XXX公司D委T教育开展情况阶段报告

XXXT教育领导小组办公室：
自T教育开展以来，XXX公司D委深入贯彻落实中央、省委、省国资委D委、XXXD委关于深入开展学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想T教育的部署要求，将高质量开展好T教育作为当前的首要政治任务，深入系统学、带着问题学、联系实际学，推动广大D员干部在T教育中凝聚奋进力量。现将T教育开展情况汇报如下：
一、主要做法
（一）组织领导到位。成立了以D委副书记、总经理为组长，D委副书记、纪委书记为副组长，其他班子成员为组员的T教育领导小组，并在领导小组下设办公室，进一步明确了领导小组及领导小组办公室岗位职责，要求领导小组及领导小组办公室全体成员要切实提高认识，严格按照公司D委的总体部署，制定周密安排，把握重点举措，推动T教育工作落深落细落实。先后组织召开T教育动员部署会1次、D委中心组（扩大）会6次、D委班子讲D课2次，及时跟进传达学习XXXT教育工作会议、中央政治局集体学习、历次来陕考察重要讲话指示批示精神。[最新~热&点素材^尽在【公众号：哒哒君】@*]
##paidbegin##（二）统筹协调到位。深入学习中央《关于在全D开展学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想T教育的意见》和省委、XXXD委《学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想T教育实施方案》，严格按照省委T教育领导小组办公室、XXXD委T教育领导小组办公室要求，细化研究制定XXX公司《深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想T教育的实施方案》，先后研究制定8份T教育指导工作规范文件，对重点任务做出安排部署，确保T教育方向明、任务清。
（三）示范引领到位。D委领导班子成员强化示范引领，其他D员领导干部积极跟进，全体D员广泛参与，力争使T教育取得最好效果。深化交流研讨，坚持以D委理论学习中心组学习为载体，在T教育读书班上，D委班子、经营层领导班子成员围绕8本指定学习教材进行了深入学习研讨。抓实支部学习教育，每名D委班子成员在分管企业D支部讲授专题D课，每名D员干部都谈心得、谈体会，D员干部全员制定了自学计划，抓好自身学习。坚持以学促知、以知促改，分批次组织T教育学习周活动，公司所有D员干部均能参与其中，确保实现学习教育全覆盖。
（四）调查研究到位。公司D委坚持把大兴调查研究作为解新题破难题、筑牢企业工作高质量发展根基的重要举措，由班子成员牵头与开展调查研究工作。坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深度思考查找影响和制约企业工作高质量发展的突出问题，找准调查研究的切入点、落脚点和着力点，研究确定7项重点调研课题，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题，着力破解制约XXX公司高质量发展的重点、难点问题。坚持为民理念，突出践行以人民为中心的发展理念，深入群众、深入基层，及时召开职工交流座谈会，充分掌握职工群众对福利待遇、职业规划、个人发展等方面的新需求、新期待，形成领导班子包抓13项目民生实事任务清单，更加精准落实各项民生实事。
二、取得成效
（一）理论学习更进一步。把抓好理论武装作为重中之重，在突出抓好规定篇目学习的同时，通过多种学习形式，及时跟进学习XXX重要讲话精神，读原著、学原文、悟原理，坚持不懈用XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在学习上取得了新进步。
（二）D性修养更进一步。深入传达学习XXX在听取XXX省委省政府工作汇报时的重要讲话精神、XXX历次来陕考察重要讲话重要指示批示精神，深刻领悟精髓要义和丰富内涵，自觉用XXX新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实做到在服务大局中坚定政治方向、在聚焦主业中把握职责定位、在稳中求进中担当作为，在深学笃行中着力推动企业工作高质量发展。
（三）整改落实更进一步。把专项整治作为强化整改落实的有力抓手，坚持对标对表，发扬斗争精神，抓重点、破难点、攻堵点，通过座谈交流，深挖工作短板、听取意见建议、探讨思路举措，掌握了比较详实的第一手资料，狠抓整改落实，从职工群众中选出5名政治可靠、办事公道的同志组建职工督导组，明确督导工作的任务分工、时间安排、结果运用，实行“时间表、进度图、责任链”挂图作战，倒逼工作推进，确保各项民生事实项目按时按期，保质保量完成，让职工群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
三、存在问题及下一步努力方向[最*%新~热点#素材尽在&【公众号：哒哒君】]
T教育开展至今，虽然取得了些许成绩，但对照上级要求和群众期望还存在一定不足。主要表现在：一是带着问题学、带着联系实际学、学用结合不够；二是推动调研成果转化力度还需要进一步加强；三是重视抓短期整改，对中长期整改深入研究不够。下一步，我们将坚持问题导向、目标导向和成果导向相统一，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
一是理论学习再加强。继续坚持领导干部带头学，D委理论中心组、D支部“三会一课”集体学，“网络教育资源”线上学等学习模式，通过全面系统学、深入思考学、联系实际学，继续坚持读原著、学原文、悟原理，跟进学习最新重要精华文章，不断增强守初心和担使命的行动自觉。
二是调查研究再加力。健全完善调查成果研究、交流机制，不断提高决策科学化水平。坚决打通调研成果转化的“最后一公里”，既加速推动前期调研成果转化，又探索建立调研督导、考核机制，确保D员干部用心、用情调研，形成高质量调研报告。[最新#热%点素材尽在【~公众号：*&哒哒君】]
三是整改落实再加码。把“改”字贯穿始终，对T教育期间发现的问题，能立即整改的立即整改；需要长期整改的，健全完善整改方案，狠抓整改落实。让问题件件有整改、事事有落实。加快推进制度建设，围绕已整改完整的问题，探索通过制度固化成果，实现“解决一个问题，就建立一个制度；建立一个制度，就规范一类问题”。
四是学用结合再发力。坚持把学用结合作为开展学习教育的重中之重，以T教育为统领，紧扣高质量发展这一首要任务，将T教育与经营实践相结合，积极创新方式方法，组织D员干部在经营一线开展学习教育实践活动，推动学习教育往深里走、往实里走、往心里走，切实将T教育成果转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，为公司实现高质量发展提供坚强组织保障。[最新热点&素材尽在【公~众^号：#长君】@]
特此报告。


中共XXXXXXXXX公司委员会T教育领导小组（借章）[最%新热点素材尽^在#【&*公众号：哒哒君】]
2023年6月15日[最#*@新热^点素材尽在【公&众号：哒哒君】]

[最新热点素材*@尽在【公众号%：老#&君】]
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk[最新热点素#材尽在*^【@公众号~：哒哒君】]


##paidend##
