
党委专题民主生活会主持发言提纲

根据计划安排，今天晚上，我们召开局党委班子专题民主生活会，主要开展集体谈心交心。今天的会议，应到x人，实到x人，与会人数符合规定要求，可以开会.会议主要有x项议程：一是听取上一年度民主生活会整改措施落实情况报告，听取本次民主生活会征求意见情况，听取深化政治整训、抓好思想清理情况的报告，听取局党委进一步加强自身作风建设措施情况的报告，听取整治形式主义为基层减负工作情况的报告；二是党委班子成员围绕“四个带头”进行对照检查，开展批评与自我批评；三是由我代表党委班子作对照检查。[最新热点素材尽在^【公众%号&@：哒哒君#】]
首先，进行第一项议程：听取情况报告.这5个情况报告，已经报常委同志审签，结合大家的意见，进行了修改完善，考虑到时间关系不再报告，大家对照检查时要针对问题深入检视剖析。
下面，进行第二项议程：党委班子成员开展批评和自我批评大家要聚焦会议主题，围绕“四个带头”“三个讲清”，采取“个人讲、大家评、逐个过”的方式进行，切实拿起批评与自我批评这个利器，开门见山、直奔问题，触及思想、触及灵魂，真刀真枪、真批真帮，切实开出党味、辣味、火药味。我先给大家当“靶子”，请同志们放下顾虑向我“开炮”，我一定虚心接受、举一反三、坚决整改。
##paidbegin##下面，我先进行自我批评。
……〔个人对照检查后〕
关于党委班子建设情况和下步加强改进的措施打算，我最后综合大家的发言，在会议小结的时候一并报告。下面，请大家向我“开炮”。
刚才，同志们对我提的批评意见都很好，共有xx条，我照单全收、虚心接受、坚决整改，恳请大家随时随地对我进行批评帮助，也真诚欢迎对我整改情况进行监督。
下面，我对民主生活会作个小结
这次民主生活会紧扣会议主题，贯彻严的标准和实的要求，从思想上政治上工作上盘点收获、检视剖析，开展批评与自我批评，既是政治上思想上的交心，也是工作上方法上的交流，达到了提领认识、促进团结、共同提高、推动工作的目的。突出特点有x个：一是充分体现了高度负责、担当尽责的精神。大家都有很高的政治站位、很强的使命担当、很深的境界情怀，都能以党的事业为重、以单位建设发展为重、以对同志真关心真负责为重，充分展现了对党委班子建设和单位全面建设真正负责尽责的真诚态度。二是充分体现了开诚布公、团结和谐的氛围。大家紧紧围绕“四个带头”“三个讲清”，坚持把自我革命和斗争精神贯穿始终，自我批评直面问题、具体实在，相互批评开诚布公、直截了当，既洗涤了思想、净化了心灵、升华了境界，也体现了求真务实的作风和直面问题的勇气，实现了严肃批评和自我批评这个党性淬火基础上的真团结。三是充分体现了实事求是、求真务实的作风。审议的x个报告，开展的批评与自我批评，都坚持深度检讨反思问题，单位建设和个人素质上的“高与低”“长与短”“强与弱”都得到了比较好地呈现，让大家更加清醒地认清了形势现状、班子现状、自身能力现状，进一步增强了投身奋斗事业、提升能力素质的危机感紧迫感。四是充分检验了工作成效。这次民主生活会，大家把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，见人见事见思想，开出了党性、开出了团结、开出了前进力量，达到了统一思想、增进团结、凝聚力量、推动工作的目的。
接下来，由我代表党委班子作对照检查。
我们这个班子的x名成员，虽然以前各自在不同的局办任职，有不同的阅历，但优势互补的效益很好、齐心干事的状态很高，我感到，大家都非常讲政治、讲原则、讲事业、讲团结、讲感情，是一个能够挺膺担当的坚强领导集体。主要有x个特点：一是带头抓政治训练立魂，是一个忠诚的班子。立魂塑形首先从常委同志做起，刚性落实政治纪律和政治规矩，制定落实《党委常委思想行为规范》，带头研学新时代中国特色社会主义思想，带头清查清理思想雾霾，带头以普通党员身份参加党小组会剖析检讨，带头到学习教育联系点上党课，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力做到学习习重要讲话没有时间差、拥戴习这个核心没有情感差、落实习指示要求没有行动差。二是带头抓指导帮建立基，是一个务实的班子。常委同志都有着“功成不必在我”的情怀境界，注重干挂不上号、出不了名，但基层需要、群众叫好的事；干周期长、见效慢，但有利于蓄底气、增后劲的事；干费劲大、落实难，但对单位长远建设有益处、经得起历史检验的事，每人都挂钩2个单位，经常深入一线调查研究、听取意见、解决问题，在年初工作筹划、半年形势分析、年终工作总结等关键时节都开展解剖式指导帮带，一线窗口单位的主动性创造性充分释放，自主抓建的意识和能力不断增强，比拼追赶的氛围和干劲明显提振。三是带头抓红线底线立威，是一个清醒的班子。坚决贯彻落实“坚持底线思维，强化风险意识”的指示精神，常委同志都把抓安全保稳定当作政治责任、共同责任、分内责任，不厌其烦地讲，不知疲倦地抓，不留死角地查，不遗余力地防，年度没有发生安全隐患问题。四是带头抓团结自律立信，是一个表率的班子。坚决贯彻落实关于加强班子团结、党风廉政建设的指示精神，常委同志都把团结看成班子的生命，严格落实改进作风和廉洁从政各项制度规定，不搞特殊、不搞特权、不搞不正之风，大家都感到心情很舒畅，相互之间充满理解、信任和友谊。注重畅通运行常抓不懈的教育通道、俯身纳谏的调研通道、广征民意的民主通道、警钟长鸣的反思通道、服务解难的情感通道，上下合力紧盯影响全面建设最难最弱的环节、人民群众最盼最忧的心声、事关发展最根本最长远的问题奋斗实干，激励广大党员真正成为建设单位的主人、主角、主力。
关于局党委班子存在的问题，主要有3个方面的差距不足：一是坚持真理的根基还不够牢。学习领会新时代中国特色社会主义思想深入性系统性不够，特别是从道理、学理、哲理的结合上，领会把握蕴含其中的思想理论脉络、历史文化源流、立场观点方法还不深透，有的同志对矛盾问题的根源症结看得不深不准，思维层次跟得不快不紧，在理论本源、思想本质、问题本真的思考探究上还需要下更大功夫。二是敢于斗争的作风还不够硬。上紧、中缓、下松的问题不同程度存在，各种会议提要求多，深入一线加强监督执纪、作风督查还有待加强，一些制度规定末端落实打了折扣，少数同志高压态势下仍有麻痹思想、侥幸心理，上级开展党组织规范化建设检查、安全检查等暴露出的问题，反映出我们抓工作硬度不够，还存在“老好人”思想，特别是还有少数同志“无知无畏”“无所畏惧”，违规违纪问题屡有发生，反映出压力压势传导还没有到底到边，实际上还是斗争精神不强。三是服务基层的情怀还不够深。帮建基层单位跑面多、透视少，体系抓建、动中抓建和分类指导、精准指导不够有效，问政于民、问计于民、问需于民做得不够好，人民群众主体地位和首创精神没有得到有效释放，关注各级党员干部长远发展、内在成长还需要下更大功夫，硬件投入多、软件“升级”少，给一线减压减负还有差距，推进工作与减压增能、部署工作与创造条件还没有很好地结合起来，动力活力和自主抓建能力还需要持续激发。这些问题，我们要高度重视、深刻反思，认真研究解决。
关于加强局党委班子建设，初步考虑，重点从4个方面加以改进提高：一要加强政治训练铸魂，在捍卫“两个确立”、做到“两个维护”上作表率。深刻理解“两个确立”的决定性意义，恪守“两个维护”这一最高政治原则，更加注重深学真学系列重要讲话精神，切实做到拿到习最新讲话如获至宝，学习习系列讲话如饥似渴，谈起习重要讲话如数家珍，主动地、经常地向党中央看齐、向习看齐、向党的路线方针政策看齐，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动“两个确立”转化为“两个直达”。二要强化理论武装强自信，在坚定理想信念、践行初心使命上作表率。始终树立唯物史观和正确历史观，巩固拓展党史学习教育成果，持续深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，从党的百年奋斗历程，特别是党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革中，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，深刻领悟新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和实践伟力，永远听党话跟党走。三要勇于自我革命立导向，在从严管党治党、保持清正廉洁上作表率。坚决扛起党委的主体责任、书记的第一责任、纪委的监督责任，持续深化政治整训，严明政治纪律和政治规矩，保持政治清醒、责任清醒，强化严的自觉、立起严的导向、落实严的要求，带头接受教育管理监督，带头振奋精神状态，坚决防特权、防违纪、防逾规，推动全面从严治党向纵深推进，使我们这个班子成为上级放心信任放手干、广大党员拥护信赖跟着干的好班子。[最新@热点~素材尽在【公众号^：#长君】*]


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！[最#新热点素材@尽在【%公众号~：*哒哒君】]
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
