
D委（D组）书记抓基层D建工作年度述职报告材料汇编（42篇）




##paidbegin##D建引领促发展奋力当好排头兵

一、工作成效
一是以学习宣传贯彻D的二十大精神为主线，及时学习传达大会精神，带头x次深入基层宣讲，兴起学习宣传贯彻热潮。二是深化抓D建促经济发展，打造“x+N”重点产业链体系，招商引资连续收获五个“千亿大单”，全市新开工项目数、总投资额、年度计划投资额连续三个季度位列全省第一。三是强化D建引领基层治理，建立xx个街道“大工委”和xxx个社区“大D委”，推进居民区（网格）D组织覆盖，筑牢疫情防控防线。四是建设一流营商环境，首创审批部门“到位率”考核，实现xxx项政务事项“一次办成”。组织“千人访千企、助力解难题”活动，全力助企纾困。五是扎实推进“两个革命”，开展“当好排头兵”大讨论大竞赛活动，每季度组织现场讲评、竞赛公示，充分激发干部队伍干事创业激情。
二、主要不足
一是抓D建促乡村振兴还有差距。二是抓D建促园区高质量发展还有差距。三是破解D建与业务“两张皮”问题还有差距。四是D员干部担当作为还有差距。
三、下步打算
一是加强思想政治建设，持续强化理论武装。二是织密建强组织体系，持续夯实基层基础。三是围绕中心服务大局，持续发挥功能作用。四是压实D建责任，推动任务落实。


以高质量D建引领高质量发展

一、工作成效
一是着力推动D的创新理论入脑入心。带头宣讲D的二十大精神xx次，持续讲好“xx会议”故事，xx干部学院成为全国xx家D性教育干部学院之一。二是着力推动管D治D责任压紧压实。市委常委会、领导小组会议研究基层D建议题xx个，推行“五式”做法提升D建工作整体水平。三是着力推动各项重点任务落实落地。坚持抓两头带中间，集中整顿一批软弱涣散基层D组织，评选“规范化建设示范D支部”xx个，各领域D建取得新的进展。四是着力推动服务跨越发展见行见效。创新开展干部作风和营商环境“双提升”行动，大力实施产业发展、农民增收、城乡绿美等系列三年行动，探索“六治融合”昭通路径，D建引领基层治理工作在全国、全省有关会议上作交流。
二、主要不足
一是D建责任压实还有差距。二是脱贫攻坚成果巩固还有差距。三是基层治理效能还有差距。四是“两个覆盖”质量还有差距。
三、下步打算
一是筑牢政治忠诚，进一步扛牢主体责任。二是突出强基固本，进一步夯实战斗堡垒。三是发挥组织优势，进一步巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴。四是强化D建引领，进一步提升治理效能。


提升D建质效推进治理变革

一、工作成效
一是加强政治建设，筑牢政治忠诚。深入学习宣传贯彻D的二十大精神，全市D员干部忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是层层压实责任，凝聚工作合力。完善基层D建明责、履责、考责机制，D委主体责任、书记第一责任、班子成员共管责任有力落实。三是分类精准推进，提升D建质效。聚焦健全组织体系、建强战斗堡垒、锻造过硬队伍，推动各领域基层D组织全面进步全面过硬。四是坚持D建引领，推进治理变革。实施D建引领基层治理三年行动，做强乡镇（街道）治理龙头，做优村（社区）治理单元，做实网格“神经末梢”，城乡一体、条块协同、精准服务的基层治理体系逐步形成。五是深度融合推进，奋力赶超跨越。实施奋进新征程推动新跨越系列三年行动，深入推进“两个革命”，全力打造一流营商环境，以高质量D建引领高质量跨越式发展迈上新台阶。
二、主要不足
一是部分D组织“两个功能”不强。二是抓D建促治理保稳定工作还有短板。三是干部队伍服务意识和服务效率还有差距。
三、下步打算
一是深入学习贯彻D的二十大精神。二是持续织密建强组织体系。三是持续深化“两个革命”推动高质量发展。


贯通融合抓D建抓强D建促发展

一、工作成效
一是全面加强D的政治建设。严格执行“第一议题”制度，坚决贯彻落实中央决策部署和省委工作要求。二是深化D的思想建设。把迎接宣传贯彻D的二十大贯穿全年工作，用D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。三是构建责任落实闭环链条。派发xxx份D建任务清单，实施xx个“书记领航”项目，开展提醒谈话xx次，推动责任落实。四是坚持大抓基层鲜明导向。深化“双整百千”四级联创，统筹推进各领域达标示范创建。开展美丽乡村星级化评价管理，成立xxx个强村公司助力乡村发展建设。五是推动组织功能转化为发展动能。新能源电池链式招商初显成效，老旧小区改造获评全省优秀典型，每月组织重点项目现场观摩会，扭转了经济发展增速滞后的被动局面。
二、主要不足
一是管D治D责任尚未贯通到底。二是制度规定执行有差距。三是工作覆盖质量有待提升。四是抓D建促发展的措施还不够精准有效。
三、下步打算
一是深入学习贯彻D的二十大精神，全面落实省委“xxxx”战略。二是深化“四级联创”推进基层D建全面过硬。三是发挥组织优势推动农业提质、工业倍增、服务业增效。四是践行“两个革命”，筑牢坚实组织保障。


D建引领打赢发展“翻身仗”

一、工作成效
一是在全市开展“学习二十大、建功新时代、建设新xx”活动，各级D组织学习研讨x.x万次、宣讲xxxx场次，推动D的二十大精神落地落实。二是全面构建“一地两带五区”基层D建新格局，分类制定三年行动计划，分类召开现场推进会、研判会xx场次，基层D建从“见形”到“见效”。三是牢固树立大抓基层鲜明导向，新组建D组织领办农民专业合作社xxx个，脱贫户“双绑”率达xx.xx%，全市所有村集体经济收入突破xx万元，腾冲被列入全国乡村振兴示范县创建名单。四是开展“作风之问”和“争做杨善洲式的好D员好干部”主题实践，凝聚各级D员干部智慧和力量，坚决打赢发展“翻身仗”。
二、主要不足
一是基层D建工作责任扛牢压实有差距。二是各领域基层D建纵深发展有差距。三是D建引领基层治理存在短板弱项。四是干部干事创业热情未完全激发。
三、下步打算
一是全力抓好D的二十大精神学习宣传贯彻。二是压紧压实基层D建工作责任。三是接续推进“一地两带五区”基层D建创建。四是深化“两个革命”，推动xx高质量发展。

抓实基层D建力促xx发展

一、工作成效
一是切实履行第一责任人职责，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。落实“三法三化”，牵头制定全州基层D建年度总体方案、项目清单、考评清单和责任清单，领衔实施x个“书记领航”项目。二是深化D的创新理论武装，兴起学习宣传贯彻D的二十大精神热潮，从严整治软弱涣散D组织，抓实D员教育管理监督，全面开展“基层D组织‘五面红旗’、D员干部‘标兵标杆’、广大群众‘幸福积分’”等争创活动。三是践行组织路线，坚持围绕中心服务大局，着力优化营商环境，扎实开展“两个革命”，持续深化“干在实处，走在前列”大比拼，地区生产总值、固投、规上工业增加值增长分别居全省前列。
二、主要不足
一是压力传导和责任落实还有差距。二是D员干部日常管理监督还有差距。三是增强基层D组织“两个功能”还有差距。四是以高质量D建引领高质量发展还有差距。
三、下步打算
一是强化思想铸魂，深入学习宣传贯彻D的二十大精神。二是压实政治责任，推动全面从严治D向纵深发展。三是增强“两个功能”、发挥“两个作用”，以高质量D建引领高质量发展。


聚焦基层基础扛实主责主业以高质量D建引领保障高质量发展

一、工作成效
一是旗帜鲜明讲政治。深入学习宣传贯彻D的二十大精神，对标省委“xxxx”战略发展目标谋划xx工作。二是大抓基层固根基。组织“担当实干争先跨越”大讨论和“三话六学”活动，大力推进抓D建促乡村振兴、促基层治理，常态开展“擂台比武”，抓实“书记领航”项目。三是聚焦中心促发展。推广x种模式促群众增收，推行“链长制”打造x条千亿级、x条百亿级产业链，理顺“四区联动”机制，加快河口国际口岸城市、现代化边境幸福村建设，xx接近脱劣目标，全省乡村产业发展、公立医院D建现场推进会在xx召开。四是深化拓展“两个革命”。开展“下沉一线、助企纾困、为民办事”实践行动，推行“红黑榜”、设立“骏马奖”，开展作风大调研、“躺平”干部大整治。
二、主要不足
一是全面从严治D还有短板。二是“两个作用”发挥还有差距。三是干部队伍能力素质与发展不匹配。四是D建引领发展不够有力。
三、下步打算
一是实施凝心铸魂工程。二是实施干部能力作风提升工程。三是实施责任落实提效工程。四是实施D建领航工程。


扎根边疆心向中央拥护核心心向北京

一、工作成效
一是推进边疆D建长廊建设，实施“红旗飘飘”工程，开展“感D恩、听D话、跟D走”主题活动，D建引领现代化边境小康村做法被央视新闻联播报道。二是组建州委民族团结工作队推进“三区”建设，实施“拆围透绿”工程，拆除围墙、打开“心墙”。三是推广xx村D建引领乡村振兴经验，在xx村打造“胜江南”的xx农村。四是D建引领群众增收、基层治理、绿美建设，脱贫人口和监测对象年人均纯收入增长xx.xx%，群众安全感从多年全省末位上升至全省第七，开展“绿美xx先锋行”，实施“一人十树、一村万树”工程。五是推进优化营商环境三年行动，当好第一服务员，选派驻企服务员。六是举办“xx之干·书记大擂台”，开展“拼经济，xx在行动”，“双顶格”管理干部，一把手“零提示”经验在全省推广。
二、主要不足
一是新业态新就业群体D建待加强。二是基层D建品牌化、辨识度、影响力有差距。
三、下步打算
一是深入学习宣传贯彻D的二十大精神。二是以高质量D建引领xx高质量发展。三是以“xx之干”落实作风革命效能革命。


聚焦中心抓D建奋勇争先强作为

一、工作成效
一是以D建引领经济社会发展，深入实施中老铁路沿线开发三年行动计划，全市外贸进出口总额增长xx.x%，增幅比xxxx年同期提高xx.x个百分点；xx%的村集体经济收入超xx万元，比xxxx年增加xxx个。二是全面优化营商环境，出台促进民营经济发展xx条、优化法治化营商环境xx条等政策，推出政企双月见面会、领导干部上镜公开承诺等措施，建立纾困主管、服务专员等机制，点对点服务xxx家重点民营企业；组建招商引资项目指挥部，建成招商引资全过程服务数字化平台，对招商企业和项目进行全周期服务。三是深入推进“两个革命”，推行“xxxx”工作机制，D政主要领导带头，加强抓落实的过程管理和流程管控，提高工作效率；抓实业务调度和领导干部述职，开展重点项目现场观摩，实施经济工作“五挂钩一报告一通报”考核，推动“三法三化”落实落细，真正让干部紧起来、动起来、跑起来。
二、主要不足
一是谋划推动工作有差距。二是压实责任抓落实有差距。三是示范引领有差距。四是从严监督管理有差距。
三、下步打算
一是提高各领域基层D建工作质效。二是推动基层D建围绕中心服务大局。三是深化作风革命效能革命。


强基固本提效能

一、工作成效
一是D建引领促发展。深入学习宣传贯彻D的二十大精神，贯彻落实省委“xxxx”战略目标，一体谋划推进抓班子带队伍、产业发展系列三年行动，创新开展边疆D建长廊先行示范区建设，充分发挥基层D组织和D员“两个作用”。二是比学赶超转作风。深化“两个革命”，部署开展“五比五看五争当”活动和“八破八立”解放思想大讨论，建好项目库、办好观摩会、用好红黑榜，树起重实干重效率重实绩用人导向。三是真抓实干显成效。基层D组织“两个功能”得到加强，整顿软弱涣散D支部xxx个；营商环境得到优化，企业开办审批时限压缩至半天；经济实现止跌回升，前三季度DP同比增长x.x%，x-xx月固定资产投资同比增长xx.x%，从全省末位进入全省中游。
二、主要不足
一是基层D建与产业转型创新耦合度不高。二是部分领域D建基础薄弱。三是基层D组织自身造血功能还不强。四是干部队伍拼搏精神不够。
三、下步打算
一是扛实抓D建第一责任人职责，补短板、强弱项、扬优势。二是抓好边疆D建长廊先行示范区建设、发展壮大村级集体经济、产业链D建x项重点工作。三是深化“两个革命”，开展好“营商环境提升年”和“招商引资主题年”活动。


扛实管D治D责任推动高质量发展

一、工作成效
一是落实管D治D责任。带头专题宣讲D的二十大精神x次，抓实省委反馈x个问题、巡视巡察整改，约谈“一般”等次D委x个。实施“青苗工程”，“活页式”管理优秀干部。二是D建引领聚力奋发。开启“双月茶叙”，集中开工重大项目xxx个，搭建x条全产业链，xx位院士到大理助力绿色发展，引进博士x名、硕士xx名。三是创新载体为民办事。开展“我为群众算笔账”活动xxxx余次，整合x.x亿元发展村级集体经济，承办全省“擂台比武”并获一等奖，抓实x个“书记领航”项目。四是服务优化营商环境。将其作为“一把手”工程并纳入绩效考评，带头到省外招商引资x次，实施组织工作服务优化营商环境项目xxx个。五是深入推进“两个革命”。创新开展“学做”活动，“清廉大理”建设取得实效，通报典型xxx起xxx人，查处涉嫌酒驾醉驾D员、公职人员xxx人。
二、主要不足
一是D建责任压实不够。二是工作靶向不够精准。三是作风顽疾树倒根存。四是D建引领成效不显。
三、下步打算
一是加强政治建设，持续强信念筑根基。二是严密组织体系，持续抓基层强基础。三是树牢鲜明导向，持续转作风提素质。四是强化D建引领，持续聚合力促发展。


D建引领防住疫情稳住经济安全发展

一、工作成效
一是以新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、引领使命、统一思想，筑牢D在边疆地区的执政基础。二是加强D建引领，支部建在边境卡点、组织进到小区楼栋，选树D员中心户，建设基层D建“十面红旗”和“平急结合”红色全科网格，以D建促强边固防，牢牢守住疫情输入防线、疫情不外溢底线、社会稳定底线、民生保障底线，全面打赢疫情防控和民生保卫战。三是深入推进“两个革命”，全州干事创业精气神焕然一新，顶住疫情最前线压力，负重前行顽强推动发展、优化营商环境，前三季度经济增速达全省平均水平，固投高于全省平均水平x.x个百分点，建成区绿地率增加x.xx%。四是狠抓全面从严治D，持续推进政治生态出清向好。
二、主要不足
一是系统谋划、整体推进基层D建不够。二是部分D组织战斗堡垒作用和D员先锋模范作用发挥不充分。三是从严管D治D有薄弱环节。
三、下步打算
一是突出忠诚建设，全面加强D对一切工作的领导。二是突出作风建设，坚持“三个工作法”，持续推动干部作风转变、效能提升。三是突出组织建设，以强大组织力引领发展。


坚持D建引领强化担当落实谱写发展新篇

一、工作成效
一是狠抓工作创新。建立与下一级D委（D组）书记谈话、下级D委（D组）书记向市委常委会述责述廉等制度，加强对“一把手”和领导班子的监督。组织中青班学员成建制参与市委巡察，从中历练和发现干部。二是狠抓基层基础。全覆盖培训D员干部x万余人次，网上D支部规范化建设达标率xx.x%，全市村（社区）集体经济收入均达到x万元以上，xx万元以上占xx.x%。抓D建促世界文化旅游名城建设、“红色物业”促小区治理等xx做法被中组部刊载宣传。三是狠抓D建引领。启动“争一流、促跨越”行动，副厅以上领导领衔xx项争先进位事项，x-xx月全市主要经济指标增速进入全省第一方阵，xx市和宁蒗县创建为全国民族团结进步示范区。四是狠抓效能建设。推进“两个革命”，完成“三服务”清单事项xxxx件，出台定期解决企业问题见面会、部门挂联民营企业等举措，开展招商活动xxx场次，市外到位资金增长xx.x%，市场主体同比净增x.x万户。
二、主要不足
一是管D治D责任落实有差距。二是抓D建促高质量发展有差距。三是抓D建促教育医疗事业发展有差距。
三、下步打算
一是加强政治建设。二是拧紧责任链条。三是巩固“智慧D建”成果。


以高质量D建助推高质量发展

一、工作成效
一是着力推项目、解难题。安排xx项年度工作项目，带头一线蹲点调研，带动解决问题xxx个。二是着力抓思想、聚力量。抓好D员教育管理常规动作，宣讲D的二十大精神xxxx多场次，凝聚起团结奋进磅礴力量。三是着力抓引领、促发展。抓好D建引领乡村振兴、强边固防、基层治理，实现集体经济净收入xx万元全覆盖，xx个边境村达到“强边固防示范村”申报标准，创建xxx个州级以上民族团结进步示范单位。四是着力补短板、强基础。全州抵边村实现D员空白村民小组“清零”，农村申请入D人数连续三年递增xx%。五是着力抓必答、优服务。扎实推进“两个革命”，优化营商环境，全州市场主体净增长xxxx户。
二、主要不足
一是农村（社区）D组织建设还有短板弱项。二是推进行业领域D建工作有差距。三是推进落实优化营商环境任务有差距。四是基础D务工作“一换人就不规范”问题突出。
三、下步打算
一是聚焦“一条主线”，抓好学习贯彻D的二十大精神。二是聚焦“两个功能”，夯实D的执政基础。三是聚焦“三个难点”，破题打造“怒江样本”。

抓实基层D建服务xx长治久安和高质量发展

一、工作成效
一是着力履行“第一责任人”职责。健全运行“每月三个必调度”机制，全年共调度xx次。二是着力深化理论武装。在机关规范落实“五个第一”机制。在农村深化“拥护核心·心向北京”主题教育。三是着力发挥D组织“两个功能”。深化D建促稳定，实现零命案。深化D建促发展，出台实施系列三年行动计划，荣获第六批生态文明建设示范区称号。促疫情防控，服务管控由藏入x人员x.x万人，实现零外溢。
二、主要不足
一是履行“第一责任人”责任还有差距。二是少数D组织政治功能和组织功能不强。三是少数D员干部服务营商环境的意识不强。四是对D员的监督教育管理还有差距。
三、下步打算
一是深入学习宣传贯彻新时代中国特色社会主义思想，紧扣“xxxx”，着力发挥基层D组织在稳定、发展、生态和边疆稳固中的保证作用。二是深入推进“两个革命”，营造风清气正、干事创业的政治生态。


D建引领推动xx经济社会高质量发展

一、工作成效
一是以系统化的思维抓学习，用过硬的政治担当作保障。主持召开常委会研究基层D建xx次，开展基层调研xx次，带头宣讲D的二十大精神x场次，出台基层D建系列配套文件。二是以工程化的思维和轮次培训的方式推动“六大工程”和重点工作。开展培训xx轮次，覆盖xx万人次。以D的基层组织网格引领社会治理网格，设置五级网格x.x万个，选配网格长x.x万名，网格员xx万名，推动绿美建设、疫情防控、灾害处置、殡葬改革等工作。三是以D建为引领提速推进中缅印度洋新通道建设。完成xx批次专列运输。xx方向班列开运，实现新通道与xx全面对接。
二、主要不足
一是抓基层打基础方面用力不够。二是D建服务经济高质量发展不足。三是D政军警民强边固防未形成最大合力。
三、下步打算
一是深入学习宣传贯彻D的二十大精神。二是深化“两网”融合，强化基层社会治理。三是坚持抓D建服务发展，壮大资源经济、口岸经济、园区经济，推动各项重点工作。


走在前作表率以高质量机关D建引领保障高质量发展

一、工作成效
一是坚持把政治建设作为抓机关D建的首要任务，迅速掀起学习宣传贯彻D的二十大精神的热潮。二是坚持把理论武装作为抓机关D建的重点工作，打造理论武装“领头雁”。三是坚持把组织体系建设作为抓机关D建的基础工程，推进D建和业务深度融合。四是坚持把能力建设作为抓机关D建的关键环节，增强D员干部推动高质量发展能力、D务工作能力和防腐拒变能力。五是大力推进作风革命效能革命，D建引领打造“一流营商环境”。
二、主要不足
一是推进D建和业务深度融合还不够有力。二是沉到一线抓D建还不够经常。三是责任压得还不够严实。
三、下步打算
一是开展专题大学习、D课大讲授、D员大培训、基层大宣讲，推动D的二十大精神进机关。二是联合开展专题培训，增强领导干部推动高质量发展的能力素质。三是抓实战斗堡垒工程、先锋模范工程，选树一批先进典型、推出一批创新案例。四是做实监督、查办、整改、治理“通篇文章”，建设“清廉机关”。五是扎实推进作风革命效能革命，深化“对标先进、争创一流”主题实践，优化提升“xx评议”工作成效。


坚持D对教育事业的全面领导

一、工作成效
一是聚焦“两个维护”，着力强化D的政治建设。坚持“第一议题”制度，深入学习宣传贯彻D的二十大精神，做好“双减”、校园疫情防控等重大工作。二是聚焦主责主业，着力健全D建工作责任体系。年初清单化明确任务，年中全覆盖督导，年末严格考核并约谈xx人次。三是聚焦立德树人，着力提升思想政治工作质量。举办“张桂梅思政大讲堂”，开展书记校长“同讲一堂思政课”。四是聚焦队伍建设，着力推进高校D委集中换届。出台高校领导班子建设的意见和民办高校D委书记（督导专员）选派管理办法，有序推进xx所高校换届。五是聚焦强基固本，着力提升政治功能和组织功能。强化落实高校D委领导下的校长负责制，xxxx所中小学校试点建立D组织领导的校长负责制，全覆盖选派民办高校D委书记。
二、主要不足
一是责任传导还不到底。二是思政工作还有差距。三是队伍保障还不到位。四是D建质量还有短板。
三、下步打算
一是坚持和加强D对教育的全面领导，坚定不移落实立德树人根本任务。二是增强D组织“两个功能”。三是推动D建和教育发展深度融合。四是扛牢管D治D政治责任。


抓D建促省属国有企业高质量发展

一、工作成效
一是始终坚持把D的政治建设摆在首位。认真落实“第一议题”制度，严密组织D史学习教育，坚决做到“两个维护”。二是认真履行全面从严治D责任。带头开展“一企一策”调研，制定《关于破解省属企业D建工作责任层层递减问题的实施办法》。三是持续加强组织体系建设。着力强化D的领导融入公司治理，“智慧D建”、“一企一品牌”创建等全面加强。四是深入推进“三不”机制构建。聚力开展“清廉国企”建设，保持反腐倡廉高压态势，D风廉政建设不断加强。五是积极推动D建与中心工作深度融合。扎实推进国企改革三年行动，省属国有企业经营业绩实现新提升。
二、主要不足
一是管D治D压力传导不够到位。二是D建工作质量有待提升。三是D风廉政建设仍需加强。
三、下步打算
一是加强D的政治建设，做到“两个维护”。二是压实层级责任，强化责任有效履行。三是持续提升组织体系建设质量，推动基层D建全面进步、全面过硬。四是扎实推进“清廉国企”建设，积极构建国有企业风清气正的良好政治生态。


抓好D建促发展扩面提质强实效

一、工作成效
一是牵头抓总统筹推动。制定年度工作要点、D建工作方案、学习宣传贯彻D的二十大精神通知等指导性文件。二是以D的创新理论凝心铸魂。分级分类开展两新示范培训，依托“万名D员进D校”轮训D员x.x万人次。三是发挥两新服务中心作用。两新组织开展助农活动xxxx次，xxxx名两新D组织负责人进入街道“大工委”、社区“大D委”。四是探索破解新兴领域D建难题。年内组建D组织xxx个、行业D委xxx个、群团组织xxxx个。五是扎实推进“两新D建样板区”创建。着力打造两新D建样板，扎实推进“两个覆盖”，发展两新D员xxxx名。六是开展“xx先锋·两新龙头”示范选树。省级示范选树D组织xx个，D组织书记、D建工作指导员各xx名。
二、主要不足
一是D建责任压得不够实。二是“两个覆盖”质量不够高。三是抓D建促非公经济健康发展还不够有力。四是一些D组织工作不够规范。
三、下步打算
一是抓好D的二十大精神学习宣传贯彻。二是不断提升“两个覆盖”质量。三是持续发挥“两个作用”。四是助力优化营商环境。五是打造“xx先锋”两新D建品牌。


D建领航风帆起凝心聚力促发展

一、工作成效
一是始终把D建工作摆在突出位置。严格落实“四个第一”制度，教育引导D员干部拥护“两个确立”、做到“两个维护”；带头开展“我为群众办实事”实践活动，带动全市解决群众“急难愁盼”问题x.x万件。二是抓实D建各领域发展。围绕机关优效率、学校强阵地、国企“两新”促发展、离退休优服务，统筹好各领域D建发展；重点村整治、出租屋和流动人口管理取得实效，抵边村民参与“偷引带”违法犯罪率下降xx.xx%，刑事、治安警情下降xx.xx%、xx.x%，群众安全感满意度大幅提升；持续开展城市基层D建全域提升行动，对城区社区优化调整，基层治理能力持续提升。三是树立鲜明引才育人选人用人导向。新提拔的干部中一线干部占xx.xx%，全市xx后科级领导干部数量接近倍增；制定以“人才引进”三个办法为核心的“x+N”政策体系，建立“普惠性＋量身定制”特色人才制度体系，推动D的建设更加有力。
二、主要不足
意识形态工作责任制落实不到位，抓D建促基层治理还有差距，优化服务营商环境有待加强，基层D组织功能发挥不到位，人才工作机制不完善。
三、下步打算
强化思想建设，坚定政治立场、政治方向、政治原则；夯实基层基础，加强人才引育，锻造高素质干部队伍；严肃纪律建设，把“严”的主基调长期坚持。


D建引领聚合力踔厉奋发谱新篇

一、工作成效
一是扛牢政治责任。聚焦主责主业，定期召开县委常委会、领导小组会研究部署D建工作，督促班子成员履行“一岗双责”，抓实述职评议考核，夯实D建责任。二是加强政治建设。严格落实“四个一”制度，全面学习宣传贯彻D的二十大精神，各级领导班子和D员干部“身在边疆、心向中央”的意识更加牢固。三是强化政治功能。做深做实做优“大抓基层”鲜明导向，选树xx省模范机关创建示范单位x个、“xx先锋红旗D支部”x个，典型示范引领各领域D建创新提质。四是发挥政治引领。承办全省现代化边境小康村典型引路经验交流现场会，出台“定了就干、马上就办”深化“两个革命”xx条措施和打造一流营商环境三年行动计划，创新开展“学习二十大，我们怎么办”思想解放大讨论，组建重大项目指挥部和工作专班，建立“项目库”、开展“大比武”、推行“红黑榜”，全县实有市场主体同比增长xx.xx%、“四上”企业同比增长xx.xx%，全年预计实现地区生产总值同比增长x.x%、完成固定资产投资同比增长xx.x%。
二、主要不足
一是落实D建责任有差距。二是基础D务质量有差距。三是全面从严治D有差距。
三、下步打算
一是坚定不移加强D的政治建设。二是持续用力拧紧D建责任链条。三是持之以恒织密建强组织体系。四是全力以赴提升D建引领质效。


夯实基础抓D建凝聚合力促发展

一、工作成效
严格落实D建第一责任人职责，深入基层调研指导基层D建工作x次，紧盯存在问题、重点环节、整改实效，稳妥有力有序整治公职人员私下交易土地建房问题，完成整改xxx宗xxx人。抓实D建引领项目建设，完成固定资产投资xx.xx亿元，经济形势平稳向好。“干部规划家乡行动”获得省级奖补xxx万元。深入推进“放管服”改革，做好政务服务“好差评”工作，处置损害营商环境问题线索xx件，年度新签约项目xx个，完成招商引资xx.xx亿元，引进州外到位资金xx.x亿元，同比增长xx.xx%。全面推行村级组织“大岗位制”，抵边村集体经济收益全面达到xx万元。深入推进作风革命、效能革命，扎实开展“重塑风清气正政治生态”专题教育活动，有力整治“四文化一交易”等问题，干部队伍作风持续向上向好。
二、主要不足
服务发展不够充分，干部作风不够严实，跟踪问效不够彻底，工作推进不够协调、人才工作相对滞后。原因：思想认识不够，精力投入不够，D建责任压得不实。
三、下步打算
在筑牢政治忠诚上持续发力、在选优育强队伍上持续用力、在织密组织体系上持续深化、在D建融合发展上持续增效，把D建工作放在全局思考谋划，推动D建与中心工作同部署、同谋划，深入融合边疆D建长廊先行示范区创建。


D建引领把方向聚力中心促发展

一、工作成效
严格落实D委书记抓D建责任制，坚持带头学、带头抓、带头改，以责任落实推动工作落实。坚定理论武装正确导向，推动D的创新理论入脑入心，自觉将学习成效转化为务实措施。夯实基层D建基础，抓实分类指导，做好D员发展，推动制度落实，实现D组织组织力持续增强。不断深化基层治理，教育引导D员干部在推进乡村振兴、强边固防、疫情防控等工作中发挥先锋模范作用。融合推进基层D建工作与经济社会发展工作，固定资产投资等经济指标按年度任务完成并实现增长。探索“D建+营商环境”模式，抓好组织保障，加大市政配套，强化自我监督，推动营商环境进一步优化。深化“两个革命”，着力整治形式主义，D员干部作风持续转变，群众幸福感、满意度不断提升。
二、主要不足
D建工作与中心工作结合不紧密，工作推进不协调，D员教育管理不到位。原因：谋划思考不够深入，系统推进不够有力，跟踪问效不够扎实。
三、下步打算
带头深学细悟，切实推动D的二十大精神落地见效。认真研究谋划D建工作，制定xxxx年抓基层D建工作责任清单，夯实D建责任。加大深入基层指导调研力度，统筹推进各领域D建工作。深化D建与中心工作深入融合的实践和思考，突出发挥D建核心引领作用。


强化D建引领助力园区发展

一、工作成效
一是坚持问题导向。抓实xxxx年反馈问题整改。二是突出政治建设。多举措推动D的二十大精神走深走实。三是扛牢主责主业。召开D委会xx次，研究D建议题xxx项；选派D建组织员及指导员xx名。四是优化营商环境。班子成员挂钩入园项目xx个，实现景洪市首起“交地即交证”。五是狠抓作风革命效能革命。开展“五比五看五争当”活动，xx个D组织、xxx名在职D员参与报到服务。六是落实从严治D。D纪处分干部x名，问责D组织x个，抓好揽翠华庭以案促改“后半篇文章”。
二、主要不足
一是政治功能和组织功能“淡化”。对D员干部的政治引领不够。二是D建主体责任落实“虚化”。落实部分重点任务缓慢、效果不好。三是D组织作用发挥“弱化”。D建工作推进不平衡，作用发挥不明显。四是D员教育管理“软化”。抓早抓小的意识和力度不够，D员违纪违法现象时有发生。
三、下步打算
一是坚持把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，始终同以同志为核心的D中央保持高度一致。二是抓好“两个责任”落实，把管D治D这项重大政治任务抓好、抓实、抓出成效。三是以提升组织力为抓手，统筹推进各领域D建工作，用D建引领园区各项工作高质量发展。


增强D建引领力勇当发展排头兵

一、工作成效
一是落实D建责任。推动落实“书记领航”基层D建“x+x”项目，制定D建责任落实操作细则xx条，做到扛责传责衔接统一。二是强化理论武装。以D的二十大精神学习为重点，组织多形式多层次的学习宣传宣讲，举办学习会、报告会、读书班、研讨班xxxx余场次，以理论清醒增强政治定力、增强实践自信。三是树立工作品牌。坚持抓两头带中间，基层D组织建设全面过硬。推行城市社区“大D委”制，“D支部+业委会”“D支部+物委会”实现全覆盖，机关D建“两抓三创三提升”活动深入开展，“两新”组织D的工作覆盖率达xxx%，扎实推进离退休干部D建和城市D建工作。四是服务中心大局。以高质量D建引领高质量发展，硅光伏产业蓬勃发展，投融资实现重大突破，xx市在全省xxxx年度县域经济发展“xx强县”考核评价中排名第一，列“xxxx中国西部百强县市”第xx名。
二、主要不足
一是创新理论武装有差距。二是各领域基层D建发展不平衡。三是各方力量融入基层治理程度不深。
三、下步打算
一是管D尽责，旗帜鲜明讲政治。二是严管善用，导向鲜明用干部。三是典型引路，特色鲜明强D建。四是坚决惩腐，态度鲜明抓廉政。五是实绩为先，质效鲜明促发展。


D建引领促发展砥砺奋进谋新篇

一、工作成效
一是扛实D建责任。召开xx次会议研究推进D建工作，深入xx个基层D组织调研指导，牵头抓好突出问题整改，以上率下压实责任。二是织密组织体系。构建“一圈两区三带”D建工作发展新格局，突出加强园区、机关、学校、医院、新业态新就业群体D建工作，优化、新组建D组织xx个，开展D建联盟和“擂台比武”活动促提升、夯基础。三是抓实重点工作。开展“百千万”工程等各类培训xxxx余场x.x万余人次，以“书记领航”项目为引领创建省级模范机关x个、州级D建示范点x个，推行“大岗位制”、村级事务“阳光工程”激励村干部担当作为，扎实推进城市、两新、国企等各领域D建工作。四是引领推动发展。践行“两个革命”、发挥“两个作用”服务优化营商环境、推动高质量发展，禄丰市新增省级先进平安县、老旧小区改造全省优秀典型、xx省双拥模范城等殊荣。
二、主要不足
一是责任压得不够实。二是D建发展不平衡。三是引领发展不够好。
三、下步打算
一是在抓责任强落实上用力。二是在抓基层强基础上用劲。三是在抓示范强引领上用心。四是在抓常态强实效上用功。五是在抓融合强发展上用策。


D建引领聚合力担当实干谋发展

一、工作成效
一是抓思想教育。县委带头迅速掀起学习宣传贯彻D的二十大精神热潮，开设“虎乡大讲堂”“局长讲堂”“股长讲堂”等锻造忠诚政治品格。二是抓责任落实。制定加强新时代基层D建工作的实施意见等“x+N”文件，以调度会、现场会等方式抓好推进落实。三是抓基层组织。以县乡村组结对帮带等形式提升“双整百千”四级联创质效，全面推行村级组织“大岗位制”。四是抓全域推进。D员处级领导挂点负责打造基层D建示范点xx个，形成覆盖各领域的示范线、示范带。五是抓D建引领。以D建引领助力全国文明城市创建、乡村振兴、基层治理等工作提速提标，成功打造“xx家园”品牌，县信访局D组书记、局长xx被授予全国“人民满意的公务员”称号。
二、主要不足
一是钉钉子精神不足。二是统筹协调能力不足。三是从严从实教育监督管理干部不够。四是D建引领高质量发展有差距。
三、下步打算
一是在思想政治建设上持续提升。二是在推动责任落实上持续加压。三是在坚持守正创新上持续用力。四是在服务发展大局上持续奋进。


扛牢D建主责主业聚力建设“xx”

一、工作成效
一是坚持用D的创新理论武装头脑。坚持用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，带头下基层宣讲D的二十大精神，带动各级干部宣讲D的创新理论xxxx场次、受众xx万余人次。二是坚持用高质量D建引领经济社会高质量发展。认真落实稳增长系列措施和抓D建促乡村振兴、基层治理、疫情防控、优化营商环境等要求，烟叶生产、依法治县、基层武装部建设、基层社会治理等多项工作获省州肯定。三是坚持全面从严管D治D转变作风提高效率。以“勤廉书记”破题“两个革命”，扎实推进全省大宗固体废弃物综合利用“牟定基地”建设，打造农村生活污水治理“牟定模式”、“清廉xx”建设升级版“牟定样本”。四是坚持抓基层D组织建设提供坚强政治保障。开展“D委创品牌、支部有特色”创建，实施县乡村书记“创新项目”xxx个，推进基层D建全域提升。
二、主要不足
一是责任压实还需持续用力。二是基层基础还需持续提升。三是D建引领还需持续加强。
三、下步打算
一是一以贯之启智润心，全面学习把握落实D的二十大精神。二是一以贯之抓责压责，推动D建工作落实落细。三是一以贯之大抓基层，增强D组织“两个功能”。四是一以贯之从严治D，助力高质量发展。


D建引领风帆劲跨越发展阔步行

一、工作成效
一是抓主业求实效。扛牢压实抓D建主责主业，牵头完善领导班子、领导干部抓D建x个清单，全覆盖调研村社、部门、重点企业，领航实施的xx流域治理经验做法被《人民日报》报道。二是抓队伍聚合力。创新开展作风革命“五大行动”，成功创建全国信访工作示范县、省级文明城市，连续五届蝉联“省级双拥模范县”称号，作风革命效能革命经验做法入选全省第二批“两个革命”典型。三是抓基础筑堡垒。把D组织和D员队伍建设嵌入到重点产业重大项目重要工作中，两个作用在人居环境整治、疫情防控等工作中得到充分发挥。四是抓服务谋发展。坚持D建工作与中心工作同部署、同落实，彝族刺绣、人工食用菌等产业发展较好，《xx“赢商”记》在《清风xx》栏目播出，连续x年进入全国县级财政管理绩效综合评价百强县，经济社会发展稳中有进、稳中有新。
二、主要不足
一是压力传导不到位。二是统筹推进不均衡。三是融合发展不深入。
三、下步打算
一是抓理论武装，筑牢政治忠诚。二是抓责任落实，夯实基层基础。三是抓创新探索，推动融合发展。四是抓选育管用，建优干部队伍。五是抓作风革命，扛牢责任担当。


D建引领促发展踔厉奋发谱新篇

一、工作成效
一是知责履职。认真履行第一责任人职责，督促常委班子成员履行好乡镇D委第一书记责任，构建“月安排、季调度、年考核”机制，推动责任落地、任务落实。二是守正创新。坚持强基础、树典型，抓好各领域D组织建设。培树“清河模式”，开展“五面红旗”摆擂台、赛实绩，以组织振兴助推乡村振兴，xx个村集体经济突破xx万元、xx%达到xx万元以上，姚安县成功入选xxxx年度国家乡村振兴示范县创建名单。三是服务发展。充分发挥D组织组织功能、政治功能，深化政务服务和“放管服”改革，推动市场主体倍增。带头转作风、下基层、抓落实，推进基层减负和“两个革命”，实现前三季度大比拼排名全州第一，被表扬为全省“县域跨越发展先进县”。
二、存在问题
一是新兴领域D组织作用发挥不够充分。二是D员教育管理从严从细不够有力。三是高质量D建品牌培树还有差距。
三、下步打算
一是扛稳压实全面从严治D责任。二是加强政治建设打造过硬队伍。三是培树先进典型强化示范引领。


扛牢责任强根基聚焦中心促发展

一、工作成效
一是筑牢“两个维护”思想根基。把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神作为首要政治任务，严格落实“第一议题”制度，高质量举办科级干部、“万名D员进D校”等培训班xx期培训x.x万余人次。二是扛牢管D治D政治责任。认真履行“第一责任人”责任，建立基层D建“调度、察访、晾晒、研判”机制，推行“责任、考核、月提醒”三清单，真正做到“书记抓、抓书记”。三是夯实D的组织基础。深化“双整百千”四级联创，打造基层D建示范点xx个，创建“xx先锋红旗D支部”x个。“小区D建+红色物业”与全国文明城市创建互融互促。全面推行村级“大岗位制”，省级“善治乡村”试点项目落地七街。四是以高质量D建引领高质量发展。深入践行“三个工作法”，推动D建与经济社会发展深度融合、同向发力，全县DP、固定资产投资、招商引资增速取得突破。
二、主要不足
一是推动工作落实有差距。二是“两个作用”发挥不充分。三是D建工作与中心工作结合不紧密。
三、下步打算
一是全面加强D的创新理论武装。二是全面压实D建工作责任。三是全面织密D的组织体系。四是全面发挥D建引领优势。


D建引领促发展当仁不让展作为

一、工作成效
一是抓责任压实。开展“政治环境”建设年，村级集体经济均达xx万元以上，建成“零工驿站”和“租赁社区”，xx社区获评“全国示范性老年友好型社区”。二是抓“两个革命”。弘扬“永远当仁不让”的永仁精神，设立大比拼“x牛榜”，实现xx河脱劣，在“x·xx”强降温强降雪天气中，组织千余名D员干部为企纾困，成为xx省第一批“两个革命”典型案例。三是抓营商环境。实施“营商环境”建设年，推行政务服务跨省通办、阳光代办、局长坐班制，设立“办不成事”窗口。四是抓服务发展。抓实“五院共建”“全民健身周末赛”等工作，xxxx年度县域经济发展分类考核评价重点生态功能区综合排名全省第一，获评xx省县域跨越发展先进县；成功列为全省xx个、全州唯一的缓解基层财政困难三年行动示范县；xxxx年群众安全感满意度综合测评居全省第一，成功创建省级“美丽县城”，全省基层社会治理创新试点县。
二、主要不足
一是管D治D要求不够严。二是D建责任压实有差距。三是D员教育管理不到位。四是D建引领发展不充分。
三、下步打算
一是在加强创新理论武装上下功夫。二是在压实主体责任上狠发力。三是在夯实基层基础上求突破。四是在推进D建融合发展上见成效。


凝心铸魂强根基D建引领促发展

一、工作成效
一是坚决做到“两个维护”。以迎接宣传贯彻D的二十大为主线，严格落实“第一议题”制度，分级分类制定责任清单，创新与院校联合办学机制，推动D员干部教育走深走实。二是着力增强“两个功能”。创新开展中小学校“三双”行动，推行村级组织“大岗位制”，建立年轻干部“政治导师”帮带制度，开展“热坝好支书”“热坝先锋”评选表扬，统筹推进各领域D建工作。三是切实发挥“两个作用”。以D建引领红色美丽村庄建设破题乡村振兴，大力实施“三个清洁行动”，创新推行双绑利益联结机制。筹建成立全省考古界首个院士工作站，为推进“xx人遗址”考古调勘发掘提供人才支撑。持续优化服务营商环境，挂牌成立xx大学xx种业研究院，成功举办第六届蔬菜种业博览会，联合发布《xx县蔬菜种业发展蓝皮书》，不断提升D建引领产业发展组织化程度。
二、主要不足
一是责任压实有差距。二是统筹推进有差距。三是作用发挥有差距。
三、下步打算
一是强化政治意识，抓学习，强主责。二是强化责任意识，抓基层，固根基。三是强化奋斗意识，抓创新，提效能。

扛牢责任抓D建砥砺前行谋发展

一、工作成效
一是扛牢压实管D治D政治责任。县委常委会研究D建工作议题xx个，召开县委D建工作领导小组会议x次，深入基层调研指导D建工作xx次。二是坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。深入基层宣讲D的二十大精神，创新开展“大学习、大调研、大提升、大转变、大发展”主题实践活动。三是树立大抓基层鲜明导向。建强战斗堡垒，开展“xxD建示范长廊”创建和“星级D组织”创评活动，表彰授牌首届五星、四星级D组织xx个。四是推进高质量发展。坚持D建引领，推进D组织服务优化营商环境，守住不发生规模性返贫、债务金融风险、生态安全三条底线。
二、主要不足
一是管D治D政治责任落实还有差距。二是理论武装还有差距。三是各领域基层D建工作发展不平衡。
三、下步打算
一是坚持和加强D的全面领导，压紧压实各级D组织书记抓基层D建政治责任。二是强化思想政治建设，分级分类完成D的二十大精神轮训。三是夯实基层组织基础，扎实开展基层D建全领域提升行动。四是发挥D建引领作用，以高质量D建引领武定经济社会高质量发展。


从严从实抓D建提升效能当标杆

一、工作成效
一是做到“两个维护”。坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，突出学习宣传贯彻D的二十大精神，跟进创新理论武装，x家州直部门获“xx省模范机关创建示范单位”命名。二是夯实组织基础。对xxx个基层D组织分类定级和摸底排查，指导xx家机关D组织按期换届，加强对机关年轻干部的政治吸纳和培养发展，以规范化建设示范D支部创建为牵引，争创“规范化示范D支部”“xx先锋红旗D支部”。三是强化责任落实。推动“定时督促督导、定期分析研判、定责约谈问效、定量考核评价”的D建工作督导机制落实，推进基层D组织全面进步、全面过硬。
二、主要不足
一是责任和压力传导不充分，工作整体推进不平衡。二是抓D员学习教育措施不够有力，工作质效有待提升。三是工作精细化不够，破解机关D建深层次问题亟待加强。
三、下步打算
一是着眼D建与中心任务深度融合，全面落实州委决策部署。二是着眼提升政治功能和组织功能，着力强化D支部战斗堡垒作用。三是着眼建设学习型实干型效能型机关，提升D建工作“三化”水平。


强化两新D建凝聚发展合力

一、工作成效
一是扛稳压实责任。完善州委两新工委运行机制，制定州委两新工委工作要点，年内召开x次工委会、x次现场推进会，组织x次集中调研。二是强化政治引领。把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，将D的二十大精神等纳入学习专题。三是提升“两个覆盖”质量。开展两新组织常态化摸排，推进新业态新就业群体D组织组建。选派xxxx名D建指导员、结成“三联系三帮带”对子xxx对。四是加强示范创建。开展两新D建“一县一品牌”创建，在两新组织中积极培树“xx先锋红旗D支部”和“D建带群建示范点”等典型。五是坚持D建赋能服务社会发展。进一步发挥各级两新工委作用，积极助力非公企业健康发展。推进两新组织D建融入城市基层D建，建立红色物业示范点xx个。鼓励两新组织踊跃参与乡村振兴、“万企兴万村”，助推经济社会发展。
二、主要不足
一是新业态新就业群体D建工作经验不足、D建任务落实还有差距。二是两新组织“两个作用”发挥还不够充分。三是落实典型引路法还有差距。
三、下步打算
一是扎实开展D的二十大精神学习宣传教育。二是持续提升“两个覆盖”。三是着力增强两新组织D组织“两个功能”，促进“两个作用”发挥。四是抓实品牌创建。


强D建重引领促事业发展

一、工作成效
一抓D建领航。制定并落实D建“一要点一方案五清单”，推动中小学校D组织领导的校长负责制试点工作，xx所试点学校按要求配备书记、校长，完成率xx%，完善议事决策等制度。二抓强基提质。培育x所“xx先锋·育人红烛”示范学校，打造x个“D建+”特色品牌，民办学校实现“D建入章”。三抓思想铸魂。组织D的二十大精神学习培训xxx场次培训xx.xx万人次，制定思政课改革任务清单并认真抓推动落实。四抓队伍建设。从年轻教学骨干中发展D员xx名，出台县管校聘、校长职级制改革办法，激活教师队伍活力。五抓清廉建设。打造技师学院、实验小学“清廉学校”样本，建立内控制度和干部“廉政档案”。
二、主要不足
一是中小学校领导体制改革推进不够有力。二是基础D务工作不够扎实。三是以“两个革命”推动教育体育事业发展有差距。
三、下步打算
一是抓思想、把方向。围绕学习贯彻D的二十大精神，抓政治轮训和思政课建设。二是强D建、促廉洁。深入推进中小学校D组织领导的校长负责制工作，打造“一校一品”和模范机关，全域推进“清廉学校”建设。三是提效率、促发展。推行“三个工作法”，引领教育体育高质量发展。


D建领航促发展护佑健康惠民生

一、工作成效
一是强化D的创新理论武装。D委会研究D建工作xx项，形成学习宣传贯彻D的二十大精神常态化学习机制。二是主动服务融入全州发展。在疫情防控、乡村振兴等中心任务中推动基层D建工作与业务深度融合，有效发挥D组织和D员“两个作用”。三是扛稳压实管D治D责任。开展“理论、医德、法纪”三项教育和“清廉医院”建设，“阳光卫健”从有形到有效。四是夯实行业基础。坚持统筹推进，协调抓好机关、学会、公立医院各领域D建任务落实。五是突出主责抓重点。科学精准抓好疫情防控和措施优化，xxx个胸痛救治单元通过国家验收，是全国全省第一家实现全覆盖的地州。xx州被全国爱卫办评为xx省唯一一家健康城市建设样板州市。
二、主要不足
一是抓D建责任落实不到位。二是D建工作载体不丰富。三是D组织作用发挥不充分。
三、下步打算
一是强化理论武装，把学习贯彻落实新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神放在首位。二是压实D建责任，制定D建工作任务清单。三是创新活动载体，激发D组织的凝聚力和战斗力。四是补齐短板弱项，提升解决问题的能力。


打出D建“三抓”组合拳迈向国企发展新征程

一、工作成效
一是抓根本，夯实国企D建主责。将责任量化并进行清单式管理，深化拓展D建入章、D组织前置研究事项清单、“双向进入、交叉任职”、“双培养”等成果，严格督查严抓整改。二是抓基础，筑牢国企D建根基。开展“回头看”进行分类晋级，争创先进典型。抓实D员教育管理，制定“十个严禁”“十个专项整治”，推动作风革命、效能革命，深化国企改革。三是抓关键，激发国企D建活力。落实“一企一品牌”创建，实施空白车间（班组）“清零”行动，探索开展产业链、供应链、创新链D建，抓实“书记领航”项目，强化人才队伍建设，推进“清廉企业”创建。落实减免房租政策，为企业提供资金支持，服务优化营商环境。
二、主要不足
一是创新推进基层D建工作有差距。二是D建工作特色不够鲜明。三是D建工作发展不平衡。
三、下步打算
一是突出政治意识，压实D建责任。二是突出政治引领，抓实思想建设。三是突出政治功能，夯实组织建设。四是突出政治纪律，严实队伍建设。

抓实基层D建推动学校发展

一、工作成效
一是推进责任落实。认真履行第一责任人职责，压实班子成员“一岗双责”和基层D组织主体责任。二是抓好理论武装。坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，邀请州委主要领导赴学校宣讲D的二十大精神，带头当好宣讲员。三是夯实D建基础。x个支部荣获省级“一流D建示范D支部”，清单化推进D建工作提质增效，全面推进“清廉学校”建设。四是提升发展质量。保持xx.x%的较高就业率，获“教育部x+X母婴护理职业技能等级证书考试优秀试点院校”，实现我州本土高校对本土企业科技成果转化“零突破”，成立了xx州健康医药研究院，持续选派xx名干部、累计投入xxx余万元支持乡村振兴，以“三个到底”楚医之问为主线全面推进作风革命效能革命。
二、主要不足
一是用D的创新理论推动工作还不够扎实紧密。二是着力破解各领域基层D建工作发展不平衡的能力还不够强。三是紧跟形势主动寻找学校贯彻执行的具体措施结合度还不够精准。
三、下步打算
一是坚持驰而不息抓学习，把牢正确政治方向。二是坚持聚精会神抓D建，发挥D建统领作用。三是坚持全力以赴抓发展，奋力开创发展新局面。


全面压实D建责任不断提高D建质量

一、工作成效
一是始终把政治建设摆在首位。严格落实“第一议题”制度，传达学习贯彻落实上级重要会议文件精神xx项，政治理论学习xx项，举办《xx大讲堂》等各类专题学习辅导xx场次。二是压实责任提高D建工作质量。印发实施学校xxxx年D建工作方案、清单，健全D组织书记工作例会、纪委双月监督检查制度。调整优化基层D组织设置理顺隶属关系。生化农林D支部被命名为州级“规范化建设示范D支部”，机电数控D支部被确定为xx州第一批“D建带群建示范点”。三是D建引领学校高质量发展。成功创建xx省民族团结进步示范学校。荣获各级技能大赛、教学成果奖xxx余项，x名教师获表彰全国技术能手。挂牌成立xx州机械设备检验检测研究院，完成x个省级科研课题立项，被州委、州人民政府表彰为“xx州科技工作先进集体”。
二、主要不足
一是组织建设质量还不高。二是基础D务工作还不够扎实。三是调研指导督促基层D建工作还不够深入。
三、下步打算
一是持续强化理论武装。二是持续压实工作责任。三是持续加强监督执纪问责。四是持续发挥组织作用。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
