
D员领导干部学习研讨发言材料：以D的创新理论滋养初心引领使命

“我们要以这次T教育为契机，加强D的创新理论武装，不断提高全D马克思主义水平，不断提高D的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力”在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议上发表重要讲话，从新时代新征程D和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展T教育的重大意义和目标要求，对T教育各项工作作出全面部署，为全D开展T教育提供了根本遵循。奋进新征程，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，必须把新时代中国特色社会主义思想作为前进旗帜，更好统一思想、统一意志、统一行动，为奋力谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽华章提供坚强保证。因此，在开展T教育中，广大D员干部要坚决落实思想建D、理论强D，推动新时代中国特色社会主义思想真学深学、入心入脑。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，是当前抓好T教育的重要任务，是D员干部政治能力训练的核心内容，要持续抓、长期抓、深入抓，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。
一、坚持原原本本悟思想。新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精深，涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治D治国治军各领域各方面，只有通过细读原著、深学原文、体悟原理，才能准确领会其核心要义，丰富内涵和实践要求。区委始终坚持常委中心组理论学习制度，及时跟进学习重要讲话和重要指示精神，在原原本本学习、联系实际领悟上下功夫，不断以“跟进学”强化“跟着走”。理论学习贵在常学常新、常悟常进，以开展T教育为契机，巩固拓展理论武装的好经验好做法，建立完善常态化学习机制，推动D员干部把D的二十大报告、《谈治国理政》作为案头卷、枕边书，强读强记、细照##paidbegin##笃行，真正做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。要善于把博大精深的思想转换成通俗易懂的乡土语言，大力发掘百姓中的能人名嘴，用地方话讲地方事，用百姓言讲百姓理，让理论思想更接地气、理论宣讲更有针对性，更加契合基层心声；要注重“短实新”，学习内容传达准确、解读准确，学习过程结合实际、务求实效，避免穿靴戴帽、照搬照抄、冗长空洞，用鲜活的基层实践经验推动D的新思想走得更深更实；要通过学习感悟，深刻领会许D许国的担当精神、坚定鲜明的人民立场、殚精竭虑的家国情怀、深邃高超的政治智慧，把学习收获转化为深切的情感认同、正确的思想认同、坚定的政治认同，做到对D的核心绝对忠诚。要自觉对标看齐，找准思想的短板、觉悟的弱项、行动的差距，以自我革命精神检视自己、修正自己。
二、把握“两个结合”悟思想。D的二十大报告指出，只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力，“两个结合”深刻揭示了马克思主义中国化、时代化的鲜明理论特质，进一步深化了我们D对坚持和发展马克思主义规律性认识。新时代中国特色社会主义思想是坚持“两个结合”、勇于推进理论创新成果，只有在深入领会“两个结合”的过程中才能准确把握其理论逻辑、实践逻辑、历史逻辑。这就需要与学习马克思主义经典著作统筹起来，与学习百年D史统筹起来，与弘扬中华优秀传统文化统筹起来，与讲好领袖的故事统筹起来，深刻感悟的人格魅力、担当精神、为民情怀，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，推动D的创新理论刻骨铭心、入心入脑。
三、转变工作作风悟思想。多次强调，要在全D大兴调查研究之风。要边调研边学习边对照检查，在调研中深化理解感悟，在理论联系实际的过程中寻找解决问题的办法措施。要注重“短实新”，学习内容传达准确、解读准确，学习过程结合实际、务求实效，避免穿靴戴帽、照搬照抄、冗长空洞，用鲜活的基层实践经验推动D的新思想走得更深更实。要保持时不我待、只争朝夕的姿态，对工作中的短板弱项能整改马上整改，对老百姓提出的问题能解决马上解决。要增强政治责任感和历史使命感，保持知重负重、攻坚克难的状态，把准基层的痛点、难点、堵点，在推动各项工作的落实中挑起重任，杜绝不敢为、不想为、不会为的状态。要形成科学严谨有效的理论学习考核督查机制，推动干部把理论学习成果转化为担当作为的实际成效。落实D内关怀帮扶制度，运用考核结果落实各项表彰和奖励，通过实地调研、谈心谈话、走访慰问等形式关心关爱基层干部，激励广大D员干部在学习践行新时代D的创新理论中形成共识、凝聚力量。要通过激励和约束，形成鲜明的制度导向，通过发挥制度的长远性、根本性作用，使新时代中国特色社会主义思想在制度层面直达人心。
政治上的坚定离不开理论上的清醒。新时代中国特色社会主义思想是全D统一意志、协调行动、增强战斗力的思想遵循。D员干部要切实增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，把D的创新理论运用到贯彻落实D的二十大提出的重大战略部署中去，真学、真懂、真信，为扎实推进现代化建设筑牢政治忠诚和思想根基、提供根本保障。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
