党委班子考核民主生活会对照检查材料
（十三）
当前，正值党内主题教育深入展开之际，召开这次民主生活会，对我个人来讲，是一次难得的体检透视、检讨反思、提升自我的机会。前期，通过认真学习研读党的二十大精神，跟进研学A总书记系列重要讲话，进一步强化了思想认识，增进了理论认同，提纯了党性修养，也深刻地进行了对照剖析，感到自己还存在很大差距，现将有关情况作一汇报。
首先，谈谈对这次民主生活会主题的认识
党的十八大以来，以A同志为核心的党中央先后在党内开展了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育和党史学习教育，取得了实实在在的成效，全党理想信念更加坚定、党性觉悟更加坚强。今年又部署开展A新时代中国特色社会主义思想学习主题教育，这与前次教育既是一脉相承，更是深化和升华。我感到，A新时代中国特色社会主义思想，是我党永远保持年轻的重要法宝。开展这个主题教育，就是要进一步保持党的先进性，提高党的执政能力、巩固党的执政地位；就是要进一步保持党的纯洁性，持续推动全面从严治党，严肃党内政治生活，净化党内政治生态；就是要进一步保持党的战斗性，在奋力实现中国式现代化进程中推进中华民族伟大复兴。A新时代中国特色社会主义思想，是我党始终铭记历史的重要力量。开展这个主题教育，就是要引领广大党员深入学习党的历史，在追根溯源中寻找初心本真，在检视剖析中提纯党性觉悟，在汲取力量中担当落实；就是引领广大群众全面了解党的历史，凝聚“没有共产党就没有新中国”的共识，进一步增强民族自豪感，不断激发爱党爱国热情，做到真心感恩党、真诚信赖党、真挚拥护党。A新时代中国特色社会主义思想，是我党不断开创未来的重要基础。开展这个主题教育，就是在新时代的新矛盾新挑战新征程中，把“初心”和“使命”融入到发展的全过程，贯穿到各个环节，覆盖到各个方面，艰苦奋斗、攻坚克难，为实现中华民族伟大复兴的中国梦注入不竭动力。
下面，围绕“四个检视”汇报个人对照检查情况
##paidbegin##(一)在深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想方面。能够以《A新时代中国特色社会主义思想学习纲要》为基本教材，深入学习党的二十大精神，跟进学习习总书记最新讲话，掌握战略思想的重要内涵，以及蕴含其中的马克思主义世界观、方法论，并紧密结合历史和现实，深刻领会思想建党、理论强党的重要性必要性，进一步坚定理论武装头脑的思想自觉和行动自觉，确保始终与党中央和习总书记保持高度一致，但是在学懂弄通做实上还有一定差距。一是系统思维还没有完全确立。更多地仅仅满足于掌握基本观点和背记篇章词句，学习还处于碎片化零散化状态，没有从宏观上把握思路脉络，发展的眼光、联系的观点还不够强，缺少系统性整体性。比如没有把A新时代中国特色社会主义思想与在主浙期间的思想放在一起学习，对两者的内在联系、继承发展等理解不够深刻，做到了精读但还没有做到精通。二是潜心研究还没有成为常态。平时更多地把心思精力用在浅层的理论学习上，没有真正静下心来深入思考研究，在举一反三上还有差距，特别是从科学理论中总结提炼出方法论的素养亟需提升，导致工作中有时思考的维度跟不上时代发展的速度，更跟不上科学理论的深度。三是融入实践还没有落细落小。主动学习做得还不够好，有时把学习当作完成任务来应付，存在“为了学习而学习”心理，导致学习的效果不够理想，融入工作、指导实践上做得还不够好，还没有紧密结合年度不同时期的规律特点开展工作，一定程度上导致工作质效的差距。
(二)在加强党的建设方面。行动上的紧紧追随，来自思想认同的不断深化。因此，我始终坚持理论为先，强化思想认识，但也存在一些需要加强的地方。一是融会贯通还不够。能做到带着忠诚、带着感情、带着使命真学真信真用，深刻领会了党的建设会议精神，但在内在联系、体制机制保障等方面学习理解得还不够深。二是斗争精神还不够。凡事能始终坚持党性原则，自觉提高政治站位，强化政治敏感性，做到大事面前不含糊、小事面前有底线，但还缺少一定的斗争精神，比如对社会上流传的一些灰色段子负面消息，虽然做到了不信不传，但也没有主动地、旗帜鲜明地去反驳批判。三是监督问责还不够。平时更多地是对作风建设、履职尽责等进行监督检查，对关口前移开展全过程监督研究探索还不够，也没有把发生的违规违纪问题提升到对党忠诚的高度去处理。
(三)在干事创业担当作为方面。我始终认为，给岗位就是给信任，给压力就是给成长。我能够时刻牢记党员身份，牢记岗位职责，在各级领导的指导下，在班子成员的帮带下，始终走稳走实群众路线，经常与大家吃在一起、玩在一起、干在一起，努力完成了一些工作，但在提质增效、出色出彩方面还有差距。一是锐意进取的精神有所弱化。今年以来，自己起早贪黑、忙忙碌碌的工作，生怕辜负了各级领导和广大党员群众的期望重托，做了一些工作，也取得一些实实在在的效果，但有时还是感觉精力不够用，工作统筹安排不科学，偶尔也会滋生“歇一歇、缓一缓”的心理，主动靠上、跟到前端做得还不够好，与大家一起研究问题的少了些，更多的是教方法、给思路，工作的冲劲闯劲拼劲还需要再提一提。二是开拓创新的意识有所虚化。工作中更多地是继承之前的好传统好做法，有时还习惯于墨守成规、四平八稳，创新图强意识不够，这其实是缺少解难题的勇气和担当、比如对思想教育的“统减常新”还不够，在探索实践新路子上还有提升空间，针对新时代青年党员群众的新思想研究还不够深，对教育效果的检查还停留在查笔记、问要点、看状态等浅层面，缺少管用实用的深层举措，也没有建立科学的评价标准，导致教育的“时度法效”还有一定差距。三是善作善成的干劲有所淡化。平时大部分时间忙于一些既定的、例行性的事务性工作，有时也会因为工作头绪繁杂、复杂棘手问题多等原因，导致还仅仅满足于会议部署了、通知下发了、要求提过了，对贯彻落实的“下篇文章”跟踪问效不够，一线指导、火线督导还有差距，精细意识不够强，工作标准不够高，最终的效果也打了折扣，缺乏以钉钉子精神抓落实的狠劲和韧劲。
(四)在严格自律清正廉洁方面。能够带头落实各级改进作风建设的措施规定，严格按照程序规定办事，始终知敬畏、存戒惧、守底线，自觉在遵章守纪上走在前列，反思白己，在这方面也存在一些需要改进提升的地方。一是思想认识的深度还不够。对各级领导关于加强风气建设决策指示能够坚决贯彻，但工作中有时觉得大家都在一起工作，自己也在这里工作了这么多年，基本情况都清楚，深入一线、深入群众详细了解还不够经常，暴露出自己思想认识还不到位，存在“想当然”心理。二是监督执纪的力度还不够。虽然在风气建设上想了一些办法，出台了一些举措，单位风气更加纯正淳朴，但在实际工作中，有时也会觉得大家平时工作很辛苦很不容易，犯点小错也正常，在心理上多了一层情感因素；有时碍于情面对存在问题讲得很委婉、态度不够坚决，导致压力传导得还不够大、责任链条压的还不够实，影响了监督执纪的效果。日常还习惯于被动式工作，有了举报信、移交线索或者群众有了反映才去督查，关口前移、主动出击做得还不够好，工作容易出现滞后性。三是自身建设的维度还不够。作为纪委书记，既是监督者，也是被监督者，责任更大，要求更高，对《党章》《准则》《条例》等党纪条规理应抓得更紧一些、学得更深一些，但实事求是讲，还有一定差距，有的只知道条条框框，对细节性要求把握不够精准，遇事需要反复查原文、找出处。对纪检队伍建设抓得还不够严格，整体能力素质还需要进一步提升，特别是掌握情况、发现问题还不够敏锐，处理解决还不够快速果断。
第三，汇报一下“三个讲清”情况
作为党委常委、特别是纪委书记，能始终坚持严人先严己，在任何时候都坚决把纪律规矩挺在前面，时刻保持谨小慎微的工作作风，坚决以制度为依据、按规矩办事，无论是在个人成长进步，还是在奖励表彰、物资采购等敏感事项上，都没有跑找要送“接天线”，也没有打招呼、插手干预等情况。能严格执行住房、用车、公勤人员等待遇保障规定，没有违规违纪行为。自己能够坚决落实党风廉政建设规定，干干净净做人，踏踏实实做事，在个人重大事项报告、巡视审计反馈、组织约谈函询等方面，始终坚持绝对忠诚，坦诚报告情况，没有需要进一步说明的。
以上是自我剖析的问题，挖的不够深的、讲的不够实的地方，恳请大家多提宝贵意见，我都诚恳接受，下一步，我将以此次民主生活会为新的起点，在对照检查中整改，在本职岗位中践行。一是始终保持看齐追随不偏向。深入学习A新时代中国特色社会主义思想，深刻领会把握蕴含其中的政治观、价值观和方法论，认真参加党委理论学习中心组学习，不断厚实理论根基，强化政治认同、理论认同和实践认同，坚决做到听习总书记指挥、对习总书记负责、让习总书记放心。二是始终坚持担当落实不务虚。加强对纪律法规学习运用，带头规范言行，做到手握戒尺、心存敬畏。始终把纪律规矩挺在前面，不断传导压力，加大监督监察力度，敢于较真碰硬，担当担当再担当，实干实干再实干，落实落实再落实，真正以刚性落实制度规定来维护纪律规矩的威信、守牢法规政策的底线。
##paidend##
