
D工委书记、D委书记、乡长2022年述法报告汇编（5篇）

目录


D工委书记、D委书记、乡长2022年述法报告汇编（5篇）	1
目录	1
##paidbegin##
D委副书记、镇长2022年述法报告（镇乡）	5
D委书记2022年述法报告	11
D工委书记2022年述法报告（街道）	15
D工委书记2022年述法报告（街道）	19


乡长2022年述法报告（镇乡）

2022年在县委、县政府的正确领导下，作为xx乡推进法治政府建设第一责任人，本人要深入学习关于法治政府建设的重要指示精神，全面贯彻落实省市县关于法治建设的重大决策部署，严格履行“第一责任人”职责，坚持法治建设，提升基层法治建设水平。现将有关工作报告如下：
一、确立法治理念，依法开展工作
我始终树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，把重要讲话精神贯穿到日常各项工作中去，用实际行动践行初心使命，严格按照县委、县政府制定的领导干部理论学习的要求，较好地完成了学习计划，使自己的法治理论水平较大幅度的提升，使法治理念由墙入心。
二、遵章守法学法，提高法律素质

坚持把加强学习作为联系群众、提高素质和搞好工作的着力点来抓，牢固树立终身学习的理念，加强自身各方面的学习，不断提高工作水平，使工作更好地适应新形势新要求。新的一年，我要通过乡D委中心组、学习强国、参加会议、阅读上级文件等方式，重点学习业务知识、理论知识和上级文件会议精神，深刻理解和准确把握了精神实质，切实做到用心去学习、去思考，不断充实自己、完善自己的法治理念。积极组织参加乡村干部普法培训，积极学习《宪法》、《中国共产D章程》、《土地承包法》、《中华人民共和国森林法》、《中华人民共和国道路交通法》、《中华人民共和国民法典》、《中华人民共和国刑法》等专业知识，开阔眼界，拓宽思路，为今后的工作指出重点、指明方向，自觉把依法行政融入到自己的工作思路中。
三、强化依法行政,规范依法决策
坚持把健全依法科学决策机制,作为提高依法行政水平的重要途径。一是认真贯彻实施《政府信息公开条例》，围绕民生和社会热点，利用政府门户网站等信息化平台，公开财政预算、重大项目审批和实施、社会公益事业建设等群众关注的热点问题和重大突发事件的政府信息。2022年，全乡政务公开信息xxx余条，做到阳光执法、透明执法。二是推进廉政风险排查防控试点工作，重新梳理制定权力清单和责任清单，明确“法无授权不可为、法定职责必须为”。三是坚持民主集中制，严格执行议事规则和决策程序，积极推行“三重一大”决策机制、政务公开，对于一些比较重大的事项，坚持班子会议研究解决，组织召开各类专题会议，虚心听取各方面的意见和建议，对专业性和技术性较强的重大决策事项，均请法律顾问、专家咨询论证，提高决策的科学性和可操作性。
四、强化普法教育,营造普法氛围

一是突出宣传重点。把《宪法》、《民法典》等作为年度宣传重点内容进行的宣传贯彻,要组建xx乡普法宣讲团，到学校、村庄进行普法宣传，形成普法规模效应。二是注重宣传时机。充分利用“x.xx”消费维权、“xx.x”宪法日等普法宣传时机，加大宣传力度，进行广泛宣传。三是创新宣传方式。做好现场教学等传统宣传手段的同时,更加注重充分发挥AAA、网络在普法宣传教育中的作用,丰富学法普法方式,营造浓厚的学法用法尊法守法氛围。


D委副书记、镇长2022年述法报告（镇乡）

xx镇D委、政府严格按照市委、市政府及市委依法治市办的总体部署和要求，以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持正确的政绩观，以“创平安、保民生、调纠纷、促稳定”为总目标，把“发展、稳定、平安、和谐”作为工作主线，坚持“围绕中心、服务大局”的工作方针，认真统筹开展了普法宣传工作，建设“平安xx”“和谐xx”“法治xx”。现将我履行法治建设第一责任人职责情况报告如下：
一、强化领导责任，为法治建设提供组织保障

我作为xx镇“八五”普法工作第一负责任人，成立法治建设领导小组，成立由镇D委书记任组长的依法治镇工作领导小组，负责全镇依法治镇工作的组织领导和统筹协调，切实加强对法治建设工作的领导，把法治建设、依法行政工作列入年度工作计划，坚持将法治工作与各顶工作同研究、同部署，形成主要领导负责抓、分管领导具体抓，相关部门配合抓的工作局面。加强健全法治政府机制建设，促进依法行政制度化、规范化。完善各项财务管理制度、工程招投标管理办法，加强对财政资金使用的管理，严格执行财政开支、审批的有关规定，防止以权谋私。加强觉对法治政府建设的领导。坚持D政主要负责人为履行推进法治建设第——责任人，每季度听取一次法治建设工作情况汇报，确保依法治镇工作落到实处。同时，将法治建设成效作为衡量各班成员工作实绩的重要内容，纳入年度考核指标体系。
把普法工作放在全镇的大局重要位置，强化了领导班子，增强了队伍力量，组织协调平安办、禁毒办、派出所、司法所、信访办、安监站、综合执法大队等部门同心同责抓好工作落实。树立普法工作负总责的思想，选优配强村委班子，把一村一警纳入各村管理当中，成立各村普法工作领导小组机构，规定村支书、主任为主要责任人，保证了基层管理机构健全，主抓人员落实到位。
一是领导组织机制进——步强化。每季度主持一次领导班子专题研过会议，听取普法工作等情况汇报，及时研究工作中出现的新情况、新问题。同时，层层建立责任制，加强了人员配备和工作网格建设，形成了各司其职，齐抓共管的领导体制和工作格局。
二是健全普法工作宣传机制。领导部署镇平安办、禁毒办、司法所、派出所、信访办、安监站、综合执法大队等部门以“安全宣传月”、“法治宣传月”、“开学第一课”、“宪法宣传周”等为契机。通过广播、标语、宣传栏、出黑板报、摆摊位等形式，向群众进行普法宣传。
二、深化普法工作，构建平安建设新机制

把平安建设与“八五”普法工作相结合，积极协调确保工作成效。要求我镇宣传小组注重以扫黑除恶防范、反邪教、国家安全教育、禁毒教育、法治教育等宣传内容为重点，积极提升全镇居民的安全防范意识和法律意识。在扫黑除恶防范宣传中，要求各村通过村村响、黑板报、宣传单、宣传海报，谈心会等活动形式，积极向广大群众宣传防范知识，提高群众自防能力。把法治政府研究与D委班子学习教育工作有机结合，在市场上布置法治宣传栏、工作栏，增强全镇群众的法律法规、文明、礼仪培养等，较好的展现我镇良好风貌及社会氛围。
三、严格执行重大行政决策法定程序
一是严格执行行政规范性文件合法性审查制度，做好规范性文件备案审查及定期清理工作。
二是通过镇公开栏和综合行政执法办公室及时公示公开了我镇《行政执法主体资格清单》，内容包括行政执法主体、人员、权限、依据、程序等信息。行政执法人员严格执行2人以上执法规定，主动出示执法证件，出具执法文书，主动告知当事人执法事由、依据权利义务等内容。我镇通过公示栏定期公示行政许可事项和行政处罚情况，接受群众监督。
四、依法履行政府职能，加快转变政府职能
一是深化行政甚至制度改革，全面推行清单制度。
二是持续推进“互联网+政务服务”，持续优化法治营商环境。

三是全面推行行政执法三项制度，促进依法行政。（1）推行行政执法公示制度方面，通过镇公开栏和综合行政执法办公室及时公示公开了我镇《行政执法主体资格清单》。公示栏定期公示行政许可事项和行政处罚情况，接受群众监督。(2)推行执法全过程记录制度方面，确保每件行政执法案件有记录、有案卷，保障执法全过程文字记录完整，执法文书规范，案卷完整齐全。(3)推行执法决定法制审核制度方面。我镇配备x名专门的法制审核人员，定期参加业务培训，确保人员配备适应工作需要。重大行政执法决定未经审核或者审核未通过的，行政执法机关一律不得作出。
四是配齐配强行政执法人员力量，我镇现有执法人员5人，按要求参加业务培训。
五、健全行政权力运行制约和监督体系
严格落实《xx省人民政府工作规则》，一是进一步健全决策机制和程序。加强对权力的制约和监督，进一步健全决策机制和程序，加强决策的论证、听证，不断提高科学决策、民主决策、依法决策水平，凡是涉及群众切身利益的决策都要充分听取群众意见，凡是损害群众利益的做法都要坚决防止和纠正。二是推进权力运行公开化、规范化。向社会公开，接受本单位干部职工和社会公众的监督。第三，健全监督体系。加强D内监督，落实D内监督条例，认真落实民主生活会、述职述廉、增强D内监督实效，以D内监督促进各方面的监督。加强民主监督，健全和完善民主D派监督机制。要加强法律监督，舆论监督，媒体监督等其他监督方式。
六、加强学习与培训
一是带头落实D委理论学习中心组学法制度，加强干部法治教育培训，组织干部职工参加公职人员法律知识考试。

二是全面提高政府工作人员法治思维和依法行政能力。加强法治教育培训，进一步增强机关干部职工的依法行政意识和依法行政理念，树立良好的法治观念和服务意识。
三是以“法律九进”为抓手，做好法制宣传教育，落实“谁执法、谁普法”的普法责任制，督促各普法责任主体落实普法责任清单。
七、强化廉政建设，严格自律，做好表率
带头遵守廉洁自律规定，始终坚持从高从严要求自己，严格遵守廉洁从政各项工作，带头执行D的政治纪律、组织纪律、工作纪律，严格按照D纪国法办事，树立正确的价值观、权力观、金钱观；时刻警醒，防微杜渐，自觉抵制贪图享乐、讲排场、比阔气的不良风气，自觉抵制大手大脚、铺张浪费的奢侈行为。不利用自身的职权办事，不接受现金、有价证券和贵重物品。始终保持艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，正确对待权力、地位和利益，坚持做到廉洁从政，保持人民公仆形象。
八、下一步工作打算
今后的一年里，我将继续坚决履行政府推进法治建设第一责任人的职责，从以下方面深化法制建设工作。
（一）提高政治站位，统筹推进法治建设工作。
持续推进法治思想学习，切实落实好D委理论学习中心组专题学法制度，全面加强D对法治工作的领导，统筹推进法治建设各项工作高效开展。
（二）坚持以上率下，落实好“第一责任人”职责。

落实好《D政主要负责人履行法治建设第一责任人职责规定》《D政主要负责人述法制度》等，将法治政府建设摆在工作的重要位置，纳入年度工作要点，全年研究部署法治建设工作不少于x次，做到主要领导亲自部署、亲自推动，并把主要领导年终述法活动，与年终述职述廉同部署同考核。
（三）强化宣传教育，抓好“八五”普法工作落实。
深入实施“八五”普法，深入开展法治思想学习宣传教育，深入宣传中国特色社会主义法律体系，持续提升干部职工法治素养。落实好“谁执法谁普法”普法责任制，积极开展八五普法工作，持续加强对反诈APP的宣传普及，保护好群众“钱袋子”。抓好干部职工学法和普法活动，坚持每季度干部职工集中学法不少于x次，确保学法时间和实效，组织开展好“宪法宣传周”宣传活动。


D委书记2022年述法报告

2022年，在全县依法治县工作顺利推进的进程中，我作为一名乡镇D政主要领导，严格按照上级部署要求，带头主动学习D的路线方针政策，国家的法律法规和规章制度，提高法律意识，增强依法办事的能力。现将一年来的学法用法执法守法情况汇报如下：
一、加强认识，进一步提高学法用法理念
认真学习以宪法为核心的中国特色社会主义基本法律知识、认识和领会社会主义法治理念的基础上，结合本职工作，认真学习了《中华人民共和国行政许可法》、《全面推进依法行政实施纲要》、《关于加强法治政府建设的意见》等相关法律法规。先后组织乡、村D员干部学习了《中国共产D纪律处分条例》、《农村基层干部廉洁履行职责若干规定（试行）》以及中央、省、市、县一系列关于廉洁自律各项规定,切实提高广大D员干部责任意识和纪律意识。今年以来组织D委中心组专题学习廉政法规x次，开展D风D纪教育x次，撰写依法行政工作心得x篇。通过加强学习，进一步增强了依法行政、依法办事意识，提高了法律素质和依法行政能力。
二、强化法治意识，履行法治建设责任

自觉运用法治思维和法治方式解决问题，遵守法律法规，严守廉洁自律各项规定，认真履行法治建设责任。自觉遵守D员领导干部廉洁自律的各项规定，牢固构筑起拒腐防变的思想防线，处处约束自己，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，克己奉公，勤勉履职，清清白白、平平实实地工作。身为乡镇政府工作主要负责人，我时刻感到身上责任重大，不敢有丝毫懈怠之心，始终坚持廉洁从政思想意识，积极落实廉政风险防控体系建设，自觉遵守中央八项规定。通过廉政风险防控体系建设，不断增强廉政风险防控意识，不以权谋私，堂堂正正做人。
三、认真学法，进一步加强依法行政潜力
主持修订完善了主要行政权力运行流程和小微权力清单，梳理并确定重点职权五大类89项内容，建立完善相关工作制度二十余项，构建权力运行信息化管理系统。乡D委会议研究制定了《xx乡对乡执法机构的监督制度》和《xx乡对乡行政审批机构的监督制度》两份文件。同时，为合理规范机关干部依法行政，加强对行政执法和行政审批人员的业务培训，实行持证上岗，保证公正合理用权。坚持民主集中制，所有重大事项均由D委会议研究决定，做到事前有谋划、事中有商量、决定有记录。严格按照《D政干部选拔任用条例》规定和程序任用干部，按规定实行表决确定人选，杜绝用人上的不正之风。严把干部入口关，严格按照《干部任用条例》的规定和要求选任干部，杜绝违反规定突击调动提拔。
四、做好全面宣传工作，深入推进法治入户

通过会前学法、集中专题学法等形式，组织我乡全体D员干部认真学习《宪法》《民法典》《中华人民共和国公务员法》《中国共产D纪律处分条例》等，开展法治宣传教育知识培训，提高了我乡干部职工的法律素养和纪律意识；结合“七五”普法工作，重点做好社会宣传，充分利用“x·xx”国际消费者权益日、“x·xx”国际禁毒日、“xx·x”宪法宣传日、全国安全生产月等重要节日，采取会议、广播、横幅、摆摊等多种形式开展有关法律法规宣传教育活动，使广大群众受到潜移默化的法治教育。
五、奉公守法，进一步提升廉洁自律良好形象
抓队伍法治建设，强化队伍思想政治教育、职业道德教育、法律知识培训，提高管理者的综合素质，对D员干部特别是机关干部严格要求，严格管理，严格监督，完善配套各种规章制度，努力建设一支政治强、思想好、纪律严、作风实、业务精的干部队伍。进一步加强基层作风建设，不断探索建立村务监督委员会基层纪检监察组织建设，初步形成了乡村两级互动、上下配合的基层纪检组织网络。进一步加强D员干部教育培训，采取课堂教育、专题讲座与集中学习相结合的方法，利用网络、D报D刊等载体，重点学习D在农村的各项方针政策，增强广大农村D员干部的D性观念和遵纪守法的自觉性。
六、今后学法用法的努力方向

一是在学法用法中，要用心主动学习各类法律，掌握各类法律知识，在日常工作中，要有创新学法用法意识，切实增强学法的实效性，提高学法用法的潜力和水平。二是在使用法律过程中，要把用法作为学法的着眼点和落脚点，真正做到学以致用，在“学”字上下功夫，在“用”字上出效果，规范树立宪法和法制观念，增强法律素养和专业素质。三是要努力遵循“重大决策依法、开展工作合法、遇到问题找法”这一思路，将法律意识贯穿于全乡各项工作中。


D工委书记2022年述法报告（街道）

2022年，在县委、县政府的正确领导及有关部门的大力支持下，平安街道深入贯彻D中央和省、市、县委决策部署，突出D建统领，统筹推进疫情防控和经济社会发展，较好地实现了社会稳定、经济发展的目标，现将今年的工作总结汇报如下：
一、全面从严治D纵深推进
一是强化责任落实。制定年度全面从严治D工作要点，组织召开全面从严治D、D风廉政建设相关工作会议，认真落实上级D风廉政建设工作部署要求，监督和提醒D工委书记履行“第一责任人”职责，带头落实全面从严治D主体责任。二是突出“一岗双责”。严格按照责任分工，明确班子成员在各自分管领域的担负的领导责任，在安排业务工作的同时，对分管范围内的D员干部进行教育、监督和管理，突出“一岗双责”延伸落实。三是贯彻“两个维护”。牵住“关键少数”这个牛鼻子，充分发挥同级监督，扎实开展履责谈话、提醒谈话加强对基层“一把手”的监督，对班子成员、基层D组织主要负责人开展提醒谈话xx次。四是聚焦执纪问责。今年以来共开展监督检查xx次，发现相关问题xx处，及时纠正提醒，并督促做好整改；共接受上级交办件x件，目前已办结x件，给予第一种形态处分x人次，违规处置D员线索x件，涉及xx人，形成长期有力震慑。
二、依法科学精准防控
一是盯控监管措施“严”。严格卡口管控，认真做好值班值守，严格落实测温、验双码、戴口罩等防控要求，强化疫情宣传，防止人员聚集；严格按照要求开展核酸检测，备齐备足工作人员和检测物资，规范操作流程，科学布置采样点，合理安排工作人员，并加大宣传力度，确保辖区居民愿检尽检。二是重点人员情况“清”。坚持动态排查监测涉疫中高风险地区返涉、来涉人员及境外相关重点人员，全部建立动态管理台账，实施包联制度，落实“五包一”管控措施。成立流调工作小组，流调存在风险的相关人员详细行程及接触人员，第一时间管控到位，严防疫情态势扩散。三是重点区域管控“严”。对辖区内风险隐患地区第一时间管控到位，并派工作人员xx小时值班值守，严格“只进不出”；成立消毒消杀工作小组和各村消毒消杀队伍，负责涉疫风险区域消毒消杀工作及机关院内全面消毒消杀。
三、社会秩序和谐稳定

一是用心用情，信访化解收效良好。充分发挥人民调解工作维稳“第一防线”作用，坚持开展领导干部大接访和包案化解制度，妥善处理群众反映诉求，街道办、村居两级人民调解共受理案件xx起，调解成功xx起，全年息诉罢访市县领导包联案件xx件，全年未发生一起大规模及重大恶性信访案件，敏感期间未发生一例进x赴省到市访。二是抓早抓小，矛盾增量有效预防。坚持矛盾纠纷动态排查调处机制，抓好初信初访，责任到人，限期调处，努力做到去存量、防增量。三是人防技防，平安街道成果显著。为有效维护治安稳定、社会平稳，充分利用好xx支、xxx人的平安志愿者队伍和xxx个遍及全域的监控设备，排查处理各种矛盾纠纷，每月完成“x+X”系统录入工作xxxx条，全年共计xxxxx条，有效维护治安稳定，社会平稳。
四、落实法治建设第一责任人职责

一深入学习贯彻法治思想，贯彻落实关于法治建设的重要指示精神情况。坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻法治思想，持续加大全民普法工作力度，依托D组理论学习中心组学习班、中层干部讲法课堂等，认真学习贯彻法治思想，不断提升运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，推动城建领域的法治建设开创新局面。二贯彻落实D中央关于全面依法治国的重大决策。按照县委全面依法治县各项工作要求，制定本单位2022年度法治政府创建实施方案、法治宣传工作要点实施方案、成立普法志愿者队伍。着力加强社会主义法治文化建设和市域社会治理，不断提升法治宣传服务改革发展的能力和水平，推动全社会树立法治意识，为xx县城建领域法治建设和发展营造浓厚的法治氛围。三法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办情况。1．履行法定程序，推进科学决策。按照《重大行政决策程序规定》的要求，作出重大行政决策时，认真履行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论等各项程序规定，依法作出重大行政决策，确保重大行政决策程序贯彻落实到位。2.加强干部学法，落实普法责任。切实落实领导班子集体学法制度，坚持学习关于依法治国重要论述，带头进行集体学法，开展中层干部学法讲座、法律顾问专题法治讲座，集中学习《宪法》《行政复议法》《招标投标法》《行政处罚法》及其他建设领域法律法规。为本单位进一步推动依法行政提供了法律理论基础。
一年来，我们虽然取得了一定成绩，但还有许多不足，下一步，我们将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，在县委、县政府的坚强领导下，迎难而上，攻坚克难，确保我单位各项工作有力有序推进，为推进全县高质量发展作出应有的贡献！


D工委书记2022年述法报告（街道）

2022年，本人切实履行D工委法治建设第一责任人的职责，统筹研究依法治街的重大事项、重大问题，开创了xx街道法治建设的新局面。具体情况汇报如下：
一、学习贯彻法治思想情况
一是深入学习领会法治思想。本人始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实D二十大精神，深入学习《论坚持全面依法治国》《法治思想学习纲要》，真正做到了读原著、学原文、悟原理。
二是加强干部学法用法培训。将法治思想作为引领全面依法治街工作的思想旗帜。今年以来，理论学习中心组学习法治思想x次，组织开展法治思想专题培训会x次，多批次、全覆盖组织各科室、站所、社区学习培训。
三是坚持法治思想指导工作。坚持以D建工作为引领，D员干部结合自身的本职工作，把法治思想和所学的法律知识融入到工作中，坚持“以人民为中心”的思想，坚持系统思维，推动法治思想更好的服务居民群众。
二、履行推进法治建设第一责任人职责情况

一是强化法治建设，政策文件引领实现新提升。xx街道认真发挥市人大“立法联络点”作用，积极引导群众参与全市立法工作，促进立法工作更加接地气贴民生。对街道重大事项、重要规划和重点项目，注重听取法律顾问意见，加强合法合规性审查。今年以来，组织涉法事项合法性审查x件。
二是强化规范执法，法治政府执行实现新提升。做好政务信息公开，按照“以公开为常态，以不公开为例外”的原则，将老百姓密切关注的热点问题、信息，及时予以公开。加强行政执法人员执法素质和能力，组织执法人员培训x次，规范执法程序、严谨执法依据。近年来，xx街道无行政诉讼、行政复议案件。
三是强化公正司法，司法服务公信实现新提升。充分发挥xx街道各级调委会作用，初步构建了横向到边、纵向到底、上下贯通、左右协调、多方参与的人民调解网络。工作中，将常规排查与重点排查有机结合,在重点领域和敏感时期开展“拉网式”的排查调处。截止目前，xx街道调解组织共调处各类矛盾纠纷xxx起，调处成功xxx起,调处成功率在xx%以上，涉案金额xx万余元。
四是强化全民守法，法治社会影响实现新提升。推进“法治带头人”“法律明白人”培育工程，成功培养“法治带头人”xx名、“法律明白人”xxx名，组织“法治带头人”“法律明白人”培训考试x次。实现法治文化阵地全覆盖，在每个村居设立法治宣传栏，新申报省级法治文明示范村x个，市级法治文明示范村x个，有力推进了社会治理法治化进程。
三、存在的问题

xx街道法治建设工作虽然取得了一些成效，但与群众期盼，离法治建设的目标还有一定差距。主要体现在：一是履行推进法治建设第一责任人职责意识不够强。对法治建设的重要性认识还有待提高，对法治工作的组织领导、整体谋划部署还不到位。二是以法治手段化解矛盾纠纷能力有待提升。不少纠纷争议在信访途径循环，得不到及时有效解决。三是社会参与法治建设存在不足。法治文化和法治社会建设有待加强，社会各界共同参与、齐抓共管的格局还未形成。
四、下步打算
（一）在理论学习上下功夫。
坚持问题导向，坚持政治性、理论性、针对性和指导性，系统把握法治思想的精髓，提高运用D的创新理论指导实践、推动工作的能力，通过精准发力、普法得力、执行有力，多角度、深层次汇聚法治合力，进一步提升全体机关干部整体依法行政意识。
（二）在创新普法形式下功夫。
深化“互联网+法治宣传教育”行动，积极运用“两微一端”等新媒体新技术，及时推送通俗易懂、群众易于学习掌握的有关法治思想的宣传内容。同时，加强以法治文化引领法治实践，广泛开展群众性法治文化活动，以鲜活的事例、生动的语言讲述法治故事，最大限度满足群众的法治文化需求，不断提升群众法治素养。
（三）在基层法治建设上下功夫。

深化xx街道公共法律服务体系建设，整合律师、司法所、人民调解等法律服务资源，升级公共法律服务平台建设。继续开展好一村一法律顾问工作，充分发挥村法律顾问作用，加强专职人民调解员队伍建设，及时化解专业领域的矛盾纠纷。
今后，本人将继续深入学习D的二十大精神，贯彻法治思想，践行法治为民理念，全力提升xx街道法治水平，为全县的法治建设贡献xx力量。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
