党委2023年上半年党建（结合纪检监察干部队伍教育整顿）工作总结
今年以来，*党委认真落实局党组部署要求，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，以高标准高质量开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育这项党的建设重大任务为牵引，有序有力推进全局党的建设各项工作，为推动高质量发展、确保全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供了坚强有力保证。
一、持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神，走好“两个维护”第一方阵。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为重大政治任务，在持续学、深入学上持续发力，彰显走在前、作表率的政治本色。推动各级党组和广大党员、干部不断强化学习的系统性、针对性，制定学习计划、做好学习安排，突出学习领会党的二十大对党的创新理论的新概括、对全面建设社会主义现代化国家作出的新部署、对*工作提出的新要求等，及时跟进学习A总书记关于学习贯彻党的二十大精神的一系列重要讲话，在学思践悟中进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动党的二十大精神在全局落地生根。两级理论学习中心组带头开展专题学习，深入研讨，坚持用党的二十大精神引领和推动高质量发展，提升履职监管水平。分5期举办了全局处级以上党员领导干部学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神培训班，精心做好课程安排，着力提升全面学习、全面把握、全面落实能力。全局统一安排组织生活日理论学习6次，开展学习交流4次。各党支部利用“三会一课”、主题党日等广泛组织学习二十大精神，推动党员干部不断深化理解，更好入脑入心，提高贯彻落实的坚定性和自觉性。青年理论学习小组采取学习沙龙、交流分享会、参加工委“强素质·作表率”读书活动等形式，推动年轻干部紧密联系岗位工作不断学思践悟，以实际行动奋进新征程。充分利用政府网站、微博、微信和各类宣传阵地加强宣传解读，营造了浓厚学习氛围。
二、坚持用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，扎实开展主题教育。把开展主题教育作为今年党的建设的重大任务，按照党中央的统一部署，作为第一批开展单位，坚持高站位、高标准、高质量开展主题教育，实现了进展顺利、有力有效。一是加强组织领导。成立主题教育领导小组和领导小组办公室，局党组书记任领导小组组长，办公室设立综合协调、调研实践、整顿督导3个工作组，组建3个巡回指导组，全面加强对主题教育的组织领导和推动落实。全力支持和配合中央第三十二指导组的督促指导工作，严格落实工作要求，同题共答。二是精心组织推动。制定主题教育实施方案、细化各项工作任务和要求。召开全局动员部署大会，局党组书记作深入动员讲话。牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，锚定目标任务，全面推动重点措施落实。真学细悟，抓实理论学习，举办为期7天的局党组主题教育读书班，党组同志静下心来对指定书目一篇一篇读，逐段逐句悟，围绕七个专题开展深入研讨，发挥示范作用，带头学思用贯通、短信行统一。制定主题教育理论学习计划，局党组理论学习中心组每周五下午开展集中学习。局属各单位参照局党组安排全部开展了不少于7天的读班学习，制定了理论学习计划。深化“六学联动”即党组中心组示范学、第一议题跟进学、组织生活日全员学、青年小组重点学、读书班专题学、“*大讲堂”拓展学，推动党员、干部不断在读原著、学原文、悟原理中，不断增进对A新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。特别是创新“*大讲堂”新模式，由*4名同志上台讲学习收获、工作实践体会，产生良好反响。求真务实，大兴调查研究，研究制定大兴调查研究工作方案，按照中央明确的12个方面内容，紧密结合工作实际，确定“贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动*高质量发展中的重大问题”“统筹发展和安全，完善*安全监管体系”等11个方面重点内容。9名党组同志牵头，围绕*等6个课题开展专题调研，切实通过调查研究破解难题。局属各单位、机关各部门领导班子成员每人牵头1项课题，123名同志共确定了98个课题，并建立了局主题教育调研台账。真抓实干，推动发展。聚焦贯彻党中央决策部署、聚焦加快建设交通强国、聚焦守牢*安全发展底线、聚焦人民群众急难愁盼问题，认真分析研究影响*高质量发展的难题和痛点，全力推动*法修订，有序推进《*安全监督管理办法》等部门规章制修订；推进《中长期*网规划》修编，推动重点区域和都市圈城际、市域（郊）*规划建设；指导督促企业开展重大事故隐患排查整治，进一步厘清监管界面、明确各方责任；针对*等重点领域痛点堵点问题开展调研，推动问题解决。局相关做法在中央主题教育办公室编发的第29期简报上刊载。刀刃向内，严肃检视整改。对标对表、系统梳理调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，结合巡视、审计监督发现的问题，结合年度重点工作计划，形成局党组整改整治问题清单，对11个问题均明确了整改措施、整改目标、整改时限和责任单位。局属各单位、机关各部门均建立问题清单，共确定62个问题，对突出问题专题研究制定专项整治工作方案并加以推进。坚持把开展干部队伍教育整顿与主题教育一体部署、一体推进。制定具体实施方案，细化工作措施，明确工作要求、责任分工和牵头部门。对照需要着力解决的9个方面问题，结合中央巡视反馈问题、工委党建督察反馈问题和局党组内部巡视发现问题等，梳理出党的建设和干部队伍状况等5个方面问题17个方面具体表现，相应制定了22项整改措施，明确了整改目标、整改时限、牵头领导和责任部门。印发干部队伍教育整顿自查自纠的通知，组织全局党员干部对照需要着力解决的9个方面突出问题和41项具体表现，逐条逐项查摆存在的问题和差距。严督实导、同题共答。各巡回指导组认真履行职责，把握重点、严格标准要求，深入实地与巡回指导单位共同学习提高、检视整改、同题共答，增强督促指导的精准性、实效性，推动主题教育走深走实。
三、加强组织建设，着力提升党的建设质量。一是高质量谋划机关党建工作。召开*党建工作专题会议，传达学习中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议精神，研究部署党建工作。认真落实全局工作会议、党的建设和党风廉政建设工作会议部署，制定印发全局党建和党风廉政建设工作要点，*党的建设工作要点、纪检工作要点，推动工作有力有序开展。上半年，共组织召开4次*党委会，研究审议17项议题。二是组织召开局2022年度党组织书记及纪检机构主要负责人述职评议会议，*主持会议并作点评讲话，运输司等10家单位部门党组织书记进行现场述职，其他单位部门党组织书记和纪检机构主要负责人进行书面述职，8名党组织书记、6名纪检机构主要负责人评定为“好”，同时会同人事司强化结果的运用。做好局党组民主生活会征求意见工作，参与局机关部门、局属单位领导班子民主生活会的督导。组织开展年度组织生活会和民主评议党员工作，加强督促指导并派员参加局机关党支部生活会全过程。对2022年度党的建设专项督查情况进行通报，对11家单位进行一对一问题反馈。三是督促指导*各级党组织按期选举工作，做好选举结果批复和有关支部委员候选人预备人选考察。抓好*党组织和党员基本信息采集和报送。四是严格党员教育管理，印发发展党员指导性计划，组织近年来发展的新党员、发展对象和入党积极分子参加培训班；抓实党费管理，做好党费年度预决算和党费数额核定工作。五是认真落实党内关怀帮扶制度，组织开展“七一”走访慰问，慰问党员20名；组织开展“两优一先”评选工作，大力营造学习先进、争当先进、赶超先进的浓厚氛围。
四、持续巩固深化中央巡视整改，有力有序推进局内部巡视开展。一是全力推进中央巡视整改。认真总结2022年局中央巡视整改长效推动阶段（集中整改期结束至2022年12月底）工作进展情况，定期向党组报告工作。紧紧围绕推进落实整改方案中未完成任务，贯彻中央纪委审核集中进展情况报告意见，落实局党组关于突出重点、力求实效的部署安排，以及持续巩固深化已完成重点任务等4个方面，制定印发包括50条具体措施的2023年中央巡视整改工作安排，坚持不懈推进整改工作。二是认真落实整改公开要求。落实十九届中央巡视整改工作公开要求，完成局落实中央巡视集中整改进展情况党内通报、社会公开及不宜公开事项备案等工作，稳妥做好意见建议收集，积极回应群众关切。三是深入学习贯彻中央巡视工作最新精神。深入学习全国巡视工作会议暨二十届中央第一轮巡视动员部署会精神，制定印发贯彻落实会议精神工作方案。持续深化局内部巡视，谋划推进二十届中央期间局党组首轮巡视准备工作。认真理解把握中央巡视工作规划（2023-2027年）要求，研究起草局党组巡视工作五年规划。四是持续深化局内部巡视。对标对表中央巡视新部署新要求，谋划推进二十届中央期间局首轮巡视准备工作，修订局党组巡视工作规则。强化局内部巡视自身建设，有序推进加强和改进局党组巡视工作调研有关工作。
五、以开展纪检监察干部队伍教育整顿为抓手，强化正风肃纪反腐。一是扎实开展纪检干部队伍教育整顿。加强组织领导，成立教育整顿领导小组，做好全面筹划实施。研究制定实施方案和工作安排表，深入动员部署，先后召开领导小组会2次，领导小组办公室会议4次，督导检查6次。坚持把学习教育作为最根本的任务抓紧抓实，严格落实“第一议题”制度，组织纪检干部认真撰写学习体会。针对局属纪检干部人数少、兼职多、地域分散等特点，采取上下联动、片区组团、统分结合等方式，划分两个片区，通过领导干部领读学、研讨体会交流学、观看专题片警示学等集中学习方式，提升学习教育质量。组织纪检干部参观红色教育基地、反腐倡廉教育基地，深入开展革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育、案例警示教育。参加上级及本级组织的各类培训班，实现33名纪检干部教育培训全覆盖。深入检视整改，紧盯教育整顿检视整治目标任务，全面起底梳理涉及纪检干部的问题线索，建立专门台账。认真组织开展谈心谈话。组织纪检干部把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，围绕6个方面开展自查自纠，坚持动真碰硬抓整改。二是开展政治监督。研究制定在主题教育中开展政治监督的工作方案，从6个方面明确监督内容，深入开展监督工作。加强和规范函询工作，严把干部任用廉洁关，回复党风廉政意见233人次。依纪依规受理信访举报79件次。三是推进作风建设常态化长效化。严格执行局党组贯彻落实中央八项规定精神实施办法，坚持元旦春节、五一端午等节假日廉洁提醒。组织开展借培训之名搞公款旅游问题专项治理“回头看”，坚决防反弹回潮、防隐性变异、防疲劳厌战。四是精准运用“四种形态”。将“四种形态”落实到执纪贯通全过程，上半年运用第一种形态处理25人次，第二种形态处理5人次。同时，加强对局属事业单位纪检机构承办问题线索处置的审核把关。组织推进中央巡视移交问题线索初步核实工作。
下半年重点工作安排：
1.旗帜鲜明讲政治，不断深化政治机关意识教育。一是进一步做好党的二十大精神学习宣传贯彻，落实学习制度，推动广大党员干部在学懂弄通做实上下功夫。二是结合开展主题教育干部教育整顿，深化模范机关创建，着力锻造政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的中央和国家机关干部队伍。加强对局属单位、部门开展主题教育情况的政治监督。三是强化对领导班子和领导干部拥护“两个确立”、落实“两个维护”和党中央重大决策部署以及担当作为、依法履职用权情况的监督。
2.慎终如始，确保主题教育圆满收官取得实实在在成效。按照中央主题教育整体部署，落实局党组工作要求，坚持标准、把握进度，认真落实主题教育方案，逐项抓好推进落实，抓好月度重点工作提示和跟踪督促，坚持把各项重点措施贯通起来，有机融合、一体推进，确保主题教育各项任务按中央统一要求圆满完成。一是推动党员、干部原原本本学好规定资料，及时跟进学习A总书记最新重要讲话和党中央精神，在学思想上不断深化、内化、转化；二是扎实开展调研有力破解难题、解决人民群众急难愁盼问题，召开调研成果交流会，做好调研成果转化运用，认真评估调研成效。三是扑下身子积极履职尽责、勇于担当作为，推动*高质量发展取得新进展；四是坚持学习、边对照、边检视、边整改，动态更新问题清单，及时做好销号。抓紧抓实教育整顿，组织开好专题民主生活会和组织生活会；五是坚持问题导向，认真总结工作中的有效做法和经验，梳理完善制度体系，强化制度执行，形成长效机制。六是发挥巡回指导组作用，进一步严督实导，同题共答。七是加强与中央第三十二指导组的工作对接，及时传达学习有关精神，抓好相关工作落实。八是全面做好总结，按照中央要求做好主题教育后续相关工作。【更多免费素材 ，微信：dadawk01】
3.抓标准促规范，进一步建强抓实基层党组织。一是严格党组织换届选举，督促指导*有关党组织按时换届、按照规定进行选举，认真做好审核把关。二是扎实推进党支部标准化规范化建设，用好中央和国家机关基层党建创新案例选，推动学习借鉴、改进提高，进一步在“四强”党支部建设上取得新提升。抓实基层党组织书记抓党建工作述职评议考核，强化结果的运用。聚焦贯彻落实党中央决策部署、推动全局重点工作，持续推动党建与业务工作深度融合。对11家党组织开展党建督查工作，确保实现两年全覆盖。四是加强党员教育管理监督，举办党务干部培训班，抓好发展党员工作，深入做好党内关怀。开展机关党的建设调研。以党建带群团，激发群团工作的新活力。五是优化完善定点帮扶榕江县工作方案，督促相关部门加大工作力度，服务局党组同志赴榕江县考察调研，持续推进新时代对口支援永丰县的工作，确保乡村振兴各项任务落实落地。
4.严格监督执纪，持之以恒推进党风廉政建设。一是继续抓好纪检干部教育整顿，把握工作节奏，抓紧抓实各环节工作落实。深化检视整治，抓好整改落实，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。加强对各单位教育整顿工作情况监督检查。将教育整顿与主题教育起来，与加强纪检工作规范化、法治化、正规化建设结合起来，梳理完善纪检工作相关制度，建立严管严治的长效机制。二是以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则精神，紧盯各种隐形变异的新表现，坚决纠治“四风”问题。紧盯干部教育整顿期间发生的违纪问题，精准运用“四种形态”，对腐败案件发现一起查处一起。落实“三个区分开来”，激励干部敢于担当、积极作为。三是开展警示教育，召开警示教育大会，通报典型案例，用身边事教育身边人，以案释纪、以案明纪。抓好“每月一案”教育。开展新入职干部廉洁谈话，教育引导年轻干部扣好廉洁从政的第一粒扣子。加强廉洁过节提醒、开展弘扬清廉家风主题宣传教育活动。四是加强干部日常监督，严格落实谈心谈话、提醒函询诫勉等制度，突出加强对“一把手”的监督。五是组织开展借培训之名组织公款旅游等问题专项整治“回头看”。
5.持续抓好中央巡视整改。一是加强整改任务推进，按照“季度调度、半年小总、全年总结”的整改工作部署，继续督促推动整改方案未完成任务和2023年中央巡视整改工作安排按时按成。按要求向中央有关方面、驻部纪检监察组报送整改进展情况。二是结合局内部巡视开展，检验整改成效，巩固整改成果。印发局党组巡视工作规划（2023-2027年），推动局贯彻落实全国巡视工作会议暨二十届中央第一轮巡视动员部署会精神实施方案各项任务落实，组织实施二十届中央期间局党组首轮巡视。健全完善局巡视工作制度机制，开展加强和改进局党组巡视工作调研。
6.压紧压实责任，扎实推进全年党建工作任务落实。认真履行机关党建专责机构职能职责，压紧压实各级党组织全面从严治党主体责任，党组织书记认真履行第一责任人职责、班子成员落实“一岗双责”，全面抓好全年党建和党风廉政建设要点工作落实。按照重点任务分工加强指导督促和检查。

