
D委理论学习中心组学习D的二十大精神发言材料汇编（7篇）


公安局D委理论学习中心组学习D的二十大精神发言材料

D的二十大是在全D全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，代表第十九届中央委员会所作的报告，深刻总结了D和国家过去五年工作和新时代十年的伟大变革，报告主题鲜明、思想深邃，高屋建瓴、气势磅礴，“三件大事”刻骨铭心，“十六个方面”系统全面，“四个里程碑意义”彪炳史册，是D和人民智慧的结晶，是D团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。

##paidbegin##学习好、宣传好、贯彻好D的二十大精神是当前和今后一个时期首要政治任务。全市公安机关将以强烈的政治责任感和使命感认真学习宣传贯彻D的二十大精神，自觉把公安工作主动放到以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宏大场景去谋划，聚焦“三个更美”愿景目标，聚力构建具有xx辨识度的现代警务新体系，切实在学深悟透、笃行做实上下功夫，真正把思想和行动统一到大会精神上来，进一步提升核心战斗力，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。这就要深刻认识和把握过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，始终忠诚核心、拥护核心、紧跟核心、捍卫核心；深刻认识和把握马克思主义中国化时代化的新境界，始终坚持新时代中国特色社会主义思想的指导地位不动摇；深刻认识和把握新时代新征程D的使命任务，增强忧患意识，坚持底线思维，全力战胜前进道路上的各种困难和挑战；深刻认识和把握D的二十大关于经济、政治、文化、社会、生态文明建设等方面的重大部署，坚定信心、埋头苦干，为建设实力、活力、品质、人文、美丽、幸福的“六个新xx”贡献公安力量。
深入学习领会，以最大力度迅速兴起学习贯彻热潮。坚持领导干部带头学、引领学，通过D委理论学习中心组专题学习、领导干部政治轮训、到基层联系点宣讲等，带动全警学思践悟。丰富载体专题学、灵活学，把学习贯彻D的二十大精神，纳入为“三会一课”“主题D日”的重要内容，采取集体研讨、专家辅导等方式组织全警学习。开展全方位、多角度、立体式宣传，组建青年民警、退休老干部宣讲团等，营造网上网下一体、线上线下联动的浓厚氛围，切实让正能量更强劲，让主旋律更高昂。联系实际结合学、深入学，把学习贯彻二十大精神与关于新时代公安工作的重要论述、重要训词精神，与《xx足迹》《之江新语》《在xx》《科学的思维方法在xx的探索和实践》等全面贯通起来学、深度融入其中悟，进一步提升领导力、落实力和执行力。

深度聚焦辨识度，以最高标准加快构建现代警务新体系。D的二十大报告提出了“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”，聚焦“中国式现代化”，构建具有xx辨识度的现代警务新体系，进一步迭代升级生态警务体系，对标生态文明典范城市建设，积极构建“大生态”格局，切实把生态警务这张“x名片”打造成xx公安最靓丽风景线。迭代升级智慧警务体系，以“公安大脑”建设为总抓手，以技术、机制、体制三轮驱动为手段，以明责、明权、明法“三明”为基础，建立完善芯大脑能力集成、云眼睛风险洞察、智手脚合成作战机制，服务基层社会治理，服务警务运行机制。迭代升级人文警务体系，围绕忠诚、阳光、美丽、和顺四个特质，建立D建、宣传、执法、严管、厚爱等队伍管理机制，持续擦亮xx公安战队“群英现象”品牌。
深耕主责主业，以最大努力交出年终收官高分答卷。坚持把学习贯彻D的二十大精神与做好当前工作结合起来，坚持目标引领、差距管理、过程控制、考核激励、以实绩论英雄，以“跑起来就有疾风”姿态，慎终如始做好安保维稳、疫情防控、公共安全等工作，持续巩固安全稳定的最好局面。对标“保五争三拼第一”目标，全力抓好综合实绩评估、争先创优，持续保持实干争先的最佳势头。认真践行“三能”要求，持续巩固D史学习教育、队伍教育整顿和“三能”T教育实践活动成果，始终坚持“严就严到心惊肉跳”“爱就爱到意想不到”，持之以恒抓住酒风、会风等小切口，高标准抓好清廉公安建设重点任务清单，高质量落实各项暖警惠警励警措施，确保队伍始终保持旺盛战斗力。


市政府机关D组理论学习中心组学习D的二十大精神发言材料

D的二十大，举旗定向、凝心聚力、击鼓催征，是一场给D指方向、给国家增底气、给人民谋福祉、给中华民族添信心、给世界发展注活力的盛会，具有划时代的里程碑意义。学习好、贯彻好D的二十大精神特别是新时代中国特色社会主义思想，是办公室当前和今后一个时期的首要政治任务和头等大事。聚焦市委“在xx看见美丽中国”实干争先主题实践，办公室作为“六个新xx”建设的谋划者、推动者、实践者，必须要带头实干、奋勇进取、争当表率，推动D的二十大精神贯彻落实在办公室见行动、见成效。
一、聚焦融会贯通，在感悟思想伟力中校准航标
D的二十大从战略全局深刻阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，取得了一系列重大政治成果、理论成果、实践成果，具有重大深远意义，需要从多个层面加以深刻认识和把握。

一要深刻把握重大政治属性。二十大报告从十六个方面系统总结了新时代十年的伟大变革，这些变革是划时代的、全方位的、开创性的、根本性的，彪炳史册、光耀未来。之所以发生这些伟大变革，根本原因在于有的掌舵领航，在于有新时代中国特色社会主义思想的科学指引。办公室要深刻认识到，“两个确立”是D的十八大以来我们D作出的重大政治抉择，是新时代十年最重要的政治成果，对新时代D和国家事业发展、推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，要成为办公室每一名D员干部的最高政治准则和政治要求。
二要深刻把握重大理论属性。二十大报告指出，中国共产D为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。十八大以来，我们D坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，大力推进理论创新并取得重大成果，集中体现为新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化的新飞跃。办公室要深入系统学习新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，始终做到“六个坚持”，更好用于武装头脑、指导实践、推动发展。
三要深刻把握重大战略属性。二十大报告首次提出“中国式现代化”概念，这是D带领全国各族人民创造性走出来的具有中国特色的发展之路，是最具战略性的重大命题。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，锚定了新时代使命任务，是中国之路、中国之治、中国之理的集中体现，对现代化理论和实践作出了重大原创性贡献。办公室要深刻认识到，中国式现代化是中国共产D领导的社会主义现代化，是人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路的现代化，具有真正的社会主义属性和鲜明的中国特色。
四要深刻把握重大实践属性。D的二十大对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，明确了到2035年我国发展的总体目标，重点部署未来5年的战略任务和重大举措，从历史维度和实践发展角度作出了顶层设计和系统安排，这是未来一个时期指引我们推进中国式现代化建设的总蓝图、总指引。办公室要切实把思想和行动统一到二十大作出的重大战略、重大改革上来，紧密联系当前发展面临的新形势和新环境，深刻认识实现全面建设社会主义现代化国家目标任务的艰巨性和复杂性，切实增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉。
二、聚焦精准贯彻，在找准坐标定位中勇担使命
D的二十大精神是做好办公室工作的“纲”与“魂”。作为政府系统的“运转中枢”，办公室要把学习贯彻D的二十大精神与市委、市政府工作大局紧密结合，不断提高站位、找准方向、善作善成，更好地服务改革、服务发展、服务民生，为服务保障全市经济社会发展作出更大贡献。

一是要从“紧跟”的政治坐标来把握办公室工作。D的二十大再次宣示“两个确立”的决定性意义，明确了最大的政治、最大的大局、最大的原则。迈上新时代新征程，最关键最根本的是必须始终紧跟步伐、牢记嘱托。办公室首先是政治机关，要始终坚定不移自觉做“两个确立”的坚定捍卫者、“两个维护”的忠实实践者，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。要坚决贯彻落实省委省政府、市委市政府决策部署，做到上级有部署，办公室第一时间见行动。
二是要从“促进共同富裕”的时代坐标来把握办公室工作。二十大报告指出，中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。实现共同富裕是民之所望、政之所向。今年召开的省D代会提出奋力推进共同富裕和省域现代化“两个先行”的奋斗目标。在中国式现代化的历史进程中，办公室要牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务要求，发挥职能优势，在“共同富裕”的大场景中找准“小切口”，谋深做实可落地、见实效的载体抓手，做大做实共同富裕的“蛋糕”，推动共同富裕美好图景在xx大地落地生根、开花结果。
三是要从“绿水青山就是金山银山”的发展坐标来把握办公室工作。二十大报告指出，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。今年省委赋予xx建设生态文明典范城市的新目标新要求，市委提出奋力打造绿色低碳共富社会主义现代化新xx，市政府聚焦奋力打造“六个新xx”狠抓落实。办公室要拿出最强的决心、最实的举措，全面深入谋划推进绿色发展，特别是在推动发展方式转型、生态环境治理、碳达峰碳中和等方面，系统谋划、统筹推进，不断拓宽绿水青山向金山银山转化的通道。

四是要从“五个坚持”的价值坐标来把握办公室工作。二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在D，必须弘扬伟大建D精神，坚定不移全面从严治D，以D的自我革命引领社会革命。办公室要始终坚持严的基调，以自我革命的精神，抓好自身建设工作，关键是要在落实落细提出的“五个坚持”上一以贯之，始终将其奉为管总的、管长远的和做好办公室工作的思想指引和精神财富。同时还要把二十大精神和关于“五个坚持”重大要求融会贯通，切实落实到具体工作中。
三、聚焦实干争先，在服务中心大局中担当作为
学习贯彻D的二十大精神，关键要落实，根本看行动。办公室要把深入学习贯彻二十大精神同当前各项业务工作紧密结合起来，努力将实践转化为具体的思路举措、工作载体和精神状态，切实以实际行动推动市委“在xx看见美丽中国”主题实践和“六个新xx”建设持续往深里走、往实里走，以实际工作成果检验学习贯彻成效。
一是要在学习贯彻上多一些主动。结合实际，不断创新学习宣传贯彻的平台、载体、抓手，推动全体D员干部更加深刻把握D的二十大精神，持续激发干事创业的强大动力。系统化推进领导干部专题学、D员干部示范学、线上线下全员学、青年群体创新学、思想溯源研讨学，确保全办D员干部学习更加深入、更加具体。充分发挥理论学习中心组成员带头作用，在学习贯彻上先学一步、学深一层、示范引领。发挥好中层干部中流砥柱作用，模范抓好各项学习任务的落实。推动年轻干部主动参与学习活动，充分展示办公室全新形象。

二是要在争先创优上多一些突破。进一步拉高标杆，强化精品意识、保持敏锐思维、树立效率意识，全面投身“在xx看见美丽中国”实干争先主题实践这个大熔炉，争当一流标兵、拼抢一流业绩。特别是要牢牢锚定“保五争三拼第一”目标，对照办公室制定的五大行动，全力争取各项工作全年高分报表。系统对照上级考核事项、重要指标、重点任务，全力以赴抓好年底最后冲刺，争分夺秒抢进度、抓突破、求实效，努力在政务公开、民生实事项目、督查激励、政务信息、数字政府建设等具体工作中攻坚克难、争先进位。同时发挥各条线综合、协调、平衡、把关作用，推动各项服务保障工作更加到位。
三是要在清正廉洁上多一些示范。始终坚持全面从严治D，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，始终保持对“四风”的警惕之心，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的日常监督体系。严格执行市委《关于进一步加强政治建设切实转变干部作风的意见》，牢固树立“一盘棋”思想，锤炼过硬作风、树立良好形象。深入推进清廉机关标准化示范化建设，按照既定实施方案抓实抓好各项规定动作，同时聚焦深入谋划、系统部署，打造具有办公室特色的清廉文化品牌。树牢为民服务的宗旨，经常站稳群众立场，真心实意为群众办实事、为企业解难题、为基层减负担，努力把好事、实事办到企业和群众的心坎上。

四是要在队伍锻造上多一些严实。聚焦忠诚之心、格局之心、敬业之心、进取之心、敬畏之心的“五心”标准和拉高标准、讲究规范、拿捏节奏、深抠细节、锁定闭环、凝聚合力、认真投入、重视积累的工作“八法”，把全面从严的要求贯穿于干部教育监督管理全过程，落实严管厚爱各项举措。坚持长远谋划、系统迭代，更加科学规范选人用人，不断优化干部队伍结构。持续深化年轻干部教育培训，常态化办好“青年学堂”“二号楼思享荟”“通识讲堂”，落实年轻干部“导师帮带”制，不断激发队伍活力。深入推进机关文化建设，落实好谈心谈话、职工互助、职工慰问等关心关爱措施，提升队伍整体素质，为全市发展大局作出新的更大贡献。

市委政法委理论学习中心组学习D的二十大精神发言材料

D的二十大标注了新的历史方位，开启了新的逐梦征程，特别是大会报告对安全和法治进行了专章部署，为政法工作指明了方向。市委政法委作为市委领导政法工作的职能部门，必须立足“两个大局”，心怀“国之大者”，把D的创新理论转化为推进新时代我市政法工作的强大动力，强基础、建机制、上平台、提能力，聚力打造法治建设新高地、平安xx升级版、社会治理善治区，以政法工作现代化护航中国式现代化的xx实践，为“两个先行”作出更大贡献！
一是坚持政治引领，在捍卫两个确立上彰显担当。深入学习贯彻D的二十大精神，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在思想上、政治上、行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，坚决做到“有号令，D中央有号召，D委有部署，政法见行动”。要坚持把学习贯彻D的二十大精神与同志在xx工作期间14次来x考察指示精神相结合，充分发挥D委政法委牵头抓总、统筹协调、督办落实等作用，做到创、考、督、治多管齐下，持续推动中央、省委、市委系列决策落地生根，为发展大局贡献更多政法力量。

二是坚持系统观念，在建设平安xx上彰显担当。二十大报告强调：“要提高防范化解重大风险能力，严密防范系统性风险”。我们要牢固树立总体国家安全观，坚持发现不了问题就是最大风险，以大概率思维应对小概率事件，进一步健全完善风险评估机制、“三同步”等工作机制，着力防范化解各类重大风险。坚持统筹发展和安全，持续开展十大行业系统平安建设和平安县（市、区）、平安乡镇（街道）、平安村（社）三级联创，积极构建立体化社会治安防控体系，加大公共安全监管力度，向全省首批二星平安x鼎、省级平安市“17连冠”等目标发起决胜冲刺，着力打造基础更牢、水平更高、群众更满意的本质安全样板。
三是坚持公平正义，在建设法治xx上彰显担当。法治兴则民族兴，法治强则国家强。要坚持以法治思想为行动指南，深入推进法治政府、法治社会一体化建设，加强执法监督，提高法治供给质量和效率。完善公共法律服务体系，努力打造公平透明的一流营商环境，用心用情解决好群众“急难愁盼”问题。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击电信网络诈骗、养老诈骗等突出违法犯罪，完善矛盾纠纷多元化解工作机制，让群众在每一起案件办理中都感受到公平正义。强化数字法治统筹指导，巩固发展“六项机制”，以数字化推动倒逼政法领域改革，努力为xx高质量发展增添“法治底色”。

四是坚持守正创新，在建设善治xx上彰显担当。要立足“高水平建设内陆开放枢纽中心城市”的新定位，以庆祝“枫桥经验”60周年为契机，持续提升社会治理系统化、社会化、精细化、法治化、智能化水平。以市域社会治理现代化试点迎检为抓手，迭代“141”基层社会治理体系，加快搭建“x安智治”综合应用平台，大力推进系统融合工程、素质提升工程、多元共治工程；进一步健全完善“大数据+网格化+铁脚板”治理机制，持续擦亮新时代“浦江经验”“龙山经验”“后陈经验”等“x”字招牌，积极探索完善具有时代特征、xx特色的社会共建共治共享治理新模式，确保验收高分通过，争当全省乃至全国示范。
五是坚持从严治警，在建设清廉xx上彰显担当。D的二十大报告指出，“必须打造一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍”。政法机关作为D和人民的“刀把子”，必须始终坚持D的绝对领导。要切实履行D管政法职能，进一步抓好《中国共产D政法工作条例》学习贯彻，持续巩固拓展政法队伍教育整顿成果，政治提纯、能力提升、作风提优，以更大的力度、更实的措施推进政法队伍建设，努力锻造一支忠诚干净担当的新时代政法铁军。要坚持弘扬伟大建D精神，深化开展“扛旗争先铸魂扬威”活动，办好同堂培训，加强政法干部交流，写好政治督察后半篇文章，加快建设政法机关变革型组织。

D工委理论学习中心组学习D的二十大精神发言材料

D的二十大报告提出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务；并指出要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化。长三角（xx）产业合作区作为全市两大高能级战略平台之一和融入长三角一体化发展的主战场、主阵地，将坚持以实体经济为根本支撑，聚焦重点持续攻坚，切实激发忠实践行“八八战略”、坚决做到“两个维护”、奋力推进“两个先行”，加快建设“六个新xx”的强大动力，在加快成为长三角绿色智造新高地和跨省域产业合作新典范的过程中，兴起学习贯彻落实D的二十大精神热潮。

持续攻坚项目引推，奋力打造绿色智能制造新高地。坚持以“努力建设现代化产业体系”为指引，保持招大引强战略定力，聚焦世界500强、中国500强、行业龙头企业等重点目标，刚性执行“2456+节能减排”准入标准，集中力量大抓项目、抓大项目。坚持产业链、市场化招商方向，以新能源汽车及其关键零部件、数控机床两大主导产业链为依托，以创世纪等领军企业为龙头大力引进上下游关联产业、配套产业和支撑产业；探索建立项目招引的全链条投资基x体系，充分利用好已设立的中关村母基x及各类子基x，增加大项目招引资本引领撬动作用。紧盯“开工率、竣工率、投资完成率”三大核心指标，完善重点项目倒排时间节点、专员“一对一”跟踪服务等机制，探索实现“拿地即开工”。
持续攻坚产业提质，奋力实现高质高效发展新突破。坚持以“推动经济实现质的有效提升”为指引，加快推动产业升级。对低质低效产业坚决“亮剑”，以“6+N”亩均提升为抓手，深入实施制造业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动，深化“亩均论英雄”改革，坚持“一企一案”“因企制宜”，有序出清不符合平台产业导向、亩均效益较低的企业，坚决遏制单位能耗高、单位碳排放高的“两高”项目。对高质高效企业全力扶持，深入实施x象x牛企业、高新特精企业和中小微企业培育计划，鼓励支持企业向数字化、绿色化、高端化转型，努力培育一批“既有‘象牛头领’、又有‘蚂蚁雄兵’”的优质企业。

持续攻坚产业合作，奋力迈出开放融合发展新步伐。坚持以“加快构建新发展格局”为指引，更深层次融入长三角一体化发展，立足产业基础，发挥地缘优势、生态优势，更大力度做好与x等长三角核心城市的产业对接，探索招商引资项目异地流转利益共享机制，谋划建立“飞地”产业合作园等具体合作方式，加强与周边高能级园区的产业合作。打破省际壁垒，继续强化与其他“一地四县”合作，重点强化与广德的联动交流，持续深化共编区域规划、共推产业升级等八个方面一体化合作，尽快形成规划衔接、交通互联、产业合作等可复制、可推广的省际毗邻区合作的先行示范经验，合力推动长三角产业合作区影响力不断扩大。
持续攻坚科技创新，奋力抢占创新驱动发展新赛道。坚持以“加快实施创新驱动发展战略”为指引，做好招引文章，依托飞地资源、中介机构，进一步健全人才招引和项目招引联动机制，积极引进行业领军型人才和研究团队，完善技工、大学生、特聘专家和职业经理人等多层次企业人才体系。要做好配套文章，深化与国内外科研机构和大专院校的合作，支持企业加大研发投入力度，吸引各方面的科研团队到x区开展研究、设立机构，促进科研成果转化，健全科技创新体系。要做好激励文章，进一步优化科创和人才政策供给，支持和引导企业通过股权激励、项目分成等方式招引人才，探索创新人才在住房、子女就学、医疗保障等方面的政策，努力营造拴心留人的良好环境。
持续攻坚平台建设，奋力推动产城融合发展新提升。坚持以“深入实施新型城镇化战略”为指引，健全国土空间规划体系，全面落实“三区三线”，结合两县国土空间规划和x区总体规划，推进xx两镇的国土空间规划编制，以高水平划引领平台发展。加紧完成xx等工作，全面铺开平台路网框架，全力贯通高铁大道、示范大道等主干要道，加快推进x污水处理厂扩建及电力专线等重点平台配套基础设施项目，以高质量建设提升承载能力。全方位实施城市能级提升行动，加快高铁新城建设，重点实施xx开发，推进未来社区、职工之家等民生工程，以高标准配套完善城市功能。

新平台需要更强担当，新平台需要更大作为！在今后的工作中，x区将以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，大力弘扬艰苦奋斗、自力更生的南泥湾精神，知重负重、知难克难、知短补短、知新创新，全力打造长三角绿色智造新高地和跨省域产业合作新典范，为全市高质量赶超发展作出应有的贡献。

公司D委理论学习中心组学习D的二十大精神发言材料（集团公司）

D的二十大报告强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。始建于xx年，伴随着我国核工业的发展壮大的xxxx建设有限公司（以下简称xxxx），始终心怀“国之大者”，牢记xx集团D组“湾区先锋”重托，将自身发展深度融入xx集团、中国核建和深圳经济特区、粤港澳大湾区整体发展建设中，通过“产业价值、驱动方式”两个转变和“班子能力、市场营销能力、班组能力”三个提升，精细管理强机制、夯实基础补短板、深化改革激活力，勇当粤港澳大湾区建设和产业升级的先锋。
优化市场区域布局，发挥区位优势。xxxx坚持立足“一核”、布局“一重”、依托“一带”的区域发展策略，持续推动区域深耕与区域联动，不断完善“3+3+1+N”市场开发体系，积极探索符合xx自身发展的新思路、新道路、新模式，不断挖掘xx发展的突破口、增长点、驱动力。紧抓粤港澳大湾区和深圳市在国土空间提质增效、重点片区和交通基础设施建设等方面的发展机遇，围绕新兴产业总部基地、城市更新、基础设施建设、生态配套设施等领域重点突破。抓住中国核建本部迁址上海的契机，依托中国核建在x资源及影响力，积极参与国家重大工程和公共建筑业务。
聚焦优势行业领域，做强核心业务。贯彻落实“协同”发展理念，聚焦优势行业领域，做强核心业务。始终坚持“房建业务高端化、基建业务规模化、机电业务特色化”，推动业务结构由房建业务占比偏高向房建业务、基建业务、机电业务均衡发展转变；推动房建业务由以地产项目为主向地产项目适度、公建项目和新产业项目占比提升转变。探索多种资源整合模式，通过进入规划、投资、设计等上游领域和产业工人管理、生产物资经营等下游领域，进一步培育提升工程总承包能力，实现产业价值及驱动方式的转变。
夯实工程项目管理，实现固本强基。落实xx集团“六大控制七个零”高质量精细化管理体系，推动项目标准化建设，聚焦重点项目打造标杆，力争客户满意度100%，创品牌、树标杆，提升影响力，做到以现场赢市场，以服务强发展。积极推进工程质量管理标准化，提高工程质量过程控制水平。构建不同类型项目的工程质量评估体系，切实提升工程质量监管能力。推行项目全过程低成本运营，提高盈利水平。全面落实xx集团安全管理“八大体系”和“八项能力”建设要求，推动安全管理系统化、规范化、标准化，构建具有xxxx特色的项目管理新体系。

深化人力资源建设，激发团队活力。完善人才引进通道，针对性实施管培生计划和“人才特区”政策，加大核心紧缺人才市场招聘力度。以“三个能力”建设为抓手，优化干部选拔培养模式，重点加强三级班子能力建设。完成公司本部中层领导后备干部队伍建设，推进二级单位领导班子标准化建设，落实好项目“铁三角”计划，打造有信心、有思路、有动力的项目班子团队。开展青年英才计划，加大对青年骨干的培养力度，建立起符合青年骨干成长的多通道机制，鼓励青年骨干发展为懂技术、会管理的复合型人才。
推动科技管理创新，培育发展动能。完善科技创新机制，建立技术创新平台，深化科技攻关，加快推动各业务线信息化建设与智慧工地建设。拓展BIM（建筑信息模型）等技术在项目管理应用中的深度和广度，优化施工工艺、流程，提高施工效率。加大科技投入和研发力度，聚焦重点领域共性关键技术攻关，以重点项目为依托搭建科技创新平台，开展科技创新活动。加强对先进新兴建筑技术的引进、消化和应用，加大土建技术迭代与升级，逐步夯实在新基建领域的技术能力。加强装配式建筑设计能力培养，强化机电业务设计能力，有效助力公司业务拓展。
强化D建引领保障，凝聚发展力量。大力弘扬“两弹一星”精神、“四个一切”核工业精神、“强核报国、创新奉献”新时代核工业精神和xxxx特色“心·力”文化，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。全面提升基本组织、基本队伍、基本制度的建设水平，着力构建“六大控制七个百”高质量D建工作体系，以D建“十大工程”促进D建工作与业务工作深度融合，打造一批具有影响力的D建品牌，凝聚起团结奋斗的强大力量。


机关工委理论学习中心组学习D的二十大精神发言材料（范文）

D的二十大从巩固D的长期执政地位、确保D始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心的战略高度，对坚定不移全面从严治D、深入推进新时代D的建设新的伟大工程作出重大部署，体现了以同志为核心的D中央时刻保持解决大D独有难题的战略清醒、以D的自我革命引领社会革命的高度自觉以及坚定不移全面从严治D的使命担当。
中央和国家机关离D中央最近，服务D中央最直接，是践行“两个维护”的第一方阵和贯彻落实D中央决策部署的“最初一公里”。深化全面从严治D，进行自我革命，必须从中央和国家机关严起，从机关D的建设抓起。中央和国家机关工委承担着统一领导中央和国家机关D的工作的重要职责，必须带头全面学习、全面把握、全面落实D的二十大精神，深入贯彻D的建设新部署新要求，把牢“最近”“最直接”的性质定位，找准“严起”“抓起”的着力点，全面提高机关D的建设质量，引导D员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，当好“三个表率”，建设模范机关，为落实好D中央赋予中央和国家机关的各项工作职责提供坚强保证。

一、带头践行“两个维护”，切实用D的二十大精神统一思想和行动
D的二十大以恢宏的历史视野和深邃的战略眼光，揭示伟大变革、确定伟大目标、引领伟大征程，在政治上、理论上、实践上取得了一系列重大成果，为新时代新征程D和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。这是站在新的起点谋划和推进新时代机关D建工作的根本立足点和落脚点。

新征程上，中央和国家机关D的建设必须在“两个确立”的强大指引下前进。D的二十大在全面总结D的十九大以来五年工作的基础上，系统回顾了新时代十年走过的极不寻常、极不平凡的奋斗历程。十年来，我们历经涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难，D和国家事业之所以取得举世瞩目的重大成就，之所以能够在国际形势风云变幻中赢得历史主动，根本在于有作为D中央的核心、全D的核心掌舵领航，在于有新时代中国特色社会主义思想科学指引。十年来的伟大变革充分证明，“两个确立”是引领新时代D和国家事业从胜利走向新的胜利的政治保证，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。D的十八大以来，以同志为核心的D中央高度重视中央和国家机关D的建设，进行一系列顶层设计，作出一系列重大部署，开启了新时代机关D建高质量发展的新篇章。亲自出席中央和国家机关D的建设工作会议并发表重要讲话（以下简称“7·9”重要讲话），多次作出重要指示批示，为加强新时代机关D建提供了强大思想武器和理论指引。新征程上，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉坚持D对机关D的建设的集中统一领导，更加自觉用新时代中国特色社会主义思想统领机关D建工作，坚定不移在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。
新征程上，中央和国家机关D的建设必须在全面建设社会主义现代化国家的伟大实践中展开。D的二十大着眼于我国发展面临的新的战略机遇、战略任务、战略阶段、战略要求、战略环境，擘画了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。同时指出，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。实现新时代新征程各项目标任务，应对前进道路上的各种风险挑战，中央和国家机关首当其责、重任在肩。“打铁必须自身硬。”要履行好这一重大职责使命，坚持D的全面领导、加强D的建设是根本保证。新征程上，要牢记“国之大者”，更加主动围绕中心、服务大局，更好发挥机关D建的政治引领和保障作用，引导D员干部进一步把思想和行动统一到D中央决策部署上来，奋勇当先、建功立业，推动D的二十大确定的目标任务顺利完成。

新征程上，中央和国家机关D的建设必须在全面从严治D取得的历史性成就中推进。D的二十大深刻总结新时代十年全面从严治D取得的历史性成就，强调“走过百年奋斗历程的中国共产D在革命性锻造中更加坚强有力”。经过“十年磨一剑”全面从严治D的锤炼，D找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，管D治D宽松软状况得到根本扭转，D、国家、军队内部存在的严重隐患得到消除，D同人民群众的血肉联系更加紧密，D的创造力、凝聚力、战斗力显著增强。在全面从严治D的大背景下，新时代机关D建发生全方位变化、产生深层次影响，取得了大发展大进步。中央和国家机关各部门对机关D建的重视程度、认识深度、工作力度明显增加，政治机关意识明显强化，理论武装成效明显提升，基层D建质量明显提高，D风政风作风明显好转，机关D建领导体制机制不断健全，在决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会、抗击新冠肺炎疫情等重大任务和斗争中经受住严峻考验，交出了合格答卷。新征程上，要紧抓机遇、乘势而上，认真总结机关D建的宝贵经验和有效做法，进一步深化对机关D建的规律性认识，以推动机关D建高质量发展的新担当新作为不断开创中央和国家机关各项事业发展新局面。

新征程上，中央和国家机关D的建设必须在“两个永远在路上”的清醒认识中深化。D的二十大深刻分析D的建设面临的形势任务，作出“全面从严治D永远在路上，D的自我革命永远在路上”的重大判断，指出“四大考验”“四种危险”将长期存在，D的建设特别是D风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，一些D员、干部缺乏担当精神，斗争本领不强，实干精神不足，形式主义、官僚主义现象仍较突出，铲除腐败滋生土壤任务依然艰巨。这些问题在中央和国家机关D的建设中也有不同程度体现。比如，机关D建责任还需压紧压实，机关D建质量还需进一步提高，破解机关D建“灯下黑”等问题还需下更大功夫，D务干部素质还需进一步提升等。新征程上，要把思想和行动统一到D中央对D的建设形势的科学判断上来，保持永远在路上的清醒和定力，持之以恒推动中央和国家机关全面从严治D向纵深发展，在深入推进新时代D的建设新的伟大工程中体现更大担当作为。
二、以D的二十大精神为指引，不断推动新时代中央和国家机关D的建设高质量发展
D的二十大深刻阐述了深化全面从严治D新的战略部署，强调要落实新时代D的建设总要求，健全全面从严治D体系，全面推进D的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，提出了七个方面重点任务，抓住了管D治D的根本和要害，为推动新时代机关D建高质量发展指明了主攻方向。要认真对标对表，细化完善目标任务和思路举措，推动机关D的各项建设全面提质增效。

一是围绕坚持和加强D中央集中统一领导抓实D的政治建设。D的二十大强调，D的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实。坚持D的领导，最重要的是坚持D中央集中统一领导。中央和国家机关首先是政治机关，在坚决维护D中央权威和集中统一领导上必须带好头、作表率。要把坚持D中央集中统一领导作为最高政治原则，把带头践行“两个维护”作为机关D建的首要任务，坚决贯彻落实D中央关于D的建设部署要求，把D的领导全面系统整体落实到机关D建工作全过程各方面。深化政治机关意识教育和对D忠诚教育，推动各部门完善重要指示批示精神和D中央决策部署贯彻落实的工作机制，引导D员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，将D中央的部署要求体现到中央和国家机关制定政策、部署任务、推进工作的具体实践中，确保贯彻执行不偏向、不变通、不走样。

二是坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想武装广大D员。D的二十大强调，中国共产D为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。中央和国家机关要在理论学习上走在前列、当好示范，必须带头学习D的创新理论，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动。要把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，突出抓好“关键少数”和年轻干部，发挥D组（D委）理论学习中心组领学促学作用，抓实青年学习，深入实施青年理论学习提升工程，推动理论学习同常态化长效化开展D史学习教育相结合，引导D员干部更加深刻认识这一重要思想是坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的光辉典范；更加深刻感悟这一重要思想对实现中华民族伟大复兴的统领作用，对走好中国式现代化道路的引领作用，对建设长期执政的马克思主义政D的指引作用；更加深刻把握这一重要思想的世界观和方法论，自觉运用贯穿其中的立场观点方法，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，使其真正转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。
三是健全完善机关D建制度体系。D的二十大强调，完善D的自我革命制度规范体系，坚持制度治D、依规治D。完善机关D建制度体系是健全全面从严治D体系的重要内容，也是全面提高机关D建质量的根本之策、长远之策。要把机关D建制度建设摆在更加突出位置，继续建立健全各项制度，积极回应基层反映强烈的配套制度需求，空白缺位的抓紧建立，不全面的尽快完善，成熟经验及时推广，进一步完善务实管用、符合中央和国家机关特点的机关D建制度体系。深入开展D章和D内法规学习宣传，加强对制度执行情况的监督检查，切实维护制度的严肃性和权威性。推动中央和国家机关各部门完善和落实机关D建工作责任体系，健全机关D建工作考核评价制度，常态化开展基层D组织书记抓D建工作述职评议考核工作，强化考核结果运用。

四是加强年轻干部教育培养。D的二十大强调，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。抓好年轻干部教育培养是立足长远、事关D后继有人的根本大计。现在，中央和国家机关有30多万年轻干部，其工作时间基本覆盖实现第二个百年奋斗目标的关键时期，是全面建成社会主义现代化强国的亲历者、实践者和见证者。中央和国家机关地位特殊、责任重大，中央和国家机关青年理应成为广大青年中的先进分子，发挥重要生力军作用。要针对中央和国家机关年轻干部存在的马克思主义理论基础不足、政治素养不足、D性锻炼不足等问题，充分利用中央和国家机关干部教育培训的资源优势，会同有关部门加强对年轻干部的教育培养。认真落实关于中央和国家机关年轻干部要修好基层这门课重要批示精神，在推动年轻干部下基层、接地气上不断总结经验、完善机制，创造条件让年轻干部实打实经受磨练，加强斗争精神和斗争本领养成，更好提高D性修养，把握国情民情，增进群众感情，提升解决实际问题能力，努力成为堪当重任的栋梁之才，在新时代新征程中奋勇当先、建功立业。

五是锻造坚强有力的机关基层D组织。D的二十大强调，增强D组织政治功能和组织功能，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层D组织建设成为有效实现D的领导的坚强战斗堡垒。要认真落实关于加强中央和国家机关基层D组织建设重要批示精神，以建设政治功能强、支部班子强、D员队伍强、作用发挥强的“四强”D支部为目标，在严密组织体系、严肃D的组织生活、严格D员教育管理、严明D建责任上持续用力，不断提高基层D的建设质量，进一步把D的全面领导落到基层。巩固深化D支部规范化标准化建设成果，推动各部门发挥D支部在推动中心工作、完成重大任务中的政治引领、督促落实、监督保障作用。坚持分类指导，针对机关、企业、事业单位、x融机构等不同类型，科学精准施策，提高工作的针对性和有效性。配合有关部门进一步理顺行业协会商会D建工作管理体制，深入推进协会商会D建质量提升攻坚行动。强化典型引路，大力推广D支部、D小组工作法，选树政治素质好、岗位履责好、作风品行好、群众评价好的优秀D员，把先进标尺立起来，把先锋形象树起来。
六是持之以恒强化正风肃纪反腐。D的二十大强调，坚持以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。要持续加固中央八项规定堤坝，推动中央和国家机关锲而不舍纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，建立作风建设常态化长效化机制，坚决破除特权思想和特权行为。坚持D性D风D纪一起抓，大力弘扬D的光荣传统和优良作风，引导D员干部务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。紧盯重点领域和关键环节，严肃查处违反政治纪律、政治规矩的案件以及利用中央和国家机关“x字招牌”为利益集团和权势团体谋取非法利益的案件。加强对“一把手”和领导班子的监督，督促其严于律己、严负其责、严管所辖。加强对中央和国家机关年轻干部全方位监督，抓早抓小抓苗头，运用好监督执纪“四种形态”。根据反腐败斗争形势需要，结合中央和国家机关特点，分领域分专题开展常态化警示教育。认真落实关于加强中央和国家机关部门机关纪委建设的意见，推动机关纪委监督实起来、执纪硬起来、作用发挥强起来。
三、强化责任担当，以机关D建推动D的二十大精神在中央和国家机关落地见效

学习宣传贯彻D的二十大精神，是当前和今后一个时期中央和国家机关D的建设的首要政治任务和头等大事。中央和国家机关工委将认真履职尽责，推动D的二十大精神落实和体现到机关D的建设和各项事业发展各方面全过程，真正在中央和国家机关落地生根、形成生动实践。
一是压实主体责任。学习贯彻D的二十大精神，关键在责任落实。要推动各部门D组（D委）切实承担起全面从严治D主体责任，结合本部门实际，作出专题部署，着力抓好落实。在向中央和国家机关印发学习贯彻通知的基础上，举办系列专题辅导报告会、学习研讨、宣讲交流等活动，组织多形式、分层次、全覆盖的学习培训，开展日常调研和督促检查，推动中央和国家机关学习贯彻迅速兴起热潮、形成强大声势、不断走深走实。
二是坚持系统观念。学习贯彻D的二十大精神是一项系统工程，必须树牢系统观念，坚持前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进。既立足当前，用D的二十大精神推动机关D建重点任务落实和突出问题解决；又着眼长远，以D的二十大精神为指导，谋划和推动当前和今后一个时期机关D建工作。要把学习贯彻D的二十大精神同落实“7·9”重要讲话精神结合起来，同落实关于本部门本领域重要指示批示精神和D中央决策部署结合起来，以机关D建深化学习贯彻，以学习贯彻助推机关D建。要坚持抓机关、带系统、促基层，推动学习贯彻工作覆盖到每一个支部、每一名D员。

三是强化问题导向。回答并指导解决问题是理论的根本任务，也是学习贯彻D的二十大精神的着力点。要推动中央和国家机关各部门增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、D的建设面临的突出问题，以D支部、D小组为单位深入开展学习研讨，结合实际找准找实工作中存在的问题，明确整改方向，提出解决问题的新理念新思路新办法，以问题整改推动D的二十大决策部署贯彻落实。
四是促进深度融合。学习贯彻D的二十大精神是推动机关D建与业务工作深度融合的重要结合点。督促指导中央和国家机关各部门坚持D建和业务工作同谋划、同部署、同检查、同考核，在谋划贯彻落实D的二十大精神的业务工作时，紧密联系D建工作的实际情况；在完成D的二十大部署的重大任务时，切实发挥D支部战斗堡垒作用和D员先锋模范作用；在开展D建工作考核时注重学习贯彻D的二十大精神情况以及围绕中心、建设队伍、服务群众的成效评估，确保学习贯彻工作始终与机关D建和业务工作同频共振、同向而行，以机关D建与业务工作互融共通的叠加效应推动D的二十大精神落地见效。
新时代号角嘹亮，新征程战鼓催征。新的赶考路上，机关D建使命光荣、责任重大。中央和国家机关工委将更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，坚持不懈抓好“7·9”重要讲话精神的贯彻落实，不断推动中央和国家机关D的建设高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献！

市委以永远在路上的清醒和坚定推动中央和国家机关D的建设走在前作表率

D的二十大是在全D全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。在会上所作的报告，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为新时代新征程D和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南，是D和人民智慧的结晶，是D团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。我们要把思想和行动统一到D的二十大精神上来，把学习宣传贯彻D的二十大精神作为当前及今后一个时期的首要政治任务，在深学笃行中进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，做到一切工作以“两个维护”为前提、以对标看齐为原则，坚定在对标对表中狠抓贯彻落实，凝心聚力办好xx的事，努力以一域之光为全局添彩。

在深学细悟中坚定信念，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。我们要自觉从D的创新理论中感悟思想伟力、实践伟力、真理伟力，从而在思想上自觉拥戴核心、政治上充分信赖核心。深切感悟D的创新理论中蕴含的启迪思想、开拓眼界、传播智慧的思想伟力，努力掌握其中的马克思主义立场观点方法、道理学理哲理，切实转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量；深切感悟D的创新理论指引新时代D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的实践伟力，从而增强对新时代D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定不移用以统一思想、统一意志、统一行动；深刻感悟D的创新理论开启新征程、谋划新篇章、引领新航向的真理伟力，坚定不移办好xx的事情，真正把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实到行动上、体现在工作中。
在牢记使命中担当作为，加快推动xx高质量发展。立足为全面建设社会主义现代化国家贡献xx力量，坚持把发展放在自己力量的基点上，把发展经济着力点放在实体经济上，深入践行新发展理念，紧紧盯住推动高质量发展这个首要任务，不断在服务和融入新发展格局中展现新作为。着力推动高质量发

展。立足xx工业城市特点、地理区位优势，加快推进“三融三创三增”，即：在发展布局上，主动融入国内国际两个市场，融入强省会战略和长株潭都市圈，促进市域内相互协同、融合发展；在发展举措上，努力营造有利于创新、创业、创造的良好氛围；在发展目标上，努力成为xx省经济新的增长极、居民收入新的增长源、财源建设新的增长点。依托已形成的千亿级钢铁新材产业集群，加快打造以钢铁新材为主的中部地区“材料谷”，持续做大做强钢铁新材、工程机械等10条工业新兴优势产业链，推动形成产业集聚、产业集群、产业生态；统筹推进区域经济发展，打造“一村一品、一乡一业、一县一特”，实现市域内区域经济各具特色、相互协同、融合发展新格局。深入开展重点领域攻坚。持续深入推进“市场主体和规上企业双倍增、创新平台和研发投入双倍增、上市企业数量和直接融资规模双倍增、国有资本规模与净资产收益率双倍增”四个“双倍增”行动，突出开展有效投资攻坚、助企纾困增效攻坚、以人为核心的城镇化攻坚、国有企业市场化转型攻坚、环境污染治理攻坚、优化营商环境攻坚等“六大攻坚行动”，不断优化综合环境，激发市场活力，夯实发展支撑。统筹推进城乡建设。围绕建设美丽xx，建立健全文明城市创建常态化、长效化的建设、管理、运行机制，高水平推进城市更新，进一步完善城市功能和基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市。全面推进乡村振兴，坚决扛牢粮食安全政治责任，持续巩固拓展脱贫攻坚成果；做好“特色+坚持”文章，积极建设“县城+中心城镇+特色城镇+美丽乡村”的辐射带动链条，促进一二三产业融合发展，探索新型农村集体经济新路径，持续推进农村人居环境整治，建设宜居宜业和美乡村。

在树牢宗旨中为民造福，着力提高人民生活品质。始终牢记“江山就是人民，人民就是江山”的重要讲话，牢固树立为民造福就是最大政绩的理念，着力保障和改善民生，不断提高人民生活品质，扎实推进共同富裕。变“群众找上门”为“干部走上门”，持续深入开展“我为群众办实事·圆梦微心愿”行动，既抓好就业、教育、医疗、住房、养老、救助等民生大事，又着眼让每个家庭和谐幸福，通过强化D建引领、推行网格化管理，扎实办好千家万户的事，加快构建人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理新格局。大力推进绿色发展，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，让老百姓充分享受良好生态环境这一最普惠的民生福祉。认真做好信访这个“送上门来的群众工作”，坚持“三到位一处理”原则，用好依法依规依政策和走好群众路线这“两把x钥匙”，加大信访积案化解力度，积极打造县级信访“终点站”，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

在敢于斗争中自我革命，深入推进全面从严治D。落实新时代D的建设总要求，始终保持“赶考”的清醒和坚定，全面推进D的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。全面加强D的领导，在创造性理顺市委议事协调机构工作机制的基础上，进一步完善落实D的全面领导的体制机制，让D的领导更加坚强有力。树立大抓基层的鲜明导向，畅通组织体系、贯通责任链条，全面推进D的二十大精神到支部、“一切工作到支部”、到最小管理单元、到“作业面”，推动思想引领到一线、组织覆盖到一线、工作部署到一线、资源配置到一线，让支部工作实起来，让市县两级D员干部下沉支部、深入一线，不断增强基层D组织政治功能和组织功能，把基层D组织建设成为有效实现D的领导的坚强战斗堡垒。树立正确选人用人导向，深入贯彻执行中央关于推进领导干部能上能下相关规定，聚焦“选优”“用好”“培强”“严管”，不断激发全市D员干部新作为。始终坚持严的主基调，坚定执行中央八项规定及其实施细则精神，发扬“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，倡导“事不过夜马上办”，持续深化干部队伍作风建设；全面落实清廉xx建设各项任务，坚持“三不”一体推进，持续深入对住建、自然资源和规划等系统开展穿透式、系统性专项巡察，不断营造风清气正的政治生态。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
