某县党委2023年履行全面从严治党主体责任和党风廉政建设情况报告（2337字）
今年以来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实新时代党的建设总要求，以党章党规特别是《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》为遵循，按照省、市年度全面从严治党部署安排，认真履行主体责任，坚持把管党治党工作与经济建设发展同谋划、同部署、同推进、同考核，不断提升全面从严治党和党风廉政建质效。现将履行全面从严治党主体责任和党风廉政建设情况报告如下。
一是认真落实全面从严治党主体责任。始终坚持把落实主体责任作为一项重大政治任务，摆上重要议事日程，精心研究部署，严密推动落实，确保各项工作、各项要求落到实处。及时健全领导机构，成立由党委X同志任组长的党风廉政建设工作领导小组，党委书记与班子成员，党委与各党组织分别签订了责任书，分解了主体责任，明确了目标任务、考核办法和奖惩措施；聚焦抓党风廉政建设促乡村振兴重点任务，抓责任促落实，抓机制促创新，抓作风强保障，促进了压力传导，推动了工作落实。注重推动建章立制，结合学习贯彻党的二十大精神，完善党委主体责任清单，制定年度任务安排，建立日常自查、半年督查、年度考查的考评机制，出台逐级逐层逐人述责述廉、定期谈心谈话、开展调查研究等工作机制，搭起落实全面从严治党主体责任的“四梁八柱”。突出抓好责任落实，主要负责同志认真履行第一责任人职责，严格落实“四个亲自”要求，将工作任务逐一分解落实到牵头部门，真正做到既“挂帅”又“出征”；严格督促班子成员认真履行“一岗双责”，坚持包抓工作与承担廉政责任同步落实。今年以来，先后召开党委会28次，开展调查研究18次、起草调研报告5份，主要领导开展监督谈话29人次、批评教育53人次。
二是领导纪委认真履行监督责任。注重充分发挥纪检机构监督保障执行、促进完善发展作用，领导纪检机构突出主责主业，把监督责任融入到各项工##paidbegin##作中去，做到业务工作开展到哪里，党风廉政建设就深入到哪里。持续强化政治监督，聚焦学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和“一把手”和领导班子、重点行业领域等重点强化监督检查，灵活运用查阅资料、列席会议、实地督导、网络抽查等方式，确保党中央重大决出部署落到实处、取得实效，不断推进政治监督具体化、精准化、常态化。做细做实日常监督，盯元旦春节、中秋国庆等重要节点，充分发挥纪委专责监督、党组织日常监督、党员民主监督的作用，做到监督无禁区。持续组织开展交叉检查、专项检查和明察暗访，敢于较真碰硬，见物见人见细节，从点滴抓起，从具体问题管起。从严从快执纪问责，层层开展廉政谈话、廉政点评、廉政约谈等方式，督促领导干部廉洁从政、认真履行一岗双责，对违反党风廉政建设有关规定的行为，严格实行责任追究。班子其他成员抓好分管工作的党风廉政建设，真正做到守土有责，守土尽责。全年立案X件，运用“四种形态”批评教育帮助和处理X人次，给予党纪政务处分X人，移送检察机关X人。
三是全面推动重点工作落地落实。坚持将年度重点工作落实情况作为检验履行全面从严治党主体责任的重要标准，紧盯重点工作，严格落实责任，推动具体落实，确保按照时间节点、目标要求高质量完成。注重加强班子自身建设，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想指导，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不断健全党委议事决策和学习制度，加强理论武装，严肃党内政治生活，政治素养、理论水平和工作能力不断提高。全年开展理论学习8次，学习研讨班2起，书记上党课2次。严格落实民主集中制原则，格按照“三重一大”事项制度集体决策程序，只要是单位重要事项决策内容范围，均由主要领导提出议题，分管科室拟订方案，提出修改完善意见，最后由领导班子集体研究决定，做到不事先充分酝酿不决策，不广泛征求意见不决策，不经过集体研究不决策，确保了决策的民主化和科学化。着力加强基层党组织建设，严格落实“三会一课”等党内基本制度，坚持推行“四议两公开”工作法和“坐班制”“碰头会”等民主管理制度，紧盯倾向性矛盾问题，通过认真调查摸底、征求群众意见、分析查找原因，从理清思路、靠实责任、配齐班子、建强阵地、规范议事、发展产业、健全制度入手，不断法规组织功能作用。大力加强作风建设，深刻把握作风建设内在规律，坚持把中央八项规定精神作为长期有效的铁规矩，靶向整治形式主义、官僚主义，针对违规公款吃喝、公车私用、私车公养等问题强化监督检查，坚决查处反复发作的老问题，深挖细查隐形变异的新问题，深化治理贯彻党中央和省委重大决策部署空喊口号假执行、弄虚作假求政绩、慵懒拖沓不担当等问题，持续推动作风建设持续好转。一体推进“三不腐”，坚持全周期管理理念，靶向清除存量、坚决遏制增量，重点查处与政治、经济、社会风险关联度高的腐败案件，时刻保持不敢腐的强大震慑效能；深化以案促改、以案促治，强化重要典型案件剖析，规范重点领域权力运行，切实强化不能腐的刚性制度约束；大力开展纪律警示教育，搞好新时代廉洁文化建设，，通过多种方式不断筑牢不想腐的堤坝。
一年来，我们虽然做了一定工作，取得了一些成绩，但通过认真分析，还存在一些差距和不足。主要表现在：理论学习还不够系统，存在零敲碎打、急用现学的现象；工作作风仍需持续转变，存有时紧时松、重视不够现象；工作效能还需提升，存在抓落实力度不大、效率不高现象。下一步，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，认真落实党委主体责任，持续在加强理论武装、严肃党内政治生活、从严监督执纪问责、严格执行制度规定等方面下功夫，全力推动党风廉政建设和反腐败工作深入开展，纵深推进全面从严治党不断取得新成效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
