党建工作典型案例总结：党建共建聚合力项目建设添动力
摘要：××持续探索党建与项目建设相互促进融合的新路径。通过“党建搭台、业务唱戏”的方式，推动公司党组织与项目参建单位党组织打造党建共建机制，凝聚攻坚克难合力，解决涉及项目建设的难点堵点，促进了党建和项目建设的融合与提升，切实把“红色基因”注入工程建设中，让党旗在项目建设一线高高飘扬。
关键词：党建共建项目建设高质量发展

一、背景
××指出，坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”。作为国有企业要不断推动党建工作和生产经营深度融合，把促进生产经营成效作为检验党组织活动的重要标准，以高质量党建引领企业高质量发展。作为××领域的生力军，××年××月以来，××有限公司围绕重大工程建设项目，持续探索党建与项目建设相互促进融合的新路径，通过“党建搭台、业务唱戏”的方式，推动公司党组织与项目参建单位党组织打造党建共建机制，从××项目、××项目到××项目等，多年以来，××通过党建共建平台，凝聚攻坚克难合力，解决涉及项目建设的难点堵点，促进了党建和项目建设的融合与提升，切实把“红色基因”注入工程建设中，让党旗在项目建设一线高高飘扬。
二、实践行动
（一）凝聚项目攻坚克难合力。××公司主要承担项目建设管理职能，项目种类多、交叉面广，在项目管理过程中经常遇到各种项目问题需要解决。尤其是××项目，作为××的重要组成部分，项目建设工期紧、技术难度大、协调工作量大，迫切需要建设单位与施工单位携手共进、争取各级政府和社会各方面的支持。为了更好地推动项目建设，××年××月，××党支部与项目施工单位××党支部签订党建共建协议，通过党支部间的相互学习借鉴、强化沟通协同，坚持问题导向、聚焦项目建设，实现抓党建，保质量，促进度等目标。在推进项目建设上，共建党组织将项目分为四个红旗责任区，由双方党员进行认领，并共同推进责任区内的工程安全、质量、投资、进度、文明施工、维稳等工作。在各责任区树立宣传牌对责任党员进行公示。同时，共建双方围绕项目攻坚，合作开展“大跨段施工技术总结”“智慧建造，信息化技术分享”等，互学互促，切实推动项目进展。
在××项目党建共建取得良好效果的基础上，××年，××围绕××项目，拓展党建共建范围，将项目所在地街道社区党组织、项目总承包方党组织纳入项目党建联建平台，各联建单位就项目建设过程中遇到的难点、“堵”点问题进行有效沟通协调，进项目顺利推进，
2023年以来，在××项目的建设中，××党支部突出党建引领，与××集团成立××项目联合党支部，把参与项目建设的各参建单位党员纳入联合党支部，同时，划分党员红色责任区、设立党员先锋岗，引导党员带领项目团队干事创业，通过党建共建充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，推动成功创建“红色工地”，把党旗插在××的建设工地上，全力推进××的高质量建设。
（二）建立党建工作互学互鉴机制。党建共建是加强党组织建设、提升党组织活力的重要举措，××在项目建设在实践中不断探索完善，总结提炼出一条符合实际、行之有效的党建共建机制，推动项目各参建单位党组织互学互鉴、共促共进。制定党建共建活动计划，列明开展党建共建活动的主题、内容、牵头单位、配合单位，围绕对理论学习、员工队伍建设、宣传思想和党风廉政建设等方面，采取轮流举办、配合实施的方式开展党建共建活动，组织参与项目建设的党员、工人参加。开展党建共建以来，相关重点项目先后开展了“新时代学习讲堂进工地”“送温暖进工地”“党史知识进工地”“共访红色教育基地”等活动，将党的学习教育覆盖到项目一线，增强一线党员的党性意识，为工程建设注入了“红色基因”。
三、开展成效
实践中，党建共建机制有力推动党建工作与项目建设工作深度融合，建立了党建共建单位合力协调解决问题的长效机制，为项目攻坚克难、建设精品工程提供坚强政治保证。一是通过项目共建凝聚起了强大的建设合力，项目建设各方的沟通更顺畅了，联系群众更紧密了，改变了以往重点项目党建联系缺乏固定的阵地、群众联系渠道单一等问题。同时，增强了项目建设一线党员、干部、工人的获得感和归属感，提高其政治修养，激励他们以更大的内生动力和工作热忱投入到工程项目建设中去，引领带动他们在安全生产、文明施工和技术创新做更大作为，促进工程建设优质、高效、有序开展。二是把提升党员的政治能力与业务能力融合起来，党组织的组织力、凝聚力、战斗力更加强大了，推动建设效率更高了，项目推进更快了。××年××月，××项目竣工，比原计划提前45天，较合同工期提前101天。××年××月，××工程实现全线贯通，刷新同类项目单月施工最快记录。作为××建设的生力军，××推动××建设跑出的“××速度”，短短半年内，一座新兴的工业城从无到有、拔地而起，党建引领项目建设取得了实实在在的成效。三是擦亮了党建品牌，起到了良好的宣传示范效果。重点项目党建共建工作开展以来先后受到了××、××、××等省市媒体的宣传报道。××项目党建联建被评为××主题教育典型案例，并获评××基层党建“国有企业党建示范案例”。
四、展望
××公司持续开展重点项目党建共建，以党建为纽带与项目参建单位通过项目协调、党员教育、活动联办等工作机制，解决项目问题，拓宽党建工作思路，形成项目建设合力，实现了互惠共赢，促进党建工作与项目建设“双提升”。接下来，××公司将深入学习贯彻××精神，把党建共建机制融入××的建设中，确保项目建设在哪里，党的建设就跟进到哪里，党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用就体现在哪里，形成推动重大项目建设的党建共建合力，让党旗在项目建设一线高高飘扬。




