
党员领导干部学习“四下基层”制度感悟
知屋漏者在宇下，知政失者在草野。我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。从1988年习近平总书记在福建工作时致力倡导“四下基层”的工作方法、工作制度，到党的十八届中央政治局作出关于改进工作作风，密切联系群众的“八项规定”；从2013年开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动，到2019年开展“不忘初心、牢记使命”主题教育；从2016年习近平总书记和赤溪村视频连线，到给寿宁下党乡乡亲们的回信，都体现了我们党密切联系群众的宗旨和行动准则，都体现了习近平总书记以人民为中心的发展思想的前瞻性、一惯性、科学性。当前，我们面临着统筹抓好疫情防控与经济社会发展的重大任务和重大挑战，“四下基层”所蕴含的精神内涵、所体现的价值追求，更显现出其重要的现实意义和强大的生命力。作为党员领导干部，我们要把落实“四下基层”工作制度与当前中心工作有机结合起来，不仅要继续秉持“四下基层”的务实作风，更要善于运用“四下基层”的工作方法，坚持理清思路在一线、政策落实在一线、矛盾化解在一线、推动发展在一线，切实打通联系服务群众的“最后一公里”，为全市坚持高质量发展落实赶超积蓄更大能量。
一要与时俱进，传承创新“四下基层”优良传统。贯彻党的群众路线，始终保持同人民群众的血肉联系，是我们党的制胜法宝。新时代，要决胜全面建成小康社会，推动乡村振兴和打赢精准脱贫攻坚战是必须要迈过去的槛，这就要求我们要进一步改进作风、联系群众，要把开展“四下基层”，作为当前的一项政治任务来抓，把树立群众观点、坚持群众路线作为下基层的“必修课”，拿出更多的时间深入挂钩乡镇和项目、深入防疫工作第一线，把握工作最新动态，看到事务发展新变化，了解群众的想法和要求、汲取群众的智慧，在“下”上求深化，在“解”上下功夫，在“促”上谋实招，在“实”上出成果，用这些成果丰富和深化党委政府的决策部署，再回到群众中服务群众，真办实事、真求实效。当前我市疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，经济社会发展加快恢复，但加强疫情防控这根弦不能松，要警惕地区疫情反弹风险。要巩固排查和收治成果，切实控制传染源、切断传播途径。要强化医院、养老、救助、儿童福利、精神卫生医疗等特殊场所和疫情防控一线工作人员、直接接触医用废弃物人员、密闭空间服务人员等重点人群防护措施。要精准稳妥推进复工复产。要把支持复工复产、恢复和稳定就业、畅通交通运输、保障市场供给等各项工作做细做扎实。要提高复工复产服务便利度，取消不合理审批。要把各项惠企政策尽快落实到位，让各项政策易于知晓、一站办理。
二要有的放矢，全面把握“四下基层”重点环节。开展“四下基层”活动，必须把导向落实到解决问题上，把重点放到推动发展上，加强薄弱环节，补齐发展短板，增强发展能力。“信访接待下基层”，就要变群众上访为领导下访，坚持开门接访、预约接访、带案下访，不断畅通群众利益诉求表达渠道。特别是要将开展“下访”作为破解基层难题的重要手段，瞄准安征迁、信访维稳等矛盾集中的重点领域，既要主动直面问题，又要善于运用法治思维和法治方式来破解企业群众的现实问题，着力把矛盾纠纷化解在源头。“现场办公下基层”，就是要多为群众企业办实事办好事。我们要把工作着力点放在基层一线，带着任务、带着措施和办法深入疫情防控、复工复产、项目建设一线以及困难较多的地方现场办公、协调矛盾、排忧解难。要把落实市委市政府的各项决策部署作为根本目的，以“四下基层”为契机，定期研究解决基层群众和项目企业反映的突出问题，有针对性的突破一批影响基层发展的顽疾桎梏。大力推动“马上就办”，特事特办，急事急办，主动帮助协调解决，让群众得到实实在在的实惠。“调查研究下基层”，就是要更多的从机关大院到基层一线，着力从人民群众中汲取智慧和力量。开展调查研究要严格遵守中央八项规定精神，不搞形式主义，摒弃那种“点上看一看，家里坐一坐，随便说一说”的做法，要带着感情、带着责任走基层，要身入，更要心入，真正做到问政于民、问需于民、问计于民。要以供给侧结构性改革为抓手，持续推动不锈钢新材料产业“延链、补链、强链”，借助全市四大产业布局和发展的契机，加大我市产业链招商力度，加快传统产业振兴步伐，抓好现代农业产业园区建设、项目投资拉动、现代服务业发展等重点工作，进一步激发发展的内生动力。要紧盯群众关心的热点难点问题，坚决打好三大攻坚战，做好城乡一体化建设、民生事业补短板、深化改革开放、社会创新治理等工作，切实增进民生福祉。“宣传党的方针政策下基层”，就要由一般性号召转向“到群众中去”面对面宣传，有效提高政策的知晓率和执行率。要建设好“宣讲小分队”等队伍，拓展群众喜闻乐见的宣传形式，将习近平新时代中国特色社会主义思想和党的产业、就业、医疗、教育、金融等各项惠民扶贫政策讲入群众耳中，讲入群众心中。要注重扶贫与扶志扶智相结合，加快补齐贫困群众“精神短板”，让贫困群众想干、敢干、能干、会干，以更大的主动性和创造性来发展生产。
三要完善机制，持续推进“四下基层”常态长效。推进领导干部“四下基层”，不是一阵风、一阵子，而是要坚持不懈、久久为功，在“常”、“长”二字上下功夫。要注重发挥“领头雁”作用，党员领导干部是全市的“领头雁”，“四下基层”能否常态长效，关键要看领导干部带什么样的头，怎么样带头。作为领导干部，就要从自身做起，带头摆正位置、深入群众，带头讲群众语言、做群众工作、赢得群众信任。要求别人做到的自己先要做到，要求别人不做的自己坚决不做，一级做给一级看，一级带着一级干，这样，才能形成导向，引领风气。要把群众是否满意作为检验“四下基层”成效的重要标准，健全完善干部直接联系群众制度、群众诉求反映表达制度、体现群众意愿的科学民主决策制度、重大决策实施效果跟踪反馈制度、干部作风状况考核评价制度，把“麦克风”递给群众，把话语权交给群众，把群众拥不拥护、赞不赞成、满不满意作为重要标准，纳入年度目标责任考核和领导班子年度考核的重要内容，努力促进“四下基层”从领导干部的单方行动转变为干部群众的良性互动，形成良好示范。要不断巩固“四下基层”活动成果，进一步丰富“四下基层”的内容、载体、形式和方式方法，积累有益经验、推动改革创新，使“四下基层”制度随着实践发展不断拓展完善，为全市各项事业的稳步发展凝聚更大力量。
##paidend##
