
D员领导干部在理论学习中心组主题研讨发言材料汇编（3篇）




##paidbegin##
“四下基层”是D的群众路线的实践创新

领导干部“信访接待”下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传D的方针政策下基层”，是同志在xxxx工作时大力倡导的工作方法、工作制度，是D的群众观点与群众工作的有机统一，是D密切联系群众的实践创造。xx多年来，“四下基层”得到长期坚持并不断发扬光大，成为xxD员干部践行群众路线的重要载体。在深入开展第一批、第二批D的群众路线教育实践活动中，“四下基层”所蕴含的精神内涵、所体现的价值追求不断转化为xxD员干部的自觉实践，越来越显示出强大生命力。
一、“四下基层”彰显群众路线鲜明特征
“四下基层”源于实践又指导实践，是对我们D坚持群众路线这一优良传统的继承和创新，科学回答了新的历史条件下如何增进与人民群众感情、做好联系服务群众工作、解决好执政D与人民群众关系等问题。
“信访接待下基层”，变群众上访为领导下访，着力把矛盾化解在源头。坚持群众路线，就要保持D同人民群众的血肉联系，下大力气解决人民群众不满意的问题。信访工作是D和政府联系群众的桥梁，是直接了解民情、体察民意、化解矛盾的窗口。新形势下，信访工作应把工作做到基层，第一时间解决问题，主动把矛盾问题化解在萌芽状态。同志在xx工作时，非常重视密切联系人民群众，并把信访工作作为切入点，强调信访工作的首义在于时刻把自己看成人民中的一员，把心贴近人民；倡导建立领导下访、约访群众制度，并在xx县亲自主持第一个下访接待日活动，以此为开端，逐步形成“四下基层”的工作制度。“信访接待下基层”畅通了群众利益诉求表达渠道，实现了信访工作的根本性转变，推动了领导干部改进工作作风、时刻保持同人民群众的血肉联系。
“现场办公下基层”，化被动服务为主动服务，着力解决群众反映的突出问题。为群众办实事办好事，切实保障和改善民生，是密切D群关系的治本之策，也是最根本的群众工作。在xx工作期间，同志既倡导“现场办公下基层”，又力推“马上就办”，首创机关效能建设，要求把工作着力点主动放在基层一线，对于关系群众切身利益又久拖未决的问题，现场集中“会诊”，特事特办，急事急办。他曾说，当县委书记一定要跑遍所有的村，当地（市）委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区。“现场办公下基层”不仅拉近了机关与基层、领导与群众的距离，更是解民忧、惠民生的重要体现。
“调查研究下基层”，从机关大院到基层一线，着力从人民群众中汲取智慧和力量。D的正确主张和科学决策只能“从群众中来”，只能来自群众的伟大实践。“调查研究下基层”，尊重群众首创精神，推动领导干部走出机关大院，深入基层一线和群众之中，努力获取那些在办公室难以听到、不易看到和意想不到的新情况，为科学决策提供重要依据。实践证明，“调查研究下基层”遵循了马克思主义认识论基本原理，使领导干部政治智慧的增长、执政本领的增强深深扎根于人民群众的实践沃土。
“宣传D的方针政策下基层”，由一般号召到面对面宣传，着力教育引导、组织动员群众。“到群众中去”，让D的方针政策为群众所掌握、化为群众的自觉行动，这是D的群众工作的重要目标和任务。同志在系统阐述“四下基层”时，把“宣传D的方针政策下基层”摆在突出位置，强调既要面上推动、广泛持续，更要具体问题具体分析，了解把握基层群众的政策需求和接受特点，大力开展丰富多彩、生动活泼的宣传教育，有效解开群众思想上的“扣子”，推动D的方针政策落地生根。“宣传D的方针政策下基层”坚持一般和个别、领导和群众相结合，克服形式主义、官僚主义和命令主义，真正实现了把D的正确主张变为群众的自觉行动。
二、“四下基层”具有巨大实践价值
同志倡导的“四下基层”在xx各地广泛践行，成为广大D员干部的普遍共识和自觉行动。在D的群众路线教育实践活动中，xx省委明确提出把“四下基层”作为活动的重要载体，推动领导干部深入基层，不断改进工作作风。
把“四下基层”作为了解民情、科学决策的关键环节。大兴调查研究之风，畅通民意诉求，从基层群众中获取真知，推动科学民主决策。xx省委在教育实践活动中注重建章立制，对“四下基层”作出制度安排，制定了《关于推进领导干部“四下基层”工作的意见》《省级领导“四下基层”工作制度》，对下基层的时间、方式、重点作出硬性规定；出台了《省委常委会重大决策征求意见制度》《省委常委会定期听取和研究解决干部群众反映的突出问题制度》等，对重大决策听取群众意见提出了明确要求。近年来，xx省委提出的重大决策部署都是在“四下基层”中了解真实情况、汇集民意民智、科学民主决策的结果。各级各部门通过“四下基层”，摸实情、集民智、理思路、出良策，有力推动了科学发展、跨越发展。
把“四下基层”作为化解矛盾、促进和谐的重要渠道。引导各级领导干部到矛盾比较集中、问题比较复杂、历史遗留问题比较多的地方去，疏导群众情绪，协调矛盾纠纷。xx省委进一步完善了领导干部接待群众来访制度，对定点接访、重点约访、专题接访、带案下访、领导包案等作出具体规定，推动各级领导干部定时定点开展大走访、大接访活动。实施处理信访事项“路线图”，建立风险评估、积案化解、公开听证等信访工作“七项机制”，依法依规维护群众权益。组织各种形式的宣讲团，大力开展“三下乡”活动，围绕D的路线方针政策和热点难点问题深入宣传、解疑释惑。一大批矛盾纠纷和信访疑难问题得到有效化解，促进了社会和谐稳定。
把“四下基层”作为落实工作、为民办事的有力抓手。坚持一分部署、九分落实，大力推行“一线工作法”，倡导“马上就办”，推动领导干部定期到基层现场办公，做到发现问题在一线、化解矛盾在一线、工作落实在一线。xx省委、省政府连续多年开展“拉练”检查活动，现场协调解决实际问题，推动中央和省委决策部署落到实处。全省各级普遍建立了行政服务中心，为群众办事提供“一站式”服务。从1990年开始，省委、省政府连续24年每年实施一批为民办实事项目，重点解决民生突出问题，使群众真正从“四下基层”中得到实惠。
把“四下基层”作为固本强基、锤炼干部的有效手段。坚持重心下移、强化基层，引导D员干部苦练密切联系群众基本功。自20xx年至今，从省市县三级机关和事业单位选派x批x万多名干部，到后进薄弱村担任D支部书记或第一书记，整村推进扶贫开发。在第一批教育实践活动中，xx省委、省政府出台了xx条减轻基层负担的规定，省级考核评比表彰项目减少xx%，促进基层组织回归服务群众本位。结合第二批群众路线教育实践活动，把软弱涣散村作为机关企事业单位“四下基层”联系点，开展中长期挂钩帮扶，促进整顿转化；从省直机关选派干部到农村开展驻村蹲点活动，祛“官气”、除“四风”。通过“四下基层”，干部队伍建设不断加强，一大批作风正、能力强、经过基层磨练的D员干部脱颖而出，成为改革发展稳定的中坚力量。
三、把“四下基层”传承好坚持好发扬好
教育实践活动有期限，但贯彻群众路线没有休止符，作风建设永远在路上。
我们要围绕全面深化改革的新任务，结合教育实践活动，始终坚持为民务实清廉主题，持续聚焦“四风”突出问题，把“四下基层”作为xx的传家宝传承好坚持好发扬好。
贯彻“三严三实”要求，丰富“四下基层”内涵。同志关于“三严三实”的重要论述，进一步明确了全D作风建设的新要求，是D的群众路线教育实践活动的引导牌，也是新时期“四下基层”的方向标。D员领导干部要把“三严三实”要求与“四下基层”紧密结合起来，做到既身入基层又心到基层；权为民所用，任何时候都不搞特权、不以权谋私；以抓铁有痕、踏石留印的狠劲和韧劲，坚决贯彻落实中央八项规定精神；察实情、出实招、办实事、求实效；发扬“钉钉子”精神，一锤接着一锤敲，脚踏实地干出成效来；做老实人、说老实话、干老实事，确保主旨不跑偏、效果不落空，以忠实于D和人民的行动赢得群众拥护。
强化问题导向，突出“四下基层”重点。开展教育实践活动，必须落实到解决问题上。要把“四下基层”重点放到推动发展上，加强薄弱环节，补齐发展短板，增强发展能力。要把“四下基层”重点放到解决民生突出问题上，实施新一轮“民生工程行动计划”，完善社会保障制度，推进基本公共服务均等化，解决好就业、教育、医疗、住房以及生态环境、食品药品安全等问题，打通联系服务群众的“最后一公里”。要把“四下基层”重点放到夯实基层基础上，推进基层服务型D组织建设，实施“百千万基层D组织带头人培养工程”，加强乡镇干部队伍建设，切实减轻村、居组织负担，让人力物力、资源要素进一步向基层下沉。
紧扣时代要求，创新“四下基层”方式。面对世情国情D情的新变化，面对D群干群关系的新特点，我们要努力创新“四下基层”方式。推进涉法涉诉信访改革，善于运用法治思维和法治方式解决群众利益问题，坚持开门接访、预约接访、带案下访，及时化解矛盾纠纷；建立定期研究解决基层和群众反映的突出问题机制，注意深入为民办实事一线以及困难矛盾比较多的地方现场办公、排忧解难；完善领导干部联系点制度，力戒“用上网代替上门，用通话代替见面”；抓住基层群众普遍关心的热点难点问题，运用群众乐于接受、易于接受的方式开展政策宣讲和思想政治工作。
健全体制机制，保障“四下基层”常态长效。作风问题具有顽固性、反复性，形成优良作风不可能一劳永逸，克服不良作风不可能一蹴而就，关键在于建立健全规章制度，把制度“笼子”扎紧，确保制度行得通、长期管用，防止制度成为“纸老虎”“稻草人”。要不断巩固和落实教育实践活动成果，经常抓、见常态，深入抓、见实招，持久抓、见长效，建立健全干部直接联系群众制度、群众诉求反映表达制度、体现群众意愿的科学民主决策制度、重大决策实施效果跟踪反馈制度、干部作风状况考核评价制度，形成配套衔接、运行高效的贯彻群众路线制度体系。



下基层”与“两个结合”

坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，是以同志为主要代表的中国共产D人从指导思想上对D的历史的总结，也包括对他担任梁家河大队D支部书记以来思想发展过程的总结。其中，担任中共xx地委书记的两年是同志思想发展过程的一个重要节点。正是在这个节点上，同志形成了“宣传D的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”的“四下基层”的优良作风，并在工作中大力倡导、身体力行，形成工作方法和工作制度。“四下基层”体现了“两个结合”的基本要素。
一、“四下基层”从密切联系群众上体现了历史唯物论与民本观的结合
马克思主义是人民的理论。马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，首先体现在对人民的认识和态度上，体现在历史唯物主义与民本观的结合上。
“四下基层”，是要让地处闽东的xx摆脱贫困，让xx人民过上好日子，贯穿其中的一个根本要求是干部要练好密切联系群众的基本功。对于D的路线、方针、政策下基层，同志指出：D的领导是通过具体的路线、方针、政策来体现的，而我们的干部是D的路线、方针、政策的具体执行者，干部只有到人民群众中去，并且同人民群众保持血肉相联的关系，才能使D的方针、政策得到更好的贯彻。”对于调查研究下基层，同志指出：“规律性的东西，正是蕴藏在广大群众的实践中。因此，要提高领导水平，就要眼睛向下，善于从群众的实践中汲取营养，获得真知。对于信访接待下基层，要求变被动为主动，“各级领导必须放下架子，打掉官气，主动上门，把信访工作做到基层，把D的关怀和政府的济助送进普通群众的家庭”。对于现场办公下基层，要求干部到基层现场着力解决群众反映的突出问题，“我们不能还是习惯于过去‘台上讲，台下听'的思想政治工作方法，而应当是深入家家户户，把思想工作做到每一个农民的心坎上”“四下基层”，强调“干部苦练密切联系群众这个基本功”，以解决xx摆脱贫困的组织领导问题。同志指出：“增强为人民服务的D性观念，最有效的办法就是深入基层，深入群众。”在xx，和黄炎培有一个关于历史周期率的对话，认为以民主、走群众路线的新路能跳出这个周期率。同志引用他们的对话后指出：“同志高度概括总结了中国共产D的理论和实践，提出了‘全心全意为人民服务'这一庄严而伟大的号召，并把它作为我D的唯一宗旨写进D章之中。可见密切联系人民群众是由我们D的性质和使命所决定的，也是我们D在长期革命斗争中形成并坚持的D的优良传统作风。”周恩来在《目前抗战危机与坚持华北抗战的任务》中阐明抗日战争依靠的是民众。对此，同志指出：“周恩来同志早在xx年前就告诫过全D：不怕战争失利，最怕战争失了人心！失掉民众，这是万劫不复的。”同志根据马克思、、周恩来的人民性理论，阐明密切联系群众是解决xx贫困问题的根本力量和有效办法，也体现了D的根本宗旨。
“四下基层”，密切联系群众，也体现了马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合。对于闽东文化建设，同志指出，有一个重要的着眼点就是要弘扬地方的传统文化。从整个国家来说，中华民族的传统文化在民族的延续和发展中起到了积极的作用，“闽东的文化建设也具有同样的意义。我们有一个明确目标：通过文化建设，弘扬民族文化传统，不仅增强我们的自信心，而且提高外界对闽东的信心。”同志谈密切联系群众时，总要结合以民为本的传统观念进行阐述。在《干部的基本功——密切联系人民群众》中，同志就结合《老子》中的“以百姓心为心”，《管子》中的“政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心”，苏辙《上皇帝书》中的“去民之患，如除腹心之疾”等，来阐述密切联系人民群众的问题。孟子是中国古代民本观念的突出代表。同志对《孟子•离娄上》中的“得民心者得天下”尤为重视，在《廉政建设是共产D人的历史使命》中指出：中国有句古训：‘得民心者得天下。'那么我们中国共产D人靠什么来得民心呢？靠的就是廉洁奉公，全心全意为人民服务。”在离开xx时的临别赠言中，同志引用了这样一句话：“善为国者，爱民如父母之爱子、兄之爱弟，闻其饥寒为之哀，见其劳苦为之悲。”xx年后，说，“至今，这句话依然在我心中”，要求“这句话，广大D员、干部要牢记在心”。
“四下基层”、密切联系群众所体现的“两个结合”对D的十八大以来坚持人民至上的立场、“天下为公”的胸怀的思考和实施治国理政，从历史唯物主义根基上产生着重要影响。20xx年xx月xx日，刚刚当选的同志庄严宣告：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”在回答俄罗斯记者布里廖夫关于怎样领导中国这么大的国家的提问时，说：“作为国家领导人，人民把我放在这样的工作岗位上，我就要始终把人民放在心中的最高位置。”在庆祝中国共产D成立xxx周年大会上的讲话中，总结道“：江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”一直强调群众路线是我们D的生命线和根本工作路线。在为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的同时，提出构建人类命运共同体，并将“一带一路”建设作为重要平台，体现了“天下为公”的博大胸怀。在治国理政中运用中华优秀传统文化方面，多次引用在xx工作时引用过的传统观念，如：“政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心。”“得民心者得天下”，还有“与人民心心相印”“打江山、守江山，守的是人民的心”等，都是对《老子》“以百姓心为心”的运用，体现了马克思主义密切联系群众的理论同中华优秀传统文化民本观念的结合，这是一种根基性的结合。
二、“四下基层”从实事求是上体现了马克思主义认识论与知行观的结合
马克思主义是实践的理论，注重实干。马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，在认识论上体现为实事求是的思想路线。
“四下基层”，一个重要方面是要掌握xx基层的实际，解决xx摆脱贫困的认识问题，形成正确的决策和行动。同志认为，摆脱贫困“首先在于摆脱意识和思路的‘贫困'，只有首先‘摆脱'了我们头脑中的‘贫困'，才能使我们所主管的区域‘摆脱贫困'，才能使我们整个国家和民族‘摆脱贫困'，走上繁荣富裕之路”摆脱意识和思路的“贫困”，在认识论上就要一切从实际出发，实事求是，既不能不敢想、不敢干，也不能任意妄为、主观蛮干。
同志坚持马克思主义认识论的基本原理，阐述了为什么要坚持实事求是和怎样坚持实事求是。同志指出：“实事求是是马克思主义的灵魂。“”不实事求是，不老老实实按客观规律办事的人，有时也可能捞到便宜，但最终是要碰壁吃亏的。”并立足xx的实际情况，强调从现实出发，发挥沿海优势，抓住机遇，组织实施沿海经济发展战略“，不攀比，不消极，不蛮干，紧中求活，活中求发展”。首先，坚持实践第一。同志指出：“我不主张多提口号，提倡行动至上。过去采取的很多有效的办法，要像接力赛一样，一棒一棒接着干下去，脚踏实地干出成效来。”并提出了发扬“弱鸟先飞”“滴水穿石”“久久为功”的干事创业精神，为闽东制定了“因地制宜、分类指导、尽力而为、量力而行、注重效益”的方针，脚踏实地地开展工作。其次，坚持调查研究，掌握全面的“实际”和全过程的“是”。同志指出，密切联系群众的基本功包括调查研究，要求通过调查研究掌握全面的“实际”，避免从片面的“实际”出发作出错误的决策，避免“解决一个问题，留下十个遗憾”；通过调查研究掌握全过程的“实际”，避免把阶段性的“是”当作全过程的“是”，如果“凭一点阶段性的‘是'去处理无限过程的事，在认识论上要犯形而上学的错误，在实践中要犯教条主义的错误”“四下基层”，也体现了马克思主义认识论的基本原理同中华优秀传统文化知行观相结合。同志在xx，在“知”的方面强调《论语》中讲的“知之为知之，不知为不知，是知也”，并阐明既要重视直接的知识，虚心向实践学习；也要重视间接的知识，虚心向书本学习。在“行”的方面，同志重视《老子》中讲的“千里之行，始于足下”“天下大事，必作于细”，强调起好步，打好基础；重视《论语》中讲的“欲速则不达”“过犹不及”，强调既要有敢于闯的精神，又要克服急躁冒进；重视《管子》中讲的“不作无补之功，不为无益之事”，强调要为人民办实事、做有益的事。
“四下基层”所体现的“两个结合”，对D的十八大以来坚持守正创新和问题导向的方法思考和实施治国理政，从马克思主义认识论上产生着重要影响。进一步丰富和拓展了在xx工作时形成的对实事求是的认识，指出“：坚持实事求是不是一劳永逸的，在一个时间一个地点做到了实事求是，并不等于在另外的时间另外的地点也能做到实事求是，在一个时间一个地点坚持实事求是得出的结论、取得的经验，并不等于在变化了的另外的时间另外的地点也能够适用。我们要自觉坚定实事求是的信念、增强实事求是的本领，时时处处把实事求是牢记于心、付诸于行”，强调“不同的县有着不同的资源和禀赋，要把调查研究作为基本功，深入基层、深入群众、深入实际，了解情况、问计于民”。在中华优秀传统文化知行观方面，重视知行合一、贵在实干的传统观念，强调“撸起袖子加油干”；反复引用“明者因时而变，知者随事而制”，强调实事求是、与时俱进。阐明：“问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。”“坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新。”坚持问题导向和守正创新，是新时代中国特色社会主义思想的一个突出特点，也是新时代中国特色社会主义的一个突出特点。
三、“四下基层”从普遍性与特殊性、外因与内因关系上体现了唯物辩证法与和而不同、自强不息理念的结合
马克思主义是科学的理论，揭示了人类社会发展的普遍规律，也揭示了发展的普遍性与特殊性、外因与内因的辩证关系。中华优秀传统文化的一个重要理念就是在同与异的关系上，主张和而不同；在外因和内因的关系上重视自强不息。马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，在唯物辩证法上突出体现为对普遍性与特殊性、外因与内因关系的认识。
“四下基层”，目的是要解决xx摆脱贫困的认识和实践问题。摆脱意识和思路的“贫困”，在唯物辩证法上强调的是要从xx的特殊性出发，从发挥xx自身的主动性、积极性上，认识和解决xx的贫困问题。同志运用唯物辩证法解决xx摆脱贫困的问题，特别突出地体现在以下两个方面：一是正确处理xx发展的外因与内因的关系，以发挥xx自身的主动性、积极性为主，实现xx由贫到富的转变。同志批评了依靠外援“等、靠、要”的意识，提出“扶贫先要扶志”，要有“弱鸟可望先飞，至贫可能先富”的“先飞“”先富”意识，指出“贫困地区完全可能依靠自身的努力、政策、长处、优势在特定领域‘先飞'，以弥补贫困带来的劣势”。认为脱贫的组织领导者尤其要摆脱人穷志短的“贫困县意识”，树立终生为民的鸿鹄之志以自强。强调“脱贫越深入，农村第一线D组织的力量越要增强”。二是摸清xx基层的实际情况，从xx的特殊性与全国的普遍性联结上把握xx的特点，解决xx摆脱贫困的问题。对于闽东乡村的脱贫，同志指出：“要有比较明确的脱贫手段，无论是种植、养殖还是加工业，都要推广‘一村一品'（即每个村都要抓一种有特色的产品）。”对于xx乡镇企业的发展，同志认为xx的乡镇企业是在xx山海资源的基础上，以种、养、加工起步的，要立足于土”；是为农林牧副渔大农业服务的，要立足于农”；是在市场夹缝中生存与发展的，要立足于特”；xx地处xx沿海，被划为沿海经济开放区，要立足于“外”对于特殊性与普遍性的联结，同志指出：“我们既要顾全大局，又要结合本地实情；既不能强调特殊性而不贯彻执行中央的方针，又不能搞‘一刀切'”“任何部门搞‘独立大队’，都是违背整体战略的”
“四下基层”中普遍性与特殊性、外因与内因关系的认识与实践，体现了唯物辩证法的基本原理同中华优秀传统文化和而不同、自强不息理念的结合。同志认为，贫困县与一般县有差异互补的地方，“不是事事不如人”，并引用了《楚辞》中“尺有所短，寸有所长”和《警世通言》中“松柏何须羡桃李”的观点，强调“我们要把事事求诸人转为事事先求诸己”这句话是对《论语》“君子求诸己，小人求诸人”，《大学》“君子有诸己而后求诸人”的运用，体现了中华优秀传统文化自强不息、靠人不如靠己的理念。
“四下基层”中普遍性与特殊性、外因与内因关系上所体现的“两个结合”，对D的十八大以来坚持自信自立和系统观念的方法思考和实施治国理政，从唯物辩证法上产生着重要影响。同志自担任的第一天起就指出“打铁还需自身硬”，后来又强调“打铁必须自身硬”。在学习贯彻D的十八大精神研讨班上的讲话中，强调“：中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色。“”我们千万不能‘邯郸学步，失其故行'。我们就是把马克思主义中国化，就是搞中国特色社会主义。”强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，重视激发内生动力。D的二十大提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。阐明中国特色社会主义、中国式现代化的中国特色的文化基因，来自中华五千年文明。多次引用的“和而不同”“物之不齐，物之情也”“天行健，君子以自强不息”等词句，分别出自《论语》《孟子》《周易》等。这表明对普遍性与特殊性、外因与内因关系的认识，不仅有深厚的马克思主义理论根源，也有着丰富的中华优秀传统文化根源。
新时代中国特色社会主义思想，是D的十八大以来以同志为主要代表的中国共产D人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合而创立的。合抱之木，生于毫末。思想大树的长成，所由者渐矣。学习和研究同志在xx工作期间形成的“四下基层”工作方法和工作制度，对加深理解“两个结合”及其所体现的“六个必须坚持”，对深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，具有重要的现实意义。



用好“四下基层”这一“传家宝”

19xx年xx月xx日，xxxx首次“地、县领导接待群众来访日”活动在xx县举办，时任xx地委书记的同志带头接待了xxx名上访群众；随后，同志亲自制定了领导干部下基层巡回接待群众来访制度，并在19xx年底的地委工作会议上提出改进领导作风。后来，这个提法具体化为“四下基层”，即宣传D的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层。
“四下基层”源自实践又指导实践。问渠那得清如许，为有源头活水来。虽然“四下基层”是同志在闽东贫困落后的时代背景下提出来的，与D的十八大以来提出的许多新论断新要求却是一脉相承、一以贯之的。从当时要求闽东干部“到农村去宣传D的农村政策”，到后来要求各级领导干部“要亲力亲为，既要做实干家，又要做宣传家，带头宣讲”“让D的创新理论‘飞入寻常百姓家’”；从指出“开展调查研究，解剖麻雀，总结经验，以指导面上的工作，同样是办实事”，到强调“开展调查研究就是走群众路线”“要在全D大兴调查研究之风”；从指出“信访工作的首义，在于时刻把自己看成人民中的一员，把心贴近人民”，到强调“信访是送上门来的群众工作”；从提出“地县领导到基层去现场办公”，到强调“要真正沉下去，扑下身子到村里干，同群众一起干”；等等。xx年间，变的是时空，不变的是初心和使命。“保持D的先进性和纯洁性、巩固D的执政基础和执政地位靠什么？最重要的就是靠坚持D的群众路线、密切联系群众”，而“四下基层”就是对坚持D的群众路线的继承和创新。
xx年实践传承，xx年历久弥新。xx历届D委、政府始终秉承“四下基层”的优良传统，用好用足独特资源和宝贵财富，不断推动“四下基层”走深走实。特别是这几年，先后制定出台深化落实“四下基层”工作制度、走好新时代D的群众路线等系列文件，并通过创新开展年轻干部“四下基层”、“习爷爷在xx的故事”进校园等特色活动，创新建立理论宣讲轻骑兵、学习大军等特色载体，着力打造xx县信访接待下基层实践基地、xx村干部现场教学基地、xx下D“学习小镇”等一批特色实践基地，持续掀起“四下基层”的实践热潮、传承热潮。
立足新起点，我们坚持把传承弘扬“四下基层”工作制度同学深悟透新时代中国特色社会主义思想结合起来，同贯彻落实对xx、对xx工作重要讲话重要指示批示精神结合起来，不断从“四下基层”中感悟群众路线的思想光芒和实践伟力，不断从寻根溯源中感悟人民领袖的为民情怀，不断从接续传承中感悟新时代中国特色社会主义思想的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
“四下基层”根植人民又造福人民。人民性是“四下基层”工作制度的本质属性。之所以具备这一属性，归根到底是同志作为这一制度的设计者、开创者、践行者，始终把人民放在心中最高位置，以百姓心为心，把心贴近人民。在xx工作期间，同志大力提倡干部苦练“密切联系群众”这个基本功，带头“四下基层”走村串户、访贫问苦。最让人印象深刻的是，同志带队乘车x小时、步行x小时，深入当时全省唯一无公路、无自来水、无电灯照明、无财政收入、无政府办公场所的“五无乡”下D乡，帮助群众修建公路，解决通电照明、改善办公条件等问题；随后，他又两次到下D调查研究、现场办公，成为闽东老少口口相传的感人佳话。20xx年x月x日，在给下D乡的乡亲们回信中，还提到“当年‘三进下D’的场景，我至今还历历在目”。为广大D员干部践行“四下基层”工作制度、走好新时代D的群众路线树立了光辉榜样。
这些年，xx始终把“四下基层”的落脚点放在解决群众的急难愁盼问题上，采取“基层出题、领导答题”的形式，由市县领导牵头，对照“任务清单”一线实地调研、分类分层解决。特别是围绕做好信访这一“送上门的群众工作”，深入开展开门接访、进门约访、登门走访、上门回访“四门四访”活动，进一步畅通民意“直通车”，有效化解群众矛盾；持续推动优势资源下沉，通过制定出台支持少数民族乡村振兴“x条措施”、老区基点行政村乡村振兴“x条措施”、海岛振兴“x条措施”等系列政策，让干部把政策和资金送下去，把好事实事办到群众的心坎上；着眼满足孩子们在家门口“上得了学”“上得好学”的需求、产业发展对技能人才的需求、群众就地就近就医需求、老年人多样化健康养老需求等“四个满足”，滚动实施年度为民办实事项目、“十个十”民生项目、城市品质提升工程等，让群众的获得感和幸福感更加充实。
新征程上，我们坚持用好“四下基层”这一“传家宝”，主动倾听人民心声、顺应基层期盼，始终与群众站在一起、想在一起、干在一起，用心用情解决好人民群众最关心、最直接、最急需的现实问题，切实增进民生福祉。
“四下基层”着眼实干又着力实干。“四下基层”着眼于“下”，但“下”只是一种形式，关键在“下”而有为、“下”而有效。同志在xx工作时指出，“我不主张多提口号，提倡行动至上”，“我们需要的是立足于实际又胸怀长远目标的实干，而不需要不甘寂寞、好高骛远的空想；我们需要的是一步一个脚印的实干精神，而不需要新官上任只烧三把火希图侥幸成功的投机心理；我们需要的是锲而不舍的韧劲，而不需要‘三天打鱼，两天晒网’的散漫”。他不仅这样说，也是这样做的。19xx年x月，同志一到xx上任，就身体力行走遍了xxx个县，在反复调查研究的基础上形成了《xxx》一文，并开创了“弱鸟先飞、滴水穿石”“靠山吃山唱山歌，靠海吃海念海经”“农业、工业‘两个轮子’一起转”等一系列重要理念和重大实践，带领闽东人民矢志摆脱贫困，用两年时间彻底结束了闽东“一方水土养不活一方人”的历史。
用历史映照现实、远观未来。xxxx多年的发展变化，充分印证了“四下基层”是务实的理论、行动的理论。多年来，xx坚持以“四下基层”为抓手，引导广大D员干部扑下身子、争先作为，用“走心”换“民心”，变“会场”为“现场”，以“实干”求“实绩”，干成了海上养殖综合整治、中心城市水系综合治理、农村小水电治理、互花米草整治等一批难事要事；接连抱上xx时代、新能源科技、xx、xx、xx等“金娃娃”，吸引xxx多家上下游企业落地xx，打造出锂电新能源、新能源汽车、不锈钢新材料、铜材料等x个具有国际竞争力的产业地标，使xx成为全国首批产业链供应链生态体系建设试点城市，动力电池集群入选国家先进制造集群，不锈钢新材料产业园跃升国家新型工业化产业示范基地。在这一过程中，我们还通过大干晴天、抢干阴天、巧干雨天、干好每一天，创下了中铝铜冶炼基地xx个月点火试车建成、上汽xx基地xx个月试产和xx当年签约、当年投产等项目领域的“xx速度”。如今，xx已经从“老少边岛贫”地区，变成xx省高质量发展的新增长极，近x年经济增速连续领跑全省，经济总量从全省第x跃升至全省第x、跻身全国百强；今年一季度，DP增长xx.x%，位居全国百强城市首位。
面向未来，必须持之以恒深化落实“四下基层”工作制度，进一步引导广大D员干部坚定“下”的决心，拿出“下”的行动，真正“身”入基层、“心”入基层，做到问题在一线解决、服务在一线跟进、责任在一线落实，一棒接着一棒干，一张蓝图绘到底，努力在比学赶超、苦干实干中闯出一片新天地、干出一番新业绩。
“四下基层”立足时代又回应时代。“四下基层”工作制度，深刻揭示了“治国安邦，重在基层；管D治D，重在基础”。不论是宣传D的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，还是信访接待下基层，现场办公下基层，每一项都强调从基层找到凝聚人心、解决问题、推动工作的金钥匙。从这个维度看，我们就能更加深刻理解同志在xx工作时，为什么强调要“建设好农村D支部，增强D组织的凝聚力，加强脱贫第一线的核心力量”，带头建立基层D建工作联系点和扶贫挂钩联系点；我们就能更加深刻理解D的十八大以来，为什么强调“基层是D的执政之基、力量之源”“把基层D组织建设成为有效实现D的领导的坚强战斗堡垒”，组织修订《中国共产D农村基层组织工作条例》，制定《中国共产D支部工作条例（试行）》《中国共产DD员教育管理工作条例》等，要求全D“坚持大抓基层的鲜明导向”。这就是“四下基层”这一发端于xx的工作制度，不论过去、现在还是将来，永不过时的根本所在。
根深则叶茂，本固则枝荣。这些年，xx坚定不移抓基层、强基础、扬优势、固基本，推动建强一线“核心力量”从脱贫攻坚向乡村振兴、社会治理全面拓展，让D旗在基层各个领域高高飘扬。特别是在全省率先出台村干部激励保障“x项机制”、教育培训“x条措施”，还选派驻村第一书记、乡村振兴指导员、科技特派员、金融助理员“一书记三大员”到村任职，并先后组织xxxx多名机关年轻干部到农村与群众“同吃、同住、同劳动、同调研”，不断锤炼干部能力素质、充实基层组织力量；深入开展集体经济“提质强村”三年行动，通过D支部领办合作社等方式，提升基层D组织的凝聚力、号召力，全市集体经济年经营性收入xx万元以上的村达xx.x%，xx万元以上的村达xx.x%；统筹推进农村、城市、机关、学校、医院等各领域基层D组织建设，深化实施“D建赋能强企”行动，扎实推进D建进网格“五进五强”工作，流动D员教育管理和闽浙边界D建联建等x个创新案例分别获评第六届全国基层D建创新典型案例最佳案例和优秀案例。
立足新的时代方位，必须始终坚持大抓基层的鲜明导向，全面贯彻落实新时代D的建设总要求，进一步把“四下基层”的过程，变为躬身抓落实、干部建新功的过程，变为积极办实事、群众得实惠的过程，努力在全社会营造重视基层、关心基层、支持基层的浓厚氛围，让“四下基层”工作制度展现出新的时代价值，焕发出新的时代光彩。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
