
党小组会议流程及要求
（一）概念内涵
党小组是支部的组成部分，是在党支部领导下对党员进行管理的一种组织形式。党小组不是党的一级组织，它的活动受党支部领导，目的是加强对党员的教育、管理、监督、服务，保证支部党员大会决议的贯彻执行。
（二）主要任务
##paidbegin##如遇以下工作时，可召开党小组会：
1.组织党员开展各种内容的学习，重点组织党员学习党的创新理论和路线、方针、政策。
2.研究如何贯彻执行党支部决议和决定，制定完成各项任务的措施。
3.听取党员关于思想、工作、学习和生活情况的汇报，有针对性地做好党员的思想工作，开展批评和自我批评，帮助党员发扬成绩、克服缺点、纠正错误，更好地发挥先锋模范作用。
4.做好发展党员工作，讨论入党积极分子的培养和教育及预备党员转正问题，进行党员鉴定、评议、评选优秀党员。
5.根据党支部部署向党员分配布置工作。
6.讨论违纪党员的处理问题。
7.按照党支部的统一安排，酝酿党支部委员候选人和出席上级党代表大会代表候选人，改选党小组长。
（三）工作要求
1.会议频次
党小组会一般每月召开一次会议，根据需要也可随时召开。
2.开会要求
（1）党小组会一般由党小组组长召集并主持。
（2）由于党小组会的次数比较频繁，所以在选择会议时间上，既要考虑党员能够集中，又要考虑业务、生产的实际情况。
（3）开会前，党小组长要与党支部沟通情况，商定党小组会的内容，召开方法和注意问题，做到心中有数。
（4）每次党小组会内容不可安排过多，主题一定要突出，要有重点地解决一两个问题，切忌面面俱到。
（5）将议题事先通知小组全体党员，让大家预先做好准备，以便发言时有的放矢。
（6）除涉及投票表决类等事项，发展对象、入党积极分子应按照党员标准，参加组织生活，包括携带党员教育笔记本等。
（7）党内会议一律互称“同志”，着正装（白色衬衣），佩戴党徽、司徽，携带党员教育笔记本。
（8）涉及发言时，应提前确定发言顺序。
3.会议讨论
（1）党小组长要善于引导党员畅所欲言，充分发表意见。如果是学习讨论，要带头发言，积极做好引导工作，防止泛泛议论。如果是组织生活会，要主动联系实际，帶头开展批评和自我批评，以确保党小组会的质量。
（2）讨论中发生意见分歧，党小组长应组织大家反复讨论，在问题的是非曲直基本明确以后，应适时归纳总结，引导大家统一到正确的认识上来。
（3）党小组长要根据大家的意见，形成贯彻落实的具体措施和办法；对会上提出的问题，要制定整改措施，认真加以解决;对会上受到触动较大的党员，要及时做好思想政治工作，充分调动每个党员的积极性。
4.节点要求
（1）党小组会召开1周前确定会议时间、主题、内容等事项，并上报党支部。
（2）党小组会召开3天前提报党小组会议程于党群审核，包括会议形式、领学人员、发言顺序等细节内容，审核完毕后下发党小组会议通知。
（3）党小组会召开1天前，在智慧党建系统创建会议，导出签到二维码；
（4）党小组会议当天，组织党小组成员线上签到，进行会议录音、照相；
（5）党小组会议结束3天内，上传党小组会议记录、照片至党建系统。
（五）常见问题答疑
1.党小组会讨论事项时，党员意见有分歧，可以进行表决吗？
在党小组范围内的具体事项，如讨论中有分歧，可以按照少数服从多数的原则执行。
2.公司支委委员需要每月参加所在党小组的党小组会吗?
支委委员作为普通党员要按时参加所在党小组的“三会一课”。
3.主题党日、党支部集体学习可以替代每月一次的党小组会吗？
《中国共产党支部工作条例（试行）》明确：党支部每月相对固定1天开展主题党日，组织党员集中学习、过组织生活、进行民主议事和志愿服务等。主题党日、支部集体学习并不能完全替代党小组会议。按照三会一课要求，党小组会每月必须召开一次。
##paidend##
