党员领导干部在XX党委（党组）2023年第二批主题教育读书班上的发言
尊敬的巡回督导组XX、同志们：
围绕本次主题教育专题读书班的主题主线，作结合工作实际和学习贯彻党的XX大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》的心得体会、感受感触，简要发言如下。
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是推动贯彻落实党的XX大战略部署的有力举措，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。党中央、省委先后召开主题教育第一批总结暨第二批部署会议，总结第一批主题教育成果，对第二批主题教育进行动员部署，为我们开展好主题教育指明了方向。我们要认真学习贯彻习近平总书记关于主题教育重要讲话重要指示批示精神，深刻领会主题教育的重大意义，以更强自觉、更高标准、更严要求、更实举措，把“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求贯穿主题教育全过程，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
第一，紧紧围绕一条主题主线，全面掀起贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想热潮。牢牢把握学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前和今后一个时期的重大政治任务，原原本本、认认真真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大报告以及习近平总书记重要讲话精神，充分利用XX党委（扩大）会、党委理论学习中心组学习会、专题学习会等示范学，主要领导、各分管领导、XX领导、XX干部带头宣传宣讲，引导广大党员和干部职工领悟精神实质、把握实践要求，切实用以武装头脑、指导实践，聚焦人民群众所期所盼，按照中央和省委、XX委、XX委的工作要求，立足XX产业、资源优势，围绕“XX”主攻“XX”，努力强基础、兴产业、惠民生、优环境，凝心聚力推进XX高质量发展。
第二，压紧压实两个责任，建立高质量推动主题教育走深走实的工作体系。强化“第一责任人”责任。牢固树立抓好主题教育系列工作是最大政绩的理念，强化抓好主题教育系列工作是本职、抓不好主题教育系列工作是失职、不抓主题教育系列工作是渎职的责任意识，严格落实从严治党主体责任，建立抓基层党建、抓主题教育高质量走深走实“一盘棋”工作机制，建立党委会议定期研究、党委书记定期调度的工作机制，形成真管真严、敢管敢严、长管长严的新常态。强化“一岗双责”。不断强化班子成员“一岗双责”意识，及时督促班子成员带头抓好分管领域党风第二批主题教育系列工作责任，抓好联系党支部基层主题教育系列工作，不断细化工作举措，注重宣传教育和日常监督，与规范化标准化建设一体落实、一体推进，确保各项任务落地见效。
##paidbegin##第三，高标准推进三项重点任务，持续以主题教育激发基层党组织活力。注重夯实基层基础，持续落实XX领导班子成员联系党支部制度，及时指导基层主题教育系列工作，加强基层组织建设，进一步夯实基层基础，着力补短板、强弱项，推动主题教育系列工作全面进步、全面过硬，提高基层组织的凝聚力、战斗力。不断强化品牌创新，不断选育培树特色党建品牌，进一步激发组织活力，积极探索具有本土特色的党建品牌，加强对党建“品牌化”的打造力度，以“品牌化”推动基层党建创新创先，以先进带后进、强XX带弱XX，整合现有的阵地和资源，致力打造党建示范点。持续开展“头雁行动”，充分利用新时代文明实践站（所），进一步发挥党建引领作用，积极引领党员群众参与到志愿服务中来，不断提升党员先锋队志愿服务水平，引导党员干部勇当先锋、争当模范，切实提升党员干部全心全意为人民服务的意识和能力，让党旗高高飘扬在基层一线，不断丰富厚实主题教育的成果底色。
我的发言完毕，不当之处，请大家批评指正。

##paidend##
