
D建工作经验交流材料汇编（6篇）




D建引领发展激活两新组织“一池春水”

近段时间以来，xx认真贯彻落实全国基层D建工作重点任务推进会精神，紧紧把握“强基础”“服务优”“作用显”三个方面，推动“两个覆盖”更加有形有效，统筹推进新经济组织、新社会组织、新就业群体D的建设，不断增强D在“两新”领域的号召力、凝聚力、影响力。
实施“三项红色工程”赋能企业高质量发展
“红色筑基工程”创优工作机制，“红色活力工程”释放发展潜能，“红色领雁工程”建成人才矩阵。在推进“两新”D建示范点建设中，xx食品集团有限公司创新实施“三项红色工程”，激活两新组织D建“一池春水”，以高质量D建助推企业高质量发展。
建立任务、目标、责任“三张清单”，通过“清单化管理、项目化推进、标准化考核”压实责任、狠抓落实；紧扣凝心、提能、增产、促销，开展一线调研、技术攻关等活动，推动D建工作有形有效；通过项目D员职工招引与接收D员组织关系一体化落实的“D建+项目”模式，将D建工作贯穿项目全周期、各环节，实现D建与项目“同频共振”。
积极实施“企业兴村”计划，与项目所在的xx村等x个村达成结对共建关系，着重扶持村集体经济发展。投入资金x亿元，流转土地xxx余亩，建成x个孵化中心、xx个高品质鸡场，为村民就近就业提供岗位xxx余个，人均年增收x万余元；定期邀请驻村“第一书记”走进直播间，开展“我为家乡带土货”直播活动，助力拓宽特色农产品流通和销售渠道；将D建工作融入D员需求、职工关切，开展“最美笑脸”“最强手艺”等评选活动，通过“民心工程”“送温暖工程”及时解决D员职工急难愁盼问题。
推行“三向培养”机制，将企业骨干发展成D员，将D员骨干培养成公司管理层，将公司D员培养成骨干，形成“培养一名D员、树立一面旗帜、带动一片职工”的良好氛围。去年共有x名D员骨干进入公司管理层，D员干事创业激情被进一步激发；着力打造一支“懂D建、精业务、善研发”的青年人才队伍，组建“青年骨干进化营”，推行导师帮带制，由公司董事长和高管任导师，带领财务、营销、品牌、行政、养殖等岗位的xx名青年骨干在生产车间、项目现场等领域大练兵、长才干。


探索“三方联动”机制提升服务意识和质量

xx通信网络服务有限公司xx业务中心，紧扣公司D总支的“向D学创业，跟D共创业”的发展思路，探索实施D企融合发展新路径。
建强D建活动阵地，把阵地建设作为联系、服务、凝聚员工的有效载体,强化D总支战斗堡垒作用,推动服务聚合力；围绕阶段任务、业务发展、服务客户，开展各类评优活动，形成先进带后进、后进赶先进的良好氛围；探索支部、D员、中心“三方联动”工作机制，实现小事D员、组长办，大事支部、中心议，难事齐上阵的良好局面，不断提升员工的服务意识和服务质量。
强化源头管理，优化升级原组织架构，将x个生产单元划为x个区域生产单元，D员、业务骨干、入D积极分子任区域组长，推动服务更快速、更便捷、更高效；层层细化工作职责，对城市、农村班组存在的短板、弱项进行一一分析，加快重点指标提升，打造一支高素质专业化的管理队伍；对一线员工技术能力、服务能力和思想动态进行评估，激励员工全身心投入工作的热情，促进中心业务发展更上层楼。
中心D支部携手xx电信D支部开展“D建翼联”共建活动，双方支部结合实际，重点对乡村振兴、数字经济等方面进行学习培训，探讨发展方向，并在xx等x个乡镇统招xx余名直销人员，拓展业务。此外，双方还建立联手共商共建共享“五级”联动机制，确保重大保障任务环环相扣，实现“x+x>x”的效果。
聚焦偏远农村低薪员工，总部定人帮扶，开展定期走访，了解心声，分析收入下降原因，制定增收计划，引导员工提升技能与服务意识，建立工会困难员工互助基金，对需要帮扶的特困员工及家属进行帮扶。


D建引领促发展乡村振兴谱新篇

xx市xx街道坚持以“D建引领、书记带头、群众参与”为工作主线，着力发挥基层D组织的战斗堡垒作用和D员干部“头雁”作用。
D委##paidbegin##领办联合社，激活乡村振兴“新动能”
每年秋天，代表丰收的金色尽染xx村，成片的水稻等待着收割入仓，成熟的水稻以谦逊的姿态微微低着头，好似对庄稼人一年来的辛苦劳作颔首致敬。
xx村，有着地理位置优越、土地日照时间长等水稻种植优势。近年来，街道采取“D工委+合作社+集体经济”的运营模式，村里的种植大户、D员代表等牵头成立了xx村水稻种植专业合作社，该项目采取独立经营方式，整合村内流转土地，形成产业规模化，统一配套基础设施，统一购置种植材料，统一农机设备使用，统一对接销路，从而把分散的水稻种植户组织起来，发挥团队优势，实行集合经营。
支部书记xx谈起今年的大米产业发展可谓是信心满满：“咱们村的大米品质高、口感好，深受广大消费者的认可，我们也准备打出自己的品牌，让越来越多的人尝一尝xx的大米。今年水稻的种植面积将达到xxx亩，预计年产xx万斤，能为村集收增收x万元左右。”
在拓宽销售渠道上，街道与京东商城达成协议，目前xx村大米已上架京东商城。今年x月份，xx街道与包保单位xx传媒深入xx公司考察稻米加工厂项目，共同谋划xx稻米加工产业，计划为xx村新建稻米加工厂一座，预计今年xx月可竣工投产，进一步延伸水稻种植产业链，助推乡村产业提质增效。


科教兴农人才强农，启动乡村振兴“新引擎”

“品种改良以后啊，无论是从防病害上，还是从草莓的品质上，都有了很大的提高。现在有了专家和技术为咱们护航，我们这心里也有了主心骨！”xx村支部书记xx高兴地说道。
早些年，xx村草莓原始品种经多代繁殖，植株变小、病虫害增多、产量逐年下降，街道邀请到xx市草莓研究所专家到xx村草莓大棚进行实地考察，并对草莓原种做技术改良，由草莓种植专家根据xx村草莓原种基因进行改良，培育“脱毒原种草莓”xxx株，改良后品种在耐运输、品相、产量和抵御病虫害方面都有着很大提高，经过xxxx-xxxx两年时间，“脱毒原种草莓”的更新换代工作已经在xx村全面完成，为村内草莓增产达到近xx%。
近年来，xx街道聚焦农业生产难题，以培养一支“懂技术、会运营、善管理”的新型农民队伍为目标，以提高农民综合素质和专业能力为抓手，联系多家行业部门和技术专家，每年邀请到xx市民安职业培训学校的专业讲师，深入村屯开办农机培训、中草药种植等相关技能培训课程，采取“集中授课+实际操作+证件考试”的培训模式，每年参训人数达到xxx人次，切实提高农民致富本领。
同时由街道D工委牵头，带动村D支部领办合作社与省内高校合作，组织村中有经验的D员和种植大户到外地学习先进种植技术和管理模式，现如今xx村的大棚种植户们在棚内管理、育苗嫁接等方面都可以说得上是当地的“土专家”。


加快美丽乡村建设，开创乡村振兴“新格局”

xx街道带动辖区D支部在“创建全国文明城市”“六域”D建引领“三城”创建、“千村示范”等多项工作中，构建以村D员代表、村两委班子、村民志愿者为基本框架的网格化管理机制，做到“横向到边、纵向到底、包联到户”，常态化落实村环境整治工作，xxxx至xxxx年xx街道申请移民资金为村内铺设柏油路x公里，村庄绿化x.x万平方米，开展清河行动xx次，环境整治xx次，累计出动D员群众上千人次，清理垃圾xxx余吨，对村路、围栏、墙体等进行了全面改造，完善乡村旅游产业基础，以实际行动擦亮乡村振兴美丽底色。
为进一步推动域内第三产业发展，街道结合村屯资源及特点，计划以“保留传统风格，突出自然生态”的理念，将xx村内现有的xx座空置民房，通过集中修缮，打造成特色民宿，让闲置民房发挥效益，与xx村内的xx退位旧址、抵边特色产业园，xx村边境观景台，xx村葡萄长廊和果蔬采摘园，形成集观光、采摘、销售于一体的乡村旅游发展模式，将绿色生态优势转化为产业优势和经济优势，促进一二三产业融合发展。



“三个三”抓D建解生态保护难题

近年来，xx自治县xx镇坚持将D建工作和生态保护管理工作同谋划、同部署，解决“谁来抓、抓什么、怎么抓”的三大问题，不断推动生态保护工作提质增效。
“三制并举”解决“谁来抓”的问题。强化协同机制。由xx区域D建联盟办公室牵头高位推动，构建起联席会议统筹谋划、片区会议组织实施、辖区会议详细调度、辖区成员具体落实、部门协调推进的工作格局，实现各级各层面密切配合，形成齐抓共管工作合力。完善联动机制。按照D建引领、支部带动、D群配合的模式，建立D员干部“三级联包”工作机制，联系村班子成员包村、村“两委”成员包山头、D员联系户包宣传沟通。将辖区内森林资源划分成xx个网格，压实xx名网格员、xx名护林员不间断蹲点值守和驻山巡查职责，确保每座山头有人看、每个地块有人管、每条路口有人守。建立调度督查机制。将实施生态环境保护行动列入xxxx年xx镇D建重点项目清单中，实行“每村一台账、每周一更新、每月一通报”制度，及时了解掌握全镇森防工作推进情况。始终坚持严的主基调，深入开展“以案为鉴、守土有责”警示教育，在春节、清明、五一等重要时间节点，抓好对环境整治、巡山护林的监督检查，做到山有人看、林有人护、火有人防。
“三措并施”解决“抓什么”的问题。凝聚组织中心点，擦亮生态保护底色。及时制发《xx镇xxxx年环境保护工作“D政同责、一岗双责”实施方案》《xx镇xxxx年生态环境保护责任清单》，将森林草原防灭火整治工作纳入领导干部年度工作总结、个人述职报告内容，作为评价班子和干部的一项重要指标，引导全镇干部发挥好森林防灭火带头示范作用，切实做到“五个带头”“五个不准”。锚定民生根本点，凸显生态环境本色。大力推动“四治”融合，强化生态保护。把自治作为根本，将禁放烟花爆竹、文明祭祀、严禁农事用火等纳入各村村规民约，实现村民自我管理、自我约束。把德治作为基础，开展文明示范户评选，建立积分超市，对群众护林护河、参与公益活动、积极监督举报等文明行为进行积分，积分可兑换生活物品，引导村民积极参与生态保护，树立文明新风。把法治作为保障，在辖区学习宣传运用好《xx市xx保护条例》，形成破坏生态必究的高压态势，营造保护生态的良好氛围。夯实发展落脚点，增添绿色经济成色。全力构建全域旅游圈，以xx旅游西线为切入口，依托自然核心保护区的山水资源，结合xx村的民族风情和人文特色，发展独具魅力的xx生态旅游，打造山水宜居小村，坚持“生态立村、旅游强村、产业富民”的发展战略，开展xxxx游记·抓鱼节文化宣传活动，用好中国传统村落和全国少数民族村寨两张国字号“名片”，推行少数民族特色拦门仪式、长桌宴、篝火晚会等活动，开展各类文化旅游活动x次，接待游客x.x万余人次。
“三用并重”解决“怎么抓”的问题。用好“三项积分管理”。以生态信用积分体系建设为主抓手，配套出台《xxD建联盟xx辖区村规民约“积分制”管理办法》，在辖区内全面推行“一户两本账”，一本账立规矩，村规民约内容人人可读，一本账记积分，增减情况一看便知，成为家庭的“脸面”。落实加分管理，明确xx条家庭加分事项和加分值，对生态保护行之有效，引领文明风尚的家庭实行加分，年底由各村D支部负责核定家庭积分，并报辖区D建联盟办公室备案，同时将积分结果作为提供就业岗位、集体经济分红等各项评先评优、奖励优待的重要参考。用好“三级会议制度”。建立辖区按月例会制度，由辖区召集人负责召集辖区成员每月召开一次联席会议，汇报近期工作，分析研判推进“三长制”、xx保护管理、产业发展等工作中遇到的难题，各成员村负责人协调配合、精准施策，积极做好问题的处理和收集上报，安排部署工作任务。建立村D支部扩大会议制度，辖区内各D支部在开展主题D日活动时，组织全体在家D员、组长、护林员、网格员和群众代表，传达上级会议精神和指示要求，讨论通报上月垃圾清理、巡山护林、生态保护等情况。用好“四项激励制度”。按月考核护林员，按照“先参保、再上岗”的原则，为辖区内xx名护林员购买意外伤害保险，防范巡山护林工作风险。制定《xx镇护林员管理考核办法》，每月进行一次考核，将考核结果与护林员绩效补助、续聘资格挂钩，对不按合同履职、考核不合格的予以解聘处理。建立“积分兑换超市”，按照《xxD建联盟xx辖区村规民约“积分制”管理办法》，年度积分高于xx分的家庭，可到“积分兑换超市”兑换物品。按年选树先进典型，根据护林员和群众平时表现，结合家庭积分情况，每年选树一批“优秀护林员”“生态示范户”，示范引领其他群众积极参与到xx生态环境保护中。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
