主人翁精神演讲稿1
乍一听到“主人翁精神”这几个字，也许大家都会觉得似曾相识，你可能会有这样的疑问：在物欲横流、追求效益的市场经济的时代，主人翁精神还有生存的土壤吗？说实话，我自己刚开始也有这样的困惑，觉得在当今时代再谈主人翁精神是不是太奢侈了？可是我要告诉大家的是，在东信两年多的时间里，我真切的感受到“主人翁精神”的存在，我也愈发明白了主人翁精神的真正内涵，
什么是主人翁精神呢？干一行，爱一行，钻一行，精一行”这12字就是主人翁精神的最好诠释。“干一行”是主人翁精神的内在要求，也是主人翁精神得以存在的前提条件。只有立足岗位，肩负起对岗位的责任感，完成自己工作岗位所要求的任务，才能体现自己的价值，在对企业负责的同时，也是对自己负责；如果说责任感是前提的话，那“爱一行”就是主人翁精神的不竭动力，我们都知道，兴趣是最好的老师，只有将对岗位的责任感转变为发自肺腑的热爱，才能时刻保持激情，激励我们去不停的完善自己，适应岗位不断增长的要求。有了责任感和热爱，还不足以干好一个岗位，还需要去不断的钻研，做到钻一行，深入挖掘本岗位所需的知识和技能，不停的去学习，去充实自己，完善自己，最终达到“精一行”的目标。“精一行”则是主人翁精神的具体体现，360行，行行出状元，只要我们能在平凡的岗位上干出不平凡的事情，都可以说符合了主人翁精神的实质。
在我的身边，就活跃着一群具有新时代主人翁精神的同事。
无线集群是公司新近成立的一个事业部，肩负着振兴东信的产业使命，事业部的人员来自五湖四海，他们中，有刚出校园，怀揣激情与梦想的大学毕业生，也有工作多年经验丰富的技术专家，虽然大家来自不同的地方有着不同的起，但所有的人，都怀揣着同一个信念，用新时代主人翁的精神来激励自我，奉献自己。
研发部门担负着事业部最艰巨的任务，为了能早日的完成产品的研发，研发部的同事经常不辞辛劳，加班加点，减少了了周末跟家人团聚的时间，也放弃了和朋友同学聚会的机会。有一次研发任务比较紧急的时候，因为忙于解决问题，现场的每一个人都聚精会神，不停的讨论，看代码，提供解决问题的思路，丝毫没有没考虑早已过了正常加班最晚的时间。现场气氛热烈而又紧张。最终，经过大家的努力，终于把问题圆满解决了，在场所有的人都抑制不住内心的喜悦…等到走出研发楼大厅的时候，才发现夜空繁星点点，月色正浓，此时已经是深夜的两点多，但所有的人都觉得意有犹未尽。当第二天其他同事来上班的时候，却发现昨天参与攻关的同事们早已在自己的岗位上开始新的一天的工作了，就像没有昨天晚上加班到凌晨的事情没有发生似的。
有很多同事，充分的利用业余休息时间，积极学习本岗位的知识技能，不断地提高自己分析问题的能力解决问题的能力。
还有的同事，为公司出谋划策，在产品的研发阶段提出了很多具有创造性的设想，及时解决了研发过程中出现的技术难题。甚至有的同事，在系统联调的阶段，虽然自己感冒严重，在医院打吊针，可回来后不顾医生的嘱咐，没有休息片刻就又重新投入到联调的工作中。
可以说，研发阶段每一个需求的实现，每一行代码的编写，每一个测试用例的编写，每一个电路板，每一个技术指标的改善..，都凝结了我们所有研发人员的心血。
工程中心承担着产品组网建设的任务，tetra无线网络的数据没有可供参考的数据，一切都需要自己来慢慢的摸索，在整个过程中，工程中心所有人员不仅付出了脑力上的辛勤劳动，很多时候，还需要付出艰辛的体力劳动，但他们无怨无悔，只是在以自己的实际行动来诠释新时代主人翁的精神。
还记得刚开设第一个实验网的时候，正值杭州盛夏，酷暑难耐，地面温度高达60多度，这样的天气，即使是单独呆在房间里面，也会汗流浃背，更别提在室外工作了。但是我们的工程人员硬是顶着烈日，冒着酷暑，一步一个脚印，为了取的得一个个路测数据，作为网络规划的参考所用，他们的足迹跑遍了杭城的每一个角落，虽然杭城沿途的风景很美，但他们来不及驻步欣赏，由于需要不停的在路上测量取数据，忙的时候甚至连吃饭也顾不上，饿了就用随身携带的千粮就着矿泉水充饥，通过这样的方式，他们掌握了杭州城每一块的无线数据，在他们的脑海中，绘制了一份属于自己杭州地图.....
我们的市场人员，他们的匆忙的身影奔波在全过各地，他们来不及品位新疆天山雪莲的洁白，来不及享受山城重庆的妩媚，只是默默的将东信无线集群产品的品牌播撒在客户的心中，从珠海迷人的沙滩，到激情犹在的南非大草原，再到加勒比海湾的古巴岛屿，从此飘扬着对eTRA系统不绝的赞扬声!
还有综合管理部的同事，还有太多太多的同事，他们都用自己的实际行动在自己的岗位上付出了艰苦的劳动.......
从成立之初到现在今天，大家的努力没有白费。部门不仅提前完成了研发eTRA系统第一阶段的任务，顺利的通过公司的验收，同时顺利的开通了杭州公安试验网。目前，PDT项目第一个里程碑已经完成，而eTRA系统第二阶段也马上要进行公司的验收阶段。能够取得如此优异的成缋，是部门全体员工发扬“干一行，爱一行，钻一行，精一行”的主人翁精神的结果，也是当代主人翁精神的最好体现!
各位同事，经过上述12个字的诠释和我身边的事例，大家还会觉得主人翁精神是抽象、不可琢磨的吗?我想答案是否定的!主人翁精神是具体的，是我们每一个人都可以具有的!它是一部关于责任，激情，奉献和梦想的故事，主角是你，是我，属于我们每一个人。怀疑者一定要说它不过是一个名词，一个口号。有人会企图贬低它，甚至达到愚弄，嘲笑它的程度。但这个名词却能完成这些事，它建立起你在企业的基本特性，塑造你成为企业中坚的角色，它使你担负起企业员工的责任，激发你心中火一样的热情，用辛勤的汗水去收获那份真正属于自己的秋天的果实。
它教导你在日常工作中要耐心，认真;在遇到困难时要有永往直前;在前进的道路上要善于钻研，为成功找方法。在取得成绩时要谦逊，切不可骄傲自满。它将青春的足迹作歌，谱写最动听的旋律，让我们在白发皓首，记忆模糊的年龄总会来到一个属于你我的东信时光，此时耳畔又回响起天空中那最悠扬的歌声:主人翁精神与你我同在!
各位同事，毛主席说过“一万年太久，只争朝夕”，现在正是我们奉献青春的时候。面对21世纪经济全球化，竞争全球化的浪潮，东信人要实现成为国际领先企业的愿景，需要我们在座的每一个人的共同努力。我们要珍惜这来之不易的工作机会，发扬新时代的主人翁精神，以我们的身边先进人物为榜样，用青春的热血来铸就东信明天的辉煌!


主人翁精神演讲稿二:
主人翁责任感、奉献精神的演讲稿:造优秀品质铸就辉煌企业(1895字)
各位领导，各位评委:
你们好!
很荣幸今天能在这里为大家演讲。我叫**，来自**供电公司，今天我演讲的题目是:塑造优秀品质，铸就辉煌企业。
**供电公司位于青弋江畔，绿水环抱之间。公司以优质服务、诚实守信为重点，以提高职业道德为着力点，切实加强思想道德建设，积极开展创建一流企业、“文明单位”等实践活动。广大员工积极参与，奋发向上，把《员工服务手册》作为自己的行为准则，增强主人翁责任意识，爱岗敬业、勇于奉献，忠诚于事业，服务于人民，用激情燃烧的生命创造了无愧于时代的耀眼光环。
客户服务中心作为与客户直接打交道的服务窗口,数年来，一直始终不渝地推行供电承诺制服务，用心血和汗水兑现每一句诺言。他们坚持与时俱进地改进服务措施，开展以“人人都是形象，人人都是窗口”为主题的形象工程活动，深化供电服务内涵，增强服务功能，拓展服务领域。实行无双休日制度，所有营业窗口全部实行“一口对外”，实现了进一次门、找一个人、交一次费、确保一次办成。不论是电力抢修还是电力报装，电力投诉还是电力咨询，都实现了“只要您一个电话，余下的事情由我来办”的服务标准，大大地方便了客户，使客户对我们的满意度有了进一步提升。
走进营业大厅,你就会被每位员工如花般的笑脸深深吸引，再看看四周宽敞明亮的厅堂、整齐上墙的规章制度，坐在椅子上，喝上一杯热气腾腾的茶水，您会有种宾至如归的感觉。客户服务中心的全体员工都时刻铭记“尽心服务，尽力先行”的服务理念，在服务中注重以诚待人，以情感人。“没有不对的客户，只有不对的服务”是他们的座右铭。他们知道，优质的服务需要有承受委屈的心胸和解释的耐心，唯有注入真情才能真正做到这一点。
今年年初,有一位王姓老人来缴费，因为过了缴交时间，虽然他上月用电费用只有11.5元，但按照电费违约金不足1元应按1元收取的规定，他必须缴交1元的电费违约金。但在他看来，用电才十几元，电费违约金却要缴1元，简直是不可思议的事。因此，他拒不缴纳，还口吐脏言，嚷嚷供电公司乱收费，坑害老百姓，甚至扬言要砸了营业厅。见此情景，收费员尽管心中十分委屈，但依然笑脸相迎，把他扶到一旁坐下，递上一杯热茶，翻开《供电营业规则》,一句一个“老伯”，和声细气耐心地跟他解释“什么是电费违约金?为什么要收电费违约金?电费违约金如何计算?”等一系列问题。终于，老人的情绪平稳下来了，不仅缴清了所有费用，还感动地握住收费员的手直赔不是，并再三夸赞他们的服务态度真是好!
客户服务中心的工作人员让客户真切感受到我们公司的服务效率和真诚，与客户搭建起良好的关系，使营销工作更为顺利地开展。
不过只有良好的服务队伍是不够的，一个优秀的企业必须还要有坚实的建设基础作为保障。
输变电公司作为“先锋部队”，一直活跃在公司的第一线。他们以身作则，无私奉献，为了公司这个大家，牺牲了“小家”，谱写了一曲曲感人的奉献之歌。一直以来，他们风里来，雨里去，晴天一身灰，雨天一身泥，头顶安全帽，心系腾飞梦。为了电力建设，有的人顾不上照顾自己的家庭，有的人放弃了与妻儿团聚的时刻，有的人带病仍然坚持工作，没有星期天，没有节假日，中午加班，晚上还在加班。
他们并不是不懂得生活，也并非不珍惜感情，而是对事业的执着追求，对企业的主人翁责任感，如一汪海洋，一片蓝天，深沉而热烈，又如长风出谷，锵铿和鸣。他们以扎实工作、无私奉献的精神风貌体现了我们广大员工爱岗敬业的决心以无怨无悔，尽职尽责的实际行动，谱写着电力建设的动人篇章。
有一种工作，你没有经历过就不知道其中的艰辛;有一种艰辛你没有体会过就不知道其中的快乐;有一种快乐你没有拥有过就不知道其中蕴涵的精神;有一种精神，你没有感受过，就不知道其中的自豪与骄傲。
也许，看到大家热火朝天、挥汗如雨的场景，看到大家早晨睡意朦胧的眼神，看到大家下班时疲倦的神色，你会觉得不可理解。干活，又不是拼命，至于这么认真吗?但如果你看到公司正稳步有序的运行，看到公司的大好局面时，就不难体会这些辛苦背后真正的含义。
永不熄灭的电塔，恰如我们心中不变的信念，要永远为五彩的天空带来光明和亮色。大禹治水只是一个美丽的传说，愚公移山只是一个动人的寓言，但我们芜湖县供电公司的全体员工却再次用现实主义的大手笔证明了一个永远的真理:责任牢记心中，坚持定有回报。
“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”付出的心血，无私的奉献，迎来的是一份心灵的慰藉，一份心田的收获。我们以励精图治、战天斗地的豪情干劲谱写了一个个光明城市升起的序曲;用勤劳的双手和汗水描绘了一幅幅壮丽的光明诗篇。我们将继续塑造优秀的品质，为铸就更加辉煌的企业增光添彩。
我的演讲完了，谢谢大家。


主人翁精神演讲稿三:新主人翁精神演讲稿(995字)
各位领导、各位评委、职工同志们!大家好，今天我演讲的题目是《激励我们奋进的新主人翁精神》。
新主人翁精神以“献出自己所有，才能得到需要的，做好自己该做的，就能得到该得的，争做岗位的主人，努力为自己打工”的思想理念深入人心，让我陪受鼓舞。同样在我的身边就出现了这样一群忘我奉献，爱岗如家的人。她们头戴防尘帽、身穿蓝色工装，不知疲倦的忙碌在手选台旁。寒来暑往，她们日夜与笨重的矸石和煤炭打着交道，她们能准确的将参杂在煤中的矸石捡出，汗水裹着煤尘在一张张笑脸上刻画出道道的溪流，柔弱的身体磨砺出与煤海矿工一样坚强的性格。她们，就是来自于连续两年被评为鹤岗分公司“帼国建功立业标兵岗”的中部煤厂手选班。
手选工作看起来是那么的枯燥，那么的辛苦，那么的平凡，事实上这项工作却与企业效益惜惜相关，自2009年以来，我矿的原煤产量持续攀升，一个班平均提煤由原来的280多罐，上升到340罐左右，原煤产量的不断提高，无疑，对手选工作是一项巨大的挑战。面对如此挑战我们的手选职工们，却以她们娴熟的拣选技能和高度的认真的责任心，一丝不苟的工作作风，保质保量的完成了手选任务，为企业创造了效益。
她们日复一日，年复一年的从事着这样单调而乏味的工作，纤细的手掌已被磨出老茧，岁月的风霜过早的面满了脸庞，但她们无怨无悔，默默地坚守在自己的岗位上。朋友，你去过手选车间吗，有机会您不妨去走一走看一看，当矿井提煤时，手选车间那轰隆隆的机器噪音让你心烦意乱;那运转的皮带让人感到阵阵眩晕;就是在这样嘈杂的环境下，我们的手选职工们却用那单薄的身体和积极向上的团队精神，征服了那些让男人们都望而却步的大型矸石，为保证煤质努力着。
我们的手选女工都是那样的普实，那样的能千，她们把人生年华挥洒在手选车间，纤纤手指在煤矸间奏鸣，额头上的汗水与工装上的煤尘向我们讲述着她们的艰辛。在矿山，这片男人的天地里体现出煤质女性的斗志豪情，展示出了无愧于时代的巾帼的风采。在她们身上所表现出来的精神就是新主人翁精神最完美的诠释!
朋友们!作为年轻一代的我们，更要珍惜这来之不易的工作机会，要传承和发扬新主人翁精神，以我们可爱手选职工为榜样，让我们拧在一起，成为一道闪电，一束火绳!让我们聚在一起，成为整个太阳，整个星空!让我们站在一处，成为用心灵结成的信念不到之墙!让我们用青春热血铸就矿山事业的新辉煌。从此，让记忆刻骨铭心，让青春无怨无悔。谢谢大家!


