 今年上半年，xx县人防办在县委、县政府和市人防办、县人武部的正确领导下，认真贯彻《人民防空法》和xx中央、国务院、xx《关于加强人民防空工作的决定》，坚持“长期准备、重点建设、平战结合”的方针，紧紧围绕“突破XX”战略方针，以转变机关作风、加强机关行政效能建设为突破口，狠抓各项工作的落实，把握城市发展机遇，依法管理、科学管理，与时俱进、改革创新，人防各项工作均取得了较好成绩，被市委市政府、县委县政府评为“全市人防工作先进单位”和“城建工作先进单位”。
一、上半年工作情况
   （一）人防组织指挥体系进一步完善 xx建设全面启动
为贯彻落实省、市人防工作会议精神，全面做好人防应急准备，结合我县人防指挥体系建设的实际，一是根据《XX市战时人民防空指挥所编成》制定了《XX县战时人民防空指挥所编成》，并明确指挥长、副指挥长及各个组的组长，明确了各个岗位的工作职责，基本保证战时24小时人员全部到位。二是制定并经县政府常务会议讨论通过《XX县应急行动预案》。三是出台了以县政府和县人武部名义下发的《关于xx年人防专业队整组与训练工作意见》，人防专业队整组全部到位，调整充实了由xx人组成的xx个人防专业队，并安排训练人数xx人。四是完成对警报器的检修和维护工作，新添警报器xx台，由城区向郊区延伸至个别乡镇，成为全省xx个警报覆盖率100%的县之一。5月19日结合“5.12”汶川地震，开展了防空警报试鸣，xx台电声警报器和*台流动警报器工作正常，一次试鸣成功。五是完成了一个二级重要经济目标和七个三级目标应急防护预案制定，并进行了防护演练。
投资xx万作为XX年县委、县政府城建重点工程建设之一的xx，桩基基础工程已经完成，土建、水电工程也于9月25日在XX市招标办开标，从而确保隐蔽工程部分年底前完成。
（二）加强人防工程建设和管理 人防工程建设依法有序进行
一是结合《XX县县城整体规划修编》要求，启动《XX县城区人防工程规划》编制工作，并将人防规划融入县城整体规划之中。二是根据市政府《关于加强人防工程管理的通告》，县政府出台了《XX县加强人防工程管理通告》，对人防工程结建、审批、检查、验收做了明确规定，我办并与县建设局联合行文，对人防工程的防护等级、施工质量、竣工验收等提出更为明确的要求，使人防工程纳入依法管理的轨道。三是认真开展全县人防工程安全管理工作，坚持日常检查与重点抽查相结合，定期对全县人防工程进行全面检查，发现问题及时整改，从而保证人防工程无任何安全事故发生。四是人防工程面积有重大突破。xx年完成人防工程竣工面积xx万平方米，在建工程近xx万平方米，基本完成省政府下达给我县的人防工程任务。五是提前介入，工作做在前面。对于高层建筑，我们要求必须依法建设人防工程。xx原来不打算建人防工程，经我们多次上门做工作，算帐对比最终愉快接受了我们建议，仅此一家就增加人防工程面积xx平方米。六是提升工作理念，提高服务水平，变被动为主动，主动帮助开发企业解决实际困难，所有建人防工程的开发企业，需要跑市里设计院和工程处的项目我们全部承担下来，一包到底，全程服务。七是严格标准，从严执法。在主动服务的同时，严把质量关，对于验收不合格的严格按要求进行整改，整改不到位的移交执法队足额缴纳易地建设费。
（三）行政执法进一步规范 经费筹集有较大突破
贯彻落实《中华人民共和国人民防空法》和《江苏省实施〈中华人民共和国人民防空法〉办法》，依法开展人防工作，认真学习法律法规，提高执法人员自身素质。一是根据省、市文件要求，以县政府名义下发《关于加强人民防空建设的意见》，为新时期人防工作大力发展提供了有力的政策支持。二是健全人防法制办，加强对行政执法工作的监督，确保做到依法行政、公正执法。三是加强执法人员业务学习培训，使每个执法人员做到“三懂”，即懂执法程序，懂执法依据，懂执法艺术。今年有4人参加省人防办执法学习，2人参加国家人防办在江西举办的人防工程执法培训班，六月份全体人员赴XX进行执法培训。四是修改行政处罚自由裁量权实施办法，规范我县人防行政处罚自由裁量权，行政执法工作切实做到规范有序、公正透明。易地建设费、人防经费等四项经费的收缴有较大提高。五是积极参加县委、县政府开展的“你执法、我评议”活动，主动上门征求意见，并在人防网上进行调查投票，积极改进工作作风，文明执法、廉洁执法。
（四）人防宣传教育形式多样 人防意识进一步提高
充分利用报刊、杂志、电视、网络等新闻媒体多形式、多手段、多渠道地开展人防宣传，增强全民人防法制意识，增强国防观念和人防意识，推进人防工作更好更快发展。一是抓好对领导干部的人防知识宣传，不断增强领导干部的国防意识和人防意识，积极向各级领导宣传人防法规政策，及时汇报人防工作情况，提出合理化建议，有力地争取各级领导的支持。二是拓宽对市民的宣传面，在宣传的广度和深度上下功夫，与《大众科技报》、《XX日报》联办《XX人防之声》专栏，定期刊发防空防灾知识和人防信息。以5.19试鸣结合汶川地震，与县电视台联合制作防空防灾，减灾救灾知识专题片，系统地宣传民防知识。三是在天元广场举办大型宣传活动，发放人防宣传材料10万份，宣传卡3000张，防震防灾手册4000本，“两防”知识展板60块。四是全面加强对机关、社区及在校学生的人防知识教育，今年我们重点到建设局、规划局、城管局等机关进行宣传，并为全县的机关干部军训提供4000只宣传纸杯。五是与县教育局协作对城区中小学生开展了人防知识宣传教育工作，为学生更换《民防知识》10000余本。通过宣传提高了民众应对空袭和自然灾害的认识及自救能力。
（五）强化管理转变作风 努力创建“准军事化”机关
“突破XX”，干部作风转变是关键。我们从加强机关自身建设入手，狠抓作风转变，按照市委、县委“突破XX”战略要求，一是强化作风转变，制定了拉练工作法十条禁令，通过XX人防网和XX电视台对社会作出公开承诺，健全内部工作制度和监督机制，实行责任追究。二是按照“准军事化”机关建设要求，努力造就成一支政治坚定、业务精通、纪律严明、作风过硬、廉政高效的队伍。三是加强廉政教育，从网上下载有关人防工作方面出现的反面典型案例进行对照检查，做到防范于未然，从本县接连出现的桩桩案例进行警示教育，严于律己。四是在指挥中心建设过程中，实行阳光工程，全程接受检察院和审计局的监督，公开办事程序，公开办事结果，一切在阳光下操作。五是积极响应县委、县政府号召，积极向四川灾区人民献爱心，四次捐款缴纳特殊党费，位列机关前列。五是积极融入三夏工作，帮助李集镇抢收抢种，扶持李集镇无劳力户收割经费3万元。
今年工作虽然取得一定成绩，但也还存在诸多困难和问题。一是xx建设已经全面开工，工程约需费用xx万元左右，费用缺口较大。二是人防建设还没有完全纳入城市建设整体规划，人防工程规划进展缓慢。三是相关部门支持不够，人防部门协调不力，人防工作密切配合上存在很大的不足。四是是人防执法队伍不健全，执法力量薄弱，缺乏指挥通信及工程专业人员。五是人防工作主动性有待于进一步提高，工作力度有待于进一步加强。
二、下半年年工作目标及具体措施
下半年年，我们将以迎接二十大胜利召开为契机，紧紧围绕县委、县政府总体工作任务和目标，扎扎实实开展工作，解放思想，更新观念，切切实实做到，突破XX，人防先行。
一是加强人防指挥通信警报建设工作。xx年，我办将在圆满完成省、市人防办下达的组织指挥和专业队规范化整组任务的同时，进一步落实警报器管理制度，抓好警报器设备设施维护管理，确保警报器性能良好常年备用，既能用于战时防空，又能用于平时防灾，并将警报器延伸至周边重点乡镇，使人防建设逐步步入向民防建设转变的良性发展道路。
二是开拓思路强化管理 提高人防工程建设和管理力度。加强人防工程建设，首先要加强人防工程城市整体规划工作，结合县整体规划的修编，及时调整并完成XX县人防工程整体规划。充分运用市场经济运行规则，多途径、多手段、多形式地体现人防工程平战结合的功能，使人防工程最大化的服务与社会，服务与民众。加大执法力度，创新服务理念，认真履行人防手续限时办结制。按照城乡规划全覆盖的要求，强化执法检查，要一手抓数量、质量的提升，一手抓维护管理的落实。努力做到防空地下室“应建尽建、应收尽收、以建为主、以收促建”，确保人防工程竣工面积达xx万平方米，在建xx万平方米，结建手续xx万平方米。
三是搞好行政执法 加快经费征收力度。进一步强化人防队伍依法行政能力，加大行政执法和执法监督的力度，严格追究行政越权、不作为等行为，坚持规范执法，严格执法、秉公执法、文明执法。力争完成年1000万任务，并严格执行人防财务和预算管理制度，确保收支两条线，专户存储，专款专用。
四是加强人防专业队伍建设 搞好培训及演练。按照省人防办、省军区文件要求，继续认真做好整组扩建工作，完成xx支人防专业队的整组任务，做好人防专业队规范化、制度化建设，按标准和要求进行严格训练和考核。利用一个月的时间，组织各专业队开展技能培训，在全县开展一次人防专业队伍应急演练，提高应对灾害和突发事件能力。
五是搞好重要目标防护，启动疏散地域建设。完成xx个二级目标和xx个三级目标领导组建。对二、三类重要经济目标，按照属地管理要求，严格检查，精心指导，确保各项工作落实到位。制定疏散方案，结合警报试鸣和防空演练，组织居民疏散演练，结合构造“精美宜居”的绿色XX，选择合适地点搞一到两处(50亩以上)防空林建设，并挂牌。
六是加大宣传力度，使人防宣传工作延伸到乡镇。创新宣传教育形式、内容，明确宣传重点，从内容形式上突出民防内容，宣传应急救援和自救自护知识。注重因人施教，对不同层次、不同领域人员，根据其职责、任务的不同，突出宣传教育的重点。主动向相关领导汇报，积极做好有关部门的宣传工作，争取他们对人防工作的关心、支持、帮助。对城区学生重点加强民防知识教育，并将人防工作延伸到全县重点乡镇。
七是搞好人防“准军事化”建设 努力将人防建成文明机关、文明窗口。全面贯彻落实XX市人防办《关于加强人防机关“准军事化”建设的意见》的文件精神，对照人防标准全面整改，努力提高“准军事化”建设水平。按照拉练工作法要求，进一步转变工作作风，增强服务意识，争创文明机关、文明窗口。
八是以xx的建设为重点 抓好党风廉政建设。成立基建办公室，确保xx工程在保质保量的前提下提前竣工，并投入使用。建设过程中全程接受县纪委、检察院、审计局的监督和指导，并以此为契机，搞好党风廉政建设经常化、规范化、制度化建设，切实实现“阳光工程”、“阳光办公”。努力争当“突破XX”的排头兵。


