今年来，在镇党工委的的正确指导下，我总支认真贯彻落实党的十九大和十九届六中全会精神，以提高党的执政能力为关键，坚持以改革创新的精神，全面加强和改进党的建设，为推动我镇经济社会全面跨越发展提供坚强有力的思想保证、政治保证、组织保证、作风保证。全面推进党组织建设，进一步提高党建工作水平，不断增强党组织的凝聚力、战斗力和影响力，现将2022上半年建工作总结如下：
一、主要工作开展情况
（一）锻炼作风，加强管理，切实提高全镇广大干部群众的素质，为全镇经济发展和社会进步提供组织保证。
2022年以来，我们组织部门以党的基本路线为指导，认真贯彻市委组织部门确定的农村基层组织建设总体思路，立足实际，突出重点，不断增强组织工作的针对性和实效性。
一是认真推行镇党员代表大会常任制。为认真贯彻党的十九大及十九届六中全会精神，坚持和完善镇党员代表大会制度，积极探索党员代表大会闭会期间发挥代表作用的途径和方式，加强党内民主制度建设，充分发挥镇党员代表大会作用，根据市委组织部的统一要求和部署，我们和合镇于5月24号召开和镇第十二次代表大会第二次会议，讨论通过实行和合镇党员代表大会常任制的决议，制订了代表活动计划，增强代表们的责任感和使命感，激发他们参与党内事务的热情。
二是以持续开展党史学习教育为重要内容，切实做好党员教育工作。第二批保持活动是从4月份开始的，我们认真按照市先进性教育办公的安排部署，始终把握保持共产党员先进性这个主题，明确提高党的执政能力这个着眼点，认真坚持党要管党、从严治党这个方针，高标准严要求实施好先进性教育活动的每一个阶段和每一个环节，确保教育活动的质量。
三是以喜迎二十大为契机，以“双创”为目标，不断优化基层组织设置，进一步加强基层组织建设，提高党组织的凝聚力、创造力和战斗力。我们在××村设点，成立村级党总支部，下设三个党支部，主要是××党支部、××党支部和××党支部。其目的是加强党员行业管理，充分发挥党员干部某一领域内的模范带头作用、标杆作用，构建农村党建工作的新格局，同时规范考核内容，健全管理制度，充分发挥各党支部的在农村经济发展农民致富方面的保证。
四是关心弱势群体，做好帮扶工作。一是继续做好“三级联动富民帮扶工程”。根据市帮扶办的安排，今年全镇5xxxx困难户和5xxxx示范户列入帮扶对象。通过精心组织，分头落实发帮扶措施。同时利用学教活动，组织开展爱心传递活动，进行一次全面的帮扶，送资金、送技术、指导就业门路，使活动取得预期效果。二是配合市政协、市建设局做好农村特困老党员危房修缮工作。既解决了这两位老党员的实际困难，同时拉近了镇党委同基层的距离、密切了干群关系，在群众中树立了良好的形象。三是组织建国前入党的无固定收入的老党员参加好新型合作医疗，积极配合市合管办办理和发放了农村新型合作医疗老党员就诊卡。
五是顺应新形势，着力加强干部队伍建设。今年，我们抓住市开展乡镇综合配套改革之机，对镇机关事业人员进行竞争上岗。通过精心部署，周密安排，坚持公正、公平、公开的原则，择优聘任了事业单位各岗位的人员，通过重新上岗，事业人员都加强了对自身综合素质的提高觉悟，上下班制度、日常工作的效率都得到明显提高，在先进性教育活动中，好人好事层出不穷。同时我们还加强村干部队伍建设。针对临海桥村干部职数的减少，我们按照“干部选拔任用条例”，在全镇范围内公开报名，由个人自荐、组织推荐、民主考核、组织考察的形式，公开选拔农经管理等岗位的xxxx同志，试用期一年。
（二）弘扬时代精神，倡导文明新风，突出三大重点，脚踏实地推进宣传工作。
一是加强学教活动，深化理论武装，把习近平新时代中国特色社会主义思想重要思想不断引向深入。我们紧紧抓住保持共产党员先进性教育活动，认真深化习近平新时代中国特色社会主义思想重要思想的教育，十九届六中会议精神的贯彻，做到三个“抓”(一抓党委中心组学习、二抓机关干部学习、三抓农村基层党员、干部、群众学习)，三个“结合”(授课与交流相结合、典型发言与座谈相结合、专题辅导与知识问答相结合)，五个“有”(有组织、有纪律、有计划、有制度、有成效)。党政领导、各机关工作人员、各村企事业单位党员、干部通过学习教育活动，都认真对照习近平新时代中国特色社会主义思想的要求，仔细思考，结合工作，联系实际，谈体会，营造良好的学习氛围，提高大家的理论素养和知识层次，扎实推进理论武装工作。我们还开展形势政策教育宣传活动，邀请市委形势政策教育宣讲团来镇授课。市委党校副校长××主讲的“关于加强党的执政能力建设的思考”和宣传部宣传科××科长主讲的“构建社会主义和谐社会”，使所有与会人员扩大了知识面，开拓了视野，增强了做好工作的信心。 二是开设“富民课堂”，架起连心桥，增强农民致富能力。
二、存在的问题
上年年，党建工作虽取得了一定的成绩，但也存在许多问题。
一是推动工作不积极，基层服务型党支部确定不及时;村企结对共建活动只限于还定计划没有活动安排;
二是工作力度还需进一步加大，在落实农村党员干部主题教育实践活动上不够深入，仅限于简单的组织开展活动，缺乏民情日记等软件材料;党员个人事项报告表按量完成，但质却有待提高;
三是业务水平还有待提高，党务工作者因疲于应付日常繁重的工作业务，在搜集整理材料方面还不够完善，导致党建资料没有及时公开，党费收集没有按季度进行审核。
三、下一步工作计划
针对以上问题，我总支将不断总结党建工作中的好的经验和做法，认真查找存在的问题和不足，以高度的政治责任心和使命感，以求真务实的工作作风，不断完善和推进我村党建工作。
一是强力有效推动工作，已确定好我村服务型党组织为第一分支部，正在部署村企结对共建活动相关安排，7月底之前完成;
二是加大工作力度，做好半年工作督查，已收集两委班子成员的民情日记并建立台账，做到活动有记录;同时，已要求所有党员进一步完善党员个人事项报告表，做到质量过硬;
三是强化工作理念，要求党务工作者不断加强学习，提高自身业务水平和能力，做到及时搜集整理日常工作的开展情况材料并公开，做到重要工作全员知晓，工作进度全员监督。
