为进一步加快村级集体经济发展，着力提高农村基层党组织的号召力、凝聚力和战斗力，增强服务群众的物质基础，解决村级组织有人办事、有钱办事的问题，加快推进社会主义新农村建设，结合我镇实际，特制定本实施方案：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大及十九届历次全会精神，深入践行“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，紧紧围绕“抓党建促增收”目标，结合乡村振兴工作，进一步加强农村基层组织建设，增强村级集体经济实力，促进农民增收致富，推进农村科学发展。
二、目标任务
发展壮大村级集体经济，必须坚持“村级主导、市场主体，产权清晰、风险共担，因地制宜、分类指导，培植典型、示范带动，整体联动、部门配合”的原则，创新发展壮大村级集体经济形式，多途径增加村级集体经济可支配收入，不断加快新农村建设。到2022年底，每个村都有切实可行的集体经济发展模式，建立完善村级集体经济自我发展机制，彻底消灭集体经济收入“空壳村”。所有原建制村集体收入高于2021年，所有村集体经营性收入达到*万元以上，**%以上的村集体经营性收入达到*万元以上。
三、发展思路
一是依托土地经营增收型。土地是最基本的生产资料，也是村级集体资产的重要部分。有集体所有建设用地的村，可通过自主经营、租赁、抵押、承包和作价入股等方式，建设专业市场、仓储设施等，有偿转让土地使用权；有荒山、荒滩等资源的村，可积极争取国土部门土地整理立项，村集体单独或吸收其它资金参股方式开发，开发后采取集体统一经营或承包经营；有零星自然村可搬迁复垦的村，可通过实施土地增减挂钩项目，搬迁复垦出耕地后，集体统一经营或承包经营；对农户无能力开发的承包地、山林等，村集体经济组织可采用反租承包或合股经营的形式进行开发，所得收益由村集体经济组织与农户按一定比例分成。通过多种方式有效经营土地资源，增加集体收入。
二是依托资产经营增收型。对村集体闲置的房屋、废弃的学校等设施，通过公开拍卖、租赁、承包经营、股份合作等多种方式进行盘活，建立资产有偿使用制度，使村集体存量资产合理流动和优化组合，实现集体资产保值增值，增加村集体收入。对村内零星空闲地，加强资产的清查评估，通过租赁方式进行盘活，农户有偿使用，增加集体收入。
三是依托资源开发增收型。结合各村实际，充分挖掘山、林、水、矿产、风景等自然资源潜力，由村集体单独或吸收其它资金参股进行开发，开发后采取集体统一经营或承包经营，把资源优势转化为经济优势，以增加村集体收入。
四是依托项目带动增收型。充分利用各种扶贫资金、农业开发资金、商业资金等，引进企业落户，引进资本投资，引进项目开发，增加集体经营项目，增加集体收入。重点扶贫村，要抓住机遇，用活扶贫资金，建设蔬菜大棚、光伏发电、交易市场等，通过集体统一经营或承包经营，把项目变为资产，把资产盘活实现集体增收。旅游资源丰富的村，要积极引进资金，发展旅游休闲经济，开发观光农业、农家乐等项目，增加村集体的资源开发收入和服务经营收入。要大搞招商引资，推进小项目进村工程，积极为招商引资、项目落实提供土地，通过土地占用补偿、落地服务补助等增加集体收入。
五是依托有偿服务增收型。要结合农村产业结构调整，针对本地具有产量优势与地方特色的农产品，成立专业协会、专业合作社、加工企业、收购公司等，采取“支部+公司+农户”、“支部+专业合作社（协会）+农户”等形式，开展技术指导、信息传递、物资供应、产品加工、市场营销等服务，为农民提供产前、产中、产后有偿服务，帮助农民解决一家一户办不了或办不好的事情，通过提高服务质量适当收取费用，以有偿服务方式增加集体收入。
四、方法步骤
一是调查研究，找准路子。镇、村都要抽调得力人员，组建工作专班，采取进村入户、走访座谈等多种方式，对村级集体经济发展情况进行逐村调研。要通过调研，详细了解各村集体经济发展现状，全面总结发展较好村的经验做法，分析研究存在的突出问题，深挖细找增收潜力，帮助寻求加快发展的对策路子，创新发展壮大村级集体经济的实现形式。要根据调研情况，确定发展规划，建立工作台账，实行动态管理。
二是制定方案，组织实施。各村要按照镇委要求，积极探索，大胆创新，分步分类抓好发展壮大村级集体经济工作。要细化增收目标任务，明确责任，坚持分类指导，对有项目、发展好的村，要实行领导联村，突出提档升级，加强规范管理；对无项目的“空壳村”，要实行领导包村，帮助找路子、跑项目、抓发展，逐村销号。各单位部门要加强沟通协调，全方位争取项目、政策和资金，支持村级集体经济发展。要加强工作指导，强化督办检查，及时帮助解决发展过程中出现的问题，确保发展项目能够顺利推进。
三是总结经验，完善机制。要积极总结经验教训，培植典型，通过召开现场会等形式，发挥典型的示范引导作用，整体推进全镇村级集体经济的发展。要结合实际，建章立制，加强财务管理、审计监督、民主管理等工作，进一步建立完善村级集体经济的运行机制。要大力宣传发展壮大村级集体经济的好思路、好项目、好经验、好典型，努力形成你追我赶、竞相发展的良好局面。
五、保障措施
一是加强领导，强化责任。镇里成立发展壮大村级集体经济工作领导小组，负责统筹、指导全镇发展壮大村级集体经济工作。建立领导班子成员包扶制度，经常深入到包扶村，帮助找准路子，帮助解决问题，帮助发展壮大村级集体经济。各村也要成立相应组织，支部书记要亲自抓，具体靠上，分析存在问题，梳理发展项目，挖掘增收潜力。
二是各方联动，合力攻坚。镇发展壮大村级集体经济工作领导小组牵头抓总，各成员单位要密切配合，提供服务，全力支持村级集体经济发展。农业部门要发展自身优势，积极争取项目、政策和资金，整合各方资源，广泛动员社会力量参与，形成推动村级集体经济发展的整体合力，提高村级集体经济发展的整体水平。
三是固本强基，建强组织。村级集体经济发展壮大，关键是要有一个有政治素质、有群众基础、懂经营、会管理、能够带领群众发展壮大集体经济的领导班子，有一个素质硬、本领强的好带头人。要结合村两委换届工作，从选强配优班子入手，培养一支抓增收的硬队伍。对具有一定创业发展能力的班子，积极靠上“带”，带着实干创业，发展农村经济；对想创业但发展能力不足的，全力靠上“帮”，帮思路、帮信息、帮项目，助其不断提升发展能力；对能力低、不干事的，毫不犹豫地“换”。在这次换届前，对每个班子进行解剖分析，特别是村党支部书记，确保把那些事业心强、懂经营、会管理和开拓进取、无私奉献、不怕吃苦、廉洁自律的人选进班子。
四是严格考核，强化督导。镇里将把发展壮大村级集体经济作为农村干部考核工资兑现的基础，把村干部经济待遇与村级集体经济发展情况挂钩，与各村签订发展壮大村级集体经济的责任状，完不成村集体经济增收的村，停发或者少发农村干部考核工资，并且纳入下年村集体增收工作重点监控对象。全镇上下要高度重视，层层落实责任，细化节点目标，进行经常性地跟踪督导检查。同时，严格奖惩兑现。
