2022年第二季度，我院队伍思想建设，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断巩固党史学习教育成效，继续深入开展“守纪律、提效能、强执行、做表率”活动，大力加强和改进队伍思想政治建设。
一、队伍整体思想现状。
一是学习贯彻党的十九大、十九届六中全会精神，全国、全省、全市和全区“两会”精神和习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平最新讲话精神，制定和完善年度《党组工作要点》《抓党建主体责任等“三张责任清单》《党组理论中心学习安排》《支部工作要点》和《基层党建基础工作三年行动计划》，推进《2022年工作方案》的落实，检察队伍的思想政治整体素质有较大提升。完善党组定期听取“机关党建”“意识形态”“思想状况分析”和四个“季度报告”，推进制度建设和落实。
二是组织开展“英雄*故事大家讲”“身边的榜样讲”等活动，在各级新闻媒体刊发稿件近13篇，推送微博微信11条，开展“青春之歌不负芳华”、“苏铁云课堂”等活动，收到优秀征文、摄影作品和微调研17件，7项被省、市院微博推送转发，5人次获市院评比、比赛奖，检察队伍的整体精神面貌有较大的提高。
三是进一步加强基层检察院建设，选强配齐领导班子，落实管党治检相关责任，调整充实内设机构人员，开展聘用制书记员招录，组织“全国先进基层检察院”评比申报，队伍的凝聚力、战斗力和对外形象，有了进一步的提高。
四是继续深入开展*，稳步推进“四大检察”均衡发展，检察长、常务副检察长的2堂党课纪律规矩要求根植人心、绩效任务研判目标导向明确、“四个一”推进新时检察宣传、“五个围绕”促进矛盾多元化化解、立案监督护航民营经济、严惩各类刑事犯罪维护稳定和谐，各项检察职能作用发挥明显。
五是进一步改进工作作风，密切联系人民群众，美丽中国公益诉讼、开学第一法制宣传课、民营企业刑事诉讼“挂案”专项清理以及案件处理公开听证等工作，“以人民为中心的发展理念”、“让人民群众在每一起司法案件中感受到公平正义”的要求，得到进一步巩固。
二、存在的主要问题
一是学习理论不够。多数党员干部基本能够参加各类学习教育，但在个人“主动学”上仍显薄弱，理论知识浮于表面，在系统把握学、拓展延伸学、联系实际学，下功夫不够，理解把握较为粗浅，不够全面、不够深刻。
二是个别班子成员、部门负责人，对分管领域、部门的党建、党风廉政建设的主体责任，没有完全压实，落实“一岗双责”的自觉性、主动性不够，监督管理上失之于宽、失之于软。
三是纪律作风不够严实，特别是在端午节前的督查中，发现一部分党员、干警不在岗的问题，表面看是“小问题”、个人作风问题，往深里讲、严里讲是管理问题、无视纪律规矩的大问题。
需要说明的问题。上一季度队伍思想状况分析指出存在“责任的末端监督执行上不细致、不全面“；“少数党员、干警缺乏积极作为、主动作为的激情”；“存在攀比思想”；“不能直面问题矛盾”四个方面的问题。我院结合“守纪律、提效能、强执行、做表率”活动，进一步完善问题整改清单内容，落实整改责任，全力加强整改。特别是通过上述“整体状况”中的5个方面的工作，这些问题有了全面的改进。“习惯养成差，内务管理乱”问题，已经得到全面的纠正。


