同志们：
根据市委统一安排，为推动园区党史学习教育工作深入开展，今天在园区党工委统一组织和带领下，我们一起到**县委旧址参观学习，扎实践行习近平总书记关于用好红色资源、传承革命传统的重要论述和要求，实地参观、触摸和感受党的历史、**的历史，深切体悟党的革命先辈的英雄壮举、博大情怀和奉献精神，感到十分高兴。
通过现场参观学习及工作人员的讲解，我进一步了解“**县委旧址”的辉煌革命历史：1928年2月，中共**省委派人到**村重建中共**县委，并领导开展**县的革命运动；5月中旬，**同志任**县委书记，组织成立县军事委员会及乡村成立赤卫队，开展武装和非武装的斗争，并积极发展党的组织建设，建立了**村等16个党支部。1928年8月29日晚，国民党派出大批军警包围了**村，**等10多人不幸被捕，8月31日**英勇就义，年仅37岁。
现场看了、听了、感受了革命历史和革命先辈的英雄事迹，很感动、很激动、很振奋，也有一些触景生情的思考，我们学习党史就是要赓续革命精神，把共产主义事业不断推向前进。
传承革命传统，赓续革命精神，就要始终坚定信仰。**同志能克服万难，在敌我实力差距巨大的实现面前积极组织开展革命斗争、推进党的革命事业，根本在于洞见了马克思主义的先进性，坚定了对中共共产党的信仰。我们要对标革命先烈，始终坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，坚定不移听党话、跟党走。要自觉加强学习习近平总书记系列重要讲话精神，深入学习党的十九大及十九届历次全会精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，要深刻认识“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，并以“两个维护”引领推进各领域工作，以各领域工作成效体现“两个维护”。
传承革命传统，赓续革命精神，就要始终践行初心。**同志能在物质短缺、军事实力对弱势的情况下，短短几个月发展了多名党员，建立了16个党支部；我们党能从50多人发展到现在的9600多万人，并带领中国人民实现从站起来、富起来到强起来伟大飞跃，最根本的原因始终践行“为人民谋幸福”的初心。我们要对标革命先烈，始终把人民放在心中最高位置，把“满足人民群众对美好生活的向往”作为一切工作的出发点和落脚点，一切为了人民，以百姓心为心。要站稳人民立场、坚持人民视角，把人民群众是否有获得感、幸福感、安全感作为衡量工作的根本标准，不断校准工作方向，提高改善民生。要洞悉“从群众中来、到群众中去”深刻内涵和明确要求，深入基层、深入群众、倾听民心、体察民情、访问民意、集纳民智，把人民意愿、人民智慧转化为推动工作的磅礴力量。
传承革命传统，赓续革命精神，就要始终拼搏奉献。革命战争年代，**等革命先辈挺身而出、英勇拼搏、无私奉献，甚至献出了宝贵生命，建立了伟大功业，孕育了伟大精神。我们要对标革命先烈，持续弘扬拼搏奉献精神，推动各项事业不断向前党。要涵养吃苦心态，主动跳出“舒适区”、逃离“避风港”，勇于创新、积极创造，在以苦为乐、苦中作乐中找到新办法、蹚出新路径、开创新局面；要摒弃畏难情绪，强化担当意识和履职自觉、在迎难而上、攻坚克难中实现新突破、开辟新境界。要坚持知行合一，一方面养成读书学习的习惯，在读万卷书中提升知识储备、业务素养、夯实干事创业的根基；另一方面广泛开展调查研究，在行万里路中见世面、长才干、壮筋骨，以更大担当、更实作为攀登事业新高峰。


