1.每一次对“我是一名共产党员”的告白，都是唤醒党性的自我点名；每一次践行“我是一名共产党员”的承诺，都是一次砥砺党性的自我革新。
2.少一分个人得失的计算，就能多一分知重负重、攻坚克难的奋发有为；少一分名缰利锁的束缚，就能多一分敢于负责、勇于担当的闯劲干劲。
3.不仅在于有才干，更在于讲大德、严公德、守私德；不仅在于有政绩，更在于讲品格、讲操守、讲风度。
4.少一些精致利己的“自我设计”和“自我包装”，多一些实干苦干的“自我磨砺”和“自我敲打”。
5.勇于自我净化、自我革命，才能永葆先锋本色；始终不忘初心、牢记使命，必将挺立时代潮头。
6.舍欲，即舍弃利益、丢却恩怨、去除私欲；舍命，即甘于奉献、无惧牺牲、宁愿殉命。
7.既以初心为定力，举旗定向、守正创新，又以使命为己任，培根铸魂、行稳致远。
8.地可动、山可摇，忠于党的坚贞不可撼；海可枯、石可烂，跟党走的意志不可移。
9.面对困难，必然吃苦在前、享受在后；面对挑战，必然勇于斗争、善于斗争。
10.坚守理想信念和精神境界的“高线”，严守纪律规矩和清正廉洁的“底线”。
11.忠诚是共产党员立身做人的根本，先锋是共产党员矢志不渝的追求。
12.心有所向，才能有动力，有探求；心有所戒，才能有定力，有收获。
13.将志存高远贯穿于务实笃行中，将雄心壮志落实到脚踏实地上。
14.信仰之“信”是一种科学认知，信仰之“仰”是一种价值崇尚。
15.既是道德操守，更是党性原则；既显革命气节，更显忠勇至诚。
16.于小节中淬炼品格、洗涤思想，在大节上打铁成钢、作风过硬。
17.组织上入党只是“领进门”，思想上入党才真正是“党的人”。
18.轻舟必过万重山的坚定自信，直挂云帆济沧海的动力源泉。
19.有底气才敢昂首挺胸做表率，有底气才敢放开手脚干事业。
20.“敢把头颅试剑锋”的血性，“革命何须怕断头”的无畏。
21.党员干部最鲜明的政治品格，政治生态最鲜明的政治底色。
22.不做蝇营狗苟的利己主义者，不做夸夸其谈的空头理论家。
23.在党史学习教育中磨砺初心，在全面从严治党中恪守忠心。
24.逆行，只因心系人民安危；坚守，源于胸怀责任担当。
25.做对党忠诚的“老实人”，当攻坚克难的“奋楫人”。
26.稳固共产党人的“根”，守好共产党人的“魂”。
27.去掉华而不实的“虚”，剔除弄虚作假的“浮”。
28.政治纪律是外在要求，政治忠诚是内心自觉。
29.仰望星空的精神高度，根深千尺的精神厚度。
30.在政治上经得起考验，在作风上抵得住诱惑。
31.名利上要淡泊而知足，心态上要积极而健康。
32.砥砺奋发图强的志气，淬炼无坚不摧的勇毅。
33.事业成功的内生动力，共产党人的奋斗哲学。
34.没有终点的幸福接力，永无止境的自我提升。
35.对国之大者心中有数，对民之关切丝发必兴。
36.信心比黄金更重要，行动比口号更实在。
37.多从政治上想一想，多从大局上看一看。
38.让“信仰值”顶格，让“忠诚度”满仓。
39.筑牢“思想堤坝”，不留“责任缺口”。
40.高标准坚持原则，严要求坚守底线。
41.信仰之灯常擦拭，信仰之问常自省。
42.信心要长增不减，干劲要长鼓不衰。
43.有信心就有勇气，有信心就有力量。
44.常思“严”之益，常念“纵”之害。
45.打好团结整体战，把握得失辩证法。
46.大公无私的境界，奋不顾身的勇气。
47.筑牢了思想根基，挺起了精神脊梁。
48.出声色而不动，入功利而不迷。
49.不走旁门左道，不搞歪门邪道。
50.守原则于细微，持原则于方寸。


