 
同志们：
百年来，青年的身影活跃在每一次影响国家民族进程的重大历史事件里，从“—寸山河一寸血，百万青年百万军”的抗日战争到反侵略战争，从雷锋精神到“两弹一星”精神，中国青年在各个领域，为国家民族的解放斗争、发展进步和繁荣富强默默奉献力量。今天的青年，要勇敢肩负起，时代赋予的重任，志存高远，脚踏实地，立鸿鹄之志，努力实现中华民族伟大复兴的中国梦，以及两个一百年的奋斗目标。
青年是国家的未来、民族的希望。习近平总书记多次出席青年活动，并对青年提出殷切希望。去年4月，习近平总书记在视察清华大学时深情寄语∶当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世、重任在肩。我等青年要勇敢属负起时代赋予的使命与重任，以更强的担当、更高的标准、更大的作为，奋力推动公司和电网高质量发展，努力成为合格的中国特色社会主义建设者和接班人。
为此，我们要坚定理想信念。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，积极参加党史学习教育，从党的百年非凡历程中激发信仰、获得启发、汲取力量，不忘初心、牢记使命，用一生践行听党话、跟党走的人生追求。
2022年，是党的二十大召开之年，党的二十大是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的重要时刻召开的一次重要的代表大会，是新征程上的中国共产党人的赶考宣言，是实现中华民族伟大复兴的进军号角，是中国共产党和中国人民向世界的庄严宣告。
要练就过硬本领。始终保持“本领恐慌”的忧患意识，加强知识学习、优化知识结构，把工作视为最好的课堂，不断充实自己、提高自己，努力成为学有所长、业有所专、技有所精的栋梁之材。
要勇于砥砺奋斗。要做新时代的奋斗者，主动融入公司改革发展，扎实苦干实干，久久为功推进“—体四翼”发展布局落地实施，在实干中成就一番事业。
要奋力创新攻坚。要进一步解放思想，培养创新思维，提高创新能力，立足岗位、围绕自身专业领域，解决实际问题，努力在重点任务、重大工程、重要项目中攻关突破，让青春在创新创造中闪光。
要锤炼品德修为。自觉树立和践行社会主义核心价值观，自觉用中华优秀传统文化、社会主义先进文化，培根铸魂、启智润心，加强道德修养，明辨是非曲直，增强自我定力，立大志、明大德、成大才，在人生道路上行稳致远。
新时代，咱们青年从未缺席。从地震中最美逆行的战士到森林火灾中的消防英雄，从“最美变脸”的女警到“最美村官”秦玛飞，新时代的青年一直在用自己的行动践行和传承着“五四精神”。习近平总书记说∶“国家的希望在青年，民族的未来在青年。”青年不仅是“五四精神”的一颗“种子”——传承者，更是一棵“大树”——扎根在大地、长在新时代，树荫可“乘凉”、树干为栋梁。
正所谓“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深”，作为路灯处的新生力量，我们应该积极摆正位置，自信但不自负，树立正确的价值观和职业方向，敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，积极面对各种挫折、考验，锤炼自己的业务技能，练就过硬的本领，使自己能更好更快地完成各项工作。同时，要耐得住寂寞“看似寻常最奇崛，成就容易却艰辛”。我们要在日常单调重复的生活工作中发挥年轻人应有的活力与创造力，敢于做先锋，打破陈规、走出窠臼，引领时代新风，积聚青春动能，当好桥梁，服务大局，以我们所掌握的各种科技理论知识，带动老同志一起与时俱进，执着追梦，永不低头，做到“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也”。
春风不负赶路人，事业不负奋斗者！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，再接再厉、真抓实干、攻坚克难，为加快建设，具有中国特色国际领先的能源互联网企业，贡献青春力量，以优异成绩献礼党的二十大
