1.以舍我其谁的信心、决心、雄心攻坚克难，以一抓到底的干劲、韧劲、拼劲善作善成。
2.在“千帆竞发、百舸争流”中奋勇争先，在“勇攀高峰、挑战极限”中全力冲刺。
3.攻克一个“难”字，“越是艰险越向前”；写好一个“恒”字，“咬定青山不放松”。
4.激扬“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，凝聚“风雨无阻向前进”的智慧力量。
5.困难面前怎么看，体现心胸、境界；矛盾面前怎么干，检验作风、能力。
6.到规划落实的“深水区”攻坚克难，到管党治党的“责任田”狠抓落实。
7.多些攻坚克难、攻城拔寨的勇气，少些畏首畏尾、患得患失的顾虑。
8.最关心最直接最现实的利益问题，最困难最忧虑最急迫的实际问题。
9.再难攻克的堡垒也要踩在脚下，再难战胜的强敌也要用胜利作答。
10.敢于“涉险滩”的能力与本领，敢于“闯难关”的胸襟与气魄。
11.谁能够率先突围、一马当先，谁就能抢占C位、问鼎市场。
12.逢山开路、遇河架桥的勇气，滴水穿石、绳锯木断的韧劲。
13.在“难落实的地方”用力，在“最薄弱的环节”用劲度。
14.硬任务“硬”在事关紧要，硬任务“硬”在没有退路。
15.成千上万的困难得到攻克，成千上万的付出得到回报。
16.激发攻坚克难的坚定信心，树起乘势而上的坚强决心。
17.逐梦前行，重在把舵导航；攻坚克难，尤需引领力量。
18.没有什么政绩能与之媲美，没有什么困难能与其匹敌。
19.破解基层难题的金钥匙，提升改革攻坚的内驱力。
20.跋山涉水不改一往无前，山高路远但见风光无限。
21.滚石上山的决心和韧劲，遇水架桥的办法和举措。
22.克服了一个又一个困难，打破了一个又一个瓶颈。
23.聚焦主责主业攻坚克难，立足基层岗位建功立业。
24.在知重负重中矢志前行，在苦干实干中提升本领。
25.道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。
26.一道道山梁必须翻越，一个个险滩必须闯过。
27.扫除前进路上的荆棘，拔除阻碍发展的钉子。
28.啃硬骨头要有硬牙齿，打攻坚战要有硬作风。
29.不惧前方的风雨冰霜，不畏前路的艰难险阻。
30.关键时刻要冲得上去，面对困难要硬得起来。
31.没有翻不过的峰峦，没有涉不过的险滩。
32.把攻坚当“磨刀”，把克难当“练兵”。
33.人难我难莫畏难，关关难过关关过。
34.掉皮掉肉不掉队，流血流汗不流泪。
35.既是重点和焦点，也是难点和堵点。
36.没有劈不开的柴，没有刨不平的板。
37.越是难办越要上，越是棘手越要抓。
38.遇到困难就兴奋，见到艰险就想冲。
39.顶格协调抓推进，深入一线促攻坚。
40.攻坚克难抓落实，以上率下聚合力。
41.在推进上下功夫，在落实中见成效。
42.不以事艰而不为，不以任重而畏缩。
43.畏难不前事竞难，迎难而上无难事。
44.敢啃“硬骨头”，勇破“拦路虎”。
45.山越高越难爬，车越快越难开。
46.统筹各方资源，凝聚各方力量。
47.拿出攻坚劲头，保持冲锋姿态。
48.不惧风浪挑战，不怕前路坎坷。
49.在关键点用劲，在要害处发力。
50.苦难是弹簧，你弱它就强。


