1.保持直面问题、解决困难、勇争第一的昂扬状态，发扬迎难而上、攻坚克难、主动作为的攻坚精神。
2.坚定逢山开路、遇水架桥的信心与勇气，拿出未雨绸缪、如履薄冰的谨慎和耐心。
3.激扬“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，凝聚“风雨无阻向前进”的智慧力量。
4.既要有时不我待、只争朝夕的紧迫感，更要有保持定力、稳扎稳打的持续性。
5.有志气是一种格局，不达目的誓不休；有胆气是一种境界，咬紧牙关向前闯。
6.拒绝“佛系”，敢于接“最烫的山芋”；拒绝“躺平”，敢于登“最险的山峰”。
7.激扬时不我待、只争朝夕的精气神，激发奋力奔跑、勇毅前行的实干劲。
8.敢闯敢试、开拓进取的创新精神，不等不靠、攻坚克难的决心意志。
9.跋山涉水、击水中流的精神状态，枕戈待旦、精武胜战的冲锋姿态。
10.“逢山开路、遇水架桥”的豪情，“日拱一卒、功不唐捐”的信念。
11.锐意进取、开拓创新的精气神，埋头苦干、真抓实干的行动力。
12.只有快节奏，才能赢得快发展；只有高效率，才能得到高效益。
13.不畏艰险、锐意进取的韧劲，奋发有为、自强不息的拼劲。
14.不以一时之得而满足懈怠，不因一时之失而气馁止步。
15.昂扬再接再厉的冲刺劲头，砥砺舍我其谁的冲锋意识。
16.不能四平八稳、按部就班，必须只争朝夕、夜以继日。
17.保持一往无前的战略定力，激扬奋发有为的精神状态。
18.使出不遗余力的担当勇气，激发不遗余力的作为锐气。
19.“事争一流”的劲鼓起来，“唯旗是夺”的势立起来。
20.“敢”字上求突破的勇气，“闯”字上下功夫的锐气。
21.敢于迈出第一步的闯劲，持续走好每一步的韧劲。
22.不因困难挫折轻言放弃，不因路途遥远动摇初心。
23.锐意进取的精神状态，真抓实干的工作作风。
24.永不懈怠的精神状态，永不停滞的前进姿态。
25.拿出坚如磐石的信心，激发只争朝夕的劲头。
26.奋发有为的精神状态，求真务实的工作作风。
27.定力蕴藏前行力量，定力激发潜能潜质。
28.最饱满的精神风貌，最高昂的奋进姿态。
29.时不我待的紧迫感，自我加压的责任感。
30.坚定信心不动摇，咬定目标不放松。
31.立下决胜军令状，吹响决战冲锋号。
32.遇到困难就兴奋，见到艰险就想冲。
33.一以贯之的志气，一马当先的豪气。
34.争分夺秒干工作，不待扬鞭自奋蹄。
35.热情更比热浪高，加油鼓劲再发力。
36.大潮涌动新时代，中流击水敢弄潮。
37.跑马拉松的心态，百米冲刺的激情。
38.把状态调到最佳，把劲头鼓到最足。
39.三步并作两步走，一天当作两天用。
40.“亮”出精气神，“干”出新气象。
41.立下雄心壮志，汇聚磅礴力量。
42.干劲豪情激荡，决心信心共鸣。
43.拧紧思想发条，绷紧工作状态。
44.精神提振起来，动力激发出来。
45.鼓足昂扬之气，汇聚奋进之力。
46.更加出众出彩，更加可圈可点。
47.奔跑者的状态，奋斗者的姿态。
48.保持冲锋状态，做足总攻准备。
49.心气扬起来，干劲鼓起来。
50.提着一口气，鼓着一股劲。


