什么是领导力？众说纷纭，莫衷一是。我的理解，领导力就是对下级的影响力，即下级心甘情愿地追随领导，为实现组织目标贡献自己的聪明才智。正所谓“士为知己者死”。如果下级没有追随的主观自觉，领导力就是一句空话。 
领导的影响力有两个方面构成，一个是权力性影响力，一个是非权力性影响力。权力性影响力，与权力大小成正比。所以，在一个单位里，一把手的影响力应该是最大的，或者领导力应该是最强的。其实不然，因为一把手的影响力更与非权力影响力相关。非权力影响力不强，权力性影响力会大打折扣的。现实中那些只让人看到权力身影的一把手，往往在人们心目中的形象并不高大。每个人所经历过的一把手，你最喜欢追随的是怎样的一把手，都是心知肚明的。不争的事实一定是更喜欢追随那些具有非权力影响力的领导。 
非权力性影响力，顾名思义，就是除去权力之外的其它因素对领导影响力所起的作用。这些因素主要包括领导的人格、能力、专业、性格、领导艺术等对下级所产生的影响。其中，领导的人格魅力最为关键。 
所谓人格魅力，主要是指一个人在性格、气质、能力、道德品质等方面具有的很能吸引人的力量。人格魅力的本质就是对下级有巨大的吸引力。一把手的权力固然也有吸引力，但由于权力的强制性让人总是处在一个被动的位置，产生被指使、被奴役的感受，更何况有的一把手利用权力颐指气使，致使权力的吸引力日益“衰减”。因此，一把手要最大限度调动下级积极性，发挥下级的作用，必须通过人格魅力的塑造增强自己的吸引力。 
一把手塑造自己的个人魅力，并不意味着否定权力性影响力。实际上，权力性影响力和非权力性影响力并不矛盾，两者的有机结合叫刚柔相济。在这里，“刚”就是权力，“柔”就是人格魅力。只有人格魅力的不断增长，才能刚中有柔，柔中有刚，使刚柔相得益彰，领导力不断增强。 
一把手的人格魅力，说到底就是自己的软实力。软实力似乎让人看不到，但总能让人感觉得到。就像人们说起领导人格魅力的时候，具体说不出什么，但就是想跟着这样的领导干。所以，一把手的人格魅力，绝不是一种权力的象征，而是一种让人心向往之的“口碑”。 
何为口碑？习近平总书记在多个场合引用先秦时期为政以廉的箴言，要求领导干部有公正无私、以身作则、言行一致的优良品质。广大群众的眼睛是雪亮的，不但看领导干部怎么说，更看他们怎么做。要在群众中威信高、影响大，一个重要方面就是发挥自身的模范作用、人格魅力。否则，“台上他说，台下说他”，说话办事怎么会有影响力和号召力？


