2022年上半年，我乡认真贯彻落实习近平总书记、李克强总理关于安全生产的重要指示精神和《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》要求，以习近平总书记和李克强总理关于安全生产工作的系列重要指示精神为指引，深入学习贯彻党中央国务院《关于推进安全生产领域改革发展的意见》，持续开展安全生产“三年行动”，强化企业安全生产主体责任落实，努力提升监管能力、执法水平和队伍素质，狠抓安全生产工作，全面完成各项重要工作任务，促进全乡安全生产形势持续稳定好转。
一、取得成效
一是端正态度，加强组织领导。调整乡安全生产委员会成员，乡长*任组长，党政班子其他成员任副组长，乡应急所、综治办、派出所等单位主要负责人为成员，领导小组下设办公室，办公室设在乡应急所，负责大检查组织协调、督促检查、服务保障、情况交流等办公室日常工作，统筹兼顾、综合安排、有序推进各阶段工作。
二是强化学习，提高政治站位。我乡党委中心组集中深入学习宣传习近平总书记关于安全生产重要论述，加强对机关干部的安全生产知识的宣讲，牢固树立新发展理念，进一步增强机关干部的安全生产意识，营造安全生产常抓不懈的浓厚氛围，坚守红线意识和底线思维，把好高质量发展的安全观，坚决扛起安全生产的政治责任。
二、监管整治
（一）开展疫情期间防控排查工作。疫情期间，我乡认真贯彻落实区委区政府工作部署，针对新冠肺炎疫情防控工作形势任务，深入分析研判疫情带来的新增安全风险，分区分类精准落实管控措施。全乡上下一致牢固树立“人民至上，生命至上”的理念，在各项工作中秉承安全第一理念，坚持预防为主、标本兼治、综合治理以防范遏制重大事故为抓手。进一步落实严格监管执法，加强源头治理，认真落实安全生产各项措施和工作要求，确保全乡人民群众生命财产安全。
（二）开展消防安全专项整治工作。一是开展了消防安全专项检查，重点检查了机关、村委会、企事业单位，对存在的问题下发了60余份责令整改通知书，进一步健全完善了消防安全管理责任制，加强了密集场所和重点防火单位的安全监管，落实了防火安全保护措施，有效地整治了火灾隐患。二是加强了地质灾害和森林防火知识的宣传和演练，重点抓好各村（居）地质灾害隐患排查、监测、预防和治理工作，提高了防灾减灾能力，营造了全民防灾、全社会防灾的浓厚氛围。三是加强了事故多发、易发、危险路段道路安全隐患整治，重点抓好了校车与各种货运车辆技术状况，人员从业资格和是否超载三道关口，进一步提升了道路运输的安全系数。四是加强了食品生产加工、种养、流通和消费各个环节的监管，重点抓好超市、小卖部和学校食堂的整治，有效提升了居民食品的品质，遏制了假冒伪劣食品。
（三）开展道路交通安全专项治理工作。一是加强对道路交通安全的管理，常态化在乡进行巡逻，广泛宣传交通安全法规，普及交通安全知识，提高驾驶员和乘客的安全意识。二是加强车辆源头管理，严禁无牌无证、带病车辆上路营运。加强农用车、三轮车载客的安全监管，严禁农用车、三轮车等非客运车辆载客。三是加大路况的检查力度，确保道路畅通。
（四）开展烟花爆竹安全专项整治工作。严格执行烟花爆竹安全生产管理制度，建立健全安全管理登记制度、防静电制度、日常工序安全检查项目登记制度、高温期间“三级预警机制”以及爆竹配装封一体机安全管理暂行规定。严厉打击非法销售、储存、运输烟花爆竹等行为，规范经营秩序，引导广大人民群众积极举报各类违法行为。切实加强烟花爆竹安全监管工作。
（五）开展工贸行业安全生产检查。针对我乡工贸行业尤其是服装加工业点多面广且安全隐患突出情况进行了安全生产大检查，要求各类企业配齐配足灭火器、应急灯、安全指示标语，生产线路必备漏电保护器；建立健全安全生产及消防安全应急预案。
三、存在问题
有些部门监管责任不落实，“三个必须”执行不到位。业务不精。我乡有非煤矿山一座，在监督管理上所内工作人员属门外汉，监督管理手段有限，缺少专业人员培训指导。相关单位安全生产标准化创建推进缓慢。
四、今后工作打算
一是继续加强安全生产宣传力度和法律法规学习,进一步提高广大群众的安全意识。二是继续加强对安全生产工作的领导,明确职责,落实责任,建立健全安全各项规章制度,进一步强化安全生产防范措施。三是全面完善各类应急救援预案,坚决杜绝重特大安全事故的发生。四是加强执法力量，努力争取区、乡领导支持，提高部门待遇，给予增加一名专职工作人员。
综上,安全工作是一切工作的生命线,我们要从保稳定、促发展的高度,警钟长鸣,常抓不懈,狠抓事故源头管理,认真排查事故隐患,建立健全安全长效机制,落实各项安全防范措施,确保安全生产形势良好。


