 2022年是“十四五”规划承上启下的重要一年，也是XX镇加压奋进、攻坚克难、谱写新篇的一年。全镇上下在旗委、政府和镇党委的坚强领导下，在镇人大的大力支持下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持把经济建设作为推动高质量发展的第一要务，团结带领全镇各族干部群众弘扬实干精神、锻造马兰品质，统筹推进疫情防控和经济社会发展，各项事业取得了新进展，实现了“十四五”良好开局。
一、2022年上半年工作总结
（一）工业经济发展保持良好态势。重大项目协调方面。收储土地X亩、协调临时用地X亩、租赁土地X万亩，解决企地矛盾X余起，为国电双维铁路、京能光伏发电、油气勘探等重大项目落地实施营造了良好环境。矿区搬迁方面。更新实施《矿区塌陷区搬迁补偿安置办法》，协调煤炭开采主体企业完成X户农牧民的财产清点工作，搬迁转移矿区塌陷区农牧民X户，兑付补偿安置资金X万元，有效保障了农牧民的合法权益。企地共建方面。协调工矿企业为当地农牧民发放平价煤X吨、抗旱饲草料X吨，引导工矿企业支持当地货运、劳务输出等公司运营，工业经济的带动力不断增强。
（二）产业发展基础更加稳固。在北部牧区，争取政府债券资金X万元，不断完善绒山羊种业基地设施条件。精准实施各类产业项目，发放超细绒型绒山羊种公羊X只，成立兽医分院X家、羔羊短期育肥合作社X家，培育羔羊短期育肥示范户X户、绒山羊示范户X户、肉牛养殖示范户X户，全镇牲畜出栏量突破X万头（只）。在农牧结合区，引导农牧民种植粮食作物X万亩、经济作物X万亩、饲草料X万亩、经济林X万亩，“耕、种、收”等重点环节基本实现机械化作业全覆盖。建成特布德嘎查果蔬冷藏保鲜库，启动运营XX社区果蔬冷藏保鲜一体化项目和玉米烘干厂项目，成立“特布德嘎查肉牛养殖联盟”，打造肉牛养殖基地X处，扩大再生产的投入能力持续增强。在工矿区，完成创业就业配套服务中心项目规划编制工作，转移农牧民创业就业园建成投用，海禾乡村产业发展公司挂牌成立，沙章图村信和货运公司实现第三次收益分红，八一村运输公司与国电双维电厂达成初步合作意向，切实将农牧民从工业经济发展的旁观者变为了参与者。
（三）群众幸福指数不断攀升。民生事业全面进步。高质量完成民生实事项目3项，马兰花社区阵地提档升级，老年大学建成投用，更换长城花园西门广场花岗岩X㎡、供暖管网X米，完成转移农牧民安置小区屋顶防水维修X㎡，修建乡村砂石路X公里，新建通讯基站X座，完成户厕改造X户，整改问题户厕X户，实施“煤改电”项目X户，发放低保、临时救助等各类资金X万元，协调就业X人，城乡居民多层次、多样化的公共服务需求日益满足。社会治理全面加强。实施“一三六”社会治理模式，持续攻坚、持续发力，化解长期缠访、闹访、重复上访的历年信访积案X件，办理市长热线X件，公开政务信息X条，政府规范性文件报备率、规范率和及时率均达到100%。组织动员全社会力量参与新冠肺炎疫情防控和鼠疫防控，形成了联防联控、群防群治的良好局面，实现了新冠肺炎“零输入”“零感染”。从严落实安全生产和食品药品安全责任制，构建了全过程、无缝隙的监管服务体系，为社会和谐稳定发展营造了良好氛围。生态建设成果持续巩固。扎实开展破坏草原林地违规违法行为专项整治行动，在全旗率先完成森林草原变化图斑整改任务。通过“划区围封”“划区恢复”等方式分区分片种植柠条X万亩，全镇生态环境持续好转。
（四）政府自身建设不断加强。干部队伍结构全面优化。圆满完成新一届人大、政府换届选举工作，选出了组织意图与群众意愿高度契合、结构更加合理、思想更加解放的新一届领导班子，为XX经济社会各项事业全面健康发展注入了新鲜血液。作风建设全面加强。坚决拥护党的统一领导，督促镇村两级干部严格执行中央八项规定和相关配套要求，扎实开展党史学习教育，从严落实意识形态工作责任制，持续规范重大事项决策行为，认真办理人大代表建议X件，办结率、满意率均为100%。全面规范公车管理、办公用房和三公经费，营造了风清气正的良好发展氛围。深化改革工作全面落实。创新实施“党务、政务、综合治理”一体化服务新模式，梳理承接自治区下放权力审批事项X项、其他公共服务事项X项，协调退役军人、公安、税务等9个部门入驻便民服务大厅，帮办代办党务、政务事项X余件，有效解决了服务群众“最后一公里”的难题。
二、存在差距与不足
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到政府工作与旗委、政府要求、与广大人民群众的殷切期盼还有一定差距，主要表现在：一是面对生态保护的严峻形势，引导农牧民转方式、调结构、提质量的任务还很艰巨。二是招商引资落地的大项目、好项目还不多，入园企业生产服务需求靠周边地区支撑的局面仍未得到有效解决。三是公共服务供给能力与人民群众日益增长的对美好生活的需求仍有一定差距。四是部分干部的工作标准不高、状态不佳、作风不硬，思维方式、担当意识和能力作风有待持续提升。为此，我们将坚持目标导向、问题导向和结果导向，坚定信心、积极作为，力争在发展中解决问题，在解决问题中加快发展。
三、下半年工作安排
2022年，是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划的关键之年，更是新一届政府班子续力推动XX镇高质量发展的开局之年，做好今年的工作意义重大、影响深远。
（一）实施“绿色低碳提升工程”，厚植XX发展新优势。坚持生态优先、绿色发展，将工业经济发展作为全镇工作的头等大事、重中之重，主动顺应能源生产和消费革命大趋势，落实碳达峰和碳中和目标要求，为地区永续发展留足空间。一是加快采煤沉陷区综合治理。按照新的《矿区塌陷区搬迁补偿安置办法》，持续加大工作力度，督促煤炭开采企业落实采煤沉陷区综合治理主体责任，按期完成矿区塌陷区农牧民搬迁补偿安置任务，足额兑付补偿安置资金，确保塌陷区群众安心生活、企业放心发展。二是做好协调服务工作。牢固树立抓项目就是抓发展的共识，紧盯鄂上铁路、西部铁路、京能、深能等重大项目，主动介入、限时推进，帮助企业解决土地收储、手续办理、用地审批等方面的困难和问题，构建职责明确、依法高效的服务体系，营造最优营商环境，为全旗打造500万千瓦绿色能源示范基地贡献XX力量。三是注重生态修复保护。严格执行禁牧休牧、以草定畜、地下水超采治理等高压政策，全面落实河湖长制、林长制，扎实开展破坏草原林地违规违法行为专项整改行动，积极借鉴昂素柠条种植经验，全力开展“蒿草换柠条”行动，年内计划实施黄土高原水土流失综合治理工程网围栏项目X万米，实施林草重点工程X万亩，重新划定禁牧区X万亩，启动实施哈沙图和特布德清洁小流域水土保持综合治理项目，同步加大全程管护力度，保证苗木成活率，把生态做成产业、把产业做成生态，让绿水青山真正变成金山银山。
（二）实施“产业转型提升工程”，激发乡村振兴新动能。坚持“产业兴旺”为乡村振兴工作的主题主线，用好用活旗级农牧业高质量发展扶持政策，引进和培育一支农村牧区实用人才队伍，在产业发展上出实招、见实效。一是不断夯实畜牧业发展基础。聚焦北部地区生态脆弱、水资源匮乏的现状，坚持走减量提质增效的路子，通过建立良种繁育体系、培育智慧牧场等措施，引导农牧民养殖方式向品种优良化、养殖规模化、装备智能化、管理智慧化转变，实现生态效益和经济效益双赢。年内启动杜泊、萨福克和西门塔尔、安格斯肉牛等优质畜种改良行动，培育绒山羊养殖示范户X户、蒙古羊保种示范户X户、肉牛养殖示范户X户。二是不断转变高效农业发展方式。严格落实“四水四定”工作要求，积极推广大豆玉米带状复合种植X亩，大力压减玉米等高耗水低产出作物种植面积，引导鼓励农牧民种植优质节水、耐旱作物，不断减少地下水取水量。启动运营易地扶贫搬迁温室大棚项目，着力实现农畜产品转化增值、多样化供应。三是不断增强三产服务业发展活力。以工矿企业市场需求为导向，依托海禾乡村产业发展公司，按照“抱团发展、组团创业”的思路，整合吸纳各嘎查村资金、资产、资源，培育特色种养、劳保加工、货运物流等实体经济，全力推动村集体经济经营性收入实现“三个确保两个力争”的目标。依托毗邻银川的区位优势和独具魅力的生态旅游资源，分区打造“明隋长城徒步游”和“天然草原骑行游”两条精品旅游线路，创建乡村旅游接待户6户、旅游民宿5家，全力构建多点支撑、多业融合的全域旅游新格局。
（三）实施“宜居乡村提升工程”，谱写城乡一体化新篇章。持续完善镇区基础设施建设，进一步补齐农村牧区发展短板，促进城乡均衡发展。在镇区。多点发力、多措并举，依法依规推进五期移民保障性住房续建工程，着力提升镇区闲置资源利用率。逐步解决转移农牧民住房小区绿化、硬化、亮化等问题，全面提升小区环境质量。集中打造“网红夜市”，进一步规范夜市和农贸市场经营秩序，推动夜市经营不断实现业态升级。在居民集中区。聚焦健康养老、康复护理、家政服务等重点产业，持续加大招商引资力度，全力盘活特布德新型村庄。新修布拉格社区排污管网X公里，持续完善XX社区、八一村、特布德嘎查等居民集中点的供电、供水、供热等配套设施，不断提升居民生活品质。在农村牧区。全面启动村庄规划编制，构建科学合理的乡村空间布局，落实人居环境整治提升五年行动，持续推进“气化鄂前旗”工程，建设天然气撬装站X座，新修柏油路X公里、乡村砂石路X公里，架设高低压输电线X公里，协调移动、联通、电信布设通讯基站X处，让群众有更多获得感和幸福感。
（四）实施“品质生活提升工程”，绘就民生幸福新图景。牢固树立以人民为中心的发展思想，聚焦民生、维护民利，让广大农牧民共享全面小康成果。一是强化民生保障。要持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，对城乡低保、特困、残疾人等弱势群体的生产生活情况实时分析研判，做到不漏一户、不落一人，应纳尽纳、应扶尽扶、应保尽保。注重妇女、儿童、残疾人合法权益保障，探索开展城镇社区为老服务新模式，统筹做好农村牧区医疗救助、优抚、双拥等保障类民生工作。二是筑牢社会安全稳定底线。统筹推进市域社会治理现代化建设工作，持续深化“一三六”社会治理模式，全力解决一批涉及草牧场纠纷、征地拆迁、矿区搬迁等重点领域信访积案，处置一批长年缠访、闹访、重复上访的“钉子案”，确保社会稳定和谐。严格落实安全生产责任制和食品药品安全责任制，统筹做好防汛抗旱、森林草原防灭火等各项防灾减灾工作。不折不扣落实党的民族政策，广泛开展爱国教育主题活动，筑牢各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的思想根基。三是提高教育医疗水平。全面盘活镇区存量资源，协调教体部门加快推动XX第二幼儿园建设，有效化解镇区幼儿园学位不足问题。启用XX镇社区卫生服务中心，不断优化公共卫生条件，提高农村牧区医疗服务水平。严格落实“外防输入、内防反弹”措施，毫不松懈抓好常态化疫情防控，巩固来之不易的防控成果。四是提升农牧民素质。深入实施“基层党员干部群众思想素质能力大提升工程”，开展“村歌嘹亮唱响乡村振兴”原创村歌创演大赛、“闩整人家”等文明创建活动，着力实现以良好家风带动党风政风、引领社风民风。
（五）实施“行政效能提升工程”，打造人民满意政府新形象。提高政治站位，提升服务意识，创新服务方式，为人民群众提供更加精准优质高效的服务。旗帜鲜明讲政治。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断铸牢中华民族共同体意识。深入实施“两大工程”，巩固党史学习教育成果，始终用初心使命滋养党性、激发动力，推动政府各项工作更好落实。依法行政促规范。坚持依宪施政、依法行政，深入贯彻落实法治政府建设实施纲要，依照法定权限和程序行使权力、履行职责。自觉接受人大和社会监督，高质量办理人大代表建议。认真落实“三重一大”事项决策议事规则，做好财政预决算、重大项目等政府信息公开。针对政府法律服务需求数量大、领域广、类型多等特点,分类聘用专业化法律顾问团队,确保政府工作在法治轨道上运行。聚焦中心抓落实。围绕全旗“四区”建设，紧盯全旗“抓项目、重落实、促发展”攻坚年任务目标，以“说干就干、干就干好”的作风，推动形成对标先进、追赶超越的新局面和新热潮。对镇党委确定的目标任务实行闭环管理，强化跟踪问效，严格考核问责，确保事事有回应、件件有落实。坚决抓好民生实事项目落实和“接诉即办”工作，用政府的“辛苦指数”换取人民的“幸福指数”。严守纪律强作风。严格落实全面从严治党要求，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神,坚决反对和整治一切形式主义、官僚主义,持续整治群众身边的腐败问题和不正之风。牢固树立节约思想,全力保障重点支出,用政府的“紧日子”保障人民的“好日子”。
