为全面贯落实省市干部作风问题排查整改精神，按照省局、市处及管委会相关文件精神的通知要求，结合近段时间以来干部作风问题排查整改活动开展情况，现将活动总结汇报如下：
一、明确目标，开展工作
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以锲而不舍加强作风建设为目标，深入贯彻落实习近平总书记关于作风建设重要指示批示精神。我中心成立了高新区养老保险经办中心干部作风问题排查整改工作领导小组，**任组长，副主任**为副组长，**、**、**为成员，办公室负责下发文件、学习资料、以及整改资料的整理收集上报工作。重点排查中心干部队伍中存在违反政治纪律、“四个意识”不强、慢作为不作为乱作为、懒散慢虚以及“四风”隐形变异等重点问题，开展干部作风问题大排查，转变干都作风，增强责任担当意识，激发干事创业激情，为做好养老保险经办工作提供坚强的作风纪律保障。
二、对照要求，检查不足
按照此次作风问题大排查目标责任，明确并坚持问题导向，就自己在纪律上、服务上、工作上存在的问题进行自查整改，对照自身存在问题、剖析原因、改进措施等写出书面对照检查材料，进行逐个发言表态，进一步落实此次干部作风问题排查整改工作成效。通过排查，查摆出以下几点问题：存在上班玩手机，扎堆聊天，串岗擅自离岗等现象。工作期间外出请销假报备制度执行不到位。未能按要求着工服，有未带工牌的现象。接待市民时偶尔态度急躁，会把情绪带入到工作中。
三、明确方向，努力整改
（一）严于律己，自觉树立良好作风。将工作重心放在查处、追责上，以查处震慑干部队伍，以追责倒逼责任落实。以“零容忍”的态度，对违反作风建设有关规定的行为，发现一起，坚决查处一起，决不姑息，不搞下不为例。严格遵守党员领导干部廉洁自律的各项规章制度，对违背党性原则、违背党的纪律的事情要坚决制止，防微杜渐，警钟长鸣。讲党性、讲原则、讲纪律，处处事事时时严格要求自己，时刻自重、自省、自警、自励，切实做到抗得住诱惑，耐得住清贫，管得住小节。
（二）认真自查，扎实整改。针对查摆出的问题，我****制定了相应的整改措施;1、前台安装固定电话，工作期间不允许接听私人电话，将手机集中管理、存放，上班时间由值班领导统一管理。2、上班时间必须着工服，带工牌，严禁做与工作无关的事，如发现由当事人在全体会议作出检查。3、上班后自觉打扫办公室环境、整理台面，如未按规定落实，由值班领导进行批评教育。4、提高服务工作质量，微笑服务，严禁在服务过程中发生急躁或争吵现象，严禁把个人情绪带到工作当中，如有此类现象发生，单位主要领导对其进行诫勉谈话。
（三）建立长效机制，推动纪律作风建设常态化长效化。中心将把作风建设作为一项政治任务，长期抓、常态抓，坚持“同步抓、共促进”，相辅相成，把纪律立起来、严起来，驰而不息纠正“四风”，进一步提升政治素养和业务水平。坚持从严从实，把整改工作抓实、抓细、抓具体，确保抓一件改一件、改一件成一件，切实把作风纪律整顿的成效体现在整改落实的效果上。使全中心的同志充分认识到纪律作风整顿活动的重要性、紧迫性和必要性，坚持抓常抓细抓长，在坚持中深化，在深化中坚持，扩大成果，形成习惯，推动纪律作风建设常态化长效化。


