纪检监察信访举报工作是监督执纪第一道程序、第一个关口，承担着发现和揭露违纪违法问题的重任。
全国纪检监察信访举报工作会议强调，要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，适应深化国家监察体制改革新要求，推动纪检监察信访举报工作在坚持、巩固、深化中创新发展，为推进全面从严治党向纵深发展提供更加有效服务。
国家监察体制改革后，纪检监察信访举报工作有哪些新亮点？党的十九大后首次召开的全国纪检监察信访举报工作会议，又释放了哪些新信号？
充分发挥问题线索“主渠道”作用——
正确履行改革后信访举报受理职责
履行好信访举报受理职责，前提是准确把握受理范围。
按照党纪处分条例和监察法的规定，国家监察体制改革后，纪检监察信访举报受理范围有三类：反映党组织、党员违反党纪的检举控告；反映监察对象不依法履职，违反秉公用权、廉洁从政从业和道德操守等规定，以及职务违法犯罪行为的检举控告；相关申诉和批评建议。
值得一提的是，监察法明确规定监察机关对6类“公职人员和有关人员”进行监察，监察是冲着监督制约公权力去的。如果没有公权力，就不是监察对象，而是一般行政管理对象。
“无论是纪委的监督执纪问责，还是监委的监督调查处置，第一职责都是监督。纪检监察机关就要把监督挺在前面，集中力量把监督这个基本职责履行好。”中央纪委信访室有关负责人说，“这就要求我们不能只盯着反映监察对象职务犯罪问题的举报，对于反映监察对象不依法履职，违反秉公用权、廉洁从政从业和道德操守等规定问题的举报，都要认真受理。”
当好研判政治生态的“风向标”——
着重从六个方面做好综合分析
实践证明，信访举报信息是研判政治生态的“风向标”，是纪检监察机关科学决策的重要参考。通过对信访举报进行梳理汇总、综合分析，可以观察哪些地方或单位政治生态出了问题。
记者从此次召开的全国纪检监察信访举报工作会议上获悉，各级纪检监察机关将着重从六个方面做好综合分析，力求把信访举报反映政治生态的情况汇总好、分析透、研判准，为清除影响政治生态的“污染源”提供重要依据——
一是重点分析信访举报反映的贯彻执行党中央决策部署和习近平总书记重要指示方面的问题，看领导班子“四个意识”强不强、政治纪律和政治规矩是否严明；
二是重点分析信访举报反映的党组织加强党的建设、落实管党治党责任方面的问题，看党内政治生活是否正常、监督管理是否到位；
三是重点分析信访举报反映的选人用人方面的问题，看党组织用人导向是否正确，政治文化是否健康，是否存在搞小山头、小圈子、小团伙等问题；
四是重点分析信访举报反映的领导班子成员特别是一把手的问题，看“关键少数”自身正不正、“火车头”作用发挥得如何；
五是重点分析信访举报反映的基层党员干部的问题，看党组织担当精神强不强、作风建设实不实、宗旨意识牢不牢；
六是重点分析信访举报反映的纪检监察干部的问题，看“纪律部队”是否做到执纪先守纪、律人先律己、忠诚履行监督职责。
此外，对于信访举报反映的典型事件和巡视巡察、换届选举期间以及重要时间节点的异常情况等，也要密切关注，力求由小见大，从偶然中发现必然，从中分析研判一个地方和部门政治生态存在的问题。
建设覆盖纪检监察系统的检举举报平台——
打造纵向贯通、横向联通的信息化网络工作平台
党的十九大报告明确提出，建设覆盖纪检监察系统的检举举报平台。这是健全党和国家监督体系的重要内容，也是纪检监察信访举报工作换挡升级、提质增效的重要机遇。
据了解，经过反复调研论证，这一检举举报平台将建成以受理、办理、处置、大数据应用四个子平台为基本框架，纵向贯通中央、省、市、县、乡五级纪检监察组织，横向联通各级纪委派驻（派出）机构和国有企事业单位内设纪检机构的信息化网络工作平台。
该平台建成后，信访举报受理、分流、签收、反馈、监督、汇总、分析等各项业务都可以在网上运行，达到检举举报方便快捷、业务流程规范一致、监督制约严密高效、数据分析准确可靠、网络信息安全可控的效果。
同时，还将建立检举控告办理结果反馈机制。该机制的最大创新之处在于，纪检监察机关各有关部门将处置结果向信访举报部门反馈，使信访举报的受理、办理、处置等全流程形成闭环。
加强和改进基层信访举报工作——
推动全面从严治党在基层落地生根
从中央纪委接受的信访举报情况看，反映基层干部问题初次举报量上涨明显，在各类被反映人员中占比最高、增幅最大。同时，反映违反群众纪律问题也在逐年上升。
“这说明在整个纪检监察工作大格局中，基层纪检监察工作面临的形势更严峻，任务更繁重，工作更艰巨。”中央纪委信访室有关负责人表示，“问题是时代的声音、是我们工作的方向。基层是信访举报的源头、解决问题的关键，必须花大气力、下大功夫。凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正！”
全国纪检监察信访举报工作会议要求，基层纪委特别是县级纪委要突出工作重点，聚焦群众反映强烈的突出问题，加大初信初访办理力度，及时就地解决。上级纪检监察信访举报部门要加强督查督办，跟踪检查下转举报件办理情况，推动信访举报件及时规范处置。对不认真办理信访举报的，要约谈相关承办单位负责人，造成严重后果的要严肃问责，推动全面从严治党在基层落地生根、开花结果。


