青年同志们：
今天，联合会党委召开座谈会，深入学习贯彻习近平总书记在庆祝共青团成立100周年大会上的重要讲话精神，认真落实国资委党委部署，教育引导联合会青年牢记初心使命，坚定理想信念，立足本职岗位服务国家战略、服务行业创新发展凝聚青春力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
刚才，七位青年代表立足本职岗位，结合实际工作，畅谈了学习习近平总书记重要讲话精神的心得体会，表达了青春心向党、建功新时代的决心和信心。下面，围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，我讲三方面意见。
一、牢记共青团的初心使命，不负领袖殷殷嘱托，撑起大梁好好干
回首百年，共青团始终牢记“坚定不移跟党走，为党和人民奋斗”的初心使命，团结带领广大中国青年谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。新民主主义革命时期，数以千万计革命青年在党的领导下为民族独立、人民解放不怕牺牲、浴血斗争，深刻诠释了“生的伟大，死的光荣”。社会主义革命和建设时期，广大青年积极响应党的号召，向科学进军，向困难进军，向荒原进军，把青春献给祖国，树起“青年突击队”、“青年垦荒队”等一面面热血旗帜。改革开放和社会主义现代化建设新时期，青年一代发出“团结起来、振兴中华”的时代强音，敢闯敢干、引领风尚，在现代化建设各条战线上勇立潮头。
党的十八大以来，习近平总书记高度重视青年工作、热情关心青年成长，主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，指导制定新中国历史上第一个青年发展规划、第一部专门关于青年的白皮书，每年“五四”前后都把时间留给青年人，与青年谈心、给青年回信、为青年鼓劲，提出了一系列具有方向性、时代性、开创性的新观点新论断新要求，指引新时代青年和青年工作秉持光荣传统，自觉听党指挥，扛起复兴中华的历史责任，在科技创新、脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控等重要领域和重大斗争中拼搏奉献，推动青年发展事业实现全方位进步、取得历史性成就，中国青年在中华民族伟大复兴的历史进程中大显身手，青年工作结出丰硕实践成果。
历史清晰而深刻地昭示，没有中国共产党，就没有中国共青团。习近平总书记在庆祝大会上发表的重要讲话，以深远的历史眼光、深邃的历史思维、深厚的历史情怀，从新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代“四个历史时期”全面回顾了中国青年运动的光辉历程，用塑造了共青团坚持党的领导的立身之本、塑造了共青团坚守理想信念的政治之魂、塑造了共青团投身民族复兴的奋进之力、塑造了共青团扎根广大青年的活力之源等“四个塑造”系统总结了共青团百年奋斗形成的宝贵经验，把我们党对青年运动的规律性认识提升到一个新的高度。
习近平总书记立足建团百年新起点，紧紧围绕“如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来”的重大课题，对共青团提出了始终成为引领中国青年思想进步的政治学校、始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量、始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带、始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织等“四个始终成为”的重大要求，为做好新时代青年和共青团工作提供了科学行动指南。习近平总书记着眼实现中华民族伟大复兴的中国梦，深刻阐明了当代青年的历史使命和奋斗指向，对团员青年提出了做理想远大、信念坚定的模范，做刻苦学习、锐意创新的模范，做敢于斗争、善于斗争的模范，做艰苦奋斗、无私奉献的模范，做崇德向善、严守纪律的模范等“五个模范”的殷切希望，为广大青年成长发展指明了奋斗方向。
习近平总书记的重要讲话，从确保党和国家事业发展后继有人、红色江山永不变色的高度，科学回答了新时代“培养什么样的青年、怎样培养青年”“建设什么样的共青团、怎样建设共青团”等一系列重大理论和实践问题，开辟了马克思主义青年观的新境界，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献。
“青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造前列”，习近平总书记一直对青年寄予厚望。6月8日下午，习近平总书记在四川宜宾考察极米光电有限公司时指出，全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，前途是光明的，道路是曲折的，还会面临许多激流险滩，要勇于迎接各种风险挑战。“大家都是‘80后’、‘90后’，正当其时，要有事业心、责任感，努力奋斗，到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国之时，大家一定会为‘强国圆梦、功成有我’而感到自豪。” “年轻人撑起大梁，我觉得你们应该有这样的事业观、成就感、责任感，好好干！”联合会系统的广大团员青年要深入学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，坚定信心，以“越是艰险越向前”的进取精神和坚韧勇气,努力做好经济运行监测、规划与政策研究、图书出版、新闻宣传等工作，积极反映企业面临的困难和问题，发挥好政府与企业间桥梁纽带作用，在服务行业“稳增长、促转型”中贡献青春与力量。
二、传承弘扬行业优良传统，全面提升青年精神素养, 做可堪大用的栋梁之才
在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记对年轻干部提出“信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领”的明确要求。这48个字是总书记的希望和嘱托，是青年干部成长成才的指引和方向，既与党的好干部标准一脉相承，又赋予了其更加丰富的内涵，有了更加具体的要求。联合会系统青年干部主流是好的，总体上是一支爱岗敬业、甘于奉献、勇于创新、有所作为的队伍，但对照新标准、新要求，还有不小的差距。特别是在当前新冠肺炎疫情防控常态化、经济下行压力不断加大、联合会脱钩改革后面临新挑战、各单位各专业协会发展遇到不同程度困难的情况下，一些青年干部难免受到较大影响。有的表现为“佛系”、“躺平”，处处不坚持、事事随大流，对工作要求低，缺乏刻苦钻研精神；有的担当精神不足，认为“多一事不如少一事”，对任务挑三拣四，工作能拖就拖，不愿倾力而为；有的奉行“好人主义”，遇事不辨是非、不讲原则，睁一只眼闭一只眼，拿原则做交易，遇到矛盾绕道走，是非面前不开口，当“和事佬儿”、“老好人”。这些都与党对广大青年干部的要求不相容，是青年干部成长道路上的腐蚀剂，必须从思想上坚决斗争，从认识上全面提高，从行为上彻底纠正，努力成长为新时代有作为敢担当的新青年。
5月20日，国资委党委召开了学习贯彻习近平总书记在庆祝共青团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会，*书记作了重要讲话，对中央企业开展“青年精神素养提升工程”作出了全面部署，明确提出要“开展集中学习、接受传统教育、对标讨论反思、立足岗位建功”“用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，引导青年在党的旗帜感召下立大志、明大德、成大才、担大任”。联合会青年干部要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，按照国资委党委的部署要求，传承弘扬行业优良传统，切实加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提升精神素养，更好肩负起新时代的职责和使命，走好建设石化强国新长征路上的每一步。
一是要加强理论学习，筑牢信仰之“基”。理论上清醒，政治上才能坚定。从延安时期“来一个全党的学习竞赛”的号召，到新时代“全党来一个大学习”的要求，理论学习既是锻造党性的熔炉，也是提升党的创造力、凝聚力、战斗力的关键。要坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，学习党史、国史、社会主义发展史和行业发展史，正心修身，感悟真理。要坚持用党的创新理论成果武装头脑，加强党性修养，不断推进常态化学习教育，把学党章党规、学系列讲话、学习习近平总书记对石油和化工行业的重要批示指示统一起来，做到融入日常，在学思践悟中不断提高思想政治理论水平，让新时代联合会系统青年对党的坚定信仰之火燃烧更旺、更加明亮。
二是要严守规矩纪律，补足精神之“钙”。目前，国资委党委第二巡视组正在对联合会进行巡视，对每名青年干部来说，是一次对照检查、提升自我的良好契机。要心怀“国之大者”，从自身岗位职责“切进去”， 从严从实对表对标，犯错了就要改，走偏了就要纠，落后了就要追、有惰性就要破，铸牢对党忠诚的政治品格，培养担当实干的工作作风，涵养廉洁自律的道德修为，全面提升新时代青年干部的精神素养。要严于律己，坚决执行中央八项规定精神和国资委关于加强作风建设的一系列制度措施，加强党性党风党纪教育，提升自身党性修养，始终把纪律和规矩挺在前面，始终尊崇党章，严肃开展党内政治生活，开展批评与自我批评，时刻做到自警自律自省，严守规矩，不逾底线。
三是要强化实干担当，传承行业之“魂”。习近平总书记在胜利油田考察时强调，要继承和发扬老一辈石油人的革命精神和优良传统，始终保持石油人的红色底蕴和战斗情怀，为社会主义现代化建设事业作出更大贡献。青年干部要传承弘扬以“苦干实干、三老四严”为核心的石油精神，大力发扬“严细实快”的吉化作风，以王进喜、王启民等先进人物为榜样，求真务实、埋头苦干，聚焦行业“卡脖子”环节、产业链创新链的断点堵点，在服务企业科技创新、结构调整、绿色发展、国际合作，助推行业战略转型上主动作为、大胆探索，勇当服务企业、服务行业、服务政府的开路先锋。要坚持原则、敢于直言、敢于斗争，同志与同志之间、部门与部门之间、单位与单位之间都要加强团结、加强协调，互相补台、通力合作，形成意志统一、风清气正、齐心协力推动联合会事业发展的良好局面。
三、全面加强联合会共青团工作，始终当好党的忠实助手，谱写青春靓丽华章
一要全力为党育人，团结青年跟党走。把党的领导贯彻到共青团建设和青年工作的各领域全过程，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，通过深入细致的教育引导，帮助青年解决好在理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我、民族和世界等方面的思想困惑，深化对“两个确立”决定性意义的认识，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，永远做党的忠实助手和可靠后备军。
二要加强政治建设，引领青年强信念。聚焦“不忘初心，牢记使命”，用党的创新理论武装青年头脑，形成真挚的情感认同、深刻的思想认同、持久的信仰认同。深入挖掘石油和化工行业红色资源，用好石油工业发展史、化学工业发展史等行业发展史，特别是要把传承弘扬石油精神、吉化作风作为最生动的思政课，引导广大青年更加坚定“四个自信”，矢志为建设石化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
三要永葆活力之源，服务青年聚人心。坚持心系青年、心向青年，想青年之所想、急青年之所急，改进联系青年、服务青年的方式方法，多做雪中送炭的事情和具体实际的工作，千方百计为青年办实事、解难事，把青年遇到的问题如实告诉党组织，把党组织对青年的关心关怀及时传递给青年，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前，成为党联系全系统青年的最牢固的桥梁纽带。
四要勇于自我革命，带领青年当先锋。习近平总书记指出，共青团只有勇于自我革命，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。要提高政治站位，自觉践行群众路线，做青年友、不做青年“官”，多为青年计、少为自己谋，始终保持年轻干部应有的清澈和纯粹，真正做到政治上靠得住、工作上有本领、作风上过得硬、廉洁上守得住，为党的青年工作夯实根基、作出贡献。
青年同志们，伟大时代召唤青年，辉煌事业期待青年。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移听党话、跟党走，与时代同步伐、与祖国共命运、与人民齐奋斗，在扛起新使命、谱写新篇章中奏响新时代的青春之歌，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
