目前，随着“评星晋级、争创双强”工作的开展，非公党组织党建工作有了一定的提升，在推动企业发展、发挥党员先锋模范作用、引导企业履行社会责任方面取得了一定成效。但从非公党组织党建工作整体开展来看，仍然存在职工的流动性大，组织生活坚持不经常等问题。为进一步了解制约非公党组织党建工作深入开展的深层次因素，按照“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”的要求，通过翻阅文献资料、实地走访调研，对*辖区非公企业党组织参与“评星晋级，争创双强”活动之后对企业发展的影响进行深入了解，并结合非公企业的现实情况深入分析，结合街道实际工作情况提出推进思路。现将调研情况汇报如下：
一、调查要素：
（一）调查方法
1.实地查看：实地走访非公企业党组织
2.访谈法：与非公党组织支部及党员座谈。
3.查阅资料：查阅文献资料
（二）调查对象
辖区部分非公企业党组织
（三）调查内容
非公企业党组织基本情况、评星晋级工作对企业的影响、非公企业党组织党建工作中存在的问题。
二、辖区非公企业党组织基本情况
辖区共有23家非公企业建立党组织，党员总数239人，其中党总支一个，为*党总支，其下设四个基层党支部。辖区党支部共有26个，其中有党员10人以上的5个，10人以下的21个。辖区非公企业积极参加评星晋级活动，其中“五星级非公企业党组织”1家，“三星级非公企业党组织”3家。目前正在申报评星晋级的非公党组织有5家，其中*、*、*申报四星级非公企业党组织，*,*三星级非公企业党组织。
三、评星晋级对非公企业发展的影响
（一）提高企业经济效益。通过走访四家非公企业党组织发现，开展“评星晋级”工作对企业经营均有不同程度的促进作用，通过评星晋级工作开展推动业务提升，党建引领带动公司经营效益提高，例如*，在整体市场相对疲软的情况下，效益连年同比达到两位数增长，这其中离不开晋升五星级党组织的对企业经营的推动作用。
（二）提升企业社会形象。主要是通过发挥党组织的文化引领作用，塑造企业品牌，提升企业的社会形象。*通过党组织的文化引领使得“情满广成”的服务品牌得到塑造，“真诚实在、热情正派、用心负责、谦恭友善”的广成人的良好形象也得到了社会各界的普遍认可。*将党建工作与树立“开拓、进取、拼搏、务实”的企业精神相结合，在房地产市场树立了极佳的品牌形象，先后荣获“诚信企业”、“守合同，重信用”单位等多项殊荣。
（三）形成良好的企业氛围。充分发挥党的政治引领功能，引导企业树立公平公正、诚信经营的工作环境，推动构建和谐劳动关系。团结凝聚职工群众，在企业内部形成良好的、积极向上的社会风气和文化氛围，丰富员工精神生活，让大家感受组织的关怀和温暖，自觉投身于企业的发展建设中来。如*积极倡导企业、员工回报社会，将公益事业、社会责任作为企业党支部的一项重要工作，组织开展如*文化庙会、等各项活动，在企业内部形成了积极向上的文化氛围。
四、非公企业党建工作中存在的问题
（一）主要表现。一是党员队伍教育管理难。非公企业党组织大部分存在党员分布零散，流动性大，有的党员不愿暴露身份的情形，给党员队伍的教育管理和培养发展党员带来较大困难。二是组织生活坚持不经常。企业的核心任务是生产经营，一些党支部的组织生活流于形式，教育管理有名无实。三是企业主或出资人认识不到位。非公企业自身发展具有不稳定性，关、停、并、转情况时有发生，职工的流动性大，企业成份复杂，部分非公企业党员人数少。一些基层党组织认为非公有制企业党组织建与不建、党员管与不管、党建工作抓与不抓关系不大，存在“无所谓”思想和“畏难”情绪，影响了非公党建工作的进程。
（二）原因分析
进入新时代，开展党建工作的外部环境已经得到很大改善，旗帜鲜明讲党建已经成为推动经济社会发展的主流思想。但是目前仍有部分人对非公企业党建工作不理解、不支持，党的领导落实到基层还存在“中层梗阻”。
1.观念更新不到位，党建意识有待进一步加强。一是部分企业主心存顾虑，担心党的一些规章制度会与企业文化、企业制度相冲突，认为建立党组织会占用企业行政资源和生产资源，影响企业的正常生产经营和管理决策，更有甚者认为企业组建党组织会给企业增加一个政府监管的“紧箍咒”，对企业的发展没有益处，主观上把党建工作拒之门外。这种思想顾虑在中小企业尤为严重。二是部分党建工作者还没有完全跳出传统圈子，用传统思维看待新兴领域党建，对市场经济条件下非公企业党组织工作的地位和作用没有认识到位，缺乏明确的工作思路和目标，习惯用“施政号令”的方式硬推工作，简单套用机关党建的模式，使非公企业党建工作缺乏生机和活力。
2.作用发挥不充分，组织力有待进一步提升。部分非公企业党组织出现虚化、弱化、边缘化的问题，一是由于党员流动性大，一些非公企业党组织出现无党员或仅有个别党员的现象，党组织基本处于“停摆”状态；二是一些非公企业的党组织书记由企业中层管理人员甚至一般党员员工担任，无法对关系企业发展的重大决策问题产生影响等，党组织在企业中找不到“位置”，无法在企业的发展中占据“上位”优势。三是一部分非公企业党组织满足于开展一些流于形式的党建活动，没有将党建工作与企业发展、社会效益结合起来，对企业发展中出现的一些错误的观点、决策部署没有及时提出自己的意见，长此以往就导致党组织发声的机会少了、位置小了，党组织的政治核心作用、战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用没有能够真正发挥和凸显。
3.运行机制不顺畅，工作成效有待进一步显现。一是虽然《公司法》对企业如何建立党组织提出了要求，但理论上还缺少更加具体的法律法规依据，实际工作中也缺少相关的配套制度及激励、约束机制，加之非公企业自身结构的复杂性和产权结构的多样性，致使企业党组织开展党建工作的效果往往不尽如人意。二是随着改革的进一步深化，非公企业对于政府的依赖性越来越小，虽然存在党组织隶属关系，但缺少有效的责权利的制约。三是非公企业自身的以出资人为核心及追求利益最大化的本质特点，一些非公企业党建制度与企业的发展结合不够紧密，这对于加强非公企业党建工作的领导和指导都产生了不利影响，影响了党建工作的开展。
五、进一步深化非公企业党建工作的思路
面对新情况、新问题，要提高非公企业党建工作的整体水平，解决党建工作中存在的现实问题，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把党的政治优势、组织优势和制度优势转化为企业的发展优势，实现“党建出生产力”。
（一）加强宣传引导，取得企业主对非公党建的支持。一是加强与企业主的沟通交流，增进共识，取得企业主对党建工作的支持。让其明白企业开展党建活动不仅不会造成企业生产经营的负担，还能促进企业的队伍和文化建设，增强企业的凝聚力和向心力，进而帮助企业提高生产经营效益。二是大力宣传非公企业开展党建工作的重要意义，宣传工作中涌现出来的先进典型，形成社会共同关心和支持非公企业党建工作的良好局面。三是探索把支持非公党组织开展工作，作为企业主参评辖区劳动模范、先进个人，参加人大代表、政协委员的重要条件，在评选百强企业、文明企业时，把企业党组织发挥情况作为重要指标。
（二）加强指导培训，夯实党建工作基础。一是加强非公企业党务知识培训，提升非公企业党组织书记党务理论素养及对党建工作的认知和理解，提升党务工作人员党建业务技能水平，为党组织有效开展工作奠定基础。二是发挥社区党建共建联合会作用，通过共驻共建活动的开展，通过社区党组织的“帮”和“带”，进一步提升非公党组织党建工作规范化水平。三是以加强基本组织、基本制度、基本队伍、基本活动和基本保障建设为主要内容，着力加强党组织规范化建设，努力把非公企业党组织打造成为宣传党的主张、贯彻党的决定、推动企业发展的坚强战斗堡垒。
（三）丰富活动载体，提升非公党组织和党员作用发挥有效平台。一是在活动方式上，坚持“小型、业余、分散、务实”的原则。二是在工作方法上，要做到原则性和灵活性相结合。三是在时间安排上，坚持工作时间与业余时间相结合，以业余为主。如建立学习载体，通过文化阅览室的建设促进党务知识的学习和业务知识的学习；建立文体活动载体，通过文体活动活跃身心交流感情；组织技术比武，通过技术比武提高生产技术水平，提高技术攻关能力；建立交流载体，通过有效的沟通交流，了解党员、职工的心理状况，及时做出心理疏导和情绪上的引导，及时把职工的异常思想状况和企业领导沟通，并及时有效地反馈或者做出干预。
（四）立足业务工作开展，充分发挥非公企业党建助推作用。要指导非公企业党组织，一是紧紧围绕企业生产经营开展党的工作，在服务企业决策、开拓市场、革新技术、提高效益等方面发挥作用，将党的组织优势转化为企业发展优势，组织活力转化为企业发展动力，推动企业加快发展。二是要找准党建工作与非公企业发展的融合点，既不能用理想化的党建标准开展工作，也不能完全忽视党建元素，要把开展党建工作促进企业发展作为两者的最佳结合点，把服务企业健康快速发展作为开展党建工作的目标，寻找和解决企业主所关注的生产经营管理方面的重点难点问题，用推动企业发展的成效来赢得企业的支持和拥护。
