今年以来，**市纪委认真贯彻上级精神，聚焦检控主业，实现信访举报件办理“零暂存”。*-*月，共受理业务内初信初访**件，其中：直接立案*件，进行初步核实**件，切实做到检控类初信初访件百分百核实和处理。
一、书记直管,带头推进“零暂存”工作。该市纪委常委会工作分工中，主要领导亲自直管信访举报工作，对每一件信访举报件亲自签批，对重大举报问题亲自过问，对重要环节亲自协调，对重要案件亲自督办，切实把推进“零暂存”工作责任扛在肩上、放在心上、落在行动上。日常工作中,对信访室呈送的信访件坚持即送即批，并根据问题性质、难易程度提出明确意见，要求“马上就办”。
二、规范流程，强化信访工作责任落实。对“零暂存”信访件实行分类处理，明确办信流程和时限，明晰工作责任。一是重要信访举报件，交由该委相关科室（信访初核小组）初核，经初核转立案的，需采取留置措施的由纪检监察室牵头调查处理，不须使用留置措施的由承办科室（信访初核小组）进一步查证后移送审理；未成案的，由承办单位提出意见，报主要领导审批后了结。二是一般信访问题，线索具体、可查性强的，由信访室以下发交办件或直接查核的方式处理，做好跟踪督办。三是线索不具体、没有实质内容的，由信访室提出意见报领导审批后予以了结。
三、整合力量,确保重大举报及时办结。一是成立信访初核小组,形成办信合力。针对推行“零暂存”后信访件初核任务加重的情况，及时改变以前信访初核工作主要由信访室和纪检室承办的做法，整合委局机关力量，分别由*名常委和*名委员牵头组成*个信访初核小组办理信访初核，既缓解“零暂存”办理压力，又让市纪委机关多数干部能够参与问题线索初核工作，在一线煅炼办案能力，形成全委办案格局。截止*月底，各初核小组已承办信访件**件，初核工作进展较好。二是把握时机，快速出击。在整合力量的基础上，充分贯彻“快查快办”原则，快速出击查处一批信访案件，及时消除影响、挽回损失。
四、转变方式,提高信访件核实率、成案率。在检控类信访件初核工作中，综合运用各种调查措施和手段，注重外围调查和证据收集，及时协调审计、财政、公安等相关部门介入配合，努力提高检控类初信初访件核实率、成案率。如今年*月份对**市出租汽车公司原经理虚假列支驾驶员慰问金、**市水产冷冻厂国有资产流失等问题，调取相关单位会计账册，进行侧面查证，为信访件核实收集充分证据；其中在检查**市水产冷冻厂账册时，对发现的可疑资金流向及时请该市审计局、财政局介入审计、稽查，提供专业技术支持,最后查实该厂厂长违纪违法问题,并移交检察院处理。
定期通报,健全信访督查督办制度。信访室建立信访举报件工作台账，详细记录信访件的数量、审批意见、办结时限和办理情况，加强与委局机关承办科室（信访初核小组）和基层纪检监察机关的协调衔接、情况通报，强化督查督办。一是制作《委局机关各室承办检控类初信初访进度情况登记表》，自*月份开始，对委局机关各信访初核小组每半个月进行一次办理情况内部通报，跟踪督办。二是督促各镇（街道）纪委（纪工委）和市直各派驻纪检组定期报送检控类初信初访件办理“零暂存”情况，并制作《基层纪检监察机关承办市纪委交办检控类信访件情况汇总表》，每个月通报一次。三是对即将到期的信访件，提前一个月当面或通过电话等形式进行提醒催办，今年来共电话催办提醒9件次；对办理进展慢、未按时办结的，约谈承办单位负责人，今年来共约谈基层纪委负责人*人次。


