当前，随着经济社会的快速发展，尤其是自开展扫黑除恶专项斗争以来，不断加大扫黑除恶专项斗争的宣传力度，群众的知晓率和参与度不断扩大，加之人民群众思想觉悟不断提高，民主意识、维权意识和监督举报意识普遍增强，使得信访量以井喷式剧增。
一、信访举报特点
从**区纪委监委20**年*月受理的信访举报来看，**区纪委监委进行信访接待**批**人，收到信访举报**件，其中本级受理**件，上级转办**件。在本级受理的**件中，来信**件，来访*件，网络举报**件，从举报方式来看，来信仍为主要的信访举报方式，网络举报逐渐成为主要举报方式之一。从举报数量上来看，与20**年同期信访件**件相比，上升***%，信访数量呈倍数增长。
二、信访举报呈现突出问题
（一）农村职级的信访举报居高不下，越级访、重复访明显，贴牌涉黑涉恶举报突出。在**件信访举报中，纪检监察业务内举报有**件，其中农村职级的有**件，占举报总数**.*%的。一方面反映出少数村组干部平时疏于学习，工作作风简单粗暴，特权思想严重，不按制度办事，法纪意识淡薄，经不住诱惑，从而发生违纪问题，损害群众利益。同时也存在农村基层老村规民约和新村规民约对集体经济组织成员资格的认定条件要求变动，一些村民不理解，认为是村组干部侵犯了村民的利益，从而造成大批量的上访。另一方面，部分举报人对扫黑除恶的定性认知有所偏差，认为村组干部的行为只要侵犯了自己的利益就将其归结为黑恶势力，借扫黑除恶的专项斗争的声势，乘机贴牌、带帽举报。再者，由于大量的信访问题主要来自基层，需要乡（街道）纪（工）委解决处理。但从实际情况看，基层乡（街道）纪（工）委工作力量配备不强、基层干部专职不专责、人员配备难以适应工作任务的问题普遍存在，也在一定程度上造成了越级访。还有一些基层问题由于处置或答复不到位，不能做到案结事了，所以虽然了结，但存在的问题没有得到根本的解决，所以造成大量的重复访。
（二）侵害群众利益的现象依然明显。从群众反映诉求来看，侵害群众利益的信访举报占举报总数的**%以上，主要涉及征地拆迁、宅基地分配、集体经济组织成员资格认定、三资管理、民主决策、劳动保障等领域，其中反映村组干部违反民主集中制私自决定重大问题、漠视群众利益侵犯群众知情权等违纪行为，以及破坏社会主义市场经济秩序、职务侵占等涉法行为比较突出，反映了相当一部分的村组干部思想认识不到位，官本位思想严重，官僚主义、独裁作风屡禁不止。
（三）群众信访诉求趋于迫切化。从目前信访举报情况看，群众对解决信访问题的愿望都十分迫切和强烈。群众要求解决信访问题的迫切性与信访举报工作能否处理到位之间存在较大的距离和矛盾。对他们反映的问题，要求都能给予及时妥善的处理和解决、有力的查处。也就是说只有做到有信必查，每查必究，并且能够马上看到结果，才能达到举报的目的。然而就当前信访举报工作的现状看，由于受信访举报工作自身特点、程序、原则的制约，加之群众所反映问题的类别、性质和复杂程度不同，在处理信访问题时，要依实际情况，分清主次作出相应的处理。同时有关疑难复杂信访问题调查处理难度进一步加大，致使有些信访问题不能在短时间内得到处理，从而使部分群众产生不满意心理。
（四）以访代诉日趋严重。一些群众反映的问题完全属于涉法涉诉问题，应该通过法律程序解决，但是他们就是选择频繁到各级信访部门上访，以求引起领导的重视关注，实现自己的诉求。特别是一些涉法涉诉老上访户，已经司法程序终结，有的上级司法机关正在办案程序之中，但上访人信“访”不信“法”，加之受一些不负责任人的指点，走上访途径，以达到自己的目的。
三、当前信访问题的成因
（一）信访举报的问题是经济发展的必然现象。
随着经济的快速发展，新农村建设和城镇化进程加快，农村经济得到飞跃发展，随之而来的一些深层次的矛盾和问题也凸显出来，改革和利益格局调整而产生的信访问题也逐渐增多。而发展和利益分配的不均衡，使得利益冲突加剧，受经济水平和政策的限制，各类群体的利益诉求难以得到满足，形成了各种矛盾和问题，导致信访问题增多。
（二）部分群众信“访”不信“法”。司法成本过高，法律程序复杂，加之司法不公、执行难等问题，致使部分群众不愿意通过司法程序合理解决问题，而是选择通过信访的方式，简便、快捷、经济、有效，且不承担法律责任，导致群众信“访”不信“法”。
（三）制度落实仍然不到位。一些重要制度执行不到位的问题仍不同程度地存在，部分村（社区）在处置重大事项时仍然存在会议召开范围不到位、签字把关不严的现象；村（社区）政务公开、财务公开不到位，公开的内容不规范、不全面，村（社区）监督委员会开展监督工作不到位。
四、解决目前信访问题的建议
（一）加强基层监管。针对基层侵害群众利益较为突出的问题，各乡（街道）应加强“五项制度”的贯彻落实，严格执行“四议二公开”制度，“三资”代管中心和村（社区）监委会要加大对重大专项资金的报领和使用的监管力度，切实做到专款专用，进一步密切农村党群干群关系，维护农村社会稳定和经济持续健康发展。
（二）加大信访督办力度。将进一步加大信访督办工作的力度，使一些重要信访问题得到处理落实，对批转下去的信访件，要采取各种措施，要勤催办、勤指导，以件件交办要结果的闭环管理方式提高信访督办工作的时效和质量，把群众反映强烈的信访举报件，作为督办的重点，进一步提高群众的信任感。
（三）提高问题线索的处置及回复实效。信访室要配合承办部门做好调查完毕后的回复环节的工作，采取当面回复、听证会、社员会、党员会等方式将调查结果向举报人或群众公开说明，真正做到案结事了，使问题线索的处置及回复真正取得实效，从而最大限量的减少重复信访。
（四）探索问题线索办理新途径，吸收群众代表参与调查信访举报事项。**区纪委监委信访室根据全省集中解决信访突出问题专项整治实证性试点工作安排，积极开展工作探索和创新，认真梳理问题线索，已着手开展群众参与调查信访举报的试点工作，进一步增强纪检监察工作的公开性、公正性及透明度。
