一、总体情况
（1）调研目的
以“倾听委员呼声，改进联络工作”为主题，征求委员意见，找寻工作差距，完善工作措施，提高委员联络工作水平。
（2）调研方向
做好委员联络工作，调动委员履职积极性，促进委员管理制度化、规范化，更好的发挥委员建言资政的作用。
（3）调研方式
通过跟随领导走访、调研和自行走访委员，倾听委员诉求，结合日常工作积累，形成调研成果。2020年上半年先后调研了7次，走访单位6家，走访委员7人。
二、调研发现的问题
一是对委员履职及本职工作、思想动态了解不充分；在走访中我们发现，委员对我们对走访看望非常认可，拉近了委员与政协组织的距离，也对挣得委员所在单位的支持、激发委员履职积极性起到了很大促进作用，这些也都说明我们在工作中对委员对了解与关怀还有很大的差距。
二是委员履职、参加活动存在着不均衡的现象；在委员履职的过程中，各专委会委员和党派委员履职频次相对较多，少数委员出席各种活动的次数明显偏低。除自身因素外，一是经济行业领域的企业委员参加活动比较少。一方面有的委员和我区工作活动交集不多，工作和生活所在地距离门头沟较远，客观上存在一定的困难，也有委员本职业务确实繁忙无法抽身参加政协活动，另一方面从宏观经济形势来看，宏观经济形式下行致使从事经济领域工作的委员承受的压力有所上升，挤压了作为政协委员履职的时间和空间。二是一些职务委员参加政协活动不多。随着区委、区政府工作要求不断提高，特别是进入“六城联创”时间以来，在各机关单位岗位上担任一定职务的委员，由于其本职工作压力明显增大，对出席各种履职活动产生了不小的影响。
三是进一步的满足委员学习、知情明政等方面的需求；委员提出知情明政的渠道还应更为宽泛，应通过更多渠道了解国情、市情、区情。有的委员表示非常愿意参加学习报告厅活动，专题报告会，区情通报会等各种活动，参加学习后感觉受益匪浅，希望今后尽可能多的、有针对性的搭建不同类型，不同内容的学习平台，进一步拓宽知情明政的渠道，给委员创造更多的、面对面向专家、学者学习的机会。
三、问题分析
一是工作主动性差，深入委员了解情况少，宗旨意识有所淡化，关注上级多、关心委员少，没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。
二是工作标准不高，没有真正按着首善标准要求自己。工作中存在为难情绪，存在应付了事的思想，产生了船到码头车到站的念头，比如在安排委员参加活动时没有兼顾到全体委员，片面强调客观原因，在总体调度上，主观认为一些委员身处要职，工作繁忙不能参加活动，为了省事，总是安排那些好调动的委员，没有通过细致的工作动员其他委员广泛参与进来。思想深处存在懒惰现象。
三是担当、作为有差距，在了解到一些委员的合理化建议和诉求时，与其他委室沟通协调不够，没有把委员诉求及时向有关领导和部门反馈，使委员诉求没能及时有效的得到解决，很可能对委员的履职积极性造成负面影响。
四、改进措施
一是要密切与委员的联系。加强联系委员的实效性，坚持每月走访委员，注重听取委员意见，掌握第一手资料，真正做到接地气，与各界委员建立起良好的感情，把重点放到为委员履职服务上来。
二是加强调查研究。经常开展深入调查研究，增强联络委员主动性，坚持带着问题深入实际、深入基层、深入委员，用真心，动真情，使真劲，扑下身子掌握第一手情况，熟悉了解委员真正诉求，把求实务实扎实的作风落到实处，切实让委员满意。更好的服务委员履职。
三是要敢于担当作为，提高工作标准，提高工作要求，加强与其他委室沟通协调，及时向政协党组及主席班子汇报相关情况，最大限度的满足委员拓展学习平台和拓宽知情明政渠道的要求，帮助委员开拓视野，增长才干，更好的履行委员职责，为我区的发展献智慧进良策。


