信访举报工作在发现问题上具有天然优势。半个月或一个月一次，对经由初次挖据保存的问题进行集中，分门别类进行梳理，如同将收集的原料进行初步加工，通过划分、关联、合并、提炼等程序，将散落在各信中的问题点聚集起来，层层剥笋，抽其共性，理出新观点，形成新认识。通过对信访问题线索的深度挖掘，就能让有价值的信息破信而出、颗粒归仓。
多层挖掘：层层递进信息价值逐级递升
面对庞杂的信访举报问题线索要善于采取不同层次、不同重点、不同形式的多次挖掘，深耕细耨。挖掘次数越多，挖掘层次越深越细，从问题线索中发现的信息就越有价值。
快速挖掘。着眼反腐败力度不减，把信中有关党员干部违纪违法特别是群众身边的腐败和作风新情况新问题挖掘出来。一次挖掘讲究一个“快”字。一个地方政治生态受到怎样的污染，存在怎样的苗头性倾向性问题，群众最先知道。要注重挖掘群众反映强烈的热点难点痛点问题，包括违反中央八项规定精神，防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，扫黑除恶，“四风”问题，官商勾结，以及教育、医疗、社会保障等民生领域方面的问题。比如，春节期间发生的“四风”问题，节后上班伊始，就收到了群众的举报，应该立即拟办，快速查处，以儆效尤。
重点挖掘。着眼全面从严治党，把信中有关管党治党不力特别是不严不实的新情况新问题挖掘出来。二次挖掘讲究一个“重"字，突出重点才能挖掘到有价值的问题。一是突出纪律重点，坚持纪在法前、纪严于法，把纪律挺在前面，挖掘政治纪律、组织纪律、作风纪律、廉洁纪律、工作纪律、群众纪律、生活纪律方面的重点问题。二是突出监督重点，把监督挺在前面，挖掘党员干部在日常工作生活当中出现的问题，为抓早抓小、防微杜渐提供源源不断的监督材料。三是突出一把手这个重点，挖掘一把手在落实主体责任、履行工作职责、依法行使权力、为民务实清廉等方面的问题，把监督一把手做深做实做细。四是突出基层党支部这个重点，党支部担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，是党的全部工作和战斗力的基础。查处的多起基层案件反复证明，基层问题突出、“小官大贪”等，无一不与支部战斗力弱化有关。要注意挖掘执行《中国共产党支部工作条例（试行）》特别是履行基本任务、组织生活等方面的问题，将全面从严治党要求落实到每一个支部、每一名党员。
精准挖掘。着眼党的建设，把信中有关淡化党的建设特别是政治建设的新情况新问题挖掘出来。三次挖掘讲究一个“准”字，准确扫描才能挖掘到有价值的问题。要精准挖掘党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设方面的问题。要根据形势发展变化挖掘具体的有特点的问题，在政治建设方面，聚焦政治信仰、政治立场、政治原则、政治责任、特别要精准挖掘对党中央重大决策部署不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的问题；在思想建设方面，聚焦党的意识形态要求，精准挖掘阵地意识不强、当“好好先生”的问题；在组织建设方面，聚焦落实新时代党的组织路线，精准挖掘执行不力、走偏变样的问题；在作风建设方面，聚焦形式主义与官僚主义，精准挖掘“四风”隐形变异问题；在纪律建设方面，聚焦政治纪律政治规矩和廉洁纪律，精准挖掘典型的违纪违法问题线索；在制度建设方面，聚焦制度执行，精准挖掘把制度当花瓶和践踏法规制度的问题。
高站位挖掘。着眼加强党的领导，把信中有关弱化党的领导特别是关于“两个维护”的新情况新问题挖掘出来。四次挖掘讲究一个“高”字，站位高才能挖掘到有价值的问题。当前，尤其要重视通过群众信访举报反映的具体丰富的情况，发现和揭示党组织、党员干部在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面的问题，发现和揭示在贯彻落实党中央重大决策部署方面的问题，确保党中央的政令畅通，确保习近平总书记的指示批示精神落地见效。
两手准备：抓好政策学习和建立信息谱
对问题线索多次挖掘是发现有效信息的路径方式，在分门别类进行梳理、划分、关联、合并、提炼的同时，还要注重抓好政策学习和辅助工具的两手准备。
武装头脑。同样的信访件，不同的人会有不同见解。原因在于他们的政策理论水平参差不齐。缺乏理论武装、政策水平低的办信人很难发现党的领导、党的建设等方面有政治高度的信息。磨刀不误砍柴工。要想及时在信中发现有政治高度的信息，必须深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是全面学习、深入领会习近平总书记关于加强和改进党的领导、加强党的建设、全面从严治党的重要论述，认真学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党纪律处分条例》等党规党纪。坚持把办信工作摆进去，坚持随着形势任务变化及时跟进学，坚持带着信访举报的突出问题学，把习近平新时代中国特色社会主义思想融入血液、刻入骨髓、印入脑海，内化为“四个意识”，坚决做到“两个维护”，外化为政治办信和精准办信的实践。
建立信息谱。就是根据已知问题假设的重要信息点构建图谱。在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想基础上，结合学习中央纪委全会精神特别是习近平总书记在全会上的重要讲话精神，根据中央新部署新要求梳理出当年的重要信息点，根据一定结构制作成谱系，并随形势任务的变化及时更新充实。信息谱要重点覆盖四个方面的内容：一是中央新近倡导的，二是中央明令反对的，三是中央新近部署的，四是中央强调要求的，做到中央重大决策部署延伸到哪里，信息谱就跟进到哪里，实现信息谱的全覆盖。有了信息谱，就能持谱对标，一信打开，如同把病人拉在眼前，通过望闻问切把脉病因病理，对表脑海中的信息谱，一眼就能发现本地区不同区域不同部门在党的领导、党的建设、全面从严治党等方面存在的问题信息。
三重发现：问题信息一次比一次更接近本真
挖掘是发现的手段，发现是挖掘的目的。深度挖掘问题线索，一般要遵循由低到高渐次展开的规律，往往需要多次实施，才能实现多重发现。
初次发现。即单信发现。在信访举报增量发展的前提下，对每一封信件都要同时展开多层挖掘并不现实。效率优先与质量优先的最佳结合，是在日常办信中有选择地挖掘和发现。就信挖掘发现可视信之简繁、时之宽紧相机而行，能挖多深就挖掘多深；能发现哪一级问题信息，就先发现哪级问题信息，不必拘泥，随机应用。办信实践中，遇到以下六种信，可就信随机挖掘发现。一是典型信，群众举报信反映的问题十分突出、程度严重，具有典型意义。二是存疑信，信中反映的问题十分异常，与现实反差大，且难以证伪，值得怀疑。三是敏感信，涉及意识形态、群体事件、政治经济外交安全等敏感内容。四是复杂信，反映的问题多重交织、背景关系纵横交错，隐藏着非富的可能性。五悬初次信，反映的问题第一次出现，或重要、特殊岗位的领导干部第一次被举报，具有标志性意义。六是就近信，中央刚提出新要求，就有举报应声而来，属于早发现。
二次发现。即汇总挖掘发现，半个月或个月一次，对经由初次挖掘保存的问题进行集中，分门别类进行梳理，如同将收集的原料进行初步加工，通过划分、关联、合井、提炼等程序，将散落在各信中的问题点聚集起来，层层剥笋，抽其共性，理出新观点，形成新认识。通过更深一层的二次挖掘发现，把群众反映的问题定期集中、渐次呈报给领导参阅，问题以新的更高指向的名义再次走进决策者视野，有利于领导整体、动态把握本区域的重点问题及其演变和发展规律。随着二次挖掘发现的展开，问题从办案线索“一次过”中走出来，同时具有调查研究、决策参考、督办提质等多重效用。
三次发现。即综合挖掘发现。季度、半年、年度的综合分析，是层层深化挖掘发现的结果。经过办信时的初次挖掘、月报时的再次挖掘，逐渐过滤掉不实的问题线索，实证材料（数据）关联佐证就更显丰富具体。比如，举报件办理反馈的结果、巡视巡察结果、大信访以及经济社会发展情况，在连续的关联佐证中，如同连续深耕细作使生地变成熟地，挖掘发现的问题信息一次比一次更熟实，一次比一次更接近本真，一次比一次更具价值，为加强党对纪检监察工作的领导和科学决策，提供具有专业水平的源源不断的参考资源。


