2022年以来，在区委、区政府的坚强领导下，*区司法局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行习近平法治思想，认真学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，以护航党的二十大维稳安保工作为主线，为建设新阶段富裕和谐美丽现代化新*及创新集聚、产业多元的高能级新城区提供强有力的法治保障。根据要求，现将我局2022年度上半年全面工作总结报告如下：
一、上半年工作完成情况
（一）严格履行主体责任，抓实队伍教育管理
一是强化思想政治引领。局党组始终把思想政治建设摆在首位，今年以来，开展中心组学习6次、党员大会学习6次、党风廉政专题会议2次，通过学习进一步提高全体干警的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。二是筑牢基层组织基础。认真贯彻《中国共产党组织工作条例》等党内法规，以提升组织力为重点，持续巩固党支部标准化规范化建设成果，进一步指导规范局党支部党员发展程序、党费收缴管理等工作，上半年发展党员1名、预备党员2名、递交入党申请的干警有3名。三是落实保密和意识形态工作责任制。坚持党管保密和意识形态工作，局党组始终把保密和意识形态工作作为重大政治任务，纳入党组重要议事日程，纳入党建工作责任制，与业务工作同谋划、同部署、同检查、同落实。四是做好干部选拔任用工作。贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，坚持正确的用人导向，严格把好选人用人关，营造风清气正的政治生态。根据干部德才条件、年度考核、一贯表现等情况，上半年推荐提拔副科级领导干部3名、晋升二级主任科员和三级主任科员各1名。五是落实疫情防控包保责任。我区静态管理期间，局主要领导带领班子成员和全体干警下沉2个包保小区和4户包保企业，全天候协助小区企业开展疫情防控工作；选派2名干警加入“*铁军党旗红应急小分队”，参与全员核酸检测工作，6名干警加入“疫情防控志愿服务预备队”，选派2名干警在防疫隔离酒店参与志愿服务工作，充分展现了*司法行政人的担当奉献和为民情怀，让“司法蓝”飘扬在疫情防控第一线。
（二）坚持全面依法治区，推动法治政府建设
一是持续强化依法治区统筹。制定出台《法治*建设规划(2021-2025年)》《*区法治政府建设实施方案（2021-2025年)》《*区法治社会建设实施方案（2021-2025年）》《关于在全区公民中开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021-2025年）》四个指导性文件，为十四五法治*建设提供强有力的法治保障。先后组织召开全区法治政府建设实地督察反馈意见整改工作动员部署会暨区委全面依法治区委员会办公室第六次会议、区委全面依法治区委员会第四次会议暨2021年度党政主要负责人专题述法评议会议和推进依法行政工作领导小组（扩大）暨区委全面依法治区委员会执法协调小组第三次全体会议，传达学习上级有关文件会议精神，听取并审议《中共黄山市*区委全面依法治区委员会2022年工作要点》《黄山市*区人民政府2022年依法行政重点工作安排》，研究部署了我区督察反馈意见整改工作，部分乡镇、区直单位主要负责同志就履行推进法治建设第一责任人职责情况口头述法。全面实施依法推进公共政策兑现和政府履约践诺专项行动，成立专项行动领导小组，印发《*区依法推进公共政策兑现和政府履约践诺专项行动工作方案》，集中解决公共政策兑现和政府合同协议履约中存在的不到位、不及时、不全面等问题。经梳理，我区未发现政策执行、协议履行方面存在的问题，无公共政策兑现和合同协议履行存量问题。严格落实法治建设各项工作制度机制，向市委依法治市办备案5项，上报季度法治建设小结1期，报送简报10期、旬报3期、法治政府督察反馈整改完成情况6期。二是全面推进法治政府建设。不断加强合法性审查力度，进一步规范制定程序和内容，1-6月完成合法性审查（审核）12件（其中规范性文件4件、重大事项8件），积极征求公众意见，充分保障各类市场主体平等使用生产要素、公平参与市场竞争。切实发挥区委区政府法律顾问队伍智囊团作用，今年以来已召开法律顾问组会议4次，对区政府的重大行政决策事项、行政规范性文件制定以及土地收储、房屋征收等方面内容进行了全面把关，组织法律顾问70余人次参与政府协议审查、群众来访接待、防疫政策制定等方面工作，法律顾问使用情况得到了市、区两级领导的充分肯定，同时法律顾问工作制度进一步健全，根据省市区有关推行党政机关法律顾问制度的文件精神，参照《安徽省人民政府法律顾问工作规则》，结合我区实际，制定了《*区委区政府法律顾问工作规则》；上半年共受理行政复议申请1件、转办结2021年复议案件2件，办理区政府出庭应诉3件、监督指导全区行政机关出庭应诉案件3件，区政府分管负责同志及相关行政单位分管负责同志均出庭应诉，出庭应诉率达100%。稳步推进行政复议体制改革工作，根据上级有关文件精神，我局组织起草了《黄山市*区行政复议体制改革实施方案（征求意见稿）》，向区委编办、区财政局、区公安分局、区人社局、区自然资源规划分局、区机关事务管理中心等征求意见，现已征求完毕，另上半年投入30余万元建设行政复议听证室，预计7月底可投入使用，不断提升行政复议信息化水平。扎实做好行政执法监督工作，先后出台《黄山市*区区乡两级行政执法协调监督工作体系建设试点工作实施方案》《关于做好2022年度全区行政执法人员资格认证通用法律知识考试的通知》《黄山市*区进一步贯彻实施〈中华人民共和国行政处罚法〉工作方案》等文件，完成区级行政执法证审核307条，启动2022年全区行政执法人员资格认证通用法律知识考试报名工作，选定岩寺司法所、西溪南司法所为乡级行政执法协调监督试点所，切实提升基层行政执法水平。三是纵深推进法治社会建设。结合2022年度全市普法依法治理工作要点及我区普法工作实际，制定下发《2022年全区普法依法治理工作要点》，紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，深入推进“八五”普法规划和决议贯彻落实。先后组织开展“送法下乡助春耕”“全民国家安全教育日”“民法典宣传月”等法宣主题活动，组织普法小分队开展法治宣传活动40余次，发放法律宣传材料万余份，接受群众法律咨询千余人次。
（三）聚焦党的二十大维稳安保，切实强化责任担当、隐患清零
强化矛盾纠纷排查化解。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加大“访调对接”工作力度，积极融入多元化纠纷解决机制建设，根据省市部署，组织各司法所扎实开展“人民调解为人民 全力护航二十大”专项活动。截至5月底，共排查调处各类矛盾纠纷147起，其中调处成功140起。加强特殊人群管控。按市局关于社区矫正“一县（区）一品”要求，研究制定《*区司法局“一体两翼”打造“法塑新生”社区矫正工作品牌创建方案》，今年将联合昱中阳光社工服务社开展特色社区矫正工作。截至目前，在册社区矫正对象47人、安置帮教对象151人，无脱管漏管及重新犯罪情况发生。
（四）优化公共法律服务，助力法治*建设
一是做实助企活动。按照上级关于优化营商环境工作的统一部署，印发《*区“新春访万企、助力解难题”-“法律服务进万企”主题帮扶活动方案》，引导广大律师主动服务招商引资招才引智工作，为全区新兴产业高质量发展提供坚实有力的法律服务保障，成立“*区推进新兴产业发展法律服务团。助企活动开展以来先后实地走访企业11家、政策宣讲解读6场次，现场解答中小企业拖欠款及部分历史遗留问题，目前常态化联系企业的律师有6人。二是做实民生工程。1-6月区法援中心已完成2022年度法律援助民生工程任务89件（其中民事案件54件、刑事案件35件），完成率53%，办结法律援助案件67件，结案率为75.3%。已拨付民生工程资金17.89万元，完成率96.8%。对办理的法律援助案件进行满意度回访，满意率100%。三是做实公证服务。1-6月文峰公证处共办理公证68件，收费6.5万余元，切实为全区经济社会和谐稳定发展提供强有力的法治保障。
（五）围绕中心、服务大局，全力做好招商引资等中心工作
按照区委区政府关于招商引资工作的统一部署，我局积极开展招商活动，引进浙江客商投资的黄山众祥整木家居有限公司于3月10日完成工商注册，注册资本800万元，主要从事木质家居用品、玻璃制品、塑料制品等制造销售，预计年销售额可达3000万元左右；围绕脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接，我局今年以来共到富山村开展集中帮扶活动2次，开展“以法护航 与爱同行”六一活动，组织慰问脱贫户儿童，同时继续选派*两名同志担任山口村驻村工作队副队长、坑上村驻村工作队队员，切实助力乡村振兴发展。另根据区里统一部署，积极做好包保小区创城工作，积极协助富山村做好防汛工作。
二、下步工作打算
下一步，我局将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行习近平法治思想，认真贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实新时代党的建设总要求，以护航党的二十大维稳安保工作为主线，以党的政治建设为统领，压紧压实党建工作责任，以高质量党建引领司法行政事业高质量发展，围绕区委区政府工业强区、产业兴区、文旅名区、开放活区、城乡融合“五大战略”，以有效投资攻坚行动、乡村振兴提效行动、实体经济提质扩量增效行动、农文旅体深度融合行动、改革开放深化拓展行动、高能级新城区建设行动、山水人文保护提升行动、“我为群众办实事”常态落实行动、基层社会治理创新行动“1314”、政治生态持续优化行动“十大行动”为抓手，积极做好依法治区、维稳、公共法律服务等工作，奋力推动*司法行政事业“十四五”再上新台阶，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
