在区委、区政府的正确领导下，我局全面抢抓“双区”驱动、“双区”叠加、“双改”示范等重大历史机遇，坚持“新理念、高标准、精细化、建精品”，推动城市更新和土地整备各项工作在新时代新征程不断实现新突破，为建设好现代化国际化创新型*东部中心提供空间保障。
一、主要工作完成情况
（一）城市更新用地供应。城市更新用地供应任务为*公顷，直接供应用地规模*公顷（含居住用地*公顷）。截至目前，*区已通过城市更新供应土地*公顷，完成率*%。其中，直接供应用地规模*公顷，全部为居住用地（其中商品住房用地*公顷，公共住房用地*公顷）；移交公共设施用地*公顷。
（二）土地整备用地。2022年，市拟下达我区土地整备任务为*公顷，其中入库产业用地*公顷、居住潜力用地*公顷、民生设施用地*公顷。截至*月*日，已入库土地*公顷，年度任务完成率*%，其中居住潜力用地*公顷、其他整备用地*公顷。
（三）公共住房和配套宿舍规划配建。公共住房和配套宿舍规划配建年度任务*套。目前已完成规划配建公共住房和配套宿舍*套，占全年任务*%。
（四）新开工建设住房。新开工建设住房任务预计*万平方米（以实际下达任务为准）。目前，*区已通过城市更新可实现开工建设住房*万平方米（其中2022年已出让项目可纳入2022年开工建设住房任务*万平方米，2022年已出让项目开工建设住房*万平方米）。
（五）民生设施项目实施。城市更新方面，需通过城市更新供应土地的民生设施有*项，其中学校*所，医院*所，养老设施*所。目前，完成*所新坡塘项目学校供应。土地整备方面，民生设施项目库年度任务共*项。目前，完成浦夏小学、宝荷九年一贯制学校、书香实验学校、坪地文体中心、宝龙CBA综合馆*个项目用地整备工作。
二、主要做法
（一）努力克服疫情影响，全力推进固定资产投资。
一是抓复工，防疫生产两不误。我局一手抓防疫，一手保生产，通过现场指导、召开线上会议等形式，对在建城市更新项目开复工情况、人员管控、防疫物资储备情况进行摸查，全面摸清疫情防控及安全生产工作中存在的风险及薄弱环节，及时了解建设单位可能遇到的复工问题，在确保安全的前提下，加快推动所有在建城市更新项目复工复产，最大限度确保经济稳定增长。二是抓服务，线上线下双结合。专门组建*区城市更新项目推进工作群，实时跟踪我区*个续建、*个新建、*个前期项目的固定资产投资及建设情况，做到每个月投资数额报数据、建设进度报进展的实时督办。在线上工作群，对所有续建、新建、前期项目进行一对一精准服务，对项目遇到的问题及时进行协调解决，从而保证项目建设进度。同时，对今年拟开工城市更新项目进行梳理统计，收集更新企业建设过程中实际困难，联合各部门及各街道办等相关职能部门召开相关协调会，对企业提出的问题现场答疑，并就实际困难给出解决建议。今年以来已成功协调解决爱联旧村改造北片区实施主体确认等*个问题。三是抓审批，优化流程提时效。在程序合理合法的基础上，实现实施主体确认、产权注销、土地征转、核发用规、地价测算、建筑设计方案等事项统筹办理，优化流程，尽快完成用地出让及工程建设相关手续，为项目入库纳统创造前提条件。今年以来已办理实施主体确认项目*个，出具建设工程方案设计核查意见书*份，出具桩基础报建证明书*份，核发建设工程规划许可证*份；为前期项目尽快入库纳统提供了强有力的支撑。
（二）强化政府规划统筹，稳步推动重点更新单元。
我局坚持集约高效，锁定整体开发模式，强化政府规划统筹，搭建政企合作平台，破解城市发展“碎片化”问题，探索出一条“政府统筹、规划引领、产业优先、配套并行、产城融合”发展新路径。目前已推出的两批*个平方公里级重点更新单元和重点利益统筹项目，研究范围*平方公里，拟拆除范围（实施范围）*平方公里，数量和规模均为全市之最。
截至目前，龙园片区重点更新单元已基本完成更新意愿、历史违建权利人核实等现场工作，预计*月底前完成计划立项申报工作。布吉新城片区、南约片区、五和枢纽片区重点更新单元全面推进计划前期工作，预计*月底前完成计划立项申报工作。东部高铁新城重点更新单元正开展前期服务商招标工作。
2022年*月，我局“探索重点片区、重点项目城市更新工作新机制”被评为*区2022年度优秀全面深化改革重点项目。
（三）加强产业空间保障，全力推进产业用地整备。
切实落实*书记调研精神和区委重点工作对空间整备的要求，我局针对产业用地整备，梳理重点产业项目，尽快制定专项攻坚方案，全力推进产业用地整备，力争年底前完成*公顷产业用地入库。一是加快推进连片产业空间土地整备统筹规划研究。深入摸查全区连片产业潜力用地，进一步充实产业用地整备项目库，为持续推进产业用地整备夯实基础，助力片区加快转型升级。二是稳步推进盘活利用存量工业用地改革。选取大运南嶂背片区、平湖山厦片区先行试点，探索已出让产业用地土地整备利益统筹政策，通过整备已出让产业用地形成规模化连片产业空间，形成约*公顷连片产业土地为大运南部产业集聚区提供生产制造空间；贡献约*公顷连片产业土地，加快我市半导体科技园建设；形成约*公顷连片产业用地为坂雪岗科技城片区引入世界级电子信息产业高端企业提供空间，并为全市出台修订版《*市土地整备利益统筹办法》政策先行探索经验。
2022年*月，我局“盘活利用存量工业用地，整备已出让产业用地”被评为*区2022年度优秀综合试点改革项目。
（四）落实“经营城市”理念，不断提高民生保障能力。
一是引导社会资本参与公共配套设施建设。我局于2022年*月开始起草，并于2022年*月正式出台了《*区城市更新单元公共配套设施投资建设模式及审批环节操作规程》（内部操作规程），对城市更新单元公共配套设施投资建设模式及各审批环节提出了相应要求。从计划阶段开始，全流程鼓励和引导申报主体或意向开发企业积极参与更新单元内及周边公共设施的建设。2022年*月至今，共有*条市政道路，*所学校，*处公园绿地，*处文体设施企业已承诺全资或按“*/*模式”进行建设，总投资约*亿元，预计节省财政资金*亿元。同时共有两家企业捐赠教育基金约*亿元。2022年*月至今的投资额约为之前年平均投资额的*倍。二是大力开展民生用地整备。坚持目标导向，进一步梳理、挖潜居住用地资源，全力推进居住用地整备，年底前力争入库居住潜力用地*公顷。积极落实*区公共基础设施三年用地保障计划，强力推进学校、医院、养老能民生基础设施整备，力争年内完成*个民生项目用地整备，助力补齐民生短板，促进宜居*建设。打好道路网及轨道交通攻坚战，年内攻坚*条道路（市投 * 条、区投 * 条）征拆、*项轨道用地征拆，推动道路轨道交通提质升级，助力建设高品质“畅达*”。三是多渠道筹集办公用房。严格按相关政策及技术标准配建各类社区级公共配套用房；配合相关部门，梳理更新项目办公用房供给情况，研究解决办公用房租赁问题；加大审批服务力度，推进项目工程建设进度。其中2022年计划移交*万平方米社区公配物业办公用房，我局将统筹加快项目建设移交公配物业的进程。
（五）积极推动改革创新，努力提升整备工作效率。
我局研究按照并联实施方式，提前介入，提前参与，缩减核查、审查时间；突出部门联动作用，变节点审批为过程服务同步审批，以工作群、工作组形式，专人参与项目实施过程，及时收集掌握项目存在问题、指导项目实施，提高审查效率。结合最新修订的《*市土地整备利益统筹办法》启动我区利益统筹工作规程修订工作，进一步优化工作程序，提高审批效率。同时，加快土地整备智慧平台项目建设，结合区数据中心平台先行建立可视化应用，利用信息化手段提升征拆工作效率。
下一步，我局将紧紧围绕区委、区政府中心工作，按照“一芯两核多支点”战略布局，强力推进城市更新和土地整备工作，确保按时保质完成各项指标任务，为*加快建设现代化国际化创新型*东部中心提供强有力的空间保障。
