一、加强组织领导，统筹谋划全年法治宣传教育工作
发挥领导干部带头学习宣传习近平法治思想的示范引领作用，将学习习近平法治思想列入理论中心组学习计划、党校重点课程和县委主体班次，切实加强习近平法治思想的学习培训和贯彻落实。将习近平法治思想的学习宣传情况纳入县政府目标管理考核和县委巡察法治建设专项检查的重要内容。将习近平法治思想、宪法、民法典、党内法规等纳入县政府党组和县委理论学习中心组学法计划。3月，县委理论学习中心组、县政府常务会组织学习《习近平法治思想学习纲要》《民法典》，各基层党委政府、各单位制订学习计划，常态化采取研读原文、听法治课、专题讨论等形式进行法律法规学习，形成学法向心力。5月，县法宣办制定印发2022年绩溪县法治宣传教育工作要点，公布2022年全县重点普法目录、部门重点普法工作提示、每月重点普法内容提示，要求各乡镇、县直各单位制定本乡镇本单位法治宣传教育工作要点及“谁执法谁普法谁开展法律服务”责任清单。
二、对象全面覆盖，提高法治宣传教育针对性和实效性
一是加强国家工作人员普法。组织全县1404名干部参加第八年的全市机关集中学法月考试，参考率和合格率均为100%；积极组织全县干部参加“宛陵普法”民法典专题知识竞赛活动。各乡镇、各单位通过组织开展旁听庭审、干部例会、法治讲座等形式提升公职人员法治素养。5月16日，县乡村振兴局组织集中学习《民法典》第二编第三分编用益物权中的土地承包经营权、宅基地使用权等与农业农村农民相关的法律条文；5月18日，板桥头乡组织开展线上旁听庭审活动，观看了绩溪人民法院审理的舒某英与顾某民间借贷纠纷一案；5月18日，华阳镇邀请绩溪泰平法律服务所主任为部分干部及社区工作人员解读《民法典》中婚姻、遗产继承、居住权等相关法律条文；5月19日，县发改委组织干部职工线上旁听一起涉及债权转让合同纠纷的民事案件庭审。
二是带动青少年学法守法。通过“开学第一课”“模拟法庭”“知识竞赛”等形式组织开展送法进校园主题活动。2月17日，*镇司法所、派出所、交警支队联合开展送法进校园，突出“安全”主题，宣讲“开学法治第一课”；2月21日，长安司法所在长安学校组织开展模拟小法庭主题法治教育实践活动；金沙学校两名法治副校长向学生们重点宣讲校园霸凌的危害、如何避免校园霸凌等知识；3月4日，县司法局联合华阳司法所、扬之小学组织开展“猜灯谜学法律”“我来当法官”等系列法治实践活动。5月28日，绩溪法院、县关工委开展“迎六一，护航少年儿童法治梦想”为主题的系列法治活动，员额法官讲解《未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》及《民法典》中关于未成年人保护的内容，发放了《最新<未成年人保护法><预防未成年人犯罪法>100问》《青少年的民法典》图文书籍160余本。6月3日，绩溪县检察院未检干警与*中心小学40余名师生一同走进未成年人保护基地——绩溪抽水蓄能有限公司，聆听检察官讲述《未成年人保护法》课程；5月28日，县民政局走进长安镇梧川村开展“六一”未成年人关爱保护法治宣传活动，邀请律师为家长和孩子们讲解了《未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》《家庭教育促进法》等法律知识。
三是其他对象普法不留盲点。全县各乡镇、各单位紧扣“三八”妇女节、“3·15”国际消费者权益日、“国家安全教育日”、“民法典宣传月”等重要节点开展形式多样的法治宣传教育活动。县司法局结合“法援惠民生助力农民工”“法援惠民生关爱女性维权”等法律援助品牌活动开展送《法律援助法》进社区、进企业、进乡村等活动6场次；县妇联、县司法局、县法宣办联合开展“三八”妇女维权月主题宣传活动，结合“新春访企 普法先行”主题宣传活动开展送法进企业，邀请安徽梁安律师事务所主任开展法治培训；全县各乡镇、县直各相关单位通过组织普法讲师、律师、法律服务工作者、普法志愿者等走进企业,共开展法治宣讲、法治培训、法律服务等活动20余次；4月14日，县法宣办组织全县干部积极注册登录“安徽司法行政云讲堂”，学习“4·15国家安全专题培训”课程；5月，绩溪县各乡镇、各单位在开展“美好生活·民法典相伴”系列宣传活动，据统计，全县共开展民法典宣传活动40余次，发放宣传材料和法宣小礼品2000余份。
三、充分发挥载体作用，推进普法宣传矩阵持续发力
多部门根据重点要求在本单位微信公众号积极推送相关法律法规，《今日绩溪》公益普法专栏、《法治绩溪》电视栏目、FM91.9“法治之声”广播、“绩溪普法”微信公众号、村居应急广播等载体同频共振，普法宣传实现报、网、端、微、屏全覆盖。今年上半年，共发布普法微信260余条、《法治绩溪》20期、“法治之声”广播20期。利用覆盖城乡的1000多个应急广播宣传反电诈、防养老诈骗、环境保护、乡村振兴等与群众生产生活息息相关的法律法规。
四、亮点工作
（一）深化法治文化建设，提升地域特色普法感染力。
一是切实加强法治文化阵地建设和管理维护工作，年初新建成伏岭镇江南村法治文化广场。积极加强与文旅部门联系推进法治文化作品创作，将法治元素融入景区景点，开发法治文旅线路，将5A级景区龙川景区法治驿道、法治广场和仁里景区三治广场、法治长廊融入景区，进行推介和宣传。二是依托重点普法节点，积极开展“文艺下乡”“法治春联进乡村 法润新春暖人心”“佳节尚文明志愿关爱行”“新时代文明实践大篷车”等群众性法治文艺活动，弘扬传统文化，营造浓厚的法治文化氛围，以文化涵养法治，以法治沁润人心。三是为加快推进法治文化建设，组织参加宣城市“光影颂法 美好生活与法同行”普法宣传摄影作品征集活动，共征集优秀摄影作品22组，其中3件获得二等奖，2件获得三等奖，充实我县法治文化作品库。
（二）开展“喜迎二十大 普法在行动”之乡村普法行品牌活动。县司法局每月至少组织普法志愿者到乡村开展一次送法进乡村活动，以法治宣传、法治讲座、法律咨询等方式宣传相关法律法规，满足群众对法治的需求，不断提高群众对司法行政工作的获得感和满意度，切实解决法治宣传“最后一公里”问题，上半年共开展送法进乡村活动七次。
五、下阶段重点工作
一是继续深入学习宣传贯彻习近平法治思想。二是每月发布工作提示单，提醒督促各乡镇、各相关单位根据每月重点普法工作提示落实普法责任。三是积极贯彻落实《宣城市国家工作人员法治素养提升行动试点工作实施方案》。四是继续挖掘具有地方特色法治文化故事、创作法治文艺节目，开展法治文艺巡演活动。组织开展各种学法用法征文、法治讲座、法治演讲、法治摄影展等活动，促进法治教育与群众文化生活的深度融合。五是进一步深化部门、行业、基层组织依法治理工作，围绕社会热点难点问题和社会管理薄弱环节，组织开展重点领域、重点工程、重点项目、重点人群专项法治宣传教育活动，提高社会管理法治化水平。
