一、2022年上半年工作总结
今年以来，我社深入学习贯彻党的十九大和十九届六中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕县委县政府和上级供销部门实施乡村振兴战略的部署和要求，以深化“三位一体”农合联改革为动力，深入推进服务体系和项目建设，助力乡村振兴战略的实施。
（一）以创建“三位一体”改革示范县为契机，持续推进改革工作
1、建设基层网络服务平台。一是根据上级要求，完成省级“三位一体”农合联改革示范县创建申报。二是村级综合服务社建设。为更好地推进农村综合服务社建设，优化农村服务资源配置，改善农村消费环境，实现农村服务综合化、系列化、集约化发展，根据上级社3年100%行政村村级综合服务社服务全覆盖的建设要求，结合我社农资服务、再生服务等工作实际，制定建设方案。三是星级庄稼医院建设。根据市社星级庄稼医院规范化建设要求，进行了调研和分析，确定了我县4家集基本服务、综合服务、公共服务、诊疗服务于一体的星级庄稼医院的创建名单和建设选址。其中五星级茶叶专科医院1家，四星级草莓专科医院1家，三星级茭白专科医院和水稻专科医院各1家。
2、发挥产业农合联示范作用。一是充分发挥炒货产业农合联示范带动作用。为更好地拓展炒货产业农合联的会员企业的销售渠道，农合联将雨露食品、三宝食品、同兴食品 等的特色产品，进入*优选销售平台，在对其农特产品进行严选的同时，也切实提升了会员企业们小京生、番薯干等特色炒货产品的销售实绩。二是充分发挥年糕产业农合联示范带动作用。在儒岙的供销超市年糕生产基地建成年糕文化馆，是年糕产业农合联的服务平台。该馆分为年糕的诞生、传统和现代的制作工艺、各地年糕、*年糕产业发展和历史故事等板块，为年糕产业农合联会员提供了展示展销的平台。
（二）以项目建设为重点，持续推进共同富裕平台搭建
1、“*优选”项目建设。一是强化运营管理。在“*优选”专班指导下，组建*优选运营管理有限公司，负责“*优选”品牌建设以及重大事项的组织协调工作。二是严格准入标准。通过实地摸排、乡镇推选、企业自荐等方式，由评审委员会评选出31家企业，35种品类作为“*优选”首批入选产品，名单涵盖农特产品、文创工艺品等。三是优化网点规划。推进“5（旗舰店）+N（门店）”网点格局，在县内外主要节点、城市公园、主要景区、高档酒店等开设商铺，提高品牌知名度。目前有梅渚店，鼓山店，大佛寺店，鲁迅故里店，左于店，及万怡酒店、尊蓝山居优选点等7家店（点）。四是统一规范管理，制定了《“*优选”品牌管理办法》，做到“五个统一”：统一品牌形象、统一认定标准、统一包装设计、统一监督管理、统一宣传推介。五是强化政策扶持。县财政每年统筹安排“*优选”品牌发展专项资金1000万元，主要用于开设门店（柜）、包装制作、品牌推介等方面的补助和奖励。六是开展多元营销。过直播、短视频带货销售等渠道促进线上销售，举办“*优选”品牌发布会，做好品牌宣传、深耕品牌文化、讲好品牌故事。
2、*县茶叶整理服务中心项目建设。该项目通过采购茶叶匀堆机、数控色选机、静电除杂机、自动包装机、自动赋码、滚动式真空包装机、割沫、风选一体机、打包机、热收缩膜包装机、视频监控设备和除尘设施等，为茶农、茶商提供匀堆、除杂、色选、包装等服务，可一次性拼配茶叶2吨左右。有效补齐了茶市配套服务短板，改善了中国茶市整体形象，促进茶产业转型升级，实现由传统茶业向现代茶业发展。通过科技手段，让茶叶品质得到提升，让茶农、消费者、经营者的关系进一步融洽，进一步保证各方利益。
（三）以春备耕农资下乡为抓手，持续推进为民工作
1、春备耕农资下乡活动。4月份，我社联合惠多利农资公司积极开展春备耕农资、农技下乡活动。向种植大户提供有机肥40吨并组织人员和农技专家前往羽林街道、东茗乡等地为农户提供病虫害防治技术、春季育苗技术指导并向农户和农资供应点宣传配方肥相关政策。截至目前，全系统共储备各类化肥 1180吨、农药20吨，为春备耕提供有力保障。
2、推进“配方肥替代平衡肥”行动。年初我社和农业农村局联合下发《关于印发*县全面推进“配方肥替代平衡肥”行动实施方案的通知》，同时我社发布《*县主要农作物肥料建议主售配方（2022年）》,根据肥药减量问题整改专项督查要求，督促农资公司做好实名制购销、数字化台账建设等工作;通过培训、印发技术资料等多种形式积极推广主售配方，将主售配方发至各农资经营店、合作社、自然村和种植户，深化农企合作、技术培训和指导服务，切实提高测土配方施肥覆盖率，降低农业面源污染，推动农业保供增收，促进生态文明建设和农业高质量。
（四）以清廉供销建设为抓手，持续推进供销自身建设
1、清廉供销建设。一是抓好全面从严治党工作，落实全面从严治党责任年度任务安排，层层签订《2022年全面从严治党责任书》，明确责任分工、完成时限与要求。专题学习《中共*县委办公室关于印发加强对“一把手”和领导班子监督“五张责任清单”的通知（新委办〔2022〕17号）》和《中共*县委办公室关于印发加强对“一把手”和领导班子监督十九项制度的通知（新委办〔2022〕18号）》，结合实际制定责任清单。二是加强作风检查。领导带队开展每周一次到各科室开展正风肃纪检查，严肃上下班纪律和开会纪律，发现问题严肃处理，提升单位的工作作风。
2、供销队伍建设。一是强化政治学习。严守政治意识和政治规矩，坚持每月至少一次的集中学习和研讨，认真学习习近平总书记关于疫情指示、法治建设、安全生产、三农工作、经济建设等的重要讲话批示精神，传达学习中央、省、市县各级各类工作会议精神。二是加强党建工作。认真做好三会一课，开好民主生活会，落实党日活动、党费收缴等工作。三是参与创建工作。围绕我县全国文明县城创建工作，重点做好我社在责任路口的交通文明志愿服务；每周落实人员在我社网格单位城南社区开展垃圾清扫、文明劝导、发放宣传单等的志愿服务工作共计87人次。四是加强责任落实。全面梳理干部工作情况，合理安排工作，强化干部的事业心、责任感 ，工作分解到岗到人，全力调动干部的工作积极性，形成创新争优的工作氛围。
二、下半年工作重点
1、“三位一体”农合联改革。完成服务覆盖100%行政村的村级综合服务社建设；完成我县4家星级庄稼医院建设；规范提升建成示范性产业农合联2家、农事服务中心1家；根据市社统筹安排，完成县、乡两级农合联换届工作；推进数字农合联建设,为农合联会员和涉农主体提供生产、供销、信用等服务。
2、项目建设。统筹完成县内外10家以上“*优选”门店的设置；充分利用“*优选”线上微网站平台，开展网上专场直播活动8场以上，常态化开展农产品直播推介活动。建设“*县果子烧产业服务中心”，在梅渚小微企业园内建设一个集*水果酒“展示展销、检验检测、文化展示、交流协作”于一体的产业服务中心。
3、服务乡村振兴。完成我县化肥1090吨，农药4.5吨，农资应急储备任务，继续做好我县农药废弃包装物回收工作。培育一家农产品加工龙头企业。重点培育扶持*县剡兴酒业有限公司（参股企业）的生产和发展，力争企业实现年产80吨水果酒、销售额达500万元以上。
4、系统专项工作。按照省、市综合业绩考核指标任务，积极做好相关工作。
5、抓好自身建设。落实全面从严治党；加强党建引领，学好理论、上好党课、做好笔记、办好党日活动、参加志愿活动，真正做到“守初心、强担当”；落实意识形态，端正干部职工思想意识，增强服务意识、创新意识和担当意识，切实做好各项供销工作。
