同志们：
根据市委及市有关部门的统一安排，为深入学习习近平总书记关于革命传统的重要论述，把党史学习教育工作不断引向深入，今天我们一班人到**县委旧址参观学习，主要目的是通过现场学习把党的历史、云浮的历史变成党员干部的真切感受，更加深刻体悟党的历史脉动，感受党的革命传统，焕发对标看齐的思想自觉和精神力量。
我本人虽然来之前已经提前做了功课、做了了解，但通过刚才的现场参观我还是很震撼，心中有一种与历史对话的特殊感动。也希望大家通过参观学习真切感悟党史中蕴藏的真理力量、信仰力量、榜样力量、奋进力量，更加坚定传承党的革命传统的信念，奋力投身**产业经济发展的生动实践，推动**高质量发展，为我市发展做出更大贡献。
传承党的革命传统，就要牢记入党誓言，坚守对党忠诚的大德。习近平总书记指出“对党忠诚、永不叛党，是党章对党员的基本要求”。刚才我们重温了入党誓词，这是我们党员对党的庄严宣誓，也是对革命先辈的郑重承诺。希望大家始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。始终做到自觉学习习近平总书记系列重要讲话精神，党的十九大及十九届历次全会精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保在政治立场、政治原则、政治方向、政治道路上与以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
传承党的革命传统，就要砥砺初心使命，坚守为民服务的公德。习近平总书记指出“江山就是人民、人民就是江山”“中国共产党就是为了中华民族、为了中国人民的幸福奋斗的党。”希望大家持续砥砺初心、牢记使命、对“国之大者”了然于胸，始终把人民放在心最高位置，以百姓心为心。要深入学习贯彻习近平总书记关于“人民”的重要论述，并切实体现在行动上，落实到工作中。要持续扎实开展好“我为群众办实事”各项工作，切实把民生实事办实、办好、办具体，办出人民群众看得见、摸得着、感受的到的实际成果，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。要进一步提升企业服务质量，真心实意为企业发声、帮企业纾困，让企业投资放心、发展顺心、生活舒心。
传承党的革命传统，就要永葆党员本色，崇尚严于律己的品德。习近平总书记强调“要经常对照党章检查自己的言行，加强党性修养，陶冶道德情操，永葆共产党人政治本色”。希望大家进一步对标习近平总书记要求，坚守政治本色和共产党人的先进性、纯洁性。要严格遵守党章党规党纪，自觉遵守中央八项规定要求，严格约束言行，做政治上的明白人。要提高政治站位、激发内生动力，公道正派、心存敬畏、慎独慎微、秉公用权，不推诿扯皮、不吃拿卡要、不庸政懒政，做“亲”“清”新型政商关系的践行者。


