2022年，在县委、县政府坚强领导下，在市应急管理局的精心指导下，*县应急管理局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产、应急管理、防灾减灾救灾的重要指示和批示精神，进一步加强领导，压实责任，强化各项措施落实，充分发挥县安委办、防灾减灾办等综合协调作用，积极探索推进安全生产、自然灾害应急救援、防灾减灾等工作，推动了全县应急管理工作稳步发展，确保了全县安全生产形势持续稳定向好转。
截至目前，全县未发生生产安全事故，同比，事故起数下降2起，死亡人数减少2人，全县安全生产形势总体平稳。现将上半年具体工作开展情况和下半年工作计划报告如下：
一、上半年工作开展情况
（一）扎实推进安全生产各项工作
1.直接监管领域显成效
一是认真开展执法检查工作。年初我局针对各科室承担的监管工作任务，制定了局监管执法计划报县政府批复。各科室根据批复，坚持重心下移，做到自身大检查、专家检查、重点时段专项检查相结合，不断推进计划目标任务。非煤矿山：开展执法检查25家次，下达执法文书20份，发现一般隐患166处，重大隐患5处。危化和烟花爆竹：组织开展了危险化学品和烟花爆竹领域的有限空间作业、节假日、汛前等专项检查工作。共计完成了检查任务42家次，发现隐患51处，基本整改完成。今年以来，依法完成了3家烟花爆竹零售经营户经营许可工作，对11家加油站经营许可申请（含延期申请）进行了初审。对1起违法违规行为进行了立案查处，目前正在调查中。冶金工贸：结合三年整治行动实施方案确定的目标任务，制定了2022年工贸行业安全监管执法计划。截至目前，共开展检查56家次，其中下达检查记录51份、责令限期整改指令书5份，全年计划完成监管执法（含双随机抽查）92家，现已完成51家，占全年计划任务数的55%。
二是依法开展行政许可工作。危化和烟花爆竹：今年以来，依法完成了3家烟花爆竹零售经营户经营许可工作，对11家加油站经营许可申请（含延期申请）进行了初审。
三是着力推进“打非治违”。非煤矿山：对2起违规值班值守问题进行了立案调查，共处罚款0.8万元，完成2021年一起事故的调查工作，目前已进入处罚程序。危化和烟花爆竹：对1起违法违规行为进行了立案查处，目前正在调查中。
四是强化隐患排查治理。非煤矿山：完成4座地下矿山“全面体检”，通过政府购买服务方式委托江西省一家安全评价机构，对4家地下矿山的安全现状进行全面检查。共检查问题隐患90条，其中5条重大事故隐患，已经进行挂牌督办，并启动行政处罚程序。接受了国家矿监局安徽局督查，共检查问题隐患28条，其中政府和监管部门4条，三家企业24条，正在督促整改，并启动行政处罚程序。危化和烟花爆竹：承办危险化学品和烟花爆竹专委会2022年度第一次会议，对各成员单位的危险化学品监管职责进行了明确。通过专委会部署重点工作，合力推动危化品行业领域的安全专项整治工作；采用相互交流、聘请专家等方式，对安徽华林特种气体有限公司开展技术服务，帮助企业消除了丙烷储罐区危险化学品重大危险源，降低了安全风险等级；督促指导芜湖市永格节能材料有限公司完成自动化改造，同时对企业水性漆生产车间的全员安全生产责任制落实情况、消防器材准备情况以及现场生产条件进行了检查，提升企业本质安全。冶金工贸：以“平台”为依托，深入推进“行政执法”和“隐患排查治理”等系统运用，实现企业信息上报、监管台账筛查、执法工作管理、隐患整改监控、数据挖掘分析、警示信息推送自动化、实时化。指导推动工贸企业按照工贸行业安全监管分类标准明细表，对所属行业、规模、专项整治类型进行再梳理再确认，如实上报省应急信息平台，全部纳入工贸行业监管。指导督促企业事故隐患在规定时限内做到“应报尽报、闭环管理”，避免出现红黄牌警告，并安排专人负责定期调度应急信息平台应用工作。目前，红黄牌管理工作受到了市应急管理局的肯定。
三是深化巩固专项整治三年行动成果。危化和烟花爆竹：开展了危险化学品生产、经营企业以及化工企业安全检查。检查指导3家危险化学品（化工）生产储存企业开展复工复产工作，聘请专家对重点企业复查复工相关材料进行检查，保障企业安全生产。按要求对全县化工企业以及剧毒化学品使用企业等开展安全大检查，督促企业对发现的隐患按时整改。开展烟花爆竹经营安全专项执法检查工作。将省厅文件精神分别以微信工作群和电话的方式通知到各镇，要求各镇督促零售户进行自查，县镇联合检查，共检查零售户330家，完成全覆盖检查。冶金工贸：对我县金属冶炼、粉尘涉爆和轻工重点有限空间作业等工贸重点监管企业开展安全生产专家指导服务和企业互学互查活动。目前对我县粉尘涉爆和轻工重点有限空间作业企业的专家指导服务已基本完成，对我县金属冶炼企业的专家指导服务正在进行中。
2.综合监管领域取进展
一是紧盯重点，扎实开展安全生产大检查。印发《*县安全生产大检查工作方案》，在全县范围内开展安全生产大检查。1-5月份，全县共排查出一般隐患问题3265个，已整改2979个；发现重大隐患3个，挂牌督办3个，已整改1个，延期整改2个。企业自查一般隐患2276个，已整改2158个。责令停产整顿11家次，约谈315家次。
二是强化综合督导检查，持续重点领域隐患整治。疫情防控期间县安办牵头会同县住建局、县卫健委、消防救援大队对全县疫情防控已启用的26个隔离点安全问题进行2轮督导检查，督促行业部门及时消除隐患，确保绝对安全。印发了《*县城乡自建房屋安全专项整治工作方案》及《*县城乡自建房屋安全专项排查整治“百日攻坚行动”实施方案》，成立了以县长为组长、分管副县长为副组长，各镇政府、经济开发区管委会、各行业主管部门为成员的工作领导小组。组织建立“百日攻坚行动”排查技术指导小组和“百日攻坚行动”县级鉴定管理小组、“百日攻坚行动”应急处置工作小组。截止目前，我县128053栋自建房（其中，城镇11568栋，农村116485栋）排查工作已全部完成。2218栋（其中，城镇750栋，农村1468栋）自建房初判存在安全隐患，经技术专家与第三方机构判定，需专业鉴定的隐患房屋685栋（其中，城镇385栋，农村310栋）。截止6月9日，已鉴定310栋，整治9栋。
三是强化安全风险研判，推进重大安全隐患挂牌督办。对存在的安全风险进行综合研判，结合各部门职责分工和工作实际，每月对全县存在的安全风险及时进行分析和研判，针对各领域突出隐患明确措施强化整治，针对重大安全生产隐患进行挂牌督办，限期整改完毕，今年以来县安委办共发放重大安全隐患督办函4次，截至目前已整改3处。
四是强化行业部门监管责任，推进主体责任落实。强化落实三年整治工作专班和十三个专委会工作制度，落实好信息通报、会商研判、联合执法、督导检查等工作机制，充分发挥各专委会职能作用。坚持“三个必须”和“谁主管谁负责”原则，推进县安委会成员单位安全生产职责清单修订，推动行业部门主体责任落实到位。
五是突出落实机制，全面夯实安全生产宣教工作。为认真贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，把安全生产作为一项长期任务来抓，多措并举，不断提升群众的安全防范意识。印发《2022年*县“安全生产月”和“安全生产*行”活动方案》，将安全生产和防灾减灾工作相结合，组织开展“新安法知多少”线上答题，以“3.15消费者权益日”、“5.12防灾减灾日”、“6.16安全宣传咨询日”、安全生产“五进”等活动为契机，在全县开展安全生产宣传，向社会广泛宣传安全生产与防灾减灾知识。非煤矿山：组织矿山开展“班前观看警示片”“腰系红腰带、怀揣全家福”“员工违章、干部反省”“安全宣讲”“安全生产月六个一活动”等安全文化活动。烟花爆竹：组织开展从业人员教育培训工作。组织了烟花爆竹经营户、危险化学品经营企业及加油站主要负责人、安全管理人员28余人参加股室组织的业务安全教育培训会议。冶金工贸：开展安全生产知识和管理能力合格证普查工作。对*县规模以上工贸企业主要负责人和安全管理人员安全生产合格证持证情况进行了系统性的摸底。对没有安全生产知识和管理能力合格证或合格证过期的企业，给予警告，并督促三个月之类通过培训取得资格。加强企业安全教育培训。6月10日-11日，组织了对全县主要工贸企业安全生产负责人及安全管理人员的安全生产培训，此次参训企业安全负责人及管理人员达200多人，进一步压实了企业主体责任。
3.积极推进非煤矿山重点县工作
一是提请县政府常务会议专题研究了我县非煤矿山重点县安全生产工作方案、重点县工作专班方案、矿山关闭退出和整合重组奖励补助办法，为推进重点县工作明确了具体目标任务，以及路线图、时间表和政策保障。二是根据“一矿一策”方案，有针对性的开展了矿山关闭退出和整合重组奖励补助办法宣传，启动了何湾镇胜成矿业关闭前期工作。三是完成了*县兆丰矿业选厂尾矿库、*县铜南选厂尾矿库、*县近山矿业第一选厂尾矿库等3座尾矿库销号工作；*县近山矿业第二选厂尾矿库、*县汇成矿业桂山选矿厂尾矿库2座尾矿库正在进行闭库治理中，有望在8月底之前完成主体工程。四是启动了工山镇新岭石灰石厂、家发镇恒鑫矿业2座露天矿山关闭工作。启动了工山镇牛头山建筑石料用玄武岩矿权（露天）设置相关工作。五是指导矿山企业开展新修订的《金属非金属矿山安全规程》对照整改和专业技术人员配备工作，完成3家露天矿山新型矿用车辆运输配备，复工复产矿山配备了兼职专业技术人员。制定印发了《关于开展非煤矿山（尾矿库）安全生产大检查工作的通知》（南安办〔2022〕8号），并组织矿山（尾矿库）企业认真汲取近期各类安全生产事故教训，正有序开展自查。
（三）全面提升防灾减灾救灾能力
1.积极开展冬春救助工作
根据省市减灾委办公室《关于组织开展2021-2022年度全省冬春救助工作的通知》的要求，我县完成了冬春救助资金发放工作。本次发放冬春救助资金126万元，共计5452人。
2.是防范应对低温雨雪冰冻灾害工作
1月26日-28日我县低温雨雪冰冻灾害天气，为有效做好本次低温雨雪冰冻灾害的应急处置工作，县减灾办及时发布预警信息和调拨应急救灾物资，会同发改委紧急调拨救灾物资2374件（其中棉被1379床，棉大衣995件）发放至各镇，对特困供养人员、低保户、脱贫户等进行紧急救助。
3.是牵头组织开展防汛抗旱各项准备工作
根据省、市《关于做好2022年防汛抗旱工作的通知》和《2022年防汛抗旱工作要点》精神，县防指及时出台防汛抗旱工作要点和下发防汛抗旱准备工作通知，全面启动防汛抗旱各项准备工作，细化分解任务分工，落实防汛抗旱责任，开展隐患问题排查，修编完善各类方案预案，筹备抢险物资器材，组建防汛抢险队伍，加快在建工程进度，扎实做好防汛抗旱准备工作。全县修订、修编各类防汛抗旱预案 共计80余个，排查隐患问题47处，组建巡堤查险队伍49支共3107人，镇防汛抢险队伍40支1376人，县级防汛抢险专业队伍4支466人，以及其他防汛物资和社会号料若干。
6月份我县圆满完成了*县2022年县镇联动防汛抢险暨应急救援演练工作，通过此次实战演练使我县镇两级防汛专业队伍救援能力得到了较大的提升。
4.组织开展和积极参加防灾减灾政策业务知识宣传培训
在局党委的领导下，牵头和联合相关单位集中开展了“5.12全国防灾减灾日”宣传活动，活动期间县镇两级共发放宣传单册6000余份，发送短信息13万条，当面答疑近千人次。同时开展网上答题活动，共有39人获得奖品。各镇、村（社区）利用电子屏、微信等开展防灾减灾救灾知识的宣传，把灾害防范重心下沉关口前移，提升了防范能力，夯实了工作基础。上半年组织参加市、县防汛抗旱、森林防灭火、防灾减灾各类培训共计6次，参加培训人数800人左右。在2021年灾害信息员队伍的基础上，调整更新全县灾害员信息，共计328名。
5.开展防灾减灾综合示范社区创建工作
上半年组织7个乡镇11个社区（街道）参加国家级（省级）防灾减灾综合示范社区创建工作，目前三里镇三里街道社区已通过芜湖市创建工作初期评估，入围2022年省级综合减灾示范社区创建候选名单。并协助科技局申报国家级（省级）防震减灾科普示范学校和科普教育基地创建工作；积极动员全县具有防灾职责的政府部门订阅《中国减灾》杂志，从组织领导层面普及减灾知识、掌握各类防灾减灾信息。协助市普查办完成了*县第一次全国自然灾害综合风险普查初评验收和整改工作，后期经省级和国家普查办验收后，成果转化运用。
6.牵头组织开展森林防灭火工作
截止6月份全县森林防火发放宣传单共计2000余份；森林防火宣传短信20万条，排查林业系统火灾5处，并对排查出的安全隐患问题进行全面细致地自查自纠。积极推广应用“防火码”，设立“防火码”卡口20个，切实加强野外火源管控，防范森林火灾风险。
（四）持续加强应急管理能力建设
1.积极推进应急指挥中心和信息化项目建设
“*县应急指挥中心和*县环境监测站用房项目”是县政府投资重点项目，也是提升我县应急管理能力和水平的重要平台。自2021年末项目启动建设以来，我局积极配合县重点工程建设管理处做好项目服务工作，工程进展顺利，已基本完成大楼主体建设，现正在进行内部水电、门窗、地板等的安装，以及外部道路、绿化、排水等配套项目的施工。整体工程预计10月份完工。指挥中心信息化项目由市应急管理局统一招标设计和施工。目前设计方案已配合设计单位完成并通过市局评审，现正在挂网招标施工单位，预计年内完成。
2.规范做好应急值守和预警工作
按照上级部门要求和我局制定的《应急值班工作制度》，严格执行24小时专人值班。实行带班领导和值班人员两级值班制度，截止上半年共排班543人次，收到突发事件信息报告13起，均按规定做到及时、准确上报和规范处置。关注天气等各类事故灾害监测预警报告并及时向全县各有关单位发布预警信息，截止目前，已发布寒潮、大风、暴雨等各类灾害天气预警信息17次。
3.扎实做好应急预案修编工作
积极推进《*县突发事件总体应急预案》、《*县安全生产应急预案》等8项预案的编制和修订工作。克服疫情等不利影响，专家通过线上对预案进行评审，现预案已通过县政府常务会议审议，待按意见修改完善后由县政府办正式发布。
4.完善省信息化平台应急资源建设及填报工作
根据省、市对信息化平台中企业应急管理工作的抽查情况，联合监一股、监二股、执法大队等相关股室督促整改，目前共督促74家次企业完善应急预案及物资的输入，7支应急救援队伍更新和填报了应急物资。对省信息化平台应急资源建设和填报实行“月考核、月通报”，并纳入年度安全生产目标考核。推动了企业应急管理工作的落实。
5.全面加强应急力量建设
按照县人武部要求组建县特种救援连，以*先锋救援队中的退役士兵和党员为主体，组建1支60人的应急队伍，主要承担负自然灾害事故综合救援、城市救援等特殊专业救援任务，并于5月24日完成点验工作。
（四）统筹协调其他工作同步推进
在抓好局业务工作的同时，着力推进县委、县政府交办的其它工作。以党建活动为引领，推进党组织工作制度化、标准化、常态化；严格执行“三会一课”、中心组学习、主题党日活动等制度；机关党支部充分发挥战斗堡垒作用，切实履行教育管理党员的职责，党委会坚持“第一议题”学习制度，围绕《中国共产党党内法规汇编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《宪法》《民法典》等内容进行系统学习，组织党员认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，引导和教育党员发挥先锋模范作用，扎实抓好应急管理工作；组织党员志愿者积极投身社区疫情防控，与陵阳社区结对共建，助力社区做好疫情防控工作，选派9名干部职工参加社区值班值守、“敲门行动”，冲锋在“战疫”一线。全力配合县委巡察工作开展。县应急管理局秉承着对党的事业高度负责的态度，提高政治站位、强化政治担当，正确对待、坚决支持、全力配合巡察工作，与巡察组同题共答、同向发力，积极配合县委巡察组共同完成巡察任务。扎实推进扶贫工作，先后开展“双联系”村访贫问苦活动，走进困难军属户、老党员户及因病残致特困户家庭，带去党和政府的温暖。扎实推进文明创建工作，组织志愿者参与城区路口文明交通劝导服务，结合自身特点，将文明创建融入日常安全监管中，做到依法行政，文明执法；同时关注点滴，利用各种渠道宣传安全生产法律法规，志愿争做一名呵护安全的忠诚卫士。完成互联网+政务公开、互联网+监管执法工作，并取得阶段性成效。做好“一企一组一策”服务工作，帮助企业协调解决力所能及的有关问题。
三、下一步工作安排
上半年，虽然经过全局上下的共同努力，我们做了一些工作，取得了阶段性成效，但与省市、县安全生产、应急管理和防灾减灾救灾工作部署和要求，与群众期盼和愿望尚有一定差距。下半年，我们将深入宣传贯彻国家、省、市相关工作的决策部署和领导同志的指示批示精神，进一步强化红线意识，细化工作措施，夯实基层基础工作，推进依法治安进程，为全县经济社会持续健康发展提供坚强有力保障。
（一）持续推进安全生产大检查
按照《关于开展全县安全生产大检查工作》要求，继续突出抓好城乡自建房屋安全专项整治和消防安全大检查专项整治工作。持续加大集中攻坚整治力度，常态化对所有行业领域、所有生产经营单位、所有从业岗位开展全覆盖拉网式排查，指导督促企业建立“全员参与、全方位覆盖、全过程衔接”的隐患排查机制，实现隐患排查常态化、制度化、规范化、专业化。突出抓好城乡自建房屋安全专项整治工作，进一步落实自建房屋属地管理责任和部门监管责任，重点聚焦“四无”自建房屋、擅自改变使用功能、结构和布局的、顶部加高加层以及对地下空间进行开挖的、违法改扩建的自建房屋，确保对安全隐患彻底排查整改到位。突出抓好消防安全隐患治理，针对老旧小区飞线充电、三合一场所、占用消防通道等问题，利用安全月“五进”活动，加大安全生产进家庭宣传，确保宣传全覆盖。突出抓好“打非治违”，加强安全监管和隐患排查治理，确保安全生产专项整治“一年小灶”和“三年大灶”有机融合、稳步推进、取得成效。
（二）持续加大行政执法力度
围绕“安全生产专项整治三年行动”，突出责任落实、监督执法、源头治理三大重点，加大安全生产执法力度，规范企业安全生产行为，促进全县安全生产形势持续平稳向好。充分利用安全生产行政执法系统开展监察执法工作，实现系统全应用、执法全录入、人员全掌握。持续贯彻“一案五制”，扩大“执法一家、规范一家、教育一片”的社会效益。加大事前执法力度，严肃查处各类安全生产非法、违法行为，始终保持安全生产高压态势，倒逼企业切实履行安全生产主体责任。
（三）加大打非治违力度
加大处罚力度，进一步查处安全生产企业违法违规行为，通过开展安全大检查和各类专项检查，对违法违规行为实行“零容忍”，在行政处罚的基础上，采取约谈、媒体曝光、联合惩戒、停产整改等措施，倒逼企业主体责任落实。
（四）大力推进安全生产宣传教育工作
结合“安全生产月”活动要求，切实抓好党组中心组学习习近平总书记关于安全生产重要论述系列活动；进一步树牢安全发展理念，强化红线意识和底线思维，为推动全县安全生产大检查和专项整治工作营造良好的舆论氛围；实现规模以上工业企业关键岗位人员、安全管理人员、主要负责人和规模以下工业企业主要负责人、实际控制人宣传教育两个“全覆盖”；深入推进形式多样、内容丰富的安全生产理论宣讲“五进”活动，将安全生产理论宣讲深入企业、农村、社区、学校和家庭，切实增强人民群众防控安全风险和应急处置的能力。
（五）完善应急体系建设，落实好值班值守和信息报送
要严格执行领导到岗带班、关键岗位24小时值班制度，落实事故和突发事件信息报送与发布制度，进一步提高信息报送质量，做到早发现、早报告、早处理，有效提高突发事件信息报送的及时性和准确性，确保信息调度汇总及时、准确、畅通。扎实开展生产安全事故及自然灾害应急救援演练，督促指导企业有针对性地完善安全生产应急预案、开展预案演练，提高人员应对突发事件的处置能力。要强化应急物资、装备和人员配备，科学安排应急处置力量，落实应急协调联动机制，时刻保持战备状态，一旦发生突发事件，要迅速启动预案，按照“快速隔离、科学处置、舆情管控、平稳善后”的原则，第一时间果断采取有力措施进行处置，将损失降至最低。
