今年以来，为深入贯彻落实县委、县政府关于优化营商环境的决策部署，进一步优化我县营商环境，县数据资源管理局立足工作职能，加快推进服务型政府建设、奋力打造“宿事速办”营商环境品牌，现将工作情况汇报如下：
一、重点工作开展情况
（一）聚力创新工作举措，让企业“少跑腿”
大力推进“一屏通办”。持续开展“四减一增”活动，围绕省市政务营商环境测评指标不断优化提升，上半年共修改完善全县网上政务服务事项信息约*万条，提高办事指南精准度，便于企业和群众“看得懂、可操作”；结合各类志愿服务活动，组织抽奖活动，积极宣传长三角政务地图，引导群众下载“皖事通”APP，积极推进“掌上办”，推深做实7*24小时不打烊“随时办”服务，实现企业群众“宅在家”“零跑腿”办成事，截至目前地图掌上办件量*万件、位于全市第三，地图访问量**万次、位于全市第二；强化线上线下融合，利用一体化政务服务云平台开展常态化“一网通办”服务，截至目前全县云平台办件量**万件。
强化涉企服务新模式。在县政务服务大厅设立涉企服务窗口，安排专人负责“一口”受理企业不涉及审批服务的诉求，按照首问负责、闭环管理的原则做好诉求问题台账登记。能现场解决的，立即办理；不能现场协调解决的，按要求上报县企业服务中心，通过综合服务平台转办相关部门办理，并根据企业需求，跟踪办理进度，进行协调督办，3 个工作日内向企业反馈进展情况或办理结果。为贯彻落实“全省改进工作作风为民办实事为企优环境大会”精神，推进“一改二为五做到”落到实处，全力打造“宿事速办”服务品牌,年初组织参与开展“新年面对面 开门听意见”、“四送一服”和“暖企行动”走访等活动，主动对接企业需求，宣传政府优惠政策，寻找企业和群众办事的难点、痛点、堵点，并在此基础上“开好方”“治好病”，协助企业解决问题。配合做好复兴地区不动产登记分中心设立的前期工作。
提升政务服务便民力度。推行周末轮岗办事服务制度，解决企业群众“上班时间没空办，休息时间没处办”的问题，在双休日期间照常开展高频事项办事服务，自3月运行以来、周末共为企业和群众办事***件；设立“办不成事”反映窗口 ，负责兜底解决企业和群众在办理进驻县政务服务大厅各类政务服务事项时，遇到“办不成事”的困难和问题，做到有求必应、马上就办、办就办好。继续做好“好差评”工作，截至到5月底，我县主动好评总量达***万次，办件评价覆盖事项占比达**%，办件评价占比达**%，我县好差评主动评价率在全市名列第一。
提升“一件事”主题集成服务。围绕企业和群众快速办成一件事的目标，继续提升“企业开办一件事”、“证照并销一件事”、“工程建设项目审批一件事”、“不动产交易登记与水电气网联合过户一件事”集成度，将“多测合一”改革工作纳入工程建设项目审批一窗办理，在项目用地、规划、施工、竣工验收、不动产登记等全流程，实现同一标的物只测绘1次、同一测绘事项只由1家测绘单位承担、同一测绘成果只需提交1次、测绘成果全链条共享互认。
全面提升窗口服务质效。修订完善《**县政务服务大厅窗口及工作人员绩效考核管理办法》，规范窗口服务质量，强化窗口形象，加强窗口工作人员的日常管理，持续开展评优活动，以评促进，形成比学赶超的浓厚氛围，进一步提升服务水平。加强监督管理，公开行政效能投诉方式，在一楼大屏、政务网站、办事指南上公开投诉监督电话，便于群众监督，推动政务服务有序进行。1-6月共受理群众电话投诉、12345市长热线共计**余起。
（二）聚力优化信息资源，让数据“多跑腿”
充实完善“皖事通”平台**板块。“皖事通”平台**板块在成功上线县政府信息公开、医保网上服务大厅、全县窗口服务热线、县城学区一张图等便民应用基础上，又相继开通融媒体中心“今日**”、“门前三包”、“电瓶车上牌”、“党建引领示范村（社区）建设”、“宾馆（网吧）码上住宿登记”、“纪委小微权力监督一点通”、“安庆返乡人员登记”等便民应用。
积极推动“四电”应用和法人注册。各级大厅工作人员引导办事人员通过皖事通实行线上办理；县政务服务大厅综窗提供小白盒供办事人扫码调用；做好各乡镇、综窗人员业务培训工作。加强电子材料的互信互认，鼓励群众在各业务部门通过线上申请办理，办理结果邮政免费邮寄。电子云签、电子证照和电子材料使用量分别达**万、***万、***万，数据均居全市前列，法人注册*****家。
（三）聚力数据归集共享，让服务“更惠民”
强力推动数据归集和应用工作。截至目前为止县级自建系统共归集数据*亿条，涉及**个部门233条目录。成立**县党建引领信用村（社区）建设数据归集工作专班，共同推进党建引领信用村（社区）建设，根据**县党建引领信用村（社区）第一批责任清单数据共享要求，实现“数据共享为主体、人工采集为补充、分类分步归集”的目标，全县数据归集责任单位共计**家，截止6月9日，共计完成13家单位共计*******条归集数据任务，其中惠农补贴信息******条，有力支持了党建引领信用村的建设。
目前，数据共享已分别在党建引领信用村和推动不动产登记系统升级改造中实现应用，其中：通过信用村的信用评级数据共享，已授信用户达****户、累计授信金额*亿元，为党建引领信用村工作提供数据支撑；在不动产登记中心原有业务系统升级改造中基本实现了公安、市监、卫健、税务、房产、国土、司法、民政等部门20余种信息共享使用工作。下一步将在不动产过户时同步实现水、电、气数据共享过户业务，进一步优化办事流程，提升服务效率。
有序推进县城市运营中心建设工作。根据市县一体化建设要求，全力推动全县城市运营中心项目建设，该项目已完成详细设计方案的编制工作，于5月底通过专家评审，总承包正在根据专家评审意见对设计方案进行修改完善，力争在6月底正式动工，年底完成项目系统搭建及验收工作。
在上级主管部门的正确指导和县委、县政府的坚强领导下，经过全局全体干部的共同努力，半年来，我局各项工作虽然取得了一定的成绩，但离县委、县政府的要求还有差距，离企业、群众的期盼还有距离，工作中还存在不足，具体表现为：涉企审批服务有待进一步优化；政务地图、自助终端等新的服务方式宣传推广力度有待加强；系统互通不够，信息难以共享。
二、下一步重点工作
下半年，我局将持续聚焦创优一流营商环境，按照既定的目标任务，努力改善政务营商“软环境”和“硬环境”，激发市场主体活力和发展内生动力，确保重点任务落到实处。
（一）持续推进“皖事通办”。推深做实“一源五端”，推行服务统一管理、页面并行发布、多端协同运营，逐步实现多端一套服务标准、相同办事体验，做到“同一事项、相同办理”。进一步梳理“跨省通办”“省内通办”“市内通办”事项，推动更多政务服务事项异地可办。加强线上线下平台融合，完善政务服务帮代办机制，为老年人、残疾人等特殊群体提供暖心代办服务，逐步实现“就近能办、异地可办、全省通办”。
（二）开展“互联网+政务服务”运行体检工作。以“企业群众好办、工作人员好用”为衡量标准，常态化开展电子政务体检，推进服务体验持续优化持续优化办事指南各要素，切实提高指南精准度，不断优化办事流程和办事体验，根据我县相关政务服务指标短板进行持续提升。
（三）配合做好涉企一站式服务工作。配合县企业服务中心，以服务市场主体的全生命周期为切入点，线上为企优环境，打造“找政策、办业务、谋发展、提诉求”的综合性服务平台；根据省市的部署安排，配合县企业服务中心实现“皖企通”平台移动端上线“皖事通”，实现高频企业服务掌上办理，推进更多惠企政策直达直享，更多惠企服务在线办理，做强“宿事速办”服务品牌。
（四）推出更多“一件事”主题集成服务。围绕群众、企业、工作人员“一个手机屏、一套简流程”即可快速办成一件事的目标，按照“一次告知、一表申请、一套材料、一窗受理、一网办理”的要求，实行全要素集成、全流程再造、全地域联通的主题服务，根据省市部署推出“出生一件事”、“社保医保人员增减联办一件事”、“我要用电”等高频主题服务，推进更多“一件事”一次办。
（五）强化政府数据安全保障。一是加强安全防控, 形成体制机制, 覆盖从数据的形成、存储到数据的传输、应用以及共享这整个过程, 实行全过程监管。二是构建多层次安全保障体系。以保障数据安全、政务安全为首要目标, 建设动态感知云平台, 实时监控网络安全态势, 强化评估风险、共享信息, 同时进行数据研究判断, 建立安全应急机制。
（六）做好“皖事通”APP推广使用工作。不断开发上线“安康码”更多新场景应用，加快县妇幼保健医院“安康码”场景应用建设和企业码场景应用建设。
（七）实现政务服务事项“好差评”和政务服务标准化全覆盖。切实做好引导群众评价工作，提高评价率和办件评价事项覆盖占比，实事求是推进“好差评”工作；以城乡一体化为引领，把方便基层群众办事作为政务服务的出发点和落脚点，全面开展全县推进乡镇、村政务服务中心标准化建设。


