今年以来，县残联在县委、县政府坚强领导下，紧紧围绕服务我县经济社会发展大局和县残联年度重点工作，认真履行“代表、服务、管理”职能，主动作为、对标推进，整体工作有序向好发展。
一、上半年工作完成情况
（一）转作风提状态，持续锤炼过硬队伍。坚持把理论学习摆在重要位置，将其作为筑牢党员干部理想信念、凝聚强大精神力量、研究拓宽工作思路、推动工作创新发展的一项基础性工作抓细抓实，召开党组理论学习中心组学习共*次，党员干部集中学习共*次，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决拥护“两个确立”，始终做到“两个维护”。认真组织学习研讨，举办“干部新状态”系列评论研讨会*次，撰写心得体会**篇，在“比学赶超”中进一步提升精神状态，增强责任担当。紧紧“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”指导思想，严格落实“三会一课”制度，不断创新内容与方式，通过QQ群、微信群开展“微党课、微学习”，通过上门评残、下乡义诊组织学习，基层党组织战斗力和凝聚力不断提升。
（二）稳就业保民生，不断提升帮扶质量。始终把残疾人就业当作一项重要政治任务来抓，规范公益岗位安置，加大残疾人就业保障金征收力度，推进各单位按比例安排残疾人就业，启动按比例安排残疾人就业情况年审。通过专班进村入户、短信推送、APP基本状况调查等方式宣传政策，分门别类、量身定制，为有创业意向的残疾人落实资金扶持和技术指导，为有就业需求的残疾人开展宣传推介*次，征求意见建议**条，收集“就业方向、培训意向”等个性化“微”心愿**个，有序筹备残疾人技能培训和“万人千元就业”、“阳光大棚”扶持项目。因地制宜发展产业，引入社会公司，依托县特教学校就业扶贫车间打造就业实训基地，带动*名残疾学生及**名陪读家长就业。坚持线上线下相结合，探索“电商+直播”，通过专班培训、“师带徒结对”模式培训残疾人，*名残疾人“在家门口”实现就业，月均收入在3千元以上。
（三）提标准抓质量，推进精准惠残民生。实地摸排残疾人居住环境，结合残疾人生活需求，一户一策制定无障碍改造方案，个性化铺设进出坡道、安装坐便器、室内外扶手、低位灶台等，年计划完成改造**户以上，截至目前完成改造**户，完成前期设计、改造筹备**户。扩面提标残疾人康复服务，残疾儿童救助范围扩至16岁以内，视力、听力、言语、智力、孤独症救助标准提高至*万元，脑瘫儿童救助标准提高至*万元，对额定人数之外的精神病患者门诊药费同等补助，确保应助尽助；优化康复服务方式，提供个性化服务，截至目前，抢救性康复救助**人，精神病门诊药费补助****人，辅助器具和假肢矫形器适配*人。根据听障儿童身心特征，采用发放补贴替代对人工耳蜗模块化采购适配，满足不同需求，保障精准救助，截至目前共补贴*万元。落实个别化助学资助，推进“上门式”精准康复服务，常态化提供心理咨询、情绪疏导等支持性服务，精准康复服务****人，服务率达**%，残疾大学生资助待8月份各校下发录取通知书后正式启动。坚持“集中+常态+下乡”，提供照相、评定、录入、办理、送达一站式服务，今年开展集中评残*次、上门评残**次，为****多名残疾人办换证。
二、下步工作安排
下半年，县残联将紧紧围绕县委、县政府决策部署，进一步务实举措、改进作风，深入践行初心使命，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。重点做好六个方面工作：
（一）聚焦全面从严，高质量加强自身建设。深入学习党的理论知识，拓展学习深度，创新方式方法，推进高质量学习，进一步树牢四个意识、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。按照新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，认真落实机关党建工作责任制、意识形态工作责任制和党风廉政建设责任制，严密把控“评残”、民生工程等重点风险点，强化基层基础、责任落实、督导检查，进一步提高工作质量。
（二）狠抓就业创业，高质量推进“就业提升”。结合乡村振兴重点，立足我县残疾人实际，进一步稳定和扩大残疾人就业，鼓励残疾人创业，全年计划开展职业技能培训200人次以上，计划扶持残疾人个人创业扶持项目100个以上，阳光大棚10个以上，助残基地1个以上。推进就学资助全覆盖，不让残疾学生因家庭困难失学，抓好先进典型塑造，开展“就业援助月”，推进按比例安排就业，帮助提升本领，增强内生动力。
（三）完善康复服务，高质量推进“精准康复”。推进精准康复救助全覆盖，为符合条件的困难精神残疾人补助门诊药费，为128名提供残疾儿童康复救助，确保应助尽助。实施“阳光家园计划”，为就业年龄段（16—59周岁）的智力、精神和重度肢体残疾人等提供托养服务。创新推进辅助器具租赁试点及展厅建设，推进康复辅助器具产品进家庭、进社区、进机构。打造残疾人康复托养综合服务中心，加强与知名社会医院的交流合作，利用医疗系统的人才、设备资源，推进医、养、教结合。
（四）强化权益保障，高质量推进“权益护航”。借助“12385”残疾人维权热线、网络问政、接访下访，做好涉残舆情和突发事件监测预警工作。成立县残疾人法律服务中心，帮助残疾人及时获得法律援助、法律服务和司法救助。将困难重度残疾人家庭无障碍设施改造工作向非建档立卡户延伸，力争全县有需求家庭无障碍改造率达90%以上，全年完成92户。
（五）优化服务指导，高质量推进“共享阳光”。组织残疾预防宣传教育，开展典型人物与事迹评选，加强正面引领。加强残疾人群众体育，开展全民健身、残疾人健身周活动，组织参加各项体育赛事，积极为我市参加第十届全省、全国残疾人艺术汇演和全省第八届残疾人运动会，组队参加我市残疾人田径锦标赛，力争取得好名次。依托乡镇残疾人之家和村（社区）残疾人工作站，加强公共文化服务，丰富残疾人文化生活。
（六）夯实基层基础，高质量推进“强基固本”。建成标准化档案室，专人整理归档，专柜存放保管，提升档案管理服务水平，完善每月集中评残机制，健全评定人才专家库，集约配置使用力量。坚持“集中化”组织评残+“精细化”上门服务，对行动不便、卧床不起或重度精神残疾等疑似残疾人上门办证。加强对残疾人人口基础数据的综合管理和动态更新，建立与相关政府部门数据资源交换共享机制。推动“互联网+残疾人服务”创新应用，让残疾人享受“最多跑一次”的便捷服务。
