  2022年上半年，在市生态环境局党组的坚强领导下，我局深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会会议精神，持之以恒深化作风建设，坚决扛起生态环境保护的政治责任，完整准确全面贯彻新发展理念，深入推进生态文明建设，加快推进环境突出问题整改，坚决打好污染防治攻坚战，推动辖区环境质量指标持续向好。现将2022上半年工作完成情况报告如下：
一、2022上半年工作完成情况　
(一)深入打好污染防治攻坚战
1.精准实施大气污染防治。今年1-6月份，我县PM2.5月均值为**ug/m3，空气优良率**%。主要做好以下几方面工作。一是开展工业废气污染源全面达标排放整治。对全县所有涉气企业排放情况进行全面排查和评估，重点排污单位应确保在线监控正常运行监测数据真实准确。二是深入推进燃煤锅炉综合整治。继续实施燃煤锅炉淘汰或清洁能源改造整治，对本县在用的锅炉进行清查。三是攻坚工业炉窑专项治理。分行业开展淘汰类工业炉窑清理，分行业实施污染深度治理，加快燃料清洁低碳化替代，实施有组织排放、无组织排放双控制，全面完成工业炉窑大气污染综合治理项目。四是攻坚VOCs专项治理。严格落实《**省重点行业挥发性有机物综合治理方案》和《**省2022年夏秋季挥发性有机物（VOCs）治理攻坚方案》要求，企业的帮扶和臭氧染专项管控。五是加强非道路移动机械管控。施工单位、工矿企业等应使用尾气排放合格的机械设备，禁止在高排放非道路移动机禁用区内使用高排放非道路移动机械及未编码登记的非道路移动机械，对违法行为依法进行查处。六是强化露天和禁燃禁放管控。根据《**县人民政府办公室关于印发**县秸秆禁烧网格化管理工作方案的通知》要求。强化地方各级人民政府秸秆综合利用和禁烧主体责任，坚持疏堵结合，因地制宜促进秸秆综合利用。
2.持续改善水环境质量。2022上半年我县出境断面水（国控断面）保持Ⅱ类水；城区饮用水源地和乡镇千吨万人集中式饮用水源地水质合格率保持100%；***座小（二）型以上水库等地表水均保持Ⅲ类以上水质；辖区无黑臭水体。主要做好五个方面工作：一是开展集中式饮用水水源地排查。对县级集中饮用水水源地及6个乡镇“千吨万人”集中式饮用水水源地保护区定期巡排查，发现问题及时督促整改。二是开展入河排污口的排查。对全县入河排污口进行日常监管，定期巡排查，逐一登记造册，建立清单。三是对我县农村环境质量监测范围委托第三方对我县**座日处理能力20吨及以上农村生活污水处理设施出水口进行取样执法监测及自行监测，制为定和优化我县农村环境保护工作计划提供科学依据。四是开展河湖水库水质排查整治。***座小（二）型以上水库全部退出承包养殖，实行人放天养，加强巡查监管，严禁偷投放饲料，水质全面达标。
3.加强土壤污染管控。一是加强煤焦油环境管理工作。根据《**省生态环境厅关于进一步加强煤焦油环境管理的通知》（赣环固体〔2022〕25号）文件要求，强化环境污染管控，防范化解环境风险，严格规范涉煤焦油企业的管理，对我县煤焦油产生企业（**天行化工有限责任公司）进行排查，督促企业规范做好煤焦油的产生、收集、贮存、转移工作，建立健全煤焦油管理台账，做好煤焦油突发环境应急预案，开展煤焦油突发环境应急演练，确保全县煤焦油环境安全。二是加强危险废物规范化管理工作。对我县企业进行全面走访排查，在排查中发现涉危企业，立即下发整改通知，限期整改。更新危废监管企业名单，全面实现信息化管理。对近年来新批新建的的企业，通过查询环评报告和现场检查进行逐一排查，确保新建涉危废企业及时纳入监管，做到监管全覆盖。三是加强尾矿库环境管理工作。根据文件要求,强化尾矿库分类分级环境监管，有效防控尾矿库环境风险，开展了我县尾矿库污染隐患排查，对**松聚源矿业有限公司聚源钨矿尾矿库进行排查，核对、完善尾矿库基础信息，进行尾矿库环境监管等级评定，核查污染治理设施是否完善，污染治理设施是否正常运行，督促尾矿库企业做好汛期、枯水期等水污染事件易发期环境风险隐患排查，加强值班值守。
(二)扎实推进各级环保督察问题整改
2016年中央环保督察反馈**市共**个问题，涉及到我县共有*个共性问题均需要长期坚持，不能销号；2018年中央环保督察“回头看”反馈**市共**个问题，涉及到我县有*个共性问题需要长期坚持不能销号,转办信访件**件，已完成整改销号；2018年省级生态环保督察指出我市需要限期整改的**个问题，涉及我县**个问题，其中共性问题**个和个性问题*个,**个问题需长期坚持,剩余**个已完成整改销号；转办信访件**件，已完成整改并已销号。长江经济带生态环境警示片、省生态环境警示片披露我市的问题，我县没有。2022年省环保督察“回头看”反馈全市***个问题，涉及我县问题共**个，*个问题需长期坚持；其中需要限期整改**个，已整改完成销号**件，其余*件正在整改中（未达整改时限）；转办信访件**件，已整改完成销号。2021年中央环保督察共反馈问题**件，*个长期坚持，**件需要限期整改（已整改销号*件）；反馈信访件**件，已完成整改**件，其余*件正在整改中。
(三)用心服务企业
1.加强对企业开展排查和帮扶指导工作。为进一步强化服务意识，创新服务方法，提高服务水平，为企业排忧解难，我局紧紧围绕创建“五型政府”工作目标要求，落实“六稳六保”政策，大力支持企业复工复产，制定了《**市**生态环境局关于做好环保帮扶工作促进企业高质量发展的实施方案》，成立了**生态环境局企业帮扶指导工作组。主要做法：一是实地察看企业生产情况，环保治理设施运转情况，发现问题及时指导。二是查阅生产和环保相关资料，指导企业建立健全环保制度和环保管理台账。三是宣传解读环保政策、法律法规。四是指导企业完善环保审批、竣工验收相关手续。
通过技术帮扶指导，协助企业应对在日常生产中存在的一些环保问题，缓解企业在绿色发展改造过程中的成本压力。截至目前，对全县排查帮扶指导企业***家，存在问题的企业数量合计为***个，共存在***个问题，已整改完成***个问题，**个企业已整改完成。重点监管企业**家，其中**家企业共发现问题**个，其中**个问题已整改到位，*家企业已整改完成。
2.及时受理信访投诉。从今年1至6月份来，共接到12369、12345等各类平台举报电话和转交信访件**件，我局执法人接到举报后，第一时间赶赴现场调查核实，并将调查处理情况及时向举报人反馈，做到件件有着落，事事有回音，对一时难易解决处理的，及时作出解释，让群众放心和满意。到目前为止完成办结**件，*件办理中，办结率**%。
（四）严格规范环境执法监管
为贯彻落实省委、省政府双“一号工程”会议精神，行政执法工作主要以企业帮扶指导为主，2022年以来，我局环境执法紧紧围绕中央、省环保督察问题整改、生态环境突出问题大排查、“执法大练兵”、八大标志性战役和30个专项行动等开展环境执法活动，对检查中发现的环境违法问题，列出清单、制定整改措施，限期整改。截止2022年6月底，共出动环境执法人员****余人次，检查企业***多家次，下发整改通知书**余家。
局执法人员积极参加市局综合执法支队组织的“十个一”活动和“执法大练兵”活动，二个执法中队和执法编制人员通过积极参与培训、学习、实践等方式，通过相互促进、评优评先选出了优秀案例*件上报市局案件比武活动；完成每人一篇以案释法**篇，参加市局组织的执法交叉检查*次，每周组织一次执法人员学习培训。**县在线监控重点平台有*家企业，县平台有**家企业。2022年以来，在线监控异常**次，及时下发督办单**次，办结完成率100%。同时，积极开展环境突发事大排查，到目前为止我县无环境突发事件发生。
（五）认真开展环保政策宣传
通过调研很多企业反映，环保政策太专业，且近几年更新较快，企业学习进度跟不上，理解有偏差，有时会“不知法而违法”。针对此问题，我局组织了二次环保业务培训会，参会人员分别有**个乡镇的环保分管领导和环保员、**家企业负责人。从畜禽养殖到工业企业，从环评审批程序到法律法规解读，进行系统宣讲，集中答疑，还成立了企业环保知识咨询群，会不定期的在群里面发送一些新的环保法律法规和一些企业常见的一些环保问题的解决方法及具有代表性的典型案例，让乡镇和企业对环保工作责任及自身存在的问题，有更细致深刻的了解。6月5日我们联合县检察院、法院、妇联、志愿者协会开展六五世界环境日宣传活动，通过悬挂条幅、设置展板、发放宣传册、环保袋、现场解答群众咨询等方式，倡导公众牢固树立环保理念，营造全社会自觉参与生态文明建设和环境保护氛围。我局通过多渠道积极做好政策宣传工作，组织企业助力广大企业和群众了解政策、熟悉政策、掌握政策，提升各项环保政策的社会知晓度和群众的环保意识。
（六）全面加强党的建设
一是抓好党组班子建设。坚持把政治建设摆在首位，持续加强理论武装，规范党组中心组学习，开展“八扬八治”作风建设活动，不断提高领导班子的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保中央、省市委和市局党组各项决策部署和工作要求落到实处。二是加强干部队伍建设。全面贯彻新时代党的组织路线，打造忠诚干净担当的干部队伍，建设求实创新奉献的人才队伍，为环保事业提供强大的干部人才队伍保障。以提升政治功能和组织力为核心，抓好基层党组织建设，确保基层党组织全面进步过硬。三是深化“八扬八治”作风建设活动。按照市委关于开展“八扬八治”深化作风建设工作部署，坚持问题导向，深入查找、重点整治政治站位、进取精神、担当作为、廉洁履职等方面的突出问题。全局干部职工以整治突出问题为重点，把问题找准、把问题改到位。进一步推动解放思想、守正创新、廉洁自律、奋勇争先，全身心投入到工作中来，真正做到干在实处、走在前列。四是强化廉政制度建设。完善工作制度、财务制度等各项管理制度，增强干部职工组织纪律观念，以严明的制度和纪律确保政令畅通、执行有力、落实高效。坚持把纪律规矩挺在前面，严格执行“十严禁”工作要求，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，营造风清气正的政治生态。开展岗位廉政风险排查整治，按照驻市局纪检组工作要求，继续开展岗位廉政风险防范管理工作，从源头上预防和遏制腐败现象发生。为深入开展这项活动，坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的工作方针，采取前期预防、中期监控、后期评估的措施，预防高风险岗位职务廉政风险。例如对行政执法案件采取案审分离，查处分离，集体讨论，集体决定；建设项目环评审批，采取了联审联批制度，各（股）室、站、队根据项目的实际，提出专业的意见或建议，报局党政联席会审批，有效地降低了岗位风险。
二、2022下半年工作思路
（一）深入打好污染防治攻坚战。围绕升级版污染防治攻坚战的总基调，坚持方向不变、力度不减推进污染防治攻坚战。一是打赢蓝天保卫战。加强重点企业大气污染源和重点行业挥发性有机物污染治理，深入推进“散乱污”企业综合整治和燃煤锅炉、餐饮油烟、柴油货车、机动车尾气等专项整治，狠抓扬尘防治、秸秆禁烧和大气攻坚行动。二是打赢碧水保卫战。持续开展地表水水质监测；规范饮用水水源地建设，巩固饮用水水源保护成效；深入推进水环境综合治理，强化农村生活污水治理；开展入河排污口污染治理和管理工作；全面排查农村黑臭水体，强化黑臭水体污染防治。三是打赢净土保卫战。加强土壤污染源头防控，扎实做好重点行业企业用地污染状况调查工作。四是加强环境质量修复。坚持生态保护与环境治理并重，深化与相关部门的协同，推动产业结构优化调整，推进高质量发展。五是强化项目建设。要强化以重点项目支撑“十四五”规划编制，在水环境提升、大气环境质量改善、土壤环境整治等攻坚上有项目支撑。
(二)防范化解环境风险。加快推进环保督察问题整改，对问题整改严格落实全过程监管，举一反三，排查整治辖区突出环境问题。加强医疗废物、医疗废水监管，规范危险废物转运处置。聚焦重点行业、企业、流域和区域环境，加强执法监管，着力查处群众投诉反映强烈、生态破坏或环境污染严重、社会影响恶劣的大案要案，督促企业落实环保主体责任，防控生态环境领域风险。
(三)服务经济社会发展。统筹做好常态化疫情防控工作，落实“六保”“六稳”任务，深化生态文明体制机制建设，推进生态和产业深度融合，推动执法与服务相互衔接，相辅相成，跟踪服务好省市县重点项目建设，不断提升生态环境保护服务经济社会发展大局的深度、广度和精度。
(四)营造良好社会氛围。加强生态环境部门信息报送，强化环保工作宣传，力争宣传工作位置前移。继续开展生态文明乡村、绿色企业、绿色社区等创建工作。积极开展形式多样的宣传活动，引导公众自觉践行绿色低碳环保理念，推动形成全民支持、全员参与、全社会行动的生态环境保护格局。
(五)强化环境监管能力建设。深入推进生态环境保护综合行政执法和生态环境监测监控能力建设，全力提升环保综合执法水平。继续开展执法大练兵活动，组织开展执法业务培训、执法评比和以案释法等活动，进一步提升生态环境保护综合执法水平。
（六）持续加强党的建设。坚持以党的建设为统领,把“两个维护”作为建设的根本原则和首要任务，落实全面从严治党责任，深入开展党风廉政建设和反腐败工作,持之以恒抓好作风建设,继续推进党支部“三化”创建，着力打造一支能力强、本领高、作风硬、敢担当，特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的生态环境保护铁军。
