各位领导，同志们：
全国文明城市创建工作开展以来，县自然资源和规划局始终把文明城市创建摆在重要位置，主动担起第八网格牵头单位创城责任，自觉服从县委县政府工作部署，按照“宣传发动、志愿服务、问题摸排、重点整改”工作思路，全力以赴抓推进、抓落实。现将工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）强化宣传发动，激励全民参与。坚持“面对面”宣传，组织第八网格各相关单位职工上街道、进社区、入商户开展面对面讲解创城政策，印发《致全县人民群众的一封信》、《三小车辆治理告知书》、《承诺书》等宣传材料*万余份，上门入户***余户，通过“**新闻”“**资讯”等新媒体发布新闻资讯**篇，全面向市民传递文明意识。加大公益广告宣传力度，协调**名党员干部，成立*个工作专班，在前期公益广告设置基础上，全面摸排网格背街小巷等公益广告设置盲区，根据区域特点选取公益广告内容，并及时向县创建全国文明城市领导小组反馈，设置创城公益广告***处，投入资金*万余元。为居民群众大力支持、积极参与文明城市创建奠定了坚实的群众基础。
（二）加强志愿服务，引领文明意识。定期开展“我是文明使者，每周一次作业”等志愿服务活动，组织网格各责任单位***余人，累计出动****余人次，对网格内沿街商铺、住宅小区、公园广场的环境卫生进行全面整治，并对绿化带、墙角等容易被忽视的卫生死角进行彻底清理，用实际行动营造文明整洁的市容环境。持续开展“三小车辆”治理工作。组织网格内各责任单位干部职工签订《拒绝“三小车辆”承诺书》，发动干部职工宣传“三小车辆”危害，劝导群众拒绝使用、乘坐“三小车辆”，协助交警查扣“三小车辆”**余辆。
（三）实地考察点位，全面摸排问题。结合县创城办交办网格区域的暗访问题，进行拉网式排查，逐一梳理网格问题，制作问题台账，明确责任单位、责任人、整改时限，前期移交的**条暗访线索及摸排的**个问题均已整改完成；针对4月27日创城办移交的*条暗访线索，网格内*家责任单位再次组织摸排，共摸排出“小区内环境脏乱差类、道路两侧建筑围挡及园林绿化缺失类、市容市貌类”*大类**条，并及时与住建局、行政综合执法局等部门对接，合力推进整改。加强群众满意度调研，将群众满意度、幸福感作为创城第一评价标准，开展问卷*次，调查群众****余户。
（四）全力整治“三堆”，环境焕然一新。第一时间召开第八责任网格“三堆”治理工作推进会，传达我县关于“三堆”治理行动方案等相关文件精神。加强“三堆”摸排，成立“三堆”整治工作专班，逐小区逐巷逐户摸排“三堆”问题，共摸排“三堆”**处，并在卫星影像图上进行标号。强化“三堆”问题整治，按照“三化”工作法要求明确责任人，发动干部职工***余人，动用挖掘机**余台次、推土机**台次、垃圾清运车***余台次，完成“三堆”清理**处，投入费用**万余元，“三堆”治理成效位居全县各网格前列。
二、存在的问题
（一）部分路段车辆挤占道路等公共区域。网格区域内尚武路从金河路至崛起广场有10余家修车厂和大量待出售的二手车，占压非机动车道、盲道，严重影响市容市貌，虽然定期开展治理，劝导移除车辆，但之后依然反弹。
（二）崛起广场、消防广场需要升级改造。崛起广场地面损坏，土壤裸露在地面，基础设施老旧缺失，需要整体升级改造。消防广场部分区域绿植出现损坏，需要补种绿植，优化广场环境。
（三）新建小区内部公益广告设置不足。新天地、锦绣城等新建设小区内公益广告设置数量少，未能满足创城要求，我们积极向开发商反映问题后，小区内整改进展较慢。
（四）部分区域建筑围挡设置要求不达标。义和路和忠义路交叉口以北区域无建筑围挡，建筑工地内垃圾一览无余，严重影响市容市貌。珠光·国宾府、水浒佳苑（回迁房）公益广告设置数量不足，非公益性广告数量多于公益性广告。
三、下一步工作计划
（一）持续强化创城宣传。群众是创城主体，也是最大受益者，综合运用上门宣传、印发传单、新媒体等各种有效方式，继续开展全方位、广覆盖的宣传活动，进一步提高市民对创建工作的知晓率、支持度和参与率，最大限度地动员广大市民自觉投身创建活动。
（二）全面推进创城志愿服务。继续以机关党员干部为基础，开展“我们是文明使者，每周一次作业”等志愿活动，以志愿行动普及志愿服务理念，引导社区责任网格区域居民关注、支持和参与志愿行动。
（三）全力推进暗访问题整治。围绕县创城办移交的3条的暗访问题线索和现场摸排的3大类25条问题，持续压实细化网格责任单位、责任人责任，加强与住建局、综合行政执法局等相关部门的沟通协调，对标督办，对标销号，确保按时完成整改任务。
我的汇报到此结束，谢谢大家。


