同志们：
根据县委统一安排，今天来***街道参加指导机关党支部专题组织生活会。刚才，听取了支部班子的对照检查情况以及大家的批评和自我批评，同志们能够紧密联系个人思想和工作实际，主动把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，自我批评严肃认真、开门见山，敢于自揭“伤疤”，相互批评坦诚相见、推心置腹，共同经历了一次深刻的党性淬炼和思想洗礼。总体上看，这次专题组织生活会准备工作充分、问题剖析深入、批评意见中肯、整改措施明确，达到了交流思想、增进共识、锤炼党性、凝心聚力、推动工作的预期目的。
下面，围绕做好组织生活会“后半篇文章”、持续提升机关党建质量、切实抓好各项目标任务落实，和大家交流几点意见。
一要揣着真理想，筑牢信仰之基。理想信念是立党兴党之基，更是党员干部安身立命之本。要做到对党忠诚。始终保持政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，在思想上、政治上、行动上自觉同党中央保持高度一致，做对党忠诚的“举旗人”“护旗手”。要以政治信仰立根铸魂。以此次专题组织生活会为新起点，不断强化理论武装，坚定政治信仰，做到常修常炼、常悟常新，汲取奋进力量。要为理想信念苦干实干。把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，同贯彻落实省市委部署要求紧密结合起来，在破解困难、推动发展、服务群众中砥砺品质、锤炼党性。
二要带着真感情，走好群众路线。依靠人民，是我们党的力量之源，更是事业成功的重要保证。要身俯基层。在座的党员干部在基层与人民群众接触最多，更要怀着“为民之心”多去一线，将群众的事情记在心间、挂在嘴边、干在手上，用脚步丈量群众心声，用真心换取群众认可。要用情体验。要始终保持同人民群众的血肉联系，自觉地与人民群众想在一起、干在一起，做到在思想上尊重群众、情感上贴近群众、工作上依靠群众，才能真正实现党群“一家人”。要用力服务。准确把握新形势下群众工作的规律和特点，及时了解人民群众所思所盼和所忧所急，确保各项决策部署务实功、落实处、见实效。
三要凭借真本领，做好重点工作。基层干部要想在基层，干在基层，就要练就过硬本领。要低下头、沉下心、俯下身，在摸爬滚打中锻炼才干，在基层历练中积淀经验，在为民解忧中提升素质。要坚持党建与发展“同频共振”，深化“****”党建共同体建设，把党建工作融入街道经济社会发展各方面、全过程，构建以党建为引领、统筹推进各项工作的新机制，力促各项工作实现新突破、再上新台阶。要统筹做好拆迁安置、“清障拔钉”任务，强化基础设施配套、社区服务、老旧小区改造等工作，让居民享受更高品质的宜居生活。要守牢一排底线，更好统筹发展和安全，做到疫情防控不缺位，安全生产不懈怠，环境整治不停歇，持续完善风险管控的机制和能力建设，完善社会治安防控体系、行业监管体系、网络综合治理体系，坚决守住不发生系统性风险底线，确保政治更安全、社会更安定、人民更安宁。
四要力求真效果，抓好整改落实。要坚持问题导向，拿出化解矛盾、破解问题的实招、硬招，确保真抓真改，以问题整改促进各项工作水平全面提升，用工作实绩检验整改实效。要明确整改时限，能够立即整改的，要立行立改，对一时难以解决的深层次问题，制定督导方案和整改措施。要强化作风建设。以此次专题组织生活会为契机，大力践行“严真细实快”工作作风，夯实工作基础、持续改进作风、恪守廉洁底线，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的状态，不畏艰难、敢拼敢闯，在工作中作出新担当、开创新局面。
我就讲这些，谢谢大家。


