2022年是“十四五”规划的关键之年，在县委县政府的坚强领导下，深入学习贯彻十九大和十九届历次全会精神，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳字当头、稳中求进，统筹疫情防控和经济社会发展，继续做好“六稳”“六保”工作，着力稳定全县经济基本盘。现将我委2022年上半年工作情况及下半年工作打算汇报如下。
一、上半年主要工作开展情况
（一）统筹做好疫情防控
面对国内外疫情防控的复杂严峻形势，县发改委党组高度重视，在抓经济社会发展同时，统筹抓好疫情防控工作。
一是严格落实县疫情防控指挥部要求，及时调整疫情防控措施。在办公场所安排好值班、测温、消毒、登记等防控措施，落实每日健康检查制度，按要求查验“两码”，确保办公环境安全；要求全体干部做好个人、家庭的防疫工作；选派优秀干部进开发区三沟社区开展疫情联防联控志愿服务，助力全县疫情防控工作。
二是及时启动价格监测应急机制，密切监测市场供需动态。会同市场监管局等单位对城区药房疫情防控相关产品质量及价格情况进行督查，全力保障疫情防控应急物资市场价格的基本稳定。对农贸市场有关商品的市场价格、供应等情况进行走访调查，及时掌握情况，确保居民生活必需品价格稳定。
（二）统筹推进经济发展
紧紧围绕全县国民经济和社会发展战略，重点推进全县宏观经济运行、县域经济发展和园区建设。上半年召开全县经济运行会议5次，县委、县政府主要负责同志亲临参会。我县主要经济指标实现稳中有升。制定了《xx县“扩投资增动能赶超发展”激励机制实施办法（试行）》，成立了县“扩投资增动能赶超发展”激励机制领导小组，考核全县固定资产投资、“四上企业”、“双招双引”等工作，传递“慢进是退、不进更是退”的奋进意识，调动各乡镇（开发区）、县直部门积极性，盘活县域经济发展一盘棋，为xx县绿色振兴赶超发展聚势赋能。1－5月份，全县固定资产投资在库项目xxx个，增幅xx.x％，名列全市第三。我县电子信息（光电显示）县域特色产业集群已经通过省政府批复通过。牵头完成了2021年度开发区考核工作。2021年综合评估名次靠前。成立xx县链接xx协作领导小组办公室，全面主动对接xx、融入长三角一体化发展，全力加快我县在工业、农业、旅游业、水资源、交通和园区等方面的合作、协调与联系，承接xx产业转移和都市圈外溢。
（三）积极争取项目资金
县发改委聚焦产业转型、科技创新、基础设施、民生保障、生态环保等领域，谋划推进一批重点工程，动态调整充实稳投资重大项目库。高度重视现代化基础设施体系项目，全面加强基础设施建设，当前我县现代化基础设施体系五大领域积极谋划编报项目共xxx个。
争取中央预算内投资项目共x个，争取中央预算内投资共xxxx万元，其中引导社会资本盘活存量资产示范专项1个（xx县xxx（xx至xx段）升级改建工程），争取资金xxxx万元；老旧小区改造等保障性安居工程专项x个，争取资金xxxx万元。发行专项债项目共x个，合计资金x.xx亿元。其中xx县人民医院xx区扩建项目，发行专项债x亿元；xx县中医药提升工程（xx县中医院康复业务楼项目），发行专项债xxxx万元；xx市xx县xx国家农村产业融合发展示范园建设项目专项债券，发行专项债x.xx亿元；xx县智慧电子小镇项目，发行专项债x.xx亿元。xx镇巢湖流域生态水环境治理项目申请xx贷款x亿元，目前该项目可研报告已通过专家评审，目前该项目前期工作正在稳步推进中。
（四）重点项目稳步推进
1、省亿元以上重点项目推进情况
2022年我县列入省亿元以上重点项目xx个，总投资xxx.xx亿元，年度计划投资xxx亿元（续建项目xx个、新开工项目xx个、储备项目xx个）。1－5月份，完成投资xx.xx亿元，投资完成进度为xx.xx％，超序时进度xx.xx个百分点。计划新开工项目xx个、已开工xx个（含储备项目转化开工x个），开工率xxx％。
2、市亿元以上重点项目推进情况
2022年我县列入市亿元以上重点项目xxx个，总投资xxx.xx亿元，年度计划投资xxx亿元（续建项目xx个、新开工项目xx个、储备项目xx个）。1－5月份，完成投资xx.xx亿元，投资完成进度为xx.xx％，超序时进度xx.xx个百分点。计划新开工项目xx个、实际开工xx个（含储备项目转化开工x个），开工率xxx％。
3、县政府投资重点新开工重点项目推进情况
一季度计划新开工项目xx个、总投资xxx.xx亿元、年度投资xx.xx亿元。已开工项目xx个；二季度计划新开工重点项目总共xx个，总投资xxx.x亿元，年度计划投资xx.xx亿元。已开工xx个项目。
4、交通能源重大项目推进情况
积极推进xx至xx市域铁路研究工作，与xx市自然资源规划局和轨道交通集团就“三千万”铁路进行了对接。圆满完成xx县xxx（xx至庐xx段）升级改造工程。xx县晓天抽水蓄能电站项目已纳入国家和xx省的新一轮抽水蓄能中长期规划，当前处于xx省新一轮抽水蓄能电站站址资源普查工作的前期资料收集阶段。
（五）项目审批有序高效
发改委窗口接受来人来电咨询有关价费和项目审批等政策及业务事项xxx多人次，共受理各类业务xxx件，其中县内企业投资备案xx件，项目建议书审批xxx件，项目可行性研究报告审批xx件，项目初步设计审批xx件，项目节能评估报告的审查意见x件，涉及项目总投资约xxx亿元，其中政府投资约xxx亿元，企业投资约xx亿元。房地产价格备案x件次，服务价格登记证发放x件。上述受理事项已全部办结，总体受理办结率100％，未发生超时办件情况。窗口被县政务服务中心x次授予“红旗窗口”称号。
（六）乡村振兴稳步实施
1.易地扶贫搬迁后续扶持工作。一是提升安置点基础设施建设。统筹乡村振兴项目资金xxx万元用于高峰乡建立综合服务室，建成后将进一步提高搬迁群众的精神文化生活。二是强化产业就业。加强对搬迁户的产业发展和就业扶持。产业发展上，支持搬迁群众发展特色种养业，鼓励因地制宜发展非农产业，鼓励引导盘活承包地、山林地和宅基地“三块地”，获得固定收入。就业扶持上，提供公益性岗位进行就业，千方百计增加搬迁群众收入。三是保障落实搬迁群众各项政策落实。四是完善健全管理体制。安置点都设立管理委员会，进一步畅通了搬迁群众的沟通渠道，提升了搬迁群众的满意度。
2.以工代赈工作。积极争取以工代赈项目资金。xx镇庞程路升级改造工程申报了以工代赈方向的中央和省财政衔接资金项目。及时调度我县2021年实施的以工代赈项目工作。
3.结对帮扶工作。对单位包保的xx乡大桥村、xx镇xx村进行帮扶，促进乡村振兴发展。组织单位干部职工继续对包保的帮扶户进行帮扶、慰问。全体干部职工积极响应战“疫”助农号召，通过淘宝、抖音、原产地采购等途径购买茶油、茶叶等特色农产品两万余元。
（七）严格落实节能降耗
一季度我县单位GDP能耗较去年同期增长x.x％，未能完成目标。单位GDP能耗不降反升，完成年度节能目标压力较大，节能形势严峻。上半年，我县固定资产投资项目节能审查登记共审批了两个项目的节能报告，分别是xx县“三馆一院”项目和xx园区安置房二期项目。另我县xx绿沃循环能源科技有限公司12000t／a锂离子电池高值资源化回收利用项目，综合能源消费量为6426.33tce（当量值），正上报省发改委组织节能审查。加强重点能耗企业不定期开展节能监察，对企业能源使用的预警和监测，发现异常及时调度。上半年县节能监察中心开展节能监察近15次。加强对“两高”项目采取动态管理模式，不定期进行摸排，强化对“两高”项目的监督管理，坚决遏制“两高”项目盲目发展。积极开展“节能宣传周”活动，动员全县各级公共机构广泛开展节能宣传，进一步在全县营造“绿色低碳、节能先行”的氛围。
（八）充分发挥价格作用
加强价格监测。发挥价格调节作用。利用价格调控职能，降低企业经营成本。对我县低保人员、优抚对象、失业人员等困难群体发放价格临时补贴。严格按照《xx省定价目录》规定，制定属于县级管理的商品及服务价格。继续加强房地产价格调控，强化监管。进一步加强对涉农、涉企收费和民生价格公示的监管。及时回应舆情，回复网上及政府热线中群众有关价格管理方面的问题。协助做好价格认证。截至目前，完成各类价格认定xx件，总认定金额xxxx.xx万元。
（九）推进服务业高质量发展
为着力补齐我县服务业短板，培养发展新动能，加快服务业高质量发展，今年以来争取支持制造业和服务业专项2022年中央预算内投资资金xxxx万元，争取2022年度教育强国推进工程项目x个，下达投资计划xxx万元，项目均已如期开工建设。第一季度营收增速xx％以上的x家规模以上服务业企业，兑现“推动服务业企业成长壮大”政策事项奖励资金。上半年，我县其他营利性服务业营业收入较上年同期增长xx.xx％，增速居全市各县区第一位。
（十）其他工作统筹推进
今年以来，县发改委以政治为统揽，以党建为引领，紧密围绕党的思想政治建设、组织建设、制度建设、载体建设、党员教育管理等五个方面，全面加强党的基层建设，充分发挥了基层党支部在坚持围绕中心、建设队伍、服务群众方面的战斗堡垒作用，以及党员的先锋模范作用。全面加强依法行政，积极开展扫黑除恶宣传、禁毒、反邪教宣传活动，组织参加行政执法资格认证专门法律知识考试。加强群团建设，积极发挥关工委、老教委、老龄委、工会、共青团、妇联等群团组织桥梁纽带作用，开展形式多样的文体、教育活动。机关效能、信息宣传、双拥创建、综合治理、民族宗教等工作得到加强，内部管理机制更加健全，实现了队伍稳定、工作有序、运转高效。
二、下一步工作打算
（一）完成既定目标任务。在疫情防控常态化前提下，深入做好全县宏观经济的分析、监测和调度工作，积极落实稳经济一揽子政策，及时掌握计划执行情况，提高参谋尽责和谋划发展的水平，确保完成“十四五”计划稳步推进。
（二）加大项目工作力度。一要持续抓好中央投资项目、专项债项目、基础设施领域谋划项目争取工作。二要加大项目调度和谋划力度。重点抓好亿元以上项目和县重点项目的建设管理，强化建设进度的现场调度，加大调度频率和监管力度。谋划编制2023年重点项目投资计划。三要落实县级“赛马行动”，促进县域经济高质量发展。
（三）继续做好节能工作。一是统筹发展和节能，坚持“两手抓”，一手抓GDP做大“分母”，一手抓能耗增量严控做小“分子”。二是加强“两高”项目监督管理，严格控制我县“两高”项目盲目发展。三是发展可再生能源，优化全县能源消费结构。
（四）扎实做好物价工作。落实《xx县县级涉企收费清单》动态调整制度，推动清单不断优化升级。加强价格监测预警，注重监测数据分析和运用。加强和改进价格公共服务。做好属于县级管理的项目的定调价工作。巩固提升价格认证工作质量。 
（五）努力完成中心工作。认真抓好社党建、乡村振兴、信用体系建设、行政审批、政务公开、防汛抗旱、综治维稳、安全生产、双拥、文明创建、军民融合等各项中心工作和社会义务，为迎接二十大召开汇聚奋进力量。
