同志们：
今天召开全省水利科技创新暨人才工作座谈会，主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于新时代科技和人才工作的新理念、新战略、新举措，贯彻落实中央、省委及水利部科技和人才工作会议精神，总结前段工作，分析当前形势，部署下步任务，为**水利高质量发展提供更加有力的科技支撑与人才保障。刚才，**同志通报了省水利领军人才、青年拔尖人才入选结果，我们为入选人员颁发了证书，**同志传达了中央人才工作会议和**省科技创新暨人才工作会议精神，四个单位作了发言，两名同志谈了体会。希望大家深入贯彻上级有关精神，学习借鉴好的做法，奋力开创科技创新和人才工作新局面。下面我讲四点意见。
一、肯定成绩，正视差距，切实增强做好水利科技创新和人才工作紧迫感
近年来，厅党组高度重视水利科技创新和人才工作，采取一系列有力措施，推动科技创新和人才工作上水平上台阶，取得了较为显著的成绩。
在科技创新方面，创新领域不断拓展，科技创新与工程建设、水利生产实践、智慧水利、产学研融合、院士工作站、重点实验室、水利学会等紧密融合；创新平台建设不断夯实，建立全省水利省级重点工程实验室、工程研究咨询等科研平台14家，黄河实验室得到省政府批复，***厅长当选黄河实验室副理事长；重要科技成果不断涌现，2019年以来***余个科研项目立项，*项科研成果获省科技进步二等奖，*项研究成果获省科学技术进步奖三等奖，发布我省水利地方标准**个，《工业与城镇生活用水定额》等*个地方标准在社会上产生了广泛影响；水利科技成果不断转化，印发了《**省水利新技术推广项目管理办法（试行）》，喷灌、渠道防渗、集雨节灌技术、污水处理等技术广泛推广应用；科研队伍建设不断加强，由厅属单位、市县水利系统、黄科院、郑州大学等相关科研院所、高等院校的***多位专家、学者组成的水利科技专家库作用显现。
在人才工作方面，我厅持续加大人才队伍建设力度，切实做好人才引进、培养、使用工作，打造了一支高素质水利人才队伍，为水利事业发展提供了坚强的人才支撑和保障。目前，全省水利从业人员*万人，其中专业技术人员*万人，正高级职称***人，副高级职称****人，高级技师***人。现有省高层次人才**人、省优秀专家*人、省教育教学专家*人、省学术技术带头人**人、享受国务院政府特殊津贴专家**人、享受省政府特殊津贴专家*人、正高级二级岗**人，**人获全国水利技能大奖、**人被评为全国水利技术能手，评选省水利领军人才**人、省水利青年拔尖人才**人。这些人才在水利改革发展特别是重点水利工程建设、抗洪抢险等工作中发挥了重要作用。
这些成绩的取得，得益于省委、省政府的正确领导，得益于广大水利干部职工的共同努力，更得益于从事水利科技和人事工作同志们的扎实付出，在此，我代表厅党组，向各有关部门的同志们表示诚挚的谢意，向入选水利领军人才、青年拔尖人才的同志们表示热烈的祝贺！
在看到成绩的同时，也要看到，面对科技前沿、经济主战场、水利重大需求、民生水利等，水利科技创新和人才工作还有很大差距，尤其是一些单位和同志缺乏创新意识，水利信息化技术与智慧水利发展不足，水利高端人才和优秀创新团队偏少，科研项目与生产实践仍有脱节；一些单位对水利科技工作重视不够、投入不足，自主创新能力偏低，激励机制不健全；科研能力明显不足，高水平科技成果获奖不多；水利人才队伍结构断层，高素质专业化水利人才相对短缺，适应新时代人才培养机制不健全，人才评价激励及招才引智力度不大机制不活等等。对此，我们一定要高度重视，认真研究，采取得力措施，切实加以解决。
二、提升站位，对标对表，积极践行中央和省委关于科技创新暨人才工作的部署要求
科技创新是引领发展的第一动力，人才是推动高质量发展的第一要素。新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，科技创新体系、学科研究模式正在发生深刻变革，推进新阶段水利高质量发展任务更为繁重、挑战更为艰巨、形势更加严峻。全省水利干部职工必须清醒认识新阶段水利科技创新和人才工作面临的新形势、新任务、新要求，准确把握中央和省委对科技创新和人才工作的部署要求，全面贯彻新发展理念，为水利发展质量变革、效率变革、动力变革提供更有效的科技和人才支撑。
第一，充分把握中央、省委对科技创新暨人才工作的部署要求。中央和省委对科技创新、人才工作历来高度重视。习近平总书记2020年在科学家座谈会，2021年中央人才工作会议上发表重要讲话，科学回答了新时代科研、人才的一系列重大理论和实践问题，是指导新时代人才工作的纲领性文件。去年9月27至28日中央召开人才工作会议，去年和今年水利部先后召开人才工作会议、水利科技工作会议。今年4月29日省委召开全省教育科技创新大会暨人才工作会议，5月25日省委又召开全省创新发展综合配套改革大会。**省第十一次党代会将“创新驱动、科教兴省、人才强省”作为“十大战略”之首，科技和人才工作的一系列紧密部署，充分凸显新时代科技和人才工作的重大意义和紧迫性。我们要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，切实把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，统一到省委有关会议精神上来，统一到厅党组的具体要求上来，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，以求真务实作风把上级精神落到实处。
第二，深刻认识实施新时代科技强国、人才强国战略的重要意义。习近平总书记强调，我国进入了全面建设社会主义现代化国家，向第二个百年奋斗目标进军的新征程，我们比历史上任何时候都更加接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，也比历史上任何时期都更加渴望人才，科技创新更加迫切。深入实施新时代科技强国、人才强国战略，全方位培养、引进、用好人才，加快建设世界重要人才中心和创新高地，加快攻克“卡脖子”技术难题，要求我们紧跟中央和省委步伐，胸怀两个大局，牢记国之大者，紧密联系**水利实际，切实增强机遇意识、忧患意识、责任意识，切实加强创新实践，在人才强国建设中展现出水利担当和作为。
第三，准确理解人才事业发展“八个坚持”的规律性认识。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，多次把科技和人才提到同等高度，阐述科技与人才的辩证关系，提出了一系列关于科技和人才工作的新理念、新战略、新举措，集中体现为中央人才工作会议习近平总书记提出的“八个坚持”，就是坚持党对人才工作的全面领导，坚持人才引领的战略地位，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，坚持全方位培养用好人才，坚持深化人才发展体制、机制改革，坚持聚天下英才而用之，坚持营造识才、爱才、敬才、用才的环境，坚持弘扬科学家精神。这“八个坚持”，是我们党对我国人才事业发展规律性的认识，是做好科技工作的根本遵循。我们要深入学习，躬身入局，切实把“八个坚持”转化为做好水利科技创新和人才工作、推动**水利高质量发展的生动实践。
第四，有效发挥**水利科技和人才的支撑保障作用。我们要积极践行“十六字”治水思路，结合水利实际，坚持问题导向、目标导向，以更高标准、更大力度、更实举措推进新时代水利科技和人才工作，确保各项部署在水利系统落地生根，为实现**水利中长期发展规划提供强有力的智力支持。
三、明确方向，突出重点，持续提升水利科技创新和人才工作水平
（一）关于科技创新工作
一是加快科技攻关。要立足我省省情水情，坚持需求导向、问题导向、目标导向，集中力量、集智攻关、重点突破，努力推动形成一批研究成果和高新技术。特别在水旱灾害防御方面，重点开展洪水形成演变规律、气候变化背景下特大洪涝干旱风险识别与应对策略等研究，以及防洪抗旱预报预警预演预案技术体系等研发。在水资源集约节约利用和优化配置方面，重点开展流域水资源条件变化及规律、流域节水潜力和需求预测等研究。在河湖保护治理方面，重点开展地下水运动规律等研究，以及地下水流场模拟和预警、回补技术，复苏河湖生态环境技术体系等研发。在水工程建设运行方面，重点开展水利工程全生命周期性能演化机理与安全调控理论等研究，以及复杂条件下水库大坝建设关键技术、堤坝工程隐伏病险探测治理技术与装备等研发。
二是强化创新力量。围绕统筹水灾害防治、水资源节约、水生态保护修复、水环境治理，在智慧水利建设、现代水网建设、复苏河湖生态环境、水工程安全运行、水安全保障等重点领域，加强与科研院所、高等院校、科技企业等合作，加强水利科技创新步伐。要发挥好厅属有关单位与专家的作用，以水利发展战略需求为导向，自觉履行使命，积极承担重大水利科技任务。要积极构建产学研用创新主体相互协同的创新联合体，推动创新链、转化链、产业链、应用链融合发展。
三是推进智慧水利。坚持数字化、网络化、智能化主攻方向，按照“需求牵引、应用至上、数字赋能、提升能力”的智慧水利建设要求，聚焦构建数字孪生流域、数字孪生水利工程，积极致力于天空地一体化水利感知技术的研究。推进水文、水资源、水土保持、水环境、水利工程安全评价等水利专业模型技术攻关，为实现对物理流域全要素和水利治理管理活动全过程前瞻预演提供更加精准的科技支撑。
四是加快标准化建设。按照《国家标准化发展纲要》和省委、省政府即将出台的《全面实施标准化战略加快建设标准**的意见》精神，以及“确有需要、管用实用”的原则，统筹谋划好水利地方标准的立项、编写、审查及报批各项工作。严格标准立项评估准入机制，遴选出一批“确有必要、质量过硬”的水利地方标准，进一步规范标准立项、编写、审查、报批各个环节流程，形成一批质量高、影响力大的**水利地方标准。
（二）关于水利人才工作
一是深入实施人才战略，完善人才培育和引进制度。坚持目标导向，对标对表习近平总书记提出的2025年、2030年、2035年战略目标，聚焦水利部和省委提出的目标任务，科学谋划水利人才工作思路、方向和重点任务、工作路径；科学制定水利各领域、各地区、各单位人才工作规划，编制水利中长期人才规划，明确阶段性目标，实施重点项目保障措施，有计划、有步骤、有成效地大力推进。坚持问题导向，针对水利人才队伍存在的高层次人才总量不足、部分重点领域人才缺乏、基层专业人才短缺等问题，扎实做好人才发现、培养、使用、激励、保障等工作，使水利人才规模、质量、结构与新阶段水利高质量发展相适应。
二是聚焦人才队伍建设，统筹推进人才发展。抓好领军人才培养、选拔，整合水利行业资源，把水利部和本省政策倾斜落实到位，认真落实《**省高层次人才认定和支持办法》《**省省直事业单位聘任制领导人员管理办法》《**省事业单位招才引智“绿色通道”实施细则》《**省支持引进高层次人才配偶就业安置实施细则》等政策，培养和造就一批有潜质的高层次复合型水利人才。抓好重点领域人才队伍建设，聚焦防汛调度、工程除险、水情预报分析、规划设计等水利重点领域，在巩固水利工程建设等传统技术领域人才优势的同时，加大水生态、水环境数字化网络智能等复合型人才培养选拔力度。抓好青年人才培养使用，积极创造条件让青年人才挑大梁、当主角，支持青年人才参与重大科技攻关、重大工程建设，鼓励通过师带徒、导师制等方式，帮助青年人才成长成才。推动基层人才建设，推广实施水利部做法，探索“订单式”等具有水利特色的本土化、专业化基层人才培养模式。
三是坚持多措并举，培育干事创业的平台。完善人才培养举措，以事业单位重塑性改革为契机，重塑水利人才，整合人才资源，加强厅机关、中心和集团人才协作联动，大力实施领军人才、青年拔尖人才、水利工匠、聚才引才、行校协同聚才等五项人才重点工程，发挥人才重点工程以点带面示范带动作用。大力引进优秀人才，建立水旱灾害防御专家、水安全应急处置等紧急人才协调机制，实施招才引智、聘任事业领导等急需紧缺人才引进计划，搭建水利与郑州大学、华北水利水电大学、**水利与环境职业学院等相关院校供需对接平台，深入实施高校毕业生吸引计划，用好“三支一扶”的支水政策，积极吸纳更多毕业生到水利系统工作。用好用活人才，依托重大项目、重大工程、重点科研项目等，为各类人才搭建干事创业的平台，鼓励支持水利人才积极创新实践。
四、加强领导，强化保障，不断凝聚新阶段水利科技创新和人才工作的智慧力量
坚持党对水利科技和人才工作的领导，强化组织领导，完善政策措施，为水利科技创新和人才发展创造良好条件。
一要加强党的领导。水利系统各级党组织要对标对表中央和省委要求，进一步提高政治站位，调整充实科技和人才工作领导力量，把水利科技和人才工作摆上议事日程。各级领导干部要树立强烈的科技创新意识，要有识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，切实让水利事业激励水利人才和科技创新，让水利人才成就水利事业，推动科技创新，发展水利事业。要完善领导干部直接联系服务科技、人才工作机制，在工作环境、技术研修、后勤服务等方面，为科研和人才发展创造条件。
二要强化要素保障。要结合水利实际，衔接好水利部和省委省政府科技、人才政策保障，制定完善水利高质量科研课题、新技术、新材料、新工艺服务保障措施，及与之相对的人才选拔培养、急需人才引进、人才分类评价、人才激励等制度办法，推动构建更有力度、更为配套、更加开放的水利科技、人才工作制度体系。要优化资金投入，各单位要多方开辟经费渠道，加大科技创新经费投入，开展科学研究。在编制年度财政计划时，与各类专项经费和项目相结合，将新技术研发和应用列入其中，提高项目的技术含量。要积极争取水利部、科技厅、市场监督管理局等部门各类科技计划和项目对水利科技的支持。在水利工程建设中落实好“工程带科研”措施，用好列入水利建设项目中工程科学研究试验资金，用于解决相应的工程建设技术问题。鼓励社会资金投入水利科技创新活动，特别是要引入市场机制，鼓励企业和个人对水利科技创新的投入，形成以国家财政投入为主、多元化资助水利科技创新工作的格局。
三要推进“六个融合”。推进科技创新与工程建设融合，将科技创新贯穿工程项目设计、建设到运行的全周期，在规划设计时要优先列支一定比例科研创新经费，不断提高水利工程的科技含量。推进科技创新与水利生产实践融合，聚焦水利生产实践需求，加强应用技术研发、示范转化和推广运用。推进科技创新与智慧水利融合，以水利数据共享和流程优化为重点，以大数据、云计算、移动互联网、物联网等新兴技术为支撑，为水利部门日常业务和领导的决策指挥提供科技支撑；以“一河四库”为试点，推进数字孪生流域和数字孪生工程建设。推进科技创新与产学研融合，加强与省内外科研院所、高等院校等合作，联合开展科技攻关，着力解决重大水利共性问题和关键性技术问题，走好产学研用相结合的协同创新之路。推进科技创新与院士工作站、重点实验室等科研平台融合，积极申报各类科研平台，利用现有平台的人才技术优势，探索建立高层次人才培养机制。推进科技创新与社团组织工作融合，切实发挥水利学会等社团组织“桥梁纽带”和“参谋助手”作用，使其在服务我省水利核心工作方面发挥独特作用。
四要完善激励机制。积极落实中央、水利部、省委省政府、省科技厅相关科技政策，制定相应的配套政策或措施。对成绩突出科研团队和优秀科研人员，应给予适当的政策倾斜，加大奖励力度。赋予科研团队更大自主权，在科研团队人员安排、方案制定、经费使用自主权等方面，减少行政干预，激发科技人员的内生动力。建立新技术、新产品、新材料等研发应用考核制度，对于成绩突出的个人和单位，给予通报表扬。不断优化省科技奖和大禹奖提名程序、评审机制，提高报奖质量。进一步建立健全符合我省水利行业特点的科技奖励制度，充分发挥科技奖励的激励和导向作用。
五要营造浓厚氛围。要积极创造良好的舆论环境，持续开展科技宣传周活动，通过云直播、虚拟讲堂、腾讯会议等手段，大力宣传优秀水利科研人才的先进事迹，宣传各单位科研工作者和人才工作的好经验、好做法，集中宣传展示全省水利科技取得的成就，扩大社会影响。水利科技、人才工作者要心怀国之大者，勇于担负推动新阶段水利高质量发展的责任和使命，立足工作实践，解决实际问题，不断创造经得起实践检验的业绩。
当前，正值**防汛防灾关键期，重大水利工程建设推进期，灾后水毁工程修复重要期，推进“五水综改”落实期，厅属事业单位重塑性改革落地期，为保证水利重大战略顺利实施、水利重要政策有效落实、水利重点任务圆满完成，我就几项重点工作再作以强调：
一是着力抓好水旱灾害防御。目前**已经进入汛期，各单位要严格按照厅党组要求，以“两个坚持、三个转变”防灾减灾救灾新理念为指引，以郑州“7·20”特大暴雨灾害为镜鉴，树立底线思维，强化安全意识，围绕监测预报预警、水工程调度、为防洪抢险提供技术支撑三项职能，落实预报、预判、预警、预案、预演“五预”措施，抓好郑州“7·20”特大暴雨灾害问责追责案件以案促改工作，着力补齐水利工作短板弱项，有效提升省直管水库、大型灌区水旱灾害风险应对能力，切实做好水旱灾害风险防范化解工作。要发挥好水利工程建设质量监督、安全监督等技术支撑作用和安全生产检查、水利安全事故调查处理技术支撑作用。
二是加快推进重大水利工程建设。要认真落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神和省委、省政府一系列要求，加快推动一批重大水利工程建设，发挥水利投资拉动作用。深入实施“四水同治”，坚持“项目为王”，把联网、补网、强链作为重点，加强水利基础设施建设，力争十大水利工程早日建成并发挥效益，25项重点水利工程在已开工10项的基础上，今年再开工6项。要做好灾后水毁工程修复工作，落实《**省特大暴雨灾后水利基础设施恢复重建专项规划》，全力推进灾后恢复重建。
三是抓好河湖长制工作。要加压推进妨碍河道行洪突出问题排查整治，对照妨碍河道行洪突出问题“三个清单”，加快推进问题解决。要持续开展河湖“清四乱”，发现问题立即核查交办，进一步提升河湖管护治理水平。要持续抓好河道采砂综合整治，维护良好河道采砂秩序。
四是统筹推进“五水综改”和厅属事业单位重塑性改革后续工作。要严格执行省委、省政府决策实施的“五水综改”重大改革部署，对照“两个确保”的奋斗目标，统筹推进水源、水权、水利、水工、水务综合改革。对照年初印发的《**省“五水综改”工作任务分工方案》《**省“五水综改”2022年工作要点》，以涉水体制创新、政策创新、管理创新、投融资创新、法治创新等重大综合改革措施为抓手，以强化水资源刚性约束推动形成供用水新格局，以明晰权益构建公平有序的水权交易市场，以创新投融资机制加快水利建设，以现代化管理提高工程效率效益，以市场化手段推进水务产业一体化。有序推进厅属事业单位重塑性改革各项后续工作，按节点要求充实岗位、配齐人员、建立制度，争取早日高效运转。
同志们，人才兴则事业兴，科技强则水利强。希望大家完整、准确、全面贯彻习近平总书记关于新时代科技创新和人才工作的新理念、新战略、新举措，团结一心，砥砺奋进，充分迸发创新创造活力，为推进新阶段水利高质量发展做出新的更大贡献，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


