各位领导，同志们、朋友们：
今天我们在这里见证中华诗词学会科技与文创诗词工作委员会的成立。这是我们“千方百计调动千军万马，激发千家万户”投身中华诗词事业工作思路的又一硕果，是正式挂牌成立的第十八个专委会。成立仪式在中国美术馆举行，突然让我想起专委会的几个“最”来。
成立时间最早的专委会——女子诗词工作委员会；
在中国最著名的高校成立的专委会——在清华大学成立的高校诗词工作委员会；
成立仪式最豪华的专委会——在北京饭店成立的企业界诗词工作委员会；
在中国最独特的图书馆成立的专委会——在盲文图书馆成立的残疾人诗词工作委员会；
在最遥远的地方举行成立仪式的专委会——在云南玉溪成立的少数民族诗词工作委员会；
在最独特的日子成立的专委会——在毛主席诞辰纪念日2021年12月26日成立的部委机关诗词工作委员会。
再就是正在中国最高造型艺术殿堂——中国美术馆成立的科技与文创诗词工作委员会。
所有专委会的成立仪式，都是一场艺术的盛宴，例如诗词朗诵、诗词演唱、诗词舞蹈、诗词书法绘画紫砂壶展览等等艺术的盛宴。
所有这些仪式，都是“千方百计调动千军万马，激发千家万户”投身中华诗词事业思路的正确性的证明，单靠中华诗词学会机关是无法做到的。
所有这些专委会的成立，都是社会各界热爱诗词事业、支持诗词事业的标志。没有社会各界对诗词事业的热爱和支持，中华诗词学会的工作是难以形成今天热气腾腾、蒸蒸日上的大好局面的。今天科创诗词工委的成立就得益于中国美术馆、中国科技馆、中国能源汽车传播集团、北农大产业研究院的热情支持。
所有这些专委会的成立，都是中华诗词魅力的一次次生动的展现。中华诗词诞生三千多年来，从来没有像今天这样拥有如此众多的作者、读者、背诵者、表演者、教学解读者、编辑出版者，从来没有像今天这样产生如此深刻的社会影响、如此广泛地融入大众生活，也从来没有像今天这样有专门的诗词组织大力组织和推动她的繁荣和发展。中华诗词幸运地走进了中国特色社会主义新时代！是我们这个伟大时代为中华诗词繁荣发展提供了千载难逢的大好机遇，同时，中华诗词也为这个伟大时代提供了记录者、讴歌者和精神推动者。
成立科技和文创诗词工作委员会的目的，是凝聚社会各界力量，把科技诗词作为新时代中华诗词百花园中的新鲜花朵，进行精心的浇灌，结出硕果。科创诗词工委的成立，凝聚了许多同志的心血，起步踌躇满志，前景十分看好。刚才，科创诗词工委亮出了他们的工作定位，这就是“诗写科技、艺兼文创、情入万家”，计划开展“天、地、人、书、会、馆”这六个方面的系列实践活动，在全国布局采风和创作基地，今天启动了“中华科技颂”短视频大赛。所以科创诗词工委起步就身手不凡。
我希望，科创诗词工委要广泛组织诗人深入科技实践，实现“诗写科技”的目标，创响“科技诗词”品牌。古人从诗词题材上创作出写景诗（最具代表性的是山水田园诗）、咏物诗、咏史诗、咏怀诗、羁旅诗、边塞诗、送别诗、酬赠诗、民生诗、爱情诗等等，体育诗在我们今天也有了长足发展，科技诗从古到今都有人涉足，但作为一个成气候的诗词题材门类，有待于我们去努力。希望科创诗词工委抓住国家高度重视科技创新的大势和机遇，不断推出反映科技进步的优秀诗词作品。特别是要发挥好院士诗人、教授诗人的示范引领作用。
我希望科创诗词工委要广泛联系文创界人士，深入推进对优秀科技诗词的再创作再传播，真正做到“艺兼文创”。　习近平总书记指出：“文艺创作是观念和手段相结合、内容和形式相融合的深度创新，是各种艺术要素和技术要素的集成，是胸怀和创意的对接。”文创在我国历史悠久，改革开放以来大力发展，前景广阔。希望通过引领文创馆、文创产品开发等手段，对优秀科技诗词作品进行创意开发，插上文创的翅膀，飞入千家万户。
我希望科创诗词工委利用和配合国家开展的文化、科技、卫生“三下乡”活动，逐步让科技诗词走进大众生活。开展形式多样的紧密联系群众的诗词活动，比如群众性的科技诗词吟诵活动、学习培训活动等。科技诗词活动半径要向全国拓展，广度深度同时发力，拓展科技诗词创作空间和影响范围。
科技既是诗词的讴歌对象，又是诗词的传播载体。今天任何一首诗词作品借助现代科技，只需秒秒钟就能传播到想去的任何地方，让李白、杜甫们羡慕不已。远在我到中华诗词学会工作之前，我就发表了“让诗词插上科技的翅膀”的演讲和文章。今天成立科创诗词工委，我特别高兴、也特别期待，以科技加上文创加大对诗词传播力度，让诗词传播加快“破圈”步伐，就多了一支新的力量。
创新的事业呼唤创新的组织和人才。这些年，在北京活跃着一些以传播中华优秀传统文化为担当的网络文艺社群，国艺新时代就是其中之一。国艺新时代没有财务，没有专职人员，没有领导岗位设置，但凝聚了一批志愿者，得到许多领导、文化文艺工作者和爱好者的青睐，举办了大量公益活动，影响也越来越大。科创诗词工委就是以国艺新时代的志愿者为主体来筹建的，今天线上线下出席仪式的同志，很多是经常参加国艺新时代公益活动的诗人和艺术家。我希望，大家今后在继续支持国艺新时代的同时，多多参与科创诗词工委的工作，支持他们行稳致远。科创诗词工委要主动加强与网络诗人、自由撰稿人、独立制片人、独立演员歌手、自由美术工作者等新的文艺群体的联系，扩大工作覆盖面，延伸联系手臂，团结、吸引、引导新的文艺群体成为繁荣中华诗词、繁荣文艺的有生力量。　　
让我们在习近平总书记关于文艺工作系列重要讲话精神指引下，勠力同心，发奋工作，使《“十四五”时期中华诗词发展规划》逐步落实，以诗词工作的优异成绩迎接党的“二十大”胜利召开！
