通过认真学习省委书记**在全省“能力作风建设年”活动读书会上的讲话，**进一步坚定了高质量开展好“能力作风建设年”活动的决心和信心。活动开展以来，**市锚定“两个确保”、实施“十大战略”，注重在学干结合中练就过硬能力，在查改贯通中锤炼过硬作风，创建全国文明城市测评成绩全国排名第**，脱贫攻坚后评估全省排名第*，1-5月份重点项目已完成投资****亿元、占年计划的**%，1-5月份经济运行全省排名第*，省委、省政府给予**9条激励政策措施，为实现“双过半”“全年红”打下坚实基础。尤其是**扎实推进“以人为核心的新型城镇化”战略，成功创建全国系统化全域推进海绵城市等试点、示范，老旧小区改造等多项经验做法在全国推广。
一是提升政治能力，坚决落实中央和省委关于新型城镇化各项决策部署。全面落实省委推进以人为核心的新型城镇化战略部署要求。加强组织领导，成立由市党政主要领导为组长的领导小组，坚持每周一上午召开重点工作周交办，每月召开市四大班子联席会议，考核排序，交办任务，奖优罚劣，末位表态。成立市党建引领城市有机更新暨老旧小区改造指挥部，实行“市级推动、区级负责、街道实施、社区沟通、党员参与”五级联动机制，全市普遍建立“红色业委会”“红色公益物业”“红色管家”以及社区“红色物业”四支队伍，经验做法被住建部在全国推广。
二是提升专业能力，明晰城市定位提升城市能级。坚持以前瞻30年的眼光规划城市发展，围绕中原城市群、郑州都市圈建设大局，以郑开两市规划同城引领带动交通同城、产业同城、生态同城、公共服务同城，郑开城际铁路延长线等标志性工程加快推进，**产城产教融合示范区首批***亿元项目签约，郑开兰间高速公路郑开两市车辆实现免费通行。优化空间布局，打破传统区划限制，结合资源禀赋、区位条件、产业基础，在中心城区谋划建设“六大片区”，为做优做强市本级夯实基础。
三是提升改革创新能力，坚持内外兼修凸显城市特色。围绕宋都古城保护与修缮，明确宋都古城13平方公里区域内“小式建筑、限高十五、灰色基调、简约仿古”的风貌控制原则。突出“宋文化”主题，延续宋东京城厢坊制，将老城区划定为“四厢二十坊”，采取“保护、保留、修缮、更新”四种模式，做好古城每一寸土地的开发和利用。深入挖掘文化资源，实施了960文创园、皇宋大观文化园等一批项目。破解资金难题，组建全省第一家城市更新公司，国开行等金融机构把**作为城市更新和老旧小区改造融资试点，累计授信**亿元。
四是提升统筹发展和安全能力，优化智慧管理增强治理效能。将安全发展融入城市规划、建设、运行和管理全过程，实施运粮河引黄调蓄、贾鲁河综合治理等13项防洪排涝工程，城内城外水系全面贯通，老城区有效水库容增加70万立方米，提升极端天气应对能力，努力实现本质安全。依托市域治理“一中心四平台”，开发20个市域管理应用系统，实现城市治理数据一屏统揽、运行一网通管、问题一键直达，城市问题处置时间由过去以周计缩短到以天计、以小时计。在全国首批市域社会治理现代化试点城市建设中，城市智治等经验被中央政法委在全国推广。
五是提升群众工作能力，为人民群众打造高品质生活空间。坚持以群众满意为标准，围绕补齐基础设施和公共服务短板，对照8大类65项指标，全力解决“城市隐疾”，去年以来谋划实施的公共服务项目是之前三年的总和。高质量推进老旧小区改造，聚焦“一老一小一青壮”，着力打造便捷服务的“15分钟生活圈”。金康苑小区改造经验被住建部作为全国经典案例，**在住建部“我为群众办实事”实践活动交流会上作典型发言。今年年底，**市将提前三年完成“十四五”老旧小区改造任务。
下一步，**市将深入学习贯彻本次读书会精神，以更大力度更高标准推进“能力作风建设年”活动，在锚定“两个确保”、实施“十大战略”中勇做新时代高质量发展开路先锋，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


