各位领导，同志们：
近年来，**着眼解决基层党建传统抓手与现实需求之间的矛盾问题，在党建工作中嵌入“互联网＋”思维，加快推进党建工作信息化建设，认真谋划实施以“互联网＋大数据＋党建”模式为支撑的“智慧党建”工程，全力推动网络信息技术与基层党建互融互促，不断提升全县基层党建工作科学化、规范化水平。我们主要做了以下几方面工作：
一是突出问题导向，以“破题思维”谋划党建工作新思路。立足**地域分散化、农村党员老龄化、青壮年党员流动化等现状，从破解个别党组织软弱涣散、功能缺失，服务群众意识不浓，助推**措施不准，议事程序不规范，党内政治生活落实不严格，党建与中心工作脱节断档“两张皮”，少数党员干部宗旨意识淡薄，部分党员身份意识、学习能力、组织纪律性不强，先锋作用发挥不明显，有的党务工作者思维固化，习惯于传统思维和惯性动作，服务基层组织和党员群众的手段方式单一等突出问题入手，注重顺应和对接网络信息高速发展的形势需求，不断优化基层党建工作思路，积极探索实践“互联网＋党建”新模式，引导各级党组织主动适应新兴网络媒体信息交流“短、频、快、新、活”的特点，用网络信息技术吸引党员、教育党员、管理党员，搭建党建引领脱贫攻坚和党员直接联系服务群众的桥梁纽带，着力构筑全方位、多层面的“智慧党建”工作体系，为落实全面从严治党要求、严格党内政治生活、强化党内监督、引领脱贫攻坚“一号工程”建设提供富有生机活力和时代气息的党建工作基础保障。
二是坚持先行先试，以“一大一微”搭建党建工作新载体。通过开展基层党建大走访，充分尊重基层党组织首创精神，在**区集中推广以恢复建立乡村大喇叭和分级组建党建及党员教育管理微信群为主要内容的“一大一微”平台建设，制定出台大喇叭和微信群运行管理办法，加强常态化运行管理，迈出了“智慧党建”第一步。目前**个行政村和**个村民小组建成使用乡村大喇叭，实现行政村全覆盖、自然村覆盖**％以上，**、**等**个乡镇建成基于互联网的农村广播自主运行平台，利用“大喇叭”宣讲**精神**场次，将党的声音高效快捷地递补到千家万户。由**组织部牵头组建的“先锋（党建）”微信群和**个党（工）委党建工作微信群、**个支部学习交流微信群构成了党建工作网络点状矩阵，吸纳**名各级党务干部入群，网上联络管理党员和入党积极分子**名，占党员总数的**％，累计上传发布**中全会精神及党建知识**条，推送基层动态、图片视频、文字说明等有效信息**条，初步形成了属性突出、特色鲜明、运行规范、富有实效的学习交流网络平台，营造了良好的比学赶超效应，为进一步探索实施“智慧党建”工程夯实了实践基础。
三是广泛调研论证，以“信息系统”激发党建工作新活力。为深化拓展“一大一微”平台内涵和外延，提升党建工作信息化建设站位和水平，构建智能化、高效化、实效化智慧党建工程，组织调研组先后赴**省**多个市县（区）考察学习“互联网＋党建”工作，力求“智慧党建”系统化和本土化有机结合。在充分借鉴外地先进经验的基础上，按照网络全媒体、大数据时代共建共享、互联互通、即时智能的思路，精心制定《智慧党建工程实施方案》和《信息管理系统功能需求与实现方案》，采取自下而上、上下结合的方式，及时召开《智慧党建工程实施方案》讨论座谈会和智慧党建工程建设需求论证座谈会，与**网等**家软件开发公司面对面讨论沟通，加快方案论证评审、项目需求交流和软件开发对接，不断完善信息管理系统规划设计，着力构建融全方位党务管理、多元化模块支撑、自助式教育培训、综合性党建宣传、科学化数据分析于一体的“智慧党建”工程，为基层党建工作插上智慧的翅膀，促进党建工作更具活力、更接地气。
四是分期开发建设，以“智慧效应”开创党建工作新格局。智慧党建作为一件新生事物和一项系统工程，难点在建设、重心在运用、关键在见效。智慧党建工程重点从从严治党的抓手、党委工作的推手、支部工作的帮手、党员学习的助手、关爱党员的援手五个维度综合考虑，充分利用**市网信办“云计算中心”计算存储、服务支撑、安全保障等基础资源，分期开发建设“一云三库五平台”党建信息管理系统。一云：即党建云；三库：即党员和党组织基础信息数据库、行为数据库、积分数据库；五平台：宣交流平台、党务管理平台、学习教育平台、考核评价平台、综合服务平台。平台建成后，将形成“查、建、联、管、用”为一体的党组织和党员动态管理系统，有效推动党务工作由传统模式向新型媒体融入，党员教育由传统服务向智能服务转变，使全面治党要求通过网络信息技术真正落到实处。
总体来说，**在“智慧党建”方面取得了阶段性成效，但与省市要求，以及与兄弟县（市、区）相比，仍存在一定差距与不足。今后工作中，我们将以此次会议为契机，充分利用省市支持“互联网+”党建的若干政策，继续加大财政投入力度，加快推进“智慧党建”提质升档，为**经济社会发展提供引领作用，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。
我的汇报到此结束，谢谢大家。


