同志们，刚才，我们观看了《基层腐败警示录》专题片，传达了区纪委全会会议有关精神，通报了今年以来投诉举报情况，*、*、*等3位廉政监察员交流了履职体会，这些都很好，我都同意。这些年，廉政监察员在协助纪检监察部门和本部门主要领导抓纪律作风建设方面做了大量工作，确保了我院队伍的安全稳定。在这里，我代表局党组向大家表示衷心的感谢，希望大家一如既往地做好廉政监察工作，在大家的共同努力下，为我们“创建一流机关”工作目标作出新的贡献。下面，结合我院党风廉政建设工作形势，就如何发挥廉政监察员的作用，谈三点看法：
一、要加强学习，进一步提高自身业务水平和工作能力
人的一生只有不断学习、不断充实、不断完善，才能提升自身的人格魅力，提高自身的智力素质，提高自身驾驭工作的能力。在各种新问题新知识不断出现，面对依然严峻复杂的反腐倡廉形势，各位廉政监察员要加强对新知识的学习、掌握对新形势的判断、落实对新任务的要求，这是我们肩负的政治责任担当。我们必须要有望尽天涯的志存高远，有水滴石穿的毅力恒心，通过系统学习总书记关于加强党风廉政建设的重要论述，系统学习有关文件规定，掌握廉政监察工作的方式方法，以读书升灵气，靠学习足底气，以积累养才气，既做好自身的廉政监察工作，又协助部门主要领导抓好队伍纪律作风建设。希望大家在今后工作中，要抓时间、挤时间学习政治理论、学习纪检监察业务，通过深入学习，努力实践，不断提高自身的理论素养和工作水平。要坚持学以致用、用以促学、学用结合，在实践中去理解、去运用、去升华。我相信，通过不断的学习实践，大家的理论素养、业务水平必将得到极大的提高。
二、要认真履职，积极发挥好廉政监察员的作用
孔子说：“不患无位,患所以立”，意思是说不怕没有职位，怕的是没有能够胜任职位的能力。大家要利用好廉政监察员这个平台，为干部职工多做一点服务性、预防性、基础性工作，通过大家的共同努力，使我们的反腐倡廉工作做得更加扎实有效，确保“工作不出错、队伍不出事”，这是我们的职责所在。随着形势的变化，我们的队伍也是在不断变化，大家抓纪律作风建设，要从抓早抓小做起，既要抓基础性工作，更要抓苗头性问题。要想一想我们在队伍管理、纪律作风、制度落实等方面，是不是还有不到位的问题，是不是还有漏洞，这些必须引起我们的注意。希望大家要多做一些预防性、基础性的工作，多做一些“苦口良药”、“忠言逆耳”的工作，得罪个人于一时，确保队伍安全是保证。要通过抓思想防范、制度防范，来保护好我们的工作人员依法履职。因此，各位廉政监察员要积极发挥职能作用，一是要根据本部门业务特点和岗位性质，不断完善廉政工作措施，认真落实各项纪律规定，促进廉洁行事。二是要认真抓好上级有关精神的学习，经常组织传达学习上级相关会议精神和纪律规定，坚持在教育上多讲讲、多提醒，在机制上多完善、多创新，在防范上多提示、多沟通，早发现、早预防、早处置，坚决把问题消灭在萌芽状态。三是要抓好自身职能的发挥，廉政监察员要认真履行职责，积极配合部门主要领导和纪检监察部门抓好廉政教育，加强廉政监督，搞好督促检查，积极完成纪检监察部门交办的有关工作，特别是转办的信访投诉举报件要及时办理，及时反馈，做到信结事了，避免当事人的反复投诉。四是要落实好本部门的廉政工作，按规定发放廉政监督卡，搞好工作廉政回访，每月按时上报廉政风险数据，每季度上报自身廉政履职情况。
三、要严格要求，在廉洁自律上为他人做好表率
中央电视台曾播出了中纪委制作的“打铁还需自身硬”“作风建设永远在路上”“零容忍”等专题片，讲述了加强纪检监察干部队伍自身建设的典型事例。从中可以看出，中央抓纪检监察干部队伍自身建设是动真格、严纪律的。由此想到，我们的廉政监察员都是由各部门副职领导兼任，自身在办理案件或从事其他工作中，会面对各种诱惑，会有各种人情世故，也会有各种社会关系。但廉政监察的职能要求我们必须保持定力，坚定政治立场，把牢政治方向，严守政治规矩。所以，廉政监察员在履职中必须要敢于坚持原则、敢于担当、敢于作为，如果遇到问题和稀泥，遇到矛盾绕道走，该管的时候不管，该硬的时候不硬，那就是失职。应该说，我们的廉政监察员队伍整体是好的，绝大多数同志都能够认真履职，发挥了应有的廉政监察作用，党组是信任的。但作为部门抓廉政工作的参谋助手，大家必须要始终做到正人先正己，只有做到自身正、自身硬、自身净，才能理直气壮地监督别人，才能在党风廉政建设中起到示范和表率作用，才能在廉洁自律上为全局人员做好标杆。
希望大家在以后的工作中始终保持奋发有为、勇于争先的精神，朝气蓬勃、勇于向上的状态，积极进取、勇于创新的勇气，为开创我院党风廉政建设新局面做出新的贡献。谢谢大家。


