同志们：
省第十三次党代会是在全省上下加快推进全面振兴全方位振兴、向第二个百年奋斗目标进军的关键时期，召开的一次十分重要的会议。会议深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，站位国内和国际、立足当前和未来，擘画**振兴发展蓝图，是指导未来五年全省工作的纲领性文件。我们要深入学习贯彻落实省党代会精神，扎实推动“能力作风建设年”活动，推动广大干部在奋进新征程、再创新辉煌中解放思想、提升能力、转变作风，为**全面振兴全方位振兴而奋斗，以实际行动拥护“两个确立”、做到“两个维护”。下面，我讲几点意见。
一、坚持聚焦重大部署，推动“解放思想、振兴发展”研讨再深入。深入开展新一轮思想大解放，围绕学习贯彻落实省党代会精神确定专题、开展研讨、组织宣讲，引导广大干部准确把握**振兴发展的新任务新要求，坚决扛起维护国家“五大安全”政治责任，坚决落实“四个坚持”、实现“五个要发展”、做好“三篇大文章”，以思想上的率先破冰引领发展上的全面突破。要围绕“四个必须”的职责使命开展研讨，深刻认识**“四期”发展阶段，在“时代发展大潮、区域发展大势、全国发展大局、民族复兴大业”中找定位、明差距、增信心、抓机遇；要围绕建设“六个**”的宏伟蓝图开展研讨，深刻认识质量引领、创新驱动、开放包容、绿色低碳、为民造福、勤政清廉可期可及的美好愿景，聚焦目标任务谋划开展工作；要围绕“八个振兴”的战略支撑开展研讨，深刻认识全面振兴全方位振兴“全”的核心要义和内涵要求，找准实现科教振兴、农业振兴、产业振兴、区域振兴、生态振兴、文化振兴、民生振兴、人才振兴的主攻方向和突破口；要围绕“九个坚定不移”的重点任务开展研讨，深刻认识以新发展理念引领高质量发展的具体策略，真正把战略和策略统一于**振兴发展的具体实践中；要围绕“六个切实”的党建部署开展研讨，深刻认识新时代党的建设总要求，以高质量党建引领高质量发展。
二、坚持深学深研深悟，推动学习型机关创建再深化。抓好专题学习，把学习贯彻落实省党代会精神纳入各级党校（行政学院）主体班次、党委（党组）理论学习中心组、党支部“三会一课”、青年理论学习小组等必学内容，推动全面覆盖、入脑入心。抓好专题党课，党委（党组）书记围绕学习贯彻落实省党代会精神带头为全体党员讲1堂专题党课。抓好“讲学比练”，运用“业务大讲堂”、“每季一测”、比武练兵等多种方式，提升学习质量和效果。
三、坚持健全“四个体系”，推动重大决策部署再落实。对标对表省党代会报告和省委关于报告的责任分工方案，推动各牵头单位量化进度目标、明确时间节点、细化工作举措，纳入“四个体系”，强化督办落实、开展定期检查、严格考核评价，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局，确保省党代会确定的各项振兴、计划、专项行动、政策措施全部落实到位。
四、坚持瞄准发展瓶颈，推动集中攻坚破难再突破。落实“三新一高”要求，重点围绕攻克一批关键核心技术，向高新技术成果产业化要发展；深入推进现代种业提升工程、大豆产能提升工程，坚决当好维护国家粮食安全“压舱石”；打造数字经济新蓝海、生物经济新基地、冰雪经济新标杆、创意设计新高地，向引进外来投资者要发展，实现“换道超车”、推动产业振兴；高标准推进自贸区、新区、临空经济区、中俄国际合作示范区建设，着力打造市场化法治化国际化营商环境，在改革上杀出一条血路、在开放上闯出一条新路；抓好中央环保督察反馈问题整改，打造“绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山”实践地；加强疫情防控、安全生产，统筹发展和安全等方面，对已确定的攻坚难题动态调整，对已制定的攻坚方案继续优化，对难度大、任务重的难题“一把手”主动挂帅推进，对影响全局、矛盾突出的难题按照有关要求可报请包联省领导牵头，确保集中攻坚破难行动与省党代会部署标靶一致、难点契合、同向发力。
五、坚持“六要六不要”，推动机关工作质效再提升。做到“三严三实”，全面落实“五细”要求，大力倡导马上就办、真抓实干，争做埋头苦干的真把式、雷厉风行的快把式、追求卓越的好把式。持续开展治低、治粗、治差、创优“三治一创”活动，严格按照要求组织领导干部以普通办事群众、普通工作人员身份“走流程”、查堵点、抓落实，推动政策往下落、工作往实做、进度往前赶，引导全省党员干部主动以今天的埋头苦干和无私奉献，换来明天的**振兴和人民幸福。
六、坚持提升法治水平，推动执法司法服务再优化。深入推进依法行政，组织开展习近平法治思想教育培训；深化政法改革，加快推进“放管服”和“互联网＋政务服务”；巩固深化政法队伍教育整顿成果，推进“六大顽瘴痼疾”排查整治常态化运行，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中感受到公平正义，推动建设更高水平的法治**。
七、坚持从严监督问责，推动不良作风整治再加压。将学习贯彻落实省党代会精神情况纳入巡视巡察重要内容，发现和推动解决落实不力、不担当不作为等问题。持续加固中央八项规定堤坝，深入整治“庸懒散慢浮”等形式主义官僚主义问题。始终以雷霆之势反腐惩恶，持续整治群众身边“微腐败”，开展经常性警示教育，定期通报典型案例，营造风清气正的政治生态。
八、坚持干事创业导向，推动正向引领激励效果再显现。大力选树宣传在贯彻落实省党代会精神中敢于担当、勇于负责、埋头苦干、无私奉献的先进典型和模范事迹，激励广大干部比学赶超、奋勇争先。坚持选人用人靠党性、靠工作、靠实绩、靠品行、靠公认，以正确用人导向引领干事创业，推动广大干部知重负重、真抓实干、善作善成。深化落实“三个区分开来”，完善容错纠错免责机制，健全干部担当作为激励和保护机制，最大限度激发广大干部干事创业积极性主动性，让想干事、会干事、干成事成为**干部的鲜明特质。
九、坚持发展实绩检验，推动全省机关“能力作风建设年”活动再走实。要压实落靠责任，各级党委（党组）主动负起主体责任，党委（党组）书记认真落实“九个带头”工作要求，各级能力作风建设领导小组及办公室协调推进，真正把学习贯彻省党代会精神作为当前和今后一个时期的重点工作，统筹落实好“1＋7”综合性举措，确保进一步落地见效。要加强督导考评，每季度开展专题调度，注重采取明查暗访、“四不两直”等方式，及时掌握情况、总结经验，发现问题、跟踪督改。抓好平时考评和年度考评，把推动省党代会各项任务成效作为重要内容，以考促落、以评促干。要力戒形式主义，把学习贯彻省党代会精神实效、经济社会发展实绩、为群众办好实事，作为衡量“能力作风建设年”活动成效的主要标准，切忌就能力空抓能力、就作风虚抓作风，活动与业务工作“两层皮”、与振兴发展“不合拍”。对虚假落实、敷衍应付、存在“六不要”问题、造成严重后果的，严肃追责、公开通报。要营造浓厚氛围，坚持正确舆论导向，整合发挥各级各类媒体作用，深入报道在学习贯彻落实省党代会精神中勇于攻坚破难、能力作风过硬、工作成效突出的先进典型，加强对上宣传推介，更好发出**声音、讲好**故事、树立**形象，凝聚起奋进新征程、再创新辉煌的强大力量。
同志们，学习贯彻好省党代会精神是当前和今后一个时期重要政治任务，各地各部门要精心组织，周密安排，迅速掀起学习宣传贯彻省党代会精神热潮。要坚决贯彻落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，以学习贯彻省党代会精神为动力，统筹抓好防风险、稳增长、惠民生各项工作，扎实抓好“两稳一保”工作，奋力实现“双过半”。要狠抓安全生产工作，确保安全度汛，创造良好发展环境，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
