团市委坚持把参与推进反诈工作作为维护青少年合法权益、预防防范青少年违法犯罪、助力市域社会治理现代化的重要抓手，精心组织，主动作为，积极跑办，为推动反诈工作贡献了青春力量。
发挥团委优势，强化思想引领，组织动员全市青年广泛参与。把反诈工作与共青团品牌重点工作有机融合，做到同部署、同推进、同落实，大大提高了各级团组织和团干部对反诈工作的重视程度，有效调动了大家参与推动工作的积极性。坚持关口前移、预防为先，以提升青少年反诈意识，促进青少年法治意识觉醒为工作重点，加大组织动员和宣传宣讲力度，起草推出防范电信网络诈骗《致全市广大青少年的一封信》，组织全市团干部和广大团员青年，走进学校、企业、社区，通过现身说法、以案释法、现场答疑等形式开展反诈宣传活动。依托12355青少年服务台，制作宣传折页、海报等反诈宣传资料。今年以来，全市各级团组织开展反诈宣传***余场，发放宣传单****余份，团属媒体阵地推送各类反诈宣传内容***条，覆盖青少年**余万人。组织动员*万余名团员安装注册“国家反诈中心”APP。与**日报、**广播电视台及内蒙古民族大学、**职业学院、科尔沁艺术学院媒体阵地联合组建媒体矩阵，同频共振、集群推动，努力形成强大舆论声势。
紧盯工作重点，强化阵地意识，多方联合共同推进“无诈校园”建设。团市委把校园作为推进反诈工作的主阵地，进一步深化共青团“驻校蹲班”活动，组织全市团干部深入包联学校，开展了***场次主题团日和座谈宣讲活动，有力推进反诈工作进校园。针对城区学校、乡镇学校各自特点，系统分类梳理，有针对性地邀请反诈专家进校园宣讲，组织开展“开学反诈第一课”、反诈知识竞赛等多种形式活动，并与公安部门联合拍摄反诈宣传教育警示短视频，在全市各大中小学校进行广泛宣传，努力在校园中打造人人知晓、人人参与、人人支持的良好氛围。同时，注重发挥桥梁纽带作用，主动联合市委政法委、市公安局，多次赴市教育局及驻市3所高校进行沟通对接，形成推动反诈工作合力，实现团组织与市直有关部门、各大中小学校联动共促的工作格局。
抓好志愿队伍，强化工作力量，推动反诈触角不断向基层延伸。组建了反诈志愿者队伍，动员143名志愿者充实到全市各个苏木乡镇街道，围绕防电信网络诈骗，禁毒防艾、交通安全知识、青少年心理健康教育等开展活动***场，受益青年*万余人。进一步活化12355青少年服务台职能，打造12355线下阵地，召集了***名心理咨询师、律师和社会工作者组建了青年帮扶服务队，对重点青少年群体进行教育、帮扶、矫治，并在全市苏木乡镇街道探索建立“1+N”助理网格员工作模式，协助网格员排查处理解决包括反诈在内的各类涉青少年矛盾风险隐患。
下一步，团市委将立足职责职能，充分发挥优势作用，进一步完善活动形式，丰富活动载体，拓宽参与渠道，真正把全市青年组织动员好，筑牢青春反诈“安全线”。


