同志们：
今天，我们在这里召开“迎七一”交流座谈会。刚才，一些同志结合会议主题进行了交流发言，另一些同志结合自身工作谈了认识和体会。同志们的发言切合实际、重点突出，能看得出来是下了功夫去认真思考和学习的，非常不错。下面，针对会上同志们的发言，我再谈几点意见和体会。
一是坚定理想信念，擦亮忠诚底色，培育“爱党为党，绝对忠诚”的政治胸怀。一要把做到“两个维护”作为首位政治要求。要旗帜鲜明讲政治，坚持正确的政治方向、政治立场、政治观点，坚决向习近平总书记看齐，坚决做到听党话、永远跟党走。要始终以党为“大”，公开亮明政治态度，并体现在做人、谋事、创业、修身方方面面，真正把“两个维护”变成思想和行动自觉。二要用党的创新理论成果武装头脑。严格落实“第一议题”制度，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻习近平总书记重要批示指示精神，不断提升思想政治课堂的时代性、原则性和战斗性，进一步增强广大干部的政治理论水平。三要弘扬光荣革命传统和英模精神。要将弘扬革命传统、英模精神与党史学习有机结合起来，注重依托“学习强国”等新媒体平台，利用身边的红色资源，广泛开展学习英烈事迹、英模精神活动，引导干部铭记革命历史、传承革命精神。
二是坚持人民至上，牢记根本宗旨，培育“我将无我，不负人民”的爱民胸怀。一要树牢人民至上的爱民情怀。要坚持以人民为中心，带着“老百姓是我们的衣食父母”的深厚感情，立足辖区群众对安全、法治、服务等方面的新期待新需求，拓展思维、转变观念、创新方法，更高起点、更高标准地满足辖区群众对美好生活的向往，始终保持党同人民群众的血肉联系，抒写新时代新篇章。二要尊重人民群众的首创精神。我们的工作做得好不好，群众最有发言权。要集群众之智、汇群众之力，把群众工作作为重要抓手，走进企业、学校、社区、村组和群众家中，察民情、听民意、解民忧，争取群众支持我们的工作，邀请群众监督我们的工作，主动让群众评判我们的工作，借助群众力量推动各项工作高质量发展。三要真心实意为群众办实事。要紧盯群众的揪心事、烦心事、闹心事和关注的急难愁盼问题，深化各项便民利企措施落实落地，创新推出一批服务新措施，化解一批矛盾纠纷，整治一批安全隐患，真正实现让群众办事“最多跑一次”，让群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
三是强化纪律作风，全面从严管党，培育“能力过硬、作风优良”的职业胸怀。一要坚持以上率下。各单位“一把手”作为第一责任人，要当好“领路人”“掌舵手”，发挥好“头雁效应”，切实担起全面从严管党的政治责任，管好“自家人”、种好“责任田”，工作部署亲自谋划、方案计划亲自把关、重点问题亲自过问，坚决不做“甩手掌柜”。二要打牢主体责任。各单位要坚持抓好各自领域的党风廉政建设工作，落实好“一岗双责”，做到书记“不甩手”、其他成员“不松手”，合力推进全面从严管党主体责任落实。三要强化执纪问责。充分运用监督执纪“四种形态”，对干部队伍中违纪违法问题，坚持有案必查、有纪必执、有腐必肃，坚持“零容忍”，做到惩戒一个，警醒一片，坚决杜绝违纪违法问题发生。
我就讲这么多，谢谢大家。

