同志们：
刚才，市委办公室、公安局、交通局、税务局、供电公司分别作了交流发言，其他6个单位作了书面交流，他们都探索了一些机关党建的好经验、好做法，希望大家认真学习借鉴。下面，就进一步提高全市机关党建工作质量、加强模范机关建设，讲三个方面的问题。
一、深刻认识“为什么抓”
机关党的建设是机关建设的根本保证，在整个党的建设中具有特殊重要地位。今天参会的各部门单位机关是贯彻市委市政府决策部署的执行“中枢”、领头“雁阵”。近年来，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻新时代党的建设总要求，深入推进党史学习教育，扎实开展“**发展我的责任”大讨论，围绕市委中心工作建设队伍、服务群众，推动党建工作与业务工作深度融合，形成了一批制度性成果和党建工作品牌，取得显著成效。特别是今年新冠肺炎疫情再次发生后，全市机关党组织和党员干部坚决响应市委号召，闻令而动、冲锋在前，2000多名机关党员干部参与400多个小区疫情防控，相关职能部门党组织充分发挥作用，扎实做好各领域工作，凝聚起了强大工作合力，成为统筹推进疫情防控和经济社会发展“中流砥柱”。取得成绩的同时，也要清醒地看到，我市机关党建“灯下黑”的现象仍比较突出，还有很多问题亟待解决：有的单位党内政治生活不严肃、不认真，落实“三会一课”不规范；有的单位党建和业务工作结合不紧密，存在“两张皮”现象；有的单位开展组织活动形式单一，党员感到枯燥乏味，参与度不高等等。
习近平总书记深刻指出，中央和国家机关出问题的危害，“属心腹之患而非皮癣之忧，毛病不治久而久之也可能引起中风、心梗”。可谓一语中的、一针见血，充分阐释了机关党建特殊性、重要性。党的力量来自组织，党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。作为市委市政府的先头方阵、形象窗口，部门单位机关必须把加强党的建设，深化从严治党放在重要位置，树牢“抓好党建是最大政绩”的理念，按照更高标准、更严要求，走在前、作表率，全力打造让市委放心、全市人民满意的模范机关，筑牢引领奋力攀登、勇争一流的战斗堡垒，以高质量机关党建引领高质量发展。
二、深入领会“要抓什么”
习近平总书记多次提出要建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，省、潍坊以及市委也对推进模范机关创建工作做出系列部署。今天印发的模范机关创建实施方案，最鲜明的特点就是与全年机关党建工作任务紧密结合，有效避免了“两张皮”。各部门单位要以创建模范机关为统领，以提升组织力为重点，把党支部建强建优，为贯彻落实“重点工作攻坚年”目标任务，扎实做好“六稳”“六保”工作，凝聚强大力量。
一要旗帜鲜明讲政治，带头做到“两个维护”。各部门单位机关作为政治机关，政治性是第一位的，要把讲政治落实到机关工作的方方面面，切实做到“三个表率”（在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率；在始终同党中央保持高度一致上作表率；在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率），真正让市委放心、人民满意。对习近平新时代中国特色社会主义思想的最新理论，要及时开展中心组集体学习，先学一步、学深一层，发挥引领示范作用，形成领导带头、全员参与、互学互促的良好局面，持续推动党的创新理论武装走深、走实、走心，引导机关党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。这里着重强调一点，部门单位机关是市委市政府的窗口，党员干部说话办事要考虑到自己的身份，特别是在“人人都是发言人，个个都有麦克风”的自媒体传播时代，对微信群、朋友圈、个人微博等更要谨言慎行。要立足本系统本领域，主动讲好**故事、弘扬正能量，在全市营造“谁不说咱家乡好”“**发展我的责任”的良好氛围。对涉及大是大非的原则性问题，党组织要敢于与错误思潮和不良言论作斗争，划清是非界限、澄清模糊认识。
二要围绕规范抓提升，夯实支部工作基础。以“党支部建设规范提升行动”为契机，坚持问题导向，全面对标提升，推动全市机关党支部政治功能更加凸显、组织力更加强化、战斗堡垒作用更加突出。重点抓好四个“规范提升”：规范提升党支部设置。去年以来，结合机构改革，我们新设和调整60多个机关支部，基本实现了应建尽建和应撤尽撤。要着眼健全组织体系、稳固基本单元，建立党支部动态排查调整优化机制，党员人数超过50人要及时进行调整，对不再符合设立条件的党支部及时予以调整或者撤销。要聚焦健全运行机制、严肃组织生活，指导党支部制定和落实党员大会、支委会、党小组会工作制度，确保党支部制度完备、运行高效。规范提升支委会建设。支委会是党支部日常工作的领导机构，但在具体工作中，有的支委会没有按月召开会议，有的支部书记和委员只挂名不干事，没有认真履职尽责，这些都是不允许的。要聚焦选优配强，对支委会配备情况逐一梳理分析，设置不规范的及时整改，成员出现空缺的及时补齐，及时组织选举。要充分发挥支委会作用，党支部书记要多和其他委员一起讨论支部工作，督促他们研究党建、参与党建，为支部建设献计出力。规范提升发展党员工作。发展党员是党建工作的一项基本任务。实际工作中发现，由于个别单位工作不够规范，没有严格按程序办事，导致有的机关党员入党材料出现问题，一个小小的疏忽，可能就给以后造成不小的麻烦。大家要本着对组织、对他人负责的态度，严格按照《发展党员工作细则》等规定办事，用好发展党员纪实公示系统，确保发展党员程序规范、质量过硬。规范提升党建品牌。最近，部里组织15个镇街区、部分部门单位的党务组工干部到昆山对标学习，从大家反映来看，苏州、昆山打造的“海棠花红”党建品牌，与环境建设、产业发展、社区治理、乡村振兴融合紧密、品牌度高，非常值得我们学习借鉴。下步持续抓好对标提升，结合部门职能，开展特色支部创建，打造“一支部一特色一品牌”。要在全市深入推进党支部评星定级、晋位升级，建立“先进、中间、后进”党支部工作台账，注重分类指导、精准施策，着力增加先进党支部、提升中间党支部、整顿后进党支部，着力打造一批示范性、带动性强的党支部建设样板，以点串线、连线成片、全域推进。今天四大班子办公室和其他常委部门的分管领导都在这里，要提高境界、自我加压，把市级党员领导干部所在党支部全部建成示范支部，为全市作出表率。
三要持之以恒抓落实，提高主题党日质量。严肃认真的党内生活是党保持生机活力的动力源泉。主题党日是推动党内组织生活落实的一项重要制度性安排，也是省、市督导检查的重要内容，一定程度上讲，主题党日抓实了，组织生活质量和党员日常教育管理也就有了保障。准确把握基本要求。每年年初要列出全年主题党日计划，每月相对固定一天开展主题党日，其中至少开展2次主题党日，长期坚持、养成习惯，不能以工作繁忙为由随意变更。主题党日要覆盖党支部全体党员，提高参与率，也可吸收党员发展对象、入党积极分子等参加，党员领导干部要以普通党员身份参加所在支部活动，起到带头作用。严格落实内容程序。要严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等规定要求，逐项抓好落实，确保取得实效。积极创新方式方法。统一规定时间和程序，是为了提高标准化规范化程度，而不是限制大家的主观能动性，不能千篇一律、死气沉沉。大家要在落实基本要求的基础上，积极开动脑筋，结合实际创设载体，探索行之有效的形式。比如，同样是学习，可以是党支部书记领学，也可以观看视频、轮流领学；同样是讲党课，可以在党员活动室讲，也可以在项目建设现场讲，可以是领导干部讲，也可以是普通党员讲；同样是开展主题活动，可以是走访慰问、扶贫济困，也可以是参观党性教育中心、到社区志愿服务等等。总之，要在具体内容和方式上多研究，在确保政治性的前提下，不断增强主题党日的吸引力、感染力。
四要融入大局促发展，激发机关党建活力。从中央、省、市部署要求和先进单位的工作经验看，解决“两张皮”问题，关键是找准结合点，只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。围绕中心抓党建。各部门单位要聚焦“重点工作攻坚年”部署要求，找到谋划工作的思路、破解难题的办法、推进发展的举措，做到中心工作部署到哪里，党建工作就统领到哪里。要紧贴创新提升“**模式”、新旧动能转换、“双招双引”、服务流程再造等重点任务，推动机关党建与业务工作深度融合、同频共振。建强队伍抓党建。通过成立行动支部和党员服务队、设立党员先锋岗等方式，激励党员在一线担当作为，把机关党建成效体现到党员队伍素质提升上，体现到具体工作推进上。聚焦强化作风建设，把提升干部“奋力攀登，勇争一流”的工作意识贯穿机关工作各领域各方面各环节，形成抓作风促工作、抓工作强作风的良性循环。服务群众抓党建。抓机关党建不能自说自话、体内循环，要紧密服务基层、服务群众，让群众看到我们是在真干事，而不是走过场、搞形式。要坚持按照群众满意的标准，进一步转变作风，不能“门好进、脸好看”“事依然难办”。要组织开展好优质服务项目、党委书记突破项目“双评选”，深化机关党组织和党员到社区“双报到服务”，继续做好“双联双帮”、脱贫攻坚帮扶等工作，大力支持驻村“第一书记”工作，让群众享受到机关党建工作成果。
三、凝心聚力“怎么抓好”
推进模范机关创建工作，提升机关党建质效，必须明确工作目标、压实工作责任，同心同向、群策群力，着力构建上下联动、齐抓共管的工作格局。
（一）工作责任要再压实。市委组织部、市直机关工委要系统谋划、统筹推进，各部门单位要认真落实去年印发的《关于指导督促部门单位党组（党委、总支、支部）履行机关党建主体责任的意见（试行）》，切实担负起主体责任，强化“抓好机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职”的理念。党组（党委）主要负责同志要自觉扛起抓机关党建第一责任人职责，强化党建统领意识，牢固树立“抓党建就是抓全局”的鲜明导向，推动党建与业务同部署、同推进、同检查、同考核；分管负责同志要搞好配合，勇于担责、善于履责、全力尽责，种好“责任田”、守好“主阵地”；其他成员要认真落实“一岗双责”，抓好职责范围内的党建工作，不能认为自己是搞具体业务的就对党建工作不上心、不使劲。机关党组织作为机关党建的专责机构，要自觉服从党组（党委）和市直机关工委的双重领导，聚焦主责主业，推动机关党建各项任务落实落地。
（二）工作力量要再强化。机关党建工作任务重、要求高，没有充足且过硬的党务干部队伍，再好的思路、再好的措施也落实不了。去年，市委组织部下发文件，规定机关党委、总支必须设专职副书记，为单位中层正职待遇，支部设1名以上专职党务干部，并在机关工委备案。目前有的单位还没有达到要求，甚至个别机关党委、总支只有1名专职人员疲于应付日常事务，很难创出亮点和品牌。对此，有关部门单位要高度重视，通过专兼职相结合的方式配齐配强党务工作力量。要注重选拔政治强、业务精、作风好的干部从事机关党建工作，加大关心关爱和业务培训力度，让他们有干劲、有能力去做好各项工作。广大党务干部要发扬“安、专、迷”的精神，沉下心来干党建，心无旁骛钻业务，按照习近平总书记提出的处理好共性和个性、党建和业务、目标引领和问题导向、建章立制和落地见效、继承和创新等五个方面关系的要求，深入分析、准确把握机关党建工作的特点和规律，基础工作抓规范、创新工作抓品牌，推动机关党建高质量发展。
（三）工作机制要再健全。机关党建是一项打基础、谋长远的工作，见成效、出成果需要付出艰苦的努力，必须建立科学完善的运行机制。健全项目化管理机制。以项目化的思维方式来谋划推动机关党建，对每项工作干什么、怎么干、谁来干、干到什么程度、何时完成，都要形成明确的“时间表”“路线图”，具体落实中既要有计划、有执行，又要有检查、有改进，既要有总体的谋划和把握，也要明确每个阶段要达到的目标、采取的措施，确保干在实处、取得实效。健全督导整改机制。采取部门单位普遍自查和市里督导抽查相结合的方式，对基层党建工作重点任务进行常态化检查评估，每月对各党组织落实组织生活制度和上传山东e支部情况进行督导检查，看是不是按时开展组织生活，程序内容是否规范全面，发现问题及时通报、督促整改。健全考核评价机制。把述职评议作为推动党建工作的有力抓手，完善市委直属各党（工）委书记向市委述职、部门单位机关党组织书记向市直机关工委述职、机关党支部书记向机关党委或党总支述职的三级述职评议体系，结合督导调研、巡视巡察反馈以及日常工作了解的情况，对机关党建工作开展情况进行综合评价，结果与班子考核、干部使用挂钩。
同志们，做好新时代机关党建工作，使命光荣，责任重大。我们要在市委的坚强领导下，聚焦“奋力攀登，勇争一流”目标，提升标准境界，全力攻坚克难，持续提升机关党建工作质量，为争当全省县域高质量发展排头兵作出新的更大贡献！
