  同志们：
经区委研究，今天我们在这里开展区委理论学习中心组集中（扩大）学习。
参加今天学习的有：区委理论学习中心组全体成员（在职副县级以上干部）；各乡镇、街道党政一把手，宣传思想工作和信访维稳工作分管负责人；区直机关各部门、单位党政主要负责人；区人大、区政协各委（办）主要负责人；常委所在部门、区检察院、区法院常务副职；**公司、**城乡投和**主要负责人；区属正科级事业单位主要负责人。
请大家自觉遵守会议纪律，专心听讲、细心领会、用心思考，力求成效。今天的学习分两个专题进行。
下面进入第一个专题。
首先，请区委常委、宣传部长***同志为大家讲授党课，主题为“深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述”，大家欢迎！
......
同志们，刚才**同志围绕深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述这个主题，从意识形态工作的极端重要性、如何占领意识形态主阵地及如何应对意识形态领域风险挑战等多个角度进行了系统阐述，并就**如何推进落实，进行了分析和部署，讲的很全面、很具体，对今后**的发展很有指导意义，我提议，让我们再次以热烈的掌声对**同志的精彩讲授表示感谢。
下面，就全区如何进一步落实意识形态工作责任制，我再补充四点意见：
一是要提高政治警觉，唱响“主旋律”。习近平总书记指出，“意识形态工作极端重要，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力”。**是**的家乡，**区又是**的中心城区、老城区，社情舆情相对复杂，做好意识形态工作的任务更重、责任更大。要提升重视程度，深刻认识意识形态工作的极端重要性，科学研判意识形态形势的复杂性，着力提升意识形态工作的实效性，真正把意识形态主体责任记在心上、扛在肩上、落到实处，做到中心工作与意识形态工作两手抓、两不误、两促进。要强化理论武装，坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为中心组理论学习的主题主课，抓好区委理论学习中心组集中学习，不断丰富学习载体，创新方式方法，牢牢占领意识形态工作的制高点。要创新政策宣讲，深入机关、学校、社区、企业、农村开展集中宣讲和微宣讲活动，把体现党的主张与反映人民心声有机统一起来、把服务群众与教育引导群众紧密结合起来，多采用接地气、口语化的语言，讲好“**故事”，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
二是要抓住关键环节，投身“主战场”。对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观，我们要注重以社会主义核心价值观有效引领社会思想意识和价值取向，推动其融入到社会生活各领域。要以文明创建为抓手，加强群众性精神文明创建力度，深入广泛开展志愿服务活动，不断提高干部群众的思想觉悟、道德水准、文明素养。要以先进典型为榜样，紧密结合“最美**人”“身边好人好事”等活动切实做好道德模范和身边好人好事的深度挖掘、典型宣传工作，切实弘扬社会正能量和新风尚，努力让每一个正能量闪光点得到累积叠加。要以实践中心为载体。加强新时代文明实践“中心、所、站”三级体系建设，用群众喜闻乐见的方式，常态化、精准化开展实践活动，将“大道理”变为“小故事”，“普通话”变成“地方话”，让意识形态工作“润物细无声”。
三是要突出舆情管控，守好“主阵地”。思想的田野，如果真理不去占领，就会杂草丛生；心灵的空间，如果阳光不去播洒，就会霉菌疯长。因此，必须加强思想阵地建设管理，确保阵地可管可控。一方面，要牢固树立互联网思维。善待、善管、善用网络媒体，健全突发公共事件新闻应急处理和重大网络舆情应急处置机制，及时化解问题舆情和突发事件，培育积极向上的网络文化，让互联网这一“最大变量”成为“最大增量”，使党的声音成为网上最强音。另一方面，要切实增强建管意识。加强对各党（工）委（党组）理论学习中心组、融媒体平台、中小学校、基层文化文艺场馆、宗教场所等阵地的建设与管理，牢牢占领意识形态工作的制高点。
四是要强化责任担当，建强“主力军”。意识形态工作是一项系统工程，必须在齐抓共管、团结协作中全面增强抓好意识形态工作的凝聚力和战斗力，大家要认真履职尽责、强化责任担当，切实推动意识形态工作落地落实。关键少数要种好责任田。各级党组织主要负责人要主动担责、及时研究、靠前指挥，认真履行好第一责任人的职责，分管负责人要切实履行好直接责任人责任，其他班子成员要按照“一岗双责”要求对职责范围内的意识形态工作负领导责任，真正把责任一级一级扛起来，把压力一级一级传下去。部门单位要下好一盘棋。建立健全党委统一领导、党政齐抓共管、宣传部门组织协调、有关部门分工负责、社会力量积极参与的工作体制和工作格局，充分调动各条战线、各个部门抓意识形态工作的积极性和主动性。人民群众要搞好大合唱。把凝聚人心作为意识形态工作的出发点和落脚点，帮助干部群众划清是非界限、澄清模糊认识，号召、引导大家以主人翁精神积极投身到我国社会主义现代化事业建设中，牢牢掌握意识形态工作主动权。
下面，进行第二个专题学习。今天我们非常有幸邀请到了**局党组成员、副局长**为我们讲授《信访工作条例》。*局从事信访工作十多年，理论功底深厚，专业基础扎实，实践经验丰富，堪称信访领域的专家。同时还是省委组织部基层党务干部培训、**市委党员教育培训师资库、**市委理论宣讲团专家组、市直机关“巡回讲坛”讲师团成员。
接下来，让我们以热烈的掌声欢迎*局长为我们授课！
……
刚才*局长围绕《新时代信访工作的基本遵循——《信访工作条例》解读》这个主题，分别从《条例》出台的背景和重大意义，内容概况、创新和特点，重点内容解读及贯彻落实的实践要求四个方面深入浅出的进行了讲解，同时还结合自身工作经历提出了许多解决信访工作疑难问题的方法和举措。我提议，让我们再次以热烈的掌声对*局长的精彩讲授表示感谢。
就如何做好新时期全区信访工作，我再强调三点意见：
一是紧扣主线，把握新要求，增强新动力。信访工作是党的群众工作的重要组成部分，旗帜鲜明讲政治是信访工作的生命线。做好新时代信访工作，必须坚持党的全面领导，把学习贯彻《信访工作条例》与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于加强和改进人民信访工作重要思想结合起来，确保信访工作始终在党的领导下有序开展、高标落实。必须坚持以人民为中心，始终践行党的群众路线，通过认真处理好群众的每一件信访诉求，以为民解难、为党分忧的实际行动，厚植党执政的群众根基。必须坚持依法按政策解决问题，让一切信访问题都在法治轨道上化解，努力形成“办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法”的社会共识。
二是聚焦主责，运用新思维，开启新格局。正确的方法是做好工作的重要保证。掌握了正确的工作方法，往往能收到事半功倍的效果。做好当前信访工作，要采取切实可行、系统有效的方法，做好“六个到位”，即领导包案到位，包案领导要切实履行好包案责任，带头做好积案化解工作；法定处理到位，要明确信访责任主体，做到程序到位、法定标准到位；听证终结到位，要通过听证、评议等公开公平公正的阳光工作模式，建立健全信访事项依法终结机制；依法打击到位，要善于调查取证，做好非法上访人员的打击处理工作；人文关怀到位，要打好“感情牌”、做好“服务员”，用心用情去感化信访对象；汇报请示到位，要加强同上级部门的沟通汇报工作，确保工作坐实到位。
三是突出主业，立足新起点，谋求新作为。今天我们集中学习了《信访工作条例》，下一步重点在落实。要在强化工作责任上下功夫，强化责任意识，筑牢责任体系，以完善的四维一体考核体系压实属地责任，以法治信访思维压实部门责任，以分析研判统筹调度压实领导责任。要在解决信访问题上下功夫，坚持依法行政、依法履职，用法治方式解决信访问题，用群众满意检视工作水平，用心用情用力维护好人民权利、保护好群众利益、解决好信访问题。要在提升工作质效上下功夫，创新信访工作方式方法，在解决信访诉求上着力、在依法治访上着力、在推动阳光信访上着力、在强化领导干部接访上着力、在夯实基层基础上着力，努力提高信访工作和市域社会治理现代化水平。
