各位领导，同志们：
习近平总书记2014年5月8日在中办调研视察时提出的“五个坚持”重要要求，深刻阐明“三服务”事业的重大意义和基本原则，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全国各级党委政府办公室（室）做好工作的根本遵循和行动指南。
工业和信息化厅办公室按照部党组深入学习领会、努力推动实践的要求，把“五个坚持”融入思想、付诸行动，突出讲政治、讲大局、讲担当、讲奉献、讲自律，努力以高质高效“三服务”工作助力工业和信息化高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、‍突出讲政治，坚定走好“两个维护”的“第一方阵”
始终把旗帜鲜明讲政治放在首位，持续强化理论武装，不断提高政治能力，努力实现更加坚定更高水平地做到“两个维护”。
夯实理论功底。坚持先学一步、学深一层，细致制定关于党内集中教育和党中央重要会议精神的专门学习方案，每月面向全室专门部署学习任务，压紧压实总支、支部、党小组等各级党组织抓党员学习教育的政治责任。持续巩固拓展党史学习教育成果，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，筑牢做到“两个维护”的思想根基。深入学习领会习近平总书记关于工业和信息化工作的重要指示批示精神，在学习中增长智慧、增强斗志。
提高政治能力。加强政治历练、实践锻炼，在日常工作中自觉同党中央精神对标对表，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持用政治观点和政治眼光研究推动各项工作，把“两个维护”贯彻落实到谋划工作、拟制文稿、审核把关、推动落实等各环节全过程。
二、突出讲大局，始终心系“国之大者”谋划和推动工作
坚持“身在兵位，胸为帅谋”，认识和把握好“国之大者”，始终从大局出发去思考、定位、摆布各项工作。
着眼大局统筹协调。坚持观大势、识大局，把服务厅党组学习贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署作为首要政治任务和一切工作的主线。加强统筹谋划，围绕中央、省委决策部署对拟组织召开的会议、拟上报的文件等进行通盘考虑，把该牵头的及时协调好、该配合的主动服务好，促进形成做好工作的强大合力。
聚焦大局狠抓落实。提出“三督两办”工作思路，要求“督得全、督得准、督得实”，推动“办得快、办得好”。坚持批示事项全面督，对省委、省政府领导同志批示要求开展“全覆盖”督查和季度“回头看”。坚持决策事项重点督，对党中央、国务院和省委、省政府决策部署逐项分解、压实责任、密切跟踪。坚持“督帮一体”，建设全链条督查信息化管理平台，推动督考结合，做到正向激励和反向倒逼并举，推动部机关形成突出重点、狠抓落实、务求实效的良好工作局面。
围绕大局反映情况。强化政务信息报送，完善重大问题预研机制、重要工作跟踪研判机制，精准谋划信息选题，及时反映重点热点难点问题，提高上报信息“含金量”，为省委、省政府决策提供有效参考。加强重点选题宣传策划，加强行业领域深度报道，全面深入反映工业和信息化领域贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央、省委决策部署的生动实践、典型案例和实际成效。
三、突出讲担当，锤炼极端负责、严慎细实的工作作风
牢记“慎易以避难、敬细以远大”，始终保持对办公室工作的神圣感、敬畏心，以高度的使命感责任感对待岗位工作。
强化精品意识，树立“双零”标准。坚持精益求精，力求“零差错、零延误”，在全室范围内开展主题大讨论，瞄准关键问题靶向发力，结合岗位实际提出实现“双零”的量化目标、细化举措，促进工作质量和效率双提高。如，严把文件审核政治关、法律关、政策关、内容关、文字关、程序关“六关”，聚焦典型错情开展培训和通报，切实推动“双零”标准落在行动、见到实效。
强化底线思维，确保安全稳定。筑牢保密安全防线，强化安全保障，努力建设更高水平的“平安工信”。筑牢电子政务网络安全防线，在提高数字化服务水平的同时，更加注重政务数据安全，强化政务网络安全等级保护。筑牢应急处置防线，科学制定应急预案，完善应急值守和指挥调度机制，及时准确上报应急值班信息。
四、突出讲奉献，全心全意、心无旁骛做好各项工作
大力弘扬共产党人无私奉献的光荣传统，做到在艰苦面前甘之如饴、在得失面前安之若素、在名利面前淡之如水。
发扬斗争精神，艰苦奋斗“不松劲”。深刻认识工业和信息化战线肩负的光荣使命和时代责任，加强对新形势下“三服务”工作的思考和把握，在千头万绪、纷繁复杂的工作中砥砺斗争意志和信心决心，做到以苦为荣、以苦为乐，始终以饱满的精神状态当好坚强前哨和巩固后院。
强化宗旨意识，为民服务“不打烊”。认真倾听群众声音，整合利用政务服务平台、建议提案办理、信访接待等渠道，及时了解民情民意。巩固“我为群众办实事”实践活动成果，持续改进优化政务服务大厅延时服务、政务服务热线智能应答等便民举措，打造全天候为民服务窗口。
传承绿叶精神，默默付出“不计较”。大力弘扬“功成不必在我、功成必定有我”精神，爱岗敬业、淡泊名利、乐于奉献。强化服务意识，甘当“幕后英雄”，以服务其他处局、单位工作质效有提高、被肯定为乐，培养“裁缝做嫁衣”的积极心态。强化兜底意识，不畏困难、不讲条件、不计得失，关键时刻站得出、顶得上。
五、突出讲自律，营造风清气正、昂扬向上的良好氛围
引导办公室干部把廉洁自律作为始终严守的底线，时刻紧绷纪律规矩之弦，弘扬新风正气。
紧抓责任落实，强化“一把手”监督。履行“一岗双责”，压紧压实管党治党主体责任，建立室党总支定期听取各党支部党建和全面从严治党责任制落实情况的工作制度，坚持党建和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。厅“一把手”带头严守党的政治纪律和政治规矩，坚持民主集中制，严格落实中央八项规定精神，力戒各类形式主义，主动作出不搞“一言堂”、不当“甩手掌柜”、不搞“特殊待遇”等“十不”承诺，自觉接受全室党员干部监督。
加强教育提醒，深化廉政风险防控。开展“党建强基年”主题活动，着力夯实室内党建工作基础，组织各党支部对标“四强”标准制定改进措施，全面促进提升各级党组织的政治功能和凝聚力战斗力。组织签订廉政承诺书，健全廉政风险防控体系，梳理廉政风险点和防范措施，扎紧制度“笼子”。加强警示教育，坚持在重要时间节点前进行廉政提醒，经常性开展谈心谈话，注重抓早抓小抓日常，始终守牢廉洁自律防线，锤炼忠诚干净担当的高素质干部队伍。
总体来说，**在办公室方面取得了阶段性成效，但与省委、省政府要求，以及与兄弟单位相比，仍存在一定差距与不足。今后工作中，我们将以此次会议为契机，认真贯彻落实习近平总书记关于新时代党办工作的重要论述，加快推进厅办公室提质升档，为全省工业和信息化高质量发展作出重要贡献，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。
我的汇报到此结束，谢谢大家。


