同志们,非常高兴今天开这个会，看到大家的进步，我非常高兴，职级职务晋升既是组织的肯定，对自己也是一个新的起点 、新的进程、新的要求，我们召集晋升职级职务的X位同志进行集体谈话，这是一个传统，每次干部职级职务晋升都要进行廉洁谈话，这既是希望、是鼓励，也是提醒，目的是让晋升的同志在今后的工作中能走的更好、更顺利，发挥更大的作用。刚才，XX、XX这2位同志结合岗位职责和廉洁要求作了交流发言，大家都签订了《廉洁自律承诺书》，首先我代表党组对大家晋升职级职务表示热烈的祝贺。下面，我结合廉洁纪律方面要求，对大家提四点希望：
一、思想上要重视廉洁。思想是行动的指南，在当前反腐倡廉形势仍然严峻的环境下，我们全体同志对廉洁自律工作必须要有一个清醒的认识，头脑里必须要有廉洁这根弦，只有思想重视了，认识提高了，才能防微杜渐，警钟长鸣。如果大家不在思想上引起重视，廉政制度最完善、教育搞的最多、口号喊得最响也是徒劳。作为公职人员，大家对廉洁工作必须要真正在思想上引起高度重视，想一想哪些应该做，哪些不应该做，做了会有什么后果，只有大家在思想上重视了，行动上才会自律，才能保证在廉洁上不发生问题。
二、学习上要做好表率。学习是加强修养的必由之路，在新形势下，大家要始终把学习放在首位，做到学而信、学而用、学而行，坚定理想信念，坚持对党忠诚。当前特别要重点学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党纪条规，领会核心要义，掌握精神实质，以此增强核心意识、看齐意识、党的意识、纪律意识。要抓好各项廉洁纪律规定的学习，特别是近年中央、中央纪委出台的相关党纪法规等，做到熟悉内容，明确要求，自觉遵守，做好表率。
三、工作上要遵纪守规。大家在政府机关工作，手中掌握着一定的权力，廉洁是我们绕不开的话题，从近年来政府机关系统发生的违纪违法案件看，无论职务多高、贡献多大，如果在工作中发生廉洁问题，不但本人要付出代价，而且要连累单位、连累家庭和孩子，自己多年的奋斗也就白费了，因此希望大家在工作中一定要牢记廉洁纪律规定，切勿触碰纪律红线。这里我特别要强调的是，工作中严禁收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金、支付凭证等财物；严禁参加可能影响公正执行公务的宴请、旅游、健身、娱乐等活动；严禁违规使用公车，既防止公车私用，也防止公车甚至开着公车办私事、停在不该停的地方，这一点务必要引起大家的高度重视。
四、业外活动要守住底线。现在大家八小时以外生活丰富多彩，但有一条必须牢记，那就是廉洁纪律。比如，开车不喝酒，喝酒不开车；不向涉及公务活动的当事人及其委托人借用车辆；不从事与政府机关工作人员身份不相符的活动或者涉足与政府机关工作人员身份不相符的场所等等，这几年在这方面出事的情况时有发生。眼下进入暑期，在这里我特别要强调酒驾这件事，此事必须坚决杜绝，否则大家多年辛辛苦苦工作，让你一次酒驾全泡汤了，我说这些的目的是引起大家重视，请大家一定要谨记，也希望你们在部门里面要搞好宣传，杜绝酒驾。
最后，希望大家在今后的工作中以更高的标准严格要求自己，不辱使命，忠诚履职，为推动机关建设作出更大的贡献。谢谢大家。


