同志们：
值此欢庆“七一”建党节之际，我们相聚XXX，隆重举行XXX退役军人优待证首发启用仪式。在此，我代表市党委、政府，向各位领导的到来，表示热烈欢迎！向光荣的退役军人和其他优抚对象代表们表示诚挚的祝贺！向三大银行等合作单位的密切配合和大力支持，表示衷心的感谢！下面就做好全市退役军人及优抚对象优待证的集中发放工作，提出三点意见：
一是充分认识发放优待证的重大意义。统一为退役军人和其他优抚对象制发优待证，是继信息采集、光荣牌悬挂、立功受奖送喜报、举行入伍欢送退伍迎接仪式工作之后，退役军人事务部门又一项直接面对全体退役军人和其他优抚对象的重要工作，是贯彻落实党中央、国务院决策部署的实际举措，是构建退役军人荣誉体系的重要内容，充分体现了XXX党委、政府对退役军人的高度重视。
二是高效助推退役军人优待证申领发放工作。优待证发放是退役军人和其他优抚对象一直所思、所想、所盼的大事。退役军人事务系统要着力打通建档立卡、审核备案、制证发放环节等难点、堵点问题，为退役军人和其他优抚对象提供更加优质的服务；双拥成员单位要发挥职能部门优势，认真落实退役军人和其他优抚对象的各项“优先、优待、优惠”服务，不断扩充“优待”项目，努力让退役军人和其他优抚对象切实感受到“领证光荣，用证舒心”。
三是加大政策宣传力度保障政策实施效果。国家退役军人事务部已联合中国邮政、中国联合航空等6家企业为退役军人实行邮寄快递享受折扣服务，未来将进一步扩大合作范围、出台一系列优惠优待政策。我们要持续加大优惠政策的宣传力度，将相关优惠政策的使用方法宣传到位，让退役军人和其他优抚对象用好用活优惠政策，让他们切实感受到党中央的关心关怀。希望通过此次活动，让退役军人和优抚对象充分了解优待证在荣誉激励、生活、养老等方面的社会优待，积极进行申领，使退役军人充分感受到荣誉感、获得感、幸福感，感受到党和政府以及社会各界的特殊尊重和关爱。
同志们，优待证申领发放将作为新时代XXX退役军人和其他优抚对象优待抚恤工作的新起点，作为全市退役军人事务工作的重要里程碑，不断引领退役军人事业凝聚各方力量共同拓展优待领域、丰富服务内容，营造尊崇军人职业、尊重退役军人的浓厚社会氛围，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
我的讲话完了，谢谢大家！  


