同志们：
这次会议的主要任务是，深入贯彻党的十九大及十九届历次全会精神和市委决策要求，深化拓展2021年度市直机关作风整顿和党史学习教育成果，部署今年统计系统整顿作风优化营商环境工作，以新作风、新形象、新作为，为提高工作质量、建设现代化新**提供更加有力的统计服务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。下面，我就统计系统开展整顿作风优化营商环境工作，讲几点意见。
一、深化认识，增强整顿作风优化营商环境的思想自觉和行动自觉
整顿作风优化营商环境，是市委着眼于建设现代化新**、走出振兴发展新路子而作出的一项重大工作部署。我们要凝聚思想共识，以强烈责任意识、强大决心力度，保证市委的决策部署在统计系统得到坚决贯彻落实。
第一，要从坚定不移推进全面从严治党的高度来凝聚共识。每逢重大历史关头、面临重大转折，我们党都把思想准备、整顿作风作为首要任务。1942年到1945年间开展的以“反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风”为主要内容的延安整风运动，促进了全党的团结和统一，为夺取抗日战争和新民主主义革命的最终胜利奠定了坚实思想基础。1978年开始的真理标准大讨论，是思想上作风上的洗礼，促进了全国上下思想的大解放，开启了改革开放的新篇章。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央先后开展了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，都把作风建设作为重要内容，顺应了形势任务要求，顺应了人民群众期待。党的十九大及十九届历次全会开启了建设新时代中国特色社会主义新征程，确立了新目标、新任务。新目标、新任务的实现，需要用新作风来保证。同时我们必须清醒看到，作风建设只有进行时，没有完成时。以“四风”为集中表现的作风上的种种突出问题，穿上了“隐身衣”，产生了“新变异”，去年习总书记专门对进一步纠正“四风”、加强作风建设作出重要指示，可见作风建设丝毫不可放松。由此，对于我们每名党员来讲，整顿作风优化营商环境既是政治责任，也是政治要求，要把加强作风建设作为政治任务，坚决按照党的十九大及十九届历次全会提出的新时代党的建设总要求，以更高的标准、更大的力度、更严的纪律，深入推进思想作风建设。
第二，要从贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和市委决策部署的高度来凝聚共识。习近平总书记对我市的两次重要讲话，明确要求坚持把改进干部作风作为振兴发展的重要保证，充分调动广大干部积极性，不断提升工作精气神。习总书记强调，越是困难大、矛盾多，越需要埋头苦干的真把式、雷厉风行的快把式、追求卓越的好把式，而不是坐而论道的假把式、拖拖拉拉的软把式、弄虚作假的歪把式。为贯彻落实习近平总书记对我市重要讲话精神，确保实现**全面振兴发展，去年市第十二次党代会后，市委在市直机关开展了作风整顿活动，目的是以上率下、带头示范。从市统计局来看，通过去年的努力，工作作风、精神状态发生了很大改观，取得了明显成效，15名同志被评为市直机关作风整顿好把式。各地统计局也按照当地部署积极跟进、认真整改，作风建设整体态势良好。同时我们应该看到，有的旧积习、坏作风具有顽固性、反复性，不是通过大半年的活动式整顿就能彻底纠治。去年11月底，市委十二届二次全会及时对作风建设作出新部署，明确要求持续推进作风整顿，把作风建设不断引向深入。今年春节后上班第一天，市委就召开了深化机关作风整顿优化营商环境大会，可见抓得之紧、力度之大、要求之严。我们要像毛泽东同志所说的那样，“一件事不做则已，做则必做到底，做到最后胜利”，坚决落实市委关于整顿作风优化营商环境的部署，克服松口气、歇一歇的思想，把作风建设作为长期课题，持之以恒、紧而又紧、实而又实地抓下去。
第三，要从推进统计改革发展的高度来凝聚共识。有的同志认为，整顿作风优化营商环境，是发改、工商、质监等审批监管部门的事儿，是公安、法院这些执法部门的事儿，统计部门对外不管人不管物只管数，没多大关系或者根本就没有关系。我们应当看到，统计部门作为各级政府的组成部门或直属机构，主要职能是提供数据服务，服务对象不仅是党政领导和相关部门，还有广大社会公众。统计服务的质量高低，将影响党委政府科学决策，影响社会各界对我市营商环境的正确认识和直观印象。在我市下大气力优化营商环境的大形势下，统计部门有责任、有义务积极参与、正视问题、抓好整改。再一个，当今社会经济形势复杂多变、统计管理体制改革加速推进、统计方法制度创新持续跟进、建设现代化新**的目标任务业已确定，党的十九大及十九届历次全会提出了完善统计体制的任务，全市统计系统必须深化改革创新、搞好统计监测、保证数据质量，更好地服务领导决策、服务社会各界，真正肩负起为决策服务的神圣使命。总的来看，我市统计系统干部职工队伍的作风是好的，绝大多数同志履职尽责、遵规守纪，为创建良好营商环境、推进经济社会发展作出了贡献。但我们应该清醒地看到，与适应经济社会发展相比，与我市的全面振兴发展目标相比，与统计事业的长远发展相比，与市委部署要求相比，还有一定的差距。尤其是一些作风方面的隐疾顽症不仅长期存在，而且形成了惯性思维，需要我们毫不犹豫的打破、持续深入地纠治。我们要树牢“作风环境无小事”“人人是营商环境”的意识，把作风建设作为推动改革、促进统计事业发展的重要措施来对待，作为固基之源来维护，顺应整顿作风优化营商环境大势，对照“五个好作风”标准，主动担当作为，提振精神状态，提高能力素质，提升服务水平，用统计系统的好作风，推动统计工作的新发展。
二、坚持问题导向，在找准靶位中对标行动集中攻坚
3月初以来，我们面向各地市、局机关和事业单位，征求了对统计系统作风方面的问题和意见建议。经过共同查找、认真研究，梳理出五个方面的问题。主要有：一是基层基础建设薄弱、不适应统计工作发展需要的问题；二是统计服务水平精细化程度还有差距的问题；三是统计业务工作中运用法治思维化解统计矛盾能力不强，办法不多的问题；四是工作创新不够和缺乏责任担当的问题；五是形式主义、官僚主义新表现的问题。这些问题，有的带有一定普遍性，有的存在于个别单位、个别领域和个别同志，但都是阻碍发展进步的症结，都是重点整顿的靶向。我们要围绕这些问题精准发力，深挖细查，抓好整改，像习总书记所说的那样，给作风之弊、行为之垢来一次大排查、大检修、大扫除，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
第一，对标本领高强，在勤于学习、增强素质上下工夫。**书记指出，建设现代化新**还面临着各种困难和问题，只有补足能力上的短板、本领上的不足，才能从容应对新的挑战，肩负起时代重任。统计部门是业务部门，专业性强，部门性质决定了干部必须素质过硬、业务精湛。然而，有的同志本领不强、专业不精，线条粗拉、大而化之，缺乏提升自我、追求卓越的精神劲头；有的同志思想固化、创新驱动力不足，用新方法、开创新局面的主动意识和前瞻意识欠缺，与新时代统计改革发展需要不相适应；有的同志担当不足、有畏难情绪，缺乏直面问题的胆量和勇气。市委实施方案明确，要坚持把学习教育贯穿作风整顿始终，提高服务意识，增强服务能力。去年年底，市局在谋划工作时，把2022年确定为能力素质提升年，在全市统计系统开展“提素质 强本领 促提升”主题活动。这项活动与市委部署的深化作风整顿优化营商环境高度契合，我在全市统计工作会议已经作了部署，近日将下发实施方案。各单位要按照方案认真组织实施，制定各岗位应知应会理论和业务标准，开展岗位练兵，组织业务知识、业务技能系统培训，开展测评考试，检验培训成果，尤其是要扩大统计业务培训受训面，加大对调查对象、一线统计工作者培训力度，在全系统形成勤于学习、苦练内功的浓厚氛围。每名同志要以强烈的知识恐慌感、本领危机感，学政治理论、学统计业务，既要政治过硬、增强政治定力，又要业务精湛、胜任岗位需要；学先进典型、学思维方式，既要看到差距、创新思维，更要奋起直追、勇于赶超，用一己之力，集整体合力，把学习成果转化为推动工作的强大内驱，胜任新时代统计改革发展的需要，肩负起服务建设现代化新**的统计使命。
第二，对标及时准确，在改进方式、提升质量上下工夫。习近平总书记在十三届全国人大一次会议闭幕式上指出，一切国家机关工作人员，无论身居多高的职位，始终要把人民放在心中最高的位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民的利益和幸福而努力工作。我在前面也讲过，统计部门的主要职能是提供数据服务，不仅对党政领导，也对社会各界。这几年尤其是去年，全市统计系统不断改进统计服务方法，改进经济形势分析会方式，深度挖掘统计数据，数据质量、分析研究、统计宣传都有了很大进步，受到了各级党政领导和社会各界的好评。我们自己与自己相比，现在和过去相比，确实取得了不小的进步。但是和其他部门相比，和先进地区、先进市份相比，还有一些差距，有的工作还有很大的提升空间。比如，部分地市、个别处室对于党委、政府部署的重点工作跟进不够，原有的统计制度、方法、手段不能及时反映新情况和新业态；统计分析研究停留在数据表面的现象还不同程度存在，分析的深度广度需进一步拓展，“数库”“智库”作用不够突出；与部门之间横向联动合作还不够广泛深入；统计服务社会公众水平尚待提高，新媒体利用不足，服务的灵活性、主动性需进一步加强。今年，我们要着力在提高统计调查能力、监测水平和服务质量上寻求新的突破。这就要求我们，要进一步围绕中心、服务大局，紧紧围绕市委市政府关于转方式调结构、做好“三篇大文章”、抓好“五头五尾”、乡村振兴战略、生态文明建设等重点领域、重点任务决策部署，认真开展统计调查，跟进统计，及时预警，服务决策。要进一步提高统计数据质量，加强数据采集、审核、评估、汇总和上报的环节控制，保证从源头到结果环环严控，真实反映经济社会发展状况，深刻揭示经济社会运行规律，为党委政府准确把握经济运行情况和未来走势提供科学依据。要进一步提高统计服务水平，不做数据的“搬运工”，加强统计分析广度、深度，实现数量质量新双升，为各级领导提供优质咨询服务；丰富统计产品，改进方式方法，更好满足党政领导、其他部门需要；做好社会公众的数据查询服务，及时回应社会关切、解读相关数据。
第三，对标指示要求，在严格落实、持续改进上下工夫。党的十八大以来，全党认真执行中央八项规定和市委九项规定，持之以恒纠治“四风”，形式主义、官僚主义得到有效遏制，但是有些问题产生了新变异、新表现，习总书记对此专门作出了指示。从我们统计系统来看，主要表现在：表态多调门高、行动少落实差的苗头偶有出现；“文山会海”问题还未得到彻底解决，以文件落实文件、以制度落实制度、以会议落实会议的情况还存在，缺乏及时跟踪检查和监督；制定文件、方案可操作性不强，与本地实际结合不紧,“上下一般粗”，针对性不够强。这些问题，不仅市局存在，各市地和县区统计局也存在，只是程度不同而已。从市局来看，深入基层调研不够、浮在上面忙于事务的问题，是个老问题，也一直在努力改正，但是做得还不够；“文山会海”也是个老问题，去年的发文数量比前年增长41%，这里面固然有改革任务重、新工作任务增加的原因，也反映出对有些可发可不发的文件控制不严，存在形式主义问题。为克服形式主义、官僚主义问题，去年以来市委接续出台了市委新九项规定、进一步加强和改进调查研究工作的意见，**书记多次对纠治“四风”提出要求。在这里需要强调的是，今年**书记要求认真落实习近平总书记所讲的“倡导精细化工作态度”，对于统计系统来讲尤为重要。我们要把“五个要细”的要求（掌握情况要细、分析问题要细、制定方案要细、配套措施要细、工作落实要细），作为工作准则和行为规范，在包括生产数据在内的所有工作中体现“工匠精神”。今年的整顿作风，我们要坚决贯彻习总书记指示精神，按照中央、市委有关要求，严格落实中央八项规定及其细则、市委九项规定，抓好问题整改，让这些老问题、新表现在统计系统得到解决。
第四，对标便捷高效，在创建承诺、再造流程上下工夫。深化“四零”创建，再造工作流程，是市委深化机关作风整顿优化营商环境的规定动作。规定要深化“四零”承诺创建，坚持以“放管服”改革为牵动，对工作流程进行优化升级，让权力在监督下运行，建设便捷高效政务服务体系。关于“四零”承诺服务创建，主体是具有服务职能的办事大厅、网上平台和机关处室。关于工作流程创建，对象是承担行政审批事项和其他行政权力事项、公共服务事项和本部门工作事项。从承担行政审批事项来看，现有权力事项清单规定市局承担两个行政审批事项，一个是涉外统计调查机构资格审批，另一个是涉外社会调查项目审批，要优化审批流程，推进网上审批。从公共服务事项来看，统计数据服务是应有之义，要最大限度精简办事程序，减少办事环节，缩短办理时限，提高办事效率。从统计部门工作事项来看，公文运转、数据审核评估、统计执法、部门统计项目管理等，事项较多，涵盖较广，要对现有工作流程进行科学分析评估、合理优化。去年市直机关作风整顿，市局在“四零”承诺服务创建、工作流程再造上做了积极的探索，今年将再梳理、再细化、再规范，总结经验，做出成效，树立标杆，在全市统计系统推广，各地要积极跟进。按照党务公开条例等有关规定，积极推进党务公开、政务公开，加快完善“互联网＋政务服务”体系，创新和丰富统计成果载体，加强数据共享，推进移动政务服务应用。
第五，对标常态常效，在完善制度、依法治统上下工夫。作风建设如逆水行舟，一篙不可放缓；如滴水穿石，一滴不可弃滞。而制度机制具有治根本管长远的功能，是根治作风顽疾的“处方药”，也是用“钉钉子”精神抓作风建设的基本方法。这就要求我们，必须以制度机制固化整顿成果，保持作风建设的常态常效。去年，国家出台了《统计法实施条例》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》等规定办法，国家局、市局相继出台了统计执法监督检查办法、统计执法检查“双随机”抽查办法、违规干预统计工作记录制度等一系列制度规定。全市统计系统开展了“统计工作管理规范年”活动，形成了上下衔接、左右配套、实用管用的制度体系，保证了统计工作的方方面面都在制度框架下规范运行。可以说，这些规章制度、办法细则，都是开展工作的基本抓手，也是加强作风建设的基本遵循，我们要严格抓好落实。今年在整顿作风优化营商环境过程中，针对存在的问题要及时拿出实用管用的措施办法，属于空白的，要及时填补上；属于已有但不完善的，涉及到哪个制度，就要修订哪个制度，把作风整顿的成果用制度固化起来，形成长效机制。同时，我们要突出强化法规意识。上周，**书记在传达“两会”精神时强调，各级干部要认真学习宪法、尊崇遵守宪法，强化法治思维和法治意识，把各项工作全部纳入法治轨道，自觉接受各方监督。我们要尊崇法规，遵守制度规则，凡明确的标准一项都不能降，凡规定的条件一个都不能少，凡要求的程序一步都不能减，更不能以任何理由搞变通，做到心中有法规意识、工作有法规依据、行为有法规尺度，为作风建设提供有力法治保证。
三、提高落实质量，确保整顿作风优化营商环境成效
习总书记多次强调，一分部署，九分落实。整顿作风优化营商环境，是一场攻坚战，成效好坏，质量高低，关键在落实。落实不好，方案再完善也只是镜花水月；落实不好，措施再具体也只是形同虚设。初步考虑，整顿作风优化营商环境分三个阶段，3月底前思想发动、方案制定和部署工作，4月初至10月底集中攻坚，11月初至12月底考评验收，每个阶段都明确了具体措施。我们要按照目标任务、整顿措施，立言立行，积极推进，以“钉钉子”精神抓好落实。
一要加强组织领导。要上下联动，**书记在动员部署会上指出，今年作风整顿活动的特点是覆盖全市、上下联动，一级抓一级、一级带动一级，推动整顿作风优化营商环境向市县拓展、向基层延伸。市局成立深化作风整顿优化营商环境领导小组，由我任组长，局班子成员任副组长，下设5个工作组，办公室设在机关党委。各级统计局要成立相应组织机构，加强对作风整顿的统一领导，通过市市县三级联动，整体推进实施。要统分结合，上下联动不是指上下一般粗，而是要具有自身特点、与本地实际紧密联系。各级统计局要结合这次大会部署，找准本单位的突出问题，明确整顿重点，拿出具有特点、符合实际的实施方案，逐级报上一级统计局作风整顿办备案。各市地统计局实施方案于4月15日前报市统计局备案。要扛起责任，各级统计局主要负责同志是第一责任人，要知责扛责、履职尽责，抓研究部署，抓督查督办，抓推进落实，发挥好组织领导、示范带动作用，形成“头雁效应”。班子成员要切实履行“一岗双责”责任，带头学习提高、带头推动整改。各工作组要按照职责分工，该谁干的事就谁干，抓好具体工作落实。在落实过程中，可能会遇到一些矛盾和问题，要善于沟通协调、团结协作，在沟通协调中体现能力，在团结协作中体现觉悟，形成推进落实的强大合力，把作风整顿优化营商环境这项工作真正抓起来、落下去、见成效。
二要搞好统筹结合。今年是贯彻省第十一次党代会精神的开局之年，也是完善统计体制、构建新时代现代化统计调查体系的重要一年。今年的重点工作，我在全市统计工作会议上已经作了部署，除了常规性统计调查之外，统计管理体制改革要落地见效，“四下”企业调查正式接手，贯彻落实我市《关于贯彻落实〈统计违纪违法责任人处分处理建议办法〉的实施意见》，扎实做好“四经普”准备，多项任务交织，每项任务都很重，担子确实不轻。整顿工作作风、优化营商环境，不是孤立存在的，而是与统计工作相互促进、相互作用的。我们要把整顿作风优化营商环境与学习宣传贯彻党的十九大及十九届历次全会精神结合起来，与严格党内政治生活、加强政治生态建设结合起来，与推进统计改革结合起来，与完成日常统计调查任务结合起来，以良好的精神状态、过硬的工作作风，认真组织实施，有序深入推进，带来统计系统的新作风新形象新作为，为完成好年度工作任务提供扎实作风保证。
三要强化督查问责。各单位要按照实施方案，分解、细化整改事项，制定具体措施，确定完成时限，明晰责任单位，形成路线图、时间表和责任单。要抓好日常督办，各单位要把所有整改事项纳入督办，每个季度开展一次督查。市地统计局于每季度第一周，将上个季度进展情况报送至市局作风整顿办。市局组织专项巡查、随机抽查，通报反馈有关情况，促进整改落实。各单位对督查反馈的问题，要坚决纠正、抓好整改。对工作推进不力、整改不到位、出现问题的，市局将向市作风整顿办报送督查情况，督促当地作风整顿办追究有关人员责任。同时，各单位要对在工作作风上出现问题的同志运用好监督执纪的第一种形态，该提醒的要及时提醒，该约谈的要及时约谈，让咬耳扯袖、红脸出汗成为督促的主要手段。根据市作风办的实施方案，将加大曝光力度，每季度在市市主要媒体集中通报一次反面案例。我不希望也不想看到统计系统任何单位、任何同志成为反面典型，被媒体通报曝光。
四要广泛宣传引导。3月中旬，市深化机关作风整顿办公室印发了全市深化机关作风整顿优化营商环境宣传报道方案，对加强宣传报道提出了要求。我们要按照方案要求，积极宣传本单位在强化学习、提高本领、健全机制、推动改进提高等方面的有效措施，总结深入推进作风整顿、解决营商环境突出问题的有益探索和创新做法。市局在内外网站将开设专栏，作为统计系统作风整顿优化营商环境宣传报道的主阵地，及时传达市委重要决策部署，跟进宣传各单位工作开展情况和好做法、好经验，展示统计系统的良好精神面貌和生机活力，展现新时代统计工作新作为，营造良好的舆论氛围。同时，要坚持正面宣传与反面曝光相结合，转载和曝光顶风违纪的典型事例。各单位要及时向市局作风整顿办报送有关情况。
同志们，整顿作风优化营商环境是个重大政治任务。我们全体同志一定要把思想认识统一到市委决策部署上来，立足本职岗位，围绕整顿重点，以积极姿态、务实精神，坚决打好打赢这场攻坚战，用工作成效检验作风整顿成效，为**振兴发展作出新贡献！


