同志们：
走过风雨如磐，因初心不改而朝气蓬勃；迈向伟大复兴，因矢志不渝而一往无前。伟大的中国共产党迎来了101岁华诞！市委召开庆祝中国共产党成立101周年座谈会，深情回顾党的光辉历程，重温党的优良传统，通过表扬先进、宣传典型，教育引导全市各级党组织和广大党员干部进一步解放思想、奋发进取，自我加压、真抓实干，奋力走好新的赶考之路，为加快建设现代化、国际化美丽省会城市而不懈奋斗。
**是革命的土地、英雄的土地，“两个务必”在这里诞生，“进京赶考”从这里出发，新中国从这里走来，习近平总书记在正定工作期间，为我们留下了宝贵的思想财富、精神财富和实践成果。作为**的党员，更要走在前、作表率，始终坚持旗帜鲜明讲政治，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到行动上、贯彻到工作中，用心追随习近平总书记在正定工作时的光辉足迹，抢抓机遇、迎难而上、干字当头，奋力推动全市各项工作再上新台阶。
太行巍巍，中国共产党人的政治信念不移如山；滹沱滔滔，中国共产党人的精神血脉长流不断。去年以来，市委团结带领全市广大党员干部，大力弘扬求真务实、脚踏实地的工作作风，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。今年1-5月份，全市主要经济指标均继续保持两位数增长，城市面貌发生了巨大变化，在全市开展的“三场硬仗”取得明显成效……这些成绩的取得，离不开全市各级党组织和广大党员干部的真抓实干和拼搏奉献。实践证明，**的党员干部队伍是能干事、会干事、干成事的。
今年是党的二十大召开之年，也是我市经济总量过万亿、实现弯道超车的支撑之年、关键之年。全市各级党组织、广大党员干部要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，坚持一心为公、一心为民、一心为**，始终把人民放在心中最高位置，用心用情用力解决好群众合理诉求，维护好人民群众的切身利益，不断满足人民群众对美好生活的向往。要紧紧围绕市委决策部署和全市中心工作，大力弘扬“实干兴石、舍我其谁”的担当精神，时刻保有千钧在肩的责任感、时不我待的紧迫感，认认真真把每件事落到实处，坚决完成市委确定的目标任务，真正做到不负韶华、不负时代、不负岗位、不负**人民。
征途漫漫，惟有奋斗。时代赋予我们重任，人民寄予我们厚望。全市各级党组织、广大党员干部一定要团结一心、奋勇争先，积极投身于**改革发展的火热实践，以实际行动践行对党绝对忠诚、对人民高度负责的铮铮誓言，进一步巩固和发展来之不易的好形势，凝心聚力开创各项事业发展新局面，为加快建设现代化、国际化美丽省会城市作出新的更大贡献，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


