同志们：
刚才**总工传达了省、市关于“六稳”“六保”工作指示精神，局规计处、市水管中心、局建安处对照水利投资、民生实事、强监管三个方面工作通报了面上工作进展情况，6个区、县（市）进行了交流发言，大家的发言考虑得很充分，重点很突出，围绕水利能够有更好更快发展，做了一些深入的思考和交流，为下一步全市水利工作的推进，打下了比较好的基础，请各地相互学习借鉴，认真抓好落实。
今天我们专门召开全市水利工作推进会，就是要传递一个强烈信号：全市水利系统上下要以只争朝夕、争先创优的精神面貌，紧抓窗口期，担当作为，攻坚克难，奋力拼搏，全力落实今年目标任务，努力推进全市水利高质量发展。根据会议安排，下面我讲几点意见：
一、今年以来工作总体进展顺利
今年以来，全市水利部门按照“疫情要防住，经济要发展，发展要安全”工作要求，统筹抓好疫情防控和水利事业发展，积极应对、精准施策，着力以变化见成效，主要体现在五个方面。
（一）全力实现水利投资“开门红”。全市水利部门积极克服疫情影响，截至目前累计完成水利建设投资**亿元，完成率**%，位居全省第二位。加强督促指导，抓好在建项目推进，诸暨市浦阳江治理（二期）、上虞区虞东河湖综合整治等工程按序时进度顺利推进。加强协调沟通，抓好新建项目启动，3月1日越城区浙东运河文化园（浙东运河博物馆）由市委*书记宣布开工，曹娥江综合整治工程（滨海新城段）等完成施工准备。加强规划引领，抓好项目储备谋划，做好**市“十四五”水利发展规划项目库筛选，完成杭州湾南翼平原排涝及配套、汤浦水库扩容、崧北河综合整治工程等3只项目列入省发改委“抢抓窗口期争取国家支持重大项目清单”。
（二）全面推进省市民生实事建设。围绕“坚持城乡同质标准、落实县级统管责任”的要求，全面推进农村饮用水达标提标建设，全市累计完成提标人口**万人，占年度任务的**%，全省排名第三。加快推进“美丽河湖”向“幸福河湖”迭代升级，在全省率先出台《“水美乡村”“乐水小镇”建设验收管理办法》，全面推进“十江百河千溪水美”工程建设，***公里河道完成硬件指标任务，占年度任务的**%，完成河湖清淤**万方，中小河流治理*公里，干堤加固**公里。加快农村水利建设，完成水库除险加固*座、安全鉴定**座、山塘综合整治*座，小水电清理整改**座，农业水价改革**万亩。
（三）全面强化水利行业强监管。加强组织领导，及时制定印发《**市水利行业“强监管”工作实施方案》，明确监管重点，成立“强监管”工作专班，明确职责分工。加强业务培训，提升强监管专业水平。强化结果应用，确保水利全链体系和关键环节的监管落到实处，推动行业监管从“整体弱”向“全面强”转变。截至目前，6个组分赴各地开展检查**次，共发现问题***个。
（四）扎实做好防汛应急准备。突出做到三个“齐抓”，一是工程预案一起抓，建成并投运袍江片东入曹娥江排涝工程（一期）马海闸站，修订了《水旱灾害防御应急工作预案》《水旱灾害防御工作规则》，公布了****名各类水利工程安全管理责任人。二是培训预演一起抓，编制了《险情应急处置技术手册》，开展了汛前上岗培训和应急演练，全市水利系统***余人参与。三是线上线下一起抓，修订《曹娥江干流洪水调度方案》，开展了汛前检查，***个问题完成销号，**处隐患落实了管控措施。在小流域山洪灾害防御方面，摸排了全市****个重要村落山洪灾害区域分布情势，并开展了影响河道控制断面测量以及历史洪水调查，划定危险区域范围“一张图”，制作了防御责任人员“一张表”。
（五）高水平推进水资源管理。围绕“五水共治只能加强，不能放松”的要求，全面推进各项治水工作，截至5月，全市***个县控及以上断面Ⅰ-Ⅲ类水比例和功能区达标率均达到**%。制定落实《**水资源综合利用建议方案》和《**污水协同处理建议方案》，**协同治水进展顺利。全面启动国家节水行动，完成《**市国家节水行动实施方案》初稿编制。全面落实最严格水资源管理制度，省对市最严格水资源管理考核再获全省第一，实现“三连冠”。制定2022年度节水工作计划，有序推进*个第三批县城节水型社会建设、柯桥区水资源强监管综合改革试点和曹娥江流域水量分配和生态流量管控试点。
二、找准差距，准确把握水利发展面临的新形势
现在我们做工作，自己埋头自顾自，看来是不行，一定要跳出水利来看水利，跳出水利来谋水利，要把水利放到社会经济发展大局上来谋划，来衡量，必须要进一步认清形势，提高站位，着力树立比学赶超的意识。
（一）在党委政府的要求上：前不久结束的“两会”上市委市政府提出要在浙江建设“重要窗口”中继续走在前列，走在前列必须全方位的，这对水利工作也提出了更高要求。主要体现在三个方面：一是做好水利工作，是统筹推进经济社会发展的重要举措。要紧盯当下难得的机遇“窗口”，掀起新一轮水利建设高潮，更好发挥水利建设拉动有效投资、稳定经济增长、提升民生福祉的重要作用。二是做好水利工作，是推动治理体系和治理能力现代化的重要内容。要切实把握“水利工程补短板、水利行业强监管”的水利改革发展总基调，深化重点领域和关键环节改革，加快补齐水利领域治理能力弱项短板，推动水利治理现代化。三是做好水利工作，是增强民生福祉的必然要求。要对标高水平全面小康社会要求，查找防洪排涝能力、水环境治理等短板问题。要坚持问题导向、目标导向、效果导向相结合，抓好水利各项工作，更好满足人民群众对美好生活的向往。
（二）在水利行业的要求上：当前水利系统的工作总基调是“水利工程补短板、水利行业强监管”，特别是强监管工作，水利部、水利厅都很重视，体现在各方面的监督检查，水利部常年专司监督的力量超过一千人，省水利厅也结合“三服务”，排出了“百千万”计划，今年开始各条线下来的检查也较以往明显增加了许多，重点开展小水库、农村饮用水、各类在建工程、河湖“清四乱”等的“四不两直”检查，发现问题以后，发通报、督整改，严问责，但现状还有一些地方对强监管的认识不到位，认为这是刀刃向内扎自己，增加了基层负担，加剧了工作压力，还存在应付心理，没有真正做到举一反三、闭环管理。
（三）在与兄弟地市的争先竞位上：**水利有今天的成绩，得益于我们很多工作先谋先行，特别是我们的汤浦水库、曹娥江大闸等几个重大工程，在我理解上，这就是“重要窗口”，展现水利现代化的重要窗口。但是现在来看，全省各个地市，他们的决心都很大，力度都很大，变化也很大，像沿海几个地市的海塘安澜工程，杭州市的千岛湖引配水、强排工程，宁波的水利经济、丽水的绿色小水电治理，金华的水库山塘除险加固。我们可能还是停留于自我满足，现在不进肯定是退，慢进也是退步，我们一定要有这种危机感和紧迫感。
这里我点几个面上梳理的问题，请各地务必攻坚克难，认真抓好后续工作的推进。
1.重大水利项目推进不够快。从省厅的通报上来看，列入省级考核项目中还有4个项目进展滞后，分别是新三江闸排涝及配套河道拓浚工程（越城片）、曹娥江综合整治工程（滨海新城段及上虞段）、袍江片东入曹娥江排涝工程和马山闸强排及配套河道工程，此外，虞东河湖综合整治工程也要加快前期，尽早开工。
2.水利管理业未做到“应统尽统”。截至5月底，全市水利管理业投资***亿元，虽保持一定同比增速（*%），但环比呈下降趋势（下降了***个点，4月为**%）。各地要高度重视，“应统尽统”、“应纳尽纳”，确保年底完成水利投资、管理业投资“双增长”**%的目标。
3.民生实事建设有待加快。一是从工程完成情况看，**市在省级三年行动计划和县市区三年行动计划执行方面全省排名较为靠后；二是水费收缴率整体偏低。全市千人以上工程水费收缴率**%（****个、新昌*个未按要求收费），实收水费收缴率**%；千人以下工程水费收缴率**%（柯桥和诸暨*个、上虞**个、****个和新昌**个工程未按要求收费），实收水费收缴率**%。三是暗访问题整改率偏低。今年以来，省厅共来我市开展“四不两直”共检查工程**处，发现问题*个，截至目前这*个工程（上虞、新昌各两个）均未完成整改，问题整改完成率全省排名靠后。
此外，还存在水旱灾害防御有漏洞及小水电清理整改亟需推进的问题。在水旱灾害防御方面：一是山洪灾害防御能力提升项目诸暨虽已完成相关指标数据的系统录入，但至今未完成招标工作，程序不够规范；二是各地对超标准洪水防御要进一步重视，市里完成曹娥江、浦阳江流域超标准洪水防御方案编制初步方案后，各地水利部门负责落实县级城市超标洪水防御措施、报批和演练工作，请大家及时与当地防指沟通汇报，确保在7月底前完成。三是汛期24小时值班工作纪律有待加强。入汛以来，省水利厅、市局对各地值班情况进行了多次抽查，发现部分地方值班记录未能及时填报，并存在催报后落实不及时情况。在小水电清理整治方面：今年是小水电清理整改决战决胜之年，长江经济带小水电清理整改是项硬任务，9月底前要全面完成任务，截至目前全市尚有***座未彻底完成整改销号（其中柯桥剩**座，上虞剩**座，诸暨剩**座，**剩**座，新昌剩**座），任务较为艰巨。
三、围绕年度目标、全力抓好工作推进
下阶段，全市水利部门要坚定不移遵循新时代治水思路，贯彻落实“补短板、强监管、走前列”总基调，围绕打好市域治理现代化“四大组合拳”，进一步守初心、担使命，全力推进年度各项重点工作。
（一）水利建设要有新速度。一是加快推进以“百项千亿”防洪排涝为重点的水利基础设施建设，力争到二季度末，完成水利投资**亿元以上，年度计划投资完成率达**%以上。二是全速推进海塘安澜千亿工程建设，7月底前完成海塘安澜千亿工程“一县一方案”编制及批复，确保开好局、起好步，实现“全年红”。三是拓宽资金筹措渠道，积极争取中央、省补助资金，加强与地方发展改革、财政部门及金融机构的沟通对接和进展跟踪，千方百计争取地方政府专项债券、金融信贷等的支持。
（二）水利民生实事要有新成效。今年，农饮水达标提标行动和美丽河湖建设被列入省市民生实事，我们一定要把好事办好、实事办实。一是以更高标准、更快速度、更强模式，打响“美丽河湖看**”品牌，推动“美丽河湖”向“幸福河”迭代升级，确保11月底前完成美丽河湖建设各项任务。二是聚焦“城乡同质饮水”核心任务，以实现所有集中式供水工程水费收缴全覆盖目标为抓手，6月底前完成省级任务*万人达标任务（诸暨已完成任务，**需加快进度）、古井普查和千人以上供水工程要全部实现收费且水费收缴率达到**%以上，9月底前完成市级**万人达标任务，确保任务完成、项目监管、收费收缴、平台上线和验收合格“五个100%”。
（三）水利“强监管”要有新局面。一是思想上更重视。“强监管”是今后水利工作总基调的主调，各地必须统一思想认识，做到全方位发动、全链条推进、全方面覆盖，全过程监管。二是责任上更明确。各地要成立工作专班，明确职责分工，采取“分片包干，条块结合”的方式，常年定期或不定期以“四不两直”、明察暗访的形式开展监督检查。三是措施上更务实。要以“问题比数量、检查比质量、整改比速度、成效比高度”的四比为举措提升工作效能，加强省、市、县三级联动，对检查发现的问题实行问题、责任、整改“三张清单”闭环管理。
（四）水旱灾害防御要有新突破。今年气象年景总体偏差，又叠加疫情影响，水旱灾害防御形势严峻。要按照 “超标洪水不打乱仗，标准内洪水不出意外，水库不失事，山洪灾害不出现群死群伤”的要求，毫不懈怠抓紧抓实抓好各项措施落实。一是提高思想认识，压实责任，做好值班值守，加强部门联系、上下协调，强化隐患问题排查整改，提升应急处置能力，构筑起水利自成体系、运转顺畅、平战结合的联动机制，牢牢守住水旱灾害防御底线。（*市长批示要求，要有“大疫之后有大灾”的紧迫感，要做到思想上重视，责任上落实，隐患及时排查，准备上充分，预报预警及时）二是加快山洪灾害防御对象清单编制，尽早建成预报预警系统，切实提升小流域山洪灾害防御能力，全面实施水文“5+1”工程建设，加快推进小型水库安全鉴定和除险加固（今明两年要全部完成剩余小型水库安全鉴定，实行动态清零，2、3类坝水库原则上要求3年内全部完成除险加固工作，实现动态清零）。三是加强小型水库度汛安全管理，切实落实三个责任人制度，严格执行控运计划（前几天，水利部督查组在杭州、衢州督查，衢州*个县**座水库，查出***多个问题，平均每座水库有5-6个问题，最多的达14个问题，请各地高度重视小型水库运行管理）。紧盯小水电清理整改目标任务，加强协调沟通、强化督查指导、抓细推进举措，确保年度目标任务高质量完成。
（五）深化改革创新要有新发展。一是全力推进数字化转型。认真落实省市数字化转型部署，以省市水利专网整合、省水管理平台、钱塘江流域防灾减灾数字化平台使用、“互联网+政务”和“互联网+监管”等工作为抓手，做好上下对接、横向协调，加快构建完善共建共享的水利数据仓。二是全面实施节水行动。严格落实总量和强度双控制度，全力推进曹娥江流域水量分配和生态流量管控试点和柯桥区水资源强监管综合改革试点建设，制定印发《**市国家节水行动实施方案》。完成3个节水机关创建，做到节水机关、水利先行。三是深化体制机制改革。全面启动全市水利工程管理“三化”改革三年行动，确保完成柯桥区示范县和6个示范工程创建。深化机构改革，进一步增强合力、激发动力、释放活力，做好事业单位改革“后半篇文章”。
同志们，一分部署，九分落实。让我们以只争朝夕的精神，务实担当的作风投入工作，以窗口的担当、窗口的标准、窗口的目标，全力以赴抓开局、抓落实，确保圆满完成既定的目标任务，为**在建设“重要窗口”中继续走在前列展示更多的水利风景。


