同志们：
今天，我们召开镇人大工作座谈会，主要任务是深入学习贯彻中央、省委人大工作会议和省十四次党代会精神，回顾总结换届以来的工作，安排部署今年及今后一段时间的工作任务，推动镇人大工作再上新台阶。刚才，各镇人大主席分别作了汇报交流发言。
总的来看，换届以来，各镇人大在县委和镇党委的正确领导下，围绕全县工作大局，立足本镇工作实际，认真履行法定职责，积极参与中心工作，实现了新一届镇人大工作的良好开局。一是换届选举工作圆满完成。各镇坚持发扬民主、严格程序，依法选举产生了新一届县、镇两级人大代表，精心组织召开了镇二十届人大一次会议，选举了新一届镇人大、镇政府领导班子，顺利实现了组织意图。二是依法履职取得积极成效。各镇围绕上级决策部署，紧扣党委中心工作，聚焦民生关切，积极发挥镇人大监督作用。比如，高滩镇组织开展了传染病防治法执法检查活动，红椿镇对义务教育“双减”政策落实情况开展专项监督，毛坝镇对群众关切的集镇公厕建设、搬迁后扶等热点难点问题进行跟踪监督，汉王镇听取了镇政府巩固拓展脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、疫情防控等专项工作汇报。三是代表作用得到积极发挥。各镇围绕提升代表履职能力，采取各种有效方式，普遍开展了代表履职培训；围绕搭建履职平台，加强代表活动阵地建设，健全完善相关工作制度，积极发挥了代表联络站作用；围绕落实推广“321”基层治理模式，推进县、镇人大代表进网格、联选民，积极发挥了人大代表在参与基层治理中的作用；围绕助力党委中心工作，各镇组织代表开展视察调研活动，取得积极成效。比如，城关、洞河、高滩、汉王、麻柳等镇组织代表对辖区内重点项目、重点产业建设开展视察，城关、向阳、洞河、洄水、瓦庙、东木等镇组织代表投身疫情防控、积极捐款捐物，高滩、洄水、双桥、界岭等镇积极发挥代表在就业创业、产业发展、扶贫济困中的示范引领作用，受到了群众好评。
在肯定成绩的同时，我们也应该看到，当前镇人大工作与中央和省、市、县委要求相比，与人民群众期待和法律赋予的职责相比，还存在不少问题和差距。从我们平时掌握和大家汇报交流情况来看，主要有以下几个方面：一是政治理论学习不到位。各镇人大对中央和省委人大工作会议、党的十九届六中全会、县十六次党代会等重要会议精神普遍没有组织学习，没有结合实际进行贯彻落实。二是思想认识还有差距。少数人大主席对镇人大的地位和作用、职责和定位认识还不到位，对自身定位不清，人大业务还不熟，可以说有的还不知道镇人大应该干什么、应该怎么干。三是主业主责意识不强。部分人大主席主要精力放在了党委、政府的中心工作上，对人大工作用心思考不多，履职成效不明显。四是工作质量不高。监督方面，有的存在不便监督、不好监督、不敢监督、不善监督的现象；有的流于形式，实效性不强。代表活动方面，开展调研、视察等活动走马观花，没有形成监督推动工作的实际效果。五是联络站作用发挥不明显。少数镇、村代表联络站重建轻管，有平台无活动，有形式无内容，建好的阵地成了摆设，作用没有发挥到位。等等这些问题，希望各镇人大主动对号，认真加以整改完善，补齐问题短板，不断推动全县镇人大工作取得新进步、新成效。
下面，结合镇人大工作实际，就学习贯彻中央和省委人大工作会议精神、加强和改进全县镇人大工作，讲四点意见。
一、提高政治站位，切实增强责任感和使命感
一要深入学习贯彻中央、省委人大工作会议精神。去年10月，党中央召开人大工作会议，这在党的历史上、人民代表大会制度历史上还是首次。习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话，丰富和拓展了习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，进一步深化了我们党对做好人大工作的规律性认识，为做好新时代人大工作指明了前进方向、提供了根本遵循。近期召开的省委人大工作会议，全面系统部署了当前和今后一个时期我省人大工作。省委书记、省人大常委会主任刘国中同志的讲话，为我们学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央人大工作会议精神、加强和改进新时代我省地方人大工作提供了有力指导。各镇人大要把学习贯彻中央、省委人大工作会议精神作为当前一项重要政治任务，深入学习领会习近平总书记的重要讲话和刘国中书记的讲话精神，全面准确把握讲话的核心要义、丰富内涵，在学思践悟中提高政治站位，增强做好人大工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉，全力以赴落实好中央和省委的各项部署要求，切实把学习成效转化为推动镇人大工作高质量发展的实效。
二要深刻认识镇人大的地位和作用。大家都清楚，镇人大处于五级人大的最基层，是民主法治建设的最前沿，是人民代表大会制度的基石。没有镇人大体制的完善，国家根本政治制度就缺乏坚实的根基；没有镇人大的履职作为，基层民主就难以真正得到落实。可以说，镇人大作用发挥的如何直接关系到人民代表大会制度能否落地生根。为此，我们要深刻认识镇人大的性质、地位和作用，正确认识新时代镇人大所肩负的历史使命，增强做好镇人大工作重要性的认识，克服人大工作难有作为的消极思想，顺应党对人大工作的新要求，回应人民群众对人大工作的新期待，在新起点上努力开创镇人大工作新局面。
三要准确把握镇人大工作的职责和定位。镇人大作为我国最基层的政权组织形式和最基层的地方国家权力机关，担负着行使宪法法律赋予的职权、推进基层民主政治建设的重任。党中央2015年转发了《中共全国人大常委会党组关于加强县乡人大工作和建设的若干意见》，对新时代加强县乡人大工作和建设做出了全面部署；去年10月，习近平总书记在中央人大工作会议上，提出了建设“政治机关、权力机关、工作机关、代表机关”这“四个机关”的新定位新要求，提出了新时代人大工作的主要任务；新修订的地方组织法赋予了镇人大14项职权，充实了镇人大主席团闭会期间的职责；《陕西省乡镇人大工作条例》对镇人大主席团的职责进行了细化，明确了镇人大主席团闭会期间9项职责。这都为新时代镇人大工作和建设提供了重要依据，也为做好镇人大工作提出了新部署新要求。对此，我们要认真贯彻落实好这些部署要求，全面担负起法律法规赋予的各项职责，以更高的标准、更大的成效，把我县镇人大工作和建设提高到一个全新的水平。
二、坚持守正创新，不断提升镇人大工作质量和水平
一要高质量开好法定会议。召开镇人民代表大会会议、主席团会议，是镇人大依法履职的法定方式，认真开好这“两类会议”是镇人大的重要职责。要保证会议次数，每年召开两次人代会、每季度举行一次主席团会议，是新修订地方组织法和《陕西省乡镇人大工作条例》的明确规定，县人大常委会将作为镇人大履职的重点进行检查考核。特别是今年还未召开人代会的镇，各位主席要迅速向镇党委汇报，务必在7月中旬前召开完毕，在12月中旬前召开第二次人代会。从明年起，各镇人大要严格按照规定，每年的第一季度和第三季度分别开好镇人代会。要严把会议程序关，从会议的筹备、召集，到审议、表决、选举及宪法宣誓等各个环节，都要严格按照规范程序进行，不能随意简化，保证审议质量和效果。特别是有人事选举时，要严格法定程序，充分发扬民主，保证党委意图顺利实现。每季度召开的主席团会议，要不断充实会议内容，把关键放在会前调研、会中审议和审议意见落实上，加大跟踪督办，切实推动问题解决，着力破解镇人大闭会期间履职“虚化”问题。
二要严格依法开展监督。监督是镇人大主席团闭会期间的主要职能，也是镇人大主席的岗位职责。各镇人大要切实把法律赋予的监督权用起来，坚持正确监督、有效监督、依法监督，在监督中推进工作、在监督中树立权威。要按照少而精、抓重点、求实效的思路，制定好主席团年度工作计划，明确每季度监督重点，依法依规开展监督工作。在议题选择上，要坚持问题导向，突出镇域经济发展、乡村振兴、民生实事、生态环保、新型城镇化等党委重点工作、政府难点工作、群众关心的热点问题，围绕坚持“生态立县、产业富民、民生优先”三大战略，建设“优美、富裕、幸福”紫阳的奋斗目标，找准监督的切入点、着力点，有计划、有重点地开展监督；在监督方式上，既要运用视察调研、听取审议专项工作报告、执法检查、工作评议等方式方法，也要邀请人大代表广泛参与，提出有份量、有见地的意见建议，以法定形式督促政府及有关单位研究处理，切实提升监督实效。同时，要坚持上下联动，围绕县人大常委会“民生实事、乡村振兴、县城建设与管理、财政绩效管理、优化营商环境”五项重点以及县人民政府工作报告中所涉及的重点工作，结合本镇实际，依法、有效、正确参与监督，积极建言献策，通过县镇两个层面同时发力，最大限度发挥人大的监督促进作用。
三要充分发挥代表主体作用。人大代表是人民代表大会的主体，代表工作是人大工作的基础和活力源泉。各镇人大主席团要加强学习培训，教育引导县、镇人大代表站稳政治立场，忠诚为党分忧，忠实为民履职；要按照“做到真联系、取得真效果”的要求，加强与县、镇人大代表的联系，邀请代表列席相关会议，参加有关活动，充分听取代表的意见建议；要加强代表建议的督办，认真做好代表建议交办、督办、答复、检查等环节的工作，督促政府认真办理落实，切实提升办理实效；要坚持“线上线下”相结合，建立和完善代表网络履职平台，管好、用好镇村代表联络站，支持和保障代表更好依法履职。镇人大主席要切实担负起县代表小组组长的职责，每季度至少组织开展一次主题活动，组织代表开展学习培训、走访联系选民、督办民生实事等活动，促使代表发挥好桥梁纽带作用；要组织县、镇人大代表开展以“反映一条社情民意信息、提出一条民生实事建议、参与一次重点工作视察、进行一次专项工作调研、开展一次向选民述职”为主要内容的代表履职“五个一”活动，着力解决好闭会期间“代表干什么、怎么干”的问题；要建立代表履职考核评价体系和激励、退出、增补机制，推行县、镇人大代表履职“积分制”管理，把代表在人民代表大会会议期间的工作和闭会期间的履职活动进行细化量化，将代表参加会议、提出议案建议和其他日常履职行为纳入履职积分项，建立履职积分档案，明确考核奖惩措施，激发代表履职动力和热情，着力解决代表不愿履职、不善履职，“做与不做一个样”“做多做少一个样”等问题。
四要精心组织实施代表票决制工作。按照市人大常委会的部署要求，今年要实现市、县、镇三级民生实事项目代表票决制工作全覆盖。这项工作全市10个县（市、区）中，只有紫阳没有启动镇级代表票决制工作。因此，这项工作必须立即启动实施，7月上旬前完成项目征集和初定工作，7月中旬前召开镇人代会完成项目票决工作。各镇人大要严格按照县人大常委会即将制定出台的《镇级民生实事项目人大代表票决制工作实施办法（试行）》，准确把握基本内涵、实施原则、程序方法、工作要求，把握好项目征集、初定、审议、票决、监督和测评等关键环节，广泛听取民意征集项目，科学选定候选项目，监督推动民生实事落地见效，真正实现民有所呼、我有所应。
三、强化责任担当，争做新时代优秀人大干部
一要狠抓学习提升。各位主席都在各个工作岗位上历练多年，具有较为丰富的工作经验。但是应当看到，人大工作政治性、法律性、程序性都很强，在这样的岗位上工作，仅仅凭着现有工作经验是不够的。通过大家刚才的汇报来看，一些主席对人大业务还不熟、履职思路还不清，工作还是“门外汉”。学习是履职之基、成事之要。各位主席履职时间都不长，还有三位刚刚到任，务必要把加强学习作为重要任务。一方面，要加强对人大法律法规、人大业务知识的学习，熟悉镇人大工作的内容和方式，掌握镇人大工作的规则和程序，做到谋划工作有思路、履职行权有底气，成为人大工作的行家里手；另一方面，要学习领会习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、人民代表大会制度理论、中省市县加强县乡人大工作和建设的系列文件精神，打牢做好人大工作的理论基础。当前，要重点围绕学习贯彻中央和省委人大工作会议精神，深刻认识和把握全过程人民民主的丰富内涵和具体要求，围绕怎么认识、怎么实现、怎么推进深入思考镇人大工作，善于学习借鉴外县区其他镇人大工作的好经验好做法，结合实际积极进行探索创新，努力做出新业绩、干出新亮点，推动镇人大工作与时俱进、创新发展。
二要充满工作激情。精神状态决定事业成败。各位主席要正确认识镇人大的地位和作用，自己要“看得起”人大主席这个岗位，既不要妄自尊大，更不能妄自菲薄。我认为，平台不在高低，只要用心用情用力，一定会干出成绩；舞台不在大小，只要有激情、有信念、有情怀，照样成就精彩。新时代赋予了镇人大工作新任务新要求，党和人民群众对镇人大工作寄予了很大的期望，我们有大量的工作需要做。“有为才有位，有位才有威”。权力是人民赋予的，威信是自己树立的。在座各位主席，不论是工作时间稍长一点的，还是刚到任的，都要按照新时代人大工作的部署要求，正确看待自己肩负的重要职责，以饱满的热情、进取的精神、昂扬的斗志投身人大工作，用大家履职的实绩实效，去擦亮人大这块牌子，展现自己的能力作为。新到任的同志要尽快适应岗位的变化、角色的转换，迅速进入工作状态，力争在新的岗位做出新的成绩。总之，希望大家要不断强化“作为”意识,提高“能为”本领,找准“善为”路径,努力打造一支政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大干部队伍，为镇人大有效履职提供有力保障。
三要聚焦主业主责。作为人大主席，我们的主业主责是人大工作，这是法律的规定，是岗位的要求。从我们平时掌握情况看，镇人大换届后，部分人大主席的主要工作精力放在了党委、政府的中心工作上，对人大工作顾及不多，人大工作成了可干可不干的副业。说轻一点是错位缺位，说重一点是失职失责。今天我给大家再强调一下，作为人大主席，必须要抓好人大主业，履行好人大主责，主要精力放在干好本职工作上。当然，按照组织安排，人大主席还担任镇党委委员，要积极完成党委分工的中心工作任务。因此，要妥善处理好人大主业与其他中心工作的关系，学会“弹钢琴”，分清工作主次，使两者兼顾起来、统一起来，做到“两不误、两促进”。
四、加强上下联动，合力推动镇人大工作取得新成效
一要强化督促指导。县人大常委会与镇人大之间是法律监督关系、业务指导关系，加强对镇人大工作的监督与指导，是县人大常委会的重要职责。常委会要建立领导分片包抓和委室主任、副主任联镇指导制度，围绕法定会议召开、依法监督履职、代表活动开展、组织代表选举等工作重点，经常深入镇村抓督促、抓指导，不断促进镇人大工作提质量、上水平。坚持每年召开镇人大工作座谈会，总结交流工作，开展观摩学习，着力解决工作实际困难和问题，不断提升全县镇人大工作整体水平。
二要强化考核奖惩。考核激励是干事创业的“动力源”和“助推器”。县人大常委会人代选工委要抓紧修订印发《2022年度镇人大工作考核办法》，明确考核内容、方式方法。常委会将进行定期督查，年终开展考核，评定考核结果等次，以考核促进工作争先进位。考核结果将作为评选先进单位和先进个人的重要依据。对连续两年考核评选为优秀的镇人大主席，常委会党组将向县委推荐重用；对连续两年考核为一般格次的镇人大主席，常委会党组将进行约谈，向县委建议予以调整。
三要强化服务保障。做好镇人大工作，既要靠镇人大的自身努力，也需要县人大的有力支持。要坚持镇人大主席列席县人大常委会会议制度，参与常委会组织的调研、视察、执法检查等活动，加大学习培训力度，不断提升依法履职能力和水平。常委会财农工委要督促县财政部门足额预算镇人大工作经费、代表活动经费。各镇人大要坚持专款专用，适当提高无固定收入代表参加人大会议和代表活动的误工补助标准，确保镇人大工作和代表活动顺利开展。
四要强化宣传引导。人大宣传工作是党的宣传工作的重要组成部分，也是人大工作的重要组成部分。常委会办公室印发了《关于进一步加强人大宣传工作的通知》，明确了各镇人大的宣传任务，出台了人大新闻宣传奖励办法。各镇人大要高度重视，健全机制，加强对召开会议、视察调研和代表履职等情况的宣传，及时总结提炼特色、亮点工作，讲好人大故事，讲好民主故事。常委会办公室、人代选工委要及时发现和挖掘镇人大工作中的好典型、好经验、好做法，加强县镇人大信息互动交流，形成争先创优、比学赶超的浓厚氛围。
同志们，今年是新一届镇人大履职的开局之年，也是贯彻落实中央和省委人大工作会议精神的关键之年。我们要以对党、对人民高度负责的事业心和责任感，保持自信定力，坚定工作方向，真抓实干，锐意进取，奋力开创我县镇人大工作新局面，为建设优美、富裕、幸福紫阳作出新的更大的贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
