同志们：
今天，召开全省体育系统办公室工作会议。这次会议是在全省体育战线深入贯彻落实党的十九届六中全会和刚刚闭幕的省第**次党代会精神，积极备战巴黎奥运会，努力建设体育强省的形式下召开的。会议的主题是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，研究进一步加强体育系统办公室工作制度建设，推动体育事业在规范化、正规化轨道上健康发展。这次会议是经体育局党组批准召开的，**局长要求把会议开好，进一步发挥体育系统办公室在推动体育高质量发展，建设体育强省中的重要作用。**体育局为会议的筹备和召开做了精深准备和周到安排，为会议提供了良好条件。让我们以热烈的掌声向他们表示感谢！
长期以来，全省体育系统办公室的同志们牢固树立政治意识、大局意识、责任意识、服务意识，兢兢业业、踏踏实实工作，为领导决策服务，为机关服务、为基层和群众服务，确保了各项工作高效、协调、有序运转。在事业的推进中，也培养和锻炼了一支特别能战斗、特别能开拓、特别能吃苦、特别能奉献的办公室干部队伍。以北京冬奥会、冬残奥会的成功举办，《中华人民共和国体育法》的修订2023年实施和《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》等为标志，为我国经济社会发展做出了积极贡献。这其中，凝聚着体育系统办公室同志的辛劳和心血。在此，我代表省体育局党组向大家并通过你们向辛勤工作在全省体育系统办公室岗位的同志们表示崇高的敬意和诚挚的问候！
下面，我就进一步做好体育系统办公室工作谈四点意见。
一、认清形势，把握大局，进一步增强做好办公室工作的使命感和责任感
办公室是体育系统的综合部门，工作的政策性、原则性、全局性都很强。对从事办公室工作的同志来讲，要清醒地认识当前我国经济社会发展的大势，以高度的使命感、责任感和改革创新精神，努力推动办公室工作不断开创新的局面。
首先，要深刻认识体育法修订对体育工作提出的新要求。今年是实施“十四五”规划的奋进之年。刚刚闭幕的第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十五次会议，修订《中华人民共和国体育法》。体育法的修订，是贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于体育的重要论述的重要体现，是落实全面依法治国基本方略的重要举措，是解决体育领域发展不平衡不充分问题的重要途径，是完善体育治理体系、提高治理能力的重要保障，标志着我国体育法治建设进入了新阶段，对于新时代规范引领体育事业高质量发展、加快推进体育强国和健康中国建设具有十分重要的意义。
体育法修订过程中针对体育事业发展中的基本关系和重大问题进行认真分析、深入研究，找到问题症结，制定解决措施，更好发挥法治引领、规范与保障作用。修改工作坚持问题导向，对这些问题均作出积极回应，着力明确和完善相关制度规定，推动体育法治化走向更高水平。
体育法的修订和颁布全面开启了我国体育法治建设的新篇章，要认真学习、深入贯彻、严格落实，进一步推动法治政府建设，为体育强国建设营造良好的法治环境。办公室工作要围绕中心，服务大局，认真思考“十四五”期间如何更好发挥作用，努力推动本地方、本部门、本单位的工作更好地融入到“十四五”期间经济社会发展大局中，积极与国家、地方以及其他相关部门加强联系，取得支持，共同推动体育工作圆满完成“十四五”期间的各项任务。
其次，要认真领会加强和创新社会管理对体育工作提出的新课题。今年2月19日，习近平总书记在省部级主要领导干部社会管理及其创新专题研讨班上发表了重要讲话，强调加强和创新社会管理要牢牢把握最大限度激发社会活力、最大限度增加和谐因素、最大限度减少不和谐因素的总要求，以解决影响社会和谐稳定突出问题为突破口，提高社会管理高质量化水平，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，加强社会管理法律、体制、能力建设，建设中国特色社会主义社会管理体系，确保社会既充满活力又和谐稳定。习近平总书记的重要讲话对加强和创新社会管理的整体思路、工作重点、具体措施和要求作了全面阐述，对指导当前和今后一个时期社会管理工作具有重要意义。社会管理，说到底是对人的管理和服务。当前，体育与广大人民群众的日常生活密切相关。随着经济社会的快速发展，人民群众的物质生活不断提高，体育健身的需求也在不断增加。无论是在城市社区还是在农村村镇，健身路径、健身广场以及各种简便易行的健身设施随处可见，在很多城市一些商业运营的体育健身场馆异常火爆，不同行业、不同年龄、不同性别的健身人群处处可见。体育健身，正成为人民群众生活的重要内容，成为提高全民族身体健康素质的重要保证，成为激发社会活力、维护社会和谐稳定的重要手段。但同时，我们也应当看到，广大人民群众日益增长的体育健身需求和社会体育资源相对不足的矛盾，仍然是我国体育事业发展中的主要矛盾。由此带来了一系列需要体育部门亟待加强和改进的新情况和新问题。比如，我国绝大多数群众的体育锻炼质量还不高，从群众体育活动的组织和指导水平上看，多数人还处于自娱自乐、松散结合的状态，还没有实现向组织有序、指导有方的系统化、网格化的有效管理层次转化；从运动的基础保障条件上看，大众健身场地设施的供给还远远不够，人们向规范、集约、正规场所转移的需求一时难以满足；从健身运动高质量化水平看，还没有实现向高质量评价和医务监督的高层次转变。这就给我们提出了如何真正做到以人为本，更好地为人民群众日益增长的体育健身需求提供公共服务，在提高公共服务的水平和质量上下功夫的问题。又比如，随着人民群众生活水平的不断提高，健康意识的不断增强，参与体育健身的人员越来越多，社会上一些经营性的、以盈利为目的的体育俱乐部、体育会馆、体育社团等也应运而生。但是由于管理的不到位、技术标准的缺失、不统一等原因，在经营过程中产生了各种各样的问题，不仅挫伤了人们参与体育健身的热情，甚至对直接参与者的人身安全带来威胁、伤害等。这就为我们提出了如何加强对体育经营活动的规范管理，营造良好的法制环境、市场环境、政策环境和社会环境的问题。体育部门已成为直接面向群众的一线公共服务部门，应当把加强和创新社会管理放在更加突出的位置，加快服务型政府建设，切实转变工作职能和工作作风，真正树立群众观和服务观，将管理寓于服务之中，进一步开拓创新，努力创造条件，不断满足人民群众日益增长的体育健身需求，使人民群众真正享受到体育带来的健康、快乐和活力，着力提高人民群众的满意度、幸福感，促进社会和谐、维护社会稳定。
在为人民群众提供有效公共服务的同时，我们也有一个如何更好地服务体育系统广大干部职工的问题。办公室作为参与政务、管理事务、抓好服务的综合部门，处于服务领导、服务机关、服务基层和群众的第一线，要努力克服“重管理轻服务”、“重实务轻研究”、“重效率轻公平”的弊端，在工作中将有效的管理体现在优质的服务中，通过办公室这个桥梁纽带，发挥示范带动作用，以工作的实际成效抓好服务，为加强和创新社会管理做出积极贡献。
二、突出重点、抓住关键，以制度建设推动体育工作高质量、规范发展
制度建设带有全局性、根本性、稳定性和长期性。邓小平同志指出：“制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。”习近平总书记3月28日在主持中央政治局集体学习时强调，要全面推进依法行政，弘扬社会主义法治精神；要以增强领导干部依法行政意识和能力、提高制度建设质量、规范行政权力运行、保证法律法规严格执行为着力点，为保障经济又好又快发展和社会和谐稳定发挥更大作用。这为我们进一步加强依法治体，加强制度建设，加快体育法制化进程指明了方向。“十四五”时期我国体育事业发展迎来新的战略机遇期，同时也面临着构建公共体育服务体系、推动体育事业全面进步的新挑战。在新的历史条件下建设体育强省，不仅需要以突破性思维、突破性措施推动群众体育、竞技体育、体育产业等各项工作全面发展，同样需要大力推动制度创新，建立完善的规章制度体系，加快体育发展由粗放型向集约型转变，体育管理由经验型向高质量型转变，以制度建设推动体育工作高质量、规范、有序地发展。在推动体育高质量发展、建设体育强省中，制度建设具有独特而又重要的地位和作用。
从总体上讲，体育工作是在规范有序轨道上稳步向前推进的，呈现出蓬勃发展的良好态势。但我们也应看到，总局系统乃至全省体育系统一些部门和单位的工作还存在许多薄弱环节，制度不健全，管理不严格，政令不畅通，纪律松弛，秩序混乱的现象时有发生；不统一、不协调、不规范的状况经常出现。这些，与推动体育高质量发展、建设体育强省的目标格格不入，背道而驰。因此，必须突出制度建设这个关键和重点，把贯彻实施《工作规划》作为服务型政府建设的重要抓手，推进体育工作的规范化、正规化建设。这里，结合《工作规则》的贯彻实施，就以制度建设推进体育工作高质量、规范发展，我再强调几点。
（一）健全决策机制，实行高质量民主依法决策
健全决策机制是事关体育事业能否高质量发展的大事，也是加强正规化建设的关键问题和首要问题。我们必须从经验决策转变到高质量民主依法决策上来。研究重大问题、做出重要决定、部署重要工作等，领导班子应进行集体讨论，坚持民主集中制。做出重大决策前，要深入开展调查研究，广泛听取各方面的意见。涉及重大公共利益或群众切身利益的，要公开听取社会公众的意见；涉及不同部门、单位以及地方的事项，应广泛征求意见，充分进行协商；涉及基础性、战略性的重大事项，应经专家或研究、咨询机构进行论证、评估，坚持群众路线，实行民主决策。要把群众参与、专家咨询、风险评估、合法性审查和集体讨论决定作为决策的必经程序，并通过会议制度、听证制度、公示制度、咨询论证制度等，不断完善决策程序。
（二）增强组织性、纪律性，确保政令畅通、令行禁止
推动我省由体育大省向体育强省迈进，是一项浩大系统的工程，涉及方方面面。虽然不同地区、单位、项目各具特点，发展的水平、方式、途径各有不同，但如果缺乏统一领导各行其是、擅立标准、上有政策下有对策，党的体育方针政策、总局的决策部署就难以落到实处，建设体育强省就难以实现。事实证明，在我们这样一个幅员辽阔、人口众多、发展水平还不平衡的大国建设体育强省，强调集中统一领导、规整有序、步调一致是完全必要的，这也是规范化、正规化建设的客观要求。一是要保证政令畅通。党的十九大《报告》提出：“全党同志要坚决维护党的集中统一，自觉遵守党的政治纪律，始终同党中央保持一致，坚决维护中央权威，切实保证政令畅通。”对广大党员特别是领导干部，“执行党的决定、严守党的纪律”，是党章规定的必须严格履行的责任。体育系统的干部职工首先要坚决执行党的路线、方针、政策，同时还要把思想认识统一到本部门本单位的决策部署上来，做到政令统一、步调一致。二是要做到令行禁止。已经决定的事情，要坚决服从，真心拥护，不得人前不说、背后乱说，会上不说、会后乱说。已经部署的工作，要坚决贯彻，真抓实干，狠抓落实，不得说一套、做一套，搞形式、走过场，阳奉阴违。明确规定的事项，要严格执行，照章办事，不得讲条件、打折扣，进一步提高决策的执行力。三是要加大决策执行情况的监督检查力度。严格执行问责制度，完善监督检查体制机制，全面推进政务公开，真正为人民群众办实事、做好事、解难事。
（三）进一步完善工作职责，不断规范行政行为
建立完善的权责体系，是行政领导体制的核心问题，是依法行政的基本依据，也是推进规范化、正规化建设的基础工作。各地方各部门各单位要进一步深化行政领导体制改革，不断完善权责体系。一要进一步完善权责划分制度。要正确划分纵向的职权，处理好机关与基层、部门（单位）与内设机构的关系，既要统一领导、统一指挥，又要调动和发挥好基层的积极性和创造性；既要管理，又要服务，寓管理于服务之中。要正确划分横向的职责权限，处理好部门之间的关系，既要合理分工，各司其职，各负其责，又要分工不分家，协同作战，主动配合。要正确划分领导以及每一个工作人员的职责权限，建立和健全岗位责任制，高质量合理分工，建立规范的工作流程，各司其职，各负其责，一级对一级负责，人人对岗位负责，努力形成责权明晰、规范有序、运转高效的工作格局。二要积极探索和建立目标管理制度。要通过查找问题、增添措施，积极稳妥地探索和建立行政工作的目标管理制度。以职能职责和工作岗位高质量合理确定工作目标，处理好责权利的关系，促进人和事、权和责、努力和效果的匹配统一；高质量分解目标，建立目标管理体系，把目标和责权利分解到每一个部门、每一个岗位，使大家在目标的导向下，司职尽责，协调配合，提高效率。三要健全考核评价制度。进一步加大对干部履行职责的考核力度，逐步形成以工作业绩论优劣的竞争局面。同时，要进一步改革和完善考核内容、方式和方法，使考核更客观真实，更令人信服，真正达到激励先进、鞭策后进的目的。
（四）增强计划性、协调性、程序性，建立良好的工作秩序
计划性、协调性和程序性是建立良好工作秩序的重要内容，是规范化、正规化建设的重要标志。计划的核心是设计和规划未来，强调工作的前瞻性，谋事于前，先谋后动。增强计划性从认识层面讲，就要树立全局观、战略观，站在体育事业的前沿认识和把握具体工作，做到高屋建瓴、未雨绸缪；从制度层面讲，就要建立计划制度，根据不同阶段、不同工作制订相应的工作计划，使各项工作按照预期目标有序推进；从行为层面讲，就要养成有条理的习惯，工作有计划，办事有章法，使各项事务井井有条。协调是实现工作职能的前提条件，是确保各项工作高效运转和整体效能的关键。要抓教育，增强每一位同志的全局观、整体意识和集体主义精神，树立团结、协作、奉献的良好风尚，让大家心往一处想，劲往一处使，同心同德干事业。要勤沟通，主动通报情况、交流思想，使大家在思想认识上一致起来。要重统筹，兼顾不同利益主体、不同工作性质、不同行为方式，使各方在利益上、行动上、时间上最大限度地协调一致，为实现共同的目标而奋斗。要建机制，形成沟通协调的工作惯例，遇事多商量、多协调，达到认识统一、步调一致。按程序办事是保障机关工作秩序的必然要求。增强程序性就要切实按照各项规章制度的要求，有规矩、有步骤地推进工作，杜绝有章不循、随意办事、随意行政的行为。要按照职责权限，分兵把守，各负其责，该请示的请示，该报告的报告，该集体讨论的集体讨论，该把关的把关，该拍板的拍板，使各项工作运转有序，有条不紊。同时，还要根据实际工作需要，减少不必要的办事环节，简化手续，提高效率。
三、进一步加强“十四五”期间体育系统办公室工作制度建设，为推动体育事业在规范化、正规化轨道上健康发展积极做贡献
“国之兴废，在于政事；政事得失，由乎辅佐。”办公室作为综合管理的协调机构，是领导的参谋和助手，是对外的形象和窗口，起着承上启下、联系左右、沟通内外的桥梁作用，承担着参与政务、管理事务、抓好服务、搞好督办等各项工作。面对“十四五”时期体育工作新形势、新任务，体育系统办公室承担的各项政务和事务工作任务越来越繁重，办公室工作已不仅仅局限于传统的办文办会办事，其职能和服务对象在不断扩大和延伸，对办公室集中统筹的广度、工作协调的力度、信息反馈的速度、服务介入的深度等都提出了新的更高的要求。为了充分发挥办公室职能作用，必须从制度建设入手，通过健全完善各项规章制度，进一步规范各项工作程序，使办公室工作更加高质量、规范、快捷、高效运行。办公室的特殊地位、特别职能、重要作用，决定了办公室具有很强的导向性、表率性和示范性。因此，办公室只有进一步加强制度建设，使工作规范高效运行，才能促进、带动部门和单位工作的规范化、正规化建设，进一步提高部门和单位的工作效率和服务水平。
（一）进一步加强办公室工作制度建设
制度建设是做好办公室工作的重要保证。办公室不仅要建立健全各项规章制度，形成长效机制，更要强化制度执行效应，切实做到章必严循、违章必究，进一步提高办公室工作制度化、规范化水平。
一要从严制定制度。按照“精而管用”的原则建立健全一套涵盖全面、高质量合理的工作制度，是保证办公室高效有序运转的基础。要结合工作实际，全面修订、健全完善现有规章制度，力求使各项制度简明易行、相互衔接、形成体系，横到每项工作，纵到每个环节，包括决策调研、信息报送、办文办会、督促检查；包括领导深入基层考察、重大活动安排、重大事项报告、党组（党委）会议议题审报等；包括部门和单位办公会工作规范、处室工作规范等。在制度制定过程中，要以“严真细实快”为基本要求，确保制度出台充分必要，制度制定严谨细致，制度规定有刚性约束、动真管用，并具有切实的可操作性。
二要注重制度创新。制度建设是一项长期的艰巨的任务。任何制度都要经历一个从建立到不断完善的过程，任何制度的内容和形式都要根据党和政府的中心工作的变化不断丰富和发展。因此，办公室的制度建设离不开创新。创新就是不断适应领导体制、工作要求、现代科技的新变化，不断创新服务形式和手段，提高工作效率、工作档次和工作水平。既要不断丰富和发展现有制度的内容，也要根据新时期面临的新问题，建立和完善新的制度。同时，还要积极适应新的形势和新的工作要求，及时清理和废止不合时宜、不符合高质量发展要求的制度规范。
三是要从严规范操作。没有规矩，不成方圆。讲规矩、讲规范是办公室工作的一贯要求，是各项工作有条不紊开展的有效保证。要深入研究工作规律，根据服务对象、服务内容、服务重点的变化，对工作流程、工作环节进行再梳理、再设计、再完善，确保规范高效。要把办公室的每项工作视为一条“生产线”、“产业链”，围绕“做什么、谁来做、怎么做”制定工作规范，将每一项工作分解为一个个相互连接的环节，一环一环紧扣、一人一人交接、一层一层把关、一级一级负责，形成“宝塔式”的责任体系，做到任务到岗、责任到人，以每个岗位、每个流程、每个环节、每个人员的严谨有序，确保工作规范优质高效。
四是要从严执行制度。要把严格执行制度、抓好制度落实作为制度建设的重要任务来抓，坚决克服过去那种想执行制度就执行，不想执行就不执行，甚至违反制度办事的错误倾向，努力形成严格按制度办事、工作依程序运行的良好习惯，使办公室各项工作有章可循、有据可依、从严执行、规范运行。落实规章制度贵在经常，必须下功夫做深入细致的工作。要坚决纠正那种在制定规章制度时草率行事，朝令夕改，在执行规章制度时敷衍马虎，以言代法的现象。特别是要坚决纠正那种在检查考核或年终时，突击“落实制度”，而平时只写在纸上、贴在墙上、挂在嘴上，不认真抓落实的错误做法。在落实规章制度中，办公室的同志们特别是负责同志处于主导地位，以身作则，严于律己尤为重要。一方面要熟悉规章制度，懂规矩；另一方面要言教身教，在遵守规章制度上作表率。办公室各项制度落实的如何，关键在领导。各部门各单位及办公室的负责同志要严格要求自己，带头学习制度、执行制度，做严格执行制度、按制度办事的模范。
五是要强化责任追究。一套有针对性和可操作性的问责制度，是确保制度执行到位的保障。要严格从严要求、从严管理、从严监督，严格责任追究，将责任追究落实到具体的岗位和人员，在哪个环节出现问题就追究哪个环节的责任，问题出现在哪个人身上就追究哪个人的责任。严肃查处对决策部署执行不力、责任不落实、工作不到位、工作出现错漏的单位和个人，使全体人员对职务岗位、权利责任心存敬畏，不敢懈怠。办公室的同志要以一种“敢于碰硬”的胆量，勇于“亮剑”，该问责的问责，该通报的通报，该处理的处理，以此警示当事者，教育全体人员。
（二）以制度建设推动办公室各项工作上水平
办公室作为运转枢纽部门，在新时期、新阶段服务于体育中心工作的要求，已经于过去发生了很大变化。可以说，头绪多、任务重、责任大。因此，必须与时俱进、开拓创新，以制度建设推动各项工作上台阶、上水平，使办公室在推动体育高质量发展、建设体育强省中更好地发挥作用。
第一，要在服务领导决策上有所作为。为领导决策服务，是办公室的首要任务，也是衡量办公室工作水平的最主要标志。要把服务工作贯穿于领导决策的全过程，体现在各项具体工作之中。
一是在文稿起草方面，要规范严谨，简明扼要，充分体现工作思路和举措，全面展示工作成果和经验，准确把握工作难点和问题，力求有深度、有新意，努力增强文稿的思想性、指导性、针对性。要把好文稿的政治关、政策关、法律关，字斟句酌，精雕细琢，用鲜活的形式反映真实的情况，用简短的篇幅涵盖丰富的内容，用朴实的语言表达深刻的道理，多写短文稿，多出精品文稿。要完善重要文稿集体讨论制度，集大家之力，纳集体之智，博众家之长。
二是调查研究方面，要深入实际、深入基层，抓住领导关注的问题，抓住一些苗头性、倾向性问题，抓住群众反映强烈的问题，进行调研、综合、分析，从中发现带有普遍性和规律性的东西，供领导参考。要坚持站在体育工作大局的高度思考问题、推进工作，为大局而谋，为大局而干。调研的选题方向一定要准，围绕推进实现体育工作“十四五”规划，抓住群众关注、领导关心的重点、难点和热点问题，深入开展调查研究。要坚持调查与研究相结合，努力为领导提出有价值、有分量的对策建议，形成一批高质量的调研成果，为领导献良策、出高招、当参谋。
三是在信息收集报送方面，要发挥信息主渠道作用，广泛收集和挖掘来自部门单位和基层、国内和国外，系统内和系统外的各类信息，充分体现新鲜、快捷、准确、及时的要求，积极为领导提供有价值的信息服务。要加强应急值班，加强重大紧急突发事件信息报送和处理，避免出现重大信息迟报、漏报现象，绝不能错报、虚报。要做到第一时间了解事件最新动态，第一时间报送领导并按有关规定报送上级机关，第一时间传达领导决策和指示，第一时间协调有关方面及时果断处置。这里，我要着重强调一下加强政府网站建设问题。政府网站是政府转变职能，实现政务公开，提高执政能力的重要渠道，是对外宣传的窗口，是联系群众的桥梁，是在线服务、与公众互动交流的平台。刘鹏局长在今年全省体育局长会议上明确提出要加强政府网站建设。对这项工作我们要有紧迫感，要进一步开拓思路，加强对政府网站建设的研究，高水平推进政府网站设计、运行、维护等各项工作，使政府网站更好地为宣传体育，推动体育发展服务。今年，总局将以体育总局网站改革为重点和突破口，完善信息报送渠道，建立信息报送激励机制，加强信息员队伍建设。目前，总局办公厅正在开展调研，提出思路，积极推进这项工作。希望总局系统各部门各单位要积极参与总局政府网站建设和栏目规划；总局政府网站要与各地方体育局网站建立链接，逐步形成健全的、覆盖全省的体育网站群。也希望各省区市体育局对总局政府网站建设多给予支持和帮助。
四是在督促检查上，要充分发挥职能作用，强化督办工作，建立完善抓落实的工作机制，发挥调度、协调、枢纽作用，强化工作执行，推动上级和本部门本单位的决策落实，确保政令畅通。应当看到，不落实或落实不好的问题仍然是当前工作中的一个顽症。抓落实，贵在持之以恒，也难在持之以恒。要经常抓、反复抓、持久抓，要防止虎头蛇尾。目标明确了，任务明确了，就要咬定青山不放松，不达目的不罢休。抓落实是办公室的重要任务，必须不断予以强化。
第二，要在保证机关日常工作高效、安全运转上有新举措。办公室是一部围绕机关工作运转的机器。要使这部机器运转得更加规范、灵敏、高效，就要抓住关键环节，解决突出问题，突破瓶颈制约，推动服务工作全面“提速”。
一要大力精简会议文件。解决“文山会海”，是当前各地方各部门各单位面临的一个重要问题。李克强总理在3月25日召开的国务院第四次廉政工作会议上再次强调要进一步减少会议和文件，并提出了若干要求。在这方面，办公室担负着重要职责，要搞好总体协调，研究探索从制度建设入手，进一步建立和健全会议制度，严格审批会议计划，控制会议数量，提高会议质量和效益；对文件的印发严格把关，可发可不发的文件坚决不发，提倡发短文，解决实际问题。
二是要深化行政事务改革。行政事务工作大多是一件一件的琐碎小事，但又事事关系干部职工的工作和生活。可以说，政策性强，很敏感，来不得半点马虎，工作中尤其要注意方式方法和技巧。办公室必须把保障机关工作运行和关心干部职工切身利益放在同等重要位置予以考虑，把抓好服务、搞好协调、不断提高质量作为第一职责，把领导和干部职工满意作为第一标准。要积极主动地搞好优质服务，既要为领导服务好，也要为广大干部职工服务好；既要为重大会议活动服务好，也要为机关日常运转服务好。要按照政事分开、政社分开、政企分开和国务院关于后勤服务体制改革的有关要求，积极探索建立适应社会主义市场经济体制，符合机关和部门单位工作实际的高质量规范的行政事务管理体制和运行机制，真正做到“管办分离”。要大力推行服务保障的社会化和专业化，按照市场化原则逐步引进新的管理模式，完善管理体系，优化事务服务，不断提高服务保障水平。行政事务改革的各项工作做好了，也是提高工作效率、搞好服务保障的重要方面。
三是要做好安全稳定工作。随着我省由体育大省向体育强省迈进的步伐不断加快，人民群众的体育健身需求不断提高，大型体育赛事多、高危体育项目经营活动发展势头迅猛已成为当前体育事业发展的新特点，对全省体育系统安全生产提出了更高的要求。我们要高度重视安全生产工作，牢固树立“安全发展”理念，坚持“预防为主，防控结合，综合治理”的方针，突出重点，保安全、保稳定，为体育事业健康快速发展提供优质服务和良好的安全保障。要巩固和加强内部安全稳定工作长效机制，加强队伍维稳、防范、处突、服务能力的建设。要加强大型体育赛事、活动的安保，加强体育高危项目的监管，同时保证重大节日和重要政治活动期间的安全和稳定。同时，要做好群众信访工作，树立“群众信访无小事”的理念，坚持用群众工作统揽信访工作，关口前移，源头治理，本着“谁主管，谁负责”的原则，将问题化解在基层，解决在基层。要树立全省体育系统“一盘棋”的思想，加强信息交流，上下联动，规范秩序，扎实推进群众信访工作，确保体育系统的安全稳定。
第三，要在形成和凝聚各方面工作合力上有新局面。综合协调是办公室的一项重要职能。协调工作做好了，各方面工作关系理顺了，可以使领导腾出更多的时间和精力谋全局，抓大事，可以保证决策后各项工作的时效性和一致性，也可以进一步树立办公室的威信和形象。要学会把工作做到恰到好处。特别是对涉及若干领导同志和多个部门、单位的协调工作事项，一定要主动加强沟通，不推卸责任、不回避矛盾，坚持政策原则、坚持商量办事，明确和细化部门责任，把实际情况讲清楚、把各方面意见摆出来、把应该怎么做说明白，求同存异，达成共识，使问题得到解决、工作顺利推进。要加强与有关部门和单位的工作沟通，加强与系统以外部门和单位的工作联系，确保各项工作高效运转。要敢于“挡风遮雨”，善于“拾遗补缺”，当好“不管部”，积极协助领导处理好急事、难事、琐事。要以党和人民的事业为重，胸怀要开阔，气量要大度，经受得住批评，承受得住委屈，原做“受气包”，甘当“润滑剂”，争做“加油站”。
这里还要强调一点，办公室作为承上启下、联系内外的中枢，加强办公室之间的沟通协调，对于形成全省体育工作“一盘棋”具有重要意义。去年，办公厅在征求各地方各部门各单位意见中了解到，各省区市体育局办公室都希望今后要加强沟通、交流、合作。这个建议很好，应当引起重视，并切实加以推进。首先，要建立沟通制度，使总局办公厅与地方体育局办公室的沟通联系长效化、制度化。总局办公厅根据各省区市体育局的意见、建议，决定每两年召开一次全省体育系统办公室主任会议，每五年召开一次全省体育系统办公室工作会议，以此为抓手，强化办公室这个系统。同时，要经常组织各种培训、考察、调研等活动，使联系的数量更多、针对性更强、形式更加丰富。其次，要加强重大活动、重要会议和重要事项的协调工作，形成上下联动，步调一致。比如，探讨和研究形成大型综合性运动会、重大体育活动、重要会议的协调沟通制度等。今年来，随着体育在推动经济社会发展和提高人民群众生活质量方面的作用愈益突显，各地举办的大型体育活动、赛事、会议也越来越多。举办这些体育活动、赛事、会议既涉及当地各个部门和单位，也与上级机关和其他地区密切相关。办公室应当主动加强这方面的协调。因此，办公室之间建立协调机制非常必要。这样做，既能相互学习，相互借鉴，更能使工作高效有序推进。再次，要重视信息交流。办公室是信息的集散地，这种得天独厚的优势，为我们统一思想认识，了解掌握信息、学习先进经验提供了便利条件。要借助这一优势，借助已有的信息交流平台以及现代化的网络资源，切实有效地加强总局与地方体育部门之间、地方体育部门相互之间的信息交流，共享信息资源，形成齐心协力干工作的良好局面。
四、加强学习，全面提升，努力打造一支素质过硬、作风优良的办公室干部队伍
建设一支高素质干部队伍，是做好各项工作的重要保证。李克强总理在国务院第四次廉政工作会议上强调，要全面贯彻落实中央关于反腐倡廉建设的决策和部署，认真治理领导干部以权谋私和渎职侵权问题，切实加强领导干部廉洁自律，坚决遏制奢侈浪费和形式主义，务求取得廉政建设和反腐败工作新成效。刚刚召开的2021年体育总局反腐倡廉建设暨警示教育会议上，党组对加强干部队伍建设提出了一系列明确要求，强调要在总局系统创先争优活动中，结合汲取足球腐败案件教训，集中开展“四查四纠”教育整顿（即查思想，纠正廉政意识不强的问题；查斗志，纠正精神状态不振的问题；查作风，纠正作风建设不实的问题；查纪律，纠正遵章守纪不严的问题）。同时，为规范体育从业人员行为，提出了“六个严禁”的规定（严禁参与体育赌博；严禁操纵体育比赛；严禁使用兴奋剂；严禁年龄身份造假等弄虚作假行为；严禁利用职务之便索拿卡要；严禁参与色情活动、酗酒闹事）。作为办公室的同志，要认真学习贯彻党中央、国务院关于反腐倡廉建设的重要指示精神，带头贯彻落实体育总局党组的各项部署措施，按照“四查四纠”的要求对照检查、切实整改，严格遵守“六个严禁”，真正做到令行禁止，以良好的作风和过硬的素质完成好办公室的各项工作。根据中央对干部队伍建设的要求和体育系统办公室工作的特点，我对办公室的同志提几点希望。
（一）用高质量理论武装头脑，不断增强办公室干部的政治意识、大局意识、服务意识
办公室干部是体育事业发展整体队伍中一支重要力量，所做工作都是政策性强、关注度高、非常敏感又默默无闻的服务保障性工作。看似平凡简单，但又关系全局。这就需要我们要切实加强自身建设，大力推进学习型机关建设，深入开展创先争优活动，强化能力建设，提高整体素质。我认为，对办公室的同志来说特别要强化“三种意识”。一是清醒坚定的政治意识。政治性是办公室第一位的要求。要认真学习中国特色社会主义理论体系，自觉与党中央保持一致，对党的路线方针政策做到认识最统一、贯彻最坚决，把讲政治贯彻到每一项具体工作中、落实到实际行动上，善于从大局出发思考问题，坚持在大局下自觉行动。二是积极主动的服务意识。要超前思考、超前谋划、及时安排，紧紧围绕体育中心工作和上级要求，在被动中寻求主动，有针对性地开展各项工作，提前摸清情况，掌握第一手资料，提供高质量的服务。在积极主动搞好服务的同时，必须以“零失误”为目标，确保服务质量和水平。办公室工作无小事。日常工作哪一个环节、哪一个方面做不到位，甚至出了问题，都可能影响工作全局。我们常讲，“细节决定成败”，“天下大事必作于细”。搞好办公室工作一定要从细节入手，从细节做起，从细节处规范。把重视细节作为一种素质、一种修养、一种工作态度、一种工作方法。无论是哪项工作、哪个岗位都要往深处想、往细处做，事事严格要求，件件精益求精，绝不能满足于一般化，绝不能满足于面上过得去、实质不过硬的低标准、低层次，努力做到无论是辅助决策、督办落实的大事实事，还是安个话筒、摆个桌签的琐事小事都不出差错，确保各项工作都争先进位、争创一流。三是探索实践的创新意识。办公室的同志要解放思想，用新的思维去研究问题，用新的观念去搞好服务。要不断适应形势要求，创造性地开展工作。从常态工作中推进创新服务，以创新的理念谋划工作，以创业的精神推动工作，以创优的态度做好工作，努力使办公室工作始终充满生机和活力。
（二）保持深钻细研的态度，不断提高办公室干部服好务、把好关、管好事的业务本领
借助现代信息技术和手段的飞速跃进，互联网技术的迅猛发展，我们的工作方法和环境已经发生了巨大变化。这些给办公室传统的办文、办会、办事等工作带来了新情况、新问题，也对大家的服务保障、审核管理等业务能力提出了更高、更严的要求。办公室的同志要适应新情况，研究新特点，把握新规律，学习新知识，增强业务工作能力。每个岗位都要树立优秀典型，引导大家“盯着排头找差距，对照先进学经验”，逐步营造“比、学、赶、帮、超”的良好氛围。要紧紧围绕体育工作大局，结合工作实际，开展形式多样有针对性、多层次的业务培训，遇有重大任务时，要抽调一些同志到办公室参与工作，促进系统内人员在实践中学习和提高。
（三）注重个人品德修为，不断锤炼办公室干部安于本职、乐于奉献的作风
古人说，“上善若水”。办公室在服务中心工作中，既要参与政务，又要管理实务。可以说，与党和国家方针政策的正确贯彻落实和各项体育工作的深入推进密切相关。处于这样重要的特别的位置，应以水为铭，历练出水的博大，水的至真、至纯、至美。一要心态平和静如水。办公室是流汗水、掉眼泪、废墨水、没油水的部门，必须要有吃苦耐劳的作风、无私奉献的精神，始终保持平和的心态，正确处理个人利益与集体利益的关系，耐得住清苦，守得住寂寞，在奉献中体现自己的人生价值，在不断的磨砺和锻炼中逐步成长。二是要为人正直明如水。办公室的同志必须讲党性，考虑问题、处理事情要坚持从党的事业出发，从大局出发。做到处理事务，不存私念；对待同志，不存偏见；面对利益，不留私心；对待原则，不打折扣。不仁之事不为，不义之财不取，不正之风不染，不法之事不干。三是要名利轻看淡如水。办公室直接为各级领导服务，既面对直接领导，又面对上级领导，工作重要并有一定的特殊性。办公室的同志身处这样的关键位置，务必要轻看名利，公正廉洁，抗得住各种诱惑。要有水的清澈本性和“利万物而不争”的品格，确立理性的名利观，不为利所动，不为名所累。“壁立千仞，无欲则刚”。四是要挫折笑对韧如水。办公室工作杂、任务重、压力大，难免会遇到困难、挫折乃至误解。面对这些，办公室的同志应有如水之韧，陷困境而不沮丧，遇险境而不惊慌，遭逆境而不失望，被误解而不埋怨，坚忍不拔，坚持履行职责，做好自己的工作。
建设一支高素质的干部队伍，需要办公室同志的努力，也需要各级领导同志的热情关心和大力支持。今天，总局各部门各单位和各省区市体育局分管办公室的负责同志也来参加了会议。希望你们在今后的工作中，一如既往地支持办公室工作，特别要高度重视办公室干部队伍建设，在政治上、工作上、生活上关心爱护他们。一方面，要给他们多创造学习和调研的机会，多交任务、多压担子，使他们在学习和工作实践中得到全方位锻炼，丰富工作经验，提高业务能力。另一方面，要大胆选拔使用优秀干部，坚持以实绩选人用人，不搞论资排辈，不搞求全责备，不搞平衡照顾，形成正确用人导向，不断增强办公室干部队伍生机和活力。
同志们，推动我省由体育大省向体育强省迈进是一项宏伟的事业。体育系统办公室在这一伟大进程中大有可为。希望各地方各部门各单位的负责同志高度重视办公室工作制度建设，以办公室制度建设推动体育工作在规范化、正规化轨道上健康发展。同时希望办公室的同志们立足本职，发奋努力，把智慧和汗水融入体育事业和国家发展之中，在更高的起点上、更大的平台上实现自己的理想抱负和人生价值，为推动体育高质量发展、建设体育强省作出新的更大贡献！


