同志们：
大家好，今天我们以视频方式召开全局系统会议，跟很多同志都是第一次见面，因疫情等因素不能第一时间去各单位看望大家，在此向大家问声好。召开此次会议的任务是深入学习贯彻自治区党委十届三次全会精神，刚才，*宣读了《*全体会议的决议》，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我讲几个方面意见。
一、深入学习贯彻落实*委全会精神，进一步做好*执法各项工作
法治是治国理政的基本方式。依法*是实现*社会稳定和长治久安的重要基石。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视*工作，*党委坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，按照党中央决策部署，完整准确贯彻新时代党的*，以习近平法治思想为引领，把*摆在更加突出重要的位置，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用，推动*工作取得显著成绩。发展的新风扑面而来，改革的春潮激荡大地，法治的理念深入人心。
局属各单位要坚定不移沿着总书记指引的正确方向阔步前进，踔厉奋发建设美丽*、共圆祖国梦想。要坚持以习近平法治思想为引领，高举法治旗帜，弘扬法治精神，坚守法治原则，要坚定不移贯彻新时代党的*方略，要深入学习贯彻习近平法治思想，贯彻落实*系列重要讲话重要指示批示精神，完整准确贯彻新时代党的*，全面推进依法*，把全面依法治国的要求落实到*执法工作各个领域，以真抓实干、求真务实的实际行动确保*全会精神落到实处、取得实效。
二、提高站位，主动作为，增强抓好*执法系统作风建设的责任感紧迫感
*执法局是*行业的一支执法队伍，担负着执行国家法律法规，维护行业秩序稳定，代表*行业形象的神圣职责，是建设人民满意*的重要保障。*党委高度重视*运输综合行政执法工作，赋予了更多的使命和责任。
近年来，*执法系统作风建设中存在着一些突出问题，个别党员领导干部党性观念不强，组织纪律意识淡薄；有的干部缺乏工作激情和担当精神，深入基层服务群众意识不强；有的基层干部工作作风不实，主动作为意识不强；有的执法人员在现场监管和执法过程中知法犯法、以权谋私、吃拿卡要等。2018年以来，违法违纪*。局因酒驾被开除达*人，触目惊心。这些问题归纳起来，主要表现在能力不足“不能为”、担当不足“不敢为”、自律不够“乱作为”、履职不够“不作为”，最终使群众和公共利益受损。
执法工作作为*行业的对外窗口，直接关系到*运输部门的社会形象，解决这些问题，必须清醒认识到作风建设的反复性和顽固性，一定要深入分析、把脉症结、对症施策，有针对性地锤炼干部“能为”的本领，提振干部“敢为”的锐气，激发干部“作为”的动力，增加兴奋点、消除困惑点，增强工作责任感和使命感，必须坚持把执法队伍作风建设放在重要位置，加强日常管理和作风培养，从平时的着装穿戴、仪容风纪、言行举止抓起，养成良好作风，确保重点工作落地见效。要坚持党建引领转作风、抓落实。要旗帜鲜明讲政治，坚决维护党中央权威。要落实主体责任，坚持全面从严治党。要践行忠诚干净担当，加强干部队伍建设。要坚持铁腕执纪，激浊扬清端正党风政风。要坚持领导干部带头转作风、抓落实。要从各级党组织主要负责人抓起，要从党员领导干部抓起，要从思想观念上改起。要突出从严管理，加大干部从严管理的力度，从严要求，从严管理，让各级领导班子和领导干部习惯在监督下开展工作，适应在从严的环境中推动发展。要坚持问题导向立行立改转作风、抓落实。要查找突出问题，聚焦重点，把握常态性问题，在易反复、易复燃的问题上，保持定力，加大查究力度，标本兼治，严防“四风”问题反弹，把以人民为中心的发展思想贯穿*工作的全过程，推动作风整体转变。要坚持严格考核追责问责转作风、抓落实。各单位和局机关各处室要深入了解重点工作推进存在问题，实施精准督导，适时组织协调、督办、调度，发布检查通报、督办通知、约谈通知等，促进重点工作按计划推进。
*联系千家万户，服务亿万群众，各单位要以更高的政治站位，肩负起神圣的使命，坚守初心使命，以建设人民满意*为目标，恪尽职守，服务人民，奉献社会。坚持人民*为人民，努力建设人民满意*，坚决维护人民群众的合法利益，是*始终不渝的奋斗目标。我们要切实推进*综合行政执法各项工作任务有序开展、扎实推进，努力打造一支业务精湛、素质过硬、作风优良、群众满意的*执法铁军，不辜负*党委的委托和广大人民群众的期盼，努力向社会交出一份满意答卷。
三、刻不容缓、直面问题，全面加强*执法局系统作风建设
习近平总书记反复强调，党的作风关系人心向背，关系党的生死存亡。加强作风建设，是完成新时代新任务新使命的根本保证。加强作风建设是党的各项工作的生命线，是完成新时代新任务新使命的根本保证。新形势下，全面加强*执法系统作风建设，是在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的具体体现，是建设人民满意*的现实要求，是助力我区*健康持续发展的重要保障。要从推进行业治理体系和治理能力现代化的高度入手，切实增强作风建设的紧迫感使命感，不断将作风建设向纵深推进。党的十九大以来，*执法行业不断深化作风建设，党风政风呈现出许多新变化新气象，但仍存在不少突出问题。要坚持问题导向，敢于揭短亮丑，去年开展了“*执法领域突出问题专项整治行动”，对我们*执法队伍各领域、各环节来了一次作风大整治、大提升，深入查摆*执法作风建设存在的突出问题和表现，希望大家要长期坚持，持续深化，以过硬作风为我区*强国建设提供坚强保障。
一要坚守政治定位。坚决把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”作为根本任务，绷紧政治纪律和政治规矩弦，督促各级党组织和党员干部严守政治纪律政治规矩，完整准确贯彻新时代党的治*方略，加强党的基层组织建设，以实际行动坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。各单位要充分认识加强作风建设的重要性和紧迫性，要在讲政治的高度，深刻认识到推进作风建设的重要性、紧迫性、长期性，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在坚持中深化、在深化中坚持，动真碰硬、务求实效，不折不扣贯彻落实党中央、*党委、*党委的各项决策部署。
二要强化宗旨意识。树立以人民为中心的理念。*执法工作面向社会各界，直接与车主、司机打交道，我们既要严格执法，更要文明服务，既要有“力度”，更要有“温度”，要持续巩固拓展“我为群众办实事”实践活动，在具体执法过程中，多宣传、多解释、多做思想工作，坚决杜绝简单粗暴执法现象，通过文明服务争取人民群众的理解和支持。
三要强化责任担当。增强“冲锋”意识和进取意识，强化攻坚意识，勇于涉险滩、破坚冰、攻堡垒、拔城池，为敢于担当者担当，让想干事、能干事的干部轻装上阵，努力做新时代的见证者、开创者、建设者。
四要提升履职能力。按照增强“八项本领”（学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领八大本领）的要求，聚焦工作实际，提高有效防控风险能力，提高运用法治思维和法治方式能力，提高适应和运用新媒体能力，增强运用大数据能力，增强群众工作能力，确保跟上时代节拍、堪当时代重任。
五要加强制度建设。深化管理体制改革，建立健全跨部门跨区域协作联动机制，深化“放管服”改革，把权力关进制度的笼子，持续推进行业治理体系和治理能力现代化。
六要狠抓工作落实。树立正确的政绩观，健全抓落实的运行机制，持续开展专项整治，加强协同攻坚，重点抓好*执法领域腐败和作风问题专项治理，加强督促检查，把各项工作抓紧抓实抓出成效。
四、认清形势、凝心聚力，进一步增强抓好工作的责任感和紧迫感
近期，从各单位、各处室汇报的重点工作推进情况来看，大家认真贯彻落实*党委、*党委的决策部署，做了大量的工作，取得了一定的成绩，为圆满完成全年重点工作目标打好了基础。在看到成绩的同时，我们更应该清醒的看到我们还有部分重点工作推进缓慢：一是*执法标识更新工作，*党委原定于4月底完成执法车辆标识喷涂，至今未按时间节点完成。二是配合*巡视和*巡察整改反馈工作，个别单位还没有将巡视巡察工作在思想上高度重视，主观上有事不关己的态度。三是干部职务职级晋升问题，受改革影响我局系统大量干部近几年未按期间进行职级套转，离退休工作组织部也才放开，影响了干部的工作积极性。造成这些问题的原因，既有客观因素，也有主观因素。在重点工作推进过程中，我们少数干部的思想作风和工作能力与我局当前的发展形势不相适应，主要表现在“认识不足、状态不佳、办法不多”三个方面。所谓认识不足，就是少数干部对推进重点工作的重要性认识不够，没有从思想上引起足够的重视，还是采取一般的工作热情、一般的工作力度、常规性的工作思路和措施来对待重点工作的落地落实，从而出现“上热下冷”、“上紧下松”的现象，致使有些重点工作进展缓慢。所谓状态不佳，就是我们有些干部存在信心不足、害怕困难、无所作为等不良精神状态，以致在重点工作推进中碌碌无为，更谈不上创造性地开展工作。所谓办法不多，就是缺乏解决复杂问题的能力，工作起来凭感觉，按老习惯行事，工作方法简单，一遇到问题就束手无策、六神无主，拿不出实招、硬招，想不出解决问题的办法，最终贻误工作。当然，今天讲这些问题，不是抹杀我们的成绩，也不是否定方方面面工作的责任心和积极性。应该说，我们绝大多数干部的精神状态是好的，但以上这些思想作风在我们少数干部思想上的确不同程度地存在，必须利用“执法提升年”工作彻底加以扫除。否则，我们的重点工作就难以取得突破性的进展。大家要清醒认识到当前的严峻形势，切实增强紧迫感和责任感，变压力为动力，领导干部们要以更高的目标追求、更好的精神状态，勇于面对发展中的困难，始终强化争先意识，全面推进*执法各项重点工作，进一步在全省形成比学赶超的氛围。
五、突出重点、创新举措，扎实推进*执法重点工作
下半年是完成全年目标的关键期，各单位要按照“上半年欠账下半年补”的思路，着力抓重点、破难点、创亮点，确保如期实现“双过半”。在做好*、*、*、*和*主责主业的同时，我再强调四个方面工作。
（一）切实抓好安全监管工作。即将进入客货运的“旺季”，有些企业往往心存侥幸，片面追求经济效益，忽视安全，极易出现超限超载等严重威胁运输安全的行为，增加了安全隐患。各单位要深入贯彻习近平总书记等中央领导同志关于安全生产工作的重要指示批示精神，落实*党委委、人民政府和*、*有关工作部署，切实提高政治站位，统一思想认识，坚决预防和遏制重特大事故发生。要下更大气力抓好安全生产工作，各单位要将自治区关于安全生产重要决策部署贯彻落实到*综合行政执法工作各个环节，扎实推进安全生产专项整治三年行动，增强忧患意识和安全风险防范意识，确保实现“三不出”。继续深化*综合行政执法领域的安全生产风险隐患排查治理，时刻做到警钟长鸣、常抓不懈。做好重要节点、时段的安全防范工作。
（二）常态化做好疫情防控工作。当前全球疫情形势仍然严峻复杂，“外防输入、内防反弹”压力仍然很大，疫情防控不能有丝毫松懈。要深刻认识抗疫斗争的复杂性和艰巨性，深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，坚决克服认识不足、准备不足、工作不足等问题，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想，以“时时放心不下”的责任感扎实做好常态化防控和局部疫情处置工作，以时不我待的精神、分秒必争的行动抓实抓细疫情防控各项工作，持续巩固来之不易的防控成果，坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结合，确保责任落实到位、工作部署到位、措施落实到位。
（三）立足职能做好*访工作。今年是党的二十大之年召开，做好信访工作意义重大，各单位要进一步加强*访应急处置工作，要确保“二十大”重要节点期间信访稳定，要坚持领导带头，开展领导接访、约访、下访、包案等工作，做到感情上有温度、疏导上讲方法、办理上求实效，让人民群众切实感受到温暖。要确保信访渠道畅通有效，突出问题导向，把原则坚持好，把方法运用好，把底线掌握好，解决好涉及群众利益的突出问题。要加强源头治理，坚持依法决策，全力化解矛盾纠纷，未雨绸缪，积极应对，抓早抓小，防微杜渐，及时把矛盾纠纷化解在基层化解在当地，坚决杜绝集体上访、越级上访，绝不能发生进进京访问题，为党的二十大胜利召开营造和谐稳定的社会环境。
（四）提升队伍整体素质。打铁还需自身硬。*执法队伍担负着保护公路路产路权、保障公路安全畅通、维护运输市场秩序的重要使命，要完成好这一重要使命，必须要有一支与之相适应的执法队伍，特别是在建设*强国的大背景下，对执法队伍的要求更高。一是要加强思想教育。思想是行动的先导，要注重解决好执法人员的思想素质问题，加强对所属人员的思想教育、政治教育、文明教育和职业道德教育，引导执法人员增强责任意识，树立爱岗敬业、执法为民理念。二是要关心执法干部队伍。要从日常工作和生活上关心一线执法人员。做好执法工作很不容易，特别是一线执法人员，都面临着一定危险，非常辛苦。我们要从政治上、生活上、进步上关心他们，让执法人员有一个心情舒畅的环境，能够放下包袱、高高兴兴地在岗位上把工作做好，让他们愉快地在岗位上做奉献。
今年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。目标思路已经明确，接下来需要充分调动各单位领导干部的积极性，强化执行力，狠抓各项工作的落实。加强干部作风建设是助力我区加快建设*强国的迫切需要，只有全局系统的干部职工练就宽肩膀，既有研究攻坚问题、解决攻坚难题的硬能力，又有直奔困难、不怕困难的硬作风，在攻坚拔寨的赛场上咬紧牙、迎难上，一步一个脚印，稳扎稳打，为推动我区*运输实现更可持续、更高质量发展提供执法保障。
同志们，一位哲人曾经说过，“每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负”。使命呼唤担当，奋斗铸就辉煌。面对复杂严峻的形势和艰巨任务，我们一定要按照*党委、人民政府和*党委要求，坚定信心，加压奋进，千方百计抓好各项工作落实，确保上半年时间过半、任务过半，确保完成全年各项目标任务，推动我区*执法各项工作上台阶、上水平。同时，希望同志们严格落实全面从严治党要求，持续深化作风建设，切实管好自己、抓好班子、带好队伍，心存敬畏、手握戒尺、慎独慎微，既要干成事又要不出事，着力营造政治上的“绿水青山”，为我区*运输高质量发展提供坚实的执法保障！


