近年来，*县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，着眼凝聚群众、引导群众，以文化人、成风化俗，聚焦群众需求、调动各方力量、统筹整合资源、创新方式方法,扎实推进新时代文明实践中心建设，着力打通宣传群众、教育群众、引领群众、服务群众“最后一公里”。
一、强化政治引领，夯实基础工作。坚持党委主导，将新时代文明实践中心建设明确为“一把手”工程，由县、乡镇、村（社区）三级书记担任新时代文明实践中心主任、所（站）长，高站位对标、高起点谋划、高标准推进，确保安排部署到位、衔接保障到位、工作落实到位。制定印发《*县拓展新时代文明实践中心建设实施方案》和《*县2022年新时代文明实践中心建设重点工作安排》，明确了工作目标、重点任务和工作要求，绘制了全县新时代文明实践中心建设工作的“施工图”。注重多维整合、融合共享，盘活整合现有公共服务资源，按照有场所、有队伍、有活动、有项目、有机制的标准，建设新时代文明实践中心1个、新时代文明实践所10个、新时代文明实践站129个，打造新时代文明实践广场1处，形成了县、乡（镇）、村(社区)三级全覆盖的局面。将新时代文明实践中心原有八支志愿服务队调整为理论宣讲、农业技术、巾帼风采、退役军人等十二支队伍，进一步优化了志愿服务队伍结构布局。县委、县政府将新时代文明实践建设工作分别纳入全县党政领导班子和领导干部实绩考核、意识形态工作责任制落实情况监督检查，定期进行督查通报，层层压实工作责任，有力地推动了新时代文明实践中心建设工作深入开展。
二、聚焦思想引领，筑牢精神家园。坚持以传播党的创新理论为首要任务，着眼推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心、落地生根，积极打造新时代文明实践基层理论宣讲矩阵，组建清风宣讲团、企业职工宣讲团、青年宣讲团、巾帼宣讲团、红领巾宣讲团、百姓宣讲团共6类15支志愿服务队，开展常态化、对象化、分众化、全覆盖理论宣讲。创新“+传播”理论宣讲模式，构建基层理论传播新格局。强化“基层+传播”模式，充分发挥“草根宣讲”“小板凳宣讲”“小红花宣讲”“居民讲堂”等群众便于接受、乐于接受的形式载体，坚持群众在哪里文明实践就在哪里，以老百姓听得懂、能领会、受欢迎的群众语言，通过聊天式宣讲、互动式答疑等实现理论育民、理论惠民。强化“文艺+传播”模式，将党的创新理论宣讲与文艺表演相结合，通过小戏小曲、快板、说唱、三句半、顺口溜、诵读等文艺形式展现出来，原创了《习主席情系咱甘肃》《乡村要振兴，清洁是先锋》《十九届六中全会精神记心上》《喜迎二十大，感党恩跟党走》《省十四次党代会精神放光彩》等一批脍炙人口的文艺作品，以老曲新词的形式宣传宣讲党的创新理论，增强了“理论话语”的亲和力。强化“平台+传播”模式，积极运用网络平台资源，将新时代文明实践中心同“学习强国”“甘肃党建”、今日头条等平台互联互通，同县融媒体中心“两微一端”、抖音、快手等新媒体平台的有效衔接，以微视、微镜、微片等新手段持续扩大理论传播面。强化“阵地+传播”模式，设立学习强国10分钟大屏，全天候滚动播放习近平新时代中国特色社会主义思想和各项惠农政策等相关内容和政策知识，让前来办事的村民利用排队时间，可以有效学习新政策、新知识、新思想、新理论；建立新时代文明实践“大喇叭”广播站，每天定时播放党的创新理论等内容，成为了老百姓家门口的服务中心和文化中心。
三、注重文化引领，丰富群众生活。围绕群众文化生活需求，以建设“书香*”为目标，广泛组织开展阅读推广、文艺展演、非遗传承、书画创作等文明实践活动，引导广大群众说唱新时代、表演新风尚、创造新生活。突出重要节点、重点工作，组织开展了“巾帼心向党·喜迎二十大”庆“三八”、“大美*天天游”文旅惠民、“4·23世界读书日”暨“书香*阅读周”系列等特色主题活动10场次，开展了“阅享新时代·书香迎春光”少儿国学经典诵读、“播撒书香·经典诵读”比赛2场次，开展了“红色文艺轻骑兵”送文化下基层公益性巡演106场次。深化拓展“我们的节日”主题活动，组织开展了“迎春启航·福满*”网络春节文艺晚会、“润心、贴心、暖心”志愿服务等文化主题实践活动。持续推动农村电影公益放映与新时代文明实践场所融合发展，开展农村公益电影放映活动1256场次。依托农家书屋阵地平台，先后培育了“北海书屋读书沙龙”、“为你读诗”阅读分享会等特色品牌活动，组织开展了“阅读推广品书香”“最美乡音传书香”等系列活动10场次，陆续展播农家书屋领读员音频录制作品24期，切实丰富活跃了群众文化生活。
四、坚持价值引领，弘扬时代新风。注重立德树人，广泛开展“文明村镇、道德模范、文明家庭、好媳妇、好儿女、好公婆”等先进典型评选表彰活动，培树先锋模范，让广大群众学有榜样、行有示范、做有标杆。今年，全县评选出各级文明村镇13个，道德模范7人，文明单位10个，社区优秀网格长25名，最美家庭31户，好婆婆1人、好媳妇8人、好儿女1人，新时代好少年20人，表彰“最美志愿者”131名、新时代文明实践优秀志愿服务队（分队）11支、“包街包帮”志愿服务先进单位30个。组织开展传承好家风好家教“婆媳互夸”、敲锣打鼓送荣誉等特色活动；组织先进事迹宣讲志愿服务队深入乡镇、社区、学校、军营举办先进事迹宣讲活动15场次，形成了崇德向善、见贤思齐的浓厚氛围。充分发挥群众性自治组织作用，全县10个乡镇112个村均修订完善了“一约四会”。在全县范围内开展“孝善基金”建设工作，以村级集体经济较好的村为先导，从集体经济收入中划出一部分资金，向社会爱心人士募集一部分资金组成孝善基金，鼓励引导子女定期看望老人，关怀老人，子女每出资100元履行赡养义务，父母可从孝善基金中获得20元的孝善补偿金，以200元为上限。截止目前，全县43个村级实践站成立了“孝善基金”，三个乡镇实现了“孝善基金”全覆盖，累计发放“孝善基金”2.76万人次472.45万元，其中村级补助78.74万元。积极开展积分超市（道德银行）建设，县新时代文明实践中心建立积分超市1家，村（社区）新时代文明实践站建立积分超市（道德银行）84家，累计2.1万余人次参与兑换活动价值40.4余万元，以“小积分”撬动“大文明”。创新开展“道德信贷”工程，以道德为抵押授信，授信10-20万大额贷款户，累计发放贷款457户4640万元。
五、推动服务引领，解决实际问题。聚焦群众所思所想所盼，积极探索服务方式，在社区新时代文明实践站每月固定一天作为新时代文明实践志愿服务日，常态化组织开展义诊、义剪、家电维修、智能手机辅导等志愿服务活动，切实提高群众的获得感和幸福感。积极推出新时代文明实践中心（所、站）供单、群众点单、实践阵地派单、志愿者接单、百姓评单的“五单”式精准服务群众流程，组织开展“圆梦微心愿”等贴近群众需求的文明实践志愿服务活动520余场次。聚焦老年人群、留守儿童、失业人员等特殊群体，组织开展心理疏导、法律援助、结对帮教等文明实践活动360余场次，培育了自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。创新开展“时间银行·公益志愿”服务项目，建立“一对一”结对帮扶机制，为城乡分散特困供养人员提供家政服务、陪同就医、情感陪护等多种形式的志愿服务，切实增强群众生活信心和社会归属感。积极打造共享空间，为群众免费提供梯子、铁锹、电钻、扳手、多功能改锥等便民工具，满足了群众日常生活需求。组织开展“逢6上街”志愿服务活动，通过开展创建宣传、环境卫生整治、维护公共秩序、“一难两乱”整治、完善公共设施等活动，以“文明实践”助力“文明城市”。
六、突出宣传引领，着力品牌培育。以营造氛围、塑造品牌、展示形象为重点，着力加强宣传报道工作。在“爱*”APP主页开设“新时代文明实践”专栏，定期发布新时代文明实践新亮点、新经验和新典型。各新时代文明实践所（站）利用微信公众号和微信工作群等发布相关活动信息1100多条，营造了良好的舆论氛围，展示了生动的实践形象。天锦苑社区新时代文明实践站为民办实事服务群众新闻线索列为中宣部和中央文明办向中央主流媒体发文推荐的全国9个新闻线索之一，先后被《人民日报》《工人日报》等媒体宣传报道。城关镇北景苑社区入选2021年度全国学雷锋志愿服务“四个100”先进典型。培育新时代文明实践品牌项目30个，筛选优秀的20个参加全市首届新时代文明实践志愿服务品牌项目评选活动；为了切实发挥品牌项目的引领功能，我县顺应自媒体传播潮流，将20个品牌项目制作为2分钟左右的短视频，在抖音、快手、视频号等大众化媒体上定期传播，先后制作的“星星火燎原，猎猎党旗艳”“星火宣讲”品牌项目、“采撷一缕书香，浸润北景时光”“北海书屋”读书沙龙品牌项目、“酬恩酬情孝子心，种德种福善慧根”“孝善基金”品牌项目、“春心化作沾泥絮，甘将风华送万家”“蒲公英”小课堂品牌项目等短视频播出后，取得了较好的传播效应。


