同志们：
今天我们在这里召开全系统作风整顿大会，目的是深入贯彻落实省、市、县作风建设会议精神，表明我们教育党委持之以恒抓作风建设、行风建设的决心和信心，传达作风建设永远在路上，必须全力抓好的强烈信号。
刚才，树祥同志传达了全县深化机关作风整顿的会议精神，从中大家应该能够感受到，县委县政府要强力推进作风建设的严明态度，和用打攻坚仗的精神抓好作风整顿的决心与力度。环境决定发展，作风决定形象，教体系统作为全县最大的部门，又处在舆论的风口浪尖，我们必须坚决贯彻落实好县委县政府的总体要求，转变工作作风，狠抓工作落实，用实际行动回应社会关切，改变教育形象。下面，就抓好作风建设，优化服务环境，我讲三点意见。
一、认清形势，明晰问题，充分认识开展作风整顿的紧迫性
省委书记***同志在全省作风大会上要求，要推动整顿作风，优化营商环境攻坚战，取得实质性突破，为现代化新龙江建设提供强有力的作风保障。全国“两会”我省代表团媒体开放日上，***书记又强调，要用“钢牙”啃“硬骨头”，下“猛药”治“顽疾”，动“刀子”切“毒瘤”，并郑重宣布今后每年春节上班后第一天，都要召开全省作风整顿大会，表明了省委对作风整顿常抓不懈的决心和恒心。县委路书记在全县作风整顿大会上要求，面对新形势，我们必须要瞄准标杆找差距，刮骨疗毒找问题，切实把作风整顿摆上突出位置。
首先，加强作风建设，是贯彻落实总书记对龙江两次重要讲话精神的具体体现。习近平总书记对我省两次重要讲话，都强调要加强作风建设。总书记指出，要干事创业，就要有好的作风，特别是领导干部要作风过硬，解决好精神状态问题。对此我们一定要认真学习，深刻领会，入脑入心，见诸于行动，以作风建设为抓手，不断提振工作精气神。这次开展作风整顿，我们全系统上下，尤其是各级领导干部，一定要坚持以身作则，以上率下，一级做给一级看、一级带着一级干，引导党员干部和广大教师，把心思用在服务发展上，把精力放在提升教育教学质量上。
第二，加强作风建设，是落实省市县委决策部署的必然要求。省、市、县都高度重视作风建设工作，把加强干部作风建设作为密切党群干群关系、凝聚人心，推动发展的一项重要工作来抓。近期，高密度、高标准的作风整顿专项督查，已向我们释放出强烈信号，这就要求大家必须要进一步认清形势，提升站位，切实把作风建设摆在更加突出的位置。通过工作作风的再强化，政风行风的再转变，进一步传导压力，形成震慑，锻造一支纪律严明，信念坚定，锐意进取，勇于担当的干部队伍，在全系统上下形成爱岗敬业、无私奉献、真抓实干的新风正气，有效保障中央和省市县委各项决策部署，在教体系统落地生根，开花结果。
第三、加强作风建设，是推进教育发展跨越的重要保障。百年大计，教育为本。党中央国务院一直把教育放在优先发展的战略位置，教育发展关键在于广大教育工作者的作风与能力，教风、学风、政风不仅关系到我们的形象和威信，更关系到教育发展改革稳定的大局。近年来，虽然我们在队伍建设、行风整顿、编制调整、阳光招生等多项工作上转变作风，务实整改，但通过刚才的通报，我们也应该看到和感受到，我们的工作仍然存在着很多问题和不足，突出表现在以下几个方面：一是不诚信。弄虚作假、虚报浮夸、报喜不报忧、搞形式主义、摆花架子，会风、教风、学风不实的问题还不同程度的存在。 二是不用心。有些同志精神萎靡不振、思想观念陈旧、工作按部就班、不思进取、得过且过、安于落后，迟到、早退、上班玩手机、打游戏等现象依然存在。三是不务实。不深入基层，不深入群众。工作中一般号召多，具体措施少，有布置无检查，流于形式，浮在表面，没有实效；习惯于听汇报、作指示，以会议传达会议，以文件落实文件；碰到问题绕道走，遇到矛盾往上交，善于发号施令，缺少亲力亲为，不讲实情，不办实事，做表面文章，说空话、大话、套话；调查不深，研究不透，走马观花，浮光掠影。四是不亲民。人民群众是主人，机关干部是“公仆”，我们必须把群众的冷暖时刻挂在心上。个别服务股室和学校，便民服务意识不高，磨磨唧唧，拖拖拉拉，存在卡要和不作为等现象。五是不自律。部分同志大操大办红白喜事，请客送礼，借机敛财；个别干部不拘小节，存在酒驾，套牌车,打架闹事等问题；上班纪律、值班纪律、会议纪律、请销假纪律松懈，财务管理无序混乱；个别教师仍然存在补课和私自定教辅资料或者在校外辅导班任课的现象。六是不守规矩。一些干部缺乏大局观念和规矩意识，凡事考虑自身利益、科室利益多，而考虑整体利益、群众利益少；对待上级的要求和安排，推三阻四，有令不行，有禁不止，甚至说三道四，乱评妄议。这些作风方面的问题，严重妨碍了党的路线、方针、政策的贯彻执行，严重影响了教育的良好形象，严重阻碍了教育事业的发展，我们必须出重拳、下猛药，严肃认真的加以整改。
二、聚焦现实，抓住关键，全力树立教育新形象
作风建设是一项长期而艰巨的任务，又是一项现实而紧迫的工作，我们必须把总体要求同阶段性目标结合起来。当前和今后一个时期，要抓住重点，集中解决我们存在的问题。
一要加强思想建设。“打铁先要自身硬”，广大干部特别是领导干部要解放思想，实事求是，静下心来，在其位，谋其政，负其责，不断提高自己的思想觉悟，树立正确的权力观、地位观、利益观。要结合学校实际，通过这次机关作风整顿认真查找干部思想认识方面存在的问题，理清思路，定准目标，用心想事，用心谋事，用心干事，一心一意谋发展，集中精力抓落实。通过机关作风整顿，把心思凝聚到完成教育目标任务上来，把精力集中到提高教育教学管理水平上来，把工作成效体现在加快发展、科学发展、率先发展上来，树立大局意识，求真务实，真抓实干，努力推进我县教育工作再上新台阶。
二要加强师德建设。师德是教师最重要的素质，教师的思想道德品质和人格对学生的成长具有重要而持久的影响，教师队伍的职业道德水平在很大程度上决定着学生的思想品质和精神面貌。随着人民群众对于优质教育日益增长的需求，社会对教师提出了新的更高要求。我们要通过这次机关作风整顿，牢固树立正确的教育观、质量观、人才观和价值观，引导和教育教师要以身立教，严格规范教师的从教行为，坚决治理教育“三乱”和违法违纪现象发生，要先治标，后治本，用刚性纪律来约束和制止，用典型选树来引带和改变，今年我们将在全县范围内评选优秀班主任，并且进行重奖。
三要提升服务能力。教体局是政府的教育行政主管部门，是全县教育的一个“窗口”，代表着我县教育形象。在机关作风整顿过程中，局机关要走在前列，加强学习，努力提高政策水平和工作能力，高标准地做好工作。在业务方面，要学习在先，掌握政策在先，指导在先，管理在先，创造性的开展工作。通过这次机关作风整顿，局机关要形成职责严明，管理有序的工作机制和团结协作、严细扎实的工作氛围，树立“勤政、廉洁、敬业、奉献”的机关团队精神，做到分兵把口，各负其责，相互配合，团结协作，各校及涉及到窗口服务股室，如中小教、职教、幼教及助学办要简化审批手续，制定网上办理程序，能够在网上办理的，要全部上网办理，让信息多跑路，群众少跑腿，做到“最多跑一次”。
四要加强个人修养。思想和工作作风是个人素质的综合反映。教育系统每一位干部和教师要结合这次机关作风整顿，树立坚定的政治信念，自觉贯彻党的教育路线、方针和政策。培养健康向上、丰富多彩的生活情绪，保持格调高雅、品味高尚的精神追求，志存高远，忠于职守，为人师表，依法行政，依法执教，努力使自己的个人素质得到提高。
五要加强系统管理。从“细微”处入手，在“从严”中落实，确保机关工作作风不松懈。一是严控吃空饷问题发生。要严格签到、考勤和外出请假登记制度，必须按时上下班，坚持每天上下午签到，有事要按审批程序例行请假手续，外出请假需进行审批并备案留存。二是严格落实会议制度。召开会议或集中学习时，大家都要按时、按要求参加，不能参加的必须按规定请假，参加会议人员都要严格遵守会议纪律。三是严格落实工作去向“四吻合”。做到签到单、请假单、去向记载、人员实际状况要与机关人员总数相吻合，局机关的管理由王辉局长牵头负责，各校由洪大书记牵头负责，开展定期、不定期的检查与抽查，督促全体教职员工要在岗在位在状态。四是严格规范办公电脑的使用。局机关和各校要对办公电脑进行全面巡查，卸载无关软件，不得利用办公电脑上网聊天、网购、视频、游戏等其他娱乐活动。五是加强值班值宿。局机关和各学校都要严格落实值班值宿制度，做到节假日及重要时间节点，值班带班双在岗。六是如实上报情况。对局里、县里要求上报的有关情况，要实事求是，如实上报，不允许弄虚作假，谎报虚报，尤其是对于现在每月向纪委上报的不在岗人员情况，大家一定要高度重视，不要瞒报漏报，县里将对知情不报的严肃追究责任。七要坚持从严治党。要严格执行中央“八项规定”，坚决防止“四风”回潮，严肃查处教体系统顶风违纪现象，以问题为导向，突出抓好群众关心的重点、难点问题，集中整治，定级评模及招生等社会关注问题。八要提高工作效率。要制定责任清单，层层分解任务，坚持“清单制、擂台赛、评优劣”的工作方法，逐级落实责任，切实取得实效，让能者上、庸者下、劣者被淘汰成为工作常态。
六要严肃追责问责。动员千遍，不如问责一遍。今后我们要按照县委县政府的统一要求，进一步强化动真碰硬，严厉问责的工作机制。一要严明纪律。按照纪律条例规定和县委要求，今后凡是违反制度规定、法定条款的，一律先停职，后核查，再做组织处理或纪律处理。凡是出现参与赌博、酒驾、公款吃喝、公车私用等顶风违纪的，一律就地免职，决不姑息。凡是对突发事件处置不力，造成重大影响的，一律对主要领导、主管领导和直接责任人追责问责。尤其是同一个学校、同一个科室或同一个人，反复出现同类问题，经常因工作不力，受到各方面多次通报的，一律要启动问责程序。二要各负其责。要做到守土有责、守土负责、守土尽责，就像市委曲书记要求的那样，失责必问、违纪必追、违法必处，对违规违纪违法问题，要坚决惩处，坚决反对好人主义、形式主义，坚决抵制“两面人”“老好人”。尤其是要解决“矛盾上交”问题，说到底上交矛盾还是“不敢担当”，一旦发现更要追根溯源从严从重处理。三要点名曝光。今天的几个通报，点到校、点到人，可能会让一些同志感到没面子、不舒服，但我们宁可自己严十分，对自己下手狠一点、重一点，也绝不能让省市县曝光一次，影响全县、全系统的形象。所以我们要在大力宣传先进典型的同时，点名道姓通报一批反面典型，让他们在我们内部“露露脸”，从而使全系统上下都能够心有所戒、行有所止。四要立行立改。要即查即改，随时发现问题，随时整改。县里第二轮巡视工作马上启动，我们已经被列为接受巡视部门，巡视组节后即将进驻，届时我们还将召开启动大会，对于巡视过程中发现的问题，我们要即巡即改，及时反馈，同时要举一反三，凡是看到听到其它地方发现和通报的问题，我们都要对号入座，引以为戒。
三、加强领导，强化督查，确保作风整顿取得实效
这次作风整顿，涵盖面广，要求严，我们必须从讲政治、守纪律的高度，切实整顿作风，优化服务，大打一场转变作风的攻坚仗、持久仗和决胜仗，努力创办人民满意教育，提升服务水平。
一要成立组织。为加强对这次作风整顿工作的领导，局里成立了机关作风整顿领导小组，各校也要成立相应机构，加强对本校作风整顿工作的领导。学校主要领导是这次整顿的第一责任人，要认真组织，周密安排，落实责任，扎实抓好作风整顿工作。
二要强化督促检查。局领导小组将采取专项督查、走访调查等形式，加强机关作风整顿工作的督促检查。对个别学校存在的问题和不足要及时进行纠正，限期进行整改，切实保证工作质量。
三要坚持统筹兼顾。当前，学校的教育教学管理及均衡发展、精准扶贫等工作任务繁重，工作量大，各校一定要正确处理开展作风整顿与抓好各项常规工作的关系，统筹兼顾，合理安排，切实做到“两手抓、两不误、两促进、两提高”。
同志们，全面从严治党永远在路上，开展机关作风整顿，事关全县教育发展大局，是事业所需，民心所向，我们全系统上下要时刻保持清醒头脑，不碰红线，不触底线，扎实做好各项工作，让教育环境碧海蓝天，风清气正，为建设教育强县，促进县域经济发展，做出我们应有的贡献。
