尊敬的*，各位领导，全体教练员和学员：
大家上午好！
季夏时节，风光秀美，绿意盎然，一派生气勃勃的喜人景象。在办的统筹指导下，在上级部门的大力支持下，在地方政府的帮助下，在兄弟单位的协作下，汽车驾驶员培训如期开班。我谨代表学院师生对各上级机关、各单位的关心支持、指导帮助表示衷心的感谢，对各位领导的莅临表示热烈的欢迎，向各位教练员、学员致以诚挚的问候！
当前，我国已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程，坚定不移向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。不容忽视的是，国内外形势错综复杂，安全威胁和挑战依然存在。习近平总书记指出，强国必须强军，军强才能国安。他强调：“人才是推动我军高质量发展、赢得军事竞争和未来战争主动的关键因素”。人才是制胜打赢的第一资源。战斗力提升本质上靠人才驱动，军事竞争归根到底是人才竞争。高质量开展军事训练，是战力形成、提升的有力抓手，是实现党在新时代的强军目标，全面建成世界一流军队的必然要求。前不久，《军队非战争军事行动纲要（试行）》发布实施，丰富了人民军队建设的内涵。2022年伊始，习近平主席向全军发布开训动员令，要求“全面推进军事训练转型升级，练就能战善战的精兵劲旅”“练好战斗本领，练硬战斗作风”，为包括本次汽车驾驶员培训在内的练兵备战工作指明了方向，提供了遵循。
国无防不立，民无兵不安。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把军民融合发展上升为国家战略，纳入党和国家事业发展全局总体设计、统筹推进。省委尹力书记指出，福建是著名的革命老区，军爱民、民拥军有着光荣传统。习近平总书记在福建工作期间，始终关心支持双拥工作，开创了一系列重要理念和重大实践，这是我们军地双方共同的宝贵财富和做好双拥共建工作的独特优势。在新发展阶段的新起点上，军地双方要共同学习贯彻落实习近平总书记“七一”重要讲话精神和党中央决策部署，弘扬光荣传统、携手接续奋斗，谱写双拥工作新篇章。军事训练是军事职业教育的重要内容，对于实施人才强军战略、推进军事人员现代化具有重大意义。职业院校在根据自身特点，发挥自身优势特长，为推动军事职业教育建设发展、构建新型军事人才培养训练体系服务上义无反顾、责无旁贷。
学院是国家优质专科高等职业院校、全国优质水利高等职业院校和福建省示范性现代职业院校，入选“福建省高水平职业院校和专业群建设计划”立项建设单位，并被评为第六届黄炎培职业教育奖优秀学校、福建省五一劳动奖状先进单位。我们将在以往工作的基础上做好服务保障，统筹疫情防控和培训工作，挑选责任意识强、管理能力强、专业素质强的骨干担任教练员对我们的战士进行培训，由专业服务团队提供温馨、周到服务，让我们的战士全身心投入到培训，成为上车能驾驶、下车能战斗的标兵。
今天，各方齐聚*，共话强军，有一股力量激荡着我们的心胸，这是人民军队从胜利走向胜利的力量，是军民融合共谱华章的力量！让我们以这次开训为起点，从*出发，在国防和军队现代化建设中展现更大作为，合力谱写军民融合精彩篇章！
最后，祝各位领导身体健康，工作顺利，祝我们的教练员、学员度过一段难忘的时光！
谢谢大家！


