基层治理是国家治理的重要组成部分，是服务群众的最前沿，提升基层治理效能是实现国家治理体系和治理能力现代化的基础工程。全市上下要站在讲政治、讲大局的高度，深入学习贯彻习近平关于基层治理的重要论述和考察调研重要指示精神，将抓党建促基层治理能力提升作为捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治检验，切实把思想和行动统一到党中央和省委、**市委的决策部署上来，聚焦实现“四个进一步”目标，扎实开展此次专项行动，把基层党组织的政治优势、组织优势转化为治理效能，以“党建优”引领“治理优”，为**全方位推动高质量发展提供坚强保障。
抓党建促基层治理能力提升，是一项系统工程，要突出工作重点，确保上级各项决策部署在我市落实落细。一要善抓队伍建设，解决人的问题。乡镇领导班子和干部队伍配备上，要严格落实乡镇（街道）党政正职及班子成员配备要求，拓宽干部来源渠道，严格乡镇干部工作管理，确保乡镇队伍相对稳定。要严格落实“一支队伍管执法”要求，加强对乡镇综合行政执法工作的监督。村（社区）“两委”班子和干部配备上，要持续巩固村（社区）“两委”换届成果，坚持选派机关事业单位干部到村（社区）任职，积极开展村党组织书记星级化管理，深入推进农村“带头人”队伍优化提升；要强化“选育管用”措施，鼓励大学生到村（社区）工作，推动“乡村振兴万人计划”顺利实施；要实施农村党员积分制管理，鼓励引导农村党员在产业发展、乡村治理等工作中发挥先锋模范作用；要结合农村发展党员违规违纪问题排查，从严规范农村发展党员工作。二要善抓主要矛盾，解决落实的问题。聚焦抓能力、建网格、促发展、强阵地四项举措，帮助基层组织和干部解决好实际问题。要扎实开展基层治理主题培训，坚持市级系统培训、乡级专题培训和基层技能培训相结合，引导基层党组织和党员干部把学习教育、技能提升融入日常、抓在经常；要优化网格布局，持续健全组织体系、充实网格员队伍、加强网格内党员教育管理；要大力实施“村级集体经济壮大提质行动”，做好“清化收”工作，促进农村集体经济高质量发展；要统筹市、乡、村三级党群服务中心，常态化整顿软弱涣散村（社区）党组织，扎实开展基层党组织星级化评定，加强社区物业党建联建和快递外卖等新业态党建。三要善抓制度建设，解决常态长效的问题。市委组织部要牵头负责市级层面的制度体系制定工作，形成符合**实际的制度体系。要建立健全市、乡、村三级定期分析研判制度、健全领导包联机制、基层治理清单报告公示和监督举报制度，严格落实市级领导包联乡镇（街道）责任制、乡街吹哨部门报到、“三级包保”和“五包一”、市级领导挂牌检查煤矿等制度，常态化开展党员到社区报到活动和“我为群众办实事”实践活动，建立起用制度管权、按制度办事、靠制度管人的良好格局。四要善抓法治建设，解决规范化的问题。要将法治思维贯穿到基层治理各领域各方面各环节，日常性开展法制宣传教育，形成“机关、企业、学校、村（社区）、家庭、个人”“六位一体”的法制宣传教育体系；要坚持以法治理念、法治精神思考问题，用法治方式、法律规则处理问题，持续营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的浓厚氛围。要深化家庭文明建设，开展“星级文明户”评选，引导城乡居民崇德向善。
要强化政治引领，以高质量组织保障促进基层治理水平提升。要加强组织领导。要把抓党建促乡村治理能力提升作为各级党（工）委书记抓基层党建工作述职评议的重要内容，层层压紧压实责任，市委组织部要做好上下工作协调，乡镇（街道）要迅速成立工作专班，稳步推进，各级领导班子和党员干部要深入对照检查、逐项精准施策、扎实推进整改。要落实好乡村干部相关报酬待遇，全力以赴为基层减负。要强化督导考核。组织部门要与**市委专项行动第五督导组做好对接，帮助各乡镇（街道）、村（社区）做好政策指导，制定实施细则，细化考核内容、明确分值权重。要发挥考核“指挥棒”作用，组织村（社区）党组织书记“擂台比武”，激发村支书干事积极性。要强化考核结果运用，坚持考核导向与干事指向相统一，落实“三让三不让”“四论四不唯”要求，树立起重落实、重发展、重实绩的鲜明用人导向。要着力营造氛围。宣传部门要充分发挥新闻媒体、网络平台等作用，大力宣传***关于加强基层党建、基层治理的重要论述，做好省、**市和我市相关政策解读。各级党组织要发挥组织群众、发动群众、凝聚群众的战斗堡垒作用，帮助广大基层干部群众知悉了解掌握上级精神，动员群众积极参与基层治理。各级各部门要专栏发布工作动态，选树推介先进典型，在全市营造比学赶超、争先进位的良好氛围，要注重总结提升亮点特色，形成可复制可推广的“**经验”，以点带面推动专项行动有效开展。
当前，国际国内疫情形势严峻，临近清明，要抓紧抓实疫情防控、护林防火、安全生产、生态环保等各项守底线的工作。市级四大班子领导和其他**市管干部要以“三转三定”大行动为统领，采取“四不两直”方式，深入分管领域行业、包联乡镇（街道）、村（社区）、企业一线，对疫情防控、护林防火、安全生产、打击私挖盗采、整顿软弱涣散党组织、生态环境保护、入企进村服务和抓党建促基层治理能力提升等重点工作进行督导，各级各部门要在政策、技术、人员配备上向基层倾斜，乡镇（街道）主要负责同志要深入一线、走村入户、全面排查、补齐漏洞，村（社区）党组织书记要扛起扛牢责任，将工作落到实处，确保做到“不冒泡、不冒烟”，坚决守牢**阵地。
