尊敬的*市长，尊敬的*主席，尊敬的各位领导、各位专家、各位企业家、各位媒体记者，
同志们、朋友们：
大家上午好！
在全县上下深入学习贯彻省第十四次党代会精神，喜迎党的二十大胜利召开的关键时刻，我们克服新冠肺炎疫情影响，如期举办第四届*·*发展大会暨重点产业链云招商大会。
本届发展大会，是在国家推进以县城为重要载体的城镇化建设和省上实施强县域行动新的时代背景下召开的，大会的主题是：聚焦产业链招商，助推强县域行动。首先，我代表中共*县委、*县人民政府，向莅临大会的各位领导、各位嘉宾表示热烈的欢迎和诚挚的问候！向多年来为*发展做出贡献的企业家朋友和社会各界人士表示崇高的敬意和衷心的感谢！
*，是一座古老而年轻的县城，是一方美丽而神奇的热土。近年来，全县上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对*重要指示要求，全面落实中央和省、市各项决策部署，锐意进取，开拓创新，先后获得全国文明城市提名县、国家生态文明建设示范县、全国村庄清洁行动先进县等20多张国家级和省级名片，在芮鞫大地上谱写了璀璨的时代华章。
立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，对*县域经济发展开拓了新空间，提出了新要求，我们将顺应时代大势，抢抓历史机遇，在建设富裕文明幸福美丽现代化*的新征程中创造新的辉煌。对此，我们充满信心。
这种信心，来自于*越来越有影响力的优秀历史文化。*是华夏文明发祥地之一，三千多年前，周人的先祖公刘曾在此教民稼穑、传习桑麻，创造了当时先进的农耕文明。公元788年，唐代名将李元谅筑城屯兵抗击吐蕃，取“尊崇诚信”之意。千年历史孕育了博大精深的公刘农耕文化、唐代军旅文化、民歌民俗文化、古树名木文化、红色革命文化，彰显着优秀传统文化的时代价值。
这种信心，来自于*越来越有竞争力的优势特色产业。*是全国100个重点产煤县之一、全国优质肉牛优势产区、全国苹果最佳适生区，有18.8亿吨煤炭储量和丰富的土、水、风、光、热资源，龙泉寺国家4A级、华夏古槐王国家3A级旅游景区潜力巨大，*红牛、*苹果等多种农产品通过国家地理标志认证，清洁能源、特色文旅、生态养殖、优质果菜“四大产业”基础良好。按照市上“3659”发展思路，谋划确定的清洁能源及煤炭分质转化利用、平凉红牛、生猪、优质苹果、设施蔬菜、绿色建材及制造、文旅康养、生态环保8条重点产业链，市场空间巨大，发展前景广阔，是务实合作、投资兴业的理想选择。
这种信心，来自于*越来越有承载力的基础设施条件。随着灵华高速、凤平公路建成，白龙江引水和新基建等重大基础设施建设，县域现代基础设施体系将更加完备，县工业集中区和各类农业园区基础设施和产业配套能力不断增强，搭建了招商引资、承接产业的良好平台，将日益成为投资“洼地”和发展“高地”。
这种信心，来自于*越来越有吸引力的绿水青山资源。*地处黄河流域上游，贯穿全境的汭河、黑河、达溪河碧水清流，重峦叠嶂的唐帽山、五龙山、老爷山草木葱茏，全县森林覆盖率达到46.64%。随着国家“双碳”战略和我县国家“两山”实践创新基地建设加快推进，绿水青山的水库、钱库、粮库、碳库价值逐步显现，绿色生态产业、绿色健康产品、绿色生活方式引领时代新风尚。
这种信心，来自于*越来越有创造力的干事创业环境。近年来，我们持续深化“放管服”改革，大力推行“不来即享”、“管家+保姆”等服务机制，为创新创业者提供优质高效的服务。我们在全面落实减税降费、留抵退税等政策的基础上，出台招商引资12条措施，企业若有所需，政府必有所应。我们创新践行“抓工作首先抓党建、抓党建关键抓班子，抓落实首先抓干部、抓干部关键抓作风”的总抓法，全县上下争先进位、加快发展的氛围日益浓厚。
各位来宾、朋友们！
前不久胜利闭幕的省第十四次党代会，做出了推动构建“一核三带”区域发展格局、实施“四强”行动的战略部署，擘画了全面建设社会主义现代化幸福美好新*的宏伟蓝图，为*县域经济社会发展提供了根本遵循。
任振鹤省长在我县调研时指出，*要打好“区位牌”、“资源牌”、“生态牌”、“*牌”。这“四张牌”，把准了*高质量发展脉搏，点准了*强县域行动核心竞争力之所在。
实施强县域行动，关键在行动。我们将在打好“区位牌”上聚力突破，用好国家黄河战略和省上构建“一核三带”发展格局等重大机遇，突出工业主导型、农业优先型发展定位，协调推进重大基础设施建设，促进经济总量和综合实力赶超提升，加快建设城乡融合发展先行县、新型工业化创新发展县、现代循环农业示范县、宜居宜游宜创业的生态文明县，让高质量发展成为强县域行动最鲜明的主题。
我们将在打好“资源牌”上聚力突破，突出抓好8条重点产业链建设，打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，加快建设工业强县、文旅名县，把*建设成为陇东综合能源基地重要支撑板块，让重点产业链建设成为强县域行动最硬核的支撑。
我们将在打好“生态牌”上聚力突破，加快国家“两山”实践创新基地和国家森林城市、园林县城创建，坚定不移走生态产业化、产业生态化发展之路，加快建设生态优县，进一步打响“山水龙泉·养生*”品牌，彰显“神奇山水树·美丽汭河湾”的特色魅力，让绿色成为强县域行动最鲜亮的底色。
我们将在打好“*牌”上聚力突破，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，弘扬尊*仰、信念、信心、自信、诚信、信任“六位一体”的新时代*精神，加强社会信用体系建设，全面创优发展环境，让诚信成为强县域行动最具辨识度的*标识。
同志们、朋友们，我们打好“四张牌”，聚力新突破，离不开各级领导的关心、各位企业家的支持和各界朋友的帮助，真诚希望大家充分发挥各自优势，为*强县域行动出谋划策、助推助力，为*产业链建设牵线招商、投资参建，让我们深化交流、拓展合作，携手开创更加美好的明天，以强县域行动的新业绩向党的二十大献礼！
最后，预祝本次大会圆满成功！
祝各位领导、各位嘉宾身体健康、工作顺利、万事如意！
谢谢大家！


