 同志们，刚才，我们观看了《本市XX系统违纪违法案件情况通报》警示片，纪检X组长通报了全市XX系统查处违纪违法案件情况和巡查中发现问题情况，通过观看这些案例，让我们感到当前XX系统发生的违纪违法案件是多么的触目惊心，特别是我们系统发生的这几起案件，发人深思，让人警醒，我们全院党员干部都要深刻汲取教训，守纪律、讲规矩。
我院全体党员干部在遵守各项纪律规定方面总体是好的，没有出现这样那样的问题，但也不是一点问题苗头都没有，比如我们个别党员干部在工作中被当事人录音，被举报收受好处；个别党员干部工作作风还比较浮躁，对群众有一种居高临下的感觉，这些事情看似很小，但影响大局，此事也引起上级的高度重视，我们对此也向上级党委写出了专题报告。所以，我觉得有必要在今天的会议上给大家讲一讲，提提要求，目的是提醒大家要牢固树立纪律规矩意识，严格依法用权，坚持从严要求，改进工作作风。下面，就加强我院队伍职业道德教育和纪律作风建设，我再提四点要求：
一、要认真组织学习，搞好对照检查。会后，各部门要安排专门时间组织党员干部认真学习领会会议精神和上级领导讲话要求，深刻剖析XX系统党员干部违纪违法反面典型案例，教育广大党员干部要看到违纪违法的严重危害性，要看到违纪违法本人所付出的沉痛代价，真正汲取教训，引以为戒。要认真对照检查，查找本院、本部门在工作、作风、职业道德方面存在的问题，引导广大党员干部在工作中做到“不为私心所扰、不为人情所困、不为关系所累、不为利益所惑”。要本着对党组织负责、对身边同志负责的态度，各部门领导要对出现的违纪苗头和工作作风等方面的问题，要敢于批评、善于提醒，力争将问题消灭在萌芽状态。
二、要改进工作作风，规范个人言行。通过观看这次警示教育片，再次表明，无论是哪个级别的干部，都没有抵御腐败侵蚀的天然免疫力。如果本人不注重改造主观世界，组织上不注重从严管理监督，都有走向违纪违法的危险，特别是在当前社会深刻变革、外部环境复杂、诱惑增多的情况下，全院党员干部要严格遵守各项廉政纪律规定，切实改进工作作风，规范个人言行，秉公用权、公正办事。作风建设永远在路上。这说明我们改进工作作风、规范公职行为永无止境。然而，我们的个别同志仍然我行我素，在与当事人接触中不注意方式方法，说话比较随意，容易落人话柄。这几年，院里三令五申强调要谨言慎行，可是总仍有个别工作人员触碰这个“高压线”。因此，各部门要结合当前进行的半年工作总结分析，认真开展谈心谈话活动，及时了解党员干部的思想动态和工作状态，引导党员干部在思想上、工作上、作风上严格要求，加强自律。要进一步规范服务窗口接待工作，自觉遵守职业道德，认真接待每一位办事群众；要严格规范办事秩序，依法履行职责。全体党员干部要进一步提高对加强职业道德和作风建设重要性的认识，真正从思想上引起重视，在行动上落到实处，要在每一项工作中，正确处理好权力与廉洁、公家与个人的关系，树立“彼此尊重、平等对待”的意识，平等对待办事群众，杜绝不当交往。
三、要加强督促检查，杜绝工作漏洞。任何权力一旦失去监督，就必然会产生腐败。各部门要从小处着眼，见微知著、防微杜渐，发现问题及时纠正，防止越陷越深。党组班子成员和各部门领导要带头加强纪律作风建设，把更多的时间和精力放在深入一线解决实际问题、狠抓工作落实上，持之以恒，常抓不懈。纪检监察部门要结合群众信访投诉举报，认真查处违纪违法行为和工作作风问题，坚持做到“投诉举报零袒护、违纪案件零容忍”，以“眼里揉不进沙子”的严肃性、认真劲，把纪律规矩抓在前面，真正做到权力行使到哪里、纪律监督就跟进到哪里、执纪问责就到深入到哪里。各部门领导和廉政监察员要坚持抓早抓小，发现苗头性问题要及时提醒，及时纠正个别党员干部在工作过程中存在的滥用职权、不作为、乱作为等行为，切实堵塞工作漏洞。
四、要注重搞好结合，力求取得实效。当前，半年已过，但是受疫情影响，后续的任务还很重，工作压力大，各部门要紧密联系党员干部思想，把开展教育与抓好实际工作有机结合起来，统筹推进，做到四个结合：一是要与巡查存在问题的整改工作有机结合起来，要对照整改清单逐项抓好落实；二是要与抓好队伍职业道德和纪律作风建设结合起来，切实解决当前队伍工作作风存在的突出问题，不断改进工作作风；三是要与疫情防控有机结合起来，进一步规范履职行为，改进工作作风；四是要与清理积欠工作专项行动结合起来，完善工作流程，强化审批监督，弥补制度漏洞。
同志们，人生没有彩排，每天都是现场直播。前车之覆、后车之鉴，警示教育片上的人用政治生命写成的警示教材，是我们判断是非对错的一面镜子。在半年总结关键阶段，我们召开这样的会，意义重大，希望各部门和全院党员干部一定要认识到一手抓工作履职、一手抓纪律作风的极端重要性，自觉遵守各项纪律规定，真正做到心有所畏、言有所戒、行有所止，努力营造我院风清气正的良好环境。
