同志们：
今天，我们在**项目现场召开重点项目建设大会，就是要进一步动员和激励全区上下统一思想、振奋精神，再接再厉、攻坚克难，全面掀起新一轮重点项目建设的新高潮；就是要向全区传递一个强烈的信号，推动发展，争先抢位，项目建设，分秒必争。刚才，我们共同见证了合作协议的签订。在此，我代表**区委，对这次成功签约表示热烈的祝贺！并借此机会，向长期以来关心支持**发展、支持**建设的各界人士表示衷心的感谢!
项目建设是经济发展的生命线，是加快一个地区经济振兴最有效的方式，既决定现在，更关乎未来。今年，我区共铺开了*个有重大引领支撑作用的重点项目，总投资*亿元，今年计划完成投资*亿元，这些重点项目的实施，不仅对巩固当前经济企稳向好的态势意义重大，而且关系到转型发展的进程和步伐。全区上下要切实把思想和行动统一到区委、区政府的决策部署上来，进一步凝聚抓项目就是抓发展的共识，毫不动摇、紧而又紧地抓好项目建设，迅速掀起新一轮项目建设的热潮。
一要真包真联，全力以赴。各包联领导要深入工地、靠前指挥，现场办公、亲力亲为，为项目建设排忧解难、解决问题；各责任部门要立足职能，密切配合，积极协调相关手续办理；各乡镇、街道要主动作为，全力协作，为项目建设提供优质服务；各项目单位要紧盯目标，倒排工期，挂图作战，高标准建设，高效率推进，高质量施工，在保证安全的前提下加快进度，保质保量圆满完成项目建设。
二要强化措施，全力推进。当前，正值项目建设的黄金期。全区上下要树立天天攻坚、时时争先的理念，以“开局就是决战、起步就是冲刺”的精神，全力推进项目建设。要抓开工，对列入大盘子的新建项目，抓紧做好前期准备工作；要抓进度，对重大项目要开辟审批绿色通道，形成更多的实物工作量；要抓招商，以园区为载体，大规模、成建制、全链条地组织和开展招商引资活动，引进和上马有标志性、引领性的大项目、好项目，为**经济发展注入新的动力和活力。
三要健全机制，全力落实。健全完善定期调度、双向协调等工作推进机制，建立项目台账，把项目建设任务进一步量化细化，分解到具体部门和具体人头上，人人肩上有担子，个个心中有责任，做到目标明确、时限明确、要求明确、责任明确。年终，我们将把项目建设作为年度目标责任考核的重要内容，对力度大、推进快、效果好的要通报表扬，对项目进展缓慢的要通报批评，对影响项目进度的要严格问责，推动形成你追我赶、争先恐后加快项目建设的良好局面。
四要优化环境，全力服务。全区上下要牢固树立项目建设“一盘棋”的思想，人人关心**发展，人人维护**环境，人人支持项目建设，转变作风、强化服务、狠抓落实，切实做到谋发展一条心、抓项目一股劲。*等部门要立足职能，创新方法，提高效率，及时解决工程建设中的困难和问题；供电、水利、交通、公安、金融等部门要找准位置，跟踪服务，为项目建设创造有利条件；宣传部门要对项目建设进行专题报道和跟踪报道，宣传项目建设中涌现出的先进单位和个人，全力营造浓厚舆论氛围。
同志们，今天的项目就是明天的发展。我们要以这次重点项目建设推进大会为契机，按照区委、区政府的统一部署，以更大的干劲、更实的作风、更高的标准，闻鸡起舞，迎难而上，撸起袖子加油干，扑下身子抓项目，推动我区重点项目建设取得新的更大成效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家。


