今年以来，**党工委认真贯彻落实省党代会精神，在区委的坚强领导下，在区委组织部的大力指导下，聚焦主责主业，拧紧“动力主轴”，集中精力抓党建、抓治理、抓服务，积极构建城市基层党建高质量发展新格局。
一、抓互联互动强服务 提升统筹力。一是“党建联席”破解难题。全面落实街道、社区城市基层党建联席会议制度，今年以来共推动解决党建引领“亲邻小区”治理书记项目、“码上办”群众诉求处理平台等重点项目7个。二是“四联四融”双向提升。深入推动“党建引领‘全要素’网格化治理”突破项目，探索“四要素”嵌入网格，解决热点难点问题5大类392个。三是“联调联战”赋权增能。率先成立安全消防联调联战行动党支部，整合城管、应急、市场监管职能，破解“条块分割、协同不力”难题，完善联调联战行动机制，今年以来开展“1+6+N”联合执法活动62次。
二、抓资源整合强功能 提升融合力。一是擦亮楼宇党建“红色名片”。持续探索楼宇党建新模式，提升万达商圈党群服务中心，创新“楼事会”运行模式，15家楼事会企业定期参与议事协商，实现资源共享、优势互补；新打造阳光壹佰党群服务中心，建设街道劳动人事争议调解中心，建成“阳光管家队伍”“社区专调员”“街道劳动人事争议调解中心”三级调处机制。二是做实共驻共建“红色朋友圈”。搭建“**伙伴”党建引领社区治理共同体，与65家机关事业单位和企业完成结对共建，认领需求6大类163条，确定共驻共建项目69个；招募“社区合伙人”116个，签订共建协议116份。三是推进新业态新就业群体党建。推行“双向服务”模式，建设“鸢都轻骑兵驿站”5处。成立**快递外卖区域党建联盟，将11个快递、外卖站点全部纳入，依托街道青年人才党支部发展快递、外卖群体入党积极分子5名。结合“奎文骑手之家”小程序推广，开展“随手拍”等活动，建立“上报—解决—反馈—激励”长效运作机制，鼓励快递、外卖小哥成为基层治理的“民情前哨”“公益使者”“治安探头”。
三、抓思维创新强治理 提升引领力。一是推行“党建+物业服务”。建立33个小区党支部并实体化运行，推动小区党支部、物业公司、业委会、社区合伙人阵地联建、活动联办、品牌联创、服务联抓，召开“邻里畅谈”“长廊议事”“马扎议事”等亲邻议事会142次，推动解决小区公共设施完善、环境提升、安全排查、纠纷调处等事项156项。二是推行“党建+智慧服务”。创新“码上办”居民反映诉求快速通道，健全街道、社区、网格三级问题调处体系，运行以来共收集居民问题32个，通过现场沟通解决的问题24个，形成“小事不出社区、大事不出街道”的良好局面。三是推行“党建+养老服务”。充分发挥益寿堂养老服务中心党支部作用，在街道日间照料中心推行党建引领“五位一体”养老服务综合体模式，益寿堂养老服务中心党支部先后被评为全市先进基层党组织、潍坊市过硬党支部等荣誉称号。
四、抓干部队伍强堡垒 提升组织力。一是头雁队伍专业化。完善选、育、管、用机制，依托“书记夜校”“书记论坛”“社区书记工作室”开展理论培训、经验交流、抓好传帮带，书记社工师比例100%，其中高级社工师1名，特设高级职称岗位1个。二是职业培训体系化。分别开设“党建引领·先锋**”“党建引领·才聚**”“党建引领·活力**”3个能力提升营，举办培训班8期，构建党务干部、青年人才、后备干部梯次人才储备体系。三是关心关爱人性化。落实谈心谈话、社区工作者健康查体制度。关心关爱老干部，为2名干部举行“光荣退休仪式”，专题片《致敬芳华 光荣退休》被“学习强国”平台采用发布。


