近期，我认真学习了*典型案例通报，感到深受触动、深受教育。*是政治问题与经济问题交织的腐败典型，严重违反了党的纪律和国家法律法规，严重败坏了党员干部的形象声誉，严重损害了政法机关的公信力。对*的查处，充分体现了省委严明党的政治纪律和政治规矩的鲜明态度，释放了全面从严治党永远在路上的强烈信号，体现了持续优化政治生态和发展环境的坚定决心。
前车之覆，后车之鉴。我将深刻汲取*严重违纪违法案件的警示教训，切实引以为戒、警钟长鸣，始终从严修身律己、廉洁用权，坚决同违背党的初心和使命、影响党的先进性和纯洁性的问题作斗争，做到“忠诚、干净、担当”。
一、以*对党不忠、阳奉阴违为鉴戒，始终坚定理想信念，做到对党忠诚
坚定的信仰始终是党员干部站稳政治立场、抵御诱惑的决定性因素。*个人成长进步比较顺利，但是其党性修养却没有随着职务的提升而提升，反而逐步迷失自我，把权力地位当作享受，一步步滑向违纪违法的深渊。尤其是其心存侥幸、对抗组织调查，彻底丧失了对党的忠诚，对组织的责任，对纪法的敬畏。根本原因在于理想信念动摇、初心信仰迷失。
作为领导干部，必须坚定理想信念，及时修枝剪叶、补钙壮骨，时刻保持理论上的清醒，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，在任何情况下都做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。必须牢牢坚持党对工作的绝对领导，坚决执行中央大政方针和决策部署，始终严守政治纪律政治规矩，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。必须锤炼坚强党性，充分发挥党组织的战斗堡垒作用，用党性教育激发廉洁司法的内在自觉，浸润法治理想，厚植为民情怀，让公正司法、司法为民内化为全市干警的自觉信念和行为准则。
二、以*以权谋私、贪赃枉法为鉴戒，始终坚持审慎用权，强化权力监督制约
权力的滥用和失控是滋生腐败的源头。“没有监督的权力必然导致腐败，这是一条铁律。”*利用职务和地位形成的便利条件，干预和插手司法活动，就是放松了对权力的约束，把公权当特权，造成了恶劣影响，最终走向人民的对立面。
作为领导干部，一方面要强化自我约束，始终牢记权力是党和人民赋予的，要正确对待和行使审判权力，始终做到依法用权、秉公用权、审慎用权，始终做到战战兢兢、如履薄冰、如临深渊，绝不允许把手中权力变成谋取私利的工具。另一方面要强化监督制约。压紧压实院党组主体责任，推动主体责任和派驻纪检组监督责任贯通联动，同向发力，发挥更大监督效果和治理效能。完善审判执行权力监督制约机制，压实院庭长审判监督管理职责，提升智能化监督管理水平，形成审判监督管理闭环。严格执行“三个规定”等铁规禁令，进一步排查、评估、健全司法廉政风险防控体系，真正把审判执行权力关进制度的“笼子”里。
三、以*投机取巧、以权渔利为鉴戒，坚决惩治司法腐败，涵养政治生态
党的十八大以来，中央猛药去疴、激浊扬清、刮骨疗毒，反腐败斗争取得压倒性胜利，党心民心得到极大提振。但滋生腐败的土壤依然存在，政法队伍教育整顿开展以来，不只是*，也有我们身边的领导干部和干警被立案查处，影响极其恶劣，教训极其深刻，同时也充分表明，当前党风廉政建设和反腐败斗争的形势依然严峻复杂，只有坚定不移深化反腐败斗争，才能让意欲腐败者无机可乘。
作为领导干部，我将坚定扛起全面从严治党政治责任，持续释放全面从严治党越往后越严的强烈信号，以更高的标准、更严的要求，坚持严明政治规矩、严格履职尽责、严守纪律法规、严肃执纪问责，抓好全面从严治党、从严治院。一方面要坚决惩治司法腐败。强高压、出重拳，紧盯利用司法权以案谋私、贪赃枉法、充当“司法掮客”等行为，斩断“围猎”和甘于被“围猎”的利益链，形成“伸手必被捉”的强大压力和持续震慑。另一方面，坚持严管与厚爱相结合。更加准确把握“惩、治、防”的辩证统一关系，强化日常监督管理，充分运用好第一种形态“红脸出汗”，早警示、早提醒，引导广大干警自觉拒腐防变，真正做到因敬畏而不敢、因制度而不能、因觉悟而不想，公正廉洁行使党和人民赋予的权力，营造风清气正的政治生态。
四、以*家风不正、生活腐化为鉴戒，始终从严修身律己，守住纪法底线
习近平总书记指出：“面对纷繁的物质利益，要做到君子之交淡如水，‘官’‘商’交往要有道，相敬如宾，而不要勾肩搭背、不分彼此，要划出公私分明的界限”。但是*长期与企业老板称兄道弟、利益勾兑，最终被这些所谓的“朋友”推向了贪腐的深渊；一味地放纵家人，最终身陷囹圄、祸及家人。究其原因，都是在于怠于修身，没有树立正确的家庭观、亲情观、利益观。
作为审判机关，每个案件都是利益之争，法官时刻面临各种诱惑，只有私德严、家风正，才能政风清、政德廉。我将以*为反面典型，始终坚持从严修身律己，正确对待和处理公与私、义与利、廉与腐、俭与奢、苦与乐、亲与清的关系，自觉抵御各种利益诱惑，坚决杜绝特权思想和特权现象，自觉维护清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、“亲”“清”干净的政商关系，自觉带头树立良好家风，从严管好家属子女和身边工作人员，更加坚定自觉地筑牢廉洁底线。


