同志们：
今天，我们在这里隆重集会，热烈庆祝伟大的中国共产党成立101周年，开展**局系统“两优一先”表彰，回顾党的光辉历程，传承党的优良传统。今天受表彰的同志是各条战线的优秀分子和先进代表，在这之前，我们有一批干部受到了省相关表彰。尤其是，我们今天有*名在党**年以上的老党员参加这次活动，他们是全市系统在党**年以上老党员的代表。在这里，我谨代表局党委，向为党的建设和**事业发展作出重要贡献的老党员、老同志致以崇高的敬意！向辛勤工作在全系统各条战线上的**名共产党员以及全体干部职工表示节日的问候！向受到表彰的党员同志表示热烈的祝贺！希望大家再接再厉，百尺竿头，更进一步，奋力开创**事业高质量跨越发展的新局面。
长期以来，我们党团结和带领全国各族人民，为中华民族救亡图存，抛头颅、洒热血，经历了革命战争的严峻考验，建设道路的艰辛探索，改革开放的创新实践，克难奋进，谱写了中华民族发展史上最波澜壮阔、气壮山河的华丽篇章。特别是当前，我们经历了国际贸易封锁，经历了百年不遇的新冠疫情，在如此艰难的情况下，仍然取得了巨大发展成就，比如，最近发射的神舟十四号载人飞船，“墨子号”实现千公里地表量子态传输，质子装置国产化加速，北京冬残奥会顺利举办等等。共产党人用实践证明：没有共产党，就没有新中国，没有中国共产党的坚强领导，就没有中华民族的伟大复兴。
实践充分证明，中国共产党不愧是中国革命与建设的中流砥柱，不愧是中国特色社会主义事业的中流砥柱，不愧是中华民族走向伟大复兴的中流砥柱。只要有习近平总书记掌舵领航、有党中央坚强领导、有党的创新理论科学指引，就没有翻不过的山、迈不过的坎，就会无往而不胜，永远立于不败之地！所以我们召开**局“七一”表彰大会，纪念党的百年华诞，就是要深刻理解“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
当前，**局各项事业稳步推进，全局上下深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、认真学习贯彻习近平总书记关于**工作的重要指示批示精神，按照“***”的发展思路，为建设“***”努力奋斗，取得了***等成绩。**局全体党员干部是**事业发展的先锋队，必须严格遵守党员“六大纪律”，敢于担当、克难奋进、谋事创业。下面根据局党委集体研究的意见，讲四个方面的意见。
一、在传承中发展，增强党员的责任感和使命感
党的光辉历程让我们倍感光荣。***年来，是中国共产党领导人民经过艰苦卓绝的武装斗争，是中国共产党带领人民自力更生、艰苦奋斗，走上了改革开放的康庄大道，中国人民站起来了、富起来了、强起来了。历史证明，中国的道路是共产党人用热血铺就的，中华民族的伟大复兴是共产党人用脊梁撑起的，只有共产党才能救中国，只有共产党才能领导我们实现伟大的中国梦。
**发展的辉煌成就让我们深感自豪。伴随着我们党***年的前进步伐，**事业走过了*年的发展历程。*年的风雨征程，一代代交通人逢山开路，遇水架桥，达到了飞跃。这些成绩的取得，是党中央、国务院和省委、人民政府正确领导的结果，是各部门、各级地方党委政府大力支持的结果，更是**系统各级党组织和广大党员不计荣辱、拼命苦干的结果。我们由衷的感谢他们，也感谢你们，是他们的支持和你们的努力，才有了今天这样辉煌的成就。作为新一代**人，我们为*年**事业发展的辉煌成就深感自豪。
未来的宏伟蓝图让我们倍受鼓舞。市委、政府紧紧围绕**工作总目标，着眼全局，赋予我们今年完成*亿、“十四五”完成*万亿*投资任务的光荣使命。这为全市*战线上的广大党员干部施展才华、建功立业提供了广阔的舞台，也对广大党员干部提出了新的更高要求。我们纪念党的生日，就是要激励广大党员干部用革命先烈坚定执着的理想信念、忠贞不渝的为党情怀来洗涤思想、净化心灵、提升境界，继承先辈遗志、发扬革命传统，把爱国之情、报国之志转化为我们干事创业的实际行动，以非常之理念、非常之举措和非常之牺牲，奋勇担当、聚力攻坚，在推进“十四五”**大建设、大发展进程中再立新功。
二、在服务上发力，提升工作的温度与质感
回顾百年党史，一代代共产党人带领着广大群众艰苦奋斗、砥砺前行；立足新时代，我们须继往开来，继承并发扬我们党的优良传统，用情用力为民办实事。这是共产党人的价值所在，也是先进典型的情怀所在。
在优秀共产党员身上，我们不难发现，他们时刻具备心系群众、践行宗旨的为民情怀，始终把人民利益放在首位，时刻为人民着想，想群众之所想，急群众之所急，真正做到为群众办实事、解民忧，敢于奉献，不怕苦，不怕累，在自己的工作岗位上发光发亮，发挥好先锋模范作用，为民争取利益。
**工作关系民生、连着民心，做好**工作就是践行党的初心和使命，我们要在为民服务中不断满足人民群众对美好生活的向往。把服务对象的小事当作自己的大事，做好让人民群众看得见、摸得着、感受得到的实事和好事，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
比如在保障对象方面，要在“补缺”基础上适度扩大兜底保障和服务范围，比如，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加强社会救助兜底保障工作，提高困难群众兜底保障标准。
在保障内容方面，要从资金物质为主，逐步转向资金物质、精神慰藉、能力提升拓展，更好满足各类特殊困难群众的需求，扎实推进养老服务高质量发展，实施家庭居家适老化改造工程，推进公办养老机构改革工作，编制“十四五”养老服务工程项目。
在保障方式方面，要更多运用大数据比对机制，从过去的“人找政策”，逐步向“政策找人”转变；在保障水平方面，要科学合理完善各类救助保障补助标准，建立健全动态调整机制。
三、在继承中创新，提升党建的生命力与渗透力
近年来，**系统各级党组织坚持围绕中心、服务大局，为推动**事业发展提供了坚强的政治和组织保证。但也必须看到，基层党组织党建工作发展还不平衡，以党建促中心的作用发挥还不明显；个别党组织书记抓党建的力度还不大，党的领导还存在弱化、虚化、边缘化的问题；党员教育管理工作抓得还不紧，党风廉政建设和干部队伍建设方面还存在一些薄弱环节，个别党员的党性意识还不强，等等，这些问题必须引起我们高度重视，采取有效措施切实加以解决。
一是基层党组织要向各领域全面覆盖。要按照政治优秀、工作优异、作风优良的标准，全面开展“三优”领导班子建设。各级党组织要认真履行全面从严治党主体责任，把抓好党建作为最大的政绩，扎实推进党的思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设，真正做到聚精会神抓党建、围绕稳定谋发展。各级党组织书记要履行全面从严治党第一责任人责任，树立抓好党建是本职、不抓党建是失职，抓得不严不实是不称职的理念，不当“甩手掌柜”；领导班子成员要履行全面从严治党共同责任，不断增强抓分管领域党建工作的自觉主动性，在厅系统形成全面从严治党齐抓共管的合力。
二是基层党建规范化水平要明显提升。当前，最要紧的是要抓好基层党组织班子换届，要以此为契机，调优配强各级领导班子，进一步优化结构、增强活力，换出团结、换出干劲、换出正气。要持续抓好软弱涣散基层党组织整顿工作，对党组织班子配备不齐、书记长期缺职、工作处于停滞状态的，要及时健全班子，配备党组织书记；党组织书记不胜任现职、工作不在状态、严重影响班子整体战斗力的，要坚决予以调换；组织制度形同虚设、不开展党组织活动的，要明确整顿目标要求和整改时限。要树立一切工作都要落实到、延伸到支部的工作导向，规范支部工作流程，明确规定动作和自选动作，坚决防止组织生活随意化、平淡化、娱乐化、庸俗化。
三是各级党组织核心作用要充分发挥。**的发展，领导班子和干部队伍是关键。我们所取得的成绩靠什么？靠的是各级领导班子坚强有力，靠的是广大党员干部顽强拼搏。要充分发挥党对**工作的核心领导作用，坚持党总揽全局、协调各方，认真贯彻执行民主集中制，着力增强党内政治生活的原则性、战斗性，确保党始终成为**事业的坚强领导核心。要积极开展党员责任区、党员先锋岗、党员攻关项目等活动，充分发挥党员先锋模范作用，让广大党员平时看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来。要坚持正确的用人导向，大胆提拔贯彻总目标认识到位、措施得力、成效明显的干部，坚决不让老实人吃亏、不让默默奉献、肯干事、会干事、干成事的干部吃亏。
同志们，回顾党的光辉历史，我们倍感自豪！推进党的伟大事业，我们使命光荣！让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真贯彻党中央和省委、市委、局党委各项决策部署，以更加振奋的精神、更加昂扬的斗志、更加务实的作为，敢于担当、勇于克难，奋力谱写**事业发展新篇章，以优异成绩庆祝中国共产党成立101周年，以优异成绩献礼党的二十大胜利召开！
我就讲这些，谢谢大家！
