2022年以来，在市委市政府正确领导下，XX工业园深入贯彻省委“XX”工作部署，全面落实市委市政府关于招商引资工作部署要求，贯通把握新发展阶段、新发展理念、新发展格局，锚定“XX”战略路径，围绕“长短结合”“多元化发展”“XX多一些”要求，不断将招商引资各项工作引向深入，推进园区高质量发展，为我市打造更高质量更高水平美丽XX提供应有助力。现将2022年上半年招商引资工作汇报如下。
一、基本情况
2022年上半年，园区坚持把招商引资工作摆在压倒性位置，坚定信心、咬定目标、尽锐出战、久久为功，推动招商引资各项工作取得阶段性成效。一是成功引进XX集团股份有限公司XX生产销售和研发基地项目。项目计划总投资2亿元，占地面积约60亩，预计达产后年产值超过5亿元，年税收超过1500万元。目前该项目厂房建设和生产设备已安装完成，6月进行试投产，下一步园区将持续做好项目、企业服务工作，推进项目及早达产、实现更大经济效益。二是储备项目提质扩容。紧盯市委市政府打造“XX特色产业集群”战略部署，结合园区定位及实际，重点围绕金属智造、XX、现代物流等三大产业及环境友好度高、产业匹配度高、经济效益高的产业谋划储备、洽谈跟进项目，推动有效招商、精准招商，为招商工作扎实推进、取得实效奠定基础、积蓄潜能。截止目前，园区共储备跟进钢铁生产及销售基地项目、智能电梯生产制造项目、XX宝供智慧供应链产业综合体项目等有较强投资落户意向项目21个，其中XX有限公司年产100万吨钢管投资项目已进入项目评审和投资协议拟订阶段，该项目计划总投资11亿元，建成投产后年产值达40亿元，年税收约9000万元，可提供就业岗位约300个。
二、主要做法和成效
（一）夯实基础，打造“上下同欲为园区”的招商新格局。一是夯实思想基础。积极组织学习省、市关于招商引资工作的部署要求，进一步深刻认知招商引资工作的重要意义，持续提高做好招商引资工作的思想自觉和行动自觉。二是夯实能力基础。积极学习其他地方招商引资工作的创新做法、有效做法，立足职能及实际，加以汲取和借鉴，拓宽工作思路，提高本领能力。三是夯实载体基础。积极盘活园区载体资源，定期梳理汇总园区可用土地情况，标准厂房情况，产业配套情况，交通、公寓等基础配置情况，整理出园区招商要素保障清单，保障招商引资工作高效开展。四是夯实制度基础。制定完善入园项目评审小组综合评审项目工作机制，进一步完善招商制度，建立“人人参与招商、人人都是招商人”的工作格局，尽锐出战推进招商工作行稳致远。
（二）多措并举，营造“主动作为在园区”的招商大气象。
一是坚持“走出去、迎进来”双管齐下。一方面主动“走出去”招商。园区领导班子成员主动参与招商工作，率队到北京、上海、深圳、广州、佛山、东莞、中山等地实地拜访考察符合园区发展规划、有较强投资意向的企业，进一步宣传园区区位、交通、产业配套、营商环境等比较优势，释放园区招商引资的诚意及强大意愿，邀请企业到园区投资兴业，将符合XX其他园区发展定位的优质项目主动推荐到相对应的园区。今年上半年，累计外出及拜访考察企业40余次，跟踪相关意向项目20余个。另一方面积极“请进来”引资。主动邀请有过良好互动、有较强投资意向的企业到园区实地考察，实地查看用地选址、交通区位、产业配套、基础建设等情况，增进企业落户意愿。上半年共接待客商考察40余次，跟踪相关意向项目30余个。
二是坚持“产业招商”、“驻点招商”齐头并进。一方面紧紧围绕市委市政府打造“XX特色产业集群”战略部署，聚焦金属智造、XX、现代物流等三大产业，以补链健链为主线，以“融珠融湾”路径开展招商，优化园区产业结构，增强园区整体功能，激发园区发展活力和潜能。另一方面加强对XX产业对接总部的应用和管理，充分发挥其“珠三角腹地”的地理空间优势，抢占“东融招商”先机。
（三）做强要素，形成“投资创业来园区”的招商强磁场。一是突出科技优势。持续推进XX等六大研发平台发展建设，扎实开展前瞻性基础研究和原创性技术攻关，取得有效进展，获得多个发明专利。2022年5月，XX实验室荣获“XX青年五四奖章”集体奖，擦亮园区“科创”名片，为招商引资提供硬核科技支撑和竞争力。二是强化龙头带动。园区着力打造产业链龙头企业，吸引产业链其他企业集聚园区。重点扶持XX公司上市，推进开展XX亿元增资扩股及两轮股权激励，主动协调解决其IPO过程中遇到的各种问题。支持XX公司申报2021年专项扶持资金项目；今年6月，XX公司自主研发的XX投运。成立XX项目工作专班推进项目100天内进驻建成。三是扩充产业载体存量。目前XX东片区约XX亩土地已完成平整，XX东片区基础设施建设工程已启动建设，环保标准厂房已重新规划使用，集约利用安排给村集体的留用地，进一步拓展园区产业承载空间。四是加快项目配套设施建设。XX污水处理厂工程主体已于6月验收合格，加快园区企业的工业污水治理建设。华XX项目已于4月动工，各项基础建设顺利进行。此外，园区积极洽谈引入社会资本投资兴建标准厂房、人才公寓和文体公园，加快项目落地配套设施建设。五是优化营商环境。坚持“企业吹哨、部门报道”服务制度，为企业解难、帮企业纾困，无事不扰、有事登门，营造市场化、法制化、国际化营商环境，为招商引资提供营商环境保障。六是抓好“安全”“防疫”。始终将“安全生产”、“疫情防控”工作摆在重要位置，防在日常、抓在经常。近年来园区未发生重大安全事故、“零发”疫情态势持续稳固，维护了辖区群众的生命安全和身体健康，为招商引资提供安全支撑和吸引力。
三、存在问题
一是招商政策缺乏优势。后疫情时代，全省各地更大力度推动招商引资工作，出台了多项“待遇优厚”的招商政策，园区经济、载体、科研、人才等要素支撑相对薄弱，制定的招商政策缺乏比较优势和吸引力。
二是产业配套相对滞后。园区除主导的XX产业外，重点布局发展的金属智造、现代物流等产业还处于产业链培育阶段，引进相关项目缺少上下游产业配套支撑，客观上存在更大难度。
三是基础设施存在不足。园区辖区及周边公寓、商贸、医疗、教育、文娱等基础配套还不完善，招商引资、招才引智缺少比较优势。
四、下半年工作计划
接下来，园区将在市委市政府坚强领导下进一步贯彻落实省委“XX”工作部署，按照市委市政府工作安排，着眼大局大势、立足实际优势，全力以赴推动招商引资工作催生新气象、再上新台阶，向市委市政府交出合格答卷。
（一）全力跟进在谈项目。围绕项目储备库，重点跟进广XX产业孵化公共创新平台项目、XX钢铁项目、XX宝供智慧供应链产业综合体项目等有较强投资落户意向，取得决定性或阶段性洽谈成果的项目，深挖投资意愿,引导企业决策，增加落户确定性，推动园区招商引资工作取得实实在在的成果。
（二）锚定重点产业招商。推动基本要素、优质资源向金属智造、XX、现代物流三大重点产业集聚，围绕产业发展需求和产业链补链健链开展招商。在金属智造产业方面，以“XX金属智造科技产业园”为依托，以XX钢项目为“支撑点”，布局引进先进金属智造上下游产业项目，打造金属制品和机械装备产业集群。在XX产业方面，一是紧盯顶层政策“迭代”及国内XX行业形势走向，围绕补全XX产业全生命周期开展招商，强弱项、补短板，提升产业自主可控能力，巩固先发优势，牢牢在全省、全国XX行业占有一席之地。二是积极推进XX等六大研发平台发展建设，放大科技优势，促进科技自立自强，以硬核科技优势推动企业走向价值链顶端，为招商提供更大科技支撑。三是积极培育发展XX等重点企业，推动企业加快发展，在产业链上占有一席之地，吸引更多行业企业集聚园区发展。在现代物流产业方面，积极参与“XX现代物流产业园”建设，服务全市打造现代物流产业集群。
（三）优化完善招商政策。科学划定招商引资项目准入门槛，对符合产业规划的招商项目集中精力、集中火力重点帮扶，对主导产业的成长型企业在融资、上市、专项资金、市场拓展等方面给予重点支持，促进企业快速形成扩大再生产能力。严格执行“一事一议”的项目综合评审办法，对项目进行评级分类，根据评定结果分别给予不同的优惠政策。
（四）持续强化要素保障。一是加快载体建设。谋划XX东扩537亩；在思劳东新高速出入口连接线工程以东整合约4000亩开发用地，全力争取土地使用规模、用地指标和土地指标。有序推进《XX控制性详细规划局部用地规划调整方案》等的编制工作，进一步增强园区项目承载力和招商硬实力。二是强化基础配套。加快园区文化体育公园以及人才公寓建设，持续加大对园区商贸、文化、娱乐、医疗等城市配套设施建设投入。三是优化营商环境。进一步优化项目入园、落地制度，综合应用“容缺办理”、“一事一议”、“告知承诺”等多种方式为项目、企业提供更便捷、更快速的服务，让企业在园区投资放心、创业顺心、发展安心。
