*党工委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的系列重要讲话精神及指示批示要求，按照中央、省委、市委关于意识形态工作的部署安排，高度重视、扎实履行意识形态工作责任，取得了预期成效，凝聚起园区上下同心同向奋力发展的强大力量，推动园区高质量发展。现将近年来开展意识形态工作情况报告如下。
一、开展工作情况
一直以来，园区党工委深刻认识开展意识形态工作的极端重要性，自觉扛起意识形态工作主体责任，着力做好“学习贯彻”、“健全制度”、“科学研判”、“加强管理”四篇文章，有效夯实了园区上下团结奋斗的思想基础，为园区高质量发展提供了坚强政治保障和思想保障。在产业发展上，园区已初步形成以*能产业为主导，以金属智造产业、现代物流产业、生物制药产业、新材料产业为支撑的产业发展格局,成为国内*能产业基础最好、发展最快、集聚度最高的产业园区之一。
（一）学习贯彻,在对标对表中牢牢把握正确政治方向。一是深入学习习近平总书记系列重要讲话精神及指示批示精神。将党工委会议、党政联席会议的第一议题固定为学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神，坚定向习近平总书记看齐，始终在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，夯实开展意识形态工作的思想基础和行动基础。二是认真学习贯彻落实中央、省委、市委关于意识形态工作的决策部署和指示精神。一方面将其作为党工委理论学习中心组学习的重要内容，及时学习掌握意识形态工作的新理念、新要求、新方向、新举措；另一方面将其有机融入日常工作中，学在日常，抓在经常，及时校准把握开展意识形态工作的正确方向，推动工作扎实高效开展。
（二）健全制度，在立规明矩中保障工作高效率开展。园区建立完善了各项意识形态工作制度，充分发挥制度管根本、管长远的作用，推动各项工作有序开展、持续开展。一是成立了园区意识形态工作领导小组，由园区党工委书记任组长，党工委副书记、管委会主任任常务副组长、党工委委员任副组长，园区各单位主要负责人为成员，专责负责统筹开展意识形态各项工作，为工作的扎实开展提供坚强组织保障。同时根据人员变动，对领导小组做动态调整，保障领导小组职能完善、高效运行。二是制定了《**产业转移工业园工作委员会意识形态工作责任制实施方案》，明确了指导思想、工作原则、工作措施及责任追求制度，构建党政齐抓共管、各部门分工负责的意识形态工作格局，为开展好意识形态各项工作提供了遵循和保障。三是制定了《*产业转移工业园工作委员会意识形态分析研判和协调工作机制》，保障意识形态研判工作扎实开展。四是制定了《*产业转移工业园工作委员会处置意识形态突发事件工作预案》，强化了对意识形态突发事件的主动应对、科学应对。
（三）科学研判，在分析形势中紧紧抓住工作主动权。根据《*产业转移工业园工作委员会意识形态分析研判和协调工作机制》，园区扎实组织开展意识形态领域研判工作，及时了解辖区内意识形态领域情况，努力将倾向性苗头性问题化解在萌芽状态。一是对新冠肺炎疫情等重大事件带来的意识形态问题进行分析研判，及时普及推广主流观点、主流意见，校正干部群众的思想认识，价值观念，消除不必要的恐慌，凝聚应对重大事件的合力。二是对党员干部意识形态领域存在问题进行分析研判，强化初心使命、宗旨意识，积极打造敢打敢上、奋力争先的干部队伍。园区党工委书记及其他领导班子成员根据职责分工，通过召开党工委会议、理论学习中心组学习会、专题会议等形式，定期分析研判、研究部署意识形态工作尤其是党员干部意识形态工作，对意识形态领域存在问题进行分析研判，直指问题，激浊扬清，有效激发干部担当作为的精气神。
（四）强化管理，在防微杜渐中守好意识形态阵地。一是积极发挥园区宣传职能优势，加强相关宣传手段的管理及应用，充分利用园区官网、微信公众号、电子显示屏等开展习近平新时代中国特色社会主义思想，社会主义核心价值观等的宣传，营造良好工作氛围，引导干部职工树立正确价值观、人生观、政绩观。二是将网络意识形态工作作为意识形态工作的重要内容，充实和加强互联网信息工作力量。加强对互联网的论坛、微博等涉及园区敏感信息网络舆情的发现、预警、引导、处置能力，加大对园区网站信息发布的审核、监管力度。严密防范网上意识形态渗透，旗帜鲜明开展网上舆论斗争，全力营造清朗网络空间。三是积极做好园区党外人士、知识分子、宗教人员的思想教育和宣传引领工作，引导他们与党同心同德、同向同行，最大限度地把它们团结凝聚在党的周围。
二、存在问题及不足
近年来，园区紧紧围绕中央、省委、市委有关工作部署扎实开展意识形态工作，取得一定成效。但仍存在着一些问题，梗阻制约着工作的推进。
（一）对意识形态工作的认识不够深。个别干部职工对意识形态工作的极端重要性认识不够，没有切实将意识形态工作纳入重点工作、日常工作之中，一定程度上存在“重业务工作轻思想工作”的倾向，将工作的重心主要放在抓好产业、经济发展上。在推动园区产业经济发展与意识形态工作的深入融合上还有欠缺，对意识形态工作是抓好产业经济发展的重要动力来源认识不够深刻，意识形态工作对经济工作的推动作用还未完全发挥。
（二）干部队伍业务水平不够高。干部队伍结构还有待优化，宣传思想方面、意识形态领域的高素质专业人才较为缺乏，整体业务水平离新时期意识形态工作要求还存在一定差距。一是缺乏专职从事意识形态工作人员。园区的主要职能是推动产业发展和经济发展，相关机构设置还比较单一、人员编制不足，从事意识形态工作的都是兼职人员，还需从事经济发展工作，用于开展意识形态工作的精力和时间相对受到限制，不利于工作的深度开展。二是缺乏专业教育培训。意识形态工作面临的形势愈加复杂，但从业人员理论功底有限，专业水平相对不高，且缺乏专业教育培训，目前主要围绕上级部门的规定动作来开展工作，自选动作的能动性和创新性不够强。
（三）意识形态工作机制不够健全。园区虽然按要求制定了工作制度，但还一定程度存在工作机制不健全问题。一是目前制定的制度都是大方向、面上的制度，意识形态相关领域专项工作制度还比较缺乏，在开展实际工作中有时会存在缺少具体工作指引的情况。二是缺少完备的责任追究制度，对开展意识形态工作的好坏缺乏督导追责，一定程度弱化了抓意识形态工作的力度。
（四）阵地建设还存在短板。一是阵地领域有待拓宽。目前园区意识形态阵地还主要侧重于线下，对线上、云端媒体的应有还处于初级起始阶段。二是阵地监管有待加强。对新形势下网络意识形态领域安全监管的措施还不够有力，提高舆论引导的本领仍需进一步加强，宣传的影响力、渗透力、战斗力还有待进一步提高。三是阵地应用有待优化。当前，园区宣传工作主要还侧重在产业展示、项目推广、园区推介等经济发展业务方面，对理想信念、政治引领、民生事务等方面的宣传指引还不够多、不够强，需要进一步优化调整。
（五）协调联系有待进一步加强。园区意识形态工作领域与市有关部门、园区所在地政府部门的沟通联系还不够，相关工作紧密度还不够，工作合力还未完全形成，工作的效果和质量一定程度受到影响。
三、下一步重点工作
今后，为使园区意识形态工作在原来的基础上再上一个新台阶，我们将从以下几个方面努力。
（一）进一步落实意识形态工作责任制。园区严格按照上级部署和职责分工，加强工作领导和统筹协调，落实意识形态工作责任制，把意识形态工作作为党的建设和政权建设的重要内容纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制；建立健全意识形态工作研判机制，扎实履行好研判职责；进一步完善建立党委统一领导、党政齐抓共管、宣传部门组织协调、有关部门分工负责的工作格局，确保园区意识形态工作稳步推进。
（二）坚持不懈抓好理论学习。以党员干部特别是领导干部为重点，以习近平总书记重要讲话精神为主要内容，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动，持续砥砺干部职工的初心使命、宗旨意识。
（三）切实提高舆论引导水平。结合市委、市政府的重大决策部署，立足园区意识形态形势及工作实际，通过开设专题、专栏、微信公众号等多种方式，扎实开展宣传活动，宣传社会主义核心价值观、营造良好的政治氛围、发展氛围。
（四）加强意识形态工作队伍建设。按照政治强、业务精、纪律严、作风正的要求，努力打造一支思想理论好、综合素质高、具有丰富意识形态工作经验的干部队伍，做到组织落实、人员落实、责任明确、制度健全。
（五）积极加强沟通协作力度。积极加强与市有关部门及园区所在地政府部门的沟通协调，积极配合参与做好各相关部门要求的意识形态相关工作，推动形成开展意识形态工作的更大合力，努力为我市意识形态工作高质量开展提供助力
