为认真贯彻落实上级关于加强民法典宣传教育的文件精神，让民法典走到群众身边、走进群众心理，落实中央和自治区党委关于深入学习宣传和贯彻实施《民法典》的有关要求，养成自觉守法的意识，维护个人的权力。并结合我局工作实际，开展“民法典宣传月”活动。先将宣传活动情况总结如下：
一、抓住核心要点，明确指导思想
以习近平总书记民法典学习宣传的重要讲话精神为指导，自觉把思想和行动统一到习近平总书记讲话精神上来，深刻把握民法典总则编和各分编的核心要义和重点问题，阐释好民事活动平等、自愿、公平、诚信等基本原则，以及坚持主体平等、保护财产权利、便利交易流转、维护人格尊严、促进家庭和谐、追究侵权责任等基本要求，阐释好民法典一系列新规定新概念新精神。为深入推进依法治理，全面开创新时代现代化强国建设新局面作出积极贡献。
二、强化组织领导，用心宣传法典
借助民法典宣传教育月工作的动力，进一步规范了“八五”普法教育工作的思路，在“美好生活·民法典相伴”的宣传主题工作下，把对民法典的普及教育工作纳入到日常常规教育工作中去。主要领导亲自担纲，成为“美好生活·民法典相伴”学习宣传教育工作领导小组的组长，各部门主要负责人为小组成员，所有法规类相关科室为普法教育的中坚力量，同时还把一些热衷教育关注尊法守法的社会力量调动起来，形成单位、家庭、社会三维一体的民法典学习宣传教育网络。5月9日，由领导班子带头通过党组中心组学习深入认识到民法典既是保护自身权益的法典，也是全体社会成员都必须遵循的规范，要努力养成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治思维和习惯。
三、关注重点人群，强化宣传推进
1、抓好领导干部、党员这个“关键少数”
*月*日上午，局机关党委第二支部组织全体党员干部开展疫情防控志愿服务及民法典宣传教育月活动；*月*日，局机关党委第二支部组织全体党员干部学习民法典部分相关法律知识——第三编合同。发挥领导干部、党员的示范带动作用，把民法典列入党支部理论学习计划中，组织专题集中学习。把民法典列为领导干部、党员年度学法必修课，列入干部、党员培训计划，推动领导干部、党员做学习、遵守、维护民法典的表率。
2、抓“社会人”这个“关键群体”
市交通运输综合行政执法支队结合工作实际，采取发放宣传资料以及路面宣传普法知识等方式，面对面、零距离地向交通运输行业监管对象和社会群众宣传《中华人民共和国民法典》的主要内容以及颁布实施的重大意义，着重解读《中华人民共和国民法典》中有关交通运输领域的相关制度，用生动的案例与喜闻乐见的互动方式让《中华人民共和国民法典》走到群众身边、深入群众心中。
四、全面铺开，形式多样开展宣传
1、宣传标语
为营造宣传氛围，增强学习效果，我局利用电子屏滚动播放宣传标语：“美好生活·民法典相伴”、“民法典，新时代的人民法典”、“学好用好民法典，做知法守法好公民”，积极营造学习法典、运用法典、崇尚法典的浓厚氛围。
2、宣传视频
为了进一步推进民法典宣传力度，我局利用电梯里的广告机循环播放《一分钟教你了解民法典》宣传视频，让大家时刻都能看到，听到有关民法典的普法知识。
总之，我局通过系列民法典宣传教育活动，在单位内掀起了民法典学习热潮，增强了职工的法治观念，加深了大家对《民法典》的认识，努力让更多的人走进、了解、运用民法典，为打造平安、和谐、文明、法治的工作环境创建了有力保障。


