市委依法治市办：
今年以来，我办深入学习贯彻习近平总书记关于全面依法治国新理念新战略新思想，认真落实省、市委关于依法治市工作的各项安排部署，对标市委全面依法治市委员会第四次会议精神及《2022年*市依法治市工作要点》《2022年*市法治政府建设工作要点》扎实开展工作，全体干部职工法治意识不断增强，依法行政、依法办事能力进一步提高，现将我办2022年上半年推进依法治市工作开展情况总结报告如下。
一、强化法治理论学习，增强依法治市思想自觉。市委巡察办领导班子坚持以上率下、带头示范，将法治理论作为领导班子理论学习中心组的重要学习内容，有针对性地开展法治宣传教育。建立完善理论中心组学习会议和主任办公会学法制度，认真组织学习相关法律法规6场次，积极组织领导干部参与“法治建设”答题、公务员网上学法和在线考试，充分利用领导班子理论学习中心组、“三会一课”等学习载体，突出加强对《宪法》《监察法》《民法典》等法律法规的学习宣传，推动树立法治思维和法治理念，不断深化思想认识，提升法治素养和法治能力，切实增强开展依法治市和法治政府建设的自觉性和主动性。
二、细化深化政治巡察，推动依法治市责任落实。认真对照市委全面依法治市委员会第六次会议精神及《2022年*市依法治市工作要点》《2022年*市法治政府建设工作要点》有关要求，紧密结合巡察工作实际、被巡察党组织职能特点和巡察“三个聚焦”任务要求，切实发挥职能作用，进一步细化完善《市县巡察“三个聚焦”监督重点细化清单》，明确10个方面监督重点和58条具体问题表现形式，为各巡察组开展巡察提供有益参考。同时，将被巡察党组织遵守宪法法律、依法行政、法治政府建设和依法治市等工作情况，纳入巡察监督重点内容，有力推动被巡察党组织依法治市工作主体责任落实。在机关内部将依法治市工作和法治政府建设工作纳入重要议事日程，建立健全工作责任体系，形成了以巡察办主任作为依法治市工作和法治政府建设的第一责任人，副主任作为分管负责人，综合科牵头抓具体工作的责任体系，其他业务科室严格按照职能和职责要求，细化明确依法治市和法治政府建设的目标、任务和责任，做到责任到人、各负其责。
三、严格落实述法要求，增强依法行政法治意识。认真落实述法要求，准确全面落实《*市党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况列入年终述职内容工作的实施意见》要求，年初，在起草领导班子上年度工作总结和领导干部个人述职报告时，将述法与年终述职考核深度融合，明确要求将领导班子和领导干部带头学习宣传习近平法治思想、贯彻落实习近平总书记关于法治建设的重要指示精神情况和落实《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》精神、依法治市、法治政府建设及结合工作职责推动解决法治领域“急难愁盼”问题等情况作为述职述法的重要内容予以体现和总结。市委巡察办主要领导亲自主持起草领导班子工作总结，认真撰写个人述职报告，并对班子成员和市管县级干部的个人述职报告进行审核把关，做到应述尽述、统筹衔接，通过述职述法，切实增强了依法行政和推进法治建设的政治意识。
四、健全完善制度机制，以制度化推动法治化。突出制度化、规范化建设，围绕健全工作规则、明确工作流程、指导实务操作、加强协作配合、强化自身建设等5个方面，及时督促指导各县区健全完善巡察工作制度、规范工作流程，进一步健全完善巡察工作制度体系，以制度化推动规范化和法治化。科学编制《中共*市委巡察工作规划（2022—2026年）》，为十四届市委巡察工作高质量开展提供遵循和指导。及时修订完善《*市巡察工作手册》《*市巡察工作相关法规制度汇编》，以及巡察工作领导小组、巡察办、巡察组工作规则，为规范化、依法依规开展巡察工作提供制度依据。制定出台《关于加强巡视巡察上下联动的若干措施》《*市推动各类监督贯通融合实施意见》，明确了上下联动和推动各类监督贯通融合的总体要求、具体措施和工作要求，为构建巡视巡察战略格局和推动形成系统高效的监督工作格局明确了方向，推动巡察工作在法治轨道上规范有序开展。
今年上半年以来，我办推进依法治市和法治建设工作，虽然取得了一定成效，但也存在巡察干部学法用法能力有待进一步提升、法治建设工作基础需进一步夯实等问题。今年下半年，我办将根据市委和市委依法治市办的工作要求，深入贯彻落实习近平总书记关于法治建设的重要论述，切实增强法治建设的思想自觉和行动自觉，认真落实主要负责人推进法治建设第一责任人职责，带领班子成员带头学法用法，不断提高依法执政、依法履职能力，持续强化法治宣传教育，努力提高全办工作人员的法治意识和法治能力，不断提高巡察干部依法行政工作能力和水平，确保巡察工作在法治轨道上规范运行。
