2022年上半年以来，市市场监管局*局紧紧围绕市局和区委区政府中心工作，牢牢把握“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”理念，凝心聚力、真抓实干，克难攻坚，着力强化市场监管，深化体制机制改革发展，统筹推进疫情防控和市场监管“两手抓、两不误”，坚决守住安全底线，维护市场秩序，保障民生安全，激发市场活力，为辖区经济社会高质量发展提供强有力保障，较好地完成上半年工作任务，现将相关工作情况汇报如下：
（一）融入中心服务大局，营商环境改革成效显著。
——市场准入退出高效便利。打造高素质服务队伍，建立跨部门服务机制，开展重点园区服务活动，开辟重点企业“绿色通道”服务，提供帮办代办、特事特办、急事急办、容缺办理等服务43次，多次获赠锦旗和“好评”。积极推动个体户转型升级，建立“个转企”培育库，推行“包干到户”，进行上门走访、政策解读、宣讲培训、帮办导办、跟踪回访等“一条龙”服务。
——知识产权保护更加有力。积极开展“2022年度专业市场知识产权保护及重点领域关键环节知识产权保护”、“冬奥会知识产权专项整治”等专项整治行动，全面铺开知识产权保护工作。
——市场经营秩序公平有序。依法开展企业经营异常名录理工作，严格落实信用惩戒制度，截至5月31日，共有*户企业载入经营异常名录，*户个体户标记为经营异常状态；有*户企业、*户个体户移出地址异常状态，*家企业（个人）解除信用预警，*家企业的载入异常或严重违法失信决定被撤销。
——放心消费基石持续夯实。发布“*区百家企业*放心消费线上承诺活动”短视频，通过*融媒、掌上*、食安*等微信视频公众号发布宣传；组织指导消费者权益保护站（易（e）站）工作。
（二）深挖潜力激发活力，监管治理更加精准高效。
——农贸市场综合治理稳步推进。牵头组织编制《农贸市场监管法律法规汇编》、《农贸市场可视化规范管理手册》等系列监督管理手册，组织第三方机构开展农贸市场专项测评巡查督导，上半年共完成市场测评督导*家次，编制测评报告4期。截至目前，累计开展*次联合执法行动。
——食品安全协同治理成效显著。开发基于“市场通”平台的食品安全基层协同治理系统，明确市场监管部门检查、社区属地巡查、第三方督促、企业自查各方职责，建立“自查—整改—巡查—处置—培训—提升”的协同共治闭环，形成以企业自我管理为基础的多方协同共治机制，通过开展“扫街纳管”“片长包干制”等方式，全面推广食品安全基层协同治理系统。以*区为试点，市市场监管局同步推进协同治理系统应用与餐饮行业“白名单”纳管工作，将从业人员核酸检测、疫苗接种、防疫培训纳入企业日常食品安全自我管理。
——智慧市场监管建设加快推进。创新推行“1+5”市场监管治理模式，全面铺开前端拦截和快速处置工作，投诉举报办结量占应分派监管所投诉举报量的21.42%，建立并指导3家ODR企业开展在线调解工作，为基层拦截工单减量成效明显。依托市局指挥中心技术支撑与区智慧指挥中心平台支持，开展我局智慧市场监管应急指挥中心建设工作，目前已完成智慧指挥中心各功能区域布局设计。
（三）严格监管严排隐患，市场安全底线守稳筑牢。
——市场监管疫情防控持续完善。区农贸市场和进口冷链食品工作专班严格按照省、市、区有关决策部署，科学精准分级分类抓好疫情防控工作，组织各部门认真打好“0107”“0131”“0309”等本土疫情攻坚战。一是抓好药店阵地布控。暂停向市民销售“37+2”类感冒退热药品和1类体温计并同步在全区定点设置*家定点药店销售“目录内产品”。二是强化供餐保障供应。调动整合配餐企业产能，为封控区内隔离人员充足供餐服务，累计为我区疫情封控区隔离人员供餐*份。三是抓实核酸检测覆盖。对七类重点场所从业人员持续开展“七天一检”全覆盖核酸检测工作。四是加强境外输入物品排查，以牙模生产企业疫情防控纳管为出发点，对市场监管领域涉境外输入物品企业实现全面纳管。五是大力推进“白名单”管理。成立*区市场监管领域重点行业从业人员核酸检测“白名单”管理工作领导小组，依职能开展线上线下摸排，进一步推动“白名单”管理工作精细化、规范化。六是全面推进疫苗接种工作。截至目前，*区直接接触进口冷冻品食品从业人员已全部完成全程接种，加强针接种率为100%；全区农贸市场从业人员加强针接种率99.8%。
——食品安全风险管控更加严格。截至目前，共对辖区食品生产企业开展日常监督限产检查156家次，配合市局开展飞行检查8家次，体系检查1家次，组织开展食品相关产品生产企业后置现场审查8家次。上半年，*局共完成食品加工小作坊日常监督检查*家次。
——农牧业经济高质量发展。2022年省、市重点农业龙头企业申报工作开展以来，辖区共有14家企业初次申报省级农业龙头企业，21家企业初次申报市级农业龙头企业；初审通过省级农业龙头企业13家，市级农业龙头企业15家，涵盖生产、种植、加工等各个环节，龙头企业种类进一步完善、规模进一步壮大、产业链条进一步延伸。针对农业新产业、新业态对农业用地保护利用新要求，指导企业在甘坑新镇北部片区探索现代都市田园保护利用新模式，充分发挥国有农业用地的景观生态、农产品生产、农事休闲等功能，以现代农业发展为基础，实现田园生产、生活、生态“三生一体”，一二三产业深度融合的综合发展。
——“两品一械”监管不断加强。上半年，监督检查药品生产企业*家次，化妆品生产企业*家次，药品批发企业*家次，药品连锁总部*家次，零售药店*家次，化妆品经营企业*家次，医疗机构*家次，医疗器械生产企业*家次，医疗器械经营企业*家次；开展化妆品“线上净网线下清源”专项行动、打击非法添加专项行动。
——特种设备安全监管更加深入。深入推进违规升降设备清理整治行动，有效管控安全隐患及履职风险。加紧推进电梯鼓式制动器隐患排查专项整治行动。截至目前，全区应排查治理电梯任务完成率为90.7%。
——工业产品质量监管有效落实。自开展电动自行车、燃气器具产品整治行动以来，共出动执法人员*人次，检查销售门店*家次。
（四）强基固本强化履职，政治忠诚更加坚定自觉。
——党建引领成效显著。充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”的职能作用，以全面从严治党为主线，强化政治自觉深入推进党史学习教育，把党建工作内嵌到市场监管和服务民生中去，不断推动党建工作迈上新台阶。通过每月一次的支部学习会等途径加强学习习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平总书记重要讲话、指示批示精神，坚持深化理论武装，以政治建设为根本加强和改进党的建设。
——队伍建设稳步推进。积极推进干部队伍建设的科学化、民主化、制度化进程，推动干部队伍不断适应新形势、开发新动力、增强新活力，加强队伍建设提升战斗能力，推动各项工作落地落实。
——党风廉政建设持续加强。继续深化全面从严治党，突出“严”“全”“防”，营造风清气正的干事创业环境。实行“三重督察”，突出“严”。强化监督执纪，坚持“四不两直”，开展常态化日常督查，开展业务督察，推动纪律防线不断前移。加强多维教育，突出“全”。通过集体学习、网络学习、通报典型问题、编发风险警示、组织观看警示教育片等方式加强警示教育，把全面从严治党要覆盖到全体干部职工。强化风险防控，突出“防”。廉政风险细致梳理，组织梳理部门规范性文件起草、审查、发布等各环节工作要求，形成简明扼要、便于操作的部门规范性文件制定流程指引；紧盯市场监督管工作的关键环节和重点岗位，建立风险隐患点台账，构建前期预防、中期监控、后期处置“三道防线”，切实在“防”字上见实效，在“控”字上求突破。
二、下半年工作计划
2022年下半年，*局将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会及中央经济工作会议精神，全面落实习近平总书记对广东、深圳及市场监管工作系列重要讲话和重要指示批示精神，认真贯彻落实市市场监管局和区委区政府决策部署，提升能力强化作风，深化改革创新机制，更加主动、更大力度、更加精准地发挥市场监管职能作用，推动*市场监管迈上新征程展现新作为。重点做好以下五方面工作：
（一）坚持党建引领，以能力作风提升促进固本强基。推进全面从严治党。深入学习领会“两个确立”的决定性意义，全面落实“两个维护”各项制度机制。严格执行“第一议题”制度，全面开展基层党建“标准＋质量＋示范”建设。树立良好用人导向。推进干部分级分类管理和交流培养，选优配强监管所班子队伍，注重新进公务员实训化培训和跟踪培养。实施中枢提质增效。夯实“问题导向、综合施策、闭环管理”工作落实机制。优化政务流转、督查督办、绩效考核等机制，健全行政管理和后勤保障机制。健全指挥协调机制。高标准建设应急指挥中心。充分发挥区食药安办等议事协调机构统筹组织、督导考核等作用。强化靶向监管执法，主动化解防范风险隐患。强化法治政府建设,提高执法队伍专业化职业化水平，实施案件质量提升行动，持续深入推进依法行政。
（二）坚持改革先行，以更多服务举措优化营商环境。推进准入退出便利化改革。深化“证照分离”改革全覆盖，探索市场主体登记确认制试点改革。实施“一照多址”等制度，加大“秒批”等系统推广应用。健全信用监管长效机制。重点行业企业年报率、外资和海关企业剔除异常年报率、即时信息抽查任务按时完成率实现3个100%。构建企业信用分级分类监管模型。提高违法失信检查对象的抽查比例和频次，探索对信用良好行政相对人实施审批“容缺受理”等便利措施。加快建立有利于市场主体自我纠错、主动自新的信用修复机制。完善服务企业体系。完善“局领导+服务专员+联络员”三级挂点服务企业工作机制。精准帮扶主动服务，指导辖区企业申报资金，充分发挥质量等各类专项资金扶持作用，探索开展企业合规指导服务。
（三）坚持提质赋能，以更高标准助推高质量发展。加强质量品牌建设。全面实施标准化战略。优化标准服务水平，力争依托区内优势产业推出一批高水平的团体、行业、企业联盟等标准。强化知识产权协同保护。健全完善常态化、长效化的全区知识产权联席会议制度。组织中小企业知识产权公益培训不少于3场次。促进农牧业高质量发展。加强耕地及基本农田质量保护，抓好农产品质量安全源头管控。
（四）坚持底线思维，以风险防范治理强化安全保障。落实常态化疫情防控。建立全链条闭环管理、全覆盖溯源倒查、清单式管控机制，落实落细冻库、农贸市场、零售药店等重点领域防控措施。强化特种设备安全监管。开展特种设备生产单位、工业园区特种设备安全隐患专项整治,加强职责范围内燃气压力管道安全隐患排查治理。加强工业产品质量监管。继续开展电动自行车、燃气器具等重点产品专项整治行动，探索产品质量安全风险监测评估机制，推动扩大重点民生、安全等产品质量监督抽查类别和覆盖率。加大成品油质量监督力度。强化食品安全监管。实施食品生产行业“诊脉”、特殊食品质量安全提升、餐饮质量安全提升、校园食品安全守护“四大行动”。大幅提升民办学校食堂等食品安全量化A级比例。持续规范网络订餐经营行为。强化药械安全监管。实行“两品一械”生产企业风险信用量化分级分类监管，强化“两品一械”质量监督抽检，加强疫苗产品、血液制品、无菌和植入性医疗器械等高风险产品监督检查。
（五）坚持执法必严，以更大力度维护市场秩序。保护公平竞争市场环境。探索实行重大政策措施会审制度，督促强化重点领域专项公平竞争审查。推进线上线下市场一体化监管，严厉查处线上线下虚假广告等违法行为。强化重点领域稽查执法。持续推进民生领域“铁拳”行动。加大合同、直播带货、预付式消费等领域案件查办力度。强化水电气、停车场收费等价格领域重点整治，快查严办社会影响大、公众反映强烈的大要案件。开展品质消费环境建设。积极推动组建消费纠纷专职人民调解队伍，在街道配备专职调解员。阶段性新增消费者维权服务站，选取重点商圈开展“消保维权示范点”创建工作，全力营造安全放心消费环境。
