饮食穷芳鲜，“淄味”至清欢。作为齐文化发祥地和鲁菜起源地，*具有数千年的美食文化底蕴。春秋时期，齐相管仲主张“饮食者也，侈乐者也，民之所愿也”，在历史上首次提出通过发展餐饮业来刺激消费、振兴经济的主张，开辟了以消费需求带动经济增长的先河。2600多年前，齐国就出现了历史上最早的地方风味菜和第一批私人饭馆，诞生了最早的烹饪调和之术，被时人称赞为“众口难调调众口，一人巧作千人食”。现代汉语中“鲜美”的“鲜”字就源于当时齐国一道名为“鱼腹藏羊肉”的菜肴。2014年3月，习近平总书记在联合国教科文组织总部演讲时，曾引用齐国上大夫晏子关于“和而不同”的一段论述，“和如羹焉，水、火、醯、醢、盐、梅，以烹鱼肉”“若以水济水，谁能食之”，这样的表达既体现了齐国烹饪技艺之考究，也赋予五味调和之道以政治哲学的深意。南北朝时期，*诞生了我国乃至世界上最早、最系统、最完整的农业和农副产品加工业巨著——《齐民要术》，其书“起自耕农，终于醯醢，资生之业，靡不毕书”，系统记录了当时黄河中下游地区从农业原材料生产到食品深加工的产业全链条和生产全过程，其中仅食品加工一项就达26篇之多，介绍的加工品种更是多达100余种，总结论述的“蒸、煮、烤、酿、煎、炒、熬、烹、炸、炖、腊、盐、豉”等技法奠定了中式烹饪技法的框架，其中记载的“作菹”“窖藏”等通过发酵、深埋等方式来保藏、加工蔬菜的技法工艺证明，在那时候已经出现了预制食品制作的雏形。近代以来，*工业兴起、车马辐辏，产业兴盛带动了饮食业的发展，诞生了自成一派、独具风味的博山菜系，孕育了聚乐村、清梅居等一批老字号餐饮企业，成为鲁菜的重要源头和组成部分，给无数人留下了美好难忘的“味觉记忆”。这种知美食、懂美味的文化传承和尽精致、善创新的工匠精神，至今仍深深烙刻在*人的血脉中。让“淄味”再次惊艳“出圈”，这既是*这座城市深沉的文化自信，也是我们推动预制食品高质量发展的产业基因。
历史给人滋养，现实催人奋进，*发展预制食品产业拥有得天独厚的优势。我们得“天时”，后疫情时代，随着生活节奏加快和生活方式转变，“单身经济”“懒人经济”“宅经济”逐渐催生，预制食品产业开始迈入快车道，正呈现出井喷式发展势头。数据显示，2021年我国预制食品市场规模已超过3000亿元，按照20%的复合增长率计算，未来5年左右，预制食品产业将成为下一个万亿级市场，长期来看有望突破3万亿。山东是全国首个农业总产值过万亿的省份，食品产业产值连续28年位居全国第一，山东省第十二次党代会明确提出要支持预制食品产业发展，省《2022年“稳中求进”高质量发展政策清单（第三批）》当中提出要在资源要素保障、电商营销、活动促进等方面予以支持，全力打造全国最大的预制菜产业基地，这为我们注入了强大信心和动力。抢滩预制食品，*“齐”时已至！我们占“地利”，*是全维度要素汇聚之地，央居*、通衢八方、连接四海，首批开通欧亚班列，封关运营*综合保税区，加快打造*内陆港和鲁中国际陆港，把“出海口”搬到了“家门口”，形成了面向全国、联通全球的国际物流大通道。*位于北纬37度世界优质农产品黄金线上，根植绿色基因，蕴含山水之灵，省级以上知名农产品品牌49个、“三品一标”认证农产品440个，拥有沂源苹果、高青黑牛、博山猕猴桃、临淄西红柿等一批特色农产品，是山东农副产品的“金牌供货商”。发展预制食品，*“齐”品已备！我们拥“人和”，*是全国重要的工业城市，全国41个工业行业大类中有39个在*实现了规模化发展，工业体系之完整、门类之完备、配套之完善，市民标准意识、消费意识、质量意识之强，在全国都属少有，这是发展预制食品产业不可多得的产业基础和人文基础。特别是近年来，我们依托资源和区位优势，加快打造数字农业农村中心城市、京津冀和长三角之间的绿色智慧冷链物流基地，建成全国首个“盒马市”，成为阿里集团全国5大数字农业集运加工中心，引进全国最大的冻肉进口商新协航，开工建设世界最大的单体植物肉生产基地，培育引进一大批技术和模式领先的冷链物流企业，全市冷库容积达到100万立方米以上，冷库可覆盖和辐射全国300余个大中城市。制胜预制食品，*“齐”势已成！我们有基础、有潜力，有优势、有信心，大有可为，也必将大有作为！
预制食品一头连着田间地头，一头连着市场餐桌，串起的是一二三产融合的价值链，切入的是万亿级的大市场。我们要把预制食品作为事关*未来发展的重要支柱产业进行培育，加快推动产业集群、企业集中、政策集成、要素集聚、功能集合，着力培育“中国淄味”高端预制食品品牌，利用5年时间塑成千亿级产业集群，打造中国北方预制食品产业发展高地，真正让世界了解“淄味”、让“淄味”飘香全球。
——我们要沿链而进，着力构建最富竞争力的产业体系。预制食品类似快餐但优于快餐、来自农业但超越农业、归于工业但异于工业，具有“一产入，二产出，链接三产做服务”的特点。我们要精准把握产业属性，坚持“紧盯前沿、打造生态、沿链聚合、集群发展”的产业组织理念，加大招商引资力度，进一步梳理分析产业图谱，瞄准产业链后端和价值链高端，着力引进一批链主企业、龙头企业和产业链关键节点项目，大力发展总部经济，着力构建“预制食品龙头企业”矩阵，全力打造预制食品产业发展原料生产、产品研发、生产加工、仓储物流、市场交易五个中心，加快占领行业制高点，为投资兴业者奉上自成一体、包罗万象的“满汉全席”。
——我们要聚群而兴，着力构建最富带动力的产业布局。抱团发展、竞合共赢，是产业发展的普遍规律。我们立足各区县自然禀赋，科学绘制了“一带引领、片区协同、多点辐射”的全市预制食品产业发展“八阵图”。“一带引领”，就是以张店区、周村区、临淄区、高新区、经开区为依托，打造预制食品高质量发展产业带；“片区协同”，就是依托北部桓台县、高青县，东部临淄区，南部淄川区、博山区、沂源县优质农产品原产地优势和生产销售能力，打造预制食品优质原料生产基地；“多点辐射”，就是采取“边招商边建设”的方式，加快建设高新区*预制食品科创产业园、经开区中国北方健康食品产业园暨预制食品产业基地等一批专业园区，加快打造现代化、信息化、标准化高质量产业发展载体，为投资兴业者奉上精美绝伦、风味十足的“饕餮盛宴”。
——我们要向新而立，着力构建最富创造力的产业平台。预制食品不是简单的农产品加工，每一种菜式、每一道菜品，都考验着新鲜风味与现代工艺的对接，考验着菜谱与时代同步的能力。我们要把产品研发作为预制食品产业发展的核心，紧盯技术创新前沿，持续强化与农业农村部食物与营养发展研究所、中国农业科学研究院等大院大所以及山东理工大学、山东农业工程学院等本地高校的合作，积极搭建预制食品产业联合研发平台，深入落实“人才金政37条”等人才政策，吸引集聚、培育孵化一批预制食品产业领军人才，不断加大食品用料、加工技术等关键环节攻关力度，打造形成荤素食搭配、主辅食融合、南北菜兼顾、国内外皆宜的多品种、多风味预制食品体系，为投资兴业者奉上精巧细腻、妙契众口的美味佳肴。
——我们要择优而行，着力构建最富吸引力的产业生态。预制食品产业正处于加速成长壮大的阶段，需要更加温暖的阳光，更加丰沛的雨露，更加肥沃的土壤。我们将成立中国预制菜产业联盟园区联合会，出台支持预制食品产业高质量发展的11条措施，在土地、财税、融资、研发等方面为预制食品产业发展提供真情实意、真金白银的政策红利；加快推进*市20亿元预制食品创新产业发展基金、*中垦30亿元冷链物流基金等落地，加力拓展供应链金融产品和覆盖面，不断优化金融服务供给，为预制食品产业发展注入金融活水；大力实施信息化、数字化赋能，整合新协航“全球优鲜平台”、飞熊领鲜“云工厂”、海尔食联网全国烹饪数字化平台等，打造运营管理、原料采购、金融供给、仓储物流等全链条、多维度的服务体系，为投资兴业者奉上五味调和、摄拾群芳的珍馐美馔。
当前，预制食品产业正处于风口正盛、群雄逐鹿的阶段，谁能够率先突围、一马当先，谁就能迅速抢占C位、问鼎市场。*不缺“藏在深闺人未知”的优质产品，缺的是“众里寻他千百度”的慧眼识珠；不缺“千锤百炼出深山”的工匠精神，缺的是“直挂云帆济沧海”的畅通渠道；不缺“敢教日月换新天”的创业激情，缺的是“万紫千红总是春”的繁华市场。期待各位企业家、各位专家选择*、投资*、扎根*，相互赋能、彼此成就，合力把产业热点变成发展亮点，让先发优势化为领跑胜势。让我们携手打造特色品牌，让“淄味”引领时尚。瞄准预制食品优势品类和市场盲区，细分产业赛道，在鲁菜鲁味、*烧烤、周村烧饼等本地品牌和特医食品、植物基蛋白、双蛋白食品等未来领域推出更多独具卖点的明星单品，让*预制食品成为新餐饮风尚、新餐饮模式、新餐饮文化的领航者。让我们携手制定行业标准，让“淄味”引领市场。积极参与预制食品行业各类标准制定，着力构建预制食品质量安全监管规范体系，逐步完善从田间到车间最后到消费者房间的系列标准，推动实现生产标准化、风味标准化、质量标准化，打造具有“中国淄味”特色的预制食品产业标准体系，抢抓行业话语权。让我们携手拓展销售网络，让“淄味”引领消费。全面贯通“产业互联网+消费互联网”全链路，加快搭建预制食品线下+线上销售平台，积极推广中央厨房、直播电商等新模式新业态，打造更多本地应用和网红消费场景，积极开拓B端市场、加快渗透C端市场，让“淄味”占领舌尖。我们将持续开展优化营商环境“一号改革工程”，健全极简、极优、极细、极速、极致“五极”服务模式，严格兑现零距离、零停滞、零障碍、零容忍“四零”服务承诺，让企业在*办事一路绿灯、事业一路红火。
布局预制食品产业，明天可期、梦想可达，让我们抓住新风口、跑好新赛道，携手打造中国北方预制食品产业发展高地，为建设健康中国、食品强国，为不断满足人民群众对美好生活的新期盼作出新的更大贡献。


