一、2022年上半年工作完成情况
（一）建制镇、乡污水治理情况
1.加强污水处理厂的监督管理和日常巡查，保证八座污水处理厂正常运行，处理后水质100%达到设计标准排放。
2、完成我市与*水务集团乡镇污水处理设施合作协议签订PPP合同相关工作，积极配合*水务集团完成我市乡镇污水处理厂的建设任务。*污水处理工程已进水调试运行阶段，目前正在完善污水收集支管网建设。
（二）项目推进情况
1.重点项目推进情况。本年度目标任务：一是完成*水库单项竣工验收。目前已完成单位工程验收、环保验收，工程结算编制完成已送审，档案整理正在进行，水保验收、工程技术预验收工作即将启动。二是完成陀陇水库和马场河水库可研批复。陀陇水库和马场河水库可研阶段工作中，陀陇水库可研报告已编制并经*市发改委审查通过，等待前期专题完成后即可下达批复，马场河水库可研报告已编制并经初审，等待前期专题完成后即可进行终审报批。两座水库11个专题均已完成9个，剩余用地预审和项目决策评估专题正在开展。
2.其他水利项目建设情况：一是完成民联河、毛家寨沟、中山沟右七河4条河道综合治理工程建设。二是实施2022年农村供水保障巩固提升项目（*市目标10000人），目前已开工建设预计9月份完工。三是正组织实施2022中央资金（160万元）维修养护项目，目前已完成约50%，预计年底完工。四是抓紧对接省水头，落实政府专项债的申请，以保障红枫湖镇簸箩片区供水工程、大麦西水库水厂供水工程的顺利实施。目前，项目初设已完成，争取政府专项贷资金解决。五是2022年开工建设有三条河道治理工程，分别是清镇市暗流河一级支流干河迎燕水库至竹林寨段河道治理，总投资2823.2万元；清镇市暗流河一级支流干河平桥至犀牛村段河道治理，总投资2283.91万元；清镇市暗流河一级支流干河茶山至迎燕水库段河道治理，总投资1523.75万元；目前，三条河道前期工作均已完成，于5月份已开工。六是2022年农业水价改革目标任务40409亩，现已落实资金104万元，目前我局正在组织设计单位编制实施方案。七是4个病险水库的除险加固工程，截至目前，背陇寨水库和龙滩山水库已完工验收和蓄水验收，目前正在提交资料进行结算审计；天生水库和上坝水库除险加固的主体工程均已完工，目前正在准备资料进行完工及蓄水验收。
（三）水生态文明建设情况
1.落实河长制工作。一是拟定工作制度落实责任。拟定《清镇市2022年度河长制工作安排意见》，进一步明确了工作任务和考核指标，全面压实责任，持续不断加强河湖管理保护工作,坚定不移履行“保湖”使命。二是完善河长制组织体系。及时更新河长名录，建立县、乡、村三级河长组织体系。截至目前，全市共设立河长197个（其中：县级18个、乡级80个、村级99个），并通过网站、公示牌等进行公告；及时更换河长制公示牌，截至目前，我市共更换省、市、县三级河长公示牌53块。三是各级河长开展巡河履职情况。截至目前，清镇市（县）级河长开展巡河58次（其中：县级河长巡河34次，县级执行河长巡河24次）；乡级河长开展巡河237次，对巡河发现的问题、各级河长都进行了安排，落实了整改。2022年来共发现问题14个，整改12个，整改中2个（沙田河道鱼棚拆除问题、麦西河羊叉河河道治理施工浑水入河问题）。四是落实“一河一策”存在问题整改。今年，6条*市级河流责任单位已对河流存在问题制定2022年度整改实施方案报*市级河长，待*市级河长同意后逐步落实整改，6条清镇市级河流责任单位问题整改正在分解中。
2.落实最严格水资源管理。一是开展了水资源管理监督检查并完成整改工作。2022年上半年，市水务局组织开展取水许可执法巡查98余次，对辖区内取水单位或个人进行了全覆盖检查，经现场检查及查阅资料，发现个别取水单位存在取水计量设施运行不正常、安装不规范、取水许可档案资料不完善等问题，针对巡查问题，逐一督促、指导有问题的取水单位按要求完成整改，实现了规范化取用水。二是按时完成2022年度第一季度用水统计管理直报系统的上报、审核工作。指导、督促纳入用水统计名录的大中型灌区（2个）、重点公共供水企业（4个）、重点工业企业（12个）、重点服务业（3个）完成了基层定报表统计上报工作。对直管类型为县级的取水单位，我科室按要求完成了审核工作。三是完成2022年第一季度水资源费征收工作。2022一季度征收各取水单位水资源费9.28万元。四是排查无证取水。市水务局通过巡查发现，贵州高投服务管理有限公司、清镇市成兴矿业有限责任公司非法取水事宜，并将相关违法情况移交执法，限期要求取水单位办理取水许可证。
3.节水工作完成情况。一是计划用水管理情况。严格实行定额计划用水监督管理，共下达计划取用水户249家（其中非居民户201家、自备水源户45家、临时施工用水户3家），计划用水覆盖率≥90%；对2021年超计划取用水的单位严格执行超计划超定额累进加价收费制度，共计征收超计划水费为8.56万元；将年用水量≥10万立方米的非居用水户纳入清镇市级重点监控名录，共计28家，含学校、医院、工业企业等。二是节水“三同时”监督管理检查情况。对建筑面积≥10万平方米的居民小区，≥5万平方米的公共建筑实行节水“三同时”制度，要求配套非常规水资源利用设施，截至目前共计审核新建项目5个。三是节水执法工作情况。开展优品道·青峯晓镇等新建项目施工用水节水执法检查3家，要求各建设单位抓紧完善施工用水许可手续，申报施工用水计划，同时建立用水台账，使用节水型器具，加强用水管理，发现跑冒滴漏及时修复。截至目前，3家建设项目临时施工用水手续已完善。四是节水型载体建设情况。2022年，计划开展节水型企业1家（*海螺盘江水泥有限责任公司），节水型小区1家（御府壹号小区）、节水型高校1家（贵州建设职业技术学院），目前均在开展创建中，预计10月底完成创建。五是节水宣传情况。以“中国水周”、全国城市节水宣传周为重要宣传点，开展节水宣传进学校、进企业、进社区、进机关单位等活动，采用线上+线下相结合的方式，以《公民节约用水行为规范》为重要宣传内容，开展网上知识答题活动、公共区域播放宣传视频、现场发放宣传资料等活动，将节水行为规范宣传全覆盖，营造浓厚的全民节水氛围。截至目前，共开展节水宣传进校园活动6次，网上知识答题活动累计参与人数为6万余人次，发放宣传海报、宣传册等宣传资料1000余份，宣传签字笔、帆布袋、口罩等物品约3000件。六是节水型城市前期工作开展情况。根据《省住房城乡建设厅等四部门关于发布贵州省节水型城市申报评选管理办法及其评选标准的通知》（黔建城通[2022]40号）文件精神及内容，目前正在研究指标及其释义，拟写创建实施方案中，确保2023年底前完成创建。
（四）水土保持工作开展情况
1.水土保持监督管理工作：一是生产建设项目水土保持监督检查，截至目前共计开展生产建设项目水土保持监督检查100余个，针对检查中存在问题已下达整改通知书3份；二是水土保持补偿费收缴，截至目前共收缴水土保持补偿费332.65万（其中包含滞纳金22.05万元）；三是水土保持行政审批，目前已完成生产建设项目水土保持方案审批38个；四是水土保持自主验收报备，目前已完成生产建设项目水土保持自主验收备案30个。
2.水土流失治理工作，推动2022年国家水土保持重点治理工程贵州省清镇市鸭池河生态清洁型小流域落地，该项目于2021年12月30日经我局批复（清水复[2021]115号），批复项目法人单位为：清镇市水务服务中心。项目总投资 500.00万元，其中中央资金365万元，省级配套资金85万元，市级配套资金50万元。项目已于2022年4月25日动工建设，现已完成工程量25%左右。
（五）水旱灾害防御工作开展情况
认真按照国家、省、*市有关防汛抗旱工作文件要求和会议精神，及时安排部署，并切实加以落实。一是汛前准备，做好汛前安排部署，认真落实防汛责任，完善预案编制，加强水旱灾害防御物资储备。二是防范应对，严格做好24小时值班值守工作，切实加强监测预警预报工作，做好应急抢险准备工作。三是开展水旱灾害防御汛前检查，全面摸清安全状况，建立工程隐患清单和安全度汛措施台账，前期排查出安全隐患67条，已完成整改63条，还有4条未整改（其中猫洞水库、胡豆湾山塘已完成应急措施整改，等待资金落实进行下一步工程性处理，大竹林山塘溢洪道由于缺乏资金未能整改，已低水位运行并加强观测，坪寨村山洪灾害危险区缺乏雨水情监测设施6月完成整改。四是我局对全市已建山洪灾害雨量站9处、水位雨量站3处、视频站点6处全部进行现场维护，检查了监测设备，确保汛期接收端数据正常传输，监测到预警信息后在第一时间向相关乡镇、村、有关部门发送预警。  
（六）法律宣传及执法工作开展情况。
1.法律宣传工作。完成法治宣传“3.22”展板一块、制作涉水法律法规宣传资料，结合“世界水日”、“中国水周”宣传活动，为我市市民提供涉水法律法规知识解答，为我市最严格水资源管理制度的推进、水资源保护的加强、水生态文明建设试点的开展奠定了一定的基础、营造了氛围。
2.水务执法工作。一是做好本部门法治政府建设创建示范市各项工作。二是开展“打非治违”工作，加大日常巡查力度，及时制止违法行为。对妨碍河道行洪的违法行为进行检查，对清镇市对辖区内存在问题的35个疑似妨碍河道行洪问题进行了全面排查，经核实，未发现妨碍河道行洪突出问题。对影响水库大坝等工程安全的违法行为进行检查。经排查，全市22座小（2）型以上水库中红枫湖镇白泥坝水库因承包养鱼存在溢洪道内设置拦网影响行洪行为，现场要求承包人拆除，经协调督促，承包人于2022年5月17日拆除拦网。三是加大违法行为查处力度，有力维护法律权威。上半年，根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国水土保持法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规的相关规定，共查处了9件违法案件，有2件在调查中。四是严格执行行政执法“三项制度”和“双公示”制度。按照行政执法“三项制度”的要求，对执法过程从立案到结案全过程进行文字或视频、图片记录，将每个违法行为案件全部归档保存。制定了《清镇市水务管理局行政执法公示制度》，将作出的行政处罚决定按“双公示”规定在做出决定7个工作日内在“信用中国（贵州*）”网站对外公示，2022年上半年共公示行政处罚案件7件）。
（七）安全工作开展情况
1.认真按照市委市政府有关安全生产工作的安排部署，结合本水利行业实际，通过强化责任落实，切实开展2022年“元旦”“春节”、“两会”、“清明节”、“汛前”、“五一节”、等各重要时段的安全隐患排查整治工作，对发现的隐患及时进行整改，保证了在各个重要时段和节假日期间水务行业安全稳定，杜绝较大以上（含较大）生产安全。
2.切实开展安全生产集中攻坚暨“打非治违”工作。年初以来，我局组织对戈家寨水库、大麦西河道治理工程、羊叉河河道治理工程、上坝水库除险加固工程等各在建项目开展了2轮次“打非治违”专项检查，4轮次安全生产巡查检查；对辖区内迎燕水库、右二水库等23座已建小型水库开展了3轮次安全隐患排查；对城区和乡镇各污水处理厂的安全生产开展了2轮次安全隐患检查；对新店、流长、暗流、犁倭区域内山塘全面开展了检查；对辖区部分开发建设项目水土保持方案的落实等领域开展了“打非治违”专项行动。在此期间，我局共出动检查车辆51车次，出动检查人员146人次，共排查出安全隐患74条，已完成整改71条，3条正在组织落实整改措施工作中。


