同志们：
刚才，*县、市统计局、发改委等部门作了发言，等一会，*书记还要对下半年工作作全面部署并提出要求，我们要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我先讲三点意见：
一、上半年全市经济实现良好发展态势
今年以来，全市上下深入学习贯彻落实习近平总书记视察广西时的重要讲话和重要指示精神，坚决贯彻落实自治区党委、政府和市委的决策部署，以自治区提出“起步就要提速，开局就要争先”的奋斗姿态，科学统筹、主动作为，扎实推进各项工作，持续巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，全市经济呈现持续向好的发展态势。
（一）经济运行提质增速。上半年，全市地区生产总值同比增长*%，两年平均增长*%，比全国、全区分别高*、*个百分点，排全区第*位；规模以上工业总产值增长*%，两年平均增长*%；规模以上工业增加值增长*%，两年平均增长*%，排全区第*位；财政收入增长*%；社会消费品零售总额增长*%，两年平均增长*%。发展质量效益稳步提高，工业税收增长*%，规上工业企业利润总额增长*%；规模以上万元工业增加值能耗同比下降*%；非税收入占比*%，同比下降*个百分点。
（二）三次产业协同发力。一产平稳增长，农林牧渔业总产值增长*%，第一产业增长*%，拉动GDP增长*个百分点。二产加快增长，书香门地美学地板、*新翔生态氧化铝等项目竣工投产，木材加工业、有色金属冶炼业、食品制造业产值分别增长*%、*%、*%，新增上规入统工业企业*家，第二产业增长*%，拉动GDP增长*个百分点。三产恢复增长，服务业*大类核算指标中，有*项增长*%以上，新增上限上规入统服务业企业*家；文化旅游业加快恢复，接待游客*万人次，增长*%；实现旅游消费*亿元，增长*%。第三产业增长*%，拉动GDP增长*个百分点。
（三）项目建设有力推进。固定资产投资增长*%，两年平均增长*%。重大项目拉动作用不断增强，*万元以上项目投资增长*%，拉动固投增长*个百分点。投资结构持续优化，民间投资增长*%，占投资比重*%。积极筹措项目建设资金，争取到中央预算内投资项目资金*亿元，获得新增政府一般债券额度*亿元、专项债券额度*亿元。加快新型城镇化建设，中心城区重大城建项目完成投资*亿元。招商引资成效显著，实现区外招商引资项目到位资金*亿元，增长*%。
（四）开放优势不断提升。上线运行“友谊关口岸待放行车辆智能调度系统”，实行一般贸易重车经边贸点进入越方货场过驳试点工作，上半年外贸进出口总额增长*%，占全区比重保持四成左右，继续领先全区。加快开放平台建设，*边境经济合作区获批设立，自贸试验区崇左片区累计组织创新案例*项。大力发展外贸新业态，跨境电商交易额完成*亿元，市场采购贸易完成*亿元。稳步发展边贸加工业，*家规上贸易加工企业实现产值*亿元。
（五）营商环境持续优化。持续加强服务企业工作，帮助企业解决土地、能耗等项目建设要素保障问题。全面推行“桂惠贷”政策，累计投放*亿元，惠及*家企业。深化电力体制改革，新增*家企业参与电力市场化交易，累计交易电量*亿千瓦时，可降低用电成本约*亿元。加快数字崇左建设，崇左市云计算大数据中心投入使用，“爱我崇左”APP功能不断完善，极大提升政务服务效能。
（六）民生事业全面推进。居民收入稳步提高，城镇、农村居民人均可支配收入分别增长*%、*%。持续加大民生投入，民生支出增长*%。认真抓好常态化疫情防控，全面铺开疫苗接种，有效处置境外疫情输入病例，截至目前继续保持本土疫情“零确诊”。加大生态环境治理，黑臭污水整治问题立行立改阶段整改任务基本完成，环境空气质量保持优良，地表水考核断面水环境质量排全国第*名。大力发展民生事业，城镇登记失业率*%，CPI增长*%，崇左幼儿师范高等专科学校附属幼儿园、原南宁地委大院危旧房改住房改造等项目开工建设，*市应急救治中心投入使用，全市基本养老保险入库参保率*%。深化平安崇左建设，狠抓安全生产工作，常态化开展扫黑除恶专项斗争，社会大局保持和谐稳定。
总的来看，今年以来，全市经济运行延续恢复向好态势，实现了上半年各项预期目标。这些成绩的取得，是全市上下共同努力的结果，各级各部门都作出了积极的贡献。
二、高度关注当前我市经济运行面临的问题
尽管上半年我市经济实现了较快增长，但这是建立在去年低基数基础上的恢复性增长。去年进入第二季度以后，全市开始大规模复工复产，基数逐渐上升，继续保持高速增长的难度越来越大。相对今年一季度，上半年地区生产总值回落了*个百分点，制约稳增长因素还较多。
（一）常态化疫情防控压力较大。当前，全球疫情仍在高位流行，特别是与我市相邻的越南疫情越发严峻，目前已有*个省市“封城”。同时，由于我市边境线长、便道多、管控难度大，仍有“三非”人员不时想要偷渡入境，加大了携带病毒入境的风险。一旦发生本土疫情，将会对来之不易的经济恢复态势造成极大冲击。
（二）工业向好基础还不牢固。重点企业负增长面仍然较大，全市前*家重点工业企业中，累计产值为负增长的有*家。部分重点行业产量下降，电解金属锰产量下降*%，铁合金产量下降*%。关联指标匹配有差距，工业用电量增速低于工业总产值增速*个百分点。县域间工业发展极不平衡，规上工业总产值增速高于全市平均增速的只有*县，增速最低的*县比*县低了*个百分点。
（三）项目投资后劲乏力。今年以来项目建设的能耗、土地、资金等要素保障比往年更为困难，导致部分项目建设受到了极大影响，上半年有*个项目未能按计划开工、*个项目未能按计划竣工。*月当月，全市*个项目中，有*个项目无工作量，*个项目投资额不足*万元，相比*－*月，基础设施项目投资、民间投资、非公投资、建安投资都出现了不同程度的回落。中小项目投资持续下滑，*－*万元在库项目*个，比去年同期减少*个，项目投资同比下降*%。同时，受项目储备不足，在建产业项目偏少等影响，稳投资压力增大。
（四）制约开放发展因素较多。目前越南的疫情不断加剧，导致我市保税物流、边小贸易货物进出口受阻，加上海运价格暴涨，港口货物清关拥堵，*月单月一般贸易同比下降*%，边境小额贸易同比下降*%，保税物流环比下降*%，对外贸增长造成较大影响。同时，《边民互市贸易进口商品负面清单》及相关边贸新政还没有在我市边境地区执行落地，我市落地加工企业所需的东盟国家产品仍无法通过互市进口，导致互市落地加工原料严重不足。
（五）服务业恢复不够理想。在疫情影响下，群众的消费欲望较以往有所下降，服务业增长整体放缓，批发业、零售业、餐饮业、住宿业销售（营业）额分别比一季度回落*、*、*、*个百分点，规上其他营利性服务业营业收入自*月以来平均每月下降*个百分点以上，服务业恢复发展的压力还很大。
（六）财税收支压力增大。当前我市一般公共预算收入总量仍然偏低，可用财力不充足，截至*月，市本级实际可用库款仅为*亿元。而保“三保”、补短板、促发展、防风险、保稳定任务十分艰巨，收支矛盾日益突出。同时，债务压力不断加大，市本级政府法定限额债务率超过*%，被财政部评定为风险提示地区，隐性债务率已经处在红色预警区间，必须要采取严格措施规范投资需求，控制债务风险。
展望下半年，疫情变化和外部环境仍存在诸多不确定性，经济工作任务艰巨繁重。进入三季度以后，受*年同期基数影响，恢复性增长的因素将进一步减弱，预计下半年经济增长将会进一步放缓。但我们也要看到，有利的因素正在不断积累，在常态化疫情防控的形势下，经济持续稳定恢复，国家宏观政策继续保持了对实体经济的支持力度，支持小微企业和个体工商户的政策不断落实落地，这有利于为企业纾困解难。从自治区来看，年初开始密集部署实施的一系列稳增长措施已初显成效，下半年自治区还将出台更多利好政策，为我们争取更多建设发展的机会和资金提供了保障。从我市来看，经过“十三五”以来的发展，经济发展的基础不断夯实，支撑发展的新动能不断增多，经济结构也不断优化，展现出了强劲的韧性。我们要准确把握当前经济发展趋势，进一步强化问题导向，采取有效措施，抢机遇、扬长处、补短板，努力推动经济稳增长，坚决完成全年各项目标任务。
三、全力以赴抓好下半年各项工作
根据年初部署，结合当前形势，下半年任务艰巨繁重。我们必须深入学习贯彻落实习近平总书记“七一”重要讲话精神和对广西工作系列重要指示精神，围绕“两大环境”“五个振兴”，紧扣全年各项目标任务，坚定信心、振奋精神，突出重点、攻破难点，全力以赴抓好下半年各项工作，确保“十四五”开好局、起好步。
（一）大力实施乡村振兴战略。推进脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接，加快农业农村发展步伐。
加快推进乡村特色产业发展。狠抓粮食生产，确保粮食播种面积在*万亩以上，产量*万吨以上。坚持做好甘蔗生产，这是我市最大的农业产业，这个产业在农业、工业发展中占据重大的作用，也是农民收入的重要支撑。所以，要抓住甘蔗这个龙头产业不放松，巩固“双高”基地建设，加强甘蔗田间管理，着力提升甘蔗产量。积极发展猪牛羊养殖，抓好农业重点项目建设，培育壮大畜牧养殖业，并努力引进更多大型畜牧加工龙头企业，大力发展畜牧加工业，推动农业产业强链补链延链。同时，农业农村部门要认真分析，研究对策，严格控制仔猪外调，提高肉猪饲养比重。全面落实养殖水域规划制度，推广陆基生态循环养殖、稻田综合种养等养殖模式，确保全年水产品总产量达*万吨以上。在推进养殖业发展中，针对一些产值较高但无法纳入统计的养殖企业，农业农村、统计等部门要认真研究，想办法解决制约因素，确保应统尽统，不断扩大第一产业增量。大力发展澳洲坚果，这是市里下一步重点推进的一个产业，今年上半年已新增种植*万亩，下一步还要通过“减蕉”“减桔”和利用坡度较高的坡地扩大坚果种植。农业农村、宣传等部门要加强对糖料蔗生产保护区法律法规的宣传，引导群众自觉抵制占用糖料蔗生产保护区种植香蕉等违法行为。在发展澳洲坚果上，要保障苗木的数量和质量，加强技术培训和服务管理，推广坚果间套种技术，并尽快布局一批坚果加工厂，同时做好产销对接，确保坚果产业健康发展。
提升乡村风貌水平。有序推进乡村振兴综合示范村创建，加快*个行政村综合示范村建设。持续推进乡村风貌改造，今年自治区下达我市“两高”沿线农房风貌改造共*栋，现第一批*栋已全部竣工，第二批*栋目前仅开工*栋，下一步要加快进度，确保完成第二批改造任务，同时按时保质完成*县、*县、*市全域基本整治村庄建设任务。
稳步实施乡村建设行动。全面启动扩大农业农村有效投资行动，加快推进基础设施提升、公共服务覆盖等*大工程建设。深入实施农村人居环境整治提升五年行动计划，统筹农村生活垃圾、污水、黑臭水体治理，推动*个农村“厕所革命”整村推进示范项目年内全部开工。加强乡村治理基础设施建设，年内完成村级综治中心*%的综治视联网建设。加大农村危房改造力度，确保*月底前竣工率达*%。
（二）坚定不移发展工业。这几年，我们深挖一产、三产潜力，有力促进了稳增长，但从我市发展情况，工业还是主要的支撑力量，必须坚定不移发展工业，确保工业经济较快增长。
提升产业发展水平。抓工业要精准施策、分类指导，一个一个项目、一个一个企业、一个一个产业去抓，重点推动“*+*”产业发展。铜锰稀土新材料及循环经济产业方面，深化电力体制改革，着力降低要素成本，推进铜锰产业稳定生产，下半年生产电解铜*万吨以上。加强稀土矿供应，确保国盛、国宸等稀土加工企业满产增产。加快推进南国铜业二期、川恒“铜钛磷 ”、鑫科精密电子铜带等项目建设。糖及食品加工产业方面，鼓励东亚、中粮等精制糖生产企业加大原糖储炼力度，指导达利、盐津铺子等特色食品加工企业做好市场开拓，通过以销促产推动食品加工产业稳定增长。积极推进湘桂酵母抽提物扩建项目建设，确保项目尽快上马见效。高端家居产业方面，加强重点木业产业园的用工等要素保障，推动板材生产企业达产满产。同时，通过市场引导推动欧卡罗等企业增产增效。新型建材产业方面，积极利用下半年黄金施工期做好水泥产销对接，推动南方、红狮等企业达产满产。现代出口制造业方面，加快推进*三诺、良维电子等项目建设。同时，根据目前国内部分产业向东南亚转移发展的契机，做好跨境产业合作供应链产业链的发展，着力把这些转移产业的核心技术、核心产业留在崇左，把简单的组装程序放在国外，最大程度提升边境地区产业价值链。中药材绿色加工业方面，大力推行“龙头企业+基地”等产业化经营模式，引进落地*－*家中药材壮瑶药材龙头企业。帮助工业企业发展壮大。继续抓好“双百双新”产业项目服务工作，及时协调解决好项目建设遇到的困难和问题，推进“双百双新”项目加快建设，同时推动更多项目纳入自治区“双百双新”项目盘子。此外，充分利用下半年工业企业上规入统成熟度、集中度较高的特点，再次摸排辖区符合条件的竣工投产项目和在营工业企业，积极做好临规企业上规入统指导工作，重点推动乐林人造板等企业达规入库，争取下半年实现工业企业上规入统*家以上。
以创新支撑工业高质量发展。强化企业创新主体地位，加大高新技术企业等培育和认定工作，年内申报高新技术企业*家、科技型中小企业评价入库*家。推进企业技改升级和两化融合，不断提升企业竞争力。加快打造科技创新平台，推进中泰产业园创建国家级高新区、广西亚热带农科新城创建自治区农业高新技术产业示范区工作，年内创建自治区级创新平台*个。
（三）持续扩大开发开放。用好用足多重叠加的优惠政策，主动对接长江经济带、粤港澳大湾区等国家重大战略，积极融入“一带一路”、西部陆海新通道建设，全方位扩大开放合作。
加快开放合作平台建设。持续推进自贸试验区崇左片区未完成*项“硬骨头”试点任务，围绕产业发展加强制度创新，争取总结提炼上报制度创新案例*项以上。加快*边境经济合作区与自贸试验区崇左片区融合发展，推进“高尔夫小组团”“红木小组团”“水果加工小组团”滚动开发。推动*综保区提质增效创新发展。
加大力度发展对外贸易。做好口岸通关协调服务工作，协调联检部门延长通关时间，推动周末及节假日正常通关，同时进一步创新通关模式及简化通关手续，最大化挖掘通关潜力，缩短通关时间。引导出口货物通过爱店、水口口岸通关，确保口岸通关顺畅，进一步巩固提升通道优势，为扩大对外贸易创造良好条件。用好和落实外贸支持政策，激发重点企业开展进出口业务的积极性，推动扩大精铜矿、铝土矿等大宗商品进口。加快跨境电商综试区建设，试点开展跨境电商网购保税出口业务和出口商品退运进境业务，引进企业建立跨境电商“边境仓”，全年跨境电商交易额达*亿元以上。研究出台市场采购贸易扶持政策措施，吸引更多企业开展外贸新业态。大力发展贸易加工业，探索建立铁路互市商品交易市场，试点互市进口商品通过铁路口岸运输入境，积极争取越南百香果等非准入商品通过互市进口实现落地加工，扩大贸易加工业规模。
持续加强口岸建设。加快推进口岸项目建设，争取爱店口岸尽快获批中药材进境指定监管场所，推动友谊关口岸、水口口岸、硕龙口岸扩大开放尽快通过国家验收。加快平而、那花、布局等互市点基础设施建设和叫隘、油隘互市点疫情防控问题整改，争取尽快恢复开通。
（四）加快发展全域旅游。要进一步提升景区景点建设水平，并以龙头景区带动辐射全市旅游发展，加快创建国家全域旅游示范市。
加强景区景点建设。目前，我们正在全力推进承办*年广西文化旅游发展大会各项筹备工作，已确定了现场考察线路方案。要加快推进考察沿线的新和乡村旅游度假区、明仕田园旅游度假区、中越德天跨国瀑布、恒大文旅康养城等项目建设，每个参观点都要按照大会要求制定整改提升方案，列出整改提升项目清单，明确工作任务目标、完成时间节点、资金来源、责任单位、责任人等，做到工作任务项目化。各县（市、区）要按照方案认真研究推进这些项目点和线路的整改推进工作，确保每项任务都按照序时进度完成。
完善旅游配套设施建设。完善景区游客集散中心、景区停车场、旅游厕所等配套设施，重点推进崇左雅阁、崇左华天等*家星级旅游饭店和崇左·在野宿集等民宿建设，推进大新德天至宁明花山公路二期年内完成主体工程建设。加快推进智慧旅游建设，为游客提供更贴心、更便捷的旅游服务。
加大旅游宣传营销力度。全面推行以导客为主的市场营销，加强与区内其他城市的联合宣传推广。同时，充分利用微信、抖音等网络平台扩大宣传推广，吸引游客，力争年内旅游总人数基本恢复至*年水平。
（五）大力推进城镇建设。持续加强新型城镇化建设，努力让城市更富魅力、更具吸引力。
着力提升中心城区集聚力。大力推进城建项目建设，加快建设崇左南站综合体、丽江大桥、崇左市生活垃圾焚烧发电等项目，建成环城北路工程PPP等项目，完善提升中心城区“四大中心”功能。以落实中央生态环境保护督察指出问题整改为契机，加强城区排水设施规划，并加快管网改造和建设，同时做好新发现黑臭水体治理、江南污水处理厂扩建等工作，确保年底城区生活污水集中收集率达到*%。
加快发展县域经济。近期，自治区下发了县域经济高质量发展“十四五”规划以及支持县域经济高质量发展若干政策等文件，提出*年内在全区遴选一批经济实力强、发展质量好、特色优势明显的县（市、区）进行重点支持，每年遴选一批县域特色产业，统筹相关资金和政策集中支持。各级各部门要认真研究政策，集中力量补齐县域经济发展短板和补强薄弱环节，争取各县（市、区）每年都能引进一些新的项目、新的产业、新的企业，并建成投产、形成效益，推进城市的面貌和人居环境每年要有新的变化，发展形成不同的城市特色。同时，要加强特色小镇等乡镇建设，全面实施集镇功能提升工程，挖掘并发展有基础、具潜力、能成长的特色产业。
进一步提升城市治理水平。近几年市中心城区框架越来越大，但整体城市管理还没能同步跟上。要坚持建管并重，以实施第九轮自治区文明城市创建活动为抓手，与巩固国家卫生城市成果无缝对接，加强城市精细化、网格化管理，全面提升城市建设水平，提升城市气质，打造高品质城市环境。完善市级数字城管平台功能，加快县域数字城管平台建设，实现市县平台数据互联互通。积极推动数字化城管系统与*服务热线有机整合。
加快数字崇左建设。完善“爱我崇左”APP服务功能，扩大统一支付平台接入范围。加速建设城市智能中枢，推动各类业务和数据纳入壮美广西·崇左市云统筹使用。继续推进数字基础设施建设，年底前新建*个以上*G基站，实现市级城区和县级主要城区的*G网络连续覆盖，乡镇基本开通*G网络。大力发展数字经济，加快推进崇左糖业综合服务云平台等项目建设。
（六）狠抓项目投资工作。全力推进项目建设，推动投资保持稳定增长。
加强重点项目建设。全力做好总投资*亿元以上重大项目建设，力争G*宁明北山至爱店旺英公路等项目开工建设。加快在建项目建设，重点加快南宁至崇左城际铁路、崇左至*铁路以及崇左至爱店、巴马至*、隆安至硕龙高速公路、驮英水库及灌区工程等项目建设进度，确保形成更大投资量。盯紧计划开竣工项目，着力解决阻碍项目开竣工难点、堵点，推动崇左火电厂一期、葛州坝水泥等项目实现开工，推动海峡两岸产业合作区崇左产业园基础设施路网一期等项目实现竣工，力争全年市级层面重大项目实现开工*项、竣工*项，其中自治区层面实现开工*项、竣工*项。
做好项目增补工作。重点围绕国家产业政策、国家和自治区发展规划，选择一批重大基础设施、产业转型升级、乡村振兴、社会民生等关键领域和薄弱环节重大项目，不断充实市级项目储备。持续做好自治区层面统筹推进重大项目申报工作，争取在库项目达到*项以上。
持续加大招商引资力度。深入实施“三企入桂项目落实、行企助力转型升级”行动，在粤港澳大湾区、长三角、京津冀等区域精准发力，精准对接一批重点企业，争取新签一批重大产业项目。加强与广东江门市开展粤桂协作工作对接，积极引进江门市一批企业入驻发展。在招商引资工作中，要重点引进符合国家产业政策、供地政策、产能要求的项目，实行精准招商。各县（市、区）、园区和各单位要根据自身实际情况，算好土地指标、能耗指标的账，有针对性开展招商引资。
（七）稳步发展服务业。当前，我市服务业还未完全恢复到疫情前的水平，我们要积极应对，采取更有效措施促进服务业加快发展，推动服务业早日全面恢复，实现稳增长。
加强服务业运行调度。紧盯重点行业重点指标稳增长，强化服务业*项指标逐一进行统筹调度，重点抓好非营利性服务业和其他营利性服务业稳增长。对批发业、零售业、住宿业等重点企业经营不稳定的情况，要采取有力措施加以解决，保住服务业发展基本面。对持续低迷的水路运输业，要想方设法引导个体船舶加盟大型水路企业，促进其恢复增长。对增长幅度小的总保费收入，要积极引导中国邮政人寿、富德生命人寿、国富人寿等外地保险公司尽快在我市设立分支机构，确保保费应统尽统。
狠抓扩内需促消费。持续开展促消费活动，鼓励重点商场、连锁超市、连锁餐饮等企业会同银行、保险、石油、学校、旅游等行业联合开展促销活动，推动全市批零住餐行业稳定增长。统筹服务业发展资金，鼓励限额以上大型批发、零售、餐饮企业扩大销售。全力抓好全市成品油非法经营专项整治工作，规范成品油市场经营秩序。
优化服务业发展环境。落实服务业发展扶持政策，大力支持服务业小微企业上规模。鼓励和引导工业企业产销分离，对工业企业分离后新设立的服务业企业、供应链本地化给予相应扶持发展。积极引进总部经济，对落户的总部经济给予相应支持。
（八）认真抓好财税金融工作。财政运行不稳定，各方面就容易出问题。要切实抓好财税金融工作，利用财税金融工具有效推动稳增长。
确保财政收支运行平稳。加强财政税收分类督导，深挖增收潜力，坚持依法应收尽收。加快支出进度，做好财政支出和库款的统筹，全力保障各项支出需求。大力压减“三公”经费和一般性支出，优先保障“三保”支出需要。加强直达资金监督管理，确保直接惠企利民。
做好金融服务实体经济工作。落实好“桂惠贷”，加强与广西综合金融服务平台线上融资对接，有针对性组织开展政银企对接，提高金融支持企业精准度。加快推进“广西保险创新综合示范区”建设，不断拓宽跨境保险品种。积极拓展跨境融资业务，鼓励为东盟国家银行业提供人民币跨境贷款。依托西部陆海新通道物流融资服务平台，探索开展供应链物流金融业务。
着力防范化解债务风险。全面梳理债务情况，进一步强化债务动态监测，通过债务置换和再融资债券等方式，做好债务还本付息，坚决守住不发生区域性系统性风险的底线。要用好正门，充分利用政府专项债券、PPP模式等政策工具筹集项目建设资金，严禁通过新增政府隐性债务方式举债搞建设。对于一些无资金来源的项目，要停止建设，宁可止损，也不要进一步扩大债务的盘子。加强对国有平台监管，市里对国有平台公司管理提出了明确的要求，各公司要严格按照要求规范日常经营管理，严格规范发债工作，同时推动融资平台市场化转型，规范投融资决策程序，严控高成本高风险项目融资。
（九）全力打造一流营商环境。坚持“有为政府”“有效市场”共同发力，优化全要素、全周期、全流程营商服务，打造一流的营商环境。
提高优化营商环境意识。去年我市在全区优化营商环境第三方评估中排第*名，倒数第一，和我市的经济发展水平严重不匹配。全市各级各部门要强化“抓营商环境就是抓发展”的理念，把优化营商环境摆在突出位置，坚持问题导向，持续对标一流，认真抓好重点指标评估整改，及时补齐短板弱项，推动全市营商环境根本好转，不断提升市场主体获得感和满意度。近期，市委也将出台崇左市优化营商环境实施办法，从制度层面去推进、去优化，也将进行严格考核和奖惩。
进一步加强服务企业工作。继续完善项目代办服务和服务企业制度，及时为企业解决生产经营的困难和问题。尽快建成使用政策兑现平台，并及时兑现之前已承诺的各项优惠政策，不断提升政府公信力。做好企业评价政府工作，并将其列入绩效考评内容，主要对解决问题、服务态度、工作作风、工作效率、工作成效等进行评价，每月评价*次，每年汇总*次，强化对评价结果的运用，倒逼各级各部门转变作风，优化服务。
持续深化“放管服”。全面深化“全程网办”，按照“应上尽上”的原则，将政务服务事项全部纳入一体化平台，实现*%以上的政务服务事项网上可办。加大窗口整合力度，争取年底前实现市本级一窗受理全覆盖。继续开展市场主体信用分级分类监管工作，完善工作制度和业务流程，实现市场监管领域相关部门“双随机、一公开”监管全铺开。建立严重违法失信企业信用修复机制，鼓励企业重塑信用。
推动重点领域改革措施落地见效。加强土地综合整治，各县（市、区）要加快实施各*个全域土地综合整治项目，争取年内报备入库水田指标*万亩。深化糖业体制机制改革，进一步完善糖料蔗购销市场机制。深入推进电力体制改革，推动更多符合条件的企业纳入全区电力直接交易范围。
（十）加大力度惠民生。统筹推进社保惠民等十项为民办实事。慎终如始抓好常态化疫情防控，始终绷紧疫情防控这根弦，严格做好“外防输入、内防反弹”工作，一方面要加快推进疫苗接种，确保*月底前我市目标人群首针接种率达到*%以上，全程接种率达到*%以上，加快建立群体免疫屏障；另一方面，要加强“三非”人员打击和管理，加大力度推进边境管控阻拦设施建设，毫不放松抓好边境管控工作，着力巩固好疫情防控成果。大力推进生态环境保护治理，狠抓第二轮中央生态环境保护督察反馈问题整改和督察组交办的群众信访投诉件整改；持续推进大气、水、土壤污染防治攻坚，守牢环境安全底线。加强就业服务保障，全年城镇新增就业*万人以上，城镇登记失业率控制在*%以内。加快教育发展，推进崇善小学、江州区高级中学等一批学校建成开学。进一步加强汛期防汛减灾工作，确保人民群众生命财产安全。抓牢抓实安全生产工作，最近我市安全生产事故高发频发，死亡人数攀升，各有关单位要高度重视，认真分析原因，查找事故根源，加强燃气、矿山、交通、校园等领域隐患排查治理，采取更加有力的措施和手段，坚决防范各类安全生产事故发生。同时，深入推进全国市域社会治理现代化试点工作，着力建设更高水平的平安崇左。
同志们，做好下半年工作，事关全年目标的顺利实现。我们要弘扬伟大建党精神，解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干，加快建设面向东盟开放合作的现代化南疆国门城市！
