同志们：
今天，我们召开全市2022年1-6月份经济运行分析暨重大项目建设推进会，主要任务是：分析1-6月份经济运行情况和重大项目建设工作情况，研究部署第三季度和下一阶段的工作。刚才，市统计局、农业农村局、工信局、服务业发展委、发改委、商务口岸局分别作了汇报，对1-6月份经济运行情况分析得很透彻，提出的下一步工作措施也很务实。等一会，自治区人大常委会副主任、市委*书记还将作讲话，大家要认真学习领会，全面抓好贯彻落实。当前，重点抓好以下几个方面的工作：
一、着力稳定一产
虽然1-6月份第一产业增加值增长了*%，与往年相比有了较大的增长，但和其他设区市比较，排在全区第*位，排名靠后。会后请分管副市长、市农业农村局、统计局要认真研究，逐项对各统计指标进行分析，找准落后的原因，采取针对性措施解决，切实做到农业发展与统计规则相衔接，充分运用统计规则来指导发展农业。要狠抓粮食生产，加快早稻种植进度，确保完成*万亩种植任务。推进果蔬规模化生产，积极组织种植企业、专业合作社、种养大户以市场为导向，扩大蔬菜种植规模，引导“旱改水”项目开展“水稻+蔬菜”轮作模式增加蔬菜种植面积，力争二季度蔬菜种植面积新增*万亩以上，产量新增*万吨。大力推进畜牧业发展，加快落实生猪稳产保供各项政策措施，全力推动*个大型猪场项目投产和中小猪场补栏增养，推进投产项目就近就地育肥出栏，力争二季度生猪出栏达*万头。加快肉牛肉羊产业发展，近期市委、市政府已出台关于加快牛养殖业发展的扶持政策，要通过政策引导，促进社会资金投向养牛业，逐步提高牛肉在肉类总产量中的比重，力争二季度牛、羊出栏分别增长*%、*%。大力推广稻渔综合种养、陆基圆形池养殖，加快推进盛满元、中南渔业鳗鱼养殖等项目建设，力争二季度水产品产量达*万吨。同时，做好林木培育和种植、全社会竹木采伐、林产品采收等工作，继续推广以澳洲坚果为主的特色经济林种植，确保二季度林业产值稳步增长。
二、努力推动二产加快发展
工业是当前我市经济发展的重要支撑，要继续采取强有力措施推动工业发展，保持工业良好发展势头，促进工业增产增效，促进二产加快发展。要狠抓工业投资，加快重大产业项目建设，以项目建设大突破推动工业经济大发展，重点加快推进“双百双新”等重点产业项目建设，全力支持和推进南国铜业项目二期建设，推动龙州氧化铝、红狮骨料生产线、乐林生物质电厂等项目实现竣工投产，力争实现国宸稀土项目二期、华博高性能玻纤过滤材料、龙州宇峰食品等项目开工建设，确保第二季度完成工业投资*亿元。狠抓铜锰稀土新材料及循环经济、糖及食品加工、高端家居、新型建材四大主导产业达产增产，推动南国铜业二季度生产电解铜*万吨以上，同时抓好海螺水泥、红狮水泥等水泥建材企业开拓市场，进一步强化木材加工企业用工和原料保障，全力推动食品加工企业达产满产，确保第二季度规模以上工业总产值完成*亿元。扎实做好工业企业上规入统培育工作，进一步补充完善临规企业库，按月做好入规服务工作，确保第二季度新投产入规企业*家以上。加强工业企业要素保障，在用电、融资、用工等方面开展精准服务，确保更多工业企业参与电力直接交易降低用电成本，推动更多符合条件的企业列入自治区“桂惠贷”政策扶持名单；组织开展产业招工，确保中泰产业园、山圩产业园等重点产业园区用工问题得到有效改善。
三、大力挖掘三产潜力
自去年以来，三产受疫情影响最重，持续时间也最长，恢复也最需要时间。第三产业是我市经济的“半壁江山”，从1-6月份来看，三产占全市经济比重达到*%，拉动GDP增长*个百分点，今年能不能实现全年经济目标任务，三产至关重要。为此，各级各部门要特别重视第三产业的发展，对三产各项指标逐项分析，不断挖掘三产潜力，推动三产实现稳增长。要积极促进消费稳定增长，不间断开展消费购物节，进一步扩大批发、零售、住宿、餐饮等传统消费，同时加快培育各种新的消费热点，形成拉动力强的消费增长点。继续加大资源整合，培育更多农业、工业、物流等领域的本地化企业，并狠抓限上服务业企业培育及入库工作，实现新的增量。全面开展“破零”行动，引进和培育一批空白门类的服务业企业，构建更加完备的服务业体系，形成新的服务业增量。加快推进现代服务业集聚区和重点服务业项目建设，特别是加快推进集中清关中心等项目建设，提升太平古镇、万象汇等运营管理水平，促进服务业提质发展。大力发展文化旅游，继续加大旅游促销宣传推介力度，持续深耕广东、湖北、江浙等核心市场，积极拓展西北、东北等远程市场，让更多的游客了解崇左、走进崇左；加快推进*个文化旅游重点项目建设，确保按照2022年文化旅游发展大会要求的时间节点完成各项建设任务；加强旅游配套设施建设，目前我市日益增长的游客人数与旅游服务配套的矛盾越来越大，比如“三月三”假期，到太平古城的游客一多起来，附近的交通拥堵十分严重，城区的酒店客房一房难求。现在“五一”假期即将到来，接下来的暑假也是人群出行消费的旺季。为此，要加强旅游服务配套建设，同时抓好旅游市场监管，促进市场良性竞争，切实营造好规范有序的旅游市场秩序，着力提升游客体验，不断提高崇左旅游知名度、美誉度。
四、持续加强重大项目建设
充分发挥有效投资在稳增长中的关键作用，全力以赴抓好重大项目攻坚，促进投资保持快速增长态势。一要加快重大项目建设进度。重点推进南宁至崇左城际铁路、巴马至凭祥高速公路（崇左段）、崇左江北污水处理厂及城区管网工程等项目建设，确保形成更大投资量。推动崇左至凭祥铁路、扶绥空港现代物流产业园、中国东盟（崇左）科创中心等一批项目开工建设，力争二季度市级层面重大项目开工建设*项、竣工*项。加快崇左“风光水火储一体化”综合能源基地等项目前期工作。这里特别强调，铁路、公路项目涉及到征地拆迁经费、项目资本金的，市里正在研究安排，涉及到各县（市、区）分摊的项目建设资金要尽快落实，确保项目快速推进。二要积极筹措建设资金。用活用足地方政府债券，积极争取地方政府一般债和专项债券规模；主动对接中央和自治区预算内投资等各类财政专项资金最新申报要求，特别是二季度计划下达的专项资金，要做好做足项目前期工作，积极争取，努力获得更多资金支持；搭建政银企对接交流平台，定期将重大项目、地方债券项目等融资需求项目清单向金融机构推送，扩大银行贷款规模。三要强化要素保障。积极向自治区汇报沟通，争取自治区支持优先保障二季度开工项目用地，特别是抓好已梳理上报2022年自治区政府重点保障用地的*个项目用地报批材料准备工作。认真做好能耗资源配置，全面开展能耗指标需求排查，摸清底数，优先重点保障牵引力大、带动性强、前期工作成熟的项目。
五、全力稳住外贸基本盘
受疫情影响，去年全区各市外贸进出口任务完成得都不是很理想，所以，今年开始，区内外各地改变战略，抢抓1-6月份开门红，出台高息补贴抢货源，可以说，对我们的贸易压力非常巨大。比如靖西对贸易补贴提高到*分/美元，吸引了大量货源。虽然目前友谊关口岸出口重车已恢复到*辆/天，但多为外地报关货物，如果我们不采取措施，必定会影响到二季度贸易的发展。为此，要充分利用各项优惠政策，采取各种针对性措施，推动外贸稳定发展，力争上半年外贸进出口完成*亿元，增长*%，完成年度目标任务的*%，切实稳住外贸基本盘。一要加强历年政策兑现。争取自治区尽快兑现2022年第四季度边境小额贸易企业能力建设资金，各县（市、区）也要及时兑现县本级扶持资金，稳定本土企业发展信心，保住本土企业贸易存量，确保贸易货物不外流。二要加强国际市场研判。加强对国际市场特别是东南亚市场分析研判，指导企业抢抓RECP签订契机调整贸易发展方向，找准二季度贸易发展点，加大力度组织货源，不断扩大进出口规模。此外，以前我们大多是关注进口商品落地加工，但受疫情影响，进口加工业受到一定程度影响。目前，通过我市审批出境的企业有*万多家，如果能够扶持这些企业在我市落地加工，对我市外贸发展将起到一个很好的带动作用。所以，要依托边贸优势，重点扶持和鼓励转移越南的制造企业将部分工艺流程在当地重组加工，规模化生产，促进当地经济社会发展。三要大力发展外贸新业态。加强新业态运营推广，推动贸易新增量不断扩大。优化跨境电商线下平台，提高清关效率，同时加强市场主体培育，扩大跨境电商企业规模，争取二季度跨境电商出口货值达*亿元，上半年完成*亿元，完成全年目标任务的*%。四要着力优化货物通关环境。加快推动那花、布局互市点升级改造进度，争取尽快通过验收开通。加强与越南会晤，推动中越车辆实现“重进重出”，提高运输车辆使用效率，减轻双方货场压力。同时，协调海关扩大浦寨—新清通道货物申报类型，参照宁明爱店口岸做法给予通关一体化和进料对口货物通过浦寨—新清通道出口，保障口岸通关顺畅，提高口岸通关量。
六、认真抓好财税工作
强化税收征管，加强对财政收支运行走势的监测分析，密切关注各项税收收入变动入库情况，加强对重点行业和重点企业的税收服务，推出更多便民纳税缴费措施，依法依规组织财政收入。充分挖掘非税潜力，确保非税收入足额缴纳入库。大力优化财政收入结构，努力提高收入质量。同时，加强财政预算执行管理，统筹财力、调整优化支出结构，进一步压减政府一般性支出和“三公”经费支出，压缩非刚性、非重点项目支出，确保民生及重点领域资金安排，确保财政收支平稳运行。
七、守好底线、红线和高压线，为经济社会发展创造良好环境
一个地方的经济社会要发展，除了要GDP等经济指标的增长，一定要先守住底线、红线和高压线。哪些是红线，哪些是底线、高压线，大家要保持高度警惕，做到心中有数。一是抓好常态化疫情防控。认真贯彻落实“外防输入、内防反弹”各项要求，时刻保持警惕、毫不松懈、慎终如始抓好常态化疫情防控各项措施落地见效，巩固好来之不易“零确诊”疫情防控成果。二是抓好安全生产。安全生产任何时候都不能放松，要持续开展安全生产专项整治三年行动，突出抓好重点行业领域安全隐患集中排查整治工作，牢牢守住事故发生关键环节，努力从根本上消除事故隐患。特别是当前已是*月底，天气渐热，青少年儿童涉水、游泳等行为增多，易发生溺水事故，各级各部门要切实做好防范未成年人溺水工作，加强宣传教育，切实提高青少年防溺水意识，遏制溺水事件发生。三是抓好生态环境保护问题整改工作。目前，中央第七生态环境保护督察组还在广西各地开展环保督查，我们要按照督察组曝光及指出我市生态环保的问题、移交的交办件、交办的信访案件和其他环保重点问题，以最坚决的态度、最有力的措施和最严格的要求，高质量、高标准抓好生态环境保护问题整改落实，重点是全力推动黑臭水体和污水排放、污水处理问题全面整改到位，不断提升生态文明建设和环境保护工作水平。
在抓经济发展中，要注重加强经济运行监测调度，重点对焦点、热点、难点问题的动态监测和预警分析，提早发现新情况新变化，做到早预警早研判，准确把握全市经济运行态势。要全力做好服务企业工作，认真落实服务企业各项措施，深入企业生产一线了解情况，协调解决企业建设、经营等各方面困难，帮助企业有序生产经营。要加大力度降低企业生产成本，重点在用电、用工、融资、物流等方面采取针对性措施，促进企业降本增效。
与此同时，要统筹抓好以下几项工作：一是加强统计规则的学习和运用。加强统计规则知识学习，深入了解、学懂弄通各项经济指标统计规则，充分运用统计规则有针对性指导推动经济社会发展各项工作。特别是要抓好有色金属加工业增加值率的统计工作，该增加值率每增加一个百分点对工业增加值的增长至关重要，请市统计局牵头，市工信局配合，加强与企业沟通，想办法提升有色金属加工业增加值率。二是高度关注企业退库情况。1-6月份，我市“四上”企业新增入库*家，退库*家，退库比入库还多。相关部门要对退库企业一家家进行分析，全面排查有可能退库的企业，及时了解企业生产经营存在的困难，该支持的要大力支持，尽一切办法减少退库企业数量。三是高度重视债务违约问题。目前我市财政资金非常紧张，但需要偿还的债务压力非常大。如果债务不能及时偿还，信用一旦下降，将得不到金融机构和社会资金进一步的支持，将会形成恶性循环。请各县（市、区）认真分析、全面掌握当前需要偿还的债务，对有可能出现债务违约的，要想尽一切办法按时还款。四是高度警惕房地产市场带来的风险。在大形势影响下，全国各地特别是三四线城市房地产风波越来越大。目前银行给房地产项目贷款有一定的限额，增加了企业融资难度。同时，我市楼盘存量还有不少，万一房屋销售困难，企业资金断裂，将会产生较大风险。为此，要深入研究，提前预判风险，提前研究对策，不能等风险出现以后再匆忙应对。
同志们，我们一定要保持优良的工作作风，振奋精神，再接再厉，全力抓好各项经济工作，为完成全年目标任务奠定基础，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


