近日，*审计局组织全体年轻干部紧紧围绕典型案例，开展警示教育，进一步提高年轻党员干部廉洁自律意识和拒腐防变能力，切实筑牢思想防线。
一、坚持政治引领，提高思想认识
我局严格按照上级相关文件要求，通过大会动员、集中学习、分层讨论等形式，传达学习《关于在年轻干部中集中开展以案促改警示教育活动的通知》，通报剖析*、*、*三起严重违纪违法案例，引导全体干部职工，特别是年轻干部要持续提高思想认识，保持清醒头脑，深刻领会以案促改是深化标本兼治、推动全面从严治党的迫切需要，是惩前毖后、治病救人，教育保护挽救干部的重要举措，也是抓班子带队伍、营造良好政治生态的有力抓手，努力把思想和行动统一到上级决策部署上来，不断增强做好这项工作的自觉性和主动性，切实把会议提出的各项任务要求落到实处。
二、强化组织领导，层层传导压力
督促成立以案促改工作领导小组，制定完善《*审计局关于建立健全坚持标本兼治推进以案促改工作运行机制实施办法》及《以案促改工作方案》，召开动员大会，周密安排部署，逐级传导压力，层层夯实责任，推动以案促改工作高质量开展。*名年轻干部结合自身业务工作，在会上交流了学习心得体会。全体干部职工结合三起严重违纪违法案例，以案为鉴、以案促改，对照个人思想工作实际，剖析自身存在问题的原因，条目式列出问题清单，找出差距，明确方向。刮骨疗毒重整改。督促制定问题整改台账，提出具体整改措施，明确整改责任人及整改时限，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的效果，达到惩防并举、标本兼治的目的。
三、持续守正出新，推动行稳致远
开展工作中，我局及时梳理问题，不断创新方式方法，让以案促改成为推动干部队伍精神状态提升、政治生态净化、各项工作强力推进的有效抓手。结合“能力作风建设年”，以案为鉴，举一反三，有针对开展廉政谈话。紧扣对象特点，坚持分类有针对性的原则，按照一对一廉政谈话和集中廉政谈话相结合的方式，抓早抓小，筑牢防线，切实加强对年轻干部的关心、关爱、教育监督管理。加强审计队伍建设，把开展以案促改作为常规性重要工作，纳入党风廉政建设，把以案促改警示教育和党史学习教育结合起来，突出党性锻炼和思想交流，努力把以案促改工作抓在日常、融入日常。围绕严守中央八项规定精神，规范管理制度，修订完善了《机关公务车辆管理制度》《公务接待管理制度》；围绕项目申报、招标投标、项目验收、资金使用等方面问题自查自纠，堵塞漏洞，修订完善了《机关财务管理制度》，着力构建用制度用权，用制度管人，用制度管事的良好风气；围绕严格考勤纪律，提高工作效能，修订完善了《工作人员考勤管理办法》。
四、狠抓质量控制，树立审计权威
一要用过硬本领推动提质增效。要始终保持谦虚谨慎、不骄不躁的工作作风，保持刻苦钻研的学习劲头，及时更新知识储备，提高化解群众矛盾纠纷的能力和水平，在推动经济平稳运行中传递审计温度，在主动服务中厚植为民情怀。
二要用优良作风打造审计形象。要切实把“立党为公，执审为民”的要求，具体地落实到审计实务中去，坚定地做党和国家、人民的“忠诚卫士”，自觉净化工作圈、朋友圈，把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，始终保持清醒头脑，不断强化廉洁自律意识，从严从细从实要求自己，全力做好各项审计工作，自觉维护审计干部“忠诚、干净、担当”的良好形象。
三要用智能化平台强化信息化管理。要主动适应互联网变化发展的规律，依托大数据审计等方式方法，强化监督管理功能，不断严格落实制度规定，紧盯权力运行的各个环节，坚决打击群众身边不正之风和腐败问题，保障和改善民生的各项制度建设，提高民生保障体系建设水平。
下一步，我们将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以更加坚决的态度、更加有力的措施，把以案促改工作提高到一个新的水平，把全面从严治党不断推向深入，努力打造一支“信念坚定、为民服务、业务精通、作风务实、敢于担当、清正廉洁”的高素质专业化审计队伍，立足审计职能，在新时代奋发有为，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


