职场老实人给人的形象就是，苦活累活都要干，好处成绩全没份。老实人似乎在职场，就是被欺负的份。可以说，如果你是职场老实人，你就深有体会，各种委屈和不受待见。 
那么该怎么摆脱职场老实人形象，避免脏活累活都要干，好处全没有，还要不受领导待见的尴尬处境呢？ 
1、学会拿着鸡毛当令箭 
领导安排给你工作，或者让你负责某个事情，这个时候你就可以拿着鸡毛当令箭，在执行的过程中，不断的获得权力和建立自己人脉，通过执行领导决策，来获得资源。 
关于这一点做得最好的就是司马懿，司马懿每次和诸葛亮打仗，都是惜败。也正是因为如此，才不断有仗可打，只要有仗打，就需要他司马懿。他手里的权力也不断变大。曹魏打不过蜀国吗？当然不是，但是如果一仗就打赢了，把诸葛亮打垮了，也就没有他司马懿什么事情了。 
司马懿在对抗诸葛亮的过程中，不断的获得权力，获得提拔自己人的机会，获得在军队中的威望，这些都是司马懿拿着鸡毛当令箭的结果。 
当你在执行的过程中，你可以通过各种手法，不断增加你的权力，获得更多的资源支持，通过更多的部门之间的协同，获得更多的人脉。当你的实力不断增大，就再也没有人敢把你当老实人来欺负了。 
2、职场如戏全靠演技 
职场上面，你只会傻干，苦干是不行的。你还要会干和巧干。会干的意思就是你要能够胜任工作，胜任不了工作，你自然没有价值，没有价值，自然不可能受到优待。 
而巧干其实就是你要学会表演，这个表演的意思就是，你要会表现出自己的努力和完成工作的不容易，以此来邀功。在单位，领导不可能每天盯着你，看你干出了什么成绩，如果你不懂得向领导演戏，不懂得邀功，那么你的辛苦付出，他们就看不到。 
举一个简单的例子，你很早的来到单位，把单位和领导的办公室的地面打扫了一遍。如果这个时候，你打扫完之后，坐在办公室里面玩手机，领导来到之后，看到你玩手机，肯定对你非常不满。他不会知道你来的很早，还把他的办公室给收拾干净了，你做出的这些，全都是无效的。 
但是如果你在领导快要来的10分之前开始打扫卫生，领导来到之后，刚刚好完成，正拿着打扫工具出领导办公室的门。这个时候，虽然你是刻意的，但是领导却并不这么认为，领导会认为你这个员工不错。 
所以，干活要学会巧干，既要干出成绩，又要让领导能够看到。如果你的工作不好直观的看出来，你要学会汇报，主动给领导汇报工作，把自己付出和成绩告诉领导。领导很忙，你不懂得汇报，往往领导也就看不到你。 
3、提供多种价值 
你之所以会成为职场老实人，核心的是你所能够提供的价值是单一的。也就是说，你只能提供一种价值，而且价值有限，不管别人怎么样，你总是木讷地一个表现。这样的话，大家就会觉得你不重要，有你没你都无所谓。大家自然不可能对你有多好。 
而且当你知道自己价值单一、木讷呆板的时候，你自己也就没自信，也不敢硬气，担心大家更不重视你。如果你价值过硬，能够给单位提供的价值很大，能够见人说人话、见鬼说鬼话，你自己就非常自信，说话也有底气，大家自然也都不敢欺负你。 
所以，想要摆脱老实人形象，首要的就是提高自身的价值，能屈能伸、能软能硬，应对自如。因为当你手里面没钱的时候，你一定会英雄气短，当你手里有足够的钱的时候，你就会气场全开，谈笑风生。一个道理，在职场上，多提升自己价值，你就更加自信，领导和同事也会有所顾忌、对你比较好。


