这个标题看上去是一句废话。但是，很多起草界的同行却经常忘记这句废话。今天就不妨说道说道。 
讲话稿的服务对象，而且只能是领导。那么好了，把这一点想明白，就必须学会站在领导的角度去思考问题，说出领导应当说出的话，而不能由着自己的性子直抒胸臆。我曾经在近30年的文字生涯中服务过很多位领导，其中有四位还成为了党和国家领导人。应当说，这些领导每个人对讲话的要求都不一样，各自有各自的特点。有的人喜欢讲大道理，有的人喜欢讲具体的事例和故事；有的人对语言的要求要严肃到“不苟言笑”，有的则喜欢加上一点嬉笑怒骂。所以，我们这些作为服务领导的文字工作者必须要适应领导的风格，而不能幻想让领导适应我们。 
我从前有一位同事，是一位文采飞扬的中文系才子，彼时他和我一样，刚刚跻身文字匠的行列，还多多少少有着“指点江山、激扬文字”的豪气。有一次看了我写的稿子，满脸不屑地说：“这篇文章没有文气！”我不是学中文的，对这“文气”二字，”咱也不知道，咱也不敢问。不过后来的事实证明，我这篇“没有文气”的文章最后被领导采用，而他写的东西多半被毙掉了。 
后来我就想，为什么会出现这种情况。后来想明白了，那就是我们写的文稿不是自说自话的孤芳自赏，关键是要有服务意识，要让服务对象满意。我写的东西可能“文气”不足，但语言平实，符合那位领导的身份和口气，这就足够了。 
为领导做文字秘书，必须要学会“琢磨领导”，仔细体会领导的思路、爱好、知识背景、语言风格以及情绪变化。一般在网上和各种文秘类刊物上都会不时刊登一些老秘书们的心得体会，少不了都会说要站在领导的角度考虑问题。其实，这里说的也是这个意思。不过我说的“琢磨领导”范围似乎比单纯“站在领导的角度考虑问题”的面更宽一些，因为后者其实更多地是把思路提高到领导的层次，而我在这篇文章中说的没有那么宏观，更多的是一些微观的语言细节。至于“站在领导的角度考虑问题”当然也是我的这个系列中绕不开的话题，留待我在后面再说。 
如何“琢磨领导”呢？最好的办法是别怕疲劳，尽量跟着领导出席各种活动。这一点对于文字秘书来说是不太容易做到的。这里有两个原因，一个是客观原因，很多文字秘书就是在工作安排上不让你跟着领导活动，只能在幕后服务。这种情况在我担任处长以下职位时就是如此，往往是我的领导跟着大领导活动，而我根本没有这种机会，只能从我的领导那里得到大领导的二手信息。另一个是主观原因，就是因为文字秘书加班太多了，有时晚上熬夜后，白天实在不想再陪着领导活动了。这种情况在我担任政研室副主任和主任后经常发生，特别是连续加班几天几夜后，自己会找借口跟领导请假，白天自己在办公室里休息一下。 
跟着领导出席活动时，“琢磨领导”的最佳时机是在陪着领导在同一辆车的路上。这个时候往往是领导最放松的时候，他会和你说一些闲话，这里面绝少官话，会有他大量真情实感的流露，往往在他下意识地说出对某些问题的看法时，那才是领导最真实的想法。作为文字秘书，务必要在这一瞬间抓住领导随口说出的这些想法，这都能成为日后为领导准备讲话稿时极好的素材。正因为如此，我养成了一个非常重要的习惯，那就是随身带着一个很小的笔记本。这种笔记本是我专门定做的，大小规格分为两种：一种是稍大些的，可以放在西装的口袋里；一种是很小的，专门放在衬衣或T恤衫口袋中。一般情况下，我在陪同领导活动的时候，领导在车里随口说的一些看法，我都会记在脑子里，然后趁领导不注意，用最快的速度把刚才领导谈话的几个关键词随手记在本子上。活动结束后，立即转手整理到自己的正式工作笔记本上，这样一来便能时刻把握领导最新的想法。在此基础上，再结合领导在一些正式场合的表态等，自己回头反复琢磨，自然会有独到的心得。 
“琢磨领导”还有很重要的一条，那就是“察言观色”。这一条我本不擅长，还是跟我的一个老上级学会的。通过察言观色，有助于我们发现领导讲话时的“弦外之音”，便于我们在后面更好地为他服务。所以，我要求即使是领导用了我们撰写的讲话稿，我也一定要安排人到会议现场去听，主要目的就在于此。只有这样，我们才能做到更好地跟上领导的节奏，做到“月亮走我也走”。 
作为文字秘书，想清楚为谁服务之后，才能有意识地提升自己。当你开始认真地“琢磨领导”的时候，你就会对自己原来储备的知识和经验有一个重新的检视，从而有意识地学习领导关注重点问题的相关知识。这样一来，如果再有机会和领导在车上闲聊时，就能和领导有共同的话题，做到“你有来言，我有去语”，从而更好地和领导形成良性互动，最终使得我们起草的文稿真正做到让领导满意。


