一般认为，写文章都是从模仿走向创造，也可以说是从仿写走向创作。今天，我想换个新的视角来谈一谈——把消耗变成赋能。这个视角，或者说这个主题，源于我对机关文稿写作新的感悟。
机关文稿写作，俗称“写材料”，这是个公认的苦差事。“苦”的一个重要原因和突出表现，就是消耗特别大，用呕心沥血、绞尽脑汁、搜肠刮肚、殚精竭虑这样一些词来形容，真的是一点也不为过。正因为写材料消耗大，所以身体不好支撑不了，库存不丰应付不了，动力不足坚持不了。
仔细琢磨起来，写材料的消耗可以分为两大类：
一类是“能耗”。这个“能”，指的是写作者自身的能量，包括动能、体能和智能。人体蕴藏的能量是巨大的，不仅经得起写材料这样大功率、长时间的消耗，还可以挖潜和透支，并且可以恢复和再生。特别是体能，无论消耗了多少，只要得到充分的休息和调适，很快就可以恢复“满血”的状态。至于动能，其来源主要是兴趣、获得感和责任感，只要源泉不竭，动能就会自动补充、永不衰退。智能是最神奇的，也是最耐耗的。我们经常说，脑子越用越灵。换句话说，智能是越用越“能”。
另一类是“物耗”。这个“物”，包括传统的笔墨纸张，也包括电脑、U盘、打印机等现代设备。写材料最主要的物耗，是对原材料的消耗。原材料，又可细分为原料和材料。原料，就像建房子时所用的泥巴、沙子、石头，多以原始形态存在，没有经过加工制造，或者只经过粉碎、筛选、搅拌等简单处理。写材料的原料，最基本的是字、词和标点符号，也可以把零散的数据、碎片化的信息包括在内。材料，则是经过收集整理、加工处理的写作素材，这是构成材料的材料。
写材料所用的原材料，有的存放在我们的脑子里，也有的储存在电脑、笔记、活页等林林总总的资料库里，属于“外挂”；有的以原型存在，可以即取即用，有的则经过剪裁、改造、合成等加工处理，成为更合用的“标准件”“预制件”；有的可以反复使用、循环使用，比如字词，也有的在一定时期内不宜重复使用，比如典故掌故、案例事例、统计数据等，不能这篇稿子用过了，下一篇稿子接着用，必须及时补充、不断更新。
无论新手、老手还是好手、高手，写材料都必然伴随着消耗。但是，人与人不同，消耗与消耗也不一样。新手的消耗，往往以原材料的消耗为主。而好手、高手的消耗，往往自身能耗所占的比重更大。因为能耗可恢复，所以他们写起材料来更为轻松，战斗力和持久力也更强。更为重要的一点，是好手、高手的写作消耗，是“赋能型消耗”，而不是简单消耗、“纯消耗”。
物理学中有个定律，叫作“能量守恒定律”。能量既不会消灭，也不会创生，它只会从一种形式转化为其他形式，或者从一个物体转移到另一个物体。而在转化和转移的过程中，能量的总量保持不变。
依据这个定律，写作新手的能耗，更多的是用在了原材料的收集、整理和搬运上——先把原材料从书上网上、从别人的文章中转移进自己的库存，需要的时候再转移到自己的文稿中。这种消耗，属于“外耗”，往往“耗”的不少，“费”的也不少。特别是写作素材的消耗，消耗一点少一点，在自身的库存中做的是减法。
写作好手的能耗，则更多的用在了思考和创造上。这样的能量消耗，不仅能带来高质量的文字和内容输出，还会有一种反哺式的能量输入——消耗的是体能，反哺的是智能和动能。这样的消耗，不仅能带来库存能量的增加，而且因为相当一部分是“内耗”，在体内循环和转化，可以有效减少材料搬运过程中造成的能量浪费，可谓“耗而不费”。
需要注意的是，在写作活动中，我们消耗的是“能量”而不是“能力”。能力与能量是既有区别又紧密相关的两个概念。从一定意义上说，能力靠能量驱动和维系，能量靠能力转化和输出。二者之间的关系，就像汽车的发动机和燃油一样。能力是不怕消耗也消耗不掉的，其使用的过程也就是培养的过程、锻炼的过程、开发的过程，就像刀子越磨越利一样，能力是越用越强。所以，高能耗的写作，往往也是“赋能型”的写作，能耗越大，赋能作用就越强。
可以说，新手的写作，更多的是“消耗型写作”，补充所消耗的素材，主要靠阅读和资料收集，对能力的提升有帮助，但作用比较有限；而好手的写作，则主要是“创造型写作”，只要创造力不衰，产出就会源源不断。当然，所谓的“消耗型写作”，并不是完全没有创造，只是创造的成分比较少，技术含量和价值也比较低；反之，所谓的“创造型写作”，也并不是不消耗原材料，而是自创的内容占有较大比重，特别是关键内容、核心内容都是自创的，甚至是原创的，思想的附加值、技术的含金量都比较高。高水平高质量的写作，主要靠创造而不是消耗。换句话来说，写作的真谛在于创造而不是消耗。写作的所有素材，包括知识、思想、经验都是可以创造的。从一定意义上说，把自己所“知”变成他人所“识”，把自己所“思”变成他人所“想”，把自己所“经”变成他人所“验”，这样的创造才有意义、才有价值。
由此看来，我们想要提高写作水平、写作能力，关键是提升“创”的能力、“创”的分量，努力实现由“消耗型写作”向“创造型写作”的转变，其实质在于把单纯的消耗、更多的消耗变成对自己的赋能，而且是更高级、更全面的赋能。我经常说，写材料看起来是在为他人作嫁衣，但又何尝不是在武装自己、磨练自己。我写的材料你尽管拿去，但我写材料的能力是谁也拿不走的。从这个意义上说，造就材料就是造就自我，成就别人就是成就自己。
有了这样一种认识，写材料的“苦”中就有了“回甘”，尝到了甜头，动力就会更足。当你把写材料的消耗变成赋能，就会像锻炼身体一样，越练越有劲，越练越强壮。


