尊敬的各位领导、新老党员同志们，大家好！
繁花似锦，夏草芳菲，又是一年党的生日，盛世中华，万物并秀，党旗飘飘，党徽灿灿，值此建党101周年之际，我光荣的成为一名党员。首先我做个简单的自我介绍，我叫xxx，是xxx的一员，2021年x月x日被党支部吸收为预备党员，经过一年的教育考察，2022年x年x日，党支部召开党员大会，经过投票表决，我光荣的成为一名中共正式党员。今天，很荣幸站在这里作为新党员的代表进行发言。借此机会，我谨代表新发展党员向各位领导和党员前辈们汇报我们的几点认识和感受。
一是深表感谢。通过组织的精心培养、教育，我和在座的新发展党员同志们光荣地加入中国共产党。我们在党组织和党员同志们的帮助下，确定了人生的新坐标，我们为能加入这个光荣、伟大的集体而感到骄傲和自豪。衷心的感谢党组织对我们的培养教育，给予我们不断前进的动力，为我们提供不断发展的机会。在此，我代表所有的新发展党员向党组织、上级领导和党员同志们对我们的教诲、帮助，致以最真诚的感谢和最崇高的敬意！
二是深受感动。通过党史学习教育，我认真学习了党的光辉历史，汲取背后蕴藏的智慧和精神。在中国共产党的领导下，建立了一个崭新的中国，开创了一条具有中国特色的社会主义道路，中华民族走入了新纪元。在国家危急、人民有难的时候，中国共产党员总是冲锋在前、战斗在前，用血肉和汗水为人民撑起一片蓝天，他们用实际行动为党旗增辉添彩，诠释了中国共产党员的职责使命。在工作中，各项急难险重的任务都是党员同志们挑起大梁，发挥模范带头作用。这是一种触及思想灵魂的力量，真切的让我体会到作为一名新党员，必须要认清自己、找准定位，更要立志向先进党员学习，以优秀党员为榜样，学习他们对党忠诚的坚定信仰，学习他们履职尽责的作风，学习他们担当奉献的情怀。
三是郑重表态。中国共产党员不仅仅是一个身份，更是是一种重若千钧的荣誉，一份深入骨髓的责任，回顾追求入党的历程，我们感觉充实而富有意义；展望未来，我们豪情满怀。新的起点，新的追求。担当新使命，阔步新征程，我们会以实际行动去践行入党誓言，不忘初心、对党忠诚。努力做信念坚定、理想高远、爱党爱国的先锋表率；
征途漫漫，惟有奋斗。我们会不慕虚荣、不务虚功，时刻保持不甘落后的拼劲、锲而不舍的长劲、埋头苦干的实劲，求真务实，作出实绩、干出实效；
青春逢盛世，奋进正当时。我们要把人生的意义立于奉献上、把岗位的价值放在做事上，以“等不起”“坐不住”的紧迫感，以“放不下”“拖不得”的责任心，迎难而上、不惧挑战，勇挑重担。在自己平凡的岗位上竭尽所能，为xx事业贡献出自己的青春和热血！
谢谢大家！


