今年以来，我委深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届六中全会精神，认真贯彻落实全县党建工作会议精神和《*县直属机关基层党支部标准化规范化建设的实施方案》，紧紧围绕县委、县政府总体工作思路和民族中心工作，不断强化政治理论和业务知识学习，认真履行《中国共产党章程》规定的职责，通过制度化、规范化的管理，使党建工作水平进一步提高，为全县民族工作更好更快地发展提供了有力的思想政治保障。
一、强学习教育，不断强化政治引领。不断加强党员干部思想政治教育，引导全体党员干部坚定理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观，始终保持清醒的政治头脑，一是突出学习重点，以党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记系列重要讲话精神为主要内容，继续开展党史学习教育，抓好理想信念教育，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”、“四个服从”。以《中国共产党简史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》等四本制定数目为主要学习内容，抓好党纪党风建设，强化政治纪律和组织纪律，以意识形态教育为重点，筑牢党员干部思想意识防线，不断完善民委门户网站、微信公众号、微信群的安全管理。
二、加强队伍建设，严格履行党建工作主体责任。紧紧围绕全面从严治党的总体要求，结合县委巡察反馈意见，不断强化党组核心建设，切实抓好政治履职。一是坚持正确的政治方向，在思想上，政治上，行动上与党中央保持高度一致。二是认真落实党建责任，始终把抓好基层党的建设工作作为首要任务，强化对党建工作的安排部署及工作指导。三是扎实推进党建标准化建设，认真贯彻落实全县党建工作会议精神，认真查找支部存在的问题，制定切实可行的工作措施，逐项整改落实，四是健全完善各项党建工作机制，进一步健全了党组研究重大事项、定期专题研究党建、党支部书记抓党建工作报告等党建工作制度。
三、突出工作重点，切实加强党员队伍日常管理。一是认真开展组织生活。以支部会议、党课和“主题党日”为主要内容，定期组织集中学习、开展研讨交流、党员民主评议、按期缴纳党费等，提高党性修养，教育引导党员干部发挥好示范引领作用，二是立足岗位，切实为民办实事。党员同志自觉带头肩负起疫情防控职责，自觉接受群众监督，促使党员干部不断增强宗旨意识改进工作作风，提升服务效能，三是健全党内关怀机制，计划在“七一”前开展对老党员、贫困党员的慰问活动。四是在职党员到社区开展工作。充分发挥在职党员的先锋模范作用，到社区开展民族法律法规宣传活动，建立健全和完善网格化组织网络，充分发挥党建引领网络化组织的作用，努力打造“中华民族一家亲”“党徽照耀石榴红”的党建联合体品牌，构建资源共享、优势互补、共驻共建的党建工作新格局。
四、强化廉洁教育，正风肃纪推进党风廉政建设。党支部高度重视党风廉政建设工作，研究部署年度党风廉政建设和反腐败工作，提出年度工作要点，形成一把手负总责，其他班子成员各司其责，一级抓一级，层层抓落实的工作局面。严格按照“一岗双责”的要求，加强干部职工监督管理，按要求对下属单位和各股室负责人进行廉政责任约谈，提高其拒腐防变的意识和能力。坚决贯彻落实民主集中制原则，进一步健全和完善党内监督制度，加强对重点领域的管理监督，凡属“三重一大”事项，均由党组会议集体讨论决定，保证了决策过程的科学民主和结果的公正合理；严肃财经纪律，在财务收支管理，财务领报手续上，严格实行财务管理制度。以参加培训，观看专题片等形式开展廉政教育1次，使干部职工的责任意识、廉政守纪意识进一步增强，促进了各项工作的顺利开展。根据《关于进一步推进岗位权力廉政风险防控工作方案》《关于加强岗位权力廉政风险防控监督工作方案》，认真开展工作，认真查找风险点，形成工作台账，制定整改措施，有则改之无则加勉。
下半年我委继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党支部标准化建设为主要抓手，严格落实各项制度，创新组织生活方式，增强党支部的凝聚力和战斗力，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，不断推动民族工作迈上新台阶。一是深刻认识基层党建工作服务中心的重要作用，围绕发展抓党建，抓好党建促发展，把党建工作做到群众关心的热点上、放到作风的改进上、体现在各项业务工作的落实上，形成与业务工作相互渗透、相互促进的局面，充分发挥好基层党建工作的保障和促进作用。二是扎实推进党建标准化建设，开展“抓党建促民族团结进步”工作，制定工作方案，提高党建工作水平，确保党建标准化建设各项工作落到实处。三是建立健全党员学习培训制度，业务学习与党建工作统筹安排，在时间、内容、人员、效果上“四落实”，做到领导干部带头学，严格制度经常学，理论业务双重学，创新形式灵活学，增强学习的针对性和实效性
