公文语言所表达出来的内容要合乎形式逻辑的要求，从各个角度讲都无懈可击，以体现公文的严肃性、规范性和权威性。如果说理不充分，概念使用不准确，语言表达不严密，理解起来就容易出现偏差，执行起来也会出现困难，从而难以发挥传达政令的作用。目前公文语言中常见有概念模糊、指谓混乱、不合事理、论述不周、自相矛盾、概括不当等逻辑错误。以下试举几例做简单分析，与同仁商榷：概念模糊。具体表现为分类不清、概念交叉、大小概念并列、乱用概念等现象。比如：
各盟市所在地获得“优秀企业家”称号者到主会场参加会议。
根据《现代汉语词典》的解释，盟，是内蒙古自治区的行政区域，包括若干旗、县、市；市，是行政区划单位，分直辖市和市。可见，“盟市所在地”就是盟市的行政区域。因此，上例可以理解为“各盟市行政区域内的获得‘优秀企业家’称号者到主会场参加会议”或“各盟市获得‘优秀企业家’称号者到主会场参加会议”。但是，事实上作者的本意是“各盟行政公署、市人民政府所在地城市的获得‘优秀企业家’称号者到主会场参加会议”。象这样将两个意义完全不同的概念混淆起来，违反了要表达的本来意思，无形之中就给工作制造了混乱。
各级领导、广大干部、工人、群众都要高度重视并积极参加全民健身运动。
“各级领导”也是“干部”，“工人”也属“群众”，大概念与小概念并列起来，一是不妥，二是没有必要。这个句子改为“广大干部群众都要高度重视并积极参加全民健身活动”即可。
捐赠的款项，大部分用于举办教育，建立医疗卫生机构，建设居民住宅；捐赠的物资用于赈济灾民；其余部分则用于修复或重建水毁设施。
此例的错误可以说是典型的逻辑混乱。对此例至少可以作两种理解，一种理解是：捐赠的款项大部分用于举办教育……，其余部分用于修复或重建水毁设施；捐赠的物资用于赈救灾民。如果按这个逻辑关系理解的话，那么“捐赠的物资用于赈救灾民”一句在例句中的位置就是“第三者插足”，属于概念交叉，应放到句首或句尾才能使句子表达的意思明确合理。另一种理解是：捐赠款项的大部分用于举办教育……，捐赠的物资可用于群众生产生活的发放给灾民，其余的款项和可用于工程建设的物资则用于修复或重建水毁设施。如果按这个逻辑关系理解，那么这句话就要如前述加入一些必要的语言成份以完善句子，使句子的意思明确起来。
×××政府成立了×××领导小组，其成员和组长、副组长已经××政府批准，并已由××号文件印发各地。
此例有两处错误。一是领导小组的“组长、副组长”不但属于“成员”的范畴，而且还是主要成员，这里犯了“分类不清”的错误，应删去“和组长、副组长”，改作“其成员已经×××政府批准”。二是“其成员……”“已由××号文件印发各地”一句颇费理解。“成员”怎么能被“印发”呢?显然逻辑不通，犯了“乱用概念”的错误。综合前述，此例应改作“其成员名单已经××政府批准，并由×××号文件印发各地”。此例出现错误的根本原因是对概念的确切含义把握不准，分类不清，从而导致了表达上的逻辑矛盾。
有关部门要切实负起责任，尽快调集足够的疫苗，迅速组织防疫工作队伍，深入疫区，逐个疫点开展疫苗接种工作，严防牲畜疫病危害放牧人员和人民群众的身体健康。
“放牧人员”当然也是人民群众，“人民群众”本已包括“放牧人员”，“群众”是大概念，“放牧人员”是小概念，小概念“放牧人员”是多余的，但本例中却用“和”将二者并列了起来，显然不妥，应删去“放牧人员和”。
根据考核结果，对工作成绩突出的，给予表彰奖励；对工作不称职的，要根据本人的能力和表现，有针对性地进行理论和业务培训，帮助他们逐步提高工作水平；对确实不能胜任本职工作的，或工作态度不端正且屡教不改的，由人事部门另行安排工作直至开除。
“不能胜任本职工作”和“态度不端正、屡教不改”是两种性质截然不同的表现情况；“另行安排工作”是工作调动，“开除公职”是一种处分，二者是两种性质截然不同的方式方法，不存在逻辑上的递进关系，将两种事物放在一起表达，犯了“逻辑混乱”的错误。为了清晰，应该将两个意思分开来表述：“对确实不能胜任本职工作的，由人事部门另行安排工作；对工作态度不端正且屡教不改的，根据情节，给予严重警告处分直至开除公职。”如前所述，公文语言中除了常见的概念模糊这一类错误应当注意外，指谓混乱、不合事理、论述不周、自相矛盾、概括不当等现象也应予以注意。因为贯彻执行公文精神的前提是吃准、吃透文件精神。从这个意义上说，公文中哪怕是一个标点、一个单词的使用都至关重要。因此，公文的遣词造句要慎之又慎，要格外注意其逻辑的严密性、意义的准确性。试举几例：
为了减轻市内道路交通压力，从×月×日起，中午×时至×时、下午×时至×时，禁止卡车、农用机动车、畜力车在二环路以内（包括二环路，下同）的道路上行驶。违反者，一经发现，扣留其执照，情节严重的，按违章处理。
笔者认为，此例有两处错误。其一，畜力车一般不会有什么“执照”，所以“违反者，一经发现，扣留其执照”一句没有照顾到畜力车。此属论述不周。其二，既然“情节严重的，按违章处理”，那么“扣留其执照”又是什么样的处理呢?难道不是一种处理违章行为的方式吗?如果“扣留其执照”不是在“按违章处理”，那么，“违反者，……”又作何理解?难道“违反”的不是前述的制度吗?显然，划线部分在表述上存在着问题，于道理上讲不通。
目前，汛期尚未结束，河道水位还比较高，沿河各盟市务必提高警惕，严加防守，防止发生新的险情以及可能再次出现洪水。
经过努力，采取加固堤防、疏浚河道、引流分洪等一系列有效的防汛措施，是可以“防止发生新的险情”的。但是，“再次出现洪水”却是不以人的意志为转移的事情，是人力所不能防止的。也就是说“防止再次出现洪水”是一件经过主观努力也办不到的事情，这样的要求不合事理。
各级领导干部要马上行动起来，带领广大人民群众投身到西部大开发的热潮之中，向实践学习，尊重群众的创造成果，探索一条西部开发与建设的成功之路。
“实践”，意思是自己去行动。“向实践学习”意思就是向自己的行动或者说向自己学习，这是说不过去的。应当改作“在实践中学习”。
自然资源与环境是人民群众赖以生存的基本条件，是发展生产、繁荣经济的物质源泉，开发西部应当是坚持生态环境保护与建设的科学开发。
此例有两个问题。其一，只有良好的自然环境才是人民赖以生存的基本条件，而恶劣的环境不但使人民群众生存艰难，而且可能会使人民群众彻底丧失生存的起码条件。因此，不能笼统地说“环境是人民赖以生存的基本条件”。其二，“环境”即“周围的地方”。既然“环境”是人民的生存“条件”，那么，就不能成其为“物质源泉”，“自然资源”才是“物质源泉”。显然，由于照顾不周，这里出现了张冠李戴的问题。
近年来，全区水利建设取得了很大的成绩，但其中也存在着不小的浪费和损失问题。
此例也有两个问题需要推敲。其一，“不小”即“大”。既然水利建设取得了很大的成绩，怎么又能说水利建设又有大的浪费和损失呢?大的成绩与大的浪费、损失相抵后，这个水利建设还有多少价值?其二，“其中”究竟指代“水利建设”，还是指代“成绩”?如果是指“成绩”，那么这句话就变得更不可思议啦。应删掉“其中”。
各苏木乡镇要基本上保证没有适龄入学儿童辍学。
“基本上”是做到大部分就可以；“保证”就是一定要做到，百分之百做到。二者自相矛盾，只能取其一。类似这样的表述错误还有“基本上村村都有文化站”。因为“村村都有文化站”就是百分之百的村都有文化站。
经过广大干部群众的努力，病险水库已从洪水的破坏下逐步得到了加固和修复。
病险水库不但没有被洪水冲垮，反而“从洪水的破坏下”“得到了加固和修复”，乍一看，还以为洪水成了“巩固和修复”病险水库的功臣。这与作者本意相去甚远。可能是经过人们的努力，“病险水库抵挡住了洪水的破坏”，不但被保存下来，而且还“得到了加固和修复”。
区外、国外企业来我区参展的绿色食品，在展览展销会结束后留下来购买的，应照章纳税。
“绿色食品”既不会自己“留下来”，也不会去“购买”什么东西。应该是“被留下来销售”或“被购买”。本例搞乱了指谓。
当前，企业职工的生活存在着一些问题：部分职工的居住条件仍有待于进一步改善，有的部门仍然在滥发奖金。
企业的一些部门发奖金与企业职工生活是有一些关系，但绝不是职工生活中存在的问题，而是企业管理问题。此例在概括问题时出了问题。总之，公文中的逻辑问题是一个重要的问题，往往在不经意间就会形成逻辑上的错误而自己并不能觉察。因此，值得特别注意。

