各位领导、各位同志：
下面由我将*街道团组织规范化建设情况汇报如下：
一、工作进展情况
一是积极开展团支部整顿，重点针对软弱涣散团支部，对照*市基层团组织规范化建设工作清单，逐项进行，采取团员提、支部差、上级点等方式，找准问题原因，制定了整改措施，同时对通过重点项目建设，结对帮扶等方式，提升团支部的整体水平。
二是规范团员管理，制定详细团员发展计划，严格按照《共青团发展团员工作细则》程序要求发展团员，通过严格的团前教育和考察培养提高发展质量。严格落实《关于加强新形势下发展团员和团员管理工作的意见》，做到档案齐全，分类存放。要求各团支部严格落实“三会两制一课”,建立团组织生活记录台账。
三是加强团员先进性学习，制定团员教育计划，围绕培养“四有”新人和“德才兼备，以德为先”的总体要求，通过报告会、主题活动、社会实践、志愿服务等形式深入学习十九大精神、习近平总书记关于青年工作重要思想以及团十八大、省十三次团代会等会议精神。积极开展“青春心向党、建功新时代”主题团日活动。
二、存在的问题
一是团组织力量弱，在街道机关，由于年轻干部少，缺乏新鲜血液，各支部团干流动性大，且大多是兼职团委工作，往往一个人要负责多项工作，能用于团工作的时间、精力有限，在实际工作中，团组织受各种条件限制，难以发挥作用。二是观念意识淡薄，由于团组织活动影响力有限，团员青年参与积极性不高，导致团员意识淡化，甚至拒绝参加团活动。三是团活动缺乏且大多流于形式，基层团组织的工作经费、活动阵地没有保障，导致活动开展的积极性下降，工作开展不系统。
三、下一步工作计划
一是以党建带团建，切实加强基层团组织建设，把团工作纳入党建总体规划，积极发挥团组织的联系青年干部的桥梁作用，进一步加大对基层团建的督查力度，积极跟进党建步伐，在有党组织且有年轻团员的单位，积极建立团组织，依靠同级党组织的力量，指导、支持和推进团组织建设。
二是强化意识、提升素质，改进作风。加强对团员的教育培训和政治理论学习，突出理想信念教育，创新学习方式，注重党团知识，积极寻找团建工作的突破口，着眼服务，改进作风、创新机制，把团建工作融入各项工作中，并积极探索团建工作新思路，提升团建工作整体水平。


