信访举报工作是纪检监察机关密切联系群众的桥梁和纽带，是监督执纪的头道关口，是党员干部违纪违法问题的风向标，本质上是群众监督、社会监督，是一项政治工作，在全面从严治党中有着重要地位和独特作用。为了进一步做好新时代纪检监察信访举报工作，推动全区纪检监察工作高质量发展，根据中共中央办公厅《纪检监察机关处理检举控告工作规则》及省市纪委相关文件精神，结合工作实际，提出如下实施方案。
一、进一步畅通信访举报渠道
(一)优化来访接待场所
1、加强规范化建设。严格按照中央纪委来访接待场所安全、保密、便民、务实的建设要求，结合实际，可单独或者与其他单位联合设立来访接待场所，做到来访接待场所建设规范化。可分别设置群众来访候访区、接访区和约谈区，还可以配备专门的安检设备和安保人员，确保来访接待秩序平稳有序。与区后勤服务中心及时对接，对区纪委监委信访举报场所进行重新归整布局，在二楼设立划定候访区，接访区增设举报电话，调整监控系统，全面提升来访接待工作规范化建设。
责任领导:
协管领导:
责任单位:办公室、信访室、各街道纪工委
完成时限:20**年底
2、推进标准化管理。坚持委领导接待群众来访，适时开展机关全员轮流接访，信访室配备专职接访人员，负责接谈、受理、解释疏导及重要接访督办工作。配备电脑、打印机、扫描仪、高拍仪、身份证读卡器等硬件设备，确保来访接待人员和办公设备到位（街道纪工委部分硬件设备按照后期相关要求进行补配）。
责任领导:
协管领导:
责任单位:办公室、信访室、各街道纪工委
完成时限:长期
3、提升服务质量。强化服务意识，做到接访接待“三个一”，即“一句话降火、一杯茶暖心、一张椅细谈”，始终坚持热情接待、耐心倾听、认真记录、细心引导，为群众提供便利、保密、温馨、和谐的来访接待环境。
责任领导:
协管领导:
责任单位:信访室、各街道纪工委
完成时限:长期
(二)规范网络举报工作
4、加强网络举报和與情管理。充分发挥网络举报便捷高效优势，优化网络举报方式，适时开通手机APP或微信公众号，方便群众举报。指定专人负责，每个工作日登录信访信息系统接收网络举报，完成信息校正、补充录入、分流转办等工作。将网络舆情纳入统一管理，组宣部在與情监控中发现的网络举报件，统一纳入信访举报件进行归口管理。
责任领导:
协管领导：
责任单位:组宣部、信访室、各街道纪工委
完成时限:20**年*月底
（三）畅通全区电话举报渠道
5、提升举报电话服务质量。按照中央纪委关于电话举报管理的有关要求，合理设置电话举报接听场所，加强接听力量规范电话举报工作，保证工作时间人工接听、答复、记录，有条件可以提供举报电话自助语音咨询服务。
责任领导:
协管领导:
责任单位:办公室、信访室
完成时限:20**年*月底
6、拓宽电话举报覆盖面。各街道纪工委，区纪委监委各派驻(出)机构，要配备*部带有录音功能的电话座机专门受理群众信访举报，并向社会公布。加强培训和督查，强化对电话接听人员政治理论、业务能力和保密知识的培训，定期对接听和受理情况进行检查，对发现的问题及时督促整改。
责任领导:
协管领导:
责任单位:办公室、信访室、各街道纪工委、区纪委监委派驻(出)机构
完成时限:20**年*月底
(四)发挥群众来信主渠道作用
7、规范受理群众来信。实行“人民来信”免费邮寄制度，调动人民群众信访举报的积极性。配置扫描仪、高拍仪等外设，在现有信访信息系统中针对原信及其他材料进行扫描保存。配备信件消毒设备，固定专人对信访举报件进行拆分、登记、编码，规范信访举报件接收工作，为做好执纪监督和审査调查工作提供线索支持。
责任领导:
协管领导:
责任单位:信访室、各街道纪工委
完成时限长期
(五)加强信访举报宣传引导
8、开展好信访举报工作宣传年活动。充分运用廉政网、门户网站、报纸、电视、广播、微信等媒体平台，以群众喜闻乐见的形式、通俗易懂的语言广泛宣传纪检监察信访举报工作公开接待地址和方式，在媒体、网站和来访接待场所公布通讯地址、来访接待场所地址、举报电话、举报网址等相关事项，引导群众依法、有序、如实举报。开展信访举报知识“四进”活动，在机关、企业、街办、社区宣传信访举报知识，构建信访举报广覆盖、立体化宣传新格局。强化督促检查，及时总结推广好经验、好做法，推动宣传年活动往深里走、往实里做。发挥好市纪委监委统一制作发放的《信访举报指南》《纪检监察机关受理检举控告范围和不予受理事项》《检举控告人的权利和义务》宣传牌的作用，进一步加强纪检监察信访举报规范化建设。
责任领导:
协管领导:秋
责任单位:办公室、组宣部、信访室、各街道纪工委、区纪委监委派驻(出)机构
完成时限：20**年底
二、切实推进检举举报平台建设
9、加强组织领导。落实“一把手”责任制，成立以主要负责人为组长、分管领导为副组长、办公室和信访室主任为成员的平台建设工作领导小组。
责任领导:
协管领导:
责任单位:办公室、信访室、各街道纪工委
完成时限：20**年*月底
10、明确责任分工。办公室负责与市纪委、区委办、区信访局、区互联网信息办公室等相关部门的综合协调、基础环境准备、设备采购、技术支持及安全保密防护体系工作。信访室按照中省市纪委要求，结合工作实际，提供系统使用业务需求，协助办公室做好有关工作。办公室、信访室各确定1名联系人，协调相关工作落实。
责任领导:
协管领导:
责任单位:办公室、信访室、各街道纪工委
完成时限：20**年底
11、稳步推进检举举报平台建设。建立区纪委监委统一领导，区纪委监委派驻(出)机构各负其责、密切配合的工作体系，根据纪检监察内网和电子政务网布设实际情况开通平台派驻版或平台基层版系统的部署应用，全面落实平台建设各项任务。
责任领导:
协管领导:
责任单位:办公室、信访室、各街道纪工委、区纪委监委派驻(出)机构
完成时限：20**年底
三、切实规范信访举报受理办理工作
12、精准把握受理范围。按照“分级负责，归口受理”原则，对业务范围内的信访举报做到应收尽收；对业务范围内外交织的问题，厘清职责边界，督促有关单位履职尽责；对业务范围外的问题，耐心做好解释疏导工作，引导群众向有权处理单位反映。精准研判同级党委管理干部的信访举报初信，对无实质内容和挂牌举报件，严格履行审批程序后，及时予以剔除，提高信访举报件受理质量。
责任领导:
协管领导:
责任单位:信访室、各街道纪工委、区纪委监委派驻(出)机构
完成时限：长期
13、精准录入建立台账。认真做好信访举报信息登记录入，对属于受理范围的信访举报，编号登记，按规定录入检举举报平台（街办和派驻待平台部署应用后进行）；对中省市纪委转送件在收到之日起*个工作日内完成签收受理和分级录入。建立办信记录制度，对关键字和反映问题的发生时间进行标注，对结果进行补录，做到“件件可追溯，事事有结果”。结合重点工作分类建立信访举报件台账，专人动态管理。
责任领导:
协管领导:
责任单位:信访室、各街道纪工委、区纪委监委派驻(出)机构
完成时限:长期
14、精准办理信访举报件。按照“分级负责、分工处理”原则，规范办理程序，严格按照干部管理权限和审批程序，做好信访举报件径送、移送、转送工作。对属于区纪委受理的初次信访举报，及时进行移送；对于重复信访举报，按规定登记后留存备查，每季度向相关室部通报情况；对属于街道纪工委，区纪委监委派驻(出)机构受理的信访举报，及时交办。
责任领导:
协管领导:
责任单位:信访室、案管室、第一至第六纪检监察室、审理室、各街道纪工委、区纪委监委派驻(出)机构
完成时限：长期
15、加强信访举报督办反馈。对重点人、重点事等方面信访举报件，区纪委监委信访室发函要结果；综合运用网络督查、电话催办、发督办函、会议交办、听取汇报、审阅案卷、检查督促等方式，对群众反映强烈、问题典型、线索具体及严重损害群众利益的信访举报跟踪督办，确保问题线索年度清零。案管室、纪检监察室、各街道纪工委、区纪委监委派驻(出)机构要积极主动与信访室密切配合，及时反馈已办结的检举控告处置方式、属实情况、向检举控告人反馈情况以及处理结果，并通过案管系统统计报送相关情况。
责任领导:
协管领导:
责任单位:信访室、案管室、第一至第六纪检监察室、各街道纪工委、区纪委监委派驻(出)机构
完成时限：长期
16、做好实名举报回复反馈工作。对属于纪检监察机关业务范围内的实名举报，优先受理，优先办理。坚持“谁承办、谁答复”的原则，对属于本机关受理的实名举报，信访室在收到之日起**个工作日内告知实名举报人受理情况。纪检监察室、各街道纪工委、区纪委监委派驻(出)机构在办结之日起**个工作日内向实名举报人反馈处理结果，并记录反馈情况。实名举报人提出异议的，承办部门应当如实记录，并予以说明；提供新的证据材料的，承办部门应当核查处理，切实维护实名举报人合法权益。
责任领导:
协管领导:
责任单位:信访室、第一至第六纪检监察室、各街道纪工委、区纪委监委派驻(出)机构
完成时限：长期
17、打击恶意举报和诬告陷害行为。严厉查处打击恶意举报和诬告陷害行为，贯彻执行好《中央纪委国家监委关于为受到诬告错告干部澄清正名的意见》，及时为受到不实反映的干部澄清正名，保护党员干部干事创业积极性，努力营造风清气正的良好政治生态。加大媒体曝光力度，通过曝光恶意举报典型案件，强化警示教育和震慑作用，释放打击恶意举报和诬告陷害的强烈信号，防止和减少恶意举报和诬告陷害。
责任领导:
协管领导:
责任单位:信访室、组宣部、审理室、第一至第六纪检监察室、各街道纪工委、区纪委监委派驻(出)机构
完成时限：长期
四、切实加强信访举报分析工作
18、完善分析机制。注重把握信访举报“树木”和“森林”的关系，通过信访举报受理处理挖掘表象背后的原因，定期召开信息例会，梳理研判大数据，每季度、年度对信访举报总体形势、检举控告情况、主要特点、突出问题等进行综合分析，为领导把握反腐败斗争形势、研判政治生态提供信息支撑，为领导全面掌握“关键少数”信访举报情况，开展重点治理提供参考。围绕重点人、重点事、重点行业领域开展专题分析，向相关党委(党组)提出整改意见，压紧压实主体责任，有效服务领导决策。
责任领导：
协管领导：
责任单位：信访室、各街道纪工委、区纪委监委派驻(出)机构
完成时限：长期
五、切实加强信访举报干部队伍建设
19.打造忠诚干净担当的信访举报干部队伍。加强思想政治建设，教育引导信访举报干部在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神上下功夫。始终从讲政治的高度，做到重大决策部署推进到哪里，信访举报监督重点就跟进到哪里，为深入开展政治监督提供服务。加强内部管理，严格遵守保密制度，严防以信谋私，跑风漏气，失密泄密。强化宗旨意识，改进工作作风，杜绝信访举报处理工作中的形式主义、官僚主义。结合《纪检监察机关处理检举控告工作规则》学习贯彻，市、区纪委将适时对全系统党员干部学习情况进行考试并通报情况，以考促学、以学促用。采取学习交流、跟班锻炼、全员培训等方式，着力提高信访举报干部学习能力、改革创新能力、专业能力、群众工作能力。
责任领导：
协管领导：
责任单位：信访室、各街道纪工委、区纪委监委派驻(出)机构
完成时限：长期
