“党建+项目”，金融“星”品牌
------金融党建品牌创建经验总结
2021年上半年,*县金融服务中心在县委、县政府的坚强领导下,始终把意识形态建设放在首位，充分发挥党建引领,牢固树立“四个意识”,坚定“四个自信”,坚定做到“两个维护”,紧密结合工作实际,从严从实抓党建,创新“党建+项目”模式，以“产融服务、金融赋能”为理念，打造金融“星”品牌，有效解决了党建与业务经营“两张皮”问题，打开了“双融合、双促进、双提升”的崭新局面。
一、创新“党建+产融服务”，助力绳网产业发展
金融服务中心党组高度我县绳网产融服务中心项目建设工作，党员的先锋模范作用贯穿了学习先进、方案设计、建设装修、运营维护等产融中心筹建及运营环节，不遗余力推动绳网产融中心项目的落地。6月中旬，我县绳网产融服务中心正式启用，进一步提升优化我县绳网产业，打通金融机构和绳网企业的信任壁垒，建立精准高效的政银企对接平台与运行机制，有效缓解中小微企业融资难、融资贵问题，实现经济和金融的融合发展。绳网产融服务中心配套推出办理流程短、利息低、无抵押的专项信贷产品“绳网贷”。截至6月末，已为1308家绳网类中小企业贷款1900余笔，贷款余额6.69亿元。以党建促产融，以产融促发展，绳网产融服务中心的启用，切实为我县绳网中小企业及加工业户纾困解难，切实用金融活水灌溉了实体经济！
二、创新“党建+乡村振兴”，助力农业产业发展
金融服务中心党组以党史学习教育专项活动为契机，结合金融辅导队制度，不断引导各银行机构下沉服务，组织金融辅导进乡村、进企业活动。目前金融服务中心已组织8支县级银行金融辅导队结对帮扶109个行政村和168家企业，与各对结帮扶村签订乡村振兴、党建共建合作协议，为企业和农户送知识送服务，打通金融服务“最后一公里”，用金融力量不断助力乡村振兴，支持小微企业发展。“鲁担惠农贷”是被金融服务中心党组视为金融助力乡村振兴的利器，也是金融辅导进乡村工作主推的金融产品。截至6月末，我县农担业务在保余额358户，余额23059万元，较年初新增302户，新增额为20227万元，上半年新增金额是2019年、2020年2年业务量总和的1.37倍（2019年3004万元、2020年11734万元）。以党建促乡村振兴，金融服务中心党组不断引导金融力量助力*农业发展！
三、创新“党建+宣传教育”，不断筑牢金融防线
金融服务中心党组高度重视金融宣传工作，今年以来我中心党组联合县公安刑侦大队开展了丰富多样的防范非法集资宣传教育活动。党组书记带头前往广场、社区、街头宣传，俯下身子、迈开步子，切实贴近群众，为群众普及金融知识。从生活中的细节上入手，宣传防范非法集资，不断提高群众警惕、防止被骗，引导群众远离非法集资，构筑立体式风险防火墙，打好防范和处置非法集资攻坚战。今年以来金融服务中心党组牵头通过宣教教育活动共向群众发放防范非法集资宣传小册子1500余份，不断筑牢我县防范和打击非法集资的防线，全力维护我县社会和谐稳定！


