年轻，对于年轻干部来说是把双刃剑。年轻，给了年轻干部很多的机会，同时，也给了年轻干部若干的羁绊。 
年轻干部的成长既要靠主观努力，更要靠组织的教育培养。特别是领导对年轻干部的使用状况，在一定意义上决定着年轻干部成长的走向和成熟的速度。 
大多数领导，很好地培养使用年轻干部，使他们脱颖而出，在实现个人价值的同时，为团队的发展平添了很多的活力和动力。但是，也有的领导，却喜欢拿“年轻”说事，不敢用、不想用、不会用，使年轻干部失去了不少的锻炼机会，增加了不少成长的压力和烦恼。 
领导拿“年轻”说事大概有以下情形： 
一是不放心。年轻干部有着得天独厚的思维活跃、闯劲足、知识新等优势，如果领导能因势利导发挥年轻干部的优势，一定会使年轻干部平添不少的自信和做出工作业绩。但有的领导却信奉“嘴上没毛，办事不牢”的陈旧观念，看不到也不会用年轻干部的优势，而是盯着他们的不足，不敢给任务压担子，使得年轻干部怀才不遇，或者增加了挫败感。 
二是无耐心。初生牛犊不怕虎是年轻干部的典型特点。这个特点和年轻干部经验的缺乏就可能出现这样或那样的失误，需要领导的包容，抑或是对年轻干部的成熟要有一定的耐心，以保护他们良好的工作动机和积极性。但有些领导不这样想，看到年轻干部的失误就不耐烦，甚至不想给他们更多的锻炼机会，使得年轻干部锐气大减，变得谨小慎微。 
三是不暖心。年轻干部是处在一个不能贪图安逸的年龄，同时也处在工作家庭压力较大的阶段。领导的暖心很重要，会激发年轻干部心甘情愿工作的动力。但有的领导只见物（工作）不见人，安排工作很少考虑年轻干部的困难和压力，认为自己就是这样过来的，年轻干部就该克服困难多干，一句暖心的话都没有。由于思想政治工作或者心理安慰没有及时跟上，让年轻干部有些心寒。 
四是不关心。年轻干部表现自我的欲望是很强烈的，其中一个重要原因是得到领导的肯定，从而赢得走在前面的机会。但有的领导却总认为年轻干部还年轻，时间还长机会很多，一句需要考验就放在了那儿，使得年轻干部和机遇擦肩而过，随着时间的推移不再年轻。这种做法让年轻干部感受不到领导对自己的关心而心灰意冷。 
年轻干部迫切需要领导对“年轻”的认可和理解，一分为二地看待年轻干部的“年轻”，从而为他们的健康成长提供更好的指导和条件。不拿“年轻”说事，只是说不要把年轻当做借口而影响年轻干部的健康成长，不是说拿着年轻不当事。领导对年轻干部因势利导、扬长避短、统筹培养，使年轻的优势发挥好，使年轻的劣势转化好，最大限度地调动起年轻干部的积极性，成长为有用之才。 


