我们的干部成长，大多都要经历若干台阶才能成为领导。因此，领导的素质能力和工作资源（权力、社会关系等）上的优势是很多下级难以比拟的，这注定了领导可以做好下级无法完成的很多工作。 
但是，领导的优势并不意味着在任何方面都会比自己的下级强，抑或自己什么都能比下级做得好。如撰写材料，领导可能会有更开阔的眼界和思路，但未必能比搞文字工作的下级写得好；领导可以评判饭菜的口味质量，但未必能比厨师做得好；领导可以指出下级很多的不足，但自己来做未必能比下级做得更好。所以，领导应该而且必须借助下级的力量才能实现工作目标。 
不过，有的领导可不这样想，越俎代庖成了习惯，管了很多不该管也管不好的事，做了很多下级本来也能做好的工作，让下级的积极性创造性受到压抑，自信心受到打击。同时，也耽误了领导自己的工作。因此，作为领导，重要的不是做自己能够做好的事情，而是做下级不能做的事情。只有这样，才能锻炼了下级，提高了效率，实现优势互补和良性互动。 
那么，下级不能做的工作有哪些呢？ 
一是下级有能力但工作职权所限制的工作。工作分工就是工作职权的界定，虽然下级有能力做好某项工作，但未经授权，有些工作是下级不能去做的。 
二是下级无能力但必须做的工作。虽然在什么岗位就应该具备与岗位要求相匹配的能力，但是，在有些情况下，下级也会面临着一些自己力所不及的事情。 
三是工作分工不可避免的不完整性。工作分工力求合理，但是，即使再好的分工，也会存在不合理或者难以覆盖工作方方面面的地方。这样，下级之间就会产生矛盾，而且这些矛盾是他们自己无法协调解决的。 
四是下级有能力做好但受客观条件限制而无法做好的工作。下级的工作资源相对较少，但根据权限又调动不了资源。 
因此，领导要做下级不能做的工作，并不是一种主观意愿，而是客观上要求领导必须这样做。 
面对下级不能做的工作，领导要在认真分析下级不能做的原因的同时，采取不同的方法，对症下药，切忌求全责备。 
一是对下级有能力做好但受工作职权限制而不能做的工作，领导要根据下级德才情况，适度授权，通过下级能力的发挥，达到工作目标。 
二是对下级工作职权内但因能力所限而做不好的工作，领导要加强指导，帮助并要求下级不断提高素质，以适应工作的需要，但领导不能越俎代庖。 
三是对因工作分工导致下级不能做的工作，领导必须加强协调，强化分工与合作，尽量减少工作的漏洞，使下级之间优势互补，最大限度地转化为组织发展的动力和合力。 
四是对下级因工作条件不具备而无法完成的工作，领导要积极创造解决问题的条件，为下级能够顺利完成工作提供保证。 
总之，越俎代庖累的是自己，苦的是下级。让下级和自己一起成长，就要放手，就要指导，就要协调，就要帮助。 


