《总体国家安全观学习纲要》学习心得体会
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会 2
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会 3
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会 4
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会 5
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会 6
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会 7
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会 8
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会 9
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会 10
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会 11

学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会
国家安全，一切为了人民，又一切依靠人民。人民群众是国家安全的受益主体，也是维护国家安全的责任主体，必须打好依法维护国家安全的“人民战争”。
国家安全，为了人民。习近平总书记的总体国家安全观，以人民安全为宗旨，闪烁着人民性的光辉。“实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事”。“维护国家安全是全国各族人民根本利益所在”，“国家安全工作归根结底是为了保证人民利益”。现行的国家安全法，就是为了维护国家安全，保卫人民民主专政的政权和中国特色社会主义制度，保护人民的根本利益，保障改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，实现中华民族伟大复兴。
国家安全，依靠人民。当今国家安全的内容，涵盖了内部安全和外部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全多个方面，维护国家安全是一项重大、长期、复杂的战略性系统工程。群众路线，是新时代维护国家安全的重要保证和科学方法。维护国家安全，要在党的领导下，坚持专门工作与群众路线相结合，广泛动员广大人民群众，防范、制止和依法惩治危害国家安全的行为，夯实维护国家安全的群众基础和社会基础。只要全社会都动员起来，行动起来，人人为维护国家安全作出贡献，就能铸成坚强有力的人民防线，铸牢坚如磐石的安全堤坝。
国家安全，人人有责。要人人学国家安全知识、懂国家安全法律、做国家安全明白人。现行《中华人民共和国国家安全法》规定，“中华人民共和国公民、一切国家机关和武装力量、各政党和各人民团体、企业事业组织和其他社会组织，都有维护国家安全的责任和义务”。“维护国家主权、统一和领土完整是包括港澳同胞和台湾同胞在内的全中国人民的共同义务”。因此，必须人人自觉担当起法律规定的维护国家安全的责任与义务，才能筑牢维护国家安全的法治保障。
一方面，相关机构和单位要深入开展国家安全宣传教育，重点宣讲国家安全的系列法律，特别是国家安全法、反间谍法、境外非政府组织境内活动管理法、网络安全法、国家情报法以及国防交通法、军事设施保护法、核安全法等一批重要法律，切实增强全民国家安全的法律意识。另一方面，全体公民和组织要要按照宪法、法律法规关于国家安全的有关规定，及时报告危害国家安全活动的线索，如实提供所知悉的涉及危害国家安全活动的证据，为国家安全工作提供便利条件或者其他协助，向国家安全机关、公安机关和有关军事机关提供必要的支持和协助，保守所知悉的国家秘密等，落实落地维护国家安全的法律义务。

学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央顺应时代发展大势，从新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略高度，把马克思主义国家安全理论和当代中国安全实践、中华优秀传统战略文化结合起来，创造性提出了总体国家安全观。党的十九大将坚持总体国家安全观纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，并写入党章，反映了全党全国人民的共同意志。总体国家安全观是我们党历史上第一个被确立为国家安全工作指导思想的重大战略思想，是中国共产党和中国人民捍卫国家主权、安全、发展利益百年奋斗实践经验和集体智慧的结晶，是马克思主义国家安全理论中国化的最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代国家安全工作的根本遵循和行动指南。
要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要组织党员认真学习领会总体国家安全观的重大意义、核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，坚持读原著、学原文、悟原理，努力掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断深化认识，全面理解把握。
要把《纲要》纳入学习计划，作为党委(党组)理论学习中心组学习、干部培训、党员学习的重要内容。全国党委国家安全系统要结合工作实际组织好本系统党员干部的学习。要坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，更加自觉用总体国家安全观指导驾驭纷繁复杂国家安全形势、提高应对风险挑战能力，切实把学习成效转化为坚决维护国家主权、安全、发展利益的生动实践。
要通过广泛的学习宣传阐释工作，引导广大干部群众进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻总体国家安全观，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不忘初心、牢记使命，常怀远虑、居安思危，砥砺奋进、攻坚克难，坚定不移走中国特色国家安全道路，不断开创新时代国家安全工作新局面，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会
又到全民国家安全教育日，国家安全成为社会热词。在总体国家安全观指引下，国家安全教育在全社会普遍得到加强，广大群众逐渐树立起维护国家安全的思想自觉。在中小学校，课堂内外国家安全教育扎实开展;在企事业单位，国家安全观念再次得到强化;在街道乡村，国家安全法治知识向群众普及……积极良好的互动、喜闻乐见的形式，凝聚起广泛的国家安全共识，提升着社会的国家安全意识。
正如习近平总书记所言，“要坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，动员全党全社会共同努力，汇聚起维护国家安全的强大力量”。维护国家安全不仅要有顶层设计、总体谋划，也要夯实群众基础、凝聚强大合力。开展全民国家安全教育日活动，就要涵养全民国家安全意识，筑牢国家安全的群众基础，汇聚维护国家安全的强大合力，促进全社会同心共筑国家安全的“命运共同体”。
安全稳定是改革发展的基础，国家安全是安邦定国的基石。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从改革发展大局出发，准确把握国家安全形势变化的新特点新趋势，提出总体国家安全观，坚持以人民安全为宗旨，走中国特色国家安全道路，为开创新形势下国家安全工作新局面提供了基本遵循。从成立中央国家安全委员会，建立集中统一、高效的国家安全体制;到制定《国家安全法》，加快推进国家安全法治建设;再到明确国家安全战略方针和总体部署，一系列重大创新举措陆续出台，国家安全工作取得显著成效。
安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。当前，我国国家安全内涵和外延比历任何时候都要丰富，时空领域比历任何时候都要宽广，内外因素比历任何时候都要复杂。越是接近奋斗目标，前进阻力和风险压力就越大，在这个重要时刻，就越是要提高对国家安全重要性迫切性的认识，越是要加强全民国家安全宣传教育，让每个人都能认清国家安全形势、提升国家安全意识、增强国家安全使命，让每个人都能为国家安全这个“头等大事”添砖加瓦，真正筑起国家安全牢不可破的铜墙铁壁。
国家安全工作归根结底是保障人民利益，为群众安居乐业提供坚强保障。坚持“一切为了人民”，指明了国家安全工作的价值指向和最终目的。无论是维护外部安全，还是确保内部安全，抑或是突出抓好政治安全、经济安全、国土安全、社会安全、网络安全等各方面安全工作，都要坚持“以人民安全为宗旨”，增强人民群众的安全感、幸福感和获得感。坚持“一切依靠人民”，指明了国家安全工作的力量源泉和根本途径。以设立全民国家安全教育日为契机，组织开展内容丰富、形式多样的国家安全宣传教育活动，加大对国家安全法等国家安全相关法律法规的普法宣传力度，让国家安全这个抽象概念入脑入心，成为全社会的自觉追求，形成维护国家安全的强大社会共识。
国家安全是最基本的公共产品，每个人都能享受国家安全红利，每个人也都有维护国家安全的责任。以总体国家安全观为指导，担当起维护国家安全责任，坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，我们必将凝聚维护国家安全的磅礴力量，为实现中华民族伟大复兴中国梦提供坚强保障。
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会
今年的4月15日是第7个全民国家安全教育日。2014年4月15日。习近平总书记在中央国家安全委员会第一次全体会议上首次提出总体国家安全观重大战略思想，指出要以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，维护各领域国家安全，构建国家安全体系，走中国特色国家安全道路。今年是中国共产党建党一百零一周年，全民增强国家安全意识，对防范和抵御风险具有至关重要的现实意义。
许多人听到“国家安全”这四个字，第一反应就是这离我们很遥远。但事实上，随着时代的发展，“国家安全”已经涵盖了社会、经济、文化、网络信息等方方面面。那么，作为一个普通公民，一名基层党员干部，我们与国家安全的距离到底有多远呢?
这个距离只是“一粒粮食”的距离。“食为政首，粮安天下”，粮食安全是与每个人关系最紧密的国家安全内容。习近平总书记强调，保障国家粮食安全是实现经济发展、社会稳定、国家安全的重要基础。对于粮食安全，我们谁都不是局外人，每个公民都应力戒奢靡之风，做好“光盘”行动，杜绝“舌尖上的浪费”。每名党员干部更应始终坚持“绿水青山就是金山银山”的生态发展理念，以保护为先，守好底线，像保护大熊猫一样保护耕地，确保中国人的饭碗始终端在自己的手上。
这个距离只是“一次检查”的距离。“道路千万条，安全第一条。”天津港“8·12”火灾爆炸事故造成173人死亡和失踪，经济损失将近70个亿;“3.30木里县火灾”，导致31名扑火人员不幸遇难;深圳“12·20”滑坡事故造成77人死亡和失踪，经济损失8亿多元。每一起特大安全生产事故伤亡人数的背后都是无数家庭的无限悲伤和巨大的经济损失，而事故原因总逃不开心存侥幸、隐患排查不到位、安全生产意识不强。每个公民都应强化安全意识，从“人走断电”“不占用消防通道”“文明祭祀”等小事做起，严防安全事故的发生。每个党员干部更应始终秉持“人民至上、生命至上”理念，做实安全生产隐患排查、监测、处置等工作，切实保障人民群众生命安全。
这个距离只是“一根网线”的距离。习近平总书记强调，在信息时代，网络安全对国家安全牵一发而动全身，同许多其他方面的安全都有着密切关系。在信息化迅速发展的今天，许多人对网络安全的重视还远远不够。比如有的干部在平常工作中缺乏保密意识，内外网混用;有人随意在不知名的网页上填写个人信息;有一些自媒体为了赚取流量、追求点击量，恶意制造舆论……网络安全为人民，网络安全靠人民，每个公民都应树立正确的网络安全观，自觉抵制网络虚假信息、低俗信息和网络谣言，坚决反对网络暴力，推动网络空间绿色发展。每名党员干部更应提高网络安全防护技能，遵守相关制度规定，谨防串网串线，做好数据保密，以高度使命感和责任心守好网络空间主阵地。
我们与国家安全的距离有多远?国家安全就在你我身边!站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，我们面临的内外因素比历史上任何时候都复杂，只有树牢安全意识，做实安全防护，才能在党的二十大交上理想的时代答卷。
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会
“利莫大于治，害莫大于乱。”国家安全是国家发展的最重要基石、人民福祉的最根本保障，是需要抓实抓好的“头等大事”。今天是第七个全民国家安全教育日，我们要以此为契机，抓实国家安全宣传教育，切实增强全民国家安全意识，不断提升全民“幸福感”。
以宣传之“声”营造“人人参与，人人有责”的浓厚氛围。说起国家安全，有人可能感觉离自己很遥远，但其实国家安全与我们每一个人都息息相关，国家安全无小事。也许你只是一位普通的摄影爱好者，某次去海边旅游无意间拍摄到军港照片并将其上传到网络;也许你只是一位在校学生，给国外同学发送了一份重点实验室工作报告;也许你只是一位国企员工，在网络上回复一个敏感话题后，被某“杂志”约稿……这些都看似普通的行为，却会为国家安全、国家利益造成严重损失。因此要扎实开展好国家安全教育活动，把国家安全教育当成每一个国民的“必修课”，强化宣传影响力，通过悬挂宣传横幅、张贴公告、播放喇叭等形式让国家安全知识进学校、进企业、进机关;同时用好“互联网+”手段，将国家安全教育知识通过抖音、火山短视频等热门APP进行宣传播放，让国家安全教育的声音进万家。
以初心之“声”唱响“忠诚履职，勇于担当”的时代赞歌。“民为邦本，本固邦宁。”人民是国家的根本，只有根本牢固，国家才会安宁。因此每个人都要强化守护国家安全的责任意识，尤其是党员干部，更要坚定信心决心，忠诚履职尽责，确保国家政治安全和社会稳定。当前我们正处于“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，世界正经历百年未有之大变局，习近平总书记曾说，“船到中流浪更急，人到半山路更陡。”越是在关键时期，越会面临诸多挑战，这时候更需要我们能坚定立场，坚守初心，在维护家国家安全方面坚决不退步、不妥协。电影《战狼2》最后有一段这样的字幕：当你在海外遇到危险的时候，不要放弃，请记住在你的身后有一个强大的祖国。是的，祖国是我们坚强的后盾，我们也要化作祖国坚硬的铠甲，尽己所能，护她周全。
以前进之“声”传递“自律自行，自查自纠”的价值取向。《大学》有云，“身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平”，阐述了提升自我修养与保持天下太平之间循序渐进的关系，这就是要我们能清楚地认识到，要维护国家安全太平、首先就要立足自身，树立正确的品格修养，在任何情况下都始终坚持党的领导，切实提高维护国家安全的政治站位。心中有光，便无惧黑暗。党员干部，只要心中坚持全心全意为人民服务的初衷，就一定能不断积蓄能量，勇往直前。前进之路，道阻且长，党员干部要善用发展的观点看待问题，时刻反躬自省，自查自纠，不断学习，确保自己能把握国家安全形势的新变化。同时要时刻用党纪党规来规范自身言行，始终坚持底线思维，树牢规矩意识，不断增强忧患意识、这样才能把全面贯彻落实总体国家安全观融入到干事创业的过程中。
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会
当前，我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。
总体国家安全观深化和拓展了我们党关于国家安全问题的理论视野和实践领域，为新时代做好国家安全工作提供了根本遵循、指明了前进方向。党的十九大将坚持总体国家安全观作为新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的重要内容并写入党章。党的十九届_中全会把统筹发展和安全纳入“十四五”时期我国经济社会发展的指导思想，“十四五”规划和2035年远景目标纲要对此列专章作出战略部署。2020年12月11日，习近平总书记在主持中央政治局第二十六次集体学习时发表重要讲话，就贯彻总体国家安全观提出“十个坚持”的要求，使总体国家安全观内容更加全面、逻辑更加严密。党的十九届_中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》提出，必须坚持底线思维、居安思危、未雨绸缪，坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，统筹发展和安全，统筹开放和安全，统筹传统安全和非传统安全，统筹自身安全和共同安全，统筹维护国家安全和塑造国家安全。这一重要论述进一步从党的百年奋斗历程把握总体国家安全观，凝结着我们党探索国家安全工作规律的实践经验。
坚持以总体国家安全观为统领，坚定不移走中国特色国家安全道路，就既能实现新时代国家安全全面加强，又能维护好重点领域国家安全。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持总体国家安全观，抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署，为全面建设社会主义现代化国家提供了坚强安全保障。
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会
我们要坚持总体国家安全观，坚定不移走中国特色国家安全道路，不断塑造总体有利的国家安全战略态势，把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中，为实现第二个百年奋斗目标提供坚强安全保障。
不断增强走中国特色国家安全道路的自觉性坚定性。随着中国日益走近世界舞台中央，国际影响力、感召力、塑造力显著提升，我们前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标。与此同时，我国也面临更为复杂严峻的国家安全形势，各种风险挑战不断显现，既有国内的也有国际的，既有政治、经济、文化、社会等领域的也有来自自然界的，既有传统的也有非传统的，而且这些风险挑战呈现出交织性、复杂性、综合性等特点。我们必须坚定不移走中国特色国家安全道路，顺应时代呼唤，回应人民需要，破解发展面临的各种难题，化解来自各方面的风险挑战。
全面提高国家安全工作能力和水平。我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大，对国家安全的重要性有着深刻的认识，历来把维护国家安全和社会安定作为党和国家的一项基础性工作。中国特色国家安全道路着眼党和国家工作大局，统筹发展和安全，既通过发展提升国家安全实力，又深入推进国家安全思路、体制、手段创新，营造有利于经济社会发展的安全环境。新时代，我们要在发展中更多考虑安全因素，努力实现发展和安全的动态平衡，全面提高国家安全工作能力和水平。根据国家安全规律特点，统筹传统安全和非传统安全，推进国家安全体系和能力现代化，统筹应对各领域安全风险挑战。
努力为解决人类面临的安全问题贡献中国智慧和中国方案。坚定不移走中国特色国家安全道路，要把握世界发展大势，立足我国发展重要战略机遇期大背景来谋划，保持战略定力、战略自信、战略耐心，把战略主动权牢牢掌握在自己手中。同时充分发挥负责任大国作用，不走国强必霸之路，而是坚定不移走和平发展道路，促进自身安全和共同安全相协调。我们要坚定不移走中国特色国家安全道路，为解决人类面临的安全问题贡献中国智慧和中国方案，助力维护国际秩序、完善全球治理，促进世界和平发展。
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会
“国泰民安是人民群众最基本最普遍的愿望，实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。”习近平同志的论述振聋发聩、意义深远。听上去神秘遥远的国家安全其实与每个人的生活息息相关。国泰在前，民安在后。对每个人来说，国家安全就如同空气，受益而不觉，失之则窒息。
国家安全，不忘初心。王继才、王仕花夫妇舍小家守大国，在开山岛上一守就是三十二年。“我会一直守到守不动为止”。是什么让他二人坚持守在荒凉的小岛上日复一日如此之久?我想，正是他们内心深处的那颗爱国心，是那份想要祖国安定、人民幸福的初心。于我而言，维护国家安全的初心，何尝不是我的一颗爱国心呢?每当看到五星红旗冉冉升起时，我便想到，是祖国给了我安全的环境供我学习、成长。我也应该做些什么力所能及的事来守护国家、维护国家的安全。因此我努力学习历史和中国传统文化，习其精华，去其糟粕，立志工作后做一个为国家鞠躬尽瘁的人，也用我的爱国心去感染身边的每一个人。
国家安全，戮力同心。国家安全没有局外人，需要每一个中国人的维护。维护国家安全，全体国民既是利益共同体、命运共同体，也该是责任共同体。在2020年年初的新冠肺炎疫情之下，无数的中国人都在为了国家的卫生安全而奔波。组织募捐、调配物资、派出医疗人员、听从国家指挥、少出门勤洗手……举国上下齐心协力，才使疫情没能威胁到更多国人的生命安全。
国家安全，铭记在心。前些年的几起重大间谍案，我都有关注，其实间谍离我的生活并不遥远。于国家机构工作者而言，要铭记国家安全的重要性，不能贪图蝇头小利而出卖国家机密。于青少年而言，发现身边有威胁国家安全、出卖国家机密的行为应及时举报。这也是为维护国家安全做力所能及的事。维护国家安全可不是动动嘴皮那么简单，每一个中国人都应该将它变为一种习惯。要把国家的安全荣誉和利益放在高于一切地位，与祖国同呼吸共命运。
没有国，则无以家。个人的生命安全、社会的稳定繁荣，都离不开背后的国家和国家能力。居安思危，思则有备，备则无患。确保国家安全和长治久安，不可能毕其功于一役，需要久久为功、驰而不息地不懈努力。将总体国家安全观内化于心、外化于行，每个人都添砖加瓦，一定能筑起国家安全牢不可破的铜墙铁壁。
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会
祖国的赞歌还回响在耳畔，优雅的白鸽似乎还盘旋空中，在祖国_岁生日刚刚过去的今天，我想对祖国与我们个人之间的关系，发表一些见解，中国应当是每个人的中国。
国家是每个人的国家，抽象的国家是由一个个具体的人构成的。对一个国家的印象是对一个国家国民的群体印象，一如中国的勤劳，德国的严谨，法国的浪漫。当国家因国民的共性贴上标签时，抽象的国家就有了形象直观的印象，而这也将成为每一个个人的标签。正如柴静说的那样：“她由这些人创造并且决定。”国民的特性决定着国家的面貌，而国家面貌也将影响未来的国民，此时的国是每一个人的国，中国的面貌便是我们师生每个人的面貌!
国家命运与个人前途不必割裂，也不可割裂!生而为人，于个人价值实现的高尚追求，身为国民，亦有对国家的应付责任。但二者相矛盾吗?在我看来不是的，二者相辅相成，更能推动一个人、一位国民的自我升华。南仁东先生以脚丈量神州大地，用岁月磨砺出“天眼”锋芒，二十载春秋让中国有能力一睹宇宙“真容”，让先生本人成为国家骄傲，完成个人价值的追求。各位同学、老师们，我们不难看出，在国际形势变幻莫测的今天，国家就是每个人的后盾，而国家也尽力为每个人提供实现个人价值的机会。我们进步，国家也能进步，后辈也能因此拥有更大的舞台。个人命运与国家命运将共同前行，共同辉煌。“你所站立的地方，正是你的中国。”“你有光明，中国就不会黑暗。”我们都应该发光发亮，为自己，更为祖国!
爱国并不空洞，当我们意识到，国是每个人的国时，爱国行为自然而然。在展示自我的思潮浸润下成长的我们，或许对于爱国这一看似宏大空洞的词缺少好感。但请各位记住，爱国理应是国民的天性，而非个性，正如习总书记所言：“要像爱护自己的眼睛那样爱护国家。”国是每个人的国，爱国就像爱护眼睛那样理所应当。当国家给了我们每个人实实在在的资源、平台，乃至精神上的正面影响时，我们便应该有成为中华民族脊梁的追求，我们总会老去，但国将不老，脊梁也会被国家记住!
中国是每个人的中国，我们是什么，中国就是什么。愿与诸君同乘长风破万里，待他日回首，笑看春满园!
学习《总体国家安全观学习纲要》心得体会
国家安全是国家生存和发展最基本最重要的前提，保证国家安全是治国理政的基本目标。总体国家安全观，就是系统、全面地定位和把握国家安全问题。总体国家安全观，是新时代中国特色社会主义的国家安全观，是马克思主义基本原理在中国特色社会主义实践中的具体应用，是我们党成功维护总体国家安全的历史经验的深刻总结，也是我们党在深入分析我国所面临的新形势新特点而得出的科学结论，是中国国家安全理念的重大理论和实践创新。
坚持总体国家安全观，必须坚持国家利益至上。以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。总体国家安全观深刻体现了习近平新时代中国特色社会主义思想，对我们应对国内外安全挑战、维护国家安全和社会安定具有十分重要的指导意义。
坚持总体国家安全观，是国家安全环境新变化的必然要求。是我国政治经济社会发展的阶段性特点所决定的。当前，我国仍处于社会转型期，各种矛盾错综复杂地交织在一起，对国家安全和社会稳定形成新挑战。不仅如此，中国国际地位的提高期，正重叠于世界结构、秩序和规则的重构期，这也从外部对我国的国家安全提出了挑战。这些新特点新趋势，都要求我们必须坚持总体国家安全观，努力打造以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全于一体的国家安全体系，以确保国家总体安全，确保和平建设和发展的环境。
坚持总体国家安全观，根本目的是维护国家安全。保障人民的生命和财产安全，保障人民生存和发展的基本条件，为人的自由而全面发展开辟通衢大道。这既是国家安全的根本目的，也是国家安全的最坚实基础。以政治安全为根本，就是确保国家领土主权、政治制度、意识形态等免受各种侵袭、干扰、威胁和危害。国家政治的核心是国家政权，政治安全直接关系到国家政权的稳固。在这个意义上，所谓政治安全就是政权安全，政权安全在国家安全体系中居于核心地位和最高层次。政治安全的标准，就是坚持人民民主专政和中国特色社会主义制度的性质、坚持马克思主义意识形态的主导地位不动摇，就是确保中国共产党的领导地位和执政地位绝对巩固。
坚持总体国家安全观，最直接的体现就是不断提高维护国家安全的能力。为此，各级党政部门必须深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握党的十九大提出的重大理论观点和重大战略部署，提高综合治理能力，提高应对各种复杂情况的能力。坚持总体国家安全观，对于中国这样一个大国来说，最重要的就是要保持发展的定力，毫不动摇地持续增强综合国力，不断夯实经济实力，千方百计加强科技实力，提高全民国家安全意识，全面提升外部安全、内部安全、国土安全、国民安全、传统安全、非传统安全、自身安全和共同安全。
坚持总体国家安全观，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，是确保民族复兴的国家安全总战略。坚持总体国家安全观，构建符合当代安全需求的国家安全总体系，是我们全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的有力保证。

