“廉者，政之本也，民之惠也。”习近平总书记在《更好把握和运用党的百年奋斗历史经验》一文中指出，在百年奋斗历程中，党领导人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，得到人民群众支持和拥护，原因就在于党敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命，始终保持先进性和纯洁性，不断增强创造力、凝聚力、战斗力，永葆马克思主义政党本色。作为党员干部，要守住清正廉洁的底线，保持党的纯洁性，必须严格执行廉洁自律各项规定，时时对照、躬身践行，不断自我完善、自我提高，切实增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，以清廉洁白夯实服务基石。
一、常补精神之钙，夯实理想信念的“压舱石”。“清正在德，廉洁在志。”中华民族清正廉洁的思想源远流长，古圣先贤把廉洁奉公作为修身、齐家、治国、平天下的根本。清正廉洁，是融入共产党人血脉之中的不变本色，也是共产党人代代传承的红色基因。一身正气、两袖清风，是共产党人的做人之本；崇高的理想信念，始终是共产党人保持先进性的精神动力。作为新时期的党员干部，加强理想信念教育尤为重要。忠诚于党的理想信念，是一名共产党员的基本要求，也是一名领导干部的基本规范，作为党员领导干部应该把加强党性修养和理想信念教育作为终生课题。要自觉加强党性修养，发扬党员干部奋发有为，昂扬向上的精神风貌，保持一颗平常心。坚定理想信念，要拧紧思想上的“总开关”，始终做政治上的“明白人”，旗帜鲜明坚持党的领导。
二、勤掸思想之尘，种好为人民服务的“责任田”。人民是历史的创造者，是真正的铜墙铁壁，是胜利之本，为中国的革命和建设提供了强大力量。权力是人民赋予的，只有大公无私，勤政为民，才能无愧于党和人民。作为基层干部我们要廉政风清，树立良好作风，始终把人民群众放在首要位置，在开展工作时严守廉洁纪律，不拿群众一分一毫，不取群众一针一线。牢固树立全心全意为人民服务意识，真正把群众放在心上，真正解决人民群众的困难疾苦。同时做好表率 ，清楚什么事能做什么事不能做，什么话能说什么话不能说，引领党员干部守规矩，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”、做到两个维护。在学习工作中争先垂范，处处体现一个共产党员的先锋模范作用，处处为人民群众的利益出发，为人民群众排忧解难。要恪守为民之责，扎扎实实为老百姓办事，做到言必行，行必果，时时严格要求，事事严于律己，始终保持思想道德的纯洁性。
三、多思贪欲之害，筑牢拒腐防变“防火墙”。“天下之大，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。”郑板桥不为五斗米所折腰的境界至今为后世所传诵。廉洁如水，滋养了心灵的花朵；廉洁如灯，照亮了前进的道路；廉洁如笔，描绘了发展的前景。党员干部要真正保持正常心态，保持人生清廉，只有勤奋学习，加强党性修养，自觉接受群众监督，抵挡不良风气的侵蚀。清正廉洁，是共产党人基本底线。党员干部自我境界需要提升，不能只看到蝇头小利，忽视了共产党员真正的宗旨，要时刻以更高标准严格要求自己，坚决同违纪违规行为作斗争；要认真遵守党章党纪，在日常工作中结合本部门的工作职责严格做到心有所畏、言有所戒、行有所止，同时要树立正确的思想观念，不能被社会浮躁之风，奢靡之风，享乐之风所影响，抱一身正气，洒两袖清风。要严格遵守政治纪律和政治规矩，一身正气、两袖清风，清清白白做人，干干净净做事，拒腐蚀、永不沾，做一个堂堂正正的共产党人。
清廉是福、贪欲是祸，既是历史警示，更是现实提醒。新时代年轻干部要时刻保持明辨是非的政治清醒、坚如磐石的战略定力、勇于斗争的奋进姿态，严以修身、严以用权、严以律己，用实干成就人生、用实绩报效祖国，为实现第二个百年奋斗目标贡献智慧力量。

