走过2022年的三分之二，在又一轮的适应与学习之间，终是让我于人事工作的岗位上，也有了些肤浅的经历。这九个月，从远观荷蓬荡漾，到趟入这半亩方塘，拨开池上风景，清冽之下始现端倪从来都是实践过后方才真切。俯身闻香，捧起的远远多于想象。真正接触工作后，我才切身感受到对这其中的特殊性认识不足。怎么说呢，试着效颦王国维大师，由外及内的，把人事工作的“明责、有为、守德”比作三重境界，揉进自己的身边人、身边事，在叙说三四间，拾得一二悟。
一、明责
人事工作之责，鸟瞰之下，仿佛“千里姻缘一线牵”，细处琢磨，却又是“万水千山总关情”。于大处，是关系到队伍长远梯次建设的蓝图；而于末梢，是切中每个人成长进退点滴利害的侧写。在这段时间的实践中，我不成熟地觉得，其中的“一柱、两峰”最是要责。中擎的“一柱”，便是要竭力辅助党委和主要领导，构建并可持续性保持一支思想过硬、梯次合理、人岗相适、活力充沛的队伍。而倚柱之侧的高寒两峰，之一是发掘、培养、使用，力争实现人尽其才，之二是关心、扶助、保障，用心做好向内服务。人事工作，不是中心，但影响中心，不是主线，但支撑主线。一柱不固，则单位的长线建设便偏颇了“人”这一根本要素；两峰不矗，则会缺了活力、淡了凝聚、少了奋进、失了正气。所以，抓工作先抓队伍，谋建设先谋人事，明确了这一责任，人事工作的重要性也就于幕后摆到了台前。以我所处的区县级市场监管系统为例，由于近几年推开了较大幅度的机构并改，在人事工作领域的“一柱两峰”间，也是反映出了一些阵痛的矛盾。比如，队伍建设多头多向、难以融合。市场监管的队伍建设主要依循业务需求展开。但近两三年内，业务条线骤然拓展，且条线间的横向贯通性不强，岗位交流不畅，导致一方面机关缺少专业骨干，另一方面基层缺乏综合人才。出现了上下捉襟见肘，各处抢要骨干的倾向。面对并改的阶段性突出问题，人事工作便首当其冲地顶在协调解决单位长远建设矛盾的风口。在系统整理所在单位近几年任职调整文件的基础上，我又代表性地对照筛查了部分典型干部的履历。负责地讲，为了解决好这些矛盾，人事部门对上从单位建设的实际需要出发，对下以充分保障各层面干部切身利益为底线，于上下夹缝的有限空间内闪转腾挪，盘活干部良性流动、缓释梯次紧缩压力，平衡处理职级并行、过渡双线用人导向，统筹业务力量配备、确保骨干队伍衔接，一直动态保持了整体向好的基本方向。但客观地发个牢骚，内部调整确实相对艰难，更需要上级的支持。
二、有为
人事工作的日常是“只现芙蓉摇、未知清风动”的。要做的，就是千方百计地衬托出那朵芙蓉之美，而芙蓉的载体就是每一个优秀的“人”。从事人事工作的，即使有为，也要“不及芙蓉”，就算“浓情”也定是落在冷处。注定了不能走在最前，抢了主线工作的锋芒。但人事干部的作为与担当，却不能“不及芙蓉”。冷则冷了，但在“浓情”处却必须义无反顾。所以你看，人事工作久了的，都会有一股倔强，藏于分寸之下的倔强。坚守人事工作的原则往往是需要顶住层波迭浪的，退就是一泄千里了。有时不但不能退，还需排浪而进。这是需要勇气、定力和智慧的，不在其中磨砺，就很难懂其中的执着与煎熬。在部队工作时，有幸参加过军改的大单位编制调整。坐在帝都的联席里，过手便是整建制的增减，尽管素昧平生，但握住那一群人的前途与希望时，哪有什么成就的快感，有的只是承接重责的忐忑。冰冷的数字与报表之下，那是一条条奋力拼搏出的路。让自己替他人在大局与个人之间做出缺席的权衡，沾上手之时就背负了原罪。因此，保持了这份对人事工作的敬畏，再去近距离感知和学习其中的工作方法与工作智慧，我觉得更能得到有益的体会。常言，于工作中要先向直接领导学。所以在尚不算长的时间里，我在科长的身上便学到了两点：一则是“甘于不及”，另一则是“沸于冷处”。科长是行政许可窗口出身，所以也更能理解每个人到人事部门咨询事宜时的心情。无论是基层队所的同志、年轻干部、退休老同志、编外职工，甚至十数年前外调已故干部的子女来办事，只要不触及制度规定的底线，与人方便、笑脸迎人，是我们科的基本工作日常。在科里做事，学习科长的第一项，便是一定不能把人事工作故弄的云山雾罩，人为地划上过分的禁制。科长是言行一致的，将涉及个人的政策讲到明处，让关切进步的条件笼上阳光，对大家的坦荡与直白，换来的也会是大家对人事工作的理解与支持。学习科长的第二项，便是如何主动向好地落实人事工作的政策制度。真诚助推轻年成长，为扶人上马执鞭坠镫；务实谋划干部得失，为退有所得培土栽花。科长在一次干部晋级考核工作完成之后的随心一言，我印象深刻：最好是把人事工作做成一项予人玫瑰的事，在把握政策尺度的同时，尽量办些务实的好事，让大家在工作中的每一份付出都能应有所得。因为人事是直接面向党委和主要领导的工作，所以，逆向建议和据实力谏，往往在人事部门负责人与党委领导的交流中占有相当比例。那么，人事工作的原则立场究竟在哪里？还是科长面对党委领导的一次彻底坚持，让我看到了人事干部在冷静下的坚守远比因一时激情的偾张更加沸腾，是波澜不惊的沸腾，一种很酷的沸腾。在一旁的我是感触真切的：做好人事工作，必须具备“有所为、有所不为”的人格气场。有所为之时，应当不遗余力；有所不为时，应当不动如山。
三、守德
做事先为人，为人首立德。这于人事工作之中尤显贴切。从基层队所转而踏入人事，就仿若踱过清明上河图的街角，却一步跨进了溪山行旅。处在清明上河的繁华中，立德的关键与溪山踽踽间的要求自然有别。林间疏骤雨，一山演四季。但山势起伏、雨疏雨骤间，更要懂得“也无风雨也无晴”的真谛。所以，三人行，有师。坐在我对面的90后小尹，几件小事间，便很是给我树好了人事干部的范儿。先是小事不小的锱铢必较。所谓小事，就是用了一个下午，为几十名干部一一重算工资表，为的是及时发放每人一元钱的差额。一元钱，于收入无关痛痒，但于工作，则是认真与否的界线。这其中，体现的是人事干部对每个人正当利益的精细守护，哪怕仅是一元。再是严肃律己的泾渭之分。小尹是分管档案的，而档案的接触是严格的。那一个上午，我看着对面忙碌成了一个重影，而我这边确实急着要查阅一处档案。——要不，我上去自己查阅一下吧，你忙自己的事情。我当然是好意。——哦，不不，还是我去。被婉拒之后，我自是有些尴尬，不过看着上下几趟跑的头上冒汗，但还是坚持分管原则的身影，我也记下了人事工作的僭越红线，有些事是不能帮忙的，与是不是好意无关。三是一丝不苟的亲力亲为。那是一次选票统计，几番核对之后，有两人尚有一票出入。其实也不影响排名结果了，况且其余的业务已经积压多件，第二天必须着急脱手。我提出在弃权的统计栏里多划一票便可，但接下来负责统票的小尹却还是继续着倔强与认真，直到从一堆纸张中厘清这两处看似无谓的瑕疵。拥有这样的负责，应是筑起了一道属于单位全体同仁的可靠保障吧。只有守德于心，深刻认识人事工作所必须的恬淡与清明，才能牵住旁骛，于穿林打叶声中，洒脱地吟歌而行。
一秤于心、一尺纳怀，度量的，是自己于岗位上的言行举止；一花予人、一扶镫驹，收获的，是又一处春光里的琳琅满目。

