2022年上半年以来，中共**市信访局党组认真学习贯彻习近平总书记关于加强基层党建的重要指示精神，按照市委市政府的安排部署，深入贯彻落实**市委以及市直机关工委要求，围绕“基层党建质量深化拓展年”这个党建主题，聚焦重点任务，解决突出问题，把党建工作任务落实落地，认真开展各项工作，现将工作开展情况总结如下：
一、强化组织领导，落实党建主体责任
一是加强组织领导。市信访局党组高度重视基层党建工作，严格落实党建主体责任，把党建工作纳入重要议事日程，定期召开党建工作会议，研究解决党建工作中的重大问题。年初，认真分析党建工作现状，结合实际研究制定《**市信访局党组2022年“基层党建质量深化拓展年”实施方案》、重点项目清单，党组书记、党支部书记抓基层党建工作责任清单，制定2022年度党建工作计划，明确全年党建工作的目标和任务。先后召开党组会议*次，专题听取和研究党建工作，指导解决党建工作中存在的突出问题。二是抓主体责任落实。党组书记认真履行机关党建第一责任人职责，带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届六中全会精神和习近平总书记考察**重要讲话精神，带头上党课，坚持开展好领导班子民主评议党员工作，坚持“三会一课”和交心谈心活动，坚持按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，重大问题和事项坚持集体研究决定，不断提高党建创先水平，推进信访各项工作的落实。三是严格落实意识形态工作责任制。专题开展意识形态和宗教工作宣传，组织党员签订《不信教承诺》；加强理论武装，持续抓好我局干部学习教育常态化、制度化和系统化；定期总结通报我局意识形态工作情况，加强对工作群的管理，筑牢意识形态阵地。
二、强化队伍建设，提高政治理论水平。
一是严肃规范党内政治生活，严格落实“三会一课”制度，抓好党内生活基本动作、基本环节的落实，确保党的组织生活经常、认真、严肃进行，半年来累计召开党员大会*场次，上党课*人次，开展主题党日活动*场次。二是严格党费的测算、收缴，严格党费日制度执行，严格党员积分管理，严格党员过政治生日、党务公开等制度落实。三是扎实推进“智慧党建”工作落实，党费收缴、党员积分管理，“三会一课”“主题党日”“党课”等活动开展情况同步录入云岭先锋网上党支部，目标完成率均达***%以上；年内，共组织党员干部利用党建盒子收看云岭先锋夜校访谈节目*场次。四是认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党员教育管理工作条例》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等条例，全面加强党员教育管理，提升党员综合素质。五是持续提升理论学习实效。用好《**市“学思践悟行”常态化学习制度》，持续深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想的学习和贯彻。严格落实“第一议题”制度，认真开展理论学习中心组学习，上半年开展理论中心组集中学习*次。推动领导干部上讲堂、“党课开讲啦”等活动持续开展，充分调动全体党员干部政治理论学习的积极性，坚持不懈强化理论武装，毫不放松加强党性教育，以理论上的坚定确保政治上的坚定、党性上的坚定。六是拓展学习渠道。在个人自学、集中学的基础上，充分利用党报党刊、“云岭先锋App”、“学习强国”平台等学习资源，不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，推动对党的十九届六中全会精神、习近平总书记系列重要讲话精神的学习，持续巩固学习教育常态化制度化，使学习氛围不断浓厚。七是持续巩固党史学习教育成果。以模范机关创建为重要抓手，以党的创新理论引领信访干部，开展宣讲活动。深入社区、挂钩村面向基层多视角宣讲中国共产党的百年奋斗历程、习近平总书记考察**重要讲话精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届六中全会精神等，增强群众对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、情感认同，让学习教育更接“地气”，更有“活力”。持续开展“我为群众办实事”活动，建立健全“解民忧、办实事”工作机制。
三、强化作风建设，提高为民服务意识
持续推进作风革命加强效能建设。局党组成立加强作风效能建设工作领导小组，召开动员部署会，研究制定了《**市信访局实施“清廉政务”建设行动工作方案》、《**市信访局开展“推进作风革命、加强效能建设，争做***式的好党员好干部”主题实践活动实施方案》。把开展“推进作风革命、加强效能建设，争做***式的好党员好干部”主题实践活动作为2022年的重点任务，作为“大抓项目年”的具体抓手。自活动启动以来，到**市干部教育培训现场教学点开展“学习***精神，争做人民满意的好党员好干部主题活动”；组织学习“**好人”***同志的先进模范事迹；利用“三会一课”开展学习***、***同志先进模范事迹。让信访干部在全市党员干部队伍中走在前、作表率。
四、以“对标达标创标”为契机，全面推进信访工作创先争
一是坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想融入理想信念教育、党性教育，不断提高党员干部的政治觉悟和政治能力。二是围绕“党建+信访业务提升”的工作主线，履行好“内强素质、外树形象”的工作任务，实现好群众满意、上级满意、单位满意”的工作目标，坚决将上级党委和市委市政府的各项决策部署贯彻落实到位。三是围绕“聚光亮灯”党建主题，按照“五个一流”（一流的作风、一流的素质、一流的服务、一流的形象、一流的团队）标准，以**信访局为对标单位，围绕学习**信访*月*分析，*月*汇总，*月*通报的台账管理制度，着力围绕信访工作“三率提升+督办回访”模式，提高信访件办理质量和完成效果，提升网上信访、办信、督查督办、来访人员满意度；*月**日，在第九次全国信访工作会议上，**市信访局被表彰为“全国信访系统先进集体”。
五、存在的差距及不足
（一）活动形式单一。党员日常学习教育形式单一，党员集中学习大多是以领学文件“灌输式”学习为主，相互交流学习不够，主题党日活动不丰富，“三会一课”按步就般，导致学习效果不明显，党员参加学习活动积极性不高。
（二）思想解放不够。思想解放还不够，观念还需进一步更新。对如何落实党建工作责任制理解和思考不够深入，缺乏系统的工作谋划，导致一些工作落实不到位，支部建设还存在很多薄弱环节，与市直机关工委的要求还有一定差距，在如何抓党建方面，创新不够，办法不多，成效也不够明显。
（三）特色不突出。对信访工作的新形势、新任务和新时期党的建设总要求，局机关党建工作按部就班开展，没有创新点和特色经验做法，党建品牌不突出，结合信访机关实际抓党建工作的特色还不鲜明，党建工作巨大的影响力和推动力还有待于加强。
六、下一步工作打算
（一）进一步务实党建责任。统一思想和认识，凝聚智慧和力量，组织党员深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于加强和改人民信访工作的重要思想及考察云重要讲话精神。模范遵守执行党的纪律，加强党员教育和管理全面落实党建工作主体责任。
（二）进一步推进基层党建工作与信访工作双融合。发挥支部在单位的领导核心作用，围绕抓好党建促信访业务工作，形成信访工作相互渗透、相互促进的局面，充分发挥好基层党建工的保障和促进作用。
（三）增强创新意识开创党建新局面。研究党建工作面临的新情况和新问题，大胆探索实践，全面提升信访局机关党的建设质量，推动机关党建走在前、作表率，进一步激励机关党组织和党员干部新时代新担当新作为。
（四）进一步抓实党建意识形态工作，实现信访机关形象效能全面提升。发挥典型示范引领作用，激发信访干部立足岗位建功立业的积极性和主动性，形成崇尚先进、学习先进、争当先进、赶超先进的浓厚氛围。积极总结提炼生活和学习中的闪光点和精神内涵，从可信、可学、可复制的角度开展宣传策划，进一步提升党组织的影响力。

