近年来，市信访局紧紧对标习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，持续深化“模范机关”创建。以做好重点时期信访保障工作为主线，常态化开展矛盾纠纷大排查大化解，依法及时就地解决群众合理诉求，着力化解信访突出问题，为全市社会和谐稳定提供信访保障。
一、坚持党的领导，强化统筹协调
一是始终坚持党对信访工作的全面领导。健全完善党的领导下的信访工作体制。构建“市委统一领导、政府组织落实、信访工作联席会议协调、信访部门推动、各方齐抓共管”的责任体系。
二是推动市委信访工作联席会议实体化运行。出台《**市委信访联席会议实体化运行工作机制（试行）》，针对行动性指向性或规模性聚访维权活动，第一时间召集属地和行业主管部门集中办公、实体化运作，实行统一指挥、统一调度、统一协调、统一行动，实现工作任务一次性部署、流程一次性打通，彻底扭转了信访部门“单打独斗”的局面。
三是统筹抓好房地产领域各种问题的解决。制定《**市防范化解房地产领域风险隐患“3+N”实体化运行工作方案》。督促指导企业、职能部门和属地政府，建立线上线下反映诉求渠道和交流沟通平台。确定企业、职能部门、属地政府接待群众、化解诉求的负责领导和工作专班，负责接访、约访、下访，解决合理诉求，引导维权群体依法表达诉求。
二、推行“党员示范岗”，提升服务群众效能
一是打造“门诊式联合接访”机制。以“五个一”（奉上一颗爱心、迎上一张笑脸、道上一声问候、提供一把椅子、端上一杯热茶）服务导向，创新打造“门诊式联合接访”机制，由信访引导员和安保人员引导信访人做好身份信息登记，帮助引导信访人对可进行网上信访的事项进行网上信访，及时录入网上信访系统。
二是持续深化“我为群众办实事”活动。进一步改善接待场所环境，对群众来访接待室进行了升级改造，为来访群众提供跟踪查询、程序告知、录音、录像、宣传教育、安全保卫、应急处理及人性化服务，为群众提供了信访便利条件。推行“党员示范岗”、“领导带班岗”、“巾帼示范岗”、“青年文明号”，聚焦群众反映“急难愁盼”问题，提高推动解决问题的实效，让人民群众在每一件信访事项办理中都能感受到公平正义。
三是提升党员干部工作作风。大力弘扬“马上就办、真抓实干”的优良作风，树牢“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，持续深入整治“四风”老问题和新表现，加强纪律教育，强化纪律执行，树立服务基层、服务群众的工作导向，以马上就办、真抓实干、雷厉风行的工作作风，狠抓信访事项“三率”，提升群众满意率。
三、突出能力提升，强化履职担当
一是深化信访信息智能化建设。将信访信息系统延伸到市、县、乡三级，联通到有权处理信访事项的部门，目前接入单位已达1105家。充分利用系统“智能辅助”分析能力，整合全市信访数据资源，发掘数据之间的关联，优化流程、压实责任、提高效率，实时掌握动态信息和信访问题的数据化分析情况，提升了信访工作的精准性和高效性。
二是不断夯实信访工作基层基础。坚持“领导带案下访工作机制”，明确在做好每月10日局长接待日工作的基础上，梳理筛选出疑难案件，由局领导带队开展“带案下访”、“实地走访”，分析问题成因、提出解决思路，督促协调责任单位化解信访问题。推动高质高效办理中央第十巡视组移交信访件任务，累计接收省信访局交办的中央第十巡视组移交信访件8110件，上报化解率100%。进一步推进“集中治理重复信访、化解信访积案”专项工作，化解率达95%。
三是全力做好重点时期信访保障工作。围绕各级“两会”、中央巡视组巡视云南期间、庆祝中国共产党成立100周年、COP15大会等重大活动信访保障任务，制定方案20余个，投入工作人员2604余人次，车辆78辆次，全力做好信访服务保障工作。

