各位领导，各位同事，按照会议安排，现就预防和处置群体性事件的建议作如下交流发言，不当之处请予指正。
群体性事件涉及面广、规模大，对社会稳定有着十分严重的影响和危害，处置难度大。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“以人民为中心”的发展思想，做好群众工作，及时化解矛盾纠纷，有效预防和减少群体性事件的发生。
一提高思想认识。坚持人民立场，树牢宗旨意识、坚持为民情怀，凡事站在人民的角度思考问题，对有利于提升人民幸福感获得感的工作要要积极推进，对有损人民切身利益的行为要予以坚决制止。
二要加强组织领导。一是要压实工作责任。按照属地管理、分级负责原则，建立由信访维稳责任部门牵头、各行业主管部门各负其责、互相配合的信访维稳工作责任体系。二是要做好应急预案。做好信访维稳应急工作预案，明确群体性事件处理流程，做到有备不虞。三是要加强研判分析。定期分析研究信访维稳工作形势，及时补齐工作短板，及时回应群众诉求、化解矛盾纠纷，切实将群体性事件化解在萌芽阶段。
三要做好群众工作。走好新时代党的群众路线，宣传好党的路线方针，全面落实各级党委政府惠民政策，常态化开展困难群众帮扶工作，切实让群众感受到党和政府的温暖，有效密切党群、干群关系。及时掌握社情民意，及时研判并回应群众诉求，有效解决群众急难愁盼问题，努力从源头上杜绝群体性事件的发生。
四要妥善处置群众性事件。一是要靠前掌控。群体性事件发生后，要迅速启动应急预案，第一时间组织相关责任单位、责任人员赶赴现场，主动接待群众，了解群众诉求，做好政策解释和群众情绪安抚工作，避免矛盾纠纷进一步升级。要深入调查实情。二是要调查实情。认真了解群众反映的问题是否属实，相关单位工作是否履职到位、是否存在违规违纪行为等，及时向上级报告调查情况。三是要加强沟通协调。组织信访群众代表和相关责任部门，召开信访处置协调会议，向群众反馈调查核实情况，做好相关政策解释工作，明确下一步工作计划，争取群众支持。要强化信息公开。四是要强化信息公开。及时主动公布准确、真实的信息和事件处置进展，密切关注舆情动向，做好相关舆情监测处置工作，避免不实消息传播扩散。五是要强化跟踪问效，确保既定处置任务落实到位。
五要构建长效机制。要严肃追责问责，对于群众反映属实的问题，要严格按照党规党纪和法律法规处理，严肃追究相关责任人员责任，切实警醒广大干部职工树牢宗旨意识，在工作中真正做到“以人民为中心”，避免同质同类问题重复发生。要注重总结提升，及时总结工作中好的经验做法，并以制度形式固化形成长效机制。要认真查找工作存在的不足，及时补齐问题短板，构建做好信访维稳工作的长效机制。

