近年来，我区坚持共建共治共享的重要理念，以“动力党建·活力家园”指导意见为引领，以“争当基层治理先行区”为目标，坚持党建带妇建，充分发挥妇联组织作用，创新打造“她空间”基层治理模式，动员引领广大妇女“她力量”嵌入基层治理“大格局”，为有效激发基层治理增添新活力。
一、强化“三保障”，促资源“聚”起来。坚持党建带妇建，组织共融发展，促进部门资源全方位下沉。一是强化组织保障。推进妇联组织嵌入治理体系、工作融入治理建设、力量加入治理队伍。把妇联组织建到小区，让妇联执委进楼栋。依托小区党群服务中心打造7个高品质“她空间”，精心推出亲子教育、女性成长、家庭关系等三大类特色暖心服务，将“她空间”变成“家门口”学习互动、家庭成长的温馨港湾。二是强化制度保障。加快融入“党建+”建设，建立和完善“她空间”工作机制，聚焦“服务她”“赋能她”“激活她”的服务理念，制定“她空间”建设目标及10大项任务清单，因地制宜量身定制服务项目，实行目标化推进。三是强化资源保障。着力以党建引领促整合，充分发挥妇联组织“联”的优势，通过上下联动、部门联合、服务联网，整合六大优质资源，撬动服务项目资金54万元，推动资金、项目、技能、干部、执委力量全面下沉，为基层治理蓄势赋能。
二、着力“三聚合”，促力量“强”起来。以干部能力提升年为契机，不断做大“朋友圈”，建强服务队伍，为基层治理蓄足源头活水。一是聚合妇联执委。围绕“她空间”服务目标，大力挖掘妇联执委优势特长，精准培育60余名“巾帼榜样”带动引领；探索建立服务积分制形成正向激励，择优选派35名妇联执委入驻小区开展常态化服务，不断提高“她力量”服务质效。二是聚合党员干部。凝聚7个小区党支部和 26名女党员力量入驻“她空间”，办实事、解难题、优服务，充分发挥女性党员干部在阵地管理、矛盾调解、困难帮扶等方面的先锋模范作用。三是聚合居民群众。以“她空间”为主阵地，通过优质、常态、便捷、免费的服务吸引、凝聚一批居民群众，积极开展种子师资培训、心理团辅等活动，方便居民“家门口”开展志愿服务，带动200余名群众参与自治，为小区治理培养了一支骨干服务力量。
三、聚焦“三重点”，促服务“实”起来。立足家庭建设中孩子、女性、夫妻关系三个维度，在“她空间”探索实施“她课堂”“她咨询”服务项目，为女性赋能，促家庭和谐。一是常态化亲子课堂，化解家教难题。在“她课堂”中设置亲子国学课堂、美术手工课堂、硬笔书法课堂、家庭教育课堂等5类公益课堂，每月固定服务时间，帮助家长增进亲子关系，树立科学的家庭教育理念和方式。截至目前，各“她空间”已开展亲子课堂80场次，常态化的优质服务收获了群众的“点赞”。二是精准化情感疏导，化解家庭矛盾。针对婚姻家庭矛盾开展一对一情感疏导和矛盾调解，今年以来，成功调解家庭矛盾84起；开展女性成长课堂，链接3个专业机构组织开展7次团体心理辅导，有效推动家庭矛盾纠纷消除在萌芽、化解在基层。三是专业化心理咨询，化解成长烦恼。主动对接市、区心理专家团队，组建20余人的心理咨询服务队，针对育儿困惑、青少年成长烦恼等问题开展一对一心理咨询和跟踪服务。目前，已为27个家庭开展心理咨询服务，帮助挽救严重心理问题青少年4人。
四、搭建“三平台”，促治理“活”起来。聚焦为基层造血赋能，不止步于服务下沉，更加注重对居民群众的凝聚和激活。一是搭建执委服务平台。把“她空间”打造成服务群众的小窗口、执委练兵的大舞台、基层治理的最前沿，通过优秀妇联执委入驻小区，开设常态化公益课堂，撬动小区资源和居民，带动近50名家长参与服务，培养出7支服务小分队。二是搭建女性成长平台。定期组织开展团建活动，发动小区内的宝妈、广场舞阿姨等群体开展组团服务，充分发挥女性在基层治理中热心肠、有耐心、善解人意的独特优势，有效化解家庭纠纷18件、邻里纠纷8件，组织开展公益服务52次，为幸福**添了幸福“因子”。三是搭建邻里互助平台。每一个“她空间”已经实现周周有服务、月月有活动、季度有展演，让小区不少家庭走出家门，增加了互动交流的机会，增进了邻里关系，对公共事务的关注度明显提升。小区内的公益家庭和志愿者越来越多，“输血”变“造血”，共建共治共享成效初显，基层治理得到有效激活。

