为深入贯彻习近平总书记关于建立城市体检评估机制的重要指示精神，推动建设没有“城市病”的城市，根据《住房和城乡建设部关于开展2022年城市体检工作的通知》、《**市城市体检三年行动计划（2022-2024）》，制定本方案。
一、总体要求
牢固树立以人民为中心的发展思想，以推动城市高质量发展为主题，以绿色低碳发展为路径，把城市体检作为统筹城市规划建设管理，推进实施城市更新行动，促进城市开发建设方式转型的重要抓手，建立发现问题、整改问题、巩固提升的联动工作机制，精准查找城市建设和发展中的短板与不足，全面提升城市规划、建设、管理、更新决策科学化水平和资源投放精准度，努力建设没有“城市病”的城市。
二、工作目标
按照国家和省、市相关要求，以“防疫情、补短板、扩内需”为主题，通过查找城市发展和城市规划、建设、管理过程中存在的问题和短板，建设宜居、绿色、韧性、智慧、人文城市，达到“三个一”目标。
——制定一套符合实际的城市体检指标体系。依据国家和省城市体检有关要求，结合**实际，主要围绕生态宜居、健康舒适、安全韧性、交通便捷、风貌特色、整洁有序、多元包容、创新活力等8大类，制定符合**实际的城市体检指标评价体系。
——构建一个基础性、专业性有机结合的城市体检评估信息平台体系。加强城市体检工作技术支撑，建立**市城市体检信息平台，实现城市“数据收集、指标分析、体检报告、社会调查、问题诊断”系统化管理。
——建立一个系统性的整改长效机制。通过“一年一体检，五年一评估”的方式，对城市发展体征及规划实施效果定期进行分析和评价，确保城市体检结果能够落地见效。
三、工作任务
（一）体检范围。2022年城市体检工作范围为**市城市辖区范围内的建成区，数据采集截止时间为2021年12月31日。
（二）工作安排。根据试点工作的时间节点和阶段性成果要求，2022年城市体检试点阶段工作安排如下：
1.构建城市体检指标体系。参照住房城乡建设部提出的城市体检指标体系，根据我市城市定位和发展规划，围绕“一核突破、两带提升、三环支撑、三港协同、五城驱动”的建设战略思路和“三年突破芝罘”的工作目标，广泛融入新旧动能转换、绿色可持续发展等国家战略要求，充分考虑海滨城市、历史文化等城市突出特色以及人居环境、交通拥堵等城市问题短板，增加地方特色指标，构建具有**特色的城市体检指标体系。
2.召开全市城市体检工作专题部署会议。市住房城乡建设局组织召开全市城市体检工作专题部署会议，统一部署全市城市体检工作。由市县两级住房城乡建设部门通过委托方式实施联合招标，确定第三方城市体检技术服务机构，开展**市区城市体检工作；各市参照本方案自行组织开展城市体检工作。
3.社会满意度调查工作。根据第三方城市体检技术服务机构的要求和城市体检社会满意度调查工作部署，通过网络问卷调查、社会感知数据采集、社区访谈、重点人群访谈等多种方式获取调查数据，利用大数据技术对问卷和公众感知数据进行分析，形成社会满意度调查结果。
4.自检数据填报（2022年9月底前）。按照生态宜居、健康舒适、安全韧性、交通便捷、风貌特色、整洁有序、多元包容、创新活力等8类体检指标分别上报自检数据。
5.建设城市体检信息平台（2022年10月底前）。加强城市体检工作技术支撑，充分利用现有的城市规划、建设、管理等信息平台数据，结合第三方城市体检技术团队收集的数据，依托CIM底座，建立城市体检指标在线采集信息体系，形成体检数据的“统一收集、统一管理、统一报送、统一报告”，实现城市体检“数据收集、指标分析、体检报告、社会调查、问题诊断”系统化管理。充分利用互联网、大数据、人工智能等技术手段获取基础数据，推进城市体检评估信息管理系统的建设，更好地为城市体检工作提供技术支持。
6.形成各区市城市体检报告（2022年11月上旬）。对照《**市区城市体检指标工作任务分解表》，完成城市体检。对城市体检指标数据进行全面、客观地分析评价，找出城市发展的弱项、短板，结合社会满意度调查结果，提出意见建议，形成2022年城市体检报告。
7.形成市级城市体检报告（2022年11月底前）。根据各区市城市体检自检报告，结合城市体检82项指标现状，完成《**市2022年城市体检报告》。体检报告要对城市体检指标数据进行全面、客观地分析评价，找出城市发展的弱项、短板，客观分析评价城市人居环境质量及存在问题，提出对应“城市病”治理的对策建议。
8.科学运用城市体检结果（2022年12月底前）。根据城市体检结果，有针对性地完善治理措施，提出城市更新任务，落实部门任务分工和时间安排。强化与政府年度工作报告、城市建设工作计划的对接，作为相关规划政策编制和实施的重要参考。
四、工作方法
按照“指标体系、数据获取、分析评估、对策分析、政策制定”的城市体检思路，利用统计数据、遥感数据、社会大数据等资源，通过线上问卷调查的方式，综合主客观评价结果，找出存在的问题和短板，研究提出解决问题的建议和意见。具体工作中，坚持“五个结合”。
（一）坚持定量评估与定性评价相结合。利用大数据、城市空间基础信息平台和数据监测系统，收集我市体检指标数据，根据我市的规模和发展所处阶段、城市发展规划，对数据进行定量分析评估，并深入开展定性分析评价，通过定量指标与定性指标相结合，综合得出体检评估结论。
（二）坚持客观评估与主观评价相结合。既以客观数据为基础，又将群众的主观感受作为重要衡量标准，将群众的获得感、幸福感和满意度作为城市体检工作的重要评估内容。开展满意度调查工作，科学确定调查项目，统筹安排调查范围，充分选择调查样本，全面覆盖不同学历、收入、年龄、区域、户籍的调查对象，真实反映群众的实际感受和迫切需求，为城市体检评估和确定城市发展目标、措施提供重要参考。
（三）坚持全域评估与区域评估相结合。既对城市全域进行系统的数据分析和综合评价，也对各区市老城区、核心区域的情况分别进行剖析，点面结合，全面客观反映城市整体和不同区域存在的问题。
（四）坚持多方校验与多面分析相结合。对多个来源渠道的数据进行全面收集，通过综合分析、多方校验后确定采集数据。对同一指标或相近指标，从不同角度进行正反两面分析和全面系统分析，使分析更加深入全面，得出的结论更加真实可靠。
（五）坚持问题导向与目标导向相结合。以查找和发现问题为导向，根据发现的问题，有针对性地制定发展目标，确定工作措施。同时，定期对目标的实现情况进行考核评估，进一步校正修订目标和措施，努力建设没有“城市病”的城市。
五、保障措施
（一）加强组织保障。市城市更新行动指挥部办公室统筹做好城市体检相关日常工作，定期将城市体检推进过程中遇到的重大问题提交市城市更新指挥部研究，同时聘请第三方技术服务机构开展相关工作。各区市依托成立的城市更新行动指挥部统筹推进城市体检工作。
（二）加强宣传引导。坚持正确的舆论导向，充分发挥媒体作用，利用报纸、网络、电视、微信、微博等媒体平台，宣传城市体检评估和城市建设工作中的典型经验、特色亮点、工作成效，通过问卷调查方式，提高群众的知晓度、参与度、满意度。
（三）强化调度监督。将城市体检报告提出的整改措施，作为市委、市政府城建规划建设管理的依据。各级各有关部门和单位要加大问题整改力度，按照“一年一体检，五年一评估”，落实主体责任。
（四）强化资金保障。做好城市体检购买技术服务的资金保障，加大对城市体检评估后基础设施建设和城市管理的投入，鼓励社会资本参与基础设施建设和运营，吸纳更多专业化社会组织和市场组织参与到城市建设和管理中来。建立标准化的城市评估体系、信息化平台和城市管理体系，实现城市建设与管理方式的高标准转变，全面推动城市的高质量发展。

