信访机制是**单位管理运行系统中极为关键的部分，能够为员工诉求提请、意见反馈提供渠道，帮助其更好地化解纠纷矛盾，从而提升单位内部凝聚力，为具体管理举措的落地奠定基础。现阶段受宏观环境影响，**单位体制改革持续推进，内部信访总量明显上升，相应的异常信访行为增加，给单位和谐稳定发展带来了极为不利的影响，有必要从风险防控角度出发，对其优化应对策略进行深入探究。
一、**单位信访维稳工作的重要性
**单位成立较早，大都经历了半个多世纪的发展，期间权属变更及体制改革等状况良多，历史遗留问题解决难度较大，部分员工在改制环节还需要面对事业身份、非正式用工身份变更等问题，由此引发的薪酬待遇纠纷案件时有发生。有些单位改制进程中进行了制度细节变更，改制前后对社会保险缴纳、外部纠纷归属等的规范存在较大差异，补缴、追溯环节协调不当，很容易引发纠纷矛盾。除此之外，还有不满企业决策而引发的信访案件，其中涉及的问题更加多样，很难用同质化、定式化的手段进行分析和解决。这些类型多样的问题纠纷衍生、隐藏于**单位日常运转过程中，与员工切身利益息息相关，处理不当很容易损伤内部凝聚力，导致管理服务效能下降。信访工作为公民提供了开放的沟通渠道，员工可以借助信访机制较为直接、快速地反映相关问题，从而彰显党联系群众、团结群众的基本思想，提升党组织的亲和力，节省领导基层走访、调查所需耗费的人力物力资源，也能够较好地践行**单位“以人为本”的重要理念，帮助单位准确、及时获悉各岗位人员工作情况，为反贪腐、正新风提供依据，保障单位和谐、稳定发展。
二、新时代**单位信访工作的难点分析
（一）信访总量有所上升，群访占据较大比重。在市场经济繁荣、产业结构变更的新常态背景下，我国**单位经营运转环境愈发复杂，各种生产要素及利益分配机制有所改动，薪酬体系、社会保障等细节有待完善，带来的不稳定因素明显增多。同时，技术革命进程的深化也使得媒体环境发生较大改观，以网络门户、短视频平台为代表的新媒体与电视广播等传统媒体充分交融，信息传播流通速度明显加快，网络环境中各种思想形态更是鱼龙混杂，对职工理念产生了一定影响，部分落后、腐朽思想更是乘虚而入，冲击瓦解着正确的价值观念。诸多历史积累因素、变革因素以及突发性因素缠绕、发酵，使得矛盾纠纷出现频率明显上涨，员工利益诉求也显著增多，房屋租售、薪资矛盾等层出不穷，信访总量激增，基层接待联络压力倍增。由于**单位队伍庞大，职工联系较为密切，因此群访还成为信访环节的主要形式，部分职工抱有“法不责众”的心态，依托群访围堵、滞留、喊口号，给单位带来了诸多不利影响。
（二）内部信访维稳意识不强且处理能力不足。信访具有较为明显的政治属性，能够为**单位思政建设提供助力，帮助化解党组、群众之间的误会分歧，这就需要联络人员积极倾听群众心声，积极保障群众利益，并勇于接受群众监督，从而达到拉近党群距离、共建和谐氛围的基本目标。但从当前状况来看，很多**单位的基层联络、接待人员并未树立起牢固、坚定的服务意识，对信访工作的认知存在一定误区，甚至将“维稳、降压”看作信访目标，接访环节抱有敷衍了事的心态，制约了信访机制运转效能的提升。同时，部分信访工作者还存在处理能力不足的问题，面对具体的劳务、薪酬纠纷时，欠缺敏感性与果断性，被动等待、被动接收的情况较为常见，不能积极发挥自身优势深入基层、连接一线，影响了信访案件解决效率。
（三）行为激烈的异常信访及突发事件时有发生。**单位内部信访机制的提供是为了强化联系、调和矛盾，其本身运行架构具有规范化、流程化特征，信访人员需要按照要求提供证据材料，并等待有关部门核实审查，继而得出裁判处理结果。但从实践情况来看，部分群众及员工存在较强的不信任感，认为基层单位不具备反馈处理能力，对基层给出的解决方案，也存在诸多疑虑和不认可之处，上访环节更倾向于跨级、跨部反馈，越过基层单位直接寻求“上级领导”帮助，既定的信访流程被扰乱，相应的核实、查证工作推进难度较大。同时，部分群众存在“不闹不给”的错误思想，信访时拒绝倾听基层单位建议，而是企图用群体闹访、重复、多头上访等方式解决问题，动辄聚集、哄闹，影响**单位正常办公秩序，甚至趁党代会等重要活动契机，带头聚众闹访施压，损伤了信访机制的权威性和秩序性。
三、新时代**单位信访维稳思路及策略阐述
（一）迎合时代发展趋势，推出新型信访渠道。稳定、完善的制度体系是**单位信访工作开展的基础保障，以其为依托可以有效规范信访接待、联络行为，减少态度敷衍、官僚主义等错误行径，实践环节务必要树立联动和创新意识，迎合时代发展趋势，健全内部信访体系和渠道。首先要积极推行领导包案制度，**单位部分信访案件中，牵涉的因素较为复杂、多样，而基层单位能够调动的资源又相对有限，查证、核实及协调难度较大，很难保证案件处理效率，此时可以引入领导接访、轮流换班的机制体系，单位内部定期开放对接渠道，倾听来自一线员工的诉求与疑惑，提升相关策略方案的落地执行速度，解决上访效率不高的问题。担负接访职责的领导班组、人员则要加强思想道德建设，将“以人为本”贯彻落实到每一次实践中去，以员工利益和诉求为基点，正确对待各种信访行为，赋予员工充足的安全感和归属感，为维稳工作奠定扎实基础。传统信访工作中多采用面对面接待方式受理案件、了解诉求，个别情况下，上访人也会通过打电话提交举报、申请，方式较为直接和简单，被多数基层职工所认同和采纳，但总体上难以规避工作效率低、反馈时效性不足等问题。新时代，务必要关注到新兴媒体融合发展，信息数据高速流转的基本趋势，以与时俱进的思维优化信访工作细节，拓宽信访渠道、推进信访公开建设。可以依托微信群、QQ群等组建临时性的信访反馈平台，案件相关人员在群内实时接收消息，提交电子信息，方便信访办理人员及时处理解决，也可以开放信访诉求邮箱，引导**单位员工通过邮件发送形式表达诉求，如此简化往来办理流程，提升基层职工满意度，为**单位维稳工作推进创造条件。
（二）坚定以人为本原则，提升办理人员素养。**单位历史留存因素众多，信访案件涉及范围广、数量多，这使得基层接待、联络人员面临着较大的工作压力，新时代对其综合素养提出了较高要求，务必要摒弃过去“谈访色变”、敷衍了事的心态，从思想、技能等多个方面强化自身素养能力，践行**单位“以人为本”的文化理念。在日常工作中，要建立主动学习、主动提升的意识，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己，增强岗位责任感，善待基层上访群众，为其提供更加高效和精准的接待指引服务。同时避免形式化、官僚化，敢于、勇于深入一线调研考察，在实践中锻炼出果敢、敏锐的政治觉悟和信访接待能力，坚决不犯未经实证便全盘肯定或否定的错误，在全面收集、广泛联动的基础上掌握主动权，提升案件处理和矛盾化解的效率速度。**单位内部同样要重视信访团队建设问题，从培训、考核两个角度入手锤炼接待、联络人员本领素养，为其提供更加便捷、广阔的发展空间。可以在不影响信访业务的基础上，定期组织信访人员交流会，邀请经验丰富、本领过硬的一线员工参与进来，为信访接待者提供指点、教授技巧，提升解决信访的成功率。还可以利用微博、微信公众号等平台，定期更新和投放最新党的路线、方针、政策，方便基层信访人员学习查看，同时开设信访内部专栏，分享突发事件应对案例、技巧，消除接待办理者本领恐慌，平台开通论坛、留言等功能，方便不同岗位人员充分沟通交流，扩大接待者技能覆盖面，促进综合效率的提升。最后还应当加强服务意识的专项培训，改变旧有同质化、刻板化的培训教学模式，引进案例教学、实战演练、针对教学等现代化手段，提升基层信访人员实地作战能力，将服务满意度等纳入考核指标，全面激发工作者的服务热情。
（三）落实诉访分离机制，明确流程细节问题。诉访分离是新时代司法进程深化、信访机制完善的产物，倡导在基层信访机构中加强案件类型甄选、识别，对涉法事项不予受理，从而避免范围混淆，节省信访资源消耗量。经由司法判决给出的解决方案，通常具有较为鲜明的权威性，裁决结果强制执行效力有所保障，可以更好地维护上访人权益，且司法具有较强的公信力，处理环节必然经过了审慎、翔实的查证和分析，严格参照法律条文中的相关规定，裁决结果的公正性、明确性更有保障，能够避免闹访、聚众等异常行为的发生，减少案件回访率，实现**单位信访维稳的基本原则。值得注意的是，诉访分离并不意味着“撒手不管”，后期单位信访人员还应积极跟踪、联络，实时了解司法进展状况，并帮助推进证据提交、约定履行等工作。在具体的诉访分离机制中，需要进一步明确分离流程和细节，要尊重上访人的基本知情和选择权利，在**单位信访接待工作中遇到可诉可访案件时，应当及时告知当事人案件性质，注意语言措辞的谨慎性，不得出现鼓励或强制要求的现象，避免造成沟通分歧与误会。当事人确认寻求司法帮助之后，**单位信访人员还应严格遵照退出机制的相关要求，案件转化阶段要主动跟进，与群众职工建立良好联系，适当给予法律咨询、援助服务，为司法程序的顺利推进提供支持。当案件进入处理阶段后，则要根据裁判文书履约、督促，对于拒不执行裁决结果的三方纠纷单位，还应继续提起诉讼。案件办理结束之后，则要尊重司法终极裁决结果，不再受理、交办该案件，若职工仍旧无理缠访、闹访，则要做好针对性的思想沟通和疏导工作，避免造成不良影响。
（四）强化法制宣传力度，维护信访办理秩序。当职工遭遇不公事件，或认为自身权益受损时，往往会通过信访渠道反馈意见，这本身是化解矛盾纠纷的重要契机，但部分基层群众法律观念淡薄、文化素养不高，容易受到偏激分子的影响，并在不断的鼓吹、煽动影响下，加入到围堵、聚众等“闹访”行列中来，影响**单位工作的同时，也不利于自身权益的维护。实践环节要正视该种风险，加强法制化思想的渗透与积淀，引导群众用合乎情理、合乎规范的行为正确表达诉求，维护信访机制的尊严和秩序，坚决抵制“以访压法”情况的出现。注意抓牢抓稳部门例会、集体会议等契机，积极扩大普法力度与深度，用集体主义、爱国主义等主流思想营造良好的文化氛围，帮助职工建立起正确的价值观念。同时，还可以利用办公区、走廊等空间张贴宣传字画，摘录和展示信访相关法律选段，明确信访需要提交的材料、证据等，引导员工掌握正确的上访规范、流程，减少闹访事件的发生。此外，现阶段产业结构变更，信息、技术等要素活跃程度明显提高，各种新媒体门户、平台不断涌现出来，给普法宣传提供了新的思路和方向，**单位可以将互联网作为重要依托，建设内部宣传平台以及单位认证公众号等，将信访相关步骤制成篇幅短小、内容精炼的动画、视频，迎合现代生活节奏加快、阅读碎片化的习惯倾向，从而引导基层群众正确认知信访流程，了解信访案件处理耗时较长的真正原因，提升其接受吸纳程度，增强信访工作透明度，实现信访维稳的终极目的。
（五）树立风险危机意识，建立预防维稳机制。信访工作具有鲜明的突发性、繁琐性特征，日常办理环节需要面对的人员、因素较为复杂，协调沟通环节也蕴藏着较多的潜在风险，预防统筹不当极有可能为闹访、缠访等行为的发生埋下隐患，从而影响**单位平稳运行，因此有必要从实践角度出发建立完善的风险防范机制。首先，可以采取逐案建档、源头控制的思路，以单位中心工作组织、开展情况为落脚点，分析提炼其中存在的风险因素，定期排查和探访，采用思想教育、协调沟通等方式化解发现的小矛盾，将纠纷遏止和解决在萌芽状态。对于重点信访人员，还应做好建档、调查工作，利用网络平台加快沟通速度，防止网络舆论扩散造成不良影响，对于已经发酵的舆情要及时跟踪反馈，勇于承担责任、落实举措。针对屡次劝阻、频繁发生的闹访事件问题，则要搭建起协同震慑架构，争取地方党委、公安机关等的支持，打击恶意煽动行为，维护社会稳定安全。其次，应建立跟踪追溯制度，证据提交环节要严格保护上访者隐私，进入调查、受理流程后持续跟进发展情况，对于暂时难以解决的问题，要积极寻求扶持、调和之道，切实缓解员工困难。最后，要适当限制自由裁量权，杜绝“大闹大给、不闹不给”的错误行径。
四、结论
综上所述，新时代提升信访工作效能意义重大，可以充分彰显“以人为本”的基本思想，保障**单位内部团结性与和谐性，从而为中心工作的开展奠定扎实基础。实践环节要正视其功能价值，迎合时代发展趋势，畅通新型信访渠道。同时，调整制度细节，防止多头上访造成的资源浪费问题，不断提升办理人员思想及专业素养，明确信访流程细节，紧紧依托法制基础维护信访秩序，最大限度减少异常信访带来的不稳定因素。

