关于全市社区“网格化”建设的调研报告
推进市域社会治理现代化，既是落实中央决策部署的重大举措，也是促进社会和谐稳定的有效手段。近年来，仪征坚持以网格化社会治理创新为核心，通过建优建强“微网格”积极推动多元主体参与、多类资源下沉到网、多项服务精准到户，有效提升了市域社会治理能力和水平。
一、微网格治理工作开展情况
1、体系建设有成效。以精准全覆盖为原则，科学设置微网格，制作网格划分区域图，在全市***个综合网格的基础上，划定了****个微网格，配备以楼栋长、业委会成员、“五老”人员等为主的微网格联络员，确保精细化管理、不留治理盲区。
2、网格治理有手段。聚焦特殊困难群体救助帮扶、打击整治养老诈骗、常态化扫黑除恶等五大专项行动，全力推动工作重心下沉、社会服务前移，定期采集核查基础信息，全面助力安全隐患排查、矛盾纠纷化解、疫情防控，及时帮助化解矛盾纠纷，实现了从条块管理到网格扁平治理的转变。
3、信息赋能有支撑。协同推进“天狗工程”与“微网格”，时刻掌握社会动态，为应对处置微网格内各类事件提供有效保障；在佐安村试点农村“智网格”建设、胥浦家园试点城市社区“智网格”建设，实现了从粗放式、经验式管理到个性化、精细化治理的转变。
二、工作中存在的问题
1、社会面情况复杂。城乡差别较大，农村微网格相对知根知底，城区微网格人口密集、无物管小区多，信息采集工作量大，沟通交流比较难。部分重点区域管理难度大，比如拆迁安置区租户较多，人员流动频繁，基础信息核查、变更难以做到实时精准；个别小区未划入网格、城区沿街区域未划定专属微网格，商圈、住宅混合管理，存在一定的管理漏洞。存在较多“一户多房”“人户分离”等现象，多数会管理重复，但也有极少数管理空白。
2、联络员专业化不强。联络员“两大一低”现象普遍存在，即年龄大，全市约****名联络员年龄偏大，鼓楼社区**名联络员平均年龄近70岁；工作压力大，特别是在当前疫情防控大战大考之下，需频繁地上楼、敲门、问询、登记；收入待遇相较于周边地区偏低。
3、工作方式不够优。群众不配合现象时有发生，对反复、详细了解个人和家庭情况，尤其是敏感信息，存在抵触情绪，担心信息泄露，有的甚至“闭门谢客”；社区工作人员、联络员、志愿者对一些基本情况反复查证，群众对政府信息集成处理能力颇有微词。
三、下一步工作建议及举措
1、坚持主体施力，选优配强队伍，形成多元共治局面。一是选优配齐微网格联络员。微网格联络员与基层群众直接面对面，需要较强沟通技巧和韧劲耐力，年龄大的会讲“土话”，但腿脚弱，智能手机玩不转，信息录入常需要“二传手”；年纪轻的讲“普通话”，沟通协调能力不足，难以驾驭复杂的邻里人际关系。在选配联络员时，积极邀请既有热心、爱心、责任心，又有体力、能力、感召力的65岁以下退休或退二线老干部、老党员等，充分利用他们较高的群众威望和较强的矛盾调处能力，不断发挥出社会和谐“润滑剂”、社会治理“促进剂”作用。对出租户较多、人员流动性较大或者群众之间矛盾纠纷较多的微网格，可适当增加联络员或明确专职网格员挂钩联系。二是机关志愿者常态下沉基层。疫情防控“敲门”“扫街”行动，机关志愿者发挥了较大的作用。进一步健全机关志愿者常态化联系微网格、服务基层群众制度，让机关志愿者成为微网格治理的重要力量补充。在疫情防控之外，聚焦群众需求，精心策划一批贴近群众、贴近生活的志愿服务项目，形成任务清单，按照就近原则，每个微网格相对固定明确2-3名机关志愿者，每年志愿服务不少于2天或者完成2个服务项目。三是激发群众共同参与的活力。在微网格选配楼栋长、业委会成员等为主的网格管理辅助人员基础上，结合网格特点，引导鼓励群众、商户以及社会团体等参与其中。比如在步行街商圈，邀请物业和1-2家有较强影响力的商户参与商圈网格管理工作，协助做好信息采集、疫情防控、矛盾调处等，织密网格“管理网”，提高工作针对性和实效性。
2、坚持难点着力，解决突出问题，强化重点区域管理。一是彻底摸清无物管小区基数。老旧小区大多存在“一户多房”现象，有的城里乡下两地住、有的新城老城两房住，还有不少出租屋和车库租户，不可避免地会出现脱管漏管问题。在前期“敲门”行动，摸清各户家庭及人员详细情况的基础上，建立关联镇、社区（村）之间互联互通机制，确保至少在一处定期实时核查信息。二是实时掌握群租人员情况。针对拆迁安置区存在不少外来务工人员群租群居现象，从用工企业和出租房主两端做好信息采集工作，做好两本台账，即由企业所在园区（镇）牵头建立的企业外来务工人员台账，由出租房所在社区或者网格建立的出租房台账，并由后者定期做好信息比对核实工作，确保能够实时掌握群租人员情况。三是动态管理沿街商户信息。针对沿街商铺存在“微网格空白”的问题，借鉴在园区建立专属网格做法，建立沿街商铺专属微网格，将城市管理、治安管理、市场监管、文明创建等嵌入网格，一方面综合各个部门掌握的信息，形成内容完备的数据库，并通过网格管理实现基本信息实时更新，另一方面推动各职能部门业务管理与网格服务相融合。
3、坚持制度蓄力，夯实基础保障，提高网格工作质效。一是强化经费保障。参照其他地区做法，实行联络员“1+X”报酬待遇，列入市级财政预算。“1”即尽快明确村20元/户·年、社区40元/户·年的基础性收入，并按季进行发放。“X”即开展“扫楼”“敲门”等突击性任务，按次或按时间给予一定的资金补助；为每位联络员购买人身意外保险，给予联络员一定的电话费用补助，年末对工作突出的联络员给予表彰奖励。学习借鉴志愿者积分管理、积分兑换等方式，给予联络员一定的考评奖励。二是破除信息壁垒。市大数据管理局牵头对微网格内的各类数据信息进行整合集成，各部门单位按照分类录入、分级共享的原则，实现一般数据、重要数据、核心数据安全有序开放共享，破解多头录入、重复上传、重复储存等信息“碎片化”问题。积极推广佐安村数字赋能、两网融合的做法，实现管理数字化、数据可视化，提高社会治理精细化、智能化水平。三是明确身份标识。借鉴胥浦家园社区设立“小秘书”卡通logo的做法，统一为联络员设计身份标识，既消除群众对联络员的身份“质疑”，也化解联络员“非官非民”的身份尴尬。针对身份标识，在微网格内公开栏进行公示，印制包含姓名、电话等信息的身份名片，统一配备有标识的背心、雨伞、遮阳帽和口罩等，对联络员的手机号码备注“村（社区）微网格联络员”的来电显示。制定微网格联络员工作周志制度，及时记录走访、服务、巡查等情况；制定微网格联络员定期培训制度，重点就信息收集整理、舆情反馈上报等实务与技巧进行培训；制定微网格联络员积分管理与考评奖惩制度等。
4、坚持宣传助力，突出“声”入人心，营造良好社会氛围。一是让“安仪微治”深入人心。提高微网格管理影响力，需要塑造具有仪征特点特质的品牌。坚持把微网格的微服务、微调处、微治理等措施手段，与打造安全、安宁、安逸仪征的愿景期望融合起来，塑造“安仪微治”品牌，通过多形式、多渠道的宣传，使其成为仪征社会治理的重要名片。二是让政策法规进门入户。宣传政策法规，是联络员除疫情防控之外的重要职责之一。凡涉及民生福祉的各类政策意见、法律法规，各职能部门应该及时将其简化为浅显易懂的图文解读，通过微网格联络员的“两条腿、一张嘴”，及时宣传解读到位。三是让优秀联络员家喻户晓。相比较微薄的报酬，联络员更多的是发挥了不怕吃苦、甘于奉献的精神。每年评选一批优秀微网格联络员，通过举办表彰大会、新闻采访、赋予微网格“命名权”等方式，提高他们的社会美誉度，形成共建共享良好氛围。

