我们写东西的时候，总是自觉不自觉掉坑，影响材料的质量。 
这些坑，细数起来，有8条。笔者今天就一一列举，并给出解决办法。 
1、面面俱到 
写出来的东西，看上去很全面、很系统，实际上很散乱、无重点。真正有特色、有亮点的东西，被一大堆无关紧要的东西淹没了。 
写工作总结、汇报材料、工作报告、经验材料，最容易犯这种毛病。 
解决方法是：从求全中跳出来，突出特色、抓住要害写。 
在安排文章结构、罗列工作事项时，有几条写几条，干净、简洁，不要硬性追求“无三不成文”。 
2、重复雷同 
写出来的东西，没有单位特色，换到其他单位也能用。行文用笔，跟报刊杂志大同小异、似曾相识。 
造成这种情况，主要的原因有2条：一是新手模仿，摘抄借鉴。二是图省事，不愿意下功夫琢磨求新。 
解决办法是：敢于否定自己，借助外力寻求突破。 
一方面，多进行新的尝试，对自己写的东西，多问几个"行不行"、"为什么"、"怎么办"。 
另一方面，多找些人研究、碰撞，好的思想火花，往往是在不同观点的碰撞中得来的。 
3、空话连篇  
写的东西，既挑不出毛病，又毫无意义，说了等于没说，都是正确的废话。 
造成这种情况，主要是对工作研究不深，细不下去，只能大而空。 
解决办法是：结合工作实际往下落，落到具体动作、具体效果上。 
这需要我们把思路、举措等写实，不要概而论之。比如，加强组织领导，可以细化为怎么成立机构、怎么建立机制等。 
同时，可以增加数据、事例，使材料更加生动、真实。 
4、提法不当 
写的时候，乱提口号、乱提要求、乱提标准，与上级口径不一致。 
提法不准，会产生误导，影响工作的理解和执行。 
解决办法是：在涉及重大事项上，要与上级的提法保持一致；在涉及具体工作上，要与客观实际一致。 
凡是上级规范过的提法，就不能自主创新，另搞一套。 
涉及一些工作实际的，用词要准。比如，“严重损害单位形象”与“影响单位形象”，这类说明程度的词，就不能乱用。 
5、论证乏力 
写的时候，虽有观点，但缺少论证，感觉牵强附会、生拉硬扯。 
造成这类问题，关键是没有把工作的因果关系想清楚，直接下结论，让人突然难以接受。 
解决办法是：对于一些定论性的话，最好有一个补充性说明，用事实、例子来证明。 
比如，敢于斗争才能胜利这一观点，可以在后面补充一个斗争的例子，听众才能更好理解。 
6、言而无序 
写出来的东西，东一榔头西一棒槌，感觉颠三倒四、层次混乱。 
这类问题的本质，在于逻辑关系没有思考清楚，不符合一般的思维习惯。 
解决办法是：按照基本哲学问题，来思考工作逻辑。 
比如，“是什么、为什么、怎么办”，“目标、差距、解决办法”，“做什么、怎么做、做到什么程度”等。 
把基本哲学问题，一个一个说清楚了，层次也就分明了。 
7、以词害义 
为了追求工整、对仗，硬性拼凑，甚至曲解字的本来意思。 
最直接的体现就是凑四六句。 
解决办法是：不限字数、无关工整，把意思表达准确就好。 
现在的文风，已经不提倡四六句了。写的时候，重心要放在把意思说准、说清楚，不会产生误解上来。 
8、缺乏提炼 
写的时候，水分太多、篇幅过长，啰啰嗦嗦，不够干净。 
造成这种情况，一方面，没有掌握写作边界，什么都往里面写。另一方面，是不会提炼语言，为了说清楚一个事，用了太多的词句。 
解决办法是：剪去闲文、删繁就简，最大幅度压缩。 
要有意识训练一项技能，就是如何用最短的话说清楚一个事。 
同时，对自己写东西，要有删的决心和勇气，无关紧要的先去掉，两者都重要的取最重。 
以上8个写作常见病，笔友若能有意识地警惕和克服，对提高写作质量大有裨益。

