现将**区机关“能力作风建设年”活动进展情况汇报如下：
一、工作进展情况
（一）坚持谋划统领，凝聚政治推力。成立由党政主要领导任双组长的领导小组，召开区委常委会*次、专题会议*次，传达贯彻省市委重要部署和要求，审定全区实施指导意见。常委牵头研究制定各专项行动指导意见，审定问题清单，查找*方面问题**个。区直各党委（党组）、党工委，结合中心大局，创活工作载体，扎实推动各项任务落到实处。
（二）坚持专项指领，形成工作合力。制定工作运行规则，编制**个专项行动导图，明确**项重大任务、**条具体措施，定期总结调度、挂图作战。建立巡听指导工作机制，开展专题研讨，凝聚发展共识。建立四项推进机制，制定三级责任清单，推动“四个体系”闭环运行，狠抓工作落地。构建四级监督网络，创建“码上监督”受理小程序，推动解决重点问题。制发政法司法专项任务台账，加强点对点指导，一体推进查改治建，规范执法司法权力运行。
（三）坚持行动牵领，激发发展活力。“解放思想、振兴发展”释放新动能。区级领导带头开展专题研讨*期，制定研讨汇编*期。带队赴北京、大连、南京等地考察对接，促成新签约项目*个，储备在谈项目**个。投资**万元，建成全市首家“**人才驿站**站”，与哈工大等*所高校建立校企合作机制，吸引培养服务产业人才。机关能力工作质效取得新转变。创新“微学堂”“微题库”“微答题”网学载体，扎实开展学理论讲话、学政策业务、学科技知识活动，举办“解放思想、勇争一流”青年干部培训班。开展领导干部“走流程”**人次，发现并解决问题**个。攻坚创优改革破冰取得新突破。畅通“四个体系”闭环运行，确定区级试点创新项目*个、争先创优项目*个、攻坚破难项目*个。优化调整行政管理区域，增设溪畔、北华*个街道。在全市率先完成“人民满意窗口”建设。在全省率先启动新生入学“一件事一次办”网上办理，“一件事”事项成功入选我省“伴您走流程”十佳案例。作风整顿环境优化取得新成效。制定重大事项监督台账，对*个领域、**项省任务目标、**个市重点任务，实行专项监督。开展各类监督检查*轮**组次，发现问题**个、督促立行立改**个，查找线索*件、处理*人。执法司法效能服务取得新提升。加强政法干部干警素能培养，实施“一把手”政治能力提升计划，推进岗位练兵技能比武，持续开展“为群众办实事、为基层解难题”活动，为群众办实事**件次。
（四）坚持宣传引领，拓展舆论张力。开设交流专栏，推送优秀理论文章**余篇、成果展报*期，发布《你好，支部》视频微课堂**期。区委书记亲自组织全区干部职工开展述职评议活动，评议优秀**人、较差**人，作为组织用人、年终评比、派驻监督的重要参考和重点。提拔重用干部**人，晋升职级**人。开展“五型机关”创建，启动“改革先锋”“攻坚标兵”“**工匠”评选，营造干事创业、见贤思齐舆论氛围。
二、存在主要问题
（一）工作粘性和成效转化有待提升。各专项工作组联动不紧密，问题查找不精准、把控不严格。
（二）执纪问责和警示教育有待强化。问责力度不够大，压力传导不到位，群众身边“微腐败”、违反工作纪律等问题仍然存在。
（三）体系建设和制度执行有待加强。监督指导不到位，个别基层部门抓重大工作落地的能力和效率不够强、不够快。
三、下步工作打算
（一）进一步压实政治责任，强化近期重点任务落地。按照市能力作风办部署要求，认真梳理阶段性重点工作，开展全面检视“回头看”，持续落实“五细”要求，开展“三治一创”活动，推动“四比四看”各项任务落实，提前做好省《党风政风热线》节目准备，组织开展青年干部论坛。
（二）进一步优化体系运行，强化攻坚创优项目建设。持续开展研讨调研，深入挖掘攻坚创优精品项目，加大申报和落地力度，在“四个体系”闭环运行上聚向用力。完善考核评价体系，推动一体督办和监督指导贯穿始终，公开晾晒成绩，激发潜能优势。
（三）进一步加强问题整改，强化高压督改跟踪问效。持续加强监督执纪，推动基层部门用好用活谈心谈话和提醒监督制度，适时开展警示教育，精准发现并整改问题。组织开展执法司法顽疾整治专项行动，强化纪法协同，提升法治保障效能。
（四）进一步激励担当作为，强化干事创业浓厚氛围。加快推动典型评选，利用主流媒体广泛宣传，做到边开展边选树。树立正确用人导向，落实“三个区分开来”，完善容错纠错、澄清正名等机制，加强正向激励，不断调动干部干事创业积极性。

