作风建设是党的建设的重要组成部分，是当前提高党的执政能力、全面从严治党、坚持和发展中国特色社会主义建设的切入点。区xx局坚持讲学习、讲政治、讲正气，在推进党的思想建设、组织建设的同时，把加强和改进党的作风建设放在更加突出的位置，切实抓紧抓好，以永远在路上的坚定执着，继续打好作风建设持久战，为维护风清气正的良好政治生态作出应有贡献。
一是坚持以学促行，丰富作风学习形式。不断丰富学习形式，结合党史和“四史”学习教育，拍摄系列主旋律宣传短片，展现党员风采，突出了党员“听党话、跟党走”的时代风范，坚定了“不忘初心、勇于担当”的信念，提高“牢记党的嘱托，增强历史主动”的自觉，引导党员干部时刻保持政治清醒。
二是坚持以规促治，筑牢作风制度架构。我局抓住巡察整改契机，深化巩固巡察整改成果，坚持把巡察整改与持续改进作风、改进工作、提高党建科学化水平紧密结合、统筹推进。严格落实三会一课等基本制度，规范党员管理，建强基层党组织战斗堡垒，用好党建特色阵地，实现组织生活规范化、教育管理常态化、基本制度长效化。制定严格规范的三重一大制度，尤其注重财经制度，坚持用制度管人、管事，加大纠四风力度。
三是坚持以实促效，提升作风建设水平。上半年召开全面从严治党和党风廉政建设专题会议，以季度为节点，定期研判作风建设工作开展情况。主要领导坚持带领班子以“四不两直”方式检查基层单位作风建设和重点工作推进情况，尤其在每个节假日检查各科室、各单位值班在岗在位情况和节假日作风。对“四风”问题敢抓敢管，及时研究解决，督促整改落实，杜绝“失之于宽、失之于软”的问题。组织经常性廉政谈话，各个节前开展常态化廉政教育，以案示警、以案明纪，严肃值班纪律和节日作风，强化不敢腐的震慑，扎紧不能腐的笼子，筑牢不想腐的堤坝。2022年扎实开展“党员干部大走访”、机关驻街机制，深入推进“微实事”开展，用心察民情、用情做服务。3月至5月，组织全区党员志愿服务队下沉社区支援疫情防控，展现担当有为的过硬作风，受到区委区政府、街道一致好评。用好挖深我区红色资源，全力推进红色精品服务站建设、“喜迎二十大 红色代代传”等活动开展，深入推广英雄故事宣讲团进社区、学校、企事业单位等，讲好英模事迹，弘扬英烈精神，以初心使命砥砺党员，用理想信念固本培元，锤炼全系统党员艰苦奋斗的作风，保证作风建设深入末端。
2022年是党的二十大召开之年，**系统将一以贯之坚持严的主基调，筑牢作风建设的高墙，引领xx事务的高质量。
一是思想建设加把力。要持续巩固党史学习教育成果，紧抓日常教育和廉政学习，深入学习党的二十大精神，引导党员干部读原著、学原文、悟原理，重点学、坚持学、自主学，引导全系统党员要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。
二是从严治党把好关。以党章为根本遵循，健全完善现有制度体系，严格执行《xx局党组2022年度落实全面从严治党党组主体责任清单》全方位加紧制度笼子。党组要严格落实主体责任和“一岗双责”，召开下半年全面从严治党和党风廉政建设专题会议，加强对廉政风险点的分析研判，遵守中央八项规定、党内监督条例、廉洁自律条例等，不断推动作风建设制度化、规范化、程序化。
三是作风建设卯足劲。贯彻党要管党全面从严治党的方针，通过增强党组织的凝聚力和斗争本领，打好作风建设持久战。要继续发力建设一支高素质干部队伍，筑牢基层党组织根基，引导机关和基层支部在工作中发挥组织优势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，形成党管支部，支部管党员，党员带群众的有机链条。定期组织有特色的主题党日活动、专题党课等形式，强化党员干部自我革命的意识，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。坚持监督从严，健全督查考核问责机制，经常性开展谈心谈话，驰而不息纠四风，绷紧纪律规矩的弦。在全系统发掘优秀典型，加强事迹宣传和人才鼓励，开展岗位练兵比武，增加交流学习机会，锤炼“攻堡垒，打硬仗”的作风，激发“当表率，争一流”的干劲，保证今年各项重点任务圆满且高质量完成，应对好可能出现的困难和矛盾，最后的工作成效要能体现我区担当。要严守党的政治纪律和政治规矩，始终保持同人民群众的血肉联系，以作风建设永远在路上的执着，不断推进党的建设向更高质量、更严标准发展。

