 2022以来，**县在推行公务员职务与职级并行制度中，坚持“能者上、平者让、庸者下、劣者汰”的用人导向，精准把握政策、精心组织实施、精细人员管理、精确跟踪问效，有效激发公务员队伍干事创业活力。
一是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实新时代好干部标准和忠诚干净担当要求。牢固树立担当作为鲜明导向，提出职级晋升的“三是三不是”原则，即：“是工作实绩导向，不是平衡照顾导向；是择优机制，不是普惠机制；是干部激励政策，不是提高收入政策”，破除干部认识误区，引导干部“干着晋升”而不是“等着晋升”。  
二是坚持科学谋划，精准把握政策。县组织部联合人社、编制等部门成立专项工作小组，对县直部门及镇办机关编制、公务员人数等情况进行摸底调查，首次套转职级854人；定期开展公务员职务与职级并行政策业务培训，解读政策实施范围、职数比例、晋升条件等，编印《干部法规政策制度汇编》，宣传解释法规政策，增强公务员对政策的知晓率；细化操作流程，在广泛征求意见的基础上，制定出台《**县公务员职级晋升操作办法》《**县公务员职务与职级并行工作实施细则》等规定，为精准落实政策提供遵循。
三是坚持择优晋升，精心组织实施。县上突出实绩导向，优先晋升在乡村振兴、疫情防控、抗洪救灾等一线表现突出的干部。在每次实施职级晋升前，县上根据公务员职级职数空缺和每个公务员的现实表现、工作实绩等情况，会议研究制定动议方案，提出晋升人选。同时，制定“五个优先”晋升条件及连续3个年度考核基本要求，将问题干部的职级晋升拒之门外。在推荐确定考察人选中，严格考察程序，突出政治标准，全面了解考察对象的政治素质、工作实绩等现实表现，核查干部“三龄两历一身份”和近三年年度考核情况，县组织部联合纪委、政法等部门进行廉政、综治、环保鉴定，核准核实公务员政治素质、廉洁自律等情况，确保晋升人选能力素质过硬。
四是坚持正向激励，精细人员管理。县上建立公务员实绩档案，将职务职级晋升与平时考核相结合，实行人员精细化管理。根据各单位推荐上报的拟晋升公务员事迹材料，全面了解其工作实绩，建立疫情防控、抗洪救灾等一线实绩突出的公务员档案，作为择优晋升职级的重要依据；强化考核结果运用，对年度考核为优秀的公务员及时嘉奖，在职务职级晋升中同一职级内任职年限缩减6个月；建立《公务员职务与职级晋升工作台账》，晋升文件下发后，及时落实晋升人员待遇，同步更新完善晋升、退休等人员信息，做到底子清、对象准，有效激发了公务员干事创业活力。
五是坚持问题导向，精确跟踪问效。实行公务员职务与职级并行全程督导，确保工作稳妥有序开展。建立涉及公务员职务与职级并行制度落实工作信访问题快速核查机制，对因历史、政策、改革及个人问题等因素影响，未能正常晋升职级的干部，依据政策规定耐心做好解释工作；对推荐人选存在有信访反映正在核实受到处分影响期未满、档案有问题或存疑、涉嫌违纪违法正在接受审查调查等情形的，在职级晋升中坚决不予考虑，对违反规定的坚决予以纠正并严肃问责；对职级晋升后有问题反映和消极懈怠的干部，通过加强思想教育、业务培训和约谈提醒等，充分发挥职级晋升跟踪问效作用，为推进制度落实营造良好氛围。

