各位领导、同事们：
大家上午好，今天我给大家带来的演讲题目是“为伟大事业贡献更多青年力量”。
10月份，党的二十大即将召开，这是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。我们青年干部作为干部队伍中最积极、最有生气的力量，理应贡献更多力量，承担更多责任，努力成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
一是要坚定理想信念。理想指引人生方向，信念决定事业成败。只有我们青年干部树立正确的理想、不断坚定信念，才能成长为党、国家和人民所期盼的有志青年。当下，就是要增强对中国特色社会主义道路的认同，增强对实现中华民族伟大复兴的信心，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装我们的头脑。要放眼世界，对比国外，在我们党和国家取得的一系列成就中，如脱贫攻坚全面完成、疫情抗击取得最好成绩中切实感受到“中国奇迹”、“中国之治”，在我们党和国家取得的伟大业绩中不断增强我们的志气、骨气、底气，筑牢为实现中华民族伟大复兴而不懈努力的思想基础。
二是要在平凡岗位上奋斗奉献。进入XX单位已经有一段时间了，可能大家觉得每天的工作都是在重复昨天的工作，工作岗位太过平凡。但我们青年干部要坚守“永久奋斗”的光荣传统，把平凡的岗位作为成就人生的舞台，用艰辛努力推动社会发展、民族振兴、人民幸福，靠自己的双手打拼一个光明的中国。无论是传统的“工农商学兵”、“科教文卫体”，还是基于“互联网+”的新业态、新领域、新职业，只要心怀远方，都能在在各行各业中把平凡做成了不起、把不可能变成可能，将奋斗精神印刻在一个个普通岗位中。我们青年干部一定要戒骄戒躁，向先进模范学习，向身边同事学习，认真对待每一件经手的事情，认真做好每一件平凡之事。我相信，平凡的岗位如果扎扎实实做到位，也终会绽放出不平凡的光芒，也会在推进中华民族伟大复兴的进程中奉献自己的力量。
三是要在基层不断磨砺自己。基层是最好的课堂，实践是最好的老师，只有将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业的“大蓝图”，将自己对中国梦的追求化作一件件身边实事，在磨砺中长才干、壮筋骨。时代楷模黄文秀书记在毕业后放弃在大城市工作的机会，回到贫困的家乡投身脱贫攻坚，虽然她的生命永远定格在了脱贫攻坚征程，但她的成绩得到了中国所有人的认可，她的精神得到了升华，她的事迹永远活在人民心中。我们青年干部就要以黄文秀书记、以这些先进楷模为榜样，要经常深入基层，要把基层当作磨练自己的舞台，投身志愿活动、投身乡村振兴、投身“三下乡”，在农村为乡亲们排忧解难，在社区为邻里们倾心服务，在实际中不断磨炼自身精神和才敢，不断成为可堪大用的“实干之才”。
朋友们，青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。中国的未来属于青年，世界的未来也属于青年。当前我国正面临百年未有之大变局，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。我们青年干部作为干部队伍中最积极、最有生气的力量，要不断坚定实现中华民族伟大复兴的理想信念，要在平凡岗位中奋斗奉献，要在基层不断磨砺自己。我相信，只要我们青年干部不断努力、接续奋斗、勇担重任，我们一定能成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量，为伟大事业贡献更多青年力量。

