同志们：
这次党组理论中心组学习会内容丰富、主题鲜明。我们新一届党组班子沿着习近平总书记的足迹，赴红军长征湘江战役旧址实地学习，前往毛竹山村参观考察，跟进学习了习近平总书记重要讲话精神等。今天下午，我们利用半天的时间开展专题研讨，从刚才的发言可以看出，大家学得都很认真，结合学习内容和工作实际，对谋划推动**烟草商业高质量发展进行了比较深入的思考，讲得都很好。下面，我结合自己的学习，谈三点体会。
一、始终坚定政治信仰，忠诚捍卫“两个确立”。
“英雄血染湘江渡，江底尽埋英烈骨；三年不饮湘江水，十年不食湘江鱼。”2021年4月，习近平总书记考察第一站，就是到红军长征湘江战役纪念园。一草一木一忠魂，一山一石一丰碑。这次通过实地参观全州县红军突破湘江战役纪念馆，听取湘江战役党史专题讲座，我深刻感悟到红军将士对党忠诚的政治本色、矢志不渝的理想信念、勇于献身的牺牲精神、压倒一切的英雄气概、不畏艰险的昂扬斗志；也更加深切体会到走好新时代长征路，核心是胜利之魂，必须坚持“两个确立”、做到“两个维护”。我们党成立之初，由于没有形成成熟的中央领导集体，没有形成一个强有力的领导核心，党的事业屡遭挫折、屡陷被动，甚至面临失败的危险。湘江战役惨痛教训也彻底暴露了“左”倾路线的错误，促使红军战略的转变和遵义会议的召开，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。百年党史也反复证明，什么时候党有了领导核心、全党维护核心，党的事业就会兴旺发达、无往不胜；反之，党的事业就可能遭受挫折、迟滞不前。
习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上的重要讲话，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领。我们要深刻认识党的十八大以来，党和国家事业之所以能取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因就在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
作为党领导下的烟草行业，我们要坚持从政治、历史和时代的高度深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为抓好迎接学习贯彻二十大的各项工作打牢思想基础和组织保障。
一是思想上高度认同核心。要不断加深对“两个确立”历史必然性和实践真理性的认识，坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，紧紧围绕迎接学习贯彻党的二十大这条主线，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，学好用好《习近平谈治国理政》第四卷等，持续深化党的创新理论武装，做到学思用贯通、知信行统一，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，从学习中寻找破解工作难题的理论武器和实践方法。
二是政治上绝对忠诚核心。要始终把党的政治建设摆在首位，永葆“赶考”的清醒和坚定，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要压紧压实全面从严治党责任，持之以恒抓好党风廉政建设，一体推进“三不腐”，加固中央八项规定堤坝。严格落实国家局党组巡视整改要求，扎实做好“后半篇文章”，认真抓实纪律和作风建设专项整治工作，持续加强对“一把手”和领导班子等关键少数的监督，抓好深化烟草行业纪检监察体制改革试点工作，营造风清气正的良好政治生态。
三是组织上自觉服从核心。要认真贯彻执行党的组织制度，严格遵守组织纪律，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。认真落实民主集中制，严格执行请示报告制度，坚持守土有责，做到重大问题、重要事项、重要工作进展情况及时请示报告。充分发挥各级党组（党委）把方向、管大局、促落实的领导作用，把党的领导融入行业公司治理各环节，使党的领导与行业公司治理高度统一、有机融合。
四是行动上紧紧跟随核心。要健全完善习近平总书记重要指示批示贯彻落实机制和督查问责机制，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。在谋划发展、开展工作、落实措施上都要首先看是否符合“两个维护”的要求，主动把党的领导主张和重大决策部署转化为推动**烟草商业高质量发展的举措和成果，落实到履职尽责的具体行动中。
二、始终站稳人民立场，践行为民服务宗旨
“朱毛过瑶山，官恨吾心欢。甲戌孟冬月，瑶胞把家还。”这首刻在湘江战役发生地桂林市才喜界一处岩石上的诗，传颂着党与人民群众鱼水情深的感人历史，也深刻启示我们“人民是党的力量之源和胜利之本”。湘江战役期间，各族群众舍生忘死为红军带路、架桥、救护伤病员、收留遗落红军，成为帮助红军胜利突破湘江的坚强后盾。时至今日，桂北仍保留有许多“红军岩”、“红军楼”、“红军亭”、“红军桥”、“红军洞”、“红军井”以及红军标语等革命遗迹。习近平总书记在**考察时强调，“让人民生活幸福是‘国之大者’”；在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话指出，“全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨”“始终保持同人民群众的血肉联系”“始终保持与人民群众同呼吸、共命运、心连心”。我们必须牢记总书记教诲，始终站稳人民立场，向“我将无我、不负人民”的崇高境界看齐，深刻领悟“江山就是人民、人民就是江山”的历史穿透力和生动感召力，坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。
一要彰显以人民为中心的发展思想。我们必须始终牢记，烟草专卖是国家专卖，烟草企业是国有企业，烟草事业是党和人民的事业。自觉践行“两个至上”的行业共同价值观，树牢正确的发展观、政绩观，用好“我为群众办实事”实践活动形成的良好机制，关心关爱员工，做到干事业一条心、谋发展一股劲，用心用情用力实现好、维护好、发展好广大烟农、零售户、消费者、基层员工、困难群众最关心最直接最现实的利益问题。主动担当和履行社会责任，持续为地方经济和社会发展作出全方位贡献，让行业发展成果更好惠及社会和人民群众。
二要谋划以人民为中心的发展举措。凝心聚力抓好主责主业，系统谋划助力共同富裕的政策措施，统筹好控烟履约与社会稳定、就业、税收等关系，持续为强国富民提供新支撑、作出新贡献。要进一步提升服务质量，近日国务院第十三督查组转交问题线索核查整改清单中有两条涉及**烟草商业，相关单位要抓好整改落实，全区系统要引以为戒、举一反三，进一步规范客户服务行为，保障客户合法权益，高质高效服务消费，推动服务更有精度、更有温度、更加规范。要主动融入乡村振兴大局，聚焦烟农增收，加快烟叶产业转型升级，全面助力推动烟区共同富裕。要着力提升市场监管质效，切实维护守法经营零售户的合法权益。
三要突出以人民为中心的发展评价。习近平总书记指出，时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。要坚持把烟农、卷烟零售户、消费者、工业企业、内部员工的满意度作为衡量工作的重要标准，努力将“显绩”做精，把“潜绩”做实。要进一步畅通各个层面的沟通诉求渠道，认真听取广大烟农、零售户、职工的意见建议，尊重基层和群众的首创精神，积极总结、推广来自基层和群众的好经验好做法，推动行业改革发展的思路、决策、措施更好地满足人民群众诉求，厚植行业发展的群众基础。
三、始终保持斗争精神，全力推动高质量发展
湘江战役是我们党不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的一个缩影。习近平总书记强调，“我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。”今年是党的二十大召开之年，是中国烟草总公司成立40周年，明年**区局（公司）也将迎来40周岁，我们烟草行业的发展，也是中国特色社会主义伟大实践的生动写照。我们要始终与党同心同向同行，坚持稳字当头、稳中求进，认真落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，坚定斗争意志，增强斗争本领，推动**烟草商业高质量发展行稳致远。
一是聚力打好专卖监督管理持久战。全面推进法治烟草建设，切实抓好电子烟监管各项政策措施落地，过渡期结束后，要严格落实常态化监管要求。持续保持打假打私高压态势，聚焦“抓主犯、挖后台、破网络”，加大卷烟海上走私和珠三角区域假私烟中转分销活动打击力度。坚决整治互联网违法售烟行为，扎实开展“茶烟”等类烟产品治理、联防联控“百日攻坚”两个专项活动，精准治理真烟异常流动，把规范性要求落实到生产经营全过程。要进一步发挥诚信互助小组的市场共管作用，将信用监管融入小组建设，提高市场治理效能。
二是聚力打好经济平稳运行主动战。坚定不移贯彻行业“十六字”方针，把合理区间作为度量衡，把市场状态作为风向标，充分用好“243”监测体系，不断健全“区间调控＋精准调控＋定向调控＋相机调控＋跨周期逆周期调节”的调控方式，不断提高运行调控的前瞻性和针对性，提高运行质量和效益，促进更高水平供需动态平衡。深化卷烟营销市场化取向改革，坚持“136、345”品牌发展战略导向，统筹各品类协调发展，以品牌发展加快营销动能转换。主动将农网建设融入乡村振兴战略大局，推动城乡营销网络一体化均衡发展。
三是聚力打好烟叶提质增效攻坚战。抓住全国烟叶发展由稳转增的新发展周期，推动《**烟叶发展三年规划》落实落地，积极协调政府完善永久基本烟田保护制度，建强核心烟区、重点烟区，大力培育职业烟农，抓实种植面积，挖掘增量潜力，稳步扩大**烟叶产能。积极构建好“重点县、万担乡、千亩村”为主的烟叶基础产能格局，优化烟叶供给。以形成产业为导向谋划开展好晾晒烟试种、试验和研究工作。
四是聚力打好企业高效治理总体战。坚持创新驱动发展，认真落实全国烟草科技工作座谈会精神，加快数字化转型，健全网信治理体系，积极推动和落实行业生产经营管理一体化平台建设。深入推进分层分类对标，融会贯通推进管理诊断、质量体系与管理创新等工作，不断提升企业核心竞争力。继续深入推进基层所（站）管理模式改革试点工作，持续提升基层基础工作效率和效能。坚持精打细算，推动降本增效和绿色低碳循环发展。
五是聚力打好高素质队伍建设阵地战。围绕好干部标准，坚持把政治要求、政治标准贯穿干部“选、育、管、用”全过程，用好各年龄段干部，以更大力度发现培养选拔优秀年轻干部，持续优化结构、增强整体功能。健全完善人才培养、使用、评价、支持等机制，推动形成识才爱才用才容才聚才的良好环境，激励各类人才干事创业。更加重视和加强基层建设，畅通基层员工成长成才渠道，充分调动广大职工创业热情和创新活力。
六是聚力打好防范重大风险防御战。坚持底线思维，统筹发展和安全，积极妥善做好常态化疫情防控工作，持续跟踪疫情发展态势，切实做好分级分类施策，最大限度减少疫情对生产经营的影响。健全完善风险防范化解机制，积极梳理和防范安全生产、非理性过激控烟、专卖执法、网络安全、财务金融、舆情信访等各方面的风险和隐患，牢牢守住不发生重大风险的底线。
大道至简，实干为要。全面建成社会主义现代化强国要靠实干，实现中华民族伟大复兴要靠实干，开创**烟草高质量发展新局面同样要靠实干。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、实干担当，时刻把心思用在谋划发展上，把精力放在干事创业上，把身子扑在抓落实上，把功夫下在求实效上，坚决扛起稳住经济大盘的行业责任，为建设新时代中国特色社会主义壮美**作出应有贡献，以扎实行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

