同志们:
今天我们在这里召开*•旅游产业发展论坛协调会，目的就是对举办这次论坛活动进行动员和部署。所以这既是一次协调会，同时也是一次动员会。刚才，*秘书长宣读了活动方案，*向大家传达了一系列指示精神，并作了十分重要的讲话，明确了任务，提出了要求，会后各参加单位要结合各部门工作实际，认真贯彻落实。
我们计划*月份举办的旅游产业发展论坛活动，是基于我们参加市政协组织对发展我市旅游业的调研和*月份参加*市旅游产业发展大会时的一个想法，这个想法酝酿很久，也经过我深思熟虑。在最近赴江西学习考察旅游业发展中，我们也深有感触。目前，旅游业在经济发展中的重要地位和作用日益显现，大力发展旅游业已成为抢抓发展机遇，推动经济增长的必然选择。经过多年不懈的努力，我市旅游业已形成了良好的发展态势。但实事求是的讲，我市旅游业和一些重点旅游城市相比，还有一定的差距，还存在一些制约旅游业进一步发展的问题，如认识不到位、重视程度还不一致、资金投入还不足、基础配套设施还不完善、管理也不尽到位、协调不力等这样和那样的问题。所以市政协也想通过举办论坛活动，为我市旅游产业发展做些工作。这个想法得到市委、市政府主要领导和分管领导的赞同和支持，并指示一定要把论坛办出特色、办出水平、办出成效。现在，我主要就举办好旅游产业发展论坛讲三点意见：
一、统一思想，提高认识，全面领会举办旅游产业发展论坛的目的和意义
由市政协主办、市*局承办的旅游产业发展论坛活动，旨在进一步统一思想，形成发展共识，强化发展理念，研究和探讨旅游产业发展的新思路，新途径、新方法；进一步研究探讨提升*旅游产业发展的创造力、凝聚力、辐射力、影响力；进一步推介*、宣传*。举办旅游产业发展论坛，很有必要，很有意义。
（一）举办旅游产业发展论坛，是全面贯彻落实“旅游强市”战略的具体体现
为贯彻省委、省政府“旅游立省”战略部署，结合我市旅游产业发展实际，我们提出实施“旅游强市”战略。未来的五年是我市加快现代化、国际化、信息化和生态型、创新型城市建设，推进经济社会跨越式发展的重要时期，面对跨越式发展的新形势，“三化两型”城市建设的新任务，人民群众求富求强的新期待，*市委、市政府审时度势，站在全局的高度提出“旅游强市”战略，全面整合、深度开发旅游资源，提升旅游产业竞争力，着力把*打造成为中部地区的旅游集散地和国内旅游名城。实施“旅游强市”战略，是在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，对全市旅游产业发展的新思考、新认识和新定位。发展旅游产业不但可以调整产业结构，助推经济增长，增强城市的硬实力，还能提升城市知名度，促进和谐社会建设，扩张城市的软实力。为此，我们邀请省会城市、全国重点旅游城市代表和国内旅游界知名专家，为*旅游产业发展把脉，论坛的成功举办，一定意义上会对全面贯彻落实“旅游强市”战略，加快打造“旅游强市”进程起到积极的助推作用。
（二）举办旅游产业发展论坛，是应对国际金融危机、积极拉动内需，保持经济平稳较快发展的迫切需要
旅游业具有经济与社会双重功能的综合性产业，产业链已从传统意义上的观光、休闲和度假向商务、会展、文化、农业等众多领域延伸，可以带动交通运输、商业零售、金融服务、邮电通信、文化娱乐、住宿、餐饮等多个行业的发展，越来越成为事关区域整体发展的重要经济增长点。旅游消费还具有梯次消费、重复消费、最终消费的特征，对扩大内需的作用最为直接，对繁荣市场的效果最为明显。据统计，旅游业关联国民经济*个产业、行业和*个部门，旅游收入每增加*元，可带动相关行业增收*元；旅游投资每增加*元，可带动其他行业投资*元，经济增长产生乘数效应。在当前“扩内需、保增长”的严峻形势下，举办旅游产业发展论坛，进一步强化旅游产业的地位和作用，将有效化解国际金融危机对经济发展的负面影响，促进经济平稳较快发展。
（三）举办旅游产业发展论坛，是政协发挥作用、履行职能、创新工作的有效载体
围绕中心、服务大局，认真开展调查研究，为党委、政府科学决策提供有建设性、针对性和可操作性的意见和建议，真正帮助政府排忧解难是政协工作的出发点和落脚点。为适应新形势、新阶段给人民政协工作提出的新的更高的要求，我市政协组织不断用新的理念谋划政协工作、用新的思路引领政协工作、用新的机制推动政协工作，切实履行职能，为我市经济发展做出了新的贡献。各省、市政协对创新政协工作也进行了许多有益的探索,并积累了大量的成功经验。尤其是近几年，部分省、市政协围绕旅游产业发展进行了深入、系统的调研，形成了一批高质量的调研报告。“他山之石，可以攻玉”，我们把这些有针对性、可行性、前瞻性的意见和建议加以升华和提炼，拓展发展思路、拓宽发展渠道，进一步促进我市旅游产业发展。这是市政协主办这次旅游产业发展论坛的初衷，也是创新政协工作的有效载体。
二、突出主题，把握重点，力求旅游产业发展论坛取得实效
这次旅游产业发展论坛要取得实效，达到预期的目的，最主要的是要突出活动的主题，坚持活动的宗旨，把握活动的重点。
（一）要突出“建设旅游强市”这个主题，体现活动宗旨
论坛的所有活动，都必须坚持突出“建设旅游强市”这一主题，要围绕金融危机对旅游业的影响及对策、旅游产业在经济发展中的现状、地位和作用、发挥旅游业在扩大内需、促进增长、促进就业、带动投资等方面的作用，并深入研究和广泛探讨，切实体现“研讨旅游强市良策、宣传推介*”的活动宗旨，始终贯彻服务发展、推动发展、科学发展的指导思想。各单位、各部门要在坚持这次活动主题的前提下，统一思想认识，高度重视这项工作，千方百计确保论坛圆满成功。
（二）要营造良好氛围，扩大论坛影响
要充分利用报纸、电视、广播、互联网等各种传媒，采取多种形式，加强对论坛活动目的、活动形式的宣传，扩大论坛的社会影响力，营造重视论坛、关注论坛、支持论坛的社会氛围。各相关新闻单位要开辟各种专栏，对论坛进行全程跟踪宣传。组委会宣传报道部要组织好召开新闻发布会，协调安排好新闻采访活动，并对宣传内容要严格把关。
（三）要认真总结论坛成果，促进转化利用
举办旅游产业发展论坛，并不在于为研讨而研讨。前面我已经讲到了这次论坛活动的宗旨，就是要形成一批智慧成果、借鉴成功经验、破解发展难题、提升发展水平、促进*发展。因此，一定要注重总结论坛成果，并努力促进这些成果的转化运用。一方面注重总结和利用论坛智慧成果。我们要围绕主题开展的理论研讨，征集的“为旅游产业发展进一言的金点子”，都凝聚着众多专家和学者的智慧，饱含着真知灼见，许多中肯的意见和建议值得我们学习和研究。组委会将进行整理汇编，供市委、市政府决策参考。另一方面，各参加单位也要对专家学者提出来的一些重要观点、创新思路和工作建议，进行认真梳理、对照分析和充分吸纳，用以改进本行业、本单位的工作。
三、加强领导，团结协作，确保旅游产业发展论坛活动圆满成功
举办这次论坛活动是向全国展示*良好形象的大好机会，各相关单位要牢固树立全局观念，强化全局意识,高度重视这次论坛活动，扎实有效开展这项工作。
（一）加强组织领导，明确工作职责
举办这次旅游产业发展论坛，涉及范围广、活动规模大、组织任务重。为此，我们成立了旅游产业发展论坛组委会，由我任组委会主任，薛云伟副市长、黄保卫副市长、王薇副主席任常务副主任，市相关单位和部门的负责人任组委会成员。组委会下设办公室，由王薇副主席兼任办公室主任，张*秘书长、宋柏松副秘书长、郑灏东副秘书长等任办公室副主任，负责论坛各项日常工作。会后，与会同志要及时向本单位“一把手”做一次全面汇报，把这项工作列入重要议事日程，抽调精干力量组成强有力的工作班子，由一名分管领导负责，明确分工，责任到人，并按要求尽快上报参加的成员名单。
（二）联系实际，制定切实可行的组织实施方案
这次旅游产业发展论坛组委会工作方案几经修改，并向市委市政府主要领导同志做了汇报，王书记批示：方案以两办名义发文。目前，这个方案还是一个草案，我们将进一步吸纳大家的意见，会后正式行文发布。各参加单位要按照方案统一部署，制定切实可行的落实方案，努力做到精心筹备，严密组织，圆满完成各项分配任务。
（三） 相互配合，确保论坛各项工作顺利进行
各参加单位和组委会各成员要树立大旅游的观念和一盘棋的思想，打破地方和部门利益局限，把发展旅游经济作为本部门义不容辞的责任，相互支持，密切配合，形成加快旅游业发展的合力。要服从组委会统一指挥，各部门间加强协作，各个环节要衔接紧密，确保论坛筹备及开展过程中，不出纰漏，不出差错。各参加单位的主要领导要经常了解活动的开展情况，解决活动开展中遇到的困难和问题，积极为论坛活动健康有序的展开创造条件，确保论坛活动如期顺利举办。
同志们，这次协调会暨动员会议召开以后，**•旅游产业发展论坛筹备活动就正式启动了。希望通过这次论坛活动，全市各行各业进一步解放思想、更新观念，开拓创新，为促进我市旅游产业更好、更快发展、实现经济社会发展新跨越，建设“三化两型”的国家区域性中心城市做出新的更大的贡献。

