同志们：
市十四届人大六次会议明天就要正式开幕了。今天下午，我们召开各代表团召集人会议，把有关事项通报、安排一下，目的是统一思想、明确任务、落实责任，确保把会议开好。刚才，**同志介绍了有关情况、安排了有关工作，各代表团要认真抓好落实。下面，我再讲几点意见：
一、提高思想认识，认真负责开展工作
市十四届人大六次会议，是在全市上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，开启现代化建设新征程，聚焦加快建设副中心、打造全省增长极，聚焦加快推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标的关键时期召开的一次十分重要的会议，是我市政治生活中的一件大事。这次会议的主要任务：一是选举产生出席省十三届人代会的代表，这直接关系到省十三届人大一次会议的胜利召开，关系到省里的换届，关系到全省工作大局；二是选举产生**市监察委员会主任，这是落实中央、省委决策部署，深化监察体制改革的重要工作。这两项任务都是关系全局的大事，政治性、原则性都非常强，来不得任何的闪失。省委、市委对这次会议高度重视，全市人民高度关注。我们要以对党和人民高度负责、对**发展高度负责的态度，以强烈的政治责任感和历史使命感，齐心协力把这次会议开好。
各代表团召集人都是一个地方一个单位的主要领导，大会期间还担任着本代表团的团长和临时党支部书记，一定要旗帜鲜明讲政治、讲党性，高度负责、极端认真，切实担负起本代表团的组织领导工作，积极配合大会主席团和秘书处开展工作。各代表团要组建临时党支部，充分发挥党组织的领导核心作用，确保把省委、市委的决策部署不折不扣落到实处；要坚决服从会议安排，严格遵守会议纪律，认真做好各项工作，确保不出任何问题、任何差错。大会秘书处及各工作组要周密安排，精益求精地做好会场保障、后勤保障、新闻宣传、信访稳定、安全警卫等工作，确保会议顺利召开。
二、提升政治站位，确保实现组织意图
提交代表们酝酿和表决的出席省十三届人代会代表和**市监察委员会主任候选人名单，是按照民主集中制原则和规定程序形成的，经过了较长时间的酝酿，并在充分发扬民主的基础上进行了认真考察、反复筛选、综合比较，是省委、市委慎重考虑、郑重决定的。确保实现省委、市委的组织意图，是重大政治任务、重要政治要求。各代表团要引导代表从讲政治、讲原则、讲大局的高度，切实把思想和行动统一到省委、市委的组织意图上来，把个人意愿与组织意图高度一致起来，认真做好选举工作。要把坚持党的领导、充分发扬民主和严格依法办事有机结合起来，落实好大会临时党委和主席团的要求，通过法定程序，确保选举结果既体现人民意志，又能实现省委、市委的组织意图。要充分发挥临时党委、临时党支部的作用，旗帜鲜明地做好代表的思想工作，引导代表正确理解组织意图，正确行使民主权力，投出负责任的一票。要充分发挥党员代表的作用，教育引导党员代表严守党的政治纪律、组织纪律，带头贯彻省委、市委的组织意图。要把“九个严禁、九个一律”等作为不可逾越的红线，坚决抵制各种不正之风，坚决杜绝各种非组织行为，对任何违纪违法行为都要坚决予以反对和制止，并及时向组织报告。这里，特别强调一点：会议期间，各级领导干部，不准召集也不准参加任何宴请，不准搞老乡会、同学会等聚会，这是一条铁的纪律！
三、加强组织协调，确保会议顺利有序
这次会议时间紧、任务重、要求高，要周密安排、精心组织、搞好协同，有力有序有效开展各项工作。对各代表团来讲，尤其要做到以下几点：一是要确保代表的到会率。各代表团召集人（代表团团长）要详细掌握本代表团底数，力争做到能到会的全部到会。因事因病确需请假的，必须经代表团团长同意，并严格履行请假手续。对缺席会议的代表，要逐个了解情况、做好工作，并向大会秘书处报告。二是要及时传达相关要求。各代表团要把这次会议的活动安排和相关要求及时传达到每一名参会代表，特别是对会议时间、地点、注意事项等，要向代表们说明清楚，该反复强调的要反复强调，使代表们真正心中有数、严格按照活动安排和相关要求参加会议。三是搞好时间节点衔接。这次会议安排得比较紧，各代表团要做好各个节点的通知提醒工作，注意各个节点的衔接，确保不出现迟到、漏会、早退等情况。
各代表团召集人（代表团团长）要认真组织本代表团的各项工作，密切关注本团代表的思想动态，从全局上把握好本团落实会议要求的情况；要认真贯彻民主集中制原则，组织好讨论和酝酿，确保各项议程按民主程序进行；要以身作则、遵规守纪，服从会议的统一领导和安排，严格按照要求参加各项活动。
总之，希望大家在大会临时党委和主席团的领导下，聚精会神、群策群力，把市十四届人大六次会议开成一个民主团结、风清气正的大会，开成一个求真务实、开拓奋进的大会！

