今天我们召开这次加强政协阵地建设活动座谈会，主要目的就是听取当前创树活动的进展情况，了解创树活动中存在的困难和问题，以及听取对开展创树活动的意见建议。刚才，*位代表同志都作了很好的发言，对今后如何更好地开展创树活动发表了很好的见解。下面，结合大家的发言，我就进一步深入开展加强政协阵地建设活动再谈三点意见。
一、要正确认识加强政协阵地建设活动，进一步增强推动创树活动的自觉性和坚定性
在全市各级政协组织中开展加强政协阵地建设活动，是为适应新形势、新任务的要求，弘扬创新精神、推动创新实践，在认真总结试点经验的基础上所做出的一项重大决定。是我们政协组织贯彻落实高质量发展观，充分发挥委员主体作用，切实履行政协职能的强有力抓手，是我们创新政协工作的重要举措，因此，全市各级政协组织和广大政协委员要正确认识创树活动的背景、目的及重要意义。
一是正确认识开展加强政协阵地建设活动的背景。近年来，随着民主进程的不断推进，人民政协的作用越来越明显，政协委员发挥优势参与政治协商、民主监督、参政议政的积极性也越来越高。如何把这种积极性充分调动起来，为委员搭建平台、提供服务、创造条件，切实把委员的聪明才智集中到推动社会发展和服务社会和谐上来，是我们一直都在关注的问题。在这方面，管城区政协和中原区政协作出了很好的尝试，分别在基层社区建立了“委员之家”，很好地拉近了与广大群众的距离，为委员履行职责，承担社会责任，施展才华搭建了很好的舞台。这一举措深受群众和广大政协委员的欢迎，产生的社会效应也是非常明显的。为了把这一有效的工作模式推广到全市各级政协组织中，充分发挥全市各级政协委员的积极性和主动性，全面开创我市政协工作新局面，我们4月底发起了全市各级政协加强政协阵地建设的号召，希望“委员之家”能够遍地开花，广结硕果，为促进我市经济社会平稳较快发展和和谐社会的构建发挥政协积极的作用。这就是我们开展加强政协阵地建设的重要背景。
二是正确认识开展加强政协阵地建设活动的目的。我们开展加强政协阵地建设活动的主要目的就是为了进一步创新政协工作，进一步联系基层、联系实际，以加强政协阵地建设活动为载体，进一步激发广大政协委员的积极性、主动性和创造性，充分发挥政协委员的主体作用，围绕中心、服务大局，提升素质、强化能力，履行职能、服务群众，为关注民生、畅通民意、促进和谐，为加快政协经济社会跨越式发展和建设“三化两型”城市做出新的贡献。
三是正确认识开展加强政协阵地建设活动的重要意义。我们当前开展的创树活动对于进一步激发广大政协委员干事创业的热情，进一步发挥广大委员的主体作用，进一步提升政协组织和政协委员在人民群众心目中的形象，具有重要的现实意义。第一，它是学习实践高质量发展观，突出实践特色，适应形势发展的创新之举，是我们在履行职能上迈出新步伐、在自身建设上实现新提升、在工作创新上取得新突破上的具体行动。从当前工作的实践看，这项活动正在产生着广泛的社会影响。第二，它是围绕中心，服务大局，履职为民的具体体现。我们开展的加强政协阵地建设活动，旨在使我们的各级政协组织和广大政协委员可以更加地贴近中心、贴近实际、贴近群众，充分发挥“智囊团”、“人才库”的作用，充分发挥联系面广、信息畅通的优势，多建利民之言、多谋利民之策、多办利民之事，服务发展、服务和谐，使政协工作与党政工作、与人民需要在工作目标上协调，在工作部署上呼应，在工作措施上衔接。第三，它是加强自身建设，激发委员活力，树立政协形象的有力举措。政协委员是政协工作的主体，只有充分调动政协委员的积极性，整个政协工作才能活起来。开展“创建委员之家，树立委员形象”活动，就是为了给委员知情出力、施展才华打造平台，进一步激发委员干事创业的潜能和活力，为关注民生、畅通民意、促进和谐，为加快政协经济社会跨越式发展和建设“三化两型”城市做贡献提供用武之地。
二、要坚持把“树立委员形象”作为活动的出发点和落脚点，不断推动创树活动的深入开展
形象，是一个组织或个人精神面貌、工作作风和综合素质的外在表现。委员树立什么样的形象，直接影响政协履行职能的效果，影响政协工作的全局。因此，广大政协委员要在“创树”活动中，牢固树立勤奋学习、团结民主、求真务实、开拓创新、无私奉献的良好形象，进一步增强政协组织和政协委员的影响力和号召力。那么怎样才能树立这五种良好形象呢？我认为大家要切实从以下五个方面做起：
一是要做到勤奋学习。加强学习是提高委员的自身综合素质，树立委员良好形象的需要。每位政协委员特别是新委员，都要牢固树立“时时学习”、“处处学习”、“终身学习”的理念，坚持学习，勤于学习，努力达到学以修德、学以增智、学以致用的目的。要坚持不懈地加强政治理论学习，切实用党的最新理论成果武装头脑，不断提高履职的政策水平。要认真学习中央、省、市一系列关于“扩内需、保增长、保民生、保稳定”政策精神，准确把握我市当前的中心工作；认真学习市场经济、现代金融以及科技知识，切实提高应对经济危机、服务平稳发展的水平。要坚持理论联系实际的学风，紧密联系发展现实和政协工作，努力向群众学，向实践学，向发展学，以应对当前挑战、解决我市目前存在的发展问题为基点，以提高履行职能的水平为中心，着眼于理论的实际运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践探索，做到理论与实际、学习与运用相统一，全面提升政治把握能力、参政议政能力、合作共事能力和综合协调的能力。只要我们弘扬政协勤于学习，善于思考的良好风气，就一定能够增强履行职能的能力，在建言献策时，就能站得更高，看得更远，参得更准，议得更透。
二是要做到团结民主。人民政协是大团结的象征，工作主题是团结和民主。一个好的政协委员，必须高举“大团结、大联合”的旗帜，应该有强烈的团结意识，自己的一言一行首先都要想到团结，都要从有利于团结，有利于政协工作的开展出发。要以谋求大团结大联合为己任，凝聚一切发展的力量，调动一切发展的因素，尊重一切发展的创造，把政协包容各界、联系面广、人才济济的优势充分发挥出来，齐聚履职之力，激发人和之气，营造发展之势，推进全市经济社会更好更快发展。同时，我们要注意维护好政协的团结，多做有利于团结的事，多说有利于团结的话。政协委员之间应该建立思想上一致的共同关系，组织上严密的集合关系，工作上亲密的协同关系。要互相尊重，互相关心，互相爱护，互相帮助，互相支持，互相理解，互相包容，互相体谅。全体委员要善于发扬民主，广开言路，带着对人民群众的深厚感情，深入基层、深入群众，体察民情、关注民生、集中民智、反映民意，多尽委员职责。要在日常生活中，充分发扬民主、平等议事，争当民主协商、团结协作的模范。要塑造好自身形象，用自己的表率模范作用擦亮政协的牌子，让政协在人民心中永葆良好的形象。
三是要做到求真务实。求真务实是人民政协事业兴旺发达的关键所在。广大政协委员要大兴求真务实之风、大兴调查研究之风、大兴埋头苦干之风，进一步弘扬真抓实干的精神。一是敢讲真话。对全市重点推进工作的落实要大胆直言，对有损大局的现象要敢于批评，在专题视察、民主评议等履职活动中，讲真话、讲实话，不讲套话、大话和空话，戒虚名、戒浮躁、戒空谈，重实际、重实干、重实效。二是埋头苦干。围绕我市当前中心工作任务，发扬吃苦精神、实干精神，多深入到困难大、困难多的地方，多深入到基层和群众中，多深入到各项建设的第一线，把政协的工作做好、做细、做实。三是狠抓落实。紧扣高质量发展遇到的突出问题和事关人民群众切身利益的热点问题，坚持不动摇，不放松，一抓到底，往细处做、往深处做、往实处做，不断增强求实务实抓落实的钻劲和韧劲，不断增强落实市委重大决策部署的动力和合力，以优良的工作作风服务人民、服务社会、服务发展。
四是要做到开拓创新。坚持与时俱进，开拓创新，是政协工作的主线和灵魂。广大政协委员要牢固树立创新理念，积极培养创新意识，提高创新能力，敢于创新，善于创新，能够创新，要把创新精神有效地贯穿于履行职能的各个环节，从思想理念、思维方式和工作方法上与时俱进，在求新、求实、求精、求活上狠下功夫，努力做到思想更解放、视野更广阔、思维更活跃、履职更自觉，建言献策更深刻，参政议政更有效。各位委员一定要积极参与到创树活动中来，要在活动实践中开拓创新，在创新中总结提升，不断探索做好加强政协阵地建设活动的好形式、好方法，使“委员之家”能够更贴近基层，更贴近群众，努力把“委员之家”打造成我市政协工作的一个名牌和亮点。
五是要做到无私奉献。无私奉献是一种高贵的品质，只有懂得奉献，才会把履行职责当作份内之事、应尽之责，才会把政协工作作为生命中很重要的一部分，才能拥有开放的视野、开明的心智、开阔的胸怀。政协委员作为各界别的精英和优秀代表，在履行职能中要甘于奉献、淡泊名利，甘当无名英雄，要不计较个人得失，不怕牺牲个人利益，多参与社会公益事业活动，多做帮扶弱势群体的善事，争当忠于职守、乐于奉献的模范。要以积极的心态参政议政，以包容的心胸待人处事，以平常的心境看待得失，以感恩的心情奉献社会，真正让奉献成为政协委员的人生路标。当前我们正在开展的大力学习弘扬焦裕禄精神活动，就是要学习焦裕禄同志无私奉献，一心为民的精神，我们政协委员也要像焦裕禄同志那样，时刻把奉献记在心间，把奉献落实到具体行动中，要在全社会树立无私奉献的良好形象。
三、要坚持把加强政协阵地建设作为重要内容和工作重点，积极营造服务委员发挥作用的良好环境
政协组织是政协委员的“娘家”，为委员营造优良的工作环境是我们的一项重要工作，我们要通过多渠道、多方式来为委员履职创造宽松的工作环境，使委员的主体作用得到充分发挥，进而推动创建“委员之家”活动深入开展。
一是切实树立以委员为主体的意识。各级政协要充分相信委员，依靠委员，放手让委员在本职工作和政协各项活动中充分发挥作用。要正确认识委员主体作用与政协整体功能的关系，引导委员不断增强做好政协工作的主动性与自觉性，以饱满的热情投入到政协所开展的各项工作当中。当前就是要充分发挥政协委员在创建“委员之家”活动中的主体作用，并及时加以帮助和引导，充分激发政协委员的聪明才智，不断创新活动形式，更好地促进“委员之家”创建活动卓有成效地开展。
二是切实树立为委员服务理念。各级政协要在工作中始终坚持为委员服务的理念，强化为服务委员的意识，时刻做到心中想着委员，工作上支持委员，生活上关爱委员，做到多沟通、多联系，认真了解委员的工作、生活及社会活动等方面的情况，帮助委员处理好本职工作与政协工作的关系，帮助委员解决实际困难和问题，加强同委员的感情交流，密切同委员的联系，使委员时刻感受到政协大家庭的温暖。要大力创新服务方式，积极改进服务作风，努力搭建服务平台，全面提高服务质量，以优质高效的服务进一步促进委员主体作用的发挥。
三是切实为委员履职创造条件。各级政协组织要切实发挥自身优势,不断完善“委员之家”各项制度建设，通过完善情况通报制度、学习培训制度等为委员知情参政创造条件，帮助委员了解情况，熟悉政策、扩大视野、把握大局。要采取有效措施，及时听取委员在基层收集到的社情民意，并进一步加大委员参政议政成果的转化工作力度，及时转交、办理委员提案、建议案和有关意见，切实把委员的履职成果运用好、转化好。要与委员所在单位做好沟通联系，保障其各项待遇的落实，积极为委员履行职能，争取更多的便利与支持，进一步激发委员参政议政的热情。
同志们，创建“委员之家”活动是当前全市各级政协组织的一项重要工作和特色工作，大家一定要高度重视，认真对待，积极投身到活动中来。要通过开展此项活动，进一步把政协委员更多地团结起来，把各界人士的力量更紧密地凝聚起来，把政协工作的优势更好地发扬起来，形成服务高质量发展、和谐发展的强大合力，为把政协建设成为现代化、国际化、信息化和生态型、创新型城市做出新的更大的贡献！
谢谢大家。

