同志们：
这次我们举办国家卫生城镇创建工作培训班，主要目的是深入贯彻习近平总书记关于爱国卫生运动重要指示批示精神，认真落实国务院《关于深入开展爱国卫生运动的意见》提出的重点工作任务，进一步适应爱国卫生运动面临的新形势、新要求，做好国家卫生城镇新标准的解读和培训，不断提高卫生创建管理的科学化、精细化、规范化水平，服务新冠肺炎疫情常态化防控工作，助力健康***建设。借此机会，我讲四点意见。
一、凝聚思想共识，清醒认识卫生城镇创建基本形势
党的十八大以来，全区各地爱卫系统认真贯彻落实党中央、国务院和自治区党委、政府决策部署，深入开展爱国卫生运动，各地以卫生城镇创建为抓手，开展了多轮爱国卫生专项行动，清理整治环境卫生，打造了干净整洁的城乡人居环境，全区卫生城镇创建工作取得显著进展。可以说，卫生城镇创建工作已经成为一项群众基础深、社会影响大、综合效益显著的活动，为经济社会健康发展作出了重要贡献。截至目前，盟市所在地国家卫生城市（县城）全覆盖，自治区卫生城市和旗县全覆盖。共建成国家卫生城市*个；国家卫生县城（乡镇）*个，自治区卫生**乡镇*个，自治区卫生**（村）*个。国家卫生城市比例达到*％，国家卫生县城（乡镇）比例达到*％，卫生创建工作走在全国的前列。全区各级卫生城镇创建实现了长足发展有效带动了全区城乡环境卫生面貌改善，提升了城镇建设和管理水平，为经济社会发展提供了有力的支撑和保障。尽管我们取得了很多的成绩，但是也必须清醒地看到，爱国卫生工作也面临着新的形势和挑战。国家治理体系和治理能力现代化对新时期爱国卫生运动提出了新的要求，建设健康中国、实施健康中国行动赋予爱国卫生运动新的任务，同时，新冠肺炎疫情常态化防控也对环境卫生长效管理、群众健康素养水平提升等提出新的挑战。此外，由于全区地域辽阔，城乡自然地理、社会经济条件等差异，目前卫生创建工作仍然存在城乡发展不平衡、区域发展不平衡的问题，国家卫生乡镇的比例只有*％，一些地方在基础设施建设方面投入不足，尤其是农村牧区和城乡结合部环境脏乱差的情况仍然存在，长效管理机制尚未建立，与乡村振兴战略和“2035年建成健康中国”的目标还存在很大差距，这些问题都需要我们认真研究解决。
二、明晰历史方位，深刻理解卫生城镇创建重大意义
习近平总书记强调指出：“经济要发展，健康要上去，人民的获得感、幸福感、安全感都离不开健康”“人民健康是社会文明进步的基础，是民族昌盛和国家富强的重要标志”。在新冠肺炎疫情防控期间多次强调，要大力开展爱国卫生运动，推进城乡环境卫生整治。尤其是在2020年6月2日专家学者座谈会上更是明确的指出，要全面改善人居环境，加强公共卫生环境基础设施建设，推进城乡环境卫生整治，推进卫生城镇创建。
——这是落实疫情常态化防控的重要措施。抗击新冠肺炎疫情的实践再次证明，预防是最经济、最有效的健康策略。两年多来，各地通过广泛深入开展爱国卫生运动，不仅有效地改善了城乡环境卫生面貌，为疫情防控奠定了良好基础，更重要的是通过广泛的社会发动，引导人民群众树立健康第一责任人理念，承担起应尽的社会责任，参与社会健康治理，形成群防群控、全民参与的良好局面。可以说，做好卫生创建工作，对于做好常态化疫情防控工作具有重要作用。
——这是推进健康***建设的重要基础。卫生城镇创建工作是贯彻预防为主卫生健康工作方针的生动实践，是重要的民生工程，也是健康中国建设的基础性工作。党的十八届五中全会明确提出推进健康中国建设，党的十九大将健康中国上升为国家战略。2019年，国务院启动实施健康中国行动，要求“推动将健康融入所有政策，巩固提升卫生城镇创建，推进健康城市、健康村镇建设”。去年3月发布的《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中，将“深入推进卫生城镇创建”列为全面推进健康中国建设的重要措施。自治区政府先后印发了《“健康***2030”实施方案》和《健康***行动（2020－2030年）》，对相关工作做出了全面部署。
——这是人民对美好生活向往的内在要求。随着我国经济社会的快速发展，人民对美好环境和健康生活的需求日益提高，卫生城镇创建工作通过不断加强城乡环境卫生整治、强化水、大气、土壤污染生态环境综合治理、深化全民健康科普等工作，推动爱国卫生运动深入开展，是全面贯彻新发展理念，打造健康宜居生产生活环境、助力全民健康的重要平台和抓手。
三、把握工作重点，全面提升卫生城镇创建质量效益
要认真学习专家辅导讲解内容，按照新版办法和标准的要求，扎实做好本地区的评审工作，进一步提高卫生创建工作质量。
一是提高管理水平和工作能力。在过去几年中，我们也发现，有些城市创建工作质量不高，有很大一部分原因是因为对标准学习不透彻、理解不到位、把握尺度不准确，各地要以此次卫生城镇新标准实施为契机，深入学习领会新标准的各项要求，准确把握工作的原则和标准，不断提高工作能力。同时，要加强爱国卫生机构和队伍建设，着力解决机构虚化、人员老化、职能弱化的问题。要依托信息化、大数据等手段，不断提升创卫工作的精细管理能力。
二是完善长效管理和动态管理机制。卫生创建不是一蹴而就，更不是一劳永逸。在工作中，我们也发现，一些已命名的国家卫生城市由于没有及时对照标准整改提高，已经与新的标准有了一定差距。也有一些城市创建成功后“马放南山、刀枪入库”，工作出现明显滑坡，群众满意度逐年下降。各地要进一步提高认识，站在更高的起点上，坚持高标准、严要求，确保创建工作不停步，城市管理不滑坡。要坚持建管并重、重在管理的原则，既要抓好集中创建，更要抓好长效管理。各级要进一步负起责任，严格做好辖区内新申报城镇的审核推荐，严格按照程序和标准开展卫生旗县和乡镇的审核，确保创建质量。要进一步完善卫生城镇退出机制，对于达不到标准要求的，自治区爱卫会将采取约谈、通报、警告等措施，问题严重的要摘掉牌子，取消称号。
三是强化群众参与和社会监督。一场疫情让我们深刻意识到“卫生”的重要性，也强化着人们的“爱卫”意识，各地要加快卫生创建与基层治理工作深度融合，推动形成自上而下行政动员与自下而上主动参与结合、平战结合的群众动员机制，依托村（居）民委员会公共卫生委员会建设和社区网格化管理，不断提升创建质量和基层公共卫生工作水平，通过政府购买服务等方式，支持社会组织、专业社会工作者和志愿者积极参与卫生创建，使卫生创建活动在广大群众中形成更加深刻的影响力，成为人人自觉参与的行动。要畅通爱国卫生建议与投诉平台，接受社会监督，不得妨碍群众反映问题。针对举报，不管是各地收到的，还是自治区爱卫办收到的，都要遵循举报必查的原则，认真核实。希望各地要进一步广泛动员全社会积极参与到这项工作中，真正做到创卫为民，惠及全民。
四、强化组织领导，扎实推进卫生城镇创建落地落实
关于这次培训学习，我提三个要求，概括起来就是“三个放下”：一是放下事务专心学。参加培训的人员都是分管领导和相关业务骨干，处在创建卫生城镇的第一线，平时工作都很忙。大家一定要把握难得机会，静下心来认真学习。二是放下架子虚心学。虽然我们长期从事创卫相关工作，但是很多新的标准要求陆续下发，如果还靠惯性思维和固有套路开展工作，肯定会落后落伍。这次给我们授课的是全国专家，专家理论水平扎实，实践经验丰富，大家一定要甘当学生、虚心学习。三是放下杂念安心学。我们克服疫情影响下决心办班，很不容易。大家一定要防止和克服过去那种参加培训就是“串串门、认认人、养养神”的不良习惯，主动适应作风建设的严要求，切实学到真东西，展现好形象。
关于贯彻这次培训精神，转化培训成果，也提三个要求，概括起来就是“三个起来”：一是深入发动起来。回去以后，大家要及时将培训精神向上汇报、向下传达，层层发动思想，深入宣传引导，营造社会参与、全民共建的创卫氛围。认真抓好卫生城镇创建工作，进一步提升创建工作的数量和质量，切实满足人民群众对美好环境和全方位、全生命周期健康的迫切诉求，推动爱国卫生工作从环境卫生治理向全面社会健康管理转变，从粗放式管理向精细化管理工作模式转变，从运动化向常态化社会动员转变，夯实健康***建设基础。二是广泛联动起来。创卫工作不能一哄而上、无头无序，更不能一哄而散、无依无靠。也就是说要么没人抓没人管，要么谁都上去抓一把。现在都强调团队作战、体系制胜，创建工作更应该、也更需要有坚强的组织领导，密切的协同配合，良好的运行状态，才能合心合拍合力，才能取得成效。各地区要在这方面下功夫，除了现有的运行机制外，还可以结合自身实际，在工作联动、制度联动、要素联动、指挥联动等方面进行加强，推动整体工作提质增效。三是积极行动起来。本周期，我们共有*个国家卫生城市、*个国家卫生县城（乡镇）进入复审程序。以上城镇要高度重视，充分认识国家卫生城镇复审的重要性和艰巨性，突出重点，全力以赴打好保卫战，要以复审为契机落实长效管理机制。各盟市爱卫会要组织对辖区内进入复审程序的旗县和苏木乡镇进行复查，自治区将根据盟市复查结果，择时开展复审工作，请相关地区充分做好迎检准备。另外，全区还有*个旗县市未建成国家卫生县城，各盟市要鼓励和督促有条件的地区积极创建。截至目前，已有*个盟市报送了新申报国家卫生县城名单，其他盟市也要积极跟进、齐头并进。各盟市要对新申报的国家卫生县城和乡镇组织检查验收，严格把关，高质量创建。近期，自治区爱卫办下发了《关于开展秋冬季爱国卫生运动助力常态化疫情防控的通知》，重点对城乡环境卫生整治、病媒生物防制、倡导文明健康绿色环保生活方式等工作做了安排部署。请各地在此次培训班结束后，迅速行动，抓紧部署开展秋冬季爱国卫生运动，营造健康环境，助力疫情防控。以实际行动和优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

