同志们：
今天这次会议，既是一次专题总结的现场会，也是一次经验介绍的交流会，更是一次研究部署的推进会。会前，***长专门听取了此次会议的筹备情况，并要求市局走访办要“总结好前一阶段工作经验，安排好下步工作”。今天把大家请来，回顾总结今年前两个月全市**机关“大走访”开门评工作，学习推广**县局的工作经验，座谈交流一些县（市）和警种部门的典型做法，进一步深化和扩大“大走访”开门评活动成果，全面落实**机关为期半年的重大工作部署。
刚才，**县局做了经验介绍，**、**、**先后交流了一些好的措施和做法，**同志就1至2月份全市“大走访”活动开展情况和阶段绩效考评成绩进行了通报。总体上看，我市“大走访”开门评活动开局良好、初见成效，并形成了自己的特色和亮点。特别是通过**县局的介绍，我主要有这么四点体会：一是领导重视。活动开展以来，**县局不仅及时成立了专项活动领导小组，加强组织领导，而且先后召开了3个不同层次的会议进行动员部署，确保活动启动有力、推进有序。班子成员及中层干部也在第一时间积极深入分包辖区开展走访慰问活动，充分发挥了领导带头表率作用。二是工作细致。**县局不仅细化了整体方案和各警种部门的工作方案，而且对每个阶段、每个时期的工作重点也进行了细化和分解，既全警参与、全面铺开，又重点突出，渐次推进。三是主题突出。围绕“双节、两会”这一阶段性工作特点，**县局重点突出了宣传发动、惠民服务、走访企业和维护稳定等工作，抓住了关键，突出了主题，在正确的时间做了正确的事情。四是注重实效。为确保活动不走过场、工作不走样，**县局实行党委成员分包责任制，加强了督导检查，并制定了专项督察方案，跟踪问效，确保了各项措施的有效落实。正是这种求真务实的工作作风、积极作为的工作态度和统一规范的工作台账，得到了市局督导检查组的充分认可。作风的养成和成绩的取得不是靠一朝一夕搞一场轰轰烈烈的活动就能实现的，而是长期积累的必然结果。去年，**县在全夺得了人民群众安全感第1名的骄人成绩。今年春节前夕，**县四大班子到市公安局走访慰问时，县长就讲到，“全省最安全”已经成为**县招商引资的名片。这一荣誉，凝聚了全县公安民警的心血和汗水，得到了人民群众和党政领导的充分肯定。
**县公安局的工作，包括“大走访”活动，很具代表性和典型性，可以说是全市公安机关的一个缩影。近年来特别是今年以来，市局按照部、厅两级公安机关的工作部署，敞开大门访民意，敞开心扉听民声，切实把“大走访”活动作为和谐警民关系、改进队伍作风、树立良好形象的有效载体，时刻放在心上、抓在手上、落实在具体工作中，取得了明显成效。一是在思想上基本形成了共识。通过近年来“大走访”活动的持续开展和今年活动期限的延长，各级**机关都高度重视，层层动员部署，广大民警对为什么要开展大走访、怎样开展大走访、走访中具体承担什么样的职能任务等等都比较清楚，可以说在思想认识上对“大走访”爱民实践活动已基本形成了共识，形成了长效机制。二是在组织上有效强化了责任。今年1月6日，市局召开会议进行安排部署，在这次会议上，**不仅强调了要不折不扣地落实“四个方面下功夫”、“四有”的工作要求，而且提出了把“大走访”爱民实践活动作为增进和谐警民关系的着力点、提升工作效能的增长点、抓好全年工作的关键点，对全市公安机关的“大走访”爱民实践活动作出周密部署，提出了明确的要求。按照这次会议的安排，市局专门抽调精干力量组成了专门的大走访办公室，并且制定了非常详尽的工作方案，每一项工作任务都明确了牵头领导和责任部门，规定了完成时限。同时，在局域网上开辟了“大走访”活动专栏，以活动快报的形式，及时发现、总结、推广各地的鲜招、实招和成果，有效地指导了全局“大走访”工作的顺利开展。三是在工作上初步形成了自己的特色。通过不断的探索实践，在基层单位逐步创造了一些工作亮点、积累了一些典型经验。如**及时开通了“微博”，实现了与群众面对面走访和键对键走访的有机结合；像**部署开展的“八进家门”活动，使民警走进涉稳人员、重点人口、弱势群体等八类人员家中；还有刚刚通报和发言单位的做法，都很有特色、很有想法、很有总结挖掘的价值。四是在形式上已经得到了群众和各级领导的认可。我们利用“两会”召开之机，采取发放征求意见表、文艺汇报演出等形式，在人大代表、政协委员中间广泛开展走访活动，收集意见建议1800多条，受到了社会各界的高度评价；我们通过“大走访”活动的开展，不断推出便民利民措施，真正方便了群众，赢得了民心。目前，我们围绕户政、出入境、车驾管等业务，下放了**项便民项目，为群众办理或代办各类证照近万人次。五是在效果上树立了公安机关的良好形象。据走访办统计，今年前两个月，全市公安机关共走访（回访）群众**人次，走访企事业单位、场所近**家，走访重点人员**余人，帮助困难群众**多户，捐款捐物累计**余万元，进一步密切了警民关系，树立了公安机关的亲民爱民形象；同时，调解了一大批矛盾纠纷，排查了一大批安全隐患，进一步提升了群众安全感和满意度。
成绩值得肯定，但是我们从督导检查中还发现了一些共性问题。一是工作开展不平衡。一个突出的问题就是“上冷下热”，即基层热乎，机关冷清。在市局大走访专栏中，反映局直机关大走访工作的动态信息、工作简报非常少，个别单位长期处于“零战果”。面对这种局面，这些单位自始自终没有反应、没有感觉、没有动作、麻木不仁，好像大走访工作就是基层的事，没有警种的事。“大走访”爱民实践活动需要全警的参与，需要全市上下的通力协作。 “以民意为导向，进一步改进和加强工作”。这个“民意”要靠我们全警深入群众去收集，根据“民意”去调整工作部署要靠我们警种部门去安排。警种、部门不亲自去走访，在谋划工作时怎么能体现“民意”？此外，市局还要求，要由警种牵头，组织人大代表、政协委员、执法监督员、媒体记者去开展大走访，截止目前有哪个警种落实了？从今天开始，这个问题必须认真加以解决。二是思想认识有偏差。有一些单位的领导同志，片面地认为“大走访”是一项务虚的工作，没有充分认识到活动的重要意义，以文件落实文件，以会议贯彻会议，不能主动地结合本地实际找准工作的结合点、切入点和突破口，照搬照抄市局的方案，导致工作重点不突出，没有自己的特色，没有自己的工作亮点。督察中发现，有个别单位制定的方案，干脆把市局换成县局，其余几乎一字不差。这种认识、这种态度、这种作风，怎么能开展好工作？三是工作任务不落实。像这种不走访、不评议、不反馈、不整改等问题大多数单位都不同程度地存在，一些同志根本没有把这项工作摆上重要位置。希望各级各部门特别是暂时处于倒数的**、**等单位，会后要及时总结，认真剖析，查找不足，整改提高，确保各项走访措施真正落到实处。为此，我们在下一步的“大走访”活动中，要把握好以下六点：
一、思想认识要再提高。从我们前两个月的通报情况看，之所以存在一些共性问题和大量个性问题，归根到底，仍是思想认识不到位的问题。认识上的问题不解决，“大走访”活动就难以真正取得实效。因此，很有必要把这个问题进行再强调。正如**指出的那样，“大走访”开门评活动，是进一步加强和改进新形势下群众工作的重要举措，是进一步加强和改进公安工作的实际步骤，也是进一步加强和改进公安队伍纪律作风的实际行动。公安机关既是执法机关，更是群众工作部门，不开门深入群众，就不能全面了解群众所思、所盼、所忧，就不能彻底摸透群众的真实情况和真实想法，也就更不可能有针对性地加强和改进工作，不能保证把工作安排体现在“民意”上，把每一项实事、好事都办到群众的心坎上。在今年的全市**工作会议上，市局党委提出了“两最”的奋斗目标，要实现“打造群众最满意的公安队伍、争创最安全的城市”这一目标，“大走访”活动就是一个很好的载体和平台。满意不满意？群众心里最清楚；安全不安全？群众感受最直接。只有通过“大走访”，民警和群众能“说得上话、交得上心”，才能最大限度地拉近与群众的距离，才能最大限度地发现我们工作中存在的薄弱环节和队伍中存在的问题。在此基础上，我们才能真正做到“从群众最不满意的地方改起，从群众最满意的地方做起”，才能有效保证“两最”目标的最终实现。因此，我们要充分认识“大走访”活动的重要意义，切实把人民满意不满意作为衡量和检验公安工作的根本标准，作为加强和改进公安工作的根本依据，更加注重民意导向，更加注重群众工作，进一步统一思想，提高认识，以对人民群众高度负责、对公安事业高度负责的态度，继续组织好、开展好“大走访”开门评活动，体民情、解民忧、化民怨，顺民意，不折不扣抓好工作落实，确保取得实实在在的效果。
二、走访力度要再加大。各级领导同志要率先垂范，带头走访，定点联系，深入基层，深入一线，掌握第一手情况，亲自推动问题的解决。在2月28日市局党委会上，**市长明确提出，要把市局领导联系县（市）区的“分包”改为“分管”。一字之差，内涵完全不同，“分管”突出的是“实干”，强调的是“责任”。在市区的警务机制改革中，副所长兼大队长，中队长分“责任田”，所有这些都是要把各级指挥员变成战斗员，都是要把“二传手”变成“主攻手”。“大走访”工作也不例外，各级领导的责任更明确，任务更艰巨，不仅要把走访工作谋划好、组织好、指导好，而且要带头走访、重点走访，为全体民警作出榜样，作出表率。刑侦部门要将走访活动与打击工作结合起来，瞄准刑事犯罪的“高发地区、高发时段、高发人群”，明确走访重点，深入摸排情况，实施精确打击。同时，要把前期出台的“四回告”制度落实好，群众报了案，案件破了要回告；案件破不了，也要及时通报情况，及时求得群众的理解。此外，要继续坚持去年“两项调查”中的好做法，采取召开“小型打击处理会”、“小型退赃会”、“小型新闻发布会”等形式，把“三小”行动作为刑侦部门警务公开的有效载体和窗口，赢得群众的理解和支持。治安、交管、消防部门要紧密结合公安行政管理工作实际，坚持把走访工作与安全宣传教育、隐患排查整治、执法执勤等工作结合起来，更好地服务民生，改善民生。前不久，市局打防办搞了一次调研，发现市区警务机制改革后，由于“网格化”巡防工作的冲击，派出所尤其是四个主城区派出所的治安案件大量积压，没人办理。这个问题要引起大家的高度重视，从以往的工作实践看，群众对公安执法工作不满意引起的信访案件，大部分因治安案件而起。对于这个“定时炸弹”，市局党委正在研究，也希望各城区派出所的所长要积极想办法、出高招，尽快加以解决，不要小事拖大、大事拖炸。控申部门要把走访活动与信访案件的办理、回访等工作结合起来，以走访促进信访问题的解决。对于前一阶段尚未办理完毕的举报、投诉事项，要切实加大工作力度，争取早日给群众一个满意的答复，确保群众反映的问题事事有落实，件件有回音。派出所及警务室民警要把“大走访”作为一项日常工作，练好做群众工作的基本功，要紧紧围绕落实社区民警十项任务，因地制宜地落实错时工作制、弹性工作制，坚持不懈、持续不断地走访辖区单位、群众，确保对辖区群众特别是困难群众心中要有一本“明白账”，对群众所思所想、所需所盼要了如指掌。要继续坚持发放警民联系卡、送证上门、代办证照、开展“两述一评”等行之有效的方式方法，热衷于、致力于为群众办小事、办实事、办好事，尽快提高与辖区群众的双向熟悉率，赢得群众满意。其他警种部门也要紧密结合岗位实际，坚持不懈地开展“大走访”工作，带着对人民群众的深厚感情去走访群众、联系群众、帮助群众，使大走访成为全市公安机关各级、各部门的共同职责，形成全警联动的良好局面。
三、走访措施要再加强。我们要从群众最关心、反映最强烈的问题入手，围绕市局《方案》中明确的五项具体活动，在严厉打击犯罪、消除治安隐患、排查化解矛盾纠纷上下功夫，在提高服务水平、提高执法公信力、提升队伍形象上做文章，真正把关心群众、服务群众体现在公安机关的本职工作上。一是认真倾听群众呼声。通过深入群众、深入企业，了解掌握群众思想动态，了解掌握企业生产经营状况，帮助解决实际问题。二是主动化解矛盾纠纷。通过开展“大走访”工作，及时掌握社情动态，对可能引发不稳定因素的矛盾纠纷，积极依靠党委、政府，把隐患消除在萌芽状态，有效预防和减少群体性事件的发生。三是切实做好信访工作。主动走访信访群众，深入了解信访问题产生的根源，为信访群众打开“法结”，解开“心结”，实现定纷止争、案结事了。四是开展法制宣传教育。采取群众喜闻乐见的形式，面对面地向群众做好法制宣传教育工作，进一步增强群众的法律意识，提高群众自身安全防范能力。五是主动征求意见建议。坚持走出去与请进来相结合，广泛听取人民群众对公安工作和公安队伍建设的意见、建议，切实从人民群众反映强烈的问题改起、从人民群众满意的事情做起，努力以实际行动取信于民。
四、走访形式要再创新。按照***曾提出的“十必访”走访制度，我们要在今后的工作中继续坚持和发扬：一是每逢传统的重要节日时必访，为群众送上一份关怀和祝福，营造公安机关爱民、亲民的浓厚氛围；二是群众生活遇到困难时必访，听取群众意见，帮助群众克服困难，协助党委、政府做好工作；三是社区、村组选举时必访，积极宣传法律知识，掌握治安动态，预防各类案事件发生；四是治安案件多发或发生重大刑事案件时必访，做好安全防范常识的宣传教育，稳定一方民心，积极收集犯罪线索，迅速扭转治安被动局面；五是发生重大治安、交通、消防事故时必访，查找漏洞，消除隐患，提高安全管理水平；六是发生群众集体上访时必访，做好疏导化解工作，在党委、政府领导下，协助有关部门处理问题；七是遇到群众婚丧嫁娶等事时必访，向群众送上一份关怀和爱心，拉近与人民群众的感情；八是出现被判刑或拘留人员情况时必访，主动了解其家庭的现实困难和特殊需求，力所能及地给予物质、精神帮助；九是邻里之间发生矛盾纠纷时必访，及早做好排查化解工作，防止矛盾升级引发事端；十是企业关停并转时必访，了解职工心理，严防不稳定事端发生。通过“十必访”制度的有效落实，体察民情，了解民意，化解矛盾，减少纠纷，服务民生，赢得人民群众的支持，增进人民群众的感情。除此之外，我们要结合实际，创新警务理念，最大限度的维护社会治安，满足群众对安全和谐的要求；要创新执法工作，最大限度保障民权，回应群众对公平正义的期盼；要创新服务手段，最大限度的关注民生，满足群众对便民利民的诉求；要创新沟通形式，最大限度的关注民情，搭建起和谐警民关系的桥梁，不断提升群众安全感和满意度。
五、宣传发动要再跟进。**县局在介绍经验时讲到，宣传也是走访，宣传也出战斗力。宣传工作能否有效开展，是“大走访”活动能否取得实效的关键所在。我们要学习借鉴**的经验做法，在内宣、外宣和舆论宣传上再下功夫，再掀高潮。一方面要挖掘宣传典型。坚持典型引路，是推动“大走访”活动深入开展并取得实效的重要方法和手段。今天，市局已经挑选几个单位作为全市先进典型，目的是想把他们打造成为全市“大走访”活动的“样板”，以此引导和推动全市公安机关“大走访”活动的健康、深入开展，并为全省评先做好必要的准备。从这次会议开始，市县两级“走访办”要注意发现、收集、总结、推广各单位在“大走访”工作中涌现出来的成功经验和有益做法，把那些鲜活的事例、动人的事迹、显著的效果，加以总结，大力宣传，弘扬正气，充分发挥先进典型的示范引导作用，推动“大走访”开门评警活动不断向纵深发展。另一方面要形成强大声势。首先，要做好公安机关内部的宣传工作，提高广大民警对大走访工作的认识，以更大的热情投入到大走访工作中来。其次，要采取多种形式，在社会上开展广泛宣传，真正使大走访做到家喻户晓、人人皆知。第三，要主动与新闻单位加强联系，充分利用省内外主流媒体、网络等扩大宣传效果，营造出强大的舆论声势，使我市“大走访”活动开展得更加有声有色、富有成效。
六、走访机制要再完善。“大走访”工作能否取得扎实成效，关键在于运用好走访成果，通过建立完整的工作链条，形成良性工作运行机制。一是分工协作要到位。对走访中收集到的问题，要进行认真梳理、分析，逐个区分性质、分清类别，属于工作问题的，移交相关业务部门；属于信访案件或反映执法过错问题的，移交法制、控申部门；属于民警违法违纪问题的，移交纪检监察和督察部门。各相关部门要严格落实责任，共同做好工作。二是整改问题要到位。对交办的每件事情、每起案件，都要明确时限，限期办理，全程督办，确保落实。三是监督检查要到位。要实行阳光作业，把办理结果及时告知群众，倾听群众意见，接受群众监督。纪检监察、督察、法制等部门要加强内部监督检查，防止工作棚架。四是建章立制要到位。要建立完善联系点制度、信访事件回访制度、刑事案件回告制度、向群众工作报告制度、集中宣传开放日制度等，使“大走访”转化为各级公安机关和广大民警的自觉行动。通过以上四个环节的有机衔接，形成全市公安机关“大走访”活动的完整工作链条，切实解决突出问题、创新制度机制、提高工作水平、改进作风形象。
同志们，今年的“大走访”开门评活动时间即将过半，能不能在全省创造出典型经验，能不能取得预期效果，接下来的三个多月是关键。希望各级各部门要以这次现场会为契机，进一步提高认识，全警动员，分线作战，相信通过全市上下的共同努力，我市“大走访”开门评活动一定会再上一个新的台阶！谢谢大家！

