同志们：
今天我们召开市委全面依法治市委员会会议，主要任务是深入学习贯彻省委全面依法治省委员会会议精神，部署全面依法治市各项任务，不断推动法治**建设迈上新台阶。党的十八大以来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中央和省委关于法治建设的决策部署，坚持把全面依法治市作为一项战略性任务和关键性工作来抓，一体推进法治**、法治政府和法治社会建设，党对法治建设的领导全面加强，依法行政体制机制不断完善，法治化营商环境持续优化，司法公信力稳步提升，全民守法氛围愈加浓厚。在肯定成绩的同时，我们也要清醒看到，依法治市工作与上级的要求、法治**的目标、人民群众的期盼相比仍有一定的差距。关于进一步做好全面依法治市工作，我再讲四点意见：
一、学深悟透做实习近平法治思想，奋力谱写新时代全面依法治市新篇章
习近平法治思想，深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是新发展阶段深化依法治国实践、建设法治中国的行动指南和根本遵循。要深刻领会思想精髓。全市上下要把学习习近平法治思想作为一项重大政治任务，深入领会其核心要义和精神实质，把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治市各方面和全过程。要持续加强宣传教育。把习近平法治思想作为各级党委（党组）中心组学习的重要内容，作为党校学习培训和政法系统轮训的重要内容，作为全市“八五”普法的重要内容，扎实推进学习宣传贯彻往深里走、往实里走、往心里走。要全面抓好贯彻落实。把总书记提出的“十一个坚持”落实到深化改革、推动发展的全过程，落实到改善民生、服务群众的各领域，落实到化解矛盾、应对风险的各方面，不断提升法治建设能力水平。
二、发挥法治引领规范保障作用，为夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”保驾护航
面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂形势，要实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，必须有效管控重点风险，坚决守牢不发生系统性风险的底线。
一要始终坚持依法防控疫情。要从拥护“两个确立”、做到“两个维护”的政治高度，深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，坚持人民至上、生命至上，坚持“外防输入、内防反弹”，保持“动态清零”。要严格疫情防控执法司法，严厉打击哄抬紧缺物资价格、制假售假、故意隐瞒旅行史接触史等违法犯罪行为，筑牢疫情防控坚固屏障。要突出依法防控，科学精准执行国家和省统一的疫情防控政策，严格落实疫情防控“九不准”要求。要更加积极主动加强涉疫矛盾纠纷调处化解，为市场主体和困难群众提供更多有效、暖心的法律援助。
二要全力打造法治化营商环境。法治化营商环境是营商环境中的核心竞争力和重要保障，全面依法治市工作各相关部门都承担了重要职责，大家要主动对标、履职尽责。要全面落实《优化营商环境条例》精神和市委、市政府关于优化提升营商环境的部署要求，着力打造“好地方事好办”政务服务品牌。要强化政府部门权力清单和责任清单管理，坚决纠正滥用行政权力排除、限制竞争行为。要完善涉企免罚轻罚制度。要加大对知识产权违法行为查处力度，健全知识产权纠纷多元化解机制、知识产权维权援助机制，保护和激励科技创新。
三要依法防范化解重大风险。要深入贯彻落实总体国家安全观，依法防范、制止、打击危害国家安全和利益的违法犯罪活动，全力化解政治安全风险，切实维护政权安全、制度安全、意识形态安全。要突出抓好自建房、危险化学品、建筑施工等方面安全生产工作，坚决遏制重特大事故发生，全力保障人民群众生命财产安全。要善于运用法治思维和法治方式化解房地产、政府性债务、大型企业债务、金融等领域风险隐患，引导群众自觉遵守法律，依靠法律路径来解决问题，切实维护社会安全和谐稳定，为党的二十大召开营造良好环境。
三、树牢以人民为中心的发展思想，全面落实依法治市各项重点任务
各地、各部门要始终坚持人民主体地位，积极回应人民群众新要求新期待，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治市全过程。
一要着力提高立法质量，以良法促进发展、保障善治。2021年以来，我市先后颁布实施了《**市居家养老服务条例》《**市渔业资源保护管理办法》等一批地方性法规和政府规章，收到了良好效果。今后，要把地方立法工作摆在更加突出位置，紧紧抓住提高立法质量这个关键，加快完善贯彻新发展理念、融入新发展格局、推动高质量发展等急需的法规规章；要在立法中坚持走群众路线，拓展公众参与立法渠道，真正做到集中民智、反映民意；要坚持有件必备、有备必审、有错必究，做好规范性文件备案审查工作，切实维护法治统一。
二要纵深推进法治政府建设，构建职责明确、依法行政的政府治理体系。法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程。各地、各部门要树立“政府创造环境、企业创造财富”理念，持续深化“放管服”改革，加快转变政府职能，营造良好的法治化营商环境。要牢固树立依法决策意识，认真履行合法性审查、风险评估、集体讨论决定等法定程序，杜绝“任性”“随意”决策。要持续深化综合行政执法体制改革，全面落实行政执法“三项制度”，使所有公权力都于法有据、依法行使、受法制约。
三要持续深化司法体制改革，提高司法公信力、维护社会公平正义。当前，我市司法体制改革不断深化，取得了阶段性成效。要巩固好改革成果，加快推进相关配套改革，健全纪检监察、公安、检察、审判、司法行政机关各司其职，侦查权、检察权、审判权、执行权相互制约的体制机制。要加快建设“一站式”多元化解纠纷和诉讼服务体系，积极推进民事诉讼分调裁审改革，提升民事诉讼工作质效和水平。要严格落实防止干预司法“三个规定”，创造良好司法环境，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
四要不断完善社会治理体系，推动全民守法、加快法治社会建设。建设信仰法治、公平正义、保障权利、守法诚信、充满活力、和谐有序的社会主义法治社会，是增强人民群众获得感、幸福感、安全感的重要举措。要结合创建全国市域社会治理现代化试点合格城市，高质量推进“八五”普法规划实施，不断提升人民群众法治意识和法治素养。要深入推进城乡基层“援法议事”活动，开展“法治小区”建设试点，不断健全完善“自治、法治、德治”相结合的乡村治理体系。要完善公共法律服务体系，加大基层法律服务有效供给，丰富矛盾纠纷化解的法治路径。要深入推进常态化扫黑除恶斗争，坚持严打态势、专项行动、源头治理、协同推进不放松，全力铲除违法犯罪滋生的土壤，建设更高水平的平安**。
四、毫不动摇加强和改善党的领导，为推进全面依法治市提供有力保障
全面依法治市涉及改革发展稳定各方面，是一项复杂的系统工程。我们要按照中央和省委部署要求，在思想认识上再提高、工作方式上再创新、责任落实上再加压，确保全面依法治市各项任务落到实处、见到实效。
一要加强党的领导。各级党委要强化政治担当，履行主体责任，及时研究解决法治建设中的重大问题，推动法治**建设各项任务落实到位。各级党委法治建设议事协调机构要完善立法、执法、司法、守法普法协调小组工作机制，构建职责清晰、运行顺畅、务实高效的工作体系。各协调小组要各司其职、各负其责、协调配合，在各自领域督促成员单位积极开展工作。市委依法治市办要发挥牵头抓总、统筹协调、整体推进、督促落实的作用，推动我市法治建设各项目标任务顺利完成。
二要抓住“关键少数”。各级党政主要负责人要严格履行推进法治建设第一责任人职责，不断提高运用法治思维深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力和水平。要对宪法和法律保持敬畏之心，牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰，绝不允许以言代法、以权压法、逐利违法、徇私枉法。要不断完善领导干部学法用法、任前考法、年终述法等制度，推动各级领导干部依法决策、依法行政、依法管理、依法办事。
三要严格督察考核。要建立科学有效的督察考核体系，及时了解进展情况，着力解决法治建设任务落实不到位、相关政策措施不配套等问题。9月6日至9日，省委依法治省办第六督察组来我市开展市县法治建设工作实地督察。全市上下要站在衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的高度抓好此次督察反馈问题整改工作，做到立行立改。
四要建强法治队伍。要严格落实《新时代法治人才培养规划（2021—2025年）》，按照忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的总要求，建设一支革命化、正规化、专业化、职业化的法治工作队伍。要结合党史学习教育和政法队伍教育整顿，聚焦群众反映强烈的热点、制约严格公正执法司法的堵点、影响政法队伍建设的难点，着力解决政法队伍中存在的突出问题。要发挥行业主管部门、高等学校、行业企业、社会组织在法治人才培养、引进、使用中的积极作用，不断壮大全市法治人才队伍，为新时代法治**建设提供坚强的人才支撑、智力支撑、创新支撑。
我们要深入学习贯彻习近平法治思想，推动全面依法治市向纵深发展，坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”的光荣使命，为把“好地方”**建设得好上加好、越来越好提供更加坚强的法治保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

