同志们：
市委八届二次全会将今年确定为“攻坚突破年”，明确了九个方面攻坚突破的任务要求，今天这期讲坛主要围绕城乡建设这一主题展开。刚才，11个部门单位的主要负责同志围绕各自所承担的职责，系统汇报了攻坚突破的阶段性成果、当前存在的一些问题以及下一步工作思路和打算，讲得都很好，给我的总体印象是，大局意识强、职能定位准、攻坚作为实、精神面貌好，较好体现了我在第一期“局长讲坛”上提出的三点要求（即深刻认识部门的使命和重任、充分发挥部门的职能和作用、全面提升推动经济社会发展的能力和水平）。下面，我就完成今年攻坚突破的目标任务、做好今后一个时期的城乡建设工作，简要讲四点意见：
一、要当好城乡发展的“规划师”
城乡建设是一项系统性长期性工程，必须谋定而后动。一要坚持精心谋划。要自觉把部门工作、**工作放到新时代、新征程的大背景中去考量，放到新发展理念、新发展格局的坐标体系中去定位，放到区域一体化、新型城镇化、乡村振兴、城市更新、生态环保等一系列国家战略部署中去推进。特别要深入研究如何加强部门具体工作与全市系统规划、国省重大战略的有效衔接，抢抓各类政策机遇，坚持生产、生活、生态统筹推进，突出产、城、人融合发展，不断提升城市的承载力、吸引力和影响力。二要坚持精准规划。我们已经初步划定了新一轮国土空间总体规划“三区三线”，下一步要根据国家和省级规划做好总体规划的调整完善工作，并依据总体规划深入编制好详细规划、相关专项规划等，加快形成“三级三类”空间规划体系（“三级”为市、县、乡三级，“三类”为总体规划、详细规划和相关专项规划），真正做到一张蓝图绘到底、一以贯之抓落实。三要坚持精致设计。要本着对历史、对人民、对城市负责的态度，聚焦城乡建设重点区域包括城市形象集中展示区，高标准做好具体区域、具体地块、具体项目的研究策划、方案设计，并全力保障设计方案的落地实施，打造一批具有**特色、时代特征的亮点区域、标志工程、经典项目，为后世留下佳作、让城市品位进一步提升。
二、要当好项目建设的“主力军”
项目是城乡建设工作的重要抓手，重大基础设施项目建设更担负着稳经济、促投资、保就业、惠民生的重要职能。要进一步延伸拓展项目全生命周期服务内涵，真正落实好“建设一批、开工一批、储备一批”的良性滚动机制。一要科学排定项目。我们每年都会谋划出台一批基础设施、先进制造业、服务业、民生、区域开发、生态环境、水利和农业休闲等领域的重大项目，但每年都有部分项目不能开工、甚至搁浅。要深入分析原因，进一步提升项目计划的精准性、尊重项目编制的严肃性，在梳排项目时就同步考虑要素保障、征地拆迁、行政审批、考古勘探等前置条件，超前谋划，确保列入计划项目能按时开工、序时推进。二要加快项目推进。今年我们围绕重大项目建设，积极发行使用专项债，1-7月份发行额较2021年增长**%，总额列全省第*位、增幅全省最高，实际支出进度高于省均**个百分点，这反映出我市项目推进的总体情况是比较好的。但地区之间仍存在不平衡的情况。当前，距离年底还有*个多月的时间，要从影响项目工期的基础性、关键性工序入手，倒排时间表、画出进度图，并严格对照、跟踪督查，确保项目建设有序有力加快推进。三要做好项目储备。要及时掌握、深入研究国省战略实施、政策变化，结合**实际抓紧谋划和储备一批惠当前、利长远的重点项目。特别是当前，要抢抓国家和省适度超前开展基础设施投资的政策窗口期，聚焦网络、产业升级、城市、农业农村、国家安全五大基础设施重点领域，抓紧梳排一批项目，为争取上级支持提供既有一定规模数量保证又有质量支撑的重大项目，为我市经济社会高质量发展提供强有力的支撑。
三、要当好服务民生的“贴心人”
要自觉践行“人民城市人民建，人民城市为人民”的重要理念，满足人民群众对美好生活的向往、解决人民群众急难愁盼问题，不断提升城乡建设管理水平。一要提升公共服务质量。要加快推进年初确定的中小学和普惠性幼儿园、基层医疗卫生服务中心、公共停车场、街道养老综合体等民生设施的优化布点建设。要对去年的民生城建项目组织“回头看”，抓紧实施还没有启动建设的幼儿园、停车场等。二要提升城市管理效能。要总结文明城市创建等工作中形成的经验做法，进一步理顺厘清部门、属地之间的权责范围，完善上下联动、部门协同、全社会广泛参与的工作推进机制，在保障重大项目、重点任务方面进一步发挥融合推进的作用。同时，要进一步加快“智慧城市”建设，建立健全“城市管理一张图”，加快城市管理数字化、智慧化转型。三要提升城乡人居环境。今年以来，全市征地拆迁工作力度超出以往，1-7月份拆迁量已经超过去年总和，但也仅仅是完成了全年目标任务的50%。面对房地产下行压力加大的形势，我们要进一步加大城市更新改造和征地拆迁力度，为发展腾出空间。同时，要进一步以城中村及老旧小区改造、地下管网更新、垃圾分类处置、市容环境提升为重点，全力打造一批“标杆项目”“示范工程”。特别要针对排水达标区建设工作推进缓慢的实际，强化工作推进和督查，确保既定工作目标不折不扣完成。
四、要当好保障发展的“护航员”
一要强化要素保障。既要全力向上争取，又要全力对下挖潜。空间方面，要当好精算师，算好“四本账”（即“平衡账”“保供账”“效益账”“运营账”），对上要用好国家和省里的保障政策，争取更多的用地指标、环境容量等，对下要加大总量平衡、存量盘活力度，全力解决好“不够用”和“用不足”的矛盾、工业亩均税收低于省均的问题等，全面提升资源集约利用水平。资金方面，既要积极争取上级财政资金和国家开发性、政策性金融机构支持，又要精打细算、做好预算，发挥财政资金的保障和撬动作用，并加强城市吸引力和集聚力的营销和推广，吸引更多的社会力量和社会资本参与和推进我们的城市建设、古城保护和有机更新等。二要优化审批流程。深入推进工程建设项目审批制度改革，最大限度优化流程、最快速度办理手续，确保不因审批原因耽误工程进度，特别是市级重大项目、重点工程的进度。三要守牢安全底线。一方面，要保障生产安全。包括做好疫情防控、安全生产等。另一方面，要加强风险防范。当前，我们面临的经营性债务压力比较大，“十四五”期间交通工程***多亿的资本金投入也形成了巨大压力。我们一定要守住防范债务风险和保证各部门单位正常运转这条底线，调动好、发挥好各方面的资源和优势，既保证城乡建设深入推进，又保证日常运转安全平稳。
同志们，做好城乡建设工作，任务艰巨，使命光荣。希望大家紧紧围绕市第八次党代会和市委全会部署要求，砥砺奋进再出发，争先进位创一流，全力开创我市城乡建设工作新局面，为把“好地方”**建设得好上加好、越来越好贡献更大力量！

