**市**县实施城乡居民养老保险制度以来，切实做好全民参保登记和困难群体代缴工作。目前，全县城乡居保覆盖人数已达 33.24 万人，城乡居保待遇领取人数 14.26 万人。2021 年，为 12795 名困难群众代缴城乡居民养老保险费。
存在问题及原因
参保意识不强，选择低缴费档次比例大。2020 年，参保缴费的 * 人中，一档次 * 人，占* % ；二档次* 人，占 2% ；三档次* 人，占 0.7% 。参保人员中，16-35 岁为* 人，占 4.5%；36-45 岁为 * 人，占 10%；46-59 岁为 * 人，占 41%。以上数据说明，参保人员的年龄结构和缴费档次不均衡，缴费档次偏低，社会保障能力比较弱，特别是45 岁以下的城乡居民参保积极性不高，持续缴费和主动缴费意识不强。
不同养老保险的政策差距较大，一些城乡居民观望心理严重。城镇职工养老保险与城乡居民养老保险两种制度存在差异，导致城乡居民在选择中难以取舍。城镇职工女性 50 周岁退休，而城乡居民男性女性都是 60 周岁，双方领取养老金年龄相差 10 年。尽管城乡居保也建立了增长机制，但每两年平均每人每月增长约6 元的增长速度远远赶不上城镇职工每年养老金的增长速度。此外，城乡居保也没有建立丧葬补助金制度。
防范化解基金风险力度不够。推行承诺制以来，城乡居保参保人员死亡申报时不需提供死亡证明等材料，只需继承人作出承诺。但目前的数据比对还跟不上，与民政、卫健等部门的数据共享机制还不完善，可能导致死亡时间不准确，造成基金流失。居保经办机构无行政执法权，对违规领待、死亡冒领等骗保行为打击力度不够，待遇追收工作难度大，强制措施不足，处罚力度不大。
对策及建议
不断加强宣传力度，提高城乡居保参保意识。认真做好参保缴费扩面工作，扩大参保缴费覆盖面。制作城乡居保政策宣传资料，依托乡镇（街道）经办业务平台，对办事群众进行政策宣传。充分利用电视台、村村通广播等进行政策宣传，对个别偏远乡镇加大宣传力度，并大力运用“**人社”“** e 社保”APP 持续深入宣传城乡居保新政策。同时利用大走访、志愿服务、就业招聘会、宣传周等活动契机，“面对面、点对点”对群众宣讲城乡居保政策。加强与县税务局协作，共同深入到各乡镇（街道）便民服务中心、村（社区）宣传新的档次变化和缴费方式，充分调动群众参保积极性、主动性，不断扩大参保覆盖面。
调整政策，实现公平待遇。针对目前城镇职工养老保险和城乡居民养老保险在退休年龄、缴费基数计算标准、待遇增长机制、丧葬抚恤制度等方面的差距，应进行合理的政策调整，缩小两种保险制度的差距，实现公平待遇，这不仅是城乡居保扩面续保的重要条件，也是构建和谐社会的重要举措。
不断完善基金风险管理制度，维护基金安全。建立完善的社保基金风险管理制度，并限定各级职能职责；建议由省级部门牵头，完善与民政、法院、司法等部门的数据共享，在系统内能实时更新数据，以便及时获取参保人员和领待人员的死亡、服刑及其合法继承人的相关信息，有利于从源头上遏制违规领待和快速追回，同时还应完善省级、市级、县级之间的违规领待协查机制。
推进基层平台建设，极大提升工作效率。结合各乡镇（街道）、中心村（社区）经办平台建设工作的开展，不断优化整合信息网络软件运行，继续做好经办业务下延工作，规范经办流程，实行城乡居保工作制度化、规范化、科学化管理。结合实际，围绕城乡居保工作的关键环节，抓好资格审查、收缴核对、待遇发放、制度衔接等各项工作，提高办事效率，确保到龄人员养老金按时足额发放，从而提升群众的认可度和信任度。加强对基层平台经办人员的培训，使各乡镇（街道）业务经办人员进一步了解城乡居保政策法规，扎实掌握全省城乡居保经办规程和新系统操作流程，不断提升人社公共服务水平，进一步提高群众的满意度、获得感、幸福感。

