今年以来，我县通过创新一批机制、织密一张网络、夯实一个阵地、建强一支队伍的“四个一”举措，不断提升城市基层党建引领基层治理效能。
一、创新一批机制，压实治理责任。制定出台城市基层党建引领基层治理工作实施方案及配套制度，成立七大专项工作组，建立领导牵头抓、部门统筹抓、社区具体抓的工作机制。探索建立“一核心四引领”基层治理工作模式，以社区党组织为核心，坚持思想引领、目标引领、方法引领、作风引领，组织社区工作者、党员、志愿者共同打造共建共治共享的社会治理体系。全面推行“党建+民情连心桥”制度，每周三3200多名县、街道、社区三级干部下沉网格开展服务，走进小区、楼栋、居民家中收集民情民意，结合“村社吹哨、部门报到”机制，今年来累计解决群众问题5.8万余个。
二、织密一张网络，健全治理体系。优化调整社区规模，新成立14个社区，撤并1个社区，完成23个城中村（开放式居民区）围合管理升级改造示范点建设，运用“大数据+网格化”管理方式，融合公安、环保、交通、城管等部门数据，推进智慧化管理。全面整合综治中心、数字城管、12345热线、网格管理等资源，实现“多网合一、一网通办”，按照标准设置1098个网格，推动网格党组织全覆盖，形成“社区党组织—网格党支部—楼栋党小组—单元党员家庭户”四级组织链条。根据疫情防控实际，统筹片区、点位、隔离点等各类防疫力量，成立127个临时党支部，组建党员突击队247支、党员服务队156支、党员先锋岗889个，让党旗在疫情防控一线高高飘扬。
三、夯实一个阵地，筑牢治理基础。深入推进党建综合体建设，打造18个党建综合体示范点。统筹推进芳湖苑、抚州巷、正荣大湖等7个“1+5+X”社区邻里中心建设，配套建立日间照料中心、幼儿园、卫生站所、文娱健身中心等服务平台，打造社区“15分钟服务圈”。全面整合社区内共建单位资源，依托社区党群服务站，统筹打造“一阵地多功能”群团工作新平台，推动信息、阵地、文化、服务等资源共享，提升服务居民水平。全面推行社区党群服务中心“365天服务不打烊”，建立错时延时开放期间轮班值班制度，探索推行菜单式、定制式、预约式服务，让群众办事更暖心更爽心。
四、建强一支队伍，激发治理动能。高质量完成社区“两委”换届，全面实现社区书记、主任“一肩挑”，社区干部平均年龄下降至39岁。按照每万城镇常住人口不少于18人的配置标准，先后招聘社区工作者320名，基层队伍不断壮大。制定出台城市社区工作者职业体系建设实施方案，实行“三岗十八级”薪酬体系，建立社区干部报酬同步增长机制，社区党组织书记报酬已达到乡镇街道科员平均工资水平，社区干部养老保险实现全覆盖，社区干部工资补贴提高近50%。充分发挥新业态新就业群体作用，引导120名外卖小哥、快递小哥到社区报到，在疫情防控、社区环境整治、安全隐患排查等方面献计出力、担当作为。

