今年，我区聚焦破解基层执法力量不足、权限不够、衔接不紧，特别是“看得见的管不着、管得着的看不见”难题，打造基层综合执法新模式，让街道各执法力量“拧成一股绳”，真正把执法优势转化为基层治理效能。改革以来，已开展联合执法163次，发现并整改隐患288个，查处违法行为61起，案件办结率达到94%，12345热线民生领域投诉量下降18.6%。
一、积极融合三方力量。探索融合区直部门、基层党建、社区网格三方力量，实现基层执法由“独唱”变“合唱”。下沉部门力量，构建“1+6+N”执法架构，在各街道设立综合行政执法办公室，公安等6个部门集中办公，应急等“N”个部门共183人包靠街道，突出“一支队伍管执法”。聚合党建力量，成立街道综合执法联合党支部，受街道“大工委”领导，确保执法队伍“街管、街用”。整合网格力量，选聘465名网格员兼任“综合执法+属地管理”联络员，借助街道“有事帮您办”网格化平台，群众线上反映问题，网格员线下处置，实现网格化管理与综合执法有机融合。截至目前，通过网格力量收到各类线索202条，排查安全隐患95个。
二、全力优化执法体系。以执法权限下放为引领，依托呼叫平台和社区执法站点，打造上下协同、高效联动的基层执法运转体系，确保职权“放得下、接得住、管得好”。坚持动态赋权，梳理基层执法需要且能承接的15个领域849项职权，形成下放职权总目录清单，各街道首批认领执法权限20项。打造呼叫平台，依托“乡呼县应”平台，创建“网格发现、社区呼叫、分级响应、协同处置”机制，先后解决各类难点痛点问题544个。延伸执法站点，在蝶园社区、金三角社区试点成立了“社区城管执法室（站）”，并依托街道“有事您说话”居民服务日，推动综合执法力量常态化进网格（小区），确保问题“发现得早、解决得好”。试点以来，通过执法站点先后发现、解决各类问题226个。
三、创新完善保障机制。聚焦执法关键环节，大力推动机制创新，确保基层综合执法改革“走得稳、走得远、走得好”。创新执法协作机制，成立由区政府主要领导任召集人的综合执法联席会议，下设5个领域专项小组。创新监督管理机制，强化执法事中事后监管，加强执法分析研判，各街道累计召开执法分析研判会议66次，确保把每个案件都办成“铁案”。创新考核评价机制，赋予街道对区直部门考核评价权，把涉及街道综合执法的区直部门列为考核评价对象，进一步提升街道“话语权”，充分调动职能部门参与基层综合行政执法的主动性，引导各方把精力聚焦到基层综合执法效能提升上来。

