党的十八大以来，**省各级妇儿工委及成员单位认真贯彻落实习近平总书记关于妇女儿童和妇女儿童工作的重要论述、对**工作的重要指示精神，不断完善党委领导、政府主责、妇儿工委协调、多部门分工合作、全社会参与的工作机制，逐步形成齐抓共管、共同发力、同步推进的工作格局，妇女儿童获得感幸福感安全感显著提升。
坚持党的领导，把稳妇女儿童事业发展方向
省委、省政府坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，站在政治和全局高度统揽**妇女儿童事业发展，切实加强领导，为妇女儿童事业沿着正确方向不断向前推进提供了坚强保障。
强化思想政治引领。认真宣传贯彻习近平总书记关于妇女儿童和妇女儿童工作的重要论述精神、总书记来川视察重要指示精神和省第**次党代会精神，把思想政治引领贯穿于妇女儿童工作的各方面、全过程。紧扣新中国成立**周年、迎接党的二十大胜利召开等主题，线上线下开展“百千万巾帼大宣讲”“少年儿童心向党”等宣传教育活动，引领妇女儿童听党话跟党走。
加强顶层设计。省委定期听取妇女工作汇报、研究部署妇女工作，省政府每年召开妇儿工委全体会议，定期召开省级群团组织联席会议，成立由省长担任组长的未成年人保护工作领导小组，推动妇女儿童工作切实做到“三同步”“五纳入”“四到位”，即：妇女儿童发展与经济社会发展同步规划、同步实施、同步落实，纳入经济社会发展总体规划、纳入政府工作报告、纳入政府常务会议内容、纳入财政预算、纳入民生实事，确保领导到位、保障到位、投入到位、督查到位。省委、省政府出台加强和改进党的群团工作的实施意见、妇女儿童工作专项行动计划等一系列政策措施，其中加强农村妇女土地权益保护举措被编入“十二五”国家重点图书规划项目——《中国人权事业发展报告（20**）》。
打好组合拳。各级妇儿工委及各成员单位切实发挥职能作用，不断健全政策法规体系和制度建设。省人大开展性别平等、家庭教育等立法调研，加快立法进程；省妇儿工委办牵头成立省反家暴工作领导小组，建立多部门联动合作机制；省妇联、教育厅等*部门成立**省家庭教育工作领导小组，制定五年规划，成立**省家庭建设研究院；围绕妇女参与决策管理，推动各级党委将妇联组织建设纳入同级党建同部署、同考核。
坚持以人民为中心，不断提升妇女儿童获得感幸福感安全感
省委、省政府坚持以人民为中心的发展思想，朝着共同富裕目标持续增进妇女儿童民生福祉，促进妇女儿童各项权利得到保障。
做好妇女儿童民生实事。省委、省政府从20**年到20**年连续三年将儿童之家建设纳入民生实事，今年将幼儿保教、普惠托育服务、“两癌”筛查等涉及妇女儿童的*个领域项目纳入民生实事。在妇女儿童健康保障方面，将农村适龄妇女“两癌”检查纳入全省基本公共卫生服务，20**~20**年，全国、省级用于农村妇女“两癌”救助的资金近*.*亿元。在妇女就业方面，省发展改革委每年安排资金支持妇女居家灵活就业示范基地建设，全省累计创建全国巾帼脱贫示范基地**个、各级妇字号基地****个。在妇女儿童关爱方面，省政府投入近*亿元建设省妇女儿童中心，投入专项资金在凉山州实施“树新风助脱贫”巾帼行动和“树新风促振兴”暨关爱妇女儿童提升三年行动，为妇女儿童事业发展不断注入活力。
妇女儿童健康、教育水平持续提高。儿童医疗保健服务能力全面提升。建立妇女常见病筛查制度，普及妇女常见病知识。教育工作全面贯彻性别平等原则，性别比例均衡。深入推进民族地区“*+*”免费教育计划、实施**区“教育扶贫提升工程”等，有效阻断贫困代际传递。
妇女经济、政治参与更加深入。女职工劳动保护法律法规不断完善，企业用工行为不断规范。
妇女参与决策和管理的比例明显提高，**省第**次党代会女党员占代表总数的**%；***%村（社区）“两委”有女性，***%村（社区）妇联主席进入村（社区）“两委”。广大妇女在“一带一路”建设、成渝地区双城经济圈建设、乡村振兴等火热实践中建功立业，在抗震救灾、疫情防控等突发性重大工作中贡献“她力量”，涌现出一大批三八红旗手（集体）、巾帼建功标兵等先进典型，展现了“妇女能顶半边天”的巾帼力量。
妇女儿童生存发展环境进一步优化。两性平等和谐的家庭和社会环境逐步形成。将性别平等纳入宣传规划，在中西部地区率先探索建立政策法规性别平等评估咨询机制，推动男女平等基本国策进党校（行政学院）、社会主义学院，大力实施“家家幸福安康工程”，寻找“最美家庭”近**万户。推进美丽**和儿童友好城市建设，农村改水改厕取得较大进展。严厉打击侵害妇女儿童人身权利的犯罪行为，建立党政主导的妇女儿童维权机制、未成年人保护一站式服务机制，出台反家庭暴力八项措施，推动在综治中心、派出所全覆盖建立妇女儿童维权站，建立法律援助站点****个。
务实创新，推动妇女儿童事业高质量发展
省委、省政府高度重视新“两纲”工作，将妇女儿童事业纳入省“十四五”经济社会发展整体规划，对促进妇女全面发展、提升未成年人关爱服务水平、家庭建设专章专节明确目标任务和要求。**新“两纲”将贯彻新发展理念体现在促进妇女儿童全面发展各方面，注重在出台法律、制定政策、编制规划、部署工作中充分考虑男女两性的现实差异和妇女的特殊利益，优先考虑儿童的利益和发展需求，促进儿童在德智体美劳各方面全面发展。
新“两纲”在严格对标对表国家妇女儿童发展纲要的基础上，针对**妇女儿童发展的特点、需求及短板等创新设置目标措施。在妇女儿童健康领域中，为满足妇女儿童从保障生命安全守底线上升到全面健康促发展的更高需求，提出“逐步改善民族地区孕产妇生育环境”“中小学生每年至少免费视力检查*次”等内容。在妇女儿童教育领域中，为满足妇女儿童对教育质量、教育公平的更高需求，提出“残疾儿童义务教育入学率达到**%以上；*~**岁儿童家长常态化接受家庭教育指导率达到**%以上”等内容。在妇女社会保障领域中，提出“提高家务劳动社会化程度，为妇女更好地平衡工作和家庭责任创造条件”等内容。
新“两纲”覆盖人群广、涉及环节多、领域跨度大，必须更好发挥党把方向、谋大局、定政策、促改革的作用，进一步健全党委领导、政府主责、妇儿工委协调、多部门分工合作、全社会参与的工作机制，完善各项制度。全省各级妇儿工委和成员单位要运用好创新思维、系统思维、法治思维，保持“拼”的精神，发扬“干”的作风，形成强大合力，将美好蓝图转化为促进妇女儿童发展实实在在的成效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!

