今年以来，我县妇联率先成立全市首家婚姻家庭辅导中心，不断打造完善婚姻家庭辅导“全链条”，扎实开展婚姻家庭辅导服务，化解婚姻家庭纠纷，为加强基层社会治理作出了有益探索和实践。近年来，接受现场咨询4000余人次，接待来访夫妻2931对。
一、坚持全联动，形成服务婚姻家庭的强大合力
一是部门全联动。我县妇联牵头，全面整合民政婚姻登记、法院家事审判以及县司法局普法宣传、法律援助、人民调解等职能，构建起部门“全联动”的服务平台。积极推动婚姻家庭纠纷调解纳入全县人民调解中心大格局，实施“1＋3”调解模式，将婚姻家庭调解与人民调解、行政调解、司法调解融为一体。成立婚姻家庭纠纷人民调解委员会，聘请村（居）妇联主席兼任家事调解员，接受县法院委托进行家事调查、家事调解和案件回访工作。加大新婚夫妇培训，实行离婚调解前置，减少冲动性离婚。
二是志愿者全联动。严把“三个关口”，建立专兼职辅导志愿者队伍。严把“入口关”，按照“专职辅导员+兼职志愿者”模式，聘有专职辅导员2名，招募具有社会工作师、婚姻家庭咨询师、律师、心理咨询师等职业资格兼职志愿者28名。专兼职辅导员互联互动，密切配合。严把专业关。实行“走出去+请进来+自我造血”综合培训。灵活采用“传帮带”联动，以老带新、互帮互学，实现专业技能的共同提升。严把考核关。制定《婚姻家庭辅导中心工作流程》《婚姻家庭辅导志愿者行为规范》《婚姻辅导服务记录管理制度》《调解档案管理制度》等多项制度，建立月上报、季督查、年考核的常态化考评机制，确保婚姻辅导工作规范有序、扎实高效。
二、坚持全链条，健全服务婚姻家庭的长效机制
秉承“牵手是爱，放手是情”的服务宗旨，打破只对离婚关口辅导的局限，加强预防教育与事后服务并举，创新“3+3”工作法，实施“全链条”婚姻家庭辅导服务。
一是离婚前干预抢抓“三步”。问卷分流，对当事人婚姻情况进行初步判断；进行“一对一”专业辅导；跟踪回访，巩固服务成效。通过离婚调适辅导，帮助当事人理性面对婚姻家庭中的矛盾，正确看待婚姻的意义、担任的角色和责任，减少离婚对孩子及家庭成员的伤害，维护家庭关系稳定。对于无法维系婚姻关系的家庭，为其提供心理疏导和法律帮助，帮助当事人解决好财产分割、子女抚养、老人赡养等问题，明确双方的权利和义务，最大限度地减少离婚对孩子和家庭的影响。
二是婚前引导走好“三步”。为新人解读夫妻双方权利和义务；组织签订《珍爱婚姻》承诺书；举行“新婚加油站”辅导培训。通过婚恋辅导，帮助当事人做好进入婚姻状态的准备，梳理紧张心理，增强家庭观念、责任意识和法律意识，正确处理婚姻家庭生活中可能出现的各种问题。帮助当事人提高婚姻家庭问题应对能力，维护健康、文明、幸福、和谐的婚姻家庭关系。
三是婚姻守护落实好“三步”。做好婚姻幸福学宣传培训，定期举办“幸福婚姻大讲堂”；利用幸福家庭驿站，提前介入化解婚姻家庭矛盾；婚姻家庭维权服务联合联动，县妇联、婚姻家庭辅导中心、村（社区）妇女儿童维权站三级发力，共同为“幸福家庭”护航。启动婚姻家庭辅导公益项目，进一步引导家庭成员树立正确的婚恋观、家庭观、人生观。常态化开展家庭教育指导培训、关爱女性健康公益巡讲、心理健康与情绪管理公益讲座等。开通服务热线，开展咨询指导，宣传文明、科学、理性的婚恋观，弘扬新时代文明新风，积家庭小安为社会大安，以家庭和谐促社会稳定。
三、坚持全覆盖，构建服务婚姻家庭的立体网络
婚姻辅导中心成立以来，**县不断延伸服务触角，拓展服务范围，构建起“1+2+8”婚姻家庭辅导服务体系。辅导范围从协议离婚扩大到诉讼离婚，从离婚辅导扩大到新婚辅导，从中心现场辅导扩大到幸福驿站前置辅导，从主动介入扩大到预约寻求辅导，服务范围不断延伸，构建起覆盖全县的婚姻家庭服务立体网络。
一是1处县级婚姻家庭辅导中心。即**县婚姻家庭辅导中心，为群众免费提供专业婚姻辅导及心理咨询服务，对必要的婚姻进行挽回，对无法挽回的婚姻做好心灵安抚及对未成年人的保障。对新婚夫妻进行和谐家庭理念、健康保健等辅导培训。在创新社会治理中积极发挥作用，为婚姻家庭提供更多便捷、高效的纠纷化解、文明提升的有效途径。
二是2处县直部门幸福家庭驿站。在县直女职工相对集中的部门单位建立两处幸福家庭驿站，面向广大职工家庭提供婚姻家庭矛盾纠纷调处和心理咨询等服务，定期举办幸福婚姻家庭大讲堂、好家风家训公益讲座，普及婚育健康知识，促进家庭和睦、社会和谐。
三是8处乡镇（街道）幸福家庭驿站。八个乡镇（街道）均建立一处幸福家庭驿站，面向广大农村（社区）家庭开展矛盾纠纷排查、化解、咨询、指导等服务，切实发挥基层在化解婚姻家庭纠纷的优势，构筑起完善、科学、严密的纠纷排查化解体系。

