学习《信访工作条例》心得体会汇编
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会
学习《信访工作条例》心得体会


学习《信访工作条例》心得体会
自《信访工作条例》发布以来，本人通过反复深入学习，通篇对各项内容认真研究思索，现就学习《信访工作条例》所想所悟谈几点体会：
一、坚持深入学习领会《信访工作条例》
（一）全面充分认识《信访工作条例》出台的历史背景。党的十八大以来，党中央对信访工作作出一系列重要决策部署，习近平总书记就加强和改进人民信访工作作出一系列重要指示批示，只有通过对上述重要历史进程的全面学习和掌握，才能准确把握出台的重要意义，才能找到、找准做好新时代信访工作的根本遵循，真正理解把握党中央着眼健全为人民执政、靠人民执政制定出台《信访工作条例》的重大意义。
（二）学习《信访工作条例》要着重把握好重点。把握好重点，是我们贯彻落实好《信访工作条例》的关键，《信访工作条例》围绕做好新时代信访工作的体制机制、职责任务、处理程序、监督体系等进行精准顶层设计，共6章50条，学习过程中要精准把握好以下四个方面，分别是：一是做好新时代信访工作的总体要求。明确《信访工作条例》制定目的和依据、适用范围，对信访工作的地位作用、指导思想、主要原则及工作要求等作出的规定。二是信访工作体制和工作格局。《信访工作条例》确立了党领导下的信访工作体制和格局，进一步明确党委、政府、信访工作联席会议、信访部门以及各方力量在信访工作中的定位和职责、保障措施等。三是规定信访事项处理程序。明确了各类信访事项提出、受理、办理形式、渠道、程序和方式，体现党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、监察机关、审判机关、检察机关等处理信访事项不同程序的要求。四是规定信访工作监督体系。健全信访工作监督机制，对责任追究情形和方式等作出了明确规定。
（三）深入学习贯彻《信访工作条例》赋予新时代信访工作“三个重要”定位。要深刻认识到“三个重要”的定位遵循了习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，集中体现了信访工作的政治性和人民性，体现了信访工作在党和国家工作大局中的重要地位和承担的重要任务，进一步明确了新时代信访工作的发展方向和着力点。第一，作为旗县一级的党员干部，我们的工作在一线，对“信访工作是党的群众工作的重要组成部分”有着更深刻地理解和认识，我们要将这一重要性的认识实实在在落实到各项工作的最前面，只有这样才能找好找准自身定位。第二，坚持做到“信访工作是党和政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作”的要求，切实将基层好的意见建议梳理汇总用于指导我们经济社会发展各项工作，使信访工作成为保障和推动发展的积极力量；第三，我们要严格落实“信访工作是各级机关、单位及其领导干部、工作人员接受群众监督、改进工作作风的重要途径”的要求，坚持改进作风是我们每一名党员干部必须坚持落实好的必修课，我们必须严格按照《信访工作条例》要求，持续推进作风建设常态化、长效化。
二、切实抓好《信访工作条例》的贯彻落实
党中央对各地区、各部门做好《信访工作条例》学习宣传贯彻工作提出了明确要求，自治区党委政府、呼伦贝尔市委市政府也对落实好相关工作作出了重要安排。今后的工作中，我将紧密结合自身工作实际，着力从以下方面全力以赴抓好学习贯彻《信访工作条例》各项工作：
（一）加强学习宣传。一是在政府系统认真引领组织开展学习培训和宣传解读，帮助党员干部全面准确把握《信访工作条例》基本精神和主要内容。二是以学习《信访工作条例》为契机，在各乡镇、旗直各部门及全社会营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境。
（二）严格落实《信访工作条例》各项规定。一是指导政府系统党员干部带头认真落实《信访工作条例》规定，紧密结合莫旗实际进一步完善配套措施，推动形成健全完备、运行有效的信访工作制度体系。二是重点做好《信访工作条例》的实施和国务院《信访条例》按法定程序废止前的相关衔接工作，确保顺畅平稳过渡，保障我旗信访工作有力有序高质高效落实。
（三）切实发挥好旗直部门的职能作用。一是高质高效发挥政府组成部门的职能职责。2022年，我旗信访工作总体向好，我们将以《信访工作条例》实施为契机，进一步抓好初信初访工作，打造莫旗信访工作的新格局，牢牢抓住“最多访一次”的要求，把矛盾和问题化解在小、化解在早。二是着力解决重点领域矛盾隐患。莫旗是农业大旗，辖220个行政村，涉农信访问题占有一定比例，有效化解涉农信访案件是我们工作的重中之重，在《信访工作条例》落实方面，旗政府层面将全面发力，全力做好信访隐患问题的化解和跟踪问效，全方位、全领域抓好落实，切实加快信访工作办事效率、办事成效，让人民群众满意。
（四）做好《信访工作条例》执行情况的督促检查。适时在全旗范围内开展调研和督导，深入细致掌握《信访工作条例》贯彻落实情况，强化问题导向，推动解决工作中遇到的实际困难，把党中央、自治区、呼伦贝尔市关于信访工作的方针政策和决策部署落到实处。
经过这一段时间的学习，我对信访工作和《信访工作条例》有了更深刻的认识和理解，信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是了解社情民意的重要窗口，我作为莫旗委副书记、政府旗长，将严格履职、抓好责任落实、精准精细排查矛盾纠纷、全面全力推动访源治理，持续提升信访工作的主动性和实效性，全力以赴为党的二十大胜利召开营造和谐稳定的社会环境。


学习《信访工作条例》心得体会
党中央、国务院出台的《信访工作条例》是信访工作历史上的第一部党内法规，是指导做好新时代信访工作的纲领性文件。作为基层信访干部，要切实提高政治站位，深入开展学习宣传，不折不扣抓好贯彻落实。
一是毫不动摇坚持和加强党的全面领导。要坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终把党的领导贯穿于信访工作各方面和全过程，牢记“为民解难、为党分忧”政治责任，自觉从大局大势中谋划推进信访工作，做到党和国家中心工作推进到哪里，信访工作重点就跟进到哪里，确保信访工作始终沿着正确政治方向前进。
二是毫不动摇深入践行为民服务宗旨。要始终把信访工作作为党的群众工作的重要组成部分，坚持以人民为中心，用心用情、精准精细抓实信访工作。把人民群众满意与否作为信访工作的重要标尺，对办信质量严格审核把关、认真回访问效，切实维护群众合法权益，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。
三是毫不动摇奋力开创新时代信访工作高质量发展新局面。要把学习宣传贯彻落实《信访工作条例》作为重要政治任务，围绕中心大局，全力推动信访工作高质量发展。健全完善矛盾纠纷排查化解机制，严格落实首接首办责任制，加快推进“最多访一次”步伐。持续深化领导干部接访、下访、约访、包案等制度，深入推进治理重复信访、化解信访突出问题“百日攻坚”专项行动，打赢积案化解、重复信访治理、重点领域问题治理“三大攻坚战”，全力维护社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


学习《信访工作条例》心得体会
《信访工作条例》突出党的全面领导、回应群众呼声、符合时代发展。作为信访干部，要始终把使命担当扛在肩上、为民服务放在心上、依法办事抓在手上，用心用情用力做好信访工作。
一是坚守政治性，将使命担当的责任扛在肩上。
信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是党和政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，是各级机关、单位及其领导干部、工作人员接受群众监督、改进工作作风的重要途径。要坚决贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，始终扛牢“为民解难、为党分忧”的政治责任，严格遵守政治纪律和政治规矩，全面确保正确政治方向。
二是注重人民性，将为民服务的理念放在心上。
要坚持以人民为中心，践行党的群众路线，倾听群众呼声，关心群众疾苦，千方百计为群众排忧解难。对群众急难愁盼的事情，多一份理解，多一份换位思考和尊重，积极主动地推动诉求解决。对影响群众生产生活的大事要事，多方听取群众意见建议，加强风险分析研判，将维护群众合法权益前置到预防机制的决策上。要畅通信访渠道，认真处理信访事项，依法及时就地解决信访问题。
三是把握时代性，将依法办事的底气抓在手上。
要坚持底线思维和法治思维，按照“三到位一处理”原则和要求，依法按政策及时就地解决群众合法合理诉求，维护正常信访秩序。要强化法治思维，将信访纳入法治化轨道，依法维护群众权益、规范信访秩序。对请求事实清楚，符合法律、法规、规章或者其他有关规定的，予以支持；对请求事由合理但缺乏法律依据的，作出解释说明；对请求缺乏事实根据或者不符合法律、法规、规章或者其他有关规定的，不予支持。对不予支持的事项，要做好政策解读和思想疏导等工作，确保信访问题处理到位。


学习《信访工作条例》心得体会
《信访工作条例》的制定出台，是党重视群众工作、践行人民至上理念的具体实践，为新时代信访工作指明了方向、明确了标准、提供了遵循。作为一名信访部门负责人，我将团结带领信访干部，对照《信访工作条例》新规，集中学习，加强思考，统筹谋划，确保将党对信访工作的新定位、新要求，落实到每个责任主体，真正做到“稳”中有“进”、“进”中创“新”、“新”中争“优”。
以忠诚之心筑信念之坚。坚持以习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想为指导，以贯彻落实《信访工作条例》为行动准则，把做到“两个维护”作为第一要求，把解决“群众诉求”作为第一任务，充分研判形势，突出工作重点，理顺工作机制，永葆“不忘来时路”的初心，勇担“续写创新史”的使命。
以赤子之心尽为民之本。始终践行以人民为中心的发展思想，树立“群众的事情就是自己的事情”服务理念，聚焦难点、重点、热点，着力解决群众合理诉求，维护群众合法权益。
以进取之心履担当之责。围绕“控增量、减存量、提质量、防变量”的工作目标，推进“阳光信访、责任信访、法治信访”建设。切实抓好积案攻坚、重点领域问题化解、信访“五率”质效提升、访源治理、信访维稳保障等重点工作，以信访工作高质量成效迎接党的二十大胜利召开。
以共治之心促善治之基。坚持和发展新时代“枫桥经验”，充分发挥“村（居）民议事会、理事会、监事会、民情恳谈会、群众评议会”五会制度，实行“自治、法治、德治”三治融合，全力打造出“枫桥经验”星沙样板。


学习《信访工作条例》心得体会
近日，我细致深入地学习了习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想和《信访工作条例》（以下简称《条例》），为了推动条例在我旗落地落细落实，以更高站位、更实举措、更严标准做好信访工作。结合自身工作实际，浅谈几点我的心得体会。
一、提高政治站位，深刻认识制定出台条例的重大意义
以习近平同志为核心的党中央高度重视信访工作，习近平总书记作出一系列重要指示，系统回答了新时代信访工作的一系列重大理论和实践问题。《条例》是我们党自新中国成立以来制定出台的第一部全面规范信访工作的党内法规，是在新的历史起点上推动实现信访工作高质量发展的纲领性文件，《条例》的制定出台意义重大。
《条例》是坚持和加强党对信访工作领导的重要制度安排，制定出台《条例》，坚持党中央对信访工作的集中统一领导，坚持和加强党对信访工作的全面领导，对于提高党领导信访工作的制度化、规范化水平具有重要意义，必将充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，确保信访工作始终沿着正确的政治方向前进。
《条例》是坚持人民至上、保持党和政府同人民群众血肉联系的重要举措。制定出台《条例》，坚持以人民为中心的发展思想，构建群众提出批评、建议、申诉、控告或者检举的通道，对于推动信访工作充分发挥了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的作用，当好党和政府联系群众的桥梁纽带具有重要意义，必将进一步增强群众对党和政府的信任，厚植党长期执政的群众基础。
《条例》为加强和改进新时代信访工作提供有力制度保障。制定出台《条例》，站在新的历史起点上纵深推进信访工作制度改革，进一步理顺信访工作体制机制，对于提高信访工作能力和水平，及时反映群众呼声，着力化解突出问题具有重要意义，必将推动信访工作实现高质量发展，更加适应形势和任务需要，更好服务党和国家工作大局。
全旗上下要高度重视信访工作，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，深刻领会《条例》的重大意义，认真把握《条例》的精神实质和核心要义，进一步规范和加强信访工作，全面提升信访工作的规范化法治化制度化水平，全力推动新时代信访工作高质量发展，更好担负起为民解难、为党分忧的职责使命，更好服务党和国家工作大局。
二、迅速掀起学习高潮，狠抓贯彻落实，乘势而上开新局
《信访工作条例》总结了党长期以来领导和开展信访工作经验，特别是党的十八大以来信访工作制度改革成果，是做好新时代信访工作的基本遵循。我将带领全旗上下把学习宣传贯彻《信访工作条例》作为当前和今后一个时期重要政治任务来抓，用心用情用力做好工作，推动新时代信访工作不断开创新局面、取得新成效。一要以学习贯彻《条例》为契机，推动形成依托党建抓信访、抓好信访强党建的工作格局，把党的领导贯彻落实到信访工作的全过程、各方面，实现信访工作与党建工作和基层治理同谋划、同部署、同推进。二要强化法制意识，全力抓好宣传引导，迅速掀起学习宣传热潮，大力学习宣传贯彻《信访工作条例》，充分运用各类平台、载体和场地，常态化制度化开展宣传宣讲，扩大《条例》宣传覆盖面，提高群众知晓率，形成铺天盖地、家喻户晓的社会氛围，在全社会营造“办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法”的良好环境。三要强化目标导向，依托旗、乡、村三级社会矛盾纠纷调处体系，以“解民忧、纾民困、暖民心”为目标，扎实做好源头预防化解、重复信访治理等工作，切实提升信访工作整体质效。四要强化有解思维，全力化解信访矛盾纠纷。严格落实“三到位一处理”工作要求，深入开展攻坚行动，采取有力措施，推进中央、自治区、呼伦贝尔市交办信访事项化解工作，推动重点难点问题解决，维护群众合法权益，促进社会和谐稳定，积极为党的二十大胜利召开营造良好的社会环境。


学习《信访工作条例》心得体会
近日，中共中央、国务院印发的《信访工作条例》，是推动新时代信访工作发展进步的纲领性文件，进一步把以人民为中心的发展思想贯穿全过程。《条例》对于推动信访工作高质量发展，具有很强的指导性、针对性和现实性。现借用三个典故，谈谈学习贯彻《条例》的心得体会。
典故一：解放战争中，中国人民解放军以少胜多，用60万兵力战胜了国民党80万优势兵力，取得淮海战役伟大胜利。在这看似不可能的奇迹背后，有一个细节引人思考：中国人民解放中虽然只有60万人，但支前运粮食、送弹药、抬伤员的群众就达500万，平均每个战士身后就有8名群众！因此，战役结束时，陈毅司令员曾经深情地说道：淮海战役的胜利，是老百姓用小推车推出来的。
这个故事告诉我们：人民群众永远是党的力量之源和胜利之本。信访干部是人民群众中的一员，来自人民、根植人民、服务人民的本质属性永远不能变。因此，我们要在聚力为民办实事上开新局、求突破。信访工作被称为“送上门的群众工作”，在为群众办实事的过程中，不能不顾群众所需、不理群众所盼，更不可盲目“开干”；信访干部要深入基层调研，真诚地向群众问计，了解群众的需求和期盼，从而理清发展思路；要充分尊重和保护群众的信访权利，认真接待群众来访，认真办理群众来信，不断畅通和拓宽群众信访渠道。
另外，我们的信访工作要特别注重调动各方资源，形成工作合力。《信访工作条例》第四十一条规定：“信访部门要每年向本级党委和政府、上一级党委和政府信访部门报告”，强调信访部门要主动作为，锐意进取，赢得党委政府更多的支持和关注；第二十四条也规定：“受理有争议且没有共同的上一级机关、单位的，由共同的信访工作联席会议协调处理”，强调了信访工作联席会议在协调矛盾、化解争议中的重要作用。2018年上半年，我区创设了镇（街道）信访工作联席会议机制，由街道全体职能部门以及辖区派出所、社区等组成，并由街道党工委书记、办事处主任担任召集人，成员单位负责人为联席会议成员。2018年下半年，省政府信访局在全省推广这项工作。
典故二：历史上有个神医叫扁鹊，医术高超、妙手回春，深得世人敬仰，可他还有两个医术不凡的哥哥鲜为人知。相传魏文王曾问扁鹊：你们兄弟三人，都精于医术，谁的医术最好呢？扁鹊答：大哥最好，二哥差些，我最差。大哥治病，是在病情发作之前，就下药铲除了病根；二哥是在病初起之时，症状尚不明显，就能药到病除；而我治病是在病情十分严重时才对症下药。
这个故事告诉我们：源头防范，事半功倍。“上医治未病，中医治欲病，下医治已病”，医疗领域的经验移植到信访工作中同样适用。因此，我们要在聚力提升初信初访质效上开新局、求突破。我区曾有过一个比较成功的探索，叫做“信访月度例会制度”，即变“群众上访”为“干部下访”，每月到各镇（街道）召开信访工作月度例会，辖区的各社区书记参加，由每个社区书记汇报各自信访工作情况，共同会商存在的疑难复杂问题，从而能够第一时间了解社会稳定情况，筑牢基层信访工作“第一道防线”。
当前的泰州医药高新区（高港区）是由原来两个独立的行政区融合而成，发展与矛盾共生，在经济发展和项目建设进入“快车道”的同时，也不可避免地会产生各种矛盾纠纷。这样的大背景下，做好信访工作更加责任重大，更显使命光荣。在遇到艰巨任务时，我们的信访干部要不怕事、不捂事、不躲事，做到挺身而出、主动承担，千方百计抓好落实；在碰到难题时，知难而进、迎难而上，绝不推诿扯皮、敷衍塞责。
同时，信访局作为政府职能部门，服务发展是应有之义、应尽之责。信访干部要以更高的站位，更严的标准、更实的举措，努力做到信访工作与经济发展、项目建设、产业投资同频共振、相互呼应，提供坚强有力保障。
典故三：清朝康熙年间，文华殿大学士兼礼部尚书张英的老家人与邻居吴家在宅基地问题上发生争执，家人写信到让张英出面打招呼“摆平”吴家。张英在接到家人书信后，提笔写了一首诗：千里修书只为墙，让他三尺又何妨？万里长城今犹在，不见当年秦始皇。家人接到回信后，马上让出了三尺；邻居看到张家行为后非常感动，也主动让出三尺。两家之间就空出一条六尺宽的巷子，成就一段脍炙人口的历史佳话。
这个故事告诉我们：打铁还需自身硬，铁肩才能担道义。一名机关干部只有自己行得正、坐得端，才能传递给群众更多的“正能量”，促使人们乐善、向善、行善。因此，我们要在聚力打造过硬队伍上开新局、求突破。干事创业，关键在人。村（社区）书记工作生活在最基层，对世情冷暖、社会现实等感受最真切、最直接、最深刻，也最有发言权；实践证明，他们应成为信访战线的“精兵强将”。为此，从2022年起，我区创新开展“村（社区）书记为群众诉求代言人制度”，及时就地解决群众的“急、难、愁、盼”问题，做到群众少跑腿，干部多跑路，收到了良好的效果。
信访干部如果不注重学习积累，知识就会老化、思想就会僵化、能力就会退化。首先要加强政治理论学习，增强贯彻执行党的路线方针政策自觉性，在思想上、行动上始终与党中央保持一致；其次要加强群众工作方法学习，把深入基层、深入群众作为转变作风的重要途径，在解民忧、化民怨、护民安中砥砺品行、增长才干。此外，还要做到学以致用、用有所成。古人云：纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。信访干部要使自己学习提高的过程，变成一个提升工作能力、广纳群众智慧、为人民群众谋利益的过程。
此外，还要注重强化纪律作风建设。信访部门虽是“清水衙门”，但同样拥有一定的权力和资源，信访干部要牢固树立法治意识和法治思维，带头依法执政、依法行政、依法办事。要坚持阳光公正，看问题、办事情公道正派，程序规范，主动将热点问题、敏感事务置于聚光灯下。


学习《信访工作条例》心得体会
信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是党和政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作。党的十八大以来，习近平总书记多次对信访工作作出重要指示批示，形成了关于加强和改进人民信访工作的重要思想，是我们做好新时代信访工作的科学指南和根本遵循。新颁布的《信访工作条例》共6章50条，围绕做好新时代信访工作的总体要求、信访工作体制和工作格局、信访事项处理程序、信访工作监督体系等方面进行了顶层设计，明确了新时代信访工作“三个重要”定位，是信访工作历史上第一部党内法规。作为区委书记，学习贯彻运用好《条例》是职责，也是使命，必须时刻牢记总书记“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的殷殷嘱托，真正做到想群众之所想、急群众之所急、解群众之所难，切实把信访工作做到群众心坎上。
一、深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，切实增强为党分忧、为党尽责的使命担当
做好信访工作，关系巩固党的执政基础这一政治问题。习近平总书记历来高度重视信访工作，在福建宁德工作时，提出了信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层的“四下基层”工作法。党的十八大以来，习近平总书记就加强和改进人民信访工作作出一系列重要指示和重要论述，系统回答了信访工作是什么、信访形势怎么看、信访工作怎么干等重大理论和实践问题，形成了关于加强和改进人民信访工作的重要思想。我们必须从政治上看、从政治上办，学深悟透习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想和《信访工作条例》，准确把握新时代信访工作的性质作用、目标任务、重大原则、实践要求，充分发挥坚持党的全面领导这一根本保证、最大优势，坚决扛起筑牢祖国北疆安全稳定屏障的政治责任，严格落实主体责任、属地责任，定期听取情况汇报、分析研判形势、研究重点问题、部署推动工作，以强有力的组织领导保证各项任务落到实处，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
二、坚持以贯彻落实《条例》为牵引，全面提升全区信访工作规范化法治化制度化水平
《信访工作条例》是坚持和加强党对信访工作集中统一领导的重要制度安排，是坚持人民至上、保持党和政府同人民群众血肉联系的重要举措，是解决信访工作突出问题、加强改进工作的重要制度保障。我们做好信访工作，必须将贯彻落实《信访工作条例》作为一项重大政治任务，加强专题学习、督促落实，及时研究解决政策性、群体性信访突出问题和疑难复杂信访问题，不折不扣贯彻落实《信访工作条例》明确的各项任务。要建立完善常委会、信访联席会机制，定期听取信访工作汇报、研究部署信访工作、支持和督促下级做好信访工作等机制，健全完善领导干部接访下访机制等配套措施，分解细化《信访工作条例》明确的任务和要求，健全化解机制，完善处理程序，构建全覆盖的监督体系，全面提升信访工作规范化法治化制度化水平。从当前情况看，我区回迁安置、征地拆迁、涉法涉诉等领域信访总量居高不下，重复访、越级访问题时有发生。这些情况表面是责任问题、作风问题，本质是立场问题、观念问题。解决这些问题，我们必须要解决思想层面的问题，自觉把人民利益放在心中最高位置，坚定为人民利益和幸福而奋斗。要从行动层面深化，切实把以人民为中心贯穿各项工作始终，用心做好了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的工作，做到想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困。要从方法层面求细，按照“三到位一处理”要求，诉求合理的解决到位、诉求无理的思想教育到位、生活困难的帮扶救助到位，行为违法的依法处理，坚持走好群众路线，将心比心、换位思考，多到情况复杂、矛盾突出的地方去，多到反映问题的群众家中去，与群众坐在一个炕头、一条板凳上，把群众的操心事、烦心事、揪心事当作自家事来办，以解决急难愁盼问题的实际成果赢得群众的信任支持。
三、压实工作责任，全力以赴做好党的二十大安保维稳工作
今年下半年将召开党的二十大，在这样一个特殊而重要的年份，我们必须要增强守土有责、守土负责、守土担责的政治意识和居安思危的忧患意识，进一步增强政治敏锐性，坚持从政治上分析信访形势，分地区、分领域、分部门研判信访问题，更好支撑政治安全统领党的二十大安全维稳工作的决策部署，切实维护好社会大局和谐稳定。要把牢固树立和践行以人民为中心的发展思想作为安保维稳工作的治本之策，结合推进市域社会治理现代化、构建基层社会治理新格局，特别是要坚决守牢网络信访阵地，加快推进“最多访一次”改革，带着深厚的感情和沉甸甸的责任做好群众工作，深入推进“化积案、治重访、促稳定”行动，攻坚化解人民反映强烈、久拖不决的信访案件，真正把习近平总书记关于人心安定、社会才能稳定的重要指示要求落实到位，切实做到案结事了、事心双解。要加强信访源头预防、前段化解、重点群体稳控，努力将矛盾纠纷吸附在当地，化解在基层，严密防范信访工作领域“灰犀牛”“黑天鹅”风险隐患。要以全面落实《信访工作条例》为抓手，压紧压实接访约访下访和区级领导干部包案责任、初信初访首接首办责任、属地化解责任，严格重点时期增加接访频次制度，以责任落实推动工作落实。坚持“管业务必须管信访”“系统抓、抓系统”，预防化解条线信访问题。要压实监督追责，严格执行《信访工作条例》的刚性规定，对信访问题反映突出、长期得不到解决的，该约谈的约谈，该通报的通报，该查处的坚决依规依纪依法查处，用实际行动增强群众对党和政府的信任，为党的二十大胜利召开营造国泰民安的社会环境。


学习《信访工作条例》心得体会
《条例》是在新的历史起点上纵深推进信访工作制度改革、实现信访工作高质量发展的纲领性文件。《条例》第三条，对信访工作提出了“三个重要”的定位，即：信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是党和政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，是各级机关、单位及其领导干部、工作人员接受群众监督、改进工作作风的重要途径。“三个重要”的定位集中体现了信访工作的政治性和人民性，体现了信访工作在党和国家工作大局中的重要地位和承担的重要任务，进一步明确了新时代信访工作的发展方向和着力点。
《条例》围绕做好新时代信访工作的体制机制、职责任务、处理程序、监督体系等进行顶层设计，共6章50条，主要有四个方面内容：
一是明确了做好新时代信访工作的总体要求。明确了《条例》的制定目的和依据、适用范围，对信访工作的地位作用、指导思想、主要原则及工作要求等作出规定。
二是明确了信访工作体制和工作格局。确立了党领导下的信访工作体制和格局，明晰了党委、政府、信访工作联席会议、信访部门以及各方力量在信访工作中的定位、职责和保障措施。
三是明确了信访事项处理程序。明确各类信访事项提出、受理、办理的形式、渠道、程序和方式，体现了党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、监察机关、审判机关、检察机关等处理信访事项不同的程序要求。四是明确了信访工作监督体系。健全了信访工作监督机制，对责任追究的情形和方式等作出明确规定。
这次《条例》首次明确了中央信访工作联席会议，地方各级信访工作联席会议，地方党委和政府，各级党委和政府信访部门，各级党委和政府以外的其他机关、单位，乡镇党委和政府、街道党工委和办事处以及村（社区）“两委”的职责和作用。与2005年《信访条例》相比，首次将各级各部门在信访工作中的职责、任务和责任进一步细化和具体化。在党委统一领导方面，明确党中央加强对信访工作的集中统一领导，规定地方党委领导本地区信访工作，贯彻落实党中央决策部署，执行上级党组织部署要求，统筹信访工作责任体系构建，支持和督促下级党组织做好信访工作。在政府组织落实方面，规定各级政府贯彻落实上级党委和政府以及本级党委部署要求，履行组织各方力量及时妥善处理信访事项，研究解决政策性、群体性信访突出问题和疑难复杂信访问题等职责。同时，《条例》第十五条第三款规定：乡镇党委和政府、街道党工委和办事处以及村（社区）“两委”应当全面发挥职能作用，坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极协调处理化解发生在当地的信访事项和矛盾纠纷，努力做到小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交。
与2005年《信访条例》相比，这次《条例》给信访部门的任务更重，责任也更大。比如说，第十四条提出信访部门要“督促检查重要信访事项的处理和落实”，在2005年《信访条例》基础上加了“重要”两个字，进一步明确了信访督查工作的重点；新增加了“综合反映信访信息，分析研判信访形势，为党委和政府提供决策参考”，这就要求信访部门加强自身建设，提高能力水平，当好党委政府抓信访工作的“左右手”。特别是《条例》强化信访部门提出改进工作、完善政策和追究责任“三项建议”的职责，首次在党内法规中明确信访部门对信访事项的追责建议权，有利于信访部门更好的履行职责，督促信访事项的落实。
《条例》规定信访人可以采用信息网络、书信、电话、传真、走访等形式，向各级机关、单位反映情况，提出建议、意见或者投诉请求，并对信访人提出信访事项明确了三个方面的要求：信访人一般应当采用书面形式提出信访事项，提出信访事项应当客观真实，同时对信访事项已经受理或者正在办理的，信访人在规定期限内向受理、办理机关、单位的上级机关、单位又提出同一信访事项的等情形，作出了相关规定。信访人采用走访形式提出信访事项的，应当到有权处理的本级或者上一级机关、单位设立或者指定的接待场所提出；走访提出涉及诉讼权利救济的信访事项，应当按照法律法规规定的程序向有关政法部门提出。进一步压实属地责任，规定各级机关、单位应当认真接待处理群众来访，把问题解决在当地，引导信访人就地反映问题。信访人在信访过程中应当遵守相关法律、法规，不得损害国家、社会、集体的利益和其他公民的合法权利，自觉维护社会公共秩序和信访秩序，不得有在机关、单位办公场所周围、公共场所非法聚集等行为。
按照上级统一安排，这个月，我们在全市组织开展了《条例》宣传月活动，大力推进《条例》学习宣传和贯彻实施工作，在全社会营造积极学习宣传贯彻《条例》的浓厚氛围，推进矛盾及时就地解决，为党的二十大顺利召开营造和谐稳定的社会环境。当前，我们正利用电视台、报纸、微信公众号、今日头条等媒体，利用电子屏幕、展牌、公益广告等渠道，利用宣传单、现场咨询、现场会等形式，加大宣传力度。我们还创新宣传形式，针对我市实际，采用公交站台广告、公交车车体广告、出租车电子屏广告等形式加大宣传密度，增强《条例》宣传的吸引力和感染力，保证宣传形式的多样性和内容的针对性。


学习《信访工作条例》心得体会
信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是了解社情民意的重要窗口。近日，中共中央、国务院印发了《信访工作条例》，并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。
新颁布的《信访工作条例》深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，深刻总结我们党长期以来领导和开展信访工作的宝贵经验特别是党的十八大以来信访工作制度改革成果，进一步坚持和加强了党对信访工作的全面领导、明确了新时代信访工作的原则要求、理顺了信访工作体制机制，是推动新时代信访工作高质量发展的纲领性法规。通辽市将坚定不移抓好《信访工作条例》学习宣传贯彻工作，进一步提高站位、压实责任、夯实基础、完善举措，不断提升信访工作质效，全力维护社会和谐稳定。
一、深刻认识信访工作的政治属性，切实增强为党分忧、为党尽责的使命担当
政治属性是信访工作的基本属性，信访工作首先是政治工作。做好信访工作，关系巩固党的执政基础这一政治问题，关系保持党同人民群众血肉联系这一核心问题，关系维护改革发展稳定这一重大问题。作为党的各级组织和党员领导干部，对于信访工作必须从政治上看、从政治上办，学深悟透习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想和《信访工作条例》，准确把握新时代信访工作的性质作用、目标任务、重大原则、实践要求，充分发挥坚持党的全面领导这一根本保证、最大优势，坚决扛起筑牢祖国北疆安全稳定屏障的政治责任，严格落实各级各部门的属地责任、主体责任、事权责任，定期听取情况汇报、分析研判形势、研究重点问题、部署推动工作，以强有力的组织领导保证各项任务落到实处，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
二、始终坚守信访工作的人民立场，不断厚植为民解难、为民服务的朴素情怀
习近平总书记将信访工作喻为“送上门来的群众工作”，强调“信访工作的首义，在于时刻把自己看成人民中的一员，把心贴近人民”。《信访工作条例》将“坚持以人民为中心”作为信访工作应当遵循的原则之一，充分彰显了“人民信访为人民”的工作理念和价值取向。从当前情况看，一些地区一些领域信访总量居高不下，重复访、越级访问题时有发生。这些情况表面是责任问题、作风问题，本质是立场问题、观念问题。解决这些问题，首先要从思想层面入手，结合推动党史学习教育常态化长效化，教育党员干部时刻牢记初心使命，自觉把人民利益放在心中最高位置，坚定为人民利益和幸福而奋斗。其次要从行动层面深化，切实把以人民为中心贯穿各项工作始终，用心做好了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的工作，做到想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困。再次要从方法层面求细，坚持走好群众路线，将心比心、换位思考，多到情况复杂、矛盾突出的地方去，多到反映问题的群众家中去，与群众坐在一个炕头、一条板凳上，把群众的操心事、烦心事、揪心事当作自家事来办，以解决急难愁盼问题的实际成果赢得群众的信任支持。
三、准确把握信访工作的实践要求，全力做好问题化解、源头治理的各项工作
做好新时代的信访工作，必须把《信访工作条例》作为基本遵循，既要抓末端、治已病、去存量，也要抓前端、防未病、遏增量。一方面，要坚决贯彻“三到位一处理”的重要要求，严格落实领导干部接访、下访、约访、包案等制度，深入推进治理重复访、化解信访积案专项行动，综合运用法律、政策、经济、行政等多种手段，集中推动存量问题“案结事了”，决不能把责任推给上面、踢给下面、留给后面。另一方面，要坚持和发展新时代“枫桥经验”，结合推进市域社会治理现代化、构建基层社会治理新格局，健全常态化制度化推进矛盾纠纷排查化解机制，严格落实首接首办责任制，加快推进“最多访一次”改革，着力推行重要决策、重大项目社会风险评估，最大限度把矛盾纠纷发现在早、化解在小，切实夯实基层社会稳定的基础，掌握信访工作的主动权。


学习《信访工作条例》心得体会
自《信访工作条例》发布以来，本人通过反复深入学习，通篇对各项内容认真研究思索，现就学习《信访工作条例》所想所悟谈几点体会：
一、坚持深入学习领会《信访工作条例》
（一）全面充分认识《信访工作条例》出台的历史背景。党的十八大以来，党中央对信访工作作出一系列重要决策部署，习近平总书记就加强和改进人民信访工作作出一系列重要指示批示，只有通过对上述重要历史进程的全面学习和掌握，才能准确把握出台的重要意义，才能找到、找准做好新时代信访工作的根本遵循，真正理解把握党中央着眼健全为人民执政、靠人民执政制定出台《信访工作条例》的重大意义。
（二）学习《信访工作条例》要着重把握好重点。把握好重点，是我们贯彻落实好《信访工作条例》的关键，《信访工作条例》围绕做好新时代信访工作的体制机制、职责任务、处理程序、监督体系等进行精准顶层设计，共6章50条，学习过程中要精准把握好以下四个方面，分别是：
一是做好新时代信访工作的总体要求。明确《信访工作条例》制定目的和依据、适用范围，对信访工作的地位作用、指导思想、主要原则及工作要求等作出的规定。
二是信访工作体制和工作格局。《信访工作条例》确立了党领导下的信访工作体制和格局，进一步明确党委、政府、信访工作联席会议、信访部门以及各方力量在信访工作中的定位和职责、保障措施等。
三是规定信访事项处理程序。明确了各类信访事项提出、受理、办理形式、渠道、程序和方式，体现党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、监察机关、审判机关、检察机关等处理信访事项不同程序的要求。四是规定信访工作监督体系。健全信访工作监督机制，对责任追究情形和方式等作出了明确规定。
（三）深入学习贯彻《信访工作条例》赋予新时代信访工作“三个重要”定位。要深刻认识到“三个重要”的定位遵循了习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，集中体现了信访工作的政治性和人民性，体现了信访工作在党和国家工作大局中的重要地位和承担的重要任务，进一步明确了新时代信访工作的发展方向和着力点。
第一，作为x县一级的党员干部，我们的工作在一线，对“信访工作是党的群众工作的重要组成部分”有着更深刻地理解和认识，我们要将这一重要性的认识实实在在落实到各项工作的最前面，只有这样才能找好找准自身定位。
第二，坚持做到“信访工作是党和政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作”的要求，切实将基层好的意见建议梳理汇总用于指导我们经济社会发展各项工作，使信访工作成为保障和推动发展的积极力量。
第三，我们要严格落实“信访工作是各级机关、单位及其领导干部、工作人员接受群众监督、改进工作作风的重要途径”的要求，坚持改进作风是我们每一名党员干部必须坚持落实好的必修课，我们必须严格按照《信访工作条例》要求，持续推进作风建设常态化、长效化。
二、切实抓好《信访工作条例》的贯彻落实
党中央对各地区、各部门做好《信访工作条例》学习宣传贯彻工作提出了明确要求，自治区党委政府、呼伦贝尔市委市政府也对落实好相关工作作出了重要安排。今后的工作中，我将紧密结合自身工作实际，着力从以下方面全力以赴抓好学习贯彻《信访工作条例》各项工作：
（一）加强学习宣传。一是在政府系统认真引领组织开展学习培训和宣传解读，帮助党员干部全面准确把握《信访工作条例》基本精神和主要内容。二是以学习《信访工作条例》为契机，在各乡镇、x直各部门及全社会营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境。
（二）严格落实《信访工作条例》各项规定。一是指导政府系统党员干部带头认真落实《信访工作条例》规定，紧密结合x实际进一步完善配套措施，推动形成健全完备、运行有效的信访工作制度体系。二是重点做好《信访工作条例》的实施和国务院《信访条例》按法定程序废止前的相关衔接工作，确保顺畅平稳过渡，保障我x信访工作有力有序高质高效落实。
（三）切实发挥好x直部门的职能作用。一是高质高效发挥政府组成部门的职能职责。2022年，我x信访工作总体向好，我们将以《信访工作条例》实施为契机，进一步抓好初信初访工作，打造x信访工作的新格局，牢牢抓住“最多访一次”的要求，把矛盾和问题化解在小、化解在早。二是着力解决重点领域矛盾隐患。x是农业大x，辖220个行政村，涉农信访问题占有一定比例，有效化解涉农信访案件是我们工作的重中之重，在《信访工作条例》落实方面，x政府层面将全面发力，全力做好信访隐患问题的化解和跟踪问效，全方位、全领域抓好落实，切实加快信访工作办事效率、办事成效，让人民群众满意。
（四）做好《信访工作条例》执行情况的督促检查。适时在全x范围内开展调研和督导，深入细致掌握《信访工作条例》贯彻落实情况，强化问题导向，推动解决工作中遇到的实际困难，把党中央、自治区、呼伦贝尔市关于信访工作的方针政策和决策部署落到实处。
经过这一段时间的学习，我对信访工作和《信访工作条例》有了更深刻的认识和理解，信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是了解社情民意的重要窗口，我作为x委副书记、政府x长，将严格履职、抓好责任落实、精准精细排查矛盾纠纷、全面全力推动访源治理，持续提升信访工作的主动性和实效性，全力以赴为党的二十大胜利召开营造和谐稳定的社会环境。


学习《信访工作条例》心得体会
近日，我细致深入地学习了习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想和《信访工作条例》（以下简称《条例》），为了推动条例在我x落地落细落实，以更高站位、更实举措、更严标准做好信访工作。结合自身工作实际，浅谈几点我的心得体会。
一、提高政治站位，深刻认识制定出台条例的重大意义
以习近平同志为核心的党中央高度重视信访工作，习近平总书记作出一系列重要指示，系统回答了新时代信访工作的一系列重大理论和实践问题。《条例》是我们党自新中国成立以来制定出台的第一部全面规范信访工作的党内法规，是在新的历史起点上推动实现信访工作高质量发展的纲领性文件，《条例》的制定出台意义重大。
《条例》是坚持和加强党对信访工作领导的重要制度安排。制定出台《条例》，坚持党中央对信访工作的集中统一领导，坚持和加强党对信访工作的全面领导，对于提高党领导信访工作的制度化、规范化水平具有重要意义，必将充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，确保信访工作始终沿着正确的政治方向前进。
《条例》是坚持人民至上、保持党和政府同人民群众血肉联系的重要举措。制定出台《条例》，坚持以人民为中心的发展思想，构建群众提出批评、建议、申诉、控告或者检举的通道，对于推动信访工作充分发挥了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的作用，当好党和政府联系群众的桥梁纽带具有重要意义，必将进一步增强群众对党和政府的信任，厚植党长期执政的群众基础。
《条例》为加强和改进新时代信访工作提供有力制度保障。制定出台《条例》，站在新的历史起点上纵深推进信访工作制度改革，进一步理顺信访工作体制机制，对于提高信访工作能力和水平，及时反映群众呼声，着力化解突出问题具有重要意义，必将推动信访工作实现高质量发展，更加适应形势和任务需要，更好服务党和国家工作大局。
全x上下要高度重视信访工作，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，深刻领会《条例》的重大意义，认真把握《条例》的精神实质和核心要义，进一步规范和加强信访工作，全面提升信访工作的规范化法治化制度化水平，全力推动新时代信访工作高质量发展，更好担负起为民解难、为党分忧的职责使命，更好服务党和国家工作大局。
二、迅速掀起学习高潮，狠抓贯彻落实，乘势而上开新局
《信访工作条例》总结了党长期以来领导和开展信访工作经验，特别是党的十八大以来信访工作制度改革成果，是做好新时代信访工作的基本遵循。我将带领全x上下把学习宣传贯彻《信访工作条例》作为当前和今后一个时期重要政治任务来抓，用心用情用力做好工作，推动新时代信访工作不断开创新局面、取得新成效。
一要以学习贯彻《条例》为契机，推动形成依托党建抓信访、抓好信访强党建的工作格局，把党的领导贯彻落实到信访工作的全过程、各方面，实现信访工作与党建工作和基层治理同谋划、同部署、同推进。
二要强化法制意识，全力抓好宣传引导，迅速掀起学习宣传热潮，大力学习宣传贯彻《信访工作条例》，充分运用各类平台、载体和场地，常态化制度化开展宣传宣讲，扩大《条例》宣传覆盖面，提高群众知晓率，形成铺天盖地、家喻户晓的社会氛围，在全社会营造“办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法”的良好环境。
三要强化目标导向，依托x、乡、村三级社会矛盾纠纷调处体系，以“解民忧、纾民困、暖民心”为目标，扎实做好源头预防化解、重复信访治理等工作，切实提升信访工作整体质效。
四要强化有解思维，全力化解信访矛盾纠纷。严格落实“三到位一处理”工作要求，深入开展攻坚行动，采取有力措施，推进中央、自治区、呼伦贝尔市交办信访事项化解工作，推动重点难点问题解决，维护群众合法权益，促进社会和谐稳定，积极为党的二十大胜利召开营造良好的社会环境。


学习《信访工作条例》心得体会
近日，中共中央、国务院印发的《信访工作条例》，是推动新时代信访工作发展进步的纲领性文件，进一步把以人民为中心的发展思想贯穿全过程。《条例》对于推动信访工作高质量发展，具有很强的指导性、针对性和现实性。现借用三个典故，谈谈学习贯彻《条例》的心得体会。
典故一：解放战争中，中国人民解放军以少胜多，用60万兵力战胜了国民党80万优势兵力，取得淮海战役伟大胜利。在这看似不可能的奇迹背后，有一个细节引人思考：中国人民解放中虽然只有60万人，但支前运粮食、送弹药、抬伤员的群众就达500万，平均每个战士身后就有8名群众！因此，战役结束时，陈毅司令员曾经深情地说道：淮海战役的胜利，是老百姓用小推车推出来的。
这个故事告诉我们：人民群众永远是党的力量之源和胜利之本。信访干部是人民群众中的一员，来自人民、根植人民、服务人民的本质属性永远不能变。因此，我们要在聚力为民办实事上开新局、求突破。信访工作被称为“送上门的群众工作”，在为群众办实事的过程中，不能不顾群众所需、不理群众所盼，更不可盲目“开干”；信访干部要深入基层调研，真诚地向群众问计，了解群众的需求和期盼，从而理清发展思路；要充分尊重和保护群众的信访权利，认真接待群众来访，认真办理群众来信，不断畅通和拓宽群众信访渠道。
另外，我们的信访工作要特别注重调动各方资源，形成工作合力。《信访工作条例》第四十一条规定:“信访部门要每年向本级党委和政府、上一级党委和政府信访部门报告”，强调信访部门要主动作为，锐意进取，赢得党委政府更多的支持和关注；第二十四条也规定：“受理有争议且没有共同的上一级机关、单位的，由共同的信访工作联席会议协调处理”，强调了信访工作联席会议在协调矛盾、化解争议中的重要作用。2018年上半年，我区创设了镇（街道）信访工作联席会议机制，由街道全体职能部门以及辖区派出所、社区等组成，并由街道党工委书记、办事处主任担任召集人，成员单位负责人为联席会议成员。2018年下半年，省政府信访局在全省推广这项工作。
典故二：历史上有个神医叫扁鹊，医术高超、妙手回春，深得世人敬仰，可他还有两个医术不凡的哥哥鲜为人知。相传魏文王曾问扁鹊：你们兄弟三人，都精于医术，谁的医术最好呢？扁鹊答：大哥最好，二哥差些，我最差。大哥治病，是在病情发作之前，就下药铲除了病根；二哥是在病初起之时，症状尚不明显，就能药到病除；而我治病是在病情十分严重时才对症下药。
这个故事告诉我们：源头防范，事半功倍。“上医治未病，中医治欲病，下医治已病”，医疗领域的经验移植到信访工作中同样适用。因此，我们要在聚力提升初信初访质效上开新局、求突破。我区曾有过一个比较成功的探索，叫做“信访月度例会制度”，即变“群众上访”为“干部下访”，每月到各镇（街道）召开信访工作月度例会，辖区的各社区书记参加，由每个社区书记汇报各自信访工作情况，共同会商存在的疑难复杂问题，从而能够第一时间了解社会稳定情况，筑牢基层信访工作“第一道防线”。
当前的泰州医药高新区（高港区）是由原来两个独立的行政区融合而成，发展与矛盾共生，在经济发展和项目建设进入“快车道”的同时，也不可避免地会产生各种矛盾纠纷。这样的大背景下，做好信访工作更加责任重大，更显使命光荣。在遇到艰巨任务时，我们的信访干部要不怕事、不捂事、不躲事，做到挺身而出、主动承担，千方百计抓好落实；在碰到难题时，知难而进、迎难而上，绝不推诿扯皮、敷衍塞责。
同时，信访局作为政府职能部门，服务发展是应有之义、应尽之责。信访干部要以更高的站位，更严的标准、更实的举措，努力做到信访工作与经济发展、项目建设、产业投资同频共振、相互呼应，提供坚强有力保障。
典故三：清朝康熙年间，文华殿大学士兼礼部尚书张英的老家人与邻居吴家在宅基地问题上发生争执，家人写信到让张英出面打招呼“摆平”吴家。张英在接到家人书信后，提笔写了一首诗：千里修书只为墙，让他三尺又何妨？万里长城今犹在，不见当年秦始皇。家人接到回信后，马上让出了三尺；邻居看到张家行为后非常感动，也主动让出三尺。两家之间就空出一条六尺宽的巷子，成就一段脍炙人口的历史佳话。
这个故事告诉我们：打铁还需自身硬，铁肩才能担道义。一名机关干部只有自己行得正、坐得端，才能传递给群众更多的“正能量”，促使人们乐善、向善、行善。因此，我们要在聚力打造过硬队伍上开新局、求突破。干事创业，关键在人。村（社区）书记工作生活在最基层，对世情冷暖、社会现实等感受最真切、最直接、最深刻，也最有发言权；实践证明，他们应成为信访战线的“精兵强将”。为此，从2022年起，我区创新开展“村（社区）书记为群众诉求代言人制度”，及时就地解决群众的“急、难、愁、盼”问题，做到群众少跑腿，干部多跑路，收到了良好的效果。
信访干部如果不注重学习积累，知识就会老化、思想就会僵化、能力就会退化。首先要加强政治理论学习，增强贯彻执行党的路线方针政策自觉性，在思想上、行动上始终与党中央保持一致；其次要加强群众工作方法学习，把深入基层、深入群众作为转变作风的重要途径，在解民忧、化民怨、护民安中砥砺品行、增长才干。此外，还要做到学以致用、用有所成。古人云：纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。信访干部要使自己学习提高的过程，变成一个提升工作能力、广纳群众智慧、为人民群众谋利益的过程。
此外，还要注重强化纪律作风建设。信访部门虽是“清水衙门”，但同样拥有一定的权力和资源，信访干部要牢固树立法治意识和法治思维，带头依法执政、依法行政、依法办事。要坚持阳光公正，看问题、办事情公道正派，程序规范，主动将热点问题、敏感事务置于聚光灯下。
 


学习《信访工作条例》心得体会
5月19至20日，省自然资源厅举办了全省自然资源系统贯彻落实《信访工作条例》（以下简称《条例》）专题培训研讨班。本次培训主要是为深入学习宣传贯彻5月1日正式实施的《条例》，推动我省自然资源系统信访工作高质量发展，提高基层单位信访工作质效，作为一名基层信访工作者，参加此次培训后，感触颇多。下面，浅谈三点认识和体会。
一、强化思想引领，将党中央的方针政策和决策部署落实到信访工作
党的十八大以来，习近平总书记就加强和改进人民信访工作作出一系列重要指示批示，为做好新时代信访工作提供了根本遵循。作为我们党自新中国成立以来制定的第一部全面规范信访工作的党内法规，《条例》的实施对于进一步化解社会矛盾、规范信访秩序，推动和谐社会建设，都具有十分重要的意义。这既是适应新时代信访工作的发展需要，也是信访制度改革的成果，更是贯彻落实依法治国的具体表现。作为新时期的信访工作者，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，从政策和全局的高度，深刻认识党对信访工作全面领导的显著优势，要充分发挥这一重要思想，武装头脑、指导实践、推动工作，使信访工作更好履行的为民解难、为党分忧的政治责任。
二、坚持人民至上，将以人民为中心的发展思想落实到信访工作
这次学习不仅使我对《条例》的指导思想、工作重点、工作原则及信访事项办理等方面有了新的认识，提高了自身的法律素养，也为今后在处理单位信访工作方面指明了方向。我将牢牢把握新时代信访工作的原则和要求，践行以人民为中心的发展思想，将群众路线作为信访工作的根本路线，使信访工作真正成为解决群众心中事，化解群众心中难的有效途径。践行群众路线、凝心聚力，坚持站稳人民立场，始终将“人民”在心中置顶，把维护群众权益作为信访工作的落脚点，想群众之所想、急群众之所急，群众信访关心什么、期盼什么，我们就重点抓什么、推进什么。带着对人民深厚的感情做好信访工作，真正将来访群众当作家人，将群众来信当作家书，将群众反映的问题当作家事，把“群众呼声”作为第一信号，把“群众需求”作为首要选择，将“群众路线”作为重大优势，将以人民为中心的发展思想落实到信访工作中。
三、树立正确的问题导向，将完善的信访工作责任体系落实到信访工作
与旧条例相比，新《条例》增加了畅通信访渠道、创新信访工作机制以及维护信访秩序等内容。《条例》中充分体现了“既要有效的维护上访群众的合法权益，又要建立良好信访秩序、确保社会稳定的基本要求”，从而实现“维护权益”与“维护秩序”的统一。这些新增的内容，要求信访工作人员必须树立正确的问题导向，练就过硬的工作本领，敢于真抓实干，将实际工作与信访工作体制更好结合，合理解决信访事项，从而持续推动信访工作高质量发展。首先，在面对来信来访的群众时，要在信访过程中广泛普及法治思维，教育和引导上访群众做到文明上访、理性上访。其次，在日常工作中，要恪尽职守、秉公办事，不推脱，不敷衍，依法履行职责，按政策及时就地解决群众合理诉求。最后，要根据信访人提出的具体信访事项类别，认真研究，区分情况，选择正确的方式，导入相应程序进行处理，从而从源头上解决各类信访矛盾和纠纷。
做好新时代信访工作责任重大，我将结合本单位工作实际，进一步学深悟透习近平总书记关于信访工作的重要指示批示精神和《条例》，努力把握新时代信访工作的目标任务，主动适应新时代信访工作的新要求，切实加强和改进新时期信访工作的方式方法，不断提高工作能力和水平，做好《条例》的学习者和实践者。


学习《信访工作条例》心得体会
新颁布的《信访工作条例》深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，深刻总结我们党长期以来领导和开展信访工作的宝贵经验特别是党的十八大以来信访工作制度改革成果，进一步坚持和加强了党对信访工作的全面领导、明确了新时代信访工作的原则要求、理顺了信访工作体制机制，是推动新时代信访工作高质量发展的纲领性法规。我们要善用这份“信访工作指南”，努力在学懂弄通做实上下功夫，不断提升信访工作水平。本人通读学习，受益良多，个人以为做好新时代信访工作，我们应以“三个标准”作为工作目标和努力方向。
一、信访工作旨在为民，应以“群众满意”为标准
习近平总书记指出，信访是送上门来的群众工作，强调信访工作的首义在于时刻把自己看成人民中的一员，把心贴近人民。人民信访工作，对象是“人民”，关键在“为民”。今年修水县创新推行“简案快办”工作，以便民利民为导向，对时效性强、事实清楚的信访问题做到1天内交办、2天内受理、7天内办结；在推动信访工作过程中扎实开展“我为群众办实事”实践活动，落实“项目建设大提速、城乡环境大提升、干部作风大提效”三大攻坚战任务要求，共化解信访积案难案23件，回应了人民群众期盼，密切了党群干群关系，让群众感受到了党和政府的关心。作为信访干部，个人以为要始终坚持站稳人民立场，始终将“人民”在心中置顶，把维护群众权益作为信访工作的落脚点，想群众之所想、急群众之所急，群众信访关心什么、期盼什么，我们就重点抓什么、推进什么，努力让信访工作充满“温度”和“质感”,打开信访人“心扉”、解开信访人“心结”，以真心换取人民群众对党委、政府的支持。同时要坚决杜绝接访不热情、不用心，办理不积极、不上心，反馈不及时、不到位的情况出现，真正将信访工作做到群众心坎里，在信访活动中厚植我们党长期执政的群众根基。
二、信访工作成在实干,应以“案结事了”为标准
“事事有着落、件件有回音”是办信处访工作的最基本要求，但如果我们仅满足于“已回复”的程序性办结，却不关注办理质量、不解决实质问题，就很容易导致“案结事难了”，信访人久访不息。修水县以事要解决为目标，坚持初访月结，坚持信访联席会议月调度、通报、约谈机制，坚持聚焦“治重化积”专项工作，在“破难题”上下功夫，取得了减增量、去存量的良好效果，提升了信访工作质效，打赢了攻坚克难主动仗。作为信访干部，个人以为要坚持以“真办实结”“案结事了”为办信处访工作的标准。始终认为群众反映诉求有解，积极主动作为，及时反映群众呼声，回应群众关切。对于一般信访事项，信访部门加强办理审核，确保责任单位作出的处理意见事实清楚、证据充分，较好地维护信访人的合法权益。对于疑难信访事项，充分发挥信访联席会议的统筹协调、督促落实等职能，贯彻“三到位一处理”的要求，发挥信访部门“三项建议”等职责，通过领导包案、考核追责等手段方式，使资源、力量、智慧在基层集中起来，推动“骨头案”“钉子案”依法依规实体性化解办结。
三、信访秩序重在维护，应以“双向规范”为标准
基层治理是国家治理的基石。近年来，修水县委县政府坚持和发展新时代“枫桥经验”，着力推动乡镇民情信访室建设，巧妙地把信访矛盾化解在基层，消融在萌芽状态，为民解了难，又为党分了忧，切实提高信访及时受理率、按期办结率、群众满意率，有效减少越级访、集体访，极大地收集了解民情，维护了民利、凝聚了民心，信访形势持续向好。但毋庸讳言，基层信访工作中仍存在一些不规范之处：从干部群众层面看，少数基层干部不担当不作为、“花钱买平安”，更有甚者对待群众态度冷漠、作风粗暴；群众维权意识普遍增强，但“信访不信法”“信上不信下”“信闹不信理”等传统观念依然浓厚，无论诉求合理与否，都试图通过不停地缠访闹访、越级上访，以达到解决个人诉求的目的。作为信访干部，个人以为要坚持“两手抓、两手硬”，使信访工作步入“双向规范”的良性轨道。一方面，政府部门要带头依法行政，严格依法依规按程序办事，不折不扣执行落实各项惠民政策﹔办理信访事项、解决信访问题时，不搞“大闹大解决、小闹小解决”，坚持“一把尺子量到底”;对在信访工作中推诿拖延、敷衍塞责的，从严追究责任。另一方面，加大依法治访宣传力度，对于合理诉求已解决到位仍坚持缠访闹访、恶意非访、破坏信访秩序的，出重拳、下猛药，精准打击，以打促安，树立依法信访、理性维权的正确导向。
群众利益无小事，点点滴滴暖民心。信访工作千头万绪、牵涉面广、难度很大，但件件都事关群众切身利益，事关社会和谐稳定。因此，要以增进人民福祉为出发点和落脚点，只要我们始终把人民群众放在心中最高位置，把信访工作精准融入群众工作中，就一定能让信访群众的“愁容”变成洋溢在脸上的“灿烂笑容”，不断开创新时代信访工作高质量发展的新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


学习《信访工作条例》心得体会
信访工作是党和政府密切联系群众、倾听群众意见、接受群众监督的一种重要方式，做好信访工作对促进经济发展和社会进步、稳定社会环境具有重要意义。学习新修订《信访工作条例》不仅提供了做好新时代信访工作的新思路和努力方向，而且让我们发现了信访工作中的不足，有效提升了当前信访工作的水平。下面，就当前基层信访工作和大家谈几点心得体会：
一、始终坚持党委领导、党政负责的工作体系
信访工作是党和政府最直接、最现实的群众工作，做好基层信访工作，加强组织领导是关键，加大基层信访工作党委领导、党政负责的落实力度，为做好基层信访工作提供了强有力的组织保证。要将政治引领作为信访工作的政治方向和政治原则，严明政治纪律和政治规矩，按照属地管理、分级负责，谁主管、谁负责的原则，进一步压实工作责任，提高信访舆情的处置效率，对一些重点信访案件和集体上访，要实行包案处理，定期调度，限期解决的制度，将矛盾纠纷稳定在可控范围内。
二、始终坚持以人民为中心，维护人民的根本利益
信访是解决老百姓困难的有效方式，做好信访工作，是立党为公、执政为民的迫切需要。基层单位应该将信访问题作为一项民生工程，切切实实从人民的根本利益出发，践行好为民服务的宗旨。广大基层干部，要积极践行党的群众路线，倾听群众呼声，关心群众疾苦，千方百计为群众排忧解难，要树立全心全意为人民服务的思想，明白群众利益无小事，坚持为群众办实事，努力减少民怨，及时化解矛盾纠纷。
三、始终坚持源头治理，依法依规解决问题
《信访工作条例》第六条指出：各级机关、单位应当畅通信访渠道，做好信访工作，认真处理信访事项，倾听人民群众建议、意见和要求，接受人民群众监督，为人民群众服务。因此，做好新时代信访工作，需要扎实抓好基层建设，不断创新基层社会治理方式，最大可能方便群众反映诉求、化解信访问题。要积极引导群众走合理合法信访，早发现、早处理，引导群众依法依规解决问题。要增强为民服务的意识，处理好群众来信来访，研究制定更加科学合理的政策、措施，从源头上预防和减少信访问题的发生。


学习《信访工作条例》心得体会
《信访工作条例》（以下简称《条例》）是做好新时代信访工作的基本遵循，作为一名基层信访工作人员，更要深刻学习领会《条例》精髓，坚持以人民为中心，切实维护社会和谐稳定，以优异成绩向党的二十大和省第十二次党代会献礼。
做好“三个到位”：一是认识要到位。充分认识信访工作是执政为民的重要基石，是建设和谐稳定社会的重要举措，是共产党员发扬优良传统作风、密切联系群众的重要渠道。二是责任要到位。落实好信访工作领导责任制，实施一把手工程，对本地本部门的信访工作负总责，任务明确，责任到人。三是落实要到位。敢于面对上访群众，进深水区，倾听群众呼声，了解群众祈盼，将“三到位一处理”落实到位。
把握“四个坚持”：一是坚持学习宣传放首位。通过学习宣传，组织学习培训，让《条例》进机关、进企业、进家庭、进社会，健全完善党委统一领导、政府组织实施、信访工作联席会议协调、信访部门推动、各方齐抓共管的工作格局。二是坚持群众诉求有理。信访部门和信访干部要改变观念和看法，要树立“群众有理”的思想意识，把“有理”作为第一判断和推定，要有“同情弱者”的惯性思维和心态。三是坚持部门化解有责。有权处理信访事项的单位和部门要讲政治、讲担当，主动作为，敢于亮剑，善于用“钉钉子”精神，锲而不舍。四是坚持群众诉求有解。运用群众工作方法做好信访工作，营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境，尽力做到“案结事了、事心双解”。
端正“五种心态”：一是对待工作要真心。信访工作人员要用真心、真情来做工作，公正为民，才能真正处理好人民内部矛盾。二是接待群众要热心。用足够的热情，给群众以温暖，面对情绪激动的来访人员要注意方法，避免因其情绪过激造成矛盾激化。三是听取诉求要细心。对上访人提出的问题、意见、建议和要求都要认真倾听，记录清楚上访人陈述的内容，让群众从细节处感受到温暖。四是群众疾苦要关心。多深入群众，倾听群众呼声，关心群众疾苦，积极为群众排忧解难。五是解决问题有决心。对群众信访反映的问题，分清类别，只要有1%的合理部分也要下100%的决心去解决。对反映问题不合理的，做好思想疏导工作，让群众充分理解，心服口服。


学习《信访工作条例》心得体会
贯彻落实《信访工作条例》是做好新时代信访工作的基本遵循，必须坚持系统观念、法治思维、强基导向，紧盯主线主责主业，把握新要求、运用新思维、争取新作为。
一、紧扣主线，把握新要求，增强新动力
信访工作是党的群众工作的重要组成部分，x帜鲜明讲政治是信访工作的生命线。做好新时代信访工作，必须坚持党的全面领导，要把学习贯彻《信访工作条例》与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于加强和改进人民信访工作重要思想结合起来，教育引导广大干部在学懂弄通做实上下功夫，确保信访工作始终在党的领导下有序开展、高标落实。必须坚持以人民为中心，始终践行党的群众路线，坚守人民情怀，通过认真处理好群众的每一件信访诉求，以为民解难、为党分忧的实际行动，厚植党执政的群众根基。必须坚持依法按政策解决问题，把法治作为“定纷止争”最可靠、最有效的手段，一切信访问题都在法治轨道上化解，努力形成“办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法”的社会共识。
二、聚焦主责，运用新思维，开启新格局
习近平总书记指出，创新是一个国家、一个民族发展进步的不竭动力。做好当前信访工作，应按照“12345”工作思路抓落实：用好“一个载体”，以全国信访工作示范县（市、区）创建为载体，营造比学赶超的良好氛围，以点带面推动基层信访工作质量和效率的整体提升。强化“两项保障”，建立健全市、县、乡信访工作领导小组，完善信访工作联席会议制度，加快县、乡矛调中心实体化规范化建设，建立“坐班接访、带案下访、主动约访、包案化解、法治信访”机制，并发挥积极作用。健全“三项制度”，健全定期分析研判制度，每月初对群众来信来访、越级上访、群体性来访等情况进行梳理、研判，汇聚社情民意，积极建言献策；健全纵横联动协调督办制度，不定期开展专项督查、突击检查、实地暗访、随机抽查、重点复查，“点对点”督办、“面对面”指导；健全联席会议考核通报制度，建立“任务清单、负面清单、评价清单、激励清单”四维一体考核体系，设置底线指标、红线指标和业务指标，每月一考核、每月一通报。突破“四个难点”，集中开展矛盾纠纷“大走访、大排查、大包保、大化解、大稳控”专项行动，努力在治理信访“骨头案”上求突破，在压实“三跨三分离”信访事项主体责任上求突破，在建立涉法涉诉信访案件协作机制上求突破，在城乡建设等重点领域信访突出问题专项治理上求突破。聚焦“五大重点”，努力提高信访工作专业化、法治化和信息化水平。抓示范创建，在全国信访工作示范县（市、区）创建基础上，延伸创建信访工作示范乡镇（街道），夯实基层基础；抓阵地建设，统筹县、乡两级综治中心、信访接待中心、网格管理中心，建立矛调中心，实现“访、调、仲、诉”全链条服务；抓积案化解，通过领导带头一线接访包案、信访联席会议精准发力、督查督办压实关键环节等举措，着力化解一批信访“骨头案”“钉子案”；抓敏感节点，履行好信访维稳工作的政治责任，守好门、看好人，做到守土有责、守土负责、守土尽责；抓机制创新，进一步创新完善信访工作业务流程机制、信息支撑保障机制、综合考核评价机制等。
三、突出主业，立足新起点，谋求新作为
学习宣传贯彻《信访工作条例》重在三点：理解精神实质，做到学深悟透、入脑入心；认识指导意义，做到提高站位、统领全局；增强行动自觉，做到融会贯通、知行合一。站在新的起点，必须明确信访工作的新要求，把握社会主要矛盾的新变化，适应信访形势的新常态，坚持问题导向、目标导向和效果导向的结合统一。坚持问题导向，在解决信访问题上下功夫，坚持依法行政、依法履职，用法治方式解决信访问题，用群众满意检视工作水平，用心用情用力维护好人民权利、保护好群众利益、解决好信访问题；坚持目标导向，在强化工作责任上下功夫，强化责任意识，筑牢责任体系，以完善的四维一体考核体系压实属地责任，以法治信访思维压实部门责任，以分析研判统筹调度压实领导责任；坚持效果导向，在提升工作质效上下功夫，创新信访工作方式方法，在解决信访诉求上着力、在依法治访上着力、在推动阳光信访上着力、在强化领导干部接访上着力、在夯实基层基础上着力，努力提高信访工作和市域社会治理现代化水平。


学习《信访工作条例》心得体会
信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是了解社情民意的重要窗口。《信访工作条例》（以下简称《条例》）的颁布和实施是坚持人民至上、保持党和政府同人民群众血肉联系的重要举措。
心中始终装着“人民”。《条例》坚持以人民为中心的发展思想，畅通群众提出批评、建议、申诉、控告或者检举通道，对于推动信访工作充分发挥了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的作用，当好党和政府联系群众的桥梁纽带具有重要意义。坚持站稳人民立场，始终将“人民”在心中置顶，把维护群众权益作为信访工作的落脚点，厚植为民情怀，将来访群众当家人，将群众来信当家书，将群众反映的问题当家事。心中始终装着人民，坚持站在人民的角度，经开区地处“城乡结合部”，80%的人口为各县（市、区）来堰“移民”人口，人口素质、法律意识、受教育程度混杂不齐，各地风俗习惯、禁忌不同，日常生活中产生摩擦较多，只有站在人民的角度、心中装着人民，将心比心，换位思考，才能理解当事人的心态，化解其内心“疙瘩”。
好处始终留给“人民”。信访工作的对象是“人民”，关键在“为民”，它一头连着党心，一头连着民心，发挥着维护和促进社会和谐稳定的重大作用。坚持以人民为中心不是一个空洞的概念，而是坚持“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”的科学发展观。只要是人民群众欢迎、有利于人民群众的事，再难也要干到底；只要是人民群众不高兴、损害人民群众利益的事，就坚决不要干。要把好处留给人民，让人民感受到党和政府的关心。比如，针对当前矛盾最集中、反映最强烈的“小产权房”历史遗留问题，要找到解决问题的突破口，将实实在在的好处让给人民，让人民得到看得见、摸得着的“实惠”，不以“小产权房不受法律保护”来推脱，而是要克服困难、创造条件将群众的水、电、气、交通、物业、子女入学等事无巨细处理好，让群众“衣食无忧”。
内心始终向着“人民”。要坚持“三有推定”，即“群众诉求有理、相关单位有责、信访事项有解”，对群众多一些理解、多一些耐心、多一些感情，“心中向着人民、把心贴近人民”，接通干群关系“连心线”、打通服务群众“最后一公里”。经开区将严格按照“12345”工作思路，紧扣主线、突出主业、落实主责，学习和发展新时代“枫桥经验”，坚持源头治理，夯实基层基础，多措并举、综合施策，从问题的根源着手，早排查、早发现、早控制，抓早、抓小、抓苗头，真正将信访工作做扎实、做到位，维护社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


学习《信访工作条例》心得体会
信访工作是党和政府联系群众的桥梁、倾听群众呼声的窗口、体察群众疾苦的平台，是“送上门”的群众工作。中共中央、国务院发布的《信访工作条例》，彰显着坚持以人民为中心的发展思想，为推动信访工作高质量发展提供了制度保障。我们要准确理解把握《条例》的主要内容和核心要义，站在了解群众期盼、回应群众关切、维护群众利益和总结执政得失的高度加强和改进信访工作，进一步提升信访工作能力水平。
必须始终把强化政治担当贯穿信访工作全过程。随着中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，信访工作面临着许多新情况新问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对信访工作作出一系列重要决策部署，习近平总书记就加强和改进人民信访工作作出一系列重要指示批示，为做好新时代信访工作提供了根本遵循。我们必须坚持从政治上看、从政治上办，学深悟透习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想和《条例》，以维护社会安全稳定的实际行动践行“两个维护”。全面加强党对信访工作的领导，健全完善体制机制，着力构建党委统一领导、政府组织落实、联席会议协调、信访部门推动、各方齐抓共管的工作格局。
必须始终把保障发展稳定贯穿信访工作全过程。信访工作是社会治理的重要组成部分，信访工作做得好不好直接关系到社会环境的稳定与否，又间接影响着经济发展。这就要求我们必须不断完善共建共治共享的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，努力把信访制度优势转化为社会治理效能。认真落实重大决策社会稳定风险评估机制，凡是实施关系群众切身利益的重大项目和重大事项，都要开展社会稳定风险评估，推动科学决策、民主决策、依法决策，从源头上、根本上预防和减少社会矛盾；不断深化矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，加强信访与非诉讼纠纷调解方式的联动，探索更多依靠基层、发动群众、就地化解信访矛盾纠纷的途径和办法；健全完善基层社会治理工作机制，以市域社会治理现代化为契机，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的基层社会治理体系，切实把矛盾化解在基层。
必须始终把维护群众权益贯穿信访工作全过程。信访是群众对各级党委、政府的“信任之访”。我们必须把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，厚植党执政的群众基础。首先要善于面对面，信访问题拖不起、绕不开、回避不了，早解决早主动、早解决效果好，越拖情况越复杂。我们要严格落实下访、约访等制度，积极主动接待信访群众，经常性深入到信访群众中，弄清矛盾的来龙去脉，搞准矛盾的症结所在，力所能及地解决群众的实际困难。其次要善于心贴心，群众上访反映的问题很多是疑案积案难案，处理起来比较棘手，而且有时群众情绪比较激动，甚至难免有些过激言行，这时候需要我们做的就是以耐心解烦心、用真心帮忧心，理顺信访群众的情绪，赢得群众信任。再次要善于实打实，向群众说实话、掏心窝子，解开思想疙瘩。要办实事，对群众的合理诉求，依法按政策倾心尽力解决；对不合理诉求，耐心说服，讲清政策，绝不能为了求稳而突破政策规定。
“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”我们作为群众难题的解题人，必须要不断完善工作思路、改进工作方法、提高工作水平，把群众的满意作为最高褒奖。


学习《信访工作条例》心得体会
《信访工作条例》总结了我们党长期以来领导和开展信访工作经验特别是党的十八大以来信访工作制度改革成果，对于坚持和加强党对信访工作的全面领导，理顺信访工作体制机制，进一步规范和加强新时代信访工作具有重要意义，为做好新时代信访工作提供了基本遵循。贯彻落实好《条例》，必须要坚持党的领导这一最高原则，坚持人民至上这一根本要求，聚焦责任落实这一关键环节，运用法治思维和法治方式这一基本方法，抓住源头治理这一治本之策，把《条例》明确的各项任务要求不折不扣落到实处。重点要从以下3个方面着手：
要在“为民服务”上聚焦用力。习近平总书记强调：“信访是送上门来的群众工作，要通过信访渠道摸清群众愿望和诉求，找到工作差距和不足，举一反三，加以改进，更好为群众服务。”作为党员干部特别是领导干部，必须自觉从政治和全局高度谋划推进新形势下的信访工作，深刻认识到信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是党和政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，是接受群众监督、改进工作作风的重要途径，必须坚决扛起为民解难、为党分忧的政治责任，确保信访工作始终沿着正确的政治方向前进。要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，坚持把以人民为中心的发展思想贯穿信访工作全过程、体现到每一个信访案件办理中，听民意、解民怨、纾民困、暖民心，始终带着责任和感情解决群众“急难愁盼”问题，切实把信访工作做到群众心坎上，不断夯实党执政的群众基础。
要在“事要解决”上聚焦用力。习近平总书记指出：“要加强风险研判，加强源头治理，努力将矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态，避免小问题拖成大问题，避免一般性问题演变成信访突出问题。”处理信访问题，贵在及时，难在就地。及时，问题就不会积累；就地，矛盾就不会上行。要立足“事要解决”，坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续完善人民调解、行政调解、司法调解三方联动、社会力量共同参与的信访问题化解工作机制，严格落实“三到位一处理”要求，控增量、减存量、防变量，稳妥有序推动问题解决。要坚持在法律框架下分清是非、明确权利、界定义务，提升党员干部运用法治思维、法治方式化解矛盾和解决问题的能力，引导群众依法理性表达诉求，牢固树立“维权不能违法”的观念，努力在全社会营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境。要善于运用系统观念，常态化开展信访工作形势分析研判，及时发现苗头性、倾向性问题，准确把握信访矛盾风险转化联动规律，切实提升信访工作的前瞻性、系统性、针对性，推动群众合理诉求依法及时就地解决。
要在“落实责任”上聚焦用力。习近平总书记强调：“要高度重视，强化责任担当，综合运用法律、政策、经济、行政等手段和教育、调解、疏导等办法，把群众合理合法的利益诉求解决好。”对于基层来讲，落实好信访工作责任是做好信访工作的关键环节，是确保党中央关于信访工作决策部署落地落实的重要保障。要坚持党政同责、一岗双责，属地管理、分级负责，谁主管、谁负责的原则，压紧压实各地各部门信访工作主体责任，切实提升化解矛盾、服务群众的综合效能。要严格执行领导干部接访、下访、约访制度，严格落实“五包”责任和“三必须”要求，主动进村入户，深入细致了解案件情况，多措并举推动案结事了。要严格落实首接首办责任制，加强对信访工作人员的教育培训，着力建设一支对党忠诚可靠、恪守为民之责、善做群众工作的高素质信访工作队伍，用心用情用力书写新时代信访工作满意答卷，积极为党的二十大胜利召开营造和谐稳定的社会环境。


学习《信访工作条例》心得体会
信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是接受群众监督、改进工作作风的重要途径。省地勘三院将坚持以习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想为指引，全面提升新时代信访工作能力水平，持之以恒地做好信访工作，为全院“十四五”开好局、起好步营造良好环境。通过本次《信访工作条例》（以下简称《条例》）专题培训研讨班的学习，我受益良多，现在浅谈几点体会：
一、畅通信访渠道，强化与职工群众的联系
信访部门作为党的“耳朵”，倾听群众心声，决不能闭眼塞聪。《条例》规定，各级人民政府、县级以上人民政府工作部门应当向社会公布信访工作机构的通信地址、电子信箱、投诉电话、信访接待时间和地点、查询信访事项处理进展及结果的方式等相关事项；各级人民政府、县级以上人民政府工作部门应当在其信访接待场所或者网站公布于信访工作相关的法律、法规、规章事项的处理程序，以及其他为信访人提供便利的相关事项。信访工作要坚持以人为本，畅通信访渠道，既方便了人民群众，也加强了党和政府与人民群众的联系。
二、注意工作方法，完善信访工作制度
做好信访工作，必须建立完善的工作制度，《条例》明确信访办理流程，对信访事项有权处理的行政机关经调查核实，应当依照有关法律、法规、规章及其他有关规定，分别作出以下处理，并书面答复信访人：
（一）请求事实清楚，符合法律、法规、规章或者其他有关规定的，予以支持。
（二）请求事由合理但缺乏法律依据的，应当对信访人做好解释工作。
（三）请求缺乏事实根据或者不符合法律、法规、规章或者其他有关规定的，不予支持。有权处理的行政机关依照前款第一项规定作出支持信访请求意见的，应当督促有关机关或者单位执行。
工作中，没有良好的工作方法，必将举步维艰，只有科学健全的工作制度，才能形成整体联动，有效运转，及时解决群众反映的信访问题，维护好一方的和谐稳定。
三、压实信访责任，增强工作使命感
《条例》规定，各级人民政府应当建立健全信访工作责任制，强调信访问题以事发地处理为主，按照“谁主管、谁负责”原则办理；明确因违法行政行为侵害信访人合法权益导致信访事项发生的责任人的责任，以督促有关机关及其工作人员严格依法办事、积极履行职责，从源头上减少此类信访事项的发生，保障信访人合法权益不受侵犯；明确政府信访工作机构直接转送、督办信访事项的责任，重点突出督查、督办等职能，更好地发挥政府信访工作机构的作用；强化对信访事项有权处理的行政机关的责任，以提高信访事项的处理效率，强化源头管控责任，加大领导包案力度，限期化解稳控。基层不稳，地动山摇，作为基层工作人员，切实做好信访工作使命必达。
作为地勘单位的信访部门，我们会持续加强与属地各部门各机构的沟通交流，严格执行“党政同责、一岗双责，属地管理、分级负责，谁主管、谁负责”的信访工作责任。
四、自觉维护信访秩序，推动解决到位
《条例》充分体现了“既要有效保护人民群众的合法权益，又要建立良好信访秩序、确保社会稳定”基本要求，对诉求合理的解决到位，诉求无理的思想教育到位，生活困难的帮扶救助到位，行为违法的依法处理。从我做起，走街串巷向群众广泛宣传，在信访过程中，哪些是可以做的，哪些是不能做的，明确告知权利和法律责任，引导群众合法、理性、逐级上访。对待来访群众做到热情接待，善待上访群众，自觉维护信访秩序。在实际工作中，往往会遇到一些棘手的信访事项，一时得不到解决，信访户变成了老访户，容易造成不良影响，我们不仅要规范办理流程，更要注重时效，在办理的过程中，及时跟踪进度，反馈结果，努力做到让群众满意。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。在以后的工作中，我们将以更高的标准要求自己，努力做到多学、多做、多思，在实际工作中，抓好《条例》的深入学习和贯彻落实，扎实推进全年的各项信访工作，有效提升信访工作质效，努力维护全院信访稳定的良好局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


学习《信访工作条例》心得体会
中共中央、国务院《信访工作条例》（以下简称《条例》）于今年5月1日开始施行。我市将以学习宣传贯彻《条例》为契机，聚焦信访形势“五个下降”、信访“三率”巩固提升、专项工作保持第一方阵和信访保障做到“一个杜绝、三个不发生”工作目标，不断推进新时代抚州信访工作高质量发展。
一、学习好《条例》，提升站位看信访
（一）充分认识《条例》的出台背景，全面把握其时代特性。十八大以来，信访工作制度改革深入推进，先后建立了网上信访、逐级走访、诉访分离、依法分类处理信访问题等制度，全面提升了信访工作的规范化法治化制度化水平。但随着我国社会主要矛盾的深刻转变，2005年国务院《信访条例》已经不能适应群众对美好生活的需求。因此，《条例》应运而生，将推动信访工作更好服务党和国家工作大局、维护群众合法权益、化解信访突出问题、促进社会和谐稳定。
（二）深刻领会《条例》的精神要义，全面把握其政治特性。《条例》全篇始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终围绕深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，处处凸显加强党对信访工作的全面领导，而这正是做好信访工作的最高原则和最大优势，也是信访工作政治特性的鲜明体现。尤其是坚持把党的领导贯彻到信访工作全过程和各方面，确保了新时代信访工作始终沿着正确的政治方向前进。
（三）全面学习《条例》的主要内容，全面把握其人民特性。习近平总书记指出，信访工作是送上门来的群众工作。因此，《条例》的颁布实施，是践行以人民为中心的发展思想、维护群众合法权益的必然要求。我们只有坚持人民信访为人民，不断涵养为民情怀，将心比心、换位思考地倾听群众呼声，关心群众疾苦，解决群众困难，切实把群众身边每一件琐碎小事都当成大事要事用心用情用力去办，才能保持党和政府同人民群众的血肉联系，最大限度地凝聚民心、汇聚民力，不断巩固我党的执政之基。
二、运用好《条例》，落实落细做信访
（一）在宣传《条例》中不断扩大信访工作影响力。按照《条例》宣传月工作要求，我市认真开展了系列有影响力的宣传活动。市委、市政府主要领导带头学《条例》、做信访，市委书记夏文勇同志撰写了《带着责任和感情解决问题，推动信访工作有力度有温度有亮度》的体会文章，市长高世文同志要求以《条例》贯彻深化信访责任落实，率先垂范接访包案，推动我市《条例》学习宣传贯彻工作进入新的阶段。各县（区）也充分发挥主动精神，创造了一批具有抚州特色的宣传节目，如黎川县编排的方言小品《拿钱来》，讲述违法信访被依法处理的故事；东乡区委信访局联合珀玕乡中心小学编排了《信访工作条例快板歌》，在全乡开展巡演，掀起了浓厚的《条例》学习宣传氛围，营造了引导群众办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的社会氛围。
（二）在贯彻《条例》中不断增强信访工作渗透力。《条例》施行后，我市通过积极构建党委统一领导、政府组织落实、信访工作联席会议协调、信访部门推动、各方齐抓共管的工作格局，牢牢压实“党政同责、一岗双责，属地管理、分级负责，谁主管、谁负责”的工作责任，尤其抓实县、乡信访工作联席会议履职尽责，切实将信访工作覆盖到全方位、各方面。同时，我市以积极推进“治理重复信访、化解信访积案”专项活动为抓手，积极探索创新，统筹推进一大批信访突出问题集中化解，努力提升了群众获得感和满意度。我市东临新区和临川区先后通过邀请江西电视台金牌调解员专家团队介入案件处理，圆满化解了困扰十余年的华某某和潘某某信访问题。我市于5月中旬邀请专家团队来抚举办了专题讲座，大力推广“责任单位+专业团队”的积案化解新模式，切实解决群众急难愁盼。
（三）在落实《条例》中不断提升信访工作公信力。我市积极领会《条例》关于“坚持源头治理化解矛盾”的原则要求，坚持和发展新时代“枫桥经验”的“一县一品牌”建设，力促新时代“枫桥经验”抚州化、本地化。目前，我市已形成了一批亮点工程，如临川区“说事堂”、南城县“说事拉理”、黎川县“乡贤说事”、南丰县“和事佬”、乐安县“刘莹姐姐工作室”、高新区“老白工作室”等。崇仁县在深化“法律明白人”品牌建设工作中，又进一步推出了“暖心工作室”“黄寿孙工作室”等基层调解示范品牌。这些矛盾化解平台的运行不仅深化了基层社会治理工作，更为圆满完成全国“两会”、北京冬奥会和冬残奥会等系列重要敏感时期信访保障任务、实现“三个没有发生”目标奠定了坚实基础。下步我们将一手抓精细打磨，推动13个县（区）都有特色品牌，一手抓重点培养，进而形成具有抚州特色的“红色文化+信访治理”品牌。
三、坚持好《条例》，服务大局强信访
（一）坚持政治引领，深化政治机关建设。一是坚持党的全面领导。4月中旬，我局召开了《条例》学习研讨会，所有干部职工均作了交流发言，同时各干部职工还提交了学习心得体会。一致表示，将继续深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，坚持党对信访工作的全面领导，确保《条例》明确的各项任务要求不折不扣落到实处。二是强化政治担当水平。树牢“信访工作是政治工作、信访部门是政治部门、信访干部是政治干部”意识，以“党建+人民满意窗口”创建为抓手，对标新时代“第一等”要求，深化推进模范机关和模范党支部“双模范”建设，持续畅通信访渠道，及时反映群众呼声，全力化解信访突出问题，切实履行好“为民解难、为党分忧”政治责任。三是锻造信访工作铁军。纵深推进“八扬八治”深化作风建设活动，持续查纠根治不良风气，同时坚持以每季度评选优秀干部的干部平时考核机制，不断激励全体干部职工“作示范、勇争先”的砥砺担当，忠诚履行服务党和国家大局、维护群众合法权益、化解信访突出问题、促进社会和谐稳定四项职责使命。
（二）坚持人民至上，推进信访制度改革。一是健全领导体制。今年以来，我市市委常委会、市政府常务会先后2次研究信访工作，市委、市政府领导就做好信访工作作出23次批示，其中市委书记夏文勇同志作出9次，市长高世文同志4次。下一步将继续推动建立完善地方党委定期研究部署信访工作和政府组织落实制度，进一步健全信访工作联席会议机制，着力构建新时代信访工作新格局。二是强化责任体系。通过组织推动、督查考核等方法，推动各级党政主要领导落实第一责任人责任，带头贯彻《条例》，带头研究信访工作，带头包案、接访、下访处理疑难复杂信访问题，带动构建上下贯通的全链条责任体系。同时以定期通报、数字化考评等形式，督促各级信访工作联席会议和信访工作联席办坚持“像抓经济工作一样抓信访工作”，压实信访工作责任，夯实基层基础。三是优化处理程序。对《条例》明确各机关单位、信访部门的职责，将进一步建立相应制度予以保障，推动形成健全完备、运行有效的信访工作制度体系。同时建立健全受理、办理、评价和领导接访包案等工作机制，推动在信访工作流程内即可办好每一封群众来信、接待好每一次群众来访、处理好每一件群众投诉。
（三）坚持服务大局，维护社会和谐稳定。一是筑牢源头预防底线。进一步推动县、乡每月召开信访工作联席会议、研究落实信访工作，压实基层工作责任，强化源头信访治理，提升防范化解矛盾纠纷工作水平，努力实现小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交，坚决防止矛盾激化、问题升级、信访不断。二是守牢社会稳定防线。建立健全信访信息即时核查研判、涉稳情报常态化日研判、重点领域信访稳定风险防范化解等工作机制，深化专班制化解系统性信访问题模式，着力化解集资融资、劳动和社会保障、房地产、征地拆迁、农业农村、涉法涉诉、涉退役人员、教育等领域信访突出问题，统筹抓好解难题、防风险、保稳定、促发展工作。三是抓牢护航二十大主线。围绕“北京不去、省内不聚、外省不串、网上不炒”目标，超前谋划安排、提早进入状态，从严从紧从实做好各项工作，最大限度控制进京涉访，杜绝发生进京集体上访，确保不发生大规模聚集上访、不发生涉访个人极端行为、不发生因信访问题引发负面炒作，努力以抚州的稳定迎接党的二十大胜利召开。


学习《信访工作条例》心得体会
作为信访干部应常怀“四种意识”，做好新时代信访工作。
一要常怀对党忠诚意识，凝聚“以人民为中心”的价值追求。做好信访工作，是搭建起党委和政府的桥梁纽带，更是检验干部权为民所用、利为民所谋、情为民所系的根本所在。一是筑牢党性意识。《厉害了，我的国！》中充分展现出改革开放四十周年生动实践所取得的历史性成果，昭示着只有坚定不移地跟着中国共产党走，拥护党的纲领，尊崇党的章程，才能筑牢信访干部的人生观、价值观、世界观。二是检验党性意识。以“两学一做”学习教育常态化制度化和“不忘初心、牢记使命”主题教育为实践考场，在信访接待大厅设置党员示范岗，在脱贫攻坚一线成立党员先锋队，在处置应急突发事件组建党员应急队，在创建“人民满意窗口”活动中开展“亮身份、做表率、当先锋”活动，凡此种种，既能给信访干部压担子，特别是年轻干部，促其快速成长成才，又能亮明党员身份，发挥先锋模范作用，接受广大人民群众的监督。三是走好群众路线。群众路线是信访工作的主线，更是党的生命线。面对互联网信息更新换代的当代，要学会走好网络群众路线，善于触网、学网、用网，把网络当做了解民意、凝聚民心、解决民情的重要平台，使群众有更多的获得感。
二要常怀本领恐慌意识，提升理论联系实际的学习能力。信访工作实践中，时常会出现知识弱项、能力短板、经验盲区，造成旧办法不管用、常规办法不适用、新办法不会用，久而久之影响信访干部工作积极性和主动性。防止出现本领恐慌，加强学习是关键。一是吃透上情。在学懂弄通做实党的十九大精神上下功夫，特别是把握经济、文化、社会等各领域方向和指南，研究好前沿政策，做到深研细琢、不折不扣，为化解信访矛盾提供理论依据。二是联系行情。分析当前信访形势，钻研信访工作业务，把《国务院信访条例》《信访工作责任制实施办法》《依法分类处理信访诉求工作规则》等作为案头的必备资料，经常带着问题学、带着责任学，循序渐进、逐步深入，为做好信访工作提供政策依据；三是摸准下情。向人民学习，拜人民为师，大兴调查研究之风，经常性深入到田间地头、街区巷院、厂矿车间、服务窗口等，掌握来自基层一线第一手信息和资料，不断增强联系群众、尊重群众、求教群众的本领，为提升信访工作质量提供实践依据。
三要常怀勇于担当意识，筑牢维护民利的根本宗旨。无论是范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”抑或是杜甫的“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。”皆可说明勇于担当的职业理念自古有之。反观受理来访群众事项时，容易处理、方便办结的事项都争先恐后愿意去解决，无法处理、办结困难的事项则绕道走不沾边，表现出“不会为、不想为、不敢为”。破解信访干部责任意识不强，靶向施策是重点。一是示范引领，解决“不会为”的问题。采取以老带新、座谈交流、业务指导以及现身说法的方式，激发领导和老同志经验丰富的优势，不断做好传、帮、带工作，确保基础业务扎实牢固，专业问题破解有方；二是加强教育，解决“不想为”的问题。常态化开展干部作风大整顿活动，认真查摆自身存在的问题，分析产生问题的原因，制定解决问题的整改措施，营造出在其位、谋其政、尽其责、求其效的浓厚工作氛围；三是精准考核，解决“不敢为”的问题。建立健全日常考核机制，做到精细化考核内容，专业化考核方式，对于考核排名靠后者要追责，确保干好干坏不一样，反向激励干部担当作为。
四要常怀严于律己意识，争做一名优秀的信访干部。“千里之堤，毁于蚁穴。”从事信访工作中，出现权利任性、律己松软、责任缺失的现象，很容易与党的宗旨背道而驰。对此，防止律己意识不强，严纪律、守底线、知敬畏成为重中之重。一是严纪律，加强党风廉洁建设。党组书记肩负主体责任，党组成员执行“一岗双责”责任，基层党支部负责人承担直接责任，层层许诺践诺、层层压实责任，确保党风廉洁责任落实到每一名党员。二是守底线，筑牢廉洁思想堤坝。党组织负责人要经常与全体党组开展党风廉洁谈话，直面问题、直言其实，做到防病于未然，治病于未发。三是知敬畏，镜鉴反面典型案例。经常以孙政才、王珉、苏荣等反面典型为主题，开展民主生活会和组织生活会，要x帜鲜明与之划清界限，凡是与党章规定相违背的行为坚决不做，凡是与法律相抵触的行为坚决摒弃，做到以史为鉴知兴替，以人为鉴明得失，为续写新时代信访工作提供纪律保障。


 
学习《信访工作条例》心得体会
2022年2月25日，中共中央、国务院印发《信访工作条例》（下称《条例》），强调各级各部门要把握新时代信访工作原则和要求，践行以人民为中心的发展思想，完善信访工作责任体系，把党中央关于信访工作的方针和决策部署落到实处。
党的十八大以来，习近平总书记对信访工作作出一系列重要指示批示，系统回答了新时代信访工作的一系列重大理论和实践问题。习近平总书记强调指出，信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是送上门的群众工作，是了解社情民意的重要窗口。习近平总书记对信访工作的系列指示精神，是新时代信访工作的根本遵循。党中央高瞻远瞩，审时度势，2020年将制定信访工作条例列入中央党内法规制定计划；2022年1月24日，习近平总书记主持中央政治局会议审议通过《条例》。通过《条例》制定，总结我们党长期以来领导和开展信访工作经验，是党的十八大以来信访工作制度的成果，对于坚持党对信访工作的全面领导，理顺信访工作体制，进一步规范和加强新时代信访工作具有重要意义。
习近平总书记强调，要把握新时代信访工作的原则和要求，践行以人民为中心的发展思想，完善信访工作责任体系，用好信访制度改革成果。
《条例》以加强党的领导为统领，贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要指示精神，对新时代党领导信访工作的体制机制作出新的界定。
《条例》坚持人民至上，通篇贯穿以人民为中心的发展思想，体现了信访工作了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的要求。
《条例》围绕做好新时代信访工作的体制机制、职责任务、处理程序、监督体系等进行顶层设计，共6章50条，主要有几个方面的内容：一是规定做好新时代信访工作的总体要求，包括信访工作的指导思想、地位和作用、适用范围、应当遵循的原则等。二是构建了党领导下的“党委统一领导、政府组织落实、信访工作联席会议协调、信访部门推动、各方齐抓共管”的信访工作格局。三是明确信访事项提出、受理、办理的形式、渠道、程序和方式，指明信访人不得有的行为，进一步规范各级机关、单位受理、办理信访事项的流程和工作要求。四是构建完善信访工作责任体系，在“属地管理、分级负责、谁主管谁负责”的基础上，新增了“党政同责、一岗双责”；规定了监督体系，明确了信访工作中应当追责问责的情形，并对追责问责主体、程序等作出具体规定。
《条例》是运用科学理论指导新时代信访工作的顶层设计，实现多项创新发展，具有鲜明的时代特征，主要有以下几个特点：一是坚持和加强党对信访工作的全面领导。党的领导是信访工作的最高原则、最大优势。《条例》对新时代党领导信访工作的体制作出明确规定，明确各方信访工作责任。二是实现对信访工作领域的全覆盖。将各级党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、监察机关、审判机关、检察机关，以及群团组织、国有企业事业单位等全面纳入适用范围。三是系统整合提升党的十八大以来信访制度改革成果。四是构建起较为完整的信访工作结构体系，推动信访工作责任落实的重要保障。
主要变化有：首次把坚持党的全面领导写入信访工作法规；设“信访工作体制”章节，明确党中央、地方党委、各级政府、中央信访工作联席会议、地方各级信访工作联席会议、各级党委和政府信访部门、各级党委和政府以外的其他机关、单位的信访工作职责；明确各级党校（行政学院）应当将信访工作作为党性教育内容纳入教学培训，加强干部教育培训；明确各级机关、单位应当建立健全年轻干部和新录用干部到信访工作岗位锻炼制度。设“监督和追责”章节，对信访工作专项督查、年度报告作出规定，就完善信访部门与政法机关、纪检监察机关、组织人事部门、巡视巡察机构协同衔接提出要求，并细化和明确追责问责的情形。
2022年2月25日，中共中央、国务院印发《条例》。3月21日，自治区党委常委会传达学习中共中央、国务院的通知精神，对学习宣传和贯彻落实《条例》作了强调，提出了要求；4月26日，自治区政府常务会议传达学习《条例》，就抓好学习贯彻《条例》工作作出安排；同日，经自治区领导同意，自治区信访工作联席会议办公室召开全区学习贯彻《条例》动员部署会，进行动员部署。
下一步，我们将认真贯彻落实中央和自治区关于信访工作的决策部署，重点抓好几项工作：一是深入开展《条例》学习宣传，做好《条例》集中宣传月各项工作，采取多种形式广泛宣传《条例》；二是统筹推进《条例》学习培训，协调推动《条例》学习宣传进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位；三是加大培训工作力度，部署落实信访工作人员全员培训，并推动《条例》学习进党校、上网课；四是加大推进《条例》相关配套文件的立改废释纂工作，全力保障《信访条例》废止和《条例》实施的有效衔接和平稳过渡；五是落实《条例》相关要求，进一步优化信访工作流程，积极整合工作资源，推动形成新的信访工作格局和最大信访工作合力；六是把推动信访矛盾化解作为学习贯彻《条例》的重要举措，积极推进信访安全服务保障工作，为党的二十大胜利召开营造和谐稳定的社会环境作出积极贡献。


学习《信访工作条例》心得体会
中共中央、国务院近期印发的《信访工作条例》，自5月1日起施行。
条例总结党长期以来领导和开展信访工作经验特别是党的十八大以来信访工作制度改革成果，坚持和加强党对信访工作的全面领导，理顺信访工作体制机制，是新时代信访工作的基本遵循。
条例明确了新时代信访工作“三个重要”定位，即：信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是党和政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，是各级机关、单位及其领导干部、工作人员接受群众监督、改进工作作风的重要途径。
共6章50条的条例，围绕做好新时代信访工作的总体要求、信访工作体制和工作格局、信访事项处理程序、信访工作监督体系等方面进行了顶层设计。明确健全党领导信访工作的体制机制，构建党委统一领导、政府组织落实、信访工作联席会议协调、信访部门推动、各方齐抓共管的信访工作格局。
“条例的施行将进一步提高党领导信访工作的制度化、规范化水平，推动信访工作充分发挥密切联系群众的桥梁纽带作用，切实履行为民解难、为党分忧的职责使命，及时反映群众呼声，着力化解突出问题，更好服务党和国家工作大局。”国家信访局研究室副主任史嵩宇表示。
“条例开篇就强调坚持和加强党对信访工作的全面领导，保持党和政府同人民群众的密切联系，这充分体现了信访工作的政治性和人民性。”北京市石景山区委书记常卫表示，要深入学习贯彻条例，把解决信访问题的过程作为践行党的群众路线、做好群众工作的过程，深入推进领导干部接访下访约访，创新多元化解，努力办好每一件信访诉求，不断提高群众的获得感和满意度。
“条例的施行让我们做好信访工作的底气和干劲更足。”从事信访工作20多年的江苏省溧阳市信访局局长王颖表示，条例对信访工作体制、工作格局作出明确规定，理顺了体制机制，使信访工作在基层能够形成更大的合力，对于更好提升基层信访工作的能力和水平意义重大。
据了解，国家信访局正在编写条例辅导读本，并将举办多层次培训，促进党员干部学好、用好条例。5月份将开展条例宣传月活动，采用多种形式，推进条例学习宣传和贯彻实施，在全社会营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境。


学习《信访工作条例》心得体会
日前，中共中央、国务院印发了《信访工作条例》（以下简称《条例》）。国家信访局负责人就有关问题，回答了记者的提问。
我们党历来高度重视信访工作。党的十八大以来，党中央对信访工作作出一系列重要决策部署，习近平总书记就加强和改进人民信访工作作出一系列重要指示批示，为做好新时代信访工作提供了根本遵循。随着中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，信访工作面临着许多新情况新问题，必须主动适应形势的变化和任务的需要，全面加强党对信访工作的领导，全面提升信访工作的规范化法治化制度化水平，更好担负起为民解难、为党分忧的职责使命。党中央着眼健全为人民执政、靠人民执政的制度，对制定《条例》作出部署安排。按照党中央要求，国家信访局党组深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，认真总结党的十八大以来推进网上信访、诉访分离、依法分类处理等信访工作制度改革成果，全面吸收融合2005年发布实施的国务院《信访条例》内容，广泛征求吸纳各方意见，反复修改完善，形成《信访工作条例（送审稿）》报请党中央审议。2022年1月24日，习近平总书记主持召开中央政治局会议，审议批准《条例》。2月25日，中共中央、国务院发布《条例》。
信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是了解社情民意的重要窗口。《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，总结党长期以来领导和开展信访工作经验特别是党的十八大以来信访工作制度改革成果，坚持和加强党对信访工作的全面领导，理顺信访工作体制机制，进一步规范和加强信访工作，是新时代信访工作的基本遵循。第一，《条例》是坚持和加强党对信访工作领导的重要制度安排。制定出台《条例》，坚持党中央对信访工作的集中统一领导，坚持和加强党对信访工作的全面领导，对于提高党领导信访工作的制度化、规范化水平具有重要意义，必将充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，确保信访工作始终沿着正确的政治方向前进。第二，《条例》是坚持人民至上、保持党和政府同人民群众血肉联系的重要举措。制定出台《条例》，坚持以人民为中心的发展思想，构建群众提出批评、建议、申诉、控告或者检举的通道，对于推动信访工作充分发挥了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的作用，当好党和政府联系群众的桥梁纽带具有重要意义，必将进一步增强群众对党和政府的信任，厚植党长期执政的群众基础。第三，《条例》为加强和改进新时代信访工作提供有力制度保障。制定出台《条例》，站在新的历史起点上纵深推进信访工作制度改革，进一步理顺信访工作体制机制，对于提高信访工作能力和水平，及时反映群众呼声，着力化解突出问题具有重要意义，必将推动信访工作实现高质量发展，更加适应形势和任务需要，更好服务党和国家工作大局。
《条例》围绕做好新时代信访工作的体制机制、职责任务、处理程序、监督体系等进行顶层设计，共6章50条，主要有以下四个方面内容：一是规定做好新时代信访工作的总体要求。明确了《条例》的制定目的和依据、适用范围，对信访工作的地位作用、指导思想、主要原则及工作要求等作出规定。二是规定信访工作体制和工作格局。确立了党领导下的信访工作体制和格局，明确党委、政府、信访工作联席会议、信访部门以及各方力量在信访工作中的定位和职责，同时明确了信访工作保障措施。三是规定信访事项处理程序。明确各类信访事项提出、受理、办理的形式、渠道、程序和方式，体现了党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、监察机关、审判机关、检察机关等处理信访事项不同的程序要求。四是规定信访工作监督体系。健全信访工作监督机制，对责任追究的情形和方式等作出明确规定。
《条例》适用于各级党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、监察机关、审判机关、检察机关，以及群团组织、国有企事业单位等开展信访工作。公民、法人或者其他组织通过信访渠道，向上述各级机关、单位反映情况，提出建议、意见或者投诉请求等，应当符合《条例》规定要求。
《条例》明确新时代信访工作“三个重要”的定位，即：信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是党和政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，是各级机关、单位及其领导干部、工作人员接受群众监督、改进工作作风的重要途径。“三个重要”的定位遵循了习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，集中体现了信访工作的政治性和人民性，体现了信访工作在党和国家工作大局中的重要地位和承担的重要任务，进一步明确了新时代信访工作的发展方向和着力点。
《条例》第二章“信访工作体制”，明确健全党领导信访工作的体制机制，构建党委统一领导、政府组织落实、信访工作联席会议协调、信访部门推动、各方齐抓共管的信访工作格局。在党委统一领导方面，明确党中央加强对信访工作的集中统一领导，规定地方党委领导本地区信访工作，贯彻落实党中央决策部署，执行上级党组织部署要求，统筹信访工作责任体系构建，支持和督促下级党组织做好信访工作。在政府组织落实方面，规定各级政府贯彻落实上级党委和政府以及本级党委部署要求，履行组织各方力量及时妥善处理信访事项，研究解决政策性、群体性信访突出问题和疑难复杂信访问题等职责。在信访工作联席会议协调方面，规定中央信访工作联席会议统筹协调、整体推进、督促落实全国信访工作，同时进一步规范地方信访工作联席会议的设置和运行。在信访部门推动方面，规定党委和政府信访部门是开展信访工作的专门机构，承担受理、转送、交办信访事项，协调解决重要信访问题，督促检查重要信访事项的处理和落实等工作职责，同时规定其他机关、单位应当根据信访工作形势任务明确负责信访工作的机构或者人员。在各方齐抓共管方面，规定各级党委和政府以外的其他机关、单位应当做好各自职责范围内的信访工作，拓宽完善社会力量参与信访工作的制度化渠道。《条例》还从信访部门建设、干部教育培训、经费支持等方面明确信访工作保障措施。
《条例》规定信访人可以采用信息网络、书信、电话、传真、走访等形式，向各级机关、单位反映情况，提出建议、意见或者投诉请求，并对信访人提出信访事项明确了三个方面的要求：一是规定信访人一般应当采用书面形式提出信访事项，提出信访事项应当客观真实，同时对信访事项已经受理或者正在办理的，信访人在规定期限内向受理、办理机关、单位的上级机关、单位又提出同一信访事项的等情形，作出了相关规定。二是规定信访人采用走访形式提出信访事项的，应当到有权处理的本级或者上一级机关、单位设立或者指定的接待场所提出；多人走访提出共同的信访事项，应当推选不超过5人的代表。走访提出涉及诉讼权利救济的信访事项，应当按照法律法规规定的程序向有关政法部门提出。进一步压实属地责任，规定各级机关、单位应当认真接待处理群众来访，把问题解决在当地，引导信访人就地反映问题。三是规定信访人在信访过程中应当遵守相关法律、法规，不得损害国家、社会、集体的利益和其他公民的合法权利，自觉维护社会公共秩序和信访秩序，不得有在机关、单位办公场所周围、公共场所非法聚集等行为。
根据信访事项性质的不同，《条例》区分建议意见类、检举控告类、申诉求决类事项，分别明确了受理办理程序，保证合理合法诉求依照法律规定和程序就能得到合理合法的结果。针对建议意见类信访事项，规定有权处理的机关、单位应当认真研究论证；同时规定各级党委和政府应当健全人民建议征集制度，主动听取群众的建议意见。针对检举控告类信访事项，规定纪检监察机关或者有权处理的机关、单位应当依规依纪依法接收、受理、办理和反馈，党委和政府信访部门应当按照干部管理权限向有关部门和负责同志通报、报送反映干部问题的信访情况。针对申诉求决类事项，进一步细分为六种情形进行处理：一是涉法涉诉事项办理程序，适用于审判机关、检察机关、公安机关；二是仲裁程序，适用于仲裁部门；三是办理党员申诉等事项的党内程序，适用于党的机关；四是办理行政复议等事项的行政程序；五是依法履行查处违法行为职责，适用于行政机关；六是不属于以上情形的事项，听取信访人陈述事实和理由，并调查核实，出具信访处理意见书，适用于所有机关、单位。对属于第六种情形的事项，信访人可以申请复查复核。
有效的监督是确保责任落实的必要条件。《条例》构建了包括监督责任、监督机制、责任追究在内的监督体系。一是强化信访工作督查，规定党委和政府组织专项督查，信访工作联席会议及其办公室、信访部门根据工作需要开展督查，党委和政府督查部门将疑难复杂信访问题列入督查范围。二是强化信访工作考核，规定党委和政府每年对信访工作情况进行考核、通报，注重考核结果运用。三是强化信访部门提出改进工作、完善政策和追究责任“三项建议”的职责，建立信访情况报告制度，做好与巡视巡查工作、干部监督工作的衔接等。
同时，《条例》对需要进行责任追究的情形和方式作出明确规定。对机关、单位，规定引发问题责任、登记转送交办责任、受理问题责任、处理问题责任以及其他责任，对违反责任的机关、单位及人员依规依纪依法严肃处理。对信访人，规定滋事扰序、缠访闹访情节严重，构成违反治安管理行为的，或者违反集会游行示威相关法律法规的，由公安机关依法采取必要的现场处置措施、给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
党中央对各地区各部门做好《条例》学习宣传和贯彻落实工作提出了明确要求。中央信访工作联席会议、国家信访局将从以下方面督促指导抓好《条例》的贯彻落实。一是加强学习宣传。认真组织开展学习培训和宣传解读，全面准确把握《条例》基本精神和主要内容，以学习贯彻《条例》为契机，在全社会营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境。二是健全体制机制。认真落实《条例》规定，完善配套措施，推动形成健全完备、运行有效的信访工作制度体系。推动各地区各部门做好《条例》实施和国务院《信访条例》按法定程序废止前的相关工作衔接，确保顺畅平稳过渡。三是做好落实情况的督促检查。适时开展专题调研和督导，深入了解《条例》贯彻落实情况，强化问题导向，推动解决工作中的困难，把党中央关于信访工作的方针政策和决策部署落到实处。信访工作联席会议、信访部门将牢记为民解难、为党分忧的职责使命，坚持人民至上，主动担当作为，以贯彻实施《条例》为统领，不断提高工作能力和水平，不断提升信访工作规范化法治化水平。

