同志们：
今天上午，我们专题调研城建重点项目和城市管理工作，实地看了一些项目建设情况，总体感觉不错，但有些工作还需要提升。下一步，要切实抓好以下几个方面：
第一，要坚持以节促建。明确时间节点、确保项目进度，是建设宜居城市、办好民生实事的重要方法和有效抓手。市委市政府决定在今年“十一”前实现37项重点项目竣工投用，目的是要释放出项目建设必须按节点推进的强烈信号，推动项目做则必成、务求实效，不搞“半拉子工程”。目前看来，不少项目建设进度还不尽人意，一定要提升认识、扎实推进。当前，我们在城市建设上还有不少欠账、城市功能还不完善。要清醒认识到，城建欠账不补上，人民群众就不会满意；城市功能不完善，城市形象就不能提升。项目建设效率的高低，项目能不能做实、能不能惠民，折射的是地方党委政府的执行力、感召力、凝聚力。如果一些项目长期不能完工，说明决策不科学，说明运作不规范，说明工作推进力度不够，说明干部责任心不强，长此以往，政府就会失去公信力。对今年“十一”前竣工投用的37项重点项目，琰君同志要牵头抓紧研究，进一步细化节点、明确责任，切实解决问题、加快推进实施。各责任单位要坚持主要领导靠前指挥、主管领导深入一线，真正把项目建设当成自己家里的事，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，齐心协力、大干快上，确保项目如期建成投用。对不能按期完成的，要追责问责。
第二，要坚持以节促管。全面提升城市管理水平，干干净净迎接八方嘉宾，是市委市政府的明确要求。但总的来看，还没有达到预期效果，垃圾污水治理、交通秩序整顿、标语标牌规范等方面的问题还比较突出，与**“全国文明城市”称号不相称。城市管理水平关乎城市形象，是领导干部责任意识、工作能力的重要体现。下一步，要对城市管理问题开展专项整治，主次干道、背街小巷等要全覆盖。**区作为市委市政府所在地，抓好城市管理工作尤为重要。区委区政府主要领导要增强使命感责任感，主动开展工作，敢于触及矛盾，着力打造全市“首善之区”，真正发挥示范带动作用。
第三，要坚持以节惠民。今年，市委市政府决定推出一批惠民措施，进一步增进**人民的获得感自豪感。要重点围绕景区门票、道路交通、酒店住宿等方面，抓紧制定切实可行的实施方案，及早对外公布，兼顾各方利益，统筹推进实施，确保以节惠民落到实处。过去牡丹观赏园单纯依靠门票收入“以园养园”的模式，既无法支撑牡丹产业发展壮大，也无法让广大群众得到实惠。要通过减免门票倒逼牡丹产业转型升级，大力发展切花牡丹、油用牡丹等产业，拉长牡丹产业链条，实现产业增效益、群众得实惠。
这几年，**区在城市建设等方面的任务很重，区委区政府做了不少工作，但推进力度还不够大，成效还不够明显，一些工作与市委市政府的要求和人民群众的期待还有差距。今天，在实地调研后，又在**区召开这个会议，目的就是要传导压力、推动工作。要敢于担当。对领导干部来讲，不敢担当就是不讲政治。对重点工作、重点项目，主要领导必须扑下身子、靠前指挥，到一线去抓落实，及时协调解决工作推进中遇到的问题，把瓶颈弄清，把路径弄通，决不能大而化之。“无私者无畏”，只要是站在党和人民的立场，而不是既得利益群体的立场上，还有什么不敢担当？还有什么矛盾不敢触及？对市委市政府的决策部署，绝不能打折扣、搞变通、做选择。要依法依规。一些工作之所以出问题，就是没有依法依规。有时麻烦其实是省事，省事其实是麻烦。在项目建设上，如果前期工作不规范，必然导致后期高成本，包括经济成本、行政成本和社会稳定成本等。要依法依规把前期工作做扎实，对群众的合法权益要依法维护好，对不合理要求要依法进行处置。要科学推进。进一步建立健全科学高效的工作推进机制，确保各项工作有力有序有效。比如，在征地拆迁上要抓好两件事，一是要加大征地拆迁货币化安置力度。征地拆迁是影响项目建设的突出问题。实行货币化安置，是推进征地拆迁的成熟办法，一定要抓实抓好。二是要探索走好在遗址保护区内就近安置的路子。创新工作理念和思路，正确处理遗址保护与征迁群众安置的关系，通过做好规划设计，确保就近安置方案符合遗址保护要求。要打牢基础。**区信访问题比较突出，一个重要原因是基层基础不牢。要着力加强基层党组织建设，增强基层党组织的政治功能和服务功能，进一步健全基层工作体系，把基层基础工作做扎实。总之，希望**区委区政府进一步强化责任担当，真抓实做、奋勇争先，为全市大局作出应有的贡献。

