近年来，*市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入落实习近平总书记“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，以“扩内需、惠民生、促转型”为总体目标，以大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术为驱动，构建服务于城市规划、建设、管理、运行的新型城市基础设施体系，推动城市提质增效，加快城市数字化转型，促进城市高质量发展。
一、建设*市CIM基础平台。三维立体一张图及CIM基础平台建设。在基础地理信息数据成果及信息化平台的基础上，推进国土空间规划信息平台、时空大数据云平台建设，实现二三维一体化推进。推动汇集全市地理基础数据、建筑基础数据、资源调查数据、规划管控数据、工程建设项目数据、BIM数据、地下管网数据、城市应急管理信息数据、公共专题数据和物联感知数据等，逐步推进与苏州市平台数据打通，实现全域规划、建设、管理、运行全过程的精细化治理，逐步完成主城区三维模型全覆盖及CIM基础平台建设。完善工程建设项目审批管理系统。依据部、省、市三级工程建设项目审批制度改革部署的求，优化审批流程、强化数字监管机制，推进工程建设项目审批过程中的信息共享。全面实施基于电子签名的工程建设图纸归档管理，优化工程建设项目审批流程。从项目、事项等维度建立健全工程建设项目数字化运行监管机制。建立BIM报建及审批流程，为后续将工程建设项目各项信息模型汇聚至CIM平台打好基础。打造“新城建”运行管理平台。充分发挥城市信息模型（CIM）的基础支撑作用，在城市体检、城市安全、地下管网、城市节能、智能建造、智慧市政、智慧住区、城市综合管理等领域积极探索挖掘具体应用场景；逐步深化供水、排水、燃气、桥梁、隧道等市政设施安全运行监测及预警能力，提升城市运行管理效率，增强城市应急安全管理水平。逐步深化“新城建”运行管理平台在公共服务领域的社会化应用，提升居民的获得感、幸福感和安全感。
二、推进智能建造与建筑工业化协同发展。提升建筑行业信息化水平。加快推动以互联网、物联网、大数据、云计算、移动通信、人工智能等为代表的新一代信息技术与建筑工业化技术协同发展，推动生产方式、管理方式的变革，实现建造过程、运营过程、建筑产品的全面升级。推动建筑行业朝着信息化、数字化方向转型，加快智能生产发展，加强建筑部品部件工厂智能化改造和信息化提升，提升自动化施工机械及建筑施工机器人在项目中的应用。推广BIM技术集成与应用。加快推进建筑信息模型（BIM）技术在规划、设计、施工和运营维护全过程的集成应用，实现工程建设项目全生命周期数据共享和信息化管理，促进建筑业提质增效，为CIM基础平台提供数据支撑。优先实现以政府和国有资金投资为主、单体建筑面积超过2万平方米（含）或投资额超过1亿元（含）的新立项建设项目，全面应用BIM技术。试点先行，以点带面，大力推进既有市政工程、地下管网及重点建筑物BIM模型建设，依据苏州市建筑信息模型技术应用示范项目管理细则和苏州市建设项目全过程BIM应用点的求，打造BIM重点应用工程。推进智慧工地试点建设。依据江苏省智慧工地实施指南标准，大力推进智慧工地建设，逐步推进建造方式转型升级。将现场安全隐患排查、人员信息动态管理、扬尘管理视频监控、高处作业防护预警、危大工程监测预警等模块纳入智慧工地数据集成平台及系统，同时根据江苏省住建厅和苏州市住建局建设平台情况同步跟进相关建设工作。在2021年底前在部分重点项目进行智慧工地试点建设，不断总结推广经验。培育协同发展产业体系。大力发展装配式建筑，加快部品部件生产数字化、智能化，建立基于BIM技术、以部品部件为基础的专业化、规模化、信息化生产体系。推广建筑服务产业园模式，打造集成建筑产业链劳务、服务和建筑人力资源服务特色产业为一体的综合性产业园，形成“互联网+”劳务大数据服务平台，提升建筑产业服务全生命周期生态价值链。通过推动建筑业上下游各环节的工业化、数字化升级，形成一批智能工厂、智能建造示范企业和产业领域优秀服务商，进一步促进建筑产业协同发展。
三、推进城市综合管理服务建设。建立数字化综合执法平台。通过统筹资源调度、梳理执法案件管理体系现存问题、结合案件管理工作现实求，综合运用云计算、大数据等多种技术，以架构集中统一、规范健全完善、系统高效实用、操作快速便捷为建设目标，构建网络健全、管理有效、服务便利、覆盖广泛的现代化执法管理系统。逐步建设基于门前三包、垃圾分类和建筑工地出入口的AI分析系统，进一步增强分析研判和事件预警能力。以数字化综合执法平台为辅助手段，有效提升执法效率。打造城市运行综合管理平台。打造*市城市运行中心，依托苏州城市运行综合管理平台及我市社会治理现代化综合指挥中心平台，充分利用互联网、传感器、人工智能、大数据分析等技术，推动城市道路、公路、航道、桥梁、隧道、井盖、环卫、照明、供水、排水、燃气、电力、公交等市政公用行业的数字化运行监管，提高城市运行管理问题的检测、预警能力。建立集运维指挥、成果展示于一体的城市运行综合管理平台，形成具有城市数据综合运营能力、大数据分析挖掘能力和预测预警能力的城市运行中心。
四、建设数字化城市安全管理平台。建设应急管理综合应用平台。依托市级大数据平台，积极整合住建、资规、水务等应急联动部门的市政基础设施、城市建筑物、城市地质环境、物联网监测数据等城市规划建设管理信息资源，构建城市安全运行数据库和感知网络；建设*市应急管理综合应用平台，实现城市安全管理的信息汇集评估、灾情监测监控、事故预防、指挥决策调度、预警信息发布、应急救援处置等功能；积极探索建立城市安全智库、知识库、案例库，健全辅助决策机制，实现城市安全管理由“以治为主”向“以防为主”转变。拓展城市应急管理多功能应用。强化业务整合、完善应用支撑，推动各相关职能部门开展城市体检评估信息系统、基础设施和房屋建筑安全监测系统、智慧电梯安全监管系统、城市排水的动态监测和“厂网河湖”的一体化调度体系、管线智慧监测系统、城市地质灾害智能化管理系统等城市安全领域的深化应用，对城市安全风险实现源头管控、过程监测、预报预警、应急处置和综合治理；加强专项工作监督管理水平，建立健全建设企业安全诚信体系等；推动落实城市安全政府监管责任和企业主体责任，建立和完善城市应急和防灾减灾体系，提升城市安全韧性。
五、推进智能化市政基础设施建设和改造。有序推进市政基础设施智能化建设。针对道路桥梁、公路、供水、热力、燃气、公交、公共停车场等基础设施进行智能化建造和改造。加速充电桩布局，构建车桩相随、布局合理、有序充电、智能高效的充电基础设施体系。逐步推进智慧灯杆建设，实现对市政基础设施运行数据的全面感知和自动采集。对全市消防栓进行升级改造，强化消火栓管理，消除消防安全隐患，实现远程监控消防栓状态、预警消防栓撞倒、监管私自开启消防栓等情况。逐步开展智能井盖改造，一方面为高效排查污水违规排放提供技术支撑，一方面实时监测井盖状态，预警井盖异常开启、移动等情况、启动处理机制。推进智慧水务建设。扩大远程抄表、管网液位压力监测、厂站网水质在线监测感知体系，完善供排水管网地理信息系统，建设“厂—站—网—端”一体化运行调度系统，供水水量水压智能调节，污水管网液位水质智能分析，故障自动报警，提高运行安全、科学调度和处置效率。建设市级智慧水务监管平台，从行政许可、行业监管和市综指平台事件处置全流程闭环，分区域河湖水质和排水口智能分析。
六、推进智慧交通与智能网联汽车建设。持续推进智慧交通建设。基于我市实际交通运输系统规模、交通信息化建设现状及需求分析，逐步推进智慧交通系统建设和配套交通组织建设。开展道路隔离设施、地面标线等交通组织优化提升工程；提升道路硬件基础设施水平，实现前端感知设备覆盖率稳步提升。开展智慧公交、智慧停车方案试点，进一步提升城市交通领域智能化水平。逐步搭建城市道路、公路、公交、停车等核心业务应用系统，建设市级数据中心、协同管理与服务中心，实现前端感知覆盖和配套平台系统有序推进。推动自动驾驶技术在集装箱自动驾驶的研究与示范。以*港四期码头为示范工程，开展5G、C-V2X等自动驾驶关键技术在集装箱自动驾驶的研究与示范。研究内容包括自动驾驶车辆、路侧融合基础设施、自动化水平运输系统三大部分，攻克作业精度求高、气候状况复杂、金属遮挡干扰大、无人与有人驾驶混行以及车机路云协同等关键问题，为传统码头的自动化升级改造提供可复制推广的关键技术与产品研发、商业化运营示范、技术标准建议、运营体系标准建议与工程建设指南五个方面项目交付成果。
七、推进智慧住区建设。加快推进住区基础设施智能化改造。统一布局、加快推进社区网络设施建设，立足需求、持续改善社区便民服务环境。多措并举、大力优化社区改造投资模式，通过政府和企业协同投入的方式，鼓励社会力量积极参与，为智慧住区改造探索新方法、积累新经验。在全市范围开展二维码门牌更换、安装工作，建成二维码门牌综合管理平台和二维码门牌公共服务平台。实现地图定位、警务人员信息显示、出租房和租住人员申报，出租屋超市、小区人员登记管理、电信网络诈骗宣传等功能，并实现与公安、综治、教育、卫生等公众服务号链接。推动居民燃气表智能化改造，计划每年完成2.5万户改造，并在此基础上建立居民用户智能表远程传输系统。通过远程传输系统的应用，便捷民众用气储值、提高用气量统计效率、提高日常用气安全系数。深化社区信息惠民服务应用。推进社区车辆智能化管理、有毒有害气体监测预警、电梯安全监测等系统建设。引导各类企业、社会组织，开发生活信息发布、搜索、交易平台，提供家政、教育、健康等增值服务，进一步提升社区信息化服务水平。推进社区安防应急体系建设，综合运用数字化手段发布气象灾害预警、应急避难场所、民防设施地理位置等信息。强化对接融合，同步无缝对接“太融e”、“城管家”等基础化平台，建设基层综合性文化服务中心，积极打造分级分类、具有特色的智慧住区，创新开展共建共治共享的智慧住区治理新模式。
下一步，*市将深入贯彻党中央、国务院关于实施扩大内需战略、加强新型基础设施和新型城镇化建设的决策部署，实现城乡建设事业高质量发展，大力提升城市建设与管理数字化水平，以“新城建”对接“新基建”，引领城市转型升级，释放城市发展巨大潜力，培育新的经济增长点，形成发展新动能。同时加快转变城市开发建设方式，推动城市治理体系和治理能力现代化，打造宜居城市、绿色城市、韧性城市、智能城市，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

