同志们：
今天把各位老同志请来，主要是向大家通报全市经济社会发展、党风廉政建设和反腐败工作情况及下步打算，听取大家对市委市政府工作的意见建议，共商良策、共谋发展。刚才，**同志通报了有关情况，大家讲了很好的意见，既是对市委市政府工作的肯定和支持，也是对我们工作的鞭策和激励。对大家的意见建议，市委老干部局要认真梳理，尽快转交有关部门认真研究办理，有的要在实际工作中予以吸纳和改进。下面，我再讲三层意思：
一、2021年**发展总体态势向上向好，衷心感谢各位老同志的真关心、真支持
2021年，在中央、省委的正确领导下，我们认真落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，加快推进“9+2”工作布局落地见效，全市经济社会发展保持良好态势，全面从严治党深入推进，人心思进、事业思干、发展思变的局面进一步巩固，主要有五个方面的特点：一是经济运行稳中向好。预计2021年全市GDP增长8.8%左右、高于全省1个百分点，总量有望达到4300亿元、占全省比重回升至10%左右；前三季度全市GDP在全国地级以上城市排47位、扭转了2013年以来在第50位上下徘徊的局面；主要经济指标增速整体快于2019年、高于全省平均水平，全省增长极的支撑作用正在凸显。二是转型发展步伐加快。供给侧结构性改革深入推进；自创区自贸区“两区叠加”效应更加显现，自贸区入驻企业达3618家、完成进出口总额10.9亿元，政策红利不断释放；三次产业结构预计达到5:47.3:47.7，迎来了“二三一”向“三二一”的历史性拐点；规模以上工业利润增速有望连续8个月位居全省第一，工业利润率上升至4.5%、为2016年以来最高，发展的质量效益稳步提升。三是大事要事实现突破。省委省政府正式出台支持**发展的《若干意见》，专门设立支持**的15亿元历史文化遗址保护发展专项资金和500亿元军民融合产业投资基金；国际互联网数据专用通道顺利开通试运行；呼南高铁豫西通道、**机场三期改扩建等前期工作取得实质性进展，地铁1、2号线梯次推进，境内6条高速同时在建、全市高速通车总里程将提高66.5%，要素资源加速汇聚，发展优势加快厚植。四是人民生活持续改善。城乡居民收入倍差由2016年的2.68缩小至2.56，11个领域60项87件民生实事全面兑现，“市民之家”即将投用，中心城区集中供热普及率达到70.6%，新建成投用小游园51个，一大批惠民举措集中推出，人民群众获得感幸福感安全感不断提升。五是党的建设全面加强。全面从严治党“两个责任”逐级压实，各级党组织和广大党员干部“四个意识”不断增强、“四个自信”更加坚定，“五讲五不”用人导向得到树立，“清新简约、务本责实”作风导向持续倡树，反腐败斗争压倒性态势不断巩固，党内政治生活展现新气象。这些成绩的取得，是省委省政府正确领导的结果，是全市上下共同努力的结果，也是各位老同志鼎力支持的结果。各位老同志政治上立场坚定、顾全大局，作风上公道正派、高风亮节，全力支持市委市政府工作，在推动**经济社会发展中起到了不可替代的作用。在此，我代表市委市政府和全市人民，向各位老同志表示衷心的感谢和崇高的敬意！
二、推动2022年各项工作落地落实，真心期盼各位老同志继续多支持、多帮助
2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，也是**加快推进“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标和加快建设副中心、打造全省增长极的重要一年。我们结合贯彻落实中央和省委经济工作会议精神和省委十届四次、五次全会精神，着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想落地生根、形成生动实践，先后召开了市委十一届五次、六次全会和市委经济工作会议，描绘了建设现代化**的美好蓝图，对今年工作进行了安排部署，明确了大的方向、目标任务和具体举措。总体考虑是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦开启现代化建设新征程，聚焦加快建设副中心、打造全省增长极，聚焦加快推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标，做到“四个突出”，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，促进经济社会持续健康发展。
“四个突出”，就是突出稳中求进，稳中求进工作总基调是治国理政的重要原则，是做好经济工作的方法论，必须持中守正把握好工作的节奏和力度，奋发有为、善作善成，以稳促进、以进固稳；突出高质量发展，高质量发展强调的是质量而非速度、是发展而非增长，是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展，这是发展思想、发展战略的重大转变，是做好当前和今后一个时期经济工作的“纲”，对**来讲不仅迫在眉睫、势在必行，而且是治本之策、必由之路；突出思路举措的提升和落地，进入“十四五”以来，我们牢固树立和贯彻落实新发展理念，提出了“加快推进‘9+2’工作布局、奋力实现‘四高一强一率先’”“加快建设副中心、打造全省增长极”的思路举措，已经被全市经济社会发展的生动实践证明是完全正确的，既要按照党中央、省委决策部署，结合**实际进行丰富完善提升，使之更好地把握规律性、体现针对性、具有指导性、增强实效性，也要强化落地，确保正确的思路举措能够一抓到底、落地见效；突出抓重点补短板强弱项，目前，全市还存在不少短板和弱项，在产业发展上，六大高耗能行业占规模以上工业比重达37.5%、比全省高4个百分点以上，高新技术产业占规模以上工业比重36.4%、比郑州低3.8个百分点，优强企业较少；在发展动能上，改革开放创新“三力联动”还需进一步增强，全市研发投入占GDP比重是2.1%、比全国低0.1个百分点，进出口总值在全省占比仅为2.7%；9县（市）生产总值没有一个超过500亿元，县域经济支撑能力较弱；在公共服务上，教育、医疗卫生、文化、社会保障等方面还存在不少短板。对此，我们必须付出更为艰巨、更为艰苦的努力，踏石留印、抓铁有痕，善始善终、善作善成。
在具体工作中，我们将围绕推动高质量发展，着力抓好七项重点工作，也就是着力深化供给侧结构性改革、着力构建现代产业体系、着力实施创新驱动发展战略、着力形成全面开放新格局、着力增强城镇综合承载力、着力实施乡村振兴战略、着力提高保障和改善民生水平。特别是当前，**发展最大不平衡是城乡发展不平衡，最大不充分是农业农村发展不充分。要按照党的十九大提出的“坚持农业农村优先发展”和中央、省委农村工作会议精神，着力实施乡村振兴战略，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，加快推进农业农村现代化，走中国特色社会主义乡村振兴道路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。近期，我们还将召开市委农村工作会议进行专题部署。
在科学谋划今年各项工作当中，我们始终把全面从严治党摆在重要战略位置，近期还将召开十一届市纪委三次全会，深入贯彻十九届中央纪委六次全会和省纪委全会精神，对全面从严治党进行安排部署。下一步，我们将坚持抓好党建是最大政绩，认真落实新时代党的建设总要求和习近平总书记“五个过硬”重要要求，以党的政治建设为统领，全面推进党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，为经济社会发展提供坚强保证。
总的来看，2022年全市各项工作任务依然很重、挑战依然很多，但面临的机遇大于挑战，发展的动力更足、前景更广，特别是全市上下团结一心朝前进、撸起袖子加油干的精气神已经形成，我们有信心、有决心做好各项工作。抓好方方面面的工作，离不开各位老同志的支持和帮助。希望大家充分发挥政治优势、经验优势、威望优势，一如既往地关心、支持**的发展，为**发展增添力量。希望大家始终保持政治上的清醒坚定。各位老同志受党教育多年，政治强、觉悟高、党性好。希望大家认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚决维护习近平总书记的领袖和核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终听党话、跟党走，继续做全面从严治党的坚定支持者和模范践行者。希望大家继续大力支持市委市政府工作。各位老同志经验阅历丰富、群众基础深厚、社会影响广泛。希望大家积极宣传党的路线方针政策，宣传市委市政府的决策部署，继续讲好**故事、弘扬**精神、传播**声音，多为“加快推进‘9+2’工作布局、奋力实现‘四高一强一率先’奋斗目标”“加快建设副中心、打造全省增长极”点赞加油鼓劲、凝聚正能量。希望大家继续带头弘扬优良传统和新风正气。各位老同志在长期的工作实践中，涵养了高尚情操和优良作风，在党员群众中具有很高的威望。希望大家带头弘扬党的优良作风，以模范行动带动更多党员干部遵守党规党纪，营造风清气正的政治生态，让党的优良作风薪火相传；带头弘扬社会主义核心价值观，弘扬中华传统美德，弘扬时代新风，传承良好家风，传递向上向善的精神力量。俗话说，“人心齐，泰山移”。我们坚信，有各位老同志的鼎力支持，有全市人民的共同努力，我们一定能在开启现代化建设新征程中，更好地谱写“**篇章”、交出“**答卷”。
三、老干部是党和国家的宝贵财富，我们要用心用情用力做好新时代老干部工作
党的十九大报告强调要“认真做好离退休干部工作”，习近平总书记多次就老干部工作作出重要指示，为做好新时代老干部工作提供了基本遵循、指明了前进方向、注入了强大动力。各级党委政府要认真落实中央和省委关于老干部工作的各项方针政策，把尊老敬贤的光荣传统继承好、发扬好，用心用情用力为老干部服好务，把工作做到老干部心坎上，让老干部老有所养、老有所学、老有所乐。
一要在政治上充分尊重。要认真落实好老干部的政治待遇，按规定让老同志看文件、听报告、参与重要会议和重大活动，及时向老同志通报中央、省、市重大决策部署、重要工作情况，注重听取老同志关于经济社会发展和党的建设的意见建议，让老干部持续感受到党组织的关怀和信任。要使广大老同志深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，永葆政治本色。
二要在生活上充分关怀。以让党放心、让老同志满意为目标，认真落实好离退休干部生活待遇，推进离退休干部各项服务机制常态化长效化。特别是对空巢、独居、重病的老同志，要突出亲情化、个性化、多样化、“零距离”服务，多解燃眉之急、多办实事好事，让每位老同志在党和政府的温暖关怀下，都能安度晚年、益寿延年。
三要在工作上充分重视。各级党委政府要把老干部工作摆上重要位置，加强领导、强化保障，定期听取老干部工作汇报，研究解决工作中的困难和问题，进一步提高老干部工作科学化水平。组织人事部门要加强工作协调和具体指导，老干部工作部门要充分发挥职能作用，有关职能部门要协同配合，共同把政策落实到位、把工作做细做实。要加强老干部工作队伍建设，进一步提升政策运用能力、服务管理能力，全面提升老干部工作整体水平。
衷心祝愿各位老同志：身体健康、阖家幸福、福寿绵长！谢谢大家！

