同志们：
根据大会日程安排，明天上午召开各代表团会议，酝酿正式候选人名单；下午举行第二次全体会议，进行大会选举。选举工作是这次市人代会的关键环节，关系到大会是否成功，关系到全省全市工作大局，政治性、原则性非常强，绝不能有任何闪失。召开这次临时党委会议，主要是对选举工作进行再部署、再强调，将党的领导落到实处，确保选举工作顺利进行、各个环节万无一失。
本次会议议程有两项：一是由各代表团临时党支部书记就选举组织工作作表态发言；二是由我代表大会临时党委对选举工作提出要求。
首先，请各代表团临时党支部书记逐一进行表态发言。
…………………………………………………
刚才，各代表团临时党支部书记作了表态发言，体现了严守党的政治纪律、组织纪律，不折不扣贯彻落实省委、市委组织意图的坚定态度。希望能将这种态度延伸到代表团每一位代表、延伸到选举工作中去，确保省委、市委组织意图圆满实现。下面，我再强调三点：
一、提升站位，明确任务要求
确保省委、市委组织意图圆满实现，是重大政治任务、重要政治要求。
第一，从坚持和加强党的全面领导看，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。坚持党对一切工作的领导，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。提交代表们酝酿和表决的候选人名单，是按照民主集中制原则和规定程序形成的，是省委、市委慎重考虑、郑重决定的。特别是省委将**等领导同志下派到我市选区进行选举，体现了对我们的充分信任。我们要从坚持和加强党的全面领导的政治高度，强化“四个意识”、严守政治纪律，确保省委、市委组织意图圆满实现。
第二，从全省全市工作大局看，我在各代表团召集人会议、中共党员代表会议上已经讲了，选举产生出席省十三届人代会的代表，直接关系到省十三届人大一次会议的胜利召开，关系到省里的换届，关系到全省工作大局。我们要以对党和人民高度负责、对河南和**发展高度负责的态度，确保这项任务圆满完成。
第三，从省委、市委要求看，对做好这次选举工作，省委、市委高度重视。省委主要领导多次就有关工作进行研究部署、提出明确要求，省换届工作领导小组多次听取我市关于大会筹备和候选人推荐提名情况的汇报并给予指导；市委多次召开常委会议和书记专题会议，对有关工作进行了研究部署，使各项工作平稳有序推进。做好大会选举工作，是对我们政治站位、政治觉悟、政治能力的一次检验和考验，绝不能出任何问题。各代表团要按照省委、市委要求，发挥好临时党支部、党员领导干部和党员代表的作用，团结带领全体代表，坚决完成好大会的选举任务。
二、加强领导，把准正确方向
坚持党的领导、人民当家做主、依法治国有机统一，是社会主义政治发展的必然要求。我们要把这一要求落实到这次选举工作中，深刻认识党的领导是根本、发扬民主是基础、依法办事是保障的辩证统一关系，牢牢把握选举工作的正确方向。
一要把加强党的领导贯彻选举工作始终。从我市三级党委集中换届、县区人大政府政协换届的成功经验看，最重要的就是坚持党的领导。各代表团要坚决贯彻落实省委、市委要求，坚决服从大会临时党委的安排。临时党支部要充分发挥作用，旗帜鲜明地做好代表的工作。临时党支部书记、副书记要带头贯彻省委、市委的组织意图，高度负责地做好本代表团的组织领导工作。要教育引导党员代表统一思想、令行禁止，引导和带动全体代表正确理解组织意图、正确行使民主权力。对有碍选举工作顺利进行的言行，要敢于批评制止；对异常苗头和动向，要及时向市委和大会临时党委报告。
二要把充分发扬民主贯穿选举工作始终。民主选举是法律赋予代表的重要权利，也是保证选举成功的重要基础。各代表团要营造有利于代表表达意愿的环境和条件，充分听取和尊重代表的意见建议，积极予以回应，鼓励和引导代表认真履职尽责。大会临时党委成员，特别是各代表团临时党支部书记、副书记要深入代表中间，认真传达省委、市委的组织意图，介绍候选人的情况，使代表们更好地理解和支持党委的决定和主张，为选举工作打造坚实和广泛的民主基础。同时，要正确处理民主和集中的关系，有利于选举工作的意见可以向大会临时党委反映，但在党委作出决定后，要把思想和行动统一到党委决定上来，绝不允许搞个人主义、分散主义、自由主义、本位主义。
三要把严格依法办事贯穿选举工作始终。人大选举具有很强的法定程序性，要保证选举工作成功，必须做到该有的程序一个不能少、该守的规矩一条不能破。各代表团要把加强党的领导与坚持依法办事统一起来，组织代表严格按大会议程开展各项活动，尤其要做好代表10人以上联名推荐工作和画票、投票工作。在代表10人以上联名推荐工作上，按照省委“从组织考察过的人选中提出联名人选”的要求，我们在省人大代表候选人推荐提名工作中已经提出了13名后备人选，并同步进行了审核考察，既保证了人选质量，又能最大程度避免不确定因素，有利于本次选举工作，也符合中央、省委要求。希望大家能充分认识市委意图，向代表们讲清楚。在画票、投票工作中，虽然大会秘书处安排有联络员负责，但大家不能松懈大意。要向代表们认真细致地讲解如何画票、投票等具体事项；在投票过程中，要认真组织好本团代表，坚决防止出现弃权票、废票、不负责任票等问题，确保选举结果有效。
三、严明法纪，做到风清气正
严明党纪国法，是选举成功的重要保证。我在各代表团召集人会议、中共党员代表会议上，已经代表市委和大会临时党委提出了明确要求，各代表团必须时刻绷紧纪律规矩这根弦，不折不扣抓好落实。要以湖南衡阳破坏选举案、四川南充拉票贿选案、辽宁拉票贿选案等为镜鉴，严格按照“九个严禁、九个一律”等要求，严守党的纪律和国家法律，特别是党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律，坚决抵制各种不正之风和违纪违法行为，坚决杜绝拉票贿选、搞非组织活动。一旦发现问题，要及时报告、果断处置，该纠正的要纠正、该查处的要查处、该追责的要追责，决不姑息。
总之，希望大家按照省委、市委的部署和要求，极端负责、严谨细致，确保选举工作圆满完成，确保省委、市委组织意图圆满实现。

