同志们：
今天我们召开会议，主要任务是传达学习中央和省委全面深化改革领导小组会议精神，听取我市科技体制改革工作汇报，审议相关改革方案。下面，我重点就贯彻中央和省委改革有关要求以及推进我市科技创新供给侧结构性改革，谈三点意见。
一、扛起责任、亲力亲为，扎扎实实把全面深化改革向纵深推进
今年年初以来，习近平总书记连续在中央全面深化改革领导小组会议上就主要负责同志抓改革的责任发表重要讲话，用意很深，针对性也很强；**书记就主要负责同志亲力亲为抓改革提出了具体要求，各级各部门主要负责同志一定要深入领会，结合实际贯彻落实。
一要明确责任挂帅出征。地方和部门主要负责同志，对抓本地或主管领域的改革负有直接责任；各专项小组（专题小组）组长，对抓某一专项（专题）的改革负有直接责任。从前一个时期改革任务推进落实情况来看，许多同志都能够履职尽责，但也存在一些问题，个别地方和部门主要负责同志对负责的改革事项统筹考虑得还不够，对重要情况、矛盾焦点、群众期盼没有做到了然于胸，对改革的重点任务、年度目标、阶段性目标、改革推进中存在的问题和困难以及破解的方略等方面心里无数。这与中央的要求是不相适应的，暴露出来的问题必须予以解决。
二要把准方向善作善成。中央和省委明确要求，在推进改革的过程中要做到“四个抓”。抓思路，领导同志要带领有关部门一起定好盘子、理清思路、开好方子，增强改革整体效应。每一项改革政策都不是单一的，牵一发而动全身，所以方方面面的统筹、协调必须得靠主要领导亲力亲为。抓调研，通过调研弄清楚情况，寻找解决问题的办法和对策，在调研中发现情况、在调研中找到经验、在调研中制定对策。抓推进，增强改革的协调性，解决执行过程中统一思想的问题，凝聚改革共识，形成改革合力。抓落实，对推进落实中的困难，要打通关节，疏通堵点，破除阻力，推动改革精准落地。
三要完善机制实化细化。从中央到省里的要求非常明确，就是通过“一把手抓一把手”，把责任和压力一级一级传导下去。为此，我们要做三件事。一要定期听取主要负责同志工作汇报。前段时间，中央全面深化改革领导小组听取了几个省和部门主要负责同志亲力亲为抓改革的汇报。我们在第二季度也要安排一次，听取一些县（市、区）和部门一把手抓改革的工作汇报。二要抓住重大改革项目领衔推动。近期，我们印发了《市委全面深化改革领导小组成员领衔推动重大改革项目实施方案》，这项工作从每一位领导小组成员做起，领衔推动一项重大改革项目，确保年底前取得实质性进展，为全市作出表率。三要完善考核评价机制。省里近期将出台《河南省全面深化改革考核评价办法（试行）》，市委改革办要提前对接，着手研究制订我市的考核评价办法，从而对改革开展情况和成效能够有一个科学、客观、公正、准确的评价，发挥好考核“指挥棒”“风向标”作用。
二、提高认识、务本责实，进一步理清深化科技创新供给侧结构性改革的工作思路
深化科技创新供给侧结构性改革是全面深化改革的重要内容，是构建现代创新体系、创建创新型城市的根本要求。**发展正处在关键时期，可以说比以往任何时候都更加需要加强创新供给，都更加需要强化创新的引领和驱动作用。今天我们审议了《**市深化科技体制改革实施方案（审议稿）》，方案制定得好，但更关键是要落实好。为此，要把握好五个方面。
一要突出自身优势。结合**创新资源和实际承载能力，充分发挥自身的优势，把先进装备制造、军民融合发展、机器人及智能制造、大数据产业等重点领域作为改革创新的突破方向，围绕产业链打造创新链，以创新优势带动产业发展，以科技支撑促进产业结构转型升级。
二要坚持市场导向。坚持技术创新先进性与规模效益经济性相统一，找准科技创新与市场需求的结合点，多谋划一些市场前景广阔、生产成本适宜的创新项目，促进科研成果加速完成科学研究、实验开发、推广应用“三级跳”，推动新业态、新产品、新模式蓬勃发展。
三要聚焦产业发展。坚持围绕产业链部署创新链实施改革攻坚，聚焦“五强六新五特”现代产业体系，聚焦转型发展攻坚高端化、智能化、绿色化、融合化的发展目标，着力实施一批重大科技专项，全面提升产业技术创新能力，努力走出一条从科技强到产业强，再到经济强的发展新路子。
四要坚持开放式创新。在开放式创新上我们有许多文章可以做，这也是下一步我们创新的一个重点。要充分发挥好国家级科技服务机构的作用，大力开展与国内外研发机构等的科技合作，加快承接技术转移转化。鼓励国内知名高等院校、科研院所、龙头企业在**设立新型研发机构，同时支持我市优势企业在海外建立研发机构，走出去，提升整体创新能力；积极参与国际技术合作，大力引进海外关键技术和团队，争取落地一批技术创新的合作项目；推动重点实验室、研发机构等向外开放共享创新资源，实现创新资源的互融互通。
五要推动体制机制创新。要深化产权制度改革，依法保护产权，给创新主体一颗“定心丸”；要深化科技决策机制、资源配置方式以及人才流动、兼职兼薪等方面改革，着力破解政策和制度上的瓶颈，最大限度的激发创新人才的创造活力。去年，中办、国办印发了《关于实行以增加知识价值为导向分配政策的若干意见》，我们一定要结合实际落实好。要鼓励科研院所深化改革，让科技创新更好地面向市场。今年春节过后，我到我市几家部属科研院所进行调研时，都鼓励他们加强与地方的合作。
三、把握关键、突出重点，以科技创新供给侧结构性改革引领现代创新体系建设
构建现代创新体系、创建创新型城市，必须以科技创新供给侧结构性改革为引领和抓手，把科技创新摆在重要位置，抓紧抓好、带动全局。
一要着力推动自创区的建设，形成龙头示范带动。建设国家自主创新示范区，是深化科技创新供给侧结构性改革、构建现代创新体系的一个重要抓手。要牢牢围绕战略定位、整体布局、产业规划，加快政府职能转变，率先落实先行先试政策，加快政策创新，以自创区建设的熊熊“火炬”引燃全市上下创新热情，带动**发展驶入快车道。
二要着力推进“双倍增”计划的实施，壮大主体平台。要坚定不移地推进创新主体、创新平台“双倍增”计划，加快形成大企业顶天立地、小巨人企业铺天盖地、高新技术企业抢占未来发展高地的局面。结合现代产业体系和现代城镇体系，切实把各类载体平台建强用好。
三要着力打通“四个通道”，加强创新供给。努力在打通政产学研深度融合、军民企地对接转化、市场化运作和人才成长“四个通道”方面实现新突破，进一步提升创新能力。
四要着力强化“四链融合”，促进成果转化。加快推进产业链、创新链、资金链、政策链“四链融合”，特别是通过优化政策供给，打通成果转化通道，尽快让科技成果就地转化为现实生产力。要结合行之有效的地企合作、科技金融创新等好的做法持续推进实施。
五要着力人才引进培育，筑牢创新根基。人才是科技创新的关键的因素。要做好两个方面的工作：一是引进，大力实施“河洛英才计划”等人才引进计划，只要是外地有的好政策，**都可以有。在人才引进上，我们要舍得投入、舍得给待遇，更要打造好平台，让各类人才都有实现自身价值的地方。二是培养，要落实好今天会议研究的《实施方案》中关于创新人才的各项激励奖励政策，加强知识产权保护，为创新人才营造良好的发展环境。
六要着力加强政策支撑、狠抓措施落实。要梳理、宣传、落实好国家、省、市出台的支持科技创新的一系列政策，对重大问题、关键任务和重点项目要专项专题推进，加强督导督察、及时跟踪问效。要加强改革协同，科技、组织人事、财政税务、发展改革等部门要各尽其责，形成共同支持科技创新供给侧结构性改革的强大合力。

