同志们：
市十四届人大六次会议明天就要正式开幕了。大会临时党委决定召开这次会议，目的是加强党对大会的领导，充分发挥党的政治优势、组织优势和共产党员的先锋模范作用，团结带领与会代表认真履行职责、正确行使权力，圆满完成大会预定的各项任务。下面，我代表市委和大会临时党委讲几点意见：
一、充分认清这次市人代会的重要意义
市十四届人大六次会议，是在全市上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，开启现代化建设新征程，聚焦加快建设副中心、打造全省增长极，聚焦加快推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标的关键时期召开的一次十分重要的会议，是我市政治生活中的一件大事。这次会议的主要任务是选举产生出席省十三届人代会的代表，这任务是关系全局的大事，政治性、原则性非常强，来不得任何的闪失。
选举产生出席省十三届人代会的代表，直接关系到省十三届人大一次会议的胜利召开，关系到省里的换届，关系到全省工作大局。党的十九届六中全会对以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，开启现代化建设新征程作出了战略部署。中央、省委经济工作会议对全国全省经济工作特别是2022年工作进行了部署。即将召开的省十三届人大一次会议，将深入贯彻党的十九届六中全会和中央、省委经济工作会议精神，对全省经济社会发展特别是2022年工作作出部署，这对我们开启现代化建设新征程具有重要意义；省十三届人大一次会议还将进行换届选举，并选举产生我省出席十三届全国人大的代表，这是全省民主政治建设中的一件大事。选举产生出席省十三届人代会的代表，是省十三届人大一次会议胜利召开的前提和基础。同时，省人大代表一届任期五年，其履职能力和水平，直接关系到全省今后五年的工作大局。我们要站在对党和人民负责、对河南和**发展负责的全局和战略高度，充分认清选举产生出席省十三届人代会代表的重大意义。希望大家统一思想、提升站位，充分认清这次市人代会的重要意义，以实际行动，充分发挥党员的作用，引导和带动广大代表履行好自己的神圣职责。
二、带头落实省委、市委的组织意图
提交代表们酝酿和表决的出席省十三届人代会代表名单，是按照民主集中制原则和规定程序形成的，经过了较长时间的酝酿，并在充分发扬民主的基础上进行了认真考察、反复筛选、综合比较，是省委、市委慎重考虑、郑重决定的。下面，我简要介绍一下有关情况：
省里分配我市出席省十三届人代会代表名额为56名，这里面不包括省下派10名。为做好我市出席省十三届人代会代表等推选工作，2022年8月14日，市委常委会研究决定，成立推选工作领导小组，由推选工作领导小组办公室负责具体工作。8月17日，市委召开了推选工作会议，对我市推选工作进行了安排部署，对推荐名额的分配、条件、产生程序等提出了明确要求。在推荐过程中，重点把握了五个方面：一是严格按照省委规定的结构比例要求，统筹考虑党内党外、地域、民族、行业、年龄等实际情况，体现代表性；二是充分考虑在加快推进“9+2”工作布局、奋力实现“四高一强一率先”奋斗目标中作出突出贡献、成绩显著和具有较高知名度的典型人物，体现先进性；三是对十三届全国人大代表、省人大代表候选人初步人选及十二届省政协委员人选“一盘棋”考虑，扩大覆盖领域，体现广泛性；四是全国人大代表、省人大代表、省政协委员原则上不交叉；五是年龄因素和身体健康状况。
在对各单位推荐人选认真分析研判的基础上，进行了反复比较、择优遴选。在推荐人选时，严格执行省委提出的“五不”要求，即不符合规定条件的、不符合身份要求的、有疑点未调查清楚的、公众形象有负面影响的、不符合程序产生的人选不得提名上报。为确保代表候选人初步人选质量，对推荐人选进行了身份认定和前置资格审查把关。人选为领导干部的，由纪检监察机关出具审核意见，并核查个人有关事项报告；人选为国有及国有控股企业领导干部的，由审计、质监、安全生产、环保等部门提供证明材料；人选为党外人士的，由所在单位党组织和所在党派、团体出具意见；人选为非公有制经济人士的，由市委统战部进行综合评价，对“两高一剩一地”（即高耗能、高污染企业、产能过剩行业和房地产产业）的人选严格把控，并由企业党组织、非公有制党建工作机构出具意见；人选为新社会组织人士的，征求所在社会组织监管部门和上级党组织的意见。对于资格审查未通过的推荐人选，及时调整出建议名单。
2022年9月12日，经与省换届办沟通，市推选办提出了我市出席省十三届人代会代表候选人初步人选推荐名单。21日，省换届办反馈同意就我市提出的推荐人选名单组织进行考察。22日，市委召开书记专题会议，研究确定了我市省人大代表考察对象名单。23日至24日，市委12个考察组对省人大代表考察对象进行了严格考察，并就考察情况向市推选工作领导小组进行了汇报。25日，就考察情况同省换届办进行了沟通。28日，将调整后的推荐人选名单上报省换届办。根据省换届办反馈意见，30日上午我市召开市委常委会议，研究提出了我市出席省十三届人代会代表候选人初步人选名单。
2022年10月2日，经省委常委会议研究，原则同意我市提名的出席省十三届人代会代表候选人，共计56名，其比例结构为：工人4名、农民（含农民工）6名、干部22名、专业技术人员8名、企业负责人14名、其他2名。人选中非中共党员17名、少数民族4名、妇女12名。1月5日，省换届办将省直提名的10名代表人选下达我市。
我市应选代表名额66名（含省下派代表10名）。根据《选举法》第三十条“由县级以上的地方各级人民代表大会选举上一级人民代表大会代表的，代表候选人的人数应多于应选代表名额五分之一至二分之一”的规定，提交市人代会进行选举的省人大代表候选人最低应为80名（含省下派代表10名）。根据《选举法》第二十九条“各政党、各人民团体联合或者单独推荐的代表候选人的人数，每一选民或者代表参加联合推荐的代表候选人的人数，均不得超过本选区或者选举单位应选代表的名额”的规定，除大会主席团提名的66名省人大代表候选人外，其他14名省人大代表候选人需由市人大代表在会议上以10人以上联名推荐的形式提出。
今天参加会议的同志，既是人大代表，更是共产党员，具有双重身份。大家一定要牢记职责使命，讲政治、讲党性、讲原则、讲大局，坚持对党负责和对人民负责相一致，引导各位代表正确处理民主与集中、权利与义务、贯彻组织意图与表达个人意愿的关系，自觉把思想和行动统一到省委、市委的组织意图上来，把省委、市委的组织意图向代表解释清楚，确保省委、市委的组织意图得到落实。对代表提出的意见，要及时、实事求是地予以说明；对有碍选举工作顺利进行的言行，要敢于批评制止；对异常苗头和动向，要及时向市委和大会临时党委报告。
三、严守纪律，确保会议圆满成功
本次大会时间紧、任务重，全体党员代表要以严明的纪律、严肃的会风、严谨的态度，充分发挥示范带动作用，确保会议圆满成功。
一要严守政治纪律。会议期间，大家要服从大会临时党委和代表团党支部的领导。要严守党的政治纪律和政治规矩，严格规范自身言行，不信谣、不传谣，多说多做有利于实现党的意图和团结的事情，坚决抵制有悖于党的意图和团结的言行。要以身作则、率先垂范，带头宣传党的决定，乐于并善于同党外代表谈心、交朋友，通过自己的积极努力和耐心细致、富有成效的工作，在贯彻党的意图上与广大代表形成共识，最终把党的意图变成广大代表的自觉行动。
二要严守组织纪律。按照“9个严禁、9个一律”的要求，认真做好各阶段、各环节的工作。要严格遵守选举工作纪律，带头落实市委和大会临时党委的各项要求，把大会选举作为重要的政治任务来完成，不以个人利益定取舍，不以个人亲疏为转移。要树立大局意识，切实做到个人服从组织，决不能搞自由主义和破坏选举的非组织活动。要正确认识自己肩负的使命，正确行使民主权力、表达个人意志，以模范作用影响和带动全体代表，使大会始终在健康有序、民主和谐的氛围中进行。
三要严守会议纪律。良好的会风是开好大会的保证。要严格遵守会议纪律，认真落实中央八项规定和实施细则精神以及省委、市委有关要求，做到不吃请、不请吃、不收受礼品、不搞联谊等活动，坚决反对不正之风和非组织活动。要自觉服从大会日程安排，认真参加大会的各项活动，集中精力把会议开好，没有特殊情况不要请假，更不准无故缺席或中途离会，切实树立党员代表的良好形象。
同志们，开好这次大会，是对大家党性的一次考验和检验。希望大家在市委和大会临时党委的领导下，充分发挥党员的先锋模范作用，团结带动全体代表，努力把市十四届人大六次会议开成一个民主团结、风清气正的大会，开成一个求真务实、开拓奋进的大会！市委相信，通过大家的共同努力，一定能圆满完成大会预定的各项任务！
最后，预祝大会圆满成功！

