近年来，市委政法委着力建设以市级综治中心为总调度的立体化四级综治中心体系、彰显新时代枫桥经验的“一评四会”矛盾预防化解调处机制、“三零”创建、“四大一送”活动等社会治理模式，取得了明显成效。
一、坚持高位推动，持续提升试点改革的领导力。把创建试点作为政法领域全面深化改革的重要部分和全市政法工作的标志性工程，充分运用我市贯彻落实《中国共产党政法工作条例》“1+4+9”工作体系，发挥党对市域社会治理和平安建设工作的绝对领导优势，成立由市委书记任组长、市长任第一副组长的市域社会治理现代化工作领导小组，将社会治理列入党委政府重要议程，市委先后41次召开常委会或专题会议，研究工作、解决问题，下发《**市市域社会治理现代化工作任务分工》，细化分解101项278条工作任务，夯实了市域社会治理的领导保障。
二、探索多元共治，打造市域社会治理的新路径。坚持“自治、法治、德治、智治”四治融合，开创基层社会治理新格局。一是打造市县乡村四级融合的立体化综合治理体系。投资3000余万元升级改造市综治中心，按照市级综治中心“9+X”运行模式和基层综治中心“1+5+N”运行模式，实现四级综治中心规范化、实体化、实战化运作。制定《关于创新网格化社会治理机制的实施意见》，完善“综治中心+网格化+信息化”治理体系，实施网格化“四个一”工作机制，在全市各网格建设服务点4122个，配备专职社区民警114人、社区辅警597人、律师144名、基层法律工作者38名、专兼职调解员3152人。二是持续发挥“一评四会”矛盾调处化解预防机制作用。不断充实完善“一评四会”机制的内涵外延，创新实施城区社会治理“六化”和乡村社会治理“点线面”一体化工作法，2021年通过“一评四会”评估重大决策事项112个，化解矛盾纠纷8200多个，群众满意率全省第二。三是探索社会力量协同共建。建立街道民主议政会制度和人大代表联络站机制，广泛深入开展民主协商；建立“党建+”党群和合共同体，设立“两代表一委员之家”“青年之家”“妇女之家”等多个群团服务平台，回应民情民意；建立“红色物业”治理模式，以党建引领推动物业服务高质量发展；出台《加强新形势下群防群治队伍建设提高治安防控水平工作方案》，全市共建立各级各类巡防队伍1206支、人员26447人，社会治理效能持续提升。四是强化法治支撑。出台全省首部市域社会治理立法《**市社会治安综合治理条例》，成功创建123个国家级、省级民主法治示范村（社区）；全力推行“法律明白人”培育工程，基层群众办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法成为社会共识。
三、夯实平安根基，架起平安**的四梁八柱。以开展“零上访零事故零案件”平安村（社区）、企事业单位创建为目标，创新“1+1+6+4”工作机制，对全市近3.5万个创建主体实施动态管理和分级评定制度；探索建立“1+8+N”维稳体系，将“四大一送”活动与“六防六促”专项行动有机融合，持续深化“五强”乡镇、村和“五优”街道、社区创建评比活动，促进平安**由稳向治、由表向本转变；大力加强“雪亮工程”建设，按照“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”的总体要求，市县乡村四级视频监控体系不断完善，为市域社会治理现代化奠定了坚实的平安基础。
四、优化政务服务，积极回应群众新期待要求。深化“放管服”改革，建成全省首个5G服务大厅、政务服务实现24小时“不打烊”；建成全国首个党政服务平台，荣获中国2020政府信息化管理创新奖；拓展“互联网+政务服务”，2013项政务服务事项实现“网上可办”，统筹“多规合一”、基于“一张蓝图”的网上审批模式在全国推广。全市所有乡镇（街道）设置便民服务中心、所有村设置便民服务站点，实现政务服务全覆盖。建立服务管家、营商环境监督员、首席金融服务员、法律服务专员、警务专员“五位一体”全方位服务企业机制，营商环境评价连续三年排名前三。

