同志们：
今天我们召开市委党建工作领导小组会议，主要是专题听取省委巡视反馈意见整改落实情况，对巡视整改工作进行再部署、再推动，确保实现整改高质量。总的来看，这次会议对省委巡视反馈意见集中整改工作进行了对账盘点，既总结了成效，坚定了整改的决心和信心；又找准了差距，明确了下一步整改任务和措施；更树立了抓落实、求实效的鲜明导向，释放了市委较真碰硬抓整改、不达标准不放过的强烈信号，是推动整改工作不断深化的有力行动。
做好巡视整改工作，肩负的是政治责任，体现的是政治担当，考验的是对党忠诚，必须把讲政治贯穿始终，以讲政治的态度抓好抓实各项整改任务，以整改工作的实际行动和成效来诠释政治上的绝对忠诚。经过大家的共同努力，省委巡视反馈意见集中整改阶段已经结束，进入了深化提升阶段。下一步，关键是要按照市委的部署要求，把省委巡视反馈意见与中央巡视反馈意见联动整改、全面整改、彻底整改，确保整改工作按要求、按时限、按标准圆满完成。下面，我再强调三点意见：
第一，要在巩固整改成效上下功夫
两个多月来，我们把做好省委巡视反馈意见整改作为重大政治任务，摆在全局工作的重要位置，认真落实省委关于巡视整改的部署要求，从严从实推进集中整改各项任务，取得了阶段性成效。但也要清醒地看到，成效只是初步的、还不够牢固，特别是有的整改标准不高、治标不治本，与高质量的要求还有不小差距。必须在巩固提升上下功夫，推动整改工作不断取得新的成效。
一要在树牢“四个意识”、落实“两个维护”上持续巩固提升。牢固树立“四个意识”、坚定落实“两个维护”，是加强政治建设的主题主线，是党的建设高质量的基本内涵。两个多月来，我们聚焦在树立“四个意识”上不够牢、在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上不够系统深入、在执行中央和省委重大决策部署上不够扎实全面等问题，着力强化政治统领，坚决纠正政治偏差，使整改过程成为提升政治站位、强化政治担当、提高政治能力的过程，成为向习近平总书记、向党中央对标看齐的过程，进一步增强了全市上下树牢“四个意识”、落实“两个维护”的坚定性自觉性。巡视整改做得好不好，最核心的就是看“四个意识”“两个维护”有没有真正落到实处。“四个意识”“两个维护”是具体的而不是抽象的，必须体现在行动上、落实到工作中。要持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，引导党员干部在学懂弄通做实上见真成效，自觉用伟大思想领航导向，让总书记和党中央的声音在**大地无比响亮。要严明党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，弘扬积极健康的党内政治文化，教育引导党员干部把落实“两个维护”作为最高政治原则，自觉远离和抵制圈子文化，更加坚定地在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要在推动党的建设高质量上持续巩固提升。巡视是全面从严治党的重大举措，做好巡视整改是把党的建设高质量落到实处的有力抓手。两个多月来，我们聚焦党建工作推进不够平衡、履行“两个责任”不够到位、推动全面从严治党向纵深发展尚未形成有力态势等问题，进一步看清了党的建设存在问题的尖锐性严峻性和全面从严治党的艰巨性长期性，扎实推进集中整改，党的领导进一步加强，“两个责任”进一步压紧压实，党的纪律规矩更加严明，选人用人进一步规范，基层党建工作扎实推进，“清新简约、务本责实”的作风导向持续倡树，反腐败斗争压倒性态势巩固发展，党的建设高质量有了较好基础。实践证明，巡视整改过程就是推动全面从严治党向纵深发展、把党的建设高质量落到实处的过程。全面从严治党永远在路上。要认真落实新时代党的建设总要求，层层夯实管党治党政治责任，坚持和完善党的领导，以政治建设为统领，统筹推进党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，着力锻造坚强有力的领导班子、建强基层党组织、培养忠诚干净担当的高素质干部队伍、深化正风肃纪反腐，努力巩固发展风清气正的政治生态，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，不断推动党的建设高质量落到实处。
三要在推动经济发展高质量上持续巩固提升。做好巡视整改，归根结底要体现在推动高质量发展上。两个多月来，我们聚焦市委全面领导经济政治文化社会生态文明建设的薄弱环节，认真落实中央、省委决策部署，全面深化“9+2”工作布局，高质量发展各项工作已经开始发力、成效正在显现。特别是“三二一”产业格局进一步巩固，改革开放创新“三力联动”格局加速形成，以人为核心的新型城镇化扎实推进，一批重大基础设施和民生工程落地实施，全市向上向好的发展态势更为强劲。实践证明，巡视整改是推动高质量发展的重要契机，只要我们抓好结合、搞好转化，就能为高质量发展凝聚起磅礴动力。当前，影响**高质量发展的深层次问题依然较多。要把搞好统筹结合贯穿巡视整改全过程，切实用好巡视整改成果，使之转化为干事创业的执着和动力，转化为抓落实、求实效的鲜明导向，转化为推动高质量发展的体制机制，通过整改借势发力、促进各项工作落实。要深入贯彻新发展理念，全面深化“9+2”工作布局，着力推动产业转型、动能转型、城市转型、生态转型、社会治理转型、体制机制转型，着力打好“三大攻坚战”，着力提高保障和改善民生水平，以巡视整改高质量推动经济发展高质量，以经济发展高质量检验巡视整改高质量。
第二，要在推动整改深化上下功夫
集中整改阶段工作结束，并不意味着巡视整改画上了句号，决不能有“松口气”“歇歇脚”的想法。要把省委巡视反馈意见整改与中央巡视反馈意见整改有机结合起来，推动整改工作抓细、抓深、抓常，确保问题改彻底、改到位。
一要举一反三，进一步把问题找准找细。查摆问题越细致越深入，深化整改就越有针对性。要紧盯中央巡视反馈的问题、省委巡视反馈意见尚未整改到位的问题、前一阶段整改工作推进中存在的问题、自查自纠发现的问题，以点带面、由此及彼，进一步把问题找准找细，为深化问题整改打好基础。要主动查摆，真正把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，不能当“看客”，搞“事不关己，高高挂起”；要务实查摆，具体到门到事到人，不能为了找问题而找问题，不能走过场、搞形式；要全面查摆，纵向到底、横向到边，不留盲区、不漏死角；要深入查摆，既查面上问题，也查根源性问题，不能“蜻蜓点水”、浮在表面。对查摆出的问题，要敢于正视，敢于较真碰硬，决不允许回避矛盾、搞“鸵鸟政策”“击鼓传花”。比如，中央、省委巡视反馈意见都指出了党内政治生活不严肃的问题，自己是不是存在这种情况，所在班子内部是不是存在这种情况，分管领域、分管系统是不是存在这种情况？中央、省委巡视反馈意见都指出了形式主义的问题，自己是不是存在这种情况，日常工作中是不是存在这种情况？省委巡视指出了政府系统整体执行力不高的问题，党委部门是不是存在这种情况，自己是不是存在这种情况？省委巡视指出了少数县区安排项目不能充分考虑贫困户实际情况和需要的问题，脱贫攻坚过程中还存在其他哪些不精准的情况？诸如此类，都要认真查摆、仔细梳理，不能挂一漏万。
二要由表及里，进一步把根源挖准挖深。巡视反馈的问题，很多都是长期存在、反复出现的。之所以如此，就是因为没有找到根源、对症下药。必须透过表象看本质，由表及里找根源，务求在根子上“挖毒瘤”，坚决杜绝在问题表面“贴膏药”。对长期性、反复性、共性问题，要多从主观层面、领导干部、体制机制等方面查找根源，多从“四个意识”、责任担当、工作作风等方面剖析根源，真正把根源挖深、触及问题实质。大家可以想一想，脱贫攻坚是中央、省委、市委反复强调的工作，为什么时至今日，每次巡视、检查都能发现问题特别是不精准的问题？深入反思，不外乎“四个意识”不牢、工作作风不实，落实上级部署要求走过场、搞棚架。中央意识形态工作责任制实施办法已经出台3年，省实施细则也出台2年了，为什么还会出现这么多的意识形态责任事件？深入反思，不外乎一些地方和单位政治意识不强、责任落实不严。中央八项规定出台已经5年多，总书记关于作风建设的重要批示也言犹在耳，为什么“四风”问题依然屡禁不止？深入反思，不外乎以上率下不到位、制度机制作用发挥不充分。深入反思，不外乎全面从严治党的责任担当严重缺失。诸如此类的问题，都要往深处想一想。很多时候，问题在下面、根子在上面，问题在工作、根子在作风，问题在表象、根子在思想。只有深挖根源、找准病灶，才能做到对症下药、确保整改实效。
三要多管齐下，进一步把措施定准定实。习近平总书记强调，要把巡视整改与深化标本兼治有机结合起来。如果头痛医头、脚痛医脚，即使短期整改有疗效，也难以祛除病根见长效。深化巡视整改，必须坚持标本兼治，综合运用“惩治”“纠风”“改革”“预防”等办法，找准着力点、打出“组合拳”，确保整改常态长效。对违纪违法问题要着力于“惩”。坚持重遏制、强高压、长震慑，出重拳、下狠手，从严治理、决不姑息，以惩处“个别少数”来教育“绝大多数”。今年以来，我们从严从实查处了包括*名县处级干部在内的一批腐败分子和涉嫌违纪违法人员，对一批典型案件进行了公开曝光，运用“四种形态”精准处置，就是要通过以案明纪、以案示警来强化震慑，取得了很好的效果。对作风方面顽疾要着力于“纠”。无论是落实打好“四张牌”指示精神有差距、执行中央和省委重要决策部署不够扎实全面，还是党建工作推进不够平衡、履行“两个责任”不够到位，都与党员干部作风不实有很大关系。对此，要挺直腰杆、硬起手腕、严肃查纠，做到“有错、无为”皆问责，引导党员干部把心思和精力用在推动发展、造福群众上。尤其是“四风”问题，稍有松懈就会反弹回潮，要抓住不放、寸步不让。对工作中的薄弱环节要着力于“改”。把巡视整改与全面从严治党、推动经济社会发展紧密结合起来，改革体制机制，改进方式方法，改善管理手段，着力补短板、强弱项，推动党的建设高质量和经济发展高质量。比如巡视指出的基督教蔓延问题，就暴露出我们的基层党建工作存在薄弱环节。农村这块阵地，基层党组织不去占领，就会被别人占领。要解决好基督教蔓延问题，就必须加强基层党组织建设，把党组织建设得更加坚强有力。这次会议审议通过的《关于实施“四级联创四化并举”加强城市基层党建工作的意见》，就是补齐基层党建短板、强化基层党组织建设的有力举措。对所有问题的整改都要着力于“防”。既要注重落实“当下改”的治标举措，又要注重形成“长久立”的治本机制，从制度上找原因、想对策，有针对性地健全完善管长远、固根本的措施。比如，在理论学习方面，我们建立了不少制度，搞了不少学习和培训，但为什么学习质量不高？关键就在于制度流于形式，学习走了过场。这就需要健全更具刚性约束、更能确保实效的集体学习、专题学习、教育培训制度，构建党员干部自学的长效机制。比如，围绕选人用人工作规范化科学化水平不高问题，我们研究出台《县（市、区）绩效考核办法（修订）》《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的实施意见》等文件，目的就是通过健全选人用人机制，进一步树牢正确的选人用人导向。诸如此类，只有扎紧制度的笼子，才能从源头上、体制上堵塞漏洞。
第三，要在提高整改质量上下功夫
巡视整改质量如何，关键是看问题是否真正得到全面彻底的解决。必须始终坚持高标准、严要求，着力推动问题真改实改、全面整改、彻底整改，确保整改成效经得起历史和人民的检验。
一要严格标准、真改实改。这次中央、省委“双巡视”，最大的特点就是“严”和“实”。从前一阶段整改情况看，突出问题就是一些地方和单位整改的标准不高、要求不严、工作不实。提高整改质量，必须把标准意识贯穿始终，从严从实抓整改，真正让每项整改都落实落细、让每个问题都见底清零。要保质保量，严格按照既定的整改方案，不打折扣、不搞变通、不做选择，以严格的政治标准、质量标准、工作标准，确保整改任务按时间节点落到实处。要聚焦聚力，把解决问题作为“风向标”，奔着问题去、追着问题走，瞄准靶心、精准发力，对所有问题都不躲不绕、紧盯不放、对账跟进，切不可搞形式、走过场，切不可把“说过了”当成“做过了”、把“做过了”当成“做好了”。要求实求效，坚决克服重易轻难、前紧后松的倾向，对矛盾多、困难大的顽症痼疾要下狠心、出重拳，对长期性的整改任务要以“钉钉子”精神一抓到底，由上至下抓延伸，由点到面抓拓展，避免问题边改边犯甚至改了又犯，确保取得可检查、可量化、可实录、常态化的成果。
二要压实责任、狠抓落实。巡视整改能否取得实效，关键在责任是否压紧压实、各项工作能否落细落实。市委将继续履行好巡视整改的主体责任，坚持目标不变、劲头不松，发挥好牵头抓总作用，加强对各级各单位整改工作的指导督促；领导小组各成员单位要各司其职，通力协作、抓好推进；各级党委（党组）书记和班子成员要进一步强化责任意识，克服“过关”心态，继续紧盯存在问题，该谁整改的就由谁整改，该谁负责的就由谁负责，决不能把层层传导压力变成层层推卸责任。承担巡视整改任务的单位和部门要在抓好自身问题整改的同时，分工负责、协同联动，该牵头的主动牵头，该配合的积极配合，形成齐心协力抓整改的强大合力，确保巡视整改全面落到实处。
三要加强监督、从严问责。从以往巡视整改和前一阶段巡视整改的实践看，整改不到位的原因，除了主体责任不落实，很重要的一条就是监督问责不到位。市纪委监委和市委组织部要切实履行好日常监督责任，主动监督、靠前监督，持续跟踪督办，对已完成的整改事项及时进行“回头看”，不断巩固整改成效；对尚未完成的整改事项紧盯不放、加压推进，确保按时整改到位。领导小组成员单位要做好本部门、本系统内巡视整改的自查自纠工作，切实做到问题不见底不放过、解决不彻底不松手、整改不到位不罢休。对整改不力、敷衍整改、虚假整改的要严格问责，对巡视整改过程中被追责问责的典型案件一律公开通报曝光，以严肃的追责问责倒逼任务见底见效。
做好巡视整改工作是我们必须完成的政治任务。希望大家进一步提升政治站位、强化责任担当，以最坚决的态度、最扎实的作风、最严格的要求，不折不扣做好整改工作，实打实地交出高质量的整改答卷。

