为深入贯彻落实“推动城乡义务教育一体化发展”这一以习近平同志为核心的党中央对我国义务教育发展做出的重大时代性战略部署，按照市政协*年度重点工作安排，* 月 *日,市政协副主席*带领市政协教科卫体委和部分市政协常委、委员，聚焦统筹推进城乡义务教育一体化改革发展深入开展协商式民主监督活动，通过实地察看、座谈协商等方式，详细了解我市城乡义务教育一体化发展运行情况，同市和有关县（市）区教育部门、中小学校沟通交流，针对工作中存在问题的短板和关键环节，提出了有针对性、可操作、切合实际的意见建议、凝聚了发展共识。现将有关情况报告如下。
一、我市城乡义务教育一体化发展工作情况
近年来，市委市政府坚持教育优先发展，出台一系列相关政策，推动全市教育事业取得长足进步，我市义务教育阶段的办学条件、师资力量和教学质量都有了很大提高,在城乡一体、均衡发展方面教育基本实现了从“有学上”到“上好学”的转变，教育质量持续提升。* 年以来，全市累计投入资金*亿元，用于义务教育基本均衡发展，新建学校 *所，改扩建学校 * 所，新增校舍 * 万平方米、体育场馆 * 万平方米、实验室和功能室 * 间、图书 * 万册、计算机 *万台。实施了《*市消除义务教育学校大班额专项规划（*-* 年》,新建、改扩建学校 *所，增加学位 *个。* 年 * 月，我市所有县（市、区）全部达到国家规定的义务教育基本均衡发展评估认定标准，整体通过了国家验败。
二、存在问题
（一）城乡教育资源配置仍不均衡。教师和校长流动机制不完善，优质教育资源过于集中。主要表现老城区“择校热”问题仍然突出，“城镇大班化、乡村空校化”、“乡村弱”和“城镇挤”两极分化现象仍然严重。农村学校特别是偏远农村小学的生源不断流向市区和乡镇中心校。
（二）公办中小学布局不合理仍存在。因历史原因，我市主城区学校分布不合理，部分区域教育资源不足，如：建设路以南、湛河以北、开源路以东的偌大区域,没有一所初中学校,学生上学难。城乡一体化示范区的城乡结合部小学数量不足，蓝湾小学覆盖面过大造成负担过重，附近需要更多学校。
（三）乡村学校配套设施和师资力量仍然薄弱。目前,农村学校和城市在教学设施配套上还有差距,部分农村学校仍然存在不同程度的教学楼破旧问题,很多学校体育场地及设施不符合要求，拥有塑胶场地的学校寥寥无几，标准实验室配备不完整。由于编制、待遇、环境等问题，乡村教师“招不进、留不住”，特别是农村音乐、体育、美术学科教师配备不足。
（四）大班额现象仍然突出。调研中发现目前我市中小学大班额问题依然严峻，班级学生动辄六七十人的现象十分普遍。一方面是由于我市教师整体缺编严重，未能按照科学的编制核定标准规范核定编制,各个学校均不同程度存在师资力量短缺情况，另一方面是由于教育发展不均衡不充分，造成学生扎堆现象仍然严重。
三、意见建议
（一）进一步优化教育布局。教育部门深度参与，将城乡教育一体化规划与地方行政区划、市政发展规划等统筹考虑、协同调整，根据教育资源供给实际需求及城市发展情况，采用近期规划与远景规划相结合的方式，结合各区域经济发展定位、人口流动趋势、计生政策变化等因素，科学测算学校学位需求，合理规划学校布局，完善学校布局规划动态调整机制,进一步优化教育用地资源配置，盘活教育用地资源存量，在市区范围形成优先发展基础教育的格局,构建全市均衡完善的中小学教育用地空间布局体系。尽快解决市区建设路以南、湛河以北、开源路以东区域，没有一所初中学校的紧迫问题，可将市工业学校、财经学校等职业学校迁入新建职业教育园区，腾出原校区用来扩充主城区义务教育资源。
（二）加快推进“县管校聘”工作。目前宝丰县通过先行先试，以“县管校聘”进一步盘活师资，激发教育活力。建议采取多种方式广泛宣传，争取社会各界和广大教职工的认同和支持。市有关部门提供政策支持，逐步建立以竞聘上岗为核心的教师退出机制。要突出重点人群，把校长作为关键，推进校长职级制改革试点，畅通校长流动渠道，大力选拔、培养一批有情怀、有思想、有能力的优秀校长，打造专业化、专家型校长队伍，充分发挥校长办学治校的积极性。
（三）加强师资队伍建设。一是采用“基本编+机动编”的方式来配置教师编制。在全面分析教师数量的学校分布与盈缺状况的基础上,科学地测算教师的编制总量和结构。其中“基本编”依据课程设置、学生数量的年级和班级分布等数测算核定，“机动编”则用于保证教师有充足的培训时间、产假时间等。加大教育系统内部挖潜，缩减教育行政后勤人员，充实到一线。推动编制部门积极向上争取编制，调剂其他系统编制统筹用于教师队伍建设。对于结构性缺编严重的农村地区，依据人力资源的市场定价，通过提高工资、住房和子女教育等方面的待遇提升教师的岗位吸引力。二是大力培养全科型乡村教师。推动和鼓励*学院、师范教育学院等高校增设“全科”专业，采取定向招生、进编定岗、定期服务的方式，确保有编有岗，增强岗位吸引力，为乡村小学培养“一专多能”、留得住的教师，为乡村补充全科型的小学教师。
（四）推动城乡教育资源流通共享。一是在市联合办学、结对协作办学等模式的基础上，通过大力推广运用“互联网+教育”模式，建设专递课堂、同步互动课堂、双师课堂等，加强资源流动互通，为农村学校提供丰富优质的在线教育资源。二是推进教师资源动态配置。由市相关部门建立“骨干教师流动蓄水池”，根据学校发展状况与需求，统筹教师配置，有针对性地促进教师交流、轮岗，让好教师真正“流动”起来，以利于城乡教育资源均衡发展。

