2022年以来， 市聚焦党的建设制度改革攻坚行动，坚持对标对表与自主创新相统一，坚持重点突破和面上推进相统一，坚持问题导向和结果导向相统一，扎实推进干部人事制度、党的基层组织建设制度、人才发展体制机制等方面改革，有力提升了全市党的建设和组织工作水平，为全面建设社会主义现代化幸福城市提供了坚强组织保证。
一、科学精准选贤任能，推动干部人事制度改革
立足党的事业长远发展，严格落实省委选贤任能“四个坚持、八个不”要求，积极构建全方位、多角度、立体式知事识人体系。
着眼“考得准”，将健全完善综合考核工作机制攻坚行动推进情况作为固定议题，集中会诊、对症下药，印发市委综合考核“1+1+4”文件，初步形成对标省里要求、具有XX特点的综合考核体系，使考核更加客观真实准确，更好地发挥“指挥棒”“评判器”“识别仪”作用。
着眼“识得透”，持续做深做实做细政治素质考察，制定政治素质负面清单，完善政治家访操作细则，建立定期了解干部的硬性制度，注重在急难险重一线考察识别干部。
着眼“用得好”，鲜明树立正确选人用人导向，扎实推进领导干部能上能下，大力选拔忠诚干净担当的干将、闯将，重点关注风雨招商人、风险管控人、风景守护人，用好实绩突出、埋头苦干的老黄牛式“1.5”型干部。
二、强化基层组织功能，推动党的基层组织建设制度改革
牢固树立大抓基层鲜明导向，以提升组织力为重点，织密建强党的组织体系，着力打通贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”。
着眼提升“两新”党建覆盖面，在全省率先成立快递、物流行业党委，建立行业党委运行机制，制定出台30条关心关爱举措，让党的建设更多惠及新业态和新就业群体。
着眼提升党建引领城市基层治理效能，出台《关于全面推行社区物业党建联建若干措施》，对符合条件的物业企业全覆盖建立党组织；强化党建引领网格治理，健全完善“社区党组织-网格（小区）党支部-楼栋党小组-单元党员家庭户”组织体系，不断提升社区精细化治理、精准化服务水平。
着眼加强和改进流动党员管理，大力推进流动党员管理试点，推行流动党员管理“三联三建三访”工作法，在流入地设立流动党员党委1个，流动党支部23个，建立县、乡、村三级管理责任清单，列出管理事项38项；积极搭建流动党员作用发挥平台，开展“我为家乡献一策”“我的家乡我代言”等活动，确保流动党员离乡不离党、作为有平台。
着眼打响和擦亮党建新老品牌，一方面持续提升“党建+颐养之家”民生第一品牌的影响力，成立颐养之家研究会，全面优化颐养之家工作流程，开展降成本、堵漏洞、可调剂、医养结合等试点；另一方面探索推广小个专党建“红色集结号”、快递行业党建“小蜜峰”、市直机关区域党建联盟等一批党建新品牌。
三、破除人才发展障碍，推动人才发展体制机制改革
聚焦破解人才引进、培养、使用、评价、激励等方面壁垒，积极主动向用人主体放权、为人才松绑，充分激发人才创新创造活力。
着眼破解引才留才难题，出台《关于深入实施新时代人才强市战略 服务XX高质量跨越式发展的若干措施》，全面优化升级人才政策，打造人才集聚“强磁场”。
着眼破解人才评价难题，推行人才评绩并行制度，出台《*市规上企业人才评绩并行管理办法（试行）》，在全市规上企业推行人才积分制，对达到一定积分的人才给予住房、医疗等方面优惠政策，同时强化用人单位主体地位，赋予重点企业人才自主推荐权。
着眼优化人才服务保障，打造线上线下“一站式”人才服务平台，建立高层次人才服务云平台和人才服务专窗，实现人才认定、积分申报、津补贴申领、子女入学、人才公寓和人才驿站申请等9项人才服务事项一窗受理、一网通办，切实让数据多跑路、让人才少跑路，得到了人才的广泛赞誉。

