为深入贯彻落实省委、省政府和市委、市政府关于防汛工作的部署要求，协助市委、市政府解决城市内涝问题，切实提高我市防洪排涝能力。*月*日，市政协主席*带领部分住平省政协委员、市政协委员，围绕防洪排涝专项规划、城区排水管网布局、城市内涝应急处置等方面，赴*区、*区、城乡一体化示范区视察城市内涝治理工作。本次活动实地查看*个易涝点、*个数字化城市管理监督指挥中心。现将有关情况报告如下：
一、城市内涝治理工作总体情况
*月份以来，市委、市政府认真贯彻省委、省政府防汛工作部署，牢牢坚持人民至上、生命至上，始终保持高度的警惕警觉和良好的工作状态，做到认识到位、行动迅速、预案充分、措施有力，以战时状态、战时措施、战时纪律全力以赴抓好城市内涝治理工作。
一是加强组织领导，健全完善制度。面对严峻的防汛形势，市委、市政府第一时间启动防汛Ⅱ级应急响应，调整充实市防汛抗旱指挥部组成人员，印发《关于切实做好汛前准备工作的通知》《关于认真做好*年度城市防汛工作的通知》《城市防汛各成员单位职责分工》等文件，先后*次召开防汛工作会议，认真听取工作开展情况，会商研判雨情、水情、灾情，详细了解水库、尾矿库、地质灾害点、城市低洼地带等重点部位隐患排查整治和群众避险转移、抢险物资储备等情况。市委书记*、市长*等领导同志深入一线，亲自督战，指导基层按照“属地管理、党政同责”的要求健全工作机构，落实主体责任，形成市、区两级组织网络，为做好城市内涝治理工作提供了坚强的组织保障。
二是强化基础设施，排除积水隐患。由市城市管理局牵头组织，清淤疏通各类排水管网近*千米，排水检查井*万余座，检修保养大功率抽水泵*台，安装检查井防护网*张，加装雨水箅子*组，连接管路*千米，增大收水面积*平方米。针对部分易涝点排水速度慢、积水时间长等问题深入研究，细化解决方案。比如：对建设路任庄易涝点铺设DN*钢筋混凝土管道*米，增设砖砌检查井*座，雨水双平篦*座，确保解决排水不畅等问题。对开源路二十八中易涝点向北铺设DN*钢筋混凝土雨水管道，增设*组雨水箅子，有效增大收水面积。通过多措并举，我市城区基本实现雨停后积水*小时内自然排完的目标，有效杜绝了城市内涝的发生。
三是注重科技支撑，精准预警防范。依托数字化城市管理监督指挥中心，在城区下穿式桥涵和易涝点增设*处监控水位自动报警系统，实现了对城区主要道路及桥涵易涝点的全覆盖、无盲区。同时开启汛期电子警示屏，实时显示积水深度，启用*部防汛对讲手台，确保汛情无缝对接，信息及时传递。组建*人的城市内涝应急处置队伍，配齐抽水泵、发电机、救生衣、编织袋、铁丝等物资器械，先后*次组织针对性应急演练。科学研判汛情，合理调配力量，安排工作人员在易涝点设置警示标志，疏导车辆行人，清理道路杂物，开展排水作业，以最短的时间、最快的速度处置险情，确保人民群众的生命财产安全。
二、存在问题
一是思想认识有待提升。由于我市历年来很少遭遇严重的洪涝灾害，少数职能部门和部分人民群众对防汛应急响应等级划分和应对常识缺乏必要的认识，一定程度上存在麻痹思想和侥幸心理，缺少应有的危机感和紧迫感。在思想上对防汛排涝工作的重视程度不够，还存在“等、靠、要”等消极思想。比如，诚朴路南段国铁立交桥附近拆迁工程滞后，导致该桥周边的排水系统无法建造，遇到暴雨天气只能依靠人工临时抽排，严重影响城市交通。
二是自然调蓄空间不足。受城市规划和水系分布等现实情况的制约，我市城区防洪排涝体系建设相对滞后，不能很好地利用自然力量排水，距离海绵城市、韧性城市的建设标准还有一定的差距。比如，凌云路和园林路交叉口以北和园林路中段地势较低，且南北方向纵坡角度大，雨水管道的管径偏小，下暴雨时陈庄沟水位上涨，制约园林路雨水管道的排水功能。西干渠河床较高，汛期水位上涨，翻过河堤流入未来路，形成河水倒灌。
三是排水设施亟待升级。部分管网和泵站的规划、设计和建造标准没有因地制宜，日常检查维护力度不够，难以满足现实需要。比如，开源路南段附近的慢车道原有一路向南排放的雨水管道，管径*米，但目前开源路高速入口处为断头路，雨水管道出口尚未打通，导致二十八中附近积水。东环路平煤铁路立交桥附近建有泵站，但机排效率不高，积水现象严重，抽排水能力达不到标准要求。
三、意见建议
一是切实提高政治站位。坚持科学预防和应急处置相结合，不断增强做好城市内涝治理工作的责任感、使命感和紧迫感，在肯定成绩的同时，及时总结经验、查找问题，有针对性地改进工作、补齐短板。完善城市排水与内涝防范相关应急预案，明确预警等级内涵，落实各部门的工作任务、响应程序和处置措施。认真做好城区交通组织、应急疏散等工作，完善物资储备、安全管理制度及调用流程。加大宣传教育力度，提高公众防灾避险意识和自救互救能力。
二是科学统筹城市规划。对标海绵城市、韧性城市建设标准，结合我市国土空间和流域防洪、城市基础设施建设等规划，优化布局城市功能，加强项目选址论证，注重城市竖向设计，合理确定排水分区，逐步建立完善防洪排涝体系。对城市内涝防治标准内的降雨，确保新、老城区雨停后能够及时排干积水，低洼地区防洪排涝能力大幅提升，消除“城市看海”现象。对超出城市内涝防治标准的降雨，确保生命线工程等重要市政设施能够保障城市安全运转。
三是有序推进修复治理。根据自然地理条件、水文气象特征和区域发展规模等因素，科学明确治理策略和任务，有序修复河流、湖泊、湿地等，保留天然雨洪通道、蓄滞洪空间，恢复并增加水空间，扩展城市及周边的自然调蓄空间，构建起连续完整的生态基础设施体系。积极落实“渗、滞、蓄、净、用、排”等措施，提高硬化地面中的可渗透面积比例，因地制宜使用透水性铺装，合理增加下沉式绿地、植草沟、人工湿地、砂石地面和自然地面等软性透水设施。
四是系统建设防涝工程。改造易造成积水内涝问题和混错接的雨污水管网，修复破损和功能失效的防洪排涝设施。推进雨污分流改造，暂不具备改造条件的，通过截流、调蓄等方式，减少雨季溢流污染，提高雨水排放能力。对外水顶托导致自排不畅或抽排能力不达标的，改造或增设泵站，提高机排能力。改造雨水口等收水设施，确保收水和排水能力相匹配。改造雨水排口、截流井、阀门等附属设施，确保标高衔接、过流断面满足要求。
五是加强日常监督管理。强化城市管理、水利、自然资源、生态环境保护、交通运输等执法队伍的协调联动，依法查处侵占、破坏、非法迁改防洪排涝设施，以及随意封堵雨水排口，向雨水设施和检查井倾倒垃圾杂物、水泥残渣、施工泥浆等行为。落实城市防洪排涝设施的巡查、维护、隐患排查制度，加强调蓄空间维护和城市河道清疏，增加施工工地周边、低洼易涝区段、易淤积管段的清掏频次。特别是汛前要全面开展隐患排查和整治，清疏养护排水设施。

