为完善重大疫情防控体制机制、健全公共卫生应急管理体系的重要讲话精神，全面贯彻落实省委、市委关于健全公共卫生管理体系的部署要求，市政协于近期围绕“健全公共卫生服务体系”组织了专题调研，现将有关情况汇报如下。
一、基本情况
新冠肺炎疫情发生以来，市委、市政府高度重视，快速反应，周密部署，建立“六大体系”，实行“十个最”战时机制，探索创新十大举措，用坚决果断的行动和措施遏制住疫情蔓延势头，有效确保了全市广大人民群众的生命安全和身体健康，受到了省委省政府的充分肯定。但通过这次疫情，我市也暴露了一些短板和不足：一是疾病预防控制体系存在薄弱环节。二是公共卫生防控应急体系不够健全，传染病救治体系还不够完善。三是医疗防疫物资储备相对不足。四是应对突发公共卫生事件中运用计算机网络、大数据、人工智能等科技手段的水平还不高。
二、意见建议
一、加强治理能力和治理水平建设，在提前预防上补短板。一是各级党委政府要增强忧患意识，树立大卫生、大健康理念，进一步提高卫生健康领域的治理能力与治理水平，推动以治病为中心向以健康为中心转变。二是在预防为主上补短板，在科学预判、快速反应上找差距，在联防联控、群防群控上堵漏洞，使这次阻击疫情的有效做法常态化制度化。三是强化应对突发公共卫生事件的模拟演练，建议组织由市应急指挥部牵头，卫健委组织，由疾控、医疗、公安、后勤保障、新闻报道等多部门参与的“实战演练”，通过演练提高各部门相互配合和公共卫生应急能力。
二、夯实基层医疗服务体系，在基层基础上补短板。要强化农村、社区基层防控能力建设，把更多力量资源下沉基层、投入基层。一是完善农村公共卫生服务体系，对县、乡、村三级服务网络进行分级强化建设，改善农村公共卫生服务设施，加强乡镇卫生院建设，着力按照标准规范建设具备独立诊断室、治疗室、药房、观察室和必要设备的村卫生室，完善村医保障政策，持续推进紧密型县域医共体建设。二是在应对突发重大公共卫生事件中充分发挥社区关键防线和“一线哨所”的作用。每个社区医院至少配有一名素质过硬的全科医生，做好社区群众健康“守门人”；借助全民参与疫情防控有力势头，积极推进无主楼院成立业主委员会或居民议事会，加大物业进驻老旧小区力度，加强小区公共卫生管理。
三、完善重大疫情救治体系，在救治能力上补短板。一是加快市传染病医院建设。建议加大资金投入，按照国内先进标准配备软硬件系统，满足重大传染疫情救治要求和各类呼吸道传染病的收治需求。二是各县（市、区）均应建设标准化感传染性疾病救治机构，推广非呼吸道传染病病区改扩建标准，规范设置发热门诊，满足突发公共卫生安全事件时患者就诊的隔离、观察、治疗等专用区域。三是建立分级、分层、分流重大疫情救治机制。建立多梯队不同专业的救治队伍，实现场所、人员、设备、功能相配套。
四、建立公共卫生应急物资储备制度，在应急保障上补短板。建议我市建立市级公共卫生应急物资储备制度，按照集中管理、统一调拨、平时服务、灾时应急、采储结合、节约高效的原则，建立一个公共卫生应急物资储备库，专职保障公共卫生事件应急物资储备、调拨使用，优化重要应急物资产能保障，做到关键时刻调得出、用得上、保得好，提升重大疫情和突发公共卫生事件物资保障能力。
五、注重大数据和人工智能技术应用，在信息化方面补短板。一是加快建设我市大数据中心，提高大数据的应用能力和水平，着力推进疾病预防控制中心、传染病网络直报系统和各医疗机构计算机诊疗系统之间的互联互通，实现传染病信息的智能化、自动化上报。二是运用人工智能技术，建立突发公共卫生事件的智能化、自动化预警系统，让人工智能系统全天候自动监控疫情、自动向防控部门、社会公众发出预警，再由专家跟进研判，最大限度降低传染病爆发风险。三是平战结合，进一步提高远程会诊、远程医疗建设和高科技应用水平。
六、强化卫生领域执法力度，在法治保障上补短板。一是加强和完善公共卫生领域执法力度。严格执行《传染病防治法》、《野生动物保护法》等法律法规，严厉打击非法野生动物交易。二是要加强治安管理、市场监管等执法工作，依法严厉打击抗拒疫情防控、暴力伤医、制假售假、造谣传谣等违法犯罪行为，保障社会安定有序。三是加强公共卫生法治宣传和法律服务，组织基层开展卫生健康普法宣传，引导广大人民群众增强法治意识，依法支持和配合疫情防控工作。四是要在法律框架内严格执法，一方面对不依法履职人员必须严格问责，另一方面切实把握好执法尺度，依法防疫，做到主体适格、措施适度，防止出现借疫情防控之名、行违法犯罪之实的行为，在法治轨道上推进公共卫生应急管理。

