今年以来，市纪委监委坚持把优化营商环境作为应变局开新局的关键之举，把净化政治生态作为优化营商环境的重要保障，锚定“全省第一、全国一流”的目标，深入实施“护航”“暖心”“清风”三项工程，助力**优化营商环境。
一、实施“护航”工程，筑牢企业安心经营的纪法屏障
一是正负清单定边界。针对公职人员把握不好政商交往边界、心中有顾虑、履职不主动等问题，从就餐、报销等具体事、疑难事着手，列出政商交往正面、负面清单，划出服务企业的红线，打消公职人员顾虑，督促全市党员干部守住底线、把好分寸，依规依纪依法履行职责，推动构建亲清政商关系。
二是专项行动疏堵点。组织开展“访企业·解难题·送温暖”活动，坚持“有求必应、无事不扰”，深入走访各类企业656家，公示监督电话，了解企业诉求，既当“监督员”又当“服务员”，为企业解决急难愁盼问题74个，为企业健康发展保驾护航。在全市纪检监察机关确定353名企业“护航员”，在重点企业中选聘75名廉情监督员，打通问题反映绿色通道。开展护航企业发展专项监督行动，对市直24个优化营商环境职能部门开展监督检查，全面查找优化营商环境工作责任不到位、作风不扎实等问题，通过自查自纠、反馈整改、约谈提醒等方式，进一步压实责任，推动各项政策落地见效，以精准监督、靠前监督助力**营商环境持续提升。
三是有求必应解难题。印发《关于优化营商环境重难点问题的解决机制》，采取个人直办、专班分办、分类交办、单位承办“四办”工作机制，坚持一企一策、一事一议，精准为企业解难题，着力构建职责清晰、衔接有序、运转高效的优化营商环境问题解决机制。创新打造“亲清政商智慧平台”系统，积极探索试行以网络平台和大数据信息构建亲清政商关系的新模式、新路径，让企业反映问题“一键直达”。将护航员的照片、职务和联系方式清晰地标注在系统“护航地图”栏目上，让企业感受到“问题有人管、意见有人听、利益有人护”。全国工商联促进“两个健康”工作现场会期间，该平台受到与会领导和嘉宾的高度赞赏，成为全国现场会的一大亮点。
二、实施“暖心”工程，激发党员干部担当作为的服务热情
一是开展澄清正名。注重激励保护干部，常态化开展澄清正名，对受到诬告陷害或者错告的党员干部，全市各级纪检监察机关通过书面澄清、当面澄清、会议澄清和通报澄清等方式为党员干部澄清正名，持续释放为担当者担当、为负责者负责的强烈信号。
二是深化暖心回访。根据受处分党员干部违纪违法性质、处分类型及处分期间个人表现等情况，对受处分干部进行暖心回访，对受处分县级干部“一对一”谈话全覆盖，帮助受处分党员干部放下思想包袱、提振精气神，把服务企业工作做得更优。
三是做实以案促改。持续强化案件震慑作用，选取政商关系不亲不清、“围猎”和甘于被“围猎”等违纪违法案件，深入开展优化营商环境以案促改，督促推动有关职能部门深化改革、健全制度、强化监督，不断增强服务意识，优化干部作风，提高企业满意度。
三、实施“清风”工程，涵养优质宽松的营商环境
一是亮剑涉企腐败行为。开展涉企问题线索起底行动，对2020年以来涉及损害和影响营商环境问题线索进行全面排查，对破坏营商环境行为优先处置，线索具体清晰的快查快办快结，反映强烈、影响恶劣的重大典型问题提级办理，实现涉企问题线索包干清零，确保企业、群众反映的问题事事有回应，件件有落实，释放惩处涉企腐败的强烈信号。
二是亮剑欺行霸市违法行为。对损害营商环境的腐败和作风问题，由纪检监察机关采取上级领办、直查直办、挂牌督办、提级办理、指定管辖等灵活有效措施，推动解决影响营商环境的体制性障碍、机制性梗阻问题。严肃查处涉黑案件，对案件中涉及的收保护费、违法承揽工程等涉企违法行为，深挖细查、一查到底，维护风清气正的经营环境。
三是亮剑形式主义官僚主义。开展“四不为”专项治理，针对公职人员在政务服务、行政审批、监管执法中推诿扯皮、敷衍塞责、冷硬横推等不作为慢作为假作为乱作为问题，“微笑不办事，热情不服务”等懒政怠政问题，全市共约谈提醒职能部门和服务管家260余次，助力营造宽松优质营商环境的金色名片越擦越亮。

