 为深入贯彻落实市委关于构建“*****”工作体系的决议，全面推进中心城区“*****”建设，着力提升城市品质，推动城市高质量发展，现就进一步完善城市更新工作体系和推进机制制定如下实施意见。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持以人民为中心，坚持新发展理念，坚持系统观念，按照“*****”大城区建设格局要求，统筹实施城市更新行动，着力优化空间布局、完善城市功能、美化人居环境、传承历史文化、促进绿色低碳、激发城市活力，进一步增强中心城区综合能级和辐射带动能力，促进经济社会持续健康发展。
二、工作目标
以构建完整的城市更新工作体系为目标，重点围绕规划体系、推进机制、标准导则、行政决策四大体系，强化规划引领，完善规章制度，建立标准规范，完善决策机制，着力构建更新规划阶段“自上而下”的引导谋划和申报实施阶段“自下而上”的申报实施相结合的工作机制，努力推动城市更新行动由粗放型实施向规范化管理转变。
三、工作任务
（一）构建适应常态化更新工作的规划管理体系。在确保市县两级城市更新专项规划与**市国土空间总体规划以及相关专项规划充分衔接的基础上，根据《**市人民政府关于调整理顺市区规划建设管理体制的意见》，研究制定《**市城市更新技术导则》，进一步加强规划对城市更新工作的管控和指引，确保城市更新单元方案编制有规可循。
（二）探索建立面向实施性的项目推进机制。1.建立城市体检工作机制。按照“市级统筹，分区实施”的思路和原则，研究出台《**市2022 年城市体检工作方案》，由市县两级住房城乡建设部门实施联合招标，统一确定专业机构，全面启动城市体检工作，精准查找城市建设和发展中的短板与不足，建立发现问题、整改问题、巩固提升的联动工作机制。
2.全面规范城市更新项目实施流程。研究制定《**市城市更新项目实施细则》，建立市级统筹指引（策划方案及实施方案审核等）、区级组织实施（区域评估、计划申报等）、实施主体全生命周期管理的城市更新项目规划建设闭合管理机制，确保项目建得成、管得好和长受益。
3.建立健全信息报送及督导考核机制。充分发挥市城市更新行动指挥部办公室牵头抓总作用，将城市更新重点工作纳入市挂图作战体系，实行“***”三色管理，对城市更新项目日常工作开展、年度目标完成情况等按季按年进行考核通报，着力构建市级统筹主导、分区组织实施的城市更新行动运行机制，为探索建立可推广、可复制的城市更新经验提供有力保障。
（三）不断完善城市更新法规政策标准。按照“分区引导、分类施策”的差异化更新策略，坚持以国土空间规划为引领，统筹全市“一张图”建设，着力构建完善的城市更新专项规划引导下的城市更新分项行动标准、导则及相关技术指引体系。
1.生态绿色示范行动。践行生态文明理念，扎实推进生态文明城市建设，彰显中心城区自然资源禀赋，实现**山海相连、城河相依的城市山水格局。2022 年底前编制完成《**市城市生态修复专项规划》，提出生态保护与修复系统性措施，巩固市区生态安全格局；编制完成《**市“十四五”空气质量改善规划》《**市工业固体废物污染防治十四五规划和2035 年远景目标》，强化水资源管理制度，谋划打好蓝天、碧水、净土攻坚战，强化固体废物排放管理，减少固体废物排放，有效提高可回收固体废物利用率。
2.城市功能提升行动。进一步完善城市功能，促进城市健康绿色发展，以提升公共服务、完善道路及基础设施建设为抓手，深入开展相关研究，2022 年底前编制完成《**市停车设施三年规划》《**市街道建设导则》《**市城市道路绿化建设导则》《**市城市道路照明建设导则》等相关技术指引，进一步提高城市交通承载力，提升城市综合交通水平；编制完成《**市城市更新（老旧住区）公共服务设施布点规划》《**市人防工程建设规划》《**市慢行交通规划设计导则》，明确各项设施配置要求，提高老旧居住区公共服务均等化，增强百姓获得感、幸福感；2023 年底前编制完成《**特色公共空间规划设计导则》，形成具有针对性、可操作性的规划管控文件，提升城市功能空间品质。
3.民生福祉改善行动。2022 年9 月底前编制完成《**市人才公寓和保障性租赁住房发展规划》，不断完善住房保障体系，进一步加强保障性住房供给，解决**新市民和青年人的住房租赁需求，进一步增强市民居住幸福感；2022 年底前编制完成《**市市区公共体育设施布局规划》，研究出台《**市市区新建居住区配套体育设施建设管理办法》，加强街道和社区健身场地器材配备，构建社区15 分钟健身圈；按照基本公共服务设施完善、便民商业服务设施健全、市政配套基础设施完备、公共活动空间充足、物业管理全覆盖、社区管理机制健全的标准，深入开展城市居住社区建设“补短板”行动，2022 年底前编制完成《**市住宅区电动自行车充电库（棚）建设规划》，推进《美好社区创建导则》实施，构建完整的设施配建指标体系。
4.产业优化升级行动。抢抓**新旧动能转换综合试验区“三核”城市重大机遇，推进企业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，通过“织补”的微改造方式，推动产业优化升级，盘活存量资源，激发片区活力。2022 年开展**市城市更新与产城融合发展专题研究，推动新旧动能转化率先形成优势，提升高新技术产业产值和“四新”经济占比，实现闲置产业片区及老港区等低效用地盘活利用，促进资源优化配置。
5.空间风貌提质行动。积极发扬**的仙境文化、海洋文化、开埠文化等，创建文化空间载体，打造**文化名片，提升现代化国际滨海强市形象。加强历史文化街区保护提升和特色街区创建，2022 年底前编制完成《**市城市更新与历史文化保护协调规划》，完善历史文化保护机制体制，充分利用滨海优势资源，打造滨海黄金旅游带。2023 年底前编制完成《**市建筑风貌特色及规划管控》，实现对老旧小区、老旧厂区、新区建设的建筑风貌进行管控引导，实现我市建筑风貌的整体统一；开展历史文化名村研究，编制完成《**市市域乡村风貌规划》《传统民居保护与利用导则》《传统建筑保护与利用指南》，统筹提炼地域特色，有效改善农村人居环境，彰显绿色生态村庄风貌。
6.智慧城建赋能行动。以高水平智慧城市建设为总牵引，加快推进基于数字化、网络化、智能化的新型城市基础设施建设，推动城市治理体系和治理能力现代化。积极推进**市国土空间规划一张图实施监督信息平台搭建工作，发挥国土空间规划体系在国土空间开发保护中的战略引领和刚性管控作用，统筹各类空间利用；2022 年完成**市绿色建造产业研究，系统梳理城市建设、运行、管理信息化成果，制定整合提升行动计划；编制完成《城市体检信息平台建设方案》，建立城市体检指标在线采集信息体系，实现城市体检“数据收集、指标分析、体检报告、社会调查、问题诊断”系统化管理；开展供水、供热、排水、燃气、桥梁、隧道等市政设施智能化建设以及城市运行安全监测信息化建设现状普查工作，摸清底数，编制完成《城市运行管理服务平台建设方案》，构建城市运行管理“一网统管”体系，增强城市管理统筹协调能力，提升城市管理科学化、精细化、智能化水平。
（四）建立健全科学的行政决策体系。
1.建立多元参与决策工作机制。落实责任规划师制度，充实城市更新专家库，通过整合市区两级招商引资资源、引进高端物业、建立优秀运营商名录等措施，建立完善社区服务供应商遴选机制，搭建完善由市民、实施主体、专家团队等共同参与、辅助行政决策的工作机制，确保城市更新行动决策科学、民主和有效。
2.不断强化分类项目实施政策支撑。以《**市城市更新行动指挥部关于印发<“突破**”城市更新配套政策>的通知》为基础，重点围绕老旧小区改造类、危旧房屋整治类、老旧散乱厂区改造类等城市更新项目实施过程中,涉及的产权归集难、变性难，规划兼容性差、缺乏引导，实施缺乏技术标准，审批、验收缺乏监管机制等难点、堵点问题，进一步细化和研究制定涵盖土地、规划、建设、财税、金融、审批、监管等各专项政策规定，为城市更新行动顺利推进提供有力政策支撑。
3.不断完善市指挥部工作制度。紧紧围绕城市更新行动职责，研究制定《市城市更新行动指挥部工作制度》，进一步健全指挥部会议、办公室会议、联络员、专家论证、督查落实、信息管理等工作制度，确保市指挥部各项决策科学有序和落地落实。
四、保障措施
（一）加强联动配合。按照“市级统筹、分区实施”的原则，进一步完善市县两级统筹协调工作机制，牵头部门要切实发挥牵头抓总作用，统筹协调和整合各方资源。各责任单位要密切配合，按时保质地向牵头部门提供本行业、本辖区的数据，确保专项行动规划编制、政策完善等各项工作顺利推进。
（二）强化资金保障。市财政部门要会同各专项规划编制牵头部门，统筹做好资金安排和拨付工作，结合相关行业规划、计划实施要求，通过对上争取专项资金、统筹安排部门预算等方式，为各专项规划指引编制、专题研究提供坚实的资金保障。
（三）严格完成时限。各责任单位要按照各项工作提出的总体任务目标和时限要求，集中专门人员和力量加快规划及指引编制，进一步细化分工，落实责任，卡实时间节点，为构建完整的城市更新规划体系，指导城市更新有序开展奠定坚实基础。

