按照市委部署要求，市行政审批服务局既认真落实“规定动作”，又精心做好“自选动作”，围绕“七聚焦”，研提23条整改措施，以高标准、严要求持续深入推进作风建设。
一、围绕“七聚焦”抓。市审批局先行一步，于7月19日召开模范机关创建工作会暨作风建设动员会，对强化作风建设提出具体要求。8月25日，召开局党组（扩大）会议，第一时间传达学习《关于推进清廉**建设的实施方案》《关于强化激励约束推动作风建设的二十条措施》《关于开展作风建设专项行动的实施方案》精神，提出具体贯彻落实要求。9月8日，召开作风建设专项行动推进会议，对专项行动进行再动员再部署再落实，在市委“六个聚焦”的基础上，结合市审批局工作实际，制定《中共**市行政审批服务局党组作风建设专项行动实施方案》，聚焦政治引领、机关效能、为民服务、营商环境、选人用人、风险防范、廉洁从政7个方面突出问题，提出整改提升措施，着力打造讲政治机关、模范机关和清廉机关。
二、带着“七聚焦”学。按照“七聚焦”要求，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，习近平总书记关于进一步简政放权，深化行政审批制度改革重要论述，党中央、国务院“放管服”改革及行政审批制度改革决策部署，省第十四次党代会、市第六次党代会精神，省委十四届二次全会、市委六届三次全会精神和市委《贯彻落实习近平总书记重要指示批示工作机制》，切实把思想和行动统一到市委的决策要求上来，不断夯实思想根基，以过硬作风增强政治担当。
三、紧盯“七聚焦”查。结合市行政审批服务局《关于深入落实审批人员“十严禁”工作纪律的实施意见》，深挖问题根源，着力建章立制，坚持常态长效，推动作风建设走深走实，为纵深推进两项改革，优化提升营商环境提供坚强有力的纪律作风保障。同时，以支部为单位召开“严守纪律规矩、加强作风建设”专题组织生活会，对照“勤快严实精细廉”标准，结合个人岗位职责与履职尽责情况，依次进行自我检视剖析，逐一开展批评和自我批评，切实做到检视问题准、整改措施实、督导检查严。
四、锚定“七聚焦”改。在“七聚焦”的基础上，结合创建“高质量审批、标准化服务”党建品牌、模范机关创建、打造“人民满意”大厅工作，形成“1+3”联合整治提升工作体系，确保专项行动与中心工作两手抓两手硬两促进。以党建品牌创建强化政治引领，围绕构建“六位一体”党建模式，着力解决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示及省市各项安排部署领会不深、把握不准等问题；以模范机关创建强化机关效能，围绕“五个过硬”创建目标，开展机关“效能革命”，着力解决“本领恐慌”、能力不足，不作为、慢作为、乱作为和基层负担过重等问题；以创建“人民满意”大厅优化营商环境，围绕打造“人文、高效、智能、健康、法治、清廉”“五个大厅”目标，优化大厅窗口设置，建立“张思德为民服务队”，设立办不成事反映窗口和领导坐班制度，着力解决办事企业群众的“急难愁盼”，以优质服务提升营商环境，促进**高质量发展。

