年轻干部是党和国家事业接班人，习近平总书记对年轻干部如何成长成才作出了系列重要论述。作为年轻干部，我将牢记初心使命，赓续红色血脉，练好内功、提升修养、增强本领，勇敢“闯”、大胆“创”、扎实“干”，跑好乡村振兴“接力赛”，向党和人民交上一份满意答卷。
一、以担当诠释信仰，交出忠诚可靠的“政治答卷”。天下之德，莫过于忠。我将深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，第一时间推动习近平总书记重要讲话指示批示精神和中央、省市重大决策部署在**乡落地生根，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，推动各项工作沿着习近平总书记指引的方向前进。
二、以青春续写奋斗，交出创新转型的“发展答卷”。奋斗是书写历史最好的方式。我将紧紧扭住发展第一要务不动摇，围绕“打造世界知名文化旅游目的地，建设现代化新**”远景目标，当好发展蓝图的“第一施工员”、攻坚克难的“头号攻坚手”，铆劲使力夯实产业、企业、项目“三个根基”，尽心竭力打好乡村振兴、生态环保、基层治理“三场硬仗”，精准发力办好就业创业、公共服务、有效衔接“三件大事”，持续用力守住疫情风险、债务风险、安全风险“三条底线”，加快打造乡域营商环境和村级集体经济升级版，推动经济社会发展向更高质量、更高水平、更高层次迈进，让群众的获得感、幸福感、安全感节节攀升。
三、以敬畏守住底线，交出风清气正的“廉洁答卷”。干事是最根本的职责，干净是最起码的准则。我将秉持“努力做好人中的能人，能人中的好人”理念，带头履行“一岗双责”，坚决把法治思维落到实处，纵深推进党风廉政建设，聚精会神管思想、严作风，抓班子、带队伍，让秉公廉洁用权、勤勉高效干事蔚然成风，以“更有为政府”打造“更优越环境”、激发“更有效市场”。

