应该说，年轻干部赶上的这个新时代太美好了。 
但是，也必须要说，年轻干部要想在这个新时代有所作为，竞争和压力比过去更大。于是，就需要早做打算，多磨练几项拿手的本领，多打造几幅好用的技能。 
写作，肯定是一项极其重要的职场能力。可是，今天偏不说写作，今天说的这项职场能力是： 
脱稿讲话  
是脱口讲话，不是演讲，也不是脱口秀。 
身边有几位年轻人，学历不错，经历不错，能力也不错，起草的讲话稿很有思想深度，经常出些爆款。可是，普遍存在一个短板，就是脱稿讲话的能力薄弱。 
搞压力测试，搞模拟演练，搞述职，搞交流，想尽办法帮助年轻人们尽快提升。好在是，年轻人们的理解领悟能力普遍较好，一点就通。 
这里，说说笔者总结的几条一点通： 
1、脱稿讲话，不能于没稿，一定要要有腹稿，说几条，每条讲几点，一定要先打腹稿，没有腹稿，讲起来只能瞎搞。 
2、脱稿讲话，是讲话，不是普通说话。讲话就要符合讲话的身份、场合、规律，不能任性，不能瞎说乱说不负责任地说。 
3、脱稿讲话，一定要有高度和站位，比如领导的指示、组织的要求，简单说也就是要讲讲重要性，从政治和全局的高度去讲。这个不是让年轻人张大嘴、说大话，是要把政治和理论的要求用自己的话起出来。 
4、脱稿讲话，一定要有层次，通常都是三段论，讲三点，是什么，为什么，怎么办。当然多几点也是可以的，起码要讲三点。也有讲两点的，两点是很难把握的，搞不好的话会越讲越二。脱稿讲话最怕的是一讲一大堆，一团乱麻，一盘散沙，扯不清，理还乱。 
5、脱稿讲话，一定要有新意有亮点，尤其是要有几句金句，有几句让过耳不忘还感觉英雄所见略同的爆款句子，脱稿讲话最怕的是讲完了就讲完了，一讲一大堆，一句记不住，结果把话讲完了，把自己的形象也讲完了。 
6、脱稿讲话，一定要简洁，不能车轱辘话翻烧饼，注意口头语，注意打结巴，意思到了，宁可少说几句，也不要怕说不清，翻过来掉过去地来回说。 
7、脱稿讲话，一定要讲你熟悉的话，平时讲的多的，讲的清楚的，那些结构、格局都可以拿过来，结合现场加些实际情况就是一篇新的讲话。 
8、脱稿讲话，一定要注意回顾总结，讲完了，静下来要回头想想，哪儿讲的不好，哪儿讲的好，这个一定要自己想，别人说的往往都是在恭维你。 
记得有位老同事，早年参加机关的竞争上岗，西服领带地装备好，自己锁在屋里，对着镜子，一讲就是大半天，后来，他的目标实现了。 
这些也都是脱稿瞎说的，如果对职场上的年轻人能够有点启发，也算是没白敲打这些字吧。

