习近平总书记提出的“全面深化改革开放、推动高质量发展、促进两岸融合发展”三项重点任务和“努力率先实现社会主义现代化”宏伟目标，为我们的工作指明了前进方向、提供了根本遵循。作为应急管理部门，我们要牢记嘱托，坚持统筹发展和安全，扛起“保一方平安、促一方发展”的重大政治责任，把护佑人民群众生命财产安全这份崇高事业作为践行初心使命的最好途径，为**努力率先实现社会主义现代化展现应急担当、贡献应急力量。
一、坚定理想信念，主动融入新发展格局
在讲政治抓学习上有新标高。深学细悟习近平总书记在**工作时创造的科学理念和工作方法，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，以深化理论武装铸牢信念，以坚定政治立场诠释信念，以主动迎战重大风险的斗争实践砥砺信念，始终把守护人民生命安全放在第一位，切实把学习成效体现在落实民生民安的实事上，体现在开拓发展新局上。
在建机制强基础上有新成效。充分发挥在安全生产、森林防火、防汛抗旱、抗震救灾、防灾减灾、应急救援等方面的牵头抓总和统筹协调作用，健全完善会商研判、督导服务、考核检查、重点时段一线驻守机制，构建防抗救一体的多灾种、全过程风险防控体系。开展“基层基础建设提升年”和“安全生产执法提升年”活动，提升安全风险防控能力和安全监管执法效能，切实筑牢安全发展防线。
在担使命促改革上有新作为。坚持改革方向不动摇，紧盯影响发展和安全动态平衡的突出问题和主要矛盾，清醒研判应急管理工作面临的新形势、新挑战，坚持精准治理、源头治理、依法治理，深入研究、抓住机遇解决存在问题，加快补齐短板弱项，实现应急管理工作质量的整体跃升，扎实推进应急管理体系和能力现代化。
二、聚力改革发展，实现高质量发展与高水平安全的动态平衡
以隐患整治为抓手强化城市安全风险管控。贯彻落实新《安全生产法》，制定党政领导干部安全生产权责清单，推行风险辨识和隐患排查双重预防机制，实行企业全员安全生产责任制，压紧压实各方安全生产责任。深化安全生产专项整治三年行动，巩固行之有效的做法，提炼形成长效机制，推动城市风险隐患项目化建设清单落地完成。建设城市安全风险评估和风险信息管理系统，全面实施各行业（领域）安全风险分级管控和隐患排查整治。
以能力提升为目标加强应急指挥体系建设。建成全市应急指挥中心，构建全市安全生产、防汛抗旱、森林防灭火等统一协调高效的应急指挥综合平台。建立多元化联合作战的应急救援指挥机制，明晰应急处置现场职责分工和处置流程，吸取各地事故教训设定不同场景开展桌面推演和实战演练，提升多部门、多队伍应急指挥调度、联调联动作战能力。健全各类应急救援队伍建设标准，持续优化海陆空力量体系建设。制定应急物资储备和救援装备规划，建立大型应急救援装备数据库，推动应急救援物资保障多元化、实战化、效能化。
以夯实基础为根本筑牢城市安全发展基石。推进自然灾害综合风险普查成果应用，加强灾情信息管理、救灾物资储备、灾后救助重建等各项能力建设。组织各区域、各层次防汛防台风能力培训演练，落实内涝隐患整改、汛前检查、防洪调度等防汛措施，继续推进森林防灭火提升工作三年行动，建设森林防灭火信息综合管理系统，开展重点工程地震安全监管。实施应急管理领域“**五”专项规划，推进**个重大工程建设，加强新技术、新装备应用，着力打造智慧应急建设的先行示范市。
以依法治理为重点提升应急管理法治水平。加快**经济特区安全生产立法进程，推进高危行业安全生产责任保险工作，制定应急救援队伍建设、应急预案管理、企业安全生产信用评级等制度标准。加快组建应急管理综合行政执法队伍，统筹执法资源，完善执法体系，不断强化应急管理综合行政执法能力。推进建设安全主题公园示范点，推动全民安全应急科普工作分众化、精准化。
三、厚植担当精神，锻造新时代应急管理铁军
锻造过硬理论素养。坚持应急管理部门的政治属性，把党的政治建设摆在首位，深入开展大学习大讨论活动，在坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”上走在前。
淬炼过硬政治能力。雷厉风行抓落实、动真碰硬抓落实、锲而不舍抓落实、精准发力抓落实，在干事创业中勇挑重担、主动作为，用一言一行诠释忠诚干净担当。
锤炼过硬工作作风。要树立“严”的斗争精神、“实”的工作作风、“细”的工作方法、“防”的思想意识、“统”的理念思路，做到查实情、办实事、出实招、求实效。注重在疫情防控、基层治理、一线监管中锻炼干部，培养视野开阔、复合多能的应急管理中坚力量。
鞍马犹未歇，战鼓又催征。我们将以**经济特区建设**周年为新起点，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，勇立潮头、勇毅前行，坚定履行守护人民生命财产安全的光荣使命，为保持国泰民安的社会环境贡献力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

