《习近平谈治国理政》第四卷全面把握世界之变、时代之变、历史之变，深刻揭示了党的百年奋斗历史经验的丰富内涵和精髓要义，通篇闪耀着与时俱进的时代光芒，是我国进入新时代续写新篇章、开启新征程的行动指南。站在新的历史起点上，我们一定要在精读精研领上下功夫，在学用结合上抓落实，在示范引领上求实效，高举旗帜、坚定前行，用新作风、新作为、新担当迎接党的二十大胜利召开。
加强党性修养 坚定理想信念。加强党性修养是共产党员的立身之本，也是党员干部要终身坚持的一门必修课。习近平总书记告诫我们，对党忠诚是共产党员首要的政治品质。对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都要不改其心、不移其志、不毁其节。我们要以革命先辈为镜、以反面典型为戒，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心。要始终坚定“革命理想高于天”的信念，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，使自己的政治能力同担任的工作职责相匹配，立志为党分忧、为国尽责、为民奉献，以实际行动诠释对党忠诚。自觉用先进理论武装头脑，汲取继续前进的智慧和力量，并将理论学习与工作实践相结合，在实践中锤炼党性修养，自觉树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”，捍卫“两个确立”。
不忘初心使命，践行为民宗旨。习近平总书记的教诲时刻警示我们不能忘记“江山就是人民，人民就是江山”。翻开我们党的百年史书，人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。中国共产党始终坚持以人民为中心的思想，践行全心全意为人民服务的宗旨，秉承从群众中来到群众中去，一切依靠人民、一切为了人民。人民是国家强盛的基石，是党的力量源泉，要实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要人民继往开来、持续奋斗。广大党员干部要坚定理想信念，坚守人民情怀，把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，自觉践行以人民为中心的发展思想，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，真正站稳了共产党人的根本政治立场——人民立场。要坚持把自己也当成老百姓，不做官当老爷，实实在在帮助群众解难题、为群众增福祉，把为民服务的宗旨“立”在基层大地上、“写”进群众心坎里，用情用力办好民生实事，不断增进民生福祉。
爱岗敬业，提升履职尽责能力。习近平总书记强调，新形势需要新担当、呼唤新作为。我们要胸怀“两个大局”，心怀“国之大者”，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，敢啃“硬骨头”、勇挑“最重担”、善开“顶风船”，向党和人民交上一份满意答卷。党员干部广学各科知识，不断提高综合能力素质。要主动对标先进、学习榜样，从先进和榜样身上看到差距、明确不足、汲取经验，不断提高自己。要坚持学用结合，把学习成果转化为谋划工作的思路、推进工作的措施、解决问题的对策，在推进乡村振兴、防范风险等各项工作实践中展现干事本领。要从焦裕禄、廖俊波、杨善洲等榜样事迹里深学细悟“为民之道”，以人民需求为纲，扎根人民、依靠人民、造福人民，为时代发展凝聚合力，让青春同党和人民的事业同频共振，在群众的幸福笑容里实现青春价值。要有视困难为平常的勇气和迎难而上、从不放弃的毅力，积极进取、勇挑重担、敢于负责，在完成艰难险重任务中经受考验、接受锻炼、展示才华
严于律己，发挥党员先锋模范作用。“欲明人者先自明，欲正人者先正己。”习近平总书记多次语重心长地告诫全体党员干部要“心存敬畏、清正廉洁”。我们要以警示案例为戒，用纪律和规矩校准思想之标、调整行为之舵、绷紧作风之弦，始终保持“赶考”的清醒，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，以清正廉明的作风营造风清气正的政治生态。领导干部能否严以律己，关乎人心向背，也影响着政治生态与发展大局。“严以律己，就是要心存敬畏、手握戒尺，慎独慎微、勤于自省，遵守党纪国法，做到为政清廉”。要坚持把政治纪律和政治规矩挺在前面，带头落实全面从严治党要求，带头履行“一岗双责”，以身作则、率先垂范，严格中央八项规定精神和自治区“八条禁令”、固原市“十项规定”精神，自觉远离低级趣味，自觉抵制歪风邪气，坚持公正用权、依法用权、廉洁用权，不过“防线”，不踩“红线”，不越“底线”，永葆一身正气、勤政廉政的良好形象。要积极发挥先锋模范带头作用。工作中勇挑重担、不畏困难，不惧挑战。遇到紧急情况时，敢于在关键时刻挺身而出。一切都要以党和人民利益为出发点，不急功近利，不斤斤计较个人得失，用实际行动来回报党的教育培养。要始终保持艰苦奋斗的政治本色，大力弘扬“勇于担当、甘于奉献”的优秀品质，“勤俭节约、艰苦朴素”的传统美德，“敢教日月换新天”的奋斗精神，一步一个脚印，走好我们这一代人的长征路。

