***县坚持把干部能力素质提升作为服务保障高质量追赶发展的有力抓手，突出政治历练、能力训练、实践锻炼和思想淬炼，不断创新培训载体、丰富培训形式，为融入“一核三带”、实施“四强行动”提供坚强的干部人才支持。
一、聚焦政治理论教育，丰富载体开展“讲授式”培训。
坚持把政治理论教育放在首位、贯穿始终、融于实践，分层次、多渠道开展习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届历次全会精神的学习，采取中心组专题学、邀请专家辅导学、集中研讨交流学、平台载体推送学、支部共建联合学、融入业务实践学“六学”模式，每年在县委党校举办主体班次25期以上，培训党员干部5000多人次，引导广大党员干部深刻学习领会新时代党的创新理论，坚持用党的创新理论最新成果武装头脑、推动工作、指导实践。
二、聚焦年轻干部培养，创新方式开展“专题式”培训。
始终把年轻干部培养储备作为打基础、利长远的根本途径，聚焦高质量追赶发展和学习贯彻省市县党代会精神，固化专题辅导、现场教学、情景教学、体验教学、研讨教学、案例教学、网络教学、警示教育、社会调研、拓展训练等“十种”培训模式，严把学员选派关口，以35岁以下优秀年轻干部为重点，举办为期1个月的中青年干部培训班。以“全覆盖、专业化、破难题、过难关”为总要求，对新任科级干部、党务干部等进行全覆盖轮训，每年举办各类重点班次5期以上，培训优秀年轻干部400余人。
三、聚焦特色经验推广，精心谋划开展“体验式”培训。
始终把特色经验推广作为提升干部能力素质的有力举措，充分挖掘打造了讲述脱贫故事、观摩特色产业、调研乡村振兴、开展党性（廉政）教育、讲解农业实用技术等5条体验式现场教学路线，让参训学员切身感受脱贫攻坚、乡村振兴、产业发展、党性教育的丰硕成果和典型经验。依托全国脱贫攻坚典型太石镇后地湾村的成功脱贫之路，探索打造了情景访谈体验教学，省市县委党校先后邀请授课组开展培训25场次，培训党员干部1.1万人次。充分挖掘***儿女进新疆记、***长征故事、陇右革命等红色资源，创设情景“微党课”，使学员如临其境，思想受到深刻启迪，理想信念更加坚定。
四、聚焦思维眼界拓展，紧盯需求开展“赴外式”培训。
坚持把干部专业化能力提升作为实施“四强行动”的有效抓手，依托东西部协作和中央单位定点帮扶有利契机，在山东青岛、浙江杭州、广东深圳等经济发展前沿举办***县党政干部能力提升经济管理、项目建设、党建引领高质量发展等专题培训班9期，培训党政干部410余人次。紧盯全县经济管理和公共管理型干部短板，委托上海同济大学培养MBA、MPA高层次干部10名，全部选派到县直经济部门挂职，对于表现突出的4名优秀干部优先提拔重用。
五、聚焦实践能力提升，因人设岗开展“体悟式”培训。
坚持把体悟和实训作为更新干部思维观念的有效载体，以干部实践锻炼和专业训练为抓手，充分利用东西协作和市县、县乡“双向挂职”契机平台，先后选派20名干部到青岛市市北区开展为期3个月的体悟实训，选派35名年轻干部到市属国有企业、县直经济发展重点部门和川河经济带建设重点乡镇双向挂职，选派37名干部到县内规上企业担任“首席服务员”，通过“零距离”感受、“沉浸式”体验，切实解决干部眼界不宽、思路不活、能力不足、方法不优等“本领恐慌”难题。

