今年以来，我县扎实推进“政策文件智能公开化和应用”“放管服”改革任务，突出“融合服务、融合资源、融合科技”“三个融合”，全力探索高质量政务公开，取得了较好成效。
一、突出融合服务，公开效果更显著
一是建好身边平台，做到随时服务。建好线下线上两大群众身边的政务公开服务平台，确保群众和企业随时随地了解政策、办理事情。线下建成“三级五统”（县乡村三级，统一标识、统一设备、统一资料、统一功能、统一管理）基层政务公开标准化阵地，实现一体化、全域化公开信息。线上打造“一网、一端、一机、一屏、一平台”为主的互联网公开模式，使群众多途径、多端口获取政务信息，高效政民互动。通过不断优化整合线上政务公开和服务平台，实现了全时段、全地域的政务公开新体验。
二是打造专业队伍，做优人工服务。组建一支由县直部门、乡镇、村（社区）人员构成的300多人的专业信息公开队伍，通过服务专窗，为企业群众提供公开咨询、公开代办、依申请公开受理回复等点对点的服务，有效补齐基层群众不熟悉不习惯线上操作的短板。同时，针对专业性、政策性较强的公开内容，组织相关业务部门，变公开发布为送政策上门，实行“就近办”“上门办”“优先办”。
三是完善监管机制，做实公开服务。一方面，将政府信息公开情况纳入县政府绩效考核范畴，坚持月督办、季通报，并由县监察委员会开展政务公开专题监察，督促公开领域难点、堵点问题限期整改。另一方面，开设“我为政务公开打分”专栏，让群众从准确性、及时性、实用性三个维度给公开单位评分，县直部门和乡镇的得分、排名即时在政府网站公开，切实发挥社会监督作用，确保公开服务的实效。
二、突出融合资源，公开内容更丰富
一是深度“共享”，确保高效联动。以县政府门户网站为县内政务公开第一平台，聚合县、乡、村所有法定公开信息，实现县内法定主动公开信息“一网统发”。以“互联网+政务服务”平台为依托，聚合所有职能部门行政审批、公共服务类服务信息，实现审批服务事项“一网公开”。开发“**县智慧政府大脑工作平台”，实现政府重点工作、重大项目全生命周期线上管理，实现“一网协同”。通过三个基础平台，完成县本级、县直部门、乡镇、村（社区）政务信息的共享联动，全力拓展政务公开的覆盖面。
二是精细“分类”，实现快捷查询。编制26个领域基层政务公开标准目录，梳理权力清单、责任清单等25类清单，打造目录更清晰、页面更美观、模块更简洁的公开平台。同时，围绕重点工作、重大项目、营商环境、减税降费、乡村振兴、民生保障等领域开设公开专栏，精细梳理、集成发布、智能推送，让企业和群众易查易享。
三是构筑“平台”，释放数据潜能。梳理近30家政府职能部门350多类政务数据资源，通过数据对接、定时报送等方式实现可开放数据的统一存储、统一管理、统一运营，最大限度方便企业和群众了解生产生活密切相关的政策信息，进一步释放政务数据要素潜能，赋能产业发展和民生保障。
三、突出融合科技，公开方式更高效
一是利用“大数据”，让信息供给更精准。根据公众办事需求和查询频度，结合人口、法人、政务办件等基础数据，主动提供政务信息“套餐”，实现政策文件精准推送，助力便民惠企政策直达。同时，汇总群众咨询的政策、查询的文件、办理的事项、申请公开的信息进行大数据分析，为政府解读政策、落实政策提供有力的数据支撑，让政策供给更精准。
二是利用“云服务”，让政务公开更高效。独创覆盖县、乡、村三级服务大厅的信息发布系统，全县共设置发布屏230多块，政务动态、政策文件等共性公开内容云端一键发布，全县大厅即时同步播放。打通政府信息公开平台电脑端、手机端、微信端、自助查询端接口，云上海量政务信息多端即时共享，实现信息“一源多现”、“同质同时同效”，确保政府信息发布的严肃性、及时性。
三是利用“新媒体”，让政策解读更鲜活。充分利用微信公众号、小程序、视频号等新媒体，发布政策文件和解读。重点围绕县委县政府中心工作以及与群众密切相关的重大政策，运用图表、动漫、短视频等形式，确保群众“看得到、听得懂、易获取”。

