今年以来，我县围绕新业态新就业群体党建工作谁来抓、谁来建、如何发挥作用等问题大胆实践，探索构建“党建引领、暖新关爱、融入基层”工作网络，助力新业态新就业群体党建工作高质量发展。
一、坚持上下联动，组织强“新”
一是强化组织领导。把新业态新就业群体党建纳入基层党建工作总体布局，加强研究谋划，统筹解决重点难点问题。探索建立联席会议制度，明确由县委非公工委牵头，召集宣传、市场、交通、邮政、工青妇以及属地乡镇党委等部门定期召开新业态新就业群体党建工作联席会议，构建上下贯通、执行有力的党建工作体系。今年以来，县委非公工委牵头召开联席会议2次，各行业主管部门实地走访8次。
二是强化“两个覆盖”。全面摸清新业态新就业群体基本情况，确保开展工作底数清。一方面引导新业态企业落实入职登记制度，掌握企业从业人员基本情况；另一方面组织各相关行业党委深入42家新业态企业采取大数据比对，开展“组织找党员、党员找组织、党员找党员”活动等方式，引导党员主动亮出身份，逐一排查核实，切实将党员底数摸清。结合新业态企业实际情况，创新党群组织设置和活动方式，全面提升“两个覆盖”水平。今年以来，新成立新业态新就业群体行业党组织3个、群团组织15个，实现快递、外卖等行业群团组织全覆盖。
三是强化联系指导。从行业主管部门选派7名优秀党员干部担任党建工作指导员，充分发挥行业对口优势，分别对口联系新业态企业，定期走访指导，常态化开展“问题帮办、助企发展”活动，提升“两个覆盖”质量。7名联系服务新业态企业的党建工作指导员已走访企业42家，收集意见建议和问题10余条。
二、坚持汇聚力量，服务暖“新”
一是建好“红色”驿站。在充分征求外卖小哥、快递小哥等群体意见建议基础上，按照便于新业态群体工作的原则，在城区相对集中的区域依托社区党群服务中心、商业街区、银行网点等场所打造16个红色驿站，形成“5分钟红色驿站圈”，为新业态新就业群体提供临时休息、读书看报、手机充电、饮水、如厕等便利服务，切实让新业态新就业群体“冷可取暖、热可纳凉、渴能喝水、累能歇脚”。
二是推行“背包”服务。县委非公工委牵头，从相关职能部门抽调业务骨干成立工作专班，将各项新业态利好政策装进“背包”，到企业开展现场宣传、现场办公、现场服务，为企业和职工提供政策答复、材料预审、群团组建、技能培训、法律援助等个性化服务。今年以来，先后开展交通安全、法律法规、权益保障等培训、宣讲活动7次，“送清凉”活动3场次，赠送在职职工意外互助保障300余份，协调解决新业态新就业群体问题及困难26个。
三是开展“最美”评选。为提升从业人员的获得感、幸福感、归属感，开展“最美”系列评选活动，由各行业党委牵头，组织开展本行业系统“寻找最美”系列活动，目前共评选“最美”系列20名，在全县营造了关注新业态新就业群体的良好氛围。
三、坚持发挥优势，志愿有“新”
一是助力乡村振兴。县互联网行业党委立足互联网企业自身优势，牵头开展“云”上带货等活动，组织百名新媒体人士通过直播卖货的方式帮助县内企业、村集体、农户销售农副产品，助力乡村振兴。今年以来，先后组织直播活动100余场，直接或间接销售农产品近1000万元。
二是开展爱心服务。开展“亮身份、亮岗位、亮承诺、比奉献”的“三亮一比”活动，全面激发新业态新就业群体党组织、党员发挥作用。疫情防控期间，快递、外卖先锋骑手队伍在保障应急救援物资流转、群众生活必需品投递、包裹快件安全消杀等方面积极作为，成为不可或缺的“新”力量。县快递行业组建“快递先锋队”，先后为城区居民开展敬老助残、文明创建等志愿服务14次，为社区志愿服务注入新生血液。县美团外卖代理商积极履行社会责任，开展慰问防疫哨卡一线工作人员等活动，送去价值3000余元的方便面、矿泉水。
三是参与基层治理。充分发挥快递小哥、外卖小哥等工作时间弹性大、走街串巷等工作特性，引导258名快递小哥和外卖小哥成为基层治理“新哨兵”，在送快递、送外卖的过程中，以“随手拍”的形式，记录社区异常情况、传达社情民意，积极参与基层治理。今年以来，新业态新就业群体先后帮助小区居民协调解决紧急或突发状况5起，开展防诈骗宣传、文明交通劝导等活动60余次。

