由村党委发动党员、志愿者，并安排村两委干部联合各生产队长开展环境整治工作。
一、重点开展突出点位整治工作
重点对垃圾池、村区周边、交通沿线等公共区域及卫生死角进行清理整治，实现“见亮清零”。动员志愿者对排水沟渠、树林带等突出点位进行全面清淤整治，清理白色垃圾污染源，坚决防范形成黑臭水体、白色垃圾污染。
二、全面开展庭院环境卫生整治
以片区为单位，通过大力宣传，引导村民拆除庭院内危旧房屋、残垣断壁、码齐物件柴草。规范农机具、机动车和非机动车的有序停放、安全使用做好道路畅通。加强碳灰、碳渣管理，尽力做到集中堆放处理，杜绝乱倒乱堆。以家庭为单位，全面清理房前屋后及庭院内乱堆乱放，拆除废弃圈舍、厕所、房屋、残垣断壁等建筑物，做好环境卫生“门前三包”。组织开展对辖区内道路、村和片区的文化活动中心的垃圾以及村民院内院外乱堆乱放、破旧危房进行大清扫、大清理、大整治，新配备垃圾桶*个。
三、集中开展绿化、亮化工程
各片区针对绿化带生长杂草枯草、个别树木倒伏需加固、个别路段灯光被遮挡或不亮等问题进行全面排查，做到边排查边整改，新安装路灯*盏，美化了环境又方便了群众出行。充分利用村内闲置空地、进行种植绿化、美化植物，加强房前屋后、进村道路、村庄四周等薄弱部位的绿化，极大地改善了农村人居环境。
四、加强宣传，营造整治氛围
为了营造一个良好的整治氛围，我村通过教育引导与制度约束相结合，由表及里，培养农民群众卫生健康意识和环境保护理念。利用村部喇叭和三轮电动车自带喇叭进行流动式广播，播放宣传录音，张贴书写标语，发挥四级网格体系村委、生产队长两级干部入户向群众发放宣传资料与“致全体村民的一信”等广泛号召村民积极响应，树立良好的保护环境卫生意识。村两委干部到各社召开坝坝会及组织本村种植大户对化肥农药减量增效以及农药袋、废弃农用薄膜的处置进行宣传解释。将党员先锋模范示范与人居环境整治深入融合，结合正在开展的党史学习教育，积极引导党员在人居环境整治中冲在前、作表率，示范带动各村群众户户动手、人人参与，形成了“党员干部带头干、人民群众齐心干”的良好社会氛围。
截至目前，全村共动员干部群众参与环境整治*余人次，清理垃圾*余吨，农用废旧残膜*余吨，协调各类机械*次，清理沟渠*余公里，清理乱堆乱放*余处，清理残垣断壁*处，基本做到无成堆暴露垃圾、无乱堆乱放，村容村貌得到明显改善。
下一步，*街道将持续深化开展广泛宣传营造氛围、突出重点狠抓落实、明确责任建立机制、加强巡查逗硬监督，整治环境卫生、城镇秩序、乡容村貌，消除“脏乱差”现象，实现全域“环境美”。
一是广泛宣传营造氛围。*街道线上通过“*党建”、“*为先”以及各村（社区）村（居）民微信群，线下通过党员干部入户走访等方式全覆盖宣传人居环境整治的意义，营造“讲文明、树新风，人人参与环境整治”的良好氛围。同时利用各村（社区）文化广场、娱乐休闲场所等人流量密集地方开展人居环境综合治理宣传活动，广泛动员社会力量，凝聚环卫保洁人员力量，形成强大合力。
二是突出重点狠抓落实。*街道利用“党日活动”组织党员干部，利用志愿者服务活动组织社会各界志愿者，集中时间、集中精力开展“房前屋后除杂物、大街小巷扫垃圾、水岸河道捞污物”三大整治行动，重点理清乱搭乱建、乱堆乱放、乱贴乱画、垃圾乱扔乱抛、垃圾池脏污、黑臭水排放等环境影响较大的问题，并对各村（居）民门前卫生实行“三包”，全面改善辖区生态环境质量。
三是明确责任建立机制。*街道建立“政府牵头、村社协作、居民参与”的三级联动工作机制，对每一条街道、每一条河流指定具体责任人，制定人居环境组长（楼栋）长制、河长制等网格化管理责任制和保洁员工作责任制度，确保人居环境治理“处处有人负责、事事有人解决”，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系和常态化长效管理机制，促进全街道人居环境综合整治全方位推进。
四是加强巡查逗硬监督。*街道纪工委、监察办联合街道相关科室人员组成环境卫生整治督查组，定期对各村（社区）环境整治工作进行专项督查，定期不定期组织力量开展明察暗访，对检查发现、群众投诉的突出“脏乱差”现象问题，区域环境整治责任人进行约谈，及时督促责任单位落实措施、整改到位，并对责任单位、责任人在全街道进行通报，确保人居环境卫生整治成果明显提升。

