根据市委巡察工作统一部署，2022年**月**日至**月**日，市委第**巡察组对我局党组开展了常规巡察，并于**月**日向我局党组反馈了巡察意见。按照市委巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况报告如下。
一、巡察整改组织情况
对市委第**巡察组反馈的意见，局党组高度重视，以坚决的态度、严明的纪律、扎实的措施，不折不扣地抓好整改，切实担负起落实巡察整改的政治责任。
（一）提高站位，强化整改工作的政治担当。**月**日向我局党组反馈巡察意见后，局党组第一时间党组会议，学习反馈意见相关精神，深刻剖析问题原因，研究部署整改落实工作，强调要进一步提高思想认识，强化政治纪律和政治规矩，高度重视反馈问题整改工作。局党组成立了主要负责人任组长，党组班子成员任副组长相关部门责人为成员的巡察整改领导小组，统筹协调巡察整改任务落实工作，领导小组下设办公室，负责巡察整改日常工作和协调督办工作，确保整改任务落实。
（二）压实责任，细化整改工作的任务措施。围绕巡察反馈的**类**方面**个具体问题，**月**日，召开巡察整改领导小组专题会议，研究制定整改工作方案，列出问题清单，建立整改台账，实行挂图作战、动态管理，解决一个、销号一个、巩固一个，问题不解决不罢休、整改不到位不收兵，确保问题整改到位。督促迅速行动，对照巡察反馈意见和局整改工作方案，逐条梳理、全面自查，分别研究制定有针对性的整改措施，坚持立行立改、建章立制、务求实效。
（三）从严从实，扎实推动整改工作落实。实施牵头领导包保整改责任制，班子成员带头履行职责，带头抓整改落实，以上率下带动各部门层层落实整改责任。坚持问题导向和效果导向，加强对巡查整改工作的全过程监督，督促各责任部门认真对照巡察反馈意见，扎实做好整改工作，完成一项销号一项，确保件件有着落、事事有回音。截至目前，巡察反馈的**个方面**个问题已完成整改**个，还有**个问题整改工作正在持续推进。
（四）建章立制，巩固提升整改工作成效。坚持标本兼治，深刻剖析问题产生根源，倒查工作不足，制定完善一批管长远、治根本的有效制度，防止问题反弹回潮。截至目前，共修订、制定**项制度机制，配套做好政策制度解读工作，确保制度出台一个、落实一个，从源头上、制度上封堵工作漏洞，确保做到用制度管人管事。  
二、问题整改情况
（一）针对“稳增长”措施不实的问题。一是加强工业经济运行分析，印发各县（市、区）工业经济主要指标完成情况通报，全市规上工业增加值同比增长**%，居全省第**位；新增规上工业企业**家，隐形冠军企业**家，专精特新企业**家，超额完成年度目标。扎实开展党员干部下基层察民情解民忧暖民心主题实践活动和解难题稳增长促发展企业帮扶活动，深入**个县（市、区）**家企业开展实地调研，了解企业生产经营情况，分析工业运行态势及经济运行中梗阻问题，提出对策建议。二是加快工业技改项目建设。争列省千项技改项目**个，超额完成省定任务目标。梳理了**个技改项目，动态优化调整，推荐**个重点技改项目申报省“千项技改”计划，为争取专项资金支持打好基础，增强工业发展后劲。三是推动惠企政策落实。坚决落实党中央国务院有关稳住经济大盘系列会议精神，积极对接各级各部门出台的各类惠企政策，围绕落实工作制定专门工作方案，开展惠企政策宣讲和政策落实情况自查督查，确保政策直达企业，企业快享政策，推动党中央重大决策部署落到实处。
（二）针对作风建设不实的问题。一是激励干部担当作为。深入贯彻落实市委《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》，积极推进容错纠错制度落实，切实做到为担当者担当、为负责者负责。二是强化主动服务意识。引导干部职工转变思想观念，甘当服务企业的店小二，积极营造市场化法治化国际化的一流营商环境。指导企业合理生产，协调会商有关部门，对有关钢铁、水泥企业错峰生产方案进行动态调整，保障企业生产连续性。三是持续落实为基层减负。深化服务型机关建设，坚决政治形式主义、官僚主义，切实做到有求必应、无事不扰。
（三）针对基层党建质量不高的问题。落实市委基层党建高质量发展工作部署，开展标准化规范化党支部和攻坚克难党支部创建活动，明确推动基层党建高质量发展目标任务，统筹推进党的政治建设、思想建设、组织建设、党风廉政建设和制度建设，推动基层党建全面进步、全面过硬，以高质量党建引领经济社会高质量发展。
三、下一步工作计划
（一）持续深化全面从严治党。认真贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚决落实党中央关于全面从严治党的决策部署和省委、市委各项工作要求，严格落实局党组主体责任和党组书记“第一责任人”责任，确保党对经济和信息化工作的全面领导落到实处，以高质量党建推动全市经济和信息化事业高质量发展再上新台阶。
（二）持续巩固扩大巡察整改成果。以巡察整改为契机，坚持标本兼治、举一反三，继续深挖问题根源，突出整改实效。对已经完成需要长期坚持的各项整改工作，及时组织“回头看”，巩固整改成果，防止过去的老问题“反弹”，确保取得扎实成效。
（三）推动形成长效机制。针对巡察反馈的问题，深刻反思制度漏洞，加大建章立制力度，进一步扎密扎紧制度的“笼子”。进一步增强巡察整改成果运用和转化，努力为建设现代化区域中心城市作出积极贡献。

