第七次人口普查数据显示我国60岁及以上人口占比达18. 7%，其中,65岁及以上人口比重达到13. 50。**省65岁及以上老人占比达16.93%，位居全国第三，其中**市60岁及以上老年人口为376. 41万人，占常住人口的17.98% ；65岁及以上人口为285.12万人，占常住人口的13.62。国家针对日益严峻的养老问题，结合我国实际,提出了“9073”的养老格局,3%的老年人由专业人员负责在机构养老,7%的老年人由社区医院人员负责在社区养老,90%的老年人由自己子女负责在家养老，即“机构-社区-居家”养老格局。从方便老年人养老照护角度而言,社区提供养老服务可以对我国养老事业提供大力支撑,也在极大程度上缓解了年轻一代的养老压力。党的十九届五中全会提出“加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，本调查旨在了解**市社区老年人健康养老服务的开展现状及老年人的服务需求，并以老年人的需求为导向，为开展“居家-社区-机构”三位一体健康养老服务提供支撑及提出相关建议。
1.资料和方法
1.1调查对象
2021年6月至2021年7月，本研究采用分层配额便利抽样方法随机抽取**市三个社区的380位居民,纳入标准:年龄大于60岁，言语、辩事、逻辑清晰，自愿参与本研究;排除标准：口齿不清、逻辑不清、记事不清的老年人;不愿意参加本研究的老年人。
1.2方法
1. 2.1调查方法:问卷调研前所有调研员全部接受过统一的培训,每个社区均是当场发放问卷并当场回收。3个区累计调研了 380名老年人，经筛选后有效问卷346份，问卷填写完整无缺漏，有效率91.1%。
1.2.2调查工具:采用自行设计的《健康养老服务需求调查问卷》，内容包括社区老年人基本情况、社区健康养老服务现状和健康养老服务需求3个部分。第一部分包括性别、年龄、文化程度、职业、是否有慢性病。第二部分现状包括目前是否接受社区机构的健康服务、对所接受健康服务的满意度，其中服务形式包括照料服务、健康指导、心理照护、娱乐服务等;是否定期体检以及定期体检的原因。第三部分需求包括服务意愿、服务内容、是否接受志愿者上门服务。
1.3统计学方法
问卷回收后统一编号并筛选出填写完整无缺漏的问卷，数据经双人录入并核对，使用SPSS 20. 0进行统计分析。
2. 结果
2.1社区老年人基本情况
本次调查中,60 -69岁的老年人占比最多，达48. 0% ；女性居多，占比达63.6% ；文化程度多为小学及以下，占比达82.4% ；职业多为农民，占比达73. 4% ;约有48%的老年人合并慢性病。
2.2社区健康养老服务现状
2.2.1曾接受的健康养老服务的满意度:调查结果显示有199名老年人曾接受过社区提供的健康养老服务，占比57. 5% ;其中，对社区提供的健康养老服务表示非常满意的占比71%，比较满意的占比26%，不太满意的占比3%。
2.2.2曾接受过的健康养老服务的形式:调查结果显示社区老年人曾接受过社区提供的多种健康养老服务,12.4%的老年人接受过日常照料服务,61.3%的老年人接受过健康指导服务,6. 9%的老年人接受过心理照护服务,11%的老年人接受过娱乐活动服务,&4%的老年人接受过其他形式的服务。
2.2.3进行定期体检的现状:被调研的346名老年人中，有233人接受过定期体检，占比达67.3% ；其中，有26. 3%的老年人表示接受定期体检是因为健康意识强，主动体检,早发现早治疗，*%的老年人是因为医疗机构有老年人福利免费体检而参加定期体检,44. 2%的老年人是因为社区或单位统一组织而参加定期体检,15. 9%的老年人是因为自身身体不适， 患有疾病，需要定期体检监测而进行定期体检。
2.3社区健康养老服务的需求
被调研的346名老人中，251名老年人表示对社区健康养老服务有强烈需求,51名老年人表示对社区健康养老服务有需求，累计占比达87.2% ； 需求意愿较小的有23人，占比6. 6% ；有21人表示没有意愿， 占比达6.1%。在健康养老服务形式方面,60%的老年人希望社区提供医养结合服务,20. 8%的老年人希望社区提供定期体检服务,15. 3%的老年人希望社区提供健康教育、知识科普讲座等服务,3.9%的老年人希望社区开办老年大学。另外，有69. 9%的老年人表示愿意接受志愿者上门服务。
3.结论
3.1社区提供健康养老服务十分必要本
调查显示有48%的老年人合并慢性病，多病共存是老年群体特有的患病特征;有67. 3%的老年人接受过定期体检，且44. 2%的老年人是因为社区或单位统一组织而参加定期体检，有32. 7%的老年人表示因交通不便、担心费用、没有必要等原因未接受定期体检,仅是身体表现出疾病时才住院治疗，因此，社区提供健康养老服务十分必要。
3.2社区老年人健康养老需求多样
“居家-社区-机构”三位一体健康养老服务下的医养结合包含了居家医养结合、社区医养结合和机构医养结合3个的不同层面，以满足老年人的多元需求叩。本研究结果显示87.2%的老年人有社区健康养老服务需求,包括医养结合、定期体检、健康教育、知识科普等多种形式,提示社区老年人对健康养老服务有一定的需求且需求多样化。因此，在社区老年人中开展以医养结合服务为主，以定期体检、健康知识宣教、开办老年大学等服务为辅的健康养老服务形式,能进一步扩大社区工作的职能和服务范围,有利于促进老年人身体健康，提高其生活质量。
3.3社区健康养老服务内容有待优化
本研究发现社区现阶段提供的服务形式比较单一,且大多是关于健康指导方面的。由于年龄、从事职业、学历、是否合并慢性病等方面的差异，不同的老人群体对养老服务的需求是不同的，且随着社会的发展老年人的需求也在不断发生变化，因此应该以老年人的实际需求为导向,按需提供服务，针对不同的老年群体，设计、提供不同层次、多元化的养老服务项目［9］，并且不断动态评估老年人需求的变化从而不断调整服务内容。在本研究中看来，目前老年人需求量最大、需求最为迫切的是医养结合服务，因此社区应该动态评估老年人的需求，不断调整和优化所提供的健康养老服务内容。
4.小结
我国自2000年进入老龄化社会后，老龄化程度不断加深，在应对快速发展的老龄化过程中，探索一种符合我国国情的养老新模式迫在眉睫，目前我国主要有居家养老、社区养老、机构养老、医养结合四种养老服务模式，开展“居家社区-机构”三位一体健康养老服务,加快老龄化事业和产业发展是目前积极应对人口老龄化的基本对策本研究提示养老服务模式的建立应以老年人的需求为导向,本研究中社区老年人对医养结合服务需求迫切,也再一次证明医养结合模式是服务我国国情的养老模式。

