很多进入体制内的职场新人都会问，没关系没背景，不会跑也不会送，更不懂人情世故，怎么才能越混越好呢？
领导重用的人，也不完全都是什么“关系户”，首先他要认为你“靠谱”。
那么，靠谱是怎么得来的？关键还是体现在细节和小节上。
所以，不跑不送不走人情，你做好这10件小事，领导也会抬举你。这些“忠告”，你咬住牙，悄悄做，别吭声，平时用于自保，长久助你升职，越混越好。
01
如果办公室有必要有人去打水、换水、拖地之类的小事，你能干就干了，不要觉得“弯不下腰”，更不要觉得“没必要讨好别人”，权当锻炼身体了。也许不能立即得到好处，但绝不会有坏处。
02
如果领导让你帮他去报销之类的杂事，不要甩脸子，要办就要办利索，千万别拖久了，千万别少算钱了。
否则，领导来一句“这点小事都办不好，还能办啥大事”，这句“嘟囔”的杀伤力是很大的。
03
办理具体事务时，能检查三遍就检查三遍，别犯低级错误。有的人，一白遮百丑；有的人一“黑”毁一生。

比如，打错了领导的职务、会议座次排序错了、福利漏发了某领导，等等，这些低级错误犯一次，你吃多少年亏都不知道。



04

不要书生气，不要学生气。最基本的前提，就是不要实话实说，原则上不撒谎，但真话也不能全说。

领导有时候会利用职场小白的“单纯”，想套你一些办公室里的“真相”，你不好回答，就不要回答。你一句话也别说，就站在那里笑，带点尴尬的傻笑，直到领导挥挥手让你走。

不说话的害处，远远比说错话、说“实话”的害处小得多。


05

要保持文明礼貌，千万不要“不拘小节”。

比如，你跟领导敬酒碰杯时，杯沿要低于他的杯沿。你给客人倒茶时，茶壶口不要冲着客人。你给上级倒水，茶杯盖要反扣在桌上。别人或服务员给你倒水，你要敲敲桌子或说声谢谢。上司或老同事给你递水，要快速起身双手接过来，等等。

有些大领导喜欢从细节观察人。

06

不要发挥自己年轻懂网络的优势，给大家搞一些免费或便宜的东西。

如果做不到一视同仁，就坚决不做。正如你给同事发烟一样，宁落一群不落一人。
有人即使拿到了东西，却因为东西小了、有残破、与别人不一样而记恨你，还可能越想越歪，放大他对你的不满。

07
如果领导在办公楼里，你能当面汇报的工作，尽量别打电话汇报。多向领导办公室跑一跑没有坏处。最好攒几件事一起汇报，尽量不要芝麻大的事一趟一趟地跑。
如果领导打电话叫你有空去他办公室，原则你立即就要去他办公室，领导跟你“客气”，你可别真的“有空再去”。
08
在办公大楼里，还有在参加大型会议时，你不要跑跑颠颠、心急火燎的走路。适当地修炼自己的走路仪态，努力做到端庄大方、不疾不徐、不亢不卑、成熟稳重。
越是大领导，越喜欢从一个人的走路、就座、吃饭、谈吐等细节观察下属。记得有位大领导评价一位下属，你看他走路的样子，就成不了大事。
09
平时多听少说，但是，让你说话的时候，要落落大方，所以，私下里可以悄悄锻炼一下说话、演讲的表达技巧和能力。
同事说话的时候，多倾听，少插话。尤其是上司说话时，千万不要像学生那样“接话把”，坚决避免“急于表现”的心态。
即便你确有真知灼见，也不要急于表达，你“秀”得太厉害，上司不高兴，同事嫉妒你。有特别好的主见，可以私下跟领导交流，并善于转化为领导的想法。
10
体制内生存发展，除非特殊专业岗位，大部分岗位并不需要高深的专业知识，组织协调、逻辑思维、语言表达、人情世故的能力非常重要，特别是要忠告：最实用的技能就是综合文字能力，很多年轻人不愿意写总结写材料，说根本还是思想上的懒惰、思想上的不刻苦。
奉劝年轻人，一定要锻炼写作能力，三分干七分写，会写材料但又不陷入写材料局限里，将助你脱颖而出。
