近年来，我县坚持从自身实际出发，从组织设置、平台搭建、作用发挥、机制保障等方面入手，积极探索组织共建、党员共管、发展共促的新时代流动党员“共建共管共促”新模式，着力推动基层党建全面进步、全面过硬。
　　一、健全组织、强化引领，让流动党员“有家”。随着经济社会迈入高质量发展阶段，党员流动的数量不断增多、范围不断扩大、频率不断加快。我县积极创新流动党员管理模式，着力健全流动党员组织体系。一是创新组织设置。按照“党员流向哪里、集中在哪里，党组织就设置在哪里”的原则，坚持因地制宜、因人制宜、紧贴需求，创新党组织设置方式，先后在**、**等地建立流动党员党组织21个。二是选优配强班子。按照讲政治、守信仰、重品行，懂经营、会管理、善协调的标准，选拔有党务工作经验、在当地号召力强的流动党员担任党组织书记；注重把务工经商能人培养成党员，把务工经商能人中的党员培养成流动党员党组织书记。三是强化联系指导。县委组织部实行一名部领导带一个分管科室联系一个流动党员党组织，每月进行业务指导，每季度开展一次送学上党课，每年“七一”等重大节日和上级作出重要部署时，派专人到流动党员党组织开展专题教育培训。同时，通过智慧党建平台、QQ群、微信群等方式进行互动服务和工作指导，引领流动党员感党恩、听党话、跟党走，让流动党员“离乡离土不离党、隔山隔水不隔心”。
　　二、创新模式、搭建平台，让流动党员“安家”。针对流入地特点和党员情况，积极探索形式多样的管理模式，引导流动党员为驻地作贡献、为家乡添光彩。在东莞探索“流动党员党组织+流动人口服务站”模式，依托驻东莞市企业联合党委成立**县驻东莞市流动人口综合服务站，按照党建、计生、商务、法律咨询、劳动保障“五位一体”运行，为**驻东莞务工经商人员提供便捷优质的综合服务。在广州花都探索“流动党员党组织+皮具箱包产业链”模式，带动**老乡在花都创办企业1200多家，带富乡亲4.6万余人。在湖南株洲、广西平乐探索“流动党员党组织+建材行业”模式，流动党员党组织注重在行业发展中凝心聚力，互助发展。在海南探索“流动党员党组织+荔枝产业”模式，实施党支部、合作社、乡镇商会“三合一”发展模式，通过“一人带一户、一户带一组、一组带一村”发展荔枝产业，实现年产值5亿多元。在县内探索“流动党员党组织+乡镇商会”模式，充分发挥流动党员党组织作用，引导在外务工经商能人返乡，积极参与乡镇商会建设，助力乡村振兴。截至目前，我县14个乡镇均成立商会和商会党组织，吸收会员企业446家、会员559人，共筹集资金5000余万元，发展产业项目16个。
　　三、争当先锋、担当作为，让流动党员“兴家”。积极引导流动党员争当“流动先锋”，在流动中感受组织温度，追随组织步伐，实现人生价值。一是争当创新创业的领跑员。积极开展“引老乡、回故乡、建家乡”活动，引导和鼓励流动党员回乡创业，为家乡建设添砖加瓦。**驻广州花都流动党员党总支书记带动**籍企业主回乡投资创业，建成湘江源皮具箱包产业园标准厂房10万平方米，引进皮具箱包企业72家，解决就业5000余人。二是争当招商引资的联络员。充分发挥外出流动党员见多识广、联系广泛、经济意识强等优势，开展提供一条信息、引进一个项目、带动一方产业、带富一批群众“四个一”活动，为招商引资牵线搭桥。全县皮具箱包玩具企业发展到140余家，总投资达137.5亿元，创造了“一个党总支拉回一座皮具城”的奇迹。三是争当回馈家乡的服务员。各驻外流动党员党组织与当地工会、商会和人力资源市场加强联动，为家乡贫困户无偿提供就业信息、技术培训等服务，发布劳务需求信息2万多条，及时帮助5000余人找到工作。近年来，驻外流动党员党组织为家乡抗洪救灾、疫情防控、扶贫帮困、乡村振兴等事业捐款捐物累计达1000多万元。四是争当社会矛盾的调解员。各流动党员党组织相继建立了法律调解组织，依法开展维权服务，化解矛盾纠纷。近年来，共接待法律咨询人员7万余人次，调解纠纷800多起，挽回经济损失4000多万元，得到了当地党委政府的充分肯定。
　　四、健全机制、强化保障，让流动党员“爱家”。按照流动党员党组织“有工作制度、有信息支撑、有党建经费、有活动阵地”目标，从机制、信息、经费、阵地方面切实加强保障。一是强化机制保障。建立健全流动党员“共建共管共促”机制，与流入地党组织加强情况通报、合作交流，重大事项随时沟通联络，探索完善“党内任职交叉制、党员发展双审制、组织生活驻地制、作用发挥双向制”模式，按照一方隶属、多方管理方式加强流动党员管理，形成内外联动、齐抓共管的工作格局。二是强化信息保障。充分运用信息化手段，建立县、乡（镇）、村三级流动党员信息管理系统，并实行动态管理。依托“潇湘红云·智慧党建”平台和干部教育培训网络学院，建立“网络党支部”，为每名流动党员开通学习账号，通过“云党课”“云组织生活”等方式开展学习，实现流动党员教育培训全覆盖。三是强化经费保障。采取“财政拨一点、党费返一点、党员捐一点、组织筹一点、当地补一点”办法，落实流动党员党组织工作经费保障。县财政每年安排50万元，县委组织部每年从县管党费中补助20万元，并积极争取当地组织部门关心支持。四是强化阵地保障。采取企业挂靠、厂房腾挪、房屋租赁、当地支持等方式，高标准建设流动党员党组织活动阵地21个、流动党员教育培训现场教学示范点7个。

