近年来，我市坚持问题导向、基层导向，在充分调研走访、征求意见、分析研判的基础上，针对影响基层干部担当作为的实际问题，出台一揽子激励措施，加强对基层干部的政治关爱、工作支持、生活关心，让广大基层干部安心、安身、安业，有效提振了工作精气神，为建设全省高质量发展示范城市提供了坚实保障。
一、坚持减负赋能，让基层有心谋事
针对基层干部负担过重、疲于应付的问题，制定关于解决形式主义突出问题为基层减负的22条具体措施，切实减轻基层负担，把基层干部从一些无谓的事务中解脱出来，让他们有更多时间和精力抓落实。
一是全面精文减会。制订年度发文、会议计划，强化计划管理，将“精简”“严控”贯穿工作全过程。制订文件精简措施“36条”，严守文稿篇幅和创新比例要求，对不符合规定的文件作退文处理。会议坚持“三个不开、三个多开”，即不开只传达上级精神而无落实措施的会，不开准备不充分的会，不开只听汇报不解决实际问题的会；多开凝聚共识的讨论会，多开解决问题的协调会，多开服务决策的座谈会，并通过“多会合一”“合并套开”等方式深挖减会潜能。对全市文件、会议实行月统计、季盘点、年对账，对出现反弹苗头的及时预警、纠正偏差。2022年上半年，市级层面发文479件、召开会议114次，分别占年度计划数的48%和44%，同比减少4%和12%。同时，优化领导调研安排，对主题相似、内容相关、路线相近的合并调研，避免重复调研；坚持“四不两直”，既到亮点突出的地方总结经验，也到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方研究解决问题，提升调研质效。
二是规范督查考核。全面清理一票否决事项，县区除向市委、市政府报备的事项外，不准以任何形式针对乡镇（街道）干部设置取消评先评优资格的一票否决事项。加强对督查检查考核事项的备案管理，县区不得超计划开展督查检查考核，对乡镇（街道）一年只能开展一次综合性考核，县区直部门未经批准不得对乡镇（街道）进行综合性考核外的单独考核。优化全市绩效考评体系，简化考评方式，纠正过度填表报数要材料、简单翻笔记查台账等机械式做法，明确县区直部门不得以“痕迹化”管理为名对材料任务层层加码。今年上半年，市级层面开展督查检查考核同比减少13%，县区级层面开展督查检查考核数量同比减少11%。
三是强化能力培训。结合开展“能力作风建设年”活动，认真抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及十九届历次全会精神培训，对乡镇领导班子成员和村“两委”干部进行全员轮训，教育引导广大基层干部自觉把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”体现到具体行动上。按照中心任务需要什么，就重点培训什么的原则，开展党校主体班培训，分系统、分部门持续开展小规模、短而精的专题培训。2021年以来，共举办主体班10期30班次，培训学员1300余人次；举办乡村振兴、法律知识、应急处突等专题培训10余期，培训基层干部1500余人次。创新打造“鹤干教·云讲堂”线上平台，教育引导党员干部树牢宗旨意识、强化群众观念、改进工作作风，累计培训干部9800余人次。成立农村干部学历教育学院，持续开展农村干部全日制学历教育，村党组织书记大专以上学历占比稳步提升。同时，广泛开展向身边先进典型学习活动，号召基层干部学习他们胸怀大局、勇挑重担、攻坚克难、奋斗不止的优秀品质，激励基层干部以典型为引领，脚踏实地，埋头苦干。
二、推动力量下沉，让基层有人做事
针对基层条件苦、待遇低，人才引进困难、年轻干部流失、队伍青黄不接等问题，积极推动人力物力财力向基层倾斜，改善工作生活条件，多途径稳定基层干部队伍。
一是提高工作待遇。落实乡镇工作补贴标准，在按照乡镇工作年限发放工作补贴的基础上，明确各县区可结合实际进一步提高偏远乡镇工作补贴标准，并要求乡镇事业和行政人员同工同酬。明确村“两委”干部报酬采取基本报酬加业绩考核奖励报酬方式发放，村集体每年最高可以提取集体经济经营性收入的20%作为村干部奖励资金。对获得县级以上党建工作先进表彰的村，下一年度按月对“两委”干部增发基本报酬6%至20%的绩效奖金。
二是加强硬件保障。围绕满足基层干部承担急难险重任务需要，狠抓乡镇“五小”（小食堂、小厕所、小澡堂、小图书馆、小文体活动中心）和周转房建设。就基层反映的建设标准不明、政策界限不清、担心触碰红线的问题，研究下发关于加快推进全市乡镇“五小”和周转房建设提升工作的通知，逐一明确乡镇“五小”和周转房建设目标、建设标准、责任部门，并将建设和维护资金列入市县财政预算，保证经费来源，确保乡镇“五小”和周转房能够建得起、用得好。2021年以来，市县两级财政累计投入“五小”和周转房建设资金1200余万元，乡镇“五小”和周转房实现了全覆盖。
三是充实人员力量。落实省委省政府关于深化乡镇管理体制机制改革精神，实施“减市补乡”“减县补乡”，从市直机关、县直机关挤出编制599名用于乡镇，平均每个乡镇下沉编制和明确专项编制31名，有效缓解了乡镇编制不足的问题。在选派驻村第一书记、驻村工作队队员的基础上，深入开展墩苗育苗计划，持续选派市直机关优秀年轻干部、省选调生到乡村两级任职、挂职。在县区设立高层次人才专项编制用于补充紧缺人才，并在使用上向基层倾斜。赋予乡镇更加灵活的用人自主权，鼓励支持通过人才引进、公开招聘等方式补充人员力量。对乡村振兴任务较重、招聘困难的基层事业单位，采取校园招聘、面试考察、技能操作等方式，灵活引进人才。去年以来，全市19个乡镇共通过墩苗育苗、人才引进、公开招聘等方式补充人员134名。
三、注重关心关爱，让基层有劲儿干事
针对基层干部成长空间小、问责压力大，一些干部“为了不出事、宁愿不干事”的问题，加大对基层干部的选拔使用力度，提高基层干部的工作劲头。
一是突出一线考察。建立常态化干部考察工作机制。抽派组工干部成立17个干部日常考察组，每组联系2至3个乡镇（街道），每半年至少进行一次调研走访、开展一次谈心谈话，结合街谈巷议和乡语口碑，全方位、多角度了解干部真实表现。建立重点工作跟踪考察工作机制。抽派组工干部参与急难险重工作一线有关调研组、工作队，零距离、“场景式”考察了解基层干部工作作风。如在疫情防控工作中，抽派18名组工干部深入疫情防控党员先锋队，担任联络员、考察员，与基层干部同吃同住、并肩作战，发现和掌握了一大批对党忠诚、无私奉献，关键时刻冲得上、打得赢的优秀干部。去年以来，从疫情防控、防汛救灾、灾后重建、乡村振兴、项目建设等基层工作一线考察提拔的县处级干部，占所有新提拔县处级干部的72.8%。
二是加强考核激励。逐年制定高质量发展绩效考评办法，把乡村两级纳入考评范围，每年评选“五强”乡镇（村）、“五优”街道（社区）。对获评“五强”“五优”的乡镇（街道）、村（社区）负责同志，年度考核优先定为优秀等次，授予“高质量发展先进工作者”称号，并在全市三级干部大会上进行隆重表彰，让服务发展成效明显、造福群众实绩突出的基层干部享受礼遇，营造崇尚实干、争先进位的浓厚氛围。坚持将高质量发展绩效考评结果，作为干部使用的重要依据，获评“五强”“五优”乡镇（街道）的党（工）委书记，符合条件的将全部提拔。去年以来，15个“五强”“五优”乡镇（街道）的党（工）委书记，已有10人被提拔到县处级领导岗位，在全市鲜明树立了凭实绩选干部的用人导向。
三是注重撑腰鼓劲。深入贯彻“三个区分开来”要求，针对基层反映的容错纠错工作情形不易把握、流程不好操作等问题，印发关于开展容错纠错工作的实施办法（试行），进一步明确容错纠错适用对象，开列容错正负面清单，对容错申请的提出、调查核实、结论认定、启动纠错等各环节一一进行明确，细化了容错纠错程序，有效提升了容错纠错的可操作性。坚持匡扶正气、激励担当原则，出台关于查处诬告陷害行为澄清保护党员干部的暂行办法，对认定的诬告陷害行为，由纪检监察机关追究诬告陷害人的责任；对受到诬告陷害的党员干部，通过向被反映人所在单位发函反馈调查结果，或通过召开会议、发文通报、党风廉政意见回复等方式进行澄清，明确传导为担当者担当、为干事者撑腰的坚决态度和鲜明信号。去年以来，先后对84名受到不实举报的基层干部进行了澄清正名，进一步推动形成了激浊扬清的良好政治生态，有效调动了广大基层干部担当作为的积极性主动性。

