沐浴金秋的阳光，怀着希望和梦想，在*，我开启了为期半个月的省外访学研修之旅。有幸聆听了全国科研优秀教师、*省小学数学特级教师*老师作的《爱思考 会提问 能研究》的讲座，听后让人久久回味，给人以深深的启迪。
一、用心开场
“听说大家都是来自*省的老师，我感到持别的亲切，因为我对*有着特殊的感情。2020年这场突如其来的疫情，英雄的*人民用封一座城、护一国人的大义断腕之举守护了全国人民。向英雄的*致敬！向英雄的*人民致敬！欢迎在座的各位*老师！”讲座在张老师深情的开场白中拉开序幕，也一下子拉近了我们之间的距离。好一个有心的老师！好一个用心的开场！
二、初次印象
“首先解释一下，我不是残疾人。大家看到我今天坐着轮椅是因为暑期不小心摔断了腿，做了一个手术，目前还在家里休养。听说大家是来自*的老师，我今天克服万难也要来到这里给大家作报告，今天也是我做手术以来第一次出门。”在会场内响起持久、热烈的掌声中，我不禁细细打量张老师：一件蓝色的衬衫外面套着一件蓝色Ⅴ领背心，乌黑的长发歪编着辫子斜至左肩前方，辫子下面还戴了一个与衬衫同色系的蓝色头花，白里透红的脸上始终带着淡淡的微笑，看上去既年轻漂亮又俏皮亲和。
三、精彩课堂
为了弥补因疫情我们不能走进学校、走进课堂的遗憾，张老师特地为我们带来了一节她上的《方程分享会》的视频课。虽然这只是她上的一次普通的随堂实录课，依然带给我以深深的震撼。
这是一节复习课，张老师没有按照传统的教学方法来一言堂式的带领学生复习，而是精心为学生铺路搭桥，看似无意似则有心地引导学生进行系统回顾。这节真正体现以“教师为主导、学生为主体”的课堂在孩子们精彩的分享中展开，在老师适时的引导中延伸，在孩子们激烈的辩论中拓展，在老师精炼的点拨中感悟，在孩子们满满的收获中结束。这节课，收获的不仅仅是学生，还有置身课外却仿佛身临其境的我们。孩子们收获的是书本上的知识，我们收获的是课堂背后的内涵。
四、智慧引领
张老师的这节课，与其说是分享会，不如说是辩论赛。每当孩子们有争议时，一场场有理有据的辩论赛随时随地展开。你方唱罢我登场，你引经来我据典。张老师从不随便打断孩子们的辩论，也从不随意否定一方的猜想。只是始终面带微笑看着辩论中的孩子们，适时加以引导和点拔。孩子们在激烈的辩论中明辨事理，在辩中抓住问题的本质，在论中弄懂问题的根源，在辩中解决问题的困惑，在论中触摸问题的内涵。
正如张老师所言：答案的对错并不重要，重要的是让学生学会独立思考。是的，对于学生而言，思考的过程是美好的，探究的过程是美妙的，辩论的过程是快乐的，经历的过程是难忘的，留下的记忆是深刻的。拥有这些，就已足够。
走近这位亲和的名师，走进这个亲和的课堂，与名师零距离交流；感受着名师的智慧，回味着课堂的精彩，与名师近距离学习。聆听此次讲座，我受益匪浅、收获颇多。在以后工作中，我会紧跟名师步伐，学习名师教法，继续谱写数学这本永远也写不完的书！

