习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的讲话发人深省，不仅深刻阐明了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，更彰显了谋划复兴伟业、擘画强国蓝图的历史主动和使命担当，为广大青年干部全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程指明了前进方向为学之实，固在践履，学习再多、再广、再深最终落脚点在一个“干”字上。下面围绕如何将本次学习转化成干事创业强大动力谈谈自己感受：
一、把学习成效转化为干事创业动力，要坚定理想信念。坚定理想信念是做好一切工作的根本，只有坚定信念才能有所担当、有所作为。党员干部在夯实思想政治根基上下功夫，进一步提高政治站位、强化责任落实。要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，要把深入学习领会讲话精神与学习第四卷结合起来，和学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来，努力在强党性、练心性上不断有所长进。同时，作为领导干部，要切实发挥好示范引领作用，要先学一步、学深一层，以“关键少数”示范带动本部室学习贯彻工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要不断强化理论铸魂不止，抓住每次集中学习机会，通过理论上的清醒把牢信念上的坚定，引导行动上的自觉，增强干事的底气。拧紧思想上的总开关，做到任何时候信仰不变、立场不移、方向不偏。
二、把学习成效转化为干事创业动力，要强化担当作为。 新时代呼唤新担当，新使命需要新作为。习近平总书记指出：“当干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”担当作为本身就是要发现问题、研究问题、解决问题，既是一种政治品质，也是工作方法。执行力是作风建设的核心和关键，要在狠抓落实上下功夫，切实把学习成果转化为思想动力、工作作风，真正内化为自身“看家本领”。每一名干部都要牢固树立“一盘棋”的思想，心往一处想，劲往一处使，不断坚守“求真务实、真抓实干”的工作作风，不断厚植“马上就办、办就办好”的工作理念。决不允许上推下卸、相互扯皮。要用高效落实的干劲、一抓到底的韧劲、永不懈怠的拼劲，凡是党委、政府安排的工作、布置的任务，不管有多难，都要坚决执行。要通力协作、相互补位，各显其能展身手，形成推动事业发展的强大合力；要树立岗位就是使命、责任就是命令的担当意识，做实做细做好所承担的工作任务。要清醒全面地把握新的伟大斗争面临的一系列重大风险，加强战略谋划落实，自觉加强斗争历练，在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高，努力成为敢于斗争、善于斗争的勇士，掌握斗争的主动权，以有理有利有节的斗争赢得胜利，一步一步全面推进社会主义现代化建设。
三、把学习成效转化为干事创业动力，要提升创新能力。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，是一个政党永葆生机的精神源泉。“周虽旧邦，其命维新”，对党员干部而言，创新是自我提高的内生力量和做好工作的必备素质。面对新时代发展要求，即使面对一项本职工作，其工作要求、工作标准、工作内容都是不断变化、不断提升的，如果继续因循守旧、墨守成规，依靠旧经验、实施老办法肯定会被时代所抛弃。只有解放思想，才可能敢想、敢干、敢闯、敢冒、敢试，求新创新。党员干部要具备创新的意识，发扬创新的精神，不断开拓，打开局面，实现新发展，百尺竿头更进一步，要破除思维定式和传统观念，克服“习惯思维”和“主观偏见”，打破习惯势力的束缚，创新思维方式和思想观念，勤于独立思考、另辟蹊径。勇于跳出条条框框限制，在探索中不断突破，把创新精神贯穿工作始终，敢于突破传统，敢于大胆尝试。要锐意进取，保持良好的精神风貌，工作中与时俱进，积极进取，不断研究新情况，主动解决新问题，善于总结新经验、新方法，使工作不断提档升级；要依据自己的实际情况、依据周围的工作实际、围绕制定的工作目标，实施有的放矢地创新。要纵观全局，从大的方面着眼、小的方面着手，稳扎稳打，一步一个脚印，踏踏实实干事创业。
行胜于言，诺必有果。我们要以此次学习为契机，始终保持奋发有为的精神状态和负重拼搏的昂扬斗志，以高度负责的精神和十足的干劲，排难求进，奋力拼搏，真抓实干，就一定能开创我市经济社会发展的新局面！

