习近平总书记指出“一分部署，纠纷落实”，只有抓好落实才能把“知”变为行，把理论变为实践，实现知行合一。而督办是推动工作落地落实落细的重要举措，要严格抓好研判立项、跟踪落实、审核把关、跟进回访四个环节，以严格督办推动各项任务高质量落实，实现高质量发展。
一要抓好研判立项环节，确保督得准。研判立项是督办工作的起点，是围绕中心、服务大局抓好督办的前提和基础。要认真研判重点工作计划、重点任务清单和领导批示等安排部署的重点工作落实情况，对进度滞后的工作及时启动立项督办，向责任单位下发督办提示函，明确工作要求、完成时限、完成标准，督促按时提交任务完成情况报告，做到后续跟进有据可依。
二要抓好跟踪落实环节，确保督得紧。强化落实情况跟踪，及时了解工作进展是督办工作的关键。要建立督办事项台账，明确任务清单、时间要求、完成标准和责任部门、责任人员。要及时跟踪任务落实情况，提前通过电话沟通、当面交流、实地督促等方式，紧盯任务落实情况，做到不见成效不收兵。
三要抓好审核把关环节，确保督得严。严格审核把关是做好督办工作的核心所在，是提升工作落实质量的重要保障。收到责任单位提交督办工作任务完成情况报告后，要对照完成标准，认真审核完成情况，严格把关完成质量，对于执行跑偏走样、落实避重就轻的要坚决退回重办，有效防止个别单位敷衍塞则、弄虚作假情况放生，坚决杜绝工作落实停留在纸上。
四要抓好跟进回访环节，确保督得实。跟进回访是做好督办工作、构建推动重点工作任务落实长效机制的重要举措。对于已办结的重点督办事项，要适时开展回头看、再督查，认真检视工作是否落实到位，避免承办单位重部署请落实，重承诺轻践诺、重开头轻结尾。对于一些留有“尾巴”或者落实后容易反弹的问题，要坚持长期盯、反复抓，适时回访复核，确保措施落实到位，问题得到解决。
凝心聚力绘蓝图，昂首阔步新征程。唯有崇尚实干、狠抓落实，才能推动省第十二次党代会擘画的宏伟蓝图变为现实，才能实现，建设全国构建新发展格局先行区的宏伟目标。唯有抓紧抓好督办工作，才能推动省第十二次党代会确定的各项目标落地落实落细。我们要主动担当作为，自觉扛起增信心防风险稳增长推改革的政治责任，以高质量督办的优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

