1.“面上推”和“点上抓”相结合，“强震慑”和“勤教育”相结合，“当下改”与“长久立”相结合，“内监督”与“外监督”相结合。
2.在学习教育上持续用功，在查摆问题上持续发力，在整改落实上持续深化，在行动载体上持续强化，在破解难题上持续攻坚。
3.以“入脑入心”的标准抓学习，以“刀刃向内”的决心查问题，以“一抓到底”的态度促整改。
4.从考核中总结经验、坚定信心，从考核中找准问题、自我反省，从考核中认清形势、找准定位。
5.在定量的指标上力争得满分，在定性的指标上努力进前列，在底线指标上不发生颠覆性错误。
6.坚持统筹推进抓整改，坚持以上率下抓整改，坚持跟踪督办抓整改，坚持标本兼治抓整改。
7.“干和不干”不一样，“干快干慢”不一样，“干多干少”不一样，“干好干坏”不一样。
8.以痛定思痛的态度直面问题，以知耻后勇的决心聚力攻坚，以背水一战的干劲加压奋进。
9.问题不查清不放过，整改不到位不放过，责任不落实不放过，制度不健全不放过。
10.事前调查研究、综合研判，事中实地察看、抽查暗访，事后跟踪督查、挂账督办。
11.考出比学赶超的精气神，考出戮力同心的正能量，考出现代化建设的加速度。
12.统筹兼顾抓督导，多种形式抓督导，动真碰硬抓督导，严守纪律抓督导。
13.首季融入状态“小考”，半年履职状态“中考”，年度适岗状态“大考”。
14.从思想方法上再提高，从整改问题上再提高，从建立机制上再提高。
15.“拉网式”明察暗访，“随机式”抽查暗访，“点穴式”定点暗访。
16.改进结果评价，强化过程评价，探索增值评价，健全综合评价。
17.集中解决共性问题，重点解决个性问题，销号解决难点问题。
18.问题不解决不松劲，解决不彻底不放手，群众不认可不罢休。
19.措施不具体不放过，整改不彻底不放过，效果不明显不放过。
20.认真“改”的行动，全面“建”的成果，彻底“治”的实绩。
21.布置工作目标清晰，推动工作路径清晰，评价工作赏罚清晰。
22.以创新创造论英雄，以发展质量论英雄，以群众满意论英雄。
23.考清楚真干假干，考仔细干多干少，考明白干好干孬。
24.激发巨大的潜能，创造一流的业绩，形成强大的磁场。
25.立体化描述，清单化分解，可测化赋分，数字化研判。
26.用数据说话，用数据决策，用数据管理，用数据创新。
27.直面问题立即改，压实责任彻底改，健全机制长效改。
28.突出重点抓整改，举一反三抓整改，事不过夜抓整改。
29.把教训变成教材，把经验形成制度，把工作做到极致。
30.一条一条抓落实，一件一件抓整改，一步一步抓提高。
31.对照目标找短板，对照差距查问题，对照排位挖根源。
32.划清“责任田”，规划“路线图”，落实“时间表”。
33.“考”出真水平，“核”出真业绩，“干”出新气象。
34.“督”出真成效，“查”出真问题，“考”出新作为。
35.以结果论英雄，从过程找经验，用实绩来检验。
36.问出发展之痛，问出破解之策，问出担当之力。
37.总量指标前移，效益指标进位，速度指标争先。
38.考出精气神，考出竞争力，考出执行力。
39.边总结思考，边查漏补缺，边建章立制。
40.紧抓快办，扭住不放，一抓到底。

