中共中央、国务院印发的《信访工作条例》（以下简称《条例》）已正式施行。《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，彰显着坚持以人民为中心的发展思想，是新时代信访制度改革的标志性成果，为新时代推动信访工作高质量发展提供了制度保障，对于坚持党对信访工作的全面领导，理顺信访工作体制机制，进一步加强和改进新时代信访工作，具有重大现实意义和深远历史意义。
党的十八大以来，**省通信管理局坚持把做好新时代信访工作作为**业践行以人民为中心的发展思想的政治任务和生动实践，牢固树立“人民信访为人民”的工作理念，着力完善党史学习教育常态化长效化制度机制，紧密结合行风建设和纠风工作，深入开展“我为群众办实事”实践活动，用心用情用力解决群众的操心事、揪心事、烦心事，持续为人民群众提供用得上、用得起、用得好的通信服务，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，扎实推动新时代**行业信访工作再上新台阶。
坚持提高政治站位，充分认识做好新时代**行业信访工作的极端重要性
习近平总书记指出，信访是送上门来的群众工作，是走好群众路线的重要内容。各级党委、政府和领导干部要坚持把信访工作作为了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，千方百计为群众排忧解难。
**地处京畿要地，肩负着首都政治“护城河”的政治责任，承担着京津冀协同发展、经济社会和谐稳定、信访为民利民便民的重要政治任务，做好信访工作意义重大、使命光荣。**省通信管理局认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，始终坚持政治站位、把牢政治方向、落实政治要求，坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”，不断强化对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当。始终坚持党的领导、压实各方责任、加强源头治理、完善工作机制、加强评估研判，在全省全行业形成信访工作不能不抓、不敢不抓、抓不好不行的鲜明工作导向，确保行业信访工作始终沿着正确的政治方向前进。
当前，**经济社会发展正处于历史性窗口期和战略性机遇期，**行业也正处于改革发展、转型发展、高质量发展的关键期，大事多、好事多、难事多，风险与挑战并存、不确定性和复杂性交织。**省通信管理局着眼全省经济社会大局和**行业发展实际，进一步深化信访工作思想认识，聚焦行业信访突出问题，综合运用多种手段和办法，精准防控化解各类风险源、风险点和风险面，让绝大部分问题在基层一线得到有效解决，并及时总结巩固工作中形成的好经验好做法，建立形成了一整套信访工作制度体系，推进行业信访工作与新时代社会治理同频共振，为全省社会稳定、经济发展、民生保障作出通信行业新贡献。
坚持强化宗旨意识，扎实为人民群众提供“用得上、用得起、用得好”的**服务
习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，科学阐述了坚持“以人民为中心”是信访工作的核心理念。**省通信管理局深刻领会其中蕴含的真挚为民情怀和对群众的深厚感情，把宗旨意识、为民情怀贯彻到信访工作的各方面、全过程，努力把为人民群众提供“用得上、用得起、用得好”的**服务作为开展行业信访工作的出发点和落脚点，真正做到“情为民所系，权为民所用，利为民所谋”。**省通信管理局坚持从人民群众最为关心、最为现实、最为直接的问题着眼，认真落实监管责任，坚持源头防范治理，综合运用经济、法律、行政等手段，扎实推动矛盾化解和问题解决，切实为群众解燃眉之急、为群众去揪心之痛、为群众除陈年之忧、为群众纾堵胸之气，扎实为人民群众提供“用得上、用得起、用得好”的**服务。2021年，全省全行业通过“*****”热线、工信部转办、省信访局转办、**网留言、《**日报》、局长信箱等多种渠道，累计收到群众来信来访****余件，按照相关规定和程序，全部得到及时妥善处置，有效化解了社会矛盾、解决了热点问题、保障了用户权益、回应了群众诉求，收到了良好效果。
坚持把握时代命题，坚决担负起新时代赋予**行业信访工作的新使命
习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，是以习近平同志为核心的党中央治国理政思想在信访工作中的集中体现，将信访工作放在推进治理体系和治理能力现代化的全局中来谋划，为我们在新时代做好人民群众信访工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
《条例》规定，各级党委和政府应当加强信访工作信息化、智能化建设，依规依法有序推进信访信息系统互联互通、信息共享。各级机关、单位应当及时将信访事项录入信访信息系统，使网上信访、来信、来访、来电在网上流转，方便信访人查询、评价信访事项办理情况。这充分表明，信息化、智能化建设是新时代信访制度改革的有效推手，是拓宽信访渠道、降低信访成本、提高信访效率的具体举措。推动信访制度信息化、智能化，是信访工作理念思路和方法手段的重大创新。这就要求我们必须紧跟新时代步伐，准确把握新时代特征，进一步完善思路举措、方法手段、体制机制，充分发挥**网络优势、技术优势，努力创造适应群众新需求、体现时代新特征的信访工作新模式，把持续加强信访工作信息化、智能化作为新时代赋予**行业信访工作的新使命，作为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要抓手。
**省通信管理局将认真贯彻《条例》，依托信息化、智能化手段推动信访工作的规范化、科学化，优化工作模式，提高信访工作的整体效能和公信力，在保障群众权益、助力社会稳定上实现新突破、取得新成效。把各层级信访事项责任部门的信访工作纳入网上信访信息系统统一运行，实现对信访工作范围的全覆盖；把来信、来访、来电、网上投诉等不同形式反映的信访事项纳入网上信访信息系统统一流转，实现对所有信访工作形式的全覆盖；把受理办理、交办转送、复查复核、督查督办、统计分析、考核评估等信访业务各个环节纳入网上信访信息系统统一管理，实现对整个信访工作过程的全覆盖。进一步提升整体工作效能。利用网上信访信息系统，将信访业务工作流程进行数字化运转，实现全过程的跟踪、问效和查究。坚持让群众少跑腿、让数据多跑路，优化网上信访工作流程，进一步缩短办理周期，提高工作效率，最大限度地降低群众的信访成本。对信访事项办理的时限要求实行届时提醒、预警预判，对信访工作程序性规定实行过程跟踪，对群众不满意的信访事项实行网上督查，对信访数据实行分类识别统计，对及时受理率、按期办结率、群众满意率等实行动态跟踪、即时监测、随时研判，不断提高信访工作的时效性。
坚持完善机制体制，筑牢信访工作的源头预防和标本兼治的治理防线
信访工作是一项重要的政治任务、民生工程、系统工程。**省通信管理局始终坚持系统思维、辩证思维、底线思维，不断提高信访工作的系统性、科学性。
在完善信访工作制度体系方面，不断完善工作流程、办事程序和责任追究等制度机制。一是健全信访工作各项责任制，坚持局长接待日、局长包案制、初信初访首办责任制等工作制度。二是进一步规范信访工作程序，修订《**省通信管理局信访工作办法》，进一步压实各级电信企业加强源头治理、追根溯源、标本兼治的主体责任，进一步聚焦把好信访程序关、法律关、责任关，切实做到工作环环相扣无断点、责任逐级相连无盲区。三是认真落实信访工作责任追究制，深入整治行业信访工作中的形式主义、官僚主义，落实责任倒查，严肃追究有关单位和人员责任。
在加强信访工作评估机制方面，不断完善考核评价机制，不断提升信访考核的科学化、系统化和规范化水平。一是坚持问题导向，加强信访数量、类别、属性、分布等关键要素的分析，评估研判信访工作发展趋势、变化态势，牢牢把握信访工作主动权。二是坚持目标导向，全链条、全过程、全员穿越式跟踪监测分析，客观评价信访制度的科学性、实用性，全面评估信访机制的系统性、有效性，确保信访机制制度管用、实用、好用。三是坚持责任导向，加强信访责任落实，通过信访过程分析、信访质量评价、履职尽责考核，确保信访队伍思想到位、责任到位、效果到位。
坚持加强党的领导，全面夯实做好信访工作的领导责任和组织保障
习近平总书记指出：“党的领导是做好信访工作的最高原则、最大优势，我们必须坚持和加强党对信访工作的领导，为加强和改进新时代人民信访工作提供坚强保证。”
**行业是关乎国计民生、经济发展、群众福祉的社会性、公共性、服务性行业。做好信访工作、解决群众诉求、维护和谐稳定，是各级党组织的重要政治责任。**省通信管理局深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。注重全面加强党对信访工作的领导，把党史学习教育成果持续转化为做好行业信访工作的强大动力，深入推动“我为群众办实事”实践活动走深向实。认真履行管局监管责任和行业企业各级党组织主体责任，充分发挥各电信企业作为央企的政治优势、组织优势和体制优势，协同抓好行业信访工作科学谋划、机制完善、责任压实、督导考核等任务要求的落地落实，共同构建和谐行业生态。注重结合行风建设和纠风工作，加强信访工作的纪律建设、作风建设，以优良的党风促政风、正行风、纠作风，推动行业信访工作不断取得新成效，使让群众满意成为行业高质量发展的鲜明底色。
围绕中心、服务大局，始终同党和国家中心工作同向用力、同频共振，既是信访工作的重要政治任务，也是义不容辞的政治责任。今年是党的二十大召开之年，做好信访工作意义重大。**省通信管理局将心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保信访工作始终沿着正确的政治方向前进。将推动党史学习教育常态化长效化和巩固“我为群众办实事”实践活动成果同做好新时代人民信访工作紧密结合起来，满怀信心奋进新征程、建功新时代，以高质量、高效率、高水平的信访工作，保护广大人民群众的合法权益，促进行业的高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大**的中国梦贡献**行业力量。

