省第*次党代会提出实施‘四强’行动、构建‘一核三带’区域发展格局，为广大团员青年提供了建功立业的广阔舞台。**团市委将把学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神与学习贯彻省党代会精神紧密结合，紧扣全市“****”发展思路，找准青年工作为党分忧、为党尽责的切入点、结合点、着力点，引领团员青年奋进新时代、建功新**。
聚焦为党育人，坚持守正创新，持续强化青少年思想政治引领。将把学习好宣传好贯彻好省党代会精神作为重要政治任务，坚持团干部带头、组织化学习、分众化引导、全覆盖宣传，带动各级团组织、团干部先学一步、学深一层，广泛发动所联系青年开展学习。坚持分层分类引导，组织各类青年宣讲团成员深入基层一线，面向广大团员青年开展“面对面”“心贴心”学习宣讲。发挥团属新媒体矩阵作用，持续兴起学习宣传贯彻热潮，引导广大团员和青少年以昂扬姿态投身建设幸福美好新**的时代篇章。
把握时代主题，自觉担当尽责，团结动员全市团员青年在新时代的赛道上跑出最好成绩。团结带领广大团员青年心怀“国之大者”，把省第**次党代会谋划的思路目标与市第五次党代会提出的“****”发展思路结合起来学习领会、一体化系统推进落实，找准在全省、全市发展大局中能为、可为的结合点、着力点，挖掘青年突击队、青年文明号、青年岗位能手、青年安全生产示范岗和挑战杯、振兴杯、创青春等工作品牌的时代内涵，持续深化青春建功“十四五”和“链上青年”建功行动，扎实开展“青春助农”活动，在“一核三带”发展格局中引领凝聚青年、发挥青年人才作用，在“四强”行动中组建青年突击队、培树青年岗位能手。
坚持学用结合，突出改革创新，真正把学习成果转化为推动共青团工作高质量发展的强大动力。团市委将全面落实“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动安排部署，认真贯彻《中长期青年发展规划》，切实做好“我为青年办实事”实践活动，组织开展“助力文明创城·倡树婚恋新风”青年婚恋交友活动，扎实开展助力乡村振兴、关爱农村留守儿童“七彩假期”“青暖衣冬”活动，突出“关爱外卖小哥·畅享便捷生活”特色关爱服务活动开展，为广大青年提供更多新助力。
不断深化“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动，发挥“青年之家”“七彩小屋”“*****”等平台作用，开展“法治进校园”等巡讲活动，为青年成长成才营造良好氛围。持续推动各级团的机关深化改革，纵深推进“两新领域”团建，不断扩大团的组织覆盖和工作覆盖。推进全面从严治团，持续深化作风建设，推动**共青团各方面工作始终保持全省共青团第一方阵先进位次，不断擦亮“青字号”工作品牌，努力把团组织建设成为党政放心、群众满意、青年追随的坚强堡垒。

