今天说说竞聘演讲稿怎么写。 
一般写3个模块： 
1、称谓 
一般用：“各位评委、各位领导和同志们”。 
2、正文 
一般由竞聘的职位、个人对岗位责任的认识、任职资格的说明、施政构想、结尾五部分构成。 
①竞聘的职位 
一般写法是紧承称谓开头阐明竞聘的职位，如“我竞聘的是秘书处处长职务（岗位）”。 
②个人对岗位责任的认识 
这部分通过对岗位责任认识的阐述，重点表明自己在竞聘岗位任职的愿望。 
如果对该岗位的重要性认识不清，对即将担负的责任和可能遭遇的困难估计不足，就难以得到人们的理解和支持。 
这一段虽然篇幅较短，但分量较重，必须狠下工夫。 
③任职资格的说明 
一是简要介绍个人的自然情况，如姓名、学历、职务、职称、年龄、工作履历等； 
二是汇报自己与竞聘职位有关的经历、资格。如竞聘信息处处长职位时说∶"我在综合处工作8年，其中6年兼做信息工作，先后5次被省、市政府办公厅授予'优秀信息员'称号”等。 
三是从德、能、勤、绩、廉方面扼要汇报自己的才、学、胆、识，意在表明本人有条件、有能力胜任竞聘职位的工作。 
④未来施政构想 
这是竞职演说的核心和主体，要以假设为前提，郑重公布自己的施政目标、施政方案。 
施政方案要明确具体，围绕实现既定目标，定性定量相结合提出措施。 
3、结尾 
结尾的实质是对竞聘结果的预先表态。 
一是表明自己的决心、信心，祈请得到大家的支持；二是表明自己对受聘或落聘的态度。 
4、需要注意的问题 
①篇幅 
竞聘演说一般都有严格的时间限制，要根据限定的演讲时间确定篇幅。 
如规定每人演讲不超过10分钟，那么，演讲速度每分钟播音员约180字，一般人约200字，演讲稿则必须控制在2000字以内。 
②实事求是 
无论是介绍履历、展示优势，还是阐述施政主张，都要实事求是。无论是组织领导、评委，还是投票的群众，眼睛都是雪亮的。 
③抓住重点 
把自己最好的一面展现出来，讲故事可以不多，但一定要精彩动人，能够体现个人特质。 
④谦恭礼貌 
在某种意义上说，竞聘者在演讲台上是应试的学生，评委和听众则是老师。演说语言要有分寸感，表达足够的尊重。

