今年以来，我县始终坚持“党建引领、统筹推进、推己及人”3项原则，以“战略思维、联动思维、同理思维”谋篇布局，抓实抓好教育、医疗、科技干部人才“组团式”帮扶工作，为推动高质量发展提供坚强人才保障。
一、坚持党建引领，以“战略思维”谋划帮扶工作“主动战”。切实提高政治站位，强化思想认识，认真贯彻落实中央、省委省政府干部人才“组团式”帮扶国家乡村振兴重点帮扶县工作部署、有关文件精神和全省干部人才“组团式”帮扶工作电视电话会议精神，明确“组团式”帮扶“准、实、细、严”的总体工作思路。切实压紧压实责任，县委书记、县长任国家乡村振兴重点帮扶县“组团式”帮扶工作联席会第一召集人，召开联席工作会议，组织召开教育、医疗“组团式”帮扶乡村振兴重点帮扶县工作座谈会、“科技特派员”见面会，专题研究“组团式”帮扶工作重点任务，确立工作目标和任务，签订教育、医疗、科技团队合作协议，明确主管部门各自职责，推动工作落地落实。
二、坚持统筹推进，以“联动思维”出好帮扶工作“组合拳”。抓住“借智借力”重要机遇，大力发挥“组团式”帮扶干部人才“领头雁”示范带动作用。一是迅速签订“组团式”帮扶协议。坚持“输血”与“造血”并重，及时签订医院、教育、科技“组团式”帮扶协议，制定专项工作实施方案，列出帮扶需求清单、任务清单、责任清单、时限要求，与8所学校、3所医院建立帮扶关系，与中央、省、市选派的46名科技特派员签订帮扶协议，进一步壮大**干部人才队伍。二是充分用好“传帮带”人才培养机制。充分发挥名医、名师、科技专家人才智力作用，探索“一带多、多带一”师带徒、团带团的帮带机制，以深化“5+2”重点专科建设为重要抓手，采取“以师带徒”“团队带团队”等方式，帮助县医院培养出10余名学科带头人，进一步提升**教育水平，医疗、科技服务能力。
加快建立“全方位”帮扶合作制度。建立了两地间的合作机制，通过挂职和专题学习培训方式，定期选派骨干力量进行挂职锻炼和理论实践培训，深入开展两地技术联合攻关、教育教学联合研究等，着力构建更加全面、更加系统、更加丰富的常态化全方位合作机制，不断拓展干部人才队伍的视野和理论实践能力。
三、坚持推己及人，以“同理思维”打好帮扶人才“服务牌”。尊重人才、爱惜人才、用好人才，对帮扶人才做到工作支持、生活关心、管理严格。一是切实做好帮扶人才后勤保障。落实帮扶人才的食宿和相关必备生活物品，购买健康保险，动态掌握援助干部人才的日常健康，每年集中开展健康体检1次。统筹安排好帮扶人员的食宿、办公场所等，提供良好的工作和居住环境，着力营造“家”的感觉，切实落实帮扶专家待遇保障问题，参照边远津贴、职称职务及往返路程等因素，按照3000、2000、1000元的标准每月对医疗“组团式”帮扶专家进行适当津贴补助，尽可能解决好帮扶专家的后顾之忧，让帮扶干部安心、舒心、热心地投入到工作中。二是严格抓好帮扶人才管理。加强帮扶人才的政治理论学习，并纳入年度干部培训计划，制定《行政交班工作制度》，明确每周开展一次行政交班，进一步提升医院管理水平。明确帮扶人才需严格按照请销假审批手续报批。启动干部作风教育整顿专项行动，以兴“十风”治“十弊”为抓手，稳步推进作风建设，着力引导帮扶人才与本土干部一样以严格的纪律和优良的作风抓好各项帮扶工作。三是全力解决帮扶人才实际困难。定期收集专家团队的问题需求，每年召开至少2次会议专题研究，最大限度的给予解决，让帮扶干部无后顾之忧，加快融入到**县乡村振兴和经济社会高质量发展环境中来，以主人翁姿态投入到工作中。

