今年以来，我市坚持把党的政治优势、组织优势转化为推动乡村振兴的发展优势，以组织振兴为统领，释放组织动能，推动组织振兴深度融入乡村振兴。
一、夯实基层基础，强化组织政治引领。将抓党建促乡村振兴作为市镇村三级书记抓基层党建工作述职评议考核重要内容，深化形成“年初任务清单，每月述职评议，年底综合考评”工作闭环，全面压紧压实责任。建立基层党组织软弱涣散常态化整顿机制，坚持市委书记带头抓，组织部长盯着抓，乡镇党委书记直接抓，常委领导联点镇街逐村开展调研，按照“一村一策”要求，形成针对性强的细化整顿方案，紧盯短板弱项，逐一“过筛子”、破难题、结硬仗。构建“一村—组—网格”三级组织体系，推行党总支建在行政村、党支部建在片组、党小组建在网格的组织架构，将246个村居片组优化为157个村居民网格小组，选优配强党小组长、村民小组长。积极探索将“把党支部建在产业链上”从企业园区延伸到乡村振兴领域，全覆盖成立街道两新组织党委5个，各村组建家庭农场、合作社和行业协会党支部等109个，推进党建工作“上产业链”“入合作社”“进种养殖基地”。
二、选优配强队伍，汇聚各方人才支撑。健全党员干部培养选拔、教育培训、考核激励机制，持续强化乡村振兴“领头雁”队伍，抓住换届契机选优配强基层班子，全市77个村（社区）两委”干部年龄平均下降6.5周岁，大专以上学历占73.2%，“一肩挑”比例达97.4%。8名乡镇党政正职均具有2年以上乡镇领导工作经历或者3年以上乡镇工作经历，乡镇领导班子中具有2年以上乡镇工作经历占比75%，实现干部年龄结构更优、学历层次更高、人员配置更强，在乡村振兴一线发挥作用更大。大力培育年轻干部，全面深化“导师帮带”行动，聘请100余名优秀导师，帮带300余名干部；落实“123”后备队伍机制，为每个村至少动态储备1名村（社区）党组织书记后备人选、2名村（社区）干部后备人选和3名35岁以下、大专以上学历的入党积极分子；用好第一书记和工作队，向19个集体经济薄弱村选派第一书记和驻村工作队员53名。坚持壮大农村党员队伍，注重吸收带头调整产业结构、带头勤劳致富的农村优秀青年入党，激发“源头”活力。近两年来，398名优秀农村青年人才先后递交入党申请书，确定为入党积极分子336人，发展农村党员232人，其中35岁以下占74.6%。
三、精管善治体系，提升基层治理效能。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，建立“红色存折”量化积分管理机制，实行“每月存储、每季亮账、半年评议、年终考核”工作机制，引导党员干部争上疫情防控、防汛抗灾一线，累计提出地方发展建议3000多条，调解矛盾纠纷2000多起，为群众办实事1万多件。进一步巩固拓展党务政务“一门式”服务成果，全面推行窗口办、网上办、掌上办、电话办、委托办、代理办、上门办、预约办、就近办、马上办“十办”模式，全力打造“质量最优、材料最少、时限最短、流程最简”的“四最”窗口，确保群众办事只需跑一次、进一门、填一表、交一证，就能实现秒办，让群众享受到更高效、更便捷、更优质的服务。截至目前，全市办事服务平台累积为群众办理30万余件事项。深化党群连心“五个到户”工作。充分利用“到户帮”信息化管理平台，深化村居点单、支部下单、党员接单“三单模式”，建立起“户户党员联、有事找党员、服务送上门”的基层服务格局。截至目前，全市14000多名党员干部下沉村组，联系服务群众30000多户，共收集群众意见建议6000余条，解答群众政策咨询20000多人次，解决危房改造、基础设施建设、环境卫生、医疗保障等问题34502个，有效破解了乡村党员干部联系服务群众不主动、不及时、不落实的问题。

