今年以来，我市聚焦“走在前、进位次、提水平”奋斗目标，大力倡树“严真细实快”工作作风，认真落实“四提”“五要”工作要求，制定加强组织部门自身建设的21项措施，持续加强基础工作、基本能力、基础业务、基本队伍建设，着力打造模范部门、过硬队伍。
一、坚持“学悟见创”塑能力。坚持学思用贯通、知信行统一，在全市组织系统开展“学理论、悟思想、见行动、创一流”活动，整理《习近平总书记关于组织工作的重要论述摘编》，制定理论学习中心组、党支部、青年理论学习小组3个层面的学习计划，推动“第一议题”制度和党的创新理论武装向支部延伸、覆盖每名组工干部。积极搭建载体，开办3期专题学习班、4期“青年组工大讲堂”，举办“‘四提’‘五要’见行动”演讲比赛和主题征文，开展“组织工作大家谈”“青年组工说”“青年骨干讲业务”“党课微视频”专题活动，推动市县乡三级组工干部“线上线下同学习、台上台下谈感悟”。有计划地开展业务大比武、岗位大练兵，实行导师领学、“一对一”结对帮带，引导全市组工干部不断加深对组织工作本质属性、特点规律的认识和把握，提升服务中心大局的能力和水平。
二、坚持“联系县乡”抓落实。坚持问题在一线解决、工作在一线推动，建立“基层联系点”制度，每名部务会成员联系2-3个县区（开发区），每名机关干部联系1个乡镇（街道），带着学习思考走出大楼，到党员干部人才中去，参加联系县区的年度考核、干部考察、谈心谈话和民主生活会，固定联系省市党代表、优秀村党组织书记、新就业群体和企业专家人才，调研指导基层党建工作推进情况，推动涉组涉干信访减量降位等。截至目前，全市组织部门累计下访1848人次，联系走访省市党代表和专家人才232人次。聚焦省、市党代会精神和市委、市政府重点工作安排，建立22项创新事项、47项重点工作台账，实行周总结、月通报、季展示，扎实推进“12345+社区党建”“后进班子百村攻坚”等突破项目，形成了打擂攻坚、比学赶超的浓厚氛围。
三、坚持“领题攻坚”提质效。坚持“工作就是研究、研究就是工作”，推动学习、调研、工作“三位一体”深度融合，部务会成员带头领题、部内科室积极选题、县区组织部门联合破题，聚焦科研成果转化率低、干部能上不能下、干部专业化能力欠缺、公务员队伍老化、村集体经济薄弱等难点问题，确定22项调研课题，以求解优解思维打造亮点、培育增长点。加大对基层工作的调研、总结、提升、宣传、推广力度，深入总结村级发展质量一体化考核、组织信访“要素式”查核、县管国企助力集体增收等基层经验36项，目前正在开展第一批7项基层经验的推广提升，加快培树一批在全省乃至全国叫得响、立得住、过得硬的工作品牌。
四、坚持“严管厚爱”促成长。坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，严格落实对组织系统“一把手”和部务会监督的措施，加强重点岗位监督，把纪律规矩挺在前面。健全廉政警示教育、日常谈心谈话、“八小时之外”监督、干部家访等制度，强化对组工干部全方位监督。加强系统风险排查管控，梳理干部选拔任用、公务员考录、保密安全等10个重点领域、37条风险点，健全指挥体系、监测预警、应急处置机制，坚决防范化解风险隐患。认真落实绩效目标考核、公务员平时考核、党员量化积分等制度，出台加强关心关爱机关干部的5条措施，完善荣誉退休、伤病探望、带薪休假、重要节日慰问等制度，积极营造政治上激励、工作上支持、生活上保障、心理上关怀的“组工之家”氛围。

