今年以来，受疫情反弹和乌克兰危机等不确定性因素叠加影响，全市经济下行压力显著加大，以习近平总书记为核心的党中央高度重视经济社会高质量发展工作，提出了“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”的重要要求，我们要从拥护“两个确立”、做到“两个维护”的高度出发，自觉强化责任担当，强化“四个意识”，增强“四个自信”，积极主动作为，奋力开创新时代我市高质量发展新局面。
一要锚定发展目标，增强推进高质量发展的信心。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，全面贯彻习近平总书记考察湖北重要讲话和对湖北工作重要指示批示精神，认真落实省第十二次党代会工作部署，完整准确全面贯彻新发展理念，深入研究分析我市经济社会发展现状，找准自身发展定位，着力强弱项补短板固底板扬优势，加快建设鄂东省域区域性中心城市，为湖北建设全国构建新发展格局先行区作出我市贡献。
二要要坚持奋发有为，厚植高质量发展优势。一是要坚持党建引领。发挥党统揽全局、协调各方的领导核心作用，加强党对经济工作的全面领导，调动一切积极因素推动经济社会高质量发展。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，做到学思用贯通，知信行统一。二是要坚持以人民为中心的发展思想。人民是历史的创造者，也是我们党长期执政的根基。站在新的历史起点上，我们必须要一以贯之地树牢人民立场，走好新时代党的群众路线，深入基层、深入群众，发现并解决群众急难愁盼问题。坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由全体人民共享，搭建“决策共谋发展共建建设共管效果共评成果共享”平台，广泛凝聚民智民力，党群携手同奋进，共同谱写我市高质量发展的新篇章。三是要强化创新驱动。创新是引领高质量发展的第一动力。习近平总书记考察湖北时要求湖北“深入实施创新驱动战略，把科技命脉牢牢掌握在自己手中”，我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚持创新驱动，敢于自我革命，突破制约创新的体制机制，营造崇尚创新的社会文化。要深化科技体制改革，强化知识产权创造、保护和运用，加快科技成果转化，切实让市场主体和人民群众体会到创新的实在好处，激发创新活力。要加快科技攻关，突破一批卡脖子技术，加快推进科技自立自强，切实提升发展的独立性、自主性、安全性。四是要坚持绿色低碳发展。绿色低碳是实现可持续发展的必要条件，也是人民对好生活向往的重要体现。要聚焦“双碳”目标，加快转变发展方式，建设现代产业体系，大力发展战略新兴产业，推动传统产业改造升级，淘汰落后产能。要倡导绿色低碳生活方式，大力弘扬勤俭节约新风尚，鼓励理性消费和绿色生活，力戒奢侈浪费，杜绝奢靡之风。五是要抓紧项目建设。抢抓国家全面加强基础设施建设窗口期，抓紧抓实项目建设，扩大有效投资，形成一批项目在谋划，一批项目在入库，一批项目在开工，一批项目在达产的滚动项目建设的生动局面。六是要统筹发展与安全。以流域综合治理为基础，明确并守住安全底线，统筹抓好发展和安全两件大事，全力以赴稳住经济基本盘、做好常态化疫情防控工作、抓好安全生产，攻坚克难、稳中求进，以高质量发展推动实现高水平安全，以高水平安全护航高质量发展。七是要提升发展的协调性均衡性。协调是持续健康发展的内在要求，要努力提升发展的协调性均衡性，缩小城乡、区域、收入差距，推动基础设施和基本公共服务均等化画展，让全体人民共享发展成果。
三要强化问题导向，补齐高质量发展短板。结合当前正在开展的下基层察民情解民忧暖民心实践活动和解难题稳增长促发展企业帮扶活动，广泛深入群众、深入企业一线调查研究，用心用情倾听群众和企业的呼声，及时发现经济社会发展的中梗阻，以深化改革破除制约高质量发展的体制机制障碍，采取有力措施强弱项补短板，有效畅通高质量发展的堵点难点。
凝心聚力绘蓝图，昂首阔步新征程。站在新的历史起点上，我们要顺应“人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”的时代最强音，干在实处加快振兴谱写新篇，为湖北建设全国构建新发展格局先行区贡献我市力量。

