在党的二十大即将胜利召开之时，在《信访工作条例》宣传贯彻之际，今天，市委理论学习中心组就信访工作开展专题学习，非常及时、非常重要、非常必要。通过先前的自学，特别是今天陈雪楚副秘书长的辅导报告，进一步加深了我对新时代信访工作的认识和感悟，进一步增强了我对做好新时代信访工作的责任感和紧迫感。下面，简要谈谈认识体会。
一、深刻认识新时代信访工作的重要定位
信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是党和政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，是各级机关、单位及其领导干部、工作人员接受群众监督、改进工作作风的重要途径。“三个重要”的定位遵循了习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，集中体现了信访工作的政治性和人民性，体现了信访工作在党和国家工作大局中的重要地位和承担的重要任务，进一步明确了新时代信访工作的发展方向和着力点。
1.信访工作是联系群众的桥梁。习近平总书记多次强调，信访是送上门来的群众工作。人民信访为人民，信访工作应当有温度。要通过信访渠道摸清群众愿望和诉求，找到工作差距和不足，举一反三，加以改进，更好为群众服务，凝聚群众对党和政府的向心力。
2.信访工作是反映民意的窗口。每一件信访件的背后都代表着人民群众的利益诉求，反映了社情民意和为政得失，体现了群众的情绪和对各项政策的态度。各级党委政府要通过信访工作广开言路，听取群众呼声，采纳群众意见和建议，有的放矢合理调整相关政策，更好地体察民意、维护民利。
3.信访工作是干部作风的试金石。信访是接受群众监督的重要渠道，有助于发现和克服官僚主义、形式主义和各种不正之风。敢不敢触及矛盾、敢不敢动真碰硬、敢不敢直面历史遗留问题是干好信访工作的根本前提，只有用真心、讲真情、下真功才能不辜负群众的信任，只有事不避难、尽职尽责、公正办理、人道帮困，才能赢得群众认可。
二、牢牢把握新时代信访工作的基本原则
1.坚持党的全面领导。要坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终把党的领导贯穿于信访工作各方面和全过程，牢记“为民解难、为党分忧”政治责任。要学深悟透习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想和《信访工作条例》，确保信访工作始终沿着正确政治方向前进。要持续巩固深化“五级书记抓信访”工作格局，进一步压实领导责任、属地责任、部门责任，定期分析研判形势、研究重点问题、调度部署工作，保障信访工作各项举措落到实处。
2.坚持以人民为中心。要系民情，始终把人民群众呼声当作第一信号，践行党的群众路线，密切党群干群关系，变群众上访为干部下访。要畅民意，认真接待每一位群众、处理每一封来信、接听每一通来电，进一步畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道。要解民忧，真正把群众当作我们的亲人，把老百姓的事当作自己的事，千方百计解决好群众“急难愁盼”问题，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。
3.坚持法治思维。要将信访纳入法治化轨道，坚持依法决策、依法行政、依法终结、依法处理，大力推进“双向规范”，构建办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境。要按照“三到位一处理”原则和要求，按照信访事项性质依法分类处理，诉求合理的解决到位、诉求无理的思想教育到位、生活困难的帮扶救助到位、行为违法的依法处理，维护正常信访秩序。要坚持依法依规，对已经或者依法应当通过行政复议、仲裁、诉讼等法定途径解决的投诉请求，在接访环节从严把关审核，引导按照法律法规程序处理。
三、全面贯彻新时代信访工作的实践要求
深入贯彻《信访工作条例》，大力推进除险保安，要以源头治理为治本之策，以积案化解为关键之举，以体制机制为成事之要，下功夫，出实招，求实效。
1.在加强信访源头治理上下功夫。积极推进“一站式”服务，结合市域社会治理现代化建设，加快推进“一站式”社会矛盾纠纷调处化解中心建设，整合资源要素，建立健全有机衔接、相互协调、高效便捷的多元化纠纷解决机制，实现信访矛盾“一站式受理、一揽子调处、全链条解决”。坚持新时代“枫桥经验”，结合**实际，以信访工作示范县创建活动为依托，强化信访问题源头防治，切实打牢信访工作根基，着力推动新时代“枫桥经验”本土化。严格落实工作责任，按照“党政同责、一岗双责，属地管理、分级负责”，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，加强基层基础，着力做好初信初访，将矛盾发现在早、化解在小。
2.在推进信访积案化解上下功夫。要强化领导干部带头接访下访，市级领导定期值班接访，面对面接待来访群众，实打实解决群众诉求，不定期深入县市区下访，实地督导，有效推动解决重点信访问题和化解重点老户信访积案。要围绕“治重化积”减存控增，深入开展“治理重复信访、化解信访突出问题”攻坚年活动，明确县级领导包案，对疑难复杂的实行提级包案，统筹做好前期交办件的攻坚扫尾和当前交办件的压茬推进，逐案落实化解稳控责任。要盯紧考核指标提质增效，对照每月省级通报的“指挥棒”，按照“以天保周、以周保月、以月保季、以季保年”的工作节奏，逐项指标逐一分析，扬长补短，确保在业务办理层面做到精通、精准、精细。
3.在健全完善体制机制上下功夫。要精准识别风险，结合数字**建设，持续深化信访领域数字化改革，加快推进信访工作应用软件研发，大力强化信访大数据智能化分析，不断提高信访风险预测预警预防能力。要创新工作方法，坚持线上线下有机结合，提高线下化解矛盾能力，加强线上办理信访本领，双管齐下、同向发力；坚持具体问题具体分析，有的放矢、对症下药，不断提高化解信访矛盾工作质效。要强化工作考核，以市委“六项重点”工作为抓手，结合市政府开展的“三重点”工作，加强对信访事项的督查督办，切实解决信访实际问题，推动信访工作提质提效。进一步强化考核结果运用，进一步改进工作方式方法，完善体制机制，开创新时代信访工作**新局面。

