在“大走访”开门评活动中，***局以民意为导向，正确处理“大”与“小”、“外”与“内”、“虚”与“实”三种关系，全面推进“大走访”开门评活动，取得了初步成效。
一、正确处理“大”与“小”的关系，积极响应群众新期待，不断夯实民心这一“基础工程”
从大处着眼，小处着手，积少成多，变小为大，通过点滴的累积，不断夯实民心这一公安工作最大的基础工程。
一是搭建小平台，掌握大民情。为了全面提升“大走访”开门评活动成效，***结合本地实际，将“警民恳谈”活动作为推进大走访活动的有效载体，在每月10号定点约谈的基础上，进一步灵活恳谈方式，采取“走出去”与“请进来”相结合，相继搭建了“网上恳谈”、“问计于民”、“专题恳谈”、“上门访谈”、“相约警务室”、“村官进警营”等小平台，有效拓展了走访的群众涉及面。“大走访”开门评活动以来，全市公安机关共走访群众***户，其中困难家庭***户，举办警民恳谈、“警务广场”等活动**（场次），寄出平安信（问卷调查表）**万多件，群发短信**万余条，通过网络与**多万网民互动交流，征求群众意见和建议**条，捐送款物**万余元。
二是化解小矛盾，累积大平安。针对当前经济社会发展和社会治安形势，***局将化解社会矛盾、排查不安定因素与“大走访”活动有机结合，重点走访矛盾多发部位、隐患集中区域、辖区信访人员、弱势群体、特殊群体和案事件当事人，及时掌握一些苗头性、斜向性信息，在报告党委政府同时，积极协助相关部门做好矛盾调解工作，防止矛盾激化。“大走访”开门评活动开展以来，全市共排查各类排查出不安定因素**条，化解矛盾**起，搜集违法犯罪线索**条，有力维护了全市社会政治大局稳定。
三是办好小事情，推动大和谐。为了确保群众反映问题落到实处，**局每月研究一次大走访和开门评活动中搜集的意见建设，在综合分析的基础上，抓好整改提高。同时，根据群众反映较为集中的突出社会治安问题，如盗抢、电信诈骗等，本着“老百姓反映什么问题最强烈我们集中整治什么、老百姓最痛恨什么我们就打击什么、老百姓最期盼什么我们就做什么”的原则，有针对性地出台了“两破、两整、两追”工作机制。“两破”，即破大案、破小案，在强化命案等大案、恶案侦破的同时，进一步加大对“两抢一盗”等多发性侵财型小案件的打击和防范力度，确保此类案件继续保持负增长。“两整”，即整顿经济秩序、整治黄赌毒，严厉打击非法吸存、集资诈骗、金融诈骗、涉企经济犯罪和涉众型经济犯罪，进一步整治黄赌毒问题，为全市经济发展创造良好的软环境。“两追”，即追逃、追赃，破案追逃、破案追损失，尽最大限度地减少犯罪活动对人民群众的实际侵害。
二、正确处理“外”与“内”的关系，积极响应民警新期待，全力做强警营和谐这一“暖警工程”
和谐警营建设是和谐警民关系建设的重要组成部分，更是和谐警民关系建设原动力，两者不可偏颇，必须统筹兼顾。为此，**局将和谐警营关系建设作为“大走访”开门评活动的重要内容，及时了解民警新期待，帮助民警解决实际困难和问题，以警营和谐促进警民和谐。
一是建立民警谈心、家访制度。为配合“大走访”开门评活动，**局建立完善队伍管理双联包干制，对现有具有队伍管理职能的部门进行全面整合，实行中层干部联系民警、政工监督部门联系机关其他单位的队伍管理包干责任制，将队伍分线、分块承包给各部门，将队伍个体管理落实责任到人。联系责任单位、责任人每月与民警谈心谈话不少于一次，每年对民警不少于一次家访，通过定期走访民警家庭、民警谈心，及时全面掌握民警在德、能、勤、绩、廉等方面的现实表现，帮助民警解决遇到的实际困难，纠正存在的苗头性、倾向性问题。
二是建立“民警恳谈”制度。**开通了局长信箱，鼓励民警向局领导反映情况，进行谈心谈话。截至目前，全市共开展民警恳谈活动**场次，收集民警意见**条，帮助民警解决问题**个。市局还积极拓宽与民警及其家庭的沟通渠道，从民警的实际需求入手，开通民警网上日志、微博等载体，加强与民警的沟通，及时了解民警的需求，取得良好效果。
三是建立爱警新机制。针对谈心、家访、恳谈活动中民警及家属反映的问题，**切实打造民警“暖心”工程。进一步健全了维护民警执法权益机制建设，将人大代表、政协委员、特邀监督员、社会上有威望的人等积极地吸纳进来，并加强与政法委、检察院、法院的联系沟通，健全民警执法权益保障的常态工作机制，全面加大维权查办力度，确保民警流汗流血不流泪。进一步加强了民警帮扶救助机制建设，建立市、县两级心理健康服务体系，健全完善普遍接受教育、全警调查建档、重点危机干预的工作格局，有效疏导了民警情绪。建立了困难民警救助基金，健全民警抚恤、因公负伤致残及民警家属大病、困难补助制度，从实解决民警的后顾之忧。
三、正确处理“实”与“虚”的关系，全面加强公共关系建设，打造亲民爱民为民的“形象工程”
一是规范走访细节，全面塑造**机关新形象。牢固树立“每个民警代表公安机关、每个走访细节反映公安形象”的理念，端正走访态度，讲究走访策略，并提出了走访活动“四个一”的标准，即：说好第一句话、做好第一个动作、树好第一次形象，第一时间反馈。“说好第一句话”，就是接触群众时说的第一句话，要让群众感到温馨、亲和；“做好第一个动作”，就是接触群众时做的第一动作要让群众感到我们是虚心上门征求意见，诚心帮助其解决困难；“树好第一次形象”，就是在走访接触群众时要让群众看到我们着装正规、警容严谨。“第一时间反馈”，就是对群众反映的意见和问题能第一时间解决的要第一时间解决，不能第一时间解决要全程反馈、解释，让群众切实感到公安机关对群众反映问题的重视。通过言行举止细节上的规范，全面塑造公安机关全心全意为人民服务的形象。
二是强化面对面宣传，全力营造良好舆论氛围。活动开展以来，全市公安机关共制作宣传展板、横幅标语**个，发放宣传资料、宣传册**万份。开辟了“**机关大走访开门评 ‘实人实事’”栏目，利用电视、电台、网络、报纸等传统和新兴媒体对“大走访”开门评活动中涌现出来的先进典型进行宣传报道。根据当前全市社会治安形势，结合“控发案、强打击、保安全”专项行动，印制了防范手册，发放给群众，面对面地传授各类防侵害、防事故的安全防范常识，全面提高群众防范意识、防范能力。面对面地宣传近年来公安工作，征求群众意见，争取群众对公安工作的理解、支持和认同。
三是注重技能学习，提升民警群众工作能力。***将“大走访”开门评活动作为煅炼民警做群众工作能力的有效载体，开设群众工作课程，确保民警进得了门、讲得上话、解得了难。同时，出台“大走访”开门评活动绩效考核办法，建立“大走访”开门评活动回访制度，根据群众对走访民警的印象、表现和满意度，对走访民警进行考核，促使走访民警静下心、沉下身去做群众工作，全面塑造公安机关亲民、爱民、为民新形象。

