市第*次党代会提出“三中心三城市”奋斗目标，信访部门将紧紧围绕市委中心工作，按照“*+***”信访工作思路，着力打造“阳光信访、责任信访、法治信访”，推动全市信访形势持续向好、信访秩序平稳可控、信访工作走在前列，为基本建成区域性中心城市提供有力的信访服务保障。
围绕“一个目标”，着眼服务大局树形象。围绕做好重要会议、重大活动期间信访保障这一重要工作目标、重大政治任务，坚决扛好为民解难、为党分忧的政治责任，忠诚履行好服务党和国家大局、维护群众合法权益、化解信访突出问题、促进社会和谐稳定的职责使命，推动全市信访工作高质量发展。
丰富“三个创建”，着力创先争优立标杆。以全域创建全国信访工作示范县（市、区）、全市信访工作示范乡镇（街道）、全省信访系统人民满意窗口为抓手，形成一批小切口、低成本、真管用、可复制的制度性实践成果，夯实信访基层基础工作，打造内在标准统一、外在各具特色的信访品牌。
深化“六项机制”，着重提质增效上台阶。进一步完善坐班接访解决一般问题、带案下访解决突出问题、领导包案解决疑难问题、及时阅批来信解决苗头问题、依规终结退出解决顽疾问题、严肃责任追究解决权责问题等六项工作机制，着力解决信访事项重复受理、多头交办、终而不结等难题，构建有法必依、失责必究的信访工作责任体系，努力形成工作重心向一线下沉、力量向一线倾斜、问题在一线解决、感情在一线融洽的良好局面。
构建“五大体系”，着力齐抓共管求实效。及时解决群众合理合法诉求，推进“最多访一次”，构建有形有效的便民体系；坚持以人民为中心理念，实现党员干部联系服务群众常态化、制度化，构建有声有色的化解体系；按照依法治访要求，做好违规上访处置工作，构建有章有法的稳定体系；扎实开展岗位大练兵，全力推进阳光信访，规范信访业务，构建有序有节的融合体系；加强综合分析和信息报送，科学设置权重，构建有花有果的绩效体系，以高质量信访工作成效为基本建成区域性中心城市保驾护航。

