新修订的《信访工作条例》是信访工作制度改革的重要成果，对于进一步化解社会矛盾、规范信访秩序、创建和谐社会具有里程碑意义。作为县级党委主要负责人，我将对标对表《信访工作条例》新思想、新要求，始终践行以人民为中心的发展思想，主动担当作为，切实为创建**和谐社会提供坚强组织保障。
坚持政治为先，毫不动摇坚持党的全面领导。《信访工作条例》第二章“信访工作体制”明确提出，坚持和加强党对信访工作的全面领导，构建“党委统一领导、政府组织落实、信访工作联席会议协调、信访部门推动、各方齐抓共管”的信访工作格局。作为县级党委信访工作第一责任人，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，带头学深悟透《信访工作条例》，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”，始终把党的领导作为信访工作的最高原则、最大优势，贯彻到信访工作各方面、全过程。
坚持人民至上，矢志不渝厚植为民解难情怀。《信访工作条例》将“坚持以人民为中心”作为信访工作应当遵循的原则之一，充分彰显了“人民信访为人民”的工作理念和价值取向。贯彻好、落实好《信访工作条例》，关键在于要带着对人民深厚的感情做好信访工作。要想群众之所想，始终把维护群众权益作为信访工作的落脚点，把来访群众当家人，用心用情听民声、解民忧、纾民困。要急群众之所急，始终将“人民”在心中置顶，将信访问题当作反映社情民意的“显微镜”，畅通信访渠道、倾听群众诉求、回应群众关切，努力做到早发现、早协调、早处理。要解群众之所困，从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，落实“一案一包”“一案一策”，让合理合法信访问题诉求有门、处置有果，以解决信访问题的实际成果换来群众更多的获得感、安全感和幸福感。
坚持责任为要，守正创新提升信访工作质效。做好新时代信访工作任重道远，既要抓末端、治已病、去存量，也要抓前端、防未病、遏增量。要按照“三到位一处理”原则，严格落实领导干部接访、下访、约访、包案等制度，不断促进新时代信访工作提质增效。要积极创新“信访代办”“巡回接访”等方式，持续摸排群众信访诉求，变“来访”为“家访”、变“应访”为“迎访”、变“接访”为“预访”，以责任落实推动工作落实。要积极推动基层信访工作全面融入网格化治理创新体系，以“三无”村创建为抓手，充分发挥县、乡镇、村（社区）三级网格管理作用，落实落地信访问题最后“一公里”，真正做到“小事不出网格、大事不出乡镇”，切实将信访问题预防在源头、化解在基层。

