**县围绕基层治理抓城市党建、抓好城市党建促基层治理的总体思路，推动服务和管理力量向基层倾斜，健全党建引领城市基层治理体制机制，全面推动城市基层治理体系和治理能力现代化。
完善组织体系。立足街道实际，突出抓好小区党建、楼宇党建、企业党建，构建“街道党工委——社区党总支——网格党支部——楼栋(院落)党小组——楼栋(小区)党员带志愿者服务队”五级联动组织体系。强化小区网格管理。将综治网格、防疫网格与党建网格整合成一张网，合理设置社区网格，搭建起以社区党组织书记任总网格长、社区干部任网格长、楼栋（小区）长任网格员小网格长的三级网格系统。如，上梅街道将“上梅红”楼栋志愿服务“微治理”模式融入到网格管理体系，探索建立由***个网格、***名网格相关人员、****名“上梅红”志愿者组建的“3+1+N”网格体系。构建社区兼职委员制体系。基本完成“大工委”制筹建工作，从局部突破走向全域提升，为城市基层党建扩大“朋友圈”。城市网格数***个，建立城市网格党支部**个，建立城市网格党小组***个；社区工作者每万城镇常住人口配置**人。全域推进小区党组织建设。根据小区、院落地域属性、人员类别全面推进小区党支部建设。目前全县共有各类小区（院落）***个，其中，设立小区党支部**个，设立小区党小组***个，推行建立一个中心、组建一个微信群、构建多支楼栋志愿服队的“1+1+N”工作模式，社会治理方式由政府包揽转为多元共治。加强小区党建工作。探索建立小区党支部书记与业主委员会主任双向交叉任职。在业主委员会组建和换届过程中加强人选把关，建立物业服务企业（项目）党组织*个，设立小区党群服务站*个，建立小区业主委员会**个。加强社区工作者力量。多种途径、多种方式开展对现有社区工作者的培训。组织社区工作人员到油溪桥村、奉家镇红二军团司令部旧址等地学习，积极参与“金秋五课”，优化新招录社区工作人员的年龄、学历结构。向全县*个街道派出**名社工人员指导开展社工工作。
形成示范引领。注重坚持多方联动，契合“五个到户”与“四讲四增”，重点激发基层社会治理活力。党群服务站点建在家门口。打造上梅街道工农社区大汉龙城小区、枫林街道华新社区北京鑫城小区等示范点，以党建引领“上梅红”志愿服务为纽带，通过“党员带群众”方式，发挥“五老”优势，成立政策宣传文艺队、疫情防控宣传队、交通劝导服务队、纠纷调解服务队、环境卫生整治队、关爱青少年服务队等六支志愿服务队，共同参与小区治理。志愿服务活动开在最小单元。加强以党员、团员、妇联执委为骨干的志愿服务队伍建设，动员小区内各类专业人士、离退休党员、热心群众组建政策宣讲、法律援助、健康义诊、应急管理、助老助残等服务团队，为群众提供组团式、专业化服务。近年来，共收集整理涉及群众切身利益问题***余个，解决率达**%。在职党员进社区服务走进楼栋。开展在职党员进小区专项行动，在各项服务活动中佩戴党徽、在小区宣传栏公开党员信息等方式，推动党员亮身份、领岗位、树形象、作表率，让党员亮出身份。****名在职党员***%到居住地社区报到，每名党员每年开展1次志愿服务和1次组织生活，切实发挥党员的先锋模范作用。党建品牌创建融入到家长里短。推行免费书吧进小区、举办包粽子节、开办小区家风家教讲堂等一系列品牌活动，丰富居民文化生活。根据各类小区的人员情况，邀请小区里的教师、医生、心理辅导师、创业能手、农林专业技术人员等入驻小区讲堂，打造小区品牌和个人品牌。小区之间人员互动、信息互通、资源共享。开展楼组邻里守望、互帮互助活动。互助互爱活动放到美好小区建设。各楼组党小组按照楼组居民值班值守，彼此照应，邻里之间相互守望、相互帮助。建立老年活动中心，设立有棋牌室、乒乓球室、阅览室、书法室、老年锻炼室等活动场所，为老年人提供学习、活动、交流平台。利用节假日组织开展知识抢答赛、“大手牵小手”亲子活动等**多场文体娱乐活动，使党群服务站成为集办公议事、学习培训、文化娱乐、便民服务等多种功能于一体的基层党员之家、群众之家。
破解基层难题。推行志愿服务群众自治机制，健全完善矛盾纠纷调处工作机制，为加快发展创造稳定和谐的社会环境。完善“街道吹哨、部门报到”机制。今年4月，对县直相关部门发出关于城市基层党建的征求意见稿，向有关成员单位征求意见和建议,吸纳辖区内机关事业单位党组织相关负责人进入街道班子担任兼职委员，街道无法独立解决的难点事项，由街道“大党工委”吹哨，发出集结令，相关部门“报到”，合力破解城市治理难题。强化党建带群建、领导群团组织和社会组织工作机制。以“上梅红”“义警站”为依托，创新社区与社会组织、社会工作者、志愿者联动机制，激发基层治理活力。推行社区兼职委员制，社区兼职委员当好政策宣讲员、社区参谋员、项目服务员、民意收集员，积极参与辖区内党的建设、社会事业、基层治安、城市管理等重大事项。处置化解安全生产、环境卫生、食品卫生、邻里纠纷等事项****项，引导社会组织参与服务群众项目****个。推进“智慧党建”平台建设。在“便民服务全程代办”的基础上，探索建立村（社区）事务和便民服务事项清单，把37个县级职能部门86项便民惠民职能受理权逐步下放到村（社区），逐项明确办理流程。推行“党群心·服务芯”、“五联系五到户”为民服务机制。充分发挥在职党员、“五老”人员、志愿服务者、有帮扶能力的居民等作用，关心关爱困难群众，打通联系服务群众“最后一步路”。构建“网格化+综治中心+大数据”的基层社会治理体系。将小区网格作为节点，加强社区平安服务体系建设，建立健全信息收集、问题发现、任务分办、协同处置、结果反馈工作机制。建立街道领导班子成员联小区或网格制度，为群众解决实际问题。

