信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是了解社情民意的重要窗口。今年*月*日起施行的《信访工作条例》为加强和改进新时代信访工作提供了有力制度保障。对于基层来说，要用好这份信访工作的“指南”，紧紧抓住民心这个最大政治，切实把信访工作做到人民群众心坎上，进一步提高信访工作水平，不断推动新时代信访工作高质量发展。
一、以“一枝一叶总关情”的亲劲，践行初心惠民生
信访是送上门来的群众工作。信访工作接触和处理的事情，件件关乎民生，事事连着民心。一些领域中的信访总量高、重复访、越级访等问题，表面看是责任问题、作风问题，实则是立场问题、观念问题。解决这些问题，必须自觉把人民利益放在最高位置，始终坚持人民立场，深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事。
要常念百姓情。应时刻牢记党的根基在人民、血脉在人民，始终保持“民事未妥、寝食难安”的为民情怀，牢记“为了谁、依靠谁、我是谁”，把权力看作为人民服务的责任，把职位当作为人民服务的岗位，自觉做群众的贴心人。尤其是在制定政策、推动工作时，要更多地从人民群众是否真需要、能否得实惠的角度考量，把群众心思摸准，把实际情况摸透，确保各项工作思路和政策措施更加符合实际、顺应民意。
要多走百姓路。“坐在办公室都是难题，走到基层去都有办法。”很多发展的好思路、好做法，都源自基层的探索；发展中遇到的困难和问题，要靠群众的智慧来解决；重大工程的建设、产业项目的推进、改革举措的落地，需要群众的支持和配合；推进创新发展、高质量发展，更需要充分调动和激发群众的热情。广大党员干部特别是领导干部，一定要脚沾泥土，坚持问政于民、问计于民、问需于民，多赴田间地头，多想群众前头，多暖群众心头，用“党员两腿土，群众不添堵”“干部两脚泥，群众心欢喜”的生动实践，换取人民群众更高的幸福指数。
要办好百姓事。应始终坚持以人民为中心，将服务好人民群众作为一切工作的出发点和落脚点，将心比心、换位思考，多到情况复杂、矛盾突出的地方去，多到反映问题的群众家中去，与群众坐在一个炕头、一条板凳上，把群众的操心事、烦心事、揪心事当作自家事来办，始终为人民群众解难题、与百姓心连心，让发展实绩更有温度、民生答卷更有厚度、现代化建设更有深度。
二、以“咬定青山不放松”的韧劲，主动作为解民忧
随着我国社会经济不断发展，新情况、新问题随之出现，人民群众的权利意识逐渐增强，利益诉求不断增多。要把群众信访当作“信任的访问”，坚持尊重历史、尊重现实、尊重群众、尊重法律，坚持“接纳群众诉求用‘放大镜’，解决群众诉求用‘显微镜’，检验处理效果用‘望远镜’”，既要抓末端、治已病、去存量，也要抓前端、防未病、遏增量。
要坚持源头治理。坚持依法依规依程序、用心用情用智慧，扎实开展矛盾大排查、大起底、大化解活动，深挖矛盾纠纷隐患根源，将矛盾纠纷化解在源头，做到早发现、早介入、早化解。要充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，做到小事不出村（社区）、大事不出乡（镇）、矛盾不上交。
要畅通信访渠道。不断拓宽信访渠道，打造“信、访、电、网、微”“五位一体”平台，做到来信专人看、来访专人接、电话专人听、网络举报专人办、微信举报专人管，构建立体化、宽领域、全覆盖的渠道网络，确保信访渠道畅通无阻、不留死角。要推动工作重心下移，激励广大干部主动到矛盾多的地方去，到群众意见大的地方去，到工作梗阻、情况复杂的地方去，面对面倾听群众意见，为群众排忧解难，真正搭好联系群众的“连心桥”。
要化解信访积案。始终把信访工作当作联系群众的桥梁和纽带，聚焦重点领域、重点行业、重点事项，集中力量化解一批信访疑难积案，综合运用法律、政策、经济、行政等多种手段，集中推动存量问题案结事了，决不能把责任推给上面、踢给下面、留给后面。在思想和行动上积极主动，在方法和方式上探索创新，对处理结果及时反馈，让信访工作通民心、接地气，以落实到位、化解有力释放为民服务的温度。
三、以“不破楼兰终不还”的拼劲，提升质效聚民心
信访无小事，件件系民生。信访工作办结得好坏，直接影响人民群众的满意度。因此，既要接得住信访案件，更要办得好信访案件，全面提升办理质效。
要完善机制体制。要紧扣解决问题这一目标，进一步完善思路、创新方法，构建完善党委统一领导、政府组织落实、信访工作联席会议协调、信访部门推动、各方齐抓共管的信访工作格局。大力推行首办负责制，按照“属地管理、分级负责，谁主管、谁负责”“要事先办、急事急办、特事特办、件件有着落、事事有结果”原则，严格规范初信初访办理工作流程，明确信访工作机构职能，完善落实领导包案以及日统计、单周研判、双周通报、月点评等工作制度，进一步压紧压实责任，推动信访事项高质量办结。
要狠抓队伍建设。把学习贯彻《信访工作条例》作为当前和今后一个时期的重要政治任务，纳入理论学习中心组专题研讨、党校干部培训内容，引导督促各级领导干部准确把握精神、掌握内容，明确工作要求，确保入脑入心。结合“能力作风建设年”活动，引导广大干部不断转变工作作风，敢于啃最硬的骨头，善于接烫手的山芋，激发韧劲拼劲，练就一副担当的宽肩膀，培养锻造一支对党忠诚可靠、恪守为民之责、善做群众工作的高素质信访工作队伍。
要严格督责问效。《信访工作条例》充实了信访工作责任体系，强化了监督和追责的制度约束力。对此，必须健全网上督查、实地督查、联合督查、提级督查等制度，加强纪委、信访、督查等部门的信息共享和工作联动，推动信访工作责任制落实。要聚焦教育、医疗、社保、住房等信访较为集中的环节精准发力，“发现不落实的事、找准不落实的人、分析不落实的因、紧追不落实的责”，严肃查纠整治信访工作中的形式主义、官僚主义问题，对不担当、不作为、不落实和漠视群众呼声及群众利益的严肃追责问责。

