01  拟制工作计划和清单

一个人的记性再好，也难免会在事情繁多的时候，有所遗忘。

俗话说得好，好记性不如烂笔头。虽然我个人的记性比较好，很少遗落工作，但我依旧建议大家及时记录需要完成的工作，尤其是领导交代的工作。

经过多年实践，我发现防止工作遗落最好的办法，就是建立工作清单，并拟制工作计划。

个人建议以周为单位建立工作计划和清单，而且要把工作计划和清单结合起来。

工作清单，只反映了哪些工作需要在什么时间完成；而工作计划，则是确保各项工作能够按照轻重缓急及时完成。

要知道，有些工作一刻也等不得，而有些工作则不必那么着急。

实际上，建立工作计划和清单的过程，也是对一周工作的全面梳理，更能使自己心中有数。


02  及时反馈和汇报

工作计划和清单一旦建立，那就要对照计划和清单逐一完成。

需要注意的是，工作计划和清单并不是不能调整和改变的，相反在遇有特殊情况或者其它工作冲突的时候，还必须及时调整和改变，否则就没有参照的价值和意义了。

这里讲到一个很重要的问题，那就是工作完成后的及时反馈和汇报。

有的人在完成工作以后，就认为没事了，实际上还没有完全完成，只有领导收到你的反馈，且无其它指示和要求，这项工作才算是真正完成了。

否则你完成了，但领导却啥都不知道。

反馈和汇报有两个方面的重要意义：

其一，只有反馈了汇报了，领导才知道完成了，也才能够更好地统筹工作；其二，不反馈不汇报，怎么展现工作态度，怎么为自己邀功啊。


03  定期反思和总结

唯有不断反思和总结，才能及时发现工作中的不足，也才能不断精进。

有的人干工作啥都不想，今天是这样，明天还是这样，今天出现这样的问题，明天还犯类似的问题，真是让人抓狂。

反思和总结看似很细小，甚至无影无形，但不反思不总结的危害却是巨大的。

我的习惯是事后反思和每日反思相结合，通常每天晚上反思总结，遇有大项工作或重要任务，那就在完成后及时反思总结。

记得有一次，上级领导强调了一项工作，我习惯性地就说了两句。后来我反思就发现，当时不该乱说话，领导刚提要求，我就提出不同意见，那不是跟领导对着干嘛。

其实，每天反思和总结花不了多少时间，只需要用脑子回顾一下整天的工作，多想想那些不足的环节就可以了。


04  重视工作中的沟通和交流

只要是干工作，就不可避免地要跟人打交道，交道打得好也是一种本事。

就目前我们所处的工作环境来看，很多时候，要先谋人再谋事。

也就是说，要先把方方面面的关系处理好，再谋划推进具体的工作，因为人这个因素对具体工作的影响实在是太大了。

举个例子。一项工作，领导支持你，同事协助你，那你开展起来就会非常顺利，水到渠成；而领导不支持你，或者同事有想法有看法，那你开展起来就会倍感掣肘。

所以，一定要重视工作中的沟通和交流，千万不要妄想只干工作不搞关系。

我参加工作近20年，深刻地发现，干工作的能力要不断提升，搞关系的能力也要不断提升，而且越往上走，搞关系的能力就越发重要，甚至是不会搞关系寸步难行。

