青年企业家朋友们：
企业是创新的主体，企业家是创新发展的探索者、组织者、引领者。当前，全市上下正深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，全面贯彻落实中央决策部署和省委工作**挑重担、担重责，加快建设“一枢纽五城市”，奋力打造全省高质量发展重要增长极，为青年企业家展形象、创新业、作贡献提供了新机遇、新舞台，也提出了新要求、新期待。新时代的**青年企业家要牢固树立“抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来”的理念，大力弘扬新时代企业家精神，将创新作为永恒追求，持续刷新产业创新高度，推动企业不断发展壮大，带动更多青年投身创新创业实践，持续掀起创新创业热潮。在此，我们向全市青年企业家发出倡议：
坚持守正创新，践行实业报国“大情怀”。***多年前，以先贤张謇为代表的**精英，满怀实业救国的抱负，开启了中国近代工业化的崭新历程，也由此形成了“通商”这一中国最早具有现代商业精神的群体。改革开放以来，一代又一代通商继承先贤遗志，走南闯北艰苦奋斗，用汗水浇铸出“强毅力行、通达天下”的通商精神。广大青年企业家要继承和发扬好老一辈企业家手胼足胝、以启山林的艰苦奋斗精神，坚守实业、突出主业，努力做到精益求精、追求卓越、力争一流，以志存高远的价值追求、乐观向上的创业态度、奋勇争先的进取精神，带领企业实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展。
加快科技创新，释放创新创业“新动力”。当前，新一轮科技进步和产业革命正在兴起，新能源、新材料、生命科学等新技术变革日新月异，催生出大量新产业、新业态、新模式，给企业发展带来重大机遇。广大青年企业家要克服路径依赖，依托5G、人工智能、大数据等新一代信息技术，提高企业数字化、网络化、智能化水平，在激烈的市场竞争中勇立潮头、发展壮大。要紧紧围绕企业核心业务、核心产品，加大研发投入，在行业核心技术、前沿技术上敢为人先，努力突破“卡脖子”技术，取得更多原创成果，培育更多高新技术企业、科创板上市企业和专精特新“小巨人”企业，为建设更高水平国家创新型城市多作贡献。
推动路径创新，做大引才招商“朋友圈”。市委、市政府高度重视企业发展，着力为企业提供最优质的产业载体、最及时的金融支撑、最给力的政策扶持和最贴心的政务服务，不断升级“万事好通”营商服务品牌。广大青年企业家要用好扶持政策，争取更大支持、获得更多红利，把企业打造成为更有生命力的创新主体。要加大引才留才力度，积极参与**英才创业周等品牌活动，以高质量人才助推企业向高端产业转型。要发挥好自身的品牌优势、资源优势和渠道优势，积极投身沿**创带建设，主动为**发展代言，带动产业链上下游来通兴业。
发展永无止境，奋斗未有穷期。让我们在市委、市政府坚强领导下，以锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，在创新创业的时代浪潮中只争朝夕、开拓创新、拼搏进取，为“强富美高”新**现代化建设作出更大贡献!

