今年以来，我市以行政审批服务效能为切入点，推行职能运行周期型、驱动型、协同型、印证型“四型”监管，不断提升行政审批服务效能，有力推动黄河流域生态保护和高质量发展战略深入实施。截至8月底，全市116个省级重点建设类项目全部开工，285个市重点建设类项目开工269个、开工率94.4%，投资完成率均在80%以上；政务服务满意度评价好评率达到99%以上。
一、聚焦履职全程链条化，以周期型监管打牢“基础桩”
　　树立系统观念，着眼部门履职全流程全周期，重点从定权责、抓落实、出成效三个履职节点开展周期型监管，推动部门依法依规有序运行，打牢行政审批服务效能提升“基础桩”。
　　一是科学调整划转事项，确保“量力而行”。针对市行政审批部门集中实施的部分事项难以承接、协调难度大等问题，开展集中实施事项运转情况专项梳理调整。经过全面摸底研判，形成了权责事项调整意见，共取消划转事项9项，划回主管部门2项，新承接5项。各相关部门单位对权责事项调整情况高度认可，运转情况良好。
　　二是强化“三定”规定实施，实现“滴水不漏”。聚焦履职全面度，组织市行政审批局系统梳理年度工作要点，与“三定”规定明确的主要职责逐条分解对照，形成了《部门主要职责与年度重点工作对应清单》。在此基础上，重点关注市行政审批局悬空的“协调推进全市政务服务体系建设”等职责，要求其及时提供有关说明，避免选择性履职，确保法定职责全面履行到位。
　　三是严把财政预算执行，推动“快马加鞭”。将预算执行情况作为部门履职成效的重要参考，与财政部门联合，对行政审批部门预算执行情况定期进行梳理汇总，预算执行率低于预期进度90%的，作为履职异常信号联合开展专项监管，倒逼部门自觉提升履职水平。
二、聚焦工作流程精细化，以驱动型监管激活“动力源”
　　聚焦部门内部流程精细化、扁平化、贯通化，深入开展驱动型监管，督促市行政审批部门自我加压、自我提高，持续激活行政审批服务提质增效的“动力源”。
　　一是完善职责任务“说明书”。优化完善市行政审批局职责任务清单，立足企业需求、群众期盼，明确了8个内设机构的职责划分和142项具体工作任务，制定优化流程图和工作规范144项，确保人、岗、责实现最优配置。通过梳理优化，行政审批事项总体审批环节减少33.82%，申报材料减少24.43%，承诺时限压缩24.69%。
　　二是按下审批流程“加速器”。围绕工程建设项目审批、公共资源交易等部分重点领域，通过实地体验、走访调查等沉浸式监管手段，发掘审批服务流程提升空间，协助进行流程推演，推动审批环节减少、缩短办理时限。2021年以来，面对部分企业、群众因疫情原因无法实现线下审批的现状，推动市行政审批局强化数据赋能，不断提升网上政务服务水平，目前已实现了企业开办“智能审批、秒批秒办”，工程建设项目“全程网办”，公共资源交易“不见面开标”，个人全生命周期服务“打包集成一链办”。
　　三是串起工作运行“机制链”。推动建立健全一口对外、顶格推进、科室协同等机制，最大限度削减内部运转层级、环节和时限。开展监管以来，市行政审批局按照不同行业、不同项目类别进行优化整合，形成64个应用场景169个一件事，将关联事项串成审批链，提供“套餐式”服务，构建了“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口统一出件”的服务模式。
三、聚焦审管联动高效化，以协同型监管奏响“协奏曲”
　　锚定审批服务与行业主管部门间的协同配合，创新开展协同型监管，联通审查、审批、服务、监管各环节，助力打造全链条、多层面良性互动的闭环工作体系。
　　一是完善审管“手牵手”联动。制定印发了《**市审管协调联动实施办法（试行）》，编制了涉及20个市直部门单位119项划转事项的审管联动责任清单，明确了审批与监管的范围、方式及责任，有效杜绝了部门单位间配合不畅、推诿扯皮等问题。建成了“审管联动”系统，将节能审查、公路建设项目施工许可等167项审批业务全部纳入，实现了市行政审批部门与13个行业主管部门的双向告知、信息互通。
　　二是开展部门“背靠背”互评。围绕工作效率、工作质量、沟通频率、信息共享等方面，构建系统完备的部门履职互评体系，组织市行政审批局与市自然资源和规划局、市住房城建管理局等业务关联度高的15个部门单位，定期开展“好差评”，共发掘部门单位间协作配合方面的问题5个，及时反馈相关部门通过采取优化流程、信息互推等方式解决，有效提升了审管联动水平。
　　三是强化履职“肩并肩”共享。强化部门平台信息共享，通过与纪委巡察、人大政协、民生热线、行风热线等部门平台收集问题线索的推送共享，全面掌握部门履职情况，为提升部门履职水平指明方向。今年黄河流域生态保护和高质量发展专项巡察时，向市委巡察办推送了问题线索6条。
四、聚焦服务供给优质化，以印证型监管打造“点菜单”
　　深入开展印证型监管，以企业、群众对审批服务的真实评价，印证部门履职服务水平，推动打造政务服务“特色菜”“招牌菜”。
　　一是“听民声”，开展满意度评价。综合运用微信小程序、电话调查、现场调研等形式，围绕审批服务效率、质量、态度等情况，开展企业、群众满意度评价。5月份在市级层面开展了行政审批服务满意度调查，共征集样本800余份，收集涉及自然资源、民生保障等领域的意见建议40余条，均已得到有效落实。
　　二是“集民智”，组建信息员队伍。探索向社会“借智借力”，开拓社会参与职能运行监管的新路径，吸纳“两代表一委员”、退休干部职工、行业协会负责人等19人，组建了职能运行监管信息员队伍，今年以来协助收集了部门单位履职问题线索14条。
　　三是“暖民心”，助力服务再升级。市委编办会同相关部门分析研判存在的普遍性问题，向责任单位下发《职能运行成效改进通知单》，督促限期整改，并将整改完成情况在综合考核、纪委巡察等方面加以运用，倒逼部门强化服务意识、提高服务水平。市行政审批局先后建立了 “吐槽找茬”、帮办代办、窗口无权否决、服务动态优化、政务服务“好差评”等“五大机制”，创新推出“政务晓屋”实现“跨域通办”，企业、群众办事的体验感、满意度实现新提升。

