一、基本情况
*街道现有规上服务业*家，限额以上批发零售住宿餐饮企业*家。今年第一、二批我街道已入库服务业*家，批零住餐*家（其中：*家街道自行清理入库，未在区统计局下发清单内）；第三批已提交资料*家（名单内*家），正在准备资料*家（均为名单外企业）。
二、街道开展“上规入库”的具体做法
1、专班负责，落实到人。街道党工委、办事处主要领导多次召开专题会议，对照区统计局下发名单逐一研究，并成立了以街道主要领导为组长，分管领导为副组长，营商环境办干部为成员的街道“四上”企业培育工作专班，并将街道综合治税办干部整合进来，责任到人。
2、全域摸排，重点培育。从*月以来，街道专班走访摸排*余家企业，主动对接，靠前服务。街道包社区干部和各社区“两委”结合疫情常态化防控、安全生产等工作对本社区辖区企业进行走访摸排，对辖区内预计能达到上规标准的企业进行重点培育，宣传相关政策，发放入库所需要资料清单，提前做好上规入统准备。截止目前，除摸排区上下发*家核实名单外；街道通过前期的自行摸排，在第一、二批次上规入库申报工作中，入库*家批零住餐（四川万合天成汽车销售有限公司、四川宝瑞达新能源汽车有限公司、成都绿动蓝海新能源汽车销售服务有限公司、四川东联汽车贸易有限公司、成都帕森斯机床成套设备有限公司），完成入库资料提交。
3、精准摸排，上门服务。对照区商务局、区统计局下发的清单和街道自行清理名单，及时到*税务所逐一核查纳税申报表上的营业收入情况。对已达标企业和预计达标企业，主动上门服务，逐一帮助整理、收取入库资料，并按时间节点要求及时上报。
三、“上规入库”工作中存在的问题及下一步工作打算
工作推进过程中，部分企业“上规入库”意愿不强，抵触情绪较大。一是认为上规后多个部门要求企业填报的报表多、检查多，增加了企业会计工作量。二是*街道未在全市*个产业功能区内，蛟龙工业港内大部分企业为租用厂房，九龙工业港被定性为“违建工业园”，园区外企业发展潜力小，企业主投资意愿普遍不强。
下一步，街道将全力落实各级部署，继续充实“上规入库”专班队伍力量，专题研究解决工作中存在的问题，强化政策宣传和全域摸排、重点培育，确保达标一户“上规入库”一户。
一是初步摸排。为做到“应统尽统”，街道联系市场监督管理局、工科局、文旅广电局了解辖区内住宿和餐饮行业的个体商户数量，初步了解企业的规模、生产经营情况及财务状况，判断企业经营状况是否达标准。
二是深入研判。一方面通过实地走访将辖区内住宿和餐饮业中发展比较好的企业进行摸排登记，另一方面通过公安、税务等职能部门查清商户报税、入住人次等流水，确定是否符合规模和进行动员可能性研判。
三是宣传动员。通过集体座谈会、实地走访等方式加大市政府对于个体转为企业再到申报入库成功后的奖励性补助等相关政策的宣传，有效刺激个体商户对于注册企业的积极性。
四是跟踪服务。对企业在申报入库过程中工作进行跟踪服务，及时研究解决企业申报入库工作中出现的困难和问题，最大限度提高申报入库率。截止到*年*月，*街道共申报入库各类企业*家，*月申报入库各类企业*家，*月已申报入库*家。同意配合，正在整理相关资料的企业*家。

