为深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚决落实“把队伍建强、让干部过硬”要求，按照街道党工委的统一部署，结合巩固深化党史学习教育成果，*街道于2022年*月*日开展了干部作风专项整顿工作。
*街道主任组织办公室全体人员认真学习，强化对中央八项规定精神及其实施细则、作风建设部署要求的领会把握，筑牢纪律“红线”意识，引导全体人员受警醒、明纪律、守底线。结合实际，全体人员认真查找廉政风险点，克服避重就轻、敷衍了事的思想，认真填写《岗位廉政风险点排查清单》，共排查出问题风险5条，精准制定整改措施5条。
通过查思想认识、纪律规矩、责任担当，促进了工作人员作风的进一步好转，精神面貌有了明显变化，责任意识、服务意识、大局意识有了明显提高，凝聚力、创造力和战斗力明显增强，为促进各项工作的顺利开展，奠定了基础，提供了保证。形成风清气正、纪律肃然的良好局面。
下一步，*街道将切实加强党员干部思想作风建设，进一步严肃工作纪律，改进工作作风，*街道将以五项举措开展“作风整治”专项行动。
一是加强组织领导，落实责任。成立以街道主要领导任组长，班子成员任副组长，各科室负责人及各社区书记、主任为成员的专项行动领导小组，明确工作分工，加强对“整治作风 鼓足干劲”作风专项整治行动的组织领导。小组办公室设在党政办，负责行动的统筹协调和保障工作。
二是制定行动方案，细化措施。为扎实开展好此项工作，*街道制定行动方案，把握总体要求，明确整治目标，突出整治重点，认真细致地落实好专项整治的各项措施要求。分阶段科学细化工作目标，逐项明确工作措施和完成时限，落实好专项整治行动各阶段工作，做到措施力度不松一分一毫，问题查摆击中要害，整改处理及时有力，以全面细致、严肃认真的工作举措确保专项整治活动圆满完成。
三是坚持问题导向，不走过场。坚持把领导带头贯穿始终，领导干部以上率下，带头查摆问题、带头整改提高；把问题导向贯穿始终，眼睛向内找问题，多从自身找问题，联系实际找问题，把问题查深找准摸透；坚持集中整改与边查边改、立行立改相结合，坚持标准、不走过场，确保整治任务落到实处。
四是开展自检自查，集中整改。在街道开展全面梳理排查，采取谈心谈话、开展批评与自我批评等形式，组织街道全体干部对照纪律作风专项整治活动方案要求认真查找问题，查找在思想、履职、工作、纪律上存在的差距，列出《问题整改清单》，制定切实可行的整改措施，整改方向、整改时限，认真整改到位。
五是健全长效机制，巩固提升。对纪律作风专项整治行动进行情况总结、经验提炼、漏洞查找，对街道各项规章制度进行修订完善，严格规章制度落实，严格督促检查，从源头上形成长效机制。

