学生平时做数学计算时总是错误百出，问及原因，得到的答案往往就是“我太粗心了”。简单一句话，避重就轻，不仅掩盖了导致错误的真正原因，还让孩子轻易原谅自己，忽视实质的问题，反而无法找到真正的原因。粗心是做错题的结果，而不是原因。在多年的教学实践中，我总结出以下四个方面才是导致学生错题的幕后“真凶”。
一、孩子对知识掌握的熟练度不够
实践表明，一道题目，反复接触至少要六次以上，并且每次都在思考，才会熟悉并产生记忆。特别是对于低年级的学生来说，基本上接触的都是新知识，他们更需要多加练习增加熟练程度，从而减少错误率，当然，也并不提倡题海战术。
二、孩子对知识的基本概念不清楚
还有一些题目，学生们认为自己是会做的，因为平时做对过，只是考试错了。但很可能是他们只看过1-2次，有一个模糊的概念，很多概念的细节到底是什么？并未深究。在考试有时间限制和压力的情况下，学生通常本能地选择自己大脑中最先搜索到的记忆存储，而这个记忆和认知很可能是错误和疏漏的。
例如：在学习运用运算定律简算时，很多学生就分不清楚乘法分配律和乘法结合律，在计算25×125×16时，往往把算式变形成：25×（8+8）×125=25×8+8×125。尽管错得很离谱，但是很多人都不自知，无论如何检查都找不到错误。
三、孩子的习惯有问题
很多孩子写作业不认真、不检查、不喜欢打草稿、不肯写步骤等，也都是习惯的问题。还有书写习惯等，也会导致一些粗心问题。还有的孩子做题喜欢跳步骤，不但容易错，还会导致按步得分时得不到前半部分应该能得到的分。
四、孩子做题准确率不高
就如同我们打字时，每个词是一次输入正确，还是不断删除修改？这个也是准确率的问题。如果平时做事力求“一遍做对”，“每遍都提升”，关键时刻才有可能一次做对。这需要用心投入，反复多次后才能成为本能。如果做错了，觉得“没关系”，常常会造成多次也无法做到比较好的状态。当然，准确率还和“做题量”以及“题目类型”有一定关系。
如何改掉粗心的毛病，就得从养成良好的计算习惯下手。
（一）慢慢读题
读题要仔细，看清数字和符号，一边读，一边思考这道题到底考察什么计算方法，切忌题目没有读完，就下笔开始算。
（二）演算工整
解答数学题时很多计算都会在草稿纸上进行。一些复杂题目，需要根据已知条件列出很多方程、计算式。然后费劲仔细观察这些方程，找出隐藏的关键信息，才能解出题目。这时候，如果自己的草稿纸上的计算过程比较整齐，干净醒目，那么发现已知条件中暗含的关键信息就比较容易，更不会发生挪错数字，弄错符号等情况。解题过程自然一帆风顺。
（三）回头检查
做完一道题目后，根据自己已有的经验，结合本题的结果，判断一下结果的合理性。比如：看看余数是否比除数小？看看和是否大于任何一个加数？这时候就需要回头仔细检查一下刚才的计算过程。那么，干净整齐的草稿纸就发挥了它的另一项重要作用——方便检查！在实际练习中，我更提倡学生换一种方法来检验，当然这得在平时训练学生一题多解的能力。
（四）深挖根源
有些题目老师稍稍一点拨，孩子就知道正确的解题方法，如果不点拨，学生永远想不到，这些看似粗心导致的错误，其实是概念不清晰。这时候不能一改了之，应该抓住小问题不放手，深入挖掘根源，运用类比，对比等方法，把相关的知识统统过一遍，彻底理清楚。
（五）专心做题
认真对待每道题，集中注意力，快速地完成。慢慢养成专心做题，专注做事的习惯，粗心自然就会远离自己，计算能力自然能得到提高。
叶圣陶先生说：“教育就是培养习惯，把良好的学习习惯转化为学生内在的需要或倾向,那就是教育的成功”。对于学生而言，良好的学习习惯是学生学习活动顺利进行的保证，是学习知识、培养能力、发展智力的重要条件之一。有道是：“识得粗心‘真面目’，方得计算好习惯”，而良好的计算习惯一旦养成，粗心必然让路，学生的计算能力自然而然能得到提高。但是良好的计算习惯不是一朝一夕养成的，贵在长久坚持，不但需要学生的坚持，也需要老师的坚持。只有两者互不放松才能取得更好的的效果。

