县商务和物流局：
为落实餐饮企业安全生产主体责任，建立健全齐抓共管工作机制，有效防范化解餐饮行业重大安全风险，按照《*县商务和物流局关于开展餐饮行业安全生产大检查的通知》文件要求，*镇党委政府主要领导高度重视，精密部署，结合我镇实际，现将工作开展情况汇报如下：
一、加强组织领导 ，强化责任落实
镇党委政府主要领导高度重视该项工作，及时组织召开了全镇安全工作会议，分管领导传达学习了上级文件精神，通报了我市*区和高新区餐饮经营单位2起安全事故，镇政府制定了详细的工作方案，进一步明确了工作职责，落实了工作责任，并成立了工作领导小组，为工作的开展提供了有力的人员保障，确保工作及时、准确、高质量开展。
二、加强隐患排查，强化整改力度
此次餐饮行业安全生产大检查由我镇社区治理办（安办）牵头，镇派出所、市场监管所、社区发展办等相关职能部门协调配合开展，对辖区使用燃气、电器的各类小饭店、小火锅店、烧烤店、小吃店等餐饮行业进行了检查指导，重点查看了餐饮负责人在用电安全、燃气使用安全、消防安全、厨房集烟罩排油烟管道等安全管理方面主体责任落实情况。对排查出来的3处安全隐患问题（渣渣牛肉、王瑜饭店、老江餐馆均未配备灭火器），现场落实专人负责，逐项逐条落实整改措施，督促检查问题整改“回头看”， 确保隐患及时整改闭环，促进我镇餐饮行业安全健康发展。
三、强化宣传，增强安全意识
*镇积极开展安全宣传，采取发放安全知识手册、悬挂横幅、张贴标语、制作宣传专栏和提供现场咨询等方式，加强安全用电用气、食品安全相关法律法规和安全防护知识宣传学习，有效提高辖区群众安全生产意识，预防各类安全事故的发生。
下一步，为确保餐饮服务食品安全，预防和控制重大食品安全事故发生，*镇集中精力开展餐饮服务食品安全专项检查。
一是认真贯彻落实，加强组织领导。制定并下发节日期间餐饮服务食品安全监管工作方案，对全镇餐饮服务单位开展食品安全监督检查工作，加大对餐饮环节食品安全重点监管力度，确保节日期间食品安全不出问题。
二是加大餐饮环节食品安全监管。根据节日期间餐饮消费的特点，在日常监管的基础上，加大节日期间对重点品种、重点单位、重点区域的监督检查力度，排查风险隐患。督促餐饮服务单位全面落实食品安全主体责任和疫情防控主体责任，强化第一责任人意识，严格落实“人防同防”措施，加强从业人员健康管理，严格执行索证索票、清洗消毒等各项食品安全管理制度。
三是突出抓好进口冷链食品使用单位监管。结合当前疫情防控重点，加强对进口冷链食品使用单位的监管力度，重点检查是否严格遵守省市局要求的四证一码登记制度、到货前24小时备案等制度，严查来源不明或“四证一码”不全的进口冷链食品。要求餐饮服务单位严格按照《餐饮服务食品安全操作规范》执行，落实餐饮用具的清洗消毒措施，阻断病毒传播途径。
四是强化网络餐饮服务食品安全监督检查。对全镇网络订餐第三方平台协议单位经营情况进行现场检查，要求其严格落实主体责任，对入网餐饮服务提供者的许可证或小餐饮备案证进行审查，不得超范围经营；在主页将线上商户营业执照、食品经营许可证注册信息进行公示，并在公告栏中作出“制止餐饮浪费、培养节约习惯”的温馨提示。对入网餐饮服务单位使用食品原料索证索票和台账记录是否完善，从业人员是否持有有效健康证明等方面进行了检查。确保线上线下餐食服务同标同质，促进网络订餐服务行业健康发展。
五是广泛开展餐饮食品安全宣传。大力宣传加强餐饮服务监管的重要意义，提高餐饮服务单位的法律意识、诚信意识和责任意识，采取多种形式，深入各类饭店、中小学校食堂等单位，宣传《食品安全法》、“制止餐饮浪费 培养节约习惯”“公勺公筷、光盘行动”以及“落实疫情防控措施、强化食品安全主体责任——致全镇餐饮经营单位的一封信”等相关法律法规和餐饮服务食品安全科普知识，提高广大人民群众的餐饮服务食品安全意识和自我防范能力，努力营造良好的社会舆论环境。

