镇应急管理局：
为进一步加强辖区群众燃气安全意识，预防和减少燃气意外事故的发生，按照*镇人民政府安全生产委员会办公室《关于进一步加强城镇燃气安全宣传的通知》文件要求，结合我镇实际，现将工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
一是*月*日下午，*镇召开燃气安全隐患入户排查和宣传工作紧急部署会议，镇党委政府主要领导就燃气安全工作对全镇镇村干部进行了再安排再部署和教育培训，要求全体镇村干部思想上务必高度重视，杜绝麻痹大意，镇安办牵头，相关业务办所、派出所、村社区和燃气公司全力协调配合，明确任务分工，确保工作按时保质保量完成，防范一氧化碳中毒等安全事故发生。
二是镇安办积极组织各村社干部、燃气公司工作人员深入到辖区集贸市场、商超、餐饮店、集中居住小区和农户家中通过张贴天然气使用明白卡、发放宣传资料、现场解答等形式向广大群众宣传燃气安全知识，营造了人人关注燃气安全的浓厚氛围。
三是*镇利用微信群、微信公众号、LED屏等方式发布燃气安全知识音视频向辖区群众宣传燃气安全知识。截止目前，我镇共计出动宣传人员*余人次，接受群众咨询*余人，张贴张贴天然气使用明白卡*张，发放燃气安全资料*余份。
二、下一步工作计划
下一步我镇将继续深入开展燃气安全知识宣传和检查，切实让燃气安全知识深入人心，防范燃气安全事故发生。
一是制定方案加强管理措施。印发《*镇城镇燃气安全生产双排”行动工作方案》《*镇瓶装燃气安全专项整治行动方案》《镇住房和城乡建设局关于餐饮饭店等行业加装使用燃气报警装置的通知》，要求各燃气企业严格落实安全生产“双排”制度，全面开展我镇瓶装燃气安全专项整治工作，要求各燃气企业及燃气经营点开展安全隐患的排查排除工作，做好排查台账，同时加强燃气经营和使用安全宣传教育，提高安全防范意识。
二是定期开展燃气安全检查。本着安全第一、预防为主的方针，结合城镇燃气工作管理思路、细化检查项目，实行清单式检查，每月对燃气企业及门市开展全覆盖燃气安全检查。同时，按照省州城镇燃气专项整治相关文件要求，截至目前，共组织燃气检查*次，出动人员*人次，检查燃气企业及经营点*余次，联合镇市场监管局开展双随机检查*次，发现重大安全隐患*起，一般安全隐患*起，已落实整改*起。
三是实行经营许可证全企业化管理。按照规定，加强宣传，发动企业对个体户采取充装优惠、钢瓶检测补助等优惠措施将原有燃气经营许可证的个体户全部变更为企业，既方便了主管部门的日常管理，也提升了原有个体户面对突发事件的抗风险能力，同时，我镇也成为全州第一个实现城镇燃气经营许可证无个体户的镇（市）之一。
四是禁止供应门站储存燃气。按照城镇燃气设计规范有关规定，燃气经营门市不能设置在二层含二层的建筑物，但由于城市规划及历史遗留问题，该问题一直未能彻底根治。为解决该问题，要求燃气企业一律不能在上述建筑内存放燃气，经营时间内门站最多只能存放*瓶实体瓶，并且需加装燃气泄漏报警等相关消防设施，鼓励企业采用直充直送或库房直送的方式进行供气，非经营时间一律不能存放燃气。

