*镇共辖*个行政村，*户*人。去年以来，*镇党委、政府以维护社会大局稳定、保障人民群众安居乐业为目标，以争创优秀平安乡镇和社会治理先进村为引领，进一步强化基层基础建设，全力推动社会治安防控体系建设，切实完善落实矛盾纠纷排查化解和稳定风险评估机制，不断创新社会治理方式，打造和谐平安*,有力促进了镇域经济发展和各项社会事业全面进步。现将工作汇报如下：
一、加强全镇综治中心规范化建设，进一步深化平安建设，维护社会稳定
以*镇便民服务中心为依托，全面整合组织建设、综合治理、政务服务、基层信访、司法调解等职能。依托综治信息平台，对辖区内有关社会治安和矛盾纠纷方面的求助、投诉和有关矛盾纠纷联动受理、处理。组织开展平安村、平安家庭创建活动，*年打造*镇综治示范点、上姚村综治示范点建设，组织各村开展禁毒、反邪教、维护社会和谐稳定等活动。发展壮大平安志愿者、群防群治队伍等专业化、社会化力量，在社会治安防控体系建设中充分发挥作用。
二、全面推行“网格化+十户联防”，不断提升社会治理水平
一是全面梳理现有网格，按照属地性、适度性、整体性的原则和全面覆盖、便于服务、无缝衔接、动态调整的要求，全镇*个行政村以村民小组为基本单元划分网格，共建立*个基础网格，并对各村现有网格进行优化调整，建立“十户联防”名册台账。按照“一格多员”“十户一长”的标准，合理配备网格员和联防长，切实把政治上靠得住、群众中有威望、工作责任心强、热心公益事业的人员推选到网格员、联防长岗位上来，在疫情期间充分发挥了网格化管理的作用。二是明确职责任务。网格员及时搜集、报告村内各种影响社会稳定和社会治安的情况，及时反映村民意见和诉求，协助开展基础信息的采集工作。排查、掌握和调解联防组内家庭矛盾、邻里纠纷、土地纠纷等各类矛盾纠纷，促进家庭和谐、邻里和睦、社会稳定。巡查、保护负责区域内的土地、河道等自然生态环境，监督公共区域、联户家庭环境卫生状况，承担生态保护、环境卫生整治的联络、协调、指导等工作任务。三是健全运行机制。各村综治中心依托现有工作力量和网格员、联防长，负责做好信息采集上报、矛盾纠纷排查化解、安全隐患排查整治以及特殊人群、重点人员管控等工作，为群众提供“一站式”便民服务。
下一步，我镇将结合*村乡村振兴示范村建设，结合自治、法治、德治“三治融合”治理体系建设，进一步巩固*村综治示范点建设成效，同时打造韩营村综治示范点。在S*干山路沿线安装假设视频监控设备，强化我镇综治中心“硬件”建设，确保其充分发挥作用，维护全镇辖区内社会治安和谐稳定。

