今天想说的，是我个人观念里，体制内最重要的处世哲学“不做第一名”。
从小到大，我们绝大部分人接受的教育就是“争第一”。尤其对于体制内的绝大部分同志来说，大家学生时代都是力争上游的好学生，进入工作后往往也是全力以赴，勇做第一。

但我从学生时代开始，就从来没想着去做第一，也没想着去争第一。历经中直单位、市委组织部、省政府办公厅等工作岗位后，更加坚定了我“不做第一”的信念。大约包括了以下几层意思：

 1
不做第一，往往会比较省力气

我在中直单位的时候，单位把我送去脱产读研。这个研究生是中央某部委和一个国际组织合作办学，拿国外文凭，每期从全国系统内各单位招收大约40人。由于授课都是英文，所以对学生的英文有要求。简单来说，学校统一组织为期四个月的雅思培训，并且要求大家雅思要考到6分才可以入学。
那我英语水平还可以，高考也是高分，大学里面也是全国竞赛三等奖，四级六级也都轻松过关。但毕竟没接触过雅思，万一考不到6分，念不了这个班，那就丢人丢大了（不来读书不要紧，读了被退回去或者不录取的话回单位就废了）。所以自己一开始还是很慎重很认真地进行准备。
这个认真状态维持了几天呢？3天。
因为两件事，第一，我了解到系统内初期一共报了43个人。那拿往年人均40人的班级规模来说，我合理推测大约只淘汰3个人。换言之，我只要不是倒数3名就可以了。第二，我到了学校后，先是发现隔壁浙江来的一位老兄，英文念得磕磕绊绊，我想我口语比他要强多了。然后紧接着模拟考试，发现我的同桌和我的选择题答案几乎没有一样的，填空也大段空白，我心想我哪怕闭着眼睛考，也比这位老兄强呗。再加上班级里我年纪最小，很多人都是工作十多年，他们英文基础即使再好，荒废了这么多年也比不过我。所以我当时就放下了心。
所以我那四个月里，可以说是极其逍遥快乐。每天睡到自然醒，经常翘课，把时间用在了饱览高校佳丽风光上。考前临时看了两三套题，最后轻松裸考6分。与此同时，由于班上很多同志考得不高，最后录取要求也降到了5.5分，一个不落全都录取了。
举这个例子是想说明什么呢？工作中有很多情景，是不需要我们争第一的，只需要我们不做最差。做事情能做到尽善尽美固然极好，但会占据我们大量的时间精力。在条件有限的情况下，我们只要达到基本要求就可以了。
换句话说，我也见过有的厅级干部靠苦干提拔上来的，工作拼到什么程度呢？40多岁了还不要小孩，天天在办公室待到夜里一两点，让手下的同志苦不堪言无不腹诽。或许这是领导个人的选择，但是总归生活少了很多选择，也就少了很多乐趣。
所以我说不做第一的最大好处，就是没那么累，就是行有余力，就是可以有更多的时间去追寻其他重要的事情，去挖掘更多的精彩。

 2
不做第一，就是要多向后看。
多向后看，四个字说起来或许和大家接受的教育都不太一样，但我觉得在工作和生活中特别有用。它有助于我们保持一种很平稳、乐观、开阔的心态。
简单来说，包括以下几个层次：
一是当自己没有那么优秀的时候，多看看还不如自己的人。比方说，你40岁才提副处。可你认识的谁谁谁40岁已经副厅甚至正厅，那说实话你和他比，你得气死。我身边就有这样的人，到老了都是愤青，讲起来就是谁谁谁不行，谁谁谁他妈的怎么上去的，组织对自己怎么怎么不公。可是他没有想过，你好歹提了副处啦，那在县城在乡镇，很多人不比你能力差，人家可能一辈子就做个副科正科。多看看他们，有助于你放松心情。同理，你工资一年只有10几万，跟大老板不容易比。可是你去看看数据，看看那些什么社会调查结论，你肯定是排在同龄人的前列，社会上还有百分之七八十的人比不过你。多看看他们，你也会觉得自己拿的不少了。相反，你眼睛光盯着大老板大富豪，那容易出事。
二是当自己不如意的时候，要和最差的情况比。换句话说，就是要坚信天无绝人之路，没有到最坏的情况。我以前常开一个玩笑，孩子长得不像我？没关系，不像隔壁老王就行。那在工作中，比方说你遇到一个严苛的领导，感到很压抑。但是你转念想想，领导虽然严苛，但是他没有性骚扰我啊。相反，网上说起来谁谁谁还睡女下属呢，或者谁谁谁更变态呢？所以自己还不算那么糟糕。又比如，你某某工作没干好，很丢脸，自己感觉没脸见人。但是你也要想想，这真是最糟糕的吗？后果无非是领导批评了你几句而已。要真的造成工作失误，是要追责的，是要处分的。没造成大事故，就挺好。
三是和别人比较的时候也要会一点儿“田忌赛马”。换句话说，就是拿自己的优点去和别人的缺点比。比方说，谁谁谁所在的单位职权大、地位高，那你就和他比清闲。他单位虽然好，但是忙啊，那可能照顾不好家庭。再比如，身边朋友做私人老板的，有钱是有钱，但是他办事要求人，相反我不求人......推而广之，我们要学会和刘亦菲比脱单，和黄晓明比身高，和吴彦祖比...唔，比我是公务员我看得到密件看得到政策。

 3
不做第一，就会避免陷入带头大哥困境
读历史的时候，专家告诉我们一个结论：太子难当。所以工作中推而广之，接班人比较难当。所谓接班人，也就是年轻一辈中的佼佼者。
所以我也总结出来一个东西，即在体制内，但凡能力过强、威望过高，总结起来过于优秀的同志，往往都会陷入一个“带头大哥”困境。
也大约有几层意思：
一是领导往往不喜欢你过于优秀。这就好比老皇帝和年轻太子的关系。太子不优秀，肯定不行，皇帝看不上你，你的地位不稳固。太子太优秀，也不行，因为会显得比皇帝还高明。同理，作为下属，如果说大家都觉得你优秀，都听你的，都捧你做大哥，那领导怎么办？领导内心深处能喜欢你？这也是为啥很多人觉得某某人工作不如我，只是会溜须，偏偏还提拔的关键原因。
二是同僚肯定不喜欢你过于优秀。大家本来都是拿份工资打份工，结果就你最能，那不显得大家都混日子？再遇上几个工作没本事搞人有一套的，你就等着被打小报告被坑吧。
三是越优秀你被关注得就越多。体制内被人关注事实上很多时候不是好事儿。过于优秀的副产品往往就是时刻成为大家讨论的热点。至于别人背后讨论你，是好话居多还是坏话居多，这个自然不用多提。要是有一天你从高处摔个跟头，那种人情冷暖会体现得更为明显。
所以在我看来，在体制内工作，最有用的心态就是“不想做第一、不争做第一、不要做第一”，无论是工作还是生活，多向后看，多和不如自己的人比，反而有助于我们行稳致远。俗话说，一口吃不成个胖子，我们还是要迈小步、不停步、积少成多大进步。
