目录 路 1 以青春之笔 著奋斗华章 3 身边有榜样 会务有力量 5 一年四季说预算 7
路

大家好！我叫*，是一名人大新闻宣传工作者，因为采访，曾走过许许多多的路，今天跟大家分享最难忘的3条路。第一条路，是与死神赛跑的路。“快！让一让，这里有一名重症病人。”伴随着急促的叫喊声，全省首例危重型新冠肺炎患者送入南大一附院ICU病房，命悬一线。所有医护人员与“死神赛跑”，全身湿透，连鞋里全都是汗水。危急关头，院长张伟凭借着自己专业的判断，最终，把病人从死神手里抢了回来。数千个日夜不停战斗，张伟头痛、关节痛、牙痛接踵而至，有次两天时间吃了4瓶止痛药。前段时间，张伟阑尾炎发作被推进了手术室，可是术后第二天，又回到了自己的岗位上。同事劝她休息，她说：“我不仅是医生，还是全国人大代表，停不下来啊！”难忘啊！这条与死神赛跑的路，正是因为有了人大代表的履职尽责，这条路变成了一条通向民心的路。第二条路，是与星星一起回家的路。夜已深了，现在是凌晨12点多，法工委胡昊昕合上笔记本、关闭电脑，拖着疲惫的身体踏上回家的路。去年我省出台乡村振兴促进条例，胡昊昕作为承办人，牵头召开了29场座谈会，发放上万张调查问卷，反复修改，字斟句酌……每天夜里1点左右回家，早上7点洗把脸就上班。母亲脑梗住院，他没有过多的时间照顾，每次匆匆看望，又挥挥手说：“妈！您多保重！”星光不负赶路人，这部法规高票通过，成为人代会上第一部审议的实体性法规。难忘啊！这条披星戴月回家的路，正是因为有了人大立法工作者的担当作为，这条路变成了一条践行法治的路。第三条路，是与180万人一起走过的路。两年前，我们接到了这样一个小目标：力争江西人大微信公众号粉丝数突破20万！为了实现目标，追着5点的日出发过早新闻，也守着深夜的繁星发过晚新闻。家中的孩子只有2岁，经常依偎在我的怀里陪我编微信，有次快睡着了，嘴里还在说着：妈妈，你又在编微信了……通过策划选题、举办活动，粉丝数从20万到50万再到100万，如今已有180万，是全国人大系统第一名。党组书记、副主任赵力平批示，江西人大微信以实际行动实现了“走前列”目标。我们备受鼓舞！难忘啊！这条与180万人一起走过的路，正是因为有了大家的携手努力，这条路变成了一条勇敢追梦的路。习近平总书记指出，只要路走对了，就不怕遥远。一路走来，我还遇到了很多平凡的人大工作者，他们为人大各项事业“作示范、勇争先”，这千千万万的路终将成为用“中国梦”点亮的幸福路。不久，我们将迎来党的二十大。我将不忘来时路，行稳脚下路，展望未来路，通过笔和镜头，向中国、向世界唱响江西人大好声音。


以青春之笔 著奋斗华章

大家好！我是来自编辑室的*，我今天演讲的题目是“以青春之笔 著奋斗华章”。五年，意味着什么？当以习近平同志为核心的党中央擘画的蓝图变成现实，当人大工作奋进的鼓点激越奏响，时光将每一次日升月落连点成线，标注着时代的方位，也丈量着青春的尺度。五年前的我，刚刚踏出大学校园成为《时代主人》编辑室的一名采编记者。2017年1月，省十二届人大七次会议，我第一次以一名人大新闻宣传工作者的身份上会采访。全体会议、代表团活动……认真审议、热烈讨论、碰撞思想的场景处处可见，庄严的会场见证着一条条真知灼见转化为发展良策。从未接触过人大工作的我，直观而又深切地感受到人大代表们的履职风采，感受到领导和同事们的兢兢业业，感受到全过程人民民主的独特魅力。会后，当我精心采写的《人大工作再创新 第三方评估助推代表建议办理加速》一稿获得中国人大新闻奖三等奖时，之前接受采访的人大代表给我发来一条微信，他说：“*，希望你继续为人民群众呼吁，为人大工作抒怀。”这也许就是我青春梦想的序曲。时光荏苒，白驹过隙。五年，转瞬即逝，我也成为一名年轻的“老人大”。习近平总书记曾说：“现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”那我的青春呢？我还记得，在“一苏大会”旧址前回望人民代表大会制度从这里走来；我还记得，在赴全省设区市调研时留下的深深足迹；我还记得，顶着高温酷暑开展环保赣江行检查采访活动时，淋漓的汗水浸透了大家的衣衫；我更记得，纪念地方人大设立常委会40周年时，老人大工作者们讲述的一个个初心故事……这些印记汇集成一篇篇带露珠、沾泥土、有温度的新闻稿，也为我的青春岁月抹上了浓墨重彩的一笔。心里有人民，肩头有责任，笔下有乾坤。在人大新闻宣传事业的道路上，“老编辑们”的精神一直激励着我：努力做党的政策主张的传播者，高举旗帜，引领前进的方向；深入实际、深入群众，深度阐释人大制度，精彩讲述人大故事；努力传播正能量，让越来越多人大代表身上的闪光点，成为照亮前行的温暖灯火。他们告诉我，只有离得足够近，才能感知得足够真；只有怀着真心，才能收获真情；只有站在新闻前沿，才能走笔人大工作的气象万千。凝视时间长河，五年只是一朵浪花；翻阅历史长卷，五年只是一个句点。过去的五年，是我国发展进程中极不平凡的五年，是继往开来、与时俱进的五年。作为一名青年党员，见证百年，何其有幸；作为一名人大新闻宣传工作者，传播人大声音，责任在肩。以青春之笔，著奋斗华章。回望来时路，有成长、有收获；展望新征程，有目标、有期待。愿你，愿我，愿我们，以梦为马，不负韶华，为创造新时代江西人大“第一等的工作”贡献青春力量。


身边有榜样 会务有力量

大家好！我是来自会议处党支部的*，非常荣幸有机会参加今天的演讲活动，向各位汇报一下我从事会务工作的体会。今天，我演讲的题目是《身边有榜样，会务有力量》。身边有榜样，会务有力量。关于身边会务人的奉献精神和吃苦情怀，我有太多想要倾诉。“不经一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香。”习近平总书记强调，党员干部要不怕苦、能吃苦，艰苦奋斗、勇往直前。来会议处之前，我对会议处的“忙”早有耳闻，本以为已经充分做好了吃苦的心理准备，但身处其中后，不禁感叹，是“想不到的会务累、操不完的会务心”。今年5月，我们承办了省委贯彻落实中央人大工作会议精神推进会暨全省三级人大主任学习班，这次会议规格高、范围大、形式新、变化多。会期虽短，但从起草送审方案、确定参会范围，到收集参会名单、布置检查会场，再到对接服务省领导、协调视频轮播切换、会中座次调整，大小事务，数不胜数，全处同志加班加点、马不停蹄。常常到了零点，工作群里还在讨论第二天需要沟通落实的事项，相互提醒会上每个人的工作任务。这就是我身边的会务人，眼中的好榜样，他们用实际行动激励我，只有敬业才能成就事业，只有尽责才能赢得尊严。身边有榜样，会务有力量。关于身边会务人的工匠精神和细节追求，我有太多想要倾诉。会务工作无小事，所有的幕后工作最终都会在主席台前、聚光灯下检验成果，任何失误都会“一览无遗”。有时候我们开玩笑说，会务人员都有“强迫症”：会议材料反反复复的校稿、参会名单没完没了的核对、话筒音量一遍一遍的调试....我们深知，会务工作从来都没有“美中不足”，只有“满盘皆输”。我清楚地记得，今年省人代会的筹备过程中，处长和在音控室的同事反复演练国歌奏响的时间，“慢了一秒”“再稍微提前一点”“对，就是这个点进，再来一次”，就这样一遍遍的打磨，一遍遍的演练....终于，在国歌正式奏响的那一刻，我们悬着的一颗心才落了地，相视无言，会心一笑。身边有榜样，会务有力量。关于身边兄弟处室的密切配合和团结协作，我有太多想要倾诉。年初，我们顺利完成了江西省代表团赴京参加全国两会的值班会务工作，得到了易炼红书记的高度肯定，这得益于领导的正确指挥，得益于机关的良好作风，得益于兄弟处室的密切配合。正如“一滴水只有放进大海才能永不干枯”，会务工作只有与大家融为一体，才能取得不断进步的动力。常委会会议期间，秘书处挑灯夜战摆放会议材料，研究室夜以继日编写简报，宣传处及时高效的宣传报道，行财处、接待处贴心周到的后勤服务，信息保障中心不厌其烦地调试投票系统，相关委员会加班加点完成工作任务等等，无不彰显着兄弟处室敬业奉献的精神，他们用榜样的力量告诉我如何用实际行动诠释使命担当，如何用奋斗拼搏书写人大工作新篇章。身边有榜样，会务有力量。在身边榜样的鼓舞下，我们努力按照常委会领导提出的“信念如炬、厚学如山、担当如铁、清正如水”的要求，认真负责、立说立行、创新服务，在一个个会场上，展现我们严谨的作风；在一次次活动中，留下我们前行的身影；在一番番拼搏中，倾注我们辛勤的汗水；在一条条道路上，铭刻我们青春的足迹，用忠诚、奉献和担当，谱写一曲曲落雪无声的会务之歌。


一年四季说预算

大家好！感谢机关党委精心组织，很荣幸能有机会和大家一起学习交流。我是预算工委的一名普通干部——方鹏。说到预算，大家可能既熟悉又陌生。熟悉，是说“先有预算，后有支出”，这是预算法的普遍认知。我结交新朋友，我说在预算工委工作，大家的反应都是“哦，你是管钱的”。哈哈哈，我笑着回答“大可不必”。管钱的可能是您的爱人，但不是预算工委。那么，预算工委到底是个什么情况呢？下面，就由我来跟您说说咱们预算工委的故事，《一年四季说预算》。
春
奔赴春天的盛宴，一年一度的省人代会胜利召开。代表大会上审查批准政府预算，是宪法和法律赋予人大的一项重要职责，是人大行使国家权力的重要体现。多年来，我们按照党中央关于深入实施人大预算审查监督重点向支出预算和政策拓展改革部署要求，不断凝聚监督合力，持续提升监督实效。明年，我们将聚焦全面建设“六个江西”之创新江西，对省教育厅部门预算及省级科技专项资金进行重点审查。我介绍一位预算处的王蔓静同志，她是我们预算审查监督战线的尖兵。她曾身患重病，面对病痛的折磨，却从未妥协，她用积极乐观的心态，顽强战胜了病魔，如今正引领着我们青年干部冲锋陷阵。
夏
初夏夜的天空群星璀璨，省行政中心东6三楼的预算工委灯火通明。近百份审计整改报告和佐证材料堆满了332会议室，预算工委的同志正在一项项一条条审查校对，这是为省人大常委会开展审计整改满意度测评作准备。对审计查出突出问题整改进行跟踪监督并开展满意度测评，是加强和改进新时代人大工作的具体举措和重要抓手。有人说，满意度测评让人大监督长出了“牙齿”，体现了人大监督的刚性。一改他们以往认为的人大只是举举手、投投票、画画圈，真正看到了人大监督为人民，满意度测评传导了压力，测评成绩的高低竟是如此的令人红脸出汗。我们办公室有一位新进公务员王燕花，来委员会不过3年，已经成长为审计监督方面的行家里手。她是一位上进的青年，一来委员会便积极向党组织靠拢，今年又考上了北京大学硕士研究生；她是一位贤惠的妻子，丈夫援疆在外，怀中的女儿不过两岁，家中靠她顶着半边天。她谦虚地说，“我是在大家的帮助下，才从小菜鸟长出了翅膀。”
秋
秋天的风，秋天的叶，秋天的阳光，构成了一幅绝妙的秋景图。在这秋高气爽的日子里，国有资产管理情况监督正紧锣密鼓地开展。习近平总书记说，“国有资产资源来之不易，是全国人民的共同财富。”我们一步一个脚印，一年一个重点，先后听取和审议企业、金融企业、文化企业、行政事业性国有资产管理情况专项报告，今年9月还将开展专题询问。国资处的胡志平同志，是一位军转干部，到岗后他积极学习业务，主动承担工作。脱下军装，他依然是军人的风格、军人的境界，展现的是军人的风采。他说：“我是一名党员，一名转业军人，我要做一名召之即来、来之能战、战之能胜的指战员。”
冬
冬天是一年的尾巴，也是总结全年工作的日子。一年政府预算执行的结果，关系党和国家各项重大政策的贯彻落实，关系政府公共服务水平和财政管理水平的高低。我们充分发挥预算联网平台作用，建立了预算执行跟踪监督制度。同时，为助力防范地方政府债务风险，我们将政府债务管理使用情况作为审查重点，去年推动债务平均支出进度从86.33%上升到95%；今年，我们又对16家省直部门进行持续跟踪监督，推动解决了一些长期未解决的问题。这里，要说到预算处的余文恒同志，我们预算处暂时没有处长，处里的工作由他主持。虽是主持，他处处以身作则，时时率先垂范，每天到得最早的是他，走得最晚的也是他。“我来吧，让我来。”是他挂在嘴边的“名言”。预算工委就是这样一个业务繁重，但又能人辈出的集体。我们亲切地称她为“预审家园”。在预审家园里，我们团结一致，拧成一股绳，心往一处想，劲往一处使，取得了一项又一项的可喜成绩。春去秋来，咫尺光阴。四季流转，流淌的是时间，不变的是信仰，谁说聚光灯下的才是英雄？新时代新征程上，预审家园人将以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，开拓奋进，执着坚守，致力于把预算审查监督、国有资产监督品牌打得更响亮，把人大预算第一等的工作干得更辉煌！

