中秋节致辞
年年岁岁花相似，岁岁年年情更浓！又是一年丹桂飘香，遥寄相思的中秋佳节！在这个全家团圆的日子里，创业的成员们都远离家人相聚创业，为城市建设与创业发展奉献青春、挥洒汗水，默默奉献、辛勤耕耘。
前半年，在全体创业人的共同努力下，公司顺利完成了“向外”发展的成功转变！一路走来，一次次激流勇进、一次次携手同行、一次次收获满载！征程中，我们有汗水也有收获，有艰辛也有感动：为实现公司“向外”发展的宏伟蓝图，弟兄们放弃了在省内的安逸生活，跟着公司南征北战，克服着异地的水土环境差异等种种困难，为创业人的事业开疆拓土，屡创佳绩！
同志们，朋友们，衷心感谢一年来大家心系公司，辛勤劳作，为城市建设和创业发展做出的突出贡献！借此机会，我代表公司感谢你们：感谢亲人们长久以来的相伴相随、艰苦付出；感谢你们在节日里还坚守岗位，辛勤工作；感谢你们为城市建设付出的辛勤和汗水，才华和激情！感谢你们对创业倾注了无限的热情与希望！感谢创业人身后各位亲友长久以来的支持与包容！
在这中秋佳节来临之际，我谨代表**公司祝大家：中秋快乐、阖家幸福！
中秋节致辞
大家晚上好！
在这金秋送爽、丹桂飘香，喜获丰收的季节，迎来了一年一度的中秋佳节！
中秋节，是中国传统的节日，是丰收的节日，是合家团聚、把酒邀明月的喜庆节日；关于中秋，自古就流传着许多美丽的传说，“嫦娥奔月”在中秋之夜不仅给人以无穷的遐想，而且将中秋之夜点缀得浪漫、温馨，更加迷人。古往今来，多少文人墨客在中秋之夜，尽情抒发自己情怀，留下许多不朽的诗句！“海上升明月，天涯共此时”、“举杯邀明月，对饮成三人”、“举头望明月，低头思故乡”……
中国人历来把团圆看得弥足珍贵，月圆人有缘，相聚在，此时此刻，员工朋友们！你们放弃了与家人、与亲人共祝佳节美好时光，仍然坚守岗位、辛勤工作在销售第一线，我代表公司向你们表示感谢！员工朋友们，你们辛苦了！
时光飞逝，我们一起共同走过这些年，正因为有你和你们这些可敬、可爱员工的不懈努力，才会如旭日东升，销售业绩年年攀升，取得了一次又一次的辉煌与成就。的发展需要靠你、靠我、靠大家！靠员工朋友们的共同的努力，才会做强、做大，才能够实现可持续发展。
员工朋友们，你们在自己的岗位上，用饱满的热情、辛勤的汗水和优质的服务，正在谱写壮丽的诗篇；你们如同一滴滴雨露，滋润着这片沃土。如今，销售旺季已经到来，愿员工朋友们抓住商机，再创佳绩，再立新功。努力吧！员工朋友们，我为你们喝彩！我为你们加油！我相信，在我们大家共同努力下，明天一定会更加美好！
最后，祝员工朋友们拥有更多快乐和更大的收获！
祝愿员工朋友们中秋佳节愉快、阖家幸福！
中秋节致辞
各位员工：
大家好！
皓月当空，月华流泻，满地如霜。值此中秋、国庆双节到来之际，我谨代表公司，并以我个人的名义，向你们致以最美好的祝福和最真挚的问候。祝大家双节快乐！
我要诚挚的感谢你们。因为在公司发展中的所有喜悦里有你们真切的关爱、诚挚的帮助；在发展中遇到些许挫折的时候，有你们珍贵的信任、鼎立的支持。“心同皓月同升起，血与沧波共漫流”，各位员工，我们一起在艰难中创业；在磨练中成长；在竞争中成熟。公司感谢你们的奉献与忠诚，让公司经营的各个环节走入了良性循环的轨道。
我要感谢支持公司发展的全体员工，正因为你们的团结；你们互相帮助；互相支持；吃苦耐劳的精神，公司才拥有一支优秀的团队来支持共赢的发展环境，才会有迅速壮大与蓬勃发展的机遇。
我要感谢一直以来，支持我们的供应商。你们的信任是公司发展的根本，我们将加倍珍惜这种信任，并将之转化成为成功的动力。在未来的日子里，希望各供应商能够继续配合**馆做好每一步工作，以保障**馆出品的质量，让客户满意，吃得开心健康，是**馆每位员工的宗旨与使命。
“素月分辉，明河共影，表里俱澄澈”。我们要梦想，我们要创造，我们可以失败，但我们更追求成功。**馆将以坚定的信念，饱满的热情与孜孜不倦、永不停歇的目标追求，实现**馆雄飞世界、基业长青的伟大愿景，致力于为**馆赢取成功与巨大的财富！
最后，我再一次向大家致以最美好的祝愿，并通过你们，向你们家人致以亲切的问候，祝愿他们身体健康！节日快乐！
中秋节致辞
秋风送爽，丹桂飘香。值此喜迎我国传统中秋佳节和欢庆祖国建国**周年华诞之际，我谨代表***集团有限公司祝大家中秋节快乐！祝福我们的伟大祖国更加繁荣富强！
**年风雨兼程，**年砥砺奋进，伟大祖国取得了令世界瞩目的成就！我们为祖国的日益强大而骄傲！今年是*成立十周年之际，十年艰苦奋斗，十年勠力前行，铸就了*今日的辉煌，我们为*的蒸蒸日上而自豪！在此，我向关心支持*的各级领导、社会各界朋友和集团各条战线辛勤工作的广大员工表示衷心的感谢！
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。面对国际上贸易摩擦的不断升级，面对国内经济的下行态势，集团上下将始终秉持“创新、协调、绿色、开放和共享”的核心理念，紧紧围绕“四化建设、五大目标”，克难攻坚、脚踏实地、埋头苦干、扎实工作，圆满完成集团公司的阶段目标任务，用实际行动为建国**周年和集团成立十周年，献上一份厚礼！
中秋节是合家团圆的日子，再次祝福大家：家庭幸福，圆圆满满！
谢谢大家！
中秋节致辞
各位同事以及家属朋友们：
大家好！
“海上升明月，天涯共此时”。在这硕果累累的丰收季节，我们即将迎来一年一度的中秋佳节。今天，我们借这次**传统文化活动，邀请到了部分员工和员工家属们到场，首先对你们的到来表示热烈的欢迎！
中秋是个团圆的日子，大家能在这里相聚，共同互动，我甚感荣幸。这正是一种莫大的缘分，在这样一个快乐而温馨的节日里，希望大家能共同度过一段美好的时光。
一朵鲜花的绽放需要无数汗水的浇注，一份伟大事业的成就需要无数人的共同努力。**公司**年的发展，离不开大家的共同努力，更离不开员工家属们在背后的默默支持与信任，我代表公司感谢你们的付出！谢谢！
每逢佳节倍思亲，在这个全家团圆的日子里，我们还有更多一线的员工，默默地奋斗在销售一线，辛勤地忙碌着。在座的各位，也曾经在一个个节假日背井离乡，为了**这个大家庭，暂时顾不上自己小家的团圆，正是这种奉献精神，让公司从一个体育品牌专卖店发展到今天的一个年利税近亿元的民营企业！
**公司从201*年起引入传统文化作为公司企业文化的重要组成部分，一直倡导孝亲与感恩，每年都会拿出时间来邀请老师对员工进行传统文化培训。公司在业务取得长足发展的同时，更加注重员工的品德培养，一个个充满正能量的故事贯穿公司发展的历程。
今天，我们邀请大家在此欢聚一堂，希望大家能够享受我们精心准备的这次活动，同时，也邀请大家积极参与我们以后举办的一系列传统文化活动！最后，提前祝愿大家中秋佳节愉快、阖家幸福、万事如意！
中秋节致辞
“月是故乡圆，人是故乡亲”。虽然我们来自五湖四海，但我们为了一个共同的目标和理想聚集在**旗帜下，团聚在**江畔，与公司同成长、共发展。在这个让人滋生思乡之情的唯美夜晚，大家会有许多身处异乡、远离亲人的思念，但我们更有融入公司这样一个团结、奋进、温暖、和谐大家庭的欣慰与自豪！今天，让我们举杯邀月，把酒同欢，向远方的亲人传达我们的思念，并通过你们向支持和关心公司事业的亲人们表示衷心的感谢！回首昨天，大家都曾为公司的强大和发展付出了辛勤的汗水和心血。公司领导身体力行、以身作则，为×公司事业的发展指引着正确的方向；机关业务部门兢兢业业、一丝不苟，将繁琐事务梳理得有条不紊；党群部门吃苦耐劳、默默奉献，为公司的建设与发展提供了有力的保障；机关全体员工团结一心，肝胆相照，为公司的建设与发展贡献着青春和热血，形成了一支团结进取、实干高效的队伍，有力地推动了公司科学发展、和谐发展。
皓月当空洒银泄玉，中秋正至喜事悦人。昨天的成绩造就今天的辉煌，今天的辉煌又是明天新的起点。当前，公司正处在发展的关键时刻，**等项目的快速推进，为公司带来了千载难逢的机遇，形势逼人，时不我待。机关是公司实施有效管理的“中枢神经”，起着上情下达、下情上报、内外沟通的枢纽作用，其工作作风、工作效率和作风形象直接关系到公司的对内对外形象和发展。让我们齐心协力，同舟共济，以更加勤恳敬业的态度、严谨扎实的作风和热情充沛的劲头，不断推进公司各项工作再上台阶，再创佳绩。
最后，再一次向大家致以最美好的节日祝愿，并通过你们，向你们的家人致以亲切的问候，我提议：为了公司全体员工的幸福生活，为了我们日渐深厚的情谊，为了员工们的健康快乐，也为了公司辉煌灿烂的明天，干杯！
“人逢喜事精神爽，月到中秋分外明”，金秋送爽，佳节将近，值此中秋佳节即将到来之际，我谨代表**公司全体员工向社会各界朋友及所有支持**公司的广大经销商致以最诚挚的问候和祝福！同时，向长期以来关心和支持**公司事业发展的各级领导、社会各界及客户、供应商朋友们表示诚挚的祝福。

