1.抓基础，向党建要战斗力；抓创效，向党建要生产力；聚人心，向党建要凝聚力。
2.强引领，绘就“品质蓝图”；聚合力，激活“一池春水”；夯基础，筑牢“四梁八柱”。
3.聚焦科技创新，提升组织战斗力；聚焦理论武装，提升思想引领力；聚焦基层基础，提升党建融合力；聚焦文化聚合，提升精神感召力；聚焦宣传带动，提升品牌影响力。
4.优化管控模式，职能部门定位从“资源管控”向“价值创造”转变；完善组织体系，机构编制从“传统管理”向“扁平高效”转变；强化能力建设，干部队伍从“论资排辈”向“唯才是举”转变。
5.高起点谋篇布局，切实抓好党组织顶层设计；高标准全面覆盖，扎实推进党组织基层建设；高水平融入治理，坚定落实党组织法定地位；高质量融合创效，全面彰显党组织价值功能。
6.“优”布局，持续提升转型发展能力；“创”科技，促进高水平科技自立自强；“强”党建，推动现代企业制度向深向实。
7.以战略规划为引领，激发企业新动能；优化产业布局，打造企业新格局；紧抓体制改革，构建企业新机制；坚持党的建设，夯实企业新保障。
8.始终坚持政治导向，确保“勤于学习”融日常，为建设世界一流企业定向领航；始终坚持目标导向，确保“关键在做”落具体，为建设世界一流企业开拓新局；始终坚持结果导向，确保“持续提升”强机制，为建设世界一流企业助力护航。
9.在抓好理论学习、夯实融合思想上下功夫；在提升党建水平、强化融合保障上下功夫；在推进发展质量、检验融合成效上下功夫；在履行央企责任、彰显融合成果上下功夫。
10.强化理论素养，掌握看家本领；坚持实践锻炼，敢于攻坚克难；服务国家战略，奋力担当作为。
11.树旗帜，党建、业务同“谋划”；扩阵地，党建、业务同“发展”；亮品牌，党建、业务同“部署”；精服务，党建、业务同“落实”。
12.聚焦战略引领，以一以贯之的初心服务党和国家工作大局；聚焦创新驱动，以奋进争先的决心助推实现高水平科技自立自强；聚焦绿色制造，以务期必成的信心融入构建绿色低碳循环发展经济体系。
13.强化政治建设抓党建，充分发挥政治领导力，保障高质量发展的正确方向；强化思想建设抓党建，充分发挥思想引领力，树牢高质量发展的坚定信念；强化组织建设抓党建，充分发挥组织战斗力，激活高质量发展的澎湃动能；强化群团建设抓党建，充分发挥群团凝聚力，汇聚高质量发展的强大合力；强化作风建设抓党建，充分发挥监督保障力，筑牢高质量发展的坚实根基。
14.算好“效益账”，经济效益指标回升向好；算好“市场账”，扩大有效投融资拉动作用；算好“效率账”，以改革为动力赢发展主动；算好“质量账”，推进国有资本布局优化调整；算好“民生账”，主动履行企业社会责任。
15.完善公司治理：让决策更加规范高效；强化市场机制：劳动生产率大幅提高；优化产业布局：推动企业高质量发展；加快科改进程：释放创新引擎推动力。
16.坚持党建引领保障，凝聚改革发展合力；建立完善现代企业制度，推进管理转型升级；扎实推进提质增效，激发改革发展活力。
17.筑牢思想根基，永葆忠诚之心；擦亮企业品牌，砥砺奋斗之心；恪守廉洁奉公，秉持敬畏之心；践行国企责任，诠释担当之心。
18.“零容忍”执纪问责，营造人人“不敢腐”的氛围；“无禁区”监管约束，扎紧事事“不能腐”的篱笆；“全覆盖”廉洁自律，筑牢时时“不想腐”的防线。
19.以产品卓越为本，建强世界一流硬实力；以创新领先为核，激活世界一流动力源；以治理现代化为基，筑牢世界一流新优势。
20.以高质量的党建推动思想解放，增强改革发展定力；以高质量的党建融合业务工作，提升创新发展动力；以高质量的党建赋能企业文化，激发改革发展活力。
21.强化政治引领，理想信念更加坚定；打造一流企业，发展成效更加显著；深化党的建设，引领作用更加凸显。
22.强化党建为构建企业新发展格局注入“源头活水”；做强主业为构建企业新发展格局厚植“发展根基”；科技创新为构建企业新发展格局增添“新兴元素”；优化布局为构建企业新发展格局拓展“未来空间”。
23.强化政治引领与思想武装，保持战略定力；优化组织功能与作风建设，激发实干动力；深化价值观念与企业精神，凝聚文化推力。
24.以政治引领铸魂，党建与企业文化共融互促；以教育培养聚力，党建与人才培养共融互促；以服务发展固本，党建与生产经营共融互促；以纾困解难连心，党建助力企业攻坚克难。
25.格局—服务国之大者，勇挑新时代筑梦重任；创新—聚焦转型升级，汇聚高质量发展动能；传承—赓续红色血脉，永葆领域国家队底色。
26.“稳”字当头，稳健运营；“进”字发力，开拓进取；“实”字为先，真抓实干；“新”字为要，全力创新。
27.组织创品牌，干劲“燃”起来；形势创特色，工作“活”起来；党员创标杆，身份“亮”起来。
28.观“清风”：红色电影，入脑入心；品“清风”：参观学习，拒腐防变；话“清风”：谈话提醒，警钟长鸣；创“清风”：文化阵地，耳濡目染；践“清风”：特色活动，廉洁你我。
29.聚焦政治建设，提升党支部组织力；聚焦基础建设，提升党支部凝聚力；聚焦文化建设，提升党支部执行力；聚焦深度融合，提升党支部战斗力。
30.重素养、强党建，把政治建设摆在首位；重创新、强业务，把科学发展作为第一要务；重保障、强根基，把夯基筑台做深做实。
31.因势利导，探索中孕育基层党建创新模式；优化内涵，推动基层党建创新走深走实；创先争优，铸牢基层党建动力之基；言传身教，引领思政工作继承发展。
32.提高站位，聚焦大局抓引领；提高站位，聚焦大局抓引领；一体推进，系统谋划建体系；抓住重点，围绕中心强基层。
33.突出大局意识，党建成为引领高质量发展的“压舱石”；突出服务导向，党建成为提升市场竞争力的“助推器”；突出文化兴行，党建成为增强品牌影响力的“风向标”；突出德才兼备，党建成为汇聚员工向心力的“指挥棒”。
34.实施“引擎工程”，打造高质量发展“动力核”；实施“引力工程”，形成高质量发展“聚能环”；实施“引航工程”，激活高质量发展“推进器”；实施“引聚工程”，织密高质量发展“保障网”。
35.坚持“选优配强”，在选人用人入口上“严实”；坚持“以上率下”，在示范带动作用上“严实”；坚持“能力胜任”，在素质培训工作上“严实”；坚持“奖优罚劣”，在履职监督考核上“严实”；坚持“容错纠错”，在主动担当作为上“严实”；坚持“责任落实”，在履职待遇上“严实；坚持“有为有位”，在拓宽晋升渠道上“严实”；坚持“满怀热情”，在关心关爱上“严实”。
36.加强政治建设，打造“两个维护”先锋阵地；聚焦主责主业，党委领导作用有效发挥；坚持党管干部，人才动力持续释放；夯实基层基础，组织活力有效激发；坚持正面宣传，品牌价值有力彰显。
37.坚持政治建设，突出党建引领系统化；夯实政治功能，突出“三基”建设规范化；强化创新创效，突出党建业务融合一体化；注重聚才引智，突出队伍建设科学化；凝心聚力强堡垒，打造企业党建品牌化；强化监督执纪，突出作风建设常态化。
38.党建引领发展，把准政治方向和发展方向；党建融入主业，党旗立在科研生产一线；党建凝聚力量，培塑许党报国的家国情怀。
39.强化组织建设，推动外企党建“有体系”；着力建强队伍，推动外企党建“有力量”；夯实载体支撑，推动外企党建“有氛围”；突出内外发力，推动外企党建“有认同”。
40．做好党建工作要注重深度融合、相得益彰；做党建工作要注重持之以恒、久久为功；做好党建工作要注重因企施策、分类推动；做好党建工作要注重联合互通、共治共享。
41.依托全产业链布局体系，积极服务国家稳就业工作大局；积极履行央企责任，扎实推动重点群体稳定就业；精准发力主动作为，全方位服务人才强国战略。

