待过体制的人都知道，体制内，提拔是向上的，因为领导决定了你能爬多高。绝大多数人平时该忍的都忍了，不到万不得已，绝不会主动去惹领导。但凡事均有例外，前天我从第一任主官那得知了一位前同事的作死经历，震惊之余，不得不感叹，有的人真是不作死不罢休啊！黄科长，57岁，大专毕业后进入市直机关，目前为我所在系统顶级元老，他亲自见证了这个单位从成立到壮大，至今已有近35年，也就是说他工作没几年就进入现在这个单位，送走了一个又一个领导、同事，有不少曾经是他的下属，如今是他的领导，而他却稳如磐石，2005年我入职时，他已经当了4年的科长，目前来看，大概率也要在科长位上退休，不可能更多了。他进入的是市直机关，元老级，参与了一个重要单位的创立，且学历在那个年代并不低，一般来说，即便没有功劳，也有苦劳，不说副处级领导职务吧，四级调研员总能混一个的。问题就在于他不是一般人！偷懒耍滑、甩锅推诿、做事糊涂、表面一套背后一套，这些毛病他都有，但这些毛病，哪个单位没一两个这样的人？到最后，也有人能解决职级待遇，所以这些毛病领导都能忍。真正让他永无出头之日的是：他愤世嫉俗，尤其跟一把手过不去，每一任一把手都被他匿名举报过！这个真不是一般人能做出来的！也绝不可能有哪个领导大度到要宽容他！最最要命的是，他举报的那些根本不算事，他暗搓搓的、费尽心思的在背后使坏，那些一把手顶多被恶心一下，前途什么的根本不会被影响，有一个后来还晋升到副厅级。举几个例子，大家感受一下黄科长的作死之路。一把手A任上：A先提拔了陈科长，当时元老的黄竟然落后了，还是副科长，至此黄对A怀恨在心。A离开单位5年后（期间去另一个单位任正职），组织拟提拔A为副厅级领导，公示期间，组织部收到匿名举报信，举报的是A在考察某城市时到某景点游玩。这件事发生在A任黄科长所在单位一把手期间，当时总共就4个人，除了黄，还有陈科长（A提拔的）和我的科长（那时我还没有入职），不用猜，肯定是黄干的。但这个举报内容非常没有杀伤力，八项规定之前，以考察之名到一些景点游玩是常规操作，这件事最终以A做一份检查了之，并没有影响A的晋升。一把手B任上（即我的第一任主官）：我入职时，B已经到任近两年。一开始黄科长对我嘘寒问暖的，让我非常感动，我还跟他分享了不少心里话，一段时间后，他在我面前说B的坏话，好在我不傻，虽然当时吓坏了，但脑袋还是清醒的，并没有接他的话，也不发表任何评论，当时，我就觉得他居心不良，只是不知道其中缘由，之后对他多了一份防备之心，再也不在他面前乱说话。前天，B跟我说当年黄科长一直举报她，先后三次，有两次是匿名举报，有一次是实名举报。这不仅让我震惊，更让我深感后怕，原来黄当年故意接近我，目的就是为了拉拢我、利用我，让我成为他中伤B的子弹，万一他说B坏话时，我附和了，是不是待纪委找上门时就把我卖了？比如“怀岛也认为B不行，某年某月某天她跟我说B怎么怎么样”，我怎么自证清白？匿名举报的两次明显证据不足，纪委上门问个情况就没了，实名举报那次，主要涉及B女儿结婚时的公车私用，B承认事实，最后交了50元油费了事。前天我问B，怎么看待黄科长的举报，她很坦然地回复：“我要有问题，还敢让他当财务？”顿时觉得B高明，黄科长那几年一直是财务，这么重要的位置，如果B真有问题，肯定是经不起黄举报的，B也绝不敢把这么重要的位置给他，正因为身正不怕影子斜，才不怕黄举报，为了省事，B特意安排黄负责财务，只要黄管钱，所有的举报都不攻自破。一把手C任上：C是我最讨厌的一任主官，领导能力差，偏爱马屁精，把单位带领得乌烟瘴气的，小小单位竟然还内讧？详见这一篇文章：办公室斗争惹不起，躲还不行么？不行！我没想到的是，在我离开原单位后，C不到半年就明升暗降，被调至某常委单位任副职，然后就被黄科长举报了，而且长达一年，分别多次就同一事项被匿名举报，让C郁闷至极。果然对付C这样的人，还得靠黄这样的人！具体举报事项是C参与了老乡某公司的股份，C在任一把手期间，将一些业务委托给老乡，以权谋私。结果依然是缺乏证据，不了了之。这几件事让黄科长彻底臭名远扬，按我的第一任主官B的说法是：“每一任主官都要被举报一番，这样的人谁敢要？谁敢把他调整到外单位？谁又敢提拔他？他当科长都是抬举了他，如果我还在那单位，现在连科长都不让他当。“我猜黄科长现在依然是科长，应该是多数一把手并没有B的杀伐果敢，多一事不如少一事，既不免他职，也不提他职，就晾着他、架空他，让他看着曾经的同事、下属纷纷交流提拔，消耗他、折磨他。不过话说回来，黄科长怨不了任何人，这世间本没有绝对的公平，体制内的事也有自己的运行规则，如果自己想不开、看不开，心胸狭窄、睚眦必报，将有限的时间精力浪费在恶心别人特别是一把手身上，那最终必将被反噬，空有了好开头、老资历。
