2022年，在县政府的统一领导下，在镇党委、镇政府的大力支持下，我镇认真贯彻落实“全程监管、预防为主、源头治理”的工作方针，按照民乐县市场监督管理局年初制定的工作目标责任书，深化“放管服”改革，优服务、强监管、抓队伍，充分履行市场监督管理职责。结合日常监管，扎实开展各项安全专项整治，高效有序地推进了各领域安全工作，全镇消费市场平稳有序，未发生安全事故，人民群众的消费安全得到有效保障。现将2022年全年的工作开展情况总结如下：
一、2022年工作开展情况
（一）全面推行科学监管模式。
1.是加强信息公示宣传。通过微信群、QQ群、发放宣传单、发送手机短信等方式发布催报年报信息。2022年度企业年报率*%，个体工商户年报率*%，农民专业合作社年报率为*%。
2.是落实“双随机一公开”监管模式。按照县局“双随机一公开”部署，开展了双随机不定向抽查，对县局抽取的*户市场主体公示信息、*户企业开展检查。以“适度查”、“列清单”、“一公开”等具体举措，有效解决执法随意、执法扰民、执法不公、执法不严等问题，以科学有效地“管”促进更大力度地“放”，打造公平竞争的市场环境和法治便利化的营商环境。
（二）聚焦执法为民，当好监管排头兵
1.探索监管模式创新，提高监管执法效能。按照县局制定的“网格化”监管职责要求，以“片清、户清、底数清、职责清”为基本原则，落实监管“定人定点定责、到位到点到人”的食品安全长效监管机制。实行“无缝覆盖、职责明晰、分级管理、持续完善”的基本思路，逐步实现食品安全监管横向到边，纵向到底，问题及时发现，属地快速处理，职责落实到位的网格化监管体系。牢固树立“便民、高效、廉洁、规范”的服务宗旨，以“放管服”改革为契机，强化管理，优化服务，依法行政，实现“让群众最多跑一次”目标，充分激发食品生产经营主体的活力。今年以来，新登记食品经营户*户，小作坊*户，小经营店*户，小摊点登记备案*户。强化全程监管，实施食品安全精准打击。完成对食品生产经营单位*%的检查。开展农村假冒伪劣食品专项整治行动，共检查农村食品经营户*户；继续实施保健食品虚假宣传专项整治，利用镇、村、农贸市场、店铺等电子屏开展宣传活动。在元旦、春节、五一劳动节、中秋节、国庆节等节日时段开展专项整治行动，重点检查节假日消费量大、群众关注度高的食品，有效预防食品安全风险。突出风险排查。联合丰乐学区联合开展春秋季校园食品安全检查，对全镇*所学校食堂进行了全面排查，下达监督检查检查意见书*份。开展校园周边*晚会曝光辣条摸排，共检查*户校园周边食杂店，未发现曝光产品。开展餐饮单位隐患排查工作，重点检查亚硝酸盐等食品添加剂的使用情况。对丰乐镇“四月八浴佛节”、“六月十九观音菩萨成道日”等重要活动期间食品安全实施重大活动保障行动。强化源头整治。重视食品安全源头治理，摸排辖区小作坊经营情况，全面建档。采取入户宣传、走访的方式逐户解释《甘肃省食品小作坊小经营店小摊点监督管理条例》对小作坊的规范要求，并提出整改意见。对规定时限内愿意整改的，逐户现场指导，组织到好的企业、作坊进行参观学习。集中约谈小作坊负责人*人次。实施餐饮质量提升工程，辖区餐饮单位都已实施“明厨亮灶”工程，*户小型餐饮单位都已安装油烟净化设施。学校食堂全部安装摄像头，操作的透明性，确保食品安全。
2.隐患排查治理到位，落实安全生产责任。根据县局关于开展特种设备隐患排查文件精神，深入开展特种设备安全隐患集中排查治理和专项执法检查行动。截止到2022年*月，丰乐辖区内共有*户餐饮单位和学校食堂使用液化气。开展特种设备安全宣传“七进”活动：结合安全月，开展特种设备安全宣传进社区、进机关、进家庭、进农村、进公共场所等活动，提高广大居民安全意识。
3.发挥快检作用，开展快速检测，查安全风险。充分发挥快检在食品检测中的技术支撑作用，工作结合日常巡查，认真开展食品安全快速检测，已完成*批次，全面完成年度任务，主要检测项目为农残，注水肉，亚硝酸盐，瘦内精，面制品中的铝，双氧水等，检测结果全部合格。
4.紧抓宣传契机，消费维权质效提升。联合镇安监站、司法所、镇派出所等部门，在丰乐镇张满村广场开展了2022年“*”国际消费者权益日、食品安全宣传周、安全生产宣传月等宣传活动。围绕今年消费维权年主题以及市场监管部门工作任务和要求，开展了消费维权、电梯等特种设备安全常识、打击传销规范直销、“整治‘保健’市场乱象百日行动”、食品安全、质量强县、文明创建等方面的宣传。开展“识假辨假面对面”活动，现场向消费者讲解识假辨假知识。利用共发放各类宣传资料共计*余份，解答咨询*余人次。开展放心消费创建工作，制定了《郊区2022年放心消费创建工作计划》，根据县局相关文件要求，完成今年县级放心消费示范店（企业）的申报工作，推荐*户参加市级放心消费示范店（企业）的评选。
5.扫黑除恶落实到位。摸排商贸集市、批发市场、旅游景区等行业经营现状，对欺行霸市、强买强卖、收“保护费”等“行霸”、“市霸”逐一对照过筛子，深挖涉黑涉恶线索。我所根据辖区实际，通过发放宣传彩页、张贴“扫黑除恶”标语，让群众更多的了解国家队“扫黑除恶”得决心。对辖区内的经营企业进行了线索摸排，未发现欺行霸市、强买强卖等现象。
6.专项整治扎实开展。
（1）食品安全专项整治，依次开展了《2022年元旦期间食品安全专项整治》、《2022年春节期间食品安全专整治》、《非洲猪瘟防控工作专项整治》、《清真食品标签泛化专项整治》、《2022年春季学校食堂及校园周边食品安全专项检查》、《“五一”节日期间各领城安全检查排查》《六一儿童节期间学校食堂及校园周边食品安全专项整治》等，我所按照各类专项整治方案要求，结合本辖区实际情况制定便于实施的计划，开展专项检査，按时总结汇报整治情况。全年共没收清真食品标签不符、过期食品等*余公斤。
(2)药品、医疗器械专项检查。依次开展了《保健市场乱象百日行动》、《城乡结合部和农村边远地区药店诊所药械质量安全集中整治》、《*护老专项行动》、《无菌和植入性医疗器械监督检查》等，结合专项整治内容融入日常监管，做好辖区药品、医疗器械经营使用单位监管，确保辖区用药安全，全年共立案*起，罚款*元。
(3)特种设备专项整治。开展了特种设备安全大检查大督査和特种设备安全生产隐患大排查大整治，对辖区特种设备使用单位进行了摸排，做到底子清，情况明。对检查时存在的问题提出解决方案。建立台账，制定检查计划，总结查找存在的问题。在日常检查中要求使用单位进行自查，将隐患降到最小。
(4)产品质量专项整治。我所共开展了《2022年农资打假保春耕专项行动》、《2022年儿童和学生用品安全守护专项行动》、《流通领域日用塑料制品、儿童玩具、一次性使用卫生用品质量安全专项督查检查》，对辖区销售儿童用品及学生用品的经营户进行了登记，建立合账，按照方案要求制定计划，上报整治情况。
7、强化农村集体聚餐食品安全管理。
按照《甘肃省农村集体聚餐食品安全管理规范（试行）》要求，为进一步加强丰乐镇农村家庭自办宴席的管理，确保农村家庭自办宴席的食品安全，预防食物中毒和其他食源性疾病的发生，保护人民群众身体健康和生命安全。结合实际情况对农村自办宴席申报备案制度进行了大力宣传和指导，与自办宴席主办者签订《农村集体聚餐食品安全承诺书》，明确村民自办宴席食品安全应承担责任、村民自办宴席应申报备案及村民自办宴席应注意事项等，使自办宴席主办者加强食品安全自律意识和责任意识，今年以来我所共办理农村集体聚餐备案登记*多户次，现场指导*余户次。
（三）聚焦队伍建设，提升自身素质
1、加强市场监管所工作人员自身业务素质和政治自觉性。组织执法人员进一步学习《中华人民共和国食品安全法》《中华人民共和国食品安全法实施条例》、新修订的《中华人民共和国药品管理法》以及其他涉及相关业务的法律法规，提升法律的应用水平。积极开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，认真学习习近平重要讲话精神，用最新的理论知识武装头脑，提升理论知识的修养。
2、加强对村级食品药品安全协管员的培训。通过专题业务知识培训和理论知识培训，激发协管员的责任意识，进一步提升协管员的管理能力。
二、存在的问题及困难
2022年，我们的取得了一些成效，但日常监管中还有很多的问题:一是人民群众日益增长的食品安全需求和食品安全保障能力相对不足的矛盾还很突出;二是监管力量相对薄弱、监管知识和技能有待进一步提高，执法能力素质不适应的间题依然突出，需要进一步充实执法力量，加强培训教育:三是宣传教育的广度和深度还不够，生产经营企业的诚信意识和守法意识还相对淡薄，广大群众的饮食用药安全意识和依法维权意识有待进一步增强。
三、下一步工作打算
（一）从源头上进一步规范市场主体行为。对辖区内的经营户进行全面清理检查，对符合经营条件而没有办理营业执照和许可证的，督促其尽快办理，对不符合条件的坚决予以取缔。对违法经营者，按照处罚和教育相结合的原则，依法严厉査处，切实从源头上维护好市场经营秩序
（二）加强特种设备检査工作。我所将继续加强学习，继续对辖区内特种设备的使用情况作一个详细的摸排，有问题及时处理。
（三）加大案件査办力度。把査办案件作为提高干部执法能力和素质的有效途径，进一步提高市场监管执法的能力和水平。
（四）加大宣传教育。通过网络，培训等方式开展宣传教育做到全民参与，全民监督。积极推进消费维权到商家，提高市场主体自律意识和自觉维护消费者权益的意识。继续加强对食品、药品、化妆品、医疗器械的监管，切实维护消费安全，促进辖区内市场经济秩序平稳向好。

