共享，已经成为今天的时尚词，大家天天听，天天看，我也赶时尚，把共享作为我今天演讲的主题。
在准备演讲的过程中，我竟然有了有趣的发现，翻开83年版的《现代汉语词典》居然找不到共享一词，上网搜索到2005年第5版的《现代汉语词典》，才查到共享的定义——共享：动词，共同享有。这是不是共享第一次出现在《现代汉语词典》中，我不得而知。但是品味“共享入典”，着实感叹。
1983年，正值改革开放初期，人民日益增长的物质文化需要和落后的社会生产之间的矛盾是突出的主要矛盾，共享处在一种“巧妇难为无米之炊”的状态，不得不说，那时的共享是一种更高层次的分享、更是一种奢望。
随着改革开放的不断深化，我国的经济快速发展，科技教育水平显著提升，人民生活持续改善，社会建设明显加强。这时的中国才具备了共享的基础。因此，2005年第5版的《现代汉语词典》收录了“共享”一词，水到渠成。
当历史的车轮驶入2019年，怀揣着中国梦的自信，习近平总书记告诉我们，共享就是“共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。”共享已经成为一种发展理念，成为人人共知的名词，如何保障共享的实现比关注共享本身更值得我们深思。我们该如何共享发展呢？一个郁金香的故事给我极大的启发。
提到郁金香，大家自然而然会联想到荷兰。其实，郁金香并非原产于荷兰，将郁金香作为国花的国家还有土耳其、匈牙利、伊朗等等。为什么单单只有荷兰和郁金香划上等号呢？1593年一个叫克卢修斯的园丁将郁金香带到了荷兰，这一来自异域的花卉，既没有被禁锢在皇宫的深院，也没有成为温室的花朵，在阿姆斯特丹、在鹿特丹、在海牙，荷兰人家家户户种植起郁金香，微风吹过，各类名贵的、稀有的、艳丽的郁金香花粉随风传播。正是普遍而广泛的种植，加之长达数个世纪的繁育，荷兰的郁金香才培育出了优良、繁多的品种，荷兰，也终获“郁金香国度”的美誉。这个小故事传递出的正是“共享”的理念。
“一花独放不是春，万紫千红春满园”。在我的理解中，“共享”应该是这样的三种颜色。
“共享”是充满活力的橙色。大家可以看看手机上的应用软件。吃饭，有大众点评的麻辣推荐；购物，有团购网站的便利实惠；出门，有滴滴神州的快捷省心。这就是信息、资源的共享多赢。
“共享”是担当使命的“税务蓝”。生活上的共享是我们主动追求的，工作上的共享更为我们打开了前所未有的新局面、带来从未体验的新变革。在那“共享”薄弱的过去，为了得到工商登记信息税务人一遍又一遍的往返在登记窗口与办税大厅之间；为了掌握纳税人真实的经营状况总是一次又一次跑部门、要数据；为了准确把握涉税案件移送标准一回又一回徘徊于办公桌前。
如今，这种情况正在成为历史。“多证合一、一照一码”全面完成，电子税务局建设如火如荼，网络申报广泛运用，行政执法与刑事司法信息共享平台搭建成功，这一系列共享成果正是我们税务人用共享发展理念践行的使命担当。
“共享”是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的“中国红”。习近平总书记在今年“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，再次向全世界发出中国铿锵的声音，“我们要秉持共商共建共享原则”“大家的事大家商量着办”“把大家的优势和潜能充分发挥出来，聚沙成塔，积水成渊，就一定能够让人民更加幸福，让世界更加美好”。
朋友们！在共享发展理念中，每一个个体都不是孤立的存在。每一位华夏儿女就如同参天大树的一片叶子，只有用共享理念的阳关照耀每一片树叶，用共享理念的经脉支撑起千千万万的枝干，用共享理念的雨露沐浴出盎然的生命力，中国梦这棵大树，才会枝繁叶茂、生机勃勃。
朋友们！让我们运用共享理念，坚持共享发展，人人参与、人人尽力、人人享有，为奋力推动*再上新台阶贡献力量！

