**、**:
为进一步关爱困难妇女儿童，让困难妇女儿童欢度传统佳节，在中秋佳节到来之际，我们决定在全区范围内开展“团圆中秋佳节 情系妇女儿童”困难妇女儿童慰问活动，现将有关事宜通知如下：
一、慰问主题
团圆中秋佳节 情系妇女儿童
二、慰问时间
中秋节前夕集中开展慰问活动。
三、慰问对象
困难妇女儿童，特别是农村建卡贫困户、城市低保户。四、慰问名额及标准
每镇各慰问*名困难妇女和*名困难儿童，每街道各慰问*名困难妇女和*名困难儿童。慰问标准为困难妇女*元/人，困难儿童*元/人，具体慰问方式由各镇（街道）妇联组织确定。请各镇（街道）妇联干部在慰问活动结束后，凭发票和公务卡结算凭证到区妇联报销。
四、活动内容
（一）开展送温暖走访慰问活动。各级妇联组织要结合本地区实际，多方筹集慰问资金，扩大慰问活动覆盖面，集中在中秋节前，采取入户走访、座谈慰问等方式，将党和政府及妇联组织对困难妇女儿童的关爱送到千家万户。
（二）开展巾帼献爱心志愿服务活动。中秋节前夕，各级妇联组织要积极组织本地区巾帼志愿者队伍进社区、进乡村，开展形式多样的中秋节文化宣传等群众性巾帼志愿服务活动，让广大妇女儿童感受传统，了解民俗，欢度佳节。
（三）开展伸援手巾帼文明岗帮扶活动。中秋节前后，各级妇联组织要积极动员、组织本地各级巾帼文明岗进社区、进乡村开展结对帮扶、为民便民服务等活动，为妇女儿童送去中秋节日的问候和提供力所能及的帮助。
五、工作要求
各级妇联组织要高度重视，精心组织，以“团圆中秋佳节 情系妇女儿童”为主题，结合实际制定切实可行的工作方案；要选好对象，扎实开展走访慰问活动，并于*月*日上午12时前将活动开展情况统计表*、签收表、慰问图片、信息等资料报送妇联。
联 系 人：**、**
联系电话：**
电子信箱：**@qq.com

