**：
在中华民族的传统节日中秋节来临之际，为进一步弘扬中国的传统文化，深入挖掘传统节日的文化和精神内涵，充分发挥民族传统节日思想熏陶和文化教育功能，丰富市民群众的精神文化生活，营造热烈喜庆、文明祥和的节日氛围。现就在全区广泛开展“我们的节日·中秋”主题活动有关事项通知如下：
一、活动主题
花好月圆 阖家团圆
二、活动内容
一是开展节日特色文化活动。各单位要结合优秀传统文化和本地文化特色，广泛组织开展形式多样的中秋民俗文化活动，如节日文化讲座、文艺联欢、灯谜竞猜、中秋赏月、书法、绘画比赛等群众乐于参与、便于参与的文化活动。引导群众在活动中了解中国悠久历史、优秀传统文化和节日民俗，弘扬优秀的民族精神。积极开展“庆团圆”主题文艺演出、中秋文化茶话会等活动，营造“团团圆圆，和和美美”的节日氛围。依托文化馆、图书馆、博物馆等公共文化设施开展节日文化活动，通过中秋场景营造、中秋习俗体验、中秋内涵溯源、非遗文化展演等丰富多彩的活动，传递温暖正能量，在突出文化特色的同时，也进一步丰富人民群众的节日文化生活。
二是开展中华经典诵读活动。以“热爱祖国、和谐团圆”为主题，挑选名篇佳作，倡导广大市民群众和广大青少年开展诵读经典活动，在吟诵中品味经典诗词魅力，感悟团圆和谐、感受华夏文明的魅力，在活动中增强人民群众的民族自豪感和自信心。在机关、企事业单位和社区组织开展形式多样的中华经典诵读、中秋诗文朗诵会、诗词赏析讲座、诗歌创作等活动，引导干部群众感悟道德精髓、感受传统文化魅力，增强爱国主义情感。
三是开展志愿服务活动。积极开展理发、义诊、义卖等形式多样、内容丰富的志愿服务活动。组织各类志愿者进社区、进农村开展“送温暖”活动，为空巢老人、留守儿童、失独家庭、贫困户、残疾人士送去祝福、送去关爱、送去健康。开展邻里节、百家宴等活动，倡导邻里和谐、互帮互助，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，树立文明道德新风。组织发动广大志愿者走上街头，走进社区、乡镇，清除公共场所、背街小巷和城乡结合部的卫生死角，对不文明行为进行劝导，增强人们的生态文明意识，创造整洁优美的节日环境。
四是开展家风涵养活动。各单位要把握中秋节点，开展优良家风和传统家训塑造和培育活动，大力开展以“团圆”为主题的慈孝文化传播活动。要开展文明礼仪活动，在中秋节将孝敬长辈、体贴同辈、关心晚辈作为日常礼仪培训的重点，学习传统文化、体验节日民俗。集中展示文明家庭、最美家庭等身边榜样，开展微访谈等活动，组织他们谈治家理念、谈兴家经验，弘扬正确的家庭伦理和家庭美德，建设新时代的家风文化。
三、工作要求
一是高度重视，精心组织。各镇街、各部门要把开展好中秋节主题文化活动作为丰富群众性精神文化生活的重要形式，采取有力措施，切实抓紧抓好。围绕“花好月圆 阖家团圆”主题精心组织策划，创新内容形式，积极开展各类吸引群众参与的活动。制定具体详细的活动实施方案，周密部署、精心实施，保证活动有序开展，让干部群众真正参与到活动中来。
二是紧扣主题，安排活动。要紧紧围绕“花好月圆 阖家团圆”这个主题，挖掘中秋节的丰富内涵，设计活动项目，通过组织群众性节日民俗、文化娱乐、经典诵读和体育健身活动，在和谐团圆的节日气氛中进一步唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律。
三是加强宣传，氛围营造。区融媒体中心要充分发挥作用，加大对中秋节各类活动的宣传力度，开设专题，以新闻报道、公益广告等形式，大力普及节日知识，广泛宣传活动开展情况，营造浓厚的节日氛围。
四是加强落实，及时反馈。各单位要以中秋节为契机，做好主题活动安排，请于* 月* 日前报送“我们的节日·中秋”重点活动安排表，* 月* 日前报送活动开展情况和图片（精选3-5张）资料到区文明办。
联系人：* 
联系电话： *
邮箱：*@qq.com
市精神文明办公室
* * 年* 月* 日

