：
今年中秋将至。为深入贯彻落实习近平总书记关于节约粮食、制止餐饮浪费行为的重要指示批示精神和中央纪委、市纪委工作要求，持之以恒落实中央八项规定精神，驰而不息纠“四风”转作风树新风，现就加强节日期间纪律作风建设的有关事宜通知如下。
一、坚持挺纪在前，严明纪律要求。全区各级党组织和广大党员干部要进一步增强纪律观念、规矩意识，不折不扣落实中央八项规定精神和廉洁自律各项规定，带头抵制不良风气，严守底线、不越红线，确保务实节俭、文明廉洁过节。严禁在贯彻落实习近平总书记关于制止餐饮浪费行为重要指示批示精神中打折扣、搞形式、走过场；严禁机关事业单位、国企等食堂餐饮浪费行为；严禁违规公款购买和赠送月饼、螃蟹等节礼；严禁违规收送礼品礼金；严禁公款大吃大喝、超标准接待；严禁把违规吃喝等费用混入单位食堂开支；严禁参加可能影响公正执行公务的宴请等活动；严禁借节日之机违规发放津补贴、奖金或实物；严禁公款旅游、公车私用、私车公养；严禁违规操办婚丧喜庆事宜等。
二、坚守政治担当，严格责任落实。全区各级党组织要把落实中央八项规定精神、纠正“四风”作为严肃的政治任务，始终把管党治党主体责任扛在肩上，把作风建设抓在手上，层层传导压力、层层落实责任，往深处抓、往实里做。要强化教育提醒，对苗头性倾向性问题及时谈话提醒、批评教育，坚持抓早抓小、动辄则咎。要强化反面警示，组织广大党员干部认真学习中央纪委、市纪委近期曝光的违反中央八项规定精神问题典型案例，督促引以为鉴、对照剖析，自警自省、自查自纠。主要领导要切实履行好全面从严治党“第一责任人”责任，以身作则、率先垂范，管好班子、带好队伍、抓好落实；副职领导要严格落实“一岗双责”，加强对分管部门和单位全面从严治党工作的领导、检查、督促，加强对分管领域党员干部的教育、管理、监督。
三、强化教育引导，严守廉洁要求。中秋是纠治“四风”的关键节点，必须扭住不放、寸步不让，释放全面从严、一严到底的强烈信号。全区各级党组织和广大党员干部要切实增强纪律规矩意识，强化自我约束，带头遵规守纪，严格做到“十个严禁”，即：严禁以学习、培训、考察为名，组织或参与公款旅游或借机绕道旅游；严禁“不吃公款吃老板”“吃项目”“一桌餐”等形式接受管理和服务对象宴请；严禁公款吃喝、公款送礼、公款支付个人接待亲朋好友产生的费用；严禁违规收送名贵特产类特殊资源和礼品礼金，包括通过网购、网络“红包”、电子礼券等衍生工具收送礼品礼金；严禁以各种名义违规发放津补贴、奖金和实物；严禁违规操办婚丧喜庆事宜，讲排场、比阔气、虚报多办、借机敛财；严禁公车私用、违规租车、“私车公养”或利用职务之便借用、占用管理服务对象及其他单位车辆；严禁酒驾醉驾、参与赌博等违纪违法行为；严禁违反疫情防控有关规定；严禁各类形式主义官僚主义问题。
四、强化监督检查，严肃执纪问责。各级纪检监察组织要紧盯“两节”重要时间节点，坚决扛起监督责任，始终保持对不正之风露头就打的高压态势，严防“节日病”反弹回潮。聚焦“四风”问题易发多发的重点时段、重点场所、重点区域，针对奢侈浪费、违规吃喝、违规收送礼品礼金、违规发放津补贴福利等问题，进一步加大监督执纪力度，对节日期间有令不行、有禁不止，不收敛、不收手，顶风违纪的，发现一起、查处一起，点名道姓通报曝光一起，绝不姑息迁就；对主体责任、监督责任和领导责任落实不到位的，一律严肃追究问责。对发生在节日期间的“四风”问题线索、重要舆情，要及时掌握、优先处置，相关情况及时上报。区纪委将通过明察暗访、专项检查、线上筛查等方式，加强节日期间纪律作风监督检查，进一步推动营造风清气正的节日氛围。

