乡村治，百姓安，天下稳，加强和改进乡村治理，推进农村移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，深入建设平安乡村。近年来，**坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大和历次全会精神，全面落实中央、省市关于加强和改进乡村治理的部署要求，扎实推进乡村治理体系建设，务实乡村治理基础，创新乡村治理模式，把治理婚嫁高价彩礼、推动移风易俗工作作为推进乡村治理的重要突破口，以宣传教育、责任落实、群众自治、示范引领为抓手，大力倡导婚事新办、丧事简办、孝老爱亲、厚养薄葬，在弘扬文明新风，助推乡村振兴中取得了明显成效。
一、乡村治理体系建设取得的成效
一是农村基层党组织不断务实。通过“四抓两整治”，即抓农村基层党组织带头人队伍建设、抓农村基层党组织阵地建设、抓农村基层组织党内政治生活建设、抓基层基础保障工作，整治软弱涣散基层党组织、“村霸”和党员信教问题，着力解决基层党建突出问题，有效纯洁了农村党员干部队伍，农村基层党组织政治功能和组织功能不断增强，农村基层党建工作质量不断提升。
二是村民自治活力显著增强。建立健全党组织领导的村民自治机制，村民委员会自我管理、自我服务、自我教育、自我监督能力不断提升。开展能力提升专项行动，解决村民自治组织建设中存在的能力不足、村干部不作为乱作为、缺乏监督等问题。完善农村协商民主制度，推动村干部由“为民做主”、“代民做主”向“与民协商”转变，成立红白理事会、道德评议会，引导群众“好坏大家评”，实现政府治理与村民自治的良性互动。推动村级事务公开标准化、规范化，保障群众在村级事务中的知情权、参与权、表达权和监督权。
三是乡村文明水平明显提高。以道德约束引领治理自觉, 发挥德治在弘扬社会正气、促进社会向善等方面的教育引领作用，不断推进移风易俗。组建了政策理论、文化文艺、法律法规、农村技术、科技科普、道德模范、乡土人才、脱贫示范等8支新时代文明实践宣讲队，通过田间会、地头会、庭院会等方式，创新“文艺+宣讲”“网络+宣讲”“流动+宣讲”“互动+宣讲”“评选+宣讲”五种形式，深入开展“讲思想、讲政策、讲思路、讲文明、讲法律”“五必讲”，用群众的话讲群众的事，用“小故事”讲清大道理，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，引导群众从思想上摈弃陈规陋习。深入推进农村精神文明建设，广泛开展“文明家庭”和“好家风好家训”等先进典型评选、移风易俗文艺节目创编等宣传教育活动；教育引导广大青年树立正确价值观、恋爱观、婚姻观，自觉抵制高价彩礼、炫富攀比；倡导婚事新办、丧事简办，着力推动形成勤俭节约的文明婚嫁新风尚。 
四是法治保障作用得到彰显。以推动乡村法治建设为着力点，实施法治助力行动，为脱贫攻坚成果巩固、乡村振兴提供了法律服务和法治保障。推进平安乡村建设，下移工作重心，整合乡镇资源力量，配备了乡镇政法委员和农村网格员，推进乡镇综治中心规范化建设、实体化运行，完善农村社会治安防控体系建设。积极开展“民主法治示范村”创建工作，广泛开展以案普法、以案释法、法治讲座等农村法治宣传教育活动，建成了一批法治文化广场、法治宣传栏、法律图书室等法治文化阵地。
二、存在的困难和短板
一是党建引领不足的问题。部分村党组织带头人素质能力不适应新时期乡村治理新要求，一些村党支部书记运用办公软件能力不足，工作作风不端，做事方法简单，办事效率不高。部分党支部书记参与村上大小事意识不强，部分村党支部组织群众力度不强，不善于与群众沟通交流，缺少有效凝聚群众、做好群众思想工作的措施。
二是文化建设薄弱的问题。乡土文化中的传统美德没有得到有效传承，攀比炫富、铺张浪费、天价彩礼、厚葬薄养等陈规陋习依然存在。村民精神文化生活匮乏，参与的群众性精神文化活动少，形式单一。先进文化亟待建设，急需推动移风易俗，培育法治文化，建立规则意识。
三是人才缺失的问题。乡村治理的主体是人民群众，可是近年来随着经济社会的发展，不少农村青壮年劳动力觉得种地收入低，逐渐向经济发展水平好的地区转移务工，导致农村优质劳动力流失，“三留守”群体不断增加。少数在家年轻人受教育程度普遍偏低，科技意识不强，生产创业经营能力较弱，在家部分群众年老体弱、不懂技术，只能从事简单的体力劳动，单纯靠赚取劳务雇工费用增加收入，脱贫后自身“造血”能力弱，返贫致贫风险依然存在。
四是基础建设滞后的问题。基础设施建设滞后，在脱贫攻坚阶段，因政策、资金等向脱贫村倾斜，贫困村公共服务基础设施得到明显改善。但部分非贫困村基础设施和公共服务因近几年没有资金支持，还是精准扶贫工作开始前的旧面貌，个别非贫困村基础设施、公共服务、人居环境等方面的短板无法完全解决，欠账较大，导致脱贫村与非贫困村不平衡的问题比较突出。
三、破解乡村治理难题的对策建议
下一步，我们将主动接受各级政协委员建议，紧盯干净、整洁的人居环境目标，以接续推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接为抓手，久久为功、努力完善乡村治理体系建设，重点抓好以下几个方面的工作：
　　一是进一步加强农村基层党组织建设。选优配强农村基层党组织带头人。实施农村基层党组织带头人队伍整体优化提升行动，提高村党支部书记的服务意识和服务能力，完善村级后备干部储备制度。以“想干事、会干事、干成事”为落脚点，紧盯“政治过硬、能力过硬、作风过硬”三个过硬，注重从农村致富带头人、专业合作组织负责人、大学生村官、复转军人、外出务工经商和返乡创业人员等重点群体中推选基层党组织书记。构建党建引领乡村治理新格局。发挥党组织对乡村组织的领导核心作用，加快形成共建共治共享的乡村治理格局。坚持把基层党组织阵地建设作为提升基层治理能力的重要抓手，为群众提供365天全天候便民服务。
二是进一步加农村群众强精神文明建设。 进一步深入推进农村精神文明建设，广泛开展“文明家庭”和“好家风好家训”等先进典型评选、移风易俗文艺节目创编等宣传教育活动；教育引导广大青年树立正确价值观、恋爱观、婚姻观，自觉抵制高价彩礼、炫富攀比；倡导婚事新办、丧事简办，着力推动形成勤俭节约的文明婚嫁新风尚。继续修订完善务实管用的村规民约，对婚嫁彩礼、礼金、宴席等明确“限高”标准，实现婚事习俗的制度化和规范化。健全完善红白理事会，充分发挥广大党员干部、新乡贤群体等的示范引领作用，引导群众自我教育、自我约束，积极培育健康文明新风尚。充分发挥部门联动协调机制，加大对高价彩礼的打击曝光力度，同时加强法律宣传教育，提高群众学法、尊法、守法意识。组织开展多形式的培训班，激励广大青年积极学习新知识、练就新本领，增强致富能力，用自己的双手去创造幸福生活。
三是进一步鼓励农民工返乡创业就业。通过发放一次性创业补贴，激发返乡农民工创业热情，加大创业担保贷款支持力度，解决返乡农民工创业融资难题。通过大力实施返乡农民工创业的优惠政策，举办劳务经纪人和返乡创业带头人培训班等形式，提升返乡创业劳动力的能力、实力、素质，吸引他们用在外务工所学，开阔的视野回报农村，发挥返乡创业优秀人物在乡村建设中的作用，推荐他们参加人大、政协、群团组织，为社会发展献计献策，增添乡村振兴的活力。加大种植养殖业补贴力度，提高农民种植养殖积极性，同时，对农产品加工企业和合作社、绿色新业态进行相应扶持，进一步扩大农民人均纯收入中生产经营性收入比重。
四是进一步持续完善群众生产生活功能。按照乡村振兴为农民而兴、乡村建设为农民而建的要求，坚持以人民为中心，聚焦群众的现实需求来谋划，围绕提升人的便利度、舒适度、满意度来推进，让群众真正有获得感。把注意力放在宜居宜业上，把工作重点放在加强基础设施、增强公共服务、完善功能配套上，统筹抓好交通出行、农田水利、教育医疗、文化体育、养老育幼、供电取暖等软硬件设施建设，使农村逐步具备基本现代生活条件。
五是进一步着力提升农村乡村治理水平。坚持物质文明和精神文明一起抓，开展高价彩礼、人情攀比、厚葬薄养、大操大办等移风易俗重点领域突出问题专项治理，将其融入村规民约、家规家训。采取多种形式宣传社会主义核心价值观，加强农村思想道德建设，采取表彰道德模范、文明家庭、选树乡村振兴“带头人”等方式，激发群众投身乡村振兴，统筹推进乡村建设行动。   

