各位领导，各位朋友：
大家好！
我叫*，是*镇工农小学的一名普通教师，同时也是微信公众号*的运营者。今天我作为新媒体从业人员能参加这样的座谈会，并代表新媒体从业人员发言，深感荣幸！非常感谢县委、县委统战部对我的信任和鼓舞!借此机会，我想谈谈关于*新媒体发展方面的浅见。
新媒体信息来源广、传播速度快、受众面宽，是民众获取信息资源的主要渠道，成为“发声筒”、“传音筒”“扩音器”，在现代生活中的影响力愈来愈大。*的新媒体同样从无到有，再到现在的空前活跃，一方面为全县经济社会高质量发展鼓与呼，另一方面也因个人政治素养、法律素养、文化素养的参差不齐，给*社会生态带来消极影响。县委书记*履职*后，重视与新媒体的交流互动，扬正去负，开创了政网互动这样一种全新的引导模式。县委王书记在百忙之中抽出宝贵时间，一次不落、自始至终参加了每次的政网互动交流。引导新媒体“讲正气、守规矩、爱*”，发挥新媒体正向引领作用，为全县经济社会高质量发展助力，净化了*的网络空间，使*网络舆论环境整体呈现出健康、积极、向上的良好态势。
*新媒体发展之所以在短时间内有如此大的转变？纵观看来，原因有三：
一是*本届县委县政府真正体现了以人民为中心的理念，问计于民、问策于网。在关乎民生大计的事情上不但变得越来越透明，而且乐于开门纳谏，用大度包容的态度拥抱新媒体。
二是新媒体从业人员在县委县政府的正确引导下，变得越来越成熟，变得越来越理性。展现出了一种守底线、有高度、强责任的新面貌。例如，作为最接地气的新媒体人员在遇到各种社会民生舆情投诉时，第一时间与相关部门进行沟通，并将处置结果及时反馈给投诉人员，帮助做好投诉人员的思想工作，有效化解矛盾，避免舆情发生，新媒体成为群众和政府部门的桥梁和润滑剂。
三是*各党政部门对新媒体的认识越来越高，对新媒体所反应的问题愈来愈重视。一些原先舆情频发单位，逐渐变成了老百姓信得过单位。
对于如何充分发挥新媒体作用，讲好*故事，个人认为要从如下三个方面发力。
一是新媒体从业人员要从先前那种“野蛮生长”的状态，迅速转换成“高大上”角色。爱党爱国，积极践行社会主义核心价值观。坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，及时准确地将党和国家以及省、市、*县的有关重要信息准确地传播给群众；做行业健康发展的坚决维护者。牢牢坚持正面宣传为主，要在复杂的网络环境中明辨是非、积极带头弘扬向上向善的网络文化，自觉抵制各种错误思潮并与之坚决斗争，有效规范各自平台内容的发布管理和审核，切实做到“不造谣、不信谣、不传谣”；争做新媒体行业的佼佼者。练就“跳出圈子看问题”的专业素养，以精品内容为致胜法宝，用自己的“脚力、眼力、脑力、笔力”深入了解群众所需、所盼、所想，写出具有客观性、现实性、前瞻性的帖文，撰写实实在在、行之有效的建议，用积累的一定粉丝与影响力，将正能量资讯，高品味生活方式，家乡新风新貌、模范人物事迹，先进的文化、道德理念、传播给老百姓，讲好*故事，传递*好声音。
二是新媒体行业已经成为一项新的职业，*的新媒体从业人员要在获取经济效益与为社会发展鼓与呼之间寻求最大公约数，实现真正的经济效益与社会效益“双赢”局面。新媒体从业人员与平台要加强自律，自觉接受监管指导，不能为一味追求经济效益去触碰红线。特别是新媒体从业人员在面对群众诉求等舆情时，有责任架设起群众与政府部门之间的沟通桥梁，帮助疏导化解矛盾。为建设*良好的网络生态环境，构建*天朗气清的网络空间，维护好*的经济社会发展良好环境，树立*新媒体从业人员的崭新形象。
三是希冀*县委县政府提高拥抱新媒体人员的温度与力度，团结一切可以团结的新媒体。尽快成立新媒体行业组织，让新媒体从业人员有个共同的“家”，充分感受到一种归属感，进而带动*整个新媒体行业的升级。希望*县委县政府加大开门纳谏的力度，进一步提升新媒体从业人员参与社会治理的高度与广度；希望*的所有部门、乡镇进一步重视与应对舆情，畅通沟通渠道，及时处置舆情。当新媒体从业人员自觉主动将第一时间获取的舆情信息向相关部门反馈时，相关部门也应主动携手新媒体人员妥善处置化解舆情，将舆情化解在萌芽状态，而不至于发酵。
*是我家，发展靠大家。我作为新媒体从业人员中的一份子，愿意和所有新媒体人士一起努力，积极去推动新媒体行业的健康持续发展。在服务*发展大局上彰显新作为、在促进社会和谐上开创新局面，共同谱写*新时代新篇章！
最后，祝大家中秋快乐！
谢谢大家！

