01  水平可以一般，但是态度必须耐烦
不管在哪里工作，工作态度都是首当其冲的，态度端正，什么都好说，而态度不端正，即便工作能力很强，也很难受到领导的赏识和重用。
因为对于领导来说，下属的工作能力是可以培养和塑造的，只要多给点资源和机会，多磨砺磨砺就可以了。但是，下属的工作态度却很难改变，而且在态度不端正的基础上，能力越强，就越是容易制造问题。
初入职场，工作能力不可能很强，这时候比的就是工作态度，谁更积极主动一些，谁更经得起折腾和耐烦一些，谁往往就能赢得赏识，以及进一步发展的机会。
所以，一定要认真甚至用心做好小事，而这恰恰也是体现工作态度的最好方式。

02  多请示多汇报多沟通，肯定没有错
要说干工作的方法和技巧，个人认为请示汇报是最基本的要求。
但是，据我观察，很多参加工作多年的“老人”，连这个最为基本的要求都做不好，要么不请示不报告，擅权越位，要么过度请示，总是把责任往上推。
其实，对于领导来说，只要他把工作安排出去，就会失去对工作的直接掌控。这时候，他的内心是非常不安的，一方面害怕下属懈怠，推进不够有力，另一方面也害怕出现意外情况，下属难以解决。
所以，领导是非常期望下属请示报告的，而且只有下属经常请示报告，领导也才能掌控各项工作的进展。
不要觉得经常往领导的办公室跑，就是“拍马屁”，其实这是干好工作的现实需要。

03  领导生气的时候，不要为自己解释
刚参加工作的时候，我也很执拗，我也很认死理，直到吃了很多亏以后，我才明白做人做事不能太过死板固执，一定要懂得灵活变通。
举个例子。因为同事的不负责任，你和同事共同负责的工作出现了问题，影响很不好，领导很生气，于是就把你俩当众臭骂了一顿，你心里很委屈啊，本不是自己的问题，为什么要挨骂呢。这时候，你该怎么办？
千万不要解释，因为领导正在气头上，即便你是对的，即便你没有责任，你的解释也会被领导视为辩解，甚至是推卸责任。
比较妥当的做法，是公开场合不吱声，等事后再私底下找领导沟通和反映。这样做最大的好处，是既能顾全领导的面子，还能有效反映问题和情况。
延伸到其它事情上，也是这个道理和逻辑。

04  不要为了所谓的关系，而委身讨好
职场关系这个东西是很微妙的，一定要保持足够清醒的认识，不可为了关系而搞关系。
以前，我总觉得只要自己足够友善，足够讲道理讲道义，就一定能赢得尊重，且构建良好的关系；后来，我发现并不是这个道理和逻辑，刻意去维护关系，违心地逢迎和讨好，并不能赢得尊重，构建起来的关系也异常脆弱。
事实上，一个人能不能获得别人的尊重，能不能构建良好的人际关系，更多的取决于这个人的处世情商，以及内在的实力水平。一个人有实力且懂交际，才能人脉亨通、左右逢源。
也就是说，讨好和逢迎看似有用，实则无用，甚至南辕北辙，你若是没本事，那认识再多人，跟别人的联系得再多也没用。
