我主要强调三点意见：
一要着力抓好会议精神的贯彻落实。这次会议，是全州政协系统专题研究专委会工作的一次重要会议，既是贯彻落实中央、省委、州委政协工作会议精神和全国、全省政协专委会工作会议精神，切实加强和改进人民政协工作的重要举措。全州两级政协和各专委会，要迅速抓好会议精神的传达贯彻，特别是要组织政协机关干部和全体政协委员认真学习领会*主席对全州政协专委会工作提出的要求，着力补短板、强弱项、扬优势，努力推动新时代人民政协专委会工作创新发展。各县市政协、州政协各委室的学习贯彻情况，请于9月底前报州政协办公室。
二要着力打造特色履职品牌。8月30日，州委常委会议审议通过了州政协党组提交的《关于加强和改进新时代州、县市政协工作的实施意见》，提出了把“打造特色履职品牌”作为加强专门协商机构建设的一个重要方面。*主席在这次会议上也就各个专委会重点打造的特色履职品牌提出了要求。各市县政协、州政协各专委会要按照这些要求，聚焦主责主业，坚持一委一品牌，着力打造一批群众欢迎、党政满意，富有时代特征、政协特色、红河特点的履职品牌，充分发挥好专委会的基础性作用。
三要着力激发委员活力。专委会的活力和基础在委员，做好专委会工作，发挥委员主体作用至关重要。现在，州、县两级政协委员都编入了专委会，但很多委员仍然处在“年委员”的状态，作用仍然没有得到充分发挥。各县市政协、州政协各专委会必须按照*主席“着力增强联系服务委员创新性”的要求，着力激发委员活动。
一是要抓学习，让委员知道如何履职。多样化采取集中学习、分散学习和委员交流座谈等方式，不断加强委员理论和业务知识的学习，有效提高委员履职的能力水平。
二是要搭平台，让委员知道在什么地方履职。要探索搭建网格化管理平台，将州、县市政协委员整合起来，把委员布局到街道、社区、农村、园区等。
三是要善出卷，让委员知道怎么答好履职答卷。专委会要善于布置作业，当好出卷人，定期不定期向委员推送履职任务清单，让委员做好履职答卷。
四是要组团队，让委员知道履职能结伴。按照专业相近、地域相邻等原则，采取个人申报与专委会分工相结合的办法，组建3至5人为一组的委员履职小分队，让委员履职结伴而行，履职更方便，调查研究更深入。
五是要强宣传，让委员知道当好委员很有荣誉感。运用典型引路法，大力选树先典型，引领委员增强荣誉感、责任感、使命感，激发委员履职活力。
我就讲这么多，谢谢大家！

