*区妇幼保健中心承担着为全区妇女儿童提供妇幼健康和辖区妇幼卫生和计划生育技术服务的业务管理和技术支持工作。多年来，区妇幼保健中心以为民办实事为宗旨，始终坚持“以保健为中心、以保障生殖健康为目的”的妇幼卫生工作方针，全面贯彻落实《中华人民共和国母婴保健法》《妇女儿童发展纲要》，不断加强内部业务规划，强化公共卫生责任，突出群体保健功能，对妇幼保健工作进行了有益的实践探索，取得了明显成效。
一、坚持思想激励，推动妇幼保健工作健康发展
近年来，*区妇幼保健计划生育服务中心狠抓基层党建工作，着眼于党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的发挥，正确处理党组织政治功能和业务服务功能的关系，为全体党员干部进一步坚定理想信念、在提高广大党员队伍的综合素质和业务水平方面起到了积极推进作用。
（一）强化党建引领
多年来，*区妇幼保健计划生育服务中心严格执行“三会一课”制度，建立了党员干部政治学习制度，根据各个时期和不同阶段单位中心工作以及党员的思想实际，开展了“树牢四个意识，强化政治责任，严守政治纪律”“我最喜爱习总书记的一句话”专题讨论，以增强党组织生活的实效性。
（二）强化制度约束
坚持廉政勤政提醒，深入开展“微腐败”等专项行动，严格按照中央“八项规定”杜绝“四风”要求，深入开展“微腐败”“办公室隐形四风”“一问责八清理”专项整治活动，全体职工签署“无双违”“滤网行动”责任书。对苗头性、倾向性问题坚持抓早抓小，发现问题及时处理，重大事项深刻剖析、查找原因，完善管理，并及时向上报备案。几年来，没有发生一起违纪行为。
（三）强化激励机制
为进一步推动可持续发展，完善绩效考核制度，提升工作效能，建立有责任、有纪律、有激励、有竞争的内部运营机制，充分调动职工的积极性。深化改革绩效考核制度，真正实现绩效考核严格按照工作量落实到每个岗位、每位职工。在绩效优先、兼顾公平的原则下，向贡献倾斜、向效益倾斜、向风险、责任、技术倾斜，坚决克服平均主义，真正做到干多干少不一样。
二、提升服务能力，着力促进妇幼健康状况提挡升级
近年来，*区妇幼保健中心严格按照《国家卫生计生委关于妇幼健康服务机构标准化建设与规范化管理的指导意见》《妇幼保健机构管理办法》等工作要求，时刻关注辖区妇女儿童健康状况，努力提升妇女儿童保健服务水平，不断强化妇女儿童健康管理质量，保证全区妇女儿童健康事业稳步发展。
（一）妇女儿童健康水平持续稳定
通过加强孕产妇死亡监测管理、高危孕产妇管理、健康知识宣教普及、推进孕前、孕期、分娩及产后全程服务，连续三年保持孕产妇零死亡率，最大限度保证孕产妇生命安全。通过加强儿童死亡监测、疾病筛查、产后访视服务、儿童身体检查等多项服务措施，婴儿死亡率和*岁以下儿童死亡率分别从*年的*‰和*‰，下降至*年的*‰和*‰，呈持续下降状态。
（二）妇幼健康管理水平显著提高
一是妇幼健康知识得到广泛普及。积极推进健康教育管理，以实现“健康促进”为目标，选调卫生专业技术人员、设置健康教育科室。多年来，始终坚持对辖区助产医疗机构、社区卫生服务中心（卫生院）业务督导，辖区业务指导卫生技术人员参与率从*年的*%提高到*年的*%；辖区妇幼保健人员培训覆盖率从*年的*%提高到*年的*%；通过宣教、专栏、咨询、各种媒体等形式进行妇幼健康知识推广，目标人群健康教育活动覆盖率从*年的*/万逐步提高到*年的*/万。
二是妇幼健康业务管理逐步规范。以《母子健康手册》为载体，以社区服务为依托，以助产医疗机构为主体，通过婚前孕前保健、免费产前检查、住院分娩，以及产后访视、儿童健康检查、母乳喂养和避孕指导等一系列服务，逐步建立起了系统规范的孕产妇及儿童管理制度和服务模式，有效保障了孕产妇和新生儿健康。五年来，辖区孕产妇系统管理率和辖区*岁以下儿童健康管理率始终稳定在*%左右。
三是积极推进出生缺陷综合防治。在全区范围内开展孕产妇免费艾滋病、梅毒、乙肝筛查，为所有发现感染的孕产妇及所生儿童提供预防母婴传播综合干预服务，*年感染艾滋病孕妇*人，孕产妇艾滋病母婴传播率为*；孕产妇艾滋病、梅毒和乙肝检测率*%，感染艾滋病、梅毒孕妇及其所生儿童用药率从*年的*%逐步提高到*年的*%，乙肝感染孕产妇所生儿童的乙肝免疫球蛋白注射率均始终保持*%；实行婚前保健制度，坚持免费婚前医学检查，有效控制和减少了出生缺陷发生、乙肝等传染性疾病的传播，促进幸福婚姻，提高人口素质。*年，*名新婚夫妇接受了免费婚前医学检查，婚检率*%，比较*年的*%，有大幅度提升；实施国家孕前优生健康检查项目，为计划怀孕夫妇免费提供健康教育、健康检查、风险评估、咨询指导等*项孕前优生服务，*年以来，均完成了目标人群*%的检测指标，*年为*名计划怀孕夫妇提供免费检查。
四是全面开展妇女儿童健康检查。开展妇女常见病防治服务，妇女常见病得到及时发现和治疗。几年来，不断加强妇女常见病筛查工作，妇女常见病筛查率逐步上升，从*年的*%提高到*年的*%。*年*名妇女接受常见病检查服务，查出常见疾病*人，患病率*%，其中患有阴道炎*人，患宫颈炎*人，患子宫肌瘤*人。对患有疾病的妇女，提出治疗建议、转诊治疗等方案，不断完善诊疗衔接和随访机制，全面保障妇女健康；加强新生儿访视，积极开展听力和视力筛查，为家长进行母乳喂养、辅食添加、意外伤害预防、心理行为发育、口腔保健、常见病防治等健康指导。多年来，辖区新生儿听力筛查率始终保持在*%以上。
（三）妇幼健康服务能力全面提升
近年来，不断优化服务流程，整合服务内容，加强人员培训，以健康促进为目标，设立孕产保健科、儿童保健科、妇女保健科和计划生育技术服务科，为妇女儿童提供生命全周期，健康全过程服务和管理。通过建立健全绩效考核、财务管理、院感防控、岗位轮转等机构内部制度，达到最大程度节约资源，提高运行效率。*年以来，改善中心环境建设和更新妇幼保健服务设施，妇幼保健服务能力得到全面提升，服务对象满意度达*%，医务人员满意度*%。
三、坚持多措并举，进一步提升妇幼保健水平
随着社会的不断发展进步,妇幼卫生工作在促进妇女、儿童身体健康发展方面有重要作用。为适应妇幼保健工作要求越来越高、难度越来越大的特点，*区妇幼保健中心在健全保健网络、完善基础设施、加强人员业务素质上下功夫,不断促进了工作质量的全面提升，满足了妇女儿童保健日益增长的需求。
（一）健全妇幼保健网络
借助网络平台充分发挥保健组织职能，全面提升全区整体妇幼保健水平，在区卫健局的统一领导下开展各项工作，加强区域内妇幼保健机构协作，充分利用医疗资源，功能互补、资源共享，推进优质医疗资源下沉，促进医疗资源合理利用，与市妇幼保健院建立培训机制，不定期进行业务培训指导。近年来妇产科、B超室等相关业务科室工作人员接受培训，专业技能大幅度提高。探索联合办医，由于检验技术人才短缺，与*医院建立了协作关系，解决人才缺失的问题，通过“联合办医”，走出发展的瓶颈，激活了职工队伍的活力。
（二）完善基础设施建设
为了更好地促进妇幼卫生保健工作开展，不断优化服务流程，整合服务内容，对服务场所进行修缮改造，对电路、水暖等进行修缮，增加了检查科室、检查仪器、完善了体检项目，安装了门禁系统，规范了出入车辆的安全管理，同时要求员工工作中使用文明用语，并执行首岗责任制制度，达到了以硬件建设促进软件建设的目的。
（三）加强人员培训
以健康促进目标，为妇女儿童提供生命全周期，健康全过程服务和管理，对辖区内*家助产机构、*家社区卫生服务中心及卫生院、托幼园所进行督导管理，包括妇幼信息督导，产科质量控制，孕产妇保健督导，儿童健康管理督导，托幼园所卫生保健等。为了提高妇幼保健工作水平，让辖区妇女儿童享有安全、有效、方便的项目服务，定期开展人员培训，运用现有的培训资源，以沙龙、读书会、专家主题讲座等员工喜闻乐见的形式进行，主要目的是使我们的妇幼健康服务人员充分了解国家妇幼健康服务有关政策和法规，熟练掌握妇幼健康服务业务技能、服务方法和管理要求，提高妇幼健康服务水平和管理能力，查找工作中的不足，分析原因，总结经验，改进工作，进一步提高了妇幼健康工作水平。

