尊敬的各位领导：
坚持以实施市委、市政府“民心工程”助残惠残项目为工作亮点，以为残疾人这个特殊困难群体办实事、办好事、带领残疾人奔小康为工作重点，积极推进残疾人事业发展。现将区残联工作汇报如下：
一、主要工作及成效
（一）残疾人康复工作更趋务实
残疾人康复工作是一项技术要求高，涉及面广，带有抢救性的社会系统工作。区残联在有关单位的配合支持下，按照市下达的康复任务，共完成白内障复明手术* 例；盲人定向行走*名；完成聋儿康复训练*名，培训聋儿家长*名；完成辅助器具供应*件；进行肢残人系统康复训练*名；筛查出肢残儿童*名；对*名智残儿童进行了康复训练，对*名智残儿童家长进行了康复知识培训；对智残儿童康复训练的建档率达到100%，康复训练的有效率达到*%以上。开展“国家彩票公益金”康复项目，为*名截肢残疾人优惠安装假肢，其中安装大腿*名，小腿*名。开展“国家电网公司助行行动”项目，为*名截肢残疾人免费安装假肢，其中安装大腿*名，小腿*名。各项康复任务都全面完成了市下达的任务。协助区卫生健康委开展了“健康快车”盲人白内障复明手术工作，动用资金*万元，摸底查出患者*余名送区人民医院复查。
（二）残疾人教育工作有序推进
继续通过“长江新里程”、“扶残助学”、“国家彩票公益金”和“学子援助计划”等扶残助学项目，对我区*名贫困残疾学生进行资助，每人每年分别资助资金*元、*元、*元和*元，有效地保障了他们顺利完成学业。“六一”国际儿童节前夕，区残联向区妇女儿童工作委员会捐款*元，并在区委领导的带领下，与其他部门负责人一道对临渡小学、区儿童收养所的全体儿童进行了慰问，其中慰问残疾儿童*名。为保证被高考录取的贫困家庭残疾人大学生顺利进入高校学习，区残联于*年继续开展了扶残助学奖学金工作，对当年考入普通高等院校的2名专科残疾学生，分别给予了*元的一次性入学救助，对*名属残疾人子女的每人补助了*元，为他们解除了燃眉之急。全社会对特殊教育给予了大力支持，各级领导与社会各界人士经常关心我区聋哑学校的建设，在“全国助残日”、“六一儿童节”和“国际聋人节”，都前往学校走访慰问，捐款捐物。今年“教师节”，区残联领导带队前往区聋哑学校，看望慰问了全校教职员工，向他们赠送了慰问品并表示了节日的问候。
（三）残疾人就业工作稳步发展
今年，区残联依托残疾人就业服务机构，接待残疾人就业咨询*余人次，求职登记*余人。介绍*人到伏牛溪化工有限公司等两家企业就业。我区认真贯彻执行《市按比例安排残疾人就业规定》，据统计，本年度安排集中就业*人，按比例安排残疾人就业*名，个体就业*人，收取残疾人就业保障金*万元。残疾人职业技能培训和农村实用技术培训是市委、市政府*年的“民心工程”，为真正把市委、市政府的惠民政策落实好，我们通过开展盲人按摩、肢残人电脑、农村残疾人养兔、养鹅等多种培训项目，分期分批对全区*名残疾人进行了培训，超额完成了*年度市委、市政府“民心工程”项目任务。通过电脑培训，学员掌握了计算机运用基础知识，并通过了市劳动和社会保障局职业鉴定等级考试，有*人已被推荐就业。
（四）残疾人宣传文体工作开展活跃
区残联非常重视宣传工作，将其作为促进精神文明建设和残疾人事业发展的先导，充分利用市、区两级报刊、电台、电视台等新闻媒体，刊播宣传残疾人事业的新闻和图片共*篇（则），撰写《信息专报》*期，起到了很好的宣传作用。组织开展了“全国助残日”活动，活动内容广泛，形式多样。组织全体干部职工通过区慈善总会、市残疾人福利基金会等渠道，区盲人协会组织盲人开展回报社会活动，于5月16日全天，出动*名盲人按摩人员，为*名群众免费进行了按摩服务。基层残联组织开展活动丰富多彩。开展了残疾人义务服务回报社会活动，“走进残奥会”为主题的运动会，残疾人座谈会，残疾人康复就业宣传咨询，义诊义检，扶残助耕，走访慰问，广播、板报、标语、横幅宣传。掀起了关心、关注残疾人事业的热潮,有力地推动和促进了我区残疾人事业的发展。
二、存在的困难和问题
（一）残联工作任务繁重，编制人员太少，给工作带来了很大的压力。
（二）镇、街残联组织机构不够健全，理事长 “按中层干部正职的职级配备”未得到落实。
（三）各镇、街残联无工作经费，无专门的工作场地，由此影响到工作的开展。
这些都需要我们不懈的努力和加倍的工作，积极协调，争取支持，以求得问题的解决。
三、下步打算
（一）做好组织联络工作。召开“区2009年残疾人工作会议” 。做好第二代残疾人证的核发、换发、管理和使用工作。充实和增加区优秀残疾人人才库的人员。开展“执政为民，服务发展”活动，修订和完善机关各项管理制度，整顿机关工作作风，提高工作效率。
（二）做好残疾人康复工作。开展白内障复明、低视力康复、盲人定向行走、聋儿语训、重症精神病患者康复、用品用具供应、肢残和脑瘫儿童康复训练、智残儿童及家长训练，全面完成上级下达的康复任务。安排好为精神病人免费送药送检到镇街的工作。继续做好精神病人的普查工作。积极申报市白内障无障碍区，开展“爱心永恒·启明行动”，进行全面调查，详细统计纳入启明行动的贫困白内障盲人数量与分布情况，及时实施复明手术，早日建成白内障无障碍区。加强各类康复服务机构的建设和规范化管理，新建*个康复示范社区，开展社区康复工作。
我的汇报完毕，谢谢大家！

