按照省、市关于污染防治攻坚战总体部署，对照《关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的实施意见》和《*县污染防治攻坚战实施方案》及31个专项行动方案，我县对标对表,全力推进各项任务落实，全县污染防治攻坚战取得了实效。
一、工作取得的成效
（一）强化组织保障，细化工作责任。县委、县政府高度重视污染防治工作，成立了污染防治攻坚战领导小组，将污染防治攻坚战成效和生态环境保护目标责任落实情况纳入领导班子、领导干部年度考核指标体系；制定了《*县关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的实施意见》和《*县污染防治攻坚战实施方案》，配套印发了《*县打赢蓝天保卫战三年行动作战方案（2020—2022年）》等31个专项行动方案，全面梳理了中央、省、市关于打赢污染防治攻坚战相关方案、意见和任务清单，形成《*县污染防治攻坚战政策法规资料汇编》，建立了《*县污染防治攻坚战重点目标任务台账》，进一步明确了各部门攻坚工作任务、目标要求及完成时限，建立了污染防治攻坚战“月调度、月分析、月报告”工作机制和定期通报制度，对各部门重点攻坚任务的落实情况进行月调度，及时分析研判形势、并将进展情况向县委县政府报告，对攻坚工作中存在的问题、进展缓慢和未启动或开展的任务进行了通报，下发了全县污染防治攻坚战重点工作进展情况通报，并将此项工作作为考核各部门落实生态环境目标责任的重要依据。同时，为更好地满足全县生态环境高质量发展需要，持续推进污染防治攻坚战各项工作落地见效，设立了*生态工业园区生态环境保护服务中心，并配备了8名工作人员，进一步完善了全县生态环境保护工作体制机制，为全力打赢打好污染防治攻坚战充实了工作力量。
（二）紧盯环境质量目标，持续巩固改善成果。县委、县政府把改善环境质量作为污染防治攻坚的着力点，确保环境质量持续改善。空气环境质量方面，剔除沙尘天气影响后，2022年全县可吸入颗粒物（PM10）、细颗粒物（PM2.5）年均浓度值分别为48μg/m³、22μg/m³,环境空气优良天数比例为94%，完成了市上下达的目标任务。水环境质量方面，地表水考核断面双树寺水库水质达到Ⅱ类水质目标要求，城区总寨集中式饮用水水源地水质达到Ⅲ类水质目标要求，地下水考核点位三堡徐家寨子水质达到考核目标要求，达标率100%。土壤环境质量方面，土壤环境质量保持稳定，环境风险得到有效管控。全年未发生因耕地土壤污染导致农产品质量超标且造成不良社会影响的事件，未发生因疑似污染地块或污染地块再开发利用不当且造成不良社会影响的事件。生态环境质量方面，全年未发生重大以上级别突发环境事件及核与辐射安全事件，未因生态环境保护问题被约谈、通报批评、挂牌督办或被上级生态环境部门实施建设项目环境影响评价区域限批。主要污染物削减方面，2022年全县二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量和氨氮4项主要污染物总量减排指标均达到市政府下达的减排指标要求。
（三）狠抓环境问题整改，扎实推进生态修复。县委、县政府坚持把各类生态环境问题整改工作作为一项重要政治任务来抓，突出重点、持续发力。对生态环境问题整改情况进行“回头看”，对排查发现的各类问题，实行清单化管理，逐一明确责任主体、时限要求，冲刺清零、对账销号，确保整改过程扎实、整改效果真实、经得起实践和历史检验。
（四）突出重点任务指标，坚决打好“三大保卫战”。围绕“蓝天、碧水、净土”三大保卫战行动计划，紧扣主要指标和重点工作任务，补短板强弱项。一是坚决打赢蓝天保卫战。持续强化燃煤锅炉综合整治，全县城区燃煤锅炉已全部拆并入网；印发实施《*县2022年农村炕烟炉烟污染治理工作方案》，结合生态宜居搬迁项目实施，通过拆除和去功能化等方式，治理炕烟炉烟污染4053户，有序推进餐饮行业清洁能源改造和油烟污染治理，城区餐饮服务单位清洁能源和油烟净化设施使用率均达到100%，继续加强秸秆、枯草、农膜等禁烧管控力度，坚决杜绝“四烧”行为，推进秸秆综合利用；强力推进工业污染治理，制定出台《*县“散乱污”企业排查整治工作方案》；印发实施《*县柴油货车污染治理攻坚战实施方案》，完成非道路移动机械摸底调查、编码登记和车辆抽检工作，建立了机动车排放检验与维修制度并强力推进落实；修订完善《*县重污染天气应急预案》，制定了工业源、施工扬尘源应急减排清单，建立了重污染天气监测预警应急体系，全年未发生人为导致的重污染天气情况。二是全力打好碧水保卫战。印发实施《*县县级及以上集中式饮用水水源地环境保护专项行动实施方案》和《*县千吨万人集中式饮用水水源地环境保护专项行动工作方案》，扎实开展城区总寨集中式饮用水水源地环境保护专项行动及“千吨万人”乡镇级饮用水水源地环境问题整治；按要求在县政府门户网站向社会公示水源水、出厂水、管网水、末梢水水质监测情况；三是扎实推进净土保卫战。印发实施《*县涉镉等重金属重点行业企业排查整治工作方案》，建立污染源整治清单，确保企业合法合规生产；开展医疗废物排查暨专项整治，全县3家县级医院、疾控中心和13家镇卫生院均建立医疗废物暂存间，所有村卫生室医疗废物均按规定交至镇卫生院暂存，已建立医疗废物转移联单、交接登记内容、台账并按要求归档，各医疗单位医疗废物及时交张掖市医疗废物处置中心处理；编制完成《*县农村生活污水治理专项规划（2021-2030）》，并印发实施。
（五）推动实施“五大行动”，筑牢生态安全屏障。全面实施“五大行动”，有力推动污染防治攻坚战重点工作落实。一是全面推进绿色生态产业发展。全力做好“最多跑一次”、“一窗办、一网办、简化办、马上办”改革，在县政务服务中心设立生态环境服务窗口，完善了行政许可事项办事流程图，切实履行好一次性告知、首问责任制等要求，实行窗口“一站式”服务，切实方便公民、法人办事；强化排污许可管理，开展固定污染源清理整顿和排污许可发证登记工作；完成了甘肃滨河集团清洁生产审核与甘肃瑞丰赛博思钢结构有限责任公司、甘肃天祁生物有限公司、甘肃爱味客马铃薯加工有限公司等10家企业企业环境信用和环境保护标准化建设评价。二是有效防范生态环境风险。强化环境风险管控，开展环境风险隐患排查，修订《*县突发环境事件应急预案》《*县辐射事故应急预案》等应急预案，编制完成*县突发环境事件风险评估报告，完成生态工业园区突发环境事件风险评估及突发环境事件应急预案编制和备案工作，开展危险废物申报登记和管理计划备案工作；完善环境应急值守制度，畅通环境信访渠道，确保“12369”环保热线及环境应急值守热线24小时畅通，及时化解环境安全隐患。三是强化生态环境督政督企。我县坚持把生态文明建设和生态环境保护工作摆在全县工作的突出位置，并纳入全县总体工作部署和经济社会发展全局谋划推进，县委常委会会议、县政府常务会议多次专题研究部署生态环境保护工作，县政府每年向县人大常委会报告环境质量状况和环境保护目标完成情况。强化生态环境保护宣传教育和舆论引导，通过召开理论中心组学习会议、政府常务会会前学法、举办专题研讨培训班等形式，教育引导广大干部职工充分认清加强生态文明建设的重要性和紧迫性。制定出台了《*县生态环境保护工作责任实施细则（试行）》、《*县生态环境保护工作责任清单》和《*县县级有关部门和单位生态环境保护责任清单》等规章制度，严格落实《张掖市生态文明建设及环境保护工作联席会议制度》、《张掖市落实生态环境保护责任“四书一谈”制度》和《张掖市环境保护执法联动制度》，相关部门加强污染治理信息共享、定期会商、督导评估，形成了党委领导、政府负责、环保部门统一监管、各部门分工落实、社会广泛参与的生态环境保护工作机制。
（六）强化全县环境监管执法，严厉打击环境违法行为。       持续推动生态环境“全链条”监管模式改革，深化“三化两分一强化”生态环境监管执法，实现市级监督检查和县级现场执法检查100%全覆盖，以“零容忍”态度严肃查处环境违法行为，持续保持严厉打击环境违法行为高压态势，全面落实环保行政执法与刑事司法联动，加强环保部门与公安、检察等部门协作配合，开展联合执法行动，严惩环境违法违规行为。制定了信息共享机制、联席会议机制、各种资源数据库共享机制、联合执法机制、案件移送机制、突发事件沿线保障机制、突发事件现场保障机制等方面快速反应联动工作机制，有针对性地开展联合执法、区域执法、交叉执法。在全县范围内推行环境监管“小微权力”清单化管理工作，印发了油烟噪声污染、畜禽养殖污染防治环境监管“小微权力”明白卡，着力解决了一批事关群众切身利益的突出环境问题,取得了百姓点赞、县委肯定、解决问题的良好社会效果。 
二、下一步工作打算
一是不断提高政治站位。深入学习贯彻习近平总书记关于生态文明建设和生态环境保护重要思想，扎实落实国家、省、市有关环境保护工作重要决策部署，切实履行好党委、政府的第一责任，集中人力、物力、精力，以强硬的态度、有力的举措、务实的作风，深入推进打好污染防治攻坚战，紧紧围绕“天蓝、地绿、水清”和良好人居环境的要求，建设幸福美好新*。
二是不断压实工作责任。重点压实监管部门和经营主体责任，严格实行“管发展必须管环保，管生产必须管环保，管行业必须管环保”和属地管理原则，督促相关部门主动作为、密切配合、精准发力，对照重点工作目标任务，全力推进污染防治攻坚战各项重点工作任务落实。同时，督促经营主体担起生态环境保护主体责任，密切关注社会和群众的呼声，有序、有力开展生产经营。
三是不断强化工作举措。拿出壮士断腕的决心和勇气，打好“组合拳”，紧紧围绕工业污染、自然保护区、农业面源污染、集中式饮用水水源地保护等各方面开展好环境保护工作，精准施策，补齐短板弱项，坚决打赢“蓝天、碧水、净土”三大保卫战，全面加强环境执法监管力度，加大工作督办力度，持续改善环境质量，深化环境综合整治。
四是不断提升环保意识。抓好日常宣传，形成部门联动，让《环保法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》和《张掖市大气污染防治条例》等法律法规走进企业、校园、社区，提高公民的环保意识。进一步抓好主题宣传，充分利用世界环境日、世界低碳日等重要节日开展丰富又有内涵的环保主题宣传，营造浓厚的社会氛围，达到潜移默化的宣传效果。
五是不断完善工作机制。坚决扛起生态文明建设和生态环境保护的政治责任，认真落实“党政同责、一岗双责”，加强组织领导，加大工作力度，切实履行好生态环境保护责任。进一步健全完善督察督办工作机制，严格落实县级综合月检查、行业主管部门周巡查、台账化、常态化督查的长效监管机制，坚持问题导向，有的放矢开展督查，眼见为实、手触为真，切实督出质量、督出效果，以极端负责的态度、强劲有力的举措、务实管用的办法，抓紧抓实抓好污染防治攻坚战各项工作，确保取得实实在在的成效，经得起检验和考核，全面迎接国家、省级污染防治攻坚战成效考核。

