为深入贯彻落实关于“三农”工作重要论述，扎实推进乡村全面振兴，按照《*县2022年乡村建设示范行动实施方案》（*办发﹝2022﹞*号）要求，我局根据方案职责分工，主动认领工作任务，认真履行职责，严格按照时限要求安排专人第一时间开展了相关工作，现将工作开展情况汇报如下：
一、工作进展情况
根据《*县2022年乡村建设示范行动实施方案》（*办发﹝2022﹞*号）文件要求，自乡村建设示范行动开展以来，我局多拳出击，组合发力，全面统筹协调推进各项工作。在污水管网建设方面，三堡镇计划通过污水管网改造，将集镇生活生产污水管网接入*镇污水管网，最后集中由*县生态工业园区第一污水处理厂集中处理，目前正在进行开工前的准备工作。南古、新天污水处理站扩容改造项目已完成方案编制，上报市级审核。洪水至*污水管网工程已完成项目可研、初设；在行政村卫生公厕方面，今年以来，我局对行政村公厕逐厕进行了排查，主要排查公厕的质量、使用情况和后期管护等三项内容。从总体情况来看，大部分公厕厕具及施工质量合格，且全部能够正常使用；蹲位间、管理间设置合理，公厕标牌标识设置规范，群众满意度普遍较高；厕所粪污得到有效处理，文明如厕新风尚正在逐步形成；在农村生活垃圾治理方面，目前已完成第一季度省上无人机排查出的非正规垃圾点清理整改工作，全面落实日常管控措施，确保了陈年垃圾和非正规垃圾堆放点治理成效不反弹。止目前，已陆续为全县各镇配备垃圾转运车*辆、手推垃圾车*辆、垃圾箱*个、垃圾桶*个、垃圾斗*个等环卫设施，全面补齐了环境卫生整治硬件设施短板。按照“完善以市焚烧发电厂为引领，县级生活垃圾处理场为应急补充的‘户保洁、村收集、镇转运、县处理’的城乡垃圾一体化收运处理网络”要求，全县农村生活垃圾全部转运至县生活垃圾中转站，县镇村三级一体化收集处理网络框架日趋完善；在农房改造方面，结合地质灾害避险搬迁项目建设，鼓励建房农户向“三区”和中心村镇集中建房居住，同步配套规划建设农房水暖厨卫等设施及中心村镇供暖、供水、污水管网等设施，在保障农户住房安全的前提下，同步改善农户取暖、日常洗浴等条件，统筹完善中心村镇基础设施。2022年重点在基础条件相对完善的南古镇城南村、*镇*村、*镇*村集中连片建设具备抗震设防要求的住宅楼，目前已有*幢*户开工建设。
二、存在的问题
一是农村住房安全动态巡查检查落实不到位。二是在农村“厕所革命”推进过程中，由于后续管护资金不足，重建轻管、后续管理与服务跟不上的问题仍然存在。三是农村生活垃圾治理方面。非正规垃圾堆放点仍然存在，各镇整治非正规垃圾点的措施不到位，长效机制坚持不到位。
三、下一步工作打算
（一）加大农房动态巡查检查力度。严格按照《*县农村住房安全巡查检查和动态管理工作制度》要求，以“低保户、分散供养特困人员、农村低保边缘户、易返贫致贫人员（监测户）、因病因灾因意外事故等刚性支出较大或收入大幅缩减导致基本生活出现严重困难家庭、未享受过农村住房保障政策支持且依靠自身力量无法解决住房安全问题的其他脱贫户”等6类困难户为重点对象，主动落实好农村住房平时不定时巡查和每季度定期督查检查，发现新增危房会同各镇及时动员农户通过避险搬迁等其他有效方式解决住房问题。
（二）强化农村公厕管理维护。进一步健全完善农村公厕长效管护机制，将其纳入镇、村的环卫管理体系，安排专人负责公厕整体运行维护与保洁管理工作，巩固建设成效，提高公厕管养水平。同时会同各镇加强对村民文明卫生宣传与教育，引导村民爱护设施、文明如厕，形成良好的文明道德风尚。
（三）健全环境卫生治理工作机制。一是加强组织领导，健全教育引导机制。加强宣传教育引导，营造人人动手、全民参与的浓厚氛围。二是突出重点，聚焦难点。聚焦垃圾“重灾区”，开展环境卫生集中整治，保证清理全覆盖，不留死角，不留盲点。三是加大督查力度，抓好问题整改。督促各镇各部门落实好环境卫生治理工作职责，推动工作形成常态化、制度化。

