　　 2022年，我局的信访工作在县委、县政府的领导下，在县信访办的具体指导和帮助下，认真学习、贯彻、落实了《信访条例》和中央处理信访突出问题及群众事件联席会议工作部署，严格按照“属地管理分级负责”及“谁主管、谁负责”的原则和法治化、规范化的程序开展信访工作，信访工作取得了良好的成绩。现将工作总结如下：
一、重点工作
（一）领导重视，机构、制度健全。 　　 我局把信访工作纳入到单位工作目标之中，成立了由主要领导任组长、分管领导任副组长、局属各单位主要负责人为成员的信访工作领导小组，层层落实信访责任，明确分工责任到人。在抓好文化、广电、体育、旅游、文物工作的同时经常听取信访工作汇报，研究商讨解决信访方面的问题，特别结合本系统干部职工思想动态，注重抓好政治思想教育，使干部职工在工作中牢固树立正确的世界观、人生观、价值观、利益观，确保了全系统干部职工队伍稳定。
（二）宣传到位，职工队伍稳定。一是利用周一、周三例会组织学习和传达上级有关文件及会议精神。会议要求，各单位要高度重视信访工作，要看到这些突出信访问题的存在对维护职工队伍稳定，构建社会主义和谐社会的危害和影响，切实把这些突出问题处理好，解决好。会议强调，各单位要对本单位干部职工思想进行一次全面排查，真正把突出信访问题转化工作落到实处，严格落实“五包”措施(包情况掌握、包解决困难、包教育转化、包稳控管理、包依法处理)，扎实做好每一个干部职工思想工作，同时，要求要将会议贯穿到每个职工之中，通过广泛的宣传教育，为信访工作营造了良好的氛围。二是在抓好各项工作的同时，要求各单位从思想上、行动上多关心职工生活，确保职工队伍的稳定。对各单位存在不稳定因素、信访苗头或带全局性问题，要及时排查，及时解决，把信访问题化解在基层，解决在萌芽状态。并根据来访者提出的问题作出答复，能解决的给予解决或协调解决。无法解决的采取做好耐心细致的思想教育工作，争取他们的理解与支持，做好了使来访者满意，消除了上访因素。目前，全系统职工队伍稳定，安心工作，职工无上县级以上事件的发生。三是不定期召开会议，认真贯彻落实各项法规政策。 　　 根据县委、县政府和县信访局各项会议精神，我局高度重视，不定期召开由局社会稳定(综合治理)工作领导小组成员参加的专题会议，学习贯彻各级会议精神和相关政策法规，并结合自身工作实际，对信访工作进行研究、部署和动员，要求各级播出部门提高认识，增强责任感，要把信访工作作为各级单位头等大事来抓，要从过去的临时性、突击性、阶段性工作转为长期性、常规性、基础性的政治任务，从组织上、机制上、制度上、管理上、队伍上不断强化工作力度，重点加强信访处理能力建设，建立健全保障体系，形成主要领导负总责，分管领导具体抓，上下联动，全员关注的工作新格局。
（三）立足本职，结合实际，狠抓落实。一是一年来积极配合县委县政府各项中心工作，充分利用各媒体开展宣传工作。除在《*新闻》中播发有关我县维护社会稳定，建立平安兴国，营造和谐环境的新闻稿件外，同时在各单位自媒体相关栏目中注重安排这方面的内容。二是作为县综治工作领导小组成员，积极参加县综治工作领导小组组织的各项活动，按照部署积极开展工作，加强排查系统内部的各项不稳定因素，发现问题，及时消除，做到防患于未然。例如邹晓琴、杨全等人多次上访拖欠农民工工资及扁都口休闲旅游区木栈道补助资金等问题，经我局与多方沟通，采取召开专题会议、实地查看、查阅资料等多种方式，最终达成协议，处理完毕。三是建立信息通报制度，要求局属各部门要加强情报信息工作，注意平时多渠道收集情报信息，一旦发现系统内部职工或家属有矛盾纠纷或有不稳定因素的苗头及时报告，及时化解。
（四）坚持学习，不断加强管理。加强政策，法规学习，是我局从来未忽略的一项工作，从局机关到各文化单位一直坚持学习制度，通过学习，使干部职工牢固树立正确的世界观，人生观、价值观、地位观、利益观，提高干部职工遵纪守法，依法办事的意识，确保了全系统的各方面稳定的局面，确保了集中整治和专项行动顺利开展。
 　　 二、下一步工作打算
(一)加强学习，提高认识。 　　 信访无小事，它既关系到社会的和谐稳定、国家的安全，也关系到喉舌舆论的正确引导、阵地作用的发挥。因此我局将始终把加强学习、统一思想、提高认识当作一项重要的工作议程常抓不懈。不仅做到领导干部认识到位，文旅系统职工也要认识到位，增强全体干部职工的使命感和责任感，提高安全防范意识。
(二)加强宣传，营造氛围。在提高自身认识的基础上，将充分利用新闻媒体的优势，加大对信访等工作的宣传力度，营造和谐稳定的舆论氛围，大力构建和谐*、平安*提供强有力的舆论支持。
(三)严格管理，加强督查。将继续不断加强不稳定因素的督查力度，特别是在重大活动、重大节目和重要时段，要制定和完善各项防范措施，进行周密部署，发现问题，及时处理并上报。

