同志们：
近日，在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记发表重要讲话强调，在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。作为基层干部，我们要深刻认识讲话的重大政治意义、理论意义、实践意义，深刻把握讲话的丰富内涵、精神实质、基本要求，以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，把力量凝聚到推动经济提质和社会进步的各项目标任务上来，不断开创**高质量发展新局面。
一、强意识，进一步增强方向感。习近平总书记强调，即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。明确宣示党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。作为县级领导干部，要有明确的政治方向意识，做到“方向感”时刻正确清晰，时刻不忘、不迷、不失，常常做到对照深思，检视自身，增强起来。要始终坚定正确政治方向，增强政治意识，坚持党性原则，经得起风浪考验，始终保持清醒头脑，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，才能坚定站在党和人民的立场上，做到爱党、护党、为党。
二、敢担当，进一步增强责任感。习近平总书记指出，前进道路上，全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。我们基层干部，要有责任心才有责任感，才会尽心、尽力、尽责，要牢固树立为民的思想，把全心全意服务人民群众作为一切工作的出发点和落脚点，在任何时候、任何情况下，都不要忘记群众、脱离群众，都要为了群众、服务群众，做到以人为本、执政为民。特别是我们的年轻同志，在面对各项细小复杂的工作时都要细致入微，每一个步骤都要严格执行，要不怕吃苦，将百姓的声音、百姓的需求传递出去，积极寻求解决困难的办法。
三、重责任，进一步增强使命感。习近平总书记提出，党的二十大要对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，重点部署未来5年的战略任务和重大举措。未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，搞好这5年的发展对于实现第二个百年奋斗目标至关重要。要紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，研究提出解决问题的新思路、新举措。习近平总书记在《之江新语》中也指出，不求“官”有多大，但求无愧于民；做人要有人品，当“官”要有“官德”。当前，我们的很多干部干事浮于表面，很多事情难以落实到位，干事创业往往事倍功半。作为基层干部，我们要深知，千讲万讲，不落实都是白讲；千忙万忙，不执行都是白忙；千招万招，不落实都是虚招；责任成就事业，决定兴衰。要坚持勤学习、多思考，坚持苦干实干和创新相结合，切实加强自身建设，不断提升政治素养、业务能力和服务水平，增强干事创业的志气、骨气和底气，坚定为人民奋斗奉献的理想信念。
四、提能力，进一步增强紧迫感。习近平总书记强调，中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。10年来，我们遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪，各种风险挑战接踵而至，其复杂性严峻性前所未有。我们坚定信心、迎难而上，一仗接着一仗打。我们取得的一切成就，都是党和人民一道奋斗出来的。当前，各地在做好疫情防控和经济发展上都在全速发力，很多地方是高标准、快节奏、大力度地推进各项工作，在加强薄弱环节、解决突出问题、缩小发展差距上下功夫，都是在用较短的时间促使各项工作取得突破性进展，我们倍感压力巨大。有责任感才有自觉行动，有紧迫感才能超常发挥。紧迫感会使我们“抢”的意识更强，“争”的劲头更猛，“闯”的魄力更大，“拼”的勇气更足。要只争朝夕加快发展，机遇稍纵即逝，须倍加珍惜、抓住良机。要以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的政治担当，推动**高质量发展走在前列。
同志们，行胜于言，诺必有果，今年已过三分之二，我们要紧盯目标不放松，坚定信心、真抓实干，做到心中有数，科学指导，形成工作合力，努力汇聚起全县上下合力同心谋发展的磅礴力量。

