为扎实推进优化营商环境工作，全面落实各项目标任务，*县公安局按照*县人民政府办公室关于转发*市人民政府办公室印发《*市优化营商环境季调度年评价办法（试行）》等*个办法的通知和*县委办公室*县人民政府办公室关于印发《*县贯彻落实<关于全面优化营商环境的若干措施>任务分解清单》的通知要求，结合工作实际，现就我局2022年优化营商环境工作总结报告如下：
一、强化组织领导，全面安排部署
为确保各项任务落实到位，我局制定印发了《全面深化改革及优化营商环境工作实施方案》，成立了由县政府副县长、公安局党委书记、局长*任组长，其他局班子成员任副组长，各部门负责人为成员的优化营商环境领导小组，领导小组下设办公室，办公室设在指挥中心，由局党委副书记、政委*兼任办公室主任，局党委委员、副局长*、政工监督室主任*，指挥中心主任*兼任副主任，督察大队、治安大队、出入境管理大队、网安大队、交警大队、法制大队、禁毒大队、刑侦大队、经侦大队、森林警察大队等部门主要负责人为成员，全面贯彻落实关于优化营商环境的重要论述和国务院、省市县有关文件精神，分析存在的不足，明确重点任务，充分发挥各部门警种的职能作用和主观能动性，进一步明确责任，各司其职，各负其责，加强协作配合，确保取得实实在在的成效。
二、建立服务企业“护航警官”机制
为进一步优化营商环境，我局完善了“护航警官”制度，制定了民警联系服务企业工作制度，按照“属地管辖、分级负责”的原则，持续落实*公安“双十条”相关要求，对照任务分工，主动作为，治安部门对我县招商引资项目和重大工程项目进行了摸排梳理分工，并确定*人担任护航警官，确保任务落实到人。针对每一个重点建设项目，实行一名民警专责、一套机制保障，切实解决企业遇到的治安问题和实际困难，促进辖区经济健康、高效发展。
一是落实项目警官对接。我局对全县重大项目和招商引资项目，逐一成立由分管局领导负责，属地派出所为主体的服务专班。实行定期联系制，社区民警、所领导、局领导每月深入检查一次，及时掌握动态信息，为企业提供一对一服务。
二是实行项目责任服务。结合“百万警进千万家”活动，辖区派出所深入重点建设项目开展调研，对违法犯罪、涉稳涉访、治安隐患等提出打、防、管、控等一系列服务举措，落实案件责任侦破、矛盾责任化解、重点人员责任稳控、安全隐患责任整改、环境责任治理的五项责任制，做到“早发现、早介入、早处置、早侦破”。为企业安全有序发展营造了良好的社会治安环境。
三是强化企业治安保卫。严格落实企业、重点工程内部治安保卫工作主体责任。按照“谁建设、谁负责”、“谁施工、谁负责”的原则，明确企业、重点工程主要负责人为法定的本单位治安保卫工作的责任主体，并督促建立和完善内部治安保卫机制，加强人防、物防、技防设施建设，及时发现整改各类治安隐患。
四是积极排查涉企矛盾纠纷。我局各部门警种大力发扬新时代“枫桥经验”，深入开展矛盾纠纷大排查、大调处活动和社会稳定风险评估。紧紧围绕涉企重点领域和重点问题，积极会同相关部门和乡镇社区，深入排查各类涉企矛盾纠纷，及时发现掌握各种苗头性、倾向性问题，切实做好疏导化解和源头稳控工作，最大限度地把矛盾化解在当地、解决在基层、消除在萌芽状态，坚决防止了小问题引发大隐患，小矛盾引发大案件。
三、严厉打击犯罪，全面优化发展环境
2022年，我局按照优化营商环境，服务企业健康发展的有关要求，结合“我为群众办实事”实践活动，将保障和服务辖区企业健康发展，依法保护辖区企业及经营者合法权益作为一项长期性工作开展。一是建立涉企案件快速侦办机制。建立绿色通道，对涉企犯罪案件快速受理，快速侦查破案，快速追赃挽损。二是加大对金融诈骗、虚开骗税、假发票、假银行卡、假冒伪劣商品和侵犯知识产权等违法犯罪活动的打击整治，优先查办侵害重点企业合法权益的案件。三是在办理企业及相关工作人员涉嫌犯罪案件中，对嫌疑人自愿认罪、真诚悔罪且社会危害不大的，慎重使用限制人身权利的强制性措施。四是主动会同银行、银监、工商、宣传等部门，深入开展非法集资、金融诈骗等整治活动，对重点行业、企业开展风险隐患大排查，全面准确地摸清各类风险底数，同时利用新闻媒体适时通报经济犯罪的动态、特点，及时发布预警信息，提高企业抵御不法侵害的能力，避免企业遭受经济损失。五是严打涉企网络传销、金融等方面的违法犯罪。当前我国非法集资、网络传销等涉众型经济犯罪形势严峻复杂，我局持续加大对新型网络传销、非法吸收公众存款、集资诈骗、黑社会性质的高利贷和有舞弊藏匿行为的金融操控、关联交易等经济犯罪的排查力度，确保发现一起，立案查处一起。
四、继续推行“两轻一免”柔性执法
依据现行法律、法规、规章中设立的减轻处罚、从轻处罚和不予处罚情形，对*种从轻处罚情形、*种减轻处罚情形和*种不予处罚情形的违法行为，明确行政处罚自由裁量阶次和适用条件，按照省公安厅下发的《*省公安机关“两轻一免”清单》，要求各执法办案单位严格遵照执行。在实施治安管理处罚时，根据违反治安管理行为的基本事实和《公安机关对部分违反治安管理行为实施处罚的裁量指导意见》规定的“情节较轻”“情节较重”“情节严重”的具体适用情形，先确定依法适用的处罚幅度，再综合考虑违反治安管理行为的对象、后果、数额、次数、行为人主观恶意程度，以及从重、从轻、减轻等法定裁量情节，作出具体的处罚决定。坚持对涉嫌犯罪的民营企业经营者、管理人员，依法慎用羁押性强制措施，尽可能减轻对企业正常发展的影响；对法定代表人涉嫌犯罪但企业正常经营的，依法慎用查封、扣押、冻结。确保因案件办理对企业产生的影响降至最低。
五、实行户籍管理贴心服务
我县*个派出所现已全部开通“*公安政务服务平台”户政业务，并制作宣传彩页及流程图积极宣传、大力推广，为企业用工、群众办事提供便利，让企业、群众利用互联网开展流动人口暂住登记在线申报等业务。在户籍办理中实行“零门槛”落户，开展为企业集体用工、企业招录人才等开设“绿色通道”，实行“只进一扇门、最多跑一次”，让数据处理、户口办理、证件制作、证件质检等一路都加急处理，大大缩短了办证时间，为企业提供了强力支撑。同时为派出所购置满意拍*台，户籍业务办理电脑*台，针式打印机*台，复印机*台，指纹采集仪*台。车管所大厅配置具有综合服务功能的自助服务终端，通过设备更新，提高信息化水平，进一步提升了满意度。
六、优化道路环境，提升交管工作服务水平
一是交警大队各中队对营商企业采取灵活管理，轻微违法不予处罚，一般违法以教育为主。无严重交通违法行为的，不扣车、不罚款，免检放行，保障快速通过。优先给予运送鲜活农产品、粮油、食品、药品等物品的配送车辆城区道路通行和停靠作业权，优化城市物流配送、货物运输、工程运输、危险化学品运输等货运车辆的通行管理，优化停车位设置，对轻微违法行为开展以劝离、警告为主的“柔性执法”。
二是事故处理中队对合法、有保险的营商车辆发生轻微交通事故，责任明确且能保证肇事车辆继续安全行驶的，不予扣留车辆，争取案件当日查结。
三是交警大队定期深入到营商企业走访，征求企业对交通管理工作的意见和建议，努力架设交管部门与企业之间相互沟通的桥梁，不断增强服务工作的针对性和时效性。大队与企业签订相关安全责任书，并要求企业同时跟驾驶员签订安全责任书。
四是在下雨天企业停工的时间段，宣传民警做好交通安全宣传工作，对企业相关驾驶人进行培训教育。利用各种传播媒介大力宣传优化营商环境系列举措，邀请群众参与宣传，举全县之力营造良好的营商环境，促进县域经济快速发展。
七、强化舆论宣传，营造良好社会氛围
2022年，我局充分利用电视、广播、报纸传统媒体和微博、微信等互联网媒体，加强宣传和舆情引导，组织民警认真开展“百警进千企”活动，将*宣传日延伸拓展为“服务企业日”，一线民警深入辖区重点企业开展经济犯罪防范知识讲座、法制宣讲及座谈会，重点介绍涉众型经济犯罪的犯罪形势和特点，通过典型案例以案释法，传授防骗知识和自救技巧，普及打击和防范经济犯罪相关法律知识，进一步增强企业职工的自我保护意识和投资风险意识，提高他们参与打击和防范经济犯罪工作的积极性和主动性。同时深入企业广泛开展防范电信诈骗宣传，并指导企业员工下载国家反诈中心官方APP，与广大员工签订居民诚实守信防诈骗承诺书，有效提高了企业职工安全防范意识。
八、存在的问题和下一工作打算
结合公安工作实际，我们认为在影响企业生产经营方面，还存在盗窃企业和重点项目物资，破坏施工设施等突出问题；在流动人口和出租屋管理方面，存在企业用工和周边人员流动性大、成分复杂，出租屋基础信息不准，管理工作不到位等突出问题；在矛盾纠纷排查化解方面，存在企业内部劳资纠纷，因征地拆迁补偿等问题引发企业与驻地群众的矛盾纠纷，因企业工程承揽引发的拦截车辆、封门断路、干扰生产等问题。
下一步工作中，我们将采取以下措施：
一是创新工作方式。公安民警进企业、进项目、进工地，切实当好企业的政策法律宣传员、涉稳信息联络员、治安管理特派员、企地纠纷调解员、内部防范督导员，对企业只支持不限制，只帮助不麻烦，只指导不干预。
二是创新服务机制。坚持“满意”导向，继续推行预约式、一站式服务，不断转变服务形式，改进工作方式，努力营造优质高效的服务环境。
三是创新执法方式。始终将涉企案件和矛盾纠纷作为优化营商环境的大事来抓，围绕影响经济发展的源头性、根本性、基础性问题，不断加大防范、打击力度，及时消除不安全因素，努力营造和谐的营商环境。
四是开展综合治理。强化企业及周边地区治安排查力度，加强涉企案件分析研判，坚持内部单位治安状况定期通报制度，对企业反映的突出治安问题，集中进行专项整治，迅速扭转治安局面，为企业发展创造更加良好的营商环境。

