2022年一季度，虽然我县主要经济指标取得了“开门红”，但对标对表全市争先进位的氛围、你追我赶的态势仍有不小差距，我们将以翻篇归零的魄力、开辟新局的决心，紧盯目标、奋战“双过半”，推动全县经济高质量发展走在前列。
一、以研判时局的精准落子，下活发展的一盘好棋。要看清形势。要敢于“与最强的争、与最高的比、与最优的赛”，弯道超车，全速前进。要把握趋势。要精准把握上级会议精神、政策文件，抢抓“窗口”，抢占“风口”，快一步落实，先一步行动，下好“先手棋”，打好“主动仗”。要放大优势。要充分放大体量优势、区位优势、土地优势、企业优势这四个方面优势。要扭转逆势。对于在产业结构、自主创新、质量效益等方面存在的问题要足够重视，要用发展的方式解决发展中的问题。
二、以产业链的高质量发展，助推发展的奋力一跃。要围绕产业链做强产业链。要“强链”，坚持“项目为王”的理念，抢抓“谷底投入”。要“扩链”，不断拓展产业链，不能“一条腿”走路。要“建链”，不断引进新兴产业，抓好产业链招商。要围绕产业链布局创新链。要大力推进数字经济，抓紧布局数字经济等战略性新兴产业、未来产业。要抓好科技人才工作，要建强平台，引进发展所需的“高精尖缺”人才。要提升品牌影响力，注重塑造品牌、包装品牌、打响品牌。要围绕产业链构建交通链。要通过交通扩大对外开放，为我镇承接周边地区优质项目打通绿色通道。要通过交通提升发展能级，在铁路交通、码头交通、公路交通方面下功夫。要围绕产业链拉动消费链。要整合资源要素，建强商业载体，提升消费活力，推出系列特色文旅消费活动，形成品牌标识，做出影响力。要围绕产业链做优服务链。要坚持“客户思维，用户体验”，当好服务企业的“店小二”。
三、以众志成城的最大合力，给予发展的最强支撑。党员干部要冲锋在前，担当作为。强化责任落实，完善政策体系，保持优良作风。要与企业家们加强沟通、热情服务。企业家们要挑起大梁，勇立潮头。引导企业家坚定信念，宽阔眼界，充分发扬企业家实干苦干、敢为人先、永不言败的企业家精神。各行各业要主动参与，强化保障。为企业提供更强有力的法律援助，全力做好保供工作，努力为企业提供更多的支持。

