连日来，作为第54期科级干部进修班的一名学员，我通过个人自学、小组交流等线上线下各种方式认认真真、逐字逐句地学习了习近平总书记的重要讲话。习近平总书记强调，年轻干部要信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。习近平总书记的讲话既着眼百年未有之大变局，高屋建瓴，又紧密结合当前实际，亲切务实，是干部成长、成才的行动指南。作为青年党员干部，我们要深入学习习近平总书记的重要讲话精神，在工作实践中唱好三首“青春战歌”，方能奏响新时代的最强音。
唱好“信仰之歌”，坚定政治方向。“理想信念坚定才能对党忠诚，对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。”作为新时代青年干部的我们，要找准自己在国家的前途和命运中的正确定位，将自己的青春和活力融入到实现中国梦的生动实践中。一要坚定理想信念。习近平总书记指出，“青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。”要把坚定理想信念作为第一位要求，特别是要把党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想学好，带着坚定信念学、带着崇高使命学、带着实际问题学，全面系统领会讲话的丰富内涵、精神实质和实践要求，确立崇高理想和信念，让青春永远走在正确的道路上。二要找准奋斗方向。要自觉把个人追求与国家前途、民族命运紧密结合起来，和所处工作领域的转型发展结合起来，要从内心深处培养这种意识，把自己人生的志向定位得更高一些、更远一些，坚决贯彻执行党的路线方针政策和各项决策部署，不断地积累经验、成熟进步。三要强化担当落实。要把每一项工作都作为政治使命，每一项任务都作为政治考验来对待，每一次部署都作为政治责任来落实，主动担当、扛起责任，撸起袖子干、甩开膀子干、齐心协力干，坚持问题导向贯穿工作始终，以问题思维推动工作落实落地，推动工作提质增效。
唱好“实干之歌”，锻造过硬本领。“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。”作为青年干部，要把干事担事内化于心，外化于行，要勇于接过历史的“接力棒”，以“初生牛犊不怕虎”的精神，把责任感放在心头，把使命感刻在心间，在担当中历练，在尽责中成长，在为民中成熟。一要求知若渴地“钻”。当今时代，学习能力就是生存能力，要把学习作为一种生活习惯，不断提高自我、充实自我、完善自我。作为青年干部，需要静下心来、沉下身来，认真研究政策，认真研究实情，悉其内涵、悟其要义、觅其规律，要沉下身子，放下架子，做到“身入”基层、“心到”基层，听真话、察真情，深入基层搞好调查研究，才能找到最好最切合工作实际的路子。二要脚踏实地地“干”。人在事上练，刀在石上磨。习近平总书记指出，本领不能只是在嘴上，要联系实际，做到知行合一、学以致用。要防止光有理论而不会实践的问题，要把学与用、知与行结合起来，在大事要事、急事难事中主动参与、深度融入，将其作为最好的课堂、最好的磨炼，在一次次攻坚战中经风雨、见世面，壮筋骨、长才干，锻造成为疾风劲草、烈火真金。三要开拓创新地“闯”。我们年轻同志头脑灵活，接受新生事物快，时常迸发出新思路、新点子，这是我们的长处和优势所在。要发挥好有朝气、有闯劲这个优势，不要受一些惯性思维和工作定势的影响，用年轻人的视角和理解去创新理念载体，去带动推动工作。
唱好“廉政之歌”，锤炼优良作风。作为年轻干部，要把纪律和规矩挺在前面，把“廉洁”两字记在脑中，刻在心上，落实在行动中，以淡泊之心对待名，平和之心对待权，知足之心对待利，始终保持忠诚干净担当的政治本色。一要摒弃浮躁。浮躁是作风不实的表现，一个人不论水平有多高、能力有多强，一旦心浮气躁，就会受名利困扰，丧失内心的安宁。年轻干部底子好有冲劲，也容易出成绩、受表扬，但千万不能沾沾自喜、得意忘形，要在鲜花掌声或者吹捧奉承中看到自己的不足，不骄不躁、踏实苦干。二要敬畏权力。权力是一把“双刃剑”，使用的对，可以更好地为人民谋利益办实事；用的不好，不仅误事害人，也会害己伤身。干部变质都是从小到大、一步一步蜕变的，小问题没得到及时纠正，就会演化成大问题，要时刻注重小节小事，对一些倾向性苗头性问题要保持警惕，知错即改，防微杜渐，不让错误的因素蔓延扩散成违纪违法的毒瘤。三要坚守底线。习近平总书记指出，讲规矩、守底线，首先要有敬畏心。心有所畏，方能言有所戒、行有所止。对青年干部来讲，洁身自好只是底线，更重要的是要有斗争精神，敢于反对和抵制“歪门邪道”。自身充满正气，那些歪风邪气也就找不到“窟窿”、吹不进来。只有守住底线、不越红线，才能为党、为人民、也为自己“健康”工作一辈子。

