根据市纪委监委《关于加强国庆、中秋期间“四风”监督检查工作的通知》要求，我局紧盯国庆、中秋期间节日节点，切实强化教育监督，加强对局机关重点岗位的监督检查，持之以恒加强“四风”监督检查工作，取得了较好成效。现将有关情况报告如下：
一、强化宣传教育，提高思想认识。
两节前，通过召开党组（扩大）会、干部职工大会、组织生活会等方式向干部职工传达中央、省、市两节纪律要求，强化教育引导，切实增强全局干部职工的主动性和自觉性，牢固树立“四个意识”，自觉约束自己。开辟廉政宣传栏、廉洁文化墙宣传上级精神。同时将中央围绕落实八项规定精神、反对“四风”出台的一系列法规制度放在局共享平台，让全体干部职工利用业余时间自觉学习，切实做到真正融会贯通、知行合一。
二、严格监督检查，做好自查自纠。
针对两节期间“四风”问题，我局采取多种方式加强监督检查，认真落实中央八项规定及实施细则和省市十项规定精神，始终保持高压态势不放松。按照市纪委监委相关规定和要求，开展了组织全局x名干部职工作出不出入私人会所、不收受“零持有”会员卡的承诺；开展了利用婚丧嫁娶事宜大操大办借机敛财、公款吃喝等问题的专项检查；开展了专项整治利用地方特产谋取私利问题，并集中签订不利用地方特产谋取私利问题承诺书。因公出差严格按照财政相关规定标准搭乘交通工具和住宿，坚决不搞特殊化。严控车辆租用成本，接待客商按照级别确定车辆使用，不超标准使用车辆。严禁单位工作人员未经组织同意擅自外出学习培训。崇尚节俭，商务接待厉行节约，有效遏制铺张浪费。强化平时对本局干部职工的监督教育，及时了解决他们的思想状态，对一些苗头性、倾向性的问题早提醒早预防。
三、坚持案例教育，做好警示提醒。
组织党员干部认真学习中央纪委、省纪委、市纪委公开曝光的违反中央八项规定精神典型案例的通报，让全体党员干部认识到对“四风”问题越往后执纪越严、处理越重的要求，认识到不敬畏、不在乎、屡搞“四风”必定付出惨痛代价的严重后果，不以“看戏”心态看通报，不当置身事外的观众。认真对照自身进行检查，督促党员干部严守纪律、改进作风。通过发送节日廉洁短信，宣传廉洁文化，督促党员干部职工时刻保持清醒头脑，知敬畏、讲规矩、明禁令、守底线，营造风清气正的节日氛围。
四、落实主体责任，坚持真抓真管。
为防范“四风”问题反弹回潮，进一步加强监督检查力度，落实主体责任和“一岗双责”，要求班子成员对分管科室和工作领域进行监督检查，各科室、中心负责人对科室、中心人员及风险防控点进行监督检查。在局QQ工作群、微信工作群里及时发布中央、省、市相关政策法规，在重大节假日时间节点发送廉政短信，做到提醒教育同步进行。同时畅通信访举报渠道，在局公告栏公布举报电话。确保了各项决策部署全方位无死角的贯彻落实。

