同志们：
今天这个会议，市委、市政府进行了认真研究，充分准备。既是工作讲评会，也是工作推进会；既是把脉问诊会，也是提神鼓劲会。刚才，播放了纪录片，先进单位露了红脸，落后单位露了黑脸；宣读了几个文件，表彰了先进单位，签订了目标管理责任书，先进单位作典型发言，落后单位作表态发言；通报了上半年财政和经济运行情况。会议隆重而富有实效性，希望大家认真领会，更加自觉、更加坚定地运用目标考核这一有力杠杆，撬动各项工作快速高效开展。下面，我讲三点意见：
一、肯定成绩，找准差距，以更坚定的信心谋划发展
第一，成绩不小。今年以来，我们按照“单项工作争第一、整体工作创一流”的目标，务实重干，拼搏进取，各项工作取得了较好成绩。主要表现在五个方面：从主要指标增幅来看，上半年，全市生产总值增长**％，高出全省*个百分点，高于**市0.7个百分点；固定资产投资增长**％，高出全省*个百分点，高出**个百分点；规模工业完成增加值增长**％，高出全省*个百分点；公共财政预算收入增长**％。社会消费品零售总额增长*％、城镇居民人均可支配收入增长**％、农民人均现金收入增长**％。从这些数据可以看出，主要经济指标增速都保持在两位数以上。从招商引资成效来看，上半年，招商引资实际到位资金**亿元，居**前三位。凭借莲花品牌优势，我们招来了投资**亿元的燃气电厂，即将开工投资**亿元的莲花生态工业园，两个项目均已列入省重点项目。凭借医药产业实力，我们招来了上市公司——江苏康宝，医药旗舰——北京悦康。另有庄吉、松鹰服饰、科莱华大型商贸综合体等**多个亿元以上项目正在积极洽谈之中，招商引擎作用越发突显。从重点项目开工来看，上半年，按照“成熟一批，开工一批，后备一批”的原则，分两次集中开工项目**个，总投资***亿元。开工项目之多、投资额度之大，均创我市项目建设史之最。上半年，全市固定资产投资完成**亿元，同比增长**％，高出**定目标**个百分点，居**市前列。目前，投资**亿元的燃气发电、投资**亿元的莲花生态工业园两大“天字号”工程以及东星建材、六合堂药业、新帅克制药、金石联科等**个亿元以上的重点项目，正按照时间节点，倒排工期，强力推进。乔丹服装园、庄吉服饰、中亚物流园等**个投资亿元以上的重点项目，正加紧运作，有望近期在产业集聚区落地。从产业集聚区发展来看，上半年，集聚区完成固定资产投资**亿元，同比增长***％；实现主营业务收入**亿元，同比增长翻番；累计完成税收****万元，同比增长**％；落地亿元项目*个，总投资**亿元。同时，我们抓住省集聚区扩区机遇，调增*平方公里，产业集聚区总规划面积达到**平方公里。从城市建设效果来看，上半年，完成了湖滨路南通、北通、建设路西通、北苑路西通、南环路改建等道路工程以及商城北路、团结南路、湖滨路中段、工业南路、富民南路等道路的人行道硬化、绿化、照明、景观配套工程，实施了驸马沟改造工程、市西客站、天安大道、火车站站前广场等项目建设，推进了城市污水处理二期及污水管网、供水管网和垃圾处理设施项目建设，城市功能持续完善。不断巩固“三城联创”成果，强力实施“三违”整治，城市管理水平明显提高，城市面貌持续改观。着力打造城南新区*平方公里特色商业区规划建设，启动了投资**亿元的天安大道、投资*亿元的亿嘉大夏、投资*亿元的五星级宾馆、投资**亿元的市第一人民医院新址等**个基础设施项目。
第二、问题不少。一是发展排名上。从去年县域经济高质量发展考核评价结果来看，**市位列**市参加考核的**个县市区第*位。在42项量化指标中，排名倒数后三名的指标有**项，排名前三名的仅有**项。在**市2021年产业集聚区建设、重点项目建设、招商引资、对外开放、承接产业转移等考核中，我市均处于*名之外；在上半年产业集聚区考核中，固定资产投资居第*位，实际利用外资居第*位，规模以上工业主营业务收入居第*位。从上半年经济指标在**排名来看，全市规模以上工业增加值在**排第*位，地方公共财政预算收入增幅居第*位。全市税收收入占公共财政预算收入的比重为**％，比**全市平均比重低*个百分点。二是发展质量上。工业生产增速放缓，上半年工业规模增加值同比增速为**％，比一季度增速（**％）回落*个百分点，比四月份（**％）回落*个百分点；重点骨干企业纳税额有所下降，莲花味精股份公司1－7月累计入库全口径增值税****万元，同比减收****万元；新引进的企业、新投资的项目创税能力还不强。三是项目推进上。今年“双十五”工程计划投资**亿元。元至七月份完成投资**亿元，仅占年度投资计划的**％。“双十五”工程从剩余工作量与完成时限相比，与所上机械、人员相比，任务非常繁重，时间非常紧迫，形势非常危急，所有项目还存在“四个不能保障”：施工时间不能保障、人员不能保障、机械不能保障、工作措施不能保障。有的项目因前期工作滞后，几个月没一点动静，影响了全市整体工作部署。
综上所述，一方面，我市今年以来发展的速度还不够快，要实现全年目标任务的压力非常大；另一方面，**市县域经济高质量发展考核非常具体，实现争先进位、争当经济社会发展的排头兵还面临着严峻考验。对此，我们既要增强危机意识、忧患意识，看到存在的问题和困难，全力做好应对挑战的准备；也不能妄自菲薄、丧失信心，要振作精神，坚定信心，积极作为，牢牢把握经济工作主动权。
第三，形势向好。从全国形势来看，稳中求进。为应对严峻的经济形势，国家和省加大政策预调微调力度，出台了一系列应对危机的措施，项目审批节奏明显加快，审批条件适度放宽，同时安排了大量政策性资金支持再生资源、文化旅游、扶贫开发、民生改善、三农等领域的发展，特别是国家鼓励民间投资的“新36条”和7月26日国务院通过的《促进中部崛起若干意见》，蕴含着大量的政策机遇信息，操作性很强，含金量很高。从全省形势来看，持续求进。今年以来，全省经济社会发展多项数据位居中部第一。36个国家部委和中央单位出台了具体支持文件或与**省签订了战略合作协议、会议纪要，上半年国家发改委下达**省建设资金***亿元，审批、核准**省重大项目**个，居中部地区首位。上半年实际利用外资**亿美元，增长**％，总量和增速均居中部地区第一位。国民生产总值同比增长**％，高于全国平均水平*个百分点。夏粮生产再获丰收，实现“十连增”。出口总值增长九成多，增速居全国第三位。从**形势来看，发展迅猛。今年以来，**经济社会保持平稳较快发展，运行态势好于预期，经济结构不断优化，民生改善成效显著，发展亮点不断增多，主要经济指标全省靠前，取得了“九个第一”的喜人成绩：夏粮总产全省第一，连续十年增产；规模以上工业增加值、主营业务收入、公共财政预算支出、工业用电量等八项指标增幅均居全省第一。同时，全社会固定资产投资、消费品零售总额增幅居全省第二。从我市来看，前景喜人。主要来自三个方面：一是难得的政策机遇。**省政府即将出台《关于加快建设中心城市组团发展的实施方案》，**市被纳入全省**个县级市组团城区之一，省政府将在土地、税收、资金等方面给予10项优惠政策，含金量之高前所未有。同时在考核晋级的标准上，做出了明确规定。如果2024年生产总值达到***亿，公共预算财政收入达到**亿，城区常住人口达到**万，将享受省直管县待遇；如果2025年生产总值达到***亿，公共预算财政收入达到**亿，城区常住人口达到**万，组织架构按副厅级配备。同时，城南新区2平方公里的特色商务区，已经省政府批准，也将享受一系列优惠政策。二是光明的发展前景。产业集聚区框架全面打开，引起了众多战略投资者的关注，为今后全市经济持续快速发展提供了空间和保障。一大批投资规模大、发展前景好的重点项目先后上马，为**经济持续腾飞积蓄了后劲。燃气电厂项目、莲花生态工业园项目均已列入省重点项目，极大地提升了**工业实力。天安大道、亿嘉大厦、238省道、南环路、漯阜铁路站前广场等城建重点工程，让我们的城市强了筋、健了骨，提高了城市品位和形象，增强了宜居宜业的吸引力。三是浓厚的发展氛围。去年以来，全市干部在建设**、繁荣经济、稳定大局、富裕群众的各项工作中，形成了“亲商、安商、富商”服务氛围，使**成为投资的热土、创业的宝地，省内外大客商蜂拥而至，掀起了在我市竞向投资的阵阵热潮，形成了大招商、大投入、快发展的喜人局面。
二、突出重点，强化措施，以更扎实的作风促进发展
下半年，我们要积极投身“三大战场”，迅速掀起“三大高潮”，致力实现“三大提升”，严格守住“三条底线”。
投身三大战场：一是城南新区战场。按照“一年打基础，两年大变样，三年再造一个新城区”的目标，目前要强力推进城南新区已经开工的总投资近**亿元的基础设施项目，形成**平方公里的框架。要突出几项重点工程，天安大道年底前必须建成通车，南环路必须尽快全线贯通，迎宾大道南通必须尽快启动，年底前路影要显现出来；亿嘉大厦、五星级宾馆、火车站站前广场、第一人民医院新址等重点工程要大力推进，年底前要有实质性的形象进度。如果分包领导和责任单位不能按时间节点完成，在面对电视镜头向全市人民检讨，让全市人民知道是谁影响了**发展。要突出工作高标准。城南新区是我市城市发展的新标杆，必须高水平规划，高标准启动，高质量建设。着力引进大客商，进行组团开发、连片开发，做到开发一个小区打造一个品牌，建成一幢高楼树立一个地标，决不允许再出现“摊大饼”式的低层次开发，否则将成为**发展的罪人。要突出和谐拆迁。土地征用和拆迁工作是一项非常敏感的工作，要按照“政府收益公益化，群众利益最大化、开发商利益合理化”的原则，调节好利益关系；要坚持“依法、阳光、和谐、安全”拆迁的原则，千方百计实现“五零”目标，即“零强拆、零事故、零违规、零上访、零作假”。拆迁过程中，要特别注意把思想工作做在前，做上门，做到家，做到位，把道理讲清，把政策讲透，把补偿讲细，动之以情，晓之以理、晓之以“利”，坚决杜绝野蛮拆迁和粗暴拆迁行为，防止引发重大不稳定因素。
二是产业集聚区战场。产业集聚区是**持续发展的载体，也是我们实现跨越发展的希望。必须把产业集聚区建设放在优先发展的战略地位，集中精力打一场产业集聚区建设攻坚战，力争年底跻身全省产业集聚区“十快”行列。要优化产业布局。要严格落实产业集聚区发展规划，相关产业企业要集中连片，不能因为招商而随意更改布局规划。食品、医药等主导产业都要科学划定区域，以便产业集聚和配套设施建设。要加大项目建设力度。产业集聚区管委会要督促项目加快进度，对项目推进不力的单位可以直接处罚。对不能按时间节点完成任务、不能如期兑现承诺的项目，要降低或者取消优惠政策。莲花生态园项目9月份要开工建设，博奥皮业、六和堂药业、金石联科、莲花酶制剂等项目必须按照时间节点，加快推进，庄吉服饰、中亚物流园等投资亿元以上的项目，年底前要争取有实质性开工。要加大基础设施建设力度。颍河路南段近期要建成通车，污水处理厂二期工程、沙颍河**港10月份要开工建设；产业集聚区迁村并点工作要抓紧启动，年底前要开工建设。做实产业集聚区投融资平台，真正在服务企业发展、产业集聚区建设等方面发挥积极作用。
三是城中村改造战场。城中村改造的核心政策是政府主导。简单说就是“四个主导，三个审批”。四个主导：一是主导规划；二是主导拆迁安置；三是主导城改方案的编制；四是主导招商。三个审批：一是审批规划；二是审批改造方案；三是审批安置方案。今年《政府工作报告》承诺，每个办事处至少要成功改造一个城中村。目前，我们城中村改造工作开展极不平衡，有的已经开始拆迁，有的还没做好规划；有的已经得到了大部分群众的拥护，有的还没有宣传发动。城中村改造，宣传是基础。要通过召开动员会、座谈会、入户走访等方式，大张旗鼓地宣传造势，让群众明白城中村改造是大势所趋、势在必行、不改不行；让群众明白城中村改造最大的受益者是自己，谁改谁受益，早改早受益。城中村改造，安置是根本。群众安置不好，城中村改造就不可能取得成功。首先，方案要科学，各村在编制改造安置方案时，一定要得到群众的认可和拥护。其次，程序要严格，要按照民主议事程序来操作，要求公开公示的，必须及时公开公示，一个程序都不能省。城中村改造，招商是关键。城中村改造，必须解放思想、转变观念，能够让开发商赚钱，否则，我们的城中村将永远是这种破烂的形象，潜在的资源也永远变不成财富。城中村改造，成败在拆迁。拆迁成功，等于城中村改造完成了一大半。但拆迁涉及群众切身利益，政策性强，稍有不慎就可能发生突发事件、群体事件，这就要求我们认真细致地做好群众工作，努力把问题处理在萌芽状态，把矛盾化解在基层，切实做到“依法拆迁、阳光拆迁、和谐拆迁”。
掀起三大高潮：一是掀起招商引资高潮。要把招商引资作为加快发展的强大引擎，要积极走出去。主要领导要身先士卒，亲力亲为，重大客户亲自拜访、亲自谈判、亲自落实。镇、办事处党政一把手一个在家主持工作，一个外出招商，要忙起来、动起来、干起来，继续发扬“说尽千言万语、跑遍千山万水、想尽千方百计、吃尽千辛万苦”的“四千”精神去争去跑。从目前各单位招商情况看，有的部门和镇、办事处还是不理想，上次奖惩大会上，市委组织部一对一宣读责任状，如果时间再不抓紧，年底恐怕无法交待。要明确方向。重点围绕食品、医药等主导产业进行招商，同时鼓励引进经营性三产、城市建设、农业、社会事业等项目，要招大商、名商和有影响力的客商。要优质服务。树立“吃大亏、让大利、招大商、大发展”的理念，叫响“只要企业确定干，剩下事情我来办”的服务口号，对职能部门的服务情况，要严惩重罚，切实为企业保驾护航。要用足政策。要深挖中原经济区、省中心城市组团发展政策方面的软黄金，及早对接。特别对明年的项目，要及早谋划，认真筛选，力争更多项目挤进上级的计划“盘子”。
二是掀起项目建设高潮。经济要发展，项目是根本。全市上下要把项目建设作为第一重点，加快发展的第一抓手，集中一切要素，利用一切资源，千方百计抓投入、抓服务、抓督导，全力以赴保开工、保进度、保投产。要突出一个“抢”字，当干不干是失职，能快不快是失误，我们的工作目标定得再高，如果工作效率低下，一切都会落空。所以竣工项目要抢达效，在建项目要抢进度，签约项目要抢开工，意向项目要抢落实。近期，我们将按照**市统一部署，再举行一批项目集中开工仪式，相关单位要认真做好各项前期准备工作。要体现一个“优”字，要严格落实优化环境领导责任制，健全完善首问首办、服务承诺、限时办结制等长效机制，全力以赴解决好企业反映的困难和问题，用满腔真诚赢得客商信任，用优质服务获取客商好感，用良好环境争得客商口碑。要用好一个“督”字，督查工作要敢于较真碰硬，三天一督查，一周一通报，好的表扬，差的批评。督查人员要配备一台摄像机，对各项目单位上班时间、上班人员、施工机械不间断督查，发现问题，立即曝光，确保各个项目以最快的节奏、最高的效率、最大的强度向前推进。
三是掀起作风转变高潮。要按照“作风转变暨环境创优”活动，不断提升干部的凝聚力、创新力、执行力，着力打造“法治、高效、诚信、务实、廉洁”政府。要打造法治政府。主动接受监督，严格规范行政行为；完善重大事项集体决策、专家评估、决策听证、责任追究等制度，促进政府决策民主化、科学化、法制化。要打造高效政府。继续推行一线工作法，“说了算、定了干，再大困难不改变”，确保“单项工作争第一，整体工作创一流”；全面推行政府绩效管理，真正做到人人高效率、事事快节奏、件件求实效。要打造诚信政府。对出台的各项优惠政策，认真进行疏理，切实加以规范；对政府出台的规定，会议议定的事项，坚决落实到位。要打造务实政府。大力倡导求真务实、狠抓落实的作风，注重从实际出发，尽力而为，量力而行，对有利于**长远发展的事、服务于群众利益的事，不折不扣落实到位。要打造阳光政府。全面推进政务公开，促进政府管理更加规范；建立健全科学有效的权力运行、监督和约束机制，严格执行工程招投标、土地招拍挂等制度；从严查处违法违纪案件，真正做到筑牢思想防线、坚守道德底线、不越法规红线。
实现三大提升：一是提升工业整体实力。“三化”协调发展，新型工业化是主导。我们要走新型工业化之路，要提升支柱产业竞争力。要进一步发挥劳动密集型产业和农副产品加工业的优势，抓好食品加工、医药化工、纺织服装、皮革皮具等特色支柱产业发展。以莲花味精股份有限公司为龙头，依托“莲花”的品牌和资源优势，争取形成完整的食品工业产业链，打造全国领先的粮食深加工基地；以**纺织有限公司为龙头，形成上下游衔接紧密配套的纺织服装产业体系；加快医药产业的产品升级，重点抓好**新帅克药业股份公司的上市培育工作。要提升企业创新能力。要突出企业在技术创新中的地位，使大型龙头企业在核心技术研制和推广使用上发挥支撑带动作用，支持骨干企业深化与中科院、大专院校的合作，加速科研成果的转化，全面提升企业科技创新实力。要提升对企业的服务能力。发改委、工信局要主动帮助重点骨干企业，围绕产业政策，谋划编制一批具有发展潜力的项目，尽快进入上级项目库。对已上报国家和省里请求审批的项目，要专人盯办，跟踪落实，该跑省的跑省，该进京的进京，确保更多的政策性资金、项目惠及我市；市金融办、工信局、人行每季度要邀请金融单位组织开展一次银企对接活动；要对市直单位服务企业的情况进行评议，落后单位公开曝光，真正为企业创造良好的发展环境。
二是提升城市品位。要完善调整规划。高水平的规划是一个城市发展的重要索引。要加快调整修编城市总体规划，着手周项高速通道建设，加速融入**中心城区组团发展格局；调整完善城南新区详细规划，完成城区基础设施专项规划编制；切实维护规划的权威性、严肃性以及实施过程中的刚性原则，城市总体性规划、详细性规划及每个建筑规划都要报经市规划委员会研究审批。要认真抓好城市精细化管理。“三创办”要继续按照“三创”工作标准，敢于较真碰硬，有效治理马路市场、占道经营、乱停乱放等问题，打造城市管理新亮点。城市管理局要切实担负起城市管理的责任，通过市场运作的方式，建立公厕和垃圾中转站等配套设施，全面实现垃圾不落地的目标。要继续狠抓“三违”治理。继续发扬“三铁”精神，以铁的手腕、铁的面孔、铁的心肠，深挖痛打，绝不手软。
三是提升文化旅游发展水平。要实行“三个带动”：首先是规划带动。无论是袁氏故居、南顿故城整体开发建设，还是各个单体文化旅游项目，都必须高水平编制总体规划、控制性详规和修建性详规，使每个景点、每个项目都能在规划的指导下推进，坚决防止无序开发、建设。其次是品牌带动。要利用袁氏文化、官会响锣、汝阳刘毛笔等品牌优势，全力运作，提升品牌推广力度，尽快形成国内外知名的文化旅游品牌。第三是服务带动。全面做好行政审批、资金保障、发展环境等方面的服务工作，使文化旅游各项工程都能顺利推进。
守住三条底线。一是守住安全稳定底线。稳定是改革和发展的前提，目前，最重要的政治任务就是十八大期间的社会大局稳定，中央、省里和**反复强调、多次部署，目标要求十分明确，责任纪律十分严格。特殊时期有特殊要求，特殊要求用特殊手段。这个要求就是：全力确保，万无一失。具体到**，安全稳定工作要做到“六个严防”。严防发生干扰十八大的事件，严防发生暴力恐怖事件，严防发生大规模群体性事件，严防发生严重的进京赴省非正常上访，严防发生群死群伤恶性事故，严防发生重大政治事件。全市各级各部门一定要从全局和政治的高度，把确保十八大顺利召开作为头等大事，确保这些工作目标不折不扣落实。在责任上做到“三个严格”，即：严格落实领导责任，严格落实属地管理和部门主管责任，严格落实责任追究。凡是特殊时期发生了影响社会安全稳定重大问题，实行一票否决，并从严问责，没有任何价钱可讲。
二是守住环保底线。实施碧水蓝天工程，是经济转型的本质要求，是构建资源节约型、环境友好型社会的具体抓手，更是民心所向的福民工程。那么，环保这个底线如何防？首先要源头控制。在招商引资和项目建设中一定要做到提高门槛，选商择资，从源头上防止“两高一低”项目进入。其次要堵疏结合。所谓“堵”，就是对排污企业，必须安装在线监测仪和摄像头，24小时监控；对不符合环保标准的企业，坚决予以封停，使其置于死地而后生。所谓“疏”，就是要建立健全利益导向机制，引导企业按照国家产业政策和环保标准来转变、转型、转产。第三，要重点整治。对群众反映强烈、污染严重的“十五小”和重污染企业，要该关的关，该停的停，决不心慈手软；对全市手烧锅炉，先停业，后整顿，坚决杜绝死灰复燃；对焚烧秸秆的，要有火必禁、有烟必查、有灰必罚、有责必究。
三是守住廉政底线。务必要算好人生七笔账：一算‘政治账’，不要自毁前程；二算‘经济账’，不要倾家荡产；三算‘名誉账’，不要身败名裂；四算‘家庭账’，不要妻离子散；五算‘亲情账’，不要众亲蒙羞；六算‘自由账’，不要身陷囹圄；七算‘健康账’，不要心力交瘁。”面对各种利益诱惑，大家要始终维护着政府机关的尊严。筑牢“防火墙”，守住“底线”，把心思放在干事业上，想干事，能干事，干成事，不出事。用工作成效来取信于民、树立形象。
三、强化目标，完善考核，以科学的管理体系引领发展
一要把握目标考核体系总体特点。这次下发的目标体系和奖惩办法，是钻石，是真金，是白银，具有很强的操作性。具有以下几个特点：把握了“三大重点”：一是依据省委、省政府下发的有关文件精神；二是依据**市委、市政府下达的42项县域经济高质量发展量化考核指标；三是依据我市年度各项重点工作和特色工作。体现了“五个特性”：一是承上性，与**市委提倡的“四制”工作步调一致；二是导向性，激励先进、鞭策落后，营造了争先创优氛围；三是系统性，既有目标管理绩效考核奖惩办法，又有目标管理考核细则，既有镇办责任目标，又有市直部门、党群部门、垂直部门的责任目标；四是先进性，对各不同单位的目标设置较为科学合理，体现了“跳起来摘桃子”的工作思路；五是可操作性，对各单位的目标管理绩效考核细化具体，易于操作。立足“三个创新”：一是创新考核机制，实行“四制”工作办公室统一组织考核的统揽做法，取消了多头考核和重复考核；二是创新奖惩机制，重奖重罚开创了我市目标考核奖惩的先河，体现了“奖就奖得心跳，罚就罚得心惊”的指导思想。三是创新目标体系，镇办目标体系不一样，党群、市直、垂直部门各有侧重，单位与单位之间各有区别。
二要围绕目标考核体系推进工作。制定目标管理考核奖惩办法，目的在于推进工作落实。要强化目标责任。各责任单位要进一步落实目标责任制，将各项目标任务细化、量化到具体责任单位、具体责任人和具体经办人，自上而下逐层落实责任，形成横向到边、纵向到底的责任网络。全市上下要“千斤重担大家挑、人人肩上有指标”，做到领导有责任，部门有目标，层层有担子，人人有任务。要把目标责任当成军令状，对照目标找差距，对照任务出实招，确保全年目标任务的完成。要做好向上对接。对于目标考核工作，年终只看结果，不问过程；只看排名，不问原因。所以我们要摒弃扩权县的原有思维方式，不能再置身于**各单位圈子之外，要学会主动融入**，主动对接**，加强与**各部门的感情沟通，及时掌握各项指标在**的位置、排名情况，了解各县市区的工作动向；特别是一些可以加分的项目，要争取上级部门更多的重视、指导和支持。三要严格目标奖惩。今年我们将继续发挥目标管理的激励和导向作用，拉开了奖励档次，对年度目标考核中成绩优异的单位和个人实行重奖，对排名靠后的严格落实责任追究制度，坚决兑现相关处罚。同时，将目标考核结果作为单位、个人评先评优的重要依据，对在目标管理中成绩突出、社会评议效果良好的干部优先使用，对排名落后、且未完成年度目标的部门予以严厉警告，对出现重大责任、影响整体考核结果的进行严肃处理。
同志们，任务艰巨，时不我待。希望全市上下持续攻坚，顽强拼搏，重实干、求实效，努力保持经济社会平稳健康发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

