今年的**防总会议，是在迎接党的二十大胜利召开的背景下召开的。主要任务是，深入贯彻落实习近平总书记关于防汛抗旱和防灾减灾救灾工作的重要指示精神，认真落实李克强总理重要批示和全国防汛抗旱工作电视电话会议、水利部水旱灾害防御工作会议精神，动员**流域四省以强烈的政治责任感做好今年防汛抗旱工作，以**安澜为全国安全稳定大局作出重要贡献。
对于做好**流域防汛抗旱工作，党中央、国务院历来高度重视。今年2月，胡春华副总理在督导工作时特别强调了这方面的要求，指出要加快实施治淮重大工程，着力提升中下游行洪能力，完善防洪排涝和引调水设施，进一步提高水旱灾害防御能力。今天，刘伟平副部长亲自出席会议，并作了重要讲话，充分体现了国家防总、水利部对**流域防汛抗旱工作的关心和支持。我们要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照胡春华副总理讲话精神和刚才刘伟平副部长讲话要求，扎扎实实做好工作。
第一，以心怀“国之大者”的政治自觉高度重视今年防汛抗旱工作。习近平总书记指出，要自觉讲政治，对“国之大者”要心中有数。对今年来讲，为党的二十大召开营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，就是“国之大者”。我们一定要提高思想认识，增强政治自觉，以心怀“国之大者”的实际行动抓好今年**防汛抗旱工作。
一要深刻认识今年防汛抗旱工作肩负的特殊使命。习近平总书记指出，要统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，既聚焦重点、又统揽全局，有效防范各类风险连锁联动。当前国际局势复杂演变，世界经济复苏动力不足，国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，近期国内疫情点多、面广、频发，有些突发因素超出预期，困难挑战明显增多，统筹疫情防控和经济社会发展任务艰巨。我们必须把影响经济平稳健康发展和社会大局和谐稳定的不利因素降到最低。防汛抗旱工作关系到防洪安全、粮食安全、经济安全、生态安全，特别是人民群众生命财产安全，如果因工作抓不好而导致重大灾情，对全国发展大局就会产生很大的不利影响。我们要深刻认识做好今年防汛抗旱工作的极端重要性，切实增强责任感、使命感、紧迫感，把防汛抗旱放在更为突出的位置。
二要深刻认识做好**防汛抗旱工作面临的艰巨任务。**流域是我国重要的商品粮基地、能源原材料基地和交通枢纽，流域常住人口约占全国11.8%，耕地面积约占全国11%，粮食产量约占全国的1/6，提供的商品粮约占全国的1/4，在全国区域发展格局中具有举足轻重的地位。同时，**流域地处南北气候过渡带，天气系统复杂多变，降水时空分布不均，地形条件复杂，历来洪涝、干旱多发频发重发，防汛抗旱任务繁重，一直是国家防守重点和难点。正是这样一种区域特点，决定着在今年这个特殊年份，抓好**防汛抗旱任务更为艰巨。
三要深刻认识当前**防汛抗旱工作面临的严峻考验。从目前掌握的情况看，今年**流域防汛抗旱工作形势不容乐观，困难不容低估。一方面，**流域气象形势不容乐观。全球气候变化和人类活动影响下，我国气候形势愈发复杂多变，局地突发强降雨、超强台风、区域性严重干旱等极端事件明显增多，去年台风“烟花”给**河水系带来强降雨，流域单日面雨量为**年以来最大。据气象部门预测，今年汛期**流域气候状况总体偏差，降水量总体较常年偏多，其中**以北北部和**地区偏多2成以上，**、**河可能发生较大洪水，部分地区可能面临干旱；登陆我国的台风个数较常年略偏多，发生北上登陆台风的可能性较大，可能对流域造成较为严重的洪涝灾害影响。另一方面，**流域防汛抗旱减灾体系仍然存在不少薄弱环节和问题。从防汛抗旱工程体系看，**上游河道防洪标准偏低，中游洼地易涝易灾、下游洪水出路不畅等问题还没有根本解决，中小河流和小型水库防御标准仍然偏低，沿淮低洼地区和城市防洪排涝能力不足，行蓄洪区运用有较多群众需要转移安置等。从非工程体系看，防汛抗旱体制机制尚未完全理顺，极端暴雨预报准确率不高，山洪及地质灾害预警精度不够、覆盖面不足，一些地方防御预案修订不及时、可操作性不强。此外，由于2020年、2021年**已发生流域性洪水和区域性洪水，少数干部存在侥幸心理，认为今年再次发生洪水的概率不大。再加上市、县换届后，部分干部特别是地方换届新上任的有关责任人没有经过大洪水历练，对防汛抗旱业务还不熟悉，指挥调度、应急处突能力仍有待加强，等等。
总之，我们要准确把握今年面临的防汛抗旱形势，心怀“国之大者”，坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，树牢底线思维，立足防大汛、抗大旱、抢大险、救大灾，下好先手棋、打好主动仗，宁可信其有、不可信其无，宁可信其大、不可信其小，宁可十防九空、不可失防万一，确保**安澜，切实保障流域经济社会高质量发展。
第二，以扎实有力的举措抓好今年**防汛抗旱各项工作。做好今年防汛抗旱工作，要坚持以防为主、防抗救相结合，锚定“人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击”的目标，从最坏处着想，向最好处努力，用更高标准、更严要求、更实举措严密防范应对各类水旱灾害，确保人民群众生命财产安全。
一要全面排查消除风险隐患。流域各地要抢抓汛前宝贵时机，全面排查河道堤防、穿堤涵闸、蓄滞洪区、水库大坝和溢洪道、历史险工险段、山洪及地质灾害监测预警和水文测报设施、南水北调东中线一期渠道与河流交叉建筑物等防洪风险隐患点，发现问题立即整改，确保主汛期之前排查除险到位。对一时难以完成整改的，要编制应急度汛预案，落实安全度汛责任人和措施，确保安全度汛。要深入开展河道妨碍行洪突出问题大排查大整治，依法严肃查处侵占河道、湖泊等行为，及时清理违规建筑物、阻水障碍物，保障河道行洪畅通。要加快修复灾损水毁水利工程设施，确保汛前恢复防洪功能；加强涉水在建和新建工程度汛安全监管，制定度汛预案，落实度汛措施。要提前做好蓄滞洪区运用准备，细化完善人员转移安置方案，用好预警机制，确保需要时能够及时有效启用。
二要完善防汛抗旱工作机制。流域各地要深刻总结、吸取以往水旱灾害防御经验教训，深入开展防汛抗旱体制改革及运行情况评估，系统查找指挥机构设置、部门职责界定和运行机制等方面与实现“优化、协同、高效”的防汛抗旱要求之间的差距，建立健全统一权威高效的防汛抗旱指挥机制。一是预报要“准”。全面提升监测预报能力，强化各类灾害性天气监测预警和会商研判，努力提高预报精准度、延长预见期。二是预警要“快”。健全预警信息发布机制，使预警信息直达防汛一线、直达工程管理单位、直达水库“三个责任人”。同时要做好公众预警工作，根据雨情、水情、险情、灾情发展动态，第一时间通过短信、网络、电视等多种媒介将预警信息发布到户到人，提高传播速度、扩大受众范围。三是预演要“真”。强化防汛抗旱人员力量动员准备，加强各类预案方案培训演练，提高队伍应急能力和实战水平，确保能够及时有效处置险情。要保障防汛物资充足到位，坚持“宁可备而不用，不可用时无备”，结合当地防汛救灾特点，采取集中储存、协议储备、号料储备、现场储备等方式，确保防汛物资品种齐全、数量充足、质量优良，做到调的出、运的快、用的上。
四是预案要“实”。突出“用”字，认真检视往年防汛抗旱工作暴露出的薄弱环节，有针对性的修订完善各类防汛抗旱防台风预案，特别要科学量化预警和应急响应启动标准，建立健全极端天气和重大风险演进研判、预警和应急响应联动机制，确保预案关键时刻能用管用顶用。
三要突出抓好重点领域防御。坚持把重点工程、重要堤防、重要区域作为重中之重，细化实化措施，全面抓好应对防范，确保流域防洪供水安全。一是抓好**干堤、重要支流堤防、控制性枢纽、蓄滞洪区等重要水工程，南水北调东中线等重要基础设施的防御，加强工程调度和巡查抢护，确保安全度汛。二是抓好城市防洪，统筹城市外洪防御和内涝治理，着力抓好防洪封闭圈堤防和老城区、开发区及地下空间、下穿通道等低洼地段的排涝设施建设，提高防洪排涝能力；全面筛查易涝积水区域，提前落实安全警戒、应急排险和抢险救生措施。三是抓好水库安全度汛，严格落实小型水库安全度汛“三个责任人”“三个重点环节”，严格执行水库调度运用计划，严控水库违规超汛限水位运用。四是抓好山洪及地质灾害防御，充分发挥监测预警系统和群策群防体系作用，压实“县、乡、村、组、户”五级包保责任，及时果断转移受威胁群众，切实做好应急救援、危险区防控、临时安置点管理等各项工作，确保群众生命安全。五是抓好台风防御，严格落实防台风联动机制，加强监测预报预警，实化细化防范措施，最大限度减轻台风灾害损失。六是抓好抗旱供水，密切关注流域可能出现的旱情，在确保防洪安全的前提下，科学合理利用雨洪资源，加强抗旱应急水源建设，保障生活生产生态用水需求，确保城乡供水安全。
四要加强流域防洪统一调度。**流域水系庞大、支流众多，上游河道占总落差的89%，一旦上游发生暴雨洪水，将迅速汇集到中游，而中游坡度突然平缓、下泄不畅，沿淮湖泊、洼地，极易成涝。要遵循蓄泄兼筹、上下游兼顾、团结协作、局部利益服从全局利益的原则，做好防洪统一调度，实现流域各地防洪减灾效益最大化。要按照洪水发生和演进规律，以流域为单元，综合分析洪水行进路径、洪峰、洪量、过程，依据《**洪水调度方案》《**大型水库群联合调度方案》等方案预案规定，科学精细调控洪水。要系统考虑上下游、左右岸、干支流的来水、泄水、蓄水、分水，根据不同防洪对象的实际需求，综合运用“拦、泄、蓄、分、行、排”等措施，科学调度控制性枢纽、水库、蓄滞洪区、分洪河道等工程。精准实施水工程联合调度，充分发挥水利工程综合调蓄作用和防洪减灾效益。
五要持续提升水旱灾害防御能力。坚持建重于防、防重于抢、抢重于救，积极谋划**上游**水库等控制性工程建设，研究推进**水库、**水库等现有水库联合调度和互联互通，增强洪水调蓄能力。实施**大堤提质升级，**灌溉总渠堤防加固、**洪水东调南下工程提标，推进**干流行蓄洪区调整和建设，推动入海水道二期等工程早日开工建设，不断完善流域防洪工程体系，加快构建抵御水旱灾害防线。要加快建设数字孪生**，通过数字化、网络化、智能化手段，实现物理流域与数字流域全要素信息交互和融合，构建流域数字化场景、开展智慧化模拟，为防洪调度指挥提供科学的决策支持。
第三，以务求全胜的责任担当切实推动防汛抗旱各项措施落细落实。习近平总书记强调，防灾减灾救灾是衡量执政党领导力、检验政府执行力、评判国家动员力、体现民族凝聚力的一个重要方面。**流域即将全面入汛，流域各地要以对党、对人民高度负责的态度，逐级落实责任，狠抓工作落实，确保流域安全度汛。
一要压实工作责任。坚持属地管理和“党政同责、一岗双责”，严格落实以行政首长负责制为核心的防汛抗旱责任制，纵向到底、横向到边，不留死角，确保责任落实到岗、到位、到人。重要河道、重要工程、重要堤防、重要环节，都要严格落实责任人，并按照规定公布责任人名单，接受社会和群众监督。特别是对水旱灾害突发事件，要及时汇集、分析、报告，一旦发生险情，相关责任人要及时赶赴现场，组织专家分析研判情况，研究制定抢险方案，及时转移受威胁群众。针对地方各级党委政府换届、新任领导较多的实际情况，要及时充实完善防汛抗旱指挥机构，加大业务培训和实战演练力度，帮助他们熟练掌握防汛抗旱责任制和相关专业知识，提高各级党政领导防汛抗旱指挥决策和突发灾害事件应对处置能力。
二要加强团结协作。**防总是流域四省防汛抗旱工作统一指挥调度的重要平台，要充分发挥统一指挥、统一调度的职能作用，切实做好组织、指导、协调、调度和监督等工作。防总各成员单位要一如既往地发扬团结治水的优良传统，加强上下游、左右岸、干支流、省际间的协调沟通，强化信息传递共享和重大事项会商，形成防灾减灾合力。防总办公室要切实履行职责，统筹各方力量，实现协同作战、集团作战。要进一步完善军地抢险救灾机制，加强与驻军、武警、消防救援队伍和防汛抗旱专业队伍的沟通协调，强化信息共享和联训联演，为其发挥抗洪抢险重要作用提供坚实保障。
三要严明工作纪律。防总各成员单位要牢固树立全流域上下一盘棋的观念，坚持区域服从流域、兴利服从防洪抗旱，坚决服从国家防总和**防总的统一指挥调度，确保政令畅通、令行禁止。要严格执行汛期24小时防汛值班和领导带班制度，坚决杜绝脱岗、空岗、漏岗等现象发生，确保汛期雨情、水情、险情、灾情以及防汛调度命令及时上传下达。要强化对责任落实情况的督查，督促各地、各级干部切实把防汛抗旱责任扛在肩上、任务抓在手上，对责任不落实，措施不到位的要依法依规追责问责。要加强防汛抗旱常识和水利工程调度运用成效的宣传和普及，及时回应社会关切，正确引导社会舆论，努力为防汛抗旱工作营造良好环境。
同志们，防汛抗旱事关党和国家工作大局，事关人民群众生命财产安全。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在国家防总和水利部的统一指挥下，团结协作、勇于担当，埋头苦干、勇毅前行，坚决夺取今年**流域防汛抗旱工作全面胜利，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

