1.海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。有所求，就会被利用和约束，如果你选择了发展和进步，那就不能太过清高或者太讲个性，毕竟有所失去才能有所得到嘛。 
2.考虑问题，一定要多站在领导的角度和立场。只要能够成就领导，那下属的存在就是有意义的；如果成就不了领导，那为自己考虑得再多，也不可能实现。 
3.三人成虎，隔墙有耳。任何一句话，只要你说了出去，就会成为那句话的奴隶。与不小心授人以柄，不如谨慎言语，有些话只要你不说出去，心里怎么想都是没问题的。 
4.当你还不名一文的时候，不要学什么韬晦之策，也不要讲什么低调处世。你需要做的只有一件事，那就是在关键人物面前主动表现，以争取到更多的资源和机会。 
5.与领导相处，一定要积极主动，不能等靠要。一方面，工作中要加强请示报告，多往领导办公室跑；另一方面，生活中也要多联络领导，尽可能地增添私人感情。 
6.不管遇上什么样的领导，都不要表现得太过聪明，尤其是不要随便教领导做事。比如说，动不动就质疑领导的决策和判断，或者动不动就给领导提出意见建议。 
7.你能发现的问题，别人大多也能发现，但为什么别人就是不提不说呢，这背后肯定是有蹊跷的。所以，任何时候都不要贸然提出意见，尤其是不要为了集体的利益而出头。 
8.同事就是同事，朋友就是朋友，不能混为一谈。体制内的同事，如果“三观”契合，当然可以发展成为朋友，但是这种朋友关系大多容易生变，还是多留个心眼比较好。 
9.干工作，既要对工作过程负责，也要对工作结果负责。对工作过程负责，就是加强请示报告，流程一个不少；而对工作结果负责，就是要想方设法达成领导的意图。 
10.领导是永远不可能与下属共同承担责任的，这一点一定要谨记。工作完成得好，那是领导英明，指导有方；而工作完成得不好，则是下属愚笨无知，或者不善于领会意图。 
11.在几乎所有体制领导的眼里，干好工作那都是下属应该的，干不好才是不对的。而对于工作之外的事情，则不是应该的，属于下属懂事懂规矩会来事的范畴。 
12.面对领导，一个下属越是卑微，领导就越是看不起这个下属。不管是大领导也好，还是小领导也罢，要尊重他们，但是永远不要逢迎讨好他们，把握好尺度非常重要。

