同志们：
今天会议的主要目的，一是传达贯彻国家林草局风景名胜区整合优化工作相关文件和上周视频会议精神，二是进一步明确我省风景名胜区和整个自然保护地整合优化规则等相关工作要求。
上周国家林草局自然保护地司专门召开了风景名胜区整合优化工作视频会议，会后省局自然保护地整合优化工作专班对国家林草局相关文件和王志高司长的会议讲话进行了专题研究，同时全面梳理了我省风景名胜区现状特别是与其他保护地交叉重叠等突出矛盾问题，结合我省实际，制定了我省风景名胜区整合优化细化规则。刚才专班同志对规则进行了解释说明，请大家遵照执行。下面，我就下一步工作提几点要求：
一、要充分认识本次风景名胜区整合优化的作用和意义
自然保护地整合优化工作已经历时近两年时间，期间根据自然资源部和国家林草局要求，风景名胜区一度未参与自然保护地整合优化，这次又重新启动，意义重大。作为构建以国家公园为主体的自然保护地体系的重要组成部分之一，风景名胜区纳入整合优化，既是完成自然保护地整合优化方案的最后一块拼图，也是自然保护地整合优化方案的“再优化”。
就我省来说，作为风景名胜区大省，我省国家级风景名胜区数量位列全国第一，风景名胜区总面积超过****平方公里，占全省自然保护地陆域总面积的六成以上。通过整合优化妥善处理风景名胜区相关问题，是我省构建自然保护地体系的重要基础。
实事求是地说，前阶段的自然保护地整合优化预案，受生态保护红线划定要求等因素影响，客观上在自然保护地内形成了永久基本农田、人工商品林等与自然保护地并不矛盾但又必须调出的大量“天窗”，给未来自然保护地的勘界定标、日常管理等造成了困扰。由于风景名胜区可以部分不划入生态保护红线，风景名胜区整合优化可以大幅度减少甚至避免开“天窗”问题。特别是风景名胜区与其他自然保护地交叉重叠的，通过风景名胜区整合优化可以一定程度上消除已有“天窗”问题。所以说，这次是对自然保护地整合优化的“再优化、再完善”。
二、要准确把握本次风景名胜区整合优化的规则和政策
这次风景名胜区整合优化，主要是通过合并拆分解决与其他自然保护地交叉重叠问题，通过范围边界优化解决矛盾冲突等历史遗留问题。针对上述情况的国家林草局规则和省局细化规则，都已经进行了传达。在具体操作中，要重点把握好以下几点：
（一）坚持“大稳定、小调整”的原则。我省是自然保护地整合优化的试点省，从一开始就坚持风景名胜区与其他自然保护地整合优化的总体思路，形成了自然保护地整合优化初始方案，这个整合优化初始方案已经与这次国家局提出的风景名胜区整合优化的要求基本一致。为此，各地在本次风景名胜区优化整合过程中，要坚持“大稳定、小调整”的原则，在风景名胜区与其他自然保护地整合优化初始方案基础上，按照国家林草局本次调整方案的要求做一些适当的调整，避免再进行大范围调整。
（二）正确处理与生态保护红线的关系。整合优化规则明确，生态保护红线不因风景名胜区整合优化进行变更。也就是说，已经划为生态保护红线的区域，可以进行整合（拆分或合并），但不得调出自然保护地，也不得调出生态红线。
（三）明确对特别重要风景名胜区的要求。根据国家林草局要求，对国务院较早公布设立的、最精华的国家级风景名胜区，包括**等，如整合优化方案范围调整幅度较大或争议较大的，省局将组织专家专题论证。特别要以杭州西湖七棵柳树事件为戒，避免产生重大负面舆情。
（四）妥善处置涉及违法违规项目的调整。对调整边界范围涉及违法违规项目的，要建立台账、尊重历史、妥善处置。整合优化不能为违法违规项目“洗白”，这一点国家林草局已经多次强调。对空间矛盾冲突已列入中央生态环境保护督察、违建别墅清理整治、小水电清理整治、自然保护地“绿盾”，没有按照要求处置到位的，暂不予调整；处置到位可调出但需提供佐证材料。对调出边界范围中涉及的违法违规，仍将保留追溯权利。调出边界范围的区域，如国土空间规划确定其他用途，在国土空间规划批复前，禁止开展风景名胜区条例等规定的禁止性活动。
（五）原则上不调整已联审或批复的风景名胜区。对个别风景名胜区，包括**等总体规划已经国家林草局组织部际联审通过的国家级风景名胜区，**等近三年内总体规划新批复的省级风景名胜区，原则上不做调整。
另外我还要强调，规则是原则性的，个别地方也可能遇到不适用规则的特殊情况，要及时与省局专班做好沟通，通过会商或论证共同研究解决。
三、要切实保证本次风景名胜区整合优化的进度和质量
根据国家林草局要求，省一级层面的风景名胜区整合优化预案要求在*月底以前上报，时间特别紧，要求特别高。各级各有关单位一定要秉承“全省一盘棋”的思想，各司其职、紧密协作。各县（市、区）林业部门会同所辖各风景名胜区管理机构，一方面要及时向市县政府做好汇报，按要求履行上报程序，另一方面要就本次整合优化涉及的佐证材料提供、“三区三线”划定等问题与自然资源等相关部门进行沟通衔接。各技术支撑单位要认真研读风景名胜区整合优化规则政策和整合优化数据汇交要求等技术文件，保障技术力量投入，确保预案成果的编制进度和质量。各设区市林业主管部门要加强对县（市、区）的指导、督促，同时要做好市辖风景名胜区整合优化预案的组织编制。各地风景名胜区整合优化预案经县级人民政府同意（市辖风景名胜区整合优化预案经设区市人民政府同意），于*月**日前上报省局工作专班。下一步，省局专班将以设区市为单位，以会议形式对本次风景名胜区整合优化预案逐个进行审查。同时，这次风景名胜区整合优化预案编制、上报工作，也将列入我局对各设区市、县（市、区）“林长制”考核的重点内容，请大家务必引起高度重视。

