今天公司新一届党总支班子已经选举产生，在这里，我提三点希望。
一、希望大家协力同心、团结奋进，凝聚干事创业新合力
一方面，每位同志都要加强学习，提升本领，以身示范、主动作为，切实发挥出攻坚克难尖刀班、建设发展排头兵的作用。在发展面前，做到与时俱进，时刻紧跟新形势新任务新要求。另一方面大家在一起合作共事，既是事业的需要，也是难得的缘分。工作中，要勤于沟通、加强协作，大事讲原则、小事讲风格，相互补台而不拆台、相互取长而不护短，有问题相互提醒、有意见相互沟通、有经验相互借鉴，认真执行民主集中制，班子正职从善如流、集思广益，班子副职主动配合、建言献策，努力打造一个目标上同向、行动上同步、事业上同干的领导集体。
二、希望大家勇挑重担、克难奋进，干出建设发展新作为
公司正处在跨越发展的关键时期，既需要发扬硬朗作风继续攻坚克难，也要践行工匠精神做好精细文章。大家一定要把科学的态度、改革的精神、实干的状态结合起来，与时俱进创新工作思路、顺时入势破解发展难题，开创各项工作新局面。
三、希望大家担好主责、抓好主业，取得管党治党新成效
要切实把从严治党主体责任扛在肩上、抓在手上、放在心上。一要筑牢信仰信念之基。带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，始终用其武装头脑、指导实践、推动工作，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二要谋实育人用人之举。干部成就事业，事业也成就干部。要有针对性地交任务、压担子、搭平台，帮助年轻干部更好更快成长。三要践行清正廉洁之风。要严格执行廉洁自律各项规定，以敬畏之心对待权、以淡薄之心对待位、以知足之心对待利。要加强对集体资产等重点领域的监督管理，严防严惩不正之风和群众身边的“微腐败”，营造风清气正劲足的干事氛围。
同志们，征途如虹、重任在肩，履职践诺、贵在实干。我们相信，在XXX同志的带领下，大家一定能够再接再厉、奋发作为，开创事业发展的崭新局面，为XX区加快建设高质量发展中心城区作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

