根据市委部署，今天我们召开市人大常委会党组理论中心组学习会，扩大到机关副处级以上全体党员干部。会议深入贯彻*书记在市人大常委会党组会议暨第51次主任会议上的讲话精神，围绕学习*“三大法宝”、答好*“发展四问”，结合思想和工作实际，进行专题学习研讨和交流，探索新时代人大各项工作走在最前列的思路举措和实践路径，为建设“强富美高”新*贡献人大智慧和力量。
前不久，在市委理论中心组集中学习时，在座的部分领导同志聆听了专家教授的辅导讲座，机关党委发放了《再燃激情：*“三大法宝”读本》，大家进行了学习和思考。刚才，*、*、*等6位同志作了交流发言，大家从不同的角度，对*“三大法宝”的内涵本质、时代价值、实践意义等作了研究和思考，观照新时代*发展和人大工作面临的新形势、新情况、新任务，畅谈了认识体会和意见建议。应该说，收获比较大，效果也比较好。
下面，结合平时的学习和各位的发言，我谈几点意见。
一、要领悟内涵要义
学习“三大法宝”，首先要把基本内涵和要义搞清楚，进而弄明白学什么、为什么学的问题。作为张家港人，我曾参与过*的改革开放，参与总结过“张家港精神”，对“三大法宝”的形成、发展和升华，也有自己的一些认识和感悟。我认为，“三大法宝”不是靠笔杆子写出来的，而是靠*人民干出来的。大家知道，改革开放前的*，与*其实差不多，也是水患、疾病、贫穷之地。穷则思变。40多年来，*发生了具有划时代意义的“三大转折”，“三大法宝”也在“三大转折”中应运而生。一是“农转工”。以张家港为标志，原来是一个以农业为主的穷县，是“苏南的苏北”。在“以粮为纲”的60年代，包括张家港在内的*一些镇村党员干部冒着“割资本主义尾巴”的政治风险，带领群众创办社队工业，乡镇企业悄然崛起，引起中央高层的关注。这个阶段，可以说是*“三大法宝”的孕育期。二是“内转外”。从党的十一届三中全会召开特别是小平同志南方谈话之后，*思想大解放、敢为天下先的激情再次被点燃，掀起了大开发、大开放、大发展的浪潮，最典型的是*自费创办工业小区主动策应浦东开发开放。这个阶段，可以说是*“三大法宝”的生成期。三是“大转强”。进入新世纪以来，尤其是党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，*弘扬“三创”精神，抢抓经济全球化机遇，率先推进以开发园区为主阵地的转型升级，高质量发展捷足先登、走在前列。这个阶段，可以说是*“三大法宝”的拓展期。
在波澜壮阔的改革开放进程中，*拼出的“张家港精神”、闯出的“*之路”、融出的“园区经验”，成为一个时代的高光标识、引领发展的内生动力，*也因此走在全国发展的前列。这得益于中国特色社会主义的好时代，得益于改革开放的好政策，更离不开以秦振华同志为代表的敢想敢拼敢闯敢干敢争的*优秀党员干部群体。他们总是以忧党爱民之心勇立时代潮头、把准时代脉搏、契合时代要求、紧跟时代步伐，总是“醒得比人家早”“睡得比人家晚”“干得比人家快”，因而创造出许多“不敢想”“不可能”的发展奇迹。而这背后，折射出的是初心如磐、敢于担当、实干争先的情怀与品格。这种党性基因，是“三大法宝”生生不息、历久弥新的核心源泉。
今天，我们学习“三大法宝”，要历史的学、辩证的学、理性的学、动态的学。勿庸置疑，在总量、均量、能量上，我们一时还赶不上*。仅从GDP来看，40多年来，*学*越学差距越大，由当初几个亿拉大到现在的1万亿。那是不是就放弃学赶*呢？当然不是！应当看到，差距的拉大，固然有*“南不通”等方面的客观原因，但更多的还是主观因素。就是说，我们的隐形差距实际上是差在理念、能力、作风这个最大变量上。大家应该多从这些方面去对标找差、比学赶超，在正视差距中卧薪尝胆，在奋力拼抢中迎头赶上，乃至弯道超越。小平同志曾说过：“没有一点闯的精神，没有一点冒的精神，没有一股子气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。”我认为，用这段话来诠释“三大法宝”，是最生动最贴切不过的，也是最值得我们学习和拥有的精神财富。
二、要把握内在逻辑
学习“三大法宝”，答好“发展四问”，必须搞清楚两者之间的关系。我想，如果“三大法宝”是一把“钥匙”的话，那么“发展四问”则是需要这把“钥匙”来解开的“锁”。答好“发展四问”，就是要有抢抓新机遇的敏锐与自觉，有跨越1万亿的胆识与自信，有拼抢大项目的执着与担当，有敢于争先锋的激情与豪迈。而面对“发展四问”，不少同志确实还没有准备好，有些束手无策、无动于衷甚至无所作为。因此，市委鲜明提出，面对新机遇、过万亿、大项目、争先锋，要重点对照*“上下一条心、拧成一股绳”的团结精神，检视我们在保持发展定力、咬定目标任务、凝心聚力加油干等方面的差距和不足；对照*“敢于争第一、勇于创唯一”的创造精神，检视我们在跳出苏中找对手、对标苏南争先进，突破瓶颈制约、提升营商环境、敢打头阵扛红旗等方面存在的差距和不足；对照*“吃苦不言苦、处难不畏难”的担当精神，检视我们在勇挑重担、攻坚克难、舍我其谁争作为等方面存在的差距和不足；对照*“甘为孺子牛、造福千万家”的奉献精神，检视我们在为民情怀、办事效率、低调务实抓落地等方面存在的差距和不足。上述“四种精神”，是*“三大法宝”的基本内核，也恰恰是*“发展四问”的标准答案，两者在目标追求、价值取向、实践路径上高度契合。
理解内在逻辑，更要用好内在逻辑。*与*地域相邻、人缘相亲、文化相通、经济相融，“三大法宝”近在咫尺、可观可触、可学可鉴。在全方位融入苏南、全方位对接上海、全方位推进高质量发展的新实践中，应当依托这一得天独厚的优势和条件，借“宝”求变，借势发力，破解“三大法宝”精神密码，探求“发展四问”最佳答案。希望人大机关党员干部，通过专题学习调研，带头理解和把握内在逻辑关系，增强学习的自觉性、主动性，焕发答题的能动性、创造性，防止学用脱节“两张皮”、热热闹闹走过场。
三、要强化使命担当
学习“三大法宝”，答好“发展四问”，人大责无旁贷。在两天前召开的市人大党组、主任会议上，市委徐书记希望我们把争当先锋作为义不容辞的使命，保持干事激情，弘扬担当精神，以一线姿态干出一流业绩，推动各项工作走在最前列。这是在专题学习研讨活动中，市委对人大工作提出的新要求和新定位。
奋力走在最前列，要树立“敢争第一、勇创唯一”的豪情壮志，明确更高的目标追求。进入新时代，我们要助力答好“发展四问”这个时代命题、复杂难题、紧迫课题，就必须不满足已有的成绩、不止步现有的目标、不安于舒适的现状。要把“最前列”视作唯一的第一，敢于把立法、监督、代表等工作晒出来，以服从服务全市工作大局为己任，以省内一流、国内先进为坐标，比一比位次在哪里？看一看短板是什么？在比学赶超中确立新标杆、亮出新举措，各委室的工作都要在省内国内找标兵、争先进，营造争先领先的浓厚氛围。
奋力走在最前列，要提升“大胆拼闯、创新求变”的奋斗本领，锤炼更强的履职能力。这几年，人大机关干部的能力水平总体上在提升，加之进了一批年轻同志，队伍结构也在不断优化。但是，与走在最前列相比，与苏南干部相比，我们在工作理念、专业知识、创新创造、有效监督等方面还是相当欠缺的，迫切需要加强学习、练好内功。希望在新的一年里，每个干部都要有强基的计划，每个委室都要有创新的科目，努力在答好“发展四问”上找准结合点、兴奋点，增强人大工作的敏锐性、开创性、实效性。
奋力走在最前列，要汲取“再燃激情、负重奋进”的精神力量，形成更优的作风保障。上个月，我们开展了“机关作风整治月”活动，大家对照“松、软、散、庸、拖、懒”，进行了学习和整改。但问题解决了多少？效果又怎么样？我想，大家自己心中有数。从现在起，希望机关全体党员干部按照走在最前列的定位，落实市委提出的培养“狼性”干部特质的要求，结合学习“三大法宝”，深入对照整改，努力以过硬作风走在最前列、再创新佳绩。
同志们，市委在全市开展的这次专题学习研讨活动是阶段性的，而学习“三大法宝”、答好“发展四问”是长期的实践过程。希望大家紧密联系各自职能和思想实际，继续学习好，深入研讨好，按照市里的要求形成高质量的调研报告，并且在“发展四问”这场抢答赛中，努力用智慧和行动争高分、夺第一。

