同志们：
现在召开这次经济运行调度会议。
首先，请县统计局汇报全县经济运行情况......
下面，请各经济主管部门分别汇报本部门相关工作情况，
县发改委、县农业农村局、县经信局、县住建局、县商务粮食局、县税务局、……
下面，请各位党组成员、副县长发言，
**同志......
**同志......
**同志......
**同志......
刚才，县统计局和各经济主管部门做了发言，各位分管副县长也做了安排，我都同意。下面，我讲三点意见：
一、坚持辩证导向，坚定发展信心。一是成绩值得肯定。今年以来，全县经济运行稳中加固、稳中向好，主要指标增势良好，*-*月多数主要经济指标增速均位居全市前列，规模以上工业增加值、限额以上社会消费品零售总额、一般公共预算收入、招商引资额增速均位居全市前三位。二是发展趋势较好。一产方面，一季度生猪存栏增长*%、生猪出栏增长*%，拉动整个畜牧业增长*%，有力地推动一产增长，夏粮生产形势良好，预计二季度一产将持续增长。二产方面，当前我县规上工业增势良好，二季度***等重大项目将投产运营，进一步拉动工业增长。建筑业有望持续实现高增长，我县资质以上建筑企业在近两年呈现出高速发展势头，新企业正在构建增速新的支撑点。三产方面，三产中占比较高的交通运输、邮政和仓储业、其他服务业、批零住宿餐饮业的增长态势良好，核算支撑指标增速多数高于20**年同期。金融业与房地产业增长也已企稳回升，尤其是房地产销售快速反弹，预计二季度将延续增长势头，对GDP增长贡献逐步恢复。三是问题不容忽视。当前工业生产下压力犹存。*工业下拉全部规上工业增加值问题、停产半停产企业问题、工业企业统计基层基础建设薄弱问题等等，将影响接下来工业总产值、工业增加值持续快速增长。固定资产投资项目库告急。新项目推进缓慢、开工项目少，尤其是房地产投资下行压力不断加大，都要引起各部门重视。服务业中部分行业增长乏力。金融业增速持续回落，对GDP增长下拉明显；商贸业、房地产业随着同期数的不断加大，下行压力凸显；其他营利性服务业较往年高增长态势，接下来增速会有所回落，对GDP增长贡献势必减弱。这些问题都需要在座各主管部门引起重视，认真查摆、分析内在原因，找准出路、攻坚克难，确保转危为机。
二、坚持发展导向，抓好运行调度。经济运行调度要靠政府班子和在座的政府组成部门，今天在这里强调，各部门要主动和分管县长汇报本部门涉及的主要经济指标运行情况，并及时提出意见建议，分管县长要抓好分管领域涉及的主要经济指标调度。一要做好工业运行调度。持续推进“四送一服双联”，妥善解决企业经营发展中的难题。强化对工业经济运行监测分析，加大对重点行业的关注监测力度。加快规模以上企业摸排、申报、入库工作，推进***等工业项目建设，确保早日投产运行,同时发改委要主抓战新企业入库，科技局要主抓高新企业培育工作。二要抓好农业运行调度。全力做好“三夏”工作，提升林业、渔业产值，确保生猪产能持续恢复，更好带动农林牧渔业增长。三要抓好服务业运行调度。重点扶持批发零售、住宿餐饮等服务行业，着重提高重点服务业企业在库数量，商务粮食局和经开区要对全县外向型工业企业进行摸排，积极引导、督促企业在*注册商贸企业就地销售其工业产品，这样既扩大税收又能提升商贸数据质量。四要抓好建筑业和房地产业运行调度。指导建筑企业做好在本地注册变更工作，加大装配式建筑发展力度，有效增加建筑业产值和税收。加快土地征迁出让，确保房地产市场稳定。五要抓好固定资产投资调度。由发改委牵头，认真排查符合入库条件的项目，及时掌握项目进展情况。各项目主管部门要及时了解项目建设存在的问题，积极帮助解决，全力以赴推动项目建设。六要抓好部分GDP增长支撑行业调度。建筑业方面，当前我县建筑业发展势头良好，占GDP比重不断提升，下一步要重点推进资质建筑业入库工作。交通运输业方面，合理方宽市场准入机制，引导企业创新运营模式等，切实增加营运车辆数量、提高行业营业收入，从而逐步解决客货运周转量体量小的问题。金融业方面，要高度重视持续下行的问题，金融办、人行要牵头负责，对照增长目标，查摆原因、找准出路，切实扭转被动局面。规上服务业方面，随着我县服务业占比的大幅提升，服务业对经济增长的拉动力越来越强，但是我县当前规模服务业企业数量较少，县发改委要加大后续达规企业申报入库工作力度。
三、坚持目标导向，确保落细落实。一要明晰全年目标抓落实。人代会已通过的全年经济社会发展目标，地区生产总值增长*%以上，规模以上工业增加值增长*%，固定资产投资增长*%，一般公共预算收入增长*%，社会消费品零售总额增长*%，进出口总额增长*%以上，城镇居民人均可支配收入与经济增长同步，农村居民人均可支配收入增速高于全市平均*个百分点以上。这些既定目标要坚决完成，各部门要把各项经济指标细化分解到每个企业和项目上，责任落实到人，任务分解到天，指导企业安排好每个季度每一阶段的工作，确保全年目标科学有序实现。二要紧盯招商项目抓落实。组建专业招商队伍，提高精准化招商水平，实现招大引强。按照项目推进机制，完善项目招引工作流程，主动登门拜访，及时跟进洽谈，加强跟踪调度，确保项目尽快投产见效。三要坚持稳字当头抓落实。做好今年经济社会发展工作，对于我们来说要坚持稳字当头，全力维护经济发展和社会稳定大局，在稳的基础上积极进取、掌握主动，确保“二季度稳增长、三季度续提升、四季度达目标”。这里我强调三个原则：一是要符合经济规律，不能大起大落、超出数据预警监测。二是要坚持应统尽统，依法、科学、精准统计各项指标。三是要努力争先进位，各项指标都要确保全市第一方阵。

