同志们：
借此机会，就党建工作，我讲三点意见。
一、肯定成绩、坚定信心，集聚推动党建和业务工作发展的源动力
今年以来，局党组全面落实从严治党责任，毫不动摇坚持和完善党的领导，发挥党组政治核心和领导核心作用，为推动应急管理工作提供了坚强的政治保障。
一是从严抓责任落实。局党组始终坚持把管党治党作为最根本的政治责任，年初，召开专题会议进行全面研究部署，制定局党组书记抓党建和机关党委书记推进党建工作责任清单，建立局领导班子成员指导基层党建工作联系点制度，下发年度党风廉政建设实施意见和任务分工，签订责任书和承诺书，层层传导压实责任。局领导班子成员能够认真履行“一岗双责”，带头落实组织生活制度，加强分管科室监督检查，真正做到党建、业务两手抓、两手硬。二是从严抓组织建设。局党组严格执行民主集中制，认真落实领导干部双重组织生活、党组中心组理论学习、重大事项集体研究、廉政谈话、述职述廉、领导干部个人重大事项报告等制度。机构改革后，按照所在支部与分管科室相对应的原则，重新调整成立了*个党支部，建在各业务工作线上，解决了过去党建、业务分头抓、“两张皮”的问题。坚持硬选人、选硬人，从各业务科室主要负责人中选择素质高、有担当、能负责的同志担任各支部书记，解决了支部组织力不强、作用弱化的问题。三是从严抓思想教育。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作，突出抓好党组理论中心组和机关党员集体学习，建立了周五集体学习、定期研讨交流、现场教学、实地调研等多种方式相结合的学习机制，今年以来共组织集中学习教育活动*次，分三批赴市廉政警示教育基地开展警示教育，进一步筑牢了思想防线。四是从严抓作风建设。按照“纪律严明、雷厉风行、担当作为、创新创优”标准抓作风、建队伍，在局机关建立了责任清单化、工作项目化、成效数字化的“三化”工作推进机制，树立“以实干论英雄、以实绩为标尺”的作风导向。深入开展“四个怎么看、四个怎么办”大讨论活动，全面提升机关干部的责任意识、担当意识。在全局开展以“有态度、有认识、有措施、有效果”为主题的“双反双防”集中整顿月活动，全体人员对照自身工作职责，自我反省，深刻剖析，查摆问题，互相监督整改，进一步转作风、提效能。
高度重视和加强党的建设，切实做好党风廉政建设工作，是激发活力、凝聚合力，推动事业健康发展的关键手段。今年以来，我们通过抓党建带动队伍建设，推动了应急管理工作创新发展。在安全生产上，探索新举措，动真碰硬开展执法评估，实现了综合治理，形成“执法评估作风”。在应急管理上，我们立足新职能，迅速进入新角色，克服困难，成功组织了市级防汛抢险救援综合演练，形成了“演练精神”。万里长城我们迈出了坚实的一步，在党建工作上，我们要坚定信心，不断聚集推动工作向前、向上的源动力；在业务工作上，我们要保持耐心，有一抓到底的狠劲、韧劲和干劲，以奋发有为的精神状态，全力推动应急事业大发展。
二、认清形势、正视问题，不断增强抓好党建工作的思想和行动自觉
近年来，我们严格按照上级有关规定和要求，紧紧围绕中心任务，注重源头治理，持续改进作风，加强队伍建设，经受了各种风浪的考验，推动了事业发展。但是，我们不能盲目乐观，应当清醒看到存在的问题和不足，突出表现在以下三个方面：
一是党建思维不牢固，精神不振。有的同志仍然存在“抓党建影响工作”的认识误区，党建与业务系统抓、融合抓的理念还没有真正树立起来。党建工作往往“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的现象。有的党员先锋意识“淡化”，放松了对自己的要求，日常工作中把自己等同于普通群众，缺乏热情和积极性，得过且过，工作上不求进取。
二是组织工作不扎实，效果不佳。一些支部党组织制度不完善，管理松懈，支部组织生活不健全，“三会一课”制度坚持不好，个别支部存在着行政会、业务会与支部会兼顾开，支部大会不规范不严肃；在对党员管理结果的衡量上，往往把行政业务工作开展得好坏，作为评价全年工作成绩的主要依据，对政治表现、自身综合素质等难以实施准确的评价考核；有的支部党建工作与业务工作紧密结合不够，满足于做好规定动作，带动作用不明显，主题实践活动影响不广泛。
三是业务工作不担当，合力不够。机关党建说到底是做人的工作的，业务工作是靠人干的。党建带队建的作用没发挥好，会产生一系列问题，特别是在担当作为抓落实上，例如，有些同志工作的“蜜月期”还没有过，业务还没有搞熟，什么成绩也没有，就把眼睛和心思瞄准到另外一个岗位；有些同志对岗位挑肥拣瘦，觉得工作辛苦、责任太大；有的同志在工作中抱着为别人干事的心态，机械的被动的完成任务；有的同志干自己的私事风风火火，一到上班时间就浑浑噩噩，对领导交办的工作敷衍了事；有的同志大局意识不强，对领导交办的看似不是“责任范围内”的工作一推了之。
面对新形势新任务，我们要切实增强思想和行动自觉，以更加负责的态度、更加有力的举措，推动全面从严治党延伸到基层、落实到每个支部和每位党员，确保全面从严治党要求在应急管理系统落地生根，凝聚起推动事业发展的强大合力。紧密结合当前应急管理工作实际，要正确处理好两种关系：
一是正确处理党建工作和中心工作的关系。党建工作是前提、是基础、是先导，我们机关干部队伍中共产党员占大多数这一现实，决定了抓好党建工作、发挥好党员先锋模范作用必将对推进应急管理事业发展起着决定性引领性作用；党建工作必须发挥服务大局、服务中心的作用，只有围绕应急管理工作中的难点、焦点和热点，才能找准位置、发挥作用、体现价值、大有作为。各级党组织要紧紧围绕日常监管工作，找准切入点、选好结合点，创新载体和平台，把应急管理部、省厅和市委、市政府做出的新部署、确定的新任务，体现到党建工作的各个方面，始终把党建工作和中心工作紧密结合起来。
二是正确处理个人与组织的关系。要服从组织。共产党不是混合物，不是全体党员的简单相加，而是按照一定的组织形式和一定的规则结合起来的，正是因为这种组织结构，党才具有强大战斗力。这种组织形式和组织规则就是民主集中制。民主集中制的基本原则是绝对的、无条件的，容不得个人讨价还价，必须做到“四个服从”。要讲求团结。一根筷子容易折,一把筷子难折断；一个和尚挑水喝，三个和尚没水喝。这两句话，从正反两面简单地说明:团结的重要性。要结合支部主题党日活动，通过积极开展爱国教育、传播正能量、联系帮助群众等丰富多彩、健康向上的活动，加强党员与党员之间、党员与群众之间的深厚情谊，同时，常态化召开工作研讨会、碰头会，在此过程中齐寻短板、互评得失、共谋思路，切实加强彼此之间的沟通交流，形成“团结、紧张、严肃、活泼”的工作氛围，齐心协力推动党的事业向前迈进。要激情担当。一方面，我们要增强职业自信，安全生产、防灾减灾、应急救援充分体现了以人为本的发展理念，严谨的工作换来的是百姓安康、社会稳定，是救死扶伤，积德行善的好事、大事，责任重大，使命光荣。要把这种荣誉感作为推动工作的不竭动力。另一方面，要讲政治、顾大局，“一滴水只有融入大海里才能永不干涸”。一个人不论有多大的才华，多大的能力，如果没有施展才华和能力的舞台，其价值也就无法体现出来。组织为个人成长提供了空间，就应该珍惜机会，把人生价值与集体目标紧密的联系在一起，学会在逆境中爬坡，改变自己、突破自己，在完成工作中、在创新创优中获得认同感，实现人生价值。
三、聚焦主责、抓好主业，着力增强机关党建工作的实效性
党建工作面广量大，任务繁重。既要统筹兼顾、协调推进党的各项工作，又要抓住重点，聚焦主业。对于当前来说，要重点抓好四个方面的工作。
第一，强基础，全面推进基层支部工作标准化规范化。基础不牢、地动山摇。党支部工作的质量和实效直接关系到党的战斗力，必须紧跟当前形势，不断加强和改进支部建设。一是推进过硬支部建设。要树立“一切工作到支部”的鲜明导向，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。认真抓好《中国共产党支部工作条例(试行)》的学习培训，组织支部参加市直机关工委举办的专题培训班，利用“主题党日”等多种形式开展专题学习。继续抓好《*市机关党支部运行规范(试行)》、“双向述职评议”制度的落实，深化“优秀支部工作法”和党建品牌创建活动。二是严格组织生活制度。严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议等组织生活制度，督促指导党支部严格执行制度规定，着力提升党的组织生活经常化、制度化、标准化，继续落实党员领导干部双重组织生活制度，确保党内组织生活开展经常、严肃认真、记录规范、资料齐全。认真开展“主题党日”活动，丰富活动内容和形式，推动理论学习、党性锻炼与业务能力提升紧密结合。三是强化党员管理。把从严治党要求贯穿到党员发展和管理各个环节，认真落实加强新形势下党员发展工作的要求，进一步突出重点、优化结构，不断提高发展党员工作质量，严格党员组织关系转接和党费收缴管理，规范基层基础工作。认真落实党内关怀激励制度，增强党员荣誉感归属感。结合民主评议党员深化“党员画像”，形成党员“党性体检”的长效机制。四是抓严抓实系统党建。积极探索抓系统党建的有效形式，以系统思维抓党建，继续落实局领导班子成员党建工作联系点制度，结合开展执法、调研等监管工作，加强对县区局党建工作的指导。建立健全结对互学共促机制，各机关党支部通过与联建党支部党课联上、活动联办、工作联抓等方式，有力推进基层支部建设。
第二，创一流，把文明单位创建作为党建工作成效的现实检验。创建精神文明单位是体现单位形象和机关作风的重要标志，必须坚定信心，打好荣誉保卫战。一要深刻理解创建文明单位的重要意义。一个单位的文明程度，是一个单位社会形象和发展水平的集中体现，也是一个单位综合实力的重要组成部分。“文明单位”的称号，是社会主义物质文明、精神文明、政治文明建设的崇高荣誉，是衡量全体干部职工政治素质、人文素养的重要标志，是机关单位凝聚合力、提升战力的练兵场，必须排除干扰，以爬坡过坎、滚石上山的闯劲守住集体荣誉。二要全面落实文明单位创建各项工作任务。创建工作重在行动。文明创建不是一句口号，更不是一种形式，而是一项具有深刻内涵和丰富内容的系统工程。要紧紧围绕“政治建设、道德建设、业务工作、文体活动、科学管理、工作环境、创建活动”等七个方面的要求，结合我局实际，以支部为单位，认真细化分解任务、明确责任时限，积极组织实施。三要约法三章定好文明单位创建军令状。一方面，设立底线，文明单位考核细则中的“规定动作”决不允许失分，哪个环节失了分，哪个责任支部在年终评先树立方面“一票否决”。另一方面，拔高上限，对于考核中的浮动加分项目，党员干部要发挥先锋模范作用，全力争取，能加*分的就不能加*分，凡是争取到加分项的支部和个人在年终考核时同步加分。
第三，保实效，严格党建工作责任落实推动工作见效。俗话说“没有框的玻璃容易碎”。没有良好的激励约束机制，责任就会悬空，压力传导就会失效。要牢牢抓住考核评价“牛鼻子”，严格落实责任清单化、工作项目化、和成效数字化的 “三化”工作推进机制。局机关各科室有哪些具体职责，今年重点解决哪些问题，科室人员分到哪些具体任务，如何评价完成结果，经过几个月的反复研究修改，形成了一套完整的考核办法。下周，就要组织半年述职评议，科室对照履职清单逐项说明工作完成情况，大家一起议一议、评一评、打打分，考出来的成绩就是科室和个人的工作实绩，计入年终考核。就是要用大家的工作实绩来客观、科学、公正的评价大家，并作为评先树优的主要依据。
同志们，希望大家把这次会议作为进一步做好各项工作的冲锋号和新起点，保持积极的心态和昂扬的斗志，充分发挥敢于拼搏、勇于争先的闯劲，吃苦耐劳、克难奋进的干劲，永不言弃、永不满足的韧劲，奋力谱写应急管理工作新篇章。

