在新冠肺炎疫情防控形势持续向好、经济社会秩序逐步恢复的背景下，我们以视频会议形式举办****年**旅游科学年会，共同研究疫情应对和旅游业高质量发展，很务实也很必要。在此，我代表文化和旅游部，对本次会议的召开表示热烈祝贺！向参加会议的各位专家学者和长期以来关心支持旅游业发展的朋友们表示诚挚问候和衷心感谢！
年初以来发生的新冠肺炎疫情，席卷全国、蔓延全球，对经济社会发展和群众生产生活造成了严重影响，也对旅游业造成了前所未有的巨大冲击。疫情发生后，文化和旅游部深入贯彻习近平总书记关于疫情防控重要指示精神，在疫情爆发后第一时间调整工作重心，及时停团组、关景区，协调出境游客返程、发布境外旅游提醒，有效防止了疫情经由旅游活动传播扩散，有力服务了疫情防控大局。针对旅游行业遭遇的困难，文化和旅游部积极协调相关部门，推出一系列针对性政策举措，比如暂退旅游服务质量保证金，推动解决退票退费问题，稳定导游队伍，调整旅游发展基金用于贷款贴息，争取将旅游业作为金融扶持和降费减税重点行业，协调下达文化和旅游提升工程中央预算内投资，组织实施文化和旅游企业数字化提升项目，支持文化和旅游企业利用待岗期加强线上培训等，帮助旅游业渡过难关。随着疫情防控形势好转，文化和旅游部深入学习贯彻习近平总书记关于统筹推进疫情防控和复工复产重要指示精神，指导各地根据自身实际，坚持分区分级原则，在做好疫情防控基础上，稳步推进旅游景区恢复开放、星级饭店复工，有序恢复省域内旅游经营活动，同时积极谋划旅游投资项目、大力推进智慧旅游建设、努力激发旅游消费活力、组织旅游宣传推广活动，帮助旅游业恢复发展。在此过程中，**旅游协会等行业协会和广大旅游企业报团取暖、组织自救，通过多种渠道向我们反映实际困难和政策诉求；**旅游研究院等高校、科研机构的旅游专家学者心系行业发展，深入开展调研、积极建言献策，充分发挥了智库、智囊作用，为我们按需施策、对症下药，支持旅游业渡过难关、恢复发展提供了有力的参考咨询。一些行业协会、旅游企业和旅游研究单位还积极承担社会责任，免费提供在线业务培训、提供线上文化和旅游产品，受到行业和社会的广泛好评。在此，我代表文化和旅游部党组，再次向大家表示衷心感谢！
当前，在党中央坚强领导下，全国人民团结一致、顽强拼搏，在常态化疫情防控中经济社会运行逐步趋于正常，生产生活秩序加快恢复。但是，国际疫情仍呈快速扩散蔓延态势，输入性风险仍然较大，给我国疫情防控和经济发展带来新的挑战。可以说，保持疫情防控成果，外防输入、内防反弹的压力依然不小，复工复产、恢复秩序的任务依然繁重，统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展仍将是未来一个时期所有工作的主题主线。在此背景下，旅游业受疫情影响陷入困境的局面还将持续相当长一段时间。对此，我们要有清醒的认识、正确的预期和充分的准备，着力稳定局面、兜住底线、共渡难关。同时，我们也要看到，我国疫情防控向好态势进一步巩固，经济长期向好的基本面没有改变，旅游业持续增长、稳定发展的基本面没有改变，只要应对得当，有望在疫后迎来强劲的恢复性增长。对此，我们要有信心、有定力，有化危为机的勇气，以更大的政策力度、更实的扶持举措来对冲疫情影响，推动旅游业高质量发展。
多年来，伴随着旅游业从无到有、从小到大、从弱到强，旅游研究不断深化，高水平研究力量持续壮大，高质量研究成果层出不穷，为旅游业发展注入了智慧和能量。特别是**旅游科学年会创会**余年来，为专家学者们交流研究成果、分享研究经验搭建了桥梁、提供了舞台，逐步成为全国旅游研究领域的年度盛会、当代旅游研究成果集中展示的重要平台。在整个旅游行业众志成城抗疫情、集中精力谋发展的关键时期，从事旅游研究的专家学者们有责任也有能力施展自身才华、发挥更大作用。借此机会，我就推动旅游科学研究谈几点想法，与大家交流分享。概括起来，就是“一个主题”“五个兼顾”。
“一个主题”就是紧紧围绕旅游业高质量发展这个主题。党的十九大正式提出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。习近平总书记多次强调高质量发展对于党和国家工作全局的重要意义，明确指出推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。去年召开的中央经济工作会议明确提出，“要推动旅游业高质量发展”，为旅游业发展提供了遵循，也提出了要求。可以说，高质量发展是未来一个时期旅游业发展的主题、主旋律，是贯穿整个旅游行业的总要求。旅游工作要围绕这个中心展开，旅游研究也应围绕这个中心展开。要讲清楚旅游业高质量发展的内涵外延是什么，具体要求有哪些；讲清楚推动旅游业高质量发展的路径是什么，政策需求有哪些；讲清楚实现旅游业高质量发展的指标体系、统计体系、标准体系如何构建；还要讲清楚如何以应对疫情冲击为契机，推动旅游业转型升级、提质增效，实现高质量发展？这些问题都需要大家一起来研究解答。
“五个兼顾”包括兼顾当前和长远、兼顾文化和旅游、兼顾理论和应用、兼顾国内和国际、兼顾人文和科技。
第一个“兼顾”是兼顾当前和长远。就是既要看眼前、着力研究当前旅游业发展亟待解决的问题，又要谋长远、着力开展战略性前瞻性研究。就当下而言，最重要的是抓好疫情应对研究和“十四五”规划编制研究。刚才我讲了，此次新冠肺炎疫情对旅游业造成了巨大冲击，希望专家学者们能够对此做科学评估，讲清楚疫情对旅游业到底造成哪些影响，还要讲清楚常态化疫情防控机制下旅游业如何健康发展，疫情结束后如何促进旅游业恢复发展，以及未来如何建立旅游业危机应对机制等。在积极应对眼前疫情冲击的同时，要认真研究“十四五”时期旅游业发展战略，讲清楚社会主要矛盾发生变化后人民群众的旅游需求有哪些不同？全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程赋予旅游业哪些新任务？国家治理体系和治理能力现代化建设步入快车道对旅游管理提出哪些新要求？在此基础上，还要研究提出“十四五”时期旅游业改革发展的总体思路、主要任务、实现路径，谋划设计重大工程、重大项目、重大政策，为实现旅游业高质量发展勾画蓝图。
第二个“兼顾”是兼顾文化和旅游。就是既要专注研究旅游，又要适当了解文化，在术业有专攻的基础上拓展研究视野，成为文旅兼修的跨学科研究人才，如此才能在文化和旅游融合发展的视野下看待文化或旅游问题，才能更好推动文化和旅游融合研究理论创新。文化和旅游部组建以来，文化和旅游融合发展成为文化和旅游研究的焦点，专家学者们开展了大量卓有成效的研究，形成了一批优秀成果，各级文化和旅游行政部门、各类文化和旅游企业也开展了一系列实践探索，取得了积极进展。可以说，文化和旅游融合发展已经成功破题，“能融则融、宜融尽融”“以文塑旅、以旅彰文”已经成为行业共识。但我们也要看到，文化和旅游融合发展的体制机制还不明确，政策法规体系还不够健全，融合的力度、广度、深度都还不够，这些都需要专家学者们进一步深入研究，为我们更好推动文化和旅游融合发展提供理论支持和政策建议。
第三个“兼顾”是兼顾理论和应用。就是既要重视理论研究、着力构建**特色旅游理论体系，又要重视应用研究、着力服务旅游业发展现实需要。要始终坚持以马克思主义的立场观点方法研究旅游理论，认真学习领会习近平总书记关于旅游工作重要论述精神，总结好**旅游业蓬勃发展的实践经验，构建既符合旅游自身发展规律、又适应**国情的旅游理论体系，形成旅游理论研究领域的**学派。要按照习近平总书记“一切有价值、有意义的学术研究，都应该反映现实、观照现实”的要求，加强应用性研究，急行业之所急、想行业之所想，聚焦旅游业发展面临的各类问题开展针对性研究，更好地服务政府决策、服务行业发展。这两年，**旅游研究院开展的“文化和旅游宏观决策课题”“文化和旅游优秀研究成果遴选”均兼顾理论研究和应用研究，就很好地体现了这一导向。
第四个“兼顾”是兼顾国内和国际。就是既要扎根本土、研究国内旅游，又要放眼世界、关注国际旅游，取长补短、为我所用。比如，经过多年快速发展，我国旅游业产业规模持续扩大、生产要素全面发展、产业体系不断完善，但也存在着产业结构与市场需求不匹配、适应群众需求的景点景区等旅游产品还不够丰富，国内旅游的便利度、舒适性、体验感有待提升，旅游宣传推广效果不佳、传播力不够，入境旅游有待发展等一系列突出问题，这些问题既需要从自身出发寻求解决路径，也需要充分借鉴国外成功经验、力求事半功倍。还要坚持开门搞研究、加强国际学术交流，用好各种交流平台，讲好**旅游故事，发出**旅游声音，让世界知道**旅游，也为世界旅游发展提供**方案、贡献**智慧。
第五个“兼顾”是兼顾人文和科技。就是既要注重从人文社会科学的角度研究旅游，又要注重从科技的角度研究旅游，努力构建更加完备的研究体系，让人文与科技为旅游业腾飞添置双引擎。就目前来看，旅游研究还是以人文社科角度为主，从科技角度研究的氛围还不够浓、成果还不够多。去年，我在**旅游集团论坛上专门强调了推动旅游业与科技融合发展问题，提出要用科技改变旅游。我认为，在运用科技创新推动旅游发展方面，我们还有很长的路要走。比如，如何利用5G、人工智能等新技术发展智慧旅游、推进旅游服务便利化？如何利用大数据、区块链等技术加强旅游市场监管、提升旅游服务质量？如何利用互联网、数字化等技术手段发展线上旅游新业态、推动旅游业态多元化？疫情期间，一些在线旅游企业推出“云旅游”项目，一些景区推出“云赏花”“云踏青”等项目，效果相当不错。这些都为旅游研究提供了更加丰富的土壤、更加广阔的空间。
以上是我的几点建议。今后，文化和旅游行政部门将一如既往地支持旅游研究、支持**旅游科学年会，通过项目资助、课题委托、平台搭建等多种渠道对大家的研究给予资助，也希望各位专家学者继续支持文化和旅游工作，继续为旅游业应对疫情、恢复发展建言献策，为我们提供更多智力支持！
最后，预祝本次旅游科学年会圆满成功！

