党的十八大以来，习近平总书记发表了一系列重要讲话，深刻回答了新形势下党和国家事业发展的一系列重大理论和现实问题，提出了许多很有价值的新思想、新观点、新要求，对党和国家事业发展具有重大现实指导意义。用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，是当前和今后一个时期的重大政治任务。通过参加省直机关党校中青班的集中学习，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了全面、系统的了解，对习近平新时代中国特色社会主义思想的理论和实践源泉有了更为深入的理解。在整个学习过程中我深受启发，收获良多，并结合档案工作进行了深入的学习思考。综合起来，有以下三点体会。
第一个体会是要在勤学善思上下功夫，充分认识学习习近平新时代中国特色社会主义思想的重要性和紧迫性
一是当前国际局势风云变幻、错综复杂，呼唤伟大理论拨云见日、廓清迷雾。世界正处在大发展大变革大调整时期，受新冠肺炎疫情严重冲击和世界经济衰退影响，“逆全球化”思潮和保护主义倾向抬头，一些势力对中国的阻遏、忧惧、施压不断增大，美国一些政客恶意攻击中国共产党和中国政治制度，百般阻挠中美各领域的交往，对中国进行全方位打压遏制，中美关系正面临建交以来最为严峻复杂的局面。是急躁冒进还是沉着应对，是退避三舍还是激流勇进，是以邻为壑还是和合共生？只有深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，始终保持理论上的清醒，增强战略定力，我们才能认清面临的复杂形势，做出准确的判断与抉择。
二是民族复兴之路行稳致远、进而有为，需要伟大理论引领方向、指引前行。今天，我们比历史上任何时期更接近中华民族伟大复兴的目标，但也面临着许多前所未有的困难和挑战，发展不平衡不充分，改革进入攻坚期和深水期，海峡两岸尚未完全统一，要应对重大挑战、抵御重大风险、解决重大矛盾，一刻也离不开党的创新理论的科学指引。只有深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，才能更好地适应新时代中国特色社会主义发展要求，创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的辉煌业绩。
第二个体会是要在学深悟透上下功夫，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义
一是学理论，反复诵读，深刻领会。要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的理论特色和内在要求，学习领会这一思想蕴含的一系列新的重要观点、重大判断、重大举措，真正领会这一思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，做到学有所悟、学有所获。转变“为用而学、急用急学”的学习观念，摒弃“浅尝辄止、不求甚解”“囫囵吞枣、一知半解”的学习方式，把学习和思考结合起来，刻苦钻研、研机析理，真正学懂弄通。
二是学方法，举一反三，活学活用。习近平新时代中国特色社会主义思想既是世界观、历史观，也是认识论、方法论，学习掌握这一思想，也要准确理解掌握贯穿其中的科学思想方法和工作方法，切实做到“八个坚持”：坚持实事求是、坚持战略定力、坚持问题导向、坚持全面协调、坚持底线思维、坚持调查研究、坚持抓铁有痕和坚持历史担当，以一往无前的奋斗姿态把新时代中国特色社会主义一以贯之推向前进。
第三个体会是要在学以致用上下功夫，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作
习近平总书记始终关心档案事业发展，早在浙江工作时就指出，“档案工作是一项基础性工作，经验得以总结，规律得以认识，历史得以延续，各项事业得以发展，都离不开档案。在全面建设小康社会的进程中，档案工作显得越来越重要”，并明确提出了“档案工作要走向依法管理、走向开放、走向现代化”的目标。党的十八大以来，习近平总书记就做好新时代档案工作，让历史说话，用史实发言，加强文化遗产保护利用等作出一系列重要论述，为我们做好档案工作提供了科学指引和根本遵循。作为一名档案工作者，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对档案工作的重要指示精神，不忘初心、牢记使命，立足本职、积极作为，不断提高档案工作科学化专业化水平。
一是提高政治站位，把牢政治方向。档案工作承担着为党管档、为国守史、为民服务的职责使命，要按照“档案工作姓党”的政治属性要求，把对党绝对忠诚作为生命线和根本点，作为档案工作必须坚持的根本政治原则。要不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以坚定的政治立场保证档案工作的正确方向。要有矢志不渝的政治情怀、攻坚克难的无畏气魄、为民服务的公仆之心，围绕中心、服务大局，把档案工作和增强“四个自信”结合起来，围绕省委“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”等战略部署，紧扣成渝地区双城经济圈建设等重点工作，自觉把档案工作放到推动*再上新台阶的大局中去思考和谋划，勇于担当、迎接挑战，以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，把前人留给我们的档案守护好，把我们党的历史、国家的历史、中华民族的历史守护好，从更高要求、更深层次推动各项档案工作再上新台阶，这是档案工作者的政治责任和历史责任，也是档案工作者的初心和使命。
二是增强法治思维，坚持依法治档。《中华人民共和国档案法》已由中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议于2020年6月20日修订通过，自2021年1月1日起施行。《档案法》修订是贯彻落实习近平总书记关于做好新时代档案工作的重要指示和党中央决策部署的集中体现，为新时代档案事业高质量发展提供坚强法治保障。要把学习贯彻落实《档案法》作为当前的一项重要任务，进一步提高档案法治意识，切实增强做好档案工作的责任感、使命感和紧迫感，自觉学法、懂法、守法，做推进依法治档的实践者、宣传者和推动者。要把学习贯彻《档案法》与推进档案馆各项工作结合起来，把法律规定贯彻落实到各项工作中，进一步发挥档案和档案工作在推进国家治理体系和治理能力现代化中的基础性作用，为新时代档案馆事业高质量发展提供坚强的法治保障和行动指南。
三是认真履职尽责，主动担当作为。当前我省档案馆系统正处在加快转型升级的战略机遇期，新形势、新情况给档案馆工作带来了新机遇、新挑战，做好新形势下档案馆工作，既要围绕中心、服务大局，找准档案馆工作服务全省大局的切入点、着力点、结合点，又要积极顺应科技发展趋势，开拓创新、建章立制，推动档案馆事业转型升级、科学发展。我们要坚持稳中求进，加强基础业务建设；坚持提质增效，加强数字档案馆建设；坚持服务为先，加强档案文化建设；坚持底线思维，加强档案安全体系建设；坚持从严从实，加强自身建设，弘扬工匠精神，打造政治强、业务精、作风正的档案团队。以对党负责、对人民负责、对历史负责的态度，实干笃行、砥砺奋进，充分发挥档案馆“五位一体”功能，为推动*再上新阶、为迎接党的二十大胜利召开作出新的贡献。

