2022年*月*日，市委书记*出席市委党校秋季学期开班式并为全体与会人员上了一场生动的专题党课，很受教育、很有启发。*书记强调要深入学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上的重要讲话精神。*书记从要旗帜鲜明讲政治，始终做到信念坚定、对党忠诚；要求真务实出成效，始终做到注重实际、实事求是； 要集中精力抓发展，始终做到勇于担当、善于作为；要激发斗志强筋骨，始终做到坚持原则、敢于斗争；要廉洁自律作表率，始终做到严守规矩、不逾底线；要与时俱进提能力，始终做到勤学苦练、增强本领等六个方面为全市党员干部提出了要求，这是我们*市在建设一流国际旅游城市新征程上的动员令。其中，*书记从党性修养要提升、理论素养要提升、政治忠诚要提升、精神境界要提升、本领能力要提升五个方面对学员学习提出了具体目标。“六要六做到和五提升”不仅是对全体学员的要求，也是对党校教职工、全市党员干部的期望。作为市委党校一员，我感到要深入学习、认真领会*书记讲话精神，结合市委党校的工作实际，围绕中心工作抓好具体工作的落实。
一是要持续加深理论的学习，夯实理论功底，做到理想信念坚定
要坚持读原著、学习党的创新理论，持续把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与学习习近平谈治国理政（第一、二、三、四卷），党的十九大精神、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和习近平在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上的重要讲话精神相结合，跟进学习近平总书记的最新讲话精神。通过持续地系统地全面地学习领会，提升我们的理论水平，指导我们的工作，使自己以理论清醒保证政治坚定，更加坚定理想信念、自觉地牢记中国共产党人的初心使命，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是要加强抓工作落实的力度，求真务实创佳绩
针对新时代党的干部教育培训办学保障条件需求，我们要进一步学习贯彻落实《中国共产党党校（行政学院）工作条例》《中共中央关于加强和改进新形势下党校工作的意见》以及我省关于建设一流党校的目标和任务。《中国共产党党校（行政学院）工作条例》第六十三条规定“党校（行政学院）信息化建设是实现干部教育培训现代化的重要手段。各级党校（行政学院）应当充分发挥信息化在教学科研和日常管理中的重要作用，重视运用现代信息技术，积极推动干部教育培训和互联网融合发展，加快“智慧校园”建设。”第六十四条规定“党校（行政学院）应当重视图书馆（室）建设，加强图书文献、信息的采集、整理和开发，积极推进数字资源共建共享工作。”这些目标既是对全国党校系统信息化建设的宏观要求，又是我们市、县（区）委党校信息化建设发展宝贵的机遇和重大的挑战。
结合对照省委党校办学质量预评估反馈意见，市委党校现有网络信息基础设施建设还有比较大的差距，主要表现在网络系统设备技术落后、容量小、功能单一、互联互通能力弱、兼容性差、故障率较高、智能化应用和管理水平低；图书馆读书阅览基础条件薄弱，图书馆网络化、数字化建设与服务水平不高；智慧校园建设和现有网络信息基础设施维护缺少保障经费等问题。同时，在技术人员编制配备、技术人员知识储备和更新、技术保障能力方面也存在着不同程度的差距。这就要求我们必须注重搞好顶层设计,迎着问题去，从建设一流党校建设的目标出发，坚持有所为、有所不为，明确党校网络信息基础建设方向，发挥强项、补齐短板。加强调查研究，进一步修改完善市委党校智慧校园建设方案，加快推进网络信息化建设。加强经费保障，将网络建设经费列入年度预算。加强管理培训，强化人员网络信息新知识、新技术的业务学习培训，以学习提升全校网络信息化保障能力和服务水平。
总之，通过各方面的不懈努力，为适应建设一流党校、为我市党员干部教育培训提供有力的数字化网络化智能化的现代化学习保障条件，为我市建设一流国际旅游城市做出新贡献。

