清廉机关建设是清廉**建设的重要组成部分，对其他清廉单元建设具有重要风向标作用。为深入贯彻落实《中共中央办公厅关于加强新时代廉洁文化建设的意见》（中办发〔****〕*号）、《中共**自治区委员会关于大力推进清廉**建设的意见》（*发〔****〕*号）、《中共**市委员会关于大力推清廉**建设的实施意见》（*发〔****〕*号）和《中共**市直属机关工作委员会印发<关于大力推进清廉机关建设的实施方案>的通知》（*直工发〔****〕*号），扎实推进清廉机关建设，结合实际制定本实施方案。
一、总体要求
（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚决捍卫“两个确立”，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，运用党的百年奋斗历史经验，坚持全面从严治党战略方针，推动机关上下强化政治担当，压实政治责任，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把清廉建设融入机关建设发展全过程各方面，以高度的使命感、紧迫感和责任感，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，扎实推动全面从严治党向纵深发展、推进治理体系和治理能力现代化，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，努力实现正气充盈、政治清明。
（二）目标要求。坚持稳中求进工作总基调，坚持高质量发展主线，以政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗为主要内容，以清廉机关建设为抓手，通过夯基垒台、积厚成势，推动一切损害群众利益的腐败问题受到严肃查处、不正之风得到有效纠治，使清廉理念深入人心，党的全面领导更加坚强，权力制约监督机制更加完善，政务服务更加廉洁高效，党员干部党性意识、纪法意识、廉洁意识明显增强，单位整体廉洁程度显著提升，稳步实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标，实现局党组管党治党的责任意识更加自觉，党内政治生活更加规范，党员干部纪律意识明显增强，党内正气更加充盈，政风社风民风更加纯净，崇清尚廉的发展氛围更加浓厚，党群干群关系更加密切，人民群众的获得感、幸福感、安全感和满意度明显提高。
二、重点任务
（一）加强清廉思想建设，夯实廉洁思想根基
坚决捍卫“两个确立”，带头做到“两个维护”。坚持把党的政治建设摆在首位，持续深化对党忠诚教育，深刻领悟“两个确立”决定性意义，做到“两个维护”。坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，坚决贯彻落实党中央决策部署，确保在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
强化理论武装，筑牢拒腐防变思想防线。以学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想为首要政治任务，坚持党组会议“第一议题”制度，把研究落实党中央重大决策部署和重点工作作为第一议题，做到每月组织集中学习*次以上。健全“不忘初心、牢记使命”长效机制，持续巩固党史学习教育成果，将习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设的重要论述列入党组理论学习中心组学习计划。通过理论学习中心组引领学、教育基地实践学、基层党组织集中学等方式，引导党员、干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，自觉抵制腐败、杜绝腐败、远离腐败。
切实提高政治站位，进一步压实管党治党责任。推动局党组抓牢抓严党建工作，严格落实党组主体责任、党组书记第一责任人责任以及班子成员“一岗双责”责任，结合局工作实际细化全面从严治党责任分工和具体年度任务安排，层层传导落实管党治党责任，教育引导广大党员干部修好对党忠诚的大德、造福人民的公德、严于律己的品德，擦亮清廉思想底色，营造风清气正的良好政治生态。
（二）加强清廉组织建设，打造清正廉洁队伍
完善组织体系建设，进一步提升组织力。深化基层党组织组织力提升工程，扎实开展“五基三化”攻坚年行动，持续拓展和巩固“四标”创建成果，推动机关基层党组织全面进步、全面过硬。充分发挥“书记抓、抓书记”机制作用，持续深化“书记领谈”工程，坚持以“每月一指导一谈心、每季一研讨一点评、半年一调研一党课、年终一述考一问效”的“八个一”载体为抓手，推动局党组织书记切实做到亲自抓、抓关键。严格落实党支部按期提醒督促机制。
严肃党内政治生活，营造良好政治生态。严格落实《关于新形势下党内政治生活若干准则》的要求，严格贯彻执行民主集中制和重大事项请示报告、个人有关事项报告制度。落实好组织生活制度，高质量开好民主生活会、组织生活会，严肃开展批评和自我批评。建立健全民主生活会指导列席、及时叫停、责令重开、整改通报等制度。严格执行双重组织生活制度，落实“三会一课”、谈心谈话等基本制度。牢记“五个必须”，坚决防止和治理“七个有之”，严肃查处政治问题和经济问题交织的腐败案件。
加强教育培训，进一步提高干部队伍素质。深化党支部标准化规范化建设，推动机关基层党组织建设提质聚力。加强理想信念教育和专业化技能训练，运用政治教育、道德建设、集中培训、岗位交流等方式，搭建业务知识竞赛、实战技能比武等平台，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练、作风锤炼，提高机关干部特别是年轻干部的“七种能力”。
严格落实容错纠错机制，激励干部担当作为。全面落实习近平总书记关于“三个区分开来”要求，认真贯彻落实《**市容错纠错办法（试行）》，完善激励保护、容错裁定、澄清正名等机制，营造鼓励创新、宽容失误、允许试错的干事创业氛围，切实为敢于担当、受到不实反映的干部撑腰鼓劲、消除顾虑，为敢想的人“开绿灯”，为敢干的人“兜住底”。
（三）加强清廉纪律建设，绷紧廉洁从政准绳
强化招商全过程管理，深入推进清廉招商。针对招商引资前期洽谈、合同签订、项目落地、政策兑现四个环节中可能存在的外出考察企业搞公款旅游、违规收受企业礼品礼金、借招商之机谋取私利等问题，不断推进前期预防、中间监控、后期处置的招商全过程管理机制：一是做好背景调查。在招商引资过程中，充分掌握投资方的经营状况、信誉程度、主要股东、投资人基本信息等有关情况；二是加强洽谈合作。在招商引资洽谈过程中，对产业政策、投资能力、投资强度、经济效益、资源利用、就业贡献、环境影响等问题科学论证，并征求各相关部门意见，避免决策风险和重大失误；三是严格项目准入。对不符合国家产业政策、土地和环保法律法规和政策规定的项目，不予引进；对行为不端、企图通过非正当竞争手段投资牟利的，从严限制其投资行为；四是严格协议审查。按照规定和程序审定招商引资项目协议，严格项目投资概算、建设进度、优惠政策、违约责任、权利义务、争议解决、项目用地和预期税收等情况的把关，避免协议有漏洞或偏差；五是做好项目决策。对招商引资工作的总体部署与安排、优惠政策与奖励措施、特殊项目优惠条件与标准等方面的落实，坚持科学决策、民主决策、依法决策的原则，严格按照招商引资工作流程进行，防止决策失误、决策违规、决策不廉行为的发生；六是强化监督职责。加强履约跟踪管理，及时掌握招商引资项目的时间节点任务完成情况，随时关注履约动态，发现问题及时整改。通过进一步深化招商引资制度化建设和规范化管理，营造了“阳光招商”的亲清招商环境，为亲商安商富商产业发展生态奠定坚实基础。
强化风险防控和服务保障，构建亲清政商关系。结合主责主业，着力排查整治廉政防控隐患，定期开展廉政风险点排查，建立健全机关廉政风险防控机制。加强对政治生态的分析研判，严格落实领导干部述责述廉、谈心谈话、廉政家访等制度，压紧压实单位“一把手”第一责任人责任。严格执行领导干部违规插手干预干部选拔任用、工程建设等记录制度，动态更新领导干部廉政档案。加强日常管理和监督，完善领导干部“八小时以外”监督机制，规范领导干部配偶、子女及其配偶从业行为。积极构建亲清新型政商关系，深入项目一线开展走访服务活动，做好政企沟通（协调服务），深化推进“放管服”改革和招商引资项目代办服务，充分发挥投资投诉举报平台实效，强化项目用地、融资、水电气等生产要素保障力度，切实及时解决项目推进过程中的问题和困难。
落实监督体制机制，确保公权力运行公开透明。结合职能职责，建立健全监督管理、权力制约、责任追究、标准化廉政防控等机制，建立重大监督事项会商研判机制，大力推进阳光行政，推动权力公开透明运行，建立健全监督管理、权力制约、责任追究机制，实现决策、执行、结果的全过程动态公开并接受监督。
增强纪法意识，维护清正廉洁氛围。积极应对反腐败斗争新形势新挑战，把“严”的主基调长期坚持下去。切实增强机关干部敬法畏纪意识，教育引导广大党员严格遵守党章党纪，时刻保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，彰显机关干部依法履职、廉洁从政的清醒定力。有针对性开展本单位本系统警示教育，切实增强运用监督执纪“第一种形态”的政治自觉，广泛运用廉政谈话、批评教育、通报等形式，抓早抓小抓苗头，坚决维护机关风清气正的良好氛围。
（四）加强清廉作风建设，弘扬担当实干精神
纠树并举，持之以恒纠“四风”树新风。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持纠树并举、风腐同治，以“三不”一体推进的理念，严格整饬干部作风，在干部作风大查摆大整治中破除“八弊”顽疾，形成长效机制，推动机关作风建设常态化制度化。积极运用各种手段，完善群众监督网络，广泛发动群众参与，深挖严治隐形变异“四风”问题。切实增强斗争精神，掌握斗争策略，练就斗争本领，积极防范化解重大风险隐患，向懒政怠政斗争，向避事畏难逃责斗争，向有悖于党的新时代要求的行为斗争，向一切违规违纪违法的人和事斗争，把严的主基调长期坚持下去。
整建同步，持续为基层松绑减负。深入贯彻落实《**市集中整治形式主义突出问题切实减轻基层负担的工作措施》精神，对准基层干部的累点、痛点，全面检视形式主义、官僚主义问题，深入开展机关作风民主评议，持续整治文山会海、督查检查考核过多过频过度留痕等困扰基层的问题，把基层从无谓的事务中解脱出来。建立健全为基层减负长效机制，统筹规范督查、检查、考核事项，实现精文简会控总量、提质量。
党建引领，弘扬密切联系群众优良作风。把“体现党的存在、传递党的声音、凝聚党的力量、展示党的作为”贯穿服务群众全过程，结合“双报到”活动及党组书记和班子成员党支部工作联系点制度，设立党员先锋岗，深化开展机关党组织与城市街道社区党组织、农村党组织结对共建、结对帮扶。领导干部要主动深入基层走访服务群众、服务企业，为基层排忧解难，单位党政正职每年下基层开展蹲点调研不得少于*次。
（五）加强清廉文化建设，涵养崇廉拒腐品格
实践养成，发展积极健康党内政治文化。传承社会主义先进文化，总结提炼新时代全面从严治党的成功经验，丰富发展廉洁文化，培育和形成廉荣贪耻、向上向善的机关政治文化氛围。
加强实践养成，教育引导广大党员干部尤其是领导干部严守政治纪律和政治规矩，严格落实《中国共产党廉洁自律准则》中“四个必须、八条规范”的要求，坚持公私分明、崇廉拒腐、甘于奉献，做到廉洁从政、廉洁用权。
传承经典，涵养廉洁奉公精神。深入发掘红色文化资源，加强革命传统教育，弘扬伟大民族精神、时代精神、建党精神和革命老区精神，深入挖掘**革命老区红色资源中廉洁政治的历史和经验，用公而忘私、甘于奉献的革命文化淬炼机关党员干部品格。善于从历史文献、文化经典、古圣先贤的嘉言懿行中挖掘传统廉洁文化精华，用克己奉公、清廉自守等中华优秀传统文化涵养广大机关党员干部精神。
廉洁齐家，以良好家风助推政风提升。深入贯彻落实《关于加强新时代领导干部家庭家教家风建设的意见》，引导党员领导干部从优秀传统家训家规中汲取营养，开展红色家风传承活动，把对党忠诚纳入家庭家教家风建设。推动廉洁教育融入家庭日常生活，教育领导干部从严管好亲属子女。深化以案为鉴，警醒领导干部汲取家风不正的教训，以良好的家教家风助推清廉政风提升。
加强清廉文化阵地建设，大力弘扬发展清廉文化。加大新媒体运用，大力开展廉政文化宣传教育活动，拓展廉洁文化覆盖面和辐射面。把廉洁文化建设融入到机关党的思想文化宣传工作中，积极传播崇尚廉洁、抵制腐败的廉政理念。把廉洁文化融入到单位精神文明创建工作中，营造崇廉拒腐的良好社会风尚。
三、实施步骤
（一）部署推进阶段（****年*月底前）：健全工作机构，成立清廉机关建设工作领导小组，下设办公室，由局主要领导、局领导班子和科室负责人组成，负责清廉机关建设工作的推进。研究印发清廉机关建设实施方案，召开清廉机关工作部署会，充分宣传发动、全面动员部署，积极营造争创清廉机关的浓厚氛围。
（二）集中建设阶段（****年*月—****年**月）：结合本单位实际，认真谋划、统筹推动，扎实推进清廉机关建设各项工作任务的落实。集中建设阶段，要高质量完成“六个一”规定动作，同时结合单位职能和行业特色，及时将清廉机关建设有关情况报清廉机关建设专责小组。
制定一个工作方案。制定本单位推进清廉机关建设的工作方案和任务清单，明确具体内容、具体任务、责任人和完成时限等，建立工作台账，实行挂图作战，加强过程管理。分步骤、分阶段推进，突出政治要求、党建引领、机关特点、行业特色。
组织一次政治体检。注重日常教育管理监督，要结合职能建立标准化廉政风险防控机制，建立完善机关政治生态研判制度。从思想、政治、组织、作风等方面进行一次政治体检，及时发现问题、纠治偏差。
开展一次警示教育。健全警示教育制度，有针对性开展警示教育，做实做细案件查办“后半篇文章”，年内至少组织开展一次警示教育。
建设一个文化阵地。把清廉建设融入党的宣传思想文化工作，优化资源配置，统筹建设清廉文化阵地，充分利用教育基地、网站专栏等，积极传播廉洁理念，推动清廉文化进机关。
选树一批先进典型。注重总结经验、发现典型，强化先进典型示范引领作用，培养和树立勤廉兼优的先进典型，综合运用学习交流、宣讲报告、实践体验等方式加强宣传引导，更好发挥榜样力量，营造浓厚创建氛围。
形成一批规范制度。及时总结清廉机关建设取得的成果实效，将清廉机关建设中的有益探索，形成一批常态化长效体制机制。
（三）总结提升并长期坚持（****年*月）：加强政策理论研究，注重总结提高，及时转化成果，将清廉机关建设中的有益探索转化为常态化长效机制。
四、组织保障
（一）加强组织领导。为有效推进清廉**建设各项工作，扎实推进清廉机关建设，决定成立清廉机关建设建设工作专班，清廉机关建设工作专班成员及相关工作机制如下：
**
工作专班下设办公室，办公室设在局综合科，办公室主任由**同志担任，办公室成员由**同志担任，负责日常工作。办公室工作职责：贯彻落实市清廉机关建设专责组工作部署，推动完成清廉**建设各项工作，组织、筹备领导小组会议及各类活动；统筹协调制定本单位实施方案、年度工作要点及推进工作；建立日常沟通工作机制，组织定期会商、集中研判等相关事项；负责统筹推进宣传报道工作；负责清廉**建设的绩效考评；完成领导小组交办的其他工作。
（二）压实主体责任。局党组要切实扛起政治责任，履行主体责任，把清廉机关建设纳入党建工作和党风廉政建设工作布局进行谋划。机关党组织书记认真履行第一责任人职责，班子其他成员落实好“一岗双责”，各职能科室统筹协调配合，共同扎实推进清廉机关建设。
（三）严格督查考评。把清廉机关建设纳入领导班子和领导干部考核评价重要内容，纳入年度述职述廉重要内容，及时发现并解决问题，强化考核结果运用，确保清廉机关建设扎实推进、取得实效。
（四）营造浓厚氛围。加强清廉机关建设研究，推动成果转化。统筹发挥本单位微信公众号、门户网站等新媒体作用，及时宣传本单位开展清廉机关建设工作的好经验、好做法，深入宣传、充分展示清廉机关建设动态信息、先进典型、工作成果，营造机关带头、社会共建的良好氛围。

