全市半年工作总结分析会，吹响了“全力奋战三季度、迎接党的二十大”的号角。 **市迅速贯彻会议精神，拿出两天半时间举行了市外考察学习、市内观摩评比，召开了半年工作总结会议，学先进找差距，比贡献增信心，明方向强突破。对上半年的工作，我们既看成绩又看问题、既看客观又看主观、既看机遇又看挑战，在被动落后的现状没有改变、制约问题突出的现状没有改变“两个基本判断”上统一了思想、凝聚了共识。下步，按照市委“***”工作体系和“***”的要求，坚持年初确定的目标、责任、考核“三个不变”，奋力攻坚三季度、全面决胜下半年，以优异成绩向党的二十大献礼。
一是精准精细抓调度。对照 **“***”大会承诺目标、人代会任务目标、上级导引指标，细化工作目标、强化指标调度，把任务分解到季、细化到月、量化到周，以周保月、以月保季、以季保年，保质保量完成目标任务。将指标全部“打开”，对GDP自有的30项具体指标任务，靠上去指导企业统筹好增量和存量，力争增长8%左右；把工业增加值细分到各骨干企业，用好服务企业专员制度，指导企业认真核对有效增加量，力争增长4%以上；将固投分解至全市各重点项目，卡实数据填报节点、加快项目建设进度，为数据上报做足基础支撑，确保增长12%以上。强化督导考核，将上半年进展不理想、“****”考核垫底的责任事项纳入重点考核目录，实行周调度考核机制，每周调度工作进展、每月检验工作成效。
二是明标明责强执行。抬高目标找定位，严格按照综合绩效考核“保第五名、争第四名”、单项奖“保两个、争三个”的要求，超前谋划、精准施策，在推进工作中研判考核位次，在争取考核成绩的同时推动工作，以最大的努力换取分值最大化、成绩最优化。聚焦项目求突破，强力推进80个总投资410亿元重点项目建设，以“喜迎二十大、向国庆献礼”为主题，筹备举办好国庆节项目集中竣工仪式。积极“走出去”“引进来”，坚持产业招商和专业招商相结合，聚焦6大产业链，围绕项目洽谈落地，推行专班跟进、专人负责，全程跟踪对接，确保年内再引进大项目10个以上。超前谋划明年重点工程项目，8月份拉单子、定盘子，争取元旦前完成手续办理。突出重点抓落实，对市委、市政府确定的重点工作任务，扛起责任、抓在手中，在实干中明确责任，在突破中展现担当。
三是攻坚攻克补短板。坚持问题导向、需求导向，着力补齐乡村振兴、城市建设、园区发展、民生事业短板，三年全面完成美丽乡村建设、棚户区改造任务。同步推进城市更新和滨湖新城建设，年内完成老城区17条道路改造和雨污分流，城区集中供暖10月份试运行、11月份实现供暖全覆盖，坚决兑现承诺；全速加快滨湖新城“四纵四横”路网建设，年内红色文化人才培训基地、游客服务中心投入使用。集全市之力建设**产业园，聚焦高端装备制造和新材料主导产业，延伸升级食品产业链条，倾力打造 **工业经济发展新载体。全力加快总投资10亿元的**新能源汽车、***智能装配集成家居和丛林精密部件等项目建设，全面推进同兴产业园和泰和新材料产业园等9个、总投资13亿元在谈项目落地建设，2024年园区产值突破100亿元、利税10亿元。
四是盯紧盯牢守底线。以“一失万无”的坚定，全力抓好疫情防控、安全生产、维稳安保、安全度汛等底线任务，坚决做到万无一失；以“永不懈怠”的执着，持续推进讲政治强作风比贡献，将10个指挥部、6个工作专班和镇街部门纳入考核，每季度打好“擂台赛”、兑现“红白旗”，确保工作落实、任务落地。
**市将全面贯彻落实全市半年工作总结分析会议精神，锚定目标不放松、狠抓落实不懈怠，全程发力、全线突破、全面起势，确保圆满或超额完成各项任务目标，全面建设山清水秀的幸福新 **，为 **“塑造新优势、率先走在前”作出 **贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

