同志们：
在党的二十大即将召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷公开出版发行，这是党和国家政治生活中的一件大事，是持续推进新时代党的思想建设的一件大事。《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央，面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。对统一全党思想和行动、在新时代更好开创党和国家事业新局面，具有重大现实意义和深远历史意义。
下面，我围绕“深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，心系‘国之大者’，奋力实现**更加出彩”主题，谈四点体会。
一是心怀“国之大者”，更加深刻认识“两个确立”，更加自觉做到“两个维护”。“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，是实现中华民族伟大复兴的政治保证和思想指引。作为领导干部，必须带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保习近平总书记重要指示和党中央、省委、市委、县委决策部署条条落实、件件落地、事事见效。
二是准确把握社会主要矛盾和中心任务，在推动高质量发展上更加自觉主动。善于抓住关键问题和主要矛盾，是马克思主义辩证法的内在要求。要坚持两点论和重点论相统一，始终围绕主要矛盾和中心任务抓工作，优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带动其他矛盾的解决，在整体推进中实现重点突破，以重点突破带动经济社会发展水平整体跃升。要坚持系统观念，强化底线思维，善于统筹协调，紧紧围绕中心工作，理顺各方面关系，调动各方面积极性，推动各项工作有力有序有效开展。在工作中要围绕当前**县发展中的重点、难点、堵点，优先发力，久久为功，比如当前要扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，确保全面推进乡村振兴；要扎实推进常态化扫黑除恶斗争，进一步净化社会治安环境。
三是正确处理战略和策略的辩证关系，在服务和融入大局上更加自觉主动。要强化战略思维，始终胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，自觉同党的理论和路线方针政策对标对表，积极抢抓构建新发展格局的战略机遇，锚定“两个确保”、实施“十大战略”，围绕“**经济起高峰、**创新成高地”总目标，抓好产业发展“123”工作举措、城市提质“622”工作举措、乡村振兴“151”工作举措的落地落实，用好科技创新、改革开放、激励干部担当作为“三个重要抓手”，在新一轮县域经济版图重构中抢占先机。
四是永葆马克思主义政党的政治本色，在推动全面从严治党上更加自觉主动。坚持自我革命，勇于自我革新、自我提高，是我们党历经百年奋斗而形成的光荣传统。要推动全县党员干部深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，推动全体党员干部不断强化担当意识，发扬斗争精神，深入推进“能力作风建设年”活动，持续开展“解放思想大讨论”，进一步解放思想、守正创新、提升能力、锤炼作风，在实干中展现新气象、在落实中展现新作为。坚决落实中央八项规定精神、以严明纪律整饬作风，不断完善制度机制，纵深推进自我革命。继续推进全县政法系统教育整顿，坚持以雷霆之势反腐惩恶，不断增强政法系统党组织政治功能和组织力凝聚力，锻造敢于善于斗争的政法干部队伍。
发言完毕，谢谢大家！

