尊敬的*，亲爱的同仁们：
大家好!从优秀到卓越,下面我跟大家分享我们上学年的重点工作以及对新学期的展望。
*学年，深刻记得*在开学典礼上为我们每一位中层提出了“以身作则、相互补台、执行力等”六点要求，这六点非常鲜明的展现给我们--作为中层干部需达到的基本素养指标。
*学年，*在中层培训中又进一步提出了“带好头、带好队、教学和服务质量好”的三好目标，点亮我们中层干部下一步努力的“指路灯”，让我们明确需要努力的方向。
这两年来我们秉持着*对我们殷切的希望，在*带领下奋力前进，付出着、收获着、反思着、成长着。作为行政主任的我努力做好日常行政事务、教职工团队建设、校园安全等后勤保障工作，孜孜以求，未曾懈怠。
*年书记给予了我们一种从“从优秀到卓越”的力量。当下我们的内心是激动的，这激动来源于：原来我们在书记心里能达到“优秀”的。在今年开学典礼上书记说到卓越不是用来达到的是用来追求的，它是与时俱进的。
感谢书记在对我们提出期望的同时，其背后给予我们一颗大大的能量丸，这颗能量丸就是“优秀的肯定”。
优秀：内化教职工幸福力和归属感，提高教师团队凝聚力
一、三位一体，确定关怀指引
中芯需要怎样的老师（幸福力、创新力）——中芯的老师需要什么（归属感、价值感）——能够为教师提供什么（关系关怀：氛围、融入感、存在感）
二、精准定位，营造幸福力与归属感
建成品牌幼儿园，实现可持续发展，必须依靠一线教育的实践者，推动教师教育的实践力、探究力、创新力和使命感，整个教师团队的凝聚力是基石。为此，上学年我们第一个重点工作就是：重新规划，内化教职工幸福力和归属感，提高教师团队的凝聚力。
以此为目标，我们首先三位一体，确定关怀指引。
我们分析：中芯未来20年的发展，需要怎样的老师？我们的老师需要什么？我们能为老师提供什么？以这三个问题为核心对我园目前的教职工的队伍建设进行剖析并定位以下目标。
1. 幸福力。一个没有幸福感的教师是无法给予孩子温暖的阳光，只有教师具备幸福力，孩子才会有更多的欢乐与成功。为此我们从情感、态度、价值出发通过关系关怀培养教职工的幸福力，提高教师的内在软实力。
2.归属感。很多时候当教师在一个岗位上长期工作一段时间后，很容易会到职业倦怠期，为此必须要给到老师归属感，这种归属感是需要从思想上、心理上、感情上对幼儿园产生认同感、价值感、成就感，除了给予到老师专业发展方面的成就感之外还需要重视在情感方面的建设，为此我们通过开展各种团队娱乐合作活动，创设展现自我的平台，进而调动教师的自我驱动力。
三、承上启下，搭建关怀平台
基于以上两点定位，为此由每组教师代表成员成立了关怀小组，以营造温馨、关怀、和谐的内部环境，增强教职员工归属感和幸福力为目标，落实“教职工关怀实践搭建”。
1.集体生日。在集体生日当天一起为他们唱生日歌、送祝福、送惊喜。一句暖暖的问候，一个小小的礼物，一份学校的关怀，都让老师们脸上堆满了温暖幸福的笑容。
2.各类节日活动。我们从不遗漏每一个节日的仪式感。如：教师节、感恩节、圣诞节、迎新派对、端午节、期末复古派对等各类丰富多彩的节日庆祝活动，给予老师表现自己的才艺、分享自己的故事、发现自己的价值、收获批次认同和关爱的平台，进一步让教师感受幼儿园的关怀。
关怀员工要从心出发，从点滴出发，从细节出发，在与每一天、每一个节日、每一个仪式、每一份暖心，很多情感的建立都是在点滴生活中，而不是一蹴而就，在这一年在书记大力福利层面的保障下，也在我们精神层面的关怀下，我们增强了教师的幸福力和归属感，增加了幼儿园的向心力和凝聚力。 正是这份幸福力和归属感在目前“公办紧缺老师，大力放宽第三批进编”政策下，这学年我们没有老师非常稳定。
优秀：在日晒雨淋、风吹雨打中呈现疫情防控工作和安全工作的责任心
疫情就是命令，安全就是责任。疫情至今已经2年多了，在这两年里我们行政团队每一个成员都毫不懈怠，无论疫情是严峻还是好转期，我们仍旧以最严、最细的防控措施落实与每一天。对各类安全防控政策及要求保持高度的敏感，及时调整各类预案。无论是风吹还是雨打，无论是日晒还是雨淋，我们行政每一天早晨从7:45—9:00做好来园工作，每一个下午15:50—16:30做好离园工作，管好人，守好门。 保健老师每日一人一档信息的追踪上报，每日上报工作量很大，尤其是假期，很多家庭的出游，每日的追踪和上报，时不时向家长宣传一直在更新或者升级的防控政策，安抚家长情绪等。
每一天都坚持着，每一刻都把安全责任心挂在心头。
四、下学期工作目标
《从优秀到卓越》这本书告诉我们任何状态下，我们都要直面危机。
危机1： 未来可能会存在教师的流动
虽然今年我们的教职工队伍处于稳定状态，但纵观未来局势，随着公办教师的紧缺，政府进编政策的大力放宽下，未来可能也会面临陆陆续续个别老师的流动。《从优秀到卓越》作者强调培养训练有素的人。在招聘优秀人才的同时，还需要我们提供优质的培训，我们虽新教师培训方案，但集体性的新教师培训方案不适用个别新老师培训，再加上如今是90后的老师，他们更加“个性”，她们更注重个人价值和自我个性的展现，因此制定“一对一的新教师培训工作”，让是这学期工作目标。
危机2：教师内涵和素养的系统培训
思考：我们培养幸福力、归属感的老师最终是为什么？（要培养怎样的老师？）
答案：有素养、有涵养、有文化（职业素养）
思考：幼儿园为什么要成立这个部？关怀部重要角色是什么？
答案：行政工作是实现愿景，幼儿园内部文化的推动者。员工关怀活动，是行政最直接体现校园文化的一个方面。
目标定位：幸福力、归属感基础上补给人文关怀
措施：1.开展调研活动，实现温度性原则
设计教职工问卷调查表，真正了解教职工自我成长方面内在的需求。
2.分析调研问卷，实现有效性原则
根据调研数据，梳理教职工的刚需和建议，有依据的制定2021学年关怀部计划。
3.增加文化活动，实现人文化原则
在活动类关怀活动中，将趣味类活动与文化类活动结合（比如:多领域的培训活动），在幸福力及归属感的基础上提高教职工在多领域中的文化底蕴，从而真正有效推动校园文化建设。
危机3：具有危机意识，做好招生工作
虽然我们今年幼儿入园人数与往年的数据相比差不多，但在新生数据方面我们还存在一定的空间，需要我们做出更大的努力。我们行政团队为了吸引家长，留住孩子，把握亲子接待日活动的好时机。我们争对亲子活动内容的选择、班级环境创设、亲子接待流程、班主任线上家长会做了大力度的培训，希望在亲子接待日当天把幼儿园的理念、课程、环境、教师素养展现给每个家长，通过家长的口碑为我们做好宣传。
危机4：警钟长鸣，做好常态化疫情工作
校园安全工作是幼儿园的首要
1.强化责任，落实防控措施
2.强化巡防，落实防控制度
3.强化培训，提高教师防控责任心
《从优秀到卓越》里有作者这样一句话，我特别有共鸣，作者说：他们的关系不仅停留在相互的尊重上，而且是永远的战友，自己喜爱的人也在车上，而且永不背板，那么不论汽车将开向何处，我们都能拥有美好的生活。产生共鸣之原因是因为书记犹如引领我们方向的司机，园长、保教主任居老师还有我是战友，各自带上刺猬精神，在同一辆车上彼此尊重、鼓励。
忙碌、充实、反思、提升，这是过去一学期最美的诠释；尝试、创新、努力、突破，这是将来一学期最初的展望。放眼未来，我们将不忘教育情调，不忘教育初心，不忘教育使命，带着一种谈定、从容的教育心态，真正做好教育的真谛，行走在更加美好的教育路上。
一切过往，皆为序章，我们将初心不改，一以贯之。

