2022年是党的作风转变年。在今年的纪律教育学习月活动中，我局紧紧围绕“严守纪律规矩，加强作风建设”的主题，通过主题教育活动、专题学习、集体学习和个人自学等多种方式学习党规党纪，学习先进模范的典型事迹，弘扬正气；剖析典型案例，开展警示教育；紧密联系实际，进行对照检讨，改进工作，取得良好的效果。现将具体情况开展如下：
一、主要做法
一是加强思想动员，强化组织领导。强化组织领导，成立纪律教育领导小组，由局长任小组组长，各部门负责人为成员的领导小组，加强监督和领导，组织日常管理，及时跟进工作，推动工作落实，党委工作部和纪检部联合牵头相关工作，形成齐抓共管的工作合力。 组织召开纪律教育月动员大会，及时传达上级党委的指示精神，局长作动员讲话，并亲自部署纪律教育月活动，动员全体党员干部积极参与纪律教育活动，充分认识开展纪律教育学习月活动是加强党的建设的有效途径、是服务中心大局的内在要求、是锤炼优良作风的迫切需要，切实把思想和行动统一到上级关于开展纪律教育学习月的工作部署上来。
二是加强理论学习，增强党性意识。通过召开“严守纪律规矩，加强作风建设”主题教育活动，和“严规矩、守纪律，喜迎二十大”主题党课以及支部学习大会、党小组会等专题会议深入学习了习近平总书记关于全面从严治党的重要论述、《中国共产党纪律处分条例》、《习近平谈治国理政》第四卷、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设重要批示》等内容，并要求党员干部积极开展自学活动，记录学习笔记，提交学习体会，本次活动共撰写心得体会30余篇，引导党员干部通过学习理论，进一步筑牢防腐拒变思想防线和纪律意识，增强党性观念。
三是开展警示教育，筑牢思想根基。为进一步加强纪律教育，切实提高党员、干部拒腐防变能力，以钉钉子精神持续推进作风建设，以过硬作风为高质量发展提供坚强保障。局组织全体党员、干部职工召开了纪律教育宣传月专题警示教育会议。会上，深入学习了习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设、纪律建设、廉洁文化建设重要论述内容，观看了《背离初心的国企蛀虫》《金融反腐正风纪》等警示教育片。要求全体干部职工深刻反思，从案件中吸取教训，恪守道德底线，不越纪律红线，自觉抵制各种腐朽诱惑，做到廉洁自律，奉公守法，秉公办事。
四是参观红色基地，弘扬清风正气。组织党员赴陕甘边照金革命根据地接受革命传统教育，缅怀革命先烈丰功伟绩，重温红色记忆。通过观看图片、革命历史资料和革命先烈留下的实物等，详细了解照金革命根据地创立、发展、壮大的全过程，深刻体会到了革命先烈不屈不挠、英勇奋斗的革命精神。
五是强化监督检查，增强风险防控意识。局纪检部门紧盯重点岗位、重要时段从思想、作风、制度和管理等方面紧扣廉政风险易发多发领域、部位和环节，认真开展梳理排查，找准廉政“风险点”。目前共排查出廉政风险点37个。根据排查出来的廉政风险点，要求相关部门有针对性地分析研判其表现形式和风险等级，制定相应精准防控措施53条，织密织牢防控网，做到风险定到位、制度建到岗、责任落到人。
二、取得的成效
一是党性观念明显增强，为民服务意识提高。在纪律教育学习月活动中，全体党员干部对树立正确的世界观、人生观、价值观有了更为深刻的认识，始终坚持党的政治路线、思想路线和群众路线，在思想观念、工作作风、服务理念等方面都有了明显的转变，全心全意为人民服务的宗旨意识进一步增强，在工作中以实现好、发展好、维护好人民群众的根本利益为出发点，积极投身于为民办实事做好事的热潮中。二是干部作风明显好转，各项工作取得实效。通过开展纪律教育学习月活动，全体党员干部的作风明显好转，转变了工作态度，改进了工作方法，积极深入第一线，为群众排忧解难。紧密结合当前工作实际，努力学习，刻苦钻研，提高工作水平，为完成各项指标任务打下坚实基础。三是惩防体系初步完善，反腐倡廉机制落实。在纪律教育学习月活动中，我们不断加强制度建设，以财务管理体系和领导干部监督管理体系为特色的惩防体系已经初步完善，推动了反腐倡廉长效机制的落实，较好地营造了风清气正、干净干事、廉洁高效的氛围。针对案件易发高发的环节进一步强化制度建设。在纪律教育活动中，通过领导班子专题民主生活会自查剖析，针对各自的管理漏洞和薄弱环节，按照构筑惩防体系的要求，建立和完善一系列廉政监督管理制度，从制度建设和制度落实方面卡住腐败。
三、存在的问题
一是没有把开展纪律教育学习月活动与打好“干部思想作风转变”战役结合起来。各部门主体责任意识不强，总觉得纪律教育是领导干部的事，与普通党员无关，思想意识不牢，学习主动性不够，思想作风转变不明显。二是没有把开展纪律教育学习月活动与贯彻落实中央工作会议精神结合起来。在深入学习贯彻习近平总书记在中央工作会议上的重要讲话精神上还有差距，没有结合纪律学习月的工作要求，将纪律建设贯穿于工作的全过程、以纪律建设推进各部门部门，没有坚持用工作成果检验纪律教育成效。三是没有把开展纪律教育学习月活动与迎接党的二十大胜利召开紧密结合起来。仅仅只是组织开展“守纪律、讲规矩，喜迎党的二十大”主题党课，全体干部没有自觉在思想上政治上行动上同中共中央保持高度一致，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
四、改进措施
一是严格落实主体责任。把开展纪律教育学习月活动作为落实全面从严治党主体责任的重要抓手，切实加强对纪律教育学习月活动的组织领导，确保纪教月活动顺利开展。二是注重突出形式创新。紧紧围绕活动主题，既扎实做好“规定动作”，又创新做好“自选动作”，充分调动党员干部参加教育学习的积极性，提升教育学习活动的针对性和实效性。三是抓好问题整改落实。坚持把解决问题作为纪律教育的出发点和落脚点，教育引导党员干部以自我革命的精神深入查摆自身在作风纪律方面存在的问题，把开展纪律教育学习月活动取得的成果转化为解决问题、推动工作的实际成效。

