今年以来，我始终坚持贯彻中央、省委、市委党风廉政建设部署要求，坚决扛起全面从严治党政治责任，始终保持永远在路上的政治清醒和高度自觉，严字当头、实字托底、清廉为官，严格落实“一岗双责”，从严管理监督干部，把党风廉政建设贯穿到各项工作中去。
一、践行“两个维护”情况。一是坚持把党的政治建设摆在首位。党委每半年专题研究全面从严治党工作，分析研判政治生态和全面从严治党形势，7月份已开展“强化政治机关意识 做好‘三个表率’”支部主题党日活动。引导党员干部自觉践行“三个体现”，做好“三个表率”，让坚持“两个确立”、做到“两个维护”成为党员干部的鲜明政治品格。二是坚决贯彻落实上级部门决策部署。坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，坚决执行党中央决策部署、省市工作要求以及厅党组、省中心党委决定，围绕“十四五”规划和高质量发展要求，深入落实习近平总书记“十六字”治水思路，扎实推进年度重点**工作任务，狠抓***，强化常态化疫情防控监督，压实安全生产责任，确保各项工作政令畅通，执行有力。三是全力开展党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动。党委班子共确立了6项工作任务，制定了相应清单并有序推进，现已完成4项。组织各支部与对口3个社区签订了“三个清单”，督导党员干部落实“双报到双报告”要求，全局党员累计下沉**人次，服务时长**小时。
二、强化政治责任担当情况。一是强力推进政治理论学习。坚持“思想引领、学习在先”，以深入学习贯彻党的十九届六中全会和习近平新时代中国特色社会主义思想重点，建立常态化长效化制度机制，巩固拓展党史学习教育成果，持续推进“四史”宣传教育。共开展了**次理论中心组学习，**次扩大到全体职工，**次主题党日活动，**次党课，引导党员干部始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。积极参加市**局组织开展的“廉政我来说”活动，参观了廉政景观和廉政勤政文化展，局纪委书记代表**局做交流发言，《初心不改 守护江河安澜》一文入选**直机关第五届“**”征文优秀作品汇编。二是大力宣贯省第十二次党代会精神。积极参加各级宣讲活动，班子成员参与了2次市**局宣讲活动，全体党员干部参加了省**中心2次党课宣讲和1次线上学习班，同时局党委班子成员进行了3次宣讲。组织开展了一次“奋进新征程、建功先行区”的支部主题党日活动，通过开展专题宣讲、支部集中学习、交流讨论，在学习讨论中把握方向、提振信心，切实将党代会精神转化为实干笃行的行动指南。三是严格落实意识形态工作责任制。坚持守土有责、守土负责、守土尽责，把意识形态工作列为局党委重要工作进行1次研究部署，5月份召开了以“意识形态”为主题的党委理论学习中心组学习，由我作形势分析报告。在全局范围内开展了网络安全培训，落实网络保密网路安全责任，增强职工网络安全意识。
三、廉洁规范用权情况。我严格参加党的组织生活，严肃进行批评与自我批评，深入学习党规党纪，以案例自警自省，以榜样检视初心，时时处处以身作则，严格按照规定和制度办事，始终按照工作规程履行职责。保持谦虚、谨慎、不骄不躁艰苦奋斗的作风，自觉抵制和反对各种消极腐败现象，在公务活动和社交活动中严格遵守廉洁自律的各项规定。同时，作为党风廉政建设第一责任人，在规范自我行为的同时，督促其他党员干部规范用权，坚持将廉政教育贯穿理论学习全过程，每月学习党风廉政相关文件精神及警示案例，现阶段正在开展第二十三个党风廉政宣教月活动，严格财务报销制度，严管公车使用管理，加强对党员干部的日常监管,在严管中体现厚爱，在严管中规范用权。
四、落实主体责任情况。一是进一步加强支部建设。为进一步规范党组织设置，加强党员管理，强化党支部政治功能，武汉局积极探索“将支部建在科室”，对各党支部进行了重新调整，由4个党支部调整为7个党支部。制定了党支部建设规范提升行动整改工作台账，开展了1次支部间的互查互审，提升了支部工作的积极性和规范性。二是持续纠治“四风”。重点查纠不作为、慢作为问题，扎实开展**和**检查，对出现问题要求限时整改到位。针对“**问题”和“**问题”进行了情况调查，下发了通报，对相关负责人进行了提醒谈话。紧盯重大节假日，封公车、学案例、强纪律，开展了2次明察暗访，未出现违规违纪现象。三是大力推进清廉机关建设。制定了《**局2022年度清廉机关建设工作任务清单》，从贯彻落实上级部门决策部署，加强政治理论学习，培育清廉机关文化，提升职工职业素养，严防“四风”，强化正风肃纪反腐，严格选人用人等方面明确了目标任务和任务清单。制定了《2022年度履行监督首责度监督工作清单》从政治监督、日常监督、专项监督等三个方面，联合各部门和各支部开展常态化监督，形成监督台帐，提升监督实效。班子成员就各自分管领域共开展了16人次基层督导，局纪委下发了两期《监督提示函》，针对节假日纪律、“学习强国”平台学习情况、推动党员干部下基层、廉洁文化建设等问题进行督促。

