按照《中共**局党组关于认真开好违规收红包专项治理专题民主生活会的通知》要求，局党组紧紧围绕民主生活会主题，在深入开展学习讨论、广泛征求意见建议、普遍开展谈心谈话的基础上，认真对照*个方面内容，紧密结合在学习研讨中查摆的问题、实际工作和调研中发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题等情况进行系统梳理，查摆问题、分析原因、研究措施。现将局党组班子查摆剖析情况报告如下：
一、学习心得
近期，局党组“一班人”通过学习习近平总书记关于全面从严治党重要讲话精神，及十九届中纪委六次全会精神、省委第*次党代会和市委关于加强作风建设的内容，学习**违规收送礼金、红包问题的案件，思想认识不断提升，学习心得主要有：一是要强化法纪教育，筑牢思想防线。局党组“一班人”都认为，作为一名共产党员，要坚持不断强化法纪警示教育，通过参观法纪教育基地、观看廉政教育警示片、学习违纪违法案例等方式，用好反面教材，注重用身边事身边人教育自己，培养遵纪守法的自觉性，切实做到知敬畏、存戒惧、守底线。二要坚持学用结合，提升政治定力。要认真落实理论学习中心组专题学习制度、“三会一课”制度，以中心组专题学习、干部职工会、党委（组）会、“三会一课”等为载体，精心参加好各类政治理论学习，坚决防止坐而论道，要坚持读原著、学原文、悟原理，在学懂弄通做实上下功夫，切实增强政治定力，提升政治素养和业务能力。三要注重家教家风培育，营造良好氛围。要当好表率，躬身笃行“廉洁修身、廉洁齐家”的良好品德来感染教育家人。要加强对家人约束，引导家人明底线、知敬畏，严格遵守廉洁自律各项规定，守住廉洁“红线”，使家庭成为拒腐防变的坚实防线和可靠后方，积极营造风清气正的良好氛围。
二、存在的主要问题
（一）在带头遵守和树立法纪意识方面。“思想认识不到位、纪法意识太淡薄，让我犯了错误。利用手上的‘微权力’收了微信红包，以为数额不大就能瞒天过海，擅自减轻了对非法营运车主的处罚，真后悔啊……。”日前，**区交通运输综合执法局工作人员李某在检讨书上这样写道。因违规收受执法对象礼品礼金问题，苏仙区交通运输综合执法局*人受到党内严重警告处分，*人受到党内警告处分，并被收缴违纪所得。通过认真查摆，局党组“一班人”存在以下问题不足。一是在“学习”上有差距。一些基层班子成员，尤其是新提任的领导干部，除了参加当前的任前廉政谈话外，没有认真学习过有关加强全面从严治党主体责任及“一岗双责”落实方面的任何文件、要求，没有开展系统的法纪知识学习，致使法纪意识不强。比如，对《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》和十九届中央纪委六次全会精神、《关于深化整治领导干部违规收送红包礼金问题的工作提示》等内容学习不深不透。二是在“自律”上有差距。“手不伸伸手必被捉”的意识还不够强，个别同志在思想意识、工作作风、组织纪律方面放松了对自己的要求，工作上有时不够细致，对分管部门单位和部门在严格自律方面监督、管理不到位，有时发现分管单位和部门未能辨析正常人情往来与违规收送红包礼金的界限的问题也不太在意。三是在“从严”上有差距。“红包”“礼金”，本来是礼尚往来，逢年过节，乔迁新居，婚丧嫁娶，生病住院时亲朋好友表示的。现在，出现了领导干部收受红包、礼金的权钱交易，具有明显的受贿性质。虽然局党组三令五申，但收送红包、礼金的现象仍然存在。这种现象，一定程度说明我们从严监督执纪不够，没有按照标本兼治的方针来预防和治理。
（二）在执行政治纪律和政治规矩方面。没有规矩，不成方圆。从当前来看，绝大多数党员干部的作风是比较好的，能够认真学习党纪党规。但我们也要清醒地看到少数党员干部经受不住外部环境、经济利益和一些不良因素的诱惑和考验，出现了违反政治纪律、政治规矩的苗头和倾向性问题，主要表现为：一是履行义务“党性”不强。个别同志对一些敏感问题缺乏政治警惕性，对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张等思考不深，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一名党员的身份去力所能及的进行抵制或弘扬正能量。比如此次收送红包专项治理工作，对于出现的不同声音，有的同志就没有及时加以制止、批评指正。二是组织生活“党味”不浓。个别领导干部对双重组织生活重要性认识不到位，参加所在支部的组织生活不主动、不积极，满足于完成上级要求的“规定动作”、“基本程序”，甚至是“组织不找我、我不找组织”。即使参加了党的组织生活，也是念念稿子、补补照片，开展批评放礼炮、哑炮、空炮，“红脸出汗”不经常、不深入、不到位，一定程度上削弱了组织生活的原则性、战斗性、实效性。三是报告工作“党心”不实。党组班子或多或少还存有一定的“报喜不报忧”思想，特别是去年，上级领导多次来我局视察指导，在向上级机关和领导报告工作时，说成绩、说亮点、说建议多一些，讲问题、讲缺点、讲困难则少一些，特别是一些自认为不重要的小问题，为顾及单位的整体声誉，能捂则捂，希望得到上级认可的心思要重一些，敢于自我革新、揭短亮丑的勇气还不够。比如前阶段报告个人有关事项时，有的同志对违规收送红包礼金这一类填的是“无”，这明显是不老实、欺骗组织。
（三）在遵守廉洁纪律方面。近年来，**局虽然在党风廉政建设上取得了一定成绩，但仍存在一些薄弱环节。一是风险防范不到位。日常教育往往是纳入专项整治及党课一并开展，思想上仍然抱着“走过场”、“搞形式”的看法，日常习惯于按部就班“批转文件”、“上大课”、“写心得”、“签承诺”，党风廉政教育未能入心及脑。在对外业务往来，特别是**工作中，抵制“围猎”腐蚀的警惕性不高，面对一些小事小节有“讲情面、讲关系、讲义气”的思想和行为。二是监督执纪不到位。局党组对下级党组织在党风廉政方面工作的检查指导不到位、监督管理不得力、考核评比不全面，特别是《中央八项规定》及《实施细则》颁布以来、违规收红包专项治理工作部署以来，局党组督查暗访力度不够大、措施不够细，党员干部“八小时以外”的监督管理不够经常。有时对家庭、家教、家风等教育培养仅停留在口头上、停留在填写问卷调查表上，对于一些“四风”苗头和倾向性问题警惕性不强，往往是睁一只眼闭一只眼，缺乏深度研判的认真态度和立行立改的较真精神。去年，***因违纪受到“记大过、党内严重警告”等处分，充分反映出局党组抓执纪问责不深入、不经常。三是执行纪律不严格。到基层检查调研时，受人情所困，拉不下脸、狠不下心，偶尔有收受土特产和礼物的现象。执纪上失之于宽、失之于软，对个别党员顶风作案的苗头问题，如违规处罚收费、徇私舞弊办关系案、违规收礼金等现象查处不及时。个别基层党组织班子在落实党内各项制度上仍存在搞变通、走过场、忙应付、挂空档、无着落等现象，不落实“一事一议”、书记“末位发言”等原则，不分清党组织会员和行政会的区别。个别单位党组理财制度落实不够到位，存在先使用支出、后党组研究，以委员签批、代替会议研究的情况，经费使用有一定的随意性；个别单位执行财务管理规定不够严格，库存现金超标，现金流量过大，资金安全管理存在一定风险。
（四）在干部队伍教育管理方面。一直以来，局党组班子牢牢把握“***”总要求，严格对照新时期干部队伍人才培养方案要求，紧紧围绕主责主业，积极主动探索作为，深究问题根源，高标准严要求抓好各项重点工作，确保队伍和**事业运行双稳定。但依然存在一些不足。一是争创一流的境界还不高。对标***职能定位，对标***职能任务，对标***的建设标准，思维理念上触及的还不深，实践行动上“冲锋”的姿态还不强，在推动***、***、***等方面创新举措办法不够多，存在瞻前顾后、等待观望思想，创先争优、扛旗争先意识还不够强。二是队伍组织管理能力有待提升。有的领导干部自己组织能力和管理能力不强，又不善于学习研究和虚心求教，对队伍新形势下出现的新情况新问题感到千头万绪，无从下手，想管管不好，甚至觉得不管不乱、越管越乱，不敢严管，致使局党组班子凝聚力、向心力不够，党员干部人心涣散；也有少数领导干部不但管不好别人，还管不好自己，甚至带着下属整天忙于社交应酬。三是队伍依法从严管理还需深入。队伍管理工作存在重部署、轻落实，重形式、轻效果的问题，导致层次有脱节、中梗阻，工作办法少、措施软。尤其是在对党员队伍管理教育上，管理不够严格，引导不够到位，导致个别党员党性观念淡化，在重大任务和日常工作中先锋模范作用发挥不明显，从严依法管队治队的观念不够牢固、职业荣誉感有所下降。
（五）在监督制约体制机制建立方面。一直以来，局党组坚决贯彻落实***党委决策部署，严格落实全面从严治党主体责任，强化监督制约体制机制建设，但对照高标准、严要求，仍有不少差距。特别是年内发生***案件，教训极其深刻，影响十分恶劣，暴露出局党组班子在抓班子、带队伍与全面从严管党、健全监督制约体制机制要求还有非常大的差距。一是主体责任落实不到位。局党组对全面从严治党主体责任的重视程度不够，传导压力不到位，没有将落实全面从严治党责任的意识牢牢根植于各级党组织和党员领导干部。作为责任主体，局党组对全面从严治党工作研究部署少，深入调研少，监督指导少，检查通报少，没有真正压实主体责任的“闭环”链条。党组成员落实《党内监督条例》流于形式、浮于表面，党内监督严重缺位、班子自身建设有漏洞、落实监督执纪“四种形态”不到位。党组成员对分管科室和联系点单位的领导班子、领导干部教育监督管理不够经常，履行“一岗双责”不到位，下联系点多以业务工作指导调研为主，对党风廉政建设和队伍管理工作却没有做到汇报听、督导查、跟踪抓。对所属党组织和领导干部缺乏经常性党章党规和党风党纪教育，存在“只要不出事就好”的侥幸心理，对于一些倾向性、苗头性问题未能做到及时纠正、提醒谈话，缺乏较真碰硬的勇气和敢于亮剑的魄力。二是班子思想建设有漏洞。部分领导干部特别是基层领导干部、机关科室负责人，明显存在凌驾于党性原则之上、凌驾于规章制度之上的特权思想，个人主义明显，此次违规收红包专项治理工作就有关个人事项进行报告时隐瞒个人有关情况、***向管理服务对象“薅羊毛”等行为，都反映出部分领导干部视党纪国法于形式、视条令铁规于草芥，对常态化的教育提醒充耳不闻，行事任意妄为，作风自由散漫，特权思想严重，起不到示范带头作用。三是部门监督职能有虚化。**机关内设部门的监督大多是对案件结果的监督。**部的业绩考评及案件管理办公室的案件评查、流程监控等大多是对结果的监督，是发生后的“亡羊补牢”，缺乏对执法办案全过程的监督。四是人员配备不合理。由于体制机制和人员编制限制等原因，**局虽然配备了纪检组长和*名专职人员在纪检组长的带领下开展工作，但其中还有部分人员长期兼职其他工作，从而在开展纪检监察工作上忙于应付，难保证工作质量。
（六）**党委第*巡察组巡察局党组的反馈问题整改落实方面。根据**党委本年度巡察工作统一部署，**党委第*巡察组于****年*月*日至*月*日对我局开展了巡察，向局党组共反馈了*条巡察问题。局党组紧紧围绕《关于对**局党组巡察情况的反馈意见》，认真反思剖析原因，详细制定整改方案，逐一挂账拉单列号，逐项明确了责任科室和责任人，规定了整改时限，全力推进问题整改。今天，在此次民主生活会上，局党组就巡察发现的问题，进行深刻剖析问题根源:
一是党性锻炼还不够。理论学习的系统性、深入性、实效性不够，依旧不同程度存在轻党建、重主业思想。班子成员作示范、当表率不够，没有紧紧围绕上级党委提出的一系列新理念、新方法、新要求，加强集中学习研讨，深入思考不够，联系实际不够，党支部“三会一课”质量不高，仅满足按规定时间进行了开会和学习，忘记了组织生活的本质，使党内政治生活流于形式。再比如，在加强理论学习这个问题上，部分党员就学习而学习，没有运用党的创新理论去观察问题、分析问题、解决问题、指导实践。二是党性意识有所弱化。个别党员在日常工作中不自觉地放松了对自身的要求，组织生活中真刀真枪自我剖析也比较少，入党的初心淡忘了，私心杂念有所抬头，考虑个人的事多了、考虑集体的事少了，不能时时刻刻对照党员标准严格要求自己。比如，存在以行政身份带入党内生活的情况，而以普通党员身份落实双重组织生活制度也有不足。三是纪律意识有所弱化。党员干部对违反纪律规定的腐败现象是深恶痛绝的，但大多是从个人感官、道德标准上来评判，没有从深层次、从多维度去理解纪律规定的作用意义，对相关条文法规学习不够、研究不深，对作风建设从我做起、从小事做起、从身边做起的长远意义认识不够；片面觉得作风问题通过一时强力整治可以解决，没有意识到“针尖大的窟窿能透过斗大的风”，存在“大错坚决不犯、小错无所谓”的错误心理，以致思想有了偏差、行为有了偏离。
三、产生问题的原因分析
（一）思想建设没有完全跟上时代步伐。面对***工作新形势和新任务，局党组在加强理论武装的深度和广度上还不够，对推进国家治理体系和治理能力现代化的重要性和紧迫性认识不足，一定程度上存在“工作是硬指标、学习是软指标”的思想，没有从根本上筑牢全体党员思想防腐防线。一是教育效果不容乐观。在疫情笼罩下，全球经济大受冲击，负面论调沉渣泛起，对年轻干部带来冲击，对传承优良传统造成阻碍，局党组在浸润灵魂方面还没有完全赢得先机，对党风廉政建设、风险防范等方面的文件、精神学习不深不透。二是教育对象不分层次。各级组织在落实局党组法纪教育计划过程中，普遍没有对受教育对象的层次区分不明显，基本上都是上面部署什么，下面就学什么，没有充分考虑党员的知识水平、阅历层次、兴趣爱好，法纪教育要么听不懂、要么不解渴。三是教育制度落实不力。部分基层单位党组组议教不充分，只是机械的传达上级精神，有的教育活动被边缘化、碎片化，政治教育很难保证“人员、时间、内容、效果”四落实。
（二）政治工作没有完全发挥引领作用。政治建设是党的根本性建设，个别班子成员没有充分意识到各个科室本质上都是政治机关，领导干部身份上首先是党的干部、“业务中有政治”的观念树得不牢。一是政治领导能力不足。部分班子成员及党员领导干部仍习惯运用老眼光看待新事物，用老办法处理新问题，导致班子解决问题的能力还不够强。各级党组织对党的建设、特别是政治建设重视程度存在层层递减的趋势，没有树立“大党建”思维；部分党组织书记没有负起抓党建、带队伍的主要责任。二是政治担当能力不够。面对当前***的新情况新问题，部分班子成员及党员领导干部被动等待上级政策较多、主动深入探索研究较少，创新思维、创新理念、创新本领和创新方法还不够。三是组织功能发挥不明显。党组指导基层政治建设“末端乏力”，部分基层党委议管议教能力欠缺，支部“三会一课”吸引力不强，对党员的教育监督管理责任落实缺乏，党建工作与业务工作“两张皮”现象还不同程度存在。
（三）作风建设没有完全对标新标准新要求。一是党性锤炼不够经常。严格的党内政治生活锻炼较少，主题党日活动开展不力，双重组织生活制度落实不严，自觉加强党性锤炼不足，主动履行党员义务缺乏担当，全心全意为人民服务和为共产主义奋斗终身的信念树的不牢。二是党规戒尺握得不紧。“两个责任”落实还不到位，源头防控、监督制约机制还不够健全，从严治党、从严治警的理念树得不牢。总是认为广大基层党员干部经常接受政治教育熏陶，在政治纪律、政治规矩上不会出大问题，进而放松了对党纪条规、纪律规矩等方面潜在问题的查摆，忽视了运用党纪处分、组织措施等方式对违纪行为的处理，导致部分党员党纪党规意识还不牢固。
（四）管党治队没有完全从严从实落地。局党组管党治党要求不够严格，对全面从严治党的内涵、要求理解得还不够透彻，落实全面从严治党主体责任的意识和行动还没有完全到位，没有更好找准工作落实的切入点和突破口。日常工作中，没有把“严”的基调渗透到细枝末梢，过分信任，缺少监督，常抓常严的韧劲不足，从严从实的力度不足。一是从严管党治队的责任还不够硬。局党组抓全面从严治党“末端落实”的力度有待加大，党员领导干部“一岗双责”的落实有待增强，基层党组织的战斗堡垒作用有待提升。二是从严管党治队制度的落实还不够强。运用“四种形态”的效果还不够好，抓早抓小、防微杜渐的长效机制体系有待进一步健全。三是监督责任履行还有差距。当前，**局各级对履行全面从严治党政治责任上是重视的，但“上热下冷”、“忽热忽冷”等压力传达不到位的问题依然存在。在全面从严治党纵深推进的严峻形势下，监督执纪多停留在教育提醒、批评约谈上，从严查处力度不够，从政治上分析、发掘深层次问题不多，监督“探头”和“预警”作用未能有效发挥。
四、整改措施及今后努力方向
针对查摆分析出来的问题和原因，局党组将坚持即知即改、立行立改的原则，逐项抓好整改落实，切实把从严管党治党责任扛起来，全力推进党的建设和**事业再上新台阶。
一是狠抓问题整改。对于这次局党组班子及成员查摆出来的问题，要深挖问题根源，对症开出“药方”，进行认真彻底整治，并经常进行“回头看”，确保肌体和心灵健康。力争通过整改提高，让领导班子的思想观念焕然一新、精神面貌焕然一新、工作作风焕然一新，真正把局党组班子打造成一个上级信赖、社会认可、群众满意的领导班子。
二是强化学习教育。以迎接、学习、宣传、贯彻党的二十大为契机，严格贯彻落实党委中心组学习、政治理论学习等相关制度，打造学习型党组。始终保持“本领恐慌”意识，创新工作能力和方法，打造亮点品牌，锤炼干部过硬作风，勇站前列、争创一流，进而提升班子整体水平。
三是规范党建制度。把党的组织生活作为从严治党的重要内容和载体，坚持民主生活会、组织生活会制度和个人有关事项请示报告制度，严格执行中央八项规定及实施细则，建立按制度办事、以制度管人、用制度约束的工作格局。同时，进一步健全完善干部竞争激励机制，努力营造干部想干事、会干事、干成事的创优争先氛围，建设锐意进取的班子和干部队伍。
四是狠刹“四风”苗头。大力倡导雷厉风行的工作作风，架立、架实机关与基层之间的良性沟通桥梁，健全完善监督制约考评机制，强化精细化考评结果的运用，有效解决“表态多调门高、行动少落实差，人浮于事、办事拖拉、态度生硬”等突出问题。
五是强化廉洁意识。认真履行“一岗双责”，严格落实党风廉政建设责任制，围绕违规收红包专项治理工作，进一步加大信访举报查处工作力度，始终保持案件查办的高压态势。大力开展廉政教育，引导党员干部保持勤政廉政、模范表率的精神状态，狠刹铺张浪费、挥霍享乐的不良风气，通过述职述廉、公开承诺、执法回访、廉政监督等有效途径，坚持有腐必惩、有贪必肃的高压态势，形成不想腐、不能腐、不敢腐的良性机制。
以上是局党组班子的查摆剖析，不足之处，请领导和同志们批评指正！

