同志们：
金秋送爽，丹桂飘香。在中秋、国庆佳节即将来临，党的二十大即将召开之际，经局党委研究，我们召开这次专题会议。一是落实市委、市纪委和xx党委党风廉政建设责任制的相关要求；二是进行节前集体廉政谈话，引导大家在中秋、国庆节期间增强廉洁自律意识，筑牢思想防线；三是进一步调动大家的工作积极性，始终保持干事创业的良好精神状态。会后，各单位各部门也要面向全体所属人员，进行廉政谈话、警示教育，确保廉洁过节、祥和过节，巩固常态化疫情防控、经济社会高质量发展、全面从严治党来之不易的大好局面。
下面，根据会议安排，我代表局党委，讲几点意见：
一、深化思想认识，切实增强行动自觉
每年的中秋、国庆，人们相互往来、看望、拜访的机会增多，是请客送礼的高发期，是廉政建设的关键期，也是社会关注的敏感期。如果不采取得力措施，加大工作力度，节日期间的廉政建设工作就可能要出问题，就会严重影响整个党风廉政建设和反腐败工作的开展。今年的中秋、国庆不同于往年，正值党的二十大即将召开之时，抓好这期间的党风廉政建设工作，意义不言而喻。
（一）是落实上级规定推进反腐倡廉的重要举措。中央反复强调，纠正“四风”是一场输不起的斗争，一旦反弹，就将失信于民，给党造成更大伤害。中秋、国庆“两节”前，中央下发了《关于做好202x年中秋、国庆“两节”期间有关工作的通知》，对“两节”期间党风廉政建设有关工作提出了明确要求；x月x日，省纪委也专门下发了《关于202x年中秋、国庆期间严格遵守廉洁自律有关规定和禁止奢侈浪费行为的通知》，重申并提出了廉洁过好“两节”的要求；x月x日，市委召开专题会议，就贯彻落实中央、省委有关廉洁过好“两节”的要求进行动员部署，市委书记做了重要讲话。可见，上级对于如何廉洁过好“两节”要求十分严格、明确，我们必须高度重视，并采取有效有力措施，扎扎实实抓好各项工作的贯彻落实，确保廉洁、安全过节。
（二）是促进廉洁自律推进反腐倡廉的重要环节。中秋、国庆是我国较为重要的节日，是人情往来的高峰时期，也是腐败易发的高发期。随着“两节”日益临近，各种各样的聚会逐渐增多，有的党员干部把“两节”当成了拉关系的契机，借过节之机送礼行贿，也有人借聚会大肆赌博。有人认为吃一顿饭、收一点礼，是无伤大雅的“小事”。然而，众多案例证明，一些干部就是从过节吃请、收礼、赌博开始，走上违法犯罪的不归之路。因此，要防止领导干部腐化蜕变，就必须从抓好节日期间廉政建设这样的环节入手，促进领导干部廉洁自律，做到防微杜渐，推进反腐倡廉工作取得实效。
（三）是培养文明风尚推进反腐倡廉的重要抓手。中国是文明古国、礼仪之邦，最注重传统文化的传承和发扬。我们应当明白，过好传统节日，是为了更好地弘扬优秀传统文化，以此激发乐观、积极、向上的奋斗精神，而不是借此机会成为相互攀比、炫财炫富、争强好胜的“负能量”比拼。故而，在“两节”期间，我们必须坚决制止奢侈浪费、请客送礼等不良行为，发扬艰苦奋斗作风，在讲原则、守法纪的基础上，真正建立起健康的人际关系和正常的干群关系，进一步净化社会风气，努力营造良好的从政道德环境。
（四）是迎接党的二十大胜利召开的重要保障。2022年是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，马上将迎来党的二十大胜利召开，做好“两节”期间正风肃纪工作，对于深入贯彻党的十九届六中全会精神、保障党中央重大决策部署贯彻落实，确保党的二十大胜利召开，具有重要意义。
二、认清当前形势，始终保持清醒头脑
从外部环境看，反腐倡廉形势越来越严峻。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从制定执行中央八项规定破题，深入推进全面从严治党并不断向基层延伸，党中央陆续出台或修订了党内法规约70部。据统计，党的十九大以来，全国纪检监察机关每年的立案数和处分人数均超50万。这些数据充分表明，党中央贯彻全面从严治党的态度不会变、决心不会减、尺度不会松。我们必须认识到，惩治腐败只会越来越严厉。
从内部环境看，队伍党风廉政建设形势仍然不容乐观。外部高压反腐环境下，我们队伍中仍存在一些错误思想、仍存有倾向性苗头问题。稍不注意，就会带来毁灭性的破坏。一是“习以为常”的惯性思维大有市场。有的同志觉得过年过节了，吃点、喝点、拿点、送点都是正常人情往来，不算什么，没必要上纲上线，对于讲排场、收送土特产、单位内部招待等现象习以为常。有一部分机关干部存在“衙门观念”和“补偿心理”，觉得自己身处领导机关，平时工作比较辛苦，但权力有限，就想趁机给自己一点补偿，拿点“辛苦费”，过过“红包瘾”。一部分基层干部认为，红包礼金是应有的“礼数”，是表达“心意”的重要载体，“反正是为公不为私”，对方可以不收，自己不能不送。尤其是在一些特殊敏感时段，红包礼金甚至成为了默认的“潜规则”、办事的“敲门砖”、考核的“硬通货”。在这种错误观念的驱使下，逢年过节，送红包的人轻车熟路，收红包的人心安理得。早在十八大后，中央八项规定精神就已经把这些行为认定为“微腐败”，就是违法乱纪行为。对于这些行为，如果继续听之任之，单位迟早会出大问题。
二是“权力至上”的特权观念仍然存在。以往节日期间信访举报的对象，绝大多数集中在了领导干部，尤其是科级以上领导干部身上。无论举报的问题是否属实，这些被举报的领导同志，首先就应该深刻反思自己为什么会上了被举报的“黑名单”？随着工作时间的变长、职位的不断提升，个别领导干部逐渐放松自我要求，理想信念逐步淡化，对党纪法规缺乏敬畏之心，在制度规定的执行上打“擦边球”、做“选择题”，觉得逢年过节打打擦边球、收收红包礼金，只要不被发现，就没事；有的单位主官闹不团结，在“谁说了算”的问题上你争我抢，搞得下属无所适从，严重阻碍工作推进，影响队伍和谐；还有的同志特权官僚思想严重，听不得下属的意见建议和正常诉求，甚至在队伍当中目空一切、“唯我独尊”，让下面的同志怨气沸腾，敢怒不敢言。
三是“满腹牢骚”的抱怨心理。每到逢年过节、敏感关键时期，越级信访、匿名举报现象就十分普遍，而且针对相关特定人员的信访举报数量会明显增加。我们这支队伍当中，有一些同志骄傲自满，缺乏进取精神，拿自己的长处比别人的短处，看不得别人的成长进步；有的躺在功劳簿上睡大觉，不懂得感恩组织，认为自己做了不少事，动不动就自我标榜“离开单位也能干得很好”；个别干部价值观存在偏差，一旦个人名誉地位诉求没有得到满足，就阴阳怪气、牢骚满腹、抱怨组织，向不同部门寄送多封举报信，有些举报内容言之无物，没有任何具体证据和线索，是典型的添乱施压行为。
三、采取有力措施，抓好“两节”期间党风廉政建设工作
与会的同志，都是各个单位、各个部门的负责人，手中多多少少有些人、财、物等方面的权力。希望大家认真学习贯彻上级有关“两节”期间党风廉政建设的文、会精神，按照党风廉政建设责任制的要求，认真抓好管辖范围内及自身的廉洁自律工作。
一要加强廉政教育，增强党员干部廉洁意识。各单位、各部门要把抓好“两节”期间党风廉政建设作为纠治不正之风的重要举措，作为推进作风建设常态长效的实际行动，认真学习党中央、省、市有关指示要求，学习党纪条规和党风廉政建设相关规定，组织观看一次反腐倡廉系列警示录像片，引导广大干部特别是党员领导干部充分认清新形势，适应新常态，不断强化法纪意识，廉政意识和自律意识，切实做到“五个坚持”，即坚持文明过节、节俭过节、廉洁过节、健康过节、安全过节，以自身良好形象为基层做好样子，形成廉洁过节好风气，推动改进作风持续向上向好。
二要坚持以身作则，带头遵守廉洁自律规定。各级领导干部要充分发挥表率作用，带头执行廉洁自律的各项规定，坚决反对铺张浪费，在方方面面严格要求自己，坚决抵制公款吃喝、滥发奖金、收礼送礼等违纪行为，各部门不得以安排茶话会、座谈会、聚餐会、联欢会等形式利用公款吃喝，坚决制止奢侈浪费、聚众赌博、生活腐化部当好榜样，做出表率。各级领导干部在管好自己的同时，还要管好班子成员，管好配偶子女和亲属，管好身边的工作人员，真正树立起党员领导干部的良好形象。
三要加强监督检查，确保各项规定落到实处。各单位要高度重视抓好“两节”期间的党风廉政建设，充分发挥好党委(支部)的主体责任和机关部门的主管责任，主要领导要亲自部署、模范带头，班子成员要严于律己、互相监督，机关要以身作则、做好表率。要加大监督检查力度，综合运用面上巡查、驻点督查、突击检查和明查暗访等方法手段，对不收敛不收手、变换花样收送月饼节礼等问题，以零容忍态度铁面执纪，发现一起严查一起通报一起，严肃追究直接责任人和相关人员的责任，让搞不正之风的受到严惩，释放越往后执纪越严的强烈信号。
同志们，开展“双节”前廉政谈话，既是局党委对大家的严格要求，也是人民群众对我们的期盼。希望同志们倍加珍惜伟大时代、倍加珍惜美好生活，倍加珍惜自己的前程和家庭幸福，安然度过一个清正廉洁、欢乐祥和的中秋、国庆佳节，严格自我要求，创造崭新成绩、树立良好形象，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
我就讲这些，谢谢大家！

