能力作风建设年活动开展以来，区行政事务管理局严格按照区委、区政府能力作风建设年工作部署，深入贯彻落实习近平总书记视察**重要讲话重要指示精神、党的十九大历次全会精神以及省委书记在全省能力作风建设年读书会上的讲话精神，扎实推进各项工作高标准高质量开展，以崭新气象迎接党的二十大胜利召开。
一、整顿工作作风服务、提质效
区行管局在能力作风建设年中，把开展机关后勤务作为干部作风整顿的重要突破口，不断提升服务能力，提高服务实效，全面落实各项机关后勤服务工作，切实把机关后勤服务工作落到实处，服务好机关工作人员、做好**区发展机关后勤保障服务工作。主要开展以下几方面工作：
（一）老旧班车更换，有力保障日常通勤。****年初，区行管局与**市公交公司积极沟通，将**区原租赁的*辆老旧班车更换为市公交公司专用班车，新班车的投入使用大幅减少了我区通勤班车通勤费用，有效降低了班车运行安全风险，树立了**良好对外形象，有力保障了**区工作人员的通勤运行。
（二）机关餐厅新模式，改善职工就餐环境。区行管局认真做好区机关大餐厅投入使用工作，****年*月区机关大餐厅正式投入运营，保障了机关一、二、三号院，每日约***人次正常用餐。区机关餐厅为我区合署办公区工作人员提供餐饮服务，得到了上级领导及服务对象的一致认可。区机关餐厅在运行期间，不断提高自身服务水平。完善区机关大餐厅各项制度，做好机关后勤保障工作；于*月份进行安全知识、消防演练，做到未雨绸缪、防患未然；不断增加菜品的种类，提高饮食质量，让机关工作人员不仅能吃得饱，还能吃得好。
（三）会议中心启用，会议规格得到凸显。为进一步满足全区会议的需求，提高会议的效果，**区会议中心于****年*月正式投入使用，这标志着全区信息化工作迈上新台阶。该会议中心建筑面积约****平米，可容纳***人同时参会。**区会议中心根据会议室建设有关标准和会议室的实际情况，对音响设备、桌椅、灯光和场景布局等进行了最优配置。该会议室可以满足视频会议、报告讲座、新闻发布、培训集会等多种会议和活动需求。区会议中心目前已保证多次会议正常召开，提供了更优质的会议服务。****年*月及*月，在区“两会”期间，全力服务保障区“两会”召开，在两会召开期间，组织精干人员认真做好会议桌椅、饮水保障、设备调试及会场保洁工作；同时组织专人协调参会车辆停放及参会人员后勤服务保障工作。通过努力，有力的保障了区“两会”的正常会议秩序，得到了参会人员及有关部门的认可。
（四）搬迁有序进行，办公条件明显提升。一是做好**区便民服务综合体一、二楼装修工作及相关部门搬迁，目前已基本完成**区便民服务综合体一、二楼装修，同时相关部门的搬迁工作已有序开展。严格遵守中央、省、市有关办公用房配备使用规定，明确办公用房使用标准，完成区直机关办公用房台账制作、制定涉改单位办公用房调整的原则、具体实施方案等工作；二是以“拎包办公”为标准，依次进行区住建局、交通局、医保局、民政局、社保局、农业农村局等单位办公用房的维修保洁、调整等工作。
二、坚持人民至上，做到务实干事
****年，从疫情到汛情，区行管局始终与服务对象同心同德、守望相助，主动适应服务群众工作新特点、新要求，始终坚持植根人民、造福群众的理念，把群众路线贯彻于工作始终。一是在今年*月我区遭遇寒灾时期，及时购买棉大衣、电热壶等防寒物资，送到帮扶的郭家岗村，协助郭家岗村做好防寒应对工作；二是在*月份，不断加强对区机关一、二、三号院疫情防控管理工作。在区机关各院中安装体温检测仪，张贴通信大数据行程二维码，制作使用来访人员体温登记表认真把好区机关大院防疫第一关；严格开展防疫消毒消杀工作，坚持每日消杀，全力维护机关各院正常办公秩序。同时组织人员，认真协助郭家岗做好全体村民核酸检测普查工作；三是做好雨季防汛工作，*月份区行管局组织人员对区机关一号院、二号院下水管网进行清淤疏通，切实做好雨季防汛工作。
三、坚持担当作为，始终把后勤事业放在心上
在今后的工作生活中，将继续直面问题，做到想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题。
（一）不断强化政治意识，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上、政治上、行动上同区委区政府保持高度一致，确保各项政令畅通无阻，落实自身使命责任，躬身入局，不做旁观者。
（二）不断健全职工宿舍标准化建设，有效提高职工幸福指数。坚持不断创新，完善服务区机关工作人员机制，对区机关工作人员宿舍进行改造升级建设，努力为全体工作人员创造美好、舒适的居住环境，提升全体工作人员幸福感。
（三）不断调整菜品结构，科学合理编制菜谱，提升菜肴口味质量，改善职工就餐环境。坚持从细节入手，不断提高服务质量。定期研究机关餐厅菜单，强化食品安全问题，要求厨师和服务人员做好个人卫生，定期做好健康检查。同时做好量的控制，既要保证菜品的新鲜又要遏制浪费现象抬头。
（四）努力做好善后工作，保障便民服务综合体后续搬迁工作。区便民服务综合体单位搬迁以后，区行管局将及时推进后勤服务保障工作以便使工作人员尽快进入办公状态，及时展开工作，保证工作的衔接性和连续性。杜绝产生丢落、遗失、纰漏。
能力作风，关乎党的形象和人心向背，****年开展全区能力作风建设年活动，是群众迫切期盼和我们做好各项工作的现实基础。作为机关后勤服务保障部门，我们将以这次能力作风建设年为契机，发扬党的优良精神、聚焦落实区委区政府中心工作和重点任务。努力提升机关后勤行政管理及后勤服务保障能力。

