根据组织安排，我已到市农业农村局任党组书记、局长，由**同志接替我任市城管执法局党组书记、局长。这不仅是组织对我个人的培养和信任，更是对城市管理工作的肯定，我充满感恩，坚决服从。
此时此刻，在这里和大家道别，我百感交集，看着一张张熟悉的面孔、一双双难舍的眼神，心绪难平。这几日我辗转难眠，一遍遍翻看朋友圈，有太多的感慨和留恋，与同事们一起为城管执法事业奋斗的场景不时萦绕在心头，**这座年轻城市的一草一木、一花一景点滴浮现在眼前……
自****年*月转岗来到市城管执法局，转眼已是近五个年头，近****个日子过去，弹指一挥间。我迎来了人生中最宝贵的岁月，也度过了一段段最难忘最可贵的时光。临别之时，用四句歌词表达我此时的心情。
其实我想走
一方面，到城管近五年的时间里，虽然，我跟大家一起做了很多工作很多事情，但我总觉得我的能力水平与组织的要求、与人民的信任与期待、与前辈们的奋斗与付出仍有不少差距，工作方式方法已然创新不够，颇有“江郎才尽”之感，不少事情和工作没做够、没做好、没如愿，多有考虑不周、不尽如人意之处。因此我想走，城管急需要一位更专业、更有魄力、更有情怀的“班长”来掌舵。我也想换个地方，在不同的岗位，锻炼自己提升自己，丰富自己的阅历。
另一方面，多年来，随着城市的发展，城市管理职能职责不断增加，在带领班子和大家在一起奋斗的路上，大家很辛苦，几乎都是“白加黑”、“*+*”，“顶严寒”、“冒酷暑”更不在话下，但我对大家要求严格，一些事情难以做到恰到好处，虽然我讲原则重感情，但由于对工作要求过高、过严、过急，难免会伤害一些同志的情感和自尊。同时，我对同志们也有关心不周、深入不够的地方，同志们的一些想法、建议，我还没有来得及采纳或付诸实施，留下了不少遗憾。在此我深表谦意，更感谢大家像亲人、像兄弟姐妹一样理解我、包容我、支持我、帮助我。多想，在彼此的心中，大家的好能像一粒种子一样会生根发芽，我的不好就像一场雨，雨停了心也象天空一样放晴了。
其实我想留
事非经过不知难，成如容易却艰辛。回望过去近五个年头，我与同志们一道，坚持以人民为中心的发展思想，用“你不管我不管城管主动管”的担当，朝夕相处、风雨同舟，一起并肩战斗、承受压力，一起加班熬夜、通宵达旦，一起分享喜悦、庆祝成功，留下了一幕幕永远难忘的经典场面。
难忘我们**小时值班，及时安全处置梓塘小区、市政府二办公楼等城市内涝点，转移受灾群众****余人，有效应对了历史罕见洪灾；
难忘我们奋不顾身，坚守疫情防控一线，在抗疫大考中交出了“零感染”的答卷；
难忘我们逢年过节不打烊，始终坚守禁燃岗位，为城市空气质量改善默默奉献；
难忘我们用心用情建**水厂提质扩建工程，上门服务，深入园区为企业解决供水供气难题；
难忘我们不辞辛劳，跑部进厅，争取天然气长输管线落地**；
难忘我们夜以继日，加班加点，用最快的速度建设行业标杆的三座垃圾焚烧发电厂，用最有限的资源推进垃圾分类填埋场整改创**静脉产业园，主动参战处置漏油事件；
难忘我们不畏暴晒严寒，通宵达旦，全力推进排污口、黑臭水体整治，推进污水处理提质增效；
难忘我们冬日凌晨铲雪除冰，只为清晨一路畅通；难忘我们早出晚归，修桥补路亮灯光；
难忘我们全员出击，在园林城市、文明城市、国家卫生城市等文明创建中从点滴做起，扎实抓好市容市貌、环境卫生、污水垃圾处理、市政维护等工作，建设一个个小游园、公园，建车位摊位厕位，不断创新人大代表政协委员看现场听意见的城管月月谈；
难忘我们举办建国七十周年城管晚会、城管法律法规知识抢答赛，演讲比赛，评选最美城管奋斗者，赴道县重走长征路，参加迎接十九大合唱比赛、说唱**时政大赛、全省住建系统篮球赛，编印《礼赞**》，共同深耕城管文化；
难忘我们搬新办公楼，分享人大评议由棒棒变成很棒、棒棒哒的感动和喜悦……
看到局里一批批干部得到组织的信任与重用，一步步成长进步，看到城管事业蒸蒸日上、城管形象越来越好，我无比欣慰。能够与大家一起并肩战斗，同甘共苦，一起见证**城市日新月异的美好变化，有幸在这样一个“想干事、能干事、干成事、不出事”的环境中工作，是我人生中最宝贵的经历之一，每每想起，难说再见。
可以说，和大家一起奋斗的幸福时光已经深深存在了心里，挂在了云端，我不舍离开。我会时常想想城管战线上并肩战斗的兄弟姐妹，听听所有媒体关于城管的报道，看看你们最纯真的笑脸。
请记住，有一个怀惴城管梦的城管人，时刻惦记着那一身威严城管制服，关注着你们的关注，快乐着你们的快乐。
对面的你走过来
推进城乡融合发展是党中央国务院的既定方针政策。虽然我已到市农业农村局，但市城管执法局与农业农村局直线距离不到**米，两家单位一头连着城市管理，一头连着农业农村，是市委、市政府决策城市管理和“三农”工作的“参谋部”，将来联系必定更加紧密。在市城管执法局任职期间，我经常与同志们讲“要跳出城管看城管”，到了市农业农村局，我也会说“要跳出农业农村看农业农村”。
城管接纳了我、锤炼了我，今后无论走到哪里，对城管的这份眷恋之情永远不会改变。因此，我希望并将与大家一起，树牢大局意识，两家单位多交流、多串门，优势互补，荣辱与共、守望相助，携手共创城乡融合发展新局面。
明天会更好
一路走来，给我最深的体会是，市城管执法局有一个非常团结、非常务实的班子，有一支工作经验丰富、作风过硬，凝聚力、战斗力强的队伍。
当前，我国已开启全面建设社会主义现代化新征程，随着城市更新行动、“六位六网”建设、城乡环境基础设施建设、文明创建等深入推进，城市管理也将继续迎来更为广阔的发展空间。岁月如诗，山河似画，城管有歌。
奋斗路上虽然充满艰辛，但**城管人用歌声承载梦想，用笑声满怀希望。身处时代大潮之中，我与大家一样，对城市管理以及农业农村的未来充满信心、满怀期待。
**同志是长期在城管系统一路成长起来的领导干部，对城市管理“知根知底”，政治素质好，大局意识强，政策理论水平和业务水平高，经验丰富，工作扎实，勤勉尽职，有较强的驾驭全局、开拓创新和科学决策能力。在我们一起共事的*年时间里，相互信任支持，合作非常愉快。把接力棒交到他手中，是组织经过通盘考虑、反复酝酿、慎重研究决定的，我们坚决拥护。
我们相信也期待**同志有更大的作为。希望同志们像支持我一样，全力支持**同志的工作。我坚信，在以**同志为“班长”的领导班子带领下，在全局系统干部职工的团结奋斗下，城市管理的改革发展一定会取得新的更大成绩，城市管理的明天一定会更加美好！
所有的昨天都将成为美好的回忆，所有的情谊都将埋藏心底，分别时刻难说再见。
我与城管不说再见，我们会一直在见，在心里，在梦里，在朋友圈里，在生活工作的点点滴滴里。
最后，衷心感谢大家的支持和帮助，衷心祝愿同志们工作顺利，衷心祝福城管兄弟姐妹们幸福安康！

