今年以来，我局在市委、市政府的正确领导下，坚决贯彻党中央、省、市决策部署，强化政治担当，夯实防控责任，细化防控措施，因时因势统筹推进疫情防控工作和信访维稳工作。深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，坚持以人民为中心，聚焦信访源头治理固本强基、信访事项办理提速提质、重点问题化解标本兼治，深化信访制度改革和长效机制建设,打造更高水平的阳光信访、责任信访、法治信访，全力服务生态文化活力*高质量发展,认真贯彻落实全省信访工作电视电话会议精神，围绕*市信访工作和《*市2022年度县市区信访工作责任目标管理考核办法》的要求扎实开展各项工作。现将各项工作汇报如下：
一、信访工作开展情况
（一）深入排查化解矛盾纠纷，及时就地解决信访问题。坚持和发展新时代“枫桥经验”，充分发挥基层群众工作平台和网格化管理作用，突出源头预防、多元化解，综合运用教育、调解、疏导等办法，切实把问题化解在基层和当地，做到“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。
（二）严格落实领导干部接访下访常态长效制度。为巩固我市领导干部接待群众来访工作成果，建立领导干部接访下访常态长效机制。一是建立坐班接访常态机制。坐班接访市级领导为市委、市政府领导，坐班接访每人每月1-2天，由“两办”负责按月统筹安排。冬奥会及全国“两会”特护期间，市级领导坐班*天，约访接访*批次*人次。二是实行首接首办责任制即“谁接待、谁负责”。三是实行分管领域责任制。按领导分工情况确定信访事项包案领导，落实包掌握情况、包思想教育、包解决化解、包息诉息访的“四包”责任制。针对部分群众普遍反映强烈、比较典型的信访问题，包案领导要扑下身子深入镇村(社区)一线，“带案下访”破解信访难题，下大气力推动“事心双解”。四是建立健全“重点约访”机制。针对某个阶段，某个方面、某个领域的突出信访问题，由政法委、信访局提前筛选约访对象报告市委市政府主要领导。通过市委市政府主要领导约访信访人，安排相应的领导干部联动相关部门集体会商、坐堂会诊，有效化解。
（三）认真开展信访工作示范单位创建。根据*市信访工作示范单位创建活动要求，强化工作措施，确保示范单位创建工作取得实效。一是加强组织领导，全市成立了高规格信访工作示范创建活动领导小组，各单位相应成立了党政主要领导挂帅的工作专班，形成抓领导、领导抓的良好工作局面。二是落实领导责任。落实市级领导牵头办理群众突出信访问题制度，加大信访事项包案领导约访走访推动信访事项化解力度，加大信访事项办理变上访为下访力度。三是打造优质窗口。通过设施再配套、制度再完善、素质再提升，打造人民满意的信访窗口。四是加大督查力度。将信访工作示范单位创建工作督查纳入市人民政府督查室督查范围，按照标准，采取多种途径、多种形式对示范单位创建工作进行督查，跟进通报工作进展情况。
（四）深入推行来访群众“最多访一次”工作。根据国家信访局推行关于让群众“最多访一次”的工作要求，结合我市的实际情况，努力实现来访群众“最多访一次”，在全市推行“五个一”工作法。即：让信访渠道在一线打通；让工作责任在一线压实；让信访问题在一线解决；让工作成效在一线提升；让干部形象在一线树立。
（五）创建人民满意窗口。紧紧围绕“业务更精、服务更优、环境更美、效果更好”工作目标，大力推进“人民满意窗口”创建活动。一是改善环境，在一楼接访大厅安装空调，摆放绿叶盆栽，免费提供药品、茶水、纸巾，免费发放信访宣传资料、网上信访手册，打造温馨舒适的群众候访环境。二是集中办公，将局机关业务股室全部集中在一楼办公，并严格实行市级领导到信访窗口轮流坐班接访制度，方便群众找得到想找的人，办得成想办的事。三是热忱接待，严格要求工作人员做到“六要”：一要暖心问好，二要主动泡茶，三要细心问事，四要耐心交谈，五悉心解释，六笑脸相送。杜绝“门难进、脸难看、话难听、事难办”，以作风建设的新成效促进工作效率的新提升。
（六）切实提升信访事项办理的时效性与一次性化解率。一是强化业务保障。二是细化业务流程，根据信访业务工作依法分类处理新任务、新要求，明确受理办理各个环节的时限要求，加大初次信访事项办理力度，提高信访工作效率。三是理顺分类机制。四是加强培训力度。五是严格督查督办，实行每周评查、每月通报、半年排名、年度考核。同时，对重大疑难复杂信访问题、上级交办督办重点信访问题、“三跨三分离”信访事项以及群众评价不满意的信访问题，市信访局将加强实地督查督办，不断提升按期办结率、群众满意率。六是开展回访核实。七是严格责任追究。
二、后段工作建议与意见
严格落实领导干部接访下访常态长效制度。实行坐班接访常态化。落实领导包案，合力攻坚积案，实行联点与分管领域责任制包案。聚焦重点领域，开展集中化解专项行动。创建人民满意窗口。健全重大事项社会稳定风险评估工作机制。健全信访突发事件应急处理机制。

