在大家的共同努力下，会议围绕中心工作，行使了4项法定职权，依法修改了《*市人大常委会议事规则》，顺利完成了各项议程，开得务实高效。
当前，我市正处在“双过半”“全年红”的关键时期，各项工作正在加快推进。前不久，*书记、*省长分别在*调研，对*各项工作给予充分肯定，对几个班子合力抓招商、抓发展给予表扬，特别是*书记对我市人大代表每月提一条建议提出了具体工作要求，人大作为政治机关必须紧紧跟上，履职尽责，干在实处，推动全市人大工作更好地向中心聚焦、为大局出力。
第一，要着力加强人大政治建设。把准政治机关新要求，坚决提高“政治三力”，做到“两个维护”。6月20日，继人大代表全员培训会后，我们召开了全市人大主任座谈会，深入学习贯彻中央及省委人大工作会议精神，统一思想和行动。要提高政治判断力，把国家政治安全、以人民为重、坚持和发展中国特色社会主义作为标尺，增强政治敏锐性和政治鉴别力，时刻保持政治清醒和政治自觉，在看问题、提建议、抓落实中把好政治方向。要提高政治领悟力，深刻领会习近平总书记重要讲话的核心要义和实践要求，把贯彻中央及省委人大工作会议精神体现到谋划人大工作的实践中去。要提高政治执行力，自觉对标对表，做到中央要求的坚决执行、中央禁止的坚决不做，在落实市委工作部署上坚决不打折扣。本次会议修订的议事规则，是贯彻中央及省委人大工作会议精神的制度举措。大家要结合执行议事规则，用心学习，以实际行动践行人民代表大会制度，履职尽责，共同努力把政治机关建设得更加坚强有力。
第二，要倾力全年“进”。坚持把“优环境、稳经济”作为人大的一项重要工作，办好半年经济形势分析会，“年中问进度”，为半年“稳”、全年“进”出实招。要落实点对点精准帮扶，贯彻中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求、省“优环境、稳经济”和我市“深入联企、深度助企”工作安排，实打实解决具体问题，推动稳经济各项措施落地落实，助力市场主体增活力。要突出分析研判，以疫情形势下的产业链视角，深入调查研究，努力寻求规律性、趋势性的发展新路径，力求提出有前瞻性、可操作的意见建议。要发挥“监督之力”，围绕“十四五”规划实施、长三角一体化发展、“双招双引”、优化营商环境等重点工作加强监督，在指标争先进位上、人才竞相入户上、招商项目不断结果上、发展要素持续充足上齐心协力，确保我市在新一轮竞争中继续领先。
第三，要持续推进污染防治攻坚战。本次会议专门邀请专家为大家辅导学习习近平生态文明思想，听取审议环境保护“一法一条例”执法检查情况的报告，首次审议市监委关于突出生态环境问题整治专项监督工作报告，用法治力量保障美丽*建设。市监委扛起专项监督责任，运用“四个一批”等方式传导压力，推动中央及省交办的问题解决率达96.5%。在城西水库、沙河集水库有关问题整改中，属地政府、职能部门等共同用力，解决了一批“老大难”问题，清除了106个“库中库”，拆迁力度之大、工作成效之明显前所未有，保护了滁城的“大水缸”，增进了群众的幸福感。下一步，要贯通人大监督与监察监督，探索建立联动机制。监司工委要认真总结首次听取和审议监委专项工作报告的经验，加强对县市区人大工作指导，推动县市区人大同步听取和审议同级监委专项工作报告。要增强监督实效性，对“一法一条例”监督建议办理情况进行梳理，适时对审议意见“回头看”，加强对部门“问结果”，确保督察整改要求、监督发现问题和群众反映突出的问题进一步得到有效解决。
第四，要扎实开展暖民心行动。省委*书记在暖民心行动部署会上要求各级人大要及时反映社情民意，加大监督推进力度，真正把好事实事做到群众心坎上。我们要坚决落实，组织好代表集中走访调研、反映社情民意，完善收集、交办、反馈闭环工作机制，要动员各级人大协调相关部门做到快交快办、办好办实，确保“惠民生”有数量、有质量，把为民办实事落到实处、推动矛盾化解在基层。在座各位常委会组成人员要带头，一定要起到榜样作用。各工委要把暖民心行动融入到“五位”监督中，找准切入点、着力点，奔着问题去，干一件成一件，要做出经得起代表和群众检验的成果成效。
第五，要聚力打好乡村振兴组合拳。要把准乡村旅游促进立法的价值导向，以“小切口”解决“大问题”。要抓好《关于推进机械强农助力乡村振兴的决定》贯彻实施，推动政府及部门完善规划，完善可预期、可量化、可支撑的目标体系，力推我市农业机械化与智能信息技术、农田“宜机化”建设相融合，做大做强农业机械化产业链，助力我市“两强一增”行动走在全省前列。乡村振兴主题活动要推深做实，切实把“同心合力”转化为发展动力，形成更多实物工作量。近期我们将在94个乡镇同一主题、同一时间、同步启动“万名人大代表集中履职”活动，推动乡镇党委宣讲乡村振兴的政策要求，督促政府宣布乡村振兴的目标任务，组织代表开展“田头问需”“入户问计”专项行动，在为乡村振兴汇聚更多力量的同时，力争打造我市发展全过程人民民主的案例。
今年以来，大家以“实”的精神，“干”的状态，“创”的劲头抓落实，各项任务进展顺利，工作有成效。党的二十大将要胜利召开，常委会组成人员在作表率、保持好状态和作风的同时，特别要强化纪律意识、规矩意识，必须要履职尽责，“一改两为”就在日常、就体现在会风会纪上。今年还是《代表法》颁布实施30周年、建市30周年，要总结好全市各级人大的创新实践，组织好南京都市圈城市人大代表摄影展、全市人大代表健步走等主题活动，宣传好代表履职的好典型，不断浓厚共同奋斗的氛围，为我市在全省“走在前列、争创一流”多做贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

