综合执法（市场监管）切实把严格规范公正文明的执法要求贯彻落实到执法实践的方方面面，把民生热点、执法痛点与监督难点有机结合，全面推行行政执法信息公示、全过程记录、重大行政执法决定法制审核 “三项制度”,取得良好成效。
一、工作开展情况
　　（一）提高认识加强培训，实现执法的能动性。
1.抓思想教育，提高对执法办案工作的认识。强化底线思维，要求执法人员坚守法治、安全和纪律底线，用“四个最严”的标准做好行政处罚工作。
2.积极充实执法理论水平，组织执法人员参加省市区部举办的市场监督管理执法等各类理论及实战推演培训班**期，参加人员*人/次，并通过培训、自学、互学，实例实战中深化巩固执法知识，熟悉执法的各项程序，一线执法人员素质得到有效提升，初步形成人人想办案、学办案的氛围。
（二）突出重点提高行政处罚效能
1.强化行政处罚台账管理，完善行政处罚程序运行。一是摸清底数。现阶段开发区截止目前市场主体总计****户（企业：*****户、个人*****户）、药品经营单位***家（*家连锁总部）。二是进一步明确工作分工各负其责。利用现有人员配置，细化执法程序，外勤和内勤工作相结合，切实提高执法工作效率。三是加强与日常监管单位的协调合作。目前已共同开展了*余次联合执法专项整治活动，夯实了执法工作基础。截止目前，市场监管方面共立案查处***起、结案***起（包括**个不予立案的，*个不予行政处罚），共计罚没金额：******.**元。
2.把准审核导向，全面推行重大执法决定法制审核制度。全面执行法制审核人员资格审核制，明确审核范围、内容、程序和责任，同时聘请政府法律顾问为重大疑难行政执法决定提供合法性意见和建议。明确规定行政处罚决定作出前必须报法制机构审核、疑难行政处理实行专业研讨小组研讨、重大执法事项全部召开集体案审会讨论决定等程序，进一步增强了执法决定的合法性和公正性。今年以来，已召开集体案审会*余次，研究重大执法事项*余件。
3.完善操作流程，全面推行执法全过程记录制度。立足工作实际，细化全过程记录实施办法、事项清单。修改、修订执法文书范本*余份，规范执法文书制作、文字记录，在全系统推行说理性执法文书；为单位配备执法记录仪**台、照相机*台、摄像机*台，对重大行政执法活动、行政强制等重点实行影、音、像进行记录。
4.用好行政权力运行和公示平台，全面推行行政执法公示制度。按照相关文件规定，利用管理国家食品安全抽样检验信息信息系统、国家市场监督管理总局统计调查信息系统、东营市行政处罚和行政强制权力网络运行系统及东营经济技术开发区管理委员门户网站设立的执法工作公示专栏等，定期公示行政处罚、行政强制等事项及查处结果，自觉接受群众监督。
5.把握基本原则坚持依法规范。全面履行法定职责，规范办事流程，明确岗位责任，确保法律法规规章严格实施，保障公民、法人和其他组织依法行使权利；不得违法增加办事的条件、环节等负担，防止执法不作为、乱作为。在综合行政执法工作中始终坚持执法为民，牢固树立以人民为中心的发展思想，贴近群众、服务群众，方便群众及时获取执法信息防止执法扰民、执法不公。
二、存在的困难问题
（一）法治思维和法治意识有待进一步加强。表现在对依法行政是行政机关的一项综合性、基础性、全局性工作的认识还不够深入，自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、依法协调和处理各种问题的意识有待进一步加强。 
（二）依法行政能力有待进一步提高。在执法程序已初步统一的情况下，执法习惯、执法尺度需要进一步磨合、统一，以增强执法的规范性，提高依法行政能力。 
三、下一步重点工作谋划
(一)顺应机构改革，理顺执法体制。严格按照省、市关于综合执法队伍改革的意见和通知精神推进综合执法队伍改革，理顺综合执法机构体制建设。
（二）深入推进实施“首违不罚”清单机制，服务好整体营商环境。有效扭转和防止片面强调“罚款”的传统行政执法模式，持续优化营商环境、不断提升政务服务效能，全力推动开发区经济平稳健康发展。
(二)持续全面推行三项制度。进一步加强全面推行行政执法公示制度，规范公示渠道。落实全过程执法记录责任，实现全过程留痕和可回溯管理。持续全面推行重大执法决定法制审核制度。处罚决定法制审核实行全覆盖。
(三)加强培训，提高能力。按照精细化的标准要求，不断加强执法队伍建设组织执法人员参加法律法规规章学习活动，全面推广使用行政处罚文书格式范本，结合工作实际，开展市场监督管理业务技能培训，提升执法人员业务素质。
（四）阳光行政，自觉接受社会监督
强化信息公开，打造阳光行政。严格履行政府信息公开法定职责，法定公开事项一律公开，行政执法公示事项一律通过网站及相关平台进行公开，接收群众监督。
 

