同志们：
《习近平谈治国理政》第四卷连同前三卷，一体集成了习近平总书记的原著原典，全面反映了新时代党的创新理论的发展脉络、科学体系和丰富内容。通过学习，更加认识到要自觉在工作和生活中践行马克思主义观点；通过学习，更加增进了用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作的自觉；通过学习，更加坚定了走好新的赶考之路的信心。我的学习体会主要有以下三点：
一、必须始终坚持党的领导，以高质量党建引领高质量发展
习近平总书记强调，治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的集中统一领导，维护党中央权威，确保党始终总揽全局、协调各方。“坚持党的领导”位于我们党百年奋斗的十大历史经验之首，是抓好党的事业的根本前提，是新征程上必须牢牢把握的根本方略和一往无前、实现中华民族伟大复兴的根本保证。就一个地区而言，党建不强，经济社会就难以发展；党建质量不高，经济社会也不可能实现高质量发展。我们必须始终坚持党的领导，高标准抓好党建，以高质量党建引领并推动经济社会高质量发展。要强化理论武装，教育引导党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要加强组织体系建设，健全党的基层组织，夯实党的执政基础，优化组织设置，理顺隶属关系，不断增强基层党组织的凝聚力、向心力、战斗力，确保上级决策部署落地见效。要注重干部队伍建设，落实好干部标准，严把政治关、能力关、素质关，坚持严管与厚爱，充分调动广大干部干事创业的积极性、主动性和创造性，为经济社会高质量发展提供强有力的智力支持和人才支撑。
二、必须树牢“人民至上”发展理念，不断推动“三农”工作开创新局面
习近平总书记强调，全党同志要从党的百年奋斗史中不断体悟初心使命，贯彻好以人民为中心的发展思想，矢志不渝为实现中华民族伟大复兴而奋斗。坚持人民至上，不是要高大上的响亮口号，而是要人民群众看得见、摸得着、感受得到的实实在在的惠民、利民的具体举措和成果。要以只争朝夕的劲头和钉钉子精神，扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，扛稳全面推进乡村振兴的政治责任。要严防死守耕地、永久基本农田保护目标，抓实种业发展，继续守牢粮食安全底线。要扎实做好农村人居环境整治提升、高标准农田项目建设、灾后重建等各项工作，全力推进全市农业生产稳中有进，再创新高。要开好今年的市委农村工作会议，高标准、细措施、严要求对我市全年农业农村工作进行谋划部署，推动乡村“五大振兴”落地落实，抓好乡村建设行动11个专项行动方案落实，促进我市农业农村高质量发展。
三、必须统筹好发展和安全两件大事，奋力推动政法工作再上新台阶
习近平总书记在书中多次强调，要增强底线思维，定期对风险因素进行全面排查。从我们党百年奋斗历程来看，我们党能够领导全国人民打赢一场又一场硬仗，抵御一个又一个风险，创造举世瞩目的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，其中最主要的原因就在于我们始终坚持发展和安全相统一，不断增强机遇意识和风险意识。尽管和平与发展仍是当今时代主题，但不稳定不确定因素增多，我们面临的风险挑战也愈加复杂，必须居安思危、知危图安，更好统筹发展和安全各项工作。要坚持总体国家安全观，坚持党对政法工作的绝对领导，严格公正执法司法，促进社会公平正义，在新时代政法工作实践中不断丰富和发展党百年奋斗历史经验，确保全市社会大局稳定、人民群众安居乐业。要持续推进防范化解重大风险攻坚战，持续开展信访积案化解专项治理，做好特定群体稳控化解，着力维护政治安全和社会稳定。要持续深化平安**建设，常态化开展“走排化消”活动，扎实推进常态化扫黑除恶斗争，进一步净化社会治安环境。要不断推进市域社会治理现代化试点工作，聚焦创建目标，以“一中心四平台”为支撑，努力构建贯通“城市大脑”和“基层细胞”的市域社会治理新格局。要持续优化法治化营商环境，主动服务保障经济高质量发展。要加强政法队伍建设，持续巩固政法队伍教育整顿成果，努力锻造一支信念坚定、政治可靠、执法为民、敢于担当、清正廉洁的过硬政法队伍。要不断加强政法队伍建设，维护**社会和谐稳定，以稳定的社会大局迎接党的二十大胜利召开。
发言完毕，谢谢大家！

