今年以来，**市认真贯彻落实中央和省委、省政府决策部署，着力促进民间投资，推动经济平稳增长。上半年，全市民间投资同比增长12.2%，高于全国全省9.4和7.8个百分点；占全市固定资产投资比重达82.6%，高于全国全省21.1和4.3个百分点。在合理有效投资的拉动下，全市GDP同比增长8.8%，高于全国全省2.1和0.8个百分点，居全省第2位；规模以上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口总值等主要指标增速也高于全国全省平均水平。
一、主要做法
一是抓好政策配套。成立由市委、市政府主要领导挂帅的促进民间投资领导小组，及时研究上级政策，完善配套措施，抓好跟踪督办，协调解决重大民间投资项目推进中的问题。对国务院“非公经济36条”“民间投资36条”“鼓励社会投资39条”和省委省政府的意见要求进行了细化。结合**实际，研究制定《关于鼓励外来投资投向重点产业项目的意见》《关于加快民办教育发展的意见》《关于推动社会力量参与公共文化服务的实施办法》等具体实施办法，为民间投资持续增长提供了政策保障。市委专题召开非公经济转型发展工作推进会，对促进非公经济发展进行部署和推动，引导预期、增强信心。
二是放宽准入领域。按照“非禁即入”的原则，引导和支持民间资本进入基础设施、公共服务等领域。积极开展市政基础设施PPP合作，总投资216亿元的11个项目入选财政部第二批示范项目库，总投资980亿元的86个项目入选省财政厅项目库，**市垃圾综合处理园等总投资427亿元的15个项目与民间资本达成合作。在全省入选中国PPP基金首批投资的5个项目中，**占了2个。面向民间资本加大招商引资力度，上半年引进亿元以上民间投资项目282个、投资总额1340亿元，到位省外境内资金323.8亿元，占比均达90%。着力推动新奥燃气公司、北控水务集团进入供热、供气、给排水等经营性服务领域。今年以来，引入民间资本2亿元建设公租房、4亿元建设民办学校、0.8亿元建设体育设施、1.1亿元建设养老项目。
三是推动简政放权。深入开展“三减一放”，在全省率先推行企业投资负面清单管理模式，全面推行“两集中两到位”，实行“一个窗口对外”审批，行政审批事项精简55%，审批环节、时限平均压缩20.9%和32.2%。积极推动商事制度改革，扎实推进“五证合一”，今年上半年新增各类市场主体34572户。
四是支持创业创新。牢牢抓住国家自主创新示范区、**国家小微企业创业创新基地城市示范获批的重大机遇，促成了一批国有企业与民间资本合作开展技术创新和成果转化。与清华大学、中科院、科大讯飞、光启研究院等深化合作，一批新型研发机构和创新型企业在**落地。目前，全市高新技术企业、创新创业孵化载体中，民营投资的分别占75%和81.8%。
五是强化金融支持。设立3000万元中小企业发展专项资金，多方面支持中小企业发展。出资3000万元设立创业投资基金，基金规模已达2.83亿元，累计投资金额2.4亿元。开展还贷周转金、增信基金和信用评级等金融创新服务，截至目前，还贷周转金累计周转95.7亿元，为2000多家企业节省倒贷成本1.2亿元；增信基金累计为32家企业提供增信支持，融资1.56亿元。
二、存在问题
上半年，我市民间投资虽然保持了较高速增长，但增速仍低于固定资产投资3.4个百分点，占全市固定资产投资的比重比去年同期降低2个百分点。一是市场预期不乐观，民间资本不愿投。我市民间投资50%左右投向制造业。由于部分传统产业呈现持续低位运行态势，民间资本向实体经济的投资意愿不强。二是联动机制不健全，政策落实有棚架。相关部门没有建立畅通、高效的协同联动机制，有的相互设置前提，一些政策措施没有落地生根。三是隐性门槛仍存在，民间资本进不去。国家在“非禁即入”上出台了指导性意见，但具体实施细则尚不配套，基层在落实过程中有时把握不准，一些行业准入标准依然较高、限制依然较多，民间资本进入铁路、电信、金融等领域难度较大。四是融资瓶颈较突出，要素保障不到位。从对我市部分民营企业的调查结果看，企业贷款90%以上为短期贷款和贴现融资，贷款利率一般上浮30%至50%、甚至100%，融资难融资贵问题比较突出。
三、下步打算
一是落实政策释放红利。进一步梳理和研究中央、省已出台的政策文件，切实抓好新出台政策措施的承接和配套，不断完善政策体系。抓好各项政策的宣传解读和培训，切实把政策红利用足用活用好。继续用好还贷周转金等行之有效的措施，保持政策的连续性稳定性。
二是引导预期增强信心。在推动经济持续健康发展的同时，加强预期引导。重点在“四个没有变”的发展态势上，在我省实施“四大国家战略规划”、推进“四个大省”建设的重大机遇上，在**推进“9+2”工作布局、构建“五强六新五特”现代产业体系、实施“一中心六组团”城市发展战略等思路和布局上，加强宣传引导，提升市场预期，增强民间资本的投资信心。
三是转变方式招商引资。围绕构建“五强六新五特”现代产业体系，围绕交通、市政、农林水、能源、信息等重大基础设施建设，精心谋划项目，持续推进精准招商、专业招商，加大面向民间资本的招商力度。持续深化地企合作，及时向社会公开发布产业政策、发展规划、行业动态、投资信息、行业市场准入标准等信息，引导民间资本在地企合作中更有作为。
四是改革创新破解瓶颈。切实落实民营资本的国民待遇，按照上级精神，进一步完善企业投资负面清单、明确民间资本准入标准，支持鼓励民营企业通过PPP等方式参与基础设施和公共服务设施建设。以市属县属国有企业改革为切入点，积极稳妥引入民间资本发展混合所有制经济。支持民营企业通过股权投资、企业债券等方式破解融资难题。

