同志们：
两天来，我们分三个组开展了重大项目暨产业集聚区建设观摩督导活动。今天上午的会议，既是对这次观摩督导活动的讲评，也是对上半年工作的总结、对当前经济形势的分析、对下半年重点工作的安排部署。刚才，3个观摩督导组分别作了点评，讲得比较到位，特别是问题找得比较准；1家企业和3个县区作了发言；XX同志对上半年工作进行了总结，对下半年工作进行了安排。希望大家认真领会，进一步提升认识、振奋精神，按照市委市政府决策部署，统筹谋划、协同推进各项重点工作，坚持向创新要动力、向改革要活力，通过改革创新提质增效，不断增强综合实力和区域竞争力带动力，为全省发展大局提供重要支撑。
下面，我讲三个方面的意见：
一、真抓实做，着力推进“9+2”工作布局落地生根
今年以来，市委市政府提出了“9+2”工作布局和“四高一强一率先”奋斗目标，并集中精力进行了系统谋划和推进实施。半年来的实践表明，这一过程，是全面贯彻落实新发展理念、全面贯彻落实中央和省委省政府决策部署的过程，是积极借鉴吸纳外地先进经验、有效融入XX发展实践的过程，是重新审视XX市情、扬长补短、持续提升的过程，同时也是领导班子和领导干部转变领导方式思维方式、提高决策能力和水平的过程。目前，现代创新体系、现代产业体系、现代城镇体系、生态环境建设体系和供给侧结构性改革、脱贫攻坚的相关意见和规划已经相继出台，这次会上又印发了现代市场体系、现代基础设施体系两个意见，文化传承创新体系、开放体系、公共服务体系的意见也正在紧锣密鼓地修订完善，可以说，“9+2”工作布局的顶层设计已趋于完成、正在全面推进实施。下一步，对已经出台的，要强力推进、狠抓落实；对尚未出台的，要抓紧完善、尽快推出。各地各部门要不等不靠、积极主动、有效对接，确保将工作落到实处。尤其要做到“三个坚持”：
（一）坚持统筹推进。“9+2”工作布局是一个相互融通、相互支撑、相互促进的有机整体，在推进中要通盘考虑、协同发力。一方面，要统筹好整体布局。统筹推进“9+2”工作布局，任何一个方面都不能成为短板。以这次会议推出的现代市场体系、现代基础设施体系为例，构建现代市场体系、现代基础设施体系，离不开现代创新体系、现代产业体系、现代城镇体系、开放体系等的协同配合；构建其它体系，也离不开现代市场体系、现代基础设施体系作支撑。要站在全面贯彻落实新发展理念的高度，以系统思维统筹推进“9+2”工作布局，打好“组合拳”，更快更好地形成集成优势。另一方面，要统筹好重点工作。“9+2”工作布局的每个方面，都涉及许多重点工作，这些都是经过深入研究论证后确定的，符合上级精神、切合XX实际。各地各部门要学深悟透、立足实际、搞好结合，要整体布局、突出重点、抓好落实。
（二）坚持问题导向。推进“9+2”工作布局，既要从必须完成的目标任务倒推，切实厘清时间节点，又要从迫切需要解决的问题顺推，找准破解问题的途径和方法。以现代市场体系、现代基础设施体系为例，在现代市场体系上，目前我们面临的主要问题是：市场结构不合理，传统意义上的商品市场占据主体，金融、技术、人力资源等要素市场发育不足，现代物流、电子商务、中介服务等新兴市场仍处于初级阶段，商品市场层次较低，缺乏有较强影响力和带动力的大市场；市场布局不科学，传统市场主要分布在中心城区、未来发展受限，新兴市场布局比较分散、没有形成集聚效应；市场要素不健全，重有形的市场、轻无形的市场，一些地方物流发展起来了，但资金流、信息流不畅通；市场环境不优化，缺乏有效的监管机制，对市场行为约束力度不够。在现代基础设施体系上，目前我们面临的主要问题是：基础设施的支撑作用不强，与一些地方的差距较大，没有形成比较优势，一定程度上影响了经济社会发展；整体建设水平不高，综合交通特别是航空、高铁、城际、地铁、公交发展不足，城市公交分担率偏低，地下综合管廊建设比较滞后；对外通道没有完全打开，特别是南北大通道没有打通，南部、北部组团之间的快速环通也没有打通；城乡发展不平衡，农村特别是贫困地区的基础设施比较落后，一些县城的基础设施欠账也比较多。“9+2”工作布局的其它方面，也都存在不少具体问题。要把每个体系、每项工作、每个环节的问题找准找实，聚焦聚力、对症下药，不能笼而统之、大而化之。
（三）坚持强化责任。推进“9+2”工作布局，关键在做，关键在明责知责、履责尽责、考责问责，把责任压实扛牢。目前，每个体系、每项工作，都明确了牵头单位、责任单位。分管的市级领导要亲自抓、负总责，掌握情况、研究问题、有效推进；牵头单位和责任单位要按照职责，细化分工、明确任务、抓好落实，各单位主要负责同志要负起直接责任。各地各单位要层层传导压力、逐级压实责任，确保每个环节都有人抓、有人管。宣传部门和新闻媒体要发挥好舆论引导作用，营造浓厚氛围，调动方方面面的积极性。市委市政府将以“9+2”工作布局为“指挥棒”，加强分类指导、科学考核考评、注重跟踪问效。总体上，按照中心城区、六组团、南部四县三大类，提出不同的定位、目标和要求，分类施策、分类推进、分类考核，不搞“一刀切”。各县（市、区）要切实搞好与“9+2”工作布局的结合，立足实际、各有侧重、突出特色。对工作推进不力的，要严格问责，真正让为官不为、为官乱为没有立足之地。
二、咬定目标，着力推进经济社会持续健康发展
今年以来，我们以推进“9+2”工作布局为主线，统筹抓好稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险各项工作，全市经济发展实现了“时间过半、任务过半”的目标，也基本实现了“高于全省平均水平”的目标。概括起来，主要有四个特点：一是总体平稳、稳中有进。全市生产总值、规模以上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口总值等主要指标增速均高于全国全省平均水平。二是结构优化、调中向好。工业转型升级稳步推进，新兴产业增速持续高于全市工业平均水平、主营业务收入已占全市工业的三分之一左右，传统产业仍在支撑、新兴产业已经发力。服务业快速增长，对经济增长的贡献率已达50%以上，全市产业结构正在由“二三一”向“三二一”渐进。三是项目支撑、后劲积蓄。重点项目建设成效明显，有效发挥了对扩投资、稳增长、调结构、惠民生的支撑作用，进一步夯实了发展基础、厚植了发展优势。四是动能转换、态势良好。国家自主创新示范区XX片区建设、供给侧结构性改革正在深入推进，“三力联动”效应更加突出。特别是今年以来市委市政府出台了一系列政策举措，有的已经发力，有的正在发力，有的还将进一步发力，向上向好的态势明显。总体上看，全市经济发展长期向好的基本面没有变，经济韧性好、潜力足、回旋余地大的基本特征没有变，经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变，经济结构调整优化的前进态势没有变。
成绩来之不易，但也要清醒地看到，经济运行中还有不少问题和挑战：一是稳增长基础尚不稳固。受市场需求不足、工业品价格低位徘徊等因素影响，我市传统支柱产业呈现持续低位运行态势。工业投资、民间投资增速回落，对经济增长的贡献率明显下降。融资难融资贵等问题依然突出，部分企业生产经营比较困难。二是部分项目建设进展缓慢。396个省市重点项目中，还有18个进展不理想，一些项目应开未开。在这次观摩督导活动中，大家也感觉到，一些地方大项目少、新项目少的问题还比较突出。三是转型升级压力依然较大。六大高耗能行业占工业比重高达38.9%；高技术产业占比仅为3.3%，对工业增长贡献率仅为5.5%。四是发展质量效益亟待提升。公共财政预算收入、税收收入增速下降，预计下半年增收因素减少、减收因素增多的问题依然突出。税收占公共财政预算收入比重、公共财政预算收入与GDP之比、规模以上工业主营业务收入利润率均低于全省平均水平，固定资产投资与GDP之比高于全省平均水平。对此，我们决不能有丝毫的懈怠，必须高度重视、主动作为、认真解决。
关于下半年经济工作，中央政治局已经召开会议进行了研究部署、提出了明确要求，省委省政府也进行了安排部署。我们要坚定信心、咬定目标、精准发力、狠抓落实，着力推动经济社会持续平稳健康发展，确保圆满完成全年目标任务，确保主要经济指标增速高于全省平均水平。
（一）着力抓好项目建设。项目是经济社会发展的“牛鼻子”。这次观摩督导活动中，各县（市、区）都把项目拿出来晒了晒，从中大家交流了经验，但也发现了不少问题。下一步，要坚持问题导向，更加强化项目抓手。一要抓节点推进。现在有些项目之所以推进缓慢、应开未开，没有形成大干快上的势头，一个重要原因是节点不明确、任务没压实。今后，所有项目都要有明确的时间节点，何时开工、何时出“正负零”、何时出整体形象、何时完成投资额的半数、何时竣工等，都要一清二楚。分包领导、责任单位、承建单位都要按照时间节点扎实推进，有关部门要针对节点进度开展督查。按照时间节点达不到建设进度的，要启动问责机制。二要抓科学谋划。我们在研究“9+2”工作布局时，谋划安排了一批重点项目。比如，在构建现代基础设施体系上谋划安排了总投资2886.4亿元的94个重点骨干项目。对已经安排的项目，要加快推进、加强督查，确保项目早见成效。同时，要抓紧再谋划安排一批重点项目，通过科学谋划来解决大项目少、新项目少、重点项目少的问题，确保项目有序衔接。三要抓机制完善。所有重点项目都要明确责任领导、责任单位、目标任务和时间节点，实行台账管理、动态管理，开展常态化的现场督查。要认真落实领导干部分包重点项目、项目建设例会、联审联批等制度，分包领导要经常深入项目建设一线现场办公，换届后新调整的同志要及时跟进补位。四要抓瓶颈破解。从上半年情况看，部分项目推进缓慢的原因，主要是前期工作不扎实、后期资金没保障。要依法依规、科学运作，扎实做好项目选址、规划、环评、安评等前期工作，确保项目能顺利获批。要针对民间投资、工业投资增速回落的问题，有针对性地研究制定对策，大力引进民间资本、社会资本，引导各类资本投向实体经济，切实加强资金等要素保障。要持续优化项目建设环境，打击恶意阻工行为，解决好项目落地“最后一公里”问题。
（二）着力稳定经济运行。稳增长、保态势是全局工作的重中之重。下半年，我市经济运行中的有利因素在增多，但下行压力依然很大。要进一步聚焦关键、破解难题，挖掘潜力、放大优势，推动经济持续健康较快发展。一要转型升级增动能。陈省长这次调研中，充分肯定了我市通过推动传统产业改造升级、培育发展机器人及智能装备制造等新兴产业来应对经济下行压力、实现稳调结合的做法。我们要持续抓好“双轮驱动”“双向发力”“双高引领”“双赢并进”，围绕“五强六新五特”现代产业体系，巩固传统增长点、培育增长新动能。尤其要抓好两个方面：一是抓住新旧动能处于转换期的机遇，大力培育发展机器人及智能装备制造、电子信息等新兴产业，靠新业态新产品新模式抢占市场，持续提升新兴产业对经济增长的贡献率。二是顺应产业结构由“二三一”向“三二一”演进的大趋势，把服务业放在更加重要的位置，以现代物流和现代金融为引领，推动生产性服务业向专业化转变、向价值链高端延伸，带动研发设计、信息技术服务、服务外包等加快发展；以民生消费为导向，推动生活性服务业向精细化和高品质提升，突出发展养老健康、文化旅游等需求旺盛但供给不足的生活性服务业；以去库存、促消费为重点，促进房地产业健康发展。二要优化服务稳企业。要坚持分类指导，支持总体形势好、发展潜力大的企业扩能增产，帮助暂时困难的企业破解难题、走出困境，引导经营形势严峻、产品严重过剩、发展后劲不足的企业转型升级或破产重组。要强化要素保障，加强银企、用工、产销、产学研四项对接，解决企业生产经营中遇到的现实问题。要深化地企合作，发挥好地企合作双月联席会议的平台作用，推动地企双方立足优势、深度对接，不断取得合作新成效。三要加强监测保运行。各职能部门要加强对经济运行的监测分析，及时发现苗头性倾向性问题，为党委政府科学决策、精准施策提供可靠依据。各级党委政府要及时研判经济形势、研究解决重大问题、强化协调服务，避免经济运行出现大的波动，避免发生行业性区域性风险。
（三）着力实施创新驱动。创新是引领发展的第一动力。陈省长在这次调研中强调，XX要充分发挥自身优势，推动产学研金政“五位一体”发展，让科技成果尽快转化为实实在在的生产力。我们要紧紧围绕建设创新城市，着力打通“四个通道”、推进“四链融合”，大力实施创新驱动发展战略。一要牢牢把握主攻方向。紧跟经济发展、突出市场导向、面向前沿领域，特别是紧密结合“五强六新五特”现代产业体系，实施一批科技创新专项，运用高新技术改造传统产业，通过突破核心技术发展战略性新兴产业。二要加快建设载体平台。以国家自主创新示范区XX片区建设为重点，大力推进小微企业创业创新基地、军民融合创新示范区、产业技术创新战略联盟、双创空间等各类创新载体和平台建设，加快孵化器向联合创新平台转化，搭建科技创新与成果转化的桥梁。三要广泛集聚创新资源。大力实施企业家创业家培育计划，靠政策吸引人才，靠事业留住人才。要在全市上下倡树“工匠”精神、培育工匠人才，市政府有关部门要抓紧研究制定“工匠计划”的实施意见。要发挥财政资金的杠杆作用，采用市场机制引导金融资本、社会资金进入创新领域，不断强化创新的资金保障。四要着力推动成果转化。坚持科技创新和制度创新“两个轮子”一起转，进一步深化资源配置方式、科技评价制度、收益分配机制等方面的改革，切实解决科研与经济“两张皮”问题，让更多科研成果就地转化为现实生产力。
（四）着力深化改革开放。改革开放是推动发展的关键一招。我市上半年经济运行情况表明，不管是企业还是县（市、区），凡是发展速度快、活力足的，改革开放抓得都比较到位；存在困难比较多的，改革开放往往都比较滞后。在深化改革上，要紧紧围绕“四个聚焦”，加快推进今年确定的4大类57项重点改革任务，充分释放改革红利。第一，要突出供给侧结构性改革这条主线。把推进供给侧结构性改革作为XX老工业基地焕发新活力的治本之策、关键之举，按照市委市政府出台的“1+7”政策体系，采取正确方略和有效办法推进实施。比如，去产能和去杠杆的关键是深化国有企业和金融部门的基础性改革，去库存和补短板的指向要同有序引导城镇化进程和农民工市民化有机结合起来，降成本的重点是增加劳动力市场灵活性、抑制资产泡沫和降低宏观税负。第二，要抓好国企改革这个重点。围绕省委省政府确定的“五个全面”目标，分类分层推进市属95家、县属149家国企改革，积极服务驻洛76家央企、20家省企深化改革，持续推进市直单位所属95家企业脱钩改制，切实规范8家市属投融资企业的监督管理，进一步做大做强做优国有企业，增强国有经济的活力和竞争力。在扩大开放上，目前，我市对外贸易依存度仅为3.6%，远低于全省12.4%、全国36.3%的平均水平。要积极融入“一带一路”战略，坚持“引进来”与“走出去”并行，加快推进综合保税区、自贸区XX片区申建工作，持续推进精准招商，推动招商工作由靠资源、靠政策向靠服务、靠综合优势转变，着力提高招商项目履约率、开工率和资金到位率，同时，鼓励支持有实力的企业向外拓展发展空间，着力打造内陆型改革开放新高地。
（五）着力推动民生改善。做好经济社会发展工作，民生是“指南针”。要持续加大保障和改善民生的力度，不断提升全市人民的获得感幸福感安全感。一要办好民生实事。这次会议印发了市定25项67件重点民生实事上半年进展情况通报。各责任单位要对照进度、找准问题、定好措施、强力推进，切实做到有诺必践，力争超额完成。二要做好环保工作。市委市政府已经专门召开会议对生态环境建设进行了动员部署，提出了“五大行动计划”，要统筹推进实施。中央第五环境保护督察组已经进驻XX，对督察组发现的问题，要认真对待、仔细认领，抓紧制定整改方案，逐条抓好整改落实，同时要举一反三，建立健全长效机制，持续推进生态环境质量改善。三要维护社会稳定。按照“确保四个不发生”的要求，持续抓好防汛抗洪、安全生产、信访稳定、非法集资处置、舆情监控和应急处置等工作，及时排查化解安全隐患和不稳定因素。
三、倡树正气，着力推进作风建设常态长效
今年以来，我们通过谋划思路、理顺关系、建章立制，全市上下的发展思路更清、目标更明、措施更实，下一步，关键是要扑下身子、甩开膀子、干出样子。持续深化作风建设，大力弘扬新风正气，为圆满完成各项任务提供坚强保证。
（一）大力倡树清新简约、务本责实的作风导向。清新简约、务本责实，核心是用权崇“清”、从政贵“简”、为官重“本”、做事求“实”，这是我们对作风建设的规律性认识，与全面从严治党要求高度契合，也抓住了XX干部队伍建设的关键。一要牢记从政之本。君子务本，本立而道生。对XX来说，这个“本”就是推动经济社会持续健康发展，推动人民群众的根本利益得到持续实现，推动良好的政治生态持续形成。要扭住根本、牢记本分，紧紧围绕经济发展、民生改善、社会稳定、从严治党这些根本性工作去谋事干事，善于在纷繁复杂的表象中认清本质、找准规律，善于在千头万绪的工作中把握关键、抓住要害，避免本末倒置、舍本逐末。二要力戒虚浮之风。大道至简，华而不实则百害无一利。要摒弃繁文缛节、杜绝形式主义，不受虚言、不听浮术、不采华名、不兴伪事，办实事、出实招、求实效，把更多的心思和精力用在把握规律、抓住关键上，用在破解难题、推动发展上，用在真抓实干、务求实效上。三要增强干事之能。能力是干事之基、成事之本。要结合推进“9+2”工作布局，加快知识更新，加强实践锻炼，使专业素养和工作能力跟上时代节拍，避免陷入少知而迷、无知而乱的困境。
（二）大力弘扬勇于担当、狠抓落实的实干精神。一分部署，九分落实。目前，一些地方、一些部门的工作推进不力，不是任务不清、责任不明，而是该担当的责任没有担起来、该落实的工作没有落下去。一要强化担当抓落实。始终牢记“为官一任、造福一方”的历史使命，以勇于担当、敢抓敢管为荣，以患得患失、明哲保身为耻，自觉做到承担责任不推诿、正视困难不回避、直面矛盾不上交，知难而进、迎难而上、攻坚克难。“为官避事平生耻”，如果遇到一些矛盾和问题，就不敢担当，不敢拍板；如果为官一任，到头来还是山河依旧，那就是失职。二要立说立行抓落实。看准的事，就要开动脑筋抓紧干；议定的事，就要脚踏实地抓落实。要大力弘扬雷厉风行、真抓实干的工作作风，努力做到反应快、决策快、部署快、行动快、节奏快，以快抢占先机、以快赢得主动，不能在等待观望中贻误发展机遇。三要精益求精抓落实。“取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下”。要坚持高标准、严要求，精心谋事、用心做事、专心成事，努力创造一流业绩，把各项工作做得更好。
（三）着力加强领导班子和干部队伍建设。好干部要有好作风，好作风成就好干部。这次县乡党委换届，总体上实现了“绘出好蓝图、选出好干部、配出好班子、换出好面貌”的目标。各级班子和班子成员要倍加珍惜组织的信任、群众的重托，始终保持一股拼劲闯劲韧劲，以良好的精神状态尽快打开发展新局面。广大干部要从这次换届中看清市委的用人导向，真正做到忠诚干净担当，真正靠实干立身、凭实绩进步，切实增强干事创业的积极性。各级党委（党组）要坚持重实干、看实效、凭实绩的用人导向，在抓落实的过程中考察识别干部，用抓落实的成果检验干部，按抓落实的实绩选配干部，真正把党和人民需要的好干部精心培养起来、及时发现出来、合理使用起来，让实干之风盛行、实干之人受益、实干之绩彰显。
（四）切实严明纪律规矩、完善制度机制。不正之风往往都是从不守纪律、不讲规矩、有章不循开始的。要坚持纪在法前、纪严于法，用严明的纪律规矩、完善的制度机制约束班子运行、约束干部行为。一要严明纪律规矩。把严守党的纪律规矩摆在更加突出的位置，切实增强“四个意识”，筑牢防线、守住底线、不踩红线，始终保持如临深渊、如履薄冰的清醒和敬畏，决不能认为“鞋大不扎脚”，肆无忌惮、为所欲为。二要完善制度机制。认真贯彻落实地方党委、党组、党和国家机关基层组织工作条例，结合工作实践，完善并落实好决策、执行、督查、考核、问责等方面的制度机制，堵塞漏洞、规范运行，以刚性的制度约束和严格的制度执行确保各项工作有序有效推进。三要强化监督问责。深入学习贯彻《中国共产党问责条例》，加大对中央、省、市决策部署要求贯彻落实情况的监督检查，紧抓不落实的事、紧盯不落实的人，下大力气解决各种“梗阻”现象，解决“最后一公里”问题，失责必问、问责必严，用严格的责任追究倒逼责任落实。
同志们，完成全年目标的任务依然很重、压力依然很大。希望大家紧紧围绕“9+2”工作布局和“四高一强一率先”奋斗目标，全力以赴、加压奋进，把工作抓得更紧、想得更细、做得更实，以优异成绩迎接党的二十大顺利召开。

