 省长、各位领导：
为贯彻落实全省深化国有工业企业改革工作会议精神，6月28日，我市召开市委全面深化改革领导小组会议，传达学习了全省会议精神，研究成立了市国企改革领导小组和七个工作组，出台了关于深化国企改革的工作方案，明确了我市国企改革的指导思想、工作目标、主要任务、时间节点和责任分工等；7月29日，召开市委常委会议，传达学习**省长莅*调研重要指示精神，对深化国企改革进行了安排部署；8月8日，市委、市政府召开专题会议，对深化国企改革工作作了进一步安排部署。工作中，我市着力抓好四项主要任务：
一、分类分层推进市属县属国有企业改革。对全市95家市属国企和149家县属国企，按照商业类和公益类、大中型和小微型、效益良好型和扭亏无望型等不同类别，有区别有重点有针对性地制定改革方案，一企一策、精准施策、对症下药。加快试点企业有色矿业集团、万基控股集团等国有工业企业改革方案的制定和报批，为2023年底前完成改革任务奠定基础。稳妥推进市属县属国有企业发展混合所有制经济，鼓励非国有资本参与市属县属国有企业混合所有制改革，鼓励市属县属国有企业以多种方式入股非国有企业，研究出台《**市国有企业功能界定与分类的指导意见》，做好市属县属国有企业功能界定与分类工作，指导企业推进产权制度改革，宜控则控、宜参则参，控则有为、参则有序。推动市属国有企业健全公司法人治理结构，重点推进董事会建设，建立健全权责对等、运转协调、有效制衡的决策执行监督机制。创新国有企业领导人员选拨任用机制，推行职业经理人制度，合理增加市场化选聘比例。完善国有企业领导人员薪酬制度，实行与选任方式相匹配、与企业功能性质相适应、与经营业绩相挂钩的差异化薪酬分配办法。建立激励约束机制，探索对企业管理团队实行产权激励、期股期权激励，逐步建立适应市场竞争要求的激励约束分配机制。推动企业人事劳动分配制度改革，尽快形成企业管理人员能上能下、职工能进能出、收入能增能减的机制。
二、支持服务驻*央企省企深化改革。深化地企合作，支持和服务76家驻*央企、20家驻*省企深化改革。切实加强与国家、省有关部门及央企省企总部的对接，支持驻*央企省企加强与总部的沟通，积极争取政策支持。对驻*央企省企引进战略合作者、转化科技成果、深化军民融合、进行主辅分离等，在政策支持、措施配套、信息共享、土地供应、要素保障等方面主动服务、创造条件。建立地企合作联席会议制度，搭建对接交流平台，全方位、深层次推进**市与央企省企的战略合作，目前已签订地企合作项目52个、总投资518.6亿元。支持和帮助驻*央企省企根据上级政策、总部要求和自身实际，制定改革方案，目前正在帮助中钢集团耐火材料有限公司、中铝**铜业有限公司、LYC轴承有限公司等企业与总部对接，制定《深化企业改革及转型升级方案》，针对企业提出的土地规划、搬迁改造、资金筹措等问题提出了具体支持意见。支持驻*央企省企进行主辅分离和分离企业办社会职能，加快推进驻*央企“三供一业”分离移交，已有27户驻*央企与水、电、暖接收企业签订了分离移交协议，正在加紧推进实施。配合做好省属企业剥离办社会职能工作，支持驻*省企管理的市政基础设施、公共服务机构和社区管理组织向地方移交，推进驻*省企退休人员社会化管理工作。
三、持续推进市出资企业脱钩改制及重组整合。坚持有进有退、有所为有所不为，促进国有资本合理流动优化配置，推动国有资本重点向基础产业和基础设施、公共服务、生态环境、科技进步领域集中，向我市主导产业优势企业、新兴产业和特色产业等关系民生和区域重点领域集中。研究出台《**市出资企业脱钩改制及重组整合工作实施方案》，稳步推动我市34个市直单位与所管理的95户市出资企业脱钩，脱钩后的企业国有资本重组整合纳入经营性国有资产集中统一监管体系。按照产业相近、行业相关、主业相同、优势互补的原则，将具备条件的企业国有股权划转至相应的国有资本投资（运营）公司；对暂不具备条件的企业，按照统一制度规范、统一工作体系的原则，加强国有资产基础管理，接受国有企业监事会监督，并在理顺债权债务和经费体制等关系后继续进行重组整合；无正常生产经营活动的企业，坚持依法依规实施解散关闭破产。
四、规范国有资本投资（运营）公司的监督管理。依托现有投融资平台，结合市出资企业脱钩改制，通过重组整合、划转注入优质资源、转型发展等手段和方式，改建组建若干家国有资本投资（运营）公司。围绕我市产业格局，明晰各个国有资本投资（运营）公司发展方向和重点，突出特色、错位发展。推动各国有资本投资（运营）公司按照职能定位，构建跨区域多层次复合型产业投融资主体和资产运营主体，重点在五大主导产业、六大新兴产业、五大特色产业发挥国有资本引领示范作用。以管资本为主加强国资监管，明确国有资产监管机构和国有资本投资（运营）公司管理边界。健全国有企业规划投资、改制重组、产权管理、业绩考核、选人用人、薪酬分配等制度，注重事前规范制度、事中加强监控、事后强化问责，逐步实现由行政化管理向法治化、市场化的监管转变。
在推进国企改革过程中，我市将始终坚持依法依规，严格遵守法律法规和中央、省、市有关文件规定，认真研究制定改革方案，坚持公平公正公开原则，严格履行程序，主动接受监督，坚决防止不规范不严谨甚至违法违规行为的发生；始终坚持有序推进，按照分类改革、分块搞活、分级负责、分步实施、抓好试点的要求扎实推进，不搞“一刀切”“齐步走”；始终坚持搞好结合，把国企改革同盘活存量资源、促进产业升级、推动产城融合、发展混合所有制经济结合起来，全面提升国企竞争力，让一切创造社会财富的源泉竞相涌动；始终坚持守住底线，确保国有资产不流失、确保企业正常生产经营、确保人心稳定和社会稳定。
下一步，**市将深入贯彻落实全省深化国有工业企业改革工作会议精神和省委、省政府要求，按照全市深化国企改革的时间表和路线图，咬定目标、落实责任，锐意进取、真抓实干，全力打好深化国有企业改革攻坚战，推动全市经济社会持续健康较快发展，谱写好让中原更加出彩的**篇章。
汇报完毕。

