同志们：
今天我们召开这次会议，一来是深入贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，认真落实全省一体推进不敢腐不能腐不想腐、深化以案促改工作会议精神，对全市一体推进“三不”、深化以案促改工作进行部署，强化制度措施、深化标本兼治，把“严”的主基调长期坚持下去，推动全面从严治党向纵深发展，持续营造风清气正的良好政治生态；二来是对党员干部进行廉政谈话、警示教育，以身边事教育身边人，在关键节点“咬耳朵”“扯袖子”，让广大党员干部从违纪违法案件中进一步认清贪欲之害，引以为戒、警钟长鸣，始终坚守初心、严守底线，做既干事又干净的好干部。
刚才，我们观看了XX违纪违法案件警示教育片。看到他们走向贪腐的经历，听到他们发自内心的忏悔，大家都会深受触动、深受警醒、深受教育。这些身边的案例、惨痛的教训，就是一声声振聋发聩的警钟，时刻警示我们：清正廉洁是党员干部的立身之本。“贪廉一念间，荣辱两重天”，如果思想防线坍塌、贪欲之门洞开，把党和人民赋予的权力用来谋取私利、满足私欲，终究逃不脱党纪国法的严惩。我们一定要深刻汲取教训，切实提高拒腐防变能力，始终清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。几家单位党委（党组）作了交流发言，大家要认真学习借鉴，把一体推进“三不”、深化以案促改工作抓紧抓实抓好。下面，再讲三点意见：
一、提升政治站位，切实增强一体推进“三不”、深化以案促改的坚定自觉
一体推进“三不”、深化以案促改，对推动全面从严治党向纵深发展、以党的建设高质量推动经济发展高质量，具有十分重要的意义。首先，这是全面从严治党的重要举措。全面从严治党永远在路上。推动全面从严治党向纵深发展，必须突出问题导向，坚持标本兼治。一体推进“三不”是新时代全面从严治党的重要方略，开展以案促改是一体推进“三不”的重要抓手。一体推进“三不”、深化以案促改，就是要既猛药去疴、重典治吏，严肃查处各类违纪违法行为，更通过深入剖析发案原因、研究案发规律，以案倒查、跟踪预防，做好监督执纪执法的后续文章，最大限度减少违纪违法问题发生，把全面从严治党引向深入。第二，这是推动党员干部坚守初心的重要抓手。清正廉洁是党员干部不忘初心、牢记使命的基本要求。面对形形色色的诱惑，少数党员干部经不起考验，违背了初心。这就要求党员干部要经常对照初心，以“君子检身，常若有过”的态度检视和纠正自身存在的问题，做到初心养廉、廉润初心。一体推进“三不”、深化以案促改，就是要通过拔“烂树”、治“病树”、正“歪树”，惩前毖后、治病救人，教育引导广大党员干部在强化“四个自我”中增强拒腐防变能力，始终做到初心如磐。第三，这是全面建设现代化强市的重要保障。全面建设现代化强市，需要有良好的政治生态作保障。如果政治生态出了问题，对XX发展的负面影响是无法估量的。一体推进“三不”、深化以案促改，就是要加大预防和治本力度，教育引导广大党员干部自觉抵制各种不正之风和腐败现象，凝聚起奋斗“十四五”、奋进新征程、全面建设现代化强市的强大正能量。
这些年，市委坚定扛起管党治党政治责任，认真落实中央、省委部署要求，着力抓好一体推进“三不”、深化以案促改工作，有效推动了全面从严治党向纵深发展。同时，我们也要清醒地看到，一体推进“三不”、深化以案促改工作在一些地方和单位还浮在表面、流于形式，需要进一步加大力度、深入推进。特别是有的政治站位不高，对一体推进“三不”、深化以案促改的认识不到位，没有摆上重要位置，没有形成长效机制，甚至没人抓、没人管；有的把以案促改简单等同于警示教育，不注重研究解决制度漏洞、监管缺位等问题，或简单等同于整改涉案单位存在的问题，不注重从案发单位向关联单位、系统领域深化拓展；有的查摆问题“隔靴搔痒”、制定措施“大而化之”，开展的教育、出台的制度缺乏针对性实效性，解决不了深层次问题。近年来，一些地方和单位违反中央“八项规定”精神问题反弹回潮，群众身边的腐败问题依然易发多发，少数干部在高压之下仍不收敛不收手，个别领域出现系统性行业性腐败，就暴露出一体推进“三不”、深化以案促改工作抓得不到位。
一体推进“三不”、深化以案促改，贵在真抓实抓、抓常抓长。各级党委（党组）要履行好主体责任，把一体推进“三不”、深化以案促改纳入全面从严治党整体布局，一级抓一级、层层抓落实；党委（党组）主要领导要履行好第一责任人责任，亲自抓、具体抓；领导班子成员要履行好“一岗双责”，抓好分管领域的以案促改工作。纪委监委要履行好监督责任，在抓好案件查处的同时，结合办案实际提出有针对性的整改意见，协助党委（党组）抓好以案促改工作。要根据工作实践，在案例筛选、案件剖析、对照检查、整改落实等方面进一步完善制度、改进方法，推动以案促改工作持续深入规范开展。广大党员干部要自觉接受警示教育，善于从典型案例中汲取深刻教训，防微杜渐、正风肃纪，始终守好清正廉洁这一做人做事的基本底线，做到用权讲官德、交友有原则、守廉慎始终。
二、深化标本兼治，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利
党的十八大以来，我们以雷霆万钧之力反对腐败，已经取得了反腐败斗争压倒性胜利，但压倒性胜利还不是彻底胜利，反腐败斗争形势依然严峻复杂。特别是一些干部仍心存侥幸、利令智昏，不收敛不收手，甘于被“围猎”。要持续抓好一体推进“三不”、深化以案促改，持续深化标本兼治，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
一要围绕“不敢”，保持高压态势。标本兼治，惩是前提。只有始终保持惩治腐败的高压态势，利剑高悬、重拳出击，才能让党员干部心生戒惧、收敛收手，由“暂时的不敢”变成“长久的不敢”，直至深入骨髓、形成自觉。近年来，市委持续加大对腐败问题的惩治力度，探索建立了市纪委监委与市委巡察办问题线索办理“双同步”机制，开展了问题线索大起底、巡察移送问题线索集中行动、巡察移交问题线索清零行动、未处置线索清零行动等。要坚持力度不减、节奏不变、尺度不松，对腐败问题发现一起查处一起，真正让那些想搞腐败的人断了念头、搞了腐败的人付出代价。要重点查处党的十八大甚至十九大后仍不收敛不收手、问题线索反映集中、群众反映强烈、政治问题和经济问题交织的腐败案件，重点查处选人用人、审批监管、执法司法、工程建设、资源开发、金融信贷、公共资源交易、公共财政支出等重点领域、重点部门、关键岗位的腐败问题，重点查处群众身边的不正之风和腐败问题。对转移赃款赃物、销毁证据、掩盖事实的，搞攻守同盟、对抗组织审查的，要依法依规从严惩处。要用好监督执纪“四种形态”，特别注重用好前两种形态，把纪律挺在前面，对小事小节动真碰硬，决不能因为问题小就不闻不问、不查不纠。这里，我奉劝一些同志：有问题要迷途知返、争取主动，不要心存侥幸，不要在腐败的漩涡里越陷越深。
二要围绕“不能”，扎紧制度笼子。俗话说，“针尖大的窟窿能透过斗大的风”。从这些年查处的案件看，除了党员干部自身问题，制度体系不健全、执行不严格也是产生腐败问题的重要原因。一些重点领域、重点部门、关键岗位权力比较集中，自由裁量空间较大，很容易成为被“围猎”的对象。只有扎紧制度笼子，才能最大限度挤压腐败滋生蔓延的空间。对党员干部来讲，严的制度既是有力震慑，也是有效保护。要加快形成用制度管人管事管权的长效机制，让制度真正成为“带电的高压线”，防止出现“牛栏关猫”。要加强制度建设。制度重在务实管用。要坚持问题导向，认真分析总结典型案件暴露出的制度漏洞，有针对性地完善制度机制，把通过案例剖析得出的规律性认识上升为制度规范。要紧盯重点领域、重点部门、关键岗位，围绕授权、用权、制权等环节，着力构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制和制度体系，不断压减权力寻租的空间。要强化制度执行。有制度不执行，比没有制度危害还要大。要建立健全制度执行监督机制，强化日常督察和专项检查，推动党员干部严格按照制度履职尽责、善于运用制度谋事干事。要加强对各级领导班子“一把手”和班子成员的监督，加强对权力集中、资金密集、资源富集部门和行业的监督，把监督贯穿事前事中事后，引导各级党员干部真正养成在“监视器”“探照灯”“显微镜”下工作、学习和生活的习惯。对把制度当摆设，有令不行、有禁不止，随意变通甚至恶意规避制度的，要发现一起查处一起，绝不能让规章制度成为“稻草人”“纸老虎”。领导干部作为关键少数，要始终怀有对制度的敬畏之心，带头接受监督，做制度执行的表率。
三要围绕“不想”，筑牢思想防线。“思想上松一寸，行动上就会散一尺”。但凡违法乱纪的干部，都是思想上先出问题，混淆了是与非、对与错、荣与辱的界限，迷失了做人做事的方向。要紧盯党员干部思想动态，加强和改进思想教育，增强教育的针对性实效性，引导党员干部筑牢拒腐防变的思想防线。要加强正面引导。加强对党员领导干部的理想信念、党性修养、宗旨意识、法纪观念、道德品行教育，让广大党员干部弄清楚应该坚持什么、反对什么、哪些能做、哪些不能做，不断提升政治境界、思想境界、道德境界。要把教育融入党员干部的日常工作、学习和生活，潜移默化、滴水穿石，真正触及思想、触及灵魂。要强化警示教育。多敲警钟才能少敲丧钟。要把案件资源转化为警示教育资源，推动以案促改工作常态化、广覆盖、深挖掘，教育引导党员干部把自己摆进去，以案为鉴、以案示警、以案明纪，真正入脑入心、警钟长鸣，不能把教训当故事听、把案件当剧本看。要突出鲜活管用，定期将全市查处的腐败案件制作成警示教材，用身边事警醒教育身边人。要坚持抓早抓小，对苗头性倾向性问题，早提醒、早纠正，防止小错酿成大错、违纪走向违法。要深化家风建设。对党员干部而言，良好家风是干事创业的正能量，家风不正是无法补偿的负资产，要引导党员干部把家风建设摆在重要位置，注重家庭、注重家教、注重家风，真正让“好家风”蔚然成风。纪委监委、组织部门要全方位了解干部家庭、家教、家风情况，多提醒、常警示，将“正家风”的小题目做成“立规矩”的大文章。要进一步建好用好“家风家训馆”等平台载体，让广大党员干部接受熏陶，把家风建设引向深入。
三、坚持知行合一，党员干部要始终不忘初心、守住廉洁自律这个底线
一体推进“三不”、深化以案促改，根本目的是推动每一名党员干部都始终不忘初心，把清正廉洁的思想根基夯实，在任何情况下都稳得住心神、抵得住诱惑、耐得住清贫，铸就“金刚不坏之身”。“天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲”。党员干部能否廉洁自律，最大的诱惑是自己。要经常叩问初心，严格按新时期好干部标准要求自己，自觉破除“心中贼”，在清正廉洁上慎始终、过得硬。
一要始终保持对党的忠诚心。习近平总书记指出，对腐败案件，要从反贪腐上来看，更要从政治上来看。反思一些党员干部之所以在违纪违法的道路上越走越远、在贪污腐化的泥淖里越陷越深，一个很重要的原因就是没有听党的话，不按党的要求去做，对党不忠诚不老实。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央多次对党风廉政建设提出明确要求。从习近平总书记在十八届中共中央政治局常委同中外记者见面会上提出“打铁还需自身硬”，到在党的十九大报告中强调“打铁必须自身硬”，从党的十八大后中央政治局带头制定和落实“八项规定”，到党的十九届五中全会在谋划“十四五”发展时强调要“把严的主基调长期坚持下去”，从把“清正廉洁”纳入新时期好干部标准，到把“清正廉洁作表率”作为党员干部不忘初心、牢记使命的重要要求，习近平总书记和党中央对党员干部廉洁自律的要求是一以贯之、越来越严的。能否做到清正廉洁，检验着是否把习近平总书记和党中央的要求落到实处、是否对党绝对忠诚。只要有了贪腐之实，任何形式的伪装都是掩耳盗铃、欲盖弥彰。在清正廉洁上一定要言行一致、表里如一，决不能“台上台下两个形象，人前人后两种表现”。要时常想一想，对习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述，是不是学深悟透、以知促行了？在贯彻党中央关于党风廉政建设的部署要求时，是不是有令必行、有禁必止了？在实际工作中，是不是增强了政治敏锐性和政治鉴别力，自觉抵制各种各样的“围猎”，经得起形形色色的诱惑了？要经常对照这些问题反躬自省，始终牢记党员“第一身份”，严格按照党的要求去做，用实际行动践行对党绝对忠诚。
二要始终保持对人民的感恩心。我们的权力来自人民、属于人民，也要用于人民。共产党人的官德，最基本的要求是将“官”视作为人民服务的岗位、将“权”当成为人民服务的工具，始终做到为民掌权、为民用权。如果对人民缺乏感恩心，“为谁掌权、替谁用权”这个问题没有解决好，违纪违法是迟早的事。作为党员干部，必须摆正自己与群众的关系，任何时候都不能忘记自己的公仆身份，都不能高高在上、颐指气使，都不能把个人利益凌驾于群众利益之上，坚决同特权思想和特权现象作斗争；必须坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，把群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作的根本标准，始终做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，切不可将手中权力变成个人谋取私利的工具。
三要始终保持对事业的进取心。党员干部只有做到勤勉尽责，一心扑在工作上，才能减少私心杂念，保持清正廉洁。一切不思进取、一切不担当不作为，都是对党和人民的不负责任，都是职业道德的失守，本质上也是一种不干净。从近年来查处的腐败分子看，很多人都是掌权不想干事、为官不思尽责，从不想干事、不愿吃苦逐步变成贪图享乐、以权谋私的。作为党员干部，干净是底线，干事是本分。必须把干净和干事统一起来，把职位当作岗位而不是待遇、把权力当作责任而不是享受，以做事而不是做官的态度对待工作，做到既勤又廉、既干事又干净。尤其要树立正确的事业观，始终把党和人民的事业放在第一位，积极主动地谋事干事成事，决不能熬年头、混资历，占着位子不干事；要树立正确的义利观，摒弃私心杂念，心无旁骛地干工作，决不能信奉“多干多出事、少干少出事”，患得患失、畏首畏尾，回避矛盾问题；要树立正确的苦乐观，与别人比工作、比业绩，而不是比待遇、比享受，努力追求工作上的成就而不是物质上的享受，决不能觉得自己干出成绩却没有获得回报，进而心理失衡、搞起了权钱权色交易。各级党组织要树立重实干、重实绩的用人导向，坚持“三个区分开来”，旗帜鲜明为担当者鼓劲、为干事者撑腰，推动形成敢于担当、主动作为的良好氛围。特别需要强调的是，为党和人民工作是党员干部的本分。再多的政绩、再大的功劳，也不能成为贪腐的借口，不能成为逃脱罪责的护身符。迷信功能抵过、边干边拿，只能是自欺欺人、自我毁灭。
四要始终保持对法纪的敬畏心。心中有法纪，行为就有准则。法纪的底线一旦被击穿，问题就会接踵而来。从近年来查处的腐败分子看，无不是把自己凌驾于法纪之上，思想上缺乏敬畏、心理上存有侥幸、行动上为所欲为。法纪绝非干事创业的束缚，而是抵御诱惑、防止被“围猎”的屏障，遵守法纪才能获得真正的自由。史书记载，明太祖朱元璋曾问群臣“天下何人最快乐”，有人说功成名就最快乐，有人说富甲天下最快乐，有个大臣说“畏法度者最快乐”，朱元璋听后大加赞赏。封建士大夫尚且有这样的认识，何况我们共产党人？作为党员干部，必须始终保持“权力再大也大不过法纪”的清醒头脑，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。要认真学习党章党规党纪和国家法律，真正把党纪国法刻在心上，让遵纪守法成为思维方式和工作方式。要坚持纪在法前、纪严于法，严守党的纪律规矩，给自己构筑一道牢固的“防火墙”。要切实提高运用法治思维和法治方式的能力，始终在法治之下、而不是法治之外、更不是法治之上想问题、作决策、办事情，坚决避免有权任性。
组织培养一个干部不容易，但个人要堕落下去却很容易。当前，一些别有用心的人拉拢腐蚀党员干部，手段越来越多，形式越来越隐蔽。我们一定要将清正廉洁作为职业操守、道德底线，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，始终做到一身正气、两袖清风。尤其要守住重要关口：一要守住爱好关。兴趣爱好，人皆有之，领导干部也不例外。但对领导干部而言，个人爱好绝不仅仅是私人问题，很容易成为一些别有用心者攻克其思想防线的缺口。厦门远华特大走私案主犯赖昌星说，“官场上的制度、条例再严我也不怕，最怕的是领导干部没有嗜好”。领导干部的兴趣爱好，要爱之得当、好之有道，不能让别有用心的人“看鱼下饵”。二要守住社交关。领导干部也有人情交往，但人情里面有原则、交往当中有政治。现在有些人挖空心思与领导干部攀关系、套近乎，无非是看中了领导干部手中的权力。如果放松警惕，迟早会被拉下水。对哪些人该交、哪些人不该交，一定要心中有数、慎之又慎。对那些紧盯“权柄”、阿谀奉承甚至送钱送物的，一定要拒之门外。三要守住小节关。腐败具有渐进性。一些腐败分子陷入腐败的深渊，并不是一开始就大肆收受贿赂，而是对各种各样的“小意思”放松了警惕，一步步由“小贪”变成了“大贪”。要始终保持清醒，切实看清“小意思”背后的“大陷阱”，自觉克服“吃点拿点不算什么”“小事小节无伤大雅”的错误认识，从拒绝“小意思”做起，不给自己半点腐败的想头、不给别人半点行贿的由头，始终做到心不贪、眼不馋、手不伸。四要守住亲情关。党员干部要讲亲情，但权力与亲情之间有一道不可逾越的鸿沟，绝不能用手中的权力为家属子女谋私利。林则徐有句至理名言，“子孙若肖我，留钱干什么？贤而多财，则损其志；子孙若不肖，留钱做什么？愚而多财，益增其过”。大家要好好悟一悟其中的道理。五要守住节日关。节日是对党员干部廉洁自律的考验和检验。一些腐败分子，就是从收受“节礼”开始沦陷的，各级各单位和广大党员干部要严格遵守廉洁自律各项规定，严格落实中央“八项规定”精神，自觉抵制不正之风，严禁违规吃喝、违规收受礼品、滥发津补贴。各级纪检监察机关要加大明察暗访和随机抽查力度，对顶风违纪的严肃查处，坚决杜绝“节日腐败”。
同志们，全面从严治党永远在路上，管党治党越往后越严。希望大家以这次警示教育为契机，进一步砥砺共产党人的初心使命，始终做到依法用权、秉公用权、廉洁用权，保持清正廉洁的政治本色。希望全市各级党组织认真落实一体推进“三不”、深化以案促改工作部署要求，推动全面从严治党向纵深发展，持续营造风清气正的良好政治生态，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

