今年来，在市委、市政府的坚强领导下，我们以习近平总书记关于安全生产重要论述为指引，贯彻落实上级系列工作部署，大力弘扬“一线工作法”，苦干实干，担当作为。始终秉承“人民至上，生命至上”的发展理念，扎实推进应急管理改革发展，始终坚守安全生产基本盘不动摇，不忘初心、牢记使命，苦干实干，担当作为，应急管理工作有序推进。现将前段工作情况报告如下：
一、强化职责，突出主业抓安全生产。
（一）督监并举提认识。安委会出台了《贯彻<关于进一步强化安全生产责任落实坚决防范遏制重特大事故的若干措施>任务分工》，进一步明确责任落实。充分发挥13个专业委员会的作用，全面开展检查排查，各领域安全生产大检查、专项行动攻坚持续推进。各镇各部门按照安全生产“党政同责、一岗双责”和“三个必须”要求，严格落实责任。深入开展安全生产大培训、大指导、大排查、大演练活动。一是组织各镇各部门各行业企业召开安全生产教育培训和警示教育，签订安全生产责任状51份，其中园区及市直单位27份，各镇15份，重点企业9份。加强安全生产“一法一条例”的贯彻落实，将执法与普法相结合，严格按照谁执法谁普法要求，将安全生产和应急管理知识普及各行各业。二是安委办编写了《安全生产工作手册》，组织对分管负责人进行专题培训指导，组织协调各行业主管部门联合解决整治各类安全隐患。开展安全生产督查2次（敲门行动、打非治违），专项督查4次（强对流极端天气、小水电和自来水厂、国资中心、道路交通顽瘴痼疾）和各类安全生产督导检查。三是严格按照分级分行业执法和“双随机一公开”制度，强化监管执法。加强部门联动执法，针对重点行业领域，联合部门、乡镇应急站等对生产经营单位进行全面体检，对发现的问题当场下发整改通知书；加大安全生产行政执法和“行刑衔接”工作力度，做到铁腕执法、廉洁办案，对存在重大安全隐患的生产经营建设单位要依法采取停电、停供、停业、停工、停用等措施。
（二）创新宣教出效益。
1、切实推动国务院安委会15条硬措施落实落地。紧紧围绕贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示精神和国省市决策部署，推动贯彻执行国务院安委会关于加强安全生产工作的十五条硬措施，从强化安全生产责任落实、推进隐患排查强化源头治理、强化安全监管执法推进打非治违、强化工作统筹推进共享共治等四个大面督促检查。
2、精心组织各相关单位深入开展“5.12”全国第十四个防灾减灾日宣传、“安全生产月”宣传教育等活动，通过设置展板、悬挂横幅、发放资料、播放警示教育片、开展现场咨询等多种形式，努力营造社会关注安全、重视安全的良好舆论氛围。在5.12全国防灾减灾日宣传活动中，我局联合白塘镇，白塘学习、白塘妇联以及白塘镇团委，在白塘小学开展防灾减灾宣传进校园活动，为同学们讲解火灾逃生、防溺水及道路交通安全等相关知识，完成了防震减灾科普示范学校的创建；高新区组织召开了园区企业负责人培训会，市安委办组织13个安全生产专业委员会领域重点企业代表主要负责人召开座谈会，就当好第一责任人作了工作交流，对后段安全生产工作提出了建议参加。6月份，组织安委会成员单位在欢乐水岸开展以“遵守安全生产法，当好第一责任人”为主题的安全生产月宣传咨询日活动。上半年开展安全生产专题学习研讨活动20多场次、收看安全生产警示教育片50多场次、集中学习习近平总书记关于安全生产重要论述重要指示和国务院安全生产十五条措施100多场次、组织应急演练30多次、出动宣传车500次、张贴标语2000多份、手机发送短信10多万条、发放宣传手册近2万本、组织安全生产和应急管理知识抢答赛初赛、复赛和决赛，在全市营造了浓厚的安全生产宣传氛围，为迎接党的二十大召开提供了优良的安全生产环境。
（三）健全体系压责任。
1、压实企业主体责任。按照《*省生产经营单位安全生产主体责任规定》，督促企业建立健全安全生产责任制、规章制度与操作规程，依法依规加强安全生产，加大安全投入并保证安全生产投入的有效实施，确保生产经营单位安全生产主体责任的落实。
2、推进乡镇政府监管责任的落实。督促各镇人民政府认真落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的要求，根据各辖区内的安全生产实际状况，乡镇分管应急管理工作负责人均由党政班子成员担任，对各自行政区域内容易发生较大、重大生产安全事故的生产经营单位进行严格检查，定期召开安全生产工作研究及部署会议，组织解决安全生产重点难点问题。
3、强化行业部门安全生产监管职责。严格实施“三个必须”和“一岗双责、党政同责”的规定，按照《*市各级各部门和各级领导干部安全生产和消防安全工作责任清单》要求，督促各行业主管部门按照分类分级监督管理的要求，制定安全生产年度监督检查计划，并按照年度监督检查计划进行监督检查，发现事故隐患及时处理，落实落细安全生产“三个必须”、“四个责任”，确保安全生产和消防安全工作责任全覆盖、无漏洞。
二、深化落实，加强监管保大局稳定。
（一）加强隐患治理深度。及时处置各类安全风险隐患举报，组织协调各行业主管部门联合解决整治各类安全隐患。深入推进戴帽工程，重拳整治摩、电、面“三车”违法问题，截至目前，查处各类交通违法行为10992起，约谈事故多发乡镇4个，全市戴帽率大幅提升，道路交通亡人事故实现事故起数和死亡人数“双下降”。召开专题调度会，对乐福田、立新石材等非煤矿山遗留问题进行专项整治，对循环园、飞地园开展安全生产隐患大排查，发现安全问题26个，并限期整改，对全市金属冶炼行业有高温熔融工艺企业停产12家。烟花爆竹打非共排查经营门店1865家，查处非法经营、储存烟花爆竹门店94家，非法运输车辆1台次，收缴鞭炮2865挂，烟花648件，行政拘留3人。
（二）加大监管执法力度。危险化学品方面。扎实开展非法违法“小化工”专项整治，关停取缔了罗江镇天缘松香厂，拆除了该厂生产设施设备。启动企业自用柴油整治，严肃查处非法经营汽柴油行为，推进新一中石油管道改线工程建设，坚决从源头消除隐患。非煤矿山企业方面。邀请专家对全市5家矿山企业开展解剖式执法检查，共查出一般隐患82条，重大隐患2条，立案2起，下达执法文书14份，罚款4万元，责令停止生产设备1次。工贸企业方面。邀请省应急管理厅蒋卓良处长、*市局赵珍彩副局长来*调研樟木加工行业整治，与归义、新市等镇商讨鞋楦企业整改方案，一手抓安全生产，一手抓企业帮扶。同时，对存在重大安全隐患的2家钢纤维厂、4家鞋楦厂、5家特种制泵厂和22家林木加工企业责令停业整顿。目前已有4家企业完成设计诊断，其余指导开展安全设计诊断。消防安全方面，推动梓铭宾馆、利民医院、现代医院、龙舟商业街等重大火灾隐患整改，对屈原大道自建房经营场所开展消防安全整治行动，对电竞酒店、K歌沐足、密室逃脱等新业态加大了监管力度。燃气安全方面，关停1家擅自投入使用的燃气用气单位。整合18家液化气站，建成城南液化气站和罗江恒坤液化气站，建立气瓶质量安全追潮体系。印发《关于规范餐饮等生产经营单位安装可燃气体报警装置的通知》，规范可燃气体报警装置安装市场，推进可燃气体报警装置。
（三）加力为民服务精度。联合纪委监委，财政部门对全市17个乡镇部门救灾资金进行专项督查。（3月份局纪检、财务、救灾股对全市15个乡镇，2个部门开展了2021年度救灾资金专项督查上户与电话抽查，按上级要求20%比例抽查）；对全市乡镇报灾信息员AB角进行全面系统培训，379名纳入长效机制（县、镇、村三级）人员名单录入应急部灾害信息员库。
（四）加强防汛工作，确保汛期安全。今年是防汛抗旱指挥部职责实质性转隶之年(由应急管理局承担防指的日常工作)，所以跟往年相比，维护社会大局稳定显得更加重要，抓好今年防汛抗旱工作也就有着特殊的政治意义，绝不能有半点闪失。年初，根据省、*市有关要求，结合我市实际，市防指下发《关于扎实做好2022年防汛抗旱准备工作的通知》，对我市防汛抗旱各项准备工作，立足“防大汛，抗大旱、抢大险、救大灾”要求，坚持早谋划、早部署、早行动，充分做好安排部署。各镇各有关部门单位行动迅速，调整完善了指挥机构，落实了各级各类防汛责任人，完善修订各类防汛方案预案267件，开展宣传活动19场次，完成培训7场次，开展应急演练4场次，派出镇级自查组57批次、县级检查组12批次，排查隐患50处，已整改19处。3月份，市防办组织市应急管理局、市水利局抽调41人组成9个备汛工作检查组，对全市备汛工作进行全覆盖检查，现场检查水库352座，万亩垸5个，水闸19座，山洪点139个，水电站10座，堤防1处。对检查发现的问题隐患，现场下发备汛检查整改通知单交办，并要求按“一单四制”要求整改到位。市防指组织原检查组人员对整改落实情况进行专项督查，确保防汛备汛工作落到实处。
三 、以学促做，身体力行建应急铁军。
（一）率先垂范作表率。一是党委书记作为第一责任人，首先做到以身作则，起到了表率作用。立足我市应急管理工作实际，坚持以人民为中心的发展思想，深入推进学习型和服务型党组织建设。二是调动广大党员的工作积极性，出色的完成了各项工作任务。以党建与应急管理事业相结合为工作要点，更好的引导全局人员转变观念、改进作风、提高效能、优化服务，进一步强化责任担当、狠抓工作落实，真心实意为企业、群众办实事、办好事。三是严把入口关、程序关，从严做好党员发展工作，把从严治党发展要求贯穿到党员发展和教育、管理、监督等各个环节，持续开展“党员积分管理制度”，做到量化积分，增强党员积极性。严格按照党委规定做好培养发展新党员工作。四是开展好人文关怀。在严格管理监督的同时，健全人文关怀机制，给予党员干部更多的关心、关爱。五是及时传达上级文件、会议精神，把做好扫黑除恶专项斗争作为一项重大政治任务，摆上工作突出位置，列入重要议事日程，针对上级制定的方案和印发的通知，结合我局工作职责和工作实际情况印发具体实施方案，为开展工作提供遵循依据;对上级召开的专题会议，及时组织传达学习，确保要求得到贯彻落实。
（二）提升素质勤学习。我局坚持将党建工作作为“一号工程”，严格落实上级党建工作要求，打造政治素养高、业务能力强、宗旨意识强的党员干部队伍。完善学习制度，确保学习质量。今年初，局党委制定了《*市应急管理局党委2022年理论学习中心组专题学习重点内容安排》，严格落实学习制度，督促党员同志严格按照学习计划写好学习笔记。
（三）意识形态抓思想。形成了一把手负总责，班子成员按照“一岗双责”要求，进一步明确了局领导班子成员抓意识形态工作的具体职责。
（四）廉政建设守纪律。一是年初，召开党风廉政建设工作会议，总结和安排部署党风廉政建设工作，同时，逐级签订党风廉政建设目标责任书，把党风廉政建设工作纳入到年度目标责任制考核的主要内容中，使党风廉政建设的任务、措施和责任逐一落实到各个环节，构建了党风廉政建设目标明确、责任到人的目标管理机制。二是认真贯彻执行中央八项规定及省、市补充规定，及时传达省、市关于违反中央八项规定精神典型问题的通报。三是配合市委第一巡察组对我局自2018年以来单位建设情况的巡察、纪检及财务审计及时提供相关资料及佐证材料，巡察组对我局的财务工作进行了肯定。
四、下步工作目标及打算
接下来，我局将继续认真落实市委、市政府决策部署，把安全生产发展理念贯穿于经济社会建设的始终，以更严密的责任体系、更严格的监管措施、更有效的风险管控，全面推进我市安全生产工作。
（一）筑牢安全防线，从源头化解管控。加强风险评估和监测预警，对危险化学品、非煤矿山、烟花爆竹、工贸等重点行业领域的安全风险排查。扎实推进危险化学品安全治理体系和治理能力现代化，一是确实摸排好企业基本情况，强化监管职责，特别是对企业人员的思想进行重点关注，二是加大宣传教育力度，全面提升从业人员的安全防范能力，将危险化学品从业人员作为重点群体，特别是对加油站所招收的加油员普遍年龄偏大、学历偏低特点，督促企业负责人对这些从业人员进行周期性经常性的思想发动，促使他们时刻绷紧安全这根线，防治因操作不当、消防设备使用错误等原因导致发生安全事故。三是进行针对性的进行培训，精心确定培训内容和课时设定，特别是要加强对新安法的学习，全面构建企业安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，牢固树立安全发展理念，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，从源头上防范化解重大安全风险，利用已经发生的事故作为反面教材，举一反三。全面提升非煤矿山本质安全水平，落实地下矿山全员安全生产责任制，督促企业建立实行“一岗一清单”制度，强化岗位责任意识、教育培训和考核管理，督促开展隐患“自查自纠自改”工作，进一步完善风险分级监管，实现一个非煤矿山一个安全监管主体。开展烟花爆竹领域专项整治，控制烟花爆竹零售经营门店数量，烟花爆竹经营环节重点整治“下店上宅、前店后宅”、非法经营、储存等顽瘴痼疾；在运输环节重点整治非法运输、伪报瞒报、夹带走私等问题。加强工贸行业安全监管，全面细致排查治理工贸行业领域重大生产事故隐患，规范工贸企业有限空间，对照《工贸企业有限空间作业安全管理与监督暂行规定》，督促企业开展自查整改，同时组织开展专项执法行动，规范粉尘涉爆场所作业，对粉尘作业场所巩固安全规范管理，大力开展隐患排查。压实消防安全和森林防火责任，督促各镇严格落实森林防火行政首长负责制和消防安全责任制，将消防安全和森林防灭火责任层层压实到各单位、各林区、各林场，落实到具体的的责任人。加强消防安全和森林火灾防治管理，深入开展消防安全和森林火灾隐患大排查和集中整治行动，从源头上消除火灾隐患。加大巡查防控力度，配齐配齐护林员等森林防灭火队伍，从源头上遏制森林火灾发生。加强行业领域综合监管。持续开展校车安全、道路交通、建筑施工、城镇燃气、特种设备、农业机械等重点行业领域安全专项整治，督导检查各级各部门安全生产政令畅通，精准部署及工作开展情况，确保全市安全生产形势持续向好，为党的二十大召开营造安全稳定的社会环境。
（二）强化应急救援体系建设。按照资源整合、军民融合、“专常群”结合的要求，依托现有资源，加快构建完善市、镇、基层单位应急救援力量体系。强化指挥机制，进一步做好市应急救援队伍和各镇应急救援分队组建工作, 加强乡镇专职消防队、村志愿消防队、森林防灭火专业救援队、防汛抢险、危险化学品事故处置等救援队伍建设。
（三）健全防灾减灾救灾机制。深入贯彻落实习近平总书记“两个坚持，三个转变”防灾减灾救灾的理念要求，全面落实工作责任，切实加强隐患排查处置，推动防灾减灾救灾法规制度体系建设，明确政府、企业、社会组织和社会公众在防灾减灾救灾工作中的责任和义务。一是进一步增强自然灾害监测预警、风险管理能力、应急处置与恢复重建能力；二是进一步增强防灾减灾能力；三是进一步加强防灾减灾救灾人才队伍建设。健全排查治理体系，消除事故隐患。狠抓安全隐患排查治理工作常态化、长效化、制度化、规范化建设，切实做到全员全面排查治理，及时发现并消除隐患，彻底排查整治一批重大安全隐患，实现重大安全隐患动态清零的目标。
（四）加快科技兴安步伐。按照应急管理部门要求，加快推进职能部门信息的深度融合，构建安全监管和应急精准分析、科学决策、高效指挥平台，完备应急指挥中心，构建一个平战结合、预防为主的应急指挥平台，搭建应急管理综合应用平台，保证应急管理业务体系覆盖各类业务并在突发事件的事前、事发、事中、事后阶段发挥关键支撑作用，实现安全生产应急救援、行政执法、隐患排查、监测监控、企业数据信息“五位一体”的数据共享运行体系，提高监管效率和水平。

