同志们：
从昨天起，我和**市长、**主任各带一组，对各县（市、区）重大项目和产业集聚区建设情况进行了观摩督导。刚才，**等三位同志汇报了三个组的观摩督导情况。从观摩督导情况看，各县（市、区）能够认真落实市委、市政府“9+2”工作布局，把构建现代产业体系、现代城镇体系作为带动全局的战略举措，以产业集聚区为载体，以重大项目为抓手，在产业发展、开放招商、要素保障、服务企业上用心思、下功夫，产业集聚区主导产业不断壮大，支撑带动作用持续增强，城市建设亮点纷呈，城乡面貌不断提升。总体上，可以看出三个特点：一是发展思路逐步清晰。各县（市、区）主要领导都现场讲解，其他同志深入讨论，围绕现代产业体系、现代城镇体系理思路、讲措施，达到了预期的效果。二是项目质量不断提高。各县（市、区）认真筛选项目，所观摩项目普遍单体投资较大、科技含量高、龙头带动作用强。三是发展成效日益显现。此次观摩集中展示了我市产业发展和城市建设的重大项目，可以看到，各县（市、区）干劲足、变化大，发展的成效不断提升。
这次观摩中，大家边看边议边思考，对如何围绕“9+2”工作布局，加快推进重大项目和产业集聚区建设，提了很好的建议。下面，我谈几点意见。
一、肯定成绩，正视问题
总的来看，我市产业集聚区经过多年的建设发展，取得了明显成效，对全市经济社会发展的支撑和带动作用越来越突出。上半年，18家产业集聚区完成固定资产投资904.6亿元，占全市的47%；前5个月，完成规模以上工业主营业务收入1762.7亿元，占全市的64.1%，同比增长6.4%；利润总额增长26.5%，高于全市工业11.4个百分点，同比提高16.2个百分点。在今年4月份举行的全省产业集聚区观摩活动中，高新区代表我市获得第一名；高新区、**区分别入选全省“十强”、“十先进”产业集聚区。这次观摩，我们实地查看了全市61个产业项目和24个城建项目，61个产业项目大部分位于产业集聚区范围内。可以看出，经过近几年的建设，产业集聚区初步具备了规模，为我市构建现代产业体系奠定了良好的基础。
在看到成绩的同时，我们也要看到，我市产业集聚区发展规模不大、速度不快、主导产业不突出等问题还比较突出。从规模看，2021年全省“十强”产业集聚区中，我市仅有高新区1家，而郑州有3家；全省二星级及以上产业集聚区，我市仅有3家，而郑州有7家、焦作有6家、新乡有5家。从速度看，2021年全省“十快”产业集聚区中，我市没有一家，而商丘有3家、焦作有2家。今年上半年，全市产业集聚区固定资产投资仅增长13.2%，较去年同期下降8.2个百分点，低于全市固定资产投资增速2.4个百分点。从集群发展情况看，大部分产业集聚区处于“小、散、乱”低水平发展状态，尚未形成真正意义上的产业集群，区内企业数量不多，相互之间关联性不强。
二、突出重点、持续推进
我们要扭住问题、持续发力，切实加快产业集聚区、重点项目和招商引资等重点工作。
一是推进产业集聚区提质转型创新发展。按照今年4月份全省产业集聚区建设会议提出的“融合发展、绿色发展、创新发展、转型发展”的要求，总结经验、分析问题，学习先进、完善措施，加快推进产业集聚区提质转型创新发展。一要强化融合发展。重点做到产城融合、产业融合、产链融合。把产业集聚区作为推进新型城镇化的突破口，妥善处理生产与生活的关系，加快生产、生活服务平台建设和区内村庄的迁并改造。注重产业的前向、后向联系，在发展工业项目的同时，大力发展金融保险、现代物流等生产性服务业，加快制造业和服务业融合发展。注重产业的纵向延伸、横向链接，切实解决主导产业不突出和同质化竞争问题，真正形成集群集聚优势。二要强化创新发展。重点在科技创新、业态创新、体制创新三个方面下功夫。要着力打通“四个通道”，推动科研成果就地转化为现实生产力。要推进业态模式创新，加快利用“互联网+”、大数据、智慧城市等新理念新技术增强发展动能。要创新投资体制和开发运行模式，吸引社会资金参与基础设施建设；学习深圳、重庆等地先进经验，探索组建园区开发公司，增强滚动发展能力。三要强化绿色发展。优化完善规划布局，形成功能匹配、紧凑集约、有序开发的空间格局。完善产业集聚区规划环评，严格产业和环保准入门槛，推动产业集聚区绿色低碳循环发展。注重集聚区内生产生活服务设施共建共享，提高利用效率，降低生产成本。四要强化转型发展。重点推动从粗放发展、要素驱动、政府主导到集约发展、创新驱动、市场主导的转型。要用好政府与市场“两只手”，把发挥市场配置资源的决定性作用和更好发挥政府作用统一起来。要促进产业集聚区向高新技术产业开发区、经济技术开发区转型，积极申报国家级开发区。
二是全力以赴抓好项目建设。要充分认识项目建设的重要性紧迫性，按照市委统一部署，严格落实责任、严控时间节点、严把建设质量，强力推进项目建设。对存在的困难和问题要逐项排查化解，确保三季度有一批新的项目开工建设、一批在建项目竣工投产。
三是坚持不懈推进招商引资。要按照现代产业体系指导意见要求，围绕**未来重点发展的主导、新兴、特色三类产业制定产业图谱，进一步明确招商的具体目标和努力方向，做到有的放矢。各县（市、区）特别是“一中心六组团”、各产业集聚区要充分挖掘发展潜力，根据自身产业定位和基础，突出特色、聚焦重点、精准发力，有针对性地开展招商引资工作。要更加注重拟招商项目的投资强度、投资回报率，更加注重生态环保、可持续发展，坚决杜绝科技含量低、成长性不强、高污染、高耗能的项目。尤其要加强对已签约项目的跟踪问效，确保早落地、早见效。
三、狠抓落实、强化保障
目前，全市发展的思路清了、目标定了、措施有了，关键是要扑下身子抓落实。一要积极作为抓落实。当前经济下行压力加大，各种困难增多，这既是对各级领导干部适应新常态能力的一种考验，更是对干部精神状态的一种考验。我们必须始终保持抓工作的韧劲、解难题的钻劲、干事业的拼劲，迎难而上、积极作为，勇于担当、开拓进取，着力解决发展中的突出问题。二要盯紧目标抓落实。各级各部门尤其是主要负责同志，要认真对照省市年初确定的各项工作目标，逐一分类排队、查找薄弱环节、明确时间节点、制定改进措施，一步一个脚印，一件一件落实，确保完成全年目标任务。三要强化责任抓落实。对于事关全市改革发展的重点工作、重点项目、重大决策，要实行督查任务清单化管理，层层分解任务、层层传导压力、层层压实责任，做到责任主体明确、工作任务明确、工作目标明确、完成时限明确。对重点工作完成情况，要及时督查通报，分析存在问题，研究解决办法。四要转变作风抓落实。切实增强抓落实的使命担当、强化抓落实的时间观念、提高抓落实的效率意识，着力消除阻碍工作落实的作风顽疾，解决不想为、不会为、不敢为等问题。

