在市局正确指导下，立足市场监管职能，紧盯各项重点目标任务，上下一心、团结一致、克服困难、化解矛盾，形成了有一批卓有成效的亮点工作，取得了一系列来之不易的工作成果。现将各项重点、亮点工作总结如下：
一、亮点工作开展情况
（一）健全工作机制，形成新时代市场监管大融合工作格局
明确职责定位，适应基层市场监管新常态。面对改革后机构整合、职能融合、人员磨合等一系列问题和新形势、新任务的要求，积极适应职能转变，迅速调整工作思路，紧紧围绕“严守安全底线、聚焦民生关切、服务发展大局”三大任务，认真开展市场监管领域各项工作。本着“属地为主、条块结合、权责一致、分层监管”原则，科学界定监管事权，提高监管靶向性。结合工作实际，推行岗位AB角工作制，实现工作人员“一专多能，一岗多责”，形成工作合力，构建起“开发区+街道”市场监管新模式。
（二）齐心协力，共筑抗疫防疫钢铁长城
新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控作为当前压倒一切的头等大事，牢固树立“宁可严一点，不可松一毫”的理念，以最高标准和最严要求落实，突出重点深入细致的开展各项防控作。自开发区启动重大突发公共卫生事件I级响应以来，坚持全员上岗，奔赴在防疫工作的第一线。
1.加大重点场所监管力度，落实市场主体责任。印发《关于严格禁止市场活禽交易和宰杀行为的紧急通知》，紧急关停全部活禽宰杀店。每日巡查辖区内21处农贸市场，严格落实索证索票制度，严禁非法野生动物交易。每日统计上报《统计摸底及工作落实情况》，掌握农贸市场每日商品价格、环境消毒等情况。要求各农贸市场加大环境清洁力度，做到一日一清洁。聘请第三方专业公司提供农贸市场消毒服务，累计消毒面积369.93万平方米。关停部分农贸市场，控制开市农贸市场出入口数量，做到“一进一出”。进入农贸市场的居民需佩戴口罩、测量体温。发现不戴口罩或体温异常的居民限制进入农贸市场，并及时报告。
2.保障基本生活物资和药品市场供应，稳定市场。一是择优选定入驻农贸市场的蔬菜经营业户，签订“两保一稳协议”，保障居民生活必需品种的稳定供应。疫情防控初期，蔬菜蛋类价格降幅达50%以上。二是保障药品供应。组织力量对各药房、诊所的销售系统、商品包装标识和价格标签、宣传单页等，重点检查板蓝根、口罩、体温表、红外线测温仪等与防控新型冠状病毒肺炎疫情相关商品库存、价格情况。严厉打击生产、销售不符合质量标准的防控肺炎药品、医疗器械等违法行为。三是聘请第三方专业公司摸排疫情期间个体工商户开门营业情况，为下步开展复工复产工作打实基础。
3.“五严”抓实抓细食品防疫安全。一是严格落实食品安全和疫情防控主体责任。按照“一户一策”，制定具体防护措施，明确防护责任人，签订疫情防控承诺书，并在经营场所显著位置进行公示。二是严格落实食品原料及产品采购索证索票、进货查验制度。开展餐饮单位疫情防控“回头看”检查，共检查餐饮商户4715家次。三是严格落实人员防护和健康检查。经营业户必须佩戴口罩，与消费者交流时不得摘下口罩。经营业户每天营业前监测体温，用含醇速干手消毒剂或酒精消毒。四是严肃查处借防疫名义生产销售假冒伪劣食品及虚假宣传的违法行为。设立食物快检点18个，检测农产品17289个批次，合格率100%。五是严禁采购、加工野生动物。3个野生动物疫情监测小组日常巡查六户林场、白鹭湿地等地，巡检野生动物养殖场所、林场养殖场及锦华、盛苑等便民市场，未发现野生动物死亡及买卖现象。截止目前，区内21处农贸市场全部开市，14个大中型商超已全部正常营业。
（三）以信用为抓手，着重建立企业信用管理工作机制
1.认真做好市场主体年报工作。借鉴“网格化”管理、“包户到人”等好做法，紧盯年报工作目标，列出时间进度表，帮助辖区内市场主体自觉主动按规定申报公示年报。目前，我区共有企业14863家，年报率96.59%；个体工商户29018家，个体年报率80%；农专年报率100%。
2.全面推进“双随机一公开”监管工作。截至目前，“某市场监管部门2022年度‘双随机、一公开’抽查”共抽查963户。联合双随机共完成218家。四是积极做好企业异常名录和违法违规企业信用修复工作。2022年以来列入经营异常名录17笔。移出经营异常名录610余户。帮助企业信用修复5笔邮寄到省局信用监管处。
（四）企业创新能力持续提升，深入推进实施商标品牌战略
1.专利创造水平不断提升。截至今年8月份，国内发明专利授权量为146件，同比增长147%，有效发明专利拥有量达到503件。新增中国专利奖1项，新增某专利奖1项。新增国内注册商标893件，马德里国际商标注册申请22件，驰名商标申请1件。目前，我区已取得国内注册商标4970件，马德里商标578件，中国驰名商标8件，基本实现了规模以上企业“一企一标”。
2.开展专利导航，绘制专利地图。一是督导某公司的“铜冶炼技术专利检索及布局项目”等3家企业4个导航项目进行了市级专利导航项目备案。二是督导海慧环境等4家企业申报省级专利导航项目，其中MOUYU公司的“5G用基板关键材料专利导航项目”获批2022年某专利导航项目。
3.实施知识产权强企工程。全面贯彻《企业知识产权管理规范》，累计已有100余家家企业通过了体系认证，占到全市80%；共有国家知识产权优势、示范企业4家，占全市的1/4，某市知识产权示范企业34家，全市的1/3。实施专利质量提升工程，提升核心竞争力。组织并推荐区内3家企业申报第二十二届中国专利奖；开展“春笋行动计划”，帮扶创新潜力企业。
4.加强知识产权和商标的宣传保护。围绕“知识产权与健康中国”主题，开展2022年全国知识产权宣传周活动；组织XXXX家企业企业在“中国知识产权远程教育平台”注册学习；开办“线上贯标内审员培训班”，发放证书30余个。加强日常监管，对区内13家代理机构主体资格、执业行为等进行了“双随机一公开”检查；加强知识产权维权援助，对区内某技术有限公司就与MOU公司专利技术入股相关事宜，提供专利维权援助服务；组织企业参加“海外维权培训班”、“计算机软件相关专利撰写与保护培训班”，加强企业维权知识与知识产权保护意识，提高知识产权服务机构专利撰写水平。开展“铁拳行动”、“双打”商标维权专项行动，截至目前，共办理侵犯注册商标专用权案件12起，结案2起，罚没款1.4万元。办理销售假冒伪劣商品案2起，罚没款1.9万元。
（五）加大资金支持力度，解决企业融资困难
全面推动动产抵押登记，帮助企业解决融资难问题。2022年，共办理23笔动产抵押登记。动产抵押数额达4.17亿元；加强知识产权激励，2022年组织区内企业申报省级10件首件发明、1项PCT申请大户、44件国内发明、13件国外发明专利资助及4笔专利质押融资贴息项目，累计申报省级资金105.2万元；推进专利质押贷款，协助有融资需求企业开展专利质押融资工作，某企业完成专利质押融资贷款12180万元，帮助某某企业申报省级专利质押融资贴息项目，申请奖励资金68.4万元；积极为企业申请开发区商标补助，汇总并审核2021年度、2022年度51家企业提交的315件马德里国际商标、564件国内注册商标专项资金申报材料，确定分期兑现1246.4万元专项资金，已发放XXXX万元。
2.加强自身学习，全面提高业务技能主动与上级职能部门对接，积极参加各项业务培训，邀请相关科室同志进行现场指导，手把手传授相关业务知识，使工作人员迅速掌握基本监管技能。同时，督促处理政务热线工作人员自学《消费者权益保护法》及相关法律法规，努力提升业务水平。
积极充实执法理论水平。组织执法人员参加省市区部举办的市场监督管理执法等各类理论及实战推演培训班11期，并通过培训、自学、互学，实例实战中深化巩固执法知识，熟悉执法的各项程序，一线执法人员素质得到有效提升，初步形成人人想办案、学办案的氛围。
（六）规范消保维权机制，基层矛盾纠纷处置工作创特色出亮点
1.积极建立“接诉即办”机制。建立健全机构、队伍、制度以及工作流程，对各类热线投诉举报转办工作做到了统一受理、统一分派、专人处理、专人回复，统一管理全部投诉举报咨询处理工作。
2.充分发挥消费维权调解工作室作用，完善工作流程，精准维权，凡是与疫情相关事件及热点问题，实施“24小时办结”制度，切实做到“迅速响应、及时处置、适时反馈”。同时，对涉及职能交叉、职责不清的投诉咨询做好移交和解释工作。
3.严格遵守保密纪律，对举报投诉人相关情况及举报投诉内容做到严格保密，并做到“五个及时”，即受理及时，流转接受及时，分流转办及时，处置及时，反馈及时。
4.定期对消费投诉、申诉、举报的情况进行分类梳理、综合分析和通报点评，及时把握消费纠纷的热点、难点问题，及早发现集聚性消费纠纷的苗头和发展趋势，准确把握消费维权工作的重点和方向。
截至目前，政务热线办理工作共接收工单4828件，电话投诉举报395起、网上民生17起、信访案件1件，办结反馈率达100%，为广大消费者提供优质高效的维权服务。
（七）落实工作实效，稳步推进食品药品安全监管各项工作
1.全面落实食品安全目标责任。召开全区食品药品安全工作会议，全面部署2022年食品药品安全工作任务，并签订了年度食品安全工作目标责任书,进一步落实了食品安全工作责任。
2.进一步深化食品安全基础工程。坚持食品安全示范创建重在基层的工作原则，去年顺利通过万达示范街的验收。三是认真开展《食品安全法》宣传周系列活动。采取悬挂宣传横幅、沿街商铺LED屏播放公益广告等方式进行集中宣传，形成了强大的宣传声势。活动现场，累计发放食品安全宣传资料500余份。
3.开展整治“保健”市场回头看行动。联合相关职能部门在开发区26个社区的103个小区张贴该公告，共出动执宣传人员218人次，累计张贴公告216张。出动检查人员565人次，检查77个小区人员密集场所，检查27处宾馆、酒店等重点场所，检查5处城乡结合部，与综合行政执法局开展协作执法2次，开展宣传活动9次。
（八）防范安全隐患，强化流通领域商品质量监管
1.加强流通领域车用尿素产品监管，严把质量关。结合日常巡查监管以及营业执照登记信息等对辖区内车用尿素销售企业摸清底数，建立工作台账。累计摸排车用尿素销售企业20家，发放明白纸20份，签订承诺书20份。
2.开展“平安行”低速电动车综合治理工作，对辖区电动自行车经营业户进行逐户检查。截至目前，已排查辖区内电动车经营业户31家。
3.开展商品质量抽检。为有效地提高商品质量，保护消费者合法权益，根据辖区实际情况，制定流通领域商品抽检计划。目前已全部抽检检测完成，检验全部合格。
4.进行散煤销售网点规范管理，提升煤炭质量。联合相关职能部门对辖区进行排查，共排查出散煤经营业户4家，对2家无证经营者移交至综合执法进行后续处理，对1家散煤经营者进行了规范化管理，并对其进行了全年2次抽检均合格。
（九）加强导向监管，开展系列排查整治行动
1.加强户外广告、互联网广告监管。对辖区内户外广告开展排查，共排查户外广告67处。监测到涉嫌违法户外广告X条，已督促其进行整改。同时积极与市市场监管局做好协同配合，接收市局网络监测中心检测到的违法广告XXX条，均已落实整改。保持整治软色情广告的高压态势，深入开展广告整治工作。利用QQ群、微信群等形式广泛宣传禁止发布“软色情广告”通知。此外倡导经营者诚实守信，引导经营者和消费者正确保护自己，提高防范意识，共创文明网络环境。
2.开展非法集资风险隐患排查。联合开展了2022年度非法集资风险集中排查行动。根据任务分工，认真履行市场主体的监督管理职责，认真做好基础检查。重点检查现场发现的以传单等为媒介发布的融资类广告资讯信息，及时发现风险点。2022年，共开展联合行动5次，排查涉嫌非法集资企业6家。
3.扎实开展放心消费创建活动。为进一步拓展消费维权的范围、增强消费维权实效，为全区营造一个和谐放心消费环境，通过上门服务、现场体验、引导录入等方式，从酒店、加油站、个体工商户、大型商超等各个种类市场主体中选取，按照放心消费示创建的各项标准和要求积极进行发展，截止目前已发展放心消费示范单位27家，预计年底完成XXX家。
4.深入开展集贸市场计量专项整治行动。在辖区范围内组织开展集贸市场计量专项整治行动，此次检查共对XX家集贸市场，XXXX家各类超市、门店、个体商户，在用的XXX台计量器具进行了现场检定，并为检定合格的计量器具加贴了检定合格证。通过对集贸市场在用计量器具的免费检定，使全区集贸市场在用计量器具收检率显著提高。
5.开展食品安全监管系列专项整治。一是开展网络订餐专项检查。完成网络交易违法线索专项整治95家。对9家超范围经营凉菜的业户，依法移交综合行政执法局处置。二是开展婴配及儿童食品专项检查。共检查婴配及儿童食品经营单位31家。三是开展压片糖果、固体饮料、代用茶等食品专项整治，共检查生产企业３家，母婴店17家，食品销售单位8家。四是开展酒类产品涉嫌非法使用武装部队专用标志专项检查，检查超市5家，未发现问题酒类。五是开展进口水产品等食品专项检查，检查餐饮店9家，大中型超市18家，农贸市场12家，排查市场生肉、进口海鲜、活禽店36家，发现两家餐饮店有进口海产品，配合卫健专班开展相应工作。六是开展了流通领域食品经营业户风险等级评定工作。对3714户食品销售进行风险等级评定工作。七是开展漠视群众利益专项整治相关工作。摸排校园周边食品流通业户信息，开发区管辖范围内的31家学校的校园周边流通业户进行了摸底统计，对统计的XXX家校园周边食品流通业户开展风险等级评定工作，并根据评定的风险等级开展日常监督检查。八是安排3名工作人员入驻初、高中复学学校，与师生同吃同住，现场保障复学学校食品安全工作。完成幼儿园核验XXX家，配合教育局开展2022年春季学校开学查验工作，检查学校9家。
6.加强监督抽检及食品快检，发现问题食品依法处置到位。在日常监督检查工作中，发现违法线索依法处置。依法下发责令整改通知书24份，跟踪督导形成“闭环”监管。开展2022年度食品监督性抽检XXXX批次，其中不合格XXX批次，已依法移送综合行政执法局处理。有关检测信息全部在管委会网站公示。
7.加大对药品检查的力度。通过日常监督检查、药械化监督抽检、群众投诉举报等方式，压紧压实零售企业的主体责任，严厉打击违法违规销售使用行为。截止目前发现药械违法违规行为4家，已依法移交综合行政执法局处置。
（十）创新监管模式，加强特种设备和产品质量安全监管
1.持续开展特种设备安全隐患拉网式大排查专项行动，推动安全生产专项整治三年行动深入开展。依托某特种设备安全监督管理系统，对辖区内特种设备领域生产、使用单位建立设备台账，做到底数清、情况明。截至目前，2022年累计出动人数550余人次，检查特种设备使用单位XXX家，发现安全隐患合计XXX项，已整改XXX项，下达特种设备安全监察指令书XX份，企业责任整改率87%以上，对企业使用的特种设备进行了全面排查。
2.推进电梯安全数据信息社会公开工作进度。辖区已有XXX台电梯录入“XXXX”电梯应急处置服务平台,录入率达97%，在用电梯购买电梯责任保险率为87.86%，电梯安全数据信息已面向社会公开。
3.认真做好特种设备定期检验工作。特种设备的定期检验工作是保证其安全运行、消除隐患的重要手段。截至目前，辖区内现有注册特种设备总量11111台（套），在用特种设备XXXX台（套），截止目前我区特种设备定检率已达99.6%以上，10月份定检率100%。
8.开展疫情防控应急演练。围绕农贸市场、特种设备安全生产等重点场所开展疫情防控处置应急演练，演练按照实战化标准要求，组织过程紧张有序，参与演练的所有人员分工明确、配合得当，各环节衔接顺畅，应对紧急问题真正做到了“及时发现、快速处置、精准管控”，达到了检验预案、锻炼干部的预期目的。
（十一）坚持服务至上，文明执法
切实把严格规范公正文明的执法要求贯彻落实到执法实践的方方面面，把民生热点、执法痛点与监督难点有机结合，全面推行行政执法信息公示、全过程记录、重大行政执法决定法制审核“三项制度”，取得良好成效。
1.加强与日常监管科室的协调合作。2022年上半年共同开展了60余次联合执法专项整治活动，夯实了执法工作基础。截止目前，市场监管方面共立案查处153起、结案136起（包括11个不予立案的，20个不予行政处罚），共计罚没金额679443.21元。
3.把准审核导向，全面推行重大执法决定法制审核制度。全面执行法制审核人员资格审核制，明确审核范围、内容、程序和责任，同时聘请政府法律顾问为重大疑难行政执法决定提供合法性意见和建议。明确规定行政处罚决定作出前必须报法制机构审核、疑难行政处理实行专业研讨小组研讨、重大执法事项全部召开集体案审会讨论决定等程序，进一步增强了执法决定的合法性和公正性。今年以来，已召开集体案审会60余次，研究重大执法事项70余件。
4.完善操作流程，全面推行执法全过程记录制度。立足工作实际，细化全过程记录实施办法、事项清单。修改、修订执法文书范本20余份，规范执法文书制作、文字记录，在全系统推行说理性执法文书；为单位配备执法记录仪21台、照相机1台、摄像机1台，对重大行政执法活动、行政强制等重点实行影、音、像进行记录。
（十二）加大宣传力度，营造良好氛围
我部门始终秉承“宣传也是监管力”的理念，突出市场监管部门工作特色，充分利用门户网站、新闻媒体、微信公众号、窗口公告等多种形式，积极稳妥地做好新闻宣传工作。2022年，在门户网站、微信公众号、报纸刊发市场监管领域工作稿件182篇，电视台报道15次。
（十三）狠抓薄弱环节，全力以赴做好创城复审样板打造
1.加强农贸市场管理。针对农贸市场各项工作任务要求，厘清市场监管“创城”职责任务，对农贸市场内及周边经营户加强监管，督促经营者亮证亮照，人员持证上岗，管理制度上墙。加强农贸市场卫生管理，督促配备保洁消毒设施以及防蝇、防尘、防鼠设施。指导市场开办方建立完善相关制度，设置有关信息公示栏，及时公示应当公示的信息。同时，采取“专人驻场”工作模式，落实专人在农贸市场驻场监管，确保创城点位工作维持高标准、常态化日常监管。
2.加强餐饮经营单位监管。重点查看亮证经营栏公式信息，督促经营者严格落实进货查验和索证索票制度，做好经营场所的环境卫生、加工设施配备、餐饮具的清洗、消毒和保洁工作，规范使用“三防”设施，协助整改占道经营等问题。同时，对于“问题商家”进行“回头看”检查，确保不再反弹。
3.加强食品流通环节监管。以商场超市、小商店、校园周边经营户为重点，以肉制品、豆制品、儿童食品、进口食品等食品为重点品种，全面开展监督检查工作，重点检查经营者经营资质、经营条件、食品标签、从业人员管理、经营过程控制等情况，对发现的问题现场指出并要求立即进行整改，切实把好食品安全源头关。
4.加强部门协作配合。坚持“部门联动、齐抓共管”的原则，由开发区市场监管局牵头，主动加强与相关职能部门的沟通协调，建立健全沟通协调机制，积极开展多部门联合执法，查处群众举报的热点问题，形成合力。联合相关职能部门对辖区农贸市场及商圈等重点区域场所组织开展多轮次专项整治行动，全力打造创城“东城样板”。创城期间，累计出动人员300人次，共检查市场各类经营主体3000家次。
（十四）党风廉政建设工作开展情况
1.严格履行“一岗双责”，落实党风廉政目标责任。严格落实“党政同责、一岗双责”，我部结合工作实际细化了党风廉政建设目标，落实到具体人员，做到责任清楚，措施有力，便于执行，使党风廉政工作切实做到有部署、有落实、有检查、有考核。
2.领导带头，突出责任主体。在工作中，党员干部带头遵守各项规章制度，力争工作中不出差错。在对外工作联协调事物方面，坚持做到勤俭节约，不以权谋私、以陪谋私，做到了廉洁自律、率先垂范，以实际行动推动党风廉政建设。
3.强化工作措施，扎实推进廉政工作。按照党风廉政建设落实情况，做到制度之内“不缺位”，制度之外“不越位”。切实履行好自己工作职责，能严格执行廉洁自律规定，在实际工作中做到以身作则、严于律己，确保我部全体工作人员在工作中无索拿卡要、办事不公、不作为和乱作为情况；同时，我部经常组织全体工作人员，从思想道德、岗位职责、业务流程、制度机制和外部环境等五个方面，对可能发生腐败行为的风险点进行排查，人人参与，为有效防控腐败打下了良好的思想基础和制度基础。
4.廉洁自律，严格执行个人有关事项报告制度。在工作中，我部全体工作人员严格履行工作职责，认真贯彻落实党的方针政策，个人重大事项及时上报，对自己从严要求，从小事、小节、小处做起，坚守做人做事准则，坚守道德底线，不被人情和面子所累，严格按照党风廉政建设相关规定来规范和要求自己。
二、下步工作思路及措施
下一步,坚持围绕市市场监管局中心工作，服务辖区经济发展大局,坚持食品药品“四个最严”要求, 严守食品药品安全、特种设备安全、产品质量安全“三大安全”底线，围绕满足人民日益增长的美好生活需要履职尽责，让人民群众买得放心、用得放心、吃得放心。本着“早谋划、早部署、早准备”的原则，确保2023年工作高效有序开展，重点抓好以下几项工作。
（一）突出民生安全，营造防控严密的安全环境
1.突出食品药品安全，不放松、不懈怠。持续加强食品安全监管，切实做好食品抽检，利用快速检测等手段对食品生产、销售等环节食品安全进行监管，确保广大人民群众“舌尖上的安全”。持续强化药品医疗器械安全监管，依法对辖区内的药品经营和使用单位进行监督检查，做到日常监管与重点检查相结合，实现日常监管全覆盖。
2.加强特种设备和产品质量安全监管。持续加大特种设备安全监察力度，加强电梯、涉危险化学品特种设备等特种设备安全风险防控和隐患排查整治，坚决把事故风险隐患消除在萌芽状态；严把质量关，防止假冒伪劣产品流出厂门，坑害消费者，坚决杜绝区域性、行业性、系统性的质量安全事故。
3.组织申报好各类专利奖项。鼓励支持企业、高校院所、知识产权服务机构深化合作，大力培育高价值知识产权，力争在石油装备、有色金属、新材料等重点产业领域及区知识产权领军企业中培育创造出新一批高价值专利。
4.强化风险隐患排查整治。一是先后制定特种设备、消费品等质量安全风险监测管控工作规范，建立覆盖全区的食品药品安全网格化监管体系。组织风险隐患大排查大整治，对食品、药品、特种设备、民生计量器具等十个方面的问题隐患建立台账，实施动态监控。二是推进事中事后监管，营造公平竞争环境。强化信用监管，扎实做好年报公示工作，保障“双随机一公开”工作推进实施。三是强化日常监管与开展专项整治相结合，重点治理与人民群众密切相关的各类虚假违法广告。四是集中整治社会关注度高、群众反映强烈的扰乱市场秩序突出问题。五是保持扫黑除恶高压态势，确保扫黑除恶专项斗争取得实效。
5.抓好作风建设，净化政治环境。以开展“不忘初心牢记使命”主题教育为契机，扎实开展主题教育。深入学习贯彻习近平总书记关于市场监管重要论述和指示批示精神，在平日里、在细节上、在实际中贯彻“严”和“实”的要求，养成习惯、形成常态。坚持上下联动，认真梳理治理“表现在基层、根子在上面”问题，持续推进主题教育不断向纵深发展。
6.抓好队伍建设，激发干部职工干事创业活力。抓好全部制度修订工作，强化内部管理。通过实施“传、帮、带”培养机制，加强年轻干部队伍建设。着力抓好党性修养教育、党纪法规教育和理想信念教育，努力建成一支政治过硬、业务精湛、作风优良的市场监管队伍。
7.抓好效能建设，充分发挥职能作用。在全部各项规章制度修订完善的基础上，以各项工作和制度的落实执行为重点内容，坚持问题导向，通过清单管理、定期检查、随机抽查、明察暗访、问卷测评等方式进行日常检视和效能督查，以钉钉子的精神，整治顽固性问题，扭住不放，一抓到底。
8.抓好绩效评价工作，强化目标管理。针对绩效评价实施过程中存在的对部门工作评估还不全面、成果反映也不充分等问题，将认真总结经验，积极探索评价新思路，把握规律、不断探索、不断完善，确保全部绩效考核工作机制得到进一步完善，增强评价的科学性、实效性。
9.坚持问题导向，提升消费维权工作水平。一是以新消费、日常消费、农村消费为重点, 把受理投诉与解决各种消费争议作为工作重点，切实做到“件件有落实、事事有回应”。二是强化与其他部门的沟通协作，建立联动机制，形成消费维权整体合力，进一步提高投诉调解率和投诉举报受理满意度。
10.强化宣传引导，助力市场监管工作。一是坚持把信息宣传与市场监管业务工作统筹考虑，从日常工作、专项行动、创新工作处着眼，通过政务工作群、报纸等渠道报道工作信息。二是深入广泛宣传《消费者权益保护法》、《食品安全法》等消费维权知识，深化居民消费维权意识，引导消费者科学、合理消费。
下一步，全局上下要在区委、区政府的正确领导下，在市局的关心支持下，围绕强监督、优服务、保民生、解民忧、防风险，不断提升队伍素质、不断推进各项工作落实，砥砺开创全区市场监管新局面，助力某经济社会高质量发展！

