  长沙望城区“4.29”居民自建房倒塌事故发生后，**市委、市政府认真汲取教训，深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，坚决落实党中央、国务院决策部署，严格按照省党委、政府工作安排，以经营性自建房为重点，以及时消除各类风险隐患为目标，主动作为，全力攻坚，扎实全面开展自建房安全专项整治，全市共排查自建房****万栋，累计整治隐患房屋***栋，专项整治工作取得阶段性成效。
一、坚持“强”字打头，坚决打好专项整治“主动战”。坚决把抓好抓实自建房安全专项整治作为胸怀“两个大局”、坚持“两个至上”的具体行动，坚决扛起政治责任，高点站位，高效推进。坚持“一把手”亲自推动部署，严格按照“三管三必须”和“谁拥有谁负责、谁使用谁负责、谁主管谁负责、谁审批谁负责”的原则，在市、县两级分别成立由政府主要领导为组长的自建房安全专项整治工作领导小组及工作专班，制定方案，定时间、定目标、定责任，健全专班推进、专项调度、专题督导机制，先后召开2次动员部署会、2次现场推进会和5次专题推进会，分县（市、区）成立由“1名处级领导、1名科级干部、1名技术干部、1名行业专家”检查指导小组，采取“周督查、旬调度、月通报”方式，累计下发工作提示4份，工作督办单11份，全面压实“四方责任”（产权人主体责任、使用人安全责任、相关部门监管责任、党委政府属地责任），切实以责任落实倒逼工作落地，始终以强有力的措施推进专项整治各项工作落实落地。
二、坚持“快”字着力，全面打好整治摸底“阵地战”。“五一”放假第一天，组织以住建部门为主的相关工作人员召开紧急会议，研究部署，印发紧急通知，预先在全市开展自建房安全隐患排查整治。5月份，邀请省相关行业专家，采用“线上+线下”模式，分级分类分批组织开展自建房安全专项整治培训、技术答疑，累计培训***人次，并制定印发《**市自建房宣传手册》，在街道、社区布设警示标语，利用抖音、微信公众号等自媒体广泛宣传，严格按照“居民自查、基层排查、县级核查、市级抽查”的方式，全面开展自建房隐患排查。6月份全国自建房安全专项整治“百日攻坚行动”部署以后，第一时间印发方案，重点突出3层以上（含3层）、人员密集、违规改建等容易造成重大安全事故的经营性自建房，聚焦建设结构安全性、经营性安全性、房屋建设合法合规性等内容，逐栋、逐楼、逐户全面核查辨识、分析评估，并同步录入全国自建房信息归集平台，实现摸底排查全覆盖。
三、坚持“严”字为纲，精准打好隐患问题“歼灭战”。坚持不分步骤、不分阶段、边查边改、交叉进行，市、县两级分别聘请第三方专业检测机构，抽调施工、监理、检测等***名专业技术人员，按照未见明显隐患、存在一定隐患、存在严重隐患三个等级，全面评估和鉴定房屋质量、结构、年限等，精准掌握自建房隐患问题。严格按照“一户一策、一栋一策，先急后缓、先大后小”的原则，健全“问题、措施、责任”清单，建立完善整改销号制度，做到台账式管理、清单式整治，整改一处、销号一处，分类施策精准整治风险隐患。对存在一定安全隐患的自建房，采取加固改造等工程措施，做到“凡险必除”；对存在重大安全隐患的自建房，采取立即撤离人员、拆除房屋、重建等措施，做到“凡危必关”；对隐患整改进度较慢的“硬骨头”，实行挂牌督办、领导包抓，严格落实“六个一批”，即精准管控一批、坚决撤离一批、立即停止一批、依法撤销一批、规范调整一批、酌情补办一批，全市共搬离D级危房居民***户，整治存在安全隐患的经营性自建房***栋，实现全面“清零”。
四、坚持“实”字为要，用情打好住房安全“保卫战”。全面组织开展“百日攻坚行动”“回头看”，进一步健全完善排查整治台账，做到“一房一档”，确保“整治有台账，销号有档案，档案有签字”，实现排查、鉴定、整治、验收闭环管理和全流程责任可追溯。坚决杜绝“一刀切”“运动式”整改，针对城镇贫困家庭和低收入群体，累计筹集公租房**套实施定向保障，坚决杜绝群众“流离失所”。针对农村贫困家庭，积极纳入危房改造、抗震宜居农房改造给予帮扶支持，全市已累计实施危房改造**户、抗震宜居农房***户，切实做到“住房安全有保障”。结合城市更新行动、老旧小区改造等工作，坚持标本兼治、部门联动，以“铁腕”般的措施，坚决依法整治未批先建、少批多建、私自加层等违法违规行为。加大自建房审批和安全监管力度，对新建3层以上、用于经营的房屋，必须要有专业设计和专业施工；用于经营的存量房屋，必须取得房屋安全鉴定合格证明，着力消除增量风险，切实从源头保障群众住房安全。
五、坚持“常”字为本，着力打好专项整治“持久战”。坚持常抓不懈，久久为功。下一步，**市持续加大专家下沉和督查检查力度，组织以设计、施工、监理、检测等专业技术人员为主的技术指导服务队，全力推进安全鉴定、隐患整改等工作，确保12月底前全面完成自建房隐患排查。积极争取国家城市更新试点，将城市D级危房纳入城市更新统筹推进，持续加大农村危房改造帮扶支持力度，确保12月底前农村D级危房实现动态清零，2024年12月底前全面完成整治任务。加快完善自建房审批和安全监管制度，不断强化城乡房屋用地、规划、建设、使用、经营等全生命周期管理，确保自建房设计安全、建设安全、使用安全。严格落实“凡建必审、凡用必验、凡险必除”要求，加快建立动态监测、巡查报告、部门联动管理以及审批监管、档案管理等制度机制，着力完善城乡房屋安全管理体系，坚决防止重大事故发生，确保人民群众生命财产安全，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境

