今天我们到**区调研，实地看了**有限公司、*电子商务产业园和*社区，了解了产业发展、社区党建等情况，刚才又听了**同志的汇报，加上平时对**区有关情况的了解，总体上感觉随着**新区建设的推进，**区的城市功能不断完善、产业基础不断夯实、人民生活不断改善，打下了比较坚实的发展基础。一是发展态势持续向好。近年来，全区经济社会发展保持了稳中有进的良好势头。今年上半年，全区生产总值、三产增加值、固定资产投资、公共财政预算收入、社会消费品零售总额等指标增速在全市排名较一季度明显前移；前7个月，规模以上工业增加值增长11.2%，居全市第一位次。二是发展优势比较突出。**区北依*城区、南接*新区，是市行政中心所在地，拥有*高铁站和5个高速出入口，区位优势明显；*、*、汉魏**城遗址等散布辖区，历史文化厚重；*河*并流而过，拥有*公园、*公园、*植物园等大型公园，生态环境良好。三是发展思路逐步完善。能够认真贯彻落实市委市政府决策部署，坚持以新发展理念为引领，审视区情、找准定位，提出的三大发展目标、八大发展空间、“323”产业布局等思路，与全市“五强六新五特”现代产业体系、“一中心六组团”城市发展战略是相契合的。特别是区委换届后，新班子和班子成员能迅速进入状态，大家都在用心谋事、积极干事，有一个好的氛围。市委对**区的工作是肯定的，对**区的干部队伍是肯定的。
同时我们也看到，对照市委市政府要求，在一些方面还存在差距：在经济发展上，总量不大、增速不快、结构不优等问题并存。从总量看，去年全区生产总值138亿元，仅占全市的3.94%。从增速看，上半年全区生产总值、固定资产投资、社会消费品零售总额增速均居全市第12位，公共财政预算收入增速居全市第10位，排名比较靠后。从结构看，三大主导工业规模偏小，链条不够完整，均未形成百亿级产业集群；楼宇经济、总部经济、电子商务等还处在起步阶段，支撑作用有限。在城市建设上，规划跟不上、功能不配套、管理滞后等问题并存。从规划看，规划引领作用没有充分发挥，导致了一些项目布局比较分散、功能集聚不够；从建设看，道路、给排水、供暖供气、地下管网等基础设施建设还不配套不完善；从管理看，标准不高，精细不够，差距不小。在全面从严治党上，纪律规矩有待加强、制度建设不到位等问题并存。一些基层党组织还没有把全面从严治党要求落到实处，一些领域重制度出台、轻制度执行的问题还比较突出，一些党员的纪律规矩意识还需要加强。
面对艰巨繁重的任务和亟待破解的难题，希望新一届区委班子切实扛起责任，聚焦关键、破解难题、挖掘潜力、放大优势，推动全区经济社会持续健康较快发展。特别是**区作为中心城区三大板块之一和市行政中心所在地，一定要明确定位、优化布局、完善功能、集聚产业，以城市建设大提升带动经济社会大发展，努力打造居者心怡、来者心悦的现代化新城区。市委市政府按照“9+2”工作布局和“四高一强一率先”奋斗目标，已经对一些重点工作进行了全面部署、提出了明确要求，这里我再着重强调几点：
一、突出规划引领作用，提升城市发展品质
规划水平决定城市建设品质。目前，**区总体规划已经实现全覆盖，但仍需结合五期修编进行完善提升，仍需在总规基础上做好详规配套跟进，切实发挥好规划的战略引领和刚性控制作用。一要全域规划、完善体系。要坚持“多规合一”，着力构建以城市总体规划为龙头，区域专项规划、控制性规划、修建性规划、土地利用规划等为支撑的规划体系，使各规划能够协调、兼容、互补。要把经济社会发展的目标、城乡发展的坐标、土地利用规划指标有机结合起来，合理确定功能定位。要按照*大道以西全面提升完善、*大道以东有序开发建设的思路，从西往东处理好高科技产业、行政文化、创新创业、林业生态等关系，进一步优化空间规划布局。要强化“行政中心也是一种无形资源”的意识，在规划上统筹考虑如何更好地服务群众、基层和市场主体，更好地服务全市发展大局的问题。中心城区的规划要适当留白，为未来发展留下空间。近期要抓紧做好*综合交通枢纽及周边、***城里坊区及周边、*大道两侧、城市中轴线及周边等专项规划。二要传承文脉、彰显特色。依托**区丰厚的历史文化资源，深入挖掘文化内涵，合理规划城市风貌、布局建筑色彩、优化城市景观，打造历史文化与现代文明交相辉映的品质之城。要认识到建筑是文化的重要载体，在具体的区域、街道等的规划上要彰显文化特色，避免千城一面。要处理好城市规划建设与文物保护开发利用的关系，既增强对文物保护线的敬畏感，不搞破坏性开发建设，又与改善群众生产生活条件紧密结合，在保护中开发、在开发中保护。近期要积极争取政策支持，结合古城路快速化改造提升项目，做好新街南延、*城南城墙等项目的规划。三要创新理念、适度超前。坚持先进理念引领，把以人为本、统筹城乡、传承历史、尊重自然、绿色低碳等理念融入规划编制全过程。要统筹地上地下，兼顾面子里子，更加重视地下综合管廊、海绵城市的规划和建设，让城市表里如一。
二、建好过硬基础设施，提升城市综合承载力
过硬的基础设施是城市的重要支撑。当前，**区的城市形象初显，但无论硬件还是软件、地上还是地下，都有很大的提升空间。要把加快基础设施建设作为提高城市综合承载能力的关键环节，把握开发强度、突出建设重点、依规有序推进，不断增强城市的承载力、吸引力和辐射力。一要加快旧城改造。**区目前还需要完成16个城中村的征迁改造、涉及群众7万余人，还有1.6万多名群众长期无法回迁安置，任务非常艰巨，必须有序推进实施。要始终坚持政府主导，坚持依法依规，坚持群众利益至上，积极推进货币化安置，把城中村改造与发展集体经济有机结合起来，决不能为了完成征迁任务而置群众利益于不顾。从全市工作布局和**区未来发展来看，要把经济技术开发区范围内特别是开元大道以北区域的旧城改造作为重点，通过路网贯通来带动旧城改造和该区域的开发建设，加强与*区的连接。二要抓好项目建设。对正在实施或即将实施的南环路、东环路、李城大桥、古城快速路、高铁站南广场等重点项目，要排工期、抓节点，加快推进实施，争取早完工、早受益。同时要加强项目谋划，滨河南路东延、*大道至新街桥至李城桥道路、新街桥南延伸至开元大道，以及开元大道以南、*大道以东、*以西区域路网环通，*大道以东、古城路以南、开元大道以北区域路网贯通等项目都要尽快排上建设日程。三要提升管理水平。按照精细化管理的要求，全面提升城市的管理质量和水平。要加强道路的管理和清扫，既注重主干道路，也关注背街小巷；加强小区物业管理，积极借鉴外地经验做法，全面提升物业管理水平；加强广告标牌管理，提升城市形象；加强交通管理，有效解决各种交通乱象。四要加强生态建设。在绿化提升上，尽管**区绿化率高于全市平均水平，但仍要看到一些小区绿化水平还比较低、一些区域绿化档次还有待提升、街头游园建设还比较滞后，要重点做好*西侧治理、*山绿化提升等工作，同时还要认真排查、科学谋划，加大小游园建设力度，着力打造15分钟生态休闲圈。在扬尘治理上，要按照市委市政府的部署要求，着力做好建筑工地扬尘治理、道路洒水除尘作业等工作，与全市一起坚决打赢大气污染防治攻坚战。在水系建设上，要按照规划，把新区的水系建设好、管理好，使其充分发挥作用。
三、促进产业转型升级，提升区域经济综合实力
城市发展离不开产业支撑。要坚持以产兴城、以城促产，实现产城有机融合、良性互动。一要突出“双高引领”。按照全市“五强六新五特”现代产业体系，结合区情实际、把握进退取舍，进一步细化完善你们提出的“323”产业布局，引进龙头、集聚关联、完善链条、打造集群，提升核心竞争力。要进一步发挥好工业基础优势和中船重工、中硅高科、中航光电等龙头企业的示范带动作用，做大做强先进装备制造、新材料、新能源等产业。要按照构建现代市场体系的要求，积极发展金融服务、信息服务、科技服务等高端服务业，既聚集高端产业、又聚集高端人才。要有序改造提升传统商贸业，引导传统商贸业转型升级，不断催生新产业、新业态。大的专业批发市场，存在安全隐患、交通隐患，要科学规划、有序实施，向外适度疏解转移，为中心城区发展高端服务业腾出空间，这方面，早晚都要做，早做早主动，一定要痛下决心、抓紧做好。要持续打造提升*、*、***城里坊区、定鼎门遗址等历史文化品牌，不断提升文化旅游业发展水平。二要坚持创新驱动。产业发展、产业转型，必须把创新作为第一动力。要依托现有科研机构、创新平台，发挥科技孵化器孵化作用，做好科技成果转化。要着力培育打造一批新的创新平台，着力培育引导好浙大科技园、炎黄科技园、恒生科技园等平台，打造中移动在线等创新创业平台。尤其要把“互联网+”与产业发展结合起来，用“互联网+”催生新业态。三要抓好遴商选资。招商引资不能“剜到篮里都是菜”，一定要围绕“双高”产业，推动招商引资从靠资源、靠政策向靠服务、靠综合优势转变，着力提高招商项目的签约率、履约率、开工率和资金到位率。对不符合产业定位的项目，要抬高门槛、有取有舍；对中心城区的项目，要统筹考虑投资强度、亩均效益。
四、持续增进民生福祉，提升人民群众生活水平
新型城镇化是以人为本的城镇化，城市管理服务水平直接决定人民的幸福感。要坚持问题导向，优化管理服务，让人民群众生活得更方便、更舒心、更美好。一要统筹城乡发展。**区城镇化率低，要坚持城乡一体化发展，推动城市基础设施向农村延伸、公共服务向农村覆盖，让城乡居民共享城市发展的红利。特别是在城中村改造中，要把村改居、城市社区网格化管理结合起来，健全社区组织体系、服务体系、治理体系，不断提升社区建设水平。二要推进民生改善。围绕人民群众的热点难点问题，切实抓好基础性、兜底性、普惠性保障体系建设。要清醒客观地把握哪些是保基本的、哪些是兜底的、哪些是普惠的，把尽力而为和量力而行结合起来，统筹解决好群众就业、就学、就医、住房、出行、社保等问题，努力实现共治共管、共建共享。特别是社区养老、日间照料中心等服务，要及时跟上。三要确保安全稳定。**区商贸物流仓库多、人员密集场所多、高层建筑多、河道和景观水面多，要时刻绷紧安全这根弦，确保不发生重大安全事故。同时，**区征地拆迁安置的任务比较重，历史遗留问题比较多，非法集资、社会稳定等方面压力也比较大，一定要完善矛盾调解化解和风险预警机制，加强基层基础建设，确保社会安全稳定。
当前，**区新一届班子已配备到位，新班子要有新面貌、新气象、新作为。希望大家倍加珍惜组织的信任和群众的重托，按照习近平总书记“不忘初心，继续前进”的要求，认真落实中央、省委、市委决策部署，把推进经济社会发展与全面从严治党紧密结合起来，着力稳定经济运行、厚植发展优势、增进民生福祉，切实履行好管党治党责任，抓班子、带队伍，树正气、祛歪风，不断开创各项工作新局面。关于全面从严治党，市委已经作了全面安排，希望你们认真抓好落实。这里，我侧重就作风建设讲三句话。第一，要在领导干部中大力倡树清新简约、务本责实的作风导向。引导领导干部摒弃形式主义、繁文缛节，把心思和精力用在干事创业上，牢记发展之本、民生之本、稳定之本、全面从严治党之本，努力实现政治效益、经济效益、社会效益、生态效益等综合效益最大化。只有这样，作决策、办事情才能经得起历史、人民、实践的检验。第二，要在工作实践中大力弘扬勇于担当、狠抓落实的实干精神。古语讲，“为官避事平生耻”，封建官吏尚且如此，更何况我们共产党员。每个领导干部都要有“为官一任、造福一方”的使命感责任感，以敢抓敢管、立说立行为荣，以患得患失、推诿扯皮为耻，遇到事情不能推、不能躲。要引导和带动广大干部靠实干立身、凭实绩进步，以干事创业的状态和业绩接受组织的考验和挑选，努力把各项工作做得更好。这次县（市、区）党委换届，大家也感受到了组织上的用人导向，只要干事，只要做出实绩，只要群众公认，就能得到组织的认可。第三，要在党内生活中大力倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。习近平总书记指出，党内上下关系、人际关系、工作氛围要突出团结和谐、纯洁健康、弘扬正气。当前，一些地方党内政治生活不正常、不严肃、不认真、不规范，就是没有形成正常的同志关系、上下级关系。同志之间要交心而不交利、交往而不交换，有意见说在明处，有问题摆在桌面。上下级之间讲原则、讲规矩、讲程序，坚持合规合纪的相处之道、合情合理的相处之术，相互尊重、相互理解、相互支持，不能对上捧着吹着、对下哄着护着。当前，我们正在按照省委统一要求，深入开展党风党纪专题教育，希望你们真正用好批评和自我批评这个武器，把专题民主生活会开好，达到“红红脸、出出汗”“咬耳朵、扯袖子”的效果，着力营造良好的政治生态。
**区发展态势良好、前景广阔。希望你们认真落实中央、省委、市委决策部署，深挖潜力、壮大实力、激发活力、彰显魅力，真正把**区打造成高端精致、功能完善、生态良好、宜居宜业的现代化新城区，为全市实现“四高一强一率先”奋斗目标作出新的更大贡献！

