同志们：
在这秋高气爽的时节，2022年已经过去三分之二，今天我们将企业代表和各金融机构负责同志召集到一起，主要目的是积极搭建银企对接交流合作平台，推动资金供需双方更深入的了解、更直接的交流和更广泛的合作，谋实策、出实招、求实效，增强金融服务新发展格局的能力，实现地方经济、金融普惠、企业发展互利共赢，进一步实现全县经济的全面恢复和良性循环。下面，就本次会议精神，我讲三点意见：
一是要为实体经济持续优化融资环境。实体经济是一国经济的立身之本、财富之源，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础。我们要看到，目前实体经济增长乏力，资金周转不畅，经济运行低速，存在较大的下行压力。面对这种情况，我们要站在促进实体经济高质量发展高度，进一步激活市场主体活力，切实减轻企业负担，加强重点领域和薄弱环节建设，积极搭建银企合作平台，鼓励金融机构加大对企业的扶持力度，全方位破解各类企业融资难题，打通助企纾困服务桥梁，切实推动金融与实体经济良性互动、深度融合。同时探索构建新型的政、银、担合作机制，营造良好的金融生态环境，进一步畅通企业融资渠道，让“金融活水”更精准、更广泛地“灌溉”实体经济，促进全县实体经济快速发展。当前，我县要继续对接引进新的金融机构入驻，稳妥扩大续贷过桥资金、政银担等财政金融合作产品切实服务实体经济，确保完成上级下达的各项目标任务。
二是要为资本市场架设多层服务机构。多层次资本市场是指投资者与融资者对投融资金融服务的多样化需求决定了资本市场应该是一个多层次的市场体系。多层次资本市场主要内容有主板市场、二板市场、三板市场、四板市场，这对于我们在座的各位比较陌生，请金融机构近期开展一个培训，目的是让更多的经济战线上的同志懂得资本市场，学会用市场的逻辑谋事、用资本的力量干事。目前，我县的多层次资本市场，主要是重点围绕鼓励企业完善股改、企业股权融资、企业上市挂牌、上市企业做大做强四个方面，继续推动优质企业加快上市，加强后备资源摸排和培育，加快培育一支有实力、多层次、可持续的上市企业后备梯队。要鼓励发展潜力大、技术过硬的创新创业企业，通过科创板、创业板、新三板等多层次资本市场平台，获得融资发展。要促进各层次市场协调发展、有机互联，提升整个资本市场服务实体经济、助力企业融资的能力，要对各层次市场进行差异化发展，突出各市场板块的特色，加快相关制度改革落地。
三是要为地方发展防范化解金融风险。习近平总书记指出，金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨，也是防范金融风险的根本举措。解决企业生存问题，要拿出具体措施，帮助企业融通资金，防止资金链条断裂。各乡镇园区和相关县直部门要紧盯重点企业，时时刻刻关注企业发展，及时了解行业运行情况，第一时间给出合理化建议，保证企业健康发展。要严格监管各类小贷、担保、典当、互联网金融公司等新兴金融领域，开展防范非法集资主题宣传，坚决守住不发生系统性、区域性金融风险的底线。要持续开展非法集资防范化解，做实做细宣传教育、风险预警、线索排查、行业监管，通过网格员常态化开展工作，不断优化完善网格化管理模式。
同志们，千里之行，始于足下。在这百舸争流的时刻，我们要齐心协力、紧密配合，共同推进我县金融工作再上新台阶，用实实在在的工作成效，建立良好的协调配合工作机制，共同推进我县金融业的改革与发展，努力XX县实现经济与金融共同发展。

