政务信息工作是机关工作的重要组成部分，如何提高政务信息的产出率、命中率，这是每位政务信息员所关注的。下面，我结合自身工作实践，就如何写好政务信息，从五个方面与大家共同进行探讨和交流。不当之处，敬请各位批评指正。一、对政务信息的总体认识（一）政务信息的概念。我们通常所说的政务信息，是指由政府机关采集，通过特定载体反映与经济、社会管理及公共服务相关的活动情况或数据方面的信息。政务信息必须同时具备三个要素：首先，它是由政府机关通过合法途径采集整合的信息；其次，它是与公共管理、公共服务及依法行政相关的信息；第三，它是借助特定载体显露的信息。（二）政务信息的特点。大致可归纳为四个“性”:一是指导性。政务信息反映的是领导意图、社情民意。从某种意义上讲，政务信息是正式公文的补充，其指导作用显而易见。二是真实性。真实是政务信息的生命。政府机关的信息来源较为正统，而且在编发时一般要经过三次审核，因而可信度是比较高的。三是保密性。大家知道，有些政务信息涉及到党和国家的秘密，是不宜公开的。因而政务信息的传输和运作不是一个完全开放的阵地。这也是政务信息网区别于其他信息网络的一个显著特征。正因为如此，在收集、传递、处理政务信息时务必注意到内外有别，增强保密意识。四是时效性。及时、迅速是政务信息的又一鲜明特点。政务信息一般不登载时过境迁的内容。（三）政务信息的功能。政务信息是决策的依据，是领导的“耳目”，是沟通上下关系的桥梁和渠道，其作用、效果往往是大块头的报告所不能取代的。概括起来是八个字，两句话：“下情上达，上情下达”。二、政务信息与新闻报道的区别（一）写作要求不同。政务信息基本采取直叙的方法，干净利落，庄重朴实，力戒装饰，要求事实准确，分析中肯，建议合理。写新闻报道则不同，例如写通讯，对修辞的要求非常之高。包括比喻、拟人、反问、借代、双关、对偶、夸张等等。（二）结构体式不同。政务信息提倡开门见山，一般不要导语和结尾，一气呵成，一段成篇。新闻稿则不同，通常有导语、主体、结尾三部分构成，否则不成体统。在标题制作上，新闻为了烘托气氛，揭示内容，可设肩题、主题和副题。信息一般不用两栏标题，提倡单句实体，讲究简洁明快，一语道破。（三）反映内容不同。信息侧重反映实际工作情况，工作中存在的问题，以及解决这些问题的对策建议等，要求喜忧兼报，不回避和隐瞒问题。新闻主要是宣传党的路线方针政策，推广先进、典型经验，褒扬好人好事。尽管对不良倾向也揭露和批评，但必须坚持正面宣传为主，牢牢把握正确的舆论导向。（四）服务对象不同。新闻服务的对象是所有社会大众，不分年龄、性别、职业和文化程度。而政务信息服务的对象范围要窄得多，层次则要高得多。简言之，信息是为领导决策提供依据，新闻旨在教育群众、宣传群众、激励群众。（五）实际功效不同。新闻可以不涉及具体工作，比如奇闻轶事。而政务信息必须与工作紧密相关，这是由它的本质属性决定的。即使同样反映工作，两者的作用力也不尽相同。新闻一般是通过宣传造势来作用于工作，具有间接性。而政务信息的作用在于发现问题和解决问题，具有直接性。换言之，新闻偏重于宣传效应，政务信息则偏重于参谋效应。三、政务信息的采集和来源（一）信息采集原则密切关注三点：抓住重点，剖析难点，把握特点。准确把握三向：向上明方向，左右看动向，向下明倾向。（二）信息采集的思路一是分析领导需求，明确服务方向。政府领导的决策必然遵循一定的科学性，因此，政务信息工作人员必须研究领导科学，掌握领导决策过程的各个要素。在这个前提下，才能较准确地了解领导决策需求，明确服务方向，做到心中有数，举措得当。使所提供的信息，研究的问题符合领导决策的需要，真正发挥政务信息的服务作用。在实际工作中，领导同志需要什么样的信息，不可能去问领导同志，这给信息服务带来一定的盲目性。但如果信息人员能够经常站在领导角度研究问题，认识问题，久而久之，在一定的客观环境里，领导同志思维的重点是可以预测和掌握的。二是模拟领导思维，把握服务的尺度。政务信息工作人员要做为领导科学决策服务的得力助手，就要从领导者的角度出发，模拟领导的思维方式和思维习惯，对准备搜集的信息要点或已经获得的待加工信息进行分析综合，并模拟领导处理这些信息的思维过程和可能选择。通过这样的模拟，来把握自己信息服务的尺度，在动手筛选、加工获得的信息并报送后，再与领导处理的实际结果进行对照；凡是领导同志对信息的批示，搞信息的同志都要做认真的分析研究，看事前模拟是否准确，误差大小，从中摸索规律，把握信息服务的尺度。三是研究领导思路，提高服务的层次。政务信息工作人员要做为领导科学决策服务的得力助手，就必须研究领导的工作思路，包括阶段性工作计划，中长期发展规划。研究政府领导的决策思路，实施思路，有目的地把政务信息的服务工作与领导的思路实现对接，从而提高政务信息服务的水平和层次。（三）信息收集的主要渠道等信息不行，必须找信息。发现信息点是关键，而灵敏的信息意识又是寻找和发现信息点的关键。经常有从事信息工作的同志反映，身边都是平平常常的业务工作，哪有那么多具有价值的信息呢？政务信息从哪里来呢？简单说也就是15句话，共大家参考。那就是：文件堆里挖信息；翻阅材料筛信息；讲话稿中捡信息；领导口中理信息；联系上下摸信息；会议之中捕信息；参与活动追信息；重大事件抢信息；深入基层拾信息；关注新闻抓信息；掌握规律掏信息；情况反馈传信息；跟踪问效知信息；与外联系通信息；利用网络选信息。1．在文件和材料中发现信息。只要留心，凡是过手的文件和材料，都可以从中发现信息。特别是看领导讲话，要注意从信息的角度研究问题，一般领导讲话的结构都是“目前的形势和我们的任务”，信息则要注意搜集领导关心的这个问题的深层次情况和外延情况，深层次情况是指问题存在的严重程度，问题产生的原因分析，解决问题的意见和建议，外延情况是指外地对该问题有没有好的解决办法，别人有哪些经验值得自己借鉴等。另外，看了领导讲话，知道了领导对什么工作进行了布置，信息就应该注意收集各地各部门的贯彻落实情况、贯彻落实过程中存在的问题等。2．从老百姓生活的点点滴滴中发现信息。政务信息工作的性质要求信息员要有强烈的社会责任感，关注民生疾苦，面对社会不公正、不公平的现象，要有打抱不平之心。但信息工作不是上访告状，要从研究工作的角度进行研究和反映。也就是说要出于公心。信息员在走街穿巷、走亲访友，甚至出差在外的时候，都要用信息的眼光去观察客观事物，研究社会现象，从中发现信息兴奋点。比如吃盐的时候要想到盐务工作情况，坐公共汽车的时候要想到城市公共交通情况，看见有人打架斗殴要想到社会治安情况，看到农民播种要想到种子安全问题，看到中学生谈恋爱要想到中学生青春期教育问题。一句话，信息员要充满信息想象力。3．从新闻媒体披露的新闻中发现信息。看电视、报纸，浏览互联网，只要留心，都能发现信息点。但新闻媒体上的内容不能直接报送，只能作为一种启发，通过工作途径重新组织材料。一般来讲，新闻多是对一个具体事件、具体问题进行报道，信息应该对倾向性的问题进行分析，从更深层次进行反映。四、如何编写政务信息具体讲，编写政务信息要求主题突出、中心明确、层次清楚、文字精炼，尽可能做到简明扼要、深入浅出。（一）确定好信息的主题。主题就是信息所表达出来的基本观点或中心思想。我们写任何一条信息，编写的目的是什么？要让决策者了解什么？这些问题是编写信息时首先要搞清楚的。一条信息只体现一个主题。因为信息的主题范围越小，就越有利于把事情和问题说清楚，说透彻。信息编写应站在服务对象的角度去考虑内容的取舍，提炼信息的主题。为此，我们工作中要着重把握那些有新意的、有特色的、有共性的事项和问题。（二）巧妙设计结构。结构是文章的表现形式和框架。主题是灵魂，结构是骨架，是用来表现主题的。主题确定了之后，怎么来表现，就是结构的问题。政务信息的结构比较文学作品、机关公文、新闻报道，要短小得多，简单得多，正因为简单，却不容易把握。政务信息在写法上要避免素材的堆积，一般采取直言表达，总分结构。具体要求有三点：一是简朴。能省的则省，通篇给人以明晰、舒畅、一目了然的感觉。二是严谨。不因其短而粗，虽短但“五脏俱全”。三是自然。长短详略，顺其自然，如行云流水般自由。（具体结构可以参考政务信息调研材料选编）通常，政务信息文稿中不出现“为了”，不出现指导思想，简写事件的过程（甚至不要过程）。（三）精心制作标题。政务信息的标题是信息内容的统帅、纲领，是吸引决策者关注的关键所在，也是整个信息的中心。它要求简洁明快，一语破的。信息标题一般不用引题，多用单句实题，使人一目了然。信息标题必须与内容一致。有两方面含义。一方面，事实与内容相一致，不能用一些不适当的副词、形容词，以免华而不实、故弄玄虚。另一方面，标题的观点在信息中要有充分的依据。我举个例子，如：“思明区解决困难人员就业问题取得成效”。内容中就要有安置多少人就业。今年以来，该区通过加强再就业技能培训、落实就业优惠政策、建立就业服务平台等措施，切实帮助“零就业”家庭、“4050”大龄人员和农村贫困人员等就业困难群体解决就业难问题，取得明显成效。截至目前，该区新增就业人数4596人，安置困难下岗失业人员再就业2332人，安置“4050”等大龄困难人员再就业796人，解决“零就业”家庭就业24户。信息标题用好补语。补语用得好，可以增加标题的信息容量，阅者即使不看文章，也能对内容有大致了解。例：《湖里区秋季“两免一补”惠及学生6562人》。《翔安区大力发展畜牧养殖业肉蛋产量连续8年超过粮食产量》目前在实际编写中，许多人把标题放在正文前面作为首句，以增强信息的精炼性。规范来讲，标题当中除使用顿号、引号外，不可以用逗号等其他标点符号。（四）写好信息主体部分。政务信息的主体部分，是信息所反映事物的叙述和说明，是所表明观点的依据。写好信息的主体部分，首先要做到条理清晰，层次清楚，材料运用精当。其次是做到文字简炼、准确。例1：翔安区依靠科技服务春季麦田管理确保夏粮丰收一是大力宣传春季麦田管理科学知，引导农民正确管理春季麦田，共发放农业科技服务宣传资料8000份。二是面对面指导农民科学配肥、浇水、追肥、中耕等，为农民提供优质高效的技术指导。三是加大打假治假力度，切实维护农产品消费者合法权益。截至目前，该区共中耕小麦6500亩，追肥7000亩，浇水6500亩，没收假冒瓜菜种子50余公斤。例2：同安区投资127万元实施四项工程解决山区饮用水困难一是投资26万元，在某某镇新建30-50立方米的集雨节水池50个，发展集雨节灌面积220亩。二是投资18.5万元，新建、改扩建泵站5处，新增有效灌溉面积1000亩。三是投资71万元，高标准治理小流域水土流失面积7平方公里；坡耕地改造1000亩。四是投资12万元对某某水库进行除险加固工程，现工程已竣工。信息撰写时应站在第三者的角度来反映本单位开展的工作，杜绝在文章中出现“我们、我局、我办”这种低级错误。同时，在一篇反映成绩的信息中，需要用数字说明的，我们要注意对数字进行处理，下面我讲几种情况。大家在写信息中也经常用到，也经常容易出现错误。比如1:完成收入41846523元。应写作4184.65万元。如2：出动劳力141人。我们可以写作：出动劳力140余人，但不能写作141余人。如3.前后数字矛盾。共完成多少万元，其中，完成**多少万元，完成**多少万元。其中里面的数字相加不等于共完成的数字。（五）核实。信息写好以后，不要急于发稿，应对内容再认真核对，这一环节，是信息编发的最后一道关卡，差之毫厘，失之千里，稍有差错就会带来工作失误。因此，信息工作人员在处理这一关时切不可有差不多的心理，贪图省事。五、几种常见的政务信息写作要领（一）动态信息。要领：写清时间、地点、人物、采取的措施、取得阶段性成效。（二）经验信息。要领：一是简单交待背景和目的；二是具体介绍主要做法；三是介绍成效。（三）问题性信息。要领：把相关问题来龙去脉交待清楚，找出问题的根源和实质，并点明造成问题的责任对象，并说明请求上级解决什么问题。（四）建议信息。建议性信息是为领导提供决策服务最直接的一类信息，很受领导欢迎。它一般包括提出问题、分析问题、解决问题三个部分。提出的问题不宜太大，应当是比较具体的问题；分析问题要力求条理清楚，理由充足，切中要害，为提出建议作好铺垫；解决问题要提出具有可操作性的建议，力戒原则笼统。（五） 决策反馈信息。一般是指贯彻落实上级或市委市政府重要会议精神的政务信息。要领：一是开头交待清楚是贯彻落实什么会议精神。二是针对会议要求解决的主要问题，把本部门的安排部署逐一交待清楚就可以了。以上是我个人的一些看法和工作中的体会，不妥之处，还请各位批评指正。总之，作为信息工作者，要想编写好信息稿件，主要体现在日常工作中见事快、辩事清，真正做到嘴勤、腿勤、脑勤、手勤。只要我们通过坚持不懈的学习和锻炼，进一步提高自己观察能力和分析能力，增强见事的敏锐性和辩事的洞察力，写出充满时代气息，符合领导需求且高质量的信息就是水到渠成的事了。
