同志们、朋友们：
在这丹桂飘香的美好时节，我们在这里欢聚一堂，共庆佳节、共商镇是、共谋发展。在此，我谨代表镇党委、政府，向在座各位，并通过你们，向辛勤工作在*各个领域、各条战线的广大人民群众和外来建设者，向一贯关心支持*改革发展、繁荣进步的社会各界人士，表示衷心的感谢并致以节日的问候！
首先，简要通报一下我镇经济社会发展情况。*年，全镇上下认真贯彻落实系列重要讲话精神，围绕县委建设“五个*”发展战略，抢住机遇、发挥优势，稳中求进、改革创新，经济呈现稳中向好的良好态势，各项工作开创新的局面。
一是经济形势逐步向好。*-*月实现社会固定资产投资*亿元，完成全年任务数的*%；限额以上商品销售额*亿元，完成全年任务数的*%；*家规模以上企业实现工业产值*亿元，完成全年任务数的*%；企业用电量同比增长超过*%。完成本级财税入库*万元，同比增长*%。
二是产业结构不断优化。发挥*鱼卷协会作用，充分挖掘“*鱼卷”地理标志商标注册价值，培育龙头食品企业，打响“*鱼卷”品牌；积极实施*渔港经济区建设，完成国家中心渔港竣工验收，编制《*渔港经济区控制性规划》，策划生成*个PPP子项目；推进企业转型提升，打造建明玉石城惠石电子商务园，引进专业机构培训电商人才，指导帮助*家企业注册淘宝商店，拓宽销售运营渠道；继续推动企业与院校合作，鼓励引导腾飞、鼎立、日晟等一批龙头企业建设一批雕刻大师工作室、民间艺术馆和创客新工场，打响惠雕知名度；实施“全景*、全域旅游”发展战略，建设景区大门智慧闸机及智慧导览系统，投入近千万元改善景区设施，通过国家*A级景区复核，完成景区南大门及停车场改造建设方案设计；积极支持潮乐渔家乐水关游片区开发，筹办第二届“水关月文化旅游节”，启动海门古街游览区建设；推荐惠女写生基地、惠女客栈和惠女风情园等*家旅游企业申报“乐游风情*”旅游经营点。
三是城乡面貌日益美化。城镇精品建设加快步伐，认真做好西华北侧片区安置扫尾工作，推进中台花园城、新景广海外滩、豪达苑项目建设步伐。以全国文明村镇复检和潮乐入围全国文明村镇创建为契机，组织开展惠崇路、台湾街、工业区道路等主干道路市容市貌综合整治，全面改善城乡环境卫生面貌。全面落实“河长制”，完成溪底西溪、霞西圳沟溪和五峰大浦溪清淤整治。抓好投资额*万元的*个村级公益事业一事一议财政奖补项目建设，已完成溪底、龙西村道路建设。扎实推进*个美丽乡村示范村创建项目，完成投资约*万元。
四是重点项目稳步推进。紧紧抓住市级小城市培育试点和县十三五规划把*作为重要发展区域的历史机遇，投入*亿元全面完成惠崇路、环城路路面“白改黑”工程；投入*万元实施*拥军路南拓、北拓工程；投入*万元实施*条农村公路工程包道路建设，持续完善镇域横纵向干道建设。第二季度重点项目开工率居全县第*名，获奖*万元。以县委打造“惠东文化休闲旅游区”发展战略为契机，规划设计西沙湾至高雷山岸线雕塑主题公园，大力推介高雷山海洋科普馆、吾都会文创园“问海”人才港湾基地旅游休闲项目，力促港边湖水上乐园的落地建设。
五是社会事业更加和谐。完成*第二中心幼儿园建设并投入使用，新增*多个学位。新增文化广场生态厕所一座，改造星级旅游公厕*座，解决了群众长期反映的问题。各村奖教助学*万元，春节发放扶贫济困款项*万元。持续开展*户*人贫困户扶贫攻坚，落实干部结对帮扶，实施产业、就业、医疗、助学、危房改造、低保兜底六大帮扶措施，完成*户*人预脱贫工作。落实新农政策，参保率*%，新农合参合率*%，实现应保尽保。完善社会保障救助体系，*户*人纳入农村低保，发放低保金*万元、医疗救助金*万元、临时救助金*万元。开展“千名干部访万家”活动，走访群众*多户，帮助群众解决实际问题*个，化解矛盾纠纷*件；投入*多万元增加探头*个，强化综治平安建设，综合三率测评进入全县前三。
这些成绩的取得，是历届两委和全镇广大干部群众和衷共济、团结拼搏的结果，也是包括在座各界人士倾力支持、共同奋斗的结果。
当然，在谈成绩的同时也要清醒地看到我们的不足和短板。毋庸讳言，近年来*发展速度不尽人意，在全县综合排名下滑，财税收入总量落至全县第六，优势丧失也是不争的事实。尤其是因土地资源不足，雕博园等项目落地山霞，传统石雕产业面临被赶超危机，周边乡镇，如辋川、东桥石化产业，小岞的旅游，惠西的生态产业都呈现蓬勃发展的态势。对此，我们必须清醒面对，奋起直追。
下面，简要介绍一下镇党委、政府下一步经济和社会发展的工作思路。
1、把握机遇抓项目，规划先行谋大局。充分发挥*渔港经济区被列入省、市重点渔港经济区的政策优势，抓紧推进PPP项目招投标。渔港经济区PPP项目预计总投资近*亿元，目前已争取到位*亿元项目资金。建设内容主要包括*环岛北路工程、后海填海造地工程、半月湾沙滩生态环境修复工程、*中心渔港港池清淤及岸线整治工程、安置区、水产品交易市场、*中心渔港码头扩建工程、渔港经济区智能管理系统、渔港文化创意街区、相关配套基础设施及公共文化设施等*个子项目。其中环岛北路起点顺接惠女民俗风情园，途经簸箕湾、大岞山、后海、赤湖林场、*省道，终点与*县道互通立交，路线全长*公里，估算总投资*亿。北环岛路的建设将进一步完善*半岛交通配套设施，打破*旅游发展的瓶颈；后海填海造地项目通过填海造地和陆域整理，可以提供约*亩的城镇建设用地，将极大的盘活*土地资源，拓展城镇发展空间。以上项目如能实现，预计*发展有一个大的飞跃。
2、运用政策抓产业，全力以赴谋发展。主动对接县委“五个*”发展战略，积极推动企业转型提升，配合办好第三届中国（*）国际雕刻艺术品博览会，支持帮扶石雕石材企业加快“走出去”，参加各类展博会，推动企业与市场的对接。加快推进“智能制造”工程，支持企业开展更大规模、更高层次的技术改造，扶持创建*南派雕刻艺术研究所和闽南古建研究院，提高企业自主研发能力，做优做强*雕艺和*古建。主动融入惠东文化休闲旅游区发展格局，抓住文化和旅游两个关键，筹办纪念古城建城*周年系列活动，打响“风情*·爱在*”品牌；组织设计城市品牌，出版手绘地图和旅游手册，打造特色旅游标识。鼓励社会资本参与旅游项目开发，推动景区景点更新，加快建设景区南大门及配套设施，完成内环路改造提升。推动港务局码头片区规划建设，盘活海疆馆资源；扶持惠女客栈等民宿和旅游体验基地建设；发展周末海上垂钓、水上运动等休闲旅游，打造惠女婚纱摄影外景基地，做强“惠女风情”品牌，构建海峡两岸文化交流基地；以建明玉石城为中心，将鼎立、日晟、丰盈等一批大师工作室纳入*观光旅游版图，打造一条集工艺、文化、服务、展贸、旅游为一体的*特色旅游（雕艺文化）街区；承办环泉州湾国际自行车大赛，举办*环岛骑游，推进文化体育与雕艺产业、旅游产业的融合发展，推动全域旅游取得突破性进展。
3、实施项目抓落实，立足建设小城镇。围绕*镇级小城市发展定位，加强小城市顶层设计，完成控规编制审批工作，修改完善道路交通、给排水工程、电力系统等专项规划编制，优化城镇生产、生活、生态空间结构。加快推进中台花园城、新景广海外滩、豪达苑、港墘海景府邸等城建项目建设步伐；完成拥军路西侧片区*亩土地征用收储，积极招商推介，推动项目落地。以滨海旅游为主轴线，融入秀涂至*滨海旅游休闲度假区建设。积极向上争取，推动驿坂至*高速公路、滨海路规划建设取得实质性进展。高标准实施惠崇路雕塑整理、绿化提级、路灯更新，推动惠崇路沿线建筑立面改造。力争年底完成拥军路南拓工程和*汽车站建设，拓通霞西东大路并提级改造，加快推动镇区公交车线路和站台选址规划，尽快推行镇区交通公交化，建设西沙湾公共停车场，有效改善镇区交通秩序。新增设探头个，实施政府购买社会服务，协助*镇区交通秩序管理。启动惠崇路、台湾街、环城路整治，策划*港关澳渔港及港务码头片区项目规划设计，打造环港关澳渔港的“印象*”精品街区。
4、突出重点抓民生，拓宽渠道办实事。坚持新增财力向民生工程倾斜，认真筹划第三中心幼儿园、*敬老院、老年人活动中心、龙湖陵园旧墓区改造、旅游公厕及停车场建设等一批涉及面广、群众反响强烈的民生实事。抓好镇村为民办实事项目落实，继续实施“两女”困难户安居工程、“残疾人”安居工程以及低保户安居工程，推进精准扶贫工作实施，提高社会保障水平。倡导成立镇慈善分会和教育基金会，鼓励社会力量积极参与慈善和教育事业，推动公益事业科学和谐发展。积极探索新形势下计生管理和服务的措施办法，支持*卫生院改建扩容，夯实基层卫计工作基础。深化平安*建设，全面推进“八五”普法工作，健全社会治安防控体系，保持严打态势，严厉打击各种违法犯罪行为，提升公众安全感。强化安全生产红线意识和底线思维，全面落实安全生产监管责任，加强重点领域安全监管，深入开展常态化安全生产大检查和专项整治，切实维护人民群众生命财产安全。
潮头登高再击桨，无边胜景在前头。同志们、朋友们，当前*的发展正站在新的历史起点上，如何实现转型跨越、率先崛起，是值得每个*人高度重视并积极支持参与的首要问题。借此机会，向大家提几点希望：
一是希望大家为*发展多尽一份心，多出一份力。在座的各位是*各个行业的杰出代表，你们见多识广，思想开放，视野开阔，整体素质高，影响力强，是*保持发展稳定大局，实现跨越崛起目标的重要力量。尤其是一些老领导、老同志政策水平高，又熟悉镇情，具有坚定的理想信念和崇高的精神风范，在群众中威信很高。镇党委、政府希望大家充分运用自身优势，凭借特殊的社会影响力，以坚定的党性、优良的作风和高超的工作艺术，紧紧围绕*渔港经济区、古城保护与发展、全域性旅游等重点工作，深入调研，多谋良策，多出主意，加强正面引导，为*各项工作的推进发挥正能量。
二是希望大家为*发展多搭一座桥，多开一条路。当前*既面临极其难得的发展机遇，也面临经济下行、发展乏力，支柱产业治理整顿、环保要求、生态建设问题成堆的复杂局面。在座的各位企业家都是*的精英，*的骄傲，曾经为*经济社会发展做出了突出的贡献。镇党委、政府热切希望在座的各位企业家、各界朋友，积极做好自身企业的转型提升，抱团共渡难关，抱团共谋发展。尤其是开拓新领域、投资新项目，为*经济发展继续贡献力量。为此，要发挥你们的人缘优势，尤其是充分运用与各级领导、专家、企业家大鳄、行业领军人物及*在外著名乡贤的关系，牵线搭桥、筑路引航，宣传*、推介*优越投资环境，可期的投资前景，引资金、引项目、引人才，大显神通，各尽所能。为*建设再作贡献。
三是希望大家对镇党委政府工作多一点理解、多一点支持。同志们，目前*面临极其难得的发展机遇，但是，多年来遗留的矛盾和问题，上访户在全县排前，社会民生的欠债，经济下行的压力，转型提升困难，生态治理整顿要求日益严苛，大型项目引进尚待落实，又一度受到失控舆论的干扰……所有这一切，让我们倍感困难。但是新一届党委政府郑重承诺，为官一方，造福一方，不管面临多少困难，我们在任期一定不忘初心，牢记宗旨，不辱使命；踏石留印，铁有痕。不急功近利，搞花架子，不搞政绩工程，要成不必在我的精神境界。积土为山，垒石为堤，一步一个脚印，扎扎实实地推动项目落地，争取又快又好地推动*发展。我们深知：网络、微信群、公众平台议论，是舆论的新常态也表现了*人素有的文化自觉和文化自信、深沉的地域情怀和历史担当。但是，国有国法，镇有镇规，网有网管，管理网络、依法治理也是党委和政府的责任和担当。尤其是在大开发和大治理过程中，必然会触及部分人的既得利益，也可能出现工作失误和差错。我们希望，在座各位和*父老乡亲，对党委和政府工作多一点爱护，多一点支持，多一点理解。积极宣传镇党委政府的重大决策部署，多做化解抵触、理顺情绪的工作，多做沟通关系、增进共识的活动，共同营造良好的投资生态，营造良好的舆情生态，营造良好的发展生态。吸纳民间智慧，凝聚民间共识，形成民间合力，这是执政者、管理者义不容辞的责任，也是大家义不容辞的历史担当！
我坚信，有县委县政府的坚强领导，有六百多年深厚的历史人文积淀，有一大批优秀的爱乡人士和爱拼敢赢的企业精英，有一大批敬业爱岗的镇村干部，*的发展目标一定能够实现，*的明天一定会更好！
最后，衷心祝愿诸位身体健康、阖家幸福、工作顺利、万事顺意！谢谢大家！

