为深入贯彻省第十一次党代会关于推进清廉**建设的部署要求，认真落实《中共**省委关于推进清廉**建设的实施意见》，有力推动**市第八次党代会关于建设清廉**的要求落在实处，现就推进清廉**建设制定如下工作方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导、共建共享，坚持保障发展、助力出彩，坚持系统施治、标本兼治，坚持项目带动、分类实施，以党的政治建设为统领，统筹推进清明政治引领、清廉政府提质、清正干部塑造、清朗社会构建“四大工程”，为建设城乡融合共同富裕先行试验区，打造“五个强市”，全面开创**社会主义现代化建设新局面提供坚强保障。
二、主要目标
通过*年努力，实现管党治党能力显著提升，权力运行和政府行为更加规范，党员干部和公职人员遵规守纪意识明显增强，党风政风、社风民风向善向好，让坚守正道、积极向上、担当作为、求实奋进的良好风尚浸润**、助力出彩。坚持不懈奋斗，逐步实现清廉**建设制度机制更加成熟定型，政治生态更加“山清水秀”，廉洁文化深入人心，社会风尚正气充盈，清廉成为**更加出彩的显著标识。
三、重点任务
（一）推进清明政治引领工程
实施理论武装铸魂行动。坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，推进“第一议题”学习制度化、规范化，落实巡听旁听制度，完善领导干部专题党课制度。坚持系统学习和专题研讨、个人自学和组织培训、线下学习和线上教育相结合，聚焦重大主题深化专题学习，持续强化教育培训。组织专家学者围绕清廉**建设加强理论研究，推出高质量研究成果。严格落实意识形态工作责任制，筑牢意识形态安全防线。
实施政治监督护航行动。紧紧围绕“两个维护”，心怀“国之大者”，聚焦习近平总书记重要讲话重要指示和党中央决策部署，聚焦把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，聚焦推动中部地区高质量发展、**流域生态保护和高质量发展、推进南水北调后续工程高质量发展等重大战略在**实施，聚焦“两个确保”“十大战略”和建设城乡融合共同富裕先行试验区、打造“五个强市”等省委、市委中心工作，推进政治监督具体化常态化，建立监督事项正负面清单，制定个性化监督台账，推动党中央重大决策部署和省委工作要求在**条条落实、件件落地、事事见效。严明政治纪律和政治规矩，深化政治巡察，做到发现问题和整改落实并重，坚决查处和防治“七个有之”问题。
实施政治生态优化行动。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、主题党日等制度，构建“亲”“清”政商关系、“简”“减”同志关系、“严”“严”组织关系。全面压实“两个责任”，认真落实政治生态评价办法，构建政治生态研判“执行—监督—问责”三位一体工作机制。坚持有腐必反有贪必肃、受贿行贿一起查，巩固深化政法队伍教育整顿成果，做好追逃防逃追赃工作。把正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理、推动发展贯通起来，做深做实“一案一整改”，深化拓展行政村（社区）和专项（重点系统领域）以案促改、以案促治成果，提高以案为鉴、以案促改、以案促治质量。健全行政执法和刑事司法衔接机制，推进“两法衔接”信息平台建设、数据共享和深度应用，提升法治水平。贯彻落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，打造“四位一体”廉政教育**模式。
实施惠民固本强基行动。强化宗旨意识和群众观念，以创建“五星”支部为引领，加强党的基层组织建设。统筹抓好发展和安全，坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入推进“三零”创建活动。常态化开展矛盾纠纷“六防六促”行动，化解群众身边不稳定因素，做到小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交、平安不出事，提高基层治理能力和水平。坚持“一领域一专项、一地域一方案”，抓好“一老一小一青壮”民生工作，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，持续纠治群众身边腐败和作风问题。推动扫黑除恶常态化，坚持除恶务尽、案“网”同查。
（二）推进清廉政府提质工程
实施监督促治提升行动。完善权力运行和监督制约机制，创新开展“智慧监督”，推进“四项监督”统筹衔接，把党委（党组）全面监督、纪委监委专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督结合起来，推动党内监督与人大、民主、行政、司法、审计、财会、统计、群众、舆论等监督贯通协同。
实施权力运行阳光行动。落实党务公开条例和政府信息公开条例，带动其他各领域办事公开，推动决策、执行、管理、服务和结果公开。创新公开形式，完善公开承诺、公开述职、民主评议、听证质询等制度，扎实开展政风行风建设。严格执行“三重一大”决策制度，健全重大决策社会稳定风险评估机制。完善公共资源交易制度，规范公共资源交易平台运行。
实施“放管服”增效行动。优化营商环境指标，开展营商环境评价，实施“任务、问题、创新”三项清单，打造一流营商环境。进一步推进投资项目等行政审批制度改革，认真落实政务服务事项“跨省通办”“全省通办”“一件事一次办”“有诉即办”和“一窗受理”“掌上办”，完善首问负责、一次告知等制度，深化县域经济“三项改革”。全面落实“*****”工作制度，推动提升政府效能。深化“诚信**”建设，运用线上和线下多渠道评价方式，强化政务服务评价、反馈、整改、监督的闭环管理，发挥政府诚信建设示范作用。
实施新型政商关系涵养行动。监督落实“九要”“九不得”正负面清单，建立政商定期沟通互动机制，常态化开展“万人助企联乡帮村”活动，形成亲不逾矩、清不远疏，公正无私、有为有畏的政商关系。深入推进优化营商环境监督治理，抓实“窗口腐败”问题监督检查，优先受理、处置涉及损害营商环境的信访举报，严肃查处领导干部以权谋私、收受贿赂、违规借贷等问题。实施窗口单位“码上监督”，用好“办不成事”反映窗口，打造线上和线下多渠道监督平台。运用“反对贿赂·亲清政商”教育平台，引导民营经济人士做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。
（三）推进清正干部塑造工程
实施年轻干部“墩苗育苗”行动。落实好干部标准，严把选人用人关，树牢干部到基层培养、在基层成长、从基层选拔的鲜明导向。深入实施“墩苗育苗”计划，把年轻干部放到改革发展主战场、维护稳定第一线、服务群众最前沿进行历练和检验。健全完善定期谈心谈话、指导帮带、专项考核等制度，安排年轻干部参与重要决策，承担试点任务，建设高素质专业化年轻干部队伍。从严教育监督管理年轻干部，引导年轻干部扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
实施能力作风“强筋壮骨”行动。结合“能力作风建设年”活动，引导党员干部解放思想、改革创新，推动大学习、大培训、大练兵、大提升，大力弘扬“高效率、快节奏、勇担当、抓落实、令行禁止”的工作作风，确保大事办好、急事办妥、难事办成。完善领导干部直接联系服务群众机制，开展“手拉手”活动，密切党群干群关系。用好焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神和杨水才、燕振昌先进事迹等宝贵精神财富，选树勇于担当、甘于奉献的先进典型。完善“正向激励、容错纠错、澄清保护”三项机制，落实《**市容错事项事前备案办法（试行）》，坚持“三个区分开来”，科学运用“四种形态”，树立保护改革者、支持担当者的鲜明导向。
实施严管严治“驱虫防病”行动。认真落实关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见，完善管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理机制，推动层层严格自律、严负其责、严管所辖。坚持风腐一体纠治，开发应用“四风”问题监督信息系统，纠“四风”树新风，推动基层减负走深走实，持续加固中央八项规定精神堤坝。严肃查处金融、国企、政法、粮食购销、开发区、地方融资平台等领域腐败问题，坚决查处基础设施建设、公共资源交易、行政审批等方面腐败问题，剖析典型案件，扎紧织密权力运行之笼。
（四）推进清朗社会构建工程
实施清廉机关创建行动。把机关党建与业务发展深度融合，实施机关党支部建设提升行动，举办机关党建服务中心工作论坛，加强党员干部能力提升专项培训，建设“清廉模范机关”。发挥各级机关在清廉**建设中的示范带动作用，引领系统、行业、领域全面推行清廉创建行动。定期排查廉政风险点，制定完善防范措施。强化机关作风民主评议，纠治“怕、慢、假、懒、乱”等“机关病”，健全作风建设长效机制。
实施清廉企业创建行动。完善国有企业“三重一大”决策制度，制定企业党组织前置研究重大经营管理事项清单，把党的领导融入企业治理各环节。整合出资人、审计、纪检监察、巡察等监督力量，完善国资综合监督体系。加强民营企业党建工作，弘扬企业家精神，加强市场监管和行业自律，引导民营企业依法理性反映诉求、维护权益，实施行贿人“黑名单”制度，坚决治理商业贿赂，促进民营经济健康发展和民营经济人士健康成长。
实施清廉学校创建行动。把清廉建设融入学校教育教学全过程，推动廉洁文化进校园，实行“一校一特色”“一校一品牌”，打造清明政风、清净校风、清正教风、清新学风的“四清”校园。健全学校党的建设工作机制和办学行为负面清单，坚决纠治师德失范、学术不端、违规补课等不正之风，严肃惩治后勤基建、招标采购、招生招聘、经费管理等重点领域重点环节腐败问题。
实施清廉医院创建行动。健全医疗系统权力运行监督、医德医风建设等制度机制，推进药品和耗材集中带量采购、医务人员薪酬、紧密型县域医共体等医疗体制改革，围绕收红包、吃回扣、欺诈骗保、过度检查、不规范使用医保基金、不合理收费及用药等问题开展常态化专项治理，查处以学术费、科研费、咨询费、赞助费等名义实施的变相商业贿赂行为。统筹推进廉洁文化与医德医风建设，加强对医务人员法律法规、党规党纪、规章制度等方面的教育，打造党风清正、院风清朗、医风清新的清廉医院。
实施清廉村（社区）创建行动。聚焦保障乡村振兴战略实施，督促指导基层党组织全面推进清廉建设。深化拓展“四议两公开”“一征三议两公开”工作法，健全村级“小微权力”清单制度，推广村级集体“三资”提级监督。加强乡镇（街道）纪检监察工作规范化建设，整合乡镇纪委、村级纪检组织、村务监督委员会等监督力量，加强对村干部特别是“一肩挑”人员管理监督。深入推进移风易俗，树立敬廉崇廉的乡风民俗。
实施清廉社会组织创建行动。把清廉建设作为社会组织运行和发展的关键要素，健全社会组织党建工作机构、登记管理机关、业务主管单位、行业管理部门联合审核制度，探索开展社会组织党组织巡察工作，深化行业协会商会改革，引导加强诚信自律建设。
实施清廉家庭创建行动。落实关于进一步加强家庭家教家风建设的实施意见，持续开展习近平总书记关于注重家庭家教家风建设重要论述的学习宣传，引导领导干部从严管好亲属子女，防范涉外行为风险，规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为。开展红色家风传承、廉洁从家出发和“树清廉家风·创最美家庭”“家庭助廉”等活动，建设一批家教家风示范基地、特色家风馆。
四、保障措施
（一）强化组织领导。在市委统一领导下，由清廉**建设工作专班具体负责组织实施。各级党委（党组）要扛起主体责任，各级纪委监委要负起统筹协调职责，各责任部门党组（党委）要按照任务分工，分别提出具体落实措施，排在第一位的责任部门党组（党委）要负起牵头责任，制定各项行动的具体方案。工作专班定期向市委报告清廉**建设情况；各县（市、区）党委（党工委）、各责任部门党组（党委）定期向工作专班报告任务落实情况。
（二）强化督促指导。把清廉**建设融入政治生态评价，纳入全面从严治党主体责任考核、巡察监督、日常监督和督促检查的重要内容，各地各单位要专班推进、专人负责、专题督查。清廉**建设工作专班办公室要强化工作调度，加大调研指导和规范提升力度，不断完善政商关系涵养、廉洁文化培育、清廉单元创建、政治生态评价等体系，推动各项工作往实里抓、向目标奔，确保清廉**建设各项任务落到实处。
（三）强化示范引领。坚持“抓系统就要抓创建，管行业就要管清廉”，切实把清廉**建设与地方、部门、行业、领域工作有机结合，扎实开展“清廉+”创建行动。各地各单位要坚持守正创新，及时总结经验做法，培育打造一批清廉建设典型示范点，以一地一域的清廉创建为全市的清廉建设提供方法路径。深入宣传、生动展示清廉**建设的工作动态、显著成效、先进典型等，大力营造良好舆论氛围。

