政策法规工作以创建法治政府为总体目标，以提高依法行政能力和行政处罚水平为主线，积极践行服务优先的行政执法理念，主动担当作为，真抓实干，改革创新，推进了综合执法职能依法全面履行，政策法规各项工作得到扎实有效开展，开创了综合执法工作新局面，维护了社会公平正义和正常发展秩序，为聚力促进*区营商环境改善、助推*区高质量发展做出了应有的贡献。
一、强化法制教育培训，提高行政执法水平
为加强执法人员法制素养，提高行政执法水平，积极开展法制教育培训工作。2022年以来，先后组织10余人参加法制培训活动4次。其中6月份参加了市人社局组织的劳动关系暨劳动保障监察业务培训班；7月份参加市司法局组织的行政执法骨干培训班、安全生产信用管理和监管系统培训班；8月份参加了危险道路运输监管培训班。通过不断强化教育培训，切实提高了各领域执法人员的业务水平与执法水平。
二、加强社会普法宣传，增强公民法制意识
为加强法制宣传教育，培养公民法治意识，形成全社会学法守法用法的良好氛围，根据市法制办部署要求，结合我部工作实际，适时开展法制宣传活动。我部组建以来，通过发放传单、张贴海报、现场讲解等多种方式，对企业单位、经营业户、社区居民等群体不断加强法制宣传教育，其中先后开展了新冠疫情防控、欠薪排查整治、燃气安全治理、交通运输治理等多方面的法律法规宣传教育活动，共发放各类宣传单20000余份，极大地提高了他们的法制意识和用法水平，同时也促进了我部相关工作的有效开展。
三、组织队伍法制学习，完成市普法考试任务
根据《*省法治宣传教育条例》和市法制办年度普法工作要求，自8月份以来，认真组织我部全体在编及雇员学习相关法律法规，并按时组织参加《全市国家工作人员法律知识考试》。为提高考试优秀率，确保100%合格率，政策法规工作方向注重法律学习督导和指导，帮助同志们解决学习遇到的问题，及时提醒按时参加法律考试，确保了我部该项法律学习和考试工作的圆满完成，整体参考率达100%，合格率达100%。
四、组织执法证信息审核和考试工作，提高执法证普及率
根据市司法局统一安排，认真落实《*省行政执法人员资格认证和行政执法证件管理办法》要求，组织了执法证信息审核和考试工作。一是严格做好执法人员执法证信息审核，确保执法人员信息真实无误；二是对参加执法证考试人员进行资格初审，并通过“*省行政执法监督平台”完成报名；三是组织报考人员做好公共法律知识学习培训，提高法律知识水平。今年我局有2名同志符合执法证报考条件，目前该2名同志已完成考试。
五、严格处罚案件法制审核，确保行政处罚合法公正
为做到维护司法公平正义，对立案处理的案件材料都严格审核。在案件审核过程中，紧紧围绕事实是否清楚、定性是否准确、依据是否充分、自由裁量是否适当、程序是否合法等五方面进行重点审核；对于在审核过程中发现的问题和不足，对照审核标准，仔细研究，提出整改意见予以完善。通过严格规范的法制审核，确保了行政处罚行为正确合法，提高了行政处罚水平，保障了相对人合法权益。截至目前，共审查案件155件，其中市场监管领域案88件、交通执法案件63件，无错案、败诉等情况发生。
六、修订行政执法流程，规范行政执法文书
作为新组建的*局，我部执法职能包括市场监管、交通运输、劳动监察等多个领域，存在执法文书样本不统一、执法程序不规范等问题，影响了行政执法工作的有效开展和执法形象。我们针对梳理发现的此类问题，一是正在对各领域现有59种法律文书样本进行比对、合并和完善，确保我部法律文书统一规范、齐全完整、高效适用；二是正在修订完善执法检查流程、案件处罚程序、行政强制流程等流程和程序，有效提高行政执法的规范化水平和案件处罚效能。以上文书样本和流程规范修订完成并通过审核后，将及时予以印发执行。
七、依法组织案件审理和听证，确保重大案件集体决策
对重大处罚案件进行集体决策，是国家法规制度的硬性要求。自政策法规工作开展以来，我们通过严格执行案件审理制度，认真落实这一法制要求,对重大行政处罚案件一律提请案件审理会予以集体决策，做到应“审”尽“审”，确保集体决策率100%。对于较大数额罚款等处罚决定，依法根据当事人申请，组织召开听证会。我部组建以来，共组织听证会一次，即“***店”销售不合格口罩案件；当事人提出听证申请后，及时组织召开了听证会；经听证后，处罚金额从5000降为3000，切实维护了当事人合法权益，提高了行政处罚决策水平，确保处罚案件结果经得起历史的检验。
八、及时公开行政处罚信息，维护相对人合法权益
按照法制工作要求，严格执行执法公示制度。一是梳理现有权利清单、自由裁量基准等内容，确保所公示清单内容齐全完整；二是修订完善行政执法流程和行政执法服务指南，并及时在*区执法网站进行更新；三是及时通过*区执法公示平台公开行政处罚信息，确保处罚信息公开实效符合法律规定。今年以来，已有效公开行政处罚案159件。通过严格执行行政执法公示制度，及时公示相关执法信息，自觉接受社会监督，有力保障了群众的知情权，维护了公民、法人和其他组织的合法权益。

