为进一步培育和践进行社会主义核心价值观，深入推进乡村文化振兴，推动全区精神文明建设高质量发展，弘扬主旋律，汇聚正能量，助力乡村振兴、文明提升。根据中央及省市、区文件要求，结合我镇实际，制定本方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于推进乡村振兴重要论述和考察**重要讲话指示精神，贯彻落实党的十九大以及十九届历次全会精神，坚持以社会主义核心价值观为引领，以移风易俗为抓手，聚力乡村文化建设，拓展乡村文化阵地，丰富农村群众精神文化生活，健全乡村治理体系，深化村民自治实践，有效发挥村规民约、家教家风作用，培育良好家风、文明乡风、淳朴民风、婚育新风。
二、发展情况
**镇，镇域面积**.*平方公里，耕地面积*.*万亩，现辖**个村委会，总人口*万人，已建成镇区面积*平方公里，常住人口*.*万人。****年被省政府命名为“百强小城镇建设试点镇”，****年被批准为全省***个重点镇之一，****年被认定为**省第九批千年古镇。**镇文化广播经济信息服务站占地****多平方，配备大礼堂、篮球场、乒乓球场、群众健身场地等，文化功能器材配备完善。**个村均设立文化服务中心，镇、村两级设立农家书屋，每村配备一名农家书屋管理员。
三、工作亮点
（一）按照“四有”标准打造镇村新时代文明实践所（站）并常态化开展志愿服务和文化活动，年度开展各类文化惠民活动和志愿服务***余场，丰富群众精神文化生活，有效发挥村规民约、家教家风作用，一定程度上满足了广大村民群众的文化生活需要。
（二）持续充分利用好我镇*个新时代文明实践所和**个新时代文明实践站的理论宣讲阵地、文化活动实践阵地、科普宣传阵地，发挥好新时代文明实践点单云平台的作用，持续发力新时代文明实践志愿者开展一系列文明创建服务、关爱未成年人、关爱独居老人、移风易俗宣讲等文化教育和文明新风引领。
四、存在的优势
（一）**镇历史悠久，文化底蕴深厚。**镇距今有**余年。古往今来，这里为精英良才用武之地和兵家必争之地。
（二）**镇交通便利。**沿集镇而过，新设立**高铁东站，东距**机场仅*.*公里。**地理位置十分优越，地处**区的南部，距离**市区有**公里，是省级重点镇，集贸繁荣。
（三）**镇地势平坦，土地肥沃，河流纵横交错，气候条件良好，自然资源丰富，是**省政府批准的中心镇之一。
五、面临的问题和挑战
(一)村级文化阵地建设标准不高。受场地、经费等条件限制，部分村级新时代文明实践站建设标准较低，功能室不能做到独立使用。
(二)镇村文化工作队伍力量不足。新时代文明实践站所无专职工作人员，并且普遍缺少专业的文化工作者。
(三)镇村文化活动参与者活力不够。因镇村外出务工者较多，留守大多为老年人和妇女儿童，志愿服务质量和参与者积极性有待进一步提升。
六、活动时间
活动自****年*月**日开始，每季度或每月定期开展并贯穿全年。
七、主要工作任务和具体举措
（一）大力弘扬文明乡风，依托新时代文明实践站开展系列理论宣讲。
1.每季度开展“践行核心价值、打造好人**”主题实践活动，对“五好家庭”、“最美庭院”等文明新风进行评选表彰。激发广大人民群众主动创造幸福、奋斗成就梦想的动力和热情。（每季度最后一个月进行评选表彰活动）
2.每月持续开展新时代文明实践志愿服务活动和季度开展常态化志愿服务活动，开展文明实践大拓展，弘扬和践行社会主义核心价值观，开展“守护我们的母亲河”环境保护、“青春护航关爱未成年人”、“食品药品”安全生产等关系到人民切身利益和安全的志愿服务宣讲活动。发挥“一约四会”作用，大力推动新时代文明实践站所建设，开展高价彩礼、大操大办等突出问题专项治理。（每月开展志愿服务活动，每季度开展常态化志愿活动）
3.组织“巾帼宣讲团”在各村开展“文明乡风文明家风”理论宣讲活动，围绕培育良好家风、文明乡风、淳朴民风、婚育新风开展集中讨论，表扬勤劳致富、节俭适度，信守诺言、邻里和睦，喜事新办、丧事简办，尊老爱幼、家风文明的新风尚。推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想在**镇落地生根。（每季度开展“文明乡风文明家风”宣讲不少于一次）
（二）大力弘扬文明家风，充分利用“村村通”广播加强宣传教育引导。
1.深化家风提炼推广，每季度对“好婆婆好媳妇”、“星级文明户”、“**好人”等文明新风人物进行评选表彰，组织村民评议打分，评选出他们心中孝敬老人、勤俭持家、爱护子女、讲究卫生等文明家风的“讲究人”。（每季度最后一个月进行文明新风评选表彰）
2.积极发挥“学习强国”乡村大喇叭作用，每日分时段晚饭后播出身边文明家风的代表引导文明家风的传承。（每天按实际情况进行播放）
3.每日常态化播出习近平总书记同期声及有关理论读物音频，常态化播出习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和关于实施乡村振兴战略的重要论述等。（每天按实际情况进行播放）
（三）大力传承村规民约，深入挖掘优秀传统文化。
1.以淳朴民风为重点，在原有村规民约的基础上，将本地村规民约具体化，使其可学可行，在醒目地点宣传展示村规民约。（长期坚持，贯穿全年）
2.深入挖掘村规民约、家风家训的内涵和魅力，依托新时代文明实践理论宣讲进行常态化宣讲，做到有讲有学有传承，更好地发挥村规民约在社会公序良俗、社会公德、村风民俗和精神文明建设等方面的作用，激浊扬清、成风化人。（每季度开展不少于一次精神文明建设宣讲活动）
3.及时有效的与民政办对接，每季度开展“小手拉大手”活动，印发“一封信”“倡议书”，持续推进移风易俗工作，开展节地生态安葬、文明祭扫宣传，推进移风易俗工作，持续有效改善文明乡风。（每季度开展不少于一次文明乡风宣讲活动）
(四)大力宣讲典型模范事迹，教育引导党员干部群众。
优选看得见、学得到的新时代**籍典型模范人物，开展时代楷模、道德模范、最美人物、志愿服务宣传。
1.邀请上级理论政策宣讲团深入到镇村新时代文明实践所（站）开展宣讲。（按实际情况开展）
2.组织志愿服务宣讲队、“英模宣讲队”、“巾帼志愿宣讲队”等，深入到村庄、地头、企业等开展“微宣讲”。（每季度开展不少于一次宣讲）
3.组织退休教师、基层名嘴、“草根明星”等，通过“身边人讲身边事”这种接地气的方式，在群众中“拉家常、讲故事”，运用群众语言和身边事例开展宣讲。（每季度开展不少于一次宣讲)
4.二十大召开后每月开展党的二十大精神基层宣讲和每季度开展“听党话、感党恩、跟党走”宣讲活动，讲透创新理论，讲足建设成就，讲清形势任务，讲明发展前景，教育党员干部群众特别是青年坚定历史自信、筑牢历史记忆，满怀信心共享幸福生活。(每月按时开展，贯穿全年）
5.在我镇大力营造学习和重温习近平总书记考察**系列重要讲话指示精神，并组织宣讲员深入宣传阐释党的创新理论，讲述“三农”领域取得的成就。（每季度开展至少一次理论学习）
6.各村开展“一月一主题巾帼大宣讲”，对家风家训、家庭教育等内容开展宣传教育。（每月按照各村实际情况开展）
7.各村每月开展“**好人”、“最美家庭”“最美家庭成员”寻找推荐宣传工作。持续开展身边好人、道德模范、志愿服务、文明家庭等各类典型评选，推动在村开展“好婆婆”“好媳妇”“五好家庭”和“星级文明户”评选。（每月推荐上报）
8.做好先进典型学习宣传和帮扶礼遇工作，在春节、中秋等时间节点对生活困难的道德模苑、身边好人开展慰问，持续打造“厚德**”品牌。（按照节日时间合理安排慰问）
（五）大力推广文化惠民展演，弘扬社会正能量。
1.围绕引领文明风尚，弘扬新风正气，激发奋进力量，营造文明和谐良好社会氛围，邀请上级有关部门组织开展文化下乡和巡回展演活动。（与上级加强沟通，按实际情况开展）
2.利用网络新媒体加强宣传力度，围绕乡村振兴、文明创建、移风易俗、法治宣传等重点工作在各媒体网站加大投稿力度，做好“奋进新征程建功新时代”主题网上传播；开展网上宣传和广播宣传，曝光反面典型，全方位、多角度宣扬崇德向善行为，引导和教育群众摒弃歪风陋习，弘扬正能量。（每月加强“文化振兴文明新风”媒体投稿力度）
3.重点围绕春节、元宵节、清明节、端午节、中秋节等中国传统节日，组织开展“我们的节日”等民俗文化活动。（按照节日时间节点合理安排文化活动）
(六)大力拓展文明实践，增强校园思政教育建设。
1.在镇直各部门特别是学校常态化开展“学雷锋活动月”活动和青少年爱国主义读书教育活动，加强校园文化建设，提升青少年文化素养。（每季度至少开展一次提升青少年文化素养的活动）
2.大力推动新时代文明实践所（站）建设，常态化开展新时代文明实践活动，打造温润心灵、涵养情怀、培植信仰的幸福港湾和精神家园。（常态化开展）
3.加强思政建设，每季度开展乡镇“思政微课”评选活动，打造“青马学员说”品牌项目，让信仰者讲信仰、让爱国者讲爱国、让奋斗者讲奋斗，讲好新时代故事，增强青少年对培育文明乡风、良好家风、淳朴民风的认识。（每季度开展至少一次思政之星评选活动）
4.充分发挥镇综合文化站、村农家书屋等公共文化基础设施作用，积极传播先进文化。（正常开放）
(七)大力开展“德法”宣讲，推进农村法治文化阵地建设。
1.落实“八五”普法规划，依托“江淮普法行”“124”国家宪法日等活动，每季度组织镇普法宣讲团进学校、进机关、进企业，开展法治宣讲。大力宣传《宪法》、《民法典》、《乡村振兴促进法》等，推进“民主法治示范村”建设，实施乡村“法律明白人“法治带头人”培养工程。（每季度至少开展一次法律政策宣讲活动）
2.每季度开展“美好生活民法典相伴”、法治文化宣传“三巡”等“法治进乡村”活动宣讲。（每季度至少开展一次“法治进乡村”活动宣讲）
3.设立村级“道德红黑榜”，借助社会舆论的影响来批判陈规陋习，潜移默化地推动乡风文明建设。（每季度至少开展一次文明乡风“道德红黑榜”宣传活动）
4.有效组织新乡贤、老党员、志愿者、爱心人士组建“**镇美德劝导员”队伍，协助开展美德劝导和普法教育。（每季度开展至少一次美德劝导和普法教育宣讲活动）
5.宣传办及时与镇法庭对接，组织检察官、法官、律师定期入村入户提供法律服务。德法相伴大普及，开展法治示范村创建工作。（每季度至少开展一次德法大普及）
(八)大力培育诚信文化，广泛发动社会传播。
1.各村设立“诚信红黑榜”借助社会舆论的影响来批判失信人员，潜移默化地推动诚实信用的乡风文明建设。（常态化开展）
2.大力培育和弘扬诚信文化，利用抖音等平台制作或转发各种群众喜闻乐见，容易产生共鸣的诚实守信优秀作品，广泛发动社会传播学习。（每季度至少开展一次）
3.建立健全农村信用体系，完善守信激励和失信惩戒机制，广泛宣传失信者将影响个人贷款、乘车、子女升学、参军、参加公务员考试等不良影响，让守信者有“甜头”，失信者有“痛感”。（每季度至少开展一次）
4.积极配合上级部门在我镇大力营造重信守诺的良好氛围，开展“信用乡（镇）、信用村、信用户”创建宣讲活动，推进示范户评选工作。（按照上级部门要求及时开展相关活动）
（九）大力提升全民科学素质，培育高素质农民队伍。
1.邀请和配合上级部门下乡开展文化惠民大展演，文化科技卫生“三下乡”，举办广场公益演出、满足广大农民精神文化需求，弘扬正能量，做强做实文化惠民工程。（按实际情况开展）
2.各村实施科技特派员制度。邀请基层农技推广部门、乡村致富能手加入特派员队伍，制定各行各业以培育适应农业农村现代化发展要求的高素质农民队伍为目标，实施高素质农民培育计划，进一步提高农民学技术、练本领、钻业务、强能力的主动性和积极性，不断提高农民科技文化素质。（每年两次技能推广）
3.各村利用新时代文明实践站每月开展普及健康知识专项行动，推动健康知识进乡村，促进群众养成文明健康、绿色环保生活方式。（每月正常开展）
4.每月常态化开展疫情防控宣传教育志愿活动，引导群众自觉落实疫情防控政策，增强防护意识和防护能力。（每月正常开展）
5.镇宣传办及时与镇计生办进行对接，利用好新时代文明实践站志愿者加强优化生育政策宣传，开展婚育新风宣传。（每季度至少开展一次政策宣传）
(十)大力改善人居环境，深化文明村镇建设。
1.镇文明办扎实开展镇村文明创建，大力推动文明实践，加强公共卫生环境、城乡环境综合整治、垃圾分类等建设。（长期坚持，贯穿全年）
2.改善城乡人居环境。镇改厕办统筹推进改水改厕，全面持续提升卫生厕所普及率，全面开展污水处理厂提质增效专项整治。（持续改善，贯穿全年）
3.常态化开展“清路边，降路肩”行动，推进“四好农村路”建设。（长期坚持，贯穿全年）
4.镇环保站加强水环境综合治理，推进黑臭水体以及河道漂浮物治理工作。（长期坚持，贯穿全年）
5.镇文明办与环保站协调配合，健全完善生活垃圾收集、转运和处置体系，立足“五清一改”，“五净一规范”、道路清扫保洁、房前屋后环境整治、生活垃圾转远等工作，推动城乡环卫一体化。（长期坚持，贯彻全年）
6.镇宣传办、文明办、环保站等部门加强协调合作，开展农村文明创建联合督查，推进文明校园创建、文明村创建、文明企业创建、文明街道创建，促进发展的文明成果由全镇居民共享共建。（长期坚持，贯穿全年）
八、有关工作要求
（一）提高政治站位，深化思想认识。成立“文化振兴文明乡风”宣传教育活动领导小组，加强重视程度，全面增强实施文化振兴的使命感、责任感和荣誉感，不断学习提升，增强克难致胜的信心和攻城拔寨的本领。各部门要充分认识到“文化振兴文明乡风”的重要性，同时认识到不良社会风气的危害性和严重性，全面增强开展乡风文明建设的紧迫感和责任感，在全镇掀起“扬正气树新风”的良好社会风尚。
（二）加强组织领导，压实主体责任，认真履职尽责。成立以党委书记任组长，宣传委员任副组长的科学组织架构。镇内设“文化振兴文明乡风”宣传教育办公室，宣传委员兼任办公室主任，经济文化站站长任办公室副主任。镇宣传办具体负责统筹协调“文化振兴文明乡风”实践活动整体工作。镇有关部门为成员，在办公室指导下，落实宣传教育任务，宣传办要发挥好牵头推进作用。各部门要树立担当意识，知责于心、担责于身、履责于行，坚持真抓实干，不走过场，严格落实各项工作安排。
（三）加强宣传引导，带动全民参与。各部门要加强协同配合，加大社会宣传力度和科学引导。建立文化振兴专项工作制度和运行机制，加强工作调度，强化跟踪问效，共同推动文化振兴工作取得实效。在全镇营造文化振兴、文明乡风的良好氛围，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

