“君子不器。”这是先贤给我们的正告。器，一般指具有某种用途的工具。用现代的话说，“君子不器”应当涵盖了不当“工具人”这样一种意味。古人云：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”又云：“文以载道。”说明做文章的人应当往“道”的层面靠拢，也就是不能过于拘泥某种功用。写材料是一项综合性的工作，是“笔杆子”的定位。如果甘当“工具人”一样的刀笔吏，就很容易陷入文牍主义、事务主义的泥淖而无法自拔。工具人思维的几种体现1.照搬照抄的“复读机”。信奉“天下文章一大抄”，却又不会抄，词句都懒得改，搬过来应付了事，比如神木县的“爱国爱家，爱我长沙”文明标语。2.机械传达的“传声筒”。上面的文件或方案，原封不动或只改了一下几个关键要素，就变成本级的用，搞“上下一般粗”。比如各种层层制定的方案、措施、台账、清单，满天飞、甚无用。3.东拼西凑的“缝纫机”。堪称裁缝大师，手中掌握大量素材和材料，不管上面要求写什么，都能在秘不示人的材料库中搜罗出合适的素材，合并同类项，理顺字词句，一篇新作就此完成。4.涂涂抹抹的“裱糊匠”。看到材料任务，不管是否重要，是否有用，先拿过去的老材料改一改，有空就改到面目全非，没空就大差不差交个差，至于有没有新意，是否涵盖有价值的信息，那是无关紧要的。客观上，出现这样的工具人思维，有一定现实因素，比如，材料任务与实际联系不大，形式主义导致了人浮于事，不得不“用魔法打败魔法”；比如，材料任务过多，挤占了必需的业务工作，不得已在文字上敷衍一下；再比如，长时间干具体工作，确实没有雕琢文字的水平，只能不断地借鉴参考别人的东西……工具人思维导致的危害有1.思想性的普遍缺失。内容苍白空洞，相当于生产了许多文字垃圾，写谁谁看、谁写谁看。即使是忍着恶心看完的，也最终会发现自己陷入了“听君一席话，犹如一席话”的废话文学尴尬境地，浪费了人生宝贵的几分钟，对工作毫无裨益，遑论提出建设性意见。2.层层加码的工作量灾难。上面发的文1000字，中间“完善”“细化”加到2000字，下面又要配套措施、方案、台账、清单，最后搞出2万字，落实到现实工作，变成一天48小时都干不完。3.人云亦云的盲从跟风。因为抄来抄去，大部分都养成了惯性思维。文字上的旧，既是反映、也是促进了工作上的懒和庸。文字是抄的，工作也变成抄的，逐渐脱离实际。4.工作作风的劣币效应。认真写材料的人敌不过善于抄材料的人，认真对待、辛辛苦苦码字，虽然有了自己的思考，但看到别人靠当材料的“搬运工”居然写得又快又“好”，既得到了领导的肯定，也能早点下班休息，自然开始怀疑人生。意志不坚定的就会效仿之，最终没人愿意认真写材料，整个队伍的文字水平一茬不如一茬，如此真知灼见者也随之与日俱减，高手逸散到其他更重视文字材料的地方，于是事实上形成劣币驱逐良币的恶性循环。5.层层叠叠的信息茧房。信息常常通过文字材料传递，材料质量有意无意地下滑，直接导致信息质量变差，传递信息效率成几何倍数衰减。如此一来，本应用来增进了解和信任的材料，反而在层级和区域之间架设起一座又一座信息茧房，阻碍了信息的流通，妨害的是决策和指挥。6.机械执行的遮羞布。机械搬运的文字材料导致的结果，大概率只能是机械执行。白纸黑字，是免责铁券，是甩锅丹书。本来照着做是没问题的，奈何一些材料的质量太差，无力指导日益丰富的实际工作。而文字本无错，只是依附、依赖于它的脑袋出了问题。如何避免写材料时陷入工具人思维？1.坚持群众路线，坚持人民立场。绝对不制造文字的空中楼阁、镜花水月，一笔一画都立足于实际工作，本着初心和宗旨去写。2.博闻强识，涉猎通识。不做浑浑噩噩的材料匠，要当知责思为的谋国臣，避免文字的苍白匮乏，就要先充实自己的思想和灵魂，保持求知若渴，遍读古今中外名家巨制，努力提升思想厚度，而不是只在旧材料故纸堆里挑挑拣拣，陈年往事里要不出多少新东西，人还是要向前看、向外看。3.不要匠气，不要匠气，不要匠气。无关紧要的词语不再反复推敲，影响阅读理解的排比句尽可砍掉，引喻失义的无聊打比方全部删除，尽可能使用准确、完整、定义清晰明确的概念和陈述，尽可能说具体实在、指向明确、不云里雾里的语言。除了确有要求，不模糊语义、不含糊其辞、不空泛议论、不用高级词汇。4.做好分类。区分重要的材料任务和不紧急不重要的例行公文，前者坚持融入自己思考，后者按部就班规矩行文。5.“抄”也要有节操。不能因为无差别、无底线地“抄”，导致了与初衷相违背的结果，否则只能是欲速不达，自食其果。
