主动研究谋划、勇于担当作为，通过不断完善环境治理基础设施，配套污染防治设备，实施严格的海洋环境和渔业养殖环境管控，我区海洋和渔业生态环境得到了有效的改善。现将涉今年有关工作开展情况总结如下：
一、生态优先，重在治理，渔港环境整治工作取得初步成效
一是实施某渔港环境综合整治项目。项目总投资266万元，建设内容包括：设置含油污水接收点2处，设置生活污水收集点4处，设置渔获物定点上货区1处，配备便携式消油剂喷洒装置2套，清理水域58万m2，清理岸边陆域面积16万m2，目前各项工作已全部完成。
二是实施港区范围内各类陆地垃圾清理项目。某渔港码头沿岸配备垃圾箱50个，每天环卫部门利用垃圾车进行垃圾收集转运处置，月处理垃圾20余吨。8月20日，联合市城管支队、公安分局、街道等部门，出动铲车、挖掘机、装载车16辆，清理商铺违建、码头烂渔网、杂物等各类垃圾10余吨。
三是实施渔船油污水收集项目。投资25万元，配备海洋污染处置应急装备，包括吸油毡、围油栏、化油剂等，在某渔港区域建设固废收集间1间，危废收集罐3个，与第三方公司山东康明环保有限公司洽谈相关事宜，定期收集处理的方式进行无害化处理。
四是流转65亩建设用地用于渔港防污染设施用地。对某渔港南侧65亩闲置建设用地的规划使用初步形成了框架协议。规划30亩用于渔港防污染应急设施设备建设，基本解决某渔港渔船污染隐患。
五是购置了海洋垃圾收集处理船。投资31万元，购置垃圾处理船1艘，用于某渔港海域及海上漂浮垃圾、水草等水面垃圾的收集清理。目前垃圾收集船已投入运行。
六是实施某渔港港区交通监管设施项目。投资122万元，设立渔港入口门岗2座，码头沿线监控设施8个，沿码头违法停车违法抓拍系统1套，道路分道护栏1200米，临时停车位205个，解决乱停车、交通堵塞，随意变道行驶等问题，目前该项目已安装完码头门岗系统。
七是实施污染防治物资储存间和环保厕所购置项目。投资40万元，建设污染防治物资储存库1座，用于吸油毡、围油栏、消油剂等物资的储存。投资50万元，在某渔港南侧建设环保厕所1座，用于解决渔港公共厕所少、覆盖面小问题。目前环保厕所已建设完成，防治物资储存间建设将于25日前完成。
二、健康养殖，达标排放，全力打好环境综合治理养殖领域攻坚战
一是全力做好水产养殖状况普查工作。根据《关于打好区域环境综合治理攻坚战渔业领域作战实施方案的通知》要求，全面摸排辖区养殖布局、养殖模式、尾水排放、投入品使用等情况，形成了详实的基础资料，投资22万元实施开发区水产养殖状况普查。
二是全力做好养殖尾水监测工作。投资6万元，委托第三方环保科技有限公司对辖区内8处池塘养殖和8处工厂化养殖进行共计6轮54次尾水监测，发放了《关于清理整顿海水养殖污染的告知书》，引导养殖企业和养殖户健康养殖、达标排放。
三、生态保护、治理污染，全力打好环境综合治理海洋领域攻坚战
一是实施冲滩拆船拆解点整治。XXX有限公司在此处连续对60余艘渔船进行报废拆解，逐渐形成一处冲滩拆船历史遗留问题，2022年省环保厅对此重点督查，2022年5月15日生态环保部督导组到该冲滩拆船拆解点进行现场督导。为解决此问题，我单位利用1个月时间，出动各类机械车辆100余台次，清理土方3万余方，彻底清理冲滩拆船历史遗留问题。目前现场清理工作已完成，聘请第三方检测机构对该项目进行生态评价，随时迎接省市有关部门验收审核。
二是实施互花米草治理项目。互花米草作为外来入侵物种，泛滥会导致海洋生物窒息致死并诱发赤潮。目前，互花米草在路两侧呈快速泛滥之势，急需治理。为保护海洋生态环境，投资30万元，招标实施了为期一年的近岸海域互花米草治理项目。通过一年的实践，采取人工及机械割除、药物去除、机械挖除等方式进行了治理方式探索。
四、开展海域使用专项检查和净滩公益活动
为规范海域使用秩序，保护海洋环境，省总队开展了2022年度海域使用联合执法专项行动，今年6月和8月两次联合我区海监机构对商港3处已批继续填海项目及2处已批不再填海项目进行了现场督导检查。为增强公众积极参与海洋环保的意识，5月8日上午“2022年第三届全国净滩日某市站公益活动”在我区举行，油地携手、三社联动、532名志愿者齐聚开发区，在5.6公里海岸线开展净滩活动，捡拾各种垃圾3.2吨。通过本次活动，唤起了公众海洋环保意识，共同守护美丽海岸线。
五、搭建预报减灾信息平台
协调省预报减灾中心，接入本地海洋实时监测数据，随时掌握海洋灾害变化趋势。投资4.7万元，在某渔港设立1处海洋灾害预警观测桩，随时实地观测海水潮位情况。同时，利用手机短信群发平台、渔业捕捞微信群、渔业养殖微信群、开发区政府网站、市电视台海洋天气预报等多种手段，遇到海洋灾害、大风天气时，及时下发各种天气预警信息，按照“早准备、早部署、早落实”原则, 积极做好前期预警预报工作。
六、加强安全值班工作
落实好24小时安全值班和领导带班制度，保持海、陆通信联络畅通，注意加强同气象部门的联系，密切注视气象变化，随时掌握海区风向、风力、海况，随时传递大风警报和各类信息，及时掌握了解海上作业渔船的动向，积极稳妥地做好渔船防风、避风及疏散工作。
七、存在的问题
一是海上搜救工作基础条件还需加强,应急物资和应急处置装备的配备离实际需要还有很大差距。
二是海上搜救工作日常运行机构还未正式建立，各方面工作协调开展难度大、领导重视程度还需加强。
三是数字化和信息化建设还相对滞后。应加大投入支持搜救工作机构的建设，加快信息化建设步伐，进一步提高搜救效率和救助能力。
四是加强资源整合和搜救合作,开展海上搜救交流与合作。引进海上搜救领域的先进管理模式和搜救技术，与相关单位形成信息交换、资源共享的搜救合作机制。

