海域保护科立足职能，提升海域管理水平，强化服务保障能力，着力推进海洋经济发展，各项工作稳步推进，现将亮点工作总结如下：
一、海域管理工作稳中有序
一是依法办理海域使用权续期7宗、注销海域使用权12宗，总面积3215.77公顷，保障了海域使用权人的权益和海域管理工作的连续性。二是落实海域有偿使用制度，依法征收海域使用金176万元，做到海域使用金应收尽收。三是配合自然资源部北海分局开展海岸线修测实地勘察，积极向上汇报、提供修测佐证，协调优化全区岸线布局。四是利用全市国土空间规划编制工作时机，积极向上争取，进一步优化功能分区，为海域有序开发奠定基础。五是配合市自然资源局开展保护地优化整合和生态保护红线评估调整工作，积极与上级主管部门和技术单位汇报沟通，在渤海海洋生态红线划定中积极为我区争取最大发展空间。六是开展养殖用海调查，完成国家下发21个围海养殖图斑实地勘察测绘和权属人调查走访。七是贯彻落实《*市海岸带保护条例》，提升海岸带保护管理水平，完成全区互花米草分布核查，编制近岸生态修复方案，投资6669万元的互花米草治理项目和投资2.95亿元的滩涂生态化修复项目列入黄渤海生态保护和修复规划，为申报中央生态修复资金开展近岸生态修复奠定基础。
二、海洋经济发展形势向好
一是工作机制进一步完善。牵头成立*区海洋发展工作领导小组，建立涉海企业联系制度，在全区“改革攻坚、狠抓落实”大竞赛、大比武中设立海洋强区建设奖项，表彰先进集体2个、先进个人5名，激发干事创业热情；加强与市委海洋委联系沟通，落实重点项目、任务月报告和季报告制度，强化材料报送质量和时效；将6个项目纳入海洋强市重点项目，每月调度进展，建立台账，全面掌握项目推进情况；在全市率先开展海洋经济运行监测与评估工作试点，摸清海洋产业家底，建立监测评估、核算体系。二是海洋生物医药产业实现新突破。积极引导海洋生物医药产业培育，投资1.15亿元的健康产业有限公司年产500吨保健食品和300吨功能性宠物食品项目，投资500万元的*健洋生物科技有限公司精氨酸及精氨酸代谢产物产业化利用项目落地我区，实现了海洋生物医药产业零突破。三是海工装备产业科技含量不断提升。重点海工装备建设项目年内共完成固定资产投资约2.1亿元。*股份有限公司生产的复合材料管道达到国际先进水平，复合材料舟桥板填补国家空白；*石油装备有限责任公司生产的皮带抽油机处于国内垄断地位；*科技股份有限公司生产的钻杆内涂层达到国际一流水平；*股份有限公司建造的我国最大、最深海洋石油水下装备测试实验中心落成投产，标志我国海洋石油装备检测领域取得重大技术突破。四是滨海盐化工产业发展迅猛。化工产业年内完成投资6.5亿元，初步形成以*集团、*新材料有限公司等骨干企业为龙头，以氯碱化工为主导的循环经济产业链条，形成了折百烧碱155万吨、液氯130万吨、甲烷氯化物20万吨、苯胺26万吨、双氧水34万吨、环氧丙烷5万吨、环氧氯丙烷5万吨的生产能力，成为我区涉海支柱产业。五是涉海科研创新能力进一步增强。引导涉海企业与科研机构建立合作事项6项，建立博士后流动站1个。*海洋科技有限公司与中科院合作开展“赤潮治理新型功能材料的研发与示范应用”、与*海洋大学合作河蟹养殖投喂模式研究；*股份有限公司与中海油合作深水表层导管加工试制项目、与石油大学（北京）合作隔水导管承载力转移模拟实验装置项目；*有限公司与中科院合作北部湾技术与装备研发项目；*公司和大学有机硅科研团队合作年产6万吨功能性硅烷及5000吨高性能有机硅聚合物项目；*大学科技园与中科院海洋研究所合作建立了博士后科研流动站。
三、存在问题
一是海域利用总体水平不高。我区海域利用以开放式养殖为主，养殖区域位于资源相对较弱的负5米等深线以外海域，养殖模式单一、低效，产业链短，附加值低，收益不高，海域利用投资热情不高。二是陆海统筹，生态保护与发展一体规划的意识不强。仍然存在“先发展，后保护”或“先保护、后发展”的想法，没有真正树立起“在保护中发展”“在发展中保护”的理念，简单认为强调生态保护就是放弃发展或放慢发展，工作中没有将保护与发展协调并进、一体统筹考虑。三是海洋产业结构层次不高。海洋三次产业结构比例为9:68:23，中间大、两头小问题突出。滨海化工、新材料等产业产值占全区海洋产值的56%以上，并且产业链条短、产品附加值低，海洋服务业发展缓慢。四是海洋科技支撑不够。海洋科技创新平台建设滞后，引领作用不足。海洋人才主要集中在盐化工方面，海洋生物医药、水产养殖良种培育等领域科研人才匮乏，技术研发、成果转化、产业发展受到制约。

