近年来，**省**市**区消防救援大队积极组织谋划，采取精细举措做好消防安全宣传工作，打造多维度宣传阵地，多措并举开展宣传活动，不断增强群众消防安全意识，提升全民自救逃生能力，营造人人参与消防的良好氛围。
消防文化常伴左右
走在**区街头，经常能看到一栋栋红房子。这些红房子是社区小型消防站，平时常有家长带着孩子前来参观。
“使用灭火器时，应对准火焰根部，再按下阀门⋯⋯”在**社区小型消防站，消防救援人员一边为社区居民示范灭火器使用方法，一边组织居民体验用灭火器处置初起火情。
为推动社区消防科普教育基地建设，打造社区消防综合治理模式，**区消防救援大队对社区小型消防站进行功能升级。在不影响小型消防站日常执勤的前提下，在站内设置应急消防安全体验项目，通过开展社区小型消防站开放日活动，吸引社区居民参观体验，让居民在家门口就能学到消防安全知识。
“我们持续推进社区消防科普教育基地建设，通过面对面讲解、互动式体验，强化消防安全宣传教育，使消防安全知识深入人心。”该大队相关负责人介绍。
该大队以**社区小型消防站为试点，打造两个社区消防科普教育基地，并根据各站点实际情况，设置实物展示区、知识科普区和互动体验区。部分站点外墙加设户外电子大屏幕，在节假日期间播放消防安全主题公益广告。各社区消防科普教育基地均免费向群众开放，在今年底实现全区全覆盖。
社区消防科普教育基地建设，是该区打造多维度消防安全宣传阵地的一个缩影。位于**社区的消防文化主题公园，集休闲、娱乐、教育功能于一体。公园内遍布消防安全主题元素，让群众在日常休闲娱乐中认识消防、了解消防、参与消防，切实发挥“小阵地、大优势”的作用，进一步扩大宣传覆盖面。
在此基础上，该大队充分利用辖区现有户外及室内电子大屏幕，主动对接相关单位，在节假日及重要时间节点播放消防安全主题宣传片。该大队派出消防宣传车进社区开展“百车南*万村行”活动，联合公共交通运输企业打造消防主题公交车，形成立体移动消防安全宣传格局，让消防安全文化陪伴在群众身边。
擦亮志愿服务品牌
*月，该大队开展关爱特殊儿童志愿服务活动，在消防救援人员和志愿者的带领下，**名自闭症儿童及其家长走进消防站。活动现场设置消防装备器材展示区、消防车体验区，消防救援人员和志愿者向孩子们讲解消防安全常识，介绍各种装备器材，让孩子们当一回“小小消防员”。
像这样的志愿服务活动，在**区并不少见。该区是**市中心城区，城市建设起步较早，辖区人口众多。该大队成立消防志愿服务队，联合宣传团队积极招募、发展、培训志愿者，组织消防志愿服务队每周在**等人员密集场所开展常态化志愿服务活动，打造“火焰蓝”＋“志愿红”服务品牌。
为进一步构建共建、共享、共治的消防安全宣传格局，不断充实宣传力量，该大队依托社区小型消防站成立消防志愿服务站，并开展标准化建设。志愿者可在消防志愿服务站内开展各种志愿服务活动，包括联合社区党群服务中心、学校开展志愿者招募工作及志愿服务理念推广活动等。此外，志愿者还面向社区各类场所开展普法宣传、排查火灾隐患、纠正消防违法行为等工作。
以**社区小型消防站为例，该大队依托该站打造消防志愿服务样板站，内设便民服务点，安装“安心E点”AED除颤仪，提供体外除颤急救、消防安全知识普及、火灾隐患举报投诉受理等多项服务，同时承担志愿者招募和志愿活动推广等工作任务。
目前，该大队广泛发动社会各界力量，全面开展消防安全宣传系列活动，在广泛性、针对性、持续性、有效性上下功夫，致力于增强群众的消防安全意识，提升社会火灾防控能力，将消防安全的种子播向社区各个角落，助力基层消防安全治理。
丰富宣传活动形式
**区写字楼密集，面对写字楼内企业数量多、从业人员规模大的情况，**区消防救援大队防火监督人员主动上门服务，帮助企业搞好消防安全管理。
针对企业存在的隐患问题，该大队防火监督人员组织相关人员接受“十分钟消防安全培训”，要求其加强消防设施器材管理，在显眼位置设立消防安全展板，张贴消防主题宣传海报等。此外，该大队全面发动企业消防安全责任人、管理人员和员工参与消防职业技能提升工程，培养出一批消防安全“明白人”；组织企业开展“企业消防安全大家谈”活动，面对面交流经验，现场比拼消防技能，从而达到消防安全管理互谈互学互鉴的目的，同时检验了企业消防安全管理水平。
为提升辖区中小学校消防安全教育水平，实现中小学生消防安全常识全覆盖的总体目标，该大队联合区教育局积极开展中小学校消防安全宣传教育活动。在校园安全教育周、消防安全月期间，该大队消防救援人员组织学生召开消防主题班会，上消防安全知识课，围绕日常容易忽视的火灾隐患、校园重点部位用火用电注意事项和逃生自救要点等，向学生讲解消防安全常识，以现场教学加互动交流的方式，助力校园提升火灾防控能力。在****年寒假和暑假前，该大队印制**万份假期安全告知书，连同消防教育手册一并发到学生手中，提醒学生和家长在假期勿忘消防安全。
该大队安排消防车和宣传大巴进入校园，组织师生开展疏散逃生演练，助力平安校园建设。为推进消防宣传示范学校创建工作，该大队近期联合教育部门将消防安全教育融入日常教学，引导学校切实履行消防安全宣传教育职责，注重提升学生自防自救能力。

