**区**社区位于市区商业贸易繁华中心地段，人口密集、流动人口多、改制倒闭企业多，社区民意复杂。辖区原有市区属单位**个，居民小组*个，居民****户。由于长期缺乏管理，辖区基础设施薄弱，道路破烂不堪，到处污水横流，杂草丛生，住房乱搭乱建现象十分严重。
近年来，**区以文明创建为抓手，以中心城区老旧小区改造为契机，秉持“为民、靠民、惠民”的工作思路，对**社区进行全面、系统、彻底地改造和升级，通过党建引领、群建群治，实施了一系列精准精细、有力有效的改革举措，让**真正“活”起来。
****年*月，**社区被**省住建厅列为全省老旧小区改造示范点，改革经验在《城乡建设》刊物上发表后，学习强国、新**、红网、*日报等多家党政主流媒体和官方网站争相报道，国家农业农村部、省委改革、省住建厅办及周边市县纷纷前来参观考察。
坚持纳民言、汇民意，科学规划绘蓝图。
坚持创建为民、创建靠民，畅通各种渠道，开门问策，集思广益，博采众长。一是问计于民定思路。针对**的实际情况，将社区划分*个大网格，**个小网格，安排专门网格员，层层压实责任。首先，在居民集中区和经常出入的地方公示社区创建的联系电话、邮箱、办公地址，便于群众提意见，出建议；其次，发动所有社区党员干部进小区、进楼栋、进居户，与群众面对面交谈听取群众心声；最后，通过近一个月的全面收集，形成问题清单，共罗列了道路维修、烂路改造、下水道阻塞、垃圾清理、车辆乱停乱摆、路灯安装等***个问题。二是多点联动聚共识。市、区两级联点共建单位及相关职能部门多次召开文明创建工作研讨会，反复探讨，不断论证，最后形成统一思想：一方面从长期困扰居民的脏乱差、硬件设施滞后问题入手，实施一批群众看得见、摸得着、普遍受益的民生微实事项目，彻底改变群众的生活环境，快速提升群众的生活质量；另一方面规划建设一街（文创街）、一园（小游园）、一站（文化驿站）、一场（新时代文明实践广场）、一馆（影像创意馆）、一廊（文明休闲走廊）；再一方面针对各个网格问题清单挂图作战，限期交帐。三是发动群众强创建。依托社区新时代文明实践中心站，整合市民学校、文化驿站、志愿服务站等社区平台资源，开展“最美商户”“最美家庭”等“最美系列”评选表彰，强力推进创建活动。通过一系列活动的开展，既提高了居民知晓率、参与率、支持率，又激活了创建细胞，夯实了创建“墙基”，凝聚了向上向善力量，使创建成为居民的自觉行动，较好实现了“人更善、小区更美、社区更和谐”的创建目标。
坚持集民智、融民俗，精准实施提品味。
坚持以民为本，既充分考虑群众所求，又融入民俗民情，以“三点为一线”的思路，大力提升社区品味。一是以清和改、建和管为突破点。以“四清四治四化”专项治理为抓手，集中整治乱搭乱建、乱摆乱放、管网老旧、路面破损、车位、蹲位等问题。将一块面积约****平方米的垃圾场清理改造为新时代文明实践广场，集便民停车场、娱乐场、健身场、文创墙等“一站式”功能于一体。新建改建绿色环保公厕*座。盘活铁路俱乐部闲置土地**亩，规划建设成城市小游园，绿植花草、凉亭楼榭，被居民亲切称为“口袋公园”。二是以破和立、古和潮为平衡点。保持破与立、古与潮之间的平衡，实现和谐共生。重点以厚重的铁路历史文化元素为背景，整合翻新原铁路职工废弃招待所，建成总面积达****平方米的文化驿站；将**南路与铁路沿线的背街小路整体打造成“铁路印象”主题休闲公园；利用社区老旧房屋墙体创作出一系列栩栩如生、富有老城气息的3D艺术画**幅，面积约****平方米。如今***多米街巷虽短却曲径通幽，洋溢着独特的铁路历史文化底蕴，迅速蜕变成“网红打卡地”。央媒、省媒记者、摄影爱好者、周边群众慕名而来，社区知名度、美誉度大大提升。三是以文和旅、研和学为带动点。着力打造城市弄堂民宿、文旅融合平台，建成集数字影像、女书礼馆、艺术沙龙、文创孵化等于一体的社团活动场所，先后引进雕刻工艺、琴棋书画、民间手工、*非遗、特色小吃等文旅观光类小创意企业**家。**等文化社团和企业发挥优势，打造出一条主题突出、特色鲜明的研学旅行休闲精品线路，直接增加了居民休闲观光、餐饮民宿等经营收入，房屋出租从以前不到***元/月增加到***元/月左右。
坚持聚民力、用民能，共建共享促和谐。
随着社区硬件基础设施日臻完善，文旅融合，社区美名越来越大，越传越远，休闲游览的人数不断增多，商流、人流、资金流也越来越聚集。为提升社区管理水平，探索出一条“区里主导，街道主责、社区主抓、群众参与”的联合治理模式。一是社区联建。打造“*+N+*”网格创建模式，由网格员延伸到楼栋长街巷长、到联点共建后盾单位和职能部门、到志愿服务组织，上下联动，形成合力，实现社区管理无死角。“*”是社区网格；“N”是职能部门、后盾联点共建单位、社区综合执法站；“*”是以乡贤为代表的*支不走的居民志愿者队伍。*十N都是*，*也由*＋N组成，志愿者全面覆盖到管理者和广大居民，一员三责，三位一体，下沉工作力量，形成创建合力。二是居民联治。倡导“社区我当家，文明在行动，诚信进万家”的居家理念，鼓励居民主动参与社区事务，解决合理诉求、化解邻里矛盾，让小问题不出楼栋。推行“门前三包责任制”，与辖区内个体工商户等***户签订门前三包责任书。全面实行楼栋长、街巷长负责制，推选经验丰富、责任心强、群众威望高的老党员、老干部、个体工商户担任楼栋长、街巷长，其中楼栋长**名，街巷长*名协助社区对楼栋卫生、政策传达、邻里纠纷等工作进行管理和监督；建立新乡贤、楼栋长、街巷长为主的居民理事会，制定居民公约，开展“十星级文明户”“最美楼栋长”“最美志愿者”“美丽阳台”等评比活动，***户居民打造了最美阳台。三是志愿联动。构建线上、线下双轮驱动的志愿服务综合调度平台，依托区新时代文明实践中心大数据云平台，打造志愿者注册、参与志愿活动、量化服务时长、质量评价、排名排位的全链条、纯线上志愿服务模式；结合文明创建设计志愿服务内容，开展特色志愿服务，建立“四单”（群众点单、中心派单、志愿者接单、群众评单）服务项目库**个，涉及生产生活、社会治理、环境卫生、文明劝导项目***多个。探索志愿服务长效激励机制，建立社区“时间银行”超市，以服务换服务、以服务换积分、以积分换褒奖；出台志愿者星级评定、教育服务、就业择业、社会保障、金融服务、小小志愿者礼遇等系列褒奖办法，大力弘扬志愿服务精神。目前，**个网格发展了****多名志愿者。
如今的**社区街巷古韵古色，3D壁画穿梭时空；阑干楼阁、树影扶疏、游人如织，笑靥如花，处处迸发生机和活力。“老社区”焕发出“新生机”，社区面貌实现了从“铁路破旧老区”到“休闲文明新区”的华丽嬗变，社区也蜕变成为*市新时代文明实践示范站与广大市民城市休闲生活娱乐、媒体大咖网红打卡文艺论坛的首选地。
环境卫生变好了，铁路文化保留了，形象气质提升了，社区群众的获得感、幸福感、安全感不断增加，党群、干群关系进一步融洽，整个社区的思想力和凝聚力空前高涨。
集民智、聚民力、纾民困、解民忧。**社区的改变正是**区委、区政府坚持以人民为中心的发展思想，顺应人民对美好生活的向往，激发居民的创建热情和内生动力的生动缩影。

