2022年，*社区安全生产工作在社区党工委、管委会的正确领导和相关部门的支持和关心下，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全面落实安全生产责任制，强化安全生产管理，深化安全专项整治活动，加大安全生产宣传教育力度，确保人民群众的生命财产安全，全面完成了社管委下达的安全生产工作目标和控制指标，做到了辖区范围内各领域安全态势平稳。
一、加强领导，落实安全生产责任
*社区高度重视安全生产工作，每季度召开一次安全生产专题会议，认真分析辖区安全生产形势，针对薄弱环节，提出切实可行的对策，围绕烟花爆竹零售经营点销售等重点领域和人口密集场所进行专项研究部署。在元旦、春节、五一重大节日期间，联合辖区派出所、消防等单位，结合实际，有针对性地开展安全大检查活动，确保安全隐患及时发现及时消除。
二、突出重点，加强宣传教育工作
一是举办了*期安全生产知识培训班，培训内容以消防安全知识、居民安全用电、道路交通安全知识为主，共有*余名居民参加培训，提高了他们的安全防范意识。二是以“安全生产月”为契机，在辖区内悬挂安全宣传条幅，利用电子屏滚动播放宣传标语，制作宣传展板，配合区安监局设置宣传台，发放宣传资料*多份。三是积极参加各类安全培训活动，组织社区工作人员学习《国务院安委会进一步加强安全培训工作的决定》，丰富安全知识，提高安全管理水平。
三、强化措施，扎实开展安全生产基础工作
一是开展人口密集公共场所安全检查。定期组织社区民警、城管对辖区内人口密集公共场所进行安全检查，发现的安全隐患及时按有关要求对隐患单位加以教育和整改，不留安全死角。重点检查了菜市场，服装城，查看*家从事服装销售的经营户安全责任制是否落实，消防通道是否畅通，是否配备合格的灭火器材，现场演示灭火器的使用方法，并在醒目位置张贴防火公约。
二是加强烟花爆竹的安全监管工作。协助派出所、城管等执法人员对辖区内从事烟花爆竹销售的经营户进行许可资格初审，严格落实烟花爆竹经营许可制度，防止了非法经营和超量储存。认真执行《烟花爆竹限放禁放管理暂行规定》，节日期间，各网格员入户到居民家中，具体讲解禁燃限燃的时间和地点，要求居民按照规定燃放烟花爆竹，同时向经营户宣传新修订的国家标准《烟花爆竹安全与认证》，督促业主按照新标准储存和经营，从源头预防了火灾的发生。
三是开展消防安全“网格化”管理工作。成立了社区消防安全“网格化”领导工作小组，设立了消防安全“网格化”管理办公室，并组建社区消防志愿者队伍，明确了“网格化”管理实名制工作职责，制定了工作制度，将消防安全“网格化”实名制公告牌张贴在社区大厅醒目位置，公布社区消防民警和消防执法人员的基本信息，将所管理区域划分为*个网格，每个网格员定期开展防火检查巡查，发现问题及时上报，并记录在《社区消防工作记事》本上，充分发挥消防“网格化”管理的火灾防控作用。
四是各网格员不定期对所属网格区域安全进行排查。发现隐患及时上报处理，针对排查出的居民楼内安全通道堆放杂物和小区内部分房屋室外电线老化、电线杆破损等安全隐患，及时联系相关单位进行处理，做到了及时发现，及时处理，消除隐患。
五是强化应急预案的演练工作。为了增强居民和社区周边单位 “防灾害、保安全”的意识，在2022年的*月*日，社区与单位金字塔幼儿园联合进行防灾减灾应急疏散演练，组织学生、志愿者和居民代表参加演练，积累经验，查找不足，增强突发事件应急处置能力。
四、深化整治，积极开展“安全生产年”活动
一是开展“防灾害天气，保居民安全”工作。根据区政府的统一部署，制定了《防冻减灾应急预案》，完善了《防汛抗旱应急预案》，成立了应急处置工作领导小组，明确了职责和任务。我社区范围内六、七十年代老旧住宅比较多，尤其是服务公司家属楼及平房区、二轻局住宅楼及平房区、散户和那片平房都属于危旧房屋，抵抗自然灾害的能力差。在雨雪冰冻等灾害性天气来临时，对居民小区内的房屋、道路等安全情况进行了全面排查，将排查出的危房、险路及时上报，制定了相应的防范措施，设置了临时避难场所，实行*小时值班和每日报告制度，利用小区宣传栏和文化家园电子屏发布雨雪灾害预警，告知值班电话，提醒居民做好应对措施，同时组织社区工作人员和部分志愿者对小区道路的积雪和积水进行清扫，确保了居民的出行安全。

