同志们：
2019年以来，全国政协、省政协相继召开专门委员会工作会议，对加强和改进新时代政协专委会工作作了安排部署。今天，我们以“线上+线下”相结合的形式，在弥勒召开全州政协专门委员会工作会议，总结交流经验、研究部署工作，推动专委会在干出新时代人民政协新样子上有更大作为。
上午，我们实地考察了弥勒小河边“5+5”行动示范点、可邑小镇民族团结进步示范点、甸溪河提案成果转化示范点。刚才，州政协3个专委会和建水、泸西、弥勒3个县市政协，分别重点围绕提案、民宗和港澳台侨外事、文化文史和学习工作，作了很好的经验交流发言。这些经验做法有创新、有亮点、有特色、有效果，可圈可点、值得研究，为推进全州政协专委会工作提供了有益的借鉴和参考。下面，就加强和改进政协专委会工作，更好发挥人民政协专门协商机构作用，我讲四点意见。
一、充分认识专委会在政协工作中的重要地位和作用
专委会作为人民政协的工作机构，在加强思想政治引领、深入资政建言、广泛凝聚共识等方面发挥着重要作用，其工作水平和成效直接影响着政协作为专门协商机构作用的发挥。《政协章程》明确规定，专委会在政协工作中应发挥基础性作用。汪洋主席在全国政协专委会工作会议上指出，专委会是政协履行职能的重要载体、是政协联系委员的重要纽带、是发挥专门协商机构作用的主要依托。这些都是对专委会重要性的准确概括，科学回答了专委会“是什么”“干什么”“怎么干”的问题，是我们理解认识专委会重要地位和作用的基本依据，具体从以下三个方面理解把握。
（一）专委会是政协履行职能的重要载体。专委会作为政协的“作战部队”和“主力军”，处于政协工作的最前沿，站在政协工作的第一线，承担着政协各项基础性、经常性、专门性工作。政协全体会议、常委会议、主席会议提出的任务、作出的部署，主要依托专委会组织广大委员来实施和完成，组织委员开展学习和界别活动、调研视察、协商议政、民主监督、提出提案、反映社情民意，以及“协商在基层”“双助推”行动、助推市场主体倍增“5+5”行动等工作任务都是分解到专委会、压实到专委会，依靠专委会来落实和推动。可以说，专委会是政协各项履职任务的主要承担者、是政协各项协商议政活动的主要组织者、是政协开展各项经常性工作的主要实施者，在政协履职中有着举足轻重的地位。
（二）专委会是联系委员的重要纽带。“全员入委”以来，专委会不仅由委员组成，还分别联系着不同界别的委员。离委员最近的是专委会，与委员的联系最直接、最紧密的是专委会，对委员的基本情况和专业专长最了解、最熟悉还是专委会，专委会成为了党委、政府、政协与委员及界别群众之间沟通联系的重要桥梁和纽带，担负着把委员引导好、组织好、动员好的重要职责，担负着凝聚委员共识、组织委员建言资政的重要任务。今年以来，我们以“双优品牌”创建为抓手，深入开展联系服务委员和界别群众工作，引领州县（市）两级3028名委员与9084名界别群众建立联系机制，建立委员工作室45个，更加强化了专委会作为委员知情民政、参政议政、凝聚共识重要平台和渠道的作用。
（三）专委会是发挥专门协商机构作用的主要依托。人民政协是专门协商机构，而专委会作为“专门中的专门，机构中的机构”，是政协开展协商活动的责任主体，是政协协商专业能力和水平的关键因素。从全会协商、专题议政性常委会协商、主席会议协商，到双月协商、对口协商、界别协商、提案办理协商、远程协商等，都是由专委会具体组织、承办和实施。2018年以来，州政协共开展重点协商活动48次，全部由专委会直接承办，向州委州政府报送调研视察视察报告、协商意见54件，其中专委会完成的有52件、占96%。这些数据充分说明，政协专门协商机构作用的发挥，很大程度取决于专委会的工作及其成效，只有把专委会工作能力水平提升了、特色优势彰显了、质量标准提高了，才能充分发挥出来。
二、充分肯定专委会为全州政协事业发展做出的重要贡献
州政协成立60多年来，专委会经历了从无到有，不断调整、规范、完善的过程。一届政协未建立常设办事机构，二届政协设两委一处（文史资料委员会、学习委员会、秘书处），五届政协设9个工作组、4个委员会，六届政协改工作组为专委会，改变委组并存局面，设五委一室（办公室和经济科技、提案、学习文史、联络、教文卫体5个专委会）。2000年以来，随着国家治理体系的变革发展和工作需要，全州政协系统内设机构设置及职能不断调整优化，州政协经历4次调整后设为“八委两室”，13县市政协设为“七委一室”，与省政协“九委一厅一室”的设置基本对应。
州、县市政协专委会自成立以来，积极适应州委、州政府中心任务的需要，顺应政协事业发展的规律，组织结构不断健全、职能任务不断拓展、履职方式不断规范、制度建设不断健全，在推进全州政协事业创新发展中，作出了重要贡献，发挥了重要作用。一是履职方向更加精准。始终坚持围绕中心、服务大局，按照“党委中心工作部署到哪里，政协的履职就跟进到哪里，作用就发挥到哪里”的要求，紧扣州委“13568”工作思路，认真贯彻落实州政协“1235”履职思路，积极组织就关系*高质量跨越式发展的重点工作、重点项目开展调研视察、协商议政和民主监督。2018年以来，仅州政协专委会就开展重点调研视察54次，调研视察报告、协商意见得到州委主要领导批示14次，一批高质量的履职成果为党政决策提供了重要参考。二是履职尽责更加有为。近年来，州、县市政协专委会在基础性、经常性、特色性工作上不断发力并取得明显成效。在协商议政上，依托“1+2+4+N”协商格局的构建，仅州政协专委会就承办专题议政性常委会议11次、主席会议协商6次、专题协商36次、双月协商3次，有力推动了协商平台建设和机制完善，有效发挥了专门协商机构作用。在提案工作上，积极组织委员提出提案，仅州政协就立案交办提案1159件，确定重点提案41件，由党政领导牵头领办督办，助推了全州一批热点难点问题解决。在反映社情民意信息上，仅今年以来提交到州政协的就达76条，编发《社情民意信息》24期，得到州委主要领导批示12篇。在助推市场主体“5＋5”行动上，专委会闻令而动、积极作为，截止6月30日，全州政协系统共助推市场主体新增 4806户（企业655 户、个体户 4097户、合作社54 户），占全州新增市场主体数量的9.4 %。在“协商在基层”“双助推”“双优品牌”创建等工作上，专委会担当实干、积极作为，我州工作经验分别在省政协十二届二十六次常委会和全省政协系统“双助推”行动第五次工作推进会、深入开展委员联系服务界别群众工作推进会及全国政协调研委员联系服务界别群众工作省级座谈会上作汇报交流。三是履职基础更加坚实。中央和省州党委政协工作会议召开以来，中央关于加强和改进新时代人民政协工作的意见及省实施意见、州分工方案，以及州政协关于加强县（市）政协工作联系指导的意见、专门委员会通则等政策措施和制度规定，极大提升了专委会工作的制度化、规范化、科学化水平。州委常委会昨天审议通过的《关于加强和改进新时代州、县市政协工作的实施意见》，将进一步强化专委会工作的政策支撑和制度保障，有效推动专委会基层基础薄弱等问题解决。
我们在认真总结和充分肯定专委会工作成绩的同时，也要清醒地看到，全州政协专委会工作还存在一些问题和不足。主要表现在以下几个方面：
一是在把握方向中聚焦中心任务上有差距。在坚持“人民政协为人民”的初心，把握“州委中心工作、中心任务部署到哪里、政协工作就跟进到哪里”还不到位，没有将党委的中心任务在政协履职主战场上细化、具体化、成效化，跟不上节奏、合不上节拍，建言资政、献计出力有差距；背后的原因就是有的专委会同志政治意识不强，工作中政治站位不高，缺乏政治敏锐性和领悟力，大局意识不强，自觉站在党委大局、政协全局思考谋划工作不多，政协意识不强，在当好政协人、说好政协话、做好政协事上有差距。
二是在把握性质定位上发挥专门协商机构作用不充分。专委会作为政协事业的“主力军”“战斗队”，在“搭台”发挥委员主体作用上有差距，协商的针对性不强、质量不高。有的专委会同志不善于“借力”“用力”，不善于组织发挥委员的力量，导致协商的靶向不准，提案建议、社情民意信息质量不高。
三是在专门协商中凝聚共识方式单一、创新不足，缺乏影响。有的专委会工作因循守旧、按部就班，只满足完成“规定动作”，不主动思考“自选动作”，尤其在凝聚共识方面缺乏创新、务实的举措。有的专委会联系服务委员的意识不强、办法不多、效果不好，不能充分发挥委员的主体作用。
四是基层基础薄弱问题仍然存在。有的专委会不“专”的问题突出，表现为专业领域知识储备不够，缺乏专业素养和专业精神，加之不能有效发挥界别委员的专业优势，以及专家学者和智库的作用，导致协商议政的专业性不强、专业化水平不高。有的专委会片面强调人少事多的客观问题，主观努力不够，没有最大限度激活现有工作力量，工作被动应付，甚至顾此失彼的情况突出。
这些短板和弱项，需要我们高度重视、共同努力，切实加以改进和解决。
三、充分发挥专委会在政协工作中的基础性作用
做好政协专委会工作，更好发挥专委会的基础性作用，是新时代人民政协工作的重要内容。我们要立足新使命、新要求，紧扣州委“13568”的工作思路，按照州政协“1235”履职思路，不断加强和改进专委会工作，切实推动专委会工作“专”出特色、“专”出质量、“专”出水平。
（一）把牢“专”的方向，确保专委会工作的正确方向和路径。政协是政治机关、政治组织，专委会作为政协的工作机构，必须旗帜鲜明讲政治，始终保持工作正确的政治方向。一要在政治学习中不断增强政治意识和大局意识。以迎接和学习宣传贯彻中共二十大精神为主线，把习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想以及考察云南重要讲话、重要指示批示精神作为专委会学习的重中之重，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”，坚决做到“两个维护”，更加自觉把专委会工作放在全局中定位，在大局下行动。二要在业务学习中不断增强政协意识和责任意识。注重强化人民政协理论和知识学习，不断增强“懂政协、爱政协、为政协”的政协意识，增强政协工作的责任感、使命感和荣誉感，认真在专委会工作贯彻落实好《中国共产党政治协商工作条例》。注重强化专委会领域政策法规和专业知识学习，不断提升专业素养和能力，在协商议政活动中不放黄腔、不打高炮、不人云亦云，真正做到“懂政协、会协商、善议政”。三要在狠抓落实中不断增强履职意识和担当意识。以州委“13568”工作思路为引领，全面深入贯彻落实州政协“1235”履职思路，进一步把专委会“是什么、干什么、怎么干”搞清楚、弄明白，更加找准专委会围绕中心、服务大局的方向和抓手，不断细化、实化抓落实的办法和措施，项目化、清单化、具体化地推动落地见效。
（二）聚焦“专”的重点，推动专委会积极主动作为。汪洋主席强调，政协专委会的主要工作是做好“搭台”这篇大文章。专委会要持续深耕协商主责主业，搭建好各种类型的协商平台，并在协商平台上不断强化建言资政和凝聚共识双向发力。一要着力增强建言资政“靶向性”。聚焦高质量建成“三个示范区”、边疆治理体系和治理能力现代化建设两大重点任务，进一步找准协商议政、建言资政的坐标和点位，紧扣州委、州政府“四长三重”（链长制、段长制、河长制、林长制和重点项目、重点企业、重点招商）工作，以及经济高质量增长、产业发展、民族团结进步示范、滇南中心城市建设、异龙湖保护治理等重点工作和群众关心关注的热点难点问题，扎实开展调研视察、协商议政和民主监督，提出有针对性和参考价值的意见建议。二要着力增强凝聚共识实效性。长期以来，我们对凝聚共识工作重视不够、研究不不够、力度不够，方式方法单一、成效不明显的局面一直未能根本改变。要把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职中心环节，把凝聚共识融于政协各项履职工作和活动，积极探索和实践凝聚共识的方法途径，发挥好政协“三个重要”作用。当前，要聚焦迎接和学习宣传贯彻中共二十大精神、促进民族团结、宗教和顺、边疆稳定、疫情防控、乡村振兴等大事要事，切实做好凝聚委员共识和向社会传播共识的工作。三要着力增强联系服务委员创新性。政协工作的主体在委员、优势在委员、活力在委员。专委会要强化联系服务委员意识，坚持优化服务与创新管理并重，做到用服务贴近委员、用机制激励委员。不断创新联系服务委员新模式，进一步建立完善和落实好专委会联系界别委员制度，强化数字赋能联系服务工作，以开展委员“五个一”履职活动为抓手，推动“委员作业”由定性为主向定量为主转变，促进委员的主体作用发挥。
（三）突出“专”的特色，打造专委会履职品牌。州政协有8个专委会、县市政协有7个专委会，各专委会专业领域、职责任务、工作规律、履职方式、功能特点、着力重点不尽相同，要突出“专”的特色，发挥“特”的优势，做到各展所长、各尽其能、各显特色，努力实现“一委一品”或“一委多品”。“特色专科”工作方面：提案委要坚持“质量是提案的生命”“提案不在多而在精”的原则，致力打造精品提案、品牌提案，引导委员精准选题、深入调研、写好提案，确保每年有1件高质量提案入选上级政协重点提案或重要提案。要深化提案办理协商，强化重点提案督办，落实好提案质量评价机制和优秀提案评选机制，不断提升提案质量、办理质量和服务质量。民宗和港澳台侨外事委要从我州民族问题、宗教问题、边境问题、发展问题相互交织的实际出发，努力把凝聚共识的平台搭好、机制建好，更好地凝聚人心、汇聚力量。结合“看发展感党恩聚合力、铸牢中华民族共同体意识”主题系列活动，组织以自我教育、自我提高为主旨的党外委员专题学习考察，定期走访少数民族界、宗教界代表人士，持续深入助推民族团结进步示范创建。政协机关要带头创建民族团结进步示范机关，并以此为抓手推动机关各项文明创建工作。文化文史和学习委要强化品牌意识，切实做好新时代政协文史工作，多角度征集编辑出版反映当地革命、建设、改革、发展等历程的文史资料，着力打造政协文史品牌，更好发挥“存史、资政、团结、育人”重要作用。要落实好《加强和改进州政协委员学习工作的办法》，服务“书香政协”建设，组织委员踊跃参加读书活动。要加快政协文史馆建设，探索政协书画院建设，着力提升政协文化软实力。“特色创新”工作方面：在“协商在基层”工作上，各专委会要依托挂联点，突出界别特点，落实好州委《关于推动*州“协商在基层”工作规范务实有效开展的实施意见》，切实推动“协商在基层”工作常态长效和打造精品案例，持续擦亮“协商在基层”品牌。在助推市场主体倍增“5+5”行动上，经济委要牵头围绕“聚焦六个大抓——政协委员在行动”主题，示范带动各专委会做好组织引导工作，为委员参与行动搭建平台、畅通渠道，助推市场主体多起来、活起来、强起来。在“双助推”工作上，农业农村委要牵头以加强*州政协系统“双助推”行动的6条措施为抓手，定期调研“双助推”行动推进情况，分析研判存在困难和问题，充分发挥综合协调和参谋作用，推动“双助推”行动“双推进、双见效”。人资环委、教科卫体委、社法委要围绕民生福祉、生态文明建设、民主法治建设等开展工作，积极推动专委会常规工作形成特色、特色工作做成品牌。
（四）提升“专”的质量，增强专委会工作质效。加强和改进专委会工作，要将提质增效贯穿调研视察、协商议政、凝聚共识、提案发言、反映社情民意、联系服务委员等工作的全过程和各方面。要在协商选题上下功夫、在调研上下功夫、在报告起草上下功夫，在协商成果转化上下功夫，不断推动专委会在新时代干出人民政协新样子上有更大作为。一要突出质量导向。注重强化专委会工作的质量意识和质量建设，把质量导向鲜明树立起来。以协商议政工作为例，要提高建言资政的质量水平，首先就要注重提高调查研究的质量，努力破解重调查、轻研究，甚至只调查不研究的问题，只有在研究上多下“抽丝剥茧、由此及彼、由表及里”的功夫，才能找准存在的问题，才能找到解决问题的对策，提出高质量高水平的意见和建议。同时，还要统筹好界别委员、智库专家和专委会人员三支力量，善于借力打力，让“专业的人干专业的事”，更有效地提升建言资政专业能力和水平。二要突出效果导向。注重加强履职成果的转化运用和跟踪问效，推动工作从“做了什么、做了多少”向“做出什么效果”转变。还是以协商议政工作为例，要健全完善协商成果采纳、落实和反馈机制，主动跟踪了解协商意见建议采纳办理情况，建立协商成果档案和数据库，实行成果动态管理，适时开展“回头看”，争取做到每项协商议政活动都有信息报送跟踪、有建议情况沟通、有落实情况反馈，实现协商成果转化运用的最大化。三要突出创新导向。坚持把创新作为专委会工作发展的强大引擎，敢于、善于突破思维定式和习惯做法，在履职实践中积极探索推进工作的新思路、新方法、新举措，形成工作的新经验、新成果、新示范。例如，打造协商民主建设新平台，用好用活“同心议政”平台，健全完善“双月协商”机制，深化“双优品牌”创建工作，做好“数字政协”赋能履职现代化等工作，不断开创专委会工作新局面。
四、切实加强和改进党对专委会工作的领导
坚持和加强党对政协专委会工作的全面领导，是政协专委会工作健康发展的根本保障。州、县市政协党组要更加重视加强和改善对专委会工作的领导，确保党的路线、方针、政策和政协党组决策部署不折不扣贯彻到专委会履职的各方面和全过程，为专委会履行职能提供坚强有力的政治保证和组织保障。
（一）把党的领导落实到专委会工作之中。州、县市政协党组要坚持从政治上、组织上、工作上及队伍建设上切实加强和改进对专委会工作的全面领导。一要强化政治领导。政协党组要充分发挥把方向、管大局、保落实的领导作用，认真贯彻新时代党的建设总要求和州委即将出台的《关于加强和改进新时代州、县市政协的实施意见》，坚持定期听取专委会履职工作情况汇报、落实重大事项请示报告、执行政协党组重要指示和重要工作专题汇报等制度安排，把牢把准专委会履职的政治方向，引领专委会在履职实践中坚决做到“总书记有号令、党中央有部署，省委有要求、*见行动走在前、政协有作为”。二要强化组织领导。政协党组要进一步健全政协专委会党的组织体系，建立和完善政协党组成员联系界别、中共党员委员联系非中共党员委员“双联系”制度，以专委会为单位成立委员履职临时党支部，坚持政协全会、调研视察、委员培训等活动设立临时党组织，有效实现党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖。三要强化工作领导。党组成员、主席会议成员要加强对分管专委会工作的指导，及时研究解决工作中遇到的问题，主动协调专委会之间、专委会与界别之间的工作，多给专委会交任务、出题目，多为专委会解难事、办实事。四要强化队伍建设。政协党组要加大力度解决专委会基础工作薄弱、工作人员力量薄弱、人员老化等问题，积极争取党委组织部门支持，选优配强专委会领导班子成员，着力打造政治过硬、本领高强的专委会干部队伍。办公室、研究室要加强统筹协调，为专委会履职和发挥作用提供有力的服务保障。
（二）把履职责任压实到专委会工作之中。政协专委会必须把坚持党的领导作为履职之要，严格按照党的要求履好职、尽好责。一要树牢“两不一是”理念。专委会要深入推进作风革命效能革命，推动思想破冰、强化履职担当，牢固树立“政协不是终点站、不是休息地，政协是加油站”的“两不一是”履职理念，大力践行“三个工作法”，积极营造“比学赶超”的专委会干事氛围。二要发挥示范带头作用。专委会主任要发挥示范带头作用，带头坚定工作信心、保持事业进取心、提振干事精气神，管好班子、带好队伍，特别要重视激发专委会非领导职务干部的履职热情，增强专委会工作活力，通过交任务、压担子、传帮带，着力提升专委会干部的能力素质。三要强化履职能力建设。专委会要向自身建设要动力、挖潜力，加强专委会工作制度化和规范化建设，注重在履职中发现和储备各领域的专家学者，及时调整充实专委会工作力量，不断提高专委会履职能力和水平。四要强化沟通联系指导。专委会要加强向上级政协对口专委会的请示、汇报，以联合调研、联动协商的方式，共享资源、整合力量，共同开展课题调研和协商活动。州政协专委会要做好示范引领，加强对县市政协对口专委会的联系指导，共同提高履职成效。
同志们！立足新时代，政协专委会工作使命光荣、责任重大、大有可为。希望专委会的同志们倍加珍惜时代赋予的使命，倍加珍惜组织给予的岗位，担当实干、奋发有为，齐心协力干出新时代人民政协新样子，以优异成绩迎接中共二十大胜利召开！

