按照本次县委理论学习中心组要求，在工作之余，我认真学习了《习近平谈治国理政》第四卷。这部重要著作体系严整、内涵丰富、思想深邃，与第一卷、第二卷、第三卷一脉相承又与时俱进，通篇闪耀着马克思主义真理光芒、彰显着强大实践伟力、饱含着厚重人民情怀。学习之后，深感组织部门全体党员干部都有必要深入《习近平谈治国理政》第四卷,在大局大势中找准工作定位,以“赶考”状态、“答卷”意识躬身入局,做好新时代组织工作,以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。结合工作，我谈四点体会：
一、加强理论武装，强化政治引领
回顾新时代党和人民奋斗历程，我们之所以能够取得一系列成就，根本在于有坚强的领导核心和科学的理论指导。做好新时代组织工作,首要的是解决党员干部思想旗帜、思想灯塔、思想武器的问题。要坚持抓细抓常,用好理论中心组集体学习、“三会一课”、专题研讨等形式,用活我县丰富的红色资源,结合党史学习教育常态化长效化开展,切实让党的理论铭刻脑海、扎根心田、融入血脉。要注重强化培训,始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员干部教育培训的的主课、必修课,把《习近平谈治国理政》第四卷纳入课程首页，分层次、全覆盖开展专题培训,推动广大党员干部学出忠诚信仰、学出本领担当。要突出考学结合,坚持把理论学习情况作为考核领导班子、衡量领导干部思想政治素质的重要指标,扎实开展政治理论知识测试,做到以评促学、以考促学。
二、建设优秀队伍，培育栋梁之材
实现中华民族伟大复兴,坚持和发展中国特色社会主义,关键在党,关键在人,归根到底在培养造就一代又一代可靠接班人。要增强责任意识、树立战略眼光,努力建设一只数量充足、素质优良、充满活力的优秀年轻干部队伍。要坚持长远规划,积极探索优秀年轻干部日常发现机制,通过单位推荐、组织考察、群众评议等方式拓宽渠道,及时把各领域各方面优秀年轻干部发现出来,进一步充实后备干部力量。要优化成长路径,有计划地安排年轻干部参与重点项目、改革发展、疫情防控、防汛救灾等重点工作,通过递进式培养、多岗位历练、一层层考验,推动年轻干部丰富阅历、提升能力、增长才干。要扎实做好“青苗培育”计划后半篇文章,建立健全档案管理、培训交流、动态调整等体制机制,推动墩苗干部培养管理科学化、规范化,确保“好苗子”能实现真成长。
三、建强组织体系，提升治理效能
习近平总书记强调，严密的组织体系，是马克思主义政党的优势所在、力量所在。在组织工作中，必须坚持以提升组织力为重点,织密建强党的组织体系。要紧扣脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接,扎实开展党建引领农村人居环境整治工作,不断提升党支部标准化规范化建设质量,全面推动农村基层党建优化升级。要大力实施发展壮大新型村级集体经济五年行动计划,积极探索“党建+产业”融合模式,因地制宜挖掘乡村资源、发展优势产业,不断增强村级造血功能。要持续推进活力城市党建计划,深化“红色物业”创建工作,推动基层党建与社区治理、物业管理融合共进,有效实现党的组织和党的工作全覆盖。
四、实施“智汇**”，加快人才集聚
习近平总书记强调，人才是创新的第一资源，人才资源是我国在激烈的国际竞争中的重要力量和显著优势。做好我县各项重大工作，推进我县经济结构加快转型，推动我县经济高质量发展都离不开人才资源的支撑。要坚持党管人才原则,实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策,聚天下英才而用之。要树立人才第一资源理念,不断集聚人才,持续深化“智汇**”人才集聚计划升级版,积极开展招商引资、招才引智,以项目带人才、以人才促发展。要严格落实待遇政策,严格落实人才生活补贴、住房保障、子女入学等,努力打造人才集聚“强磁场”。要健全完善服务平台,全面优化“线上+线下”一站式服务平台,打破各职能部门信息壁垒,实现各类人才政策一网汇集、“一键兑现”,最大程度为人才提供服务保障。要进一步挖掘我县现有工作资源，统筹使用我县行政、事业、企业单位闲置编制、闲置岗位，设立编制流转池，提高岗位吸引力，提升人才招引成效。

