
基层治理是国家治理的基石，是党和政府联系和服务群众的“最后一公里”，深刻体现着党和国家对每一名群众的关心。加强基层治理关乎党长期执政、国家长治久安和广大人民群众的切身利益。今年以来，**镇认真贯彻落实中央、省、市、县委关于社会治理部署要求，深化以党建引领，充分发挥基层党组织优势，立足“四个坚持”，积极探索创新“党建+社会治理”模式，促进党建工作与社会治理工作共建互融、协同推进。
坚持夯实“学”的基础，思想基础更加牢固。树立党建引领理念，持续强化干部职工理论学习。深入学习宣传贯彻党的十九大和十九届历次全会精神以及省市县党代会精神，围绕基层党建、乡村振兴、疫情防控、社会稳定、安全生产、应急防汛等重点工作，进一步明确学习内容和学习专题，扎实推进党委会、中心组理论学习会、周例会、三会一课、夜读班、主题党日等常态化学习活动，切实推动理论学习常态化制度化。规范和完善理论学习发言制、研讨制等，建立健全理论学习档案，采取“线上+线下”的形式，进一步丰富学习载体，拓宽学习渠道。
坚持拓宽“做”的途径，队伍活力更加强劲。积极发挥党组织统领全局、协调各方的作用。以抓党建促落实工作机制为目标，以各专项工作组为抓手，持续开展乡村治理、移风易俗等各项活动。强化新时代文明实践所（站）志愿服务队伍建设，通过镇机关、各村、学校、派出所等多元力量参与乡村振兴、环境整治、宣讲咨询等社会治理形成以党委为中心、多元主体参与、共建共治共享的基层社会治理新格局。严格执行四议两公开、三会一课等制度，健全完善乡村两级联席会议、村规民约等制度，充分发挥村规民约在村级组织中民主管理的作用，推进村民自我管理、自我教育、自我约束，提升乡村治理水平。运用微信公众号平台、人文**视频号、基层微信群、基层宣讲队等载体，与广大党员、群众群众建立联系。发挥老党员、老同志在宣传宣讲、纠纷调解等凝聚人心、凝聚力量、凝聚智慧、凝聚共识方面的模范和引领作用，进一步增强基层党组织凝聚力和战斗力。
坚持抓住“改”的重点，基层党建更加扎实。以建立共建共治共享的基层社会治理格局作为推进基层社会治理的重要目标，按照镇党委主导，各党支部主推，“党建+网格化”的治理模式，全力推进“党建+基层社会治理”工作。选优配强基层党组织书记，全面提高党组织凝聚力和战斗力，并将社会治理工作纳入基层党组织书记述职的重要内容，促进党建工作与社会治理工作共建互融、协同推进。
坚持强化“督”的力度，工作推动更加有力。以深化改革强基赋能提升监督质效，围绕落实“一岗双责”，落实中央八项规定等方面对“关键少数”、重点岗位、风险环节，采取明查暗访、随机抽查、突击检查等方式，不断加大监督检查工作力度。充分发挥镇人大、政协、纪委以及各村民监督委员会等作用，牢牢把握监督第一职责，在做实做细日常监督上下功夫，通过召开会议、听取汇报、查阅资料、座谈了解、调查研究等方式，对乡村振兴、疫情防控、生态环保、民生保障、社会治理等各项工作开展常态化监督检查，进一步强化以党建引领推进基层社会治理方式和途径。

