习近平总书记在“七一”重要讲话中深情寄语新时代的中国青年，要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气。当代青年生逢伟大的新时代，做好青年工作是我们党的一项极为重要的工作。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，以“青年马克思主义者培养工程”为抓手，引导青年增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，担起为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，做有志气、有骨气、有底气的青年马克思主义者，成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
一、坚定理想，做有志气的青年马克思主义者
增强对马克思主义、共产主义的信仰。习近平总书记强调，革命理想高于天，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。一百年来，对马克思主义和共产主义的坚定信仰激励了一代又一代共产党人英勇奋斗，成千上万的革命先烈为了这个信仰献出了宝贵生命。要成为一名合格的青年马克思主义者，就要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代马克思主义，从党的百年奋斗中感悟信仰的力量，筑牢信仰之基、把稳思想之舵、补足精神之钙，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，做到虔诚执着、百折不挠、至信笃行、终生不悔。
增强对中国特色社会主义的信念。习近平总书记指出，一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。历史和现实证明：只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。中国奇迹、中国成就，以不可辩驳的事实彰显了科学社会主义的鲜活生命力，特别是抗击新冠肺炎疫情的伟大斗争，充分彰显了党的领导和中国社会主义制度的显著优势。做青年马克思主义者，要进一步坚定对中国特色社会主义的高度自信，着眼“两个大局”，胸怀“国之大者”，做中国特色社会主义事业的忠实实践者、坚定捍卫者。
增强对实现中华民族伟大复兴的信心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，战胜一系列重大风险挑战，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。生逢盛世，要增强必胜信心，满怀壮志豪情，以民族复兴为己任，自觉把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的伟业之中，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
二、挺直脊梁，做有骨气的青年马克思主义者
传承红色血脉的铮铮铁骨。100年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。在新的征程上，机遇和挑战并存，要继续弘扬光荣传统，赓续红色血脉，厚植家国情怀，增强精神动力，自觉用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化培根铸魂、启智润心，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大，以“敢教日月换新天”的大无畏气概挺起中国共产党人不屈的脊梁。
壮大自强不息的铿锵傲骨。中华民族历来讲骨气、重气节，正所谓“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。这份傲人的骨气，既是文天祥“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的民族气节，赵一曼“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华”的视死如归，也是科学家钱学森“为中国人争气”的人生追求。做青年马克思主义者，要有敢于斗争、敢于胜利的骨气与气魄，增强斗争精神、提高斗争本领，做到关键时刻站得出来、危难时刻冲得上去，在接续奋斗中创造让世界刮目相看的更大成绩。
锻造执着坚韧的顽强筋骨。习近平总书记在回顾梁家河插队经历时说过，“我的成长进步应该说起始于陕北的七年。最大的收获有两点：一是让我懂得了什么叫实际，什么叫实事求是，什么叫群众。这是让我获益终生的东西⋯⋯二是培养了我的自信心。”基层是青年历练成长的最好舞台，只有在基层淬火锻造，才能百炼成钢、茁壮成才。做青年马克思主义者，就要敢于在艰难困苦中磨砺坚强意志，在深入实际中锤炼务实品格，在校期间多参加各类集体活动，假期多参与各种社会实践活动，将来进入社会也要踊跃投身改革发展的火热实践，在摸爬滚打的历练中，收获一往无前的勇气和力量。
三、修身立德，做有底气的青年马克思主义者
勤于修学问。政党因学习而强大，个人因学习而进步。当今时代，知识更新不断加快，这既为青年施展才华、竞展风采提供了广阔舞台，也对青年的能力素质提出了新的更高要求。要勤奋学习、苦练本领，树立“梦想从学习开始，事业靠本领成就”的观念，始终保持本领恐慌的危机感，勤于总结、善于思考，真正将学习收获转化为能力本领。要知行合一、勇于实践，像当年延安时期抗日军政大学流行的“认字就在背包上，写字就在大地上，课堂就在大路上，桌子就在膝盖上”那样，既读有字之书，也读无字之书，在学中干、在干中学，将来就会越干越会干、越干越能干、越干越想干。
敏于修德行。中华民族是重视道德、崇尚修德的民族，历来把崇德修身摆在重要位置。做青年马克思主义者，要心中有党明大德，从党的红色家谱中立心铸魂，从时代楷模和英雄人物身上感悟道德风范，坚定理想信念，补足精神之钙，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要心中有民守公德，强化宗旨意识，秉持“江山就是人民、人民就是江山”的理念，甘于“无我”，真诚奉献，多做对人民有益的事，多做对社会发展有用的事。要心中有戒严私德，自觉扣好人生的“第一粒扣子”，勿以善小而不为，勿以恶小而为之，从一点一滴做起、从小事小节严起，明辨是非曲直，增强自我定力，努力在人生道路的漫漫征途中行得更正、走得更远。
善于修心性。“欲修其身者，先正其心。”做青年马克思主义者，要摆正心态，始终保持心胸开阔、阳光豁达，理性对待“成长中的烦恼”、正确面对“发展中的问题”，学会用“放大镜”看别人的优点、用“显微镜”看自己的缺点、用“广角镜”看社会的美好、用“望远镜”看未来的愿景。要调优状态，树立正确的顺逆观，顺境时淡然处之、不骄不躁，逆境时积极面对、坚韧自强，不断提升抗压能力、升华精神境界，使自己的人生道路越走越开阔、越走越坚实。要亮出姿态，充分发挥精力充沛、思维活跃、可塑性强的特质优势，时刻保持蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，拒绝“躺平”、拒绝“佛系”，努力追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。

