同志们：
下面我就“坚守底线廉洁过节”再强调几点意见。中秋国庆“双节”将至，为弘扬优良传统，摒弃陈规陋习，严格落实中央“八项规定”精神，坚决防止“四风”问题反弹回潮，使广大党员干部职工度过一个欢乐祥和、廉洁文明、风清气正的节日，借此机会进行廉洁过节提醒，强调三点：
一是要落实责任，营造廉洁氛围。各支部要深入开展排查整治，开展教育提醒，着力营造崇廉尚廉良好氛围。机关纪委要切实履行监督责任，紧盯重点岗位、重点对象、重点时段，强化明查暗访和监督执纪力度。党员领导干部，要认真履行“一岗双责”，要切实履行全面从严治党主体责任，自觉带好队伍、管住家人、做好表率，认真抓好节日期间党风廉政建设，共守廉洁之责、共倡廉洁之风、共建廉洁之家。
二是要率先垂范，严守纪律规矩。广大党员干部职工，特别是领导干部要以身作则、率先垂范，严守廉洁自律各项规定，严禁接受下属单位、管理服务对象组织安排的旅游、宴请、馈赠等活动;严禁在节庆活动中讲排场、比阔气、铺张浪费;严禁本人及家属参与“一桌餐”“老板家宴”、利用名贵特产类资源谋取私利等违纪违规活动。
三是要厉行节约，反对奢侈浪费。要增强节约意识，保持和发扬中华民族勤俭节约的优良传统，大力弘扬“节约光荣，浪费可耻”的良好道德风尚，始终保持艰苦朴素的优良作风，倡导以俭养德、以俭养廉，反对奢侈、反对浪费，教育引导家人和身边人共渡廉洁、简朴、文明的节日。
同志们，作风建设永远在路上。只有良好的作风和严格的要求，才能把脱贫攻坚各项工作落实好，也只有扎扎实实的工作成效，才能让贫困地区群众满意，才能创建让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，才能为20xx年全省顺利完成任务提供坚强作风保障。距年底还有三个月时间，我们要把工作进一步落实落细，持续营造“三个氛围”创建模范机关，扎实推进机关精神文明创建、机关党建、党风廉政建设和意识形态等工作，确保高质量完成年度各项目标任务。
最后，再强调一下节日值班纪律，我们要进一步提高思想认识，强化大局意识、责任意识、担当意识，奉献意识，切实履行好“双节”期间值班岗位职责，确保节假日期间安全稳定。尤其是党员领导干部要坚持以上率下，严格执行领导值班带班、24小时在岗带班值班工作制度，做好值班记录，有关情况及时向值班领导汇报，节日期间要关好门窗、检查并关闭电源。严格执行外出报备制度，做好疫情防控工作，坚决杜绝擅离职守，私自换岗，顶岗值班等情况的发生，确保节日安全稳定。
在这里，我也提前祝同志们节日快乐，阖家幸福！
谢谢大家！

