民生是人民幸福之基、社会和谐之本。市委市政府正式启动民生领域突出问题专项整治行动，明确了整治行动的目标和总体要求，确定了行动的思路和重点环节。全市上下要统一思想、提高认识，切实增强开展此次专项行动的责任感和使命感，全力开展好各阶段工作，加快解决一批群众关心关注的“急难愁盼”问题，民生领域点多面广，精准选“靶”是前提。
一、用好职责、问题、督办“三张清单”，撬动大排查走深走实
以“职责清单”明责，结合“三定”方案，37个民生部门梳理为民服务事项200项，理清职责边界、明确事项责任。以“问题清单”定向，在清单制定上求实，进一步明确整改措施、责任领导和责任人员；在问题摸排上求准，组织16个重点部门集中查摆民生领域突出问题，用好12345平台、阳光对话、网络舆情等渠道，广泛征集各类问题5000余条。以“督办清单”求效，对问题查摆浮在面上、不准不实的，视情派发督办单，指出存在问题、提出指导建议，实行挂牌督办、限时整改。督办后仍整改不力的，予以全市通报、约谈单位领导。
二、以“三类群体”小切口，带动民生大突破
坚持“群众点题、部门答题、定向整治”，从“一老、一少、一青壮”三类重点群体入手，围绕老年人福利待遇、青少年教育、青壮年就业等重点方面，通过12345平台、对点征询、民声热线等渠道，多层面、多领域广泛开展问题大排查、大起底，以点带面摸排群众反映集中的各类“急难愁盼”问题75项、7028个。梳理汇总、划分领域、建立台账，逐项明确整改措施、整改时限，强化跟踪调度、卡实工作节点、推动整改落实。
三、坚持“三个结合”，挖深挖透民生堵点
摸排范围坚持全面撒网与突出重点相结合，面上广泛发动，印发大排查安排明要求、明重点、明渠道；点上精准发力，督促指导18个重点部门做好各自排查，定向征询纪委监委、宣传部等8个单位意见建议，梳理汇总满意度测评、创城、“双报到三促进”等渠道发现问题。问题发现坚持专班帮找与部门自查相结合，进一步细化14方面77类突出问题清单，针对性对照查摆、深挖细挖；组织镇街部门召开大排查专题会议，逐一点评存在问题、逐一提出指导意见。清单制定坚持问题清楚与措施有力相结合，列细列实整改清单台账，卡实时间节点、限期整改落实，实行挂图作战、落实销号管理。
四、建立四项工作机制，推动专项整治提质增效
建立动态摸排机制，组织全区12个街道、29个民生部门，先后摸排各类民生问题678件，分街道、部门2个层面，形成《群众“急难愁盼”问题台账》，逐项明确堵点难点、整改措施、完成时限，实行动态调整、销号管理。配套制定“两个一律”问责机制，凡是被媒体曝光、没列入“急难愁盼”台账的，一律追究责任；凡是被群众多次投诉且无实质性整改的，一律追究责任。强化督导检查机制，围绕《台账》进展情况，实地抽查核验典型问题32件，发现整改不到位问题2件，相关情况通报全区。坚持常态评比机制，评选通报“最佳”办理民生事项14件、“最差”办理民生事项11件，以红脸出汗倒逼问题解决、工作提升。

