1.当领导说“考虑考虑”或“研究研究”的时候，就说明这事有戏，至于有多大的戏，则要看你的行动和表现了。有的人总是习惯于坐等领导的关心、提携和照顾，殊不知领导也在想，为什么要给这家伙关心和照顾，总要有个理由吧。 
2.领导在大会上讲，大家有意见尽管提，你敢提吗？大家一定要记住，哪怕领导表现得再谦虚，再虚怀若谷，从内心深处来讲，领导也是不愿意听到质疑或反对声音的。所以，从源头上来讲，给领导提建议，本身就是一种非常错误的思维和认识。 
3.领导提拔下属，通常都是有考虑和动机的，不会单单只看工作能力。毕竟工作能力再强，若是不听招呼不守规矩，那还不如能力平庸的普通人呢。但有一点值得注意，那就是提拔快的人，工作上都没硬伤，而且跟领导的感情距离比较近。 
4.一个人主观上再努力，有时候遇不到好的机遇，那也是白搭。比如说，你很能干，也很愿意干，但领导就是不喜欢，没有原因，你无计可施；再比如说，你很能干，领导也很赏识你，但就是没有位置，想让你上去也没有办法。 
5.没有领导不希望把单位的资源和岗位的权力，变成是自己施于下属的恩惠，并以此获得心理的满足，以及物质上的回馈。为什么很多领导都认为下属干好工作那是应该的？因为真正的提拔不仅仅只关乎于工作，还关乎于其它很多方面。 
6.不管在哪里，能办事办成事都是竞争力。因为领导在提拔下属的同时，也会考虑自己的权力稳定和工作负荷，如果提拔一个无能的下属，啥都干不了，那自己的工作负荷岂不是一直增加，而且万一捅出什么娄子，那岂不是还影响自己权力的安全。 
7.为什么要请示报告，为什么要留存资料，很重要的一方面原因就是为了规避责任。前段时间，单位办公室出了一些问题，没经领导审阅，就上报了一份材料。领导是这样说的，主动工作是值得肯定的，但是这有一个前提，那就是不能越位。 
8.要想进步快，第一步是要让领导认识你，了解你的性格，知道你的能力边界。第二步是要让领导信任你，不管领导交待什么事情，都要做到有反馈有回音。第三步是要不断巩固拓展领导的权力，你就是领导的触手，要能达成领导的意图。 
9.不要把领导神化，不要把领导看得太高高在上。你需要领导的赏识、重用、提携，以此获得发展和进步；但反过来说，领导也需要你的支持、卖力和冲锋陷阵，以此掌控全局。也就是说，下属和领导是互为资源的，不偏不倚才是理智选择。 
10.格局，说简单点就是要能舍得。俗话说得好，不为小利，必有大

