一、重点、亮点工作
（一）质量方面
1.加强对口罩生产企业监督检查。保证口罩生产企业每周检查一次，保障口罩产品质量。经排查，辖区内目前有口罩生产企业4家，分别为***有限公司，其中*区医疗器械有限公司未投产无工作人员。
2.开展质量提升行动，推动企业质量发展。辖区股份有限公司新材料检测评价中心正式通过国家认可委员会实验室（CNAS）认可，是*市首家获“中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书”的企业，标志着材料股份有限公司在新材料产业领域的技术能力达到国内领先、国际先进水平。
3.目前共完成*家工业产品生产许可证获证企业监督检查。
4.开展电线电缆和电气产品质量保障专项整治，目前已检查4家。
5.开展重点领域认证执法工作督导检查，目前已检查2家。
6.开展资质认定检验检测机构监督抽查，目前已检查30家，检查结果全部录入检验检测移动APP系统。
7.开展学校絮用纤维制品质量监督检查，目前已检查2家学校。
（二）标准化
1.健全标准监督机制，推行“双随机、一公开”模式，对团体标准、企业标准执行情况进行监督检查。结合市局工作安排，对在企业标准信息平台进行公示的企业标准和团体标准随机抽取，开展检查活动。通过对11家企业的检查，发现除1家企业在注册地无法联系外，其余企业正常开展标准化工作，均按规定和要求执行相关标准。
2.整理本年度区内企业主持和主要参与各类标准制定的相关资料，为下一步标准化专项补助资金的发放做好基础准备工作。
3.积极督促区内企业在企业标准信息公共服务平台进行企业产品标准声明公开，截至目前，在平台企业已公示信息300余项。
（三）特种设备
1.为贯彻落实“保障第一、预防为主、综合治理”的保障生产方针，提升企业应急处置能力，检验应急预案的实用性和可操作性，加强特种设备保障生产宣传教育，8月21日上午，联合*市燃气有限责任公司在东城应急调峰调压站开展特种设备应急救援演练，提升了特种设备重点使用单位的应急救援能力，为保障*区特种设备保障奠定了坚实的基础。
2.为认真贯彻落实习近平总书记关于保障生产重要论述，纵深推进全区特种保障生产专项整治三年行动和进一步提升电梯应急救援能力。协调市市场监督管局、特种设备检验研究院有限公司于2022年7月26日在国际交流中心举办保障生产专项整治三年行动电梯保障主题宣讲暨第二期电梯应急救援平台培训班，33家电梯维保单位、45家电梯使用单位共98名保障负责人、保障管理人员参加了培训。
3.为深入贯彻《*区保障生产专项整治三年行动实施方案》，推动落实企业保障主体责任，切实加强全区锅炉、压力容器等承压类特种设备保障管理，不断提升行业队伍业务素质、保障责任和法制意识，有效防范特种设备领域保障风险，于2022年8月28日组织辖区内86家承压类特种设备使用单位保障负责人召开培训会议。
4.开展保障生产百日攻坚行动工作。制定《*区特种设备保障生产百日攻坚行动工作实施方案》，明确了专项行动各阶段工作任务。成立2个检查组负责专项行动具体工作，定期调度进展情况，确保专项行动开展取得实效。
（1）全面摸排，建立台账
依托*省特种设备保障监督管理系统，对辖区内特种设备领域生产、使用单位建立设备台账，做到底数清、情况明。截止8月31日，*区共有特种设备生产单位11家，使用单位778家，注册登记特种设备11133台(套)，其中锅炉245台，压力容器3976台，电梯5020台，起重机械1481台，场（厂）内专用机动车辆401台，大型游乐设施10台（均已停用），停用设备1986台。在用特种设备9147台(套)，其中锅炉176台，压力容器2994台，电梯4713台，起重机械945台，场（厂）内专用机动车辆319台。
（2）统筹兼顾，搞好结合
一是把专项行动与“中秋、国庆”两节期间特种设备保障保障工作结合起来。两节期间共检查企业14家，抽查设备32台,发现隐患16条，均已整改完成，确保了双节期间全区特种设备保障平稳运行态势。
二是把专项行动与快开门式压力容器专项整治工作结合起来，对辖区内10家快开门式压力容器使用单位进行了专项检查，其中在用设备35台，停用4台。共发现保障问题隐患18条，均已整改完毕。
三是把专项行动与电站锅炉范围内管道隐患整治工作结合起来，督促4家使用单位积极整改，消除保障隐患。截至目前，已完成隐患整改7项，未完成1项，化工集团有限公司4套锅炉机组为母管制运行，大修后已完成检验工作，待报告出具后进行锅炉范围内管道的注册工作。
四是把专项行动与移动式压力容器专项整治工作结合起来，积极开展监督检查工作。目前，移动式压力容器使用单位10家，移动式压力容器充装单位4家均已检查完毕，责令整改问题69条，在用的122台移动式压力容器也已全部定期检验合格。并定期将移动式压力容器的使用登记、报废、停用、检验等信息通报公安、应急等部门。
五是把专项行动与“应登尽登”“应检尽检”工作结合起来，切实做好特种设备定期检验工作。对系统中超期及预警设备逐台进行现场核实，并对使用单位进行监督检查，及时消除保障隐患。经整治，*区7月份、8月份特种设备定检率已达到100%。
六是把专项行动与保障生产集中执法检查结合起来，重点对设置保障管理机构的5类特种设备使用单位开展监督检查。制定了《*区特种设备保障生产百日攻坚行动专项执法检查实施方案》，对需要建立特种设备双重预防体系的5类使用单位共37家进行了全面摸排，区内现有10家使用电站锅炉、24家使用成套化工或石化装置、3家提供公共运营服务电梯或在公共聚焦场所使用30台（含）以上电梯的3类特种设备使用单位，并建立了工作台账。目前，完成双体系建设单位20家，已对29家应建企业进行了现场检查。对存在保障隐患，未建立双重预防体系的11家企业依法下达了《特种设备保障监察指令书》，倒逼企业自觉建立特种设备双重预防机制。

