同志们：
        习近平总书记高度青年干部干部队伍建设，多次提出明确要求，为我们做好工作指明了方向、提供了根本遵循。参加这次集体谈话的同志，有的是留任的，有的是新提名的，但无论哪种情况，大家面临的任务是一样的，职责是一样的。要认真学习领会习近平总书记重要指示要求，牢记根本宗旨，扎实履职尽责，努力开创新局面、干出新气象。下面，我再强调六点要求：
        一要树立“登高望远行大道”的定盘星。要提升信仰纯度，把牢总开关、补足精神钙、握稳方向盘，常修常炼、常悟常进，修炼好共产党人的“心学”；要汲取理论原味，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，潜心研读原著原文、咀嚼原汁原味、领悟原义原理，不断打牢理论功底，汲取真理力量；要拉高党性指数，坚持以党性立身做事，始终心系“国之大者”，捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，善于从政治上想问题、作决策、办事情。
        二要拓展“行棋观大势”的大格局。要站在主要领导、分管领导的角度去思考问题、谋划工作，不计较一城一池的得失，保持势如破竹的高效率；保持“空杯”心态，潜心研学投融资及项目全生命周期管理等知识，在破解项目招引、征地拆迁、投资融资等难题上创新突破。
        三要勇当“闻鸡鸣起舞”的急先锋。要从工作中复盘得与失，时刻保持半夜惊醒、睡不着觉的警觉，如鲠在喉、如坐针毡的痛觉，不怕辛苦、连续作战的自觉，保持事必躬亲的工作作风，勇敢走出舒适区，争做“工匠+猛将”型干部。要锤炼实操能力，坚持在干中学、学中干，提升学习深度、思考维度、实践强度；要增强担当魄力，与最优者“对标”，与最强者“比拼”，与最快者“赛跑”，与最好的自己“较劲”，展现出年轻干部应有的精气神；要培育斗争毅力，面对难点问题迎难而上，面对热点问题与时俱进，面对痛点问题敢于壮士断腕。
        四要锤炼“十指弹钢琴”的执行力。要善于“弹钢琴”，只为成功找方法，不为失败找理由，对市委安排部署要迅速响应、带头冲锋、抽丝剥茧、谋定后动，当一名胸有波澜而面如平湖的钢琴师，为其他干部当好表率。
        五要“一枝一页总关情”的大爱观。要把联系群众作为最大优势，多走走乡间路，多闻闻泥土味，多听听百姓言，在亲密接触中读懂群众“酸甜苦辣”；要把依靠群众作为最大底气，虚心听取群众意见，把基层创造的经验认真总结好、运用好、推广好；要把造福群众作为最大政绩，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，既办好群众牵肠挂肚的民生大事，又做好群众天天有感的鸡毛蒜皮小事。
        六是种好“正人先正己”的责任田。要善用“一线工作法”“搬石头工作法”，到一线去解剖麻雀、解决问题；以淡泊之心对待“名”，以知足之心对待“利”，以从容之心对待“苦”， 以进取之心对待“事”，以敬畏之心对待“权”，当好无事不扰、有呼必应的“店小二”。
        这次换届中，一批年轻干部走上了重要岗位，大家一定要保持谦虚谨慎，勇于担当作为，严守纪律底线，以实际行动赢得干部群众的认可。希望全*以这次调整为新起点，不负重托，埋头苦干，努力向组织和人民交出一份合格答卷。

