经过为期4天的紧张学习，从对时代环境、伟人思想、廉政建设、省第十二届党代会精神、党性修养等方面的理论学习，到参观机关党建成就的实践体会，感触很深、收获颇多，让我们在培训中快速成长。当然在这里我们享受到了最好的教育环境，还认识了一批博古通今的老师，以及一群可爱的小伙伴，学习、生活都非常愉快。现就本次培训生活谈三点体会：
一、进一步理顺了思想认识，学习应该是工作的一部分
习近平总书记指出：“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来”。工作中我们都可能会因为这样那样的原因放松自我学习，一味地忙碌于工作，除了工作经验的丰富与再成熟之外，于我们长远进步、提升职业空间意义不大。思想认识一定程度上决定了我们的工作水平，想进步岂能懈怠学习？习近平总书记农村插队之时不忘闲暇之余翻看新华字典，主政一方之刻亦不忘修习治国之道，哪怕担任了总书记之后，依旧保持着读书学习的兴趣爱好。这就需要我们增强知识更新的紧迫感，不断提高与时代进步、行业发展或者业务服务要求相适应的素质和能力，努力成为本行业本领域的行家里手。
二、进一步明确了工作状态，态度应该是工作的动力源
如同“生活需要一种姿态”一样，工作需要一种态度。我们新党员最大的优点是年轻、充满激情、思维活跃、工作迅速，而我们的缺点一样很明显，缺乏埋头苦干、持之以恒的韧性。如何让我们在工作繁琐、收入一般、生活拮据的环境中保持积极向上的心态，做好本职工作？这就需要一种态度，应该是敬畏规矩、认真负责、争先创优、做好表率、热爱生活，学习好*教授宣讲*省第十二届党代会精神的工作思路、*教授关于《中国共产党章程》的讲解内容、*副教授带来的党的十一届三中全会解放思想的启示、刘敏同志以自身经历所表达出对工作和生活的热爱，再结合我们自己的努力，坚持不忘初心牢记使命，在竞争激烈的职业生涯中脱颖而出、赢得人生。
三、进一步清晰了工作要求，法律应该是工作的高压线
不论是*教授的中国共产党人的党性和党性修养，还是崔霞教授的新时代党风廉政建设等等，让我们深深感受到法律法规对于我们这些党员的重要性、严肃性、规范性。我们能不能在若干年后干干净净退出这个行业，不留下任何问题，这是我们大家所要思考的。当下我们唯有运用好法治思维，增强法律红线意识，依法行政、廉洁从政，恪尽职守、踏实苦干，做好本职工作，做一名合格的社会主义事业建设者，永葆共产党人政治本色，为民、务实、清廉。
最后，送上一句话与大家共勉：我们的心是火热的，血是沸腾的，趁年轻，让巾帼不让须眉，让男儿尽显本色，愿我们一路向前，问心无愧、青春无悔、人生无憾！

