考察材料用语（一）
工作能力定性用语：
1.有较强的实际工作能力。
2.善于沟通协调，农村工作能力比较强。
3.好学肯钻，有一定的实际工作能力。
4.工作有活力，组织领导能力比较强。（形容一把手领导的）
##paidbegin##5.有较强的组织协调能力。（形成优秀领导的）
过渡段用语：
1.平时注意加强***学习，熟悉**业务，做农村工作有点子、有办法，解决复杂问题的能力比较强，能独当一面开展工作。（接工作成效）
2.头脑灵活、思维敏捷，有较强的对外交往能力，方方面面的关系处理得比较好。抓工作有思路、有点子，*****（接工作成效）
3.平时注重思考研究，看问题有一定层次。抓工作思路开阔，点子、办法比较多，创新意识比较强。（形容领导的）（接任现职以来，****）
4.从事**工作多年，积累了比较丰富的工作经验。
形容各类工作的：
1.农村工作经验比较丰富。
2.工作中注意总结思考，具体负责起草的调研文章、经验材料质量较高，（举一个例子）得到上级相关部门肯定，体现出一定的文字功底。担任综合科科长（办公室主任）期间，能够积极向主要领导建言献策，当好参谋助手，履职情况比较好。
3.在***等方面做了大量工作，（成效比较明显），****作用（参谋助手作用）发挥较好。
工作作风定性用语：
1.作风务实，责任心比较强。
2.勤恳敬业（一般用在大领导身上），事业心较强。
3.作风勤勉，事业心比较强。（形容领导的）
形容工作作风的：
1.经常深入村组了解情况，帮助解决实际问题。
2.抓工作有拗劲，肯吃苦，遇到矛盾不回避，敢于负责，参与***工作，成功化解多起矛盾，得到领导认可。
3.工作主动，处事果断，各项工作推进比较有力。平时工作头绪多，任务比较重，经常放弃休息，体现较强的奉献精神和敬业精神（慎用敬业）。XX年被评为“劳动模范”。
4.舍得吃苦，本职工作和交办任务能不折不扣完成。
5.办事雷厉风行，节奏较快。服务意识比较强，经常带队深入基层走访调研、宣传政策。
形容个性的：
1.个性沉稳，待人诚恳，同志间相处比较融洽。
2.个性爽直，待人热情，乐于为民办事，在基层干部群众中有一定的影响力。
3.尊重领导，平时自身要求比较严格，基本素质比较好。
4.思想政治素质比较好（形容大领导）。为人爽直，敢于表明观点，有较强的大局意识和组织纪律观念。
不足用语：
1.文化理论水平需要进一步提高。
2.有时说话不太注意小节。
3.阅历比较单一，工作老练程度需要进一步加强。
##paidend##
