
干部教育需用“新”化“危”为“势”

近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》、《全国干部教育培训规划（2023-2027年）》。会议强调，要坚持把政治训练贯穿干部成长全周期，教育引导干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，提高干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。干部教育培训是干部队伍建设的先导性、基础性、战略性工程，需用“新”化解干部成长的“危”转为勇毅前行的“势”。
激发理论学习“新活力”，化理想信念“怠惰之危”为“坚定之势”，推动对D忠诚更牢靠。在时间维度上，要以更高的格局、更远的目光，聚焦“终身学习”这个关键词，紧跟D的创新理论的“更新速度”，加快理论教育的“落实速度”，加强培训课程的设计质量，以连续性集中学习助推干部“放心学”，以常态化周期学习破解干部“没空学”，用学习时间的“紧”杜绝理想信念的“松”。在空间维度上，要紧紧依托各级D校这个干部教育培训的主阵地，坚持方便就近原则，封闭式“进校学”和流动式“就地学”相并重，重点发挥D群服务阵地作用，运用干部在线学习平台，把优秀师资、精致课程引进来，用学习空间上的“方便”激发理论学习的“内需”。
对标实践考验“新要求”，##paidbegin##化担当作为“退怯之危”为“奋进之势”，实现勤政务实更扎实。要建立健全“上派下挂”干部锻炼机制，上派至经济发展、城市规划等重要岗位，挑重担、抗压力，磨砺出“粉身碎骨浑不怕”的闯劲、“千磨万击还坚劲”的韧劲，下派至乡村振兴、社会治理等基层一线，解难题、办实事，正确把握“民生是最大的政治”，牢固树立正确的政绩观，厚植人民情怀。要不断优化干部轮岗交流机制，以“人岗匹配”为最终目标，在过程中穿插“人岗不匹配”，将干部安排到“陌生”的岗位，考验干部的“政治三力”和组织服从度，重点提升跳出“舒适圈”的魄力、探索“未知区”的能力，以实践能力的提升克服畏惧挑战的焦虑。
打造廉政教育“新形式”，化遵纪守法“无知之危”为“高压之势”，稳固清正廉洁更有力。要在直观震慑上下功夫，结合监督巡查工作和“三会一课”制度，有效运用中纪委网站、共产D员网等权威平台上的警示教育案例，以收看、交流、上课、旁听等各类方式，让违纪违法的后果深入人心、触及心灵，引导干部守住政治红线、纪律底线。要在潜移默化上下功夫，以“贤文化”为根基，浓厚学廉思廉践廉的社会氛围，大力弘扬廉政文化，立足本地区各类资源禀赋，在机关事业单位守正创新推出廉政主题书法大赛巡展、公益性廉洁文化产品、诗文赏析短视频等活动。同步发挥宣讲团优势，设立“廉政角”，将廉政教育融入进去，切实打通廉政教育“最后一米”，让廉政教育有“烟火味”。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
