干部队伍建设座谈会上的讲话
中共中央政治局委员、中央组织部部长李干杰在全国公务员工作座谈会上指出，“着力建设堪当民族复兴重任的高素质公务员队伍，为全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证”。建设堪当民族复兴重任的高素质公务员队伍，当“多点”发力，以坚定理想信念为根本点，以增强履职能力为关键点，以从严监督管理为着力点，以正向激励关怀为动力点，把好思想关、能力关、作风关，加大正向激励力度，教育引导广大公务员心怀“国之大者”，持续推进高素质公务员队伍建设，奏响“让党放心让人民满意”的时代强音。
一要以坚定理想信念为根本点，强化宗旨意识厚植为民情怀。公务员是党的干部队伍的重要组成部分，是推进中国式现代化建设的中坚力量，是人民的公仆。公务员是服务人民的“公仆”，坚持和实践全心全意为人民服务是公务员的根本宗旨。一名合格的公务员就应该时刻牢记为民宗旨，不忘一切为了群众，始终把人民群众利益放在心中最高位置，想群众之所想、急群众之所急。建设高素质公务员队伍要将学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为主课，把政治标准和政治要求贯穿始终，引导广大公务员在学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，坚持读原著、学原文、悟原理，在不断学习中筑牢对党忠诚的思想根基，铭记“民心是最大的政治”，坚定为民初心，强化公仆意识，厚植为民情怀，在工作实际中以百姓心为心，以百姓冷暖为导向，做到“一言一行不忘公仆形象，一举一动常思百姓冷暖”，始终坚持把解决人民群众急难愁盼问题作为一切工作的出发点和落脚点，以为民担当诠释政治忠诚。
二要以增强履职能##paidbegin##力为关键点，强化理论武装提升能力本领。“工欲善其事，必先利其器。”党和国家事业各项工作专业化、专门化、精细化程度越来越高，对公务员专业能力、专业素养提出了更高要求。中共中央印发新修订的《干部教育培训工作条例》，制定新一轮《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》，旨在培养造就政治过硬、适应新时代要求、具备领导社会主义现代化建设能力的高素质干部队伍。建设高素质公务员队伍要认真贯彻落实《干部教育培训工作条例》和《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》，要进行“量体裁衣”式培训，坚持从实际出发，以需求为导向，在加强理论知识培训的同时结合各自岗位需要，针对性的开展专业知识和技能培训，同时强化实践培养锻炼，着力提增强公务员履职能力，提升干事创业本领，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供思想政治保证和能力支撑。
三要以从严监督管理为着力点，强化规矩意识增强廉政自觉。“风起于青萍之末，浪成于微澜之间。”新时代公务员都是“千军万马过独木桥”百里挑一甚至千里挑一、万里挑一挑出来的人才，人才难得，轻视不得，耽误不得，落实好公务员法及配套法规制度是做好公务员队伍监督管理，建设新时代高素质公务员队伍的保障。建设高素质公务员队伍要加强全方位管理和经常性监督，坚持“八小时之内”和“八小时之外”监督，常态化开展谈心谈话、思想交流，充分了解掌握公务员在政治思想、履职状况、工作作风、学习生活等方面的情况，对有苗头性、倾向性问题的公务员，及时提醒、趁早纠正，杜绝公务员“前脚踏入仕途，后脚迈入歧途”现象发生。同时加强监督的实效性，将日常监督成果当作考评奖惩的重要依据、公务员“能上能下”的重要参考，加大对违纪违法问题的通报力度，做到处理一个、教育一片、警示一批，强化公务员队伍“慎小、慎独、慎微”意识，切实增强其廉洁从政的自觉。
四要以正向激励关怀为动力点，强化担当精神促进知行合一。“水不激不跃，人不激不奋。”正向激励是一种积极的、正面的，具有鼓励性的刺激方式，通过对表现优秀者进行肯定、赞扬或者给予一定的物质奖励，正面强化，调动其积极性，进而激发更多人的内生动力。公务员奖励、公务员职务与职级并行制度、“人民满意公务员”评选表彰活动等都属正面激励。建设高素质公务员队伍要创新考核方式方法，强化考核结果运用，对考核优秀的及时给予奖励或重用。要认真落实《公务员职务与职级并行规定》等制度，统筹推进公务员职级套转和晋升工作，树立“有为者有位”“吃苦者吃香”的鲜明导向，让干好干坏不一样、干多干少显差距，激发公务员队伍干事创业活力。加大先进典型选树力度，针对重点工作任务，精准开展公务员及时奖励，定期开展“人民满意的公务员”评选表彰活动，强化广大公务员担当精神，营造见贤思齐、比学赶超氛围。坚持落实落细带薪年休假、定期体检、加班补休等政策措施，着力解决夫妻双方长期分居等问题，让基层公务员时刻感受到组织的关心和关爱。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
