干部集体廉政谈话材料
XX市政协机关2018年度干部选拔任用工作专题报告
同志们： 
##paidbegin##今天，就节前廉政建设进行一次集体谈话。XX书记在市委经济工作会议结束后，已经对全市的领导干部先做了很好的廉政谈话，就如何廉洁过节给我们提出了要求。下面，我按照省委和市委的要求，就党风廉政建设问题对大家讲几句心里话，相互勉励，相互监督，重点讲五句话。 
一是辨得清是非 
党员领导干部要做到廉洁自律，首先要加强党性修养，明辨是非，提高拒腐防变能力。特别是在年关将至，是送礼的高潮，对于送礼者来讲，年节期间无疑是个最好的借口、最好的时机。不少领导干部出现问题，往往就是从患上“节日病”开始的。人们常说，“廉不廉，看过年”。领导干部是否廉洁，过年的时候是个检验关口。节日期间是人民群众看党风政风的一个敏感时期。据纪委统计，80以上的腐败行为，都是发生在节日期间，因为在这个时候各种腐败的行为往往发生在礼尚往来、情面情义这么一种光环下。礼尚往来很正常，但非正常的送礼，大家要认真的想一想，这些人为什么过节来看望你？为什么不去看望那些困难群众、普通百姓？千万不能把过节收礼视为正常的人情往来，当成宽容开脱的理由。在这个问题上，吴官正同志有段讲话讲的好：那些人之所以逢年过节给你送礼，是因为你当官、有权，能给他们办他们办不了的事，才给你送钱、送物的。送给你的表面看是钱、是物，实际上是毒药、炸弹、绞索、手铐，是要毁掉你，千万千万不能上当。每一位党员领导干部特别是主要领导干部都要时刻保持清醒头脑，一旦非正常的“好事”临头、“好处近身”、“天上掉馅饼”时，要想一想党的要求，至少要想一想“君子爱财取之以道”这句古训。只有这样才能在关键时刻分得出美丑，辨得出真假。 
二是经得起诱惑 
凡是领导干部，无论职位高低，手中都掌握着一定的权利，只要有权，就会面对诱惑。面对诱惑，我们要站得稳、挺得住，要努力过“三关”。 
一要过好“金钱关”。钱对于一个人、一个家庭来说很重要，是改善生活的前提和基础，钱是好东西，但我们决不能做金钱的奴隶。事实反复证明，钱是万恶之本，也是万恶之源，关键看取财之道，看对待态度。一个人若与“贪”字打交道，就等于再与“完”字打交道；哪个人如果钻到钱眼儿去了，他就“不值钱”了。应该说，作为领导干部，得到的、拥有的已经够了，物质待遇已经不错了，如果还不满足，抱着“人为我为”的模仿心理、“不为人知”的侥幸心理以及“下不为例”的自我安慰心理，不严格要求自己，最终必然会走上违法犯罪的道路。事实上，一个人越贪婪，越是什么也得不到。所以，面对金钱诱惑，要克制自己的欲望，始终保持党员领导干部的本色和气节。 
二要过好“权力关”。权力是把双刃剑，用好了可以为民造福，成为展示自己才能的工具；用不好就成为为己谋取私利的工具，成为斩向自己的宝剑。有人通俗的用三句话来诠释权力：权利是好东西，权利是坏东西，权力是怪东西。权力好在哪里？好在好人掌握了权力，能够为人民办好事；权力坏在哪里？有腐蚀性，特别是对掌权的人有腐蚀性，权大容易气粗，容易以权压人，以权谋私，一个人往往在没有监督的时候最危险；权力怪在哪里？怪在他能放大你的优点，缩小你的缺点，权力是你容易忘乎所以，目空一切。我们要深思权力为什么能放大你的有点，为什么能缩小你的缺点。权力越大，责任越重，考验越多，诱惑越多。大家要始终牢记，权力是党和人民赋予的，只能用来为公共利益服务。谁要想在这方面为自己谋点私利、捞点好处，谁就为自己种下了祸根。我们都要把权力作为展示自己才能的舞台，做到秉公用权、为民用权、审慎用权。 
三要过好“爱好关”。一个人有点爱好是正常的，领导干部也不例外，但是，必须有个度，如果对自己的一些兴趣、爱好不加以约束和戒指，就极有可能被别人所利用。在现实生活中，确有一些这样的人，会利用领导干部的个人爱好，投其所好，求得欢心，最终实现自己的私欲，甚至达到不可告人的目的。领导干部一定要头脑清醒，择其所好，隐其所好，正其所好。对投其所好者，要据之有理、拒之有力。厦门远华走私案的主犯赖昌星有一句话：“不怕什么法律条文、规章制度，就怕领导干部没有兴趣爱好。”对此，我们一定要经得起诱惑，该干的事干，不该干的事坚决不干。 【更多公文素材，微 信：dadawk01】
三是推得开情面 
中国人速来重情面、讲义气。党员领导干部也有正常的人情往来，关键是要正确对待，不能为情所困、为情所累、为情所害。 
一要正确对待亲情。《左转》中有句话说得好：“父母之爱子，则为之计深远”。林则徐也写过一副对联，“子孙若如我，留钱做什么？愚而多财，益增其祸”，意思是说那些只想为子女亲属多捞钱财的人，不是在爱家人，而是在害家人。为此，对身边的工作人员、配偶、子女、亲友一定要严格要求，不能“后院失火”。 【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
二是正确对待友情。每个人都有自己的朋友圈，注重友情无可厚非，关键是要交往有度，不失原则。一个人在人生的不同阶段，总有几个关系很紧密的朋友，但朋友有好坏、真假之分。“真朋友”总想与你交流，“假朋友”总在与你交易，交什么样朋友的问题是个大问题。慎重交友是每个人特别是党员干部应尊周的处事原则。讲友情，要学会正确的区分和选择朋友，谨慎交友，从善交友，多交一些有思想、有知识、有见解、敢说真话、敢提意见的良友、挚友、诤友，要拒交“假朋友”，只交“社交圈”最干净的人。 
三是正确对待人情。但仅神会上确实存在人情庸俗化的倾向，领导干部因为做了人情的俘虏，而导致身败名裂的例子很多。一定要严把人情关，对于不该给的“情面”坚决不给，否则就会后悔。朱军在《艺术人生》中总结什么是好人，好人就是“心肠软，骨头硬”的人。“心肠软”就是富有同情心，讲良心，“骨头硬”就是一身正气。在对待人情上，能帮的则帮，不能帮的坚决不能帮，不能损害国家的利益，千万不能做出为了人情而违背党纪国法、损害人民利益的事情，一失足成千古恨。 
四是担得起责任 【更多公文素材，微信： dadawk01】
领导干部、热别是主要领导干部，在廉政建设上都担负着“一岗双责”的责任，必须管好领导班子带好队伍。 
一要敢抓敢管。有些问题为什么有的领导不敢讲、不愿讲。不愿讲，是怕得罪人，当老好人；不敢讲，不外乎你自身不干净。作为党员领导干部，在党风廉政建设问题上就要敢抓敢管、态度坚决、旗帜鲜明。世界上有两种人最无畏，一种是无知者无畏，什么都不知道所以无畏；第二种是无私者无畏，心底无私，就能襟怀坦荡，大大方方。 
二要坚持原则。一般来讲，干部腐败都是从违规开始的，送钱送礼者的目的就是要让领导者破规矩，不坚持原则。省委常委、省纪委书记尹晋华通知在省委经济工作会议上参加许昌组讨论时讲，从某种意义上说，程序公正比试题公正更重要、更让人信服，老百姓看重程序公正也往往大于实体公正。所以我们要靠机制、靠制度、靠诚信守住原则，确保公正。程序、过程公开公正很重要，程序、过程正确，大家意见就会小。 
三要经常提醒。XX书记在节前廉政谈话时讲过“五个人人”的观点：作为领导干部人人都有个性，要相互尊重；人人有长处，要相互学习；人人有短处，要相互理解；人人有难处，要相互帮助；人人有失误，要相互提醒。这句话对我们领导干部有很好的警示作用。一个人犯错误甚至走上犯罪的道路，有时是“一念之差”，最容易发现了解这个过程的人，往往都是身边的通知。正常情况下，当你的同事、朋友出现不良的动态和言行时，应该及早地给他提个醒，并告诉他事态发展的严重性，这才是真正的关心、爱护同志的态度。批评是领导特别是主要领导的责任。并不是所有的贪官一开始就贪，有相当多的人起初对自己的要求是严的，只要出现“小过”时有人提醒，腐败完全可以避免。大家长期工作在一起，一些苗头性的事情，可能会及早的发现，在这个时候，班子成员、朋友、弟兄之间“拉拉袖子提个醒”，这是对犯错同志最好的关心和爱护。小过之时提醒，大过才能避免。我们讲保护干部，提醒和警示就是最大的保护。保护干部不犯错误，对犯错误的干部，这种保护则是有条件的，也是有底线的，那个时候再去保护，一切都玩了。今天的会议也算是集体“拉拉袖子”、集体提醒。今天在做的基本上都是党风廉政建设的第一负责人，也有去“拉拉下属袖子提醒”的责任。 
四要接收监督。有句名言说的非常好“没有制约的权利，必然走向腐败。”能不能正确对待监督，是对党员干部组织观念和党性修养的检验，任何人都不恩给你例外，党内不允许有游离于党的纪律之外的特殊党员。俗话说“心底无私天地宽”，“不做亏心事，不怕鬼叫门”。在这方面，有些干部思想上还存在一个误区，总认为上级监督是对自己“不信任”，同级监督是跟自己“过不去”，下级监督是跟自己“找麻烦”，这样很危险，我们的各项工作要尽量晒在太阳底下，尽量接收监督。大家要把监督视为对自己最大的关心、最好的保护，自觉接受组织和群众的监督，真诚接受批评，不断规范权力，积极纠正自己的缺点和错误。 
五是守得住底线 
对我们领导干部个人而言，廉洁是从政的底线、红线、高压线，任何人都不敢碰，一碰就会粉身碎骨。廉政关系到个人前途，关系到家庭幸福，关系到身心兹有。领导干部要学会善于自爆，自保的意思就是廉洁上保住了，其他就都保住了。所以廉政问题对于领导干部来讲，也是幸福之本，是自由之本，是立身、生存之本。作为一名领导干部，从上学、参加工作的一步一个台阶走上领导岗位，很不容易，有我们自己的奋斗和付出，更有家人的付出和关心，组织、朋友、同事、同志们的鼎力支持。从领导干部到腐败分子，可能就是由于你的一念之差，这一念之差对个人来讲，就是天地之别，作为党员领导干部，我们要倍加珍惜当合人民为我们提供这么一个工作的机会。 
一要以德为重。为人处事要以德为先、以德胃药。古人讲“先修身而后求能”，“人可一生不仕，不可一日无德”，说的都是修养、品行对于个人成长的重要性。没有良好的人品作为底子，是干不成大事的。我们常说，做好人是做好“官”的基础和前提。一个没有良心的人品，仕途上也许能够上升到一定层面，但经不起时间的考验，迟早要栽跟头，现实中这样的例子很多。所以，我们每一位干部都要堂堂正正做人，有了好的人品做保障，做人才有底气，做事才有硬气，做官才有正气。领导干部要加强道德修养，以正派赢得人心，以勤政获得警钟，以自律好吃情操。同时，还要注意小节，从点点滴滴做起，做到防微杜渐，警钟长鸣。 
二要清正廉洁。XX书记在节前廉政谈话会上对廉洁有过很生动的描述，组织上对领导干部进行考核、评价，依照的是“德、能、勤、绩、廉”五个方面的标准，在这五个字里面，廉与其他四个字的关系，就是“一”与“零”的关系。“德、能、勤、绩”再好，“廉”出现了问题，一切就等于“零”。有些领导干部为党和人民做了很多贡献，但是“廉”除了问题，谁也保不了。所以我们一定要认清“一”与“零”的关系，坚持为官从政的底线。由其是节日期间更要严格要求自己，因为这个时候也最容易出问题。需要提醒大家的是，虽然礼尚往来的标准搞了，但检察院、纪检委定罪的标准依旧。关于节日期间的党风廉政建设，县纪委已经按照省、市纪委的要求重申了“十项严禁”，我们每个党员干部都要逐一对照、认真落实。纪检监察部门要抓好监督，对顶风违纪的，要严肃处理。 
衷心希望大家记住这五句话，辨得清是非，经得起诱惑，推得开情面，担负起责任，守得住底线，做廉洁勤政的表率，过一个清风拂面、文明健康、轻松愉快的节日。 
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
