干部现实表现鉴定
关于对XXXXXX公安现役部队
XX，男，XX人，XX年XX月生，XX年XX月参加工作，大学本科学历。历任XX、XX等职，XX年XX月提任职务。 
##paidbegin##主要特点： 
一是政治立场坚定，理论素养高。始终旗帜鲜明讲政治，时刻坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断强化“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。对上级的指示、决定执行坚决，不打折扣，组织性、原则性强；以提高自身素养和推动工作创新为出发点，坚持自我加压、深钻细研理论和业务知识，通过学习找思路、通过实践找方法，文字理论功底厚实，谋断决策能力较强。 
二是工作务实肯干，敬业精神强。具有强烈的事业心和责任感，踏实敬业、任劳任怨，善想事、肯干事、能成事，工作实绩突出。对上级部署的工作和领导下达的任务，都始终做到领受任务不讨价还价、不拈轻怕重；执行任务不打折扣、不搞变通；遇到问题不上交矛盾、不牵扯领导精力；完成任务及时总结归纳、汇报反馈。对上级指示精神，第一时间领会意图、明确工作方向，始终以最饱满的精神状态和严实的工作举措抓好贯彻落实，得到领导的肯定与好评。 【更多公文素材， 微信：dadawk01】
三是注重开拓创新，工作思路清。该同志先后在基层、机关不同岗位任职，有丰富的工作经验和较强的组织协调能力，善于把握大局，精于统筹，敢于创新，抓工作思路清晰。他积极适应新形势、新任务的要求，制定出台一系列制度规定，为各级党组织建设提供了工作方向、重要遵循和有力抓手。 
四是为人公道正派，表率作用好。该同志规矩纪律意识较强，自我要求严格，廉洁自律，自觉接受监督。工作中讲团结、顾大局，对组织不讲条件、不提要求，对同志不摆架子、不分亲疏，对自己不谋私利、不徇私情。注重净化工作圈、生活圈和交友圈，保持健康向上的情趣爱好和简朴的生活作风，表率作用好、群众威信高。 
主要不足： 
  一是对理论知识的学习还不够系统和深入；二是推动新形势下党建工作新作为新发展上思路还不够新、办法还不够多。   ##paidend##
