干部教育培训须“强基”“赋能”“提质”

近日，主持中共中央政治局会议时指出，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。做好新时代干部教育培训工作，要坚持系统化思维，主动顺应内在规律，强化整体设计，注重综合施策，聚焦政治首课“强基”，突出能力首要“赋能”，抓牢课程首选“提质”，持续提升干部教育培训的整体质效。
聚焦政治首课“强基”。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。要把学习新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的首课、主课、必修课，贯穿干部成长全周期，教育引导广大干部深学细悟、真学真懂，全面系统领会其科学体系、精髓要义和实践要求，掌握贯穿其中的马克思主义基本立场、观点、方法，体悟强大的真理力量与实践伟力，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要采取中心组学习、辅导讲座、理论宣讲、网络教学、知识竞赛等多种方式，持续抓好专题学习和集中轮训，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在政治历练中深化理论武装，铸牢忠诚之魂，增强情感认同。
突出能力首要“赋能”。全面增强执政本领是新时代干部教育培训的重大任务和内在##paidbegin##要求。要紧扣高质量发展这个首要任务，紧盯改革发展稳定的重大战略要求，聚焦基层干部群众反映强烈的老大难问题，精心布局干部“用武之地”。要突出问题导向、实用取向、实践指向，有计划地把课堂搬到优化营商环境、推进乡村振兴、加强基层治理等第一线，搭建比学赶超“竞技场”，切实提升各级干部推动高质量发展、服务群众、防范化解重大风险的本领。要坚持干什么学什么，缺什么补什么，围绕增强“七种能力”“八项本领”，分条线、分专题、分领域开展“滴灌式”培训，确保培训的主题和内容与组织需求、岗位需求、干部需求精准衔接，做到量体裁衣、因材施教。
抓牢课程首选“提质”。教育方法和手段是制约D员教育效果的重要因素，质量是干部教育培训的生命线。当前，少数教育培训存在课程资源供需矛盾、上下一般粗、形式和手段单一等问题，导致培训“重过程轻结果”，阵地“有形式无内容”，干部“学得多获得少”，陷入有名无实的怪圈。要树牢精品理念，“一把钥匙开一把锁”，优化供给结构、优选师资队伍、优备课程资源，深化与干部学院、知名高校、各级D校、专业培训机构的合作交流，推进阵地共建、师资共育、资源共享。要创新培训方式，准确把握干部特点和培训规律，综合运用案例讲授式、互动体验式、情景模拟式、赛考研学式等“小班化、拉练式”教学方式，激发学员的“兴奋度”，抓住干部的“兴趣点”，增强训后“获得感”，变“被动训”为“主动学”，让干部在教学中震撼在当时、激动在平时、铭记一辈子。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
