干部队伍建设书记访谈稿
全省组织工作会议强调，“要着力打造忠诚干净担当的高素质干部队伍，树立鲜明导向，激励担当作为，提升能力本领”。九江市濂溪区将贯彻落实好会议精神，积极引导干部担当作为，把“敢为”的基因发扬光大、让“善为”的成效充分彰显，努力锻造出一支担当实干的高素质干部队伍。
一要锚定“凝心铸魂”这个重点任务，引导干部“愿担当”。思想是行动的先导，引导干部担当作为，首先要用党的创新理论武装头脑。要筑牢信仰之基，以主题教育为契机，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，分层次、分领域加强干部教育培训，使干部始终眼中有方向、心中有信仰、脚下有力量。要坚持政治标准，采取述职报告“述”、考察谈话“谈”、民主测评“测”的方式，考准考实干部政治素质，把政治过硬、本领高强、作风优良的干部选出来、用好来。要严明政治纪律，按照全省组织工作会议“严肃党内政治生活，严守政治纪律和政治规矩”要求，严格执行民主集中制、党内政治生活制度等，依托“濂溪讲坛”载体，加强干部党性教育，引导干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二是树立“实干实绩”这个鲜明导向，推动干部“真担当”。全省组织工作会议指出，要以鲜明的用人导向引领担当实干。要激励干部担当作为，就要树立重实干、重实绩的鲜明导向，让实干者吃香、让有为者有位。要树好政绩“风向标”。推动干部树立正确的政绩观，将政绩观教育纳入“三会一课”、集中学习内容，在各级党校开设专门课程，把习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要要求内化于心、外化于行。要挥好考核“指挥棒”。探索建立差异化考核指标体系，加强年度考核成果运用，提升平时考核精度，加大以实绩用人的力度，对优秀干部给帽子、搭平台，树牢实干担当的用人导向。要用好政策“工具箱”。全面贯彻《推进领导干部能上能下规定》，结合本地实际出台细化举措，对不担当不作为的干部坚决进行调整，推动形成“优进绌退”的干事创业良好环境。同时，用好公务员职务职级并行和县以下事业单位管理岗位职员等级晋升等制度，激励全区党员干部踔厉奋发、奋楫前行。
三是聚焦“充电赋能”这个关键抓手，促进干部“会担当”。想干事要有真本事，按照“分层次、分领域加强干部教育培训”的要求，为广大干部“充电赋能”，锤炼干事创业的真本领、硬功夫。要严格政治历练，深化“提效能、促落实”作风建设专项整治活动成果，以问题为导向，坚持问题整改和建章立制相结合，以钉钉子的精神深化作风建设，推动干部在组织生活中提升政治自觉、在重大任务中强化政治担当、在日常工作中展现政治作为。要强化专业训练，按照干部教育培训计划，定期举办基层领导干部能力素质提升班，按照缺什么补什么的原则，加强经济、科技、法律、管理等方面的知识学习，通过专业训练练就过硬本领。要注重实践锻炼，刀在石上磨，人在事上练。有计划地安排优秀干部在乡村振兴、信访维稳、重大项目推进等领域发挥积极作用，让干部在经济发展主战场、攻坚克难最前沿中经风雨、见世面、长才干。

##paidend##
