干部能力体现在四个方面

干部队伍的强弱决定着党和国家的执政能力强弱，在考察一名干部的能力时，应当从一下4个方面考察。第一，知识水平是干部的基本能力。国家干部承担着管理服务的职责，面对着纷繁复杂的工作和需求不同性格不同的社会大众，没有较强的综合素养和广博的知识水平，是不能全面履行职责的。总体上讲，国家干部其知识面应当宽泛，知识量应当厚重，更应注重考察是否具有符合职位要求的知识技能。第二，思考能力强，能把握方向，明辨是非，善于从以往的工作中总结经验、吸取教训。三看学习、吸收、消化、借鉴、运用的能力，即前人和他人在各个领域创造和积累了许多成功的经验和办法拿来为我所用的能力。第三，解决实际问题的能力。考察干部的实际工作能力，看干部在业务工作运用政策解决实际问题的能力和水平，判断其吃透上情的理解能力，了解下情的调研能力，落实政策的执行能力，面对特殊情况的应变能力，面对突发事件的决断能力。第四，党性强弱。要讲政治、讲正气、讲原则、讲大局，事事想着人民群众，真正做到为人民服务。重视党性修养，是党的政治优势和优良传统。广大干部要把加强党性修养、树立良好作风落实到各项工作中来。通过增强党性、改进作风，转变不适应不符合科学发展观的思想观念，解决影响和制约科学发展的突出问题以及党员干部在党性党风党纪方面存在的突出问题。
论现代领导干部的素质、作风、能力
目前，有相当一部分领导干部担负起新时期跨越式发展的历史重任。这些领导干部应该怎样抓住机遇，迎接新的挑战，顺利地跨入新的历史时期，这就要求我们现代领导者必需具备“五种素质、四种作风、三大能力”,才能成为领导现代企业、驾驭新时期社会主义市场经济的佼佼者。
一、五种素质
（一）要有知难向上的拼搏精神
作为企业的领导干部必须懂得，只有改革，只有拼搏，企业的振兴才有希望，企业才能发展的道理。因此，企业每一个领导干部，对自己的目标要有执著的追求，把职业作为事业，把工作作为奉献，追求高层次的目标，在困难面前有知难而上、积极进取的拼搏精神。
（二）要有开拓进取的拼搏精神
“无功则是过”，这是衡量一个领导干部政绩的标准。领导干部必须是知识型、智慧型、胆识型、研究型、创新型、应变型、外向型的典型人物。思想要解放，开拓要大胆，创新要敢为，头脑要清醒，步子要稳妥，敢想敢试敢创，务真求实。要摒弃那种“唯书”，“唯上”，因循守旧、刻板行事、墨守陈规的僵化思想。
（三）要有善于变通求实的精神
领导干部要学会快速适应，灵活变通，随时调整，补救迅速。对已有明文规定的要大胆探索试着去做，按邓小平同志所讲的“摸着石头过河”；对没有明文规定的只要符合“三个有利于”的都要结合本单位的实际情况变通去做。
（四）要有把握机遇的决断精神
领导干部要牢牢把握住历史发展赋予的机遇，果断制定出具有本单位特色，符合企业自身深化改革发展的最佳方案，及时决策，迅速行动。
（五）要有敢于冒风险、敢于承担风险的献身精神
领导干部要有献身精神，就要敢于冒风险，不怕丢官，胜不骄，败不馁，为发展企业事业尽职尽责鞠躬尽瘁。即使改革失败，甚至撤了职，丢了官也无愧于人民。
二、四种作风
（一）要有良好的思想作风
当代领导干部必须具备信任、公道、宽容、团结、可靠、坦率、诚实的思想品格。一切从实际出发，少说那些脱离实际的大话、空话、套话，具体问题具体分析，实事求是，精益求精，科学严谨，敢讲真话，甚至在情况不好的时候也敢讲真话。
（二）要有严格的工作作风
领导干部对工作要有强烈的责任感，要不折不扣地贯彻执行党的路线、方针、政策，在法律规定和政策允许的范围内，结合本单位实际，创造性地开展工作。不搞上有政策，下有对策，不乱开口子，乱批条子，有令必行，有禁必止，该断则断，这样的领导干部职工信任、放心。
（三）要有谦和的民主作风
尊重人、理解人、关心人、信任人是领导干部与职工心灵沟通的金钥匙，领导的信任和尊重，能使职工心悦诚服地、主动地发挥创造性和积极性。用关心换取下属的忠心。待人诚恳，关心下属的疾苦，就能对下属产生强大的吸引力。平时指导工作多用建议性意见、商量式的口吻，而不要用行政命令的办法，决不可“官大一级压死人”，以教育者自居盛气凌人。要牢记“用权可以使人服从命令，但永远不能赢得人心”，所谓的“士可镣而不可辱，敢怒而不敢言”则是最好的注解。
（四）要有严谨的生活作风
领导干部要懂得“打铁先打自身硬”，作风要正派，生活要严谨，着装要整洁，仪表要端庄，精神要饱满。在职工中树立良好的管理者形象，并通过自身宽厚、诚挚、朴实的风度为本单位赢得信誉。
三、三种能力
（一）领导者的基本能力
1.理论研究能力。领导干部要全面理解和掌握马克思主义、毛主席思想体系及邓小平理论，运用学到的唯物辩证法理论，全面地研究本单位的工作性质，发展特点，指导工作。
2.运用政策能力。在实际工作中能够把坚持政策的原则与具体分析、贯彻政策的灵活性巧妙地结合起来。做到灵活机动而不失原则。
3.科学管理能力。俗话说“只有一流的领导，才能保证有一流的部属”。领导干部应具有高超的管理技巧和领导艺术，使职工在其位，谋其事，尽其责，取其值，真正感到自己是本单位、本岗位的主人，自身价值在本单位、本岗位工作中能充分得到“闪光”。
4.捕捉信息能力。当今信息时代，信息引导是科学决策的前提，又是行政管理水平、管理层次提高的重要体现，领导干部掌握的有效信息越多，工作的主动性越大，了解本单位的发展动态就越快、越准，制定工作方案、“坐标点”就越先进，指导工作力就越高。
5.掌握知识能力。领导干部应具有渊博的知识。知识就是智慧，知识就是力量，知识是决策能力的基础。知识丰富的领导就能在纷繁复杂的情况面前甄别真伪，认清形势。深谋远虑，驾驭全局，永不迷航，使职工深具一种信赖、安全感。
6.逆境崛起能力。任何一位领导干部，工作都不可能一帆风顺。当工作出现矛盾和问题、受到挫折时，要有宽阔的胸怀，有宰相肚子能撑船的勇气，看到成绩、看到光明，找出原因，补救积极，挽回损失。还要有“过错属于自己、功劳归于他人”的精神，勇于承担责任。
（二）领导者的工作能力
1.预见能力。领导干部要有敏锐的预见未来发展趋势和超越时空的意识，能随机决断处理工作中遇到的难题。
2.创新能力。领导干部既要有长远战略观点，又要有丰富多彩、多层次的想象力和创造能力，敢当“出头鸟”，敢为“天下先”。
3.控制能力。领导干部要学会控制调整自己的情绪，遇事沉着冷静，经过综合分析判断后再做决定，不感情用事，更不意气用事，工作中出现问题和失误善于纠正，敢于正视。
4.决策能力。领导干部就是决策者。领导应该懂得何时需要果断，何时需要谨慎，拍板定案的时候能够从诸多的可参考的意见和建议中抓住主要矛盾，做出决断，勇于负责。
（三）领导者的识才能力
1.慧眼识才。三国著名人才学家刘劭说过：“一流之人能识一流之善，二流之人能识二流之善”。因此，职工看一个领导干部的水平，很大程度上是看其能不能识才、用才、爱才。
2.科学用才。领导干部重要的技能在于因事用人，用人得当。做到知人善任，使人尽其才，才尽其用，唯贤是举，唯才是用，用人不疑，疑人不用，大胆授权，不包办代替，不求全责备，忌论资排辈，不拘一格选人才。
