在县委理论学习中心组干部队伍建设专题研讨会上的发言（2030字）
同志们：
习近平总书记强调：“着力建强堪当民族复兴重任的高素质执政骨干队伍。”全面建设社会主义现代化国家，关键在党，关键在人。要立足“选育管用”关键环节，打造环环相扣的干部成长链，让政治忠诚、本领过硬、实绩突出、群众公认的干部脱颖而出、有为有位，为建设现代化新县城提供坚强的组织保障。下面，我谈几点体会，以供同志们参考。
突出精准识人。坚持“政治标准”识别干部。坚持“一时”与“一贯”相结合，优化干部日常了解和调研考察方式方法，运用好考察谈话手段，多方印证、全面掌握干部的真实表现，全方位立体化观察干部，准确、真实了解干部日常表现、能力特长、生活情况，注重选准政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的高素质干部。坚持“事业为上”发现干部。坚持“凭实绩、重德才、看民意”，聚焦党的建设和经济社会发展主战场，加强对各单位表现优秀干部的情况了解，摸准干部的能力特长、经历专业、个性特点，动态发现和掌握一批政治素质高、工作能力强、干部群众评价好的干部，注重横向比较看人选之间的差异，纵向分析看干部成长变化，使选出的干部组织放心、群众满意、干部服气。坚持“立足长远”储备干部。对照县乡领导班子换届的年龄、学历、性别等结构要求，对基层领导班子成员、“四类干部”配备现状和缺口进行分析研判，实时更新领导班子和干部队伍建设需求，有计划地制定干部培养选拔举措，有针对性地对“好苗子”跟踪培养，确保“后继有人”。
突出多维育人。政治“锤炼”强党性。坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为基础课、必修课，在干部教育培训中牢牢抓住党性教育这个核心，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党委理论学习中心组学习的长期主题，作为学习贯彻党的二十大精神集中轮训研讨班、各类党校主体班次重点内容，不断提升县乡村三级干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。业务“研炼”提能力。坚持“缺什么补什么”原则，因地因时制宜、因人因事施教，结合基层党建、乡村振兴、基层治理、村集体经济发展等工作需要，通过以会代训、组织专题班、现场观摩、交流研讨和外出考察学习等形式开展业务培训，着力拓宽干部看问题的思路、提升干部解决问题的能力。实践“锻炼”增实效。多渠道强化干部实践锻炼，抽调培养潜力较好的年轻干部参加县委县政府阶段性重点工作，增强机关工作业务能力；选拔发展潜力大、综合素质高的优秀年轻干部到上级机关和先进地区挂职锻炼，提升干部的工作视野和格局；结合县乡发展目标定位和干部成长规律，安排干部到园区、科技工业、农业农村、文化旅游、招商引资等经济社会发展重点领域培养，在一线“摸爬滚打”中壮本事、强本领。
突出严以管人。注重常管常严。坚持把干部监督融入日常，早发现、早提醒、早纠正，用好谈话提醒基本手段，做到任职交流必谈、参加青干班学习必谈、出现苗头性倾向性问题必谈，特别是针对重点领域、重点岗位干部，要实现谈心谈话常态长效。建立干部监管“晴雨表”，定期收集干部履职尽责、实绩考核、违纪违法等情况，及时予以预警提醒、调整岗位，确保干部监管动态、高效。注重关心关爱。严格落实“三个区分开来”要求，结合县域实际持续完善容错纠错机制，确定容错纠错标准，对“无心之失”“探索失误”干部给予充分的宽容理解，消除年轻干部干事的顾虑。探索实施领导干部“一对一”帮带机制，制定干部“成长日记”，通过“老带新”等形式帮助年轻干部成长。注重引导引领。充分发挥干部考核评价的激励鞭策作用，强化考核结果分析运用，将考核情况作为干部选拔任用、评先奖优、经济待遇、问责追责的重要依据，推动干部“能上能下”，使政治坚定、奋发有为的干部得到褒奖和鼓励，使慢作为、不作为、乱作为的干部受到警醒和惩戒，以正确的导向引领干部成长。
##paidbegin##突出正确用人。选拔使用敢想敢为的“闯将”。重点选用锐意进取、敢闯敢干的干部，注重选拔善于用新思维解决新问题、用新要求落实新任务、用新举措开创新局面，敢涉险滩、敢闯新路的干部，引导干部在改革中探索，在事业推动上拼搏，给敢啃“硬骨头”、敢蹚“地雷阵”的干部搭建干事创业的广阔平台，让他们有机会、有作为。选拔使用善作善成的“干将”。突出“讲政治、品德好、业绩优、能力强”标准，坚持“五个大力提拔”“五个坚决不用”要求，向获得中省市县重点工作表彰奖励的单位中一贯表现良好的干部倾斜，重点选拔使用以人民为中心、工作实绩突出、群众一致认可的优秀干部，形成干部始终同人民群众想在一起、干在一起的良好氛围。选拔使用能文能武的“猛将”。对长期扎根基层、承担重点任务岗位的干部重点关注，突出对敢于担当作为、工作任劳任怨的干部重点培养，通过“给位置”，让他们“更作为”，对遇到矛盾绕着走、遇到困难躲着行，工作拈轻怕重、岗位挑肥拣瘦、遇事明哲保身的干部，坚决靠边站、让位子，让想干事的有机会、能干事的有舞台，干成事的有地位、不干事的有危机。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢大家！


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
