广州药学院面试
或许是因为面试本身不重要，或许是因为几乎没有竞争压力，昨天的面试我丝毫不紧张，没有记任何台词，更没有去猜问题，只是简单地在脑袋里构思了一下，在面试官（三个教授一个教务员）面前展现了一个最真实的我。换句话说，我们真的是“相谈甚欢”，面试官的问题很深入，很有水准，我的回答也很真实，很自信。下面是面试全纪录：（问题顺序忽略，我不记得了）
Q1：非常荣幸你选择了药学院作为转入的学院，请你谈谈你为什么想转到这里，并谈谈你上一年的学习生活。
A1：我出生于一个医学世家，爷爷是外科医生，奶奶是儿科+妇产科医生。他们退休后在家里开了一个小诊所，我便是在这种环境下长大的。说实话，他们给了我很大的触动。进入初中高中，我对化学和生物产生了浓厚兴趣，化学生物成绩也一直很优异。在我看来，药学是一个跨学科的综合大学问，是化学生物理论的具体应用。我觉得它即结合了我的化学生物优势，又能实现我小时候的理想，就是为人类健康作出贡献。所以我很适合药学。（这些内容申请书里面都有，所以讲的很简略）
##paidbegin##至于上一年的学习生活，在过去的一年里，我参加了学生会，主持了一个大型校友论坛。我也是院羽毛球队的队员，自行车协会的会员，上学期从珠海骑车骑到了广州。（被打断：你骑了多久？）10个小时（
一片惊叹声，个人觉得其实这也没什么啦），这学期从珠海骑到了深圳，骑了13个小时。同时，我还是蓝信封留守儿童关爱组织的爱心大使。说这么多并不是想证明我在这些领域做的有多出色，我只是想说我是一个很喜欢尝试的人，尝试去做各种新的事物。我觉得这个品质在药物研发过程中应该很重要。虽然参加了那么多活动，但我并没有把学习放下，我的绩点正说明了这一点。这也并不证明我有多么多么聪明，只是说明我很善于安排利用时间。
Q2：你是化学院的学生，请你对自己的实验能力做个评价。
A2：我觉得我的实验操作能力一般般啦，还可以，不算特别好，也不是特别差（莫拍我，我承认这句话有假）。
Q3：你这一年做了多少实验？
A3：我们每个星期都要做4个小时以上的实验。
Q4：药学院这边是要做很多实验的，种类非常多，也要求学生能耐得住实验室的寂寞。你对研发实验有多少了解？
A4：听从广州来的化学教授们讲过，科研是一件很辛苦的事情，从实验的准备，实验原理的学习，到实验操作，每一步都是非常严谨的，不能出任何差错。这方面化学实验和药学实验有很大的相似之处。当然，药学实验会更加的辛苦。不像一些化工产品，药学研发的产品是直接作用于人体的，所以它的周期会更加漫长。通过这一年在化学院的学习，我觉得我可以在实验室坐得住。
Q5：请具体介绍一个让你印象深刻的实验。
A5：具体实验嘛，我就讲一下我前段时间做的吸光光度法测铁浓度的实验。（具体内容省略，主要讲原理很难懂，过程很繁琐，出了各种各样的错误，从下午2点做到晚上7点40，体会到严谨的作风，实验结果很强大，很有成就感）
Q6：请问你对你的未来有什么打算，未来想做什么？
A6：首先我要读研，因为我觉得药学是一门很难的学科，单凭本科四年的学习是远远不够的。研究生之后，我想从事新药研发工作，实现我小时候的理想。要不在药厂，要不留在学校，这个我还没想好。
Q7：既然你喜欢药学，为什么高考志愿没有填药学？
A7：（-_-|||
我填了的，只是悲剧了）我第一志愿报了药学，没录上（对面恍然大悟状，喃喃自语“化院录取分比我们这里低”）
Q8：你在化学院成绩挺好的，都是八九十分，你又为什么不想学现在这个专业了呢？
A8：虽然我的化学成绩挺好的，但在我心里面，化学只是一个工具，工具而已，对于研究它的理论，我并没有兴趣，而且也感觉很困难。我希望利用化学这个工具，去实现一些其他我想做的事情，我也相信我能利用好这个工具。（也就是说你强调化学的应用性？）是的。
Q9：转到这边来之后需要留级一年。对于你来说有很多课可以免修，尤其是第一学期。如果第一学期你很悠闲地过了的话，这种懒散的状态会直接影响到你今后的学习。你有过什么规划吗？【更多公文素材，微信：d adawk01】
A9：我看了药学院的课程表，第一学期的课实在少的恐怖，不过我已经有了一个很详细的规划。我想利用这些时间去完成一些我专业之外的理想。因为药学院的课非常多，到了大二大三我没有时间去实现它们了。所以这一学期对我来说同样很重要。
补充Q9：其实你可以进一些教授的实验室，去当教授的助手，接触一些前沿的东西，增强你的实验及科研能力。
A9：
啊？大一就可以进实验室了？化学院这边大三才可能进实验室的。而且我很多基础知识都没有学，我觉得能力方面可能欠缺。【更多公文素材，微信：d adawk01】
补充Q9：这没什么，可以在实验室边做边学嘛！你完全可以走一条非常规的学习路径，提前接触一些东西，对你的将来很有好处。我觉得你在学习方式上面完全可以放开一些，不要拘泥于常规的上课。（醍醐灌顶啊，不过此事尚需斟酌
）
A9：我有一个很详尽的计划，不会让这一学期白白度过的，不过进实验室我还真没考虑过。
结语：非常欢迎你下学期来到药学院学习，我希望你能很快适应这里的新环境，坚持自己的理想，好好安排自己的时间。
就这样，我轻而易举地转专业成功了（在期末考试不挂科的前提下），纠结了一个多月的转专业告一段落。暴雨下的广州，丝毫影响不了我喜悦的心情。
喜悦之余，心底的某个角落，还是会隐隐作痛，而且这个角落会随着时间越来越大。去广州的车上，收到了LS的加油短信，当时眼眶就湿了。图书馆里，班长大人跟我握手，祝贺我的成功，我心里的感觉却很复杂。前天晚上参加CJ的生日会，欢笑扯皮的时候，总会想到这样的日子真的不多了……珠海，还有善良的你们，在我的心中，是唯一的。至于我，也只是希望在珠海，在化院，留下属于我的唯一形象，很猛也好，很雷也罢，我只想好好享受剩下不多的时光。
PS：最近事情真的好多好多。班级合唱撒花先...晚会组一定要加油哦，后智后觉！还有两门考试，奖学金全指着你们了……失散4年的英国老太太回信给我了，把我给激动的啊……淡定，一块大石头落地，期待完美的结局！##paidend##
