广西村官面试答题时间安排
 在面试当天，每位考生的答题时间是固定的，如果在一道题上用时过长，势必会造成其他题目的用时过少，如有的考生可能还没答最后一题时间就到了，这必定会影响到考生的分数，所以我们除了重视在答题思路及技巧的掌握，还要注重自身对于面试时间及节奏的掌握。 
 第一、重视前半部分题目的回答。 
 从以往的经验来说，面试一般是平均一道题五分钟，我们在面试中每道题并不是平均分配时间的，而是要有一定的策略。一般来说，面试题目中的前半部分题相对较为重要，考生要认真答好，因为这段时间是考官印象形象形成的关键时刻。无论公务员面试，还是企业面试，良好的第一印象对于面试成败起着重要的作用，这在心理学上被称为首因效应或优先效应。第一印象，是在很短的时间内以片面的感觉和知觉线索为依据，对人与事物形成的心理反应。而这种第一印象一旦形成，就会在人的头脑中形成并占据着主导地位，而且不会轻易改变，如很多人在多年后还记得某位老师给他上的第一堂课，还记得自己的初恋，这就是因为人对事物第一印象会记忆得特别深刻。所以我们要高度重视自身给考官留下的第一印象，这直接影响到面试得分的高低。 
##paidbegin## 所以在面试当天考生要重视前面部分的答题。比如面试当天有四道题，那么前两道题考生要分配多一点的时间来回答，认真答、详细答，那时考官的注意相对较为集中;而后面的两道题目则要力求保持水平，不出差错的前提下，相对用时要短一些。 
 如果从题型分类的角度来探讨的话，一般而言，社会现象、名言警句等综合分析类的题答题时间相对来说长一点。为什么呢?因为这类题型是考察面试者思维广度和深度的题，考生越是能从多角度来分析，越是能分析透彻，得分就会越高。 
 第二、答题时间不要全部分用完。 
 一般而言，面试当天考官或是试题上都有标明答题时间不能超过多少分钟，据以往的经验，很多省份要求考生须在二十分钟内把四道题全部回答完毕。而我们通常情况不会真的用完这二十分钟，而是大概用十五到十八分钟就可答题完毕，且考官也觉得效果较好。为什么呢?一是：因为考生当天会略有点紧张，语速会比平时稍快;二是：因为考官当天容易疲劳，有急躁心理，所以可能更倾向于节奏短平快风格的考生。所以我们在面试答题时要把握好节奏，不重复不啰嗦，争取在规定的时间前答完题。 ##paidend##
