广西公务员面试技巧
 第一、对于面试题目总体进行梳理 
 对于各种题目的答题思路设定一个基本框架，这样可以帮助我们尽快熟悉各类题型，并且能在答题过程中保持较强的逻辑性。这其中也包括对自己价值观的梳理和反省，避免面试时出现愤青的答案，或者被定为价值观有问题而被一票否决。 
 第二、时事热点的准备 
##paidbegin## 面试题目里经常会出现社会热点和社会现象的题目，如果对于这些热点事件不了解，就很难对于此问题有深入的分析和探讨。所以考生可以在冲刺阶段补充这方面知识，对于时事热点进行相关复习准备。 
 第三、面试的服装准备 【更多公文素材，微信：dadaw k01】
 考生在面试的时候着装应大方得体，不要穿奢华品牌，穿着应与自己的气质、身份、年龄、季节相符。在考前要给自己准备一身得体的面试服装，可以给考官留下很好的第一印象。 
 第四、自我介绍的准备 
 在所有的面试中都会涉及自我介绍这项内容，所以重要性自不必说。虽然公务员面试过程中不一定会直接出自我介绍的题目，但提前做准备对我们非常有利，在很多题目中都可以用到，包括对自己客观的描述，是一个怎样的人、优点和缺点是什么，最好能通过具体的事例来体现。还有要想想自己为什么要报考这个职位，以及如果被录取后如何很好地开展工作，如何克服面临的困难。这些问题考生完全可以在考前自己做好准备、打好草稿，这样就会事半功倍。 
 第五、加强练习，要勇于说话 
 面试与笔试有很大不同，面试时一定要勇于表达并善于表达。很多考生在拿到题目时会对问题有一定的认识和看法，但却没有办法对内容进行扩充，或者无法流畅地表达出来，不会有效组织语言、思路还远远不够，一定要在平时多加练习，要试着去表达，经过几天的练习后就会有很大的进步。考生应该多多寻找机会去和他人对话，大胆表达自己对事件的看法，这样不仅可以锻炼思维和表达能力，还可以增强自信心。同时多进行一些实战模拟，尽快熟悉面试流程以避免面试时过分紧张 ##paidend##
