店长入职自我介绍范文
篇一、
尊敬的各位领导：
你们好！【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
##paidbegin##首先感谢公司为我们提供这样一个公开竞聘的平台，给了我一次挑战和展现自我的机会。
我今天竞聘的是郊区店长一职，我有充分的自信和决心做好这项工作。
首先，自我介绍一下：
我叫xx—x，毕业于哈尔滨华夏学院计算机科学及其应用专业，辅修商务管理。自进入我公司以来，已有两年零三个月的时间。伴随着公司一步步的发展壮大，先后担任过网站程序员、网络部助理、企划部助理等工作，现任职于运营本部设计中心助理一职。
任职设计中心助理的这一年里，依托公司尽乎完美的平台，协同和带领设计中心设计师于06年第三财务季度就完成了基本任务，并在最后的一个月里完成了5000余万的全年目标产值。
我竞聘这个岗位，认为自己有以下几点优势：
第一、理论知识
我在校学习的是计算机科学及其应用专业，同时还选修了《管理学》、《经济学》、《市场营销学》等课程。工作中，活学活用使用excel和数据库知识建立起设计中心的《综合考评体制》等，并且积极参与公司培训、善于思考，不断在工作中总结经验教训，丰富提高自己。
第二、实践经验
1、业务经验：
谈单：在设计中心一年的时间里，学会了如何与客户谈判。
1、真诚：让客户感到亲切，细致入微的服务，设身处地的为他考虑问题；
2、坚持原则：坚持原则是谈判中最关键的问题。不能因为客户在他的立场上去最大可能的争取他的利益，就妥协、动摇。这样既造成公司的损失，也使客户失去对公司的信任。
客户服务：对待客户要有耐心，有原则。在原则之上最大程度上的满足客户的需求，是设计师和所有为其提供服务的人员统一的工作标准。与之矛盾的是，客户永远会最大程度的争取自己的利益，但只要我们坚守原则，就不会让客户对公司感到失望，而且更会增加客户对公司的信心，增加忠诚度。
工作流程：熟悉每一个业务流程和公司内部的工作流程，更方便于以后工作的开展。
开拓渠道：在过去开发的“交通部”、“总参7局”和正在开发中的“地质大学”项目中，边总结经验教训，边积极与小区拓展部配合开展工作，努力使其成为“年前”“节后”设计中心主要业务来源。
2、管理经验
作为一名基层管理者，我承担了实际的管理工作。
如：纪律考勤、开例会、布置工作、监督执行各项规定等。
第三、学习能力
善于学习同事和领导的优点，并会把它运用到日常的生活和工作中去。在这里我尤其感谢副总经理孙颖、孙颢、霍涛和总经理助理李静等很多同事，在他们身上学习到了先进的管理经验、家装的基本知识，也是他们悉心教会了我为人处世的道理，才使自己能紧紧跟上公司快速发展的步伐。
第四、注重团队意识，有强烈的事业心和责任感
在工作中以总经理孙威同志为榜样，团结同事，主动帮助他人，理解人、关心人、包容人，能以饱满的工作热情投身于工作之中，具有强烈的事业心和责任感，善于协调关系，增强团队的凝聚力。假如我是一名店长
一、对自己的定位
我将认真的履行我的使命：
1．贯彻落实公司的目标产值，创造优异的销售业绩，为客户提供优质的服务；
2．督导和规划店面各成员的日常工作，激发每一位成员的谈单热情，营造愉快的工作环境；【更 多公文素材，微信：dadawk01】
3．是企业文化、营销政策的执行者和监督者，最大可能的为公司“开源”、“节流”争取利益。
二、对店面形象的管理
我会把店面形象当成我自己的形象：
1．严格执行企业形象系统，保持统一性，因地制宜最大限度的保证主材展区、谈判区和工作区的使用效率和寿命；
2．教导和督促各成员的言谈标准、举止大方得体、着装整齐时尚
三、对内部工作流程的优化【更多公文素材，微信：dadawk01 】
我会对把内部工作流程重新细分，使店面的营销、谈判、收定金、签合同以及后期服务，简单化、数字化、表格化。每天做好重要紧急、重要不紧急的任务，减少无用功。
四、建立团队内部有效奖惩机制
我将会建立起以业绩为主体，加以日常事务、服务等多项考评指标，全面且有效的正负激励机制。客观综合的评定每一位成员的优缺点，并及时的做出适当的处理。
五、对竞争对手的深入了解和所在市场的把握
我将会深入的了解每一个竞争对手，从各个方面获取他们的产品信息和营销动态。所谓“知己知彼，百战不殆”找出他们的优缺点，逼其锋芒、攻其要害。
六、建立团队成员专业知识和销售技巧的培训机制
培训团队成员是我工作的重中之重。
我们站在服务的最前沿，是公司的窗口。我们的一言一行都代表着公司，一点疏漏就会使公司蒙受巨大的损失，所以必须加强设计人员的专业知识、职业道德和销售技巧的培训。【更多公文素材，微信：dad awk01】
1、每一天晨会必须认真喧导公司企业文化和运营目标，汇报当天工作内容和工作进度，及时解决发生和正在发生的问题；
2、每周例会必须准确的传达公司会议精神、各项通知和要求，通报问题解决情况，汇总发生和正在发生的问题。对于专业问题，适时请专业人氏专门培训讲解，并且适时考核；
3、在销售技巧上，多使用如：《超级影响力》等类似的实战派销售课程培训设计人员，要求每周每位参加培训人员写出每节的心得体会，并且加以研讨活学活用，尽快形成战斗力；
七、对客诉的及时有效的处理
我会及时的回应、合理的分析、准确的解决客户投诉。
如果这次竞聘中我能够得到公司领导的支持入选，在以后的工作中，我会兢兢业业，踏踏实实，提高自身综合素质，协助各级领导做好各项工作，起到呈上启下的作用。
人们常说“态度决定一切”，好的态度产生好的驱动力，注定会得到好的结果。如果我在这次竟聘中失败，我仍会保持积极乐观、专业务实、虚心学习的心态开展以后的工作，像老板一样思考问题；我仍会以饱满的工作热情投入到以后的工作中去，用年轻人的勇气面对失败，一如既往的勤奋工作，加强学习。
最后，我坚信，在公司领导们的英明指挥下，在公司所有员工的共同努力下，实创装饰一定会又一次攀登上新的颠峰，张开双臂去迎接那更加辉煌灿烂的明天！
篇二、
尊敬的各位领导，各位同事：
大家好！
我是来自老街店的一名理货组长，我叫xxx。在这春暖花开充满希望的季节里，我带着满心的希望与热情站在这个店长竞聘席上，我深感荣幸。谢谢领导给我们提供了这样一个展示自己的舞台，让我们用心中的彩笔勾画自己美好的未来，勾画丹尼斯辉煌的明天。
我认为作为一名店长，一方面要严抓管理，另一方面应该发挥指导、配合及承上启下的桥梁作用。我要以“高标准、严要求”作为门店的行为指南。管理应该理为先，理的不是制度、不是流程，而是心态，是包括工作和生活在内的员工心态。就店长工作而言，对内要指导工作，制定任务，发现分析店中存在的问题，对出现的问题及时解决，提供必要的帮助。
1、培养员工的自信心，加强员工之间的相互协作配合精神和集体观念，培养员工永不满足的学习心态，做永不满足于现状的人。我要他们不仅要掌握本区域相关知识，更要注重团队协作。
2、加强服务质量的提升。商品是有形的，而我们的服务是无形的，今天的消费者更加注重服务的质量，服务是提升竞争力，创造价值的必要而有效的手段。服务不仅要求营业人员熟练掌握商品知识，更需要用语言和行动来诠释我们的优质服务。服务用语不能单纯呆板地执行，而要真正使阳光服务照耀到顾客，让顾客感到亲切的暖心的服务。树立服务楷模，使服务以榜样的形式在员工中变成有形的模范，形成服务竟比的良好氛围。
3、如何做好店长：店长的首要任务是领导团队完成公司所下达的各项指标；他更是一个中间人，是上级与整个店的关键人物，是组织内部沟通的桥梁。优秀的店长会善于发现工作中的问题，并及时解决；他还是一个优秀的培训老师，员工的榜样，能够指导员工出色地完成各项工任务；他还要善于激励，做员工的拉拉队长，挖掘员工的内在潜能，激发员工的工作热情。首先要得到员工们的信任，只有大家相信你，才可能心甘情愿地为你去工作。在与员工的感情方面，不仅要做到工作上的关心，同时对她们的生活及家庭上也要时时关心，做到她们精神上的支持与鼓励。工作中要按规章制度办事，做到奖罚分明，对做的好的员工要表扬和奖赏，对违反管理规章制度劳动制度的员工就要批评和惩罚让员工自己把握其中的厉害关系。二十一世纪最缺的是人才，我还要识才用才，做一个优秀的伯乐，使有能力的人施展他的才华，给他一个展示的空间，我要做一个让员工们心里踏实、放心，信任的领导。
篇三、
尊敬的各位领导和同事们：
大家晚上好！
我是江北茂业百货店的店长王平梅，今天很荣幸能站在这里发言，心情十分激动。借此机会，首先要向在座的各位领导和同事表示衷心的感谢，感谢领导对我的栽培和关心，和对我以往工作的肯定，也要感谢同事们给予我的帮助和支持。当初公司安排我接任茂业百货店长一职，我深感责任的重大，而当时的情况对我来说真的是一项挑战，我曾经也彷徨过，不知道自己是否能胜任这份工作。但公司领导把这个重担交给我，就是对我的信任，我很感谢公司领导给了我这样的机会，我不能也不想让领导失望。
于是决定放下包袱，全心投入工作中，尽自己所能去带领好茂业这个小团队，做出业绩来。作为一名店长，工作中必须以身作则，做员工的表帅，需要培养员工团队协助精神和集体观念，充分调动和发挥员工的积极性，增强本店的凝聚力。也要加强服务质量的提升，商品是有形的，而服务是无形的，今天的消费者更加注重服务的质量，服务是提升品牌竞争力和价值的必要而有效的手段。服务不仅要求营业人员熟练掌握产品知识，更需要用语言和行动来诠释我们的优质服务。经过这几个月的努力，我店的工作也初见成效。虽然我的工作很普通，但要成为一名优秀的员工，在我看来，最重要的就是要热爱工作。“细心只能将事情做对，用心才能将事情做好！”，做事不仅要细心，更要用心，认认真真的做好本职工作。
虽然今天有幸被评为“优秀店长”，但我深知，我做得不够的地方还很多，有很多的东西，还需要我去学习。成绩属于过去，荣誉属于大家，我将把过去的成绩作为新的工作起点，严格要求自己，虚心学习他人的长处，不断提升自我，保持积极认真的工作态度，从点滴做起，踏实工作，爱岗敬业，以饱满的工作热情，全身心投入今后的工作中，以此来回报公司领导和同事们的鼓励和厚爱。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
最后，请允许我再次向大家表示衷心的感谢，并祝大家工作顺利，身体健康！谢谢！##paidend##
