府办青年干部交流锻炼感悟：风雨壮筋骨历练长才千
根据办公室工作安排，结合自身成长经历，在这里结合热线工作谈一下感悟和体会：
我很庆幸身边有一群非常优秀的同事，他们知识渊博在共事的过程中，与他们品质优秀、善于创新、甘于奉献,互相激励，从他们身上学到了很多宝贵的经验。
一、做个有心人。在热线工作中，领导要求每位同事都有一本类似“错题集”式的记录本，一是用于归集工作中产生的问题，针对这些问题进行集体商议，为解决问题提供具体的方向，问题解决了工作效率自然就提高了。二是聚焦工作目标，针对每周工作内容制定时间节点，让工作目标变得集中，工作重点更加明确。例如针对派单环节按照紧急工单日常工单卡住时间节点派发至各承办单位;针对信息报送工作，每周三之前完成正面引导、负面曝光、不合规案例的推送工作，每周四之前完成督办案例的上报工作等，确保保质保量完成目标任务，三是围绕承办单位，各个环节的同事及时记录工作中发现的各承办单位在工单回复、工单办理、不合规上报、信息宣传等方面存在的问题以及好的做法，能够作为会议讲话材料的素材，在急用的时候立即提供，避免事后苦思冥想。同时，能够及时将问题反馈至各承办单位，防止类似事情再次发生。
二、事后复盘。热线工作中会议、县级领导进首发等各类活动较多，在一些大型会议之后，领导会及时召开会议进行复盘，对各环节存在的问题进行总结并提出改进措施各项工作更严谨、更周密，避免再次出现差错。同时让每位同事养成及时复盘的习惯，一是检查自己一天都做了哪些事看看目标实现程度如何;二是回顾自已做的事有哪些不足和不足的原因;三是针对问题和原因提出解决方案。通过复盘总结，针对问题改进，提升工作能力。
##paidbegin##三、工作历练长本领。x书记提倡年轻人要“自找苦吃”，给予突破自己的源动力，《百家讲坛》的主讲人赵玉平说过“艰难困苦长本事，荣华富贵添毛病”,《警世贤文·勤奋篇》里写到“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”办公室有很多事情，不能被动等安排，而要眼里有事，主动参与，勤学多练，只要勤学多练，就可以琢磨出门道，由不懂到懂由不熟到熟，由不精到精。“刀在石上磨，人在事上练”，要提高能力，就要不怕困难，敢于挑战，在大事、急事、难事中经受“多向锻造”，做到在各种情况下都能从容应对，只有在工作历练的过程中才能锤炼真本事、增长知识。
四、持续提升能力。只有坚持在学习和能力提升上下功夫，弥补知识弱项、能力短板和经验盲区，才能成为自身领域的“行家里手”。一是守好专业底线。x书记强调要打造“专业、精深、时尚”的干部队伍，强调考业是第一位的。在热线工作中领导对我们的要求是专业是底线，要熟练掌握，在承办单位询问工作职责范围内的业务知识时，能够脱口而出及时解答。二是提高研究深度。领导要求我们要研究业务,只有把这些业务规定研究透了、学习明白了才能更好地工作。三是研究经验。不仅要学习本单位其他科室的经验做法，还要善于借鉴其他县区、外地的工作经验。四是研究问题、研究规律。只有吃透基本情况，才能做到心中有数，知道怎么干、干什么，同样的事才能比别人于得更好。
总之，能够游刃有余地对待工作任务，需要大量正反两方面的实践经验。经验在于积累，这就需要我们做个有心人善于“站在别人的肩膀上”,参考借鉴好办法，学习吸收好思路，凡事多看看、遇事多想想，事前有准备、事后有反思构建起适合自己的工作之道。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
