度工作小结工作展望
2011年，我们继续以党的十七大精神为指导，坚持科学的发展观统领教育教学可持续发展，全面贯彻区教育局11年工作思路，坚持“以人为本、和谐发展”的办学理念，继续倡导以“促进学生、教师、学校健康可持续发展”为办学宗旨的“绿色教育”理念。本学期，学校办学规模初具，各类教师人员基本到位，各项设施设备基本配备到位。
因此，打实基础、发展特色，完善各项管理常规、教育常规、教学常规是学校发展的必然阶段，学校11年总体目标确立为“实施规范建设，提升教师品位，强化特色教育，锻造教育品牌”，不断地以规范求质量，以规范显特色，实现以特色培育“高质量、现代化、有特色、可持续”教育品牌的目标，为实现学校可持续发展“十一五”规划打好基础。
主要做好学校管理、教师发展、学生行为、特色培养等方面的工作：
##paidbegin##（一）  加强自主学习，坚持岗位锻炼，提高行政管理水平。
提高行政管理人员的思想道德境界，自觉抵制不良习气，谈工作、讲效率、出成绩，自觉接受群众监督，树立良好的自身形象和道德风貌。
围绕“有效管理”，开展行政班子周例会，以学习求发展，读好“一书一刊”，学习苏霍姆林斯基《给教师的一百条建议》，必读《上海教育》，开展管理前沿介绍、心得体会交流、有效管理论坛、邀请管理专家等方式，促进管理人员实践新理念，开拓新思路，推行新举措。
提高“三长”的岗位意识和能力，以责任意识带领全体组员，从年级组、教研组、备课组等的实际出发，从建设学校的角度出发，既能团结同志，发扬广大优点，又敢于指出问题、大胆解决问题，真正致力于共同提高，缩小差距又提高整体素质。
进一步优化管理制度。召开民主恳谈会，积极听取教师的建议，及时完善学校管理制度，充分发挥制度的引领和导向作用，提高学校管理效能，促进校园文化整体提升。11年对《学期考核制度》《星级教师考核制度》做了修改。
（二）  落实教学常规，立足校本，以教科研一体化带动专业提升。
本学期继续以全员培训为基础，以青年教师培养为重点，以骨干教师培训为突破口的培训思路，建立教学、科研、培训于一体的校本研修教学体系。
注重全员培训：以“爱心工程”和“五个一工程”为主，强化师德教育。邀请了中国当代教育家杨一青同志为教师做《敬业第一课》的专题报告《静心教书，潜心育人》，邀请著名特级教师，被中国教育报评为“XX年度中国十大读书人物”之一的闫学老师做“教育阅读”的专题讲座，正式启动学校“五个一”名著研读工程。
突出个性化培训：以“青蓝工程”和“青年学堂”为主，实现共性与个性相融合的培训模式。分别对0－3年、3－6年，骨干教师等开展业务培训，通过师徒结对、走出去请进来等多种方式，加大对班级管理、课题研究、心理健康教育、小班化教学、特色教学等方面的专业引领。同时，通过校本个性化研究，加强英语教学、艺体教学、机器人竞赛等方面科研特色研究，
积极搭建平台，促进教师迅速成长。本学期将开展“启航杯教学评优活动”、“导航杯教学展示活动”、“小班化课堂教学研讨活动”、“送教下乡”、“家长开放日”、立足小班化课堂教学研究，继续开展“小班化教育研究合作共同体”的三校联谊交流，为教师提供校本培训和校本研究的平台，促进教师的专业成长。
突出教研组在校本研修中的重要作用，通过组织学习进修学校制定的教学常规、重点落实课前备课质量要求，倡导“个人精备＋集体讨论＋个人修改”的集体备课方式，以备课质量的提高促进上课质量的提高。课后要及时反思，做好培优补差工作。并在人人参与课题的基础上，倡导“基于问题的学习”方式，提高合作科研能力。本学期召开了语文、数学、英语、科学的质量统测，召开《以营造师生共同成长的质量环境》为主题的教学质量分析会。
学术组做好省级课题《做一个健康的人》和市级课题《以“三名工程”为载体的教师专业化发展机制的研究》 的过程管理，指导另外5个市区级课题的立项、开题、论证、结题工作。特别邀请了西湖区教师进修学校副校长王曜君教授作课题研究的专业化引领。
本学期学校推荐了8位年轻老师参加区学科带头人考核。推荐三位教师并都荣获了市“教改之星”称号。学校市级师训课题《“绿色教育”理念下校本研修的组织策划与制度建设》荣获区科研成果一等奖，第二届杭州市中小学教师教育科研成果一等奖。
（三）  以创建“高品质德育”为目标，提高学生道德水平。
构建了“人人都是德育工作者”和“学校无小事，时时处处有德育”的道德教育思想。启动了全员德育导师制，每一位教职工都开展“牵手工程”，牵手身边的一个特别需要帮助的学生。
加强常规学习和管理，完善《小学生在校一日常规》，从开学规范第一课做起，强化行为规范训练。充分利用校报、广播站、黑板报、宣传栏等加强学生行为规范教育。以“五项竞赛”为抓手，明确每周“行为规范重点”，规范值日值周管理，建立相应的检查评比、流动红旗竞赛和评价管理制度。期末丰富学生的评价，评选“星中星”、“礼仪之星”、“体育之星”等优秀生、特长生和进步生。
11年五大校园节日丰富多彩。“文化周（英语日）”旨在中外文化趣味竞赛，采用“我爱记单词”、“我爱背古诗”、“我爱做算术”等三项竞赛，培养学生乐学趣学勤学的习惯。“体育节”融合家长亲子、竞技游戏等活动，评选出首届“单跳王”、“全能王”； 学校“益智游戏节”涉及数学智力题、数学日记、地震知识、台风知识、火山知识、科学游戏等，培养了学生爱科学勤动脑的学习品质，“秋水节”邀请了领导和社区嘉宾、家长代表共享师生教育成果和喜悦。“金钥匙读书节” 除了文化阅读考级共选出五星级262人，还有朗诵、创意绘本、讲故事、课本剧表演、摄影配文字作品等趣味竞赛活动。其中六年级学生杨珏沁和应若晨在区少年宫组织的“读千年古诗词，做中华好少年”古诗词背诵比赛中，获得了一等奖。
学校连续三年开展“119”紧急疏散演习，一年一度开展运动会和军训活动，坚持每学期《开学第一课》的经典教育：2月26日的开学典礼设在少儿图书馆，启动了校园第二课堂的教育序幕。9月1日“环保课本接力跑”以环境教育拉开了序幕，让孩子们懂得了珍惜和环保，爱护地球家园，爱护我们自己。
积极参加“第二课堂”活动，为全体学生设计了一份第二课堂六年巡回学习路线，让亲子活动、小队活动、春秋游等都能恰当适时开展，充分利用第二课堂的优势教育学生。学校荣获杭州市“第二课堂”优秀组织奖，李华老师荣获先进个人。
进一步健全“家长学校”、“家长委员会”、“家长义工制”、“母亲联盟”的运行机制，通过交流、家长开放日，让家长走进校园、参与校园管理，促进学校、家庭、教师之间的沟通、理解。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
09暑期，由
四、五年级家长联合委员会推出，由一年级学生家长（美国哥伦比亚大学认证的高级主管教练美籍华裔）组织，招募美籍义工和中方助教，义务为学生上课7天的“不出国门，享受南加州美语”的儿童美语夏令营受到了《杭州日报》、《钱江晚报》、《都市快报》、《今日早报》等多家媒体的广泛关注，本次夏令营将成为我校近几年的“家长义工”标志性活动之一，并将持续开展。
以“做一个健康的人”为校训，以心理健康辅导站“健康h&h（哈哈）屋”为载体，开展心里健康宣传教育、团队辅导活动课、个别学生的心理疏导等工作。11年学校牵手高校，与浙大城市学院医学院产学研基地雅恩健康教育中心建立合作伙伴，成为该中心在我市的第一家心理健康教育示范学校（“爱心育苗”示范学校），将更好地服务于孩子的良好心理发展。
（四）在规范的基础上创特色，以特色推动学校发展，树立教育品牌。
开展新一轮少先队大队委改选，发挥“小逗点”社团作用，定期在每周三开展少先队队日活动，提高小干部的实践能力。在原有社团的基础上，增设了“电子百拼”小组和“小交警”、“跆拳道”、“笛子”四个社团，外聘教师担任教练。
初步显示“小班化”教学特色。继2011年10月我校被杭州市教育局命名为“小班化教育实践基地”，联合省教研室附小、文新小学组建了“小班化教育研究共同体”，成功举办了“共同体”首届论坛：“构建适合每一个学生发展的小班化教学课堂”，今年三校再次联手举办小班化教育论坛，省教坛新秀丁莉芳老师的美术课《插图》成为论坛的一大亮点。
在课时、师资、校园环境氛围上突出英语教学特色。杭师大初等教育研究所为校挂牌“教育科研基地”，共同开展《小学英语“半浸入式”的教学实践》课题研究。不仅从一年级开始开设英语课程，还从英语文化氛围中，突出英语特色，开通网络“英语频道”，“英语广播”、“英语日常口语每日一句”学习，获得“cctv希望之星”浙江赛区“最佳组织奖”，成功举办第四届英语节活动，并通过文化周“我爱记单词”将英语学习氛围达到高潮。4月份，学校与杭州中小学继续教育中心共同承办“浙派名师”暨“长三角”小学英语经典课堂教学艺术展，我校吴幼春老师上课一节，学校被授予“浙派名师教学示范基地”，这是对我校教育教学工作极大的支持与鼓励，更是为孩子们搭建了一个交流、展示的平台与空间。本学期学校又接受了杭州师范大学继续教育学院和省教育厅“领雁工程”小学英语骨干教师培训班的5位成员，在共享共助的基础上发扬学校英语特色。【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
建立体育、艺术、科技（机器人培训）学生专业人才培养体系设立三级梯度，在区田径运动会上获得长绳队第一名，总分每年都有突破。区“三跳”比赛中“牛皮筋”第八，选送的三人健美操获得杭州市二等奖，12人健美操荣获杭州市一等奖。区艺术节中，获得了一个“飞跃奖”，其中笛子重奏《跑旱船》一等奖，校园集体舞《踢踢踏踏跳跳》二等奖，舞台集体舞《快乐的螺丝钉》区一等奖，杭州市一等奖，并作为区唯一的小学代表参加了杭州市的闭幕式表演。
2011学年，面对新形式，新起点，我们将充满信心地迎接各种挑战，不断调整改革的步伐，以积极的姿态、务实的作风、创新的意识，传承开拓，努力奋斗，使学校构建成理想中的“五园”， 环境优美舒心的花园；学生健康成长的乐园；师生互动共生的精神家园；家校合作共同育人的学园；网络高效互联的e园。##paidend##
