度推进依法行政工作意见
为贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》和《国务院关于加强市县政府依法行政的决定》精神，加快“推进依法行政、建设法治政府”进程，根据市政府办公室《关于印发x市人民政府2011年度推进依法行政工作安排的通知》精神，现将2011年推进全区依法行政工作安排如下：
一、开展创建法治政府活动
各乡镇应严格按照省政府办公厅《关于创建法治政府示范活动实施意见》和《四川省市县政府依法行政评估指标（试行）》的要求，结合实际，全面启动创建法治政府活动，并有计划、有步骤地向前推进。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区政府法制办、区政府各部门）
##paidbegin##二、开展深化部门行政执法责任制示范活动
确定区公安局、区农业局、区工商局三个部门为示范活动单位。示范单位要严格按照省、市以及区政府关于深化行政执法责任制的工作要求，继续做好梳理行政执法职权，分解落实执法责任，着力推行行政权力公开透明运行，努力探索提升行政执法水平的途径和办法。要结合本部门行政执法实际，制定特色鲜明、重点突出的《部门行政执法责任制示范活动实施方案》，切实做到加大执法力度添新举措、规范执法行为创新机制、落实执法责任出新成效、增强队伍素质上新台阶。区依法行政工作领导小组办公室要加强对示范单位的综合指导，定期开展总结交流，为全面深化行政执法责任制提供经验。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区政府法制办、区政府行政执法部门）
三、强化规范性文件管理，提高规范性文件质量【更多公文素材，微信：dad awk01】
一是统一规范性文件的界定，加强规范性文件制定的前期调研、中期论证和后期审查工作。二是完善政府规范性文件制定和备案审查程序。制定规范性文件必须严格遵守法定权限和程序，坚持合法性原则，不得违法增加公民、法人或者其他组织的义务。将规范性文件三统一制度（统一登记、统一编号、统一公布）、有效期制度与规范性文件制定和备案审查规定有机整合。三是强化规范性文件备案审查。严格执行《四川省行政执法监督条例》以及《x市游仙区人民政府关于转发x市行政规范性文件制定和备案规定的通知》（绵游府发[XX]19号）等相关规范性文件备案登记的规定，认真审查区政府出台的规范性文件，加强对区政府所属部门和乡镇政府规范性文件的备案审查工作，切实做到有件必备、有备必审，有错必纠。四是定期清理规范性文件，巩固清理成果。五是增强政府规范性文件制定工作的公开性和透明度,制定涉及公民、法人或者其他组织合法权益的规范性文件，在被正式通过后应当在游仙政务网上公布，尽快让群众了解和知晓。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区政府法制办、区政府各部门）
四、继续深入推进政府信息公开工作
全面贯彻落实国务院《中华人民共和国政府信息公开条例》和《四川省贯彻实施办法（试行）》，积极推进政府信息公开，做好依申请公开和主动公开工作，依法及时向社会公开政府信息。大力推进重大决策、财政预决算、重大投资建设项目、食品药品安全、重大疫情、重大自然灾害等公众关注的政府信息的公开工作，拓宽政府信息公开渠道，特别要把游仙政务网和今日游仙办成信息公开的重要平台，不断拓展政府信息公开内容的广度和深度。加快推进区行政权力网上透明运行工作，构建权责清晰、程序严密、运行公开、制约有效的行政权力网上公开透明运行机制。加大政府信息公开制度的监督力度，提高政府工作的透明度和公信力。认真落实“谁公开、谁审查、谁负责”的信息公开审查制度，确保不发生失泄密事件。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区保密局、区信息办）
五、建立健全行政调解工作机制
围绕构建和谐社会目标，按照市委市政府构建矛盾纠纷“大调解”工作格局要求，加大行政调解工作的力度，妥善化解各类行政争议纠纷，探索新形势下矛盾纠纷化解新机制、新方法。制定行政调解办法，明确调解原则、调解范围及调解程序，确保行政调解工作有章可循。规范调解流程，设计配套的调解文书，建立健全衔接联动机制，不断强化调解优先意识，科学、规范、高效调解，将矛盾纠纷化解在萌芽状态。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政（）府、街道办事处，区政府法制办、区政府有关部门）
六、完善科学决策机制，规范政府重大行政决策行为
一是建立健全重大事项公众参与、专家认证和政府集体决定相结合的决策机制，完善公众参与重大行政决策的规则和程序。建立规范性文件公开征求社会意见和听证制度，增强行政决策透明度和公众参与度，年内选择1－2件政府规范性文件进行听证。二是加大重大行政决策合法性审查、重大行政决策集体决定制度的贯彻落实力度，确保合法性审查和集体决定比例达到100%。三是认真落实重大决策责任追究制度，坚决制止和纠正超越法定权限、违反法定程序的决策行为，促进决策权力和决策责任相统一。四是完善重大行政决定评估机制，采用抽样检查、跟踪调查、评估等方式，对重大行政决策事项进行评估，及时发现并修定行政决策中存在的问题，提高决策的科学性和民主性。建立规范性文件实施后的效果评估制度，年内选择1－2件已实施的规范性文件开展实施效果评估。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区政府办公室、区政府法制办、区监察局）
七、深化行政管理体制改革
一是深化行政审批制度改革。大力推进政府管理方式创新和行政审批制度改革，进一步归并行政审批职能，核减行政审批项目，完善行政审批清理规范后续监管制度，加强对行政审批事项的监督管理，落实行政审批过错责任追究规定，继续推行行政审批制度与政务服务中心标准化建设相结合，规范行政审批行为和涉及行政审批的各类中介活动，防止“变相审批”和“只批不管、以批代管”现象。创新审批服务方式，通过推行“一个窗口对外”、“一站式办公”，推广网上申请、网上受理、网上办理、网上查询，切实提高行政审批效率。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区监察局、区政务服务中心、区政府法制办、区信息办）
二是提高应对突发事件的能力。完善突发事件监测预警和信息收集机制，强化突发事件预防和应急准备，积极推进综合应急管理平台和应急队伍建设，加强应急培训和综合演练，提升应对突发事件的能力。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区政府应急办、区政府有关部门）
八、规范行政执法行为【更多公文素材，微信：dadawk 01】
一是加强重点领域专项依法治理。围绕“两个加快”，针对制约我区经济和社会发展的难点问题，加大依法治理力度，通过强化依法行政，创造良好的政务环境和发展环境。认真贯彻执行国务院《汶川地震灾后恢复重建条例》、《汶川地震灾后恢复重建总体规划》，加快建设灾后美好新家园；坚持依法行政，维护灾后重建正常秩序，有效预防和妥善处理涉灾行政争议，化解社会矛盾。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区监察局、区重建办、国土三分局、区房管局、区建环局、区发改局、区审计局、区财政局）
二是开展相对集中行政处罚权工作。规范执法主体、执法权限、执法事项、执法程序和执法责任，着力解决部门间职责交叉、权责脱节、职能边界不清等问题。结合新一轮政府机构改革，完善行政执法协调配合机制，整合行政执法资源，堵塞行政执法漏洞，提高行政执法效能。（责任单位：区编办、区政府法制办、区政府各行政执法部门）
三是进一步规范行政执法程序，切实做到流程清楚、要求具体、期限明确。建立行政处罚自由裁量权基准制度，细化、量化行政处罚自由裁量权标准，规范行政处罚自由裁量权，严格执行行政处罚自由裁量权规范和标准。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区政府各行政执法部门）
四是加强行政执法队伍建设。严格实行行政执法资格认证制度和持证上岗制度，落实行政执法人员法律知识培训制度。建立行政执法人员档案，完善动态管理机制，建立行政执法人员信息化管理系统。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区政府法制办、区政府行政执法部门）
五是深化依法行政工作研究。政府法制机构要紧紧围绕区委区政府重大部署，开展前瞻性研究，加强对推进政府及部门依法行政工作的研究，探索加强依法行政工作的新思路、新办法。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区政府法制办、区政府部门）
九、加强行政复议和行政应诉工作
建立和完善行政复议工作配套制度，改革复议案件审理方式，拓宽行政复议范围，畅通行政复议渠道，对违法或不当的行政行为，坚决予以纠正，切实维护行政相对人的合法权益。简化行政复议案件审理程序，综合运用书面审查、实地调查、听证、和解、调解等手段办案，提高案件办理质量。健全区行政复议机构，充实行政复议人员，提高行政复议工作能力和行政复议的公信力。进一步落实行政复议过错责任追究制度。加强行政复议机构与法院行政审判机构的联系，完善与行政诉讼协调对接机制，推行行政首长出庭应诉制度。重视司法监督，严格履行法院生效的判决和裁定。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区政府法制办、区政府有关部门）
十、强化对依法行政工作的监督
一是主动接受人大及其常委会和人民政协的监督，加强司法监督和行政层级监督，注重人民群众的监督和舆论监督。进一步完善行政执法责任制配套制度，严格落实行政执法罚缴分离和收支两条线管理制度。坚持依法行政工作报告制度，区政府每年要向人大及其常委会报告依法行政工作情况，区政府各部门要向区政府报告当年本部门依法行政的工作情况，各乡镇政府要向本级人大及其常委会、区政府报告推进依法行政的进展情况、主要成效、突出问题和下一步工作安排。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区政府法制办、区政府各部门）
二是认真开展行政执法监督检查。要强化对与人民群众生产生活密切相关的食品安全、安全生产、劳动保障、环境保护等领域的法律法规实施情况的监督检查，通过明查暗访、通报执法检查和跟踪整改情况等多种方式提高执法监督检查的实效性。一年内区级行政执法部门分别组织1次系统内的行政执法案卷评查，区政府组织开展1次行政执法案卷交叉评查，评查率不低于本部门上年度案卷总数的20％。本年度末组织力量对各乡镇政府、区政府各部门开展依法行政工作情况进行一（）次督查，督查结果纳入2011年度目标考核。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区政府法制办、区政府行政执法部门）
十
一、采取措施，切实加强对依法行政工作的宣传
继续抓好以创建法治政府为重点的宣传和舆论引导工作。充分利用电视、报刊、网络等媒体开展多种形式的宣传活动，为法治政府建设营造良好的社会氛围。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区广电局、区政府法制办）
十【更多公文素材，微信：dadawk01 】
二、落实依法行政工作责任制，加强法制队伍建设
一是认真落实《四川省市县政府依法行政评估指标（试行）》和《四川省市县政府依法行政指标细则（试行）》要求，完善依法行政工作目标考核办法，加大依法行政考核力度。（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区政府法制办、区政府各部门）
二是加强法制机构和队伍建设。采取有效措施，切实解决部门及乡镇法制机构不健全、人员短缺等问题，确保依法行政综合协调、督促指导、宣传培训和行政复议、规范性文件监管等工作顺利开展。没有法制股的要确定专人从事法制工作。要对全区法制机构建设现状进行梳理，凡是落实不到位的，督促其落实到位。逐步增加法制工作人员，加大业务培训力度，保证法制队伍相对稳定。逐步改善政府法制工作条件，建设行政复议审理和听证场所，配备相应的办公、办案装备。大力推进政府法制信息化建设，提升工作公开度和透明度（责任单位：经济试验区管委会，各乡镇人民政府、街道办事处，区编办、区政府法制办）。##paidend##
