当Offer从身边经过的时候
 本人是XX年毕业的，先后拿到过一些OFFER，看到现在师弟师妹在找工作，有高兴有迷茫，有师弟发帖子让我讲下面经，想到自己当年也是受到论坛一些面经的帮助，特地把这篇若干月前写的东西分享给大家，希望对大家有所帮助，OFFER质素并不是很高，本人亦无任何炫耀. 
 祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。------《老子•五十八章》,拿到OFFER并非就是好事,拿不到OFFER,并非就是坏事. 
 天行有常,有所注定,亦留有空间让人争取,我不祝大家都拿到好的OFFER,只愿大家都从事喜欢的事情. 【更多公文素 材，微信：dadawk01】
##paidbegin## 读万卷书，不如行万里路；行万里路，不如阅人无数；阅人无数还不如，请高人指路。我不是高人，因为我身高比姚明低好几十公分。写这段文字，纪念艰辛的找工旅程。 
 我的父母，一直希望我将来从事一分安定，平稳的工作，但是，读了这么多年书，走了几千里的路，心里那股热血，始终在暗涌，有一个声音告诉我：“年轻，应该去打拼！” 
 现在，我的工作也算尘埃落定，想起一路走过来的风雨坎坷，我要对所有正在奔波忙碌的同学说：我们曾经苍老，我们风华正茂，一直往前走吧，路的尽头，一定有鲜花盛开.  
 一 第一次面试 
 我在网上投了一些公司，收到短信参加沃尔玛和青岛啤酒的见面会。在暨大专场，我看见了排着长龙的富力地产，也看见了门可罗雀的中山纬创。我的第一次面试，是在建阳101会议室，面蓝月亮。当时不知道自己适合什么职位，眼看要轮到自己，便随便写了个人力资源管理，结果被问到对这个专业的认识，问到学经济为什么想做人力资源，问到怎样培训新员工。我那个语无伦次啊，汗，狂汗，瀑布汗，成吉思汗~~~~。走出会议室，想起那句：“我们会在一个星期内发出复试通知！”就狂晕不已，知道自己没有机会了，不过第一步嘛，跨出去了，毕竟万事开头难。接下来去面试富力地产就好多了，至少自我介绍不会结结巴巴，不过回答一个问题的时候后来发现回答得很烂。HR哥哥问：“我觉得你挺适合做物业管理，不适合我们的经济金融岗位，我可以帮你向物业部推荐，你觉得呢？”我一听，好啊，反正能进你富力就不错啦，管他什么职位，既然你认为我更适合物业方面的话，我就去啦。于是我说：“虽然我报的金融岗位，当然，物业管理我应该也可以做好。我是一个喜欢奉献，乐于服务的人。”结果可想而知，都没有下文，石沉大海，杳无音讯。 
 二 第一次笔试 
 第一次笔试，是明基，看见笔试名单上有自己的名字，压抑心中的喜悦，冲向经院3101参加笔试，全部是英文，主要是智力题，也有开放式问答，比如写出自己喜欢看的报刊杂志等。最后的结果是没有结果，不了了之，只是，我可以勇敢地阿Q自己，我毕竟笔试过的人啦，有笔经了。 
 这段时间，辗转中大，华工参加宣讲，刚开始激情满怀，捧着一颗红心，作好两手准备，可是，当我发现基本上最好结果就是止步笔试，于是开始有点怀疑自己的能力，英文只有四级，绩点只有2点几，计算机也没有证书，广州话也只能连蒙带猜勉强听懂，总之把自己的缺点无限发掘，觉得就是这些原因让自己一次次被BS。觉得如果有人找不到工作，那必定是我。后来我知道了，原来最开始，所有优秀不优秀的都一窝蜂往前涌，我很容易被潮头浪尖淹没。等挺过了这一波，还有更加广阔的战场，等待着我。英语证书很重要，如果没有也没关系，我一哥们四级没过，但是去了三星，人家到签约都没说要看他四级成绩报告单。当然，这是特例.这段时间听说隔壁学院一哥们也是绩点2点几却去了P&G,所以自己也自信起来. 
 三 第一次被退简历以及第一次吵架式面试 
 参加华师的招聘会，11月啦，原本是应该在我们学校举行的，因为我们学校1XX年校庆晚会，所以移步华师。当场遭遇了第一次被直接退简历，排了2个小时，轮到自己面试长江精工钢结构集团行政类职位，谈了很久，看得出对方对自己还是很满意，因为我有在XX区政府实习的经历和担任校学生处助理的经验，行政工作还是可以胜任。但是最后聊到专业的时候，他说一定要行政管理专业，这是公司的规定，虽然觉得你不错，但是他不能擅自变更。我很郁闷，他说你的简历我就不要了，免得浪费，你另谋他处吧。一想到自己站了2个多小时换来的是退简历，那种自尊自信与壮志雄心刹那间土崩瓦解。拿着简历，我很愤怒，排在了中山华泰照明的摊位前，他们招的是城市经理，我前面一个X大的哥哥被她压迫式地提问，搞得很慌乱，而且因为回答问题有点含糊，闪烁其词，也被当场退简历，我当时还在气头上，心想，敌强我当更强，有压迫我当反压迫。轮到我的时候，她问：你怎样认识这个职位？如果去偏远城市会不会去，我就说城市经理的沟通协调评估职责等等，还说可以服从调度。她问期望工资多少，我说2500加提成，她断然回答：“我可以告诉你，没有这么高，一般是不到XX，不过有提成。”我说：“我做城市经理，要去维护渠道，拓展网络，这点钱怎么够应酬交际？”她说：“这些公司有相关规定，也有相关财务计划。”反正她叽里呱啦一提问我就噼里啪啦迅速回答。最后她问：“如果让你现在停课直接去参加我们的岗前培训，到时候再回来考试，你可不可以？”我说不好意思，我现在担任班上班长，毕业班很多事情要去做，学业也不能放松，不能修够学分拿不到毕业证就不能去报到。她说那好，我给你一个电话，你看什么时候有空就联系我们，简历我先拿着。 
 以为这事情就算告一段落，谁知三天后他们公司一个女士打电话通知我去参加培训，我在电话上说不是说过要修学分不能放弃课程吗，她可能也不是当事人就把电话转给王经理，然后王经理就说可以参加培训，周末回来抄同学笔记，把课补上，还问我第二天有没有时间去公司面谈，在中山古镇，传说中的灯都。我说好吧，我考虑一下。后来上网查了一下公司网站，再加上时间实在不能满足对方，自己只是一时冲动，并不是真的想去，所以就没有过去，我想，这应该算是一个非正式OFFER吧，在心理上安慰着自己。忽然觉得自己用争论的方式回答问题，很酷！ 
 四 第一个正式OFFER：深圳市华运物流。 
 参加学活307举行的宣讲会，现场投简历，然后是现场筛选，公布群殴分组名单。因为我最后投简历，所以最先看见自己被选出来，之前以为自己没戏，所以着装很不正式,见自己简历被选出来，于是当他们继续筛选简历时候我就跑会宿舍更换衣服。换完衣服，走出真如路，看见一群人西装革履的跑向附中楼，我立即跟着大部队冲过去 
 我们那组有11个人，分成两队，我们队5个人。先自我介绍，用英语，我一听就懵了，我那哑巴英语，怎么办啊，于是脑门直冒汗~~~还好按照顺序我是最后一个自我介绍的，所以我用这段时间组织了几句干瘪的话。正在心头连贯着默念，忽然听HR哥哥打断一个男生的自我介绍说：“你上一位同学是一个什么样的人，通过他的自我介绍？”我一听，晕了，这家伙不按套路出牌啊，怎么办，轮到我不知道又是什么招，于是马上认真听他们的自我介绍，他们的口语是很地道，很中国，而我的听力也很混沌不清，只能相互猜测，谁叫瞎猫遇见了死耗子呢。这么一听，惨了，刚才准备的东西全忘记了，轮到我的时候头脑一片空白，那哥哥眼睛直直地盯着我说：“三言两语简单点介绍一下，开口总可以吧”于是硬着头皮一字一顿加重复马马虎虎说了些不知所云的东西，大概是我叫什么名字，英文名是什么，来自哪里，毕业于什么学校什么专业这些，喜欢足球音乐与写诗歌。 
 此后就是小组讨论，两个队进行辩论，案例大致是说你是一个空调公司的城市经理，你们送空调给客户，塞车，晚了半天，由于不熟练，安装缓慢且员工态度也不好，空调有很大杂音，客户希望退货或者少交两百块钱。我们扮演客户，对方扮演城市经理，双方为自己的利益进行辩论。这是我第一次经历群殴，所以刚开始没怎么说话，就听对方一个劲地说首先我们说声对不起，然后我们的产品是怎样怎样通过质量鉴定。我马上站起来说，为什么我邻居是长虹的，也通过质量认证，他的空调没杂音呢。然后就提高分贝说要对方直接把货运回去，没有一点商量的余地(辩论内容略)，辩论过程中我们队抱成一团抓住要害死缠烂打，对方却各自为战，各自先道歉再提出一个解决方案。所以辩论结束HR一个个地问，要淘汰掉7个人应该淘汰谁，我说对方6个全部，剩下一个很为难，我想了一会，觉得自己说话还是较少，应该把自己淘汰掉，就算上了自己，正准备解释一通，HR哥哥大声说不需要理由，只需要你说出你的选择就行了。于是每个人都说了一下自己的选择，还好，我只有自己淘汰自己，还没有其他人说淘汰我，简直不可思议，于是暗爽了一下。接下来HR哥哥又问应该留下4个人，留谁，我们队5个人，这不是犯难吗，我选择了我旁边那个女生，因为她跟我一个学院而且关系很好，再选择了一个珠海学院的哥们，因为他名字很好听，笑容很迷人，然后选了自己和管院的一个兄弟，毕竟经管是一家嘛。接下来，我选择的人都回选了我，其他人也有几个选我，于是第二次暗爽了一下。这轮下来有三个同学直接走人，自己当时感情很复杂，不知道是高兴还是有一种被人玩弄的难堪，想到那句话“剩者为王”于是，心里面好受了一些。接下来8个人分成4队，各自在教室四个角落看自己手上的资料，是商业机密，我是德州最大的石油公司，要购买对手的加油站，然后是加油站的成本利润等等，给了我一个最高报价20万美圆，后来知道对方手中案例是说他们是加油站老板，准备卖掉加油站退休后环游世界，为了旅游，自己的最低报价不能低于22万美圆。于是双方在不知道对方底价的情况下就这个问题谈判。我用威逼利诱的手段，先恐吓对方，不卖给我我不给你提供石油，你也没法运转，再诱惑他可以帮忙把加油站管理团队及员工一起买过来，免得他们失去工作找你麻烦，然后一步步把价格从16万涨到了19万，对方也从25万降到了22。5万。就在我准备说双方再让一步的时候，时间到了，结果四队里面只有一队以17万的价格成交，原因是加油站老板被对方(就是笑容迷人的家伙)提出的每年利润分红诱惑了，最后结果是那个成交的“老板”直接走人。 
 接下来又让我们几个人坐到一起，给一个烂苹果，一把小刀，几张创可贴，说这个苹果是高科技产品，价值500万，要我们想办法做个营销策划。我们在七嘴八舌之后，决定用小刀把苹果烂的部分挖一个洞，然后用刀子把创可贴切成几段贴一个K形标志出来，然后就说我们这是这是我们最新高科技汽车，引擎是透明的(就是那个烂洞)，告诉大家“看得见才是最安全”。此外这车K标志象征着KING，国王的尊贵，这车只生产了5两，其中4辆都已经被沙特王子，英国女王，摩洛哥王储，日本王室等购买，就剩下这辆了，卖价是800万。当然，我们最终成交了。然后就是去成教楼笔试，有道题是怎样种4棵树使得两两之间距离相等，还有道题目是燃烧一根不规则的绳子，要1个小时，怎样通过燃烧绳子计算半小时。我当时都不会做，走出教室，恍然大悟：种树要从空间立体上考虑啊，烧绳子从两头一起烧就可以啊，于是一阵狂晕。 
 下午2点半，看见自己的名字在面试单上，又是第一个，于是马上冲到附中楼3楼那间教室去。这次是一个HR姐姐面我，简单自我介绍，然后问英语怎样，我套用之前一个哥们的说法回答：“有的人拥有6级证书，但口语还是4级的水平，有的人只通过了4级证书，但是口语还不错”她问：“那你呢？”我说：“我只通过了4级”她说那你讲两句，于是我开讲，刚好将两句就短路了，她说算了还是用普通话吧，我那个郁闷啊~。之后就问了职业规划，家庭情况，第一份工资怎样花，最感动的事情(我说是11月18号那一夜在暨南园的狂欢)，最遗憾的事情(四级考了三次，刚好426过线一分。最后感觉自己回答得挺诚实的，也不知道是否有戏。 
 第2天，我正在深圳参加双选会，下午上车正准备返回广州，我忽然心血来潮，想在深圳逗留一天，看看这个城市到底有什么值得年轻人梦寐以求的魅力。于是下车，找到留在深圳的同学逛街。正逛在喧嚣吵闹的东门的时候，收到陌生电话，来自0755，接通后也接到了人生第一份正式OFFER，要我第二天下午4点在学校行政楼学生处会议室签约，带上就业推荐表，三方协议之类。挂掉电话之后，真想对着茫茫人潮大吼一声，我有OFFER啦，深圳，我来啦。在阳光温暖的午后，走在热热闹闹的街头，深圳，我为你停留~~~~ 
 第二天，回学校，一方面是华运，一方面是要回来去拿学士袍，因为星期5照毕业照。回去后，我忽然想起就业指导中心老师对我讲的一句话：“你要把眼光放长远，目标要盯在那些大企业上，不要一来就被小单位诱惑了”于是我忽然冷静而审慎起来。通过上网，以及问深圳的一些朋友，知道这个行业我刚开始进去做业务员会非常辛苦，不过之后上手了会好很多。到会议室，我什么都没带，我知道，上帝最先给我的往往不是最好的，还有更好的没下定决心给我，因为我还不够努力。就像苏格拉底的弟子选麦穗一样。我听完他们关于工作职责，相关报酬福利的讲述后，更加坚定决心拒掉这个OFFER，这个曾经令我一下有了被选择感与被认同感的OFFER，重塑信心的OFFER。我是做业务员，基本工资1300，加300块岗位工资，然后是25%至30%的提成，看上去提成很诱人，但是在深圳，刚开至少一年都会非常之辛苦。总之各个方面原因，我拒了，很坦然，不遗憾，只是，难以忘怀。 
 刚刚拿到OFFER的时候,忽然想起安徒生的里面两句话:"当我还是一只丑小鸭的时候,我做梦也不会想到,有这么幸福!"，"只要你是一只白天鹅,生在养鸡场又有什么关系!" 
 还好当时没有签,华运物流只算物流业里面的无名小卒,而后来签的铁路物资却是商贸物流业大佬级,,想不到啊,从物流开始,到物流结束,也算是善始善终啦！(不过现在呢，偶已跳槽到一个私人企业做地产策划了) 
 五 第一次签协议：火红的玫瑰，深圳市农产品有限公司。 
 这个OFFER让我徘徊了很久,举棋不定.因为一些人,因为一些事,我在广州与深圳之间抉择,而问题至今还没有定论。(现在已经到成都啦，而且也定下一些事情) 
 深圳双选会，相比较省高教厅举办的招聘会而言，真的是很好，很多企业都是真正有用人的需求，我投了深圳农产品有限公司的管理见习生职位，当场很漂亮的HR姐姐(后来知道是唐经理)问我会不会讲白话，我说只能听，不太会讲，她问四级成绩为什么那么低我说我英语一直很差，但是通过努力终于过了四级，一直没有放弃。她问我的职业规划，我说三到五年成为部门经理人或者项目负责人，于是，她叫我到旁边的人力资源部张经理那里面试。两个人谈得很好，他对我的吃苦精神以及塌实肯干表示赞赏，同时问我有没有考公务员之类，我都一一诚实回答，他说那好，你注意下我们后面还有笔试，可能就是明天或者后天，我很高兴，走的时候，特地主动伸出手，对他说：“希望这是我们共事的开始，而不是擦肩而过！”后面发生了一些事情，原以为自己从此无缘对方，当时很不甘心，于是在公司网站搜索到张经理的邮箱，写了一封邮件，居然有意外收获.(下面是邮件原文，有部分删节及个别错别字改动)  
 尊敬的X经理： 
 您好！我是XX大学XX学应届本科生XXX，我们在12月29号的深圳双选会上有过一面之缘。 
 选择应聘深圳农产品公司的管理见习生，因为凭借我的XXX专业素养和对农产品公司的了解，我认为公司是非常具有竞争力和发展前景的公司，再结合自身的学习生活及实践经验，我认识到自己适合管理见习生这个职位。 【更多公文素 材，微信：dadawk01】
 我排队等待面试，在3点25分的时候终于轮到我和中间那位漂亮的HR女士交流。她对我的简历和言谈中表达出的强烈意愿感到满意，于是她把简历放到您的桌前，叫我排队等待您的复试。 
 复试结束，看得出您对我也有一定好感，我们握别的时候，我说：“希望这是我们共事的开始，而不是擦肩而过”，您笑了。 
 当天复试结束已经4点钟，我选择在深圳待一天，去感受特区的吸引我们年轻人的迷人气质。 
 第二天，12月30号，上午10点，我买车北上回广州，因为拍毕业照的公司联系好当天下午会送学士袍过来，此外我还要回去再次向学校领导和学院老师发出邀请，与们系合影留念。就在我上车后20分钟，汽车驶进高速路段的时候，我接到了公司0755-2585XXXX的电话，一位年轻富有磁性声音的先生通知我12月1号笔试。可是我12月1号要毕业照，一方面是公司强烈号召力的召唤，一方面是XX系集体利益，相信您也会把毕业照珍存一生，因为你最美好最青春的校园时光、最美好的记忆定格在整个班级一张张笑脸里面。我当时左右为难，心灵的博弈后我选择了先回去做毕业照的工作，我不希望自己手头的工作半途而废不能善始善终。同时我真的很希望能去复试。我说了我的情况后那位先生说那好，您要单独笔试是吧？毕业照后请迅速联系我们。我当时很开心，感觉自己的双手抓住美好的前程。 
 带着喜悦的心情我拍完了毕业照，当时已经星期五下午6点。接下来两天是你们的双休日，我没有联系你们。昨天(星期一)我上午9点便打电话，可是接电话的女士说您正在跟求职者谈话，而当初并没有承诺过我可以单独复试，或许是我误会了你们的意思。 
 我知道，机会不会永远在那里等待，可是我真的很希望能够得到深圳农产品有限公司的垂青，不知道你们现在是否完全招收到适合的员工，如果还有空缺，我希望我去弥补。不知道公司接下来还有没有的招聘计划，如果有，我第一个报名。现在我再次附上简历！人生最大的幸福莫过于做自己喜爱的工作，在茫茫找工大潮中寻觅，得之，我幸，不得，我命！我会继续关注公司！ 【更 多公文素材，微信：dadawk01】
 祝X经理工作顺心！祝愿公司永立潮头! 
 XX大学XX专业本科生：XXX 
 二零零六年十二月五日 
 意外的是当我第2天刚刚睡醒，竟然收到公司电话，说邮件打动了经理，且在招聘会现场经理也挺看重我，于是问我有没有时间先去实习，因为这次招的都要去实习再双方确定是否合适。5天后在学院老师那里拿到实习协议。自己很快签好寄过去，如果没有后来中国铁路物资广州分公司的OFFER，如果不是因为一些人一些事,我想，我应该在深圳发展去了。很多人以为农产品公司不好，因为听起来不爽，其实，它是农产品流通领域的绝对老大，也是国企,可以落户深圳,而且正处于企业扩张期。当我收到铁路物资的OFFER时，一个朋友说，这个比你那农产品的现代化多了，我当时那个心寒啊~~~六HR姐姐，我要说声抱歉光大证券。 
 光大证券纯粹是无心插柳，当时老师说可以推荐我们学院的同学去参加笔试(之前已经从网上简历里面筛选了一批人，主要是中大跟暨大的，也有一个广大的女生)，虽然当时已经签了深圳农产品，但是想到自己学经济的还没有银行和证券方面的OFFER，于是决定去尝试一下，便叫上几个同学一起报名。公司从上海总部来了两个漂亮而年轻的HR，她们在笔试当天上午来踩点，我负责全程陪伴，加上自己尽心尽力，所以，她们对我印象比较好。下午笔试写了很多东西，我记得有道题目是想办法法重新拜访一位以前预约拜访失败的客户。我写的是1：请他妻子或者孩子总之身边的人吃饭，送礼物，再~~~。2：主动上门，前提是调查到在他空闲的时间。笔试写了很多东西，写到手软，写你对证券行业的认识。团队管理的经验之类。笔试完第2天早上10点她们打我手机叫我直接去就业中心参加复试，也是最后一面，我马上换上西装穿上皮鞋提着公文包人模狗样心急火燎地冲向就业中心，走去一看，这次增加了一个经理，是广州的经理，我想莫非难道要问专业问题，于是心中暗自叫苦。上海HR姐姐对我说要让我第一个面，然后由我在外面负责协调陆续到来的同学，给他们排好队。我晕，原来是让我来卖苦力啊，还以为真是器重我呢。于是我开始面，广州经理问：“你是第一个面试的同学，会不会觉得吃亏？”我说不会啊，我可以开一个好头嘛，也可以抛砖引玉。她笑了，继续问如果刚开始做见习经理，没有销售业绩工资比较低，你能坚持多久？我说我可以坚持到我出业绩那一天，家人也会给我很大的支持，于是她把话题转移到家庭经济情况上。之后又问，会不会讲白话，我想这不我的伤疤吗，怎么可以一针见血直接揭啊，于是就说能听懂能简单交流。她马上用广州话问我对职位的认识，我用普通话作答，她说你讲两句来听，我顿了5秒说：“尼个问题我宜家都不知点讲”之类的，她一听就乐了，我的汗又瀑布起来。这时上海HR姐姐出面帮忙圆场说其实我活动丰富，也有行政方面的经验什么什么的，还是不错的。然后就让我出去给后来者排序。 
 中午的时候，我正在吃饭，忽然一个陌生电话打来，我接了才知道是那个广州经理的手机，她说头有点晕，要我帮忙买点药，我一听，这不影响面试吗，何况她将来可能是我上司啊，于是说时迟，那时快，放下盒饭，直冲石牌东二天堂帮她买了镇痛药送到会议室，汗水又瀑布了。 
 在安排面试者的时候，跟我们学校以及中大的研究生们交流，我没说自己也跟他们一样是求职者，结果一哥哥问我是不是公司派来的卧底，探听他们谈话，明察暗访，我忽然想起金融系一师姐在深圳体育中心草坪上整理简历时候陌生男子搭讪后来知道是某银行行长直接让她进复试那档子事情，觉得自己就是无间道啦，哈哈，于是我澄清道：其实我也是学生。他们疑惑了一会又问：你是研究生吗？我说：晕啊，难道我看起来很老，很成熟吗？其实我是本科生。那哥哥马上说，你有研究生的气质！当场就想撞墙，到底是直白的表扬还是委婉的批评啊？ 
 事情进展比较慢，等到大概我忘记光大证券，已经签约铁路物资之后，也就是18号，忽然收到上海来的电话，要我3月至5月开始实习，在天河营业部，我真的很不好意思地拒绝了，如果你早点通知我，如果有如果那么该多好，这个OFFER来得那么刚刚好在我签约之后，哎~~~~ 
 只能对HR姐姐说声抱歉，不好意思，这段时间内我把自己给卖出去了。 【更多公文 素材，微信：dadawk01】
 七 时尚电器：一场游戏 
 面时尚电器，纯粹是为了了却一个心愿，因为在深圳双选会上收到顺电集团的笔试通知，由于跟毕业照时间冲突，所以选择了放弃。顺电跟时尚都是家电销售行业前十。一个是深圳地头蛇一个是东莞土霸王。所以，当时尚电器来学校宣讲的时候，我决定了却这个心头夙愿。 
 宣讲会他们很重视，就象德勤一样，来了很多人，不过时尚的观众寥寥无几，德勤却是门庭若市。正式投递简历是第2天的学校的珠三角知名企业招聘会，很顺利地拿到复试通知，在嘉逸国际酒店，星期天早上9点半，由于当天晚上出去石牌东烧烤，很晚回来，所以起床迟了，匆忙收拾了一下，打的过去，10元。出电梯刚好遇见一个华工的哥哥跟接待人员交谈说自己要赶回去做实验，接待人员请示上面后说可以先签协议，我一惊，这么早，这么快，面完就签？后来知道原来他面的是岗位专才，跟MT不一样。由于走得匆忙，我没有带简历，而他们本来有我前天投的那份，可是一时慌乱没有找到。我说我去酒店打印吧，走去商务中心一问，12元一张，我忙说：“SO DEAR！”然后转身走人，找他们拿了张入职申请表，简单填了一下。进去大厅，取号，我是1XX，刚开始是一个个单面，很慢，我预计轮到我要11点以后，所以跑出去找面包吃，再逛了一会天河北，11点回去，刚好轮到自己，很帅的貌似中年成功男的GG叫我用30秒自我介绍再用一分半讲一下人民币升值对零售业的影响。有DV录象，小小紧张了一下，毕竟是专业方面的东西，叽里呱啦很快说完，然后又是漫长地等待。11点半的时候，有人跑来说要请大家吃肯德基的汉堡，希望大家稍安毋躁。我心想这下也好，面了这么久，总算可以吃第2餐招聘方提供的食物拉(第一餐是铁路物资的群殴后，第三餐是广州邮政的群面后)。眼看着汉堡就要到了，我们却被叫出去群殴，8个人，有湖北大学有华工有华农有广商。讨论如何制定一个计划调查公司各部门的协调性。由于我面过沃尔玛，所以对这种零售行业一般有哪些部门比较多了解，所以就在讲话时候比较权威，期间有个哥哥一个劲狂吹自己的零售行业工作经历，浪费不少时间，我恨死他了，有组织，没纪律，不会为团队着想。有三个说话较少的被直接OUT了，我们出来又等待下一轮。这时汉堡来了，感觉不虚此行。于是大吃起来。 
 下午4点才又轮到我面HR，一个来自香港的女人。跟她交流很轻松的样子，很快聊到了她的兴趣爱好，她甚至告诉了她的年龄。她问了我的职业目标，问了我愿不愿意到门市去锻炼，问了我有什么梦想到目前还没实现，问了简历上的东西，问了遇见最困难的事情，问了大学与社会如何衔接，最棘手的问题是问如果到门市锻炼公司应该容忍你多久没有出利润，进而炒鱿鱼？。之后又是等待，等待之后见经理，主要谈些生活学习经历，有没有销售方面的经历，之后就说回去等通知。第2天下午收到电话通知去谈待遇，由于事前知道是XX-2500，而且是分到下面的镇，自己并不是想去，所以拒了。只是了却了心愿，感觉挺对不住一起竞争的其他同伴。 
 八 建设银行中山：拒得安然 
 当我正在面试广州邮政的时候，建设银行中山打电话来要我第2天去面试，在中山市中山一路建行大厦，时间是8点半，地点是14楼。 
 第二天，5点半起床，走在冷风中，黎明前的广州，安宁而静美。到天河大厦坐车，我问司机最早那班什么时候可以到中山，他说6点50出发，8点20左右可以到中银大厦，你要去的地方就在斜对面。我说那好。刚刚赶到。一路上认识两个一起去面试的，都我们学校，到建行大厦刚好8点27，发现他们正在大堂训话，门关着。我们找不到怎样进去，又不好意思直接从正门叫他们开门，会影响他们早自修。于是问保安，他说可以走后门，于是走后门，一起坐电梯时有一中年男子，在7楼出电梯，我们一看那电梯楼层示意图，七楼不是行长室和副行长室嘛，于是为我们刚才在电梯上的漫不经心感到郁闷。要是行长脸上贴两个字该多好啊。 
 到了14楼，发现已经一群人等在门口，看见我们出电梯，马上工工整整地肃立，以为我们是面试官，我走到他们面前问，你们是哪个学校的，也是来面试的吧，于是气氛马上轻松，听见长长的吁气，马上倚墙而立，没个站相了。 【更多公文素材，微信：dad awk01】
 我们等到8点50，HR姐姐才来，打开练功房让我们进去先填表，我*，里面好多钱啊，不过印着中国建设银行，而不是人民银行。应该是他们练习点数用的吧，填完表，我又是第一个被叫出来面的，同时还有我们学校法学一研究生哥哥和广商一来自汕头的兄弟，我们进去，然后里面是1女三男，后来知道是副行长，后来知道他们行长是我们学校的MBA，那是后话。 
 先简单自我介绍，然后他们自由式提问，很明显他们在这方面经验也不足，有个问：“如果你收到其他银行和我们行的OFFER，你会怎样选择”我又套用一哥们的说法：“第一我选建行，第二，我还选建行，如果要发展事业和兼顾生活，我选择中山建行。”当我提到去过珠三角很多城市，发现中山经济发达适合人居。我在珠海学院读过一年书的时候，那个阿姨问我为什么在珠海读书，学校不是在本部吗？珠海学院什么性质，我回答了半天她们将信将疑地信了，我忽然为珠海学院的兄弟姐妹们抱怨起学校来，读书珠海还可以，找工作，有点麻烦啊，晕。他们问广商那哥们预计什么时候可以挣到第一个100万，他说5年，问他职业规划，他说先在银行干5年再去做证券，因为自己喜欢投资。我马上为他的回答汗颜~~~~原来建行只是你的一个驿站，只是你的一个跳板~~~~人家还要你吗？ 
 我们三个出来以后进去了三个女生,我们要等JNU的那个女生,于是在门外若无其事地等待同时竖着耳朵听,里面气氛很快热烈起来,有女生爽朗的笑声传出来,我们很晕,原来我们在里面的时候太正经而严肃了.后来问她们怎么会很快谈笑风生,原来是说有个男的问怎样看待在大学校园谈恋爱,我们学校的那个MM说在大学不经历恋爱,人生不完整,于是那个女面试官对某男说:"X总,看来你又没机会了"哈哈,玩笑而已. 
 我们走出建行,坐了一个野鸡车回广州,在五羊新城下车,挺便宜的. 
 不久,当我可以选择去还是不去中山的时候,我一想到自己寒风中早起,他们却迟到,于是断然决然地说不好意思,谢谢,让您费心了,我已经~~~~~,也算是拿了一个银行方面的OFFER,不枉费自己的专业.。本科生进银行，升迁很难。工资增长空间也有限，每个月有任务，压力也不小。 
 九 省就业中心：只怪你认识我太晚 
 这是在1月6号暨大专场上投的，他们刚刚成立一个市场部，主要负责就业招聘会跟人事代理等等业务，我投的是拓展主任职位。毕竟自己比较了解就业这方面的东西。我以为她们是在那里做SHOW的，所以也没怎么认真看待这件事，直到我面完铁路物资老总这一关之后，才接到通知，去农林下路72号三楼找骆老师，我纯粹报着尝试不同公司面试风格的态度去了，穿着褐色休闲西装，洗得发白的牛仔裤，胡子也没刮。坐车做过了站，赶时间走得急，走到那里又是汗流满面。 
 我去到那里才知道一起面的只有三个人，一男两女，那两个女生是华师本科生和中大的研究生。跟骆老师谈了一下关于工作职责方面的东西，赵总来了，没想到是直接见老总，忽然觉得自己那着装挺失礼的。赵总一个个问问题，主要是能不能吃苦，对工作的认识，什么时候可以实习，问中大那个研究生重复了几次学历的问题，旁敲侧击了一下年龄，什么时候结婚会不会影响工作之类。最后讲了下工作的压力与挑战，赵总就忙去了。骆老师又噼里啪啦讲了一下她这三年来的成长经历，在拓展市场方面的酸甜苦辣。然后就说你们开学回来后就打电话给我，先实习三个月在看双方意向。不过要记住你们实习的目的就是工作，所以压力也比较大，要做好思想准备。不过一般而言都可以留下来，因为我们正在改革，正在扩展市场所以空间比较大。 
 走出那栋楼，因为我知道铁路物资会要我，且我也会要铁路物资，所以我告诉她们，我不跟你们争拉，不过你们要问清楚是否在编制内，具体考核指标等。其中华师的同学后来毁了吉之岛签了深圳航空，不知道中大那姐姐怎样。 
 骆老师来自湖南,她问我：你们学校是211吗?我不知道怎样回答她才好,于是告诉她,应该是吧,这10多年来一直是.她这个问题更加加剧我放弃这个职位的决心,还高教厅的人,居然不知道我们学校什么性质,晕！！！！ ##paidend##
