当心面试功亏一篑
看人看相，听话听音。面试时，你回答的每句话，富有经验的主考官总能听出一些“言外之意”，并从中了解你的工作价值观，判断你和公司发展、工作职责、企业文化等方面是否相融、相互促进，最后决定录取你与否。所以避免你的言外之意，为使顺利面试，别让面试功亏一篑。那之前准备的面试小技巧都白费了。
比如，主考官面试时最喜欢问的一句话是：“你找工作时最在乎的是什么？”如果你回答：“我希望追求一份有发展空间的工作。”其实，主考官知道，你的真正意向是：“钱多、事少、离家近。”
如果你说：“我希望得到一份能全面展示我的长处的工作。”主考官会感觉你可能在以前的工作中有志难酬，究竟是何原因他一定会在接着的提问中继续查找。
##paidbegin##如果你说：“我希望在一个气氛和谐融洽的环境下工作。”主考官判断：你以前的工作单位人际关系复杂，大家各怀鬼胎，互相勾心斗角。
“我希望在一个朝阳企业工作，最好是高科技产业。”主考官判断：热门的企业是你最热衷的，正所谓“君子爱财，取之有道。”不过如果总以“利”字为先，那你的忠诚度可令人担忧。
“我希望付出与所得成正比例，有能力者能脱颖而出。”主考官判断：可能你以前在激烈的竞争中，错失晋升良机，因而在待遇上不甚满意。一旦官衔与待遇都迎刃而解时，你会继续为公司拼命努力吗？
一般来说，阅历丰富的人择业时，考虑层面会较广、层次较高，而资历较浅者，则容易过分计较经济层面、个人发展方面的问题。
一份好的工作背后，一定有成百的竞争对手在同场较量。因此，考虑成熟、把握答话分寸是你顺利通过面试的关键一环。
所以，面试失败了可能你说错话了。惹怒了“敏感”的面试官。##paidend##
