当前稳就业工作存在问题及对策建议
一、存在问题
一是就业大环境面临严峻挑战。餐饮业、交通运输业、建筑施工、灵活就业等对技能要求不高、带动就业能力强、接触服务对象频繁的岗位，不稳定情况明显增多。企业生产经营受挫，尤其是中小企业面临巨大困难，自身抵御风险的能力相对较弱。由于订单减少、生产不足、部分企业产能利用率下降等问题导致就业岗位减少。如xx宏腾油气装备制造有限公司2020年订单不及2019年三分之一，在职职工实行轮岗制。xx酒业有限公司2023年1至5月份处于停产状态。
二是农民工就业仍面临诸多风险。大量非创业农民工返乡和长期留乡，农村市场发展空间有限，外出务工年轻劳动力返乡后，与年龄偏大的就近务工人员竞争就业岗位，致其失去工作；疫情使农民工整体收入水平较大幅度下降，2022年农民工零工工作量和薪酬水平均有所降低，不少工种的日薪下降30至50元；农民工就业不稳定甚至失业导致社保断缴、离城返乡等，使一些原本有望成为新市民的农民工无法按期实现目标，农民工成为新市民难度进一步加大。
三是新老矛盾交织，大学生就业压力加大。2023届毕业生数量创新高，但疫情致用人单位招考程序延后，2023届春招与2023届秋招重叠，大学生就业面临“双届叠加”局面，同时留学回国毕业生激增，就业需求大幅增加。
二、重点群体就业困难的主要原因
外部环境因素。部分企业订单减少，吸纳农民工等灵活就业人员的能力下降。通过抽样调查，疫情对一些中小微企业，餐饮娱乐、物流配送等服务业的冲击较为明显，处于开工面临更大亏损、不开工又难以维续的两难境地，存在采取裁员、减薪、长期歇业等措施的可能。特别是一些季节性小微企业，停工歇业就意味着从业人员短期失业，导致灵活就业者面临待岗、失业、无岗可上、无工可打的风险。受疫情影响劳动力市场需求不旺，使临时性、辅助性岗位就业群体处于劣势地位，由于这类群体文化程度偏低，技能单一，很难适应劳动力市场的竞争环境，缺少就业选择和职业发展机会，无法选择工资待遇优越的管理和技术岗位，存在就业岗位不稳定、就业面窄的困难。人才供需的结构性矛盾更加突出。除新冠肺炎疫情冲击等导致的总量供需矛盾之外，用人单位岗位需求与大学生能力和期望之间的结构性错配，也是大学生就业难的主因。主要体现在招聘企业性质与就业偏好错配、区域机会和流动意向错配、学历要求与学历结构错配、能力要求与专业背景错配、行业需求与求职热度错配、岗位缺口与职业选择错配等方面。
劳动者个人因素。部分农民工需要兼顾农忙及照顾残病家人，不能长期外出打工，希望获得就近可灵活上下班的就业岗位。另外农民工和下岗失业人员在相同的待遇下更看重工作环境、生活品质、职业发展等因素。部分农民工技能提升意愿不强，对技能提升培训不够重视，缺乏自我提升的主动性和长远考虑，认为参加培训难以在短时间内增收创效，改变自身生产生活状态。大学生对不同性质企业存在就业偏好差异，导致就业难度加大。据不完全统计，当前民营企业为大学生提供了xx%的岗位需求，但只有xx%的大学生向民营企业投递简历；国企、外企和上市公司分别只提供xx%、xx%和xx%的大学生岗位需求，但投递到这3类企业的大学生简历比重分别达到xx%、xx%和xx%。
三、对策建议
一是落实就业创业政策，鼓励企业稳就业。实施“企业稳岗补贴”“企业在岗培训补贴”等政策，继续鼓励企业特别是劳动密集型企业积极提供就业岗位，吸纳农民工，鼓励各类企业招聘农民工，按规定签订劳动合同，缴纳各项社会保险。
二是加大对培训就业政策扶持力度。按日为参加技能培训人员发放务工补贴，确保人员培训与增收两不误；对人力资源管理服务公司开发的岗位，经认定属于有效岗位的，按岗位个数给予一定的补贴，进一步激发市场主体开发就业岗位的积极性；加大贯彻落实就业再就业政策力度，大力开发公共卫生、消毒保洁、环境保护等公益性就业岗位，既满足疫情防控工作需要，又实现困难职工群众就近就便就业。
三是创新招聘方式。积极对接行业部门及企业（产业、项目）开发岗位，鼓励人员参与线上招聘活动；进一步加大网络招聘力度，不断提升网络招聘规范化程度，鼓励符合条件的市场经营主体实施，并给予一定补贴。
四是加强对农民工专项服务。通过集体开设培训班等方式，开展日常教育、培训，鼓励农民工利用业余时间参加线上相关学习，通过学习法律及相关知识，提升法律意识和维权意识。根据务工人员家庭情况，加强人文关怀，密切关注就业状况、思想动态，为他们提供必要的心理咨询，实施心理危机干预疏导，采取多种方式帮助解决就业面临的困难。
