当好“三个表率”创建模范机关
主要背景
党的十九大以来，习近平总书记就加强党的政治建设作出一系列重要论述，系统回答了新时代各级党组织和党员干部为什么要讲政治、讲什么样的政治、怎样讲政治等重大问题。20XX年7月，习近平总书记对中央和国家机关党的政治建设推进会作出重要指示强调，中央和国家机关各级党组织和广大党员干部要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，带头维护党中央权威和集中统一领导，做到“三个表率”，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。20XX年X月X日，XX同志在省直机关党的政治建设推进会上强调，XX省直机关要履行好使命职责，必须深刻学习领会总书记对党的政治建设的重要论述精神，牢记政治机关属性，把政治建设摆在首位，强化政治担当，提高政治能力，防范政治风险，永葆政治本色；省直机关一定要提高政治站位和政治觉悟，坚定不移加强党的全面领导，坚持不懈推进党的政治建设。
##paidbegin##XX省直机关各级党组织和广大党员干部深入学习贯彻习近平总书记关于加强党的政治建设重要论述和对推进中央和国家机关党的政治建设重要指示精神，按照省委统一部署，率先开展省直机关模范机关创建活动，进一步带领省直机关找差距、议举措、抓落实，模范机关创建活动取得初步成效。
主要做法
XX省直机关工委牢牢把握政治机关属性，以当好“三个表率”、服务“四个走在全国前列”为主题，聚焦讲政治顾大局、抓落实促发展、转作风提效能开展模范机关创建活动。活动以3年为周期，从20XX年到2020年，分全面创建、重点攻坚、巩固提升3个阶段实施，做到一年一安排、一年一考核、三年一总评。
（一）精心谋划周密部署，画好全面创建“施工图”。20XX年，省直机关工委坚持抓好政治站位、抓牢政治定位、抓准政治方位，按照“一环节一安排，一步骤一意见”，全面启动模范机关创建活动，压茬推进教育动员、查摆问题、整改落实3个关键环节，确保蹄疾步稳开好局、起好步。
坚持以教育动员解决思想根子问题。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，对应“三个表率”重要要求，分别开展3个专题的学习教育，深入开展“大学习、深调研、真落实”工作，普遍建立完善理论学习中心组学习制度、第一议题制度和“三会一课”制度，着力解决学习贯彻中的“温差、落差、偏差”问题。加强思想发动，印发关于做好模范机关创建活动教育动员工作的实施意见，以主题党课、支部学习、知识竞赛、主题演讲等方式进行广泛动员，明确开展模范机关创建活动总体要求和目标任务，着力解决开展创建活动中的“上热下冷”问题。
坚持以查摆问题解决目标导向问题。聚焦中央各项重大决策部署和省委省政府“1+1+9”工作部署，印发关于在模范机关创建活动中做好查摆问题工作的实施意见，按照领导班子、内设机构、党员干部个人3个层次，建立问题清单，明确整改措施和整改责任，切实解决工作落实中的“层层递减”问题。在21个地级以上市的市直机关工委建立地市监督点，收集对省直机关意见建议300多条，并逐一向有关单位做好反馈。
坚持以整改落实解决作风效能问题。围绕XX“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”主要目标任务，印发关于在模范机关创建活动中做好整改落实工作的实施意见，认真整改机关作风和服务基层群众效能方面存在的不足，做到发现一个整改一个。大力整治形式主义、官僚主义，对照服务基层和群众的职责，主动抓痛点、找堵点，建制度、堵漏洞。
（二）紧密结合主题教育，落实重点攻坚“任务书”。20XX年，省直机关工委结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，进一步将“守初心、担使命，找差距、抓落实”与模范机关创建“找差距、议举措、抓落实”结合起来，联合省委主题教育办公室印发关于进一步巩固和提高第一批主题教育成果扎实推进省直机关模范机关创建活动的通知，推动主题教育与模范机关创建活动前后衔接、工作对接，一体推进“四大攻坚行动”。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
坚持在政治引领上重点攻坚，建设政治过硬的模范机关。把带头做到“两个维护”这个首要任务落到实处，推动广大党员干部做任何工作都首先自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，把“两个维护”具体体现在坚决贯彻落实党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员干部的日常言行上，让带头做到“两个维护”成为机关党员干部的第一政治准则、第一政治要求、第一政治自觉、第一政治行动。
坚持在理论武装上重点攻坚，建设思想过硬的模范机关。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个首要政治任务落实到模范机关创建活动全过程各方面，充分发挥党组（党委）理论学习中心组学习领学促学作用，加强学习教育成果转化。深入实施“三会一课”提质增效行动，规范党课特别是基层党课的形式，提升党课质量。成立青年理论学习小组，抓好年轻干部理论武装。
坚持在组织力提升上重点攻坚，建设组织过硬的模范机关。深入开展对标排查“回头看”，重点排查上一年未排查的和新成立的党支部。深入开展基层组织设置排查，整治机关及下属单位联合党支部覆盖单位过多、超大党支部、“空壳”党支部、支委设置不健全和未按期换届等问题。深入研究分众化、差异化的招数，加强对不同类型基层党组织的分类指导，提高机关党建工作的针对性和有效性。
坚持在正风肃纪上重点攻坚，建设风清气正的模范机关。深化运用监督执纪“四种形态”，抓好纪律教育、政德教育、家风教育，注重精准化、常态化开展警示教育。加强机关纪委专职人员配备和业务培训，提高履职能力，推动履职尽责。聚焦力戒形式主义、官僚主义，着力正风肃纪，压减“文山会海”。
（三）全面提升质量水平，树立模范机关“风向标”。深入学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，全面贯彻落实全省机关党的建设工作会议部署要求，持续深入巩固第一批、第二批主题教育成果，为全省各级机关树立标杆，带动全省党的建设和各项事业开创新局面。
坚持围绕中心抓创建。把机关党建的使命任务牢牢体现在贯彻落实总书记重要讲话和重要指示批示精神上，全力推进粤港澳大湾区建设、支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区，扎实推进省委省政府“1+1+9”工作部署落地落实。坚持机关党建和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，连续7年开展省市直机关“先锋杯”工作技能大赛，持续打造党建工作融入服务改革发展大局的品牌活动，全面深化省直机关“共产党员先锋岗”创建工作，推动形成围绕中心抓党建、抓好党建促业务的生动局面。
坚持问题导向抓创建。把解决“灯下黑”问题作为加强和改进省直机关党的建设的突破口，进一步“找差距、议举措、抓落实”，问题突出的专项整治，有制度漏洞的建章立制，出现苗头性问题的抓早抓小，落实不力的强化督导，责任缺失的严肃问责，以党建工作存在问题的整改落实带动模范机关创建活动各方面工作明显提升，把省直机关党的建设打造成全省机关党的建设“样板工程”。
坚持典型引领抓创建。及时总结推广模范机关创建的好做法好经验，抓好目标引领、问题导向、基层基础、制度执行、守正创新、责任落实，发挥模范党组织示范引领带动作用。充分巩固和提高第一批主题教育成果，选树表彰一批省直机关“两优一先”，推动省直机关在服务全省实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”目标中开拓进取、奋力拼搏、建功立业。
成效和启示【更多公文素材，微信：da dawk01】
（一）扎实推进模范机关创建，必须牢牢把握以正确的认识和行动做到“两个维护”这一个关键。省直机关工委在创建活动中始终把带头做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，坚持把向总书记、党中央看齐放在做工作的第一位，坚持用正确的认识和行动带头做到“两个维护”，坚持在斗争中不断增强做到“两个维护”的定力和能力，省直机关党员和党务干部全员忠诚、全流程严格的政治自觉和行动自觉得到有效加强。只有牢固树立忠诚、严格的工作标准，把绝对忠诚作为首要政治原则、政治本色、政治品质，及时对标对表，及时校准偏差，才能确保思想统一、步调一致、行动坚决、令行禁止。
（二）扎实推进模范机关创建，必须牢牢把握深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想这一条主线。在创建活动中，省直机关工委坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务来抓，落实第一议题制度，持续深化“大学习、深调研、真落实”工作，把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻到思路谋划、政策制定、措施出台、工作推动、检查落实的各方面全过程。只有把学习贯彻习近平总书记思想形成一种习惯、一种工作生活方式、一种精神追求，才能真正用以武装头脑、指导实践、推动工作，做到学思用贯通、知信行统一。
（三）扎实推进模范机关创建，必须牢牢把握全面落实中央和国家机关党的建设工作会议精神这一个主题。要以政治建设为统领，把习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上重要讲话精神转化为具体举措和实际行动，在强化理论武装、夯实基层基础、持之以恒正风肃纪上下功夫，进一步压实管党治党责任。要深化拓展模范机关创建活动，坚持围绕中心抓创建、问题导向抓创建、典型示范抓创建，全面提高创建水平，巩固创建成效，努力当好“三个表率”，把省直机关全面建设成为让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
（四）扎实推进模范机关创建，必须牢牢把握推动党中央及省委重大决策部署贯彻落实这一个中心。省直机关工委始终坚持以党的政治建设为统领，紧贴党中央重大决策部署和省委要求，进一步找差距、议举措、抓落实，推动省委省政府“1+1+9”工作部署和粤港澳大湾区建设、深圳建设中国特色社会主义先行示范区等重大部署落地见效。只有坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，推动党建工作与业务工作目标同向、部署同步、工作同力，才能确保一切工作坚持正确方向，机关党的建设质量和水平不断提升。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
（五）扎实推进模范机关创建，必须牢牢把握全面从严治党这一个重要政治保障。省直机关工委始终把推进党的建设新的伟大工程作为做好一切工作的重要政治保证，以永远在路上的执着，持续深入推进全面从严治党，重点抓好巡视整改、主题教育“后半篇文章”，以刀刃向内的勇气和自我革命的精神，着力解决当前机关存在的突出问题，切实转变作风，力戒形式主义、官僚主义，扎扎实实为基层减负、为群众服务。
权威点评中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心执行副主任、研究员XX
抓好新时代机关党的建设，是以习近平同志为核心的党中央全面从严治党向纵深延伸的重要举措。提高机关党的建设质量，必须深入分析和把握机关党建特点规律，以改革创新的精神和求真务实的作风推动习近平总书记关于机关党建重要论述落地生根，使机关党建工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。XX省直机关工委抓党建的案例就为全国省级机关党建提供了新鲜的经验。XX省直机关党建有以下几点经验：一是指导思想明确，坚持以习近平总书记关于机关党建重要论述为指导。习近平总书记高度重视机关党建，关于机关党建有一列重要论述，大大地发展了马克思主义党建学说，是新时代推进机关党建的根本遵循，XX省级机关党建始终坚持以习近平总书记关于机关党建重要论述为指导；二是定位准确，创造性把习近平总书记关于机关党建重要论述与XX省具体实际结合，牢牢把握政治机关属性，以当好“三个表率”、服务“四个走在全国前列”为主题，聚焦讲政治顾大局、抓落实促发展、转作风提效能开展模范机关创建活动；三是经验深刻，得出的五点启示对全国省级机关党建工作有借鉴意义。  ##paidend##
