当选县长后表态发言
当选县长后表态发言
各位代表： 
##paidbegin##此时此刻，我内心十分激动，不仅仅因为我当选为人民政府县长，更重要的是，得到了组织和全县人民的信任和支持。在此，我谨向各位代表和全县人民致以崇高的敬意和衷心的感谢 
5月10日，是我来到的第一天，从这一天起，我深知自己已成为的一份子两个月时间里，我看到了的厚重人文，看到了的鲜亮底色，看到了人民的聪明智慧，看到了人民的勤恳勤劳，这些给予了我前进的动力和信心我将肩负这份荣誉，在县委的坚强领导下，在人大政协的监督下，团结带领县政府班子和政府系统干部，以更饱满的热情、更扎实的作风、更优异的成绩，竭尽全力、奋勇拼搏，回报组织、回报人民、回报在此，我向各位代表和全县人民郑重承诺： 
一是时刻保持对党忠诚，淬炼理想信念。理想信念是共产党人精神上的“钙”，我将树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加强党性锻炼，认真学好“四史”武装头脑，推动党史学习教育走深走实，不断提高政治觉悟和政治能力，永葆初心、永担使命，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不折不扣地执行党的路线、方针、政策和省委省政府、市委市政府、县委作出的决策部署，以为党分忧、为国尽责、为民奉献的实际行动砥砺对党的热诚忠心，认真推动各项工作再上新台阶。 
二是时刻践行真抓实干，盯紧发展蓝图。我将紧扣“十四五”和二0三五年远景目标，秉持政府工作的高要求标准，专注推动高质量发展、狠抓稳增长政策措施落实，解决“”建设中突出矛盾和问题，把准发展脉络，抢抓历史机遇，补齐经济短板，着力推进产业发展、项目投资、乡村振兴、生态环保等重点工作，推动构建农业发展格局、工业发展格局和文旅发展格局。 
三是时刻追求造福于民，升温民生福祉。牢记为民宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，始终把保障和改善民生作为政府工作的出发点和落脚点，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，对疫情防控、环境治理、乡村振兴、民生改善等工作抓重点、抓难点、抓痛点，安全有序推进新冠疫苗接种，全面推动城乡环境大提升，加大民生投入力度，深化民生事项改革，不断加温民生福祉工作。 
四是时刻警记公字当头，夯实工作底板。坚持做到“知敬畏、存戒惧、守底线”，不断增加法治定力，强化依法执政观念，自觉维护宪法和法律权威，切实将依法行政的要求贯穿于政府工作全过程，确保行得正、站得直、不出事。依法接受县人大及其常委会的法律监督、工作监督，自觉接受社会各界、新闻媒体等对政府工作的监督，高度提升公开透明度。心存敬畏、坚守底线，保持高度警觉和清醒头脑，主动担当担责，确保权力为人民服务，无愧于党和人民的重托。 
五是时刻严讲廉洁自律，永葆政治本色。“廉者，政之本也。”坚守清正廉洁、克己奉公的从政底线，深入学习党的理论，严守党规党纪，强化自我约束、自我修炼、自我改造，持续加强党规党纪学习，严格执行中央八项规定精神，一刻不停推进党风廉政和反腐败斗争，扎紧织密制度的笼子，锲而不舍勇刹“四风”，努力做一身正气、勤政廉政的人民公仆。 【更多公文素材， 微信：dadawk01】
各位代表，在“接棒”县长职务之际，我将在市委市政府、县委的坚强领导下，在县人大、县政协的监督支持下，“博观而约取，厚积而薄发”，与全县人民一同焕发这座千年古城的新时代面貌，让更加繁荣、更具魅力、更加宜业、更加宜居 
  谢谢大家   ##paidend##
