当选X县长表态发言提纲
尊敬的各位领导、各位代表： 
大家好 
##paidbegin##这次大会选举产生了新一届政府领导班子，选举我继续担任X县人民政府县长，选举我的七位同事为副县长，我们深感荣幸，更觉责任重大。这是各位代表对我们的支持和信任，这份支持和信任承载着党和人民的重托，承载着对未来美好生活的期盼。在此，我代表新当选的政府领导班子，向各位代表并通过你们向全县人民表示衷心的感谢和美好的祝愿 
这次会议，是我县站在新的起点上推进“十四五”发展进程中召开的一次重要会议。会议期间，代表们以高度的政治责任感和主人翁的精神，认真履行职责，共商发展大计，共谋民生之策，把会议开成了一个团结、民主、务实、奋进的大会。大会批准的报告和作出的决议，明确了今后五年全县经济社会发展的总体要求、目标任务和战略措施。既体现了时代精神，又符合X县实际，反映了X县人民的共同意愿，是做好我县今后工作的重要指导性文件。这就需要我们新一届政府领导班子把县X届人大X次会议的精神落到实处，将宏伟蓝图变成美好现实。所以我们一定要肩负起党和人民赋予的神圣历史使命，深入贯彻落实党的十就大精神，恪尽职守、不懈努力、俯首为民、廉洁从政，把重心放在责任上、把心思用在发展上、把精力用在为民上，创造经得起实践、人民和历史检验的业绩，以实际行动回报全县人民。在此，我代表新一届人民政府领导班子郑重承诺： 
一、全力以赴谋发展。未来五年是X县跨越发展的攻坚阶段，既面临千载难逢的发展机遇，也面临形势复杂多变的多重压力，全面建成小康社会的宏伟蓝图变为现实任重而道远，面对前进道路上的各种挑战，我们要始终坚持发展是第一要务的思想不动摇，以只争朝夕的紧迫感，拼搏争先的责任感，不进则退的危机感，以调整经济结构、转变发展方式为重点，以保障和改善民生为根本，咬定目标不动摇，抓住机遇不放松，扎扎实实做好各项工作。 
二、注重团结凝核心。我将团结带领政府一班人，自觉接受县委领导，与县委思想上同心，工作上同力，行动上同步，把政府工作置于县委领导、人大政协监督之下。工作上坚持讲民主、讲实干、讲包容，坚持民主集中、民主决策、依法办事、公开透明，全力支持每一位班子成员独立负责地抓好分管工作，凝聚力量和谐共事、舒心干事、齐心成事。牢固树立办实事、务实效、求实绩的政绩观，深入开展调查研究，切实把握和提高各项工作的预见性、针对性和时效性，使政府的决策更加符合X县实际、符合X县的发展规律。发扬求真务实、真抓实干的工作作风，围绕本次人代会决议的目标任务，一件一件地推动，一件一件地落实，一件一件地问效，以实实在在的业绩取信于民，早日实现各项目标，充分展现新一届政府的良好形象和精神风貌。 【 更多公文素材，微信：dadawk01】
三、牢记宗旨惠民生。为民谋利、改善民生，是政府一切工作的出发点和落脚点。我们不会忘记，权力来自人民，就必须造福人民；我们不能忘记，还有不少困难群众的实际问题亟待解决；我们不敢忘记，政府为群众所做的事情，距离上级的要求和百姓的期盼还有很大差距我们将牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，把改善民生放在政府工作的首位。要经常深入群众、深入一线、深入基层，倾听民声、了解民意、体察民情，恪守为民之责、善谋富民之策、多办利民之事，从解决好人民群众最关心、最直接、最现实的问题入手，尽力做到财力向民生集中，把温暖留给群众，让群众生存有保障；做到政策向民生倾斜，把实惠留给群众，让群众生计有来源；做到服务向民生覆盖，把便利留给群众，让群众生活有尊严，努力让全县人民过上更加富足的美好生活。 
四、依法行政树形象。我们将坚决贯彻落实党的路线、方针、政策，自觉接受人大的法律监督、政协的民主监督以及社会各界的舆论监督；贯彻执行县人大及其常委会的各项决议、决定，积极办理人大代表建议、意见和政协委员提案，广纳各界意见，尊重社情民意。带头学法、懂法、守法，自觉把行政行为纳入法制化轨道。按照法定权限和程序履行职责，积极推进依法决策进程，力求政府决策科学化、民主化，做到依法行政，照章办事，科学管理，有令则行，有禁必止；大力推进政府职能转变，深化改革，优化服务，提高效率，努力建设“法制、责任、服务”型政府。 
五、廉洁自律讲正气。严格遵守中央八项规定，始终坚持以大局为重，身体力行，率先垂范，不为名利所困，不为物欲所诱，不为人情所扰，经得起各种考验，时刻以党员领导干部的标准严格要求自己，堂堂正正做人，踏踏实实干事，清清白白履职。坚持用制度管人、管事、管物，带头遵守廉洁自律各项规定，认真履行党风廉政建设责任制，落实“一岗双责”，切实领好班子、带好队伍，管好家人和身边工作人员，共同营造风清气正、廉洁高效的良好政风。 
各位代表，全县今后五年发展的蓝图已经绘就，跨越发展的征程已经起步。我们有信心、有决心在任期内，按照会议确定的宏伟目标，团结带领县政府一班人以更加坚定的决心去谋求发展，以更加顽强的意志去战胜困难，与各位代表和全县人民同甘共苦、同舟共济、同心协力、团结奋斗，圆满完成本届人代会所提出的各项目标和任务。我们坚信，有盟委、行署和县委的坚强领导，有人大、政协的监督支持，有各位代表和全县人民的团结奋斗，我们一定能够把X县的各项事业推向一个新的发展阶段，X县的明天一定会更加灿烂辉煌  
   谢谢大家   ##paidend##
