
当选党委书记表态发言
同志们：
在*党委的坚强领导下，*顺利完成了换届工作，选出了新一届党委班子，并选举我为*党委书记，在此，我深感责任重大，使命光荣。为了不辜负组织上的教育培养和同志们的信任与支持，在今后的工作中，我将以身作则、全力以赴做到以下几点：
一是加强学习，努力提升综合能力。我将持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在学习中强化政治意识，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，坚决捍卫“两个确立”。坚持政治建*，强化理论学习，积极引导全体*树立正确的学习观，不断丰富和更新干部的知识结构，着力打造学习型党组织。坚持理论联系实际，做到勤学善思，将学习成果转化为指导*各项工作的方法和经验，不断提高科学判断形势，应对复杂局面的能力。
二是维护大局，加强班子团结协作。我将以身作则，带领班子成员齐心协力，着眼大局，做到大事讲原则，小事讲风格，有事多商量，充分发挥班子的凝聚力和战斗力。虚心听取意见，当好“班长”，统揽不包揽、领唱不独唱，班子成员之间工作上互相支持，生活上互相关心、性格上互相包容，真正形成良好的干事创业工作氛围。在处理重大问题时，严格按照民主集中制原则，认真收集和听取多方意见建议，集思广益，与班子成员之间相互尊重、互相配合，进一步健全党委的运行及议事规则，提升党委整体决策能力。
三是强化担当，推动工作落地见效。我将始终坚持“抓好党建就是最大政绩”的理念，全面落实党建工作主体责任，坚决扛起第一责任人责任，在其位、谋其政、用其心、尽其责，做到党建工作和中心工作同部署、同推进、同安排。发扬求真务实的工作作风，说实话、办实事，坚持一切从实际出发，把心思用到干事创业上，把精力用到谋划工作上，把功夫下到狠抓工作落实上，始终保持担当负责、开拓创新、昂扬向上的精神意志，推动*各项工作再上新台阶。
##paidbegin##四是廉洁自律，不断加强自身修养。我将时刻牢记自己肩负的重大责任，常修从政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，常除非分之想。不论在任何情况下，做任何事情，都要做到谦虚谨慎，戒骄戒躁，勤俭节约，艰苦奋斗，一定做到为人光明正大，处事公道正派，自觉抵制不正之风。严格遵守《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》的具体要求，强化自律意识，做到自重、自省、自励，做党性坚强、廉洁自律的表率。
同志们，我坚信在*党委的正确领导下，在班子成员信任与支持下，在广大干部共同努力下，*的明天一定会更加灿烂辉煌。
谢谢大家！
##paidend##
