当面试机会来到时
当面试的机会来到身边的时候，或者换句话说面试从接电话的时候就开始了，当HR打来电话的时候，如果一时想不起来自己在什么地方投过这家公司的简历了，不妨问一下HR，就问她是通过哪个招聘网站收到你的简历的，一般HR都会告诉你的，问到这里就可以了，再没听清也不要继续问下去了，直接记下HR报给你的地址和手机上来电显示的号码去Google查，一般都能查到，在HR交代完了面试时间和地点后，你应该主动向HR重复确认，这样做，一是防止在电话里听错，二是给人留下一个认真负责的印象，挂电话前应谢谢通知那位通知你的人，不管她是HR还是前台，并且告诉她你会准时参加面试。
如果是电话面试，最好不要继续下去，电话的通话效果没那么好，如果是英文面试的话，很容易听错，在你说了一堆以后也许对方的反应并不怎么样，而且在没有准备的时候很容易暴露你的缺点，我通常是跟HR说我现在不方便接电话，我会立刻回电话的。
面试前一夜晚上在准备好所需资料后早点睡觉， 面试前的形象准备要求面试前最好再整理一下个人的仪容仪表，这也是对招聘方的一种尊重，你没必要穿正装但服装一定要干净整洁，我曾经见过一个人穿着一件颜色泛黄的衬衫，还打着一条十块钱能买三条的领带，这是肯定会被扣分的，穿淡色的衣服会让人感觉比较有精神，深色的衣服会让现场的气氛有点压抑，90后的非主流打扮就算了，那种穿着在大街上看看还可以，跑到办公室去会让人感觉是个怪物。面试前的准备工作是一定要做足。
##paidbegin##提前半个小时到达公司大楼但不要进办公室，你可以在公司下一层楼面上找个洗手间，一路奔波后你可以再次整理一下仪容，在面试前十分钟进入办公室，有些面试技巧书上说可以找前台了解一下公司情况，我劝你不要这么做，前台一般在有人来面试的时候都会比较忙，而且在跟你不熟的情况下不会告诉你什么。准时是应有的面试技巧和注意事项。
如果HR让你填简历的话你就再填一张，不要带着很不舒服的表情，那也是HR的流程之一，配合她完成这个工作就是了，至于那些什么脑筋急转弯的笔试题，你可以在心里藐视一下这些公司的文化，但该做的你还是要做，有些公司认为做些题目可以推测出一个人的性格，其实我每次答题的时候都不一定是我心里的真实想法。
进入面试室后，其实是一场商务谈判的开始，如果你身边带有包袋之类的东西，不要把它们放在桌上而是放在地上，自己坐的椅子旁边，这样一方面能让桌子上看起来干干净净，另外一方面也不至于分散HR的注意力，曾经我把我的包放在桌子上，面试结束后HR说我那个包看起来不错，问我在哪里买的，我就知道这次面试泡汤了，HR的注意力全放在我那包上了，坐着的时候采取自然的姿势，不要让人看上去很懒散也不要笔直的像盖世太保。
无论HR进来的时候态度怎么样，你的脸上都应该带着微笑，注意是微笑，不是别的什么笑，如果实在笑不出来可以想一些让你觉得有趣的事情，HR走进来的时候，就算你是坐着的，你也应该站起来致意一下，等她入座后你再入座，面试其实就是一个销售过程，HR是采购员，而你只是个销售员，只要把你自己这个产品销售出去了，你的任务也就算完成了，想想看，最多一个小时的聊天就能为自己带来一个月薪丰厚的工作机会，这应该是世界上最容易的赚钱方式了。
HR也有好多种，有些HR会不苟言笑，有些HR比你还客气，笑得比你还开心，遇上这种很客气、笑得很开心的HR你要留意了，她客气她开心并不意味着她比较容易对付，这种人往往比10个不苟言笑的HR加起来还难对付，在她客气的表面上，一个本来应该你对着她笑的人反过来对着你笑了，这事你想想有多恐怖，她观察你的眼神是很犀利的，你的任何不足都逃不过她的眼睛，有时候会同时进来几个人面试，面试的时候问你话最多的，通常不是对你的录用起决定性作用的人，因此你在面试中不要忽略其他人，回答问题时也应该用眼神关注一下别的面试官。
有些技巧书上说面试的时候你要看着对方的眼睛，我劝你不要一直盯着看，有些HR比较害羞，也有些HR比较胆小，你这么盯着她看会让她很不舒服。一般面试的时候，第一个题目便是简单的介绍一下你自己，这时候你不必从小学时代说起，只需要说上一份工作或者目前工作中主要职责是什么，不会归纳的人不妨看看用人单位招聘启事里工作职责这一块，你要做的是让他们相信你就是做这个工作的人，自我介绍的时候语气要清晰自然，声音略微响亮，有些人说话轻的像蚊子，这并不说明你很淑女只说明你没自信，面试的前三分之二时间不要说得太多，应该多注意听HR的介绍，并对HR的提问作简短但有效的回答，须知病从口入、祸从口出，说话的时候也不要中文夹杂着英文，你是个说中文的人，英语夹杂汉语的说法不会让你看起来更高级，反而是个笑话，如果你能提供一些简历上看不到的东西，诸如获奖的证书、某个营销策划（前提是该项目已经终止）等，那会更有助于你加深HR的印象。
面试最后三分之一的时候，HR通常会问你还有什么要问的，这是你很重要的一个机会，一定不能放弃，你可以问一些HR驾轻就熟的问题，千万不要问她一些关于你本职的专业的问题，问到这些HR熟悉的问题，比如“我们公司对我将来会怎么样考核”（注意是“我们”，让她感觉你已经是公司的人了，你们不过是在例行谈话而已）等，HR通常会说上很多，这时候你也可以配合着多说一些话，为最后的恭维埋下伏笔。面试的最后，除了感谢HR给你的面试机会外，适当的给她恭维几句，比如“今天面试我很开心，我平时是个话不怎么多的人，但作为HR的人很善于引导一个人说话，我今天感觉我自己说了很多了，这次交流让我觉得很愉快，就算没有被录用，我今天也没有白来，如果有幸成为同事的话，我相信我们一定会相处的不错”，有些HR在听完这番话后，会直接让你复试。而且对面试可反问面试官的问题也要掌握有一个度。
不要问HR要名片，你要了也没用，thank-you-letter一般到不了他们的信箱，他们的邮箱充斥着简历，但如果是用人部门的经理面试你的话，一定要问他要个名片，面试2天后写个感谢信过去是有必要的，反正也不花钱，至于用人部门经理面试，这里大家专业不同，也不多说了，你可以和他讨论一下专业问题，甚至请教他几个问题，只是问题不要问的太低级就可以了。##paidend##
