当面试官的经历
星期五，本是周末，想着明天带家人去哪逛逛，享受一下天伦之乐，没想到下午四点接到市委组织部的电话，通知本人六点之前赶赴市里参加大学生村官面试，担任面试考官。心里很不情愿，想着一个周末又要泡汤了，想推迟了一下，但市里领导说一定要去，没办法，就赶着去了。
考点设在抚州职业技术学院，一到考点，就要上缴手机，切断和外界的一切联系，赶紧和家人汇报，要不家人以为我失踪了。晚上开了个会，领导宣布了一下考试的纪律以及当面试官要注意的地方，开完会才八点半，漫漫长夜也不知干嘛，上交了手机连个时间都不清楚，偷偷跑出来，一个人开车到市区买了点日用品，再转转了，逛了逛，可惜没发生什么艳遇，就悻悻地回了学院宾馆。
第二天一大早就醒了，又不知几点了，等着人来叫起床。8点半，正式工作开始了。第一个女孩子进入考场，形象气质俱佳，本想给她打个高分，可惜回答题目没说上几句就结束了，真是遗憾，谁不希望自己有个美女下属啊，放在那不做事，当花瓶也好。还有个男孩子其貌不扬，但却口惹悬河，滔滔不绝，我心想，这人以后真是块当官的料，给了个高分。在面试的过程中，不断有人进来，有人出去，有些人谨小慎微，有些人大大咧咧，有美的，有丑的，一个小小的考场，就象一个市集，融合了合形各色的人，只不过与集市不同的是，这些人都是单独出场。俗话说有对比，才会有差距，打分其实不是很难的事情，但一想到我的打分可能影响别人的命运，我生怕有一点点不慎，竖着耳朵听准考生的每一句话，认真地打好每一项分数，认真地比较。不过中午的时候确实太累了，本人不小心睡着了两次，向那两位考生道个歉，偶给你们的只是印象分，具体你们说了什么，我确实没听进去。声音洪亮的考生还是比较占优势的，本来俺在半游离状态，被他们的声音一振，也就吓得清醒了，开始仔细听了，不过如果你的回答很糟糕的话，劝说你还是别声音放平淡一点，这样或许考官处在半游离状态，给你个印象分。我们这考场面试了二十多个人，却只有三四个男的，加之主考官又是个女的，所以没办法，我们给男生打的分偏高，不要说我们性别岐视哟，因为没办法，我们也不愿意看到深入农村基层担任大学生村官的全是清一色女将。
##paidbegin##我自己也曾经到参加过面试，虽然不是大学生村官面试，但面试的形式、内容都是一模一样的，这次的面试官经历让我深深受益，遗憾的是不是在我参加面试之前，要不我一定过关斩将。如果以后我还参加面试的话，一定能横扫一大片，不过偶年纪也大了，这样的机会估计不会再有了。
面试一天下来，从上午坐到下午，很累，但挺有成就感，看到考生表现得优秀，我为他(她)高兴，看到临场紧张、发挥不好的考生，我也跟着心里着急。不管怎样，希望考生们能有好成绩，能为我们抚州的农村基层建设添砖加瓦。##paidend##
