当选市长后表态发言
各位代表、同志们：
今天，大会选举产生了新一届市政府领导班子，选举我担任市人民政府市长，我深感责任重大、使命光荣。庄严而神圣的选票背后，承载的是信任、饱含的是期望、交付的是重托。在此，我向各位代表、向全市人民表示衷心的感谢和崇高的敬意
##paidbegin##我从今年8月1日踏上港城大地，到今天整整60天。这60天来，在和相识、相知、相融的过程中，我深切感受到这方热土的厚重、秀美与卓越。的独特区位、壮美山海震撼了我，的空前机遇、巨大潜力鼓舞了我，港城人民不甘落后、拼搏奋斗的精神激励了我，四家班子精诚团结、广大干部克难攻坚的干事激情感染了我。我更加坚信，是一方大有可为的发展宝地、是一座蓄势待飞的希望之城，能够融入这片充满希望的热土、服务这里勤劳智慧的人民，我深感荣幸与自豪
今天的，已经站到了一个新的起点上。在这样的一个重要时刻，接过市市长这副重担，我深知责重千钧。担起这份责任，我最大的底气就是有自治区党委、政府和市委的坚强领导，有历届市政府领导班子打下的良好基础，有包括各位代表在内的全市广大干部群众的大力支持。在今后工作中，我将不忘初心、牢记使命，自觉在以丕创书记为班长的市委坚强领导下，与全市人民一道，以强烈的使命感和责任感，接续奋斗，不负重托、为的今天尽心，为的明天尽责，奋力谱写好壮美广西新篇章。
一是始终以绝对的忠诚，高举旗帜、感恩奋进。“忠诚印寸心，浩然充两间”。坚持高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚定不移用新思想武装头脑、指导实践、推动工作，深入学习贯彻习近平总书记对广西及工作的重要指示批示精神，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。奋力提升政府服务效能和执行力，确保中央、自治区和市委各项决策部署不折不扣落到实处。【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
二是始终以实干的担当，勇争一流、推动发展。以拼干成优的精气神推动富民兴港，带着不进则退的危机感，事不避难，主动认领最难的事项、挂钩最重的任务，领着干、创新做、跑着拼。干就要干得最好，干就要干到一流，不断提升发展的“含金量”“含新量”“含绿量”。聚焦四大发展定位，紧扣“12345”经济社会发展思路，当好发展蓝图的“第一施工员”、攻坚克难的“头号攻坚手”，努力交出高质量发展的过硬答卷，迈出现代化建设的坚实步伐，不断把美好愿景变为现实图景。
三是始终以如磐的初心，践行宗旨、一心为民。政府干的，都应该是群众所盼的。我将恪守人民至上理念，以实干造福百姓，以实绩取信人民。全面提升城市品质，推进乡村振兴，巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，加快补齐教育、卫生、社会保障等方面短板，认真办好群众身边的民生实事，建设更高水平的平安、生态，持续提升百万港城人民和新人的获得感、幸福感、安全感，真正做到民之所望，政之所向。
四是始终以法治的准则，依法用权、接受监督。宪法誓言，字字千钧，句句威严。我将铭记宣誓承诺，带头尊法学法守法用法，牢固树立法律意识和法治思维，严格依法履行职责，保证人民赋予的权力始终为人民谋利益，确保权力在阳光下规范运行、在法治轨道上正确运行。自觉接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督，主动接受市政协民主监督和社会各界监督。
五是始终以严实的要求，恪守廉洁、永葆本色。心中有戒，方能行有所止。我将坚决贯彻全面从严治党各项部署要求，认真履行“一岗双责”， 驰而不息推进党风廉政建设，以身作则、抓好班子、带好队伍。始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，带头严格执行党纪党规，保持清廉务实的公仆本色，真正以自身的“好作风”换取人民的“好日子”、港城的“大发展”。
各位代表、同志们百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，勇进者胜。此时此刻，我不禁想起了爱尔兰剧作家萧伯纳的一句名言：“人生不是一根短短的蜡烛，而是一支暂时由我们擎举的火炬，我们一定要把它燃烧得更加辉煌明亮，然后交给下一代。”今天，接过事业薪火相传的“接力棒”，我将满怀“当好人”、“说好话”、“走好路”、“干好事”的赤诚之心，团结带领市政府一班人，时刻牢记习近平总书记对的嘱托，时刻牢记身上的责任使命，始终把自己根植于港城大地，抓住每一天、干好每件事，把全部的身心投入、融入到各项事业中去，奋力跑好“这一棒”，向党和人民交上一份满意答卷我坚信，有自治区党委、政府和市委的坚强领导，有市人大、市政协的监督支持，有全市广大干部群众的共同奋斗，的明天一定会更加美好、更加辉煌
谢谢大家  ##paidend##
