当选XX县长后的表态发言
各位代表，同志们：  
今天，大会选举我为XX县人民政府县长，我深受鼓舞，倍感振奋，同时深感责任重大，使命光荣，因为每张选票，都饱含着各位代表的信任与嘱托、承载着全县人民的期盼与厚望。在此，我谨向各位代表，并通过你们向全县人民表示衷心的感谢和崇高的敬意  
##paidbegin##XX是一个人杰地灵、朝气蓬勃、干事创业的好地方。能在这里为43万万年人民服务，我感到充满力量与自信。今年是全面建成小康社会的决战决胜之年，是“十三五”规划收官之年，面对复杂多变的经济形势和艰巨繁重的发展任务，我们必须以“等不起”的责任感、“慢不得”的紧迫感和“坐不住”的危机感，快马加鞭、狠抓落实。在今后的工作中，我将团结带领县政府一班人，在县委的坚强领导下，在县人大、县政协的监督支持下，和大家同担风雨，共创事业，努力把万年的工作做得更好。  
借此机会，我向大家郑重表态，请大家监督：  【更多公 文素材，微信：dadawk01】
我将坚持一心向党讲忠诚。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想，不忘初心、牢记使命，砥砺奋进，自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，做到在重大原则问题上不摇摆，在大是大非面前不含糊，坚定不移地贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和中央决策部署，时刻与省市县委对表对标，确保各项工作在万年落地生根、开花结果，始终牢记权力来自人民，以永不懈怠的饱满精神和一往无前的昂扬斗志，全力实现好、维护好人民群众的根本利益。  
我将坚持一以贯之谋发展。认真贯彻落实新发展理念，把全部精力放在推动万年发展上，理清发展思路，梳理发展脉络，明确主攻方向，找准工作重点，保持各项工作的稳定性和延续性，集中力量做好“六稳”工作，落实“六保”任务，积极扩大对外合作的深度和广度，努力让更多的好项目大项目落户万年、回馈万年，抢抓XX内陆开放型经济试验区发展机遇，主动融入XXX都市圈，积极争取国家更多的项目支持，坚决贯彻落实各项改革任务，破除制约发展的体制机制障碍，通过改革激活力、破阻力、增实力。  
我将坚持一门心思惠民生。坚持以人民为中心的发展思想，践行党的群众路线，用脚步丈量民情，用真心倾听民意，把解决实际困难作为一切工作的出发点和落脚点，带着感情关注困难群体，多做雪中送炭的好事实事，聚焦群众就业、基础设施、公共服务、社会治理等领域，不断满足人民群众对教育、医疗、文化、住房等各方面的更高需求，尽心竭力解决好群众身边的操心事烦心事揪心事，集中力量抓好一批民生工程、办好一批民生实事，让万年人民真真切切感受到改革发展的成果，提升人民群众的幸福感、安全感、获得感。  
我将坚持一尘不染守底线。以如履薄冰的心态对待手中的权力，时刻警醒自己，坚决做到依法用权、正确用权、干净用权，坚决守住法律、纪律、道德底线，自觉肩负起政府全面从严治党第一责任人职责，带头执行中央“八项规定”精神，带头纠正和反对形式主义、官僚主义，带头管好队伍、管好家人，任何时候都不怀私念，不徇私情，不谋私利，做到依法行政，秉公为政，廉洁从政，坦坦荡荡做人，干干净净干事，自觉维护万年风清气正、奋发向上的良好政治生态。  
各位代表，同志们功崇惟志，业广惟勤。我将倍加珍惜时代和组织赋予我的机遇与舞台，不忘为民初心、担当历史使命，在历届班子打下的坚实基础上，始终同广大干部群众想在一起、干在一起，大力弘扬和践行“XX太久只争朝夕”的XX精神，努力向党和人民交上一份满意的答卷 
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
