当选市长后的表态发言
尊敬的各位代表，同志们：
今天，市第十六届人大常委会第二十三次会议选举我为市人民政府副市长，这是各位代表和全市人民对我的信任与重托，我既感到高兴荣幸，又深感责任重大。在此，我向各位代表和全市人民郑重承诺：
##paidbegin##一、坚定理想信念，严守政治规矩。强化“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严守党的政治纪律和政治规矩，把握好副职角色，维护好市委市政府及主要负责同志的工作权威，配合好班子成员的工作，确保令行禁止、政令畅通。
二、坚持学习为先，提升履职能力。把学习作为适应新工作的有效途径，努力提高贯彻落实党中央治国理政新理念新思想新战略的认知力、理解力和执行力。注重调查研究，注重理论联系实际，注重思想和行为的自我修正，切实做到重大问题上旗帜鲜明，具体工作中求真务实。
三、坚持依法行政，自觉接受监督。自觉维护宪法法律的尊严和权威，严格依照法定权限和程序行使职权。坚决贯彻执行人大的决议决定，按规定向市人大常委会汇报分管工作，主动接受人大依法监督，接受政协民主监督和社会监督。注重走访基层人大代表，注重听取和采纳各方面的意见和建议，努力提高依法决策、依法行政水平。
四、坚持真抓实干，积极担当作为。始终坚持正确的政绩观，时刻牢记党和人民的重托，牢记肩负的重大使命，与市政府班子的同志们一道，按照省委、省政府和市委的部署要求，以“踏石留印、抓铁有痕”的实干精神、“寝不安席、夙夜在公”的勤勉态度和“敢啃硬骨头、敢涉险滩”的决心勇气，多做打基础、利长远的实事，多做增进群众福祉的好事，努力创造经得起实践、历史和人民检验的业绩。
五、坚持清正廉洁，严以修身律己。带头守纪律讲规矩，心有所畏、言有所戒、行有所止，把全面从严治党各项要求落实到工作生活方方面面，清清白白做人，干干净净做事。自觉遵守党风廉洁建设各项规定，决不利用手中职权为个人、亲属及身边工作人员谋取不正当利益，决不干预和插手建设工程招投标、经营性土地招拍挂等市场经济活动，决不挥霍公款、铺张浪费。珍惜自己的岗位，言行一致，表里如一，做到务实做事、崇尚清廉。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
