当选县长后的表态发言
各位代表,同志们:
刚才，大会选举我为县十九届人民政府县长，我深感使命光荣、责任重大。我深知，每一张选票都饱含着大家对我的大力支持和无比信任，凝聚着全县68万人民的期望和重托。在这个庄严的时刻，我谨代表新一届县政府领导班子，诚挚地向各位代表，并通过你们向全县人民表示衷心的感谢并致以崇高的敬意
##paidbegin##是一片古老的土地，历史悠久、文化厚重；是一片希望的土地，人杰地灵、潜力无限。来到工作的一年多时间里，我深切地感受到这里的人民勤劳淳朴，这里的干部踏实肯干，这里的发展日新月异。今天，能够再次当选县长，与全县人民一道踏上建设社会主义现代化的新征程,对我来说,既是新起点,也是新考验。在此，我向各位代表和全县人民郑重承诺：我将团结带领县政府一班人，紧紧围绕县委重大决策部署,恪尽职守、团结担当,攻坚克难、勇争一流,为加快建设社会主义现代化而努力奋斗
在今后的工作中，我将努力做到“五个提高”：
一是提高政治站位，抓好决策落实。我将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决维护以祖斌书记为班长的县委权威，紧紧围绕县第十三次党代会确立的“1233”执政兴县战略，发扬伟大的“建党精神”“红军精神”和“四千万”精神、“五皮精神”，确保县委各项决策部署落地落实落细。
二是提高公仆意识，走好群众路线。我将时刻牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，牢固树立以人民为中心的发展理念，把人民满不满意、高不高兴、答不答应、赞不赞成作为衡量自己工作的根本标准。心里时刻想着人民、始终胸怀党的事业，切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，努力让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
三是提高能力水平，当好发展先锋。我将矢志不移地把加快发展作为第一要务，坚持以“思想破冰”引领“发展突围”，坚决贯彻落实好县第十三次党代会各项决策部署，以调整经济结构、转变发展方式为重点，以保障和改善民生为根本，做大做强农业优势、提振壮大工业经济、做活做优文旅产业，深入挖掘财税潜能，努力营造公平高效、开放包容的发展环境，着力抓好招商引资和项目投资，全力推进乡村振兴和新型城镇化建设，全力以赴推动县域经济跨越发展。
四是提高法治水平，建好诚信政府。我将全面落实法治政府建设各项任务，着力建设诚信、公正、法治的人民满意政府。带头尊法守法学法用法，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受群众监督和舆论监督，让权力在阳光下运行，不断提高政府公信力。
五是提高廉洁自律，做好干部表率。我将严格落实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”责任制，率先垂范，努力打造政府清廉、干部清正的良好政治生态。自觉把纪律和规矩挺在前面，不碰“高压线”、不踩“红线”、不触底线，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人经常对标先进找差距,不断强化自我约束,提高自身修养。
各位代表、同志们，艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都要在继往开来中推向前进。新一届政府任期正式开启,面对新的起点,肩负新的使命,我将团结带领新一届县政府班子，立下愚公志、奋战新五年，同全县广大干部群众一道,力同心,奋楫笃行,不负韶华、不辱使命,实现新跨越、再创新辉煌!
谢谢大家!  ##paidend##【更多公文素材，微信：dada wk01】
