彪炳史册的红岩精神
“红岩荒谷耳，抗日显光辉。”红岩，因作为抗日战争时期和解放战争初期中共中央南方局领导机关所在地和重庆谈判期间中共代表团驻地，而与中国革命的历史紧密联系在一起。中共中央南方局在1939年1月正式成立到1946年5月东迁南京的几年时间中，在周恩来、萤必武、叶剑英等人带领下，创造性地贯彻执行党中央正确的路线、方针、政策，在极其艰险复杂的政治和社会环境中，谱写了独树一帜的壮丽篇章，为中华民族的独立和人民的解放事业建立了不朽的历史功绩，培育形成了伟大的红岩精神。
解放战争后期，曾在南方局领导下的重庆地下党组织遭到破坏，被捕的共产党员及革命志士多数被集中关押在渣滓洞和白公馆监狱,特别是以许晓轩、江竹筠、王朴、陈然等为代表的革命英烈，以坚如磐石的理想信念、正义凛然的英雄气概经受住种种酷刑折磨，为中国人民解放事业献出了宝贵生命，谱写了感天动地的人生壮歌，进一步丰富和发展了红岩精神。
##paidbegin##近年来，习近平总书记在重要讲话中多次提到红岩精神等伟大革命精神，勉励广大党员干部“把红色基因传承好，确保红色江山永不变色”。红岩精神是中国共产党在国民党统治地区革命实践中形成的最具代表性的革命精神，是中国共产党革命精神的重要组成部分，彰显了共产党人的崇高思想境界、坚定理想信念、巨大人格力量和浩然革命正气，是中华民族宝贵的精神财富。
1.坚如磐石的理想信念
“红岩上红梅开，千里冰霜脚下踩，三九严寒何所惧，一片丹心向阳开。”一曲《红梅赞》，是革命者矢志不渝、坚定共产主义理想信念的颂歌。坚定理想信念是红岩精神的精神内核。南方局共产党人始终抱定“为了新中国”“为了实现共产主义"的革命理想和信念，对共产主义的信仰坚如磐石。
抗日战争胜利后，毛泽东同志在这里进行了决定中国前途命运的重庆谈判，面对艰苦的斗争，毛泽东认为前途是光明的，道路是曲折的。南方局书记周恩来是坚定理想信念的楷模，从西安事变到抗战胜利，他一直奔走于重庆、 延安之间，与国民党进行有理有利有节的斗争，维护全民族抗战的大局。南方局一大批共产党人和革命志士，始终坚定理想信念，置个人安危于不顾，积极地开展各项工作。廖承志一生七次坐牢，但从未悲观，积极乐观的革命精神正来源于他对党的事业的无限忠诚和对共产主义理想信念的坚定不移。吴玉章面对国民党多次拉拢与说服，始终旗帜鲜明地拥护和捍卫中国共产党的地位和共产主义的信仰。南方工作委员会书记张文彬不幸被捕，虽身陷图间，仍鼓励同志“坚持到底”，留下了“宁为玉碎，不为瓦全”的铮铮誓言。
只有具备了坚定的理想信念，才会有自觉的、无畏的奉献行为，这是支撑共产党人不懈奋斗的力量源泉。正是出于对理想信念的坚定追求，南方局领导或影响下的一大批共产党人和革命志士，把天下兴亡的责任担在肩上，为革命奉献自己的全部力量，甚至不惜牺牲生命。
2. 和衷共济的爱国情怀
周恩来曾说，“整个红岩嘴、曾家岩以及化龙桥XX的同志都团结得像一个人一样，手携手地，肩并肩地，一道奋斗、一道工作”，丝毫无松懈对国家民族的努力。南方局以民族大义为重，以人民利益为先，始终坚持党的群众路线，广泛团结国统区抗日民主力量，积极巩固和扩大抗日民族统一战线。以周恩来为代表的南方局共产党人，以中共代表团或国民参政员的公开身份同国民党当局打交道，推动国民党坚持抗战;加强对中间党派、无党派人士、地方实力派的团结工作，支持并推动中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、九三学社等民主党派或其前身的成立;同文化知识界、民族工商界、宗教界和海外华侨等各方面人士进行广泛接触，与他们风雨同舟，团结奋斗。
南方局始终创造性地贯彻执行党中央的决策部署，把党的正确主张变为群众的自觉行动。抗战相持阶段到来后，南方局职工组团结和发动工人，举办工友夜校、组织工人互助会等;抗战胜利后，领导工人群众积极开展争取生存权利、改善生活待遇，反饥饿、要温饱的经济斗争。为了在群众中扎根，南方局根据中央“荫蔽精千、长期埋伏、积蓄力量、以待时机”的方针和国统区实际情况，要求共产党员实行“三勤”(勤业、勤学、勤交朋友)与“三化”(社会化、职业化、合法化)， 深入城乡，扎根群众，在联系群众、融入社会的同时，保持共产党员的先进性。
中共中央南方局始终相信群众、依靠群众，赢得大后方人民群众的一致支持和拥护，为中华人民共和国的成立奠定了政治基础和群众基础。在极其艰难的条件下，南方局直接领导《新华日报》和《群众》周刊的出版和发行工作,使之成为中国共产党在国统区公开宣传党的抗日民族统一战线政策的主要阵地。南方局又根据中共中央方针，发动和领导了国民党统治区的和平民主运动，进一步发展了人民民主统一战线。
3.艰苦卓绝的凛然斗志
敢于斗争、善于斗争，是共产党人鲜明的政治品格。我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，一出生就铭刻着斗争的烙印，一路走来就是在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。全民族抗战时期和解放战争初期，南方局坚定地贯彻执行中共中央“坚持抗战，反对投降;坚持团结，反对分裂;坚持进步，反对倒退”方针,与国民党的妥协投降势力作坚决斗争，体现了艰苦卓绝的凛然斗志。
1941年1月，国民党顽固派掀起第二次反共高潮，制造了震惊中外的皖南事变，将国共合作抗战局面引向破裂的边缘。周恩来处乱不惊，奋笔疾书“千古奇冤，江南一叶;同室操戈，相煎何急? !” 使得国民党统治区广“大民众了解了国民党顽固派制造皖南事变的真相。面对危局，周恩来、董必武等南方局领导人临危不乱，坚守重庆阵地，对国民党顽固派发动了猛烈的政治攻势。在重庆谈判中，以毛泽东为主要代表的共产党人坚持底线思维，处处以党和人民利益为重，灵活应变，采用国内外舆论联动、情报统战互动、军事政治配合的谈判斗争方式，迫使国民党承认和平建国的基本方针。全民族抗战期间，中共中央南方局广泛争取国内外进步力量的同情和支持，配合抗日民主根据地粉碎了国民党顽固派发动的三次反共高潮，维护国共合作和团结抗战局面直至抗战胜利。【更多公文素材，微信：dada wk01】
抗战胜利后，被国民党当局逮捕的数百名共产党员和革命志士，先后被关押在军统重庆集中营白公馆、渣滓洞看守所。在这个特殊的战场上，英雄们以坚定的理想信念和坚毅的革命意志，经受住酷刑的折磨和高官厚禄的诱感，坚持斗争到底，在生命即将走向终点时用鲜血和生命总结出“狱中八条”，体现出对党的忠诚和对革命事业的高度负责，展现了共产党人坚韧的斗争意志和坚定的斗争信念。
4.百折不挠的浩然正气
永葆革命正气是以周恩来为代表的南方局共产党人与国民党当局进行斗争的重要经验和显著特点。这种百折不挠的浩然正气集中表现为胸怀大局，将个人的生命融入伟大的事业、汇入时代的潮流，为解民族于危难、救人民于水火不惜牺牲一切。
皖南事变后，国共关系急剧恶化。周恩来告诫大家要做最坏的准备，要做好牺牲的准备。为了表示坚守重庆的决心，八路军驻重庆办事处全体工作人员在给中共中央和毛泽东、朱德发出的电报中表示:“处在政治环境极端严重的重庆办事处同志向你们保证:无论在任何恶劣的情况下，我们仍以不屈不挠的精神，坚守我们的岗位,为党的任务奋斗到最后一口气。”周恩来、董必武等南方局领导人面对危机，处变不惊，临危不乱，充分展现了共产党人大无畏的崇高品质。【更多公文素材，微信：dad awk01】
一部红岩历史，就是一部千锤百炼的人格力量锻造史。当年，重庆作为国民政府的战时陪都，纸醉金迷，物欲横流,“前方吃紧，后方紧吃”。周恩来多次告诫南方局广“大党员要做到“出淤泥而不染”，在国统区这个“染缸.”中经受住灯红酒绿的考验，在特殊岗位上始终保持共产党人的情操。战斗在国统区这一特殊环境中的共产党人，无论是钱之光、潘梓年等身在红岩，还是沈安娜、黎强等深入虎穴，或是卢绪章、肖林等鏖战商海，都始终坚守共产党人的本色，经受住严峻考验。
习近平总书记指出:“我们党作为马克思主义执政党，不但要有强大的真理力量，而且要有强大的人格力量。”抗日战争和解放战争时期，以周恩来为代表的南方局老一辈无产阶级革命家和革命先烈，之所以能在国统区恶劣艰险的政治环境下开展斗争，创造出辉煌业绩，除了坚持中共中央正确的路线、方针和政策外，还有一个重要因素，就是“红岩人”在革命斗争实践中展现出的巨大的人格力量。正是因为拥有这样的浩然正气和人格力量，共产党人才赢得革命群众和爱国民主人士的真心拥护，才能无往而不胜。
 公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
