交流发言材料：永远竭诚为民 必须把人民放在心中最高位置
同志们：
根据教育计划，今天由我围绕“永远竭诚为民，必须把人民放在心中最高位置”和大家做个交流。
2018年11月9日，习近平总书记在人民大会堂为国家综合性消防救援队伍授旗并致训词，要求队伍做到，对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民，习近平总书记的训词站在全局的战略高度，充分肯定了消防救援队伍的历史贡献，赋予了消防救援队伍新的使命职责。那么我们就来看一下习近平总书记提出四句话之间的关系，我认为四句话是彼此相辅相成、互为统一的，对党忠诚是确保党的路线、方针、政策在消防救援队伍贯彻执行的思想保证。纪律严明是为了通过铁的纪律提高执行力，提升队伍战斗力。赴汤蹈火最根本的在于培养战斗精神，善打恶仗、敢打硬仗。而这些所有的努力和付出，最终的目的和归宿点都在于竭诚为民，一切为了群众，一切为了守护民生民安，这是我们消防救援队伍核心价值的最集中体现。那么，今天我们就来重点学习交流一下竭诚为民这个内容。
我们先来看第一部分，竭诚为民的内涵要义是什么
“竭诚”一词最早见于《汉书·刘向传》，它的意思是竭尽忠诚，全心全意。竭诚为民，就是要付出最大努力、竭尽所有力量、贡献全部智慧，全心全意为人民服务。对于我们消防救援队伍而言，竭诚为民确立的是一切为了人民的根本宗旨，是消防救援队伍价值追求的落脚点。在阐述了竭诚为民的字面意思后，接下来我将从三个方面来了解，为什么说竭诚为民是消防救援队伍的根本宗旨。
第一、竭诚为民是消防救援队伍践行党的宗旨的集中体现。大家都知道，我们中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务，这是由党的性质决定的，是我们党的最高价值取向。对于我们森林消防队伍来说，我们始终把人民放在心中最高位置。“我将无我，不负人民”这是习近平总书记向全世界的庄严承诺，也是一名共产党人的崇高境界。2019年3月22日，意大利众议长菲科询问了习近平总书记一个问题，他说：“您当选中国国家主席的时候，是一种什么样的心情？”习近平总书记目光沉静而充满力量，他说：“这么大一个国家责任非常重，工作非常艰巨，我将无我，不负人民，我愿意做一个无我的状态，为中国的发展奉献自己。”领袖的一言一行为我们开展工作，提供了行动指南和根本遵循。在电影《烈火英雄》中，由黄晓明饰演的消防员江立伟，他的原型是消防战士桑武，为关闭油罐阀门，他和两名队友冒死进入火场中心，身处火场8小时，忍着灼烧的剧痛徒手将阀门转了8000圈，切断了火源，这是扑灭火灾的关键，也是我国火灾扑救史上的奇迹。我想，当桑武说出“让我去”三个字的时候，应该已经做好了为维护人民生命财产安全牺牲的准备，他把人民群众的需求作为第一选择，把人民的利益作为第一考虑，用实际行动把人民放在了心中最高位置。我们始终把人民褒奖作为最高荣誉。俗话说“金杯银杯不如群众的口碑，金奖银奖不如百姓的夸奖。”近年来，全国各地消防员们不断收到暖心的匿名礼物，大家总是将礼物悄悄地放在门口后便匆匆离去，只有门口的监控记录下了这些暖心的身影，这些点点滴滴，我觉得作为一名消防员，我们应该感到无上的光荣和自豪，这种来自于老百姓的肯定，会激励着我们义无反顾，决然前行。
##paidbegin##第二，竭诚为民是夯实应急救援事业根基的必然要求。心系群众鱼得水，脱离群众树断根。我们和人民的关系就像鱼和水，森林消防队伍经历了70多年的峥嵘岁月，在遂行以防火灭火为中心的各项任务中，取得了一个又一个胜利，这离不开同人民的血肉关系。一方面是因为，消防救援工作的根基在人民，血脉在人民。习近平总书记指出：“老百姓是天，老百姓是地。忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。”解放战争时期，共产党“得道多助”，由弱变强。国民党“失道寡助”，由强转衰。淮海战役胜利后，陈毅同志就曾深情地说：“淮海战役的胜利，是人民群众用小推车推出来的。”在1987年大兴安岭“5·6”大火灭火作战中，军、警、民将近6万人协同参与灭火作战，我们消防队伍始终冲锋在火场一线，鏖战火魔，人民群众在后方源源不断输送给养，经过28个昼夜的奋力扑救，终将森林大火彻底扑灭。所以说，人民是历史的创造者，人民是真正的英雄，消防队伍离开了人民群众，消防救援事业将失去根基、失去血脉、失去力量。另一方面是因为，消防救援工作与人民群众贴得最近、联系最紧。消防救援工作一头连着经济发展和社会稳定，一头连着千家万户的平安和幸福。近些年，美国、澳大利亚等持续发生特大森林火灾，大火持续燃烧时间长，过火面积大，漫天大火正在摧毁一切，许多家园被毁掉，流离失所，动物四处逃窜，尸横遍野。然而，美国、澳大利亚政府却迟迟没有有效行动，任由林火肆虐吞噬，严重影响社会稳定和人民安居乐业。可见，作为国家综合性应急救援力量的重要组成部分，我们肩负着国家的期望和人民群众的寄托，胜则荣，败则耻。习近平总书记指出：“消防队伍作为同老百姓贴得最近、联系最紧的队伍，有警必出、闻警必动，奋战在人民群众最需要的地方。”这不仅是给予我们的褒奖，更是对我们最大的鞭策，要求我们不忘初心、继续前进，以实际行动做到救民于水火，助民于危难。
第三，竭诚为民是消防救援队伍的根本价值追求。党的十八大提出，积极培育和践行富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善的社会主义核心价值观。这其中爱国、敬业、诚信、友善，就是公民基本道德规范，是个人层面对社会主义核心价值观的基本理念的提炼。那么对于消防救援队伍来说，我们来自于人民，服务人民，竭诚为民就是我们价值取向的根本要求，离开了为人民服务，就失去了存在的价值和意义。我们是民生民安的守护者。消防救援队伍作为建设平安中国的重要力量，全面提升防范应对各类风险挑战的水平，积极创造良好的安全环境，既是职责使命所系，又是服务人民的直接体现，更是衡量工作成效的重要标准。我们是党和政府温暖的传递者。这是我们职能使命中，最重要的基础点，能否圆满完成各类应急救援任务，是人民幸福、安居乐业的重要保证，是社会发展、安全稳定的重要前提。我们作为消防救援队伍中的一员，必须一切以人民满意为标准，一切以人民需要为导向，在救民危难中传递党和政府的温暖。切实让人民群众看到消防救援队伍这面旗帜，就能看到希望、充满信心、增添力量，就能感受到党和政府的温暖。
刚才我们从三个方面学习了竭诚为民是消防救援队伍的根本宗旨。
接下来我们来看第二个部分，竭诚为民的生动实践有哪些
森林消防队伍自组建以来，长期奋战在人民群众最需要的地方，特别是在重大灾害事故面前，不畏艰险、冲锋在前，作出了重大贡献。经历了几代人的接续奋斗、不懈努力，用汗水鲜血、忠诚奉献守护着人民群众的生命财产安全，奏响了消防队伍为人民的时代乐章。
第一，始终坚持理想信念，强化为民服务的宗旨意识。森林消防队伍作为党绝对领导下的，综合性常备应急骨干力量，自觉践行以人民为中心的发展思想，是我们这支队伍核心价值所在。我们要始终视人民利益高于一切，全心全意为人民服务，永远做人民群众的贴心人。2019年年7月26日上午，习近平总书记在北京会见全国退役军人工作会议代表时，走到一位老英雄身边，俯下身子，紧握双手，特意叮嘱他保重身体。这位老人，就是模范退役军人，94岁高龄的老英雄张富清。今年94岁的老党员、退役军人张富清，是原西北野战军359旅718团2营6连战士。在解放战争的枪林弹雨中九死一生，先后荣立“特等功”1次，一等功3次、二等功1次，两次获得“战斗英雄”荣誉称号。1955年，张富清退役转业，主动选择到湖北省最偏远的来凤县工作，为贫困山区奉献一生。60多年来，张富清刻意尘封功绩，连儿女也不知情。直到2018年年底，在退役军人信息采集中，张富清的事迹才被发现，这段英雄往事才重现在人们面前。张富清曾对记者说：“和我并肩作战的战士，献出了自己宝贵的生命。一个排、一个连的战士，都倒下了。他们对党忠诚，为人民牺牲。和他们相比，我还有什么资格张扬？”这是老英雄不张扬的理由，深藏功名的初衷。张富清不是“不比”，而是和别人“比”的不一样：他总是和贡献比自己大的比，总是和牺牲的战友比，比出了境界，比出了胸怀，比出了高尚，比出了坚守，比出了共产党人的境界。正如习近平总书记所说：“老英雄张富清60多年深藏功名，一辈子坚守初心、不改本色，事迹感人。在部队，他保家卫国；到地方，他为民造福。”张富清为民服务、淡泊名利的人生境界正是我们应该学习的榜样。
第二，始终坚持救民助民，践行为民服务的使命担当。作为一支来自人民、根植人民、服务人民的党领导下的人民队伍，每当重大灾害骤然而至，人民群众面临危难，消防救援队伍总是迅即出动，火速驰援，承担着最艰巨的任务，战斗在最危险的地方，舍生忘死，勇往直前。要想增强人民群众安全感，践行使命担当，就要想人民之所想，急人民之所急。在我们森林消防队伍中就有这样一位人民英雄——张池，2013年8月15日，吉林省白山市抚松县露水河镇突遭百年不遇特大暴雨。16日凌晨，原吉林省森林总队白山支队四湖中队代理排长张池所在部队首领救援任务后，他和31名官兵火速驰援。在发现3名居民被困屋顶的紧急情况后，水性好的张池主动请战，和上等兵郭太春一起，携带橡皮艇，急赴现场施救。突救援过程中橡皮艇被激流掀翻，在这危机时刻，张池向岸边猛力推了一下郭太春，还一把拽住被困人员，试图将他带至安全区域，但因浪高水急，他和被困人员迅速被洪水吞没，壮烈牺牲，年仅24岁。我想大家最痛彻心扉记忆犹新的就是2019年3月30日，在扑救四川凉山木里森林火灾中，西昌大队指战员为挽救国家和森林资源、保卫附近村镇安全勇斗火魔。受风力风向突变影响，突遇林火爆燃，27名指战员壮烈牺牲，将自己年轻的生命献给了祖国的绿水青山，忠魂永远留在了大凉山。在森林消防队伍的历史画卷中，像张池、西昌大队、刘洪机组这样敢于救民于水火、助民于危难，为老百姓出生入死、舍身取义的先进个人和英雄群体数不胜数，可以说面对党和人民的重托，我们森林消防队伍始终用汗水和生命履行自己的职责和神圣使命，用实际行动表达了对祖国和人民的赤胆忠诚。
第三，始终坚持群众路线，培育为民服务的价值体系。随着时代的发展，新形势下人民群众需求有了新变化，要增强人民群众幸福感，我们森林消防队伍就要把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，努力把工作做到群众心坎上。要牢固确立为人民服务、竭诚为民的价值观念，培育“人民消防爱人民为人民”的价值体系。在为人民群众全力付出的具体实践中，人民群众也对消防救援队伍饱含深情。俯身为民，倾情解难，换来的是人民群众毫无保留的谢意和感激。同人民群众的鱼水之情，是消防救援队伍有效履行职责使命的根本所在，也是战胜一切艰难险阻的力量源泉，更是人民消防为人民的生动体现。同志们，我们都来自于五湖四海，是责任和使命让我们在这里奉献青春、挥洒汗水，为民服务，救民危难。我为人人，人人就会为我，我们广大指战员在工作中，不要总是受何时能回原籍工作、何时涨工资提高待遇等个人的狭隘想法所影响，不要有太多的顾虑担忧，我们要想的就是如何提高自身应急救援技能本领，我们要做的就是如何立足本职、干好工作，用成绩来回报我们的父母、家人和组织。
下面我们来看最后一个部分，竭诚为民的工作要求有哪些
习近平总书记在训词中要求：消防救援队伍要“自觉把人民放在心中最高位置，把人民褒奖作为最高荣誉，在人民群众需要的时候冲锋在前，救民于水火，助民于危难，给人民以力量，在服务人民中传递党和政府温暖。”这既是明确要求，也是殷切希望，更是动员令。我们全体指战员一定要牢记领袖嘱托，以实际行动践行竭诚为民的铮铮誓言。
第一，要转变观念，跟上队伍建设发展的新形势新要求。森林消防队伍在转制后，作为国家综合性消防救援队伍的重要组成部分，担负的任务更加多元，不但要与林火、洪灾、地震、泥石流、山体滑坡和雨雪冰冻等自然灾害作斗争，还要参与处置重大交通事故、安全生产事故和严重疫情等公共安全事件等。这意味着我们承载的责任更大了，担负的任务更重了，能力的要求更高了。要想真正将竭诚为民的具体实践体现到遂行任务上，就要紧紧围绕森林消防队伍的职能定位和实战需要，改变“我们就是打火的”狭隘观念，深刻认识到，提高遂行多样化应急救援能力，是关系到人民群众生命财产安全和国家安全的大事，是夯实党的执政基础、实现国家长治久安的战略举措。要深入学习贯彻习近平总书记训词精神，结合队伍实际，努力破除与新定位、新使命不相适应的思想禁锢、惯性思维。要坚持问题导向，打破惯性思维，采取“请进来、走出去”的方式，利用驻地资源创造条件开展训练，保证综合救援训练有效落实，努力实现理念更新、思路更新、方法更新、机制更新。大家都能明显感觉到，近两年支队在拓展应急救援综合能力上，下了很大的功夫，积极加强玉龙大队场地建设，发挥人才、场地、装备优势，支队首长主动作为，积极协调地方政府加大对支队关心支持，队伍遂行任务能力迈上了新台阶。
第二，加快推进队伍转型升级、提质强能，当好党和人民的“守夜人”。能力是生存之道，发展之基，是履行使命，服务人民之本。如果一支专业救援队伍不具备适应新形势下的应急救援能力，拿什么去救民于水火？如何践行竭诚为民要求？2015年8月12日，天津港发生爆炸，造成72名消防人员和23名公安人员牺牲。造成这次特大事故的原因是，由于当时火势紧急，消防人员没有及时对周围环境和火场情况进行详细了解，依然按照正常灭火救援流程，选择了以水灭火的方法实施灭火，而他们却不知道火场中有大量的危险化学品硝酸铵，在消防员启用喷水灭火后，造成二次爆炸，导致救援人员伤亡惨重。可见，面临更加繁重的使命任务和更加复杂的灾害事故，消防救援队伍在能力建设上迫切需要一场脱胎换骨、破茧成蝶的全方位转型升级。在下步工作中，我们要以时不我待、只争朝夕的干劲，在夯实灭火能力基础上，全面提升综合救援能力。以任务为牵引，注重驻地灾害特点加强力量建设研究。我们要对照“全灾种”“大应急”的实战需要，充分发挥参加上级救援培训骨干的“种子”“酵母”作用，努力练就科学高效、专业精准的过硬本领。作为森林消防队伍第一代创业者和开拓者，我们要主动扛起主业主责的大旗，始终保持实战、备战、临战的战备状态，全面提升攻坚打赢能力。
第三，加强纪律建设，树立队伍良好形象。革命战争年代，“三大纪律八项注意”在老百姓心目中树立起了人民军队不朽的丰碑。电影《古田军号》，就生动的讲述了毛泽东、朱德老一辈革命家1929年在福建闽西从事伟大斗争实践的故事。在影片中，红军正是因为贯彻了毛主席提出的“三大纪律八项注意”要求，才使得军队与群众之间建立了深厚的鱼水情谊，红军才在闽西这片红色的沃土上扎下根、站稳脚，由星星之火，逐渐形成燎原之势。如今对于赓续军人血脉的森林消防队伍而言，严守群众纪律、不侵占群众利益同样是竭诚为民的应有之义。为树立队伍良好形象，我们要始终保持对人民和法纪的敬畏之心，不断强化守法纪讲规矩的意识，对标道德高线，不碰纪律红线，守住法律底线，大力营造“人人知底线，人人守法纪，人人当模范”的良好局面。我们的指战员要注重平时言行和日常养成，从“行走坐卧、穿衣戴帽、学训教管”做起严起，严格落实日常制度和管理规定，保持好内务设置、着装仪容、礼节礼貌等基本的作风纪律养成，始终做到思想不松、秩序不乱、作风不散，确保里子面子都是纪律队伍的样子，不断提高队伍的正规化、专业化、职业化水平。始终强化纪律观念，将“纪律”二字嵌入骨髓、融入血脉，确保队伍无论是在执行任务过程中，还是在对外交往过程中，都能遵守群众纪律，不碰人民群众底线，不侵害百姓利益，树立起森林消防队伍爱人民、助人民、为人民的光辉形象。
同志们，不忘初心，方得始终。我们要始终牢记领袖嘱托，始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，把习近平总书记的训词精神内化为坚定的信仰信念，外化为提高能力、履行使命的自觉行动，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，全面锻造新时代应急救援主力军和国家队，忠实履行好新时代党和人民赋予的职责使命。   
材 料 

哒哒素材库，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1060 5423。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加：uk
哒哒素材库，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1060 5423，：9649564。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加：uk获取

##paidend##
