
感悟：在探索开展智慧型网络型工会建设中展现工会作为
*月*日至*月*日，我参加了区委组织部精心安排的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题研修班学习，通过为期八天的培训学习，让我对习近平总书记关于国家安全、调查研究、改革开放等重要论述的理论内涵和实践意义有了更深层次的认知，对互联网科技、数字化经济发展和政府数字化等前沿知识有了更全面的了解，对楼宇经济、总部经济以及高新技术产业体系建设等内容有了更直观的感悟，对百年未有之大变局及当前国内外形势变化有了更清晰的认识。现结合我区工会工作实际，浅谈体会如下：
一、以主题教育为契机，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的重大意义和理论内涵
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，《习近平著作选读》第一卷、第二卷在全国出版发行，该著作是全党全国各族人民深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的权威教材。这次高研班，邀请了*改革开放干部学院的宫正老师，就如何学思践悟《习近平著作选读》进行了教学和分享，让我对如何做到将党的创新理论入心见行、善思善用有了更深层次的认知。主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，结合主题教育读书班的学习，我深刻感受到《习近平著作选读》每一篇著作所蕴含的重大意义，需要一篇一篇读，原原本本学、认认真真悟，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。要将该著作作为加强党性修养的“必读本”、坚定理想信念的“案头书”、推动工会工作的“理论集”，与深入学习贯彻党的二十大精神相结合，与学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述相结合，与学习贯彻习近平总书记同新一届全国总工会领导班子集体会见时重要讲话精神相结合，与学习贯彻中国工会十八大精神相结合，不断在武装头脑、指导实践、推动工作上下功夫，持续夯实自##paidbegin##己在保持和增强工会组织和工会干部政治性、先进性、群众性方面的思想根基和政治定力。
二、与时代同行和科技共舞，在探索开展智慧型、网络型工会建设中展现*工会作为
党的二十大报告提出，建设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。在这次培训中，有幸前往公司实地参观学习，并听取该领域专家的授课，切身感受到信息化、网络化建设必要性和重要性，这也促使我们推动工会工作与时俱进，不断创新线上线下服务模式，探索开展智慧工会建设。一是以数字化转型打破职工服务的资源约束，促进服务资源更加普惠。*市总工会依托智慧工会平台推动形成了一系列“指尖上”的职工服务，通过优化完善“工会会员日”等工会线上活动，拓展和优化“工会*”小程序的模块建设，不断提高职工线上服务的资源种类和覆盖范围，提升资源配置效率，解决职工服务资源不足、资源分配不均等问题，使传统的职工服务插上数字化的“翅膀”飞到更多职工的身边。二是以网络化融合打破社会服务的时空约束，扩大服务资源供给。加快工会横向嵌入“智慧*”系统，纵向对接平台，建立工会分层级、系统化的网上信息工作体系，深入推进线上职工服务资源的深度融合，扩大优质社会服务资源的辐射半径，促进优质服务资源惠及更广大职工群众。三是以便捷化模式打破职工服务环境制约，优化网络服务模式。“*工会”公众号粉丝量不断增长，整合优化宣传舆论引导、工会组织建设、职工维权服务、职工教育培训等线上功能，努力打造方便快捷、务实高效、贴心安全的*工会网上“职工之家”，逐步实现工会业务“一站式”办理、服务“一键式”体验。
三、践行全过程人民民主，在保障职工民主权利中充分汲取职工智慧和力量
习近平总书记指出，我国全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。这一重大理念，科学总结我国社会主义民主发展的重大成就和历史经验，深刻揭示我国社会主义民主的理论内涵和实践内涵，深入回答了新时代坚持和发展什么样的社会主义民主、如何坚持和发展社会主义民主的重大理论和实践问题。通过这次培训，我深刻认识到职工智慧和力量的凝聚、壮大，需要民主的土壤。面对世界经济一体化、国际贸易自由化、信息社会化的新形势，在百年未有之大变局中，企业面对的市场竞争更加激烈，企业的劳动效益和实际效益将越来越多地依赖于广大职工的自觉程度和创造精神，不仅要求企业方充分履行社会责任，更要充分调动职工群众的积极性、创造性和主动性，工会在此不能缺位、更应站位。*区产业工人占比大、工联会覆盖面广，区总工会多年来始终坚持和发展基层协商民主，探索形成职工议事体系。以改革创新和制度建设、能力建设为抓手，坚持以职代会、企务公开制度等为主体，逐步形成全方位多形式多层级的民主管理模式，有效保障了职工的知情权、参与权、表达权和监督权。在营造稳就业、促发展、构和谐的劳资民主协商氛围，推动企业和职工形成利益共同体，践行全过程人民民主进程中积极发挥*工会作用，为助推企业高质量发展凝聚起更加磅礴的职工智慧和力量，助力*产业立区，制造业当家。
新时代必将涌现新赛道，新征程必将展露新起点，需要以更高的政治站位、更宽广的国际视野、更深邃的历史眼光来思考和谋划各项工作，做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化内化转化工作，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，为*贡献工会力量。
##paidend##
