感悟：以学促干强本领激扬青春显担当（1472字）

习近平总书记指出：“坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。”青春孕育无限希望，青年创造美好明天。作为新时代基层年轻干部，积极投身学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要坚持以学促干，树牢造福人民的政绩观，鼓足干事创业的精气神，在实践中学真知、悟真谛、长真才，恪尽职守、担当作为，迎难而上、敢于斗争，心无旁骛、干事担事，用好“以学促干”这块“试金石”，真正把学习成效转化为XX现代化建设的实干担当，在奋力谱写现代化XX新篇章中贡献青春力量。
学深悟透、凝心铸魂，在抓牢抓实理论学习中坚定理想信念。学为干之基，干为学之用。重视学习、善于学习，是我们党始终走在时代前列的重要保证，以学促干是落实主题教育根本任务的关键环节。新时代基层年轻干部要坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为开展工作的行动指南，牢牢把握好以学促干深厚的理论意义、历史意义、现实意义，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，勃发新气象，闯出新路来。大道至简，实干为要。要读好“有字之书”和“无字之书”，在博万物中广其识，在涉世道中明其理，读思并行、学悟结合，在悟规律、明方向、学方法、增智慧上下功夫，在思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练中锤炼忠诚干净担当品格。作为市场监管干部，要增强狠抓落实本领，积极主动抓落实，聚合众力抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际抓落实，在抓落实上取得新实效，以推动市场监管事业高质量发展的新成效检验主题教育成果，奋力创造经得起党和人民检验的实绩。
求真务实、笃行不怠，在做细做实为民服务中体现使命担当。意莫高于爱民，行莫厚于乐民。一句“必须自觉拜人民为师”深刻体现习近平总书记念慈在慈的为民情怀。新时代基层年轻干部要始终胸怀“国之大者”，把准政治方向，站稳人民立场，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为根本标准。要正确看待“问题之轻”与“民生之重”，把群众意见视作“一把最好的尺子”，找准群众烦心事的“线头”，啃下改革攻坚的“硬骨头”。要强化精准思维，坚持“致广大而尽精微”，既做显功、亦做潜功，勇于探索、超越陈规，因时制宜、奋发有为，做到方向要“准”、感情要“真”、行动要“快”、效果要“实”。民生无小事，枝叶总关情。市场监管干部身处基层一线，既要听群众的“顺耳话”，也要听群众的“逆耳言”，聚焦群众所急所盼所需，因人因事因地找准工作着力点，用心用情用力想办法破解难题，对症下药、靶向施策，让市场监管建设成果更多更公平惠及人民群众。
敢为人先、动真碰硬，在从严从实锤炼本领中凝聚奋进力量。刀在石上磨，人在事上练。新时代基层年轻干部要以“马上就办、真抓实干”的态度、“踏石留印、抓铁有痕”的劲头、“锲而不舍、驰而不息”的精神，在一次次摸爬滚打中褪去稚气，在一次次迎难而上中增添勇气，在一次次爬坡过坎中沉淀底气，始终保持一抓到底、一刻不松的韧劲与斗志，力求见成效、收长效。业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。要坚持干字当头、闯字为先、实字为要，坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，以“时时放心不下”的责任感，积极担当作为的精气神为人民履好职、尽好责。“得其大者可以兼其小”，市场监管干部要将个人奋斗的“小目标”融入市场监管事业的“大蓝图”，主动扑下身子、沉到一线，把脉问诊、解剖麻雀，既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，以行动践行学习成果，以实干展现市场监管担当，为推动市场监管事业高质量发展添砖加瓦、多做贡献。
##paidend##
