感悟：锤炼自我革命的政治品格练就自我革命的过硬本领（1399字）

今天我们学习的习近平总书记《论党的自我革命》一书，深刻阐释了党的自我革命的科学内涵、实践要求、方法路径，为在新时代新征程上坚持自我革命指明了前进方向、提供了根本遵循。下面，我谈几点体会。
全面把握自我革命的战略考量，始终保持“永远在路上”的清醒和坚定。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终保持解决大党独有难题的清醒和坚定，坚持战略思维、辩证思维、系统思维，把握中国特色社会主义发展规律，提出了“自我革命”这个跳出治乱兴衰历史周期律的第二个答案。我们要深刻体悟认识自我革命的重要意义、迫切需要和历史必然，牢牢把握自我革命的核心要义和实践指向，锤炼自我革命的政治品格，永葆自我革命的政治自觉，练就自我革命的过硬本领。
就我们所在的房地产行业来说，旧的发展模式已经不能适应经济社会发展和人民群众的需要，房地产行业要想突破困局，##paidbegin##唯有向“新”出发，不断创新，探寻并建立新发展模式，以高品质回馈人民群众对美好生活的向往，这也是摆在房地产行业面前必须回答的重大课题。
深度理解自我革命的价值取向，全面践行以人民为中心的发展思想。“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”。中国共产党从成立开始就把为人民谋幸福写在党的旗帜上，这既是共产党人的初心使命、精神追求，也是自我革命的重要内容和题中应有之义。
就我们自身来说，就是要树立“以人民为中心”的权力观、事业观、业绩观，善于从职工群众的立场、视角看问题、想问题，要回应职工群众的关切，结合主题教育，我们要聚焦群众“急难愁盼”问题，扎实办好“我为群众办实事”等实践活动，真正把实事好事办到群众心坎上，让职工群众有更多看得见、摸得着、感受得到的获得感、幸福感、安全感，形成公司发展的强大凝聚力和向心力。
坚决用好自我革命的雷霆手段，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。“腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命”。习近平总书记在党的二十大报告中强调，只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。
对于XX公司来说，要始终保持高压态势，始终坚持把纪律规矩挺在前面，推动“以案促学、以案促改”，引导广大党员干部严守党纪国法的红线，筑牢修身正己的防线，在工作上勇往直前，在纪律前不逾半步，始终自重、自警、自醒，慎独、慎始、慎微。要营造良好氛围，积极组织开展好党风廉政教育学习活动，教育引导广大党员干部弘扬清风正气。
全力贯通自我革命的转化路径，积极推动自我革命与经营发展双向赋能。“发展是解决我国一切问题的基础和关键”。我们要将自我革命的成果转化为推动高质量发展的智慧和力量，形成自我革命引领经营发展，经营发展促进自我革命的良性循环。
具体结合工作来说，就是要突出实践导向，强化问题导向，下力气大兴调查研究之风，我们的班子要主动下沉一线，找到准心，对准靶心，对难销项目去化、产品与服务提升等问题，拿出真招实策。
党的自我革命永远在路上。深入学习这本著作，我们要注重从中找立场、找方向，找方法、找答案，感悟真理的力量、实践的力量，以永远在路上的坚毅执着推进全面从严治党，以伟大自我革命引领伟大社会革命，不忘初心、牢记使命，当好新的赶考路上的答卷人。
我的发言完毕，谢谢大家！
##paidend##
