感恩前行
起初我被安排到校收发室实习，基本工作就是分报、管理师生的信件包裹。收发室的王老师待我十分热情，工作上很有耐心的告诉我该如何做好这份工作以及工作中的种种细节，生活上也给予我好多帮助，更时常鼓励我要努力学习。和王老师在一起工作很有收穫也很快乐。在收发室实习期间，我不仅从报纸上瞭解到好多信息和知识，还日益熟练的掌握了怎样合理的管理、登记和分发报纸、杂誌和包裹。我感觉到收发室的工作需要很严谨细緻的工作态度，要不得一丝的马虎。而且我每天还接触到好多老师和同学，也和好多人成为了朋友，大家都很关心我，很让我感动。
在收发室实习了一个月后我被调到文印室工作，在这里我又学到了好多东西。平时课堂上学到的文档设计、文字输入等电脑操作也渐渐熟练了，还学会了怎样使用复印机、速印机等，了解了学校和各部门的文件是通过怎样的程序製作出来的。和同学在一起我们也解决了好多工作上的问题，我们工作、生活上互相帮助，学习上互相鼓励、督促，大家每天都这样快乐的过著，一起进步著。在文印室我同样认识了好多老师和领导，在工作上他们都很热心的帮助我们，即使我们工作出了差错也不责怪，并且细细告诉我们该怎样操作才会避免。他们常常关心我们的学习和生活，我们倍感亲切。
虽然我的实习生活没有在派出所那麼丰富多彩，但是也颇让人受益匪浅，不仅掌握了好多知识，而且得到了好多帮助，经歷了好多感觉自己长大了，不管怎样，这些都是我很宝贵的.经验，都将是我人生的一笔宝贵的财富。我将会继续努力，為我的人生奋斗不息。
##paidbegin##在这里真的很感谢实习期间帮助过我的各位老师和同学，感谢518宿舍的各位美女。我会在心里永远记你们的好，感恩前行。##paidend##
