
感悟：新时代思想政治工作者应具备的六种素质能力
思想政治工作是党的优良传统、鲜明特色和突出政治优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，把思想政治工作摆在突出位置，习近平总书记亲自谋划、亲自部署，在多个重要会议、重要场合发表一系列重要讲话，采取一系列重大举措加以推进。全党全社会思想上的团结统一更加巩固，精神上更为主动和昂扬向上，全国各族人民的凝聚力向心力进一步增强，思想政治工作卓有成效，优势不断显现。习近平总书记在党的二十大报告中指出，要用社会主义核心价值观铸魂育人，加强宣传思想政治工作，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。铁路作为国家重要基础设施、国民经济大动脉和大众化交通工具，在我国社会经济发展中具有不可替代的重要作用。铁路企业历来重视和发挥思想政治工作优势，坚持把思想政治工作作为推进企业治理体系和治理能力现代化的重要手段，同企业生产经营管理、人力资源开发、企业精神培育、企业文件建设等工作结合起来，一同部署、一同落实、一同检查、一同考核，扎实推动各项工作落实落地，为铁路高质量发展提供了强大思想基础。新时代新征程，铁路安全管理面对新挑战，运输经营出现新态势，铁路建设形成新格局，改革创新取得新突破，职工队伍呈现新变化。铁路高质量发展面临的内外环境、生产组织、职工队伍结构等，均发生了重大变化，更加需要运用和发挥思想政治工作的突出优势，不断凝聚人、教育人、引领人。做好新时代企业思想政治工作，关键因素在人。铁路各级思想政治工作者要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，深入领会习近平总书记重要讲话精神，结合实际着力提升六个素质能力。
一、做好新时代企业思想政治工作，政治上要“强”
“要自觉讲政治，对国之大者心中有数。”思想政治工作本质上是政治工作，必须把讲政治作为第一位的要求，把忠诚可靠作为第一位的标准。过硬的政治素质是有效开展思想政治工作的根本，是思想政治工作者素质的灵魂和核心。思想政治工作者要提高政治站位，强化政治自觉，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到政治信仰上坚定不移，政治立场上旗帜鲜明，政治定力上坚如磐石。要坚定理想信念，让有信仰的人讲信仰。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，只有首先在思政工作者心中扎下根，才能在干部职工心中开花结果。思政工作者只有自己信仰坚定，对所讲所说内容高度认同，做学习和实践马克思主义的典范，才能讲得有底气，讲深讲透，才能有效引导干部职工真学真懂真信真用，才能牢牢掌握意识形态工作的领导权管理权话语权。要善于从政治上看问题，把握政治大局，始终胸怀“两个大局”，心怀“国之大者”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，在大是大非面前保持政治清醒，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做政治上的“明白人”，永葆共产党人的政治本色。
二、做好新时代企业思想政治工作，情怀上要“深”
“感人心者，莫先乎情。”思想政治工作从根本上说是做人的工作，人都是有感情的。思想政治工作只有打动人，才能引导人、凝聚人。思政工作者在工作学习生活上展现的情怀最能打动人，甚至会影响职工一生。思政工作者要有家国情怀，心里装着国家和民族，在党和人民的伟大实践中关注时代、关注社会，汲取养分、丰富思想。要有传道情怀，对马克思主义理论学习宣传教育事业投入真情实感，始终有执着追求。要有仁爱情怀，把对家国的爱、对企业的爱、对职工的爱融为一体，心中始终装着职工，让思想政治工作有温度。真信才有真情，真情才能感染人。思想政治工作既是真理的感召，也是情感的融入。要始终做到心中有民、全心为民，着眼于职工思想和心理情感需求，放下身段，放低姿态，带着深厚的感情做工作，相互尊重、平等沟通，坦诚相见、彼此信任，用“真心”换“放心”，用“细心”换“细节”，悉心知人、真心爱人，以接地气的大白话、冒热气的大实话，在动之以情中晓之以理，在情感共鸣中启迪心灵。
三、做好新时代企业思想政治工作，视野上要“广”
##paidbegin##思政工作者要胜任岗位工作需要，必须具备较广的知识视野和熟练的专业知识。除了掌握政治理论知识外，必须精通专业理论知识，广泛涉猎其他相关科学文化知识，建立起完善的知识体系。要学好“必修课”，准确把握党的创新理论，不断增强贯彻执行党的路线方针政策的自觉性坚定性。要学好“专业课”，精通专业是做好思想政治工作的基本前提，是思政工作者知识结构中最主要的内容。既包括思想政治学、中外思想政治史等思想政治工作理论，还包括哲学、教育学、心理学、政治学、伦理学、社会学、逻辑学、历史学、地理学、美学、管理学、文学、法学等思想政治学和交叉学科知识，以及计算机、网络知识等现代科技知识。要学好“选修课”，着眼于改善知识结构和提高自身综合素质，广泛学习经济、科技、法律、信息技术等方面的新知识，做到博采众长、兼收并蓄。职工经常会把国外的事情同国内的情况联系起来，这个过程就会产生一些疑惑，职工的疑惑就是思想政治工作要弄清楚的重点。要善于利用国内外的事实、案例、素材，在比较中回答职工的疑惑，引导职工全面客观认识当代中国、看待外部世界，善于在批判鉴别中明辨是非。还要有历史视野，历史是最好的老师。思政工作者的历史视野中，要有5000多年灿烂辉煌的中华文明史，要有500多年跌宕起伏的世界社会主义史，要有中国人民近代以来170多年坚贞不屈的斗争史，要有中国共产党100多年艰苦卓绝的奋斗史，要有中华人民共和国70多年翻天覆地的发展史，要有改革开放40多年波澜壮阔的实践史，要有新时代中国特色社会主义取得的历史性成就、发生的历史性变革，还要有国有企业党的建设史和改革发展史。通过生动、深入、具体的纵横比较，把一些道理讲明白、讲清楚，增强思想政治工作的说服力和感召力。
四、做好新时代企业思想政治工作，方法上要“活”
思想政治工作比一般技术更为博大深厚、更为复杂多变，它的对象不是机器、不是原材料，是活生生的人，是有思想、有感情、有智慧、有个性的人。当前社会思想舆论多元多样多变，职工的思想更加活跃，独立性选择性多变性差异性显著增强，这些都给做好新时代思想政治工作提出了新的考验和挑战。对思政工作者的工作方法手段问题也提出了更高要求，要摒弃以往用一套模式、一个手段，里外一般粗、左右一个样、千篇一律的思想政治工作方法。必须做到因势而新、因事而化、因人而异、因时而进，分别对待、分类施策。把传统方法用好。发扬谈心家访优良传统，落实好必谈必访，经常性走进职工开展人对人、面对面、一对一的谈心谈话，促进情感交流，产生思想共鸣。把新方法用活。适应现代传播发展趋势，积极利用数字化、多媒体、网络等新技术，打造主流舆论传播矩阵，巩固网上主流思想舆论。大力开展网络思想政治工作，针对职工喜欢用、聊天的特点，广泛采用“网言网语”进行沟通交流，使工作朝着智慧化、数字化、信息化方向发展。把好方法用足。坚持原则性与灵活性相统一，刚柔并济、求同存异，情理交融、以情动人，开展体验式、沉浸式活动，增强工作感染力；坚持“一把钥匙开一把锁”，做好一人一事思想政治工作；竭尽所能办实事、坚持不懈解难事、真心实意做好事，用心用力用情解决好职工的“急难愁盼”问题，提升职工的获得感幸福感安全感。多做“雪中送炭”和润物无声、潜移默化的思想政治工作，加强职工思想关爱，及时化解矛盾，做好心理疏导和帮助，解决职工的心理问题和困扰。
五、做好新时代企业思想政治工作，作风上要“实”
“空谈误国，实干兴邦。”好作风是战斗力、是推动力，更是凝聚力，是能打胜仗的有力保证。思政工作者要强化责任担当，守土有责、守土负责、守土尽责，不驰于空想、不骛于虚声，以认真务实的态度、滴水穿石的执着、锲而不舍的韧劲，下真功夫、细功夫、苦功夫。最主要的是要树立求真务实的作风，“求真”就是从实际出发，按照事物的本来面目来认识世界、抓住本质，找出固有的规律性；“务实”就是少说空话，多办实事，不做表面文章，不搞形式主义，扎扎实实地干工作，做到言必信、行必果。要克服“差不多、喘口气、歇歇脚”等不良思想，盯住关键环节、扭住问题不放，以滚石上山的劲头、爬坡过坎的勇气，一个标准落到底、一竿子插到底，深化整治、见底见效。思想政治工作很多情况短期内难以见效，需要久久为功、绵绵用力，坚持不懈、持之以恒，抓常、抓细、抓长。要坚持走好群众路线，发扬钉钉子精神，一步一个脚印、稳扎稳打向前走，不断积小胜为大胜、积跬步以至千里，以一流的作风创造一流的业绩。
六、做好新时代企业思想政治工作，人格上要“正”
“其身正、不令而行，其身不正、虽令不从。”思想政治工作要达到预期目的，不仅要靠真理的力量，还要靠人格的力量。有人格，才有吸引力。具有人格魅力的人做思想政治工作，更能令人信服、更能达到好的效果。思政工作者要有堂堂正正的人格，用高尚的人格感染职工、赢得职工。要有高尚的道德素养，思想政治工作者要树立正确的价值理念、道德观念以及行为规范准则，努力成为一名公道正派、廉洁奉公，以身作则、为人表率，言行一致、表里如一，待人热诚、光明磊落，淡泊名利、无私奉献的高尚之人，以自身的道德素养影响和带动职工，进而把工作做到职工的心灵深处。要做遵法守德、遵规守纪的模范，强化敬畏意识，带头敬畏党纪法规、敬畏规章制度。既要遵守行业纪律，也要遵守政治纪律和政治规矩，遵守党风廉政建设规定，任何时候任何情况下做到自重自律自严。要有思想和学识魅力，用真理的力量感召职工，以深厚的理论功底赢得职工。思想要有境界，胸怀要宽广，格局要高远，语言也要有魅力，从说出的话语中，职工能够感受到思政工作者的人格魅力。要尊重职工的人格与尊严，设身处地地体验职工的所思所想，将心比心，以心换心。要自觉做到修身修为，像曾子那样“吾日三省吾身”，像王阳明那样“诚意正心”“知行合一”，做让职工喜爱的人。
##paidend##
