
感悟：党员干部要传承和践行斗争精神
在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记全面深入阐述了伟大斗争的基本原则、方针和立场，明确提出三个“相统一”的斗争原则和“五个凡是”的斗争方向与立场，为新时期如何继续发扬和贯彻伟大斗争精神提供了根本遵循和科学指引。“斗争精神”是马克思主义理论的鲜明特征和思想精髓，也是中国共产党人战胜一切艰难险阻，取得社会主义革命、建设和改革进程伟大胜利的思想武器和重要法宝。新时代号召传承和发扬斗争精神，不仅是对马克思主义“斗争理论”的当代继承和发展，更是中国共产党人在新的时代形势、时代挑战和时代考验环境下积极应对和主动作为的一种战略举措。在实现“两个一百年”伟大奋斗目标的进程中，既要时刻保持清醒的正确认识、加强忧患意识，自觉提高应对国内外重大危机和风险挑战的科学预判能力；还要积极培育新时代的马克思主义批判精神和能力，严抓党的自身建设，坚持做到全面从严治党，强化党员党性锤炼，进一步传承发扬党的自我革命精神。如此，才能切实提高党员领导干部的斗争本领，有条不紊地开展伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想。
一、面对新的时代形势，党员干部要主动强化忧患意识和风险预判能力
一个国家最大的危机是缺乏危机意识，一个民族最大的忧患是没有忧患意识。中华民族自古就有“人无远虑，必有近忧”、“生于忧患，死于安乐”的风险忧患意识，正是这种优良传统使得中华民族能够在各种风险挑战中历经磨难而不衰，中华文明能够在经历巨大灾难后依然传承至今而绵延不断。如今，和平与发展仍然是时代发展的主题，但我们依然要自觉强化风险忧患意识，不断提升风险预判能力，稳步增强斗争本领，透过复杂的国内外形势预测其背后潜伏着的各种不确定性风险和挑战。最突出的事例和表现，便是当前某些图谋不轨的西方资本主义国家为了遏制中国的发展，一方面运用“明招”接连发动对华“贸易战”“科技战”，试图以“权势”打压手段遏制中国经济、科技和社会发展；一方面使用“阴招”暗中在南海挑起事端、鼓动“台独势力”、鼓噪香港暴乱、制造“新疆人权”问题等，不是故意泼脏抹黑中国，就是挑衅中国维护国家主权的底线。正是深刻认识到这种复杂严峻的国际形势，习近平总书记从战略层面要求广大党员领导干部要时刻做到自我警醒、防患未然，真正认识到中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，在前进道路上还会遇到难以想象的惊涛骇浪，各种风险挑战不但会越来越错综复杂，而且还会伴随着实现第二个百年奋斗目标的全过程。党员领导干部在平时的工作中，既要保持战略定力又要增强忧患意识，不但要增强对潜在风险和挑战的预判能力，还要积极主动、未雨绸缪，见微知著、防微杜渐，下好先手棋，打好主动仗，以全面提高同凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战作斗争的本领，随时做好同任何形式的风险挑战作长期斗争的心理准备。
##paidbegin##二、面对新的时代挑战，党员干部要积极培育敢于并善于批判的精神勇气
彻底的“批判”精神是马克思主义本质特征。“批判”是马克思、恩格斯开展意识形态斗争、领导无产阶级革命运动的重要手段和基本策略，为新时代如何传承和发扬斗争精神提供了方法论。马克思、恩格斯的一生可以说就是在与各种敌对势力和各式错误思潮不断斗争和批判的过程中度过的，他们不仅积极领导工人阶级开展轰轰烈烈的革命斗争，而且擅于通过理论批判和实践批判的方式同各种反动势力及其错误思想理论进行彻底决绝（所谓彻底决绝就是毫不妥协并深挖和披露其内在本质）的伟大斗争，并在斗争中形成了马克思主义批判精神，建构了马克思主义理论。马克思主义是科学的理论，人民的理论，实践的理论，不断发展的开放的理论，马克思主义批判精神为我们提供了透过现象抓本质的阶级分析和“破立结合”的辩证分析方法论。虽然阶级斗争的时代已经远去，但伟大斗争的精神并没有过时，尤其是马克思主义批判精神和批判方法论更是当今时代需要传承的宝贵思想财富和精神财富。面对新的时代挑战，广大党员干部要强化斗争意识、鼓足斗争勇气、把握斗争规律、提高斗争本领、讲求斗争艺术，积极发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不闪躲，总之，党员领导干部要积极培育发扬斗争精神，掌握新时代的马克思主义批判武器，既敢于又善于、既坚持原则又讲究方法，与各种敌对势力进行有勇有谋和彻底决绝地斗争。
三、面临新的时代考验，党员干部要加强自身作风建设和自我革命意识
在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班仪式上，习近平总书记掷地有声地提出了“五个凡是”的斗争方向。“五个凡是”不仅为我们明确了斗争的领域范围，而且更加鲜明地亮出了我们开展斗争的底线原则，任何挑战我们底线的言行都是不能容忍的，都是必须进行毫不妥协地坚决斗争的。“五个凡是”的风险挑战既有来自境内的，也有来自境外的，更有境内外各种敌对反动势力相互串通勾结所挑起的。以习近平同志为核心的党中央不仅深刻认识到各种风险挑战和危机考验，更是深谙“最大的风险考验就是意识不到党内自身建设上的问题”这个道理。党的自身建设才是事关社会主义建设事业成败的关键。因此，党中央高度重视党风党性教育，要求全党上下持续加强党风廉政建设、党的自我革新意识和理想信念教育等相关工作。
在党的二十大报告中，习近平总书记号召全党同志“务必敢于斗争、善于斗争”。面对复杂的国际社会环境和形势，党中央在关键时刻审时度势地作出我们党依然面临着“四大考验”、存在“四大危险”的正确判断。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。在过去艰苦斗争的岁月里，党领导全国人民攻坚克难、奋勇拼搏，赢得了一个又一个胜利，使全国人民从站起来走向富起来，靠的就是中国共产党人敢于自我革命和勇于自我革新的变革意识和斗争精神。恰逢百年未有之大变局的新时代，党员领导干部肩负着团结引领全国人民从富起来走向强起来，全面建成社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴的时代使命。面对越来越复杂险峻的各种风险挑战和困难考验，要取得中国特色社会主义建设新长征的伟大胜利，就必须加强共产党人的自身作风建设和自我革命意识。只有不断强化党员领导干部自我净化、自我完善、自我革新和自我提高的变革意识与建设能力，才能不断增强党员领导干部自觉抵制和对抗各种风险考验的真本领，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对境内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为最坚强的领导核心。
##paidend##
