感恩节语文综合实践活动
做研究和做工作一样，都需要志同道合者，物以类聚，人以群分。志同道合者，方能长远。在实践中采撷文字的芬芳：档案袋促进语文主题实践--济宁学院第二附属小学孔庆龙
在去年曲阜会议，我结识了档案袋。档案袋这种注重学生、小组纵向发展，尊重学生个性体验和主体地位的理念深深吸引了我，促使我不断反思自己的教学，在抓住课堂的同时，引导学生走向生活，挖掘语言文字的魅力关于语文主题实践，一可以围绕教材单元主题开展，如六年级上册第一单元走进自然、第四单元环保、第六单元轻叩诗歌大门、下册第二单元各地民风民俗、第六单元毕业之歌、自编书等。二可以围绕节假日开展，如春节、清明节、端午节、中秋节、重阳节、国庆节、感恩节等。下面我重点以感恩节为例与大家一起分享。
心存感恩润泽心灵
##paidbegin##——《感恩节》综合实践活动
一、缘起：
结识档案袋，我意识到要引导学生运用多种方法收集资料，对知识进行归类整理，学生在活动体验、分享、反思中，综合素养得以提升。
而在一次“关爱”的习作训练中，一位学生没有按时上交习作。随后得知，原来他感到生活没有关爱的素材，感到无从下手。
当时正值感恩节前夕，何不借“感恩节”让学生寻找身边“关爱”的事例。在活动体验中锻炼学生的实际动手、动脑、合作能力，同时将活动过程记录下来，又达到习作训练的目的，更重要的是让学生感受到别人对自己的关爱，要怀有一颗感恩的心去对待他人。于是我组织学生开展了这次“心存感恩润泽心灵”的感恩节综合实践活动。
二、实施方案：
1、进入十一月份，布置活动要求（给学生充分的准备时间）：
（1）、收集有关“感恩节”的资料，以ppt、手抄报形式展示。
（2）、体验生活：开展给父母炒一次菜、洗一次脚、做一些家务、体验父母一天的生活等实践活动。
（3）、对父母、老师以及关心、帮助自己的同学，发自肺腑的说一段话。
2、汇报前夕，宣传委员负责布置教室，营造氛围。
感恩节当天汇报：各小组汇报员将自己以及小组活动的经过、活动体验，用文字、照片、视频等形式呈现出来。【更多公文素材，微信：dada wk01】
3、用文字详细记录活动过程中的精彩瞬间，在周五会客室与大家分享。
三、活动过程、评价分享
本环节以三个阶段进行呈现：
第一阶段：组织学生收集有关感恩的资料，一周后我拿出专门时间，开展了感恩节资料分享会，让学生对感恩节有一个清晰的认识。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
第二阶段：分享会后，各小组制定计划、合理分工，课下开展一系列生活体验活动，用文字、照片、视频等形式呈现出来。感恩节当天组织学生开展了感恩活动汇报会，通过活动体验、分享，加深学生对感恩的认识。
第三阶段：汇报会后，学生将活动过程中的精彩瞬间、自己的体验详细记录下来。一段时间后，安排在周五会客室与大家一起分享。
第一阶段：感恩节资料分享会
一周后拿出专门时间，开展了感恩节资料分享会。各小组汇报员就各自收集的资料进行汇报。我节选了一些精彩瞬间，与大家一起分享：感恩节的由来、感恩节特色名菜——烤火鸡、这个小组还收集了有关感恩的名人名言等。还有的小组绘制了手抄报，在班级内进行张贴展示。第二阶段：小组感恩活动汇报会
分享会后，学生开展了一系列生活体验活动，他们用文字、照片、视频等形式将活动过程呈现出来。感恩节当天由小组汇报员对活动的开展进行展示、汇报。
分享的目的在于更全面、更深入的认识。学生有了各自的活动体验、对感恩也有了新的认识，心中一定会有许多话想说。思维碰撞，更容易点燃理性的火花。
汇报完毕，各小组就汇报员的表现、活动内容、课件制作、小组特色等方面进行讨论。
学生评价：
l二组活动分工合理，有计划性，全员参与。让周翎月奶奶参与到活动中去，更容易去体验亲情。汇报时张笑妍思路清晰，声音洪亮，值得我们大家学习。
l七组课件做得最为精美，更难得可贵的是张通的电子菜，充分发挥了他电脑方面的特长。
第三阶段：走进周五会客室
“问渠那得清如许，唯有源头活水来”，活动的开展让学生找到了身边的关爱事例，学生经历的活动过程、内心的活动体验，更是一笔无形的财富。
汇报会后，我让学生将活动过程中的精彩瞬间、自己的体验详细记录下来。一段时间后，在周五会客室与大家一起分享。
其中我摘录了几个片段：
“啊----好烫呀！”妈妈那如雷震耳的尖叫声马上钻进了我的耳朵里。妈妈平时是怎么给我兑水的，不热不凉正合适，我正后悔自己的草率。这次我先放一些凉水，用手试一试，直至调兑好水温，小心翼翼地端了过去，再将妈妈的脚放入水中。看到妈妈满意地闭上眼睛，尽情享受着这温馨时刻，我感到无比的幸福。（颜晓萌）
我用刀在藕上“拉曲子”，刚将藕两头削掉，一股水流迎面而来，开始先给了我一个下马威。我用削皮刀耐心地把藕上面的皮一点一点的刮去，可并不像我想象中那么容易，我的手已经麻了，才刮完一半。唉！没想到每天吃饭时一夹一送的动作背后，原来这么费劲！（李锡泽）
二、组活动体验：
通过我们几位同学的共同协作，第一次尝试，能够把菜做出来，感觉到做饭也不是一件容易的事情，每一个环节都要掌握好，才能做出美味可口的饭菜；【更 多公文素材，微信：dadawk01】
这次亲身尝试，体会到爸爸妈妈、爷爷奶奶的辛苦，我们也要多体谅家长，帮忙做家务，不浪费粮食。
平常要多观察、多尝试，有了个人的生活体验，写作文原来并不是一件难事。
四、活动收获
1、通过开展本次活动，对学生进行一次思想的洗礼：引导学生要有一双发现感恩的眼睛，要怀有一颗感恩的心，对待身边的人，培养学生的社会责任意识。
2、生活是一本百科全书，将语文引向生活，为学生引来了“源头活水”。在实践过程中，锻炼了学生的生活自理能力，同时他们的动手、动脑、口头表达、习作、合作能力都得以提升。
3、将语文与美术、信息技术等学科有机地结合起来，努力实现学科间的融合。
当然，这仅仅是其中的一个案例分享，在语文综合实践活动中学生能力的提升，还需要我们长期的坚持、积累。但我相信经历一段时间后，比如一个学期，当学生回顾自己这段时间的表现时，他们就会切身感受到自己的进步，甚至一些学生在活动中就已经感受到自己的成长。这本自编书是我的第一本书，这次是第一次尝试。我觉得也是一次挑战，继上一次的小组诗集制作后，我积累一些经验，所以我相信这次做得一定会更好。希望大家可以喜欢！（刘晓洋）
打开这本作文集，当我们用心去触摸这些稚嫩的文字，内心充满着感动，被童心的真诚、美好、善良感动。每一滴水都闪着太阳的真诚，而每一篇作文都会折射出我们纯洁的心灵。虽然我们还不能写出很好的文章，但坚信只要有童年的相伴，在我们身边每天都有无穷的事物我们去发现、去探索。（陈璐）
总之，以“培养学生的语文综合素养、促进学生语文综合能力的提高”为宗旨，组织学生开展丰富多彩的语文综合实践活动，促使语文教学走向生活、走向互动、走向整合、走向智慧。
最后有三句话想与大家一起共勉：
过程比结果更重要。
尊重学生的个性体验，在活动中彰显个性。
相信学生的潜能，一定会带来更多的惊喜。##paidend##
