懂方言让我面试出奇制胜
 刚大学毕业那年，我和同学小兰、小薇在市区合租了一套房子，开始在人才市场游来游去地寻找工作。 
 找工作无非就是竞争，同一个岗位用了你就不可能再用他。非常不幸的是，这样的竞争悄悄降临到了我们三个身上。这天，小兰一回来，就兴奋地宣布：我发现了一个好职位，并且投了简历，通知我下月16日上午九点三十分前去面试小薇不咸不淡地问：是位于北郊的那家食品公司吧?小兰愕然地说：你怎么知道的?没等小薇回答，我抢先补充道：是应聘常驻深圳地区的食品销售调查员是吧?月薪5000元，没错吧?我和小薇也投了简历 
 月薪5000元对我们三个是很有诱惑力的，再加上我们都是学食品加工与销售专业的，从事食品销售调查员这个职位比较对口，所以我们三个约定：谁也不要轻言放弃，来一番公平竞争，看看谁能够最终胜出! 
##paidbegin## 离面试还有将近一个月的时间，大家暗暗憋足了劲，开始全面准备。我熬了几个通宵，终于搞出了一份自我感觉十分完美的销售调查方案。而小薇每天坚持去美容中心做美体修形，使自己变得更加美丽、性感，看来她要打青春牌，以自己的美貌冲击主考官的视觉。而小兰呢，好像会遁形术一样，一声不响地在我们眼前消失了20多天，最后又笑嘻嘻地出现在我们面前，大家一起参加了食品公司的面试。 
 面试结果很快公布了：小兰从100多位应聘者中脱颖而出，成为该公司常驻深圳地区的食品销售调查员。我和小薇不明白自己与小兰的差距在哪里，去和主考官交流时，主考官微笑着解释说：其实你们和小兰所掌握的专业知识都是不相上下的，不同的是，在诸多的应聘者当中，只有小兰能听懂我所说的一些客家话。你们可能不知道，掌握一些地方语言，对搞好食品销售调查工作是多么的重要 
 我们这才恍然大悟：小兰消失的那些日子原来是到深圳学习讲客家话去了! 
 这次失败的应聘，使我和小薇明白了一个道理：在应聘前充分了解用人单位对人才的个性需求，决不是无足轻重的功课。 ##paidend##
