成功面试的关键
我们每位都经过大大小小有许多面试，有些面试成功，有些面试却失败，有些失败是我们由于没有充分地准备或没有理解面试官的提出的问题，使面试没有取得成功。所以成功的面试关键就形如一线之差了。
在面试过程中经常会遇到这样的问题：你对前一家公司的上级如何看法？你离开上一家公司的原因是什么？等等，有些同仁就不假思索就回答，对自己以前的上级做出了评价，对于要求事实求实企业文化来讲，可能这样的回答正确，但，对于提倡和谐的企业文化的企业来讲也许就不正确，或者你的面试官就是你的将来上级，这样的回答也许就不恰当了。这些问题如果回答不当，你可能就会失去一个好的工作机会，那么，我们如何使自己能顺利面试呢？
要面试成功，你必须理解和猜中面试提出该问题的目的和意图，因为，每位面试官对一些问题的理解是不同的，这些跟面试官的年龄、性别、学历以及个人价值观和所在企业的企业文化有较大的关系，作为面试者，你必须在较短的时间内，明白面试提出该问题的意图，如果你不明白，你只能乱回答，这样只要靠你的运气了，如果我们明白了面试官提问的意图，那么，回答起来就会有目的，成功的机会就有很大。如何能猜中面试官提出问题的意图了，我们除了对面试官进行感官认识外，还要在面试前作充分准备，我建议要从一下几个方面了解企业信息和招聘职位信息，一是企业发布的招聘信息里了解，得到该公司需要什么样的人才，具备什么样的能力以及技能等，还有些企业在发布招聘信息时，也将自己的企业文化都有要求；二是通过该公司网站了解了解该公司信息，了解该公司生产经营规模，产品种类和特点，企业文化和企业经营模式及范围等。通过这些了解，主要目的是掌握一些有关应聘企业一些基本信息，使自己对应聘企业有个初步的了解，在面试前可以做一些准备工作，有利于为我们在面试过程中擦中面试官提出的问题的目的。了解企业信息和招聘职位信息的方法有很多，我就不详细介绍了。
##paidbegin##在面试中，我们对面试官提出的问题先思考，不要急于回答，对有些没有听懂的地方，礼貌地问面试官，一定要自己明白面试官的问题，在回答时，可以先做一些试探性回答，通过观察面试的表情和举动来修正自己回答，这样的目的是猜测面试提出该问题的主要目的，同时要结合该公司一些企业文化等，因为，对一些企业来讲，选择与自己企业文化相同的人加入比选择一个能力较强的人更为重要。当然，对于一些专业技术的回答也是如此，我们必须回答应聘公司需要的专业技能，因为，一些专业技能有些相通，如果回答的问题该企业不需要，那么，我们即使具备了该企业的需要的专业技能，也有可能面试不成功。而且回答错误了都知道怎样弥补面试中的出错。
总之，要使自己面试成功，你在面试时，时刻站在面试官的立场上去思考，他提出问题的主要目的是什么，如果我是该面试官，主要了解我的那些信息等，只要这样，你将有机会获得面试成功。当然，获得面试成功还与你自身具备的专业技能和个人的价值观是否满足应聘企业的招聘需求有关。##paidend##
