成功面试的几个要领
 面试做好三个第一 
 对于初次找工作的毕业生来说，如何面对用人单位的选择?如何与企业的招聘人员沟通?如何让自己在众多的求职者中脱颖而出?都是他们所要面临的问题。某知名合资企业人力资源部曹经理总结的三个第一倒是实战的角度对大家做了提醒。 
 第一句话：面试过程中，讲好第一句话，常常可以出奇制胜。大学生在面试过程中忌问毫无深度的问题，如单位是什么性质?你们要招什么人员?等等，这些只要留心招聘简章就可以找到答案的问题，非但不会给招聘者留下好印象，反而会让人产生厌烦心理，面试大打折扣。 
##paidbegin## 第一动作：一个细微的动作，能反映出一个人的整体素质。试想，一名要应聘研发岗位的求职者，却在招聘人员的面前手忙脚乱地翻找个人简历，那么谁会放心将如此细致的工作交给他呢? 
 第一印象：面试过程中，第一印象往往最直接的表现在衣着打扮上。不少求职者认为找工作穿得西装革履才显得正式。实则不然，不同专业、不同岗位应配以不同的打扮。例如艺术类的职位，考官会考察求职者的艺术气质，这时一身休闲、随意的打扮恰恰能起到意想不到的效果。 
 乐观自信才能成功 
 一、作为大学生，一定要乐观、自信，不论碰到什么情况、身处何地，都要相信自己，以积极的态度面对挑战，这样才有可能成功; 
 其二，大学生应经常接受就业指导，找准定位，选择好的专业，扬长避短，发挥自己的优势; 
 最后，大学生得有时间观念，在校大学生，要学会充分利用在校2-3年的学习时间，多吸取有用的知识。 ##paidend##
