成功自我介绍范文
我叫卫洁华， 洁净的洁， 中华的华， 我的同学一般叫我阿华， 或者是我的英文名字Berry。
我是广州本地人， 不过父母是汕头人， 所以我既会讲粤语也会讲潮汕话。（点评： 介绍家乡的时候顺便带出自己的语言优势。）【更多公文素材， 微信：dadawk01】
我毕业于广州大学市场营销专业， 在校期间我曾经两次获得奖学金， 两次被评为优秀学生干部， 还得过一次全勤奖。（点评： 已经毕业了两年的申请人一般不会提到自己在大学期间所获得的奖励， 但是“全勤奖”当然是值得一提的。）
##paidbegin##毕业后的第一年， 我在中山市的一家电子公司担任前台兼秘书， 主要负责接听电话、 整理文件等常见的文秘工作。之所以离开这里， 是因为工作实在太清闲了， 每天的工作只用小半天就能干完。我是一个比较喜欢忙碌的人， 只有忙碌一点， 才觉得心里很踏实。
我的第二份工作， 也就是我现在在广州乐士医药公司的工作， 就相当忙碌。乐士是一间从事中药药材批发的民营公司， 每年的销售额大概有五千多万， 大大小小的客户有几百家。我所在的客户服务部现在有八名客服代表， 每个人手上都有几十家客户。我的工作职责包括打单、 配货、 制作销售跟踪报表、 催收货款、 处理客户投诉等等。在去年年底人力资源部做的满意度调查中， 我获得了4.5分的销售代表满意度和4.2分的客户满意度， 满分是5分， 这个分数在当时的九名客户服务代表中名列第二。
我现在来到汽巴求职， 原因有两个。第一个原因是， 我一直向往着能加入世界一流的大公司。第二个原因是， 我觉得自己很符合汽巴的招聘要求。虽然我并没有做过精细化工产品的客服， 但是药品行业对客服的要求是相当高的， 因为药品在包装、 运输、 进出库和销售等各个环节都有着非常严格的要求。此外， 我了解到汽巴所使用的是ORACLE公司的ERP系统， 它和我长期使用的和佳ERP是很类似的， 而且我每天都用英文版的ERP。
我就介绍这么多吧。##paidend##
