成功的面试自我介绍
各位尊敬的考官：
早上好！
很高兴今天能够有机会在这里参加面试，希望通过这次面试能够把自己展示给大家。
##paidbegin##我是XX大学的一名大四学生，即将踏入社会的我对未来充满着期待，我相信“Wellbegunishalfdone”，（好的开端是成功的一半）。我希望贵公司就是我成功的起点，我能有幸同贵公司一起共创明日的辉煌。
我出生于风景秀美的江南古城——苏州，XX年我以优异的成绩考入了XX大学经济管理学院，从此翻开了我人生新的篇章。入学以来我一直担任班级的团支书，繁忙的工作不仅培养和锻炼了我的工作能力，更加锻炼了我解决问题的能力，使我面临问题的时候能够冷静分析，缜密思考，而这一切对我专业的选择都产生了深刻的影响。
我在做好本职工作的同时，还积极参加学校组织的各项活动，并鼓励同学参与，为他们出谋划策；在日常生活中，我能够紧密团结同学，我相信集体的力量是强大的，只有大家拧成一股绳，才能把各项工作做好。
社会主义现代化建设需要的是具有综合素质的管理人才，因此我在学好专业知识的同时，主攻英语和计算机，在英语方面，我加强培养我的听、说、读、写能力；在计算机方面，我从基础知识入手，进一步掌握了OFFICE的各项功能，同时还自学了INTERNET的基本知识，能够灵活加以运用。在选完专业后，为了拓宽自己的知识面，我还参加了会计电算化的学习，掌握了会计软件的基本应用及EXCEL等应用程序。为了使自己所学的专业知识能够与实际结合，我还自学了有关的案例教材，如战略管理，公司管理，财务管理，资本运营等，并将其运用到自己的实习工作中。
社会在发展，信息在增长，挑战也在加剧。我不仅要发挥自身的优势，更要通过学习他人的经验，来提高自身的素质。贵公司的发展目标是宏伟而长远的，公司的发展就是我们每个人的发展，我相信我有能力把握机遇，与贵公司一起迎接每一个挑战。
假如，我通过了面试，成为众多精英队伍中的成员，我将不断努力学习，努力工作，为公司的发展贡献自己的力量，决不辜负您今天选择，谢谢！##paidend##
