成功的面试所必须具备的秘诀
面试对大部分刚踏出校门的社会新鲜人而言是相当陌生的，但它却是求职过程中极重要的一关。虽然个人的条件及能力才是决定性因素，但是知己知彼才能百战百胜，事先有越多的准备，临阵必定有最佳的表现。以下系成功的面试所必须具备的秘诀：
1.周延的计划。
面试就好比自我推销，求职者要把自己当作是最好的产品推销出去，这就须靠事先计划。多一分准备临场变少一分失误的可能。
##paidbegin##2.熟悉应征企业现况，及累积相关行业的一般知识。
下功夫了解应征公司背景及业务内容，在面试时可迅速进入状况，并询问一些较具深度的问题。同时不必浪费面试时宝贵的时间，只是了解该公司的一般状况，不妨充分用时间全力表现自己。
3.检视自己的优缺点。
评估自己的一切条件，准备一份具说服力的自我介绍说词。
4.练习处理对你面试不利的事情。
对于过去的失败或缺点的记忆，在面试中经常给求职者带来烦恼。但事情的正反面意义，全在一念之间，端视当事人如何理解和解释，如果你对某些事抱持者消极的看法，并在言词间流露出来，那么主事者就会认为你做了不该做的事。即使曾经犯过错，也可以作为一段学习性的经验加以陈述。
˙原则1：不要把话题放在消极的事情上，不必表示歉意或做过多的解释。
˙原则2：用积极的事情抵销消极的事情，最好不要说有损自己形象的话。
5.建立自信。
做好心理准备、建立自信，得失心不要太重。找到一份合适的工作需要时间及经验的累积，就如男女情侣一样需要点缘份。只要适当展现自信，就能去除不必要的紧张、害怕。
6.仿真可能的问题并准备询问企业的问题。
面试前不经过排演或角色仿真，就好比没有演练就去参加演讲比赛，无法达到最佳效果。根据负责招募的人事主管表示，求职者应当乐意提问题，这样公司才能知道求职者的水准及真正想了解的问题，如果求职者只是等着面试人员提出问题，便不可能给人留下好印象。面试时可询问企业的问题如下：【更多 公文素材，微信：dadawk01】
˙贵公司认为这份工作最重要的工作项目有哪些?
˙贵公司的考核方式、标准有哪些?
˙贵公司未来的经营计划如何?
˙贵公司什么时候通知录取与否?【更多公文素材，微信： dadawk01】
7.传递具吸引力的讯息。
不管面对哪些类型的面谈者，也无论面谈的内容为何，记得传递给主考官具吸引力的讯息才能在面试中脱颖而出，留下深刻印象，这些具吸引力的讯息包括：
强调自己是公司未来最具潜力的良性资产
你拥有帮助企业实现预期目标的潜在能力，你是公司的资产而非负债。企业征才不是对任何人施于恩惠，而是寻找具备符合其需要之才干和能力的人。
拥有明确的人生目标
对自己的事业、生涯有长期而明确目标的人，较易为企业赏识和任用。具有积极自我成长概念者，对工作较具积极进取，并有旺盛企图心较能进入工作状况。
强烈的工作意愿
面试时要随时保持工作的高度热诚与兴趣，并强调此份工作是自己适才适所，也可适时提出问题如：可否请教这个工作应注意的事项?等。
与同事团队合作的能力
根据前任人资协会会长林能敬指出，进入公司在工作上必须和主管同仁配合，容易与人沟通协调可以说已完成一半的工作。如果曾有工读或社团活动经验与沟通配合有关，可尽量举例说明争取主考官青睐。
掌握诚恳原则
在录用标准方面，才能是首要不变的原则，诚恳则是重要的机动因素。面试前做好万全准备、
表现整洁的仪容，及充份展现自我，便是诚恳的表现。
总之，如何在面试时把自己最好的一面表现出来，端赖个人的专业知识、人格特质及临场反应能力!据了解，本土公司及日商企业通常较易有性别歧视，人格特质上偏好忠厚老实;欧美公司则较重视求职者的企图心。规模较大的公司，用人常以忠诚度为标准，不喜欢稳定性低的人。而规模较小的公司，少有完善培育人才的计划，通常以有经验、立即可用的人才为录取原则。因此，面对不同的企业，求职者所强调的讯息，或自我推销的重点亦有所不同。##paidend##
