成就自我、影响他人
各位好，今天我想在此和大家分享一段小小的人生经历，当然，同时也希望能够或多或少地给到您一点小小的帮助！
今晚对于我来说绝对是一个不同寻常的晚上,因为我终于用实际行动突破了自己,而且感觉是如此的轻松、愉快和充满激情。在此，我忠心地感谢Kissbus所给予的一切，帮助我成长与蜕变，借此机会我想特别感谢的是我的人生导师黄词瀚Mark老师和我的助教李文浩老师，因为是他们传授了我渊博的知识和给予了我足够的鼓励，丰富了我的生活且改变了我的人生价值观，当然顺便也要感谢一下我自己，因为我非常庆幸且明智的选对了Kissbus来改变我自己，而且勇于用实际行动来突破自我！【更多公文素材，微 信：dadawk01】
首先跟各位简单的自我介绍一下，我的名字叫邓堰，我来自四川宜宾，我是1998年因为经济困难所以止步在了初中二年级，然后走上了艰辛的打工生涯，当然文凭不代表水平，所以今天我通过了自己的努力，并且有幸地与Kissbus结缘，也能够讲一口还算标准的美式英语了，虽然会讲的还不多，但我正在为之努力，而且我坚信，自己一定能行！与此同时，通过了演讲班的学习，我也敢大胆地去到一个陌生的中学，和同学们真诚的分享我的人生经历。
##paidbegin##我是２０１１年１月２０号去了广州Kissbus学了６天的《第２７届英语集训营》，感觉收获非常大，那里的团队和氛围彻底的感染和影响了我，所以我毫不犹豫地又报了２０１１年2月12号的《第２６届国际演讲班特训营》，当然收获同样是超乎想象的，因为黄词瀚Mark老师的魅力和感染力实在让我们佩服，所以我更加坚信了自己的选择是正确的！
说实在的，在演讲班的4天4夜里，我每天都充满了恐惧与惊慌，为什么呢？因为我平时生活里的语言表达能力还是不错的，可是一去到Kissbus，几乎都是大学生，天啦！真要命，我才初中二年级的呀！所以我不知不觉的就自我设限了，甚至到了好像不会说汉语的程度了，脑袋一片空白，每次上台都吓的全身发抖！不过幸好有老师和同学们的鼓励与支持，才不断的找到了一些自信。
激情了4天之后，回来是该行动的时候了，可是每天都徘徊在应该同什么样的人去分享和应该怎么样去分享上面，所以迟迟没有行动。几天前，因为工作原因，我来到了一个农村的镇上，这位朋友家有个小孩在读初中，所以我就想其实我可以去这所学校的呀，和那些可爱的同学们去分享我是如何蜕变和建立自信的！
犹豫了几天之后，今天晚上，吃完了晚餐，我终于鼓起勇气地来到这所学校，运气真好，我来的时候学校大门是打开的，而且没有门卫，所以我一不小心的就进来了，后来才得知全校老师都在开会，所以我才幸运的在同学们上晚自习的时候讲了一个多小时没人吆喝，不过中途因为同学们非常热情的掌声引来了一位应该是值班人员吧，问我在这里干什么？我非常礼貌的重复了三次我是来和同学们分享学习心得的，在这同时同学们也非常热情的给力说很喜欢听我讲，但后来这位值班人员说：“不管怎么样我是没有权利让你留下来继续讲，但是我可以装作没看见。所以在此，我也非常感谢他没哄我走。其实后来听同学说，中途好像还有两个老师在外面悄悄的听了几分钟，可能是听到我讲的都是积极向上的东西吧，所以也没忍心打扰我们。忽然，我发现其中有一位同学非常不自信的样子，所以我走到了他的面前，面带微笑且非常礼貌的与他握手，他还是非常的不好意思，不过在我回来之后，他主动的Q了我，还很真诚的感谢我注意到了他并且热情的与他握手，同时帮助他建立了自信。所以我真切地感受到了帮助他人的感觉实是多么地美妙了。
其实我今天原本的目的只是想去了解一下这个学校的情况的，所以一点心里和思想准备都没有，更别说准备什么演讲稿了，但又想到了Mark老师说的，真感情，就是好文章，所以就展示下真实的自我吧，一开始，自我介绍之后，我用了一段非常标准的美式英语演讲片段博得了全班同学的信赖感，同时也给足了自己信心与能量，当然，接下来的一切都是顺理成章的啦！非常感谢同学们如此给力。
今天的收获是巨大的，帮助他人的同时也突破了自我！【更多公文素材，微信：dadawk 01】
还有一个小秘密没告诉大家，因为进校的时候老师在忙，所以没打招呼，所以出校的时候差点被学校扣带了。但我想就算被扣了也值了。因为我帮助了很多需要帮助的学生。
好了，夜已深了，我也该休息了！继续加油！！！##paidend##
