成功面试应避免10大错误
成功避免面试中出现最常见，最危险的错误的最好办法就是事前经过深思熟虑并决心不犯错误。看一下面试中会经常发生哪10大错误：
1.撒谎
撒谎是把不好的事情说成好的事情，在面试中极具诱惑力，但是却得不到好报。马克.吐温曾说：“如果能讲实话就不用刻意去记那些事情。”仔细想想，他们最终还是会发现破绽的。
##paidbegin##2.抨击你以前的公司或老板
你可以说是因为你以前的公司对你一点也不好，所以你对以前的工作非常厌倦而且义无返顾的离开。但是面试并不是俟机来寻找报复的，你要记住此时面试者正在观察你的一言一行并在考虑是否录用你。问问你自己，你是否愿意和那些经常批评别人的人一起工作呢？
面试技巧
是不是让你觉得有些讨厌？而且问题是此时面试者却想从你的答案里面得到更多的结论。因此你对你老板或雇主的肆无忌惮的评论可能就被理解为你做事的风格了，你的抱怨会让你显得不光彩而并不是你以前的老板。
3.行为粗鲁【更多公文素材，微信：dad awk01】
假如你偶尔的表现粗鲁，那么立即冷静且真诚的同他们道个歉，然后不要顾虑太多继续你的面试。
表现好的话，你的面试将大受影响。那么，什么才叫“粗鲁”？这就要看你的观众了。通常，避免在谈到敏感话题时发笑和意识到要多对面试者友好一些：这些就是基本的礼貌和友善。
毕竟，你跟他们不在同一条船上，保持专业性的同时也要记住见到的每个人都可能会参与选择的过程，因此不礼貌的对待侍卫或是趾高气扬的同老职工说话都会让你的工作成为泡影。
4.抱怨
也许你以前的经历对你来说如同一场梦魇，或许你想自己再也不会踏入这个行业，或者你总是没完没了的抱怨这抱怨那，但是你的面试者却并不想听这么多。抱怨甚至是嘲讽都如同隐藏的冰山，有时候会一点用处都没有或只是让面试官显得很烦躁。因此不要总是在面试者面前抱怨。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
5.谈论工作中与你相处不好的人
在现在的很多面试中，公司意识到工作环境中人际关系的重要性，面试者常常会问是如何处理冲突的问题。
如果他们问你遇到这些冲突时，你说是因为性格合不来或是因别人挑拨离间的话，你就大错特错了，因为这样回答对你一点好处都没有。不妨尝试突然转一话题，对这种情况说抱歉并阐明你的本意。
6.没准备
在面试之前，再重新阅读一下与简历和职位广告相关的内容。你也许会很奇怪竟有这么多的人不记得简历上的内容。假如你能够记得这份工作的职位描述的话，那你向别人证明你符合这些条件也就更简单了。
务必带上你所要求带上的东西，如果能带上一个整洁的便签本和支笔的话，就更好了。尤其当你随时有问题要问的时候，随身准备个笔记本也好。这些都能够显示你非常在乎这份工作，准备不足的求职者很难拿到offer.
7.显得过于紧张或自信
如果你过于紧张，他们会认为你对这份工作信心不足。然而，显得过于自信又让他们觉得你跟这个团队格格不入。如果你面试紧张，从专业的职业指导那寻求一些实际的帮助就很有必要了。
8.第一印象不深【更多公文素材，微信：da dawk01】
很抱歉，不管你面试是多么努力，但是“不雇你”的决定却通常是在第一印象的接触时就决定了的。假如你给别人留下的第一印象非常深刻，面试者通常会忽略你的一些不怎么完美的答案。
9.对公司不了解
通常情况下，公司越是有名，面试者就越想你对公司了解透彻，对公司了解透彻意味着你对着份工作相当认真。
以下是一著名的食品店面试时的真实场面：
求职者：“您好，面试官先生，我非常想进你们公司工作，你们的名气非常大我想我在公司的市场战略上可以作出一番贡献。”
面试者：“那你认为同我们的竞争对手相比我们目前的市场如何呢？”
求职者：“哦-----这个---恩---，我现在还实在没有答案。”
你说这样的面试能得到工作机会吗？不可能！
10.没有意识到自己得罪人
当然，你不可能想在这个时候得罪人。但是你完全没有发觉到， 只是从别人的反映中断定，那么遇到这种问题该怎么办？
准备简单的对他说声“对不起，我不是故意的。”这就需要你要关注面试者而并非只是谈自己的想法和感受。当道歉后，起身离开一会，做个深呼吸放松放松然后继续你的面试。##paidend##
