成功销售面试技巧
成功通过大众销售面试的面试者对于应聘销售的工作颇有心得，下面同时提供了成功销售面试技巧的资讯，欢迎浏览。
一、个人简历
能否在一个企业获得面试资格，比较重要的就是你自己的简历了，一份标准、完善、重点突出的简历就是你自己的外包装与卖点宣传，企业会根据你自己的描叙来与企业的需求进行对比，以决定是否通知你进行面试，
##paidbegin##在书写简历时必须注意：
1、必须真实：
企业最反感不真实的简历，并且越高的岗位，资料的真实性越受重视，因为这不但反应水平，而且反应品行，千万不要抱着侥幸心理：用欺骗招聘方的方法去写，一般来说，来面试你的人水平基本不会比你低；
2、条理清晰、重点突出：
简历中最少反应以下几点：学习经历、工作经历、个人基本信息，并且求职者必须将自己最擅长的技能做重点描叙，如你想成为一名策划人员，那么你曾经参与过的策划案例就可以比例扩大；而如果你想成为一名市场分析人员，刚好你又是学习统计学的，那么你多描叙你的专业成就比描述你的家教经历更加吸引人。
一般来说不会被企业选中的简历：经常更换单位的求职者、简历过于简单的求职者、明显是瞎编简历的求职者
二、个人形象【更多公文素材，微信：da dawk01】
很多招聘人员一直不肯承认他们在招聘决策时是“一见钟情”，但是，可以肯定企业在招聘营销人员时第一眼就决定了80%，那么，企业招聘时会注意那些方面的求职者形象呢？【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
1、眼睛：“眼睛是心灵的窗口”，真正的高手从你的眼睛中就可以看出你的一切。但是，对于你的眼睛，一般人是无法进行修饰的，想要修饰就必须从心开始增强修养，不过，不要让眼屎、红眼病等眼部毛病掩盖了你的灵气应该是每个应聘者可以作到的。
2、衣服：“人靠衣妆，佛靠金妆”衣服是反映人的地位、身份的一个重要因素，因此，一身得体的衣服是求职者的必备之物。
对于男士来说，一套干净、挺括的全毛西服加上整洁的衬衣、得体的领带是职场必备之物，而对于女士来说，职业套装也是不错的选择。
着装忌讳点：假名牌、劣质布料、衣服不干净、尺码不对。
4、头发：在有些考官眼里，头发比衣服更重要，其实大家都知道：干净、适合自己风格的发型是每个正常的社会人的必须，但是，需要特别提醒的是：营销人员留短发者居多，并且很少有头发留一个月以上不剪的习惯。
5、身高、体重：也许，大部分人都认为营销是最不会考虑身高的职业了，但是在有些企业招聘时，身高过高、过低的人都不要，如一家企业就规定男性营销人员1.65m-1.80m为可接受范围，最好是1.70m-1.75m者，其余不考虑。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
而体重，主要考察应聘者的身体状况，过重或者过轻都有可能会被判断为身体异常，毕竟，营销这份活，玩的就是身体。
6、当然，除了以上几点以外，更重要的是脸部的长相与表情了，
长相是天生的，每个人都有自己的评判标准，但是有点可以透露：领导都有根据自己的长相来选择部下的趋向。但是可以注意以下：将伸出鼻孔的鼻毛剪掉、将牙齿上的食物整掉、祛除口气、掏干净耳朵。
至于表情：适当、得体为妙。过于狂妄、过于胆怯、过于呆板等都不是好的选择，但是正如我前面所说的：“相由心生”表情是由脑来控制的，所以，在这里要进一步强调一下内部修炼的重要性了。
销售人员面试笔试题
一、基本题：
1、请您作一下自我介绍。
2、您来面试前有没有想过整个过程？说说您先前是如何打算应对这场面试的，包括各个阶段。
3、您的缺点或不足是什么？您的优点或特长是什么？
4、谈谈你工作中一次失败的经历，谈谈你工作中一次成功的经历。
5、你希望与什么样的上级共事？
6、上级下达了错误的指令，这个指令会造成公司一百多万的损失，你会不会执行？为什么？或者你将怎样处理？
7、当与上级意见不一时，你将怎么办？
8、你为什么离开原来的单位？【更多公文素材，微信：dada wk01】
9、我们公司什么地方吸引你？
10、你以前具体的日常工作是什么？你做的怎么样？
1
1、你对这项工作有哪些可预见的困难？
1
2、没有工作经验，你如何能胜任这份工作？
1
3、如果公司录用了你，你将怎样开展工作？
1
4、你到我们公司工作的目的是什么？
1
5、你期望的工作环境和工作状态是什么？你希望公司给你什么样的支持？
1
6、你以前的薪酬怎样？你期望什么样的薪酬和待遇？
二、实务题：
1、王老板口头上同意经销我公司产品，并答应你三天内可以打款进货，但到第四天他还没有打款。当你打电话或上门拜访时，他又以种种原因推脱说这几天很忙再过几天就打款。请问你该如何让王老板尽快打款进货？
2、张老板是你的新客户，由于尚未建立相互信任度，张老板要求货到后再付款，但公司明文规定经销商必须先打款后发货。请问你该怎么办？
3、你认为张老板信用度比较高，并以自己的工资做担保向公司申请货到付款，但货到后，张老板又对产品挑三捡四，以种种理由要求只付货款的90%给你，剩余的10%作为换货保证金，否则他就让你把这些货拉回公司。请问你如何让张老板全额付款？【更多 公文素材，微信：dadawk01】
4、郭老板很想经销我公司产品，你也认为郭老板是我公司在T市最合适的经销商，但郭老板向你提出两个要求：第一，要求产品降价；第二，要求公司为其做一块户外广告牌，费用5000元。公司执行全国统一价，不会为个别市场降价，而且在郭老板尚未给公司创造出利润的前提下不支付5000元广告费。请你提出合理的解决方案让郭老板尽快打款进货。
5、李老板经销我公司产品已经三年了，3个月前他进的一批果汁还有200箱没有卖出去，李老板让你帮他把这200箱果汁退回公司，否则他就不进公司新上市的八宝粥产品，但公司规定产品无质量问题不准退货。请问你该如何让李老板尽快配合公司新品上市？
6、马经理是B公司在S市的经销商，经销B公司的所有产品，但他已经半年没从B公司进货了，而且还欠公司两万元货款，另外他还有500箱B公司的饮料没有销售。假如你是B公司的业务员，你得知S市的陈经理很愿意经销你的八宝粥产品，通过几次接触，陈经理表示如果你撤消马经理的经销权，他就从公司进货。你了解到马经理在当地社会关系复杂，如果处理不当会对公司市场造成负面影响，同时你又对陈经理的市场能量估计不足，而公司又催促你S市20天内必须进货。请问你该如何操作S市的市场。
7、在促销力度不强的情况下，你如何销售品牌知名度不高而价位又与知名品牌同类竞品相差无几的中高档新产品？
8、如果公司在市场上受到竞品、促销等方面的强力冲击，你该如何应对？
9、你认为在市场操作中终端（零售商）和中间商（经销商、二批商）孰重孰轻，为什么？
10、公司生产销售中高档、低档八宝粥、中高档、低档杏仁露、果汁、花生牛奶、核桃露和麻辣品等二十多个产品，假如给你一个空白区域，比如一个地区，让你在一个月内完成8万销售额，请问你具体该怎么做？			##paidend##
