成功求职的5大秘诀
	废话不多说，我们来看看成功求职有哪5打秘诀吧。
	　　一、要根据自己的专业、特长、能力认真分析用人单位需求信息，做到心中有数，有所选择地发送资料，职场故事《网上成功求职的5大秘决》。 “让我一次发个够”这种不够诚信的行为既浪费了自己的时间和大量的网络资源，还会给接下来的职业选择带来麻烦。尤其要注意的是，不要在同一单位应聘多个岗位，否则会让用人单位认为你缺乏诚意，缺少专业特色。
	　　二、要特别预备好自荐材料的电子文本。内容一定要简洁明了，突出自己的特长、专业、兴趣爱好，留下准确联系方式。
##paidbegin##	　　三、谨防网上受骗。在网上与用人单位的交流只是第一步，不可因为急于求职，轻易应诺，要与用人单位耐心交流，时机成熟后本人应创造条件到应聘单位实地考察。如有单位以考察能力为名，传来诸如翻译材料等要求完成，则需慎重，一次考察可以理解，如要求多次完成，则有赚取你的无偿劳动之嫌。
	　　四、要有耐心，不要急于求成。网上招聘往往有一个时间段，大可不必为了强占先机，大家挤在前一两天内应聘，上网人数过多必然造成网速过慢，甚至壅塞，影响到顺利求职。
	　　五、要主动关心回音。要学会主动出击，在发出资料后几天，主动发电邮或打电话询问情况，以示自己的诚意。##paidend##
