成功面试要点
如果说一份经过精心准备的简历，是通向新职位的起点的话，那么精心准备的面试则可能是求职成功的重要一关。顺利面试中，成功面试有的要点你需要知道更多的了。
那么面试准备的重点是什么呢？依应届生资讯网之见，还是孙子兵法的那句话：知己知彼。知己中的“己”，是你简历中的“闪光点”。让面试官眼前一亮。而且留下完美的面试第一印象，试想一下，这样的情况下，你能不顺利吗？有过工作经历的人，你准备的重点应当是你的经历中最摆得上台面的内容，比如参加过比较重要的项目、得过奖的项目、曾组织参与的重大活动等；而刚刚出校门的毕业生，你简历中的获奖项目、担任的社会工作、重要的社会实践活动等内容，则是面试考官最关心的方面。因此，在准备面试时，应当把这些作为准备的重点，甚至还可以把有关的旁证材料也一同带上。既然你把这些闪光点写进了简历，那么最失分的就是在面试时吞吞吐吐讲不清楚。如果由此给人造成有意夸大或作假的印象，那么你的面试也就到此打住了。
“知彼”中的“彼”，主要指应聘单位、应聘岗位的基本情况。重点是你应聘岗位的工作内容、岗位要求、工作职责。因为面试中，让你谈谈对新岗位的看法、对新工作的设想一般是必不可少的。比如，你去应聘销售员，当然要了解该企业的产品、销售对象，和他们目前采取的销售方法等等，只有对这些有一定的了解，才可能谈出你的新道道来。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
##paidbegin##另外，“知彼”还有的重要一环，就是面试前的笔试。不少大公司招聘时，在面试前还要加上笔试，笔试是面试的一次预选，从中你应当搭准招聘单位的好恶及其关心的重点。因此，在笔试时，你不妨做个有心人，尽可能地记住关键考题，从中进一步了解对方的“底”，然后再作精心准备，那么，十有八九你能顺利通过面试。 而且，我们应该不断的面试技巧分享，这样才会有进步的。##paidend##
