成功面试的方法
 一、第一次千万不能逃避。 
 你可以在第二、三次应聘时因个别原因而临阵放弃，但第一次绝对不能因为胆怯而逃避。因为这样就在你心灵深处刻上一道怯懦的印迹。第一次逃避也会给你以后继续逃避留下借口和动机。 
 二、自信。 
##paidbegin## 当用人单位对你提出了较高要求时，你难道就此放弃吗？你应自信：我比所有人更坚韧、更努力、更好学。这样回答可能让对方重新了解你，就多了一份成功的机会。 
 三、正确应用自动的才智。 
 当着明眼人别装，知道自己只有八升，千万别说一斗。既不能因自己比不上别人而信口开河抬上自己，更不能说三到四诋毁对方，而该把自己的心智用在与竞争对手分上下、论高低才是。 
 四、守时守信。 【更多公文素材，微信：da dawk01】
 第一次应聘面谈守时如约，你守信用是起码的原则。 
 五、张扬自己的特长。 
 每一位同学的特长并不都是什么惊天动地的本事，你自觉口齿笨拙、质朴无华，也许这个单位的头儿偏偏就喜欢言语木讷，老实可靠的伙计。要学会用自己优点的光彩来掩盖缺点，得把你的长处发挥得淋漓尽致 
 六、创造魅力。 
 几乎所有的人听废话的忍耐力都有限。欲想人家对你产生兴趣，引起共鸣。则话题与其求深不如求广，并适时变化，以求其新。当然，这个新要加引号，它还包括态度的清新可人。 
 七、望、闻、问、切。 
 望：观察对方的兴趣所在，从而确定讨论的方向。闻：善于倾听，而决不能打断对方的话，在倾听中能或知信息，把握主动。问：适时择机提出问题，但不 是对方已经说过的，让人感觉到你的求知欲望，而不是挑剔着对方没说清楚什么东西。切：临场综合出单位的综合情况，十分谨慎的就公司的技术、经营、管理前景 等提出一两个进一步了解的问题，让对方再对你刮目相看一把。 ##paidend##
