成本会计实训报告例文
综训目的：为了让学生更好的了解会计在实际工作中的工作内容，以便于实际与理论相结合，也更能够适应社会的要求，让学生了解成本核算在实际工作的重要性，成本对一个企业来说是至关重要的，也是每个学生必须要掌握的一门重要的课程，通过综训希望学生都能够对会计有一个更新更深层次的认识，让学生在工作中更具有实际的动手能力，通过实训使学生更能懂得会计作账的基本流程
实训内容：要素费用的归集与分配   辅助生产费用的归集与分配  制造费用的归集与分配 损失性费用的归集与分配   生产成本在完工产品与在产品之间的分配......以及编制成本报表
第一天的成本会计的综训给人的感觉并不是很累，因为它并不像财务会计那么繁杂又要做分录又要登账，还要编报表，成本只需要计算，你只要知道该怎么计算就好了，因为又不用我们用笔算，只要你知道方法一切都好了，一天下来我知道了其实成本会计的重要性，它不管是对企业还是对一名会计人员来说都是非常重要的，先说企业吧一个企业不能够很好的掌握它自己的成本资料，这可能会给企业带来严重的后果，因为只有进行成本核算才能够给企业进行成本控制降低成本指明方向，如果连问题都不知道出在那里又怎么对症下药呢？再来说对我们自己来说吧，如果说作为一名会计人员来说连成本核算都不能做好又怎么在企业之中立足呢？
##paidbegin##可是到第二天我就觉得好累，因为一直都要看那些数字让人觉得好疲惫，我想可能这就是视觉疲惫吧，但同时我也发现了好多问题，好多平时在课堂上没有弄懂的问题，以前在课堂上老师说的许多话我都不是很明白，觉得好空洞哦，可是通过综训我懂得了很多，也许是因为把理论与实际相结合的原因吧，还有一些过去在课堂里的一些错误，有些是一些简单的细节问题，但是我想有一句叫做细节决定成败的名言，我很喜欢这句话，因为我觉得事实的确是这个样子的，要注重细节，这对每个人都很重要，特别是对会计人员，所以实训给我的感触还是很深的。
在综训的时候我有很多不懂的问题，通过自己反复的看书、通过问别的同学，就明白了，还有就是在综训时有的同学做的好快，我虽然有些着急但是我并不慌张，因为我觉得综训并不是速度的问题，而是要看从中学到了什么，我在综训期间学到了很多东西，不只是书本上的知识，还有一些是会计应该懂得的基本的知识，我觉得这是很重要的。
成本会计最重要的就是要会算分配率，以前老师说这话时我并没有什么意识，因为那时并没有这么深刻的认识。##paidend##【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
