成本会计面试自我介绍范文
各位领导：
您好！【更多公文素材，微信：dad awk01】
我叫王芳芳，今年22岁，毕业于财经学校，经过三年大学生活中，我积累了充分的文化知识，社会实践能力有了提高，也让我在心理上有了质的飞跃。学习目的明确，态度端正，钻研专业知识。学习勤奋刻苦，成绩优秀；班委工作认真负责，关心同学，热爱集体。有奉献精神， 诚实守信，热心待人，勇于挑战自我。
##paidbegin##会计是一门实务操作性很强的学科，成本会计同样如此，我一直以“一专多能，全面发展”严格要求自己，通过三年的努力学习，使自己无论是在思想，还是在学习等方面都取得了质的飞跃。
在政治思想方面：本人积极要求进步，拥护党的路线、方针、政策，遵纪守法，廉洁自律，具有良好的社会公共道德和职业道德；有较强的集体荣誉感及团队协作精神，能尊敬师长、团结同学、助人为乐。
在业务知识和能力方面：热爱本专业并投入了极大的热情，大一通过全国计算机等级考试(二级C语言)大二通过大学英语四、六级考试，同年，获得全国大学生英语竞赛三等奖，大三，取得会计从业资格证，大四，开始对金融投资很感兴趣，自学了金融系课程，对财务有较高的敏锐度。##paidend##
