成立工会的请示格式
××总工会或×工会联合会：
本单位成立于××年×月×日，属××性质，现有职工××人，地处××镇(街道)××路××号，主要生产经营××。为适应发展的需要，进一步健全本单位管理体制，维护本单位职工的合法权益，尊重广大职工要求建立工会的愿望，根据《工会法》的并经征得本单位党政领导(经营者)的同意，拟成立(单位名称)工会委员会，经本单位党政和职工推荐，××、××、××等×位同志为(单位名称)工会筹备组成员，×××同志任筹备组组长。
妥否，请批示。
**
××年×月×日

##paidbegin##关于xx成立工会的请示
总工会、市教育局工会：
为了更好地维护广大教职工的合法权益，调动教职工积极性，促进学校健康和谐发展，根据《工会法》和《中国工会》的'有关规定，申请建立兴化市××学校工会委员会，现将拟定的工会委员会及相关委员会委员候选人如下：
1.工会委员会拟由人组成，实行差额选举，候选人为：×××。
2.工会经费审查委员会拟由人组成，实行等额选举，候选人为：×××。
3.工会女职工委员会拟由人组成，实行等额选举，候选人为：×××。
当否，请批示。
xx单位
×年×月×日

关于成立市商务局机关工会的请示
市直机关工委工会工委：我局系2006年8月由市外经贸局和市商管办合并组建市商务局。现有在职干部职工43人，原外经贸局有机关工会，但商管办未成立机关工会。为了工作需要，根据《工会法》的有关规定，拟重新成立商务局机关工会。
特具报告，请予批准。
xx局
x年x月x日
##paidend##
