房地产销售暑期社会实践报告
　　实习目的：
　　1.了解房地产公司部门的构成和职能
　　2.了解房地产公司整个工作流程【更多公文素材，微信：dada wk01】
##paidbegin##　　3.确立自己在房地产公司里最擅长的工作岗位
　　4.实习期间，实习期满后一直保持同事友谊，以便毕业后更轻松的入行【更多公文素材，微信：dadawk01 】
　　实习内容：职位：楼盘销售 工作内容：前期先接受公司培训，对自己的项目了解，经过一系列考核(讲沙盘，讲户型，讲市场等)然后做市场调查，对楼盘周边区域的楼盘、竞争楼盘做市调。然后把写一份市调报告给直属上司。通过之后直接安排到一个小组开始接待、接电的工作(工作时间9：00-17：00‘值班时间到19：00'了;两人一组轮流值班)
　　接待工作描述：售楼处有两个销售小组，每天
　　一个小组接待，一个小组接电。接待的时候第一句是：您好，欢迎光临，您之前来过我们这里吗?。要是客户说来过，就得给客户找接待过他的销售人员，这么做是防止撞单或者恶意抢单的情况发生。 如第一次来就问通过了解我们楼盘的。然后介绍沙盘，户型等。然后顺利的话就是交定金(小定1000，大定10000)-签约-办按揭-办入住。这就是整个过程。异地此接待过的客户，根据实际情况把相关内容填写在客户登记表上。
　　接电工作描述：第一句是，您好，xxx(楼盘案名)，然后客户放电话前要问是怎么了解我们项目的，根据实际情况把相关内容填写在客户登记表上。
　　实习体会
　　我必须对这家公司的各个部门的职能，负责人，人员构成有详细的了解。当然，对你所在的销售部门，那是必须地。细致到了解每个人的兴趣爱好，性格，喜好等。这样，你就可以很准确的定位自己在这家公司或这个部门的位置。有助于你很快融入这个团体。房地产销售工作跟别的行业销售区别在于同事之间的关系将直接影响到你个人的升职机会，甚至销售业绩。千万不要忽视。
　　2.我必须短时间内达到业绩前3名，不然你到哪里，做多久永远只能是销售。这个目标是没有任何捷径和秘诀的，就是得比别人多接一个客户，多对客户报以笑容和责任心，多思考，多跟同事搞好关系。就是要比别人活得累一点，正确一点。
　　3.不管你的内心的什么样的，你都要把很自信，精力充沛的，大方得体，整洁干练的一面展现给大家。你不要把自己的感情强加在同事身上，这里不是江湖黑社会，更不是学校。同事也不是朋友，你必须用你阳光的一面去影响别人，这样别人才会去欣赏你，认可你。
　　4.碰到撞单的事情的时候，你要知道这个业绩不是你一个人的，是你们整个一个组的(一般销售部都要分组)，所以不要显得很无所谓。也不要争得面红耳赤，毫不讲理。要学会利用公司制度和同事关系来维护自己的利益。
　　5.业绩不好的时候千万别怀疑自己，甚至去埋怨别人或者运气。不要让人感觉出你有任何情绪波动。地产销售是为数不多的只要自己努力就有回报的工作，你要知道别人跟你是站在一个平台的，别人的业绩好是因为那个人比你努力或者比你做得时间长，比你的经验多，比你客户多，做事的方法好。。等等。要克服这些，你必须多思考，多做。(比如比别人早30分钟上班，陪值班的同事，他们接不过来的客户你可以去接待)
　　6.虽然地产销售竞争激烈，一般采取末尾淘汰制。但是要记住人心是肉长的，其实大家相互之间都知道对方也是不容易的。所以只要心态摆正，真正付出了，就算你真的被淘汰了也不用再投简历重新找工作。你的同事或者上司会给你介绍新的项目去做，或者会再给你一次证明自己的机会。
　　7.业绩好了之后要学会跟同事分享你的工作经验，但是不要傲慢地去说教，要有一个平常心。这样你会发现同事的经验有时候是对你很有帮助的，你的进步会越来越快速。
　　8.等做到一定程度会出现一些疲态，客户也不想接，电话也不想接。靠老客户介绍业绩已经很不错了。没有激情了。这个时候不是因为你的激情用光了。是因为你内心的目标已经实现了。一个人实现目标的时候往往会迷失方向，这个时候你要迅速的设立新的目标，升职也好，自己独立单干也好。不然这样的状态长久下去，必然酿成苦果。
　　客户
　　1.你要记住，这个领域是存在二八定律的，20%的客户有可能会占一个人业绩的80%的情况很多，特别是一些高价，投资型楼盘。所以对每一个客户一定要非常了解。年龄，性格，兴趣爱好，家庭人员，从事行业，收入等是基本的，还有他们需要的户型，接受的价格范围，他们买房子的用途等等。。并且一定要把这些记录下来，不要因为当时你觉得这些客户不适合这个项目或者对这个项目没兴趣就把他们忘了。这些都是你的财富。你做到了，过些时候你就会明白的。
　　2.不要忘逢年过节都给客户发一条短信，能记住生日更好。一条短信1毛钱，但是会换来客户对你的感激和深刻的记忆。是比很划算的买卖。
　　3.要知道比起新接到的客户，客户介绍过来的客户成交率是高得非常惊人的。所以面临这两类客户接待时间冲突的时候，最好是选择后者，但是凡事都有根据实际情况，特殊情况可以例外，可以让关系铁的同事帮忙接待一下。
　　4.要知道买房对谁来说都不是小事，谈判一定要认真对待，但是不要太生硬，也不要太随意。要掌握好度。这个度只能意会不能言传。
　　5.销售的最高境界是倾听，要为客户排忧解难，千万别给他制造麻烦和没必要的思考。倾听客户的的想法后对症下药，你会发现工作越来越轻松。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
　　6.为了让谈判过程更加丰富有趣，你的知识面一定要广。这些知识会提高你的签约成功率。
　　7.跟客户关系再好他也是你的客户，一定不要忘记。要始终如一地给予他在足够的尊重。要知道只要是个人都喜欢持之以恒的人。##paidend##
