房屋安全自查报告
根据集团公司和煤电公司《关于开展房屋安全检查的通知》要求，我单位领导班子在非常重视，立刻行动起来，成立专门的领导检查小组，对救护队所有房屋认真进行检查，一一落实，排查出的隐患及时整改，确保雨季房屋和职工生命财产安全。
由于我单位的房子十分老旧，雨季易出现不安全现象，所以在自查中坚持“四员一站”查隐患的工作方针，认真组织排查落实，共查处安全隐患13处，其中队员房屋有10间漏雨情况严重，会议室、仓库、办公室存在个别地方渗水现象！
漏雨的主要原因是：房屋年代久远，属棚户房。房顶瓦砾已风化，下面牛毛毡已腐蚀。
##paidbegin##整改措施
根据我单位的房屋现状，依据通知要求。对所查处的13条隐患，在雨季到来之前，全部进行整改，措施如下：
一， 领导班子高度重视，组织后勤人员进行房屋修缮，并对修缮的房屋进行密切注意观察。
二， 坚持“四员一站”查问题、排隐患的工作方针，领导干部划分责任区，查处的事故隐患，不安全因素，责任到人，进行整改。
三， 坚持雨季查隐患“日报制”。每天都要进行认真检查汇报，并填写自查报告及整改措施表，接到报告的领导必须于以及时处理 。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
四， 认真协调上级有关部门，尽快对我单位的职工宿舍，会议室，领导办公室等房屋进行重建改造，使我单位领导职工在安全、干净，、明亮的条件下办公值班。##paidend##
