房地产销售面试个人自我介绍
房地产销售工作是要和不同阶层的人打交道，要深入了解房地产的地态，行业行情。所以在你想进行这个行业来挑战自己时，就必须要先了解到很多关于本行业的知识，这样在做房地产销售时成功的机率就加大许多。
1，应聘之前，你要先对你应聘的房地产公司有一定的了解（包括该房地产公司的实力，背景。以及房地产的地理位置，环境和配套设施以及销售情况....等等都有大概的了解，做到胸有成竹）。
2，应聘之前，你还要了解房地产目前的情况和未来的发展趋势。
##paidbegin##3，应聘之前，你要注意形象，要衣着得体大方，要显示出你的气质与众不同。
4，应聘之前，你要预想招聘人会问你哪一些的问题，想好了答案才能对答如流。
5，销售人员要与不同层次的客户打交道，因此语言的沟通能力也是非常重要的。应聘时对方会提出这些问题，这就要看你是否懂得掌握了人性和心理学.....【更多公文素 材，微信：dadawk01】
6，买房的客户有一些非常迷信风水，因此你应聘时对方也许会问你一些关于风水方面的知识，你应该在应聘前涉及一下，做到有备无患。
当你准备充分，你就充满自信，应聘的成功率就高了许多！祝你顺利！##paidend##
