房地产工作者的个人自我介绍
从事于房地产工作的工作者，平时的个人自我介绍也可以在工作中，以更快更有效地汇报行业的状况，工作的情况等。以下的的范文，请参考。
参加房地产销售已经有两年的工作时间，在这段时间里经过自己的磨练，在领导的帮助下，我已成为一名合格的销售人员，能够独立完成销售任务，对房地产销售行业有了比较深的认识，并且仍然在不断努力，使自己的能力更上一层楼。
作为房产销售部中的一员，我深深觉到自己身肩重任。作为企业的门面，企业的窗口，自己的一言一行也同时代表了一个企业的形象。所以更要提高自身的素质，高标准的要求自己。在高素质的基础上更要加强自己的专业知识和专业技能。此外，还要广泛了解整个房地产市场的动态，走在市场的前沿。
##paidbegin##房地产市场的起伏动荡，公司于***年与***公司进行合资，共同完成销售工作。在这段时间，我积极配合***公司的员工，以销售为目的，在公司领导的指导下，完成经营价格的制定，在春节前策划完成了广告宣传，为**月份的销售高潮奠定了基础。最后以**个月完成合同额**万元的好成绩而告终。经过这次企业的洗礼，同志从中得到了不少专业知识，使自己各方面都所有提高。【 更多公文素材，微信：dadawk01】
我今后更该认真总结，及时反思，多向别人学习，使自己不断进步，日渐完善。使自己成为销售领域的一名精英，和公司共同发展，创造美好未来！##paidend##
