房屋征迁工作交流发言
各位领导：
首先热烈欢迎大家莅临我办指导工作根据会议安排，下面我把我市房屋征迁拆迁工作的一些主要做法和大家一起共同学习：
##paidbegin##一、 动迁机构设置情况
动迁办原隶属于住建局二级局，20XX年因工作需要升格为人民政府动迁管理办公室，正科级建制。20XX年6月经市编办批准成立市房屋征迁与补偿办公室，与市动迁办一套班子，两块牌子。单位下属两个国有公司，一个是工程有限公司，另一个是综合服务中心。现有干部职工70人，其中在编40人，大专以上学历44人，党员31人，企业人员约30人。房屋征收办主要负责主城区内国有土地房屋征迁工作，动迁办主要负责全市集体土地拆迁工作，还负责集体土地政策法规制定、拆迁项目审批、资金监管、安置房分配及审计协调、落实等工作。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
二、我市房屋征迁工作基本概况
20XX年，按照市委、市政府的工作布署，市征收办紧紧围绕“重点工作全面突破，和谐拆迁再创佳绩，队伍建设争创一流，各项工作项项争先”的工作要求，做到了思想上高度统一，认识上高度一致，房屋征迁工作快速启动，迅速推进，全年累计完成33个项目153万平方米征迁任务，其中国有土地完成70万平方米，集体土地完成83万平方米。
20XX年，市委、市政府下达的征迁任务是100万平方米，我们提出了“确保完成100万平方米征迁任务，力争完成150万平方米”的口号，明确了“征迁总量、依法征迁、平安征迁三项指标在徐州市继续保持第一，苏北力争一流，全省处于领先”的奋斗目标。
按照年初制定的房屋征迁序时计划表，今年共有51个项目列入征迁计划，总建筑面积约150万平方米。其中1-6月份已完成、、、、等17个地块拆迁，建筑面积51.31万平方米，征迁户数2262户。目前正在实施\\等8个项目，建筑面积21万平方米；正在启动4个项目19.1万平方米；下半年计划启动等22个地块，建筑面积58.4万平方米。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
我市集体土地拆迁实行属地负责制，城区内设置、、、四个街道办事处，园区管委会、经济开发区管委会两个管委会，城区外设置13个镇，每个街道办、管委会、镇均设置房屋拆迁机构并配备专门的拆迁工作人员，全市集体土地拆迁从业人员规模大约在500人左右。目前我市集体土地拆迁的程序及相关政策主要参照国有土地上房屋征收补偿政策执行。
集体土地拆迁补偿政策主要有以下几个方面： （1）货币补偿价格：集体土地房屋合法面积按楼房1850元/㎡、平房1750元/㎡、瓦房1500元/㎡进行补偿。拆除违法建筑，依法不予补偿。
（2）安置方式：被征收人（搬迁人），合法建筑面积范围内每户最多安置2套房屋。房屋合法建筑面积与安置房建筑面积等同部分，实行互找差价，不同房屋结构，按楼房130元/㎡、平房180元/㎡、瓦房230元/㎡补缴安置标准面积部分的差价（不含楼层差）。
（3）附属物补偿标准：实行打包政策，不区分楼房、瓦房、平房，每户按其合法建筑面积予以380元/㎡补偿。这样做可以有效降低突击装修，避免造成资源浪费。
（4）搬迁补助费：按合法建筑面积20元/㎡标准执行。 （5）临时安置补助费：按合法建筑面积每平方米6元补助。
选房顺序：实行谁先签订房屋搬迁补偿安置协议的，谁优先选择、购买安置房。
奖励期限：在征收决定公告规定的期限内，按签订协议约定的期限，腾空房屋交付拆除的，按其合法建筑面积及交房时间给予一定奖励。其中：房屋征收决定公告发布后1-10天签订协议的，给予200元/㎡奖励；11-20天签订协议的，给予150元/㎡奖励；21-30天签订协议的，给予100元/㎡奖励，征收决定公告30日后不予任何奖励。
三、主要工作措施
（一）领导高度重视，周密安排部署
市委、市政府坚持“以人为本、拆建并重、和谐发展”的指导方针，紧紧围绕政府工作报告中对全市人民作出的承诺，着眼于经济社会的协调、长远发展，全面启动了城建重点工程、民生工程、棚户区、城中村拆迁改造工作。市委市政府主要领导和分管领导高度重视房屋征迁工作，多次亲临现场指挥调度，现场解决有关工作难题。市政府成立了“双拆”督查领导小组，多次召开全市房屋征迁推进大会和领导小组工作会议，及时协调解决工作中遇到的各类问题，为房屋征迁工作的快速高效推进提供了坚实的组织领导基础。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
根据我市城市建设发展的实际情况，市委、市政府提出了打造园林城市这一奋斗目标，把城市房屋征迁改造和棚户区改造作为改善城市面貌、提高城市品位的切入点，并将棚户区、旧城区、城中村改造和重点工程建设房屋征迁列入重点工作计划，既解决棚户区和城中村改造问题，同时，又解决了城市环境和居民生活环境问题。
（二）部门协调配合，主动服务大局
在征迁工作中，按照职责分工，市征收办与相关责任单位及各属地街道（镇）加强分工协作，相互支持配合。征收办牵头负责，抓总体规划、综合协调、业务指导和督查考核；纪检、监察、督察等部门跟踪督办，属地街道（镇）抓好各自的征迁工作，其它相关部门也都各司其职，主动服务于征迁工作大局，形成了强大的工作合力。
我们建立了工作进展情况通报制度，市委市政府督查室按时对房屋征迁工作进行通报，及时总结经验，查找问题，督办整改；建立了督查制度，组建双拆督查小组全天候、不间断地对拒不配合征迁工作的机关公职人员进行督查督办，及时解决工作难题；建立了激励约束机制，严格执行奖惩制度，层层签订工作目标责任状，缴纳风险保证金，对工作成绩突出，高效完成征迁任务的，给予表彰奖励；对工作不力，不能在规定时限内完成任务，给工作推进造成重大损失的，严肃追究相关人员的责任。通过健全完善一系列制度，各责任单位和具体工作人员工作积极性进一步增强，工作质量进一步提高。
（三）采取有力措施， 高效快速攻坚
一是加大宣传力度，进一步提升征迁工作透明性。 我们始终高度重视政策宣传工作，组织专人广泛深入基层宣传房屋征迁的各项政策和奖励措施，进一步提高广大群众的知晓率、参与率；向广大被征迁人作出“依法征迁、廉洁征迁”承诺，印发《致被征迁居民的一封信》，利用网络媒体和宣传板块，大力宣传补偿安置优惠政策，不断扩大宣传工作的覆盖面和影响力，使广大市民对征迁工作的知情权和满意度显著提高，更加积极主动配合征迁，着力营造“人人关心城市建设、个个支持房屋征迁”的良好氛围。
二是严格执行政策，进一步提升征迁工作公平性。在工作中我们始终坚持严格执行政策，在每个地块启动前首先严格依法办理征迁前期手续，认真开展调查摸底和风险评估，制定合理的补偿安置方案。为了保证政策执行不走样，我们全面实行“亮底征迁”，坚持做到征迁程序公开、选择评估机构公开、评估结果公开、搬迁奖励时间公开、安置房选房公开、签订补偿协议公开。自觉接受社会各界监督，率先在周边县市实行“阳光操作”，实现了征迁补偿透明化、工作程序规范化、安置方式多样化、拆迁速度高效化、廉洁征迁人性化。严格对照政策和补偿标准，每一份协议的签订都要经过职工、科长、分管领导、主要领导层层签字审核才能领取补偿，对所有违章建筑坚决不予补偿，切实避免了徇私舞弊现象发生，真正做到公平、公开、公正；纪检和审计部门全程参与，在动迁现场设立廉政举报箱，接受社会各界的投诉举报，现场设立补偿公示栏，签订的每一份协议都对外公布，真正做到“一把尺子量到底，一个政策讲到底”，杜绝了暗箱操作和违法乱纪行为的发生。
三是真诚服务群众，进一步提升征迁工作合理性。征迁工作中法、理、情三者交织，既要依法行政、严格执法，也要以理服人、以情感人。针对个别被征迁居民门难进、脸难看、话难谈的现象，在耐心做思想工作的同时，用惠民利民的实例帮助他们打开心结；在正式签约前，认真帮助他们算清经济帐，动迁人员首先精确计算出房屋征迁补偿总金额，主动向他们介绍选择货币补偿和产权调换所能享受的优惠政策，由被征迁居民自主选择补偿安置方式，从而打消了部分居民漫天要高价的预期心理，为政府节约了资金，也降低了征迁成本。在工作过程中热情为他们提供全方位服务，如：从网站、中介广泛收集房源，千方百计提供待售待租房源信息，方便被征迁居民选购选租；针对孤老、残疾、病患人员，我们主动帮助联系周转房、代办补偿安置手续，免费提供搬家车辆；对于拒不配合征迁的居民，在加大宣传的基础上，发挥连续作战的优势，白天动员，晚上约谈，晓之以理，动之以情，采取多种形式与被征迁居民取得心灵上沟通，最终顺利达成协议。正是通过这一件件细微小事，从而实现了被征迁居民从“对抗”到“对话”、从“拒不配合”到“理解支持”的完美转变。
（四）创新工作方法，拓展工作思路
我们在周边县市率先提出了“”措施。所谓“”是指：在部分商业开发地块，拆迁居民商业用房和其他经营性用房时，鼓励居民将补偿款入股参与商业开发投资，在项目建成后按股权获取分红，同时也能减少开发资金量的投入，降低拆迁成本。目前我们正在对这项创新措施进行调研和论证，调研结束经市政府批准后将在个别地块进行试点实行。
各位领导：房屋征迁是城市发展建设过程中最关键、最艰苦、最繁重的一个环节，这项工作的进度和成效，直接影响着城市发展和稳定大局。下一步，我们将坚持以人为本、文明和谐的惠民方针，最大限度地保障和维护广大被征迁居民的合法权益，继续加快推进我市城市建设科学发展、和谐发展。在这里也望今后能够与各位领导继续加强交流，不断提高，共同做好房屋征迁工作。同时我们也热忱欢迎各位领导常来指导工作，为我市房屋征迁工作多提出好的意见和建议，谢谢大家  ##paidend##
