才艺自我介绍
小学生才艺自我介绍 例1尊敬的老师、亲爱的同学们：
大家上午好！【更多公文素材，微信：dadawk 01】
我叫李杰，来自八年级六班。哼哼班。 模样：小小的眼睛，扁扁的鼻子，白白的脸，一个小小的嘴巴。 性格：温柔、体贴 优点：我爱学语文。语文的拼音、字、成语等各种各样。特别是课文，我最喜欢了。当老师在讲课文的时候，我就认真地听。当老师叫我们画课文中的词语的时候，我也认真地画。 缺点：我的缺点就是上课的时候精神不够集中。 愿望：决心改掉这个缺点。好好学习，天天向上。
##paidbegin##Hello!大家好，我叫王晓，现在在xx市xx小学五年级学习。小学生才艺表演自我介绍精选3篇文章小学生才艺表演自我介绍精选3篇出自.咳，你可别笑，这也是我的爱好哩!养的宠物死了，哭!受同学欺负，哭!考试不好，哭!看书看到感人处，鼻子一酸，又落下两排 大珍珠 .不过，我丝毫不觉得难为情，古人云： 当笑则笑，当哭则哭，无须掩饰。
要说我不爱的，就数运动了。体育成绩自然不好了。三年级时，垒球扔个四五米顶天了，成绩还没过70分。不过，这个缺点，以后我要改。
我这个人，不仅爱哭爱笑，爱读书爱剪纸，还爱交朋友。你愿意和我交个朋友吗?
小学生才艺自我介绍 例2尊敬的各位老师：
我是郭益彤选手。我来自棋盘井。鄂尔多斯自古多才俊，在这块人才辈出的热土上，我接受了6年的优秀教育。
我骄傲，因为我终于可以用自己的才华去诠释这块土地的人杰地灵；我期待着，现在是你们，将来是更多的观众，能够倾听到鄂尔多斯这块热土成长的声音。我喜欢舞蹈，喜欢拉丁舞、国标，喜欢用或舒缓或热烈的舞蹈表达我对生命的热爱，诠释我对人生的理解。而喜欢舞蹈似乎也来自这种表达的渴望，我希望自己能够像杨丽萍一样拥有为所爱挥洒汗水和泪水的“日子”，实现了真的渴望，才能够算到过了天堂。
我从四岁开始苦练舞蹈基本功。在我这九年的苦练之中，我得到了社会艺术水平2013年8月考过中国舞8级证书，同年7月在中国国际标准舞总会拉丁舞银牌证书。又在20XX年中国内蒙古第十届国际标准舞全国公开赛暨全国青少年宫体育舞蹈比赛少儿拉丁舞二等奖。
在今年1月30日获得鄂托克旗首届东方杯未来童心少儿才艺大赛中，荣获二等奖。在家人和老师的鼓励下我会紧握着自己的梦想不放，固执的守侯，真诚的期待。我知道，自己就像一只蛹，需要更多磨难与砥砺，我希望能够成为一名舞蹈演员，从而让自己变成那只最美丽的蝴蝶，无限接近舞蹈演员那份光华与荣耀。
小学生才艺自我介绍 例3尊敬的各位评委：
我是xxx选手。我来自xxx年级。中原自古多才俊，在这块人才辈出的热土上，我接受了ⅹ年的优秀教育。
我骄傲，因为我终于可以用自己的才华去诠释这块土地的人杰地灵;我期待着，现在是你们，将来是更多的观众，能够倾听到xxx块热土成长的声音。
我喜欢长笛，喜欢钢琴，喜欢用或舒缓或热烈的音乐表达我对生命的热爱，诠释我对人生的理解。而喜欢播音主持似乎也来自这种表达的渴望，我希望自己能够像倪萍一样拥有为所爱挥洒汗水和泪水的日子，愿意和白岩松一起痛并快乐着，了解崔永元不过如此背后的付出和人性，和水均益并肩站在故事前沿，像黄健翔一样为了理想像英雄一样去战斗。实现了真的渴望，才能够算到过了天堂。
现在，播音主持，就是我最想去的地方，我会紧握着自己的梦想不放，固执的守侯，真诚的期待。我知道，自己就像一只蛹，需要更多磨难与砥砺，我希望能得到这次机会，从而让自己变成那只最美丽的蝴蝶，无限接近播音主持那份光华与荣耀。##paidend##
