才艺少年自我介绍500字
才艺少年自我介绍500字1 尊敬的各位老师：
我是郭益彤选手。我来自棋盘井。鄂尔多斯自古多才俊，在这块人才辈出的热土上，我接受了6年的优秀教育。我骄傲，因为我终于可以用自己的才华去诠释这块土地的人杰地灵；我期待着，现在是你们，将来是更多的观众，能够倾听到鄂尔多斯这块热土成长的声音。我喜欢舞蹈，喜欢拉丁舞、国标，喜欢用或舒缓或热烈的舞蹈表达我对生命的热爱，诠释我对人生的理解。而喜欢舞蹈似乎也来自这种表达的渴望，我希望自己能够像杨丽萍一样拥有为所爱挥洒汗水和泪水的“日子”，实现了真的渴望，才能够算到过了天堂。 我从四岁开始苦练舞蹈基本功。在我这九年的苦练之中，我得到了社会艺术水平20xx年8月考过中国舞8级证书，同年7月在中国国际标准舞总会拉丁舞银牌证书。又在20xx年中国内蒙古第十届国际标准舞全国公开赛暨全国青少年宫体育舞蹈比赛少儿拉丁舞二等奖。在今年1月30日获得鄂托克旗首届东方杯未来童心少儿才艺大赛中，荣获二等奖。在家人和老师的鼓励下我会紧握着自己的梦想不放，固执的守侯，真诚的期待。我知道，自己就像一只蛹，需要更多磨难与砥砺，我希望能够成为一名舞蹈演员，从而让自己变成那只最美丽的蝴蝶，无限接近舞蹈演员那份光华与荣耀。
才艺少年自我介绍500字2 大家上午好，我是XXX，XX一中09级01班班长，桓台一中学生会主席。我喜欢摄影和书画，我的作品曾获县“中学生摄影书画大赛一等奖”，也乐于参加文娱活动，曾获县“布谷”科技节语言艺术类二等奖。我非常喜欢与人交流，有较强的组织能力，配合校领导和团委组织学生会和社团开展了多项有意义的活动和社会实践，因此分别于20xx和20xx年获得市优干和省优干荣誉称号。我也非常喜欢上网，利用网络来开拓我的视野，我还有很多的爱好和特长，但并没有影响我的学习，我的学习一直名列前茅，两次获桓台一中奖学金。我对国内外时事常有自己的看法，是一名有思想的中学生。
##paidbegin##一名优秀中学生不仅要品学兼优，能力突出，还要有自己的思想，敢于创新。我喜欢写作和表演，因此针对最近的国内外时事创作了一段单口相声，来表达我对时事的看法。这是我的原创，请欣赏。
才艺少年自我介绍500字3 尊敬的各位评委：
我是这次声乐比赛的第三十八号选手，名叫潘巨龙。我来自**。江南自古多才俊，在**这个人杰地灵的地方，我接受了4年的大学本科教育。今天我站在这里无比的骄傲，因为我终于有机会用自己的才华去展现这块土地的人杰地灵；我热烈期待着，现在是各位评委，将来是将是更多的观众朋友和粉丝，能够>倾听到**这块热土成长的声音。
我喜欢唢呐，喜欢竖笛，喜欢用激烈热情的音乐表达我对生命的激情热爱，宣泄我对人生的感悟。而喜欢摇滚歌手似乎也来自这种表达的渴望，我希望自己能够像邦乔文一样拥有为所爱挥洒汗水和泪水的“my life”，愿意和崔健一起“一无所有”，了解黑豹“无地自容”的艰辛和付出，和sum41拥有“HalfHourofPower”，像汪峰一样为了理想“飞得更高”。现在，摇滚歌手，就是我最梦想的职业，我会紧握着自己的梦想继续前进，固执的追求，真诚的期待。
我知道，自己就像一块璞玉，需要更多磨难与打磨，我希望能得到这次机会，从而让自己变成那只最美丽的和氏璧，无限接近摇滚歌手那份光华与荣耀。
谢谢各位评委，下面就请欣赏我的创作《篱笆下的摇篮》。
才艺少年自我介绍500字4 我的名字霍成棉，我来自中原。中原自古多才俊，在这块人才辈出的热土上，我接受了ⅹ年的优秀教育。我骄傲，因为我终于可以用自己的才华去诠释这块土地的人杰地灵；我期待着，现在是你们，将来是更多的观众，能够倾听到这块热土成长的声音。
我喜欢喜欢钢琴，喜欢用或舒缓或热烈的音乐表达我对生命的热爱，诠释我对人生的理解。而喜欢播音主持似乎也来自这种表达的渴望，我希望自己能够像倪萍一样拥有为，所爱挥洒汗水和泪水的“日子”，愿意和白岩松一起“痛并快乐着”，了解崔永元“不过如此”背后的付出和人性，和水均益并肩站在“故事前沿”，像黄健翔一样为了理想“像英雄一样去战斗”。实现了真的渴望，才能够算到过了天堂。现在，播音主持，就是我最想去的地方，我会紧握着自己的梦想不放，固执的守侯，真诚的期待。我知道，自己就像一只蛹，需要更多磨难与砥砺，我希望能得到这次机会，从而让自己变成那只最美丽的蝴蝶，无限接近播音主持那份光华与荣耀。##paidend##
