打动面试官的六招
 经济危机后，裁员浪潮是"一波未平，一波又起"。而近日人力资源与社会保障部又发布消息，上半年全国有300万应届毕业生仍未就业。如此悲观的就业形势下，求职者如何在白热化的竞争中拔得头筹呢？在最新一期的英国《心理月刊》中，职业规划师瑞贝卡·芬瑟姆传授了6招最能打动考官的面试技巧。 
 1、反复调研。首先要从各个渠道收集该公司的信息。或浏览他们的网页，或阅读有关的各类报道，对其企业文化、经营哲学、财务状况等做到心中有数，并知晓该公司最近有何热点话题。其次还要争取对面试官姓甚名谁、在公司的职位和角色有所了解。如果面试当天你能熟练地称呼考官，并恰当地透露你对公司的了解和看法，想必会给面试官留下深刻的印象。 
 2、恰当着装。穿职业装就万无一失吗？No。不妨先了解他们的企业文化。不要背着背包去面试，可以考虑提一个公文包，公文包中再多备几份简历，并带好笔和记事本。这样，你就会既显得亲近，又不失职业风范。 
##paidbegin## 3、准时到达。面试当天早点动身。若去早了，还可以浏览一下你之前做过的笔记，做一做深呼吸等等。千万不要迟到，也不要匆匆忙忙冲进面试房间。否则，人家对你的评价就是---计划性很差。 【更多公文素材，微信：dad awk01】
 4、准备答案。以下问题在面试中常会遇到，你不妨提前备好答案：你怎么自己介绍？为什么对这个职位感兴趣？你的职业目标是什么？你的优点和缺点是什么？为什么你觉得自己能胜任这个工作？以前的同事是如何评价你的？为什么要辞去上一份的工作？ 
 5、运用肢体。握手要坚实有力，手掌不要带汗；要流露出对对方办公环境的欣赏；坐直并保持目光接触，面试官讲话时要点头或说"嗯"以表示认同；始终微笑；不要打断面试官；回答问题时面部表情要生动并富有激情；面试最后可以问面试官几个问题，比如：能否介绍一下每天的工作内容？此番面试之后贵公司有何安排？ 
 6、利用材料。前不久，有新闻报道女大学生给面试官呈上漂亮的写真集，这种做法虽不可取，但一本能代表你以往业绩的作品集，能让你的能力显得有根有据。最后，面试结束之后，别忘了给面试官发一封电子邮件，以致谢意。 ##paidend##
