打好“加减乘除”组合拳打造美丽宜居新XX
打好“加减乘除”组合拳打造美丽宜居新XX
XX街道是我市中心城市的重要组成部分，辖区内新型城市社区、老旧小区、城中村混合存在，餐饮、零售、娱乐等服务业态并存，情况复杂、管理难度大。自6月开展“百日攻坚行动”以来，运用“加减乘除”组合拳，有力推动辖区人居环境大改善、大提升，初步形成了一套城市精细化管理的“XX模式”。
##paidbegin##一、创新办法出新招，党建引领做“加法”。牢固树立以党建促发展的理念，为百日攻坚行动和城市精细化管理注入更多红色元素。一是激活红色细胞。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，组织动员街道XX名基层党员居民主动参与。二是创新红色模式。探索建立“1+3+X”管理模式，形成强大合力，有效助力“百日攻坚”。三是构建红色物业。强化社区党组织对物业的领导，加强物业自身党建工作，建立“红色联盟”服务队，构建15分钟服务圈。
二、集中力量破难点，多措并举做“减法”。针对重点问题、重点区域建立项目化清单，集中人力、物力逐一攻坚、逐个销号。一是开展全域排摸。通过人工排摸和遥感影像排摸相结合的方式，全面掌握辖区内问题底数，落实清单化管理，制定个性化、针对性的整治方案。二是落实集中整治。累计整治“十个再提升”问题XX个，清运垃圾杂物XX吨,清理毁绿种菜XX平方米、僵尸车辆XX台、违规广告近XX处，补种绿化XX万平方米，纠正占道经营XX处，取得明显成效。三是强推重点突破。采取连轴转、多轮次重点整治方式，分别对城中村和中钢市场开展整治行动XX次、XX人次，强势推动问题区域面貌大改观。
三、广泛动员提效率，整合资源做“乘法”。一是全面宣传发动。结合“三服务”大走访活动，讲深、讲透垃圾精准分类等民生实事、关键小事。二是整合工作力量。强化协同作战，变“多头管理”变“综合治理”；积极发挥人大工委监督作用，进一步巩固整治效果。三是提升智能化水平。运用智能化手段为百日攻坚和基层治理赋能。
四、辐射联系扩成效，善于结合做“除法”。一是找准集中攻坚与长效管理的公约数。把集中攻坚作为手段，把长效管理作为目标，制定《XX街道精细化长效管理方案》《XX街道居住出租房消防整治推进方案》等，巩固攻坚行动成效。二是找准社会效益与经济效益的公约数。形成政府牵头引导、社会力量广泛参与的良好局面，引导XX物业公司承包港湖西区餐饮店店后长效保洁，既维护了区域环境卫生，又做大了XX物业公司业务。三是找准政府目标与群众期盼的公约数。将改善城市人居环境这一政府工作目标与广大群众对美好生活的向往紧密联系起来，形成人人参与、人人有责的良好氛围。  ##paidend##
