打好面试战，不愁没工作
面试是求职过程中最关键的一关，很多人总是通不过这一关，到赫敦职业工作室请教专家，专家在咨询的过程中发现，不少实力不俗的人也被拒，主要是因为他们在面试之前没有做好充分的准备，上了阵自然状态不佳。那么，面试前的准备工作有哪些呢？
赫敦职业案例
Judy随着丈夫刚刚到上海发展，之前是在内地一个中型城市工作了十年，一直从事人力资源这一块。上海职场人才竞争的激烈是她始料未及的，几百个人竞争一个中型企业的中层管理的职位，条件比她更优越的大有人在。【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
##paidbegin##其实如果以Judy的条件，在一个内地的中型城市发展是很有优势的。重点本科人力资源毕业，然后顺理成章地到了一家国企的人力资源部助理。工作轻闲，薪水也不错，对一个女孩子来说应该是份不错的职业。但是有想法的Judy却觉得很苦闷，按部就班、排资论辈的国企让 Judy找不到工作的激情，于是她苦练英文，两年之后她跳槽到一家美国企业做人力资源专员，这才找到了做事业的感觉。之后八年，公司里人来来往往， Judy始终坚持了下来，从专员一直做到部门经理。
到上海之后，本来自信心十足的Judy很快发现，要找一份和原来的公司背景、薪酬、职位对等的工作对她来说十分困难。面试关总是通不过。Judy觉得很迷惑，于是在朋友的推荐下找到了赫敦职业顾问工作室。
赫敦职业分析
经过深入的互动，专家指出：Judy最大的劣势在于上海工作经验太少，对上海人力资源行情不熟悉，这会导致面试官对她的不信任。虽然Judy有过人力资源的工作经验，但是在上海这个跨国企业企业比较成熟比较国际化的经济环境里，人力资源和内地企业的人力资源很不一样，因此Judy的经验是大打折扣的
一个正规的人力资源部工作会细分，比如效绩评估是一块，培训是一块，招聘又是一块，这与内地企业的人力资源部很不一样。此外，上海特殊的人事政策、保险、福利，以及外籍员工的管理，签证等具体事务，Judy都没有怎么接触过，而这些都是人力资源每天要面对的问题。因此如果Judy对这个情况不知道的话，相当于不熟悉人力资源部的运作方式，那跟一个职场新人没有多大区别。
尽管如此，就Judy细心、敏感度高的个性和她之前十年的人力资源工作经验来说，她还是很适合做继续本行的，关键是如何攻克目前这个本地工作经验的瓶颈。
赫敦职业规划之初步
基于这个情况，专家给Judy建议：在面试之前要做好充分的准备。把一个正规的成熟的欧美企业里面的人力资源部了解清楚。包括他们的职能、职位设置，工作范围、运作方式等等。
其次，快速学习人力资源部员工所需要掌握和了解的知识，如涉及到人力资源管理的政策法规、外籍员工管理的办法等等，要让面试官感觉到她对这块的业务比较熟悉，是可以马上上手的那种。
再次，对行业背景和公司背景做好功课。虽说人力资源有一定的相同性，但是不同的行业人员管理办法会有所不同，而不同的公司背景和企业氛围对人力资源的影响更加大。因此事先了解好，面试时可以对答如流，会增加自己的专业度。
在接受了职业顾问师的建议之后，Judy回去恶补相关知识，每次上阵都显得信心十足，再也没有了以前碰到专业问题不知如何做答的慌张，一个月下来，就接到了四个offer，最后她选择了一家著名的美资制药企业。
赫敦职业规划启示录
赫敦管理顾问（上海）有限公司总经理兼资深职业顾问曾黎女士指出：因为求职不顺到赫敦做咨询的客户为数不少，专家发现很多人在面试之前不知道如何做准备，不知道方向，因此很多实际上很有竞争力的人没有顺利通过面试关，很令人遗憾。
面试之前要对三个问题做好充分准备：
1、 职位专业知识。这是首要的，；了解这个职位的职能、工作方式、在一个企业构建里的地位，有的人半路出家要转行，就要更加注意。
2、 行业背景。对你要应聘的行业性质、发展趋势、所涉及的大致的技术领域等等、如果你应聘的是技术员、市场或者销售，这点显得更加关键。
3、 公司背景。包括公司的行业地位、竞争对手，更重要的是企业氛围。首先对你自己与企业氛围是否匹配要做一个评估，其次对企业氛围的了解可以使你明白该企业青睐什么类型气质的人才。
总而言之，面试的准备做得越充分，越能显示出你的诚意，别人对待你的诚意也就越大，获得成功的几率也更大。##paidend##
