打电话面试技巧
很多企业在收到简历之后，为了在面试前做进一步的筛选，招聘单位往往用打电话的形式进行首轮面试。电话面试的时间一般在20-30分钟左右，用以核实求职者的背景和语言表达能力。对于大学毕业生来说，打电话面试的技巧不像面对面交流时那样直接，表现余地相应较小，仅能凭声音传达个人信息。而且也不用害怕那些行为面试法和无领导小组面试。究竟电话面试里用人单位将如何提问，应聘者又该如何应对？如何顺利面试。
电话突然打来怎么办
企业突然来电，往往令你措手不及，也许你正在上课、也许正在运动、也许正在公车上。此时没有任何准备，建议你首先试探看看对方是否可以给你一些准备时间稍后再进行电话面试。如"对不起，我正在有事，能不能换个时间给您打电话?"等等。千万不要说自己没有准备，否则很有可能让你失去这次机会。一旦赢得时间，最先做的应是马上摊开资料写一份提纲，从容应答。当你能坦然放松地与对方进行电话交谈时，应该将对方单位名称、招聘岗位。以及你所感兴趣的职位等弄清楚。假若对方表示占用时间很短要你配合的话，也不要紧张，先找个安静的地方坐下，然后理清思路，先做简短的自我介绍。之后有条不紊地回答提问。
##paidbegin##电话面试会问什么
为确认求职简历的真实性，企业人事部门首先会对简历内容进行确认，看看是否有漏洞，是否有不符合事实的地方。此时，应聘者必须冷静快速地回答问题。回答过程中的任何犹豫都有可能给对方造成说谎的印象。因此最好将简历放在手边，可以看着内容回答提问。其次，对简历内容确认之后，面试官会针对应聘岗位问些专业技术方面的问题，比如你的专业技能，对应聘职位的看法，有时会问得更细一些。对于这些问题，千万不要慌张，保持镇静，抓住问题要点，尽你所能如实回答。在回答一些专业问题时，你的答案要尽量显示你对那些专业术语非常熟悉。并用简短的语言表达清楚，重点突出，不要回答得含糊不清。
任何面试都是双方进行相互观察和了解，而不是面试官单方面"审问"应聘者.面试官会对应聘者提出各种问题。以此来衡量你是否适合本公司，同时应聘者也可以向面试官提出任何你想了解的问题，但薪资待遇问题最好不要提及，否则对方会认为你比较功利。
接听电话要冷静
"知己知彼，百战不殆"。想从容面对电话面试，就得先了解电话那头的"对手"是谁.。因此，要问清面试官的名字与公司名称，并确定自己的念法正确。当然，对应聘公司的信息了解得越多，就越容易应对面试。其一，容易理解面试官的提问；其二，当面试官了解到你掌握很多公司的信息时，会对应聘者产生好感,面试也会变得轻松起来。如可能最好提前准备一份你要问面试者的问题清单。你还需要整理出一份你接受过专业技术培训的列表。这会让你的实力一目了然。同时，在手边放一些纸和一支笔，记录对方的问题要点，便于回答。记住接电话的时候不知道说"你好"，光是"喂""印象分"就差了，接下来的效果可想而知。
接听电话要注意语速
在面试过程中不要机械地背诵你所准备的材料。回答问题时语速不必太快，发音吐字要清晰，表述要简洁、直截了当、充满热情，使得谈话有趣而易于进行，快了反而会弄巧成拙。如果问题没听清楚，要很有礼貌地请面试官重述一次，不要不懂装懂。回答时尽可能表现得有礼貌，不要答非所问。要记得，请求面试官说得更清楚一些是正确的做法。如有必要甚至还可以要求面试官改用其他方式重述他的问题。感到紧张是很自然的，但是要试着让自己慢慢放松。如果你说得太急，面试官会很难听懂你的意思。一旦你感觉到很紧张，而且在说某些话时无法继续下去，最好停下来。深深地吸一口气，然后说："对不起，请让我再来一次。"记住尽量保持语调轻松，充满自信。值得一提的是，外资企业的电话面试大多是用英语交流，只要英文不差，听得懂对方的问题，回答要力求简单明了。【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
电话结束时说什么【更 多公文素材，微信：dadawk01】
在电话结束时，要记得感谢面试官，而且你还要保证面试官有你正确的电话号码，以便在接下来的几个星期里他能找到你。结束电话之前，一定要感谢对方来电话，显示你的职业修养。最后，大学生在电话面试中无论如何要把握实话实说的原则。同时，在接电话过程中保持合适的语速和职业化态度是能赢得高分的关键要素。面试注意事项提醒我们，无论是否面试成功，有礼貌是很重要的一点。##paidend##
