近年来，xx省公安厅新闻宣传处党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党中央、xx省委省政府、公安部党委和xx省公安厅党委重要决策部署，按照“抓党建、带队伍、促工作”的思路，坚持以党建工作为引领，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员民警的先锋模范作用，构建党建、队建和业务同向发力、同频共振的大融合格局，党建工作和公安宣传业务工作取得双丰收。先后荣获集体三等功，xx省扫黑除恶专项斗争先进集体，xx省公安厅先进党组织、文明处室、“巾帼文明岗”等集体荣誉。xx公安新闻宣传工作主题突出、导向明确、亮点纷呈，相关工作经验多次被公安部政治部、新闻宣传局等部门刊发推广。
一、抓实制度建设，推动党建工作走深走实
xx省公安厅新闻宣传处始终把党建工作摆在重要位置，与业务同研究、同部署、同落实。一是建立党建工作责任落实机制。党支部书记认真履行抓党建“第一责任人”职责，建立支委会成员、党小组长工作职责落实机制，将任务分解到人，把压力传导到岗；疫情防控期间探索建立党支部疫情防控“八大员”制度，推动支委委员担其名、符其实，在其职、履其责，切实建强战斗堡垒，形成工作合力。二是健全理论学习机制。完善党支部学习制度，严格执行第一议题制度，将习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神、党史等党内重要理论和政策法规列入党支部学习计划，以“学懂、弄通、做实、求精”为标准，通过集中学习、个人自学、定期测试、撰写心得体会、交流讨论等方式，不断丰富学习内容，拓宽学习思路，确保全体同志做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。三是加强党支部标准化规范化建设。深入贯彻《xx省公安厅机关党支部标准化规范化建设实施办法（试行）》，制定出台《新闻宣传处管理制度汇编》，坚持把“三会一课”、主题党日、组织生活会等内容转化为具体工作，扎实做好巡视整改、“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿、纪律作风深化年、以案促改、文明创建、脱贫攻坚等重点工作，在教育整顿工作中，确定了洛阳市局宣传处为本系统试点单位，先后两次进行调研指导，并组织赴南乐县公安局学习交流，有效提升了工作水平。
二、抓牢思想建设，有效激发队伍凝聚力战斗力
新闻宣传处党支部坚持将学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，积极践行“五种学习方式”，坚持支部领学促学、党小组及党建青年理论小组组学督学、人人参学自学的学习模式。一是加强忠诚教育。组织开展党史学习教育、“党章党规学习月”、“书香满警营”、爱国卫生月、“厉行勤俭节约反对餐饮浪费”、“公安官微带货直播助力脱贫攻坚”等系列主题活动，引导党员民警增强党性观念、锤炼忠诚干净担当的政治品格。二是结合新闻宣传处工作职能，充分发挥党委喉舌作用，强化意识形态主阵地功能，利用人民公安报xx记者站、xx公安报、xx公安新媒体平台、xx公安网系列栏目，用主题宣传、专题宣传、深度宣传等方式，加大对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要训词精神、党的十九届五中全会精神以及公安中心工作等的宣传力度，同时要求大家把采稿、编稿的过程作为改进自身、净化灵魂、加压奋进的过程，加深对党内重要理论和政策法规的理解掌握，增强全处同志政治敏锐性和政治鉴别力。三是充分发挥党员先锋模范作用。组建党员先锋队，建立党员先锋岗，在疫情防控最关键的时刻，全处党员民警闻令而动，组织全省公安新闻宣传部门将镜头和笔墨对准公安战“疫”一线，以每天不少于xxxx篇的频次，不间断推出来自一线的故事、来自基层的报道，同时公安新媒体平台坚持xx小时在线答复群众提问，竭尽全力帮助群众解决问题。在全处党员的示范带动下，新闻宣传处xxxx年发展x名民警为预备党员，实现了全警入党，疫情期间x名表现突出、德才兼备的文职职工提交了入党申请书，新闻宣传处党支部将其纳入入党积极分子考察计划，不断增强新鲜血液，壮大支部力量。
三、抓好创新融合，推动党建与业务工作同频共振
为进一步推动党建工作与宣传工作深度融合、共振共赢，新闻宣传处党支部坚持从理论学习中汲取智慧力量，从实际工作中总结宣传规律，一是坚持党建引领。制定“党建+”工作实施方案，从理论学习、队伍建设、作风建设、重点业务、宣传工作等四个方面推动党建与宣传工作深度融合。在该机制的引领下，xxxx年，新闻宣传处围绕党中央各项决策部署及公安中心工作，策划推出“学习训词精神”“一村（格）一警”“扫黑除恶”“黄河行动”“抗击疫情豫警在行动”、“高质量党建引领高质量公安建设”、教育整顿等xx个主题、xx个专题宣传，组织全省公安宣传部门在中央、省级主流媒体推出各类报道x.x万篇，头版头题、重点版面、黄金时段xxx余个，推出先进典型xxx余人次，程建阳、樊树锋、李景春等抗疫英雄事迹被中央、省主流媒体集中报道，肖振宇被评为全国最美基层民警。xxxx年全国公安报刊工作会议在xx郑州召开，xx作为先进典型作了经验介绍。二是积极开展新老党员结对传帮带活动，通过开展专题辅导、座谈会、谈心谈话等活动，解决新党员的思想、工作、生活等方面的困难，进一步传承红色基因，提升新党员的理论和业务水平，增强党员队伍的凝聚力战斗力。三是开展岗位建功活动。通过细化岗位职责、构建活动平台、评选岗位建功标兵等步骤，积极在全处营造岗位争先进、业务争一流、个人争优秀的良好氛围。在浓厚的争创氛围带动下，全处党员民警立足岗位和工作职责，自我加压、积极进取、勇于担当，先后荣获中央政法委第二届“四个一百”优秀政法新媒体、中央网信办xxxx年各地走好网上群众路线优秀机构案例、省委网信办抗击疫情先进集体等省级以上荣誉，xx人次分别获“新时代xx向上向善好青年”、省直优秀女性典型代表、xx省委网信办抗击疫情优秀网评员、全省禁毒工作先进个人、厅直机关优秀青年等荣誉。
四、抓严作风建设，打造务实清廉的模范机关
紧密结合“坚持政治建警、全面从严治警”教育整顿，纪律作风深化年、以案促改等活动，一是坚持以上率下。支部委员、班子成员以身作则，严于律己，模范遵守党的政治纪律和政治规矩，严格落实“一岗双责”，带头遵守中央“八项规定”精神及廉洁自律、疫情防控等各项规章制度，自觉抵制各种歪风邪气。二是加强日常监督管理。坚持抓在经常、融入日常。强化“x小时”内外监督提醒，定期对本单位车酒“圈”烟、值班备勤、警容风纪、内务管理、上下班纪律等问题进行督导检查，发现问题及时纠正，并予以通报，切实预防民警违法违纪问题的发生。三是坚持开展教育提醒。通过开展经常性的谈心谈话，了解每名民警的思想动态和变化，加强对全处同志理想信念、思想道德、党章党规党纪等方面的教育，特别是抓住中秋、国庆等重要节点，加强教育提醒，最大可能的消除、缓解负面冲击，筑牢广大民警的思想防线。近年来全处未发生一起违纪违法问题。


