为进一步发挥警务网格在疫情防控和社会治理中的作用，分局紧紧围绕市局党委部署要求，立足辖区实际，探索发展路径，以提升社会治理体系和治理能力现代化水平为目标，确定了“警格融入网格”“网格对接警格”的工作思路，通过不断优化布局、强化保障、完善服务，有力做实公安基层基础工作，实现社区警务网格管理机制实体运行。 
一、网格化管理主要做法 
以争创“枫桥式公安派出所”为抓手，积极探索强基固本新办法，不断延伸服务管理触角，实行“警务+网格”一体化建设，全力打造新时代共建共治共享社会治理格局。 
(一)科学谋划布局，搭建管理组织体系。 
一是调整网格划分。区委、区政府先后xx次召开委常委会、政府常务会，分xx次将XX街道等xx个街道、xx个社区的行政区划进行调整。同时，分局将各派出所辖区比照调整后的行政区划进行重新划分，确保派出所与街道乡镇一一对应。在网格划分上，按照多部门协商划分原则，整合资源、形成合力，把原有xx个网格缩减至xx个，并形成由派出所所长总体协调、联系街道主要领导;副所长牵头实施、联系社区负责人;社区民警具体操作，联系社区干部和网格长的“三级对接”工作模式，打造成“大网套小格、一级包一级”的工作格局。 
二是配套确定警格。将每个社区民警的责任区定义为警格，每个警格对应xx到xx个网格，平均每个民警管辖xx户左右。日常工作中，社区民警牵头推动网格内各项工作。纵向上，区政府、街道、社区、网格的四级管理模式;横向上，政法委、组织部、民政局、城管局、公安局等部门协调联动布局，共同搭建起规范化、立体化的管理格局。 
三是充实网格力量。充分发动群众，选聘xx名责任心强、工作细致的社区居民担任网格长，将红袖标、红马甲、退休党员、社区志愿者等发展为网格员，每名网格长带领xx到xx人开展群防群治、联防联动，壮大网格力量。同时，全力推进社区民警进社区(居委)任职，进一步增强派出所和街道、社区之间的紧密联系，确保形成工作合力。 
(二)健全制度机制，保障运行优质高效。 
一是建立定期例会培训机制。警格长、网格长每周组织召开工作例会，配合解决网格内风险隐患、人员稳控、治安状况等各类问题。公安业务部门围绕重点工作以及辖区社会治安形势，组织社区民警、网格员采取案例讲解、情景模拟等形式对网格内工作人员进行培训，进一步提升了网格员的工作水平。经过一段时间运转，现每季度平均组织案例讲解xx次，现场情景模拟演示xx次，业务知识指导xx次。 
二是建立实时在线响应机制。社区民警、辅警、网格员建立网格工作微信群，由社区民警、辅警定期推送治安防范重点，及时收集网格员反馈的各类预警信息。网格员充分发挥地熟、情况熟优势，街道微信群内流转的非警务警情，网格员可先期进行处理，民警、辅警及时为网格员提供支援，协助解决疑难杂症。截至目前，已通过微信平台分流非警务信息xx条，接收网格员信息xx条，所有信息均实现xx天内流转，xx天内办结。 
三是建立考核督导机制。推行网格员考核机制，会同街道完善网格员考核方案，充分调动网格员的工作积极性，根据网格员的工作实效，进行评分评优。各派出所成立分管所领导负责的督导专班，对社区网格化管理工作进行经常性督导，促进工作取得实效、实现服务管理工作制度化、规范化、常态化。 
(三)优化警务效能，做实做细社区管理。 
一是当好基础信息采集员，全面摸清基础信息。网格化治理模式下，社区民警、辅警与网格员密切配合，全面采集网格内人、房、物、事、单位、组织等基本治安要素信息，采取错时工作法，每月开展一次地毯式排摸，每天坚持查漏补缺走访，做到房不漏户，户不漏人，确保信息鲜活有效。20xx年至今，网格员累计核实辖区人员信息xx万条，排查安全隐患xx余处，排摸不稳定因素xx余条。形成了“城区有网格、城内有岗亭、路口有天网、路上有民警、小巷有群防、小区有联防、警种有联动、随处有宣传”的网格化、立体化防控格局。 
二是当好警民关系联络员，深入开展入户走访。结合信息采集工作，以“百万警进千万家”“五进五民”活动为契机，深入开展爱民走访活动，走访居民群众xx户，发放警民联系卡xx万张、发放防火、防盗、防骗宣传单xx万余张，上门服务xx余次，拉近警民关系，架起警民“连心桥”。 
三是当好治安防控巡逻员，整合资源加强防控。通过积极宣传，组织网格内社区和群众落实人防、物防、技防等措施，排查涉爆等各类安全隐患，形成严密防控网络。街面巡防警力带领网格员、治安积极分子对辖区重点部位、治安乱点地区实行24小时巡逻防范，以局部稳定促社会面的安定。20xx年至今，通过网格化社会治理工作摸排违法犯罪信息xx条，抓获违法犯罪嫌疑人xx余名。四是当好矛盾纠纷调解员，及时排查化解纠纷。以社区民警为主，结合走访摸排工作，第一时间掌握不安定因素以及各类矛盾纠纷苗头信息，对部分因日常生活引起的邻里、家庭矛盾纠纷做到及时发现、尽早调处化解。通过多元调解方式，20xx年至今，共排查矛盾纠纷xx余起，化解率达100%，有效地缓解了警情压力、有力地促进了辖区和谐稳定。 
二、存在的问题 
(一)专职力量配备不足。 
全区网格长中，兼职、志愿者人数较多，专职人员较少。网格长多由村民小组长、社区楼栋长、热心群众等担任，存在年龄偏大，网格员素质参差不齐，队伍执行力较弱，工作效率不高，为各部门提供服务的能力有限。 
(二)联动机制不够顺畅。 
由于各部门职责还没有从制度层面上予以明确，网格与网格之间、网格与职能部门之间、职能部门与职能部门之间的壁垒未完全消除。 
(三)考核机制还不健全。 
目前还没有建立完善的网格长考核体系，相应的奖惩措施还不够健全，存在干多干少一个样，干与不干一个样，干好干坏一个样的问题。 
三、下一步思路 
(一)严把关，充实力量配备。 
建立完善网格长的进出机制，明确推选条件和标准，规范选举程序，严格把好推选关，宁缺毋滥，真正将有能力、素质高、群众口碑好的群众录选进网格长队伍。 
(二)抓整合，推动信息互融。 
全面梳理各部门需要采集的各类基础性信息及需关注的动态信息，统一编制网格事项清单和信息采集目录，统一纳入网格服务管理标准，实现资源交换、数据共享、对接联动，真正实现“一网采集、资源共享、联动处置”的良好局面。 
(三)强考核，激发创优活力。 
研究制定网格考评办法，明确网格考核主导部门、考核内容、计分办法和相应的奖惩办法。积极开展争创“示范网格”等评优活动，有力推进争先创优、选树典型长效机制建设，激励网格长争先创优，激发创优活力。 


