为进一步完善X市生活垃圾分类投放、分类收运、分类处置体系，切实提高生活垃圾资源化、减量化、无害化处理能力和水平，结合我市实际，制定2022年X市生活垃圾分类工作计划。
一、工作目标
扎实推进我市生活垃圾分类工作，使垃圾分类投放、收集、运输、处置落到实处，切实提升生活垃圾处理“减量化、资源化、无害化”水平，居民对垃圾分类知晓率达到X%，居民小区垃圾分类设施覆盖率达到X%，生活垃圾回收利用率达40%。
二、具体措施
（一）加大宣传，提高市民知晓率。统一制定宣传手册、分类指南、宣传海报、宣传口号，充分利用广播电视、报刊杂志、互联网等各种媒体广泛宣传垃圾分类知识，组织垃圾分类志愿者定期进学校、进社区、进企业、进公共机构以多种形式继续加强垃圾分类宣传，要求街道办、东塔镇、社区、物业公司定期开展垃圾分类宣传活动，大力宣传普及垃圾分类知识及《X市生活垃圾分类管理条例》，有效形成全民参与的分类氛围。
（二）打造示范片区。在全市范围内打造5个垃圾分类示范社区（村），采取切实可行的落地举措使分类工作出成效，将成效显著的社区作为示范社区，在其他社区（村）积极推进示范社区（村）分类举措和创新模式，起到示范引领作用，以点带面，逐步全面推进垃圾分类工作。
（三）加强人员培训，提高业务技能。加大分类人员学习培训力度，要求各全市公共机构、社区、物业公司组织垃圾分类工作人员定期每季度进行培训学习，熟练掌握垃圾分类智能平台使用、《X市生活垃圾分类管理条例》、四分类相关知识及分类流程，切实帮助指导居民进行垃圾分类。
（四）采用资源垃圾积分兑换模式。在全市居民小区积极开展垃圾分类积分兑换工作，居民可通过正确分类投放垃圾获得积分并用积分兑换生活物品，以此方式激励更多的居民参与垃圾分类工作，逐步提高生活垃圾回收利用率。
（五）合理配备督导员，提高资源垃圾正确投放率。在全市居民小区根据居民作息规律，分时段开放“四分类”垃圾桶，物业公司根据小区规模配备数量合理的垃圾分类督导员，由垃圾分类督导员现场指导居民正确分类投放垃圾，提高垃圾分类投放正确率。
（六）加大资源垃圾统计力度，做到应统尽统。积极与工信局、商务局对接，对再生资源回收企业资源垃圾回收量做到应统尽统，客观统计回收利用率，力争完成目标任务。
（七）完善生活垃圾分类投放、分类收运、分类处置体系。按照生活垃圾四分类标准引导居民正确投放、源头分类，可回收物由有资质企业统一回收处置；其他垃圾由物业转运至城区中转站，再由第三方运营公司运至焚烧发电厂进行焚烧发电；厨余垃圾由宁夏中科国通新能源有限公司进行收运处理；有害垃圾由各物业、公共机构暂存到一定量后运至综合执法局有害垃圾暂存点，暂存至一定量后集中运往资质企业进行无害化处置。每月要求街道办、各乡镇等垃圾分类主责部门将分类出的四分类垃圾量通过垃圾分类智能平台及时上报。
（八）全面做好检查监督指导工作。X市生活垃圾分类领导小组办公室做好对各责任部门垃圾分类的检查指导工作，按照《X市城乡生活垃圾分类考核办法》，加强对各社区、物业、公共机构垃圾分类工作的监督考核，各行业主管部门定期对各自管辖范围内的垃圾分类工作进行监管指导，并建立奖惩机制，充分发挥考评的杠杆作用，将我市垃圾分类及环境卫生方面与各社区（村）星级考评紧密结合起来，将考核结果与各社区评星定级及奖励资金挂钩，促使各社区（村）积极扎实开展垃圾分类工作。
三、工作要求
（一）加强组织领导。各单位高度重视，切实加强组织领导，认真制定垃圾分类工作计划，按照年度计划组织开展好本年度生活垃圾分类工作。
（二）加大宣传，全员参与。各乡镇（街道）、公共机构、垃圾分类运营公司加强垃圾分类宣传力度，通过电视、报纸、网络、广播、户外广告、宣传栏、电子屏等多种形式进行宣传，提升市民的环保意识和自律意识，逐步市民参与垃圾分类的自觉性。
（三）通力协调、履职尽责。各乡镇（街道）、各部门要切实按照工作安排，强化配合、各尽其责，积极做好辖区垃圾分类工作，整合各方力量，形成工作合力，全力推进我市城乡垃圾分类工作扎实开展。
（四）强化监督，严格考核。市垃圾分类办定期对农村示范村、居民小区、公共机构垃圾分类工作常态化考核检查，发现问题及时整改，建立长效机制，有效推进我市城乡垃圾分类工作长效长治。


