    2022年是党的二十大召开之年，是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标新征程进军的重要一年，XXXXX精神文明和税务文化建设工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会、十三届省委历次全会精神和XXXXX市文明委会议讲话精神，按照习近平总书记关于精神文明建和文化建设的重要思想论述，贯彻2022年全国文明办主任会议和全省税务工作会议精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持税收工作和群众性精神文明创建和税务文化建设相促进，紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，落实好“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，持续深化文明创建、文明实践、文明培育，着力提高税务干部综合素质和社会文明程度，在学党史学习教育常态化长效化中潜下心来悟思想、沉下身来办实事、铆足劲来开新局，践行“忠诚担当、崇法守纪、兴税强国”中国税务精神和“登高望远、自信开放、团结奉献、不懈奋斗”的新青海精神，为强化税务职业道德建设，深化精神文明创建和税务文化建设，为X税务现代化事业提供坚实的思想基础、精神支撑和文化保证。
      一、坚定不移推进习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实
      （一）坚定不移把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为精神文明建设的首要政治任务，深刻认识“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗、总结党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，准确把握精神文明建设的政治站位、时代特点、职责使命，严格落实“第一议题”工作制度，采取有力措施、创新方式方法。抓住党员领导干部这个“关键少数”，完善党委理论学习中心组学学习制度，发挥各级党委、党支部等阵地作用，推动领导干部学在前、作表率。加强习近平总书记重要活动、重要会议、重要讲话精神的宣传阐释，充分展示新时代新思想新实践，充分发挥新时代文明实践中心作用，推动党的创新理论深入人心、落地生根，不断增强广大干部群众对党的创新理论的认同。深入学习领会习近平总书记在青海考察时的重要讲话精神和关于精神文明建设的重要指示精神，切实把习近平总书记重要指示转化为精神文明建设规律性的认识，转化为指导精神文明建设实践的重要遵循，转化为推进精神文明建设的具体举措。
      （二）重点抓牢党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、税收改革发展史、中国共产党宣传工作史常态化长效化学习。将学习教育作为理论学习的常态化学习内容，不断夯实税务干部文化自信的深厚根基，确保税务干部深刻把握党的初心使命、光荣传统、宝贵经验和伟大成就，做到知史爱党、知史爱国，深刻认识中国共产党的领导和中国特色社会主义制度的显著优势，增强“四个自信”。开展好党史学习教育常态化长效化，是税务系统带好队伍展现新气象、干好税务开拓新局面的重要契机，要以坚守党的初心使命、提高服务群众的能力和水平为出发点和落脚点。将学习成效转换为加强税务系统群众性精神文明创建和税务文化建设的强大动力，转换为为纳税人和缴费人办实事的具体行动，切实增强精神文明创建和税务文化建设的凝聚力和感召力。
      （三）发扬革命文化，学好税史教育。大力学习弘扬红船精神、井冈山精神、长征精神、延安精神、抗战精神、西柏坡精神等革命精神，深入挖掘“两弹一星”精神、玉树抗震救灾精神、“五个特别”精神、慕生忠将军“开路”精神、尕布龙赤子精神等青海本土精神文化资源，注重发挥好革命文化资源和红色教育基地的作用，把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好。在“七一”建党节、“八一”建军节、“十一”国庆节和重要革命纪念日等，组织开展纪念革命先烈，参观革命纪念馆、爱国主义教育基地、全省税务系统首批“党支部组织生活共享阵地”、廉政教育基地、法治教育基地等活动，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，提升党员干部党性修养。通过学习中华民族税收历史、中国税务年鉴和当代中国税收发展历程，把税史教育贯穿税务干部教育培训始终，增强从事税务工作的责任感、使命感和自豪感。
      二、围绕主题主线，为党的二十大召开营造浓厚社会氛围
      （四）精心组织开展丰富多彩的系列活动。今年精神文明建设各方面工作要围绕党的二十大、聚焦党的二十大，根据党中央统一安排，把准基调、精心部署、细化落实。组织开展党史学习教育常态化长效化学习，组织系统内广大职工干部学习党史辅助读物，唱好共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的主旋律，引导系统内职工干部深刻认识中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势，始终感党恩、听党话、跟党走。集中宣传系统内优秀党员、建设楷模和时代先锋。精心组织开展立足岗位建功立业暨志愿服务切实解决纳税人关心的问题，巩固脱贫攻坚成果，接续乡村振兴战略，实现脱贫攻坚向乡村振兴平稳过渡。结合群众性精神文明创建活动，适时举办文化文艺展演，开展 “两优一先”表彰大会。推出一批讴歌党、讴歌祖国、讴歌税务文化的主题文艺、摄影、美术书法等作品。更好地引导广大干部职工感恩党、听党话、跟党走。引导广大党员干部知史爱党、知史爱国、知史爱税，立足本职工作，建功新时代。主动学习党史学习教育官网，税务总局网站、中国税务杂志、中国税务报、学习兴税平台 “建党百年”专题专栏内容，积极向省局推荐“党史小故事”“我的入党故事”“我想对党说”等原创作品。
      三、服从服务大局，为奋进新征程凝聚强大精神力量
      （五）加强税务干部思想道德建设。利用道德讲堂，开展以社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德为主要内容的道德教育，深入宣传和倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的公民基本道德规范，努力营造风清气正的政治生态。同时，以学习身边先进典型为抓手，以身边人教育和引导广大税务干部学先进、赶先进，当先进。认真组织开展具有税务行业特色、税收职业特点的税收志愿服务、文明风尚传播、帮扶共建、优质服务、优美环境建设一系列道德实践活动，深化社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。增强广大干部的责任感和奉献精神，形成人人担当责任、个个身体力行、积极践行社会主义核心价值观，切实发挥先进典型的示范引领作用，使大家学有榜样，赶有目标，努力营造“比学赶超”的良好氛围。
      （六）扎实开展思想政治工作。深入贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，进一步推动青年干部坚定理想信念，牢记初心使命，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。区局机关和各园区税务局要结合实际，建立青年理论学习小组，以40岁以下青年干部为主体，认真开展税务干部思想状况调查分析，坚持问题导向，及时发现并解决问题，提高思想政治工作的针对性和实效性。完善和落实谈心谈话制度，建立“必访必谈清单”，开展常态化谈心谈话。建立完善关怀帮扶机制，探索建立干部职工互助基金，做好重大疾病、困难帮扶工作。建立心理健康咨询和心理疏导制度，帮助税务干部科学应对压力，维护身心健康。做好税务系统QQ群、微信群、公众号等专项清理工作，牢牢把握意识形态领域主动权。
      四、扎实推进精神文明和税务文化建设
      （七）以党建为引领，工青妇群团组织为主体，积极开展群众性文体活动。围绕重要会议、重大庆典、重大活动、重要节日，充分发挥工会、共青团、妇委会等群团组织作用，结合税务系统实际，有针对性地开展主题演讲、歌咏比赛、书画摄影展、职工运动会、单项体育竞赛等形式多样、健康有益的文体活动，突出喜庆气氛，突出家国情怀，掀起全员参与、祝福祖国、奉献税收的热潮。
      （八）充分发挥党建工作优势，加强精神文化建设。结合选树先进典型，组织开展“讲身边的人，说改革的事”活动，以党建合促人心合，同时抓好弘扬中国税务精神落实工作。将精神文化建设和聚焦党的二十大召开结合起来，与扎实开展“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”创建工作结合起来，让精神文化建设活动载体更加丰富，形式更加多样，效果更加明显。
      （九）统筹推动精神文明和税务文化全面发展，实现同步提升。加强对中国税务精神和新青海精神的阐述解读，通过主题党课、报告会、座谈会等开展研讨，通过征文、演讲辩论、微视频、书画摄影展等进行艺术呈现。利用税务网站、微博、微信公众号等平台，开展丰富多彩的宣传活动，大力宣传中国共产党发展进程中税收重要事件和税务先辈们的感人事迹及税务系统推进社会主义核心价值观取得的成效。精心组织开展“传承黄河文化 弘扬税务精神”活动，宣传开发区税务系统先进模范人物的典型事迹，积极参加省局举办各类文明创建活动，打造职工之家、文化展厅、荣誉室等平台，展示模范人物先进事迹，讲好干部奋斗故事，增进对中国税务精神和新青海精神的认同感。
      （十）深入开展群众性文明创建和税务文化建设活动。结合开发区税务系统工作实际，开展具有税务行业文明特色、职业文明特点、岗位文明特征的创建活动，提高文明单位创建的数量和层次，不断提升税务行业文明程度。积极参与中央和地方组织的各类评选表彰活动，在窗口服务单位重点开展工人先锋号、青年文明号、巾帼文明岗等创建活动，确保提供文明优质便捷服务，着力树立良好税务形象。提升创建工作质量，进一步完善开发区税务系统精神文明和税务文化建设体制机制建设，加强动态管理和科学管理，提升管理工作当中的规范化、标准化水平。夯实精神文明创建工作基础，以迎接新一轮省级文明单位评选工作为契机，做好基础资料的整理工作，夯实工作基础，在巩固已有成果的基础上力争有更多的单位跻身省级文明单位行列。


