X街道辖区东起X路，西至X东路X村，南抵X北门，北达X，总面积约X平方公里。辖X个社区，总人口X万，有X等重点税源企业X个，有X等事业单位X个，是一个破产改制企业多、下岗职工多、困难群体多、规模企业少的“三多一少”街道。
近年来，X街道政协委员小组认真贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，积极探索推动政协协商与基层协商有效衔接的新形式，扎实开展政协委员工作室建设，搭建“百姓家门口”的协商平台，最大程度地把政协制度优势转化为社会治理效能。
1、委员工作室基本情况
X街道政协委员小组现有委员X人（X委员调离），其中连任委员X人，新任委员X人，女性委员X人。政协工作由街道党工委委员、办事处副主任李新平分管，联络员有X名。
X年X月X日，为加强与人民群众的血肉联系，X街道整合资源，投入X多万元，改建成了面积X多平方米的“两代表一委员”工作室，出台《关于建立“两代表一委员”工作室的落实意见》《接待党员群众制度》《接待党员群众首问负责制度》《工作室联络员工作制度》等，先后接待选民X多次，解决了X社区文体设施不足、友谊小学增设减速带等具体问题X余个，得到了群众肯定。
二、工作室的做法与亮点
（一）“微平台”擦亮专门协商机构“金牌子”
按照打造学习交流新载体、联系群众新纽带、协商民主新路径、团结联谊新平台的“四新”定位，探索富有时代特征、政协特点、金台特色的基层协商新路子。
一是分类建设让形式“活”起来。在保留“两代表一委员”工作室的基础上，按照“党委领导、政府支持、政协搭台、各方参与”的工作思路，强力推进政协委员工作室建设，为委员联系群众、服务群众提供固定场所和长期阵地。后期，我们还将打造在社区打造“委员之家”，为委员深入了解社情民意、联系群众提供支持。
二是科学谋划将标准“树”起来。坚持“统一部署、个性发展”的工作思路，制定出台《政协委员工作室建设实施方案》，统一建设标准和要求，实现了有场所、有标识、有制度、有流程、有成果、有台账和工作室职责、年度计划、工作流程、“微协商”制度、驻室委员信息上墙的“六有五上墙”。制定委员工作室履职工作规则，做到年初有计划、活动有方案、实施有步骤、年终有总结、履职有效果。
（二）“微协商”书写基层协商工作“大文章”
以委员工作室为抓手，探索开展“微协商”，委员通过“微建议、微监督”，解决群众“微困难、微问题”，书写了新时代基层政协“有事好商量”的金台实践。
一是实行协商常态化。坚持协商议事“专而深”的工作思路，深化协商精度，聚焦党政工作的要事、民生改善的实事、社会治理的难事，开展常态化协商议事活动。委员工作室每月开展X次接待日活动，倾听民声，收集民意。每季度开展X次走访调研，察民情、聚民智，做到靶向协商、精准建言，使“微协商”更加契合发展大局、更加贴近基层群众。搭建委员工作室线上平台，通过政协云打造“智慧政协”，建立集群众留言、远程协商、网上提案、社情民意于一体的智慧大数据平台，开展线上线下联动履职，让委员工作室真正建在群众家门口、居民手指尖，实现了履职不掉线、协商全天候。
二是探索方式多样化。坚持协商过程“细而实”的工作原则，开展面对面协商、零距离沟通、跨界别联动等形式多样的协商议事，提升协商建言质量。做优牵线搭桥型协商，针对需要党政部门介入的治理事务，通过政协搭台，讲政策、解困惑、找共识，促进党政部门同基层群众直接对话；做精智力支持型协商，针对化解矛盾等专业性强的事务，通过嵌入基层协商，帮助基层破难题、寻根源、找办法，做到协商于民，协商为民。做强公益活动型协商，针对助老扶残等公益性强的治理事务，发动委员广泛参与，推动党派界别和企业委员爱心项目向村社嫁接，让委员履职“接地气”、基层协商“增底气”。
三是推动成果实效化。坚持成果转化“快而优”的工作要求，优化协商流程，建立征题环节群众“点单”，选题环节委员“买单”，办理环节协商“解单”，转化环节跟进“查单”的“四单工作法”，构建了从征题、选题、调研到协商、转化、评价的全流程闭环运行机制。
（三）“微实践”彰显委员履职尽责“新样子”
委员工作室根据自身实际和特点，开展丰富多彩的履职实践活动，让更多的群众走进政协、参与协商，取得了相得益彰的良好效果，受到广大群众的一致好评。
一是拓展党建引领新路径。充分发挥党建引领作用，在委员工作室成立党员学习小组，进一步拓展了党建工作半径，形成了党员委员示范引领，广大委员积极履职的工作格局。积极响应建设“书香政协”号召，搭建了学习交流平台，组织学习党的十九大精神、习近平总书记重要讲话精神和全国、省、市、区政协会议精神，积极参与区政协“闯新路 破险阻 X怎么干大讨论”活动，提升了委员政治意识。
二是畅通双向发力新渠道。充分发挥委员和界别在智力、渠道等方面的独特优势，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，为助推区域经济社会高质量发展贡献力量。X名委员走进群众家中，深入田间地头，与老百姓面对面交流沟通，X年来撰写调研报告X篇，提出意见建议X条，报送社情民意X余篇，凝聚了思想共识，汇聚了发展合力。
三是打造社会治理新阵地。把委员工作室履职与“我为群众办实事”实践活动结合起来，广大委员通过开展微实践活动，助力解决基层的困难事和群众的烦心事。第六届政协委员胡明科向街道美好社区建设以及疫情防控捐款X万余元。
下一步，我们将认真学习借鉴兄弟县区的先进经验和做法，着力把委员工作室建成宣传党的方针政策的“微讲堂”、服务基层群众的“连心桥”、实现履职作为的“新舞台”，推动政协工作再上新台阶，为奋力谱写X新时代追赶超越新篇章贡献智慧和力量。


