一、工作目标
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕建设一流现代化能源强企战略目标，大力弘扬“三实三进”，努力做到“六个争当”，统筹推进中心“作风建设提升年”活动，为推进“六个聚焦、六个着力”、建设现代营销服务体系提供坚强作风保障，重点在电力保供、能源转型等方面锤炼“四种作风”，争当“四个先锋”。
二、部门存在的问题分析
（一）思想政治方面
1.学习意识仍需加强。对党的创新理论学习不够重视，对如何运用理论思之不深、研之不透，存在“重业务、轻理论”的情况，需进一步增强政治理论武装，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
2.大局意识仍需提升。在理解把握上级决策部署和文件制度要求上还有差距，对文件精神研究不深、思考不透，对时事、政策的敏感性不强，用全局视野谋划工作的意识和能力还有欠缺。
3.眼界思路仍需拓宽。面对新课题、新问题，习惯于用老思路、老办法，依赖现成经验，线上、远程工作多，实地调研少，深入一线察实情、办实事的力度有所欠缺，工作不够接地气。
（二）担当作为方面
1.有“等靠”思想。对公司、中心重大决策部署缺乏深入研究思考，思想消极，行动迟缓；贯彻上级部署要求照搬照抄，未深入了解情况，未研究具体落实措施，大而化之、没有实效；对一些已经明确要求推进的重点工作，等文件、等通知、等安排，未主动作为。
2.有“守摊”思想。工作标准不高，满足于一般化，只求过得去，不求过得硬，工作平推平庸。有的小富即安、小成即满，看不到工作中存在的问题，自我感觉良好。有的守着自己的“一亩三分地”在岗位上无所作为，混天数熬日头，机械工作，未动脑用心，工作多年，专业水平未有提升。
3.有本位主义思想。有些工作满足于“让干什么就干什么”，对于“为什么这么做，怎么才能把工作干的更好”缺乏深入的思考，工作缺乏系统性思考。从个人考虑问题多，站在中心考虑问题少，对于涉及部门间统筹协调的事情缺乏主动性，有些问题习惯于上交中心层面来解决。
（三）争先求进方面
1.争先劲头不够足。中心作为窗口、形象单位，各方面工作备受瞩目，关注度高。在工作谋划推进上，“争第一、当标杆、作表率”的意识树的还不够牢，工作标准还不够高，工作质量和成效和中心定位还不够匹配。
2.争先能力有欠缺。对最新形势、前沿知识关注不够，学习主动性不强，对当下新兴专业研究不透，如机器学习、AI等先进技术缺乏系统性和前瞻性的学习研究，不能很好适应改革发展工作。
（四）遵规守纪方面
1.廉洁风险认识不够。目前部门内部有些业务需要设备厂商做支撑,对供电单位抄核收业务、营业厅监控业务有考核,存在一定的廉洁风险，廉政自律方面还需要警钟长鸣。
2.规矩意识还有缺位。学习规章制度不够深入，运用法治思维、规矩意识解决问题的能力不足，在管理中更多还是靠经验、凭习惯。违反规章制度要求、不按规定履行程序等不讲规矩的情况时有发生。
三、提升举措
（一）发扬持续学习的作风，争当讲政治的先锋。
1.加强理论研究。将学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，把贯彻党的二十大精神作为重点，夯实思想理论根基，做到融会贯通、知行合一。在日常“三会一课”等规定动作外，依托读书会开展多种形式的分享活动，号召智电标兵讲述自己及身边党员的优秀事迹，创新开展“剧本杀”等形式灵活的沉浸式红色教育，编制对应历史背景下的故事情景，让青年党员参与其中，身临其境地感受老一辈无产阶级革命家的爱国热忱，做到党史学习教育不停步。
2.加强政策研学。聚焦中央、国网和行业，深学政策理论、精学业务知识、勤学专业技术，开展“三学习三增强”活动，将新兴业务学习与读书会有机结合，集中学习公司的新政策、新文件，坚持紧紧围绕公司战略、紧扣上级党委部署，从全局视角思考问题、从整体格局推动工作，把重点工作部署谋划与“中央精神”紧密结合，切实将上级要求体现到中心高质量发展的实践中。
（二）发扬担当作为的作风，争当促发展的先锋
1.提升工作责任感。积极发挥智电标兵的模范带头作用，主动投身到民生保电、应急抗险等重点工作、急难险重任务中去，勇于担当，敢于攻坚；针对电费差错、监控异常等内容，及时查摆问题，分析原因；开展“向公司本部看齐”活动，在人员敏感性、上传下达及时性、重要事项成效、公文写作质量、信息报送等方面提高标准；加强外委人员管理，保证任务发派、执行及提交沟通通畅；切实做到“以单位为家”，多注意外来人员、多注意办公环境、多留心迎检设备状态，发挥主人翁意识。
2.提升工作执行力。面对涉及到的政策支持、内外协调等问题，开展“我为一线服务”主题实践活动，做到前瞻性布局、全局性谋划。深入贯彻落实内控机制建设，梳理同质性业务流程，汇同中心各专业部门明确营销全业务监控范畴，夯实营销基础管理。建立与发改委等部门的常态化沟通机制，积极争取政府出台需求响应政策，挂图作战、倒排工期，推动需求响应市场常态化运作。
3.提升风险驾驭能力。通过全业务监控分析、营业厅音视频监控，洞悉经营服务等风险及违规行为，通过有序用电、重要用户保电桌面推演和模拟演练，洞察安全主要风险所在。对可能或已经发生的风险挑战和矛盾问题，做到临危不乱、心中有数、分类施策、精准化解。
（三）发扬争先奋进的作风，争当能战斗的先锋
1.开展创新创效。持续深化省、市两级能源大数据中心建设，原创性提出“用电侧调度控制”“台区源荷就地平衡”“5G+人工智能”营业厅智慧监控等新技术新模式，在纵深感控等新型电力系统领域率先构建新机制，为培育高等级科技创新成果打好基础。依托省公司两个挂牌创新工作室（职工创新工作室、青年创新工作室），围绕新型电力系统建设等前沿资讯开展主旨论坛、创新沙龙，攻关需求侧响应等关键问题研究，引导部门干部员工在创新创效方面真抓实干、勇挑重担、率先垂范。
2.开展调查研究。深入市县公司一线开展调查研究，掌握一线业务需求、查找专业短板，在三级平台深化应用、大数据成果落地应用时确保“接地气”；组织“走出去”学习，到先进部门单位、先进省份学习交流，到江苏、浙江、广东等省份调研学习用户侧需求响应资金分摊机制、需求响应系统运营模式等内容，查找差距并谋划提升举措，力争在今年的管理创新上再创佳绩。
3.开展多维评价。建立智电业务多维业绩评价体系，从工作量、准确率、及时率及特殊工作贡献等方面全方位、多角度评价三个智电班组及班内人员的工作情况，有效压实工作责任、传递工作压力。积极发挥“业务评价体系”示范带动作用，将每月评价结果应用于标兵会月度标兵及进步之星评选。同时依托读书会，每周邀请一名标兵开展先进事迹分享，营造部门上下争先求进、跃起奋进、激流勇进的氛围。
（四）发扬清正廉洁的作风，争当抓落实的先锋
1.树牢廉政意识。自觉遵守各项廉洁自律规定，牢固树立正确的从业观，坚守底线、不碰红线，自觉做到廉洁自律，营造风清气正的工作氛围，从专业的角度查找问题，并监督其整改。制定《 “五要五不要”作风承诺》，在工作场所轮显，并以卡片形式下发至每名员工，确保熟知熟记、入脑入心
2.树牢规矩意识。在日常工作中将规章制度时刻同工作结合，组织部门员工集中进行学习、研讨，结合规章制度探讨自身体会，深化规章制度体验感；不定期开展工作纪律检查、抽查，严肃处理无故迟到早退、脱岗串岗、不遵守防疫规定等情况，在部门公告公示栏通报。
四、保障措施
（一）组织方面
要强化领导，明确责任。部门负责人作为第一责任人，切实抗稳主责，汇同各专业、各班组负责人员组成中心作风建设工作小组，把“作风建设提升年”活动作为当前的重要政治任务， 充分认识全面开展作风建设工作的重要性和紧迫性，以高度的责任心、使命感，准确把握要求，强化责任担当，务实开展工作，确保作风建设工作取得实效。
（二）机制方面
要统筹兼顾，互相促进。以作风建设为契机，进一步深化能力提升、队伍建设、创先争优方面的长效机制，坚持把“作风建设提升年”活动同年度重点工作任务有机结合，利用支部党员大会、部门周例会、班前会等时机组织各班组定期分析作风建设情况，向工作小组报送建设进展、成效和存在的问题，积极谋划完善提升措施，形成闭环管控。
（三）激励方面
要营造氛围，务求实效。依托 “标兵会”，持续性开展部门先进典型选树活动，适时开展先进事迹分享会、作风建设主题党日等活动，营造作风建设活动的浓厚氛围，充分发挥好宣传阵地的重要作用，深入宣传活动的进展、经验和成效等内容，因地制宜开展作风看板建设，及时体现活动进展情况和实际成效，确保迅速、持续、深入地掀起活动热潮。


