1.提笔在手，只有能力再提升才能落笔有神；开跑在即，只有作风再锻造才能领跑有望。
2.在大坐标下看，才能更精准地看清自我；在大视野里观，才能更清醒地看到挑战。
3.温室里的花朵，如何经得起风吹雨打？湖面上的小舟，如何应对得了狂涛巨浪？
4.重任在前，必须真抓实干、勇毅突破；使命在肩，必须砥砺前行、接力奋进。
5.历史长河，翻滚着昨日辉煌的浪涛；时代琴弦，弹奏出今朝奋进的旋律。
6.让每一个梦想都有生长的肥沃土壤，让每一种奋斗都有成功的美好希望。
7.春天的惊雷，划破舒适区的沉寂；激昂的号角，鼓舞着敢为人先者奋起。
8.到清新的生活中去“深呼吸”，到广阔的天地中去“找答案”。
9.门槛，没有想象中的那么高；冲刺，没有想象中的那么难。
10.一次次的观念碰撞波澜四起，一场场的问题剖析直击人心。
11.在非常之年交出了非常答卷，在跨越之际擘画了跨越蓝图。
12.以百折不挠的精神向高处攀，以永不言败的劲头向远处奔。
13.更加光明的前景就在眼前，更加光荣的使命就在肩上。
14.以虎之力量开新局谋新篇，以虎之勇气创佳绩争一流。
15.蓝图绘就，正当乘势而上；使命在肩，更须奋楫远航。
16.千千万万实干者风雨兼程，千千万万追梦者坚定前行。
17.立在人民群众前面的旗帜、挺在人民群众身前的盾牌。
18.以雷霆万钧之势反腐惩恶，以春风化雨之形浸润心田。
19.辉煌凝结着奋斗的艰辛，成就映射着时代的变迁。
20.很多高山险岭需要跨越，很多激流险滩需要跋涉。
21.精神是推动实践的力量，实践是磨砺精神的铁砧。
22.解放思想，黄金万两；理念更新，万两黄金。
23.时间见证前进的步伐，岁月铭刻奋斗的足迹。
24.惊涛骇浪前坚如磐石，风险挑战中运筹帷幄。
25.如春风拂面清新提气，似甘露洒心催人奋进。
26.勤政，社会才能发展；实干，事业才能进步。
27.作风不转，万事难成；风清气正，无往不胜。
28.初心如磐，笃行致远；使命在肩，奋勇向前。
29.历史的长河奔流不息，思想的波涛卷起巨澜。
30.时代大潮催人奋进，广阔天地大有作为。
31.方能一路翻山越岭，方能一路高歌猛进。
32.在大风大雨中坚强，在平平淡淡中坚韧。
33.升腾着发展的热浪，跳动着澎湃的脉搏。
34.一点星火就能燎原，一道裂缝就能破冰。
35.披荆斩棘写就史诗，劈波斩浪接续奋斗。
36.“高山”需要翻越，“险滩”需要迈过。
37.凝心聚力扬虎威，鼓足干劲展雄风。
38.破茧成蝶的智慧，壮士断腕的勇气。
39.号角连营弓满弦，战鼓擂动催出征。
40.战鼓铮铮催人进，厉兵秣马踏征程。
41.山高挡不住愚公，困难吓不倒英雄。
42.九牛爬坡齐用力，牛劲冲天干事业。
43.唯有担当见本色，最是奋斗动人心。
44.用奋斗点燃希望，以进取扮靓窗口。
45.已见繁花结硕果，更立壮志谱新篇。
46.怀揣着初心使命，肩扛着历史责任。
47.冲锋陷阵一时易，持之以恒最难得。
48.成功的必由之路，梦想的坚实底座。
49.心中有万千豪气，脚下有稳健步伐。
50.信心催生动力，精彩缘于奋斗。


