【例文】“源澄而流清，源浑而流浊。”我们党历来注重从政治关这个源头上教育党员干部守住拒腐防变的防线。毛泽东指出，政治是首要的，是第一位的，各行各业的干部要又红又专。周恩来要求党员领导干部在任何条件下都首先要过好政治关。“穷人主席”方志敏、“三清财魁”毛泽民、“品重柱石”王荷波……正是因为有无数在政治上品行操守过硬、对党绝对忠诚的党员干部，我们党才能够团结带领全国各族人民战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利。（解放军报《守住政治关》）
【典故】出自战国荀子《荀子·君道》，君者，民之原也，原清则流清，原浊则流浊。故有社稷者而不能爱民、不能利民，而求民之亲爱己，不可得也。
【释义】意思是，源头水清，下游水自然清澈；源头水浑，下游水自然浑浊。
【赏析】中国人自古崇尚“清”。以清为高洁，以清为操守，以清为修养。正所谓“源澄而流清，源浑而流浊。”人们所以尚清，就在于清乃正气充盈之源、亦是万心归聚之泉。“教者，效也，上为之，下效之。”一种风气的形成，往往和领导带头有很大的关系。榜样做好了，就好像开好了一个“源头”。正本清源、端本澄源，都是这个道理。“打铁必须自身硬”，领导干部特是一个比较特殊的群体，一言一行都被群众看在眼里。作为主导社会发展的关键力量，各级党员干部必须要以更高的标准、更严的要求来约束自己，常怀敬畏之心，常修仁义之德，常思贪欲之害，常养浩然之气。正心正德正行，才能一级做给一级看、一级带着一级干，起到上行下效的正向带动效应。
【用法】主要适用于领导干部大会讲话、党校培训讲话，侧重强调领导带头，教育引导党员干部要发挥示范带动作用，以自身正、自身净、自身硬带动形成风清气正的良好环境。


