【例文】“物固莫不有长，莫不有短，人亦然。故善学者，假人之长以补其短”。事物自身皆有长处，也有其短处，人亦如此。善于学习的人，能够借助他人的长处来弥补自己的短处。“假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。”“天下无粹白之狐，而有粹白之裘，取之众白也”。兼取众长，以为己善，就可以致千里、绝江河，不断取得进步。知不足而后进。一个人有不足和毛病很正常，关键是怎么对待自己的不足和毛病，是讳疾忌医、还是不掩己拙，反映出一个人胸襟的大小，也决定着其功业的成败。（中国纪检监察报《兼取众长 以为己善》）
【典故】出自战国吕不韦《吕氏春秋·用众》，物固莫不有长，莫不有短，人亦然。故善学者假人之长，以补其短。无丑不能，无恶不知。丑不能，恶不知，病矣；不丑不能，不恶不知，尚矣。
【释义】意思是，万物无不各有所长，也无不各有所短，人，也是一样。所以善于学习的人，就是学他人之长，用来补自己之短。不要以为自己没有才能是可耻的；也不要以为自己没有知识是可羞的。以无能为耻，以无知为羞，那就错了；不以无能为耻，不以无知为羞，才是正确的态度。
【赏析】清人申居郧说：“人才各有所宜，用得其宜，则才著；用非其宜，则才晦。”意思是说，人的才能各不相同，用其所长，就能使其充分发挥作用；用非所长，就会埋没其才能。这告诉我们：人们往往只能熟悉和精通某一领域的知识或技能，只能在相应的领域施展拳脚，否则特长就可能被抑制甚至埋没。扬长避短是用人的一个基本理念，也是领导干部的一项基本功。在“扬长”与“避短”的关系中，“扬长”应是主要方面，因为长处决定一个人的价值，“扬长”不仅可以避短、抑短、补短，而且能够强化人们的才干和能力，使其更好地开展工作，服务国家和社会。领导干部一定要有爱才惜才之心、知人善任之能，讲德才兼备又不求全责备，让岗位需要对接人的才能，做到人尽其才、才尽其用，用当其时、各展所长。这样，我们的事业才能人才辈出、长盛不衰。
【用法】主要适用于人才工作会议、组织工作会议等讲话，侧重强调用人所长，牢固树立正确的人才观，真正做到因事择人、人岗相适，最大限度激发干部、人才队伍活力。


