同志们：
        下面，我围绕这次学习主题，结合近期的学习，与大家交流几点思考体会。
        第一，要深刻领会新国发2号文件的重大政治意义。在国发〔2012〕2号文件出台十周年之际，在习近平总书记视察贵州一周年之际，国务院出台新国发2号文件，蕴含着丰富的政治内涵，有着深刻的政治考量。2011年，习近平同志亲临贵州视察，要求贵州紧紧把握发展机遇，加快转变经济发展方式，努力实现又好又快发展。在习近平同志等中央领导同志的关心推动下，2012年1月，国务院出台了《关于进一步促进贵州经济社会又好又快发展的若干意见》，也就是国发2号文件，有力地支持了贵州经济社会又好又快发展。此后，习近平总书记又在2014年、2015年、2017年对贵州提出系统要求，有力推动贵州打赢了脱贫攻坚战、全面建成小康社会。在习近平总书记视察贵州一周年之际，在党中央亲切关怀下，2022年1月，国务院又出台了新国发2号文件，这是新时代以习近平同志为核心的党中央支持贵州高质量发展的又一标志性意义的大事，是在贵州发展史上又一具有里程碑意义的大事。我们要全力抢抓这一重大机遇，切实牢记嘱托、感恩奋进，以实干实绩回报习近平总书记和党中央的关怀厚爱。
        第二，要深刻领会新国发2号文件对贵州赋予的使命责任。新国发2号文件对我省的战略定位是：西部大开发综合改革示范区、巩固拓展脱贫攻坚成果样板区、内陆开放型经济新高地、数字经济发展创新区、生态文明建设先行区。这“四区一高地”的战略定位是站在全国发展大局赋予贵州的重大使命、明确的重大责任，是现代化建设新征程的更高要求，为贵州未来发展提供了遵循和纲领。新国发2号文件中涉及的重大工程、重大政策、试点示范内容很多，含金量很足，这些支持政策既是党中央、国务院对贵州的关心厚爱，也是我们必须答好的新时代答卷。我们务必保持清醒头脑，找准战略定位，抓好工作对接，奋力推动新国发2号文件在我乡落地生根、开花结果。
        第三、要全力抓好新国发2号文件精神学深悟透。新国发2号文件内涵丰富、纲举目张，是对习近平总书记视察贵州重要讲话精神的项目化、政策化、具体化落实，含金量极高、操作性极强。贯彻落实新国发2号文件，首要任务就是抓学习。一方面，要坚持把学习贯彻新国发2号文件与习近平总书记视察贵州重要讲话精神贯通起来学，学深悟透文件的具体内容、重大意义、重大举措和重大机遇，突破旧思维、打开新视野，切实把文件提供的战略机遇的可能性变为现实性。另一方面，要延展学习，不能就新国发2号文件学习文件，而是要对文件中的关键内容、涉及的相关政策延展学习，深刻把握各项支持政策的内涵和外延，深挖每条政策所蕴含的项目、资金，特别是要结合我乡发展搞好喝上级业务部分的对接联系，全力争取项目、资金和政策支持。
        第四、要全力抓好新国发2号文件贯彻落实。习近平总书记经常说：“一分部署，九分落实。”反复强调，“必须把抓落实摆上重要位置，做到落实、落实、再落实。实践表明，抓而不紧，等于不抓；抓而不实，等于白抓。抓好落实，我们的事业就能充满生机；不抓落实，再好的蓝图也是空中楼阁。”中央对贵州的支持非常给力，要使这些支持落地，还需要我们拿出超常规的力度和举措，以更加严谨、更加实在、更加过硬的作风抓好贯彻落实，真正把重大机遇转化为发展抓手。推动新国发2号文件落地落实，要求我们必须求真务实，真抓实干，力戒形式主义、官僚主义，绝不能光喊口号、不见落实。要带头在政策学习、调查研究、安排部署、督促调度、汇报对接上做到具体深入。要精益求精、周密细致，每一项工作从深处着想、细处入手，确保各项任务都有详细的方案、具体的步骤、明确的要求、落实的人员，防止工作失之于“粗”、失之于“虚”。当前的关键是要在抓好对接上下功夫，争取更多产业、基础设施和乡村旅游项目资金支持，加快推动我乡高质量发展。


