同志们： 
根据XX县委印发的《关于在党史学习教育中开展“慵懒散、推拖绕、怠乱飘”整治专项行动的实施意见》，今天我们召开人社综合行政执法大队“慵懒散、推拖绕、怠乱飘”整治专项行动动员部署会议。 
开展整治专项行动，是全县开展党史学习教育中的自选动作和特色载体，通过开展整治专项行动，促进全体党员干部进一步提升政治能力；进一步提高工作效能；进一步深化“我为群众办实事”；进一步明确用人导向。全体党员干部要切实把思想和行动统一到上级部署要求上来，进一步明确目标任务和工作要求，压实责任，有效整治社保队伍中存在的“慵懒散、推拖绕、怠乱飘”突出问题，全面提升社保队伍建设水平，努力建设一支党和人民信得过、靠得住、能放心的高素质过硬的干部职工队伍。 
下面，我讲三点要求。 
一是要进一步统一思想，提高认识，充分认识专项整治工作的重要性、严肃性和紧迫性。要紧密结合工作实际，以“提升职工素质、改进工作作风”为总体目标，有效整治大队存在的“慵懒散、推拖绕、怠乱飘”突出问题，旨在以铁的决心、铁的纪律、铁的措施从严整肃队伍，加强自身能力建设，促进全体干部职工精神面貌进一步提升、工作作风进一步好转、工作效率进一步提高，切实推动各项工作再上新台阶、再提新水平。切实推动领导班子抓落实和创先争优意识明显增强，全体人员责任感和执行力明显提升。 
二是要认真把握好各阶段性工作要求，全面抓深抓实抓细。全体人员要认真严肃地参与专项整治工作，重视学习、深化调研，既要在思想观念、业务水平、工作机制和工作方法上补短板，更要切实在做到政治过硬、责任过硬、业务过硬、纪律过硬、作风过硬上下功夫。要避免形式化、表面化，从具体问题入手，从严从实查找和整改，强化督查和跟踪问效。要坚持问题导向，把握好专项整治的工作步骤，在学习教育、自查自纠、集中整治、总结提升四个环节把边学边查边改边建贯彻始终。 
三是突出问题导向，抓出整治实效。党支部要突出问题导向，注重从普遍性、长期性、要害性问题抓起，深究根源、综合施策，对作风之弊、行为之垢开展一次“大排查、大扫除、大整治”，切实扭转不良风气、刹住歪风邪气；要瞄准重点对象，聚焦领导班子、各综合行政执法中队、股室负责人，覆盖全体人员。班子成员、干部要起到示范带头作用，切实承担起“一岗双责”的责任；全体人员始终绷紧思想之弦，深刻认识遵纪守规的重要意义，时刻以近年来查处的典型案例警醒自己，不踩“黄线”，不越“红线”，不触碰“高压线”，做到自重、自省、自警、自励。 
四是要将此次专项整治和人社综合行政执法队伍教育整顿作为提升队伍形象的重要抓手。要与人社综合行政执法队伍教育整顿紧密结合起来，组织学习好XXX新时代中国特色社会主义法治思想，不断提升政治素质；严肃政治纪律和政治规矩，明确领导责任，坚持领导带头、全员参与，抓住关键、精准发力；做到层层负责，级级落实，切实把整治成效体现到改进作风、推动工作、完善制度上来。


