以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实十九届中央纪委六次全会、十一届市纪委六次全会以及三届区纪委二次全会部署，拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻全面从严治党方针，充分发挥全面从严治党引领保障作用，为奋力创造新时代xx体育发展新奇迹、展现新气象提供坚强保障，迎接党的二十大胜利召开。 
一、提高思想认识和政治站位，紧紧围绕“国之大者”深化政治监督 
2022年是党的二十大召开之年，是xx在新起点上进一步加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市的关键之年。各级党组织要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，深化运用党的自我革命历史经验，巩固拓展党史学习教育成果，把贯彻落实XXX考察XX重要讲话精神和重要指示要求，作为体育系统党风廉政建设和反腐败工作的鲜明主题和贯穿始终的突出主线。要守住政治监督根本定位，把“两个维护”作为根本政治任务，聚焦政治原则、政治生态、政治担当，着力检查全系统贯彻党章党规和宪法法律、遵守政治纪律和政治规矩、履行管党治党政治责任等情况，督促各级党组织和广大党员干部始终在思想上政治上行动上与以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。要聚焦把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等重大战略，围绕xx“十四五”规划贯彻执行本区重大决策部署，继续做好疫情防控和“六稳”“六保”工作，确保党的建设、全民健身、青少年体育、体育产业等重点任务目标有序推进，落到实处。 
二、抓好党风廉政学习和宣传教育 
（一）抓好警示性教育。 
抓好元旦春节等违规违纪行为易发多发的关键节点每季度开展廉政教育，主要领导每年讲廉政党课不少于x次。组织局党政班子，基层单位、职能科室、条线负责人观看警示教育片，认真学习中央、市、区各级纪检部门下报的各类违纪违规通报，通过以案说纪、以案论纪，警醒广大党员领导干部，遵纪守法，增强自律意识。落实干部提任前廉政审查和任职前廉政谈话。 
（二）加强党纪法规教育。 
认真抓好《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《中华人民共和国监察法》《公职人员政务处分法》等党内法规文件的学习，深入开展党性党风党纪教育，引导党员干部把握好政商交往公私界限，增强落实各项规定要求的自觉性。注重年轻干部教育，以更严要求让他们扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。 
（三）加强廉政文化建设。 
积极参与区纪委组织的各项廉政文化活动，强化党风廉政宣传队伍建设，落实新闻宣传、舆情处置、网评引导等各项工作任务，指导各基层单位积极开展丰富多彩的廉政文化宣传教育活动，引导干部树立正确世界观、人生观、价值观，促进干部克己奉公、以俭修身。 
三、巩固深化全面从严治党“四责协同”机制 
压紧压实管党治党责任链条，细化主体责任和监督责任在统筹谋划、部署落实、监督检查等方面的协调推进机制，进一步探索完善全面从严治党“四责协同”机制建设，推动党组主体责任、党委书记第一责任人责任、纪委分管领导监督责任、班子成员“一岗双责”贯通联动、一体落实。领导班子成员对照“一书三清单”自觉履行“一岗双责”，结合分管领域的业务工作将党风廉政建设落实在业务流程全过程，确保基层单位业务工作与管党治党相互促进、同步落实。坚持激励约束并重，把握好“四种形态”与“三个区分开来”，明晰担当作为与乱作为的界限，既划清底线红线，坚决查处违纪违法行为，又设好路标和指示牌，督促局属单位及时补齐制度短板，为干部干事创业提供有力制度支撑。推动从严治党深入基层，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，党支部书记作为第一责任人，要在从严管党治党中发挥导向性、决定性作用，抓好体育事业发展、疫情防控等各项监督。 
四、抓严抓实作风建设 
（一）严格贯彻落实中央八项规定精神。 
紧盯重要节点、重点领域、重点岗位和关键少数，对贯彻落实中央八项规定精神执行情况开展经常性、常态性监督检查，对顶风违纪的案件，发现一起，查处一起。紧盯“四风”新表现新变种，坚决防止隐形变异、反弹回潮，健全作风建设长效机制。聚焦领导干部在社会组织内兼职取酬、违规经商办企业等问题，严格执行重大事项申报制度，加大查处力度，坚决纠正不规范、不合规的问题，始终保持高压推进态势，确保全局全年不发生违反中央八项规定精神的事件。 
（二）加强对“三重一大”事项的管理监督。 
严格按“三重一大”议事规则等制度规定开展工作，加强对重大工程建设招投标的事前监察，事中监督和事后检查力度，加大对局财政资金使用管理的检查力度，进一步提高对“三重一大”项目执行情况的绩效评定。 
（三）加强对“三资”、“三公经费”等风险防控。 
进一步健全区体育局政府采购、建设工程、合同（协议）等管理制度，以“财务内控管理平台-收支管理系统”为着力点持续加强内部管控，持续深化廉政风险防控机制建设。持续开展内部审计工作，强化组织领导，完善内审机制，加强对预算经费、重大体育赛事、体育彩票公益金以及工程建设等情况的自查，做到资源优化、资产明晰、资金严格使用。 
五、坚持执纪问责 
认真处理区纪委、区检察院交办、转办和局党组收受的信访件，按照案件线索处理的有关规定和程序，认真开展核查工作。核查属实的，坚决正风肃纪，对于违纪违规情节轻微的，要进行约谈、严肃批评、戒勉谈话，并责令进行整改，对于情况严重的要按照党纪党规、政纪法规进行严肃处理，该给予党纪政纪处分的给予处分，该移交司法机关的坚决移交，并作为反面典型列入体育局党风廉政教育内容。


