为加强和规范党务公开工作，发展党内民主，加强党内监督，推动全面从严治党向纵深发展，动员组织干部群众贯彻落实党的基本原理、基本路线、基本方略和省委决策部署，根据《中国共产党章程》《中国共产党党务公开条例（试行）》等党内法规和有关规定，结合实际，制定本实施方案。
一、工作目标
在原有党务公开工作的组织领导框架下，进一步细化分层分类牵头指导体系，做好各部门（单位）党委（党组）的党务公开工作，形成条抓块统、层次分明的党委公开最佳实践选树推进机制。探索在全市设立党务公开条线，力争在全市各党务公开条线选树党务公开最佳实践单位，以点带线、以线成面、全面覆盖，营造争先创优、对标先进的工作氛围。
二、工作举措
（一）进一步扛起各级党委办公室牵头抓总责任担当
各级党委办公室对本地党务公开工作牵总头、负总责，制定本级党务公开分层分类推进机制，形成一级抓一级，层层抓落实的制度性安排。建立党务公开与政务公开衔接机制，一体谋划、一体研究、一体推进。探索党务公开与厂务公开、村（居）务公开、公共事业单位办事公开等方面载体和平台的资源共享。
（二）进一步压实各条线党务公开牵头部门责任
党务公开作为党的建设重要内容，是衡量系统党建质量和水平的重要参考。牵头部门应制定本条线年度党务公开工作要点，对本系统内的党务公开工作情况做到底数清、情况明、动态准。把党务公开工作情况作为党内法规工作年度总结的重要内容。明确各条线党务公开工作特色评价指标，参与遴选和评价本条线党务公开最佳实践单位。
（三）进一步明确党务公开工作关键评价内容
评价内容是工作推进的指挥棒，是衡量工作质量的标尺。市委办公室将从党建底色，党务公开实施方案及公开目录的制定情况，党务公开审批程序的设置及执行情况，党务公开其他配套制度的制定及执行情况，党务公开新形式、新手段、新媒体的拓展运用情况，各条线党务公开特色评价指标等六个方面制定评价内容。进一步精细化、标准化党务公开工作内容，为各地各部门（单位）提升党务公开工作质量和水平提供参考和指引。
（四）开展党务公开最佳实践单位选树活动
选树活动按照先各自推选、再联合评估的方式进行。各县（市、区）的推选工作由各县（市、区）党委办公室牵头组织实施，根据党务公开工作关键评价内容的要求，按照条线分类各报送最佳实践推选单位。各条线党务公开牵头部门负责报送最佳实践推选单位（市级）。市委办公室将根据报送情况，联合各条线党务公开牵头部门，对推选单位进行实地调研评估，各条线最终确定党务公开最佳实践单位，并在全市范围内予以通报，供各地各部门（单位）学习对标，评价结果也将纳入党内法规工作综合考核。根据各地各部门（单位）入选和组织情况，将确定县（市、区）和若干牵头部门为优秀组织单位。
三、组织保障
（一）严把推选单位质量关。党务公开最佳实践单位的推选既要体现本地本部门（单位）党务公开工作的特色亮点，又要能为其他地区和部门（单位）提供借鉴和参考，发挥头雁示范效应。各地各部门（单位）要切实把好质量关，切忌出现滥竽充数现象。对推选单位要先行深入调研，做到心中有数。
（二）加强条线指导力度。牵头部门既要管业务，也要管党务，探索和挖掘行业党务公开特色。要广泛发动，全员参与，不断增强党务公开工作的影响力、参与度。要在各条线激发互学互鉴、互促共进的工作热情。要力戒形式主义、官僚主义，防止表面文章、走过场。
（三）营造推选工作氛围。要强化对外宣传，积极总结经验。对党务公开工作实绩突出、特色鲜明、有较高推广和参考价值的单位进行专题报道。充分利用党务公开平台、新媒体平台等进行集中宣传，形成良好工作氛围。


