XX市财政局机关第X党支部在局党组的坚强领导下，深入学习贯彻XXX关于加强机关党的建设方面的重要论述，以推进“四强”党支部建设为抓手，引导支部党员干部立足岗位钻业务、面向堵点解难题，较好的发挥了基层党组织战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用，党建引领推动财政工作成效明显 
一、典型案例背景 
近年来，面对经济下行压力和减税降费等因素的影响，我市财政收入增速有所放缓，而财政刚性支出逐年增长，财政收支缺口较大。为实现财政收支平衡，X市财政局机关第X党支部牢固树立“大财政、大预算、大保障”理念，以财政部、XX省对市县开展的财政管理绩效评价工作为契机，不断深化财政管理体制改革，着力加强财政预算执行管理，探索资金资产资源价值化，积极盘活各类财政性资金，主动破解减税降费减收影响和财政收支压力大的难题，努力提升财政工作效能，为x经济社会发展提供有力财力保障。 
二、主要做法 
（一）紧扣“党建”主调，实现党建与业务同频共振。围绕中心，服务大局，把主题党日活动做为引领推动业务发展的重要手段，努力提高党组织生活的感染力、针对性、实效性。一是结合主题党日活动开展业务调研，组织支部所属科室党员干部，深入到x纪念公园、x干部学院、x机场等项目调研，了解重点项目资金保障和使用情况，并与县（市、区）开展结对共建，深入基层与财政所开展座谈，详细了解乡镇财政管理体制改革落实情况，指导乡镇财政所建设。二是鼓励党员在研学业务中当先锋做表率。引导支部党员认真琢磨本职业务，支部党员多次在局“双周讲坛”活动中进行《预算编制执行监督管理改革》《防范和处置非法集资条例》《罚没财物管理办法解读》等方面授课交流，达到同频共振目的。三是深入践行“我为群众办实事”实践活动。把学党史同解决实际问题结合起来，谋划“探索建立本地区民生支出清单，兜牢‘三保’底线”等工作落实，将防范非法集资普法宣传等业务工作与机关在职党员到社区服务工作相结合，切实将学习成效转化为工作实效。 
（二）紧贴“监管”主责，用好支部“共建”桥梁。坚持以“建”促管，推动支部分别与县（市、区）财政局支部开展结对共建活动，把加强县市两级业务沟通协调、完善财政管理绩效评价体系建设作为共建活动重要内容，强化对县（市、区）财政运行情况监督管理。一是以支部牵头，成立指导小组，引导县（市、区）参照市本级的做法，制定县级预算编制执行监督管理系列制度，贯穿财政资金分配、拨付、使用、公开全流程，实现全链条资金管理，推动形成全方位、全过程、全覆盖的预算管理体系。二是把检查各县（市、区）保基本民生、保工资、保基层运转作情况做为支部共建活动的一项重要内容，开展县级“三保”预算执行监控和库款真实性检查，深化县级“三保”预算编制审核，加强“三保”支出动态监控和风险预警，切实兜牢“三保”底线，防范财政运行风险，凝聚合力共同提高财政资金使用绩效。 
（三）围绕“改革”主线，突显基层党组织和党员中坚力量。紧盯财政工作难点、堵点，建立改革攻坚专班，把党小组建在专班上，把党员派到专班里，切实做到困难面前有党员，党员面前无困难。近年来，支部党员牵头或参与了财政“放管服”改革推进、国库电子化支付、数字财政建设等改革攻坚工作，使县一级财政管理和服务效能得到进一步提升，资金审批环节得到进一步精简，资金拨付流程得到进一步优化。牵头完成了财政“放管服”改革，推动各县（市、区）部门权责配置和财政管理重心“两转变”，财政审批事项和预算执行流程“两精简”，有力改善了县一级财政管理和服务效能。组织支部党员干部积极报名参加“数字财政”建设，为实现“数字财政”预算域、执行域、核算域顺利上线做出了重要贡献，成功争取省“数字财政”建设补助资金x万元。组织党员干部深入县（市、区）积极推行县级政府采购电子化，改变以往纸质备案流转的手工处理方式，全市政府采购实现零跑动、全流程不见面线上办理，政府采购执行效率大幅提升。 
三、主要成效 
x市财政局机关第x党支部坚持以多种方式推动党建业务同频共振，相融相促发展。支部所在科室牵头负责的预算编制、预算执行、支出结构、财政可持续性、预决算公开等多项财政管理工作在全省排名前列。其中，市连续三年（20XX-20XX年度）获评“全省财政管理工作先进市”，共获得省财政x万元奖励。20XX年度县级财政管理综合评价排名，我市x个县（市）中有x个县（市）进入全国前x名，获得财政部通报表扬和x万元奖励，先进县（市）数量在全省排名第1。为我市财政管理水平稳步提升，财政保障水平不断提升做出了积极贡献。 


