各单位党组织： 
今年工作的总体要求是：以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚决落实区委、上级纪委监委和街道党工委的决策部署，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持以人民为中心根本立场，忠实履行党章和宪法赋予的职责，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，在深化清廉xx和清廉社区建设中一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，在推进“XXX”活动、实施“六大提升工程”中精准监督，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，为打造世界一流高科技园区、争创社会主义现代化先行示范区以及xx持续走在XX最前列提供坚强保障。 
一、忠实践行“两个维护”，不断强化政治监督 
（一）坚决自觉做到“两个维护”。 
推动党员干部进一步学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想和党的十九届X中全会精神，与深入学习XXX重要讲话和指示批示精神紧密贯通，持续巩固深化“XXX”主题教育成果，坚定理想信念，提高政治站位，进一步增强“两个维护”的自觉性坚定性。深入推进政治监督“四清单”“两档案”“两报告”工作，扎实做好政治生态评估，推动政治监督具体化、常态化。 
（二）保障“XXX”、“六大提升工程”顺利推进。 
把落实区委打造“七个先行示范”、街道党工委持续发力开展“城市治理能力攻坚年”部署任务作为政治监督的重点，紧紧围绕落实区委及街道党工委重大决策部署和重难点工作情况开展监督检查，严肃查纠在贯彻落实上级决策部署上做选择、搞变通、打折扣，在服务群众上不担当、不作为、不落实等突出问题，对工作不实、推进不力、管理不严等问题严格追责问责，全力保障“XXX”活动、“六大提升工程”顺利推进。 
（三）推动落实巡视巡察整改。 
持续推进省委巡视和区委巡察反馈意见的整改，进一步严明政治纪律和政治规矩，盯紧落实整改政治责任，巩固和拓展政治生态修复成效。抓好巡视巡察整改的“回头看”，对整改情况持续跟踪、长期问效，逐个办结销号、逐项整改到位，切实做到整改一个问题、堵塞一个漏洞、完善一项制度，推动全面从严治党取得新进展新成果。 
二、层层传导压力，压紧压实“两个责任” 
（一）进一步压实“两个责任”。 
各级党组织要切实担负起全面从严治党主体责任，党组织书记作为第一责任人，既要强化责任担当，又要抓好责任传导，切实对本单位的政治生态负责，要定期向街道党工委和纪工委报告本单位党风廉政建设责任制落实情况。各级纪检监察组织要落实好监督责任，强化执纪监督问责。班子成员要认真履行“一岗双责”，对所分管范围内的党风廉政建设和反腐败工作负主要领导责任，做到管业务和抓队伍相统一，对工作人员严格管理，绝不能失之于“宽松软”，绝不能当老好人，确保各项任务落到实处。党委、党总支建制的党组织，要落实好与所属党支部的党风廉政建设目标责任制，确保管党治党责任全面覆盖、层层传导。坚持和完善责任清单、廉情分析、约谈提醒、责任追究等行之有效的经验做法，加强主体责任落实情况监督检查，以“钉钉子”精神持续做好“后半篇文章”，对落实“两个责任”不到位的、履行管理监督职责不力的坚决予以问责。 
（二）精准用好问责利器。 
严格执行党内问责条例和xx市作风效能问责办法，坚持“失责必问、问责必严”。对党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党主体责任落实不到位，对贯彻中央八项规定精神不力、不履行和不正确履行工作职责或履行工作职责不力以及其他违反纪律和作风规定的问题，坚决动真碰硬，坚决严肃问责，依情节轻重给予批评教育、责令检查、通报、诫勉谈话等问责，情节严重的给予组织处理，直至给予纪律处分。 
三、加大监督执纪力度，精准运用“四种形态” 
（一）加强纪律教育和警示教育。 
深入开展党章党规党纪专题教育，把党章党规党纪作为党组织理论学习培训的必修课。继续加大对全体党员干部和公职人员的警示教育，运用正反典型案例开展常态化警示教育，引导党员干部适应现代化要求，涵养清正廉洁价值理念，培育现代文明人格。 
（二）坚持不懈用好“四种形态”。 
坚持问题导向，加强对重点领域、重点环节、重要岗位领导干部和基层干部的监督，既要紧盯“关键少数”，重点是“一把手”，也管住“绝大多数”，普通干部和普通党员,以管好“关键少数”的示范效应带动管住“绝大多数”的整体效应。要加强常态化的监督检查，落实“两个责任”谈话制度，继续发挥“xx”投诉、信访举报等发现问题线索“主渠道”作用，做到早发现、早提醒、早报告、早处置。加大执纪审查力度，紧盯工程建设、政府采购等腐败易发多发领域，严厉惩治高压态势下不收敛不收手问题，严肃查处以投资、借贷等方式输送利益的腐败隐形变异问题，最大限度遏制腐败增量。 
（三）持续深化政治巡察。 
更加突出“重点人、重点事、重点问题”，聚焦贯彻落实党的路线方针政策和党中央、省市区委决策部署情况，聚焦群众身边腐败问题和不正之风，聚焦党组织软弱涣散、组织力欠缺问题，加强社区巡察问题整改情况的回访督查，扎实推进问题整改和建章立制，长效巩固巡察整改成果。 
四、持续优化政治生态，加大群众身边腐败和作风问题整治 
（一）持之以恒正风肃纪。 
以“钉钉子”精神抓好中央八项规定及其实施细则精神的落实，推动纠治“四风”工作向纵深发展，做到越往后执纪监督问责越严。持续纠治享乐奢靡之风，紧盯违规收送名贵特产和礼品礼金、公款吃喝等典型问题，开展违规发放津补贴问题专项治理，严防收送电子红包、用公款烟酒消费违规报销开支等隐形变异问题。把监督节约粮食、坚决制止餐饮浪费行为作为重要任务常抓不懈，推动落实党政机关过紧日子的要求。开展社区党组织、股经社党组织迷信活动问题专项整改。坚持纠“四风”与树新风并举，教育引导党员干部加强党性修养、作风养成，自觉反对特权思想和特权行为。 
（二）集中整治群众反映强烈的问题。 
“凡是群众反映强烈的问题要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为要坚决纠正”，要通过社区巡察、居务监督和信访排查等手段，紧盯集体“三资”管理、工程建设、征地拆迁、政府采购等重点领域和重点岗位重点人员，坚决查处贪污侵占、吃拿卡要、优亲厚友、虚报冒领等群众身边的不正之风和腐败问题，优先查处党的十八大以来不收敛不收手、严重阻碍党的路线方针政策贯彻执行、成为全面从严治党障碍的腐败问题，切实增强人民群众获得感，扎实推动全面从严治党向基层延伸。 
（三）推动深化基层治理。 
根据全区“基层组织提质年”要求，推动清廉xx和清廉社区建设再提质。立足监督职能，探索社区换届“一肩挑”后社区“一把手”的有效精准监督。坚持用制度管权、管事、管人，强化“三小”监督体系建设，督促执行社区“小微权力”清单制度，加强对小型工程建设、小额资金拨付、公款竞争性存放、社区货物和服务采购、村级留用地开发等重点事项、重点制度的常态化监督。全面落实廉政风险排查防控机制建设，进一步明晰和规范各级权力运行流程，分类提出防控策略，健全动态防范风险的制度体系。保障群众知情权和监督权，加强和探索社区“三务”公开新形式，提升公开效果。加大清廉社区和清廉文化建设，广泛宣传和弘扬廉政典型和优秀家风家训，培育清廉社区示范点。强化基层组织监督作用，深入推进社区纪检组织、居务监督委员会、监察工作联络站规范化建设，充分发挥社区居监会成员和社区监察联络员的监督作用，打通基层监督“最后一公里”。 
五、围绕锻造“xx铁军”，全面提升纪检监察干部履职能力 
要锤炼过硬政治品格。把加强政治建设摆在首位，带头做到“两个维护”，严格执行民主集中制，深化“学先锋、强本领、比担当”队伍建设专项行动，把深入开展党史学习教育作为重点任务，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要提升专业化履职能力。加大对社区纪检监察干部的专业知识培训，强化基层监督能力。要当好廉洁自律表率。认真贯彻《关于加强新时代纪检监察干部监督工作的意见》，严格落实“十二个严禁”要求，坚持严管厚爱，坚决查处执纪违纪、执法违法行为，坚决防止“灯下黑”，以铁的纪律锻造一支过硬的纪检监察队伍。 


