市委组织部：
全国、全省、襄阳市组织部长会议召开后，XXX市迅速行动，第一时间召开全市组织工作会议，以党的政治建设为统领，以组织体系建设为重点，以迎接和服务党的二十大胜利召开为主线，统筹推进干部、人才和基层党组织建设，奋力推动组织工作高质量发展，为重振XXX雄风提供坚强组织保证。
一、坚持筑根立魂，旗帜鲜明加强党的政治建设。把政治信仰贯穿思想理论武装始终，深入开展党的十九届六中全会和党的二十大精神专题培训，推动广大党员干部深刻领会“两个确立”决定性意义，坚决做到“两个维护”。把政治标准贯穿干部素质考察始终，干部选拔任用突出考察政治能力，及时发现使用真学真信真用习近平新时代中国特色社会主义思想、忠诚于党和人民的干部。把政治功能贯穿基层党组织建设始终，压实政治功能建设主体责任，完善政治建设制度体系，落实政治功能建设重点任务。把政治引领贯穿人才队伍建设始终，坚持党管人才，做好政治吸纳，全方位支持人才、帮助人才、造就人才、成就人才，着力把各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来，集聚到推动河口经济社会高质量发展中来。
二、坚持事业为上，把各类好干部选出来用起来。突出选贤任能，优化调整配备，树立“重实干、重实绩、重担当”的选人用人导向，用好民意清单、业绩清单、负面清单，运用大数据穿透性考察识别干部。突出提能善政，提升能力素质，把提升干部队伍能力素质作为基础性、长期性工程来抓，确保干部队伍的整体能力素质匹配岗位要求、适应发展需要。突出严管厚爱，加强监督激励，坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，教育引导干部知责于心、担责于身、履责于行。突出长远大计，培养年轻干部，坚持以事择人，大力选拔任用忠诚干净担当的优秀年轻干部，坚决不用那些自我设计、拈轻怕重、处事圆滑、投机取巧的年轻干部。
三、坚持大抓基层，提升党建引领基层治理水平。深化拓展党建引领城市基层治理，深入做好街道管理体制改革“后半篇”文章。持续巩固深化社区综合治理改革成果，探索建立社区“第一书记”制度。擦亮党建引领城市基层治理“三三制”品牌，完善“三方联动、多元共治”的区域协同共治机制，提高小区业委会组建率和物业服务覆盖率，深入推广“积分制”管理模式，持续推动社区综合服务设施、“红色驿站”建设和作用发挥。全面推进党建引领乡村治理促乡村振兴，抓住关键人，抓好关键事，抓实关键点。推动两新党建工作提质增效，探索开展产业链（联盟）党建工作，聚焦全市7条产业链，深入开展“组织联建、阵地联用、活动联办、人才联育、产业联兴”五联工程，推动党建引领强链延链补链。
四、坚持创新驱动，充分释放人才创新创造活力。构建人才工作协同联动机制，实施市委人才工作领导小组成员单位党组书记领衔重点人才项目责任制，健全人才工作目标责任制。纵深推进人才发展体制改革，研究出台《支持产业人才队伍建设若干意见》，探索完善中级以上职称人才引进奖励、产业人才引进奖励等激励办法。实施“蓝领人才培育计划”，补齐专业技术人才数量不足、结构不优、供需脱节等短板弱项。深入实施“两回两带”工程，着力回引一批在外成功人士返乡创新创业，助力乡村振兴、繁荣县域经济。优化人才发展环境，探索建立“人才驿站”，持续开展“我为人才办实事”活动，确保人才能够安居安业安心。
五、坚持政治立部，着力打造过硬队伍模范部门。把对党忠诚作为组工文化的精神内核、作为组工干部的精神标识。深入实施组工干部提能行动，开展股（室）长讲业务、“三比三看三争”（比思想、看境界，争当勤廉楷模；比业务、看本领，争当岗位能手；比工作、看贡献，争当先进模范）活动，树立精品理念，做到撰文成范文、办事成案例、工作成标杆。锻造务实重行的过硬作风，推动各级组工干部以“拼”的干劲抓工作、以“抢”的状态干事业、以“实”的作风谋发展，锐意改革创新，严守规矩纪律，为提升组织工作服务中心大局能力水平提供坚强保障。


