同志们：
XX河道整治工程是市委、市政府和区委、区政府关注民生、改善民生的重大举措，是一件要事、实事、急事。所谓要事，在于XX河道整治是建设“幸福XX”的重要工程，是关系到城区生态安危的生命线。“山无水不灵，城无河不秀”，XX水系作为我们市区的重要水系，整治好XX河道是增强城市竞争力、提升城市形象、优化投资环境的内在要求。目前，我区正全力推进城市建设，XX河道不仅是我们城市建设的一个亮点，更是我区发展的生机所在，事关城区的形象、档次和品位，以及群众的生产生活环境。城市面貌与水环境需要和谐，我们要把XX河道清淤整治作为加快XX发展、推进中心城区率先崛起的一个重要工程来抓，做大、做活、做好城市水文章，打造清新优美的水环境，提高人居环境质量。同时，河道整治也是改善城市排涝能力的需要，可以保证XX水库下游安全泄洪，事关下游人民群众的生命安全，可以说是XX城区的生命线。因此，我们也要把河道整治工作当作今年和今后防汛准备工作的一件要事来抓，切实改善城市面貌，维护河流健康生命。所谓实事，在于XX河道整治是“造福XX人民”的民生工程。XX河道本是水系成网，河宽岸绿、水美鱼肥，不仅旱能灌、涝能除、洪能排，而且到处可见江南水乡美景。然而，一段时间以来，部分工程侵占河道，致使XX河水污染、河泥淤积、河床抬高、河道缩窄、堤岸坍塌，导致XX河道水不能畅流，河道两岸民不能安居。为了让“XX水乡、鱼米风光”的美丽图景重现，为了让沿河的民众安居乐业，区委、区政府把XX河道整治工程提上了议事日程，作为我区今年XX件为民办实事的重中之重项目来实施。所谓急事，在于XX部分河道已经到了非认真整治不可的地步，即使市里没有部署，区里也要下大力气整治好。去年开始，市委、市政府提出用2年时间，清淤整治XX水系（部分河道）XX公里，实现“河畅、水清、岸绿”的目标，在我区境内共有XX公里、占83.3%，总投资XX万元。去年，我们已经圆满实施了长XX公里的一期工程，完成投资XX万元，群众反响大、各界反映好、上级领导较为满意。今年市里又下达了长XX公里、总投资XX万元的XX河道整治（二期）工程任务。二期整治工程与一期整治工程相比，二期工程有几个新的特点：一是工程任务重，工程量是去年的XX倍，整治工程涉及XX个村（居），征地拆迁、赔偿的工作量大幅增加；二是时间要求急，市里明确要求在X月底前全部完工，只剩下X个月时间；三是施工难度大，二期工程实施清淤多在XX水系下游，淤泥层越来越厚，清淤难度加大等等。所以，我们一定要充分认识到实施XX水系整治工程的重要性、必要性和紧迫性，相关部门领导一定要整治二期工程当作一件急事切实抓紧抓好，要倒计时、超常规，加班加点开展工作，把困难估算地充足一些，要采取有效措施，合理安排工序，上足机械和工人，全速推进工程建设。
为了按时保质保量完成二期整治工程的施工任务，今天，区委、区政府在这里召开动员会议，目的就是为了统一思想，增强做好整治工作的责任感和使命感，明确二期整治工程的目标任务，扎实有效地开展各项整治工作。二期整治工程总的要求是：全员配合、全面推进、保质保量、按时完成。刚才XX副区长介绍了XX一期工程完成情况，对二期工程建设进行了具体部署，XX区长提出了明确要求，市水利局领导也莅会作了重要指导。我们一定要按照市里的统一要求，强化全局意识、责任意识和效率意识，把XX河道整治这一要事、实事、急事办好。下面，我环境、质量、管理、责任方面再强调四点意见。
一、施工环境要优化。二期整治工程的施工方式与一期不一样，要求不一样、任务不一样。一期整治工程是边施工边拆除违章建筑物，二期整治工程要求全部净地施工，就是要求涉及工程建设的建筑物、果树等要全部由街道、村清理完毕后，工程队才能进入施工，这就要求相关部门和街道要加大宣传力度，切实做好群众的思想工作，为工程顺利实施提供良好的施工条件和环境。一要广泛深入宣传。要搞好面上宣传，大力宣传XX河道整治的重要意义，让群众切身体会到河道整治工程建设是为老百姓办的一件大好事、大实事，是市委市政府、区委区政府实施的德政工程、民心工程；要通过广泛宣传发动，形成全社会共同关心河道整治工作的良好氛围；要充分利用电视台、电台、报刊等新闻媒体和微信群、微博、QQ、抖音、宣传车、广告牌、横幅、公开信或倡议书和一期工程建设成果展板等手段，多方面、多层次进行形象生动的宣传，使整治的任务、目标、意义和措施家喻户晓。要注重点上宣传，实际上就是做深、做细那些涉及的征地拆迁群众的思想工作，加强对沿线村居、单位和群众的宣传教育力度，通过宣传一期工程的实际成效，取得他们的理解和支持，动员沿线群众的力量，积极投身到二期工程建设中来，共同把这项功在当代、利在千秋的好事抓实办好。二要依法果断征迁。征迁工作是一项政策性、群众性很强的工作，只有发动群众，依靠群众，才能加快征迁工作。征地拆迁、果树赔偿等清理工作能否尽快完成，关系到二期整治工程能否如期竣工，关系到群众的切身利益，有关部门、街道和村（居）一级一定要集中时间、集中力量，本着“依法、合理、利民”的原则，加快征迁工作的推进速度。要在尊重征迁群众的知情权、参与权、监督权、申诉权的前提下，对群众反映的困难尽力帮助解决，对群众的合法权益坚决予以维护，对被征迁户的补偿要做到合理、足额、及时，确保群众利益不受损失。一期施工总体上得到了各村大多数群众的配合，但在施工过程中也存在部分群众只顾个人利益从中干扰的现象，这次决不允许再出现干扰工程的行为了。要充分发动群众自行拆除，村干部要带头拆除、主动拆除，对一些无理要求、无理取闹的“钉子户”，要依法处置，依法拆除违章搭盖的建筑物、违规抢种河道两侧的果树，决不能因为一、两户的违章建筑或一两棵树，而阻碍影响整个征迁工作，影响整个工程的建设进度。
二、工程质量要保证。“百年大计，质量第一”，质量是工程的生命线，做任何工程都要经得起时间检验，经得起历史考验。河道整治工程涉及方方面面，所有参加建设的设计单位、监理单位和施工单位，都要有大局意识、责任意识和质量意识，以高度负责的态度，严格按照工程设计各项标准进行施工，不能打折扣、随意更改施工标准。要按照严格的质量管理体系，切实履行职责，确保工程质量，建设单位要建立完善的质量检查体系；监理单位要建立规范的质量控制体系；施工单位要建立合格的质量保证体系；设计单位要建立优良的质量保证及服务体系；区相关职能部门要强化工程质量的全过程管理，以巡回检查和质量检验等方法，加强质量监督力度。要积极推行并严格执行项目法人责任制、招标投标制、建设监理制、施工合同管理制、工程验收制等各项规章制度。在工程建设中，各相关部门、参建各方要做到坚持原则，廉洁自律，秉公办事，严格遵守各项廉政纪律，在建造优质工程的同时打造“阳光工程”，绝不能出现“工程上去了，干部却下来了”。施工过程中还要充分考虑护岸与保护林木相结合，清淤与清理河道违章建筑物相结合，及时总结经验和做法，借鉴一期工程实施的成功经验，积极探索新的做法，确保不走弯路，切实提高工程建设成效。
三、河道管理要长效。XX河道（二期）整治工程，不仅在当前要保证工程建设的质量，而且要从长远考虑制定和完善有效解决水系水清河畅的长效机制，加强对河道维护、环境绿化、内河卫生的日常管理，做到截污、进管、禁倒。“截污”，就是年底前不能实现达标排放的排污企业要坚决关停；“进管”，就是能够接入污水管道的地方要与工程同步进行，让两岸的生活污水、雨水、废水等都排放进排污管；“禁倒”， 就是要实行保洁禁倒责任制，严禁水系沿线乱倒垃圾，堵住污染源，所有的沿河建制村都要成立专业保洁队伍，对河道长效管理，决不能出现边建设边污染的现象，区里的城市管理巡查队伍和水利局，要加强对XX河道的巡查力度，对乱堆乱放、乱扔乱倒杂物垃圾的，要依法进行制止处罚，对不文明的行为，要及时予以曝光。
四、工作责任要落实。区XX河道整治工程建设领导小组要切实负起工程建设的组织协调、检查督促等工作，对施工过程中遇到的具体问题，整治工程领导小组和工作小组要及时到位，当场解决问题，确保不误工期。XX办、XX办、区水利局要相应成立工作小组，具体负责工程建设以及群众协调工作，特别是XX、XX要加强工作力量，涉及到的村居都要抽调一个村主干参加工作小组，重点负责辖区内实施段河道施工断面范围内影响工程施工和排洪安全的违章房屋拆除、果树砍伐、临时施工便道征地补偿和群众协调等工作，把征地拆迁及协调的工作责任落实到位。各级各部门要各负其责、各司其职，积极主动，互相配合，确保整个工程顺利推进，要积极与市里水利等部门的沟通、协调，取得他们的技术支持、资金支持和物力支持。
总之，XX河道（二期）整治工程线路长、范围宽、时间紧、任务重。只要大家共同努力，就一定能够提前、高质量完成施工任务。


