同志们：
这次会议是在新的起点上，区委区政府召开关于加快卫生事业发展的一个非常重要会议，会议规模不大，但规格很高，区各套班子主要领导、分管领导、各镇（街）党政府主要领导、相关部门主要领导参加了这个会议，这充分表明了这项工作的重要性。为发展卫生事业，区委、区政府在充分调研的基础上起草了《关于加快发展卫生事业的决定》，内容含盖XX个方面，共XX个要点，区委、区政府对此进行了专门研究并决定今天召开这个会议。主要任务是安排落实区委、区政府关于加快发展卫生事业的决策部署，促进卫生事业全面、协调、可持续发展，更好地为群众的健康服务，为实现中心城区率先崛起服务。刚才，XX区长简要总结了2021年来区卫生事业发展情况，并就加快2022年卫生事业发展作了具体部署。镇（街）、各单位一定要深化认识，增强加快发展卫生事业的使命感受、责任感，把区委、区政府的决策部署尽快贯彻落实到位，确保取得群众满意、社会满意的效果。
卫生事业是造福人民的事业，关系广大人民群众的切身利益，关系千家万户的幸福安康，关系经济社会协调发展。我们提出实现中心城区率先崛起的奋斗目标，是以经济建设为中心、整个社会全面发展、全面进步的目标综合体，卫生事业在区域经济社会发展中具体不可缺少、不可替代的作用。XX的发展、壮大、进步，自然包含着人民健康素质的提高。近年来来，我区优势卫生资源受到制约，但群众的医疗卫生保障水平没有受到减弱，我们在医疗体制改革、卫生资源整合重组、公共医疗服务、医疗队伍建设等方面作了积极努力，特别是医疗体制改革、社会医疗保障和合作医疗社会统筹等工作走在全市前列，但所做的这些工作与实现人人享有基本卫生保健服务，不断增进人民健康水平的要求，仍然有较大的差距，表现在投入不足，区级医疗卫生资源优势不够明显；应对突发公共卫生事件的处置能力经验不足；看病贵看病难时有发生，仍然未能得到根本克服。我们对这些问题必须清醒认识，要用发展的理念、改革的办法来统筹解决，来加快推进，这是党委政府义不容辞的责任。
正是基于这一考虑，这次区委、区政府作出了加快发展卫生事业的决定，总的目标任务，是到2025年初步建立起覆盖城乡居民的基本卫生医疗养老体系框架，使全区进入全省乃至全国先进区行列。这是一个富有挑战而又必须为之奋斗的目标，这是区委、区政府对全区人民作出的郑重承诺。这一目标任务的出发点，是抓住XX正处于大开发、大进步、大发展的良好机遇期，把关注民生、改善民生、促进和谐摆在更加突出的位置，全面提高居民健康水平，尽最大努力满足城乡居民基本医疗卫生服务需求。立足点，就是着眼现有区位特点和医疗条件，合理规划和布局，分类指导和推进，建立与中心城区相适应的、比较完善的医疗机构、服务体系、技术体系和保障措施。着力点，就是强化公共卫生，提高农村卫生和社区卫生建设，为实现城乡居民健康的主要指标达到全省一流水平打好基础。
现在，加快发展卫生事业的指导思想、目标要求、工作任务已经过区委、区政府专题研究，内容十分明确了，接下来就要集中财力、物力、人力，坚定不移地推进。加快推进卫生事业发展的工作主线，是以人为本，预防为主，中西医并重，依靠科技教育，全社会参与，共同推动。当前和今后一个阶段，要在以下五个重点环节上取得新突破。
一、预防保健要有新突破。预防保健是卫生工作一条重要经验，预防保健费用低、效果好，是被实践证明、行之有效的措施。这几年我们与“新冠肺炎疫情”作斗争，都是坚持预防为主方针的成果，但过去已消灭的一些传染病现在又有死灰复燃的苗头，而且还出现了一些新的传染病。据统计，全区甲乙类传染病发病率为每XX万人有XX例，与全省接近。由于我区地盘小，人居较为密集，处于中心城区，人流量大，这给我们的预防防控带来了一定难度，这就要求我们在加强公共卫生中，要更加重视预防工作，着力构建“横向到边，纵向到底”的卫生预防和应急预案体系，切实做到“四个坚持”，即坚持党委政府领导、部门参与、全民动员抓卫生的优良传统，广泛深入开展爱国卫生运动；坚持突出重点对象，提高妇幼保健水平；坚持经常性的全民健康教育，卫生下乡不能停留在一年一次的“三下乡”活动，而要经常开展、持续开展、有效开展；坚持科学有效预防控制各类疾病，努力减少疾病的发生，建立起指挥高效、协调有力、反应及时、处置有效的公共卫生服务体系。
二、环境整治要有新突破。随着社会进步，人们对自身健康因素的认识逐渐加强，卫生事业的内涵不断丰富，影响人类健康的因素多种多样，特别是生活环境、公共卫生以及吸烟、酗酒等不良习惯对人体的影响，越来越引起社会的广泛关注。这些不良环境因素的控制和预防，要靠全社会树立“大卫生”的观念，共同参加，共同努力，提高自我保健意识，倡导健康文明的生活方式。我们开展创建卫生城市、卫生镇村、卫生单位，就是动员社会参与、个人参与卫生运动的有效载体，在各类创建活动中，不能单纯强调某一方面，而要有全局的观点，把环境卫生整治与文明创建有机结合，在城市社区，要按照城市卫生管理体制下到镇（街）的总体要求，落实好门前三包责任制，把卫生管理到社区到家到户，还要加强环境保护，控制好生产生活污染源，重点抓好城区生态建设，去年我们开展XX河道整治，今后要逐步对XX水系进行全面的整治，实现水清、岸绿、河畅的目标。在农村，要继续抓好卫生、沟河整治和改厕工作，特别要加快村级引水工程，让群众喝上健康、安全的饮用水。XX自来水厂要发挥效用，取信于民，二期工程要抓紧建设；XX自来水厂要抓紧增容扩建，设计要高标准，长远考虑，一步到位。
三、设施建设要有新突破。要重点抓好医疗机构基础设施和医疗基本设备建设。区医院要发挥骨干作用，公共服务职能没有变，加快推进续建工程，进一步完善配套设施；XX个镇中心卫生院，要根据服务人口，适当增加业务床位，今年要增加住院、门诊、医技楼房面积XXXX多平方米；XX个街道要完善社区卫生服务机构，要在明年底完成XX个社区卫生服务中心、XX个社区卫生服务站的建设，各建制村至少要有XX所卫生所。在资金筹措上，公益性医疗设施要以政府投入为主，发动社会各界人士捐资，同时要借鉴区医院改制的做法，发动社会力量办医，把一些公益性医疗基础设施建设推向社会，吸纳民间资金，弥补投入不足问题；对村级医疗机构要因地制宜，鼓励村医自建、财政予以补助，政府加以指导规范。同时，要加强医疗基本设备的配套建设，提高医院的装备水平，引进先进的设备仪器，为医学临床研究创造条件，提高医疗服务、健康保健水平。
四、合作保险要有新突破。合作医疗是大病医疗统筹的基本保障制度，医疗合作和医疗保险重在大病统筹和化解风险，重在解决群众看病贵、看病难等问题。当前，要重点在扩大覆盖面、提高补助标准上下功夫。城镇职工，要扩大医疗保险覆盖面，积极探索符合各类人员标准、各层次医疗需求的医疗保障方式；农村居民，要进一步完善新型农村合作医疗制度，既要巩固提高现有的覆盖面，又要适度降低起付线、适当提高大病费用的最高报销额度，以安全的基金运作和良好的服务条件，增强村民自我参加医疗合作的自觉性，提高群众对医疗服务的满意度，同时要健全切实可行、形式多样的医疗救助制度，着力破解因病致贫、因病返贫等的社会问题。
五、队伍管理要有新突破。加快发展卫生事业，关键在人，关键在卫生队伍。卫生医疗问题同教育、就业、住房等问题一样，是民生关注的焦点，也是党委政府着力改善民生的重点工作。卫生工作者的一举一动关系到病人的健康和生命安全，一言一行影响着卫生工作者的职业形象。群众往往从医疗卫生服务程度，评判医院管理能力，评价医风医德。目前，全区有医务工作者XXX多名，这些队伍总体是好的，但医院队伍建设与发展的要求仍然有不和谐、不协调、不到位的薄弱环节。所以，我们要把医德医风建设作为队伍管理建设的核心内容，常抓不懈，融于医疗服务的全过程。一要深化班子建设。要加大各卫生机构领导班子的思想、组织、作风建设力度，医院领导要发挥表率作用，经常抓、时时抓、具体抓，从细节入手提高医院满意度，确保医院的服务水平和精神面貌有新的提高、新的变化。二要深化医德教育。俗话说，无德不成医。良好的职业道德是医务工作者的最起码的道德底线，加强卫生战线的队伍管理教育，要重点加大卫生工作职业道德教育力度，要大力宣扬先进模范，树立一批好医生、好护士、好医务工作者，发扬救死扶伤、忠于职守、爱岗敬业、满腔热情、精益求精、乐于奉献、文明行医的行业风尚。三要深化制度建设。制度带有全局性、根本性、强制性，是管理教育的基本规范和行为准则。要强化医疗机构制度建设，根据实际情况完善各项制度，提高制度管人管事的实效性；要强化廉洁从医建设，卫生工作者要严于自律，严格要求自己，自觉抵制各种不正之风，坚决杜绝乱收费、使用伪劣、过期药品等不良现象，坚决杜绝医护人员吃回扣、要红包、开大处方等违法违纪行为；要强化院务公开，医院要向社会公示大笔资金使用情况、接受捐赠资助运用情况，还要向职工公示劳务费收入和接待费开支等情况；要强化卫生执法监督，保障群众的食品、药品和医疗服务安全。卫健等部门和纪检监察、组织部门要加强跟踪督查，发现违法违纪行为，要严厉处置。人大、政协要组织代表、委员定期不定期检查加快推进卫生事业发展的贯彻落实情况，把区委、区政府的部署要求落到实处。


