同志们：
今天会议的主要任务是对我县全国文明城市创建工作进行再安排再部署，动员全县上下所有力量，全力以赴打好创城这场“攻坚战”。根据最新要求，xx文明办将于xx月底至xx月中旬，对我市进行测评，目前还有不到2个月的时间，可以说现在已经进入了创城迎检工作的决战期。
刚才，xx同志通报了xxx日全市创城工作推进会议精神和我县创城工作进展情况，城管、相关街道等单位依次进行了交流发言，xx同志对我县创城工作存在的问题进行了通报，xx同志就下一步工作进行了安排，我都完全同意，大家要认真抓好落实。总体来看，今年在大家的共同努力下，我县的全国文明城市创建工作取得了一定成效，但也存在不少问题，完成目标任务依然任重道远。下面，就做好迎检工作，我讲三个方面意见：
一、提高政治站位，统一思想，充分认识创城工作的重大意义
xx年我市成功创建全国文明城市，在城市形象、城市文明、经济发展、民生事业、干部作风上迈上了一个新台阶。“创城不易，守城更难”，市委高度重视全国文明城市创建工作，今年先后两次召开市委常委会进行了专题研究，对全国文明城市建设工作提出了明确要求。今年，县委召开了全县创城工作推进会，组建了创城专班，细化分解了《测评体系》，并由县委四套领导领导带队成立十个专项工作组，层层传到压力、层层落实责任，确保创城工作在我县落实落细。再过2个月，我们即将迎来2022年全国文明城市年度测评。特别是当前党史学习教育常态化推进，要把创城工作与开展好党史学习教育结合起来，进一步保持和巩固好全国文明城市称号也是党史学习教育取得实实在在成效的具体体现，是推进党史学习教育成果持续深化的有力抓手，必须统筹部署、整体推进、确保实效。要进一步树立大局意识和全局观念，以更加务实的工作作风，全力推进全国文明城市建设各项工作。
二、坚持问题导向，精准发力，落细落实文明城市创建各项任务
从刚才通报的情况看，我县文明城市创建工作面临的形势任务依然严峻，必须坚持问题导向，逐一建立台账、逐一销号处理，确保对标达标。
一是切实提高市民文明素质。要在提高市民文明素质上下功夫，充分发挥志愿者作用，依托各种宣传载体，使“文明养狗”“文明停车”“文明旅游”等观念深入人心，切实提高居民的环境意识、文明意识和城市主人翁意识。有的社区与居民签订了“文明养犬”协议书，有的社区组织辖区青少年开展“垃圾分类 从我做起”主题绘画活动，通过“让小手拉大手”，让垃圾分类成为居民群众的一种生活习惯。这些做法都很好，要让群众自发参与进来，争当文明市民。
二是切实整治城市“顽疾”。要开展联合整治，着力解决环境“脏乱差”、占道经营、乱搭乱建、路面破损、坑洼积水、绿化苗木缺失、盲道断线或占用等城市“顽疾”。要常态化、精细化开展创城工作，积极引导辖区居民进行生活垃圾分类，保持全县每个小区环境卫生整洁，让居民群众享受更多的实惠，不断提高生活质量、提高生活品位。
三是切实检视工作成效。要坚持“严、细、实”的作风，确保面上不出问题，点上也经得起检验，比如“公益广告”主干道要100米一处，次干道要300米一处。特别是实地考察的重点点位，比如社区办事服务大厅、大型商超显著位置的公益广告要不少于xx处，一时达不到要求的也要拿出方案，尽力去做。中小学及校园周边环境也是整治重点，要依法取缔违规经营的书店、音像店、电子游戏厅，给孩子们创造良好的环境。
四是切实抓好阵地建设。要切实用好新时代文明实践中心这个阵地，用好这个平台，切实把新时代文明实践所（站）建设成为“学习传播科学理论的大众平台、基层服务群众的综合平台、育新人树新风的精神家园、开展中国特色志愿服务的广阔舞台、巩固党的执政基础的第一阵地”，特别是xx社区、xx社区等示范点，要在志愿活动组织上、环境氛围营造上、制度理念完善上大力推进，开展好新时代文明实践活动。
三、加强组织领导，明确职责，统筹推进全国文明城市建设工作向纵深发展
全国文明城市创建工作是全市上下的一件大事。在创城迎检工作上不能有一点闪失，更不能犯低级错误，如果因为工作措施不落实或者落实不到位而影响全县、全市创建全国文明城市工作大局的，将按照“谁主管谁负责，谁丢分谁负责”的原则，主动追责问责。
2022年度全国文明城市测评已进入倒计时，要深刻领悟创城是“一把手”工程、系统工程和全民工程的理念，对照反馈整改意见，举一反三，狠抓落实。主要负责同志要亲自挂率，熟悉《测评体系》、熟悉工作方案，知道自己的任务是什么，工作的难点和风险在哪里。对工作中存在的问题，要列出清单，倒排工期，逐一整改，完成一项销号一项。迎检期间，要坚决服从县委宣传部和创城办的统一调度，对工作指令第一时间响应、第一时间落实。测评前，我们将再次启动第三方测评，并将在全县通报测评情况，要建立动态管理的长效机制，既抓整改落实，又抓督查检查，防止小问题不断反弹，大问题拖而不决。
同志们，从现在开始，全县上下要迅速进入迎检状态，做到工作不松、标准不降、力度不减，以创建必成、决战决胜、合力攻坚的信心，以最佳地状态、最好地面貌迎接国家测评，推进文明城市创建向更高层次、更高水平迈进，把全国文明城市这块金字招牌擦得更亮！


