2022年度，机关工会工作总体要求是：深入贯彻县直机关工会工委和机关党委工作部署，围绕中心、服务大局，积极发挥机关工会、妇委会“桥梁纽带、凝心聚力、服务保障”作用，尽心尽力为机关干部职工办实事解难题、维护干部职工切身利益，抓好会员广泛参与的文体活动、着力培育健康向上的机关文化生活，努力为纪检监察工作提供坚强组织保证。
一、组织干部职工开展喜闻乐见的文体活动
坚持以多数会员普遍接受的集体活动为基础，本着自愿参与的原则，因时因地制宜组织开展丰富多彩的文体活动。
（一）组织开展“我爱运动”主题活动。4至6月，会同机关党委、青工委、妇委会，组织机关干部职工开展1次以羽毛球、乒乓球、篮球、拔河、扑克牌、象棋等体育比赛和趣味活动为主要内容的“我爱运动”主题活动。
（二）常态化开展形式多样的文体活动。4至11月，委机关各工会小组（各科室分别为一个工会小组）因时因地制宜，就近就便自行组织开展健步走、爬山等形式多样的文体活动。倡导工会小组之间加强联系互动，相互之间结对开展文体竞赛活动，推动干部职工养成锻炼身体的良好习惯。
（三）积极培育干部职工文体兴趣爱好。委机关成立羽毛球、乒乓球、书法绘画、摄影、瑜珈、舞蹈、声乐等文体活动兴趣小组，因时因地制宜自发组织开展灵活自便的文化体育活动，培育干部职工文化体育项目兴趣爱好。
（四）积极组织参加县直机关活动。根据县直机关工委统一部署，积极组织参加县直机关文化、体育、竞赛活动。
通过开展以上活动，丰富机关工会文体活动，展示机关干部职工风采，积极培育劳模精神、劳动精神、工匠精神。重点打造群众参与度高、喜闻乐见的精品活动，推动会员集体活动常态化。
二、积极关心促进干部职工身心健康
积极开展形式多样的促进干部职工身心健康系列活动。
（一）关爱女干部职工。机关妇委会以关心关爱为主题开展活动。一是庆祝妇女节。“三八”妇女节，组织开展女干部职工春季健步走活动。二是集体观看演出。协调联系县文旅局，组织女干部职工观看文艺演出或高雅音乐会。三是做好看望慰问。适时看望孕产期和患病女干部职工，体现组织关怀。
（二）关注身心健康。针对办公室职业病、中年人常见病的医疗保健和纪检监察干部心理健康问题，适时邀请有关专家辅导讲座，邀请有关专业人员教授“八段锦”健身操。
三、维护机关干部职工切身利益
坚持科学计划、精打细算、开源节流，把有限的工会经费统筹用于开展集体活动、服务干部职工。
（一）精心编制预算。一是依据机关工会2022年度工作计划，编制机关工会2021年度经费预算，依法按程序研究后报县直机关工会工委批准。二是机关工会收支全部纳入预算管理，准确办理经费收支核算。
（二）严格执行预算。一是年度预算内组织各项收入，合理安排支出。二是年终向工会委员会和经费审查委员会报告预算执行情况。三是机关工会经费年度决算报县直机关工会工委审批。
（三）收缴争取经费。一是落实依法向工会拨缴经费收入的返还部分。二是按时依法足额收缴会员会费。三是尽最大努力协调争取县工会补助款项。四是统筹争取行政补助收入，差额补助工会经费。
（四）勤俭节流节约。一是按照中央八项规定精神和过紧日子要求加强工会经费管理使用。二是所有奖品都从正规商场以团购价格购进。三是物资采购和经费支出接受会员监督。
（五）有效使用经费。一是严格按照工会经费使用范围和标准开支，将工会经费花在点子上、花到心坎上。二是以发放生活必需品（提货凭证或实物）的形式，力争在元旦和春节、五一和端午、十一和中秋发放3次节日慰问品（部分用于消费扶贫）。三是为机关干部职工每人发放1次蛋糕券。四是按标准做好会员婚丧嫁娶、生病住院、生育、退休等慰问工作。
（六）规范财务管理。一是按照工会经费收支管理规定和机关工会经费独立核算原则，加强会计核算管理。二是举办各类文体活动、比赛竞赛支出的配套材料须齐全完整。三是按规定发放支出的各类经费须审批、签字手续齐全。四是购物发票须规范完整填写并附清单。五是组织活动等工作餐须提供详细完整的清单。六是不得超范围超标准支出工会经费。
（七）加强监督检查。一是机关工会经费审查委员会加强对工会经费使用情况的内部会计监督和工会预算执行情况的审查审计监督。二是接受县直机关工会工委的监督。
四、健全完善困难会员帮扶机制
重视关心困难干部职工，想方设法排忧解难。
（一）掌握困难干部职工情况。一是深入了解干部职工困难情况，及时掌握动态信息，完善困难会员基础数据。二是各党支部、工会委员会成员履行第一知情人、第一帮助人和第一报告人的责任，在日常工作中及时发现、了解本部门同志困难情况，并向机关工会报告。
（二）加大困难会员帮扶力度。一是制定困难干部职工帮扶慰问管理办法，建立工会干部联系困难会员制度。二是根据会员困难情况，落实慰问和“送温暖”标准，完善长效帮扶机制，集中力量为困难会员解决一定实际问题。
（三）深入推进“送温暖”工作。开展“面对面、心贴心、实打实，服务干部职工”活动，在标准范围内做好慰问工作。
五、加强工会自身建设
（一）加强能力建设。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会精神，学习贯彻中央纪委和省市县纪委全会精神，以县纪委监委决策部署统领机关工会工作。组织工会干部参加县直机关工会工委学习考察活动，到工会工作成效突出的兄弟单位学习交流，提高工会干部能力素质。
（二）健全完善制度。机关工会小组以各科室为单位。健全和落实机关工会公文运行、经费管理使用、工会委员会成员分工等制度，明确审批权限，规范工作运行。
（三）锻炼工会队伍。发挥工会委员会成员作用，当好倾听会员心声的“贴心人”、帮助会员的“热心人”、服务会员的“细心人”，为会员操劳的“勤快人”，增强工会工作向心力生命力。


