同志们：
这次打击传销工作联席会议，主要任务是通报近年来打击传销工作情况，分析当前打击传销工作面临的形势，安排部署下一阶段的工作任务，动员全区上下，进一步统一思想，提高认识，突出重点，强化措施，确保完成打击传销工作各项任务。刚才，区公安分局XX副局长公布了《XX区打击传销联席会议制度》，联席会议制度中16家成员单位的职责分工明确，为我区各职能部门合力打传提供了制度保障；区市场监管分局XX局长总结了我区近几年开展的打击传销工作情况，对今年工作做了部署，可以说成效是显著的，措施是得力的，我完全赞同。希望各单位、各部门结合已经积累的打传经验，认真抓好落实。下面，就做好下一步打传工作，我再强调三点意见。
一、统一思想、提高认识，充分认清打击传销工作面临的严峻形势
近年来，在没有建立打击传销领导机制的情况下，各有关部门认真落实国家和省、市关于打击传销的各项工作部署，积极主动工作，深入宣传教育，加大打击力度，强化基础工作，全区打击传销工作取得了明显成效。特别是市场监管、综治、公安等部门和检察院、法院积极配合，联合办案，实现了行政与刑事司法的及时对接，为新形势下联合整治传销违法犯罪活动提供了有力的司法保障。区委宣传部、文广新局、教育局、司法局等部门及社区等基层组织开展了大量的社会宣教工作，在全社会形成了共同打击传销的良好氛围。2021年，我区顺利通过了由市市场监管局牵头，市文明办、市综治办和市公安局等四个部门组成“XX市创建无传销城市”考评验收组验收，取得了满分的成绩。可以说，这些成果得来不易，是各相关部门高度重视、齐心协力、扎实工作的结果。在此，我代表区政府向大家，也通过你们向在打击传销工作一线的同志们，表示慰问和感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识当前打击传销工作面临的新形势、新挑战。长期以来，传销活动严重扰乱着社会治安秩序和市场经济秩序，影响社会和谐稳定。各级政府部门也是严令禁止，重拳出击，但传销活动并没有销声匿迹，反而搭上了互联网的快车开始在各地蔓延，出现了“互联网+拉人头”传销方式，即网络传销。总体看，新形势下的传销，主要表现在三个方面：
一是全面渗入社会公众领域。网络传销与传统的聚集型传销相比，突破了地域、时空和人际关系的界限，更易实施和快速蔓延，裹挟大量人员和资金，覆盖全国。据全国公安机关排查统计，目前高风险网络传销主体达XXX个，涉案金额达数千亿元。仅这XXX个高风险主体就涉及不同教育背景、年龄层次、收入水平和民族的人员XXXX余万人次，一旦骗局败露、资金链断裂，将给群众造成重大经济损失，严重损害群众的利益。其无孔不入，附着于群众衣食住行、投资、教育、养老、社交娱乐等各个方面，持续作祟，严重扭曲参与人的价值观，严重损害社会诚信体系。其依托互联网，病毒式蔓延，网站、微信、QQ、网上论坛、贴吧及第三方支付平台等群众生活常用的交流和资金支付工具，成为其传播有害信息、组建团伙、收取和转移传销资金的主要载体。
二是深度渗入经济金融领域。违法犯罪分子歪曲“大众创业、万众创新”政策，以“消费返利”“金融互助”“虚拟货币”“军民融合”，甚至“一带一路”、“中国梦”的名义从事网络传销，玷污了国家经济金融政策和发展蓝图。其以“拉人头”为本质，以畸形的高额回报为诱饵，以所谓的“创新模式”误导群众参与，从而攫取大量资金，冲击了投融资环境。其促生大量从事违法犯罪活动的空壳企业、问题企业，严重损害守法企业、个人以及新型行业、公益活动的声誉。现实证明，网络传销已成为扰乱经济金融秩序的重要黑手之一。
三是逐步向社会稳定和政治安全领域传导。部分违法犯罪分子为对抗查处、制造声势，恶意纠合、制造和传播谣言，不断试探法律底线、挑战法律权威。如，“善心汇”“京广和”人员在XX、XX、XX大规模聚集滋事，企图向政府施压；“五行币”人员以“反俄乌战争”为名组织数百人的游行并在境外组织大规模集会。一些传销组织以军队番号管理参与人员，引诱退伍军人加入，将军队、军人作为传销活动的障眼法；有些犯罪分子打着中央领导、中央单位的旗号，或者伪造中央领导题词，冒充革命先烈后代，编织光环、招摇撞骗。上述行为严重影响社会大局稳定，更被别有用心人员和境外敌对势力借机利用、炒作，甚至用于攻击我司法和政治制度，形成恶劣影响，危及政治安全。
二、明确责任、履职担当，突出打击传销工作的强度和力度
面对当前严峻复杂的形势，各单位、各部门要进一步统一思想，从维护正常社会秩序、维护群众合法权益的高度，充分认识打击传销工作的重要性和紧迫性，切实增强责任感和使命感，坚决克服麻痹思想和畏难情绪，着眼长效，采取果断有力措施，以“无传销社区（村）创建活动”为载体，深入推进打击和防控传销工作。
一要把打击传销工作提上重要日程。会上，已经把XX区打击传销联系会议制度下发给了各成员单位，明确了单位的职责和分工。各单位要严格按照通知要求，强化组织落实、工作落实、责任落实，将涉及本部门本领域的工作部署好、安排好，密切关注传销活动的发展趋势，及时协调、解决查处传销工作中的重大问题，统筹开展宣传教育、打击防范、综合监控维稳处置等工作。
二要充分发挥打击传销联席会议的作用。区政府对于传销行为的态度一直都是“零容忍”。今年，我们之所以建立打击传销联席会议制度，目的就是要充分发挥各部门的职能优势和资源优势，增强工作合力，提高综合治理效能，形成政府负责、部门联动、齐抓共管的工作格局。因此，各成员单位一定要结合工作实际，借助联席会议这一平台，强化协调配合，形成工作合力，加强梳理排摸，查找薄弱环节，主动发现，打早控小，坚决将传销违法和犯罪活动遏制在萌芽状态，防止其做大成势。
三要严防群体性突发性事件发生。稳定重于一切，没有稳定一切都是空谈。各单位要提升高度来认识打击传销工作，对于工作可能引发的各类突发情况，要提前做好风险评估，制定维稳方案，落实具体责任。在开展打击传销工作中，要及时将查处的传销案件向联席会议办公室报告，牢牢守住安全底线，加强事中事后管控，积极妥善做好稳控处置工作，最大限度减少不和谐因素，维护社会稳定。
四要构建打击传销群防群治网络。要将防范传销工作的重心下沉，充分发挥基层市场监管所、派出所及各乡镇（街）、村委会（社区）等基层组织的作用，充分利用其资源、信息优势，强化基层管控，筑牢基层防范传销违法和犯罪活动的第一道防线。在具体工作中，要狠抓源头治理，依托街道(镇)的基层管理网络和服务平台，着力构建以乡镇（街）为基本单位，以市场监管所、派出所为主要力量，覆盖所有社区的基层群防群治网络，通过宣传教育、日常巡查等措施，加强预警防范，从源头上堵住群众参与传销的渠道，不断压缩和铲除传销活动赖以生存的空间和土壤。
三、协同配合、形成合力，明确打击传销工作精度和准度
区联席会议各成员单位要相互配合，以最大的工作合力将打击传销工作推向深入。
一是突出牵头部门示范引领作用。公安、市场监管部门作为打击传销行为的主要力量，要充分发挥主力军的作用，在寻找案源，打击违法行为上要下大气力，积极作为。同时要积极协调上级主管部门，收集线索，整合力量，加强对传销多发高发领域的排查整治，消除传销“洼地”，以“破大案、挖源头、捣窝点、摧网络”为主攻方向，进一步加大传销案件查办和惩戒力度，重点打击社会危害大、群众反映强烈的传销案件，深挖和严惩传销组织者、领导者、策划者和骨干分子。
二是不断深化部门间协作与配合。公安、市场监管部门要进一步强化执法协作，不断提高传销案件查办能力。区法制办和检法机关要及时配合市场监管、公安研究解决传销案件中遇到的有关问题，促进行政与刑事的有效对接，为打击传销犯罪提供司法保障。民政部门要及时跟进做好救助工作，财政部门要为打传工作提供经费保障。监察部门要对打击传销工作行为进行监察，确保打传工作依法合规。同时，发改、经济、房产等部门也要充分发挥职能作用，做好相关配合工作。
三是积极推进无传销创建活动。刚才XX局长已经提到了，在去年“XX市创建无传销城市”考评验收中，我区顺利通过了验收，并取得了满分的成绩。但我们要清醒地认识到，创建工作还没有结束，打传工作还面临着新形势、新任务。因此，各成员单位要立足自身职能，在“打、防、管、控、教”上发挥积极作用，继续深入推进无传销创建工作。要综合运用举报电话、舆情监测、信访接待等方式，进一步完善和畅通基层群众举报传销的途径。要强化宣传引导，协调主流媒体资源，拓展网络新媒体平台，丰富贴近群众的宣传形式，加大警示宣传力度，增强主渠道声音。要充分发挥宣教战线掌控舆论阵地优势，积极推动社会团体、研究机构、主流媒体等强化主体责任，明辨非法与合法，避免为网络传销“站台”和“背书”。总之，要采用各种方式与方法，积极引导群众清醒认知风险，树立合法合规理性投资理财的观念，提示群众抵制传销、远离传销，营造全社会防范、抵制、打击网络传销犯罪的浓厚氛围。
同志们，面对新情况、新问题，我们要坚定信心、鼓足勇气、勇敢前行、勠力同心，充分发挥联席会议制度的作用，扎实推进对传销违法犯罪行为的联合整治工作，为“打造美好XX、建设XX城市副中心”贡献新的力量，为迎接党的二十大胜利召开提供安全稳定的社会环境！
谢谢大家！


