同志们： 
大家上午好。 
刚才我们学习了《XXX党委意识形态工作责任制实施规定》，与会的各位同志结合自身工作发表了意见。下面，我就切实抓好XX2022年上半年意识形态工作讲三个方面的意见。 
一、认清重大意义，切实增强做好意识形态工作的责任感和紧迫感 
XXX强调，意识形态领域是政治安全的前沿阵地，意识形态领域斗争是没有硝烟的暗战。意识形态工作意义重大、责任重大，是我们任何时候都必须高度重视、全力抓好的政治任务和战略任务。要认清抓好意识形态工作的重大意义，应当从这样几个方面加深认识和把握： 
一要从属性地位中把握重大意义。意识形态工作本质上来说是政治工作、是争取人心的工作，回答的是举什么旗、走什么路的重大问题，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。对企业来说，严格落实意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作的领导权和主动权，始终把握正确的政治方向、舆论导向和价值取向，是事关企业生存和发展的重要保障。 
二要从服务全局中提高政治警觉。今年我们党将召开第二十次全国代表大会，XXX召开了第X次党代会、2022年党建工作会、2021年党组织书记述职会等重要会议，从党中央到集团公司党委，都对加强党的意识形态工作，促进党建和生产经营中心工作深度融合，服务企业发展大局提出了要求。全公司各部门、各单位要认清新形势下意识形态工作的重大意义，切实把思想和行动统一到中央、上级党委对意识形态工作的分析判断和决策部署上来。从服务全局出发，提高政治警觉，树牢意识、尽到责任，对与主流意识形态有悖的倾向性、苗头性问题要及时发现、及时遏止，全力落实好意识形态工作的各项重点任务。 
三要从综合研判中保持清醒头脑。意识形态领域的较量历来都是尖锐复杂的，有时甚至是激烈的。无论从全国的大气候来讲，还是从股份公司到三级公司、工程项目部的小气候来讲，意识形态领域形势总体上是向上向好的，但有时候也并不平静。特别是工程项目部，处在维稳处突、舆论防控的前沿阵地，情况相对比较复杂，也使我们的意识形态工作面临更多的风险和挑战。这样的形势提醒我们，一定要高度重视意识形态工作，思想上不仅要有而且要绷紧这根弦，时刻睁大眼睛，打起十二分精神，坚决不能在意识形态方面出现缺口、出现问题。 
四要从正视差距中增强责任担当。近年来，公司上下认真贯彻落实中央和上级党委关于加强和改进意识形态工作的一系列重大决策部署，为公司发展稳定提供了强有力的思想保证和良好的舆论环境。但我们的工作中仍然存在许多不足和挑战：一是部分领导干部对贯彻落实意识形态责任制认识不到位，认为意识形态工作只是党群工作部的事，对自身应该履行的职责还没搞清楚，或者是比较清楚但不积极主动去抓，在亲自部署工作和亲自处置重大事件方面，还与中央和上级党委的要求存在一定差距；二是一些领导同志驾驭和应对突发事件的能力不足，预判能力和处突能力有所欠缺，造成个别舆论走偏，造成工作被动，一定程度上影响了公司对外形象；三是网络安全总体形势不容乐观，部分单位网络安全责任意识和忧患意识不强，分公司、项目部运营的自媒体虽然都已注销停用，但仍有部分员工在个人社交平台上发布一些不当言论，存在网络舆情隐患。 
面对这些问题和差距，我们一定要高度重视，动员全公司各级各方面都紧张起来、行动起来，自我警醒、主动加压，不断改进和提高意识形态工作水平，争取开创一个新的局面。 
二、抓住关键环节，全面落实意识形态工作各项重点任务 
意识形态工作既是具有长期性、根本性、全局性的战略任务，也是范围广、内容多、纷繁复杂的系统工程。做好上海公司当前和今后一个时期的意识形态工作，总的要求就是深入学习贯彻XXX系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进总基调，冷静观察、客观研判、妥善应对。按照集团公司文件要求，具体要做到“抓十项基础工作，突出三项重点工作”。 
（一）抓十项工作基础夯实，提供坚强保障。加强意识形态工作，不能“空中盖房子”，要先把基础性的工作做扎实，这样我们在面对和解决突发性事件时才不会手忙脚乱。对于《XXX党委意识形态工作责任制实施规定》要求的，除党校工作外与公司有关的十项基础工作：坚持党的集中统一领导、加强理论武装、加强思想教育、加强企业文化建设、加强定期分析研判、加强阵地管理、切实维护网络意识形态安全、做好对意识形态领域重大问题的处置、做好党外代表人士的团结引导服务、选优配强各级宣传干部队伍。我们一定要认真理解、吃透，不折不扣落实到位。 
（二）突出理论武装强化，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。加强意识形态工作，首要任务就是组织广大党员干部和职工群众认真学习马列主义、毛泽东思想和XXX新时代中国特色社会主义理论体系，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固团结奋斗的共同思想基础。公司各级理论学习中心组要健全完善集中学习制度，制定好年度学习计划，创新学习方式和方法，不断强化思想和理论武装。 
（三）突出主流舆论壮大，传播凝聚正能量。公司各单位新闻宣传工作要始终坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的基本方针，弘扬主旋律，传播正能量。一要明确宣传重点。要按照中央及上级党委部署要求，认真做好工程节点、身边故事、班组故事、人物典型、管理经验等的宣传，讲导向、重正面，大力弘扬社会主义核心价值观，传播主旋律、正能量。二要改进宣传方式。宣传思想工作引领风气之先，是最需要创新的领域。要在推进理念创新、内容创新、手段创新上下功夫，让宣传思想工作实起来、强起来、活起来。现在，社会大众接受信息的习惯和方式发生了很大变化，按以前的老套路写新闻、发报道，已经不能适应当前主流意识形态的传播需要。各单位主要领导和全公司广大新闻宣传工作者一定要有创新求变意识，及时学习和掌握各类新的宣传载体和形式，要更加注重选题策划质量，多打造一些有思想、接地气的新闻作品，并充分利用当地媒体及中央媒体等平台广泛传播，强化宣传效果。 
（四）突出网络舆情管控，掌握主导主动权。当前，随着传播格局的深刻变化，整个社会进入了“自媒体”时代，博客、微信、微博、论坛等新兴媒介已经成为了舆论传播的重要渠道和意识形态斗争的主战场，这些媒介管不好就会成为弥天大谎和恶意中伤的工具。全公司各部门、各单位要在集团公司党委的领导下，组织力量集中开展好网上舆论环境专项整治行动，切实维护网络意识形态安全。一要“防范”。要强化源头治理，对时事政治、综治维稳、职工群众矛盾纠纷化解等重点工作，有步骤有计划地进行梳理排查，有漏洞抓紧堵住，有隐患抓紧排除，有苗头抓紧扑灭，确保不出任何纰漏，不给某些人抹黑党和企业造成机会。二要“监控”。要抓住问题人群，对经常发表擦边踩线、影射暗讽言论的人员进行重点防范，坚决管控，同时要防范邪教等组织插手炒作敏感舆情。三要“封堵”。就是抓信息阻隔，把清理整治政治类有害信息放在首位，切断传播渠道，严防各类有损党和国家、企业形象地信息在网络空间散布。四要“处置”。要抓事态控制，防止舆情放大，对监测到的网络舆情信息，各涉事单位及个人要迅速调查核实，并及时向公司党委反馈。 
三、强化责任担当，牢牢把握意识形态工作的主动权 
意识形态工作是党的工作的重要组成部分，也是公司党委、各党支部、各党员干部必须抓好的分内事。我们要自觉承担起这个政治责任和领导责任，主动谋划和推动各自部门、单位的意识形态工作，努力为党的二十大胜利召开和公司良好发展营造稳定的政治环境。 
一要加强党的领导。公司党委、各党支部、各党员干部要认真贯彻意识形态工作责任制，把意识形态工作提上重要议事日程，做到与其他工作同部署、同推进、同考核。党委书记、各党支部书记要履行好第一责任人责任，亲自抓、带头管、负总责，在关键问题、复杂问题、难点问题上要敢拍板，当断则断，不拖拖拉拉；分管领导要履行好直接责任，协助“一把手”抓好统筹协调指导工作；其他班子成员要履行好“一岗双责”，抓好职责范围内的意识形态工作，谁都不能当“甩手掌柜”，更不能旁观、围观、凑热闹，真正把领导责任扛在肩上、抓在手上、落实到行动上。 
二要形成工作合力。做好意识形态工作仅靠党群工作部是不够的，我们要牢固树立大宣传的工作理念，动员各个部门、各个单位把意识形态工作同各自领域的日常工作更加紧密地结合起来，加强同党群工作部的沟通和配合，自觉支持意识形态战线工作，努力形成党委统一领导、党政齐抓共管、党群工作部组织协调、其他部门、单位分工负责的工作格局。 
三要强化督促检查。要把意识形态工作情况作为基层党组织书记述职、“星级达标、晋位升级”、党群绩效考核的重点内容，围绕十项基础工作，明确督查重点，督促各支部、各单位把工作往实里做、往深处做，防止搞形式走过场、工作浮在表面。开展督查不能蜻蜓点水，必须真督实查，既要发现典型和经验，更要发现问题和不足，提出整改清单，实打实地推动工作，确保各项工作任务真正落到实处。坚持激励问责并举，把意识形态工作情况作为领导班子和领导干部年度政绩考核的重要内容，对干得好的表彰奖励，对干得不好或对整体工作造成影响的，特别是认识上不去、态度不端正、工作不认真、责任不担当的要严肃问责，在全公司形成重视和抓好意识形态工作的鲜明导向。 
同志们，做好新形势下的意识形态工作，责任重大，任务艰巨。我们要紧密团结在以XXX同志为核心的党中央周围，认真贯彻中央和上级党委决策部署，切实把牢政治方向，增强政治能力，锐意进取、奋发有为，苦干实干、扎实工作，为建设XXX提供强大的思想和舆论保障,以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 
我就讲这些，谢谢大家！ 


