国土绿化是践行XXX生态文明思想的具体体现，是落实党中央和省市委决策部署的政治任务，是改善生态环境的有效途径，是补齐发展短板的必然要求，是对各级干部工作作风的现实检验。全县上下要牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，切实增强工作的紧迫感、责任感，坚持不懈地植树造林、持之以恒地国土绿化，全面增绿量、提绿质、造景观，搞好生态修复，增强环境承载力，为推动xx县高质量发展提供重要支撑。 
一、要坚持突出重点，狠抓“六环”和荒山绿化 
突出“六环”加荒山，实现争五保四万亩，大干xx天，完成要过半，坚决种出形象、提升品质、确保效果。严守耕地红线，坚决防止“非农化”“非粮化”。坚持统筹结合，环道路绿化与道路建设相结合、环河渠绿化与全域治水相结合、环城市绿化与拆违治乱相结合、环村庄绿化与环境整治相结合、环企业绿化与生态治理相结合、环机关绿化与机关建设相结合、荒山绿化与山区振兴相结合，实现生态效益、经济效益“双丰收”。 
二、要坚持科学绿化，千方百计提高成活率 
提高思想认识，克服“等靠要”“与我无关”“花大钱”“只种不管”、部门局限性等五种倾向，不断提高义务植树尽责率，增强义务植树效果。严格技术标准，把好“整地、换土、除草、做地形”工序，按照“带冠移植、效果优先”，确保绿化质量。科学选择树种，坚持适地适绿、经济实用原则，多种常绿树种、本地树种，加强技术指导，提升绿化效果。长效管护到位，对标先进、学习先进、争当先进，健全管护机制，实现“栽一棵成活一棵、造一片成林一片”。 
三、要坚持统筹推进，凝聚工作合力 
营造浓厚氛围，加强宣传教育，广泛发动群众，形成爱绿、植绿、护绿、兴绿的浓厚氛围。注重统筹推进，兼顾生态和经济效益，大力发展苗圃经济，做到为人民种树、为群众造福。强化机制建设，树牢“项目为王”理念，整合资源要素，积极争取项目，形成多元参与造林机制。把握统筹六个关系，处理好种和管关系、争取项目和全民动员关系、属地和部门关系、部门之间关系、生态效益和经济效益关系、种前种中种后关系，快种树、多种树、种好树。 
四、要坚持预防为本，坚决杜绝森林火灾和毁林事件发生 
当前正值春季，天干物燥，要坚决落实“六个到位”：指挥体系到位、责任体系到位、有效预防到位、巡逻监督到位、人员应急到位、工具设备到位，坚持人防、物防、技防相结合，加强值班值守，保持高度警惕，坚决打赢森林防火这场硬仗。部门、乡镇要坚持底线思维，做到守土有责、守土尽责、守土负责，落实好林长制、网格化管理，确保不发生森林火灾、不发生毁林。严格落实封山禁牧有关规定，对随意毁林等行为，要坚决依法打击，形成有力震慑。 
五、要坚持压实责任，精心组织实施 
领导带头，各级领导干部要坚持身体力行，率先垂范，发扬前人栽树、后人乘凉精神，带头落实“人均一棵树”要求，倡导绿色文明风尚。全民动员，动员社会各界、人民群众参与植树造林，营造全县动员、全民动手、全社会植树造林的氛围。落实责任，各单位“一把手”要勇挑重担、亲自上手，量化每项工作、每个环节，明确责任分工和完成时限，形成层层抓落实格局。严明奖惩，严格考核，奖优罚劣，对力度大、成效好的乡镇和部门实行“以奖代补”，激发造林绿化新动力。 


