全镇干部群众要按照市县造林绿化动员会议精神，深入贯彻XXX生态文明思想、党的十九大和十九届历次全会精神、市县党代会精神，紧紧围绕黄河流域生态保护和高质量发展，按照“城市做园林、农村做生态”思路，坚持生态林、经济林、景观林“三林”共建，稳步推进国土绿化建设，努力打造环境优美的生态新xx。 
全镇要紧盯全年总任务，按照因地制宜，适地适树的原则确定全镇和各村面山绿化栽植地点和树种，推进面山绿化新建和改造提升工程，着力改变面山绿化树种单一、林分质量不高的问题。各村要积极动员群众按照户均xx株以上进行“四旁”绿化，并做好冬季覆土绿化带整备工作，精选花种树种进行高质量栽植；各站、办、中心要积极行动，在增绿增量上下功夫，在养护上下功夫，营造良好办公环境；镇属各单位要大力发展垂直绿化、立体绿化，能种一棵是一棵，能栽一行是一行；各村党群服务中心要见植见绿，打造小花园小景观，提升服务“颜值”。 
全镇上下要高度重视春季造林绿化工作。 
一、要加大宣传力度。充分利用乡村大喇叭、悬挂横幅标语等形式和利用微信、抖音等新媒体平台广泛开展宣传动员，通过舆论宣传引导广大干部群众积极参与造林绿化行动，营造全民共建共享的浓厚氛围。 
二、要提升绿化质量。镇政府、各村、各单位要严把树种选择和苗木质量关，认真规划区域内栽植地点和树种，保证苗木成活率。坚决杜绝重建轻管，强化森林草原火灾、病虫害防治，各村林长和护林员要严格落实工作职责，加大巡查检查力度，切实保障造林绿化成果。 
三、要严格督查考核。由镇林长制办公室牵头，镇纪委配合组成督察组，对全镇造林绿化工作开展定期、不定期督查，对责任心不强、领导不力、把关不严导致目标任务落实不到位、造林成活率低、质量差的单位和村在全镇范围内进行通报批评，计入年度考核成绩。 
四、要严防森林草原火灾发生。要加大清明前后森林草原火灾防范，提倡文明祭祀。加大村内精神病人、智障人员等特殊人群管控，中小学要加强对在校学生森林草原火灾防治宣传教育，各级各部门形成合力严防死守，确保镇域内无森林草原火灾发生。 


