近年来，XX县以紧密型县域医共体建设试点为牵引，创造性地把XX经验与XX实际结合起来，扎实推进县域整合型医疗服务体系建设，取得了医疗服务量、服务能力、医务人员收入“三提升”和住院率、县外就诊率、就医负担“三下降”的明显成效，入选全国基层卫生健康综合试验区并在国家卫健委紧密型医共体新闻发布会上作经验介绍。 
一、在“改”上破传统，通过高位推进、赋权基层、强化支撑等，充分凝聚“三医联动”合力。 
县委、县政府主要领导亲自抓医改，在全省率先成立县委卫健工委，深度整合医疗、医药、医保资源。将乡镇卫生院财务与资产管理、分院院长任免等权限下放医共体牵头医院，构建“责任共担、利益共享”高度统一的医共体。严格落实“两包”资金不走样，近五年实现医保资金结余近x亿元，留用医共体，根据考核结果奖励医务人员。 
二、在“优”上做文章，推动医疗资源更优化、急救服务更便民、数据信息更畅通等，不断提升县域服务能力。 
近三年累计投入xx.x亿元，建设县医院补短板能力提升等x个项目，完善六大医疗服务区卫生设施布局，优质医疗资源有效下沉乡镇。乡镇卫生院门急诊由20xx年xx万人次上升至20xx年xx万人次，医疗收入由20xx年x.xx亿元增至20xx年x.x亿元。探索创新“上车即入院”的智慧急救模式，全县x个急救中心、xx个急救站点共xx辆救护车全部接入一体化医疗急救云平台，年转运患者x.x万人次，实现县域医疗急救“一张网”、资源调度“一键达”。实现“安康码”挂号就诊与医保结算，覆盖县镇两级医疗机构，便民利民。县、镇医疗机构实现检查检验结果互认。 
三、在“防”上下功夫，做实做细家庭医生签约服务，积极创新慢性病管理模式，持续推进健康促进工作，不断增大医防融合效力。 
推出送药上门、免费转运就医等一系列便民举措，家庭医生有偿签约人数由20xx年x.x万人增加到2022年xx.xx万人。创新实行“小包干”，将慢性病医保支付费用交由镇卫生院包干使用，有效调动基层慢性病管理积极性。20xx年，常见慢病门诊就诊率同比上升xx.xx个百分点，住院率同比下降xx个百分点，同比节约医保资金约xx万元。选聘xx名“健康副校长”派驻全县中小学，举办健康教育讲座xx场、万步有约等健康活动xx场，顺利通过省级健康促进县（区）评估验收，20x年全县住院率xx.xx%，低于全国全省平均水平。 
四、在“效”上求突破，柔性外引出新招，考核激励出实招，全面激发基层医改活力。 
县政府、县医院、县中医院共同出资xx万，组建“星期六”医师基金，用于引进知名专家会诊、讲座、手术指导等，实现“花小钱办大事”“大病不出县”目标。四年来共聘请专家会诊手术xx人次、培训讲座xx人次；县级医院三、四类手术量由20XX年XX例增至2022年xx例。建立三级管理、分层考核的科学评价机制，县级医院绩效与三四级手术及急危重病人收治挂钩，乡镇卫生院院长绩效工资与县外病人回流、服务能力挂钩，村医待遇与履约服务、有序转诊挂钩，在全县形成“比着干、争着干、抢着干”氛围。


