同志们：
今天我们召开2022年中心安委会第二次全体（扩大）会议，主要任务是:深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示精神和全国、省部以及省厅有关部署要求，进一步统一思想认识，研究分析形势和问题，安排部署当前及下一阶段全系统安全生产及疫情防控重点工作,确保安全生产形势稳定。
刚才，xx同志传达了中央领导有关批示精神，3月29日全省新冠肺炎疫情防控交通检疫组工作会议以及昨天下午交通运输部安全生产会议精神。今天上午省厅召开了相关会议，各高速公路处主要负责人、分管安全负责人及部门负责人在分会场也参加了会议。由于时间关系，省厅的会议精神不再传达，会后中心安全管理科整理后印发各单位，请大家大家深刻领会，认真抓好贯彻落实。
下面，我就抓好下一阶段全省高速公路运营系统安全生产和疫情防控等重点工作，讲三点意见：
一、关于一季度安全生产总体情况
今年以来，系统上下认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，将安全生产贯穿在统筹推进疫情防控和运营发展“两场硬仗”中，围绕防范重大安全风险，稳步推进安全生产专项整治三年行动，为春运平稳运行和“两会”顺利召开提供了可靠的安全保障。特别在春运保通保畅工作中，我省遭遇了长时间、高强度降雪，全省道路大范围积雪结冰，期间又叠加返程高峰，给保畅通、保安全工作带来了巨大挑战，广大高速人闻令而动、顶风冒雪、逆行而上，全力投入应急救援、融雪除冰、宣传提醒等各项工作中，在大家共同努力下，打造了一个平安、畅通、温暖的春运。
此外，xxx、xxx、xxx高速公路处积极有效应对青海门源及省内多次地震灾害；xxx收费所、救援中心直属大队发挥一路多方机制，成功处置xxx隧道货车自燃事故；还有最近一段时间，各高速公路处、省高服司与地方政府密切协作配合，增设便民核酸检测点，严格“一站一区”人员排查，严把外防输入关口，筑起了疫情防控第一道防线。本轮疫情发生以来，截至昨天，交通疫情查验点累计排查出“红黄码”人员xxx人，其中红码xx人、黄码xx人，涉及车辆xx辆，全部移交属地管理，累计转运医护人员xxx批次共xxx人，保障重点物资运输车辆xxx辆，为全省疫情防控工作作出了重要贡献。XX书记对全省交通运输部门前一阶段工作给予了充分肯定，“交通检疫组该扛的都扛了”，大家付出了艰辛努力，体现了责任与担当。
与此同时，我们也要清醒看到，安全生产工作处于“潜在隐患增多、风险交织叠加”的敏感时期，防控压力不断增大，形势仍然严峻。
一是近期典型事故事件需高度警觉。前天，中央政治局常务委员会议上，习近平针对“3·21”东航MU5735航空器飞行事故，做出重要指示：“要始终保持如履薄冰的高度警觉，做好安全生产各项工作，绝不能麻痹大意，掉以轻心。”各单位各部门一定要自觉学习领会好习近平总书记重要指示精神，记在脑子里，刻在心头上，深入了解安全形势，摸清摸透安全底数，扎实做好新时代安全生产工作。目前，全省高速（一级）公路设置了XX个查验点，这些查验点的位置设置合理不合理，安全防护措施到不到位，警示提示牌醒不醒目等方面，各高速公路处、独立运营路段要督促地方政府相关部门，进一步规范查验点设置。还有，“3·12”XX隧道货车自燃事故成功处置，分管交通运输的XXX副省长以及省厅领导分别作出批示，对事故救援工作给予了充分肯定。目前，我省已通车高速（一级）公路隧道多达XXX处XX座，隧道总里程达XXX公里。隧道安全运营工作任重道远。
二是季节性和阶段性增量风险隐患增加。随着疫情防控从严格管控逐步恢复正常，春耕备耕、踏青旅游等活动增多，人流、车流、物流将大幅增加，伴随而来的不安全因素陡然增多；天气回暖，项目建设春融期安全防范压力大，近期一些地区地震活跃频繁，这些风险隐患相互交织、相互作用，如果我们思想麻痹、作风飘浮，防范不及、应对不力，极有可能引发连锁反应，导致小隐患演变成大事故。
三是在安全生产“两个责任”落实上有漏洞。安全生产专项整治三年行动时间久、跨度长，整体效果还不理想，有的部门“治标不治本”，风险隐患、管理漏洞存量不减，专项行动还有欠账；部分路段日常养护占道作业审批后，施工单位擅自改变交通分流保障方案，将占道临时变更为借道通行，导致我们发布的路网提示信息与实际不符，极易引发负面舆情；部分单位对职工日常教育重视不够，尤其是8小时外的安全管理有所忽视。各单位各部门要教育职工充分认识到，任何时候都要保持清醒头脑，不要因自我失误给单位、社会、家庭、他人带来不必要的损失和痛苦。
XX厅长在上午的会议上也强调指出：“交通运输行业绝不能只重发展不顾安全，绝不能在安全生产上搞形式主义、官僚主义，绝不能对安全生产抓而不紧、做而不实，甚至无动于衷。”我们各级各部门要时刻紧绷安全生产这根弦，强化责任心，提高执行力，努力消除隐患、防范风险、确保安全。
二、关于下一阶段安全运营重点工作
今年将召开党的二十大，特别是近一两个月的时间内，面临着省第十四党代会、清明、五一密集的重大节会活动，安全工作无疑是重中之重、第一要求。大家要切实提高政治站位，从政治高度看安全、抓安全、促安全，重点做好以下五个方面工作：
第一，要巩固提升安全生产专项整治三年行动
各部门各单位要始终将专项整治三年行动作为安全生产总抓手，建立健全问题隐患和制度措施“两个清单”。要紧盯“7项重点、5项难点”突出问题治理任务，持续加大专项整治攻坚力度，着力解决各类难点、堵点问题。要综合运用线索核查、“四不两直”等工作方式，紧盯重要时段、重点区域、关键环节，组织开展联合检查和集中整治，增强问题整改整治针对性和实效性，切实做到查处结合、立竿见影。要坚持边整治、边总结、边改进，针对整治过程中的多发频发问题、重大隐患问题，从制度、机制等方面，研究提出改进完善的具体办法，从根本上巩固整治成效，消除漏洞盲区。
第二，要切实加强重点领域安全监管
危险货物运输车辆方面，近期省交通运输厅、省公安厅联合下发了《关于进一步规范危险货物道路运输安全管理的通知》，各高速公路处要严格禁限行政策，并对辖区内限载标志标牌进行一次全面排查，对不符合规范要求的“限载”标志标牌，及时反馈管养单位进行彻底清理。独立运营路段按照文件要求做好自查自改。各相关单位、监控调度中心要加强与公安交管部门的沟通协调，强化对高速公路危化品车辆禁限行等政策的信息共享，第一时间通过公众号、抖音、网站、沿线情报板等媒介发布和更新，并提供政策查询服务。
养护监督方面，目前天气回暖，路面病害治理、常规性养护施工作业较多，各处、所要加强对施工路段的实时监测，尤其是对于施工现场安全防护、物理隔离设施不到位、不规范影响路网正常运行的，因施工现场指挥疏导不到位造成路网拥堵的，该责令停工的，要及时函告建设单位责令停工，直至交通保障措施、责任措施到位后方可复工。
工程项目建设方面，4月份，全省高速公路交通标志优化提升工程即将全面开工。各高速公路处要把安全管控作为项目实施的头等大事来抓，要深刻吸取近年来发生的占道施工路段安全事故教训，务必做到安排部署到位，坚决捍卫好工程项目的“生命线”。
另外，新修订的《xx省道路运输条例》将于5月1日起施行，省厅定于4月先开展一个月的集中宣传活动。各单位要利用收费站、服务区电子显示屏、服务窗口触摸屏、高速公路沿线情报板等设施及时推送相关宣传标语。
第三，要认真贯彻落实安全生产十五条重要举措。
就贯彻落实党中央的重要指示精神，国务院安委会认真梳理了十五条措施，要求各地方、各部门和主要的企业在二十大以前必须认真落实。十五条举措也明确，二十大之前对不履行职责造成较大以上事故的责任，既要追究直接责任，而且要上追一层。
另外，3月8日，省厅第3次厅务会议审议通过了《xx省公路水运工程生产安全事故应急预案》，在厅务会上，刘建勋厅长也指出，“交通运输应急能力是行业治理能力的重要体现”。各单位各部门要从建设大应急体系的维度提高认识，摒弃传统的事故处置观念，树立大应急思维，强化部门协同和源头预防，全力做好生产安全和应急处置工作，不断提高应急管理综合能力和水平。平凉处要尽快筹备关山隧道突发事件应急演练工作，根据疫情防控形势，力争4月中下旬开展应急演练。
第四，要全力确保清明和五一期间安全生产形势稳定
要统筹部署“清明”“五一”前后安全生产工作，加强形势研判和预警预测，严防各类事故发生。要合理安排养护施工作业，节日期间要暂停所有高速公路养护施工作业，对确实无法暂停施工的养护施工作业要加强施工作业现场的安全、规范管理，指定专人驻守巡察，确保道路安全畅通。要加强重点路段的路网运行动态监测，及时发布路况信息，引导人民群众安全有序出行。有效避免恶劣天气路网管控不力和预警不及时、巡查管控措施不落实等问题出现。要加强应急值守和应急准备，做好应急物资储备，严格落实领导24小时带班制度，一旦发生突发事件，要快速高效妥善进行处置。
第五，要深入扎实开展安全生产大排查大整治。
近期，部里将启动“交通运输安全生产强化年行动”，全面开展安全生产大检查。中心将按照部厅的有关要求，制定本系统的实施方案。需要强调的是，这次专项行动不是另起炉灶，而是安全生产专项整治三年行动的阶段性载体。各部门和单位要注重统筹兼顾，集中力量、协调推进，认真组织开展好此次专项行动。
要在细致排查整治整改上下功夫。一要全面组织对生产运营全过程及每个部位、每个环节、每个岗位开展自检自查，制定风险防控措施，严防失控漏管、麻痹大意特别是“三违”行为造成生产安全事故。二要结合穿透式安全检查，推进安全生产标准化、双重预防机制建设，加强现场管理，强化职工教育培训，提高安全风险辨识、隐患排查治理能力，有效防范各类事故。三要牢固树立隐患就是事故的理念，针对发现的隐患和问题，能立即整改的要立即组织整改，杜绝隐患“过夜”；不能立即整改的要严格落实整改责任，严防整改措施落实不到位引发事故；对重大隐患要挂牌督办整改，无法保证安全生产的，该停的停、该关的关，落实专人死看死守，严防引发事故。
另外，近期省厅和省公安厅联合印发了《xx省公路安全设施和交通秩序管理精细化提升行动实施方案》，中心将成立专项工作小组，统筹落实此项工作。各处要会同属地公安交管等部门，于5月底前，通过现场排查方式确定高速公路交通安全设施提升路段清单及主要措施,分轻重缓急制定年度实施计划。
今年，省厅提出开展“行业管理提升年”活动，就是让大家深刻汲取xx路、xx路问题教训，持续强化作风建设，以管理促作风、以作风促执行。实现全年目标任务艰巨、压力很大。今年已过去四分之一。时间不等人，任务不等人。各单位各部门要把解决问题、促进提升贯穿活动全过程，牢固树立“管理出效益，从严管理出大效益，精细化管理出最大效益”的理念，坚持系统思维，统筹发展和安全，全面推进差异化收费、工程项目建设、民生实事等年度重点工作，确保各项工作精准落实。


