各位领导、同志们：
根据会议安排，我代表××部门作表态发言。
在中心上下全面启动今年工作、加快建设一流现代化能源强企的关键阶段，××领导立足中心发展，秉承初心使命，深刻阐述了中心“作风建设提升年”的工作路径，为我们指明了前行的方向和道路。讲话立意高远、求真务实，“六个争当”催人奋进，体现了对中心发展建设的高度负责，寄托了对全体干部员工的殷切期望。××部门将深入贯彻落实本次会议精神，重点在电力保供等工作中跃起奋进、务实创新，努力发扬“四种作风”，争当“四个先锋”。
一是发扬持续学习的作风，争当讲政治的先锋。将学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，做到党的理论创新每前进一步、理论武装就跟进一步，使自己的政治能力同工作职责相匹配。始终保持“本领恐慌”，聚焦中央、国网和行业，深学政策理论、精学业务知识、勤学专业技术，向书本学、向先进学、向实践学。开展“三学习三增强”活动，将新兴业务学习与“智电先锋”读书会有机结合，积极发挥“业务评价体系”示范带动作用，着力打造一支懂本行、知全局的复合型人才队伍。始终胸怀大局意识，坚持紧紧围绕公司战略、紧扣上级党委部署，从全局视角思考问题、从整体格局推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实将上级要求体现到中心高质量发展的实践中，不断提升价值贡献。
二是发扬团结协作的作风，争当抓落实的先锋。坚持实事求是，注重前瞻性布局、全局性谋划，面对涉及到的政策支持、内外协调等问题，做到脑中有图、手上有招、脚下有路。加强左右协同，深入贯彻落实内控机制建设，梳理同质性业务流程，汇同中心各专业部门明确营销全业务监控范畴，夯实营销基础管理。加强内外协调，建立与发改委等部门的常态化沟通机制，积极争取政府出台政策，率先挂图作战、倒排工期，当好狠抓落实的“施工队长”，推动××地区市场常态化运作。
三是发扬开拓创新的作风，争当促发展的先锋。面对××、××等新形势新任务，要努力在××、××等方面加快改革、推陈出新。打造创新策源地，持续深化省、市两级能源大数据中心建设，原创性提出“用电侧调度控制”“台区源荷就地平衡”“5G+人工智能”营业厅智慧监控等新技术新模式，在纵深感控等新型电力系统领域率先构建新机制，为培育高等级科技创新成果打好基础。势做创新领跑者，依托省公司两个挂牌创新工作室（职工创新工作室、青年创新工作室），围绕新型电力系统建设等前沿资讯开展主旨论坛、创新沙龙，攻关需求侧响应等关键问题研究，引导部门干部员工在创新创效方面真抓实干、勇挑重担、率先垂范。
四是发扬争先奋进的作风，争当能战斗的先锋。大力弘扬斗争精神，强化底线思维，加强本质安全，面对电力保供、业务监控等多领域的风险挑战，要善于源头防控、过程把控、应急管控。善于明辨风险，通过全业务监控分析、营业厅音视频监控，洞悉经营服务等风险及违规行为，通过有序用电、重要用户保电桌面推演和模拟演练，洞察安全主要风险所在。对可能或已经发生的风险挑战和矛盾问题，做到临危不乱、心中有数、分类施策、精准化解。勇于实战攻坚，积极发挥“智电先锋”标兵的模范带头作用，主动投身到重大保电、应急抗险等重点工作、急难险重任务中去，全面鼓足发展志气、攻坚勇气、斗争底气，以顶格标准、满格状态，主动干、向前冲、择难上，努力为中心发展建设破局开路。
百舸争流，奋楫者先，千帆竞发，勇进者胜。××部门全体同志将以本次会议为契机，以更高的政治站位、更强的业务能力、更多的争先举措、更实的工作作风，为推进中心“六个聚焦、六个着力”奋发新作为，为落实“三高六强”彰显新担当，为加快建设一流现代化能源强企作出新贡献，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


