刚才，XX总队长带领大家学习了全国“两会”精神，特别是总书记的重要讲话，内容很丰富，意义很深刻，希望大家认真学习，抓好落实。今年的全国“两会”是在党的二十大前夕召开的重要会议，是党和国家政治生活中的一件大事，尤其是习近平总书记在参加内蒙古、解放军代表团和农业界、社会福利和社会保障界委员联组会时，发表了一系列重要讲话，具有很强的政治性、思想性、针对性、指导性。队伍各级要将学习贯彻好全国“两会”精神作为重要政治任务，精心组织、周密部署，深入学习、全面领会，确保习近平总书记重要讲话和党中央决策部署在陕西消防救援队伍落地生根、开花结果，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
在第二项议程中，部分领导干部代表围绕“高举旗帜，听党指挥，坚定不移捍卫‘两个确立’，做到‘两个维护’”专题进行了交流研讨，可以看出大家的发言带着自己的理解、自己的思考、自己的感悟，条理清晰、见解独到，有自己的真知灼见，是很好的观点交流、思想碰撞、成果展示，应该说发言质量很高、都很精彩，谈了很多很好的观点和意见，体现了我们领导干部应有的能力、素质和水平。整个发言我认为有四个鲜明特点：一是站位高远、胸怀大局，二是思想深邃、情系家国，三是逻辑清晰、紧扣主题，四是妙语连珠、言之有物。希望大家能够将总队党委要求的各项学习制度坚持好，切实通过学习提高认识、推动工作、引领发展。
今天，我们召开交流研讨会，既是对主题教育进行动员部署，又是对第一专题进行学习强化，目的是推动主题教育全面铺开、形成声势，把学习贯彻习近平总书记重要训词精神进一步引向深入。下面，就深入扎实推进“喜迎二十大，全力保安全”，深化“牢记领袖训词，永做忠诚卫士”主题教育，讲四点意见。
第一，思想认识必须到位。此次主题教育恰逢队伍整合改革以及党的二十大召开，任务重大、意义非凡、影响深远。队伍各级，一是要充分认识到开展此次主题教育是引领队伍有效履行职责使命，全力确保党的二十大胜利召开的重要举措，对于凝聚队伍人心士气，提高队伍建设水平，树立队伍良好形象，具有十分重大的意义。二是要充分认识到开展此次主题教育是确保救援队伍整合改革平稳有序的迫切要求，对于确保改革整合期间队伍凝心聚力、工作衔接有序、任务推进有力意义非凡。三是要充分认识到开展此次主题教育是坚定队伍理想信念、夯实队伍思想根基、推动队伍转型升级的现实需要，必须以更高站位、更严标准、更实举措大力推进，确保主题教育高开高起、落实落地。
第二，理论宣讲必须透彻。一是重点篇目要学透。此次主题教育一共5个专题，每个专题都有规定的重点学习篇目，队伍各级要在读原著、学原文、悟原理，全面系统学、深入思考学、联系实际学上下功夫，切实把党的创新理论不断转化为推动工作落实、促进事业发展的强大动力。二是重要理论要悟透。今天我们组织开展交流研讨就是理论学习的一种很好形式，从大家的发言可以看出是动了脑筋，下了功夫的，下一步要持续坚持好交流研讨制度，切实推动教育往岗位聚焦、往实践延伸、往工作渗透。三是重要观点要讲透。后面，还有很多重要观点、重要问题、重要政策要由总队班子成员、支队主官去宣讲，就是要传递一个鲜明信号，各级领导干部必须落实全面从严治党的政治责任，带头走上讲台、解疑释惑、打通思想，讲深讲透党中央和部党委对消防救援队伍的关心关怀，讲深讲透队伍整合改革带来的机遇挑战，讲深讲透推动工作立标示范的办法措施，在思想阵地上当好看齐追随的举旗手和敢于亮剑的战斗员。
第三，措施方法必须灵活。一是要办好理论夜校。政治部要抓紧制定周密详实的学习安排，邀请专家学者、业务骨干担任教员，开展交流研讨、理论测试、教案评选等活动，改变年轻干部散养式成长的现状，大力营造勤于学习、勤于钻研、勤于思考的良好氛围，让我们这支队伍尽快向专业化职业化方向迈进。二是要抓好课题攻关。围绕方向明确、研究精准、步骤严谨、保障有力、成果明显，全面做好“基层党建”“职业文化”“心理健康”等课题攻关工作，切实通过课题攻关创新发展思路、补齐短板弱项、培养专业人才、实现工作跃升。三是要强化岗位练兵。分级分类开展岗位练兵比武活动，推动全员岗位练兵经常化、制度化、岗位化，通过练兵比武不断提升各级各类干部服务大局、服务基层、服务实战的能力素质。四是要坚持典型引路。围绕“横向到边、纵向到顶”，抓好国家级重大典型的跟踪培养，适时举办“英雄模范先进事迹报告会”，带动全体人员在队伍整合改革中坚定信心、扎实履职、奋勇争先。
第四，学习转化必须显著。一是任务推进要抓紧。重点任务要抓紧，抓而不紧等于不抓。刨除党的二十大安保，全年只留给我们7个月时间，各级要在有限的时间里，紧盯“立标示范”战略目标和十大工程任务，加快形成一批看得见、摸得着、过得硬、叫得响的具体成果，在创新创造中催生新思路、新招法，赢得新成就、新成效。二是成果转化要有效。要充分认识到此次主题教育不是教育概念而是政治概念，不是理论概念而是实践概念，坚持学以致用、知行合一，借鉴去年党史教育、XX安保的好经验好做法，切实把主题教育融入到当前疫情防控、二十大消防安保等重大任务中，以重大任务的圆满完成检验主题教育成效。三是“两个稳定”要确保。此次主题教育围绕“喜迎二十大、全力保安全”主题，“东边冒了烟、西边起了火”、“这里出了事、那里冒了泡”都不叫喜迎，火灾平稳、队伍稳定才是喜迎，精神振奋、士气高昂才是喜迎，立标示范、争先创优才是喜迎，因此队伍各级必须采取一切措施、穷尽一切手段，确保“两个稳定”。
同志们，生逢伟大时代、投身伟大改革、献身伟大事业，既是我们这一代消防人的莫大幸运，也是我们这一代消防人的巨大责任。希望各级能够通过主题教育，切实坚定投身改革的信心决心，激发攻坚克难的勇气毅力，涵养牺牲奉献的胸怀格局，扎实履行防风险、保平安的神圣使命，在“立标示范、争先创优，正风肃纪、革弊鼎新”和高质量发展新征程中为党和人民再立新功，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


