
刚才，各位的同志紧紧围绕×××年工作要点，汇报了工作推进落实情况，讲得都很好，很具体、很客观。总体上看，上半年在各位领导的直接领导推动下，各单位都能迅速进入工作状态，明确职责任务，谋划重点工作，主动推动落实，取得了较好成效，教职工有感受，也得到了上级党委充分肯定。上半年工作在受到疫情影响的情况下，各位领导坚守岗位、对照职责、勇于担当作为，各单位工作稳步推进、井然有序，大多数同志积极主动投入工作、不断提升自我，特别是在建设发展任务繁重、面临困难较多的情况下，大家表现出了较好的精神状态，这些都应该充分肯定，值得表扬。
今年的工作，容易完成的、常规推进的基本上完成了，剩下的基本上都是难题、难啃的硬骨头，希望各位同志继续带头表率、保持定力，加大推进力度。要清醒地认识到我们工作中还存在一些问题，主要表现为：有的工作本应按时完成但没有完成、有的工作本应启动但没有及时及早启动、有的工作本应该有所成效但没有完全显现。单位间忙闲差别较大，个人间工作积极性差异较大，出现这种状况，既有疫情冲击等一些客观因素的影响，但许多是主观原因，主观原因中有领导层面的，也有机关处室、各单位负责人层面的，但主要还是各级领导的责任，也有我和主任抓而不紧、跟踪不到的责任。大家分析一下，是不是有这样的几个方面：一是信心定力不够。习惯于旧体制下的保障形式，面对×××转改后遇到的各种困难、难题不适应，存在畏难情绪，缺少啃“硬骨头”的精神，怕吃苦、没动力，工作等靠要，没有前瞻性、计划性，推一推、动一动。二是责任落实不到。有的工作部署后，没有投入足够的精力，跟踪指导落实不到位，亲力亲为不够；对一些错误的观点、低落的情绪不能旗帜鲜明地反对、正确地加以引导，有时反而被牵着走；有时靠心情干工作，心情好了就干、心情不好就不干，更有甚者自己干不好，对别人干好的说风凉话、泼冷水。三是大局意识不强。有的存在个人主义、本位主义，不善于从全局上考虑谋划，固守自己一亩三分地，在具体事上过多计较，有时一个单位工作推进不力，影响整体工作开展。四是工作能力不足。有的不能完全适应新的岗位需求，对上级的工作部署，对下属呈报的文件自己没有思路、不善指导，领导能力缺乏，挑不起应挑的担子，最终延误了工作；重点要点不能跟上主官，推不动，小事缠身。有的因循守旧，缺少闯劲、思想不开阔，党委做好了“饭”，还要等着“喂”。对这些问题，都要认真对照反思，在你身上、在你单位，存不存在这样的问题，当然有则改之无则加勉。为了更有力推进×××全年重点工作落实，结合刚才大家的发言，我再强调几点意见。
一、增强信心、强化定力。在座的各位都是×××建设发展的中坚力量，×××转型发展、起步开局如何，大家负有主要责任。虽然我们当前面临着许多困难，但我们要坚信有×××党委的坚强领导，有群众的坚定支持，我们一定能够有所作为、能够带领群众开创新的局面、能够交出合格的答卷，不能被困难吓倒。为此，要强化紧迫意识、只争朝夕。时间不等人，一去不复返，不要犹豫、彷徨，对待党委确定的事，抓紧时间推进，能往前赶的往前赶，把因疫情等原因耽误的时间抢回来。要强化攻坚克难、逐个突破。摆在我们面前的有很多难题，有些需要自上而下的，有些需要我们自己不断推动。对自上而下的，我们要多汇报、多请示、多走访，把我们的意见建议汇报给上级领导、主管部门，绝不能等着看着，要尽我们最大的努力为×××争取最优的利益；对我们自己推动的，不能碰壁就不敢闯不敢试，变成缩头乌龟，好多工作需要我们勇敢的走出去，不断的碰钉子，才能有所突破的，才能彻底解决。要强化工作统筹、倒排工期。当前工作很多，有的是计划内的、有的是计划外的，要学会弹钢琴，科学合理安排各项任务，要注重协调，加强沟通，协调与没协调、沟通与没沟通，效果肯定是不一样的；要细化分工，明确责任，制定出的时间表，注重整体把握，实行倒计时，对工作要有预案、早有准备，预留出遇到突发情况的时间，确保任务保质保量完成。各分管领导要主动加强督促、指导。
二、强化责任、注重实效。岗位给予大家的是平台，更是责任，体现着组织的信任与重托，体现着个人的党性与觉悟，我们必须强化责任落实，把责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，守土有责、守土尽责，把×××转型发展的基础打牢、短板补实。要有担当。有担当才能有作为，有多大担当才能干多大事业。有没有担当是检验党员干部的试金石。工作部署了、任务安排了，不主动抓落实、不积极去推动，领导强调了就干，领导不催就等，这样的工作作风必须坚决遏制。各单位职责很明确，工作任务已经细化分解，不能再等靠，谁干了、谁没干，干的效果如何，各单位已经有了差距，不能事没干先强调各种困难、找各种借口，这不好办、那不好干，必须要强化执行意识、标准意识、协同意识、报告意识，实现工作取得关键性的突破。要作表率。领导干部必须带头做好表率，坚持身体力行、以身作则，用自己的实际行动，带动身边人，凝聚干事创业的强大合力。特别是领导、各单位主要负责同志要主动研究难题、亲自推动解决，不能光是坐在办公室听汇报，出现问题就把责任推给分管单位和下属。对呈报的文件，看似层层把关、层层签阅，对其中的问题该说的不说、该把关的不把关，这就不是合格的领导。必须不断的学习、不断的思考、不断的领会，把上级党委、×××党委的决策部署带头落实好。要敢开拓。要敢于打破陈旧固化的观念，主动适应新的形势任务变化。转改后，我们不能沉浸在旧体制下，要想彻底地来一次思想转变，就要积极的走出去，多调研、广走访，特别是在×××地区，要把新理念、新思路、新科技、新举措引进来，不能守着金山，过着穷日子，要把×××区优质的办学资源利用好，开拓×××工作新局面；不能总是我认为、我估计，甘愿做井底之蛙。
三、顾全大局、加强协同。推动×××的转型发展不是哪一个人、一个单位的事，要靠大家心往一处想、劲往一处使。团结一致是我们的优良传统，必须继续保持和发扬下去。一些工作涉及到许多单位时，牵头单位一定要负起责来，其他单位一定要认真做好配合，不能相互对付了事、推诿扯皮。要有强烈的集体意识。要坚持“一盘棋”思想，不能各自为战，想问题、做决策、办事情，不能总是盯着自己的一亩三分地，搞我的地盘我做主，必须从×××发展的全局出发，从整体形势把握，有时候为了整体的发展，可能一些单位要做出牺牲，这都是很正常的，要无条件地服从安排，坚持整体利益至上、师生利益至上，×××建设好了，各单位才能有平台、有发展。要有强烈的协同意识。领导与领导之间，单位与单位之间，要互相信任、互相支持、互相配合。有的单位的职责是全局性的，涉及面比较广；有的单位的职责上存在相互交叉、任务的重叠，要多沟通、多协调，比如×××工作牵头的是×××，其它单位都有涉及，必须对照分工、环环相扣，都尽心尽力、认真落实了才能让×××工作平稳有序，让毕业学生顺利走向工作岗位。还有防疫工作也是，不是哪一个处室、哪一个教学院部的事，必须按照×××防疫工作领导小组的分工，各负其责，总务处卫生队要负起主要责任，才能把工作落实好，确保×××师生安全。要打破机关与教学院部、教学院部与教学院部之间的界线，加快组建科研创新团队、造血功能团队、攻坚克难团队，凝心聚智、同心协力，打造×××转型发展增长极。要有强烈的荣誉意识。在工作中要比较，但这种比较不是要看哪一个单位出丑、掉链子，工作中要相互提醒，相互帮助，在良性竞争中求得发展，不是使绊子、看别人的笑话，大家是一损俱损、一荣损荣的关系，×××的荣誉是大家的第一荣誉，必须争取的荣誉，×××没成绩、没发展，大家脸上都无光，必须众志成城、共同进步。
四、把握节奏、筑牢底线。今年×××的任务特别的重、工作也特别的重要，都是打基础、利长远的工作。要加快工作进度。现在时间已经过半，加之疫情等影响，有些工作推动的比较慢。要认真对照工作计划、工作要点，倒排工期、挂账销号，对能提前的尽量提前，后面的任务还很重，尽量避免多个重点工作重复叠加。要提高执行力，部署的工作要抓紧落实，要有事不过夜、案无积卷的工作作风。要强化安全意识。大家都知道，安全工作是保底工程。要坚持从严管理，把制度规定落实好、坚持好，领导干部要带好头、督促好。要把握安全工作的重点环节，做好精准发力。毕业生的思想动态、重点人员的跟踪监督、单身教职工的管理等等，大家必须高度重视，把工作想细、做实，把问题导向、目标导向、结果导向有机地结合起来，确保×××安全稳定。要加强统筹协调。当前，各项任务很重，疫情防控、毕业工作、各项基础建设，以及即将面临的巡视工作，每一项工作都特别重要、都影响全局，我们必须要科学部署、精准安排，特别是巡视工作，要主动与上级机关对接，提前按照要求，做足准备，把方案、汇报等相关材料做实做充分，既要反映出群众的真实想法，也要展现出大家良好的精神面貌。


