今年以来，我办主动适应办公室工作新形势、新任务和新要求，紧紧围绕区委中心工作，按照中央办公厅关于公文处理、文件简报、信息、督促检查和党内法规规定、备案、清理等7个文件以及省委办公厅、市委《关于新形势下提高党委办公厅（室）工作科学化水平的意见》，不断增强“三服务”意识，积极发挥参谋助手、综合协调、督促检查、后勤保障等职能作用，努力做到参谋有为、协调有方、督查有效、运转有序、保障有力，进一步提升了办公室工作规范化、制度化、科学化水平，较好服务全区经济社会发展大局。现将有关情况汇报如下：
（一）紧扣中心，着力提高参谋服务水平。坚持围绕区委工作中心，主动站位全区经济社会发展大局，把服务发展贯穿到工作的各个方面，切实当好参谋助手。一是坚持高标准起草文稿。以提高领导满意度、基层认同感和现实指导性为目标，在文稿起草上精推细敲，精益求精，多讲实话、新话、短话、管用的话，努力贴近发展大局、贴近领导思路、贴近群众意愿。对重要文件、重要会议材料的起草，广泛听取和反映各方面的意见，集思广益，博采众长，综合文稿得到领导和基层的认可。二是坚持多层次开展调研。发挥调研工作的牵头作用，切实加强调研工作的组织、协调和重大课题的实施工作。今年我办牵头组织筛选了XX个贴近实际、针对性强的调研课题，每个课题安排一位处级领导总负责、一个单位牵头、若干部门配合调研，并督促镇街、区直部门完成调研报告，以《今日XX》为平台，及时整理刊发调研文章，用于指导实践、推动工作。三是坚持全方法报送信息。更加注重信息时效，力求第一时间、第一渠道，及时报送。拓宽信息来源的渠道，进一步健全各级信息网络，全区XX个信息直报点都实行“三级负责制”，即有一位分管信息工作的领导负责抓，有办公室主任进行把关，有一名专（兼）职信息员负责日常信息的采集、筛选、加工、上报等工作，确保信息及时上传下达。进一步建立健全应急信息网络，各镇街明确1名紧急信息员和1名分管领导，并规范紧急信息报送的程序、流程、职责等，确保紧急信息的及时有效报送。
（二）强化督查，着力推进重点工作落实。紧扣上级的决策部署和区委、区政府工作重点，抓好跟踪落实。一是突出督查重点。把主要精力、主要力量放在上级和区委区政府重大决策部署、领导批示交办事项及涉及群众切身利益和关系社会和谐稳定的热点难点问题的督查上，做到即交即办、定期催办、限时完成。二是创新督查方式。采取催报督查、实地督查、联合督查、跟踪督查、专项督查等灵活多样的方式，持续加大对重点工作任务的督促检查力度，促进各项重点工作有效落实。三是拓展督查领域。优化整合区委督查室、区政府督查室、区项目督查办及纪检监察、组织、效能部门的督查力量，构建“大督查”工作格局。不断拓展督查的范围和领域，及时反馈妨碍决策落实中存在的各种问题，提出解决矛盾和完善决策的建议，使督促检查在推动决策落实上发挥更多更大的作用。
（三）主动超前，着力提升综合协调能力。充分发挥承上启下、沟通内外、协调各方的枢纽作用，主动牵头，靠前服务，力求工作效率最高化、成效最大化。一是增强协调的针对性。组织好全区重大会议、重要接待、重大活动，对每一项工作、每一个环节，坚持做到提前介入，提前谋划，精心组织，确保各项会务活动顺利进行。加强与上级党委办公室、与区直部门、镇街党委办公室、与基层群众的联动，增强横向、纵向的沟通衔接，促进工作的推进。二是增强协调的有效性。熟悉掌握有关的政策、法律和办事流程，把好协调的原则，加大协调的力度，把协调工作开展在领导关注前、工作推动前、矛盾出现前，提高统筹协调、处理问题的能力。三是增强协调的和谐性。把握协调工作的“分寸”和“火候”，站好位子、不偏不倚、求同存异、和谐沟通，促进工作的顺利运转。
（四）注重创新，着力推进规范化建设。不断创新完善工作机制，坚持用制度管人、管事，以制度规范工作，以制度促进工作，保障办公室各项工作顺利开展。一是不断健全工作制度。严格按照规范有序、保障有力的要求，进一步健全落实学习、文件管理、考勤、值班、财务管理、车辆管理、安全保卫等各项规章制度，形成比较健全的制度体系，保障日常工作有序运转。二是不断优化工作流程。规范办文、办会、办事程序，强化文件保密管理和密码保障工作，完善档案服务功能，提高后勤服务水平，确保各项工作做到准备充分、材料完备、程序科学、服务周到。
（五）以人为本，着力激发干部队伍活力。进一步优化工作环境，加强干部教育培训，着力建设一支充满活力、善于服务、爱岗敬业、积极进取的办公室干部队伍。一是努力创建学习型机关。精心创设和运用载体，通过集中学习、专题教育、选派党校培训、业务研讨、技能竞赛、轮岗交流等多种形式，提高办公室干部的政策法规、文字驾驭、事务办理、调查研究、口头表达、组织协调等能力。同时，积极搭建平台，有计划地选派干部上挂下派、进修学习，让干部在实践中锻炼成长，创建学习型、服务型、实干型、创新型干部队伍，培养复合型人才。二是努力打造特色机关文化。坚持以人为本，倡导人本管理，创造条件丰富干部职工文化生活，帮助干部职工解决工作、生活中的困难和问题，打造富有时代气息、独具XX特色的机关文化，努力让干部职工在办公室大家庭中感受温暖、展示才智、积极作为。三是努力促进干部成长。健全完善激励约束机制，坚持正确的用人导向，严把人员入口，畅通出口渠道，注重培养选拔人品正、干实事、有作为的干部，让想干事的有机会、能干事的有舞台、干成事的有地位，充分调动干部工作积极性，努力营造唯才是举、干事创业的良好环境。
新形势、新任务给党委办公室工作带来新的挑战和机遇，我办将继续加强自身建设，充分发挥参谋助手、综合协调、督促检查、后勤保障等职能作用，履好职、尽好责，创一流业绩，树全新形象，确保各项工作有提升、有创新、有成效，不断提高办公室工作科学化水平。


