同志们：
今天，我们召开全市政务服务和数字化建设管理工作（视频）会议，目的是要全面总结2021年工作，明确今年工作目标和重点任务，进一步统一思想、凝聚共识，为做好2022年工作谋好篇、开好局、起好步，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。按照市委市政府和省局有关要求，结合工作实际，下面，我讲两个方面意见。
一、2021年工作回顾
刚刚过去的2021年，是极不平凡、极为难忘的一年。在大家的共同努力下，我们全面完成了年初确定的各项目标任务，实现了“十四五”良好开局。
我们上下齐心，补短板强弱项，营商环境建设迈出坚实步伐。“我市在2020年全省营商环境考评中居市州末位”这个问题如芒在背、如鲠在喉，时刻鞭挞着我们，必须要以更大的决心、更强的力度、更实的举措，查弱项、补短板、除积弊。在市委市政府的高度重视和正确领导下，通过四级书记抓营商环境机制、建立“1+1+N”工作模式、设立XX个指标优化提升组、对标对表全省营商环境考核评价体系等，全面盘点、逐项分析，定举措、抓落实，各项考核指标显著提升，不动产登记办理环节压减为X个，企业简易注销公告时间压缩至XX天，企业开办进入小时办结全程零费用时代，全年XXX户企业享受这一政策；推出的帮代办服务为XX户企业解决了审批难题，深受企业好评；金融活水支持企业转续贷效果良好，为XXX户企业转续贷XXX亿元，节省财务成本XXX亿元；强化涉企政策宣传，组织XX个相关部门，利用XX期《心桥》栏目宣贯解读惠企惠民政策，并将播出内容制成光盘免费送给企业，受到一致好评；集安市人社服务快办行动被省人社厅在全省推广，XX县建立了全省首家“银费贷”缴费服务点，柳河县不动产“一体化”办理有效提升群众获得感，XX县人才政策体系成果显著。
我们凝心聚力，纾企困解民忧，推动政务服务水平提升。践行“不叫不到、随叫随到、说到做到、服务周到”的服务理念，持续深化“放管服”“最多跑一次”改革，极大提升了企业群众的满意度。我市在全省政务服务评价中位列第四，XX县被评为先进。一是“一窗受理、集成服务”改革持续深化。新版全流程审批系统（碧玺）上线运行，市本级上线事项XXXX项，各县（市、区）上线XXXX项；全市政务服务“只进一扇门”比例为XXX%，高于全省XXX个百分点，全市“无差别”事项标准化契合度XX%，高于全省XXX个百分点；XX县主动到省局汇报工作，听取意见；医药高新区对市级委托授权接得住、用得好，政务服务事项进厅率XXX%；二是审批效率显著提升。全市政务服务时限平均压缩XXX%，高于全省XXX个百分点，东昌区压缩XXX%；全市即办件占比XXXX%，高于全省XXX个百分点，东昌区达到了XXX%；三是政务服务事项向基层延伸稳步推进。全市平均向村（社区）延伸政务服务事项XXXX项，建成便民服务中心（点）XXX个，覆盖率XXXX%，省验收组对XX县快大镇长安社区服务点给予充分肯定；四是电子政务能力明显增强。市本级“最多跑一次”事项XXXX项、占XXXX%，实现“容缺办”XXX项、“全程网办”XXX项、“跨省通办”XX项；“通·通办”APP正式上线运行，深受百姓欢迎，注册量超XX万人，浏览量超过XXX万人次；“12345”政务热线完成XX条热线优化归并；一体化在线政务服务平台与国、省平台实现对接；我市数据共享工作在全省绩效考评中位列第二，其中XX项考核指标有XX项获得满分，XX县取得89分的好成绩；五是工程建设项目审批改革成效显著。主要审批事项平均用时压缩XX%以上，我市工程建设项目改革工作在全省名列前茅。
我们栉风沐雨，强基础提能级，为多元化数字转型打下坚实基础。一是以招商引资的思路引入数字产业项目。与深圳正链科技公司签订了XX数字产业园项目合作协议，正链科技在我市设立了注册资金5000万元的全资子公司，目前已完成零极技术组网，正在试运行有关项目；与吉林英辰科技公司达成政务大厦数字项目建设意向，该公司投资1亿元左右，建设运行大厦智能化、特色产品直播中心、城市综合指挥中心三个数字项目，现已与市信通集团签订合作协议，组建了项目建设公司；与科大讯飞股份公司达成“智慧旅游、智慧交通、智慧康养、智能制造”等合作共识，签署了合作协议，在XX市建设科大讯飞养老产业基地；二是以“四到”理念为数字项目建设保驾护航。推动“十四五”期间重点信息化项目“XX市旅游大数据平台项目”完成签约，XX市消防社会化服务云平台进入试运行，“智慧戒毒所”“智慧监管”试点项目通过评审验收，东昌区智慧养老产业入选国家智能社会治理实验基地名单，XX海恩达医疗器械公司“基于中医经络穴位标准化特征信息数据采集与智能分析诊疗平台系统”项目进入省级试点；三是以“咬定青山不放松”的精神推动经济指标稳定增长。我市电信业务总量增速XXXX%，位列全省第二，是全市服务业XX多项指标中唯一实现正增长的指标；四是以“豁出去”的勇气主动为疫情防控提供数字技术支撑。用两天时间完成了全员核酸登记系统的网络部署，研发了五色电子通行码，保证了各类人员的安全管控和合理流动，受到市领导和老百姓交口称赞，省局领导亲自带队来我市考察借鉴这一做法；五是以勇于担当的干劲推动数字化基础设施能级不断增强。组建了XX市数字产业联盟，XX多户企业入驻。全市政务云存储量达到600T，市县乡三级共铺设电子政务外网专线XXX条，建成XXX个5G基站。
我们稳中求进，重实际求实效，城市信用指数排名创历史新高。以信用体系建设为抓手，以“信易+”产品应用为重点，信易贷平台入驻金融机构XX家，发布金融产品XX个，入驻市场主体XXX万余家，授信XXX亿元，有效解决中小微企业融资难、融资贵的问题；梳理归集信用信息XXXX万余条；“双公示”信息X万余条，报送量排名全省首位；“互联网+监管”覆盖率由XXX%提升到XXX%，检查实施清单完成率100%，二道江区监管事项覆盖率达XXX%，位列各县（市、区）第一；累计归集上报信用承诺XX万余件，推动我市XX个领域实行信用分级分类监管，帮助全市XXX家失信主体完成信用修复，积极营造“守信有益、信用有价”的良好氛围，我市城市综合信用指数在全国XXX个地级市中排名第XX位，创历史最好成绩。
我们守正创新，统全局聚合力，公共资源交易工作成效明显。全力推动公共资源交易受理“零跑腿”、交易环节“零障碍”、交易服务“零距离”，推动政府采购、国有建设用地、矿业权出让、产权交易、工程建设实现全流程电子化。其中，国有建设用地、矿业权出让、产权交易全流程电子化走在全省前列。推动实现公共资源交易档案电子化管理，在全省率先建立应用电子档案归集系统。去年，全市完成公共资源交易额XXX亿元，同比增长XXX%，交易项目XXXX个，同比增长XXX%，市公共资源交易中心获评“全国创新创优服务先进单位”。
在看到成绩的同时，也要看到一些问题亟待解决：一是工作质量高低错落、参差不齐，有的地方对政数工作认识水平、思维方式、工作状态和工作方法还有很大差距，个别地方的政务服务基层网点建设重数量轻质量，在服务事项、标准、人员等方面不能满足工作需要；二是工作能力与处理突发事件和紧急工作情况的需要还有差距；三是有的地方局级班子还没有配齐，尤其是主要领导缺位。我们要正视问题、瞄准差距，采取有力措施，切实加以解决。
二、2022年工作总体要求和主要任务
今年工作总的要求是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，全面落实全市第八次党代会、“两会”和全市经济工作会议各项部署，以打造最优营商环境为基础，以“营商环境优化行动”为统领，以市场主体需求为导向，以政务服务水平提升为抓手，以数字化项目建设为支撑，更大力度深化“放管服“改革，不断完善信用体系建设，把我市打造成市场化、法治化、国际化营商环境标杆城市。
按照上述要求，今年要着重抓好“五个持续强化”30项重点任务。
（一）持续强化政务服务建设政务服务建设是我们的“立局之本”“工作之基”，是我们的首要任务。
1.加快政务服务大厦建设步伐。市政府决定建设融“1市2区15厅”于一体的政务服务大厦，建筑面积4.65万平米，其中，政务服务大厅1.65万平米，办公区2.8万平米，机关食堂0.2万平米。届时，将有71个部门、1225名机关干部入住。一要协调好与联通公司前期投入结算的关系，达成协议，确保联通资金合法合理退出；二要制定施工方案，倒推工期，落实责任，强化监督，确保五一如期完工；三要按照政务大厅建设规范要求，确保政务大厅建设规范化、标准化；四要协调有关部门将公共服务窗口全部纳入实体大厅；五要建立政数、管局和信通集团组成的联席会议机制，及时沟通解决各种问题；六要做好搬迁准备工作，力争6月末完成整体搬迁；七要做好各种软件系统的测试测评试运行，保证搬迁后万无一失，顺利运营。
2.全力提高政务服务办件量。政务服务办件量是衡量我们为企业和群众服务的数量指标，也是省里明确今年要考核的工作指标。我们要在提高劳动效率和办件质量上下功夫，继续保持“好差评”五星级满意率100%。一要加大调度和通报力度，对各地和市直大厅办件情况进行定期调度和通报；二要推动权责清单动态调整，贯彻落实好国省取消下放行政权力，动态调整市县两级政府权责清单，确保清单之外无权力；三要强化政务服务标准化建设，按照“五级十六同”要求，深入抓好政务服务标准化建设，为扩大无差别受理范围提供支撑；四要推进电子证照应用。全面落实“减材料、减事项、减费用、减环节”；五要推进“一件事一次办”改革，年内要推动61项“一件事”改革落地。
3.积极推进“免申即享”。建设惠企政策服务平台，制定市级“免申即享”政策清单，积极协调有关部门加大响应和支持力度，变企业找政策为政策找企业。
4.强化“通·通办”品牌建设。按照“三一三无”的标准，推动更多事项“一门办”“网上办”“马上办”。市局今年要推出“二十办”，打响“通·通办”品牌。
5.抓好“一窗受理、集成服务”工作。一要抓好电子政务外网建设。按照“市级统建、县乡村应用”的模式，抓好全市政务外网建设和应用。二要推动政务服务向基层延伸，加强基层便民服务中心（点）建设，在实现数量全覆盖的基础上，鼓励有条件的县市区向乡镇（街道）、村（社区）延伸新版全流程审批系统，将受理权前移，实现更多事项就近能办，打造“15分钟政务服务圈”。
6.抓好工程建设项目等审批制度改革。一要规范全流程在线审批，应用“吉林工程眼”监管平台强化督导检查，确保工程建设项目全程网办、合法合规、便捷高效；二要进一步优化流程，推进水、电、气、热等市政公用报装线上线下“一站式”服务；三要持续推行“清单制+告知承诺制”审批改革。推行告知承诺制审批，根据项目特点和风险等级，建立审批事项清单和告知承诺制审批事项清单，申请人按照要求作出书面承诺，审批部门直接作出审批决定；四要探索“多评合一”和区域评估。对项目建设中的环境评价、安全评价、节能评价、水资源论证、勘测定界等评估评价，探索“多评合一”模式。持续推进区域评估，推动评估成果由域内项目免费共享；五要严格执行负面清单制度，坚决做到清单之外无禁止；六要进一步简化企业开办、项目审批程序，年内政务服务审批时间再压缩20%，5年内压缩30%；七要“最多跑一次”事项比例保持全省前列。
7.积极试行不动产登记与水、电、气过户一个环节办理。制定《不动产登记与水、电、气过户一个环节办理工作方案》，按照“一窗受理、一次申报、后台流转、一次办结”的总体原则，对全市不动产交易与水、电、气过户事项，试行一个环节办理，让数据多跑路、群众少跑腿。
8.强化政务服务热线工作。一要全面贯彻执行《XX市政务服务热线管理规定》和《XX市政务服务热线考核规定》，开展“12345”热线服务效能“好差评”工作，实行月通报、季考核、年终总评的工作机制；二要保证各条受理渠道顺畅有序。在传统的“12345”热线接听及时、交办顺畅、回复有序的基础上，要责成专人查看受理中国政府网、国办“互联网+督查”、人民网领导留言板、省长信箱、政务咨询、“通·通办”APP等重要渠道的留言和诉求信息，做到每项诉求都有回复、每个回复都让诉求人满意；三要加强知识库建设和使用。提高知识库及时更新率，稳步提高对咨询类诉求的接诉即答率、正确率。
9.推进政务OA系统应用。要全面推广使用省里统建的政务OA系统，尽快与省局沟通协商培训等事宜。
（二）持续强化大数据建设大数据建设是我们的“秘密武器”，也是我们的“独门绝技”，是我们这个部门独立存在的“必要条件”。
10.全力开展数字项目建设。数字项目是支撑我市数字经济产业发展的重要载体，抓住了数字项目，就抓住了数字经济产业发展的“七寸”。一要全力谋划数字项目。谋划一批符合产业需求、具有广阔上升空间、对当地经济社会发展带动作用显著的大项目、好项目；二要运用招商引资的思路和方法招引项目。加快落地深圳正链科技公司、科大讯飞公司等一批好项目。以“1托3”的模式开展急需的数字项目建设，打造东北地区重要的“云物大智移”智能实践应用中心；三要充分利用国省有关扶持政策，把我们急需建设的项目，包装成债券项目，申请国省债券专项资金；四要强化学习考察，有针对性地组织学习外地数字项目建设的好经验好做法，开拓视野。
11.加大管理和政策支持力度。市局将制定出台《XX市政务信息化项目管理办法》和《XX市支持数字经济产业发展的若干意见》，加快数字产业化和产业数字化步伐。
12.充分发挥数字技术的支撑作用。一要深入总结数字技术在支撑疫情防控中的经验教训，特别是要先期解决好网络匹配问题。在疫情形势严峻的今天，我们必须做好技术储备和应用演练，特别是重视核酸检测系统应用；二要深入企业研究如何让数字技术支撑实体经济转型升级；三要尽快壮大数字经济产业规模，“十四五”期间，营业收入年均增长10%以上，数字经济发展达到全省先进水平；四要组建国产政务云，保证政务数据存储安全。
13.继续抓好政务数据资源整合。努力新增40个数据端口，力争走在全省前列。
14.强化数字化项目审批培训。要依据有关法律法规、三定方案、政府规范性文件的要求，组织各县市区有关人员开展数字化项目审批培训，尽快提升审批服务水平。
15.组建数字经济产业协会。一要拟定协会章程，尽快搭建起政府与企业之间的沟通桥梁；二要筹备成立事宜；三要务实开展工作，为企业解决问题，成为企业的“娘家”，而不要成为企业的“管家”。
16.全力建设数字产业孵化园。一要制定XX市数字产业孵化园管理规范，明确管理标准、入园“门槛”、出园条件等；二要筑巢引凤，通过股权合作、管理权合作、经营权合作、收费权合作等方式，加快数字产业孵化园建设运营步伐。
17.全力做大电信业务量指标。要加强与铁塔、移动、联通、电信等通信企业的工作联系，帮助他们开展促销活动，千方百计保持电信业务量增幅在全省前茅的位次。
（三）持续强化营商环境建设营商环境建设既是我们的痛点，也是我们的难点；既是我们的“尚方宝剑”，也是我们的“工作支点”，既需要我们下大力气“攻城拔寨”，也需要我们依法依规行政。
18.制定《XX市2022年营商环境优化提升方案》。一要结合省里考评，解决好考评中的短板、弱项；二要从实际需要出发，瞄准全省第一方阵，采取一切有力举措，把我市建设成市场化法治化国际化的营商环境标杆城市，让优质高效的营商环境成为XX市新的城市名片；三要根据我市营商环境建设重点任务，详细分解，明确责任，制定台账，按照“五化”工作法抓好落实。
19.继续完善考评指标责任体系。按照“1+1+N”的模式，明确1名分管的政府领导、1个牵头部门、N个责任部门，建立完善市县两级营商环境建设考评指标体系，发挥好牵头部门的抓总作用，定期调度，定期通报。
20.加大宣传推广力度。一要高度重视宣传推广工作。坚决克服“酒香不怕巷子深”“只干不说”“领导早晚会知道”等陈旧观念，把好做法、好经验总结出来、宣传推广出去；二要宣传工作中的新生事物。注重发现和挖掘工作中的新生事物，宣传推广才有活力和生命力；三要加大通报力度。市局将加大宣传推广工作通报力度，请各县市区局加大报送力度，让好经验好做法不再“躲进小楼成一统，犹抱琵琶半遮面”，而要“姹紫嫣红竞风流”。
21.加强营商环境监督员队伍建设。建立定期培训、交流座谈、沟通反馈、参观考察等机制，真正发挥监督员和监测点的作用。
22.加强社会信用体系建设。一要大力宣传《吉林省社会信用条例》，提高知晓率，扩大覆盖面；二要按照市委市政府和省局的工作部署，会同有关部门尽快制定《XX市信用体系建设工作方案》，开展联合奖惩；三要强化本地信用服务机构建设。以评估评价培训为主，打造本地信用服务架构，快速提升XX市的信用能力和信用质量；四要扎实开展“信用XX”建设，以公务人员为突破口，积极开展“公务人员诚信档案”“信用分”等平台建设；五要加大失信企业信用修复力度，帮助企业提升活力；六要努力提升我市在全国地级市的信用综合指数排名，全年力争进入前40名。
23.组建XX市信用行业协会。积极争取省局和省协会的支持和指导，组建XX市信用行业协会或省协会XX市分会，尽快架起政府与信用机构之间的沟通桥梁，把“政府引导、协会搭台、企业唱戏”的机制落到实处。
24.大力推进“互联网+监管”。一要加强重点领域监管数据汇集，以规模数据分析监管行为、方式，进而提高监管的便利化、智能化；二要积极推进行政检查执法备案智能化改革，做到“执法报备、手机亮证、扫码迎检、事后评价”，做好迎接省里抽查检查各项准备；三要提高检查实施清单完成率和覆盖率，进入并保持在全省前列；四要依托“吉林省营商环境智能管理平台”，加大违约失信、坑商骗商、新官不理旧账等问题的专项整治，力争反映的问题得到全部解决。
25.开展企业评议部门和评选“政务服务之星”活动。通过正面引导、形象展示、事迹宣传等举措，营造我市良好的营商环境。
（四）持续强化公共资源交易监管。公共资源交易政策性强、涉及面广，是我们争先晋位、辐射县市区、形成全市“一盘棋”的有力抓手。
26.充分发挥公共资源交易管理办公室的职能作用。一要督促各地各部门按照交易目录，将各种公共资源全部进入平台交易，做到应进必进；二要落实上级要求，扩大电子保函应用领域和范围。
27.大力推动数字证书(含签章)互认。要不折不扣落实互认替代要求，确保互认工作高质量完成，为充分实现招投标全程电子化，尤其是远程评标提供有力保障。
28.深入开展招投标领域“双随机一公开”监管。重点监管招标公告、招标文件、资格审查、开标评标定标、异议答复、招标投标情况书面报告、招标代理等关键环节、载体。
29.提高公共资源交易平台服务质量。从服务内容、服务流程、场所与设施、信息化建设、安全要求五个方面，进一步提高公共资源交易平台服务质量。
（五）持续强化党风廉政建设党风廉政建设关系党和国家的生死存亡，党风、政风的好坏，事关人心向背、单位兴衰。
30.坚守清正清廉底线。一要切实承担起全面从严治党主体责任。全面落实“一岗双责”，加强和规范党内政治生活，落实谈心谈话、民主评议、批评与自我批评等机制和制度；二要强化纪律教育。各级领导班子要开展讲党课活动，提升履职尽责能力，强化廉政信息报送；三要狠抓风险点建设。要从工作接触的人事、财务、物资、项目四个方面筛选各领域廉政风险点，有的放矢地制定管控措施，降低廉政风险；四要以案为鉴、以案促改。以身边人、身边事为鉴，防微杜渐，依纪守纪、依法守法。
同志们，2022年已经过去3个多月。我们的工作千头万绪、错综复杂，紧张而繁重、艰巨而光荣。我们必须把工作主动融入到党委政府的工作“盘子”之中，积极作为，大胆创新，勇于担当，为政府分忧、为群众解难，就一定能够得到党委政府的坚强领导和大力支持。征程万里风正劲，重任在肩自奋蹄。习近平总书记说：“幸福是奋斗出来的”。我想，我们政务服务和数字化建设管理工作也是只有干出来的辉煌，没有等出来的精彩。虎年的号角已经吹响，我们要在思想上高度重视，组织上严密周全，行动上只争朝夕，责任上勇于担当，无愧于组织、无愧于职责、无愧于群众，为完成2022年工作任务而努力奋斗。


