近年来，省农业农村厅党组牢记XXX“中国粮食，中国饭碗”重要嘱托，以创建“党旗耀三农·争当排头兵”特色品牌为抓手，全面加强机关党的建设，实施“两x战略”，推动全省粮食生产实现“十八连丰”，粮食总产量连续xx年保持全国首位，让中国饭碗装更多XX优质粮的目标成色更足，保障国家粮食安全的担子扛得更稳。 
一、坚持举旗铸魂，筑牢思想政治根基。 
坚持以党的政治建设为统领，大力加强政治机关建设。 
（一）强化理论武装。 
坚持把学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，充分发挥党组理论中心组示范作用，通过建立党组会第一议题学习制度、党组成员讲党课、青年理论学习小组、建立“百题斩”题库，创新“学习+思考+测试”形式，引导党员干部深刻领会“两个确立”的决定性意义，带头做到“两个维护”。 
（二）强化政治担当。 
坚决贯彻落实XXX关于“三农”工作重要指示批示，通过厅党组集中攻坚打会战、建立专班专项抓、争先创优评比推，推动党中央和省委决策部署落地见效。近年来，我们高质量打赢“大棚房”问题专项清理整治行动“回头看”，高标准农田建设连续两年获国务院督察奖励，黑土地保护“XX模式”“XX模式”纳入全国主推技术模式。 
（三）强化责任落实。 
建立“巡察监督员”“党建指导员”“纪律检查员”制度，对xx个基层党组织实行“网格化”管理，推动形成上下贯通、整体联动的党建责任体系，实现监督、指导、检查全覆盖。对标机关党建目标，严格执行“五个到支部”要求，建立“x+x”党建责任台账，建立清单式落实、闭环式运行机制，推动党建工作责任落细落靠。 
二、坚持固本强基，锻造坚强战斗堡垒。 
牢固树立大抓基层的鲜明导向，以提升组织力为重点，夯实基层基础。 
（一）加强党支部标准化规范化建设。 
以机关基层组织工作条例为基本遵循，扎实开展“质量提升系统推进年”行动，制定实施《xx年党支部标准化规范化建设工作方案》，加强分类指导，打造学习型、实干型、创新型党支部，xx.x%的党支部达到“四强六规范”标准，加力推进基层党支部全面进步全面过硬。 
（二）深入推进转作风提能力。 
积极落实“首问负责制”“不见面审批”“证照分离”等改革举措，xx项行政权力事项实行网上办理。深入开展“六查六找六提”大反思活动，先后查摆解决在服务标准、作用发挥等方面存在的问题xx个。扎实推进“能力建设提升年”，开展“三学三比三提升”活动，深入推进“基本业务+”建设，组织业务大讲堂xx期，努力打造一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”干部队伍。 
（三）充分激发党组织活力。 
组织“建党一百周年·献血传递爱心”“聚党心讲党性塑党形”系列主题党日活动，发动机关党员干部积极参加志愿服务、驻村扶贫、疫情防控，让党旗在基层一线高高飘扬。扎实开展我为群众办实事活动，面源污染、农民增收等xx个方面、xx件实事全部办结。 
三、坚持深度融合，推动形成发展合力。 
坚持把“三农”工作的重点难点作为党建工作的切入点、发力点，创新实施“党建+N”主题活动，推动农业高质高效、乡村宜居宜业、农村富裕富足。 
（一）党建助力科技兴农。 
坚持以科技赋能粮食生产，组织制定了《XXX省种业振兴行动实施方案》《关于加快农业科技创新推广的实施意见》，通过组建厅党组成员为组长的xx个包市（地）工作指导组，带动市县乡近万名农业战线党员干部和技术人员开展粮食生产指导服务，推动全省主要农作物良种基本实现全覆盖，农业科技贡献率达到xx%。 
（二）党建助力耕地保护。 
厅党组坚决落实“切实把黑土地这个‘耕地中的大熊猫’保护好、利用好”的政治任务，在高标准农田建设任务分解、项目实施、飞检验收等工作上全程研判把关，在起草《黑土地保护利用条例》和修订《XXX省耕地保护条例》中全面研究指导，组织基层党组织和党员干部在建立科学轮耕制度、落实耕地轮作休耕试点、推进农药化肥减量增效等工作上全力攻坚，努力让黑土地成为最可靠的“口粮田”。 
（三）党建助力农民增收。 
广泛开展党员干部下基层、抓三农、促发展活动，成立厅机关党员服务队，把党的力量“挺”在农村一线。深入落实村党组织书记与农村集体经济组织负责人“一肩挑”，全省x万余个集体经济组织完成换届工作。选派优秀党员干部挂任村第一书记，持续增强发展壮大村集体经济、培育新型农业生产经营主体、推进农民创业就业的工作力量。2021年，农村居民人均可支配收入实现xx元，增长xx.x%，增速创x年来新高。 


