
经县委巡察领导小组研究，报请县委同意，今天我们召开十三届县委第二轮巡察工作动员部署会。主要目的是，回顾总结2021年巡察工作成效，动员部署十三届县委第二轮，同时也是今年首轮巡察工作。刚才，XX部长宣读了巡察组任务和分工，XXX、XXX、XX、XXX4名同志分别代表被巡察单位和巡察组作了很好的表态发言，认识到位，态度坚决，措施具体，保障有力，希望同志们认真履职，主动担当，真正落实到工作中，体现到成效上。下面，我讲三点意见。
一、积极进取，提高工作质效
2021年，在市委巡察工作领导小组和县委的坚强领导下，县委巡察机构全面落实政治巡察要求，发现和推动解决了一批突出问题，创新和完善建立了一批制度机制，切实发挥了综合监督作用和联系群众纽带功能。
一是稳妥把握巡察节奏。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央和省市县纪委全会精神，坚持党中央和省委、市委、县委决策部署到哪里，巡察监督就跟进到哪里，突出推动乡村振兴、营商环境、项目建设、教育医疗等重大决策部署的贯彻落实，围绕“三个聚焦”开展政治巡察，从基层强化组织建设，从源头预防腐败问题发生，全年开展2轮巡察工作，组建XX个巡察组，派出XXX名巡察干部，对XX个县直单位、X个乡镇党委、XX个村级党组织及X个二级机构开展巡察监督，累计发现问题XXXX个，移交问题线索XXX件，问责处理干部XX人，挽回经济损失XX余万元，推动建立完善制度XX项，解决基层党建、修路亮灯、农田灌溉、用电用水等民生事项XX件，十二届县委巡察任务圆满完成，十三届县委巡察工作高质量启动。
二是努力做好巡察整改。坚持“双通报”“双签字”“双会议”机制，夯实分管县领导的领导责任、巡察组长的把关责任、被巡察党组织尤其是“一把手”的主体责任。坚持成效评估，通过听取汇报、个别座谈、查阅资料、下沉走访等方式，对被巡察党组织整改情况进行评估，整改不到位问题纳入督导台账，持续跟踪问效，推动全面整改。坚持成果“晾晒”，在“清廉XX”微信公众号和县电视台开辟专栏，被巡察单位主要负责人将整改情况在媒体进行公示，接受社会监督。坚持综合治理，对一些涉及面广、被巡察单位一时难以彻底解决的问题，由职能部门牵头开展专项治理，两轮集中交办问题XX类XXX个，推动解决XXX个具体事项，建立XX项长效机制。据统计，2021年县纪检监察系统接收科级干部信访量同比下降XXXX%，巡察“显微镜”和“探照灯”作用得到充分发挥，全县政治生态持续向好。
三是注重完善巡察机制。持续推行巡中调度、问题线索研判、线索办理情况通报、重点问题集中交办、突出问题专项治理等系列机制，以机制建设促工作落实。规范县委巡察机构与有关部门协作配合机制，有关职能部门派员参与巡察、提供函询资料，纪委监委和组织部门把督促整改纳入日常监督范围，全年抽调XX个职能部门XXX人（次）参与巡察，XX个职能部门提供函询资料XXX余份，协作配合力度持续加强。创新开展优秀巡察报告评选，通过组长推荐、巡察办把关、集中讲评、评委现场评分等环节，评选出年度优秀巡察报告，督促提升巡察质量。对县委巡察组作风纪律进行后评估，鉴定巡察干部XXX名，评选优秀巡察干部XX名。调整充实十三届县委巡察“人才库”，对XXX名新入库干部系统培训，干部队伍素质得到提升。市委巡察办对我们的做法予以充分肯定，借鉴评选了全市优秀巡察干部和优秀巡察报告。
二、精准发力，拉升工作标杆
根据县委统一部署，本轮巡察共派出X个巡察组，利用1个半月时间，对X个县直单位和X个乡镇的XX个村级党组织开展常规巡察，各巡察组要严格按照工作要求和方案安排，突出监督重点，改进工作方法，精准发现问题，确保2022年巡察工作实现“开门红”。
一要坚守政治定位。赵乐际书记在全国巡视工作会议上指出，巡视是政治巡视、是重要政治工作。巡察作为巡视的延伸和补充，是推动全面从严治党向基层延伸的有效形式，是优化基层政治生态的重要制度保证，更要坚守政治定位。没有脱离业务的政治，也没有脱离政治的业务。巡察组是县委派出的队伍，代表的是县委权威，不仅对被巡察单位的日常工作、业务工作进行监督检查，更要从被巡察单位履职情况查找政治方面存在的偏差，看被巡察党组织的领导核心作用发挥得够不够、领导班子凝聚力强不强，是不是坚定地与党中央保持高度一致，是不是在管党治党上体现“严”的要求，做到以小见大、以下看上，发现问题、督促整改，确保全面从严治党真正落到实处。
二要紧盯关键环节。紧盯领导班子和“关键少数”，加强对被巡察单位领导班子成员尤其是“一把手”的监督，重点关注贯彻执行党中央各项决策部署、落实全面从严治党责任、加强领导班子建设、防范化解重大风险等情况，坚决杜绝在贯彻执行中央决策部署上打折扣、做选择、搞变通，切实保障上级重大决策部署落实到位。重点监督一把手是否成“一霸手”，看是否存在不敬畏组织、不敬畏法纪、不敬畏人民、不敬畏职责问题。紧盯民生领域突出问题，做到人民群众反对什么、痛恨什么，就重点巡察什么，重点发现党员干部漠视群众疾苦、损害群众利益，对群众合理诉求和反映强烈问题无动于衷、消极应付、推诿扯皮问题。紧盯被巡察单位职能职责，重点查找并推动解决涉农资金使用、基本民生保障、交通运输监管、林业生态建设、农业机械服务、全面深化改革、爱国卫生运动等领域的“急难愁盼”问题，深挖细查不作为、乱作为现象，大力纠治群众身边的腐败问题和不正之风。
三要敢于担当作为。从以往的情况来看，有的巡察组把一些细枝末节的事情作为问题写进报告，而对一些实质性问题避而不谈。这不是能力水平问题，而是不忠诚、不担当的现实表现。所以一定要提升政治站位，坚定“发现不了问题是失职、发现问题不报告是渎职”信念，真正沉下心去，敢于善于发现问题，不让县委权威在我们手中受到损害。如果个别组的工作报告和领导掌握、群众反映、社会舆论出入较大，那么，就要对巡察组组长政治素质和业务能力进行重点研判，看是否适合继续把他摆在巡察工作岗位上。
三、协作配合，确保巡察成效
巡察是对被巡察单位、巡察组和配合单位的综合政治考验。各单位务必要统一思想、提高认识，协作配合、真抓实干，齐心协力完成巡察任务。
一要自觉主动接受监督。被巡察党组织既是巡察监督对象，更是巡察参与主体，要主动融入巡察全过程，积极为巡察组开展工作、了解情况、发现问题创造条件。领导班子成员特别是“一把手”要把支持配合巡察工作作为一项政治任务，带头增强接受监督和自我监督的意识，带头查找存在的问题，带头支持配合巡察工作，带头如实向巡察组反映情况。对巡察要求说明的问题或提供的材料，如实、按期反映或提供，决不允许出现拖延迟报、隐瞒不报、故意提供虚假的情况；对巡察组随时移交的问题，及时召开会议专题研究、立行立改，向巡察组反馈办理结果，对巡察组开展工作，做到不干涉、不打听、不添乱，切实把巡察各项要求落到实处。
二要依规依纪开展巡察。巡察组要严格按照巡察工作要求开展工作，不干预被巡察单位正常工作，不履行执纪审查调查职责，不对被巡察单位重大敏感问题表态，做到不越位、不缺位、不错位。严格落实请示报告和审批制度，对巡察发现问题的处置和需提请协助的有关事项都要按规定程序办理，重大问题要通过巡察办向领导小组请示报告，决不能擅作主张、擅自表态、草率行事。情况紧急的，可直接向巡察工作领导小组组长汇报。严格执行巡察报告问题底稿制度、与被巡察党组织主要负责人沟通机制、巡察作风纪律后评估制度，切实提升巡察质量。严格落实巡察组长负责制，副组长协助组长开展工作。为锻炼培养干部，去年探索试行巡中调度会和巡察汇报会副组长汇报、组长补充这种模式，就是给副组长压担子，促使其担起责任、吃透情况、发挥作用。抽调人员要沉下心、俯下身、扎下根，深刻领悟“巡察别人就是教育自己”的宗旨，把参加巡察当作学习提升的机会，表现优秀的优先向组织推荐，真正发挥巡察岗位发现、锻炼、使用干部的“熔炉”作用。巡察组既是在巡察别人，更是在接受被巡察单位、组织和社会的监督，巡察组长要严于律己，以上率下，一旦受到举报和社会反映，严肃查处，从重处理。
三要发挥统筹协调作用。县纪委监委和县委组织部要加强对被巡察单位配合巡察工作、落实交办事项、整改反馈问题等方面的督导检查，切实发挥日常监督作用。县委巡察办要强化“统筹协调、指导督导、服务保障”的职责定位，切实当好领导小组的参谋助手，全程跟踪巡察进展情况，强化服务意识，做好后勤保障，确保巡察工作有序进行。派驻纪检监察组要充分发挥“派”的权威和“驻”的优势，将日常监督与巡察专项监督有机结合，动态分析成效，持续跟踪督办，督促被巡察单位建立完善制度，防止问题防弹回潮。宣传、审计、财政、信访等职能部门要积极选派优秀骨干力量参加巡察，主动提供函询资料，认真办理交办事项，全力推动巡察工作高质量发展。
同志们，今年是党的二十大召开之年，营造风清气正的政治生态更显重要。大家务必要提高政治站位，强化政治担当，切实肩负起县委赋予的政治责任，同向发力，共同努力，圆满完成此轮巡察任务，彰显巡察担当，展现巡察成效，为XX经济社会高质量发展做出新的应有的贡献！
谢谢大家！


