同志们：
经请示市委XX书记同意，今天在这里召开XX市八届人大一次会议代表建议、批评和意见交办工作会议，市人大人代选委主任委员、市委组织部常务副部长XXX同志向市政府整体交办了XXX件代表建议、批评和意见。市公安局、发改委、生态环境局三个承办部门领导作了很好的表态发言，总的感到：认识到位、领办诚恳、态度端正、措施具体、目标明确、时限清晰。XXX市长做了一个很好的讲话，对市政府部门的代表建议办理工作提出了明确具体严格要求。希望各部门高度重视，认真谋划，精心组织，扎实做好今年的代表建议办理工作，力争把办理质量、办结时限、当年办结率、代表满意率提升到一个新的水平，推动XX各项事业快速发展。
去年，市政府共承办代表建议XXX件，其中包括平时代表建议XX件，继续推动落实2021年建议X件，办复率达到XXX%，代表满意率和基本满意率XX%以上，当年办结率XXX％，继续保持较高水平，建议办理的质量稳步提升。这主要得益于市政府领导的高度重视，得益于各承办部门的积极努力、团结协作，得益于建议代表的积极参与，在此我代表市人大常委会向在代表建议办理工作中付出辛勤努力的各级领导、各个部门和一线的具体承办人员表示衷心感谢！
在看到成绩的同时，我们也要正视建议办理工作中存在的问题，建议办理工作与代表要求、群众的期望还有差距。一是个别承办部门对代表建议办理工作认识不到位。二是承办部门工作配合协调不够。三是重答复轻落实问题仍然存在。以上问题，在今年的工作中要坚决克服，逐步加以解决。
今年年初的市八届人大一次会议上我们共收到代表建议、批评和意见XXX件，建议内容大部分是与百姓生活密切相关的民生问题，都需要政府答复和办理，建议数量创历史新高。这说明新一届市人大代表履职意识、监督意识更强，履职积极性更高。为此，各承办部门一定要转变作风，提高认识，进一步增强做好代表建议办理工作的责任感和紧迫感，不断创新举措，切实提高代表建议办理工作的质量和效果，确保让代表满意、让群众满意。下面就做好今年的代表建议办理工作我再强调几点意见。
一要提高对代表建议办理工作的认识，切实加强组织领导。人大代表提出建议、批评和意见是法定权力，相关部门认真办理好代表建议是法定义务。代表建议办理工作既要讲政治、顾大局，又要做大量耐心、细致的工作。各承办部门要高度重视代表建议办理工作，提高自觉接受人大监督的意识，不断增强依法办理代表建议的政治责任感。要把代表建议办理工作纳入部门工作年度计划，经常研究、科学谋划、定期调度。要细化工作分工，逐级落实责任，选派责任心强、组织协调能力强、工作作风好的同志负责代表建议办理工作。部门主要领导要亲自过问、亲自参与代表建议办理工作，加强调度协调，及时研究解决重点难点问题，形成一把手负总责、分管领导具体抓、责任科（处）室具体承办的办理工作格局。对刚才提到的建议办理过程中存在的问题，各部门要认真查摆剖析，对号入座，对存在的问题及时认真整改，坚决杜绝有损政府部门形象、有损政府与代表关系的问题发生。
二要加大对代表建议办理措施的细化，增强办理责任落实。要严格办理工作要求，把建议办理各个环节工作做实做细，建立办理台账，办理清单，完善工作流程，明确办理人员、办理责任、办理时限。承办部门接到建议后二个月内，必须给予答复。要重视代表建议办理的方法和程序，更要重视建议办理结果，要把建议办理实效作为衡量办理代表建议工作的重要标准，把工作着眼点放在解决问题上。要注重分析代表所提建议的内容和要求，在深入调查研究，掌握真实情况的基础上，对代表建议认真分析，准确把握建议真实意图，找到解决问题的办法，制定计划，尽快落实。特别是对代表多次提出、办理难度较大的建议，要认真做好调研论证，采取强有力的措施加以解决。建议办理和答复要坚持实事求是，能办的要尽快办；暂时不能解决的，应当列入计划逐步予以解决；对确实解决不了的问题，部门领导要带队面对面向代表解释清楚。要创新办理工作的协调配合机制，对涉及几个部门共同办理的建议，要落实主办单位和协办单位责任，完善联席会议制度，增强建议办理工作合力。没有牵头部门的，政府要统一协调好，切实把建议办理工作落到实处。要注重提高建议办理工作人员能力素质，政府要统一搞好业务培训，规范建议办理工作。
三要密切与提建议代表的沟通联系，提升办结建议质量。要严格执行百分之百面商面复的要求，面商面复要有部门领导带队。承办部门在代表建议办理过程中要主动与代表加强联系，通过向代表面复建议办理情况，进一步听取代表对建议答复情况的意见。要把与代表联系沟通贯穿建议办理的整个过程之中，办理前了解代表具体要求，明确代表的真实想法；办理中及时向代表反馈办理过程和进展情况，邀请代表一起视察调研，征询代表意见，共同研究解决办法；办理后邀请代表实地察看，介绍办理措施和今后打算。
四要强化对建议办理工作过程的公开，加大建议督办力度。要进一步推动建议办理工作公开，加强舆论监督，充分利用各种媒体，拓宽建议办理信息公开渠道，扩大公开范围，把承办部门的建议办理工作拿出来晒一晒，主动接受人大代表、人民群众的监督。市政府办在建议办理过程中，要充分发挥督办检查、综合协调作用，切实加强对建议办理工作的日常调度和检查，推动建议办理工作的有效落实。市人大各专门委员会也要按照联系部门重点抽查一批代表建议办理情况，切实发挥好工作监督作用。要继续强化市人大、市政府领导包保督办措施，领办一批重点建议，积极推动热点难点问题解决。对代表不满意、重新交办的建议，要重点进行监督检查，尽最大努力促进问题解决，直到代表满意为止。要不断完善部门建议办理工作的评价机制，对办理态度不端正、办理效果不好的承办部门要组织代表提出质询和询问。组织提建议的代表、专委会成员、常委会成员对承办部门提出为什么不办？为什么应付办？办不了为什么不做很好的说明等系列询问，直到建议办理代表满意为止。通过这些措施切实提升人大的监督力度，提高各承办部门落实承办代表建议的自觉性、主动性和实效性。
同志们，代表建议办理工作是一项政治性、法律性、政策性、时效性都很强的工作，任务艰巨，责任重大，使命光荣。希望承办部门一定要增强责任感和紧迫感，扎实做好建议办理工作，切实解决好群众关心关注的热点难点问题，为维护社会和谐稳定、推进各项事业健康发展、加快XX创新转型做出新的更大贡献。


