同志们： 
刚才，X书记宣读了委党组关于深入推进市委全面从严治党八项工程的实施方案征求意见稿，这是委党组贯彻落实市委十一届二次全会精神的具体举措，也是今后一个时期推进委系统全面从严治党向纵深推进的重要依据和遵循。同时，各单位的主要负责同志向委党组递交了责任书，这是各单位抓党建工作，向委党组作出的庄严承诺，我们要时刻牢记：承诺就是责任，承诺就是态度，承诺就要担当，承诺必须兑现，我们一定“言必行、行必果”，以行动验证表态，用实践兑现承诺，真正做到“言”“行”相促、“言”“行”齐驱。年底，我们还要在这里召开各单位党组织书记抓基层党建工作述职评议会议，届时，各单位要在这里亮一亮党建工作成绩，晒一晒党建方面存在的问题，比一比抓党建的力度和成效。总之，就是通过亮一亮成绩、晒一晒问题、比一比经验，检验各单位兑现承诺情况，切实形成比学赶超、争先创优的浓厚氛围。 
下面，我代表委党组就加强委系统党建工作讲五个方面意见，概括起来就是“四抓一促”。即：抓认识、抓经常、抓规范、抓考评、促落实。 
一、抓认识 
为什么今天还要强调这个问题，就是目前有的单位仍然认为，全面从严治党是纪检监察部门的事，党组织只是领导主体而不是工作主体，党组织主要是提要求、听汇报，仍存在“只挂帅、不出征”的问题；有的单位把“一岗双责”的要求仅理解为领导带头执行党章党规就行了，对下属要求不严，管理约束不够；有的领导班子成员落实“一岗双责”还停留在嘴上、纸上，认为从严治党是分管领导的事，没有认识到自己对分管领域和部门还负有全面从严治党的责任；有的片面注重业务工作，对全面从严治党只是做做虚功，认为制定个计划、发几份文件、开几次会议、签几份责任书就可以了，把党的建设弱化、淡化、虚化、边缘化。日常生活中，可能还会有一些党员领导干部只知道自己是局长、处长、主任、科长，却忘记了自己还是党员、书记、委员，甚至忘记日常生活之外，还有个党内政治生活，甚至还不知道自己是哪年哪月入的党，党性观念淡化、党员意识弱化。市委组织部现在给党员领导干部发“政治生日”短信，就是提醒党员领导干部要时刻知道自己是一名党员。作为一名党员，就要时刻不忘初心、继续前进。 
2021年11月召开的党的XX届X中X会，将“坚持自我革命”作为我们党跳出历史周期律的第二个答案。XXX指出，“一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。”对此，我们应该清醒地认识到，党中央管党治党的鲜明态度与坚定决心。如果我们现在仍然对党内各种不良现象采取“适度容忍”“见怪不怪”“习以为常”“听之任之”的态度，久而久之，必然会导致“破窗效应”，全面从严治党很难做到、很难做好。只有奉行“零容忍”，才能克服与打破“破窗效应”，使从严治党落到实处、见到实效。 
在党中央坚定不移推进全面从严治党的新形势下，作为一名党员领导干部，我们必须认识到全面从严治党不再是一种口号，不再是务虚的工作，我们必须把自己摆进去，切实当好“清醒人、明白人、局中人”，真刀真枪、真抓实做，坚决不能当“糊涂人、局外人”。 
二、抓经常 
这里，我着重强调两个方面：一个是，从宏观层面抓经常，就是抓全面从严治党必须持久落实，不能“一阵风”。全面从严治党，重在坚持，难在坚持，成效出在坚持。全面从严治党是一项长期性的工程，永远在路上，不可能一蹴而就，更不可能一劳永逸。落实党中央全面从严治党的各项规定，抓一阵子容易，长期坚持难。只有长期坚持，才是真正落实；只有长期坚持，才能把全面从严治党内化为一种信念，外化为行为习惯，固化为制度规定，才能真正赢得广大群众的信任。从这个意义上讲，能不能持久落实全面从严治党各项工作，是我们面临的一大考验。所以，我们切不可轰轰烈烈搞一阵子，务必持久落实、抓在经常，使全面从严治党融入交通运输工作和个人生活的方方面面，切实成为一种自觉行动。 
另一个是，从微观层面抓经常，就是各级党组织在落实全面从严治党各项部署过程中，要从日常工作和生活中的一点一滴做起，从一件一件小事做起，把全面从严治党工作抓在经常、严在经常。比如，三会一课、民主评议党员、党员党性定期分析等组织制度，我们不能认为是一种负担，不能认为业务工作没干完，哪有时间抓这些，党建工作是最大的政绩，这是中央的鲜明导向。刚才，x同志宣读实施方案时，我们也看到，落实这些制度就是市委今后要抓的一项重大工程，特别是市委刚出台了《x市党的建设工作考核办法》，下一步要对党建工作进行量化考核，并与年度绩效考核挂钩。前不久，委印发了《委属事业单位综合目标考核实施细则》征求意见稿，明确把党建工作作为绩效考核的一项重点内容，实施方案所涉及的内容，在年底综合考核中，就要一条一条地兑现，大家回去以后，一定认真组织学习。对待抓党建这个问题上，谁不认真抓落实，单位的形象就要受损、干部职工的利益就要吃亏。所以说，全面从严治党涉及的一些大量的、经常的工作，你不抓在日常、融入经常、严在经常，靠临阵磨枪，临时抱佛脚，临时搞突击，临时补方案计划、学习笔记、会议记录，那这个单位就要吃大亏，更何况在下一步党建工作检查考核中，还要一并检查各单位抓党建工作的相关影像资料有没有，这些举措就是倒逼你要抓在平时、抓在经常。 
三、抓规范 
我强调三个方面：一是要从委机关抓起。委直属机关党委作为全面从严治党的工作主体部门，要切实履行责任、立起标准，层层建立党组织抓基层党建工作责任清单，实行台帐式管理、项目化推进、督导式考核，扎实推进党建工作具体化、规范化、标准化。目前，委机关已建立了每周党员学习日制度，做到雷打不动，领导干部全部到各支部参加学习，包括领导干部的学习笔记、工作笔记、谈话记录都必须本人亲自写，这也是年底检查的一项重要内容，各单位也要按照委里要求，认真抓好落实。年终考核时，委组织人事处、纪检组、宣传培训处、直属机关党委就要对照党建工作考核要求和党建工作台帐，一项一项地过，看哪些落实了，哪些没有落实，哪些落实的还不够好，并一一对应进行量化打分。同时，要细化工作职责，严格责任追究，进一步强化党组织书记抓党建工作第一责任人的职责意识，强化领导班子成员“一岗双责”的责任意识，使抓党建的职责定位更加清晰合理、履职程序更加便捷高效。今年，我们计划在委属单位分别选择一个党委、一个党总支、一个党支部，作为委系统党建工作规范化建设先行示范点，计划在6月份组织一次观摩，扩大示范带动效应。二是要严格规范党内政治生活。“党内政治生活松一寸，党员干部队伍就散一尺”，这是不争的事实。今年，我们要根据党章党规要求，进一步完善和规范基层党组织建设，围绕党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性要求，认真抓好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党员党性定期分析和党员领导干部民主生活会、党员领导干部双重组织生活等制度的推进落实，从严开展批评和自我批评，严格执行民主集中制，自觉遵守党的各项纪律。三是要严格党员发展和教育管理，要时刻掌握党员动态，摸清党员底数。对党员交纳党费情况进行自查和检查，使主动按月足额交纳党费成为每名党员的自觉行动。 
四、抓考评 
抓考评的根本出发点，就是委党组要管住管好在座的“关键少数”，用“关键少数”引领“最大多数”。今年，我们要严格按照市委的部署要求，建立党建工作具体化、规范化、可量化的考评机制，进一步促进党建工作落实。委党组将于近期出台《委系统党的建设工作考核实施细则》，就是要从党的思想、组织、作风、党风廉政和制度建设的各个方面，结合党的建设工作年度目标任务、年内安排的重点工作、党内重要活动等，把党建工作纳入绩效考核之中，切实在委系统引导树立大抓基层、大抓党建的鲜明导向。要通过构建日常督导机制，将“三会一课”等组织生活要求纳入全程考核，杜绝走过场。要构建考评问责机制，进一步健全完善月检查、季通报、半年讲评、年底述职的“四位一体”考评机制，各单位党组织要认真落实党建工作责任制，把党建工作纳入本单位工作目标，每年至少要向委直属机关党委专题汇报一次党建工作情况；委党组每年至少要听取一次委纪检组、直属机关党委的工作汇报，进一步卡实各单位党组织书记的主体责任和班子成员“一岗双责”责任，让考核成为硬约束、党建成为硬任务。要加强对党员的教育管理，严格处置不合格党员，加大对违纪党员的问责、惩处和曝光力度，抓住一个点、警示一大片，推动树立为民、务实、清廉的行业良好形象。 
五、促落实 
XXX指出，“真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真”。抓认识、抓经常、抓规范、抓考评的主要目的，就是促落实。在座的都是领导干部，都有分管领域，工作头绪多、任务重。毕竟人的精力是有限的，形式上顾得多了，抓实质问题的时间就少了；面子上的事想得多了，解决实际困难的动力就少了。在工作落实上不求实效，举措不讲实际，不能从点滴入手、从具体事做起，怎么能把工作落到实处。 
在促进工作落实上见实效，就要在“促”字上下真功。交通建设要推进、交通改革要深化、运输服务要保障、规范管理要加强、文明创建要促进、基层基础要牢固，这都需要我们要在“促”字上下真功、见实效，以更大的决心、更大的力度，落实好委党组作出的每一项决策、确定的每一项措施，确保每一项工作、每一个细节都有人抓、有人管、有人负责，不见成效誓不罢休，推动各级党组织把工作目标落实到思想上、落实到岗位上、落实到行动上、落实到工作成效上，形成不讲条件、不打折扣，讲实话、鼓实劲，出实招、干实事的良好氛围，全力以赴推动委系统党建工作实现新突破、取得新成效，为我市在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩，提供强有力的交通运输保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


