为全力做好2022年xx县国土绿化和创建省级森林城市工作，推进全县生态文明建设，x月xx日召开了全县2022年国土绿化暨植树造林工作动员会，县长xx，县委副书记xx，县人大主任xx，县政协主席xx、县纪委书记xx、县委组织部长xx、副县长xx等县四大家领导出席了会议，县直有关单位参加了会议。县直各单位、各乡镇（街道）科级以上干部，村（社区）支部书记通过xx同步收听收看了会议。 
一、精心组织，高位推动 
牢固树立植绿爱绿护绿的思想意识，充分认识到植树造绿是造福当代、泽被子孙的千秋伟业，全力抓好国土绿化工作。制定印发了xx县2022年国土绿化建设暨创建省级森林城市实施方案，细化责任，将造林任务分解各乡镇（办事处），落实到具体村组、地块、路段；把实施国土绿化和省级森林城市创建工作作为“一把手工程”，摆上重要日程，树立精品意识，示范引领辐射带动，把国土绿化工作抓实、抓细、抓出成效；时刻保持战时状态和底线思维，毫不松懈地落实好疫情防控措施，与农村人居环境绿起来、省级森林城市创建、国家储备林项目结合起来，统筹推动生态廊道、农田防护林、乡村绿化美化、特色经济林、种苗花卉培育、义务植树等工程，持续增加城乡绿化总量，为建设生态宜居美丽xx县贡献林业力量。 
二、对标任务，压实责任 
2022年xx县计划完成新造林面积xx亩、森林抚育xx亩、特色林业产业基地xx亩（含苗木花卉）、国家储备林xx亩、义务植树基地xx亩，义务植树尽责率达到90%以上。各乡镇（办事处）和有关部门要深入学习领会XXX生态文明思想，从更高的站位、用更宽的视野、以更大的格局来审视国土绿化工作，对标对表目标任务，突出重点加压奋进，确保圆满完成国土绿化目标任务。 
三、精准发力，打造精品 
大力开展农村“一廊、一网、一产、一园、一绿地”建设工程，即各乡镇（办事处）要依托区域优势，深挖地域特色，建成x处长度在xx米以上廊道绿化示范工程；建成x处网格闭合，网格控制农田面积在x万亩以上的农田林网示范工程；建成x处xx亩以上的集中连片特色林业产业基地；建成x处面积不低于xx亩的小型公园、游园；辖区内xx%以上行政村（社区）建有x亩以上小型绿地，草坪建议选用马尼拉等。各乡镇（办事处）要制定出切实可行的实施方案，将xx县“一廊、一网、一产、一园、一绿地”打造成美丽乡村精品示范工程，深入推进大规模国土绿化行动，持续推进省级森林城市、森林乡村建设，改善农村人居环境，让林业强起来，让农村绿起来、美起来。 
四、统筹兼顾，协调推进 
大力开展村镇、村庄绿化美化，各乡镇（办事处）要挖掘区域特色，在2022年建成x—x个森林特色小镇、森林特色乡村的基础上，打造绿化美化示范工程x处，建成农田林网网格化、道路绿荫化、村庄果园化、路渠林带化生态新格局。同时，与巩固脱贫攻坚成效有效衔接乡村振兴工作结合起来，动员全社会力量开展“送树苗添绿色助力乡村振兴”和“我为家乡栽棵树”活动，各帮扶单位要结合所帮扶的村实际，为已脱贫户、三类户提供x棵果木树苗栽植在自家院内外，既绿化了宅院，又增加了收入。 
五、奖惩并重，跟踪问效 
县林业局组织林业技术人员分组包乡，全程对各乡镇（办事处）造林绿化进行技术指导，严把挖穴关、苗木关、栽植关、浇水关、扶植涂白关，确保造林质量。督促引导各造林主体聘请专业队伍进行日常管护等方式，确保有地造林、有人造林、有人管林。县政府对今冬明春植树造林任务分解到各乡镇（办事处），各乡镇（办事处）对标任务，对标时间，不折不扣完成国土绿化任务。坚持督导问效，县绿化委员会办公室对各乡镇（办事处）造林绿化工作进行常态化督查考评，及时掌握工作动态，跟踪问效，严格奖惩，强力推动各项工作任务落地见效。县政府对今冬明春植树造林国土绿化工作设了一二三等奖，一等奖x个奖励xx万元，二等奖x个各奖励xx万元，三等奖x个各奖励xx万元，对未完成任务且排名靠后的乡镇（办事处）予以通报批评，并实施问责。 


