各位代表、同志们： 
经过全体代表和与会同志的共同努力，市九届人大一次会议圆满完成各项议程，就要胜利闭幕了。会议期间，各位代表牢记人民重托，依法履行职责，踊跃建言献策，郑重投票选举，展现了饱满的政治热情、强烈的使命担当、过硬的能力素质、良好的作风形象。大会开得很成功，是一次高举旗帜、团结民主、风清气正、奋发向上的大会。在此，我代表中共XX市委，向大会的圆满成功和新当选的同志表示热烈祝贺！向全体代表、列席同志和工作人员表示衷心感谢！ 
市八届人大一次会议以来的五年，全市上下勠力同心、奋力拼搏，步履铿锵全面建成小康社会，意气风发迈上了全面建设社会主义现代化的新征程。五年来，市八届人大及其常委会围绕中心、服务大局，创造性地开展人大工作，地方立法有板有眼，依法监督有力有效，决定任免有章有法，代表履职有声有色，为全市民主法治建设和经济社会发展作出了重要贡献。由于工作需要或年龄原因，一些同志不再担任新一届市人大常委会领导和委员职务，他们在任期间尽心尽力、尽职尽责，为XX发展倾注了大量心血，做了大量卓有成效的工作，让我们以热烈的掌声，向市八届人大常委会组成人员和全体代表致以诚挚谢意和崇高敬意！ 
历史画卷在砥砺前行中展开，时代华章在接续奋斗中书写。前不久闭幕的市第八次党代会，在准确把握发展定位、充分考虑阶段特征、深入分析未来趋势的基础上，确立了加快建设现代化“西部名市丝路名都”的奋斗目标，部署了“六个大提升”的总体任务，谋划了“八个聚力”的实践路径。3月26日，省委主要领导来XX调研，对市第八次党代会形成了一个好报告、选出了一个好班子给予充分肯定，就当前和今后XX发展中的重大问题提出了明确要求。这次市人代会通过法定程序进一步把市委决策部署转化为全市人民的共同意志，选举产生了新一届市人大常委会组成人员、市政府领导班子、市监察委员会主任和市法院院长、市检察院检察长，标志着全市集中换届画上了圆满的句号，也意味着正式接过了历史的“接力棒”。我们一定要牢记重托、勇担使命，奋力推动高质量发展，努力把蓝图变成现实。 
把蓝图变成现实，必须高举旗帜、笃信笃行，坚定不移跟党走。旗帜就是方向，信念就是力量。我们要深学笃用XXX新时代中国特色社会主义思想，深刻把握“十个明确”核心内容，用贯穿其中的马克思主义立场观点方法观察时代、把握时代、引领时代。要弘扬伟大建党精神和延安精神，传承红色马栏基因，在贯通历史、现实与未来中深刻把握“两个确立”的决定性意义，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，时时、处处、事事坚决做到“两个维护”。要始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，自觉用XXX来X考察重要讲话重要指示统一思想、统一意志、统一行动，从中明方向、找方法、增动力，不折不扣推动党中央决策部署和省委各项要求在XX落地生根、开花结果。 
把蓝图变成现实，必须解放思想、改革创新，登高望远立潮头。解放思想、改革创新，对新时代XX尤为迫切。我们要把新发展理念作为红绿灯、指挥棒，坚决破除一切不合时宜的观念、制度、体制障碍；把实事求是作为基础，坚决杜绝一切脱离实际的好高骛远、异想天开和蛮干乱干。要跳出XX看XX，把建设现代化“西部名市丝路名都”作为逻辑起点，打破条条框框、路径依赖、固化模式，用改革办法和创新思维抢抓机遇、破解瓶颈，用现代化理念和国际化视野想问题、作决策、抓发展。要从共建“一带一路”、构建双循环新发展格局、建设XX都市圈、推进关中协同创新中准确把握XX定位，突出科技创新、产业发展、城市建设等重点，统筹市内和市外，推动XX—XX一体化进程取得实质性进展、秦创原XX核心区建设实现新突破，努力跑出高质量发展的加速度。 
把蓝图变成现实，必须起而行之、勇挑重担，踏平坎坷成大道。前进道路上，还有许多新情况、新问题、新挑战，我们要大力发扬斗争精神，勇于啃硬骨头、打攻坚战，在危机中育先机、于变局中开新局。要围绕构建“544”现代产业体系、推进高质量项目建设、构筑内陆改革开放高地、全面实施乡村振兴等“四梁八柱”，深挖活用区位、科教、文化等比较优势，着力提升高质量发展能级。要聚焦结构不优、开放不足、收入不高、县域不强、生态不美等突出问题，逢山开路、遇水架桥，不断通过化解难题开创工作新局面。要更好统筹发展和安全，持续防范化解政治和意识形态、经济金融、社会、生态、安全生产等方面风险，抓细抓实常态化疫情防控，实现发展规模、速度、质量、结构、效益、安全相统一。 
把蓝图变成现实，必须坚守初心、不负人民，办好千家万户事。XXX强调：“大国之大，也有大国之重。千头万绪的事，说到底是千家万户的事”。我们要把为民造福作为最大政绩，树立和践行正确政绩观，任何时候、任何情况下都“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”。要走好新时代群众路线，经常到基层一线调研走访，主动问政问需问计于民，系统实施促进共同富裕、民生实事普惠、保障体系提质、社会治理创新“四大工程”，不断增进全市人民获得感幸福感安全感。要制度化常态化开展“我为群众办实事”实践活动，带着责任和感情解决好就业、教育、医疗、住房、养老、出行、物业管理等群众急难愁盼问题，让城市更有温度、幸福更有质感。 
把蓝图变成现实，必须快马加鞭、只争朝夕，团结一心加油干。当前，XX发展正处在一个关键时期，不进则退、慢进也是退。我们要对表党代会、人代会确定的目标任务，心往一处想，劲往一处使，握指成拳，实干兴咸。要有一股子“抢”劲，接到任务就动手、担子上肩就上路，日事日毕、日清日高，先知先觉、敏于见事，在抢先行动中争取主动。要有一股子“拧”劲，只要有利于XX高质量发展、有利于保障和改善民生，就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，在一个地方工作一段时间就要有变化、有成效。要有一股子“拼”劲，放大坐标系、找准参照物，敢于跟强者争、与快者比、朝高者攀，推动工作纵向有进步、横向有进位、整体上台阶。 
各位代表、同志们！去年10月，党中央首次召开人大工作会议，为做好新时代人大工作注入了强大动力、指明了前进方向。市委将一如既往地加强和改进对人大工作的领导，全力支持市人大及其常委会依法行使职权、开展工作。新一届人大及其常委会要准确把握新时代人大工作的规律和特点，将全过程人民民主理念融入人大工作各个环节，围绕中心、服务大局，依法履行法定职责，充分发挥代表作用，全面提升人大工作水平。“一府一委两院”要自觉接受人大监督，认真执行人大决议决定，依法向人大负责并报告工作。各级政府部门要认真办理人大代表议案建议，营造尊重代表、支持代表、服务代表的良好氛围。全体人大代表要增强代表意识，坚持对人民负责、替人民代言、为人民服务，恪守“人民选我当代表、我当代表为人民”的庄严承诺。 
各位代表、同志们！星光不问赶路人，时光不负奋斗者。让我们高举XXX新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻XXX来X考察重要讲话重要指示，在省委省政府的坚强领导下，解放思想、改革创新、再接再厉，加快建设现代化“西部名市丝路名都”，以谱写高质量发展新篇章的实际行动，迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开！


