近年来，在市委、市政府的正确领导和市社会治理中心的大力支持下，xx区将深化网格化服务管理工作作为推进基层治理体系和治理能力现代化建设重要举措，按照“党建引领、一网统筹、多网融合”的网格化治理模式，围绕“健全网格组织架构、优化网格化信息平台、建强专业化网格队伍”等重点工作攻坚发力，以做优“小网格”推动基层社会治理效能“大提升”。 
一、党建引领，完善组织架构，健全全区网格服务体系。 
健全党组织领导下的自治、法治、德治相结合的基层治理网格体系。按照“精准划分、便于管理、无缝对接”的原则，在全区实行“三级网格”联动管理。以镇街为单位划分XX个一级网格，以社区、管区、工业园区为单位划分XXX个二级网格，以政法综治单元网格划分XXX个三级网格，并分别明确镇（街道）党（工）委书记、社区（管区）党组织书记、网格（小区）党组织书记为“一、二、三级网格”网格长。强化网格阵地建设，把网格阵地与党建阵地进行整合，实体化运行三级网格阵地，做到有人员、有场所、有设施、有机制、有经费，实现网格化治理与党建工作的有机融合，以党组织引领推动网格组织体系持续完善。 
二、数字赋能，完善信息平台，实现一网统筹、多网融合。 
充分运用信息网络、空间地理信息、大数据等先进技术，优化网格化GIS地图，将“网力、网监、网情”等各类要素信息全部上图，提升网格化服务管理智能化水平。一是完善区级指挥平台。提升区网格化平台信息系统，采用“1＋N”系统架构，完成与公安、环保、市场监管、各镇街等平台网络对接、数据共享、信息互通，建成纵向联通区镇村、横向联通职能部门的“全要素大网格”平台。二是建好镇街调度平台。根据区级指挥平台模块内容，在各镇街打造特色城市治理智慧平台，以实现业务接入、数据处理、可视化展现、综合研判等功能的无缝隙融合、无障碍操作，确保信息内容、技术应用、管理手段共融互通。目前XX、XXX、XX、XX、XX5个街道完成智慧镇街平台建设，其他镇街也通过全区网格化服务管理信息平台实现信息共享。三是打造社区运作平台。持续优化“xx全要素”APP，为网格员提供手持信息采集终端，做到基础信息、事件处理、图片视频报告等一键录入、全系统共享，实现了问题的全时发现、智能识别、辅助判断、及时预警、科学分析，构建了“人在格中布、监控格中看、事在格中现、问题分级办”的社会治理服务信息一体化xx样板。 
三、资源整合，强化力量下沉，建强群众身边的网格服务队。 
按照“多网合一、一员多用”思路，推动社会治理资源下沉到网格，使基层行政资源、公共服务资源、社会资源、市场资源等服务管理要素在网格内得到最大限度整合，做到资源集约共享，提升网格化服务水平。一是建强专兼职网格员队伍，在全区选配XXX名网格员，实行城市社区专职化、农村兼职补贴化管理，在基本工资、绩效奖金、住房公积金等方面提升待遇，在社区“两委”干部考选上敞开出口，提高工作积极性；完善网格任务事项指导清单，规范“8大员”职责（基础信息采集员、社情民意信息员、党建工作联络员、特殊群体服务员、居民事务代办员、政策法规宣传员、矛盾纠纷排查员、治安安全巡查员），加大专业培训，实行“老带新”梯队建设，打造专业化网格员队伍，叫响“xx格格”服务品牌。二是培育网格化社会参与力量，发动区内机关事业单位组建民情服务团队，亮牌承诺、定期走访、主动服务；建立网格志愿服务协会，壮大“街巷长”“楼宇长”等网格志愿服务队伍，开展“组团式”服务，上门为居民群众解难题办实事，做优xx“红马甲”志愿品牌。三是完善（镇街）网格化服务管理工作联动队，由镇街分管领导担任队长，辖区派出所、市场监管、环保等执法部门基层负责人为成员，组建网格“联动队”，对网格员收集发现、处置难度大的问题，由“联动队”协调相关部门及时处置，按照“源头发现、采集建档、分流交办、检查督促、结果反馈”步骤，形成全流程闭环运行管理机制，打造“网格发现、社区呼叫、分级响应、协调处置”的社会治理模式，打通服务群众“最后一厘米”，做实“马上就办、一呼百应”联动服务品牌。 
下一步，我们将以这次会议为契机，认真贯彻落实会议精神，学习兄弟县市区好的经验做法，创新工作思路、狠抓工作落实，围绕短板补弱项、结合优势优服务，推动我区社会治理能力再上新台阶，切实提高群众幸福感、获得感和满意度。 


