尊敬的各位领导、各位来宾，同志们，朋友们：
大家上午好！
今天是个好日子，我们相聚在这里，举行XX县全域旅游人才培育基地揭牌（暨）首届旅游服务技能培训班开班仪式。首先，我代表县委、县政府对全域旅游人才培育基地成功挂牌以及首届旅游服务技能培训班在职教中心顺利开班表示最热烈的祝贺！对各涉旅企业负责人以及各位学员表示最热烈的欢迎！同时，借此机会，向长期以来默默无闻为我县旅游业发展做出贡献的各位旅游界的同仁们表示最衷心的感谢！
大家都知道，2021年，是我县旅游工作成绩斐然的一年，在全县上下的共同努力下，我县喜获国家首批“全域旅游示范区”荣誉称号，这是我县继2017年获得“中国旅游强县”后的又一块国字号旅游金字招牌，作为XX省唯一通过国家验收的“全域旅游示范区”单位，我县旅游产业的发展必将进入一个全新的历史性阶段，这为我县的旅游发展提供更多机遇的同时，也给我们带来了更大的挑战。为充分发挥全域旅游示范区的带动、引领、示范和创新作用，进一步培养旅游人才，县政府决定在XX县职教中心建立“全域旅游人才培育基地”。通过校企合作，为我县全域旅游发展储备、培育更多的专业人才，提升旅游行业的总体服务水平，加快推进我县旅游产业高质量发展。
在这里，提出三点希望，即“三个积极”：
一是希望文旅局立足全域旅游发展目标，积极壮大培育基地。要尽快科学合理编制《XX县全域旅游人才培养战略规划》，明确我县旅游专业技能人才近、中、远期的培育计划及具体目标。建立线上线下相结合的实习管理和培训模式，建立以渗透和强化相结合的专业实训课程，建立稳定的旅游专业师资队伍，为顺利实施订单式人才培养奠定坚实的基础。实现“人才培养保就业，服务企业即成才”的合作共赢目标。
二是希望职教中心立足职业教育要求，积极深化校企合作。职教中心要及时、准确了解企业发展中存在的问题，精准对标企业需求，设置专业，调配教师，实施好产教融合工程，努力探索“职业教育+旅游产业”技能人才培养的“XX模式”，实现新形势下职业教育为地方经济发展服务的转型目标。
三是希望涉旅企业立足产业发展需求，积极开展校企合作。在我县旅游产业发展过程中，旅游专业人才稀缺、服务质量不高、企业形象不优等问题，一直是企业经营的薄弱环节，各旅游企业要充分认识自身存在的困难和问题，积极主动与基地签订校企合作协议，完善各项机制，输送学员，开展从业人员聘用、实习、培训、规划等合作活动，快速提升服务标准，适应全域旅游发展的新要求。
最后，祝培训基地越办越好！
祝各位学员学有所成！
祝XX旅游产业明天更加美好！


