同志们：
这次会议是继2015年后时隔7年，再次召开以服务业为主要内容的全旗大会。2月下旬，自治区、XX市分别召开了旅游发展大会和金融发展大会，全面吹响了加快服务业特别是旅游业、金融业发展的冲锋号。在这种大的趋势和背景下，XX旗该如何顺势而为、乘势而上，打造好服务业这个经济新引擎，是全旗上下必须面对的课题，也是我们召开这次会议的主要目的。下面，我讲三个方面意见。
第一，充分肯定成绩，客观审视服务业发展现状及存在问题
一直以来，旗委政府始终把服务业置于全旗经济社会发展的重要位置，在各地区、各部门的共同努力下，全旗三产服务业实现了较快发展，三产服务业产值、社会消费品零售总额和从业人数年均增长都在XX%以上。文化旅游产业快速发展。文化演艺中心、地质陈列馆、博物馆、玉龙古玩城投入使用，玉龙沙湖、红山湖、灯笼河等景区景点及旅游配套设施先后建成，接待能力不断提升，品牌影响力持续扩大。玉龙沙湖景区晋升为国家4A级景区，XX旗获得“中国最美生态文化旅游目的地”荣誉称号。梵宗寺被列入国家级重点文物保护单位。全旗农牧家乐达到XXX家。2021年，旅游人数和旅游收入分别达到XXX万人次和XXX亿元，是2015年的XXX倍和XXX倍。商贸物流网络日益完善。全旗城乡商业经营网点达到XXXX个，从业人数XXX万人。都市五彩城、宏远大厦、香河家具城、恒茂广场、全宁酒店、红山路餐饮一条街等重点商贸项目建成运营。乌丹商贸物流园区建成区面积达到XXX平方公里，入驻企业XX家、商户XXX家，先后被认定为市级标准化创业园和自治区级服务业集聚区，2021年实现销售收入XXXX亿元，安置就业XXXX人。电子商务逐步兴起，引进了云农场、央大科技、蒙绿农资等XX家电商企业，XX旗被列为全国电子商务进农村综合示范县。金融服务能力不断增强。成功引进中行、建行、包行、邮储银行、立农村镇银行，全旗银行业金融机构达到XX家，保险业金融机构达到XX家，组建了鑫隆、筑鑫等X家小额贷款公司，成立了惠众农牧业、胜景文旅、路畅交通等X家国有投融资担保平台。2021年末全旗金融机构各项存款余额XXX亿元、贷款余额XXX亿元，分别是2015年的XX倍和XX倍。企业上市取得突破性进展，蒙都羊业、凌志科技实现新三板挂牌，沐禾节水通过京蓝科技并购重组上市。房地产、餐饮、保险、通讯等传统服务业发展水平稳步提升，快递、教育培训、信息咨询、健康养老等新兴服务业实现新发展。
但同时也要清醒地看到，与我们所具备的优势相比，与发达地区的产业成熟度相比，我旗三产服务业还存在很多不容忽视的问题。突出表现在以下几个方面：一是整体认识不到位。首先是认识不高。对于发展服务业，尽管我们在规划里有体现、工作报告中也强调，但是对服务业助推经济转型、实现富民增收的重要作用认识不够，没有真正放到战略支柱产业的地位来认识和考量，在精力投入和工作摆布上明显不足，没有形成强力推动三产服务业的思想共识和行动自觉，导致发展成效比较滞后。从全局层面看，2021年我们的三产增加值占地区生产总值XX%，分别低于全国、全区、全市XX个百分点、XX个百分点和XX个百分点。从12个旗县区层面看，去年我旗的三产增加值总量和增速分别排在第X位和第XX位，位次都比较靠后。其次是思路不清。实事求是地讲，这么多年三产服务业的发展，没有把我们的资源、区位、交通等优势充分发挥出来。整体发展定位低，节奏慢，缺乏统一的、高质量的发展规划，缺少大项目、好项目支撑，一些低水平的项目造成了资源的分散割据，很多项目做成了夹生饭。比如，我们的旅游产业，区位优势明显，景点也很多，但是除了玉龙沙湖打造得比较成型外，其他基本没形成气候。第三是能力不足。我们很多干部对一产二产抓起来比较顺手，对服务业发展就明显力不从心。比如，我们天天喊抓旅游，但很多人对旅游业的变化趋势知之甚少，对旅游产品的打造、营销缺乏科学准确的把握，工作始终抓不到点子上。再比如，对于金融业，恐怕我们不少同志还停留在“存钱生息、借贷生利”的层面，对金融定位的认识还不清晰，对金融工具的应用还很生疏。二是资金投入还不够。实实在在地讲，服务业是烧钱的产业，只有大投入才有大产出。我们的服务业发展不快、层次不优，很大程度上是因为投入力度不够。我让统计部门算了一笔账，整个“十三五”期间，全旗服务业累计完成固定资产投资XXX亿元，占全旗固定资产投资的比重不足X/X，不到工业固定资产投资的一半。造成这一局面的原因主要有两块儿：一块儿是政府投资少且分散。无论是文化旅游业也好，还是商贸物流业也好，很多前期工作和基础设施建设更多还需要政府主导推动，而且社会投资很多时候也要靠政府投入来引导、撬动和放大。但客观地讲，这些年我们在工业、农牧业、城乡基础设施、社会民生领域投入的资金比较多，相比之下服务业投入就显得捉襟见肘。近五年，我们在三产服务业方面投入财政资金大约X亿元，占同期财政总支出的XX%。即使是这点钱，也是零敲碎打、天女散花，没起到多大效果。另一块儿是社会资本参与不够。大家知道，发展服务业，企业投入是主体，没有大企业、大集团的大投入，服务业不可能实现大发展。比如，西安的大唐芙蓉园、大明宫等景点之所以能够吸引大量游客，关键是有文化旅游产业的龙头企业曲江集团多年来的持续资本投入。近几年，我们虽然加大了招商力度，也引进了一些公司集团、社会资本来做我们的服务业，比如引进龙谷旅游公司对玉龙沙湖景区进行整体开发，可以说很有效果。但现在看，我旗像这样的大公司还是太少，急需再多引进一批大企业、大集团支撑我们加快服务业发展的局面。三是配套服务有短板。我旗的服务业在配套服务和整体保障能力上相比先进地区还存在较大差距。一缺产品。主要表现为文化旅游深度融合不够，旅游项目产品少，民族特色不鲜明，城市餐饮、住宿等服务设施不足，未能把XX旗的独特优势发挥出来。这就是所谓的守着摇钱树，却没有接钱的聚宝盆，游客来了有钱也花不出去。2021年我旗旅游人均消费XXXX元，与全市人均消费XXXX元相比少XXX元，与旗县区中人均消费最高的元宝山区相比更是少了XXXX元。这说明什么，说明我们的“吃住行、游购娱”都缺产品。二缺服务。在硬件上，旗内各景区景点的游客服务中心、停车场、旅游厕所、标识系统等较为基础的配套设施还不健全，还有就是旅游宾馆无法满足需要，特别是条件好、标准高的宾馆严重不足，我们除了全宁酒店、云龙酒店条件还可以，其余都是中小旅馆，一到旅游旺季酒店供不应求甚至是一房难求。在软件上，我们的服务意识还不够，服务能力也有待提升，主要表现在旅游产业上，游客来了之后，基本上是放任自流，看不到官方服务的痕迹。我们其他的行业也是如此，也存在服务不主动的问题。三缺管理。旅游的市场环境、卫生环境不优，系统治理不够，卫生脏乱差，欺客宰客、无序经营现象时有发生，旅游市场监管尚未形成合力。比如，我们的红山路餐饮一条街，车辆乱停乱放问题很严重，影响城市形象同时也存在交通安全隐患。四是机制保障不健全。一方面是管理机制不协调。目前抓服务业大多还是依靠具体业务部门在单打独斗，工作职责范围窄，综合推进力量小，统筹协调能力弱，与当前服务业快速发展的形势极不适应。各地区、各部门还普遍存在“发展旅游是旅游局的事、发展金融是金融办的事、发展商贸物流有商务局和物流园区办”的认识误区，没有形成齐抓三产、共管服务的氛围。另一方面是配套扶持政策不完善。这些年，上级出台了不少支持服务业发展的政策措施，我们跟进落实不到位，没能及时制定符合XX旗实际的配套措施，特别是在招商引资、宣传推介、产品开发等方面缺少有吸引力的措施，未能形成支持服务业发展的政策体系。有时即使是制定了一些政策、规划和方案，但缺乏针对性、操作性和执行力，久而久之就石沉大海了，更不要说成效了。
以上这些问题，既是短板，也是主攻方向。在今后的工作中，我们要突出问题导向，围绕服务业发展的症结把脉开方，聚焦用力，持续推动，力争通过几年的努力，使XX旗服务业有一个质的飞跃。
第二，理清发展思路，全力推动服务业实现跨越发展
经济发展进入新阶段下，一产受土地、气候等多方面制约，二产又受到资源、环境和劳动力等成本制约，提升空间较为有限，只有三产的发展潜力最大。服务业能耗仅为工业的1/5，排放不到制造业的1/10，是典型的清洁产业、无烟产业。更为重要的是，服务业不仅仅是GDP，更连着需求、连着就业、连着民生，是增加地方财力的主要来源，关系着人民群众生活水平的提高。有数据显示，单位服务业产值创造的就业岗位是工业的X倍，每增加XXX万元服务业投资，可新增XXXX个就业岗位，效果非常显著。我旗三产服务业占整个经济总量的X/X，从数字上看是“短腿”，但从空间上看是“潜力”。因此，各地区、各部门务必把服务业发展摆到更加重要位置，进一步扩大总量、提升质量，着力构建以文化旅游、电商物流主导产业为引领，以金融、养老、餐饮、信息服务等多种业态融合发展的新格局。
（一）全面打响全域旅游攻坚战。旅游业是服务业发展中的重头戏，是一业兴、百业旺的朝阳产业、绿色产业。旅游业关联度大、涉及面宽、拉动力强，与XXX多个产业相关，对餐饮、住宿、交通等行业的贡献率都超过XX%，对文化、金融、零售等行业都有较强拉动作用。同时，旅游业兼具投资、消费、出口功能，旅游项目投资每增加X元，可带动X元的综合投资，而且留下的往往是“百年GDP”。所以说，发展旅游业，必将会带来大量的人流、物流、资金流、信息流，可以极大地促动经济社会发展。今年，自治区、市相继召开旅游发展大会，对全域旅游工作进行安排，出台了推动旅游业跨越发展系列文件，特别是市委市政府决定从今年起，在全市范围内实施旅游业发展三年攻坚行动计划，推动全市旅游业全面提档升级。各地区、各部门要牢牢把握这些机遇，立足自身资源禀赋和优势，找准在全区、全市旅游业格局中的发展定位，坚持把旅游业作为全旗支柱性产业来培育，着力在推进全域全境全季旅游上下功夫，重点打造沙漠旅游、深度开发草原旅游、大力推进体育运动休闲旅游、全力促进乡村观光旅游，力争通过2—3年努力，打造“一张世界名片”和“四张国家名片”，“一张世界名片”就是涵盖文化、历史、人文于一体的“中华第一龙故乡”名片；“四张国家名片”就是创建国家卫生城市、国家园林城市、国家食品安全县和国家全域旅游示范县，最终把XX旗建成国家特色文化旅游、生态休闲度假基地、全国知名的沙漠越野基地和玉龙文化旅游目的地。
一是集中精力打造王牌景区。旅游业的做大做强，必须有王牌景区作为支撑和引领，这样才能实现突破。“十三五”时期，自治区提出打造XXX个品牌和精品旅游景区，玉龙沙湖景区就是其中之一。市委市政府也提出要做大玉龙沙湖景区，把景区作为全市旅游从南到北、承担串点成线的一个重要核心功能区。对我们而言，这些既是任务，更是机遇；既有压力，又有责任，我们一定要把玉龙沙湖景区这张王牌打好、打出名。一要加快景区基础设施建设。旅游部门要协助龙谷公司加快推进温泉养生休闲区、30公里马术赛道、汽车沙漠越野公园、5000平方米户外演艺厅、老柳林生态森林观光平台、沙滩足球场等项目，把景区建成享誉全国的大漠休闲运动旅游度假区。乌丹镇要做好杖房河下泡子至布日敦湖汛期引水工作，一旦达到条件，立即蓄满水，恢复万亩水面风光，完善玉龙沙湖景区水生态系统，建设生态湿地公园，把布日敦湖打造成我们的第二大水源地。二要深度开发游乐项目。大力推行“快旅慢游”的旅游模式，加大运动、休闲、娱乐、体验、探险等游乐项目开发力度，积极承办各类体育赛事、文化活动，特别是要编排好诺恩吉雅大型舞台实景剧、筹划好沙漠越野项目，形成XX旗的文化旅游特色，将景区建成集文化体验、赛事集结、休闲娱乐、温泉度假、生态科普等功能为一体的综合生态文化旅游区，向全世界输出一张有较高含金量的玉龙之乡旅游品牌。文体、旅游部门要协助景区按照这一思路搞好规划设计，今年就要看到效果。三要做好国家5A级景区创建工作。我们知道，国家5A级景区是国内旅游景区等级最高、品质最好的金字招牌，创建国家5A级景区对于推进景区标准化建设、规范化管理和人性化服务，促进旅游资源价值的最大化，提高旅游品牌形象，增加旅游效益具有重要意义。全国各个景区都在积极为此努力，但创建难度大、标准高，不仅自治区、国家旅游部门要层层把关，还有一系列参数要符合要求。旅游部门要配合龙谷公司做好相关工作，对景区存在的基础设施、公共服务等薄弱环节要重点推进，必保今年通过旅游景区资源价值与景观质量评审。在抓好玉龙沙湖景区建设基础上，加大红山湖、灯笼河景区招商引资力度，完善配套设施，增加游乐项目，提高服务质量和接待水平。
二是推动文化旅游产业融合发展。重点在打造文化旅游产业带上下功夫。去年，我们结合推进“一环三区七园”环城产业带，启动了全宁文化旅游创意产业园区、北山宗教文化观光园区、德日苏生态农林休闲观光园区建设，这样再加上玉龙沙湖景区，从空间上形成一个“工”字形的文化旅游产业带。文旅办、旅游、规划、住建、全宁、紫城街道等单位一定要抓快、抓实、抓出成效。全宁文化旅游创意产业园区，抓紧完成道路、给排水管网等基础设施财政评审、招投标工作，必保4月中旬开工建设。摆布好园区内文化旅游服务区、仓储物流区、冷链物流区等几个区域布局，争取年内启动会展中心、文旅大厦、星级酒店等项目。通过持续打造，建成集民俗文化展示、酒店餐饮、观光休闲、游客集散、物流配送于一体的文化产业集聚区。北山宗教文化观光园区，充分发挥蒙东地区最大的藏传佛教寺院—梵宗寺的影响力以及悠久的历史文化，在保留梵宗寺原貌的基础上进行扩建，包括梵宗寺、中华龙园、罗汉园三个片区。旅游、水利等部门要抓紧启动北山森林公园绿化项目，利用好夏季汛期雨水在梵宗寺后山建设人工湖，这样先把山绿起来、把水聚起来，再同步开工建设中华龙园、五方大殿、500罗汉园、庙前广场等项目，打造宗教与文化融合发展的集中区。德日苏生态农林休闲观光园区，依托全国最大的占地面积3.7万亩的文冠果基地，围绕乌丹城区北外环、东外环、省道205线，把德日苏嘎查一直到赛沁塔拉嘎查全部纳入园区范围。这方面，要学习借鉴北京密云巨各庄、元宝山和润农业打造现代都市型休闲农业的经验做法，重点建设百树园、休闲采摘区、旅游综合服务区、生态草原体验及休闲农牧家乐等项目，构建农业示范、休闲度假、观光旅游、农事体验等多功能的产业园区，使其成为人们生态休闲观光的好去处，林业、旅游部门要加快规划设计，及早启动基础建设。这三个园区全部建成后，可与玉龙沙湖景区、医养健康福利园区、北大庙传统村落连成一体，成为我旗服务业发展中的一个新亮点。
三是全力建设特色村镇。推广全域旅游，必须点上突破、面上开花，点上我们有“三园一区”（全宁文化旅游创意产业园区、北山宗教文化观光园区、德日苏生态农林休闲观光园区和玉龙沙湖景区），面上就要打造一批特色村镇，作为全域旅游的基础支撑。今年，全市将启动30个特色小镇建设，到2025年建成100个左右特色旅游名镇名村。各地区要抢抓机遇，主动靠前规划设计，在发展特色乡村旅游，打造特色旅游村镇上下功夫、求突破，让我旗的高山草原、花海风场、大漠水乡、稻田风光等美丽风景更加深入人心。一方面，要建设一批旅游特色小镇。学习借鉴江苏乌镇、古北水镇等成功模式，充分挖掘当地自然、历史、文化、民俗等资源，建设一批景区辐射型、田园风光型、养生度假型特色旅游名镇。比如，围绕勃隆克景区，建设乌丹镇特色小镇；围绕红山湖景区，打造乌敦套海镇、白音套海苏木、阿什罕苏木特色小镇。比如，围绕灯笼河景区，建设灯笼河过境旅游小镇，等等。还有海拉苏镇、格日僧苏木、大兴农场等地区都具备打造的条件，必须打开思路、放开手脚去推进。另一方面，要打造一批旅游名村和农牧家乐。各地区要因地制宜，发挥自身优势，推动形成自己的特色形象和主打产品，比如，阿什罕苏木乌兰敖都嘎查的全国第一个牧业合作社、乌丹镇赛沁塔拉嘎查的中华第一龙展馆、全宁街道的北大庙村传统村落、乌敦套海镇三十家子村的民俗馆、海拉苏镇乌兰吉达盖嘎查的射箭文化主题馆、格日僧苏木的马文化主题广场等文化景点，都是很好的旅游资源，要加大挖掘打造力度，年内争取建设5—10家旅游名村以及50家左右农牧家乐，让农牧民群众分享到更多的旅游红利。要继续推行“草原有我一只羊”旅游产品模式，探索推出“做一天蒙古人”、敖包祭祀等旅游主题活动，不断满足游客对休闲体验的新需求，带动乡村旅游全面发展。
四是补齐旅游配套设施短板。一要加强旅游交通基础设施建设。公路方面，加快省道304线海拉苏至大兴、国道305线、省道219线、省道210线XX旗段这几个交通“大动脉”建设，形成四通八达的旅游通道。全力推进旅游专项公路建设，重点实施全长50公里的文化旅游产业带连接线项目和全长60公里的红山湖旅游路工程，旅游、交通部门要抓紧开展规划设计、招投标等前期工作，年内建成通车。积极谋划全长40公里的灯笼河至磨石沟旅游公路、全长127公里的大玉线升级改造项目，年内启动可研立项、初步设计等前期工作，待明年资金落实后实施。铁路方面，借助赤大白铁路开通客运契机，积极与上级部门沟通，力争在XX旗建设乌丹客运站，承接好XX高铁开通后，游客井喷式增长的交通运输问题。航空方面，抓紧启动通用机场项目，加强与市里沟通协调，争取尽快批复，建设XX旗的立体交通网络，打造集短途客货运输、通航业务、通航旅游、航空培训、通用航空器组装、农林低空作业、应急救援等多功能为一体的航空产业体系。通过这些项目建设，着力打通城镇与景区之间、景区与景区之间的“微循环”，解决好旅游“最后一公里”问题，实现旅游交通的无缝衔接，为打造全域旅游提供有力保障。二要加强旅游公共服务基础设施建设。树立以游客为中心的发展理念，不能只盯着游客的消费，更要盯住游客的需求，增强旅游服务意识。重点围绕旅游六大要素完善综合服务设施。购物餐饮方面，结合推进全宁文化旅游创意产业园区，加快特色美食街区和旅游购物场所建设。开发XX旗特色旅游产品，打造几个像蒙都系列、王记风干肉、万花民族服饰、蒙古族刺绣等拳头产品，进入园区、走进景区，真正让游客游有所乐、行有所值。宾馆住宿方面，推动现有酒店宾馆更新设施、提高接待能力，引进国内知名大型酒店品牌，培育发展度假酒店、精品客栈、乡村民宿等多样化业态。停车休憩方面，加强旅游停车场建设，在主要道路交通沿线、重点旅游景区周边建设停车场、休闲驿站、自驾游基地，不断适应新形势下说走就走的旅行方式。标识标牌方面，进一步完善大型旅游宣传广告牌、导览图、旅游交通指示牌，加强玉龙沙湖、红山湖、灯笼河、木叶山等重点景区标识标牌建设。旅游厕所方面，大力推进厕所革命，年内实现旅游景区、交通沿线、游客集散地等重要节点旅游厕所全部达标，再建成10座水冲移动旅游厕所。三要加强智慧旅游服务平台建设。这是一个新概念、新模式，也是旅游业发展的大势所趋。重点是加强旅游政务、咨询、商务平台建设，实施旅游大数据工程，实现涉旅部门间数据共享。特别是要推进景区景点的智慧化，年内力争实现重点涉旅场所无线网络全覆盖。
这里再强调一下旅游市场管理，去年我们在全市率先成立了旅游综合执法大队，开展旅游综合执法活动，效果很好，旅游市场秩序进一步规范。今后要继续在旅游综合执法上加大力度，严厉查处超范围经营、不合理低价、虚假广告、欺客宰客等违法违规行为。特别要狠抓涉旅安全，主要是消防安全、卫生防疫、交通安全、特种设备安全等，守住旅游安全发展的底线，给国内外游客留下好印象。同时，要督促各景区景点强化内部管理，该持证上岗的必须持证上岗。要加大培训力度，推行旅游服务礼貌用语，让文明旅行、文明服务蔚然成风，切实提升景区服务“软实力”。
（二）加快商贸物流业转型升级。近年来，随着乌丹商贸物流园区的建成运营，全旗基本形成以乌丹城区为中心、以苏木乡镇为依托，辐射带动广大农村牧区的商贸流通网络。但是在激发市场活力和挖掘内部潜力方面还不够，物流企业、货运站多集中在城区，城乡商贸物流体系“最后一公里”还未打通，特别是在实现传统物流业的转型升级上还需进一步加强。今后，要突出抓好中心城区引领作用，重点打造乌丹商贸物流园区，推进城乡市场流通体系和电商产业发展，把XX旗建成面向辽沈、服务京津的商贸物流集散基地。
一是推动传统商贸物流业集聚发展。以乌丹商贸物流园区为主要发展平台，突出园区功能定位，全面提升运营水平。一方面，加快在建项目进度。盯住农村牧区商品配送中心二期、果菜粮批发市场二期、赤建商贸仓储物流等项目，必保4月份开工建设，年内全部建成投入使用。铁建办要与中电投物流公司搞好衔接，加快推进投资5亿元的铁路货运中心项目。住建部门要督促企业尽快启动四星级酒店、万隆酒店、立农大厦装饰装修工作，年底前全部投入使用。另一方面，抓好建成项目运营。目前，乌丹商贸物流园区总建筑面积达到40多万平方米，但实际使用面积仅为20多万平方米，部分企业受资金、市场等因素影响，资产闲置较多，运营效果不理想。下一步，乌丹商贸物流园区办要针对这样的企业，一家一家地找出问题症结所在，逐一制定运营方案，特别是对于能力不足、实力不强的企业，要积极帮助他们想办法，引进有实力的企业集团尽快盘活闲置资产。
二是健全完善城乡双向流通体系。在抓好乌丹商贸物流园区运营的同时，要加快广德公、桥头、新苏莫、乌敦套海等产地批发市场和专业市场升级改造，规划建设杂粮杂豆、有机露地蔬菜、活畜交易等产地批发市场，引进几家有实力的营销公司进驻我旗，建设冷藏库、保鲜库等，建立长期合作关系，推动形成预约、订单模式，构建畅通高效、安全便利、稳定持久的农畜产品流通网络，带动我旗农畜产品打入外埠市场，促进农牧民增收。商务局要加大同上级业务部门汇报对接力度，积极争取上级专项资金支持。各相关地区要积极主动靠前服务，全力做好市场选址、建设等具体推进工作。其他地区也要结合实际和产业特色，不断拓展完备已有集贸市场功能，依托本地商户，推动特色农畜产品集聚交易，尽快形成规模，让当地市场活起来。此外，继续抓好“万村千乡市场”工程建设，鼓励批发企业与农村牧区零售网点合作，开展商品配送，逐步形成以旗级店为龙头、乡镇店为骨干、嘎查村店为基础的农村牧区消费市场，构建双向流通的物流网络，加快农畜产品和商品的流通速度，满足群众生产生活需求。
三是全力抓好电商平台建设。当前，电子商务与实体经济深度融合，对人民群众的生产生活带来深远影响，已成为商贸流通领域最前沿、最活跃、最有影响力的热点，成为引领经济社会发展进步的一个重要产业。各地区、各相关部门要依托“互联网+”，重点实施好投资6000万元的电子商务进农村综合示范项目，年内建成旗级电商运营服务中心和100个电商村级服务站。具体到村级服务站建设，乌丹商贸物流园区办要会同各地区在已开通便民服务中心和建成的便民连锁超市基础上，研究系统搭建和具体推进工作，实现资源的集约利用，坚决避免重复建设。要积极同阿里巴巴、京东等知名电商企业联系洽谈，努力搭建销售平台，畅通销售渠道，让本地的批发市场通过信息平台与京津冀的农超市场对接，及时获取信息，推动农畜产品线上线下流通。要鼓励引导更多农牧业龙头企业和合作组织参与电商发展，通过带动农牧户特别是建档立卡贫困户方式，把具有本地特色的农畜产品利用电商平台推销出去，助力农牧民群众脱贫致富。这方面，蒙都、龙乡玉品、三绿等企业已经有了成型经验，下一步要全面推广。
（三）大力发展金融服务业。实践表明，金融业发展与地区经济发展密切相关，金融活、则经济强，金融兴、则经济旺。无论是实体经济发展、产业培育转型、城乡基础建设，还是大众消费、购房购物、民计民生，都离不开金融的参与和支持，可以说金融关系到生产、生活、生态的方方面面。各地区、各部门要把金融业作为XX旗新兴产业来培育，使之成为助推全旗经济社会发展的强劲动力。重点从四个方面着力：
一是积极引导信贷投向。金融业的发展一定要与旗委政府的总体发展布局相协调、相一致，实现双结合、两促进。一要加大对重大项目和重点工程支持力度。各金融机构要紧紧围绕旗委政府的总体工作部署，加强对重大项目和重点工程投入。比如像“一环三区七园”环城产业带建设，西山、北山、少郎河“两山一河”生态景观工程，海拉苏大街东通、白音他拉大街、紫城路开通“两街一路”市政工程，工业、农牧业重大项目建设，棚户区改造、基础设施建设、教育卫生等方面，都应该作为重点来扶持。二要加大对乡村振兴支持力度。全旗有重点脱贫嘎查村XXX个、脱贫人口XXXXX人。近年来，我们与农行、建行、农发行、邮储银行等金融机构密切协作，推出了很多好的金融扶贫模式，效果明显。下一步，各地区、各部门、各金融机构要继续认真总结金融扶贫的好经验、好做法，推而广之，为XX旗的乡村振兴再立新功。现在中央、自治区、XX市出台了一系列政策，各金融机构要认真学习，要把金融政策与乡村振兴战略有机结合起来，特别要实施好金融振兴“强龙贷”、“富农贷”工程，进一步缓解农业龙头企业、涉农小微企业、农牧业新型经营主体贷款难、担保难问题，充分发挥他们带动农村人口致富的重要作用。三要加大对中小微企业支持力度。当前，受疫情常态化影响，融资难、融资贵的问题仍是制约中小微企业和民营企业发展的主要瓶颈。近期，市里下发了关于统筹运作全市助保金贷款业务融资平台的文件，对促进中小微企业持续健康发展，解决中小微企业资金难题提出了明确要求。经信局牵头，财政局、金融办和各金融机构要拿出具体意见，进一步制定完善支持企业发展办法，加大对市场前景好、吸纳就业多的中小微企业信贷投放力度，改善金融服务环境，让他们能够健康发展、做大做强。
二是不断拓宽融资渠道。近年来，资本市场发展迅速，传统的银行主导模式正在向多层次、多元化融资模式转变。目前，银行贷款占社会融资总规模的比例正在逐年减少，而企业债券和股票融资的比例却在逐年增加。我们一定要适应这一形势变化，及时调整工作布局。一要发挥好金融机构融资主渠道作用。各金融机构要进一步增强大局意识、责任意识和服务意识，在挖潜增贷方面多下些功夫，积极争取上级行的理解和支持，尽可能增加对我旗的信贷额度。特别是对于已经批复的贷款、基金，要想方设法破除体制机制障碍，尽快拨付到位。金融办要加大争取力度，给足用好各项支持激励政策，让更多的金融机构到我旗设分支机构、建营业网点。二要持续放大政府投融资平台效应。去年，我们通过专项建设基金、产业发展基金、政府购买服务等方式融资XXXX亿元，为美丽村庄、市政设施、乡村振兴等项目实施提供了坚实保障，今年我们还要继续加大力度。金融办牵头，发改、住建、财政等部门积极与国开行、农发行、建行、农行等金融机构对接，充分发挥我们已经设立的6个国有投融资担保平台作用，力争在专项建设基金、政府购买服务资金等方面实现新突破，确保全旗重点项目顺利实施。对于棚户区改造、乡村振兴等已经批复的资金，要盯紧盯住，直至到位。三要进一步扩大直接融资规模。主要是指资本市场融资。市里已经启动企业上市四年行动计划，出台了相关扶持政策，我们也配套制定了企业上市挂牌奖励实施意见，成立了几个推进组专门向前推进。各推进组和内蒙古股权交易中心XX旗工作站，要加大企业上市培育和辅导力度。对于凌志科技、蒙都羊业、龙谷旅游3家列入市里推动的企业，相关责任部门更要超前做好工作，如期实现中小板上市。抓住证监会为脱贫地区企业开辟上市绿色通道契机，吸引外地资本到我旗投资办厂，推动企业将注册地迁入我旗运作上市，力争到2025年，全旗上市挂牌企业达到18家，其中主板上市2家，中小板上市3家，新三板挂牌5家，四板8家。四要大力推广PPP融资模式。主要是吸引更多的社会资本、民间资本参与到重大项目建设中来。对于已经谋划的全域旅游、通用机场等PPP项目，抓紧落实投资主体。在此基础上，PPP办公室要继续在基础设施、社会民生等领域研究、谋划一批PPP项目，充实丰富全旗PPP项目库。发改、财政和金融部门要做好申请、报批等工作，利用好国家政策窗口期，再做成一批PPP项目。
三是加强金融风险防控。金融业是高风险行业，金融风险突发性强、波及面广、危害性大，必须把防范风险作为金融工作的生命线。一方面，要严防政府性债务风险。无论是专项建设基金还是政府购买服务资金，最后都是需要偿还的。要在用好这部分资金的同时，切实解决好“谁来还、如何还、按时还”的问题。现在看，不管是专项建设基金，还是PPP项目，运营周期都比较长，而且不完全是由财政来负担偿还的，有的有上级专项资金作为底垫，还可以用国有资产或国有土地收益来弥补，有些是用来为企业融资过渡搭桥的。即使需要财政回购或偿还的，很大一部分是由市旗两级来承担，平均都是在15年或者更长时间，虽然有相当大的压力，但我们如果运作的好，也是可以承受的。应该说，随着全旗税源的不断壮大、地方财力持续增长以及上级化解地方债务等因素，我们的政府性债务整体风险可控，但也不能存在松懈麻痹思想，财政、审计等部门要加强全过程监管，坚决守住不发生政府性债务风险的底线。另一方面，要严防金融行业风险。今后，随着金融行业的兴起，一些跨市场、交叉性的新产品、新业务也将越来越多，金融部门的监管也必须跟上，决不能出现监管空白和监管漏洞，更不能发生系统性和区域性金融风险。要建立金融监管部门与司法机关的联动机制，依法严厉打击非法集资、高利贷等金融违法犯罪行为，严厉打击涉嫌骗取贷款、贷款诈骗、拒不还债等逃废金融债务行为。各金融机构也要建立和完善各项监管机制，制定各项监管细则，完善风险预警机制，从源头上防范和控制各类非法金融活动发生。总之，要通过强有力的措施，切实维护金融秩序和社会稳定，最大限度保障金融机构和人民群众的合法权益不受侵害。
（四）积极培育服务业新业态。随着互联网时代的不断深入、城镇化进程的步伐加快、产业转型升级的提档增速，经济社会发展对生产服务业、生活服务业和公共服务业的依赖程度将更加密切，这就要求我们在抓好传统服务业的同时，加大对新兴服务业的培育力度。
一是着力发展公共服务业。发展服务业的根本就在于增进人民群众福祉。要围绕“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”的民生承诺，致力于发展教育培训、健康养老、家政服务等新兴业态。特别是随着人口老龄化趋势加剧，对健康养老产业呈现出新的更高需求和要求。我们在这方面也提早做了谋划，去年启动实施了医养健康福利园区项目，规划总投资14.9亿元，主要建设医疗和养老两个片区，包括蒙中医院、老年养护院、中心敬老院、老年公寓等项目。民政、卫计等部门要全力配合，加快项目建设进度，推动蒙中医院迁建项目年内主体完工，必保中心敬老院、老年养护院等项目建成投入使用，条件成熟时再启动其他几个项目，完善园区居家养老等功能业态。各地区的敬老院、幸福院也要尽快规范起来，提高运行效率，提升服务水平，让老年人真正享受到家的温暖。同时，“二孩”时代也已到来，对妇婴医疗、护理等方面的需求将不断增加，发改、卫计等部门要积极谋划妇女儿童医院、儿童福利中心以及孕产护理等新项目，不断满足群众需求。
二是着力发展生产服务业。工业的发展提升离不开服务业，工业的智能化、服务化是获得更高附加值的根本途径，我们必须加大力度推动工业与服务业融合发展，促进传统产业向价值链的中高端迈进。同样道理，加快服务业发展能够有效促进农牧业突破瓶颈，我旗有丰富的农牧业资源和比较优势，但我们的农畜产品还经常会出现“丰产卖难”和“高产低值”现象，很大程度就是因为农村牧区服务业发展不足，农牧业生产集约化、专业化、社会化水平不高。因此，要加快以电子商务、第三方物流、融资租赁为主的生产服务业，推动工业、农牧业向产业链高端延伸，实现一二产业在服务中收益、在服务中增值、在服务中创新，形成一二三产相互支撑、相互促进的发展格局。比如我们正在推动实施的投资4.6亿元的蒙都云计算O2O畜产品冷链物流项目，通过建设线下智能化冷藏库和搭建线上冷链物流网络平台，实现线上订购与线下配送的有机结合。项目达产后，冷链物流年冷藏及配送量达10万吨，年可实现销售收入1.4亿元，企业效益将得到大幅提升。还有像工业上的一些外包服务，都是为生产服务的。各地区、各部门要更新观念，调整思路，在生产服务业方面多研究谋划一些具体项目，为全旗经济发展提供更大空间。
三是着力发展生活服务业。随着收入水平的不断提高和社会保障的不断完善，城乡居民的消费正在逐步从温饱型向发展型转变，从“物质消费”为主向“服务消费”为主转变，概括地讲，现在是“吃讲营养、穿追时尚、住想舒适、行求便捷、购认品牌、游重自然、娱要品位”，因此在抓好文化旅游、商贸物流、金融服务等产业发展的同时，围绕群众对物质文化生活的新需求，着力发展特色餐饮、快递物流、美容保健等生活服务业。结合“两街一路”工程开通建设，打造特色商业街，引进一批高端名牌店、品牌旗舰店，建设几个都市商业综合体，不断满足群众的消费需求。实施好全宁文化旅游创意产业园区特色美食酒吧一条街项目，引入一批全国各地特色餐饮进驻我旗，同时深入挖掘XX旗特色，打造属于我们自己的“XX旗味道”。
第三，坚持稳扎稳打，竭力为推动服务业发展提供坚实保障
当前我旗服务业正处于加快发展、寻求突破的关键时期，时机非常宝贵，任务十分艰巨，各地区、各部门要立足我旗资源条件、市场潜力和比较优势，抓住关键环节，采取有效措施，大力改善服务业发展环境，努力实现服务业集聚发展。
一是搞好谋划推动。对我旗的服务业如何发展、向哪个方向发展首先要有一个明确的规划，发改、商务、旅游、乌丹商贸物流园区办等部门要着手制定《XX旗服务业发展总体规划》，把我们今天布置的任务全部纳入其中，指导我旗今后一个时期服务业发展。各地区、各相关部门也要找准定位，制定相应的专项规划和年度计划，形成工作推进合力。特别是文化旅游方面，文旅办要督促上海奇创旅游景观设计公司抓紧完成全域旅游规划编制。各重点旅游景区、各地区也要编制好旅游专项规划。要推进多规合一，把全域旅游规划与经济社会发展、城建、文化、环保、土地等规划有效衔接，以规划融合促进产业融合。要坚持一个规划管到底、一张蓝图画到底，使规划真正成为引领发展的“导航仪”和施工图。
二是抓好项目带动。项目是各类经济活动的最终载体，发展服务业也必须抓住项目建设这个“牛鼻子”。一方面，对于文化旅游产业带、商贸物流、电子商务等已经确定实施的服务业重点项目，财政、国土等部门要积极帮助解决项目建设中的资金、用地、用电等实际问题，优化审批事项，缩短审批时限，开辟绿色通道，确保这些项目早开工、早建成、早达效。另一方面，各地区、各部门要围绕规划所定和发展所需，按照“缺什么、补什么”、“引名企、招精品”原则，在抓好工业、农牧业招商的同时，花更多精力、下更大气力抓好服务业招商。要围绕中介物流、商贸会展、文体旅游等内容，在建立专门的招商小组开展专业化招商的基础上，广泛运用以商招商、政府购买服务招商等多种招商方式，让更多的大企业、大集团来做我们的三产项目，积聚起我旗发展三产服务业的强大动能。
三是强化宣传发动。各地区、各部门要充分认知和广泛借力全媒体时代的到来，全力打造“XX旗服务”名片，通过政府购买服务方式，制作一批高水准、高质量的XX旗服务业形象设计，策划开展一批具有一定影响力的推介活动，进行多角度、全方位的宣传，提升XX旗的知名度、美誉度和影响力。特别是旅游方面，要研究设立具有XX旗特色的旅游LOGO，积极向社会各界征集一些朗朗上口、通俗易懂的外宣口号，打响属于XX旗自己的旅游标签，让游客留住XX旗印象，不仅能够自己来，将来还会带着亲朋好友来。要通过承办影视剧拍摄、大型赛事活动、邀请影视名人代言等形式，加强与知名网站、媒体合作，争取更多发展要素向XX旗汇聚。此外，要采取参加商贸洽谈会、宣传推介会以及举办节会、评选活动等方式，向外宣传我旗发展服务业的重大举措、优惠政策、区位优势、产品特色等，通过大张旗鼓的宣传，形成促进服务业大发展的浓厚氛围。
四是完善机制领动。各地区要把发展服务业放在更加突出位置，一把手要亲自上手安排，亲自谋划布局，坚决不能推一推、动一动，甚至推也不动。财政、自然资源等部门要在现有扶持政策基础上，采取更加积极的财税、土地、金融等政策，稳步扩大服务业领域各类专项资金规模，重点支持服务业发展。统计部门要加大工作力度，细化统计门类，统一计算口径，切实提高服务业统计的全面性、精确性和及时性，定期向旗委政府报送信息，为全旗三产服务业发展的决策调整和方向把握提供有力数据支持。纪检监察部门要结合“三比一整治”和庸懒散奢专项整治活动，把涉及报批和审批权限的职能部门作为监管重点，对不作为、乱作为、慢作为等突出问题进行集中整治，严肃查处乱检查、乱收费、乱罚款行为，努力为服务业企业营造良好的服务环境。市场监管部门要加强日常监管，规范服务业市场秩序，营造公平、诚信、文明的经营环境。组织部门要制定完善服务业发展考核指标体系及相应的考核办法，尤其要加大服务业招商引资实绩考核，形成鲜明的工作导向。旗委政府督查室要抓好跟进督查，确保服务业发展取得实实在在的成效。
同志们，加快服务业发展，事关全旗发展大局，事关人民群众福祉，希望大家以开阔的眼界、创新的思维和务实的举措，增强定力，激发活力，不遗余力，全力开创我旗服务业大发展、大繁荣新局面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为自治区成立75周年献礼！
谢谢大家！　


