同志们：
大家好！
经过充分酝酿、精心筹备，今年市信用管理协会正式成立了。受XXX常务副市长的委托，一方面我谨代表XX市政府对信用管理协会的成立表示热烈地祝贺！另一方面也由衷地对XXX主任来溪参会并指导工作表示欢迎和感谢！
近年来，从国家到省市都高度重视信用体系建设，先后出台了一系列政策措施。按照上级要求，今年市政府出台了《XX市关于全面推进社会信用体系建设的工作方案》，涵盖政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信四大方面共计32方面的具体工作，这是十四五期间我市社会信用体系建设的目标任务。就目前XX而言，全市信用体系建设不断进步，在全国地级市信用工作排名中，排名进入前XXX名，较年初前进了XX名，尽管取得了一定成绩，但是信用体系建设工作仍然任重而道远，仍然需要做大量的工作，这次XX市信用管理协会的成立填补了我市信用领域社会团体的空白，弘扬信用文化、传授信用管理知识、培训信用人才、联结社团组织、建言献策等方面的重要生力军。同时，信用管理协会是我市具有代表性和社会性的公益性社会组织，发挥社会组织“桥梁、窗口、参谋和纽带”的作用，为XX信用体系建设和营商环境，特别是经济高质量发展起到积极的作用！
希望协会成立后，紧紧围绕全市的中心工作，充分发挥协会的自身优势和特殊作用，按照社会信用体系的总体思路和工作目标，引导全社会参与信用体系建设，努力实现行业自律、信用主动承诺的目标。重点在关注市场主体和企业信用体系建设的方面发挥积极的示范、引领作用。同时，要努力做好自身信用建设与行业信用建设的双层互动，依法依规依章程开展协会活动；发挥协会服务行业作用；发挥服务社会作用，积极引领会员单位参与“信用XX”建设。为全社会形成良好的信用环境、为全市经济社会高质量发展提供强大精神动力。
信用体系建设是一项系统工程，需要全市上下的共同努力，因此要不断营造“政府推动，协会出力，社会共建”的浓厚氛围。市信用办要全力支持信用管理协会各项工作的开展，给予指导和帮助，各有关部门积极协同配合。是信用管理协会要增强做好信用协会工作的信心，工作中紧密结合XX实际，不断探索并逐步形成具有XX特色的经验和方法。
我们相信，只要通过各行业的共同努力，就一定能让我市会信用体系建设工作迈上新的台阶。
最后，祝本次会议完圆满成功。谢谢！


