同志们：
今天我们分三个阶段,集中召开2021年党建工作述职评议会和2022年党风廉政建设暨党建工作会议，三个会议有机衔接、高度融合，目的是进一步统一思想，提高认识，形成合力，深入贯彻落实市委、市纪委和市直工委的部署要求，全面推动党建工作再上新台阶再上新水平。刚才，4位支部书记做了党建工作述职，总结的全面认真，纪检组长XXX同志对2022年党风廉政建设工作作了具体安排，我完全同意，请认真抓好贯彻落实。
下面，对2021年的工作做一个简要的点评和回顾，同时对照党建工作的新形势新任务新要求，针对我局在党的建设工作中存在的突出问题,就下一步工作做安排部署。
过去一年,在局党组和机关党委统一领导下，各支部紧紧围绕服务中心、建设队伍这一核心任务，精心策划，周密部署，全面加强党的思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设，党建工作取得了较好成绩，各项工作明显上了一个台阶，具体表现在6个方面。
一是主体责任有效落实。从机关党委层面看，严格落实自治区党委从严治党“1+3”制度体系和“五个一”工作机制，研究制定了《党建工作考评办法》，将6个方面25项主要任务量化到岗、责任到人、具体到事，有效提升了党建工作科学化水平。从支部层面看，各支部书记认真履行抓基层党建第一责任人职责，在组织领导、工作推进、督促检查等方面全面发力，抓基层打基础的力度进一步增强。
二是党史学习教育扎实推进。坚持领导带头，先学一步，深做一层，讲党课、作点评，把好思想之舵，树立行为标杆。坚持“学”为基础，编印学习材料，完善学习计划，全员覆盖，全程跟踪，全局开展专题学习研讨40余次；坚持“做”为关键，深入开展“我为群众办实事”实践活动，主动亮身份、明责任，坚持走在前、作表率，学习教育实现了高标准、高质量推进，广大党员干部经历了一场认真严肃的政治洗礼和党性锤炼。
三是基层基础全面夯实。从严抓好“四个专项排查”整改工作，4个党支部按期进行了换届选举，严格标准发展党员。认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员和谈心谈话制度，认真开展批评与自我批评，党内政治生活逐步规范、严肃活泼。组织全体党员重温入党誓词，评选表彰“两优一先”先进典型，举办全市生态环境系统党性教育专题培训班。扎实开展“博爱一日捐”、与社区结对共建、“爱心大放送”和创建全国文明城市等活动。
四是正风肃纪又严又实。认真贯彻落实中央八项规定，坚持标准不降低、狠抓落实不放松，转文风、转会风、转作风，通过电台、电视台、网站、微信等服务平台多渠道与公众互动，通报工作开展情况，解答热点问题，密切党群干群关系，提升工作实效。紧扣作风建设，着力治庸、突出治懒、全力治散、铁腕治“乱”，全系统党组织和广大党员干部在迎接中央生态环境督察、排查整治环境隐患突出问题等急难险重任务中，增长了才干，经受住考验，发挥了战斗堡垒和中流砥柱作用。
五是党风廉政建设深入推进。严格落实党风廉政建设“两个责任”和“一岗双责”，合力推进党风建设，共同营造风清气正的政治环境。组织开展廉政知识测试、集中观看警示教育专题片、举办讲规矩守纪律专题学习会、局领导带头讲廉政党课、定期与科级以上干部开展廉政谈话，全力筑牢拒腐防变思想根基。认真落实《市纪委派驻机构2021年任务清单》，着力抓好主责主业，充分发挥监督“探头”和“前哨”作用，跟踪督导风险隐患排查和专项整治工作，监督实效不断增强。
同志们，过去一年大家付出了艰辛努力，取得了来之不易的成绩。但我们必须清醒地认识到，党建工作还存在一些薄弱环节和突出问题。我们必须坚持问题导向，强化政治意识和责任担当，谋在新处,干在实处,全面提升党建工作水平。为此，我讲五个方面的意见。
第一，聚力解决党建工作责任制落实不到位的问题，切实担负起从严治党的政治责任，做从严治党的忠实践行者
近年来，通过细化责任、压力传导，落实党建工作责任制取得了一定成效，但对照从严治党要求，仍有不小差距，特别是党建责任制落实不到位的问题仍然突出。具体表现在：有的单位对党建工作的定位认识不深刻，简单地理解为组织几次学习、参加几场培训、搞几次活动，既缺乏应有的政治高度和思想深度，也缺少系统性和连贯性；有的单位对党建责任的重要性认识不够，没有从“管党治党、从严治党”的高度去看待，甚至仍然认为抓党建是务虚的工作；有的单位主要负责人责任意识不强，没有把党建工作作为主责主业，缺乏主动担责负责的思想自觉和行动自觉，甚至把责任一揽子推给支部副书记，自己做甩手掌柜，导致党建工作缺乏凝聚力，影响了工作成效；有的单位仍有等靠思想，抓教育、搞活动总是等着上级党组织来安排，比如周五党员活动学习日，如果没有机关党委的计划或通知，总感到无所适从，不知干什么；有的单位班子成员落实“一岗双责”不够到位，具体过问少、督促督导少。对这些问题，我们必须要下力量认真解决。
一是要站在讲政治、讲大局的高度认识落实党建工作责任的重大意义。古人讲：“不谋万世者，不足谋一时，不谋全局者，不足谋一域。”党的十八大以来，党的建设在党和国家工作全局中的地位日益突出、责任更加重大。全局有XX个基层党组织、XXX多名党员，这个群体数量大、覆盖广，是我们完成神圣使命的中坚力量，如果这支队伍软弱涣散，贯彻党的路线方针政策就会大打折扣，落实市委、市政府的决策部署就会画上问号，机关的形象就会受到影响。抓好党建工作，发挥好这个群体的作用，既是工作需要，更是政治要求，机关党委和各支部一定要讲政治、观大局，切实把党建工作责任放在心上、扛在肩上、抓在手上。
二是要明确责任主体和履责要求。习近平总书记强调：“不明确责任，不落实责任，从严治党是做不到的。”就我局党建工作来讲，责任主体主要有三个。第一个是局党组，是机关党建工作的责任主体。局党组要切实强化抓党建的主体责任意识，下力量研究部署党建工作，强有力地支持机关党委工作，帮助解决工作中的实际问题，做到措施到位、保障到位。第二个是机关党委，是机关党建工作的组织主体。机关党委要紧紧盯住党支部开展工作，切实发挥好组织推进、教育引领、监督管理、服务带动作用，把市委、市直工委党建工作要求细化为一项项具体措施，推动各项工作落到实处。第三个是党支部，是党建工作的实施主体。党支部要进一步强化主体意识，抓住党员这个关键服务对象，实而又实地开展思想教育、组织管理、作风监督、反腐倡廉，把基层战斗堡垒作用建设好、巩固好。
三是要狠抓党建工作责任落实。各级党组织书记要自觉承担责任，发挥好牵头抓总作用，切实做到贯彻落实上级精神到位、安排部署工作到位、引领推动到位、带头示范到位、督促督导到位，真正形成一级抓一级、一级带一级的责任落实体系。要创新考核考评方式，强化日常监督监管，科学设置考核指标，把工作责任落实到具体工作中、具体指标上，使党建工作考核有章可循、有据可依。要强化考核结果运用，提高党建工作考核在组织考核中的权重，把那些党性强、工作负责、勇于担当、善于创新的干部用起来，形成正向激励。要强化追责问责，对那些党建工作责任意识淡化、组织建设滞后、工作表现垫底的单位和党组织，在关键场合晾一晾、晒一晒，对履责不到位、多次提醒不改正的，要具体到事、问责到人，点名道姓通报批评。在这方面，机关党委要在日常工作中多下功夫，不能给大家留下“干与不干一个样，干好干坏一个样”的印象，曝光反面典型有时也很有效果。
第二，聚力解决党支部组织功能弱化问题，充分发挥党支部战斗堡垒作用，做党的执政基础的忠实捍卫者
党支部在党的整个组织体系中处于基础性地位，是党的“基本细胞”。毛泽东同志在总结井冈山斗争的经验时指出：“红军所以艰难奋战不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”习近平总书记指出，“发挥党支部的作用，建设好这支队伍，是我们巩固执政地位、提高执政能力、实现政治使命的必然要求和关键所在。”如果支部这个战斗堡垒不坚实，党的最新思想理论和决策部署要求就会遇到“中梗阻”，就无法传递到基层党员。从我局的实际情况看，基层党组织建设方面还存在功能弱化的问题。具体表现是：有的单位对支部工作重要性认识不够到位，对党支部的主体地位有所忽视，党支部作为战斗单元开展组织活动不够经常，研究得不够深入，支部凝聚力比较弱，影响了支部作用的发挥；机关党委对党支部指导督促力度不够，“三会一课”基本制度执行不够严格，组织生活效果不够好；有的单位开展活动过于刻板，工作缺乏创新，支部缺乏活力。
对这些问题，我们要高度重视，认真研究解决。一是要突出强化党支部的主体地位。充分认识支部的基础性作用，牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，把责任细化压实到支部，把考核考评深入到支部，让支部在机关党建工作中成为名副其实的独立战斗单元。二是要突出强化党支部的组织功能。党建工作最终是做人的工作。支部联系党员最直接，开展思想教育、政治引领、组织发动最方便。要切实把党支部遗失的功能找回来，把薄弱的环节补上去，把该发挥的作用发挥出来。三是要强化党支部组织制度建设。严格执行好党内组织生活制度，真正把“三会一课”、领导干部双重组织生活、民主生活会和组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度落实到位,实行留痕管理。四是要努力提升组织生活质量。今年要逐级制定年度计划，对组织生活的数量和频率作出安排，特别是各支部要建立落实组织生活报告单、党员出勤登记、活动全程纪实等制度，各支部召开组织生活会要邀请分管领导参加，推动组织生活严肃、认真、经常。五是要大力开展标准化党支部创建工作。机关党委要在探索建立标准化支部上下功夫，以点带面、形成示范，今年力争建成2—3个组织功能完善、党内生活严格、开展活动规范、服务中心高效的标准化支部。
第三，聚力解决党建与业务工作“两张皮”问题，提高党建工作的针对性，做抓党建促发展的直接推动者
党建与业务“两张皮”是一个普遍性问题，多数支部对上级决策部署要求了解不多、把握不准、跟进不够及时，围绕中心、服务大局作用发挥得不够充分；有的支部把握党建工作规律不够深入，被动应付多，主动创新少，党建工作落在形势任务要求之后，服务中心效果不够好；有的支部对主要业务知之不多、了解有限，对节点性、阶段性工作规律把握不准，协调处理党建与业务的冲突不够得力；有的支部开展工作仅仅停留于搞文体活动，对党员需求缺乏了解，找不到党的工作与业务工作的结合点；有的单位在队伍建设上思路不宽、方法不多、手段单一，思想政治教育与业务能力培训结合不够紧密，找不到提高队伍素质和能力的有效方式。
当前，生态环境工作正处在“爬坡过坎、负重前行，进则全胜、不进则退”的历史关头，保护蓝天碧水，提高人民群众的环境获得感和幸福感，任务繁重而紧迫。要完成好以改善环境质量为核心的各项任务，关键在人，关键是抓好党的建设，发挥好基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范带头作用，在全局形成关心发展、关心大局、担当干事的浓厚氛围，激发源源不断的强大动力。当然，解决党建与业务“两张皮”问题的关键也在人。党建工作的定位是否准确、方向是否正确，如果就党建抓党建，就业务抓业务，只会导致事倍功半，甚至南辕北辙。党建工作的实施推动者既要精通业务，又要明白党建，如果抓党建的不懂业务，懂业务的又不抓党建，必然会导致党建与业务不搭边、“两张皮”。相应地，我们解决问题，也要以人为本，通过解决人的问题，切实把党建工作与业务工作统一起来。具体要从三个层面来下功夫。一是要在“同”字上下功夫。全局上下要把党建工作摆上重要议事日程，坚持党建工作与业务工作同研究、同谋划、同部署、同推进，切实做到同步开展、同频共振。二是要在优化队伍建设上下功夫。必须高度重视党务工作者队伍建设，让更多的业务骨干参与到党建工作中来，发挥好“粘合剂”作用。三是要广泛开展大谈心活动。深入了解党员思想、工作、生活、作风等实际情况，针对党员需求开展工作，确保各项工作做实、做细、做深入。
第四，聚力解决不敢担当作为的问题，推进作风建设向深度和广度延伸，做比实干、比担当、比奉献的突出代表者
近年来，我们驰而不息抓作风建设，机关作风有了较大改观，“四风”问题基本遏制，但不作为、慢作为、不担当的问题仍比较突出，实质上不作为、慢作为也是不敢担当的表现。比如，有的党员干部履职尽责意识不强，不愿做事。习惯于多年形成的“懒散”习惯，奉行多一事不如少一事的处事原则，对职责范围内的事不愿抓、不愿管，能推就推，能躲就躲，致使工作悬空、任务完不成，既打垮了自己，也“传染”了别人；有的党员干部思想不够解放，转型创新意识不强，循规蹈矩、默守成规，生怕出问题、担责任；有的党员干部缺乏攻坚克难的韧劲儿，稍遇阻力就望而却步，不经调研就轻易做出干不了、干不成的结论，致使工作开展不了、推进不力；有的党员干部大局意识不强，站在部门局部和个人利益的角度考虑问题多，站在全局大局高度分析研判少，影响了工作质量和效率，拖慢了整体工作进度，给全局抹了黑。
这些问题不全是“四风”，但也与“四风”有着密切关联。就影响而言，不担当、不作为的杀伤力更大。不担当、不作为的风气一旦形成，落实决策部署的质量和效率就会受到影响，全局重点工作、重要任务的推进就会受到影响，广大党员干部干事创业的劲头就会受到影响。因此，我们一定要认真解决不敢担当、不敢作为的问题，为全局干部职工作出表率。一要推进党史学习教育常态化制度化，教育引导广大党员特别是干部不断改造主观世界，提高思想政治觉悟，增强担当干事的思想自觉和行动自觉。二要扎实开展“比实干、比担当、比奉献”主题教育实践活动，树立重实干、讲担当、重奉献的价值导向，营造干事创业兴业的良好政治环境。三要持续开展“不作为、慢作为、乱作为”专项整治，重点解决门难进、脸难看、事难办等现象，坚持明察、暗访、查出、追责、曝光“多管齐下”，切实抓出习惯、形成风尚、回归本元。四要集中整治“雁过拔毛式”腐败问题。自治区已召开了动员部署会，市里出台了实施方案，明确了包括我局在内的30个相关部门参与集中整治。集中整治工作从今年3月开始，分动员部署、清理核查、督查问责和建章立制四个阶段进行，到12月底结束。自治区纪委XXX书记在动员部署会上强调：要突出重点，斩断黑手，谁搞“雁过拔毛”，就坚决拔谁的“毛”、扒谁的“皮”、摘谁的“帽”，让“拔毛”者知道痛，让想“拔毛”者成为“惊弓之鸟”。集中整治“雁过拔毛式”腐败问题的冲锋号已吹响，开局就是决战，起跑就要冲刺，我们一定要以昂扬的精神状态和过硬的工作作风，科学统筹，周密部署，迅速行动，全力推动集中整治工作取得实实在在的成效。五要旗帜鲜明地为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，探索建立容错纠错机制，宽容干部在工作中特别是改革创新中的失误。
第五，聚力解决落实“两个责任”力度层层递减的问题，带头推动党风建设，做守纪律讲规矩的模范执行者
习近平总书记指出，“全面从严治党是各级党组织的职责所在。从党风廉政建设主体责任到全面从严治党主体责任，不只是字面上的变化，更是实践的发展、认识的深化。党风廉政建设和反腐败工作是全面从严治党的一部分，党的建设必须全面从严，各级党组织及其负责人都是责任主体”。我们讲落实党风廉政建设主体责任的力度存在层层递减的问题，主要表现是：一是不想管。多数支部对党风廉政建设研究得少、下得功夫不够，停留在表面，以开会讲话代替主体责任落实；二是不愿管。有的负责同志忘记了自己的党内职务和职责，只看重行政职务，强调“我是搞业务的”，当“甩手掌柜”；三是不会管。对所管辖的党员、干部不会管，特别是谈心谈话做得不好、做得不够，没能真正掌握思想动态；四是不敢管。有的干部由于自身不强健，所以就不敢抡锤，只能充当“老好人”或者“买好人”，听之任之。还有少数干部仍然认为党风廉政建设是纪检的事，由纪检组抓就可以了。主体责任不落实，党风廉政建设工作就难以落到实处。XXX书记在市纪委七届二次全会上告诫大家：一定要清醒地认识到，当前基层腐败问题易发多发，“微腐败”也可能成为大祸害，损害的是老百姓切身利益，啃食的是人民群众的获得感，挥霍的是人民群众对党的信任和认同，可谓“吸血”不多，其害如“虎”。为此，我们要标本兼治，不断把全面从严治党引向深入。一是要严格落实主体责任。从局党组到各单位要紧紧抓住主体责任这个“牛鼻子”，突出抓好管党治党主责主业，将党风廉政建设工作列入重要工作日程，专题研究部署，专项督导检查。党组成员和各单位一把手要挂上“婆婆嘴”,常念监督“经”,层层传导压力,逐级落实责任,坚决做到真管真严、敢管敢严,长管长严。二是要强化监督执纪工作。选举成立机关纪委，紧密配合驻局纪检组，发挥监督“探头”作用，强化重点领域和关键岗位的日常监管，认真履行好党风廉政建设监督责任。三是要扎紧制度笼子。要将党风廉政建设与业务工作相结合，及时分析研判权力运行的关键点、内部管理的薄弱点、问题多发的风险点，不断完善监督制约机制，推行决策、执行、监督职能分离制度，对直接掌握人财物和审批管理权限等高风险部门和岗位进行制约监督，全方位构筑廉政防护体系，坚决铲除滋生腐败的“土壤”，进一步压缩和规范各种权力的自由裁量空间。四是抓好廉政警示教育。坚持以社会主义核心价值观为引领，充分利用网络、微信、大屏幕等平台，借助警示名言、情景体验、影视艺术和网络动漫等手段，全方位建设和弘扬廉政文化，努力为工作转型创新营造风清气正的良好环境。
同志们，做好新形势下的党建工作，任务艰巨，责任重大。我们一定要按照市委和市直工委的部署要求，解放思想、锐意进取，凝心聚力、真抓实干，推动党建工作取得更大成绩，努力为改善环境质量、推进生态环境事业改革发展提供坚强政治和纪律保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为自治区成立75周年献礼！
谢谢大家！　


