各位常委会组成人员，同志们：
本次常委会会议在大家的共同努力下，所有议程已经顺利完成。现在，我作个简要小结。
党中央、国务院历来重视“三农”工作，自2004年起，连续19年发布以“三农”为主题的中央一号文件。市人大常委会持续关注做好“三农”工作、稳定“三农”基本盘，近年来每年结合年度农业生产安排，聚焦“三农”领域一项重点工作开展监督。本次会议听取和审议市人民政府关于2022年我市农业生产安排及“菜篮子”工程实施情况的报告，以及市人大常委会专题调研组的调研报告。会议认为，我市高度重视农业生产和“菜篮子”工作，认真贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，贯彻落实中央一号文件、中央、全区、全市农村工作会议精神，统筹疫情防控和春耕生产，精心组织，抓好农业生产和“菜篮子”保供稳价各项工作，全市农业生产开局良好，粮食和“菜篮子”等重要农产品稳定供给。审议中，大家也指出了还存在的一些困难问题，主要是：种粮比较效益低，稳定粮食种植面积难度大；农业生产及配套设施设备有待进一步完善；特色农业产业链还比较短，附加值偏低；蔬菜基地标准化规模化产业化程度不高，政府对“菜篮子”工程的培育和调控作用还没有充分发挥，等等。会议对今年我市农业生产安排及“菜篮子”工程实施情况作出了决议。会议要求，市人民政府要加强统筹协调，全力抓好春耕生产，采取强有力的措施，确保春耕生产顺利开展；坚决扛稳粮食安全政治责任，毫不放松抓好粮食生产，确保粮食生产和重要农产品供给安全；大力发展县域富民产业，推进乡村产业高质量发展，促进农民增收；深入落实“菜篮子”市长负责制，加快稳定生猪生产，推动肉牛羊、奶水牛、家禽等养殖业高质量发展，加快糖、果、蔬等种植业提档升级，强化“菜篮子”调控和保障能力，打造“菜篮子”全产业链，大力推进乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。中央、自治区党委、市委人大工作会议对坚持和完善人民代表大会制度、加强代表履职服务和保障、完善人大监督制度、提高常委会组成人员履职能力等作出了新的部署，提出了新的要求。常委会认真贯彻落实中央、自治区党委、市委人大工作会议精神，组织起草了常委会组成人员履职管理办法、代表履职积分管理办法、“一府一委两院”领导成员和政府工作部门负责人列席市人大常委会会议办法等3个制度草案，笔扫千军公众号整理，经过反复征求意见，不断修改完善，提交本次常委会会议进行审议。在审议中，大家本着认真负责的态度，进行了热烈的讨论，提出了许多很好的意见建议。常委会选联工委及时进行研究，尽可能地采纳吸收，形成表决稿。会议表决通过了这3个制度。制度的生命力在于执行。相关制度制定了，就要立说立行、严格执行，把制度落实在实际行动上，体现在具体工作中。“一府一委两院”、各位人大代表、常委会组成人员，一定要严格执行有关制度，认真履职尽责，推动首府人大工作质量不断提升。
会议审议通过了常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格审查情况的报告，表决通过了有关人事事项。
同志们，学习好、宣传好、贯彻好今年全国两会精神，是当前和今后一个时期的重要政治任务。会议传达学习了十三届全国人大五次会议精神。十三届全国人大五次会议是在进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程中召开的一次重要会议。习近平总书记在全国两会上的重要讲话，统揽中华民族伟大复兴战略全局和世界未有之大变局，科学分析国内外形势，深刻阐述事关改革发展稳定、治党治国治军的一系列重大问题，为我们做好各项工作指明了前进方向、提供了根本遵循、注入了强大动力。我们要认真学习贯彻习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神，牢牢把握十三届全国人大五次会议的新部署新要求，不断提高人大工作质量和水平。要坚定正确的政治方向，始终把党的领导贯穿于人大工作各方面全过程，进一步增强奋进新征程、建功新时代的信心和力量，更加坚定自觉地衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，以更高标准、更严要求、更实举措贯彻落实党的全面领导这一最高政治原则，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，切实把思想和行动统一到党中央、自治区党委、市委的决策部署上来，自觉在党的集中统一领导下依法行使职权、开展工作，坚持重大问题、重大事项向党委请示报告，文名公众号整理，确保党中央、自治区党委、市委决策部署到哪里，人大工作就跟进到哪里，人大职能就发挥到哪里。要坚持依法履职、突出重点关键，在大局下发挥职能作用、展现担当作为。紧密结合人大工作职责定位和履职实际，创造性落实好党中央、自治区党委、市委决策部署，紧紧围绕完整准确全面贯彻新发展理念，找准履职的切入点和结合点，创造性做好立法、监督、代表、调研等各项工作，助力经济社会高质量发展。要聚焦自治区“1+1+4+3+N”目标任务体系，围绕市委“1+3”工作思路和“五强”重点工作部署，持续推进全过程人民民主建设，全面提升人大工作质量和水平。要着力发展和完善全过程人民民主，充分发挥人民代表大会这一主要民主渠道作用，把全过程人民民主贯彻落实到人大立法、监督、代表、调研等工作中，推进人大协商、立法协商，在审议制定地方性法规、决定经济社会发展重大问题等过程中最大限度吸纳民意、汇聚民智，使人大各项工作更好地体现人民意志、维护人民利益、激发人民创造。要进一步完善代表履职平台、基层立法联系点等人大民主民意表达平台和载体，构建多样、畅通、有序的民主渠道，更加充分体现人民民主的真实性、优越性。要着力提高立法质量和效率。加强党对立法工作的集中统一领导，完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局，深入推进科学立法、民主立法、依法立法，增强立法的系统性、整体性、协同性。要把改革发展决策同立法决策更好结合起来，加强重点领域立法，通过更完善的法治保障各领域改革创新，增强发展后劲。要聚焦提高质量和效率，注重开展“小快灵”“小切口”立法，突出地方立法特色，增强立法的针对性、适用性、可操作性，提升立法工作整体效能。要着力增强监督刚性和实效。坚持正确监督、有效监督、依法监督。统筹运用法定监督方式，坚持依照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序，做好有关法律法规实施情况的执法检查，确保法律法规有效实施。要寓支持于监督之中，通过听取和审议专项工作报告、专题询问等方式，加强对“一府一委两院”的监督，确保行政权、监察权、审判权、检察权依法正确行使。要聚焦全面落实强首府战略、推动高质量发展，强开放、强产业、强市场、强投资、强治理“五强”重点工作，以及抓好防疫稳定安全“三件大事”，积极有效开展监督。要着力保障代表作用的发挥。丰富人大代表联系人民群众的内容和形式，深入开展“混合编组、多级联动、履职为民”工作，深化站点深度融合标准化建设，探索延展“联络站+”内涵，更好接地气、察民情、聚民智、惠民生。引导各级人大代表充分发挥来自人民、扎根人民的特点优势，当好“宣传员”“联络员”“监督员”“服务员”，做到民有所呼、我有所应，为奋力建设新时代中国特色社会主义壮美广西首善之地贡献人大力量，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
现在我宣布，XX市第十五届人大常委会第六次会议闭幕。
谢谢大家！　


