同志们：
这次政协提案交办会议的召开，标志着市政府2022年度提案办理落实工作的全面启动。会议确定了由市政府及其组成部门承办XXX件党派团体、委员提案，这些建议内容广泛、针对性较强，涉及政府多方面工作。刚才，市教育局、市住建局和市市场监管代表各承办部门作了表态发言，态度积极明确，措施切实可行，相信今年提案的承办结果会更加明显、更有成效。会后，各承办部门要及时传达此次会议精神，认真总结近年来办理落实政协提案的经验和不足，全面安排部署今年的办理工作，全力以赴抓好落实。下面按照会议安排，受XX市长委托，代表市政府讲几点意见：
第一，要高度重视，切实增强提案办理工作的责任感。高质量做好提案办理工作，不仅是贯彻落实市委、市政府决策部署的重要内容，也是提高公共决策水平和增强政府公信力的重要举措，对于调动全市各界人士和人民群众的积极性、主动性，凝聚改革发展的强大合力，推动XX新一轮振兴发展各项任务的落实，具有重要意义。今年市“两会”期间，与会委员以高度的责任感和使命感，围绕我市“十四五”振兴发展的重点工作，认真履行职责，积极建言献策，对政府工作提出了许多建设性的意见建议。XXX件政协提案，涵盖了稳增长、促改革、调结构、惠民生等多个方面，凝聚着民主党派、人民团体、政协委员的心血和智慧，寄托着各界群众的期待和厚望，具有广泛的代表性。办理好这些提案，从一定意义上说，不仅仅是解决这些具体问题，而是体现政府和广大干部面对发展的态度问题、对待群众的感情问题、落实工作的能力问题。因此，各县区、各部门一定要高度重视，把办好提案作为一项政治任务，与市委、市政府的决策部署结合起来，与推动XX创新转型的具体实际结合起来，不断加强对提案的综合分析，努力在办理过程中拿出有效对策，着力解决经济社会发展中的矛盾和问题，切实把办理提案过程转化为执政为民和促进发展的具体实践。
第二，要精心组织，扎实推进提案办理工作。提案办理工作是一项政治性、法律性、政策性和实效性都非常强的工作，涉及的部门和单位也比较多，这就需要各承办部门统筹兼顾、周密安排、密切配合，严格执行政协提案办理工作相关规定，全力抓好落实。要细化责任分解。各承办部门要坚持把提案办理与年度目标任务结合起来，进一步完善目标分解机制，按照定岗、定责、定标准的要求，对承办的提案逐项综合分析、细化分解，明确办理目标和责任要求，确保每一件提案都有领导负责、有专人承办。要坚持领导带头。各承办部门要继续坚持“三级负责制度”，主要领导要负总责、带头抓，班子成员要按分工承担办理任务，亲自带领承办科室和承办责任人，按进度和程序要求认真组织实施。对今年市政协确定的XX件重点提案，按照政府工作分工，由市政府专职副秘书长牵头调度、督办推进重点提案落实工作，相关承办部门也要召开专题会议研究部署，主要领导要亲自参与研究把关，分管领导具体负责实施。办理过程中，可邀请提案人全过程参与提案办理工作，以座谈交流、实地踏查、定期通报、办后反馈等多种协商形式，推动落实，务求实效。要强化协调配合。办理工作只有配合得好，才能抓得准、办得好、落得实。市政府办公室要经常主动与市政协提案委沟通协调，加强与各承办部门的配合和联系，全方位做好统筹协调、督促指导等方面工作，确保办理工作有序推进。各承办部门也要加强与政协委员的沟通联系，了解他们的真实想法，确保办理工作精准有效。
第三，要创新方式方法，不断提高提案办理工作质量。要深入开展调查研究。在坚持和完善过去行之有效的工作制度和措施基础上，进一步完善调研、走访、座谈等办理机制，主动就一些重点问题，组织力量深入基层和群众中开展调查研究，了解和掌握第一手资料，做到有的放矢，为分析和解决问题提供依据。要稳步推进办理结果公开。各承办部门要根据有关规定，逐步做好政协提案办理结果公开工作，并严格按照保密法律法规对答复内容进行审核，确定是否公开。对涉及公共利益、公众权益、社会关切及需要社会广泛知晓的提案办理复文，应采取摘要的形式，公开办理复文的主要内容；要拓宽公众知晓途径，采取通过市政府门户网站、XX日报等媒介，集中公开办理结果，接受社会监督。要开展提案办理工作“回头看”活动。市政府定于9月下旬开展办理工作“回头看”活动，集中对重点提案、社会各界普遍关心的重点难点问题的解决和答复情况进行督查，对提案承办量较大的部门实行提前介入、定期调度、及时协调和重点督办，确保提案办理真正落到实处。
第四，要坚持目标导向，不断提高提案办结率和满意率。提案办理得好不好，关键要看工作是否落实，问题是否真正解决。回顾七届政协以来提案办理情况，提案已经解决和基本解决的XXX件，办结率XX%，满意率达XX%以上，办复率XXX%，虽然我们始终把抓落实放在首位，提案的办结率和满意率得到了较大提升，但实事求是地讲，有些提案答复得还不够及时，问题解决得还不够彻底，这些都需要我们认真对照检查和反思总结，下大力气进行完善和改进。要坚持实事求是的原则。对委员所提提案应该解决且有条件解决的，要坚决兑现答复承诺，集中力量尽快解决，决不能“打白条”、开空头支票；对已列入规划、承诺条件成熟后落实的事项，要拿出时间表和路线图，全程跟踪办理，并及时向委员通报办理进度；对受条件所限一时无法解决的，要开诚布公地向委员说明情况，取得他们的理解和支持。要加大督导检查力度。市政府办公室要进一步加强对各承办部门办理工作的督促指导，准确掌握办理动态，适时开展专项督查，推动办理工作有序开展。今年，政协提案办理时限是两个月，预计在5月末截止。各承办部门要切实强化责任担当，紧扣时限要求，夯实工作举措，抓紧把各项工作往前赶，力争保质保量完成办理答复任务。要强化考核结果运用。市政府办公室要统筹做好各承办部门办理情况的调度汇总工作，及时掌握和通报办理工作进展情况，对工作认真负责、成绩突出的单位和个人要通报表扬，对工作不力的要进行通报批评，并将考核结果作为评先选优的重要依据。
同志们，提案的办理过程，实际上是对政府的为民意识、管理智慧、执行能力的督促和考验，也是对政府部门抓发展、促转型、惠民生工作实效的促进和检验。市政府将在市委的领导下，更加自觉地接受市政协的民主监督，更加主动地接受社会监督，以饱满的工作热情、负责的工作态度、务实的工作作风，办理好每一件提案，给委员们一个满意的答复，给全市人民群众交上一份合格的答卷！


