
刚才，xx同志就市总工会2021年工作情况及2022年工作计划做了汇报并提出了需要政府协调解决的问题，列席会议的市直有关部门负责同志进行了认真的讨论，发表了很好的意见。 
今年以来，在市委的坚强领导下，市总工会主动适应党的群团工作所面临的新形势新要求，履职尽责，在强化政治引领、提升职工素质，服务经济发展、统筹疫情防控、助力复工复产、协调劳动关系等方面做了大量的工作，取得了明显成效。全市各级工会组织和广大职工能以强烈的政治意识与使命担当，听从指挥、同舟共济、群策群力，为促进我市经济社会各项事业健康稳步发展作出了重要贡献。对此，我代表市委、市政府，向全市广大职工、各级工会组织和工会干部，表示衷心感谢！下面，根据会议安排，我就如何做好新时期工会工作，讲三点意见： 
一是要强化思想政治引领，不断加强党对工会工作的领导。工会组织作为党联系职工群众的桥梁纽带、职工利益的代表者和维护者，要重视加强党的建设，夯实党的执政基础和群众基础，切实承担起团结引领职工“听党话、跟党走”的政治责任，引导职工牢记“两个确定”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。各级工会组织和工会干部要深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届历次全会精神以及XXX关于工人阶级和工会工作的重要论述，引导广大职工增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、情感认同；要深化“中国梦·劳动美”、“当好主人翁·建功新xx”等主题宣传，大力弘扬劳动精神、劳模精神、工匠精神，引导广大职工践行社会主义核心价值观，激发广大职工干事创业的主动性和创造性。 
二是要发挥工会组织优势，全力服务全市经济和社会发展。工人阶级是现代化建设的主力军，是维护社会和谐稳定强大而集中的社会力量。各级工会组织要贯彻新发展理念，发挥工会组织优势，做到紧扣主题、聚焦主业、担当主责，服务发展，动员广大职工全方位推动高质量发展超越，持续打造“产城人”融合发展示范区、奋力建设有区域聚集力的包容性城市、阔步迈向宜居宜业的现代化生态xx；要积极构建和谐劳动关系，坚持维权与维稳相统一，建立健全权益维护、就业帮扶、困难慰问等工作机制，聚焦职工群众最关心最直接最现实的利益问题，加强劳动关系领域风险排查化解，努力为职工排忧解难，维护社会和谐稳定；要深化“六稳”、“六保”工作任务，广泛开展“三重”领域的劳动和技能竞赛、职工素质提升工程、水仙茶科技帮扶劳模志愿服务等活动，提高职工职业技能，壮大产业工人队伍，推动经济社会发展。 
三是要齐抓共建凝聚合力，不断提升整体系统性工作格局。市总工会要坚持问题导向、结果导向，按照“强三性、去四化”的改革要求，构建联系广泛、服务职工的工作体系，深化工会改革创新，推动工会改革纵深发展、向基层延伸，优势资源进一步向基层倾斜；要完善与政府联席会议、协调劳动关系三方四部门等工作机制，更多地把党政所需、职工所需、工会所能的事交给工会组织去办，政府各部门要积极支持工会工作，主动协调解决工会工作中遇到的问题困难；各级工会干部要在提升能力水平上下功夫，进一步树立大抓基层的鲜明导向，加强和改进作风建设，提高工作效率，提振工会干部职工干事创业精气神。 
同志们，希望我们共同努力，把全市广大职工群众的思想和行动统一到全面落实十九届六中全会精神及省、xx市和xx市党代会精神上来，团结动员全市广大职工建功立业，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家xx篇章而努力奋斗！ 


