同志们：
全旗农牧业工作暨农牧业产业化经营会议、全旗三产服务业暨旅游发展大会之后，经过认真筹划准备，旗政府决定召开这次会议。这是我旗第一次以城市经济和城市工作为主要内容的专门会议，主要任务是，分析研究新常态下城市经济和城市工作面临的形势，安排部署当前和今后一个时期城市经济和城市工作。下面，我讲几点意见。
一、要把城市经济和城市工作摆到重要位置
城市作为经济、政治、文化、社会活动的中心，是各种生产要素、生活要素和经济活动最集中的地方。目前，全国80%以上经济总量产生于城市，50%以上人口生活在城市。 从发展实践看，城市经济和城市工作要重点着力宜业、宜居，两者相辅相成、相互促进。发展城市经济可以最大限度地集聚人流、物流、资金流，拉动建筑、房产等“城建经济”快速发展，而且带动商贸、物流、旅游等多行业发展和一大批人员就业，也同步促进城市治理水平提升，最终实现产、城、人的和谐统一。具体到XX，要从三个维度认识把握、研究推进。
（一）发展城市经济、做好城市工作是加快城镇化进程的重要途径。数据表明，城镇化率是一个地区经济社会发展和综合竞争实力的直观体现。截至2021年底，全国常住人口城镇化率为XXXX%。我旗常住人口城镇化率为XXXX%，分别比全国低XXXX个百分点、比自治区低XXXX个百分点、比XX市低XXXX个百分点。XX地域辽阔，人口密度小，生态脆弱，加快人口集聚、产业集中，城镇化是必然趋势。未来一个时期，全旗城镇化工作重点是按照中央要求，加快农村牧区人口有序向中心城区转移，实现就地城镇化，让进入城市生活的农牧民长远生计有保障，解决他们在就业、养老、医疗、教育、住房等方面的问题，更好地融入城市，为城市建设贡献更大的力量，全面构建以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农、城乡关系。因此，抓好城市经济和城市工作恰逢其时，必须提早筹划，加快推进。
（二）发展城市经济、做好城市工作是推动经济转型升级的重要抓手。经过多年发展，XX城区周边产业集聚效应进一步显现，在推动全旗经济转型升级方面发挥了积极作用。工业上，玉龙工业园区入驻企业达到XX家，累计完成固定资产投资XXX多亿元，以农畜产品加工、机械制造为主导的多极支撑工业体系初步形成。2021年园区总产值达到XXXX亿元，实现税收XXX亿元，安置城乡人口就业X万人。农牧业上，依托杨家营子现代农业示范园区，引进瑞克斯旺等高新企业，在农业科普、优质种苗培育等方面起到了示范引领作用。服务业上，玉龙沙湖景区晋升为4A级景区，带动全旗旅游业快速发展。2021年全旗接待游客XXX万人次，实现旅游收入XX亿元，旅游从业人数X万人。XX商贸物流园区入驻企业XX家、商户XXX家，实现销售收入XX亿元以上，安置城乡人口就业XXXX人。城区五彩城、全宁酒店、万隆酒店、恒茂广场、红山路餐饮一条街等一批重点商贸项目投入运营。初步统计，全旗服务业从业人数XXX万人，为城市发展提供了人力保障。但不可否认的是，各产业之间、产城之间互动融合不高的问题十分突出，这也一定程度上制约了全旗经济转型升级进程。综合考虑全旗产业实际、结构调整方向，必须牢牢抓住城市经济这个关键，以XX城区为载体，以建设环城产业带为突破口，统筹区域、资源要素，推动全旗一二三产集聚发展、联动发展，加快形成“以产兴城、以城促产、产城融合”新型产业架构。
（三）发展城市经济、做好城市工作是改善民生增进人民福祉的重要举措。城市经济一头连着发展，一头连着民生，推进城市建设，加强城市工作就是为了解决与老百姓息息相关的问题。近年来，我们持续加大城市基础设施投入力度，XX城区规划面积达到XXX平方公里，建成区面积由原来的X平方公里扩大到XXX平方公里，修建了全长XX公里全区首条旗县级城区外环路，道路交通、学校医院、公园广场、绿化美化等公共服务设施日趋完善，城市承载能力明显增强，城区居民幸福感和满意度切实提升。但客观讲，城市工作还存在很多问题和不足，主要是城区道路还没有实现互联互通，拥堵问题日益显现，城市给排水、景观绿化、健康养老等公共服务供给还不健全，脏乱差等“城市病”仍不同程度存在。城区内还有XX多万平方米老旧平房需要改造，棚改任务十分艰巨。因此，只有通过发展城市经济，才能补齐这些短板，才能让群众生活更宜居、就业更充分、产业更集聚。
二、要全力以赴推动城市经济和城市工作实现新突破
旗第十四次党代会着眼城市经济和城市工作实际，提出了“打造环城产业带、构建一环三区七园”的战略部署。总的想法是：贯彻落实习近平总书记关于城市工作“五大统筹”总要求，加快实施“一环三区七园”环城产业带、“两山一河”生态景观、“两街一路”市政工程等，推动产城融合发展，把XX建成宜业宜居宜游的国家山水园林城市，让城市发展成果更多惠及全旗人民。
（一）突出规划引领，搞好顶层设计。规划是龙头，对城市经济和城市工作至关重要，必须因地制宜、实事求是。要立足XX城区发展，着力构建“一核两翼”城市经济发展新格局，“一核”就是以环城产业带为核心，“两翼”就是建设城区北部文旅产业带和城区南部工业产业带。当前，要集中力量编制完善好相关规划。
一是XX城区规划。上周，市政府正式批复了《XXX旗XX镇总体规划》，这是我们抓好城市经济和城市工作的基本遵循和重要依据，必须严格执行。在城市发展规模上，综合考虑中心城区未来集中发展和人口聚集过程，到2025年中心城区人口达到XX万人，到2030年达到XX万人，全旗总人口达到XX万人，城镇化率达到XX%。在城市发展方向上，确定为北扩、南拓、东进。在城市空间布局上，规划确定两个主轴，即东西向少郎河城市发展轴，形成以行政办公、生态休闲、商贸服务功能为主的轴带，带动老城区及周边产业集中区共同发展；南北向城市形象轴以党政综合楼为中心向南延伸，是城市居民文化生活和形象展示的载体，这也同正在实施的“两山一河”、“两街一路”工程相契合。整个规划区分为东西两片，以紫城路为界，东侧以产业发展为主，西侧以居住生活为主，体现城市功能定位。在城市公共基础设施上，规划确定中心城区“八横九纵”的城市路网体系、铁路客货运中心及以少郎河景观带、城市景观带两带多中心的城区绿地景观系统，等等。应该讲，规划对中心城区近期、远期建设及实施保障提出了明确要求，各地区、各部门要以规划为指导，严格开展各类建设活动。
二是环城产业带规划。规划定位打造宜业宜居宜游城市经济综合体，主要依托XX城区外环路，建设“三区七园”。规划总面积XXXX平方公里，全旗除了农牧业种养、清洁能源、矿业开发、乡村旅游以外的产业，原则上全部纳入到环城产业带。其中玉龙工业园区规划面积XXXX平方公里（南区XXX平方公里，北区XXXX平方公里）、杨家营子现代农业示范园区规划面积XX平方公里、XX商贸物流园区规划面积XX平方公里、全宁文化旅游创意产业园区规划面积XX平方公里、医养健康福利园区规划面积XX平方公里、北山宗教文化观光园区规划面积XX平方公里、德日苏生态农林休闲观光园区规划面积XX平方公里。实施过程中，坚持四个遵循，即遵循“经济发展+文化助推”、遵循“产业园区+基地建设”、遵循“产业集中+要素集聚”、遵循“经济集聚+人口集中”四种模式，推动环城产业带全产业链发展、协同发展，提高城市人口吸纳能力。按此规划，到2025年，经济总量占全旗地区生产总值的比重达到XX%以上。贡献水平进一步提高，环城产业带固定资产投资占全旗工业固定资产投资的XX%以上；实现财政收入占全旗的XX%左右；从业人员占全旗就业人数的XX%以上。
三是文化旅游产业带规划。规划定位生态休闲观光，主要通过50公里文旅产业带连接线，将全宁文化旅游创意产业园区、北山宗教文化观光园区、德日苏生态农林休闲观光园区与布日敦生态湿地公园、玉龙沙湖景区、西拉沐沦河串联起来，打造XX城区北部约500平方公里的文旅产业带。要特别规划设计好产业带上重要节点景点建设，依托德日苏嘎查后山文冠果林，规划建设百树园、百草园、赛沁塔拉、德日苏乡村游项目，实施杖房河向布日敦湖引水工程、玉龙沙湖旅游公路两侧绿化、特色民俗小区等项目，推动文化旅游深度融合发展。
四是南部工业产业带规划。编制这个规划，主要有几方面考虑：第一，2016年以来，旗委政府提出了建设“一带四园”工业发展思路，截至目前已累计投入资金3亿多元，实施了XX、梧桐花、桥头工业园区道路、给排水等基础建设，三个园区现已入驻企业XX多家，具备了一定的发展基础。第二，在市里几次会议上，市里主要领导要求我们继续建设好三个工业园区，在推动全旗工业经济发展上发挥作用。第三，丹锡高速梧桐花互通建成后，三个园区同玉龙工业园区之间将进一步实现功能互补，形成XX城区南部工业走廊。具体功能定位上，XX工业园区以建材加工产业为主，桥头工业园区以食品加工产业为主，梧桐花工业园区在有色金属冶炼转型发展上下功夫，推动各园区点状开发，条状发展。需要强调的是，一方面，今后凡新引进的工业项目必须严格按照产业功能定位进驻工业园区，不允许在园区以外搞建设，否则不能享受园区优惠政策。另一方面，对于高耗能、高污染的项目，不管经济效益有多高，一概不引进，留住绿水青山。
（二）依托平台载体，推动产业发展。打造“一环三区七园”环城产业带，必须有基础保障和产业支撑，这样才能够形成产业集聚的发展高地。
一是统筹环城产业带基础建设。综合看，环城产业带基础配套条件，经过几年来的持续打造，比较完善。初步测算，环城产业带建成后，如果加上前期已投入的，未来整个基础设施投资将接近XX亿元，其中，外环路加上征地、绿化工程等投资近X亿元；玉龙工业园区累计投入征地、道路、绿化以及生产力促进中心等基础建设资金XX亿元。下一步启动园区双回路、污水处理厂、过河泵站、道路等工程，投资大约X亿元；XX商贸物流园区，2016年启动以来，已投入征地、道路、绿化等基础建设资金XX亿元，未来还要启动铁路货运中心征地，完善园区内道路、绿化、亮化等设施，需投资XX亿元；杨家营子现代农业示范园区，已投入租地、基础建设资金XX亿元，实施了水、电、路、高标准农田等一批基础项目，今后还将建设园区服务中心、冷藏库等设施，预计投资在X亿元左右；全宁文化旅游创意产业园区征地、路网、绿化等工程，投资大概XX亿元；北山宗教文化观光区重点实施山体绿化，建设中华第一龙祭坛、玉龙苑、登山步道、环山自行车道等设施，计划投入资金X亿元；德日苏生态农林休闲观光园区，谋划建设百树园、百草园、采摘园、科普基地等基础设施，预计投资接近X亿元；50公里文旅产业带连接线工程，投资X亿元；医养健康福利园区，除了民政福利中心、蒙中医院外，其余大部分为养老公寓，基础设施投资大约XX亿元。目前，50公里文旅产业带连接线、全宁文化旅游创意产业园区路网以及绿化等基础设施项目已开工建设，年内全部完工。
二是着力推进园区产业集聚发展。实现产城融合，关键是强化产业支撑，进一步优化产业布局。一要建设工业集中区。工业是经济发展的核心和关键，是农牧业的重要动力、服务业的根本骨架。建设环城产业带首先要把二产提上去，只有工业发展了，才能更好地反哺农牧业，才能集聚人口、促进就业，进而带动三产服务业发展。下一步，以玉龙工业园区为主平台，加快完善产业配套，打造绿色农畜产品加工和机械制造产业集群，辐射带动XX、梧桐花、桥头三个专业园区发展建材加工、有色金属冶炼、食品加工等产业，构建多级支撑的新型工业体系。二要建设农业示范区。依托杨家营子现代农业示范园区，通过3—5年努力，以农业科技示范、农业生态循环为主题，将园区建成集示范推广、扶贫、研发孵化、生态观光、科普培训等多功能于一体的信息化、联盟化现代农业发展集群，示范引领全旗农牧业发展。三要建设服务业集聚区。文化旅游方面，重点是推动文化旅游融合发展。全宁文化旅游创意产业园区，以文化、旅游业态为主，辅助建设部分现代物流，主要建设会展中心、文旅大厦、旅游纪念品集散中心、星级酒店、特色美食酒吧一条街等项目，将园区打造成一个“主客共享”文旅产业园区，为游客提供一站式综合集散服务基地，为城市品牌和软实力打造提供形象展示窗口。北山宗教文化观光园区，以梵宗寺为核心，主要建设中华龙园、500罗汉园、五方大殿、庙前广场等项目，建成可提供文化旅游服务、藏传佛教文化体验、研学及文化旅游购物特色街区、家庭亲子休闲运动等的佛教观光区。德日苏生态农林休闲观光园区，以全国最大的文冠果基地为核心，建设观光采摘园、百树园等项目，通过文旅联动、农旅联动、牧旅联动模式，培育大旅游产业体系，把园区建成特色农林休闲观光园区。玉龙沙湖景区，重点实施温泉养生休闲区、老柳林生态森林观光平台、汽车沙漠越野公园、30公里马术赛道、5000平方米户外民族演艺厅等项目，将景区建成集文化体验、赛事集结、休闲娱乐、温泉度假、生态科普等功能为一体的综合生态文化旅游区。
今年，要加快布日敦特色民俗小区建设，通过建立旅游合作社，把分散的旅游景点集中到小区内整合经营，进一步规范玉龙沙湖景区外旅游市场秩序。商贸物流方面，抓好XX商贸物流园区建设运营，积极引进有实力的企业集团尽快盘活园区闲置资产，更好地发挥园区的集聚作用，把商贸物流产业搞活。要推动电商产业快速发展，大力发展以“互联网+”为主的新兴业态，实施好电子商务进农村推广应用项目，建成旗级电商服务中心和村级电商服务站。要加快推进铁路货运中心项目，这个项目总投资大概在XX亿元左右，占地近500亩。项目建成后，货物年吞吐量将达到XXX万吨，能够在物资对内对外运输上发挥关键作用。健康养老方面，健康养老产业是朝阳产业，是现代服务业的重要组成部分，在应对人口老龄化，实现老年人老有所养、老有所依方面至关重要。依托医养健康福利园区，建设老年养护院、康复中心、蒙中医院迁建、治未病中心、蒙药制剂中心等工程，年内部分项目投入使用。后期将按规划配套建设养老公寓，建成全市重要的健康养老服务基地。
三是持续推进招商引资。今天的招商支撑明天的项目，今天的投资决定未来的发展和转型。现在环城产业带的平台已经搭建起来，需要引进一批大企业、大集团入驻。要进一步完善招商引资优惠政策，打造投资洼地。重点围绕文化创意、旅游开发、农畜产品加工、机械制造等产业，积极开展精准招商、补位招商、补链招商，引进行业龙头或知名企业参与到环城产业带项目建设中来。要创新投资模式，积极引入社会资本投资建设环城产业带园区功能项目，形成多元化的投资发展格局，加快产业集聚发展。
（三）夯实发展基础，建设宜居城市。坚持“以人为本”理念，进一步完善XX城市生态环境、公共服务、综合管理等功能，为环城产业带发展提供良好人居环境。
一是加快建设生态景观体系。建设宜居城市的重要前提是城市及其所在区域拥有清新的空气、令人心旷神怡的自然风光和健康的人工环境，形成山在城中、城在园中、人在绿中的美好画卷。通俗一点讲，就是让我们所居住的城市既要青山环绕，又要绿水长流。一方面，实施城市增绿工程。开工建设西山、北山、少郎河“两山一河”生态景观工程。其中，西山主要实施敖包山及西侧五座山体绿化120万平方米，建设游步道、天桥等设施，形成西山风景区。北山也就是梵宗寺后山，主要实施景观绿化、园艺小品等项目，并与梵宗寺、庙前广场等形成集文化、宗教、禅修、观光于一体的区域。少郎河主要实施白音汉灌区扩库增容、中水回用、钢坝闸、景观绿化等项目，打造少郎河XX城区段12公里生态景观带，为居民提供一个河中有水、堤上有绿、岸上有景的休闲空间。目前，这些工程已陆续开工，同步实施城区街路绿化美化、街区公园等项目，建设城市绿地。大力推进海绵城市建设，实施一批海绵型公园等项目，把雨水留下来，让城市发展绿色可持续。另一方面，全力打造环城水系工程。人类“逐水草而居”。古代早期的城市，都是选择在有水的地方。可见，在城市形成和发展中，水作为最关键的生态环境因素介入其中，起着关系城市生存、制约城市发展、影响城市风格和美化城市环境的作用。可以说，水是城市的灵魂。今后我们要未雨绸缪，在建设城市水源水系上下功夫。今年，先把杖房河引入布日敦湖，再把扩库增容后的白音汉灌区蓄满水，抓紧规划论证布日敦湖向少郎河XX城区段引水工程。远期规划东台子水库向少郎河引水等工程。力争通过几年努力，围绕XX城区打造一条环城生态水系，提高城市发展品位。
二是着力完善公共服务设施。建设宜居城市要最大限度地满足居民日常生活需求，构建方便、共享的公共服务设施和生活环境。一要建设便捷畅通交通网络。目前，XX城区很多街路还是“断头路”，群众出行十分不便。为了解决这些问题，我们全面启动“两街一路”市政工程，“两街”即海拉苏大街、白音他拉大街开通工程，与紫城路相连；“一路”即紫城路开通工程，与南北外环相连。这些项目正在开展征地拆迁，要尽快启动基础设施建设。陆续启动红山路、清泉路、全宁路北通至北外环，XX路南通至南外环，向阳街东通至紫城路，乌敦套海大街东通至全宁路等六个连线工程。如果条件具备，启动西拉沐沦大街到紫城路工程。力争到“十四五”期末，实现XX新老城区主要街路与外环路直接贯通，彻底打通城区“断头路”，形成城区完整路网框架。这里明确一件事，今后新建小区也不再采用大院模式，对于已建成的小区大院，可以先允许行人穿行、之后允许非机动车穿行、最后再彻底消除围墙，为群众提供便捷的出行环境。二要完善城市配套基础设施。加强地下管网建设，统筹实施给排水、热力、燃气等项目，解决反复开挖路面重复建设等问题。加快城镇污水处理、垃圾处理等工程，完善路灯、标识标牌、公共停车场等服务设施，大力发展公共交通，提高城市综合承载能力。三要改善棚户区居民居住环境。棚改工程不仅能够改善群众居住环境、提高生活水平，而且对于促进城市经济发展，拉动有效投资和消费需求都具有重要意义。要抢抓机遇，充分利用好国家中长期贷款，加快征地拆迁和街路基础设施建设进度，要牢牢抓住这个机会，力争年内完成城市棚户区改造XXXX户，货币化安置XXX套。
三是切实加强城市综合治理。城市发展“三分靠建、七分靠管”。要坚持建管并重的原则，创新城镇管理机制，提升城镇管理水平，打造整洁、优美、文明的城市形象。一要严格执行规划。规划部门、行业主管部门要全面加强对XX城区、环城产业带等规划实施情况监管，尤其是控制性详规确定的用地性质、容积率、建筑密度、高度和绿地率等指标要求，必须不折不扣落实到位，确保“一张蓝图绘到底”。去年，旗委政府启动环城产业带、“两山一河”、“两街一路”工程后，有的群众闻风而动，在城区街路基础设施建设、棚户区改造过程中，借着征地拆迁，违建抢建、伪造准建证等来骗取补偿资金。今天再次明确，各相关部门要强化联合执法力度，坚持露头就打，对在全旗范围未批先建、私搭乱建、违建抢建、违法占地等行为进行集中整治，发现一起，迅速处理一起。涉及国家工作人员在征地拆迁、拆违治违过程中徇私舞弊、出谋划策、跑风漏气以及协助伪造各类假证的，一经查实，严格按照相关法律法规处理，决不姑息。二要抓好环境综合整治。对主要街路及城乡结合部、全宁广场、紫城广场、公共厕所等重点区域，采取网格化方式开展清扫作业，做到无盲区、无死角。大力查处店外经营、乱设摊点、乱贴乱挂、乱停乱放、带土上路等违规行为，加强城市绿化管护，让干净整洁的城市环境成为常态。要把物业管理提上日程，开展好物业管理服务规范年活动，促进物业管理市场化、规范化、专业化，让小区居民住得舒心、生活安心。要结合“智慧城市”建设，充分发挥已建成的视频网络监控系统作用，完善社会治安防控体系，防范各种违法犯罪活动，提高人民群众的安全感和幸福感。三要积极鼓励市民参与。引导社会力量参与城市建设管理，不断提高群众文明素质，真正实现城市共治共管、共建共享，这也是中央城市工作会议提出的一项具体要求。要充分调动群众的主动性和积极性，让广大市民养成文明、健康、科学的生活习惯，为城市发展做出积极贡献，持续巩固国家卫生县城和自治区文明旗县城创建成果，形成人人关心城市建设、人人爱护城市环境、人人参与环境管理的浓厚氛围。
三、要为城市经济和城市工作提供坚实保障
做好城市经济和城市工作是一项系统工程，事关地区经济社会发展、民生改善，需要各方共同努力，协调推进。
一要狠抓责任落实。实施环城产业带、“两山一河”、 “两街一路”等工程，是旗委政府作出的重要战略部署，是功在当代、利在千秋的大事，更是向全旗人民作出的庄严承诺。旗里下了很大决心，在前期谋划、资金争取等方面都倾注了大量精力，大家一定要把思想和行动统一到旗委政府的决策部署和工作要求上来，真正把工作牢牢抓在手上、责任扛在肩上。承担项目推进地区和部门一把手是第一责任人，要亲自抓、亲自管，分管领导是直接责任人，要主动作为、具体落实。要制定作战图、时间表和任务书，一项一项推进，一项一项落实，直至见到实效。
二要做好资金筹措。环城产业带需要大量的资金投入，大家要在融资方面多想办法。要加大跑步进厅力度，各部门多往上级对口业务部门跑一跑，多汇报XX的工作，只要是能够靠上的项目资金，都要积极争取。要加强与自治区农行、农发行、工行、建行等金融机构对接，争取棚户区改造政府购买服务资金尽快到位。目前，“两街一路”市政工程已到位中央预算内资金X亿多元，相关部门要继续加大对接争取力度。要积极盘活国有资产，通过储备土地或国有资产置换方式抵顶工程建设资金，缓解财政支出压力。要大力推广PPP融资模式，利用好国家政策的窗口期，谋划储备一批环城产业带项目，尽快落实投资主体，推动全社会共同参与环城产业带建设。还有，我们融资的规模比较大，财政部门资金监管必须跟上，尽快制定一套行之有效的管理办法，怎么用、怎么还，都要明确路径，切实防范政府性债务风险。
三要严把质量安全。各地区、各部门要牢固树立“质量安全第一”的意识，把质量安全贯穿工程实施全过程，建设经得起时间和历史检验的精品工程、放心工程。具体工作中，各方责任主体要切实负起责任，建设单位是第一责任人，施工单位、监理单位是直接责任人，要按照各自职责抓好质量安全工作，做到责任到位、措施到位、人员到位，最大限度防范质量安全风险。要加强项目五方责任主体全方位监督，对工程实体进行全覆盖检查，对于存在问题的，该停工的停工，该整改的整改，该处罚的处罚。工程质量安全实行的是“终身负责制”，大家一定要高度重视、心中有数，从严落实落细各项工作措施，确保不出问题。
四要形成攻坚合力。发展城市经济，做好城市工作，大家要从大处着眼、小处着手，心往一处想，劲往一处使。工作推进中无论涉及哪个部门、哪个单位，都要全力支持，马上就办，尽快办好。自然资源、住建、水利、环保等部门要开辟绿色通道，全力服务项目建设。全宁街道、紫城街道要做好群众工作，把实施项目的意义、政策、时限讲清楚、说明白，赢得群众的理解和支持。公安、司法部门要协助处理好征地拆迁过程中出现的矛盾纠纷问题，做好法律法规解释等相关工作。广电中心、新闻媒体要开设城市发展工作专栏，全方位报道环城产业带、“两山一河”、“两街一路”重点项目建设情况，在全旗上下营造大干快上的浓厚发展氛围。
五要加强廉政建设。环城产业带项目投资体量大，社会关注度高，相关地区、部门要严格遵守廉洁从政各项规定，时刻紧绷廉洁自律这根弦，在组织实施过程中要把握好自己。要结合全旗“三比一整治”活动，加大对“雁过拔毛式”腐败监督整治力度，出现腐败案件、影响恶劣的，旗委政府不仅要追究直接责任人责任，还要追究领导责任。纪检、审计部门要充分发挥行政纪检和审计监督作用，加强重点项目全过程监管，对项目建设中发生的各类违规违纪问题，不管涉及到谁，都要追查到底，严肃处理。
同志们，打造“一环三区七园”环城产业带，建设人民满意的现代化城市，实现产城融合发展，是责任所系、大势所趋、民心所向，让我们振奋精神，坚定信心，苦干实干，不断开创全旗城市经济和城市工作新局面，以更加优异成绩迎接党的二十大召开和自治区成立X周年！
谢谢大家！　


