同志们：
今天，我们召开市委常委会（扩大）会议暨市委理论学习中心组（扩大）学习会议，主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记对XX工作系列重要指示批示精神、习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述，认真贯彻落实省委XX书记来XX 调研指示精神，专题听取我市贯彻落实情况汇报，盘点工作中的成绩与不足，研究部署下一步工作，坚定确保党中央大政方针和省委决策部署在XX落地见效。召开这个会议，主要有三个方面的考虑：
第一，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记对XX工作系列重要指示批示精神，是一项长期的重要政治任务，需要常学常新、学思践悟，不断推动党的创新理论武装往深里走、往实里走、往心里走。第二，今年是党的二十大召开之年，市委以常委会（扩大）会议、理论学习中心组（扩大）会议形式开展学习讨论，全面梳理、认真部暑我市贯彻落实工作，既是一次政治对标、思想看齐，更是一次行动宣示、进军动员，就是要充分释放市委牢记习近平总书记嘱托、坚定推动XX实践再上新台阶的鲜明态度和坚强决心。第三，一季度，“开门红”告一段落，二季度“奋力战”的鼓声已敲响。就是希望大家不负大好时光，继续保持一季度开局就发力的千劲、起步就冲刺的节奏，重整行装再出发，以饱满的精神、提速的节奏、实干的作风，确保圆满完成二季度各项既定目标。
前面，各位牵头市领导结合分管工作，汇报了贯彻落实情况，提出了下一步贯彻落实意见。总体来看，大家始终站在讲政治、讲大局的高度，真学实悟新思想，真抓实干拼担当，表现出了极强的自觉性主动性，展现了良好的精神面貌，各项工作取得了积极成效。这里，我再强调几点意见：
一、认真盘点梳理，进一步增强贯彻落实习近平总书记重要指示精神、全面落实党中央省委决策部署的政治自觉、思想自觉和行动自觉
市委始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期重要政治任务，着力在学懂弄通做实上下功夫。常委班子带头学习党的创新理论，每年定期召开市委全会、常委会（扩大）会议、理论学习中心组会议，举办市委读书班，开展大规模警示教育等活动，深入学习习近平总书记对XX工作系列重要指示精神,延展学习习近平总书记对XX重要嘱托和省委XX 书记来XX调研指示精神，各位班子成员带头深入高校基层宣传宣讲。各县区坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航、寻策问道，不折不扣落实党中央、省委、市委决策部署，推动县域经济争先进位、竞相发展。市级各部门紧密结合各自实际，狠抓理论学习走实走深、学用结合落小落细，推动各项工作取得较好成绩。通过深入学习，全市广大党员干部对标对表的政治自觉更加坚定、干事创业的奋斗精神不断激发、从严从实的工作作风更加过硬，推动XX各项事业迈上新台阶、向前跨了一大步。
当前疫情防控向好态势进一步巩固，但也要看到保持疫情防控成果、防止疫情反弹的任务繁重，特别是全国部分地区疫情仍然呈现高位态势，这对经济社会发展面临的挑战前所未有。一季度，我市经济呈现“一低六升”特征，生产总值增幅较低，农业、投资、消费、信贷、利用外资、居民收入稳定增长，全市经济运行呈现出企稳回升向好的态势，为实现一季度“开门红”注入了强劲动力。在此，我代表市委，向间志们一年来的辛勤付出，表示衷心的感谢!在看到成绩的间时，也要看到我们的学习贯彻中，还存在一些问题和不足：
一是在学深悟透上还需下功夫。主要表现为：一些单位偏重学习次数、学习规模，主要依托党委（党组）会、中心组学习会、印发学习资料等传统手段进行学习，针对性邀请专家辅导、组织外出实地培训还不够，以考促学、以赛促学等新机制新方法运用不够好。一些领导干部对创新理论的重要性、指导性认识不足，处理“工学矛盾”还不够好，主要依靠会上集中学习，个人自学还不够主动，存在以干代学、重干轻学的现象。一些党员干部学习被动应付，存在学习碎片化、随意化现象，知行结合不紧密，运用党的创新理论中蕴含的马克思主义立场、观点和方法看待新形势、应对新挑战、开创新局面还有差距。
二是在贯彻落实上还需下功夫。主要表现为：贯彻落实习近平生态文明思想有差距，如1月发生的工业垃圾倾倒事件，用了2个多月时间整改，反映出一些党员干部思想不重视、整改不逗硬。贯彻落实习近平总书记关于推进东西部协作重要指示效果不明显，产业合作力度还不够大，缺乏具有较强带动力的大型企业、优质产业。贯彻落实习近平总书记关于XX茶苗捐赠重要指示精神有差距，XX茶管护水平还有待提升，经济效益还不够明显。
三是在严实作风纪律、持续优化政治生态上还需下功夫。涉及违规收受礼品礼金、违规接受宴请、违规报销个人消费、违规使用公车等违反中央八项规定精神问题禁而不止、时有发生，形式主义、官僚主义在个别地方仍然较为突出，发生在群众身边的腐败和作风问题仍然不少。有的地方和单位落实管党治党责任不到位，工作不间程度存在偏差、误差和温差。个别地方、个别行业政治生态依然脆弱，优化政治生态还需持续用力、久久为功。这些问题必须引起高度重视，在今后的学习贯彻中认真加以解决。
全市各级各部门要进一步拥护“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平总书记重要指示批示精神、省委XX 书记来XX 调研指示精神，作为重要政治任务抓紧抓实，贯穿落实到XX实践各方面、全过程，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要坚定政治信仰，教育引导党员干部自觉学理论、强信念，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。要拓展方式手段，聚焦喜迎党的二十大，精心组织开展多种形式学习宣传教育活动，充分展示党和国家取得的伟大成就，教育引导广大党员干部不忘初心、牢记使命，为党和人民事业不懈奋斗；结合开展向XX间志学习活动，激发党员干部对标先进、见贤思齐，满怀豪情投身XX改革发展各项事业。要创新学习载体，持续实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，通过会议集中学习、网络培训、邀请专家专题辅导、组织外出实地培训等方式，依托“学习强国”、干部网络学院等平台，分类分级抓好干部理论武装全覆盖，进一步筑牢同以习近平间志为核心的党中央保持高度一致的思想基础。要坚持理论联系实践，真正做到学思用贯通、知信行统一，努力把学习领悟和学习成果转化为谋划工作的具体思路、破解难题的措施办法、推动发展的实际成效。
二、坚持学用结合、知行合一，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不折不扣推动党中央、省委决策部署落地见效
关于下一步工作，市委全会、市委经济工作会已经进行了全面部署。各位市领导在刚才发言中，也谈了具体意见。这里，我再简单强调几个方面的工作：
一要慎终如始抓好疫情防控。当前，全球疫情加剧蔓延，变异病毒迅速扩散，国内疫情多点散发，疫情防控形势仍然严峻复杂。要深入贯彻落实省委XX 书记提出的，毫不放松抓好疫情防控，严格落实“外防输入、内防反弹”“人物同防”各项举措，坚决守住疫情防控“底线”的要求，把好“两站一场”等重要关口，突出进口冷链物流运输环节防控，引导群众尽量避免前往疫情中高风险地区，有序开展疫苗接种，做好省委巡视回头看`问题整改工作，牢牢守住来之不易的防疫成果。
二要着力推动经济高质量发展。市委经济工作会议对今年目标任务作了全面安排，确定了全年经济增长8.0%以上的目标。完成这一目标任务，希望很大，机遇也很多，随着国家“一带一路”建设、长江经济带发展、新时代西部大开发、西部陆海新通道建设、成渝地区双城经济圈建设等重大战略深入实施，国家、省上也将会在老区振兴发展、乡村振兴等方面出台系列政策举措，一系列政策红利将持续释放，加之XX交通枢纽、生态环境、特色产业等比较优势的支撑，这些目标经过努力是能够实现的。
三要紧扣乡村振兴战略加快推进农业农村现代化。习近平总书记强调，“民族要复兴，乡村必振兴，没有农业农村现代化，就没有整个国家的现代化”。今年是实施乡村振兴战略的重要之年，前段时间，市委召开了农村工作会，明确提出坚持用乡村振兴统揽新发展阶段“三农”工作，始终作为重中之重来抓，加快建设特色农业强市。要在农村全面脱贫的基础上，接续推进巩固拓展脱贫攻坚成果间乡村振兴有效衔接，严格落实“四个不摘”要求，保持主要帮扶政策总体稳定。要实施乡村建设行动，进一步加强农村基层党组织建设、深化农村集体产权制度改革，全面推进“一区两带七集群”建设，统筹抓好耕地保护、粮食安全、现代农业园区和农业质量品牌建设等工作，实施好XX猪产业集群发展项目，新建特色产业基地7万亩以上。
四要不断深化改革扩大开放。习近平总书记强调，“改革开放创造了发展奇迹,今后还要以更大气魄深化改革、扩大开放,续写更多‘春天的故事'”。XX既不沿边、也不靠海，深化改革、扩大开放，是我们全方位融入国内国际双循环的重要路径，将为XX 在更大范围、更高平台集聚要素资源、参与产品供给提供广阔空间和强大支撑。要始终坚持对内靠改革、对外靠开放，更加注重以改革激发内在动力、以开放引入外来活力。要深化重点领域改革，抓好城市供水价格、户籍制度、农村宅基地承包地“三权分置”等重点改革事项，实施国企改革三年行动。
五要持续用力抓好生态建设。习近平总书记强调，“要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，在生态文明建设上展现新作为。”XX 大山大水大森林、好山好水好生态特质明显，绿水青山既是我们最靓丽的底色，也是我们推进绿色发展、实现绿色崛起的坚实基础和本底所在。要坚定不移走生态立市之路，坚决打赢污染防治攻坚战，加快建设践行绿水青山就是金山银山理念示范市。要实施生态环境治理体系和治理能力现代化水平提升三年行动，深入推进大规模绿化XX行动。要推进国家低碳试点城市和气候适应型试点城市建设，研究制定碳排放达峰行动方案，推动生态资源红利释放。
六要科学统筹发展和安全。习近平总书记强调，“统筹发展和安全，增强忧惠意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则”。XX作为XX省“北大门”，保持和谐稳定的发展环境既是我们肩负的重大政治责任，也是推进全面建设社会主义现代化新征程必须牢牢守住的重要底线。要把安全发展贯穿经济社会发展各领域和全过程，坚决守住不发生系统性、区域性风险底线。要持续抓好安全生产专项整治五年行动,坚决防止发生重特大安全事故。要充分认识森林防灭火严峻形势，把住重点时段、盯紧重点区域、管好重点人群，巩固提升专项整治成果，确保重大森林火灾零发生；要提前做好全省森林防火专项巡视的准备工作。要全力维护社会稳定，要围绕“事要解决”，主动化解群众的诉求和矛盾，坚决杜绝进京上访。
七要全力推动全面从严治党向纵深发展。习近平总书记强调，“伟大的事业必须有坚强的党来领导”。事业兴衰，关键在党，必须一以贯之、坚定不移全面从严治党，确保党的路线方针政策贯彻落实。要认真落实新时代党的建设总要求，坚持以政治建设为统揽，坚决把“严”的主基调贯穿管党治党全过程。要推动党史学习教育常态化、长效化，推动党员、干部、群众和青少年持续化学习党史。要守正创新抓好意识形态工作，特别是要加强对宗教工作领导、妥善处置重大舆情。要认真践行新时代党的组织路线，鲜明重实干重实绩用人导向，进一步优化干部育选管用工作，确保干部德配其位、才配其位。要认真落实XX 书记对党风廉政建设的各项要求，加强县委书记等关键少数的监督，开展公款旅游等9个方面的专项整治，驰而不息正风肃纪，不断巩固发展风清气正的良好政治生态。
三、要弘扬严实作风，狠抓执行落实，努力在担当作为上对标看齐、作出表率
一分部署、九分落实。抓落实，是各级领导干部的重要职责和基本素质，也是干部态度、职责和能力的实际体现，更是一项严肃的政治纪律和政治要求。全市各级党员干部要旗帜鲜明讲政治，牢固树立强化执行、大抓落实的鲜明导向，敢担当、善破难、勇创新，不折不扣推动党中央大政方针和省委决策部署在XX落地落实、终端见效。
一要站在政治高度抓落实。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。抓落实，必须首先提高政治站位，切实增强政治意识、保持政治定力、把握政治方向，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要善于从政治上分析问题、谋划工作，认真思考事关XX工作大局的根本性、全局性、长远性问题，加强战略性、系统性、前瞻性研究谋划，做到在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮、立场特别坚定。要始终对“国之大者”心中有数、了然于胸，自觉运用党的创新理论中蕴含的马克思主义立场观点方法，分析研判发展形势，解决工作中遇到的矛盾问题，确保各项工作始终沿着正确方尚笃定前行。要坚定对标党中夹精神，紧扣省委决策部署，特别是聚焦党的十九届六中全会、省委十一届十次全会明确的重大战略、重要任务、重点举措，适时举办市委读书班，集中学习研讨、凝聚思想共识，立足XX 实际创造性开展工作，努力把各方面工作抓紧抓实抓出成效。
二要在担当担责中抓落实。有多大担当才能千多大事业，尽多大责任才会有多大成就。审视我们的干部队伍，不愿担当担责、不敢担当担责、不会担当担责的问题还不间程度存在，有的“只想争功不想揽过，只想出彩不想出力”；有的遇事“打太极”，遇到问题绕道走、碰到矛盾就缩手，等等。要树立强烈的事业心和高度的责任感，锤炼勇于担当作为的政治品格，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，做到知责于心、担责于身、履责于行。需要强调的是，最近正在开展党的二十大代表选举工作，这是考验领导干部担当担责的关键时期。要坚决克服，“换届病”，只要组织还没宣布调离，任何一名领导干部都要“在岗一分钟、奋斗60秒”，站好最后一班岗、尽好最后一份责，真正把心思和精力集中到干事创业、推动发展上来。
三要在攻坚破难中抓落实。衡景党员干部有没有斗争精神、是不是善于攻坚破难，就是要看面对矛盾困难能不能迎难而上、逆境破局。现在，在一些党员干部中，有的奉行好人主义，信奉“多载花、少种刺”；有的遇到一点风浪就心中没谱、手上没招，遇到困难就惊慌失措、六神无主，等等。当前﹐疫情防控形势依然严峻复杂﹐继续保持经济增速高于全国全省平均水平，任务非常重、困难特别大，必须付出更为艰巨、更为艰苦的努力。各级党员干部不论在哪个岗位，不论担任什么职务，都要始终保持越是艰险越向前的刚健勇毅，时刻保持“逢山开路、遇水架桥”的闯劲、“知难而进、迎难而上”的拼劲，一往无前破难题、打硬仗、啃硬骨头，不断跨越前进道路上新的“娄山关”“腊子口”。
四要在创新创造中抓落实。XX与发达地区的差距，从根子上讲是干部观念上的差距，关键在于缺乏创新创造精神。一些党员干部缺乏创新创造精神，安于现状、因循守旧，挣不脱旧思维、旧方法的束缚，满足于老经验、老办法，凭老观念想新问题，靠老方法办新事情，靠老手段化解新矛盾。要坚持创新思维，跟着问题走、奔着问题去，准确识变、科学应变、主动求变，善于从国际国内形势中找趋势走势，善于从先进发达地区找经验遵循，善于从问题导向出发找改进措施。要克服思维惯性，大力弘扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，彻底摆脱旧观念旧思维、旧方法的束缚，勇于创新、永不僵化，以新的思想方法和工作方法指导新的实践，以思想大解放推动发展大跨越。
同志们，让我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央、省委各项决策部署，只争朝夕、不负韶华，继续奋斗、勇往直前，为迎接党的二十大胜利召开努力奋斗!
今天会议我就讲这些，散会!　


