同志们，大家下午好！ 
今天我们在这里召开义务教育重点工作视频会。主要任务就是深入学习贯彻XXX关于教育的重要论述。贯彻落实教育部和省委省政府近期关于校园疫情防控、义务教育控辍保学、校园安全、义务教育优质均衡发展等方面的决策部署和工作要求，确保新学期各项工作平稳起步、顺利开启，以和谐稳定的发展环境和优异的成绩喜迎党的二十大胜利召开。这次会议是2022年第二次春季学期第一次义务教育领域的调度会，我们坚决贯彻落实作风革命、效能革命有关要求，把相关的重点工作一并调度、一并部署，以便大家一体落实、一体推进。刚才，xx市、xx市、xx区、xx县、xx小学、xx州市县级教育行政部门层面和学校层面聚焦重点工作分别做了交流发言，有经验、有做法、有措施、有态度、有力度讲的都非常好，大家要按照典型引入法的要求，进一步学习借鉴、复制推广。下面，我讲八个方面的重点工作。 
一、坚定信心，坚决打好校园疫情防控阻击战。 
XXX深刻指出，疫情防控是国之大者，各地各校一定要心中有数。一要始终保持清醒的认识。要提高政治站位，深刻认识当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，深刻认识教育系统重点人群、重点地区交汇的特殊性。严格落实中小学校近期新冠肺炎疫情防控重点事项技术指引的各项要求，确保疫情防控领导体制、应急机制、指挥体系高效运转，做到守土有责、守土担责、守土尽责。二要抓细抓实各项防疫工作。要严格落实校门管理，加强健康教育，加强师生员工及其共同生活居住人员健康状况的监测；要健全完善疫情应急处置预案，进一步健全完善家校协同防控机制。加强人文关怀和服务保障，充分调动教职员工、学生家长全员参与支持学校疫情防控工作。三要稳妥有序推进教育教学。截止到今天上午11点，有12个州市已全部正常开学上课。XX、XX、XX、XX存在部分边境县区学校未开学或开展线下教学的情况，其中未开学的普通高中X所、初中XX所，小学XXX所、幼儿园XXX所，学生很焦虑，家长很担心，社会很关注。各地要根据疫情变化，灵活调整教学计划和模式，按课程标准和教学计划有序的组织实施教育教学，做好线上线下教学切换准备，坚持停课不停学、停课不停教，坚决防止一停了之；要突出抓好毕业班的复习备考工作，结合疫情防控需要，优化复习教学组织模式，努力做到复习进度不变、效益不降。清明假期即将来临，要按照《通知》的要求，做好假期学校疫情防控工作。 
二、从严从实，持续落实控辍保学各项工作举措。 
控辍保学这张答卷，我们xx省只是取得了及格分，我们各级各校不能有过高的估计，我们必须以滚石上山的劲头，以四个负责的态度和下决心抓下十年八年的韧劲，持续用力抓实抓好。一要坚持直面问题。从3月份的控制保学数据分析来看，数据审核把关不严格、“四查三比对”不全面、考勤管理不规范、存量清零不到位的问题仍然屡禁不绝，根源是部分教育部门、学校、班主任抓控辍保学韧劲和力度还不到位，最终结果是控辍保学的数据失真失准。战线上的全体同志们一定要切实履职尽责，坚决防止回到怕问题、捂问题的老路上去。二要落实工作举措。要巩固深化春季学期控辍保学专项行动的成果，严格考勤管理、规范学籍管理、精准核查疑似辍学学生、持续抓好欠返安置工作，要按照精准延时、工作闭环的要求，确保适龄儿童少年底数清、脱贫户子女教育保障情况清、辍学学生四步法执行进度流程清，做到辍学学生个个有落实、人人有交代和责任落实，政策落实工作落实巩固成效。三要守住工作底线。要加强向党委政府的工作汇报，充分利用党委教育工作领导小组的有效机制，推动落实双线四级联防联控措施，确保除身体原因不具备学习条件外的脱贫家庭义务教育阶段适龄儿童少年不失学辍学，坚决守住不发生规模性辍学的底线，坚决防止因控制保学引发对教育脱贫攻坚成色十足；要抓取动态清零。动态清零不是追求零辍学学，而是在常态化下最大限度的早发现、早报告，并在最短时间早劝返、早安置，其精髓就在于快速精准的抓早抓小、抓基础，发现一个就劝返一个，稳扎稳打一个一个消耗，而不是躺平听之任之、一脱了之、一销了之、一阵了之一考了之。 
三、持续发力，巩固提升双减双升工作成果。 
双减工作连续两年被列为教育督导一号工程，今年在我省也被列为人大重点建议和政协重点提案，国家和省还将组织开展第三方评估。继2021年xx民生调查结果显示，在学校，老师辅导写作业的占比为XX％。学校提供延时课程或兴趣特长内社团活动的占比为XX％，没有开展课后服务的占比为XX％。这个数据和我们掌握的数据出入是非常大，这个数据，也充分反映出我们的工作距离人民群众的期盼还有较大的差距，对此我们要有清醒的认识。各地各校要坚持从政治上看，深刻认识双减是履行两个维护重大政治责任，是提高人民群众小康生活重大民生工程，是国家战略，必须不折不扣、精准严实的落实中央决策部署和省委省政府的工作要求，坚决打赢这场只能赢的政治战。二要突出落实重点任务。要进一步完善作业设计指南，开展优质作业展示交流，提升教师作业设计能力水平，提高作业针对性，有效性。要统筹利用科普文化体育的校内外资源，进一步增强课后服务吸引力和有效性。各州市教育体育局要加强与发改、财政部门的沟通协调，通过财政补助或收费方式，逐渐逐小尽快落实课后服务经费。要认真落实省级制定的义务教育阶段语文的14个学科作业设计与实施指导意见，不断的提高课堂教学水平。二要持续加强校外培训机构的监管。截止到X月29日，我省非学科类校外培训机构资金监管率、人员合规率排名全国第八，材料合规率排名全国第七，整体排名全国第XX。但机构合规率排名全国倒数第XX，场地和规定只有XX％，排名就相对比较靠后。各地要加快推进非学科类校外培训机构合规、场地合规工作，做好日常的查询、补漏，避免出现监管平台上所传的材料不准确、不清晰以及材料空缺的情况。要深入开展明察暗访，统筹卫生健康、市场监管、公安等部门的力量，针对疫情防控、主体责任落实、办学资质、隐形变异培训行为、应收费监管等，迅速组织一次拉网式的检查，形成问题清单并督促整改落实；要继续加强预收费监管，交由银行托管的，切实做到存量和增量一周内全额纳入监管，缴纳风险保障金的最低额度不得低于培训机构收取的所有学员单个收费周期的费用总额。同时配合公安司法机关处置好校外培训机构欠薪、欠费的问题，确保教育培训领域安全稳定；要全面运用监管平台，今年X月X日起，全部校外培训机构、学生和家长要在监管平台进行选课、交费等。三要强化家校社协同。各个中小学校要结合疫情防控要求，以线上或线下形式召开一次专题家长会，全面介绍去年秋季学期学校双减的工作成效，特别是教育教学质量保障情况。要持续加强政策理解，大力推荐典型经验，广泛宣传双减成效，促进家长和公众树立正确的减负观念。 
四、抓早动快，不断提升义务教育均衡发展水平。 
省政府办公厅以年初向国务院教育督导委员会办公室报送了xx省县域义务教育优质均衡发展督导评估规划进度表。明天省委教育工作领导小组会议即将审议xx省义务教育优质均衡实施方案。各地一要巩固义务教育基本均衡成果。国务院教育督导办2021年县域义务教育基本均衡发展情况监测督查发现，我省部分县区存在义务教育基本均衡发展整体水平下滑，单项办学指标差异系数偏高，大班额依然存在等问题，我省XX县、XX县义务教育学校综合差异系数未达到国家标准要求。XX和XX两地的教育体育局要加强领导，确保两县于X月底前按期完成整改任务。其余各县区，也要引以为戒，防止之后的监测中榜上有名，大家都很难看。二要抓实20XX年义务教育质量监测发现问题的整改。国务院教育督导办对16个样本县的监测反馈了九个方面的主要问题，涉及到学生对中华优秀传统文化国情常识的了解状况、法律素质状况、道德与法治、教师队伍专业素质、学生科学学业表现、科学实验教学资源使用力等方面。省级已经制定了xx省20XX年国家义务教育质量监测发现问题整改方案，各地各校要主动对照，举一反三，认真整改，进一步提高义务教育质量。三要抓紧启动义务教育优质均衡创建工作。2022年XX、XX、XX、XX等四个县区，2023年XX、XX、XX、XX、XXX等五个县区要实现义务教育优质均衡发展。实现优质均衡目标是硬任务，相关的教育体育局要报请州市、县市区人民政府专题研究一次。以政府的名义召开启动会并作出安排部署。压紧压实相关部门责任，对标对表国家评估标准，补齐短板弱项，确保年底能顺利通过督导检查评估。其一，各州市县市区也要提早谋划、积极推进，扎实抓好义务教育优质均衡发展创建。 
五、落实落细，全面规范教育教学和日常管理。 
义务教育在整个教育体系中处于基础地位，是关系每个家庭的最大公共产品，国家的顶层设计已经明确，我们要在抓细节、抓日常、抓质量上落小落细。一要认真落实五项管理等有关规定。科学把握教学节奏和强度，严格执行课程标准，规范考试行为，切实减轻学生过重的学业负担，按照当地疫情防控领导小组的要求调整时间外，严格按照省教育厅印发的《普通中小学校教学日历》安排开学和放假时间，坚决杜绝休息日、节假日违规补课。二要持续加强学生心理健康教育。高度关注疫情防控背景下，学校严格封闭管理，学生在校时间相对延长，部分学生学习压力大，特殊时期部分占用晚上、周末和假期补课，以完成教学计划等可能引发的心理焦虑，强化心理辅导，推广应用心理服务平台资源，通过多种形式帮助学生做好心理调试，培养理性平和、积极向上的阳光心态，增强心理正能量。三要守牢安全底线。强化教育行政部门依法决策，禁用法治思维，确保程序公正、权利平等，强化学校依法治理，积极关注和回应师生合理诉求，建立重要节点、重点人群精准摸排机制，采取行之有效的措施开展矛盾纠纷解决和针对性的关爱。强化风险研判和舆情处置能力，及时发布权威信息，审慎回应招生入学、校园安全等社会热点问题；联合开展防溺水、防交通事故、防个人极端事件、校园食品安全、守护周边环境治理等专项行动，认真落实20XX年xx省中小学幼儿园安全工作任务清单。 
六、弯道超车，推广应用国家中小学智慧教育平台。 
国家智慧教育平台已正式上线，其中包含改版升级的国家中小学智慧教育平台，这是教育部教育数字化战略行动取得的阶段性成果，也为各地各校实现弯道超车、推进优质均衡提供了有力抓手。一要突出平台应用实效。要有效应用国家平台，切实发挥国家平台服务学生自主学习、服务教师改进教学、服务农村提高质量、服务家校协同育人、服务停课不停学的功能，将充分运用国家平台资源作为深化教育教学改革，提高教育教学质量的重要途径和有力抓手，加大推进使用力度。二要推进深化深度融合。要坚持把平台资源的充分应用利用，以整体推进智慧教育结合起来，加强智慧课堂、智慧作业、线上答疑、个性化学习、过程性评价、网络教研等多场景应用，推进智慧教育服务双减落地落实；要运用各类教育资源，开展课程教学、课后服务、教师研修、家校贯通，帮助学生充分利用平台资源开展学习，构建线上线下混合式学习，课内课外各学科相互融通的学习新生态，减轻学生过重的负担，实现减负增效。三要大力宣传推荐。加大宣传力度，建立健全中小学线上教育教学资源建设和应用的协同工作机制。增强学生、家长、教师和社会各界对线上教育教学相关举措的理解与认同；要加强读解引导，促进家长和社会全面了解国家平台资源结构、专业水平、功能作用和使用方法，确保全省尤其是乡村中小学包括教学点的师生应用国家中小学智慧教育平台资源全覆盖，努力缩小乡村城乡教育的差距。 
七、要公平公正认真做好中小学招生考试工作。 
日前，教育部办公厅印发了《关于进一步做好普通中小学招生入学工作的通知》，省里也将提出具体工作要求，各地各校要切实抓好贯彻落实。一要严格落实政策。要建立义务教育阶段常住人口学龄儿童摸底调查制度，加强生源分布情况的分析，科学合理的划定片区，确保2022年招生工作全面实行划片和就近入学；要认真落实中央有关文件关于规范民办义务教育发展和公民办义务教育学校同步招生的规定要求，严格落实中小学招生入学十个严禁。今年3月初，XX的XX中学违规到XX县开展化州市招生宣传，财大附中以合作办学为名，有部分学生学籍在XX学校人在财大附中读书，被群众举报致教育部。各地教育体育局要加强管理，坚决杜绝类似事件的发生。二要简政便民。要规范报名信息的采集，按照材料非必要不提供，信息非必要不采集原则，提前明确广泛宣传报名登记所需材料、报名时间和办理方式。要深入推进两为主、两纳入以居住证为主要依据的随迁子女义务教育入学政策，认真落实《居住证暂行条例》关系在流入地居住半年以上和有合法稳定就业、住所等规定的要求，全面取消不合规的随迁子女入学证明材料及其实现要求，对烈士子女、现役军人子女、引进高层次人才子女及其他各类优抚对象，各地按国家、省的有关规定的切实落实教育优待政策。三要落实中考改革任务。2022年将进行首次生物学科目的实验操作考试和信息技术机考以及地理、生物学的考试。2023年将进行首次物理、化学科目实验操作考试和英语听力的口语考试。各地务必高度重视，以职尽责，早做准备，同时要对标对表，认真落实好《xx省教育厅关于进一步深化高中阶段学校考试招生制度改革的实施意见》明确的各项任务。 
八、扎实推进总统革命、效能革命。 
xx书记到xx工作以来，先后多次在不同场合强调要加强干部作风建设。要通过作风革命、效能革命，不断地开创工作新局面。XX省长也多次强调工作要上去。从我省基础教育战线来看，无论是控辍保学、双减、疫情防控、还是优质均衡推进中，部分同志推进工作不力、审核把关不严、数据填报不实等问题不同程度存在。有规定不执行、有要求不执行的问题并不少见，我们要在战线来一场作风革命、效能革命，以实实在在的成效，不断的提升人民群众教育的获得感和满足感。一要带头转变工作思路。坚持解放思想、实事求是，积极学习借鉴先进地区的经验做法，用创新的思维、改革的办法解决问题，推动发展，多想干得成事的办法、不想干不成事的理由，坚决破除“守摊子”“等靠要”“太平官”的现象。二要不断的改进工作作风。牢固树立“今天在晚也是早，明天在早也是晚”的效率意识，把抓落实作为开展工作的主要方式，做到任务一布置马上抓落实，工作一部署马上去推动，工作一完成马上就反馈，大力弘扬脱贫攻坚中形成的精准严实、较真碰硬的工作作风，在控辍保学、双减、优质均衡创建中工作既重视数据达标创优，更注重工作务实过程扎实，结果真实可靠。要多问速记准不准、工作实不实、作风严不严，还要问我们是否已经努力到无能为力的状态，是否已经拼搏到不让自己感动，坚决杜绝弄虚作假，坚决克服形式主义和官僚主义。三要按时保质的完成任务。全面推行项目工作法，实行任务项目化、项目清单化、清单具体化，形成责任链条，扎实推进项目落实，全面推行一线工作法，深入教育教学一线，走进师生群众中间，在基层一线解难题、促发展，全面推行典型引路法，发现培育先进典型，总结可复制的发展模式和工作思路，将典型经验做法上升为制度性措施规定，在典型引入方面，教育部基础教育司X月XX日通报了各地学校落实双减工作信息报送及采纳的情况，我省的排名也不乐观。基础教育一处专门印发了《xx省教育厅办公室关于做好2022年义务教育特殊教育重点工作信息报送的通知》。大家可以广泛收起、积极上报，尽快扭转落后的局面。 
同志们。义务教育紧贴民生，备受群众关注，战线上的全体同志、各学校的校长使命光荣、责任重大、任务艰巨。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，在省委、省政府的坚强领导下，在工委、厅党组的直接领导下，知责于心、担责于身、履责于行，切实把党中央关于义务教育的方针政策转化为我们推进工作的思路、转化为开展工作的举措、转化为检验工作成效的标准、转化为实实在在的工作成效。以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。我就讲这些。 


