同志们：
这次市政府全会暨“重强抓”专项行动推进工作会议，是年初以来市政府召开的一次规模最大、层次最高的会议。按照市政府工作规则的要求，每年都要召开一次以上政府全会，部署市政府的重要工作。这次全会之所以以推进“重强抓”专项行动为主题，不仅是为了丰富政府全会的内容，更重要的是向大家传递一个强烈信号：今年政府工作的首要任务，就是抓好“重强抓”专项行动目标任务落实，要以开年即开工、起步就冲刺的精神状态确保完成各项工作目标。
这次会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实习近平总书记在XX考察时重要讲话精神，认真贯彻落实2月11日省政府“重强抓”专项行动总结部署会议要求，回顾总结2021年全市“重强抓”专项行动开展情况，对今年工作进行安排部署，动员全市上下围绕省委、省政府和市委、市政府重要工作抓落实，深入开展今年“重强抓”专项行动，加快推进XX振兴发展。
市委对这次会议高度重视，在上周召开的市委常委会上，市政府汇报了会议筹备情况，XX书记对开好会议提出了明确要求。刚才，X同志通报了2021年全市“重强抓”专项行动取得的成绩，查找了存在的问题，对今年工作进行了安排部署，讲得很全面、很具体；XX市、XX县政府和市发改委、工信局、商务局作了交流发言，讲得都很好，大家要互相学习借鉴、共同提高。
下面，我讲三方面意见：
一、肯定成绩，查找不足，进一步增强推进“重强抓”专项行动的责任感和使命感
2021年是本届政府的开局之年。一年来，全市政府系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实总书记在XX考察时重要讲话精神，完整准确全面贯彻新发展理念，认真践行“四个着力”“三个推进”要求，以“重强抓”专项行动为载体，专项行动承担的X个方面、XXX项重点任务完成了XXX项，取得了较好成效，实现了全市经济社会高质量发展。
一是实现了经济运行稳中有进、总体向好。地区生产总值同比增长XXX%，连续X个季度保持在正向增长区间。 一般公共预算收入增长XXX%，始终以两位数增速排在全省首位，其中XX区一般公共预算收入增长XXXX%，增速在X个县（市）区中处于首位，XX市财政收入突破XX亿元。主要经济指标、支撑性指标和民生指标全面向好，经济增长的稳定性、协调性和可持续性进一步增强。在省委、省政府对各市2021年工作实绩考核中，我市排在第二档第X位，比上年提升X个档次；总排名第X位，比上年提升X个位次，全市经济社会持续健康发展的态势已经形成。
二是落地落实了一批重大项目。各县（市）区、各部门坚决落实市委、市政府决策部署，采取切实有效措施，狠抓招商引资和项目建设，取得了明显成效。高度重视平台建设，建成标准化厂房XXX万平方米，入驻企业XXX家。坚持面向全中国、主攻京津冀抓招商，去年开展大型招商活动XX次，承接了天津阀门、香河家具、雄安纸塑包装等产业转移项目，全年引进项目XXX个。全年实施亿元以上建设项目XXX个、XX亿元以上建设项目XX个。XX市落实“项目管家”制度，强化责任推进和要素保障，施可丰与北新建材、华兴万达与普利斯通等老企业对外合资合作成效初显；XX市依托“五个一”平台强力推进项目引进和建设，炜盛玻纤新材料、硅锰合金等XX个项目当年签约、当年建设、当年投产；XX县家居产业园XX万平方米标房全部入驻，投资XX亿元的洪海岩棉保温材料项目当年投产，投资X亿元的鸿鑫保温材料项目签约落地，以家居制造和新型保温建材为重点的一区五园产业格局初具规模。
三是推动了重点工作实现突破。各县（市）区、各部门紧紧扭住发展第一要务，围绕“161”重点工程，不断开拓思维，强化保障，各项重点工作都有了新进步。XX县“飞地经济”成绩喜人，落地开工项目XX个，全省“飞地经济”工作现场会在XX县召开，迄今为止省内外XX个县以上政府来XX学习考察。XX县被评为全国首批创新型县。XX县森林城市创建通过省级初检，获批国家级秸秆综合利用示范县和畜禽粪污资源化综合利用示范县。XX区全面推进政务服务“一网一门一次”改革，XXX项政务服务事项实现网上报批，XXX项审批事项实现集中审批，均可实现一次性办结。XX区强力推进“大学进园区进企业”工程，与XX所高校、科研院所签订战略合作协议XX项，新增国家级高新技术企业X家，“双创”基地入驻企业达到XX家。全市国资国企改革也取得新的进展，XX集团纳入国家国有企业综合改革“双百行动”，XX银行初步完成股权多元化改革。
四是解决了一批重点难点问题。各县（市）区、各有关部门攻坚克难、通力协作，在一批难点问题破解上实现了较大突破。坚持“新官理旧账”，深入推进信访矛盾减存控增三年攻坚计划，筹措资金近XX亿元，有效化解了一批历史遗留重大信访案件，兑现了政府承诺。坚决落实中央环保督察整改要求，XXX件信访投诉案件全部销号，“回头看”交办案件办结率XXX%，解决了一批群众关注的热点难点问题。
五是促进了干部作风转变。通过深入推进“重强抓”专项行动和“转作风、树形象”专项治理，各级干部干劲明显增强，不畏艰难、奋发进取的精神更加突出，主动作为、真抓实干的作风日益彰显，紧盯目标、你追我赶的氛围日渐浓厚。全市上下心往一处想、劲往一处使，齐心协力抓发展，攻下了一批项目、解决了一批难题、办成了一批实事。随着政治生态的净化修复，干部群众焕发出强烈的奉献精神、担当精神、攻坚精神和创新精神，为XX振兴发展提供了坚强保障。
总之，在全市上下的共同努力下，经过一年的实践，“重强抓”专项行动取得了明显成效，有效促进了经济社会持续健康发展。在看到成绩的同时，也要清醒地认识到我们的工作还有很多不足，离全面振兴、全方位振兴的目标要求还有很大差距。主要体现在以下几方面：
一是工作开展不平衡。一方面，地区之间、部门之间工作不平衡。有的地区和部门把“重强抓”专项行动作为推工作、抓落实、转作风的重要载体，态度坚决、措施有力；而有的地区和部门相对重视不够，领导力度、推进力度、落实力度都不到位，工作满足于一般化，抓得不实不紧。重视程度的不同体现在工作实绩上，有的地区和部门重点工作全面领先，而有的却进展缓慢、质量不高，工作不仅半年盘点时落后，全年也没有大的起色。在去年工作实绩考核中，XX县、XX市、XX县排在全市前3名，这也是3个县（市）平时抓工作力度大、措施实、效果好的实际体现。另一方面，重点工作开展不平衡。在专项行动XXX项任务指标中，招商引资、飞地经济、开发区建设等工作完成得都不错，但地区生产总值、固定资产投资、单位地区生产总值能耗等指标没有完成预期任务。在重大项目推进上，各县（市）区也存在明显差距，其中XX亿元以上建设项目，最多的地区达到XX个，而最少的地区仅有XX个。这其中尽管有客观原因，但更需要我们从主观上找差距，进一步创新工作方式方法，在新的一年里实现突破。
二是工作作风不扎实。有的干部精神不振奋，干事创业的劲头不足。有的思想解放不到位，工作中传统思维定势和路径依赖比较严重，面对新形势新问题仍习惯于沿用老观念、老办法。有的担当精神不够，遇到难啃的硬骨头，第一反应就是找理由、找借口“推脱绕”，不求有功、但求无过。有的地区和部门在推进专项行动目标任务时，不是千方百计抓落实，而是找完不成任务的相关理由。有的干部存在本领恐慌、能力恐慌、思想僵化、知识老化、能力弱化的问题，需要不断学习新知识、增强新本领、推动新发展。
三是工作措施不到位。有的地区、部门和领导干部遇到困难依然沿用常规办法，墨守陈规，没有创新性举措，工作内涵、工作方法、工作方式还停留在过去。有的干部没有做到以“紧盯不放、不达目的不罢休”的劲头解决困难和问题、推动工作实现突破。比如，在抢抓重大政策机遇、全力向上争取工作上，有的部门重视不够、措施不实，原市自然资源和规划局和人防办等部门没有完成下达任务，市城市管理执法局和国调队争取资金数额还为零。个别地区和部门在制定工作举措中，简单套用上级工作方法，没能做到充分结合本地区、本部门实际，接地气不足，实用性和可操作性较差、效果不好。
四是工作成效还不理想。就全市来讲，专项行动XXX项任务还有X项没有完成预期目标，各县（市）区也有一些指标任务没完成。比如GDP，全市增长XX%，没有完成预期目标，XX市、XX市和XX县增幅分别低于全市平均水平XX个、XX个、XX个百分点；全市固定资产投资实际增长XX%，排在辽西北地区末位，有X个地区仍是负增长，其中XX县和XX区降幅达到XX%以上；引进内资全市仍处于大幅下降趋势，距离目标任务有很大差距。单位地区生产总值能耗降低、出口、有效发明专利拥有量、技术合同成交额以及新增高新技术企业等指标，也不同程度存在进展缓慢、成效不理想的问题。对这些问题，我们要高度重视，认真进行分析，采取切实有效措施加以解决。
二、突出重点，狠抓关键，全力做好新一年“重强抓”专项行动工作
今年是党的二十大召开之年，是省委实施“十大战略”的开局之年，也是“十四五”规划实施的关键之年。做好今年工作，完成全年目标，要继续把开展“重强抓”专项行动作为重要载体和抓手，进一步统一思想，充分认识到推进专项行动是深入贯彻党中共中央、国务院，省委、省政府和市委、市政府决策部署的必然要求，是盯紧盯实重点工作、完成全年各项目标任务的迫切需要，是进一步转变作风、顺应人民群众热切期盼的重要保障，将其摆在重中之重的位置，推动各项工作精准落实、全面落实、有效落实，确保实现更大突破。
——确保实现更大突破，必须坚持稳中求进总基调。要稳字当头，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，保持经济运行在合理区间，进一步稳就业、稳金融、稳投资、稳预期，提振市场信心，增强群众获得感、幸福感、安全感。在此基础上，要开拓进取，在发展速度、发展质量、结构优化、生态建设、重点领域改革、民生改善等方面实现新的进步，推动XX全面振兴和全方位振兴。
——确保实现更大突破，必须坚持高质量发展要求。XX是经济欠发达地区，发展是解决所有问题的关键。要正确处理总量扩张和质量提升的关系，始终把加快发展作为第一要务，以量变积累促进质变。要贯彻新发展理念，进一步树立底线思维，做好重大风险研判和防控工作，实行最严格的环境保护和项目准入制度，努力实现科学发展和可持续发展。力争用3—5年时间，全市经济总量超过1000亿元、财政收入超过100亿元。
——确保实现更大突破，必须深入推进供给侧结构性改革。要正确理解和把握供给侧结构性改革，大力推进三次产业结构调整，加速推进动能转化，向科技和人才、向新业态、新产业和产业链条要效益。要把工作着力点放在实体经济和产业发展上，把提高供给体系质量作为主攻方向，减少无效供给、扩大有效供给，通过推进供给侧结构性改革加快结构调整和转型升级。
——确保实现更大突破，必须举全市之力推进“161”重点工程。实施“161”重点工程，是市委、市政府推进振兴发展做出的重大战略部署，完全符合XX实际，必须紧盯不放、毫不动摇。今年政府系统开展“重强抓”专项行动要与“161”重点工程紧密结合、协同推进，确保取得实实在在的成效。
为开展好今年“重强抓”专项行动，市政府常务会议专题审议通过了相关实施方案。按照省政府的要求，结合XX实际，实施方案明确了重点指标、重点工作、重点任务、重大项目、自加项目和任务等5个方面、190项重点任务。各地区、各部门要结合市里的总体方案，研究制定具体工作细则，细化措施，明确责任，加大力度，抓好落实。
第一，要全力抓好重点指标落实。今年全市经济社会发展的主要预期目标，已经市人代会审议通过，并在《政府工作报告》分解和专项行动实施方案中逐个指标明确了责任领导、牵头单位和责任部门。完成这些目标任务，是我们向全市人民作出的庄严承诺。各县（市）区、各部门要紧盯指标、分解任务，加强对经济运行的跟踪分析，做到每月一调度，每季一分析，及时发现问题、解决问题，力争在实际工作中取得更好成效。
当前已到3月中旬，一季度有效工作时间已经非常有限。从现在开始，各责任领导就要带领相关部门全力抓好重点指标调度，逐项分析研判完成情况，努力实现首季“开门红”。实现首季“开门红”，固定资产投资是关键。从近3年全市一季度固投增长情况看，受新冠疫情和房地产开发投资等不确定因素的影响，只有2019年增长2.2%，2020年和2021年分别下降23.7%和12.6%。3年间实现增长的县（市）区逐年减少，到2021年仅有XX县、XX县和XX区3个地区实现正增长。 各县（市）区、各相关部门对此要高度重视，一方面，要坚持“早”字当头，全力做好续建项目的复工盘点，强化要素保障，千方百计促复工，加大续建项目对投资的支撑作用。另一方面，要进一步梳理当前在谈项目，促其早签约、早开工，形成新的投资增量。同时要进一步强化统计协作联动机制，按照实事求是的要求，确保开工项目及时入统、应统尽统。
第二，要全力抓好重点工作落实。一是抓好各项改革推进。要围绕打造一流投资营商环境，坚决整治“管卡压”“推绕拖”等突出问题，严肃查处典型案例，加大公开曝光力度，形成“人人皆为环境、事事皆为环境”的浓厚氛围。要扎实推进供给侧结构性改革及国资国企改革，继续深化“放管服”改革，进一步激发发展动力和活力。二是深入推进创新发展。要继续把“大学进园区进企业”“双创”基地建设作为XX吸引人才、科技创新的重要途径，深化产学研合作，确保全年实施科技成果转移转化项目50个以上。三是持续扩大对外开放。以7个省级经济开发区为重点，深入推进“管委会+公司”模式，全面完成“多规合一”改革，强化基础设施和标准化厂房建设，真正把“五个一”平台建设成为XX改革开放高地。要坚持面向全中国、主攻京津冀抓招商，落实县（市）区和园区招商主体责任，压实22个市直部门招商任务。坚持内资外资并重、引资引智引技并举，确保引进域外资金和实际利用外资均增长12%以上。要抢抓“一带一路”建设机遇，扩大与沿线国家和地区开放合作，鼓励优势资源和富余产能走出去。四是进一步提升绿色发展水平。要牢固树立“绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山”的理念，继续抓好国家森林城市创建、深入开展“五矿共治”专项行动、持续做好中央环保督察反馈问题整改，加快美丽XX建设。要严把项目准入关，绝不上高污染、高耗能、低效益的项目。五是加快推动协调发展。要坚持城乡互补、一体化发展，统筹推进城区经济和县域经济发展步伐，实现区域共同发展。特别要巩固县乡财政体制改革成果，用“飞地经济”推进乡村振兴，今年要确保全市 176个乡镇场街引进“飞地”项目实现全覆盖。六是全力补齐民生短板。要坚持尽力而为、量力而行，努力保障群众基本生活，完善公共服务体系，发展各项社会事业，让群众共享振兴发展成果。
第三，要全力抓好重点任务落实。一是大力发展民营经济。切实落实支持民营经济发展的27条政策措施，进一步明确责任、强化措施，保护和激发各类市场主体活力。要全面实施市场准入负面清单制度，进一步放开民营资本投资领域，破除各种歧视性限制和隐形障碍。要积极组织银企对接，破解中小微企业融资难融资贵问题。二是要坚决打好三大攻坚战。防范化解重大风险要坚决守住底线。要强化底线思维，加强对政府债务、金融、房地产、环境污染、社会稳定、安全生产等各类风险的防范化解。要严格落实化解政府债务三年行动方案，化解存量、严控新增；严厉打击违法违规金融活动，稳步降低高负债企业杠杆率，坚决守住不发生区域性金融风险的底线；加强养老保险基金收支管理，确保按时足额发放。污染防治要攻难点、保重点。要持续打好蓝天保卫战，强化水、土壤污染防治攻坚，严格落实“水十条”“土十条”“大气十条”，推进生态建设和保护，加大节能降耗的考核，让XX的天更蓝、山更绿、水更清、生态环境更美好。三是加快推进乡村振兴。要认真贯彻落实中央一号文件精神，围绕推进乡村全面振兴，抓好巩固脱贫攻坚成果、补齐农村人居环境和公共服务短板、发展壮大乡村产业、完善乡村治理机制、深化农村改革等重点工作，不断开创“三农”工作新局面。四是全力办好民生实事。紧紧围绕省政府在《政府工作报告》中提出的十件民生实事，做好我市相关任务分解落实。同步推进市、县两级《政府工作报告》中确定的重点民生工作，确保人民群众真正从中受益，提升幸福指数。
第四，要全力抓好重大项目落实。加快XX振兴发展，抓好“161”重点工程实施，核心就是抓招商抓项目。市委、市政府把今年继续作为项目年，各县（市）区、各部门要全力推进项目建设，按照已批项目抓开工、在建项目抓进度、前期项目抓报批、储备项目抓谋划的要求，不断扩大有效投资，确保全年实施亿元以上重点项目230个，每个开发区至少引进1个投资10亿元以上的重大项目。在“重强抓”专项行动实施方案中，我们不仅承接了省实施方案“双百攻坚”行动中的15个项目，还结合XX实际新增了10个项目，这些项目就是XX当前的经济增长点和未来的产业支撑点，必须逐一明确责任，全力做好要素保障，切实抓好抓实。今年天气转暖较快，为项目开工创造了有利条件。近期，各县（市）区、各部门都要对开复工项目进行全面梳理，做好要素保障，使其具备施工条件，在全市迅速掀起项目建设热潮，确保完成全年固定资产投资增长8%的目标。在今天的会上，还要强调一下XX千亿元产业集群建设工作，前不久，市委、市政府研究了围绕XX建设千亿元产业集群工作，这项工作对XX发展至关重要。XX市、XX集团等作为实施主体，必须配置最强的领导力量和工作力量，指派专门领导调度推进落实，市直有关部门和其它县（市）区也要积极配合、主动参与，确保规划的目标任务早日实现。
三、强化责任，狠抓落实，确保“重强抓”专项行动各项任务落到实处
去年年底市人大常委会已经对涉及调整的14个部门主要负责人进行了任命。以此为标志，市政府组成部门主要负责同志已经全部到位，同志们责任重大，使命光荣。要以更高标准、更严要求强化自身建设，紧紧围绕深入开展“重强抓”专项行动，动真格、敢碰硬、出狠招，推动各项工作迈上新台阶、取得新突破，向党和人民交上一份合格的答卷。
第一，要严守政治纪律。要把遵守政治纪律放在首位，坚决捍卫“两个确立”，坚定“四个意识”、做到“两个维护”，确保在思想上行动上与党中央保持高度一致。要严格落实省委、省政府和市委各项部署，步调一致、上下同频、共谋发展。要坚决维护纪律和规矩的权威，认真落实工作制度、遵循组织程序，重大问题该请示的请示，该汇报的汇报，摆正个人与组织、下级与上级关系，自觉接受组织安排和纪律约束，做政治上的明白人。
第二，要严格依法行政。要科学依法决策，按照政府重大决策制度要求，严格执行法定程序，加大合法性审查力度。要按照“法定职责必须为、法无授权不可为”基本准则，规范正确行使权力。要接受各方监督，通过各种有效形式，主动向全社会公开行政决策、执行、管理、服务和结果等各方面信息，让社会各界和群众监督政府工作，确保政府权力公开透明运行。
第三，要积极履职尽责。各县（市）区、各部门要进一步树立“守土有责、守土负责、守土尽责”的意识，在各自职责范围内，全力抓好工作落实。尤其要结合实际，对照“重强抓”专项行动各项任务，形成各自的任务书、时间表和施工图，把每一项任务都具体化、项目化，明确落实主体、完成时限和质量要求，确保每一项工作都有人抓、有人管、有人负责，确保各项工作落到位。
第四，要切实真抓实干。要叫响“干”字当头，突出重点，倒排时间表，明确任务图，以实实在在的工作确保专项行动取得实效。要树立效率观念，加快工作节奏，全力推动各项工作任务高效率、高质量、高标准完成。要下移工作重心，积极走进基层、走到企业和项目建设一线，特别是领导干部要身先士卒、率先垂范，在工作一线推进专项行动。要坚持问题导向和目标导向，在解决实际问题中推动工作、实现目标，确保干一件成一件、做一桩成一桩，在振兴发展中争创一流。
第五，要强化作风建设。进一步解放思想，大胆创新、勇于突破，真正将“解放思想推动高质量发展”大讨论成果转化为促进发展的动力。要持续发扬钉钉子精神，振奋精神，锐意进取，让人民群众看到政府系统干部作风方面发生的实实在在转变和推进改革发展取得的实实在在成果。要夯实工作举措，对专项行动每一项重点任务都要制定针对性和操作性强的措施，确保用实实在在的举措解决问题、推动发展。
第六，要加强督查考核。建立目标任务、完成时限、责任人员“三个清单”，实行督查任务清单化管理，将落实情况作为各县（市）区、各部门绩效考核的重要内容。要将督查问题与督办解决相结合，采取多种形式，强化督促检查，对发现的问题及时解决、限期整改。福丛同志要每月调度一次，其他副市长要对分管领域工作随时调度，一项一项、一件一件、一天一天地盯，往前推、往实做。要以严肃认真的追责问责，倒逼干部强化执行，推动专项行动各项工作全部落到实处。
最后，再强调几项具体工作：
一是全力抓好春耕备耕工作。去冬今春以来，全市基本没有有效降水，春耕生产面临严峻形势。农业农村、水利部门要立足抗旱春播，提前做好各项准备。市场监管、公安部门要做好农资打假工作，保证农民利益不受损害。金融机构特别是农信社要做好春播资金保障，政府部门要强化配合，保障农民顺利春播。总之，农业农村部门要发挥牵头作用，立足于早、立足于实，全力做好各项工作，确保春耕生产顺利完成，努力实现农业生产良好开局。
二是认真做好森林草原防火工作。当前降水较少、风干物燥，要高度关注森林草原防火，严格落实各级包保责任制，坚决防止重特大森林草原火灾发生。
三是切实做好网络安全、舆情管控工作。各地区、有关部门要强化网站安全管控，提高各级政府网站安全防护能力，确保绝对安全。同时强化舆情引导管控，对建设性意见要及时采纳，对群众困难要及时帮助，对不了解情况的要及时宣介，对模糊认识要及时澄清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时纠正，确保党和政府的主张成为网络空间最强音。
四是全力维护社会稳定。日前市委专门召开了全市维护稳定工作会议，对相关工作进行了全面安排部署。各地区、各部门要认真落实市委有关要求，进一步明确责任、强化措施、严肃纪律、狠抓落实，全力做好信访稳定、安全生产、社会治安等工作，向党中央和省市委交出一份合格答卷。
同志们，完成“重强抓”专项行动各项目标任务，高质量推进政府工作，最根本的在于落实。让我们在市委的正确领导下，以更加饱满的热情、更加扎实的作风、更加务实的举措，扑下身子抓落实，撸起袖子加油干，全面完成今年各项目标任务，以优异成绩庆祝党的二十大胜利召开。


