同志们：
今天这次大会，既是一次动员大会，也是一次誓师大会，标志着创建国家历史文化名城、建立林长制暨创建国家森林城市工作正式拉开大幕，进入全面实施阶段。一会，XX书记还要作重要讲话，提出明确要求，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我重点讲两方面意见。
一、关于创建国家历史文化名城
历史是一座城市的根，文化是一座城市的魂。XX有1700多年建城史，文物遗存十分丰富，历史文化积淀深厚，已发现文物遗迹XXXX处，占全省不可移动文物总数的X/X，其中全国重点文物保护单位XX处，省级XX处，市级XX处。市委、市政府提出，要举全力实现创建国家历史文化名城的奋斗目标。这是守护和传承XX历史文化遗产、彰显独特文化魅力的内在需要，是增加城市内涵、提升城市综合实力和竞争力的重要抓手，是深入实施城市提升战略、改善人居环境、提高人民群众幸福指数的一件大事。各相关责任部门一定要按照方案要求，主动认领任务、坚决扛起责任，咬住目标、深化举措，突出重点、抓实落细。
（一）要坚持4个结合
1.坚持创建历史文化名城与XX振兴发展紧密结合。一定要看到，发展是创建的前提基础，创建是发展的动力之源。当前XX开放的格局已经形成、发展的态势持续向好，迫切需要打造一张独具特色的“城市名片”，助力XX振兴发展。必须以创建工作为契机，不断增强城市文化软实力和核心竞争力，为XX全方位对外开放创造一流人文环境和发展环境。
2.坚持创建历史文化名城与城市提升战略紧密结合。经过几年来全市上下全力抓开放、抓招商、抓项目，XX已经具备了融入京津冀中心城市群的基础，已经具备了辐射辽冀蒙节点城市的区位优势。必须统筹推进历史文化名城、国家文明城市、国家森林城市“三城联创”，整合资源、整合力量，推动城市形象和功能的整体跃升。
3.坚持创建历史文化名城与打造文化旅游品牌紧密结合。文化搭台，经济唱戏，发展是硬道理。XX要发展，就一定要通过历史文化名城创建，打造和保护好一批特色活力并重的历史文化街区，引进和建设一批极具XX特色的文旅项目，让来到XX的人，既能看到风景、还能体验文化，走出一条文化与经济融合发展之路。
4.坚持创建历史文化名城与展示XX良好形象紧密结合。XX是东北最古老的城市之一，历史悠久、文化厚重。创建历史文化名城，既是历史传承需要，也是时代发展要求。必须通过历史文化名城创建，讲好XX故事、传播XX声音、展示XX形象。
（二）要抓好4件大事
1.突出历史风貌，着力提高规划编制水平。创建历史文化名城，规划是先导。要高水平编制规划，严格遵守“先规划、后实施”的原则,坚决杜绝“破坏性建设”,绝不能留下历史性遗憾。市住建局牵头负责，引进高水平团队，按照百年不落后的标准，抓紧启动《XX市历史文化名城保护规划》编制。规划编制要与国土空间规划、城市总体规划、“十四五”规划紧密对接，特别要注重科学处理城市改造开发和历史文化遗产保护利用的关系，努力做到“在保护中发展、在发展中保护”。各级文旅、工信等相关部门，要立即开展普查和材料收集整理工作，对文物古迹、历史建筑、历史文化街区及工业遗产等，进行全面摸底普查，列出保护清单，适时公布一批历史建筑名录。
2.把握重点工程，着力抓好文化遗产保护。一是实施文物保护单位及历史建筑修缮保护工程。由文旅部门负责，认真梳理全市“国保”“省保”“市保”单位，编制保护规划，制定保护措施，有针对性地实施保护修缮工作，科学实施历史风貌区的恢复重建。要全力抢抓政策机遇，加大向上争取力度，将长城国家文化公园、三燕龙城遗址保护等重点项目列入2022年中央、省预算内，全力争取资金，抓紧启动实施。要积极推动11处文物保护单位晋升省级，全力做好新增XX处市级文物保护单位评审工作。二是实施非物质文化遗产抢救工程。由文旅部门负责,加大对民俗民间文化、传统工艺、老字号等非物质文化遗产的挖掘、保护与传承力度，争取更多项目列入国省非物质文化遗产保护名录。三是实施历史文化名镇名村创建工程。由各县（市）区负责，认真梳理保护文物特别丰富、具有重大历史价值、反映一定历史时期传统风貌和地方民族特色的镇和村，制定保护规划、落实保护责任、制定保护措施，积极申报一批历史文化名镇名村。
3.注重彰显特色，着力打造历史文化街区。按照国家标准，历史文化名城应当有X个以上的历史文化街区，历史文化街区核心保护范围面积不应小于X公顷，其中文物保护单位、历史建筑、传统风貌建筑总用地面积不小于建筑总用地面积的XX％。要保护好省政府已批复的老街区（XX老城区）。围绕以南北塔、佑顺寺、博物馆为支撑的核心区域，对一般历史建筑，要重点保护外观立面，严格保护历史风貌。对与历史风貌相冲突的建筑物、构筑物，要进行整治、拆除。要做好街区的美化、亮化、绿化，完善道路交通、市政工程、防灾工程等配套服务功能。要挖掘好主城区内的新街区。再打造1个以上能够反映资源禀赋、文化特征、地域特色、文脉传承的特色历史文化街区，树立文化品牌，加快街区建设，增强街区人气。
4.坚持统筹推进，着力加快文旅产业发展。要紧扣化石文化、红山文化、三燕文化、佛教文化“四大文化”，以项目为突破口，加快推进文旅融合。特别要抓好白垩纪主题乐园、红山旅游度假区、凤凰山旅游开发等重点项目建设和招商引资，全力打造文化旅游发展的龙头。每个各县（市）区都要盯住建设X个XX亿元以上文旅项目目标不放，推动文化旅游产业做大做强。
二、关于落实林长制、创建国家森林城市
落实林长制、创建国家森林城市，既是深入实施城市提升战略、改善XX城区面貌、改变XX生态脆弱局面的民生工程，更是打造一流营商环境、提高城市竞争力、影响力的发展工程。全市上下必须牢固树立抓城市环境就是抓发展、就是抓核心竞争力的理念，按照意见要求，扛起责任、细化举措，以落实林长制为契机，深入推进国家级森林城市创建工作。总体目标就是到2023年，“五大体系”（森林网络、森林健康、生态福利、生态文化、组织管理）36项评价指标全部达标，成功创建国家森林城市。按这一目标，要重点围绕森林城市创建9项任务和落实林长制，全力抓好各项工作落实、任务落地。
（一）聚焦城乡大造林，狠抓“六大工程”
1.要狠抓城区公共绿地建设工程。要深入推进城市“拆违建绿”行动，充分利用城区有限的土地，优先用于造林绿化，建设公园绿地，增加城市绿量。要重点抓好主城区道路、公园、广场、街头绿地新建和升级改造，特别是高铁商务区、燕都新区的绿化和以大凌河为主体的生态绿廊建设，确保城区绿化覆盖率达到XX%以上，城区林荫道路达到XX%以上，城区人均公园绿地面积达到XX平方米。要全面做好城区绿化和提质升级工作。加大城区绿化投入，使XX主城区树冠覆盖率达到XX%以上，各县（市）区城区要达到XX%以上。
2.要狠抓附属绿地建设工程。由住建部门牵头负总责，机关工委、自然资源、教育、工信、商务、生态环境等部门配合，大力开展“森林五进”活动，即森林进机关、进学校、进居住区、进厂区（院区）、进园（景）区。通过见缝插绿、拆违建绿、拆墙透绿和垂直绿化等方式，让适宜绿化的地方都绿起来。特别强调的是，当前XX7个开发区已经成为XX振兴发展的龙头，一定要继续加大投入，大力实施开发区、园景区“增绿工程”，并引导入驻企业搞好绿化，全力打造绿色园区和一批绿色企业。
3.要狠抓绿色通道建设工程。要完成高速铁路、高速公路、县级以上公路、农村公路两翼及河流两岸绿化，确保铁路、县级以上公路道路绿化率达到XX%以上，水岸绿化率达到XX%以上，交通主次干道、河流两岸要应绿尽绿。
4.要狠抓荒山造林绿化工程。要继续推进三北造林、中央财政补贴造林、欧投贷款造林等重大造林绿化项目，重点实施低质低效林改造、农田林网、水源涵养林、宜林荒山绿化和封山育林工程建设。
5.要狠抓村屯绿化工程。紧密结合乡村人居环境整治，以创森示范村为引领，加快村镇街道绿化、“四旁绿化”和庭院绿化，尤其是对现有文化广场要进行绿化美化。乡镇街道绿化率要达到XX%以上，村庄林木绿化率要达到XX%以上，每个乡镇政府驻地村建设休闲公园X处，每个村庄建设公共休闲绿地X处。
6.要狠抓山水林田湖草生态保护修复工程。紧密结合中央和省环保督察整改，大力推进源头治理、系统修复。要抓好国省自然保护区、森林公园建设，提升保护和管理水平。要确保重要水源地森林覆盖率达到XX%以上，受损弃置地生态修复率达到XX%以上。
（二)聚焦林长制建设，做好“四项工作”
省政府决定今年在XX和XX启动为期一年的林长制试点。我们一定要珍惜机会，抢抓机遇，紧密结合国家森林城市创建工程，全力抓好试点工作，确保林长制取得实实在在成效。
1.要做好“管林”工作，创新森林资源管理机制。构建市县乡村四级林长制体系，XX书记和我担任市总林长，XX、XX同志担任副总林长。各县（市）区要参照市里模式，设立总林长、副总林长和分区域林长，强化属地管理责任落实。建立森林资源网格化管理体系，分级制定网格化责任清单，确保林地、湿地和古树名木都有林长和护林员负责管理，重点问题实行督办、销号制度。建立源头管理体系，整合林业基层管理力量，统筹森林管护资金，充分发挥林权所有者、经营者在森林资源保护管理中的主体作用，构建源头管理架构。
2.要做好“护林”工作，全面加强森林资源保护。一是抓强化管理。强化天然林和生态公益林保护管控，严格林地用途管制，加强森林病虫害防治和森林防火工作。二是抓严格执法。加大行业治乱力度，对各类毁坏绿地、侵占林地、乱砍滥伐等破坏绿化成果和森林资源的违法犯罪行为坚决予以打击。
3.要做好“增林”工作，推进国土绿化和生态修复。一是加快推进造林绿化。巩固、提升既有“创森”成果，大力开展荒山造林、封山育林、飞播造林，持续推进城镇乡村造林绿化。二是着力提升森林质量。全面提升森林经营水平，积极争取项目资金，坚持封山、造林、抚育相结合，构建健康、稳定、高效的森林生态系统。三是持续推进生态修复。实施绿色矿山治理工程，加强湿地保护和恢复。
4.要做好“用林”工作，科学开发利用森林资源。一是深化集体林业改革。推进集体林“三权分置”改革，培育、发展和壮大林业新型经营主体。二是深化国有林场改革。提升国有林场森林经营管理水平，积极发展特色产业。引入社会资本、市场经营管理方式，构建多元化生态旅游发展新模式。三是深化林下经济高效产业建设。大力发展林下种植业，推出更多“名优特新”林产品，形成“一乡一业”“一村一品”的产业布局。
总之，各县（市）区、各相关部门要按照市委安排部署，特别是XX书记讲话要求，狠抓工作落实，挂图作战、节点推进，确保高质量完成各项任务，奋力夺取创建国家历史文化名城、建立林长制、创建国家森林城市的全面胜利！


