同志们：
今天召开的“全县森林防火工作会议”，主要任务是回顾2021年森林防火工作，总结经验教训，查找问题和不足，从而进一步统一思想,明确责任,扎实有效地开展2022年森林防火工作，切实保障人民群众生命财产和全县森林资源安全，促进我县生态文明建设。下面,我代表县政府和县森林防火指挥部讲三个方面的意见:
一、2021年森林防火工作的简要回顾
2021年，我县实现了无重特大森林火灾和人员伤亡事故，森林受害率控制在XX‰以下的工作目标。回顾所取得的战绩，主要得益于以下几方面工作：
一是加强组织领导。从县至乡、村，逐级成立了森林防火组织领导机构，逐级制定了《森林防火应急预案》，逐级召开了不同规模和形式的会议来进行安排部署，逐级明确了所承担的工作职责，逐级细化和分解了目标和任务。同时，强化了“六包”责任制度的落实。采取县督察室与防火办联袂的方式，对全县森林防火工作责任落实情况进行督导检查，为全年森林防火工作的开展起到了强有力的保障。
二是强化宣传教育。在县防火办的组织协调下，各级防火组织普遍采取了插设防火旗、悬挂张贴宣传标语、设置宣传板、组装宣传车等宣传形式扩大宣传教育的覆盖面；利用短信、微信群、朋友圈等新媒体平台及时发布交流防火信息；以“致学生家长、广大居民、广大游客和驴友”四个“一封信”的形式，增强宣传教育的实效性；还以县广播电视台、县报为阵地，播发森林防火公益口号、森林火险等级预告，及时对森林火灾典型案例和肇事者予以曝光，大大强化了全民森林防火安全和参与意识。
三是严格火源管控。在抓好野外用火常态化管控工作的同时，针对春节、元宵节、清明节、“十月初一”等重点节假日、民俗日和春秋两季农事用火集中，采挖山野菜和旅游旺季进山入林人员增多，火险隐患加大的实际情况，对重点防火区域增派管护力量、在重点入山口、交通要道分兵把守、组织护林员加大巡查密度、发挥森林公安和林业主管部门职能，严打重罚，有力地提高了对野外用火的管控能力。年内，共查处非法野外用火案件XXX起，其中立刑事案件X起，追究刑事责任X人，林业行政处罚XXX起，治安拘留XX人，罚款XXX人。
四是应急准备充分。2021年春防工作启动前，各防火组织对本级扑火队建设情况进行了全面调查，在人、财、物力馈乏的情况下，增加了人员，添置了装备，组织开展了多形式的队伍集结和实战演练，确保火灾发生后能够积极应对。在此基础上，严格落实异地救火增援制度，在明山区“4.11”火灾扑救过程中，我县调集的X支扑火队受到了市森防指和防火办的充分肯定。
二、存在的问题
2021年森林防火工作中，尽管我们做了大量的工作，也取得了一定的效果，但全县仍发生了XX起森林火灾，过火面积XXXX公顷(XXXX亩)，其中X起火灾引起市防火办关注。从发生的火灾中暴露出我们在森林防火工作中还存在的许多问题和不足，主要表现在：
一是主要领导不亲理、不过问的问题。一级推一级，一级靠一级的现象在个别单位有所表现，重点防火期领导不带班、发生火情后不亲临火灾现场的不在少数。个别乡镇主要领导在重点防火时期，不能以身作则，以上率下，防火工作人员早早就能到现场，而自己却在7点钟之后才到，没有充分发挥领导带头作用。
二是对本辖区森林防火形势分析研判不够问题。达不到底数清、情况明，特别是对重大森林火险隐患还没有排查到位，对排查出的重点区域和部位没有采取有效的管控措施，以至于这些重点地方火灾时有发生。如，矿柱林场位于田师付的区域，每年多发火情，希望你们能够采取措施加以解决。
三是投入不够，扑火装备、运兵车辆不足问题。近年来，大部分单位想方设法解决和缓解了这方面的困难，XX、XXX、XXX、XXX、XXX林场等单位利用各方面条件，做的都很好，但仍有大部分单位扑火物资数量还很有限，运兵车辆还无法保证正常工作，面对的困难还很多，特别是面对扑救难度大和发生在深山远山的火灾很难做到快速反应，新的一年，怎样把这些问题解决好，希望能够纳入日程。
四是森林火灾临场指挥和协调能力尚需提高问题。去年，随扑火队到过几个火场，有的火场在处置过程中杂乱无章、混乱无序，谁都指挥、谁都不指挥现象在不同的火场都有所存在。个别火灾处置过程中忽视了安全和后勤保障等重要环节，存有重大安全隐患。
五是护林员作用还需进一步发挥问题。护林员管理体制改革后成效明显，但是个别乡镇还存在着对护林员召唤不灵、工作摆布不合理、日常监督检查不到位的现象，影响了工作实效。
六是驻县有林单位、景区防火责任和工作协调上需要加强问题。矿柱林场、省林科所实验林场及大地森林公园、关门山生态园、汤沟绿石谷等单位在森林防火工作中的责任和义务需要进一步明确；与涉关乡镇、林场的协调配合需要进一步加强。
三、关于2022年森林防火工作
分析2022年森林防火形势，总的感觉工作压力与往年相比有过之而无不及，容不得我们有丝毫的马虎和懈怠。
从气候条件看,虽然与往年差异不大，但近期气温回暖速度较快，气温持续飙高，大风扬沙天气将不断增多,进入4月份后，高火险天气将居主导地位。从成火条件看,春耕前农事用火已经成为今年森林防火工作的潜在不安全因素。大家都能体会到，去秋以来秸杆焚烧工作尽管对县域防霾工作起到了积极作用，但由其带来的影响将持续作用于今春的森林防火，如何消化地里的秸杆，怎样解决春耕生产与森林防火之间的矛盾关系，是当前各级防火组织需要认真思考并加以解决的问题。从工作情况看,方才我所说到的存在问题，都在影响着今年的森林防火工作，都需要我们全面查找成因，有针对性地加以解决。
刚才，XX同志传达了县政府关于做好2022年森林防火工作的通知，并就相关工作做了部署，在此基础上，我再强调以下几点：
一是思想上重视程度要到位。全县各级防火组织要按照县委、县政府和县森防指、防火办的工作要求，上下联动、齐抓共管、合力布防，常抓不懈，持之以恒，要以随时都可能发生森林火灾的思想应对防火形势，要以“不怕一万、就怕万一”的心态抓防火，要以“宁可千日无火，不可一日不防”的干劲抓防火，要以守土有责，履职尽责的政治责任感投身于森林防火工作。各级包保人员要按照森防指督察工作安排意见，深入包保单位开展督察，切实发挥好督察发现问题，推动和促进工作的作用，绝不能开会时都重视，会后一了了知。
二是组织上周密部署要精心。随着季节变化，气候渐暖，森林防火形势一天严于一天，加之五一节、农事用火集中和采挖山野菜高峰时段的日益临近，进山入林和户外活动人员将与日俱增，森林防火形势将会变得异常艰巨，对此，各级防火组织要有充分的准备，超前分析和谋划工作，要针对自身存的这些共性的、个性的问题，深刻反思、举一反三，全面总结经验教训，推动各项措施落实。
三是责任上狠抓落实要具体。扎实落实好“一岗双责、党政同责”的要求，真正实现主体责任到位，工作职责到位。要健全和完善逐级包保责任制度并落到实处，真正实现责任落实上的全覆盖、无死角。在此强调，对森林火灾预防不到位和火灾扑救组织不力并造成严重后果的，要按照《省、市森林防火责任追究办法》和我县逐级签订的“责任书”，依法依规依纪问责。
四是处置上高效严谨要安全。要加强应急能力建设，确保扑火人员集结迅速、临场迅速、扑救迅速，坚决杜绝因此造成的小火成大灾等现象发生。重点防火期，要采取扑火队员集中待命的作法，及时应对、高效运行。要加强专业森林消防队伍业务培训和实战演练，确保在大的、扑救困难的火灾面前，发挥其专业队伍的作用。工作中，要倡导安全第一，生命至上的理念，对发生的森林火灾，要科学研判，积极扑救，坚决避免人员伤亡。同时，要科学合理地处理和解决好扑火过程中扑火队员饮水、食品及灭火机油品的后勤保障问题；解决好火灾发生后，由于未能实施管制带来的扑火车辆乱停乱放、阻碍救援车辆通行等细节问题；要解决好火灾发生后群众疏散和现场管理问题；要解决好火灾现场周边民房及其它重点目标的安全问题，杜绝因森林火灾造成其他次生灾害。
五是火源上强化管理要严格。要继续保持高压严管的态势，完善防控体系，采取超常规措施，加强火源管理。会后，各单位要在前段排查的基础上，对辖区火险重点管控区域、重点管控人员再开展一次周密细致的排查活动，要按照我们去年提出的“千方百计查找隐患，想方设法堵塞漏洞，排查工作要到山根、到沟岔、到农户，纵向到底，横向到边，不留死角和盲区”的要求，真正把隐患找出来、亮出来、管起来。要通过增设临时防火检查站、增加临时护林员等措施，做好巡查和安全教育，用有效的管控措施，实现管理效益的最大化。要倡导并执行依法管火、依法治火，用足用好打击处理手段，对野外违法违规用火者，用最严厉的手段,依法按上线处罚，通过打击处理，让野外用火者思想上受到教育、经济上受到损失。
六是宣传上全面开展要深入。要按照《2022森林防火宣传工作》要求，把防火宣传教育贯穿森林防火工作全过程。方才传达的文件对这方面工作说的很细，在此强调，宣传工作一定要抓住细节，在大造声势、营造氛围、全覆盖宣传的基础上，对山角下、林缘边、深山里的散户，宣传单发放要到户、到人，特别是敏感地段、区域，要逐户签订承诺书，面对面开展宣传教育，做到人人知晓、人人理解、人人赞同。也请各单位加强宣传教育这方面的投入，确保收到实实在在的效果。
同志们，当前森林防火工作已进入关键时期,形势严峻，任务艰巨而繁重，希望大家能够按照今天会议的部署和要求，认认真真抓好落实，为赢得全年森林防火工作的全面胜利而努力奋斗!
我就讲这些。谢谢大家。


