各位委员，同志们： 
在全市上下深入学习中共十九届六中全会精神，认真贯彻省市党代会部署，锚定勇当沿海地区高质量发展排头兵新定位，昂首阔步谱写现代化新篇章的重要时刻，政协x市第九届委员会第一次会议隆重开幕了，这是全市人民政治生活中的一件大事，是x政协事业承前启后、继往开来的一件盛事。在此，根据组织安排，我代表中共x市委，向大会的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的全体政协委员、与会同志和各界人士，致以诚挚的问候！ 
时间记录历程，奋斗创造辉煌。市八届政协任期以来的五年，是x抓住重大机遇、应对重大挑战、经受重大考验、取得重大发展、实现重大跨越的五年，全市上下坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，抢抓机遇乘势而上，转型攻坚砥砺前行，从严治党凝心聚力，高质量发展活力潜力不断释放，各项事业迈上新的台阶。特别是刚刚过去的2021年，面对百年变局和世纪疫情冲击，身处越发复杂严峻的外部环境，我们在中共XX省委的正确领导下，前进步伐更加沉稳坚实有力，在历史画卷上书写了浓墨重彩的一笔。这一年，我们昂扬自信、无比自豪，扎实开展党史学习教育，共同庆祝中国共产党百年华诞，深刻领悟“两个确立”的重大意义和实践要求，更加坚定了紧跟XXX、奋进新征程的信心决心。我们踔厉奋发、笃行实干，胜利召开市第八次党代会，在胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”中落实国家战略、把握发展机遇、拓展开放格局，实现了“十四五”发展和现代化建设的良好开局。我们牢记初心、践行宗旨，全面建成小康社会，各项民生事业有了新进步，x大地蓝天白云、水清岸绿、繁星闪烁，“串场河畔党旗红、为民办事立新功”暖到了群众心坎上。回望那些拼搏奋进的过往，在经济发展主战场、为民服务第一线、防疫抗疫最前沿，无数个热气腾腾的瞬间，无数个自强不息的身影，汇聚成新时代昂扬奋进的洪流，共同筑就了今日x最美的风景。 
这份实打实、沉甸甸的成绩单，根本在于以XXX同志为核心的中共中央坚强领导，得益于全市广大干部群众的团结拼搏，也饱含着全市各级政协组织和全体政协委员的心血汗水。五年来，市八届政协始终与市委想在一起、干在一起，牢记职责使命，围绕中心、服务大局，做了大量卓有成效的工作。政治方向把得牢，旗帜鲜明、不折不扣贯彻落实中央和省市委决策部署，面向社会各界汇聚向心力、凝聚正能量、画好同心圆，有力巩固了团结奋斗的共同思想政治基础。独特优势用得好，搭建线上线下协商平台，建言资政和凝聚共识双向发力，聚焦高水平全面建成小康社会尽政协之责，围绕“十四五”良好开局倾政协之力，在全面融入长三角、黄海湿地成功申遗、高水平创成全国文明城市等大事要事中展政协之长，交出了服务大局、服务基层、服务人民的高分答卷。自身建设抓得实，坚持以改革创新精神促进政协工作提质增效，推动政协协商向基层延伸、组织委员为红色x代言等一批创新成果取得扎实成效，委员主体活力持续激发，政协干部能力素质不断提高。这五年是政协恪尽职守、成果丰硕的五年，是团结民主、蓬勃进取的五年，是作用充分彰显、展现委员担当的五年！借此机会，我代表中共x市委，向全市各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联和无党派人士，向全体政协工作者，表示衷心的感谢！ 
新时代呼唤新作为，新使命开启新征程。在省第十四次党代会期间，省委x书记寄予x“勇当沿海地区高质量发展排头兵”的殷切希望。市第八次党代会作出了奋力谱写“强富美高”新x现代化建设新篇章的战略部署。新春第一会上，市委市政府围绕“凝聚一种精神、把握两个特征、增强三大动力、答好五大考题、聚焦七项重点”的思路举措，向全市人民展现了勇当沿海地区排头兵的“宣言书”“路线图”。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人，全市上下要更加紧密地团结在以XXX同志为核心的中共中央周围，按照省市党代会精神要求，万众一心齐发力，星夜兼程加油干，吹响勇当排头兵“冲锋号”，发出谱写新篇章“最强音”，书写更多超越过去、超越对手的精彩故事，交出不负历史、不负时代、不负人民的崭新业绩。 
勇当排头兵、谱写新篇章，我们必须增强政治自觉、坚定历史自信，始终沿着XXX指引方向奋勇前进。越是壮阔的征程，越离不开领航的力量。中共十九届六中全会作出“两个确立”的重大历史结论，是时代呼唤、历史选择、民心所向。新征程上x能走多远、攀多高，关键就看我们贯彻新思想的态度有多坚决彻底、践行新理念的行动是否准确到位。要始终坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指引，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，从灵魂深处增强“四个意识”、坚定“四个自信”，更加自觉地把“两个确立”作为思想的“定盘星”、行动的“指南针”，把“两个维护”作为最宝贵的制胜密码、最根本的胜利基因，坚决捍卫核心地位、维护核心权威、紧跟核心奋斗，让忠诚核心成为x广大干群最鲜明的品格，成为x政治生态最鲜明的底色。要深刻领悟XXX强调的“国之大者”，每一个领域、每一个方面、每一项工作，都要自觉主动对标对表，确保新思想在x大地落地生根、绽放光芒。 
勇当排头兵、谱写新篇章，我们必须坚持稳字当头、突出稳中求进，始终保持经济社会发展良好态势。当前x经济总量超过XXX亿，正处于工业化、城镇化加速互融并进的关键关口。船到中流浪更急，发展阶段决定了稳是基石、进是支撑，必须创新举措写好“稳”和“进”的统筹文章，既要切实稳住经济基本盘，确保x发展底盘更加稳固，又要积极主动地进，奋力增添更多“压舱石”，确保行稳致远。产业是x抵御风浪、逐梦蓝海的坚实依靠，今年我们把全市产业发展大会作为新年第一会，出台了支持产业高质量发展“1+2+3”系列政策措施，引起了热烈反响。要继续高扬产业强市大旗，围绕“5、8、10”这23条产业链，实打实抓项目，硬碰硬抓投入，扩规模、延链条、提能级、增效益，不断提升产业链供应链韧性和核心竞争力。企业是经济发展的根基和命脉，给企业“减负”就是给发展“赋能”、给就业“扩容”。要把重点放在稳企业稳市场主体上，全面落实减税降费等各项惠企政策，用心用情帮助企业解难题、渡难关，确保x经济发展活力强、后劲足。要坚决扛稳农业大市重任，围绕粮食稳产保供、农业全产业链延伸、农民富民增收等方面持续发力，为全省全国粮食安全、乡村振兴作出更多贡献。要统筹发展和安全，着力防范化解重大风险，科学精准做好疫情防控工作，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，努力把x建成全国最安居乐业的城市之一。 
勇当排头兵、谱写新篇章，我们必须主动登高望远、开拓视野胸襟，始终在服务新发展格局中积极作为。置身长三角一体化、沿海高质量发展等国家战略布局的潮头浪尖，今天的x，是长三角的x、沿海的x、加快融入世界的x。我们要着眼自身在全国发展大局中的重要地位，抢抓战略机遇、加速绿色转型，把创新之火燃得更旺、把开放之门敞得更大、把大美湿地建得更好，努力在“站位全局”中实现“成于一域”。要加快新一轮开放合作步伐，充分发挥对韩合作优势，用好XX、XX、XX等合作园区平台，聚力建设国家级开发区、高新区、长三角一体化产业发展基地、黄海新区等战略空间，推动国家级园区打造千亿级产业集群，省级园区打造XXX亿级产业集群，市级园区打造专精特新产业集群，努力在中国东部沿海加快崛起，成为长三角城市群的“黑马城市”。要深入实施创新驱动战略，聚焦产业链创新链深度融合，全面开展“科技创新推进年”活动，加快实施“互联网+”“大数据+”“智能制造+”三大行动，促进数字经济与实体经济深度融合，为高质量发展注入强劲动能。绿色生态是x最宝贵的财富，全球滨海论坛得到了国际国内高度肯定和积极支持，这是XXX生态文明思想的生动实践。要牢固践行“两山”理论，强化污染防治攻坚，放大生态品牌效应，加快推进减污降碳协同增效，不断提高产业发展“含绿量”“含金量”，让碧水蓝天成为常态，湿地之都享誉全球，真正在绿色转型中抢得先机、走在前列。 
勇当排头兵、谱写新篇章，我们必须坚守人民立场、恪守为民情怀，始终全心全意为人民服务。新的赶考路上，人民群众对美好生活的向往更强烈，对改善民生的期盼更热切，对民生工作的要求标准更高。我们要当的排头兵首先是造福人民的排头兵，这绝不是一句口号，必须像落实发展指标一样落实民生任务，对国家和省里确定的民生政策，确保不折不扣落实到位；对市里作出的民生承诺，说了就要去做，确保把好事办好、实事办实，让发展指标有更多的“幸福指数”、发展成果有更多的“民生含量”。保障和改善民生没有终点站，对就业、教育、医疗、养老、社会治理等一系列问题，要坚持聚焦聚力、持续攻坚，既做好“大多数”又关注“极少数”，既抓实“物质富裕”也抓好“精神富有”，努力让所有在x工作生活的人都能享受高品质生活。各级政府要继续过紧日子，把有限财力尽可能多地投入到民生改善上，坚持每年办好一批民生实事，特别是高度重视解决“一老一小”问题，确保每位老年人都能安享晚年，每个孩子都有快乐童年。我们要以辛辛苦苦的努力、实实在在的成效，努力建设百姓群众真真切切认可的幸福宜居现代化城市，让老区人民日子一天更比一天红火。 
勇当排头兵、谱写新篇章，我们要点燃干事激情、保持昂扬斗志，始终用实干精神浇灌发展硕果。x发展的巨轮浩荡向前，没有坐享其成的乘客，没有事不关己的看客，同舟共济、奋楫扬帆是x儿女的共同追求。要深化全面从严治党，持之以恒加强作风建设，一级做给一级看、一级带着一级干，以“头雁”领航带动“群雁”齐飞，把夙兴夜寐、激情工作作为常态，让马上就办、办就办好成为习惯。要大力营造干事创业的好生态，持续造浓促进比学赶超、奋发作为的浓厚氛围，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，让想干事的有机会、能干事的有舞台、干成事的受尊敬。要善于运用宣传文化的力量凝神聚气，鼓励引导文艺工作者扎根x大地、书写x故事、传递x精彩，把干部群众的信心鼓舞起来、干劲激发出来。要坚持把人才作为x发展的第一资源，更大力度落实黄海明珠人才计划，五湖四海聚人才，不拘一格用贤才，真情实意育英才，让更多“千里马”在x竞相奔腾，让每一个梦想都有生长的肥沃土壤，让每一种奋斗都有成功的美好希望，意气风发一起迈向美好未来。 
各位委员，同志们！春光无限灿烂，奋斗正当其时。今年是市第九届政协履职的起步之年，也是新一届政协委员展示自我、续写荣光的登台首秀。一届政协有一届政协的使命，一届政协人有一届政协人的担当，站在携手奋进的新起点，全市政协组织要坚决把“勇当沿海地区高质量发展排头兵”使命扛在肩上，始终与时代脉搏共振、与x发展同行、与党政工作同拍、与人民利益同向，着力在服务大目标、促进大发展、推动大团结上拿出新作为、作出新贡献，积极投身x现代化建设伟大实践。服务大目标，就是要充分发挥人民政协联系广泛的优势，多做增进共识、凝聚人心的工作，最大限度地调动一切积极因素，把各界人士汇集到中国特色社会主义旗帜下。促进大发展，就是要着眼于x长远发展的战略问题，紧扣经济发展中的重点难点问题，围绕群众普遍关心的民生问题，多谋创新之举，多建睿智之言，多献务实之策，各显神通、建功立业，绽放百花齐放的履职活力。推动大团结，就是要积极探索新形势下团结联谊工作的有效方法，密切与各党派团体和各族各界人士联系，协助党委政府做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾等工作，夯实全社会干事创业、团结向上的思想基础。这次大会，将产生新一届市政协领导班子。希望新班子有新气象，薪火相传、与时俱进，汇聚起热爱x、建设x、奉献x的强大力量。 
政协委员是政协工作的主体，市九届政协委员中有三分之二是新任委员，为x政协事业注入了蓬勃活力。希望广大政协委员按照XXX要求，强化委员意识，知责于心、担责于身、履责于行，做到懂政协、会协商、善议政；牢记委员身份，保持良好形象，做到守纪律、讲规矩、重品行，努力成为履职尽责的实干者、改革发展的促进派、界别群众的贴心人，展现出新时代政协人的绚丽风采。 
政协工作是党的全局工作的重要组成部分，全市各级党组织要进一步加强和改进对政协工作的领导，健全完善定期听取政协工作汇报制度，多为政协解难事、办实事，多给政协交任务、出题目，不断巩固党委重视、政府支持、政协主动、各方配合的政协工作新局面。 
各位委员，同志们！伟大事业是实干出来的，美好未来是奋斗出来的。在新的历史起点上，我们要更加紧密地团结在以XXX同志为核心的中共中央周围，坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，阔步朝前走、同心加油干、一起向未来，共同奋力谱写“强富美高”新x现代化建设新篇章，以实际行动迎接中共二十大胜利召开！最后，预祝大会圆满成功！ 


