同志们：
建设数字XX，对于XX未来几十年的发展意义极其重大，这已经不是搞不搞的问题，而是不得不搞、必须要搞，搞不好就会在新一轮竞争中淘汰出局的问题。市委将数字XX建设放在优先发展的战略位置，去年下半年以来，我们深入学习贯彻落实党中央和省委决策部署，学习借鉴浙江、上海、北京等地先进经验，召开了数字XX建设规划汇报会、市委专题会议等一系列会议，全面推进数字XX建设。一是形成了高质量的规划成果。出台了《数字XX建设“十四五”规划》，明确了“1499”工作体系，即“1”是《数字XX建设发展“十四五”规划》，“4”是聚焦数字经济、数字政府、数字社会、数字法治4个建设重点，第一个“9”是瞄准数据服务、云计算、物联网、工业互联网、区块链、人工智能、软件服务、数字文化、虚拟现实和增强现实等9大产业，第二个“9”是打造智能交通、智慧能源、智能制造、智慧农业、智慧教育、智慧医疗、智慧文旅、智慧社区、智慧政务等9大场景。二是明确“六个一”组织架构。组建了数字XX专家委员会、大数据管理机构、国有平台公司、合资运营治理公司，成立数字创新研究中心、数字产业联盟。形成了组织领导有力量、工作推进有抓手、建设运行有保障的良好发展格局，确保了数字XX建设有力有序推进。三是12345“接诉即办”数字化监管平台上线。自1月17日新平台上线运行以来，平台覆盖全市各级部门XXXX余个，使用用户XXXX余个，受理工单XX万余件，实现了投诉举报事项“一号码受理”“一平台办理”“一张网督办”。“一网通办”实现了XXX项市级和XXXXX项县级政务服务事项“全流程网办”。四是数字经济成效初显。制定出台《支持数据服务产业发展若干措施》，XX家数据服务企业集中开园，成功举办数据服务产业创新大会，吸引了XX等一批高端数据服务企业落户XX。2021年我市入选国家数据资产评估试点城市，是全国X个入选城市中唯一的地级市。可以说，数字XX建设，迈好了第一步、见到了新气象，展示了强劲的发展潜力。同时，我们要深刻认识到，这些工作，对于数字XX建设来说，仅仅是万里长征迈出了第一步。下面，就推进数字XX建设，我讲几点意见。
一、把握时代风口，深刻认识数字XX建设的重大意义
当前，我国进入了建设社会主义现代化国家，向第二个百年奋斗目标奋进的新征程，今年我们党将召开二十大。我国正处于推进国家治理体系和治理能力现代化与数字经济蓬勃发展的历史交汇期，无论是推动高质量发展，还是打造高品质生活，都要求在数字XX建设中交融聚合。数字XX建设，是大势所趋、发展所向、时代所需。全市各级各部门要充分认识建设数字XX的重要意义和特殊价值。
第一，这是落实党中央和省委决策部署的政治任务。早在20多年前，习近平总书记就以对新一轮科技革命和产业变革的高度敏锐性和深刻洞察力，在福建、浙江任职期间率先提出“数字福建”“数字浙江”建设。党的十八大以来，习近平总书记发表一系列重要论述、作出一系列战略部署。“十四五”规划《纲要》中，数字中国建设独立成篇，提出迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。省委、省政府高度重视数字城市建设，省“十四五”规划《纲要》明确提出，建设数字河北，发展壮大数字经济。全市各级各部门要站位“两个大局”，心系“国之大者”，提高政治站位，统一思想认识，把打造数字XX作为坚决捍卫“两个确立”的现实检验，作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治考验，不折不扣抓紧抓实。
第二，这是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇、抢占数字经济新赛道的战略选择。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视发展数字经济，将其上升为国家战略。从发展路径看，数字经济包括数字产业化和产业数字化两方面。数字产业化，主要是ICT产业，包括信息通信业、互联网业，如数据中心、5G等等；产业数字化，这些产业原本都是存在的，数字化改造带来了数量的扩张和效率的提升，带来了量的增长和质的提升。《“十四五”数字经济发展规划》要求，2025年数字经济核心产业的增加值所占的比重从7.4%提高到10%。从增长空间看，“十四五”期间，数字经济有三个领域新增长空间令人惊喜：一是数字消费。有了5G技术后，数字学习、数字文化、数字传媒、智能家居、智能出行等等，带来消费者愿意付费的意愿大大地增强，进而支持产业加数字后出现很多百亿级、千亿级新的突破。比如，远程教育，通过AR、VR技术可做实验和实训，可以多点互动，同质等效的线上线下教学同步推进。还比如，智慧医疗不再是传统意义上的远程会诊，而是通过5G技术远程操控手术设备给病人做检查、做手术。北京积水潭医院在这方面做了探索。再比如，智能体育，可以通过数字设备感知运动，不管在什么地方都能有运动跑道、操场等真实场景体验。智能体育是一个很长的产业链，从场景开始，到设计、制造、消费、场地，是一个非常完整的产业链过程。二是产业互联网。产业互联网和消费互联网是非常不一样的，消费互联网建好以后可以抵达所有的消费者，而产业互联网完全是一个行业而且是非常细分的行业。产业互联网广泛深度链接，形成一个新产业生态。要用好北京数字化技术资源，将产业互联网作为XX重点攻坚对象。三是智能化转型。智能客服、无人驾驶、智慧金融、智能零售、智能交通、智能娱乐、智能医疗等未来10年一定会带来持续放量的增长空间，将来它是一个更横向的产业链。从贸易变革带来机遇看，我们一直在强调要把握好双循环。比如，数据驱动的服务贸易已经占到了服务贸易的一半。全球研发表面上打得厉害，但全球共创网络发展迅速。一款新车，由34个国家的350位工程师在网上同步研发。数字经济就是开源、就是链接、就是跨境、就是共创。当今时代，数字技术、数字经济是世界科技革命和产业变革的先机，是新一轮国际竞争重点领域。我们一定要抓住先机、抢占未来发展制高点，聚焦人民日益增长的美好生活将会催生出更大规模、更加多元的内需市场，提前布局，谋划应用场景，为未来发展夯实基础、积蓄力量。
第三，这是构建京雄保一体化发展新格局、建设现代化品质生活之城的必然要求。当今时代，数据已经成为区域发展中重要生产力和关键生产要素，深入渗透到生产、分配、交换和消费的各个环节，引领劳动力、资本、土地、技术、管理等要素网络化共享、集约化整合、协作化开发和高效化利用。北京“十四五”规划《纲要》提出，要打造全球数字经济标杆城市，打造中国数字经济发展“北京样板”。《雄安新区规划纲要》提出，建设绿色智慧新城，打造具有深度学习能力、全球领先的数字城市。市第十二次党代会提出，要在中国式现代化新道路上建设一个高品质、有韧性的现代化新XX。“现代化”“高品质”“有韧性”，一项基础工作就是对治理体系和治理能力进行现代化制度重塑，数字化是必由之路。我们提出构建京雄保一体化发展新格局，数字化是一体化的重要基础和底座。我们要建设的数字XX，不是简单的把数字化应用场景叠加在传统的体制机制上，而是通过数字化的驱动进行制度重塑，构建数字时代的新型生产关系，使得上层建筑适应生产力和生产关系的发展。我们必须抢占数字城市建设的新赛道，在数字化建设上集中发力，奋力赶超，加快融入京津冀协同发展大格局。我们要对标北京、学习雄安，牢牢把握北京和雄安的数字经济、数字社会、数字政府、数字法治建设情况，只有这样才能实现京雄保一体化。
全市上下要深刻认识数字XX建设的重大意义，深入落实习近平总书记重要指示批示精神，推动经济社会发展和治理能力的质量变革、效率变革、动力变革，凝心聚力打造强基、兴业、善政、惠民的数字XX。
二、找准关键突破，聚焦重点任务跑出数字XX建设加速度
推进数字XX建设，要坚持“1499”工作体系、“12346”发展思路（以推动我市全面数字化改革发展为一条主线，以机制创新、数据赋能为两大动力，以强支撑、促融合、紧联动为三大攻坚方向，以“强基、兴业、善政、惠民”为四大目标，以建设新设施、激活新要素、培育新动能、推进新治理、发展新服务、构建新格局为六大重点任务）、“1+3+N+1”的技术架构（1朵云+3中台+N应用+1入口），按照“一年夯基础、两年见成效、三年求突破、五年立标杆”的实施步骤扎实推进。今年是数字XX建设的关键之年，要把握“小切口大场景”推进方法，抓住“一条主线”、把握“四个关系”，推进“十项重点任务”。
一条主线：深入研究把握“数字智能技术—数字智能经济—数字智能社会—数字智能城市”的数字XX建设路径，以数字技术变革带动示范场景应用，助推数字产业发展壮大，不断做强做优做大我市数字经济，带动以底座、中枢、平台为主的城市数基互联互通，涵盖经济、生活、治理数字化的城市数体“三位一体”，助推政府、市场、社会等城市数治“多元共治”，进一步开创生产生活全局转变、数据要素全域赋能、理念规则全面重塑的数字XX建设新局面。
四个关系：一是把握好立足当前与着眼长远的关系。二是把握好政府有为与市场有效的关系。三是把握好整体推进与重点突破的关系。四是把握好信息共享与数据安全的关系。
今年，数字XX建设主要是立足基础设施建设、重点场景建设和数据服务产业，推进“十项重点任务”：
一是深入推进数据归集。按照“不交数据交帽子、不换思想换位子”的要求，加强各领域、各行业数据发展规划，健全各县（市、区）、各部门数据治理机制，建立公共数据分类治理规则，完善公共数据治理体系。要扩大数据归集范围，重点拓展公共交通、医疗、金融、教育等公共数据，提升数据归集的准确性、完整性、时效性。要加强公共数据整合，持续深化自然人、法人、空间地理三大基础数据库以及专题数据库、主题数据库建设，围绕高频数据需求，逐项确定权威数据来源，加强数据供需对接，探索开展“送数上门”。市大数据局要成为数据资产的管理者、数据开放的领导者、数据要素的激发者、数据安全的守护者、数据应用的推动者。要强化数据共享，打通数据交换通道,实现跨部门、跨层级数据交换，积极探索数据要素市场化配置体系。要探索实行首席数字官制度，数字官要当好业务翻译责任人、数据梳理责任人、应用落地责任人、技术保障责任人。
二是深入推进中台建设。数字中台作为数字城市建设的核心枢纽，构建在政务云、政务数据和网络等数字化基础设施之上，统筹所有业务应用共性能力全面支撑数字XX建设落地。整体规划为“1+4”架构，“1”是一个统一中台门户，为数字XX提供汇聚并提供数据资源、业务组件资源、技术能力资源、物联网资源基础支撑能力。“4”是业务中台、技术中台、数据中台、物联网平台四大中台，互相之间的能力和模块相互支撑、相互依存，形成统一对上层智慧应用、智慧场景的支撑能力。各级各部门要按照统一的规范标准，全面接入市级中台，形成统一的数据资源库。
三是深入推进“一网通办”服务体系。聚焦“高效办成一件事”，加快“一网通办”总门户和“XX办”客户端建设，实现与群众和企业生产生活密切相关的服务全覆盖。要深化业务流程再造，围绕高频服务事项，推出“好办”“快办”服务，为市民群众提供便利。要推动线上线下融合，深化政务服务中心标准化建设，全面实施“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的综合窗口改革。要提升用户使用体验，持续加强“XX办”客户端的建设维护，进行适老化、无障碍改造，努力从“使用”向“好用”再向“爱用”“常用”转化。每半年评选数字XX“最佳应用”，鼓励基层“微创新”。
四是深入推进“一网统管”标志性场景应用。今年重点是建设“全局一屏掌控、政令一键直达、执行一贯到底、服务一网通办、监督一览无余”的数字协同化工作平台。要打通现在运行的智慧交警、雪亮工程、天网工程、防火禁烧、防汛救灾、智慧安防等专项平台，努力实现“一屏全调度、一网管全域”，逐步提升城市可视化、可验证、可诊断、可预测、可学习、可决策、可交互的“七可”能力。
五是深入推进算法研究。数字化改革的成效和关键在于算法，与“好不好用”“能不能用”“便不便捷”息息相关。要紧密结合XX实际情况，探索建立“XX化”智能算法，结合大规模政务算法和知识图谱资源的累积，基于深度学习和自动算法生成能力，打造跨领域、跨行业、跨层级的智能算法示范项目。要围绕公共服务、汽车制造、自动驾驶、医疗、金融等数字化转型重点领域,推动行业应用算法研发,形成一批具有示范推广效应的算法产品。
六是深入推进数字产业化。数字产业的质量和规模是数字经济核心竞争力的集中体现。主要有两个方面，一是数据服务深化落地，聚焦数据采集、加工、清洗、标识、评估等前端数据服务，加快软件服务人才培养，发展数据服务产业，打造全国数据服务基地。二是积极发展第三代半导体产业，打造重要经济增长极。
七是深入推进产业数字化。重点是加快数字技术和实体经济深度融合、场景搭建、先行先试。在数字文创方面，规划设计“创意城市·文化秀带（工业遗址旅游、元宇宙、数字经济、现代服务业）”，全力建设“工业遗址元宇宙创新中心”。用好河北工艺美术学院等资源，努力把文化创意产业做起来。要围绕莲池书院、直隶总督署、西大街等历史文化街区，立足县域特色，谋划打造县域文创品牌。在数字金融方面，加强与建设银行、工商银行等金融机构合作，探索普惠金融、数字金融、小微企业贷款等方面的“XX模式”，打造新时代数字金融的“XX样板”。在数字商贸方面，重点是新发地现代化物流体系，全面加快数字化改造。在数字农业方面，深入学习《数字农业农村发展规划(2019-2025年)》，研究谋划数字化农场、智慧果蔬生菜基地、食用菌、蔬菜种植、花卉园艺等植物工厂，对农业产业进行全方位、全领域、全过程、全角度数字化改造，探索数字农业发展“XX模式”。
八是打造数字生活场景。一是智慧教育，深入实施“1530”工程，推进学前教育、中小学教育、特殊教育上云上网，加快京保协作教学，走出一条集聚全国优质教育资源提升我市基础教育水平的新路子。二是智慧医疗，加快建设国际医疗基地和国家区域医疗中心，不断集聚国内外尖端医疗机构，把远程会诊、智能诊断、数据一体化等作为重要方面，实施名医、名院、名诊所“三名”工程。三是智能交通。四是智慧文旅，形成“XX好玩”“XX安心”“XX畅行”等多个场景，让全市5A级景区由点成线，由线带面，成为网上可规划、云上可触摸的载体。
九是打造全流程协同的数字法治体系。研究数字XX、平安XX建设场景，综合集成科学立法、严格执法、公正司法、全民守法等社会主义法治全过程，推动法治建设重要领域体制机制、组织架构、业务流程的系统性重塑，为深化法治XX、平安XX建设发挥重要的引领、撬动和支撑作用，全面提升法治建设智慧化水平。
十是适度超前部署新型基础设施。不断完善信息基础设施建设，推进光纤网络扩容提速、5G商用部署和规模应用，构建一体化大数据中心，加快打造全市域覆盖、高效率运行的通信、导航、遥感等民用空间基础设施体系。全面发展融合基础设施，重点在工业、交通、能源、民生、环境等方面加速传统基础设施数字化改造，逐步形成网络化、智能化、服务化、协同化的融合发展新格局，积极构建协同、先进、开放、高效的创新基础设施体系。
三、强化数字化思维，提升治理体系和治理能力现代化水平
数字XX是市委、市政府部署的牵一发而动全身的重要任务，是领导干部提升治理体系和治理能力现代化水平的必答题。要学习借鉴浙江省“一把手持之以恒抓落实、一平台融合生长育数据、一架构市县一体聚合力”的数字化改革经验，把数字XX建设牢牢抓住手上。
一要提升数字意识。以数字化重塑干部能力结构，带头学习用好互联网、物联网、大数据、云计算、区块链、人工智能等技术手段。要深化数字化认知，增强数字化素养，推动由“数治”向“治数”的提升与转变。
二要强化数字能力。数字XX建设主体是市级领导干部和各级各部门主要负责人，不是数字技术公司“代笔”。各级干部既要“操其要于上”，加强战略谋划和顶层设计；也要“分其详于下”，把握工作着力点，抓好具体任务落实。各级各部门“一把手”要花80％的力气用来思考、研究、分析需求，谋划场景，再造流程，再花20％的力气来开发系统。
三要培养数字思维。数字思维就是相互联系、密切协同的思维，既各司其职，更分工合作。数字XX建设涵盖改革发展稳定方方面面，不是某一家、某个部门的独立任务。数字政府建设涵盖数字机关、数字政务等方面，今年全面铺开。做大做强数字产业，大力发展数字经济。数字社会建设涵盖数字文化、数字治理等方方面面，加快打造日常生活数字化应用场景。数字法治建设要学习借鉴“数字法院”经验，推广到各个部门。
四要创新数字方式。数字化应用场景比拼的是谁需求找的准，谁应用更鲜活。各级各部门要聚焦国家所需、群众所盼、未来所向，围绕数字XX建设总目标，梳理需求清单、场景清单、项目清单。要建立数字XX建设“揭榜挂帅”制度，设立数字XX建设突破奖，鼓励各级各部门发挥特色优势开发创新应用。
五要统筹数字投入。聚焦重大需求，打造重大应用，建立健全纵向市县乡之间、横向部门之间的高效协同机制。市县两级建立数字一体化的推进导图，市级搭建全市统一的公共数据平台（平台+大脑），作为各级各系统应用创新的支撑底座，各县（市、区）、各单位、各部门已有平台要对照统一的技术规范、平台接口、中台架构等进行改造对齐，坚决防止低水平重复建设。
数字XX建设，意义重大，任务繁重。全市上下要迅速行动起来，真抓实干，奋勇争先，打造强基、兴业、善政、惠民的数字XX，努力建设全国数字化转型标杆城市，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
谢谢大家！　


