各位领导，同志们： 
全省重大项目集中开工复工动员大会结束后，市委、市政府紧接着召开全市重点项目开工复工推进会，体现了市委市政府大抓项目、狠抓发展的坚强决心，体现了对我们县区加快推进项目建设的殷切期望和要求。XX将认真贯彻落实市委、市政府的部署要求，树立大庆之年大干一场的思想，坚持项目为王、企业为大，服务为重、实干为先，一切围绕项目建设干，服务围绕市场主体办，工作围绕解决问题转，争分夺秒，快干即办，鼓足精气神，按下快进键，拼出加速度，苦干实干加油干，迅速掀起大抓项目建设、大抓招商引资的热潮，以项目大会战推动经济大发展。 
一要压实责任抓进度、保工期。去年10月份以来，我们认真落实市委市政府“冬日无闲·大抓项目”活动要求，变冬闲为冬忙，集中力量抓谋划、抓前期、抓征拆，为今年项目建设打下了提前量。今年谋划实施XXX万元以上项目XX个，总投资XX亿元，年度计划投资XX亿元，先期开工XX个重点项目，涵盖城市基础设施建设、农业产业化、地方工业、民生事业、生态环保等多个领域。我们将继续实行“任务清单+责任清单+进度表”落实机制，对所有前期项目和储备项目，分别由党委、政府领导同志负全责，带头抓政策研究、抓项目谋划、抓前期推进、抓向上对接、抓招商引资；对所有新建、续建项目，由部门、乡镇、街道主要负责同志负主责，一线抓情况掌握、抓环境营造、抓矛盾处理、抓组织推进、抓质量监督。力争X月底前完成固定资产投资XX亿元以上，同比增长X%。 
二是主攻园区抓招商、兴产业。工业是现代化的必由之路，是实现高质量发展的迫切需要。没有现代工业就没有现代经济，现代工业强不强直接关系到区域经济强不强。我们将坚持全员招商理念，发挥驻外招商基地桥头堡作用，围绕智能制造、农产品加工、康养、生态环保等重点领域，加强产业链招商、以商招商、点对点招商，引进一批有竞争力的市场主体，串珠成链、打造特色、形成优势，加快构建现代工业体系。全年签约落地XXX万元以上项目XX个，力争到位资金XX亿元以上，同比增长X%。把工业园区作为夯实基础支撑、筑牢项目基石的重要平台，聚焦智能化、数字化、融合化、绿色化，强化企业引领，突出科技赋能，X月底前建成标准化厂房X栋，配套跟进园区水、电、路、集中供热等基础设施建设，提升园区承载能力，拓展价值增长空间，实现以产兴城、以城聚产、产城融合。 
三是优化服务抓环境、强保障。秉持“政府创造环境、企业创造财富”的理念，全面推行企业投资项目生成落地机制和惠企政策“不来即享”机制，明确服务领导，建立服务专班，为企业提供全天候、“一站式”帮办代办服务，营造良好的投资发展环境。紧盯规划设计、前期手续、开工建设、投产运营等关键环节，一线办公、一线协调，以最大的诚意、尽最大的努力解决项目推进中遇到的困难和问题，争取各个项目早建成、早投产、早见效，努力实现首季项目投资“开门红”，确保“十四五”开好局、起好步。 


