
创建全国文明城市，是XX市、也是高新区发展进程中的一件大事。这次创城攻坚，迎接国检，全区上下万众一心、众志成城，攻坚克难、真抓实干，取得了创城工作重大的阶段性成果，积累了宝贵经验。城市建设没有终点，文明提升永无止境。创城的成果需要巩固，长效机制需要建立。在我们以实际行动迎接党的二十大胜利召开的前夕，在各项工作任务十分繁重的情况下，我们召开这次会议，主要任务是对创城作以阶段性小结，对下一步创城再行动工作再动员、再部署、再安排，将创城进行到底。下面，我讲四点意见。
一、万众一心、众志成城，创城攻坚战取得重大成果
创城工作是市委、市政府贯彻新发展理念和全链条部署的重要举措，是高新区今年的三大重点工作之一。在历时三个多月的迎国检进程中，全区上下攻坚克难、真抓实干，实现了XX书记的“高新区创城国检一分不丢”的目标。取得这样的成果原因主要有三：
第一、创城的结果固然重要，但比结果更重要的是创城的过程。在这个过程中，每个参与者有压力、有动力；有欢笑、有泪水；有付出、有收获；有感动、有激动。在这个过程中，充满了艰辛、充满了挑战、充满了幸福、充满了自豪。全区干部群众思想受到锻炼，精神得到升华。每一个参与者都应铭记这一历程，都应享受这一过程。
第二、文明城市的荣誉固然重要，但比荣誉更重要、更难能可贵的是，创城点燃了全区上下共建美好家园的热情。激发了广大干部知难而进、担当尽责的干劲，形成了全区共识，凝聚了全区力量，展示了高新区形象，锻造出高新区精神，这是一笔无法估量的宝贵财富。
第三、文明城市的奖杯令人向往，但比奖杯更重要的是人民群众的口碑。我们创城为民、创城惠民的理念得到人民群众认同，我们建设高质量幸福高新区的决策得到了人民群众的拥护。群众感受到了高新区的新变化，享受到了创城的新成果。群众满意是对我们最大的奖赏。
创城的成功实践，让我们深刻体会到：
1、坚持以人民为中心的发展思想指导创城实践，是创城工作取得重大阶段性成果的根本保证。此次创城迎检工作的最大成果，就是赢得了人民的衷心拥护和大力支持。通过创城，市民的主人翁意识不断增强，由不太理解到主动参与，由片面理解到全面融入，由观望等待到积极投入，城市的凝聚力、向心力全面激发、有效释放。
2、市委的科学果断决策和志在必得的必胜信心，是创城工作取得重大阶段性成果的重要前提。市委、市政府成立了由主要领导任组长的创城攻坚领导小组，XX书记靠前指挥，一线作战，亲自研究部署，亲自指挥调度，亲自调研指导，亲自解决难题，亲自督查落实，真心体现了一级带着一级干，一级做给一级看。
3、“关键少数”在关键时期发挥了关键作用。各级党委政府按照市委、市政府的决策部署，不打折扣、不搞变通，主要负责同志亲自挂帅、挂图作战、重点突破、全面推进，克服时间紧、任务重等诸多因素，坚持问题导向，建立任务清单，一抓到底，逐个点位现场办公，协调解决关键问题，拿下了一个又一个难啃的硬骨头。
4、基层干部辛勤工作在创城攻坚的第一线，发挥了示范引领作用。在这次创城迎检工作中，全区各部门、直属各单位和驻区机构的基层干部，尤其是各镇街、社区干部及广大志愿者，不怕艰辛、勇于奉献，走街穿巷、发动群众，全力奋战在创城工作第一线。他们身体力行、率先垂范，感染和带动了广大群众的创城热情。
5、一分部署九分落实，高效督查是全面落实的重要保证。为增强创城督查工作实效，市委成立了五个协调督查组，按照“五查五看”的工作思路，周密安排，无缝对接，确保督查工作高起点开局、高质量推进。高新区按照一个街道一个督查组的标准，实现了迎检点位全覆盖。正是这种有效的督查机制保证了各项任务的全面落实，推动了创城工作取得实效。
6、共同努力才能实现共同的目标，各驻区机构充分体现了共建共享的大局意识。这次创城迎检工作中，驻区各机构不讲条件、不计代价，扎实做好创城迎检工作。公安分局和交警大队的广大干警、城管干部、市场监管等执法人员既是创城工作的战斗员，也是创城攻坚的急先锋。他们牢记使命、忠于职守、忘我工作，表现出特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的精神，成为高新区创城攻坚重要力量。
实践证明，只要上下同欲，就能战无不胜；只要众志成城，就能无坚不摧。这种奋斗精神是我们通过创城获得的最宝贵财富，也是实现高新区全年工作目标，实现全面振兴钢都最重要的精神力量。
二、构建文明城市建设长效机制，开创文明城市建设新局面
人民群众对美好生活的向往永无止境，建设文明城市永远在路上。创城国检结束之时，就是创城再行动开始之日。下一步，我们要瞄准目标定位，调整工作重心，努力实现由攻坚期向常态化、制度化转变，把文明城市创建工作不断引向深入。
第一、任务不变，把创城作为全区三大重点工作之一统筹推进。我们创城的任务是什么？创城是构建新发展格局的重要体现，是四个全面的重要内容。是让城市有灵魂，人民有向往，生活有质感，是建成更高水平的小康社会。我们要把所有的工作都纳入创城体系之中，让创城工作就像吃饭一样顿顿不少，像睡觉一样天天不落。我们即将展开的创城再行动是牢牢把握人民对美好生活向往的具体落实，是高新区建设改革创新先导区、产城融合示范区的具体实践。我们要不断坚持、持续推进，通过创城解决各种社会问题，实现各项事业全面发展。
第二、思路不变，把创城作为重要载体牵动全局。创城工作这套完整的体系，是经过多年的摸索和实践形成的，是我们每位领导干部理政行事、履职尽责的教科书。只要我们将创城作为载体牵动全局，把我们为民、惠民、靠民、不扰民的思想植根在工作的方方面面和每一个环节，我们就能把事情做扎实、做出成效。只要我们抓住了文明，就抓住了主动。创城再行动我们要继续以创城为载体，调动和激发更广大人民群众的积极性和创造性，让人民群众以参与创城为自豪、为高尚、为荣耀，真正实现文明城市的共建共享。
第三、力度不变，把创城作为有效举措持续用力。创城工作要取得成功，靠的是工作作风，比的是落实力度。这次创城之所以成效显著，一个重要原因就是全区各级党员干部把创城作为检验落实习近平总书记“推进干部作风转变”要求的重要载体，保持了很高的工作强度，持续用力、自加压力，最终展现出了我区的最好姿态。接下来，我们要保持工作的力度不变，保持夜以继日、亲力亲为的力度不变，保持督导检查的力度不变，保持精力投入的力度不变，保持聚合的力量数量不减，保持创城工作的投入不变。只有这样，我们才能推动创城再行动在现有基础上更进一步，把各项任务落实得更加扎实，把创城的成果不断巩固扩大。
第四、标准不变，把创城作为最终目标检验评价。习近平总书记指出，让人民群众过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。我们要坚持以人民为中心的发展思想不动摇，将满足人民对美好生活的向往作为检验我们创城工作的最高标准，把创城迎检的良好状态长久地保持下去，并在创城再行动中发扬光大，逐步解决好人民群众最关心的问题，不断改善人民生活、增进人民福祉，努力实现人民群众的新期盼，大力促进社会全面进步，让人民生活得更美好，让创城真正做到天天达标、处处达标、事事达标，不断提升人民群众的获得感。
三、下足绣花工夫，补短板、精细化，推动文明城市建设不断有新进步、新提高、新气象
今天，我们的创城工作已经站在了一个新的起点，达到了一个新的高度。我们的创城再行动要在此基础上，坚持网格化、智能化、精细化、品质化、项目化“五化”标准，使城市建设和社会治理的各个方面都满足创城的标准和要求，进而赢得民心、巩固民心。
第一、坚持网格化，让治理单元发挥作用。目前，市委、市政府在基层推行网格化管理，建立了包括城市管理网格、社会治理网格、党的建设网格、服务群众网格等多种网格，发挥了联系服务群众和教育引导群众的作用。高新区的网格化管理工作还刚起步，各镇街、村和社区及相关部门要按照市区两级政府的安排，立即着手完善和细化网格的建设和管理，进一步勘定网格的空间单元，细分任务边界，明确责任清单，强化组织领导，配齐内部力量，夯实网格发挥作用的基础条件，并研究将这四种网格叠加起来，实化落地，使之成为一个细胞、一个管理单元，让其自主发挥作用，倍化管理效能。这项工作做得越早就越主动，谁早日做到，谁就游刃有余。虽然不可能一蹴而就，但是我们必须向这个方向前进。
第二、坚持智能化，用科技引领规范管理与服务。智能化是城市管理和服务的重要发展方向，也是智慧城市建设的重要内容。今天我们的创城工作之所以还要依靠大量人力的投入，一个重要方面就是我们城市的智能化水平还不够高。但我们高新区与其他城区不同，我们有激光园人脸识别等企业技术和产品的优势，有前期开展智慧城市建设的基础条件，近期，我们已委托国家发改委城市与小城镇改革发展中心为高新区量身定制智慧城市建设规划。我们要充分发挥园区企业在云计算、大数据、互联网等方面的优势，在智慧社区、智慧交通、智慧医疗、智慧停车场等智慧城市建设方面走在全市各城区的前列，让高新区的城市管理更加智能，让人民群众生活更加便利。同时，针对高新区企业众多特点，我们将加快网上审批平台建设，实现审批事项全部标准化、全部在线运行。
第三、坚持精细化，注重细节、小处。精细化管理是创城必须做到的一件事情。我们说下足“绣花”的功夫，指的就是精细化。创城再行动要求我们各单位各部门都要把这种精细化管理固化下来，把区内每一个空间、每一个物件的管理和标准做起来。这就要求我们必须认真研究，加强引导，努力建立横向到边、纵向到底，全覆盖的精细化管理体系，确保每个系统、每个方面、每个物件的管理都没有漏洞。大家都知道，环境破坏了以后，破窗效应就会出现。我们实行精细化管理就是防止出现破窗效应，有一个垃圾被捡走，第二个垃圾就不会扔；有一个人自觉做到，第二个人就跟着效仿，这就是精细化，只有这样才能真正把好的方式、好的习惯、好的状态固化下来。
第四、坚持品质化，打造高新区人的品质生活。以品质主导城市发展，是城市建设的最高定位，也是城市发展的一大趋势。提升城市品质，投入多少并不关键，关键的是要突出以人民为中心的发展思想，把人民群众的价值追求贯穿到城市发展的各领域、全过程。创城再行动坚持品质化，就要体现为人民服务的理念，体现XX悠久的历史文化，体现XX美好的未来，体现高新区鲜明的区域特色和产业特色。所以，我们要一如既往地把品质化的理念坚持下去，特别要结合质量引领，把质量提升行动的要求导入到创城再行动的各个环节和各个领域。要以点带面，一条街一条街地普及，一个社区一个社区地推进，真正以质量引领的实际成效和城市品质的不断提升，逐渐实现建筑是可阅读的，街道是适合漫步的，公园是最宜休憩的，市民是遵法诚信文明的，城市始终是有温度的，回应人民群众对美好生活的向往。
第五、坚持项目化，把建、修、补结合起来。城市要发展，不可避免地会一直处在建设、修复、补短的过程之中。创城再行动要在前期对区内基础设施进行集中维修改造的基础上，对没来得及完成的马路维修改造、人行道破损修复、绿化补植、老旧小区维修改造、违建拆扒和环境卫生整治等，细分成具体项目，进行有计划、分轻重缓急地稳步实施，切实方便群众出行，改善城市生态环境，以期实现建设更高质量的小康社会、更高质量的幸福城市的目标。
四、勇于担当，继续前行，让创城再行动再结硕果
几年来，高新区统筹规划，加大投入，通过建设“六个一”工程，实现了城市功能、区域面貌的整体提升和根本改善。“六个一”工程即：建设一个园区---辽宁激光产业园，以发展新兴产业，打造新兴产业集聚区解决产业发展问题；建设一条路、一条河---激光大道（兴业环城大道高新区段）、万水河，以全面提升建设水平，基本满足今后一个时期需要解决基础设施建设问题；建设一所学校、一家医院---高新实验学校、XX市人民医院，补齐社会事业短板，以社会事业与经济同步发展解决群众就医入学问题；建设一个商业购物广场---万达广场，补齐服务业短板，以实现现代服务业和高端服务业上档次、上水平解决服务业发展问题。
为落实市创建全国文明城市工作领导小组（扩大）会议精神，高新区即日起全面启动创城再行动计划，从职能谋划创城，从长坚守创城，从细实化创城，从美塑造创城，实现高新区街道干净、道路畅通、功能齐全、管理有序，实现创城惠民生，创城兴产业，创城增文化，创城出效益，创城展形象目标。
第一、坚持以系统化规划、专业化设计、项目化管理、工程化推进、长期化坚守的原则推进创城再行动。这里说的“五化”是我们在XX书记提出的“五化”基础上，结合高新区实际，抽象归纳出的针对高新区创城的“五化”原则。即系统化规划要求管委会各部门、各单位依照职能，按区域、行业、功能系统化制定专业专项规划，形成高新区文明城市创建的总体规划。专业化设计就是以专业队伍、专业人员做专业的创城设计—在原西安建大的高新区城市风貌设计基础上，委托专业设计队伍对园林绿化、亮化、标识、公益广告、小品等进行专业设计，形成独具高新区特色的城市风格。项目化管理就是将创城各项任务分解为一个个具体项目去落实，项目要有可研、有专业队伍、有责任人、有项目预算、有资金保障。工程化推进就是创城项目要按照工程管理要求，确定施工组织设计、形象进度、质量跟踪、节点要求、竣工时限、验收标准、运维体制。长期化坚守就是要摒弃创城工作的活动化、临时化、运动式、突击式的方式和方法，形成文明城市创建的实时在线、可量化、可考核的体制机制，让岗位、职能、责任人365天在线化，让文明成为人们的习惯。
第二、干群同心、上下同欲，全面落实高新区创城再行动1+16+N项目计划。创城再行动是市委、市政府关于创城总体部署的高新区体现，是实现高新区创城成果最大化的有效途径，是造福全区人民的有力抓手。近期，在进一步完善“六个一”工程的基础上，形成了高新区创城再行动总体计划方案（即1+16+N的“1”）。方案按具体内容分为16个篇章（即1+16+N的“16”）：文明交通篇、绿化美化篇、美丽乡村篇、基础设施篇、社区形象篇、市容整治篇、河道治理篇、公园改造篇、小品设置篇、公益广告篇、群众参与篇、文化广场篇、功能提升篇、文化教育篇、食品卫生篇和环境保护篇等。每个篇章分解为多个项目（即1+16+N的“N”），汇总形成高新区创城再行动1+16+N项目计划。我们将坚持一个标准做到底，一把尺子卡到底，高标准、不将就、不凑合。用两年左右的时间，全面完成创城再行动1+16+N项目计划。
1、启动千山东路玉龙湾湾区建设。按照大湾区的建设思路，进一步完善万水河水体、河岸、岛屿及周边环境建设，打造清流、静湖、绿岸、花海的优美环境，使湾区成为连接千山风景区与玉佛山风景区的最美链接。
2、启动智慧城市建设。加快国家发改委城市与小城镇改革发展中心的高新区智慧城市建设规划的制定，启动基于NB-IOT的智慧停车场、智慧路灯、智慧医疗和智慧教育等建设，实现城市管理信息系统的城市管理APP上线运营。选取万科城、新世界、华润橡树湾等高档小区，运用智能安防、智慧家居、智慧水务等建设智慧小区。
3、启动特色小镇建设。特色小镇是通过集聚各类创新人员，在物联网、云计算等新一代信息技术的支撑下，形成的一种新型信息化的城市形态，是传统产业转型发展，新兴产业孵化壮大的新平台。我们马上启动调军台物联网科技小镇建设，以激光园为主体，规划周边3-4平方公里区域，实现产、城、人、文、景的有机结合。同时，以千山镇清末民初的七岭子小学堂为中心，规划建设富有东北特色的文化产业特色小镇。
4、启动美丽乡村建设。根据各村的人口分布、区域特色，按照“一村一业”、“一村一特”的新思路，认真思考、潜心谋划，逐村制定各具特色的美丽乡村建设规划、美丽乡村建设规划，实现农村城市化、乡村民宿化。
5、启动湿地公园建设。根据高新区水系状况，科学规划玉龙湾湿地公园、判甲炉湿地公园等，让大孤山支流、千山支流、判甲炉支流水更清、草更绿、花更艳。
6、启动民宿建设。鉴于两镇处于玉佛山风景区与千山风景区的节点和周边区域，接受风景区辐射条件绝佳，选择合适地点集中建设民宿区，结合服务业质量提升行动，逐步促进乡村旅游上档次、上水平。
党工委、管委会所有班子成员和全区各单位、各部门各级领导干部要心想在一起、劲用在一起、力量捆绑在一起，身体力行、担当奉献，感染带动广大干部员工行动起来，真抓真管真服务，实干细干认真干，不断提升城市建设和社会治理水平。
第三、落实责任制，构建新机制，长期化坚守，常态化推进。按照创城1+16+N项目计划，制定责任清单，确定项目内容、具体措施和完成效果，并制定施工图、路线图和时间进度表，把区、镇街、村社区三级联动包保机制固化下去，持续用力、久久为功。这套机制的核心是政府、社会和人民群众三者互动，不是政府干、老百姓看，上边干、下边看,而是一级比一级干得实，一级比一级干得细，一级比一级做得深入，形成倒三角的工作机制。我们要将创城的动员机制转换成常态机制，在抓实抓好经济工作的同时，更加关注社会事业、关注城市建设、关注服务民生，不断满足人民群众对美好生活的向往，营造最优最好的软环境。要建立投入保障体系,不能有钱就干，没钱就不干，要强调品质而不搞奢华，精准投入而不搞锦上添花，以居家过日子的方式把城市管理和社会治理的重点难点问题解决好。
第四、健全督考机制，强化监督力量。建立创城常态化督导机制。对创城任务及项目实施创城办常态化督导、行业牵头部门对口督导、部门镇街联合督导的监督检查常态化机制。发挥新闻媒体舆论监督和人民群众日常监督作用，持续推进创城再行动。将创城再行动纳入综合绩效考核体系，建立督查考核长效机制。要加强问责力度，运用“四种形态”，对那些工作落实不力、存在问题多、进展滞后的部门和人员，从快处置，限期整改。
总之，创建全国文明城市，让我们振奋了精神、聚合了力量、增强了信心。让我们保持创城迎检时的精神状态，坚持创城的决心不变，创城的力度不减，创城的目标不移，坚决完成创城再行动1+16+N行动计划，用两年左右的时间，把高新区建设成为产业高端、环境友好、人民幸福的科技新城！　


