通过新时代大讲堂，聆听了省领导的专题辅导报告，现结合党史学习教育和本职工作，就如何深刻理解高质量发展的丰富内涵，怎样护航高质量发展谈以下体会，不当之处，敬请批评指正。 
一、深入学习，深刻领会，准确把握经济社会高质量发展的丰富内涵 
XXX指出：“高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。”高质量发展符合社会发展规律的本质需要。无论是人类社会发展的三大定律，还是三大辩证法规律，一个统一核心的要求就是对社会发展生产力的要求。从历史来看，三次工业革命促进了社会现代化的进程，从世界来看，当前国际之间的竞争核心就是以经济为中心的综合国力竞争。从我国来看，发展是第一要务，一个中心、两个基本点、三个有利于、三个代表、四个全面、五位一体都是把经济建设作为关键环节。高质量发展契合了社会发展规律的本质需要。高质量发展是解决社会主要矛盾的根本要求。十九大报告指出，我国社会主要矛盾发生了新变化，明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。是对过去社会发展与落后生产力之间的矛盾的拓展升华。解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，就必须用高质量的发展作为支撑，进一步提高社会生产力，进一步改善人民群众的生活水平。做好经开区高质量发展这篇大文章，实现县域工业经济较快增长，为群众提供更多更好的就业岗位，带动一方发展，就能造福一方人民，不断提高人民群众满意度和幸福感。高质量发展是实现“第二个百年奋斗目标”的前提保障。XXX在“7·26”重要讲话中指出，“2020年全面建成小康社会后，我们要激励全党全国各族人民为实现第二个百年奋斗目标而努力，踏上建设社会主义现代化国家新征程，让中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。”要如期实现第二个百年奋斗目标，必须依靠经济工作的高质量发展。就经开区而言，要实现高质量发展，关键就是要以供给侧结构性改革思维补齐发展的各项工作短板，不断盯重点、强弱项，进一步壮大实体经济，加快转型升级，为印江与全国同步实现第二个百年奋斗目标奠定坚实基础。 
二、突出重点，抓住关键，不断夯实工业园区高质量发展的产业基础 
经开区是改革开放排头兵，是新型工业化的主战场，是引领发展主引擎，要实现经开区高质量发展，必须坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实XXX视察XX重要讲话精神，按照全省、全市新型工业化暨开发区高质量发展大会总体部署，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，主动融入新发展格局，加强统筹规划,优化产业布局，理顺体制机制,全力推动园区改革，在全省、全市新一轮工业强省浪潮中奋力闯新路、开新局、抢新机、出新绩,实现全县工业经济高质量发展。一是要注重规划建设，打造优质园区。立足现有产业基础和生态资源优势，科学制定“十四五”工业专项规划，围绕“2+N”产业，重点培育以茶叶、食用菌、酒水产业为主的生态特色食品精深加工产业规模，进一步优化经开区“一区三园”布局，打造以经开区为中心的农特产品加工产业园、以木黄为中心的白酒文化产业园和以紫薇为中心的梵净山水产业园，构建具有印江特色的新型绿色工业发展布局。二是要创新招商方式，增强发展后劲。努力克服疫情影响，按照“先量后质、量质并重”和“抓大不放小”原则，通过微信、电话、邮件等以及以商招商，以项目落地为导向，围绕“补链、强链、扩链”目标，坚持招大、引强、选优，推动项目尽快签约。把招商引资作为“一号工程”抓紧抓实，坚持走出去、积极引进来，把引大客商、大企业、大项目、大集团作为主攻点，主动到沿海先进发达地区开展“定向招商”，为园区高质量发展增强后劲、注入动力。三是要推进园区改革，提升承载能力。科学制定出台《推进经开区高质量发展实施方案》，持续巩固印江经开区工业发展主战场地位，加快推动开发区体制机制改革，理顺人、才、物等管理体制，稳步推进“管委会+公司”运营模式改革。进一步加大园区基础设施投入，重点加强园区污水处理、水电汽供应等基础设施建设，打造一流的环境、一流的管理团队，为经开区实现高质量跨越式发展构筑坚实支撑。四是要加强部门联动，增强服务意识。坚持班子带头抓项目、搞服务，全力协调解决项目推进中的土地、线路迁改、融资、用水用电等问题抓好服务，全程跟踪项目建设，保障项目有序推进。与发改、工信、自然资源、住建、生态环保、供电及属地街道办等部门建立项目推进联动机制，通过联席会等方式及时协调解决项目推进中的困难，做到精准施策，精准服务。对项目推进中存在的问题，实行台账式管理，对已解决的问题，及时销号。 
三、保持定力，强化监督，努力汇聚纪检工作高质量发展的磅礴力量 
高质量发展是新时代党和国家各项事业发展总的要求，纪检监察机关必须把实现高质量发展作为重大政治任务和工作主题主线，保持战略定力，增强机遇意识，以纪检监察工作高质量护航经济社会发展高质量。一是要把准高质量发展的根本点，强化政治监督。“十三五”时期，在XXX新时代中国特色社会主义思想指引下，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。XXX新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想，是高质量发展的理论基础和根本保证。面对百年未有大变局，在“两个一百年”目标的交汇点，必须始终坚持用XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。坚持党的全面领导，贯彻党把方向、谋大局、定政策、促改革的要求，保持高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉。坚持把“两个维护”贯穿纪检监察工作始终，加强政治监督，严明政治纪律和政治规矩，坚定不移同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作斗争，保障党中央政令畅通、全党步调一致，为开创高质量发展新局面提供坚强保障。二是要把准高质量发展的落脚点，强化民生监督。人民立场始终是我们党根本的政治立场，为人民服务始终是党的根本宗旨。必须始终坚持人民至上，坚持把人民根本利益作为落脚点和归宿，回答好新时代发展为了谁、发展依靠谁、发展成果由谁共享的根本问题。围绕“全面推进乡村振兴、促进人与自然和谐共生、提高社会建设水平”等经济社会发展和改革开放的重点任务，督促解决人民群众所需所盼，让发展惠及全体人民，不断实现人民对美好生活的向往。围绕群众关切的痛点难点焦点，持续向群众身边的腐败问题和不正之风“亮剑”，维护好群众切身利益，切实增强人民获得感、幸福感。三是要把准高质量发展的着力点，强化日常监督。新发展格局与新发展阶段、新发展理念，共同构成了“十四五”规划建议的核心要义。在新的历史方位中，紧紧围绕贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局等重大决策部署，跟进监督、精准监督、强力监督，切实履行监督保障执行、促进完善发展的基本职能职责。始终胸怀全局，坚持党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，紧紧围绕“十四五”规划中的重点任务开展监督，保障党的路线方针政策和党中央重大决策部署的贯彻落实。不断压紧压实责任，深入推进“四责协同”，在知责明责、协同联动和日常监督上做文章，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。 


