同志们：
今天我们召开2022年誓师动员大会，主要任务是：贯彻落实省、市关于新年度工作的部署，通过总结全区2021年工作，部署2022年任务，明确今后工作的思路和要求，激发全区上下“重整行装再出发”的决心，提振攻坚克难的士气，坚定振兴发展的信心。这次大会，既是一个总结部署会，也是一个誓师动员会。刚才，XX同志总结了2021年度工作情况，部署了2022年度工作任务；各委领导结合分管领域工作进行了动员；6个单位负责人作了表态发言；5个单位向党工委管委会递交了挂图作战计划并签署了责任状，这不仅是一个形式，而且是一种承诺，目的就是通过庄重的仪式感，压实肩上的担子，吹响进攻的号角，形成起跑就是冲刺，开局就是“决战”，千帆竞发、百舸争流的生动局面。
2021年，我们取得了一定的成绩：经济运行保持在合理区间，国家自主创新示范区建设进入“快车道”，产业转型升级迈出新步伐，城区开发建设取得新进展，区域环境品质进一步提升，人民群众的获得感、幸福感、安全感进一步增强，干部队伍的工作作风进一步改进。成绩的取得，是市委、市政府坚强领导、亲切关怀的结果，是全区上下凝心聚力、奋勇拼搏的结果，是驻区机构主动作为、全力保障的结果，是驻区高校、科研机构和社会组织积极配合、大力支持的结果。在此，我代表党工委、管委会，向付出辛勤努力的同志们和社会各界表示衷心地感谢！
2022年是党的二十大召开之年，是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标奋进的重要一年，是我们“重整行装再出发”的开局之年，是全面深化改革的攻坚之年，也是我们落实第一个自创区建设三年行动计划的收官之年。做好全年工作至关重要，意义重大。在年度交替之际，区党工委提出了“重整行装再出发”的号召，这不是一句简单的口号，而是具有丰富的时代内涵。一个时代有一个时代的特征，一代人有一代人的责任。XX高新区成立近28年来，在历届领导班子和广大干部群众的共同努力下，取得过辉煌成绩，当然实事求是地讲，也沉淀了不少问题。“重整行装再出发”，不是全盘否定前人走过的路程、取得的成绩，而是既不妄自尊大，也不妄自菲薄，站在新的起点上，放下“功劳簿”，猛药去陈疴，抖擞精神，轻装上阵，再创辉煌。“重整行装再出发”，就要始终牢记总书记对XX高新区“又要高又要新”的嘱托，牢记市委对我们提出的“打造生态宜居，世界一流的科技创新园区”的目标，牢记“发展高科技，实现产业化”的“初心”和“使命”，以“把使命举过头顶”的政治使命感推动“又高又新”发展；“重整行装再出发”，就要充分认清经济发展从要素驱动向创新驱动转变的大势，认清我区在XX、XX乃至东北振兴中的“示范引领”作用，以历史担当为己任，以“把责任扛在肩上”的历史责任感推动“又高又新”发展；“重整行装再出发”，就要清醒认识我区在全国高新区中的综合排名，认识我们体制机制、产业发展、科技创新等方面存在的问题和差距，知耻而后勇，逢山开路、遇水架桥，以“把困难踩在脚下”的豪迈推动“又高又新”发展；“重整行装再出发”，就要牢固树立科技创新必须“驰而不息”、“久久为功”的理念，不畏浮云遮望眼，不驰于空想,不鹜于虚声，“惟以求真的态度作踏实的工夫”，以“把名利抛在脑后”的淡然推动“又高又新”发展；“重整行装再出发”，就要牢记人民群众是历史的创造者，坚持一切依靠群众、一切为了群众，始终把人民群众的安危冷暖和对美好生活的追求作为“风向标”，做到“民有所呼，我有所应”，以“把人民记在心中”的情怀推动“又高又新”发展。全区上下一定要认清形势，把握方向，明确要求，干在实处，走在前列，唯旗誓夺，奋力开创“又高又新”发展新局面。
一、聚焦主责主业不动摇，培育“又高又新”发展新动能
增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，对于我们来讲，最现实的体现就是坚决贯彻落实习近平总书记视察我区时作出的“又要高又要新”重要指示，紧紧围绕科技创新这个主责主业开展工作，任何时候都不能动摇，更不能“慌不择路、饥不择食”。要建立完善的科技创新支撑体系，研究出台支持科技研发、知识产权保护、科技成果转化的政策措施，设立政府创新基金、产业发展基金，提升政策支持的精准性、有效性、及时性。要加强科技创新平台建设，支持高校院所与区内企业共建技术研发平台、公共服务平台，促进高校院所知识产权成果本地转化。要深入实施科技创新供给侧改革“百千万行动”，打造科技创新服务“零”费区，推进政府与产业联盟组织合作，规范科技服务市场，建立以市场为主体的开放型、共享型、多元化的政产学研一体化创新服务体系，提供全过程的全产业链的全方位的服务。要加快推动软件和信息服务业转型升级，加大战略新兴产业集聚力度，培育多个百亿级、甚至千亿级特色产业基地，使我们的产业“高的更高、强的更强”，尽快形成多点支撑、多业并举、多元发展的产业发展格局。要建立重点企业培育库，实施服务秘书制和服务清单制，努力培育一批瞪羚、独角兽企业和“隐形冠军”，做强做大创新主体。要坚持“项目为王”，聚焦“世界500强”、“央企民企100强”及行业领军企业，采取走出去、请进来、以商招商等方式，努力引进一批投资额10亿级、20亿级、甚至50亿级以上的产业化项目。要持续增强创新创业热度，扩大双创载体建设，发展新主体、新模式、新服务的双创平台，放大双创社会价值和影响力。要加快科技金融功能区建设，鼓励金融机构开发提供创新产品，引导各类新金融业态进入园区，将风险投资作为中小企业融资的重要途径，努力推进股权投资体系建设，引导和鼓励科技信贷创新模式，大力营造优越的科技金融生态。要发挥“海创工程”、“科创工程”等政策优势，依托海创周、软交会等平台，吸引更多海外留学人员和高端人才到高新区创新创业。要全力以赴抓好自创区三年行动计划最后一年工作任务的落实，逐条措施对照，逐项指标落实，确保年底向市委、市政府交出合格答卷。
二、大刀阔斧推进各项改革，激发“又高又新”发展新活力
先行先试，为全市、全省振兴发展提供示范引领作用，是我们的责任与使命。而前些年我们在全国高新区排名中不断后移的教训警醒我们，思想观念落后、体制机制僵化是根本原因，现在已经到了人心思齐、人心思改、非改不可的地步了！我们要坚持刀刃向内、自我革命，敢于向顽瘴痼疾开刀，勇于突破利益固化藩篱，坚决革除阻碍发展的各方面弊端，杀出血路，一往无前，将改革进行到底。要加快推进行政管理体制改革，建立“管委会+公司”的运行机制，积极探索实践符合高新园区实际的人事管理模式，通过优化机构、岗位设置和人员组合，建立精干高效的工作团队，同时把年老的同志照顾好，让年轻的同志有舞台，使优秀的同志有空间，激发广大干部干事创业的激情。要牢固树立时时、处处、人人都是营商环境的理念，加快推进放管服改革，把标准竖起来，把硬件硬起来，把智慧手段强起来，提升“一网通办”水平，使企业和群众“只进一扇门，最多跑一次，最好不用来”，做到“有事不用求人，小事不用远走，急事不用久等，难事不出园区”；全体公职人员要把企业当“亲人”，把群众当“家人”，积极主动当好“保姆”和“店小二”，努力建设东北一流的营商环境。要加快推进国资国企改革，对现有公司实行股权多元化改革和混合所有制改革，建立完善现代企业管理制度，同时结合实际设立服务科技创新和经济社会发展的平台公司；加大对国资国企精细化管理力度，全面开展资产清查和清产核资，加强回租楼宇管理，提高经营管理效益。推进改革要坚持问题导向和目标导向相统一，自觉对标、复制国内外先进高新区的发展经验，努力打造能够调动一切积极因素的发展环境。
三、科学统筹区域协调发展，构建“又高又新”发展新格局
毛泽东同志说过，做领导工作要学会“弹钢琴”，不能顾此失彼。新的一年，我们的工作可谓千头万绪，必须坚持统筹兼顾、“弹好钢琴”，确保协调发展、高质量发展。要高标准编制城区发展规划，坚持世界眼光、国际标准、高点定位，既要立足区情、市情，又要放眼国内、国际，既要考虑三年、五年的近期发展，又要兼顾二十年、三十年的长远发展，科学编制未来发展愿景、发展方向、功能定位、重点产业、空间布局等总体规划和若干专项规划，做到多规合一。高新区和生态科技创新城融合发展是我区发展史上又一重大机遇，要坚持一张蓝图、一个体制、一个目标、一个号令，坚持优势互补、取长补短，做到深度融合、协调行动、一体发展，不仅物理上融合，而且要产生“化学反应”。要以新理念提升城区治理水平，城区建设要精品化，搞好设计，向先进城市学习，把每一个基础设施工程都建成精品；城市管理要精细化，触角上要延伸到偏街背巷，主体上要发动群众共谋共建共管共治共享，方式上要积极推行市场化管理；城市执法要精准化，坚持带着感情和温度做工作，既要对违法违规行为敢于斗争、严格执法，又要设身处地帮助解决群众的生活困难。要加强生态环境保护，树牢“绿水青山就是金山银山”、“生态环境既是民生保障，也是营商环境”的理念，深入实施生态环境保护和建设三年行动计划，坚决打好污染防治攻坚战，使高新区的天更蓝、山更绿、水更清，使我们的城区更美好。
四、下大力补齐民生领域短板，共享“又高又新”发展新成果
坚持以人民为中心，全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨。为人民服务是具体的、看得见、摸得着的，我们要聚焦人民群众的“痛点”、“难点”、“痒点”，“更加具体地关心和解决具体老百姓具体生活中遇到的具体困难和具体问题”，让人民的获得感更充实、幸福感更真实、安全感更踏实。要扎实推进民生工程，重点实施老旧小区和弃管楼院改造，做到“路平”“草绿”“灯亮”“门严”，让群众心情更舒畅、心里更温暖；要建立公共卫生服务中心，推进医联体建设，让百姓享有更好的医疗保障；要推进中小学和幼儿园建设，促进区域教育规范优质均衡发展，让每个孩子快乐健康地成长；要加快天然气管道建设和引进，让每个家庭尽早用上安全、清洁的能源；要建好国际医院、国际学校、国际社区，让每个外籍员工在园区安心、舒心地工作生活。同时，要把稳就业摆在突出位置，鼓励以创业带动就业，实施失业保险降费率、援企稳岗补贴等政策，开展贫困家庭子女和特殊群体就业技能培训，力争让每个劳动者共享人生出彩的机会。要完善社会救助体系，持续提高城乡低保、特困人员救助供养标准，进一步提高园区新农合政府补贴标准，让发展成果更多更公平地惠及全区人民。要积极推进居家养老和社区养老服务改革，全面提高养老院服务质量，让每一位老人老有所依、老有所养、老有所乐。要鼓励社会力量、国际资源兴办教育、医疗、养老等社会事业，让专业的人干专业的事，提高社会服务保障的水平。
五、坚持和加强党的全面领导，展现“又高又新”发展新风貌
“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”坚持和加强党的全面领导是我国的最大政治优势，也是我区“又高又新”发展的坚强保证。坚持和加强党的全面领导，要始终把党的政治建设摆在首位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，坚决捍卫“两个委会”，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”；要严格落实民主集中制原则和党的领导的各项制度，充分发挥党工委“总揽全局、协调各方”的作用，做到“对外一把号，对内一个哨”，统一号令、统一跑道、统一步调、统一行动；要切实压实各级管党治党的政治责任，把党建贯彻到经济发展、科技创新、社会管理、民生保障等各个领域，贯穿于各项工作的全过程，以党建工作的高水平确保经济社会发展的高质量；要自觉像修复自然生态那样全面净化政治生态，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚决查处各类腐败案件，始终保持党同人民群众的血肉联系，营造风清气正、昂扬向上的社会氛围；要大力改进工作作风，自觉增强“滚石上山、不进则退”的忧患意识，坚决摒弃“等”“靠”“要”等杂念，坚决整治“慵、懒、散、慢、虚”等现象，大力弘扬“不为失败找理由、只为成功想办法”的精神和“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的作风，提高推动发展的速度和加速度；要坚持问题导向、目标引领，挂图作战、跑表计时，“奔着问题去、奔着困难去、奔着服务去、奔着成效去”，以抓落实的苦劲实劲恒劲韧劲把工作做好做实做到位。
同志们，蓝图绘就，号角吹响！全区每一名干部群众、企业家、社会工作者和驻区机构、高校、科研院所的同志都是这片热土的主人，是新时代“又高又新”发展征程上的追梦人。“积力之所举，则无不胜也；众志之所为，则无不成也”。我们一定要高举“又高又新”发展大旗，以“站起来是通天铁塔，躺下来是不朽的万里长城”的自信，以“重整行装再出发，而今迈步从头越”的豪迈，凝心聚力，众志成城，答好高质量发展这个试卷，以实际行动为XX“两先区”建设做出新贡献、展现新作为，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家。


