2022年，我局党风廉政建设工作总体要求是：坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，巩固拓展党史学习教育成果，用好党的百年历史经验，永葆自我革命精神，坚持严的主基调，坚持稳中求进、坚定稳妥，坚持实事求是、守正创新，坚持“三不”一体推进，坚定不移推进正风肃纪反腐，全面建设清廉城管，以城市管理工作高质量发展新成效迎接党的二十大胜利召开。 
一、提高政治站位,着力推动责任落实 
（一）强化政治自觉。 
深入学习党的十九届六中全会精神，深刻体悟“两个确立”的决定性意义，切实做到“两个维护”。巩固深化党史学习教育成果，深学笃行XXX新时代中国特色社会主义思想，围绕党中央重大决策部署和XXX重要指示批示精神，不折不扣贯彻党中央和省委、市委决策部署。把落实党风廉政建设工作作为政治责任抓紧抓实，坚决纠正有令不行、有禁不止行为，严肃查处作风不实、阳奉阴违等问题。 
（二）严明纪律规矩。 
坚持把党风廉政建设摆在局中心工作的重要位置，与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。严格执行重大事项请示报告制度，落实向纪检组报告“三重一大”事项、每半年工作、廉情信息等情况。持续加强与派驻纪检监察组的沟通联系，做好选人用人党风廉政意见征求工作，严把干部选拔任用政治关和廉洁关。加强党员干部意识形态工作的教育，不断提高政治鉴别力，把意识形态工作列为纪律监督重点。 
（三）严格日常监督。 
强化对下属单位“一把手”和领导班子的监督，全面掌握下属单位“一把手”和领导班子落实全面从严治党责任、执行民主集中制和“三重一大”集体决策制度、依法依规履职用权等情况。局主要负责人定期同下一级“一把手”开展廉政谈话，对下一级新任职“一把手”开展任职谈话。紧盯干部职工“八小时”之外行为，严格执行酒驾、醉驾、赌博等涉案涉法行为在司法处理后的纪律处理。 
二、加强教育宣传，着力筑牢思想防线 
（一）加强党性修养教育。 
发挥局党组理论学习中心组示范引领，落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主生活会、民主评议党员、领导干部双重组织生活等制度。着力纠正党内政治生活不严肃、不规范等问题，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，营造风清气正的政治生态，进一步提高党员干部党性修养，进一步筑牢党员干部拒腐防变的思想防线。 
（二）深化反腐倡廉教育。 
坚持把反腐倡廉教育作为党风廉政建设的基础性工作，创新载体、丰富内容，组织党员干部学习市委、市纪委关于党风廉政建设的相关文件和典型案例，赴廉政警示基地开展现场教学。扎实做好纪律处分执行，深化“用身边事教育身边人”，督促局系统开展以案促改警示教育，健全受处分人员回访教育机制。 
（三）加强廉洁文化宣传。 
加强廉政文化阵地建设，大力营造“以廉为荣、以贪为耻”的社会风尚，以廉政文化建设助推全局反腐倡廉工作。积极向省、市级媒体投稿，推送我局党风廉政建设工作动态，宣传标杆典型，充分发挥示范引领作用，积极探索清廉城管标准和建设目标。 
三、强化专项整治，着力提高工作质效 
（一）加强权力制约监督。 
紧盯行政审批、行政执法、政府采购、工程招投标等事项，细化日常监督任务清单，监督党员干部公正用权、依法用权、廉洁用权，保证权力在正确轨道上运行。严查公职人员违规投资入股经商办企业挂证等行为，严查利用行政管理、行政执法等权利吃拿卡要的“微腐败”。 
（二）坚决整治形式主义官僚主义。 
坚决纠治影响党中央决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义，严肃查处不尊重规律、不尊重客观实际和群众需求的乱作为问题。持续开展“强转树”活动，推行“柔性执法”，严肃查处在行政管理和行政执法中推诿扯皮、玩忽职守、不作为、乱作为的问题。持续治理“文山会海”、督检考过多过频、“指尖上的形式主义”等问题，切实为基层松绑减负。 
（三）深化专项整治成果。 
持续开展“我为群众办实事”活动，紧盯“车位”“厕位”惠民专项行动，对履行职责不到位的坚决问责。强化监督检查，促进疫情防控常态化措施有效落实。深化“XXX”专项行动，在推动生态文明建设上持续发力。紧盯违规吃喝问题，推动“互联网+监督”平台对接运用。 
四、严格监督执纪，着力防范违纪行为 
（一）建立健全廉政风险防控机制。 
针对岗位变化、人员调整的情况，及时组织开展“廉政风险点大排查”，制定针对性的防控措施，消除盲区。加强对重点岗位、重点环节的权力运行和制约监督，保障权力的正确规范运行，从源头上预防党员干部在执行公务或日常生活中违法违纪问题发生。 
（二）做细做实日常监督。 
针对苗头性倾向性问题，及时开展谈话提醒工作，切实做到防范于未然。在元旦、春节、端午、中秋、国庆等重要节假期，认真开展廉政纪律提醒，营造风清正气的节日氛围。组织开展监督检查，对城管系统作风效能、工作纪律、窗口服务等进行明察暗访，确保各项制度执行到位。 
（三）严肃查办违纪违法行为。 
严格执行《中国共产党党内监督条例》《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国公职人员政务处分法》。在纪检组的指导下，对违纪违法问题严肃调查处理，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。


