奋楫扬帆蓄势起，乘风破浪正当时。市委四届十二次全会聚焦“三新一高”要求，突出问题导向、目标导向、效果导向，科学提出了当前及今后一个时期的总体要求和发展路径，对全市各级在新的起点上推动高质量发展具有十分重要的意义。xx县将按照市委全会部署要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，大力实施项目带动、城乡融合、扩大内需、系统治理“四大战略”，积极实施城市更新、乡村建设、实体培育、文明创建“四大行动”，壮大提升清洁能源、特色文旅、生态养殖、优质果菜“四大产业”，坚定不移追求主动式、结构式、内涵式发展，持之以恒推动创新型、绿色型、效益型增长，凝心聚力推动县域高质量发展。 
坚持把高质量发展作为县域经济工作的主题。突出产业主导，按照工业主导型、农业优先型发展定位，持续做大做强“四大产业”，建立产业链“三张清单”，加快xx矿区绿色综合开发整治、xx景区提质扩容等项目建设，着力构建现代产业体系。突出园区聚集，以县工业集中区软硬件环境建设项目为抓手，统筹推进省级肉牛产业园和蔬菜产业园等各类农业园区建设，提升园区集聚要素、项目和产业的能力。突出基础设施支撑，实施城市更新行动和乡村建设行动，加快省级乡村建设示范县创建，开展“城市体检”行动，抓好xx新区综合开发等项目建设，促进城乡互补融合发展。突出实体经济牵引，实施实体培育行动，持续优化营商环境，多途径催生市场主体。突出项目带动，按照“重大项目典型化”要求，坚持上争、内聚、外引并举，整合资源、资金、项目，谋划建办一批重大项目典型。 
坚持把满足人民对高品质生活的追求作为奋斗目标。坚持以人民为中心的发展思想，按照“四个不摘”要求，抓细抓实“三类户”监测帮扶，落实“五大振兴”重点任务，开展乡村振兴“岗位大练兵、业务大比武”、农村留守老人妇女儿童和特困群众关爱服务等行（活）动，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。严格落实民生保障各项政策措施，持续加强就业技能培训，加快推进职普融合教育园、县医院传染病区等项目建设，着力解决群众的急难愁盼问题。深化新时代文明实践中心建设，大力推进各类文明创建，满足人民群众精神文化生活需要。践行XXX生态文明思想，全面落实“双碳”政策，加强污染防治和生态环境保护修复，加快黑河流域水环境治理、达溪河生态河堤治理续建等工程，扎实整改环保突出问题，维护人民群众环境权益。 
坚持把高效能治理作为县乡村组织的基本职能。统筹发展和安全，牢固树立总体国家安全观，强化风险意识，突出抓好粮食安全，筑牢疫情防控防线，坚决防范管控各类风险。加强安全生产和应急管理，落实安全生产责任制，持续强化本质安全，全力做好重点领域安全监管，深入推进应急管理体制机制改革，提高风险防控、监测预警、处置救援能力。扎实推进市域社会治理现代化试点，持续深化政治、法治、德治、自治、智治“五治”融合基层治理模式，创新发展新时代“枫桥经验”，常态化开展扫黑除恶，严厉打击各类违法犯罪活动，不断夯实基层治理基础。 
坚持把全面从严治党作为推动工作的坚强保障。强化“抓工作首先抓党建、抓党建关键抓班子，抓落实首先抓干部、抓干部关键抓作风”的总抓法，进一步提振精气神、提高质速效，凝聚推动高质量发展的强大合力。树立抢拼争创一流的工作标准，坚决破除传统思维定势、狭隘地域局限、看摊守业思想，向好的学、向强的比、向高处攀，推动各项工作上台阶。强化抓改革破瓶颈的破题指向，聚焦群众反映强烈的突出问题、影响治理效能的突出矛盾、制约高质量发展的突出障碍，用好改革“关键一招”，切实从根子上破除沉疴顽疾。落实重实干重实绩的用人导向，贯彻县委《关于进一步加强干部队伍建设奋力担当xx高质量发展新使命的实施意见》精神，推动各级党员干部主动担当作为。彰显讲奉献比贡献的价值追求，面对急难险重任务，勇于迎难而上、拼搏奋进，做到事不避难、义不逃责。释放越往后越严的强烈信号，严格落实中央八项规定精神，深入推进正风肃纪反腐，巩固风清气正的良好政治生态。 


