天下大事，必作于细。近年来，我办积极推行政务服务精细化，建立了“互联网+执行力”督查平台，实施了文件夹管理，督查效能显著提升，有力推动了工作落实，市政府督查室连续三年被评为“全省政府系统督查工作优秀单位”。 
一、建立文件夹，整合大督查 
（一）督查事项全部进夹。凡进夹事项办结方能退夹、归档和销号。20XX年以来，设立了X大综合文件夹，即国省来件、市委来件、《政府工作报告》、重要会议、领导批示事项和其它督办事项，分由X个组统筹管理。先后设置了XXX个专项文件夹（领导批示XX个、会议议定事项XX个、规范“督检考”等），对“三大攻坚战”、拖欠农民工工资、重点民生实事“回头看”、国务院“互联网+督查”平台留言等全程跟踪督办，目前已办结销号归档XX个，确保了决策事项不遗漏。 
（二）关联依据全部进夹。凡与具体督查事项相关的决策依据全部归集进夹。如开展市县水田合作开发督查时，把X次市政府专题会议纪要、X次市土委会纪要、X次市长批示、任务下达文件等全部收录夹中，通过每月调度、两期通报和一次约谈，大力推动了工作落实，不仅清偿了欠省的X万亩耕地指标，还盘活了城区建设用地，促进华侨城、万达广场等一批重大项目顺利落地。20XX年以来，为落实重要会议决策设立的XX个专项夹，涵盖各类依据XXX个，确保了决策不遗忘，执行不走样。 
（三）责任体系全部进夹。凡督查事项的承办责任人,包括主要领导、分管领导和具体承办人，其姓名、职务、电话等信息存夹。但凡有未落实的事，就在相应文件夹中找不落实事的人，进行调度、督查、约谈和通报批评；但凡工作落实得好的，给予他们通报表扬。20XX年通报中，对X个县区、X个市直单位予以表扬，对X个县、X个市直单位予以批评，对XX个责任人员予以警示提醒、X人予以建议问责并执行到位，确保了工作不落实担子不下肩。 
二、管理文件夹，规范大督查 
（一）要素全部留痕。坚持要素留痕，避免全程留痕。20XX年X月，XX省长批示我市X家冶炼企业环境污染问题，我室立即建夹，马上办理。在核查、督查过程中，将责任单位反馈的情况和佐证资料，我室的交办通知、督办函、督查专报，以及整治前后对比照片等资料录夹。反馈给省政府的办结报告全面、准确反映了批示件办理全过程，得到了中央“XXX”主题教育第一指导组的高度评价。20XX年以来，XX个办结销号归档的文件夹均要素齐备。 
（二）过程主动见光。线下情况，线上晾晒。如核查办理市长交办的“山香香料公司异味扰民问题”时，将现场核实、问题整改情况和前后对比照片，以及我室先后X次回访X位举报人代表、随访周边XX户居民情况全部记录在夹。同时，在“互联网+执行力”督查门户网页主动公开，继续接受监督。获市长批示“非常好！”目前，我市线上共主动公开XX批次督查任务，涉及XXX项具体事项，完成了XXX项。 
（三）结果精准过硬。督查结果均录入“季考专夹”，不惧任何质疑和检查。如，市政府重点工作半年结账通报对市工信局落实《政府工作报告》确定的目标任务打折扣，予以了批评和绩效预扣分，该单位提出质疑，但翻阅了我室专项文件夹《20XX年全市工业园区绩效考核指标体系》等X个相关依据后，表示诚恳接受批评。20XX年、20XX年，我室共对XX个县区、XX个市直单位予以绩效扣分，没有一项因申诉而更改。 
三、用活文件夹，服务大督查 
（一）减轻了基层负担。依据督查检查考核文件夹，会同市委督查室对“督检考”工作予以认真审核把关，有理有据驳回了XX项申请，“督检考”事项由20XX年的XX项压缩到20XX年的XX项、20XX年的XX项。通过一类一夹管理，将中心城区XX个安置小区、X条城市主干道建设等事项进行梳理，合并调度，大幅减少了责任单位材料报送任务量。中办督查室驻点监测XX市道县“督检考”减负情况后，给予了高度肯定。 
（二）提升了督查能力。文件夹管理过程中，每个人都有各自负责的文件夹，都会在“互联网+执行力”督查平台接受后台管理的考勤考评，凡负责督办的事项不能按期办结销号的，将会作为差错登记，系统予以提醒、周例会通报、办领导约谈，直到调整岗位。通过线上、线下考评，倒逼比学赶超，督查人员把握重点、主动作为、单兵作战、狠抓落实的能力得以持续提升。20XX年以来，督查室先后有X名同志得到提拔，其中X人提拔为督查专员。 
（三）优化了发展大局。对跨度时间长、情况复杂、工作量大的事项，通过专夹管理和挂图作战，既督责任上肩，又督认识站位。20XX年以来，先后督办全市重点项目集中审批，实现了X个工作日内完成XX个项目、XX项审批手续的目标；XX铁路扩能改造项目，实现了X个月内完成全部XXXX亩征地；宋家洲避险搬迁项目，实现了X个月内征地XXX亩，拆房XX栋、面积XX万平方米的历史壮举，有功人员获得市政府XXX万元奖金。一系列督查举措有效提振了抓执行抓落实的工作氛围，激发了服务高质量发展的活力。 


