区委巡察工作领导小组： 
根据区委统一部署，20XX年X月至X月,XX区委第一巡察组对区政务服务数据管理局党组进行了巡察。20XX年X月XX日，区委巡察组向区政务服务数据管理局党组反馈了巡察意见，指出我局党组存在的X方面XX个问题，在整改过程中我局具体细化分解为XX个分项问题。截至XX月XX日，已完成整改的分项问题X个，阶段性完成并需长期坚持的分项问题XX个，尚未完成整改分项问题X个。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改阶段性进展情况予以公布。 
一、强化政治担当，认真开展巡察整改工作 
（一）成立巡察整改工作领导小组。我局党组收到巡察组巡察反馈意见后，于x月xx日召开了巡察整改专题民主生活会，认真学习《中国共产党巡视工作条例》，统一思想认识，提高政治站位抓整改，成立了由局党组书记、局长xxx任组长的巡察整改工作领导小组，负责本次巡察整改工作的总体协调工作。对照巡察所反馈的问题，追根溯源，并举一反三，进行全面整改。 
（二）真抓实干提升整改实效。对照巡察所反馈的问题和意见，我局及时召开局务会集体研究，理清工作内容，细化整改措施和整改时限，制订整改方案和问题清单，形成包括问题、任务、责任“三位一体”的整改工作清单，做到责任领导、责任部门、责任人员“三明确”，确保巡察问题实现全面整改、精准整改。 
（三）深化标本兼治，构建长效机制。以巡察整改工作为契机，通过对问题逐条逐项的整改，促进作风转变和工作提升，进一步提高党内政治生活和组织建设的规范化水平，坚持立足治标和治本相结合，把制度建设贯穿于巡察整改全过程。同时要举一反三，做好同类问题的集中整改，以巡察整改的扎实效果推动各项工作的发展。 
二、聚焦主要问题，动真碰硬扎实进行整改 
（一）贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央重大决策部署方面。 
1.针对政治理论学习不够全面系统扎实问题。 
原因分析：局党组于20xx年正式成立，各项工作机制处于理顺阶段，在组织学习上还不够到位、不够深入，学用结合不够紧密。 
整改情况：一是建立完善了“第一议题”学习制度。切实提高政治站位，以党组会、支部会等形式扎实组织强化政治理论学习。x月至xx月，组织学习共x场次；二是制定2022年度部门每月学习计划，加强政治理论全面学习，将理论与实际工作结合，结合本职工作情况谈心得体会，带领机关全体党员干部学深悟透，不断加深对政治理论的系统理解和把握；三是严格按照《党支部工作手册》工作要求，每季度开展一次党课。x月xx日，局党组书记为党员干部上《党章党规党纪》专题党课，切实加强党性修养，认真检查自己的工作和作风。目前该问题整改完成，并长期坚持。 
2.针对意识形态工作责任制未能落细落实问题。 
原因分析：一是局党组成立不久，且单位在编在岗人员只有x名，党组工作偏重于业务开展，弱化了意识形态工作，疏于学习；二是党组只有两名班子成员，重心都偏向对自身业务的熟悉和开展，导致意识形态工作责任制未能落细落实。 
整改情况：一是定期召开党组会学习研究部署意识形态相关工作，将意识形态结合“数字政府”改革建设的工作实际扎实推进；二是将意识形态工作纳入2022年工作计划，把意识形态工作与业务同部署、同研究，规范完善相关工作台账。目前该问题整改完成，并长期坚持。 
3.针对推动政务信息化建设能力不足，政务资源共享工作进度将慢问题。 
原因分析：数据共享支撑不足，跨部门协同应用受限制；干部队伍对“数字政府”的认知不深，专业化水平参差不齐，导致各单位对政务信息化建设认识不足，推动政务资源共享有压力、有阻力。 
整改情况：一是落实专人加强“xxx”使用监管，督促各单位将涉及政务的工作群全部迁移到“xxx”等政务服务平台，提高“xxx”日活跃率；二是进行不定时通报，我局分别于x月xx日、xx月xx日、xx月x日对我区各单位“xxx”应用情况进行通报，要求各单位要高度重视，不折不扣落实好《关于进一步推广应用“xxx”的通知》要求，提升“xxx”使用率，保证政务信息传输安全；三是组织开展政务信息化能力和公共数据资源普查工作，积极梳理“三张清单”，编制数据资源目录和进行数据挂接，打破数据政务孤岛。目前，通过省数据普查系统梳理发布政务信息系统x个，已发布数据资源目录xx类，在“开放xx”平台上对外开放数据集xxx个，推进数据有序共享，实现“数据”替人多跑路。目前该问题整改完成，并长期坚持。 
4.针对XX平台作用发挥不足问题。 
原因分析：对于工单内容的分析研判仍不够全面，加上镇街体制改革执法权限下放的问题，一个工单往往涉及多个职能部门，造成处理效率较低。 
整改情况：一是完善组织领导机构，印发《关于调整局领导班子成员和机关同志分工的通知》，明确XXX平台、机关效能分管领导；二是对XXX平台疑难工单加强集体研判，召开局务会进行讨论，并对我区x-xx月工单数量进行数据分析，通过数据看本质，针对退单原因举一反三，减少退单的情况发生；三是组织各部门重新报送分管领导和联络员名单，印发《关于报送XXX投诉举报平台联络员的通知》，加强与部门沟通，对于涉及多部门的工单，积极上门协调沟通，提升工单处理效率。目前该问题整改完成。 
（二）群众身边腐败问题和不正之风方面。 
5.针对存在一定程度的形式主义，部分内部管理制度没有真正落实到位，工作作风不严不实问题。 
原因分析：虽然有制定各项工作制度，但我局刚成立不久，且业务专业化程度较高，重心都偏向对自身业务的熟悉和开展，使管理制度没有真正落实到位。 
整改情况：一是组织全局学习局管理工作制度，x月x日召开局务会，组织学习管理工作制度，并落实专人对公章进行管理，使用公章需经领导进行审批，对公章使用加强审批监管；二是严格执行管理工作制度，建立考勤登记制度，凡因公外出、病假、事假、婚假、丧假、产假等必须按规定办理请假手续；三是制定年休假计划，按照工作年限安排应休天数，并计划安排时间。目前该问题整改完成，并长期坚持。 
6.针对对镇街公共服务中心工作指导不足问题。 
原因分析：因局编制和在岗人员较少，平时只注重工作业务，缺少对镇街工作调研、业务指导和培训，使镇街开展政务服务工作存在对业务认识模糊。常常通过文件形式来推动工作的开展，缺少现场检查与监督，出现基层对政数工作的不重视。 
整改情况：一是加强对基层公共服务中心规范化建设指导，不定时到基层公共服务中心调研，局领导带队前往各公共服务大厅进行调研，开展“我在大厅做志愿者”活动，佩党徽、亮身份到基层服务大厅当志愿者，目前开展调研活动共7次；二是加强对公共服务中心监管，严格落实各公共服务中心疫情防控措施落实，要求进入大厅人员一律佩戴口罩，做好体温检测，推广“x康码”应用，引导群众通过“x康码”如实申报健康状况。同时，强化保持“一米线”，切实做到文明有序排队；三是要求各镇街公共服务中心工作制度牌上墙，人员调动的要及时更新。目前因西新街道公共服务中心刚建好，制度牌尚未上墙，其他x个镇街服务中心制度牌已更新，并配置政府服务自助机，为群众提供信息查询服务。目前该问题预计xx月底整改完成，并长期坚持。 
7.针对履行管理监督职能缺失问题。 
原因分析：区各行政审批单位全部进驻市政务服务大厅，由市局统一管理，我局配合管理，但因我局因人手不足问题，出现配合市对进驻单位管理不到位，对进驻人员管理不严的情况，导致各进驻单位考勤制度存在意识不强。 
整改情况：一是加大对进驻政府服务大厅的监督管理，不定期对进驻单位进行督促监管，对缺勤严重的单位进行约谈、通报批评，严肃考勤纪律，x月至xx月，我局共到大厅检查x次，尚未发现缺勤现象；二是落实专人对各有关单位办件时效、评价进行监管，避免出现办件超时情况；三是x月底，我局已设置党务政务公开栏和监督岗，进一步增强服务意识，改进工作作风，提高工作水平。目前该问题整改完成，并长期坚持。 
8.针对财政资金管理不到位问题。 
原因分析：因组建单位时缺乏专业会计人员，相关财务制度不够健全，对于上级下拨镇街及村居的专项资金监管不到位，存在专项资金使用效率低。 
整改情况：一是对财政资金依法依规及时规范使用，我局于x月份将市政数局拨入专项资金补助经费x.x万元已拨付各镇街，并举一反三，对以后涉及镇街、村居专项资金补助经费将及时拨付。二是对下拨资金进行监管，x月份凤新街道已将我局拨付经费xx万元拨付村使用，同时x月x日我局印发《关于做好全市统一申办受理平台镇村推广应用专项补助经费使用管理的通知》，从资金拨付次月起每月xx日前报送资金使用情况（使用凭证例如发票等复印件）直至资金完全使用为止，加强对专项资金的使用加强跟踪监管，提高专项资金使用率。目前该问题整改完成，并长期坚持。 
9.针对财务管理不严，会计基础薄弱问题。 
原因分析：缺乏专业会计人员，工作开始期间相关工作未形成流程化。 
整改情况：一是按要求做好规范，我局固定资产x台空调、x批家具已按要求入账，x台电脑是区财政局拨付我局使用，经咨询区财政局，该电脑不属我局固定资产，只对该电脑进行标记；向智信借款xxxx元，支付专家评审费xxxx元，结存金额xxxx已入账，出纳人员垫付办公经费xxx元已入账，并加强对日常事务的管理，杜绝今后类似情况的发生。二是通过调剂福利费科目、办公经费方式，对工会费科目进行调剂；三是进一步加强内控制度，规范库存现金管理；四是加强单位出纳、会计人员业务培训，提升业务能力，并争取相关会计专业的工作人员，充实财务管理人才队伍。目前该问题整改完成，并长期坚持。 
10.针对执行政府采购制度不到位问题。 
原因分析：由于我局当时处于成立初期，加上各项工作正处于熟悉阶段，在执行政府采购制度方面出现一些细节问题。 
整改情况：一是针对巡察反映的有关问题，我局党组立即组织对项目方案进行整理核对，全面做好自查。有关项目依法依规履行三重一大的议事原则，严格执行政府采购法，规范询价方式，并加强部门业务人员培训学习，扎实工作，从程序上杜绝类似现象的发生；二是x月至xx月底，我局已组织区直各单位、镇街工作人员进行“一网通办”培训共x场xxx人次，累计已超xxx人次培训。目前该问题整改完成，并长期坚持。 
（三）党组织领导班子和干部队伍建设方面。 
11.针对组织建设存在短板问题。 
原因分析：局党组成立初期，没有专职的党务工作人员，加上人员调动，对相关党务工作和会议记录不够专业、不够细心细致，导致出现部分细节问题。 
整改情况：一是进一步规范党组织建设各项工作，按会议记录规范要求落实好会议记录工作，对工作不规范的问题，吸取教训，并进行了修正。二是及时建立党员过“政治生日”名册，按季度规划组织好此活动；三是组织开展机关党建工作制度学习，认真执行各项制度，同时加强组织对党章、党规、党纪和党务相关工作条例的学习，提高党务工作者的业务能力；四是加强对党员纪律教育，组织党员在纪律教育学习月集中学习党章、纪律处分条例等党内法规制度，撰写心得体会，规范相关会议记录。目前该问题整改完成，并长期坚持。 
12.针对民主集中制落实不到位问题。 
原因分析：局成立初期，没有专职的党务工作人员，同时在重大事项表决上制度上缺少研究讨论。 
整改情况：一是严格执行“三重一大”民主决策制度，规范“三重一大”的决策程序，“三重一大”具体事项的研究决策前，均召开会议进行研判，实现了决策的科学化、民主化，促进了依法行政和廉政建设，切实加强对权力的民主监督和制约。二是执行一把手末位表态制度，主要负责人末位发言，参会人员逐个发表意见。确定专人负责党工委会议记录，对会议议题、参会人员姓名、逐人发言表决内容以及缺席人员等进行详细记录，充分反映决策过程，做到重大事项民主决策程序规范。目前该问题整改完成，并长期坚持。 
13.针对党内政治生活不严肃问题。 
原因分析：没有正确对待民主生活会和组织生活会，长期专研业务上工作，对民主生活会、组织生活一系列流程不熟悉，导致出现在组织生活会上讨论政府采购、值班等不规范问题。 
整改情况：一是规范民主生活会会议程序，严肃对待民主生活会和组织生活会，杜绝再出现民主生活会综合情况汇报内容一致的情况；二是组织党务工作人员虚心向其他单位学习，规范民主生活会和组织生活会的流程，在党史学习教育组织生活会中，组织全体党员干部开展会前谈心谈话，自我批评等环节。目前该问题整改完成，并长期坚持。 
14.针对党组会议不严肃问题。 
原因分析：自局党组成立以来，由于党组成员只有x名，所以经常召开党组（扩大）会议，由非党组成员参会，出现非党组成员参与表决的现象。 
整改情况：组织党组成员认真学习局党组工作规划，认真执行有关议事程序，杜绝出现非党组成员参加党组会及参与表决的情况。目前该问题整改完成，并长期坚持。 
15.针对选人用人工作不规范问题。 
原因分析：局成立初期，专业的人事工作人员还没到位，人事工作开展不严格。 
整改情况：xx月xx日组织党组成员和人事工作人员专题学习《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》《党政领导干部选拔任用工作条例》《干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法》等政策法规和区委组织部关于干部选拔任用工作相关规定，进一步加深对选拔任用干部的原则、条件、程序、纪律、监督的认识，严格按规定执行干部选拔动议、民主推荐、考察、讨论决定、事前沟通、任职等必经环节，坚持程序一步不缺，履行程序一步不错，从严从细把好干部选拔任用关。目前该问题整改完成，并长期坚持。 
16.针对党风廉政建设工作不扎实，主体责任履行不到位问题。 
原因分析：局党组在开展党风廉政建设方面，尽依靠纪律教育学习月为依托，在开展方式上，没有以党组会议形式进行研究。 
整改情况：一是xx月x日传达学习全市领导干部党章党规党纪教育培训班精神，加强局机关干部作风建设，进一步严明政治纪律和政治规矩。认真履行党风廉政建设责任制，坚持党风廉政建设与业务工作“同部署、同检查、同落实”；二是xx月组织机关全体干部观看廉政警示教育片，深入开展以党风党纪为重点的廉洁从政教育，结合工作开展形式多样的主题教育、示范教育、警示教育和岗位廉政教育。目前该问题整改完成，并长期坚持。 
三、下一步整改工作打算 
下一步，我局党组将继续针对《巡察整改问题清单》进行整改，始终把全面从严治党抓在手上，全面履行党风廉政建设主体责任，及时研究分析新情况、新问题，建立健全长效机制，巩固整改成果。 
（一）持续强化政治建设。切实把抓好巡察反馈问题整改作为一项严肃的政治任务，作为解决自身问题、改进提升工作的重大契机，扎实做好整改工作，避免“一阵风”和“阶段性”思想，以问题整改促进各项工作全面提升，确保高标准、高质量完成整改。 
（二）持续严明纪律规矩。严肃组织纪律、工作纪律，严格落实并不断完善好干部人事制度、财政管理体制、投资体制等各项制度，实现用制度规范从政行为，按制度办事，靠制度管人，促进依法行政。持续推进机关效能建设，不断提高行政效能。 
（三）持续巩固整改成果。把进一步深化整改工作与政数工作结合起来，与完成区委、区政府中心任务结合起来，把整改的成果转化为加快发展的动力，针对巡察发现的问题，始终坚持问题导向，常抓常严、真抓真严，确保整改效果。


