尊敬的X书记、X市长，各位领导、各位嘉宾： 
一年之计在于春，全年精彩看首季。今天，我们举行XX市新春城建项目集中开工活动，共同见证XX大道排水主通道工程等一批城建项目集中开工，体现了增强城市功能、丰富城市业态、发展城市经济的思路和魄力，彰显了城市建设“起步就跑步、开局即攻坚”的信心和决心。 
2022年，按照中央经济工作会议提出的“适度超前开展基础设施投资”和省委省政府“集中力量建设中心城市，带动城市群和区域经济发展”的战略部署，市委市政府确定了中心城区城建计划项目XXX个，总投资XXX亿元。共由十部分组成，一是围绕提升城市能级和城市品质，实施城市快速路等XX个重大城建项目，总投资XXX亿元；二是保障城市安全运行的城市排涝项目X个，总投资X亿元；三是城市污水治理项目X个，总投资X亿元；四是生态园林城市建设项目X个，总投资X亿元；五是城市道路交通项目X个，总投资X亿元；六是城市有机更新项目X个，总投资X亿元；七是城市运行维护项目X个，总投资X亿元；八是城市功能配套项目X个，总投资X亿元；九是规划研究类项目X个，总投资X亿元；十是续建项目X项，总投资X亿元。 
本次全市首季集中开工活动，统筹市本级和各县（市、区）、开发区，共有X个城建项目集中开工，总投资X亿元。其中，市本级新开工项目X个，总投资X亿元；X市开工项目X个，总投资XX亿元；X市开工项目X个，总投资X亿元；X市开工项目X个，总投资X亿元；X县开工项目X个，总投资XX亿元；X县开工项目X个，总投资XXX万元；X开工项目X个，总投资XX万元；X区开工项目X个，总投资XXX亿元；X区开工项目X个，总投资XX亿元X区开工项目X个，总投资XX万元；X区开工项目XX个，总投资XX亿元；X新区开工项目X个，总投资XX亿元。 
此次城建项目集中开工，吹响了全力推进城市建设的号角。下一步，我们将坚定锚定中西部非省会龙头城市的定位，继续贯彻落实以人民为中心的城市建设理念，贯彻抓项目就是抓发展、抓民生、抓未来的工作要求，坚持从城市发展最重要的板块干起、从基础设施最薄弱的环节干起、从群众呼声最强烈的地方干起，以时不我待、只争朝夕的精神，凝心聚力推进城市建设，能开则开、能快则快，为加快建设、实现崛起作出更大贡献。 
谢谢大家！ 


