为深入贯彻XXX关于垃圾分类工作的系列重要指示批示精神，提升我市垃圾分类工作水平，根据《自治区住房城乡建设厅等部门印发<关于进一步推进生活垃圾分类工作的实施方案>的通知》（X建发〔2021〕X号）、《关于印发<关于全市各行政事业单位开展和推进所属行业生活垃圾分类工作的实施意见>的通知》（X垃分办发〔2022〕X号）等文件精神，按照市委、市政府的工作部署，我局积极采取多项措施推进垃圾分类工作，现将第一季度垃圾分类工作开展情况总结如下： 
一、工作开展情况 
1.积极安排部署。组织XX镇、街道办、住建局、各社区物业企业召开2022年生活垃圾分类安排部署会议，安排部署今年x市居民小区生活垃圾分类工作，进一步细化工作措施，明确目标任务和部门职责，做好牵头抓总的引导，全面系统推进我市生活垃圾分类工作落实落细，力争完成生活垃圾回收利用率x%的目标任务。 
2.强化宣传。联合团委、教体局、XX镇、街道办、农村运营公司等开展垃圾分类宣传x次，通过线上宣传、户外集中宣传等形式向居民大力宣传普及垃圾分类知识，进一步提升居民垃圾分类知晓率。截至目前共发放宣传彩页X余份、宣传布袋X余个、围裙X余个、作业本X余本、分类垃圾桶X个，悬挂宣传横幅X条。 
3.完善设施。投入概算资金x万元，完成了2021年农村生活垃圾分类设施建设项目采购工作，采购了分拣中心（制度牌、可回收物分割区、处置流程图等）设施，垃圾分类宣传亭x个，240L四色分类垃圾桶x个、XX升塑料家用两分类桶（金色港湾小区）x个，目前正在改建示范村资源垃圾分拣房设施。在城区已完成居民小区安装垃圾分类亭投放手环x套，方便居民卫生投放，提升居民垃圾分类参与率。 
4.垃圾分类收运处置。建立完善的分类投放、分类收运、分类处置体系，其中其他垃圾由x中科环保电力有限公司转运处理；厨余垃圾由宁夏中科国通新能源有限公司收运处理；可回收物由资质企业统一收运处置；有害垃圾由我中心定点收运暂存，堆放达一定量时，由XXX环境资源有限公司进行无害化处置。截至x月底，焚烧发电处置其他垃圾x吨，收运处置厨余垃圾x吨，回收可回收物x吨。 
5.强化监督考核。按照《x市城乡生活垃圾分类考核办法》（试行）进行定期考核，及时发现垃圾分类工作中存在问题并限期整改。第一季度对公共机构及居民小区垃圾分类工作检查考核x次，对农村垃圾分类示范村垃圾分类工作检查考核x次。通过考核奖惩，实现垃圾分类长治长效,持续改善城乡人居环境。 
6.提高分类质量。督促物业按照小区规模配备数量合理的垃圾分类督导员并对垃圾分类督导员开展培训工作，确保督导员能有效监督指导居民正确分类投放垃圾；同时尽快开展垃圾分类积分兑换物品工作，激励更多的居民参与垃圾分类工作，提高分类质量。 
7.积极开展垃圾分类主题活动。按照x市垃圾分类办要求，“两节”期间，积极采取线上、无接触等宣传方式开展垃圾分类宣传活动，宣传普及《x市生活垃圾分类管理条例》。在x个居民小区微信群、x个商户微信群及“x市综合执法局”微信公众号转发《x市生活垃圾分类管理条例》及垃圾分类相关知识，在人流量大的地方悬挂垃圾分类宣传横幅x条，各小区公示栏张贴垃圾分类宣传彩页x张，各小区电子屏滚动播放垃圾分类宣传标语x处。x月x日在广场等地开展“学习雷锋好榜样垃圾分类我先行”宣传活动，共发放宣传布袋x余个、宣传围裙x余个、宣传作业本x余本、宣传册x余本。 
二、存在问题 
一是督导员配备不到位。督导员数量不够且专业性不强，未能有效发挥督导宣传引导作用。各居民小区督导员由保洁保安兼职，大部分小区现场无督导员，导致混投现象严重，可回收物回收率低，厨余垃圾未彻底分开。二是未全面开展垃圾分类积分兑换工作。个别居民小区未有效应用垃圾分类智能平台，以积分兑换物品方式激励居民参与垃圾分类；部分小区虽在垃圾分类智能平台进行积分，但未实现以积分兑换物品，导致居民参与积极性不高。三是可回收物量未做到应统尽统。大部分小区拾荒人员捡拾可回收物数量未统计在物业台账，此部分可回收物数据未纳入全市统计数据中，导致生活垃圾回收利用率低。四是思想重视程度不够。属地管理主责部门及物业企业对垃圾分类的重视程度还不够，主动做好垃圾分类工作的主责意识、宣传引导居民分类投放等管理水平普遍较低。 
三、下一步工作计划 
一是加强督导员队伍建设。落实垃圾分类督导员工资补助，督促物业尽快按照小区规模配备数量合理的垃圾分类督导员，并对垃圾分类督导员开展培训工作，确保督导员能有效监督指导居民正确分类投放垃圾。二是全面开展垃圾分类积分兑换工作。在全市居民小区全面推行垃圾分类积分兑换工作，切实落实“分类换积分、积分兑物品”的分类模式，激励更多居民参与垃圾分类工作，提升生活垃圾回收利用率。三是可回收物做到应统尽统。各垃圾分类责任部门及物业小区做好各自垃圾分类统计工作，将所有产生可回收物统计在台账，确保数据真实详尽，为全市垃圾分类工作开展提供坚实的数据支撑。四是打造示范社区。在城区打造5个示范社区，充分发挥示范社区引领作用，以点带面，全面扎实推进居民小区垃圾分类工作。五是强化宣传。常态化开展垃圾分类宣传工作，每月组织运营公司、街道办、XX镇在居民小区、广场等地开展形式多样的宣传活动，营造良好的分类氛围。六是建立垃圾分类长效考核机制。按期每月对农村XX个示范村垃圾分类工作进行考核，每季度对公共机构，街道办、XX镇辖区社区（村）各小区垃圾分类工作进行考核，以考促改，做实做细垃圾分类工作。


