党组书记抓党建工作责任清单
一、领导责任
1.认真履行“第一责任人”职责。高度重视机关党的建设，把机关党建工作列入党组重要议事日程，纳入全局工作通盘考虑，统筹安排，做到与业务工作同谋划、同部署、同检查、同考核；年初专题研究机关党建工作要点，定期听取党建工作汇报，及时研究帮助解决问题；对市委市直机关工委部署安排的重点工作，抓好督导落实。
2.充分发挥机关党建工作领导小组作用。成立党组书记任组长，其他党组成员任副组长，机关党委委员、各机关党支部书记为成员的局机关党建工作领导小组，领导小组办公室设在党建工作科，党建工作科长任办公室主任，负责对党建工作实施统一领导、统筹规划、推动落实。
3.高度重视思想政治和意识形态工作。认真落实“四个纳入”，做到“三个定期”，切实履行意识形态工作责任制。深入宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，教育引导党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
4.注重发挥机关党组织联系群众、协调各方的作用，通过党组织深入了解所属人员的思想动态，把握党员群众思想脉搏，发现问题及时采取措施化解；通过党组织对单位贯彻执行党的路线方针政策情况和完成各项工作任务情况进行监督，收集党员群众对党组决策的意见建议，发现问题及时修正；通过机关党组织了解领导干部廉洁自律情况，发现问题及时处理并予以反馈。密切联系群众，深入做好“结案连心” “双报到”、城乡文明共建、第一书记、“加强农村基层党组织建设”工作队等工作，着力帮助基层和群众解决实际困难问题。
5.落实好党组理论学习中心组学习制度。机关党委专职副书记列席局党组民主生活会和局党组召开的涉及全局工作、干部任用、重要业务等方面的会议；支持机关党组织参与对领导干部的考核和民主评议；认真听取机关党组织对机关干部任免、调动的意见和建议。
6.切实把党风廉政建设当作份内之事、应尽之责，作为推进各项工作的政治保障，加强党风党纪、廉政法规和从政道德教育，定期专题研究党风廉政建设工作，严格执行主体责任双报告制度，定期向市委、市纪委报告主体责任落实情况。
二、用人责任
7.按照德才兼备、以德为先的原则选拔任用干部，坚持事业为上、公道正派，反对任人为亲的用人原则。突出政治首位、重视任用担当干事和作风扎实的干部到重要岗位。坚持重在历练，重视任用年轻优秀同志，弘扬专业精神，注重培养又红又专的专业人才。
8.高度重视机关党组织建设，选好配强党组织负责人，保证党务干部质量，坚决防止和克服把党务岗位作为安置性、照顾性岗位的倾向。对年龄大、能力弱、奉献意识差、责任心进取心不强的干部及时进行调整。
9.重视机关专职党务人员的培养和交流，注重把优秀的行政、业务人员放到党务岗位锻炼培养，注重从党务人员中调整使用干部；建立党务干部定期交流机制，促进党务人员与行政、业务人员有计划地调整交流；关心党务干部生活和成长进步，树立党务干部大有作为、党务工作大有可为的良好导向。
三、保障责任
10.按照市委《关于加强和改进市直机关党建工作的意见》要求，解决好机关党组织机构设置、人员配备等问题，切实配齐配强专兼职党务干部。
11.把机关基层党组织活动经费列入行政经费预算，努力在经费、场所等各方面为开展党的活动提供必要条件。
四、管理责任
12.从严管好党员干部，制定加强班子自身建设意见，坚持民主集中制原则，抓好班子自身建设。带头贯彻执行党组决议，建立领导干部带头讲党课制度，落实党员领导干部“双重组织生活”制度，自觉参加所在党支部的组织生活，接受所在支部党员的监督，以实际行动影响和带动整个机关党建工作的开展。
13.督促党组成员落实“一岗双责”，建立局党组成员和局领导联系党支部制度。党组成员要以身作则，支持并积极参加支部开展的组织生活，认真完成机关党组织分配的工作任务，主动接受党组织和党员群众的监督。
14.健全机关党的工作责任制，建立目标明确、责任具体、操作性强、体系完善的目标责任体系，建立坚强有力的督查考评机制和奖惩激励机制、责任追究机制；督促机关党组织落实党建工作责任制，抓好所属基层党组织建设和党员队伍建设。
15.督促带领党员干部认真落实从严治党要求，遵守政治纪律和政治规矩，严格执行党的路线、方针、政策；聚焦整治“四风”等作风问题，建立基层党组织和党员干部作风建设状况定期分析制度，每年组织对作风建设情况特别是“四风”问题进行排查分析，对突出问题发现一起、整改一起。
16.注重加强对机关工会、团支部、妇委会等群团组织的领导，选齐配强组成人员，支持独立负责地开展工作。定期听取群团组织工作汇报，专题研究和解决实际问题。积极推进文明创建工作，积极开展志愿服务、社会公益等活动，树立XX机关良好形象。
17.督促抓好对所属基层党组织的日常监督管理和检查考核，指导机关党组织落实好推进党建工作责任清单，组织开展双向述职评议，推动党建工作落实落地。认真履行对县（区）XX局党建工作的指导督促检查责任，每年对各县（区）XX局党建工作情况进行一次检查考核，根据考核结果排出位次，与XX业务工作一同表彰。

机关党委书记推进党建工作责任清单

一、协助责任
1.及时宣传党的路线方针政策，及时传达上级党组织和局党组的决定、决议，做好宣传解释工作，引导党员干部及时了解并准确把握党的路线方针政策，统一党员干部的思想和行动。
2.注重围绕中心、服务大局，把机关党的工作贯穿到XX业务工作全过程，团结组织党内外干部群众，凝心聚力，形成合力，为保证党的路线方针政策在机关的贯彻落实，为完成XX中心工作提供有力保障。
3.做好机关工作人员经常性思想政治工作，注重人文关怀和心理疏导，了解和反映职工意见，维护职工正当权利，帮助职工解决实际困难，定期向党组汇报机关思想政治工作情况，提出改进工作的意见建议，推动机关和谐稳定健康发展。
4.在党组领导下抓好机关党的建设，提高思想政治素质和履职能力；配合组织人事部门对机关行政领导干部进行考核和民主评议，教育引导机关党员干部客观公正地评价机关行政领导；对机关干部的任免、调动和奖惩提出意见建议。
二、推进责任
5.认真履行推进责任。在市委市直机关工委和局党组的领导下，主动谋划推进机关党建工作，落实党建责任，积极完成上级安排的各项工作任务，对职责范围内的党建工作进行规划和部署。
6.按照党组分工抓好党建工作。把基层党组织工作与机关党建工作一起规划、统筹推进，实现党组织和党的工作全覆盖；针对XX局党员特点，加强分类指导，实现协调发展；抓好支部书记队伍建设，提高支部班子成员的思想政治素质。
7.严格党的组织生活，督导机关各党支部落实 “三会一课”、组织生活会、谈心谈话和民主评议党员制度，严肃党的组织生活纪律，督促党员领导干部带头参加所在党支部党的组织生活，切实提高组织生活质量。
8.严格开展民主评议党员工作。结合每年的专题组织生活会，按照“四讲四有”党员标准，进行“党员画像”，列出本单位优秀党员标准和不合格党员表现，组织党内外群众对照标准评议党员，结合组织考核，表扬优秀党员，妥善处置不合格党员，不断纯洁组织、整顿队伍。
9.增强基层党组织的号召力、凝聚力。吸引更多优秀分子向党组织靠拢，采取多种方法，加强对入党积极分子的教育和考察，进一步端正其入党动机，保证新发展党员质量，保持党员队伍的先进性和纯洁性。
10.做好党员服务工作。建立健全党内激励关怀帮扶机制，关心党员思想、学习、工作和生活，了解党员需求，及时反映涉及党员切身利益的重要情况。认真做好离退休党员和流动党员的服务工作。
11.发扬机关党内民主。积极推进党务公开，建立健全反映党员意愿的机关党内民主制度，落实党员参与党内事务决策的权利，全面推行基层党组织班子公推直选工作，积极推进机关党内民主建设，保障党员主体地位和民主权利。
12.强化党员教育管理工作。认真做好党费收缴使用管理、党员组织关系接转、党内统计等日常管理工作；积极运用机关网站、微信公众号等新兴媒体开展党员教育、管理和服务工作。
13.抓好所属基层党组织日常监督和检查考核。每年12月底前组织开展述职评议。认真履行对县（区）XX局党建工作的监督检查，每年对各县（区）XX局党建工作进行统一考核，根据考核结果排出位次，与业务工作一同表彰。
三、教育责任
14.坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部，引导党员干部做真懂真信真用的表率。扎实推进党史学习教育常态化制度化，教育引导党员干部做到政治合格、纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
15.开展坚定理想信念教育。教育引导党员干部把社会主义核心价值体系转化为自身价值取向、愿望要求和自觉行动，为推进XX机关事业发展和促进经济社会全面发展提供强大精神动力。
16.推进学习型党组织建设动。结合实际抓好“规定动作”落实，突出特色做好“自选动作”创新，组织党员干部改进学习方式，完善学习制度，增强学习效果，着力优化知识结构，提高综合素质，增强创新能力。
17.着力抓好党员教育培训。协助开展党组理论学习中心组学习，每年集中学习的专题不少于12次，每次要保证半天的集中学习时间；建立党员集中轮训制度，党员每年参加集中培训和集体学习时间不少于32学时，基层党组织书记和班子成员不少于56学时、至少参加1次集中培训；完善领导干部带头讲党课制度，保证每年不少于1次；健全党员经常化教育培训制度，利用“三会一课”等多种教育形式，引导党员根据实际需要自主学习；建立述学、评学、考学制度，把学习情况作为领导干部述职、民主评议、综合考核的重要内容，把理论素养、学习态度和学习能力作为选拔任用干部的重要依据，形成注重学习的用人导向。
18.加强廉政纪律教育。维护党的章程和其他党内法规的严肃性，经常对党员进行遵纪守法教育，严肃党的纪律，纯洁党的组织，保障党员民主权利，维护党的团结统一，保证党的路线方针政策和国家法律法规的贯彻执行。
四、监督责任
19.切实履行监督责任。加强党员教育监督，督促党员干部加强党风廉政建设，严格执行党的纪律，坚决同腐败现象作斗争；自觉把党风廉政建设作为重大政治任务放在更加突出的位置，深入开展廉政文化进机关活动，引导党员干部培养健康的生活情趣，筑牢拒腐防变的思想防线。
20.强化日常监督。检查党组织和党员贯彻执行党的路线方针政策和决议的情况，对机关党员干部行使权力进行监督，涉及群众切身利益重大决策部署以及“三重一大”等重要问题向全局公开，接受党组织和党员群众监督。
21.加强机关党内监督。重点强化对政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律等方面的监督，注重在严格组织生活、参与党务政务、严肃违纪查处、通报工作情况、受理来信来访、发挥主体作用中实施监督，增强机关党内监督的实效性。
五、引领责任
22.履行党建带群建责任。加强对群团工作的领导，支持工会、共青团、妇委会等群众组织依照各自章程独立负责地开展工作，真正成为党联系和服务群众的桥梁和纽带。
23.把工青妇等群众组织工作融入党建整体格局，充分发挥维护职工权益、开展思想教育和强化民主管理的作用。定期研究群众工作中的重要问题，为群众组织开展活动创造条件，确保群众组织政治目标明确、思想防线稳固、工作作风优良。

党组成员和局领导“一岗双责”清单

除协助党组书记按责任清单抓好机关党建工作之外，还要做好以下几个方面的工作：
1.要带头履行“一岗双责”。党组成员和局领导要带头发挥好作用，负起应负的责任，既要抓好分管的XX业务工作、又要抓好所联系党支部的党建工作，努力实现党建工作与业务工作互促共进双丰收。
2.要带头加强理论学习。要认真研读党组规定的理论学习内容，积极参加中心组理论学习，带头落实领导干部讲党课制度，带头开展调研并参加集体研讨，带头做好读书笔记、撰写心得体会，在理论修养上用气力，在党性修养上下功夫。
3.要带头参加机关党内组织生活。落实“双重组织生活”制度，既要参加好党组的民主生活会，又要以普通党员身份参加所在支部的组织生活，认真开展批评与自我批评，自觉接受党组织的教育、管理和监督，为其他党员作出表率，以实际行动影响和带动党内组织生活健康开展。
4.要带头在廉政建设上作表率。带头讲党性、重品行、作表率，牢记法律与纪律的“高压线”，把握好公与私的“警戒线”。坚持好原则立场，抵制住各种诱惑，自觉在思想上守住廉政防线，清清白白做人、干干净净做事。
5.要带头在作风建设上作表率。坚持把作风建设纳入思想教育范畴，聚焦“四风”问题，深刻把握以上率下、示范带动的方法要求，带头学习提高、带头查摆问题、带头抓好整改，一级做给一级看，一级带着一级干。对分管科室的作风建设要经常排查分析并督导整改，做到心中常想、手中常抓、效果常有。


市XX局党支部书记责任清单


1.坚持把政治建设放在首位。扎实推进党史学习教育常态化制度化，组织党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，学习党的理论、路线、方针、政策，学习党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史，教育引导党员增强“四个意识”，坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，做到“两个维护”。
2.认真落实意识形态责任制。每半年向局机关党委汇报一次思想政治工作情况，及时掌握党员群众思想动态，帮助党员和群众克服和抵制各种错误思想，做好各种错误思想的转化工作。
3.严肃开展好党内组织生活。要认真组织执行“三会一课”制度，每月至少召开1次支部委员会和1次支部党员大会，开展1次主题党日和1次廉政自省日，每季度至少组织1次党课，党支部书记每年至少为本支部党员上1次党课。会议记录要由专人负责，存档备查。要执行好组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、党员领导干部参加双重组织生活等基本制度。开展好批评与自我批评，严肃党的组织纪律，督促党员领导干部带头参加所在支部组织生活，切实提高组织生活质量。
4.严格党员教育管理。要按时制定上报党员发展计划，做好入党积极分子培养、教育和考察工作，严格党员发展标准，规范党员发展流程。丰富谈心谈话方式，采取个别谈话和集体谈话相结合的方式，及时掌握党员思想、工作、生活情况。结合每年的专题组织生活会，认真开展民主评议党员工作。按照“四讲四有”党员标准，在组织开展“党员画像”的基础上，列出优秀党员和不合格党员表现，对全体党员进行民主评议，对优秀党员进行表扬，对不合格党员妥善处置。在党员组织关系接转、党内登记统计、党费收缴等方面做到及时准确，积极运用机关网站，微信公众号等新兴媒体开展党员教育、管理和服务工作。建立党内激励、关怀、帮扶机制，了解党员需求，及时反映涉及党员切身利益的重要情况，认真做好离退休党员和流动党员的服务工作。
5.充分发挥党支部战斗堡垒作用。深入开展“建设模范机关”“创弘扬AA精神先锋党组织、做新时代担当奉献好党员”等活动，有效整合各类党建资源，创新运用多种活动形式，努力提升党支部的组织力、凝聚力、战斗力，推动党支部标准化建设深化提升。
6.积极推进党务公开工作。建立健全充分反映党员意愿的党内民主制度，在民主评议党员、党内评先树优和支部班子公推直选方面，积极推进党务公开，保障党员主体地位和民主权利。
7.加强党内廉政建设。深入开展廉政文化进支部活动，引导党员干部培养健康的生活情趣，筑牢拒腐防变的思想防线。维护党的章程和其他党内法规的严肃性，经常对党员进行遵纪守法教育，严肃党的纪律，纯洁党的组织，保障党员民主权利，维护党的团结统一。


