尊敬的X书记及各位领导：
首先我代表XX村向莅临我村调研指导工作的各位领导表示热烈欢迎和衷心感谢。下面我就XX村关于“市乡两级人大换届选举”工作情况作以简要汇报，不足之处请各位领导批评指正。
一、基本情况
自市乡两级人大换届工作开展以来，在XX镇党委的高度重视和指导下，我村认真领会《中华人民共和国全国人民代表和各级人民代表大会选举法》、《XX省省县乡两级人民代表大会选举实施细则》、《XX市市市乡两级人民代表大会换届选举工作实施方案》等文件要求。通过精心准备，认真组织实施，XX村本次人大代表换届选举工作已进入选民登记阶段，目前已完成登记工作，并按时上报了选民名单。
二、主要措施和做法
参与换届选举工作的村组干部，及时学习人大代表换届选举相关法律法规和上级下达的各类文件材料，把握人大换届选举精神和要求。目前XX村在社区和老村共张贴“XX市市选举委员会1号公告”20份，在村组显耀位置张贴宣传挂图6套，发放人大换届选举相关彩页300余张，利用村民微信群等宣传形式不间断进行宣传。组织村组干部、志愿者等相关工作人员召开选民登记培训会3次。按照选民登记要求，截至目前XX村共登记选民1500人。因易地搬迁，我村多数群众目前居住在社区，X村群众相对较少，春节过后，外出流动人口较多，给选民登记工作增加工作量。针对此问题，村两委成员深入践行“XX工作法”，明确老村、社区责任人，挨家挨户进行宣传通知，确保X村社区群众均能按照规定做好选举登记造册，确保选举工作不漏一人。
三、下步工作打算
下一步，按照市乡两级人大换届选举时间节点，继续对我村选举工作进行统筹安排。一是加强领导、把握方向。认真组织学习培训，充分调动相关人员的工作积极性，确保选举过程中每个环节不出差错，维护选举的严肃性和公正性。二是强化宣传、提高认识。在做好疫情防控的前提下，为群众举行选举宣传培训，普及选举知识，增强选举浓厚氛围，不断提高全体选民的认识和参与热情。三是注重细节、依法办事。始终将严格依法办事的原则置于工作首位，注重选举细节，确保市乡人大同步换届工作依法圆满结束。四是压实责任、公开透明。按照选举任务和时间节点要求，明确村两委成员选举工作职责，对需公示的名单及时张榜公布，第一时间处理工作中出现的问题，保证圆满完成市乡两级人大代表换届工作。


