为进一步深入贯彻XXX法治思想，全面推进实施”八五”普法规划，健全完善”谁执法谁普法”工作机制，以”法治人社月学越清，普法维权月讲越明”为主题，进一步扩大人社法律法规规章及政策文件的知晓度和社会覆盖面，制订xx市人力资源和社会保障局2022年度法治人社宣传教育工作方案。 
一、法治宣传教育内容 
深入学习宣传XXX法治思想，突出宣传以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，深入宣传党章和党内法规，重点学习宣传人力资源社会保障法律法规和行政规范性文件。一方面从增强自身内功入手，全方位提高全局领导干部职工的工作素质和能力，另一方面采取送法入企、法律援助困难群众、柔性执法等实际举措，展示人社队伍良好形象，积极推进法治人社建设，增强干部职工依法行政的意识和能力，规范行政执法行为，运用法治思维化解矛盾纠纷，全面营造尊法学法用法守法的社会氛围。 
二、法治宣传教育对象 
全局领导干部及全体工作人员，人社部门执法（管理、服务）对象，社会公众等。 
三、法治宣传教育工作任务 
（一）开展领导干部职工学法活动。落实党组（委）理论学习中心组学法、领导干部应知应会法律法规清单、党支部党课学习等制度，组织开展”人社领导干部职工应知应会法律法规政策每月学”活动，提升领导干部职工法治素养。 
（二）开展领导干部职工旁听庭审活动。结合局职能，组织开展领导干部和国家工作人员网络旁听法院庭审直播活动，组织集中观看网络庭审直播，或在直播结束后于年内适时组织观看录播视频，以推动领导干部职工每年旁听案件庭审不少于一次的要求落到实处。 
（三）落实国家机关普法责任制。全面实行持证上岗、亮证执法，组织一线执法人员申领广东省人民政府行政执法证并参加法制学习培训，促进人社法律法规知识学习、宣传和教育活动形成常态化。坚持法治宣传教育与法治实践相结合，把法律法规政策条文变成引导。在行政许可、行政检查、工伤认定、社会保险待遇经办、劳动人事争议调解仲裁、行政争议案件处理、信访事项处理等日常工作和执法过程中，结合具体情况向当事人释法说理，让人民群众在办理人社政务服务事项过程中学习法律法规政策知识，树立法治意识，彰显人社温度。
（四）积极开展”法律六进”活动。围绕中心工作，针对重点人群，聚焦群众关心的热点问题，组织开展法治宣传教育”一月一主题”活动，深入推进人力资源和社会保障法律法规政策进机关、进单位、进社区、进乡村、进学校、进企业，以法治宣传教育方式规范公民行为习惯养成。 
（五）利用媒体全方位开展法治宣传教育。加强网络法治宣传工作，发挥以局政府信息公开平台、微信公众号为龙头，宣传人社法律法规政策；发挥报刊、广播、网络等大众传媒的独特优势，加大对法治人社宣传教育力度，创新传统媒体普法的方式方法。印制实用性强的宣传单张、小册子等宣传物品，标印各种经办流程、经办须知和查询电话等信息，免费向群众发放，在局大厅播放法治宣传教育标语。 
（六）开展主题法治宣传活动。结合工作实际，开展”全民国家安全教育日”、”12.4”国家宪法日法治宣传教育活动和2022年xx市法治宣传”一月一主题”活动。 
（七）深入推进基层政务公开标准化规范化。依据《中华人民共和国政府信息公开条例》，做好局政府信息公开平台部门文件栏目维护完善，及时公布市级人社社保政务服务事项标准信息。大力宣传和贯彻执行《就业促进法》，加快建设覆盖全市村居人社用工招聘公告栏。在全市XXX个行政村建设xx人社企业招聘信息公告栏，促进就业，使招聘岗位信息直达基层、农村，切实打通线下招聘最后一公里，实现劳动力资源的有序流动和合理配置，增强就业的稳定性和提高就业质量。 
四、工作要求 
（一）各科室（单位）是法治宣传教育责任主体，要高度重视法治宣传教育工作，充分发挥职能优势，认真落实”人社系统领导干部职工应知应会法律法规政策每月学”活动工作清单、局法治宣传教育”一月一主题"活动工作安排和国家机关普法责任清单），把法治宣传教育融入业务工作全过程，做到法治宣传教育与业务工作同部署、同落实、同检查。 
（二）请各科室（单位）开展法治宣传教育活动后，及时向新闻媒体报送法治宣传教育活动宣传稿，并于每月22日前将活动情况数据统计和相关活动图片、活动方案、活动情况说明（500字以上）、新闻媒体报道等图文材料报至行政审批科（政策法规科）。


