在首期的青干班学员座谈会上，我讲过，“有梦想就有未来、能务实才能变现实、热爱xxx才能奉献xxx”；第二期的座谈会上，我也寄语全市青年干部“理想追求是立身之本，脚踏实地是成事之基，敢于担当是成功之要，自省自律是致远之道”。今天，我想从这么六个方面，谈谈青年干部如何健康成长，是个人感悟也是个人希望：
1.希望大家做有情怀的青年干部。情怀是对党、对国家、对人民、对事业的真挚情感，是流淌在血液里的归属感、认同感，是无私的品格。有情怀的人，是有理想、有意志、有敬仰的人；有情怀的人，是有追求、执着、坚强的人；有情怀的人，是怀着一颗感恩的心，做事心里觉得很充实的人。情怀，不是虚无缥缈，也不是空洞说教。我们每个人的命运，早已和国家的命运、城市的发展紧紧联系在了一起。皮之不存，毛将焉附。没有伟大的国家，哪有伟大的人民；没有国家的尊严，哪有自己的尊严。伊拉克、阿富汗、叙利亚等国家的命运，已经用血淋淋的事实告诉我们，弱国没有话语权；日本帝国主义侵略者制造的南京大屠杀，始终警示我们，没有国家的富强就没有生活的安宁。有人讲，作为一个中国人，能够生活在这么一个没有战争、没有暴乱、没有种族歧视的国家，是何其幸运；还有外国人讲，过去中国人以认识并交到一个外国朋友为荣，今天外国人以认识并交到一个中国朋友为荣。历史事实的对比、国内外的对比、改革开放前后的对比，无不告诉我们，家与国、部分与整体从来都是统一的、不可分割的；也告诉我们，没有中国共产党的领导，就没有中国特色社会主义的产生与发展，中华民族的伟大复兴就会沦为一句空话。我们认同党的领导，就要政治上认同、情感上认同、心理上认同、行动上认同。现在各种互联网交流平台上，有些别有用心的人，大放厥词，毫无根据地说这个干部不行，那个领导不行，中国共产党不行，中国这个国家不行。960多万平方公里的土地，13亿多人口的大国，哪里会没有问题？之所以有人那么写，就是帝国主义国家亡我之心不死，意图否定我们的道路、理论、制度、文化。所以，从这个角度来说，大家一定要做一个有家国情怀的人。家国情怀体现在方方面面，往大的方面说，就是要始终树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；往小的方面说，就是工作标准更高一些、工作质量更优一些、工作时效更快一些，让群众满意、组织放心。
2.希望大家做有抱负的青年干部。抱负，是正确的理想追求。大家都知道，我们xxx城是由xxx社、xxx转变而来的。在这xxx年的历史进程中，如果没有xx名xxx知识青年抱着“向困难进军，把荒山变成良田”的抱负，我们就不可能在一片滩涂上建起一座新城；如果没有xxx等老一辈建设者把鸭毛变为“xxx”羽绒服的抱负，我们就不可能创造“中国的xxx、世界的朋友”这句响彻大江南北的品牌；如果没有开放开发区时期垦荒创业再出发的抱负，我们xxx城很有可能还是一个企业；如果没有设市以来十年的奋力拼搏、锐意创新，我们也不可能拥有“经济实力增强了，城市长大了，大学建成了，新动能培育了，产业平台升级了，民生福祉改善了，改革创新突破了，鄱湖岸线变美了，党的建设加强了”的可喜局面，再现实一点讲，我们也不可能实现绩效奖金按时足额发放。个人的理想抱负，只有融入发展大局，才能得以彰显、得到实现；脱离了中心工作，就会迷失方向，找不准自己的“坐标”，像“无头苍蝇到处乱撞”，整天牢骚满腹、无所事事，觉得好像别人都欠你似的。现在的青年干部在人生追求上有这么两种倾向：一种是想当官而且还想当大官，一种是当官无望混日子，搞搞“副业”丰富丰富“钱袋子”。想当官想进步，本身没有错，关键看目的在哪里，如果是仅仅为了光宗耀祖、鸡犬升天，那么爬得多高、摔得多惨。想发财想富家，也没有错，错在混日子浪费了公共资源、辜负了组织重托；错在对待工作的态度，影响了干事氛围，还可能对一个科室、一个单位带来不良影响。习近平总书记讲，革命理想高于天。青年干部一定要有理想、有抱负、有作为。绝不能虚度光阴，碌碌无为，要想事干事，活出意义，这是青年干部有理想的价值体现；一定要明辨是非，有所为有所不为，树立正确的人生航向，这是青年干部有抱负的生动诠释；一定要勤勉敬业，坚韧不拔，持之以恒地抓工作、干事业，这是青年干部有作为的毕生追求。
3.希望大家做有本领的青年干部。人在事上练，刀在石上磨。没有“学徒心态”，不下“绣花功夫”，练不成高强本领。要把学习作为增强本领的首要途径。大家都去了井冈山，都记得“坚定执着追理想、实事求是闯新路、艰苦奋斗攻难关、依靠群众求胜利”这么四句话28个字，但是这四句话的内涵是什么，形成的背景是什么，指引的方向是什么，大家给出的答案可能有深有浅。这里，关键是要把自己代入进去，全面地、深入地去了解、掌握那段波澜壮阔的革命历史岁月，用“穿越时空”“情景再现”的办法去体悟、感悟我们党为什么能够做到“敌军围困万千重，我自岿然不动”，为什么能够“唤起工农千百万”、燃起“工农武装割据”的燎原之火，等等。我们讲查摆问题要“见人见事见思想”，就是要通过把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去的方法，知不足、找短板、补弱项。抓好学习同样是这个道理。同时，我们在学习中国特色社会主义创新理论上，如何做到走深走实走心，关键在于反复读、天天读。我们党的创新理论，是马克思主义在中国的“活化”，是几代领导集体艰苦探索形成的结果。那么多伟人的智慧结晶，系统学一遍只能有个大概映像，学两遍可能记得“只言片语”，学三遍也只能形成初步理解，没有反反复复地琢磨，不经历感性认识到理性认识的升华，掌握不了其中的精髓，领悟不了其中的要义。我自己受党教育多年，接受过许许多多的理论宣讲，在学习党的创新理论上，也只敢讲是个“小学生”水平。因此，衷心希望大家把学习当作生活工作中的一部分，认真学、天天学，方法得当，厚积薄发，学有所悟。“知之非难，行之维艰”。知道道理并不难，难的是真正落实到行动上。也希望大家学用结合，把学到的东西转化为指导工作的有利武器，做到开口能说、提笔能写、动手能做，想问题想到别人没有想到的点上，加快成为专家型干部。
4.希望大家做有作为的青年干部。只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。大家都学过市委二届十三次全会报告，报告里文字总结的成效看起来很容易，但做起来很难。比如，我们在发展私募基金产业上，这么多年都没有出现非法集资案件，没有出现“爆雷”案件，在其他地区资本寒冬的情况下反而一枝独秀，靠的就是不遗余力的做好风险防控和按月兑现税收奖励政策。在这个过程中，基金小镇的风控人员需要对拟入驻的企业、已入驻的企业做全面的尽职调查，通过互联网抓取基金合伙人的投资情况、运行情况、信用情况，运用大数据进行分析。我们5200多家企业，工作量这么大，就是靠风控人员这么一家一家地分析，才能实现稳健运营、健康发展。可以想象得到，工作何其辛苦。又比如，我们在发展人力资源服务产业、跨境电商产业、互联网教育产业的过程中，一开始也是抱着探索的心态，落户了人力资源服务产业园。在后来的发展过程中，我们才搞清楚、弄明白了这个产业的特质，形成了“人才+资本+产业”的发展思路。随着我们支持力度的加大，才有了这个产业园帮我们引进的跨境电商和互联网教育产业园。再比如，今年我们先后遭遇了突如其来的新冠肺炎疫情、超98年最高水位11公分的特大洪水，如果没有广大党员干部的逆势前行、奉献作为，就不可能在较短的时间内取得阶段性重大胜利。想，都是问题，干，才是答案。组织上给了大家平台，就是给了大家是金子就让它发光的机会。不干，或者少干、应付干、对付着干，怎么可能让金子发光。金子不经历一番真金火炼，就不可能照射出耀眼的光芒，就是这个道理。希望大家做一个勇往直前、真抓实干的青年，认准了目标就坚决干、快速干，用高质量的实干成效绽放青春的风采、谱写奋斗的华章。
5.希望大家做有格局的青年干部。心态决定状态，眼界决定境界，格局决定结局。我们有的干部，负责任的话不说，不负责任的话乱说；求真务实的话不说，造谣生事的话乱说；科学严谨的话不说，逞口舌之快的话乱说。有的干部，放在这里不安分，放到那里也不安分；放到这个地方和同事搞不好团结，放到那个地方和同事也搞不好团结，一开始可能相敬如宾，一段时间后相敬如“冰”，到最后相敬如“兵”。这样的干部，顾前不顾后、顾头不顾尾、顾当前不顾长远，没有大局观、全局观，用起来有百害而无一利，市委不放心也不会把重任交给你。对这两种典型问题，我想说这么两句话，一句是“今天搬弄的是非，都是明天要付出的代价”，希望大家做一个善于辨别真伪、善于识别善恶的干部，既不乱讲话，也不被乱讲的话所迷惑。另一句话是“欲为大树，莫与草争”，不要为了一时之气、一时之快而非要争个高低、决个胜负，而要为了大局之利维护好有党性原则的团结。所谓“天高望月小，心宽万事无”，天高了就会觉得月亮小了，心宽了就会觉得什么事都不算什么，做到拿得起、放得下，举重若轻。
6.希望大家做有规矩的青年干部。在一些青年干部心中，对于纪律规矩不以为然，要么认为自己只是普通干部，廉洁从政的要求是对领导干部讲的，现在还用不上；要么认为手中无权，不会成为被“围猎”的目标；要么认为小节无碍、小错无害，只要不犯原则性错误什么都可以，等等。同学们，“吴磊案”的教训犹在眼前，他也不是一个领导干部，他的违法违纪行为也是从一点一滴累计起来的。大家一定要认识到，人生没有彩排，每天都在直播；人生也没有如果，只有结果和后果。希望大家一定要始终牢记“三慎”，慎始、慎微、慎独，心存敬畏、手握戒尺，从小节防起、从独处时防起、从第一次防起，不该吃的不吃、不该拿的不拿、不该去的地方不去，把好第一道关口、扣紧第一粒扣子；一定要经常算好“三本账”，利益账、法纪账、良心账。管理好自己的欲望，警钟长鸣、严于自律，老老实实做人、干干净净做事，千万不能“一失足成千古恨”“无颜面对江东父老”；一定要牢牢守住“三条线”，法律底线、纪律红线、思想防线，不越线、不触线，正确看待权力、正确行使权力，始终做到权为民所用、利为民所谋。
最后，以几句话来结束我们今天的谈心谈话：第一句话是“重情怀，定能走得更远”；第二句话是“大抱负，定能干得更充实”；第三句话是“勤学习，收获定能给你惊喜”；第四句话是“善作为，实干更出彩”；第五句话是“品质好，前景更广阔”；第六句话是“守规矩，步伐更稳健”。
我就讲这些，谢谢大家！


