市委：
一季度以来，在市委及市委巡察工作领导小组的正确领导下，市委巡察办认真学习贯彻XXX总书记关于巡视工作重要论述和巡视工作方针，严格落实中央和省、市委关于巡视巡察的决策部署，强化政治担当、坚定政治方向、坚守政治定位，深化政治巡察，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。现将一季度重点工作开展情况汇报如下：
一、认真履职尽责，做好参谋助手。积极协助市委落实巡察工作主体责任，及时向市委和巡察工作领导小组汇报中央和省委关于巡视巡察工作有关决策部署，提出具体贯彻落实意见建议。共提请召开市委常委会会议XX次、市委书记专题会议XX次、市委巡察工作领导小组会议XX次，传达学习中央和省委有关会议及文件精神，逐组听取涉粮问题专项巡察情况汇报和巡察工作有关情况汇报，研究解决重要问题。研究制定《市委巡察工作领导小组2022年巡察工作要点》，明确全年工作重点安排部署巡察工作。
二、完善制度建设，注重规范引领。全面贯彻落实中央和省、市委关于巡察规划编制有关要求，深入研究、理清思路，结合我市实际，编制出台《中共XX市委巡察工作规划（2022—2026年）》，为XX届市委巡察工作高质量开展提供遵循和指导。修订完善市委巡察工作领导小组、市委巡察办、巡察组工作规则和被巡察单位配合市委巡察工作规定等制度办法XX项，并研究制定巡察工作领导小组组长、常务副组长、副组长、成员职责分工，细化明确各方政治责任，为巡察工作规范开展奠定坚实基础。
三、强化上下联动，推动贯通融合。加大对县区巡察工作的指导督导，及时召开县区巡察办主任交流座谈会，传导压力、凝聚共识，并对各县区巡察工作进行调研督导。强化市县统筹，加强对县区巡察工作规划编制的审核指导，做到省市县巡视巡察统筹协调、步调一致、标准统一。积极加强与纪检监察、组织、宣传、审计、财政、政法等相关部门的协作配合，组织XX个职能部门单位召开联席座谈会，研究制定《关于推进各类监督贯通协同的工作办法（试行）》，建立工作机制，推动“十大监督”领域统筹衔接、贯通融合，形成常态长效监督合力。
四、主动担当作为，深化政治巡察。紧紧围绕市委对防范化解企业债务风险的部署要求，从纪检监察机构、市委巡察办等部门抽调X名业务骨干，组建X个巡察调研组，深入有关市属重点国有企业，围绕项目建设、投资融资、防范化解债务风险等方面开展巡察调研，着力发现问题，掌握真情、分析原因，为市委决策部署提供参考。市委常委会会议对开展XX机动巡察作出部署后，市委巡察办在全面了解有关基本情况的基础上，及时请示省委巡视办同意，从相关部门抽调XX名业务骨干，组建机动巡察组，对XX情况开展机动巡察，着力发现政治偏差，督促各方责任落实。
五、强化跟踪督促，狠抓整改落实。认真协助纪检监察、组织部门完成XX届市委第X轮被巡察单位整改方案审改工作，确保整改措施到位、可操作，整改责任明确、可追溯，整改时限合理、可整改。全面完成市委涉粮问题专项巡察情况反馈，对各县区从严从实落实省、市委涉粮问题专项巡视巡察反馈意见整改责任提出明确要求。积极组织开展巡视巡察反馈问题整改督导，从纪检监察机构、审计等部门抽调XX名精干力量，组建了X个督导组，对X个县区及高新区，十八大以来中央、省委巡视、市委巡察和审计、中央环保督察反馈问题整改落实情况进行督导，确保巡视巡察反馈问题和各类监督指出问题整改取得扎实成效。
六、强化自身建设，提升政治能力。强化巡察队伍建设，制定出台《中共XX市委巡察人才库建设管理办法》，健全充实XX届市委巡察人才库，储备巡察组长、副组长人选XX人、各领域专业巡察干部XX人。按照市委主要领导部署要求，及时印发工作方案，进行动员部署，分批次组织开展为期一个月的巡察干部集中教育，教育引导全市巡察干部上好“理论课”增强政治意识、练就“真本领”提升能力素养、把牢“纪律关”加强自我监督、扛起“肩头担”勇于担当作为。集中教育期间，市县巡察机构累计举办读书班XX期、开展集中学习XX场次、交流研讨XX场次。同时，扎实开展巡察业务专题培训，举办专题培训班2期，培训干部XX多人次，实现对市县巡察干部的培训全覆盖，使巡察干部政治能力素养进一步提升。
下一步，我们将坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入学习贯彻XXX总书记关于巡视工作重要论述，严格按照中央和省、市委部署要求，不断深化政治监督，着力在强化巡察队伍建设、推进各类监督贯通融合、扎实做好巡察“后半篇文章”、健全完善制度机制等方面下功夫，不断深化对新时代巡视巡察工作的规律性认识，认真研究谋划和组织实施好XX届市委第一轮巡察工作，坚持政治巡察定位，着力发现问题和推动解决问题，切实发挥好政治巡察监督保障执行、促进完善发展作用，确保中央和省、市委各项重大决策部署落地见效，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大和省第XX次党代会胜利召开。


