按照《中共**市委办公室印发<关于深入开展以“机关接地气、干部走基层”为主题的“能力作风建设年”活动的实施方案>的通知》，**市**局高度重视，积极行动，及时宣传动员，安排部署，在全市**系统组织开展“能力作风建设年”活动，做到早动员、早起步、抓落实、抓成效，争取了工作的主动性，现将工作开展情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）领导重视，启动迅速，健全机构，落实责任
市**局在接到《通知》后，及时组织相关人员召开专题会议，首先对文件精神进行学习，同时部署各项工作要求，并召开局党组扩大会议，动员各基层党支部和全体党员干部，紧紧围绕全市“*********”大会、市第十四次党代会各项部署，总结工作、查找问题、明确方向，自觉把“能力作风建设年”活动作为党建工作重要任务，贯穿全年、融入日常、发挥作用，大力营造躬身入局、担当作为、锐意进取、狠抓落实的浓厚氛围。
为了加强对开展“能力作风建设年”活动的领导，市**局成立了以***局长为组长的“能力作风建设年”活动领导小组，领导小组下设办公室，办公室设在党建办，负责日常工作。党建办主任兼任办公室主任，根据工作关联度，从相关单位抽调精干力量成立工作专班，推动活动开展，为该项工作的顺利开展提供了强有力的组织保障。
（二）制定方案，精心实施，全力以赴，不留死角
为了推动开展“能力作风建设年”活动的开展，市**局党多次进行会议研究后，及时制定了《**市**局关于开展“机关接地气、干部走基层”为主题的“能力作风建设年”活动实施方案》、《市**局“能力作风建设年”活动领导小组组成人员名单》和《市**局机关大走访大调研活动陪档表》，使工作有明确的指导思想、目标要求、方法步骤，促进了该项工作的顺利开展。
（三）“起跑就加速、开局就争先”一季度工作实现“开门红”
一季度，**系统全体党员干部扎实开展“能力作风建设年”活动，真正严起来、紧起来、实起来，动起来、快起来、跑起来，**工作各项重点任务快见实效、大见成效。一是助力疫情防控贡献**力量，积极号召党员干部投身疫情防控，迅速成立6支疫情防控一线党员先锋队，抽调126名干部职工，深入基层社区一线开展疫情防控工作，用**人的责任与担当筑起一道道坚固的防疫墙。二是做好“火眼”实验室的筹建工作。接到“火眼”实验室筹建任务后，第一时间进驻市**馆开展工作，争分夺秒、不分昼夜、不计代价、不讲条件，坚决在第一时间落实指挥部安排的每一项工作，确保实验室按期投用。三是大力发展冰雪运动，巩固“三亿人上冰雪”**成果。举办了**市第五届冰雪运动会，开展冰雪进校园活动，引导了近40所学校的 17000多名学生走进冰雪场体验冰雪运动的魅力。先后被央视1套《朝闻天下》、山东卫视《山东新闻联播》、人民日报、新华网、光明日报等国内多家主流媒体进行宣传报道。今年3月份，**市**局被山东省**局授予“山东省第五届冬季全民健身运动会优秀组织奖”，**福山冰上运动中心被授予“2022山东最美冰雪场馆”。四是拉动消费开展好冰雪消费券发放工作。组织我市3家雪场、1家冰雪赛事公司参加“山东省**惠民消费季”冰雪惠民消费券发放活动，本次活动共45天，共核销政府券50.43万元、企业券70.22万元，直接拉动**消费532.67万元，用财政资金撬动市场投入，不仅让冰雪爱好者得到了实惠，也为企业带来了经济效益、增加了“流量”。
二、存在问题
自活动开展以来，党员干部 “严真细实快”工作作风得到进一步加强，但个别党员干部仍存在“责任缺失、本领恐慌、担当不足”现象，工作中，少数干部善于“打太极”“和稀泥”“做样子”，放任工作中的瑕疵和漏洞。 “想干事”意愿不强，缺乏主动深入群众解决民生福祉的担当。工作方法一成不变，满足于老经验、老办法，会消解工作激情，降低工作效率。有的干部遇到“难事、急事”就“退避三舍”，认为不担当就不“惹事”；有的干部“明哲保身”，逃避责任。
三、下步打算
习近平总书记指出：“我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。”当前，加快推进**强市建设，全力打造更具影响力的现代化国际滨海城市蓝图已经绘就。无论是抓住机遇还是应对挑战，都要求广大党员干部进一步提振“精气神”，汇聚攻坚克难的强大力量，大兴调查研究之风，常态化深入基层察实情、出实招、办实事、求实效，以崭新的精神风貌、饱满的工作热情、一流的工作业绩，护航****高质量发展大局。
（一）提振“精气神”在激励斗志上下功夫。昂扬向上的工作激情、奋发有为的工作状态、敢于创新的工作作风，是干事创业的基础，绝不能“当一天和尚撞一天钟”，要有“箭在弦上”的紧迫感和危机意识，有时不我待、只争朝夕的拼搏精神，更要有坚持不懈、吃苦耐劳的毅力和品格，不能压力不足、动力不够、精神懈怠、庸庸碌碌。要敢于担当、敢于碰硬、敢于创新，以“抓铁有痕、踏石留印”的气魄真抓实干，以“咬定青山不放松，任尔东西南北风”的执着和韧劲攻坚克难。
（二）提振“精气神”在提高综合素质上下功夫。党员干部尤其是领导干部，按照德才兼备的要求加强自身修养，不断提高综合素质，从内心深处认识到自身肩负的责任和使命，进一步提升境界、改进作风、增长才干，进而在工作中自觉保持良好的精神状态。提高统筹兼顾的能力，学会“十个指头弹钢琴”，突出重点，把握难点，选准着力点，统筹协调推动各项工作；坚持解放思想、开拓创新，敢于大胆超越经验和传统，积极运用马克思主义的立场、观点和方法分析解决问题；加强道德修养，锻炼卓越胆识，磨砺坚强意志，陶冶情操，以为民、务实、清廉、创新的工作作风，推动各项工作取得新成绩。
（三）提振“精气神”在创新机制上下功夫。实现科学发展、赶超发展，激发广大党员干部的活力是关键。旗帜鲜明地树立和彰显正确的用人导向，创新干部选任机制，让德才兼备、作风优良的干部脱颖而出，更好地激发广大党员干部的干劲，进一步提振“精气神”。要做好干部培养选任制度的顶层设计，采取公开选拔、竞争上岗、竞争任职等方式，使有思路、有干劲、有激情、有贡献的优秀干部得到重用；完善奖惩机制，注重实绩考核，使党员干部保持持续的压力和动力，永不懈怠。


