2022年，市残联全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作思路：以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央和省市纪委全会精神，紧紧围绕中央、省市纪委和驻市人大机关纪检监察组部署要求，深化政治监督，强化责任落实，做实日常监督，加强警示教育、廉政教育，切实纠正“四风”，严明工作纪律，加强制度建设，为残疾人事业发展做出积极贡献，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。 
一、加强学习，强化政治监督 
（一）加强理论学习，提高思想认识。 
组织残联系统深入学习中央纪委、省纪委、市纪委全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持严的主基调不动摇，切实把全面从严治党要求体现到残疾人事业发展全过程。 
（二）贯彻落实上级重大决策，坚定政治方向。 
持续巩固拓展党史学习教育成果，引导督促残联系统党员干部学深悟透党中央大政方针，确保党中央决策部署和省、市委工作要求落到实处，扎扎实实贯彻落实XXX对残疾人工作的一系列重要指示批示精神，以绝对忠诚坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。 
二、强化责任，推进廉政建设 
（一）落实工作责任。 
按照全面从严治党、党风廉政建设工作要求，市残联党组召开2022年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作专题分析会、工作部署会，每半年不少于一次，坚持和完善“一把手”负总责、领导班子成员“一岗双责”，各科室和中心负责人各负其责的工作机制，中层干部与党组书记签订“一岗双责”协议，压实压紧责任，形成责任落实闭环。 
（二）加强警示教育。 
组织市残联党员干部收看《贪毁人生》纪录片，加强反面典型案例警示学习，开展“三个以案”警示教育，始终把严的主基调运用到各项工作中，特别是重大资金使用，招标采购等，严格按程序流程办事，加大监督，努力形成求真务实、清正廉洁的良好氛围。 
（三）开展廉政文化建设。 
充分利用各种形式和载体，倡导廉政文化。在办公室、楼道、走廊等场所展示廉政文化图片、警世名言，利用市残联网站、微信公众号等平台加大宣传力度，营造良好的廉政文化氛围；积极组织机关党员干部读廉政书籍、看廉政教育片、撰写心得体会等活动，不断提升党员干部的廉政素养；领导班子成员、科室及直属单位主要负责人及家属签订《家庭助廉承诺书》，进一步加强机关廉洁文化建设，强化党员领导干部廉洁意识，筑牢反腐倡廉的思想防线，持续巩固风清气正、干事创业的的良好政治生态氛围。鼓励领导班子配偶当好“廉内助”，共同筑起反腐倡廉的防线。 
三、突出重点，强化专项监督 
（一）加强对重要领域、重大事项监督。 
紧盯助残惠残项目及资金使用，每半年开展一次专项资金使用调度会和检查，确保资金使用公开透明，同时，加强跟踪监督，强化责任落实，增强干部职工廉政风险防控意识和能力，强化源头风险防控，把准“四风”问题的切入点狠抓整治。 
（二）坚持正确的用人导向。 
认真落实好干部标准，激发党员干部干事创业热情，积极营造让想干事的有机会，能干事的有舞台，干成事的受褒奖，不干事的没市场的选人用人氛围。加强干部选拔作用、职级晋升、评比表彰、述职评议等方面的监督，推动各项工作严格规范。 
（三）抓重要节点防范工作。 
紧盯元旦、国庆、春节和招标采购、残疾人帮扶等重要节点，及时传达学习上级有关作风建设通知精神和违反中央八项规定精神典型问题通报，通过打招呼、发预警、常提醒，持续释放违规必究的强烈信号。 
（四）完善制度，强化制度执行力。 
通过不断健全和完善各项党风廉政建设制度和机关管理制度，建立用制度管事、管规章管人的工作机制，从源头上治理和预防腐败。深入分析当前残疾人事业面临的新情况新问题，积极寻求解决问题的办法和途径，完善制定操作性强、行之有效的反腐倡廉的制度和规章。 
四、改进作风，严明纪律规矩 
（一）运用监督执纪第一种形态。 
经常开展批评和自我批评、约谈函询，让“红红脸、出出汗”成为常态，不断优化政治生态，认真落实“一岗双责”制度，每半年党组分别与科室主要负责人进行一次谈话，提出要求，强化作风建设。 
（二）切实改进作风，扎实开展好“我为群众办实事”活动。 
贯彻落实省委改进作风为民办实事,为企业优环境部署要求，以助力“双招双引”为抓手，切实为残疾群众办实事、为残疾人企业纾困解难做好服务，用“将心比心”的态度、“马上就办”的速度、“办就办好”的力度解决残疾群众反映的问题，以昂扬的精神状态为残疾群众办实事、做好事、解难事。 
（三）贯彻落实中央“八项规定”精神。 
把执行中央“八项规定”精神作为一项严肃政治任务和经常性工作常抓不懈，继续抓好党员干部、公职人员酒驾醉驾问题专项整治工作，加强日常监督和管理，特别是重大节日抓小、抓早、抓出成效，对违反规定的人员责令限期整改。 
五、强化管理，严肃追究责任 
（一）强化“三重一大”事项报告工作。 
进一步落实“三重一大”报告事项的要求，进一步明确和细化“三重一大”事项报告内容，做到各项工作事前报告无遗漏。 
（二）加大对损害残疾人利益问题的处置力度。 
积极配合市派驻纪检监察组的工作，主动接受监督，进一步加大对市残联系统监督检查、教育提醒频次，综合运用谈心谈话、监督制约和教育引导统筹联动、贯通推进，推动全面从严治党要求落地见效。


