今天，我们召开全市清理整治违法占地及违法建设工作动员会议，主要任务是传达贯彻中央、省、市城市工作会议和省、市城市建成区违法建设专项治理动员部署会议精神，总结2021年全市整治“两违”工作，分析当前的工作形势，研究部署2022年重点工作。下面，就做好清理整治违法占地及违法建设工作，我再讲几点意见。
一、统一思想，提高认识，切实增强清理整治违法占地及违法建设的责任感紧迫感
近年来，市委、市政府一直以来高度重视整治违法用地违法建设工作，特别是自20XX年国家启动城市建成区违法建设专项治理行动以来，全市各级各部门按照中央、省委、xx市委和市委的要求，坚决遏制增量、持续消减存量，整治工作取得了阶段性的成效。但随着城市规模快速扩张，违法占地、违法建设已成为我市城乡建设中最大的顽疾和障碍，影响十分恶劣。一是损害群众利益。违法占地、违法建设现象的存在，说到底是一个“利”字，是牺牲公众利益来谋取个人私利。一些违法违规建筑占用基本农田、侵占公共通道，严重侵犯公共利益，群众对此反映强烈。如果听之任之，那就是对人民群众最大的不负责任，社会安定秩序难以保障，社会公平正义难以彰显。二是破坏城市形象。乱圈乱占、乱搭乱建现象愈演愈烈。大量的违法用地和违法建设与我们城市发展规划目标背道而驰，严重扰乱了城市总体规划的执行，严重影响了城市总体规划，严重干扰了城乡建设的有序发展。这些违章建筑与城市整体环境不相协调，对城市的市容环境、生态环境、治安环境和社会环境造成破坏，而且大大增加了城市管理的难度。三是阻碍经济发展。当前我市经济社会发展正处于大发展、快发展的关键时期，建设用地需求量不断增加，而一些需要补办手续的违法占地、违法建设占用了大量本来就稀缺的用地指标，对我们的招商引资、项目落地、项目建设造成了严重影响。
二、突出重点，精心组织，坚决打好违法占地及违法建设整治硬仗
当前，我市整治“两违”任务仍然繁重，全市上下各级各部门要进一步提高政治站位，坚决扛起拆违攻坚“硬责任”，切实增强整治“两违”工作的责任感和紧迫感，充分认识开展违法建设工作的重要意义。要敢啃“硬骨头”，强化规划即法理念，真正做到先规划后建设、不规划不建设，坚决遏制违建增量，及时消除违建存量，让城市更有序、更美丽。拿出“绣花功夫”，将监督检查贯穿于规划管理的全过程，坚持专项行动与日常监管相结合，坚决维护规划的权威。要提高运用法治思维和法治方式推进拆违攻坚的能力。自觉践行“四为”理念，迎难而上，埋头奋战，把抓好整治“两违”工作作为抓产业环境、抓发展空间、抓项目建设、抓改善民生的重要举措，为推进生态宜居城市建设，促进全市经济社会高质量发展提供坚实基础。
一要加强宣传、营造氛围。要把群众的思想教育摆在最重要位置，大力宣传“两违”整治有关政策和法律法规，提高人民群众对防违、控违、拆违政策的知晓率，形成强大的宣传声势、舆论压力和浓厚氛围，让干部群众认识到违法建设的严重危害性，明确违法建设行为需要承担的法律责任。大力宣传主动自拆、自行搬迁的典型，公开曝光顶风抢建、抵触执法的违法典型，通过广泛深入的宣传教育和上浮奖励，引导广大干部、群众自觉遵纪守法，提高群众抵制违法建设、积极举报顶风抢建的自觉性，形成全社会共同支持和参与违法建设治理的良好基础。
二要突出重点，精准拆违。要结合各单位实际，在全面推进的基础上，重点打击，重点突破，典型示范，以点带面。一是排查摸底到位。城区违建治理关系群众切身利益，三级联动，对全市的违法建设情况进行一次全覆盖、拉网式地排查复核，只有把基础工作做实、做准、做细，做到情况明、底子清，才能不漏拆，不错拆。要彻底摸清违建底数，以社区为单位建立台账，然后在媒体上进行公示，实行有奖举报。各单位必须严格按照市委市政府的要求，认真组织摸排工作，存在隐瞒不报的一律严肃追责问责。要明确违建认定标准，各认定部门要坚持“一碗水端平”，“一把尺子量到底”，严格公正界定违法建设。二是违建拆除到位。要压实拆违责任，牵头组织社区包保单位、共建单位、产权单位、职能部门单位共同做好社区拆违工作。要根据属地管理原则，对违法建设划片定责，分片区、分安排、分步骤、分阶段全面推进，以敢打硬仗、敢于罪人、敢承担责任的勇气，坚决依法予以拆除，绝不能推诿扯皮、互踢皮球。三是巡察监管到位。要加大巡查力度，镇、村要组织巡查人员和城管员，健全日常巡查队伍，实行全覆盖巡查，确保违法建设能在第一时间得到发现和制止。要发动群众监督，设立举报电话、举报信箱和电子邮箱，建立违法建设举报奖励制度，发动广大群众检举监督违法建设行为。要提高控违处置能力，对违法建设坚持“零容忍”，第一时间发现、第一时间制止、第一时间拆除。
三要坚持原则，依法行政。要在坚持依法行政的前提下，严格做到阳光操作，敢于动真碰硬。对违法占地违法建设行为，在区分不同性质和类别的前提下，统一政策，统一标准，严格按照相关法律法规和程序进行，做到主体明确，程序合法，依据充分，坚决杜绝讲人情、托关系等因素干扰，切实做到该拆除的一律拆除。对顶风违建的，发现一处，立即拆除一处，决不允许边拆边建、拆了又建、最终建成的坏现象再出现。对待个别对抗情绪大、不支持工作的，首先要耐心细致地做好思想工作，但对主观态度恶劣、违法情节严重、甚至暴力抗法的，要坚决予以严肃处理，决不手软，做到拆除一处、震摄一片、教育一方。
四要统筹协调，整体推进。一是把拆违工作与规划建设结合起来。严格落实规划控制，坚持高标准、高效率推进城市建设。二是把拆违工作与环境整治结合起来。强化后续管理工作，对拆除现场要进行彻底清理，坚决遏制拆了又建，其中占用耕地的，要恢复种植条件。三是把拆违工作与扫黑除恶专项斗争结合起来，深查背后“保护伞”，发现一起，打击一起。四是把拆违工作与普法教育结合起来。结合清理整治工作，强化法律法规的宣传教育，大力普及规划、土地等法律法规知识，切实把拆违过程变成强化群众法制意识、提高群众文明素质的过程，形成全社会参与遏制违法建设的良好风气。
三、加强领导，压实责任，确保清理整治违法占地及违法建设工作取得实效
拆违控违工作是一场攻坚战，也是对市区领导干部工作能力、工作水平和工作作风的一次重要考验。各级各部门务必排除一切工作阻力，强化一切保障措施，调动一切积极因素，打好打赢“两违”攻坚战。
一要强化领导、高位推动。成立由xx书记任组长，我任第一副组长，四套班子有关分管领导为副组长，各有关部门为成员的领导小组，成立行动指挥部和专项工作组，明确细化工作职责，全力负责治理工作。各镇（街道）和有关部门也要成立相应机构，合理调配工作人员，配强干部力量。市委政府主要领导、镇（街道）主要负责同志是第一责任人，必须严格落实责任，层层压实责任，坚持守土有责、守土尽责，将承担的查违任务逐级分解下去，做到任务到人、责任到人、考核到人、奖惩到人，以强有力的干部力量坚决打赢违法建设治理这场硬仗，确保按照时间节点达到目标任务。
二要严格要求、严守纪律。各级各部门既要按职责分工，切实履行好各自职责，又要自觉服从治理工作领导小组的统一安排，顾大局、讲服从，坚持有令必行、有禁必止。党员干部决不允许做不利于违建控违工作的事，对利用职务之便在违法建设中谋取不正常利益，违法补办规划、土地、建设等有关审批手续，帮助违建人谋取非法利益。煽动群众、亲友干扰、妨碍、抗拒执法的党员干部，一经发现，严肃查处，绝不包庇袒护。纪委监察机关、政法机关要主动作为、提前介入、严格监督，切实加强监督执法问责，把拆违控规工作全过程。
三要强化管理，遏止增量。各镇（街道）要建立健全“不能违、不敢违、不想违”长效管理机制，避免违法占地和违法建设反弹和“死灰复燃”，坚决堵住靠违法占地和违法建设谋取不法经济利益的漏洞，彻底消除违法占地和违法建设的根源，从源头上遏止“两违”行为。要把拆违与创建文明城市、扫黑除恶专项斗争等工作紧密结合。要严格按规定程序依法有序推进，动员、教育、拆除每个环节都要全程留痕，确保不出问题。对极个别拒不拆除的，必须提前进入法律程序，果断采取强力措施。要严格实行目标管理，卡死时间节点，倒排完成时限。要从严督导问责，加强督查调度和情况通报，对工作不力、推诿扯皮的部门单位，坚决进行执纪问责。
　　同志们，开展违法占地违法建设清理整治工作，是服务全市经济社会发展大局的一项重要工作，任务艰巨、意义重大。我们一定要团结一心、众志成城，敢于担当、迎难而上，全力抓好整治工作，向全市人民交一份满意的答卷，齐心协力共同建设好xx这个我们赖以生存的美好家园。


