同志们： 
“一年春作首，万事行为先”。今天，我们利用一天时间召开全市棚改及重点项目征迁清零工作动员会议，既是总结会、推进会，也是动员会、誓师会，可以说既十分重要也十分必要。当前，我们的主要任务是动员全市上下进一步统一思想，明确职责，主动作为，攻坚克难，加快完成城区xxx、xxx、xx村三个棚改项目及xxx工业园、xx高铁小镇涉及xxxx的征迁扫尾清零工作，主要涉及到城区、xx、xx、xx、xxx、xx及xx家相关包保单位。 
近年来，众多棚改征迁一线领导干部顾全大局、认真履职、冲锋在前，持续发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻坚的优良作风和奉献精神，为我市棚改征迁工作的顺利进行付出了艰辛的努力和辛勤的汗水。近期的棚改征迁工作的一些数字即能反映这一点。如：xx大三角片区共完成征迁签约XX户；上郭社区沙坑垸已完成签约XX户，拆除X户，已搬家X户；东新村棚改项目征迁工作累计签约XX户，拆除XX户，测绘评估XX户；马口片已签约XX户，已拆除签约空房子XX户；花桥镇在需征迁XX户任务中，已完成资金拨付任务X户，评估和审计任务XX户，已签约XX户，拆除房屋X户。在此，我代表市委、市政府，向在座的大家并通过你们向全市奋战在棚改征迁一线的同志们表示衷心的感谢和致以诚挚的问候！ 
虽然近期的棚改征迁工作取得很好的成效，但是我们时间紧、任务重，这是我们必须重视的。下面，就做好今年全市棚改及重点项目征迁清零工作，确保完成各项重点任务，我讲几点意见。 
一、提高站位，充分认识做好棚改拆迁清零工作的重要性 
今年来，在全市上下的共同努力下，我们引进了华新年处理XXX万吨磷石膏综合利用生产线建设项目、田家港区马口砂石集并点综合物流码头、九牛山年产XXX万吨氧化钙项目等一大批大项目好项目，同时，在“十四五”期间，我们也要更好地做好各项惠民工程，因此，接下来最关键、最艰巨的任务，就是棚改征地拆迁工作，这两项工作事关xx市高质量发展，也关系xx市未来发展的全局。全市上下务必提高认识、集中精力，切实坚定做好棚改及重点项目征迁清零工作的信心和决心。 
（一）要充分认识到棚改征迁工作是惠及民生、加快项目建设的前提和保障。xx市要实现“冲刺百强，全力谱写现代化港口城市建设”的目标，就必须要引进一批大项目好项目，就要完善城市功能，就要保民生、稳就业，就要进行棚改和重点项目征地拆迁等工作。征地拆迁搞不下来，整个xx市的项目建设就无从入手、无从谈起。我们xx市目前的地是供不应求，很多项目和企业都是“等米下锅”。因此，征迁是前提、是基础，直接影响到我市几大重点项目建设的规模和速度。 
（二）要充分认识到棚改征迁工作是密切干群关系的桥梁和纽带。棚改、征地拆迁涉及到群众的切身利益，与群众的交流非常密切。在这一过程中，我们的工作人员需要和群众打成一片。一方面，通过大家的宣传，更多的群众理解了政策、支持了项目；另一方面，通过不断解决群众提出的一些诉求，群众也感受到我们的干部是真心实意地为他们服务，在双方的互动中增进信任，树立干部的良好形象，也为市委、市政府密切联系群众架起了一座连心桥。 
（三）要充分认识到棚改征迁工作是检验干部作风的标尺和平台。征地拆迁既不能突破国家政策，又需要兼顾群众利益；既需要想方设法处理好不可预见因素，又必须面对部分被拆迁户的不理解甚至过激行为，因此一直是老大难问题。市委市政府给你们棚改、征地拆迁任务，是一件好事，是对你们的信任，也是给你们在实践中锻炼提升的机会。大家要把棚改、征地拆迁作为工作的抓手，作为干事创业的平台，作为锤炼作风的标尺，倍加珍惜，倍加努力，扎实苦干，确保在限定的时间内圆满完成各项任务。 
二、强化措施，全力以赴做好棚改和重点项目征迁清零工作 
据初步统计，目前全市的棚改和重点项目征迁工作离既定的目标还有一段距离，并且我们还必须要在X月底完成所有的棚改和征迁任务，可以说时间非常紧，任务非常重。非常时期，大家要强化措施，全力以赴推进棚改和重点项目征迁清零工作。 
（一）要加强学习。为进一步加快推进棚改征迁工作进度，市委市政府将棚改及重点项目征迁清零工作任务分解到个人和各单位。因此，各抽调单位及相关干部要认真学习项目具体的规划设计、拆迁的补偿标准、有关的政策规定，以及拆迁工作的方式方法，在拆迁中应注意的事项等相关内容，尽快了解情况、熟悉业务、掌握政策。特别是要把xx多个重点项目的重要性向老百姓说清楚讲明白，不能因为我们干部工作没到位，导致老百姓产生不正确的想法，特别是对极个别有遗留问题的，要开诚布公，晓以利害、动之以情。 
（二）要统一标准。征地拆迁补偿标准是市委市政府依照相关法律规定，参考其他地区标准，经过反复深入研究，充分考虑群众利益和政府承受能力而制定的。各单位、部门和棚改征迁小组，要统一口径，“一碗水端平”，不能随意开口子，始终严格按照有关法律法规和政策办事，决不允许搞法外施恩，更不允许有“人情标准”。 
（三）要坚持公平。坚持把公开透明的基本原则贯穿于征地拆迁的全过程，严格按照征地拆迁的法定程序，及时将棚改征迁方案、拆迁范围、补偿标准等信息进行公开，对所有征地拆迁户的建筑和土地面积丈量、评估、补偿标准、签订协议等信息按相关要求做好公示，确保整个征地拆迁工作透明化、阳光化，切实维护广大群众的知情权和监督权，杜绝征地拆迁权钱交易、暗箱操作等腐败现象。 
（四）要灵活处置。征地拆迁政策性强，既要耐心细致做好思想工作，也要在法律法规范围内严格操作。在整个实施过程中既要不折不扣，坚持原则，也要灵活处理一些细微细小的问题，做到既依法合理，又实事求是，还要注意解放思想，敢于创新，灵活有效地解决好工作中遇到的问题，又好又快地推进棚改和重点项目征迁清零工作。 
（五）要敢于碰硬。对不配合棚改和征地拆迁工作，阻碍项目建设的，蛮不讲理、以各种形式要挟政府、故意阻碍拆迁的，要依法采取相应的强制措施。特别是对那些别有用心、蓄意闹事、触犯法律的，要依法予以严厉打击。只要你们本着公心、坚持原则去做，市委市政府将是你们最坚强的后盾。 
三、强化落实，形成齐心协力狠抓征迁的浓厚氛围 
棚改征迁工作是拖不起、也慢不得的工作。从现在开始，大家要以只争朝夕的干劲，坚定不移主攻棚改和重点项目征迁清零工作。 
（一）要加强组织领导。市委市政府成立了征迁清零工作指挥部，设立六个工作组，明确每个工作组“市级领导挂帅、牵头单位组织实施、包保单位共同参与包保”的工作机制，并将xx市整个棚改征迁工作由市委市政府牵头，六个征迁项目工作组具体实施。各工作小组要落实目标责任，做到分工负责、分区包干、分头落实，同时要加强沟通联系，互相通报征迁工作的新情况、新问题和新思路。各组组长要切实负起责任来，细化、分解目标任务，把责任落实到具体个人，按照规定的工作进度，扎实有效地开展各项工作。 
（二）要加强宣传引导。宣传部门要大力宣传重点项目征迁工作的重大意义，积极宣传拆迁工作中涌现出的先进典型和先进做法，对一些反面典型，要勇于曝光。各级干部包括乡村振兴工作队员要进村入户，用“最浅显的语言、最亲近的接触、最真诚的情感”，做好政策宣传工作，切实把群众的思想引导到正确的轨道上来。 
（三）要加强社会氛围。绝大多数群众是支持征迁工作的，他们顾大局、识大体，舍小家、为大家，为全市经济社会发展作出了牺牲和奉献。各征迁工作人员要抱着一颗感恩的心做好征迁工作，尽力而为满足征迁群众合理合法诉求，加大对困难拆迁群众的帮扶关爱力度。要耐心做好群众工作，切实把群众的思想引导到正确的轨道上来，让群众知晓早拆的好处、晚拆的被动、闹拆的后果，减少对立面和被动局面。 
（四）要加强社会维稳。在征地拆迁过程中长久地实现好、维护好、发展好被征地村（居）民的根本利益，认真解决被征地村（居）民的居住、就业等实际问题。要充分考虑到征地拆迁过程中可能出现的矛盾纠纷、社会治安事件、群众集体上访等不稳定因素，对可能出现的苗头和倾向性问题，做到不回避矛盾、不上缴矛盾、不激化矛盾，迅速解决，力争将矛盾化解在萌芽、纠纷解决在当地。 
（五）要加强监督执纪。每个党员干部都要带头做好这项工作，凡涉及干部职工本人或其直系亲属的，必须带头执行征地拆迁相关规定，带头落实征地拆迁任务。所有参与征地拆迁工作的同志，一定要时刻绷紧廉洁自律这根弦，不搞虚报冒领、贪污挪用、克扣截留等违法违纪行为。纪检监察机关要主动靠前，加强对拆迁整治工作的全程监督，对采取非法手段从中谋取私利的人，要坚决查处、决不手软。 
同志们，这次棚改和重点项目征迁清零工作时间紧、任务重、难度大，我们要紧紧围绕市委书记XX吹响“重回主赛道，冲刺百强县”的冲锋号，要打造好“征迁工程”这个“xx荣誉”的新名片，要攻坚克难，迎难而上，为老百姓打造好一个和谐、安宁、舒适、美丽的城市环境，为加快冲刺全国百强县市、谱写xx现代化港口城市建设新篇章而努力奋斗！


