为深入推进我市应急管理综合行政执法改革，进一步规范安全生产行政执法行为，全面提升我市安全生产行政执法水平，结合当前我局实际，特制定2022年度安全生产行政执法监督工作要点。具体内容如下： 
一、工作目标 
1.扎实推进我市应急管理综合行政执法改革，有序完成执法机构组建、行政执法权限委托、分类分级执法、制式服装配置等各项改革重点工作任务； 
2.制定年度安全生产监督检查计划，并严格执行，确保实现两个“百分百”，即：计划检查任务完成率100％、隐患整改复查率100％； 
3.全面规范执法行为，严格执行行政执法“三项制度”，全面使用地址确认书，确保送达程序合法有效； 
4.继续保持行政处罚高压态势，保证2022年度全市安全生产行政处罚率持续增长； 
5.进一步推进行政执法信息化，认真开展执法典型案例上报工作，规范填报安全生产行政执法统计系统，实现典型执法案例报送率100%、报送合格率100%，且每个县区至少报送1个合格的行刑衔接典型案例； 
6.强化执法监督，组织开展一次全市安全生产行政执法案卷评查活动，对各县区应急局组织开展一次行政执法综合监督工作。 
二、工作部署 
（一）扎实推进应急管理综合行政执法改革工作。 
按照中央、省关于深化应急管理综合行政执法改革的要求，积极会同市委编办，及时制定出台我市推进应急管理综合行政执法实施方案，并按照省安委会关于改革重点任务推进要求，进一步分解任务，细化措施，协同有关部门按时保质完成执法机构组建、行政执法权限委托、分类分级执法、执法车辆与制式服装配备等各项改革重点工作任务，努力提高我市应急管理系统行政执法保障水平，切实打造一支纪律严明、素质过硬、业务精湛的应急管理综合执法队伍，全面提升我市应急管理系统行政执法总体水平。 
（二）建立健全安全生产分类分级执法体系。 
按照《XX省应急管理厅关于推进安全生产分类分级执法的指导意见（试行）》要求，结合我市实际，制定出台推进安全生产分类分级执法实施办法，理清市县（区）应急管理部门执法职责及事权划分，层层下放执法权限，明确2022年市应急局执法监督重点生产经营单位，确保一家生产经营单位对应一个层级的执法主体，避免多头执法、重复执法。同时，依法委托xx高新区、亳芜园区管委会必要的安全生产行政执法权限，并做好对各县区应急局委托乡镇政府（含街道办，各类功能区等）简易执法权限的指导工作。结合人员力量、车辆实际，统筹“双随机”抽查工作要求，编制2022年度市应急局安全生产监督检查计划，并严格实施，保证实现计划检查完成率100%，复查整改率100%。 
（三）全面规范安全生产行政执法行为。 
一是严格执行行政执法“三项制度”，规范行政执法事项事前事后公开公示，实施行政处罚、行政强制信息局网站与信用平台同步公示机制；继续依托执法终端设备，实现行政执法全过程记录；对重大行政决定事项，依法开展法制审核程序。二是进一步规范行政处罚行为，全面使用地址确认书，细化电子送达工作流程，确保送达程序合法有效；规范证据收集、锁定，严格审核书证、照片等证据材料，规范制作笔录，依法下达《抽样取证凭证》《先行登记保存证据通知书》等证据收集类执法文书；严格内审程序，严把时间节点，确保行政处罚法定程序规范合法；认真制作行政处罚告知、决定文书，准确把握违法行为及处罚依据，确保处罚决定无瑕疵、无漏洞。三是严格执行《执法手册》，建立“一企一方案”制度，做到检查1家企业制定1个现场检查方案，确保安全生产执法检查档案规范有序。 
（四）持续推进安全生产行政执法信息化。 
严格按照市应急局《关于进一步做好安全生产监管执法信息网报工作的通知》要求，进一步建立完善监管执法信息网报常态化机制、随查随报机制及信息动态调整机制，确保我市行政执法网报工作规范有序，数据准确，争取有关上报执法数据位列全省先进。继续执行行政执法定期通报制度，及时总结全市安全生产行政执法情况，统计行政执法有关数据，研判行政执法过程中存在的不足与问题。 
（五）继续加大安全生产违法行为打击力度。 
持续保持安全生产行政处罚高压态势，切实提高安全生产违法成本，力争实现2022年度我市安全生产行政处罚率、行政处罚次数增长率均不低于全省平均水平。各县区应急局要按照新修订《安全生产法》规定，突出生产经营单位主要负责人履职不到位的行政处罚，切实增强生产经营单位主要负责人安全生产意识，全面提升生产经营单位安全管理水平。按照中央、省关于深化应急管理综合行政执法改革要求，2022年度，对于市局检查发现的一般违法案件，按照属地原则，交由所属县区应急局予以依法调查处理。 
（六）认真开展执法典型案例上报工作。 
按照应急部关于安全生产执法典型案例上报工作要求，严格审核县区应急局上报案例，进一步提高我市典型案例合格率。紧盯涉嫌危险作业罪的安全生产违法行为，按照行刑衔接要求，依法移交公安部门予以处理，确保实现典型执法案例报送率100%、报送合格率100%，且每个县区至少报送1个合格的行刑衔接典型案例。 
（七）深入开展安全生产行政执法监督工作。 
一是继续开展2022年度行政执法案卷集中评查暨执法培训活动，进一步规范县区局执法行为，提升执法案卷水平；二是按照省执法监督工作要求，对县区局行政执法工作开展一次综合监督工作，以监督促改进，进一步提升各县区应急局行政执法能力；三是按照《应急管理综合行政执法技术检查员和社会监督员工作规定（试行）》要求，探索聘任社会监督员，充分发挥安全生产及法律方面的专业人士、热心应急管理事业的社会人士对安全生产行政执法的监督作用。 
（八）切实做好执法培训与应急普法有关工作。 
在深入开展执法监督工作的同时，市局将进一步加大系统内执法人员业务培训工作，将在应急管理制式服装统一着装后，集中三天组织开展一次我市应急管理行政执法人员业务培训班，进一步规范执法行为，提升执法水平。同时，我局将充分利用“安全生产月”“防灾减灾日”等专题活动，进一步加大应急普法工作，并全面做好有关法治建设、法治宣传等有关工作。 
（九）进一步健全安全生产信用体系建设。 
为进一步优化营商环境，降低安全生产行政处罚对有关企业不必要的信用影响，我局将加强安全生产领域信用建设，除对安全生产领域严重失信行为持续保持联合惩戒力度外，将在本年度内对符合信用修复条件的被处罚企业，集中开展一次安全生产领域信用修复活动。 
三、工作要求 
（一）高度重视，加强组织。 
行政执法工作作为当前应急管理领域改革的一项重要内容，各县区应急局务必高度重视，紧紧围绕应急管理综合行政执法改革各项重点改革任务，坚定对照年度行政执法工作目标，进一步加强组织领导，切实完成本辖区本系统各项改革任务与行政执法工作目标。 
（二）严格执行，确保成效。 
各县区应急局要按照年度行政执法工作要点部署，结合各自实际，厘清县乡两级执法权限，制定年度安全生产监督检查计划，认真填报行政执法有关系统，扎实开展检查、处罚等执法工作，积极争取我市安全生产行政执法各项工作在全省保持先进，确保执法工作不落后、执法考核不扣分。 
（三）强化考核，适时通报。 
市局将对各县区应急管理综合行政执法改革、分类分级执法机制建设、规范执法、执法工作成效及执法信息化等年度安全生产行政执法工作目标完成情况予以考核，考核结果纳入2022年度安全生产与消防工作考核内容。对在执法统计、执法监督等工作中发现突出问题的县区，我局将及时将有关问题通报至本级县区政府；对工作严重落后的，将适时约谈其主要负责人，甚至县区政府分管领导。 


