作为一名党员，一名国企干部，我很荣幸x月x日-x日参加区委党校的干部培训。在这短短的3天，我学到很多收获很多，概括起来，主要有五点收获，三点感悟，三点运用。
五点收获：
一是理论知识得到收获。这次培训更深入的学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和关于基层治理的重要论述精神，及习近平关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的重大部署，城市基层干部改革创新能力、发展经济能力、依法办事能力、风险防控能力等等的系统学习，使我对国企管理干部必须具备的理论知识、能力要素、如何提高领导力和技巧都有了较大的提升。
二是观念思维得到提教。新时代，新征程，这次培训，xxx老师对贵阳市实施“强省会”五年行动进行深入浅出的解读，观点新颖，权威准确，既讲怎么看又讲怎么办，既解扣子又指路子。通过这次学习，我再一次在常学常新中增强理解认同，使自己的观念思维得到了提教。
三是精神状态得到提振。在开班仪式上的讲话，振奋人心，不仅围绕习近平新时代中国特色社会主义思想，基层治理体系，还围绕贵阳市“强省会”五年行动、“一圈两场三改”等等，目标明确，措施细致，提振人心，提振干部精神。
四是廉洁自律得到警醒。绷紧了廉洁的这根弦。责权利三者共生，特别是对政务犯罪处分课程上身边人，身边事，李某、张某等等，作为干部在基层工作中具有一定的决定权，要慎用手中掌握的权，要常给自己念“紧箍咒”，任何时候都不忘政治纪律这条“生命线”，不触法律这条“高压线”，不碰党纪这条“警戒线”，切实做到心存敬畏，时刻绷紧廉洁自律这根弦。
五是政治思想得到升华。通过听xxx老师的讲座《深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要论述精神，抓党建引领基层治理》，更深刻的认识党建工作的重要性；通过听xxx老师《结构化研讨课程——xxx城市基层社会治理困难与对策》的课，进一步明确了自身肩上所承担的责任,明确了加强学习和自身修养的重要性。同时是自身的政治思想得到升华。
三点感悟：
作为企业管理人员。要立足于本职工作，善于从实践中总结经验，善于发掘工作中具有前瞻性的问题，分析解决问题的办法从而更好地指导实践，不断提高本职工作的水平，增强工作的预见性和主动性。要知人善任，用人不疑，用好人，好人用，充分调动员工的积极性和创造性，实现人尽其才，才尽其用。作为儿子，丈夫。要管好家里人，做好家庭廉政建设，明家规、严家教，正确处理好公与私、义与利的关系，提高自我约束能力，提高自我警省能力。作为父亲。我是一位父亲，我有一个女儿，正在上初一，这个年龄阶段，对于培养她的人生观，价值观，世界观很重要，我要严于律己，以身作则，克己奉公、以俭修身、以俭养廉，充分展现共产党人应有的风范，给女儿树模范，做一个好榜样。
三点运用：
一是上一堂课。总结上课内容，结合自己分管的工作，围绕党建引领一切，积极探索新形势下加强党建工作的新方法、新途径，“围绕发展抓党建抓好党建促发展”从政治上思考问题、谋划工作，给全体干部职工上一堂课，强化学习驱动，提升党建水平，提高工作水平。
二是开一次会。组织自己所分管的部门，特别是党建办，召开一次科务会议，并形成常态机制，其目的：第一传达学习精神，提振精神氛围，第二是提工作要求：要始终先人一步、快人一拍、高人一筹，要敢于竞跑、永不懈怠干好工作，做优工作，做实工作，创先争优，开启新征程。
三是深入调研一次。立足企业发展，深入走访项目点，预征收点等，了解群众需求，了解群众需要，密切联系干部职工，群众，辖区学校等。


