1.以决战决胜的姿态，当好主力军、守好主阵地；以抓铁有痕的韧劲，蹚出新路子、干出新天地；以精准高效的服务，创出新模式、激发新活力。
2.彰显的是敢于竞争、不甘落后的坚定意志，体现的是勇争一流、勇立潮头的不懈追求，反映的是只争朝夕、雷厉风行的务实作风。
3.在大是大非面前头脑清醒、立场坚定，在大风大浪面前挺直腰杆、站稳脚跟，在大战大考面前挺身而出、冲锋在前。
4.改体制、提作风，解营商环境之困；改思维、提责任，解百姓民生之难；改模式、提效率，解高质量发展之围。
5.“正视问题，刀刃向内”的革命精神，“刮骨疗毒，壮士断腕”的政治勇气，“应对风险，化危为机”的高超水平。
6.面对深层次矛盾问题迎难而上，面对急难险重任务顶得上去，面对各种歪风邪气敢抓敢管。
7.不忘创业艰辛的“来时路”，走好攻坚克难的“脚下路”，奋进改革创新的“未来路”。
8.用一腔热血涵养英雄之气，用艰险困苦锤炼钢铁意志，用拼搏奋斗去争取功勋荣誉。
9.让状态提起来，让标杆立起来，让劲头鼓起来，让本领强起来，让作风实起来。
10.悬而未决的历史遗留问题，群众反复反映的顽瘴痼疾，基层饱受困扰的疑难杂症。
11.以“跑”的姿态补短板，以“争”的心态强弱项，以“抢”的状态促提升。
12.在产业攻坚中深化改革，在发展格局中破题开局，在竞相发展中进位争先。
13.事不避难的勇气，舍我其谁的担当，志在必胜的信心，久久为功的毅力。
14.敢于直面新情况新挑战，敢于向顽瘴痼疾开刀，敢于触及深层次矛盾。
15.在难题面前敢于开拓，在矛盾面前敢抓敢管，在风险面前敢担责任。
16.在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对。
17.千锤百炼而初心愈坚，饱尝艰辛而决心弥强，历经磨难而信心更足。
18.坚定决战决胜的信心，保持决战决胜的定力，提振决战决胜的斗志。
19.把形势估计得更严峻，把困难预想得更充分，把措施考虑得更细致。
20.在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对。
21.始终和难题“较真”，主动向矛盾“叫板”，真正让群众“叫好”。
22.在攻坚目标上聚焦，在攻坚推进上聚势，在攻坚竞赛上聚力。
23.问题未解决不放手，任务未完成不放松，目标未实现不放弃。
24.智慧力量凝聚起来，创造活力激发出来，巨大能量释放出来。
25.强化“争”的意识，焕发“拼”的斗志，拿出“干”的行动。
26.迎难而上的勇气，攻坚克难的意志，担当实干的作风。
27.一盯到底的狠劲，一以贯之的韧劲，一往无前的闯劲。
28.经得起挫折考验，挺得住困难敲打，受得了实践锤炼。
29.敢于担当不推诿，解决难题不搪塞，化解矛盾不回避。
30.义无反顾的执着，改天换地的决心，不屈不挠的奋斗。
31.壮士断腕的决心，背水一战的勇气，攻城拔寨的拼劲。
32.只争朝夕的拼劲，锐意进取的干劲，坚持不懈的韧劲。
33.破发展难题，补改革短板，强创新弱项，提治理效能。
34.百折不挠的韧劲，临危不乱的定力，敢于奋斗的冲劲。
35.把责任扛在肩上，把任务装在心上，把工作抓在手上。
36.敢出“舒适区”，敢涉“深水区”，敢闯“无人区”。
37.到一线服务项目，到前线协调矛盾，到火线解决问题。
38.看不懂的事情，参不透的道理，走不出的困局。
39.最难得的淬炼，最全面的升华，最丰厚的收获。
40.突出重点抓，找准难点解，瞄着堵点破。


