在市委和局党委的正确领导下，xx党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和历次全会精神，以党的政治建设为统领，牢牢把握政治机关定位，紧紧围绕“政治功能强、支部班子强、干部队伍强、作用发挥强”标准，全面抓实党的政治建设、思想建设、组织建设、作风和纪律建设，深入推进党建与业务工作融合，在新的起点上推动支部党的建设迈上新台阶。
一、党支部情况
xx党支部成立于20xx年x月，由xx、xxx和党xxx三个部门组成，共有党员xx人，设三个党小组。目前，党支部委员会5人，设支部书记1人，纪检委员、组织委员、宣传委员和群工委员各1人。
二、“四强”情况
（一）强化思想教育，打造“政治功能强”的模范支部。一是持续加强政治机关教育。深化政治机关意识教育，通过原原本本学习习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话、支部书记讲“强化政治机关意识 走好第一方阵”专题党课等，引导全体党员干部增强“xx事业是党的事业重要组成部分”的观念，牢牢把握“首先是政治机关”这一定位，不断提高从政治上观察问题、分析问题、处置问题的能力，以政治引领业务方向、以业务彰显政治效果，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，走好“第一方阵”。二是深入开展党史学习教育。深入贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，精读中央规定书目，支部书记带头讲党课，全体党员讲微党课，全年共组织集中学习x次，讨论交流x次、xx人次。赴国家博物馆参观建设成就巡礼展，赴X革命纪念馆开展“铭记历史，书写未来”主题党日活动，“七一”组织党员向党旗宣誓、重温入党誓词，广大党员干部通过沉浸式体验，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实凝聚起知党恩、感党情、跟党走的思想共识。三是着力深化意识形态教育。认真贯彻落实意识形态工作责任制，定期召开专题支委会，学习上级精神，研判思想动态，分析存在问题，安排部署工作，及时对苗头倾向性问题进行纠正和引导，牢牢把握意识形态工作主动权。针对中美贸易摩擦、俄乌战争、香港疫情等国际国内焦点问题，及时开展形势政策教育，教育党员干部增强政治敏锐性和政治鉴别力；结合疫情大考的中国表现、全面建成小康社会的伟大成就等，深入开展爱国主义教育、对党忠诚教育，全体党员干部的“四个自信”进一步坚定，对国家发展前途充满信心。
（二）强化责任担当，打造“支部班子强”的模范支部。一是把支委班子建“强”。党支部的战斗力如何,关键在于有没有一个坚强有力的领导班子。支部始终重视加强支委班子建设，支部书记注重抓班子、带队伍，定期同支委谈心谈话，加强传帮带，帮助大家摆好站位、找准定位、发挥作用；及时补选支部委员、配强支部班子、明确职责分工，确保支委职责明晰、组织健康运转、工作持续不断；结合“灯下黑”问题专项政治、党史学习教育专题民主生活会等，深入细致查找支委班子及成员存在的问题，列出问题清单、细化整改措施、全部整改完成，支委班子建设不断迈上新台阶。二是把管党责任压“实”。紧紧牵住主体责任这个“牛鼻子”，把落实全面从严治党主体责任作为“最大政绩”，织密全面从严治党责任网，完善形成支部书记主业主责、支部委员履职尽责、部门领导“一岗双责”、全体党员共同参与的工作格局，切实将党建工作责任落实到每名党员干部，形成齐抓共管的生动局面。三是把人员思想聚“齐”。结合党史学习教育，支委一班人深入开展调研，围绕支部广大干部职工的急难愁盼问题，积极办好事、做实事、解难事，支委班子在群众中的影响力、号召力进一步提升。针对支部由多部门联合组成，楼层不贯通、业务不相融的特殊性，在支部内叫响“分业务不分党务”，加强不同部门党员间的联学互动、沟通交流，通过集体组织理论学习、集体开展党建活动、集体组织参观见学，支部全体党员凝聚力、向心力、战斗力进一步增强。
（三）坚持多措并举，打造“党员队伍强”的模范支部。一是严格管理树标杆。牢固树立标杆意识，深入开展“五个从严”行动，严格党员管理，认真落实“三会一课”等组织生活制度，切实做到思想教育从严、党员队伍管理从严、作风要求从严、组织建设从严、制度执行从严。在支部党员内叫响“一名党员、一面旗帜，一个支部、一个堡垒”口号，教育引导全体党员充分发挥党员先锋模范作用，立足职能工作岗位争先锋、做表率，以敬业、精业的工作状态，更好为全局干部职工服务。二是强化培训提能力。依托职能部门优势，在牵头负责党性培训和干部春训的过程中，精心选取公务活动摄影、综合材料起草、通讯稿件撰写、公文规范处理、基层党建业务知识等培训内容，并要求支部全体党务干部全程参加学习培训，不断提升党务干部综合素质，增强履职能力。积极为党员干部成长进步搭建平台，近两年先后选派6名党员到市委机关锻炼，先后安排党员牵头负责政治巡视整改、违反中央八项规定精神突出问题专项治理、选人用人专项治理、人才工程建设、经济责任审计等重大政治任务，通过以干代练，党员干部政策水平和业务能力明显提升。三是加强作风做表率。针对支部所属职能部门管权、管钱、管人，行使权力大的实际，邀请纪委办同志为全体党员进行集体廉政谈话，支部书记对全体党员开展廉政提醒，纪检委员讲廉政专题党课，观看警示教育片，及时传达学习上级《警示教育通报》，进一步提升全体党员的廉洁意识。扎实开展“作风建设年”活动，深入梳理存在的形式主义、官僚主义的问题并严肃整改，着力培树“严新细实”的工作作风，把优良作风体现到重大任务落实、体现到日常平常经常，更好地服务全局职工群众。
（四）坚持搞好结合，打造“发挥作用强”的模范支部。一是在完成重大任务中勇争先。在党建工作的凝聚引领下，三个职能部门深入贯彻落实局领导班子、局党委决策部署，有效承担职能部门使命任务，在学习贯彻党的十九届六中全会精神、党史学习教育、内部巡视“回头看”整改、配合迎接审计署审计、“十四五”人才发展规划建设、人才激励、薪资结构调整等重大任务中，一支部广大党员勇挑重担，牵头完成了大量工作，较好地完成了任务，积极为事业高质量发展保驾护航。二是在密切人民群众中用真情。结合“我为群众办实事”实践活动，为部分人员补发住房补贴，解决遗留多年的老大难问题；发挥工会职能作用，为职工发放节日福利，慰问困难职工，将领导班子对群众的关爱落到实处，不断提升从业幸福感。充分发挥桥梁纽带作用，定期组织召开职工代表座谈会、设置意见箱，广泛征求干部职工急难愁盼问题和对局的意见建议，落实党委部署积极协调相关部门认真整改并及时反馈结果。三是在推进党务工作上求创新。积极推进“党建+业务”，找准党建与业务工作的结合点，把党建与业务工作一起谋划、一同部署、一并落实，以党建带业务、以业务促党建，推进党建和业务齐头并进、相得益彰。深入开展政治工作研究，结合支部构成特点，凝练总结“四个围绕”支部工作法，有力巩固提升了基层党组织的战斗堡垒作用。


