尊敬的各位领导、同志们：
　　大家上午好，现在开始开会。根据县委的统一安排部署，县委第三轮第二巡察组从2022年3月15日起进驻我单位开展为期一个月的巡察工作。按照巡察工作的程序要求，组织召开本次巡察工作动员部署会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述，贯彻落实省委巡视、县委巡察部署会精神，对我单位巡察工作进行全面安排部署，动员积极配合县委第二巡察组做好巡察工作。
　　首先，我介绍一下出席本次会议的巡察组领导：巡察组组长XX同志、副组长XX同志、联络员XX同志、巡察组成员XX同志、XX同志、XX同志。在此，让我们以热烈的掌声对县委巡察组的到来表示欢迎和衷心的感谢！我单位参加本次会议的人员有：党委书记XX同志、局长XX同志以及班子其他成员、全体领导干部、党建部门的同志。
　　本次会议有五项议程，我们逐一进行：
　　会议进行第一项，请巡察组联络员XX同志通报《关于开展XX单位巡察工作实施方案》。……
　　会议进行第二项，请巡察组副组长XX同志传达省委巡视、市委、县委巡察部署会精神和工作要求。……
　　会议进行第三项，请局党委书记XX同志汇报履行全面从严治党责任落实情况。……
　　会议进行第四项，请巡察组组长XX同志做动员讲话，大家欢迎。……
　　会议进行第五项，请局党委书记XX同志代表党委班子表态。……
　　刚才，联络员XX同志就本次巡察工作的时间安排、主要内容、方法步骤和注意事项作了具体安排，请局党委巡察办积极与巡察组对接工作，扎实做好配合协调。XX副组长传达了省委巡视、市委、县委巡察部署会精神和工作要求，请党建部门认真做好学习宣贯，做好工作要求转换分解，推进落实。XX组长就本次巡察的意义、目的做了详尽阐释，请大家深刻领会，把讲话精神落实到日常工作中。下面，我代表局党委就贯彻落实巡视巡察工作会精神和配合做好巡察工作，提三点意见：
　　一、要高度重视，切实提高认识。巡察是对局党委的一次政治体检，体现了县委对局党委工作的关心，有助于我们推进全面从严治党，改进和加强各项工作。全体干部、职员要充分认识政治巡察与业务检查的区别，要从讲政治的高度看待本次巡察，端正态度，坚决把思想和行动统一到巡察工作要求上来。
　　二、要全力配合，做好服务保障。巡察组是县委派出帮助局党委查找问题的，全体干部、职员要牢固树立对党负责、对事业负责、对自己负责的态度，按照巡察组要求，积极主动提供备查资料，实事求是做好谈话问询工作。局党委办公室要把服务保障巡察工作作为当前重点工作，全力为巡察组开展工作创造良好的环境和条件。
　　三、要虚心请教，推进问题整改。巡察组各位领导都是从县所属单位优秀骨干中抽调，具有深厚的理论水平和丰富的工作经验。全体干部、职员要以本次巡察为契机，主动向巡察组说明问题和薄弱环节，虚心听取、仔细记录、充分研究巡察组各位领导的意见建议，找出工作中短板问题结症所在，做到立行立改，从严从实整改，全面提升各项工作质效。
　　同志们，会议最后，让我们再次以热烈的掌声对县委巡察组的到来表示欢迎和衷心的感谢，预祝巡察组在我局期间工作顺利，生活愉快。谢谢大家！

