2021年，X市紧紧围绕“三个确保”目标，扎实做好“清、规、控、降、防”工作，取得了良好成效，顺利实现年度化债降等目标。2022年，我市将深入贯彻落实国家及省市债务管控政策，坚守底线思维，坚持疏堵结合，推动完善科学规范的政府投融资机制，健全债务风险防控闭环体系，坚决守稳守牢风险底线，做到“三突出、三坚决”。
一、突出数量管控、质量提升，坚决把主体责任扛紧扛实

（一）投资上慎决策、控源头。牢固树立过“紧日子”思想，坚持尽力而为、量力而行，对政府和国有企业投资项目逐一过堂，区分轻重缓急开展分类指导，严控新增项目投入和工程支出，严禁新增或变相新增隐性债务，强化项目和债务源头管控。按照非迫切、不紧要原则，大幅压减项目支出，有效控制债务增速。规范引导国企参与市场竞争，严格执行资产收购、股权并购、对外投资等论证、审查、审批程序，最大限度防范决策和投资风险。
（二）融资上严执行、控规模。严格落实园区和国有企业融资计划审批程序和限额管理，将还本付息置于计划首要位置，保障刚性兑付需求。指导国有企业将年度债务控制在合理范围，实现“借、用、管、还”相统一，保持企业稳健运行。督促债务单位严格落实“三重一大”决策程序，规范执行融资监督、发行信用类债券等管理办法，规范融资行为，确保债务风险可控。
二、突出元素集聚、要素适配，坚决把债务结构调顺调优
（一）资金来源上重引导、拓渠道。发挥财政、国有资金杠杆撬动作用，优化对银行业金融机构考核，促进银企深度合作，引导国有企业逐步提高银行融资比重，严控新增非标融资，优化融资结构、降低融资成本；对已取得的信用类债券批复，创造条件加大发行力度。引导国有企业通过债务重组，拓宽融资渠道，稳步推进长期债置换短期债、低成本债置换高成本债，缓解债务压力，平滑偿债风险。严格落实全口径债务增长率、资产负债率、融资成本率考核，纳入园区绩效考核和国有企业经营业绩考核，强化责任约束。
（二）国企改革上重实效、强实力。推动实施“一园一策”、“一企一策”，指导国有企业做实资产、做强主业、做优机制，明晰发展路径，拓展经营业务，增强自我造血功能和盈利水平，提升整体信用评级，提高资本市场融资份额。整合集聚具有现金流的资产，坚持现金流匹配原则，将政府性债务合规转化为经营性债务。加快企业债、公司债、中期票据、绿色贷款、置换展期贷款等融资产品发行，开展市场化合规融资。通过元素打造和要素重组，着力解决国有企业经营性资产占比不高、市场主体意识不强、整体竞争力偏弱等难题，形成推动高质量发展的现代企业运营思维、理念和模式。
三、突出见微知著、防微杜渐，坚决把风险底线守稳守牢
（一）风险防范上建机制、强调度。落实园区、国有企业防范债务风险主体责任，压实“关键少数”特别是党政主要领导“第一责任人”责任，做到守土有责、守土担责、守土尽责。常态化落实防范债务风险月调度机制，按周、按月、按季细化资金预案，做好到期债务资金接续工作，深入开展债务风险隐患排查，确保不留死角、不留空隙、不留盲区。做实应急“资金池”，保持适度偿债备用金，建立应急调度机制，做到“手中有粮、心中不慌”，确保不发生区域性系统性风险。
（二）债务化解上紧在前、强保障。科学研判土地市场发展形势，创新和完善土地储备、价格形成及开发交易机制，合理把控土地上市节奏，有效释放土地潜能，为债务化解提供财力保障，确保序时、争取提前偿还债务。按照化债降等工作要求和年度债务化解目标，有序推进化债方案月度执行，全程跟踪督查隐性债务化解，对重点单位实行“点对点”监测，对重点指标完成情况适时通报，按月形成分析报告，加强前瞻性谋划和刚性化约束。深入开展债务管理联系点督导，加强政策辅导、业务督导和压力传导，协调解决债务化解中的苗头性、倾向性问题，做到未雨绸缪、防患未然。


