       为深入贯彻习近平总书记关于注重家庭家教家风建设的重要论述精神，认真落实中宣部、中央文明办、中央纪委机关等联合印发的《关于进一步加强家庭家教家风建设的实施意见》，按照上级机关的工作部署和要求，经县委、政府研究，决定在全县范围内开展新时代家庭家教家风建设活动，现将实施方案公布如下：
　　一、指导思想
　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记关于家庭家教家风建设的重要论述，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，以建设文明家庭、实施科学家教、传承优良家风为重点，强化党员和领导干部家风建设，突出少年儿童品德教育关键，推动家庭家教家风建设高质量发展，以优良家教家风带动新时代民风社风。
　　二、工作目标
　　持续不断加强习近平总书记关于注重家庭家教家风建设重要论述的学习宣传，采取有力措施不断加强家庭家教家风的引导教育，力争通过3至5年努力，县委领导、政府支持、部门协调联动、千万家庭尽责、社会广泛参与的家庭家教家风工作体系更加完善，支持新时代家庭观要求的法律法规、制度规范和行为准则更加健全，爱国爱家、孝亲敬老、勤劳致富、诚信守法的社会氛围更加浓厚，家庭家教家风建设在县域治理中的作用更加显著。
　　三、工作原则
　　1.坚持教育引导原则。要围绕落实立德树人根本任务，教育引导以社会主义核心价值观引领家庭家教家风建设，升华爱国爱家的家国情怀、建设相亲相爱的家庭关系、弘扬向上向善的家庭美德、体现共建共享的家庭追求。
　　2.坚持统筹联动原则。要统筹县委机关、政府部门、立法机构、社会组织的力量，统筹推进 “学、选、传、抓、立”五位一体的家庭家教家风建设，以纯正家风涵养清朗党风政风社风。
　　3.坚持示范带头原则。要突出“关键少数”的示范带头作用，把家风建设纳入党员和领导干部作风建设重要内容。各级领导干部要带头大力传承、弘扬家庭的优良家风，培育践行社会主义核心价值观。
　　四、活动内容
　　全县各单位要通过宣传发动、选树典型、评选表彰、传承弘扬四个方面深入开展新时代家庭家教家风建设活动。
　　（一）开展学习教育专题研讨。
　　全县各级党组织要把学深悟透习近平总书记关于家庭家教家风建设的重要论述放在重要位置，列入各级组织理论学习中心组学习内容，列入县委党校教学安排，列入作为党员和领导干部学习教育内容，通过学习研讨，进一步增强党员干部家庭家教家风建设的思想自觉和行动自觉。全县各级党组织要面向群团组织、社会团体、广大人民群众刊播家庭家教家风建设，通过各种媒介宣传优良家风，营造浓厚的创建氛围，做到建设活动家喻户晓，人人皆知。
　　（二）结合地域特点策划落实举措。
　　全县各级党组织要认真学习领会《关于进一步加强家庭家教家风建设的实施意见》和本实施方案，紧密结合属地地域特点、民风社风、家训家风，制定本级党组织关于开展新时代家庭家教家风建设活动落实举措，要聚焦发挥家庭德育功能、聚焦社会法治功能，要体现出活动日常化、载体具体化、场景生活化，做到因地制宜，有的放矢，确保落实举措能够起到涵养道德、厚植文化、润泽心灵的德治作用。
　　（三）广泛开辟家教家风建设阵地。
　　全县各级党组织要因地制宜充分发挥资源优势，推动家风建设载体化。要引导社区、乡镇以议家教、传家训、比家风为主要形式，常态化开展好家风家规征集、家风家训讲坛、晒家风家训、诵读国学经典、书香家庭建设等活动。要注重家风主题馆所阵地建设，将人物事迹、典型事件、舆论话题元素融入公共馆所等项目建设，在基层村民委员会办公地及家族祠堂等处设置“好家风好家训”展示台；鼓励有条件的单位，建设集参观、展示、体验、学习功能于一体的家风教育基地，增强廉洁家风文化建设的生机和活力。
　　（四）抓好人物先进典型选树工作。
　　全县各级党组织要抓住春节、清明、中秋、重阳等重要传统节日，积极发动广大群众发现举荐“爱国、孝敬、勤劳、廉洁、感恩”的感人事迹，每半年开展“五好家庭”“道德模范”“敬老爱幼”“时代好人”推选工作，要组织召开先进典型表彰大会，大力宣传弘扬良好家风建设模范事迹，突出表彰对象的荣誉感、自豪感，起到示范带头作用，引导广大群众加强道德修养、弘扬社会正气，努力营造家庭家教家风的良好氛围。
　　（五）组织开展传家训、扬家风、晒美德活动。
        县委每年组织开展“传家训、扬家风、晒美德”活动，总结我县开展新时代家庭家教家风建设活动情况，展示我县党风政风民风。同时通过谈认识、谈体会、谈措施、谈先进等，考核评价各级党组织开展新时代家庭家教家风建设活动成效。
　　五、活动要求
　　1.提高认识，加强领导。开展新时代家庭家教家风建设活动是我县培育和践行社会主义核心价值观的重要举措。全县各级党组织要精心组织，党组织书记要亲自抓；各级党员领导干部要切实担负起领导责任，把家庭家教家风建设纳入抓分管领域重要工作。
　　2.加大宣传，营造氛围。县委宣传部、文明办、纪委监委机关、妇联、团县委、关心下一代工作委员会等要对本次活动进行全方位、多角度的宣传报道，及时刊播各单位在开展新时代家庭家教家风建设活动的特色做法、亮点工作以及先进人物事迹。
　　3.注重结合，务求实效。全县各级党组织要将家庭家教家风教育融入党史学习教育。以开展党史学习教育为载体，从革命文化中挖掘教育资源，从优秀文化中凝聚思想共识，深化正面事迹引导、反面案例警示，引导推动红色廉洁基因、廉洁家风理念深入人心、见诸行动，涵养良好党内政治生态及新时代民风社风。


