“年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基......为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。”XXX在中央党校中青年干部培训班开班仪式上的讲话响彻中央党校大厅，更响彻在每一个中青年干部的心中。 
作为一名教师，我没有“会挽雕弓如满月，西北望，射天狼”的豪情壮志；没有“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的大智慧。但我有为党育人，为国育才的坚定信念。现在我是一名特殊教育学校的教师，我有让每一位残疾儿童少年接受合适的教育，增强残疾儿童少年家庭福祉，减轻家庭和社会负担，促进国家教育水平不断提高的使命担当。 
一、坚定理想信念，立足特教，立德树人 
都说师者桃李满天下，而特殊教育学校的教师没有这份荣耀。我们面对的是一群特殊的群体，他们有智力残疾的，有肢体残疾的，有语言障碍的，也有精神障碍的。他们有的被人取笑，有的被家人嫌弃。但在我们眼里，他们都是正常孩子，他们都是祖国的花朵，只是有点残缺而已。他们同样需要尊重，同样需要呵护，同样需要接受教育。 
身边很多人都知道我是老师，他们问我在那个学校当老师，当得知我是特教老师时都一脸惊讶地问“特教是什么学校？”不足为奇，可能很多人都不知道特教学校，因为大多数的孩子都在普校读书。如果我是普校的教师，他们可能会来关心孩子学习上的一些问题。而特教老师得到的回应就是“哦，还有这样的学校啊。”残疾儿童少年是弱势群体，特教是冷门，特教的教师不被重视也是正常的，我们早已习惯了。作为教师要守得住清贫，作为特教教师还要守得住寂寞。常常有家长问：“张老师，我的孩子怎么还不会写名字？”“张老师，我的孩子怎么没多大进步？”特教老师没有大众认可的成就感，没有培育栋梁之才的骄傲，但我们有为残疾儿童少年开发潜能，补偿缺陷，培养生存技能，适应社会的责任感；我们有为提升社会文明程度，减轻家庭和社会负担，促进国家教育水平不断提高的使命感。 
我们牢记XXX嘱托，“坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。”我们会坚守特殊教育阵地，立德树人，让每个残疾儿童少年都接受教育，实现最大程度的发展，努力使残疾儿童少年成长为国家有用之才。 
二、勇于担当，立足岗位，守土尽责 
面对突如其来的疫情，特教学校党员干部直面疫情，勇于担当。我们在做好学校疫情防控工作的同时，积极响应市疫情防控指挥部的号召，组织党员干部下沉到XX社区。特教教师人数少，加上特教宿舍自己值守，所以几乎是全员上阵。下沉的党员干部绝大部分是女性，正值暑假，孩子都放假在家，好几位教师家属也在抗疫一线，怎么办？能找人帮忙看管的找人帮忙，实在找不到人帮忙的只有带上孩子一起上。烈日炎炎，带上孩子一起走村窜巷巡逻，宣传疫情防控政策。巡逻一趟下来，口罩湿透了两个，看着孩子热得通红的脸颊，我们说不心疼是假，但大疫当前，我们哪顾得了那么多。最为党员干部在祖国需要的时候，我们应自觉执行组织决定，服从组织安排。 
疫情以来，我们对送教上门学生倍加关注。送教上门学生都是重度残疾儿童少年，且大多数家庭是建档立卡户。我们通过线上和线下方式，增加送教上门次数，筹集物资，为他们送去粮油、牛奶、衣物等生活物资。反复对家长进行疫情防控政策宣传和卫生防疫指导，并对家长和孩子进行心理疏导。结合实际，满足不同需要，切实将送教上门工作做细、做实、做好。 
我们牢记XXX嘱托，“干事担当，是干部的职责所在，也是价值所在。”我们会心系社会，心系残疾儿童少年及其家庭，勇于担当，积极作为。 
三、勤学苦练，立足本职，增强本领 
XXX在2021年秋季中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话强调：“年轻干部精力充沛、思维活跃、接受能力强，正处在长本事、长才干的大好时期，一定要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴学习，一刻不停提高。”新时代的年轻干部，只有努力学习，不断提升自身能力和综合素养，才能顺应时代发展，为党和国家的事业作出更大贡献。 
2021年12月国务院办公厅转发教育部等部门《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》，紧接着中国残联印发关于贯彻落实《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》的通知。这是党中央、国务院格外关心、格外关注残疾人群体的具体体现，擘画了“十四五”时期办好特殊教育、完善特殊教育保障机制、建设高质量特殊教育体系的宏伟蓝图，对提升残疾人受教育水平、平等参与社会生活能力和就业创业技能意义重大、影响深远。特殊教育又一次迎来了春天，所有特教人深感使命重大。这就要求我们要认真学习贯彻XXX在党的十九大报告中关于“办好特殊教育”的重要要求和党中央、国务院关于“健全特殊教育保障机制”“推进适龄残疾儿童和少年教育全覆盖，提升特殊教育质量”的决策部署，认真研读《行动计划》并全面把握其指导思想、基本原则和主要目标，全面领会加快健全特殊教育体系、全面提高特殊教育质量、不断完善特殊教育保障机制的具体要求。 
在学习好理论的同时，我们还要立足本职，加强学习心理健康指导、康复训练等专业知识，只有这样，才能真正胜任特殊教育工作，才能推动特殊教育的持续提升。 
我们牢记XXX嘱托，“干部要结合工作需要学习，做到干什么学什么、缺什么补什么。”“坚持在干中学、学中干是领导干部成长成才的必由之路。”我们会立足本职，勤学苦练，增强本领，做好特殊教育工作。 
为什么我常热泪盈眶？因为我对这土地爱得深沉。“年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须练好内功、提升修养，做到信念坚定......勤学苦练、增强本领，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，不辜负党和人民期望和重托。”我们一定会牢记XXX殷殷嘱托，坚定理想信念，不忘初心使命，为实现第二个百年目标贡献青春力量。


