根据“牢记领袖训词，永做忠诚卫士”主题教育第一专题研讨交流安排，下面我简单汇报个人学习的收获和感悟：
一、通过主题教育，让我充分认识：必须深刻领悟坚持中国共产党领导的历史必然性，坚定对党的领导的自信。
党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。中国共产党的领导地位不是自封的，而是中国历史和中国人民的选择。回望百年历史，中国共产党是中国革命、建设和改革不断取得胜利的引领者，是实现中华民族伟大复兴的中流砥柱。只有搞清楚中国共产党在百年奋斗历程中为中华民族作出了哪些伟大历史贡献，取得了哪些重大历史成就，搞清楚中国共产党为什么能、为什么行、为什么好，搞清楚千千万万中国共产党人在怎样的初心使命感召下前赴后继、接续奋斗，就能深刻领悟在推进革命、建设、改革的进程中，历史和人民是经过反复比较和总结，最终坚定的选择了党的领导，凝聚成永远听党话、跟党走的信念与共识。
每个中华儿女都能熟唱《没有共产党就没有新中国》这首歌曲：共产党辛劳为民族，共产党他一心救中国，他指给了人民解放的道路，他领导中国走向光明。中国共产党自1921年成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗。从罗霄山脉到宝塔山下，从“最后一个农村指挥所”到带着队伍“进京赶考”，从雄赳赳、气昂昂跨过鸭绿江到罗布泊的两声惊雷，从经济特区到雄安新区，从98抗洪到抗击新冠，中国之所以能用几十年时间就走完发达国家几百年走过的历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，战胜了一个又一个困难，取得了一个又一个胜利，正是因为中国共产党在应对各种风险挑战的历史进程中始终是全国人民的主心骨，经受住历史考验、人民检验，不断证明着历史和人民选择的正确性。
二、通过主题教育，让我更加笃定：永远做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
一个国家或民族要想在时代潮流中永远保持正确的前进方向，屹立不倒，就必须要有一个能够掌控全局、决定国家发展大势走向的坚强领导核心。“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗特别是党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是中华民族伟大复兴历史进程的关键所在，是实现第二个百年奋斗目标的根本保障，具有强大的历史穿透力、文化感染力和精神感召力，蕴含着理论必然、实践必然、历史必然和党自身建设必然。从理论维度看，确立坚强有力的领导核心是马克思主义政党的重大建党原则；从历史维度看，确立坚强有力的领导核心是我们党百年奋斗得来的宝贵历史经验；从实践维度看，确立坚强有力的领导核心是我们党有效应对世界百年未有之大变局的根本政治优势。
坚持“两个确立”，做到“两个维护”，两者精神同源、内核同质、目标同向，“两个确立”是“两个维护”的政治前提和思想基础，“两个维护”是“两个确立”的政治责任和实践要求。深刻领悟“两个确立”“两个维护”的决定性意义，必须铸牢政治忠诚、坚定政治信仰、强化政治担当、扛起政治责任。面对队伍整合改革的历史机遇，我们要坚决拥护“两个确立”，自觉践行“两个维护”，始终做到向习近平总书记看齐、向党的理论和路线方针政策看齐、向党中央决策部署看齐，坚决维护党中央定于一尊、一锤定音的权威，时刻在思想上政治上行动上用习近平新时代特色社会主义思想解难题、出实招、办实事，坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，转化为对习近平新时代中国特色社会主义思想的坚贞信仰、对中国特色社会主义的坚定信念、对中华民族伟大复兴的坚强信心，转化为推进消防救援事业和队伍建设高质量发展的实际行动。
三、通过主题教育，让我更加坚信：在核心的坚强领导下创造历史，更要在核心的坚强领导下赢得未来。
对党忠诚，是总书记对消防救援队伍第一位的政治要求。习近平总书记亲自授旗并致训词，指引的是政治方向，授予的是如山使命。对党忠诚，就是要始终坚持党对消防救援队伍的绝对领导，确保在任何时候任何情况下都必须与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，弘扬伟大建党精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以党中央的意志为意志，以党中央的号令为号令，坚决维护党中央权威和集中统一领导，进一步立起队伍建设的“纲”和“魂”，永远做党和人民的忠诚卫士。
不论过去、现在还是未来，党的领导都是激励消防救援队伍不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。2022年是全面落实“十四五”规划新征程的开局之年，是两支队伍整合、成立国家局的关键之年，是XX消防续写“立标示范”新篇章的攻坚之年。作为总队2022年重点工作谋划中，完善“四大体系”的关键一环，提升“四大能力”的关键一臂，后勤工作必须切实把思想和行动统一到防范化解重大安全风险上来，把智慧和力量凝聚到应对处置各类灾害事故上来，立足XX新时代追赶超越战略布局和XX消防“立标示范”战略目标，抢抓改革“机遇期”“窗口期”“关键期”，提升经费保障效能，实现经费总量有效增长，投向投量精准高效；紧抓“十四五”规划实施的难得机遇，持续深化装备实战打赢能力和综合战勤保障能力的内涵和外延，深入推进训练基地建设、城市队站建设、装备升级换代、战勤保障体系建设“四大重点工程”，树牢“固本强基促发展”的鲜明导向，全面夯实XX消防救援事业发展根基。
训词指引方向，奋斗成就梦想。在护航全面建设社会主义现代化国家的新征程上，我将忠实践行训词、不忘初心使命，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头和扎实过硬的作风，奋进“十四五”、建功新时代，为XX消防“立标示范、争先创优”战略目标提供坚强后勤保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


