济南市坚持把改革创新作为推动组工事业发展的动力所在、活力之源，围绕提升组织工作创新力，树牢创新思维、增强创新精神、强化创新措施，以创新引领推动省会组织工作走在全省前列。
一、实施“领导班子和干部队伍建设”改革创新行动，建强推动新时代现代化强省会建设的中坚力量 
围绕创新“育选管用”全链条机制，着力打造堪当新时代现代化强省会建设重任的领导班子和干部队伍，以队伍高素质保证发展高质量。聚焦提升换届后领导干部履职能力，举办“一把手”政治能力提升培训班以及落实黄河重大国家战略等8个专业化能力提升班次，选派优秀干部到上级机关、金融机构、发达地区挂职学习、蹲点实训，适时开展换届后领导班子和领导干部“后评估”，推动新班子展现新气象、实现新作为。聚焦培养选拔优秀年轻干部，制定年轻干部队伍建设五年计划，加强“85后”“90后”“95后”优秀干部战略储备，启动实施泉城优储计划，抓实递进培训、跟踪培养、动态配备，不断健全培养选拔优秀年轻干部常态化机制。聚焦激励干部担当作为，树牢正确用人导向，进一步推动干部能进能出能上能下，推选表彰一批攻坚克难好干部、好团队，开展市管干部“向组织说说心里话”活动，创新优化高质量发展综合绩效考核，不断健全完善推动干部担当作为的激励保护机制。聚焦加强干部管理监督，做深做实政治素质考察，扎实做好组织系统信访举报工作，统筹做好“一把手”和领导班子监督、领导干部个人有关事项报告、选人用人专项检查、干部人事档案专项审核等工作。
二、实施“基层党组织建设”改革创新行动，增强党组织政治功能和组织力凝聚力
全面加强各层级各领域党组织建设，推动基层党建工作既能出特色、出亮点，又能解难题、攻难关。农村党建以抓党建促乡村振兴为引领，加强农村“头雁”队伍建设，实施村改社区规范治理集中攻坚，推进乡村组织体系优化提升，大力整顿软弱涣散党组织，打造一批“乡村振兴党建联合体”示范片区，不断壮大村级集体经济。城市基层党建以城市基层党建示范市建设为抓手，落实好全域提升省会城市基层党建工作质量25条创新举措，开展街道管理体制改革“回头看”，强化党建引领网格治理，高质量推进“红色物业”建设和党群服务中心功能提升。“两新”组织党建以提升“两个覆盖”质量为重点，大力推进楼宇党建、产业链党建，着重抓好新业态新就业群体党建工作。其他领域党建坚持分类别具体指导、分领域统筹推进，抓实机关党建、事业单位党建、国有企业党建重点任务，不断推动工作提质增效。
三、实施“人才队伍建设”改革创新行动，打造黄河流域人才集聚高地
加强人才“引育用留”创新，积极探索具有省会特色的人才发展之路，高水平建设人才强市。高标准抓好吸引和集聚人才平台创建，找准优势、突出特色，全力推动政策体系创新，加快中科院济南科创城建设，打造山东产业技术研究院、高等技术研究院、区块链研究院等高端平台。加快人才管理改革试验区建设，在体制机制、人才引育等方面推出一批创新性改革措施，打造人才引领发展示范先行区；深入实施顶尖人才“一事一议”支持计划，办好第五届新动能国际高层次人才创新创业大赛，推动更多优质项目签约落地。创新优化人才发展环境，量身定制“清单+平台+专员”支持机制，办好居住、出行、教育等“关键小事”，创造宜居宜业的舒心环境，构建“热带雨林式”人才生态。


锤炼一流作风  干出一流业绩
为建设现代化国际大都市提供坚强组织保证
中共青岛市委常委、组织部部长  于  玉
作风好坏决定事业成败。今年青岛组织工作，以全市开展“作风能力提升年”活动为抓手，鲜明树起“凡事讲政治、谋事为群众、干事求实效、成事争一流”导向，以作风能力建设新成效激发创新突破新动能，为建设现代化国际大都市提供坚强组织保证。
一、争作“凡事讲政治”的表率
坚持把政治标准作为第一标准，把思想政治教育作为首要任务，着力提升全市党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。强化理论武装“学在前”，大力实施习近平新时代中国特色社会主义思想专题培训工程，举办镇（街）党政正职专题培训班，重点加强思想政治和政绩观教育。党的二十大召开后，举办专题学习班，确保县处级以上领导干部“全覆盖”。强化服务大局“干在前”，把党员干部的思想行动统一到中央决策部署和省、市委的工作要求上来，不折不扣贯彻落实习近平总书记对青岛“办好一次会、搞活一座城”、建设现代化国际大都市的重要指示要求，高质量推进上合示范区等一系列国家战略建设，抓实抓牢市委确定的重点工作，确保各项任务落地见效。强化关键时刻“冲在前”，把急难险重任务的“战场”作为检验干部的“考场”，特别是这次青岛疫情发生以来，市委把疫情处置作为对干部作风能力的现实检验，动员全市各级党组织和广大党员在大战大考中锤炼作风能力、展现使命担当。
二、争作“谋事为群众”的表率
坚持以人民为中心，全面推行一线工作机制，人往一线派、事在一线考，督促和引导党员干部始终同群众想在一起、干在一起。坚持感情在一线培养，深入开展“大调研”“双报到”“一线体悟”“机关开放日”等主题活动，推动党员干部在联系服务群众中增进感情、密切党群干群关系。坚持问题在一线解决，深化“我为群众办实事”实践活动，推行“领导干部领办实事”制度，制定“事要解决”清单，开展民生领域重点难点问题大清理，推动党员干部解决好群众“急难愁盼”问题。坚持实绩在一线考察，把重大项目、重点工作的“第一现场”作为考察识别干部“赛马场”，考准干部实干状态、考实干部实绩成效，切实把好干部选出来、用起来。
三、争作“干事重实效”的表率
狠抓求真务实，激励担当作为，严惩庸政懒政。树牢用人“风向标”，突出实践实干实绩，坚持以干成事论英雄、以解决实际问题论能力、以高质量发展项目和高水平制度创新成果论业绩。打好监管“组合拳”，落实精准问责、容错纠错、澄清保护等措施，重点在打通干部“下”的渠道上创新突破，对“躺平式”“撞钟型”“官油子”等“问题干部”及时叫醒叫停，问题突出的坚决拿“下”。健全机制“抓落实”，建立重点工作“挂牌销号”制度，推行“工作项目化、项目清单化、清单节点化、节点责任化”闭环管理，确保各项工作一抓到底、抓出成效。用活考核“指挥棒”，坚持分类别差异化实施“摘星夺旗”考核办法，突出考增量、考增幅、考贡献，通过单项板块“定档评星”、综合成绩“计分挂旗”，以考促干、凭绩用人。
四、争作“成事争一流”的表率
坚持“大平台”赛、“沉浸式”训、“高标准”抓，激励引导广大党员干部“事争一流、唯旗是夺”。强化“争一流”意识，聚焦高质量发展，开设“书记擂台”，组织各区市委书记逐一登台，摆问题，亮目标，谈思路，列措施；举办各领域“讲评会”，组织相关市直部门主要负责同志述讲，传递压力、激发活力。提升“干成事”本领，聚焦重点难点问题，采取“一题一班”方式，深入开展“一把手领学研修”，聚力创新、破题攻坚。依托市委党校，推动主体班次与专业实训深度融合，加快提升干部队伍整体能力素质。形成“走在前”自觉，教育引导干部自觉践行“走在前”的使命担当，与最优者“对标”，与最强者“比拼”，与最快者“赛跑”。今年将探索建立量化评价绩效管理办法，开展“亮绩”“赛绩”活动，每季度开展1次改革攻坚专题观摩，半年开展创新创优“期中盘点”，年底开展全市高质量发展“总结考评”，努力营造比学赶超、争先进位的浓厚氛围。


建立“红黄绿”预警整改机制
常态化培养选拔优秀年轻干部
中共淄博市委常委、组织部部长  褚振东
淄博市将建立“红黄绿”预警整改机制，以此为突破口，把年轻干部工作抓在日常、落在经常，让优秀年轻干部源源不断、脱颖而出。
一、坚持规划引领，深入分析研判
年轻干部工作是一项战略工程、系统工程，必须做到长远有规划、年度有计划。从长远上，我们将认真贯彻落实党政领导班子建设《规划纲要》和省委《实施意见》，立足淄博实际，着眼下一次领导班子换届乃至更长时间，对年轻干部工作进行规划。从年度上，将把长远目标任务作为硬约束，细化分解到每年配备提升计划中。对照长远规划和年度计划，每年开展1至2次年轻干部工作专题调研，重点搞好供需测算，注重运用信息化手段，既从“需求端”分析领导班子成员梯次配备、岗位空缺、到龄退休等情况，又从“供给端”分析后备人选的来源、成熟度、适岗度等情况，摸清供需缺口，为预警整改提供科学依据。
二、常态开展预警，精准推动整改
当前，年轻干部工作一定程度上存在“平时不抓、急时现抓”的问题，其原因之一就是过程管控不到位。为此，我们将在综合分析研判的基础上，突出问题导向，对年轻干部配备已达标、已配备但未达标、未配备的领导班子，分别亮“绿灯、黄灯、红灯”预警；对各单位培养选拔优秀年轻干部情况，按良好、一般、较差，分别亮“绿牌、黄牌、红牌”预警。对受到“黄红”预警的领导班子和单位，逐个分析问题性质、根源，属于共性问题的在市级层面统筹制定措施、推动整改，属于个性问题的“一对一”精准督促指导整改。通过做实做细预警整改，真正把功夫下在平时，防止结构性矛盾越拖越久、越拖越重。
三、强化结果运用，有效激励约束
做好年轻干部工作，是各级党委（党组）的政治责任和共同任务。我们将用好预警整改结果，进一步压紧压实工作责任制。把预警整改情况纳入市委巡察、选人用人专项检查，纳入领导班子和领导干部年度考核、全面从严治党述职评议，有力督促各级党委（党组）负起主体责任、党委（党组）书记负起第一责任人责任。对抓年轻干部工作力度大、干部队伍活力足、问题整改到位的单位，公开通报表扬。对思想不重视、结构性矛盾突出、问题整改不力的单位，及时教育、约谈。通过激励与约束并重，引导各级党委（党组）及其书记树立践行正确政绩观，把握好抓当前与管长远的关系、培养选拔优秀年轻干部与用好各年龄段干部的关系，敢于担当、勇于负责，形成青蓝相继、薪火相传的生动局面。


创新体制机制  激励担当作为
着力打造高素质干部队伍
中共枣庄市委常委、组织部部长、统战部部长  包希安
激励干部担当作为，最好的手段是机制创新，最大的担当是制度担当。枣庄市将立足“工业强市、产业兴市”战略，进一步完善激励干部担当作为的制度链条，切实汇聚起“创新引领走在前、聚力实现新突破”的强大合力。
一、构建常态规范的交流机制，激活“麻木式”干部
流水不腐，户枢不蠹。针对干部长时间在同一职位任职，容易滋生倦怠情绪、固步自封，甚至出现廉政风险等问题，创新推行干部交流机制。实施轮岗交流。制定中层干部交流实施办法，以3—5年为期限开展任期交流，积极推动中层干部跨科室、跨部门、跨领域交流，以新环境激发新作为。实施上下交流。推动市直部门和区（市）、镇街双向交流，研究制定机关事业新录用人员到基层挂职锻炼办法，帮助干部迈好成长“第一步”。实施优秀年轻干部培养型交流，采取“集中培训+实践锻炼+跟踪考核”方式，选取有发展潜力的干部，到闲置土地清理、招引项目落地等重点项目工程建设一线“赛场选马”。实施内外交流。探索制定企事业单位与机关之间干部交流办法，开展市直机关面向事业单位优秀年轻干部公开选调工作，组织市直经济口部门和企业年轻干部双向挂职、“双向选择”，打通人才流动的“双向通道”。
二、完善科学精准的考评机制，警醒“躺平式”干部
询事考言，循名责实。健全科学精准的考评机制，将考人与考事深度融合，考核结果与干部选任、奖优罚劣等直接挂钩，从制度上让“躺平者”无处可躺。坚持考核全面覆盖。统筹考虑干部年度考核、公务员平时考核等，推动高质量发展绩效考核由部门向个人延伸，让“滥竽充数者”无处遁形。突出服务大局的贡献度，围绕核心工作作出突出贡献的单位，考核直接定为优秀；工作不担当不作为甚至出现重大失误等情况的，考核不得评为优秀。坚持考核过程管控。建立重点工作公开亮屏“红黄蓝”管理机制，对参与亮屏的重点项目、重大工程、重要事项，实行一季度一公开，干得好、干得孬一屏亮出，蓝牌激励、黄牌提醒、红牌警告。坚持考核差异奖励。单位考核优秀的，建立负面清单，让表现一般的干部评不上优秀；单位考核一般的，建立正向清单，让工作突出的干部评上优秀，切实营造干事创业浓厚氛围。
三、健全务实管用的激励机制，保护“担当式”干部
不厚其栋，不能任重；不敬其业，不能任教。针对有的干部“无为无畏”“有位无为”等问题，坚持用机制推动干部优进劣退。实施容错纠错。对省委容错纠错制度进一步延伸细化，在改革创新、重大项目推进、审计等领域制定容错纠错具体操作办法，切实发挥政策最大最优效应。实行召回管理。针对个别干部不犯错也不干事等问题，建立干部召回管理机制，明确具体情形、程序步骤、后续管理等，对召回干部进行再培训、再锻炼、再考核、再安排。推动能上能下。根据干部现实表现和考察考核情况，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为选拔干部的重要标准，加大干部“下”的力度，对不称职、不适宜、不作为的干部及时进行组织调整，树立“能者上庸者下”的鲜明导向。


实施创新赋能工程
彰显新时代组织工作“东营担当”
中共东营市委常委、组织部部长  刘忠远
提升创新力推动组织工作高质量发展，是深度把握组织工作规律，顺应新时代、担当新作为的“致胜密码”。东营市委组织部以开展“组织工作创新年”为主线，实施创新赋能工程，抓好组工创新项目调度评选，推动组织工作高质量发展，从三个方面彰显新时代组织工作“东营担当”。
一、围绕牢记殷切嘱托、勇担战略使命推进创新，彰显党建引领的高融合度
作为实施黄河国家战略的重要“战场”，推动习近平总书记重要指示要求落地落实，是东营当前和今后一个时期的头等政治任务，是捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的实际行动。我们坚持抓党建和抓全局相融合，制定以高质量党建引领高质量发展的“30条措施”，创造性地推动党建深度融入中心大局的方方面面，将各类资源要素有序串联叠加，跳出“小循环”，力求“大发展”。坚持为事业发展调兵遣将，探索建立干部向一线倾斜机制，组织优秀干部向项目建设、改革攻坚、信访稳定等重点工作、基层一线和急难险重任务集聚，实现事业需要、功能增强、人岗契合。创新党建引领油地融合发展机制，建立油地组织工作联席会议制度，尤其是盘活区域人才资源，推动油地校企深度合作。深化产业链供应链创新链党建工作，以“链”上党建引领攻坚链条经济，打造产业发展“红色引擎”，丰富全省探索的“实践图谱”。
二、着眼攻坚克难、系统破难推进创新，彰显组织工作的高认可度
组织工作质量好不好，关键看问题解决了没有、党员群众是否认可。全省组织部长会议强调“坚持问题导向、需求导向、目标导向、效果导向相统一，在求解优解、创新突破中推动全省组织工作高质量发展”，为基层破解难题指明了方向和路径。我们坚持事不避难，以部长领题、开展试点、鼓励首创等方式，聚力破解组织工作中的痛点堵点问题，努力为全省出案例、出经验。比如，围绕考准考实干部政治素质，创新实施一线考察法，注重征求社区党组织意见，探索“事例画像”，完善干部信息管理系统、干部信息共享机制，建立政治素质档案，提高政治素质考察精准度。
三、立足形成特色化、标志性成果推进创新，彰显党建品牌的高辨识度
打造亮点、培育品牌是体现组织工作质量的一个重要方式。近年来，东营市组织工作取得了良好成效，连续38年开展下派帮扶工作，探索了非公党建学院、实体化全覆盖镇街基层党校体系、市域党建图书馆体系、党建引领网格化治理等工作，但有些做法缺少东营特色，缺乏辨识度。我们将探索建立党建智库，对原来基础较好、有借鉴意义和推广价值的经验做法，邀请高层次党建专家出谋划策，以系统思维搞好系列策划，串珠成链、精心培育。目前，已制定《基层党建工作品牌建设路线图》，确定14项特色工作，努力打造在全省乃至全国具有标志性、辨识度的“党建名片”，为全省组织工作高质量发展贡献东营组工力量。
提升组织工作创新力，关键要有高素质的组工干部队伍做保障。我们将深入践行“严真细实快”作风和“‘四提’‘五要’”要求，聚力加强组织系统自身建设。理论上以开展“党内法规学习年”为抓手，抓实理论武装和政策学习，提高组工干部理论素养和专业能力；作风上探索推进组织工作“11710”督查数字标准化体系，构筑高效快捷的绩效管理办法，激励广大组工干部创新实干、事争一流，努力打造践行“‘四提’‘五要’”要求推进组织工作创新竞进的模范部门过硬队伍，扛起组织工作高质量发展的重任。


健全完善干部执行力建设体系
激励干部担当作为创新实干
中共烟台市委常委、组织部部长、统战部部长 高建广
今年，烟台市将聚焦干部执行能力提升，不断健全完善素质培养体系、知事识人体系、选拔任用体系、从严管理体系、正向激励体系，推动干部担当作为、创新实干。
一、强化系统性，完善素质培养体系
着眼提升干部专业化能力，开展干部执行能力提升“大培训、大练兵、大比武、大竞赛”活动。坚持“真学”，各部门单位制定本行业本系统干部专业能力提升计划、建立“每周夜校”业务学习等制度，做到部门领导必讲课、上级政策必讲透、外地经验必介绍、基层做法必交流。坚持“真考”，各部门每2个月组织1次应知应会知识测试，各行业领域每季度组织1次专业知识考试，全市范围每半年组织1次重点领域基础知识考试。坚持“真练”，分两批选派100名左右干部，到发达地区开展为期两个月的体悟实训；选派50名左右年轻干部，到裕龙岛石化产业园等一线锤炼；选派30名左右年轻干部上下交流挂职，推动干部尽快由外行变内行、由内行变专家。
二、强化精准性，完善知事识人体系
充分发挥干部执行力考察办公室作用，开展多维度考察，以“考准”促“识准”、以“识准”促“用准”。强化驻在式考察。围绕贯彻落实省委“十大创新”部署，组织力量进驻急难险重任务工作现场，在与干部并肩奋战中考察干部表现。强化清单式考察。把“考人”与“考事”相结合，根据不同岗位要求，明确职责清单、任务清单，综合运用实地看、访谈问、随机听等方式，了解干部表现。强化全景式考察。建立信息共享机制，用好干部执行力档案，与市委统筹疫情防控和经济运行指挥部、新旧动能转换指挥部、安全生产指挥部以及17个市直部门单位信息贯通，收集干部表现情况。
三、强化全局性，完善选拔任用体系
坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，着眼全市干部队伍建设全局，拓宽视野选用干部。注重整体规划。坚持把领导班子综合分析研判作为干部调整配备的前置环节，在干部提名动议时充分考虑班子结构、岗位空缺等情况，努力把干部个体优势转化为整体功能。注重源头储备。坚持把塑优塑强年轻干部作为基础性工作来抓，实施年轻干部“菁英计划”，面向重点高校选聘急需紧缺专业，力争年内引进300名左右优秀高校毕业生。注重基层历练。坚持干部在基层成长、到基层培养、从基层选拔，把在基层踏实干事、经受考验、取得实绩的优秀干部，及时发现出来、合理使用起来。
四、强化纪律性，完善从严管理体系
坚持严的主基调不动摇，从严从实加强领导班子和干部队伍监督管理。从严加强干部日常监督。认真落实“凡提四必”等制度，做到选人用人工作全程纪实。利用大数据手段管理干部档案，提高干部信息精准度。从严加强关键节点监督。盯紧干部个人有关事项报告查核一致率，压紧压实分管领导、政工科长和干部本人责任。根据上级统一安排，对过去5年未查核过的干部全部核查一遍。从严用好监督成果。研究建立推动干部“能上能下”的具体措施，打通“下”的渠道，对不担当、不作为、乱作为带来严重负面影响的干部，坚决予以调整，推动干部在其位、尽其责。
五、强化导向性，完善正向激励体系
牢固树立实践实干实绩的选人用人导向，采取务实管用措施，激励干部提升执行力、狠抓工作落实。强化用人导向的激励作用。对任劳任怨、扛重活、打硬仗的干部，敢于善于斗争、积极应对风险挑战的干部，及时发现、大胆使用，以鲜明用人导向激励干部担当作为、创新实干。强化执行力考察的激励作用。把执行力考察结果与干部考核奖惩、职级晋升、选拔任用紧密挂钩，对执行成效明显的单位和个人，授予“执行力先锋集体”“执行力先锋标兵”等荣誉称号。强化综合考核的激励作用。严格执行“高质量发展承诺书考核奖惩办法”，对区市实行年度考核、“三年算总账”，对市直部门“一年一算账”，从综合考核、评先树优等方面，建立真奖真罚具体措施，真正考出精气神、考出执行力。


聚焦现代农业和先进制造业
推进人才引育创新
中共潍坊市委常委、组织部部长  杨升岩
现代农业和先进制造业是潍坊的优势产业、当家产业。去年，全市农业总产值达到1183.5亿元，居全省第1位；规上工业企业营业收入达到10929.1亿元，总量占全省的1/10；国家级制造业单项冠军企业达到17家，省级达到83家、数量全省最多，初步形成了“全国农业看山东、山东农业看潍坊”“全国制造业看山东、山东制造业看潍坊”两个品牌。持续推动这两大主业高质量发展，关键在人才。潍坊市将围绕“加强人才引育创新，建设新时代人才集聚高地”，聚焦现代农业和先进制造业这两大主业，以实施“三项行动”为抓手加大人才引育创新力度，努力打造具有全球影响力的现代农业人才“硅谷”和全国重要的先进制造业人才集聚中心，全力争取进入全省“2+N”人才集聚雁阵格局。
一、实施产业人才集聚行动
建立现代农业和先进制造业人才需求目录，通过举办“潍坊国际人才周”、“产业专班+企业”常态化走进大院大所等方式，精准引进高端人才1000人以上。扎实推进领军人才“筑峰”计划，年内引进培育省级以上重点工程人选50人以上。深入实施青年人才来潍回潍留潍“3V”计划，办好“才聚鸢都——直通名校”等活动，力争新引进大学生6万人以上。抓住省市共建职业教育创新发展示范区机遇，充分发挥驻潍高职院校作用，培育技能人才2万人以上，提升人才对产业发展的支撑力。
二、实施高端平台支撑行动
聚焦国家农业开放发展综合试验区建设，支持北京大学现代农业研究院做大做强，高标准建设全国蔬菜质量标准中心、全国畜禽屠宰质量标准创新中心。着眼创建国家制造业高质量发展试验区，加快建设深圳（潍坊）科技工业园、潍柴国际配套产业园、歌尔光电产业园、千亿级磁悬浮产业园等重点园区。瞄准科技前沿和未来产业发展目标，高标准建设高层次人才科创园，着力打造引领战略性新兴产业发展的人才集聚中心。深入实施“一企一平台”工程，引导企业组建高端技术创新中心，新建省级以上创新平台30家以上，进一步提升对高端人才的承载和吸纳能力。
三、实施人才生态优化行动
深化人才发展体制机制改革，探索建立关键核心技术人才特殊调配机制，采取“揭榜挂帅制”“技术总师制”“赛马制”等做法，集中推进现代农业和先进制造业领域“卡脖子”技术攻关。坚持“一业一策”，量身定制“个性化”政策，对现代蔬菜育种、高端装备制造、先进光电芯片等产业进行精准支持。成立人才创投联盟，拓展“人才投”“人才贷”“人才保”等金融产品，建立风险补偿和激励机制，引导金融资本、社会资本加大人才投入。大力实施人才安居工程，全年筹集人才公寓3800套以上，努力让人才创业省心、生活舒心。创新人才服务模式，线上搭建人才政策“一网通查”、人才需求“一站受理”、人才服务“一网通办”的“人才潍坊”综合信息服务平台，线下建设高层次人才“一站式”服务中心，为人才提供全方位、精准化、更暖心的服务。


提高政德教育创新力 增强干部培训实效性
中共济宁市委常委、组织部部长  王春河
作为全省重点建设的特色干部学院、全国干部党性教育基地中创新运用优秀传统文化教育干部的学院，济宁干部政德教育学院将不断提高创新力、增强实效性、实现新突破，全力创建全国一流干部学院，推动干部政德教育发挥更大作用，引导干部修好对党忠诚的大德、造福人民的公德、严于律己的品德。
一、创新教学内容在强化政治引领上实现新突破
学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，推动优秀传统文化古为今用、创新转化，体现到教学内容中，讲清楚“立政德就要明大德、守公德、严私德”的精髓要义。聚焦“明大德”，着力讲明对党忠诚的政治标准，挖掘优秀传统文化中“志道忠诚”等核心理念，讲述“天下至德，莫大乎忠”的时代价值，教育党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。聚焦“守公德”，着力讲清为民担当的时代要求，挖掘优秀传统文化中“仁政利民”“勤勉奉公”等价值追求，深刻阐释“讲仁爱、重民本”的核心要义，教育党员干部站稳以人民为中心的政治立场。聚焦“严私德”，着力讲透律己干净的从政底线，挖掘优秀传统文化中“修身齐家”“清正廉洁”等思想精髓，教育党员干部廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家。
二、创新教学方式在推动入心入脑上实现新突破
创新运用课堂教学、现场教学、体验教学、礼乐教学等多种方式，力求把新时代政德要求讲到干部心坎里、讲进干部头脑中。优化课堂教学。加强与北京大学、清华大学、中国社科院等专家学者的合作，争取社科领域主管部门政策支持，积极申报国家级课题，开发更多专题课，采取案例教学、访谈教学等形式，引导干部深刻把握讲政德的时代内涵。优化现场教学。持续完善35个现场教学点，采取全程导学与现场讲解相结合的方式，让干部在实景实情中领悟“修齐治平”的智慧。优化体验教学。完善提升“优秀传统文化引领基层治理体验村居”教学点，让学员走进村居，切身感受优秀传统文化在基层治理的实践成效。优化礼乐教学。融汇地方非遗项目和传统曲目，创作更多礼乐教学剧目，让学员在礼乐文化中滋养道德情操、提升政德修养。
三、创新标准体系在打造样板示范上实现新突破
坚持问题导向、需求导向，认真听取学员和专家意见，构建科学合理、满足需要的标准体系。抓好标准化建设。高质量推进“济宁干部政德教育标准化”首个干部教育省级标准化试点项目，建立健全标准化办学体系，积极争创国家级标准化试点项目。严格对照中组部办学质量《评估办法》，持续改进提升，确保高标准完成评估验收。抓好规范化管理。对承办的各类班次实行统一规划、统一标准、统一审批、统一监管、统一考核“五统一”，做到培训主体、班次审批、师资选配、内容审查、教学形式、管理服务“六规范”，确保培训质量效果。抓好专业化支撑。借助顶尖研究机构人才力量，围绕“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”、优秀传统文化“两创”等主题，深入研讨，抓好成果的转化运用。积极创建全国首个干部政德教育研究会，凝聚更多名师、大家智慧，推动济宁干部政德教育出新出彩，为全省全国干部教育培训大局贡献更大力量。


以项目化机制推动组织工作创新发展
中共泰安市委常委、组织部部长  刘泮英
今年，泰安市将坚持一切工作项目化，把全国全省组织部长会议的工作部署与泰安实际紧密结合起来，细化分解、立项实施、创新推进，确保每项工作都落到实处、抓出特色。
一、坚持实干实绩在选准用好培强干部上项目化攻坚
着力在全市树立实干实绩的导向，扬起干事创业的大旗，使换届后的新班子尽快展现新作为新气象。考准考实干部实绩。在增加考察深度和加强分析研判上下功夫，用好巡视巡察、审计、信访等成果，着力甄别干部动机是要职级待遇、还是干事平台，对政治素质不合格的一票否决。提升干部教育培训的统筹性精准性实效性。坚持干部培训“一盘棋”，统筹整合培训经费，对培训班次扎口管理、集中审批。开展培训需求调查，加大现场教学、案例教学力度。从严抓好干部监督。加强干部政治监督、履职监督、日常监督，建立部领导班子成员包保化解信访积案制度，重点信访件提级办理。持续用好“双向约谈”，及时化解苗头性倾向性问题。持续激励干部担当作为。优化综合绩效考核体系，突出抓好新型工业化强市专项考核，持续开展“泰安工作创新奖”评选。探索实施干部待岗管理，对“庸懒散慢浮”的干部，进行再教育、再考核、再使用。抓好年轻干部培养。常态化公开选拔优秀年轻干部储备人选，加大年轻干部“上挂下派”力度，建立动态预警、专项预审和提醒约谈机制，压实各级党委（党组）责任。
二、坚持大抓基层在党建引领强基固本上项目化攻坚
把工作的着力点，放在增强基层党组织政治功能、唤醒广大党员的党员意识上，通过党组织和党员作用的有效发挥，引领群众深化基层治理、实现共同富裕。抓党建促乡村振兴。抓住黄河流域生态保护和高质量发展的重大契机，发挥泰安乡村振兴学院的平台效应，做大做强党组织领办合作社，引导各县市区突出特色、巩固提升，打造抓党建促乡村振兴的“泰安品牌”。党建引领市域社会治理。在城市，巩固提升社区领办物业、城市社区信用激励、建设“慧治”中心等做法，吸纳物业服务人员为红色网格员，以红色物业实化红色网格。在农村，建立村支部书记、“两委”成员和其他党员分别担任总网格长、分网格长和网格员的网格体系，推动工作力量下沉，从解决信访问题入手，确保“小事不出网格、大事不出村”。突出抓好行业党建。针对快递物流、外卖送餐等新业态新就业群体党建工作薄弱的问题，全面摸底调研，逐行业托清底数，条块结合、上下联动，建立务实管用的工作体系。推进党支部标准化规范化建设。深化党支部评星定级管理，用好党支部指导中心和主题党日活动中心，推广党员分类管理试点经验，深化党员量化积分管理。
三、坚持以用为本在打造人才集聚高地上项目化攻坚
聚焦现代化强市建设亟需紧缺的各类人才，加强引育创新，打响“登高望远、才入泰安”品牌。优化人才政策，制定“‘人才政策’加强版”，做好“送政策上门”和政策落地兑现。优化人才引育，着力抓好高层次人才引进和青年人才集聚，推行“揭榜挂帅”引才机制，做好大学生来泰、留泰、回泰“三篇文章”。优化人才平台，全力支持国家先进印染技术领域人才特区建设，加快布局“人才飞地”，聚力打造高新区人才集聚“小高地”。优化人才服务，开展人才环境打造推介专项行动，推进“泰山蓝领公寓”建设，打响“泰爱才”服务品牌。
为推动重点任务落地见效，在全市组织系统建立项目化机制。拉出项目台账，把重点任务细化为项目，引导各县市区加强谋划、主动破题，制定任务书、路线图、时间表。建立赛马机制，一段时间之后，组织开展比武竞赛，组织现场观摩、学习经验。推动以点带面，加大总结提炼和宣传推广力度，着力形成一批经验、推出一批典型、完善一批制度，形成“点上开花、面上结果”的示范效应。


以产业链党建联盟提升组织力激活创新力
中共威海市委常委、组织部部长、统战部部长  刘升勤
威海市聚焦七大产业集群和十条优势产业链，深入总结推广打印机产业链党建联盟经验做法，积极推动战斗堡垒建强在“链”上，创新力量汇聚在“链”上，服务保障抓实在“链”上，以高质量党建引领高质量发展。
一、坚持组织联建打造党建引领的强引擎
统筹产业链资源力量，重点建好“三大体系”，将党的政治优势、组织优势转化为产业链整体竞争优势、合作共赢优势。全覆盖的组织体系。发挥龙头企业组织协调和产业联动优势，成立产业链党建联盟，探索构建产业园区党委领导、龙头企业牵头、覆盖链内企业的“1+A+N”组织体系，推动党建与产业链深度融合。全方位的保障体系。党建联盟配备专职党务力量，选派职能部门负责人担任党建工作指导员，统筹推进产业链党建工作。每年列支20万元财政资金作为党建工作经费，支持产业链企业开展活动。高标准建设产业园区党群服务中心，以企业党群服务阵地为分中心、党员活动室为驿站，打造10分钟党建服务圈。一体化的协同体系。坚持党群工作一体化部署、活动一体化开展、品牌一体化塑造。每季度召开联席会议，统筹谋划相关工作。定期联合开展“开放式”“共享式”组织生活，增进政治认同和情感联系。按照“一链条一品牌”要求，聚焦产业重点企业，逐个打造党建示范标杆，以点带面推动全面进步、全面过硬。
二、坚持党管人才，激活创新驱动的源动力
发挥党建联盟枢纽功能，推行链上企业人才共引共育共享，打造全过程创新生态链。人才共引。由党建联盟牵头，开展“名校人才直通车”活动，定期联合招聘高端人才，目前已与680所高校建立对接渠道。加强与劳动力密集地区的合作，定期共同开展跨区域招工活动，解决用工难题。人才共育。联合驻威高校成立“惠普学院”“威高学院”等二级学院，为企业“订单式”输送技能人才。实施“红帆书记”“红盟讲堂”等培养计划，打造“白领党校”“工匠夜校”，形成覆盖企业负责人、党组织书记、管理骨干、一线职工的培养链条。人才共享。依托驻威高校、“1+4+N”创新平台等优势，建立与科研院所的长效化合作机制，促进产学研用一体化。探索“共享职工”模式，以借用或外派的方式推动产业链企业间人员调剂，实现链上主体合作共生、提质增效。
三、坚持服务为本，当好协同发展的助推器
以党建联盟为依托，围绕企业发展所需，进一步细化实化党建引领作用，以过硬服务为链上企业协同发展提供有力支撑。强化跟踪服务。建立议事共商机制，开设书记论坛、联盟议事厅，定期邀请职能部门、科研院所等，集中商议解决企业发展难题。完善领导干部联系企业机制，优选一批领导干部担任服务专员，定期深入企业走访，提供“保姆式服务”。发挥党员作用。优先将企业高管、中层管理人员培养成党员，着重把党员培养成骨干、把骨干培养成人才，提升队伍向心力和凝聚力。建立党小组联系新产品、党员干部分包重点工程、党员认领攻关项目等制度，举办党员班组、党员示范岗等评选活动，发挥党员先锋模范作用。搭建助企平台。精准对接企业内生需求，搭建产业对接、投融资等平台，深化“揭榜挂帅”技术攻关机制，常态化举办投融资对接会，整合各方资源，为企业和产业发展营造更优环境。


以创新引领基层党建重点攻坚
筑牢推动重大工作任务落实的坚强战斗堡垒
中共日照市委常委、组织部部长  郭  飞
创新是一切工作的生机和活力之源，也是推动组织工作与时俱进的强大动力。日照市牢固树立大抓基层的鲜明导向，坚持以求解破难题、以优解促提升，整合资源力量，聚力创新突破，全力推进基层党建重点攻坚，努力为现代化海滨城市精彩蝶变各项部署落实筑牢坚强战斗堡垒。
一、强化求解思维，在解决问题中深入推进抓党建促乡村振兴
问题是时代的声音，解决问题才是真正的创新。日照市围绕深入推进抓党建促乡村振兴，系统梳理重点难点问题，靶向施策、精准发力，夯实推动乡村振兴的基层基础。聚焦村党组织战斗堡垒作用发挥不够的问题，以村党组织分类提升三年行动为抓手，创新开展村党组织建设“细胞”工程、基层党组织和党员“双十双百”培育工程等，建强实施乡村振兴战略的“主心骨”。聚焦村党组织带头人队伍不强的问题，实施村支部书记“头雁领航”行动，推行支部书记专业化管理，探索“雏雁培育基地”“村企党组织双向培养”等农村优秀人才引育制度，健全立体化、全覆盖的村干部教育培训体系，打造高素质的乡村振兴带头人队伍。聚焦村集体经济薄弱的问题，开展村集体经济“进五争十”行动，实施“五清强基”工程，整合政策资源，推动党组织领办合作社提质增效，力争年底前集体收入10万元以上的行政村达到80%。
二、强化优解思维，在创新机制中提升城市党建质效
创新体制机制是提升城市基层治理效能的关键，协同发展是城市共建共治共享的现实需要。日照市围绕以党建引领协同发展，积极探索城市党建新的路径办法，努力创造有特色、可推广的鲜活经验。构建责任协同落实机制，坚持各级党组织互联互动，全面建立党组织书记担任召集人的领导协调机制，深化社区网格化治理和“红色物业”建设，加快构建“一核多元”、共建共治共享的城市基层治理格局。构建党建区域共建机制，针对城市社区与园区、楼宇商圈、项目工地等交叉融合的实际，深化全域党建共同体建设，优化党群服务阵地布局，一体化推进组织共建、资源共享、活动共办、难题共解。构建城市多元共治机制，以广泛汇聚各方力量为目标，探索完善“网格发现、社区呼叫、分级响应、协同处置”、党组织领导下的矛盾纠纷多元调处等机制，提升城市基层党组织联系服务群众效能。
三、强化统筹思维，在有形有效覆盖中实现新兴领域党建突破
加强新兴领域党建特别是新业态、新就业群体党建工作，是党的组织和党的工作覆盖的迫切需要。日照市结合精致城市创建，深入分析新业态、新就业群体党建规律特点，在党建工作机制、党组织设置、党建阵地建设等方面探新路、出新招，在有形覆盖基础上推进有效覆盖。建强机制求突破，探索建立市县党委统一领导、行业党委统筹指导、平台企业党组织具体负责、街道社区党组织兜底管理的党建工作机制，确保工作有人抓、问题有人管、责任有人担。优化设置求突破，根据新业态企业和新就业群体特点，通过重点企业带头建、集中区域联合建、社区网格融入建、党建带群建等，优化党组织设置方式，选优配强党建指导员、驻企联络员，有效解决“怎么建”的问题。打造平台求突破，依托行业管理部门、骨干企业、街道社区党群服务中心等，建立新就业群体综合服务平台，完善推广“四心十二服务”具体措施，扩大党在新兴领域的号召力、凝聚力、影响力。


完善全谱系支撑体系
打造人才集聚沂蒙高地
中共临沂市委常委、组织部部长、统战部部长 赵纪钢
作为人力资源大市和商贸物流名市，临沂市将主动融入全省“2+N”人才集聚雁阵格局，坚持“扬长补短、错位发展，有的放矢、重点突破”，充分发挥市场主体多、在外人才多、红色资源富集、人才工作体制活等优势，优化人才生态，推动科技、产业、金融、人才深度融合，着力打造特色鲜明的人才集聚小高地。
一、以“市场化改革”释放体制机制动能
体制顺、机制活，才能人才聚、事业兴。优化人才工作机制，充分运用市场逻辑、平台思维、资源力量，加快构建组织部+人才服务中心+人才集团+人才协会“四轮驱动”的工作机制。完善人才政策体系，出台加强新时代人才工作的实施意见、推进人才强企若干措施等“1+N”政策体系，进一步调动130万市场主体、数十万在外人才以及众多涉临人才、青年人才作用。加强人才制度改革，向用人主体充分授权，下放高校、科研院所研发机构设置权、人才招聘权、职称聘任权、内部薪酬分配权、科技成果转化收益处置权，构建以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系。
二、以“专业化建设”搭建引才聚才平台
提高人才吸引力，必须坚持筑巢引凤、搭建专业化平台。打造高能级创新平台，大力支持重点实验室、技术创新中心建设，高标准打造天河超算淮海分中心、钢铁产业协同创新中心、对接长三角科创大走廊等重大载体。建设开放性高等院校，支持临沂高校高职高专参加高水平专业认证，加强院校、校企之间在专业建设、人才培养、实习实训、科技成果转化等方面的合作。布局综合性科创园区，发挥临沂应用科学城、沂蒙创新研究院作用，高标准建设鲁南人力资本产业园、金融创新小镇。培育创新型领军企业，实施“人才强企”工程，加强“双向飞地”建设，年内新增规模以上及高新技术、“专精特新”、“瞪羚”企业400家以上。
三、以“精准化引育”壮大创新创业队伍
用“百年树人”的恒心、“海纳百川”的胸怀、“不拘一格”的魄力，“聚天下英才而用之”。集聚高层次人才，实施沂蒙创新创业领军人才工程，年内申报评选省级以上重点人才100名以上，评选沂蒙领军人才45名左右。集聚青年人才，抓好青年友好型城市建设，统筹开展 “青鸟计划·才聚沂蒙” “青年博士引进行动”等，年内吸引5万名优秀青年人才来临创新创业。集聚技能人才，加大对现代商贸物流、先进装备制造、新材料等领域急需紧缺工程师引育力度，提高高职高专院校毕业生留临就业创业率。集聚乡土人才，聚焦乡村生产经营人才、公共服务人才紧缺实际，年内培育高素质农民3800人、培训实用人才2万人。
四、以“全周期服务”营造爱才留才环境
拴心留人，靠政策更靠服务，比真金更比真心。抓好深度融合服务，开展专题调研，摸清问题与困境，研究破解科研成果转化率低等问题。建设应用科学城二期，向企业选派“科技副总”，举办人才金融资本大会、人才创业大赛，健全人才科创企业金融服务全链条机制，打通科技、产业、资金、人才融合渠道。抓好跟踪对接服务，用好在外人才资源，开展 “桑梓人才”恳谈会、“雁归兴临”座谈会、在外人才“三送三访”活动，依托党性教育基地建立来访来临人才专家信息库，常态化沟通对接、联系服务。抓好安身安业服务，完善党委联系服务专家制度，开展“千名干部联千企，服务人才助发展”活动，优化提升绿色通道服务事项，全面推行“送政策上门、一站式服务”，努力形成识才爱才尊才敬才的浓厚氛围。


打造区域党建联合体 全域推进乡村振兴
中共德州市委常委、组织部部长  马广峰
德州市将以创新打造农村区域党建联合体为牵引，全域推进乡村振兴，努力走出以组织振兴引领乡村全面振兴的“德州路径”。
一、优化组织架构建强全域振兴的组织体系
坚持以改革思维优化农村党组织设置，创新打造农村区域党建联合体，打破就村抓村的孤立、封闭的思维和工作方式。联合体主要采取以强带弱、产业驱动、村企共建等方式组建，一般覆盖10个左右行政村，设立联合党组织，统筹区域资源，有效解决单个村庄各自为战、单打独斗的问题，将“战斗堡垒”连成“振兴兵团”。扎实推进村级党组织分类推进整体提升三年行动计划，实施基层党建连片整治，推动联合体串点成线、连线成片。实施村庄融合发展行动，对融合程度高、条件成熟的联合体，及时调整村庄建制，推动整乡推进、整县提升。
二、突出赋权扩能健全全域振兴的领导机制
强化联合党组织的统筹协调功能，统筹抓好区域组织建设、产业发展、社会治理、公共服务各项工作。持续推动乡镇党委权力下放、重心下移、资源下沉，赋予联合党组织对区域内村干部考核和任免征得同意权、对公共事务的综合管理权、规划参与权、区域内重大决策和重大项目建议权，承接上级党委、政府延伸至村级的行政审批和公共服务事项。充分发挥组织引领作用，推动区域内村庄建设、产业布局、交通路网、公共服务、社会管理、休闲旅游“六个统一”。建立健全“四个优先”扶持激励机制，即项目建设优先部署、扶持资金优先投入、优惠政策优先倾斜、帮扶力量优先安排，推动联合体做大做强、做实做优。
三、坚持力量下沉集聚全域振兴的骨干队伍
坚持以联合体为依托，在更大范围识人、选人、用人，实现人尽其才，强化“议事、谋事、干事、成事”的智力支撑。统筹使用干部资源，推动乡镇干部下沉、村干部上挂，合理分工、分线作战、群策群力化解问题。放大区域能人效应，为基层党组织、乡村产业振兴和基层治理带头人干事创业拓宽空间，探索“头雁领航、群雁齐飞”的“雁阵”培养新模式。搭建人才集聚平台，对接科研院所、专家学者、农业科技人才等，建立科研基地、工作站，提高农村对人才的吸引力和承载力，推动形成人才引进与乡村振兴相互促进、良性循环的新局面。
四、完善融合机制构建全域振兴的发展格局
健全完善产业利益联结、治理多元联动、服务集约联享的“三联”机制，着力推动联合体从“物理融合”向“化学融合”转变。利益联结促产业融合，培育新型农业经营主体，吸引龙头企业进驻，建立“龙头企业+联合体+合作社+农户”运行模式，促进农业增产、农民致富、集体增收。多元联动促治理融合，探索建立村务监察工作站，开展“三务三资”联合公开、村规民约联合制定，推动大事难事共商、矛盾多元化解，打造基层治理共同体。集约联享促服务融合，建强用好党群服务中心，有效整合区域法律、警务、教育、医疗等各类服务资源，实行“一窗受理、全科服务”，不断提升农民群众的安全感、获得感和幸福感。


实施基层党建创新提升工程
激发乡村振兴内生动能活力
中共聊城市委常委、组织部部长  陈  波
聊城组织工作将立足农业大市这一实际，坚持以求解破难题、以优解促提升，实施基层党建创新提升工程，在抓党建促乡村振兴上聚力创新突破，为谱写乡村振兴齐鲁样板的聊城篇章提供坚强组织保证。
一、实施基层干部素质提升工程，让奋进乡村振兴的干劲更充盈
培训赋能强本领。以提升基层干部的执行力、创新力为重点，组织实施“农村基层干部乡村振兴主题培训计划”，用好孔繁森精神党性教育基地、茌平耿店乡村振兴“双训”学院等培训平台，灵活采取线上学习、现场教学、实地观摩等方式，引导干部加快成长为推进乡村振兴的“行家里手”，打造一支懂农业、爱农村、爱农民的乡村振兴干部队伍。优化功能强激励。通过县乡领导班子换届，乡村振兴“一线指挥部”“一线作战部”功能更强、结构更优。下步，聚焦基层党建、乡村振兴等重点任务，构建重在平时的识人机制，全面实施乡村振兴实绩考核，优先提拔使用表现突出的干部，推动在乡村振兴一线敢担当、能担当、善担当蔚然成风。凝聚力量强帮扶。全市选派870名第一书记、607名“加强农村基层党组织建设”工作队队员，开展驻村帮扶。今年，市级财政列支8050万元，整合集中资金项目，专项用于帮扶村实施乡村振兴项目，推动抱团发展、连片振兴。市、县党政领导班子成员，涉农部门领导班子成员每人联系1个乡村振兴示范村、1个乡村振兴任务重的村，推动更多资源要素向乡村集聚。
二、实施村级组织功能提升工程，让奋进乡村振兴的基础更坚实
 夯实基础保障。根据聊城村庄建制调整实际，跟进开展新一轮村党组织规范化建设，以规范工作例会、坐班值班、主题党日、“四议两公开”制度为抓手，夯实基本队伍、基本阵地、基本制度、基本活动、基本保障等基础工作。创新行政新村运转体制机制，推广“党员夜会”等经验做法，加快推进新村组织融合、发展融合。市级财政列支2.5亿元，保障村级组织正常运转。突出“头雁领航”。加强对村党组织书记的日常监督管理，健全动态调整机制，完善考核评价体系，拉开差距兑现绩效报酬，加强以村党组织带头人为重点的村级班子建设。以实施党员量化积分管理、强化党员示范为基础，探索村民积分管理，激发群众推进乡村振兴、加强自我管理的积极性、主动性。强化示范带动。开展村党组织书记抓乡村振兴“擂台比武”，在走村观摩、互学互促中育典型、促提升。今年，市级财政列支2000万元，重点对示范村、典型村实行以奖代补，营造事争一流、唯旗是夺的干事创业氛围。
三、实施村集体经济质效提升工程，让奋进乡村振兴的动能更强劲
发挥“耿店经验”示范效应，巩固村集体“三资”清理成果，推动党支部领办土地、种植、农机、劳务等各类合作社，推进土地适度规模化经营，配套开展农业生产全程托管，提高村党组织领办合作社质量，推动全市村级集体经济整体提质增效。启动农村电商突破行动，突出党建引领，积极培育农村电商特色产业和专业人才，定期开展“水城英才”“乡村之星”评选等活动，壮大乡村实用人才队伍。坚持“一村一策”，引导村党组织立足资源禀赋、特色产业，因地制宜发展乡村旅游、观光农业等新产业新业态，推动组织优势加快转化为农业发展优势，拓宽集体增收、农民致富的渠道，确保年底前集体收入过10万元的村超过80%，为凝聚服务群众、促进共同富裕提供有力支撑、注入澎湃动能。


以高质量自身建设提升组织工作创新力
中共滨州市委常委、组织部部长、统战部部长  周鸿
滨州市组织系统将突出“创新”主题，着力打造“文化引领、理念先行、高标要求、机制推动、素质赋能、作风保障”六位一体创新力提升工作体系，以高质量自身建设提升组织工作创新力。
一、打造优秀组工文化
创新打造“靠专业赢得尊重，靠服务创造价值，靠学习成就未来”的组工文化。“靠专业赢得尊重”，钻业务、谋创新，不断提高专业知识、专业思维、专业能力，成为组织工作的“政策通”“活字典”；“靠服务创造价值”，创新服务模式，以组织部门的温度热度激发党员、干部、人才、公务员担当作为的内生动力；“靠学习成就未来”，大兴学习之风，活到老，学到老，奋斗一生。
二、倡树先进工作理念
鲜明倡树“政治为本、公道至上、效率为先、质量第一”工作理念。“政治为本”，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”；“公道至上”，凡事都出以公心，始终坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一；“效率为先”，优化思维方式、工作流程、岗位组合、决策程序，向改革创新、要素整合、机制优化要效率；“质量第一”，做到“零失误”“零差错”“抢第一”“争一流”，用实绩实效评价创新成果。
三、创新落实工作要求
高标准落实“四提”“五要”工作要求，全力推进五项重点工作：创新实施年轻干部培养“1+3+N”工程，制定一个梯次培养规划，完善“相马、赛马、育马”三项机制，明晰N条成长路径，着眼未来5年，培养储备100名左右“85后”县级干部、1000名左右“90后”科级干部，县级干部平均年龄下降3岁；创新落实基层党建、全面从严治党过程管控机制，月提醒、季讲评、年总评；创新实施人才“三进三创”工程，聚力打造黄河流域人才高地；强化公务员分类管理、差异考核，激励公务员队伍担当作为；改进完善高质量发展绩效考核，倾力服务高质量发展。
四、健全督查工作机制
从严落实“11710”督查工作机制，创新建立岗位写实、日常督导和季度评价制度，以督导促落实，以评价促提升，以过程保结果。突出实绩实效，建立健全差异化绩效考核体系，分级分类评定等次，既评县市区也评各科室，既评整体也评个人，考核成绩作为年度考核确定等次的主要依据。
五、锻造过硬能力素质
注重“读学讲考评”一体推进，每季度读一本好书，每月结合“组工大讲堂”组织一次专题学习，每月开展一次“业务讲堂”，定期进行应知应会测试，考试成绩纳入季度评议计分。注重实践锻炼，开展“结对共建·对标一流”“多元共融·体悟实训”行动，高质量举办组工干部培训班，引导组工干部提境界、重实操、强本领，打造一支高素质专业化组工干部队伍。
六、锤炼一流工作作风
带头锤炼“严真细实快”工作作风，在全市开展的“山东走在前，滨州怎么办”解放思想大讨论和“在滨州、知滨州、爱滨州、建滨州”主题实践活动中，走在前、作表率，做到要求严、标准严、流程严；讲认真、敢较真、下真功；研究细、政策细、落实细；说实话、谋实策、办实事；定了办、马上干、按期完，以一流作风保障组织工作高质量。


突出制度建设  健全激励机制
推动组织工作高质量发展
中共菏泽市委常委、组织部部长、统战部部长  臧伟
制度问题带有根本性、全局性、稳定性和长期性，制度优势是最大的优势。强化制度建设，健全激励机制，是提升组织工作创新力和推动组织工作高质量发展的长远之策、根本之计。
一、严明规矩，展示领导班子新形象
班子坚强有力，制度规矩是保障。对换届后的领导班子突出党的政治纪律、政治规矩和民主集中制教育，完善常委会、理论中心组学习、领导班子沟通协调等议事规则和运行机制，做到靠制度管人、靠制度议事、靠制度决策、靠制度提升，塑造新班子的新气象、新形象。强化换届后党政正职培训，突出政治能力培训，引导干部坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”；强化制度意识、程序意识培训，提升人财物管理水平；强化风险意识培训，树牢底线思维；强化专业知识培训，涵养专业精神，提升专业能力。
二、强化激励，激发干事创业新活力
对干部既要“严管”监督，更要“厚爱”激励。注重思想引导，加强理想信念宗旨教育，巩固深化党史学习教育成果，强化认同，践行初心，激励党员干部“愿为”“想为”；为干事者担当，对符合容错条件的大胆容错，严查诬告陷害行为，及时为受不实举报影响的干部澄清正名，并对典型案例进行通报，激励党员干部“敢为”“勇为”；注重关心关爱，重视解决干部工作生活中的困难，认真落实待遇保障，细化关心关爱身心健康措施，实行分类考核、阳光考核，依据考核结果推进能上能下、优胜劣汰，激励党员干部“勤为”“善为”。在组织系统内部，强化学习型、创新型团队建设，每季度对创新成果进行评选，对创新典型予以表扬，着力打造一支政治坚定、业务过硬、开拓创新、堪为表率的组工干部队伍。
三、破解难题，提升基层党建新质效
 强化问题导向，树立求解思维，才能破难题、促发展。在农村，聚焦抓党建促乡村振兴，持续推进示范片区创建，推动村庄资源整合、治理联合、发展融合；开展村级党组织分类推进整体提升三年行动，实现全市村党组织滚动整建、全域推进、整体提升。在城市社区，聚焦提升治理效能，深化党建引领网格精细化治理，建立健全协同联动机制；深化“红色物业”创建，健全社区物业党建联建机制。在“两新”组织领域，聚焦新业态新就业群体，着力解决好谁负责、党组织怎么建、党建工作力量弱、党组织如何发挥作用问题，不断扩大党的有形覆盖和有效覆盖。注重总结提升，及时将成熟的做法，上升为长期坚持的制度，确保久久为功，确保工作质效。
四、搭建平台，打造人才集聚新高地
政以才治，业以才兴。推动经济振兴，人才振兴是关键。着力推进平台载体建设，充分发挥“231”产业体系优势，依托生物医药和高端化工等重点领域，整合市级重点创新平台，聚力争创国家重大创新平台，推进人才平台项目一体化发展，增强人才集聚能力；突出打造“归雁兴菏”品牌，进一步发挥返乡创业服务站、管理服务中心、创业园区等平台载体作用，创新“产业支撑”“双招双引”和“以才引才”方式，以优惠政策、优质服务、乡情纽带激励外出创业人员返乡“再创业”。


