同志们：
根据市考核领导组的统一安排，我们考核组一行X名同志今天到X县（市、区）进行X年度目标责任集中考核。现在，我就做好考核工作讲几点意见。
一、提高认识，深刻领会做好年度目标责任考核工作的重要性
年度目标责任考核是市委、市政府抓工作、促发展、转作风的重要抓手和有效制度保障。去年以来，为贯彻落实省委、省政府关于考核工作的新部署、新要求，市委、市政府高度重视，多次研究部署考核工作，修订完善考核指标体系，不断改进考核方式方法，考核工作科学化水平得到全面提升。在新形势下，我们做好全市年度目标责任考核工作，对于推动各级各部门认真学习贯彻落实省委和市委的新精神、新要求，进一步树立科学发展理念和正确的政绩观具有重要意义；对于激励广大干部以良好的精神状态和攻坚克难的勇气，着力破解难题，推动我市经济社会平稳健康发展具有重要的意义；对于认真落实新时期从严治党要求，切实加强党的建设，形成惩治腐败不松手、作风建设不松懈、干事创业不松劲的良好局面具有重要的意义。大家要切实把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，以高度的政治责任感、良好的精神状态和扎实的工作作风做好年度目标责任考核工作，为实现高质量转型发展做出应有的贡献。
二、把握重点，扎实做好年度目标责任考核各项工作
为进一步把考核工作做深做细、考准考实，市考核办在广泛征求意见的基础上，研究制定了《XX年度目标责任考核工作赋分办法》，印发了《关于做好XX年度目标责任考核工作的通知》，编制了《XX年度考核工作手册》，来指导规范今年的集中考核工作。为扎实做好这次集中考核工作，要注意把握以下三点。
一是要准确把握考核内容。除了以往的考核内容，将中央、省委以及市委的新精神、新要求、新部署也纳入本次考核范围。在领导班子工作总结和领导干部述职方面，把深入贯彻党的十九大、十九届二中、三中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实省市党代会、市“两会”精神以及市委市政府决策部署，开展“两学一做”学习教育，完成工作目标任务，党委（党组）落实全面从严治党主体责任，加强党的建设、法治建设等方面情况作为考核内容。
二是要精心组织个别谈话。谈话人员的范围，市里明确要求县（市、区）为现任县处级以上干部，党政部门、人民团体主要负责人，乡镇（街道）党政正职（市直单位为市管干部、中层正职干部、所属单位主要负责人），范围不能减，人数要保证。个别谈话的内容，主要是县（市、区）或市直单位考核指标完成情况、领导班子运行情况和领导干部综合表现情况等内容。特别注意的是，参加谈话的人员要根据市管干部德、能、勤、绩、廉等方面的表现，提出除党政正职以外的市管领导干部考核等次建议，优秀名额不能超过被测评市管干部人数的30%。
三是协调配合查访核验。重点查验党的建设、法治建设、“深化改革”指标和市定工作任务指标推进落实情况等。考核组将采取随机抽查、走访群众、调阅资料等方式，深入工作一线和基层群众进行查访核验。市直单位要配合做好现场和原始资料的准备工作。
另外，今年市里将根据各县市区的一些主要经济指标和约束性指标完成情况以及市直有关单位工作任务完成情况，实行竞争性排名综合加减分。同时，还将转型综改、脱贫攻坚、民营经济发展、创新驱动等全市重点工作和中心任务列入加分事项，将抓工作落实不力列入减分事项，进一步突出了市委、市政府工作重点和导向要求。市直单位要深入学习研究和领会把握这些新变化新要求，严谨细致、认真扎实做好集中考核各项工作。
三、严格纪律，确保目标责任集中考核工作圆满完成
年度目标责任考核工作是市委、市政府对各县市区、市直各单位一年来工作成果的整体检阅，也是对市管领导班子和市管干部一年来工作实绩、工作作风的一次综合评价，是一项政治性、政策性很强的工作，必须体现公平性、注重规范性、强调纪律性、保持严肃性。我们要认真按照市考核领导组的统一要求，严谨、扎实、细致、高效地做好各个环节的工作，做到讲政治、守规矩、顾大局、严纪律,确保考核工作风清气正。被考核的单位和同志要实事求是地汇报工作成绩，反映问题与不足，自觉接受群众的评议与监督。参加民主测评、个别谈话的同志要客观公正地行使民主权利、提出评价意见。我们考核组的全体同志也郑重承诺，严格遵守各项考核纪律，认真负责，公正履职，在大家的支持配合下，把今年的考核工作做好，我们真诚地欢迎大家对我们的工作进行监督。


