2022年一月以来，X镇在市委市政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，以及习近平总书记系列重要讲话精神，聚焦“作示范、勇争先”，以“拼”的意识、“抢”的心态、“实”的作风，全力完成各项工作任务，全镇经济社会平稳有序发展。
一、促实效、抓落实，党的建设常抓不怠
1.大力提升基层党组织建设。X月X日，召开村（社区）书记党建述职评议会，进一步增强基层党支部书记抓党建工作“第一责任人”的责任意识。严格落实党费收缴管理各项规定，完成了本年度一季度的党费收缴工作。
2.多方合力，有效落实“三拼三促”。以抓落实年为契机，将“三拼三促”作为推动工作的有力抓手，围绕“七个聚焦”，制定工作方案，成立领导机构，明确各方责任，推动各项工作有目标、有计划、有效率落地落实。
3.持续加强党风廉政建设。X月，研究并下发了《X镇X年党风廉政建设和反腐败工作要点》，提出了全年党风廉政建设工作任务及要求。定制X镇《关于举一反三做好中央纪委国家监委纪检监察建议整改工作任务分解表》，制定整改措施，落实整改责任，推进整改工作。启动政治谈话全覆盖，切实提升对“一把手”和领导班子的监督效能。
4.以查促改，完成好市委八届二次巡察整改工作。X月X日，召开市委第二轮巡察反馈会，全盘认领、诚恳接受巡察反馈意见。会后，我镇迅速召开党委扩大会研究部署整改工作，成立专门整改工作组，认真制定整改方案，积极抓好整改落实。
二、抓发展、求突破，经济发展稳中向好
1.招商成效凸显。主要领导外出招商X次，X月X日、X月X-X日，杨魁松书记分别到南昌考察江西一方天江药业有限公司，和企业负责人进行座谈，推介樟树招商引资政策，就医药产业项目进行洽谈，到福州泉州招商考察，走访西人马联合测控（泉州）科技有限公司，介绍我市电子信息产业招商引资政策，对企业在樟树投资设厂初步达成共识。新签约项目X家，X年X月签约江西国瓷体育用品有限公司体育器材建设项目、福建中冠山水文旅公司玉华山·花石谷旅游项目、五洲医药产业基地项目，X月签约江西国仁堂医药生物技术有限公司，预计总投资达X亿元。省大中型重点项目开工生产。江西齐欣医药有限公司年产X套医疗器械及X万件药品物流项目，总投资X亿元，于X年X月开工，目前已完成投资X万元，药品物流项目已投产，医疗器械项目还在前期准备中。
2.营商环境持续创优。成立营商专员小组，进一步改进工作作风，提升服务质量，全力做好企业“服务员”，推动企业更快更好地发展。今年以来，走访企业X余次，解决问题X件。
三、稳粮食、扬特色，产业质效大幅提升
1.全力开展春耕备耕。多举措保证种植面积、稳定粮食产量，确保完成今年早稻生产任务。按照宜种尽种、应种尽种的原则，摸清土地撂荒情况，由镇财政补贴，制定早稻生产奖励办法，调动农民种粮积极性。开展农资配送下乡和农技下乡活动，配送复合肥、尿素X吨，以服务保障春耕备耕。
2.大力提升农业技术水平。依托樟树华粮米业有限公司全程机械化综合农事服务中心，因地制宜，大力推广使用水稻大钵体育秧和机械化插秧技术，目前正在积极筹备一个水稻大钵体育秧和一个农事服务中心建设。
3.加速推进农业工程建设。配合水利局加速推进X水库除险加固工程建设和干渠工程建设，确保工程如期建设，不误农时。
四、抓统筹、促融合，大力发展乡村振兴
1.全力提升集镇功能品质。启动集镇综合体改造项目补征地和自来水厂征地项目，完善集镇功能。启动集镇青砖青瓦挡土墙及配套绿化建设和亮化工程，提升集镇品质。
2.统筹推进宅改和新农村建设工作。稳步实施宅改工作，出台《X镇农村危旧房拆除专项行动方案》，指导拆除危旧房工作，确保拆的通透，拆得彻底。对秀美乡村建设点松湾村委下坊村和新农村建设提升点芦岭村委王苟尾村早规划早建设，精益求精做美乡村。
3.持续改善人居环境。出台《X镇X年X镇人居环境综合整治工作考评方案》，由镇主要领导带队，开展环境督查X次，切实做到以督查促整改，以整改促提升。大力开展环境整治工作，今年以来陆续开展冬季攻势、喜迎元旦专项行动、村庄行动春节春季战役等专项整治行动，全镇环境显著改善。继续推进农村“厕所革命”，春节后整改问题户厕X户。结合创文明城市工作，每周五下午组织镇村干部开展“爱国卫生运动”，营造全镇人居环境整治热潮。
4.全面推进乡村振兴。一是启动梦湖大道党建示范点建设。以梦湖旅游大道为轴，对X社区文化广场、金家村文旅资源进行整合，打造以“富硒”体验为特色，集红色、绿色为一体的党建乡村文旅示范带。二是推进产业项目提质增效。成功为现有笋干、茶叶、葛根粉等扶贫产品注册商标“芦岭翠”，富硒蔬果基地机耕道项目进行硬化正在立项审批，师大驻村工作队所建设的梦溪原浆酒坊已投产，启动枫林村委富硒大米加工项目建设。
五、抓民生，提效能，民生福祉再改善
1.持续巩固拓展脱贫攻坚成果。开展巩固脱贫攻坚成果“大走访、大排查、大整改”活动，走访脱贫户X户X人，监测户X户X人，困难群众X户X人，发放慰问金X万元，发放米、油、钱、被子、棉衣等物资折合X万元。X名第一书记、组长，X名帮扶干部，按照脱贫户、监测户全部摸排，五保户、低保户重点摸排，一般户针对摸排的要求，共计摸排总户数X多户，总人数X多人，发现问题X个，均已协调住建、民政等相关部门，进行了整改落实。联合镇九大帮扶部门开展了一次乡村振兴干部业务培训，就各部门今年政策要求进行解读，提升了干部业务能力水平。建立业务督查检查制度，每周由镇乡村振兴办检查一次各村（居）委台账，并联合镇纪委、镇九大帮扶部门开展了一次业务督导检查，由镇纪委对存在问题进行通报，督促整改。
2.加大基础设施建设力度。加快推进敬老院项目建设，目前该项目已进入装修阶段；开展南岸—桃溪山区道路建设，打通山区群众出行的“最后一公里”；启动花园—芦岭移民示范带建设，加强沿线路灯、矮墙、沟渠等基础设施建设，打造一整条旅游景点游览线路，助力全域旅游。
3.从严从细抓好疫情防控工作。建立疫情防控工作责任体系，全体镇村干部按照“四个一”的要求，压实疫情防控网格化责任，做好摸排管控工作。加强部门联动，与卫生院、市管分局等职能部门加强联防联控，紧盯核酸检测人员和发热病人，确保疫情防控无死角。加大第三针加强针疫苗接种力度，提高接种率，筑牢全民免疫屏障。今年X月至今，共接种疫苗X针，摸排到外省来返樟人员X余人。
4.全力以赴保障群众生产生活安全。积极应对低温雨雪天气。对大汗、芦岭等海拔高、陡峭路段开展排查整治，及时铲雪除冰，保证群众出行安全；走访留守儿童、孤寡老人、残疾人等特殊群体，帮助困难群众防寒防冻，为其送上大米、棉被等保障物资，保障群众正常生活。做好防汛物资储备工作。对各山塘水库的防汛物资储备情况进行排查，确保砂石、编织袋等防汛物资能满足需要，目前我镇X座小（二）型水库防汛物资均已储备到位。做好森林防火工作。针对近期晴好天气，加大森林防火巡查力度。
5.抓牢抓实社会稳定工作。做好“两节”“两会”期间信访稳定工作。多次召开党委扩大会和镇村干部大会，专门研究部署特殊时期社会稳定工作。加大对各村（居）委矛盾纠纷和不稳定因素的摸排力度，做好源头化解工作。对重点人员落实包案化解责任，对能化解的积极化解，暂时无法化解的制定“一人一策”稳控方案。今年以来，未发生一起进京上访。开展特殊人群走访活动，对辖区内精神病人员、邪教人员、两类人员进行走访、慰问，及时关注特殊人员动态。推动“国家反诈中心APP”下载工作。组织镇村干部和返乡大学生志愿者进村入户宣传反电诈，帮助群众下载“国家反诈中心APP”，制定每日一通报和约谈制度督促推动安装，党委书记已约谈两位推进不力的村委书记，截至目前市内人员安装X余个，省外安装人员X余个。持续推进扫黑除恶斗争常态化，加大六大行业线索摸排力度，组织《反有组织犯罪法》学习和集中考试。常态化开展护学岗执勤工作，派出所派民警每天上下学期间在校园周边进行值守，全面增强校园周边及交通秩序的治理力度，保障学生上下学安全。


