为持续深化农村基层党风廉政建设，推动全面从严治党向纵深发展，服务保障乡村振兴战略的实施，夯实“清廉x”基层基础，为打造“三个样板镇”提供坚强保障，现就进一步深化“清廉村居”建设制定如下工作实施方案。 
一、指导思想 
高举XXX新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，紧紧围绕省委、市委、区委关于建设“清廉x”“清廉x”“清廉x”的战略部署，以“班子清廉、干部清正、村务清爽、民风清朗”为建设目标，大力实施“固本强基”“正本清源”“亮剑护民”“文化促廉”四大工程，积极完善“清廉村居”建设体系，促进基层自治、法治、德治深度融合，构建基层治理新格局，推动全面从严治党向基层延伸，进一步提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。 
二、工作原则 
（一）坚持围绕中心、服务大局。紧紧围绕上级党委、纪委的工作部署，将深化“清廉村居”建设作为推动全面从严治党向纵深发展的重要抓手，把“清廉村居”建设融入到村居组织建设、民主建设、生态文明建设、创新社会管理等各个方面。 
（二）坚持上下联动，齐抓共管。充分发挥党的领导核心作用，发挥主观能动性，结合实际开拓创新，各部门各司其职、密切配合，凝聚工作合力，形成共建共治的工作格局。 
（三）坚持问题导向、务求实效。牢固树立以人民为中心的发展思想，以群众满意不满意作为检验建设成效的根本标准，使深化“清廉村居”建设成为为群众办好事办实事的有效载体。 
三、主要任务 
（一）深入实施“固本强基”工程，进一步增强村居党组织管党治党意识和干部廉洁履职能力 
1.强化村居党组织的领导核心。把党的政治建设摆在首位，教育引导村居党组织和党员干部牢固树立“四个意识”，做到“两个维护”。深入实施“党建引领·村村竞赛”、“党建引领村村比”等项目，大力整顿后进基层党组织，使村居党组织成为落实党委决策部署的坚强战斗堡垒。严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会等制度，推动村居党组织党内政治生活规范化、制度化、常态化。落实村级党组织向镇党委报告履行主体责任情况制度，细化完善村居党组织主体责任清单，切实解决主体责任层层递减问题，压实管党治党政治责任。（牵头单位：镇党建办（组织）；责任单位：镇纪检办、镇社会事务办、镇农办、各村居） 
2.强化村居班子建设。严把村居干部素质关，扩大选人用人视野，拓宽来源渠道，优化干部队伍结构，健全村居干部常态化联审机制，选优配强村居党组织领导班子。加强村居干部理想信念和廉洁履职教育，将党性党风党纪教育作为村居干部集中轮训的重要内容，强化法纪意识和廉洁意识，筑牢思想防线。进一步细化村居干部集中轮训制度，紧扣时代脉搏，创新培训形式，以培育新时代新型村居干部为目标，强化村居班子整体素质。（牵头单位：镇党建办（组织）；责任单位：镇纪检办、镇社会事务办、镇农办、各村居） 
3.强化村居干部日常监督。建立完善村居干部廉洁承诺、述责述廉、绩效考评、财务清理、联审联签和经济责任审计等制度。实施村居干部廉情事项评估制度，健全村居干部廉洁档案，形成全方位、常态化的监管机制。建立完善村居干部问责办法，对违反村级民主决策、廉洁履职规定、权力清单制度等规定的村居干部，严肃追究责任。加强民主监督，认真落实村级事务决策“五议两公开”、民主决策“五步法”等制度，修订完善村民自治章程、村规民约和社区公约，建立村民代表履职制度，广泛开展形式多样的民主协商，扩大群众知情权、参与权、管理权、监督权。（牵头单位：镇党建办（组织）；责任单位：镇纪检办、镇社会事务办、镇农办、各村居） 
（二）深入实施“正本清源”工程，进一步完善乡村治理体系 
4.规范小微权力运行。认真执行《关于进一步规范村级集体经济管理的若干意见》(X区委办〔20XX〕XX号)，完善村居干部正负面权力清单，实现小微权力清单制度村居全覆盖。深化村居清廉指数工作机制，每年完成村居清廉指数测评并发布，注重结果运用，推动清廉指数全面提升。强化三资管理、征地拆迁、工程招投标等重点领域权力运行的监督制约，打造“阳光村务”监督平台，探索实施“码上工程”，推动党务、村务、财务公开，促进阳光用权。发挥村居监察工作联络站作用，整合村居监督力量，实现监察网络全覆盖。（牵头单位：镇纪检办、镇党建办（组织）；责任单位：镇社会事务办、镇农办、镇村镇建设办、各村居） 
5.加强“三资”监管。健全和完善村级财务逐笔公开、村级财务“五年一轮审”、村级资产资源交易管理等“六项核心制度”。加强对村级工程建设、惠民补助等村级重大事项的监管，实施资产资源出让、转让、租赁等交易合同规范化、标准化管理。注重发挥镇“三资”代理中心监管作用，推行数字管理系统，建立“三资”预警机制，加强对村级财务的事前、事中审核把关，完善村级财务审计制度。（牵头单位：镇农办；责任单位：镇财政所、镇社会事务办、各村居） 
6.规范村级小额工程项目管理。建立村级小额工程事前报备制度，健全工程项目招投标制度，进一步规范小额工程招投标活动，全力打造清廉工程。小额工程项目经民主决策程序实行招投标的，应当签订规范的书面合同，村集体自建（包清工）项目，应确定专人负责和施工管理人员。村务监督委员会参与村级小额工程项目的全程监管，镇城建部门加强村级工程项目招标的管理和监督。（牵头单位：镇村镇建设办；责任单位：各村居） 
（三）深入实施“亮剑护民”工程，进一步增强基层群众获得感 
7.发挥巡察“利剑”作用。配合做好区委巡察工作，抓牢村居巡察整改主体责任，落实落细日常监督责任,从快从严查处村居巡察移交的重点人线索,对村居巡察移交的重点问题实行清单管理制度，确保问题清单、责任清单、任务清单见底清零。（牵头单位：镇纪检办，责任单位：镇党建办（组织）、各村居） 
8.抓好农村基层涉纪信访化解。持续深化“三清三提升”活动，深入开展农村基层涉纪重信重访“挂牌销号”专项行动，建立健全农村涉纪信访问题排查化解、联动查处、责任倒查、警示通报、源头治理等工作机制。进一步畅通信访举报渠道，完善信访受理渠道，加大初信初访办理力度，对相关涉纪信访举报要实行任务分解、包案包事、负责到人，提高信访件办理的质量和效率，化解一批群众反映强烈的涉纪信访突出问题。严格落实“三个区分开来”，持续深化容错纠错，常态化开展澄清正名工作，严肃查处诬告陷害行为，最大程度激发党员干部干事创业的动能和活力。（牵头单位：镇纪检办；责任单位：镇综治办、各村居） 
9.整治群众身边不正之风。实践运用好监督执纪“四种形态”，对村居干部存在的苗头性、倾向性问题，经常性开展廉政约谈，抓早抓小、防微杜渐，防止“小问题”演变成“大错误”。加大农村基层“四风”整治力度，持之以恒抓好中央八项规定精神落实，紧盯重要节点，针对“酒局”“牌局”、违规发放津贴补贴等突出问题，发现一起、查处一起，形成震慑。巩固深化漠视群众利益专项整治工作成果，纠治对群众疾苦置若罔闻、漠不关心，优亲厚友、雁过拔毛以及在项目分配、工程招投标、验收等环节中存在的不公平、不公正、不透明等问题。把惩治“蝇贪”同扫黑除恶结合起来，坚决查处涉黑腐败，严肃惩治放纵包庇黑恶势力甚至充当“保护伞”的党员干部。（牵头单位：镇纪检办；责任单位：镇综治办、镇派出所、各村居） 
（四）深入实施“文化促廉”工程，进一步形成崇廉尚俭的村风民风 
10.打造一批农村清廉文化品牌。将清廉元素融入到农村清廉文化建设中，从各村居的历史文化、名人乡贤、村情村史中深入挖掘、整合相关清廉文化资源，突出地方特点、原汁原味，努力打造一村一品的特色清廉文化品牌。加大宣传力度，丰富宣传载体，借助集中党课、电影下乡、巡回展览、廉政剪纸、漫画创作等，将清廉文化融入到农村群众的日常生活中，形成广大群众学廉崇廉尚廉的良好氛围。（牵头单位：镇党建办（宣传）；责任单位：镇纪检办、各村居） 
11.挖掘一批清廉文化元素。深度挖掘本地清廉人物、家训家规、清廉故事，全面培育拓展廉园廉廊廉墙等文化阵地，持续完善全区清廉导图，营造清廉氛围，筑牢广大党员干部的思想防线。发挥村规民约在民主自治中的作用，加大宣传力度，使村规民约成为村民自我管理、自我教育、自我约束的行为准则，大力抵制陈规陋习，推动移风易俗，形成清美廉荣的价值取向。（牵头单位：镇纪检办、镇党建办（宣传）；责任单位：镇社会事务办、各村居） 
12.打造一批清廉文化阵地。持续深入开展“清廉文化大讲堂”活动，通过发布清廉指数、宣讲身边故事、通报典型案例，实现对镇中层以上干部和村居主职干部党风廉政宣讲的“两个全覆盖”。充分发挥农村文化礼堂、社区文化家园、文化广场、文化长廊在培育和涵养先进文化和道德情操等方面的引领作用，结合“美丽乡村”建设，建设一批饱含清廉元素的墙廊、庭院、广场等文化景观，以群众喜闻乐见的形式开展清廉文化活动，让清廉文化更“接地气”“有人气”。（牵头单位：镇纪检办、镇党建办（宣传）；责任单位：各村居） 
四、工作要求 
（一）加强组织领导。各线各办要把深化“清廉村居”建设作为履行全面从严治党主体责任的重要内容，结合本地实际，合力共建具有x特色的“清廉村居”建设体系。村居党组织要切实履行第一责任人的责任，对深化“清廉村居”建设负总责，按照规定做到部署、落实、协调，定期听取情况汇报，及时掌握工作动态，协调解决矛盾问题。 
（二）明确责任分工。镇纪检办要牵头抓好组织协调，加强工作指导和督促检查；镇党建办（组织）要抓好农村基层党组织建设和基层党员干部教育管理；镇党建办（宣传）要大力推进农村清廉文化建设，加大“清廉村居”建设宣传力度；镇社会事务办要抓好基层组织建设、村务公开和民主管理；镇农办要抓好农村集体“三资”监管工作，加强财务审计；其他相关部门要各司其职，合力深化“清廉村居”建设。 
（三）科学统筹谋划。要将深化“清廉村居”建设与基层党组织建设、生态文明建设、创新社会管理等工作统筹安排、有机结合，探索创新行之有效的工作措施和办法，确保“清廉村居”建设纵深推进。充分运用媒体发动广大群众积极参与到“清廉村居”建设中来，大力宣传好经验好做法，营造比学赶超、创先争优的良好氛围。 


