
双阳区1-8月经济运行及三季度预测
情况汇报

按照会议安排，现将我区1-8月经济运行及三季度预测情况汇报如下：
一、1-8月份经济运行情况
1-8月，全区限上社会消费品零售总额实现2.8亿元，同比增长66.2%，增速位列县域组第一，增幅比1-7月回落17.9个百分点；商品房销售面积15.5万平方米，同比增长26.3%，增速位列县域组第二名，增幅比1-7月回落9.2个百分点；服务业核算行业营业收入为0.8亿元，同比增长9.8%，增速位列县域组第三名；规模以上工业总产值实现51亿元，同比增长5.9%，增速位列县域组第三名，增幅比1-7月提高0.9个百分点；固定资产投资完成33.5亿元，同比下降25.1%，增速位列县域组第六名，降幅比1-7月收窄4.5个百分点。
二、三季度主要经济指标预测完成情况
通过近日调度相关部门，经统计分局专业测算，我区三季度地区生产总值预计实现111亿元，增速在2%左右，低于预期目标（8%）6个百分点；规模以上工业总产值预计完成58亿元，同比增长4.1%，低于预期目标（8%）3.9个百分点；建筑业总产值预计实现12.1亿元，同比增长-43.5%，低于预期目标（12%）55.5个百分点；全口径社会消费品零售总额预计完成20.4亿元，同比增长16%，高于预期目标（8.8%）7.2个百分点；商品房销售面积增速预计为-24%，低于预期目标（2%）26个百分点；1-8月份服务业核算行业营##paidbegin##业收入实现7948.6万元，同比增长9.8%，高于预期目标（1%）8.8个百分点；固定资产投资预计完成39亿元，同比下降28%，低于预期目标（1%）29个百分点。从总体预测情况看，除服务业核算行业营业收入和社消额指标外，其他各项指标增速均低于预期目标。
三、存在的问题
一是固定资产投资方面，完成三季度及全年任务目标压力极大，原因除去年基数较高外，主要有4个方面因素：一是房地产投资乏力。今年新开工房地产项目仅有2个小项目，且形成实物量较少。房地产投资去年完成14.8亿元，而今年目前仅完成4.2亿元，直接减少10亿元以上；二是专项债券发行较晚，且额度严重压缩，影响重大项目开工及项目进度；三是企业投资意愿不强影响部分项目如期开工；四是重大项目对投资拉动效果尚未显现。年初计划开工的10个超10亿元的重点项目目前实际开工仅有区医院、如意湖和海悦二期三个项目，而且，目前开工项目实际上报投资仅为2.37亿元，与年初预期年度投资30亿元差距较大。
二是商品房销售方面，政府采购安置房指标已全部用完，三季度起商品房销售量主要靠市场自然销售数据支撑，高速增长的态势将不复存在，销售数据将由正转负。预计房地产业增加值三季度增速为-6.5%，将下拉DP0.7个百分点左右。
三是建筑业方面，受房地产市场低迷影响冲击较大，建筑业产值呈现明显大幅下降趋势。预计建筑业增加值三季度增速为-42%，将下拉DP3.6个百分点左右。
四是规上工业方面，亚泰水泥等龙头企业因市场原因产值下降超过50%，按照年初计划出现一定难以弥补的缺口，对规上工业产值完成全面任务目标形成较大压力。
四、下步工作建议
一是强化项目服务，开展项目攻坚。继续全力推动天祥冷链物流、动画学院异地新建等重大项目年内尽快尽早开工，确保海悦药业二期及中储粮双阳粮食仓储两个新开工项目10月初能够入库；全面梳理明年计划开复工项目，切实强化前期手续办理，全面落实项目建设条件，确保项目明年如期开工。
二是强化工业运行，紧盯龙头企业。聚焦亚泰水泥、吉通4户、长春热电、卓谊生物等左右我区经济运行走势的重点大企业挖增量、稳运行，推动全区工业经济稳步增长。
三是强化协调指导，深度挖掘存量。强化与建筑业企业沟通，加强统计指导，积极争取企业相关领导及工作人员配合，深度挖掘省外工程存量，切实做到建筑业产值应统尽统。
四是强化稳定重点行业，确保平稳运行。非营利性服务业增加值占我区DP比重接近30%，主要体现在教育、卫生等行业工资增速，因此，要确保工资、奖金、补贴等及时发放，避免引起重点行业指标大起大落。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
