
关于班子成员对照检查、检视剖析问题清单（100条）
1．政治意识不够过硬。领导班子对党的思想路线、方针政策的理解、贯彻、执行不够坚定，不能做到与时俱进，及时提高思想政治觉悟。没有正确处理业务工作与思想政治工作的关系，认为抓业务工作千头万绪，无暇顾及思想政治工作，因而片面地强调业务工作，不注重调动党员干部的积极性和创造性，没有释放出最大的能量。
2．学用结合不够紧密。目前，存在学思用不能贯通、知信行不能统一的问题。需要通过不断提高理论修养、政治素养，提高政治站位，强化责任意识，才能学深悟透、融会贯通党中央的决策部署和指示精神，才能真正做到对“国之大者”了然于胸，对“国之要者”心中有数；提高政治执行力，更好地贯彻落实到位。
3．学习方法不优。班子成员习惯于以干代学、以会代学、以记代学，深度交流研讨少，不能做到带着任务学、带着思考学、带着问题学，缺乏多层次、多角度的学习。比如，在工作中还是侧重于运用文件、会议和报纸等传统学习方式学习，没有充分利用互联网、新媒体等新方式新手段学习。
4．理论指导实践不足。班子成员没有把习近平新时代中国特色社会主义思想与具体实践紧密结合起来，没有形成理论联系实际、指导实践、推动工作的良性互动。没有充分把上级要求与具体实际紧密结合，在推动新思想落地见效上有不足。
##paidbegin##5．思想不够解放。在实际工作中，主观能动性发挥还不够，存在求稳的想法，满足于用循规蹈矩的方法把各项工作做好，尤其是在面对一些情况复杂、难以处理的问题时，思想上不够解放，没有立足实际寻找解决问题的好方法、好途径。
6．工作状态不够振奋。工作中，容易满足于现状，陶醉于已取得的成绩，习惯用传统的定向思维办事，对标一流的意识不强。比如，在专项行动中，只是在前期的一些基础性工作上做的比较多，对在推进工作中遇到的困难和问题，解决的时间长、效率慢，导致工作整体向前推进不快。
7．工作前瞻性还不够。班子成员没有彻底学深悟透党的二十大精神，结合汾阳实际不充分，对经济社会发展形势和中长期规划发展战略还缺乏前瞻性地思考和研究。比如，在XX工作上，还不完全具备长远眼光和战略思维，对全市长远工作还缺乏一定的前瞻性。
8．躬身入局做得还不足。在实际工作中，班子成员存在未能躬身入局、全程参与的情况，安排部署较多、亲自上前检查落实较少，没有做到亲力亲为一抓到底，导致有的工作落实成效打了折扣。比如，在工作中，存在开会安排部署较多，实际到一线督促检查较少的情况，躬身入局推动工作还不足。
9．改革创新能力不强。在实际工作中，主动作为较少，被动接受较多，局限于上级布置什么做什么，领导安排什么落实什么，在工作上有“求稳守成”心理，改革创新能力不强，“向困难叫板、向问题开刀、向矛盾挑战”的勇气不足。比如，有时在处理繁重任务和驾驭复杂局面时，更多的是追求尽快完成任务、达成目标就好，而没有把它看成一个是增强自身改革创新能力的良好契机。
10．十是调研走访不够深入。平时忙于日常事务性工作多，坐在办公室里听汇报、作决策多，深入基层一线调研走访了解情况、征求意见、解决问题的时间较少，与干部群众面对面座谈交流也较少，导致对实际工作把握不足，在工作落实上有落差。比如，对与人民群众切身利益紧密相关的部门一线调研较少，在竭诚为民服务，解民忧、纾民困上做得还不够好。
11．党建责任落实有差距。班子成员在推动分管部门履行党建责任方面还有不足，在实际工作中，有的部门存在“重业务轻党建”的情况，没有很好地做到把业务工作与党建工作紧密结合起来。比如，班子成员把较多地精力放在了谋划推动业务工作上，相对的在党建方面投入精力少，致使有的部门党建责任落实不到位。
12．监督责任落实有欠缺。班子成员对分管部门履行“一岗双责”，推进党风廉政建设工作抓得还不够实，在工作上提的要求较多、纪律上提醒的较少。比如，班子成员能够严格按照要求定期与分管部门负责同志开展谈心谈话活动，但是谈业务工作较多，谈思想政治较少，落实监督责任有不足。
13．大局观念有欠缺。虽然能在班子内部积极协助**搞好分管工作，全力配合其他领导做好相关工作，但还存在对分管外工作关注少、参与少的问题。同时，在分管工作内对任务量大、工作责任重的环保工作关注的多，对其他工作任务相对较轻的分管部门也关注的少。
14．监督管理不够严。很多时候更愿意一团和气，息事宁人，回避和掩盖矛盾，缺少了对分管部门的监督和帮助；即使出现问题，也是想着遮丑急于捂盖子。由于监督失之于软，使一些本来可以规避的问题得不到有效制止，在分管工作中对重点企业的监管有缺失。
15．调查研究不够勤。忙于日常事务性工作多，到基层一线了解情况、征求意见、解决问题的时间相对减少，没有时刻以高标准严格要求自己的现象，在一些具体问题、具体事情上多是听经办人的汇报，实入一线的情况较少，根据汇报情况做出决策，对实际工作把握不足。
16．联系群众不够多。工作部署多，检查落实少，对群众所思所想所盼推动落实不够充分的情况。一些工作进行了安排和部署，也明确了具体的责任人，但在具体落实中，对有的工作缺乏督促检查，忽视了一件事抓出头、件件事有回声的抓落实精神，工作落实成效受到了影响。
17．实干精神不够强。部分工作上依然存在一些把开会当作贯彻、发文当作落实、检查当作督查的现象，忽视实际效果的运用，有时工作头绪多，没能做到统筹兼顾。
18．改革创新有欠缺。主要是在推进行政审批制度改革便民化工作中体制机制创新不够。我所承担推进的政务服务中心工作方面，仍存在有窗口单位事项办理授权不到位、流程再造不实不细，“互联网+政务服务”运用不成熟等问题，没有在体制层面形成“一个流程管理、一个窗口受理、一个平台审理、一个领导审批、一个公章办结”的高效服务格局。
19．奋发拼搏有懈怠。针对当前新形势，偶尔会有不会为、不善为的问题，遇到困难、矛盾、危机时，有一些想回避的思想倾向。深有感触的是自己在处理一些推进难度大、影响范围广的工作上，面对一些情况复杂、难以处理的问题时，少了过去敢说敢作敢为的性情，多了“前怕狼后怕虎”求稳怕乱的想法，甚至有了消极应对念头。
20．理论学习不到位。把理论学习当作软指标，没有处理好工作与学习的关系，总认为自己在基层工作的时间长，经验比较丰富，缺乏对理论学习重要性和紧迫性的认识，没有把理论学习转化为政治意识的提高，自我素养的完善，致使思维层次和工作能力上不能进一步向高水平迈进。
21．理论学习不够深。平时忙于抓日常工作，用于理论学习的时间较少，学习中有实用主义倾向，工作用得上的能积极地去学，暂时用不上的则学习兴趣不够高，使得自身的知识结构缺乏系统性和全面性。放松了对分管业务知识的学习，没有做到兼收并蓄，优化自己的知识结构。与发展形势相对照，与担负职责相对比，理论与实践没有很好地结合，没能很好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果指导实践工作。
22．党性修养不坚定。工作中认为自己是一名具有多年党龄的老党员，受党教育几十年，党性修养已经达到了一定的层次和程度，也得到了党员群众的认可和组织的信任，工作中也没有出大的偏差和失误，因而对加强党性修养和党性锻炼重视不够全面，在考虑问题中仍然存在本位主义和实用主义，站在全局的角度上想问题不够，在坚持与时俱进，解放思想上做的还不够，思维方式与新形势新任务的需要有较大差距。
23．理论联系实际不到位。能够坚持学以致用，运用习近平新时代中国特色社会主义思想推动分管领域各项工作顺利进行，但学用关系处理得还不够到位，理论学习和具体实践一定程度上存在脱节。有时只满足片面引用个别原理，而不能有效地和实际工作紧密结合起来，学习的实效性有待加强。特别是，将学习研讨成果转化为决策，推动解决突出问题、加快发展还不够到位，引领干部队伍真学、真信、真懂、真用党的理论，效果不太显著。
24．执行上级部署不坚决。在工作中，对党中央战略决策部署，我能够带头执行，认真贯彻，对决定的事项认真负责、统筹谋划，想方设法在工作落实上下功夫，但对上级一些政策的贯彻，一些重大项目的落地，一些年度目标的完成，抓落实的力度还不够大。有的工作存在重布置、轻落实的问题，出现前紧后松的现象；有的工作对推进过程中可能遇到的问题，估计不足；对基层干部执行力不强、工作落实不力的问题，还没有找到很好的解决办法。
25．自身党性修养不坚定。自己受党教育多年，始终怀揣共产主义思想，能够做到对党忠诚老实，坚持实事求是，但在平时工作中存在批评与自我批评运用还够不主动、氛围不浓厚。比如，与班子同事平时工作交流多、谈心谈话少，批评和自我批评这一思想武器运用不经常，没有将其作为一种自觉行动，真正达到“红红脸、出出汗”的效果，与习近平总书记提出的“多用、常用、用够用好”的要求相比有差距。在自我批评方面，往往体现在上级有明确要求和组织生活时，平时自我“照镜子”、主动“揭短亮丑”不多。
26．履职担当作为不彻底。一直以来，都将工作精力倾注在经济发展领域，能够严格执行分管工作责任，自觉服从组织分工和组织安排，虽然尽职尽责完成了自己所分管的各项工作任务，但也还存在责任意识弱化，有等和靠的思想，有时也有应付交差思想；进取精神和担当意识还不强，对于经济社会转型时期出现的一些新问题、新领域，多循规蹈矩，少尝试突破。
27．工作作风建设不够严。自己能认真贯彻执行中央八项规定，努力克服和自觉抵制“四风”，没有违反八项规定的行为。存在的问题主要有：一是工作中深入基层调查研究还需加强，了解面上情况不够深入，发现深层次问题少。二是在联系群众方面，与群众见面，针对性、目的性的多，真正与群众沟通思想还不够。
28．清正廉洁自律不严格。能够自觉抵制“围猎”腐蚀，坚决反对特权思想，注重家庭、家教、家风，带头落实中央八项规定和实施细则精神。但也存在一些问题，主要表现为：思想认识还不够到位，有老好人思想，怕得罪人；比如，对家属和亲友经常性的提醒做得还不够，经常性的教育做得还不够好，在树立优良家风，并以优良家风促党风、政风，带动社风、民风持续好转方面还需努力，争取在社会风气的转变和进步上发挥出更大的积极作用。
29．意识形态斗争不够强。对照政治合格的要求，牢固树立“四个意识”，坚定维护以习近平同志为核心的党中央的权威，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但在爱党护党方面做的还不够好。比如，对网上出现的一些有损党的形象的论调，虽然自己做到不信、不议、不传，但主动制止、有效斗争方面做得还不够到位。政治警觉性、自觉性还有待进一步加强，需要加深对新形势下意识形态领域复杂性的认识，并进一步提升应对能力。
30．践行“四个意识”不自觉。有的班子成员缺乏大局意识，对中央和省市重大决策研究不够透彻、理解不够系统，有时没有完全处理好局部利益和整体利益的关系，存在一定的本位主义、实用主义思想，考虑本地利益比较多一些。比如，在一些省重点项目推进中，往往上级资金、保障多的就先做快做，反之就存在缓一缓、等一下的想法。
31．践行“四个自信”不坚定。班子个别成员对“四个自信”理解认识还需要进一步加强，在践行“四个自信”的自觉性上还有一定差距。主要表现为：对道路自信认识不深，对理论自信、制度自信学习还不够透；文化自信方面做得不够好，对中国传统文化学习不够、理解认识还不够全面；对西方的文化艺术、生活思维方式、商品、教育等方面的错误思潮抵御还不够。
32．践行“两个维护”不到位。有的班子成员的政治敏锐性和政治洞察力还有待加强。在一些班子成员中，对社会上的一些不良思潮没有作坚决的斗争，对一些苗头性倾向性问题，甚至一些错误言论，没有及时旗帜鲜明地反驳和纠正。尤其是，网络管控和舆论引导工作还存在盲区，对新媒体上的言论引导水平还需提升。
33．在对标学习先进典型、身边榜样上有差距。汲取先进典型和身边榜样的精神力量不够，以典型和榜样为旗帜和标杆，激励自己砥砺前行做的不够。对新时代、新思想、新矛盾、新目标提出的新要求领会不深刻，缺乏时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当。
34．缺少精益求精的工作标准。随着工作时间的拉长和工作岗位的变化，自己把更多的精力放在组织领导和协调谋划上，对具体工作虽然坚持做到统筹兼顾，但面对日常事务工作，自己还没有做到全部精通，工作中还存在部署要求多、带头攻关少的问题，无形中就降低了标准和要求，没有做到事事精益求精。
35．缺少攻坚克难的奋斗精神。无论在什么岗位工作，面临的矛盾困难都很多。对此，自己一直咬紧牙关奋力前行，但面对一些热点难点问题，个人顾虑较多，还有犹豫观望、依赖上级的想法，缺乏直面困难、攻坚克难的精神，有时在完成阶段重要任务后还有“歇歇脚”的思想。
36．担当进取精神有所弱化。突出表现在：有时抱有中游心态，不愿争先创优、不愿站排头、当第一，有时工作不求过得硬，只求过得去；有时思想解放还不够、创新能力还不高，还习惯于向上级要政策、跟过去要办法、看别人怎么办，遇到新情况新问题，思路还不够开阔，探索还不够深入，工作还缺乏创造力；有时抓工作标准不高，求平保稳，尤其对当前机构改革后面临着许多难题，没能从根本上进行很好地破解。
37．求实作风有所弱化。主要体现在政绩观还不够端正，一般号召多、具体指导少，浮在上面多、深入下去少，部署要求多、跟踪问效少，缺乏跟盯住不放、一抓到底的刻苦性和扎实劲，有时满足于会上讲了、要求提了、文件发了，督促不够及时经常，有时也搞了一些半截子工程。
38．党性修养有所弱化。有的同志组织观念还不够强，双重组织生活坚持不经常；有的同志纪律观念还不够强，执行政策纪律还习惯于口头表态、依赖于上级强调，有些地方还没有真正下大力度去纠治、去整改；有的同志斗争性、原则性还不够强，遇到一些问题，不愿也不敢较真。
39．干事创业激情不足。认为自己是来挂职的，只要抓好扶贫沟通联络和协调工作就可以了，在推动全县经济社会发展大局上主动服务和关注不够，特别是在自己不太熟悉的社会事业等领域，主动关心较少，建言献策不多。
40．迎难而上的劲头不足。习惯“按部就班”，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲，对深层次问题、复杂问题研究得不深入、不透彻。比如，到包扶的×村调研脱贫攻坚工作时，对产业发展谋划不够，带动群众增收致富的支柱性产业不多，深入帮助、深入研究、深入解决问题的力度不大。
41．抓统筹、促协调的能力仍需增强。随着工作形势的不断变化，工作要求和工作任务的不断提升，在面对党的建设、项目建设、脱贫攻坚等诸多中心工作时，有时候会出现顾此失彼，存在工作推进不平衡的现象，存在轻党建、重发展的现象。
42．闯难关、勇攻坚的魄力仍需增强。面对涉及面广，利益格局复杂的问题，花苦功夫推进不够，办法不多，进展不如意。存在“萧规曹随”现象，主动创新较少，瞻前顾后较多，破陈出新较少。
43．在工作的闯劲和拼劲上还有差距。面对经济发展新常态，创造性地开展工作的力度还不够大。既想推动发展，又怕担风险、影响稳定，导致出现了“前怕狼后怕虎”的想法，对待一些棘手工作不敢碰硬，推动缓慢。
44．在传承党的优良传统作风上还有差距。真抓实干的作风有所弱化，存在“把计划当工作、把研究当落实”的状况，不注重执行效果。
45．对先进典型人物和身边榜样认同感不强。总觉得焦裕禄、孔繁森等先进典型人物是时代造就英雄，离我们太遥远，我们所处的时代不同，现在学他们高不可攀没法学，而对这次主题教育中推出的身边榜样，又认为他们的事迹既没有惊天动地的壮举，也没有可歌可泣的事迹，都是工作生活中的小事情，没有学起来没劲。
46．担当作为意识不强。接受任务、开展工作首先考虑的如何不出事、如何不担责，只求过得去、不求过得硬。
47．工作作风不扎实。工作推进落实不能深入基层一线、现场办公，没有通过严格的督查、考核去落实，方法简单，致使工作不够深入，满足于完成上级布置的任务，满足于面上不出问题，创新意识淡化，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。
48．开拓创新意识还不够强。在工作中积极性没有充分发挥，多数时候是领导安排了什么才做什么，工作的主动性、积极性、责任感还不是很强；满足现状、不思进取的现象还偶有发生。
49．存在求稳怕乱思想。我分管工业经济等工作，面对有些多年积累、问题交织的突出矛盾，虽然想尽各种办法去协调推动，但抓协调多、下猛药少，破解难题的新思路、新举措不多，导致遗留问题迟迟得不到有效解决。
50．执法问责不够严厉。比如，我分管×××工作，对一些违法乱建问题巡查不够到位、执法不够严格、强拆不够经常，导致城区个别群众乱占乱建问题时有发生，周边居民反映比较强烈。
51．对照学习先进典型有差距。能紧跟步伐，深入学习张富清、黄文秀等先进典型事迹，也懂得以典型和榜样为旗帜和标杆，激励自己砥砺前行。但事情一多起来，时时处处对照等先进典型就做得不够，汲取先进典型精神力量方面也做得不好，不能时刻把自己的言行、工作放到典型与榜样的面前进行比较，真正做到找差距、抓落实、促提升。
52．坚决反对“四风”还有差距。虽然能够按照要求，严格贯彻落实中央八项规定精神，督促分管单位同志坚决反对“四风”。但依然存在反“四风”力度不够的问题，在基层各单位开展党风党纪和廉洁教育不够经常，对党员干部从严要求力度不够，有时忙于事务性工作，在贯彻执行中央八项规定和反“四风”方面，缺乏韧劲和狠劲。
53．担使命方面做的还不够好。面对当前煤炭承压下行，还贷压力加大的严重形势，在推动财务成本管控方面，办法和措施相对保守，对一些单位提交到会上的非生产性支出把控方面，还存在严度、紧度、力度不够的现象。大家提到的一些意见，如“在利用大数据，科学分析企业财务、金融方面的工作力度还不够。”等等，这些方面也是我担当精神不够的一个体现。
54．执行力上存在差距。十八大以来，党内各项法规制度接续出台，从各方面都有新的规范，虽然我们也在主动学习这些政策规定，还安排支部班子利用理论学习、集中培训等时机组织专门学习，但由于门类涉及多、内容变化大，始终没有做到系统学习、思考研究，安排工作有时还是凭印象、随意化。有时对一些不合规定的惯性做法不能及时纠治，整改各级干部身上存在的一些不依法的问题不能见人见事，有时还存在睁只眼闭只眼的现象，在班子内部讲感情多于讲原则、讲和谐多于讲规矩，工作方式还需进一步改进。
55．主动向不良风气亮剑上存在差距。班子在自觉纠治四风问题虽然没有大的问题，但有的同志持有特权心态、特权思想和特权现象，自觉接受监督和其他方面监督不够；有的能够做到违反规定的事坚决不办，但遇到一些具体问题还有考虑情面的现象；有的能够做到修身立德，管住爱好、管住交往，但在落实要求中有时还掺杂人之常情，红线意识在思想深处还有模糊地带，比如，逢年过节，还存在与一些老同学、老朋友请吃吃请的问题。
56．大局意识和创新意识不强。对涉及全局性工作主动思考较少，提出建设性意见较少，对分管的××、××等工作偏重于做好规定动作，满足于达到上级要求、时序进度，对一些深层次工作矛盾缺乏跟进研究和解决措施。
57．缺少争创一流的先锋意识。无论是在什么岗位工作，自己都不敢有丝毫懈怠，带头和其他同志一起奋斗，虽然做了大量的工作，一些工作推进还比较慢，质量还不够高，值得推广的经验做法还比较少。
58．只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态不持久。满足于已有成绩，没有前有标兵、后有追兵的危机感，自满自足，满足现状，对待上级安排的任务和布置的工作，缺乏主动性和争先意识，不善学习，习惯用老办法解决新问题，开放意识、创新意识、责任意识不强，攻坚克难，坚忍不拔，奋发有为的精神不足。
59．以钉钉子精神抓工作落实的劲头不坚韧。抓工作不深入不扎实不具体。有的工作抓不紧、抓不实，落实责任往往依靠签订责任状的方式，当甩手掌柜，影响了落实效果。在为基层山会海问题没有彻底解决，习惯于较多地依靠开会、发文推动落实，导致一些工作推进不力，有些工作时间节点都明确了，却不能按时完成，甚至不了了之。
60．理论学习力度不强。自己能够深刻地认识到学习的重要性，但由于平时业务工作较忙，加之自我学习力度不强，导致对政策理论的理解不够深入。比如，在面对财政金融、项目审批和城市规划等专业性较强的工作时，由于自我学习力度不够强，缺乏足够的政策理论支撑，难以高质量地推动工作。
61．没有树立正确观念。为了推广“一网通办”平台，完成上级考核任务，一些民警对当面可办理的业务也机械地让群众在网上办理，由于网络运行前期存在不畅问题，导致许多群众能够当面办、马上办的事项不能办理，暴露出还存在迎合上级考核、不顾本地实际政绩观偏差问题。
62．组织集中学习较少。个人主观上认为基层民警事务杂、任务重、案件多，脱产学习影响工作，甚至认为抓破案就是讲政治，抓防范就是以人民为中心，仅仅是安排各党支部和科所队自行组织学习领会，没有真正地把学习习近平总书记重要讲话作为首要政治任务来落实，存在思想重视不够、安排部署上有偏差问题。
63．学习方法方式单一。对政治理论方面仅仅进行原文照读辅导，很少开展扎实有效、形式多样的交流研讨活动，使每个民警深入地谈感想、谈认识，没有完全做到用政治思想理论和理想信念武装头脑、指导实践、推动工作。特别是在分管的司法、信访等部门的政治学习上，只是习惯于提要求，没有参加参与过集体学习，也没有认真查看过学习情况和效果，存在谈工作业务多、谈学习认识少的问题。
64．以上率下作用不够。在**被组织调查后，认为他分管的技侦、网安等工作，是侦破案件需要的高科技手段，直接影响一些案件侦破成功与否，思想上认为只要不是个人原因破破例也没啥，便随了礼金，通过市局纪委谈话后，深刻认识到问题的严重性，纪律面前没有任何借口。
65．执法执纪不够严格。**在**任职期间腐化堕落、作风飘浮，甚至同黑恶势力沆瀣一气，败坏了公安队伍政治生态，扭曲了部分干警执法理念，对过去这些问题没有认真反思剖析，思想上认为是过去的事，没有站在“第一责任人”的角度去教育引导民警，以致于仍有此类问题发生。
66．选人用人上有偏差。在对部分股级干部调整时，虽然也找多名民警谈话了解情况，也进行了组织考察程序，但被**加班加点多、工作中处处表现的假忠诚、假积极“两面人”的性格所欺骗，暴露出提拔时注重业务工作多，注重政治思想少的问题，教训极为深刻。
67．民警管理还不严格。对民警八小时之外监管不力，特别是**严重违纪行为，对其个人素质差，工作纪律漂浮，生活作风腐化等问题，仅仅是给**所长和驻局纪检监察组长提醒要严加管理，并没有亲自谈话督导，没有进一步再做挽救，以致于***再次被追究刑事责任。
68．不能对人对事剖析。对公安局查处的众多案件中，仅对*名干警进行了认真剖析和警示大会通报，其他人员只是按规定在支部会、科所队长会议宣读处分决定，或者在全体会议上进行点名通报，没有深入地剖析，没有归类召开专门的会议以案为戒、以案明纪，没有起到“处理一个、教育一片”的作用，形不成震慑。
69．执法监督机制不力。虽然在执法环节上要求所有案件必须向局督察进行报备，但一些科所队没有落实，自己做为督察长，也没有对此项工作做过专门的检查，只是在会上说的多，组织人员督促落实少，以致于出现了仪天明和秦鹏图在查办文物案件中私放罪犯、滥用职权、徇私舞弊被查处。
70．制度执行还有差距。本人在制度落实上检点不到位，认为只要制度挂在墙上，干警就会自觉遵守，没有把习近平总书记“干部是选出来的，更是管出来的”的要求落到实处。
71．政治站位方面不高。在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还有差距，贯彻落实新思想新理论时不能做到从讲政治的高度去思考去谋划，思路还不够活，措施还不够实。
72．从严管党治警不牢。对党员干部管理失之于宽，失之于软，表率作用发挥不到位，抓党风廉政建设还不够严格，对违法违纪问题的剖析还不够深刻，压力传导还不到位。
73．平时工作作风不实。对公安机关出现的宗旨意识不牢、执法观念不强、工作作风漂浮等方面的问题没有及时纠正，没有发挥好以上率下示范引领作用。
74．改革创新意识不足。在贯彻落实公安工作新要求上还有差距，破除制约公安发展的问题方面，思路还不够宽，思维还不够活跃，缺乏主动发展问题、解决问题的锐气和勇气。
75．贯彻落实执行不力。我能够坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记视察山西重要讲话重要指示和公安训词精神，但是没有把“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的工作要求落实到公安工作全过程，筑牢管党治警的思想观念，全面提升公安机关建设工作水平。
76．思想政治建设不足。能够坚持政治建警为统领，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全警，把坚定理想信念作为育警铸魂、固本培元的战略工程常抓不懈，不断拧紧思想行动的“总开关”，稳固安身立命的“压舱石”，但是没有做到立党为公，执法为民，廉洁自律，公私分明，把为人民服务这堂“必修课、终身课”修好，带头做好“一句誓言、终生作答”。
77．主体责任落实不强。没有进一步压实全面从严治警主体责任，严格落实公安机关各项禁令规定，靠制度管人、管权、管事，增强制度约束力和执行力，也没用使全警真正养成知敬畏、存戒惧、守底线的高度自觉。同时，对违纪违法问题，始终保持“零容忍”，不管是“老虎”还是“苍蝇”，无论是黑恶势力等违法犯罪的“保护伞”还是群众身边的“微腐败”，没有做到依纪依法严肃查处。
78．清正廉洁作风不优。深入推进主题教育工作，以自我革命的勇气，坚持刀刃向内、刮骨疗毒，打一场铁腕治警、正风肃纪的攻坚战、持久战，没有使公安队伍纪律作风形象发生根本性变化，实现忠诚警魂更加牢固，也没用使得党的领导更加坚强，政治生态更加清明，纪律作风更加过硬，担当作为更加到位，人民群众更加满意，保障转型更加有力。
79．忠诚履职担当不足。公安姓党是公安机关基本的政治属性，从政治上建设和掌握公安机关，没有引导全警增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决做到对党绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，强化责任担当，切实履行好贯彻落实之责、转型发展之责、改善民生之责、维护稳定之责、管党治党之责，真正以自身正、自身净、自身硬，抓好班子，带好队伍，推进工作，全力完成好党和人民赋予的使命任务。
80．学习方式方法不优。习惯于以干代学、以会代学、以记代学，深度交流研讨少，不能做到带着任务学、带着思考学、带着问题学，缺乏多层次、多角度的学习。比如，在工作中还是侧重于运用文件、会议和报纸等传统学习方式学习，而不是充分利用互联网、新媒体等新方式新手段学习。
81．改革创新能力不强。在实际工作中，主动作为较少，被动接受较多，局限于上级布置什么做什么，领导安排什么落实什么，在工作上有“求稳守成”心理，改革创新能力不强，“向困难叫板、向问题开刀、向矛盾挑战”的勇气不足。比如，有时在处理繁重任务和驾驭复杂局面时，更多的是追求尽快完成任务、达成目标就好，而没有把它看成一个是增强自身改革创新能力的良好契机。
82．工作能力不够过硬。有时总想着借鉴别人成熟的工作经验，或者习惯于按传统办法推动工作，没有自觉增强过硬工作本领，导致在工作中出现“本领恐慌”和“能力危机”使得一些工作的成效没有达到预期。比如，在同时面对多件急难险重的任务时，由于工作能力还不足够过硬，在统筹协调、狠抓落实上还有不足。
83．调研走访不够深入。平时忙于日常事务性工作多，坐在办公室里听汇报、作决策多，深入基层一线调研走访了解情况、征求意见、解决问题的时间较少，与干部群众面对面座谈交流也较少，导致对实际工作把握不足，在工作落实上有落差。比如，对分管领域***、***等与人民群众切身利益紧密相关的部门一线调研较少，在竭诚为民服务，解民忧、纾民困上做得还不够好。
84．思想观念解放不够。在实际工作中，主观能动性发挥还不够，存在求稳的想法，满足于用循规蹈矩的方法把各项工作做好，尤其是在面对一些情况复杂、难以处理的问题时，思想上不够解放，没有立足实际寻找解决问题的好方法、好途径。比如，围绕新产业项目超前谋划不足，思维模式受到传统观念束缚，没有更多的引进与**现有产业基础匹配的好项目、新项目。
85．推进工作效率不高。对一些时间紧、任务重、要求高的工作往往追求尽快完成目标任务，注重工作完成速度和数量，忽视了工作质量和效率，更没有实现工作质量和效率相辅相成。比如，在推进**工作上，更多的是注重在上级给定的时限内尽快完成任务，没有把重心放在工作质量上。
86．工作状态振奋不够。在实际工作中，容易满足于现状，陶醉于已取得的成绩，习惯用传统的定向思维办事，对标一流的意识不强。比如，在**工作中，只是在前期的一些基础性工作上做的比较多，对在推进工作中遇到的困难和问题，解决的时间长、效率慢，导致工程整体向前推进不快。
87．党建责任落实有差距。在实际工作中，分管部门的个别单位存在“重业务轻党建”的情况，没有很好地做到把业务工作与党建工作紧密结合起来。比如，由于自己在推动分管部门履行党建责任方面还有不足，导致个别单位把较多地精力放在了谋划推动业务工作上，相对的在党建方面投入的精力不够多，使得党建责任落实不到位。
88．监督责任落实有欠缺。对分管部门履行“一岗双责”，推进党风廉政建设工作抓得还不够实，在工作上提的要求较多、纪律上提醒的较少。比如，自己能够严格按照要求定期与分管部门负责同志开展谈心谈话活动，但是谈思想政治较少，谈业务工作较多，落实监督责任有不足。
89．作风建设方面有短板。虽然自己能够牢固树立过紧日子的思想，但主观地认为现在各方面条件都比以前好了，收入也高了，勤俭节约、艰苦朴素的良好作风有所淡化。在实际工作和生活中，存在抓大放小、不拘小节的情况。比如，对一些属于工作小节、生活小事的苗头性、倾向性问题还不够重视，崇尚节俭、艰苦奋斗的作风还需进一步强化。
90．宗旨意识不够牢固。全心全意为群众服务的意识有所淡化，在实践中贯彻执行群众路线还不够彻底，履职为民的思想树立得还不够牢固，在工作时站在群众的角度考虑问题还不够贴切，对群众反映不是特别强烈的问题还不够重视，设身处地解决群众的困难做得还不够自觉，没有完全和群众打成一片。开展工作“重形式、轻实效”，推进工作“重调度、轻督查”的作风依然存在，“四风”顽疾仍未根除，求真务实的政绩观在思想深处仍不牢靠。
91．意识形态领域政治斗争的敏锐性还不够强。对于价值观多元化和各种社会思潮的影响，思想上的警惕性、警觉性还不够高，对一些社会上的错误言论和不良思潮没有做到旗帜鲜明地反对和针锋相对地回击，在党爱党、在党护党方面做得还不够好。在日常生活中或者网络上，偶尔会碰到一些所谓的“普世价值观”“历史虚无主义”等方面的言论，甚至有的群众对改革开放有质疑的声音等。对于网络上的歪理学说，反制的手段不够多；对生活中的不良言论，没有很好地做到在党护党、在党为党。
92．批评与自我批评的这个武器用的还不够好。在组织民主生活会上，虽然做到了坚持“团结—批评—团结”，也按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的要求，能够对自己进行深刻的剖析和严肃的批评。但是在一些具体工作和事情上，对个别部门、少数干部的一些“不想为、不会为、不愿为”的不正之风、不良倾向等“中梗阻”问题，有时心有好人主义思想，还有考虑大局团结和同事“面子”的问题，没有予以严厉的批评，缺乏应有的大无畏精神，与真正做到“咬耳扯袖、红脸出汗”的要求，还有一定差距。
93．贯彻落实从严治党“两个责任”不够严格。我坚持自我带头、以上率下，并安排分管部门的负责同志和班子成员进行了认真系统的学习主题教育要求，并要求将从严治党、巡视整改、派驻监督贯穿分管部门的工作始终。虽然做了不少工作，但是实事求是地讲，对照上级要求还存在一些不足。主要表现在：对分管部门的党风廉政建设工作方面亲自安排部署的多，对分管部门出现的违纪违规的问题和人员亲自过问问责的少。
94．在“文化自信”方面做的还不够到位。由于对中国近现代史、中共党史、中国政治思想史及中国优秀传统文化方面的研究不深，所学的知识还未形成相对完整的体系，知识储备还不够丰富，对xxx总书记“文化自信”的重要论述理解领会的还不够透彻，在“文化自信”方面做的还有所欠缺、不够到位。
95．在执行纪律规矩不够严肃。在日常工作中，对分管范围内事关**经济社会发展大局的工作投入的精力较多，对分管部门的党建工作投入的精力较少。在**经济社会发展形势严峻的大背景下，虽然思想上牢固树立了“狠抓党建促经济”的工作理念，但是在实际工作中仍未完全实现“两手抓两手都硬”的工作态势。
96．工作作风不够优化。始终注重党性修养和个人修为，继承和弘扬党的优良传统，坚决保持同人民群众的血肉联系。但是针对工作分管部门的个别同志工作开展推进不理想时，有不分场合、轻重乱发脾气批评人的情况，这一点在以后需要加以改进。
97．思想认识没有及时提高。在落实新发展理念方面，对经济发展新常态的认识还不够深刻，把握的还不够准确，与中央要求的积极认识、适应、引领经济发展新常态的要求还有一定距离；同时，对分管部门在压力层层传导方面做的还不够到位。
98．理论学习不够深入。虽然把理论学习放在了重要位置，但是学习存在片面性，缺乏主动性，没有对理论进行系统研究和深刻理解。平时政治理论读本学习的多、原著学习的少，零散学习的多、系统学习的少，学习的深度不够，学习的系统性和经常性不够，致使政治理论学习成果没有得到很好的转化和升华。
99．党建意识还不够强。通过自我对照，我觉得自己的党建意识还不够强，在抓党建过程中还存在顾宏观不顾具体的问题。思想上存在“有经验”“抓重点”的想法，一定程度上造成了对经济工作抓得多、研究的多、部署的多，而对党建工作抓得少、研究的少、部署的少的问题。
100．“一岗双责”落实上还有差距。对落实“一岗双责”缺乏更有针对性的措施，没有把党风廉政建设和具体业务工作放在同等重要的位置，执行各项纪律还不够严格，对干部监督教育失之于宽、失之于软。
##paidend##
