谈心谈话记录10篇
目录
1．党史学习教育民主生活会谈心谈话记录（1）	2【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
##paidbegin##2．党史教育谈心谈话记录（2）	6
3．党史教育谈心谈话记录（3）	8
4．党史学习教育专题民主生活会谈心谈话记录（4）	11
5．党史学习教育专题民主生活会谈心谈话记录（5）	13
6．谈心谈话记录（6）	14
7．谈心谈话记录（7）	16
8．民主生活会谈心谈话记录（8）	20
9．民主生活会谈心谈话记录（9）	23【更多公文素材，微 信：dadawk01】
10．民主生活会谈心谈话记录（10）	25
党史学习教育民主生活会谈心谈话记录（1）【更多公文素材，微信：dadawk 01】
谈话人：xx
被谈话人：xx
谈话时间：xx
谈话地点：xx
1、问：结合近期的党史学习教育，谈谈你对中国共产党的认识。
答：近期，根据党支部的要求，我认真阅读了习近平《论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》的部分篇目。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，中国共产党代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进的方向，代表中国最广大人民的根本利益。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
我党建立于1921年7月，以马克思列宁主义，毛泽东思想，邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，并始终朝着既定的方向——为实现共产主义而不懈奋斗，我党是以工人阶级为领导的执政党，经过了多年的战斗才把中国人民从水深火热的世界中拯救出来，并在1949年10月1日建立了新中国。从建国到现阶段，中国人民在党的领导下，正把我们的祖国建设成为繁荣、民主的社会主义现代化国家，相信我们在党的领导下，也会成为对社会有用的人。
所以，我会脚踏实地地做好本职工作。无论以后做什么事情，我都本着高度的责任心和敬业精神，尽心尽力把工作做好，我会用积极的心态，诚恳的热情，尽全力为人民服务，我相信，我会成为一名合格的党员的。
2、问：请谈一下你学习习总书记在七一庆祝建党100周年大会上的重要讲话精神情况。
答：我在思想政治学习方面始终保持与党中央高度一致，近期我认真学习了习总书记在七一庆祝建党100周年大会上的重要讲话精神，习近平总书记在庆祝大会上发表的重要讲话，气势恢宏、意蕴深远，具有强烈的历史纵深感和现实针对性，体现了共产党人的本色初衷和使命担当，吹响了向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的号角。回顾中国共产党百年奋斗的光辉历程，我坚信：全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现
3、问：增强党员意识要做到什么？
答：增强党员意识，就要坚定理想信念，“净化”思想。理想是行动的先导，坚定的共产主义理想形成后，会沉淀为党员的思想内核，成为党员发挥先锋模范作用的力量源泉。
增强党员意识，就要强化角色意识，“亮化”形象。党员要强化角色意识，就要从自身做起，从点滴做起，自觉塑造和维护党员的良好形象。增强党员意识，就要投身工作实践，“强化”作用。增强党员意识，就要做到无私奉献，“优化”服务。党员要高效率服务，正确处理好本职工作与服务群众的关系，始终坚持把为群众服务放在第一位。党员要文明服务，态度热情，用语文明，行为规范，让群众高兴和满意。
4、问：请谈一下自己在日常学习生活中的表现。
答：在日常的生活学习中，我自觉学习党的基本知识，将马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动准则，坚决维护党的方针政策，利用各种机会加强政治学习，不断提高自己的政治水平，使自己政治上与党中央保持一致。
5、问：根据本次民主生活会的要求，请你谈一下自身存在的缺点和不足。
答：经过认真反思，我存在以下三个方面的问题：一是党史学习成效不够显著。对《中国共产党简史》、《论中国共产党历史》等必读书目的研读和理解不够深不够透，缺乏深学苦读的恒心韧劲。对“四个意识”、“四个自信”还没有真正融入灵魂，融入骨髓，同时在实际工作中，由于受理论水平、实践经验等因素的影响，不能很好的将理论知识运用到实践中。二是为群众办实事还不到位。保障和改善民生工作不到位，与部门单位之间信息沟通不及时，监管不到位，未能很好的履职尽责，践行新时代群众路线、为人民群众办实事还不够到位。三是担当作为意识不够强。在处理日常事务中，没有以钉钉子精神抓落实。有时候因为工作头绪多、时间紧，急着向局党组汇报，就没有静下心来认真思考怎么干会更好，而是把工作当成任务来完成，降低了工作标准，缺乏工作创新担当意识。
6、问：请谈一下针对这些问题，你将如何整改。
答：一是解放思想，一心一意谋发展。将用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作作为首要任务，认真学习研读习近平《论中国共产党历史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等规定学习材料，自觉把党的创新理论融入xx事业发展全过程。二是严于律己，清正廉洁做表率。带头严格执行党的纪律规矩，严格遵守廉洁自律各项规定，时时刻刻用党纪国法和党员标准规范言行。始终严守思想“防线”、道德“底线”和法律“红线”，切实抵制诱惑、守住小节，以身作则，严格自律，做好表率。三是转变作风，脚踏实地抓落实。以马不离鞍、缰不松手的定力加强作风建设，持续深化机关工作纪律作风“大检视大整顿大提升”成效，扑下身子深入群众，尽心尽力为群众解忧，提高到基层调研的频率，认真听民情、察民意，及时回应群众反映问题。
党史教育谈心谈话记录（2）
时间：2021年8月25日
谈心人：a
谈心对象：b
b：我要检讨一下自己：在学习上我还存在着应付思想，表现为态度不够认真，缺乏自觉性，平时强调工作忙而放松学习要求，读书也只求数量不求质量，使自己的政治素质难以提高。a：这样的观点是错误的。我自己也存在着这样的问题。我在理想信念上对自己没有高标准、严要求，学习不够专心，有时半途而废。我认为，我们就应不断加强学习，全面提高自身政治素质，牢记党的宗旨，增强党性的锻炼。
b：此刻我认识到，只有理论上清醒和坚定，才能持续政治上的清醒和坚定，学习是世界观改造问题，理论水平提高了，看问题的潜力也会提高，工作潜力才会提高。
a：不错。只有刻苦学习理论，才能树立正确的世界观、人生观、价值观，才能保证共产党员的先进性和纯洁性。说到工作上，我要批评你了：就是在业务上满足于现状，缺乏刻苦钻研的精神，对你自己负责的工作都是浮于表面，没有认真从理论上分析研究，深入了解关键所在，难以从本质上提高工作质量。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
b：这主要是我的工作主动性差造成的。由于工作压力大，又不易见成绩，所以没有深入钻研下去，没有起到一个党员的模范带头作用。今后我要向先进典型学习，同时勤于学习业务知识，不断改善工作作风，完善自我。
a：你的思想和工作表现都是不错的，你能够遵守纪律，作风正派，工作勤恳，为工作作出了应有的奉献。但在工作中还存在着用心性和主动性不够。在工作标准上不够严格，只按照领导安排和工作要求开展工作，工作按部就班，缺乏工作主动性和工作用心性，不能够很好的创新工作方式、方法，造成了侨务工作循规蹈矩，没有创新，不能充分发挥出工作职能，只满足于应付本职，只求完成任务。此外，对领导安排的工作，存在畏难情绪和急躁思想，精神状态不能很好的适应工作开展要求，不能以平和的心态做好工作，还需要进一步增强事业心和职责感。
b：多谢你的批评指正。
党史教育谈心谈话记录（3）【更多公文素材，微信：d adawk01】
1、谈谈你对中国共产党的认识。
答：中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，中国共产党代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进的方向，代表中国最广大人民的根本利益。
我党建立于1921年7月，以马列主义，毛泽东思想，邓小平理论为旗帜，坚持贯彻“三个代表”并始终朝着既定的方向－－为实现共产主义而不懈奋斗，我党是以工人阶级为领导的执政党，他经过了多年的战斗才把中国人民从水深火热的世界中拯救出来，并在1949年10月1日建立了新中国。从建国到现阶段，中国人民在党的领导下，正把我们的祖国建设成为高度繁荣、高度民主的社会主义现代化国家，相信我们在党的领导下，也会成为对社会有用的人。
所以，我会脚踏实地地做好本职工作。无论以后做什么事情，我都本着高度的责任心和敬业精神，尽心尽力把工作做好，我会用积极的心态，诚恳的热情，尽全力为人民服务，我相信，我会成为一名合格的党员的。
2、总结一下你近期的思想政治方面的学习情况。
答：思想政治学习方面始终保持与党中央高度一致，认真学习总书记的系列重要讲话精神，积极参加各种思想政治学习活动，不断提高自身的政治素质。【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
3、中国共产党的建党时间、党在现阶段的根本任务。
答：（1）中国共产党的建党时间：中国共产党建立于1921年7月23日。
（2）党在现阶段的根本任务是建设有中国特色的社会主义。
4、什么是自行脱党？
答：党章有明确规定：“党员如果没有正当理由连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党。支部大会应当决定把这样的党员除名，并报上级党组织批准。”这一规定表明，党员如果没有正当理由，连续六个月具有上述三种情况的任何一种，都应算作自行脱党。
5、增强党员意识要做到什么？
增强党员意识，就要坚定理想信念，“净化”思想。理想是行动的先导，坚定的共产主义理想形成后，会沉淀为党员的思想内核，成为党员发挥先锋模范作用的力量源泉。
增强党员意识，就要强化角色意识，“亮化”形象。党员要强化角色意识，就要从自身做起，从点滴做起，自觉塑造和维护党员的良好形象。增强党员意识，就要投身工作实践，“强化”作用。增强党员意识，就要做到无私奉献，“优化”服务。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
党员要高效率服务，正确处理好本职工作与服务群众的关系，始终坚持把为群众服务放在第一位。党员要文明服务，态度热情，用语文明，行为规范，让群众高兴和满意。
6、你认为你自己在日常生活中做得怎样？
在日常的生活学习中，自觉学习党的基本知识，将马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观作为自己的行动准则，坚决维护党的各种政策，紧密团结在党组织的周围。利用各种机会，加强政治学习，不断提高自己的政治水平，使自己政治上与党中央保持一致。
​​
党史学习教育专题民主生活会谈心谈话记录（4）
问：请问对七一讲话进行学习了吗？怎么学习的？
答：根据党支部统一安排，我认真进行了学习。通过收看“七一勋章”颁授仪式、中国共产党成立100周年庆祝大会直播、认真阅读习近平总书记在中国共产党成立100周年庆祝大会的重要讲话，以及阅读人民日报等评论员文章进行学习。
问：学习后有什么收获呢？
答：主要有以下几点收获：第一、经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会；第二、一百年来党团结带领人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴；第三、深刻领悟习总书记鲜明提出了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神；第四、以史为鉴、开创未来，深刻领悟“九个必须”的根本要求；第五、积极响应习总书记向全党发出伟大号召，努力为党和人民争取更大光荣。
问：有什么感悟和体会呢？
答：百年苦难辉煌，踏过烟云万千重；百年风雨兼程，砥柱人间是此峰。在此时，我们全体党员要积极响应习近平总书记在庆祝大会上的号召：牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣在党的旗帜指引下，做到心奋勇前进
党史学习教育专题民主生活会谈心谈话记录（5）
2021年7月10日书记进行谈心谈话，本次谈话主要围绕理论学习、思想动态、工作情景等方面展开。
书记：思想政治学习始终是坚持党员先进本色的唯一法宝。平时我们应当多学习经典理论和党在新时期最新的理论成果，学习中央重要会议精神，以便能更好的完成党的任务。
本人：加强理论学习十分重要。近期我认真学习了新时代社会主义思想、三十讲、新修订的《中国共产党纪律处分条例》及党风廉政建设相关警示案例。经过学习，政策理论水平得到了必须的提升，为今后工作供给了重要动力支持。
书记：理论学习的各项成果要学会运用到工作中去。对外事管理的各项工作要用于应对，敢于创新。用创新的方法解决实际工作中的种种难题。仅有这样，我们的工作才会更有活力。
本人：外事工作无小事，今后将继续以先进的理论思想指导实践，在外国人来华工作管理、证件办理等方面继续秉持严谨细致、不断创新的工作作风，不断提高工作水平。
最终本人进行了表态：经过这次谈话，在思想、工作、学习等方面有了很大的提高，期望今后能够继续提高，在各方面取得好的成绩。
谈心谈话记录（6）
谈话时间：XX
谈话领导：XX
谈话对象：XX
记录人：XX
一、讲政治。
在工作中增强“四个意识”：政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。做到“两个维护”：坚决维护总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以同志为核心的党中央权威和集中统一领导。
二、守纪律。
一是坚持廉洁奉公，提高自身修养，做党员的表率。始终坚持用党员领导干部的标准严格要求自我。二是加强保密意识，提高警惕。党员干部要认识到保密工作的重要性和保密工作形势的严峻性，进一步增强保密意识，提高自身防泄密、防渗透、防策反的意识和本事，并在工作中、生活中严以律己，时刻坚持警醒，提高警惕。
三、强学习。
加强政治理论学习，提高理论素养，增强理性思维。随时、随地、随人、随事学习，勤于思考总结，边学习边思考，深化学习效果，经常对自我做过工作进行反思总结、汲取经验教训，提高自我的政治本事水平。
四、认真履行职责，努力做好本职工作。
要增强职责感、使命感，不断激励自我，克己奉公。要正确行使权力，自觉理解群众的监督。
维护部门同志团结，带好队伍。团结协作，开拓进取，攻坚克难，做好迎接本县义务教育均衡检查验收工作。
谈心谈话记录（7）
时间：XXX
地点：办公室
支持人：书记
记录人：XX
会议主题：党风廉政建设民主生活会
参会人员：党支部全体党员会议内容：【更多公文素 材，微信：dadawk01】
一，书记在会上讲话并强调在实际工作中加强党风廉政建设，要认真贯彻落实《廉政准则》，就自己在工作中的廉洁自律及工作作风等情况进行了回顾和反思，并认真剖析自身的不足之处。
（1）廉洁自律情况
首先，加强学习是领导干部锻炼党性、坚定信念、提升境界、增长才干的重要途径，是拒腐防变的思想道德基础。一要加强学习，提高党性修养。认真学习科学发展观以及党的十八大、十八届四中全会精神和十八届中央纪委第五次全会精神。学习贯彻《廉政准则》，准确把握、全面领会《廉政准则》的指导思想、基本精神和主要内容，切实提高学习贯彻《廉政准则》的自觉性和坚定性。通过加强党性修养和作风养成，坚定理想信念，牢记宗旨观念，树立正确的权力观、利益观、地位观。坚持原则、秉公办事，保持共产党员的本色。二是加强法律法规知识的学习。认真学习《党员干部廉政从业若干准则》、《廉政准则》等廉政规定，严格按照纪律要求，规范自己的言行，用法律法规指导各项工作，做到廉洁自律，不犯规，不越位，不踩线。
其次，认真落实党风廉政建设责任制。按照“先做人，再做事”的原则，加强自身修养，严于律己，清正廉洁。凡是在落实《廉政准则》规定的领导干部从政行为“八大禁止”和“52不准”及相关党风廉政规定方面，做到严格要求，自觉维护，并落实到实际工作和生活之中，尤其在执法工作中，自觉做到廉洁自律，公正公平，严格执法，不利用职务之便在工作中以权谋私，收受礼物。
在抓好自已党风廉政建设责任制落实的同时，经常进行检查监督自己及身边工作人员是否违反关的规定，在行动上做到有令则行，有禁则止。进一步强化自己的廉政责任，牢固树立全心全意为人民服务的思想，自觉遵守关于廉洁从政的各项规定，经得住考验，守得住原则。
（2）存在的问题和不足。
一是工作思路还有局限性，空有做好本职工作的想法，缺少有实效、真管用的招法。二是宏观思考的能力欠缺。很多时候工作还停留在处理繁杂的事务之中，思考问题不全面、工作定位没有系统、明确的标准，对问题的判断缺乏前瞻性、综合性。三是把握大局，处理复杂事件的能力还不强。我们的许多工作都需要协调各有关部门解决，对涉及到的一些”老大难”问题，解决、推动、协调的能力不强，与相关单位和部门的协调不够到位。
二.在认真听取书记的讲话后X局长在会上发言并对广大党员提出要求：
1、坚持勤奋学习，强化学习意识。加强政治理论学习，提高理论素养，增强理性思维。把学习实践科学发展观，作为一种神圣职责、一种精神境界、一种终身追求。学会思考勤于总结，边学习边思考，深化学习效果，经常对自己做过工作进行反思总结、汲取经验教训，提高素质能力。
2、坚持务实作风，强化宗旨观念，做服务人民的表率。坚持科学的发展观，树立正确的政绩观，以求真务实的工作作风来创造业绩。一是踏踏实实工作。在实践中不断学习和探索，尤其是脚踏实地，多深入基层、深入群众，把”立党为公、执政为民”落实到实际行动中去；二是真心实意服务。面对困难无助的群众，坚持真心真意为他们解决问题，竭尽所能为他们排忧解难。三是树立务实形象。在工作作风上，要坚持实事求是，做到知实情、出实招、办实事、求实效，不断提高筹划能力、协调能力、落实能力。
3、坚持廉洁奉公，提高自身修养，做党员的表率。一要始终坚持用党员领导干部的标准严格要求自己。时常对照党章，对照党员和党员领导干部的标准，时刻反省自己，勇于正视错误；二要树立廉政就是政绩的观念，严格规范自己的行为。从小节做起，严于律己，自觉保持廉洁情操，做到干干净净办事，清清白白做人。自觉接受群众监督，时刻做到自重、自省、自警、自励。三要加强道德修养，将世界观的改造和自身的修养作为伴随一生的过程，不断提高自身素质，塑造新时期党员干部的良好形象。
三，书记在最后总结发言说，在今后的日常工作和生活中，我们要认真学习法律法规，严格要求自己，时刻对照自己的所作所为，有没有与《廉政准则》“八大方面”“52个不准”存在不相符的地方，有没有把“52个不准”当作自己的法制准线。时刻保持清醒的头脑，坚决管住自己的手和脚，耐得住寂寞，经得起考验，以普通人的思想心态对待名和利，以《廉政准则》为准绳，自觉遵守国家的法律法规，牢固树立为人民服务的思想意识，把好政治关、权利关、金钱关。
民主生活会谈心谈话记录（8）
1.班子的问题：
形式主义方面：
①学风不实，对新知识学习理解不透，学用脱节，解决实际问题的能力不强。
②学习拓展面不宽，知识结构不合理，跟不上形势发展和工作需要。
③抓落实的力度不够、招数不多，缺乏过硬的措施，在执法监督等工作中发现的有关执法部门的问题，以文件要求改正的多，后期抓落实的少；推进法制政府建设的措施大多限于喊口号、写计划、找原因。
谈官僚主义方面：
①群众观念和公仆意识不强，对基层和群众反映的问题，被动解决多，主动化解少。
②深入基层不够，与群心众接触少，与群众走访谈心出于目的性多，与群众沟通思想少，求稳怕乱，对有把握的交了解面上情况多，发现深层次问题少。
③事情敢抓敢管，对有风险的事情敷衍推脱；在政府决策、执法监心督、行政复议等工作方面，对维护行政机关的形象和权威考虑得多一些，维护群众的合法权益考虑得少一点。
享乐主义方面：
①工作缺乏主动性，缺乏雷厉风行的作风，规章制度落要工作效率不高，有些工作不能在最短时间内办结。
②实得不够，卫生、值班、学习等制度执行得不好。
奢靡之风方面：对公共财物不珍惜，用水、用电、用油、电容话费不注意节约，公务活动中也有浪费现象发生。
2.对方帮助自己找的问题：
①学习抓得不紧，学风不实，学用脱节，解决实际问题的能力不强。
②缺乏雷厉风行、立说立行的作风，工作效率不高，有拖沓现象。
③工作不能做到严谨扎实，精益求精，不能较真，工作质量不高。
谈心交心主要内容
3.帮助对方找的问题：【更多公文素材，微信：dada wk01】
①学习上存有现学现用、急学急用的问题，对行政法律法规学习得不透，理解的不深，掌握得不够。
②存有求稳怕乱思想，对有把握的事情敢抓敢管，对有风险的事情敷衍推脱，对政府部门考虑得多一些，对基层和群众考虑得少一些。
③缺乏“钉钉子”精神，有些工作不能持之以恒，制定的工作安排、工作计划，放在柜子里的时间多，用于推进工作落实的少。
4.拟在专题民主生活会上对对方提出的批评意见：
①办案就事论事，不能从群众角度出发考虑问题，在了解群众需求、关心群众疾苦上考虑得不多，行政复议渠道不畅，不能最大限度方便群众表达诉求。
②对重点工作研究多，对群众身边的问题关心少、解决不够。③艰苦奋斗精神弱化，存在好面子、讲排场的思想。
5.改进措施：
①树立终身学习意识，培养肯钻、能挤的学习习惯，拓宽学习的视野，使自己成为一专多能的干部。
②建立健全督办催办机制，对每项工作明确责任目标、完成时限，定期检查，确保工作按时高质量完成。
③落实学习计划，坚持每周学习制度，突出学习重点，保证学习质量。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
④增强责任意识，对工作认真负责，努力做到精益求精。
⑤抓好制度落实，落实好卫生、值班、学习、请示汇报等制度，确保单位规范有序高效运转。
⑥强化大局意识，时时处处以大局为重，努力增强应对复杂问题的能力。
⑦树立争创一流的思想，更新观念、创新思路，对照先进找差距、定座标，努力提升分管工作再上新的台阶。
民主生活会谈心谈话记录（9）
时间：XXXX年XX月XX日
地点：XX会议室【更多公文素材， 微信：dadawk01】
主持人：XX
记录人：XXX
应到（人）：XX
实到（人）：XX
缺席：XX
一、深入开展谈心活动，广泛征求意见
支部班子及其成员深入一线与党员同志谈话、谈心，对普通党员干部的思想动态进行摸排，并面向党员和群众广泛征求意见，将查摆出的问题进行梳理，并反馈给每位党员：
1、个别干部思想积极性不高，工作没有激情，意识上存在麻痹大意。【更多公文素材，微信：dada wk01】
2、集体协作意识较不满意。
3、部分党员干部注重业务工作，对学习不够重视。
4、有部分同志学习不够深入，笔记和学习内容不相符也很潦草。
5、工作纪律不严谨，个别干部存在迟到、早退现象。
二、开好专题民主生活会，积极开展批评与自我批评
局党支部于2月10日组织全体党员召开了以“深入学习党章党规、学习习近平总书记系列讲话精神，做合格共产党员”为主题的民主生活会。会上。每个党员根据民主生活会的主题提出了意见和建议，认真剖析思想根源，要严肃认真开展批评和自我批评，并对其他党员存在的突出问题提出整改建议。
三、搞好整改，切实制定措施落实行动，会后，局党支部针对群众反映的突出问题和民主生活会上检查出来的主要问题，制定了以下整改措施，并严格实施。以此为契机，努力转变工作作风，提高统计工作服务质量。
1、党员带头，切实按照会议精神组织干部职工认真学习本单位制定的各项管理规定及规章制度，加强党员干部工作责任心的培养，让每个党员干部从意识上认识到作风建设永远在路上，任何时候都不能出现麻痹大意的思想。
2、加强团队协作，领导班子应合理调配工作人员，确保各股室、各岗位保障能力平衡，均无薄弱环节。
3、坚持每周二、四的学习，确保在搞好业务的同时，学习也不能松懈。
4、对学习不够深入，思想没有引起高度重视的同志要进行个别谈话。
5、分管领导深入一线，各负其责，调动大家的工作积极性，要形成班子有活力、干部有激情的统计队伍新形象。定期对自己分管领域的工作进行督导检查，发现问题要及时整改落实。
6、支部书记定期对党员干部的思想动态进行摸排，积极关心干部职工的工作和生活，积极帮助解决干部职工在思想上生活上的困难，激发同志们的工作积极性。
民主生活会谈心谈话记录（10）
b：通过开展党史学习教育活动，把我的认识提高到了一个新的境界，接受了一次深刻的党性教育，我要检讨一下自己的缺点和不足∶以前在学习上我存在着应付思想，态度不够认真，缺乏自觉性；自我约束也不够，偶尔有迟到、早退现象和工作时间办私事的情况。今后我要坚决加以改正。
a：不错，你能有这种态度是正确的。但在工作上，我又要批评你几句：就是在业务上满足于
现状，缺乏刻苦钻研的精神，对你自己负责的工作都是浮于表面，没有认真从理论上分析研究，深入了解关键所在，难以从本质上提高工作质量。
b∶我也存在着一些问题。我在理想信念上对自己没有高标准、严要求，学习不够专心，有时半途而废。我认为，我们都应该不断加强学习，全面提高自身政治素质，牢记党的宗旨，增强党性的锻炼.
a：我存在的突出问题就是∶责任意识差，有时满足于管好自己，对见到的问题不愿意多说，
不想多说，不愿意得罪人，不想得罪人，没有从大局上考虑问题，
b：我也存在工作主动性差等问题，没有起到一个党员的模范带头作用。今后我要向先进典型
学习，同时勤于学习业务知识，不断改进工作作风，完善自我。
a：今天谈心使我收获颇丰，也使我深受教育，大家有这样的认识，说明我三句话教育取得了
预期的效果，党员队伍建设初见成效，刚才大家讨论的大多是自己的缺点和不足，其实同志们平时的思想和工作表现都是不错的，都能够遵守纪律，作风正派，工作勤恳，为消防事业作出了应有的奉献。在看到缺点不足的同时，也不能忘记同志们的优点和取得的成绩。
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：##paidend##
