
公考遴选每日考题10道（2023年9月30日）
1.2023年3月，习近平总书记在中国共产党与世界政党高层对话会上提出了（）倡议。
A.全球文明倡议
B.全球发展倡议
C.全球安全倡议
##paidbegin##D.全球合作倡议
答案：A
解析：
A项正确，2023年3月15日，中共中央总书记、国家主席习近平在北京出席中国共产党与世界政党高层对话会，并发表题为《携手同行现代化之路》的主旨讲话。习近平指出，在各国前途命运紧密相连的今天，不同文明包容共存、交流互鉴，在推动人类社会现代化进程、繁荣世界文明百花园中具有不可替代的作用。为此，习近平提出全球文明倡议。
2.2023年9月7日，中国科学家首次在猪体内成功培育出人源中期（），这也是世界范围内首次报告人源化功能器官异种体内培育案例。
A.心脏
B.脾脏
C.肝脏
D.肾脏
答案：D
解析：
2023年9月7日，中国科学家首次在猪体内成功培育出人源中期肾脏，这也是世界范围内首次报告人源化功能器官异种体内培育案例。
3.下列作品中，称“菊”为“花之隐逸者也”的是（）。
A.《病梅馆记》
B.《爱莲说》
C.《陋室铭》
D.《习惯说》
答案：B
解析：
A项错误，《病梅馆记》是清代文学家龚自珍创作的一篇散文。
B项正确，《爱莲说》，予谓菊，花之隐逸者也；牡丹，花之富贵者也；莲，花之君子者也。
C项错误，《陋室铭》是唐代诗人刘禹锡所创作的一篇托物言志骈体铭文。
D项错误，《习惯说》是清代古文家刘蓉创作的一篇散文。
4.人民法院审理行政案件，由审判员组成合议庭，或者有由审判员、陪审员组成合议庭，合议庭的成员，应当是（）人以上的单数。
A.一
B.五
C.七
D.三
答案：D
解析：
人民法院审理行政案件，由审判员组成合议庭，或者由审判员、陪审员组成合议庭。合议庭的成员，应当是三人以上的单数。
5.清代《本草纲目拾遗》有这样一段记载：“鼻冲水，贮以玻璃瓶，紧塞其口，勿使泄气，则药力不减，气甚辛烈，触人脑，非有病不可嗅……虚弱者忌之。宜外用，勿服。”鼻冲水可能是下列哪种物质（）。
A.氨水
B.乙醇溶液
C.双氧水
D.明矾溶液
答案：A
解析：
鼻冲水是指氨水，具有刺激性气味、储存于玻璃瓶中易挥发、有毒的物质。氨水由氨气通入水中制得。氨气有毒，对眼、鼻、皮肤有刺激性和腐蚀性能使人窒息。鼻冲水的作用是疏通鼻孔，让人感到畅通。
6.习近平总书记指出，“协商民主是中国特色社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式”。中国特色社会主义民主的显著优势除了人民可以通过选举、投票行使权利之外，还表现为（）。
A.各级党组织在对党员进行评议前进行充分协商
B.各党派和社会团体在重大决策前进行充分协商
C.以人民政协为平台的充分协商
D.各行政部门在政策执行前进行充分协商
答案：C
解析：
社会主义民主政治给人民有效参与政治生活提供了广泛的渠道，既包括通过各级人大体现的选举投票的民主形式，也包括以人民政协为平台的协商民主。
7.习近平曾经引用《墨经》中的一句话“力，形之所以奋也”，来说明创新的重要性，以此提供高质量科技供给，着力支撑现代化经济体系建设，从哲学上看，习总书记引用这句话体现了（）。
A.事物是永恒发展的
B.动力是事物运动的原因
C.内因是事物变化的根据
D.否定是事物发展的环节
答案：C
解析：
墨家用“力，形之所以奋也”来解释物体运动。“形”指物体，“奋”在古代汉语里既有运动的含义，又有改变运动速度的含义。所以整句话的意思是讲“力”乃促使物体由静而动、动而愈速的原因，改变了物体的状态。
A项错误，题干强调物体改变的原因，并非说事物的永恒发展。
B项错误，矛盾是事物发展的动力源泉，其中包括外部矛盾和内部矛盾，题干的创新强调的是内因，该项表述较模糊。
C项正确，力带来物体变化，创新、高质量科技供给属于内因，习总书记想强调的是内因是事物发展的根据，该项符合题意。
D项错误，否定在材料中并无体现。
8.（多选）甲婚后发现妻子乙患有严重的遗传性疾病，根据《民法典》，关于甲乙婚姻下列说法错误的是（）。
A.是无效婚姻
B.甲有权向法院请求撤销婚姻
C.患有严重遗传性疾病的人禁止结婚
D.甲有权向婚姻登记机关请求撤销婚姻
答案：ACD
解析：
A项错误，有下列情形之一的，婚姻无效：（1）重婚；（2）有禁止结婚的亲属关系；（3）未到法定婚龄。
B项正确，D项错误，一方患有重大疾病的，应当在结婚登记前如实告知另一方；不如实告知的，另一方可以向人民法院请求撤销婚姻。
C项错误，直系血亲或者三代以内的旁系血亲禁止结婚。
9.（多选）总体国家安全观的关键在“总体”。下列关于总体国家安全观的系统性理解正确的是（）。
A.总体安全观以人民安全为宗旨，以经济安全为根本，以政治安全为保障
B.总体安全观要坚持人民安全、政治安全和国家利益至上的有机统一
C.总体安全观强调发展是安全的基础和目的，安全是发展的条件和保障
D.总体安全观强调既要警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件
答案：BCD
解析：
A项错误，坚持总体国家安全观，是以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。
B项正确，习近平指出，全面贯彻落实总体国家安全观，要坚持人民安全、政治安全、国家利益至上的有机统一，国家利益至上是国家安全的准则。
C项正确，总体国家安全观统筹发展和安全两件大事，强调发展是安全的基础和目的、安全是发展的条件和保障。
D项正确，习近平强调，面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们必须始终保持高度警惕，既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件。
10.（多选）下列关于社会主义分配制度的表述正确的是（）。
A.按劳分配为主体，多种分配方式并存是社会主义的基本经济制度之一
B.初次分配是按照各生产要素对国民收入贡献的大小进行分配，主要由市场机制形成
C.再分配是对部分国民收入进行的重新分配，主要由政府调节机制形成
D.第三次分配以强化知识价值为导向，主要由政府激励机制形成
答案：ABC
解析：
A项正确，党的十九届四中全会将按劳分配为主体、多种分配方式并存和社会主义市场经济体制上升为社会主义基本经济制度，这是社会主义基本经济制度内涵的重要发展和深化。
B项正确，在社会分配制度中，包含不同的分配形式。初次分配是按照各生产要素对国民收入贡献大小进行的分配，主要依靠市场机制形成。
C项正确，再分配是在初次分配基础上，对部分国民收入进行的重新分配，主要由政府调节机制起作用。
D项错误，第三次分配是在道德、文化、习惯等影响下，社会力量自愿通过民间捐赠、慈善事业、志愿行动等方式济困扶弱的行为，是对再分配的有益补充。简言之第三次分配指向的是济困扶弱，遵循的是自愿原则，其主体是社会力量，其形式（或途径）是包括民间捐赠、慈善事业、志愿行动等在内的社会公益事业，其推动力量主要是道德、文化、习惯等因素。
##paidend##
