
公考遴选每日考题10道（2023年10月1日）
1.断交七年之后，伊朗和（）在中国的斡旋之下重新建立外交关系。
A.沙特阿拉伯
B.也门
C.埃及
D.以色列
答案：A
解析：
2023年3月，在中国积极斡旋下，中国、沙特和伊朗三国在北京发表三方联合声明宣布，沙特和伊朗达成双边协议，包括同意恢复双方外交关系，在两个月内重开双方使馆和代表机构，互派大使。
2.2023年9月7日，习近平主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会。习近平强调，推动东北全面振兴，关键在（）。
##paidbegin##A.实体经济
B.科技创新
C.扩大开放
D.产业升级
答案：B
解析：
习近平强调，推动东北全面振兴，根基在实体经济，关键在科技创新，方向是产业升级。
3.戊戌变法是，以慈禧太后为首的封建顽固派大肆捕杀维新党人，六名维新志士惨遭杀害，史称“戊戌六君子”。下列不属于“六君子”的是（）。
A.林旭
B.康广仁
C.康有为
D.刘光第
答案：C
解析：
戊戌政变时，以慈禧太后为首的封建顽固派大肆捕杀维新党人，维新志士谭嗣同、康广仁、林旭、杨深秀、杨锐、刘光第六人都于1898年9月28日在北京惨遭杀害，史称“戊戌六君子”。
4.微量元素在人体中虽然含量较低，但对人体有非常重要的作用，下列元素中不属于微量元素的是（）。
A.锌
B.锰
C.钾
D.硒
答案：C
解析：
人体是由60多种元素所组成。根据元素在人体内的含量不同，可分为常量元素和微量元素两大类。凡是占人体总重量的万分之一以上的元素，如碳、氧、氮、钙、磷、镁、钠等，称为常量元素；凡是占人体总重量的万分之一以下的元素，如铁、锌、铜、锰、铬、硒、钼、氟等，称为微量元素（铁又称半微量元素）。
A项错误，锌是一种化学元素，是人体必需的微量元素之一，在人体生长发育、生殖遗传、免疫、内分泌等重要生理过程中起着极其重要的作用，被人们冠以“生命之花”、“智力之源”、“婚姻和谐素”的美称。
B项错误，锰属于人体的微量元素，虽然在人体内含量很少，但起着重要的生理功能，主要表现在：作为酶的组成成分或激活剂、维持骨骼正常发育、促进糖和脂肪代谢及抗氧化功能，与生殖功能有关，缺锰可使生殖功能紊乱。缺锰还可引起神经功能障碍，发生抽搐、共济失调等症状。
C项正确，钾属于必需常量元素，它关联着人的精神面貌。人体缺钾一般会出现精疲力竭、怠倦乏力、代谢紊乱，尤其是出汗特别多非常容易导致身体钾元素缺少。
D项错误，硒属于微量元素，具有保护心血管和心肌的健康、增强免疫力、抗氧化作用。还有促进生长、抗肿瘤作用。
5.以下属于海水稻的特点的是（）。
①产量高；②耐盐碱；③抗涝；④抗病虫害；⑤抗倒伏
A.①③④
B.①②③④
C.②③④⑤
D.①②⑤
答案：C
解析：
海水稻（耐盐碱水稻），是一种介于野生稻和栽培稻之间的普遍生长在海边滩涂地区，具有耐盐碱的水稻，还有抗涝、抗病虫害、抗倒伏、抗病虫害等特点。虽然目前的海水稻产量还不高，但经过科学的育种和培养，海水稻的推广价值正在被不断发现。产量高不属于海水稻的特点。
6.下列古代思想家与其代表性论述对应正确的是（）。
A.董仲舒——天地合气，万物自生
B.范缜——形存则神存，形谢则神灭
C.王充——天人合一，独尊儒术
D.程颐——吾心即宇宙
答案：B
解析：
A项错误，“天地合气，万物自生”出自汉代王充《论衡·自然》，意为天地之间的气相互交合，宇宙间的一切事物就自然产生。
B项正确，“形存则神存，形谢则神灭”出自南北朝时期著名思想家范缜，是我国古代唯物主义思想的体现，意为如果身体是存在的，那么精神也会随之存在，相反如果身体消亡了，那么精神也会随之消亡。
C项错误，“天人合一，独尊儒术”是西汉的董仲舒提出的观点。
D项错误，“吾心即宇宙”出自南宋时期“心学”开山鼻祖陆九渊，意为宇宙统于“心”，即意识。
7.中国酒文化历史悠久，从杜康造酒到中国酒魂山西汾酒延续千年，经久不衰，市面上商家向顾客介绍酒的时候，经常说酒的度数，所谓的“度”指的是（）。
A.质量比
B.饮用时适宜的温度
C.生产时的温度
D.体积比
答案：D
解析：
酒的度数表示酒中含乙醇的体积百分比，通常是以体积比表示的，如50度的酒，表示在100毫升的酒中，含有乙醇50毫升，酒精度一般是以容量来计算，故在酒精浓度后，会加上“Vo”以示与重量计算之区分。
8.（多选）现代化的城市，光污染给人们的生活带来越来越多的不便，下列措施能减少光污染的是（）。
A.对玻璃的幕墙进行外形设计，减少光的反射
B.使用新型外墙建设材料，増强光的吸收
C.将汽车远光卤素灯改成氙气灯
D.尽量减少玻璃制品的使用
答案：ABD
解析：
A项正确，对玻璃幕墙进行外形设计，减少光的反射，有利于减少光污染。
B项正确，使用新型外墙建设材料，增强光的吸收，有利于减少光污染。
C项错误，卤素灯，又称为钨卤灯泡、石英灯泡，是白炽灯的一个变种。氙气灯是种含有氙气的新型大灯，它打破了爱迪生发明的钨丝发光原理，在石英灯管内填充高压惰性气体——氙气，取代传统的灯丝，在两段电极间形成完美的白色电弧，发出接近太阳光的强光。因此将汽车卤素灯改为氙气灯，并不能减少光污染。
D项正确，尽量减少玻璃制品的使用，可以在日常生活中减少光的反射，有利于减少光污染。
9.（多选）胶体是一种高度分散的混合物，生活中许多现象与胶体性质有关，下列与胶体性质相关的是（）。
A.纯碱除油污
B.制造有色玻璃
C.制作豆腐
D.血液透析
答案：BCD
解析：
A项错误，油污是酯类物质，在碱性条件下酯可发生分解，生成物中包括酸，酸可与纯碱发生反应，进一步促进酯的分解，分解产物可溶于水，油污就被去除，属于化学反应，与胶体性质无关。
B项正确，有色玻璃属固溶胶，由某些胶态金属氧化物分散于玻璃中制成，在金属陶瓷、聚合物等材料中加入固态胶体粒子可以改进材料的耐冲击强度、耐断裂强度、抗拉强度等机械性能，属于胶体粒子的应用范畴。
C项正确，分散质粒子相互聚集而下沉的现象，称为胶体的聚沉。豆浆里放入盐卤或石膏，盐卤或石膏为电解质，可使豆浆里的蛋白质胶粒凝聚并和水等物质一起聚沉而成凝胶——豆腐，体现了胶体聚沉。
D项正确，血液透析，是利用了血液是胶体，而胶体不会通过半透膜的原理,体现了胶体的高度分散性。
10.（多选）下列属于表彰性公文文种的有（）。
A.嘉奖令
B.表彰性的通知
C.表彰性的决定
D.表彰性的通报
答案：ACD
解析：
A项正确，命令（令），适用于公布行政法规和规章、宣布施行重大强制性措施、批准授予和晋升衔级、嘉奖有关单位和人员。
B项错误，通知，适用于发布、传达要求下级机关执行和有关单位周知或者执行的事项，批转、转发公文。
C项正确，决定，适用于对重要事项作出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更或者撤销下级机关不适当的决定事项。
D项正确，通报，适用于表彰先进、批评错误、传达重要精神和告知重要情况。
##paidend##
