
11月份党组理论学习中心组主题教育专题学习研讨发言提纲
主题教育是党员干部的“大思政课”，是强化党性素养、提升素质能力的重要载体，贯穿于党员干部学习教育全过程。主题教育开展以来，我牢牢把握总要求，深刻领会重大意义，在思想上正本清源、固本培元，政治上旗帜鲜明、对党忠诚，行动上担当作为、真抓实干，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。近段时间，深入研读了《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023版）》《论党的自我革命》《习近平关于调查研究论述摘编》等学习材料，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更加深刻认识。下面，我就在学习中的体会与大家汇报交流。
一、带着忠诚之心上好主题教育“理论课”，以信仰为基，在真学中坚定理想信念
理论上的成熟是政治成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。思想建党、理论强党是百年大党永葆生机活力的关键所在，党员干部要坚持不懈用新时代党的创新理论凝心铸魂，学思想、强党性、重实践、建新功，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。“十个明确”是支撑习近平新时代中国特色社会主义思想理论架构的“四梁八柱”，“十四个坚持”是对党不同时期形成的基本纲领、基本经验、基本要求的整合发展，“十三个方面成就”既是在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下取得的成就，又以一系列重要原创性成果丰富发展了这一重要思想。这三个方面构成系统完整、逻辑严密、内涵丰富的科学体系，是当代中国共产党人观察时代、把握时代、引领时代的智慧结晶，深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题。作为党员干部，要主动接受精神上的洗礼，坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，切实增强政治信念的坚定性、政治立场的原则性、政治鉴别的敏锐性、政治忠诚的可靠性。要通过实践来体现党性，不仅要在大是大非面前坚定党性，还要在小事小节中体现党性。要坚持以实绩实效诠释对“两个确立”的忠诚拥护、“两个维护”的坚定实践，确保取得以学习塑造灵魂、以学习提高智慧、以学习端正风气、以学习促进成效的实质效果。坚持干什么学什么，系统学习习近平总书记关于经济、政治、文化、社会、生态文明等各方面要求，把《习近平谈治国理政》《习近平著作选读》等作为“案头卷”，在字里行间领悟原汁原味的理论内涵、思想精髓，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，做到学思用贯通、知信行统一。
##paidbegin##二、带着清白之心好主题教育“政治课”，以干净为本，在实干中增强斗争本领。
加强党的作风建设是党和人民事业发展的必然要求。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的一个重要目标，就是要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把贯穿其中的价值追求、精神境界、作风操守落实到言行中、运用到工作中，将其转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，努力在以学正风方面取得实实在在的成效。要跳出“舒适圈”，学会在实践锻炼中增强本领、在自我革命中成长成才，不断增强“刀在石上磨，人在事上练”的觉悟，真正做到知难不畏难，知险不惧险。时刻保持“本领恐慌”意识，增强学习的紧迫感，不断学习新技能、新思想，了解新事物、新领域，适应新环境、新常态，把终身学习作为一种生存必需、一种自我追求，在持续学习中拓宽视野、更新思想、提升能力。一方面，要在求真上下功夫，通过主题教育全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的基本内容、科学体系，准确把握这一思想的世界观、方法论以及贯穿其中的立场观点方法，从中深刻领悟是什么、为什么，怎么看、怎么办的道理、哲理、学理，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，真正把马克思主义看家本领学到手。另一方面，要在务实上下功夫，自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论指导工作，研究和解决实际工作中的问题，把说实话、办实事、求实效作为认识和实践的主要内容，努力做到在思想认识上唯实、在政策制定上求实、在具体工作上务实，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。加强思想建设，坚持读原著、学原文、悟原理，对标党的创新理论所蕴含的价值追求、精神境界、作风操守，强化自我修养、自我约束、自我塑造，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。切实增强学习和发扬党的优良传统的政治自觉、思想自觉，在继承党的优良传统中永葆清正廉洁之风。注重实践转化，按照学思用贯通、知信行统一的要求，自觉接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
三、带着担当之心上好主题教育“实践课”，用务实精神，全心全意践行初心使命。
习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上指出：“唯有始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，积极担当作为、敢于善于斗争，才能胜利推进强国建设、民族复兴的历史伟业。”在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二是大精神的重大举措，是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求。通过主题教育，教育引导党员干部面对新形势、新要求，推动改革开放在新的历史起点上实现新突破。必须始终保持斗争精神，敢于担当，善于作为，聚焦改革重点难点问题进行攻坚克难，以钉钉子精神推动各项改革任务落地见效，坚定不移把全面深化改革进行到底。要在主题教育中强化思想淬炼，夯实斗争思想根基，掌握看家本领，真正做到头脑清醒、心明眼亮，凭借思想武器、看家本领战胜前进道路上的各种风险挑战。要教育引导广大党员、干部在政治历练中增强斗争能力，激发斗争意志。要学以致用，以学促干，心怀“国之大者”，以时时放不下心，事事牵挂于心的责任感，关注与群众息息相关的教育、卫生、养老、就业、社会保障、住房、食品安全等民生领域的问题，深入基层、沉入一线，实打实地调查研究，听群众呼声，访群众建议，谋民生事业，真正做到为民办事、为民谋事，为民排忧、为民解难，以担当作为、真抓实干把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，为全面建设社会主义现代化国家贡献力量。
以上就是我本次交流研讨的全部内容，如有不妥，敬请批评指正。
##paidend##
