目录
“实打实”换来“心贴心”（中国道路中国梦）	6
教室卫生，该由谁来打扫？（金台随笔）	9
##paidbegin##让黄河成为造福人民的幸福河（评论员观察）	12
推动实现高质量创业就业（声音）	15
筑牢防诈反诈的坚实堤坝（人民时评）	18【更多公文素材，微信：dadawk 01】
打造现代化职业教育体系（人民时评）	20
解决好新能源汽车补能问题（人民时评）	23
理性对待配音兼职（金台随笔）	26
让好山好水释放综合效益（现场评论）	29
推进马克思主义学院高质量发展（新论）	31
“羲和”探日，彰显科技自立自强（人民时评）	34
把握经济长期向好的大趋势（新论）	37
调解纠纷要善于画句号（声音）	40
国家公园展现生态之美（新知·聚焦生物多样性保护②）	43
提升治理实效建设平安城市（现场评论）	45
包容普惠，构建全球发展命运共同体（和音）	48
规范账号运营营造清朗空间（人民时评）	51
因势利导管好长期处方（人民时评）	54
持续整治行业协会商会乱收费（人民时评）	57
厚植科幻产业发展土壤（现场评论）	60
始终注重做好民生保障（新论）	63
拓宽年轻干部成长成才之路（治理者说）	66
像胡杨一样扎根生长（金台随笔）	69
“一亩田”里的大梦想（中国道路中国梦）	71
党在革命性锻造中更加坚强	73
更好守护脚下这片净土（新知·聚焦生物多样性保护③）	78
合力护牢“看病钱”（人民时评）	81
让开放的春风温暖世界	84
为世界经济增长扩大空间（和音）	87
以可持续交通助力可持续发展（评论员观察）	90
以铸牢中华民族共同体意识为主线推进新时代党的民族工作高质量发展的纲领性文献	93
用美育涵养“美丽心灵”（新论）	102
弘扬老区精神，把伟大事业不断推向前进	105
推进合作共赢的共同开放（和音）	108
引领时代潮流和人类文明进步方向的鲜明旗帜	111
不断书写法治中国新篇章（新论）	116
国际消费中心城市激发内需潜力（人民时评）	119
科技助力冬奥用雪（新知）	122
踏实做人潜心干事（金台随笔）	124
在高质量发展中促进共同富裕	127
“刷来的好评”靠不住	132
城市更新向美而行（评论员观察）	134
打通经济社会发展信息“大动脉”	137
公共图书馆适老化服务大有可为（新论）	140
休闲农业打开乡村振兴新空间（人民时评）	143
知行合一真抓实干（红船观澜·将好作风弘扬在新时代⑧）	146
畅通快递的“最后一百米”	148
创新机制为群众办实事（大家谈）	151
凡人善举汇聚爱心暖流（暖闻热评）	154
让法治成为全社会共同信仰（人民时评）	156
如何理解共同富裕自古以来就是中国人民的夙愿	159
实现更加充分更高质量就业（人民时评）	163
家国情怀最动人（金台随笔）	166
千方百计把市场主体保护好（人民时评）	169
人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体	172
数字经济，释放城市发展新动能（新论）	180
提升城乡建设绿色低碳发展质量（评论员观察）	183
同饮一江水，共护生态美（现场评论）	186
为数字经济发展提供更多金融支持（财经观）	188
保障粮食安全，端牢中国饭碗（人民时评）	191
共同呵护文明有序的出行环境（评论员观察）	194
坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展之路（人民时评）	197
让事业激励人才，让人才成就事业	200
时时处处事事讲“认真”（金台随笔）	202
以奋进新百年的基本遵循，走好新时代赶考之路	205
永远植根人民（红船观澜·将好作风弘扬在新时代⑨）	208
共享数字化发展新机遇（现场评论）	210
坚定不移走中国特色自主创新道路（人民时评）	213
开拓进取、建功立业的榜样力量（人民时评）	216
牢牢把握乡村振兴着力点（新论）	218
加快培育“专精特新”企业（评论员观察）	220
科研报国，无私无我（暖闻热评）	223
深刻认识党同人民生死相依休戚与共的血肉联系	226
为家庭教育提供法治引导（人民时评）	230
在更高起点推动知识产权事业发展（人民时评）	233
种田挑上了“金扁担”（中国道路中国梦）	236
“雪山精灵”见证生物多样性保护（暖闻热评）	238
农村公路助力乡村发展（图说·乡村振兴新画卷①）	241
守护好“菜篮子”里的民生（现场评论）	243
以数字化转型助力高质量发展（新论）	246
以绣花功夫实现大城善治（人民时评）	249
增强全面从严治党永远在路上的坚定和执着	252
锚定既定奋斗目标意气风发走向未来	256
通向共同繁荣的机遇之路（和音）	261
弘扬“两路”精神，在新征程上作出新贡献	264
以高标准可持续惠民生为目标共建“一带一路”	267
不断为人类进步事业作出新的贡献（和音）	270
科技让考古焕发新的光彩（新知）	273
为各类市场主体特别是中小企业创造广阔的发展空间（人民时评）	275
用好思政课堂开展xx学习教育（新论）	278
保持“进”的态势积累“强”的动能	281【更多公文素材，微信：dadaw k01】
对外投资彰显开放决心（人民时评）	284
让种业装上更多“中国芯”	287
文化润人心，提振精气神（图说·乡村振兴新画卷②）	289
我国发展新的历史方位（人民观点）	291【更多公文素材，微信：da dawk01】
“农把式”评职称助推乡村振兴（人民时评）	295
“深入实际、了解实际”	298
充分发挥党总揽全局协调各方的领导核心作用（人民观点）	300
规范自动续费服务（纵横）	303
以更高标准打好污染防治攻坚战（新论）	305【更多公文素材，微信：dada wk01】
党在革命性锻造中更加坚强（人民观点）	308【更多公文素材，微 信：dadawk01】
共同守护青少年心理健康（新论）	311
农产品加工跨界创新大有作为（现场评论）	313
让更多劳务品牌茁壮成长（人民时评）	315
挖掘快递进村的发展潜力（纵横）	318
激发干部干事热情（评论员观察）	320
让更多“小巨人”撑起“大创新”（人民时评）	323
推动经济高质量发展（人民观点）	326
营造向上向善的网上文娱生态（新论）	329
地标农产品，热土捧出家乡美（图说·乡村振兴新画卷③）	332
开创改革开放新局面（人民观点）	334
科技创新应“计之深远”	337
立足良好生态发展特色产业（现场评论）	339
释放政策红利共护绿水青山（人民时评）	342
“实打实”换来“心贴心”（中国道路中国梦）
前阵子，我们街道的浩宇苑社区收到了一封居民的感谢信，这封信来自郑大爷。“网格员为我送来连心卡，每周都会来看望，主动上门为我买菜买药，还为我联系接种疫苗有这样的一群年轻人来帮助我们，我感到很高兴。”朴实言语中透着真挚感情，让我们真切感受到，社区工作“实打实”，才能换来居民与我们的“心贴心”。
“实打实”为居民考虑，就要把工作做到他们身边。一段时间以来，为让辖区内老年人感受到关爱，社区工作人员走进行动不便的独居老人家中，将精心印制的连心卡发放到他们手上。连心卡被设计成爱心形状，上面有居委会电话、网格员姓名和网格员手机号码，内容简洁、一目了然。为方便老人，还特意把字体调大。小小的连心卡，畅通了社区和居民的联系渠道，实现了居民诉求第一时间发现、第一时间响应、第一时间处置、第一时间反馈，有助于社区工作人员协助居民解决生活中遇到的烦心事、忧心事、操心事。
“实打实”为居民着想，才能找到最合适的工作方法。新冠肺炎疫情防控期间，我们街道的杨楼村为了落实落细居家隔离人员服务工作，4名工作人员全部一对一加AAA单线联系，而没有像往常一样建立AAA工作群。当被问到为什么没有建群，杨楼村工作人员回答很实在：“还是为了实打实干好工作一是怕AAA群里信息多，万一看不到重要信息，耽误了居民需求；二是在AAA群里沟通一些相对私密的信息，对居民来说不方便，还是一对一靠谱。”社区工作人员多想一点，居民就能更方便一点。
“实打实”既要有速度、力度，更要有温度。近期天气逐渐转冷，街道党工委工作人员靠前服务、摸排压实，保证供暖期街域内每家每户都能温暖过冬。街道与供热公司一起，实施设备设施养护检修、制定运行方案，为今年度供热运行安全、稳定打好基础。对部分小区老串联供热系统进行单户循环改造，解决系统管道管件锈蚀造成的跑冒滴漏和供热效果较差的问题。针对个别供热效果差的户型，将热力管道重新开口，进行加大流量改造。社区工作带着温度，居民心里就会更加温暖。
只有深入群众才能听到群众声音，只有亲近群众才能感受群众冷暖，只有真正与群众想在一起、干在一起，才能将问题“把准脉”，把工作干到点子上。带着感情、带着责任，把群众关切的事始终放在心上、抓在手上，方能把群众关心的事切实办到群众心坎上。
《人民日报》（2021年11月01日05版）
教室卫生，该由谁来打扫？（金台随笔）
不久前，一项关于“教室卫生该由谁来打扫”的小调查，引发网友热烈讨论。老师？学生？还是家长？人们看法各异。对于不少人来说，打扫卫生是学生时代的鲜活记忆。日常小保洁，定期大扫除，既要负责班级的一亩三分地，还要管好公共包干区，秋扫落叶冬扫雪，可以说是“日常操作”。一面小小的卫生流动红旗，承载着许多人对班级荣誉的最初感知。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
“教室卫生该由谁来打扫”之所以引发讨论，在于此前有网友在社交平台发文表示，小学四年级的孩子准备开学，学校通知需要几名家长协助对教室进行大扫除，并在群里询问家长意愿。在现实生活中，类似这样家长帮忙打扫教室卫生的事情还有不少。有的家长自告奋勇、轮流代劳，有的甚至花钱雇钟点工打扫教室卫生。大扫除事情不大，低年级班级出于安全等因素考虑，请家长协助也并非不能理解。但这个话题受到关注，更重要的还是因为背后折射出家校关系和劳动教育等深层次问题。
孩子的成长需要学校、家长共同努力，但家长应如何关注和配合学校教育，以怎样的方式参与和监督？在学校教育中，哪些是老师的分内工作，哪些又可以由家长承担？这些都是家校共育绕不开的问题。打扫卫生虽然是件小事，却也促动人们思考，如何进一步厘清家校职责，推动家校共育，不缺位、不越位，为孩子成长提供更好的环境。
“教室卫生该由谁来打扫”，也是一道关于劳动教育的考题。我们总说德智体美劳要全面发展，“劳”为什么重要？因为“劳”不仅关系劳动技能的获得、劳动习惯的养成，更关乎意志品质的磨炼、责任担当的培养。也正因此，不久前公布的家庭教育促进法规定：“帮助未成年人树立正确的劳动观念，参加力所能及的劳动，提高生活自理能力和独立生活能力，养成吃苦耐劳的优秀品格和热爱劳动的良好习惯。”通过劳动教育，让孩子们从小热爱劳动、热爱创造，通过劳动创造播种希望、收获果实，也通过劳动创造磨炼意志、提高自己，才能为他们的成长积蓄更多能量。从这个意义上说，无论时代如何发展，劳动形态如何变化，劳动的精神内涵永不改变，劳动教育的价值永不过时。
近年来，青少年群体中在一定范围出现劳动意识淡漠的现象，劳动的育人价值也在一定程度上被忽视。究其原因，除了一些家长大包大揽、处处代劳之外，有的学校出于安全考虑，采取以课代劳、以教代劳等，也使劳动教育陷入“说起来重要，干起来不要”的处境。通过避免劳动的方式，来简化处理劳动教育和安全管理的问题，无异于因噎废食，也忽视了在实践中教会学生评估、应对、防范风险的能力，而培养这些能力本就是劳动教育的内涵之一。
相较以前，今天的学生成长环境更加优越，培养他们吃苦耐劳、艰苦奋斗的精神，显得尤为重要。回到打扫教室卫生这件小事，这既是为了让校舍窗明几净，更是一堂难得的劳动教育课。家长们扭转“重智轻劳”的想法，学校在开齐开足劳动教育课的同时，也不妨利用好这些校内劳动机会，关注劳动的结果更重视劳动的过程，让学生在动手实践、出力流汗中接受锻炼、磨炼意志，也储存一份纯真的回忆。
《人民日报》（2021年11月01日05版）
让黄河成为造福人民的幸福河（评论员观察）
黄河流域是我国重要的生态安全屏障，也是人口活动和经济发展的重要区域，在国家发展大局和社会主义现代化建设全局中具有举足轻重的战略地位
以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，坚决把黄河流域生态保护和高质量发展重点任务落实到位
近日，习近平总书记在山东省济南市主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，强调要科学分析当前黄河流域生态保护和高质量发展形势，把握好推动黄河流域生态保护和高质量发展的重大问题，咬定目标、脚踏实地，埋头苦干、久久为功，确保“十四五”时期黄河流域生态保护和高质量发展取得明显成效，为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
黄河是中华民族的母亲河，孕育了古老而伟大的中华文明，保护黄河是事关中华民族伟大复兴的千秋大计。黄河流域是我国重要的生态安全屏障，也是人口活动和经济发展的重要区域，在国家发展大局和社会主义现代化建设全局中具有举足轻重的战略地位。前不久，中共中央、国务院印发了《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，从水资源、污染防治、产业、交通、文化、民生等各个方面，对黄河流域生态保护和高质量发展作出全面系统的部署，搭建起黄河保护治理的“四梁八柱”。
治理黄河，重在保护，要在治理。黄河是全世界泥沙含量最高、治理难度最大、水害严重的河流之一，一直体弱多病，水患频繁。在三江源头，叮嘱要保护好“中华水塔”；在秦岭深处，强调保护“中央水塔”是“国之大者”；在甘肃，首次提出“让黄河成为造福人民的幸福河”党的十八大以来，习近平总书记把保护黄河作为治国理政的大事来抓，多次实地考察黄河流域生态保护和经济社会发展情况。以习近平同志为核心的党中央着眼于生态文明建设全局，明确了“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，把黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略，推动黄河治理和黄河流域经济社会发展都取得了巨大成就。此次出台的规划纲要，明确了推动黄河流域生态保护和高质量发展的总体要求，并提出了加强全流域水资源节约集约利用等多项重点任务，必将有力推动黄河流域生态保护和高质量发展。
黄河流域生态保护和高质量发展是一项重大系统工程，涉及地域广、人口多，尤需我们把系统观念贯穿到生态保护和高质量发展全过程。黄河流域西接昆仑、北抵阴山、南倚秦岭、东临渤海，黄河流经青海、四川、甘肃等9省区，横跨东中西部，全长5464公里。如此大的跨度，如此长的距离，也客观要求我们，必须突出全局性、整体性和协同性，共同抓好大保护，协同推进大治理。“加强上游水源涵养能力建设”“加强中游水土保持”“推进下游湿地保护和生态治理”规划纲要提出的各项重点任务，既立足于全流域和生态系统的整体性，又着眼黄河流域上中下游不同地区自然条件千差万别的具体实际，把这些任务落到实处将有助于上中下游地区形成合力，更好推动生态环境保护治理。
坚持生态优先、绿色发展，不是不要发展，而是要坚定走绿色、可持续的高质量发展之路。规划纲要明确提出，紧密结合黄河流域比较优势和发展阶段，以生态保护为前提优化调整区域经济和生产力布局，促进上中下游各地区合理分工。比如，支持黄淮海平原、汾渭平原、河套灌区等粮食主产区建设粮食生产核心区；以沿黄中下游产业基础较强地区为重点，搭建产供需有效对接、产业上中下游协同配合、产业链创新链供应链紧密衔接的战略性新兴产业合作平台，等等。以生态保护为前提，发挥比较优势，宜水则水、宜山则山，宜粮则粮、宜农则农，宜工则工、宜商则商，沿黄河各地区定能探索出富有地域特色的高质量发展新路子。
推动黄河流域生态保护和高质量发展，需要久久为功。“我们不能满足于已经取得的成绩，要坚持问题导向，再接再厉，坚定不移做好各项工作。”22日下午，面对前来参加座谈会的沿黄9省区、中央和国家机关有关部门负责同志，习近平总书记语重心长地说。保持历史耐心和战略定力，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，坚决把黄河流域生态保护和高质量发展重点任务落实到位，我们就一定能确保“十四五”时期黄河流域生态保护和高质量发展取得明显成效，让黄河成为造福人民的幸福河。【更多公文素材，微信：d adawk01】
《人民日报》（2021年11月01日05版）
推动实现高质量创业就业（声音）
放宽政策、放开市场、放活主体，在创新支持创业、创业带动就业的良性互动中，实现更高质量创业就业
习近平总书记强调：“要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业。”今天的吉林是创新吉林、活力吉林、机遇吉林，正以大开放、大开发、大合作的胸怀和视野，推动实现高质量创业就业。
要聚焦以人为本、共同富裕，把准创业就业方向。推动经济社会发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕。实现共同富裕目标，离不开高质量创业就业支撑。创业就业是人民群众参与社会分工、获得劳动收入、享受发展成果、实现自身价值的重要途径，要紧紧围绕“人”这一核心要素，激励创新、鼓励创业、扩大就业。要通过创业就业，实现人人参与、人人尽力、人人享有，共建美好家园，共享美好生活。鼓励劳动者在家门口就地就近创业就业，通过高质量创业就业让生活富裕富足、精神自信自强、环境宜居宜业、社会和谐和睦。
要聚焦包容发展、均衡就业，丰富创业就业内涵。没有包容性的发展，就没有均衡性的就业，更难有创新性的创业。在创业就业过程中，要体现包容，注重均衡，实现共享。要加快产业多元化，既大力发展高新技术产业，又因地制宜布局劳动密集型产业，在促进就业结构与市场需求、经济转型、产业升级更好协同中提高就业的均衡性。要加快新型城镇化，完善城镇、县域空间布局，在吸纳就业上形成优势互补、特色鲜明、分工合理、循序渐进、满足需求的发展格局。要加快农业产业化，全面实施乡村振兴战略，大力推动一二三产融合发展，把价值链的发展收益更多惠及农民，让繁荣的农村与繁华的城市相得益彰。
要聚焦区域协调、业态创新，拓宽创业就业空间。吉林必须立足实际，蹚出一条创新创业就业新路。要依托国家战略实现创业就业的承接互补，既要尊重规律，又要加强引导，填补不同地区间发展鸿沟，注意保持就业创业总体均衡。要立足区域特色实现创业就业的业态互补，充分考虑各地产业布局、经济基础等实际，实行差异化分工，协同打造产业链、供应链、创新链，促进区域就业合理布局，保持就业岗位与人口分布较高匹配度。
要聚焦改革创新、多点发力，激活创业就业动力。创业就业是一篇大文章。要通过壮大民营经济促进创业就业，健全民营企业增信支持体系、加大减税降费力度、保护民营企业合法权益，着力构建民营经济竞争有序、诚信公平、充满活力、生态清朗的发展空间。要通过加快科技创新促进创业就业，充分发挥科技创新在支撑高质量就业中的作用，促进政产学研用一体化发展，加快推动科技成果就地就近转化。要通过优化营商环境促进创业就业，深化“放管服”改革、商事制度改革、要素市场化改革，放宽政策、放开市场、放活主体，在创新支持创业、创业带动就业的良性互动中，实现更高质量创业就业。
——吉林省委书记景俊海在第三届全国创业就业服务展示交流活动启动仪式上说
（本报记者朱思雄整理）
《人民日报》（2021年11月01日05版）
筑牢防诈反诈的坚实堤坝（人民时评）
随着网络社交、在线购物等不断发展，在虚拟空间产生的电信网络诈骗也日益变化。电信网络诈骗犯罪活动已成为当前发案最高、造成损失最大、群众反映最强烈的突出犯罪。打击电信网络诈骗，是保护群众财产安全的需要，也是发展数字经济的需要。
10月11日至17日是2021年国家网络安全宣传周，其间一则消息令人振奋：今年6月至8月，全国电信网络诈骗犯罪发案连续3个月实现同比下降，自去年10月以来，打击整治非法开办贩卖电话卡银行卡犯罪“断卡”行动的成效正在逐渐显现。同时，全国人大正在推进反电信网络诈骗法的立法工作，意味着打击电信网络诈骗将有更加坚实的制度保障。
所谓“打蛇打七寸”，“断卡”就打在了犯罪的“七寸”上。犯罪分子利用非法收贩来的电话卡、银行卡进行收取、转移赃款，逃避公安机关追查，是电信网络诈骗案件持续高发的重要原因。如今随着“断卡”行动深入推进，犯罪团伙作案成本大幅提升，电信诈骗活动受到遏制。当前，电信网络诈骗犯罪治理已进入深水区。从对现行案件快速侦破，到斩断上下游黑灰产的技术链、网络链、资金链，一系列越来越深入的治理组合拳表明，今天的反诈早已不再拘泥于就案办案，已经迈向源头治理、综合治理，从根源上铲除犯罪土壤。
个人信息保护成效直接关乎人民群众切身利益。需要看到，不同于过去广撒网、随机式的诈骗手法，当前欺骗性、迷惑性更强的精准诈骗日趋活跃，而个人信息泄露则是背后的关键因素和重要推手。无论是2019年以来在全国范围开展APP违法违规收集使用个人信息专项治理，还是今年以来诸如数据安全法、个人信息保护法等重要法律的陆续出台，个人信息保护力度不断加大受到全社会高度肯定。从转变治理思路，强化行业相关行为的监管，到强化法治保障，完善个人信息保护的立法、执法、司法等各环节，实践证明，为人民群众织密个人信息的安全网才能防患于未然。【更多公文素材，微信：dada wk01】
打出综合治理组合拳，就要形成多管齐下、各方参与的治理合力。关于反电信网络诈骗法草案的说明也强调“统筹推进跨行业、企业统一监测系统建设”，这必然要求各个部门和相关企业之间相互配合、良性互动。同时，综合治理还意味着运用最新技术和充分发挥全民参与的力量。一方面，一些犯罪分子不断翻新诈骗手法套路逃避打击，甚至将人工智能、机器学习、大数据挖掘等新技术应用于诈骗实施，使其更加智能化、低成本化、隐蔽化，反诈的技术手段也需要与时俱进、迭代升级；另一方面，“国家反诈中心”APP不时登上网络热搜，作为公安机关等有关部门反诈预警和宣传的最新手段之一，其效果已经得到了人民群众的普遍认可。
电信网络诈骗是可防性犯罪。只有坚持打防并举、防范为先，特别针对财务人员、在校学生、网购人员等群体，量身定制有针对性的反诈方案，才能筑牢防诈反诈的坚实堤坝，为建设更高水平的平安中国、法治中国作出新的更大贡献。
《人民日报》（2021年11月01日05版）
打造现代化职业教育体系（人民时评）
特色决定生命力。进一步强化职业教育类型特色，巩固职业教育类型定位，对于激发职业学校发展动力、增强职业教育的认可度和吸引力至关重要
适应经济发展需求，确保学生真正学有所成、学以致用，才能培养出更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠
职业教育是国民教育体系和人力资源开发的重要组成部分，肩负着培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要职责。当前，我国拥有1.13万所职业学校、3088万在校生，已建成世界规模最大的职业教育体系，职业教育实现历史性跨越。如何进一步推动职业教育高质量发展，更好满足我国产业升级和经济结构调整不断加快对技能人才的强烈需求，成为我国职业教育发展面临的重要课题。
前不久，中办、国办印发《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》。《意见》着眼于破除改革发展障碍、推动高质量发展，旨在切实增强职业教育适应性，加快构建现代职业教育体系的步伐，为全面建设社会主义现代化国家提供有力人才和技能支撑。【更多公文素材，微信：da dawk01】
特色决定生命力。进一步强化职业教育类型特色，巩固职业教育类型定位，对于激发职业学校发展动力、增强职业教育的认可度和吸引力至关重要。长期以来，重普通教育、轻职业教育的观念仍然存在，还有一些职业学校按照办普通教育的方式办职业教育，盲目追求大而全，淡化人才培养特色，偏离发展定位。为此，《意见》强调因地制宜、统筹推进职业教育与普通教育协调发展，要求通过推动不同层次职业教育纵向贯通，促进不同类型教育横向融通，加强各学段普通教育与职业教育相互打通，以强化职业教育的类型特色。
“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出：“增强职业技术教育适应性”。与当地经济社会发展同频共振，适应经济发展新形势和技术技能人才成长成才的新需求，职业教育才能迸发出更强劲的生机活力。《意见》强调，围绕国家重大战略，紧密对接产业升级和技术变革趋势，优先发展先进制造、新能源、新材料、现代农业、现代信息技术、生物技术、人工智能等产业需要的一批新兴专业，鼓励学校开设更多紧缺的、符合市场需求的专业，形成紧密对接产业链、创新链的专业体系。《意见》同时提出，通过丰富职业学校办学形态、拓展校企合作形式内容、优化校企合作政策环境，创新校企合作办学机制。适应经济发展需求，确保学生真正学有所成、学以致用，才能培养出更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。
值得关注的是，《意见》还提出稳步发展职业本科教育，高标准建设职业本科学校和专业。这对于优化职业教育体系结构、补齐发展短板，形成高水平、高层次的技术技能人才培养体系，具有重要意义。广大职业院校应努力摆脱靠规模上效益的思维定式和路径依赖，优先在高端产业急需领域、新技术革命领域布局，优化学校人才供给和产业人才需求匹配度，在发展职业本科教育的起步阶段，就实现高起点、高标准、高质量建设，有序、健康发展。
我国职业教育改革发展的蓝图已经绘就。展望未来，作为培育能工巧匠的摇篮，现代化的职业教育体系必将为技能型社会建设、经济高质量发展提供源源不断的人力资源，必将凝聚起“技能改变人生，技能成就梦想”的广泛共识，必将为全面建设社会主义现代化国家提供更有力的人才支撑
《人民日报》（2021年11月02日05版）
解决好新能源汽车补能问题（人民时评）
当前，中国经济保持稳定恢复态势，新产业不断兴起、日益壮大。其中，新能源汽车产业尤其受到瞩目。新能源汽车产业的发展，可以带动产业链上下游的兴起，也需要相应的基础设施支撑。
工业和信息化部最新数据显示，截至今年6月底，我国已建成各类充电桩194.7万个，其中公共充电桩92.3万个、私人充电桩102.4万个，换电站716座，形成全球最大规模的充电设施网络。作为新能源汽车的动力保障，充电基础设施的快速发展支撑了我国新能源汽车产业的不断壮大。数据显示，今年我国新能源汽车销量继续保持高速增长，前9月完成销量215.7万辆，同比增长1.9倍，市场渗透率提升至11.6％。
充电基础设施建设，说到底是要解决新能源汽车的补能问题，从而化解新能源车主的“里程焦虑”和续航痛点。近年来，为支持和引导新能源汽车产业快速发展，相关配套政策接连出台，助推充电设施网络不断完善。应该看到，新能源汽车保有量的快速增长，未来将对我国的充电基础设施提出更大挑战。构建与新能源汽车产业发展相适应的充电设施网络，需要以发展的眼光看待问题，不断在发展中寻求难题破解之道。
发力增量，多渠道提升用能供给。近年来，为有效解决续航里程难题，动力电池技术不断取得突破，快充技术也成为企业的竞逐方向。一些车企主动发力，在将快充技术应用至量产车型的同时，配套的快充站也在加快建设。此外，换电模式也是补能体系的重要组成部分。以某汽车品牌为例，今年国庆期间，用户到高速换电站进行换电的平均时长为14.1分钟，补能效率高于充电模式。完善补能体系建设，不妨“多条腿走路”，多渠道供给，通过优化充换电站配置，有效提升充电效率。
优化存量，全方位提升管理水平。今年国庆期间，一些车主在高速公路服务区“充电1小时，排队4小时”的消息受到关注。这说明既要在规模上持续发力，也需提升运营管理能力、盘活存量，从而更好应对特定时间充电需求的爆发式增长。针对设备故障率高的情况，加大对现有充换电设施的定期检修频次，并通过增设移动服务专员协助解决应急补能问题；针对一些充换电设备利用率低的情况，不妨多借助信息化手段，通过充电APP，提前告知和引导车主到空闲的充电桩充电，预先做好补能规划，提升出行体验。
基础设施建设作为一个投资方向，对经济增长起着重要拉动作用。同时，强大的基础设施能够降低一个国家经济循环的成本，提高经济运行的整体效率。事实上，能不能提供强大的基础设施，衡量着一个国家的资源调动能力、组织执行能力。今天，中国在新能源汽车、光伏、风电等涉及绿色转型的新兴产业方面具有领先优势，很大程度上是因为中国具有强大的国家能力，能够为新兴产业的发展提供新型基础设施支撑。新型基础设施建设，既为拉动经济增长注入新动力，也能为新兴产业从无到有、从小到大的发展壮大提供支撑。
当前，我国正在积极推进高质量发展，努力实现碳达峰碳中和目标，新能源汽车及其配套基础设施产业将迎来新的发展机遇。聚焦新能源汽车等战略性新兴产业，着力增强要素保障能力，就能不断培育壮大产业发展新动能。
《人民日报》（2021年11月02日05版）
理性对待配音兼职（金台随笔）
“配音兼职，想日进斗金的朋友注意了”“录制有声书，500元每篇”“无需经验，用你的声音掌握财富密码”大家刷手机时，可能遇到过这样的广告。当你被这种看起来低门槛、高收入的宣传吸引，忍不住点开链接一看究竟时，发现只是不少声音培训机构的卖课链接。线上配音靠谱吗？发音培训有用吗？“声音经济”为何忽然火了起来？
配音在当下是有市场的。有些人不喜欢看书，却喜欢“听书”；有些时候没办法解放双手双眼，却可以通过“听书”提高时间利用效率。有的人夜跑时听书，半年里也能听完十来本文学名著。一些地方设立“声音图书馆”，即使不识字也能“看书”；越来越多的阅读平台推出听书功能，实现“可听化”；一些有声小说不满足于“一人读”的传统配音，为每个角色和旁白招募配音者。移动互联时代，多元的阅读场景增加了人们对配音人员的需求，雨后春笋般涌现的配音兼职招聘信息自然也就不足为奇了。
媒介的发展有一条线索，那就是接收门槛的降低。从文字到图像，从图像到视频，从长视频到短视频，一边是媒介载体和传播手段的迭代升级，一边是信息接收更加便捷、直观。声音，作为一种接收门槛相对较低的传播形式，往往能够通过抑扬顿挫的语调、快慢不一的节奏和富有特色的声线直击人心。从话剧腔、播音腔，到各类方言，不少网友对有魅力的声音情有独钟，愿意为好声音付费。
有需求就有供给。有声市场的发展，让配音培训、声音培训日趋火热。有人希望学成之后成为专业的“声音工作者”；有人单纯对配音有爱好，认为如果能以此为兼职赚点零花钱也不错；还有人希望借此给自己的声音“整整容”，认同声音也是人的重要名片。此前，一些配音类综艺节目热播，就曾掀起过一阵“配音热”，一些音频分享平台开启全民配音挑战赛，更是为不少人点燃用声音“实力圈粉”的期待。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
听起来很美好，但声音的低接收门槛不等于低输出门槛。毕竟，好的声音条件往往得天独厚，专业的声音训练更需要长期坚持。很多缺乏基础的尝试者只能接一些要求不太高的“新手书”来录，说到口干舌燥，也未必能带来多少收入。天上不会掉馅饼，人们还需理性对待配音兼职。如今，在激烈的市场竞争中，“一声难求”的阶段已成过去，因入行门槛低而兴冲冲加入配音行列的人，很容易因专业性不足而产生挫败感。
在商家眼花缭乱的营销中，配音爱好者碰到的不一定是出路，也可能是套路。有的配音教学机构打出“会说话就行”的广告，却隐瞒了长时间、高强度练习才能“修成正果”的事实。一些所谓的培训机构并不专业，学费高昂的速成课程只能教一些皮毛。配音爱好者如果一时兴起冲动消费，热情很有可能被现实的凉水浇透。
声音的美感永不落幕。毕竟人的感官中蕴藏着向往美的本能，听觉也不例外。也要看到，声音的美感是多样的，就像在“听书”时，有人喜欢清亮，有人喜欢雄浑，有人喜欢雅言，有人喜欢乡音同一堂课程未必能教会多样的声音。对于普通人而言，如果没有成为声音工作者的梦想，可能不一定要练习多高超的声音运用技巧。珍惜自己独一无二的嗓音，以真诚换真情，也是一种不错的选择。
《人民日报》（2021年11月02日05版）
让好山好水释放综合效益（现场评论）【更多公文素材，微信：dadawk 01】
持续做好生态涵养必定会有“生态回报”，不遗余力实现绿色发展必定会有“绿色馈赠”
昆明宜良通过规模化养殖高经济价值土著鱼，保护了土著鱼种质资源；洱海流域持续推进山水林田湖草综合治理、系统治理，创造了可观的生态财富；西双版纳精心保护野生亚洲象，带动了当地生态观光旅游在不久前召开的《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）上，云南各地促进经济发展和生态保护双赢的生动实践，得到了海内外不少媒体的关注。
人与自然应和谐共生。当人类友好保护自然时，自然的回报是慷慨的。联合国相关研究表明，如果每年向自然保护区投入450亿美元用于改善生态系统，由此带来的综合收益将达5万亿美元。越来越多的国家认识到：持续改善生态环境质量，协同推进生物多样性保护与绿色发展，是有效增强生态系统韧性、更好应对环境风险挑战、促进经济社会可持续发展的必然选择。
“人不负青山，青山定不负人”。最近，中国科学院昆明植物研究所研究员杨祝良颇为欣喜：一是过了7、8月份盛产期，山里野生菌物种数量依然可观；二是消失了36年的竹荪类物种“香鬼笔”，在云南的哀牢山上被重新发现。这意味着，云南当地生态环境质量在不断提高，大自然的馈赠也毫不吝啬。应该说，持续做好生态涵养必定会有“生态回报”，不遗余力实现绿色发展必定会有“绿色馈赠”。
保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力，但好生态不会自动转化为经济优势。在广大农村地区，关键在于因地制宜，做好生态产品的开发利用。“农民院士”朱有勇带领团队，利用云南热区冬季少雨无霜、光照强、昼夜温差大等特点，错季发展马铃薯产业，既能满足市场上2—5月份的鲜薯供给，又帮助农民每亩地增收上千元。朱有勇认为，云南丰富的生物多样性，适合农村发展契合实际的农业产业，营造各具特色的人居环境。实践证明，因地制宜选择好产业，绿水青山能够发挥出经济社会效益，助推实现经济效益、社会效益、生态效益同步提升；也只有善于从保护自然中寻找机遇，合理利用资源禀赋，推动生态资源高质高效转化，才能打开好山好水的价值实现途径。
亚马孙地区代表讲述当地可持续森林管理方案，分享控制非法砍伐等做法；非洲代表担忧土壤退化和生境损失的严重后果，呼吁要有可预见、可操作的实施方案；欧盟代表提议，所有的生物多样性保护行动必须在全球、区域和地方等层面同时进行来自世界各地的声音，都在强调一个观点：加强生物多样性保护，筑牢生态安全屏障，我们是受益者，也应成为行动者。无论是国家层面加强合作、谋划经济社会发展，还是个人层面身体力行、倡导绿色低碳的生活方式，人人用心、人人有为，心往一处想、劲往一处使，我们就一定能守护好地球家园，开创更加美好的未来。
（作者为本报评论部编辑）
《人民日报》（2021年11月02日05版）
推进马克思主义学院高质量发展（新论）
加强马克思主义学院建设是一项基础性工程，也是一项战略性工程
前不久，中共中央办公厅印发《关于加强新时代马克思主义学院建设的意见》，强调马克思主义学院是学习研究宣传马克思主义的主阵地，思想政治理论课是马克思主义学院坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人的主渠道。这为新时代推进马克思主义学院建设确立了发展定位、指明了努力方向。
加强马克思主义学院建设，是深化马克思主义理论研究和建设的重要举措，是培养担当民族复兴大任时代新人的内在要求，对于引导青年学生牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，培养一代又一代社会主义建设者和接班人，具有重要意义。因此，加强马克思主义学院建设是一项基础性工程，也是一项战略性工程，将为高校落实立德树人根本任务提供思想引领。
自上世纪90年代有关高校建立起全国第一家马克思主义学院以来，马克思主义学院在各个重点高校普遍建立起来，取得了显著成效。党的十八大以来，各地区各有关部门和单位贯彻落实党中央部署要求，推动马克思主义学院建设取得长足进展，各方面工作迈上新台阶。同时，与新时代新要求相比，马克思主义学院在教育教学、研究宣传、队伍建设、人才培养等方面还存在差距，马克思主义理论学科建设亟待加强。必须适应新形势新任务的迫切需要，立足党和国家事业全局，把加强马克思主义学院建设作为基础性、战略性工程，推动实现高质量发展。
以精准学科定位打造马克思主义理论学科发展高地。马克思主义学院是马克思主义理论学科建设的依托，理论研究是学科发展的生命力。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，扎根中国火热的发展实际，继续推进马克思主义及其中国化理论研究，形成具有中国特色、中国风格、中国气派的学科体系、学术体系、话语体系。
以主业意识巩固马克思主义理论教育教学阵地。马克思主义理论教育教学是马克思主义学院的主业，需要充分发挥思政课主渠道主阵地作用。在教学上，加强思政课教师队伍建设，让有信仰的人讲信仰。在教法上，要固本培元、守正创新，以多元化教学方式创新建设智慧课堂，不断提升思政课思想性、理论性和亲和力、针对性。
以实现立德树人根本任务为目标建强马克思主义理论人才培养基地。回归高校马克思主义学院育人本位，突出办学特色，坚持立足本单位实际情况探索人才培养模式，夯实本科生马克思主义理论基础；探索本硕博一体化培养模式，统筹规划培养目标，构建衔接有序的一体化课程体系；以优秀师资团队全面提高专业人才培养质量，源源不断培养马克思主义理论后备人才。
习近平总书记强调：“要加强马克思主义学科建设”。全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，推进马克思主义学院高质量发展，才能着力打造马克思主义理论教育教学、研究宣传和人才培养的坚强阵地，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚实学理支撑和人才支持。
（作者为华北电力大学党委书记）
《人民日报》（2021年11月02日05版）
“羲和”探日，彰显科技自立自强（人民时评）
对于太阳，人类自古以来就充满好奇和想象。太阳是距离地球最近的恒星，太阳观测给人类提供了观察宇宙的一个窗口。探索太阳系起源及演变规律等，对人类来说有特殊的意义。近年来，伴随着新的太阳活动周期的开始，全球又进入太阳研究新的高峰期。
“效法羲和驭天马，志在长空牧群星。”前不久，以“羲和”命名的我国首颗太阳探测科学技术试验卫星成功发射，标志着我国正式步入“探日”时代，实现太阳探测零的突破。
中国的太阳探测计划起步虽晚，却充满创新性和创造性，充分彰显了中国航天人勇攀科技高峰的志气和自主创新、敢为人先的勇气。围绕太阳探测热点，科学家们瞄准我国航天发展急需的创新技术验证和空间科学前沿研究需求，制定了我国的空间科学研究发展路线图，为太阳探测贡献了中国方案。“羲和”探日实现破冰之旅，“夸父”计划将研制发射先进天基太阳天文台卫星，对太阳进行科学观测。与载人航天、探月工程的“三步走”类似，对于太阳探测计划的后续发展，科学家们也设计了分步实施的“三步走”计划，一步一个脚印向前迈进。
具体到“羲和”号，这个卫星中的第一位太阳专属“摄影师”，全身上下都是创新点。从发射“座驾”到卫星平台再到科学载荷，“羲和”号开创了许多个“首次”。例如，国际上第一次在太空进行Hα谱线研究，46秒内就能获得全日面1600万个点上的光谱，在300余个波长点上同时获得色球和光球的二维图像。采用国际首创的“双超”新技术卫星平台，实现了载荷在轨指向的超高精度和超高稳定度控制，有望推动我国高精度卫星平台技术实现跨越式发展。国际上首次提出天文光谱测速导航的新方法和新技术，通过太阳光谱的研究和利用实现每秒1米量级的飞行器高精度速度测量等。每一项技术创新和突破，都凝结着无数航天人的心血和汗水，也昭示着他们追求科技自立自强的信心和决心。
“羲和”号发射之后，神舟十三号飞船成功将新“太空出差三人组”送入中国空间站，3名航天员将执行为期6个月的太空驻留任务。有网友说，从“嫦娥”奔月到“羲和”探日，从神舟扬帆到天宫览胜，你永远可以相信中国航天的浪漫。中国航天浪漫的背后，是一代代航天人的自力更生和接续奋斗，是科研人员勇于攀登、敢于超越、抢占科技制高点的生动实践，更是我国坚持自主创新、推进科技自立自强、发挥社会主义制度集中力量办大事优势的磅礴伟力。
当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展面临的国内外环境发生深刻复杂变化，“十四五”时期以及未来更长时期的发展对加快科技创新提出了更为迫切的要求。航天科技是科技进步和创新的重要领域，也是国家科技水平和能力跃升的生动例证。中国的科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力的提升，科技创新取得新的历史性成就。只要我们树立敢于创造的雄心壮志，坚持自力更生的奋斗基点，坚定自主创新的信念决心，一定能实现高水平科技自立自强，加快建设科技强国的步伐。
《人民日报》（2021年11月03日05版）
把握经济长期向好的大趋势（新论）
今年前三季度，我国国民经济持续恢复发展，在就业、结构优化、质量提升等方面亮点纷呈。如何认识中国经济长期向好的基本面和大趋势？如何巩固并推动中国经济持续稳定恢复，实现高质量发展？本版今起推出系列评论，与读者共同探讨。
——编者
我国经济运行正在逐渐常态化，在“十四五”期间有充足的发展动能、充分的政策空间
今年前三季度，我国经济保持稳步恢复，主要宏观指标仍处于合理区间，特别是就业得以改善，居民收入提高较快，结构调整稳步推进，质量效益持续提升。面对国际疫情蔓延、极端天气等冲击，展示了强劲的增长韧性。
从国际角度看，我国持续引领了世界经济复苏。三季度以来，世界主要经济体在德尔塔病毒侵袭、全球供应链循环遇阻等一系列冲击下，经济增速出现同步放缓。国际货币基金组织10月份发布最新一期《世界经济展望报告》，下调全球经济增速0.1个百分点到5.9％。在世界经济复苏受阻的情况下，我国能够取得前三季度国内生产总值同比增长9.8％、两年平均增速5.2％的成绩，显得非常亮眼。
从国内生产看，我国在增长速度与发展质量之间保持了动态平衡，进一步激发了高质量增长。前三季度，全国规模以上工业增加值同比增长11.8％，两年平均增长6.4％，比2019年同期高了0.8个百分点。总量恢复的同时，创新引领产业升级。规模以上高技术制造业和装备制造业增加值同比分别增长20.1％和16.2％，分别高于全部规模以上工业增加值增速8.3和4.4个百分点。此外，服务业稳步增长，数字经济发展不断加速，映照着中国经济在保持总量扩张的同时实现转型升级。
从经济需求端看，稳定恢复的同时结构不断优化；需求端在疫情以来最为突出的表现就是出口。我国充分发挥了产业链、供应链完整的优势，发挥了统筹疫情防控和经济社会发展的制度优势，抵御了国际冲击，保持强劲可持续态势，进一步巩固了机电等高技术复杂度产品出口优势。【更多公文素材，微信：dad awk01】
在复杂局面下，今年很好地实现了稳增长和调结构的动态平衡。对于一些中长期面临的结构性问题，特别是对风险控制问题，主动出击并稳步化解。在经济持续向好的同时，也有不确定性因素。对于经济下行压力，我们要仔细梳理背后的原因，坚定必胜信心。我国有足够的政策空间，协调运用各项政策工具加以化解，一定能保持经济运行在合理区间。
从投资角度看，高新技术产业和碳达峰、碳中和提供了充足的投资机会。构建新发展格局的支撑点就是科技自立自强，在科技上进行全面布局，将会逐步带动整个市场的盈利情况和投资预期出现高涨。实现碳达峰、碳中和，将重构中国的能源结构、生产结构、消费结构等，因此中国的投资结构在发生换挡，中国的新旧动能将进行转换。从消费角度看，制度性改革提供了充足的消费动能。扎实推动共同富裕，推进区域、城乡一体化，加大力度提高中等收入群体比重，将为我国带来巨大的消费动能，从而进一步增强我国的超大规模市场优势。从财政、货币政策角度看，我国有足够的政策储备。今年1—8月，全国一般公共预算收入同比增长18.4％，全国政府性基金预算收入同比增长14.2％，为结构性减税、支出结构调整、提高财政资金使用效率等提供了充足空间。同时，我国坚持实施稳健的货币政策，这就为应对进一步的冲击预留了空间。我国当前各项宏观政策和产业政策等进一步相互协调还存在很大空间。通过政策协调，将进一步推动资源有效配置，做好跨周期调节，增强经济增长潜力。
综合判断，我国经济运行正在逐渐常态化，在“十四五”期间有充足的发展动能、充分的政策空间，能够展现足够的韧性。我们要紧紧把握中国经济长期向好的大趋势，扎实推进各项工作，加快构建新发展格局，为中国经济稳定恢复提供坚实支撑。
（作者为中国人民大学副校长）
《人民日报》（2021年11月03日05版）
调解纠纷要善于画句号（声音）
能否通过调解把矛盾化解在前端，关键看调解能否揪住矛盾的“症结”，通过调解实现各方利益的“最大公约数”
矛盾处理是一个国家、社会长治久安的基础性工作。提升人民群众获得感，需要给各类矛盾纠纷找到最佳解决途径，努力让公正以最优方式、最快速度实现。诉讼与调解都是纠纷化解的方式，但调解更加贴近基层，方式更加柔性灵活，途径更加简单便捷，更利于把矛盾解决在基层、化解在萌芽阶段。
实践中，一些纠纷看上去调解了，实际上没有实质化解，最终进入诉讼或执行程序，既给当事人增加讼累，又不利于社会和谐稳定。这样的调解只是给纠纷画逗号，而不是画句号。奋进新征程，面对错综复杂的矛盾纠纷，应当充分发挥调解的优势，以最高效率、最低成本实现“案结事了人和”目标，为纠纷画上圆满句号。
增强责任担当、践行为民情怀。纠纷无论大小，都涉及群众的切身利益，如果久拖不调、久调不成，很容易造成小事拖大、易事拖难。所以，纠纷调解贵在“及时”和“就地”。及时，就是坚持“马上调”，与群众坐在一条板凳上，实打实、心碰心地交流，讲好事理，论好法理，说好情理，不让群众闹心，不让问题积压。就地，就是坚持“上门调”，人往一线走，事在一线办，把纠纷化解在群众家门口，不让群众跑路，不让矛盾升级。在调解全过程强化尊重群众、维护群众的责任担当，努力让人民群众感到权益受到公平对待、利益得到有效维护，就有可能一次性彻底化解纠纷。
狠抓源头治理、努力攻坚克难。习近平总书记强调：“法治建设既要抓末端、治已病，更要抓前端、治未病。”能否通过调解把矛盾化解在前端，关键看调解能否揪住矛盾的“症结”，通过调解实现各方利益的“最大公约数”。为此，应当走进利益群体中间，把问题搞透、把原因弄清，找准矛盾化解的平衡点和着力点。矛盾纠纷不可能孤立地产生而存在，要坚持综合施策、集中用力，以联合调处促精准化解。实践证明，现实矛盾回避不了，再复杂也必须面对，再困难也必须解决，要在调解全过程勇于攻坚克难、敢于直面矛盾，揪住矛盾不放，抓住问题不松，努力在诉前打通纠纷“症结”，解开群众“心结”。
完善制度机制、增强群众获得感。调解协议不但要履行，而且还要以最快的速度全部履行。否则，调解的效果、群众的获得感就会大打折扣。这其中，规范调解协议是前提，把调解的实质内容明确细化到调解协议中，防止利用协议约定不明拖延履行。查明财产状况是关键，财产给付是兑现利益、化解纠纷的重要方式，如果财产不明，协议履行最终就可能变成一句空话。完善义务约束机制是保障，对能够全部当场履行但无正当理由拒不履行的，人民法院应当立即对协议进行确认，并采取多种方式督促履行义务，让人民群众实实在在感受到公平正义就在身边。
——山东省高级人民法院党组书记、院长张甲天不久前在全省法院审判执行工作推进会上说
（本报记者徐锦庚整理）
《人民日报》（2021年11月03日05版）
国家公园展现生态之美（新知·聚焦生物多样性保护②）
现象前不久，我国正式设立三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山第一批国家公园，涉及青海、四川、海南等10个省份。第一批国家公园保护面积达23万平方公里，涵盖近30％的陆域国家重点保护野生动植物种类，实现了重要生态区域的整体保护，涵盖了所在区域典型自然生态系统以及珍贵的自然景观和文化遗产，保护了最具影响力的旗舰物种。
点评
就地保护，是保护生物多样性最重要也最有效的措施。自1956年建立第一个自然保护区以来，我国不断推进自然保护地建设，建立各级各类自然保护地近万处，约占陆域国土面积的18％。常见的自然保护地，比如自然保护区、风景名胜区、森林公园、湿地公园等，在维护国家生态安全、保护生物多样性、保存自然遗产和改善生态环境质量等方面发挥了重要作用。
2015年，我国先后启动三江源等10处国家公园体制试点，积极推动建立以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系。目前，90％的陆地生态系统类型和71％的国家重点保护野生动植物物种得到有效保护。
国家公园是以保护具有国家代表性的自然生态系统为主要目的，实现自然资源科学保护和合理利用的特定陆域或海域，是自然生态系统最重要、自然景观最独特、自然遗产最精华、生物多样性最富集的区域。与传统的自然保护区相比，国家公园实行统一管理、整体保护和系统修复，保护范围更大、生态过程更完整、管理层级更高，体现着全球价值、国家象征、国民认同。第一批设立的国家公园都具有典型的生态功能代表性。比如，大熊猫国家公园保护了全国70％以上的野生大熊猫，东北虎豹国家公园分布着我国境内规模最大、唯一具有繁殖家族的野生东北虎、东北豹种群，海南热带雨林国家公园保存了我国最完整、最多样的大陆性岛屿型热带雨林，等等。
国家公园坚持生态保护第一、实行最严格保护的同时，肩负改善民生等重任，具备科研、教育、游憩等综合功能。在第一批设立的国家公园，农牧民通过生态补偿、公益岗位、发展特色产业等方式增加了收入，也增强了保护生态的获得感。比如，三江源国家公园实行“一户一岗”全覆盖，选聘1.72万名牧民成为生态管护员，每年每户能有2万多元收入；武夷山国家公园创新生态补偿机制，选聘1400余名村民从事生态保护、旅游服务等工作。国家公园生态保护与民生改善共赢，让绿水青山转化为金山银山，推动人与自然和谐共生。
第一批国家公园正式设立，掀开国家公园建设新的一页。未来如何平衡保护与发展的关系？如何吸引公众参与建设国家公园，实现全民共享？严格保护，合理利用，让国家公园展现自然之美、生态之美，保护好生物多样性，才能给子孙后代留下珍贵的自然资产。
《人民日报》（2021年11月03日05版）
提升治理实效建设平安城市（现场评论）
每一份直抵人心的安全感、每一份安抚人心的踏实感，都有益于让人建立起面向未来的稳定预期，激发为美好生活奋斗的无限潜能
前不久，家住安徽省铜陵市建新村6栋的王奶奶，超过24小时未出家门。社区网格员察觉后，通过“城市超脑”预警系统确定老人的轨迹记录，上门查看，确认老人身体无恙、安全在家后才离开。王奶奶感动地说：“多亏了社区，我们孤寡老人独自在家也心安。”这是近年来铜陵建设平安城市、加强市域社会治理的一个生动缩影。
“治政之要在于安民”。公共安全连着千家万户，确保公共安全事关人民群众生命财产安全。换言之，营造安全稳定的环境，才能更好改善民生。平安城市建设是市域社会治理的重要方面，也是富民、安民的重要基础。无论是在城市还是乡村，群众拥有安宁住所、安康生活、安全环境，才能不断提升获得感、幸福感、安全感。
习近平总书记指出：“‘十四五’时期，要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫。”社会治理的重点在基层，难点也在基层，平安建设为人民、平安成果惠人民的重心也应落在城乡基层。在铜陵市铜官区幸福社区综合治理中心，办公室变成“法治超市”，社区党委书记担任“店长”，网格员、政法干警等兼任“营业员”；通过线上建立AAA群，能够协调解决矛盾调处、停车买菜、垃圾分类等民生问题。倘若纠纷一时难以解决，也会记录在案，有专人专办，避免小纠纷演变成大矛盾。当治理重心下移，治理工作就能凝聚力量、安定人心，推动公共服务优化升级，更好服务群众、造福群众。
群众舒不舒心、治理有没有效果，关键看综合治理能力。其中，提高治理的智能化、专业化水平尤为重要。如今，很多地方都在探索智慧城市建设，既让城市更聪明、治理更精准，也让服务更贴心、更高效。在铜陵市政务服务中心旁，有一个“无人智慧警局”：配备政务机器人、业务受理机、证件发放机、智能文件柜等硬软件“装备”，方便群众办理户籍、出入境等业务，实现24小时自助服务“不打烊”。当人工智能、大数据、云计算等新技术融入社会治理，打破的是时空界限，再造的是以群众需求为支点的政务服务形态。不断提高的社会治理智能化、专业化水平，也有助于提升预测预警预防各类风险的能力。
国以安为宁，业以安为兴，民以安为乐，而平安归根结底是群众“心安”。在包括铜陵在内的很多城市，人们经常能看到这样的场景：夜晚街头闪烁的警灯，引导繁忙交通的身影，在街巷奔波的网格员其实，在一个既充满活力又拥有良好秩序的社会，每一份直抵人心的安全感、每一份安抚人心的踏实感，都有益于让人建立起面向未来的稳定预期，激发为美好生活奋斗的无限潜能。
奋进新征程，不断加强和创新社会治理，改进社会治理方式，攻坚克难、久久为功，我们就一定能在筑牢平安建设基石、提高综合治理能力的基础上，让人民群众美好生活的安全底色和幸福成色越来越足。
（作者为本报总编室编辑）
《人民日报》（2021年11月03日05版）
包容普惠，构建全球发展命运共同体（和音）
将增进人民福祉、实现人的全面发展作为出发点和落脚点，提升全球发展的公平性、有效性和包容性，不让任何一个国家掉队
“中方近期发起全球发展倡议，呼吁国际社会加快落实联合国2030年可持续发展议程，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。二十国集团在这方面要凝聚共识，加强行动。”习近平主席近日出席二十国集团领导人第十六次峰会并发表重要讲话，进一步阐述全球发展倡议的重要意义和深刻内涵，为国际社会聚焦发展、团结发展、共同发展提供了行动指南，注入了强大动力。
发展是解决一切问题的总钥匙，也是各国民心所向。新冠肺炎疫情发生以来，国际社会多年积累的发展成果遭受严重侵蚀，发展中国家面临前所未有的冲击和考验。中国始终高度重视发展议题，积极开展国际发展合作，大力推动全球发展事业。今年9月，习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上发表讲话时提出全球发展倡议，迅速引起国际社会广泛关注。“太平洋岛国欢迎习近平主席提出的全球发展倡议，愿意支持和加入这一重要倡议”“卡塔尔支持习近平主席提出的全球发展倡议”“希腊重视并赞同习近平主席提出的全球发展倡议”国际社会纷纷积极响应和支持。
推动共同发展，是二十国集团作为国际经济合作主要论坛的重要使命。罗马峰会上，习近平主席再次呼吁，二十国集团应该将发展置于宏观政策协调的突出位置，落实好2030年可持续发展行动计划，落实支持非洲和最不发达国家实现工业化倡议，促进现有发展合作机制协同增效。发达经济体要履行官方发展援助承诺，为发展中国家提供更多资源。中方主张与二十国集团领导人杭州峰会成果一脉相承，展现了中国重视共同发展、推动实现共同发展的坚定决心。
推动共同发展，需要坚持发展优先，贯彻以人民为中心理念。为了人民而发展，发展才有意义；依靠人民而发展，发展才有动力。罗马峰会上，习近平主席进一步阐述全球发展倡议以人民为中心的核心理念，强调要将增进人民福祉、实现人的全面发展作为出发点和落脚点，提升全球发展的公平性、有效性和包容性，不让任何一个国家掉队。在全球发展的关键时刻，中国主动分享以人民为中心的发展思想，有助于增进各国人民的福祉，凝聚强大发展合力，破解诸多发展问题。
推动共同发展，需要坚持行动导向，推进务实合作。长期以来，中国坚持以实际行动推动全球共同发展，致力于做全球发展的贡献者。中国积极开展南南合作，向166个国家和国际组织提供发展援助，为120多个发展中国家落实联合国千年发展目标提供有力支持。针对当前全球发展面临的突出挑战，习近平主席强调要加大发展投入，重视发展中国家需求，在减贫、粮食安全、工业化、互联互通等重点领域加强合作。今年9月，中方成功举办国际粮食减损大会。未来，中国将继续通过二十国集团等平台，为全球发展贡献更多中国智慧和方案。
推动共同发展，需要坚持互利共赢，构筑伙伴关系。在经济全球化深入发展的今天，弱肉强食、赢者通吃是一条越走越窄的死胡同，包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道。习近平主席强调，要支持联合国发挥统筹协调作用，深化全球发展伙伴关系，构建全球发展命运共同体。中方提出的全球发展倡议将同联合国2030年可持续发展议程深入对接，共同推进全球发展事业。联合国秘书长古特雷斯表示，习近平主席提出的全球发展倡议对促进全球平等和平衡可持续发展具有重要积极意义，联合国完全支持，愿同中方就此加强合作。
追求幸福生活是各国人民的共同愿望，实现共同发展是人类进步的重要基础。中国将继续站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，与各国一道走和平发展、开放发展、合作发展、共同发展的道路，推动构建全球发展命运共同体，共建更加美好的未来。【更多公文素材，微信： dadawk01】
《人民日报》（2021年11月04日17版）
规范账号运营营造清朗空间（人民时评）
近年来，互联网为群众提供丰富信息、便利生活的同时，在网络账号运营领域也出现了一些负面现象。比如，一些冒充党政机关、新闻媒体的账号误导人们的信息获取和价值判断，一些网络账号为了最大限度获取流量而违反公序良俗。网络账号运营的负面现象不仅损害用户权益，也妨碍互联网健康发展。
前不久，国家网信办召开“清朗·互联网用户账号运营乱象专项整治行动”全国视频工作会议，要求针对账号乱象问题进行全面排查清理，包括已被依法依约关闭的账号以相同名称、相似名称等关联名称重新注册，互联网用户账号名称信息违法违规，网络名人账号虚假粉丝，互联网用户账号恶意营销，向未成年人租售网络游戏账号等账号运营乱象。这些治理举措，将引导账号主体规范账号运营行为，营造清朗网络空间。
相关举措切中当前网络不良生态的要害，意义重大。在维护信息纯净方面，这些措施有助于坚决打击那些在名称、昵称、头像、简介和封面中模仿机关事业单位、新闻媒体，以假冒官方身份发布虚假信息的现象；在规范运营方面，这些措施有助于打击那些过度推广账号的行为；在规范资金流向方面，这些措施将避免资金流向那些为了特定目的而去雇用水军、购买僵尸粉、骗取用户消费，以及鼓动不良“饭圈”行为、炒作明星八卦信息等进行恶意营销的平台和账号；在未成年人保护方面，措施中明确提出要严格网络游戏账号实名注册和登记要求，清理向未成年人提供网络游戏账号的租售交易。这些举措聚焦账号运营问题，由点及面、因小见大，有助于解决影响网络清朗空间的一系列问题。
今年以来，从“清朗·春节网络环境”，到“剑网2021”等专项行动，国家网信办等部门推出了多项举措维护清朗网络空间：既涉及网络内容的规范，如查处首页首屏生态不良、色情低俗信息引流、恶意炒作营销以及不良网络社交行为、网络暴力等问题；也涉及网络版权的维护，如紧盯网络侵权盗版，严厉打击短视频、网络直播、体育赛事、在线教育等领域的侵权盗版行为；还涉及打击网络涉黑问题，严厉打击侵害网络秩序的涉黑涉恶违法犯罪，斩断通过网络获利的黑恶势力利益链条。多层次、多领域、多主体的专项行动，在塑造积极、健康的网络及社会环境方面，取得明显成效。
往深里看，上述措施的影响和成效将不局限于互联网领域本身，还有助于营造清朗的社会空间。互联网既是人们获取信息和交流沟通的渠道，更深度塑造了当代人生活、工作、学习、思考的方式。规范网络账号运营及其发布的内容，正是为了将注意力资源引向更为正向和积极的内容，既在线上营造风清气正的网络环境，又以此促进人们在线下生活中树立积极向上的价值观。
此外，在治理端发力的同时，也需要压实平台主体责任，推动用户积极参与。应当督促网站平台严格落实主体责任，同时通过媒体宣传、公益活动等方式提升公众的媒介素养，特别是辨别信息真伪、警惕消费欺诈、抵御价值误导的素养和能力。政府部门、网络平台和网络用户共同发力、形成合力，才能推动专项整治行动取得实效，维护风清气正的网络空间。
《人民日报》（2021年11月04日05版）
因势利导管好长期处方（人民时评）
着力完善配套措施、激励办法，让基层医疗机构开出合理的长期处方，并在质量、药事管理等方面提供保障，确保长期处方安全有效
长期处方是指具备条件的医师按照规定，对符合条件的慢性病患者开具的用量适当增加的处方。近年来，在疾病谱转换、人口老龄化的社会背景下，我国慢病人群在扩大，长期处方的需求日益增加。
慢病又称为慢性非传染性疾病。国家卫生健康委发布的《中国居民营养与慢性病状况报告（2020年）》显示，与2015年相比，我国高血压、糖尿病、高胆固醇血症、慢性阻塞性肺疾病患病率和癌症发病率有所上升。高血压、糖尿病、脑血管病、冠心病、慢性肺病、慢性肾功能不全等慢病，随着疾病发展会影响身体各器官和功能，损害健康。慢病患者需要长期治疗，提高生活质量。在定期检查、按时服药等治疗手段的控制下，处于稳定期的慢病患者，只需定期复诊开药即可。
按照我国2007年公布的《处方管理办法》，处方一般不得超过7日用量；对于某些慢性病、老年病或特殊情况，处方用量可适当延长，但医师应当注明理由。2015年国务院办公厅印发《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，2018年国家卫生健康委和国家中医药管理局联合印发《关于加快药学服务高质量发展的意见》，明确对慢性病患者可以开具长期处方。实践中，一些地方也制定出台了针对慢性病提供长期处方管理的政策，受到患者的欢迎。今年8月，国家卫生健康委办公厅、国家医保局办公室公布《关于印发长期处方管理规范（试行）的通知》，提出对符合条件的慢性病患者实施长期处方政策。根据文件，患者在基层医疗卫生机构就可以开到慢病用药；长期处方的处方量一般在4周内，最长不超过12周。
经验表明，长期处方一般适用于临床诊断明确、用药方案稳定、依从性良好、病情控制平稳、需长期药物治疗的慢性病患者。按照规定，今后长期处方可以在基层医疗卫生机构开具，不适宜在基层诊疗的，由二级以上医疗机构开具，首次长期处方原则上应由二级以上医疗机构具有与疾病相关专业的中级以上职称医师开具；在药品范围方面，放宽至治疗慢性病的一般常用药品，同时医保予以按政策报销，不对单张处方的数量、金额等作限制；基层医疗机构还能和上级医院共享和流转长期处方。此前，大量慢病患者到大医院定期看病开方买药，就诊频次较高，是造成大医院人满为患的因素之一。同时，患者花费也比较多，不如在基层医疗机构就诊报销比例高。将长期处方权下放至基层，有助于实现分级诊疗，提高药品可及性，还能减轻患者负担。
面向未来，还应着力完善配套措施、激励办法，让基层医疗机构开出合理的长期处方，并在质量、药事管理等方面提供保障，确保长期处方安全有效。近年来，很多地方建立了城市医联体、县域医共体，推行了基层家庭医生签约服务，有助于加强对联合体内基层医疗机构的指导，有利于对长期处方进行质量把控、对长期处方患者进行随访管理。例如，得益于紧密型医联体、医共体的构建，福建省三明市、广东省深圳市等地探索建立打包付费、结余留用、合理超支分担机制，高效利用医保资金和基本公共卫生服务经费，激励基层医疗机构加强慢病患者管理、提升服务质量，确保了长期处方安全有效。相关经验值得参考借鉴。
小处方关系着全民大健康。一张张安全有效的长期处方，保障着广大患者健康，守护着群众幸福生活。建立健全保障机制，因势利导管好长期处方，才能更好造福群众，助力健康中国建设。
《人民日报》（2021年11月04日05版）
持续整治行业协会商会乱收费（人民时评）
行业协会商会承担着服务企业发展、反映行业诉求、化解矛盾纠纷、加强行业自律的重要职责，是联系政府、企业、市场的桥梁纽带。但由于种种原因，行业协会商会领域的乱收费、乱摊派、乱强制等现象仍时有发生。在今年国务院第八次大督查中，这些现象受到广泛关注。
某市公安交通管理部门将“向即时配送协会备案”作为快递外卖企业批量办理电动自行车注册登记的条件，该行业协会依附行政权力借机敛财；某硬笔书法协会违规变相开展职业资格许可和认定，学员没有书法基础，只要交钱参加培训考试即可领取相关资格证表现形式不同，收费方式各异，但都属于行业协会商会乱收费、乱摊派、乱强制，反映了一些行业协会商会整体生存能力不足、培育扶持力度不够、部门综合监管机制不健全等深层问题。
近年来，国家大力深化“放管服”改革，推出一系列重磅举措，目的正是为了优化营商环境，减轻企业负担，降低交易成本。一些行业协会商会由于自我规范、自我约束力度不够，通过形形色色无序、无度的手续、资质、认证，使企业负担不减反增。这不仅仅会影响这些行业协会商会自身健康发展，也在一定程度上扰乱了市场经济秩序、加重了市场主体负担、破坏了良好的营商环境，使“放管服”改革的红利难以传递到微观市场主体，影响了一些领域企业的获得感。因此，整治行业协会商会乱收费，不仅是行业协会商会领域的事，更是为了维护简政放权的改革效果，不断激发市场活力、增强发展动力。
去年7月，国办印发《关于进一步规范行业协会商会收费的通知》，要求以“零容忍”的态度，全面清理取消行业协会商会违法违规收费，进一步提升行业协会商会收费规范性和透明度，建立健全行业协会商会收费长效监管机制。今年3月至10月，民政部在行业协会商会领域组织开展“我为企业减负担”专项行动。重拳治理之下，行业协会商会收费秩序得到规范，同时一些乱收费现象也变得更具隐蔽性。组织企业到指定机构检测并获取服务费分成；要求企业加入协会并参加继续教育培训，否则扣减信用评价分数；按照企业进行产权备案的设备数量、类型及事项收取服务费用各地曝光的典型案件中，“依托行政机关委托事项”是其中的重要方面。这说明，深入推进行业协会商会与行政机关脱钩改革，厘清行政机关与行业协会商会职能边界，厘清政府、社会、市场三者关系，才能对规范行业协会商会收费起到源头治理的作用。
从更大层面来看，继续推进全面深化改革，让市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，都需要处理好政府和市场的关系。大力推进“放管服”改革，深入推进简政放权之后，也必然会要求行业协会商会承担大量自律性行业管理和社会服务职能。因此，放弃对行政权力的依赖，为企业提供优质的自律性行业服务，行业协会商会才能赢得企业和政府的支持，在促进市场经济有效运转中发挥积极作用。
《人民日报》（2021年11月05日10版）
厚植科幻产业发展土壤（现场评论）
科技创新与科幻产业交相辉映，为推动经济高质量发展注入新动能
近距离欣赏外星矿石标本和太空服，进入“共同体号”太空飞船、在虚拟人领航下穿梭于未来旅行，沉浸式感受智慧生活、智慧科研、智慧休闲等未来场景的科技力量不久前，2021中国科幻大会在北京市石景山区首钢园举行，吸引了众多参观体验者特别是青少年群体。
科幻开启了通向未来世界的一扇窗口，激发着创新力、创造力。习近平总书记指出：“好奇心是人的天性，对科学兴趣的引导和培养要从娃娃抓起，使他们更多了解科学知识，掌握科学方法，形成一大批具备科学家潜质的青少年群体。”在中国科幻大会上，工业遗存与未来科技相交融，一些过去只在科幻小说和电影中出现的技术、设备和场景被“复制”还原。观众仿佛穿越时空，徜徉未来空间进行探索、体验，极大满足了对未知世界的好奇心。
科幻作品是培育想象力、弘扬科学精神、普及科学知识的重要载体，也是激励创新创造的催化剂。近年来，我国在火星探测、量子通信、基因组学、“人造太阳”、“中国天眼”射电望远镜等前沿领域取得的成就，激发了科幻想象，催生了一批广受欢迎的优秀科幻小说、科幻电影。从创作源头到产业终端，我国的科幻产业已具备一定的产出能力和国际竞争力，成为提升全民科学素质的重要一环。今年6月，国务院印发《全民科学素质行动规划纲要（2021—2035年）》，明确提出“实施科幻产业发展扶持计划”。面向未来，我国科幻产业发展前景广阔，大有可为。
科技的发展进步，为科幻产业提供着原始材料和动力。随着新一轮科技革命和产业变革加速演进，全球科技创新进入空前密集活跃的时期。人工智能、AR（增强现实）等新技术的快速迭代，为科幻产业发展带来新机遇。作为全球创新创业最活跃的城市之一，北京依靠深厚的科研基础和丰硕的创新资源，大力推进科技和科幻融合发展。前不久，北京成立中关村科幻产业创新中心，将技术、文化、人才、学术、场景等多要素充分对接，促进文化创意、技术开发、成果转化。数据显示，2020年北京市科幻产业总值达200亿元。科技创新与科幻产业交相辉映，为推动经济高质量发展注入新动能。
科幻产业的长足发展，离不开积极的市场培育。“北京科幻电影周”架起科学界与影视界之间的桥梁，通过露天、VR（虚拟现实）等展映中外科幻电影佳作；“潮幻奇遇季”展示虚拟互动、航空航天、电子竞技等科幻潮流元素，满足科幻迷的好奇心；“科幻秀场”推出沉浸式场景演出，帮助观众以时空旅行者的身份进入虚拟科幻空间丰富多彩的科幻活动，让科幻产业走进人们的生活。为了鼓励更多科幻领域的市场主体参与，北京市石景山区和首钢集团共同发起成立北京科幻产业基金；北京还组建由业内40家企业、高校、科研机构共同组成的科幻产业联合体，致力于打造科幻全产业链，促进科幻产业全面发展。随着市场容量不断扩大，科幻产业将集聚更多人才、资金、技术等资源。
科幻产业已逐渐成为科技创新和社会文明进步中的重要力量。搭建平台、优化政策、凝聚合力，努力构建科幻生态圈，就能让科幻产业的“星星之火”加速形成“燎原之势”，点燃更多人对科技前沿的探索热情，推动今天的科幻变成未来的现实。
（作者为本报北京分社记者）
《人民日报》（2021年11月05日10版）
始终注重做好民生保障（新论）【更多公 文素材，微信：dadawk01】
民生政策不仅关系到财富分配、体现着公平正义，而且在应对周期性冲击方面同样发挥着重要作用
只有更加注重保障和改善民生，才能提升群众的消费意愿和能力，释放内需潜力，进一步激发国内消费和投资活力
当前，我国经济保持稳步恢复，主要宏观指标处于合理区间，在总量扩张、结构优化、效益提升之外，中国经济发展还体现着鲜明的价值导向，即始终注重做好民生保障，朝着共同富裕的目标扎实前行。
与民生密切相关的领域取得了积极进展。今年前三季度，全国城镇新增就业1045万人，完成全年目标任务的95％。与去年同期相比，增加147万人，增幅为16％。三季度末，外出务工农村劳动力18303万人，同比增长2％，规模基本恢复至疫情前同期水平。就业市场的复苏与稳定为保证疫情冲击下经济社会的稳定创造了有利条件。前三季度全国居民消费价格保持稳定，同比上涨0.6％。全国居民人均可支配收入增长与经济增长基本同步。从就业、消费和收入等数据来看，更多人分享了经济社会发展的成果。
在疫情冲击和全球经济复苏放缓的双重影响下，稳增长和保民生同样重要。民生政策不仅关系到财富分配、体现着公平正义，而且在应对周期性冲击方面同样发挥着重要作用，具有跨周期调节作用。当前，我国经济长期向好的基本面没有改变，经济运行持续恢复，保持稳中有进的发展态势有较好支撑。民生政策应该在促进经济稳定恢复、保持社会大局稳定方面发挥更加积极的作用。
从短期来看，注重民生问题能够为提振消费、扩大内需创造条件。当前，国际市场风险增加，国际形势错综复杂，提振消费、扩大内需成为我国经济增长的主要动力。数据显示，前三季度最终消费支出对经济增长贡献率为64.8％，远高于资本形成总额的15.6％、货物和服务净出口的19.5％。只有更加注重保障和改善民生，才能提升群众的消费意愿和能力，释放内需潜力，进一步激发国内消费和投资活力，发挥我国超大规模市场优势，畅通国民经济循环，为构建新发展格局提供坚强支撑。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点。随着经济社会的发展，经济结构与发展模式的变化造成了行业间劳动力需求的结构性调整，加深了劳动力供需的不匹配并导致了就业的结构性矛盾。改善民生有助于增强全体人民的发展能力，提升全社会人力资本和专业技能，缓解结构性就业问题导致的资源错配，进而提高整体的就业质量与就业水平。这不仅能畅通向上流动通道，给更多人创造致富机会，形成人人参与的发展环境，也能为我国经济高质量发展注入动力。
习近平总书记强调：“坚持在发展中保障和改善民生”。在经济社会发展过程中筑牢民生基石，既能让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，体现共同富裕的目标要求，又能以民生保障的成效为经济长期可持续发展奠定基础，推动中国经济行稳致远。
（作者为中国人民大学经济学院教授、国家发展与战略研究院研究员）
（本系列评论到此结束）
《人民日报》（2021年11月05日10版）
拓宽年轻干部成长成才之路（治理者说）
坚持把优秀年轻干部选派到经济发展的第一线、项目建设的主战场、服务群众的最基层，才能在实践锻炼、专业训练中，让年轻干部成长和事业发展相互促进、相得益彰
习近平总书记指出：“培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。”近年来，湖南省常德市从选拔挖掘、培养使用、保护激励等方面集中发力，培厚优秀年轻干部成长的土壤，建立健全有利于年轻干部成才的机制，不断在事业发展中拓宽年轻干部成长成才之路。
以宽广视野“选好苗”，培厚年轻干部成长的土壤。一方面外引人才，近年来面向“双一流”高校，选调博士生4名、硕士生153名，为干部队伍持续注入新鲜血液；另一方面内育“苗子”，从企事业单位选拔189名干部到市县机关和乡镇任职，从乡镇事业编制人员、优秀村党组织书记、到村任过职的选调生、驻村帮扶第一书记和驻村工作队员中，选拔248名干部进入乡镇领导班子，让年轻干部人尽其才、人岗相适。打破地域、系统、身份等方面限制，坚持立足实际、综合统筹，不断畅通年轻干部选用渠道，真正做到优中选优，把那些愿干事、真干事、干成事的干部发现出来、任用起来。
以宽阔舞台“育好苗”，完善年轻干部脱颖而出的机制。使用是最好的培养，实践是最好的舞台。在今年县乡领导班子换届过程中，从市县两级选派24名35岁以下优秀年轻干部担任乡镇（街道）党政正职，从市直机关和企事业单位选派22名优秀干部到园区任职挂职，让年轻干部在“一线练兵场”经风雨、壮筋骨、长才干。在此基础上，建立市县党委书记、组织部长结对联系年轻干部制度，每季度与结对干部开展一次谈心谈话，每年到结对干部所在单位开展一次走访调研，督促指导他们提升本领、干好事业。坚持把优秀年轻干部选派到经济发展的第一线、项目建设的主战场、服务群众的最基层，才能在实践锻炼、专业训练中，让年轻干部成长和事业发展相互促进、相得益彰。
以宽容环境“护好苗”，为担当者担当、为实干者撑腰。建立完善关心关爱机制，定期召开年轻干部座谈会，密切关注其思想动态，帮助解决实际困难，把组织关心体现在平时、倾注在日常；认真落实“三个区分开来”要求，对在推进改革、探索实践、推动发展过程中出现失误的年轻干部，从轻甚至免予责任追究，让他们放下包袱大胆干；坚持从长远发展出发，树立正确选人用人导向，把能力过硬、实绩突出的年轻干部放到重要岗位上。年轻干部有思想、有闯劲、善创新，既严格管理又宽容鼓励，创造更加宽松、宽容、宽厚的政治环境，鼓励年轻干部担当负责、勇于作为、善于突破，就能最大限度保护他们干事创业积极性。
年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，应该努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之材，不辜负党和人民期望和重托。未来，常德将继续把关心年轻干部成长成才作为重要工作，进一步拓宽成长成才渠道，让更多敢担当、勇担当、善作为的年轻干部有位有为，在新时代全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
（作者为湖南省常德市委书记）
《人民日报》（2021年11月05日10版）
像胡杨一样扎根生长（金台随笔）
在新疆阿克苏柯柯牙纪念馆旁的一个苹果园里，红彤彤的苹果挂满枝头。如果没有远处的荒山，这样的场景很容易让人忘记自己正身处沙漠的边缘。行走在天山南北，时时刻刻能在细微处感受到脚下发生的沧桑巨变和奋斗者所付出的不懈努力。
宋建江是柯柯牙绿化工程首批37名护林员之一。为了这片树林，他倾注了一辈子心血。30多年前，柯柯牙是阿克苏沙尘暴的来源之一，每到冬春时节，狂风裹挟着黄沙，人根本出不了门。根治风沙危害，出路在植树造林。1986年，柯柯牙绿化工程启动后，成千上万人前赴后继投身这项事业。有一次，一处埂子跑水。情急之下，宋建江躺倒在水口子上用身体挡住水流，大声喊人过来堵住水口。“能活一棵就有希望”，正是抱定这样的信念，阿克苏人民一棵树接着一棵树种，最终将狂风漫卷的荒原改造成绿浪滚滚的林海。
为了让沙漠披上绿衣、把荒野变成良田，无数个宋建江扎根边疆、默默守护、无私奉献，像极了在荒漠里顽强生长的胡杨。他们在荒漠戈壁里接续奋斗，践行着“献了青春献终身”的忠诚誓言。在边远、艰苦的地方成长成才，需要坚韧不拔的意志，需要甘于奉献的品格，但也更能成就人生的价值、书写时代的华章。从把家安在边境线上、为国巡边50多年的魏德友，到被誉为新疆甜瓜品种改良的创始人和奠基者的吴明珠，再到30多年走了26万多公里、救治病人2万多人次的好医生李梦桃他们用坚守和奋斗为党和人民作出了杰出贡献，也在平凡岗位上成就了不平凡的人生。
胡杨的种子一旦扎根，肆虐的风沙便不能将其击败，贫瘠的土地也不能让它退缩。“天当房，地当床，田野当课堂；手拿笔，肩扛锄，大地写文章。”塔里木大学建校之初，19名教师、500多名学生住的是地窝子，睡的是红柳床，黑板挂在树干上，讲义放在膝头上。没有校舍自己盖、没有粮食自己种、没有教具自己做，条件虽然极端艰苦，但饱满乐观的情绪充实着师生们的精神世界，点燃了许多青年的梦想。在新疆兵团军垦博物馆里，有一件打着296块五颜六色补丁的军大衣，补了又破、破了再补，这件军大衣正是奋斗精神的生动写照。
精神在传承中熠熠生辉、生生不息。在塔里木大学毕业生留疆率达77％的数字里，在和田县基层干部“这片国土我不守谁守”的承诺里，我们看到一种使命感和责任感在延续。像沙漠里的胡杨一样，新疆各族群众根连着根、心连着心，共同将这份宝贵的精神财富转化为奔向幸福明天的动力。
谈到未来的打算，宋建江的微笑中饱含坚定：“继续像胡杨一样在这里扎根。”如今，一幅团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的美丽画卷正在新疆大地铺展开来。这画卷之中，处处点缀着坚韧挺拔的金色胡杨。
《人民日报》（2021年11月05日10版）【更多公文素材，微信：dad awk01】
“一亩田”里的大梦想（中国道路中国梦）
“一亩田”能干啥？对于像我这样扎根乡土28年的农技工作者来说，“一亩田”就是干事创业的广阔天地。还记得2017年试验新技术时，乡亲们都不太热心，因为种田“一亩顶多赚个五六百”。4年来，随着新技术新模式的推广实践，越来越多的村民尝到科技的甜头，鼓起了腰包。现在，大伙儿总关注着试验田里的新品种，争相报名抢着种。
因为长在农村、忙于田地，有人说我是一名土生土长的“田秀才”。让乡亲们靠科技致富是我一直以来的梦想。培育红米、选育五彩稻、研究再生稻高产栽培我尝试推广特色水稻新技术，带动农业增产、农民增收。脱贫攻坚号角吹响后，我暗下决心要为乡亲们脱贫出一份力。我们经过努力，综合各项成果，形成“一亩田脱贫”经验。农户采用稻菇循环生态种植法，春季可以种植优质特色水稻，秋收后可以稻草为营养料露天培育赤松茸，实现了“春种水稻千斤粮，秋种蘑菇万元钱”。凭借见效快、投入低、效益高、易操作等特点，这一经验在全市不少地方得到推广。
“一亩田”为啥受到欢迎？其实就是农业插上了科技的翅膀。质量兴农、绿色兴农、品牌强农，强化科技支撑是关键。着眼于“藏粮于地、藏粮于技”的目标，我们深耕“一亩田”，努力研发出更多适应农户种植的高效品种。目前，我们建起农业科技产品孵化园，对新技术、新模式进行试验，成熟后再向外推广。
为民服务没有终点。田间地头摸爬滚打，我总觉得没干够。这些年，我也养成了自己的生活习惯：办公桌、农户家、试验田，“三点一线”是常态，一双雨靴、一顶草帽成了标配。近几年，为了让新技术落地见效，我的脚步更密了：培训农民2万余人次，累计推广新技术新模式100多万亩，帮助农民实现增收乡亲们脸上的笑容，就是对我最大的褒奖。
全面推进乡村振兴，“一亩田”还有不小的潜力可挖。我和镇中心小学一起开展“校农合作教学”，由学校负责场地和组织，我来提供品种、技术和培训，把五彩稻、黑花生、蘑菇这些农产品种进校园，还“种”出了三本教学课本，受到师生、家长的欢迎。乡村振兴从娃娃抓起，从小培养爱农强农意识，看来“一亩田”的作用大着哩
（作者为湖南省湘潭县射埠镇农业综合服务中心农艺师，本报记者常钦采访整理）
《人民日报》（2021年11月08日15版）
党在革命性锻造中更加坚强
腐败是人类社会的顽疾，反腐败是当今世界性难题。我们党作为长期执政的党，面临的最大威胁就是腐败。反对腐败、建设廉洁政治，是我们党一贯坚持的鲜明政治立场，是广大干部群众始终关注的重大政治问题。
“新形势下，我们党面临着许多严峻挑战，党内存在着许多亟待解决的问题。尤其是一些党员干部中发生的贪污腐败、脱离群众、形式主义、官僚主义等问题，必须下大气力解决。全党必须警醒起来。”2012年11月15日，在十八届中央政治局常委同中外记者见面会上，习近平总书记从关系党和国家生死存亡的高度，作出了“打铁还需自身硬”的庄严承诺。“大量事实告诉我们，腐败问题越演越烈，最终必然会亡党亡国我们要警醒啊”两天后，在主持十八届中央政治局第一次集体学习时，习近平总书记再次向全党发出深刻警示。党的十八大以来，习近平总书记以“我将无我，不负人民”的赤子情怀，以“得罪千百人，不负十三亿”的使命担当，以“刮骨疗毒、壮士断腕”的坚定意志，推进新时代党的建设新的伟大工程，以优良的作风凝聚党心民心，以严明的纪律管党治党，以零容忍的态度惩治腐败，巩固了党的团结统一，扭转了“四风”积弊，构建起党和国家监督体系，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强有力。
这是力挽狂澜的政治决断。“物必先腐，而后虫生。”从世界范围来看，一些国家因长期积累的矛盾导致民怨载道、社会动荡、政权垮台，其中贪污腐败就是一个很重要的原因。从我们党自身来看，党内发生的严重违纪违法案件，性质非常恶劣，政治影响极坏，令人触目惊心。习近平总书记深刻指出：“腐败问题对我们党的伤害最大，严惩腐败分子是党心民心所向，党内决不允许有腐败分子藏身之地。”“坚决反对腐败，防止党在长期执政条件下腐化变质，是我们必须抓好的重大政治任务。”从2012年12月4日，中央政治局会议审议八项规定，到2017年10月27日，中央政治局会议审议《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》；从2016年1月，中央纪委全会强调“推动全面从严治党向基层延伸”，到2018年1月，中央纪委全会提出“要把扫黑除恶同反腐败结合起来”；从2018年底，中央政治局会议强调“反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党依然任重道远”，到2021年1月，中央纪委全会强调“要持续整治群众身边腐败和作风问题”正是怀着强烈的历史责任感、深沉的忧患意识，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，持之以恒正风肃纪反腐，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，刹住了一些过去被认为不容易刹住的歪风邪气，攻克了一些司空见惯的顽瘴痼疾，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，消除了党和国家内部存在的严重隐患，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。
这是无愧时代的“赶考”答卷。从2012年12月到今年5月份，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，纪检监察机关共立案审查调查省部级以上领导干部392人、厅局级干部2.2万人、县处级干部17万余人、乡科级干部61.6万人；查处落实中央八项规定精神不力问题、“四风”问题62.65万起。数据的背后，是无比清醒的政治判断：“不得罪腐败分子，就必然会辜负党、得罪人民”，“这是一笔再明白不过的政治账、人心向背的账”；是自上而下的率先垂范：“改进工作作风的任务非常繁重，八项规定是一个切入口和动员令”，“各级领导干部要以身作则、率先垂范，说到的就要做到，承诺的就要兑现，中央政治局同志从我本人做起”；是坚如磐石的反腐决心：“发现一起查处一起，发现多少查处多少”，“法治之下，任何人都不能心存侥幸，都不能指望法外施恩，没有免罪的‘丹书铁券’，也没有‘铁帽子王’”；是严管厚爱的政策策略：“运用监督执纪‘四种形态’，抓早抓小、防微杜渐”，“通过有效处置化解存量、强化监督遏制增量，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一”；是标本兼治的坚韧执着：“推进反腐败工作法治化、规范化”，“持续深化党的纪律检查体制和国家监察体制改革，促进执纪执法贯通，有效衔接司法”新时代的反腐败斗争有力表明，在解决腐败这个古今中外治国理政的顽疾方面，我们党不仅有鲜明态度，更有实际行动；不仅能全面地反腐败，而且能有效地反腐败。
“民心是最大的政治，正义是最强的力量。”坚定不移惩治腐败，是我们党有力量的表现，也是全党同志和广大群众的共同愿望。党的十八大以来，党风廉政建设和反腐败斗争走出了一条卓有成效的路子，书写了一个百年大党自我革命的崭新篇章。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，反腐败已经形成了无禁区、全覆盖、零容忍的战略态势，已经形成了利剑高悬、震慑常在，发现一起、查处一起的常态，初步构建起不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，走出了一条依靠中国共产党领导反对腐败、依靠社会主义法治严惩腐败、依靠社会主义制度优势治理腐败的中国道路。国家统计局民意调查显示，95.8％的群众认为2020年全面从严治党卓有成效，比2012年提高了16.5个百分点。“风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。”以党的自我革命来推动党领导人民进行的伟大社会革命，新时代全面从严治党取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响，赢得了人民群众的信任和信赖，增强了党的创造力、凝聚力、战斗力，为实现第一个百年奋斗目标提供了强大政治引领和坚强政治保障。可以说，如果没有反腐败斗争，如果没有全面从严治党，就不可能有党和国家今天这样的大好局面。
办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。习近平总书记在庆祝中国共产党成立xx周年大会上强调：“新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉”。这既是庄严的政治宣示，也是对全党的再动员、再部署、再号令。站在新的历史起点上，始终保持“赶考”的清醒，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，我们党就能确保不变质、不变色、不变味，确保在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，引领和保证中国特色社会主义巍巍巨轮行稳致远。
《人民日报》（2021年11月08日01版）【更 多公文素材，微信：dadawk01】
更好守护脚下这片净土（新知·聚焦生物多样性保护③）
现象土壤是地球上生物多样性最高的栖息地之一。土壤拥有极为复杂的生态系统，可为土壤生物提供极其多样的生存环境。生活在土壤中的生物非常多样，包括古生菌、细菌、真菌、原生生物、蚯蚓等，以及大型节肢动物和穴居哺乳动物，还包括植物的根。受限于土壤生物群落巨大的多样性、土壤生物微小的尺寸和技术发展的进程，目前人们对土壤生物群落的了解仍然相对较少。
点评
土壤生物的多样性，是自然界生物多样性的重要组成部分。研究表明，土壤生物在养分循环、调节土壤有机质、改变土壤物理结构以及改善植物健康等方面发挥着重要作用。除此之外，土壤生物与人类的生活和福祉也息息相关。不论是解决环境污染、气候变化等全球重大问题，还是提高粮食产量、保障粮食安全，都离不开保护土壤生物多样性这个重要基础。
随着全球范围内威胁土壤生物多样性的因素不断增多，人们日益认识到保护土壤生物多样性的重要性和紧迫性。2013年，世界粮农组织大会将每年的12月5日作为世界土壤日。2020年世界土壤日的主题为“保持土壤生命力，保护土壤生物多样性”。我国高度重视土壤生物多样性保护，采取一系列措施，着力提升土壤质量和活力。从全国受污染耕地安全利用率和污染地块安全利用率均超过90％，到累计实施休耕轮作超过1亿亩次，今年推广保护性耕作7000万亩；从组织实施耕地质量保护与提升行动，耕地质量5年提升0.35个等级，到积极参与全球土壤环境治理，严格履行《生物多样性公约》及相关议定书义务一个个数字、一项项成就，标注着我国在保护土壤生物多样性上迈出的坚实步伐。
良好的环境质量是保护生物多样性的基础条件和题中应有之义。净土保卫战打响以来，我国土壤生态环境质量不断改善，有效缓解了土壤生物多样性丧失的压力。随着环境保护法、土壤污染防治法、固体废物污染环境防治法等的制定完善和相关法律执法检查的有序开展，一张保护土壤的法治网越织越密。不久前印发的《国家黑土地保护工程实施方案（2021—2025年）》明确提出，“十四五”期间将完成1亿亩黑土地保护利用任务，黑土耕地质量明显提升，土壤有机质含量平均提高10％以上。科学的顶层设计与高效的行动方案相结合，为保护土壤生物多样性注入持久动力。
土壤生物多样性保护的实践，离不开科学技术的保障。以土壤监测为例，相较于传统的地面监测，卫星遥感能够节省大量人力、物力和时间，且容易获得更大范围内的准确监测结果。一些地方还将土壤的各项信息与大数据管理平台实时关联，实现了全天候、全时段、全过程监管。从基因测序到人工扩繁，从无人机巡护到种质资源库建设，科学技术对于保护生物多样性的作用在实践中日益凸显。可以预见，5G、云计算、物联网、人工智能等新技术的推广和应用，将进一步赋能生物多样性保护，为共建万物和谐的美丽家园提供助力。
生物多样性是人类赖以生存和发展的基础，与每个人息息相关。保护土壤生物多样性，需要我们共同行动。少用直至不用一次性塑料制品，积极参与垃圾分类，认真做好废旧锂电池回收每个人多一分用心，就能为土壤下各类生物的和谐共生添一分力，共同守护好我们脚下这片净土。
《人民日报》（2021年11月08日15版）
合力护牢“看病钱”（人民时评）
从行业监管、执法检查、严厉惩处到第三方审查、部门联合监管，从行业自律、社会监督到个人守信，从奖励社会举报到运用互联网技术进行智能监控，多措并举、集聚众力
基本医疗保险制度用于保障公民在患有疾病时依法从国家和社会获得物质帮助的权利，医保基金的安全、有效运行关系着公民的切身利益。经过多年发展，我国基本医保制度已覆盖全民，为更好满足群众就医用药需求、保障群众健康发挥了重要作用。
近期，山东某地虚报诊疗记录、虚构假病情，致使全村家家都有“脑中风”病人。这起欺诈骗保案例被曝光，受到社会关注。从2018年国家医保局成立以来，我国始终保持打击医保欺诈骗保的高压态势，但欺诈骗保案件仍然时有发生。基金监管必须常抓不懈，才能守护好群众的“看病钱”。
随着经济社会的发展、居民收入水平的提高，以及人口老龄化加快，人们对医疗、保健的需求随之增长。统计数据显示，2020年，全国医疗卫生机构总诊疗人次达77.4亿人次，居民到医疗卫生机构平均就诊5.5次。医院次均门诊费用达到324.4元，在乡镇卫生院门诊次均费用也超过84元。随着人们需求增加，就诊次数、次均费用也在增长，医保支出逐年提升。医保定点医药机构数以万计，点多面广，分布在全国各地城乡。近年来，医保支付越来越便利，异地报销越来越便捷，互联网复诊、定点药店购药也能进行医保结算，种种因素让医保基金使用的频次越来越高、额度不断增加。既要满足人民群众基本需求，同时又要审核监管每一笔支出，管好医生手中的笔，确保每一笔支出花得合理、不浪费，成为医保基金监管的现实课题。
医保基金安全事关人们的切身利益。我国高度重视医保基金监管，各地对基金监管采用全覆盖检查、飞行检查、部门联合监管等多种形式，并实施典型案例曝光、举报奖励制度。今年5月1日开始实施的《医疗保障基金使用监督管理条例》规定，医疗保障基金专款专用，任何组织和个人不得侵占或者挪用，为基金安全划定了“红线”。今后，还应进一步完善监管办法，升级改造信息化系统，“无死角”地查漏防冒，排查线索，重拳整治，彻底斩断欺诈骗保利益链，护牢守紧百姓的“看病钱”。
从曝光的案例也能看到，欺诈骗保现象涉及面更广、链条较长，因此建立健全监管机制不能仅靠医保部门，还须发动全社会各方力量，利用各类先进技术，堵住“跑冒滴漏”，让企图欺诈骗保者不敢骗、不能骗。从行业监管、执法检查、严厉惩处到第三方审查、部门联合监管，从行业自律、社会监督到个人守信，从奖励社会举报到运用互联网技术进行智能监控，多措并举、集聚众力，才能形成治理合力。更为关键的是，还应协同推进医药领域相关改革，提升医药领域信息化水平、基层人员队伍素质等，以及深化公立医院补偿机制改革，完善医务人员薪酬制度，健全药品、医用耗材价格形成机制等，为医务人员专心于合理诊疗营造良好制度环境，从源头上铲除欺诈骗保的土壤。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
此外，有必要提醒每一位参保人，医保基金是国家和社会对公民健康权益的保障，不能外借或套取。所有人都要看好自己的医保卡，增强法律意识，形成全社会防诈防骗的“防火墙”，合力守护居民医疗保障的权益。
《人民日报》（2021年11月08日15版）
让开放的春风温暖世界
“中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。”在第四届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中，习近平主席郑重宣示中国将坚定不移维护真正的多边主义、坚定不移同世界共享市场机遇、坚定不移推动高水平开放、坚定不移维护世界共同利益，为推动世界经济复苏、共建开放型世界经济注入了强大正能量。
当前，世界百年变局和世纪疫情交织，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远。世界又站在历史的十字路口。我们必须深刻认识到，经济全球化是不可逆转的时代潮流，开放融通是不可阻挡的历史趋势，各国走向开放、走向合作的大势没有改变、也不会改变。我们应该顺应历史大势，坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，坚决反对一切形式的单边主义和保护主义，携手应对全球性威胁和挑战，推动构建人类命运共同体，共同建设更加美好的世界。
多边主义的要义是国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握，以世界贸易组织为核心的多边贸易体制是国际贸易的基石，中国愿同世界各国携起手来，高举真正的多边主义旗帜，推动建设开放型世界经济。世界好、中国才能好，中国好、世界才更好，中国有14亿多人口和4亿以上中等收入群体，每年进口商品和服务约2.5万亿美元，市场规模巨大，让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场，为国际社会注入更多正能量是中国的真诚愿望。对外开放是中国的基本国策，任何时候都不会动摇，中国开放的大门只会越开越大，永远不会关上，中国构建更高水平开放型经济新体制的方向不会变，促进贸易和投资自由化便利化的决心不会变。追求幸福生活是各国人民共同愿望，各国一起发展才是真发展，大家共同富裕才是真富裕，包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道，中国将更加积极地参与全球经济治理，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让各国人民共享经济全球化和世界经济增长成果。习近平主席郑重宣示中国将坚定不移维护真正的多边主义、同世界共享市场机遇、推动高水平开放、维护世界共同利益，充分体现了习近平主席大国领袖的世界视野和天下情怀，充分彰显了中国作为世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者、公共产品提供者，将始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，继续以中国的新发展为世界提供新机遇，推动构建人类命运共同体的责任与担当。
大道至简，实干为要。习近平主席在主旨演讲中宣布了一系列务实举措。中国支持世界贸易组织改革朝着正确方向发展，将以积极开放态度参与数字经济、贸易和环境、产业补贴、国有企业等议题谈判，维护多边贸易体制国际规则制定的主渠道地位；中国将更加注重扩大进口，增设进口贸易促进创新示范区，推进内外贸一体化；中国将进一步缩减外资准入负面清单，修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，在自由贸易试验区和海南自由贸易港做好高水平开放压力测试，深度参与绿色低碳、数字经济等国际合作；中国将积极参与联合国、世界贸易组织、二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织等机制合作，支持疫苗等关键医疗物资在全球范围内公平分配和贸易畅通，推动高质量共建“一带一路”，积极参与应对气候变化、维护全球粮食安全和能源安全。稳步推进这些举措落地见效，必将为各国带来更多新机遇，为世界经济注入更多新动能，推动世界经济实现更高质量、更有韧性的发展。
习近平主席强调：“中国愿同各国一道，共建开放型世界经济，让开放的春风温暖世界”拥抱世界，才能拥抱明天；携手共进，才能行稳致远。新冠肺炎疫情阴霾未散，世界经济复苏前路坎坷，各国人民更需要同舟共济、共克时艰。牢牢把握世界多极化、经济全球化大势，在开放中创造机遇，在合作中破解难题，不断为推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体作出贡献，我们就一定能携手创造人类更加美好的明天
《人民日报》（2021年11月08日01版）
为世界经济增长扩大空间（和音）
以“新时代，共享未来”为主题的进博会，已成为全球共享的国际公共产品，是让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场这一承诺的生动写照
开放是当代中国的鲜明标识。中国不断扩大开放，不仅发展了自己，也造福了世界。2018年首届中国国际进口博览会举行时，正值中国改革开放40周年。今年，第四届进博会又恰逢中国加入世界贸易组织20周年。以“新时代，共享未来”为主题的进博会，已成为全球共享的国际公共产品，是让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场这一承诺的生动写照。
“中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。”习近平主席在第四届中国国际进口博览会开幕式上发表主旨演讲，宣布中国扩大开放的新举措，指明中国推动全球开放合作的努力方向。与会人士普遍感受到中国扩大高水平开放的决心，更加坚定了同中国扩大合作、实现共赢的信心。
进博会在中国波澜壮阔的对外开放大潮中应势而生，已经成为中国推动新一轮高水平对外开放的重要平台。习近平主席连续4年出席进博会开幕式并发表主旨演讲，在前三届进博会上宣布的开放举措稳步推进、落地生根、结出硕果，彰显言必信、行必果的大国担当。本届进博会上，习近平主席宣布中国将进一步缩减外资准入负面清单，有序扩大电信、医疗等服务业领域开放；将修订扩大《鼓励外商投资产业目录》；将在自由贸易试验区和海南自由贸易港做好高水平开放压力测试，出台自由贸易试验区跨境服务贸易负面清单；将深度参与绿色低碳、数字经济等国际合作。国际人士认为，中国对外开放新举措将为全球贸易发展创造新机遇，提振世界经济复苏信心。
2001年11月10日，世界贸易组织第四届部长级会议在卡塔尔首都多哈以全体协商一致的方式，审议并通过中国加入世贸组织的决定。这是中国深度参与经济全球化的里程碑，标志着中国对外开放进入新阶段。20年来，中国全面履行入世承诺，关税总水平由15.3％降至7.4％，低于9.8％的入世承诺；中国中央政府清理法律法规2300多件，地方政府清理19万多件，激发了市场和社会活力。联合国贸易和发展会议秘书长蕾韦卡·格林斯潘指出，加入世贸组织为中国经济发展带来巨大红利，中国履行入世承诺也有力推动了世界经济发展。
遥想当年，中国对经济全球化也有过疑虑，对加入世界贸易组织也有过忐忑。但入世20年来中国的发展进步充分证明，这是正确的战略抉择。世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的。20年来，中国经济总量从世界第六位上升到第二位，货物贸易从世界第六位上升到第一位，服务贸易从世界第十一位上升到第二位，利用外资稳居发展中国家首位，对外直接投资从世界第二十六位上升到第一位。今天，发展起来的中国拥有14亿多人口、4亿以上中等收入群体，每年进口商品和服务约2.5万亿美元，市场规模巨大。进博会、服贸会、消博会等新的经贸平台的搭建，显示更加注重扩大进口、促进贸易平衡发展的中国，正以其广阔的内需市场为世界经济增长扩大空间。
开放带来进步，封闭必然落后。3年前，习近平主席在首届进博会开幕式上强调，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行，传递出“中国开放的大门只会越开越大”的时代强音。今年是“十四五”开局之年，中国全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，着力推动高质量发展，中国必将以更大力度推进更高水平开放，畅通国内国际双循环，在复杂变局下重塑国际竞争与合作新优势，为世界经济复苏作出更大贡献。
“扩大开放符合全人类共同利益”“世界共同繁荣，离不开共同开放”，本届进博会期间发布的《世界开放报告2021》如是指出。中国将继续坚定不移全面扩大开放，建设更高水平开放型经济新体制，以自身开放推动世界共同开放，与世界各国共享中国机遇，共建人类命运共同体。
《人民日报》（2021年11月08日09版）
以可持续交通助力可持续发展（评论员观察）
交通运输是国民经济中基础性、先导性、战略性产业和重要的服务性行业。实现交通运输可持续发展，无论是对行业自身还是经济社会的高质量发展，都意义重大
坚持走安全、便捷、高效、绿色、经济之路，坚持互联互通，推动交通的可持续发展
智慧港口具有5G港机远控、智能理货、无人水平运输等功能，5G云代驾控制舱可以远程控制自动驾驶汽车，电子围栏实施入栏结算能规范共享单车停放前不久，在第二届联合国全球可持续交通大会上，我国多个演示项目亮相互动体验区，让参观者直观感受到交通可持续发展的新成就、新面貌。
交通运输是国民经济中基础性、先导性、战略性产业和重要的服务性行业。新中国成立以来，几代人逢山开路、遇水架桥，建成了交通大国，正在加快建设交通强国。我们坚持交通先行，建成了全球最大的高速铁路网、高速公路网、世界级港口群，航空航海通达全球，综合交通网突破600万公里。应该看到，随着交通运输需求持续增长，与之相关的资源、能源、环境等方面问题也在凸显。实现交通运输可持续发展，无论是对行业自身还是经济社会的高质量发展，都意义重大。
坚持科技赋能，提升综合效率。从网约汽车到无人配送，从无人驾驶到自动化码头，无论是服务人们出行还是助力货物流通，智慧化、数字化正在成为我国交通发展的新亮点。智慧路网、智慧港口、智能航运等新技术广泛应用，网约车、共享单车、共享汽车等线上线下新消费模式日渐普及，刷脸进站、“无纸化”登机、无人机投递、无接触配送、智慧停车、道路客运定制服务等新业态快速发展近年来，我国加快推动5G、大数据、人工智能等新兴技术与交通运输融合，让人享其行、物畅其流不断抵达新境界，为交通行业可持续发展注入强劲动能。事实证明，面向经济社会发展需要，抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，大力发展智能交通、智能物流，能更好助力可持续发展。
厚植绿色底色，助力低碳发展。数据显示，交通运输排放约占我国碳排放总量的10％，是节能减排的重要领域。在互动体验区，一座展示北京大兴国际机场航站楼内部构造的立体沙盘引人关注。相关负责人介绍，大兴国际机场通过地源热泵、光伏发电等形式利用可再生能源，实现了100％绿色建筑。这是我国交通行业绿色低碳发展的一个生动写照。从大力发展新能源汽车、公共交通等绿色出行方式，到统筹推进多式联运发展、优化调整运输结构；从积极开展废旧路面、沥青、钢材、水泥等材料再生利用，到推进快递包装的绿色化、减量化、可循环化近年来，我国将绿色发展的理念贯穿于交通基础设施建设、运营管理等全过程，推动交通领域节能降碳取得实效。事实证明，加快形成绿色低碳交通运输方式，鼓励引导绿色出行，让交通更加环保、出行更加低碳，是可持续发展的题中之义。
推进互联互通，促进协作共赢。在第二届联合国全球可持续交通大会上，“互利共赢”是与会嘉宾讨论的高频词。从积极推动“一带一路”沿线交通建设，到加快推动与周边国家公路联通，再到开设中欧班列通达欧洲23个国家的170多个城市，我国始终积极推动全球交通基础设施“硬联通”、制度规则“软联通”，不断为全球交通合作、治理贡献智慧和力量。当今世界，各国前途命运紧密相连，利益交融前所未有。集聚众智、汇聚众力，进一步推进全球交通合作，方能以基础设施联通更好带动贸易投资畅通、文明交融沟通。
与世界相交，与时代相通。坚持走安全、便捷、高效、绿色、经济之路，坚持互联互通，推动交通的可持续发展，我们一定能为共同建设一个更加美好的世界贡献更大力量。
《人民日报》（2021年11月08日15版）
以铸牢中华民族共同体意识为主线推进新时代党的民族工作高质量发展的纲领性文献【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
中央民族工作会议是在全国各族人民庆祝中国共产党成立xx周年之际，在全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年，召开的一次具有特殊重要意义的会议。习近平总书记重要讲话立意高远、思想深邃，科学回答了新时代民族工作举什么旗、走什么路等重大问题，是党的民族工作实践的最新总结，是马克思主义民族理论中国化的最新成果，是做好新时代民族工作的根本遵循。
把握根本遵循，深入领会习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想
这次中央民族工作会议最大的政治成果，就是总结提出了习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想。这一重要思想提炼概括起来就是“十二个必须”：必须从中华民族伟大复兴战略高度把握新时代党的民族工作的历史方位；必须把推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗作为新时代党的民族工作的重要任务；必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线；必须坚持正确的中华民族历史观；必须坚持各民族一律平等；必须高举中华民族大团结旗帜；必须坚持和完善民族区域自治制度；必须构筑中华民族共有精神家园；必须促进各民族广泛交往交流交融；必须坚持依法治理民族事务；必须坚决维护国家主权、安全、发展利益；必须坚持党对民族工作的领导。
总书记强调的“十二个必须”，是一个逻辑严密、系统完备的有机整体，既总结了我国历史上治理民族事务的宝贵经验，又借鉴了世界范围内处理民族问题的经验教训；既保持了党的民族理论政策的稳定连贯，又根据民族工作形势任务的发展变化与时俱进；既是观察民族问题的认识论，又是做好民族工作的方法论。其中，蕴含了习近平总书记最新的重大原创性论断，比如，提出新时代党的民族工作的历史方位；强调必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线，不断推进中华民族共同体建设；强调必须坚持和完善民族区域自治制度，确保党中央政令畅通，确保国家法律法规实施；在民族工作中提出必须坚决维护国家主权、安全、发展利益。特别是提出必须坚持正确的中华民族历史观，科学回答了中华民族从哪里来、向哪里去的时代之问，具有深远的历史意义和重大的现实意义，标志着我们党开辟了马克思主义唯物史观的新境界。
习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是我们党坚持走中国特色解决民族问题的正确道路的重大成果，是做好新时代党的民族工作的根本遵循。我们必须深刻领会习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想的丰富内涵、核心要义、精神实质和实践要求，切实做到完整、准确、全面把握和贯彻，推动中国特色解决民族问题的正确道路越走越宽广。
把握历史方位，充分认识新时代党的民族工作的光荣使命【更多公文素材，微信：dad awk01】
民族工作是我们党和国家事业的重要组成部分，在不同的历史时期，随着党和国家事业发展所面临不同的中心任务，民族工作着力重点也有所不同。在中华民族走向强起来的今天，民族工作也必然面临新形势新使命。
习近平总书记在这次会议上指出，必须从中华民族伟大复兴战略高度把握新时代党的民族工作的历史方位，以实现中华民族伟大复兴为出发点和落脚点，统筹谋划和推进新时代党的民族工作。当前，我们已经实现第一个百年奋斗目标，正意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进。处在这样的历史阶段，一方面，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景，民族地区与全国一道全面建成小康社会，历史性解决了贫困问题，各族人民自信心自豪感空前激发，凝聚力向心力极大增强，呈现出中华民族一家亲、同心共筑中国梦的良好局面。另一方面，民族复兴道路上还面临着一系列挑战，民族地区发展不平衡不充分问题仍然相对突出，影响各民族交往交流交融的因素仍然复杂多样，民族领域意识形态斗争仍然尖锐复杂，国际势力干扰破坏我国民族团结的风险不容小觑。我们必须深刻把握民族工作所处的历史方位，始终以实现中华民族伟大复兴为出发点和落脚点，充分认识民族工作肩负的使命任务，提高政治站位，统筹谋划、着力推进新时代党的民族工作，更好服务党和国家事业发展全局。
把握鲜明主线，深刻认识铸牢中华民族共同体意识的科学内涵和重大意义【更多公文素材，微信：dadaw k01】
在此次中央民族工作会议上，习近平总书记围绕铸牢中华民族共同体意识作出一系列重大论断，思想深邃、意涵深刻。
要深刻认识铸牢中华民族共同体意识的科学内涵。习近平总书记指出，铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。这一重大论断是立足几千年来中华民族历史发展脉络的科学总结，是立足历史上各民族交往交流交融最终形成“大杂居、小聚居、交错居住”分布格局的科学总结，是立足近代以来各民族在中国共产党领导下携手奋斗，书写中华民族伟大复兴可歌可泣新篇章的科学总结。我们要深刻把握这一论断的科学内涵，明晰中华民族多元一体、家国一体的发展脉络，增强各民族你中有我、我中有你、血脉相连、不可分割的强大向心力，为实现中华民族伟大复兴凝聚各民族的智慧和力量。
要深刻认识铸牢中华民族共同体意识的重大意义。习近平总书记指出，铸牢中华民族共同体意识，是维护各民族根本利益的必然要求，是实现中华民族伟大复兴的必然要求，是巩固和发展平等团结互助和谐社会主义民族关系的必然要求，是党的民族工作开创新局面的必然要求。必须始终清醒认识到，虽然我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标，但前进道路上会遇到各种各样的压力和阻力，民族领域会遇到这样那样的风险挑战。我们只有铸牢中华民族共同体意识，才能构建起维护国家统一和民族团结的坚固思想长城，实现好、维护好、发展好各民族根本利益；才能有效应对实现中华民族伟大复兴过程中民族领域可能发生的风险挑战，为党和国家兴旺发达、长治久安提供重要思想保证；才能增进各民族对中华民族的自觉认同，推动中华民族成为认同度更高、凝聚力更强的命运共同体。只有顺应时代变化，按照增进共同性的方向改进民族工作，做到共同性和差异性的辩证统一、民族因素和区域因素的有机结合，才能把新时代党的民族工作做好做细做扎实。
要深刻认识铸牢中华民族共同体意识需要把握若干重要关系。习近平总书记强调，党的民族工作创新发展，就是要坚持正确的，调整过时的，更好保障各民族群众合法权益。要正确把握共同性和差异性的关系，增进共同性、尊重和包容差异性是民族工作的重要原则。要增强各族人民“五个认同”和国家意识、公民意识、法治意识，注意对各民族在饮食服饰、风俗习惯、文化艺术、建筑风格等方面的保护和传承。要正确把握中华民族共同体意识和各民族意识的关系，引导各民族始终把中华民族利益放在首位，本民族意识要服从和服务于中华民族共同体意识，同时要在实现好中华民族共同体整体利益进程中实现好各民族具体利益。要正确把握中华文化和各民族文化的关系，各民族优秀传统文化都是中华文化的组成部分，中华文化是主干，各民族文化是枝叶，根深干壮才能枝繁叶茂。要正确把握物质和精神的关系，要赋予所有改革发展以彰显中华民族共同体意识的意义，以维护统一、反对分裂的意义，以改善民生、凝聚人心的意义，让中华民族共同体牢不可破。总书记的重要论述，既讲“两点论”又讲“重点论”，既讲“普遍性”又讲“特殊性”，既讲“怎么看”又讲“怎么办”，为我们以铸牢中华民族共同体意识为主线推进新时代党的民族工作高质量发展，提供了根本遵循。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
把握大政方针，推进新时代党的民族工作高质量发展
习近平总书记强调，铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的“纲”，所有工作要向此聚焦。这就要求我们必须把铸牢中华民族共同体意识贯穿于民族工作各领域、全过程。
一是全面推进中华民族共有精神家园建设。构建铸牢中华民族共同体意识宣传教育常态化机制，纳入干部教育、党员教育、国民教育体系，搞好社会宣传教育。坚持以社会主义核心价值观为引领，继承和发扬党领导人民在各个历史时期奋斗中形成的伟大建党精神等精神谱系。深化对习近平总书记关于加强和改进民族工作重要思想的研究，努力丰富和发展新时代党的民族理论。加强中华民族共同体基础理论和中华民族史研究，组织《中华民族交往交流交融史》编纂工作。弘扬中华优秀传统文化，推动各民族文化创造性转化、创新性发展，增强各民族对中华文化的认同。全面加强民族地区国家通用语言文字教育教学，科学保护各民族语言文字。
二是推动各民族共同走向社会主义现代化。科学定位民族地区在全面现代化进程中的使命任务，完善差别化区域支持政策，支持民族地区全面深化改革开放，提升自我发展能力。推动民族地区找准把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局、实现高质量发展、促进共同富裕的切入点和发力点，优化经济社会发展和生态文明建设整体布局。支持民族地区实现巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。完善沿边开发开放政策体系，深入推进固边兴边富民行动，努力实现边境繁荣发展、边民团结幸福、边防安全稳固。
三是促进各民族交往交流交融。顺应各民族大流动大融居的趋势，有序推进民族地区和东中部地区各族群众跨区域双向流动。立足不同民族、不同地区的实际，统筹城乡建设布局规划和公共服务资源配置，积极营造各民族共居共学、共事共乐的社会条件。深入开展民族团结进步创建，着力深化内涵、丰富形式、创新方法。要在试点基础上开展铸牢中华民族共同体意识示范创建。
四是提升民族事务治理体系和治理能力现代化水平。坚持和完善民族区域自治制度，健全完善民族政策和法律法规体系。以公平公正为原则，突出区域化和精准性，更多针对特定地区、特殊问题、特别事项制定实施差别化区域支持政策。将民族事务治理纳入共建共治共享的社会治理格局，依法保障各族群众合法权益，依法妥善处理涉民族因素的案事件，依法打击各类违法犯罪行为，切实做到法律面前人人平等。
五是坚决防范民族领域重大风险隐患。贯彻落实总体国家安全观，管好守稳意识形态阵地，积极稳妥处理涉民族因素的意识形态问题，持续肃清民族分裂、宗教极端思想流毒。健全民族领域防范化解风险隐患的体制机制，提升突发事件应急处置能力。做好重点国家和地区、国际组织、海外少数民族华侨华人群体等的工作，不断壮大友我力量。
把握根本保证，加强和完善党对民族工作的全面领导
习近平总书记指出，加强和完善党的全面领导，是做好新时代党的民族工作的根本政治保证。我们要坚持从政治上看待民族问题、做好民族工作，牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要把党的领导贯穿民族工作全过程，推动形成党委统一领导、政府依法管理、统战部门牵头协调、民族工作部门履职尽责、各部门通力合作、全社会共同参与的新时代党的民族工作格局。要完善民族工作协调机制，形成各有关部门通力协作、齐抓共管的良好局面。要强化干部队伍建设，坚持新时代好干部标准，努力建设一支维护党的集中统一领导态度特别坚决、明辨大是大非立场特别清醒、铸牢中华民族共同体意识行动特别坚定、热爱各族群众感情特别真挚的民族地区和民族工作干部队伍，确保各级领导权掌握在忠诚干净担当的干部手中。要抓基层、打基础、固根本，加强基层民族工作机构建设和民族工作力量，加强民族地区基层政权建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，确保党的民族理论和民族政策到基层有人懂、民族工作在基层有人抓。
学习好贯彻好中央民族工作会议精神特别是习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，是当前和今后一个时期的重大政治任务。要认真学习习近平总书记在中央民族工作会议上的重要讲话精神，加强组织领导，制定贯彻方案，层层压实责任，按照学深悟透、融会贯通、落细落实的要求，开展各级各类培训宣讲、刊发阐释解读文章、组织专题理论研究、编印出版学习辅导材料等，推动各地各部门和社会各族各界群众自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，为铸牢中华民族共同体意识、推动新时代党的民族工作高质量发展汇聚磅礴力量。
蓝图已绘就，奋进在今朝。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，开创新时代党的民族工作新局面，为实现全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献
《人民日报》（2021年11月08日12版）
用美育涵养“美丽心灵”（新论）
年轻人通过认识和理解中华大地上的优秀艺术作品，可以形成开阔的视野和包容的心态，增强文化自觉和文化自信
以美育人、以文化人，美育是审美教育，更是情操教育和心灵教育，对于立德树人具有不可替代的作用。习近平总书记强调：“做好美育工作，要坚持立德树人，扎根时代生活，遵循美育特点，弘扬中华美育精神，让祖国青年一代身心都健康成长。”
中华民族拥有5000多年灿烂文明。今天，美在中国有了更加多元、开放、包容的形态。弘扬中华美育精神，用美育涵养“美丽心灵”，不妨从教育引导年轻人热爱艺术开始。当代中国，各种艺术形式和多种艺术风格碰撞交汇，琳琅满目。在“雪如意”“冰玉环”等冬奥会场馆，可以感受中华优秀传统文化的深厚内涵，欣赏丰富多彩的中国元素；透过敦煌壁画，可以感受中西文明交融的历史，体会不同文明交相辉映的魅力年轻人通过认识和理解中华大地上的优秀艺术作品，可以形成开阔的视野和包容的心态，增强文化自觉和文化自信。
引导年轻人接近、欣赏中国文艺作品之美，有助于赓续优秀文化传统，增强做中国人的志气、骨气、底气。在源远流长的中华美学传统中，古代先贤们秉承“德艺双馨”“艺品如人品”等理念，将优秀道德情操和家国情怀融入美学的内容与形式之中，通过文学艺术作品呈现出来，感染着一代代中华儿女。拥有家国情怀的作品，最能感召中华儿女团结奋斗。比如，从范仲淹的《岳阳楼记》等作品中，我们可以感受到赤诚的家国情怀和昂扬的精神面貌；在《千里江山图》中，能领略锦绣河山的壮丽和创作者纯真质朴的爱国之情。新时代的年轻人对中国优秀传统文化有着先天的亲近感，引导他们接近和感受优秀传统文化和艺术，有利于树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观。
作为教育工作者和艺术工作者，我们在引领年轻人欣赏优秀文化艺术作品的时候，要更加注重强调作品的格调品位、精神高度、爱国之志，等等。比如，通过欣赏海峡两岸各持半部的《富春山居图》，坚定祖国完全统一的信心。作为美的创造者，当代年轻人也在积极记录这个时代和它的独特之美。在他们的作品里，可以感受到更开放多元、更具时代感的艺术表达。比如，有关怀农民工、留守儿童生活状态的作品，有表现“中国天眼”射电望远镜、神舟飞船等重要成果的新山水画、新静物画，还有体现新时代年轻人新风貌的影视作品，等等。这充分说明，接近美、欣赏美，涵养“美丽心灵”，才能发现美、创造美，用心用情拥抱美好时代。【更多公文素材，微信：dada wk01】
引导年轻人对美的追求，有助于以美为媒，沟通世界。从历史上看，中华民族欢迎并接纳一切有益的文明成果。对美的追求是全人类的共同价值。我们相信，更懂得欣赏自己国家、民族之美的年轻一代，也是在国际交流中传播美的使者。培养年轻人懂得欣赏中国之美，让他们爱上中华优秀传统文化与艺术，连接中外，并把这种精神和气质传递到全世界，一定能让世界更多更好地听到中国声音、中国故事，从心底欣赏中国之美。
（作者单位：首都师范大学）
《人民日报》（2021年11月08日15版）
弘扬老区精神，把伟大事业不断推向前进
老区和老区人民，为我们党领导的中国革命作出了重大牺牲和贡献。这些牺牲和贡献永远镌刻在中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的历史丰碑上。习近平总书记指出“革命老区是党和人民军队的根，我们永远不能忘记自己是从哪里走来的，永远都要从革命的历史中汲取智慧和力量”，强调“我们要永远珍惜、永远铭记老区和老区人民的这些牺牲和贡献，继承和发扬老区和老区人民的光荣传统”。
1927年大革命失败后，中国共产党确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针，开辟了大小十几个革命根据地，逐步探索并成功开创出一条建立农村根据地、以农村包围城市、最后武装夺取全国政权的中国特色的民主革命道路。1927年9月，以毛泽东同志为书记的中共湖南省委前敌委员会，领导工农革命军第一师发动湘赣边界秋收起义，10月起义军到达井冈山，开始创建农村革命根据地的斗争。1928年2月，毛泽东同志率部打破江西国民党军队对井冈山地区的进攻。至此，第一个农村革命根据地井冈山革命根据地初步建立。到抗日战争结束时，中国共产党领导的抗日民主根据地即解放区已有19块，面积达到近100万平方公里，人口近1亿，这为在取得中国人民抗日战争伟大胜利基础上，最终取得新民主主义革命胜利，创造了前所未有的有利条件。在革命根据地的创建和发展中，在建立红色政权、探索革命道路的实践中，无数革命先辈用鲜血和生命铸就了宝贵的老区精神。作为中国共产党人精神谱系的重要组成部分，老区精神是先辈留给我们的宝贵精神财富，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，是鼓舞和激励我们风雨无阻向前进的强大精神动力。
回望百年xx，老区精神如同一座屹立不倒的精神灯塔，穿越历史启迪未来，烛照着我们党的奋斗征程。在湘鄂川黔革命根据地，红二、红六军团经历了大小战斗几十次，部队不但没有减少，反而由7000余人发展到1万余人，成为中国革命的重要力量，彰显了爱党信党、坚定不移的理想信念。沂蒙老区支前民谣“最后一碗米送去做军粮，最后一尺布送去做军装，最后一件老棉袄盖在担架上，最后一个亲骨肉送去上战场”至今广为传唱，体现着舍生忘死、无私奉献的博大胸怀。在陕甘宁边区，共产党人住在简朴的窑洞里，睡在硬邦邦的土炕上，吃着粗糙的小米饭，穿着打补丁的旧衣服，与人民群众同甘共苦，展现出自力更生、艰苦奋斗的光荣传统。实践证明，老区精神集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，是中国共产党人战胜一切艰难险阻、从胜利走向胜利的强大力量源泉。
吃水不忘掘井人。习近平总书记强调：“生活一天比一天好，但我们不能忘记历史，不能忘记那些为新中国诞生而浴血奋战的烈士英雄，不能忘记为革命作出重大贡献的老区人民。”党的十八大以来，习近平总书记多次前往革命老区考察调研，多次强调让老区人民过上幸福生活，嘱托各级党委和政府要关心照顾好为中国革命作出贡献的老红军、老同志以及红军后代、革命烈士家属。“我们永远不要忘记老区，永远不要忘记老区人民，要一如既往支持老区建设”“我们绝不能忘记革命先烈，绝不能忘记老区人民，要把革命老区建设得更好，让老区人民过上更好生活”“我每次到革命老区考察调研，都去瞻仰革命历史纪念场所，就是要告诫全党同志不能忘记红色政权是怎么来的、新中国是怎么来的、今天的幸福生活是怎么来的，就是要宣示中国共产党将始终高举红色的旗帜，坚定走中国特色社会主义道路，把先辈们开创的事业不断推向前进”，充分体现了大党大国领袖对老区的真切关心、对老区人民的深厚情怀、对弘扬老区精神的高度重视。在以习近平同志为核心的党中央关怀下，老区广大干部群众大力弘扬老区精神，坚定不移跟党走，为实现美好生活而奋斗，谱写了革命老区全面脱贫的壮丽诗篇，与全国同步全面建成小康社会，充分展现了老区精神历久弥新的时代价值。
当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。奋斗新时代、奋进新征程，我们要继承和发扬老区和老区人民的光荣传统，大力弘扬老区精神，争当老区精神的传承者和践行者，从中国共产党人精神谱系中汲取不竭力量，勇于战胜来自国内外的各种风险挑战，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗
《人民日报》（2021年11月09日04版）
推进合作共赢的共同开放（和音）
历史和现实告诉我们，开放合作是历史潮流，互利共赢是人心所向。中国将继续敞开大门欢迎各国分享中国发展机遇
从历史的长镜头来看，中国发展是属于全人类进步的伟大事业。透过连续举办四届的中国国际进口博览会，世界日益深刻地认识到这一点。
作为世界上第一个以进口为主题的国家级展会，进博会是中国扩大开放的生动写照，也是世界感知中国市场、分享中国发展机遇的重要窗口。从“中国将始终是各国拓展商机的活力大市场”，到“中国将张开双臂，为各国提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，实现共同发展”，从“让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场”，到“中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变”，习近平主席每一次在进博会开幕式上发表的主旨演讲，都展示出中国与各国开放合作、互利共赢的诚意和决心。
受新冠肺炎疫情持续影响，世界经济复苏的不确定性加剧。中国以超大规模的市场优势和稳健增长的良好表现，成为世界经济增长的稳定动力源。中国有14亿多人口和4亿以上中等收入群体，是全球最具潜力的大市场，是各国企业拓展商机的重要舞台。过去5年，中国进口商品接近10万亿美元；今年前10个月，中国外贸进出口总值同比增长22.2％，继续保持平稳增长势头。世界贸易组织总干事恩戈齐·奥孔乔—伊维拉指出，中国是稳定全球价值链、推动经济复苏的重要因素。
秉持开放、合作、团结、共赢的理念，中国坚定不移扩大开放，与国际社会共享发展机遇。本届进博会上，习近平主席宣布中国将进一步缩减外资准入负面清单等一系列对外开放新举措，令国际社会倍感振奋。习近平主席还宣布，中国将更加注重扩大进口，促进贸易平衡发展。中国将增设进口贸易促进创新示范区，优化跨境电商零售进口商品清单，推进边民互市贸易进口商品落地加工，增加自周边国家进口。中国将推进内外贸一体化，加快建设国际消费中心城市，发展“丝路电商”，构建现代物流体系，提升跨境物流能力。国际人士纷纷表示，中国开放的步伐越来越大、越来越坚定，期待同中方进一步深化互利合作。
近年来，中国持续打造市场化、法治化、国际化的营商环境，为各国企业在华投资兴业提供有力保障。中国美国商会《2021中国商务环境调查报告》显示，61％的受访外资企业将中国作为首选投资目的地，81％的企业认为2021年本行业的中国市场将实现正增长。中国欧盟商会调查显示，六成受访欧洲企业计划在2021年扩大在华业务，中国市场已成为许多欧盟跨国企业全球业务的重要支柱。中国德国商会的调查显示，72％的受访企业计划进一步增加在中国市场的投资。中国市场的磁力效应正随着中国扩大高水平开放而不断增强。
经济全球化时代，各经济体一荣俱荣、一损俱损。中国拥抱开放合作，致力于携手各国共同打造经济增长新机遇。中国连续举办广交会、进博会、服贸会、消博会等国际盛会，积极与各国深化务实合作、开拓互利共赢新局面。中国签署区域全面经济伙伴关系协定，如期完成中欧投资协定谈判，积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》《数字经济伙伴关系协定》等务实举措，有利于各国分享中国市场红利，有利于促进贸易投资自由化便利化，有利于推动各国共同走开放合作、共享机遇的阳光大道。
历史和现实告诉我们，开放合作是历史潮流，互利共赢是人心所向。中国推进高水平对外开放的决心坚定不移，对外开放的大门只会越开越大。中国将继续敞开大门欢迎各国分享中国发展机遇，共同推动世界经济复苏、共创人类美好未来。
《人民日报》（2021年11月09日06版）
引领时代潮流和人类文明进步方向的鲜明旗帜
历史车轮滚滚向前，世界潮流浩浩荡荡。只有因时而动、顺势而为，才能在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展。
党的十八大以来，我们所处的是一个风云变幻的时代，面对的是一个日新月异的世界。一方面，和平与发展仍是当今时代的主题，世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化持续推进，国际格局和国际秩序加速调整演变。另一方面，世界经济陷入低迷，经济全球化遭遇逆风，单边主义、保护主义抬头，公平和效率、增长和分配、技术和就业等矛盾更加突出，贫富差距仍普遍存在，全球治理体系面临新的挑战。“世界怎么了、我们怎么办？”这是关乎人类社会何去何从的十字路口，也是关系人类前途命运的关键抉择。
唯有凝聚共识的思想，才有拨云破雾的穿透力；唯有洞察未来的远见，才有指引前行的感召力。习近平总书记站在历史和时代的高度，从中国与世界共同利益、全人类前途命运出发，提出构建人类命运共同体的重大倡议，明确“中国外交的目标，就是要推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建人类命运共同体”，深刻回答了“建设一个什么样的世界，怎样建设这个世界”的时代之问，解决了世界如何维护持久和平、实现共同发展的历史难题，具有划时代的重大意义。“我们的事业是同世界各国合作共赢的事业。国际社会日益成为一个你中有我、我中有你的命运共同体”，这是2012年12月5日党的十八大后不久习近平总书记在同在华工作的外国专家代表座谈时作出的重要判断；“这个世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深，人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体”，这是2013年3月23日习近平主席在莫斯科国际关系学院演讲时阐释的重大论断。从博鳌亚洲论坛年会开幕式上，提出牢固树立命运共同体意识的正确方向，到联合国成立70周年系列峰会上，论述打造人类命运共同体的主要内容；从领导人气候峰会上，提议共同构建人与自然生命共同体，到全球健康峰会上，倡导构建人类卫生健康共同体；从《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上，呼吁共建地球生命共同体，到第二届联合国全球可持续交通大会上，诠释构建全球发展命运共同体高屋建瓴的擘画，鞭辟入里的论述，掷地有声的宣示，深刻阐释了构建人类命运共同体的时代背景、重大意义、丰富内涵和实现途径，引领中国特色大国外交理论和实践创新，为人类社会实现共同发展、持续繁荣、长治久安绘制了蓝图，展现了卓越政治家和战略家的开阔视野和宽广胸怀，彰显了大党大国领袖的天下情怀和责任担当。
伟大的思想一旦与伟大的事业紧密结合，就将展现出前所未有的蓬勃伟力，并推动这个时代大步向前迈进。提倡“构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系”，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，秉持共商共建共享的全球治理观，倡导国际关系民主化，维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，维护多边主义和国际公平正义；发出“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”重大倡议，举办两届“一带一路”国际合作高峰论坛，141个国家和32个国际组织加入“一带一路”大家庭，“一带一路”建设已从倡议变为现实，从“大写意”步入“工笔画”；强调“让经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续”，进博会、服贸会、广交会、消博会等经贸盛会隆重举办，二十国集团领导人杭州峰会、北京亚太经合组织领导人非正式会议、中非合作论坛北京峰会等重大主场外交活动精彩亮相，中国开放的大门越开越大；阐明“病毒没有国界，不分种族，是全人类面临的共同挑战，国际社会只有形成合力，才能战而胜之”，中国同世界各国携手合作、共克时艰，毫无保留同各国分享经验，尽己所能向国际社会提供物资和技术支持，为全球抗疫贡献了智慧和力量；提出“让子孙后代既能享有丰富的物质财富，又能遥望星空、看见青山、闻到花香”，中国切实履行气候变化、生物多样性等环境相关条约义务，完善全球环境治理，力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和；倡导“以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越”，亚洲文明对话大会、中国共产党与世界政党高层对话会等重要多边会议成功举办，为促进各国文明交流、共同发展搭建新的平台在习近平总书记亲自谋划、亲自推动下，构建人类命运共同体重大倡议凝聚起各国人民共同建设美好世界的最大公约数，为充满不确定性的国际局势提供巨大的稳定性，为人类社会对美好未来的追求注入强大正能量，为全球治理体系改革和建设不断贡献中国智慧、提供中国方案，受到国际社会高度评价和热烈响应，多次被联合国文件引用，产生了广泛而深远的国际影响，成为中国引领时代潮流和人类文明进步方向的鲜明旗帜。
人类和平与发展的事业是崇高的事业，也是充满挑战的事业。今天，人类生活彼此关联之紧密前所未有，面临的全球性问题数量之多、规模之大、程度之深也前所未有。百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远。同时，世界多极化趋势没有根本改变，经济全球化展现出新的韧性，维护多边主义、加强沟通协作的呼声更加强烈。无论是应对眼下的危机，还是共创美好的未来，人类都需要同舟共济、团结合作。拥抱世界，才能拥抱明天；携手共进，才能行稳致远。只有秉持人类命运共同体理念，坚持多边主义、走团结合作之路，才能携手应对各种全球性问题，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
在庆祝中国共产党成立xx周年大会上，习近平总书记庄严宣示：“新的征程上，我们必须高举和平、发展、合作、共赢旗帜，奉行独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，推动共建‘一带一路’高质量发展，以中国的新发展为世界提供新机遇。”坚持以习近平外交思想为指导，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，秉持可持续发展理念，体现人类命运共同体担当，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，我们就一定能让和平与发展的阳光普照全球，推动历史车轮向着光明的目标前进。
《人民日报》（2021年11月09日01版）
不断书写法治中国新篇章（新论）
在全面建设社会主义现代化国家新征程上，要实现经济发展、政治清明、文化昌盛、社会公正、生态良好，必须把全面依法治国坚持好、贯彻好、落实好
法律是治国之重器，良法是善治之前提，治国理政须臾离不开法治。无论是党的领导、政府施政，还是经济运行、社会治理，党和国家各项工作只有纳入法治化轨道才能实现有序运转。
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党从关系党和国家前途命运、长治久安的战略和全局高度定位法治、布局法治、厉行法治，把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，统筹推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，国家治理的法治体系更加完善、法治环境更加优化，全面依法治国取得前所未有的历史性成就，形成了习近平法治思想。我们要认真学习领会习近平法治思想，领会基本精神、把握核心要义、明确工作要求，才能切实把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程。
全面推进依法治国是一个系统工程，是国家治理领域一场广泛而深刻的革命。习近平总书记强调：“法治兴则国家兴，法治衰则国家乱。什么时候重视法治、法治昌明，什么时候就国泰民安；什么时候忽视法治、法治松弛，什么时候就国乱民怨。”在我们这样一个大国，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，要实现经济发展、政治清明、文化昌盛、社会公正、生态良好，必须把全面依法治国坚持好、贯彻好、落实好，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，坚持依法应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。
法治体系是国家治理体系的骨干工程，也是社会主义法治建设的基础工程。习近平总书记强调：治理一个国家、一个社会，关键是要立规矩、讲规矩、守规矩。法律是治国理政最大最重要的规矩。当前，同党和国家事业发展要求相比，同人民群众期待相比，同推进国家治理体系和治理能力现代化目标相比，法治建设还存在许多不适应、不符合的问题。我们只有加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系，才能不断为法治中国建设提供动力、激发活力。
推进全面依法治国，也是每名公民的共同责任。让法治信仰根植于人民心中，让依法工作生活成为一种习惯，就需要加大全民普法力度，提升公民法治素养。提高普法工作的针对性和实效性，营造全社会办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境，才能引导全体人民成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者，确保国家和社会生活真正实现在法治轨道上运行。
法治作为安邦固本的基石，护航中国发展乘风破浪。国际国内环境越是复杂，改革开放和社会主义现代化建设任务越是繁重，越要推进全面依法治国，保证党和国家长治久安。为此，我们既要立足当前，筑法治之基，运用法治思维和法治方式解决经济社会发展面临的深层次问题；又要着眼长远，积法治之势，以习近平法治思想为指导，不断在理论和实践的结合上取得新成果，更好指导全面依法治国各项工作，书写法治中国新篇章。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
（作者为武汉大学副校长、教授）
《人民日报》（2021年11月10日12版）
国际消费中心城市激发内需潜力（人民时评）【更多公文素材，微信：d adawk01】
国际消费中心是现代国际化大都市的核心功能之一，具有强大的消费实现、引领和带动作用
国际消费中心城市的培育非一日之功。要聚焦“国际”，紧扣“消费”，突出“中心”
建设国际消费中心城市，就是要发挥引领带动作用，把全国市场的消费潜力激发出来，为构建新发展格局提供坚实的内需基础
“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，培育建设国际消费中心城市，打造一批区域消费中心。今年，经国务院批准，我国在上海市、北京市、广州市、天津市、重庆市，率先开展国际消费中心城市培育建设。大江南北，国际消费中心城市培育建设画卷依次铺展，“买全球”“卖全球”渐成新风尚。
国际消费中心是现代国际化大都市的核心功能之一，具有强大的消费实现、引领和带动作用。改革开放以来，我国消费市场持续快速发展，消费结构不断升级，部分城市消费规模大、发展快、潜力足，国际化程度显著提升，辐射带动作用不断增强，已具备培育国际消费中心的基础和条件。
锚定国际消费中心城市培育建设新航向，5个城市定位准确、重点突出、特色鲜明、措施有力。上海发挥大市场大流通优势，形成万商云集的消费供给，着力打造全球新品首发地、全球消费目的地。北京致力于打造一批具有国际影响力的消费地标，提出全面实施消费新地标打造、消费品牌矩阵培育等“十大专项行动”。立足湾区大市场、大消费、大制造、大服务优势，广州正协同港澳共建具有全球影响力的消费城市群。作为我国北方地区重要的工商业中心和枢纽城市，天津围绕河、海、港、洋楼等城市特色，补短板、强基础、建平台。重庆提出建设国际购物、美食、会展、旅游、文化“五大名城”，打造富有巴渝特色、辐射西部地区、面向东南亚南亚的特色型国际消费中心城市。这些举措既有地域特色，又融入全国市场，有助于推动消费结构优化升级。
当然，国际消费中心城市的培育非一日之功。首先，要聚焦“国际”，努力构建融合全球消费资源的集聚地，面向全球企业、全球商品和服务、全球消费者，进一步扩大开放，培育一批全球消费的目的地和制高点。其次，要紧扣“消费”，全力打造消费升级的新高地，全面提升城市商业环境和消费水平，建设一批具有全球影响力的标志性商圈，打造若干引领全球消费潮流的风向标，促进消费提质扩容。最后，要突出“中心”，不断强化集聚辐射和引领带动作用，通过中心城市的辐射作用，带动周边区域发展，在更大范围内形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。
今年前三季度，最终消费支出对经济增长的贡献率达64.8％，成为拉动中国经济增长的第一动力源。从长期趋势来看，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，内需对中国经济发展的支撑作用将进一步凸显。建设国际消费中心城市，就是要发挥引领带动作用，把全国市场的消费潜力激发出来，为构建新发展格局提供坚实的内需基础。同时，建设国际消费中心城市，还将提升中国在国际消费市场的地位，以高品质的消费引领国内供给侧的优化升级。
消费是最终需求，是拉动经济最主要、最稳定、最持久的动力，也是人民美好生活需要的直接体现。进入新发展阶段，人民生活水平再上层楼，消费升级大潮迭起。国际消费中心城市的培育建设将加快消费市场提质升级，提升城市消费能级和国际化水平，为推动我国经济高质量发展贡献力量。
《人民日报》（2021年11月10日12版）
科技助力冬奥用雪（新知）
北京2022年冬奥会离我们越来越近。雪务保障是冬奥会筹办的基础工作，事关雪上项目赛事能否成功举办。为了确保北京冬奥会用雪，科技冬奥“赛事用雪保障关键技术研究与应用示范”专项从造雪、保雪、储雪三个方面攻关，让冬雪夏用成为可能。
优质的冰雪赛道，可为运动员赛出好成绩创造条件，又在客观上增加了竞速比赛的激烈程度。国际竞赛特别是冬奥会的比赛，滑雪竞技项目使用的几乎全部是人工造雪。这是因为，人工造雪时间可控，只要温度低于零摄氏度，造雪机就可以工作，摆脱了“靠天吃饭”的风险。更重要的是，人工造雪可实现粒径、含水量、硬度的改变，满足不同比赛场地需求，适合大多数雪上比赛项目。
北京冬奥会雪务保障的首要任务，便是为高山滑雪项目打造一条合格的“塑胶跑道”——“冰状雪”赛道。“冰状雪”指的是滑雪场雪质的一种形态，雪的密度很大，可达0.65克每立方厘米，主要用于减小赛道表面对于滑雪板的摩擦力。“冰状雪”的制作质量对提高运动员的成绩及滑雪的舒适感，保护运动员的身体，延长运动寿命有着十分重要的作用。
我国雪务工作的相关研究起步较晚、科研基础薄弱，高质量“冰状雪”生产曾困住了中国的冰雪产业。在此背景下，中国科学院冰冻圈科学国家重点实验室牵头，联合国内从事冰雪技术研究、冰雪教学、雪务规划、滑雪设备制造等领域的单位和公司，组成科研项目团队，向制造中国自己的“冰状雪”发起攻关。经过大量的观测和试验，团队建立了北京延庆、张家口赛区制造“冰状雪”的属地参数，从机理上搞清楚优质雪道的雪质要求，成功制造出适应大陆性季风气候特点的合格“冰状雪”。
大陆性季风气候区冬春交替期容易出现的极端天气，也是北京冬奥会面临的一项挑战。如果下雪，密度松软的天然雪会使赛道雪质发生变化，需要压雪机重新压实，再利用自主研发的雪硬度仪快捷检测，保障比赛迅速恢复。如果下雨，雨水会使滑雪赛道表层结冰，比赛变得危险异常，需要对赛道进行整饰，保障雪质合格。此外，如果遇上沙尘天气，不光赛道雪质会大大下降，转播的视屏景观也会变差。
要解决这些问题，“储雪”是一个方法，即在冬天温度非常低的时候，把雪造好、储存起来，待到次年初冬再使用。2017年北京冬奥组委在延庆石京龙滑雪场开展储雪试验，经过整个夏季的“考验”，大概60％的雪被储存下来，从而为应对极端天气变化提供了保障。其实，储雪技术不光能服务冬奥会，还能为冰川保护提供科技支撑。比如，2020年和2021年夏季，项目团队将储雪技术应用到四川达古冰川的保护，短短两个月可以减缓接近70％的冰川消融，冰川的厚度可以增厚1米左右。
（摘编自《科技日报》，原题为《雪务保障技术让北京冬奥会实现“用雪自由”》）
《人民日报》（2021年11月10日12版）
踏实做人潜心干事（金台随笔）
要有谦虚谨慎、虚怀若谷的胸襟；要有脚踏实地、埋头苦干的担当；要有淡泊名利、甘于奉献的操守
前不久，某市召开转变干部作风座谈会。针对少数中青年干部心浮气躁、安不下神，干工作只走形式、不讲实效等不良现象，一位老同志说：“当年我们南征北战，腥风血雨，谁曾想过自己的名与利、苦与乐和生与死、荣与辱”“要踏实做人，潜心干事”。这番话，值得深思。
踏实做人、潜心干事，要有谦虚谨慎、虚怀若谷的胸襟。这不仅是一种性格特质，也能彰显一个人的精神境界。解放战争时期，刘伯承同志成功指挥多次重大战役，当解放区各界代表抬来绣有“常胜将军”的横匾时，他却婉言谢绝，连连表示“不敢当”。这份“不敢当”的背后，是面对成绩、荣誉时的冷静清醒，也体现着领导干部的觉悟修养。现实中，有的人作出一点小贡献，取得一点小成绩，就容易滋生骄傲自满情绪，热衷于评功摆好、表功“造势”，如此一来，人变得飘飘然，自然也就难以沉下心来做事。心存敬畏、虚怀若谷，才能奋发进取、干事成事。
踏实做人、潜心干事，要有脚踏实地、埋头苦干的担当。毛泽东同志说过：“大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的”。作为领导干部，作风要扎实，工作要落实。如果只想当官不想干事，只想出彩不想担责，只满足于做表面文章，重“显绩”不重“潜绩”，重包装不重实效，是不可能干出成绩、赢得民心的。当年，谷文昌带领东山人民苦战十几载，遍植木麻黄，硬是把荒岛变成宝岛，使群众逐渐摆脱了苦日子。谷文昌种树，短期内是难以看到成效的，但他愿意沉下心来、默默付出，去做真正于民有利、利于长远的事。像谷文昌那样，远离心浮气躁、急功近利，老老实实做人、实实在在干事，才能成就一番事业。
踏实做人、潜心干事，要有淡泊名利、甘于奉献的操守。“人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽”，视名利淡如水，待事业重于山，才是做人的高境界。老英雄张富清在战争年代立下赫赫战功，但几十年来，他刻意尘封功绩，连儿女都不知情。1955年退役转业后，他主动选择到湖北省最偏远的来凤县工作，为贫困山区奉献一生。很多人不禁好奇，张富清老人为何一辈子深藏功名？他眼眶湿润地回答：“和牺牲的战友相比，我有什么资格张扬呢？”低头不张扬，埋头躬身行，张富清的人生选择与坚守，真正诠释了“正其义不谋其利，明其道不计其功”的崇高精神。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
孔繁森有句名言：“老是把自己当珍珠，就时常有怕被埋没的痛苦。把自己当泥土吧让众人把你踩成路。”踏实做人、潜心干事，不是要党员、干部甘于平庸，在工作中无原则地回避退让、无是非地明哲保身、无作为地消极处世。相反，我们所讲的甘于低调做人，是“桃李不言，下自成蹊”，是“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”。克服浮躁情绪、摒弃私心杂念、潜心干事创业，像孔繁森一样，不以珍珠自诩，甘为泥土铺路，一个人终将在平凡中做出不平凡的业绩。
《人民日报》（2021年11月10日12版）
在高质量发展中促进共同富裕
共同富裕是社会主义的本质要求。中国共产党在建党之初，就义无反顾地肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为党的初心和使命，把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点。历经百年奋斗，党中央带领全党全国各族人民在实现共同富裕的道路上砥砺前行，取得了全面建成小康社会的伟大胜利，历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，把古代先贤“使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养”的大同社会梦想变为现实。进入全面建设社会主义现代化国家新征程，以习近平同志为核心的党中央从满足人民日益增长的美好生活需要出发，赋予共同富裕更加丰富的时代内涵，我们要完整准确地理解，全面系统地落实。
坚持社会主义初级阶段基本经济制度，在改革发展中继续夯实共同富裕的物质基础。要坚持“两个毫不动摇”，毫不动摇巩固和发展公有制经济，发挥好公有制经济在高质量发展中的主体作用；毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，发挥好民营经济在创造财富、提供就业、推动创新创业中的生力军作用。要坚持发展是第一要务，在高质量发展中推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，通过收入分配的优化为高质量发展提供不竭动力。
坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，健全各类生产要素由市场决定报酬的机制。健全工资决定及正常增长机制，适时调整最低工资标准，积极稳妥推行工资集体协商。健全以实际贡献为评价标准的科技创新人才薪酬制度。拓宽居民租金、股息、红利等增收渠道。保护投资者特别是中小投资者合法权益。多渠道增加农民集体和个人分享的增值收益、股权收益、资产收益。
加大税收、转移支付调节力度和精准性，平抑初次收入分配差距和贫富差距代际传递。健全直接税体系，完善综合与分类相结合的个人所得税制度，减轻中等以下收入者税收负担。优化财政支出结构，提升民生性支出比重。转移支付项目更加精准向困难地区和突出问题、薄弱环节集中发力。
更好发挥第三次分配在缩小收入与财富差距中的作用。积极培育慈善组织，简化公益慈善组织审批程序，鼓励有条件的企业、个人和社会组织举办公益事业。落实并完善慈善捐赠税收优惠政策。提高优抚对象抚恤补助标准，健全经济困难老年人补贴制度，完善孤儿基本生活保障制度和儿童生活救助制度，建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。
持续整顿收入分配秩序，维护和实现社会公平正义。有效抑制通过非市场因素获利，对部分过高收入行业的国有及国有控股企业严格实行工资调控政策。清理规范工资外收入，规范职务消费和行政公务支出。坚决取缔非法收入，严厉打击经济犯罪活动。建立健全社会信用体系和收入信息监测系统。
构建更加公平、更可持续的多层次社会保障体系，逐步缩小社会保障待遇差距。将农民工、灵活就业人员等新型就业形态人员纳入保障水平更高的职工社保体系。完善社会保险的缴费率、衔接转续、异地直接结算等制度。制定实施城乡居民基本养老金标准常态化调整机制。实现基本养老保险全国统筹，逐步推进失业保险、工伤保险的省级统筹。完善兜底保障标准动态调整机制，加快缩小社会救助的城乡标准差异。完善养老服务体系，保障老年人共享经济社会发展成果，建设老年友好型社会。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
完善住房保障制度体系，着力解决人口流入多、房价高的城市的住房保障问题。坚持“房住不炒”。积极稳妥推进房地产税立法和改革，做好试点工作。鼓励多余住房用于租赁，提高存量房源利用率。加强保障性住房建设，规范住房租赁市场，加强租赁住房权益保护，加快完善长租房政策。
高质量推进基本医疗和公共卫生服务均等化，着力促进医疗服务可及性与健康公平。健全个体工商户、灵活就业者、家属连带参保激励机制。加快推进落实基本医保待遇清单制度。构建重特疾病多元保障模式。加快推进医联体、医共体建设，引导医院资源下沉基层。加快发展远程医疗。实施慢性病综合防控战略。加强重大传染病防控，完善传染病监测预警。加快推动“将健康融入所有政策”，创建有利于健康的生态和社会环境。
深化行政管理体制改革，切实保障人民平等参与、平等发展权利。大力拓宽社会组织和公众参与社会治理的渠道。推动社会治理重心下沉基层，引导群众自治，实现民事民来议、民来办。创新社会矛盾预防预警机制，注重源头治理。完善社会调查制度、听证会制度、协商谈判制度、信访制度和信息公开制度等。完善劳动保护与公共就业服务制度，着力促进就业机会公平。
深化教育体制改革，着力促进教育公平与社会人力资本积累。扩大普惠性幼儿园供给和覆盖率。加快城镇学校扩容增位，改善寄宿制学校条件，完善进城务工人员随迁子女在当地参加高中阶段学校考试招生的政策措施。支持有条件的地区率先积极探索免费职业教育。调整优化区域高等教育资源布局，推进部分普通本科高校向应用型转变，实现人才培养与社会经济发展更加紧密结合。
加强文化事业建设，推进精神生活共同富裕。加强优秀文化作品创作和传播。推进城乡公共文化服务体系一体化、区域公共文化服务协同化建设。全面实现街道、社区等基层综合文化服务中心全覆盖。打造有特色、有品位的公共文化空间。推进公共文化服务数字化，提升公共文化服务效能。健全现代文化产业体系和市场体系，鼓励和引导文化消费。
加强社会主义精神文明建设，厚植共同富裕理念。推动形成适应新时代要求的思想观念、文明风尚、行为规范，厚植共同富裕理念。推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。持续提升公民文明素养，深入推进公民道德建设、志愿服务建设、诚信社会建设、网络文明建设。加强对外文化交流和多层次文明对话，提高中华文化的国际影响力和传播力。
共同富裕不是同步富裕。要发挥社会主义制度的优越性，鼓励先富带动后富，在人民物质和精神生活水平不断提高基础上实现共同富裕。
一是将促进共同富裕融入区域协调发展战略，发挥先富带动后富效应。完善区域协调发展机制，挖掘我国实现共同富裕的巨大空间潜力。鼓励京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地区在推进共同富裕方面发挥示范作用。完善政府间财政转移支付机制，加大对贫困地区、欠发达地区的支持力度，提升后富区域的发展能力。深化对口帮扶制度，在区域共同发展的基础上实现更高水平的共同富裕。
二是将促进共同富裕融入乡村振兴战略，巩固脱贫攻坚成果。逐步实现由集中资源支持脱贫攻坚向全面推进乡村振兴平稳过渡。健全防止返贫监测帮扶机制。促进脱贫地区产业提档升级，促进脱贫地区乡村特色产业发展壮大。广泛动员社会力量，积极支持和参与乡村振兴。统筹推进农村人居环境改善和乡村治理，打造一批美丽宜居村庄。
三是将促进共同富裕融入新型城镇化战略，优化以城带乡格局。建设一批高品质中心城市，形成人居品质示范效应。发挥都市圈、城市群的辐射功能，带动小城镇及乡村联动发展。协同推进户籍制度改革和城镇基本公共服务常住人口全覆盖，提高农业转移人口市民化质量。结合常住人口需要，以中心城区、中心镇等为核心，以交通路网和市政公用设施为重点，进行全域基础设施一体化规划建设管理。
（作者为国务院发展研究中心党组书记）
《人民日报》（2021年11月10日13版）
“刷来的好评”靠不住
如今，网上购物是很多人的消费习惯。尽管选择范围大为扩展，但因为不能手捧实物细细端详，消费者不免少了一份踏实感。当以往“货比三家”的方式难以实现，商铺的星级、商品的评价就变得有参考价值。可是打开电商平台，齐刷刷的超高评分、千篇一律的好评文案，让人看得心里犯嘀咕：这些好评，靠得住吗？
在一些兼职信息平台和社交网站上，有不少明码标价、招募好评写手的信息，提供的“文案”也有模有样。有的会掺入一两句描述心理波动，比如，“买来送朋友，以为起码也要四五天，结果物流真的好快，朋友早早就收到了，还夸我有眼光”；有的会提几笔生活习惯，比如，“爱熬夜，晚上也睡不好，白天容易累，听说是肝的问题，朋友推荐了这款，效果真的好”。凡此种种，让人真假莫辨。
刷好评的套路还不仅如此。有的专门建立了网站和任务系统，发布形形色色的刷单、刷好评任务。比如，“外卖评论单”“转发文章有钱赚”“观看视频即可通过任务”，等等。还有的注册公司，打着软件研发的幌子，编写刷好评刷流量的程序。如此不惜人力、心力，就是因为看到了部分商家对好评和流量的需求，企图从中牟利。
媒体调查发现，一些电商平台和点评类应用有自己的推荐机制，商家想提高曝光度，就要在好评、销量、被搜索量等指标上有较好表现。花钱雇人刷高数据，成了部分商家眼中的捷径。刷出来的假好评，让一些消费者上了当，也迫使更老练的买家学着购物前先看“中差评”，研究体验笔记、开箱视频、各类评测如果没有假好评的滋生蔓延，消费者本不需要如此费劲。
买卖双方的信任，是交易的基础。假好评的一大弊端，就在于它消解了消费者的信任。以往，在流动性低的传统社会和社区，店主和顾客低头不见抬头见，店铺信誉如何、服务怎样，顾客都会看在眼里、记在心里。“酒香不怕巷子深”，酿得出好酒，顾客自会闻香而来。反之，如果没点真功夫、真手艺，很快会被识破。买卖双方的彼此熟知，使得真实评价不必耗费太多成本。进入现代社会，市场交易网越铺越开、越织越密，不计其数的买卖行为发生在天南海北的陌生人之间。假好评让买家付出更多精力，只能在铺天盖地的评价中去伪存真；它也伤害了那些专心优化产品和服务的本分商家，让他们在争抢排名的大战中落后于对手；它最终也会伤害那些购买假好评的人，纵然得到了短期的亮眼数据，但最终也将失去消费者的信任。
不管是一手交钱一手交货的买卖，还是千里快递、万里传信的交易，每一笔成交的背后不只是口碑的沉淀，更有法律法规、行业监管在发挥作用。“刷来的好评”，终究比不过货真价实的品质与力量。这是经营规律，也是市场法则。
《人民日报》（2021年11月11日05版）
城市更新向美而行（评论员观察）
推动城市更新，不仅要有“拆建修补”的物质变化，也要有“以美育人”的精神追求
在保护和延续城市文脉的基础上实施城市更新，让城市留下记忆、让人们感受文明，才能让美和活力在城市里充分涌流
在上海，雕塑、插画、摄影等公共艺术作品走进社区，融入生活空间，让居民在家门口就能感受艺术之美；在北京，工业遗存在城市更新中转型为文创园区，为城市社区带来不一样的工业之美近年来，各地在城市更新过程中，让文化进入生活，让艺术点亮生活，彰显了城市更新的美学维度。
习近平总书记指出：“要发挥美术在服务经济社会发展中的重要作用，把更多美术元素、艺术元素应用到城乡规划建设中，增强城乡审美韵味、文化品位，把美术成果更好服务于人民群众的高品质生活需求。”作为城市的基本单元，社区既是城市更新的关键环节，也是社会美育的重要空间。通过历史文化的传承、专业人士的设计、社区居民的参与，把美的种子播撒在人们身边，有助于让城市形成自己的美学风格，塑造有格调有温度的公共文化空间。
“十四五”时期，我国城镇化率仍将处于快速增长区间，城镇化建设将转向高质量发展阶段。实施城市更新行动，是党的十九届五中全会作出的重要决策部署，是“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确的重大工程项目，也是适应城市发展新形势、推动城市高质量发展的必然要求。推动城市更新，不仅要有“拆建修补”的物质变化，也要有“以美育人”的精神追求。在这个意义上，城市更新是一项系统性长期性工程，既包括物理空间的迭代更新，也包括文化空间的发展升级。小到建筑形态、城市色调，大到规划设计、城市治理，都会受到人们美学素养与审美水准的影响。社会美育水平的提升，关乎城市的发展质量，更关乎发展的人文内涵和居民的生活体验。
在保护和延续城市文脉的基础上实施城市更新，让城市留下记忆、让人们感受文明，才能让美和活力在城市里充分涌流。曾经，一些城市在规划和建设方面未能充分尊重城市个性，出现“万楼同形”“千城一面”的现象，城市文化特色消减，城市辨识度下降。如今，越来越多的地方正在通过城市更新，形成并彰显审美主张。广州通过微改造，活化多年破败的永庆坊，使之成为葆有西关风情的历史街区；成都在大学路保留建筑的民国风和当地特色元素，并运用科技手段，打造可浏览、可互动的展览漫步道，让参观者欣赏美丽街道的同时了解华西坝历史实践证明，处理好现代和传统、发展和保护的关系，才能从缺乏个性的“整齐划一”走向保留特色的“参差多态”。
城市更新向美而行，除了通过有形的城市规划、城市建设，还要靠无形的人文关怀和文化涵养。城市更新中的社会美育不仅创造美，也回应公共需求，帮助城市和居民发现美、留住美。比如，北京、上海、青岛等城市此前出台措施，对一些景观道路实行“落叶不扫”，体现了回应市民呼声的精细化管理；合肥在城市零散地块建设、改造“口袋公园”，让居民“推窗见绿、推门见景”成为可能；哈尔滨在冬天对市内主要公园的绿地进行“留白”，保留非公众通行区域的积雪，增添冬情雪趣在保障城市安全有序运行的基础上，更多考量居民的需要，才能真正把城市更新中的美育做到居民心里，使城市美学附加值更高，居民获得感、归属感和认同感成色更足。这也是“人民城市为人民”和“推进以人为核心的新型城镇化”的内在要求。
一座舒适宜居、别具一格的现代城市，一定有着自己的城市内涵和美学特色。当社会美育成为城市更新和城市发展的价值理念和共同行动，可以期待，城市将不仅仅是生存空间，更是我们可以诗意栖居的美好家园。
《人民日报》（2021年11月11日05版）【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
打通经济社会发展信息“大动脉”
网络安全和信息化是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题。习近平总书记强调：“要加快新型基础设施建设，加强战略布局，加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施，打通经济社会发展的信息‘大动脉’。”
关键信息基础设施是经济社会运行的神经中枢，是网络安全的重中之重，通信是其中的重要方面。近年来，数字化、网络化、智能化深入发展，既对维护网络安全提出了更多挑战，也对加强关键信息基础设施建设提出了更高要求。信息通信领域企业要提高政治站位、顺应时代趋势、把握发展规律、履行责任担当，不断提升以5G为代表的新一代信息基础设施的建设和服务能力，更好地为实体经济实现数字化、网络化、智能化转型升级贡献力量。
加强战略布局，加快新型基础设施建设。近年来，中国联通与行业伙伴推进5G网络共建共享，已建成52万个基站，实现全国地市级以上城市和发达县城的全面覆盖；同时，建设了全国光纤网络，实现99％的行政村覆盖。面向世界打造全球化通达的物联网能力，截至目前，服务行业用户超过2万家，其中车联网前装市场份额达70％。越是推进数字产业化和产业数字化，越要加快建设智能化综合性数字信息基础设施。这是打通经济社会发展信息“大动脉”的关键，也是促进数字技术与实体经济深度融合的基础。
强化数字赋能，加快数字化建设的能力。搭上数字经济发展的快车，让人们充分共享数字经济发展成果，必须消弭数字鸿沟，强化数字经济可及性，在加强数字基础设施建设的同时，强化数字能力建设。在新冠肺炎疫情防控常态化背景下，围绕生产生活、交通通行等方面，中国联通发挥其IT系统集中的独特优势，能在8小时左右完成全国大数据疫情防控轨迹算法，月均调用6亿次，为保障民生、助力发展提供更加智能、更加便捷、更加优质的公共服务。切实推动技术融合、业务融合、数据融合，就能在不断强化数字意识、数字思维的基础上提升数字治理、数字服务的能力和水平。
实现技术突破，织密安全防护网。近年来，为应对各类不可预知的风险，筑牢企业发展的防护屏障，中国联通在5G网络安全防护、防范电信诈骗、个人隐私保护、云原生安全防御、AI反黑产、区块链追踪溯源等前沿安全领域持续投入，取得实效。比如，在“断卡行动2.0”和“打猫”行动中，相关技术为协助破获网络诈骗犯罪活动发挥了精准作用；与中国聋协联手，以AI技术开展手语直播，演绎防诈骗知识和手机操作技巧等实用内容，助力相关群体融入数字生活。安全为先，科技向善，围绕精准扶贫、医疗保障、养老助老、抚幼护幼等多方面推动数字化服务普惠应用，共同发展、共享智慧，切实提升了广大群众的获得感、幸福感、安全感。
安全是发展的保障，发展是安全的目的。奋进新时代，践行好网络安全为人民的理念，开放合作、自立自强，共建新基建、共筑新安全，我们就一定能在数字化浪潮中赢得先机、赢得主动，造福社会、造福人民，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。
（作者为中国联通软件研究院院长）
《人民日报》（2021年11月11日05版）
公共图书馆适老化服务大有可为（新论）
充分利用公共图书馆充实基层养老服务体系，不仅综合成本相对较低，而且能起到良好效果
不久前，习近平总书记对老龄工作作出重要指示，强调“加大制度创新、政策供给、财政投入力度，健全完善老龄工作体系，强化基层力量配备，加快健全社会保障体系、养老服务体系、健康支撑体系”。公共图书馆作为国家向社会免费提供公共文化服务的重要窗口，理应发挥更大作用，成为健全养老服务体系的重要一环。
老年群体是公共图书馆的重要服务对象之一。为他们提供周到的阅读服务，是公共图书馆的一项责任和义务。我国公共图书馆法明确规定，政府设立的公共图书馆应当考虑老年人、残疾人等群体的特点，积极创造条件，提供适合其需要的文献信息、无障碍设施设备和服务等。在服务老年群体方面，公共图书馆具有多方面优势。比如，公共图书馆对服务对象的年龄、身体条件等没有太多限制，免费服务也让很多老年读者免除了经济方面的顾虑。公共图书馆还因其公共文化服务的特别属性，必须时刻保持安全、卫生、整洁、有序的馆内环境，这对老年群体来说尤为重要。如今，公共图书馆越来越重视建立应急机制，当老年读者在馆内出现身体不适时，及时、高效做出反应、给予帮助，最大程度保障老年人身心健康和安全。南京图书馆安排专门经费，为所有进馆老年读者购买意外伤害险，让广大老年读者安全阅读、安全在馆，多年来受到好评。类似服务创新正在各地公共图书馆不断涌现。充分利用公共图书馆充实基层养老服务体系，不仅综合成本相对较低，而且能起到良好效果。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
如今，越来越多老年人在“老有所养”的基础上，更多追求“老有所学”“老有所乐”。推进高质量养老服务，公共图书馆能发挥不可替代的作用。阅读具有延缓衰老的健脑作用，而公共图书馆海量、多元的文化资源，能够为各类老年群体的阅读浏览需要提供有效服务。对于爱好研究的老年读者而言，公共图书馆更是提供了难得的文献池。如今，各地公共图书馆为了提升公共文化服务质量，创意迭出。南京图书馆较早推出“陶风采”读者荐购书业务，读者可以直接从合作书店将需要的书带回家阅读使用，最后将书直接还到馆里即可，实现不求为读者所有、但求为读者所用的服务宗旨。对于包括老年读者在内的广大读者而言，这无疑是务实高效的暖心之举。
“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，推进公共图书馆、文化馆、美术馆、博物馆等公共文化场馆免费开放和数字化发展。公共图书馆为了让老年群体共享时代红利，推出有针对性的适老化服务。比如，不少公共图书馆在全面施行网上预约服务的同时，专门为老年群体保留了电话预约渠道和线下预约窗口；有的公共图书馆允许老年人账户与其子女账户绑定，子女可以帮助老人进行各种线上操作。南京图书馆还专门组织了多期面向老年读者群的网络使用公益培训，老年读者或其子女点击AAA上的远程借阅，就能让图书免费邮寄到家，满足居家阅读需求。
面向未来，如何更好发挥公共图书馆公共文化服务职能，助力构建高质量养老服务体系，还需要我们深入研究、继续探索。随着各项养老服务功能的不断完善，公共图书馆一定能够汇聚更广泛的基层资源和力量，促进老年人更好地共享改革发展成果、安享幸福晚年。
（作者为南京图书馆馆长）
《人民日报》（2021年11月11日05版）
休闲农业打开乡村振兴新空间（人民时评）
农村蕴含丰富的自然资源、文化资源、农业产业资源，只要精细挖掘，走好差异化路子，必能在一方土地中更好发展采摘观光、农事体验、科普培训、康养保健等产业，进一步发掘出更多新业态新模式，加快产业集聚发展
当前，随着乡村振兴的全面推进，乡村美带动旅游旺，休闲农业快速发展。前不久，农业农村部发布首批60个全国休闲农业重点县（市、区）名单，并提出“十四五”时期将建设300个全国休闲农业重点县，以县域为单元整体推进休闲农业发展。
休闲农业在田野上拔节成长，折射出农村新产业、新业态加快发展的步伐。在各地积极培育下，融合自然美、人文美、乡土美的“网红村”、打卡地纷纷涌现。在北京延庆，乡村旅游融入文化元素，并结合“冬奥”“世园”“长城”3张旅游金名片，助推乡村旅游提质升级与传统文化保护传承相融合；在广东广州从化区温泉镇南平村，依托好风光，村民吃上“生态饭”，种晚熟荔枝、开办民宿、打造康养基地，休闲农业成了富民产业，村集体年收入从30万元增加到150多万元。广袤田畴上的丰收场景、乡村小院里的别样乡情、农家餐桌上的特色美食、远离喧闹的好山好水，正成为越来越多人的心之所向。
休闲农业的蓬勃发展，不断打开乡村发展新空间，为全面推进乡村振兴注入新动能。办农家乐、卖土特产，建观光体验基地，休闲农业实现了三产融合，延伸了产业链，延长了价值链，促进乡村产业兴旺。休闲农业对接产与销、打通城与乡，为乡村带来人才，在畅通城乡双向循环上大有作为。更重要的是，休闲农业拓宽了农民增收路径。过去深藏在大山里的农产品，不仅有了销路，还卖上好价钱。“沉睡”的农田、农房等资源被“唤醒”，种加销游娱一体化发展，让农民从“收一季”到“季季收”。以此次公布的首批全国休闲农业重点县为例，从事休闲农业的农民平均收入，明显高于全国农村居民人均可支配收入。
与此同时，休闲农业的发展也面临新的挑战。比如，景区同质化、特色资源挖掘不足，农村基础设施和公共服务存在短板，产业对农民带动程度不够，等等。推动休闲农业高质量发展，各地应集中资源补短板强弱项，进一步发挥休闲农业在促产业增效、农民增收上的重要作用。休闲农业的核心竞争力在于“乡土味”，关键是要打好发展“差异牌”，在做好科学规划的基础上有序发展，杜绝大拆大建，注重保留原汁原味。农村蕴含丰富的自然资源、文化资源、农业产业资源，只要精细挖掘，走好差异化路子，必能在一方土地中更好发展采摘观光、农事体验、科普培训、康养保健等产业，进一步发掘出更多新业态新模式，加快产业集聚发展。
促进休闲农业高质量发展，还要不断补齐农村短板。水电路网等完备了，产业发展的后劲才能足。因此，各地应多算“长远账”，不断补齐农村基础设施和公共服务的短板，扎实推进农村人居环境整治。游客有了好体验，更多“头回客”才能变成“回头客”。休闲农业是创新创业的热土，离不开优良的发展环境，各地既要鼓励引导各类人才返乡创业，也要挖掘培育本土种地能手，有效解决他们用地、资金、市场方面的难题，以人才下乡带动资源下乡，破解资源要素瓶颈，进一步缩小城乡差距。
一业兴带动百业旺。多措并举、精心培育、久久为功，休闲农业一定能带动乡村产业发展壮大，让更多山清水秀、文明和谐、宜居宜业、欣欣向荣的美丽村庄出现在广袤大地上，助力实现农业强、农村美、农民富的目标。
《人民日报》（2021年11月11日05版）
知行合一真抓实干（红船观澜·将好作风弘扬在新时代⑧）
习近平总书记指出，“空谈误国，实干兴邦。只有真抓才能攻坚克难，只有实干才能梦想成真。”总书记教导广大干部，要坚持知行合一、真抓实干，做实干家。
一代代共产党人因应时代要求，用实干创造了不凡业绩，树起了精神标杆。“县委书记的好榜样”焦裕禄时常念叨“吃别人嚼过的馍没味道”，为摸清治沙规律，带领由120多名干部和技术人员组成的调查队，走遍兰考1000多平方公里。全国优秀县委书记廖俊波爱往基层跑，爱为老百姓办实事，为改变投资软环境，他把县里数十个部门负责人包括他自己的电话印在大牌子上，立在主干道旁。“布衣院士”卢永根常年跋山涉水寻找野生稻，为我国水稻种质资源研究工作作出巨大贡献，用行动践行了“为党工作一辈子”的誓言
喊破嗓子，不如甩开膀子。焦裕禄、廖俊波、卢永根虽然职位不同、事业各异，但都是实干家，在他们身上看不到夸夸其谈、形式主义官僚主义那一套。他们说实话、办实事、求实效，深入一线、熟悉基层、亲近群众、建功立业，他们的双脚始终牢牢站立在大地上，因而具有牢固的根基和无穷的力量。
务实先求真。摸清真实情况才能制定科学务实举措。我们党有群众路线这个法宝，有注重调查研究的优良传统，这些都是求真的利器。但在实际工作中，少数干部缺少掌握实情、了解民意的行动自觉和本事，更有的不下基层调研，坐在办公室里拍脑袋决策，从而摸不清问题所在，看不准解决办法，判断失真、决策失误，钱没少花、事没办好。
求真必务实。共产党人干任何工作都是为人民谋福利，必须拿出实打实的行动，不断增强群众获得感。少数干部搞“形象工程”“政绩工程”，背离了初心使命；也有少数干部学习不透、站位不高、本领不够，导致发展方向有偏差，发展举措不切实际，发展任务难以落实。群众心里有杆秤，只有办实事、求实效的干部才是人民群众真心欢迎的干部。
习近平总书记指出，“干部是不是实事求是可以从很多方面来看，最根本的要看是不是讲真话、讲实话，是不是干实事、求实效。年轻干部要坚持以党性立身做事，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容，敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实。”这是殷殷嘱托、谆谆教导，也是严肃的政治要求。
历史青睐实干家，时代呼唤实干家。广大党员干部都能“说老实话、办老实事、做老实人”，让求真务实蔚然成风，我们就能在新征程上不断取得新胜利。
《人民日报》（2021年11月11日16版）
畅通快递的“最后一百米”
热衷网购的朋友，对这样的情形一定不陌生：在家里左等右等快递员上门派件，却只等到一条短信，“请凭取件码取件”；快递迟迟不到，查看物流才发现早已“被签收”，联系快递员询问情况，才知道已经“放驿站了”“放门卫室了”如今，快递不上门，给不少消费者带来困扰。
近几年，随着电商发展，快递行业规模不断扩大。数据显示，2020年全国快递服务企业业务量累计完成833.6亿件，是10年前的30多倍。但从2010年到2019年，快递业从业人员只增长了4倍多，远低于快递业务量的增长速度。这意味着，现在一位快递员的工作量是10年前的7倍多。对于快递揽投人员来说，工作压力倍增，工资收入又采取计件工资制，派送效率直接影响收入。
在快递员提高效率的过程中，有一些不可控因素。比如，有的小区出于安全考虑，拒绝快递进入；有的住宅楼设有门禁，进出或乘坐电梯需要刷卡，这些都增加了送件的时间成本。堆积的包裹推着快递员不断向前，而现实的种种“阻碍”又让快递员的脚步无法快起来。面对签收率达标要求以及只能靠高强度工作提高收入的现实压力，快递员们只能“被数据推着走”。不少快递企业无暇顾及用户体验，纷纷将目光投向了代收点。
这是一个折中的选择，却不是令人满意的方案。快递放在代收点，意味着收件人无法当面验货再签收，快递被冒领、错领，甚至丢失怎么办？生鲜产品变质等问题谁来负责？重物搬运谁来帮忙？诸如此类问题，无疑给消费者增添了麻烦，最终也会转化为对快递服务的不满。此前，中消协发布的“618”消费维权舆情分析报告显示，消费者吐槽较多的配送类问题中，排名第一的就是不送货上门。这些吐槽和投诉，也会直观反映在快递员的收入上，一次投诉，很可能一天白干。快递员不上门送货，提高了派送效率，却冒着被罚款的风险，用户享受的服务也大打折扣，取快递平添不少麻烦，两方面都有无奈之处。
在快递总量快速增长而快递员数量有限的结构性矛盾下，要改变这一现状，必须从优化服务方面破题。实际上，对于快递，有人要求当面签收，也有人更看重住址隐私，愿意在代收点取件；有人希望送货上门，也有人上班时间无法收货，更喜欢快递柜随时可取。快递不上门饱受诟病的关键在于，快递员代替用户做出了选择。用户多元化的需求，看似为投递服务增添了麻烦，却也是缓解派送压力的切口。细分需求，定制服务，让送上门、快递柜、快递超市等方式各尽其用，才能兼顾好“送出去”的急切和“收过来”的感受。
当前，全国日均快递包裹量已超3亿件。从西北戈壁到西南边陲，从乌蒙山区到秦巴腹地，都有不断延伸的快递网络。规模如此庞大的行业，仅靠末端揽投人员的急速狂奔，注定难以支撑。既解决服务不断“缩水”问题，又切实为快递小哥减负，有赖于市场机制、激励机制的调整以及监管的完善。对快递企业来说，应该认识到：在经历过行业快速发展后，能够留下来、赢得用户的，终将是提供更好服务的那一个。
《人民日报》（2021年11月12日05版）
创新机制为群众办实事（大家谈）
不久前，xx学习教育领导小组印发《关于深入推进“我为群众办实事”实践活动的通知》，要求以更加有力的举措解决群众身边各类急难愁盼问题，推动“我为群众办实事”实践活动取得新进展新成效。本期大家谈，我们选编三篇来稿，分享各地聚力为群众解难题、积极为民服务的生动实践。
——编者
健全反馈回应机制
胡泊
在新疆阿勒泰，有一个“办不成事”反映窗口。一些拖了许久办不成的事，通过这个窗口很快办成了。原来，群众办不成的事，往往需要进行跨部门、跨行业的协调与沟通，流程多，手续复杂，而这个窗口扮演了协调者、沟通者的角色，大大提高了办事效率。
从实践来看，影响群众办事效率的一个重要因素就是部门间沟通衔接不畅。设置“办不成事”反映窗口，借助群众反馈情况加强部门间沟通协同，推动政务服务贯通协调，是深入推进“我为群众办实事”实践活动的有效举措。近年来，从推广“吹哨报到”“接诉即办”机制，到设置“办不成事”反映窗口，一批为民惠民举措坚持效果导向，健全反馈回应机制，成为广受好评的创新范例。
《关于深入推进“我为群众办实事”实践活动的通知》要求，对群众反映集中的共性需求和存在的普遍性问题、发展亟待解决的痛点难点问题、长期未能解决的民生历史遗留问题，各级领导班子成员要带头领办，拿出实招硬招，争取在今年有所突破。调动群众积极性找准问题，创新机制措施解决问题，才能让群众办事少跑腿、生活更舒心。
让管理如春雨润物
曹文轩【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
习近平总书记指出：“城市管理应该像绣花一样精细”。今天，各地坚持以人民为中心的发展思想，在城市治理上下“绣花功夫”，推动城市建设和城市治理不断取得新成就。提高城市治理水平，就要以党的创新理论为指引，不断创新开展工作的方式方法，加快推动城市治理体系和治理能力现代化。
出店占道经营一直是城市治理的“老大难”问题。海口市综合行政执法局琼山分局深入推进“我为群众办实事”实践活动，创新“承诺＋执法”的工作方法，对首次占道经营的商铺暂不予行政处罚，由执法队员进行普法教育，并当场签订一份整改承诺书，如若违反承诺，则自愿依法接受行政处罚。一项执法创新，不仅增强了经营者的信用意识，让出店占道经营违法行为大大减少，也融洽了城市治理者和市场经营者的关系。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
做好城市工作，治理蕴含在服务之中，成效凝练在创新之中。结合现实课题不断完善城市治理和服务，彻底改变粗放型治理方式，多些春雨润物式治理和执法，让人民群众在城市治理中共治共享，才能共同推动城市生活更方便、更舒心、更美好。
从细节着手改善服务
张旭
在xx学习教育动员大会上，习近平总书记强调：“要切实为群众办实事解难题”“要把学习xx同总结经验、观照现实、推动工作结合起来”。对于民航系统工作人员来说，当前深入推进“我为群众办实事”实践活动，正需要发扬光荣传统，把xx学习教育成效落实到为群众办实事解难题的能力和水平上。
在民航领域，行李托运存在的损坏、丢失等问题，影响着旅客的乘机体验。对此，民航相关部门将提升行李全流程跟踪能力写入“10件实事任务清单”，推动建立健全行李跟踪相关标准，让旅客对行李去向“尽在掌握”。从开展无障碍环境建设专项行动，到为老年人设立优先购票窗口、专用等候区域，再到丰富航延期间旅客信息告知渠道，一系列举措着眼乘机的不同群体、不同场景，想群众之所想、急群众之所急，提升了旅客出行的舒适度。
群众实实在在的获得感，建立在一个个细节之上。一切从群众的实际需求出发，实事求是处理好群众关切的细节问题，保证安全，改善服务，才能赢得群众的掌声。为群众办实事，只有进行时，没有完成时，理应在实践中不断摸索，不断优化。
《人民日报》（2021年11月12日05版）
凡人善举汇聚爱心暖流（暖闻热评）
人物环卫工人马廷文
故事前不久，辽宁省辽阳市一场暴雨过后，环卫工人马廷文在清扫工作中陆续发现了多块掉落在雨水中的机动车车牌。为了让失主尽快注意到并前来领取，马廷文把捡到的8个车牌用绳子串起来背在身上，一边扫地一边等人认领。这个画面被路过的市民拍下并发布到短视频平台上。看到视频后，失主们陆陆续续来找马廷文认领自己的车牌。一些车主想要留下钱和礼物表示感谢，都被他拒绝了。马廷文说：“这是我应该做的，我不要钱。”
点评
凌晨2点40分，对于绝大多数人来说正是熟睡的时刻，而马廷文已经开始了一天忙碌的工作。前一天的大雨本就给清扫工作增加了难度，但为了不让失主着急，他选择身上挂着车牌工作。这一举动背后，闪耀着处处为他人着想的助人之心。网友们亲切地称呼马廷文为“牌照大叔”，感叹“大叔的行为很暖心”。
平凡的人给我们许多温暖和感动。广东一个外卖小哥看到路灯上悬挂的国旗被风吹掉，凌晨3点冒雨把国旗护送到珠海边检训练基地；山西运城一家饭店的经营者带着员工和自愿加入的邻居，用10个小时做了1000个肉夹馍，然后驱车近70公里送给一线抗洪救灾人员；云南曲靖客车司机任国荣开车过程中突发疾病，在生命的最后一刻用尽全力停稳了客车，守护了一车乘客的安全环卫工人、外卖小哥、饭店老板、客车司机，都是我们身边的普通人，他们的善举或许并不惊天动地，却传递着爱与善良，让我们看到人与人之间守望相助的真情流露。
爱心会传播，善意可传递。越来越多出现在人们身边的凡人善举，带给我们心灵的温暖，也唤醒更多人内心深处的良善。前不久，河南郑州一家小店推出的单人套餐，温暖了很多人。这家店主为遇到困难的人提供免费餐食，顾客只要说出“暗号”——“来份单人套餐”，就可以直接拿走。小店经营不易，店主为何还要这样做？他说，因为自己外出打工时曾经遇到困难、吃不上饭，是陌生人向他提供了帮助，如今他也要“把这份爱心传递下去”。汇涓流而成江海，积小善而成大爱。如果每个人都能存善念、献爱心、行善举，在别人遇到难处时搭把手、帮一回，在接受了别人的帮助后，继续把爱心与善意传递下去，将温暖扩散给更多人，凡人善举就能汇聚成爱心暖流，成为推动社会向上向善的强大正能量。
我们经历了疫情的冲击，遭遇过洪水的侵袭，但风雨波折并没有难倒我们，而是让我们更有信心和底气。无论是抗疫危急时刻的逆行出征，还是暴雨洪峰袭来时的冲锋在前，抑或是坚守山乡点燃孩子们的梦想之灯，每一份温暖和感动，都汇聚成推动社会前进的精神力量。让我们每个人都行动起来，做暖心故事的见证者，更成为“温暖中国”“大爱中国”的参与者、贡献者。
《人民日报》（2021年11月12日05版）
让法治成为全社会共同信仰（人民时评）
把群众关心关注的热点难点问题作为普法重点，从群众生活入手，讲群众听得懂的话，在实时普法、公益普法、精准普法上下足功夫
普法工作不只是以通俗的语言向公民解读法律的内涵，更需要在法治实践全过程同社会公众保持良性互动。每一个个案公平正义的实现，都是法律权威的最佳证明
行走在北京西长安街，法治漫画和法律故事文化墙随处可见；在湖北恩施，公安机关将反诈知识与传统民歌结合，群众喜闻乐见；辽宁搭建说事、议事、调事平台，推动法治乡村建设来自基层一线的探索实践，成为全国普法工作的生动缩影。
全民普法和守法是全面依法治国的长期基础性工作。自1986年以来，我国已连续实施完成7个五年普法规划，取得了重要成果。特别是我国“七五”普法实施完成，“谁执法谁普法”普法责任制全面实行，法治乡村建设有序推进，全社会法治观念明显增强。“2020年全国社会心态调查综合分析报告”显示：当自己或家人遇到不公平事情时，选择“通过法律渠道解决”的居第一位，比2016年提升3.7个百分点。这表明，全面依法治国迈出坚实步伐，人们的法治观念、法律意识不断提高，“遇事讲法、遇事找法”逐步成为全社会共识。
在14亿多人口的大国持续开展全民普法，是人类法治史上的一大壮举，也是中国特色社会主义法治的重要组成部分。随着我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程，进入新发展阶段，迫切要求进一步提升公民法治素养，推动全社会尊法学法守法用法。今年6月，中共中央、国务院转发了《中央宣传部、司法部关于开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021—2025年）》，对“八五”普法作出全面部署，成为深入学习宣传贯彻习近平法治思想、夯实全面依法治国根基的重要举措。
法律要发挥作用，需要全社会信仰法律。“七五”普法取得的成就，彰显了中国特色社会主义法治的制度优势和治理效能，其中一条重要经验就是坚持人民立场，做到普法为了人民、依靠人民、服务人民。“八五”普法规划特别强调，以提高普法针对性和实效性为工作着力点，形成法治需求与普法供给之间更高水平的动态平衡，让人民群众感受到法律的温暖和力量。普法是最应该接地气的，落实好“八五”普法规划，就要把群众关心关注的热点难点问题作为普法重点，从群众生活入手，讲群众听得懂的话，在实时普法、公益普法、精准普法上下足功夫。
普法工作不只是以通俗的语言向公民解读法律的内涵，更需要在法治实践全过程同社会公众保持良性互动。每一个个案公平正义的实现，都是法律权威的最佳证明。如果通过正常程序得不到公平正义，群众对法治就会不信任、不放心。要以实际行动让群众相信法不容情、法不阿贵，只要诉求合理合法，就能通过法律程序得到公道。“八五”普法规划要求弘扬社会主义法治精神，就是要让人民群众感受到正义可期待、权利有保障、义务须履行。当严格执法、公正司法照进现实，成为最好的普法教材，法治精神就会深入人心。
铭刻在人们心中的法治，是真正牢不可破的法治。法治建设需要全社会共同参与，推动全体人民信仰法治、尊崇法治，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。开展好新形势下法治宣传教育，就要坚持守正创新，完善制度机制，把习近平法治思想学习宣传贯彻到全民普法工作全过程，落实到“八五”普法工作各方面，让法治信仰在人民群众心中落地生根。
《人民日报》（2021年11月12日05版）
如何理解共同富裕自古以来就是中国人民的夙愿
中国特色社会主义新时代是“逐步实现全体人民共同富裕的时代”。在高质量发展中促进共同富裕，是对中华民族源远流长的优秀文化传统的继承和发展，是对中华民族优秀思想理念的时代升华和科学表达。
共同富裕是中华民族最为质朴古老的理想之一
中国古代朴素的共同富裕观念源自我国古人对“天地之道”的探求。在对天地万物的观察中，先民们对天地日月进行思考，认为“天地之大德曰生”“天无私覆，地无私载，日月无私照”，即天地最大的美德是孕育出生命并无私承载和维持生命的延续。他们主张，人类要学习天地日月无私养民的优良品格，效法自然，公平惠及，万类不遗。从《易经》的“裒多益寡，称物平施”“损上益下，民说无疆。自上下下，其道大光”到《礼记》“黄帝正名百物，以明民共财”，从管子“以天下之财利天下之人”、老子“损有余而补不足”到孔子“不患寡而患不均”，共同富裕的思想与时俱进、不断发展，有着不同的表述方式。
先秦思想家认为，对美好生活的追求是人之本性，“富与贵，是人之所欲也”。实现理想的社会状态，需要保障人人有追求富裕的机会。强调下层民众的富足安乐，“下贫则上贫，下富则上富”，因此希望施政者“为政以德”“选贤与能，讲信修睦”，使“老有所终，壮有所用，幼有所长”，最终实现社会“大同”。古代思想家描绘的“大道之行也，天下为公”的理想世界，是人们最为美好的追求和向往。百姓生活富足、人民安居乐业的“小康”社会，是人们对美好生活的追求和向往。
共同富裕是我国历代治国理政思想理念的重要元素之一
共同富裕自古以来就是治国理政思想理念的重要元素之一。孔子至卫国，见人口繁庶，即表达出安置百姓应先加以“富之”再施以“教之”的见解。他所期求的富民之策，不仅意在“博施于民而能济众”，还需依势顺导，“因民之所利而利之”。孟子强调“制民之产”的重要性，将“养生丧死无憾”视作王道开端。在与滕文公的对话中，孟子清晰地提出“民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心”，产业代表人民富裕，是政治稳固、国家安定的基础。荀子明确表示，“不富无以养民情，不教无以理民性。”《管子》一书集中吸收先秦各学派思想，在《治国》《牧民》诸篇提出“治国之道，必先富民”“仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱”。这表明共同富裕的观点已突破儒家学术范围，上升为整个知识界的思想共识。
在我国古代，共同富裕作为治国理政思想理念的重要元素，不仅是经济上的满足，还包括思想文化上的充实。汉代董仲舒、王符曰：“先饮食而后教诲，谓治人也”“为国者以富民为本，以正学为基”。物质和精神同步发展，才是共同富裕，才是古代传统社会真正的“治人”标准，“既富且教”成为我国传统士大夫关于社会治理的一贯理念。几千年来，我国传统士大夫始终强调不与民争利，主张“藏富于民”。这种以保养生民、促进民生、藏富于民的共同富裕思想，在我国绵延传承几千年，构成中华5000多年文明历史的重要内容之一，对历朝君主和广大民众产生深远影响。《周礼·天官冢宰·小宰》提到“以富邦国，以养万民，以生百物”，春秋时期有子提出“百姓足，君孰与不足”，主张“养万民”“生百物”，强调国富需要利及全民，遵循包容、均平原则。官修史书《汉书·食货志》阐述了富民策略的践行路径：“食足货通，然后国实民富，而教化成是以圣王域民，筑城郭以居之，制庐井以均之，开市肆以通之，设庠序以教之；士农工商，四民有业。”意思是士农工商皆属“量能授事”的庶众，统治者应给予社会各阶层安身立命、寻求富裕之“业”。这种解释使富民之政具备了广泛包容性。当然，封建统治者没有也不可能真正把共同富裕作为施政方略，只是把安民富民作为巩固政权、稳定社会、体现“仁德”的治理手段。
共同富裕是几千年来我国广大民众的根本诉求
我国广大民众对共同富裕的企盼和追求贯通古今，在古代社会往往通过反抗暴政的形式表达出来，并在很大程度上助推了社会变革。通观历代农民战争，起义者们“等贵贱、均贫富”的意识日渐清晰，并将其作为核心诉求在斗争口号和纲领中提出。陈胜、吴广起义提出的“苟富贵，无相忘”，东汉黄巾起义提出的“致太平”，都包含着朴素的平均财富诉求。北宋王小波、李顺起义以“吾疾贫富不均，今为汝均之”相号召，提出“均贫富”口号。南宋钟相、杨幺领导的农民起义在“均富”基础上加入权利平等要求，宣扬“我行法，当等贵贱、均贫富”。明末农民起义首领李自成公开打出“均田免粮”旗号，将斗争矛头直指土地生产关系及所有制，集中反映了广大贫苦农民的愿望。晚清太平天国运动是中国历史上农民战争的高峰，其革命纲领《天朝田亩制度》依据“凡天下田，天下人同耕”原则，否定了地主阶级的土地占有及剥削制度，希图建立一个“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的理想社会，把传统农民战争的“均产”需求往前推进了一大步，向着“无人不饱暖”的共同富裕目标迈进。及至近代，孙中山领导的资产阶级民主革命继续将“平均地权”“节制资本”当作经济领域的行动方针，致力于扫除横亘在中国人民共同富裕面前的体制障碍。
纵观中华民族5000多年文明历史，共同富裕始终是广大民众的根本利益诉求，但由于受到生产力水平的限制和阶级矛盾的制约，在旧中国无法确立人民大众的主体地位，共同富裕的理想一直没有也不可能实现。只有中国共产党，一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命，团结带领中国人民，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、再到小康社会在中华大地上全面建成的历史性跨越，开辟出新时代共同富裕的光明大道。中国共产党百年奋斗的光辉历程表明，只有坚持中国共产党的领导，共同富裕才能逐步成为现实。
（作者为中国社会科学院副院长、党组副书记，中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术顾问）
《人民日报》（2021年11月12日11版）
实现更加充分更高质量就业（人民时评）
中国经济在实现高质量发展的过程中，催生了大量的新机遇，我们有能力保持并延续就业形势的稳定态势
人社部前不久公布的三季度数据显示，1—9月份全国城镇新增就业1045万人，完成全年目标任务的95％，相比去年同期增加147万人，增幅为16％。今年以来，我国就业形势保持总体稳定、好于预期，三季度恢复态势更加明显。一方面，城镇新增就业完成情况快于时序进度，另一方面，三季度全国城镇调查失业率月均值为5.0％，回落至疫情前水平。同时，高校毕业生就业水平总体平稳，农村劳动力外出务工规模基本稳定，脱贫劳动力务工总量持续增加。
观察就业与宏观经济的关联，不仅要看总量和规模，更要看结构和质量。近年来，我国就业结构不断优化，第三产业已成为吸纳就业的主力军。以2020年末的数据为例，第三产业就业人员占比已达47.7％。进入今年三季度，服务业进一步恢复改善，9月份，服务业从业人员指数环比上升0.5个百分点，有效扩大了就业容量，为稳定就业形势提供了坚实的基础。与此同时，今年以来，经济持续恢复激发新动能较快成长，为就业拓展了新空间。例如，前三季度工业机器人产量同比增长57.8％，带动“工业机器人系统操作员”“真空电子器件零件制造及装调工”挤入三季度“最缺工”的100个职业榜单。又如，绿色经济、直播带货等新产业、新业态的快速发展，带动“碳排放管理员”“直播销售员”“互联网信息审核员”等新职业成为“香饽饽”。新的岗位需求大幅增加，为劳动者拓宽了就业渠道。
一系列数据表明，中国经济在实现高质量发展的过程中，催生了大量的新机遇，我们有能力保持并延续就业形势的稳定态势。同时也要看到，当前全球经济复苏和新冠肺炎疫情防控仍然存在较多的不确定性，国内经济稳定恢复的基础仍需进一步巩固，就业形势面临一定风险和不确定性。散发疫情导致部分接触性、聚集性服务行业恢复仍会受到限制，用工需求偏弱，将对就业产生一定影响。尤其是在就业总量压力之下，就业结构性矛盾依然较大，劳动力市场高技能人才短缺，企业“招工难”与劳动者“求职难”矛盾交织。展望未来，机遇与挑战并存。这要求我们全力稳增长促就业，用好财政和货币政策，让减税降费、援企稳岗、普惠金融等惠企政策落到实处，推动经济稳定恢复，稳定市场主体，为就业创造良好条件。
随着我国经济发展质量效率提高、经济结构不断调整、产业转型升级，未来要在进一步优化就业结构上下功夫。当前就业结构性矛盾的症结，在于劳动力需求与供给不匹配，部分劳动者技能不足。因此，加快提升劳动者技能素质，既是当务之急，也是长远之计，需要打出“组合拳”。既要营造氛围、完善评价制度、畅通发展渠道，吸引更多劳动者走技能成才之路，从源头上提高技能人才培养比例；也要从在岗职工入手，通过常态化、大规模的职业技能培训，提升市场内劳动者的技能素质，加快推进技能人才队伍建设。
就业，一头连着经济大势，一头连着千家万户，是最大的民生工程，是社会稳定的重要保障。随着“十四五”就业促进规划等政策的落地实施，我们有信心也有能力保持就业大局稳定，实现更加充分更高质量就业。
《人民日报》（2021年11月12日05版）
家国情怀最动人（金台随笔）
近期，一部讲述8位“共和国勋章”获得者事迹的连续剧《功勋》热播，相关话题频频登上热搜。《功勋》何以赢得观众，值得思考。
一部《功勋》，8位人物，8个单元，浓缩式地展现了功勋人物的传奇事迹：“能文能武”的李延年在战场上舍生忘死、保家卫国；“做隐姓埋名人”的于敏，从零开始，做成“惊天动地事”，在氢弹研究中取得重大突破；把赫赫军功锁在箱子里的张富清，一心扎根贫困山区，为大家舍小家；“不达目标、决不放弃”的黄旭华，为国家利益一辈子“深潜”钻研核潜艇；嫁入西沟村的申纪兰，“让姐妹们活出人样来”并首倡“男女同工同酬”；“国家需要，我就去做”的孙家栋，带领团队排除万难把我国第一颗人造卫星送上太空；苦心钻研的屠呦呦，遍寻古籍、反复实验，坚持不懈研发抗疟新药青蒿素；“和时间赛跑”的袁隆平，用一生奋力追寻“禾下乘凉梦”。时代的酸甜苦辣、人生的百转千回、信念的历久弥坚，在剧中呈现得淋漓尽致。
《功勋》的不同凡响，从片头就已开始。一枚“共和国勋章”特写后，8位演员徐徐走来，逐渐变成现实中的功勋人物。几步路，几秒钟，人物走近观众，也呈现出献给祖国的一生。类似的匠心在剧中处处可见：历时一个月打造的抗美援朝战场346.6高地、几乎还原了上世纪50年代初样貌的西沟村、冒着风沙实景拍摄的酒泉卫星发射中心等。全剧的艺术质感还体现在演员的出色表演上，屠呦呦“走路步伐很大、包在手腕上挎着”的细节还原，于敏“心思不多但装满了科学理论”的生动形象，李延年处理小安东事件时16分钟的精彩独白都令人印象深刻。这种用心用情用功的创作，让剧中人物深入人心。
一部重大的主旋律影视剧，离不开对时代精神的反映和讴歌、对家国情怀的塑造与弘扬，也离不开通过构建起有血有肉的故事和人物，引发观众共鸣。《功勋》剧组秉持“尊重时代真实的逻辑，也要忠于功勋人物生而为人的情感”的创作原则，强调生活的真实、逻辑的合理。在功勋人物身上：矢志报国的奉献令人感动，而伟大可能出自最朴实的愿望；苦心孤诣的专注令人敬佩，而一半的勋章也属于身后的家人；惊天动地的伟业令人赞叹，而来之不易的成功更要归功于密切的合作。沉稳的基调、细腻的情节、丰满的人物，让观众“爱上有血有肉的功勋”。
我们在《功勋》中看到，有大国重器的时代所需，就有于敏、孙家栋、黄旭华一心报国的奋斗；有人民群众的生计所系，就有袁隆平、屠呦呦呕心沥血的钻研；有父老乡亲的家国所依，就有申纪兰、李延年、张富清满腔热血的赤诚。功勋人物的故事，是千万个同路人的缩影，而无数个平凡的同路人，进行着不凡的奋斗，成就着壮丽的篇章。
先辈的功勋早已融入山川大地、融入我们的美好生活。被剧集感染的我们，也要对标先辈们执着追求的“希望与前途”，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，成就属于自己，也属于时代的“高光时刻”。
《人民日报》（2021年11月15日05版）
千方百计把市场主体保护好（人民时评）【更 多公文素材，微信：dadawk01】
企业受新冠肺炎疫情影响，暂时无法正常经营怎么办？近期公布、将于2022年3月1日起正式施行的《中华人民共和国市场主体登记管理条例》首设歇业制度。这一制度为一时遇到困难、但仍有较强的经营意愿和能力的企业保留市场主体资格，设置了“缓冲带”。这一制度既为市场主体降低了保留资格的成本，也有效减少了社会资源浪费，对于营造宽松良好的营商环境具有重要意义。
习近平总书记强调，要千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄基本力量。新冠肺炎疫情对经济产生巨大冲击，我国很多市场主体面临前所未有的压力。党中央明确提出要扎实做好“六稳”工作、落实“六保”任务，各地区各部门出台了一系列保护支持市场主体的政策措施，落实纾困惠企政策，高度重视帮扶中小微企业渡过难关。在各项政策措施的支持下，一些经营中遇到困难的市场主体，生产经营压力得到有效缓解。三季度，全国规模以上工业企业利润同比增长14.3％，总体保持良好增势。不久前召开的国务院常务会议，部署对制造业中小微企业等实施阶段性税收缓缴措施，进一步加大助企纾困力度。
市场主体是经济的力量载体，保1.5亿户市场主体就是保社会生产力、保就业人口、保中国经济的底气。需要看到，作为市场主体的重要组成部分，一些中小微企业和个体工商户抵御风险的能力相对较弱，有的仍然面临较多困难，需要再“缓一缓”。相关部门根据中小微市场主体实际情况，加强调研论证，及时出台歇业制度，有助于维持企业的存续，给予其更多的机会和空间决定是否运营下去，有助于提振中小微企业面对困难的信心。除此之外，11月1日起实施为年销售收入2000万元以下的制造业中小微企业（含个体工商户）缓税，预计可缓税2000亿元左右，缓解企业现金流压力；继续加大对小微企业的金融支持力度，支持银行扩大对小微企业信贷投放一系列保小微市场主体的做法，将为发展经济、扩大就业、活跃市场、改善民生发挥重要作用。
对市场主体来说，有力的政策举措不仅送来真金白银的政策礼包，更能激扬精气神，有助于形成良好预期，保护和激发市场主体活力。数据显示，前三季度新办涉税市场主体累计达970.3万户，较2020年、2019年同期分别增长16.1％、24.8％，两年平均增长11.7％，呈现数量增加、结构优化和就业容量扩大等特点，显示中国经济仍然保持较强韧性。下一步，应多策并举，有针对性加大助企纾困力度，同时完善制度设计，避免个别市场主体钻空子。比如，歇业制度要防止企业恶意逃避债务和监管，给市场交易安全带来风险；阶段性缓税要严防不符合条件的企业骗取享受缓税政策，等等。维护公平竞争的市场环境，避免劣币驱逐良币，有利于激发市场主体活力，使广大市场主体良性竞争。
中国经济韧性强、潜力足、回旋余地大，让有些市场主体“缓一缓”，是为经济发展积蓄更大的力量。进一步加大支持力度，创新制度设计，释放政策红利，多方共同努力，一定能更好激发市场主体活力，促进广大市场主体实现更大发展，推动中国经济行稳致远。【更多公文素材，微信：d adawk01】
《人民日报》（2021年11月15日05版）
人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体
习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话中指出，“人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体”，为新时代坚持和完善人民代表大会制度指明了方向。在我国社会主义民主政治制度下，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。
全过程人民民主是社会主义民主的本质属性
全过程人民民主是社会主义民主的本质属性，体现了国家一切权力属于人民的宪法理念，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨。新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党团结带领人民，深化对社会主义民主的认识，成功开辟了具有中国特色的民主发展道路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，健全人民当家作主制度体系，推动发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，不断完善发展全过程人民民主，社会主义民主政治焕发勃勃生机。
习近平总书记再次强调评价一个国家政治制度是不是民主的、有效的“八个能否”的标准，创造性地提出了一个国家民主不民主的“四个要看、四个更要看”的标准。中国共产党始终高举人民民主的旗帜，始终坚持以下基本观点：一是人民民主是社会主义的生命，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化，就没有中华民族伟大复兴。二是人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。三是中国特色社会主义政治发展道路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。四是人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是中国社会主义民主的两种重要形式，共同构成了中国社会主义民主政治的制度特点和优势。五是发展社会主义民主政治关键是要把我国社会主义民主政治的特点和优势充分发挥出来，不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障。这些基本观点，是对中国社会主义民主政治建设的深刻总结，丰富和拓展了中国特色社会主义民主政治的政治内涵、理论内涵、实践内涵，指明了坚持中国特色社会主义政治发展道路的前进方向。
突出“全过程”是社会主义民主的鲜明特征。习近平总书记深刻指出：“我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。”在我国社会主义民主政治运行过程中，人民当家作主具体地落实到国家政治生活和社会生活的各方面各环节。我国实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国体，实行人民代表大会制度的政体，实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等基本政治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建了多样、畅通、有序的民主渠道，有效保障人民享有宪法和法律规定的广泛的政治权利和自由，保障人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，充分调动全体人民为社会主义现代化建设贡献智慧和力量。实践证明，我国之所以能在几十年时间内创造经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，中国特色社会主义民主发挥了巨大功效。
全过程人民民主是人民代表大会制度设计和安排的一条主线
中国共产党从成立之日起，就把人民民主写在自己的旗帜上，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命。我们党的初心使命体现在政治上，就是要争得民主、保证人民当家作主。党在带领人民为推翻三座大山而浴血奋战的同时，创造性地把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，对建立新型人民民主政权进行了长期探索和实践，经过不懈努力建立起人民民主专政的中华人民共和国，建立了与这一国体相适应的人民代表大会制度的政体。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
人民代表大会制度作为我国的根本政治制度，在制度设计和安排上始终贯彻国家一切权力属于人民的宪法理念。坚持人民代表大会制度，就是支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，保证各级人大都由民主选举产生、对人民负责、受人民监督，保证各级国家机关都由人大产生、对人大负责、受人大监督。人大依法开展对“一府一委两院”的监督，是代表国家和人民进行的有法律效力的监督。毛泽东同志指出：“我们的主席、总理，都是由全国人民代表大会产生出来的，一定要服从全国人民代表大会”。在人民代表大会制度平台上，人民真实、广泛、有效地享有民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督的权利。
以完备的法律制度保障全过程人民民主。宪法是我国的根本大法，具有最高的法律地位和法律权威。宪法中体现的原则、精神与全过程人民民主的理念相通，全过程人民民主的主体内容、基本要求都在宪法中得到了确认和体现。比如，我国宪法明确规定“国家尊重和保障人权”，专章规定“公民的基本权利和义务”等，为有效保障公民基本政治权利不受侵犯提供了根本法依据。全国人大及其常委会作为国家立法机关，通过制定完善经济、政治、文化、社会、生态等各领域的法律，为保障人民当家作主提供了坚实制度保障。2021年3月，十三届全国人大四次会议对全国人大组织法和全国人大议事规则作出修改，将全国人大及其常委会坚持全过程民主写进法律，为更好践行全过程人民民主理念提供了更坚实的制度保障。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视人大制度建设和人大工作。习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，推动人大工作取得历史性成就，推动人民代表大会制度理论和实践创新不断取得新成果，为发展全过程人民民主提供了根本遵循。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
人民代表大会制度的实践保障全过程人民民主
人民代表大会制度正式确立60多年来，特别是改革开放40多年来，国家根本政治制度的优势功效得到充分彰显，各级人大及其常委会依法履行职权，国家权力机关作用得到充分发挥，为不断扩大人民有序政治参与，支持和保证人民当家作主，发展全过程人民民主，提供了坚实的制度保障。
人大代表选举体现全过程人民民主理念。人大代表是人民代表大会的主体，选举人大代表是人民行使国家权力的重要体现，也是全过程人民民主的重要环节。我国宪法规定，年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权。在实践中，超过99％的年满18周岁的中国公民享有民主选举权利。我国人大代表名额分配实行人人平等、地区平等、民族平等的原则，保证各方面都有适当数量的代表。代表选举的普遍参与和代表构成的广泛性为实现全过程人民民主打下了坚实的群众基础。在我国选举制度中，人民通过民主选举产生人大代表，组成全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。人大代表代表人民的利益和意志参加行使国家权力，同时要接受选民和原选举单位的监督。从人民通过民主选举产生人大代表到人大代表代表人民履职行权，再到人民对人大代表的履职监督，我国选举制度全流程、全方位贯彻了全过程人民民主理念的原则和要求。
立法、监督项目的确定体现人民意志。在确定立法项目方面，全国人大常委会在立法计划、规划编制过程中广泛吸取各方意见建议，确保实现党的意志和人民意愿的统一。坚持广泛听取中央和国家机关、社会组织、人大代表、专家学者等各方面各领域意见建议，一些地方还探索向社会广泛征求立法意见建议，从立项这一工作源头上发扬民主、科学决策，保证立法工作不断适应经济社会发展新形势、满足人民群众新期待。在立法计划、规划外，全国人大常委会还会根据人民群众新期待及时增加新的立法项目。比如，2018年7月吉林长春长生疫苗案件发生后，全国人大常委会第一时间研究疫苗管理法草案立项和起草，当年12月即安排常委会会议审议疫苗管理法草案，2019年6月该草案三审通过。在确定监督项目方面，一条很重要的标准就是紧扣人民群众关注的热点难点问题。比如，围绕人民群众普遍关注的教育、医疗、环保、扶贫等民生领域确定了执法检查、听取审议相关工作报告、专题询问、专题调研等50余个监督项目，特别是连续4年将大气、水、土壤、固体废物等生态环保领域专项法律实施情况作为监督工作重点，为助力打好污染防治攻坚战作出重要贡献。
立法、监督工作中充分听取吸收各方面意见建议。人大行使职权的过程，就是体现人民意志、代表人民利益的过程。全国人大常委会通过调研、座谈、论证、评估等方式，多层次、全方位、多渠道调查了解实际情况，广泛听取各有关方面对法律案的意见建议。设立基层立法联系点，充分发挥其反映民情、倾听民意、汇聚民智的“直通车”作用。不断完善法律草案向社会公开工作机制，一些事关人民群众切身利益的重要法律草案，一经公布便得到社会的广泛关注和积极回应。党的十八大以来，共有190多件次法律草案向社会公开征求意见，约110万人次提出300多万条意见建议，许多重要意见得到采纳，最大限度凝聚了立法共识，体现了发展全过程人民民主的要求。为了使人大监督更接地气，十三届全国人大常委会不断创新完善监督方式方法，扩大人民群众对监督工作的参与度。例如，在执法检查过程中，召开五级人大代表座谈会和基层群众座谈会，将实地检查与随机抽查、问卷调查、网络调研等多种形式有机结合，引入“外脑”对法律实施情况开展第三方评估等。
坚持把人民群众满意不满意作为检验人大工作成效的根本标尺。在党中央坚强领导下，全国人大常委会工作紧跟党中央重大决策部署，紧贴人民群众美好生活对法治建设的呼声期盼，紧扣国家治理体系和治理能力现代化提出的法律需求实际，加强立法和监督，努力使各项工作更好满足人民群众对美好生活的新期待。比如，围绕人民群众对建设健康中国的迫切需求，制定基本医疗卫生与健康促进法、疫苗管理法、医师法等，修改药品管理法、人口与计划生育法等，检查传染病防治法、中医药法等实施情况，听取审议国务院关于医师队伍管理情况和执业医师法实施情况的报告等，在织密扎牢法律制度篱笆的同时督促有关部门改进工作，打出了一套助力健康中国战略实施的立法、监督组合拳。这些工作落实了党中央对人大工作的新要求，回应了人民群众的新期待，为新时代发展全过程人民民主提供了法治支撑和保障。
（作者为全国人大常委会副秘书长）
《人民日报》（2021年11月15日10版）
数字经济，释放城市发展新动能（新论）
立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务构建新发展格局，各地发展数字经济需要顺应数字技术特点、遵循数字经济发展规律
在中共中央政治局进行第三十四次集体学习时，习近平总书记强调：“发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。”“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“加快数字化发展建设数字中国”，要求“打造数字经济新优势”“壮大经济发展新引擎”。对于城市而言，大力推动数字经济发展前景广阔、任重道远，充满机遇和挑战。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
近年来，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，日益融入经济社会发展各领域全过程，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。这背后，凸显的是科学技术、发展理念、体制机制、商业模式等全方位、多层次、宽领域创新。实践证明，哪个城市能在创新上快一步、深一层、高一筹，哪个城市就能化挑战为机遇，以数字经济发展催生新动能，用新动能推动经济高质量发展。
化挑战为机遇，就要找准城市发展的比较优势。当前，各大城市纷纷在数字经济领域加快部署、加大投入，新业态不断涌现，新场景不断拓展，新动能不断释放。与此同时，各个城市之间也形成了你追我赶的局面。进一步构筑竞争新优势，各个城市需要不同的解题方式。如何系统布局，构建数字经济发展生态圈？如何精准切入，实现数字经济错位发展？如何抢占制高点，推动数字经济领域的前沿创新？这些，都需要各地加强谋划，做好区域协同互补，携手提高国际竞争力。
化挑战为机遇，就要做好数字经济与实体经济融合大文章。在一系列政策催化下，数字经济不断迎来发展利好。但数字经济和实体经济融合发展水平还有待提高，必须进一步发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用。各个城市在推动数字技术赋能经济高质量发展的过程中，要抓住产业数字化、数字产业化赋予的机遇，加速推进大数据、云计算、5G、工业互联网、人工智能等新一代信息技术与制造业创新融合，促进生产方式、生活方式、治理方式转变，努力走出一条覆盖面广、融合度深、效益效率高、具有各自特点的数字赋能之路。
化挑战为机遇，就要释放制度创新的红利。对于一座城市来说，要想在新一轮科技革命和产业变革中发展好数字经济，就必须跳出传统思路、传统手段的局限，避免单纯拼资金、拼资源、拼政策。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务构建新发展格局，各地发展数字经济需要顺应数字技术特点、遵循数字经济发展规律，以制度创新为抓手，完善政策保障体系、培育包容审慎的发展氛围、激活着眼长远的创新生态。
数字经济是未来发展方向，创新是经济腾飞的翅膀。只要准确识变、科学应变、主动求变，以科技创新和数字化变革催生新的发展动能，城市发展就能不断获得科技创新能力加持，推动产业转型升级进入快车道，助力数字中国建设不断迈上新台阶。
（作者为中国科学院大学经济与管理学院副教授）
《人民日报》（2021年11月15日05版）
提升城乡建设绿色低碳发展质量（评论员观察）
坚持生态优先、节约优先、保护优先，加快转变城乡建设方式，促进经济社会发展全面绿色转型
一分部署，九分落实。推动城乡建设绿色发展，从方向到路径、从目标到任务都已经明确，今后的重点是把各项政策措施真正落到实处
城乡建设是推动绿色发展、建设美丽中国的重要载体。当前，新发展理念成为社会共识，绿色发展深入人心。我们应当坚持走生态优先、绿色发展之路，让城乡建设兼顾生态效益、经济效益、社会效益。
协同建设区域生态网络和绿道体系，建设满足乡村生产生活实际需要的新型农房，加强县城绿色低碳建设，推动历史建筑绿色化更新改造、合理利用前不久，中办、国办印发《关于推动城乡建设绿色发展的意见》，聚焦城乡建设领域的问题，坚持生态优先、节约优先、保护优先，加快转变城乡建设方式，促进经济社会发展全面绿色转型。
党的十八大以来，我国人居环境持续改善，住房水平显著提高，城乡建设绿色发展取得积极成效。据统计，截至2020年底，全国累计绿色建筑面积达到66.45亿平方米。此次印发的《关于推动城乡建设绿色发展的意见》，坚持问题导向、目标导向、结果导向，总结了城乡建设绿色发展中好的经验做法和存在的突出问题，站在全面建设社会主义现代化国家的战略高度，对推动我国城乡建设绿色发展作出部署。文件的出台，对于转变城乡建设发展方式，把新发展理念贯彻落实到城乡建设的各个领域和环节，推动形成绿色发展方式和生活方式，满足人民群众日益增长的美好生活需要，建设美丽城市和美丽乡村，具有十分重要的意义。
近年来，城乡建设绿色发展的成绩有目共睹，但仍存在整体性缺乏、系统性不足、宜居性不高、包容性不够等问题，很多方面与绿色发展不相适应。以自然资源承载能力和生态环境容量为基础，合理确定城市人口、用水、用地规模；实施农村水系综合整治，推进生态清洁流域建设；规范绿色建筑设计、施工、运行、管理，鼓励建设绿色农房从促进区域和城市群绿色发展到打造绿色生态宜居的美丽乡村，从建设高品质绿色建筑到实现工程建设全过程绿色建造，从推动形成绿色生活方式到建设人与自然和谐共生的美丽城市，《关于推动城乡建设绿色发展的意见》不仅明确了指导思想、总体目标，而且提出了实施重点和工作方法，将新发展理念贯穿城乡建设全过程和各方面，有利于推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
推动城乡建设绿色发展，与实现碳达峰、碳中和目标息息相关。前不久，中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，其中明确要求“提升城乡建设绿色低碳发展质量”。城乡建设领域是碳排放的“大户”，随着城镇化推进和人民生活改善，预计碳排放量还会上升。针对当前城乡建设领域存在“大量建设、大量消耗、大量排放”等问题，《关于推动城乡建设绿色发展的意见》从区域协调发展、城乡基础设施建设、绿色建筑、绿色建造等方面提出了系统解决思路。实施建筑领域碳达峰、碳中和行动，大力推广超低能耗、近零能耗建筑，发展零碳建筑，推广绿色化、工业化、信息化、集约化、产业化建造方式落实好这些措施，对推动城乡建设绿色低碳转型发展、实现城乡建设领域节能减排目标、推动建筑业供给侧结构性改革，具有重要意义和关键作用。
一分部署，九分落实。推动城乡建设绿色发展，从方向到路径、从目标到任务都已经明确，今后的重点是把各项政策措施真正落到实处。在统筹城乡规划建设管理、建立城市体检评估制度、加大科技创新力度、推动城市智慧化建设、推动美好环境共建共治共享等方面创新工作方法，把绿色发展理念贯穿始终，就能不断提升城市绿色发展水平，保障城镇化建设高质量推进。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
《人民日报》（2021年11月15日05版）
同饮一江水，共护生态美（现场评论）
每一段河流都有责任人，沿途的生灵草木都有守护者，让澜沧江水清如许，润泽人与自然和谐共生的美丽家园
青海省玉树藏族自治州杂多县被称为“澜沧江源第一县”，其所在的三江源地区供给了澜沧江总水量的15％，是重要的水源涵养地，孕育出丰富的动植物资源。来到杂多，只见群山耸峙、牧草泛黄，溪流从高山汇来，渐成大江大河。江水碧绿澄澈，令人心怡，也提醒人们同饮一江水、共护生态美。
把三江源保护好是青海生态文明建设的重中之重，承担好维护生态安全、保护三江源、保护“中华水塔”的重大使命，对保障流域内用水安全、生物多样性及气候调节，至关重要。为守护好蓝天碧水、草木生灵，三江源地区获批建立省级自然保护区，此后升格为国家级自然保护区。2016年，三江源国家公园体制试点工作正式启动，形成了进一步分为长江源、黄河源、澜沧江源3个园区的保护格局。当地整合国土、环保、水利、林业等部门的生态保护管理和执法职责，进一步理顺保护与治理的体制机制。
保护落细落实，成效有目共睹。近年来，青海境内澜沧江干流水质持续达优，三江源区域的水源涵养量、草地覆盖率、产草量都在提高，藏羚羊、雪豹、野牦牛等数量逐步增加。这既源于生态保护制度的不断完善，也离不开无数人的努力。国家公园试点以来，澜沧江源园区结合精准扶贫，落实生态管护公益岗位7700多个；同时，推进山水林田湖草组织化管护、网格化巡查，“一人守护一座山”。不只如此，全流域生态保护合力正在形成。在西藏昌都，超过1／4的人口成为森林、草原保护的有生力量；在云南德钦，基层保护者守护滇金丝猴近40年。沿江采访，每到一处，都能见到戴着红袖章、骑着摩托车巡查的管护员。每一段河流都有责任人，沿途的生灵草木都有守护者，让澜沧江水清如许，润泽人与自然和谐共生的美丽家园。
人不负青山，青山定不负人。生态保护有实效、见长效，关键要处理好环保和发展的关系。在澜沧江源园区，“一户一岗”全覆盖的生态管护员制度，促进户均年增收2.16万元。生态管护与精准脱贫、增收致富相结合，为人们带来稳定可观收入；生态修复后，生态采挖、生态旅游、林下经济等正在产生效益。利用草原变为管护生态，“砍树人”化身为“护树人”，爱生态、护生态、讲生态成为广泛共识和共同行动，生态“红利”变成群众“福利”，这种转变不仅能为生态保护注入更强大、更长久的动力，也让广大群众从中获益。
“我们要学会保护上游的水资源，这样流经下游的水会更清澈一些。”澜沧江畔一名当地学生的话，道出了流域内外干部群众的共同心声。当保护的种子在更多人心中落地生根，当越来越多人积极广泛地参与行动，以守土有责、守土尽责的担当，从自己、从现在做起，驰而不息、久久为功，就一定能绘就清水长流的美好图景，开启人与自然和谐共生的美好未来。
（作者为本报评论部编辑）
《人民日报》（2021年11月15日05版）
为数字经济发展提供更多金融支持（财经观）
服务好数字经济发展，金融业责无旁贷。要持续深化金融供给侧结构性改革，引导更多金融资源流向数字技术创新和数字经济发展，以高质量的金融服务不断满足数字经济时代经济社会发展需求
“发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。”在中共中央政治局第三十四次集体学习时，习近平总书记强调，要站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。
当今时代，数字技术、数字经济是世界科技革命和产业变革的先机。数字经济健康发展，有利于推动构建新发展格局，有利于推动建设现代化经济体系，有利于推动构筑国家竞争新优势。金融是现代经济的核心，也是推动经济社会发展的重要力量。推动数字经济健康发展，为做强做优做大数字经济提供更多金融支持，是金融业的一道“必答题”，需要持续深化金融供给侧结构性改革，引导更多金融资源支持数字技术创新和数字经济发展，以高质量的金融服务不断满足数字经济时代经济社会发展需求。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
促创新，为新产业新业态新模式提供金融支持。数字技术发展一日千里，要提高我国数字技术基础研发能力，打好关键核心技术攻坚战，就需要加快金融业改革创新，不断推出适应科技创新需求的产品和服务，打通科技企业融资“堵点”，让数字经济新产业新业态新模式得到更多金融活水的滋养，充分释放创新发展活力。实现这一目标，既要引导银行等传统金融机构优化信贷结构，为科技创新提供充足资金支持，也要更好发挥多层次资本市场作用，完善促进科技创新的直接融资体系，拓展市场主体融资渠道，更好满足创新型中小企业的发展需求。
助转型，促进数字技术与实体经济深度融合。数字经济不仅是新的经济增长点，而且是改造提升传统产业的支点。利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条的改造，可以提高全要素生产率，发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用。在传统产业转型升级过程中，金融业可以发挥“四两拨千斤”的助推作用，通过设立数字转型专项贷款、数字产业发展基金等形式，为推动数字经济和实体经济融合发展提供关键资金支持，给传统产业注入新动能、新活力，最终推动实体经济发展迈向更高质量，真正实现金融与实体经济的共生共荣、共同成长。
优服务，以数字技术提升金融业发展质量。数字经济时代，必然要求与之相适应的金融服务能力。数字技术的大规模应用，数字经济的快速发展，既对传统金融服务提出了挑战，又给金融机构提升服务能力提供了机遇。金融业本身是信息科技运用的前沿行业，也是我国信息基础设施最完善、数据资源最丰富的行业之一，拥有开展大数据分析等新技术应用的基础资源，推动数字化转型具有良好的基础条件。近年来，智能支付、智慧网点、智能投顾、数字化融资等数字经济新业态已经在金融业的各个领域广泛出现。实践证明，通过运用数字技术打造数字金融新业态、新应用、新模式，可以大幅提高金融服务的效率，延伸金融服务半径，拓展金融服务类别，扩大普惠金融的覆盖面和受益面。当前，推动数字经济发展，就要着眼于加快金融机构数字化转型，提升数字化服务水平，促进数字技术与金融业务深度融合。同时，还要加快完善数据治理规则，提高数字金融治理水平，有效应对数字化时代背景下的金融风险新挑战，使数字金融真正发挥出服务经济社会发展的良好功能。
数字经济事关国家发展大局。服务好数字经济发展，金融业责无旁贷。抓住机遇，赢得主动，金融业要放手拥抱数字经济时代，把握数字经济发展趋势和规律，把更多金融资源配置到数字经济发展的前沿领域、关键环节和重要产业，在推动数字经济健康发展的同时，实现自身的转型升级、创新发展，不断为中国经济高质量发展增添新动能、培育新优势。
《人民日报》（2021年11月15日18版）
保障粮食安全，端牢中国饭碗（人民时评）
保障粮食安全既要看产量，也要看粮食生产能力。这就要求我们始终立足自身抓好农业生产，以国内稳产保供的确定性来应对外部环境的不确定性
仓廪实，天下安。保障国家粮食安全是一个永恒课题，任何时候这根弦都不能松
粮食丰收，全局主动。今年全国秋粮增产已成定局，粮食产量将创历史新高，我国粮食生产将迎来第十八个丰收年景。这标志着我国粮食生产将连续7年站稳1.3万亿斤台阶，为经济持续健康平稳发展夯实了基础，为“十四五”开好局、起好步创造了有利条件。
粮安天下，农稳社稷。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把粮食安全作为治国理政的头等大事，提出了“确保谷物基本自给、口粮绝对安全”的新粮食安全观，确立了以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略，走出了一条中国特色粮食安全之路。目前，我国人均粮食占有量超过474.4公斤，高于人均400公斤的国际粮食安全标准线；小麦、水稻自给率超过100％，玉米自给率达到95％以上，实现谷物基本自给、口粮绝对安全；果菜茶肉蛋鱼等产量稳居世界第一，较好满足人民群众日益升级的消费需求。我国用占世界9％的耕地、6％的淡水资源，解决了世界约20％人口的吃饭问题，中国人的饭碗牢牢端在自己的手中。
习近平总书记强调：“对我们这样一个有着14亿人口的大国来说，农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。”保障粮食安全既要看产量，也要看粮食生产能力。这就要求我们始终立足自身抓好农业生产，以国内稳产保供的确定性来应对外部环境的不确定性。
耕地是粮食生产的命根子。保障粮食安全、端牢中国饭碗，必须加快建设高标准农田，真正实现旱涝保收、高产稳产。评估数据显示，高标准农田项目区耕地质量能够提升1到2个等级，粮食产能平均提高10％到20％，亩均粮食产量提高100公斤，实现“一季千斤，两季吨粮”。在严重气象灾害年份，粮食产能稳定性明显高于非项目区。截至去年底，全国已建成8亿亩高标准农田，占全国耕地面积近40％。切实加强高标准农田建设工作，让更多“望天田”变成“吨粮田”，才能更好巩固和提升粮食安全生产能力。
种子是农业的“芯片”。保障粮食安全、端牢中国饭碗，必须打好种业翻身仗。目前，我国农作物良种覆盖率在96％以上，水稻、小麦、大豆全部为自主品种，做到了中国粮主要用中国种。同时也要看到，在一些品种、环节和领域我们还有短板和弱项。当前，我国种业已进入到以自主创新为驱动力的发展新阶段。我们要保持水稻、小麦等优势品种竞争力，缩小玉米、大豆等品种与国际先进水平差距，加快少数依赖型品种选育。同时，还应打通生产、加工、销售、技术服务等环节，促进产学研用结合，育繁推一体化，完善种业产业链。
农业的根本出路在于现代化。保障粮食安全、端牢中国饭碗，必须加快转变农业发展方式，推进农业现代化。一方面，应守住耕地红线，把高标准农田建设好，把农田水利搞上去，把现代种业、农业机械等技术装备水平提上来，把粮食生产功能区划好建设好，真正把藏粮于地、藏粮于技战略落到实处。另一方面，还应推进农业供给侧结构性改革。发挥自身优势，抓住粮食这个核心竞争力，延伸粮食产业链、提升价值链、打造供应链，不断提高农业质量效益和竞争力，实现粮食安全和现代高效农业相统一。
仓廪实，天下安。保障国家粮食安全是一个永恒课题，任何时候这根弦都不能松。迈步新征程，不断打牢粮食安全的基础，持续提升粮食供给保障能力，把粮食安全的主动权牢牢掌握在自己手中，我们就一定能为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利提供有力支撑。
《人民日报》（2021年11月16日05版）
共同呵护文明有序的出行环境（评论员观察）
北京东城区利用北斗卫星定位、蓝牙嗅探等技术推广共享单车“入栏结算”等精细管理方式；天津在符合条件的区域试点共享单车“定点取还”模式；浙江市场监管部门联合交警部门，共同推出了“码牌合一”电动自行车牌照一段时间以来，许多地方创新方式方法，加大对交通秩序的管理力度，不断提升城市管理精细化水平。
近年来，我国城市交通系统不断完善，满足着人们多样化、多层次、个性化的出行需求，这其中，共享单车和电动自行车在便民方面发挥着重要作用。共享单车较好地契合了人们短途出行、接驳公共交通、休闲健身等方面需求，受到人们欢迎。此外，共享单车在推动绿色出行、缓解交通拥堵以及减少空气污染等方面也都有着重要意义。而随着外卖员和快递员等就业群体规模的扩大，速度较快、使用方便的电动自行车也备受青睐。据统计，目前我国电动自行车的社会保有量接近3亿辆。
共享单车和电动自行车社会保有量的增长、全社会使用频次的增加，也给运营管理和秩序维护带来了一些挑战。比如，共享单车违规停放，占用人行道、盲道、机动车道，既影响通行也带来了交通安全隐患；无序投放、随意堆积等，既挤占了公共空间，也影响市容市貌。又比如，电动自行车驾驶员不按指定标识行驶等行为，也会带来交通安全隐患。
没有规矩，不成方圆，建章立制才能行稳致远。对于共享单车，早在2017年，交通运输部等10部门就联合出台了《关于鼓励和规范互联网租赁自行车发展的指导意见》，对共享单车发展予以规范。当前，已有超70个城市发布了共享单车管理实施细则。而对于电动自行车，各地也不断完善管理规定，对其有序发展立起刚性规矩。相信，日益细化的规则，将形成有效约束，让群众出行更便捷，也更安全。
制度的约束力在于执行，治理的效率考验智慧。从开展专项治理活动，到增设停车点位、划定“电子围栏”，再到运用“城市大脑”加强对交通的协调、调度，近年来，许多城市在持续加大对相关交通违法行为整治力度的同时，也不断创新监管方式、提升管理精度，探索出许多行之有效的管理办法。城市管理是一项复杂的系统工程，细微之处最见功夫。城市越发展，越需要讲精细、讲科学、讲智慧。从群众的感受出发，以群众的体验为标尺，提升精细化管理水平，方能更好满足群众出行需求、保障群众出行安全。
共享便利，也要共守文明。营造文明有序的出行环境，需要城市管理部门和相关企业的共同努力，也离不开交通参与者的支持和配合。坚持文明用车、安全出行、有序停放，这不仅是对自身的安全负责，也是文明素养的体现。当然，文明出行习惯的养成，既靠自觉、靠引导，也靠刚性约束。城市管理部门进一步提升精细化管理水平，相关企业在落实各项管理要求的同时不断创新技术，交通参与者进一步培育规则意识、涵养文明习惯，就一定能共同呵护好文明有序的出行环境。
《人民日报》（2021年11月16日05版）
坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展之路（人民时评）
把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，纳入经济社会发展全局，拿出抓铁有痕的劲头，把《意见》提出的各项任务落到实处
实现碳达峰、碳中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，是着力解决资源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展的必然选择，是构建人类命运共同体的庄严承诺。
前不久，《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》相继发布。在《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会召开之际，中国通过坚强有力的宏观政策发布，向世界彰显了推动实现碳达峰、碳中和的坚定决心，展示了推动构建地球生命共同体、建设清洁美丽的世界的务实行动。
应对气候变化、实现碳中和是全球共同关注的多边议题。作为负责任大国，中国一直积极参与气候治理，并作出重要贡献。《意见》作为指导做好碳达峰、碳中和这项重大工作的纲领性文件，既明确要坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”原则，也提出了到2025年、到2030年、到2060年的主要目标；既从总体上要求推进经济社会发展全面绿色转型，又分领域作出了绿色低碳发展的具体部署，为我们完整、准确、全面贯彻新发展理念，实现碳达峰、碳中和目标描绘了清晰的路线图。
中国承诺实现从碳达峰到碳中和的时间，远远短于发达国家所用时间，需要中方付出艰苦努力。同时，我国作为世界上最大的发展中国家，仍处于社会主义初级阶段，必须保持一定的经济增速，才能实现各项发展目标。习近平总书记强调：“经济发展不应是对资源和生态环境的竭泽而渔，生态环境保护也不应是舍弃经济发展的缘木求鱼，而是要坚持在发展中保护、在保护中发展”。《意见》指出，“坚持系统观念，处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系”。这样的理念，要求以经济社会发展全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展之路，确保如期实现碳达峰、碳中和。
实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。《意见》立足“十四五”时期以及2030年前、2060年前两个重要时间节点，明确提出了推进经济社会发展全面绿色转型、深度调整产业结构、加快构建清洁低碳安全高效能源体系、加快推进低碳交通运输体系建设、提升城乡建设绿色低碳发展质量、加强绿色低碳重大科技攻关和推广应用、持续巩固提升碳汇能力、提高对外开放绿色低碳发展水平、健全法律法规标准和统计监测体系、完善政策机制等重点任务。把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，纳入经济社会发展全局，拿出抓铁有痕的劲头，把《意见》提出的各项任务落到实处，就能为实现碳达峰、碳中和奠定重要基础。
“坚持绿色发展是发展观的一场深刻革命。”应对气候变化是中国可持续发展的内在要求，也是负责任大国应尽的国际义务。坚决扛起碳达峰、碳中和责任，如期实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的目标，我们就一定能为应对全球气候变化、实现人类可持续发展作出更大贡献，以生态文明之光照耀前行道路。
《人民日报》（2021年11月16日05版）
让事业激励人才，让人才成就事业
国家发展靠人才，民族振兴靠人才。习近平总书记在中央人才工作会议上指出：“要用好用活各类人才，对待急需紧缺的特殊人才，要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量，让有真才实学的人才英雄有用武之地。”我们必须下大气力全方位培养、引进、用好人才，广开进贤之路、广聚天下英才。
不拒众流，方为江海。一部中国共产党的奋斗史，就是一部集聚人才、团结人才、造就人才、壮大人才的历史。当前，我国进入了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，也比历史上任何时期都更加渴求人才。一方面，要实行更积极、更开放、更有效的人才引进政策，敞开大门，不拘一格，柔性汇聚全球人才资源；另一方面，应对引进人才充分信任、放手使用，完善引才配套政策，解决引进人才任职、社会保障、户籍、子女教育等问题。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
人才工作，基础在培养，难点也在培养。应当看到，我国拥有世界上规模最大的高等教育体系，有各项事业发展的广阔舞台，完全能够源源不断培养造就大批优秀人才，完全能够培养出大师。我们要有这个自信，开拓视野、兼收并蓄，扎扎实实把中国教育办好。高校特别是“双一流”大学要发挥培养基础研究人才主力军作用，全方位谋划基础学科人才培养，建设一批基础学科培养基地，培养高水平复合型人才。
事业因人才而兴，人才因事业而聚。给人才搭建干事创业舞台，让人才尽展其才、充分实现自我价值，才能确保人才不断、事业永新。要建立以信任为基础的人才使用机制，允许失败、宽容失败，消除人才干事创业的后顾之忧，让人才红利加速释放。要为各类人才搭建干事创业的平台，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，激励和引导各类人才大施所能、大展其才、大显身手，让事业激励人才，让人才成就事业。
伟大事业呼唤人才，伟大时代造就人才。以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，把党内和党外、国内和国外各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来，让不同专业特长、不同职业岗位、不同能力水平的各方面人才各得其所、各展其长，我们就能把源源不断的人才优势转化为澎湃不竭的发展优势，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强人才保证和智力支持。
《人民日报》（2021年11月16日05版）
时时处处事事讲“认真”（金台随笔）
把握新形势、面对新情况、解决新问题，更需要弘扬我们党最讲认真的优良传统，把那股认真劲体现在干事创业的方方面面
习近平总书记强调：“对我们共产党人来说，讲‘认真’不仅是态度问题，而且是关系世界观和方法论的大问题，是关系党的性质和宗旨的大问题，是关系党和人民事业发展全局的大问题。”讲认真是做人做事应有的态度，也是做好工作、成就事业的前提。只有每一名共产党员都时时、处处、事事讲认真，才能不断推动党和人民的事业发展。
讲认真是我们党的优良传统，是中国共产党人的优秀品格，也是新时代应大力弘扬的精神品质。毛泽东同志曾指出，“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’”。在长期革命、建设和改革的过程中，中国共产党人正是靠着这种认真精神一步一步走向胜利。如今，中国特色社会主义进入新时代，我们踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程。把握新形势、面对新情况、解决新问题，更需要弘扬我们党最讲认真的优良传统，把那股认真劲体现在干事创业的方方面面。
讲“认真”是履职尽责的应有态度。无论做什么事情，都不可能轻轻松松成功，想要做到极致，更需要一种认真、较真、精益求精的精神。中国出版界有个从“白字大王”到“校对大王”的吴海平，几十年如一日刻苦钻研业务，成为公认的“王牌校对”。他常对年轻人说的一句话就是，“你们以为‘校对王’有多神奇，其实就是不糊弄，靠的就是认真”。对于党员、干部来说，在其位、谋其政，履其职、尽其责，更是离不开“认真”二字。干工作认不认真、负不负责、细不细致，成效大不一样。对任何一项工作、一个项目、一件民生实事，都不能有马马虎虎、敷衍了事的态度，而是要以最饱满的精神状态、最严谨务实的工作作风去做好做实。如果得过且过，无所用心，只求“过得去”，不求“过得硬”，那是办不好事情的，也会辜负人民群众的信任和期待。
讲“认真”是战胜困难的重要武器。“世上无难事，只怕有心人。”认真是一种态度，也是一种能力。做任何事情都会遇到困难，如果不认真，困难不仅无法解决，甚至可能越变越大；但只要认真起来，去想问题、找对策，总能找到解决问题的方式方法，战胜前进道路上的各种“拦路虎”。想当年，参与我国第一艘核潜艇研发的团队，最初只有29个人，平均年龄不到30岁。“中国核潜艇之父”黄旭华曾回忆，没有知识积累，他们就大海捞针、遍寻线索，甚至靠“解剖”玩具获取信息；没有计算机，他们初期就依靠算盘、计算尺，常常为了一个数据日夜不停地计算。正是凭借这种认真钻研、不服输的劲头，最终让我国在没有任何外援的情况下，仅用10年时间就研制出国外几十年才研制出的核潜艇。由此观之，面对困难，只要我们勇敢面对并深思细研，认认真真去破解，就一定能够战而胜之。
习近平总书记指出：“我们党最讲认真，言必行、行必果，说到做到。”当前，百年变局与世纪疫情交织叠加，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，更需要我们鼓起一股子认真劲，撸起袖子加油干。让我们把“认真”二字铭刻于心，始终保持对自己认真、对工作认真、对党和人民的事业认真的好作风，创造出无愧于新时代的新业绩。
《人民日报》（2021年11月16日05版）
以奋进新百年的基本遵循，走好新时代赶考之路
原标题：以奋进新百年的基本遵循，走好新时代赶考之路
“过去xx周年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。”作为在重要历史关头召开的极具重大历史意义的会议，党的十九届X中X会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，高度评价了党百年奋斗的重大成就，深刻指明了党百年奋斗的历史意义，系统总结了党百年奋斗的历史经验，并明确了全面建设社会主义现代化国家的基本遵循，吹响了进军第二个百年奋斗目标新征程的嘹亮号角。
以史为鉴，可以知兴替。五个方面历史意义，十个方面历史经验，全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，融汇了过去xx周年来中国共产党秉持为中国人民谋幸福的初心、为中华民族谋复兴的使命所进行的牺牲、奋斗和创造的丰功伟绩。人们可以从中看清楚我们党为什么能够成功、弄明白未来我们党怎样才能继续成功。总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要。
《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》以党的十八大以来的十三个方面历史成就，突出中国特色社会主义新时代这个重点，映照现实，远观未来，有利于全党全国各族人民深刻领悟“中国共产党为什么能”“马克思主义为什么行”“中国特色社会主义为什么好”等道理，引导他们进一步坚定信心，进一步自觉地牢记初心使命，以更加昂扬的姿态迈进新征程、建功新时代、开创美好未来。
壹引其纲，万目皆张。当前，世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响，外部环境更趋复杂严峻。面临复杂局势，面对艰巨任务，在新的历史征程上，我们必须倍加珍惜、长期坚持党的领导。一个国家、一个政党，领导核心至关重要。坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，为全党全国各族人民奋进新百年提供了基本遵循。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
新时代，我们必须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。我们必须坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持系统观念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，全面深化改革开放，促进共同富裕。
对历史的最好纪念，就是创造新的历史。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。现在，党团结带领中国人民又踏上了全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的新的赶考之路。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。我们一定要继续考出一个好成绩，在新时代新征程上展现新气象新作为，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。
永远植根人民（红船观澜·将好作风弘扬在新时代⑨）
前不久读到一则报道，亲历淮海战役的魏玉华老人回忆起当年热火朝天的支前场面，她组织了2000多名村民碾米磨面、赶做军鞋，用小推车装上麻袋，冒着枪林弹雨，一趟一趟往前线送。为什么老百姓冒死也要支前？在魏玉华看来，“百姓跟共产党亲，是因为共产党时时处处为百姓做榜样、谋出路”。
毛泽东同志在《关于领导方法的若干问题》一文中提出“从群众中来，到群众中去”，党的七大把“和人民群众紧密联系在一起”概括为我们党的三大优良作风之一，党的八大通过的《党章》第一次写入了“群众路线”。群众路线是我们党在革命斗争中形成的宝贵经验，我们党之所以能够团结带领中国人民从一个胜利走向另一个胜利，最重要的一点就是不断发扬群众路线的优良传统。
习近平总书记指出，“崇高信仰始终是我们党的强大精神支柱，人民群众始终是我们党的坚实执政基础。只要我们永不动摇信仰、永不脱离群众，我们就能无往而不胜。”
从广泛发动人民群众，开辟敌后战场，在抗日战争中发挥中流砥柱作用，到紧紧依靠人民打出一个新中国；从释放人民当家作主热情、掀起建设社会主义新高潮，到尊重群众首创精神，掀起农村和城市改革热潮，我们党始终把人民的利益高高举过头顶，同时始终依靠人民不断获取力量、取得胜利。党的十八大以来，我们党坚持以人民为中心的发展思想，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
在xx学习教育中，基层党组织发挥战斗堡垒作用，广大党员发挥先锋模范作用，用心用情用力解决基层的困难事、群众的烦心事，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
开启新征程，我们面临着高质量发展任务艰巨、民生保障存短板、社会治理有弱项等问题，面对纷繁复杂的形势，广大党员干部应更加注重赓续优良传统，和群众想在一起、干在一处，用求真务实的作风赢得群众认可和称赞，必须始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中，才能乘风破浪、无坚不摧。这就要求每一名共产党员都要不忘初心、牢记使命，想群众之所想、急群众之所急、谋群众之所需，团结带领人民群众，万众一心加油干。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
永远植根人民，才能始终坚强有力，立于不败之地。这是历史的经验，也应成为每一名共产党员的思想自觉和行动自觉。
《人民日报》（2021年11月16日19版）
共享数字化发展新机遇（现场评论）
会八方来客，展各国风采，进博会以安全、高效、精细化的服务，标注着数字生活的新高度
在被称为“四叶草”的国家会展中心（上海），从自己所在位置到目的展馆，怎么走最便捷？拿出手机，扫扫附近的国展随码行，输入目的地，即可一键生成路线。在第四届中国国际进口博览会上，1000多个新设的二维码为观众提供精准高效的服务，有效提升了展会的便利度。小小二维码，生动展现了本届进博会的数字化特色。
当前，新冠肺炎疫情仍在全球肆虐，第四届进博会以线上线下相结合的方式如期举行。58个国家和3个国际组织参加国家展，127个国家和地区的近3000家参展商亮相企业展，39个交易团、599个分团到会开展专业采购一组组数字，彰显了中国扩大高水平开放的决心与信心。本届进博会还首次将国家展“搬上云端”，利用三维建模、虚拟引擎等新技术，打造沉浸式数字展厅，让人们足不出户就能获悉参展国的发展成就、优势产业等内容。数字化技术让参展观展有了新形态，拓宽了交流沟通的途径，也让各国共享发展机遇有了新的可能。
在展会准备阶段，上海海关升级“跨境贸易管理大数据平台”功能，优化信息录入和巡馆APP应用，完善了数字化、智能化、便利化监管模式。在会展现场，“一网通办”APP的“进博随申”专栏，提供找展商、查活动、选交通等信息，实时更新动态、提供投资地图和参观路线。一系列升级功能、优化应用的举措，织密了保障到位、高效精细的服务网。会八方来客，展各国风采，进博会以安全、高效、精细化的服务，标注着数字生活的新高度。
近年来，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，日益融入经济社会发展各领域全过程。党的十八大以来，从激活数据要素潜能到建设数字社会、数字政府，从推动数字经济和实体经济融合发展到加快新型基础设施建设立足国家大数据战略，推进数据整合和开放共享，数字化建设更好地服务了我国经济社会发展，充分运用的数字化成果促使各国拉紧彼此合作之手、共享时代红利。
以数字化为基点，越来越多的中国机遇成为世界机遇，越来越多来自世界各地的机遇为中国发展助力。在技术装备展区，数字化物流解决方案模型引人关注；在医疗器械及医疗保健展区，一家口腔医疗设备研发制造企业带来3款数字化新品，展示数字化口腔诊疗的未来面貌数字化技术与数字化产业相得益彰，正推动技术优势转化为产业优势、经济优势。立足本土、面向世界，进博会的溢出效应在数字产业链中将进一步放大，中国市场的规模效应在全球数字经济合作中也将结出互利共赢的累累硕果。
东方潮涌，未来正来。在进博会这个开放共享的平台上，更多的创新、更深的合作、更实的举措、更大的市场，共同绘就一幅聚四海宾朋、谋繁荣发展的画卷。坚定信心、抓住机遇、携手同行，进博会必将越办越好，为共建开放型世界经济凝聚起磅礴力量。
（作者为本报理论部编辑）
《人民日报》（2021年11月17日10版）
坚定不移走中国特色自主创新道路（人民时评）
每一次国家科技奖励表彰，都记录着中国创新扎实的脚印，也用实践印证了创新是引领发展的第一动力，高水平科技自立自强是国家发展的战略支撑
无论是努力实现更多“从0到1”的突破，还是勇于挑战最前沿的科学问题，或是下好先手棋、打好主动仗，都需要进一步增强创新自信，坚定敢为天下先的志向
前不久召开的2020年度国家科学技术奖励大会上，一批批在科技创新事业中作出突出贡献的科技人物、科研团队登上国家科技最高领奖台，一个个科技工作者用汗水和心血辛勤浇灌出的创新成果赢得国家奖励。科学大师和重大成果相互映照，折射出中国科技发展的不凡成绩，也进一步坚定了加快实现高水平科技自立自强的创新自信。
习近平总书记强调：“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的民族禀赋。”每一次国家科技奖励表彰，都记录着中国创新扎实的脚印，也用实践印证了创新是引领发展的第一动力，高水平科技自立自强是国家发展的战略支撑。“十三五”时期，我国科技事业加快发展，创新能力大幅提升，在基础前沿、战略高技术、民生科技等领域取得一批重大科技成果。这是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国特别是广大科技工作者共同奋斗的结果。有强大的制度优势，有持续壮大的科技人才队伍，有科技实力和创新能力的显著提升，我们的创新底气更加充足，创新自信更加坚定，迸发出的创新动能将更加澎湃强劲。
坚定不移走中国特色自主创新道路，要有强烈的创新自信。无论是努力实现更多“从0到1”的突破，还是勇于挑战最前沿的科学问题，或是下好先手棋、打好主动仗，都需要进一步增强创新自信，坚定敢为天下先的志向，既不妄自菲薄，也不妄自尊大，勇于攻坚克难、追求卓越、赢得胜利，积极抢占科技竞争和未来发展制高点。“嫦娥五号”实现地外天体采样返回，500米口径球面射电望远镜首次发现毫秒脉冲星，北斗卫星导航系统全面开通，“奋斗者”号深潜万米这些在自主创新中涌现的重大科技成果，蕴含着创新的智慧和活力，也凝结着创新的自信和志气。强大的信心和决心，引领广大科技工作者继续在中国特色自主创新道路上实现更大跨越。
坚定不移走中国特色自主创新道路，要强化创新驱动，以更大力度、更实举措加快实现高水平科技自立自强。比如，加强基础研究是高水平科技自立自强的必然要求，是我们从未知到已知、从不确定性到确定性的必然选择。我们必须加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。创新不问出身，英雄不论出处。通过改革重大科技项目立项和组织管理方式，实行“揭榜挂帅”“赛马”等制度，做到不论资历、不设门槛，有利于让有真才实学的科技人员英雄有用武之地。
在参观国家“十三五”科技创新成就展时，习近平总书记强调：“当前，我国已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程，科技创新在党和国家发展全局中具有十分重要的地位和作用”。千帆竞发，勇进者胜。在加快实现高水平科技自立自强、建设世界科技强国的征程上，广大科技工作者面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，坚定创新自信，紧抓创新机遇，勇攀科技高峰，破解发展难题，将不断推动科技创新这艘航船乘风破浪、奋勇向前。
《人民日报》（2021年11月17日10版）
开拓进取、建功立业的榜样力量（人民时评）
山因脊而雄，屋因梁而固。新时代新征程，功勋模范人物的英名伟绩，是激励全党不忘初心、牢记使命的精神火炬，是引领全国各族人民开拓进取、建功立业的榜样力量
当前，xx学习教育正在扎实开展。不少地方着力讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，推动党员干部学习英雄事迹，致敬“七一勋章”获得者、“共和国勋章”获得者、“人民英雄”国家荣誉称号获得者等功勋模范，营造出崇尚英雄、争做英雄的浓厚氛围。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
习近平总书记指出：“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。”一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视功勋荣誉表彰工作。2015年12月，中共中央政治局会议审议通过《关于建立健全党和国家功勋荣誉表彰制度的意见》；2019年，在新中国成立70周年之际，首次开展国家勋章和国家荣誉称号集中评选颁授；2021年，在庆祝中国共产党成立xx周年之际，党中央首次颁授“七一勋章”当前，我国已经确立了以“五章一簿”为主干的统一、规范、权威的功勋荣誉表彰制度体系，充分发挥了党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
天地英雄气，千秋尚凛然。党和国家以最高规格褒奖功勋模范，就是要弘扬他们身上展现的忠诚、执着、朴实的崇高品格，推动全社会形成见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋的良好氛围，激发全国人民的爱国之情、强国之志、报国之行。功勋模范身上体现的崇高精神，是社会向上向善、时代发展不可或缺的动力。铭记他们的历史功绩，尊崇他们的英雄风范，彰显了关心英雄、珍爱英雄、尊崇英雄的国家态度。“七一勋章”获得者孙景坤，从军时南征北战，英勇果敢，多次立功，复员后躬耕田野，默默奉献，变化的是身份，不变的是坚守。榜样是看得见的哲理。这些功勋模范的事迹，是今天我们汲取奋进力量的活水之源。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
功勋模范人物不仅是国家栋梁、民族先锋、社会楷模、行业翘楚，也是我们身边可爱可敬、可亲可感的榜样典型。以功勋模范人物为榜样，不断培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行，才能用实际行动为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。以身许国的崇高风范、奉献牺牲的高尚情怀、默默无闻的奋斗品质、矢志创新的敬业态度、敢于斗争的革命精神功勋模范人物身上，生动地体现着社会主义核心价值观。今天，功勋模范人物事迹进课堂、进校园等活动持续开展，崇尚英雄、捍卫英雄、学习英雄、关爱英雄的氛围日益浓厚，推动社会主义核心价值观蔚然成风，激发新气象新作为不断展现。
山因脊而雄，屋因梁而固。新时代新征程，功勋模范人物的英名伟绩，是激励全党不忘初心、牢记使命的精神火炬，是引领全国各族人民开拓进取、建功立业的榜样力量。充分发挥党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用，鼓舞人们像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，必能让华夏大地英雄辈出、群英璀璨，汇聚起建设社会主义现代化强国的磅礴力量。
《人民日报》（2021年11月17日10版）
牢牢把握乡村振兴着力点（新论）
产业兴旺是乡村振兴的重要基础，文化振兴是乡村振兴的重要内容，良好生态是乡村振兴支撑点
习近平总书记强调：“要坚持以人民为中心的发展思想，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同全面推进乡村振兴有效衔接”。全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，需要以更有力的举措、汇聚更强大的力量，加快农业农村现代化步伐。其中，推动乡村产业振兴、文化振兴、生态振兴是重要内容。
产业兴旺是乡村振兴的重要基础。2021年中央一号文件提出，依托乡村特色优势资源，打造农业全产业链。中国各地资源禀赋不同、自然环境有异，因地制宜发展产业，能够让乡村发展从“输血”转向“造血”，激发乡村振兴的内生动力。这就需要我们以企业增效、农民增收为目的，以农业龙头企业建设为依托，以延长产业链和提高商品率为突破口，着力发展农副产品加工业，促进生产专业化、经营集约化、管理企业化，将农业再生产过程的产前、产中、产后诸多环节联结成为一个完整的高质量产业链，全力促进农业产业化经营和高质量发展。
乡村振兴离不开农业，但是不能局限于农业，乡村旅游业、特色手工业等，都可以成为乡村产业发展的内容。契合乡村地域特色、符合美丽乡村发展要求的产业，都可以作为乡村振兴的产业进行培育。
文化振兴是乡村振兴的重要内容。从文化的角度来看，广大乡村既有中国文化的普遍共性，也由于地理位置、历史沿革等不同而具有各自的文化特色。一个地方的文化渊源在哪里，沉淀了哪些地域特色文化，主要的特色在哪里，需要深入研究和挖掘。这种特色文化内涵不仅是乡村差异化发展的基础，也是提高乡村产业文化附加值的重要资源。同时，还应在全面推进乡村振兴的过程中提高公共文化服务水平。公共文化服务要体现精细化、差异化和多样化，既让群众享受到文化服务的“精神盛宴”，也营造积极向上的乡村文化氛围。
良好生态是乡村振兴支撑点。随着经济社会发展，人们对生活环境的要求也越来越高，既要温饱也要环保，既要生活也要生态。青山常在、绿水长流、空气常新，成为人们美好生活需要的重要内容。加强农村生态文明建设，推进农村人居环境整治，推动形成绿色生产方式和生活方式，珍惜乡村的一花一木、一庭一院、一山一水，才能让人们望得见山、看得见水、记得住乡愁，用美丽乡村扮靓美丽中国。
民族要复兴，乡村必振兴。我们全面建设社会主义现代化国家，既要建设繁华的城市，也要建设繁荣的农村。因地制宜、实事求是，一件接着一件办，一年接着一年干，就一定能把社会主义新农村建设得更加美丽宜居。
（作者为湖南省委党校教授）
《人民日报》（2021年11月17日10版）
加快培育“专精特新”企业（评论员观察）
充满活力的中小企业，多样性、差异化的经济生态，是我国经济韧性的重要保障。“专精特新”中小企业更是中小企业群体的领头羊。在中央政治局第三十四次集体学习时，习近平总书记强调：“加快培育一批‘专精特新’企业和制造业单项冠军企业。”这为我们发展“专精特新”中小企业指明了努力方向。
中小企业是数量最大的企业群体，也是解决就业的主要力量，对经济社会发展具有重要支撑作用。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国中小企业勇立潮头、敢于创新，克服了各种冲击，实现快速健康发展。特别是一批“专精特新”中小企业蓬勃发展，长期深耕细分领域，为制造业和实体经济发展提供重要支撑，是产业链供应链的关键节点，不断汇聚起中国经济创新创造的强大活力。
在经济体系中，“专精特新”企业有其独特性，企业规模为中小企业，但业务规模在细分领域稳居前列，拥有自主创新能力和核心竞争力。规模虽小，但在产业链中不可替代；领域虽细，但在价值链上居于上游。工信部公布的第三批专精特新“小巨人”企业中，超七成深耕行业10年以上，九成集中在制造业领域，具有小配件蕴含高技术、小企业支撑大配套、小产业干成大事业等特点。这说明，“专精特新”成为我国中小企业发展的重要方向，意味着在成长路径中深耕专业领域，提升创新能力，朝着专业化、精细化、特色化和新颖化发展，把企业打造为掌握独门绝技的单项冠军，大有可为。
“专精特新”中小企业长期专注细分市场、创新实力较强、配套能力突出，对提升产业链供应链现代化水平具有重要支撑作用。近年来，工信部建立了创新型中小企业、专精特新中小企业、专精特新“小巨人”企业等优质企业的梯度培育体系。今年7月召开的中央政治局会议强调：“开展补链强链专项行动，加快解决‘卡脖子’难题，发展专精特新中小企业。”在专业化上给力、在精细化上用力、在特色化上努力、在新颖化上发力，才能在产业发展中不掉链子、不被“卡脖子”，确保产业链供应链自主可控、安全高效，牢牢守住新发展格局的安全底线，充分保障中国经济韧性。
同时也要看到，中小企业抵御风险能力较弱，“专精特新”中小企业需要长期培育，尤其需要政府部门的政策托举。目前工信部已经公布3批国家级专精特新“小巨人”企业，从构建优质企业梯度培育体系、针对短板弱项进一步提升企业创新能力、加强精准服务支撑等多方面加大培育和支持力度。在地方层面，以北京市为例，从“政策＋资本＋服务＋载体”等多个层面，给予“专精特新”企业在基础研发、成果转化、产品配套、技改升级、场景开放、专利布局、资金融通、人才引进、空间规划以及品牌塑造等方面的支持，并匹配专属服务管家，为培育“专精特新”中小企业形成良好环境、培厚创新土壤。同时，新设立的北京证券交易所，致力于打造服务创新型中小企业主阵地，这将为“专精特新”中小企业提供融资支持。
中小企业好，中国经济才会好。当前，中国经济保持恢复态势，未来实现高质量发展需要不断激发中小企业的创新活力。积极培育“专精特新”中小企业，打造更多“小巨人”企业、制造业单项冠军企业，就能为中国经济转型升级筑牢基础，就能为中国经济长期持续健康发展提供源源不断的内生动力。
《人民日报》（2021年11月18日05版）
科研报国，无私无我（暖闻热评）
人物“中国核潜艇之父”黄旭华
故事黄旭华，“共和国勋章”、国家最高科学技术奖获得者，我国第一代核潜艇总设计师。黄旭华为国家利益隐姓埋名、默默工作，60多年来潜心技术攻关，为核潜艇研制和跨越式发展作出巨大贡献。2021年10月，黄旭华捐赠1100万元个人所获奖金作为科技创新奖励基金，奖励为推动装备研制事业创新发展作出重要贡献的科研人员，激励更多优秀人才脱颖而出、勇攀高峰。
点评
“从1958年开始到现在，我没有离开过核潜艇研制领域，我的一生没有虚度。”黄旭华院士的人生，曾一度“赫赫而无名”，在30年的无声岁月里成就无穷的力量，却始终“壮心未与年俱老”，六十多年如一日为中国核潜艇事业倾心竭力奉献。以身许国，誓干惊天动地事；潜心科研，甘做隐姓埋名人。黄旭华的“深潜人生”，正是中国科学家们科研报国、无私无我的生动体现。
黄旭华始终以国家为重。在抗战硝烟中求学救国，在核武威慑中受命报国，黄旭华与核潜艇的结缘，与国家的命运紧紧相连。远离家乡、杳无音信，荒岛求索、一穷二白，黄旭华和同事们变“不可能”为“可能”，边设计边施工，用一代人的艰苦奋斗，实现了核潜艇“一万年也要搞出来”的誓言。30年没有回家的黄旭华，一去青丝归白头。黄旭华把对国家的忠诚书写在一生的奉献中，以身许国，躬身向前。如今，中国首艘核潜艇早已退役。而它的总设计师虽已九旬高龄，仍在科研事业上发光发热，向年轻同事传授真知灼见，为自主创新、勇攀世界科技高峰倾注心血。【更多公文素材，微信：dada wk01】
黄旭华以报国志诠释着“科学家有祖国”，更以赤子心践行着科学家爱祖国。黄旭华将多年来个人所获得的逾2000万元奖金几乎全部捐献出来，用于教育、科研及科普事业。这不仅是对核潜艇事业的致敬，更不断激励科研人员为推动装备研制事业创新发展作出重要贡献。黄旭华身上的科学家精神，在大国重器从无到有的奋斗历程中闪光，在潜心钻研不计名利的奉献人生中升华。这样的精神，也在更多的老一辈科学家身上共同书写：金属材料专家崔崑院士夫妇累计捐资助学超千万元，只说“国家培育了自己，这不是‘捐’而是‘还’”；内科血液学专家王振义院士放弃专利申请，让白血病患者能以较低的价格买到“救命药”；致力于我国海防科技事业的刘永坦院士捐出国家最高科学技术奖奖金，助力母校培养更多栋梁之材老一辈科学家们一生耕耘、呕心沥血、矢志开创的科研事业和胸怀祖国、心系人民、淡泊名利的爱国情操，更需要薪火相传。
“我和我的同事们，此生属于祖国，此生无怨无悔。”黄旭华院士获得“共和国勋章”时的发言，成为他潜心科研、毕生报国的真实写照。用一生执着攻坚克难，尽显对国家的“忠”；用一生心血奖掖后学，满怀对科研的“爱”。这份“无怨无悔”的情怀，必将激起更多科技工作者将自己的科学追求融入建设社会主义现代化国家的伟大事业中去，努力实现更多“从0到1”的突破，不断向科学技术广度和深度阔步进军。
《人民日报》（2021年11月18日05版）
深刻认识党同人民生死相依休戚与共的血肉联系
党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。党的十九届X中X会深入研究党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的百年历程，深刻指出党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运，把“坚持人民至上”概括为党百年奋斗的十条历史经验之一，强调全党必须永远保持同人民群众的血肉联系，践行以人民为中心的发展思想，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，团结带领全国各族人民不断为美好生活而奋斗。【更多公文素材，微信：dad awk01】
为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。回望百年奋斗历程，我们党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。回望百年奋斗历程，我们党历经挫折而不断奋起、历尽磨难而淬火成钢，正是因为始终把人民作为“源”和“本”，深深植根于人民之中。回望百年奋斗历程，从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，这些伟大成就的取得，靠的就是始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终保持党同人民群众的血肉联系。xx周年来，党领导人民经过波澜壮阔的伟大斗争，中国人民彻底摆脱了被欺负、被压迫、被奴役的命运，成为国家、社会和自己命运的主人，人民民主不断发展，14亿多人口实现全面小康，中国人民对美好生活的向往不断变为现实。党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史；党与人民生死相依、休戚与共，始终保持血肉联系，是党战胜一切困难和风险的根本保证。
学习贯彻党的十九届X中X会精神，就要深刻认识党同人民生死相依、休戚与共的血肉联系，更好为人民谋幸福、依靠人民创造历史伟业。必须清醒认识到，我们党来自人民、植根人民、服务人民，从根本上说，党的理论就是一切为了人民的理论，党的路线就是一切为了人民的路线，党的事业就是一切为了人民的事业。党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。党代表中国最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，这是党立于不败之地的根本所在。正如全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调的：只要我们始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持党的群众路线，始终牢记江山就是人民、人民就是江山，坚持一切为了人民、一切依靠人民，坚持为人民执政、靠人民执政，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，坚定不移走全体人民共同富裕道路，就一定能够领导人民夺取中国特色社会主义新的更大胜利，任何想把中国共产党同中国人民分割开来、对立起来的企图就永远不会得逞。
从“能吃饱肚子”到“吃‘净颗子’”，再到“想吃细粮就吃细粮，还能经常吃肉”，回忆起陕北黄土高原上老百姓对幸福生活的目标，习近平总书记曾深情讲述：“我们这代人有一份情结，扶一把老百姓特别是农民。社会主义道路上一个也不能少，全面小康大家一起走”如今，我们已经全面建成小康社会，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。新的伟大征程上，我们必须坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性、为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性、完成党的各项工作和实现人民利益的一致性，永不脱离群众，与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡；必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，坚持人民主体地位，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，把14亿多中国人民凝聚成推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。
今天，中国人民更加自信、自立、自强，极大增强了志气、骨气、底气，在历史进程中积累的强大能量充分爆发出来，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，正在信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史。新征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，永远保持马克思主义执政党本色，永远走在时代前列，永远做中国人民和中华民族的主心骨，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，我们就一定能战胜一切艰难险阻，不断创造中华民族新的历史辉煌
《人民日报》（2021年11月18日01版）
为家庭教育提供法治引导（人民时评）【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
我国首次就家庭教育进行专门立法，是大力弘扬中华民族家庭美德的法治体现，为促进未成年人健康成长和全面发展提供了法治保障，树立起重视家庭教育的鲜明价值导向
家庭是社会的细胞，办好家庭教育，关乎孩子健康成长，也关乎国家和民族的未来。习近平总书记指出：“家庭是人生的第一所学校，家长是孩子的第一任老师，要给孩子讲好‘人生第一课’，帮助扣好人生第一粒扣子。”
前不久，十三届全国人大常委会第三十一次会议表决通过家庭教育促进法，明确未成年人的父母或者其他监护人负责实施家庭教育，国家和社会为家庭教育提供指导、支持和服务。这是我国首次就家庭教育进行专门立法，是大力弘扬中华民族家庭美德的法治体现，为促进未成年人健康成长和全面发展提供了法治保障，树立起重视家庭教育的鲜明价值导向。
近年来，家庭教育工作取得了积极进展，同时也要看到，一些父母或其他监护人家庭教育主体责任意识不强。有的家长认为，家庭教育是关起门来的私事，其他人不能干预。这部新法的颁布表明，家庭教育不再只是传统意义上的“家事”，而是纳入了国家教育事业发展规划和法治化管理轨道。
如此，家庭教育就具备了法律的强制性。家庭教育促进法划出了底线，不论父母或其他监护人采取怎样的方法、教授怎样的内容，都不能与之相悖。比如，不得因性别、身体状况、智力等歧视未成年人；不得实施家庭暴力；未成年人的父母分居或者离异的，应当相互配合履行家庭教育责任，任何一方不得拒绝或者怠于履行等。
另一方面，这部法律更重要的意义在于教育引导。家庭教育多种多样，哪些内容是合适的，哪些方式是正确的？家庭教育促进法作出了一些引导性规定。比如，教育未成年人铸牢中华民族共同体意识，培养家国情怀，培养其良好社会公德、家庭美德、个人品德意识和法治意识；未成年人的父母或者其他监护人应加强亲子陪伴，寓教于日常生活之中，言传与身教相结合等。这些对于提高家长家庭教育的能力，提升公众的道德水平、法治意识具有重要作用。
当然，家庭教育不仅需要家庭负责、国家支持，还需要学校的配合、社会的协同。从学校方面来看，家庭教育促进法厘清了家庭与学校的界限，贯彻了“双减”文件精神，有助于改变家庭是课堂延伸、家长是老师助理的状况。从社会方面来看，应做好社会协同，一些机构应积极主动传播科学的家庭教育理念、宣传家庭教育知识、提供家庭教育指导。
法律的生命在于执行，解决家庭教育问题，立法迈出了关键一步，接下来要切实抓好落实。比如，政府各部门共同管理模式下，如何分工明确；家庭教育指导机构如何正常运转；家校沟通过程中，矛盾处理机制怎样建立。相信随着家庭教育促进法的落细落实，家庭、学校、社会各方将会更好地形成合力，为未成年人全面健康成长保驾护航。
《人民日报》（2021年11月18日05版）
在更高起点推动知识产权事业发展（人民时评）
知识产权一头连着创新，一头接着市场，是科技与经济结合的纽带与桥梁
知识产权的高质量创造是创新发展的基本内涵，知识产权的高水平保护是创新发展的制度保障，知识产权的高效益运用是创新发展的重要路径【更 多公文素材，微信：dadawk01】
每万人口高价值发明专利拥有量达到12件，知识产权质押融资登记金额达到3200亿元，专利密集型产业增加值占GDP比重达到13％不久前印发的《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》，明确了“十四五”时期开展知识产权工作的主要目标和重点任务等内容，勾画了未来5年知识产权事业发展的具体施工图。【更多公文素材，微信：da dawk01】
习近平总书记强调：“创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。全面建设社会主义现代化国家，必须更好推进知识产权保护工作。”知识产权一头连着创新，一头接着市场，是科技与经济结合的纽带与桥梁。科技创新催生的知识产权有效供给，传导至产业结构的调整优化，能够为高质量发展提供基础性支撑；市场对知识产权的有效需求，则可以促进解决科技与经济“两张皮”的问题，牵引科技成果的转移转化，提升知识产权发展的质量和效益。
世界知识产权组织发布的最新一期《全球创新指数报告》显示，中国在全球的排名已经由2013年的第三十五位升至2021年的第十二位，位居中等收入经济体之首，成为世界上进步最快的国家之一。全面开启知识产权强国建设新征程，奋力开创“十四五”知识产权事业发展新局面，要在知识产权的创造、保护和运用等关键点上接续发力。对此，《规划》从全面加强知识产权保护激发全社会创新活力、提高知识产权转移转化成效支撑实体经济创新发展、构建便民利民知识产权服务体系促进创新成果更好惠及人民等五个方面部署了重点任务，凸显了知识产权对于系统提升国家科技创新能力、支撑经济社会高质量发展的重要意义。
知识产权的高质量创造是创新发展的基本内涵。当前，我国知识产权工作正在从追求数量向提高质量转变，对知识产权的高质量创造提出了迫切要求。《规划》提出“每万人口高价值发明专利拥有量”等发展指标，体现出非常明确的价值导向，对于在关键领域形成更多核心专利，实现科技自立自强具有重要的促进作用，有利于更好发挥知识产权的作用。
知识产权的高水平保护是创新发展的制度保障。产权制度是市场经济的基石，只有依法严格保护知识产权，维护公平竞争，才能保障创新主体的利益。《规划》明确完善知识产权司法保护体系、提升知识产权司法保护能力、提高知识产权行政保护效能等任务，有利于补齐知识产权保护法治化程度不高、侵权易发多发等“短板”，持续推动创新市场的规范透明，促进现代化经济体系的建设。
知识产权的高效益运用是创新发展的重要路径。对于知识产权来说，创造是源头，运用才是目的。《规划》在推进国有知识产权权益分配改革、完善无形资产评估制度方面作出一系列部署，提出要培育专利密集型产业，有助于解决好科技成果转化为现实生产力的“最后一公里”问题。
一分部署，九分落实。以贯彻落实《规划》为抓手，既着眼长远，又立足当下，充分发挥知识产权制度在推动构建新发展格局中的重要作用，就一定能不断开创知识产权事业发展新局面，为全面建设社会主义现代化国家提供有力支撑。
《人民日报》（2021年11月18日05版）
种田挑上了“金扁担”（中国道路中国梦）【更多公文素材，微信：d adawk01】
这几年，随着国家农业装备水平不断提升，种田挑上了“金扁担”：过去，父辈们挽裤赤脚，手插青秧、挥镰割麦，“一滴汗珠摔八瓣”；现在，大田种粮机器多，耕、种、收全程机械化，指尖一动就能耕耘，“人在干、云在转、数在算”。利用设备、推广技术、维护农机，作为农机合作社的一员，我也成了乡亲们口中的“田保姆”。
农机能在田间派上大用场，和完善农村基础设施建设密不可分。以前，田间道路不畅，大型农机下不了地，乡亲们全靠人力种田。后来，随着高标准农田项目的落地，我们村修路打井、整修水利，农业生产条件大为改善。经过一番研究，我发现靠着机械化种田有前途，并且农机服务还能造福乡里，一举两得我决定返乡种地。
没有农业机械化，就没有农业农村现代化。创业之初，我主动寻求县农机部门的指导和培训，认识到农业机械是带动农民增产增收的重要力量。2015年，我牵头成立农机专业合作社。刚开始，步子迈得小，农机数量不多，就在村里小范围作业。很快，县里推广建设高标准农田，急需大量的先进机械提供服务。我一口气购入10多台高性能大机械，推进深松整地、试水社会化服务，作业水平不断攀升。大型拖拉机、耕种一体机、植保无人机如今，农机大院里停满了各式各样的现代化农机，合作社也顺势推出了耕、种、收全链条服务。
机械化种田有啥好处？不能只让乡亲们看热闹，关键还要有钱挣。拿农田打药来说，人工打药，一人一天顶多10亩地，而植保无人机一天能作业几百亩，节水减药。里外算下来，一亩地省了好几十块钱，不光节本高效，还能增产增效，生产的粮食成了面粉厂的“香饽饽”。由于尝到了甜头，越来越多的乡亲们主动上门，委托合作社帮忙耕种，现在已经辐射周边十几个村子。
丰收底气从哪里来？机收减损是块大头。“不比收得快，看谁丢损少。”乡亲们总说，机收减损是粮食丰收的“幕后英雄”。每年临近丰收，合作社都会提前升级农机、做好机手培训，努力降低机收损失率，力争粮食颗粒归仓。增效与减损并重，才能让乡亲们增产又增收。这不，今年夏收，合作社服务对象的小麦亩产达到858公斤，一举创下全县小麦亩产纪录。
科技进步让种地越来越轻松，传统农业朝着智慧农业加速转变。今年我们村有了5G基站，用手机就能看植保效果、土壤墒情、气象参数。用好大数据，心里更踏实了。种粮有赚头、技术有准头、未来有盼头，大家积极性更高了。前不久麦播时节，合作社的服务订单比去年又多了两成农业更强、农村更美、农民更富，正在成为乡村振兴的生动注脚。
（作者为河南省尉氏县富民农机专业合作社理事长，本报记者常钦整理）
《人民日报》（2021年11月18日05版）
“雪山精灵”见证生物多样性保护（暖闻热评）
人物云南白马雪山国家级自然保护区管护局原副局长钟泰
故事1983年，17岁的钟泰被招录进白马雪山自然保护区，研究保护滇金丝猴。此后的38年间，他行走在保护区，和同事们一起找到了越来越多的滇金丝猴群，为滇金丝猴保护和研究打下了基础。钟泰还致力于帮助当地群众脱贫致富。长年的保护和研究工作，让钟泰成了林业工程师和滇金丝猴研究保护专家，在国内外期刊上发表了10多篇文章。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
点评
滇金丝猴是我国特有的珍稀濒危物种，栖息在海拔3000米以上的森林，因极难得见，又被称为“雪山精灵”。白马雪山国家级自然保护区，是滇金丝猴分布的重点地区之一，但在成立之初，保护区的工作人员都没见过这一动物。肩负保护滇金丝猴的重任，钟泰背上行李，踏上了艰难的寻猴之路。翻过深谷悬崖，克服高寒缺氧，钟泰用双脚丈量了滇西北约两万平方公里山林，不断向外界揭开滇金丝猴的神秘面纱。在长期的追踪观察中，他还总结出了滇金丝猴种群生活习性，为研究和保护滇金丝猴提供了重要参考。
万物各得其和以生，各得其养以成。保护滇金丝猴，需要改变当地居民与自然的关系。对附近居民来说，大山是赖以生存的资源，然而，靠山吃山却给滇金丝猴的繁衍生息造成了严重影响。为减少居民生活对资源的消耗和环境的破坏，钟泰驻扎在村里，摸清了村子发展存在的难点，他带着村民一起引水、修梯田，让资源保护和居民增收相互促进。生态好了、口袋鼓了，村民不仅不再上山砍树，还轮流义务巡山。“社区共管”的成功探索，让保护区的土地得到了更好的保护。
38年前，白马雪山自然保护区滇金丝猴种群数量不足500只；38年后，保护区栖息的滇金丝猴已经超过2300只。38年前，研究人员只能依据散落野外的皮张、骨架了解这一物种；38年后，在维西傈僳族自治县塔城镇，响古箐展示猴群已经成为国内滇金丝猴科学研究的重要平台钟泰默默坚守38年，见证了滇金丝猴保护事业从无到有的发展，而他的故事也是中国不断推进生物多样性保护的一个生动案例。
近些年来，我国生物多样性保护取得显著成效。我们见证了大熊猫受威胁程度等级从“濒危”降为“易危”，一度濒危的朱鹮由发现时的7只增至5000余只，可可西里10多年没有听到盗猎的枪声、藏羚羊种群从不足2万只恢复至7万多只这些改变的背后，离不开无数像钟泰一样默默坚守、付出汗水与青春的保护者、奉献者。这些努力，汇集成了中国生物多样性保护的合力，推动中国生态文明建设取得丰硕成果。
今年，钟泰正式退休了，他说：“这辈子最开心的就是保护猴子。”在保护区，更多人接过了钟泰手中的接力棒，探索滇金丝猴保护事业的可持续发展。如今，在滇西北莽莽原始森林中，滇金丝猴活跃在林间枝头，在更多地方留下灵动身影，与此同时，林产品给村民带来的年收入也翻了几番，一幅生态美、百姓富的绿色发展画卷正不断铺展。
《人民日报》（2021年11月19日05版）
农村公路助力乡村发展（图说·乡村振兴新画卷①）
江西丰城市荷湖乡高峰村村民以前上山下山徒步要3个多小时，今年通公交后，坐车只需40分钟。
周亮摄（影像中国）
四川巴中市南江县坚持农村公路建管养运一体化发展。图为南江县蒲坪村的村道公路。
肖定怀摄（影像中国）
在湖南娄底市，游客沿着蜿蜒的农村公路“打卡”热门景点，尽情享受乡村美丽风光；在广西东兰县，宽敞的公路让现代化机械顺利进入田间地头，促进产业集中化规模化发展一条条旅游路、资源路、产业路助力乡村发展，在神州大地书写着乡村振兴的时代篇章。
建好农村路，脱贫增收迈大步。党的十八大以来，我国大力推进交通扶贫，破除农村发展的交通瓶颈，新建改建农村公路235.7万公里，2020年底农村公路总里程达到438万公里，惠及5亿多农民群众。从过去“晴天一身土，雨天一脚泥”到如今“出门水泥路，抬脚上客车”，一条条农村公路成为乡亲们的致富路、幸福路。农村公路网络越织越密，遍布农村、连接城乡，为巩固拓展脱贫攻坚成果提供了坚实保障，为乡村振兴和农村经济社会发展打下了重要基础。
如何用好农村路，事关发展的潜力和质量。在塞外江南，一个个景点因路而美；在太行山区，一座座村寨因路勃兴；在东北雪原，一户户百姓因路致富。借助四通八达的农村公路，更多沉睡于乡野山间的好山好水好风光被唤醒，乡土文化得以更好地呈现在世人面前。与此同时，农村交通条件的改善，打通了电商进村、快递入户的“最后一公里”。去年农村地区揽收和投递快递包裹量超过300亿件，带动工业品下乡和农产品进城超过1.5万亿元。日益完善的农村物流网络，让“人畅其行、货畅其流”的梦想成为现实，进一步激活了农业农村的发展潜力。
目前，我国具备条件的建制村100％实现了通硬化路、通客车、通邮路。路通了，村民出行更快捷，孩子上学更安全，老人看病更方便，许多乡村的整体面貌也为之一新。曾经偏僻穷困的乡村，如今成为宜居宜业的美丽家园。农村公路给乡村带来的新生活、新产业、新气质，让广大农民的获得感更充实更可持续。
道路，既指引了方向，也带来了希望。一条条农村公路，让不少人走出乡村追寻梦想，也让更多人返乡创业书写精彩人生。在感受农村出行巨大变化的同时，还要继续因地制宜把农村公路建好、管好、护好、运营好，让乡村留得住乡愁、跟得上发展。
《人民日报》（2021年11月19日05版）
守护好“菜篮子”里的民生（现场评论）
健全完善相关机制，以务实作风不断提高应对市场变化的能力，方能彰显责任担当、治理水平，写好民生答卷
最近，家住天津市河西区云水园社区的何金秀大妈，不再为买不到平价菜而发愁。她家附近的超市，专门设立了政府储备菜投放点，一些菜品既便宜又新鲜。近期，天津启动政府储备菜投放工作，有效应对了市场变化，满足了市民需求。
小小“菜篮子”，“装”着大民生。粮油肉蛋菜奶等商品价格波动，容易引发其他农产品价格联动。因此，保供给就是保民生，稳物价就是稳民心。从这个意义上说，深入实施重要农产品保障战略，完善粮食安全省长责任制和“菜篮子”市长负责制，必须时刻保持对居民生活必需品市场的高度关注，适时适度对相关领域采取保供稳价措施。
“菜篮子”，一头连着城镇居民，一头连着农民群体；守护好“两头”的民生，中间的流通环节是关键。进入冬季，受天气变化、物流交通等因素影响，市场供需不可避免会出现波动。为此，确保蔬菜等生活必需品及时出村、上路、进城、上桌，打通运输通道至关重要。对各地来说，有必要进一步拓展农产品供货渠道，既引导本地龙头企业做好排产计划，也要努力拓展外埠货源，积极组织产销对接。针对中间环节过多、层层加价等现象，可依托网上购物平台、发展直采直供等方式，进一步提升流通效率与质量。
确保粮油肉蛋菜奶等商品价格总体稳定，重在健全长效机制。一方面，相关部门应逐步完善重要农产品市场监测预警机制，组织专业力量，分析“菜篮子”产品的生产成本、流通成本及价格构成，提前研判，及时采取应对措施，保持市场平稳，更好维护农民种植养殖积极性。另一方面，还应增强协调联动能力，统筹做好稳定生产、拓展货源、打击价格违法、储备调节、舆论宣传引导等有助于保供稳价的工作。健全完善相关机制，以务实作风不断提高应对市场变化的能力，方能彰显责任担当、治理水平，写好民生答卷。
“菜篮子”“果盘子”“米袋子”关系千家万户，也关联着经济社会的整体运行。从长远看，既要在提质增效上下功夫，努力为群众供给高品质的农副产品，也要积极拓宽供应渠道，保证供应充足；既要在城市中合理规划建设批发市场，保证存储、分发、中转等环节有条不紊，又要在社区周边打通流通的“毛细血管”，让商品进得来、供得上，让百姓买得到、买得起。科学统筹各方力量、整合各类资源、疏通各个环节，才能更好保障包括“菜篮子”在内的物资供应。
民以食为天。“菜篮子”稳产保供连着城乡两头，关系群众一日三餐。守护好百姓的“菜篮子”，全力保供应、保安全、保质量、保服务，实实在在办实事办好事，才能让群众更安心更舒心。把保障和改善民生工作真正落实落细，千方百计惠民生、聚民心，我们就一定能让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
（作者为本报天津分社记者）
《人民日报》（2021年11月19日05版）
以数字化转型助力高质量发展（新论）
更好发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用，利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条的改造，提高全要素生产率
在中央政治局第三十四次集体学习时，习近平总书记强调：“发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择”“促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济”。这为我们大力发展数字经济指明了努力方向、提供了重要遵循。
当前，数字技术正处于创新变革活跃期，创新成果赋能作用日益显现。高端芯片、基础软件、核心工业软件、智能传感器等关键领域数字技术创新周期不断缩短，步入代际跃迁和群体性突破的重大变革期。新一代信息技术加速与能源、材料、生物、空间技术交叉融合，驱动全领域技术变革、产业变革，引发要素资源重组、经济结构重塑，影响极其深远。数字技术与实体经济融合发展，能够形成叠加效应、聚合效应、倍增效应，激扬发展新动能、新活力。可以说，发展数字经济是全面建设社会主义现代化国家进程中的一个重要机遇，我们必须牢牢抓住。
推动数字经济和实体经济融合发展是数字技术创新应用的主战场。实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱。长期以来，实体经济都是我国在国际经济竞争中赢得主动的根基。数字技术在制造业中的应用，催生出全新的智能装备产品和服务，加快制造业产业链、供应链、价值链融合贯通，使上游与下游、生产与消费对接更高效，供求更平衡，资源配置更优化，能够有效提高全要素生产率。据初步统计，工信部遴选的305个智能制造示范项目中，数字化转型使相关企业生产效率平均提升37.6％，能源利用率平均提升16.1％。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，就要更好发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用，利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条的改造，提高全要素生产率。
激活数据要素潜能，是数字经济高质量发展的关键。数字技术有效释放了数据要素的价值，催生数据生产力。在农业经济时代，汇聚资源的要素主要是土地，创造价值的要素主要是劳动力；在工业经济时代，汇聚资源的要素主要是资本，创造价值主要靠的是制造技术；在数字经济时代，数据成为汇聚资源的新要素，数字技术与土地、劳动力、资本等传统要素相结合，构建形成基于数据和应用场景驱动的数字经济发展新范式。我们需要自觉适应技术变革所带来的调整，进一步通过体制机制上的创新，建设适应未来发展趋势的产业结构、政策框架、管理体系。
发展数字经济，我国具有超大规模市场、海量数据等各种优势。促进数字技术与实体经济深度融合，才能更好抓住新一轮科技革命和产业变革的先机，构建现代化经济体系的重要引擎，构筑国家竞争新优势。
（作者为中国科学院大学应急管理科学与工程学院院长）
《人民日报》（2021年11月19日05版）
以绣花功夫实现大城善治（人民时评）
探索大城善治之道，需要以精细化治理焕发城市之美，以人性化尺度呈现城市的温度，以共商共建共享凝聚治理合力
回答好大城善治的时代课题，离不开把握超大城市的具体特点和发展规律，因地制宜探索创新。这需要观念的升级、制度的完善，也需要技术的支撑、群众的参与
北京完善“接诉即办”工作机制，12345热线全天候响应，让群众好办事、办成事；上海探索城市数字治理“最小管理单元”，努力实现从“感知一栋楼”向“联接一条街、智能一个区、温暖一座城”的目标推进；深圳结合“我为群众办实事”实践活动，推进老旧城区改造、农贸市场管理等工程，提升人居环境近年来，我国不断探索超大城市的治理之道，以绣花功夫实现大城善治。
习近平总书记在上海考察时强调：“走出一条中国特色超大城市管理新路子，不断提高城市管理水平。”超大城市，即城区常住人口1000万以上的城市。根据第七次全国人口普查数据，我国超大城市有上海、北京、深圳、重庆、广州、成都、天津7个城市。超大城市的现代治理，涉及经济运行、生态环境、政务服务等多个领域，可以说无所不包。对于生活在城市中的人而言，治理又是具体细微的。小到一个井盖、一块绿地，大到一条街道、一个社区，都承载着人们对美好生活的追求和向往。因此，如何在宏观维度让超大城市运转更加良好有序，同时在微观层面不断提升人们的居住感受，考验着城市治理的水平。
习近平总书记指出：“一流城市要有一流治理，要注重在科学化、精细化、智能化上下功夫。”从各地实践看，不断提高城市管理水平，必须下足绣花功夫，用细心、耐心、巧心，绣出城市的品质品牌。以北京市“接诉即办”工作机制为例，群众办事最关心的是能不能办成，怎样更便捷。12345整合了54条热线，北京各区、各部门、343个街道（乡镇）、市属44家国有企业全部纳入接诉即办体系。群众反馈，“12345真管用，办事不出门”12345看着是个号码，实际是个系统：一个小组抓统筹，一条热线听诉求，一张派单管到底，一份卷子压责任，一套机制促提升。为了固化经验，《北京市接诉即办工作条例》已通过并实施，使这一改革进入法治化新阶段。
探索大城善治之道，需要以精细化治理焕发城市之美，以人性化尺度呈现城市的温度，以共商共建共享凝聚治理合力。比如，为了让群众“高效办成一件事”，上海“一网通办”实现了行政审批事项全覆盖，持续推动流程再造、数据共享。以孩子出生事项办理为例，环节从22个缩成2个，办理时长从近百天减至不超过20天，从跑多次变成最多一次甚至零次，体现了城市治理中的人文关怀。为了“高效处置一件事”，“一网统管”接入50多个部门的198个系统、1000多个应用，推动“协调”变成“协同”。同时，利用遍布全城的泛感知设备和千万级的城市治理“神经元”，上海能为城市实时“体检”。进入冬季，往年曾是结冰点的几座桥上，安装了路面结冰传感器，只要路面温度降到2摄氏度，应急人员和工程车辆就会接到报警，马上采取防滑措施。这些治理举措，体现了城市治理的精细化。
回答好大城善治的时代课题，离不开把握超大城市的具体特点和发展规律，因地制宜探索创新。这需要观念的升级、制度的完善，也需要技术的支撑、群众的参与，从而确保城市自然生长和有机更新始终处于有序适度、生机勃勃的状态，进而不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
《人民日报》（2021年11月19日05版）
增强全面从严治党永远在路上的坚定和执着
办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。党的十九届X中X会深入研究党加强自身建设、推进自我革命的百年历程，充分肯定党的十八大以来在全面从严治党上取得的历史性、开创性成就，把“坚持自我革命”概括为党百年奋斗的十条历史经验之一，强调全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，做到难不住、压不垮，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。
先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势，自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。百年风霜雪雨、百年大浪淘沙，我们党能够饱经磨难而生生不息、风华正茂，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，关键在于始终坚持党要管党、全面从严治党不放松，在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命。正因为我们党始终坚持这样做，才能够在危难之际绝处逢生、失误之后拨乱反正，成为永远打不倒、压不垮的马克思主义政党。党团结带领人民进行革命、建设、改革的实践都证明，什么时候我们党自身坚强有力，什么时候党和人民事业就能无往而不胜。把党的建设作为一项伟大工程来推进，是我们党的一大创举，是我们党领导人民进行伟大社会革命的重要法宝。
治国必先治党，治党务必从严。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移从严管党治党，谋划部署“四个全面”战略布局，对关乎中国特色社会主义发展的根本性问题作出顶层设计；把“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”写入党章，把“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”写入宪法，进一步对坚持党的领导作出制度性规范；深化党和国家机构改革，把党的领导落实到治国理政全过程各方面；以改革创新精神抓党的建设，强化管党治党政治责任，坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力不断提高。正如全会指出的，党的十八大以来，在全面从严治党上，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强。我们党在刮骨疗毒中解决了自身在政治、思想、组织、作风、纪律等方面存在的一系列重大问题，在激浊扬清中彰显了无产阶级政党的政治本色，在革故鼎新中重塑了无产阶级政党的政治优势，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。
全面从严治党永远在路上。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，必须充分认识到，我们党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期而复杂的，面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险是尖锐而严峻的。我们党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。只有敢于刀刃向内，敢于壮士断腕，才能让自身始终过硬，始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党。学习贯彻党的十九届X中X会精神，就要增强忧患意识，坚持自我革命，以永远在路上的坚定和执着将全面从严治党向纵深推进。全党要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，胸怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护党的团结统一，严守党的政治纪律和政治规矩，始终保持同人民的血肉联系。正如全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调的：只要我们不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
“胜人者有力，自胜者强”。党的建设新的伟大工程，是引领伟大斗争、伟大事业、最终实现伟大梦想的根本保证。新征程上，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命，不断推进党的建设新的伟大工程，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，以全党的强大正能量在全社会凝聚起推动中国发展进步的磅礴力量，我们党就一定能永葆旺盛生命力和强大战斗力，团结带领人民战胜一切风险挑战，不断夺取新的伟大胜利
《人民日报》（2021年11月19日01版）
锚定既定奋斗目标意气风发走向未来
历史发展有其规律，科学把握历史规律，按历史规律办事，就能无往而不胜。
党的十九届X中X会深入研究历史发展规律和大势，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，强调全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命，始终谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，决不在根本性问题上出现颠覆性错误，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央深刻把握历史发展规律、始终掌握党和国家事业发展的历史主动和使命担当，对于全党从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义，具有重大现实意义和深远历史意义。
在xx周年的奋斗中，我们党始终坚持以马克思主义为指导分析把握历史大势，正确处理中国和世界的关系，善于抓住和用好各种历史机遇。xx周年来，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终把握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行。我们党团结带领人民用近30年时间完成了新民主主义革命，建立了新中国，中国人民从此站起来了；我们党团结带领人民在社会主义革命和建设的基础上用40多年时间进行改革开放，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，实现了第一个百年奋斗目标；下一步，到2035年，我们党要团结带领人民基本实现社会主义现代化，并在这个基础上再奋斗15年，到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国。实践充分证明，只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能够更好前进。
今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时，全党必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。在这个关键当口，容不得任何停留、迟疑、观望，必须不忘初心、牢记使命，一鼓作气、继续奋斗。了解历史才能看得远，理解历史才能走得远。全党要胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，树立大历史观，认清当代中国所处的历史方位，增强历史自觉，把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明宏大的未来贯通起来，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，在乱云飞渡中把牢正确方向，在风险挑战面前砥砺胆识，始终掌握新时代新征程党和国家事业发展的历史主动，激发为实现中华民族伟大复兴而奋斗的信心和动力，锚定既定奋斗目标，意气风发走向未来，开创属于我们这一代人的历史伟业。
锚定既定奋斗目标，意气风发走向未来，我们要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代。马克思主义是认识世界、改造世界的科学真理，是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。在新的伟大征程上，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，用马克思主义的真理光芒照耀我们的前行之路，我们就一定能团结带领人民战胜一切艰难险阻，创造新的更大奇迹。
锚定既定奋斗目标，意气风发走向未来，我们要坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持系统观念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局。我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有，总体上机遇大于挑战。在新的伟大征程上，把握发展规律，发扬斗争精神，在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽，我们就一定能把握未来发展主动权，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
锚定既定奋斗目标，意气风发走向未来，我们要永远保持同人民群众的血肉联系，践行以人民为中心的发展思想，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。在新的伟大征程上，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚定不移走全体人民共同富裕道路，把14亿多人民凝聚成推动中华民族伟大复兴的磅礴力量，我们就一定能紧紧依靠人民创造新的历史伟业。
锚定既定奋斗目标，意气风发走向未来，我们要铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程。勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势，自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。在新的伟大征程上，坚持自我革命，以永远在路上的坚定和执着将全面从严治党向纵深推进，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。【更多公文素材，微信：dad awk01】
在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，我们一定要继续考出好成绩，在新时代新征程上展现新气象新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，大力弘扬伟大建党精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，以优异成绩迎接党的二十大召开，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗
《人民日报》（2021年11月20日02版）
通向共同繁荣的机遇之路（和音）
紧紧抓住发展这个最大公约数，共建“一带一路”造福沿线各国人民，成为全球开放合作、促进共同发展繁荣的中国方案
“通过共建‘一带一路’，提高了国内各区域开放水平，拓展了对外开放领域，推动了制度型开放，构建了广泛的朋友圈，探索了促进共同发展的新路子，实现了同共建国家互利共赢。”11月19日，习近平总书记在北京出席第三次“一带一路”建设座谈会并发表重要讲话，系统总结共建“一带一路”取得的重要成就和经验启示，科学分析共建“一带一路”面临的新形势，对继续推动共建“一带一路”高质量发展提出明确要求，展现新时代中国通过共建“一带一路”继续扩大高水平开放、同世界分享发展机遇、推动构建人类命运共同体的坚定决心和大国担当。
凡益之道，与时偕行。2013年秋天，顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，习近平主席提出共建“一带一路”重大倡议。8年多来，中国坚持共商共建共享原则，把基础设施“硬联通”作为重要方向，把规则标准“软联通”作为重要支撑，把同共建国家人民“心联通”作为重要基础，推动共建“一带一路”高质量发展，取得实打实、沉甸甸的成就。如今，“一带一路”成为广受欢迎的国际公共产品和规模最大的合作平台。截至2021年11月，中国已与140个国家、32个国际组织签署200多份共建“一带一路”合作文件；与日本、意大利等14国签署第三方市场合作文件；有关合作理念和主张写入联合国、二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织等重要国际机制的成果文件。“一带一路”的“朋友圈”越来越大，合作质量越来越高，发展前景越来越好。联合国秘书长古特雷斯指出：“各国应当抓住‘一带一路’合作带来的机遇，实现互利共赢。”
紧紧抓住发展这个最大公约数，共建“一带一路”造福沿线各国人民，成为全球开放合作、促进共同发展繁荣的中国方案。面对新冠肺炎疫情肆虐，中国与沿线国家拉紧命运与共的纽带，共同打造“健康丝绸之路”，为抗击疫情凝聚合力；中国与沿线国家共享互利共赢的机遇，深化经贸投资合作，为世界经济复苏增添助力；中国与沿线国家坚定共同发展的信心，释放经济发展动能，为造福各国人民激发活力。“一带一路”已成为团结应对挑战的合作之路，维护人民健康安全的健康之路，促进经济社会恢复的复苏之路，释放发展潜力的增长之路。“我们的生活有了翻天覆地的变化”“创造了数以万计的就业岗位”“让我们从靠天吃饭的农民转变为技术工人和管理人才”沿线国家人民的心声，是对共建“一带一路”价值与意义的最佳诠释。
百年变局叠加世纪疫情，世界进入动荡变革期。如何继续推动共建“一带一路”高质量发展，中国给出的答案坚定而响亮：“要夯实发展根基”“要稳步拓展合作新领域”“要更好服务构建新发展格局”“要全面强化风险防控”“要强化统筹协调”。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程的中国，将继续坚持共商共建共享原则，与沿线各国深化政治互信、深化互联互通、深化贸易畅通、深化资金融通、深化人文交流，推动共建“一带一路”高质量发展，以中国的新发展为世界提供新机遇。
海纳百川，大道致远。根植于历史厚土、顺应时代大势，“一带一路”倡议凝聚起沿线国家人民求和平、谋发展的共同心愿，传递出中国坚定扩大开放、促进合作共赢的时代强音。中国将通过共建“一带一路”，与各国携手开拓出一条通向共同繁荣的机遇之路，共同推动历史车轮向着光明的目标前进。
《人民日报》（2021年11月21日03版）【更多公文素材，微信：dadaw k01】
弘扬“两路”精神，在新征程上作出新贡献
1954年，川藏、青藏公路建成通车。这是在党的领导下新中国取得的重大成就，对推动西藏实现社会制度历史性跨越、经济社会快速发展，对巩固西南边疆、促进民族团结进步发挥了十分重要的作用。习近平总书记指出“在建设和养护公路的过程中，形成和发扬了一不怕苦、二不怕死，顽强拼搏、甘当路石，军民一家、民族团结的‘两路’精神”，强调“要继续弘扬‘两路’精神，养好两路，保障畅通，使川藏、青藏公路始终成为民族团结之路、西藏文明进步之路、西藏各族同胞共同富裕之路”。
川藏、青藏公路是新中国矗立在青藏高原上的历史丰碑。和平解放前，西藏基本处于封闭状态，现代交通事业一片空白。西藏和平解放后，中国人民解放军、四川和青海等省各族人民群众以及工程技术人员组成了11万人的筑路大军，跨怒江天险，攀横断山脉，渡通天激浪，越巍峨昆仑，在人迹罕至、平均海拔4000多米的青藏高原上，修建了世界上条件最艰苦、地形最复杂、工程建设最具挑战性、总长达4360公里的川藏、青藏公路，硬是在“生命禁区”架起了西藏文明进步的“巍巍金桥”，在“世界屋脊”开创了人类建设史上的奇迹，实现了西藏公路从无到有的历史转变，结束了进出藏物资人背畜驮的历史。实践证明，川藏、青藏公路是民族团结、军民团结的丰碑，是开发边疆、建设西藏的丰碑，是共同团结奋斗、共同繁荣发展的丰碑。【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
在高原上工作，最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神。11万筑路大军以“让高山低头、叫河水让路”的豪情壮志，卧冰雪、斗严寒，战胜千难万险，“一不怕苦、二不怕死”，体现了不畏艰难险阻的革命英雄主义，展现了对理想事业的坚定与忠诚。唐古拉山“天下第一道班”，四川雀儿山五道班、陈德华等广大养路职工，用青春和生命保障着高原天路的常年全线畅通，“顽强拼搏、甘当路石”，体现了勇往直前、敢为人先的进取意识和担当精神，展现了甘于吃苦、乐于奉献的高尚情怀。建路之初3000多名英烈捐躯高原，数十年来各族群众与武警交通官兵团结协作、坚守保通，“军民一家、民族团结”，体现了水乳交融、血肉相连的军民鱼水深情，展现了平等团结互助和谐的社会主义民族关系。在建设和养护公路的过程中形成与发扬的“两路”精神，传承了中华民族的优良传统，彰显了中国人民的坚强品格，是伟大民族精神的生动体现，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，永远激励我们团结奋斗、不断向前。
今日西藏，公路通车里程达11.88万公里，铁路运营里程近1400公里，国际国内航线达到140条，逐步构筑起四通八达的高原综合立体交通网，助力西藏经济社会实现跨越式发展。这得益于党中央坚强领导、全国人民大力支持和西藏各族干部群众艰苦奋斗、顽强拼搏，尤其是一批又一批共产党员舍弃常人所拥有的、放弃常人所享受的，扎根雪域高原，矢志艰苦奋斗。2020年，习近平总书记对川藏铁路开工建设作出重要指示，强调“广大铁路建设者要发扬‘两路’精神和青藏铁路精神，科学施工、安全施工、绿色施工，高质量推进工程建设，为全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献”。发扬“两路”精神，擦亮理想信念底色，激发干事创业热情，必将汇聚起建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏的强大合力。
现在，中国共产党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。我们深知，越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进，必须弘扬“两路”精神，锻造“一不怕苦、二不怕死”的英雄气概，不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任；磨炼“顽强拼搏、甘当路石”的意志品质，以不向困难低头、不被挫折压倒的闯劲和踏实苦干、为民造福的干劲，认真做好各项工作；发扬“军民一家、民族团结”的优良传统，巩固军政军民团结，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，共创中华民族的美好未来，共享民族复兴的伟大荣光。
“把公路修到拉萨”“海拔5000米，气温－30℃，开水沸点70℃，我们的士气100℃”时至今日，川藏、青藏公路建设者和养路工的感言仍然感人至深、催人奋进。奋斗新时代，奋进新征程，继续弘扬“两路”精神，逢山开路、遇水架桥，敢于牺牲、勇于奉献，我们就一定能汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量，不断创造新业绩、铸就新辉煌。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
《人民日报》（2021年11月22日01版）
以高标准可持续惠民生为目标共建“一带一路”
共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。在第三次“一带一路”建设座谈会上，习近平总书记深刻阐明共建“一带一路”面临的新形势，强调完整、准确、全面贯彻新发展理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，巩固互联互通合作基础，拓展国际合作新空间，扎牢风险防控网络，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。
明者因时而变，知者随事而制。推动高质量共建“一带一路”，必须正确认识和把握共建“一带一路”面临的新形势。总体上看，和平与发展的时代主题没有改变，经济全球化大方向没有变，国际格局发展战略态势对我有利，共建“一带一路”仍面临重要机遇。同时，世界百年未有之大变局正加速演变，新一轮科技革命和产业变革带来的激烈竞争前所未有，气候变化、疫情防控等全球性问题对人类社会带来的影响前所未有，共建“一带一路”国际环境日趋复杂。越是面临这样的新形势，越是要以高标准、可持续、惠民生为目标，坚定不移推动共建“一带一路”高质量发展。“我们要保持战略定力，抓住战略机遇，统筹发展和安全、统筹国内和国际、统筹合作和斗争、统筹存量和增量、统筹整体和重点，积极应对挑战，趋利避害，奋勇前进。”习近平总书记的重要讲话，为我们坚持以高标准、可持续、惠民生为目标，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效指明了前进方向。
面对百年变局和世纪疫情叠加给世界经济发展和民生改善带来的严重挑战，各国只有顺应世界发展大势，开放包容、互联互通，才能相互助力、互利共赢。共建“一带一路”倡议，为的是聚焦互联互通，深化务实合作，携手应对人类面临的各种风险挑战，实现互利共赢、共同发展。8年来，我们坚持共商共建共享原则，践行开放、绿色、廉洁理念，致力于实现高标准、可持续、惠民生目标，把基础设施“硬联通”作为重要方向，把规则标准“软联通”作为重要支撑，把同共建国家人民“心联通”作为重要基础，最终目的是通过全方位互联互通，更好融入全球供应链、产业链、价值链，实现联动发展。从亚欧大陆到非洲、美洲、大洋洲，共建“一带一路”为世界经济增长开辟了新空间，为国际贸易和投资搭建了新平台，为完善全球经济治理拓展了新实践，为增进各国民生福祉作出了新贡献。新征程上，我们要完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以高标准、可持续、惠民生为目标，同各方一道，建设更加紧密的“一带一路”伙伴关系，坚持走团结合作、互联互通、共同发展之路，共同推动构建人类命运共同体。
如何实现高标准、可持续、惠民生目标？要积极对接普遍接受的国际规则标准，推动企业在项目建设、运营、采购、招投标等环节按照普遍接受的国际规则标准进行，同时要尊重各国法律法规。要走经济、社会、环境协调发展之路，把支持联合国2030年可持续发展议程融入共建“一带一路”，统筹推进经济增长、社会发展、环境保护，让各国都从中受益，实现共同发展，同时确保商业和财政上的可持续性，做到善始善终、善作善成。要坚持以人民为中心的发展思想，聚焦消除贫困、增加就业、改善民生，让共建“一带一路”成果更好惠及全体人民，为当地经济社会发展作出实实在在的贡献。民生工程是快速提升共建国家民众获得感的重要途径，要加强统筹谋划，形成更多接地气、聚人心的合作成果。
同舟共济扬帆起，乘风破浪万里航。面向未来，坚持共商共建共享原则，践行开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、可持续、惠民生目标，我们就一定能推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进，让各国互联互通更加有效，经济增长更加强劲，国际合作更加密切，人民生活更加美好。
《人民日报》（2021年11月22日01版）
不断为人类进步事业作出新的贡献（和音）
中国共产党以自强不息的奋斗深刻改变了世界发展的趋势和格局。未来，中国共产党一定能够不断为人类文明进步贡献智慧和力量【更多公文素材，微信：dada wk01】
党的十九届X中X会是一次继往开来的盛会，受到国际社会持续广泛关注。全会通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，深刻揭示了中国共产党过去为什么能够成功、未来怎样才能继续成功，成为国际社会探寻中国共产党成功密码的重要依据。
xx周年来，中国共产党始终践行初心使命，团结带领全国各族人民绘就了人类发展史上的壮美画卷，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。中国共产党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运，开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，展示了马克思主义的强大生命力，深刻影响了世界历史进程，锻造了走在时代前列的中国共产党。坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主，坚持中国道路，坚持胸怀天下，坚持开拓创新，坚持敢于斗争，坚持统一战线，坚持自我革命，这是中国共产党在百年奋斗中积累的宝贵历史经验。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。在这一特殊的历史节点，对中国共产党百年奋斗的历史和实践进行深刻总结，不仅让国际社会看到中国共产党“能”，也让国际社会深刻认识到中国共产党“为什么能”。透过十九届X中X会及其通过的决议，国际社会愈加清晰地看到，中国共产党具有强大的领导力执政力，是中国人民最可靠的主心骨，是团结带领中国人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量。
xx周年来，在历史重大转折到来时，中国共产党总是能够比较好地、有预见地、全面客观地分析研究形势，并在此基础上制定切合实际的目标和任务、政策和路径，从而使全党在正确路线指引下有条不紊地开展工作。尼泊尔共产党（马列）总书记梅纳利说，中国共产党是一个实事求是、重视实干的伟大政党。印度共产党总书记拉贾认为，中国共产党取得如此巨大的成就，是因为能把马克思主义普遍真理同中国实践相结合，走出了中国特色社会主义道路。俄罗斯科学院远东研究所政治研究和预测中心主任安德烈·维诺格拉多夫指出，习近平新时代中国特色社会主义思想为中国共产党和中国的发展指明了方向，也有利于推动全球发展繁荣。【更多公文素材，微信：dada wk01】
xx周年来，中国共产党建组织、严纪律、强法治，真正使千百万党员凝聚起来，真正把亿万人民组织起来，保证了党的决策部署能够及时、坚决、有力地贯彻执行。“我们看到了一个面对巨大挑战，坚守信念又灵活智慧的政党；一个将全面发展、制度建设、法制建设贯穿工作全过程，以人民为中心的政党。”古巴共产党中央第一书记、国家主席迪亚斯—卡内尔表示，中国有效应对新冠肺炎疫情，成功消除极端贫困，这都是中国共产党回应民众诉求、高效开展工作的结果。塞尔维亚前进党主席、总统武契奇指出，中国共产党在建设国家过程中激发出的伟大创造力，为世界各国带来了启迪和希望。
中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。中国共产党始终坚持为中国人民谋幸福，始终坚持以人民为中心的发展思想，不断增进全体人民福祉，不断激发全体人民的奋进动力。巴基斯坦正义运动党主席、总理伊姆兰·汗认为，中国共产党的实践证明，一个政党唯有全心全意为人民服务，才能广受拥护。“我们从中国共产党那里学到了很多。”南非非国大主席、总统拉马福萨表示，一个政党要致力于为国家谋发展，为人民谋幸福，人民利益高于一切。
中国共产党和中国人民的事业是人类进步事业的重要组成部分。过去xx周年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷，以自强不息的奋斗深刻改变了世界发展的趋势和格局。未来，中国共产党将继续团结带领中国人民埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，一定能够不断为人类文明进步贡献智慧和力量。
《人民日报》（2021年11月23日17版）
科技让考古焕发新的光彩（新知）
现象走进三星堆遗址考古发掘现场保护大棚，能看见一个个透明的玻璃房子。这是为文物出土与保护设计的“考古方舱”，舱内恒温恒湿，且配备有纵横的桁架、可升降的发掘小平台等，便于出土文物调运和考古人员非接触式清理。三星堆遗址发掘被誉为“一场高科技助力的多学科‘综合考古’”，也是现代科技与考古事业融合发展的一个生动写照。
点评
说起考古工具，很多人第一时间想到的可能是铁铲、毛刷、卷尺等，但对近年来我国一些考古场景稍加留意，便不难发现现代科学技术的广泛应用。在“碗礁Ⅰ号”发掘现场，考古工作者配备的全面罩可通话呼吸器，可以实现水下与水上、水下与水下的无线通话；在“南海Ⅰ号”存放的“水晶宫”内，空中测绘平台可以实现毫米级、非接触、多视角、智能化的空间数据获取与构建；在三星堆考古现场，应急检测分析室、微痕物应急保护室、文保工作室等文保“小屋”和考古发掘舱为文物提供一条龙保护如今的中国考古，正呈现出越来越足的科技范。
1921年10月，河南省渑池县仰韶遗址发掘，揭开了中国现代考古学的序幕。如今，遥感技术、数字技术、智能技术等逐渐在考古探测中广泛应用，3D打印、无人机航拍、DNA分析等新手段令人目不暇接，从地下到水下，从探测、发掘到修复、保护、研究，科技在考古工作中正在发挥着越来越重要的作用。
习近平总书记指出：“xx周年来，几代考古人筚路蓝缕、不懈努力，取得一系列重大考古发现，展现了中华文明起源、发展脉络、灿烂成就和对世界文明的重大贡献，为更好认识源远流长、博大精深的中华文明发挥了重要作用。”通过严谨的考据、反复的论证，弄清楚文物的出处、追溯文明的起源、还原辉煌的历史，是考古学的特殊使命。如今，借助碳14测年技术，我们可以知道文物诞生于“何时”；借助铅同位素考古方法，我们能知道文物来自“何地”。科学技术的广泛、深度运用，正在为考古研究打开更大的空间。
文物是可感知的历史，以文物为载体，增加人们对历史的认识、对文明的尊崇，同样是文物保护和传承的重要内容。在敦煌，数字壁画让“前端观影、后端看窟”成为可能，“数字敦煌”的上线让世界各地的人们轻点鼠标就能欣赏洞窟景象，“云游敦煌”小程序迄今已吸引近4000万用户线上浏览。在福州市博物馆，采用体感交互技术的“探宝”系统可让观众化身虚拟潜水员进入水下沉船遗址场景，沉浸式“探宝”。借助数字化等技术手段，文物的展陈方式不断出新，为人们提供丰富的精神文化滋养，也为文物保护提供有力支撑。
有人说，科技考古就像是给考古学家配备了“望远镜”和“显微镜”。的确，现代科技的运用，丰富了考古的思路、方法和内容，也让考古变得更加精准、安全、高效，助推我国考古事业抵达前所未有的广度和深度。
《人民日报》（2021年11月23日05版）
为各类市场主体特别是中小企业创造广阔的发展空间（人民时评）
良好的营商环境，是激发市场活力、稳定社会预期的重要保障，也是建设现代化经济体系、促进高质量发展的坚实基础
中小企业迎难而上，凭借自身的活力和韧性稳步前行，呈现出蓬勃发展的趋势
唯有坚定发展信心，坚持创新创造，踏实办好企业，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地，为我国经济高质量发展注入澎湃动力
习近平总书记指出：“要从构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕的战略高度出发，促进形成公平竞争的市场环境，为各类市场主体特别是中小企业创造广阔的发展空间，更好保护消费者权益。”
营商环境好不好，企业最有发言权。前不久，全国工商联发布2021年度“万家民营企业评营商环境”调查结果，民营企业对营商环境满意度连续3年上升，营商环境百分制评价总分由2019年68.71分、2020年74.46分上升到2021年77.18分，我国营商环境持续改善。
良好的营商环境，是激发市场活力、稳定社会预期的重要保障，也是建设现代化经济体系、促进高质量发展的坚实基础。今年1至8月，民营企业新增减税降费3044亿元，小微企业是受惠主体；2020年至2021年9月，全国银行业金融机构累计支持中小微企业延期还本付息11.1万亿元，累计发放普惠小AAA用贷款8.6万亿元；商事制度改革优化了企业开办服务流程，大力推动“一网通办”“跨省通办”，便利化程度显著提高，企业开办时间压缩到4个工作日以内一系列政策组合拳为中小企业打开更广阔发展空间，不断增强企业的获得感，持续激发市场主体活力和社会创造力。
今年以来，国家推出一揽子政策持续为市场主体纾困，叠加效应深度释放——前三季度新办涉税市场主体累计达970.3万户，较2020年同期增长16.1％；1至10月，民间固定资产投资同比增长8.5％，超过同期全国固定资产投资（不含农户）增速中小企业迎难而上，凭借自身的活力和韧性稳步前行，呈现出蓬勃发展的趋势。未来，相关部门在落实好系列惠企纾困政策措施的同时，还将进一步支持中小企业转型升级，拓展市场空间，厚植创新土壤。【更多公文素材，微信：dad awk01】
近期，针对一些平台企业存在野蛮生长、无序扩张等突出问题，相关部门加大反垄断监管力度，依法查处有关平台企业垄断和不正当竞争行为，防止资本无序扩张。这是规范行业生态、回应民生关切、维护公平竞争的务实之举。公平竞争的市场环境、规范有序的市场秩序，是实现资源有效配置和企业优胜劣汰的重要保障。应该看到，依法监管针对的是“无序”，强调的是“规范”，恰恰是为包括中小企业在内的所有市场主体创造更公平、更优化的发展环境。只有加快建立全方位、多层次、立体化监管体系，明确规则、划出底线，才能为企业健康发展提供良好的土壤。
我国经济已进入高质量发展阶段。数据显示，我国已培育专精特新“小巨人”企业4762家，带动各地培育省级“专精特新”中小企业4万多家。“十四五”时期，广大中小企业要将政策机遇转化为发展动力，坚定不移贯彻新发展理念，发挥中小企业市场化程度高、决策高效等优势，在“专精特新”领域大显身手；抓住需求多元、消费升级机遇，发挥贴近民众生活、反应灵敏等优势，用好广阔市场，在技术、管理、营销等方面不断改革创新。唯有坚定发展信心，坚持创新创造，踏实办好企业，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地，为我国经济高质量发展注入澎湃动力。
《人民日报》（2021年11月23日05版）
用好思政课堂开展xx学习教育（新论）【更多公文素材，微信：dadawk 01】
把党的光辉历程和伟大成就讲好讲透，把党的光荣传统和优良作风传递给下一代，对于引导广大青年厚植爱党爱国爱社会主义情感，培养更多担当民族复兴大任的时代新人，具有十分重要的意义
“沂蒙老战士后代讲xx”报告会在校园拉开帷幕，广受好评；红岩革命故事展演特色思政课走进数百个高校、机关，赢得无数掌声；西迁精神主题教育顺利开展，激励学生唱响爱国奋斗人生主旋律今年秋季学期以来，全国高校扎实开展xx学习教育和形势政策教育，引导青年学生坚定理想信念，争做担当民族复兴大任的时代新人，取得良好效果。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
心有所信，方能行远。习近平总书记强调：“我国广大青年要坚定理想信念，培育高尚品格，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，同亿万人民一道，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。”高校思政课在开展理想信念教育、帮助青年学生坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想方面，在加强xx、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育方面，具有其他课程无法替代的作用。用好高校思政课，把党的光辉历程和伟大成就讲好讲透，把党的光荣传统和优良作风传递给下一代，对于引导广大青年厚植爱党爱国爱社会主义情感，培养更多担当民族复兴大任的时代新人，具有十分重要的意义。
用好思政课堂，扎实开展xx学习教育，必须增强针对性。青年学生正处于世界观、人生观、价值观形成的关键期，相关课程设置需要充分考虑学生心理特点和成长规律。同时，在思政课堂上开展xx学习教育，需要将xx理论专业课的系统性、科学性与思政课的价值属性、导向属性结合在一起，让学生在课堂上不仅能了解历史，更能从历史中有所感悟、有所体会，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，不断坚定“四个自信”，不断增强历史定力，增强做中国人的志气、骨气、底气。
在高校开展xx学习教育，要创新方式方法，务求实效。只有让学生对xx产生兴趣，变“被动学”为“主动学”，变“要我学”为“我要学”，才能确保xx学习教育入脑入心。这不仅要用好第一课堂，也要挖掘第二课堂，通过鲜活的形式达到学习教育目的。比如，举行红色歌曲合唱比赛，用歌声表达对党、对国家、对人民的深厚感情；举办美术展览，描绘xx上的经典场景和英雄人物，用画面呈现百年xx的恢弘壮阔。通过丰富多彩的校园活动，学生既是受教育者，也成了参与者和传播者，xx学习教育达到了事半功倍的效果。
“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”在高校开展xx学习教育，还要在理论联系实际上下功夫，把“从纸上学”与“在实践中学”结合起来。如今，不少高校把开设xx学习教育主题党课团课、开展红色文化实践教学等作为长期工作来抓，组织学生走出校园、走入社会，在参与各种社会实践活动中感悟党的初心使命，引导广大青年把xx学习教育和现实生活结合起来、把历史和现实结合起来。唯有如此，才能达到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的效果，更好引导广大青年树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉把个人的理想追求融入国家和民族的事业中，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。
（作者为首都师范大学团委书记）
《人民日报》（2021年11月23日05版）
保持“进”的态势积累“强”的动能
当前，新冠肺炎疫情阴霾未散，世界经济复苏前路坎坷，企业经营不免遭遇一些困难与挑战。但困难常常伴随希望，挑战往往蕴含机遇，应对困难的最好武器是发展，迎接挑战的最佳选择是创新。不论形势如何变化，企业只要保持战略定力、战略自信、战略耐心，做好发展的谋划、创新的突破，就能在危机中育先机，于变局中开新局。
企业从来都是在与风浪搏击中向前发展的，有风有雨是常态。回顾商业史，没有一家企业的发展是永远顺风顺水的。在成长壮大的过程中，或是可能遭遇外部环境变化带来的冲击，或是可能碰到内部变革调整引发的问题。只有拿出风雨无阻的心态、风雨兼程的状态，不求顺风顺水，但谋乘风破浪，企业发展才能保持“进”的态势、积累“强”的动能。
习近平总书记强调：“制造业是实体经济的基础，实体经济是我国发展的本钱，是构筑未来发展战略优势的重要支撑。”我们身为制造业的一员，有责任更有信心投资实体经济的未来。因为我们背后有中国14亿多人口和4亿以上中等收入群体形成的巨大市场，有中国机电产品完整产业链的优势，有国家宏观政策的有力护航，等等。而这也是推动企业乘风破浪、奋力开拓“新蓝海”的底气与信心所在。
推动企业乘风破浪，关键在于掌握发展主动权。在全球经济形势不断变化的今天，在数字技术日新月异的当下，企业也需要准确识变、科学应变、主动求变。如果还抱持老方法、老思维不放，就可能跟不上时代的发展变化。勇于拥抱“不确定性”，塑造未来新优势，惟其如此才能把发展主动权牢牢掌握在自己手中。
推动企业乘风破浪，就要在技术革新上葆有“创”的劲头。曾经，我们花钱也买不来微波炉的磁控管技术，如今我们不仅做到了核心部件的自主研发，实现了智能生产线上6.7秒下线一台微波炉，而且研制出航天微波炉，让航天员在空间站也能享受“家的味道”。这是我们坚持创新驱动的成果，也是赢得未来的关键：企业发展有了科技创新压舱石，航行就稳。持续创新，只有在这场没有终点的长跑中不断前进，企业才能实现高质量发展。
推动企业乘风破浪，就要在干事创业上保持“闯”的姿态。越是风高浪急，越要善于积势蓄势，开好顶风船。为此，我们打造品牌矩阵，提升品牌能级；进军家电产业芯片制造，进一步巩固产业链完全自主可控的优势，以数字化转型实现智造升级。与此同时，越是顶风开船，越需要涵养“闯”的智慧。“闯”绝不意味着冒进蛮干，而是相信坚守与变化的力量，坚守产品品质与技术创新，紧跟时代潮流与用户需求，提出因应的战略策略，增强执行的创造性。【更多公文素材，微信：dad awk01】
发展一日千里，创新时不我待，锚定目标、笃行实干才能破浪前行。矢志不渝“创”起来，意气风发“闯”下去，前方就会是发展的星辰大海。
（作者为广东格兰仕集团有限公司董事长兼总裁、惠而浦（中国）股份有限公司董事长）
《人民日报》（2021年11月24日05版）
对外投资彰显开放决心（人民时评）
一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。近年来，中国对外投资合作大国地位持续巩固，为推动高水平对外开放写下鲜明注脚。
2020年，面对新冠肺炎疫情冲击，中国对外直接投资逆势上扬、量质齐升。前不久，商务部、国家统计局和国家外汇管理局联合发布的《2020年度中国对外直接投资统计公报》显示，2020年中国对外直接投资1537.1亿美元，同比增长12.3％，流量占全球比重超过20％，流量规模首次位居全球第一，在全球直接投资中的影响力不断扩大。中资企业加速在全球布局，调动配置生产要素和资源，积极开展国际竞争与合作，充分彰显了中国开放型经济新体制的韧性和活力。中国对外直接投资为全球经济复苏提供了更多正能量。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
中国积极推动国际产能合作，对外直接投资更多聚焦在实体领域，为稳定全球产业链价值链发挥了重要作用。从对外直接投资的行业分布看，2020年中国对外直接投资涵盖国民经济18个行业大类，其中近七成流向租赁和商务服务、制造、批发和零售、金融领域。从区域流向看，中国投资覆盖全球超八成国家（地区），其中，“一带一路”沿线国家逐渐成为投资热点。2020年中国境内投资者在沿线国家设立的境外企业超过1.1万家，实现直接投资225.4亿美元，同比增长20.6％，占同期流量的14.7％。从企业性质来看，非公经济与公有经济控股主体的对外投资齐头并进，2020年中国对外非金融类投资流量中，非公有经济控股的境内投资者对外投资671.6亿美元，占50.1％，同比增长14.1％。可以说，中国对外投资合作稳步健康发展，规模不断扩大、结构不断优化、效益不断提升，互利共赢效果凸显，为深化我国与有关国家经贸关系，推动构建开放型世界经济作出了积极贡献。
开放型经济新体制不断完善，新发展格局基础就更加牢固。习近平总书记强调：“我们构建新发展格局，绝不是封闭的国内单循环，而是开放的、相互促进的国内国际双循环。”中国经济已经深度融入经济全球化，与全球很多国家的产业链和生产要素市场高度关联，中资跨国企业是全球产业链和价值链的重要载体。中国大力推动全方位、多层次、宽领域的对外开放新格局，开放大门越开越大。2020年中国吸引外商直接投资和对外直接投资双双逆势增长，国内国际两个市场、两种资源联通度持续提高。全面提高对外开放水平，建设更高水平开放型经济新体制，实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，更有效率地实现内外市场联通、要素资源共享，有利于更好争取开放发展中的战略主动，形成国际合作和竞争新优势，既从世界汲取发展动力，也让中国发展更好惠及世界。
今日之中国，不仅是中国之中国，而且是世界之中国。中国企业、资本、人员、技术积极主动出海，与全球生产要素和消费市场全方位对接，将为经济全球化和世界经济发展注入更多动力。未来之中国，必将以更加积极的姿态拥抱经济全球化，与世界形成更加紧密、良性的互动，进一步推动全球实现包容开放发展。
《人民日报》（2021年11月24日05版）
让种业装上更多“中国芯”
“十三五”以来，广西累计审定农作物新品种1143个，主要农作物良种覆盖率超过96％；目前已建成5个国家级、28个自治区级畜禽遗传资源保种场（保护区、基因库），保存农作物种质资源及相关材料8万余份，保护活体水产种质资源100多种；现有农作物种业企业414家、种畜禽企业178家、水产苗种企业278家前不久，第二届中国（广西）—东盟现代种业发展大会在广西南宁举行，会上发布的一组数据引发关注。一个个数字，折射出当地种业发展迈向更高质量、更高水平的良好势头。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
粮食是社稷之本，种业是粮食之基。近年来，我国种业发展有了很大进步，为粮食和重要农产品稳产保供作出了重要贡献，但种业发展基础仍不牢固，保障种源自主可控比过去任何时候都更加紧迫，粮食安全这根弦比过去任何时候都要绷得更紧。在“一粒种子”这个问题上下更大功夫，才能把饭碗端得更牢。
农业种质资源是保障国家粮食安全和重要农副产品有效供给的战略性资源，是农业科技原始创新与现代种业发展的物质基础。辽宁盘锦大米、河南新乡小麦、内蒙古科尔沁牛、宁夏盐池滩羊、海南文昌鸡、广西钦州大蚝我国农业生态类型多样、物种类型丰富，有的地区种质资源多、研发能力强，有的是制种大省、用种大省，有的以大宗作物为主导，有的是畜禽水产占优势。今年中央一号文件明确提出：“加强农业种质资源保护开发利用，加快第三次农作物种质资源、畜禽种质资源调查收集，加强国家作物、畜禽和海洋渔业生物种质资源库建设。”围绕这一要求，应进一步创新体制机制，强化责任落实、科技支撑和法治保障，构建多层次收集保护、多元化开发利用和多渠道政策支持的新格局。
开展种源“卡脖子”技术攻关，是打赢种业翻身仗的重要方面。从加快实施农业生物育种重大科技项目，到深入实施农作物和畜禽良种联合攻关，从实施新一轮畜禽遗传改良计划和现代种业提升工程，到加强育种领域知识产权保护推进科企合作，推动要素聚合、技术集成、机制创新，促进种质资源、数据信息、人才技术交流共享，才能加快推进农业关键技术攻关，早日实现重要农产品种源自主可控。
农业现代化，种子是基础。站在新的历史起点上，必须紧紧围绕种业振兴重点任务，聚焦资源保护、育种创新、测试评价和良种繁育四大环节，加紧推进种业关键共性技术和种源核心技术攻关，全面提升种业现代化水平，努力实现基础强、体系强、科技强、企业强，为我国粮食安全和重要农产品有效供给提供有力保障。
一粒种子可以改变一个世界，一项技术能够创造一个奇迹。全力以赴推进种业振兴，打好种业翻身仗，让种业装上更多“中国芯”，我们一定能把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。
（作者为本报广西分社记者）
《人民日报》（2021年11月24日05版）
文化润人心，提振精气神（图说·乡村振兴新画卷②）
贵州黔东南苗族侗族自治州岑巩县“非遗”传承人利用农闲时节排练“思州战鼓”。
杨云摄（人民视觉）【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
在吉林扶余市肖家乡大沟村农家书屋，小朋友在家长陪伴下阅读图书。
新华社记者林宏摄
在浙江湖州市南浔区千金镇石桥村，孩子们在农家书屋静静阅读，品味书香；在甘肃张掖市甘州区甘浚镇速展村，村民身穿盛装，齐聚文化广场，欢庆丰收；在山东聊城市茌平区贾寨镇综合文化站，歌曲、戏曲、舞蹈轮番上演，村民在家门口享受文化大餐丰富的形式，精彩的内容，映照出农村的多彩精神文化生活。
广袤的乡村大地，活跃着各种文艺创新要素，滋养出丰富而优秀的乡村文化。在送戏下乡过程中，广西隆林新兴八音艺术团创造性地将传统的壮戏、山歌与乡村振兴、财政支农等内容结合，运用方言宣传政策。深入挖掘、传承创新优秀乡土文化，让民间艺术、民俗活动等接地气，让有人气的乡土文化形式活起来、火起来，就能促进乡村生活更具情感寄托。
丰富乡村文化生活，还能提振农村精气神。江苏徐州市贾汪区潘安湖街道马庄村为了引导群众，组建了马庄乐团，村民忙时务农、闲时从艺，积极传播健康向上的文化。如今乐团越做越好，小小音符聚拢了民心，也成为当地招商引资的新名片。类似的例子还有很多，在积极向上的文化生活中，农民的精神文化需求得到满足，文明乡风、良好家风、淳朴民风也得到充分涵养和发扬。
当前，乡村振兴战略全面实施，持续推进农村精神文明建设，就能不断提升农民精神风貌，不断提高乡村社会文明程度。2018年7月，中央深改委会议审议通过《关于建设新时代文明实践中心试点工作的指导意见》。在试点的500个县（市、区、旗），新时代文明实践中心逐渐成为人们学习理论政策的学校、丰富文化生活的舞台、倡导移风易俗的平台，在加强思想政治引领、满足人民群众需求、密切党群干群关系、培育社会文明风尚等方面发挥着重要作用。
习近平总书记强调：“实施乡村振兴战略要物质文明和精神文明一起抓”。农村精神文明建设是滋润人心、德化人心、凝聚人心的工作，对全面推进乡村振兴具有重要意义。村民口袋鼓起来，也要生活美起来，如此方能激发出创造更好未来的不竭干劲。
《人民日报》（2021年11月24日05版）
我国发展新的历史方位（人民观点）
中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。党的十九届X中X会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就。即日起，本版推出系列评论，阐释新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，凝聚朝着实现中华民族伟大复兴宏伟目标继续前进的力量。【更多公文素材，微信：da dawk01】
——编者
新时代中国特色社会主义取得的伟大成就，展现在中国大地，铭刻于历史丰碑，书写在亿万人民的美好生活
胸怀千秋伟业，百年只是序章。中国共产党走过波澜壮阔的xx周年，演出了威武雄壮的中华民族伟大复兴的历史伟剧。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，我们需要把党走过的光辉历程总结好，把党团结带领人民取得的辉煌成就总结好，把党推进革命、建设、改革的宝贵经验总结好，把党的十八大以来党和国家事业砥砺奋进的理论和实践总结好。
党的十九届X中X会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，坚持正确xx观、树立大历史观，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，突出中国特色社会主义新时代这个重点，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，为我们深刻把握历史发展规律，以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴注入了信心和力量。
时间是最忠实的记录者，也是最伟大的书写者。xx周年的沧桑巨变，汇聚成历史的大江大河，记录着一个马克思主义政党从小到大、由弱到强的奋斗征程，记录着一个古老民族由苦难而辉煌、经磨难而奋起的发展历程。xx周年前，中国共产党成立时只有50多名党员，今天已经成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。xx周年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。从新民主主义革命时期的浴血奋战、百折不挠，到社会主义革命和建设时期的自力更生、发愤图强；从改革开放和社会主义现代化建设新时期的解放思想、锐意进取，到中国特色社会主义新时代的自信自强、守正创新，这xx周年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，党对中国人民、对中华民族、对马克思主义、对人类进步事业、对马克思主义政党建设所作的历史性贡献，必将载入中华民族发展史册、人类文明发展史册
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。“惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵”，敢于啃硬骨头、敢于涉险滩，何其难能可贵；攻坚克难、知重负重，更显来之不易打赢脱贫攻坚战，抗疫斗争取得重大战略成果，全面建成小康社会目标如期实现新时代中国特色社会主义取得的伟大成就，展现在中国大地，铭刻于历史丰碑，书写在亿万人民的美好生活。
新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
中国共产党的百年历史，清晰映照了来时的路，有力昭示了未来的路。在新的伟大征程上，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，以前所未有的历史主动精神、历史创造精神，以咬定青山不放松的执着，团结一心、接续奋斗，就一定能继续书写新时代中国发展的伟大历史，就一定能实现中华民族伟大复兴。
《人民日报》（2021年11月24日05版）【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
“农把式”评职称助推乡村振兴（人民时评）
人才振兴是乡村振兴的必答题。进一步吸引人才、留住人才，需要打好产业基础，让乡村人才有地方施展才能
种粮食的“田秀才”、育香菇的“土专家”、捏泥人的手艺人不久前，河南省洛阳市196名符合条件的民间艺人、新型职业农民喜获“助理农艺师”“初级艺术师”等初级职称。在职称服务进基层活动中，这些乡土人才在田间地头申报材料，现场领到证书，连说“没想到”，“评上了专业技术职称，更有信心扎根农村”
习近平总书记强调：“人才振兴是乡村振兴的基础，要创新乡村人才工作体制机制，充分激发乡村现有人才活力，把更多城市人才引向乡村创新创业。”随着乡村振兴战略稳步推进，我国乡村人才队伍建设不断加强，但仍面临引才难、育才难、用才难、留才难等问题。活跃在基层的“土专家”“田秀才”尽管实践经验丰富、实操能力较强，但囿于受教育程度，面临成长的“天花板”。有鉴于此，近年来，多个省份积极探索给“农把式”评职称，力求打破乡村人才发展瓶颈，引导激励农民更好掌握农业生产经营技术。
给“农把式”评职称，有助于吸引更多优秀人才留下来，在乡村形成人才汇聚的良性循环。为此，需要“专向”评价群体，“专设”专业称号，“专定”评价标准，“专列”组织评审，“专享”职称待遇。比如，吉林省为乡村人才“量身定制”农经师、农技师、农艺师等9个职称专业；山东省从2018年起试点新型职业农民职称评定制度，目前已面向全省全面推开；浙江省为农民打开正高职称的大门，除涉农事业单位、科研院所人员外，职业农民也可参评打开职称参评通道，给乡土人才带来了职业荣誉感。获得职称的农民，有的每年享受相应政府补贴，有的可以享受技术服务、项目合作、银行贷款等政策倾斜，有的可以享受国情研修培训、专家休假疗养等政策服务。一系列政策举措，在农村树起鲜明导向，带动更多大学毕业生、退役军人、返乡创业者、致富带头人投身乡村振兴。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
人才振兴是乡村振兴的必答题。进一步吸引人才、留住人才，需要打好产业基础，让乡村人才有地方施展才能。一些地方的农村对人才吸引力不足，原因之一是产业基础较弱，人才发挥作用空间有限。在打赢脱贫攻坚战过程中，一批乡村特色产业成长起来，成为留住人才的重要基础。比如，河南确山县支持返乡创业，鼓励开办提琴作坊，从无到有发展制琴产业。60余名确山籍制琴师陆续回乡，带动更多农民一边种地，一边做琴。全县迄今开办制琴及相关企业150多家，年产提琴40余万把，带动2600多人就业。同时，要做优平台服务，加快城乡要素双向流动，建设一站式服务窗口、农村创新创业园区、孵化实训基地等，为创业人员提供优质服务，帮他们制定规划，解决创业中的融资难、技术难、用工难等难题，让乡村人才有创业保障。
乡村振兴，需要更多“土专家”“田秀才”大显身手。为此，必须提供政策保障，营造良好环境，让乡村人才有发展空间，激励各类人才到农村一线干事创业。长远看，还需在福利待遇、创业扶持、公共服务、人居环境等方面下功夫。让身在基层的乡村人才工作更有干头、生活更有奔头，才能进一步夯实乡村振兴的人才基础。
《人民日报》（2021年11月25日05版）【更多公文素材， 微信：dadawk01】
“深入实际、了解实际”
习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调：“坚持从实际出发，前提是深入实际、了解实际，只有这样才能做到实事求是。”事物是发展变化的，我们想问题、作决策、办事情，只有坚持深入实际、了解实际，提高抓取信息、分析判断能力，才能不断使自己的思想和行动符合客观规律、时代要求和人民愿望。
深入实际、了解实际，是中国共产党人认识世界、改造世界的重要方法。毛泽东同志在《〈农村调查〉的序言和跋》中写道：“没有眼睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正懂得中国的事情的。”邓小平同志常说自己是“实事求是派”，强调“我们改革开放的成功，不是靠本本，而是靠实践，靠实事求是”。回望百年xx，我们党正是靠着坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，开辟了伟大道路、创造了伟大事业、取得了伟大成就。党员干部特别是年轻干部必须自觉坚定实事求是的信念、增强实事求是的本领，把真实情况掌握得更多一些，把客观规律认识得更透一些，为提升能力、改进工作提供助力。
深入实际、了解实际，最基础的是摸透“实事”。有调查才有发言权。开展调查研究，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听；可以有“规定路线”，也要有“自选动作”。听真话、察真情，离不开虚怀若谷的胸襟，也需要好学善问的智慧。拿出闻过则喜的姿态深入基层，才能获得真实可信的信息。
深入实际、了解实际，落脚点在于科学“求是”。除了走到、看到、听到，还要想到、分析到，通过深入细致地分析思考，把握事物的本质和规律，找到解决问题之道。延安时期，在同毛泽东同志反复探讨怎样才能少犯错误这个话题之后，陈云同志提炼出“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复”这样一个带有鲜明特点的“十五字诀”。认识问题、分析问题需要探求就里、把握规律，善于独立思考，敢于求真务实。通过交换各方面意见、比较各方面情况、反复思索掂量，最终得到切合实际的认识判断。
坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。深入实际、了解实际，不仅是锤炼党性的必然要求，也是涵养作风的必经之路。坚持从实际出发、实事求是，才能增见识、长才干，促实干、求实效，不辜负党和人民的期望和重托。
《人民日报》（2021年11月25日05版）
充分发挥党总揽全局协调各方的领导核心作用（人民观点）
一系列重大论断，深刻阐明了坚持党的全面领导的重大意义、方向原则、体制机制、方式方法等重大问题
中国共产党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力，是团结带领人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量
实现中华民族伟大复兴，必须有领导中国人民前进的坚强力量，这个坚强力量就是中国共产党。
党的十九届X中X会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中打头的就是坚持党的全面领导。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，为推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了根本政治保证。
回望党的百年奋斗历程，中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，最根本的是有中国共产党的坚强领导。改革开放以后，党为加强和改善党的领导进行持续努力。以习近平同志为核心的党中央站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，旗帜鲜明强调坚持和加强党的全面领导，对坚持党的领导在理论上有新认识，在实践中有新探索，确保充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，确保党始终把牢中国前进方向、始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
党的十八大以来，习近平总书记围绕坚持党的全面领导提出了一系列新理念新思想新要求。明确“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导”，提出“坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在”，强调“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，是最高的政治领导力量”，指出“加强党的政治建设，必须把维护党中央权威和集中统一领导作为首要任务”一系列重大论断，深刻阐明了坚持党的全面领导的重大意义、方向原则、体制机制、方式方法等重大问题，丰富发展了马克思主义执政党建设的理论。
党的领导必须是全面的、系统的、整体的。从保证党的团结统一，加强和维护党中央集中统一领导，到严肃党内政治生活，严明党的政治纪律和政治规矩；从健全党的领导制度体系，确保党在各种组织中发挥领导作用，到坚持民主集中制，完善推动党中央重大决策落实机制，以习近平同志为核心的党中央围绕坚持党的全面领导作出一系列重大决策部署，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。
在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。坚持党的全面领导，使我国社会主义制度具有非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，凝聚起全社会的力量，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会；在新冠肺炎疫情突如其来时团结成新的钢铁长城，取得抗疫斗争重大战略成果；充分发挥集中力量办大事、办难事、办急事的独特优势，经受住一次次压力测试。实践充分证明，中国共产党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力，是团结带领人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量。前进道路上，只要我们坚持党的全面领导不动摇，坚决维护党的核心和党中央权威，充分发挥党的领导政治优势，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，就一定能够确保全党全军全国各族人民团结一致向前进。
沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。中国共产党是领导我们事业的核心力量。历史已经证明，创造中国奇迹的核心密码是坚持和加强党的全面领导；历史必将证明，坚持和加强党的全面领导，我们就一定能够汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴之力。
《人民日报》（2021年11月25日05版）
规范自动续费服务（纵横）
因具有便捷高效的特点，自动续费现在已成为很多互联网产品的标配。然而，据媒体调查发现，当前，部分APP自动续费套路深，给退订续费服务设置了诸多障碍。
我国消费者权益保护法规定，经营者在经营活动中使用格式条款的，应当以显著方式提请消费者注意与消费者有重大利害关系的内容；电子商务法也规定，电子商务经营者搭售商品或者服务，应当以显著方式提请消费者注意。现实中，一些APP提供的格式合同条款，并没有尽到提示义务。
自动续费的另一个问题，是开通容易退出难。开通只要手指点一点，但退订却“难于上青天”：有的需来回折腾好长时间，有的还要转换几个平台。繁琐程序显然极大限制了消费者的自主选择权。
本是为方便交易双方，怎么就成了只方便某些商家？格式条款由商家单方制定，是造成“跑偏”的关键。为此，今年5月1日起施行的《网络交易监督管理办法》第十八条明确规定，网络交易经营者采取自动展期、自动续费等方式提供服务的，应当在消费者接受服务前和自动展期、自动续费等日期前五日，以显著方式提请消费者注意，由消费者自主选择。这一强制性规定明确了消费者拥有续约或解约的选择权，有效平衡了交易双方的权利义务。
值得深思的是，相关规定如此明确，自动续费问题为何还是顽固存在？将主要责任归咎于消费者维权意识缺乏，恐怕有失公允。须知，个人、个案的维权，不但时间等成本高，还存在“点对点”的局限性。与之相比，有关部门切实加强监管，让违法违规的经营行为得到处罚、交易规则得到及时纠正，其效果将更加直接和普遍。
《网络交易监督管理办法》明确，市场监督管理部门在依法开展监督检查、案件调查等监管执法活动时，可以要求网络交易平台经营者提供有关的商品或者服务信息。况且，相关交易规则就挂在平台，商家固然有机会运用格式条款制定权设置套路，监管部门进行检查、取证工作同样也很方便。因此，若能切实加强对平台交易规则的监管，着重对平台上有关格式条款的合法性进行审查，同时积极鼓励消费者监督，相信这一问题必能得到有效解决。
（摘编自《检察日报》，原题为《加强格式条款审查，遏制自动续费乱象》）
《人民日报》（2021年11月25日05版）
以更高标准打好污染防治攻坚战（新论）
从坚决打好污染防治攻坚战，到深入打好污染防治攻坚战，污染防治涉及的领域更广、要求更高、标准更严【更多公文 素材，微信：dadawk01】
到2025年，生态环境持续改善，主要污染物排放总量持续下降，重污染天气、城市黑臭水体基本消除，土壤污染风险得到有效管控；到2035年，广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现不久前，《中共中央国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》（以下简称《意见》）发布，明确提出“十四五”时期和到2035年生态文明建设和生态环境保护的主要目标、重点任务和关键举措等，体现了推动美丽中国建设取得新的更大进展的决心和信心。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面加强对生态文明建设和生态环境保护的领导，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，污染防治攻坚战阶段性目标任务圆满完成，生态环境明显改善，人民群众获得感显著增强。同时应该看到，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力总体上尚未根本缓解，重点区域、重点行业污染问题仍然突出，实现碳达峰、碳中和任务艰巨，生态环境保护任重道远。不断满足人民日益增长的美好生活需要，夺取污染防治攻坚战新的更大胜利，成为下一阶段的重要课题。
从坚决打好污染防治攻坚战，到深入打好污染防治攻坚战，污染防治涉及的领域更广、要求更高、标准更严，工作需要更深入。此次出台的《意见》对美丽中国建设目标给出了具体的数字：到2025年，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18％，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）浓度下降10％，空气质量优良天数比率达到87.5％一个个精确的数据，显示了治理的科学化、规范化和精细化。《意见》与“十四五”规划纲要目标相衔接，对8个标志性战役提出量化攻坚目标，更加突出系统谋划、科学实施、分步推进的策略，将有力推动深入打好污染防治攻坚战。
统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，需要推动绿色低碳发展。绿色低碳发展是构建高质量现代化经济体系的必然要求，也是解决污染问题的根本之策。《意见》聚焦减污降碳协同效应明显的重点行业和领域，明确了推动绿色低碳发展的重点任务，包括支持有条件的地方和重点行业、重点企业率先达峰，推动能源清洁低碳转型，坚决遏制高耗能高排放项目盲目发展等。未来需要在全社会进一步推动绿色发展理念深入人心。只有真正意识到污染防治和我们每个人息息相关，树立绿色环保观念，并付诸行动，每个人都从身边小事做起，才能更好平衡经济效益、社会效益、生态效益的关系。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
习近平主席在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话中强调：“良好生态环境既是自然财富，也是经济财富，关系经济社会发展潜力和后劲。我们要加快形成绿色发展方式，促进经济发展和环境保护双赢，构建经济与环境协同共进的地球家园。”以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，接续攻坚、久久为功，必能让人与自然和谐共生的美丽中国从蓝图变为现实。
（作者为中国人民大学国家发展与战略研究院研究员）【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
《人民日报》（2021年11月25日05版）
党在革命性锻造中更加坚强（人民观点）
全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，党在革命性锻造中更加坚强
坚持自我革命，坚持党要管党、全面从严治党，我们就能确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心
勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。党的十九届X中X会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是全面从严治党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以永远在路上的清醒和坚定，坚持严的主基调，突出抓住“关键少数”，落实主体责任和监督责任，强化监督执纪问责，把全面从严治党贯穿于党的建设各方面，推动党的建设全面进步。
打铁必须自身硬，办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，坚定不移全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
全面从严治党永远在路上。“管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运”，阐明全面从严治党的重要意义；“中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为”，论述全面从严治党的时代要求；“我们党作为百年大党，要永葆先进性和纯洁性、永葆生机活力，必须一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争”，宣示打好反腐败斗争攻坚战、持久战的坚定决心；“始终植根人民、造福人民，始终保持党同人民群众的血肉联系，始终与人民心连心、同呼吸、共命运”，强调走好群众路线的重要价值习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，为推动全面从严治党向纵深发展提供了思想指引、注入了强劲动力。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。党中央从制定和落实中央八项规定破题，坚持从中央政治局做起、从领导干部抓起，以上率下改进工作作风，持之以恒纠治“四风”，反对特权思想和特权现象，党风政风和社会风气为之一新；党坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”；党坚持思想建党和制度治党同向发力，先后开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、xx学习教育等，用党的创新理论武装全党；党提出和贯彻新时代党的组织路线，党坚持纪严于法、执纪执法贯通，强化政治纪律和组织纪律，带动各项纪律全面严起来经过坚决斗争，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。
新时代全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。习近平总书记强调：“党的十八大以来，我们探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路”。奋斗新时代、奋进新征程，坚持自我革命，坚持党要管党、全面从严治党，我们就能确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
《人民日报》（2021年11月26日05版）
共同守护青少年心理健康（新论）
塑造和谐、温暖的家庭环境是青少年心理健康发展的关键一环。守护青少年的心理健康，家校需要同步协调、及时沟通
不久前印发的《中国儿童发展纲要（2021—2030年）》强调，促进儿童健康成长，能够为国家可持续发展提供宝贵资源和不竭动力。教育部对政协第十三届全国委员会第四次会议《关于进一步落实青少年抑郁症防治措施的提案》的答复中，明确提出，将抑郁症筛查纳入学生健康体检内容。青少年心理健康是一个不可忽视的重要公共卫生问题，关系青少年成长。全方位守护青少年的心理健康，需要运用生态系统理论的视角，双向互动共筑防线。
学校要运用毕生发展理论和“三全育人”理念，建立统一的课程制度，制定科学的课程大纲、课程标准、课程教材和评价体系。同时，要看到心理健康教育尤其是心理危机的干预，是一项特殊复杂、科学性和实践性极强的教育活动，亟须建立严格准入制度，加强师资队伍建设。学校应加强心理健康教育，为学生建立“一生一策”的心理健康档案。还应定期评估学生心理健康状态，实现不同学段档案信息的有效衔接，破解当前不同学段心理健康教育面临的困难。
习近平总书记强调：“家庭是人生的第一所学校，家长是孩子的第一任老师，要给孩子讲好‘人生第一课’，帮助扣好人生第一粒扣子。”塑造和谐、温暖的家庭环境是青少年心理健康发展的关键一环。家长对孩子的道德品质、身体素质、生活技能、文化修养、行为习惯等各方面都要重视起来，促进孩子身心全面健康成长。
守护青少年的心理健康，家校需要同步协调、及时沟通。家庭教育促进法明确指出，畅通学校家庭沟通渠道，推进学校教育和家庭教育相互配合。学校可以通过家访等形式充分了解学生成长的家庭环境，通过线上线下平台普及心理健康知识，引导家长树立正确教育观念、掌握正确教育方法。要密切配合落实“双减”政策，切实减轻孩子们不必要的课业负担，以保证充足的睡眠时间和一定的休闲时间。同时家校在心理危机的预防和干预方面要加强配合。学校应当通过深度辅导，及时了解学生家庭情况，从而建立长效和动态合作机制，同步协调、及时把握学生的心理动态。
培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是我们坚持社会主义办学方向的必然要求。为此就要全面贯彻党的教育方针，发展素质教育，关心青少年的心理健康，形成多方参与的社会合力，着力构建优质均衡的基本公共教育服务体系，培养更多担当民族复兴大任的时代新人。
（作者为首都师范大学心理学院副教授）
《人民日报》（2021年11月26日05版）
农产品加工跨界创新大有作为（现场评论）
“方便面企业也要跨界做泡饭”不久前，在第二十一届中国方便食品大会上，一家主营方便面的农业龙头企业尝试推出泡饭、拌饭等新产品，引来试吃者不断，还有采购商当场下了大订单。为啥搞跨界经营？这家企业负责人说，农产品加工行业存在着“冷热不均”：一边是挂面、方便面等面制品市场趋于饱和，一边是近几年自热米饭、速食粥等米制品销量“井喷式增长”。为了顺应新趋势、打造新优势，企业开始进行跨界创新。
实际上，这种跨界并非个案。随着我国居民收入提高和消费需求升级，越来越多的地方探索农产品综合利用加工，满足市场多元化、快捷化需求。比如，将预制菜、螺蛳粉等产品送上餐桌，为农产品加工注入了新动能。据统计，2020年全国农产品加工业营业收入达23.2万亿元，规模以上农产品加工企业超7.3万家，加工转化率提升到68％，吸纳3000多万人就业，辐射带动了1亿多小农户增收，有效满足了城乡居民需求。
加工是农业产业体系中承前启后的关键环节。完善加工产业链，必须推进农产品多层次利用，促进多环节增值。比如，建好烘干、储藏等初加工设施，降低果蔬等农产品产后损失率，实现错峰销售，提高质量效益；引导企业加大精炼、保鲜等技术应用，挖掘玉米、稻米等农产品多种功能，通过精深加工涨身价；在农业废弃物利用上动脑筋，通过“麦麸变多糖”“果渣变纤维”等方式变废为宝，打开农产品增值新空间；等等。
技术创新是农产品加工业转型升级的重要因素。以新疆的杏、冬枣等产品为例，这些鲜果可以通过冻干技术，保留原色原味，易储存易运输，从而带动当地初级加工迈向精深加工。事实证明，农产品在市场上能走多远，很大程度上要看科技这条“腿”有多长。在重视生产环节的同时，在产后环节加大科研力度，围绕关键环节加强技术攻关，才能提升产品竞争力，推进产业提质升级。此外，还应重视运用物联网、大数据等新技术，优化区域布局，推动加工产能向主产区、优势区聚集，生产更多适销对路的产品。
做好农产品加工有助于保障粮食安全。保供给既要保数量，也要保多样、保质量。当前，消费者偏好更加多元，个性化、多样化的细分市场发展迅速。发展符合新消费需求的主食、方便食品、休闲食品和净菜加工等，有利于优化农业生产结构和产品结构，提高粮食和重要农产品供给体系的适配性。如今，人们追求吃得更加营养健康。跟着市场走，就要不断提升供给质量。农产品加工企业需要在食品安全、口味风味等方面精益求精、开拓创新，不断推出优质创新产品。
农业龙头企业是打造农业全产业链的中坚力量，也是带动农民增收的重要主体，在推进乡村全面振兴中具有不可替代的作用。坚持联农带农，完善利益联结机制，优化从田间到车间的农产品加工产业链，就一定能让农民分享更多发展红利，为希望的田野注入更多发展动能。
（作者为本报经济社会部记者）
《人民日报》（2021年11月26日05版）
让更多劳务品牌茁壮成长（人民时评）
近年来，劳务品牌建设越来越受到重视。在消费者眼中，拥有较高市场知名度的劳务品牌，其从业人员往往具有比较完备的素质技能、更为积极的服务意识和优质的服务质量。劳务品牌不仅在人们日常生活中受到欢迎，在推动经济社会发展中的作用也日益凸显。可以说，劳务品牌是一张“就业名片”，是一种“质量认证”，也是促进高质量发展的有力支撑。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
“粤菜师傅”、山西“吕梁山护工”、吉林“辽源织袜工”前不久，在第三届全国创业就业服务展示交流活动上，来自全国各地的146个劳务品牌项目集中亮相，打开了一扇观察我国劳务品牌发展的窗口。从中可以看到，劳务品牌的区域性、行业性特征愈发显著，大多数集中在手工艺制造、建筑、家政服务、餐饮等劳动密集型行业。有的劳务品牌发展成为当地响亮的就业名片，甚至是家喻户晓的城市名片。【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
劳务品牌大有大的优势，小有小的作为。江苏“盱眙龙虾厨师”已经延伸为集种养、物流、餐饮、加工为一体的全产业链；青海“化隆拉面师”辐射到整个拉面产业，当地农民纯收入的54％来自拉面餐饮相关行业；河南“林州建筑工”从业人员达20万人，当地60％的农村青壮年劳动力从事建筑业每一个劳务品牌的背后，都浓缩着一个地方的独特风貌、一个行业的比较优势、一群劳动者的辛勤付出，都是方便日常生活、带动就业创业、巩固脱贫成果、助推乡村振兴的有力支撑。
我国劳务品牌的发展，既是自发形成的结果，也离不开各地各方面的因势利导。吉林松原“前郭海员”就是一个很好的例子。海员这一职业对技能的要求不低，前期培训的费用不菲，在就业市场上较为稀缺。对此，当地多措并举，探索出了一条“培训＋输出＋品牌”的发展路径，帮助数以千计的劳动者实现了高质量就业。可以说，经历了早期靠“传帮带”等方式聚集人气、在市场考验中“抱团发展”的粗放模式，现如今不少劳务品牌借助政策扶持和规划引导的“春风”，在资源优化配置中不断做大做强。
劳务品牌的建设成果有目共睹，但发展瓶颈也显而易见。总体来看，全国知名的劳务品牌并不多，特别是与我国庞大的就业群体、完备的行业门类相比显得不足；面对经济结构调整和产业升级的挑战，一些劳务品牌还存在管理不够精细、质量不够稳定等短板。针对这些发展中的问题，人力资源和社会保障部、国家发展改革委等20部门此前印发《关于劳务品牌建设的指导意见》，从政策层面为劳务品牌的发展壮大提供支持。实践证明，健全劳务品牌发现培育、发展提升、壮大升级的促进机制和支持体系，就能推动地域特色鲜明、行业领先、技能突出的领军劳务品牌持续涌现。
从长远来看，加快劳务品牌壮大升级，既要从存量上想办法，也要在增量上动脑筋。比如，不同劳务品牌发展水平各异，需要分类型分领域明确建设思路、发展方向和工作重点，推出从逐步引导到聚合优化再到规范管理的针对性举措；再如，市场竞争日趋激烈，劳务品牌必须从数量粗放型向质量产业型转化，朝着中高端技能型、高品质服务型、文化旅游型、民生保障型等方向开拓新蓝海。为劳务品牌的孕育提供土壤和水分，也为劳动人才的成长提供阳光和雨露，才能浇灌出一大批市场化运作、规范化培育、技能化开发、规模化输出、品牌化推广、产业化发展的“金色名片”。
“拥有职业技能，打开就业大门”“改变自己从学习技能开始”黑龙江佳木斯“桦南家服”劳务品牌的创建，让不少当地人实现了“凭技能高薪就业”。让更多劳务品牌拔节育穗，让更多技能人才茁壮成长，就能促进更加充分更高质量就业，进而促进高质量发展、推动乡村振兴、迈向共同富裕。
《人民日报》（2021年11月26日05版）
挖掘快递进村的发展潜力（纵横）
国家邮政局公布的数据显示，今年1月至10月，全国快递服务企业业务量累计完成867.2亿件，同比增长34.7％。其中，超过1／3的快递包裹在农村地区。这背后是不断加速的快递进村步伐、持续延伸的快递网络，展现了农村消费市场的广阔发展潜力。
经多方努力，我国农村寄递物流体系建设取得了长足进步。截至目前，主要快递品牌已在98％的乡镇实现了网点覆盖，一半以上的建制村实现了快递服务到村。随着快递服务进村达户，网购对村民的吸引力越来越大，快递直达农村、农产品从田间地头直发城市的比例快速提升。
快递下乡进村，供给能力和服务质量也不能落下。村民的购物车里，小到衣帽鞋袜、水果海鲜，大到冰箱彩电，品类丰富多样。这不仅对包装、收派、中转、仓储、运输等业务能力有了更高要求，对快递企业的进村服务水平更是一种考验。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
工欲善其事，必先利其器。完善农村寄递物流体系，不仅有助于农产品出村进城、消费品下乡进村，也有利于进一步满足广大农民对美好生活的需要。但从整体来看，我国农村寄递物流体系建设不平衡不充分的问题仍然存在，特别是“最后一公里”基础薄弱，导致农村寄递服务在及时性、末端派送、快递成本等方面与城市相比还存在不小差距。
农村寄递物流体系建设是一项系统性工程，难以一蹴而就，需要综合施策。相关部门要抓住分类推进“快递进村”工程这个关键，进一步激发市场主体活力和社会参与活力。比如，在西部农村地区，应充分依托邮政企业在农村地区的网络优势，整合交通、供销、商务等各类公共资源，努力解决快递服务双向通达难题。
农村寄递物流要发展，既需要利用好交通、供销、商贸流通等资源和村内公共设施，更离不开快递企业加强投入。增添必要的智能化作业设备、配送车辆，加密下乡进村的频次，助力农特产品及时运出，确保农民群众网购的电视、冰箱等大件商品能如期送达；加大科技投入，特别是无人机的研发、应用，确保每一个快件能快速“翻山越岭”。只有各方共同努力，才能早日实现“农产品运得出、消费品进得去”的目标。
（摘编自《经济日报》，原题为《农村寄递服务仍待挖潜》）
《人民日报》（2021年11月26日05版）
激发干部干事热情（评论员观察）
注重激励保护、把担当者用起来，坚持动真碰硬、向不为者亮剑，主动担当就会成为更加鲜明的工作导向
习近平总书记强调：“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。”党的十八大以来，随着《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》的印发实施，干部管理体制机制不断完善，为激发广大基层干部的干事创业热情提供了有力保障。
近年来，基层作风建设走向深入，基层干部队伍的责任心、执行力得到群众认可。但在一些地方，基层干部忙闲不均、人员闲置的现象仍不同程度存在。记者调查发现，闲下来的基层干部呈现出多种类型，有的人习惯做甩手掌柜、有的人以“不懂电脑”为由推脱分内工作、有的人怕担责不敢多干如何调动干部的工作积极性，形成人人担当、人人尽责的局面，是基层治理必须回答的课题。
基层工作头绪多、任务重，总体上看，大多数基层干部常处于辛苦、忙碌的工作状态。一些地方出现人员闲置的情况，和地方上对干部的管理机制不够健全、既有制度执行不到位有很大关系。应当看到，这些现象对基层干部干事创业的积极性产生了消极影响。长此以往，不仅会带坏工作风气、造成不良影响，更有可能贻误发展机会、损害群众利益。
好干部是选出来的，更是管出来的。正确的用人导向，是对干部最直接、最有效的激励。比如，通过完善考核评价机制，使考核结果与干部的选拔任用、评先评奖等挂起钩来，让有为者有位、让无为者失位；通过健全容错纠错机制，更准确地把握“三个区分开来”，为担当者担当，为干事者撑腰，让实干者得实惠。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，方能形成有效的激励机制。
基层干部是加强基层基础工作的关键。能否形成干事创业的良好氛围，很大程度上决定了基层干部的工作状态。从山东济南出台干部正向激励实施办法和相关细则，为干事创业提供具体化、可落实的制度保障，到广东深圳构建“知事识人、序事辨材”干部工作机制，通过谋事、干事、成事的能力考察识别干部，再到广西坚持“无功即是过，庸碌就是错，不换状态就换位子”，制定实施“昏庸懒散拖”干部组织调整办法，近年来各地选拔任用干部的实践证明，注重激励保护、把担当者用起来，坚持动真碰硬、向不为者亮剑，主动担当就会成为更加鲜明的工作导向。而良好的选人用人风气一旦形成，势必会吸引更多党员干部争当改革的促进派和实干家。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
“感谢组织的宽容和爱护。”一名地方干部符合容错纠错情形，在了解到其工作积极、表现优秀、群众认可后，组织推荐其为“担当作为、善作善成好干部”候选人。纪法约束不可缺少硬度，组织关怀也要保持温度。建立崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系，帮助基层干部轻装上阵、奋发作为，我们就能把正确用人导向、干事创业导向更加鲜明地树立起来，激励广大基层干部奋力担当使命、不断创造新的业绩。
《人民日报》（2021年11月29日05版）
让更多“小巨人”撑起“大创新”（人民时评）
不久前，2020年度国家科学技术奖获奖名单公布，在264个科技项目中，有14家专精特新“小巨人”企业参与申报的13个项目获奖，占有企业参与的国家科学技术奖奖项总数的10.2％。这些“小巨人”企业用实际行动证明，中小企业也能支撑起“大创新”。
习近平总书记高度重视中小企业发展，强调“中小企业能办大事”，指出“我国中小企业有灵气、有活力，善于迎难而上、自强不息”，提出“加快培育一批‘专精特新’企业”，为中小企业创新发展指明了方向。与大企业相比，中小企业体量小、运营成本高、抗风险能力弱，为何一定要自主创新，从跟跑变并跑甚至领跑？这是因为，实践反复告诉我们，无论与龙头企业协同转型，还是拓展自身业务领域，创新始终是中小企业发展壮大的“根”，只有将关键技术、核心装备牢牢掌握在自己手中，才能在市场竞争中屹立不倒。更宏观地看，当前我国经济发展的外部不稳定性不确定性增加，科技创新既是发展问题，更事关生存问题，苦练内功、强化创新，有独门绝技傍身，才能积蓄强大能量，在关键时冲得上、顶得住。
将中小企业的灵气转化为自主创新的底气，要更好推进产学研深度融合。翻看此次获奖的“小巨人”企业名单，无论是脱胎于科研院所，还是引入高校智力资源，不少企业在产学研融合方面先行先试，迈出创新发展的铿锵步伐。应该看到，中小企业普遍资金相对不足、研发能力较弱，与高校院所科研力量紧密结合，不仅能及时跟踪前沿技术，也有助于推动科研成果快速产业化。从长远看，在技术对接和转化中，也将为企业培养更多技术人才，壮大创新发展的有生力量。需要注意的是，当前在产学研融合过程中，一定程度上存在资源“找不到”、成果“用不好”的困境。这既需要政府部门建好平台，让企业的技术需求与科研院所的研究成果对接起来，也需要企业自身加强研发能力，更好承接高校科研成果。
培育强大的创新实力，中小企业要有“十年磨一剑”的定力和志气。自主创新之路，往往伴随着常人难以承受的孤独和艰辛。突破技术封锁、实现自主可控，需要长期稳定的高投入。对于中小企业而言，这就意味着要克服融资难融资贵、原材料价格上涨、订单不足等重重困难，持续投入、迎难而上，在厚积薄发中迈上发展新台阶。当前，我国超六成的“小巨人”企业属于工业基础领域，超七成深耕行业10年以上，平均研发强度超过7％，一家家优质中小企业在自主创新的道路上自强不息、勇毅前行，成长为能打硬仗的科技“尖兵”、稳链强链的有生力量，成为构建新发展格局的重要支撑。
充满活力的中小企业，是我国经济韧性的重要保障。只有创新的根扎得深，中小企业发展的大树才能枝繁叶茂。立足新发展阶段，作为科技和经济紧密结合的重要力量，中小企业应布局长远、勇立潮头，重视创新能力培育，努力做到专精特新。从外部来看，也要创造良好的营商环境，促进创新要素向企业集聚，培育和扶持更多拥有大志气、能搞大创新、支撑大配套、干成大事业的“专精特新”中小企业，为实现中国经济高质量发展汇聚起澎湃激越的巨大潜能和源源不断的创新动力。
《人民日报》（2021年11月29日05版）
推动经济高质量发展（人民观点）
我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路
立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，集中力量办好自己的事，我们就一定能推动中国经济航船驶向更加美好的未来
社会消费品零售总额同比增速加快，规模以上工业增加值同比增速加快，城镇调查失业率低于上年同期不久前国家统计局公布的10月主要经济数据显示，主要宏观指标总体上处于合理区间。我国经济保持稳定恢复的态势，展示了强劲的增长韧性，在高质量发展之路上行稳致远。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
党的十九届X中X会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是在经济建设上取得的成就。经济体量继续扩大、质量效益不断提升、经济结构持续优化、民生保障日益完善经济发展成果既表现为国家发展进步的宏大叙事，更体现为人们日益提升的获得感、幸福感、安全感。
改革开放以后，党扭住经济建设这个中心，领导人民埋头苦干，创造出经济快速发展奇迹，国家经济实力大幅跃升。同时，由于一些地方和部门存在片面追求速度规模、发展方式粗放等问题，加上国际金融危机后世界经济持续低迷影响，经济结构性体制性矛盾不断积累，发展不平衡、不协调、不可持续问题十分突出。以习近平同志为核心的党中央观大势、定大局、谋大事，为中国经济厚植基础、突破关键、赢得未来作出了一系列重大决策，擘画出宏伟蓝图，强调必须实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。
中国经济航船劈波斩浪、行稳致远，离不开掌舵领航、举旗定向。“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”，用“高质量发展”锚定目标，转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力；“坚持新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革”，用“新发展理念”引领航向，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展；“构建新发展格局，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择”，用“新发展格局”谋篇布局，塑造我国国际经济合作和竞争新优势，增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力党的十八大以来，习近平总书记对经济形势进行科学判断，对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，既立足当前又着眼长远，把握中国经济发展的大逻辑、大方向，为我们推动新时代经济高质量发展指引方向、注入动力。
发展是硬道理，是党执政兴国的第一要务。加强对经济工作的战略谋划和统一领导，完善党领导经济工作体制机制；毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展；坚持实施创新驱动发展战略，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑；全面实施供给侧结构性改革，壮大实体经济，发展数字经济；完善宏观经济治理，创新宏观调控思路和方式；实施区域协调发展战略，推动形成优势互补、高质量发展的区域经济布局；始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，实施乡村振兴战略党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕做好经济工作作出重大决策部署，为我国经济高质量发展提供了坚实保障。今天，我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国内生产总值突破百万亿元大关，人均国内生产总值超过一万美元，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。
历史照亮未来，奋斗未有穷期。我国经济快速发展的奇迹和大幅跃升的经济实力为实现更高目标奠定了雄厚的物质基础，时与势在我们一边。新的伟大征程上，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，集中力量办好自己的事，我们就一定能把握未来发展主动权，推动中国经济航船驶向更加美好的未来。
《人民日报》（2021年11月29日05版）
营造向上向善的网上文娱生态（新论）
近日，中央网信办发布《关于进一步加强娱乐明星网上信息规范相关工作的通知》（以下简称《通知》），从内容导向、信息呈现、账号管理、舆情机制等4个方面提出15项具体工作措施，力求有效规范娱乐明星网上信息，进一步优化网络信息内容生态。
习近平总书记强调：“以时代新风塑造和净化网络空间，共建网上美好精神家园。”今天，互联网拓展了人们的文化生活空间，丰富了休闲娱乐形式。然而一段时间以来，网上泛娱乐化倾向、低俗炒作等现象屡禁不止，对社会大众特别是未成年人影响极大。需要看到，流量至上、畸形审美、“饭圈”乱象等不良文化冲击主流价值观，危害未成年人，已成为网络娱乐信息领域存在的严重问题。对此，此次出台的《通知》要求进一步规范娱乐明星网上信息，营造积极健康向上的网络环境。
好的文艺作品能够正风俗、化人心，传递向上向善的价值。以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，需要树立社会主义核心价值观和加强法律规范，加强正面引导，强化演艺人士网上信息导向管理。对于法律法规明确禁止的内容，宣扬不良价值观的内容，炒作艺人丑闻、隐私的内容，恶意营销或刷量控评的内容，特别是畸形“饭圈”文化，则要列出负面清单，严格规范。当前，我国已初步构建起网络信息内容生态治理法律法规等制度规范体系。以《通知》的出台为契机，有必要进一步对正能量信息、违法犯罪信息和不良信息进行细致分类，鼓励网络信息内容服务平台坚持主流价值导向，优化信息算法推荐机制，加强版面页面生态管理，在重点环节积极呈现正能量信息，杜绝不良信息。
在网络信息内容法律法规逐步健全的同时，精准识别问题，分类施策，找到规范网络娱乐信息呈现的抓手和工具，成为互联网信息内容执法和监管的重要任务。对网络娱乐信息呈现进行规范，是治理网上种种不良娱乐信息乱象的关键。根据《通知》，应细化娱乐明星网上信息分类，将其区分为演艺作品类信息、个人动态类信息、商业活动类信息以及公告类、公益类和权威发布类信息，区分情况，分类施策，强化重点环节管理，从而实现对不同类型信息呈现的分类管理。
加强账号管理，是规范娱乐明星网上信息的重要举措。账号是娱乐信息网上发布的渠道，也是演艺人士或相关公司在互联网上“人格化”呈现的载体。有必要强化对明星账号的分级监测管理，严格对违法失德艺人账号的监管，特别是对明星经纪公司和粉丝团账号作出更细致和严格的要求，对违法违规娱乐营销账号及其所属平台机构严格依法处置。同时，要强化平台的主体责任，一方面要求网站平台建立演艺人士网上信息舆情监测机制，及时发现问题线索并报告主管部门；另一方面要求网站平台针对涉娱乐艺人网上热点舆情强化舆情引导，对相关账号主体身份进行复核，对无法验证真实身份的账号主体明确标注。
法律的生命力在于实施。法律法规制度体系建立之后，需要以鲜明的问题导向，通过具体政策提供更加细致的监管工具，抓住关键主体、重要问题与核心环节，严格规范网络娱乐信息呈现，为网络信息内容生态治理提供更有力的抓手，共同建设好网上精神家园。
（作者为中国社会科学院法学研究所研究员）
《人民日报》（2021年11月29日05版）
地标农产品，热土捧出家乡美（图说·乡村振兴新画卷③）
河北省丰宁满族自治县黄旗镇黄旗东村，农民在收获谷子。
王立群摄（新华社发）
重庆市黔江区中塘镇兴泉村市级现代农业产业园猕猴桃种植基地，村民在采摘猕猴桃。
杨敏摄（影像中国）
在我国960多万平方公里的国土上，19.179亿亩的耕地里，自然禀赋与生产方式的组合，成就了各地的专属味道。从天赐地造到匠心培育，由躬耕田间到扬名中外，平凡的农产品饱含原汁原味的地域风情，各地的水土滋养出独一无二的优质品牌，地理标志农产品正为乡村振兴新画卷增光添彩。
特色，成就农产品地标品牌。西湖龙井、赣南脐橙、洛川苹果这些地标农产品，早已美名远扬。消费者对地标农产品青睐有加，也包含了对原产地的充分肯定。“地名＋农产”模式的成功，得益于温湿度、水质、地形地貌等自然因素，以及品种范围、生产控制等人为因素的综合作用。地标农产品，浓缩着一方山水的馈赠，凝结着一方农人的匠心，也为地方特色农产品保护与发展提供了新思路。
优质，打造农产品地标名牌。地标农产品，不仅标注了地道风味，还与发展现代农业和区域特色农业一脉相承，确保了农产品的质量和效益。这背后，离不开“农产品地理标志＋企业＋农户”的模式推广，通过统一品牌名称、生产标准、质量监管、市场营销等，实现产品质量集中强化，产业链条扩充增效，以及议价能力化零为整。数据显示，地标农产品保护工程自实施以来，累计带动152个脱贫县增收290多亿元。地标农产品，带动了特色产业，也造福了一方百姓。
机遇，擦亮农产品地标招牌。自2015年以来，我国已连续举办7届农产品地理标志品牌推介会。优秀农产品背靠区域“大品牌”，成就着自己的“小品牌”。与此同时，越来越多的地标农产品也在“小品牌”建设中，挖掘传统习惯、风俗风貌等文化价值，成长为代表一方的“名品牌”。今年3月1日起生效的中欧地理标志协定中，我国首批100个地理标志正式获得欧盟保护。地标农产品这一天然的“国货”，在获得欧盟市场“入场券”后，也有望放眼更广阔的全球市场，成为代表中国的新名片。
农产品地理标志公共标识中，日月辉映，在象征农业与环保的绿色之上，寓意丰收和成熟的橙色点缀其间。目前，我国已登记的地标农产品品种超过3400个。一件件“乡字号”“土产品”，根植山川纵横的多样生态，成为一方水土最亲切的代言。随着更多地标农产品自热土中捧出，向更远处扬名，农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的乡村振兴图景，未来可期
《人民日报》（2021年11月30日05版）
开创改革开放新局面（人民观点）
从夯基垒台、立柱架梁到全面推进、积厚成势，再到系统集成、协同高效，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构
永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以更大气魄深化改革、扩大开放，我们一定能续写更多“春天的故事”，将中国特色社会主义伟大事业不断推向前进
改革开放是党的一次伟大觉醒，是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命。党的十九届X中X会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是全面深化改革开放，党不断推动全面深化改革开放向广度和深度进军。
党的十一届三中全会以后，我国改革开放走过波澜壮阔的历程，取得举世瞩目的成就。随着实践发展，一些深层次体制机制问题和利益固化的藩篱日益显现，改革进入攻坚期和深水区。以习近平同志为核心的党中央以更大的政治勇气和智慧推进全面深化改革，以改革开放的眼光看待改革开放，充分认识新形势下改革开放的时代性、体系性、全局性问题，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，突出制度建设，注重改革关联性和耦合性，真枪真刀推进改革，有效破除各方面体制机制弊端，在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放。
2012年12月，习近平总书记在党的十八大后首次离京考察，便来到得改革开放风气之先的广东，强调“改革开放是决定当代中国命运的关键一招”，宣示在新时代将改革开放进行到底的坚定决心。“改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路”，从实现中华民族伟大复兴的高度认识改革开放的重要价值；“全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”，从推进国家治理现代化的高度明确全面深化改革总目标；“要站在历史正确的一边，坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体”，从构建人类命运共同体的高度看待全面扩大开放的重要意义。党的十八大以来，习近平总书记亲自主持召开中央全面深化改革领导小组（委员会）会议达几十次之多，并就全面深化改革开放作出一系列重要论述，为我们在新时代推进改革开放指明了努力方向、提供了方法路径。
2013年11月召开的党的十八届三中全会，对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制、国防和军队改革和党的建设制度改革作出部署，确定全面深化改革的总目标、战略重点、优先顺序、主攻方向、工作机制、推进方式和时间表、路线图。党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期；党的十八届三中全会也是划时代的，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，开创了我国改革开放新局面。可以说，党的十八届三中全会形成了改革理论和政策的一系列新的重大突破，是全面深化改革的总部署、总动员，对中国改革开放事业产生重大推动和引领作用。
改革只有进行时，没有完成时。从以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，到聚焦进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，从增强改革的系统性、整体性、协同性，到推动重要领域和关键环节改革走实走深以习近平同志为核心的党中央推动改革全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进，从夯基垒台、立柱架梁到全面推进、积厚成势，再到系统集成、协同高效，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。
开放带来进步，封闭必然落后。推动共建“一带一路”高质量发展，建设自由贸易试验区和海南自由贸易港，缩减外资准入负面清单，连续四年举办中国国际进口博览会从沿江沿海到内陆沿疆，从“引进来”到“走出去”，在全球单边主义、贸易保护主义抬头的形势面前，我国坚定不移扩大高水平对外开放，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”，这是掷地有声的坚定承诺，更是念兹在兹的务实行动。
新故相推舒画卷，丹青妙手向翠峰。没有改革开放，就没有中国的今天，也就没有中国的明天。永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以更大气魄深化改革、扩大开放，我们一定能续写更多“春天的故事”，将中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。
《人民日报》（2021年11月30日05版）
科技创新应“计之深远”
习近平总书记强调：“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全”。从全球范围看，科学技术越来越成为推动经济社会发展的重要力量，创新驱动是大势所趋。国际经济竞争甚至是综合国力竞争，说到底就是创新能力的竞争。在激烈的国际竞争面前，如果只看眼前经济利益，不重视在科技研发上的投入，就难以改变在一些关键核心技术领域受制于人的局面。要实现中华民族伟大复兴，就一定要大力发展科学技术，坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，大力推动科技创新工作。【 更多公文素材，微信：dadawk01】
放眼今天的世界，全球科技创新空前密集、空前活跃。新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图、重塑全球经济结构。在这一背景下，固有的地域区隔往往会成为阻碍科技创新的因素，以全球视野谋划和推动科技创新成为必然。我们要以全球视野审视科技研发趋势，牢牢把握科技革命和产业变革带来的机遇，全面融入全球科技发展的大潮，积极主动吸收人类优秀科技文明成果，在各方面取得新突破。
推动科技创新工作，关键是要树立长远眼光。当今世界正经历百年未有之大变局，谁在创新上先行一步，谁就能拥有引领发展的主动权。这就要求我们以更高站位和更长远眼光来看待科技创新，尤其是在对重要创新领域进行布局时，更要“计之深远”。科技研发周期一般较长、不确定性较大，有时甚至伴随风险，有关单位和企业要有决心、有定力，立足发展大局，敢于在关键问题、“卡脖子”问题上加大投入、集中攻关、寻求突破。
推动科技创新工作，重要的是搞好基础研究。基础研究是科技创新的源头。我国基础研究虽然取得显著进步，但同国际先进水平相比仍有不小差距。我们当前面临的很多“卡脖子”技术问题，根子是基础理论研究跟不上。因此，一定要把基础研究放到更加突出的位置。一方面要重视顶层设计，优化基础研究布局，把我国基础研究体系逐步壮大起来；另一方面要创造有利于基础研究的良好科研生态，鼓励广大科研人员解放思想、大胆创新，让科学家潜心搞研究，以“十年磨一剑”的恒心和专注攀登科技高峰，努力做出更多“从0到1”的原创性成果。
倡导科技研发并不是要求不算经济账，不讲究实际经济效益，而是要处理好眼前利益与长远利益、“小账”和“大账”的关系，坚持把破解制约科技创新的瓶颈作为着力点，努力在关键核心技术和重要创新领域取得突破，早日实现高水平的科技自立自强。
《人民日报》（2021年11月30日05版）
立足良好生态发展特色产业（现场评论）
尊重自然、顺应自然，形成绿色发展方式，才能实现经济发展和环境保护的双赢
林下种人参，对树木有什么影响？在吉林省通化市，一位参农“解密”：“底下有参的树，一般长得都快一点。”这是因为，在种参前参农会先打理树下杂草，从而有利于人参生长，也便于树木通风开枝。林下种参、林参共育，绘就一幅人参产业与自然生态相得益彰的美丽画卷。
当人类更好保护自然时，自然的回报是慷慨的。山川河流、草木林石都是自然的生态馈赠，也蕴含着经济发展的无限可能。实践表明，良好生态环境既是自然财富，也是经济财富，关系着经济社会发展的潜力和后劲。目前，通化林下参的在山面积达42.3万亩，2020年的人参产业总产值达285亿元。这一案例再次证明，绿水青山就是金山银山。尊重自然、顺应自然，形成绿色发展方式，才能实现经济发展和环境保护的双赢。
保护是发展的基础。以往，一些参农为追求“完美品相”，常常施肥打药，结果造成土地板结，影响林木生长，而种出的人参失去了“天然野性”，销路并不理想。好人参需要好土壤，不过度干预也是一种保护。当地技术人员指导农户时说，把人参交由自然优胜劣汰，这样的人参品质好，其价值也会在无形中增长。通过实践，群众感慨：“赚钱又环保，谁愿意费劲施肥？”立足实际做好科普与技术推广，鼓励群众用行动保护环境，有助于帮他们找准培育绿色产业、增加收益的路径。群众增强保护意识、提高保护自觉，以更加主动的姿态投身于环保事业，也将从沃土收获更多“金疙瘩”。
技术是发展产业的关键。种养离不开长期经验，要想形成规模产业更需技术支撑。针对不同品类的参，需要什么样的环境、土地要达到何种条件、林下参要如何安排种养周期等问题，无不与技术密切相关。为此，通化鼓励企业与科研院校合作，在土壤改良、技术推广、数据监测等方面，为人参产业发展提供支撑；依托国家技术标准创新基地等机构，培育新品种、开发新产品；进行宜参地资源普查，规划参地轮作，并在开展技能培训的基础上提高参农的专业水平。农业要发展，产业要壮大，离不开科技引领，必须整合力量、因地制宜，进一步加强农技推广、人才培养、技术研发。
一棵参、一片林、一块地，打开了绿色农业的大门；拓展路子、深化合作，才能找到更多产业发展的空间。通化临近白山，借助地域优势，推进通化人参旅游融入长白山旅游之中，探索人参博物馆、人参旅游线路、人参工厂参观等方式，形成集人参、文旅、康养于一体的人参产业融合发展格局。地处柳河县的野山参风景区，冬季可看雪，夏季可挖参，年接待游客可达10万人次。当优良的生态环境与本地的特色产业找到结合点，有特色的好山好水，就能为经济发展、乡村振兴铺就开阔大道。
人参的生长是一个稳定、缓慢的过程，要循序渐进、尊重规律。推进绿色发展同样如此。持续发力、久久为功、积微成著，着力加强保护、推动融合创新，在良好生态中大力发展特色产业，一定能让绿水青山焕发出勃勃生机，书写践行“绿水青山就是金山银山”理念新篇章。
（作者为本报吉林分社记者）
《人民日报》（2021年11月30日05版）
释放政策红利共护绿水青山（人民时评）
生态保护修复是守住自然生态安全边界、促进自然生态系统质量整体改善的重要保障。习近平总书记强调：“在生态环境保护上一定要算大账、算长远账、算整体账、算综合账”。推进山水林田湖草沙一体化保护和修复，必须进行综合治理、系统治理、源头治理，因而需要全社会关心支持生态保护修复事业，共同推进美丽中国建设。
近年来，我国生态保护与修复工作取得明显成效。“十三五”期间，中央财政累计安排生态保护修复相关转移支付资金8779亿元，推动生态环境质量持续改善。同时，不少地方积极探索社会资本参与生态保护修复的新模式、新路径。比如，河南辉县五龙山废弃矿山生态修复，把乡村旅游当火车头，激活当地土地、劳动力、自然风光等要素；山东莱西修复废弃矿山，引入高价值农副加工业，盘活闲置土地资源；浙江温州赋予企业一定期限沙滩等优质旅游资源使用权，建设“海上花园”，发挥企业优势助力生态保护修复。这些探索践行“绿水青山就是金山银山”的理念，实现生态效益、经济效益和社会效益的共赢，也为其他地方提供了启示和借鉴。
但也要看到，受长期以来高强度国土开发建设、矿产资源开采以及海域开发利用等活动影响，一些地区生态系统受损退化问题突出、历史欠账较多，生态保护修复任务量大面广，资金压力大。与此同时，生态保护修复项目具有较强的公益属性，投资回报周期长、收益低，社会资本参与仍然不足。打破现实的瓶颈制约，仅靠财政投入还不够。充分认识鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的重要意义，多措并举、强化落实，才能推动相关工作取得更多实效。
完善的政策体系是社会资本参与生态保护修复的重要支撑。前不久，国务院办公厅印发《关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》提出，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，聚焦重点领域，激发市场活力，推动生态保护修复高质量发展。该《意见》与《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021—2035年）》《关于建立健全生态产品价值实现机制的意见》等文件，共同构成了生态保护修复的“四梁八柱”。各地要根据实际情况制定实施意见、管理办法等，因地制宜引导行业、项目布局，推动社会资本有效参与。
对于社会资本来说，参与生态保护修复既彰显相关主体社会责任，又是不可错过的发展机遇。无论是采取“生态保护修复＋产业导入”方式，还是申请核证碳汇增量并进行交易，抑或是通过经政府批准的资源综合利用获得收益，围绕生态保护修复开展生态产品开发、产业发展、科技创新、技术服务等活动，社会资本有多种方式可以在生态保护修复中兼顾生态效益和经济收益。为此，各级政府要释放政策红利，构建“谁修复、谁受益”的生态保护修复市场机制，增加优质生态产品供给，延伸生态产品价值链，实现社会资本进得去、退得出、有收益。
鼓励社会资本参与，并不意味着政府的担子轻了。各级政府在做好激励的同时，也要规范生态保护修复市场秩序，依法依规加强监管。做好规划管控、监管服务、风险防范等，统一市场准入；严禁一些社会资本“跑马圈地”，借生态保护修复之名行商业开发之实；严防突破耕地保护和生态保护红线等各类违反法律法规规定的行为只有建立公开透明的市场规则，才能为社会资本参与生态保护修复营造良好的营商环境。
良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。深入拓展绿水青山转为金山银山的通道，为社会资本参与生态保护修复增加动力、激发活力、挖掘潜力，我们定能让绿水青山底色更亮、金山银山成色更足，推动美丽中国建设不断取得新进展。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
《人民日报》（2021年11月30日05版）
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： ，：1379649564。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：获取##paidend##【更多 公文素材，微信：dadawk01】
