12月份主题教育专题学习研讨发言提纲

“学思想、强党性、重实践、建新功”，学思想是主题教育总要求的首位要求，也是首位任务，必须贯穿主题教育的始终。理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。开展主题教育，就是要让广大党员干部用马克思主义中国化时代化的最新成果武装头脑，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义、更加自觉做到“两个维护”，充分认识习近平新时代中国特色社会主义思想在强国建设、民族复兴伟大征程上的思想指导和行动指南地位，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的效果。下面，围绕本次研讨主题，联系实际工作，与大家交流几点想法。

一、焦理论学习，对党的创新理论认识更加深刻，打牢思想基础

学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，是开展这次主题教育的根本性任务，也是全体党员干部的终身课题，必须用心、用情、用功，不断深化，渐入佳境。首先，要端正学习态度，带着使命、责任学。学习习近平新时代中国特色社会主义思想是理论武装的首要政治任务，是非常严肃的、政治性很强的学习。把习近平新时代中国特色社会主义思想学好了，就意味着掌握了方向、找到了武器，就能够在改革开放再出发的伟大征程中、在中华民族实现伟大复兴的伟大征程中更有力量。因此，必须带着强烈的使命感、责任感来学，增强对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、理论认同、情感认同，以总书记初心为初心，从灵魂深处拥戴核心、维护核心、捍卫核心，与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。其次，要及时消化吸收，往心里走、往实里走。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在掌握基本概念、关键论断的基础上，要深刻体悟其中贯穿的马克思主义基本原理、立场观点和方法，深刻体悟总书记对马克思主义、科学社会主义所作的诸多中国原创性贡献。学习愈深入，思想就愈笃定，行动就愈有力。学理论还必须往实里走，深刻体悟总书记对中华民族伟大复兴所作的一系列重大战略部署、战略安排、方略策略，深刻体悟蕴含其中的大国领袖风范，进一步增##paidbegin##强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。最后，要转化为具体行动，做到学思用贯通、知信行统一。学习习近平新时代中国特色社会主义思想要理论联系实际，学而思之、知而信之、信而行之。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，除了读原文，还要读经济学、政治学、文化学、社会学以及科学技术等方方面面知识；还要联系中华文明5000年的历史、中国共产党98年的奋斗历史、新中国成立70周年的历史。只有这样，才能融会贯通，才能学深学透，才能在科学的理论指引下从事生动创造、丰富实践，以科学理论作武器、作灯塔、作压舱石，赢得伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想。

二、联系实际，与解决实际问题紧密联系起来，提升能力本领

习近平总书记强调：“这次主题教育，要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向”，“增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，既看‘高楼大厦’又看‘背阴胡同’，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。”坚持问题意识才能加强主题教育的针对性、指导性、实效性。习近平新时代中国特色社会主义思想为中国式现代化提供了根本遵循，以主题教育凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风，必须把全面、系统、深入学习，完整准确掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，全面把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，同解决好拓展中国式现代化广度和深度的新问题紧密结合起来。必须通过改革创新推动中国式现代化事业的发展，在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局中，以坚定历史自信应对风险挑战，以增强历史主动把握战略机遇，不断塑造发展新动能新优势，充分激发全社会创造活力，确保全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务胜利完成。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，必须坚持问题导向，着力解决人民群众急难愁盼的真问题。必须遵循习近平总书记的指示和党中央的要求，解决好人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，从而使党和人民凝聚起为实现全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而不懈奋斗的磅礴力量。

三、聚焦转化，用群众满意检验主题教育成果，切实转变作风

第二批主题教育已进入检验成效的关键阶段。习近平总书记强调，开展主题教育要“站稳人民立场，强化宗旨意识，坚守初心使命，践行党的群众路线，把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准”。主题教育成效如何，人民群众最有发言权。主题教育成效评估必须敞开大门，让群众参与、让群众评价、让群众检验，把群众满意不满意作为评价的基本依据，注重在多听民声、多察民情、多悟民言中找到现实问题，在推进现实问题解决中保证评估客观真实，让人民群众感受到主题教育带来的新变化新实效。要积极拓宽群众参与主题教育实效评估渠道，通过设立意见箱、召开座谈会、发放征求意见表、民生热线、AAA平台等方式，深入了解和汇聚普通党员、基层群众的真实想法、真切感受、真知灼见，为主题教育实效评估提供可靠依据。要把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。要统筹处理好“当下”与“长远”关系，把解决群众急难愁盼问题摆在首位，建立问题整改常态长效机制，凡涉及民生福祉的问题，能立行立改的，要拿出实招逐条逐项过筛子，不折不扣抓落实；需长期坚持的，明确措施、细化任务、设定时限，持之以恒地补短板、固底板，提升主题教育实效评估“含金量”。

深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党的XX大作出的重大战略部署。第二批主题教育已进入关键期，我们要时刻紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总要求，在时时回望中始终向前、于点滴积累中实现飞跃，推动第二批主题教育走心、走深、走实。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
