12条与领导相处的箴言，超实用！
1.决定你升迁的是你的越级领导，但你却不能越过你的直接领导，与越级领导构建太多的联系。一方面，不管在哪里，都讲究层级管理和负责，这是游戏规则；另一方面，直接领导对你的推荐和任用意见，也是非常重要的，不可忽视。 
2.如果领导给你定了一个目标，你如期完成了，那领导下次肯定会给你定一个更高的目标。也就是说，你的准时完成，进一步提高了领导对你的预期。这就好比不提倡加班加点干工作一样，要管理领导的预期，而不能让自己陷入糟糕的恶性循环。 
3.向领导请示工作的时候，一定要提前思考，带着想法和建议去请求领导的指示，而不是两手一摊，领导你告诉我怎么做吧。要知道，领导更喜欢做选择题，而不是问答题。再说了，经常思考问题，也有利于你自身素质的提升。 
4.一定要养成定期汇报工作的习惯，不要觉得没有工作结果，就可以不用汇报。要知道，领导把一项工作安排出去，就失去了对这项工作的直接掌控，往往都是期待下属及时汇报的。换句话说，领导最为看重的，并不是结果，而是对工作的掌控感。 
5.下属存在的价值，就是为领导分担压力、排忧解难，而不是给领导制造麻烦和问题。所以，从某种意义上来讲，越是能够解决问题的下属，就越是会受到领导的欢迎。这也启示我们，工作没有边界，凡是领导希望你干的，都是你的本职工作。 
##paidbegin##6.汇报工作一定要讲究方法和技巧，这个技巧就是先汇报结果、再汇报过程，因为领导要处理的事情往往很多，时间和精力很宝贵。先汇报结果，可以最大程度节省领导的时间和精力，如果领导想知道细节，那再汇报也不迟。 
7.领导突如其来的问候，大多事出有因，千万不要被表象迷糊了，还以为领导真的很关心你。这时候，你应该反思近段时间有没有出什么纰漏，或者心思和精力在不在工作上等，而不能一笑置否，一点也不放在心上。 
8.领导对下属的第一要求，永远是听招呼守规矩，其次才是能力越强越好。一个人一天到晚顶撞领导，给领导提意见建议的下属，不管能力素质有多强，必然是很遭领导反感和讨厌的，迟早都是要“出局”的。 
9.领导之所以会提拔一个下属，本质上还是因为提拔这个下属，能够进一步延伸领导的影响力和控制能力。在领导看来，最为重要的并不是工作质效的提升，或者是公平公正氛围的营造，而是权力和地位的稳固，毕竟这是一切的前提和基础。 
10.一定要跟老领导保持好联系，构建好人设，运用好这难得的资源。跟老领导联系，在外人看来，会认为你懂得感恩，是个值得提携帮带的人。另一方面，老领导的资源和平台在那里放着呢，即便不在位置上了，多联络也总是没有坏处的。 
11.领导也是人，不要神话领导。我们应该注意工作的方式方法，多换位思考，理解尊重领导；但是却不能丧失独立思考的意识，任何事情都拍手叫好，唯领导马首是瞻，没有一点主见。要知道，下属的任务不仅仅是执行和落实，还有参谋的作用。 
12.职场上的领导千千万，虽然脾气和性格各有不同，但是与他们相处打交道的基本策略都是一样的。简单来说，就是在不丧失独立人格的基础上，尽可能地调整自己去适应领导，多与领导沟通和协调，赢得领导的信任和支持。

##paidend##
