纪委书记培训大会交流发言提纲14例

1.
一、厘清“四种形态”内在联系，立稳约谈之“根”。
二、抓住“第一种形态”本质内涵，把握约谈之“要”。
一是约谈初衷是严不是宽，
二是约谈形式是谈不是聊，
##paidbegin##三是约谈目的是帮不是审。
三、注重结合实际开拓创新，探索约谈之“径”。
2.
一是政治淡漠、方向迷失。
二是索取红包、收受回扣。
三是内外勾结、损公肥私。
四是违规套现、假公济私。
五是小权小贪、搞“微腐败”。
六是失职渎职、关口失守。
七是插手干预、捞取好处。
八是变通开支、搭车报销。
九是攀拉关系、热衷公关。
十是吃喝玩乐、涛声依旧。
3.
一要立好柱——切实履行党委纪委“两个责任”。
一是在“高”字下功夫。
二是在“会”字下功夫。
三是在“敢”字下功夫。
二要布好控——充分发挥立体监督“三种作用”。
“上”，即发挥巡视审计作用。
“中”，即发挥本级检查监察作用。
“下”，即发挥群众信访举报作用。
三要织好网——建立健全有效预防腐败机制。
一是围绕限权分权建机制。
二是着眼阳光透明建机制。
三是借鉴社会经验建机制。
四要治好病——准确运用监督执纪“四种形态”。
一是常蒸“桑拿”治感冒。
二是轻病早治防恶化。
三是大病开刀不手软。
4.
一、把“关键少数”作为廉政文化建设的重中之重。
二、把净化政治生态作为廉政文化建设的关键环节。
三、把纠治“微腐败”作为廉政文化建设的基础之功。
四、把创新方法手段作为廉政文化建设的有效途径。
5.
首先，用党的创新理论铸牢廉政文化之魂。
其次，用优秀历史文化传统强固廉政文化之本。
第三，用舆论典型引导树立廉政文化之风。
第四，用现代科学技术创新廉政文化之法。
第五，用长效制度机制推进廉政文化之治。
6.
一是摆位不正，当成“空架子”。
二是担当不够，担心“穿小鞋”。
三是氛围不浓，怕成“另类人”。
四是能力不强，充当“灭火员”。
7.
一是转观念、强基铸魂。
首先是深学理论强根基。
其次是深化职责明思路。
再次是深悟兴衰强担当。
二是选苗子、强身正形。
一个是把好提名关，
另一个是把好审查关
再一个是把好使用关，
三是重培养、强脑提劲。
四是建制度、强威发力。
8.
一是思想认识有偏差，工作摆位不正。
二是工作重点不聚焦，偏离主责主业。
三是制度机制不完善，责任落实缺失。
四是专业素质有差距，队伍力量薄弱。
9.
一、提高政治站位，强化使命担当。
二、聚焦主责主业，实施精准发力。
三、健全制度机制，激发内在活力。
四、建强纪检队伍，提高履职能力。
10.
一、深刻理解严明政治纪律政治规矩的根本要求，充分认清政治监督的极端重要性。
二、深刻理解“技术+政治”的特殊属性，充分认清政治监督的现实紧迫性。
三、深刻理解基地建设管理的内在特点，充分把握政治监督的客观规律性。
11.
一是“官老爷”作派，
二是“官仓鼠”肥私，
三是“山大王”习气，
四是“小地主”盘剥，
12.
一、坚持政治领航，筑牢廉政的思想根基。
二、扭住从严执纪，用好惩治的党纪戒尺。
三、压紧压实责任，强化基层的阵地作用。
四、紧盯行业死角，健全常态的监督机制。
13.
启示之一：必须统一思想、凝聚共识，把正风肃纪的旗帜鲜明树立起来。
启示之二：必须压实责任、常抓不懈，把纠风治弊的压力层层传导下去。
启示之三：必须完善机制、强化执行，把防贪反腐的制度笼子编紧扎实。
14.
一、提高政治站位，坚持全面从严治党
二、把握职能任务，全面监督执纪问责
三、坚持挺纪在前，实践运用“四种形态”
一是坚持纪严于法、纪在法前。
二是坚持抓早抓小、动辄则咎。
三是坚持宽严相济、全面施策。
四、立起标杆形象，做到忠诚干净担当
一是对党忠诚、为党尽责。
二是素质全面、能做善为。
三是刚柔并济、可亲可敬。四是率先垂范、行胜于言。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
