政治生态报告汇编
(14篇)
目 录
##paidbegin##加强政治生态建设 营造风清气正环境——关于宜丰县政治生态建设情况的调研报告	【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
营造风清气正的政治生态环境--关于镇政治生态现状调查报告
四川省县域政治生态现状调查
关于X县政治生态建设情况的调研报告
2019年上半年政治生态情况自评报告	
纪检系统如何净化政治生态服务区域发展调研报告
纪检组关于驻在部门政治生态情况的调研报告
政治生态建设情况报告
政治生态建设情况报告 【更多公文素材，微信：dadawk01】
2018年政治生态建设专题情况报告
第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育政治生态建设情况调研报告
桦南重点国有林管理局党委政治生态建设述职报告
工信委政治生态自评报告
市商务局政治生态专题调研报告
加强政治生态建设 营造风清气正环境
——关于宜丰县政治生态建设情况的调研报告
政治生态是一个地方政治生活现状以及政治发展环境的集中反映，是政治制度、政治文化、政治生活等要素相互作用的结果，是党风、政风、社会风气的综合反映。政治生态好，人心就顺、正气就足，从政环境就优良；政治生态不好，就会人心涣散、弊病从生，从政环境就恶劣。XJP总书记在今年全国两会期间参加重庆代表团审议时强调，政治生态同自然生态一样，稍不注意就容易受到污染，一旦出现问题再想恢复就要付出很大代价。
为坚决全面彻底肃清苏荣案余毒，加强党的政治建设，严守党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，落实“两个维护”，近期，宜丰县纪委监委组成课题调研组，通过问卷调查、个别访谈、集中座谈以及到信访室、案管室、党风政风监督室等相关科室查阅有关资料等方式，就当前全县政治生态现状特征进行梳理分析，查找存在的问题、剖析问题产生的原因并提出相关对策建议。
课题组共发放调查问卷1652份，回收1652份，问卷设置了28个问题，既有选择题，又有简答题，内容涵盖了对宜丰政治生态的评价、存在问题和意见建议等。调查对象包括各乡镇（场）、县委各部门、县直各单位班子成员、一般干部，部分人大代表、政协委员、一线老师医生、村（社区）干部、普通群众、企业负责人等。
一、宜丰县政治生态现状特征
宜丰，位于赣西北九岭山脉中段之南麓，呈菱形状，地貌为“七山半水分半田，一分道路和庄园”，因“炎凉适宜、物阜民丰”而得名，森林覆盖率高达72，是竹子之乡、渊明故里、禅宗文化、天宝古村之地。厚重的人文历史地理环境不仅给宜丰带来了山清水秀、环境优美的自然生态，也涵养了团结和谐、勤奋务实、作风淳朴、干群和谐的良好政治生态。
（一）县四套班子团结协作、真抓实干。在“您认为当前宜丰县政治生态如何？”的选项中，选择“好”的占91.67，“较好”的占4.68，“一般”的占2.15，“不作评价”的占1.5。在“您如何看待宜丰县政治生态建设的前景？”的选项中，选择“好”的占91.66，“较好”的占4.15，“一般”的占2.56，“不作评价”的占1.63。在“您认为当前宜丰县在落实‘两个维护’，强化‘四个意识’上做得如何？”的选项中，选择“好”的占94.73，“较好”的占3.28，“一般”的占1.47，“不作评价”的占0.52。调研中，广大干部群众普遍反映，宜丰县政治生态好的一个根本原因，是县四套班子团结和谐、真抓实干，能做到以上率下、当好表率。历届县委都能总揽全局、协调各方，有较强的凝聚力战斗力；坚持民主集中制原则，严肃党内政治生活，净化党内政治生态，强化党内监督；严格遵守廉洁从政各项规定，全面落实党风廉政建设责任制，严守政治纪律和政治规矩。在县四套班子坚强有力的领导下，宜丰经济社会持续加快发展、产业不断兴旺发达、人民幸福安居乐业、社会安定和谐有序，先后荣获全国义务教育均衡县、全国国土节约模范县、全国体育先进县、全国农村精神文明建设试点县、中国最美县域、全国百佳深呼吸小城、全国全域旅游示范县创建单位、全国文明城提名城市等荣誉称号。
（二）全县干部队伍担当作为、活力迸发。历届宜丰县委高度重视干部队伍建设，认真贯彻执行党的干部路线方针政策，不断提升干部工作科学化、民主化、专业化、制度化水平。注重建立日常考察识别干部的知事识人体系，把谈心调研作为倾听干部诉求、掌握干部动态、关爱激励干部的切入点和润滑剂。注重建立重德才凭实绩用干部的选拔任用体系，坚持任人唯贤、以德为先，牢固树立重基层、重实干、重一线，让吃苦者吃香、实干者实惠、有为者有位的选人用人导向。注重建立绩效考核绩酬挂钩的干部正向激励体系，通过实行绩效考核，打破平均主义大锅饭，形成“鲶鱼效应”，让干部干多干少不一样、干好干坏不一样，有效激发干部干事创业热情。注重建立让红脸出汗成为常态的干部从严管理体系，对干部存在的苗头性、倾向性问题，早发现、早提醒、早警示，达到“惩前毖后、治病救人”功效。在“您认为当前宜丰县选人用人风气如何？”的选项中，选择“好”的占93.22，“较好”的占4.26，“一般”的占2.22，“不作评价”的占0.3。同时在“您认为当前宜丰县社会风气如何？”的选项中，选择“好”的占93.49，“较好”的占3.43，“一般”的占2.23，“不作评价”的占0.85。科学有效的干部选培管用体系，形成了宜丰风清气正的选人用人环境，宜丰成为培养干部的摇篮，近年来为省委、市委输出了一大批信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部。
（三）深厚的人文历史底蕴造就了宜丰纯朴的民风。宜丰是一片古色故土，建县距今约1800年，晋代田园诗人陶渊明、北宋文学家晏殊、宋代状元姚勉等名家巨匠均诞生在宜丰，境内古村古桥遗迹众多，文化传承源远流长。宜丰是一片禅宗圣土，境内的黄檗山、洞山分别是临济宗、曹洞宗的祖庭。宜丰是一片绿色沃土，生态优良、山川如画，是竹子之乡，活立竹1.26亿株，居全国第三、全省第一，在自然资源丰富的同时，也催生出了“宁折不弯、刚正不阿，昂扬向上、势如破竹，虚心谦和、品行高洁，卓尔不群、不流于俗”的竹子文化和竹子精神。宜丰还是一片红色热土，革命先驱熊雄在这里出生长大，是湘鄂赣苏维埃政府所在地，红军早期战争史上以少胜多的典型战例黄沙大战发生在这里，现存抗战时期、解放战争时期等各类红色标语1300多条这些优秀的传统文化和红色文化涵养了宜丰厚实纯朴、诚信友善、吃苦耐劳的民风，涌现出了宜丰好人文化、宜丰好家风、感动宜丰善德人物等民情风俗，向社会传递了积极向上向善正能量，也在潜移默化中影响了宜丰政治生态。在“您认为当前宜丰县政治文化建设如何？”的选项中，选择“好”的占93.52，“较好”的占3.85，“一般”的占2.05，“不作评价”的占0.58。
（四）党风廉政建设和反腐败斗争常抓不懈。历届宜丰县委旗帜鲜明反对腐败，始终保持对惩治腐败的高压态势，坚持零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、刮骨疗毒的勇气不泄、严厉惩处的尺度不松，坚决铲除“腐败”这个破坏风清气正政治生态最致命的“污染源”。历届宜丰县委书记高度重视党风廉政建设和反腐败斗争，全力支持纪检监察机关依纪依法查办案件，严惩腐败分子；全面履行第一责任人责任，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办、重要情况亲自汇报；紧紧抓住“一把手”这个关键少数，强化对权力运行制约和监督。近年来，宜丰县坚持管党治党不放松，共问责党组织16个，给予党纪政务处分29人，移送司法2人，诫勉谈话29人，组织处理18人；正风肃纪不停步，共查处违反中央八项规定精神问题58起、66人，给予党纪政纪处分33人；反腐惩恶不手软，共立案查处各类违纪案件166件，其中乡科级干部37人。通过有力举措，持续推动宜丰政治生态不断好转。在“您认为当前宜丰县党员干部队伍整体廉洁状况如何？”的选项中，选择“好”的占95.33，“较好”的占2.58，“一般”的占1.23，“不作评价”的占0.86。
二、当前宜丰县政治生态存在的主要问题及表现形式
通过对调研收集、了解到的情况进行综合分析、研判，课题组从政治意识、选人用人、党内生活、廉洁程度、政治文化、营商环境、社情民意等方面，分析梳理归纳了当前宜丰县政治生态建设中存在一些主要问题和表现形式。
（一）少数干部“四个意识”树得不够牢。绝大部分被调查者认为宜丰县党员干部政治站位高，能牢固树立“四个意识”，严守政治纪律和政治规矩，坚决落实“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以XJP同志为核心的党中央保持高度一致，但也有3.41的被调查者认为“政治意识不强，贯彻落实彻党的路线方针政策不到位”是当前宜丰县政治生态建设存在的主要问题。在实际工作中，主要表现在一些党组织和党员干部政治站位不高，“四个意识”树得不够牢，缺乏必要的政治敏锐性和政治鉴别力。比如，县环保局、县工业园区管委会等相关职能部门和责任人员对环保工作重视不够，工作中存在着监管失察、责任缺失、执法不严等问题，没有从讲政治的高度来认真对待，落实XJP总书记生态保护思想政治站位不高。
（二）有的单位“两个责任”落实不到位。近年来，宜丰县各级党组织把管党治党政治责任作为最根本的政治担当；党组织书记切实履行第一责任人责任，采取实地调研、约谈、听取汇报、述职述廉等多种方式，层层压实“两个责任”；班子成员认真履行“一岗双责”，当好分管领域政治生态“护林员”；各级纪检监察组织认真履行监督责任，协助党委推进全面从严治党从宽松软走向严紧硬，但也有5的被调查者认为“责任传导不到位，管党治党宽松软”是影响或破坏一个地方政治生态最主要的因素。主要表现在少数单位党组织主要负责人嘴上说得多，实际做得少。一些基层党员干部对管党治党的重要性认识不足，仍存在“重发展、轻党建”“重业务、轻党务”的思想，基层领导干部参加双重组织生活不及时，民主生活会“红脸出汗”不激烈，党管干部仅依靠纪委的通报震慑，还没有真正将管党治党的政治责任担当起来。
（三）选人用人导向存在一定错位。选人用人历来是政治生态的风向标，干部关切、群众关注。政治生态向好，那些埋头苦干、实干、能干的干部就能得到重用；政治生态恶化时，容易出现“劣币驱逐良币”的逆淘汰现象，挫伤干部积极性。近年来，宜丰县委坚持以好干部标准选人用人，突出信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，但仍有3.24的被调查者认为“选人用人导向不正，风气不好”是当前宜丰县政治生态建设存在的主要问题；4.35的被调查者认为“选人用人导向不正确”是影响或破坏一个地方政治生态最主要的因素。调研了解到，选人用人环境还不够公开、透明，论资排辈、超配干部、“潜规则”等情况不同程度存在；一把手违反规定程序提拔使用干部仍有发生；乡镇干部交流使用缺乏，一些干部长年在一个岗位上工作，缺乏岗位交流，导致职业疲劳，工作激情退化，人才出现断层现象，同时一些能力较强的干部上升空间不够，干部“能上能下”激励机制作用发挥还不明显。
（四）少数单位党组织党内政治生活不严肃。近年来，宜丰县委始终坚持把政治建设摆在首位，严守党的政治纪律和政治规矩，严格规范党内政治生活，切实开好民主生活会和组织生活会，开展严肃认真的批评与自我批评，有效净化党内政治生态，但也有4.06的被调查者认为“党内政治生活随意化、平淡化、庸俗化”是当前宜丰县政治生态建设存在的主要问题；5.68的被调查者认为“执行党内生活各项制度不严”是影响或破坏一个地方政治生态最主要的因素。从今年对全县16个乡镇（场）开展脱贫攻坚机动式巡察，对县人大机关、政协机关、纪委机关等12个党政机关进行“纠四风转作风”专项巡察，以及对桥西乡及所辖村(居)党组织开展机动式巡察等三轮巡察中发现的问题看，有的单位行政领导重业务轻党建，用班子会议代替党委会议，把履行党建工作职责等同于开会讲个话、发文签个字、活动露个脸，“一岗双责”没有落到实处；有的对党内政治生活的涵义认识肤浅，没有把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，把党内政治生活片面地理解为组织生活会、民主生活会和“三会一课”，以为开了会就是抓了党内政治生活；有的单位“三会一课”不规范，开的较少，党员领导干部没有按规定参加双重组织生活；有的组织生活会、民主生活会开的较少，民主生活会和组织生活会质量不高，会上不闻“炮声”，批评和自我批评没“辣味”，缺乏原则性、战斗性，往往是雷声大、雨点小，细节多、大局少，高高举起、轻轻放下，搞一团和气，做老好人。
（五）一些干部不收敛不收手，反腐败斗争形势依然严峻复杂。近年来，宜丰县委高度重视党风廉政建设和反腐败斗争，坚持有腐必反、有贪必肃，“老虎”“苍蝇”一起打，保持力度不减、尺度不松、节奏不变，但还有2.64的被调查者认为“腐败现象比较严重”是当前宜丰县政治生态建设存在的主要问题；3.6的被调查者认为“苏荣以权谋私、腐化堕落的余毒”在宜丰县表现较为突出。2017年，全县各级纪检监察组织共收到群众信访举报129件(次)，同比增长26.47，立案77件，同比增长32.76，其中乡科级15人，同比增长50；今年1-9月，共收到群众信访举报162件(次)，增长70.5，立案89件，同比增长65，其中乡科级22人，同比增长56.67。这说明党的十八大以来，宜丰县始终保持惩治腐败的高压态势，坚持零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、刮骨疗毒的勇气不泄、严厉惩处的尺度不松。但也要看到，十八大后不收敛不收手的仍然存在，特别是扶贫领域贪污挪用、截留私分、虚报冒领、抢占掠夺以及基层干部吃拿卡要、盘剥克扣、优亲厚友等问题不时发生。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
（六）“四风”问题仍存回潮复燃之势。近年来，宜丰县委狠抓中央八项规定精神的贯彻落实，先后制定出台了《关于深入贯彻中央八项规定精神进一步改进作风的实施细则》和《宜丰县县直机关差旅费管理办法》、《宜丰县县直机关培训管理办法》等相关配套制度，有效管紧管住了公款吃喝、公务接待、公车私用等“四风”问题，但仍有3.8的被调查者认为“违规发放津补贴、同城吃请、私车公养等违反中央八项规定精神时有发生”在宜丰县表现突出。2017年，全县共查处违反中央八项规定精神问题35起、42人；今年1-9月，共查处违反中央八项规定精神问题23起、24人。这表明随着中央八项规定精神日益深入人心，面上的公款吃喝、公款旅游、公车私用、违规发放津补贴、违规收送礼金、大操大办婚丧喜庆等逐渐减少，但并没有绝迹。调研中了解到一些单位和干部仍存在不吃公款吃老板、躲进单位食堂和农家乐大吃大喝、超标准公务接待、午间饮酒、同城吃请、违规出入私人会所、“一桌餐”接受吃请等隐形变异“四风”。
（七）干部担当实干热情有所减退。近年来，宜丰县委持续深化作风建设，坚持靶向治疗，严厉整治享乐主义和奢靡之风，突出整治“怕慢假庸散”等作风顽疾，认真贯彻落实省委《关于进一步激励干部新时代新担当新作为的实施意见》，建立健全激励机制和容错纠错机制，坚持“三个区分开来”，为担当者担当，为负责者负责，但调研中也发现，随着全面从严治党不断深入，干部权力空间小了，监督执纪问责力度大了，经济发展、项目建设、脱贫攻坚等工作压力越来越大，岗位风险越来越高。一些干部庸政懒政怠政，不担当、不作为、慢作为、乱作为、假作为，以形式主义、官僚主义对待上级决策部署。有的思想僵化、墨守成规，“等靠要”思想严重，缺乏开拓创新精神；有的“重部署、轻落实，重形式、轻实效”，工作浮于表面，标准要求不高；有的遇事能推则推、能躲则躲；有的奉行“多做多出事、少做少出事、不做不出事”原则，凡事不求有功，但求无过；有的在工作中光打雷不下雨，延续着“以会议贯彻会议、以文件落实文件”的惯性思维；有的工作缺乏激情、不思进取，干事松松垮垮、拖拖沓沓，大事小办、急事缓办，甚至推诿扯皮；有的私心杂念较重，考虑自己的事情多，考虑公家的事情少，甚至以权谋私，与民争利，如党员干部和国家公职人员利用职权违规插手建设工程转包分包、参与非法融资和违规入股经商办企业。【更多公文素材，微信：dada wk01】
三、原因分析
（一）少数干部对党的政治建设认识不够。调研中，有的干部认为自己是搞经济、搞业务的，把经济建设、业务工作与政治割裂开来。有的认为自己就是一基层干部，职务上没有什么奔头了，政治离自己很远，与自己关系不大。事实上就从来没有离开经济的政治，更没有离开政治的经济。上述这些问题，归根到底还是政治站位不高，“四个意识”不强，以人民为中心的发展思想树得不牢，不担当、不作为、不负责，没有把政治建设摆在首位。
（二）少数单位管党治党政治责任压得不紧不实。一些单位和部门主要领导对全面从严治党还存在片面认识，认为全面从严治党是“软任务”，是务虚工作，成效不显。对如何落实从严治党要求主动思考不多，把过多精力放在业务工作上，忽视了党的建设。有的党组织书记履行主体责任表态多调门高、行动少落实差，以会议贯彻会议，以文件落实文件，以签订责任书代替责任落实，层层传导压力变成层层推卸责任，全面从严治党只是写在纸上、贴在墙上、挂在口上，只听雷声，不见下雨，只挂帅，不出征。
（三）人情社会干扰客观存在。中国是一个讲究礼尚往来的人情社会。人们通过“亲戚圈”“朋友圈”“同学圈”“老乡圈”“战友圈”“娱乐圈”等各种“圈子”进行走访交流、沟通联系、维系感情。宜丰虽然地小人少，但政界、商界及社会团体在外成功人士比较多，一些领导干部通过多种途径或明或暗对本地本部门本单位的政治生态起着一定影响。
（四）传统人文历史地理环境的影响。一个地方政治生态的形成，与其当地传统人文、历史、地理环境密切相关。宜丰生态环境优美，自然资源丰富，森林覆盖率高达72。由于相对封闭的地理环境，宜丰受外来因素影响较小，加上宜丰历来农耕文化、小农经济繁荣，一定程度上造成宜丰的干部思想保守，缺乏敢闯敢冒、敢为人先的创新精神，满足于现状，比上不足、比下有余，求稳不求进，小富即安、小进即满。
四、有关对策和建议
营造风清气正的政治生态，是旗帜鲜明讲政治、坚决维护党中央权威和集中统一领导的政治要求，是持之以恒正风肃纪、推动全面从严治党向纵深发展的迫切需要，是锻造优良党风政风、确保改革发展目标顺利实现的重要保障。建设风清气正的政治生态，是全面从严治党的重要目标，必须抓住关键环节、标本兼治，锲而不舍、久久为功。
（一）切实把政治建设摆在首位。政治建设是党的根本性建设，抓好了、抓实了，就抓住了根、守住了魂。把落实“两个维护”作为政治建设的首要任务。全县各级党组织和党员干部要提高政治站位，保持政治定力，把牢政治方向，增强政治自觉，善于从政治角度审视问题、发现问题，善于从政治立场分析问题、解决问题，遇事多想政治要求，办事多想政治规矩，处事多想政治影响，成事多想政治效果。把坚定理想信念作为政治建设的根本要求。坚持不懈抓好理论武装，用XJP新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神武装头脑、指导实践、推动工作；持之以恒抓好党性教育，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，充分发挥乡镇廉政文化教育示范点警示教育功能；不断强化党内政治文化建设，大力弘扬井冈山精神、苏区干部好作风和宜丰好人文化，不断培厚良好政治生态土壤。把严肃政治纪律和政治规矩作为政治建设的重要保障。切实加强对最新修订的《中国共产党纪律处分条例》的学习宣传贯彻，坚决查处违背党的政治路线、破坏党内政治生态、搞“七个有之”等问题，坚决清除对党不忠诚不老实、阳奉阴违的两面人、两面派，严格落实请示报告、述职述廉等党内各项规章制度。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
（二）全面落实管党治党政治责任。坚持党要管党，全面从严治党。强化责任担当。全县各级党组织要认真贯彻落实全面从严治党“两个责任”，切实履行好党组织书记第一责任人职责，抓好班子、带好队伍、作好表率；领导班子其他成员履行“一岗双责”，切实抓好职责范围内的党风廉政建设工作；各级纪委(纪检组)要全面履行监督责任，积极协助党委(党组)推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作。层层落实责任。通过约谈、汇报工作、述职述廉等加强对各地各部门各单位党组织履行全面从严治党责任情况的监督检查，坚决杜绝“上面九级风浪，下面纹丝不动”、压力传导层层递减的情况。用好问责利器。对党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，维护党的政治纪律和政治规矩失责、贯彻落实中央八项规定精神不力、选人用人问题突出、腐败问题严重、不担当不负责以及不作为、慢作为、怕作为、乱作为的，坚决查处，严肃问责，通报曝光，以强有力问责倒逼责任落实。
（三）坚持正确选人用人导向。“用一贤人则群贤毕至,见贤思齐就蔚然成风”,把好干部选起来,用起来。树立鲜明用人导向。认真贯彻落实省委《关于进一步激励干部新时代新担当新作为的实施意见》，落实好干部标准，注重在农村基层一线、重点项目一线、棚改征迁一线、脱贫攻坚一线、信访维稳一线、扫黑除恶一线发现、培养、使用干部。严格选任程序。坚持领导班子民主讨论、集体决策，规范提名权和“一把手”用人权。严把纪委党风廉政意见回复关，防止“带病提拔”“带病上岗”。匡正选人用人风气。深入整治选人用人不正之风，坚决查处接天线、找关系、跑官要官、买官卖官以及不服从组织安排、同组织讨价还价等歪风邪气，大力倡导担当实干、有为有位的鲜明导向。
（四）严格规范党内政治生活。党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。坚持民主集中制。严格按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由集体讨论、按少数服从多数决定，绝不允许搞“一言堂”，个人说了算。严格党的组织生活。党员干部必须增强党的意识，时刻牢记自己第一身份是党员，严格落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会、领导干部过双重组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等各项组织生活制度。严格规范民主生活会方案审查、征求意见、自我剖析、谈心谈话、相互批评、领导点评、整改落实等各个环节，提高党内政治生活质量。认真开展批评和自我批评。讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，做到“真批评、敢批评、严批评”。领导干部要带头从谏如流、敢于直言，打消党员、干部自我批评怕丢面子、批评上级怕穿小鞋、批评同级怕伤和气、批评下级怕丢选票的思想顾虑。
（五）持之以恒正风肃纪。纠正“四风”不能止步，作风建设永远在路上。抓常抓长抓严。巩固拓展落实中央八项规定精神成果，持续整治“四风”。全县各级纪检监察组织要把监督检查中央八项规定及实施细则、省若干意见、市实施办法、县实施细则的执行情况作为重点任务和经常性工作，继续发扬狠抓不放、坚守节点、重点突破等好经验好做法。盯细盯实盯牢。继续紧盯春节、端午、中秋、国庆等重要时间节点，一个节点一个节点坚守，一个问题一个问题解决，开通举报专区，开展明查暗访，曝光典型案例，持续形成震慑。巩固深化发展。认真贯彻落实XJP总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设重要指示精神，抓住领导干部这个“关键少数”，紧盯形式主义、官僚主义四个方面12类突出问题，持续深化作风建设，深入整治“怕、慢、假、庸、散”突出问题，大力打造政策最优、成本最低、服务最好、办事最快的“四最”营商环境，努力构建“亲”“清”新型政商关系。严格执行《宜丰县党和国家工作人员不作为慢作为怕作为乱作为问责办法》，对那些表态多调门高、行动少落实差、放空炮耍花枪、不担当不作为不负责的领导干部坚决查处，严肃问责。
（六）始终保持惩治腐败高压态势。坚持有腐必反、有贪必肃。持续加大纪律审查力度。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚决减存量、重点遏增量。重点查处不收敛、不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，政治问题和经济问题交织的领导干部，以及选人用人、审批监管、资源开发、金融信贷等重点领域和关键环节的腐败问题。坚决整治群众身边腐败问题。严肃查处扶贫民生资金、“三资”管理、征地拆迁、教育医疗、环境保护等领域的违纪违法行为，行政审批、窗口服务部门“门好进、脸好看、事难办”问题，基层干部吃拿卡要、优亲厚友等问题。把基层反腐“拍蝇”同扫黑除恶结合起来，既抓涉黑组织，又抓后面的“保护伞”。持续深化标本兼治。强化不敢腐的震慑，加强监督执纪问责，保持高压态势；扎牢不能腐的笼子，深化改革和制度创新，切断利益输送链条，加强对权力运行的制约和监督；增强不想腐的自觉，坚定理想信念，加强党性修养，弘扬优秀传统文化，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
（七）及时化解矛盾纠纷。善于用政治眼光对待检举控告，用政治思维处理信访举报，及时化解群众矛盾纠纷，维护社会和谐稳定。加大信访举报宣传力度。持续开展信访举报集中宣传周活动，畅通信访举报渠道，引导群众通过正常途径正确反映信访问题。强化信访举报件督查督办。协调引导各乡镇（场）纪委妥善解决初信初访，做好信访群众说服、解释工作，确保“小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交”，把矛盾化解在基层、问题解决在当地。加强农村党员干部教育培训。增强纪法意识，提升业务素质，解决村干部工作作风简单粗暴、激化矛盾，考虑问题比较简单，缺乏思考，处理问题不及时、不到位现象。 【更多公文素材，微信：dadawk 01】
营造风清气正的政治生态环境
--关于镇政治生态现状调查报告
党的十九大报告指出，全面净化党内政治生态，坚决纠正各种不正之风，以零容忍态度惩治腐败。十九届中央纪委二次全会强调，持之以恒正风肃纪，深入推进反腐败斗争，营造风清气正的良好政治生态。
为深入贯彻落实党的十九大精神、推进全面从严治党向纵深发展的着力点，镇党委始终坚持无禁区、全覆盖、零容忍深入推进反腐败工作，把全面从严治党覆盖到“最后一公里”。
镇纪委根据各级纪委的要求，在分析研判镇党风廉政建设情况的基础上，深入基层访谈党员干部、开展问卷调查、进村入户走访，着力把脉镇政治生态现状与未来，努力营造风清气正的良好政治生态。
一、全镇政治生态建设明显好转
党的十八大以来，镇大力推进全面从严治党向基层延伸，加快重塑镇的政治生态，迎来了鼓舞人心的积极变化。
一是违纪违规现象大幅减少，党风廉政建设呈现新变化。党的十八大以来，镇党委、纪委从严落实“一岗双责”要求，各村（居）、站所党组织的责任意识普遍增强，确保“两个责任”能够落地生根，坚决抵制不良现象发生，实现廉政提醒在重要节点和各党组织主要领导干部的两个“全覆盖”。 
二是纪律审查力度明显加大，案件数存量持续消减。近三年来，镇党委、纪委坚持有案必查，强势推进反腐力度。立案数由2016年的5件上升到2018年的15件，检举控告类信访举报数从2016年的6件（次）下降到2018年12月的4件（次），表明纪律震慑在增强、突出问题在减少。全镇共查处人数由2016年的5人，上升到2018年12月的15人，共查处和解决损害群众利益突出问题11个，查处违规案件34个，责任追究34人（次），查处违规金额10余万元。狠杀了一大批政治生态“污染源”。
三是坚持不懈大力纠正“四风”，社会满意度一路走高。坚持弘扬道德高线和坚守纪律底线并重，严纪律、明要求，抓早抓小抓常，驰而不息纠正“四风”。突出在中秋、国庆、元旦等节假日敏感时间节点进行明察暗访，对于正风肃纪、唤醒纪律意识、推动自我净化自我完善具有明显的成效。党风廉政建设社会评价群众满意度指数由2016年的86.75逐年上升至2018年的92.87，特别是领导干部清廉自律等与政治生态关联度较高的指标，均同比上升，全面从严治党赢得党员干部群众一致好评。
四是“利剑”威慑得到充分发挥，权力运行进一步规范。近年来，我们分别接受了省委、市委的巡视巡察，对主要违纪违规问题进行了大起底、大清查，将76个问题归纳为3个方面。今年我们自己也进行了专项检查，以钉钉子的精神，扎实开展违纪违规问题的集中整治，收到明显效果，受到市委、市纪委高度的肯定。截止，整改完成省委巡视组反馈意见37件、市委巡察组反馈意见39件，挽回违纪资金30余万元（含个人挂账、奖金补贴等）。今年以来，党委书记、副书记分别带队督查6次，确保问题见底整改清零，以强有力的督查问责推动整改成果落实落地。整改后，已经对3人运用了第一种形态进行谈话处置。
五是加强改进监督工作，用制度保证监督规范有力。镇党委始终坚持问题导向，挺纪在前，先后修定完善了《马集镇“三重一大”决策实施办法（暂行）》《有关会议记录的规范要求》《马集镇预算单位报账操作规范（试行）》等15项规章制度，强化执行监督作用。党风政风呈现“四多四少”积极变化，党内正气上升、社会风气上扬态势明显。在政治生活上，清朗关系多了，亲缘政治少了；在纪律作风上，知敬畏的多了，坏规矩的少了；在选人用人上，重实绩的多了，跑关系的少了；在干事创业上，讲实干的多了，搞空谈的少了。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
二、全面净化政治生态任重道远
从调研情况看，镇政治生态中的顽症痼疾还没有彻底根治，有的还在打擦边球、穿新鞋走老路，在一定程度上制约了镇政治生态的根本好转。
一是净化政治生态的政治责任落实不平衡。调研中，有的“关键少数”没有抓好“关键责任”，个别党组织主要领导落实“两个责任”“说得多、做得少”，对个别党员干部对违纪行为“睁一只眼闭一只眼”；有的单位落实“三会一课”存在形式主义，只顾“富口袋”、忘了“富脑袋”。近年来，因主体责任落实不力被问责的11名党员干部，占32.4。
二是政治生态中矛盾的主要方面发生转移。由于条条框框多、制度越来越规范严格，基层干部普遍认为，干事创业的积极性总体不高，为官不为的现象仍然存在，成为制约政治生态积极向好的重要问题。主要表现在：首先，在任务重、责任大情况下，有的基层党员干部担当意识、奉献意识不足，激励拼搏奋斗的手段还不够有效。其次，一些干部怕犯错担责，虽然基层感受到了干事创业中容错纠错的强烈信号，但这些干部仍然存在“分管越多、问责越多；创新越多、错得越多”的顾虑。再次，一些年龄偏大的干部存在船到码头车到站的思想，一些年轻干部“不愿到基层、不愿在基层”，普遍存在人少事多的现状。
三是政治生态反复污染的风险较大。虽然镇的政治生态发生了积极变化，但镇内熟人社会、亲缘关系、人文风俗没有变，一些问题的表现形式没有变。一方面，工程建设、大额资金管理使用、精准脱贫等行业领域依然是腐败高发易发的聚集区。另一方面，“微腐败”量大面广，不收敛不收手暗箱操作问题依然突出。2016年以来，查处群众身边不正之风和违规违纪问题11起。
三、持续用力营造风清气正氛围
下一步，在镇党委的正确领导下，坚持问题导向，以更加科学、更加严密、更加有效的思路举措，把全镇政治生态向纵深推进发展。
一是加强对镇政治生态的动态研判。推行党员干部廉政档案制度，定期开展政治生态分析研判，分类、分区域把握党风廉政建设”情况，以提升和优化党风廉政建设社会评价为支撑，结合慰问、走访等活动，建立科学量化的政治生态评价体系。
二是强化政治生态“一把手”责任。抓紧抓牢村（居）、站所主要领导这一“关键少数”，严格述责述廉，督促主动抓、深入抓政治生态建设。加大巡查监督力度，定期向社会公布党风廉政建设社会评价情况，把作风转变、党风廉政、群众满意度等作为出具“党风廉政意见”的重要依据。
三是打好基层正风反腐“歼灭战”。保持正风反腐高压态势，久久为功消存量，坚定不移遏增量。开展镇主要领导上党课、廉政警示等活动，加大检查巡查末端落实，建立完善制度，健全执行责任机制，把纪律震慑传递到末梢。
四是推动政治文化建设脱虚向实。积极塑造向上向善的镇人文精神，加大弘扬社会主义核心价值观的力度，通过板报、橱窗、文艺活动等形式，着力清除“小圈子”，“小气候”，“小势力”等腐朽文化，构建“亲”“清”新型政商关系，铲除权钱交易、官商勾结的根基。
四川省县域政治生态现状调查
党的十九大报告指出，全面净化党内政治生态，坚决纠正各种不正之风，以零容忍态度惩治腐败。十九届中央纪委二次全会强调，持之以恒正风肃纪，深入推进反腐败斗争，营造风清气正的良好政治生态。
郡县治，天下安。县域政治生态是全党政治生态的基础，深入推进反腐败斗争，必须坚持无禁区、全覆盖、零容忍，把全面从严治党覆盖到“最后一公里”。
为找准贯彻落实党的十九大精神、推进全面从严治党向纵深发展的着力点，四川省纪委在分析研判各县（市、区）管党治党情况的基础上，深入部分县（市、区）访谈党员干部、开展问卷调查、进村入户走访，着力把脉县域政治生态现状与未来，努力营造风清气正的良好政治生态。
县域政治生态明显好转
党的十八大以来，四川省大力推进全面从严治党向基层延伸，加快重塑县域政治生态，迎来了鼓舞人心的积极变化。
一是“烂树”、“病树”、“歪树”大幅减少，县域“森林”焕发新的生机。党的十八大以来，各县（市、区）党委、纪委管党治党责任意识普遍增强，大力拔“烂树”、治“病树”、正“歪树”，全省县（市、区）共查处人数由2013年的9801人，上升到2017年的23564人，清除了一大批政治生态“污染源”。
二是腐败存量持续消减，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。党的十八大以来，各地“打虎”“拍蝇”力度强劲，全省基层纪律审查立案数由2013年的9252件上升到2016年的17393件，全省检举控告类信访举报数从2014年的63461件（次）下降到2017年的35255件（次），表明纪律震慑在增强、突出问题在减少。【更多公文素材，微信：dada wk01】
三是社会评价群众满意度指数一路走高，全面从严治党赢得干部群众一致好评。党风廉政建设社会评价群众满意度指数由2012年的82.75逐年上升至2017年的85.87，特别是领导干部清廉自律等与政治生态关联度较高的指标，均同比上升。
四是党风政风呈现“四多四少”积极变化，党内正气上升、社会风气上扬态势明显。在政治生活上，清朗关系多了，亲缘政治少了；在纪律作风上，知敬畏的多了，坏规矩的少了；在选人用人上，重实绩的多了，跑关系的少了；在干事创业上，讲实干的多了，搞空谈的少了。
全面净化县域政治生态任重道远
从调研情况看，县域政治生态中的顽症痼疾还没有彻底根治，一些新的问题又浮出水面，制约政治生态的根本好转。
净化县域政治生态的政治责任落实不平衡。一是有的“关键少数”没有抓好“关键责任”。调研中，个别基层党组织负责人对经济发展说得头头是道，对管党治党则无话可谈；一些班子成员对分管领域的管党治党不清不楚。个别领导干部对基层站所干部的违纪行为“睁一只眼闭一只眼”，导致一个领域政治生态持续恶化。二是基层落实“两个责任”“说得多、做得少”的问题较突出。近年来，全省因主体责任落实不力被问责的1437名党员干部中，乡科级及以下占86.8。三是基层纪检机关“三转”出现“回头转”，有的县纪委参与与主业无关的工作。四是个别党组织和党员的政治引领作用发挥不充分。有的单位落实“三会一课”存在形式主义，一些地方只顾“富口袋”、忘了“富脑袋”。
县域政治生态中矛盾的主要方面发生转移，从是不是风清气正转向了是不是积极向好。基层干部普遍认为，干事创业积极性总体上升，但为官不为的现象仍然存在，成为制约政治生态积极向好的重要问题。一是在任务重、责任大情况下，有的基层党员干部担当意识、奉献意识不足，激励拼搏奋斗的手段还不够有效。二是一些干部怕犯错担责，虽然基层感受到了干事创业中容错纠错的强烈信号，但这些干部仍然存在“分管越多、问责越多；创新越多、错得越多”的顾虑。三是乡（镇）一些年龄偏大的干部存在混日子想法，一些年轻干部“不愿到基层、不愿在基层”，乡（镇）干部普遍存在人员紧张的现状。
县域政治生态反复污染的风险较大。虽然县域政治生态发生了积极变化，但县域内熟人社会、亲缘关系、人文风俗没有变，一些问题的表现形式没有变。一是一把手违纪对政治生态破坏力巨大。县委书记廉洁，政治生态就会风清气正；县委书记出问题，政治生态必出问题。二是工程建设、土地矿权出让、政府采购、国有产权转让和大额资金管理使用等领域，交通、农林、扶贫及政法等行业依然是腐败高发易发的聚集区。三是“微腐败”量大面广，不收敛不收手问题依然突出。2017年以来，全省查处群众身边不正之风和腐败问题同比增长77.98。四是违规收受礼品礼金、大操大办婚丧喜庆、违规发放津补贴或福利、违规配备使用公务用车这四类“老问题”较多。基层干部群众普遍反映形式主义积弊较深，检查多、会议多、文件多。五是选人用人的“潜规则”仍有市场，“老乡圈”“校友圈”“战友圈”等圈子文化客观存在，“遇事找关系”等民众心理比较常见。
干群关系还没有走出“塔西佗陷阱”，基层干部为民服务形象距离群众期待仍有差距。一是一些群众信“上”不信“下”。2017年，各级纪检机关接受信访举报同比下降，但群众到省级部门上访同比上升。二是县乡纪检机关的监督权威性认可度不够高。比如就巡察工作而言，有的群众对巡察组不信任，认为巡察就是走过场；有的干部对巡察组不信任，认为都是熟人，害怕向巡察组反映了问题，巡察干部转身就告知了被反映人。三是群众感情、群众观念需增强。有的干部怕群众、躲群众，不愿意与群众接触，既怕言行失当被录音录像，又怕群众要求无法解决。
全力推动县域政治生态根本好转【更多公文素材，微信： dadawk01】
党的十九大提出要全面净化政治生态，只有县域政治生态净化了，全省政治生态才会彻底净化。必须把县域政治生态建设作为纵深推进全面从严治党的重要载体，坚持问题导向，以更加科学、更加严密、更加有效的思路举措，推动县域政治生态根本好转。
加强对县域政治生态的动态研判。推行干部廉政档案制度，定期对全省各县（市、区）开展政治生态分析研判，分类、分区域把握“树木”与“森林”情况。以提升和优化党风廉政建设社会评价为支撑，结合“互联网+”“大数据”等科技手段，建立科学量化的县域政治生态评价体系。
注重干部激励和选人用人双重保障。督促有关部门规范省、市、县三级绩效奖，合理确定各地绩效奖水平。建立基层干部工资福利正面清单，支持基层运用容错纠错机制。进一步鲜明选人用人导向，严格落实机关与基层干部的双向交流、定期轮岗。
强化政治生态“护林员”责任。抓紧抓牢县委书记这一“关键少数”，严格县委书记述责述廉，督促县委书记主动抓、深入抓政治生态建设。向社会公布县（市、区）党风廉政建设社会评价情况，把作风转变、党风廉政、群众满意等作为出具“党风廉政意见”的重要依据。全面落实深化国家监察体制改革部署，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。加大巡视巡察上下联动力度，建立市（州）范围内的巡察组长、巡察人员库，探索运用交叉巡察方式，最大限度杜绝“关系网”，增强干部群众信任度。
打好基层正风反腐“歼灭战”。保持正风反腐高压态势，久久为功消存量，坚定不移遏制增量。开展工程建设领域专项整治，深化招投标体制机制改革，健全投资项目公示制。开展会风文风“回头看”，进一步整合省、市、县三级督查检查事项，以上率下杜绝形式主义。探索建立与村民自治选举相协调的村干部退出机制、农村党员违纪惩戒机制，把纪律震慑传递到末梢。
推动县域政治文化建设脱虚向实。塑造向上向善的县域人文精神，弘扬社会主义核心价值观，着力清除圈子文化、腐败亚文化等腐朽文化。构建“亲”“清”新型政商关系，铲除权钱交易、官商勾结的根基。
关于X县政治生态建设情况的调研报告
政治生态是一个地方政治生活现状以及政治发展环境的集中反映，是政治制度、政治文化、政治生活等要素相互作用的结果，是党风、政风、社会风气的综合反映。政治生态好，人心就顺、正气就足，从政环境就优良；政治生态不好，就会人心涣散、弊病从生，从政环境就恶劣。XJP总书记在今年全国两会期间参加重庆代表团审议时强调，政治生态同自然生态一样，稍不注意就容易受到污染，一旦出现问题再想恢复就要付出很大代价。
为坚决全面彻底肃清苏荣案余毒，加强党的政治建设，严守党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，落实“两个维护”，近期，XX县纪委监委组成课题调研组，通过问卷调查、个别访谈、集中座谈以及到信访室、案管室、党风政风监督室等相关科室查阅有关资料等方式，就当前全县政治生态现状特征进行梳理分析，查找存在的问题、剖析问题产生的原因并提出相关对策建议。
课题组共发放调查问卷XX份，回收XX份，问卷设置了XX个问题，既有选择题，又有简答题，内容涵盖了对XX政治生态的评价、存在问题和意见建议等。调查对象包括各乡镇（场）、县委各部门、县直各单位班子成员、一般干部，部分人大代表、政协委员、一线老师医生、村（社区）干部、普通群众、企业负责人等。
一、XX县政治生态现状特征
XX，位于XX，呈菱形状，地貌为XX，XX，因“XX而得名，森林覆盖率高达XX，是XX之地。厚重的人文历史地理环境不仅给XX带来了山清水秀、环境优美的自然生态，也涵养了团结和谐、勤奋务实、作风淳朴、干群和谐的良好政治生态。
（一）县四套班子团结协作、真抓实干。在“您认为当前XX县政治生态如何？”的选项中，选择“好”的占XX.XX，“较好”的占XX.XX，“一般”的占XX.XX，“不作评价”的占XX.XX。在“您如何看待XX县政治生态建设的前景？”的选项中，选择“好”的占XX.XX，“较好”的占XX.XX，“一般”的占XX.XX，“不作评价”的占XX.XX。在“您认为当前XX县在落实‘两个维护’，强化‘四个意识’上做得如何？”的选项中，选择“好”的占XX.XX，“较好”的占XX.XX，“一般”的占XX.XX，“不作评价”的占XX.XX。调研中，广大干部群众普遍反映，XX县政治生态好的一个根本原因，是县四套班子团结和谐、真抓实干，能做到以上率下、当好表率。历届县委都能总揽全局、协调各方，有较强的凝聚力战斗力；坚持民主集中制原则，严肃党内政治生活，净化党内政治生态，强化党内监督；严格遵守廉洁从政各项规定，全面落实党风廉政建设责任制，严守政治纪律和政治规矩。在县四套班子坚强有力的领导下，XX经济社会持续加快发展、产业不断兴旺发达、人民幸福安居乐业、社会安定和谐有序，先后荣获全国义务教育均衡县、全国国土节约模范县、全国体育先进县、全国农村精神文明建设试点县、中国最美县域、全国百佳深呼吸小城、全国全域旅游示范县创建单位、全国文明城提名城市等荣誉称号。
（二）全县干部队伍担当作为、活力迸发。历届XX县委高度重视干部队伍建设，认真贯彻执行党的干部路线方针政策，不断提升干部工作科学化、民主化、专业化、制度化水平。注重建立日常考察识别干部的知事识人体系，把谈心调研作为倾听干部诉求、掌握干部动态、关爱激励干部的切入点和润滑剂。注重建立重德才凭实绩用干部的选拔任用体系，坚持任人唯贤、以德为先，牢固树立重基层、重实干、重一线，让吃苦者吃香、实干者实惠、有为者有位的选人用人导向。注重建立绩效考核绩酬挂钩的干部正向激励体系，通过实行绩效考核，打破平均主义大锅饭，形成“鲶鱼效应”，让干部干多干少不一样、干好干坏不一样，有效激发干部干事创业热情。注重建立让红脸出汗成为常态的干部从严管理体系，对干部存在的苗头性、倾向性问题，早发现、早提醒、早警示，达到“惩前毖后、治病救人”功效。在“您认为当前XX县选人用人风气如何？”的选项中，选择“好”的占XX.XX，“较好”的占XX.XX，“一般”的占XX.XX，“不作评价”的占XX.XX。同时在“您认为当前XX县社会风气如何？”的选项中，选择“好”的占XX.XX，“较好”的占XX.XX，“一般”的占XX.XX，“不作评价”的占XX.XX。科学有效的干部选培管用体系，形成了XX风清气正的选人用人环境，XX成为培养干部的摇篮，近年来为省委、市委输出了一大批信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部。
（三）深厚的人文历史底蕴造就了XX纯朴的民风。XX是一片古色故土，建县距今约XX年，晋代田园诗人陶渊明、北宋文学家晏殊、宋代状元姚勉等名家巨匠均诞生在XX，境内古村古桥遗迹众多，文化传承源远流长。XX是一片禅宗圣土，境内的黄檗山、洞山分别是临济宗、曹洞宗的祖庭。XX是一片绿色沃土，生态优良、山川如画，是竹子之乡，活立竹XX.XX亿株，居全国第三、全省第一，在自然资源丰富的同时，也催生出了“宁折不弯、刚正不阿，昂扬向上、势如破竹，虚心谦和、品行高洁，卓尔不群、不流于俗”的竹子文化和竹子精神。XX还是一片红色热土，革命先驱熊雄在这里出生长大，是湘鄂赣苏维埃政府所在地，红军早期战争史上以少胜多的典型战例黄沙大战发生在这里，现存抗战时期、解放战争时期等各类红色标语XX多条这些优秀的传统文化和红色文化涵养了XX厚实纯朴、诚信友善、吃苦耐劳的民风，涌现出了XX好人文化、XX好家风、感动XX善德人物等民情风俗，向社会传递了积极向上向善正能量，也在潜移默化中影响了XX政治生态。在“您认为当前XX县政治文化建设如何？”的选项中，选择“好”的占XX.XX，“较好”的占XX.XX，“一般”的占XX.XX，“不作评价”的占XX.XX。
（四）党风廉政建设和反腐败斗争常抓不懈。历届XX县委旗帜鲜明反对腐败，始终保持对惩治腐败的高压态势，坚持零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、刮骨疗毒的勇气不泄、严厉惩处的尺度不松，坚决铲除“腐败”这个破坏风清气正政治生态最致命的“污染源”。历届XX县委书记高度重视党风廉政建设和反腐败斗争，全力支持纪检监察机关依纪依法查办案件，严惩腐败分子；全面履行第一责任人责任，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办、重要情况亲自汇报；紧紧抓住“一把手”这个关键少数，强化对权力运行制约和监督。近年来，XX县坚持管党治党不放松，共问责党组织XX个，给予党纪政务处分XX人，移送司法XX人，诫勉谈话XX人，组织处理XX人；正风肃纪不停步，共查处违反中央八项规定精神问题XX起、XX人，给予党纪政纪处分XX人；反腐惩恶不手软，共立案查处各类违纪案件XXXX件，其中乡科级干部XX人。通过有力举措，持续推动XX政治生态不断好转。在“您认为当前XX县党员干部队伍整体廉洁状况如何？”的选项中，选择“好”的占XX.XX，“较好”的占XX.XX，“一般”的占XX.XX，“不作评价”的占XX.XX。
二、当前XX县政治生态存在的主要问题及表现形式
通过对调研收集、了解到的情况进行综合分析、研判，课题组从政治意识、选人用人、党内生活、廉洁程度、政治文化、营商环境、社情民意等方面，分析梳理归纳了当前XX县政治生态建设中存在一些主要问题和表现形式。
（一）少数干部“四个意识”树得不够牢。绝大部分被调查者认为XX县党员干部政治站位高，能牢固树立“四个意识”，严守政治纪律和政治规矩，坚决落实“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以XJP同志为核心的党中央保持高度一致，但也有XX.XX的被调查者认为“政治意识不强，贯彻落实彻党的路线方针政策不到位”是当前XX县政治生态建设存在的主要问题。在实际工作中，主要表现在一些党组织和党员干部政治站位不高，“四个意识”树得不够牢，缺乏必要的政治敏锐性和政治鉴别力。比如，县环保局、县工业园区管委会等相关职能部门和责任人员对环保工作重视不够，工作中存在着监管失察、责任缺失、执法不严等问题，没有从讲政治的高度来认真对待，落实XJP总书记生态保护思想政治站位不高。
（二）有的单位“两个责任”落实不到位。近年来，XX县各级党组织把管党治党政治责任作为最根本的政治担当；党组织书记切实履行第一责任人责任，采取实地调研、约谈、听取汇报、述职述廉等多种方式，层层压实“两个责任”；班子成员认真履行“一岗双责”，当好分管领域政治生态“护林员”；各级纪检监察组织认真履行监督责任，协助党委推进全面从严治党从宽松软走向严紧硬，但也有XX的被调查者认为“责任传导不到位，管党治党宽松软”是影响或破坏一个地方政治生态最主要的因素。主要表现在少数单位党组织主要负责人嘴上说得多，实际做得少。一些基层党员干部对管党治党的重要性认识不足，仍存在“重发展、轻党建”“重业务、轻党务”的思想，基层领导干部参加双重组织生活不及时，民主生活会“红脸出汗”不激烈，党管干部仅依靠纪委的通报震慑，还没有真正将管党治党的政治责任担当起来。
（三）选人用人导向存在一定错位。选人用人历来是政治生态的风向标，干部关切、群众关注。政治生态向好，那些埋头苦干、实干、能干的干部就能得到重用；政治生态恶化时，容易出现“劣币驱逐良币”的逆淘汰现象，挫伤干部积极性。近年来，XX县委坚持以好干部标准选人用人，突出信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，但仍有XX.XX的被调查者认为“选人用人导向不正，风气不好”是当前XX县政治生态建设存在的主要问题；XX.XX的被调查者认为“选人用人导向不正确”是影响或破坏一个地方政治生态最主要的因素。调研了解到，选人用人环境还不够公开、透明，论资排辈、超配干部、“潜规则”等情况不同程度存在；一把手违反规定程序提拔使用干部仍有发生；乡镇干部交流使用缺乏，一些干部长年在一个岗位上工作，缺乏岗位交流，导致职业疲劳，工作激情退化，人才出现断层现象，同时一些能力较强的干部上升空间不够，干部“能上能下”激励机制作用发挥还不明显。
（四）少数单位党组织党内政治生活不严肃。近年来，XX县委始终坚持把政治建设摆在首位，严守党的政治纪律和政治规矩，严格规范党内政治生活，切实开好民主生活会和组织生活会，开展严肃认真的批评与自我批评，有效净化党内政治生态，但也有XX.XX的被调查者认为“党内政治生活随意化、平淡化、庸俗化”是当前XX县政治生态建设存在的主要问题；XX.XX的被调查者认为“执行党内生活各项制度不严”是影响或破坏一个地方政治生态最主要的因素。从今年对全县XX个乡镇（场）开展脱贫攻坚机动式巡察，对县人大机关、政协机关、纪委机关等XX个党政机关进行“纠四风转作风”专项巡察，以及对桥西乡及所辖村(居)党组织开展机动式巡察等三轮巡察中发现的问题看，有的单位行政领导重业务轻党建，用班子会议代替党委会议，把履行党建工作职责等同于开会讲个话、发文签个字、活动露个脸，“一岗双责”没有落到实处；有的对党内政治生活的涵义认识肤浅，没有把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，把党内政治生活片面地理解为组织生活会、民主生活会和“三会一课”，以为开了会就是抓了党内政治生活；有的单位“三会一课”不规范，开的较少，党员领导干部没有按规定参加双重组织生活；有的组织生活会、民主生活会开的较少，民主生活会和组织生活会质量不高，会上不闻“炮声”，批评和自我批评没“辣味”，缺乏原则性、战斗性，往往是雷声大、雨点小，细节多、大局少，高高举起、轻轻放下，搞一团和气，做老好人。
（五）一些干部不收敛不收手，反腐败斗争形势依然严峻复杂。近年来，XX县委高度重视党风廉政建设和反腐败斗争，坚持有腐必反、有贪必肃，“老虎”“苍蝇”一起打，保持力度不减、尺度不松、节奏不变，但还有XX.XX的被调查者认为“腐败现象比较严重”是当前XX县政治生态建设存在的主要问题；XX.XX的被调查者认为“苏荣以权谋私、腐化堕落的余毒”在XX县表现较为突出。XX年，全县各级纪检监察组织共收到群众信访举报XXXX件(次)，同比增长XX.XX，立案XX件，同比增长XX.XX，其中乡科级XX人，同比增长XX；今年XX-XX月，共收到群众信访举报XXXX件(次)，增长XX.XX，立案XX件，同比增长XX，其中乡科级XX人，同比增长XX.XX。这说明党的十八大以来，XX县始终保持惩治腐败的高压态势，坚持零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、刮骨疗毒的勇气不泄、严厉惩处的尺度不松。但也要看到，十八大后不收敛不收手的仍然存在，特别是扶贫领域贪污挪用、截留私分、虚报冒领、抢占掠夺以及基层干部吃拿卡要、盘剥克扣、优亲厚友等问题不时发生。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
（六）“四风”问题仍存回潮复燃之势。近年来，XX县委狠抓中央八项规定精神的贯彻落实，先后制定出台了《关于深入贯彻中央八项规定精神进一步改进作风的实施细则》和《XX县县直机关差旅费管理办法》、《XX县县直机关培训管理办法》等相关配套制度，有效管紧管住了公款吃喝、公务接待、公车私用等“四风”问题，但仍有XX.XX的被调查者认为“违规发放津补贴、同城吃请、私车公养等违反中央八项规定精神时有发生”在XX县表现突出。XX年，全县共查处违反中央八项规定精神问题XX起、XX人；今年XX-XX月，共查处违反中央八项规定精神问题XX起、XX人。这表明随着中央八项规定精神日益深入人心，面上的公款吃喝、公款旅游、公车私用、违规发放津补贴、违规收送礼金、大操大办婚丧喜庆等逐渐减少，但并没有绝迹。调研中了解到一些单位和干部仍存在不吃公款吃老板、躲进单位食堂和农家乐大吃大喝、超标准公务接待、午间饮酒、同城吃请、违规出入私人会所、“一桌餐”接受吃请等隐形变异“四风”。
（七）干部担当实干热情有所减退。近年来，XX县委持续深化作风建设，坚持靶向治疗，严厉整治享乐主义和奢靡之风，突出整治“怕慢假庸散”等作风顽疾，认真贯彻落实省委《关于进一步激励干部新时代新担当新作为的实施意见》，建立健全激励机制和容错纠错机制，坚持“三个区分开来”，为担当者担当，为负责者负责，但调研中也发现，随着全面从严治党不断深入，干部权力空间小了，监督执纪问责力度大了，经济发展、项目建设、脱贫攻坚等工作压力越来越大，岗位风险越来越高。一些干部庸政懒政怠政，不担当、不作为、慢作为、乱作为、假作为，以形式主义、官僚主义对待上级决策部署。有的思想僵化、墨守成规，“等靠要”思想严重，缺乏开拓创新精神；有的“重部署、轻落实，重形式、轻实效”，工作浮于表面，标准要求不高；有的遇事能推则推、能躲则躲；有的奉行“多做多出事、少做少出事、不做不出事”原则，凡事不求有功，但求无过；有的在工作中光打雷不下雨，延续着“以会议贯彻会议、以文件落实文件”的惯性思维；有的工作缺乏激情、不思进取，干事松松垮垮、拖拖沓沓，大事小办、急事缓办，甚至推诿扯皮；有的私心杂念较重，考虑自己的事情多，考虑公家的事情少，甚至以权谋私，与民争利，如党员干部和国家公职人员利用职权违规插手建设工程转包分包、参与非法融资和违规入股经商办企业。
三、原因分析
（一）少数干部对党的政治建设认识不够。调研中，有的干部认为自己是搞经济、搞业务的，把经济建设、业务工作与政治割裂开来。有的认为自己就是一基层干部，职务上没有什么奔头了，政治离自己很远，与自己关系不大。事实上就从来没有离开经济的政治，更没有离开政治的经济。上述这些问题，归根到底还是政治站位不高，“四个意识”不强，以人民为中心的发展思想树得不牢，不担当、不作为、不负责，没有把政治建设摆在首位。
（二）少数单位管党治党政治责任压得不紧不实。一些单位和部门主要领导对全面从严治党还存在片面认识，认为全面从严治党是“软任务”，是务虚工作，成效不显。对如何落实从严治党要求主动思考不多，把过多精力放在业务工作上，忽视了党的建设。有的党组织书记履行主体责任表态多调门高、行动少落实差，以会议贯彻会议，以文件落实文件，以签订责任书代替责任落实，层层传导压力变成层层推卸责任，全面从严治党只是写在纸上、贴在墙上、挂在口上，只听雷声，不见下雨，只挂帅，不出征。
（三）人情社会干扰客观存在。中国是一个讲究礼尚往来的人情社会。人们通过“亲戚圈”“朋友圈”“同学圈”“老乡圈”“战友圈”“娱乐圈”等各种“圈子”进行走访交流、沟通联系、维系感情。XX虽然地小人少，但政界、商界及社会团体在外成功人士比较多，一些领导干部通过多种途径或明或暗对本地本部门本单位的政治生态起着一定影响。
（四）传统人文历史地理环境的影响。一个地方政治生态的形成，与其当地传统人文、历史、地理环境密切相关。XX生态环境优美，自然资源丰富，森林覆盖率高达XX。由于相对封闭的地理环境，XX受外来因素影响较小，加上XX历来农耕文化、小农经济繁荣，一定程度上造成XX的干部思想保守，缺乏敢闯敢冒、敢为人先的创新精神，满足于现状，比上不足、比下有余，求稳不求进，小富即安、小进即满。
四、有关对策和建议
营造风清气正的政治生态，是旗帜鲜明讲政治、坚决维护党中央权威和集中统一领导的政治要求，是持之以恒正风肃纪、推动全面从严治党向纵深发展的迫切需要，是锻造优良党风政风、确保改革发展目标顺利实现的重要保障。建设风清气正的政治生态，是全面从严治党的重要目标，必须抓住关键环节、标本兼治，锲而不舍、久久为功。
（一）切实把政治建设摆在首位。政治建设是党的根本性建设，抓好了、抓实了，就抓住了根、守住了魂。把落实“两个维护”作为政治建设的首要任务。全县各级党组织和党员干部要提高政治站位，保持政治定力，把牢政治方向，增强政治自觉，善于从政治角度审视问题、发现问题，善于从政治立场分析问题、解决问题，遇事多想政治要求，办事多想政治规矩，处事多想政治影响，成事多想政治效果。把坚定理想信念作为政治建设的根本要求。坚持不懈抓好理论武装，用XJP新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神武装头脑、指导实践、推动工作；持之以恒抓好党性教育，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，充分发挥乡镇廉政文化教育示范点警示教育功能；不断强化党内政治文化建设，大力弘扬井冈山精神、苏区干部好作风和XX好人文化，不断培厚良好政治生态土壤。把严肃政治纪律和政治规矩作为政治建设的重要保障。切实加强对最新修订的《中国共产党纪律处分条例》的学习宣传贯彻，坚决查处违背党的政治路线、破坏党内政治生态、搞“七个有之”等问题，坚决清除对党不忠诚不老实、阳奉阴违的两面人、两面派，严格落实请示报告、述职述廉等党内各项规章制度。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
（二）全面落实管党治党政治责任。坚持党要管党，全面从严治党。强化责任担当。全县各级党组织要认真贯彻落实全面从严治党“两个责任”，切实履行好党组织书记第一责任人职责，抓好班子、带好队伍、作好表率；领导班子其他成员履行“一岗双责”，切实抓好职责范围内的党风廉政建设工作；各级纪委(纪检组)要全面履行监督责任，积极协助党委(党组)推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作。层层落实责任。通过约谈、汇报工作、述职述廉等加强对各地各部门各单位党组织履行全面从严治党责任情况的监督检查，坚决杜绝“上面九级风浪，下面纹丝不动”、压力传导层层递减的情况。用好问责利器。对党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，维护党的政治纪律和政治规矩失责、贯彻落实中央八项规定精神不力、选人用人问题突出、腐败问题严重、不担当不负责以及不作为、慢作为、怕作为、乱作为的，坚决查处，严肃问责，通报曝光，以强有力问责倒逼责任落实。
（三）坚持正确选人用人导向。“用一贤人则群贤毕至,见贤思齐就蔚然成风”,把好干部选起来,用起来。树立鲜明用人导向。认真贯彻落实省委《关于进一步激励干部新时代新担当新作为的实施意见》，落实好干部标准，注重在农村基层一线、重点项目一线、棚改征迁一线、脱贫攻坚一线、信访维稳一线、扫黑除恶一线发现、培养、使用干部。严格选任程序。坚持领导班子民主讨论、集体决策，规范提名权和“一把手”用人权。严把纪委党风廉政意见回复关，防止“带病提拔”“带病上岗”。匡正选人用人风气。深入整治选人用人不正之风，坚决查处接天线、找关系、跑官要官、买官卖官以及不服从组织安排、同组织讨价还价等歪风邪气，大力倡导担当实干、有为有位的鲜明导向。
（四）严格规范党内政治生活。党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。坚持民主集中制。严格按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由集体讨论、按少数服从多数决定，绝不允许搞“一言堂”，个人说了算。严格党的组织生活。党员干部必须增强党的意识，时刻牢记自己第一身份是党员，严格落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会、领导干部过双重组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等各项组织生活制度。严格规范民主生活会方案审查、征求意见、自我剖析、谈心谈话、相互批评、领导点评、整改落实等各个环节，提高党内政治生活质量。认真开展批评和自我批评。讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，做到“真批评、敢批评、严批评”。领导干部要带头从谏如流、敢于直言，打消党员、干部自我批评怕丢面子、批评上级怕穿小鞋、批评同级怕伤和气、批评下级怕丢选票的思想顾虑。
（五）持之以恒正风肃纪。纠正“四风”不能止步，作风建设永远在路上。抓常抓长抓严。巩固拓展落实中央八项规定精神成果，持续整治“四风”。全县各级纪检监察组织要把监督检查中央八项规定及实施细则、省若干意见、市实施办法、县实施细则的执行情况作为重点任务和经常性工作，继续发扬狠抓不放、坚守节点、重点突破等好经验好做法。盯细盯实盯牢。继续紧盯春节、端午、中秋、国庆等重要时间节点，一个节点一个节点坚守，一个问题一个问题解决，开通举报专区，开展明查暗访，曝光典型案例，持续形成震慑。巩固深化发展。认真贯彻落实XJP总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设重要指示精神，抓住领导干部这个“关键少数”，紧盯形式主义、官僚主义四个方面XX类突出问题，持续深化作风建设，深入整治“怕、慢、假、庸、散”突出问题，大力打造政策最优、成本最低、服务最好、办事最快的“四最”营商环境，努力构建“亲”“清”新型政商关系。严格执行《XX县党和国家工作人员不作为慢作为怕作为乱作为问责办法》，对那些表态多调门高、行动少落实差、放空炮耍花枪、不担当不作为不负责的领导干部坚决查处，严肃问责。
（六）始终保持惩治腐败高压态势。坚持有腐必反、有贪必肃。持续加大纪律审查力度。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚决减存量、重点遏增量。重点查处不收敛、不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，政治问题和经济问题交织的领导干部，以及选人用人、审批监管、资源开发、金融信贷等重点领域和关键环节的腐败问题。坚决整治群众身边腐败问题。严肃查处扶贫民生资金、“三资”管理、征地拆迁、教育医疗、环境保护等领域的违纪违法行为，行政审批、窗口服务部门“门好进、脸好看、事难办”问题，基层干部吃拿卡要、优亲厚友等问题。把基层反腐“拍蝇”同扫黑除恶结合起来，既抓涉黑组织，又抓后面的“保护伞”。持续深化标本兼治。强化不敢腐的震慑，加强监督执纪问责，保持高压态势；扎牢不能腐的笼子，深化改革和制度创新，切断利益输送链条，加强对权力运行的制约和监督；增强不想腐的自觉，坚定理想信念，加强党性修养，弘扬优秀传统文化，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
（七）及时化解矛盾纠纷。善于用政治眼光对待检举控告，用政治思维处理信访举报，及时化解群众矛盾纠纷，维护社会和谐稳定。加大信访举报宣传力度。持续开展信访举报集中宣传周活动，畅通信访举报渠道，引导群众通过正常途径正确反映信访问题。强化信访举报件督查督办。协调引导各乡镇（场）纪委妥善解决初信初访，做好信访群众说服、解释工作，确保“小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交”，把矛盾化解在基层、问题解决在当地。加强农村党员干部教育培训。增强纪法意识，提升业务素质，解决村干部工作作风简单粗暴、激化矛盾，考虑问题比较简单，缺乏思考，处理问题不及时、不到位现象。
2019年上半年政治生态情况自评报告
为推进清廉XX建设，优化政治生态，根据《中共XX市纪委<关于做好政治生态建设状况评估报告工作的实施意见（试行）>的通知》（市纪发〔201X〕X号）精神，局党组对上半年局系统政治生态情况进行认真自评，现将有关情况报告如下。
一、总体评价
市XX局党组坚持以XJP新时代中国特色社会主义思想武装头脑，以政治建设为统领，全面加强党的领导，全面从严治党，营造了风清气正的政治生态。
（一）党的政治建设情况。各级党组织认真学习贯彻XJP新时代中国特色社会主义思想，落实中央和省市委重大决策部署，在思想上，行动上，始终与党中央保持高度一致，坚决做到“两个维护”，党员干部的“四个意识”不断增强。
（二）党的思想建设情况。局党组高度重视对党员领导干部的思想教育，上半年，理论中心组集中学习X次。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以XJP总书记对XX工作的讲话精神为指导，全力推进XX事业发展。积极开展廉政教育月活动和廉政风险排查防控工作，构建廉政风险防控制度体系。
（三）党的组织建设情况。局党组严格执行“三重一大”民主决策制度，规范落实“三会一课”和谈心谈话等党内组织生活。对基层组织工作薄弱环节进行集中整治；广泛开展“党建双强双优”争创活动，提振广大党员干部“精气神”。
（四）党的作风建设情况。严格落实中央八项规定及实施细则精神，坚决整治“三不”问题。持续发力抓作风、强队伍，广大党员干部和职工纪律意识、精神面貌明显提升。
（五）党的纪律执行情况。党组成员认真落实“一岗双责”，抓好机关处（室）和联系单位的党风廉政建设和反腐败工作。深化运用监督执纪“四种形态”，加大执纪监督和问责力度，上半年，对系统内X名存在违纪违规问题的党员领导干部进行了问责处理。
（六）党的制度建设情况。上半年，局党组召开X次党建专题研究会，学习上级党建工作文件精神，研究部署系统党建和党风廉政工作。修订完善局党组议事规则，及时调整成员分工，明确职责、团结协作，充分发挥局党组的领导核心作用。
（七）问题整改情况。认真学习X书记在2019年市委巡察工作动员部署会上的讲话精神，根据市委巡查组“回头看”检查内容，结合单位实际，对照周书记指出的十个方面典型问题，认真开展自查自纠和整改工作。集中开展《党政领导干部选拔任用工作条例》《干部人事档案工作条例》和领导干部个人事项报告“两项法规”学习教育，对领导干部个人事项报告和出国境备案进行自查自纠。
二、存在问题
（一）党风廉政建设责任压力传导不够到位。主要表现：根据市委巡查组检查反馈，系统内一定程度还存在着“上热中温下冷”的现象，在严格落实规定要求上还存在欠缺，部分党员干部纪律规矩意识还需进一步增强，加强作风建设的办法还不够多、不够实，在激发干事积极性方面还有待进一步加强。
原因分析：个别基层单位中层干部认为业务工作是“硬指标”，党风廉政建设是“软任务”，在实际工作中存在重业务工作，轻思想建设的想法，甚至有的人认为纪检监察如果管得太严,可能会捆绑住经办人员的手脚,不利于业务工作的开展。致使个别中层干部主体责任压力传导出现“能量损耗”；个别中层干部没有从内心深处，把党风廉政工作作为重要的政治责任来认真履行，错误认为落实党风廉政工作是上级要求，是额外任务，缺乏“内动力”，把“不出错”的履责底线变成履责追求，致使落实党风廉政建设责任压力传导不够到位，甚至“中梗阻”；个别领导干部存在“好人主义”和“多栽花少栽刺”的庸俗哲学，以“爱惜羽毛”的心态，抓党风廉政建设，影响了主体责任的压力传导。
（二）个别基层党组织组织生活不规范、战斗堡垒作用发挥不够充分。主要表现：个别基层党组织，落实“三会一课”制度不够到位，执行支委会、支部党员大会制度不够严肃，没有落实每年召开一次组织生活会的制度；个别党组织党课教育开展不及时、不经常，相关会议记录不规范；固定党日活动形式单一，党员学习教育的针对性不强，成效不够明显，谈话中一些党员干部甚至少数处级干部对“四个意识”“六大纪律”以及十九大精神等一些应知应会的内容不太清楚。
原因分析：在少数基层党组织中，重业务，轻党建的思想仍不同程度的存在。“抓好党建是最大的政绩”的观念在个别党员干部中没有牢固树立。少数党员党性锤炼不够过硬，对理论学习不够深入，理解不够透彻，没有真正入脑入心。党性修养不够，精神上缺“钙”，导致干事创业的闯劲不足，攻坚克难的决心不够，创先争优的本领不强。对基层党建工作的长效督查机制不够严格，系统党务干部队伍素质有待进一步提升，部分党务干部缺乏担当精神和斗争精神，缺乏克难攻坚的精气神和进取精神。
（三）公务接待存在不够节俭的现象。主要表现：通过近期局系统内部巡察和“三公经费”审计发现，个别基层单位在前些年，存在用公款购买礼品和超标接待的问题；在与个别基层领导的交谈中，发现一些人仍留恋于以往的公务接待，对 “八项规定”的严格要求，有些不适应，存有执行不够自觉、标准不够严格的片面认识。
原因分析：个别基层领导缺乏现代XX管理的交流艺术和方法，仅以提高公务接待标准，作为与兄弟单位加强情感交流与协调沟通的主要手段和主要方式，平时对规定要求的学习没有入脑入心，用纪律规范公务接待的自觉性、敏感性和重要性认识不够充分，造成执行中有偏差。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
（四）个别干部在工作方式上，仍存在形式主义、官僚主义现象。主要表现：在与基层干部的谈话和座谈中，反映个别机关干部主动深入基层调查研究不够，帮助基层解决实际问题和困难较少；局机关每年组织财务内审，但事后对问题的整改督查不够到位，致使一些老问题得不到有效纠正；基层单位组织的个别培训、考察活动缺乏实质性内容。
原因分析：个别机关干部缺乏实事求是的精神，不深入实际，不深入基层，不深入一线开展调查研究，而是立足于传达了，要求了，看过了，存在形式主义的现象；对基层单位内审中发现的问题，要求其整改完善的督查措施不具体，督促不到位，没有充分地做好审计结果“后半篇”的文章，没有很好地发挥内审发现一个、警醒一片的作用；个别党支部，组织生活不注重内容、质量、效果，满足于组织了、搞过了，浮在面上；个别单位搞培训，缺乏党建培训的针对性和有效性，影响了党员教育和培训的作用发挥。
三、整改措施
（一）加大党风廉政建设责任压力传导力度。坚持思想建党与制度建党相结合，引导党员干部守纪律、讲规矩，真正把责任传导到位、措施细化到位、检查督促到位。把《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规作为党员学习培训必修课，强化政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律意识。坚持“紧扣发展抓党建、抓好党建促发展”的理念，细化全面从严治党工作目标任务和工作责任，落实党建目标考核，将考核结果作为奖惩和使用干部的重要依据。
（二）充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。制定出台《XX市XX局关于进一步规范和严格党内组织生活基本制度的意见》，严格按规章制度抓好党内组织生活，落实全面从严治党要求和管党治党责任，严肃党内政治生活，结合“不忘初心、牢记使命”“两学一做”学习教育，重点抓好“1234”支部学习教育基本规范、“三会一课”和民主生活会、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员制度的落实，不断提升基层党组织的组织力。
（三）加强“三公经费”管理，规范公务接待。坚决贯彻落实中央“八项规定”，健全公务接待管理制度，修订完善《XX市XX局三公经费管理细则》，严把公务接待申报、审核、报销关口，落实“四单报销”规定（外单位来函、申报与审核表、用餐菜单、餐饮发票），严格做到缺单不报，超标自付。加大制度宣传力度，定期对外公示“三公经费”支出，强化公务接待管理意识。加强监督检查，发现一起查处一起，并追究主要负责人责任。
（四）切实转变党员干部工作作风。制定印发《XX市XX局关于开展“走亲连心三服务”活动的通知》，机关处以上领导干部每月下基层调研活动不少于X次。加大内审发现问题的整改力度，基层单位在接到内审结果通知书十天内，提出整改方案，两个月内汇报整改结果。局分管领导加强对基层培训、考察活动的审核，组织单位必须上报培训和考察活动报告，以确保培训、考察实效。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
XX局党组将不断强化对基层党组织的政治引领和组织保障，按照市委和市纪委关于加强党建和党风廉政工作的决策部署，督促指导系统各单位紧密结合职能职责，围绕“干好一一六、当好排头兵”的工作目标，认真组织开展调查研究，检视反思突出问题，切实抓好整改落实。
纪检系统如何净化政治生态服务区域发展调研报告
当前和今后一个时期，是xx赶超跨越发展、全面建成小康社会的关键时期。实现xx区第十四次党代会提出的争当全市“四个中心”建设排头兵的宏伟目标，离不开风清气正、崇廉尚实、担当尽责、遵规守纪、干事创业的政治生态。近日，xx区纪委围绕如何聚焦监督专责、净化政治生态进行了专题调研，摸清了基层政治生态建设方面存在的突出问题，对纪检系统如何净化政治生态、服务区域发展提出了意见建议。现将调研情况汇报如下。
一、基层政治生态建设方面存在的突出问题
本次调研从严明纪律、作风效能、反腐倡廉、责任落实、干事创业等五个层面入手，梳理了我区基层政治生态方面存在的问题。
（一）严明纪律方面存在“意识淡薄”和“执行虚化”的问题。少数党员干部纪律意识淡薄，不注重加强对党章党规党纪和XJP总书记系列讲话精神的学习，思想上没有牢固树立“四个意识”，行为上触碰纪律“高压线”，在执行党章党规党纪中打折扣、做选择、搞变通。少数基层党组织以形式主义对待全区重大决策部署，以文件落实文件，以会议落实会议，对重点工作、重大项目不逐项分解任务、细化要求、明确时限、压实责任，导致决策部署难以落地生根。如：在拆违拆临工作中，区委、区政府多次调度进度，区纪委监察局专项巡查组与国土、执法两个部门反复督导，鲍山街道、xx路街道、港沟街道仍未按时完成“双违”拆除整改任务，影响了整体进度。区纪委依据《中国共产党问责条例》、《xx区关于工作不落实行为问责办法》，对三个街道党工委进行了通报，并对相关责任人进行了诫勉谈话。
（二）作风效能方面存在“隐形变异”和“庸懒散奢”的问题。在作风建设方面，公款吃喝、公款旅游、公车私用等“三公”问题得到有效遏制，但接受下属单位和管理对象宴请、公款变相发放福利、在婚丧嫁娶中变相收受礼品礼金等行为仍时有发生。同时，一些“四风”问题隐形变异、转入地下，出现了“一桌餐”、“吃老板”、“私车公养”等新形式新问题，不正之风反弹回潮的压力仍然较大。如：今年4月，高而教育办联合高而卫生院到辖区幼儿园督导传染病防治工作，中午在饭店就餐并饮酒，餐费由西沟幼儿园承担。高而教育办党总支书记刘广才、高而卫生院党支部委员亓铭均受到党内警告处分。在服务效能方面，部分区直部门、街镇、站所不能高质高效办理行政审批事项，不能及时受理解决群众合理诉求，“不作为、慢作为、乱作为”问题较为突出。少数党员干部工作慵懒散奢慢，对管理对象吃拿卡要，不给好处不办事，给了好处乱办事，“门好进、脸好看、事难办”的问题较为突出。
（三）反腐倡廉方面存在“腐败问题多发”和“制度执行不到位”的问题。从近年来的执纪审查情况来看，侵害群众利益的不正之风和腐败问题依然易发多发，插手工程招投标、侵吞国有集体资产、行贿受贿、以权谋私、腐化堕落、失职渎职等问题时有发生。2017年以来，全区共查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题xx0起，处理97人，同比增长7xx.xx7，71.13。同时，制度执行不到位问题依然存在。近年来，区委以上率下，坚决履行主体责任，不断健全落实工作机制，形成了以责任分解、监督检查、倒查追责为主要内容的完整责任链条。但从调研情况看，“四位一体”等管理制度在部分镇街、村居未能很好落实或流于形式，权力没有关进制度笼子里。以村账镇管为例，仍有很多村常年不记账、不报账。再以“三务公开”为例，有些村不公开或选择性公开，有些村公开事项过于笼统、缺乏细节，权力没有在阳光下运行，给暗箱操作提供了可能。
（四）责任落实方面存在“逐级弱化”和“边界不清”的问题。党委层面，区委、区政府能够坚决履行管党治党政治责任，但部分基层党组织没有把管党治党政治责任扛稳抓牢，工作缺乏明确的思路、细化的措施和有效的制度，造成责任落实逐级弱化、压力传导层层递减，管党治党失之于宽松软。纪委层面，部分街镇纪工委没有聚焦监督执纪问责，监督专责弱化，存在不会监督，不能监督的问题。有的纪委书记缺乏专业自觉和专业能力，不能准确运用“四种形态”，不会运用纪律尺子发现问题、分析问题、解决问题，执纪审查能力不强，职能作用发挥不好。认识层面，部分基层党组织对主体责任边界认识模糊，“党委喊口号、纪委抓落实”的现象较为普遍，党委主要负责人只挂帅、不出征，把工作打包给纪委来干。实践层面，部分基层党组织管党治党“两个责任”内容不具体、措施不细化、考核不完善，没有形成知责、履责、督责、问责的完整闭环。
（五）干事创业方面存在“境界不高”和“担当不够”的问题。首先，对征地拆迁、拆违拆临、创建文明城市等硬性任务和指标性工作，各级党组织、党员干部能够敢于亮剑、勇于冲锋、身先士卒、攻坚克难，不折不扣完成各项指标任务，“华山精神”、“潘田速度”已成为xx干部干事创业的鲜艳旗帜和靓丽名片。但对精细管理、为民服务等柔性工作，部分党组织、党员干部满足于过得去差不多，工作不精不细不专，没有用心用情干事业，不去主动完善细节提升标准，在区域竞赛中被拉开距离，20xx、201xx连续两年在全市民主评议党风政风行风工作考核中排名靠后。究其原因，是干部仍存在自我封闭、自我陶醉、自我中心意识，不能站在全市、全省乃至全国的角度审视自己，习惯和自己比，不习惯和他人比，缺乏唯旗是夺、唯标是举的自觉追求，缺乏一流标杆、一流标准的工作境界。其次，部分党员干部不愿担当、不善担当，在思路上没有与区委区政府对标看齐，工作措施缺乏针对性、科学性，推进落实缺乏系统性、操作性，导致决策部署停留在图纸上、文件中，没有真正利于发展、惠及群众。最后，我们的容错纠错机制不够具体和细化，基层实践具体事务多、创新实践多、突发事件和应急工作多，基层干部冲在改革发展稳定一线时，存在诸多顾虑，这也导致干部不愿担当、不敢担当。
二、纪检机关推进政治生态建设、服务大局助力发展的意见建议
针对基层政治生态存在的突出问题，纪检监察系统将进一步增强“四个意识”，坚持聚焦专责与服务大局相结合，大力实施“六大行动”，争当改革发展稳定的坚定支持者、权力运行的有力监督者、违规违纪行为的严厉惩治者，打造政治生态的绿水青山，为争当全市“四个中心”建设排头兵提供坚强保障。
（一）开展“明纪行动”，养成遵规守纪的行为习惯
1、深化纪律教育。探索新形势下开展纪律教育的有效方法，将纪律教育纳入全区各级党委中心组学习、区委党校教学和党员培训内容，形式多样、生动活泼地开展纪律教育，营造守纪律讲规矩的浓厚氛围。用足用好廉政文化示范点，因地制宜开展纪律教育，筑牢干部思想防线。依托xx廉政网、xx清风AAA等新媒体平台，及时发布最新政策规定、上级精神和权威解读，促进党员干部学思践悟、把握实质，增强贯彻执行的自觉性和坚定性。加强对典型违纪问题的舆论宣传和通报曝光，引导党员知边界、明底线，把他律要求转化为自觉追求。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
2、严格执纪监督。把《中国共产党纪律处分条例》作为管党治党的戒尺，严格执行党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，以纪律为尺子衡量党员、干部的行为，对违纪问题发现一起就查处一起，提高纪律执行力，维护纪律严肃性。突出抓好对政治纪律执行情况的监督检查，抓住领导干部这个“关键少数”，严肃查处团团伙伙、结党营私，自行其是、阳奉阴违，无组织、无纪律、对抗组织审查等行为，坚决查处有令不行、有禁不止和上有政策、下有对策的行为，决不允许在执行党章党规党纪中打折扣、做选择、搞变通，全面净化党内政治生态。
3、推进决策落实。紧紧围绕区第十四次党代会的决策部署，精准聚焦中心工作，引导广大党员干部把思想和行动统一到区委、区政府的重大决策上来。紧扣党员干部纪律作风，加大对“1xx”工作体系等工作中消极应付、为官不为、行动迟缓、推诿扯皮以及顶风违纪、拒不整改等行为的整治力度，确保重大决策部署顺利高效推进、落地生根；按照“工作不牵头、监督不缺位”的总体要求，强化对部门单位履责情况的监督，建立健全监督督导工作长效机制，对在拆违拆临、棚改旧改、土地征收流转、扶贫攻坚等重大事项中出现的违规违纪问题，优先受理、优先处置，集中通报曝光。坚决查处阻碍发展的腐败问题，服务区委、区政府政府中心工作，注重查处影响改革发展稳定的案件，查处利用司法权、行政执法权、行政审批权谋取非法利益，阻碍全区经济发展的案件，清除腐败积习，打破利益固化，废止潜规则，不断优化发展环境。
（二）开展“正风行动”，营造风清气正的发展环境
4、打好“持久战”，持之以恒纠正“四风”。坚持监督检查不放松、铁面执纪不姑息、通报曝光常态化，巩固拓展落实中央八项规定精神成果。创新监督方式，用好党风政风监督人员库，强化明察暗访，严防不正之风反弹回潮；畅通监督渠道，对群众举报必查必核，激发群众监督正能量；对不收手不知止，顶风而上、规避监督，出入私人会所、公款吃喝送礼、借婚丧喜庆敛财、收受红包等突出问题，发现一起坚决查处一起；对一桌餐、吃老板等隐形变异“四风”问题从重从严查处，点名道姓通报曝光；对执纪审查中发现的“四风”问题线索，要深挖细查、决不放过，先于其他问题进行查处和通报，持续释放越往后执纪越严的强烈信号；加强制度建设，把基层行之有效的实践经验转化为制度成果，为持之以恒纠正“四风”提供制度保障。
5、打好“攻坚战”，推进党风政风行风民主评议工作全面提升。加强跟踪督办，及时准确掌握12345热线、政务监督面对面、政务监督热线等渠道反映的作风建设突出问题，督促职能单位第一时间解决好群众反应的热点难点问题，以问题化解率的提升换群众满意率的提高。加大问责力度，对组织领导不力、措施落实不到位的坚决纠正，对推诿扯皮、拖延不办、群众反映强烈、造成严重后果的严肃问责。牢牢抓住12345市民服务热线这个纲，认真落实《12345市民服务热线工作责任追究办法》，对无正当理由未按期反馈办理结果、未按规定时限办理被催办2次以上、应解决问题反映3次以上未解决的严肃追责，促进干部履职尽责，推动问题解决到位。
xx、打好“保卫战”，解决好侵害群众利益的不正之风和腐败问题。发挥制度治本作用，持续深化“四位一体”工作，进一步规范合同监督、项目竞标、公章委托管理、“三资”委托管理，扎紧扎密制度笼子，提升基层党风廉政建设规范化制度化水平。强化执纪审查，重点解决基层干部在涉农惠农项目、发展党员、宅基地审批、户口办理等方面以权谋私、违规招投标、收受贿赂等问题。加大对“小官大贪”、侵吞挪用、贪污侵占、克扣强占等侵害群众利益问题的查处力度，严厉惩治“村霸”和宗族恶势力。开展扶贫领域精准监督，进村入户核查扶贫资金项目运转情况，坚决纠正以形式主义、官僚主义对待扶贫工作、做表面文章的问题，严肃查处贪污挪用、截留私分、优亲厚友、虚报冒领、雁过拔毛、强占掠夺问题，对胆敢向扶贫资金财物“动奶酪”的严惩不贷。对搞数字脱贫、虚假脱贫的，对扶贫工作不务实不扎实的严肃问责，确保扶贫政策落到实处，不断增强群众获得感。
（三）开展“亮剑行动”，树立崇廉尚实的自觉追求
7、坚持抓早抓小，用足第一种形态。突出纪律特色，注重用好用足第一种形态，加强对党员干部的日常监督管理，批评教育“勤浇树”，宽严相济“正歪树”，保持良好的党内政治生态，确保党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用得到充分发挥。坚持早发现、早纠正、早处置，盯小事、纠小错、办小案，使红脸出汗成为常态。完善工作机制，加强与党委的沟通，督促党委落实主体责任，做到齐抓共管、左右协调、上下联动。
8、坚持严格执纪，用好后三种形态。坚决查处阻碍发展的腐败问题，充分认识惩治腐败对经济发展的促进作用，坚持有腐必反、有贪必肃，紧贴区委、区政府中心工作，正确把握执纪审查导向，始终保持惩治腐败的高压态势。深化片区协作、异地交叉、上下联动等行之有效的工作模式，最大限度发挥“3+xx+n”模式效力，不断加大执纪审查力度，提高执纪审查效能。继续推行清单管理和对账销号制度，坚持一周一调度、一月一考核、一季一问责，把责任传导到基层，把问题化解在基层。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
（四）开展“领路行动”，营造履职尽责的浓厚氛围
在全区深入开展管党治党“两个责任”清单管理工作，形成知责、履责、督责、问责的完整闭环，推动各级把管党治党责任牢牢扛在肩上、抓在手上。
10、坚持量体裁衣，制定清单统一明责。把制定清单的过程作为知责明责的过程，组织区级、街镇和区属单位、基层站所、村居四个层面逐级制定主体责任清单、监督责任清单，做到责任“清单化”、措施“项目化”、考核“标准化”，促进责任上肩、具体到人、履责有界。制定清单注重与单位实际相结合，找准权力运行的廉政风险点，出实招办实事解决难点问题；注重与作风建设相结合，聚焦群众身边的不正之风和腐败问题，研究有效措施，促进源头治理；注重与“四种形态”相结合，把谈话提醒、约谈函询融入日常，让“红红脸、出出汗”成为常态，防止党员干部小错酿成大祸、违纪滑向违法，以严管体现厚爱，净化基层政治生态。
11、坚持打造体系，“一书一册一本”规范履责。着力打造“一书一册一本”责任落实体系，推动各级不折不扣履行“两个责任”：“一书”是《党风廉政建设目标责任书》，这是“军令状”，督促各级党组织明责确责，强化全面从严治党的主体责任意识；“一册”是《“两个责任”清单纪实手册》，这是“记录本”，督促各责任主体按照清单要求抓好具体工作，做到全程纪实、留痕管理；“一本”是《规范运用“第一种”形态一本通》，这是“说明书”，督促各级正确使用谈话教育、整改检讨、通报诫勉等处置方式，解决好实践“第一种形态”的标准化、规范化、程序化问题。通过打造“一书一册一本”落实体系，为清单管理搭建实践平台，保障各级原原本本完成好清单任务。
12、坚持全面覆盖，跟踪跟进全程督责。制定检查铁律，推行全面从严治党“两个责任”清单季度自查、半年报告制度，抓好自查自纠，及时整改问题，确保履职尽责。派出督察尖兵，组建“两个责任”清单管理工作督察组，开展明察暗访，对制定清单不实、执行清单不力、责任落实不到位的坚决纠正，督促整改。用好巡察利剑，把“两个责任”清单管理作为巡察重点，着力发现组织领导弱化、推进迟缓、问题解决不到位等问题，形成震慑效应。打开派驻探头，由派驻组抓好对驻在部门“两个责任”清单管理工作的日常监督，对苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正，不断提升监督实效。
13、坚持从严从细，依规依纪严肃问责。严格落实问责条例，对全面从严治党不力、主体责任、监督责任落实不到位和“两个责任”清单管理工作推进不实不力、问题迟迟得不到解决、群众反映强烈的，发现一起，查处一起，问责一起，营造失责必问、问责必严的浓厚氛围。严格落实“一案双查”，既追究主体责任又追究监督责任，既追究领导责任又追究党组织责任，促进各级党组织和领导干部担当尽责。发挥典型案例警示作用，通过报纸、电视、网络、AAA等媒体点名道姓通报曝光，问责一个点，警醒一条线，教育一个面，不断强化震慑效应，倒逼“两个责任”在基层落地生根。
（五）开展“护航行动”，激发干事创业的良好状态
14、落实容错免责和纠错防错机制。坚持“为担当者担当”，按照“三个区分开来”的要求，立足xx实际制定出台容错免责实施细则。重点针对在体制改革、机制创新中敢于先行先试、积极探索实践的；在推进招商引资、项目建设、棚改旧改、拆违拆临等重点工作中大胆创新、特事特办、率先突破的；在处理重大事故、危害公共安全事件、群体性事件、应急抢险，因情况紧急主动揽责涉险、临机处置或积极促进问题解决、维护社会稳定的等多个方面对干部在担当尽责中出现失误或错误的，减轻、从轻处理或免责。通过完善容错免责和纠错防错实施细则，为干部干事创业撑腰壮胆、解除后顾之忧，挺直腰杆、甩开膀子、迈开步子，在改革发展的道路上披荆斩棘、奋勇前行。
xx.落实正向激励机制。落实“让实干者实惠”的要求，把从严执纪监督与加强正向激励结合起来，抓住想干事、敢干事两个关键点，旗帜鲜明地支持和保护干部干事创业的积极性。同时，严格政策红线，防止变相违规发放资金和福利。创新方式方法，对忠诚干净担当、廉勤兼优的先进典型及时建议表扬，对勇挑重担、善解难题的干部高看一眼、厚爱一分，营造想干事、能干事、干成事的浓厚氛围。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
1xx.落实诬告陷害信访举报查核处理机制。坚持“为负责者负责”，从严从重处理诽谤诬陷行为。针对干部的信访、举报，初步判定符合容错免责条件的，稳妥把握核查时机和方式，防止扩大负面影响。对调查核实确属诽谤、诬陷的，及时为干部澄清和正名；对查无实据或虽有轻微违规违纪行为但可以不追究纪律责任的，及时向所在党组织反馈情况，消除影响。将诬告陷害行为与社会诚信体系建设挂钩，对有诬告陷害行为的有关人员纳入失信“黑名单”，切实做到支持改革者、鼓励创业者、教育失误者、惩处腐败者、追究诬告者，使广大干部工作有底气、创业有勇气、干事敢担当。
（六）开展“砺剑行动”，打造自身过硬的纪检队伍【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
17、提高履职能力。加强日常教育，通过集中学习、开办讲堂、选送参训等多种方式，利用以案代训、上挂下派等方式，参加中央和省市纪委各类实践锻炼，增强依纪依法履职能力。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，教育引导纪检干部牢固树立“四个意识”，争做合格党员，争当忠诚卫士。深入开展“作风建设年”活动，发扬严细深实的工作作风，着力解决境界不高、担当不够等问题，树立纪检机关为民务实的良好形象。积极践行“纪检1.5”模式，开展执纪审查“三比三看”活动，引导纪检干部比干劲看立案数量，比业务看审查能力，比规矩规则看安全意识，激发队伍创先争优的热情。
18、坚决防范围猎风险。牢记“打铁还需自身硬”的要求，始终保持高度的警觉性和敏感性，主动净化生活圈、社交圈、朋友圈，守住干净底线，保护好自己和家庭。要严格约束八小时之外的生活，在私底下、无人时、细微处，始终做到慎独、慎初、慎微，体现纪检干部应有的操守和境界。自觉强化纪律的高压线意识，正确处理好权力和廉洁的关系，把握好廉洁与腐败的界限，坚持秉公用权、依规用权、谨慎用权，决不把手中的权力变成变成谋取个人利益的工具。19、强化管理监督。围绕“打铁还需自身硬”要求，对纪检干部一以贯之从严监督,养成在监督下工作、生活的习惯，以铁一般信仰凝聚力量,以铁一般纪律锻造队伍、以铁一般担当诠释忠诚。严格落实《监督执纪工作规则（试行）》和省市纪委实施办法，增强纪检干部大局意识和保密意识，确保纪律审查安全，把风险防控贯穿监督执纪全过程，把监督执纪权力关进制度笼子。把好纪检干部“进口”和“出口”，加大干部选拔交流力度，将有发展潜力、综合素质高的干部选进来，把表现优秀、业绩突出的干部提起来、派出去，形成有效的激励机制，发挥良好的导向作用。充分发挥纪检监察干部监督机构作用，完善内部监督制约机制，坚持以“零容忍”态度查处纪检监察系统内部违纪违法问题，勇于清理门户，严防“灯下黑”，坚决维护纪检监察干部队伍的纯洁性，在全区树起严格自律的标杆，叫响“向我看齐”的纪检监察品牌。
纪检组关于驻在部门政治生态情况的
调研报告
根据xxx要求，хxx纪检组结合纪检组和驻在部门工作实际，采取驻在部门自查、调阅资料、专项检查、现场调查等形式，认真开展驻在部门政治生态问题专题调研。现将驻在部门政治生态调研情况报告如下：
一、驻在部门政治生态基本情况
驻在部门总体上都能“严”字当头、“实”字着力、“廉”字打底，呈现出“五个特点”：一是领导班子和成员理想信念坚定。平时注重政治理论学习，坚决执行党的基本路线、方针和政策，坚持维护党中央权威，牢固树立“四个意识”，严格遵守党的政治纪律和政治规矩；二是贯彻落实民主集中制坚决。民主生活会上批评和自我批评见人见事，班子运行制度规范，议事决策民主、高效，团结共事氛围较浓；三是党内政治生活务实。领导干部自觉按规定向组织汇报个人重大事项。党的组织生活制度落实有力，形式丰富，成效突出；四是干部选拔任用导向鲜明，制度规范，成效明显；五是落实全面从严治党、加强党风廉政建设态度坚决，措施有力，效果明显。机关风气和干部队伍作风良好。通过调研发现，驻在部门能“严”字当头、“实”字着力、“廉”字打底，领导班子和成员理想信念坚定，贯彻落实民主集中制坚决，党内政治生活务实，干部选拔任用导向鲜明，全面从严治党、加强党风廉政建设态度坚决、措施有力，营造了海宴河清的良好政治生态。同时也还存在六个方面的共性问题和三个方面的个性问题，并提出五条整改措施。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
二、本次基层政治生态建设调研的基本情况
党的十八大以来，以XJP为总书记的新一届中央坚持全面从严治党，切实做好“破”和“立”两篇文章，大力推进基层政治生态建设，取得了明显成效。一方面严肃查处了山西、江西等地政治生态遭受严重破坏的典型案例，下大力气拔“烂树”、治“病树”、正“歪树”；另一方面，全面梳理党内法规体系，坚定不移地从制度上纠正“四风”，以完善的制度固化党内政治生态。根据当前基层政治生态的实际，课题组制作了调查问卷，并在各个层级的干部以及有关单位进行了问卷调查和专题座谈。课题组一共发放307份问卷（回收有效问卷259份），先后召开了3场专题座谈会，并访谈了5位相关领导，从中获得了大量数据和信息，为课题的完成奠定了坚实的基础。本次调研主要是希望了解当前基层党员领导干部对政治生态建设的态度，因此在调查对象的选择上，主要包括市直和县（区）机关以及乡镇（街道）的党员领导干部，级别上以科级及科级以下为主（也包括部分处级）。在调研方式上，既包括问卷，也包括专题座谈和面对面访谈。问卷一共设置了25个问题，在形式上既有选择题、判断题，也有排序题和主观题。在内容上，涵盖了对当前基层政治生态的看法、意见建议等。为便于快速进行数据收集和分析，减少非必要人工工作量，课题组还通过AAA发送问卷的方式进行在线调研。从调查结果看，基层党员领导干部普遍比较关注政治生态建设。在调查中，有高达93.75的被调查者认同“政治生态是一种软环境和软实力”的说法，81.25的人认为基层政治生态建设“与自己很有关系”，选择“与自己关系不大”或“与自己没有关系”的仅占16.8。调查表明，身处基层的党员领导干部普遍意识到了政治生态建设的重要性，也比较关注基层政治生态建设。调查从一个侧面说明，基层党员领导干部对良好政治生态的普遍渴望。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
同时，我们还注意到，在相当一部分被调查者看来，党的十八大以来的基层政治生态建设取得了较好的效果，对作风建设的成效总体评价普遍较高。同时，基层党员干部又普遍认为基层政治生态建设要取得持久成效，必须抓住党员领导干部特别是“一把手”这个关键少数。对于未来的基层政治生态建设，大部分人认为会越来越严格、越来越规范。调查表明，当前基层党员干部对党的十八大以来新一届中央的治国理政充满信心，对从严治党衷心拥护。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
三、当前基层政治生态建设存在的突出问题及表现
由于各种因素的影响，当前基层政治生态建设呈现出新情况和新问题。通过对数据的全面分析，课题组从理想信念、选人用人、作风建设、反腐倡廉等方面，梳理出当前基层政治生态建设存在的突出问题。
1、在理想信念方面，部分基层党员干部信仰迷茫、精神空虚、底线缺失问题比较突出。在各种思潮的侵蚀影响下，尤其是在经历个人仕途挫折后，一些干部不知不觉虚置甚至背叛了当初的信仰，不同程度出现宗旨意识淡化、进取精神退化、工作推进虚化、履职能力弱化、生活追求奢化的“五化”现象。有的缺少政治灵魂、意志消沉、委靡不振，在市场经济的大潮冲击下精神空虚、随波逐流、贪图享受，出现理想“出走”、信仰“死机”问题，甚至公然违背党的政治纪律和政治规矩。在调查中，有高达40.3的被调查者承认曾经“经常转发或谈论未经证实的政治传闻、带有调侃意味的政治笑话”。而在“如何看待毕福剑宴会门等事件的处理结果”上，有25.5的被调查者选择“说不清”。特别值得关注的是，一些基层党组织忙于事务性工作，对党员干部的思想政治教育工作疏之于松，甚至流于形式。在问卷中，有高达43.75的被调查者反映所在单位的党内政治生活（如“三会一课”、民主生活会、组织生活会等）虽能基本按规定开展，但“不够严肃”，而回答“不按规定开展，非常不严肃”的也达到了7。另外，部分党员领导干部趋利思想也令人担忧。虽然绝大部分党员领导干部认同政治生态是政党生存与发展的必要条件，关系全体党员的健康成长，关乎政党的兴衰存亡，但在涉及到自己的切身利益时又往往习惯于趋利选择。比如，有将近一半的人认为“如果缺乏统一的评价标准，排资论辈也不失为公平”。对于“不跑不送，原地不动”的官场潜规则，更有高达87.5的人表示“希望公平竞争”，但同时承认“有时身不由己”。
2、在选人用人方面，部分地方、部门和单位未能坚持正确规范的选人用人导向和标准。选什么人用什么、怎样选人用人历来是党和人民群众关注的焦点，也直接影响基层政治生态。用好一个人，激励一大片；用错一个人，打击一大片。在调查中，基层党员干部反映最多的也是选人用人的导向和标准问题，被调查者对跑官买官、关系圈子、排资论辈等选人用人方面的问题反映强烈。其中排在第一位的便是“一些地方用人标准掌握不一，凭个人好恶选人和由少数人在少数人中选人”。有高达63.75的人承认其本人或者同事经历过干部选拔作用方面的不公平竞争。针对“能力不如关系，拼搏不如拼爹”现象，绝大部分人认为关系和能力都重要，但也有将近20的人直言“关系比能力重要”，而认为“能力比关系更重要”的不足3;对于“干得好不如来得早”的排资论辈现象，37.5的人认为“排资论辈造成年轻人状态低迷，很不公平”，对于干部逆淘汰（投机淘汰忠诚、空谈淘汰实干、邪气淘汰正气、关系淘汰能力、腐败淘汰清廉、平庸淘汰优秀等）问题，25的人认为非常普遍，而对于想干事、能干事、干成事的人得不到尊敬和重用，庸碌怠惰的人、当官不作为的人、干事不称职的人却有市场，被调查者普遍感到不公平和寒心。
3、在作风建设方面，部分基层党员干部懒政怠政、为官不为、不敢担当现象令人担忧。在调查中，认为当前基层党员领导干部思想作风和工作作风“比较务实”和“还算务实”的合计占到了87.5。这表明十八大以来，随着从严治党的深化，基层党风政风明显好转。但基层作风建设仍然存在一些值得关注的问题。庸、懒、散、浮、拖、软等作风软肋严重制约基层的发展，也严重影响基层干部队伍形象。在“您认为当前问题较严重的作风问题”排在前两位的分别是“脱离群众、玩弄权术的官僚之风”（75）、“好大喜功、好高骛远的不实之风”（62.5）。尤其令人警惕的是，在当前从严治党的背景下，在部分基层党员干部中滋生了懒政怠政思想，出现了“为官不为”问题。在“群众对党员干部党性党风方面反映比较强烈的问题”占前三位的分别是“缺乏担当，推卸责任”（83.75）“为官不为，投机取巧”（56.25）和“贪图享受，纪律松弛”（55.7）。同时，从调查中，可以明显感受到部分基层党员干部的焦虑情绪。有高达50的被调查者认为“为官不为”“无法避免，情有可原”。对当前“打老虎拍苍蝇”的高压反腐败形势，有高达37.5的被调查者认为“反腐影响工作热情，最好能见好就收”。调查表明，作风问题具有顽固性和反复性，单靠一两次教育实践活动很难彻底解决，基层作风建设依然任重而道远。
4、在反腐倡廉方面，基层小官贪腐现象严重影响党在人民群众中的地位和形象。党的十八大以来，新一届中央领导集体开展的反腐风暴开启了“打老虎拍苍蝇”新格局，人民群众的满意度有了较大的提高。调查中，有70的被调查者坚决拥护当前“老虎、苍蝇一起打”的高压反腐败形势。随着反腐的持续深入，群众监督的广度、力度比以前有很大的提高。在调查中，我们发现乡科级及以下党员领导干部中“小官贪腐”问题较多，且情况相当复杂。基层“小官”级别虽低，但在征地拆迁补偿、城中村和农村危房改造、集体财产管理、土地征收流转，以及低保等等与广大群众利益密切相关的领域，由于手中握有一定权力和资源，或优亲厚友，或贪污挤占，或冒领私分。在惠民项目和政策落实过程，难以保证公平、公正、公开。由于基层小官与基层群众距离最近，接触最密切，权力行使与老百姓的利益息息相关，直接影响到群众的日常生活，小官贪腐涉及面广，影响更为恶劣。同时，少数基层党员领导干部贪污腐败，作案手段花样迭出。有的利用职权，以提供有偿中介服务的形式，收受高额顾问费、咨询费、评审费、鉴定验收费等。有的采取所谓的技术入股等形式变相接受贿赂。
四、构建良好基层政治生态的对策建议
加强基层政治生态建设，既需要系统推进的顶层设计，也需要脚踏实地的基层探索。必须在认真遵循全面从严治党规律的基础上，进行综合治理，才能促进基层政治生态的根本好转。
1、加强理想信念教育，补足精神之钙。理想信念是思想和行动的“总开关”、“总闸门”。坚定的理想信念，是我们党及其成员的精神之钙，更是精彩人生的“定海神针”。理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。在调查中，有57.5的被调查者认为“当前加强基层政治生态建设”应首先“加强理想信念教育”。为此，首先，要在党员教育培训中进一步强化理想信念教育，特别是党的纪律教育。不断增强基层党员干部的党性观念，确保政治上清醒坚定、在重大问题上旗帜鲜明、在关键时刻和重大事件中经得起考验。进一步增强遵守和维护党的纪律特别是政治纪律的自觉性，确保政令畅通，确保各项政策、措施真正在基层得到落实和执行。其次，要增强角色意识和政治担当，做到在到工作生活各个环节，敢于同形形色色的违反党内政治生活原则和制度的现象作斗争。第三，要深入开展xx主题教育，促进干部作风转型。好作风是风清气正政治生态的标志，不良作风是滋生歪风邪气的病原体。要让党员干部自觉把个人追求与党和人民事业有机统一起来，正确看待利益关系和个人得失，努力在服务人民、奉献社会中实现自己的人生价值。
2、端正选人用人不正之风，建立科学有效的选人用人机制。净化选人用人政治生态，选人用人是关键。XJP总书记强调：“用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。选什么人就是风向标，就有什么样的干部作风，乃至就有什么样的党风。”各级党员领导干部作为治国理政的骨干力量，在“领”党风政风之先、“导”社会风气之向方面起着关键作用。有87.5的被调查者认为加强基层政治生态建设，必须“坚持正确的选人用人导向”。为此，首先，要抓住基层领导干部这个关键少数，选好用好基层“一把手”。第三，要打破选人用人的权力垄断，实现选人用人工作的公开透明化。特别是要敢于触动原有“一把手”在选人用人方面的特殊利益，强化选人用人的责任机制，廓清选人用人部门和提名者、考察者的责任，实行选人用人的责任连带，让选人用人接受社会监督。第四，要打破领导干部“能上不能下”僵局。严格执行《关于推进领导干部能上能下的若干规定（试行）》，既要把党和人民需要的好干部选准用好，又要把那些存在问题或者相形见绌的干部调整下来。保证能者上、庸者下、劣者汰，通过激励、奖惩、问责等制度安排，推动良好选人用人政治生态的形成。
3、严肃党内生活，提高党内政治生活质量和水平。党内政治生活是党组织教育管理党员和党员进行党性锻炼的主要平台，有什么样的党内政治生活，就有什么样的党员、干部作风。因此，首先，要认真落实各级党组织开展党内生活的政治责任。各级党组织要对执行落实“三会一课”、思想汇报、民主评议、民主生活会、组织生活会、台账等基本制度方面的情况进行检查监督，层层传导压力，切实担当政治责任，敢于较真碰硬，不以任何理由任何借口走形式、打折扣、搞变通。其次，要树立领导干部的榜样示范作用。各级党政干部尤其是领导干部要牢固树立在党意识，破除“特殊党员”思想，做到“三个带头”：带头坚守党内生活的12条准则，带头落实党内生活的具体规定，带头接受监督约束。要求普通党员做到的自己首先做到，敢于在班子和队伍面前喊出向我看齐、对我监督，从严落实好思想汇报、民主评议、述职述廉等制度，形成严格党内生活的内在压力和外在动力。第三，要与时俱进创新党内生活机制。要根据党内生活的规律要求，健全党内激励、关怀和帮扶机制，提高党员自身修养和党员队伍整体素质。同时，要积极适应新情况、探索新途径，利用新技术、新工具，灵活运用基层民俗、节日场所、AAA微博等载体，采取警示教育、现身说法、诫勉谈话等形式，打造更加符合党员实际、吸引党员兴趣、方便党员落实的党内生活方式方法，真正让灵活鲜活的形式成为党内生活的润滑剂。
4、严明党的纪律和规矩，坚定推进反腐败斗争。党的十八大以来，习总书记强调要大力加强包括党章党纪、法律法规等在内的制度建设，增强制度执行力，坚决维护制度的严肃性和权性。首先，建议设立党章学习日，在全党营造认真学习党章、严格遵守党章的良好氛围。党章是党的根本大法，是全党必须循的总规矩。把每年的7日设立为党章学习日，将《党章》以及《廉政准则》《纪律处分条例》等党纪法规列为各级党组织和全体党员的必学项目，政治纪律、政治规矩。其次，整合党内监督资源，形成监督合力。要把纪检监察机关、组织部门、审计部门的监督统一起来，打破“条块分割”，加强“统筹联动”，强化对权力运行的制约和监督。同时，结合民主生活会、述职述廉、个人重大事项报告、党务公开等制度，增强监督的规范性和实效性，确保权力在正确的轨道上运行。第三，强力治理基层小官贪腐问题，实行“快、准、狠”的精准反腐。党的十八大以来，我们党在反腐败斗争中坚持“老虎”“苍蝇”一起打，深得人民拥护。但在基层，“老虎”与基层群众的距离相对较远。改善基层政治生态，要从解决群众身边的腐败问题做起，特别要治理好小官贪腐，要依靠群众，具体包括依靠群众识别“苍蝇”有力保护群众监督，将惩治“小官贪腐”与维护群众利益需要相结合，将“拍苍蝇”与“打老虎”相结合，确保国家各项惠民政策的真正落实。
5、强化制度法规创新，综合推进政治生态建设。基层政治生态问题具有顽固性、反复性，净化基层政治生态不能满足于应景式地解决一些眼前的突出问题，而要着眼于建立长效机制，坚持“严”的标准、“实”的要求，解决制度不健全、不适应、不配套的问题，着力构建系统完备、科学规范、简便易行、有效管用的法规制度体系。首先，要强化部门协作，建立基层政治生态危机预警机制。组织人事、纪检监察、宣传文化等部门要加强多部门协作，探索建立基层政治生态监测指标体系，对某些地方、部门、单位短期内发生的政治剧烈变化和长期慢性改变进行监测，并及时预警，未雨绸缪，防止基层政治生态的系统性崩塌。
其次，要建立和完善政治沟通和缓冲机制，推进政治和社会之间多主体的“合作共治”。通过实施网络问政、部门约请等制度，设立社情民意信息库，协调不同群体之间利益纷争，保证下情如实上达和上情及时下达。避免政治生态的破坏和政治不稳定，促进政治的稳定和社会的安定。
同时，要逐步建立完善网民参政议政机制、党委政府与网民的对话机制、党政“一把手”与网友的经常性沟通机制、网民政治表达的吸纳与回馈机制，促进基层政治生态好转。
第三，要进一步完善公务员职务与职级并行工资制度。通过工资制度改革，解决基层公务员晋升渠道狭窄和待遇过低问题，分流现有职务晋升制度道阻且艰的压力，破解基层公务员个人发展的“顶棚效应”。在此基础上，强化各项法规制度的执行力度，严格执行市场经济的有关法律法规和严格遵守廉洁从政的有关准则规定。
政治生态建设情况报告
今年以来，我们根据省委通知要求，结合指导下属单位民主生活会、下基层检查调研等时机，采取听取汇报、座谈了解、问卷调查、现地查看等方式，先后召开X次座谈会，组织X名干部群众进行问卷调查，对县以上X个单位班子政治生态建设情况进行了调研剖析。现将基本情况报告如下：
一、XX政治生态建设所做主要工作和基本特点
各级认真贯彻上级决策部署，紧紧围绕能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，狠抓党委班子建设，各级政治意识和大局观念明显增强，组织功能得到强化，政治生态风清气正，单位保持了高度集中统一，党的建设呈现稳中提升的良好势头。
一是围绕坚定政治立场扎实抓好武装头脑、固本铸魂的工作。始终把思想建党摆在党建首位，狠抓理论奠基、教育引导、典型启示等工作落实，各级党委班子政治头脑更加敏锐、政治立场更加坚定、政治觉悟更加提高。理论武装抓得实。注重用XJP新时代中国特色社会主义思想武装头脑，采取中心组集中学习和个人自学相结合的方式,重点抓了XXX等文件精神的学习理解；全市和市直机关为处以上干部购买了《XJP谈治国理政》《XJP新时代中国特色社会主义思想三十讲》等理论书籍，组织了班子专题学习、机关分组讨论、大会集体交流，并开设了网上论坛；在同步参加省委厅以上领导干部培训班基础上，全市组织X期处以上领导干部培训班，各单位都组织了科以上干部轮训，外请专家教授开讲座，内请领导干部作报告，贯彻始终组织论坛式学习交流，理论学习质量普遍较高。教育引导抓得细。“两学一做”学习教育活动深入扎实，各级班子书记和班子成员带头授课辅导，教育单位的同时自身得到提高。在用好《经常性党课教材》基础上，各级机关普遍结合实际编发学习辅导材料，扎实开展经常性党课教育，班子成员为机关和单位上党课X次，各级听党话、跟党走的思想根基不断夯实。激励警示抓得紧。广泛开展核心价值观宣传教育、“好人典型”报告会、家风家训家书展播等活动；8-9月份，全市遴选X名先进个人，到各县市区单位作了X场巡回报告。深刻汲取XXX案件教训，组织各级班子举一反三、翻箱倒柜查找反思问题，研究加强处以上干部教育管理的对策措施，邀请省纪委监察委领导作廉政法规宣讲，通过正反教育，帮助各级立起标准、认清差距，汲取教训、受到警醒。
二是围绕严守政治规矩刚性抓好纪律约束、严明党纪的工作。始终围绕涵养政治品格、规范行为准则、严格政治规矩下力用劲，各级政治纪律意识得到强化、遵规守纪更加自觉。听令守规落实严格。各级班子贯彻执行上级决策指示不搞变通、不打折扣，落实制度规定不开天窗、不留后门。普遍修订完善党委（党组）议事《规则》、作风建设《规定》等制度机制，班子用权的规范越来越具体、要求越来越严格；坚持按规定按程序、公平公正办理大项经费开支、选人用人等热点敏感问题，市直机关专题民主生活会期间组织群众测评，满意度都在95以上。肃清流毒全面彻底。坚持把肃清XX案件影响工作作为严肃的政治任务，强力推动落实。依据省委《方案》，全市各单位自上而下层层制定实施《方案》，围绕肃清的四个方面内容，区分6个步骤全面展开肃清工作。采取在职干部集中学习、离退休干部上门送学、机关和单位正面引导的方式抓了上级《通报》和相关精神的传达学习；各级班子召开专题会议、机关召开支委会、党小组会，人人表明立场、亮明态度，坚决与XXX划清界限。监督执纪常抓长效。注重加强对违规违纪行为监督查处力度，采取设立网上信箱、公布举报电话、开通短信平台和召开基层干部恳谈会等形式，发动干部对违规违纪行为进行监督，年初以来，收到涉及市直机关和各县市区班子成员的群众举报X件，查处违规违纪党员干部XX人，维护了党规党纪的严肃性。为净化网络环境、筑牢保密防线，6-7月份，集中组织网络信息清理整治，对存在的突出问题进行规范和纠治，较好地强化了各级政治敏锐性，打好意识形态领域斗争主动仗的意识和行为更加自觉。
三是围绕纯净政治生活严肃抓好制度落实、坚强核心的工作。注重发挥党内政治生活锻炼党性、提高觉悟、增进处结的功能作用，严肃认真抓好各项制度落实。民主集中制贯彻质量高。以《民主集中制读本》为基本教材，专门组织学习民主集中制有关理论、制度和原理，下力提高贯彻民主集中制的意识和能力。各级党委班子讨论决定与下级党组织有关的重要问题，都主动征求下级党组织的意见；涉及单位全局性工作和干部切身利益的事项，都广泛听取干部意见建议，尊重干部意愿和首创精神；坚持重大事项集体研究，敏感事项充分讨论，按程序规则议事，选人用人、经费开支、工程建设等事项决策科学、合规合距，调研中没有发现搞一言堂、个人说了算的现象。双重组织生活制度落实严。各级党委成员率先垂范、以身作则，严格落实领导干部参加党的组织生活《若干规定》，双重组织生活坚持经常，接受所在党支部和党小组教育监督自觉。截止9月底，所有县市区班子成员参加党小组会均在X次以上。8月中旬，市直机关召开专题民主生活会，严格时间、程序和标准，较真认真开展批评与自我批评，班子成员自我批评和相互批评、书记讲评都直奔具体问题、直奔思想根源、直奔问题危害，个人剖析问题都在X个以上，书记和常委之间点问题都超过X个。团结共事氛围浓。各级班子内部关系融洽，配合默契、作风民主，大事讲原则、小事讲风格；班子成员自觉维护处结，工作互相配合、互相补台，关系顺畅。近两年，部分市直机关班子调整面大，但班子成员不论职务高低、年龄大小、任职长短，都能做到经常沟通思想、交流感情，都能做到以事业为先、以大局为重，发挥了有力的核心领导作用。调研中没有班子成员反映因处结不好而影响工作落实和单位建设的问题。
四是围绕锤炼政治作风持续抓好革弊鼎新、纯正党风的工作。突出领导干部这个关键少数、抓住广大党员干部这个主体多数，坚持不懈地在加强党员干部管理、纠除作风积弊、整治基层风气上下实招用狠劲。党管干部较真碰硬。注重用制度管人、用纪律约束人，旗帜鲜明地讲正气、树正气。分层次组织《中国共产党纪律处分条例》学习贯彻，着力筑牢制度防线；注重加强对党员干部日常管理，全面掌握干部德才表现，及时提醒苗头性问题，狠刹倾向性问题；严格落实干部讲评、教育、干部管理等各项制度，确保干部思想、言行时时在组织把控之中；持续强化党内监督、党内惩处，对发生问题的干部严肃查处、不留情面，组织威信牢固树立，今年共处分处以上领导干部X名，给予X名处以上领导干部诫勉谈话。改进作风扎实有力。严格落实中央八项规定和各级加强作风建设的系列规定，进一步修订完善本级《措施》，持续纠治作风积弊。广泛开展厉行节约、反对浪费活动，节俭办事、接待从简等形成自觉；大力倡导重实际、办实事、求实效的务实作风，联系群众制度落实较好；严格落实“三重一大”、财务、公务接待等规定要求，调研中没有发现一例乱占、乱用、乱插手等违规现象。
二、政治生态建设需关注的矛盾问题
综合分析感到，全市各级班子政治生态建设虽然整体向好，但也存有一些问题和不足。一是党管干部仍有盲区。少数单位党委领导原则性战斗性不强，“好人主义”比较严重，对党员干部讲关爱多、严管理少，对发生的问题迁就照顾多、从严惩处少，该提醒时不能及时拉拉袖子，该猛击一掌时不能断然出手，教育管理失之于宽、失之于软。近两年，全市单位先后发生了XXX等贪污腐败案件，大多与党管干部不严有关，教训非常深刻。二是少数班子决策质量仍需加强。有的贯彻民主集中制不自觉、不严肃，该上会的不上会，该研究的不研究，以领导碰头、文件传签代替集体研究；有的书记民主作风不好，听不进不同意见，会前酝酿成了会前定调；少数常委会前研究不深入，会上发言不积极，站到党委角度思考问题不够，提不出多少有价值的意见建议等问题，党委领导重视程度不够、集体决策质量不高是重要原因。三是部分班子成员双重组织生活制度落实不好。有的班子成员党的意识、党员意识不强，双重组织生活参加不主动、时间有欠账；有的把行政身份带入党内生活，把自己当成特殊党员，把党的会议开成行政会议；有的党内民主氛围不浓，批评和自我批评流于形式，谈心交心表扬多批评少，党内生活庸俗化、一处和气，致使少数问题养痈成患。四是作风改进离常治长效还有差距。近年来，各级虽然在作风转变上取得了阶段性成果，但有些是在高压严管的态势下取得的，树倒根存的情况仍然存在，稍有懈怠可能就会反弹回潮；一些单位压力传导不够、纠治整改不深，作风建设与上级要求和干部期望还有一定差距，特别是少数基层干部骨干触动不大、自觉不够，干部身边的不正之风还没有得到彻底纠治。年初以来，全市先后受理XX封举报信，虽然较往年有了较大幅度减少，但也反映出少数单位作风改进不彻底、不到位的问题。
三、加强和改进政治生态建设的打算
着眼全面从严治党总要求，按照“思想抓引领、制度抓落实、纪律抓执行、领导抓带头”的思路，持续抓、反复建，不断打造风清气正的政治生态环境。
一是坚持思想领先加强党性锤炼。狠抓理论奠基。坚持把学习XJP新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习习总书记关于全面从严治党、加强作风建设的系列重要指示，及时统一思想、凝聚意志；持续开展“读原著、学原理”活动，把学习XJP新时代中国特色社会主义思想与学习马克思主义经典文献相结合，提升学习领悟的思想高度和历史维度。注重运用“问题牵引、课题牵引”抓实践转化，督导各级领导干部围绕单位任务和倾向性问题进行理论攻关，在学用结合中深化对创新理论的思想认同和具体践行。狠抓经常性教育引导。根据形势任务要求和处以上党员领导干部现实思想，采取上下结合的办法，每年进行一次集中党课教育，着力解决思想作风、党性观念、遵规守纪等方面存在的突出问题；指导各级深入开展大谈心活动，抓好经常性思想疏导，及时消除积怨、化解矛盾，使先进、正面的思想成为主流、主导。上级党组织要利用指导民主生活会、检查调研等时机，搞好经常性谈心点拨，重在指问题点不足，促使各级班子成员尽好职责、树好形象。
二是下力提高党内政治生活质量。坚持常态落实不断线。时间上做到年有计划、月有安排、周有活动，防止任意减少或挤占组织生活时间；内容上抓细抓实XX项组织生活制度要求，防止随意取舍、选择执行。全市考核县市区和市直机关党委班子，把党日活动落实情况作为重要内容。坚持刚性落实不变味。严格党员领导干部过双重组织生活，定期开展批评与自我批评，如实填写领导干部参加党的组织生活情况调查表，保证人人都在组织的管理、监督之中。坚持以上率下落实不走样。各级班子成员带头抓好《党章》等规章制度的学习理解，真正做到认识高一层、学习深一步；带头落实思想汇报、民主评议、述职述廉等制度，自觉接受组织和群众的双重监督；带头凝聚处结共事集体，不搞小圈子、处处伙伙、乱拉关系，积极营造正气充盈的党内政治环境。
三是严格领导干部教育管理。构建良好的政治生态，根本的要把“关键少数”管住管好，切实发挥明白人、带头人、组织人的良好作用。加强用权规范。指导各级重点在公正用权、阳光用权、民主用权上使劲用力，进一步规范选人用人、经费使用、工程建设等方面的决策程序和约束机制，不断树牢按政策规定办、按程序制度办的意识，切实以权力的规范运行保证决策科学合理，保证干部顺心顺气。加强日常管理。督导各级抓好处以上干部教育管理《措施》的贯彻执行，严格落实车辆使用、重大事项报告等制度。加强评议考核。每年下半年由对各级班子进行一次普遍考核，并把考核结果与调整使用挂钩，切实发挥好评议考核的教育激励功能。
四是始终保持正风肃纪的高压态势。坚持把纠歪风、树正气作为净化政治生态的重要抓手。深入查纠问题。组织各单位各部门认真反思梳理本系统本领域沉疴积弊，尤其注重加大对容易反弹问题和干部身边不正之风的纠治力度，推动整风整改工作不断往深处走、往实里落。坚持从严执纪。借鉴中央、省委巡视的办法，综合运用纪检、财务、信访和常态化明查暗访等手段，突出敏感时节、敏感事务、敏感岗位等重点，大力加强检查监督，发现问题及时查处，不搞迁就照顾、不搞“好人主义”，确保正风肃纪形成新常态、取得新成效。强化责任追究。坚持明责、查责、问责相统一，对违纪问题严格责任追究，该由哪级负责就查究到哪一级，该是谁的责任就落到谁的头上，切实以从严追责促进知责尽责。年底前，全市将结合年度工作调研对各单位XX个“专项清理整治”工作落实情况进行评估验收。
政治生态建设情况报告
按照省纪委关于政治生态分析研判和报告撰写的有关要求，XXX高度重视，结合工作实际，立即组织力量，采取调阅资料、现场调研等方式，对2016年以来政治生态情况认真进行综合分析研判。现将XX政治生态建设情况报告如下。
一、政治生态的基本情况
（一）XX概况
XX(此处加一点的单位概况)，在岗在册员工XX人，XX党委下设XX个二级公司党委，XX个直属党支部。共有党员XX人。
（二）XX领导班子情况
X党委领导班子由XX名成员组成。党委书记、董事长XX同志，党委副书记、总经理XX同志，党委委员、副总经理XX同志，党委委员、财务总监XX同志，党委委员、副总经理XX同志，党委委员、纪委书记XX同志。
（三）省委巡视整改情况
按照省委统一部署，20XX年X月X日至XX月XX日，省委第X巡视组对XX党委进行了巡视。针对巡视组指出的XX及移交纪委调查处理的问题线索等X个方面、XX个具体问题，XX党委诚恳接受，全面认领，成立以党委书记为组长的巡视整改领导小组、整改办公室和整改督导组，建立整改台账，将问题细化成XX个整改项目，提出了 XX 条具体整改措施。能立整立改的、立即整改到位；需要持续改进的，已制定整改措施分阶段落实，并定期督导推进。集中整改期结束后，完成了XX 个整改项目、XX条整改措施的整改；计划于 XX 年 XX月XX日前完成 XX个项目、XX条措施的整改。
（四）XX中层及以上干部被查处情况
    加强对领导干部这一关键少数的管理和监督，对发现违规违纪的干部严肃查处、不留情面。2016年以来，XX运用“四种形态”，对XX领导班子成员及中层共X人进行了处理，其中党内警告处分X人，组织处理X人，诫勉谈话X人。
二、XX政治生态主要特征
XX党委以XJP新时代中国特色社会主义思想为引领，深入贯彻党的十九大精神，认真履行全面从严治党的主体责任，推动管党治党不断从宽松软走向严紧硬，为高质量推进XX各项事业发展提供了坚强的政治保证。
（一）加强理论武装，政治意识不断增强
一是践行“两个维护”，发挥领导核心。坚持把政治建设摆在首位，把“两个维护”作为政治建设的首要任务。坚决维护以XJP同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决维护XJP总书记党中央的核心、全党的核心地位。增强“四个意识”，始终自觉地在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。坚持党对国有企业的领导不动摇，发挥企业党组织的领导核心和政治核心作用，旗帜鲜明讲政治，保证党和国家方针政策、重大部署在XX贯彻执行。
二是加强理论学习，锤炼党性修养。采取集中学习和个人自学相结合的方式,以党委中心组学习计划、党支部主题党日计划、领导干部和党员自学计划，以及党性锻炼平台、创先争优平台、品德修炼平台为抓手，武装思想头脑。购买发放《X》等书籍，组织专题学习。在干部轮训基础上，组织党组织书记培训班，外请中央党校教授召开《XX》等专题讲座，内请集团领导干部授主题为《XX》党课。
三是健全研判考核机制，落实意识形态责任。坚持党管宣传、党管意识形态工作，制定实施《党委贯彻落实意识形态工作责任制实施办法》，明确意识形态主要任务、责任要求，每年召开XX次意识形态调度会，把意识形态工作纳入重要议事日程、党建工作责任制和领导干部目标管理。
（二）树立正确人才导向，选人用人机制日益完善
2016年以来，XX党委依据干部管理权限选拔任用中层干部X人，其中正职X人、副职X人。中层管理岗位调整 X 人。
一是干部选拔任用导向鲜明。坚持党管干部原则，认真履行党委选人用人主体责任，严格贯彻民主集中制、集体决策，坚持以好干部标准选人用人，突出政治过硬、责任过硬、能力过硬，选拔勇于担当、善于作为、实绩突出的干部。
二是不断完善选人用人制度。制定实施《X》《X》，增加干部选拔任用民主推荐程序，明确人事管理权限。规范审查审核机制，纪检部门将选人用人查核关口前移。制定实施《X》，实行综合评价、分类考核。
三是创新人才培养机制。制定实施《X》《X》，不断创新人才培养、使用机制。编制人力资源战略规划，拓宽人才引进培养的渠道和方式。
（三）严明政治纪律，不敢腐不想腐不能腐机制初步形成
一是加强警示教育。开展正面典型教育、反面警示教育。召开“X”和“X”专题警示教育会，观看《X》警示教育片，传达全省党员领导干部警示教育会议精神，公开通报了XX起违反中央“八项规定”精神和违反“组织纪律、工作纪律”等典型问题案例，用身边人身边事，教育党员干部明纪律守规矩。
二是全面彻底肃清XX案余毒。学习贯彻省委《X》精神，召开肃清XX案余毒专题民主生活会和专题组织生活会，认清、肃清余毒。组织学习《XX忏悔录》,吸取XX、XX等案件教训。通报《X》，观看《X》纪录片。
三是强化监督执纪问责。设立举报信箱，公布举报电话和邮箱，开展日常监督检查。紧盯年节假期等重要时间节点，开展明察暗访。提醒教育党员大多数，重点放在领导干部关键少数上。综合运用监督执纪“四种形态”和问责条例，发现苗头性问题及时提醒，发现违规违纪立即处理。2016年以来，收到信访举报X件，立案调查X件，其中，党内严重警告处分X人，党内警告处分X人，政务警告X人，组织处理X人，诫勉谈话X人。
四是扎紧全面从严治党的制度笼子。坚持“严”字当头、“实”字着力、“廉”字打底。制定实施《X》《X》，执行婚丧喜庆事宜“两报告一承诺”制度，逐级签订党风廉政建设责任书，建立廉洁风险防控手册，组织监察对象签订承诺书，每年对各单位进行一次党风廉政建设考核，使从严治党制度化、常态化。【更多公文素材，微信：dada wk01】
（四）严肃政治生活，党的领导核心显著增强
一是组织生活制度落实严。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党务公开等制度，深入开展“不忘初心，牢记使命”主题教育和“今天是我的政治生日”等活动。每季度至少开展一次党委中心组理论学习，每次安排不少于XX名中心组成员作中心发言。建立基层党建联系点制度，推动解决基层党建中存在的问题。党员领导干部以身作则，自觉按规定向组织报告个人重大事项，严格落实领导干部双重组织生活制度。2018年已召开XX次民主生活会，批评与自我批评较真碰硬，在“红脸、出汗”中触动思想、触及灵魂，达到“团结—批评—团结”的目的。
二是基层党组织建设抓得紧。牢固树立“抓好党建就是最大的政绩”，推进党建入章、“党建+”工作。制定实施《X》和《X》，规范党支部工作流程，确定考核标准和评价指标。举办党务知识培训，建设党员活动室XX个、党建书屋XX个，提供良好的学习条件。
三是团结共事氛围浓。XX党委书记履行主体责任，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办。班子成员履行“一岗双责”。班子成员之间既讲党性、原则，也讲感情、友谊，政治上志同道合、思想上坦诚相见、工作上密切配合。按照各自工作分工，勤勉敬业、务实开拓，努力寻找加快发展的路径，形成了民主议事、协调共事、合力成事的良好氛围。
四是党委议事规则完善。为推动集团领导班子民主、规范、科学决策，修改完善党委议事规则，制定实施《X》，严格按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，落实“三重一大”制度，积极发挥总揽全局、协调各方的领导作用。
（五）加强企业文化建设，政治文化持续转好
一是深化精神文明创建工作。开展道德讲堂、“假日课堂”等活动，做好扶贫点扶贫工作，冠名第三届“协会杯”羽毛球赛，X开展文体运动。荣获“2013-2016年度”全国X先进单位称号和第XX届省直机关文明单位称号。
二是扎实有力改进作风。深入学习贯彻落实全省作风建设工作会议精神，坚决整治“怕、慢、假、庸、散”的作风顽疾。制定实施《XX党员干部“不担当、不作为”问责办法（试行）》，持续纠治作风积弊，增强责任意识和担当精神，把坏风气破除掉，把好作风立起来。
三是开展党性教育系列活动。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，组织党员领导干部赴西柏坡、中共一大会址（上海）和遵义会议会址开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，举行重温入党誓词仪式，着力推进革命传统教育和理想信念教育。举办“七•一”表彰大会暨红色家书诵读会，传承红色基因，牢记时代使命。
（六）深化改革创新，经营管理能力快速提升
一是加强对深化改革的组织领导。成立以党委书记为组长的全面深化改革领导小组，推进XX混改及X公司产权明晰工作，深化薪酬与绩效考核体系改革，完成公务用车制度改革，按照混合所有制组建新的公司。
二是持续规范公司管理。对二级公司进行功能界定与分类，明确企业发展方向和市场定位。制定实施《X》《X》等制度，健全法人治理结构，加强内控体系建设。制定实施《X》，抓集团重大决策的落实，促办事效率提高。
（七）政策利好，企业经营环境平稳向好
十年来，在XX省委、省政府的正确领导下，X坚持“X”的理念，认真谋划产业布局，得到了省委、省政府及水利部的高度认可。【更多公文素材，微信：d adawk01】
综合分析宏观环境，有利于XX各个板块的改革发展，实现国有资产保值增值。但X战略规划的前瞻性不理想，难以到达预期规划。一是集团快速扩张成长，涉及多领域投资板块，管理层级较多，管理成本偏高；组织架构复杂，整合融合短期难以到位。二是薪酬体系滞后于企业发展，薪酬管控差异化不够、与效益挂钩不强、激励不足且作用不明显；三是部分决策事项放权过大，个别公司重扩张轻内部管理，内部治理结构还不能完全适应市场化的要求，离科学规范的管理还有差距，尚未形成规范高效的管控平台，导致项目投资与并购前期工作质量不高，投资风险加大。
三、存在的问题及原因分析
一是政治理论学习广度深度不够。虽然认识到理论学习的重要性，但运用理论指导实践、解决改革发展中的具体问题还有欠缺，学用结合不够紧密的问题依然存在，在真学、真懂、真用、笃行上还需要下大力气。
二是对有些班子和党员干部存在的问题，过多担心挫伤管理层的工作积极性，往往提醒多、批评多，该问责的没有及时问责，履行主体责任还不够到位，失之于宽、失之于软现象还没有彻底扭转。
三是廉洁纪律意识仍然淡薄，“不想腐”的自律机制还需要进一步深化完善，面对“围猎”手段的隐蔽性、麻痹性，党员领导干部的思想认识需要不断强化，坚决守住纪律规矩的红线。
四是全面从严治党深入推进，但管理层级较多，对处于管理层级末端的监督还不够到位，存在压力传导层层弱化现象，“不能腐”的体制机制有待完善提高，违反中央八项规定精神问题在个别单位还时有发生。【更多公文素材，微信：da dawk01】
五是基层支部“三会一课”制度执行不严，部分党员的党员意识有待提升，发挥先锋模范作用不够，干事创业的劲头不足，主动担当、甘于奉献精神还不够，抓落实的工作效率有待提升。
六是虽然将“党建+”纳入了党建工作的建设体系，但在系统谋划、统一实施上做得还不够，推进“党建+”进程还需进一步加快。
七是在工作中存在“好人主义”，个别领导干部讲私情不讲党性、讲关系不讲原则，一味充当好人，信奉你好我好大家好，工作中只栽花、不插刺，怕得罪人，约谈多，对干部监管乏力。
四、意见建议
一是坚持不懈强化理论武装。深入学习贯彻党的十九大精神和XJP新时代中国特色社会主义思想，着力提高理论学习的针对性，围绕XX改革发展任务进行理论攻关，在学用结合中具体践行。
二是完善风险防控体系。从财务管理、投融资等方面全方位构建风险防控体系，实现对XX经营风险的有效管控,化解金融违约风险。
三是全面从严治党上持续用力。按照中央和省委要求，以强烈的责任意识和担当精神，把党委的主体责任、党委书记第一责任人的责任、班子成员“一岗双责”的责任抓具体、抓深入。构建大监督体系，形成党委领导，纪检、审计、人资和财务等信息共享、力量互补、结果互用的齐抓共管合力局面，实现监督全覆盖效果。加强纪检监察机构和人才队伍的建设，强化监督执纪问责，持续贯彻落实中央八项规定精神，准确运用“四种形态”，坚持监督在前、抓早抓小，发现苗头及时纠正，违规违纪严肃处理，建设一支忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的纪检监察干部队伍。
四是始终坚持党管干部原则，严格按照规范程序选人用人，优化考察程序，提高考察质量，加大培养年轻干部的力度，探索职业经理人的引进和使用。
五是持续推进党建品牌创建，深化“党建+”模式，将“党建+”理念贯穿到中心工作中，围绕中心推进党建工作，使党建工作与中心工作高度融合，推动“党建+”落地生根、见实效、出成果。
六是持之以恒加强党风廉政建设。加强纪检监察机构建设，持续贯彻落实中央八项规定精神，强化监督执纪问责，有效运用“四种形态”，发现苗头及时纠正，违规违纪严肃处理，建设一支信念坚定、敢于担当、清正廉洁的干部队伍。
2018年政治生态建设专题情况报告
2018年，XX党委始终牢固坚持党的领导，通过压实责任、严明纪律、上下同建，确保“党要管党、从严治党”始终处于各项工作的核心地位，成为全系统各级领导干部的思想自觉、行动自觉，着力打造全市XX系统风清气正的政治生态。
一、2018年XX单位政治生态建设情况
（一）在增强“四个意识”方面
十九大以来，XX党委始终牢固树立“四个意识”，以党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育活动、“两学一做”学习教育活动和“不忘初心、牢记使命”专题教育为契机，重点围绕新修订的党纪条例以及XJP中国特色社会主义思想组织开展形式多样的思想政治教育，进一步推动学习宣传和贯彻执行。始终加强对十九大以来正反面典型案例的剖析反思和深入讨论，做到受警醒、学榜样、明底线、知敬畏，自觉在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，坚决执行党的基本路线和方针政策，不折不扣贯彻中央、省委的各类决策部署。各级党委始终严守政治纪律和政治规矩，强化政治意识，坚定政治立场，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，始终做到善于从政治上看问题、把握方向，坚持用科学理论武装头脑，坚持树立党章意识，自觉维护党章的尊严和权威，坚持做到大是大非面前头脑清醒、旗帜鲜明，自觉做政治上的明白人；始终严明组织纪律，强化组织观念，严格执行民主集中制，遇到重大问题及时请示报告；始终严格工作纪律，重点加强对中央、省委重大决策部署落实情况的监督检查，决不允许在贯彻执行上级决策部署上打折扣、做选择、搞变通，确保各项决策部署落到实处，保障政令畅通。
（二）在落实从严治党主体责任方面
一是落实管党治党责任不放松。XX党委始终坚持把党建工作和中心工作同谋划、同部署、同考核，在确定全年重点工作任务的同时明确党建工作要点。完善党委书记负总责、分管领导分工负责、机关党委推进落实、各单位各部门主要负责人“一岗双责”的党建工作机制，每年听取机关、系统党建工作汇报，对重大事项随时听取机关党委汇报。为推动管党治党责任落实，把党建工作情况纳入各级领导班子和领导干部述职、评议、考核全过程，努力把工作抓具体、抓深入、抓扎实。
二是狠抓基层党建工作不松劲。XX党委坚持抓系统、系统抓，把机关、基层作为党建工作的一个整体。制定加强和改进基层党建工作实施意见，认真贯彻执行《基层组织工作条例》，开展基层组织规范化建设年活动，党的组织机构和工作制度不断健全，专兼职党务干部配备齐全、积极作为。从XX年开始组织召开党委书记抓党建述职评议会议，上级党委书记逐一点评，全体干部现场测评，让基层党建工作真正成为“一把手”必须担起的责任。
三是加强党风廉政建设部署不懈怠。每年XX党委均要组织专题学习中央关于推进党风廉政建设和反腐败工作的重要文件精神、省委党风廉政会议精神，并将上级讲话精神及时印发全系统各级党委进行学习，切实将思想和行动统一起来；围绕上级工作部署和要求，纪检组认真协助党委研究制定全年党风廉政建设和反腐败工作的目标任务和实施方案；在每年年初组织召开全市党风廉政建设和反腐败工作会议，并通过层层签订《党风廉政建设目标任务书》的形式，将任务具体安排到各级具体机关和部门，确保各项工作有人抓、能落实；年中组织好半年党风廉政建设专题汇报会，听取各基层单位党风廉政建设工作汇报，总结经验，分析不足，对下一步工作进行针对性地安排部署，进一步推动全年党风廉政建设工作落到实处。
三是开展监督考核问责不缺位。XX党委研究制发了《关于落实党风廉政建设主体责任的实施细则》和《关于落实纪检监察部门党风廉政建设监督责任实施细则》，建立了责任分解、检查监督、倒查追究的完整链条；同时又下发了《党风廉政建设主体责任清单（试行）》和《党风廉政建设监督责任清单（试行）》，进一步细化量化了责任考核；对党风廉政建设“两个责任”落实情况实行台账式管理，定期不定期地检查两个台账落实情况，将其作为年终党风廉政责任制考核的重要参考依据，年底对账结账，确保台账管理不搞形式、不走过场；每年年底都要组织成立考核组，加强对全系统本年度的党风廉政建设责任制落实情况的考核检查。
（三）在新形势下党内政治生活和强化党内监督方面
一是坚持思想建党。XX党委带头学党章党规和XJP总书记系列重要讲话精神，尤其是对《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等进行了深入学习。今年以来，共开展党委中心组理论学习X期，讲党课X人次，举办专题学习研讨X期，做到学深学透、把握精髓，进一步提高了党性修养；坚决遵守“六大纪律”，全面增强“四个意识”，特别是核心意识和看齐意识，在思想和行动上始终以XJP总书记为核心的党中央保持高度一致，不折不扣贯彻落实中央、省委的各项重大决策和工作部署，确保全系统做到了政令畅通、令行禁止。认真开展各项专题教育活动。以深入开展“不忘初心、牢记使命”专题学习教育为抓手，举办党委中心组扩大专题学习研讨班，将学习课堂搬到教育基地，变传统封闭学习为开放体验学习，进一步增强从严管党治党的思想认识，营造风清气正的良好氛围。
二是坚持制度建党。XX党委认真贯彻落实中央、省委《党组工作条例》，领导干部个人重大事项报告制度、办理婚丧喜庆事宜报告等制度；建立了紧急重大事项报告、领导干部外出报备等制度。同时，各级领导班子逐步完善民主生活会、班子成员相互沟通、定期通报情况等制度。XX党委每年召开一次专题民主生活会，广泛征求意见和建议，党委书记带头开展批评与自我批评，同志们讲问题不躲躲闪闪，提意见直奔主题，听批评胸襟开阔，既净化了思想意识，又改进了工作作风，最终增进了班子团结。
根据历年来最新修订、出台的党章党规党纪，修订完善了本单位机关党委抓党建责任制度、党组－机关委员会－党支部工作联系制度、党员党性分析制度、组织生活会制度、党费收缴制度、党员廉政建设制度、换届选举制度、流动党员教育管理制度、民主评议党员制度、党员学习制度、党支部书记会议制度、发展党员工作制度、党内监督制度、发展党员票决制度、请示报告工作制度、妥善处理不合格党员制度、机关委员会议事规则等多项党内工作制度，进一步推动全面从严治党科学化、规范化、长效化。
三是坚持有效监督。XX党委重点把“两个责任”落实情况作为民主生活会的重要内容，领导班子成员围绕责任落实情况开展批评和自我批评，及时发现问题、解决问题。纪检监察部门把“两个责任”落实情况作为监督检查的重要内容，重点突出对关键岗位和“三重一大事项”的监督，对责任落实不到位的问题，及时开展督促整改，认真梳理排查领导干部问题线索，及时更新干部廉政档案，严把“党风廉洁意见回复”关，坚决防止干部“带病提拔”“带病上岗”。各级党组织和党的职能部门主动承担党内监督职责，切实加强对党员领导干部和普通党员的监督，进一步建立健全协调共管机制，形成了协同有序、融合增效的党内监督格局。
今年以来，全系统有X个单位被评为全省先进基层党组织，X个单位被评为全省先进基层党组织；全市系统有X人被评为XX省XX系统优秀党员、X人被评为XX省优秀党务干部、X人被评为优秀党员、XX人被评为优秀党务工作者。
（四）在推动作风建设方面
一是扎紧扎密制度笼子，营造风清气正环境。先后出台了《关于进一步改进工作作风、密切联系群众的实施意见》、《机关工作研讨办法》《公务卡管理暂行办法》《国内公务接待管理实施办法(试行)》等多项规章制度，切实改进工作作风、提升工作质效，有效减轻了基层负担。
二是纪律规矩挺在前，扎实开展综合检查。在全系统围绕落实中央八项规定精神，开展了监督检查工作。通过全覆盖式的检查，办公用房按照规定得到了进一步的清理，公车清理、管理和使用得到了全面整改，“三公”经费、会议费及培训费使用得到了进一步规范。针对之前开展专项监督检查发现的问题，及时督促落实整改，同时成立了回头看专项巡视领导组及巡察组，并对基层单位开展了重点巡视检查，针对问题，立行立改，绝不姑息，确保落实中央八项规定不打折扣。
三是紧盯重要时间节点，扎实开展督查。在“元旦”“春节”“五一”“端午”“中秋”“国庆”期间，特别是对易发“节日病”的重点部位和关键环节开展重点检查，确保政务值班、信访舆情等制度规定刚性执行。同时，坚持不定期组织开展明察暗访，利用签到考勤、模拟办事、问卷调查等方式，对各基层单位的工作作风、办事效率、服务态度情况开展了检查，对于发现的问题要求各单位限期整改，进一步促进了各基层单位的作风建设。
（五）在防范廉政风险方面
XX党委先后多次组织专题会议专门具体研究部署内控机制建设工作，并下发了《关于进一步推进内控机制建设防范廉政风险的实施意见》。为规范全系统内控机制建设标准，经过多次修订完善，印发了《防范廉政风险手册》，以此为依据，要求各基层单位结合本单位实际加大本级内控机制建设力度，从职责、风险、权力内控和监督惩戒等方面进一步明确岗位职责，划分权力事项，排查廉政风险，编制防范风险行流程图，完善相关制度，规范权力运行机制。           
二、工作中发现的主要问题和原因分析
今年以来，XX党委在从严管党治党方面做了大量工作，采取了有力措施，取得了明显成效。但开展的自查、巡察、督查情况看，形势仍然紧迫，一些问题还时有发生，需要引起重视并加以解决。归纳起来，主要表现在以下几方面：
（一）主要问题
1.思想教育、理论学习需进一步深化
一是理论学习抓的不够紧、学的不够系统，在一些重大理论方面理解的不够深入，只能知其然，却不知其所以然。二是学习新理论不深不透。面对“互联网+”、大数据、云计算等新事物，还只是一知半解、被动接受，随着市场经济的发展、依法治国的推进和全面从严治党的加强，本领恐慌、能力不足的问题越来越明显。三是理论联系实际有差距。服务基层、服务大局的理念虽然树立起来了，但服务还比较注重过程和程式化的东西，在如何创新服务方法措施、提高服务质量效率上研究的不够主动，服务大局的视野和效果与工作发展需要相比、与上级的要求相比还有较大差距。
2.全面从严治党还需进一步加强。
一是党风廉政建设工作“抓铁有痕、踏石留印”的思想还没有提到应有高度，抓中心工作投入精力多，抓党风廉政建设投入精力比较少，存在重业务轻党建的问题；二是党风廉政建设工作与中心工作结合不够紧密，主动服务于经济发展大局的措施不多、不鲜；管理不严，少数干部法纪意识淡薄，党风廉政建设对中心工作的引领和保障作用发挥不够 。
3.两个责任落实仍需巩固。
一是认识不够充分。个别领导干部没有把党风廉政建设与中心工作放在同等重要的位置去安排部署落实，个别单位的主体责任和监督责任职责划分不清，责任不明，导致出现主体责任缺位、监督责任越位或二者错位的情况；二是监督不主动。个别纪检监察部门不敢认真开展监督检查，对一些案件不敢大胆查处，存在畏难情绪和“老好人”思想。监督上级怕得罪领导，监督同级怕伤了和气，监督下级又怕影响大局，还害怕影响自己的年终评优选优，缺乏监督的主动性。三是考核不对症。目前对各级党委和班子成员的党风廉政建设考核采取群众测评，考核方式比较单一，而将信访核实量、司法或党纪政纪处理案件等重要指标游离于考核之外，考核结果不能公正反映履行党风廉政建设“两个责任”的情况。
4.组织生活制度有待进一步狠抓落实。
一是思想认识还不够。着重该议哪些事、抓哪些工作，有哪些措施，思路还不是很明确；二是组织生活存在形式化，对于三会一课等仍只满足于时间、次数要求，质量不高，形式大于内容的问题仍然存在，中心组学习形式比较单调，效果不够好；三是党组织的监督检查作用不强。对党员的思想动态、精神状态、日常工作情况了解不够及时、不够准确，特别是领导干部表率作用发挥不够充分，也不同程度对组织生活质量有一定影响；四是党员教育方式缺乏创新。教育手段比较单一，主要仍然以大讲堂、抄笔记等方式来普遍进行，缺乏当前形势下个性化的一些有效教育手段。
5.作风建设还需长抓不懈。
一是调查研究不够，调查的方法满足于传统的开开座谈会、听听汇报、收集收集问题，手里典型不多，不善于解剖麻雀，不善于透过现象看本质、发现问题找原因，还没有用大数据进行分析问题的意识和能力，做出的决策科学性、操作性和精准度不高。二是形式主义依然存在，以会议落实会议、以文件贯彻文件的现象仍然存在，文件过多、会议过多，文件过长、会议过长，文件质量不高、会议效果不好的问题没有得到根本解决。三是享乐主义的现象虽然大大减少，但享乐主义的思想依然存在，做工作不求过得硬，只求过得去，下苦功夫、下硬功夫的劲头不足。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
三、下一步努力的方向
对照存在的问题，XX党委将按照边学边改、随查随纠、清单整改、确保成效的要求，坚持条件成熟的立即整改，条件暂时不具备的创造条件整改，涉及完善体制机制的向上反映整改建议，对每个问题确定责任领导和责任部门，细化整改目标和要求，明确整改时限和成效，并从五个方面提出努力方向：
（一）进一步筑牢思想根基，着力加强党性锻炼。一是立足党性，增强政治定力。紧紧围绕“不忘初心、牢记使命”的要求，切实加强党性修养和作风养成，确保领导干部队伍对“四讲四有”要求时时铭记、事事坚持、处处上心。二是继续深入学习领会中央精神、XJP中国特色社会主义思想规定要求，切实增强班子成员的理想信念、宗旨意识、群众观点和反腐倡廉意识，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和政绩观、权利观、利益观。三是坚持党委中心组理论学习制度、干部教育培训制度，加大学习培训力度，把“我要学”的自觉性与“要我学”的制度有机统一起来，增强学习的内生动力。四是加强法律法规、领导能力、业务知识等方面的培训，切实提高班子整体素质。
（二）进一步压紧压实责任，着力推进全面从严管党治党落到实处。坚持党的领导不动摇，加强各级党委和领导班子建设，逐级传导“两个责任”。发挥党建工作领导小组统筹谋划、推动落实的引领作用，强化各级党委领导核心地位，切实发挥基层党组织战斗堡垒作用，实现党建工作和中心工作齐头并进、相得益彰。在思想上真正明确，在行动上真管真严、敢管敢严、长管长严，严格贯彻落实全面从严治党的政治要求，认真履行全面从严治党主体责任，按照工作思路，在常和长、严和实、深和细上下功夫，推动形成齐抓共管的良好局面。始终坚持严字当头，把严格贯彻到一切工作中去，严肃党内政治生活，严格执行党的政治纪律和政治规矩，切实加大监督执纪问责力度，严格落实党员领导干部双重组织生活会制度，落实上级党委织参加下级领导班子民主生活会制度，下大力气解决好影响各级党组织严肃认真开展党内政治生活的各种问题，不断推动全面从严治党向纵深推进。 
（三）进一步强化纪律意识，着力营造清正廉洁风气。领导班子和领导干部要带头廉洁自律，带头遵守中央“八项规定”，以自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的四个要求提高修养自觉，筑牢防腐拒变的防线，自觉接受纪律、法律约束和群众监督。在管好自己的同时，要敢于担当，为干部负责，坚持从严带队，把严格教育、严格要求、严格管理、严格监督“四严”体现到倾情带队上。发现领导干部存在工作纪律和为税不廉等苗头性问题，该进行约谈的要约谈提醒，该诫勉谈话的要大胆开展诫勉谈话，该制止的要毫不留情制止，该纠正的要坚决纠正。同时上级机关也要发挥表率作用，要求基层做到的，机关首先要做到，从严要求，从严管理，严明纪律，改进作风，确保政令畅通。
（四）进一步转变作风建设，着力推进改革创新。一是坚持从群众中来，到群众中去，深入基层，加强调研，提高发现问题、分析问题、解决问题的能力。要紧紧围绕中央、省委的重点开展调研，提高调研的实效性；及时总结地方经验和工作成果，努力形成指导面上工作的政策建议。二是坚持科学决策、民主决策，加强党委会议、局长办公会议决策之前的调查研究和沟通酝酿，统筹把握好工作力度、推进程度和基层一线承受度之间的关系，提高决策水平和效率。
（五）进一步强化问题导向，着力抓好整改落实。牢固树立问题意识，有针对性地解决工作中存在的问题。准确厘清哪些是思想方面的问题，哪些是制度方面的问题，哪些是措施方面的问题，抓住一个问题持续整改直至有效解决。一是要合理安排工作，将工作的主要精力，放在多深入基层、多调查研究、多倾听群众意见上，及时掌握干部群众的思想动态和合理需求，用真抓实干的实际行动，推动事业发展。二是要密切联系群众，心系干部冷暖，在政策允许范围内，合法、合理、合情地解决好基层干部工作生活中的困难，尽最大努力改善干部职工的工作学习生活条件，尽最大努力为大家排忧解难，办实事、办好事，切实做到在思想上与群众共鸣，在行动上与群众合拍。
第二批“不忘初心、牢记使命”主题
教育政治生态建设情况调研报告
“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，X委相继召开多次座谈会，对X级以上领导干部调查研究工作进行安排部署。为此，我结合分管工作，带领X、X等部门，对我X政治生态建设情况开展了专题调研。现将有关情况报告如下:
一、明心见性，清醒认识政治生态存在的突出问题
以问题为导向，是改进作风最有效的方法，是构建良好政治生态的最佳途径。善于发现问题，清醒正视问题，才能有效解决问题。调查表明，当前影响我X政治生态环境的主要问题有以下3类。
(一)政治生活欠严肃。
一些X部门领导干部对党的政治理论不学习、不研究、不领会，对民主议事的规定、规则执行不自觉、不认真；部分X部门组织生活、民主生活少之又少、有的甚至流于形式；批评与自我批评的利器钝化生锈，党味不足、辣味不浓，使“一把手”权力得不到有效制衡和监督，其他班子成员得不到真正帮助；少数地方部门“一把手”议事决策时“一孔出气、一鸟独鸣”，容不下不同发声，听不得半点意见，在重大决策上独断专行，唯我独尊；个别党员领导干部在行权用权上以权谋私，进行权权交易、权钱交易，大搞利益输送。如此种种，虽属少数个别，但却如滴墨入清水，混浊了地方的政治生态环境。
(二)作风建设欠持久。
当前，部分党员干部在作风建设上主要存在“九大问题”。即高高在上，脱离群众；坐而论道，自说自话；欺上瞒下，弄虚作假；急功近利，好大喜功；重权轻责，胡乱作为；心浮气躁，虎头蛇尾；慵懒散漫，不思进取；安于现状，得过且过；贪图享乐，挥霍浪费。这些问题具体表现为，对上吹吹拍拍、曲意奉承，对下官气十足、颐指气使；干事创业“玩空手道”“练假把式”；宏观布局只顾眼前、不顾长远等等。虽进行了多轮整治，但时有回潮反弹，仍是影响政治生态的主要问题。
(三)履职尽责欠担当。
少数领导干部遇事“难”字当头、“退”字当先，遇到矛盾和问题，上推下卸、左躲右闪，能推则推。有的八面玲珑、四处讨好，当“两面人、老好人”，把“不表态”当法宝，把“打哈哈”当护身符。有的在驻村包点上沉不下去，在督导检查上走马观花，在民主生活上只放礼花，在落实执行上敷衍塞责等。林林总总，一言蔽之，就是在履职尽责不够，担当精神欠佳，在营造良好政治生态环境中“关键少数”的表率引领作用发挥不够。
二、追本溯源，深入解析影响政治生态的主要原因
任何问题的形成都有其滋生的土壤，不追本溯源，就不能探因究理、正心固本。综合分析当前我X政治生态建设的总体状况，主要原因是“五个放松”。
(一)放松了政治生活的要求。
党内政治生活庸俗化、形式化是导致党风、政风变质的重要因素。党内政治生活不经常、不严肃，必然破坏党员干部的免疫系统，削弱党的凝聚力和创造力，必将导致政治学习浮于表面，民主生活流于形式，批评与自我批评的武器难以施展，从而制约党内民主的发展。如不提高警惕，严格要求，“批评与自我批评”将变成“表扬与自我表扬”，积极的思想斗争将变成自我赞颂和相互吹捧；党员干部，特别是“一把手”也会在“用人一句话”“花钱一支笔”“决策一言堂”的错误上渐行渐远，良好政治生态势必受到损害。
(二)放松了纪律规矩的尺度。
讲纪律，重执行是党员干部安身立命之本。放松纪律规矩的尺度，就必然导致党员干部在思想上的“防腐性”和政治上的“免疫力”不强；就必然使得党员干部在政策规定执行上搞变通、打折扣，让小错误演变成大错误；就必然滋长搞“下不为例、变通处理”的心理暗示，从而让党员干部始终走不出“人情”“关系”的怪圈。纪律松一寸，歪风长一尺。政治生态和自然生态一样，稍不注意，很容易受到污染，一旦放了纪律规矩的尺度，势必产生政治生态的恶化效应。
(三)放松了用人导向的宣传。
用人导向决定用人质量，影响用人公信度。如果用人导向错误，就会模糊干部的努力方向，影响干部队伍的积极性、主动性、创造性，影响党员干部在群众心目中的形象。就会使“关系升迁论”“作秀升迁论”“资历升迁论”等错误思想在党员干部的大脑中潜滋暗长。因此，只有广泛进行宣传，加强正面引导，强化监督监管，才能促使广大干部把心思和精力用到干事创业上，从而形成凭实绩评优劣、论奖惩、定升迁的正确用人导向，为构建良好政治生态奠定坚实的人文基础。
(四)放松了作风建设的力度。
政治生态的核心是作风问题，作风建设永远在路上，必须抓常、抓细、抓长，持续努力、久久为功。如逆水行舟，一篙不可放缓；如滴水穿石，一滴不可弃滞。不持之以恒，时紧时松就会使歪风回潮反弹，敷衍扯皮的“推诿风”、萎靡不振的“庸懒风”、麻木不仁的“冷漠风”、华而不实的“漂浮风”、只说不做的“空谈风”。为官不为、为官乱为、以权谋私、“中梗阻”等各种发生在群众身边的不正之风及“四风”问题就会伺机抬头。因此，打好作风建设持久战是构建良好政治生态的主要因素。
(五)放松了责任意识的强化。
党员干部，特别是领导干部在一个地方的政治生态中居于核心、主导地位，具有源头性、导向性、引领性作用。如放松了对责任担当意识的强化，党委落实党风廉政建设的主体责任就会大打折扣，纪委执行执纪监督问责也会软弱虚化。就会导致慢作为、不作为、乱作为问题横生，推诿扯皮、敷衍塞责乱象横行，就无法形成求真务实谋发展、勇于担责抓工作的新常态。因此，党员干部只有带头强化责任和担当意识，把反腐倡廉工作抓实，把队伍作风建设抓好，才能真正构建海晏河清的政治生态。
三、多管齐下，努力构建海晏河清的良好政治生态
冰冻三尺非一日之寒，祛除顽疾非一日之功。要彻底根除“政治雾霾”，切断“污染源”，构建山清水秀的政治生态，须多管齐下，从五个方面着力。
(一)把牢思想开关“铸魂”。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
一是强化理想信念，补精神之钙。净化政治生态，必须把思想引领摆在首位。因为理想的滑坡是最致命的滑坡，信念的动摇是最危险的动摇。从近年来我X发生的腐败案件看，最根本的问题都是没有拧紧思想“总开关”，而最终坠入腐败深渊的。因此，我们应紧紧抓住思想建设这一根本，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为抓手，时刻为党员干部清神醒脑；不断强化党性教育这一核心，砥砺锤炼党员干部品格；夯实社会主义核心价值观这一基础，切实为党员干部“充电、补钙”。进一步增强道路自信、理论自信、制度自信，自觉筑牢思想上的“防腐墙”，增强政治上的“免疫力”，从而营造思想意识范畴的良好政治生态。二是严肃党内生活，扬民主之风。要推动党的组织生活制度化、经常化、规范化，使“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员等制度落在实处，确保组织生活起到“除尘”“过滤”作用，及时阻隔不良风气侵蚀。要严格执行民主集中制，进一步完善民主集中制的各项制度和党委议事规则及决策机制，有效防止民主、集中“一头重”，出现决策“一言堂”和各自为政的分散主义现象。要切实用好批评和自我批评这个武器，既“真刀真枪”，“红脸出汗”，又出以公心，帮助同志内省改过、成长进步，从而为净化政治生态营造好的“气候”环境。三是增强法治思维，净思想之源。净化政治生态，必须把加强法治建设作为根本点和着力点。时下，“逆淘汰”“特权现象”“地方保护”等政治生态中的一些“常见病”，从一定意义上讲，是人治思维、专制思维、特权思维在作祟，是法治思维缺失的反映。我们要提教育引导党员干部深刻理解和把握全面依法治国的重大决策部署，自觉学法、尊法、守法、护法，坚守法治理念，树立法治信仰，增强法治意识，营造法治氛围。做到依法办事、照章行事、按程序决策，以法治保障业已构建的良好政治生态安全。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
(二)推进从严治党“强基”。
一是施严教，固化纪律规矩铁观念。充分利用X，X，X等活动载体，突出“X”这个聚焦点，狠抓作风教育；突出法纪学习这个关键点，狠抓警示教育；突出入脑入心这个薄弱点，狠抓廉政文化渗透教育。以领导引学，考试促学，专家送学等多种形式使纪律规矩教育全覆盖。并通过严纪明规教育，让遵纪守规观念落地生根，使党员干部坚守“底线”、不碰“红线”，自然而然练就过硬作风、养出浩然正气，形成良好政治生态。二是立严规，构建常治常严新常态。坚持思想建党和制度治党紧密结合，将“严”字贯穿立规建制，常治常管始终，形成从严治党管党的长效机制。并结合X域实际，以惩防体系建设为总揽，以规范资源权、财经权、人事权“三大核心权力”运行为重点，进一步锁紧关键环节、堵住关键漏洞，把制度的笼子扎得更紧、更密、更牢。坚决维护相关规定、制度的严肃性和权威性，强化执行力，始终坚持在制度面前人人平等、执行制度没有例外，不留“暗门”、不开“天窗”，对那些罔顾制度、规定，顶风违纪的人，坚决查处，不搞“下不为例”，以严规严制促进政治生态进一步优化。三是强严管，提高遵纪守规自觉性。党员领导干部在守纪律、讲规矩上既要严于律己、管好自己，更要勇于担当、敢抓敢管，做到亲自抓、主动抓、严格抓、经常抓，不当“老好人”，勇于做“黑包公”。要切实履行“管好班子，带好队”的责任。要加强教育管理力度，做到早提醒、早纠正，及时“拉袖子、扯腿子”真切的关心和保护党员干部。同时，对出现问题不制止、不查处、不报告的领导干部严肃追究责任，真正发挥严抓严管的威力，促使党员干部自觉遵纪守规，做良好政治生态的坚守者、维护者、建设者。
(三)匡正用人导向“立标”。
一是坚持标准不走样。坚持德才兼备、以德为先、择优录用，坚决重用那些重实干、肯奉献、形象好、政绩突出的干部，坚决不用那些不讲原则、不干实事、不愿担当的“老好人”。不让投机钻营者得利，不让买官卖官者得逞，更不让脚踏实地的好干部吃亏。切实匡正选人用人导向，树立风向标，营造良好的从政环境，从干部选任的源头，奠下良好政治生态基础。二是严格程序不空转。严格执行《X》，严肃任用程序，最大限度地压缩领导个人意志的影响和自由裁量空间。特别要把好动议提名、考察考核、程序步骤“三关，做到执行政策不走样、履行程序不变通、遵守制度不违规，坚决防止“程序空转”。对拟提拔人选充分酝酿，集体讨论决定，坚决防止“决策一言堂，用人一句话”、表面走程序等问题。对干部考察，广泛听取意见，力求客观准确掌握干部实际情况，最大限度地减少干部带病提拔、带病上岗的不良问题，严防政治生态“母体”携菌。三是坚决查纠不手软。建立健全选人用人的问责制，倒逼各级党组织特别是主要负责同志切实履行选人用人的把关责任。加强干部选拔任用工作全过程监督，重点加强对领导干部特别是“一把手”的监督，完善群众和社会舆论监督，努力营造公道正派、公平公正的选人用人环境。坚决查纠拉票贿选、买官卖官、跑官要官等违纪行为，不仅要处理当事人，而且要追究责任人，有效预防和治理选人用人不正之风，进一步营造选人用人的良好风气，加速政治生态优化步伐。
(四)狠抓作风反腐“除垢”。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
一是致力防微杜渐，坚持不懈强化干部监督。健全监督管理信息，建立纪检、组织、信访、审计等部门对干部监督管理的信息共享平台，完善干部廉情档案，全面掌握干部情况。加强日常监管，注重抓早、抓小，经常性对党员干部进行“体检”，对苗头性倾向性问题早打“预防针”，及时“咬耳朵”“扯袖子”，严防小毛病发展成大问题。增强监管合力，切实发挥短信举报平台作用，建立信访问题联合查办机制，健全和拓宽群众监督渠道，切实筑牢政治生态的“防护网”。二是致力弊绝风清，持久深入整治作风顽症。好作风是风清气正政治生态的标志，想要弊绝风清就必须深入持久地整治干部作风顽症。通过采取专项整治措施，扎实整治公车私用、违规宴请、带彩娱乐、纪律松弛、为官不为等作风顽症，切实贯彻落实中央八项规定及省市相关意见。通过跟踪督查，严厉查处办事效率低下、小鬼难缠、中梗阻等发生在群众身边的不正之风。通过改进方式，加大明察暗访力度，紧紧盯住“四风”问题的新动向，对那些披上“隐身衣”、躲进“青纱帐”的隐蔽性问题，深挖细查，使之无处遁形。以作风建设的持久性，维护稳固持久的良好政治生态。三是致力正本清源，坚定不移惩治贪污腐败。腐败是对政治生态的最大污染。我们要始终保持惩治腐败的高压态势，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，做到有腐必惩、有贪必肃，抓早抓小、快查快结。既坚决查处领导干部违纪违法案件，又着力解决发生在群众身边的腐败。要坚决实行“一案双查”，倒逼“两个责任”落实，对发生重大腐败案件和严重违纪行为的地方、部门和单位，既严肃查处当事人，又倒查追究相关人员的责任，使“一案双查”制度在预防和惩治腐败中发挥更大效用。以猛药去疴、重典治乱的决心，强力治污除垢，净化政治生态。
(五)强化责任担当“正气”。
一是强化主体责任，扬敢于担当正气。认真贯彻中央关于“两个责任”的重大决定，及时出台关于加强党风廉政建设落实党委主体责任和纪委监督责任的配套制度，明确责任清单。督促各级党政主要领导与班子成员层层签订《党风廉政建设责任书》，并就落实“两个责任”与所辖行政区和部门负责人的开展专题约谈，层层厘清责任，拧紧责任链条。同时，认真落实“一岗双责”等制度，强化对落实责任不到位，履职担当不力问题的追责问责，使党员干部自觉深耕责任田，增强构建良好政治生态的使命感和担当精神。二是强化监督责任，扬服务为民正气。坚持从群众利益出发，有利于群众的就坚决支持，不利于群众的就坚决纠正。强化对惠农政策落实、公共资金使用、土地征拆等涉及民利问题的监督；强化对群众就业、就医、就学、住房、社会保障以及食品安全等涉及民生方面的监督；强化对办事效率低下，服务态度粗暴，吃拿卡要等影响民心问题的监督。切实扬服务为民正气，保障改善民生力度，保障公共投入比例，让人民群众共享改革发展成果，不断提高群众满意度，提升党和政府的公信力，使党群同心共创良好政治生态。三是强化示范引领，扬勤勉忠诚正气。党员干部作为“关键少数”，在政治生态建设中扮演着重要角色，不仅要带头履职尽责，做责任担当的表率，还要做其他各方面的表率。要通过践行“X”，坚持从严治吏，促使党员干部带头严格廉洁自律，转变作风；带头坚守原则，依纪依法办事；带头坚守正道，弘扬勤勉忠诚正气。让党员干部真正成为社会主义道德的示范者、诚信风尚的引领者、公平正义的维护者，以优良的党风促廉洁政风带朴实民风，自然形成河清海晏的良好政治生态。
桦南重点国有林管理局党委政治生态建设述职报告
（2018年4月9日）
隋晓东
管局党委考核组：
2017年以来，我们坚持把党的政治生态建设放在首位，教育广大党员干部时刻做到旗帜鲜明讲政治，坚决维护党中央权威和集中统一领导，形成风清气正的政治生态，有力推动了林区经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设健康协调发展。按照森工总局党委政治生态建设成效考核的工作部署，我代表桦南重点国有林管理局党委进行述职：
一、突出重点，强化政治生态建设
按照总局党委的安排部署，我们突出“四个重点”，强力推进林区政治生态建设
（一）提高政治站位，牢固树立“四个意识”
我们以党的政治建设为统领，切实增强广大干部的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，充分发挥了党委的领导核心和政治核心作用。一是强化宣传教育。组织全局党员干部深入学习党的十九大精神、XJP新时代中国特色社会主义思想、省委十二次党代会和十二届二次全会精神、全省森工工作会议精神和总局党委历次党委会议精神，切实把党员干部的思想和行动统一到中央、省委和总局党委的决策部署上来。全局党员干部牢固树立“四个意识”，加强党性修养，增强组织观念，严守政治纪律和政治规矩，营造了风清气正良好政治氛围。二是深化“两学一做”。把推进“两学一做”学习教育常态化制度化融入日常、抓在经常，坚持以学促做。通过开展“党员活动日”、创富带富等活动，党员先锋模范作用更加突出。去年8月，组织党员干部参加森铁小火车站建设和农业科技园建设大会战，参加会战的党员义务劳动达3,000余人次。各基层党组织在“一场一品”产业项目建设上，支委谋大事、党员当先锋，推动了产业转型发展。三是突出问题整改。我们把省委巡视反馈意见整改工作作为重要政治任务摆上重要位置，切实加强组织领导，党政领导亲自挂帅，以高度的政治自觉抓好推进落实，深挖问题根源，查找原因和教训，做到问题整改不留死角、不遮掩、不护短，坚持“销号”整改的原则，确保事事有着落、件件有回音。
（二）加强班子建设，不断增强班子凝聚力
我们顺应时代要求，采取有效措施，致力打造团结和谐的领导集体，形成融洽的同志关系，做到班子成员齐心协力，优势互补，让每一名班子成员无后顾之忧，放心大胆地充分发挥聪明才智做好各项工作。
1、加强学习教育，打造学习型领导班子。组织班子成员认真学习《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》，制定《桦南重点国有林管理局党委理论学习中心组学习制度》，把每年开展12次集中学习作为基数，保证学习时间和质量。2017年组织集中学习14次，个人自学形成常态化。
2、坚持以上率下，打造政治坚定的领导班子。一是认真开好民主生活会。2017年召开2次专题民主生活会，班子成员按照会议主题亲自撰写对照材料，查找自身存在的突出问题96条，制定整改措施102条。会上积极开展批评和自我批评，班子成员在交换意见、沟通思想、总结经验的过程中达到了统一思想，提高自身综合组织的目的。二是认真落实民主集中制。我们严格按照民主集中制的要求和程序办事，2017年召开党委会、党政联席会15次，对“三重一大”及重点工作、重要决策进行集体讨论，防止一言堂和个人说了算。在全局开展了“我为家乡添新意（议）”活动，全局广大职工群众为企业发展建设提合理化建议196条，有18条被企业采用。三是认真落实双重组织生活制度。2017年局领导班子成员以普通党员身份参加所在支部组织生活会32次，促进基层组织生活会标准化、规范化、常态化。
3、强化调查研究，打造求真务实的领导班子。脚上有泥，心中有数。2017年，我们组织开展了领导干部大下访活动，大兴调查研究之风。班子成员全年深入基层调查研究120余次，为基层单位解决实际问题135件。班子成员在工作中不仅会出思路、想干事，又能抓落实、干成事，还善于谋创新、解难事，有效推动各项工作的顺利开展，为基层领导班子做出了表率。
（三）坚持正确用人导向，建设优秀干部队伍
我们严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和好干部“二十”字标准，形成了风清气正的选人用人风气。一是树立正确的用人导向。坚持把“树正气、在状态、敢担当、重实干、顾大局”的干部选拔到基层领导岗位。2016年新任职的干部在各自岗位上想事、干事，担当、作为，赢得了职工群众的一致好评。二是形成能上能下的选人用人机制。制订印发了《桦南林业局推进领导干部能上能下管理办法（试行）》，形成能者上、庸者下、平者让、劣者汰的用人导向和从政环境。三是加强干部任职前教育。干部任职前严把“三关”。把好“谈话关”，由党委书记、局长、副书记、纪委书记、副局长进行集体谈话，给即将任职的干部注入“清醒剂”；把好“廉政关”，对新任职干部进行闭卷廉政考试，不及格的集中培训进行补考，考试合格后方能上岗。把好“承诺关”，新任职干部、窗口单位、服务职能单位、部门干部都要通过电视等媒体做出自身廉政建设和履行职责公开承诺，接受社会的监督。2017年我们没有调整干部。在今年职代会上对干部进行民主测评，局领导班子优秀率为99.9；中层干部优秀率为98.2。
（四）强化廉政建设，营造风清气正的社会环境
1、压实“两个责任”，增强责任意识。严格执行“一岗双责”，健全完善了党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各负其责的领导体制和工作机制，实现了党风廉政建设与林区经济社会发展和业务工作紧密结合。年初，向基层党政领导班子正职印发了《党风廉政建设岗位责任书》，形成一级抓一级、层层抓落实的工作体系。
2、强化监督执纪问责，加大查办案件力度。局纪委认真落实“三转”的要求，坚决把查办违纪违法案件作为纪检监察机关的基本职责和反腐败斗争的中心任务来抓，不断完善纪检监察工作机制，加大案件查办力度，强化纪检监察机关监督执纪的职能。2017年，我局共立案9件，结案9件。
3、强化教育，推进中央八项规定精神纵深落实。一是在全局党员领导干部中开展“落实两项法规，全面从严治党”的学习教育活动。组织开展了以“深化‘两学一做’，廉政知识答题活动”。 全局38个基层单位党组织，142人参加了竞赛。三是制作了廉政微视频《清廉桦林》，视频创意新颖，突出主题，意义深远，受到总局纪委领导的一致好评。
4、强力推进纪律作风建设。深入开展机关作风整顿，抓住重点节点实施专项检查。组成两个督查组，采取明查暗访等形式，对遵守工作纪律、值班值宿等进行专项督查，促进了全局党风政风持续好转。
二、建设良好政治生态，有力推动林区发展建设
一年来，我们通过不断加强政治生态建设，进一步营造了良好的社会发展环境，有力推动了各项事业的健康发展。
1、生态建设成效显著。我坚持倡导务正业精神，林业人的正业就是要保护和培育好森林资源，做到在保护中发展，在发展中保护。一是加大更新造林和绿化力度。全面完成了更新造林、森林抚育任务，局址绿化覆盖率达到50以上，提高了绿化、美化品位。二是认真抓好森林防火工作。对森防工作提出高标准、严要求。加大森防设备和防扑火设施投入力度，新购置9辆森林防火专用车，提高了森林扑火专业队的战斗力，实现了连续27年无森林火灾的目标。2017年我局被省政府授予2017年度全省森林草原防火先进单位，扑火专业队被森工总局授予森林防火队伍建设标兵单位荣誉。三是倡导以林养林。我们向发展经济林进军，在8,209亩退耕还林地块营造了沙棘、蓝靛果等经济林，用结出的果实装满我们的钱袋子。四是落实森林资源管护制度。建立完善了管护责任体系，强化依法治林、依法管林，保护好我们赖以生存的大森林。
2、产业发展步伐加快。我们按照总局党委、总局提出的“四八六”产业发展布局，依托自身优势，大力发展具有桦南特色的产业项目，实现了“一巩固三提升”。一是多措并举，巩固主导产业农业。优化种植结构，巩固了紫苏种植面积全省第一的地位；推进科技兴农，推广测土施肥面积15,584亩，增产46万斤。二是面向市场，打造特色化紫苏产业园。我局是全国闻名的“紫苏之乡”。2017年，我们在抓好紫苏油主产品的基础上，逐步研发出紫苏蜂蜜、紫苏苗、紫苏月饼、紫苏元宵、紫苏煎饼、紫苏挂面、紫苏糖、紫苏糕点、紫苏猪、紫苏鸡、紫苏鸡蛋等系列绿色食品，并在红光林场试种了紫苏木耳。建设了现代化的紫苏产品展厅，新建了2,444平方米的杂粮生产车间，引进国内领先的杂粮生产设备，年产杂粮1,500吨。全面推进了以桦南为标准的国家紫苏籽油团体标准申请和认定工作。通过消费者网上投票，农盛园生产的紫苏系列绿色食品荣获第三届消费者最喜爱的黑龙江100种绿色食品第三名；荣获佳木斯市消费者信得过营养健康食品荣誉。特别是在绿博会上，紫苏月饼、紫苏鸡蛋受到各级领导的认可。三是发挥优势，打造世界唯一性森铁旅游。依托桦南局森林蒸汽小火车数量最多的资源优势，以保护和利用世界物质文化遗产为出发点，规划打造全国最大的森林铁路旅游项目。现已完成了桦南至向阳湖区间3.5公里铁轨、枕木和两座桥梁铺设、维修任务；完成了内燃车间、外燃车间的外部维修工作；对3辆蒸汽机车进行修缮；桦南小火车站和农业科技园小火车站主体建设全部完成。四是因地制宜，大力发展“一场一品”。全局18个林场（所）场场有项目、项项有收益，山下单位也积极探索产业项目建设，形成了山上山下齐头并进，“一场一品”遍地开花的良好势头。去年组织开展了大拉练检查评比活动，对综合排名前5名的单位分别奖励一台汽车，进一步激发各单位创先争优的干劲。
3、民生福祉成果丰硕。我们始终坚持把保障和改善民生，作为一切工作的出发点和落脚点，把有限的资金重点向民生领域倾斜投入，2017年累计投入4,538万元用于民生改善，大幅提升了林区人民的幸福指数。一是完成棚改续建工程。建成总面积8万1千平方米的棚改楼11栋，1,302户居民喜迁新居；二是完善小城镇功能。对局址公益设施、设备、道路、广场设施进行维修。投入1千余万元，新建一处锅炉房，对全局供暖主管道和33栋居民楼的供暖管道进行维修，保证居民生活需求。对完达山植物园进行了升级改造，引资建设了冰雪乐园，推动了林区冰雪旅游业的发展。实施局址亮化工程，林区的夜色更加光彩夺目。在棚改新区成立福溪社区，建设320平方米的活动室，不断满足职工群众文体活动需求。推广天然气清洁环保新能源，出台优惠政策让利于民；三是改善办学条件。投资140万元对第四中学的供暖管道、围墙、图书馆、操场进行维修改造。对省级标准化学校东风小学进行全面改造，全面修缮了厚德教学楼、新建图书室、塑胶跑道、标准化的塑胶篮球场，极大地改善了办学条件。购进钢琴12台，从小培养学生的艺术修养。成立桦林幼稚园，补齐学前教育短板。东风小学已成为桦南县域条件最好、学生最向往的学校；四是提升医疗水平。加大硬件设施投入，引进DR高频数字照相机，提高了疾病诊断水平。对2,400名65周岁以上老人进行免费体检，关爱老年人健康；五是推进美丽林场建设。确定了下桦、种子园两个单位为试点单位，投资300余万元对这两个林场进行改造升级。其中，为下桦林场新建办公室580平方米。维修改造老办公室1,500平方米，保留上世纪六、七十年代的建设时间标志和标语口号，原汁原味留下历史的烙印。在节能减排上下功夫，供暖煤改电1,130平方米，年节约资金5万余元，为全省森工林场（所）冬季取暖革新做出了示范；六是认真落实帮贫解困政策。大力实施精准扶贫战略，奠定了产业扶贫、政策扶贫基础。筹措资金113.7万元，走访慰问困难职工群众1,274人次，实现在档困难职工帮扶全覆盖。党员干部自发成立了AAA“圆梦助学”公益群，累计筹集善款4.6万元，为林区62名困难学生发放救助金3.3万元。
三、下步工作打算
2018年，我们要深入贯彻党的十九大精神、省纪委二次全会和森工系统反腐败工作会议精神，以监督执纪问责为主责，持之以恒正风反腐，推动全面从严治党向纵深发展。
一是突出政治方向，加强党的政治建设。严肃党内政治生活，严格党的组织生活制度，严明政治纪律和政治规矩，督促党员干部牢固树立“四个意识”。
二是突出政治生态，落实管党治党责任。聚焦解决突出问题，推进总局党委《关于推进风清气正政治生态建设的意见（试行）》的贯彻落实。
三是突出正风肃纪，巩固八项规定成果。对“四风”新动向新表现紧盯不放，做到精准发现，精准整治，精准追责。【更多公文素材，微信：da dawk01】
四是突出严厉惩治，深入推进反腐败斗争。着力开展整治破坏森林资源问题、侵害企业和群众利益问题、破坏发展环境问题三个专项行动。
肩负新使命，奋进新征程。2018年，让我们以XJP新时代中国特色社会主义思想为指导，在总局党委、管理局党委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，履职尽责、奋发有为，推动全面从严治党向纵深发展，加快建设风清气正的良好政治生态，为林区改革发展提供坚强的政治保障。 
工信委政治生态自评报告【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
党的十九大召开以来，工信委党委及领导班子成员能够认真履行从严治党主体责任、监督责任，切实把党风廉政建设和反腐败工作要求落实在机关日常工作中。现将工信委政治生态自评情况报告如下:
一、党委组织生活健全，主体责任、监督责任落实较好。
单位党委成员能够主动参加党组织生活，认真学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，按期参加民主生活会，通过批评与自我批评、红脸、扯袖、出汗等方式，不断纠正“四风”;能够按时交纳党费，单位组织生活制度健全，落实到位。单位党委确实发挥从严治党主体责任和监督责任，年初对党风廉政建设和反腐败工作制定有计划，划分有目标，签署有责任书，落实有专人。各项安排部署及工作汇报制度落实到位。班子成员各负其责，单位党员干部履职尽责，廉洁自律，切实把党风廉政工作要求落实在日常工作中。
二、单位政治生态环境能够做到风清气正，班子成员带头讲政治，讲大局，讲核心意识和看齐意识，积极干事创业;对干实事、负责任、踏实工作的人员，工信委能够及时表扬，加以扶持;对不干实事、喜欢讽刺挖苦的人和事，公开批评，不断改进工作作风，纠正“四风”，创造干事创业、公平竞争的良好氛围。
三、工信委领导班子切实深化运用监督执纪“四种形态”，严格遵照执行《关于践行监督执纪“四种形态”推动形态间转化的实施意见》。领导班子成员通过谈话等方式，对所分管的股室负责人及时进行工作点评，肯定成绩，指出不足，及时改进提高工作作风，并记录在档。
四、对上级机关安排的各项专项活动，如:扶贫领域腐败和作风问题专项治理活动，扫黑除恶专项斗争工作等，党委领导班子充分发挥主体作用，统一安排，明确责任，以党委红头文件形式进行安排部署，确保落实到位。
五、机关各项工作制度落实到位，案件排查和案件线索上报工作正常进行，工信委无违反党的纪律和违纪现象发生。
市商务局政治生态专题调研报告
党的十九大对进一步“营造风清气正的良好政治生态”提出了新的要求，强调要通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤”政治生态的新境界，展现了以XJP同志为核心的党中央登高望远的政治胸怀、充满信心的政治定力、清醒冷静的政治品质、时不我待的政治锐气，使我们深受教育和鼓舞。最近，我们成立专题调研组，围绕商务领域的政治生态情况开展了专题调研，对当前商务局政治生态现状进行了分析和思考。
一、基本情况
天津市商务局是主管国内外贸易、国际经济合作和口岸工作的政府组成部门，其政治生态与天津的商务经济发展和商业文化起源密不可分。天津“地当九河要冲，路通七省舟车”，自1860年开埠后，逐渐成为我国北方最重要的对外通商口岸，造就了中国商业史的光辉篇章。改革开放以来，天津商务大力发展集体经济和个体工商业，积极推动和扩大对外开放，天津商务发展出现了兴旺发达的繁荣局面，同时也形成了富有天津特色的商业文化，如爱国守法，重义轻利、诚实守信、克勤克俭等具有经典意义的商业道德观念和商业策略思想。但伴随着市场经济大潮特别是西方文化的冲击，商业文化良莠不齐，泛市场经济观念的抬头，公平竞争机制的不完善，“以顾客为上帝”的服务意识的不到位，以及制假售劣，唯利是图、商业贿赂等等，都不同程度地存在于商务活动中，成为现代商业文化建设的消极因素。这些不良文化和消极因素虽然发生在经营者的交易活动中，但也在一定程度上影响着政风、行风和社会风气，尤其是对一些政府机关及其工作人员产生较大影响，危害甚大。
从面临的廉政风险来看，在商务局的干部职工中主要呈现几个特点：一是容易滋生商业贿赂等腐败行为。商务工作与经济利益密切相关，商务机关的许多工作人员，经常与企业客户、市场、商品打交道，有一些项目和资金的行政审批权，面对的利诱比较多。二是容易成为敌对势力拉拢的对象。作为涉外部门，商务部门工作人员又会经常接触不同政治文化背景的外籍人士和各种思想观念，容易成为西方敌对势力摄取经济情报，进行“西化”“分化”的重点对象。三是对干部队伍不易实施集中教育和监督。商务工作属于流通领域，工作领域宽、环节多、战线长，工作业务遍布世界五大洲和全国各地，人员流动性比较大。四是容易诱发群众性问题。商务工作涉及柴、米、油、盐，关系国计民生。近几年，我市在市场秩序、投资环境、社会诚信等方面还存在不少问题，特别是2013年以来，市商务局相继发生5起严重违纪违法案件，教训十分惨痛，深刻触动了局党组和全体干部。这几起违纪违法案件，主要是过去商务资金管理使用制度不健全，权力运行不够公开透明所致，局党组和机关陆续采取了一系列加强党风廉政建设的措施，取得了积极的成效。
二、对政治生态的基本评价
近年来，市商务局各级党组织认真学习贯彻党的十八大、十九大和市第十一次党代会精神，严格落实中央和市委关于“党要管党、全面从严治党”各项部署要求，不断强化责任担当，压实主体责任，着力推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展，为推动商务经济发展营造了良好的政治环境。【更多公文素材，微信： dadawk01】
一是管党治党主体责任进一步压实。通过召开党组会、主任办公会、中心组理论学习、落实全面从严治党主体责任领导小组会等形式，认真研究部署中央和市委关于落实全面从严治党、加强党风廉政建设和反腐败斗争的各项要求，党员领导干部管党治党责任意识进一步增强。坚持“挂图作战”， 将局党组、党组书记、局领导班子成员落实全面从严治党主体责任清单和任务清单制作成图，对照进度图，完成一个销号一个，确保各项任务不折不扣落实。组织局领导班子成员、三家局级单位党委（党组）书记与局党组书记签订了《党建暨党风廉政建设责任书》，组织商务系统43个基层党组织分别与机关党委、基层单位党委、分管局领导签订了《党建暨党风廉政建设责任书》，持续传递压力，形成了齐抓共管、整体联动的工作格局。
二是党员干部 “四个意识”进一步增强。按照市委要求，及时部署开展深入学习宣传贯彻党的十九大精神各项工作，局领导班子成员分别深入各基层党组织、行业社会组织及企业开展十九大精神宣讲，基层各支部认真制定学习计划安排，每周拿出三个半天时间组织集中学习和讨论，形成了党组带头学、组织全员学的良好氛围。组织召开年度工作思路座谈会，与会的40多名处以上领导干部分别围绕十九大精神对商务工作的重点进行集中研讨，研究了我局服务企业、服务基层和商务工作改革创新的具体举措，推动十九大精神在商务局落地生根。及时制定印发了《市商务委关于肃清黄兴国恶劣影响进一步净化政治生态的工作实施方案》，明确实施步骤和任务分工，组织各级党组织书记作了牢固树立“四个意识”宣讲，宣讲工作实现全覆盖。深入开展 “维护核心、铸就忠诚、担当作为、抓实支部”主题教育实践活动，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，及时召开推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作部署会进行动员，在天津商务网上开设了教育实践活动专栏，大力宣传中央和市委及我局开展学习教育的有关情况。
三是廉洁文化建设进一步深化。认真组织开展警示教育宣传月活动。印发了《关于开展“以案释纪明纪 严守纪律规矩”主题警示教育宣传月活动的通知》，各级基层党组织分别开展了警示教育、知识测试、召开了组织生活会、举行了廉政承诺讨论等活动。坚持把廉政教育纳入党员干部教育培训的重要内容。组织商务系统纪检联络员参加了驻局纪检组进行的封闭式培训，组织副处级以上干部参观了“利剑高悬，警钟长鸣”天津市警示教育主题展活动，观看了解了近年来天津市发生的违纪违法典型示例。组织市商务局领导班子成员、系统各单位领导班子成员、局机关全体干部召开了市商务系统党员干部警示教育大会，坚持以案示纪、以案说理，传达了市纪委关于市商务委原党组书记、主任刘剑刚严重违纪案的通报，播放了党的十八大以来天津市查处的严重违纪违法典型案例，局党组书记专题讲授了廉政党课，各级党组织深入开展了学习讨论，深化了警示教育效果。
四是选人用人风气进一步匡正。扎实做好机关干部选拔任用相关工作。组织做好机关部分正处长选拔任用、部分干部晋升四个级别主任科员的职级晋升，严格按照程序，认真做好一级、三级调研员民主推荐、组织考察、四必核查。加大干部交流力度，适时组织开展机关干部轮岗交流，认真做好机关干部退休、新招录公务员试用期满转正及新任职正处级干部宪法宣誓。积极搭建机关干部多岗位工作实践锻炼平台，推动做好援疆工作，做好全市“双万双扶”、水大气污染检查和全国环保督查组检查相关工作组人员选派工作。积极做好第三批驻村帮扶干部选派及第二三批交接工作。加强对干部的日常监督，组织做好年度领导干部个人有关事项报告填报、拆封核查、补填补报及随机抽查核实，对机关正处级领导职位拟提拔人选部分职级拟晋升人选个人有关事项重点抽查核实。组织开展了干部学历学位真实性比对排查专项工作，为严肃干部人事管理工作提供了基础保障。研究制定并印发了《天津市商务委员会推进领导干部能上能下实施细则（试行）》，针对买官卖官、拉票会选、拉帮结派等行为深入进行自查。
五是机关作风建设进一步改进。加强和改进调研工作，坚持在深入基层调研时，注重轻车简从、不迎不送，远郊区用工作餐，市内六区不用餐，受到基层各单位普遍欢迎。坚持以问题为导向开展调研，局领导班子成员、机关各处室、基层各单位、商务行业社会组织结合工作实际共形成重点课题报告35篇，进一步提升了综合研究分析能力。结合贯彻落实“双万双服”工作，相继召开外总企业、融资租赁、商业保理、电商企业等座谈会，了解企业问题建议，及时协调解决。为解决企业报件多头跑的问题，启用一楼大厅，将多项审批业务进行集中办理，有效提高了办事效率，受到企业普遍欢迎。着力解决群众反映强烈的突出问题，深入开展不作为不担当问题专项治理和作风纪律专项整治等活动，认真进行自查自纠，严格落实窗口规范化建设事项标准和标准化服务八项内容，提高审批效率。加大重大节点检查力度，坚持早谋划、早部署、早提醒，每逢重点节假日都及时通过召开会议、下发通知等形式进行廉政提醒。坚持把纪律挺在前面，积极运用监督执纪“四种形态”，特别是第一种形态，抓早抓小，动辄则咎。按照相关规定，对部分违纪和存在不作为不担当问题的党员干部及时进行了处理，不敢腐、不能腐、不想腐的氛围进一步巩固。
六是管党治党工作机制进一步完善。建立健全基层党建巡查制度，成立了两个巡查组，每半年对机关各党支部和基层各单位党组织进行党建工作巡查，深入了解问题，发现问题、解决问题，有力的夯实了基层党建工作基础。不断完善巡察工作机制，成立巡察工作领导小组和办公室，明确职责分工，强化责任落实，组织实施对3个单位的巡察工作。持续做好巡视等整改工作，围绕中央巡视组、市委巡视组以及驻局纪检组监督检查的反馈意见，组织召开巡视问题整改工作检查推动会，对照反馈意见逐条检查整改问题的落实情况，确保整改见底见效。重新修订的《中共天津市商务委员会党组落实全面从严治党责任实施办法》，成立了履行全面从严治党主体责任领导小组和办公室，为工作有序开展奠定了基础，制定完善主体责任检查考核和述责述廉办法，进一步强化全面从严治党主体责任落实。在充分酝酿、反复协商、广泛听取各方面意见的基础上，选举产生了第一届机关纪委。
三、在政治生态上存在的问题
但从近几年我局发现和查处的问题看，仍有部分党员干部因违纪被处理，在加强思想政治建设和作风建设上仍存在一些问题和短板。主要表现在以下几个方面：
一是从学习贯彻XJP新时代中国特色社会主义思想方面看，中心组学习组织形式相对单一，满足于学习计划落实了，规定的学习任务完成了，在走出去、请进来和针对具体问题解剖麻雀上做的还很不够。工学矛盾处理不够得当，随着改革任务不断加重和经济工作压力不断增大，商务工作各项任务日益繁重，中心组集体学习的组织难度大，人员难以完全集中，到课率有时还达不到标准。学习的针对性不强，不能带着问题学，联系实际学，往往是泛泛的通读，在运用XJP新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动商务工作上还有较大差距。
二是从认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定方面看，对政治纪律和政治规矩教育引导的力度还不够，在加强廉洁纪律、工作纪律、组织纪律强调的比较多，相对而言，在政治纪律和政治规矩的教育引导上，联系实际深入浅出剖析少，整体推动的招法不多。落实中央及市委重大战略举措、谋划商务发展的水平不够高，作为主管全市商务发展的部门，在落实中央及市委的部署要求、谋划发展思路等方面还缺乏前瞻性、开放性，改革创新的举措招法不多。
三是从加强政治文化建设方面看，对肃清黄兴国恶劣影响的认识还不够到位，尽管开展了肃清黄兴国恶劣影响专项工作，但仍有部分党员干部存在模糊认识。圈子文化还有一定市场，尽管各级党组织都围绕“圈子文化”召开专题民主生活会和组织生活会，但对照市委整治圈子文化的严要求，我局在深度、广度和力度上还有一定的差距，讲小圈子、小团体的现象在一些干部的头脑中依然存在。党内政治生活质量还不够高，对监督执纪“四种形态”，特别是“第一种形态”八种方式运用不充分、落实不到位，对分管干部提醒咬耳扯袖不够经常。
四是从落实主体责任和担当作为方面看，全面从严治党还不严格。压力传导不够，满足于对分管处室和单位责任书签订了，要求提了，但在督导检查、听取汇报上还不够主动和及时，从而导致在一定程度上存在“上热中温下冷”的现象。用力不够均衡，抓部署多，抓规范少；在业务工作上投入精力多，在党建工作上投入精力少；在组织设置和书记配备上下功夫多，在加强支部书记的能力培训上下功夫少，导致基层党建发展不平衡不充分，部分党组织书记工作能力偏弱等问题。面对商务经济下行压力持续加大，一些党员干部奋力开拓的勇气不够强，创新突破的招法不够多，导致一些难关难以逾越，顽疾难以解决。
五是从干部选拔和教育管理上看，还存在着过问工作多，谈心交心沟通思想少，与处级干部谈得多，与一般干部谈得少，特别是对年轻干部成长和个人的生活过问不够。在今年生活会征求到的44条意见建议中有15条是涉及干部教育管理和培养的，说明大家对这个问题比较关注。干部主动担当劲头还不够足，有些干部仍担心干活多出错多，工作上能推则推，能少干就少干，能合干就不单干的问题。虽然广泛开展了不作为不担当专项治理和作风纪律整治活动，仍有的干部存在推诿扯皮的现象。
六是从落实中央八项规定精神和推进党风廉政建设上看，文风会风转变还不够明显，在落实上级部署和要求上结合实际不够，仍存在以文件落实文件，以会议落实会议的现象。对有关廉政规定的学习不到位，仍有的干部思想重视不够，认为自己不在关键岗位，不学也不会出问题；有的学习不实不细，对把握处理的情形、标准和尺度上还有一些差距。在落实有关制度上还不够到位，近年来，商务局围绕商务资金、物资和干部管理等相继制定出台了一系列制度规定。但从落实情况看，有的制度落实效果不够好，比如，谈心谈话制度提出了“五必谈”的要求，但局领导和机关处长都落实的不够好；机关对制止铺张浪费也有专门的规定，但用餐浪费、下班不随手关灯、关空调的问题依然存在。
四、对进一步净化政治生态的意见和建议
XJP总书记指出：政治生态是检验我们管党治党是否有力的重要标尺。做好各方面工作，必须有一个良好政治生态。可见，营造良好政治生态对一个部门、一个单位的改革发展至关重要。要营造积极向上、干事创业、风清气正的政治生态，必须从以下九方面做起：
一要切实增强思想政治建设。净化政治生态，必须把思想引领摆在首位。从近年来我局发生的腐败案件看，最根本的问题都是没有拧紧理想信念这个“总开关”，而最终坠入腐败深渊的。因此，我们应紧紧抓住思想建设这一根本，时刻为党员干部清神醒脑；不断强化党性教育这一核心，砥砺锤炼党员干部品格；夯实社会主义核心价值观这一基础，切实为党员干部“充电、补钙”。进一步增强道路自信、理论自信、制度自信，自觉筑牢思想上的“防腐墙”，增强政治上的“免疫力”，从而营造思想意识范畴的良好政治生态。
二要认真落实主体责任。落实全面从严治党主体责任，是管党治党的“牛鼻子”。要坚持清单管理，对落实主体责任的具体任务、完成时限、完成标准等进行明确要求，进一步加强压力传导，将任务清单制作成图，坚持“挂图作战”，按图实施，实行逐个突破，整体推进，坚持完成一个销号一个，推动规定动作不折不扣落实。要强化“第一责任人”的责任，把全面从严治党记在心上、抓在手上、落实在具体工作中，反对以“会上说了”“文件上写了”代替落实。要坚持问题导向，聚焦管党治党宽松软、党组织软弱涣散、战斗堡垒作用不强等问题，强化监督检查，推动工作延伸到基层、责任落实到基层。
三要加强和规范党内政治生活。党要管党，首先要从党内政治生活管起；从严治党，首先要从党内政治生活严起。要推动党的组织生活制度化、经常化、规范化，创新党内生活要求和形式，把严明政治纪律和政治规矩作为对广大党员干部的最根本要求，增强广大党员的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持明确的是非观念，严格管党治党；利用好批评和自我批评的武器，使批评和自我批评的开展成为党内政治生活的新常态，使之成为一种习惯、一种自觉、一种责任，让党内政治生活正能量充沛，形成讲真话、敢担当的机制和氛围，从而增强党员言党忧党为党的主体意识，落实党员的爱党兴党护党行为，同形形色色违反党内政治生活原则和制度的现象作斗争。
四要不断完善党内监督。要充分发挥巡察利器作用，紧盯各单位党内政治生态，重点检查党组织贯彻落实党的十九大精神情况以及党的领导是否坚强、政治生活是否严肃、党的组织是否健全，着力解决弱化、虚化、边缘化等问题，强化巡察成果综合运用，对整改责任不落实、整改不力、敷衍整改的，抓住典型，严肃问责。要强化政治担当，继续推进局领导班子成员运用“第一种形态”常态化、实效化，对分管党员领导干部该警示提醒的要警示提醒，该告诫约谈的要告诫约谈，切实履行好“一岗双责”的责任，确保党员干部不出现违纪甚至违法的问题，把全面从严治党政治责任真正担负起来。
五要切实加强纪律建设。要加强纪律教育。要坚持开展“一案一教育”工作，用身边人身边事教育警醒我们的党员干部，让其引以为戒、知错知止。其次，要用好“四种形态”。要摒弃好人主义，不当“和事佬”。各级党组织要认真践行“四种形态”，特别是第一、第二种形态是各级党委（党组）的事，不仅仅是纪委的事，要敢抓敢管，对党员干部思想上、行为上出现的苗头性、倾向性问题，要及时咬耳朵、扯袖子，防止小问题酿成大错误。
六要深入推进作风建设。要坚持厉行节约，严控“三公”经费，管控好单位公务接待、公务用车、物资采购等关键环节，做到勤俭办文办会办事，把每分钱都用在刀刃上。要注重风险防控，从源头入手，严格风险防控，做到标本兼治。领导班子成员、处室负责人结合自己职能，认真找准工作岗位在廉政方面存在的风险点，列出《岗位责任风险一览表》，针对性地制定《风险防控措施》，主动接受社会各界的监督。要让权力在阳光下运行，坚持民主集中制和行政权力公开，严治“庸懒散软”，项目审批、行政许可以及项目谋划过程中做到讲程序、讲效率、讲奉献。
七要坚持正确选人用人导向。要坚持标准不走样，严格按照XJP总书记提出的“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”为标准，不让投机钻营者得利，不让买官卖官者得逞，更不让脚踏实地的好干部吃亏。要严格程序不空转，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，严肃任用程序，最大限度地压缩领导个人意志的影响和自由裁量空间。对干部考察，广泛听取意见，力求客观准确掌握干部实际情况，最大限度地减少干部带病提拔、带病上岗的不良问题。要坚决查纠不手软，加强干部选拔任用工作全过程监督，重点加强对领导干部特别是“一把手”的监督，努力营造公道正派、公平公正的选人用人环境。坚决查纠拉票贿选、买官卖官、跑官要官等违纪行为，进一步营造选人用人的良好风气，加速政治生态优化步伐。
八要科学规范权力运行。要坚持用制度约束权力。按照“全面覆盖、合理到位、制度束权”要求，针对权力运行的关节点、薄弱点、风险点，建立健全各项规章制度，用制度“笼子”强化对权力的监督。重点加强对领导干部特别是处室“一把手”和关键岗位的监督，加强对管理商务项目审批、人事调整、行政审批、商务资金使用等重点领域、关键环节的监督。强化社会监督，坚持群众满意度调查制度，定期向各区商务主管部门、全市重点企业和服务对象征求对我局廉政勤政和服务态度等方面的意见，发现问题，及时纠正，自觉接受社会监督。强化内部监督，坚持“三重一大”事项集体讨论决定，有效制衡权力，防止越权、滥权、擅权问题发生。
九要坚定不移推进反腐败斗争。要坚持高压反腐态势，有案必查、有腐必反、有贪必肃，旗帜鲜明地反对腐败、坚决有力地惩处腐败，依法依纪严厉查处各种以权谋私、权钱交易、官商勾结、买官卖官、失职渎职等行为。要加强商务部门的行政审批管理，防止权力滥用，对违规者追究相关责任，加大处罚力度。要坚持教育和查处并重、治标与治本结合，积极开展警示教育，坚持以反面案例为鉴为戒为训，以先进典型激励人，引导党员干部解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，不断培厚涵养良好政治生态的土壤。
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：##paidend##
