违规收受礼品礼金自查自纠报告十五篇
报告使用范围很广。按照上级部署或工作计划，每完成一项任务，一般都要向上级写报告，反映工作中的基本情况、工作中取得的经验教训、存在的问题以及今后工作设想等，以取得上级领导部门的指导。报告，在已发布的党、人大、政府、司法、军队机关的公文处理规范中。以下是小编整理的违规收受礼品礼金自查自纠报告十五篇，欢迎阅读与收藏。
第一篇: 违规收受礼品礼金自查自纠报告　近期，我校按照党的群众路线教育实践活动要求，为贯彻中央和市委关于正风肃纪、加强师德师风建设的有关精神，全面落实市委教育工委、市教委《关于严禁教师收受学生及家长礼品礼金的规定》，进一步加强师德师风建设，规范教师廉洁从教行为，纠正教育行业不正之风，营造风清气正的校园环境。我校各位教师学习《关于严禁教师收受学生及家长礼品礼金的规定》。
##paidbegin##　　教师要坚持从实际出发，大力加强教师思想政治、职业道德、法律法规、社会公德等方面的教育，要坚持以正面宣传教育为主，挖掘和宣传师德师风建设中的先进典型，大力弘扬高尚师德，积极营造全社会尊师重教的良好氛围；严禁教师收受学生及家长礼品、礼金等，增强抵制收受礼品、礼金等不正之风的主动性和自觉性，牢固树立廉洁从教意识，进一步营造风清气正的`校园环境。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
　　教师收受学生及家长礼品礼金问题是  问题的一种具体表现，是人民群众反映强烈、深恶痛绝的问题，危害性巨大。教师必须要充分认识收受学生及家长礼品礼金行为的危害性及专项治理工作的重要性和紧迫性，坚决予以遏制和消除。我们要从以下几个方面进行严格要求。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
　　一是要从思想上预防。教师是人类灵魂的工程师，承担着教书育人，培养社会主义建设者和接班人，提高国民素质的使命。教师要从思想上严格要求自己，要从实际行动上杜绝接受家长的礼品、礼金。教师要为人师表，要从思想上、行动上管理自己。只有教师从思想上坚决抵制收受礼品礼金行为，在行动上才可以表现出来。
　　二是要从监督上控制。我们要建立健全的社会监督机制。要从市教委、各区县教育系统建立监督部门。各学校也应建立监督管理部门。从各教委、各学校领导对学校各位老师进行监督管理。各教师之间进行相互监督。当发现有老师接受礼品礼金现象，教师应该向学校领导、教育局各领导进行举报。各家长对教师的收受礼品礼金也要进行监督。严格控制教师接受家长的礼品、礼金。大家互相监督，共同促进良好的校园环境。
　　三是要从制度上保障。加强制度建设重点完善师德教育制度、培训制度、考核制度、奖惩制度，以及教师行为规范、遵纪守规制度。对于违反《关于严禁教师收受学生及家长礼品礼金的规定》，对于违反规定的教师，要严厉惩罚。
　　我是一名新教师，刚从事教师行业不到二个月时间。以前没有遇到学生和家长送礼品礼金的问题。自己也从来没有接受学生及家长礼品礼金。
　　以后，我自己也严格要求自己。从思想上进行有效地预防，只有我们思想上持有不接受礼品礼金的意识。在日常生活实际中，我们才有有效地抵制学生与家长的礼品礼金。从县教育局到学校再到学校的各位教师，对各位教师进行监督。我们市委教育工委、市教委也颁布了《关于严禁教师收受学生及家长礼品礼金的规定》。做一名清廉的教师，做一名学生与教师爱戴的教师。
第二篇: 违规收受礼品礼金自查自纠报告　　根据镇党委政府党风廉政建设工作的要求，每季度都要对村两委及村小组的各位同志们开展一次廉政谈话，今天，借这个机会，我围绕违规收送红包、礼金的问题提几点要求：【更多公文素材，微信：d adawk01】
　　一、加强政治理论学习，筑牢思想道德防线党风廉政建设和反腐败工作是一个老话题，是一项年年抓、经常讲的工作，也是常谈常新的政治话题，常抓不懈的政治任务。开展党风廉政建设的目的，就是要让各级领导干部对新形势、新要求有一个准确的认识和把握。当前，人们的思想观念、生活方式、价值取向呈现多元、多变、多样的新特点，开展党风廉政教育就是要注重世界观、人生观、价值观的改造。党员干部尤其是党员领导干部要把学习的着眼点放在理论水平的提高上，用正确的理论武装自己的头脑，注重理论联系实际，自觉地运用理论来指导实际工作，解决实际问题，增强驾驭分管工作的能力和水平，牢固树立科学的世界观、人生观和价值观，不断提高自己的执政能力和执政水平。在学习过程中，要结合 两学一做 学习教育的深入开展，不断增强学习的针对性和实教性，要重点学习《中国共产党章程》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等内容，通过学习，深化自己对党风廉政建
　　设工作重要性和必要性的认识，为贯彻落实工作奠定坚实的思想基础，自觉筑牢拒腐防变的思想道德防线。
　　二、树立正确的权力观，练就干事创业过硬本领一是要增强宗旨意识，始终保持执政为民的坚定信念。
　　全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党的根本宗旨和本质特征。因此，希望你们在平时的工作中时刻把党的事业和人民群众的冷暖挂在心上，务必把关注民生、为民谋利作为实现自身价值的最大体现，坚持把实现群众愿望作为做好本职工作的最大责任。要切实做到感情上贴近群众，行动上惠及群众，始终保持百姓情怀，公仆本色。带着感情和群众相处，带头落实群众工作各项制度，眼睛向下看，脚步朝下走，对群众关注的事，对群众希望的事，要认真听、主动想、及时办，做到事事在心，件件在意，决不能推诿扯皮，决不能敷衍塞责，决不能久拖不决。
　　二是要弘扬团队精神，切实维护班子团结。
　　村干部的团结，事关基层党组织的事业成败，这里，我要和你共勉的一点是 在座的所有成员都要切实树立大局意识、纪律意识、责任意识和使命意识，带头维护和增强班子的团结，自觉做到不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，通过自身表率作用，带动整个干部队伍的团结，营造出一个团结干事和谐的良好局面。 三是要力戒漂浮，狠抓工作落实。
　　抓工作任务落实的能力是检验一名干部综合素质的重要标准。我希望大家在履行职责时要承担抓落实的责任，力戒漂浮，耐得住寂寞，扑
　　得下身子，放得下架子，想得出点子，深入一线，深入群众，集思广益，狠抓工作落实的良好风气，在抓任务落实的过程中树立领导干部的良好形象，发挥领导干部的示范带头作用。
　　三、时刻以《廉政准则》对照自己的言行，自觉抵制不正之风做为一名领导干部，我希望你们严格遵守廉洁自律的规定，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，把自我教育、自我管理和自我约束作为一种责任，一种追求，坚持做到 自尊、自查、自警、自省、自律、管好自己 ，提高反腐倡廉的自觉性，真正筑牢反腐倡廉、拒腐防变的思想道德防线，积极推进分管单位制度建设，建立健全教育制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，从源头上预防和治理腐败现象，养成严格按制度办事、用制度管人，依制度管事的良好习惯。我希望你们强化自律意识，加强自我监督，在行使职权时要严以自律，时刻提醒自己，是不是在严格按照组织原则办事，有没有违反法律法规的地方，要自觉接受党组织和群众的监督，党组织和群众的监督是一面镜子，是一种警戒，要经常照一照，想一想，及时改进和纠正存在的问题和缺点，要做到既自觉接受监督，乐于接受监督，又大胆工作，做到清清白白做人，堂堂正正为官，踏踏实实工作。在为群众办事的过程中坚决禁止收受群众的红包、礼金，我希望你们看重自己的人格，珍惜自己的荣誉，塑造自己的形象，只有自己一身正气，清正廉洁，才能更好地赢得党和人民的信任和支持，古人说过： 其身正，不令而行，其身不正，虽令不行 就深刻地说明了这个道理，我将这句话送给你们，并和你们共勉。
　　四、强化廉洁自律意识，增强拒腐防变能力职务和权力是一种名份和一种荣誉，更是一种责任和要求。权力是一把 双刃剑 ，它能使人高尚，也能使人堕落。因此，务必请你严格要求自己，担好责任，正确行使权力。
　　一要牢固树立自律意识。廉为兴业之基，贪是万恶之源，工作中必须严格遵守领导干部廉洁自律各项规定及中央 八项规定 、省委 21条措施 、州委 九项规定 等。在廉洁自律方面要切实做到慎独、慎初、慎微、慎言、慎行、慎权，不为名利所累，不为物欲所惑，不为人情所忧，始终做到警钟长鸣，洁身自好。
　　二要牢固树立责任意识。良好的党风政风，能够为经济建设社会事业持续健康提供优良的环境；加快经济发展，能够为党风廉政建设提供坚实的物质基础。因此，希望你在日常工作中切实做到 两手抓、两手硬 ，认真履行好 一岗双责 ，在抓好业务、经济工作的同时切实抓好职责范围内的反腐倡廉工作。
　　同志们，廉洁从政是对一名干部最基本的要求，希望你们在以后的工作中进一步增强群众观念、法纪观念和廉洁奉公意识，切实改进作风，真正做到办事公正、作风实在、用人得当、为政清廉，努力把党和人民赋予的权力用好，把该干的工作干好，该做的事做实，真正使自己成为一名群众信赖的领导干部。
第三篇: 违规收受礼品礼金自查自纠报告为认真落实件精神根据集中开展违规收送礼金问题专项整治工作的统一部署，公司党工委迅速布置相关工作，开展自查自纠，坚决杜绝违规收受礼品礼金行为。现将有关情况报告如下：
接到《实施方案》后，立即组织公司全体干部集中学习了《关于集中开展违规收送礼金问题专项整治工作实施方案》精神。通过学习，大家深刻认识到违规收受下级或工作对象红包礼金是严重违纪行为；要求以此次专项整治为契机，积极开展反腐倡廉宣传警示教育，时刻提醒自己 勿以善小而不为，勿以恶小而为之 ，做到警钟长鸣。会后将件下发到各项目，要求各党员干部严格按照要求全面自查自纠，检查是否利用职务便利向下级或服务对象索取、收受红包礼金、有价证券及其它购物卡等行为；并签写了《党员干部拒绝收送红包礼金承诺书》。
通过自查，暂未发现党员干部有收受礼品礼金等行为。为落实从严管理要求，物业公司将进一步严格按照《方案》中的要求落实廉政制度和监督措施，扎紧制度的笼子，实行自查自纠工作常态化，杜绝违规收受红包礼金行为。
第四篇: 违规收受礼品礼金自查自纠报告　　为深入贯彻落实陕铁投公司《关于集中开展违规收送礼金问题专项整治的工作方案》的通知精神，确保对违规收送礼金、红包问题进行专项整治及自查自纠的活动落到实处，我严格按照活动要求做好各项工作，坚决制止违规收送礼金行为。现将有关情况报告如下。
　　一、加强理论学习，强化自我教育
　　加强理论学习，提高理论素养，提高解决实际问题的能力，在改造客观世界的同时改造主观世界，是新时期对公职人员的基本要求。由于自己从事工作的性质和任务对学习和了解掌握的新知识有着更高的要求，要做好本职工作，就必须首先自己用理论武装头脑，吃透上级精神，领会精神实质。坚持每天阅读各类规程、规范及制度文件，并认真做好学习笔记，努力做到融汇贯通，联系实际，举一反三。加强对时事政治及党中央对反腐倡廉的重要讲话和文件的反复学习贯彻落实，只有对文件中的论断和观点有了比较深刻的理解，才能对在新的形势下，以 习近平全面建设小康社会 重要思想为指导，认真学习贯彻落实十九大精神，严守 八项规定 ，完成对重点章节熟记掌握，吃透精神，真正做到入耳、入脑、入心；还要学以致用，把对十九大学习的成果运用到各项工作中，立足本职，做好工作的自觉性不断增强。根据检测行业日新月异的形势发展变化， 我十分注重学习新知识，熟悉新技术新工艺，努力适应新形势、新任务对本职工作的要求。特别是2018年6月到检测公司工作，更有利于我把学习理论同实践结合起来，开阔了视野，拓宽了思路，丰富了自己。我在收到文件后，立即按照文件要求开始认真学习，提高认识，通过学习深刻认识到开展专项治理工作的重要性和必要性。认识到违规收送下级或工作对象礼金礼券购物卡等是严重违纪行为。而开展自查自纠工作是从严治党、从严治政的一项重要举措。1月3日，公司召开专题会议，再次强调自查工作的重要性，以专项治理工作为契机，开展多种形式的反腐倡廉宣传警示教育，警钟长鸣，引以为戒。教育干部与管理人员常修为政之德，常怀律己之心，珍重自己的人格，珍爱自己的声誉， 勿以善小而不为，勿以恶小而为之 。通过教育促进工作人员廉洁自律，牢固树立正确的人生观、价值观、世界观和权力观、地位观、利益观。
　　二、认真贯彻落实，开展自查自纠
　　一是从自身查起。主要查自己是否利用职务便利向其它单位或个人索取、收受礼金、有价证券及其它购物卡等行为；查是否存在赠送礼金礼券购物卡和不正当开支等行为。二是围绕廉政制度落实情况进行自查。主要查本人是否存在反腐倡廉建设措施不落实、思想不重视等问题；查找自我管理上的薄弱环节，从思想及行动源头上杜绝违规收送礼金礼券购物卡行为。通过自查自纠，本人未在工作中存在违规收送礼金以及违规公款购买、违规收受赠送、违规占为己有、由本人或特定关系人违规参与经营名贵特产类特殊资源问题等行为。
　　三、时刻廉洁自律，保持党员本色
　　作为一名检测行业工作人员，一名普普通通的共产党员，对廉洁自律、反腐倡廉一定要有清醒的认识，始终要视 党的事业重如山，看个人名利淡如水 ，不断加强党性修养。在日常工作中，我始终要求自己做到 不为私心杂念所扰，不为人情世俗所困，不为不正之风所压 。我常以反面教材为诫，让警钟常常鸣撼于耳畔，日常时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，廉洁奉公，艰苦朴素，保持了共产党员本色。多年以来，我一直能认真贯彻执行上级决定，服从组织安排，严格依照党章办事。在日常工作中，我始终要求自己做到认真落实 四项纪律八项要求 ，做到廉洁奉公、严以律己、宽以待人。始终牢记职责，依法开展工作，保证洁身自好。工作虽然取得了一定成绩，但也存在一些不足，主要是思想解放程度还不够政治学习抓的不紧；在党性修养上还有一定差距；在工作落实上还需要进一步加大力度。
　　四、按照规范自查，认真迎接检查
　　通过自查，暂未发现我有违规收送礼金以及违规公款购买、违规收受赠送、违规占为己有、由本人或特定关系人违规参与经营名贵特产类特殊资源问题等行为。为规范管理，我将进一步做好一下相关工作：
　　（一）进一步在思想上高度重视，落实红线意识，切实杜绝索取、收受礼金、有价证券及其它购物卡等行。
　　（二）互查互纠，在工作和生活中形成良好氛围；
　　（三）实行自查自纠工作常态化，自身做好日常检查工作，并做好准备，迎接各级人员和领导检查。
　　（四）实行公开承诺，严把思想纪律关，每思每行动辄自省吾身，严于律己，以共产党员的高标准、高要求来严格对待自己。
第五篇: 违规收受礼品礼金自查自纠报告　　为认真落实文件精神根据集中开展违规收送礼金问题专项整治工作的统一部署，公司党工委迅速布置相关工作，开展自查自纠，坚决杜绝违规收受礼品礼金行为。现将有关情况报告如下：
　　接到《实施方案》后，立即组织公司全体干部集中学习了《关于集中开展违规收送礼金问题专项整治工作实施方案》精神。通过学习，大家深刻认识到违规收受下级或工作对象红包礼金是严重违纪行为；要求以此次专项整治为契机，积极开展反腐倡廉宣传警示教育，时刻提醒自己 勿以善小而不为，勿以恶小而为之 ，做到警钟长鸣。会后将文件下发到各项目，要求各党员干部严格按照要求全面自查自纠，检查是否利用职务便利向下级或服务对象索取、收受红包礼金、有价证券及其它购物卡等行为；并签写了《党员干部拒绝收送红包礼金承诺书》。
　　通过自查，暂未发现党员干部有收受礼品礼金等行为。为落实从严管理要求，物业公司将进一步严格按照《方案》中的要求落实好廉政制度和监督措施，扎紧制度的笼子，实行自查自纠工作常态化，杜绝违规收受红包礼金行为。
第六篇: 违规收受礼品礼金自查自纠报告　　近期，我校为贯彻中央和市委关于正风肃纪、加强师德师风建设的有关精神，全面落实市委教育工委、市教委《关于严禁教师收受学生及家长礼品礼金的规定》，规范教师廉洁从教行为，纠正教育行业不正之风，营造风清气正的校园环境。我校组织各位教师学习《关于严禁教师收受学生及家长礼品礼金的规定》，坚持从实际出发，大力加强教师思想政治、职业道德、法律法规、社会公德等方面的教育，坚持以正面宣传教育为主，大力弘扬高尚师德，积极营造全社会尊师重教的良好氛围，严禁教师收受学生及家长的礼品、礼金等，增强抵制收受礼品、礼金等不正之风的主动性和自觉性。教师收受学生及家长礼品礼金问题是人民群众反映强烈、深恶痛绝的问题，危害性巨大。【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
　　我是一位新教师，刚从事教师行业时间不长。之前没有碰到学生和家长送礼品礼金的题目。自己也历来没有接受学生及家长礼品礼金。
　　以后，我自己也会严格要求自己。从思想上进行有效地预防，只有我们思想上持有不接受礼品礼金的意识。在平常生活实际中，我们才有有效地抵制学生与家长的礼品礼金。从县教育局到学校再到学校的各位教师，对各位教师进行监视。做一位清廉的教师，做一位学生与教师爱戴的教师。
第七篇: 违规收受礼品礼金自查自纠报告今年以来，在实际工作和生活中，我严格按照党风廉政建设的要求，不断加强自身的党风廉政学习和教育，始终保持清醒的头脑，与时俱进，恪尽职守，廉洁自律，充分发挥纪检干部的表率作用，共同营造勤政廉洁、奋发向上的工作环境。现将一年来个人廉洁自律情况报告如下。 　　
一、坚持学习制度，加强理论修养　　
能够认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论及 三个代表 重要思想的精辟论述，思想上能够认真学习党的方针政策，注意理论联系实际，在思想上、行动上时刻同党中央保持一致，不断提高自己的政治素质和业务素质。按照市纪委的要求，我又认真学习了《中国共产党党员领导干部廉政从政若干准则》，使我进一步认识到党员领导干部廉洁从政是党的性质和宗旨的基本要求，是全面贯彻党的路线方针政策的重要保障，也是正确行使权力、履行职责的重要基础。贯彻实施《廉政准则》、促进党员领导干部廉洁从政，是加强对党员领导干部教育、管理、监督的现实需要，是加强反腐倡廉制度建设、完善惩治和预防体系的重要举措，是加强和改进新形势下党的建设、夺取全面建设小康社会新胜利的重要保证。作为一名基层纪检干部更要认真学习、牢固树立、自觉落实《党员领导干部廉洁从政若干准则》。 　　
二、生活、工作之中，时刻绷紧这根弦，防微杜渐，坚持廉洁从政 　　
始终践行领导干部廉洁自律的有关规定，做到了以身作则，严于律己，要求别人做到的，自己首先做到，要求别人不做的，自己坚决不做。具体体现在工作中的 三无现象 ：无收受财物现象，在节假日期间和办理婚丧喜庆等事情上都能够按照有关规定严格要求自己，从未发生过利用节假日和婚丧喜庆等事宜收受礼金礼品、借机敛财等违纪行为;无以权谋私、以案谋私现象，严格依法办事，没有办关系案、人情案、金钱案，坚决杜绝执法办案中的行为。 　　
三、根据市委办下发的《关于进一步加强公车管理的通知》用车实行了报告制度，本人没有驾驶公车，不存在违规使用公车、公车私用等情况。 　　
四、严格遵守党员干部廉洁自律若干规定，规范了自己的从政行为　　
在公务活动和社交活动中都做到了严格遵守廉洁自律的规定，做到了廉洁奉公，忠于职守，没有利用职权和职务上的影响谋取不正当利益;没有私自从事营利活动的行为;遵守公共财物管理和使用的规定。没有假公济私、化公为私的行为;奉公守法，没有利用职权和职务上的影响为亲友及身边工作人员谋取利益;做到了讲究艰苦奋斗，勤俭节约，禁止讲排场、比阔气、挥霍、铺张浪费。坚持廉洁从政，自觉接受群众监督。作为纪检干部我认真遵守各项管理制度，注意从思想源头上下功夫，时刻做到头脑清醒，政治坚定，清正廉洁，自重，自省，自警，自励，以身作则，严格按照规定和制度办事。一是在实际工作中，我始终按照工作权限和工作程序履行职责，不讲无原则的话，不办无原则的事，坚持做到公平正直，不徇私情，珍视和正确行使权力，勤勤恳恳地做好各项工作，始终坚持公平公正原则，公平办事，公正做人。二是坚持严以律己，不搞以权谋私。要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己首先不做。在招待来客等方面，不搞大吃大喝和相互请吃，不搞铺张浪费。三是在各项工作中严格按照有关法律、法规办事。 　　【 更多公文素材，微信：dadawk01】
五、存在的问题与不足 　　
一是学习不够，导致政治理论水平不高，经验不足，分析问题与解决问题的能力不够，把握全局的能力欠缺，导致出现工作思路不清晰，工作的计划性不够，有时穷于应付，工作重点不够突出，工作的预见性、前瞻性、创新性不够，工作成效不够突出。 　　
二是深入基层，调查研究不够，导致工作的针对性不足，在解决群众关心的热点、难点问题上存在一定差距。 　　
三是业务不够精通，工作效率不够高，业务工作能力、组织协调能力都有待学习提高。 　　
六、整改措施 　　
1.应坚持做到勤学、精学、终身学，做到自觉加强学习，接受教育，不断进步。应进一步加强自身的理论学习，用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和 三个代表 重要思想武装头脑，提高政治素质，提高业务素质，以适应反腐倡廉工作不断发展的需要，真正体现与时俱进的要求。 　　
2.应进一步加强对反腐倡廉工作特点、规律的研究，增强工作的预见性、创新性和有效性。 　　
3.应进一步深入基层，了解基层的疾苦，多为基层办好事、实事。
第八篇: 违规收受礼品礼金自查自纠报告　　为贯彻省市纪委集中开展违规收受礼金问题的专项整治工作推进会精神有关精神，对照个人廉洁自律方面，现自查情况汇报如下：
　　作为教体局党委委员，在实际工作和生活中，我严格按照上级党风廉政建设的要求，不断加强廉洁自律学习和教育，始终保持清醒的头脑，与时俱进，恪尽职守，廉洁自律，带领教体局项目办、维稳办，共同营造勤政廉洁、奋发向上的工作环境，确保了廉洁自律工作的落实。
　　一、坚持学习制度，加强理论修养。按照县委、局党委的安排，自觉按要求参加学习，坚持做好经常性的个人自学，学习中注重联系思想和工作实际，认真对照检查，不断加强总结，增强 四个意识 、践行 两个维护 ，充分认识到收送礼金的社会危害和对个人的影响。
　　二、坚持依法从事，反对腐败。在工作中，严格执行职业道德纪律和廉洁自律规定，增强反腐败斗争意识，将反腐败工作变为自觉行动，融入日常生活、工作之中，时刻绷紧这根弦，防微杜渐，坚持廉洁从事，始终践行干部廉洁自律的有关规定，做到了以身作则，严于律己，要求别人做到的，自己首先做到，要求别人不做的，自己坚决不做。具体体现在工作中的 三无现象 ：无收受财物现象，在节假日期间和办理婚丧喜庆等事情上都能够按照有关规定严格要求自己，从未发生过利用节假日和婚丧喜庆等事宜收受礼金礼品、借机敛财等违纪行为；无以权谋私现象，坚决杜绝腐败行为。在管住自己的同时，还加强对分管项目办、维稳办人员，坚决不允许谋取私利；无奢侈浪费现象，自觉按照中央、省、市、县关于党政机关厉行节约、制止奢侈浪费行为的各项规定，一律按照少花钱、多办事、成大事的原则进行办理，坚决制止各种铺张浪费行为。
　　三、牢固树立宗旨意识，转变工作作风。进一步树立全心全意为人民服务的宗旨意识，切实转变工作作风，改进工作方法，切实为群众办好事办实事，解决群众实际生产生活中的困难。广泛交心谈心，接受干群监督。在工作中，我十分注意发扬民主，相信和依靠群众，自觉接受群众监督，接受批评和开展自我批评的诚意，引导他们坦诚相见，畅所欲言。对待群众的意见，都能从促进工作健康发展的高度，以 有则改之，无则加勉 的积极态度虚心接受，认真对待。
　　    总之，在个人廉洁自律方面，我严格执行了有关的制度和规定，从未有过违规收送礼金情况发生。今后我要继续按照个人廉洁自律的要求，坚持不懈地抓好分管股室和个人廉洁自律工作，力争使股室各方面工作再上一个台阶。
第九篇: 违规收受礼品礼金自查自纠报告　　近期通过学习集团公司违规收送礼金、红包问题的专项整治会议，进一步贯彻落实中央八项规定重要举措。我本人深刻的感受到了这次活动的重要性，迅速开展自查自纠，坚决制止违规收送礼金的行为发生，现将有关情况汇报如下：
　　一、认真组织全科人员学习会议内容，提高认识，深刻反思，查查自纠。通过学习深刻认识到开展专项工作的重要性和必要性，认识到违规收送他人礼金是严重的违纪行为，开展自查自纠工作是从严治党、从严治政的一项重要举措。
　　二、筑牢 不能腐 的思想防线，要求全科人员严格执行中央 八项规定 、集团 十条禁令 和公司纪律作风建设 十五条禁令 。
　　这次专项整治活动，是教育引导广大干部清清白白做人、干干净净从业、实实在在干事的必要举措。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
　　三、作为一名共产党员，要坚持政治学习，严守党的政治纪律和政治规矩，坚定政治立场，牢固树立正确的人生观、价值观、世界观和权力观、地位观、利益观。与党中央保持高度一致，牢牢把握住正确的政治方向才能在重大政治原则上和大是大非问题上不含糊、不动摇，不越红线。
　　四、筑牢家庭防线，家庭是反腐倡廉的关键一道防线，不仅仅是个人，更要严格要求配偶和身边工作人员，发挥好表率和引领作用，整个家庭、家属总动员，从内部和外部共同抵制防范歪风邪气，高标准、高要求，将清风正气带入到日常的工作和生活中。
　　通过学习要严格按照共产党员高标准要求自己，以及家属，保证做到不以任何形式收送个人或者单位的礼金和现金等，也愿意接受组织、群众的监督检查。
第十篇: 违规收受礼品礼金自查自纠报告      一、高度重视，提高思想认识
　　20xx年11月25日，局党组及时召开全局副科级以上干部大会，传达我区开展收受红包礼金问题专项整治实施方案，教育领导干部开展领导干部收受红包礼金问题专项整治是深入贯彻落实中央 八项规定 ，加强领导干部廉洁从政的重要举措，充分认识开展专项整治的重要性和必要性。局党组把学习严禁收送红包礼金有关规定列入党组中心组学习专题内容之一。
　　二、强化责任，精心组织实施
　　我局明确局党组主要负责人为专项整治工作第一责任人，全体干部职工要把专项整治作为当前的一项重要政治任务，明确整治重点，严明工作纪律，细化工作举措，全体干部要全面开展自查自纠。20xx年12月3日，局党组召开科务会，再次认真学习关于收受红包礼金专项整治工作相关文件精神，严格按照区纪委68号文件开展专项整治工作，加强对领导干部的监督检查力度，干部在为非公有制企业服务过程中要廉政自律，坚决杜绝收受红包礼金行为。
　　三、主动公开承诺
　　局党组书记，局长xxx于20xx年11月25日带头作出公开承诺，现场督促全局副科级以上干部作出公开承诺。截止20xx年11月30日，全局10名副科级以上干部均向局党组签订了拒收不送红包礼金承诺书。
　　四、开展自查自纠
　　经过全面自查，截止20xx年12月5日，我局未查出因各种原因未能拒收的红包礼金。
　　五、加强监督检查
　　局党组积极对干部收送红包礼金专项工作开展监督检查，逐步建立健全自查和检查结合的督查模式，对严重违纪违法的坚决查处。
第十一篇: 违规收受礼品礼金自查自纠报告　　一、统一思想，强化教育
　　4月下旬，市行政服务中心收到《通知》后，立即传阅组织全体工作人员学习。通过学习，大家深刻认识到违规收受下级或工作对象礼品礼金是严重违纪行为。为进一步落实从严治党的要求，在5月3日召开的主任办公会议上，再次组织领导班子成员集中学习了《关于开展违规收受礼品礼金问题专项清理的通知》精神，强调自查工作的重要性，要求以此次专项清理为契机，开展多种形式的反腐倡廉宣传警示教育，教育干部 勿以善小而不为，勿以恶小而为之 ，做到警钟长鸣，引以为戒。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
　　二、加强领导，落实责任
　　经党组研究，明确党组成员、副主任崔勤明牵头负责此次专项清理工作，机关纪委抓好具体落实工作。党组要求，单位 一把手 作为此次专项清理工作的第一责任人，要切实抓好检查督促，并将正面学习、强化教育、自查自纠、标本兼治等贯穿于此项工作的全过程。各党组成员要切实担负起各自分管领域的专项清理工作，扎实推进此项工作。
　　三、认真执行，自查自纠
　　一是全体工作人员自查。主要查是否利用职务便利向下级单位或服务对象索取、收受礼品礼金、有价证券及其它购物卡等行为；二是廉政制度落实情况检查。主要查是否存在反腐倡廉建设措施不落实、机制不健全、制度不完善等问题；查找制度和管理上的薄弱环节，完善监督体系，从源头上杜绝违规收受礼品礼金行为。三是领导干部重点检查。组织 中心 5名副县（处）级以上市管干部严格对照中央和省、市相关文件规定，全面开展自查自纠，并填写了《领导干部收受礼品礼金情况自查表》。
　　通过自查，未发现 中心 领导干部和工作人员有收受礼品礼金等行为。
　　为落实从严管理要求， 中心 将进一步做好以下工作：一是进一步完善廉政制度和监督措施，扎紧制度的笼子，杜绝违规收受礼品礼金行为。二是设立举报箱，公开举报电话，方便干部和群众监督举报。三是实行自查自纠工作常态化，由机关纪委做好日常检查工作，重点盯牢传统节日。
第十二篇: 违规收受礼品礼金自查自纠报告根据市局《关于集中开展违规收送礼金问题专项整治的实施方案》的通知精神，现将个人自查自纠情况进行汇报。
　　一、积极参加学习教育，加强理论修养。
　　今年以来，在实际工作和生活中，我严格按照党风廉政建设的要求，不断加强自身的党风廉政学习和教育，始终保持清醒的头脑，与时俱进，恪尽职守，廉洁自律，充分发挥党员干部的表率作用，共同营造勤政廉洁、奋发向上的工作环境。
　　思想上能够认真学习党的方针政策，习主席系列讲话精神，注意理论联系实际，在思想上、行动上时刻同党中央保持一致，不断提高自己的政治素质和业务素质。按照市局要求，我又认真学习了习近平关于全面从严治党重要论述，《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》等内容，使我进一步认识到党员领导干部廉洁从政是党的性质和宗旨的基本要求，是全面贯彻党的路线方针政策的重要保障，也是正确行使权力、履行职责的重要基础。作为一名基层干部更要认真学习、牢固树立、自觉落实。
　　二、不断筑牢底线思维，坚持廉洁从政。
　　始终践行领导干部廉洁自律的有关规定，做到以身作则，严于律己，要求别人做到的，自己首先做到，要求别人不做的，自己坚决不做。具体体现在工作中的 五无现象 ：无收受财物礼金的现象；在节假日期间和办理婚丧喜庆等事情上都能够按照有关规定严格要求自己，从未发生过利用节假日和婚丧喜庆等事宜收受、赠送超出正常礼尚往来的礼金礼品、借机敛财等违纪行为；无以权谋私现象，严格依法办事秉公执法，没有违规收受好处谋取私利的问题；无违规使用公款、违规收受赠送、违规占为己有，以及由本人或特定关系人违规参与经营高档烟酒、珍稀药材、天价茶叶等名贵特产类特殊资源谋取私利等问题。
　　三、严格遵守纪律规定，规范自身言行。
　　在公务活动和社交活动中都做到了严格遵守廉洁自律的规定，做到了廉洁奉公，忠于职守，没有利用职权和职务上的影响谋取不正当利益；没有私自从事营利活动的行为；遵守公共财物管理和使用的规定。没有假公济私、化公为私的行为；奉公守法，没有利用职权和职务上的影响为亲友及身边工作人员谋取利益；做到了讲究艰苦奋斗，勤俭节约，禁止讲排场、比阔气、铺张浪费。坚持廉洁从政，自觉接受群众监督。
　　作为党员干部我认真遵守各项管理制度，注意从思想源头上下功夫，时刻做到头脑清醒，政治坚定，清正廉洁，自重，自省，自警，自励，以身作则，严格按照规定和制度办事。一是在实际工作中，我始终按照工作权限和工作程序履行职责，不讲无原则的话，不办无原则的事，坚持做到公平正直，不徇私情，珍视和正确行使权力，勤勤恳恳地做好各项工作，始终坚持公平公正原则，公平办事，公正做人。二是坚持严以律己，不搞以权谋私。要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己首先不做。在生活中，不搞大吃大喝和相互请吃吃请，不搞铺张浪费。三是在各项工作中严格按照有关法律、法规办事。
　　四、存在问题与不足
　　一是学习不够。导致政治理论水平不高，经验不足，分析问题与解决问题的能力不够，把握全局的能力欠缺，导致出现工作思路不清晰，工作的计划性不够，有时穷于应付，工作重点不够突出，工作的预见性、前瞻性、创新性不够，工作成效不够突出。
　　二是深入一线，调查研究不够。导致工作的针对性不足，在解决群众关心的热点、难点问题上存在一定差距。
　　三是业务不够全面。工作效率不够高，业务工作能力、组织协调能力都有待学习提高。
　　五、整改措施
　　一是自觉学习和认真贯彻执行党和国家的廉政政策，接受群众监督。坚持做到勤学、精学、终身学，增强拒腐防变的能力，自觉用党的创新理论武装头脑，接受教育，不断进步。提高政治素质，提高业务素质，以适应新形势下工作不断发展的需要。
　　二是模范遵守党纪国法，继承优良传统，弘扬新风正气，真正做到不贪、不沾、不奢侈浪费，积极维护国家和公众利益，全心全意为人民服务。
　　三是秉公尽责，不以权谋私。保持一个共产党人的本色，带头讲奉献，严格守纪律，秉公办事，顾全大局，自觉维护党和国家的利益，始终保持同人民群众的血肉联系，对人民群众最关心的热点、难点一抓到底，急群众之所急，想群众之所想，为民办实事、办好事，甘当人民的好公仆。
第十三篇: 违规收受礼品礼金自查自纠报告　　关于违规收受礼金专项整治工作会议，诠释了相关政策规定，树导向划底线，晓以利害，通过深入学习会议精神，现将个人对专项整治的认识和自查情况报告如下：
　　一、对领导干部收受红包礼金问题的认识
　　在有些人眼里，一百两百的红包不算什么，收了就收了。但是小红包折射大问题。首先，长此以往，养成的必然是党员干部高高在上的优越感，对待来办事的群众会不会带上有色眼镜，分个三六九等出来，就像以前说的 自古衙门朝南开，有理无钱你莫进来 ，而对待带着红包来的就像笑脸相迎；其次，党员干部代表的是国家形象，不管是明是暗，收受红包必将导致整个社会风气的恶化。现在社会上的一些老师、医生等大肆收受红包，不能说没有依样画葫芦的嫌疑；最后，对于党员干部个人来说，一旦收送 红包 ，权利职责就变了味。党员干部形象受损，久而久之，一些干部轻则违纪，重则身陷牢狱之灾，最终毁掉前途。二、通过对照中央八项规定六项禁令【更多公文素材，微信：d adawk01】
　　1、从未与相关上级业务单位公款相互走访、送礼、宴请等拜年活动。
　　2、从未向上级部门领导赠送土特产、提货券。 3、从未收送礼品、礼金、有价证券、等。4、从未用婚丧嫁娶等事宜借机敛财。
　　三、本人承诺
　　按照中国共产党纪律处分条例等相关规定，本人向组织做出如下承诺
　　1、不收手可能影响公正执行公务的礼品、礼金、消费卡。
　　2、不收受其他明显超出正常礼尚往来的礼品、礼金、消费卡。
　　3、不向公务人员及其配偶子女赠送明显超出正常礼尚往来的礼品、礼金、消费卡。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
　　自觉接受组织和群众的监督。
第十四篇: 违规收受礼品礼金自查自纠报告　　一、加强领导，狠抓落实
　　我们组织了联社全体员工召开思想教育会议。区供销社主任详细的文件精神，围绕宣传教育、明确责任、源头治理和强化监督四个方面展开阐述。各股室党员干部以身作则，率先垂范，充分认识收受红包礼金的严重危害，在全社会营造廉洁、贪婪的良好氛围。
　　二、自查自纠，加强监督
　　我社按照会议精神，开展了自上而下的自查工作。联社领导以身作则，带头实施，相互监督。以关键业务窗口和岗位为重点，狠抓教育，严格自查，股室负责人切实加强对股室人员的日常监督。本公司全体员工签署了《拒绝送红包礼金承诺书》。另外，办公室的监督电话和举报箱，使我社的自查自纠工作在党内外群众的监督下进行。经过自查，到目前为止，我们公司还没有发现任何人违反规定收受红包礼金。
　　三、认真总结，筑牢防线
　　通过开展专项整治工作，虽然我社没有发现任何人违反规定收发红包，但这并不意味着反腐倡廉工作可以放松。因此，我们联社在今后的工作中要继续做到：一是继续加强思想教育，从思想上筑起反腐防线。通过教育，全社会的所有人都经常思考贪婪的危害，经常怀着自律的心，经常排斥非分之念，经常某某为官，真正明白什么可以做，什么不可以做，管人不徇情，管钱不嫉妒，管物不贪占。二是继续加强警示教育，从认识上筑牢反腐防线。有些领导干部从量变到质变，接受红包往往是他们滑向腐败深渊的第一步，加强对党员干部的警示教育，做到警钟长鸣。第三，继续完善自监督制度，注重源头治理，建立和完善领导干部重大事项报告制度、礼品等具体监督制度
记制度等，做到监督过程有章可循，自觉接受党内外群众监督，切实把预防腐败的各项工作落到实处。
第十五篇: 违规收受礼品礼金自查自纠报告　     按照关于 双节 期间深化违规收送礼品礼金问题专项整治工作方案通知的要求，现将本人自查情况专题报告如下。
　　一、自查自纠情况
　　公司纪委集中开展 双节 期间深化违规收送礼品礼金问题专项整治工作，彰显了以习近平总书记为核心的党中央坚定不移地针对全体党员干部全面从严治党、反腐倡廉、整改作风问题的坚定政治态度、立场和决心；也是公司贯彻落实习近平总书记重要指示、中央部署精神和中央八项规定的具体行动。我认为专项整治工作很及时、很有必要。
　　对照专项整治工作，我充分认识到开展 双节 期间深化违规收送礼品礼金问题专项整治工作的重要性，要自觉把思想和行动与公司决策部署统一进来，积极增强 四个意识 、践行 两个维护 ，主动担责，积极行动，扎实开展专项整治，将全部精力投入到业务工作中去。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
　　按照中国传统，在现实生活中是有必要的人际交往，但我的交往有原则、有界线、有规矩，能自觉净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈，能将工作和生活很好的分清界线，崇尚平等友谊，坦诚交往。我从事业务是技术管理、规划发展，主要职能是服务指导基层和对外技术交流学习，对内部单位均为正常工作关系；对外部基本上是正规的科研院所，经常寻求其帮助我们提供技术支持、或解决生产技术问题，也均为正常工作关系，按规定接待，没有收送礼品礼金。
　　（一）关于违规收受礼金的问题
　　在工作中没有违规收受可能影响公正行使公权力的礼金或收受明显超出正常礼尚往来的礼金问题；我的配偶、子女等亲属以及身边工作人员和其他特定关系人，没有利用本人职务上的影响收受礼金问题；没有纵容、默许配偶、子女及其配偶等亲属以及身边工作人员和其他特定关系人，利用本人职务上的影响收受礼金问题。
　　（二）关于违规赠送礼金的问题
　　我没有违规向领导干部及其配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人赠送明显超出正常礼尚往来的礼金问题。
　　二、存在的不足及整改措施
　　通过认真学习习近平系列重要讲话、《中国共产党党章》、《中国共产党纪律处分条例》及集团各级党委纪委关于廉洁自律文件等精神，我的政治站位、思想境界、廉洁自律、履职能力有了很大提升，能在工作生活中能够严格要求自己，但距离组织要求还有差距，主要表现在以下几个方面，并针对性提出了整改措施，具体如下：
　　（一）存在的不足
　　一是政治理论知识深入系统学习不够。平时重视业务学习，忽视党性修养学习提升；认为企业以安全生产和经济效益为主，忽视政治思想工作的方向性、重要性，因此缺少主动学习，学而不实、抓而不紧，没有真正静下心来学习政治理论知识。
　　二是思想作风有待改进和转变。存在观念陈旧、能过就过等问题，缺乏创新动力和担当精神。
　　三是廉洁自律要求不够高。虽然感觉自身的做人原则还是比较硬朗，与廉洁要求相比，还存在对一些敏感问题的复杂性认识不够，缺乏必要的警惕性和鉴别力。
　　（二）整改措施
　　一是加强党纪国法、业务技能等理论知识学习，提升自身综合素养和能力。平时重视党性、业务学习两手抓、齐并进，做到政治思想、业务工作两不误、两提升。
　　二是改进和转变思想作风，用好管理制度、用好组织赋予的权责，扎实干好本职工作。要解决陈旧观念、能过就过等问题，生活上安于现状，工作中创新进取，激发自身创新动力和热情；积极主动、开拓创新，要用担当精神和责任把工作干好干实。
　　三是提升廉洁自律的自觉性，接受监督，坚定反腐倡廉态度。按照八项规定、廉洁自律要求继续增强自身做人原则，提高对一些敏感问题的复杂性认识和研判能力，增强必要的警惕性和鉴别力，坚决杜绝腐败。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：##paidend##
