机关办会详细指导手册

01
第一个问题：弄清会议的基本概念
一、会议的内涵
我们讲承办会议，首先要明确什么是会议。
具体讲，会议是一种集体议事的行为过程，是各级领导制定方针政策、决定重大事项、贯彻上级指示、监察部署工作、解决存在问题的一种行之有效的工作方法。
开好会有利于集思广益，有利于采取最优的方式做工作，有利于统一思想、协调一致、沟通信息和交流经验。
会议的规模有大有小，但都表现为解决问题、进行工作的一种手段，在现代政治、社会活动中，会议已成为一种经常性的活动方式。
会议，是一种围绕特定目标开展的、组织有序的、以口头交流为主要方式的群体性活动。
会议的基本要素有以下几点：
（1）会议名称。（2）会议时间。（3）会议地点。（4）会议组织者。（5）与会人员。（6）会议议题和内容。（7）会议成果。
二、会议的作用
会议是社会政治生活中一种常见的活动形式，尽管各类会议的具体作用不尽相同，但作为处理和决定问题的方式方法，任何会议都是为了实现领导意图，达到一定目的而召开的。
会议的作用一般表现在以下几个方面：
第一，会议是实行集体领导的基本方法之一。
第二，会议是集思广益、交流信息的重要方式。
第三，会议是协调关系、解决矛盾的有效手段。
需要注意的是，会议是一种工作方法，但不是唯一的工作方法。
我们承认会议的重要性，但不能把它的作用无限夸大，更不能用它代替其他工作方法，以至于造成“文山会海”的现象。
具体讲会议的作用有以下八个方面：
①科学决策的作用。②宣传动员的作用。③总结部署的作用。④检查督促的作用。⑤调查研究的作用。⑥交流沟通的作用。⑦指导推动的作用。⑧密切联系的作用。
三、会议的分类
会议可以按照多种形式进行划分。
1.按照规模划分，主要有三种：①小型会议（百人以内）；②中型会议（千人以内）；③大型会议（千人以上）。
2.按照会议性质和内容划分，主要有五类：①规定性会议，即法定的必须按期召开的各种代表大会；②日常型会议，即领导机关、领导同志贯彻民主集中制，实行集体领导，研究和处理日常工作的会议；③专业性会议，即为研究某项工作、讨论和解决某个问题而召开的工作会议和专业会议；④纪念性会议，即为纪念重大历史事件或重要历史人物、重要节日而召开的会议；⑤座谈性会议，包括各种座谈会、茶话会等。
3.按照会议形式划分，可分为两种：①有会有议的，多数会议属这种类型；②会而不议的，例如报告会、传达会、动员会、表彰会、纪念会等。
4.按照时间划分，可分为定期性会议和不定期会议，还可分为多次性会议和一次性会议。定期性会议也叫例会，到预定时间没有特殊情况必须召开；不定期会议则视情况灵活掌握，必要时随时召开。多次会议指两次以上会议；一次性会议指只需要开一次的会议。
5.按照会议阶段划分，可分为预备会议和正式会议：预备会议是整个会议的组成部分，是正式会议做准备的会议，但在职权和效力上同正式会议有所区别。
6.按照开会手段划分，可分为常规会议和电子会议：①常规会议是指传统的会议；②电子会议是指电视电话会议、视频会议、网络会议、卫星会议等。
我们政治机关经常组织的会议有以下几类：
（一）党团会议。包括党代表大会、党代表会议、党委全会、党委常委会、党委民主生活会、党支部大会、党支部委员会、党小组会；团代会、团委会、团支部大会、团支部委员会、团小组会等。
（二）行政会议。包括代表大会、首长办公会、主任办公会、部务会、处（科）务会、半年总结和年终总结表彰大会、誓师动员大会、教育部署（准备）会、抓基层协调会、经验交流会、形势分析会、公布任职命令和授衔、晋衔大会。政法委员会、安全委员会、纪律检查委员会、计划生育领导小组会、老干部工作领导小组会等等。
（三）其他会议。包括各类座谈会、各类现场会、各类纪念会、各类庆祝会、各类报告会、各类演讲会、各类茶话会、各类文艺晚会、各类电视电话会、新闻发布会等。
02
第二个问题：会议的组织，即会务工作
一、会务工作的含义和特点
会议活动是有组织、有目的、有秩序的多人集体参加的活动，需要一定的组织安排才能顺利进行。
通常把会议的组织、安排以及各种事务性服务工作统称为会务工作。
会务工作是会议过程中多种事务性、辅助性工作的总和，其根本任务是为参与会议的全体人员特别是领带提供全面服务，使整个会议活动必可缺少的一部分，其质量好坏和效率高低直接影响会议是否达到预期目的。
会务工作的特点有六个：
1.政治性。这是会议的内容所决定的。其内容具有政治性，会议必然具有政治性。会议的政治性主要表现在开会的时机、会议的形式和会议的内容。所以，会务工作也要讲政治性。
2.服务性。会务工作是随着开会的需要应运而生的，它的一切活动，都是给参与会议的所有人员提供良好的环境和方便条件，做好各项服务工作，保证会议顺利进行，达到会议预期目的。
3.事务性。组织会务的各个环节多有较强的事务性，繁杂而琐碎然而，正是通过这些事务性工作，保证了会议按照预先的安排顺利进行。有时一个很小的事务性工作未做好，也可能影响整个会议活动的进程。
4.综合性。参加会议的人员来自各个单位的各个部门，有时会议的内容涉及的也比较广泛。做好会务工作，要能够从全局出发观察和思考问题，具有高度综合的能力。
5.保密性。无论国家机关还是各类组织，许多重要事情都要通过会议讨论后作出决定，所以会议的内容就不可避免的涉及到各种机密。因而，许多会议的内容都有很强的机密性，保守会议秘密理所当然的成为会议的一个主要特点。
6.时间性。会议活动本身具有很强的时间性，作为与会者要遵守时间，按时参加会议，作为会务人员更应有高度的时间观念，绝不能出现诸如与会者已经到齐但会场还没有布置好，或记录人员还未到等现象。
二、会务工作的内容
会务工作的内容视会议规模而定。
一般规模小、会期短的会议，会务工作的内容相对简单些；而规模大、会期长的会议，会务工作的内容就会非常复杂。
如果按照时间顺序划分，可以将其分为以下三个方面的工作：
第一，会议的组织协调工作。其中包括：安排会议的议程、日程和程序；确定会议名单、会议分组；会场的选择与布置；会议的报到、签到工作；会议的组织联络；等等。
第二，会议的文字材料工作。其中包括：制定会议通知、证件；撰写各种会议文件（如会议报告、会议须知、会议简报、会议纪要等）；会议的现场记录；会议文件的清退、立卷归档工作；等等。
第三，会议的后勤保障工作。其中包括：会议的食宿安排，会议的接站、接待工作；会议的财务管理；会议的交通、保健、娱乐工作；会议的保卫、保密工作；等等。
会务工作千头万绪,要做好会务工作,应遵循如下原则:
一是细致周密的原则。
要根据会议的内容、特点和领导要求，认真细致地做好各项会议准备工作，严密协调地组织好各项会议服务，使会议善始善终，达到预期目的和效果。当然，不同级别、种类的会议，会务工作的重点也不同。
例如：一个大型的露天集会，工作的重点应该是队伍的入场、散场的科学调度以及安全保卫工作；而一个报告会，重点是会场的选择，音响、投影仪等设备的调试，与报告人的沟通等。
二是综合协调的原则。
由于会务工作涉及许多方面，造成有些大型会议的工作人员很多，包括秘书人员、服务人员、保卫人员等。要保证会议的顺利进行，每一个环节都要组织得非常严密。
各类工作人员应定人定岗、各负其责，还要密切配合，防止工作脱节。会议组织人员要做好统筹管理，做好监督、检查和协调工作，及时发现问题、堵塞漏洞。
三是灵活机动的原则。
俗话说，计划赶不上变化。由于种种原因，会议中难免出现一些特殊、突然的情况，组织人员应能够及时、灵活地加以处理。
四是热情礼貌的原则。
从总体上说，会务工作属于服务性工作，组织人员应该待人热情礼貌，全心全意为领导和与会者服务，要不怕麻烦，耐心细致，热情周到，将自己良好的个人风貌、职业素养体现出来，给与会者留下美好的印象。
办会的具体工作，一般分为三个阶段：
1、会前准备阶段。在会前准备阶段，组织会议人员必须从宏观方面了解掌握个方面的情况，确定会议主题，明确会议目的；起草相关文件，组织发言文稿；确定与会者并发送通知；做好行政性事务的准备工作。具体来说包括以下九项工作：
（1）确定会议的名称和议题。
（2）确定会议的规模和规格，提出与会人员范围或人员名单。
（3）拟定会议的时间、会期、议程与日程安排。
（4）做好会场的选择和布置工作，尤其注意仔细检查所需的音像设备。
（5）制发会议通知。若需要提前分发会议材料则将相关会议材料与通知一起发放给与会者。
（6）拟定会议的后勤保障方案，按与会人数准备好所需物品。
（7）准备好会议所需的其他必备用品和特殊用品（如表彰大会的奖品等）。
（8）制定会议的经费预算。
（9）制定出会议的卫勤保障和保卫工作方案。组织大型集会还要做好安全预案。
2、会议召开阶段。主要有八项工作：
（1）会务人员提前到达会场，反复检查会场准备情况。
（2）搞好会议签到和材料分发。
（3）落实主席台领导人、发言人是否到齐。
（4）按预定方案组织与会人员就座。
（5）维持好会场秩序。会议开始前关闭会场大门，要求无关人员离场，强调会议期间注意事项。
（6）做好会议记录，写好会议简报。
（7）安排好会议照相、摄像，以及会议结束时与会人员的合影留念（合影时的座次和站位事先安排好）。
（8）按需要提前为与会者准备或预定返程车船票等。
此外，还要注意可能发生的突然情况，做好随机应变的准备。
3、会后收尾阶段。主要有六项工作：
（1）印发会议简报和快报。会议简报是用简练的文字及时向上级部门反映情况、向与会者通报情况的一种文件形式。会议快报是会议简报的进一步精炼。重要的大中型会议都要出简报或快报。
（2）印发会议纪要和会议决定事项通知。会议纪要是在会议记录的基础上加工整理而成的一种公文形式，是传达贯彻党和国家的方针政策、指导工作、解决问题、交流经验等的重要工具。会议决定事项通知时将会议内容、决议等传达给有关单位的一种公文形式。党政军机关召开的工作会议一般均产生会议纪要，并须印发会议决定事项通知。有些专业性工作会议也产生纪要。
（3）按需要回收会议文件。会议文件多属草稿性质或参考性质，并带有秘密性，一些会议文件在会后应收回。须带回传达或使用的，由会议保密员登记签字后带回。
（4）会议文件立卷。会议文件立卷是指将处理完毕并具有查找保留价值的零散文件，依其内在联系，分门别类的形成卷宗。
（5）汇编会议文件。汇编会议文件一般可分两种：一种是档案资料工作需要的汇编，这种汇编是将会议所有文件包括会议通知、会议名单和分组名单、会议须知、会议正式文件和参阅文件、会议简报、会议发言材料、领导讲话、会议总结等都收集起来，按照先后顺序装订成册，以备查考。这种汇编要求文件要全。另一种是供学习用的汇编，是将会议的正式报告、主要讲话等汇编，以供学习用。日常工作会议文件，可按一年或半年时间单位，将同一类型会议的文件、参考材料等按时间顺序汇编或分专题汇编。
（6）会议总结工作。为总结积累经验，一般大中型会议结束后都要作会议总结，作为今后开好同一类会议的借鉴。会议小结材料一并作为完善的卷宗归入档案。
三、会务工作的流程
（一）会务工作的一般流程包括：
①拟订会议内容——②提出会议方案——③呈报首长审批——④召开会务准备协调会——⑤下发会议通知——⑥进行会务准备——⑦组织会议召开——⑧整理会议资料——⑨下发会议文件——⑩收集材料归档。
（二）会务工作的详细流程包括：
1.文件准备：
①安排会议议题、议程、程序——②准备会议文件（主报告、领导讲话、发言/经验材料、主持词、会议须知/指南等，文件打印校对装订）——③制发会议通知（包括会议内容、参加人员、开会时间地点、会期、报到时间地点等）——④收集确定名单（单位职务、军衔、姓名性别、民族、人数、往返车船、飞机时间、会议人员分组、按会议人头制作证件：出席证、代表证、列席证、工作证）；
2.会场准备：
包括：会标徽记、坐席形状、座次安排、音响效果、录像摄影、照明通信、茶水烟盘、花卉布置、会场卫生、安全警卫等；
3.后勤保障准备：
包括：文件装袋、房间分配、伙食标准（菜谱）、食品卫生、就餐桌次、用车安排、医疗保健、文娱活动等；
4.会间服务：
依次包括：签到接待、安排会场、分发文件、协助控制会议议程、记录录音、摄影照相、编写简报、会议宣传、会场采暖降温、端茶倒水、安全警卫、食宿和医疗保健、返程票务、文娱活动等；
5.会议善后：
包括：会议文件（登记）清退、送别与会人员、暂住人员安排、会议文件归档、印发会议纪要或会议文件、会议财务结算、会务工作总结等。
为方便大家理解，下面，举几个会务工作的个例流程。
例1：党委全会会务工作流程：
第一步：根据规定和党委首长意图确定会与主题和开会时间；
第二步：筹划会议拿出方案并起草会议呈批件；
第三步：召开会务筹备工作协调会；
第四步：下发会议通知；
第五步：以组织和纪检为主调研起草会议党委工作报告和纪委工作报告；
第六步：征求对党委工作的意见和建议；
第七步：准备会议其他文件（包括会议主持词、会议须知、上级党委全会精神传达提纲、领导在会议上的讲话发言、各相关业务部门工作要点等）；
第八步：搞好会场、会务和后勤保障准备；
第九步：按计划开会；
第十步：做好会议善后工作。
例2：年终总结表彰大会会务工作流程
第一步：根据规定、惯例和首长意图确定会议主题和开会时间；
第二步：筹划会议方案并起草会议呈批件；
第三步：召开会议筹备协调会；
第四步：下达会议通知；
第五步：准备会议讲话、表彰通令通报、会议议程、会议主持词；
第六步：准备奖状、奖牌、奖章、奖证、奖品、奖金、绶带和发奖人员；
第七步：做好会场准备，包括会标、音响、音乐、摄像照相、鲜花摆放、暖气等；
第八步：搞好发奖预演；
第九步：协调参加会议首长安排好主席台座次；
第十步：开会：奏乐（一般会前奏《国歌》）、宣读通令通报、组织大会发奖、首长讲话、奏乐（一般会议结尾奏会议代表歌曲，如党组织的会议应用《国际歌》、军队会议应用《军歌》）；
第十一步：会后首长与受奖单位和个人分别合影留念。
03
第三个问题：会务工作的实施
一、会务工作的总体要求
主要是搞好会议控制，提高会议质量。具体包括以下五条：
（一）控制会议审批。一般能够通过更简单、更高效的方式解决问题的，就必要开会；内容相近或参加人员相同的会议合并到一起开，尽量的减少会议。
（二）控制会议规模。严格按会议内容确定出席人员，参加会议的一定是必要的，非出席不可的人员。会务人员也要精干。
（三）控制会议时间。会前要对会议和会议的每个阶段的时间进行精确预测。要准时开会、准时结束。必要时限制个人发言时间，有效把握会议进程，防止松散拖沓。
（四）控制讨论过程。如果发生与会议议题无关或深入到不必要的细节上，会议主持人或讨论主持人应及时引导回到议题本身。对分歧意见不能统一或讨论议题不能形成决议的，可推到下次会议讨论决定。
（五）控制经费开支。要节约每一个铜板。这与控制会议规模、控制会议时间直接相关，尽量减少不必要的开支。
二、会务工作的具体实施
会议的组织实施，要在上述总体要求下进行。按照会务工作的实施流程，下面我讲一下主要环节的实际操作。
（一）怎样筹划会议拟定方案起草呈批件报批？
会议主题和议题确定后，由会务主管部门根据主题和议题进行会议筹划，拟定开会方案，起草呈批件报首长审批。呈批件的内容包括：开会的依据、会议的主题、会议的名称、会议的时间、会议的地点、参加会议人员、会议的内容安排、会议的筹备分工和时间节点、会议的食宿安排及经费预算、会议的卫勤、保卫和车辆保障等。总的讲就是要把筹划和方案的内容全部写进去。
（二）怎样组织会务分工召开协调会部署？
一般会议呈批件首长批准后，按首长批准的计划组织会务分工、召开协调会部署。
会务分工，一般分为秘书组（负责会议的总体控制）、材料组（负责会议主要文件的起草）、会务组（负责会议的后勤保障等）。
召开协调会部署。会前，会务主办部门要制定《会务工作流程表》。因为整个会务活动是一个系统工程，必须进行流程管理。
流程管理是指在活动中各项工作内容之间的相互衔接、协调和配合关系及其有机组合的过程管理。
流程管理使总协调人对于整个活动的各个部分有着清晰的认识，便于找出工作的关键点、重点、难点，一般以程序框图表现。
会后，大家按流程表规定的要求和时限抓好各方面准备工作的落实。
（三）怎样拟定会议议程、日程和程序？
会议议程是指对会议所要通过的文件以及要讨论、解决的问题的概略安排。
大型会议通常有一个或几个议题，还有一些相关工作，会务组织人员应根据这些议题和工作的内在联系、主次关系，安排好各项工作的先后次序并将其打印成文件，这就是会议议程。
会议日程是指在一段时间内会议进程的具体安排，一般用简短的文字或表格形式将会议的具体活动顺序列出。
例如：某一会议要开一天，就要将这一天中每一项活动的时间安排、具体地点和要求（包括吃饭、娱乐等集体活动）以表格或文字的形式打印出来，提前分发给与会者，让大家心中有数。
会议程序是一次会议按照时间先后依次安排的工作顺序。会议程序可繁可简，一般由主持会议的人掌握即可，不必发给普通与会者。
安排会议日程应注意以下事项：
（1）要把握会议的目的，即了解会议召开的原因。根据会议的目的和目标组织活动，安排日程。
（2）掌握重要人物的时间，要保证重要人物能够出席会议。一般会议都有首长参加，或邀请一些嘉宾。这些首长或嘉宾是否与会直接关系到会议的效果。因此、在安排会议日程时要考虑他们的时间安排。
（3）根据多数人的意见安排会议日程，保证尽可能多的人员都有时间参与会议。
（4）要围绕中心工作安排会议日程，即根据会议的需要安排会议日程。如议题较多时，最重要的议题排列在最前面。
（5）会议日程的安排要科学、合理。首先，要控制会议的总会期，会期不能太长。其次，会议期间要适当休息。再次，在会议的安排上要保证在最佳的时间开会。如上午多安排报告、演讲，下午则以讨论或参观为宜，而晚上则适合安排娱乐活动或非正式讨论。
（四）怎样做好会议文件准备？
会议所用的各种文件材料，均应于会前准备完成。其中的主要材料，还应做到与会者人手一份。
需要认真准备的会议文件材料，主要是：会议须知、会议主持词、开幕词、闭幕词、主题报告、首长讲话、发言材料等。
会议报告，是会议领导在会议上所做的中心发言、讲话，一般文件起草小组起草。
会议报告的起草要注意以下几点：
（1）要按照首长的意图起草，并根据领导者的身份、年龄、文化程度及性格特点撰写，力争写出领导者的特色。
（2）在内容上要注意实事求是，正视现实，不夸夸其谈，让听众心服口服，还要进行分析说理，提高听众的认识。
（3）要针对听众的年龄、职业构成去构思通篇讲话，用最恰当的语言去感染听众，启发听众。
（4）在文字上要注意简短生动，通俗上口，具有吸引力。
开幕词，是在会议开始时，由会议主持人或主要领导人向大会所做的重要讲话。
开幕词是会议开始的前奏曲，在开幕词中要郑重宣布会议正式开幕，营造一种隆重的气氛。
开幕词中还要阐明会议的目的、任务、意义，明确交代会议的议程，扼要说明会议的开法、原则、交代会议的主要精神，起到点题的作用。
这是为了使与会人员明确会议主题，做到心中有数，便于积极主动地参与。
撰写开幕词时，篇幅要短，要求文字简练，有针对性，内容切忌重复、啰嗦；语言要求口语化、富有感情色彩，富有鼓动性，生动活泼。
领导致开幕词时，语气要热情、友好、富有激情，要调动起与会者对会议的热情和希望。
闭幕词，是在会议闭幕时，由相关领导人向大会所做的总结性讲话。闭幕词是会议的结束语，必须与开幕词相呼应。它要切实总结会议成果，补充会议内容并适当深化和发挥。
闭幕词既是对会议的总结和评价，又是对会议精神的延伸和补充，对于会议虽未展开、但已认识到的重要问题，应当在闭幕词中提到，适当强调，做必要发挥。
闭幕词必须从会议的实际情况出发，着力提高与会者的认识。
在闭幕词中要归纳会议精神，提出希望和要求，激发与会者贯彻会议精神的积极性，要高度综合概括，富有鼓动性和号召力。
因会议已近尾声，所以，无论是总结成果，还是提出要求，都应简洁明了，点到为止，不要拖泥带水，切忌画蛇添足、节外生枝。
同时，行文要灌注热情，号召要有力，语调要昂扬，使会议在高潮中圆满结束。
会议须知，是参加会议人员的行动指南，是与会者和会议工作人员必须遵守与了解的注意事项，通常由秘书组（会务组）负责编印。
会议须知的编印一要准确，二要明细。特别是参加会议人员的编组、姓名、性别、单位职务、房号等一定要准确无误。
会议须知应根据领导审批过的会议预案和会议最终报名情况来编写，再经领导审定后印制，并在会议报到时发给每位与会者。大中型会议和重要会议召开之前，都应撰写会议须知。
会议须知的主要内容包括：会议日程、会议名单、会议编组、保密纪律、请假制度、安全要求、作息时间、生活保障和其他注意事项等。
会议材料起草后，要认真做好三项工作：
一是检查文件的准确性。检查文件的准确性是一项非常艰巨而必要的任务，要认真核对每一项细节，尤其是时间、地点、活动内容、与会人员名单、车辆、会议名称、出席人数、主持人和与会人员名签等，要确保每一项都无差错，每个文件都无错漏。
二是印制文件。会议文件在审查报批改定后，方可付印。印制文件要专人负责，原则上谁起草谁负责。要根据与会人数并注意留出足够的份数备用。印制好的文件要按照与会人员不同的单位、部门、级别整理好，以便分发。
三是分发文件。人数较少的小型会议，会议的资料可放置于会议室的桌面上。较大规模的会议，文件要提前装袋，在与会人员签到时由工作人员分发给与会人员（餐券可以根据会议长短一次发给与会人员或每天发给与会人员）。
（五）怎样布置会场？
会场的布置，包括会场气氛的营造，会场格局的设计，会场坐次的排列，会场会标的制作和悬挂，会场音响的设置，会场花卉的摆放等。会场气氛的营造。
不同内容的会议，要求有不同的气氛，其会场的布置是不一样的。
营造会议气氛首先应从会场布置着手。
比如党的代表会议要求朴素大方，军人代表大会要求庄严隆重，庆祝大会要求喜庆热烈，追悼会要求庄重肃穆，座谈会要求和谐融洽，纪念性会议要求隆重典雅，日常工作会议要求简单实用。
会议的气氛首先是通过会议场所的大小、色彩、旗帜、饰物、灯光、音乐等烘托出来的，所以，布置会场时要注意从这些方面营造与会议内容相适应的气氛。
会场格局的设计。会场格局应该根据会议的内容来安排，同时要考虑与会者的人数及彼此的关系，还要顾及会场的建筑形状，符合美学原理和与会者的审美观等。会场可以布置成圆形、椭圆形、长方形、回字形、山字形等。
主席台座次的排列方法：
我国目前的惯例是：前排高于后排，中央高于两侧，左座高于右座。具体排法：
A、与会首长人数为单数时，1号居中，2号在1号左手位，3号在1号右手位，以此类推。
B、与会首长人数为双数时，1号位在中心点偏右的位置，2号在中心点偏左的位置（中心点在1、2号之间，双数与单数相反，右为上。这样能保持首长始终在原位不变。在军队，通常党的会议党委书记为1号，行政会议军事首长为1号），3号在1号右手位，4号在2号左首位，以此类推。
是凡属重要会议，在主席台上每位就座者身前的桌子上，应先摆放好写有其本人姓名的桌签。
排列听众席的座次，目前主要有两种方法：一是按指定区域统一就座。二是自由就座。发言席一般为单列席位。
（六）怎样进行会场服务？
会场服务，主要是按会议议程安排，监督会议进程。在会场之外，应安排专人迎送、引导、陪同与会人员。在会场之内，为与会人员服务，尽可能地满足其一切正当要求。
在会议开始以后，会务人员要协同服务人员、保安等工作人员共同做好会场服务。具体工作如下：
（1）引导座位、维护秩序。为了保持会场的秩序，工作人员应加强检查，制止无关人员入场，如果会场加大，如果会场较大，为了方便与会者，工作人员可以引导与会者入座。
（2）处理临时性事务工作。在开会过程中，会务人员要负责处理与会领导临时交办的各种事宜，做好内外联系、传递信息的工作。
（3）提供通讯保障，做好会议值班、热线电话接通工作，及时传递信息。开会的时候，不是特别紧急的电话一般都不传呼。一般的电话可记录下内容，待会间休息或散会后交给当事人。只有内容十分紧急的电话才用纸条通知当事人接听。
（4）分发文件、资料、文具。可多准备一些纸、笔等必要的文具，以备不时之需。
（5）会场的清洁卫生、开水供应、灯光照明、扩音设施等服务。会场上这些服务一般由会议服务人员负责、会务人员要检查、督促他们做好各种服务工作。
（6）协助领导掌握情况，控制会议进程。会务人员对会议中的动态，对与会者的建议和反映，对出现的苗头和倾向，都要心中有数。并及时向会议领导报告。会议进行当中，视会场气氛情况，可适时向主持人建议休息若干分钟。
（7）关心与会人员中老、弱、病、残者的健康状况，发现问题及时处理或请示有关领导。
（七）如何编写会议简报、做好会议记录、纪要？
1.会议简报：会议简报是会议期间编印的有关会议情况的简要报道，包括代表们在讨论中提出的意见、建议和会议决定事项等。会议简报是反映会议进程和交流会议信息的非正式文件，主要作用是：便于领导掌握会议的全貌，指导会议；便于与会者交流经验，沟通情况；为日后工作提供可靠资料。人数多、会期长的大中型会议都要编写会议简报；无需分组讨论、会期只有三四天的会议，只在会议结束后编写一期简报即可。另外，有一种会议简报是专门给领导看的，称为会议快报，这种简报的编发应注意保密。
2.会议记录：会议记录是对会议的基本情况、发言内容和进程进行记载的原始性文字材料。会议记录是会议情况的真实反映，也是了解会议决定事项执行情况的依据和凭证。不论会议规模大小，一般均应形成会议记录。
会议记录的内容有：（1）会议名称；（2）会议时间、地点；（3）会议主席及主持人；（4）会议出席者名单或人数、缺席者名单或人数；（5）会议的主要内容，包括报告内容、讨论事项、选举方法及结果、临时动议等；（6）会议决定、决议事项；（7）与会议有关的应记载的事项；（8）记录者姓名。
以上内容包括两个部分：第一个部分是会议组织情况，包括会议名称、时间、地点、主持人、出席人、列席人、缺席人（简单注明原因）以及记录人签名。第二部分是会议内容，是记录的主要部分，要将会议议题、讨论发言、形成的决议以及主持人的总结发言等主要内容真实地记录下来。
3.会议纪要。会议纪要是用于记载、传达会议情况和议定事项的正式公文，要求与会单位共同遵守和执行。法定会议、工作会议和例会都可以形成会议纪要。
会议纪要的作用有：一是总结会议成果，促进会议议而有决；二是与会者贯彻会议精神的依据；三是供有关领导、档案部门留存备查。
会议纪要的内容由三个部分构成：
（1）开头部分。概述会议名称、召开单位、时间地点、参加人员、会议主题、主要程序等，用简要文字交代即可。如果拟写一般性例会纪要，还应对会议主旨所依据的理由、背景以及会议遵循的指导思想进行高度概括。这样，不仅使会议的重要性、必要性和会议主旨跃然纸上，也使会议议定事项有明确的方向，下文记述有顺理成章之势。
（2）主题部分：这是纪要的核心部分，既是对会议主要精神的阐述，也是会后贯彻执行会议精神的依据，写作要点是“纪实”和“扼要”。纪要应忠实于会议实际，不能将执笔者的个人见解掺杂进去，不可随意增减和发挥，这是撰写纪要的基本原则；纪要又要对会议基本精神的提炼和概括，它主要反映会议讨论情况，特别是领导人的重要讲话精神，又必须综理其要，提炼概括，不应成为会议记录的全面重复。
（3）结尾部分。许多会议纪要，写完主题的部分的最后一个问题即止。有些会议纪要，写完主体部分之后，还要另写一段诸如希望、号召和对未尽事宜加以说明等一类的文字。到底采用何种写法，要依据实际情况来确定。
会议纪要的写作方法有以下几种：一是记录式写法。有些学术会、讨论会、研讨的问题比较单一，可按与会人员的发言摘要整理；有些日常例会，研究的问题较多，比较具体，可按议题顺序，在会议记录的基础上逐项整理，并进行提炼和概括。二是概述式写法。有些会议研究的问题比较集中单一，可把讨论的意见概括成几个方面或放几层意思，依次阐发。三是条款式写法。如果有些重要的工作会议围绕会议主旨形成的意见、确定的事项比较多，带有决定性质，不宜归并论述，可采取条款式写法，每个事项单列成文，分别冠以“一、二、三、四、……”的标号，一条写一个意见或一项事情。每条的开段领句，就是本条的中心意思，也可视为小标题。四是归纳式写法。有些工作会涉及内容较广，讨论的问题较多，实际上是某一部门业务工作的全面安排部署，这就要案讨论的问题、议定的事项分类整理，分别列出序号、标题来叙述。每个标题下面，视内容多少，或分段、或分条来写。
（八）怎样做好会议的善后工作？
在会议结束阶段，一般的组织工作主要有以下三项：1.形成可供传达的会议文件。2.处理有关会议的文件材料。3.为与会者提供方便。
最后，请大家记住三句话：一是要按首长的意图办会；二是要按规定按程序办会；三是要想全想细落实到位。

