20XX年11月观看《《集结号》思想小结：生命的重量
敬爱的党组织:
《集结号》真的和我想象之中的不一样，在《集结号》轰轰烈烈问世之时，我没有看，但也听说是一部震撼人心的电影。我只是在好奇，已经是人们司空见惯的战争题材，为什么它的反响如此之大呢，我在好奇，它到底说了一个什么样的故事。而党校学习的实践活动，终于让我自己看到了答案。
电影结束之后，内心是久久不能平静的，它确实不一样，和电视电影里以往那些战争题材的作品不一样。而到底不一样在什么地方，我也是很久之后才渐渐明白的。    这个故事和我想象中的不一样。我以为，这又是一部讲述战士们不怕牺牲，奋勇杀敌，最终，用英雄们的鲜血换来胜利的电影。也许，在我们的心目中，我们能看到的就只有革命先辈们为了革命的成功，不惜牺牲自己的生命的英勇行为。是的，从小到大，我们接受了好多的革命先辈先进事迹的教育，从指导员鲜血染红的教科书，到被火烧死都不曾发出一声的邱少云的英勇事迹无一不让我们感动。然而，我们只是感动，感动于革命先辈的牺牲精神，我们可曾想过那全部都是一个个鲜活的生命，我们简单地赞扬他们，可曾真正地为他们的牺牲背后包含的东西真正思考过，我们赞扬地那么理所当然，就好像我们的革命先辈们就是天生该有忠肝义胆，该为革命牺牲一样。
##paidbegin##我们是否可以忍受不该我们承受的厄运降临到自己身上，哪怕只是错挨了一顿批评。那如果是为了保全大多数的人而被选择牺牲呢？这部电影不一样的地方就在于，它让我们看到了革命先辈们“人性化”的一面，以前我们看到的全部是他们为了革命事业的成功甘愿放弃自己的生命，他们像神一样，为了崇高的事业不惜一切。然而，我们是否知道，每一个生命都有着不可衡量的重量，每一个生命都被无数的生命牵挂着，在牺牲的革命先烈们的背后，有着牵挂他们的亲人，有等他们回家的妻儿，有养育他们长大的父母，他们的生命和每一个人一样，都有着至高无上的被尊重的权利，难道他们做出为了革命事业放弃生命的决定是那么简单吗？这部电影就是要告诉我们，什么是牺牲，我们是否真的懂得牺牲的含义。牺牲，不是因为有崇高理想而看轻生命于是选择了放弃，牺牲就是在舍弃最宝贵的东西。战士们牺牲得大义凛然，难道真的没有一丝的挣扎吗？不对，就是在挣扎过后仍然选择了牺牲自己的生命，就是在挣扎过后仍然决定坚守命令。为了牵制敌人被选择牺牲的事情，在那个战争的年代是会经常发生的，为了最后的胜利必须有人做出这样的牺牲，谷连长的行为告诉了我们很多之前我们不曾想到的东西。是的，烈士的牺牲是光荣的，是伟大的，可是这背后毕竟是生命的消逝，那就是沉重的，是带着痛苦的。
我读懂了生命的重量，我才真正明白了那句被我轻易说出的那句“我们的五星红旗是用烈士们的鲜血染红”的含义。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
汇报人:思想汇报网
20XX年11月26日##paidend##
