20XX年二季度思想小结《树立正确的人生观、价值观》
敬爱的党组织:
继李芳老师教导我们树立“全心全意为人民服务”这一人生观后，梅萍老师又以一节生动有趣的党课，给我们讲述了***员正确的价值和人生价值观。同时，我们入党积极分子也明确了自己应有的人生价值观。
人生活动充满着情感因素，包含着大量的心里体验和情感态度。苦与乐，积极与懈怠，乐观与悲观等心理体验和态度明显影响着人生活的方式与结果。这种对人生的目的，意义以及人生的价值的根本的看法和态度就是人生观。
##paidbegin##列夫托尔斯泰曾经说过：“人生的价值，并不是用时间，而是用深度去衡量的。”树立正确的价值, 【更多公文素材，微信：dadawk01】
才能实现我们人生的价值。眼看一代代先进***员，在正确人生观、价值观的指导下，为人民谋利益，为社会作巨大贡献。我不禁思考，我们如何才能树立正确的人生观、价值观呢？
一开始，我思考了两个问题，一是个人价值，个人通过实践活动能为自己带来什么。二是社会价值，个人通过实践活动能给社会和他人带来什么。而作为入党积极分子的我们，更应该侧重于后者的思考，一个人的人生价值不在于他取得什么，而是在于他贡献了什么。
***人应有的首要人生价值观是——全心全意为人民服务，这应当成为我们的核心价值观。站在人民的立场上立身处世，做到全心全意、诚心诚意地为他们服务。***人的工作就是要了解百姓的需求，关注他们的贫富冷暖。最后，有针对性地为他们解决问题。相信群众，联系群众，服务群众并依靠群众。就如张子所说的，“为生民立命”。
而我们，如何树立正确的人生价值观呢？现阶段，我们的首要任务是认真学习理论知识、提高各方面能力并提升道德修养。在有限的学生时代完成无限的学习任务。再者，我们应该勤于实践，加强社交能力，在不断改造自己、完善自我的基础上，逐渐树立为人民服务的价值观与理想。人只有献身于社会，才能找出那短暂而有风险的生命的意义。
汇报人：思想汇报网
20XX年5月9日##paidend##
