20XX党性分析材料范文
                   一、思想方面 
  问题1、思想理论学习不够深，有时只顾忙于一些具体的工作，自觉主动在挤时间学习不够，闲时学一阵子，忙时学的少，有时看报纸也是看看大标题，结果对理论上的一些问题，尤其是一些新问题理解还不深，使理论水平不能尽快得到提高。 
  原因：一是思想上对理论重要性的认识，没有上升到应有的高度，二是时间观念不强，没有把点点滴滴的零星时间利用起来。 
##paidbegin##  整改措施： 
  1、提高对政治理论重要性的认识，充分认识只有理论上的坚定与清醒，才能有政治上的坚定与清醒，作为党员干部必须有高的理论水平，必须进一步加强对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和"三个代表"重要思想的学习，并指导自己的思想和工作实际。 
  2、认真执行党员干部的学习制度，积极参加党员的学习，参加单位的集体学习。 
  3、自觉搞好自修学习，制定切实可行的学习计划，做到三个落实，即学习时间落实，学习内容落实，学习效果落实，反对图形式，走过场，从本周开始，记读书笔记，每周不少于两篇。 
  整改时间：边整边改，从即日起，认真落实上述措施，争取在短时期内内政治理论水平有进取的提高。 【更多公文素 材，微信：dadawk01】
  问题2、政治理论方面的内容看得多，市场经济理论，法律知识，电脑知识，科学文化知识等钻研得少，结果使得知识面不够广。 
  原因：一是在思想对领导干部应具备全面的素质，掌握更多的知识的重要性认识不足，认为自己是从事党务、行政工作的，只要政治理论功底厚实就行，其他方面的知识多少知道点就可以过得去，二是工作比较忙，有时间难以抽出时间去学习其它方面的知识。 
  整改措施： 
  1、加强学习，提高对掌握科学文化等方面知识重要性的认识，同时教育本单位同志要做到一专多能，多学习其他学科的知识。 
  2、适当增加集体学习科学文化等内容的时间，要发扬挤和钻的精神，充分利用点滴时间学习这方面的知识。 
  整改时间：边整边改，从下个月开始，对上述有关具体措施认真落实。 
  问题3、思想上有畏难情绪。由于单位是一个清水衙门单位，许多困难一时难以解决，特别是经费困难造成了很大的压力、整天跑着要钱，想办法创收，结果收效不大，致使许多该办的事情无法办，教职工的一些实际问题不能得到及时得到解决，尤其是老同志的药费问题，子女就业等问题，我觉得同志的困难如同自己的困难一样，常常使自己有一种思想压力，其结果，使自己在有些时候产生了缩手缩脚的畏难情绪。 
  原因：思想认识上不够清醒，不能正确地，很好地处理困难与工作之间的关系 
  整改措施： 【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
  1、加强学习，提高认识，树立正视困难，不怕困难，解决困难的勇气和信心。 
  2、进一步解放思想，更新观念，增强市场经济意识和开拓进取意识，为更好地开展创收打下坚定的思想基础。 
  整改时间，边整边改，从即日起，消除畏难情绪，积极大胆在开展工作。 
  二、作风方面 
  问题1、谦虚谨慎的思想作风坚持的不够一贯。比如在廉洁自律方面，有自满情绪。认识不到位，总认为我们做的不错，而且多次受到上级领导及有关部门的表扬，什么超标准和违约的事我们从未敢，也没有条件去做，这样就不自觉地产生了自满情绪，以致在廉洁自律方面没有提出更高的要求。 
  原因：一是对中纪委等有关廉洁自律规定学习不够，对《党章》、《准则》对党员干部的基本要求学习不够，掌握不牢。二是求真务实的作风不够扎实，满足现状的思想不同程度的存在。 
  整改措施： 
  1、进一步加强《党章》、《准则》和廉洁自律有关规定的学习，提高对党风廉政建设重要性的认识。 
  2、克服满足现状，不思更大进取的思想情绪，形成良好精神状态和谦虚谨慎，戒骄戒躁的工作作风。 
  整改时间：边整边改，一个月内使上述措施得到落实，自己工作中努力做到不骄不躁，谦虚谨慎。 【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
  问题2、开展批评与自我批评做得还不够。一是自我批评不够经常，在会上作自我批评多，在其他情况下作自我批评少；二是对同志的批评，也是会上批评得多，平时及时批评少；三是批评别人打不开情面，不够大胆，怕伤害同志间感情。不利于工作的顺利开展。                         ##paidend##
