20XX年8月党员思想小结《学习焦裕禄精神》
敬爱的党组织:
今天在学习中国***的宗旨时，一位优秀的***员，焦裕禄，让我深深地感动了。     焦裕禄精神集中体现在亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献五个方面。这五种精神体现了保持和发展党的先进性对每个党员干部的具体要求。
（一）亲民爱民是焦裕禄精神的本质。焦裕禄同志“心里装着全体人民、唯独没有他自己”的公仆精神，充分体现了党的全心全意为人民服务的根本宗旨。他常说，“***员应该在群众最困难的时候，出现在群众的面前；在群众最需要帮助的时候，去关心群众、帮助群众”。他上任第一件事不是开会，而是下乡访贫问苦；他开县委会的第一件事不是讲话，而是到火车站安抚灾民。他把自己当作人民的儿子，为农民雪天送粮，“把党的温暖带给千家万户”，这是焦裕禄同志亲民爱民精神的生动体现。
##paidbegin##（二）艰苦奋斗是焦裕禄精神的精髓。“敢教日月换新天”的奋斗精神是中华民族的光荣传统，中国***人把这一优良传统作为我们党的立业之本、取胜之道、传家之宝。焦裕禄同志勤俭节约、艰苦创业的精神继承了党的优良传统。当有人提出改善办公条件时，他就告诫大家：“坐在破椅子上不能革命吗？”“灾区面貌没有改变，还大量吃着国家的统销粮，群众生活很困难。富丽堂皇的事，不但不能做，就是连想也很危险。”这充分说明他内心深处根本就没有“享受”两个字。
（三）科学求实是焦裕禄精神的灵魂。为了治理“三害”，焦裕禄牢记毛主席“没有调查就没有发言权”的教导，下决心要把兰考县1800平方公里土地上的自然情况摸透，在全县展开了大规模的追洪水、查风口、探流沙的调查研究工作。焦裕禄亲自参加调查。他说：“吃别人嚼过的馍没味道。”他不愿坐在办公室里听汇报，而是经常不辞劳苦地跟着调查队，一直到把情况查清方肯罢休。几个月的辛苦奔波，换来了一整套又具体又详细的资料，使县委基本上掌握了水、沙、碱发生、发展的规律，把全县抗灾斗争的战斗部署，放在一个更科学更扎实的基础之上。
（四）迎难而上是焦裕禄精神的重要内容。焦裕禄同志到兰考上任前，党组织告诉他兰考是一个最穷的县，一个最困难的县，要他在思想上有经受最严峻考验的准备。焦裕禄同志坚定地说：感谢党把我派到最困难的地方，越是困难的地方，越能锻炼人。他说：“先烈们并没有因为兰考人穷灾大，就把它让给敌人，难道我们就不能在这里战胜灾害？”从而打掉了大家在自然灾害面前束手无策、无所作为的懦夫思想，使县委领导核心在严重的自然灾害面前站起来了，坚定地树立了消灭“三害”的决心，激发了全县人民战胜灾害的斗志。
（五）清正廉洁、无私奉献是焦裕禄精神的鲜明特点。廉洁奉公、勤政为民，为党和人民事业鞠躬尽瘁、死而后已的奉献精神是***人先进性的重要体现。焦裕禄每次下乡，当照相机镜头对准他时，他总是不让照，他说，“人民群众改天换地的劲头这么大，多给他们拍些照片，多有意义，拍我有啥用！”这充分证明他心里只装着群众，只想着群众，唯独没有他自己。特别是焦裕禄的肝病越来越重后，他不肯住院治疗，而是采取压迫止痛法坚持工作。就是在住院期间，他还一直想着兰考的工作，在将要离开人世的时候，他还说了最后一句话：“我没有完成党交给我的任务。”
汇报人：思想汇报网
20XX年8月11日##paidend##
