20XX年12月思想小结《学习优秀党员》
敬爱的党组织:
今天是我们第一次上党课，感觉很激动同时又有种紧张感。激动是因为自己终于向成为一名中国***员迈进了一步；而紧张则是因为自己很多方面都还做的不够好。自己对党的历史奋斗历程不是特别的清晰，不能一下子很顺溜的说出，另外自己离***员的标准还有很大一段距离，我还需要做很多的努力去向党靠拢！还有一个就是感觉党课的纪律很严，中午开课典礼上书记和班主任对此都强调了很多：不能迟到早退，手机调静音，不能随意请假，不能旷课，一个人的表现影响小组成绩等。这些都让我感觉到了党课与大学里其它课的明显区别，党课是很严肃的一门课，我们必须先在思想里就有这样的一种意识然后在生活和学习中严格要求自己！
在开始上课前由我们班上的第一组的同学给我们做了一个课前展示，向我们概述了***成立后发生的一些大事件，最后还给我们展示了关于**一大确定党的名字是“中国***”的那次会议，中间有一些奸细打探使他们不得不中途停止了会议，但还是确定好了党的名字。它们的表演把我们带入到当时的场景，很形象！
##paidbegin##今天给我们讲课的是政法学院的丁茜老师，她讲课讲得很深动也很细致。
[1]
今天主要给我们讲的是书上的第二章中国***的性质，通过这节课我更清楚地知道***是“两个先锋队”“一个领导核心”“三个代表”，而自己以前就只知道***是全心全意为人民服务代表人民的根本利益，不能很准确全面的说出来。另外我知道了建党的思想基础是:马克思主义。建党的阶级基础是：发展到一定程度的工人运动。知道俄国十月革命对中国的深刻影响！
今天最让我印象深刻的是丁老师给我们放的一个关于当代产业工人的楷模许振超的视频：作为一个普通的工人只有初中的学历就是凭着自己的那份毅力那种创新意识，世界一流“振超效率”的创造，“油改田”高难度技术的攻破，都是他那种精益求精一丝不苟的工作态度所带来的结果。他让我看到了工人的那种吃苦耐劳的精神，让我受益很深。尤其是知道他只有初中的学历，仅仅是因为引进的新技术不会使用向外国专家求助无果，他就自己专研，自己自学高等数学和其他物理专业书。最终他靠着那种毅力研究出来一个个新技术。他用自己的实际行动报效了党，报效了国家！
许振超叔叔让我知道了学历不能说明什么，重要的是自己要有那种学习的恒心和毅力，知识才是重要的！有了知识就要把他们运用到实践中去，实现他们的价值，为我们的党尽上一份力！在接下来的学习里我会进一步地做好思想汇报，让自己能早日达到党员的标准!
汇报人：思想汇报网
20XX年12月25日##paidend##
