20XX年六月医务工作者的党申请书
敬爱的党组织：
  我之所以要加入中国党，是因为只有党，才能够教育我们坚持主义道路，坚持一切从人民群众出发，掌握先进的社会、科技、文化本领，是因为只有党，才能引导我们走向正确的发展道路、创造更快、更好、更先进的文明。我之所以要加入中国党，是因为我要全身心地投入到主义的事业中，为中国的胜利腾飞、为中华民族的强大出一份微薄而坚强的力量。 
  我志愿加入中国党，愿意为主义事业奋斗终身。中国党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的踏实代表，是中国社会主义事业的领导核心。党的最终目的是实现主义的社会制度。我们党是以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导思想的，是解救贫苦人民于水深火热的民族灾难中的唯一伟大的力量，是一心一意服务全体劳动人民，创造先进生产力和先进文明的核心力量。 
##paidbegin##  长期以来，我坚持学习党的有关理论知识和实践经验，思想上有了极大进步. 年参加医务工作，我就积极向党组织靠拢。多年来党对我孜孜不倦的教育，使我认识到：没有党，就没有新中国，只有党，才能建设社会主义新中国。几十年的社会主义建设和实践证明，中国党能够改正自己的错误，领导中国人民向新生活迈步，她不愧为一个伟大、光荣、正确的党。 
  我在自己的本职工作中踏实肯干，努力发挥专业特长，起到了业务骨干的作用。此外，我还在所任职的医院团组织中担任了团委工作，积极参与组织策划集体活动，成绩也是不小的。在自己有了一些优点的同时，我还经常作自我批评，发现自己的缺点，并努力改进，也请组织给予指导和帮助。 
  我志愿加入中国党，是要在党的组织内，认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和党的基本路线，学习科学、文化和业务，不断地提高自己的思想政治觉悟。我要认真地用党员的标准来要求自己，全心全意为人民服务，不谋取个人私利，百折不挠地执行党的决定，维护党的团结和统一，严守党的纪律，保守党的机密，对党忠诚老实，言行一致，密切联系群众，在工作、学习和社会生活中起到先锋模范作用，随时为党和人民的利益英勇斗争，为实现主义奋斗终身! ##paidend##
