20XX年优秀团委书记申请报告
从*年5月起担任共青团阿旗天山一中团委书记。两年的工作中，我时刻以一个新时期团干部的标准要求自己，在平凡的岗位上做出了自己的贡献。
一、政治立场坚定，锤炼良好的政治素质
参加工作以来，认真学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，树立和落实科学发展观，能始终保持坚定正确的政治立场，有为构建社会主义和谐社会奉献青春力量的决心和信心，运用“学校一盘棋“的工作理念指导自己的工作实际，在工作中能从学校全局出发，保质保量地完成自己的本职工作，得到领导和同事们的好评，先后被评为校先进工作者，旗级优秀团干部。
##paidbegin##二、勤奋学习，扎实苦干，不断提高教育教学技能
参加工作以来，我始终树立终身学习的理念，不断提高自身素质，一是从实践中学，向广大教职工学习;二是勤于从书上学习自己的专业知识，学习教育教学理论，业精于勤，信服于人。三是向挫折和教训学，不断加以改进和提高，以致完善自我，丰富人生。经过自己的不断努力，教育教学工作取得了突出成绩，在学校组织的青年教师汇报课竞赛和青年教师基本功竞赛课中均获得第一名，并在上级组织的优质课竞赛中获得较好名次。
三、团结带领广大团员青年，精心做好本职工作【更多公文素材，微 信：dadawk01】
在工作中，我与团委其他干部一道群策群力，结合时代要求，密切联系广大团员青年，积极进取，勇于实践，组织团员青年开展形式多样的学习活动，提高团员青年的理论素养。认真抓好全校62个支部的团建工作，完善团的各项工作制度，指导各支部开展各项团的活动。为我校的教育、教学工作贡献力量。以满腔的热情和稳健的步伐，努力实现我校共青团工作的长足发展。加强和政教处、教务处等学校其他职能部门的联系、沟通，积极配合各部门工作，更好更多地开展活动。使广大学生有更大活动空间、更丰富的活动载体。加强和兄弟团委的联系交流，经常到其他兄弟团委参观、学习、开展联宜活动，也经常邀请上级团委、兄弟团委到我校团委指导工作。几年来，学校的共青团工作取得了长足的发展。
四、加强学生社团建设，实施“绿色通道”工程
在工作中，我能充分发挥学生自我管理的能力，使学生能有自已施展才华的空间，充分展示自己的个性与特长。在我的协调下，校团委指导校学生会与语文组联合成立“拓野”文学社团、演讲协会，与历史组联合成立“思源学社”，与艺术组联合成立书画协会、摄影协会、音乐协会，与体育组联合成立体育协会，与行政办公室联合成立校园广播小组等八个社团，几年来，学校社团建设工作取得了突出的成绩。拓野文学社创造的《拓野》社刊被评为市级十佳校刊，学校《校园钟声报》被评为市级十佳校报，其他学生社团工作也取得了上级有关部门的肯定与认可。
“绿色通道”工程就是通过学校和社会的共同努力，帮助在我校刻苦读书的品学兼优的贫困生完成学业的爱心工程。为确保此项工作能够实现阳光作业，我每年都集中利用“五一”和“十一”长假和学校相关负责人到贫困生所在地进行实地调查，掌握第一手资料，确保救助真正发挥最大效能。该项工程实施四年来，累计接受捐款10余万元，救助学生400余人，救助资金的及时到位，对贫困生来说，犹如雪中送炭，帮助同学们顺利度过了艰难时刻，接受救助的贫困学子更加刻苦学习，不断进取，并将这份爱心传承下去。目前这两项工作已经成为我校共青团的特色工作，并受到团市委领导的好评。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
五、注重青少年思想教育工作，增强共青团员意识
自从担任校团委书记以来，我注意加强对青少年的思想、道德教育，利用学生业余党校和团校这块思想阵地，向学生讲解有团的基本知识、政策，并注重对学生进行生动的爱国主义教育，宣传祖国的历史，帮助学生树立正确的人生观、世界观、价值观，并把爱国主义教育融入每周一次的升国旗，唱国歌仪式之中，把这种行为内化为广大青少年的思想品德。
为切实增强团员意识，校团委开展了“星级团员”的评估和示范工作，让团员中的优秀者在平时的学习和生活中起到带头作用。学校团委在精心组织、积极动员的基础上，开展了五个“一”活动：一次座谈会，一次知识竞赛，一次校园专题广播，一次专题组织生活，一次主题板报。通过这些活动的开展，切实增强了团员意识，使团员在学校的各个方面发挥主力军作用，从而也增强了团组织的凝聚力和战斗力。##paidend##
