20XX年5月思想小结《飘扬在心中的那片旗帜》
敬爱的党组织:
今晚，上天又一次的给了我眷顾，不仅让我认识了政法学院的钟德涛老师，更让我看见了飘扬在心中的那片党旗。一个人没有了信仰，他将迷失于现实生活中，一个党没有了党纲，就变成了一艘没有帆的船，摆脱不了原地踏步的命运，又何谈先进性呢？党纲，作为一面公开树立起来的旗帜，指引着我们党前进的方向。
在我心中，飘扬着这样的一面旗帜，它让我不因碌碌无为而羞耻，不因虚度年华而悔恨。它就是：努力奋斗，永远爱着我的家人，让他们过着美满和幸福的生活；在中国***的领导下，与华夏56个民族紧密相连，团结在一起，共同创造小康幸福生活，为最终实现****而做出自己的微薄贡献。可在这慢慢的一生旅途中，有着多少的坎坷荆棘，它们成为了我实现理想之路的羁绊，他们有如一只恶魔的手，使劲地按着我的头，不让我成长。
##paidbegin##有时，朋友的一句话，会让我伤心几天；一场失利的考试，会让我堕落一阵子；一点我所以为无妨大碍的玩笑，会让一个好朋友深深的受着伤，让我们的感情抹着一层褪不去的阴影；更有甚者，看着社会上频频闪现的那些不和谐的事，“瘦肉精”，“染色馒头”，地方官员渎职贪污腐败，“利比亚战争”，总会让我心中掠过阵阵寒冷，望着那昔日的理想渐行渐远，似乎瞬间就将话为泡影，好像一切都只是理想之国的幻想。总会在心中思索，是我错了，还是我的目标错了？终于，我迷失了前进的方向，失去了渴求幸福的动力，独留下了这个麻木的我没有了当年热血。
而今晚的这一堂党课，犹如黑夜里的一盏明灯，照亮了我看不见的前方，剪破了那困扰我心灵的网绳。感觉我摇身变为沉睡的雄狮突然梦中惊醒，即将爆发无穷的能量，让我重拾起对梦想追求的动力，让我重新看到了希望的曙光。
我想，我不必再去忧虑，虽然生活中难免有着一些不和谐，但那些只是我平静美好生活的一点点小波澜，只是为生活平添一点小的情趣，我仅能对那些投以轻蔑的一哂，然后满怀怜爱的关切身处水深火热泣血的生灵。实现****的的梦想不再会是遥不可及，我们不应该放弃，春天就在那里。
汇报人：lunwen.cnkjz.com【更多公文素材， 微信：dadawk01】
20XX年5月16日##paidend##
