20XX年8月思想小结《一人为大家，大家为一人》
敬爱的党组织:
课已结束，但我依旧还感觉到留在眼角的早已干结的泪痕生生地扯痛了自己。这是一次记忆十分深刻的党课。这次给我们上课的是来自马克思主义学院的李芳老师，她给我的第一印象就是那甜美的微笑。她是一个穿着入时，很有想法的老师。【更多公文素材，微信：dada wk01】
像往常讲课的老师的一样，她一开讲便直入主题：“我们今天上课的内容是，中国***的宗旨——全心全意为人民服务”。接着，她却别开生面的教我们用“倒推法”分析：你为什么想加入中国***？——你想加入***是因为信仰****吗？——你考虑过***是否科学？——你觉得***是否规律？——你认为中国***，对人类是否有益，是否值得追求？通过这样一连串的推问，我们就很明了地找出自己入党的原因，同时也让我们意识到，加入***所做的是为人类做有意义的事。
##paidbegin##印象很深的是李老师引用了列宁的话“一人为大家，大家为一人”告诉我们：你和他人必然有着联系，也只有为他人的服务中才能得到他人给与自己的服务，这叫“生活的常规”，不说高尚不高尚。很多时候，一开始我们并不会以无私奉献精神去为人民服务的，我们也不必在为自己做的每件事冠以堂而皇之的“为人民服务”。但是，即使我们初衷是为了自己的饭碗、衣食住行，但我们从根本上还是在做着为人民谋利益的事。而当我们深深爱上我们的工作时，我们也爱上了我们的服务对象，人民。
讲到“***员必须全心全意为人民服务”时，我们知道***员全心全意为人民服务是巩固党的执政地位的现实需要。为此，我们就得加快发展并且防止权力异化。这时，李老师讲了这么一句话：权力是为没有权力的人谋权利！这是多么震撼人心的一句话！孟德斯鸠说“权力导致腐败，绝对的权力导致绝对的腐败”，正是因为某些人把人民赋予自己的权力看作是自己理应的，把自己抬上了一个所谓的与人民独立的高度，才会有惊人的那句话“你是准备替党说话，还是准备替老百姓说话？”。所以，我们更需要加强对党的认识并了解其宗旨的深刻寓意。
李老师还给我们放映了１０分钟关于焦裕禄给五保户送粮到治理风沙盐碱成功的视频。当焦裕禄对孤寡老人家说着“我是您老的儿啊”时，我们无不生出对焦裕禄同志的敬仰和感动。当他用自己的一生来捍卫那片荒芜的土地，终于使尽是黄沙覆盖的沙漠蜕变成一个绿树葱葱的防沙林时，自己却已倒下了。所有乡亲们都为他送终，而那时，我们的眼眶也都红了。场下一片啜泣声……
我们成功见证了党带领着大家翻身作主，走向繁荣。在期间，许多人都为中国的解放和建设事业无私奉献了自己的一生。我们将来还将从事一个神圣的行业——人民教师，我们作为师范生也应该努力提高师范技能，将来树立起教书育人的模范，真正为家长们为国家培育出良才。
汇报人：思想汇的网
20XX年8月9日##paidend##
