20XX国家励志奖学金申请书
  尊敬的领导： 
  我是Xx大学Xx级文学院汉语言文学专业（1）班的Xx。符合申请今年国家励志奖学金的条件，因此，我写了这份申请书，望领导批准。 【更多公文素材， 微信：dadawk01】
  我家住贵州省Xx县Xx镇Xx村，出生农村家庭。父母收入甚微，主要以种植农作物作为家庭经济收入的主要来源。每年收入维持温饱外，略有剩余。如今国家加大了对农民的资助，注重解决“三农”问题，使农民得到了更大的实惠，农村也有了新的变化。农民也逐渐有了较多的钱。我家生活与以前相比，也有了些改善。但是，对于农村家庭，生活还是比较困难。此外，家中还有爷爷奶奶已经年迈，爷爷身体不太健康，易生病。进入大三学年，我继续努力学习着，不管是在学习专业知识方面，还是在工作和生活中。经过一年的努力，我取得了比较优异的成绩，大三学年，我的成绩名列全班第三名，综合成绩排在班上第四名。我很高兴能够取得较好的成绩，这也是对我努力学习的一种肯定。但我深知，只取得交优异的成绩并算不了什么，学习成绩并不是我的全部目标。在工作和生活中能够锻炼自己，并且取得成绩才算的上优秀。我很荣幸的在大三下学期担任我们的党支部书记，开始我对这方面的工作并不了解，但是我经过多向别人请教和学习，现在已经能够较熟悉的处理党的工作了。虽然没有取得较大的成绩，但是我还是很高兴，因为我锻炼了自己，提升了自己处理事情的能力，并且帮助了他人。在平时生活中，我也勤俭节约，不铺张浪费，我懂得什么是艰苦，因此我会在一些小事上做到节俭。我经常看到我们学院的大楼里，白天经常会有路灯开着，每当我路过的时候我都会把它给关了，虽然是一件小事，但是我相信只要我们大家都有这么一个意识，会在小处节约就会为这个社会做出一份贡献。同时，在生活上，我也能够处理好同学之间的关系，遇到困难不逃避，而是寻找解决困难的最佳办法。 
##paidbegin##  我非常荣幸的在大学三年级下学期成为正式党员。经过了一年预备期的学习，我对党的相关理论知道的更多了，也能够切身实行。自从成为了一名党员之后，我就更加严格的要求自己，争取成为一名合格的党员。我经常关注国内外的重大新闻，学习党章，深入了解中国共产党的相关理论。为社会主义现代化建设事业奋斗终生。在平时学习和生活中，不仅要自己努力学习，而且还要能够帮助同学们共同进步，做好学习榜样，带动同学们学习，形成良好的学习氛围，促进班级建设。总之，我会不断努力，不断完善自身。 
  我家庭经济较困难，学习成绩优秀。能在学习和生活上，较好的严格要求自己，我会继续努力学习，争取能做一个对社会有用的人。我符合申请今年国家励志奖学金的条件，希望领导能够考虑我的申请，如果不能够获得国家励志奖学金，我也不会放弃，不会灰心，而是继续努力学习，争取顺利完成我的大学学业，在以后有一个好的前景！ ##paidend##
