20XX年5月党员思想小结《党员永葆先进性的前提》
敬爱的党组织:
世界观是人对世界总的看法和根本观点。而作为一名共产员要保持先进性,就要保持先进的世界观。人类在改造客观世界的同时，还要改造主观世界，即改造世界观，这是马克思主义的一条基本原理。世界观的转变是一个根本的转变。一个人在组织上入了党但并不就认为在思想上完全入了党。世界观的改造是一个长期的过程。
坚持加强世界观的改造，是党员干部的立身之基。良好的素质是在长期实践的磨练中获得的。面对社会变革和转折，面对权力、金钱、“酒绿灯红”的考验，并不是所有党员干部都交上了合格的答卷。有的同志在入党、从政之初，还比较谨慎，能注重改造自我，但遗憾的是不能善始善终、一以贯之，往往出现前紧后松、虎头蛇尾的现象；有的同志职务提升之后，放松了对自己的要求，开始自我陶醉，贪图安逸，追名逐利，不再做自我改造的努力；有的党员干部在临近转业、退休时，抱着扭曲的“补偿”心理捞一把，留下了终生的遗憾。从思想上放松对自己的要求，必然在工作上降低标准，给党的建设和部队各项工作带来损失。
##paidbegin##只有不断校正自己的人生坐标，规范自己的人生追求，才能在各种诱惑和考验面前打胜仗。***指出，要深刻理解和准确把握新时期***员保持先进性的基本要求。一是要坚持理想信念，坚定不移地为建设中国特色社会主义而奋斗。二是要坚持勤奋学习，扎扎实实地提高实践“三个代表”重要思想的本领。三是要坚持党的根本宗旨，始终不渝地做到立党为公、执政为民。四是要坚持勤奋工作，兢兢业业地创造一流的工作业绩。五是要坚持遵守党的纪律，身体力行地维护党的团结统一。六是要坚持“两个务必”，永葆***人的政治本色。
只有树立了马克思主义科学世界观，才能确立正确的政治方向、政治立场和政治观点，才能提高思想政治素质，坚定马克思主义的理想信念，有效地抵御各种错误思想或错误思潮的冲击与腐蚀，坚定不移地为建设中国特色社会主义而奋斗。在这次保持***员先进性教育活动中，党员首要的应该是对照检查自己的世界观是否正确，如果没有树立科学的世界观，先进性则无从谈起。改造世界观不只是在这次保先活动中喊在口头上，也不能冷一阵热一阵、松一阵紧一阵，必须从一点一滴、一言一行做起，始终如一，活到老、学到老、改造到老，生命不息，改造不止。
科学世界观的形成是持续渐进的过程，不能指望党员世界观的改造能在这次保先活动中一次完成。我们应当清醒地看到，在世界观改造过程中会受到各种不良因素的影响。如现实中一些党员干部在西方形形色色利己主义、享乐主义、极端个人主义思潮的影响下，放松了世界观的改造，导致思想堕落，个人主义膨胀，在人生的道路上迷失了方向，违法乱纪、贪污腐化，损公肥私、损人利己，甚至席卷公款、杀人越货，严重危害了社会稳定。此外，国内一些地方封建意识死灰复燃，各类黑社会性质的帮会组织相继出现，他们通过行会说教、宣扬封建唯心主义来腐蚀 、愚弄一些党员干部，使之树立不正确的世界观。因此，世界观的改造并非易事，是一项长期而又艰巨的工作，它需要全党坚持不懈地共同努力。【更多公文素材，微信： dadawk01】
要把世界观改造当作一个人一生的首要任务。现在当***员应该做什么、将来身后应该留点什么，不断增强改造世界观的责任感和紧迫感。在这次保先活动中要正确认识自己，力戒私心杂念，要求每个党员勇于拿起自我批评的锐利武器，开展积极的思想斗争；认真接受群众的监督，虚心听取各方面的批评意见，认真而不是敷衍地洗刷心灵上的灰尘，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀。不断进行这样的努力，才能做到坚持“两个务必”，永葆***人的政治本色。才能永远保持***员的先进性，以良好的党性修养和模范行动带领群众创造一流的工作业绩。
汇报人：思想汇报网
20XX年5月26日##paidend##
