20XX年3月党员思想汇《另一种美丽》
敬爱的党组织：
有一种美丽，无法用言语表达；有一种语言，没有声音却能深入人心；有一种坚强，是用生命来书写辉煌。邰丽华是中国残疾人艺术团团长、全国政协委员。3月7日，在全国政协十一届四次会议小组讨论中，邰丽华通过手语翻译和姜昆交流。3月9日，邰丽华在全国政协十一届四次会议第三次全体会议上再次提案关注残疾人。今年的提案是《关于落实解决农村重度残疾人参合费用问题的提案》。
此刻我真正感受到了中国的伟大力量，中国***的认真负责，以及整个社会的坚强。我们都是四肢健全的孩子，我们都被党和社会爱护、关注。但总有那么一些人，因为上天的无意带来了一生的遗憾。很多人是在用生命书写自己的辉煌，邰丽华是坚强的代表，尽管她不能说话，但依然在为党和社会做贡献。她优美的舞姿印在我们脑海最深处，我们看到的都是一个个坚强的中国人！虽然她们有很多的缺陷，但她们用生命诠释了另一种美丽！邰丽华在接受采访的时候说她最喜欢的是绿色植物，因为绿色代表了新希望、新气象，代表了坚强。我们是炎黄子孙，我们所代表的就是这个国家的力量。一路走来，我们的祖国伤痕累累，从去年的雪灾、地震中，我们看到的都是祖国的坚强。
##paidbegin##作为新一代的大学生，我们更应该做到为党和为社会做贡献，我们拥有健康的身体，充沛的精力，而邰丽华她们，没有健全的身体，但仍然站在第一线，为国家为人民谋福利。当然，这也显示了国家和党要使人民富足的坚定决心。我们应该感到骄傲，因为，我们是最坚强的人民，是最团结的队伍，有最负责的领导者和最伟大的祖国！我们从小生活在优越的环境中，在父母的庇护下，走着平坦大道。而今后，我们应该学会在艰难中磨练自己，而不是一味的闪躲；要试着离开避风港，学会独自飞翔！
回望整个历史，有多少人在国家、在党、在社会的带领下进步，我们走的每一步，都是跟随着国家的脚步。我们是一个大的家庭，每个人都扮演着不同的角色，我们看到的是人在进步，社会在进步，整个国家在进步。我们一直在努力着，在党的正确方针的带领下，我们会看到，雄鹰展翅翱翔在顶端！
汇报人：思想汇报网【 更多公文素材，微信：dadawk01】
20XX年3月20日##paidend##
