20XX年12月浅谈切实加强领导干部作风建设
                   加强党的执政能力建设和先进性建设，需要千千万万个像__这样的好党员、好干部，需要有一支政治坚定、业务精通、作风正派、清正廉洁的干部队伍。我们要以学习宣传先进典型为契机，认真落实******同志在中央纪委第七次全会上的重要讲话精神，大力倡导八个方面的良好风气，以振奋的精神、过硬的素质、优良的作风，不断开创__工作的新局面。 
  一是大兴真抓实干之风，坚持求真务实。市十次党代会后，市委及时研究部署，将大会确定的各项任务分解明确到各部门各单位，目的就是要把大家的思想集中到真抓实干上来，推动党代会精神的落实。各级领导干部要紧紧围绕全面落实科学发展观、构建社会主义和谐社会首善之区，大力弘扬求真务实的精神，大兴求真务实之风，下决心从文山会海和迎来送往中摆脱出来，把心思用在干事业上，多办实事、好事，把精力放在贯彻落实科学发展观等重大决策部署上，创造出符合科学发展观以及经得起实践、群众和历史检验的政绩，坚决杜绝劳民伤财的“形象工程”和“政绩工程”。要迎难而上、正视矛盾，特别是要深入问题多、困难大、矛盾集中的地方，认真听取各方面的意见，采取有效的措施，努力打开工作局面。要敢于创新、勤于思考，结合本地区、本部门的实际，研究新情况，拿出新办法，解决新问题。定下来的事情，就要雷厉风行、抓紧实施，不能空喊口号、只说不干；部署了的工作，就要督促检查、一抓到底，不能以会议落实会议、以文件落实文件，要一步一个脚印地把__发展推向前进。 【更多公文素材，微信：dadawk 01】
  二是大兴勤奋好学之风，坚持学以致用。当今时代，科技进步日新月异，知识更新不断加快，改革发展稳定和党的建设面临的新情况新问题层出不穷。作为国际性的大都市，北京与世界各国的交流与合作不断扩大，对国际上的一些新理论、新观点接触相对较早、较快。面对这样的新形势新任务，如果我们的领导干部不学习，就不能领导工作，不能改进工作，也就难以完成肩负的责任和使命。学风端正，则事业兴旺；学风不正，则事业受损。各级领导干部要树立终身学习的思想，把学习当成一种责任、一种习惯、一种修养，增强学习的自觉性和主动性。要深入学习邓**理论和“三个代表”重要思想，准确把握科学发展观、社会主义和谐社会的时代背景、实践基础、科学内涵和精神实质，认真领会社会主义荣辱观以及忧患意识、公仆意识、节约意识的现实指导意义，用马克思主义中国化的最新理论成果武装头脑，指导实践，推动工作。要适应__经济社会发展的需要，加强对现代经济知识、法律知识、科技知识的学习，积极研究和借鉴国外一些科学的经验、思想，不断优化知识结构。要坚持学以致用，着眼于解决__改革发展稳定中的实际问题，把学习的体会和成果转化为谋划工作的新思路新措施，转化为适应新形势、解决新问题的履职能力，转化为构建和谐社会首善之区的本领。要大兴调查研究之风，把调查研究和开展工作结合起来，凡事关全局性的、涉及人民群众利益的重大事项，不经过调查研究，就不能轻易作出决策。 
##paidbegin##  三是大兴亲民爱民之风，坚持执政为民。党群干群关系中存在的矛盾和问题，往往与领导干部脱离群众存在一定的联系，一些该为群众办的事情没有完全办好，损害群众利益的问题没有得到根本解决，人民群众还有许多不满意的地方。要按照十次党代会的要求，把改善民生、发展民生、保障民生放在各项工作的首位，下大力气解决好就业、教育、医疗、住房、交通、环境等方面的突出问题，多办顺民意、解民忧、谋民利的实事，努力使人民群众得到实实在在的利益，共享发展改革成果。要认真解决上学难、上学贵问题，着力办好人民满意的教育；认真解决看病难、看病贵问题，着力解决看病就医问题；要尽快建立和完善廉租房、政策性租赁房、经济适用房三个层次的住房保障体系，着力解决群众的住房问题；加强城市环境综合整治和生态环境建设，着力解决环境问题。对征地拆迁、企业重组改制、安全生产、食品药品安全等方面严重侵害群众利益的案件，要从严查处。要深入实际、深入基层、深入群众，倾听群众呼声、了解群众意愿、集中群众智慧，使我们作出的决策、采取的举措、推行的工作更加符合人民群众的利益和愿望。要高度重视信访工作，认真做好人民内部矛盾的排查化解工作，凡涉及侵害群众利益的投诉，区县及相关部门的主要领导要亲自抓，限期解决，并给予答复。要完善为群众办实事的工作机制，健全群众意见和建议的表达机制，进一步形成亲民爱民的良好风气。 ##paidend##
