20XX年1月党员思想小结《有人在关注你》
敬爱的党组织：
我一直以为很多事情是没有人会去关注的，就像没人注意到树叶在风的邀请下款款落地，就像某人新换了一件刚买的衣服但却没有人发觉，就像每天都从某条街道走过却从来没有发现街道两侧耸立着高高的楼群。但是在今天短短一分钟的时间内我这些偏执的想法有了很大的改观。
中午去最喜欢的桂香园吃饭时，那里已经“人烟稀少”。我径直朝铁板炒饭窗口走去，那里的炒饭美味可口且价格公道，堪称桂香园一绝。当走到近处看到那里已经放着几份炒饭并且周围没有其他学生时，我心里一阵狂喜：今天终于不用排队了！
##paidbegin##在那个窗口负责炒饭的是一位叫不上姓名但却总是笑容可掬让人感到非常亲切并且在同学们中间口碑极好的阿姨，当刷卡时我听到她笑着对我说了一句话，但一开始我没听清楚，以为她刚才少收了我钱要让我补上。我当时想估计我要的那份比较贵，因此掏出了饭卡准备再刷一次，这时炒饭阿姨又说了一遍刚才的话：“你是不是叫冯某某？”这次我听清楚了，她是在说我的名字，只是姓说对了名字却没说对。看着她满脸兴奋的表情，我脑子里充满了问号和感叹号！“你怎么知道我？！我虽然经常在这里吃饭，但是从来没对你说过我的名字啊！”她“神神秘秘”地说：“你是不是在小树林那里挂了很多纸板子？”我听完之后愣了一下，什么纸板子啊，太奇怪了！那位阿姨看我一脸迷茫，又继续解释：“那里的纸板子上贴了很多纸，上面有你的照片！！！”听到这里我终于明白是怎么回事了！
事情是这样的：前段时间参加入党积极分子培训时，我们小组做过十几张展板讲述我们组在社会实践活动中与刘兴策老师座谈的情况。里面有我们拍的一些照片，其中第一张就是我在菊花展时拍的一张单人照。炒饭阿姨说的就是我那张照片！我禁不住吃惊地问她：“难道你看过我们的展板？！”她笑着点了点头。当时我心里非常惊讶，因为在我看来，虽然我们在花那些展板上花费了很多心血，但总感觉应该不会有同学去看的，更别提在食堂辛苦工作的那些叔叔阿姨们了！临走时我把名字告诉了她，然后就乐滋滋地享受美味去了，毕竟自己的劳动成果受到关注是一件很让人激动的事情！【更多公文素材，微信：da dawk01】
[1]
其实中午走进桂香园的时候，我的心情是很沮丧的，因为接连几日有很多琐碎的事情让我焦头烂额，这个上午我还折腾了一上午！但是在和炒饭阿姨不到一分钟的对话之后，我感觉心情好多了！因为我们往日的辛苦付出得到了别人的认可，因为我们所做的一切并不只是独角戏，因为有人在关注着我们！
从这件小事上，我明白了自己以前的想法是错误的，很多事情并不是像我想象的那样没有受到关注，只是我自以为是地以为别人不会去关注。我之前经常认为没有人关注自己，现在看来，这种想法也是有问题的。我的家人在关注着我，我的师长在关注着我，我的同学朋友在关注着我，甚至也许也有很多素不相识的人在关注着我，比如那位可爱的炒饭阿姨！
关注让我们意气奋发，关注让我们肩负责任，关注让我们勇往直前！而关注不一定轰轰烈烈，相反，关注往往是一种默默无闻的状态，看似不存在，但实际上它却像空气一样弥漫在你我身边！亲爱的朋友，不管是你、是我、还是他，不管在什么时候，请一定记住：有人在关注你！请你带上这份关注迈步人生之路，用自己的努力来回报你所拥有的那些关注吧！
汇报人：思想汇报网
20XX年1月15日##paidend##
