20XX年11月培训之收获和感悟
                   盛夏之初，我有幸参加了总行第二期职称培训班。在这里，不仅亲聆了多位总行司局领导和专家学者精彩的授课，也让我再次能回到久违的校园，体验多姿的学生生活。 
  收 获 
  来自不同领域的十位专家老师以其精彩的讲座从人民银行业务、人民银行发展史、心理调适等不同方面为我们带来饕餮盛宴。虽然不从事反洗钱和征信工作，但总行司局领导关于新形势下反洗钱工作、社会征信体系建设等专项讲座，深入浅出，不仅抓住问题的核心，更为基层行指明工作方向和工作方法，使我这个门外汉也豁然开朗。法定存款准备金制度、公开市场操作、再贷款再贴现、窗口指导这些货币政策工具在老师的剖析中变得更加清晰，使我对近年来央行货币政策工具的使用有了更深刻的理解和认识，也对我今后更好从事货币信贷管理工作起到较好的指导作用。专业人才能力建设讲座，不仅阐述了人才发展规划和道路，更处处体现总行对基层人才的重视与关怀。履职、创新这些平时经常说起的词汇经过专家讲解，有了更全面和丰富的内涵。爱岗敬业是履职的前提，持续学习、不断实践是提高履职能力的有效途径，做为一名基层央行中职人员要不断加强政策领悟力，紧跟形势，把握大局大势，注重调查研究，创新思维方式和工作方法，才能有效贯彻央行各项货币政策，做好一方金融工作。 
##paidbegin##  人总行党委宣传部巡视员马林老师关于中国人民银行发展史的讲解，最为精彩生动，为我们展示了大量的史料，让我们深刻体会到我国老一辈革命家对金融事业的重视和央行前辈们为金融事业付出的努力和心血。从抗日战争到解放战争，一系列正确的经济金融政策有力稳固了根据地后方，保障了一个又一个战斗的胜利，同时我们的金融事业也不断发展和前进，中国人民银行应运而生。这不仅是是我们每一位央行人骄傲，更是对我们的鞭策。在经济金融全球化的今天，经济金融环境更加复杂，国内国际经济形势瞬息万变，金融危机、通货膨胀、经济波动等不断带给我们更大的困难和挑战，我们要不断加强学习提高本，增强责任感和使命感，为央行事业尽绵薄之力。心理调适讲座以大量的实例分析了来自工作、家庭、人际关系各方面的压力，从专业的角度教我们如何应对压力和保持心理健康，“活在当下、快乐工作”让我们产生共鸣，是我们最大的心灵收获。 【更多公文素材，微信：da dawk01】
  感 悟 
  感悟信任。开学典礼后就开始了拓展训练，我参加了“背摔”项目。临时组建的团队成员虽然来自全国各地，虽然素不相识，但在队友信任和鼓励的目光中，我们都毫不犹豫地倒下。那一刻，我们没有恐惧、没有惊慌，有的只是信任与被信任的幸福。信任是强大的基石，团队精神是强大的力量，我想如果我们都工作在这样一支互相信任互相鼓励的团队中，还有什么困难不能克服呢 
  感悟中原。初次踏上中原大地，迎面扑来的是宽阔与质朴。宽广笔直的马路，来来往往大型运输车辆带着轰轰的呼声，截然不同于江南的弯曲狭窄，成为名副其实的交通枢杻。黄河两岸肥沃的滩地，伴随人民的辛勤耕作，使河南粮食总产量达到全国的十分之一，是我国重要的粮食基地。中原，自古以来就为我国的政治家、军事家所看中，不仅仅因为是天下粮仓而成为各路诸侯所争之地，我想也只有这宽大而广袤的中原大地才能承载起无数英雄十里疆场、金戈铁马的光荣与梦想。 
  感悟校园生活。漫步在校园的林荫道上，教学楼、信息楼、网球场、足球场……多么熟悉的情景。清晨运动场上热闹的身影、课堂上老师精彩的授课、学员们专注的眼神、课下热烈的讨论、乒乓球比赛、蓝球比赛……久违的校园生活一下拉到眼前。培训期间，学院不仅精心设置了学习内容，聘请高水平的领导和专家学者为我们授课，还安排文体活动、经验交流、外出参观等，让我们的学习有张有弛，丰富多彩。学院领导和教师员工热情周到的服务，无微不至的关怀，也令我们非常感动，感谢他们为我们真诚而温馨的付出。 
  为期十天的培训很快结束了。这次培训从国内到国际，从业务到文化，多方位的视角、多领域的触碰，带给我们全新的思考问题的方法，拓宽了视野，使中职人员整体素质得到提升。我将带着这次培训给予的启迪、工作思路和工作方法，忠实履行基层央行人员的职责，做一名合格优秀的央行人。                         ##paidend##
