20XX年11月乘法估算教学反思
                   在估算时，除用四舍五入法求近似数进行估算，也经常根据具体情况，用不同的求近似数的方法进行估算。在小学阶段，怎样渗透教材以外的其他估算方法呢下面是本人在“乘法估算”一课中对估算教学所作的反思。 
  一、 创造性使用教材 
  《数学课程标准》中指出：“数学教学，要紧密联系学生的生活实际，从学生的生活经验和已有知识出发，创设生动有趣的情境……”数学只用与现实生活密切联系，才能激发学生独立思考与自主探索的动力。 【更多公文素材， 微信：dadawk01】
##paidbegin##  “乘法估算”一课中原有的两个例题“王老师带了200元钱，想买3个篮球，每个篮球58元。他带的钱够吗”“用这些钱买3 个足球，每个足球74元，够不够”教学中，我没有局限于书本，而是从学生的生活实际出发，着力开发身边的教学资源，创造性地改编教材。在教这课的前一段时间，我校都在为迎接省示范校复检做各种准备，各功能室都在重新添器材，布置各室，体育组也正添置各种器材，我选择这一情况作为学习的素材，创设了以下3个情境：①我们学校的体育老师张老师带了200元钱，想买3个篮球，每个58元。她带的钱够吗②如果用这些钱买3个足球，每个足球74元，够不够③如果张老师带210元够买3个足球吗带多少钱合适创设的这些情境使学生从周围的事物中学习和理解数学，体会到数学就在身边，感受到数学的作用，对数学产生亲切感。从教学案例中，我们可以看到学生在解决问题时，都是“张老师怎样”，都入情入境地替张老师设想。第3个情境是本人使教学内容持续生成，创造性使用教材的成功之处。在这一情境中，学生自己质疑、释疑，明白了用进一法估算的方法。学生的表现达到了本节课的高潮。 
  二、渗透多种估算方法 
  学生自发讨论起为什么会发生这种现象，从而明白了估算和精确计算之间是有误差的。“带多少钱合适”这一问题，又把学生引入采用什么估算策略解决问题的探索中，这时就有了②③两种策略的精彩生成。对于“把74看成80”这种方法，学生依据四舍五入法提出质疑，通过学生间的互动解疑，明白了用“进一法”进行估算的策略。“把74看成100”实际上也是进一法的运用，又是我们生活中经常的做法。学生在教师预设的情境中意识到根据不同情况采用不同的估算策略，估算能力得到提高，在自主探索中解决了问题。                         ##paidend##
