20XX年11月妇女之家建设工作思考建议
                   一、建设“妇女之家”的必要性 
  一是依靠党群共建创先争优，努力建好“妇女之家”，进一步解决“有阵地做事”的问题。 长期以来，广大妇女一直都把妇联视为“娘家”，把妇联干部视为“娘家人”。无形的“家”要吸引妇女、凝聚妇女、服务妇女，必须以有形的“家”的建设和发展为支撑，因此加强基层妇联活动阵地建设十分重要。在村、社区统一建设“妇女之家”，真正使基层妇女平时看得到妇联、关键时刻想得起妇联、遇到问题找得到妇联。 
  二是“妇女之家”成为基层妇联宣传政策的阵地、传播知识的课堂、传递信息的纽带、联系和服务妇女群众的窗口、展示妇女风采的平台。基层妇联组织依托“妇女之家”，开展好妇联的各项工作。发挥“妇女之家”的宣传教育功能，宣传党的路线方针政策，宣传男女平等基本国策，宣传普及有关法律法规，开展实用技能、妇幼保健、家庭教育等相关知识培训，帮助基层妇女提高综合素质，增强创业致富本领。发挥“妇女之家”的维权服务功能，面向妇女儿童和家庭提供维权咨询指导、创业就业服务、心理情绪疏导、婚姻关系调适、邻里纠纷调解等方面的帮助，做好解疑释惑、化解矛盾、维护稳定、增进和谐的工作。发挥“妇女之家”组织开展活动的功能，着眼于基层妇女的民生需求、利益关切、兴趣爱好，组织开展一系列内容丰富、形式多样，妇女喜闻乐见、有益身心健康的文体活动，使妇女在活动中参与、在参与中受益、在受益中发展。 
##paidbegin##  二、加强“妇女之家”建设的建议 
  要依靠党群共建创先争优，积极争取经费保障，进一步解决“有钱办事”的问题。 俗话说，巧妇难为无米之炊。要做好基层妇联工作，在服务大局、服务妇女方面有大的作为，就必须要有一定的经费作保障。事实上，越到基层，任务越重，而经费却越少，经费问题已经成为制约基层妇联基层组织有效开展工作的一个非常现实而紧迫的问题。我们要想方设法拓宽经费来源渠道，推动建立多元保障基层妇女组织工作经费的长效机制，确保基层妇联正常运转、各项工作有序推进。 
  一要积极争取政府的财政支持。全国妇联要为地方妇联组织积极争取妇女工作经费政策，推动党委、政府按妇女人均数给妇联核拨工作经费，使妇联工作经费得到很大改善，使妇联工作经费得到持久性的制度保障，使基层妇联不仅有人办事、有场所办事，而且还有钱办事、有条件办事。 
  二要积极争取社会各方面的支持。广泛发动社会力量支持妇女工作，以更加开放的手段为妇女儿童服务，既是现实选择，也是大势所趋，同时也是妇联组织在实践中总结的成功经验。基层妇联要充分利用自身的群众性、社会性和公信力，以各类公益性、服务性活动为载体，进一步拓展与社会各界交流合作的渠道，积极为妇联工作的有效开展争取资源、资金、项目等方面的支持，帮助解决实际困难和问题。党群共建创先争优为推动妇联基层组织建设的创新发展提供了重要契机和强大动力。妇联要牢牢抓住这一重要机遇，充分依靠党组织的力量，积极争取党组织的支持，紧跟基层党组织创先争优活动的步伐，为从源头上解决当前妇联基层组织建设和基层妇女工作面临的困难和问题提供强有力的保障。 
  三要加强对“妇女之家”的指导和管理。要及时推动解决工作中遇到的问题，使“妇女之家”努力达到“有固定的活动场所、有开展工作的必要设备、有健全的管理制度、有丰富多彩的活动”的要求。在“妇女之家”建设中推进村、社区各类妇女工作和活动阵地的有效整合，通过这一平台，形成规模优势、做大品牌效应、彰显妇联特色，促进基层妇女工作的整体活跃。                         ##paidend##
