20XX年4月思想小结《让权力在阳光下运行》
一个政府要让人民满意，必须做到为民、务实、清廉。多年来，党坚持在政府各项工作中全面贯彻反腐倡廉的要求，加强政府改革建设，实行科学民主决策，坚持依法行政。加强对权力运行的监督制约，有针对性地解决突出问题，注重抓好长期的基础性工作，创造条件让人民群众监督政府。
我们知道，虽然政府在反腐倡廉建设方面采取了不少措施，但是还要清醒看到，这些与人民群众的期待仍有较大差距。反腐败形势依然严峻，腐败现象在行政权力集中的审批、执法等部门和资金资源管理权集中的领域易发多发。社会事业、国有企业等领域腐败案件逐渐增多，有些腐败案件涉案金额巨大，影响极坏。这些问题得不到有效的解决，一个重要原因是一些部门权力过于集中而又得不到有效监督和制约。我们应该认识到，执政党的最大危险就是腐败。***总理说：“反腐倡廉这个问题解决不好，政权的性质就可能改变，就会导致‘人亡政息’。”虽然要做到彻底的反腐倡廉，任重而道远。但是我们仍然要坚定决心，加快行动。
首先，应该加强政府制度建设。***同志讲过，制度带有根本性、全局性、稳定性和长期性。为了适应改革开放和经济社会发展新形势，近些年来我们着力推进政府管理改革和制度建设，促进职能转变、创新管理方式，强化对权力运行的监督和制约。
##paidbegin##[1]
其次，坚持依法行政。发展社会主义民主政治是我们党和政府始终不渝的奋斗目标，依法治国是社会主义民主政治的基本要求。
然后，逐步推进政务公开。让权力在阳光下运行，并采取反腐倡廉的有效措施。我们提出把政务公开作为政府施政的基本准则，要求所有政府工作者都要以公开为原则。除涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的事项外，政府的所有工作都应向社会公开。接着，应加强政风行风建设。政风是政府的形象，行风是行业的形象，政风行风建设是反腐倡廉建设的重要任务。近年来，在政风建设方面，我们坚持厉行节约，遏制奢侈浪费和形式主义。
最后，加强领导干部廉洁。反腐倡廉建设，领导干部是重点。我们要求各级领导干部自觉遵守廉政准则，同时加强监督检查。让权力在阳光下运行，同时，也让权力像阳光一样恩泽大地。
汇报人：思想汇报网
20XX年4月29日##paidend##
