
2020年0822公务员多省联考《申论》题（甘肃省级卷）

一、注意事项
1．本试题由“给定资料”和“作答要求”两部分构成。考试时限为150分钟。总分100分。
2．请在题本、答题卡、草稿纸指定位置上用黑色字迹的钢笔或签字笔填写自己的姓名和准考证号，并在答题卡上用2B铅笔将准考证号对应的数字涂黑。
3．请用黑色字迹的钢笔或签字笔在答题卡指定的答题区域内作答，超出答题区域的作答无效。
4．所有题目一律使用现行规范汉语言文字作答，未按要求作答的不得分。
5．监考人员宣布考试开始后，考生方可答题。监考人员宣布考试结束时，考生应立即停止作答，将题本、答题卡和草稿纸都翻过来留在桌上，待监考人员确认数量无误、允许离开后，方可离开考场。
严禁折叠答题卡！
二、给定材料
材料1
“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”是的，我们都是追梦人。追梦，我们收获满满；追梦，我们希望满满。
正如所说，中国人民具有伟大梦想精神。改革开放40多年的征程，就是一个追梦之旅。改革开放之初，我们D以非凡的胆略、坚定的自信设计了用70多年、分三步走，基本实现社会主义现代化的宏伟蓝图。改革开放40多年的追梦路上，我们咬定青山不放松，风雨无阻朝着这个伟大目标前进。
从站起来、富起来到强起来，这是奋斗的力量，也是梦想的力量。
D的十九大对我国发展提出了更高的奋斗目标，形成了从全面建成小康社会到基本实现现代化、再到全面建成社会主义现代化强国的战略安排，发出了实现中华民族伟大复兴中国梦的最强音。
但是，船到中流浪更急，人到半山路更陡，并且“愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可”。在这样的关键时刻，我们要心怀梦想、奋勇拼搏，一步一个脚印，一棒接着一棒，在新时代创造中华民族新的更大奇迹!
梦想是拼出来的，奇迹是干出来的。改革开放的辉煌成就背后，是40多年的不懈努力。未来中国梦的实现，同样需要汗水的浇灌。没有人能随随便便成功。改革开放40多年的历程告诉我们：伟大事业都始于梦想，基于创新，成于实干。梦想是激发活力的源泉，只要有梦想，就会有力量。只要有梦想，则时光不弃，未来可期。
材料2
T市新城，环湖公园已全景亮相，湖畔绿道成为健身爱好者的乐园，文化艺术中心正紧锣密鼓建设之中，国际秀场首秀在即……人居环境不断改善，城市功能不断优化，用高品质筑就生态宜居之城，这个新城规划时的梦想正在变成现实。
“今年六月份到年底，国家级和国际级的大型秀场活动都排满了。”国际秀场招商负责人的言语中透着自信与骄傲。国际秀场位于T市新城的时尚小镇内，是时尚小镇中的地标建筑，建设目标是成为中国时尚文化新窗口。目前，国际秀场已竣工，即将迎来“首秀”。
与国际秀场毗邻的是T市新城的文化艺术中心。这个拥有几何立面和斜面屋顶的建筑矗立在湖畔，自成姿态。T市人从此又多了一个看话剧、歌剧的好去处。“家门口就可以看戏、看话剧，梦寐以求的事情实现了。”小吴家住新城，以前看戏，他都要去主城区。“听说文化艺术中心的硬件设施是世界顶级的，”他充满了期待，“希望引进的剧种能多样化、多层次，既有经典又有流行。”
近两年，T市新城加速打造品质之城。人文是这座新城的“心”，沉淀着这个城市的故事，孕育出这个城市的灵气。
城心湖占地面积大，风景优美，历代文人墨客在此题咏。T市新城围绕城心湖而建，这座湖是新城的“肺”。如今，一条环湖的绿道已经建成。环湖绿道是T市新城打造的自然景观之一，全线滨水，视野开阔。从早上六点半到晚上八点半，环湖绿道上随处可见晨练、夜跑的人。中午时分，周边写字楼里的白领们也常常在绿道边漫步休闲，“听着鸟鸣，闻着花香，很舒服。”
未来，这条绿道将向整个新城延伸，设计有骑行道和步行道，还有VR体验馆，满足人们多样的需求。绿道不仅连接新城所有的公园和景点，还将城市与乡村紧密相连，走在绿道中，仿佛走在画中。绿道就像是新城的“脉”，通过绿道串起来的是一个大写的“融”字。绿道建设负责人说，“我们希望这条路连起所有新城人的梦想和记忆。”
城市如人，也要健康、好看。有心灵的跃动，脉搏的畅通，还要有肌肤的美丽。公园就是新城的肌肤。
藕花再现，湖泊复兴。新城将在环湖公园实现全域亮灯，呈现全线夜景灯光秀，一个“越夜越美丽”的环湖公园就要来到市民的生活中。环湖公园之美，靠的是技术和规划。环湖公园水生态养护的负责人说:“我们已经在湖中建成了一套成熟的水下生态系统。”水生态技术让这里的夏天再现“藕花满汀洲”的盛景。陆地上也有一套完整、科学的植被规划，以自然景观为基调形态，突出四季变化。春季赏花，夏季绿荫，秋季观叶，冬季葱郁，营造出充满活力的自然生态树林景观。
相较于环湖公园的自然与人文，体育公园的针对性更强。全民体育，乐跑体育，以运动促健康，是这里的主题。动与静、开放与私密、艺术与自然相结合的运动环境，满足了各年龄段人群健康、休闲、品质的运动需求。距离体育公园不远的花海公园则以“新城潮生活”为主题，怒放的花海让这里变得浪漫温馨。
公园让城市变得美丽光鲜，它为我们建造了一个“桃花源”，安放新城人生态宜居的梦想。
材料3
“真希望自己是‘三头六臂’就好了!”M乡王乡长快人快语。王乡##paidbegin##长正在负责完善贫困户档案，要了解家庭人员构成、住房改造前后照片对比、种植养殖种类及数量、扶持项目公示、会议记录、入户追访、满意度调查等内容。一方面，因为建档的需要，要填写大量的表格等资料。另一方面，“表格的内容很细致，不到贫困户家中实地调查那是不行的。看似简单的事情其实很繁琐，有时候要来回跑很多趟。”
基层工作千头万绪，事务繁多，而且某件事成为舆情热点，不仅会极大增加基层工作量，而且让基层干部倍感压力。经历过几次舆情热点事件，M乡宣传干事小陈已经略有心得：尽快披露事实，优先回应网友质疑......然而，小陈却坦言工作不易:“国家强调依法治国，事情处理起来都有程序，需要时间。但新媒体时代信息传播越来越快，造成舆论影响迅速放大。”一次该地出现旅游纠纷，消息在网上飞快传开，网友一边倒地批评景区，可是通过调查却发现，其实是游客挑衅。“虽然最后真相大白，可还是给我们造成了很大的压力。”小陈说。
基层，是整个社会的“地基”，这个“地基”是社会的主体，也是时代的主流。基层干部，是D和国家工作的“基石”，他们奋战在改革发展的主战场、服务群众的最前沿。目前绝大多数政策落地都在县乡，从脱贫攻坚到民生保障，再到招商引资、产业发展、入户做群众工作，都离不开基层干部。基层干部忙得脚打后脑勺，加班是常态，但干部们几乎都没有加班费。有关科研机构的调查显示，乡镇干部平均每天工作10到11个小时，不少乡镇干部五六年没休过假。
王乡长说：“乡镇工作虽然忙、累、压力大，但也是我们无悔的选择。”
C乡D委李书记至今已在5个乡镇工作过，乡镇的每个岗位几乎都干过。“乡镇是最基层的行政机构，但麻雀虽小五脏俱全。产业发展、土地问题、安全生产……能最深刻地了解中国农村，最全面地锻炼干部能力。”李书记说。基层工作经历让乡镇干部的综合能力得到迅速提升，工作方式也更接地气，他们也很感谢这样的历练。
2017年，中共中央办公厅发文，强调要加强乡镇干部队伍建设，实行县以下机关公务员职务与职级并行制度，落实乡镇工作补贴和艰苦边远地区津贴政策。“而且现在干部的选拔任用更加注重基层工作经历，相关政策也更多向基层干部倾斜。干部想更长远发展，基层工作其实也是一个重要的经历。”李书记说。
不过，在李书记看来，最重要的还是乡镇工作独特的成就感。“我们很多人都是农村出身，很多亲戚朋友都在农村。改变家乡面貌，帮助农民做点事，这是我们肩负的使命。”C乡地处贫困地区，李书记带领群众克服海拔高、交通条件差、缺工人缺材料等困难，在三个月内改造了71栋房子，“看着很多贫困户欢欢喜喜搬进新房，我忍不住流下眼泪。想到靠自己的努力能够改造一方水土，有一种梦想正在一点点地实现的感觉，那个时候，你就会觉得所有的付出都值得。”
材料4
因为早就敏锐地发现了农村创业的机遇，2010年小张在大学一毕业就果断选择了返乡创业，投身农村电商业务。如今小张已成为村里的“创业榜样”，家里的奖状堆满了一箱。
小张的父亲做了30多年的乡村医生，希望他能接班，所以把他送进了一所医学院。但对自己的未来，小张有不一样的梦想，他觉得自己不适合做医生，应该做点和父亲不一样的事情，才能更好地实现自己的价值。他就想学电子商务专业，但被父亲阻止了。毕业后，没人能再反对他干自己想干的事儿，他决定开网店。
当时电子商务还没有那么火。小张的家乡是N县的楼家村，这是个传统意义上的农业村。当时整个村子接入宽带的都没有几户人家，也没有工业基础。90年代后期，村子里有人开始做起影楼服饰的生意，以家庭作坊居多，并未规模化。销售方式也都是在村里做好后，送到城里去卖，这种上门推销的手工作坊模式发展非常缓慢。
村子里有传统，小张最初想把这种影楼服饰搬到网上去卖。于是，他购买了几台缝纫机和一台电脑，租赁了门面进行服装加工，并在电商平台上注册了网店。刚开始，由于缺乏经验，生意并没有做起来。“我原来是学医的，专业离这个比较远。而且在学校也没学过如何创业，我对此非常陌生，完全是凭着一股热情闯进来的。”小张说，自己一开始并没有对影楼服饰的市场进行过调查，后来才发现影楼服饰市场很小，3个月下来，小张并没有赚到钱，还一度到了交不起房租的窘境。
不过，这个年轻人不服输，他决定去南方看看，了解不同地区的服装制造市场。经过考察，他发现相比于原先狭窄的影楼服饰市场，演出服装要好做得多，类型比较多样，市场能拓展开。就这样，小张调整思路，铆着一股劲，开始转做演出服装的生意。4年过去了，小张成立了自己的公司，建起了2000余平方米的车间，光各类服装设备就有106台。
小张带起的星星之火逐渐发展成了燎原之势。眼看着小张生意越做越好，同村的很多年轻人也陆续仿照着开起了网店。目前，全村300户家庭全都开有网店，年销售收入100万元的服饰加工户30多家，青年回乡创业，除了带来新想法，还有年轻人的生机和活力，留守儿童，空巢老人的问题不复存在。与电子商务相关的周边产业，配套设施也被带动起来，最大的改变是快递物流的出现。一家大型物流公司在村里设点，每天定时收发快件。这也给村里人生活带来了极大的便利。回首过去，小张觉得当初返乡创业是一个非常恰当的选择，顺应了农村产业结构调整和电子商务蓬勃发展的时代潮流。他认为农村为大学生提供了追逐梦想的广阔天地，大学生返乡创业不仅经济收入可观，还能和家人团聚，同时也为农村带来了活力和人才。
不过，返乡创业的大学生们享受着家乡电子商务“野蛮发展”带来的红利时，也有了新的烦恼。小张明显感觉生意没以前好做了。“前两年一件演出服装能赚20至30块钱，现在10块钱吧。”与其他村依山靠山卖土特产不同，楼家村的演出服装似乎没有那么接地气，而开服装网店成本低，一台电脑，再找到一家可靠的代加工厂商就可以“创业”了，很容易造成同质化竞争。小张认为目前保持竞争力的唯一方法就是不停地开发新品，让别人赶不上。“演出服装想创新难，你得自己设计、打板，抄袭成本却很低。”凑巧的是，小张的妻子是服装学院毕业的，妻子便成为家里创新的主力，但小张说：“这显然是不够的，我现在迫切需要专业的设计师过来帮助做创新。”
N县也在类似楼家村这样的村子带动下，发展出了很多“网店村”。这种飞快的发展速度也引起了县委县政府的关注，县委县政府明确提出把引导“网店村”健康发展作为政府服务增效的重要工作内容。“我们正在联系一家大型电商平台，争取双方在跨境电子商务、人才培训、云计算和大数据应用等方面早日开展深入合作。”县委负责人说。
材料5
只因看了一眼岩山，从此她就与岩山结缘。她就是D市岩山驻村帮扶工作队队长、驻村第一书记小孙。几年前，小孙从一所名牌大学硕士研究生毕业，来到D市商务局工作，有一次，市委市政府组织机关干部下基层开展调查研究，她随着调研小组来到了岩山。
“太美了!”小孙被岩山美丽的风景深深震撼，花红柳绿，山清水秀，真是如诗如面。当地淳朴的民风，热情好客的村民更令她印象深刻。不过，令她同样印象深刻的还有岩山的贫困。岩山村共有1345户、4130口人，其中贫困户占60%，人均耕地不足0.8亩,村民收入主要依靠传统农业和外出务工，是国家级贫困村。脱贫是这里的村民一代又一代的梦想。如果能帮助岩山村这样长期贫困的地方摆脱贫困，人生该是多么有价值啊!小孙的心里涌起一个强烈的念头。
此时，D市正深入开展脱贫攻坚行动。巧合的是，岩山村正是商务局的对口扶贫村。小孙主动请缨，担任岩山驻村帮扶工作队队长。“作为名校研究生，有更好的机会，为什么选择到偏远乡村？”面对不解的目光，小孙没有回答，只是报以微笑。
从驻村工作开始的第一天起，帮助岩山这个贫困村脱贫致富的沉甸甸责任，便落在了小孙的肩上。刚入村时，小孙准备先找村民了解情况，但却听到了这样的风凉话:“咋还派个女干部？一个城里女人能干啥？”
为了开好头，获取村民的信任，她和工作队同事，到田间地头了解情况，走家串户查找穷根，入村不到两个月，就完成了对全村所有贫困户的走访，做到村里的“大事小情、家长里短”都了然于心。
随后，小孙与工作队同事组织村民参加手工纺织、月嫂服务等培训班。与此同时，他们筹集资金，在全村开工建设引水上山工程，彻底改变了村里几十年来山上缺水的落后状况。春节前，贫困户饲养的年猪还在愁销路，工作队全程参与推销，终于换来了80多万元沉甸甸的“过年钱”……一连串雪中送炭的实质性帮扶拉近了村民和工作队的距离，村民们被小孙这位“女干部”的真情付出深深打动。
“农村富不富，关键在支部。如何发挥基层D组织的战斗堡垒作用是驻村帮扶的首要工作。”小孙深有感触地说。为此，她和工作队同事带着村里的D员积极开展学习教育活动，提升D员的先锋模范意识。为了提高村干部、村民代表引领产业发展、带领群众致富的能力，小孙多次带领他们到县内外先进地区学习考察，“明显感觉到岩山的民心齐了，村干部的干劲足了、水平高了。”小孙帮助村民脱贫致富的信心更强了。
如何用工业化理念改变村民传统的生产生活方式，尽快引进增收产业项目，为村民创造具有长期稳定收益的就业岗位,实现更多人致富奔小康，是驻村帮扶工作队和村“两委”班子每天都要琢磨的“大事情”。工作队得知外省一家大型现代纺织企业老总是D市人，有回乡投资的想法，便第一时间与他取得联系，进行对接和项目考察。小孙在充分了解到该纺织项目是非常适合岩山村的好项目后，便积极与企业老总沟通招商想法。针对企业提出的十几个落实投资的实际问题，工作队到市、县、乡咨询政策、寻求支持。仅仅5个多月的时间，工作队就协助企业完成了项目选址、各项手续办理、厂房建设、员工培训等一系列重要工作。目前，一个依托“村集体+公司+农户”模式建立起的纺织产业园区，正在岩山渐渐成型。不久的将来，这里的村民不仅可以在家门口就业，而且可以实现既拿薪金又领股金还得租金的长效增收，岩山村的脱贫梦正在逐步实现。
“咱们岩山再也不是那个靠天吃饭的穷地方了，现在不少在外打工的年轻人都回来了。”村民喜滋滋地指着驻村工作队的办公室说，“变化就是从孙书记和她的队员到咱村来的那一天开始的。”
“我们的目标是成为北方最大的坯布集散地。”一个更大的梦想在小孙心中一点点描绘。环境越来越好，梦想越来越大，“但是，作为一名共产D员，我的信念和情怀不会变。”
三、作答要求
一、根据给定资料2，总结T市新城生态宜居建设的主要理念和做法。（15分）
要求：准确，全面，有条理，不超过200字。
二、请根据给定资料3，谈谈你对划线句子“乡镇工作虽然忙、累、压力大，但也是我们无悔的选择”的理解。（25分）
要求：全面准确，条理清晰，分析透彻，不超过350字。
三、根据给定资料4，假如小张的母校拟举办一场大学生返乡创业座谈会，邀请小张出席，请你为小张写一篇发言提纲。（20分）
要求：
（1）紧扣材料，内容具体；
（2）语言准确，有逻辑性；
（3）不超过300字。
四、给定资料5中提到村民眼中的变和小孙心中的不变，根据你对此的理解，围绕“变与不变”，联系实际，自拟题目，写一篇文章。（40分）
要求：
（1）自选角度，立意明确；
（2）思路清晰，语言流畅；
（3）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；
（4）总字数1000～1200字。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
