2021年经济社会高质量发展综述（区县）
又是一年春好时。放眼xx大地，满是高质量发展的生动图景：车间里，一台台缝纫机飞速转动，工人正在加紧生产，赶制订单；厂房里，一条条智能选果线昼夜不歇，一辆辆大货车紧张繁忙，将素有“亿万人民口福”之誉的xx苹果运送到全国各地；高新区内，融合了xG通信、农业智能装备、大数据等高新技术的xx苹果未来园正在有序推进
2021年，站在两个一百年奋斗目标的历史交汇点，xx县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察重要讲话重要指示精神，贯通落实“五个扎实”“五项要求”，以市委“高举旗帜、响应号召、奋进新时代、启航新征程”主题活动为统揽，以“十项重点工作”为主攻方向，聚焦“建成黄土高xx高质量发展示范县”奋斗目标，书写xx经济社会跨越发展的新篇章，为“十四五”打下坚实基础，积蓄向荣之势：生产总值增速创x年来新高，其中第一产业、第二产业增加值增速均排名全市第一；固定资产投资、全社会消费品零售总额增速均位居全市首位。 
##paidbegin##如今，xx高质量发展的底盘越来越稳，势头越来越强，实力xx的践行更有质量，幸福xx的内涵更有品质，人文xx的脉络更有特色。 
项目建设夯实发展根基 
xxxx年x月xx日，在xx县xx庙文化旅游景区开发建设项目现场，随着xx县委副书记、县长xx一声令下，一排排挖掘机和铲车便轰鸣起来，打响了x月份xx项目建设的“头一炮”。 
xx庙文化旅游景区开发建设项目是xx县打造“汉字圣地、旅行营地”，做大做优xx庙文化旅游产业集群，促进县域文化旅游产业高质量融合发展的核心项目。该项目总投资x亿元，今年计划投资x.x亿元，计划两年建成，预计年均可接待游客xx万人次，年均综合经济收入可达到x亿多元，实现利税xxxx多万元，带动就业xxxx余人。 
推动高质量发展，工业经济是“主引擎”，项目建设是“主战场”，招商引资是“主阵地”。 
xxxx年，xx县以“项目建设突破年”行动为抓手，聚焦“工业倍增计划”，对标市委、市政府一系列推进工业经济高质量发展的决策部署，制定了《xx县项目建设突破年行动方案》，实行一个重点项目、一名县级包联领导、一个责任部门、一个工作专班、一套工作方案的“五个一”工作机制，成立了重点项目“审批超市”，让“引进来”落地有声，“走出去”硕果累累，“俯下身”贴心服务，为全县工业经济追赶超越奠定了坚实基础。 
出台白酒产业健康发展《意见》，启动白酒产业规划编制，x万吨基酒项目开工建设，杜祖、杜宫等一批中小酒企相继投产，全县酒企达到xx家，白酒产量达到xxxx吨，产值实现x亿多元；北部煤田开发取得省市支持，西固煤业达产达效，xx煤矿进入联合试运转；xx等x个光伏项目并网发电，新能源装机突破xxx兆瓦，xx县入选全国整县屋顶分布式光伏开发试点；雁中制衣、蒲白电厂生物质改造项目建成投运，xx金属复合焊接生产线加快建设；高新区建成标准化厂房x万平方米，农产品冷链物流设施项目启动建设；全县新增规模以上工业企业x户，外贸出口达x.x亿多元。 
让“主引擎”动力十足，让“新优势”持续发力，高质量发展的大潮，正在这片充满希望的土地上涌动。 
苹果产业全面提质增效 
“xx的优势在商超，x的优势在外贸出口，xx的优势在深加工，xx的优势在高端礼品市场。以盛隆为链主，牵引产前、产中、产后各环节各主体，实现延链补链强链的目的，打造一个资源共享、优势互补的产业联合体，便可以激发苹果产业最大的发展动能。”x月xx日，xx县农业农村局局长xx向记者谈及xx苹果全产业链建设的情况。 
xx县苹果栽植面积达xx万亩，年产量近xx万吨，全产业链产值达xxx亿元以上，“xx苹果”区域公用品牌价值达xx.xx亿元，如何将这种产业优势尽可能地转化为效益优势，最大限度释放产业发展红利，既是xx县从上到下的共识，也是xx县干部群众孜孜不倦的追求。 
xxxx年，xx县将苹果产业作为首位产业，出台了《关于加快推进xx苹果高质量发展的意见》，从生产、营销、仓储物流、产业服务等四大体系十四个方面，擘画了xx苹果未来高质量发展的宏伟蓝图；划定了x万亩苹果生产核心区，新建x万亩矮砧示范园，补贴苗木xxx多万株；推动xx苹果成功入选十四运会官方特许商品，邀请xx籍明星——xx代言xx苹果，邀请中央电视台拍摄形象宣传片《寻鉴xx》，在xx中心成功举办xx苹果与清雅型xxx酒新闻发布会和“京彩绝伦，爱上xx”农特产品电商直播促销会；围绕苹果全产业链建设目标，增强园区支撑效应、产业带动效应、利益联结效应，形成集苹果专业化研发、标准化生产、精细化加工、网络化物流、品牌化营销、社会化服务等为一体的一二三产融合发展新格局。 
xxxx年xx月，xx县入选全国苹果全产业链典型县建设名单，林皋镇、尧禾镇获评中国苹果产业百强镇，全省智慧农机助力乡村振兴机械推进会在xx县召开。此外，新建高标准农田x万亩，粮食稳产xx.x万吨，筑牢粮食安全底线；建成牧xx六厂二期、八场二期，全年生猪出栏xx万头，助力生猪稳产保供；紧盯苹果、白酒上下游产业需求，打造x北物流集散中心，建成xx个电商物流站点，开辟配送路线x条，电商交易总额达到xx亿元以上，xx县入选首批x西数字乡村试点。 
城市生态舒展绿色长卷 
xxxx年，xx县全年优良天数xxx天，位列全市第二；PMxx、PMx.x和综合指数均位列全市第一。苍穹之上，山水之中，靓丽分明的色彩惊艳着每一个人的双眼。 
亮眼的空气质量数据的背后，浸透着xx县在生态环保方面久久为功的心血汗水。该县始终把优生态作为最严底线，努力在xx流域生态保护和高质量发展重大战略中找准定位，坚持生态环保、城市建设、人居环境整治等齐抓共管，实现了经济社会发展和环境生态保护的双赢—— 
一个个铿锵的治理脚步——严格落实“碳达峰、碳中和”战略，持续抓好中省市环保督查巡察反馈问题整改；以“减煤、控车、抑尘、治源、禁燃、增绿”六项举措为重点，全面打响蓝天保卫战；强化饮用水源地保护，落实“河湖长制”网格化监管，出台xx河、xx河“一段一策”治理方案，完成xx沟小流域治理，实施xx水库水环境综合治理；营造林x.x万亩；深化xx生态区域“五乱”排查整治成果，切实筑牢县域生态安全屏障。 
一串串跳动的数字音符——实施xx个老旧小区改造，完成xx路提升改造，建成x处街头小景、x个城市书房，新增x个农贸市场；增设停车位xxx个，县城集中供热面积达到xxx万平方米；完成xx处农村非正规垃圾堆放点治理，规模养殖场粪污处理设施装备配备率达到xxx，“千吨万人”农村集中供水工程水质检测xxx达标。 
一幅幅美丽的生态图景——成功创建省级生态园林县城，绿化覆盖率超过xx，绿地率达xx以上，人均公园绿地面积超过x平方米；xx河生态公园、尧头广场、xx公园、苹果广场等一批街头游园，给xx人民带来了直达心底的获得感、幸福感。  【更多公文素材，微信：dadawk01】
从“盼温饱”到“盼环保”，从“求生存”到“求生态”，“绿水青山就是金山银山”的理念已经深入xx人的骨髓，建设人文xx已经成为全县上下的共识。 
以人为本答好民生试卷 
x月初，xx名外出务工人员身着统一服装，携带家政全套行头，坐上由xx县政府提供的“点对点、一站式”服务专车，前往省妇女儿童活动中心等地精准就业。她们是xx县技能培训提升项目的受益者，也是“点对点、一站式”服务开展以来集中外出就业的第x批人员。 
xxxx年，xx县牢记让人民生活幸福是“国之大者”，把保障和改善民生作为重大经济任务和重要政治任务，按照“目标可行、过程可控、结果可见、群众可感的xx则”，着力解决好群众的“急难愁盼”问题—— 
坚持“守底线、抓衔接、促振兴”主基调，持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，严格落实“四不摘”要求，守住了不发生规模性返贫底线。 
坚持把稳就业、保居民就业放在首位，健全公共就业创业服务体系，打好“援企、减负、稳岗、扩就业”组合拳，实现更高质量和更充分就业。 
出台了《关于进一步深化新时代教育改革夯实教育强县建设基础的意见》，完成城乡学校整体提升工程，新增学位xxx个；“双减”政策扎实落地，西工大xx中学“珠峰班”顺利开班，高考成绩再攀新高，中考成绩全市第一。 
中医院门诊楼、县医院医技楼主体完工，妇幼院“创二甲”通过评审，组建了x家紧密型县域医共体，xx县获评全国中医药工作先进单位。 
推进“一老一小”民生工作，全县首家智慧养老服务中心正式运行，县中心敬老院主体完工，建成xx个儿童之家。 
规范物业服务标准，推行物业“红黑榜”制度，通过社企共建、联合监督、市场退出、信用评价等方式促进物业良性发展。 
“一网通办”有力推进，xxx个事项实现“一站式”办理，xxx个高频服务事项实现不见面审批。 【更多公文素 材，微信：dadawk01】
真金白银的投入、务实有效的举措、给xx人民带来了实实在在、可见可感的实惠，赢得了民心民意。 
作风建设凝聚奋进力量 
问渠那得清如许，为有源头活水来。这一切成就的取得，离不开xx县干部群众的同心同德、同向同行，更离不开党建引领这个源头活水。在高质量发展的征程中，xx县始终坚持把党的建设纳入政府工作的整体布局，以党建促作风转变、促队伍建设、提作风效能。 
树立全新的用人导向。xx县先后出台《关于开展“强素质、提能力、抓落地、促发展”作风建设提升年活动的实施方案》《“十项重点工作”考核办法》《关于建立领导干部实绩考核档案（试行）的通知》等制度，在全县牢固树立“能者上、弱者下，大干大支持、小干小支持、不干不支持并严肃追责问责”的鲜明导向，对工作成效突出的单位和个人在全县进行通报表扬、在项目资金和工作经费上给予奖补、在干部提拔重用上优先考虑。以实绩论英雄，以结果论成败，让干部队伍作风发生了根本转变，效能得到了快速提升。 
持续深化“理论政策+百姓文艺+N”宣讲模式。以县委宣讲团为主、百姓文艺宣讲团为辅，先后深入机关、农村（社区）、企事业单位宣讲xxxx场（次）；推出中共西北野战军第一次代表会议旧址及指挥部（xx）、全县第一个党支部刘家卓党支部等“红色革命精神追寻之旅”和苹果产业示范园区、互联网苹果小镇等“新时代乡村振兴之旅”等学习教育体验路线，让万余名党员群众接受教育；以新时代文明实践中心、站、所为平台，开展各类精神文明建设、岗位建功、志愿服务活动数百场（次），万余人参与。“建设‘样本户’体系落实意识形态责任清单新路径”荣获xxxx年全省宣传思想文化工作创新竞赛一等奖。 
深入推进“我为群众办实事”实践活动走深走实。要求各单位和党员干部把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，在全县各行各业、各镇各村确定“样本户”xxxx户，征求群众“急难愁盼”问题，从中梳理市级民生项目xx项；开展“大走访、大调研、大落地、促发展”活动，征求群众意见建议xxxx多件，为群众办实事xxxx余件。 
一场场触及灵魂的精神洗礼，一次次抓铁有痕的作风锤炼，让党的领导真正成为全县干部谋划工作的“指南针”、攻坚克难的“冲击钻”、凝聚人心的“强磁场”，为全县经济社会高质量发展注入了强大的精神动力。 
  关山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄。站在全新的历史起点上，xx县将循着“实力xx、幸福xx、人文xx”三条路径，紧紧把住增长点、提升幸福点、把控风险点，坚持以清单化、项目化、责任化推动各项工作落地落实，夯实县级领导、部门一把手和镇村一把手“三级责任”，积极构建“学习型”政府、“法治型”政府，“实干型”政府，踔厉奋发、笃行不怠，向着建成黄土高xx高质量发展示范县的奋斗目标勇毅前行。   ##paidend##【更多公文素材，微信：dadawk01 】
