2021年意识形态工作报告
        今年以来，我镇深入贯彻落实党的十九大精神以及习近平总书记系列讲话精神，严格落实意识形态工作责任制，牢牢把握意识形态主动权，不断加强和改进意识形态工作，取得了一定成效。现将2021年来工作情况汇报如下： 
        一、工作开展情况 
##paidbegin##        （一）主体责任落实落细。镇党委高度重视意识形态工作，深入贯彻落实中央、省、市、区关于意识形态工作的决策部署和指示精神，带动党员干部始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把意识形态工作与中心工作同安排、同部署，纳入重要议事日程，今年以来，通过镇党委扩大会议、意识形态专题会议听取意识形态报告3次。 
        （二）学习教育走深走实。深入开展党史学习教育，把理论学习与基层实际相结合，在干中学、学中干，学以致用，利用XX家红色资源，先后开展4次现场学习教育活动；并创新开展了庭院党课活动，通过寓教于乐的方式，带领群众知党史、感党恩、听党话，创新做法被新华网报道。精心开展各类“为群众办实事”实践活动，动员全镇党员为群众办实事实践活动X余条，推动党员干部到基层去、到实践中去、到群众中去。进一步完善了党委理论学习中心组学习制度，共开展党委理论学习中心组集中学习X次，不断提高党员干部运用科学理论分析和解决实际的能力。 
        （三）阵地建设不断加强。大力践行社会主义核心价值观，壮大积极向上的主流思想。强化农村党支部建设，扎实开展主题党日活动，突出做好党员群众思想政治工作，充分利用户外宣传栏、文明实践广场等阵地开展中国特色社会主义的正面宣传和舆论引导，不断夯实基层意识形态阵地。加强政府网站、等网络安全管理，对苗头性舆情问题，积极协调区级部门进行处理，压实管区、村庄责任，多方行动，有力有效化解舆情问题。 
        （四）掌握宣传引导主动权。在各类省市区级媒体投稿X余篇，其中《 》《 》两篇报道被学习强国采用；《 》《 》被新华网、XX新闻报道，《 》在XX村进行采编，并山东新闻联播报道。积极开展百姓宣讲，创新实施庭院党课，不断夯实理论和思想基础，累计开展百姓宣讲11场，庭院党课14场。 
        （五）培育文明新风。通过开展创建全国文明城市、文明村镇及文明家庭等创建活动，不断规范村民行为，形成文明创建大家共行的良好局面。一是强化宣传引导。组织各村通过广播喇叭、微信转发等形式，广泛宣传播放文明创建音频；组织保洁员、公路养护员全面清理墙面、线杆上书写、张贴、悬挂的小广告。二是大力实施文明城市创建。累计清理私搭乱建X处，广告牌X余块，店外经营X余处，硬化地面X余平。常态化开展镇域环境整治，对各类不文明行为进行劝导。结合创城工作，在镇驻地重新制作道旗X块，制作文明公益广告和宣传标语8块，营造了浓厚的文明城市创建工作氛围。二是高标准开展文明实践活动。实施“红色铸魂”行动，先后开展了“学党史抒情怀、学雷锋践承诺”“学习党史、缅怀先烈、文明祭扫”等系列活动，组织党员干部和学生接受红色洗礼和党性熏陶。每周五开展“我为XX文明奉献一小时”志愿活动，每月1日开展升国旗、微宣讲活动。 
        二、存在问题 
        我镇意识形态工作虽然取得了一定成绩，但还存在着一些薄弱环节。一是宣传力度不强。省市主流媒体宣传供稿数量不多，对内对外宣传力度还需要进一步加大。宣传工作的方法、形式、途径还需要进一步探索；影响力、渗透力、战斗力还需要进一步提高。二是引领作用不够。比如，在文明城市创建中，村民文明素质养成提升还有所欠缺，镇驻地精细化管理水平不够，村级短板较多，还需要持之以恒加快整改。比如，在乡村振兴方面，村民小农意识强烈，主动调整种植结构，发展农业产业动力不足。主要原因是引领作用发挥不够，没有将各地好经验、好做法真正普及到每个村民。三是工作主动性有欠缺。一些村级党支部对意识形态工作认识不足，理解不透，对意识形态工作缺乏深入研究和推进部署，工作处于被动应付状态。主要原因还是压力传导不到位。四是主流阵地还需巩固。网络舆情的监测措施不够广，主要依靠村级上报，主动检测、查摆舆情隐患手段缺乏。 
        三、下一步工作 
        我镇将围绕全年工作目标，着力在统一思想、凝聚力量、鼓舞干劲、增强实效上下功夫，努力在理论武装、舆论引导、阵地建设、文明创建和文化发展上取得新进展。 
        一是提高站位，强化认识。认真学习贯彻习近平总书记关于加强意识形态工作的重要讲话精神，始终坚持把马克思主义思想作为意识形态工作的思想指导，始终坚持以习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑，切实把意识形态工作摆上重要位置，定期研究部署党建、宣传、纪检、干部思想教育及文明创建等工作，切实加强意识形态领域的管理，认真履行党风廉政建设主体责任。 
        二是凝聚合力，营造氛围。进一步发挥村级主体作用、不断激发党员群众主体意识，强化对意识形态工作的领导，强化意识形态责任制。通过抓实“党员活动日”“三会一课”等基本制度，加强对党员理想信念、社会主义意识形态的教育学习，增强做好宣传教育工作和意识形态工作的意识。坚持不懈抓好理论学习，加强宣传队伍建设，切实提高舆论引导水平，继续拓宽对外宣传渠道，激发全镇广大干部群众工作激情，为推进我镇经济社会发展，推动乡村振兴建设提供坚强有力的精神动力、思想保证和舆论支持。 【更多公文素材，微信：dada wk01】
           三是加强阵地建设，扩大宣传影响力。认真做好新时代文明实践所（站）建设，广泛开展“红色宣传”教育，强化社会主义核心价值观引导。全力推进文明城市创建，大力开展多形式的志愿服务活动，提升全镇文明水平。    ##paidend##
