
2021－2023年政工工作个人三年工作总结
本人自加入中国共产党，2021年至2023年本人在公司任党群文化部副主管一职，负责公司党建、纪检、工会工作，在公司党总支的正确领导和支持下，本人紧紧围绕公司发展大局和长远发展目标，以做好党群工作和岗位工作内容为抓手，以提升自身政治素养和专业技能为目标，完成了各项党支部和岗位工作任务，深入挖掘了自身潜力、激发了自身活力，为公司公司发展贡献了自己的力量。现从德能勤绩廉五方面进行总结。
一、德——聚焦总目标、丝毫不松懈
2021年至2023年，在公司党总支的带领下，本人积极参加集团党委及公司党总支组织的各项学习，学习党建、纪检监察、工会相关政策法规和业务知识，不断加强党的方针政策学习，增强提升理论水平、政治敏锐性和政治鉴别力。进一步增强政治意识、大局意识，为更好地完成各项工作打下了坚实的思想基础。通过学习强化党性修养，恪守党性原则，做到了脚踏实地，坚持原则，服从和服务大局。完成了集团公司下达的党建、纪检、工会等相关文件的学习及各项活动的开展。
##paidbegin##（一）提高党性修养，提升政治核心作用
2021年至2023年，我坚持学习“习近平新时代中国特色主义思想”不放松，反复研读党的二十大精神。在公司党总支委员会的带领下，重点学习了《党的二十大报告》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《习近平关于调查研究论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》，提高了思想认识；学习先进人物、典型事例，加强了自身修养。在协助党总支组织学习的同时，与广大党员分享心得体会，认真听取了其他党员及领导干部学习心得体会，提升了自身发现问题、分析问题、总结经验的能力，培养了自身学以致用的能力。
按照公司党总支工作安排部署，起草了年度党建工作计划、精神文明创建工作计划和党支部学习计划，完成“党史学习教育”、“习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育等活动方案、宣传报道以及工作方案的起草工作。同时配合领导扎实开展了“我为群众办实事活动”，面对面倾听生产一线职工存在的困难、问题，以及党员、群众的意见、需求等，全力协助领导解决项目一线职工“急难盼愁”问题。
（二）提升思想觉悟，提高活动组织能力
2021年至2023年，我协助党支部组织开展了参观毛泽明故居、党史陈列馆、烈士陵园、廉政教育基地等红色教育活动；组织党员干部观看《跨过鸭绿江》《长津胡》、《1921》、《红船》、《歌声的翅膀》等影片；协助支部书记积极组织开展“交投心向党巾帼展风采”、“消除隐患齐聚力共筑安全迎五一”、“交投心向党清明祭英烈铭史勇担当”、“党旗映天山交投心向党”、“民族团结一家亲喜迎双节共奋进”、“强作风、守纪律、正作风”等系列活动；疫情期间协助X片区党工委主动投身疫情防控工作，协助组织并参加了疫情捐款和见义勇为基金筹备工作。这些活动的组织和参与，进一步提高了自身的思想觉悟和组织能力，增强了自身的社会责任感和使命感。
二、能——以知促行，以行促知
2021－2023年在党群文化部文化部从事党建暨党风廉政建设、纪检、工会、共青团、支部建设等工作期间，本人认真履职，通过不断学习，更新自身知识结构，提高自身的政治和专业能力，充分运用所学，提高分析判断能力，注意收集各种信息，把握政府政策取向、力度和重点，为公司发展服务。近三年的工作中本人配合领导开展了一系列专项检查及专题活动，工作中本人经常草拟一些请示、报告、专项治理工作相关材料，党政专题会议讲话、实施方案。长期的文字基础工作，使我练就了较为扎实的文字功底，写作能力得到综合性地提高。为我做好今后工作提供了强有力的保障。同时工作期间得到了公司各级领导的大力培养和帮助，逐渐成长为一名敢工作、善工作、想工作、会工作，勇挑重担的干部。本人也多次荣获集团级、公司级优秀党务工作者荣誉称号。
三、勤——尽职尽责，甘于奉献
2021年至2023年，我坚持以勤求绩、以勤立信、以勤做人。在工作中，我尽心尽责、勤奋不怠，用积极的工作态度和事业心，推动完成公司党群工作和自身岗位工作任务。作为第一党支部宣传委员，我积极配合支部书记，从严抓好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等党内政治生活制度落实，扎实开展好“七一”建党节系列活动，完善学《党章》、党员领导干部讲党课、主题党日以及党员过“政治生日”等政治仪式。同时对外宣传好公司各项工作领域的创新实践、特色做法等，展现公司积极向上的良好形象。充分发挥了自身的创造性和主观能动性，实现了公司整体价值和职工个人价值相统一。
四、绩——稳中求进，主动精准
2021年至2023年在公司领导的带领下，我坚持精益求精、开拓创新的理念，完成公司年度工作目标任务，为推进公司政治建设、经济建设、文化建设，履行好企业社会责任做出贡献。
（一）科学部署，发挥党支部引领作用。
按照上级党组织总体部署，结合公司自身特点，起草了2020年至2023年公司党支部的年度工作计划和精神文明建设活动方案，同时参与了《公司全面深化改革推动企业高质量发展实施方案》、《公司开展对标一流管理提升行动工作方案》、《总经理办公会工作报告》《经济运行分析会工作报告》等一系列单位重要方案、总结、报告的撰写，期间参与组织党建各类会议、文明创建，策划建党周年庆主题活动、演讲比赛、歌咏比赛、青年联谊、志愿服务、廉洁知识竞赛等活动，锻炼了统筹规划、组织协调、综合能力，历练出了真诚、坚毅、稳重的品格。为充分发挥党支部战斗堡垒作用、形成公司凝聚力奠定了基础。
（二）统一思想，增强政治素养。
2021年至2023年，根据公司自身特点，完成了组织生活会方案的起草，实事求是的起草了公司党总支汇报材料，并协助党总支顺利召开了组织生活会，做好了会议中各位党员的发言，会后及时收集了各方材料、认真总结了组织情况。同时作为公司第一党支部宣传委员，我认真总结了个人在工作、学习、生活、思想等各方面情况，全面总结了自身缺点，明确了今后的努力方向，认真听取了其他党员意见和建议。组织生活会的召开不仅提高了党支部党员凝聚力，而且提高了自身的政治素养，提升了查找问题的能力和改进工作的能力，为更好的服务公司，做好岗位工作奠定了思想基础。
（三）强化管理，提升党支部整体素质。
一是按照《党章》、《中国共产党发展党员工作细则》等，协助党支部书记完成了党员发展工作，指导入党积极分子、发展对象、预备党员及时汇报思想情况，准确填写登记表，准确记录会议情况，确保了党员发展符合要求、符合相关制度。二是协助党支部开书记展好年度民主评议党员工作和年度评先选优工作，及时将评议和评选工作进行公示，确保评议选举工作民主、公开、公平、公证。三是根据《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》，完成了党总支委员会换届选举工作，与上级一届党总支委员会沟通换届选举工作流程等事宜，及时记录会议情况，准确上报选举情况。四是起草了公司2021年至2023年公司年度工作总结和2021年至2023年公司领导班子述廉述职述德工作报告。及时查摆年度工作计划与完成情况及领导班子履职情况，确保报告客观、详尽。五是协助工会主席组织召开了2021年至2023年公司职工代表大会，起草并向上级单位上报了《关于召开公司职工代表大会的报告》，起草了职代会的会议流程、主持词、闭幕词、党建、工会工作报告和行政工作报告，初审了财务工作报告，同时做好了会场布置，和会中摄像和记录工作，完成了会后工作总结，及时将会议情况进行宣传报道。切实保障了职工权益，调动了职工积极性，提高了自身工作能力。
五、廉——严字当头，从严从实
作为一名共产党员，本人始终坚持把讲政治摆在首位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉加强党性修养，在大是大非面前保持高度清醒，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中持高度一致。结合主题教育和党史学习教育，原原本本地学习党章党规和总书记系列讲话，学用结合，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。
2021年至2023年，我系统学习了《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等党内法规制度，深入研读了《廉洁自律准则》《纪律处分条例》《新形势下党内政治生活的若干准则》《党内监督条例》等党纪党规。每天利用业余时间，看阅党报、党刊，学习有关文件、时事政治和业务知识，记录了大量学习笔记，撰写了多篇心得体会。通过学习，有效提升了履职尽责能力。工作期间我能够主动协助纪检委员对党风廉政建设工作落实的监督，引导广大党员积极参加警示教育，严格执行党员领导干部廉洁从政的有关规定。近三年，公司党总支多次召开会议，全面传达学习上级党风廉政建设决定，分析党风廉政建设形势，部署党风廉政建设工作，对公司党风廉政建设和反腐败工作进行了责任分工，统筹推动党风廉政建设各项工作落实。将党风廉政教育内容作为党员组织生活、领导班子组织生活会的内容，推动党风廉政建设有效落实。加强人员管理，对于违反规定的苗头性现象及时进行提醒谈话，抓早抓小，规范干部行为，以纪律提升推进制度完善。在日常工作和生活中，我严格执行中央“八项规定”精神，从具体工作做起，努力用廉洁建设的有关规定约束和规范自己的言行，在思想上筑牢防线，做到党纪国法要求不做的坚决不做，要求别人不做的自己坚决不办。时刻绷紧廉洁自律这个弦，严格按照法律规定行使权利、履行义务，绝不允许自己出现任何违纪违法的苗头性、倾向性问题。参加工作期间本人没有违纪违法的情况，为广大党员做好思想和行动上的表率。
##paidend##
