2021年某乡团委工作报告
各位代表、同志们：
共青团XXXX乡第XX次代表大会在乡党委和团县委的正确领导和亲切关怀下，今天隆重召开了。在此，受共青团XXXX乡第XX届委员会的委托向大会报告工作，请各位代表审议 
##paidbegin##一、回顾2017年换届以来工作 
过去四年，XXXX乡团委在乡党委和团县委的正确领导和支持下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，带领全乡青年深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，以及习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神和来闽考察重要讲话精神，紧紧围绕乡党委提出各项目标，全面加强基层组织建设，密切党同人民群众的联系，顺利完成了上届团代会提出的各项工作任务，持续续写青春奋进新篇章。 
四年来，我们注重加强理论学习，青少年的思想政治教育取得新成效 
乡团委将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重要政治任务，一是扎实开展学习教育。严格落实乡党委学习制度，扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，组织团员青年参与“红色故事”专题学习研讨、庆祝共产党成立100周年活动，通过组织开展专题研讨、红色故事宣讲、十九届五中全会精神宣讲、观看党建电教片等活动形式深化学习实效，引导广大团员青年青春心向党、建功新XXX。二是积极开展主题团日活动。通过组织开展“XXXX”等形式多样的主题团日活动，弘扬新时代正能量，传播新青年好声音。三是广泛开展“青年大学习”活动。每周通过微信群督促各支部网上主题团课学习情况，并及时通报批评团课学习后进支部，在全乡各团支部中掀起比学赶超的良好氛围。 
四年来，我们聚焦主责主业，在助力青年全面发展中迈出了新步伐 
乡团委紧密围绕乡党委中心工作，遵循"服从大局，服务社会、教育青年"的原则，大力加强团的思想建设和组织建设，扎实开展各项日常团建及青年工作。一是以3月12日植树节为契机，组织全乡团员到XXXX广场开展植树活动，参与人数达20余人。二是清明节之际，组织开展“缅怀革命先烈”主题教育活动，加强对广大团员和少先队员的爱国主义教育和革命传统教育，弘扬中华优秀传统文化。活动中发放文明祭扫宣传册--余份，并集中祭扫XXXX烈士纪念碑。三是举办“青春心向党”演讲比赛，组织来自各团支部的青年选手参加比赛，使党的光辉历程和苏区XXXX的红色故事深入人心。四是开展村庄清洁“大干40天”行动，XXXX乡环境卫生整治青年突击队按照乡党委、政府部署要求，到各整治区域报到，整顿村庄脏乱差现象，在XXXX整治方面充分发挥团员先锋模范作用。 
四年来，我们注重开拓创新，在预防青少年违法犯罪工作中取得新突破 
乡团委多措并举加强青少年的思想道德和法治教育，推进我乡预防青少年违法犯罪工作更上新台阶。一是建立健全工作落实机制。成立乡预防青少年违法犯罪工作领导小组，由领导小组及时与乡综治办、派出所、司法所等相关部门沟通信息，协调、督促、落实预防青少年犯罪的教育、管理、服务等相关事务。二是逐步完善帮扶队伍建设。通过在学校，发挥集体作用，对问题学生进行一帮一、多助一结对帮教活动;组成由乡法律顾问、司法所人员、学校负责法制教育、心理辅导教师组成的志愿者队伍，对问题青少年进行有针对性的教育辅导，共提供心理辅导--余次。三是因地制宜开展法治教育。乡团委志愿者利用圩日在街上进行普法宣传，向群众宣传《中华人民共和国未成年保护法》、《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》等相关知识，并现场提供法律咨询服务，累计发放各类法治宣传单--余份;司法所、派出所、综治办等部门联合开展“珍爱生命、远离毒品”活动，向未成年人宣传毒品危害，普及毒品预防知识。四是关心关爱弱势群体。积极扶贫帮困奉献爱心，主动深入各村建档立卡贫困户家中，全程跟踪落实教育帮扶政策。通过联系爱心企业等方式开展慰问、资助，共为--名贫困学生申请上级助学金--万元。 
四年来，我们牢记为民情怀，在疫情防控工作上展现新作为 
一是强化宣传引导。疫情防控期间，成立疫情防控青年突击队，引导--余名团员青年参与，通过走街串巷、进村入户张贴宣传标语、悬挂宣传横幅、发放宣传资料、扩音器喊话、宣传车播放音频、大小喇叭轮番转起来的模式，劝阻村民打牌娱乐、聊天等聚集性活动，营造良好的疫情防控宣传氛围。二是加大摸排力度。每日安排机关团员下村开展地毯式排查，对所挂包村的村民逐户进行核查在家及返乡的人口，实行一日一更新的动态管理模式，切实做到不落一户、不漏一人。三是大力推行健康码。引导青年干部走村入户，点对点指导亲属和群众申领“八闽健康码”，提供送“码”上门服务，打通推广“最后一公里”，以点带面实现“申码”覆盖率。四是启动疫苗接种。动员青年干部对所挂包村有疫苗接种意愿的群众进行全面摸排登记，并用自己的车辆上门接送出行不便的群众到卫生院接种疫苗，切实提高接种人群覆盖率。 
四年来，XXXX乡共青团各项工作的有效开展和青少年事业的蓬勃发展，得益于乡党委、政府和上级团委正确领导与亲切关怀，得益于各级领导的高度重视与大力支持，得益于社会各界的热情关注和积极帮助，更得益于全乡广大新老团干部的无私奉献和广大团员青年的共同努力。在此，我代表共青团XXXX乡第XX届委员会向一贯以来关心、支持XXXX乡共青团事业的各级领导和社会各界表示衷心的感谢向全乡广大团员青年、团干部表示诚挚的问候 
在肯定成绩的同时，我们更要有清醒地认识，我乡团工作与党的要求和青年的期望还存在一定的差距。一是团联系流动团员的方式较为局限，对流动团员的教育管理方面做得不够到位;二是基层团干部队伍力量不足，团支部书记普遍年纪偏大、文化程度低，面对新形势新任务要求无法适应，在“智慧团建”系统操作上有待进一步加强；三是村团支部组织活动难度较大，支部团员少且分散，无固定活动场所，难以发挥先锋模范作用。对此我们必须高度重视，不断增强责任感和紧迫感，在今后工作中认真加以解决。 
二、今后五年共青团工作的主要任务 
“十四五”时期是国家全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，全乡各级团组织迎接新挑战、经受新考验的五年。作为党的助手和后备军，我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，及习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，紧紧围绕XXXX乡中心工作，以青少年思想教育为主线，以团的基层组织建设、青年干部培养为重点，进一步认清形势、紧抓机遇，弘扬光荣传统，赓续红色血脉，以更加昂扬的斗志，更加进取的精神，更加务实的作风，团结带领团员青年为XXXX高质量发展贡献青春力量。 
（一）全面加强思想政治建设，切实筑牢团的建设根基。一要强化思想淬炼。青年团员要坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，深入学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神和来闽考察重要讲话精神，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。自觉带头奉行良好的社会公德、职业道德和家庭美德，带头倡导健康、文明、科学的生活方式，培育健康向上的文明新风。二要加强典型引导。结合“我为群众办实事”实践活动，深入开展共青团先进集体和个人典型评选选活动，及时把各条战线先进典型挖掘出来，构建榜样引领，用身边事教育身边人，以好文化激发正能量。三要发挥网络作用。发挥青年优势，把善于做群众工作的优势延伸到网上，综合运用“e三明”、微博、微信等新平台新媒介，针对一些网民的模糊认识进行网上引导和动员，在互联网上弘扬主旋律、传递正能量。  
（二）坚持服务大局与服务青年相统一，不断巩固和提升团的组织力凝聚力。一是服务大局。自觉把工作放在全乡高质量发展的大局中去谋划、去落实，主动把团建工作的触角延伸到服务改革发展、促进和谐稳定、推进“四个全面”的“主战场”上来，把广大青年的热情引导到推动发展上来，把工作的成效体现在发展成果上来，把乡党委、政府及上级部门的决策部署转化为促进经济社会发展的强大力量。二是创业创优。紧密结合自身职责，深入开展青年创业创新、关心关爱弱势群体、预防青少年犯罪等活动，努力为高校毕业生、青年团员等施展才华搭建平台、创造条件，推动他们立足岗位创新、创业、创优。三是发挥优势。全乡各团支部必须发挥优势，将青年干部储备为村级后备干部，在项目建设、乡村振兴、疫情防控等重点工作上委以重任，发挥青年作用，为村级班子灌注新鲜血液。  
（三）持续推进从严治团，着力打造政治过硬、作风优良、纪律性强的团员团干部队伍。一是持续加强团内作风建设和纪律建设。以破解机关化、行政化为重点，聚焦团内形式主义、官僚主义突出表现，坚决纠治决策中的随意性和执行中的自由化现象，抓实理论学习，认真落实密切联系青年机制，提高决策质量和执行效率，提升主业聚焦度。二是严格干部队伍管理。加强团干部教育培训，充分本地及周边乡镇的红色文化资源，开展党史教育活动，着力强化团干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，帮助团干部增强事业心，自觉成长为有活力、有筋骨、善作为的新时代青年工作者。三是持续强化党风廉政建设。运用好“四种形态”，坚持抓早抓小，对苗头性问题早发现、早提醒、早纠正、早查处，防止小问题演变为大问题。持续加强对遵守中央八项规定及其实施细则精神的监督检查力度。常态化开展警示教育，帮助团员干部筑牢拒腐防变的思想道德防线。 
  各位代表，同志们，我们生在红旗下，长在春风里。时代造就青年，奋斗成就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在乡党委、政府的正确领导和团县委的有力带领下，不负时代，不负韶华，为建设宜居宜业幸福新XXXX贡献青春和力量   ##paidend##
