2021年目标任务考核完成情况自查报告
2021年，在区委、区政府和市委政法委的正确领导下，区委政法委认真落实中央和省委、市委政法工作会议精神，坚持高质量发展、高品质生活、高效能治理主线，紧扣国家安全、社会安定、人民安宁“三安”目标，坚持把系统观念、法治思维、强基导向作为主要方法，大力发扬“三牛”精神，以“九大行动”为抓手，统筹推进政法重点工作，确保了社会大局平安稳定，为追赶超越高质量发展提供了有力保障。xx区被市委平安建设领导小组评为平安建设先进区，被市委普法工作领导小组表彰为“2020年度普法依法治理工作先进县区”，被省委平安建设领导小组表彰为省级“平安区”。现将全年目标任务考核完成情况自查报告如下。
一、坚持以政法队伍教育整顿为牵引，推动作风素能大提升。坚决贯彻落实中央决策部署和省委市委工作安排，自觉扛牢政法队伍教育整顿政治任务，落实“三个责任”，聚焦四项任务，紧抓三大环节，掀起了一场刮骨疗毒式的自我革命、激浊扬清式的“延安整风”、铸魂扬威式的主题教育。学习教育贯穿始终，引导政法干警以政治教育固本培元，以党史教育砥砺初心，以警示教育提神醒脑，以英模教育激励担当，印发了《学习教育资料汇编》《应知应会手册》等资料，列出课表计划，通过原原本本学、领导带头学、集中研讨学、专家辅导学等模式，强化思想洗礼。先后组织开展了廉政教育报告、党纪法规讲座、违纪违法典型案例通报、警示教育大会等活动，组织集中观影x场次，参加英模教育报告会x场次，全区xxx名政法干警参与率xxx％，持续筑牢了政治忠诚。查纠整改取得实效，广泛深入开展政策教育宣讲，组织干警全员谈心谈话两轮次，动态填报《自查事项报告表》。通过开展自查自纠、组织查处，共受理并查结举报线索xx件，开展涉黑涉恶案件（线索）倒查x个，交叉评查重点案件xxx件，清查并化解涉法涉诉信访案件xx件，法律监督专项检查重点案件xxxx件，智能化数据排查涉及生产经营xxx人，政法队伍建设巡查发现并整改问题xx个，累计运用“四种形态”查处干警xxx案xxx人。总结提升巩固成果，坚持“当下治”与“长久立”相统一，围绕执法司法制约监督、正风肃纪、政法干部交流轮岗方面，建立完善长效制度机制xx项，推动教育整顿常态长效。 
##paidbegin##二、坚持以党的建设为牵引，推动政治能力大提升。扎实开展党史学习教育，与政法队伍教育整顿紧密结合，采取集体学与个人学相结合、线上与线下学习相结合的方式，引导干警回顾党的历史、感悟革命精神，全年累计集体学习xxx余次。创新推出了“政法干部讲党史”视频微党课，累计制作编发xx期，点击播放达xx万次以上。充分运用我区川陕革命纪念馆、何挺颖烈士故居和城固小河口会议遗址等红色资源优势，按系统、分批次组织政法干警，开展了现场参观学习。认真落实“两个责任”，将党风廉政教育融入日常，认真开展领导干部违规插手干预工程建设和矿产开发突出问题专项整治、换届纪律教育等工作，落实好“三会一课、主题党日+”等日常工作，顺利完成区委巡察反馈问题整改任务。持续强化政治引领，深入推进学习贯彻《中国共产党政法工作条例》和省委《实施细则》，围绕提升新任镇办政法委员履职能力目标，举办全区新任镇办党委副书记、政法委员培训x期。严格选人用人，推动xx名政法干警干部轮岗交流或调整任用。坚持正向激励和惩处问责相结合，评选表彰上年度人民满意的政法单位x个、政法干警x名、先进镇办xx个、优秀政法委员x人、平安建设先进个人xx名。落实意识形态工作责任制，加强政法系统意识形态工作，做到与政法业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，定期分析研判，加强阵地建设管理，大力推进新媒体宣传扩面行动，“平安xx”微信全年发布信息xxx期xxx条，“今日头条”发布信息xxx条，抖音平台推送视频xxx余条；共向省委、市委政法委报送视频xx余条，全面唱响了xx政法声音。锲而不舍正风肃纪，不断巩固拓展落实中央八项规定精神，认真组组开展了办公用房和公车专项整治、微信泄密专项整顿等工作，严明重大节日期间纪律要求并接受监督，坚决落实规定动作，按要求完成了各项任务。 【更多公文素材，微 信：dadawk01】
三、坚持以强化基层基础为牵引，推动平安建设大提升。深入落实《关于建设更高水平平安xx的决定》，纵深推进平安建设，进一步健全完善齐抓共管、协调联动的社会治理体系。扫黑除恶保平安。启动实施扫黑除恶常态化、重点治乱保平安专项行动，对x个重点行业领域、x个镇x个村开展集中治乱，全力保障重点项目建设、优化营商环境。政法委专班在渔营桥闸片区城市更新改造项目中驻点保障法治环境，工作得到区委主要领导肯定。夯实基础筑平安。持续加强社会治安防控体系建设，“平安乡村”视频监控摄像头超过x万个，“三见警”机制严格落实，治安突出问题、公共安全隐患排查整治常态开展，排查整治各类问题隐患xxx件。破案攻坚能力显著提升，全年新发刑事案件xxx起，同比下降xx；破获xxx起，同比上升xx，呈现“发案下降、破案上升”好态势。示范引领创平安。坚持以平安单位创建为抓手，落实《xx区平安单位建设管理办法（试行)》，验收命名xxxx年度平安单位市级x个、区级xx个，下达xxxx年平安单位创建任务市级x个，区级xx个，定期下沉跟进指导，实行规范创建、动态管理，以点带面提升整体水平。强化监管护平安。坚持源头预防，累计开展公共安全集中统一行动xx次，清查各类行业场所场所xxxx家次，发现整改问题隐患xxx个。扎实开展“交通文明引领城市文明”和“减量控大”行动，组织专题宣讲，发放资料x万份、开展“一栏一标语”活动xxx场次，“美丽乡村行”主题活动xxx场次。持续开展乱停乱放违法行为整治，全年查处交通违法行为x万起，纠正行人和非机动车交通违法x万起。通过制度建安、主动创安，全区社会大局平安稳定。 
四、坚持以优化提升“四个一”为牵引，推动治理水平大提升。牢记以人民为中心的发展思想，坚持共建共治共享理念，大力推进社会治理创新。建强三级综治中心。区综治中心高标准建成投用，与区法院诉讼服务中心、诉前调解对接中心资源整合、功能配套，设置律师调解室、行业调解室、宋文富工作室等多个功能区域，实现矛盾纠纷调处“一窗受理、一站通办”集约化服务。三级综治体系实体化规范运行，发挥职能，全年共排查矛盾纠纷xxxx件，调处xxxx件，调解成功xxxx件，调成率xx。xx村“党员云呼叫”、xx镇“乡村云喇叭”等创新举措被各级主流媒体宣传推广。积极推动试点工作。紧扣优化提升“四个一”社会治理体系目标任务，启动xx等x个镇（办）试点工作，xx个镇（办）xxx个村（社）党群服务中心、综治中心实现全覆盖，综治视联网实现镇级xxx覆盖联通，完成xx个村（社区）综治视联设备安装。在各镇（办）统一设立综合执法办公室，整合综合执法人员队伍xxx人，已委托下放第一批区级政务服务事项xxx项、执法事项xx项。积极推行网格化管理，合理划分并落实兼职网格员xxxx名，结合疫情防控在xxx个村、xx个镇辖社区构建起“村两委成员+村民小组长+网格员+村民代表+党员或中心户长”五级基层治理组织体系，在xx个中心城区的社区及xxxx个楼栋构建“社区两委成员+居民小区党组织负责人（物业负责人）+网格员+楼栋长+单元长+分楼层长+楼层长”七级基层治理组织体系。综合治理守护安宁。加大打击电信网络诈骗工作，掀起强劲宣传攻势，扎实推进“打卡”“断网”行动，全年共指导安装国家反诈中心APPxx万人，预警劝阻xxxx余人次；共破获电信诈骗案xx起，抓获嫌疑人xx人，冻结资金xxx余万。加强禁毒工作，推进禁毒宣传“六进”和下基层活动，开展大型禁毒宣传活动x场次，受教育人数万人以上。加大缉毒执法力度，全面开展“禁毒铲种”，全年抓获吸毒人员xx名，强制隔离戒毒x人，有效震慑了涉毒违法犯罪行为。铁路护路联防、见义勇为等工作取得实效。扎实开展铁路护路联防工作，邀请西铁局xx公安处xx站派出所来区开展了业务知识培训xx余人次，制作铁路护路安全知识宣传牌x面，发放宣传笔记本xxx个、宣传单xxxx余份。认真做好见义勇为工作，对全区x名见义勇为先进个人开展节日走访慰问，在区政法队伍教育廉政室设立见义勇为先进人物事迹专栏，大力弘扬见义勇为精神，传播社会正能量。 
五、坚持以防范化解重大风险为牵引，推动维稳效能大提升。全面落实防范化解重大风险工作要求，按照专班抓总、牵头单位推动、部门镇（办）落实的工作机制，构建一个专班、xx个专项工作组、xx个督导组“x+xx+xx”协同作战体系，全面排查整治风险隐患，共排查风险隐患xxx个，全部整改并持续固效。坚决确保政治安全，扎实开展去存控增攻坚行动，认真实施“四大工程”，加强国家安全人民防线建设，全年召开会议x次。认真开展网络安全“扫雷”、净网xxxx行动，全年监测重点负面信息xx条，处置有害信息xx余条，搜集上报信息xxx条，查处涉政类有害信息xx条，无政治安全案事件发生。持续推进防范打击境外渗透、严厉打击暴力恐怖活动专项行动，公安机关全年检查涉恐重点单位xxx余家次。加强涉疆人员管控，x名新疆籍人员平稳可控，破获涉暴恐案件x起。强化反邪教工作，加大重点人员教育转化力度，全年共教育转化社会面“法轮功”重点人员x名，占任务xxx，提前实现“去存清零”目标。在省级“法轮功”人员转化专题调研中，我区暖心感化做法获省调研组肯定。全力维护社会稳定，认真开展维稳保安护航行动，扎实做好重大社会稳定风险排查，共研判梳理矛盾问题x件，全面化解到位。紧盯重点时段、重大活动，在全国和省市区“两会”及“xx”“x”等敏感时段，共启动公安等级勤务x次xxx余天，创新群防群治“x+x”举措，及时组织排查梳理、化解处置矛盾隐患，圆满完成建党xxx周年庆祝、“十四运”会期间安保维稳政治任务，社会大局持续稳定。突出抓好重点人员管控，累计摸排长期信访人员、精神障碍患者、吸毒等重点人员xxx名，全部建立清单台账，压实管控责任，强化教育引导、行为稳控，坚决防范引发个人极端案事件。全年共核查预警信息x件涉xxx名重点人员，稳控率xxx。重大决策社会稳定风险评估规范开展，全年完成评估任务x个，占计划xxx；累计完成风险评估备案项目xx个，评估率xxx，做到了应评尽评。 
六、坚持以深化司改为牵引，推动执法司法能力大提升。扎实开展深化改革助力行动，聚焦重点攻坚破难，推动年度xx项任务落地落实。完善内部制约监督管理机制，区法院印发《院庭长审判监督管理权力和责任清单实施办法》《独任法官、合议庭审判权力和责任清单实施办法》，明确了院庭长审判监督管理权责清单，独任法官、合议庭审判权责清单。完善社会监督机制，区法院梳理明确了裁判文书不上网案件的x类范围，区检察院全面推行检察听证制度，举行公开听证xx案，取得良好社会效果。发挥多种监管渠道作用，加大执法执纪监督力度，开展大范围执法检查x次，对政法服务窗口单位进行了重点检查。深化以审判为中心的刑事诉讼制度改革，进一步修订完善了刑事庭前会议及庭审规程。深化办案运行机制改革，区法院严格落实《关于加强和改进二审改判、发回重审案件办理工作若干规定》，区检察院与区司法局形成了加强行政检察与行政执法监督衔接工作的意见，积极构建行政争议实质性化解长效机制，实质性化解行政争议案x件。推动司法事务集约化、社会化、信息化管理，区法院试点成立集约送达中心，探索建立了集约送达信息化平台，实现了“让数据跑起来、让群众少跑腿、让法官少费力”。未成年人检察工作统一集中办理工作呈现亮点，普法和法治宣传教育深入开展，一站式未成年人检察办案区被省院和共青团陕西省委评为“陕西省未成年人检察社会支持体系建设实践基地”。持续深化公安“放管服”改革，优化提升营商环境，推出x个方面xx项为民办实事措施和xx项便民利民举措。加强多元化纠纷化解机制建设，建立了人民调解、行政调解、行业调解组织xxx个，首批特邀调解员xxx名。 
七、坚持以助力发展为牵引，推动为民服务大提升。全力化解涉法涉诉信访矛盾，全年共受理群众来信来访xx件，做到了件件有着落、有回复；办理上级转办要结回复涉法涉诉类信访x件，调查回复x件。全年来区涉法涉诉类信访上访数量同比下降xx％，来信同比下降xx％。认真开展案件评查，完成评查xxx件，占任务xxx。扎实开展为民办实事实践活动，政法各单位结合职能，围绕交通秩序整顿、案件执行、公益诉讼、电信诈骗防范等方面，推出xx项便民利民措施，以“百日百格百课”主题宣讲、大走访大调研、信访矛盾纠纷化解等为载体，深入开展“五进”活动，积极为群众办实事超xxxx余件。服务保障高质量发展，常态化开展巩固衔接乡村振兴工作，xx名干部参与帮扶联系，坚持入户开展帮扶。积极服务“xxxx”工程，派驻x名干部驻守渔营片区拆迁项目指挥部，做好法治环境宣传和服务保障，取得实际成效。积极开展招商引资，与梁山镇共同引进稻鱼综合养殖项目，已成功签约落地。认真落实亲商助企措施要求，定期到包联企业走访，协调推动解决企业诉求，双汉钢结构、xx茶厂等企业生产运行稳健向好。全员投入国卫复审攻坚，机关干部全部下沉梁山镇爱国村和xx街道办杨家坝社区路段，履行包联包抓责任，发现整改问题，打扫环境卫生，为国卫复审贡献了政法力量。全力抓好区委区政府中心工作，扎实开展“进知解”活动，将其作为贯彻落实党的十九届六中全会精神、巩固拓展党史学习教育成果和统筹年末岁初各项工作的总抓手，扎实开展大宣传、大走访、大帮扶工作，机关干部参与率xxx，共走访企业和群众xxx户，实现了干部走下去、感情连起来、问题解决掉的目标。全力做好疫情防控工作，政法系统抽调xxx人组建流调工作组，投身防控一线；政法委副书记带头，进驻xx来x大学生隔离酒店负责现场指挥；政法各单位机关干部下沉中心城区四个镇办基层社区，入户摸底排查外出及返南人员，进行网格化管理基础信息采集等工作，为做好全区疫情防控工作作出了应有贡献。 
  一年来，全区政法工作统筹推进，圆满完成了年度目标任务，为推动政法工作再上台阶奠定了坚实基础，但在平安建设、社会治理、维护稳定等方面，还有特色不够突出、可推广的经验不够多等不足。我们将高度重视，采取有效措施，不断改进提升。新的一年，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻落实中央和省市政法工作会议精神，统筹安全和发展两件大事，坚持稳中求进的工作基调，弘扬伟大建党精神，凝聚前进奋斗力量，持续夯基础、强举措、保稳定、促提升、育亮点，忠诚履职，尽责担当，争先创优，全面推动政法工作高质量发展，争得省级“平安鼎”，谱写奋进新篇章，以丰硕成果献礼党的二十大。   ##paidend##
