2021年落实全面从严治党主体责任情况报告
xx区委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入落实习近平总书记“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，在市委的坚强领导下，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实扛起全面从严治党主体责任，为经济社会发展提供坚强政治保障。现将有关情况报告如下：
一、全面落实管党治党重大政治责任，将党的建设与经济社会发展同谋划、同部署、同推进 
##paidbegin##1.强化统筹谋划。深入学习党章党纪党规，严格落实民主集中制、区委工作规则、常委会议事决策规则、“三重一大”集体决策等相关制度，召开区委常委会会议对市委办公厅有关通报精神进行学习，做到严守纪律规矩。召开党的建设工作会议、党的建设工作领导小组会议，下发党的建设工作领导小组2021年工作要点，部署组织、宣传、统战、主体责任落实等2021年党建重点工作。召开xx区2021年“十大工程”动员部署大会，制定工作实施方案，成立包括党建引领促发展指挥部在内的xx个指挥部，为推动经济社会高质量发展提供支撑。高质量召开区第xx次党代会，全面贯彻落实中央精神和市委部署，为xx今后一个时期发展明确前进方向。 
2.坚持问题导向。把落实中央和市委巡视反馈问题整改作为重要政治任务，召开整改落实中央第xx巡视组巡视反馈意见工作动员部署大会，制定整改工作方案，推动整改落实常态化长效化。对照市委巡视反馈的xx项具体问题，落实“三级递进”整改机制，查摆“举一反三”整改事项xx个、“推动改革促进发展”整改事项xx个，逐条制定具体整改措施，召开巡视整改部署推动会，做好巡视“后半篇文章”。围绕“三个聚焦”监督重点，多次召开区委巡察工作领导小组会、区委书记专题会，推动巡察问题整改见底见效。 
3.压实工作责任。对照《xx市落实全面从严治党主体责任考核办法》，制定落实《xx市2021年落实全面从严治党主体责任任务安排》的分工方案和我区任务安排，强化全面从严治党主体责任平台使用管理，对全区处级单位党组织及班子成员履行主体责任情况实施监督。开展20xx年度主体责任检查考核评价工作，区委主要负责同志对排名靠后的党组织“一把手”进行约谈。专题听取各街道党工委书记和部门党委主要负责同志抓基层党建工作述职，推动管党治党责任压紧压实。落实意识形态工作责任制，加强舆论引导，唱响发展主旋律。落实《中国共产党重大事项请示报告条例》，全面梳理向市委请示报告清单，进一步提高请示报告工作水平。坚持党管保密体制机制，贯彻落实档案法，落实档案工作机制。 
二、充分发挥党总揽全局、协调各方的领导作用，确保党的领导“一根钢钎插到底” 
1.进一步筑牢理想信念根基。统筹开展庆祝中国共产党成立100周年活动，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，抓好党史学习教育，深入学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，区委主要负责同志为全区党员干部作党史学习教育专题党课报告，组织区委理论学习中心组集体学习xx次，集中研讨x次，教育引导党员干部学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为重大政治任务，召开区委常委会会议、区委常委会扩大会议暨区委理论学习中心组集体学习，举办区委理论学习中心组专题研讨班，成立区委宣讲团，推动全会精神走深走实；召开区委全会，制定工作方案，把贯彻落实工作引向深入。 
2.进一步凝聚各方智慧力量。巩固和发展爱国统一战线，召开区委常委会会议暨区委统一战线（对台）工作领导小组（扩大）会议，对各领域统战工作进行安排推动。协助x个民主党派区委会顺利选举产生新一届领导班子和领导机构，换届后的班子成员从年龄、学历、界别代表性上得到优化。强化“xx新媒汇”全国和市级基地示范带动作用，各领域新的社会阶层人士活动深入开展。发挥“红石榴”民族团结教育中心作用。组织开展宗教界“爱国爱党爱社会主义”主题教育培训活动。支持区人大及其常委会依法行使职权，深化落实人大代表票决民生实事项目，支持区政协全面履行政治协商、民主监督、参政议政职能，支持“一府一委两院”独立负责开展工作。推进工会、共青团、妇联改革，加强党管武装和国防后备力量建设，有序推进老干部工作。 
3.进一步发挥基层党组织战斗堡垒作用。在全市率先完成社区两委班子换届，社区书记主任全部“一肩挑”。坚持“战区制、主官上、权下放”，完善“街道吹哨、部门报到”工作机制，做优做强街道“大工委”、社区“大党委”，实施“红色聚力行动”，推进“红领五家”行动，强化社区党组织对社区各类组织的领导，推动党的领导“一根钢钎插到底”。重点抓好商务楼宇、互联网企业、混改企业等一批企业党建规范化、品牌化建设工作，开展“政策直通车”工作，推行“党组织书记轮值”制度，提升“两新”组织“两个覆盖”质量。开展“我为群众办实事”实践活动，建立由五个工作版块为支撑的“民意直通车”工作机制，全区在实践活动中共走访居民群众近xx万人，解决群众诉求和问题超xx万件。 
4.进一步提升治理能力和治理水平。召开区委全面依法治区委员会会议、区委全面依法治区委员会会议暨法治政府建设工作推进会议，制定印发《xx区贯彻落实习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上的重要讲话精神具体举措及分工方案》，扎实做好迎接中央法治督察各项工作，推进依法治区建设走向深入。坚持总体国家安全观，全力做好党的十九届六中全会等重要节点维稳安保工作，区级领导同志带头接访下访、包片包案，切实筑牢“首都政治护城河”。巩固“无黑”城区建设成果，推动扫黑除恶专项斗争常态化。推进智慧xx应用建设，深化“雪亮工程”建设应用，推进城市管理网、社会服务管理网和社会治安网“三网融合”发展。在全区xxx个社区设立“社区法律工作室”，让居民在家门口即可享受专业法律服务。打通矛盾纠纷调处化解“最后一公里”，做优“xx大姐”等品牌，巩固全民参与、共治共享的平安建设格局。深化重点领域隐患排查整治，区委主要负责同志带头进行安全生产宣讲，守护人民生命财产安全。 
三、树牢以人民为中心的发展思想，全力以赴建设首善之区、打造品质城区 
1.大力深入推进居家养老服务。落实积极应对人口老龄化国家战略，大力深入推进居家养老服务试点，已经布局居家养老服务中心xx个、服务站xx个，总运营面积超x.x万平方米，半径xxx米的“xx分钟服务圈”更加完善。全面落实“一卡、一键、一中心、一平台”，形成全天候、高效能的智慧养老模式。在居家养老服务中心嵌入社区卫生服务站或“健康驿站”以及西岸书斋、老年大学分校等各领域资源，探索医养护一体化病床、短期托养床位、家庭养老床位“三床联动”，逐步构建全链条医养康养服务体系。民政部主要负责同志到我区调研时对工作成效给予高度评价，我区作为唯一一个市辖区代表在全国基本养老服务体系建设推进电视电话会议上作书面发言，国务院办公厅将“xx市xx区多管齐下着力满足老年人养老需求”作为国务院第x次大督查发现的典型经验做法予以通报表扬。 
2.不断提高人民群众幸福指数。开展常态化疫情防控，成立疫苗接种工作领导小组，全力以赴完成接种任务。按时足额向低保、特困、残疾人、困境儿童等各类群体发放救助资金近x亿元。落实春节期间留津稳定就业有关要求，拨付“留岗红包”xxx余万元。新开办x所民办小学，x所幼儿园，增加学位xxxx个。推动“智慧教育示范区”创建，以初选第一的成绩代表xx市入围全国遴选并脱颖而出，入选教育部“智慧教育示范区”创建项目。落实“双减”任务，开展课后服务试点，努力探索形成“xx经验”。完成x个社区卫生服务中心（站）加装便民电梯工作，深化中医药事业发展，xx家医疗机构开通异地就医门诊费用直接结算。制定落实xx市长期护理保险试点工作方案，与xxxx余名重度失能人员签订护理服务协议并进行待遇确认。新建x个街道（社区）退役军人之家，完成第一批xx个xxx人以上服务对象社区示范型退役军人服务站建设。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，区委主要负责同志带队赴结对地区调研，拨付财政资金到位x.xx亿元，累计动员社会各界捐款捐物xxxx万元。 
3.持续提升城区品质内涵。继续实施“福一把”楼梯扶手安装项目，累计完成实施xxx个小区、x.x万余个楼门，惠及群众xx万余户。实施二次供水改造工程项目，自去年至今已完成xx个远年商品房小区改造，惠及群众xxxx余户。持续深化“微提升微修复微改造”工程，x个小区改造项目开工建设，几年来累计惠及群众超xx万户。成立区物业服务管理中心，全面提升商品房与旧楼区物业管理水平。完成城市绿道建设示范段后续x.x公里建设，绿道总长度x.x公里，在友谊路立交桥下建设篮球场、门球场、乒乓球台等健身设施，现已全部完工投入使用。完成太湖路公园等x处公园设施维修及道路补植工程，提升绿化面积xx万平方米。聚焦文明城区建设，实施“新门前三包”等一系列精细化管理机制，推进垃圾分类示范街、示范小区创建。大力推进雨污合流改造，强化土壤污染管控修复，严控空气环境污染，空气质量达标天数显著提升，实现区内无黑臭水体，污染地块安全利用率xxx。 
4.扎实推动经济高质量发展。截至三季度，地区生产总值xxx.xx亿元，居全市第x位、中心城区第x位；同比增长x.x，并列全市第x位、中心城区第x位。全社会固定资产投资实际完成xxx.xx亿元，同比增长xx.x，增幅排名全市第x位。一般公共预算收入实际完成xx.xx亿元，同比增长xx.xx。持续融入xx协同发展，引入xx企业xxx家。新引进xx家金融机构，x家证券公司在我区设立xx总部。加快建设设计之都先行区，“北方设计联盟”成员单位达xxx家。 【更多公文素材，微信：dadawk01 】
引进xx信息xx有限公司、止观互娱、“航天中认”、“海鹰无人机”等企业项目，新八大里数字经济产业聚集区数字经济类企业已达xxx家，“xx区数字经济主题园”被纳入全市数字经济发展“两谷两园两区”布局。制定优化营商环境三年行动计划，升级营商环境综合评价优化平台x.x版，20xx年xx市营商环境评价、区域信用状况监测中综合信用指数均位居第一。举办“2021第三届活力xx·哪吒体育嘉年华”等活动，提高夜间经济质量效益。 
四、坚持“严”的主基调，推动全面从严治党向纵深发展 
1.扎实推进干部队伍建设。把学习党的十九届六中全会精神作为党校（行政学院）教育培训的必修课，筹办学习贯彻党的十九届六中全会精神处级领导干部轮训班，推动学习走深走实。组织举办处级领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题研讨班、党史学习教育专题培训班等培训班，提升广大干部政治素质和党性修养。高标准开展区级领导班子换届工作，召开区委常委会扩大会议暨区级领导班子换届工作领导小组会议，牢固树立正确的选人用人导向，严格标准、严把程序，持续强化“十严禁”换届纪律，举办严肃换届纪律专题党课，区委主要负责同志面向区级领导同志集体谈话，营造风清气正换届环境。 
2.驰而不息改进作风。扎实开展政法队伍教育整顿，抓好“学习教育、查纠整改、总结提升”三个环节，圆满完成“筑牢政治忠诚、清除害群之马、整治顽瘴痼疾、弘扬英模精神”四项任务。中央政法委秘书长陈一新同志、中央第二督导组组长X同志均对我区工作予以肯定。紧盯重要节点，制定关于贯彻落实中央八项规定精神有关要求的通知，明确纪律红线。制定《关于加强对“一把手”和领导班子监督的若干措施》，召开加强对“一把手”和领导班子监督推动会暨警示教育大会，把权力关进制度的笼子。印发关于讲担当促作为抓落实、加强基层监督的实施办法，持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题，查处形式主义官僚主义、不担当不作为问题xx人，其中党政纪处分xx人。制定关于进一步解决形式主义问题做好2021年为基层减负工作主要措施及分工方案，推动基层减负放权更加细化实化。 
  3.持续深入推进反腐败斗争。定期召开区委常委会会议，研究部署推动党风廉政建设和反腐败工作，区委主要负责同志在区纪委全会围绕严明党的纪律规矩、正风肃纪反腐提出明确要求。支持纪委监委工作，推进高水平深层次“三转”，给予人财物等方面充分支持。贯彻落实清廉xx建设要求，制定《关于深入推进清廉xx建设的举措及责任分工方案》，推动干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。认真贯彻执行《中国共产党问责条例》和我市实施办法，处置问题线索xxx件，立案xxx件，结案xxx件，挽回经济损失xxxx.x万元。累计运用“四种形态”xxx人次，其中第一种形态xxx人。建立区纪律教育中心，对典型问题公开警示曝光，引导党员干部以案为鉴，守住底线、筑牢防线。   ##paidend##
