2021年打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作综述
打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品（以下简称“双打”）工作事关创新型国家建设和人民群众健康安全。值此第个世界知识产权日之际，省双打工作领导小组办公室向广大读者、社会公众汇报2021年以来双打工作情况，分享全省各地、各部门砥砺奋进、打击侵权假冒的点点滴滴，倡导全社会携手共创双打良好格局。
2021年以来，省双打工作领导小组深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，认真落实省委、省政府和全国双打工作领导小组要求，积极开拓创新，扎实开展各项工作，坚决打击侵权假冒违法犯罪行为，有效激发了全社会创新活力，为切实保障权利人、消费者合法权益，维护公平竞争市场秩序，营造良好营商环境发挥了积极作用。截至2021年底，全省各地、各部门共查办各类侵权假冒行政执法案件起，涉案金额万元，罚没款万元，移送公安部门件。全省检察系统共批准逮捕涉嫌侵权假冒犯罪案件件人，起诉相关犯罪案件件人；全省法院系统共受理各类知识产权民事案件件，侵犯知识产权刑事案件件，生产、销售伪劣商品刑事案件件。全省公安部门共侦办侵权假冒犯罪案件起，抓获犯罪嫌疑人人，刑事拘留人，捣毁犯罪窝点个，涉案价值亿元。2021年，我省受理全省消费者投诉件，业务咨询件，违法举报件，共计件。已办复件，办复率，为消费者挽回经济损失万元。 
##paidbegin##组织领导坚强有力 
一是周密安排部署。经省政府同意，省双打办下发了《2021年省双打工作要点》，组织召开了全省双打工作电视电话会议，全面贯彻全国双打工作电视电话会议精神，对全省双打工作进行了安排部署。二是召开工作会议。省双打办坚持每季度召开省级成员单位联络员会议，了解工作情况，收集相关数据，交流工作经验，提出工作要求，统筹协调各成员单位推进双打工作。三是积极补齐短板。省双打办印发了《20年省打击侵权假冒工作存在问题整改方案》，针对去年双打经常性工作及现场考核中存在的问题，制定有力措施，明确责任单位，限定整改时间，要求各地、各部门统一思想，瞄准差距，补齐短板。四是注重督导检查。省双打办组织对各地市双打工作情况进行了督导检查，总结工作经验，指出存在问题，提出改进措施，有效促进了我省双打工作向纵深发展。 
监管执法成效明显 
省市场监管局组织开展民生领域查办案件“铁拳”行动、校园食品安全守护行动、非法制售口罩等防护产品余项专项整治行动，坚持线上线下全覆盖整治。截至2021年底，全省市场监管系统共查办侵权假冒类案件件，罚没款万元，案值金额万元，移送案件件。 
省药品监管局开展“深化药品安全放心工程”行动，先后开展中药材、中药饮片专项整治，非法医疗美容服务专项整治，开展特殊药品、国产化妆品、儿童化妆品专项检查、医疗器械风险隐患排查治理，严格药品质量监管执法。全省各级共查办各类药品化妆品医疗器械案件件，涉案货值金额合计万元，罚没款金额万元，移送司法机关案件件。 
省农业农村厅建立省农资打假专项斗争厅际联席会议制度，制定《2021年农资打假专项治理行动实施方案》。全年共检查生产经营主体家次，开展农药、兽药、饲料等监督抽查批次，抽检合格率达到，未发生重大农产品质量安全事故。全年查处整改问题个，立案查办案件起。 
省卫生健康委组织开展消毒产品和餐饮具集中消毒服务单位专项整治行动，严厉打击私自制售消毒产品、消毒产品违法添加、违法宣传问题及销售不合格消毒产品等违法行为。全省共查处消毒产品监督和餐饮具集中消毒单位案件件。监督检查消毒产品生产企业家，监督检查消毒产品经营单位家，责令整改件，已全部整改。 
省林业局印发《20年省打击侵犯林业植物新品种权专项行动实施方案》，拨付林业植物新品种权专项经费，开展食用林产品质量安全监测，实行种苗质量全过程监管，落实林木种苗生产经营许可制度，全年未发现授权品种侵权假冒行为。 
省商务厅严格落实《省20—2021年秋冬季黑加油站点联合治理攻坚行动实施方案》，在全省范围内常态化开展成品油市场经营秩序专项整顿。2021年，全省查封整改问题油站座、捣毁黑油窝点处、查扣流动黑加油车辆、罚没油品吨，配合公安机关控制嫌疑人名。 
省文旅厅部署开展2021年度文化和旅游市场“清浊行动”，发布安全隐患风险提示告知条，警告家，约谈家，查办侵犯著作权等侵权假冒类案件件，查封非法出版物、印刷品万册（本），罚款万元。 
海关以“行动2021”“蓝网行动2021”为抓手，督促各相关单位落实进出口和寄递渠道知识产权保护专项行动任务，进一步提高对进出海关货物的查验率。2021年底，在进出境寄递渠道查获侵权商品批次万件，涉案货值约万元，超出去年全年查扣数量。 
严厉打击违法犯罪 
全省公安机关以“2021”专项行动为抓手，始终保持对食品、药品、知识产权等领域违法犯罪的高压态势，实现了打击侵权假冒领域犯罪质量数量双提升。截至2021年底，全省公安系统共侦办“号”危害食品安全犯罪案件起、“号”危害药品安全犯罪案件起、“号”侵犯知识产权和制售伪劣商品犯罪案件起。 【更多公文素材，微信：dadaw k01】
全省法院系统依法严厉打击侵权假冒行为，加强司法保护。2021年全省法院受理各类民商事知识产权纠纷件，其中商标侵权和著作权纠纷增长明显。受理涉知识产权刑事案件件，已经判决生效件人。在涉知识产权刑事案件中，受理销售假冒注册商标的商品案件件（占比）、假冒注册商标案件件（占比）。受理生产销售伪劣商品刑事案件件，已经判决生效件人。 
全省检察系统共批准逮捕涉嫌生产、销售假劣商品犯罪件人，批捕涉嫌侵犯知识产权犯罪件人。共起诉涉嫌生产、销售伪劣商品犯罪件人；起诉涉嫌侵犯知识产权犯罪件人，其中假冒注册商标罪件人，销售假冒注册商标的商品罪件人，非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪件人，侵犯著作权罪件人，认定造成经济损失万元，追赃挽损万元。 
持续加强知识产权保护 
一是加强顶层设计。省市场监管局印发了《省民生领域查办案件“铁拳”行动方案》，省知识产权局印发《2021年度省知识产权行政保护实施方案》《打击商标恶意抢注行为专项行动计划》，落实“严保护、大保护、快保护、同保护”原则，组织开展全省“知识产权保护年”，织密织牢知识产权保护网。二是强化检查执法。截至年底，全省市场监管系统共立案查处侵犯知识产权案件起，其中，商标类立案起，专利类立案起，地理标志立案起，共办结起，移送司法机关案件起，涉案经营额万元，罚没款总额万元。我省版权部门查处侵权盗版案件起。三是抓好专项整治。我省开展运会和残特奥会以及奥运会、冬奥会知识产权保护专项行动，及时查办国家市场监管总局转办有关奥运冠军姓名商标案件起。四是密切部门合作。省市场监管局与省知识产权局印发《贯彻落实进一步加强地理标志保护的指导意见具体举措的通知》，联合省检察院、省知识产权局印发《加强新时代知识产权保护工作机制》，联合省检察院、省公安厅印发《开展侵犯知识产权犯罪专项立案监督活动工作方案》，省知识产权局与省公安厅联合印发《关于加强协作配合强化知识产权保护的实施意见》，与省市场监管局签署《关于完善知识产权保护相关工作机制的备忘录》，理顺知识产权保护相关工作机制，开展联合惩戒，形成打击侵犯知识产权犯罪合力。五是推进法治建设。出台《省第届全国运动会知识产权保护规定》，推进《省知识产权保护与运用条例》制定工作，制定《省知识产权信息公共服务网点建设实施指南》。六是建立仲裁调解机制。省知识产权局、省法院、省贸促会、中国国际经济贸易仲裁委员会丝绸之路仲裁中心共同签署《关于建立知识产权调节、仲裁优先推荐机制的框架协议》，知识产权纠纷人民调解工作实现“零”突破。七是落实举报奖励。我省修订《省知识产权举报奖励办法》，提高社会公众参与举报知识产权违法行为的积极性。八是加强成效运用。我省注重对知识产权成效的支持和运用，截至2021年底，全省有效发明专利总量和每万人发明专利拥有量分别达到万件和件，商标有效注册量万件，有效地理标志商标件，累计获批地理标志产品个，地理标志专用标志使用企业家。九是强化维权援助。我省印发《省知识产权维权援助工作规程（试行）》，规范我省维权援助工作，全省维权援助工作站达家。组建省海外知识产权维权专家库，制定印发《省海外知识产权纠纷应对指导工作方案》等四项工作机制。十是推进软件正版化工作。我省推进使用正版软件工作联席会议办公室组织对省直党政机关家单位进行了全方位的核查工作，督促各地整改存在问题。 
充分发挥两法衔接作用 
省法院与省公安厅、省市场监管局联合制定了《行政执法与刑事司法衔接工作联席会议制度》。省双打办持续完善行刑衔接平台内容，实现中央、省、市、县四级平台贯通，坚持每年开展行刑衔接业务培训，要求各地加强案件录入，做到应录尽录。各级检察机关认真查阅平台上各行政执法案件信息，避免有案不移、有案难移、以罚代刑问题发生，有效发挥两法衔接平台作用。市市场监管局、公安局联合成立了“公安环食药犯罪侦查支队驻市场监管综合执法支队警务室”，以“两队联建”“两力联动”推动“两法衔接”机制常态化。 
创新监管工作方式方法 
一是实现十四运会和残特奥会两个“零发生”。省双打办下发通知要求做好十四运会和残特奥会期间双打工作。我省探索实施“省运动员食品总仓+各市其他食材属地保障”统分结合、分类分级保障的食品安全保障“模式”，圆满完成万人次、餐次的食品安全保障任务，实现食品安全事故和食源性兴奋剂两个“零发生”目标，为两个赛会“精彩、圆满”举办作出重要贡献。二是开展民生领域查办案件“铁拳”行动。我省市场监管部门及时制定《民生领域查办案件“铁拳”行动实施方案》，先后组织召开部署会、推进会，统筹推进全省“铁拳”行动。截至2021年底，全省系统查办民生领域案件件，罚没款万元，移交公安机关案件件，限制从业人员人。省政府主要领导、分管领导分别对省局“铁拳”行动专报作出重要批示，高度赞扬省市场监管局开展“铁拳”行动做得非常好。三是发挥重点市场治理示范效应。省双打办专题下发《关于加强重点市场治理工作的通知》，要求全省每个市、县（区）均确定一个重点市场，严格落实“一市场一档案”，加大监管力度，发挥示范引领作用。2021年以来，我省重点市场共查处各类案件件，涉案金额万元，罚没款万元。四是强化进口冷链、非冷链食品监管。2021年我省先后研发“陕冷链”“陕非冷链”追溯平台。运用追溯平台，我省进口冷链食品仓储、加工、销售、检测、消毒等重点环节排查管控和进出口高风险非冷链集装箱货物检测和预防性消毒工作得到进一步加强，成为推进全省食品安全和疫情防控的利器。 
双打工作宣传氛围浓厚 
省双打办印发了《关于做好2021年双打宣传工作的通知》，指导各地、各部门持之以恒做好双打宣传工作。一是利用重要时段。“·”期间，我省发布消费维权指数、公布消费维权指南，加强打击侵权假冒工作宣传。“·”期间，我省通过新闻发布会、典型案例研讨会、媒体宣传等形式，发布我省知识产权保护白皮书。二是开展集中宣传。省双打办安排开展双打工作集中宣传月活动，省市场监管局联合个部门开展“质量月”“食品安全周”等活动。省指挥中心、省公安厅组织开展开放日活动。省双打办按月编写《双打工作动态》，及时报道各地双打工作进展。三是建立常态化宣传阵地。、、等地双打办建立双打成果展示厅。市双打办升级展厅为“打假科普馆”，采用声、光、电相结合展示方式，有效加深社会公众对双打工作的认识。延安市市场监管部门发挥抖音等网络直播作用，开展“食品安全、你我同查”活动，让群众跟着执法镜头现场发现问题、纠正问题，播放量高达万次，点赞量万次，达到了强有力的震慑作用。榆林市场监管局坚持每日通过微信发布“市场监管知识每日三问”，普及监管知识，收到良好效果。四是发布典型案例。省双打办在省级主流媒体发布省侵权假冒十大典型案例，全省各地、各部门发布各行业典型案例余件次，有效震慑了违法犯罪分子。五是销毁假冒伪劣商品。2021年以来，各地、各部门先后组织开展了多次侵权假冒伪劣商品销毁活动，共计销毁包括酒类、饮料、包装印刷品、卷烟等个品种的侵权假冒伪劣商品，货值万元。 
  今日长缨在手，勇缚侵权假冒。2022年，我们将在省委、省政府坚强领导，在全国双打工作领导小组指导下，坚持问题导向，持续加大工作力度，依法严厉打击侵权假冒违法犯罪行为，奋力谱写高质量发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开   ##paidend##
