2021年区委落实全面从严治党主体责任情况报告
今年以来，xx区委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中央、市委关于全面从严治党决策部署，认真落实新时代党的建设总要求，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展，为建设“六个xx”、实现“四区定位”提供了坚强政治保证。
一、以党的政治建设为统领，坚定不移把“两个维护”落到实处 
##paidbegin##（一）强化政治自觉，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神 
区委常委会深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，召开区委常委会议进行传达学习，常委会班子成员结合实际开展交流研讨，进一步巩固深化学习成效，深刻认识全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是一个集政治决议、思想决议、战略决议、行动决议为一体的纲领性文件，是一部马克思主义光辉文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言、是以史为鉴、开创未来、实现民族伟大复兴的行动指南。全会从党的百年历史中总结的“十个坚持”，既是宝贵的历史经验，体现了我们党对历史经验总结的新高度，同时，又为我们继承、发扬、拓展党的历史经验打开了新的天地，确立了基本遵循和基本框架。一致认为，必须深入学习贯彻落实《决议》和习近平总书记重要讲话精神，认真理解和把握党的百年奋斗重大成就和历史经验，始终牢记“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。 
（二）强化政治意识，确保习近平总书记重要指示批示和党中央、市委决策部署全面有效贯彻落实 
坚持把落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、市委决策部署作为开展工作的首要和统领，对中央和市委部署要求坚持做到第一时间传达学习，第一时间部署推动。加强对习近平总书记重要指示批示精神贯彻落实情况的督促检查，部署开展落实习近平总书记重要指示批示“回头看”，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在xx落实落细，落地生根。严格执行重大事项请示报告制度，制定向市委请示报告事项清单，做到该请示必请示、该报告必报告。 
（三）强化政治责任，坚持问题导向，推动整改落实 
坚持把做好中央、市委巡视反馈意见整改作为重大政治任务。成立由区委书记任组长、区委副书记、区长任副组长，有关区领导任成员的整改工作领导小组，加强对整改工作的组织统筹，先后召开区委常委会、专题会议部署推动工作，压紧压实责任。研究制定中央、市委巡视反馈意见整改落实方案和专项整治方案，配套制定任务分解和责任分工，定期提醒督办，推动任务落实。同时，将往轮巡视整改基本完成问题纳入其中进行联动整改，构建整改闭环，做实巡视“后半篇文章”。坚持把抓好市委全面从严治党主体责任检查考核反馈意见整改作为落实主体责任的具体考验，区委以“准”民主生活会的标准召开整改专题会议，常委会班子成员深刻开展反思剖析，主动对账认领问题，研究制定整改措施，逐条明确责任领导和责任单位，强化督办检查，推动问题整改件件有着落、事事有回音。坚持把抓好民主生活会后整改作为巩固提高会议成效的重要措施，制定《xxxx年度党员领导干部民主生活会领导班子查摆问题和整改清单》、《巡视整改专题民主生活会领导班子查摆问题和整改清单》，逐项明确整改目标和责任单位，推动问题落得实、改到位。 
（四）强化政治定力，涵养海晏河清的政治生态 
区委持续推动政治生活、政治文化、政治生态一体建设、一体规范、一体净化。系统总结xxxx年以来xx在政治生态、社会生态、环境生态等方面取得的积极成效，持续巩固“xx干净工程三年行动”成果。精准把脉政治生态现状，形成研判报告，持续推进政治生态分析研判制度化、常态化、精细化、科学化。全面把握“树木”“森林”情况，更新完善全区处级领导干部廉政档案，结合市主体责任考核、政治生态考核评价、市委巡视、民主生活会监督、日常监督、问题线索处置情况等为全区下一步政治生态建设提供依据。坚持以文培元、以廉育人，着力打造“廉韵xx”文化品牌，创设品牌Logo和宣传折页，举办“清风进万家·元宵送廉礼”、“粽叶飘香迎端午·清廉家风齐传承”“清风凝正气·筑梦新时代”廉洁文化活动，开展领导干部任前廉政法规知识测试，打造特色廉洁文化品牌，用文化中的“廉能量”坚定党员干部文化自信，夯实拒腐防变思想根基。 
（五）强化政治担当，扎实推进政法队伍教育整顿 【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
区委坚持把政法队伍教育整顿作为重大政治任务抓紧抓实，聚焦“四项任务”发力，确保“三个环节”实效，推动政法系统政治生态进一步优化、纪律作风进一步好转、素质能力进一步增强、执法司法公信力进一步提升。融合推进政治教育、警示教育、英模教育，打牢政治忠诚思想基础。坚持纪法协力、“三管齐下”，严惩执法司法腐败，形成强大震慑效应。聚焦“六大顽瘴痼疾”，坚持边查边整边改，弥补体制机制漏洞，建立健全制度xx项，切实强化监督管理实效。坚持开门整顿，强化为民服务，着力解决人民群众“急难愁盼”。制定《全面推行办理公正最多跑一次的实施方案》，上线服务，实现“马上办、网上办、一次办”、“不见面审批”，让群众办事更快捷。开通“法律援助绿色通道”，提供高效及时的法律援助。 
二、传承红色基因、赓续精神血脉，从百年党史中汲取智慧和力量 【更多公文素材，微信： dadawk01】
（一）提高政治站位，精心谋划部署 
坚持把党史学习教育作为重大政治任务，成立由区委书记任组长的党史学习教育领导小组，同步设立x组x专班，加强总体谋划和系统推动。区委常委会先后xx余次召开会议，及时跟进学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神以及中央、市委关于党史教育工作安排，研究制定贯彻落实措施。区党史办建立日报告、周调度、月例会工作机制，谋划部署推动具体任务，推动党史学习教育质量不降、热度不减。制定《xx区党史学习教育工作意见》，层层分解学习任务，形成党委书记示范引领、支部书记带头学习、党小组组长常态化跟进的良好局面，实现基层党组织和党员干部全覆盖。制定印发《党史学习教育评估清单》，细化xx项评估指标，组建xx个督导组，对xxx个单位开展实地督导检查，及时发现问题，督促整改落实。制定《xx区党史学习教育巡回指导工作方案》，构建“x+x+x”工作体系，采用个别谈话、实地调研、列席旁听等方式，强化对党史学习开展情况的督导推动。注重经验总结，强化宣传引导，推介经验做法，刊发党史学习教育简报xx期，印发工作动态xxx期，工作周报xx期，其中，《xx区抓实“点、线、面”三个维度，全力开展党史学习教育宣传引导》等作为先进经验在市党史学习教育简报刊发。 
（二）突出阶段重点，活化党史课堂 
区委常委会赴“xx区第一个党支部纪念馆”开展主题党日活动，重温入党誓词，追忆xx党史。邀请空军少将朱和平、国防大学教授卢勇、市委党史学习教育宣讲团xx、xx等专家为全区党员干部作专题辅导，开展两级理论中心组暨学习党的十九届五中全会精神专题研讨班，通过理论与实践相结合，推动干部在实践中提高政治能力。组织全区干部收听收看庆祝中国共产党成立xxx周年大会，深入学习习近平总书记“七一”重要讲话精神。围绕“读、诵、唱、讲、写、践”六字工作法，扎实开展读党史、诵箴言、唱经典、讲党课、写体会、践初心系列主题活动，以小切口展现大主题，引导广大党员干部群众共同学习、共同参与。各级党委（党组）举办专题读书班xxx期，各级领导干部撰写理论文章和心得体会xxxx余篇。组织开展重温入党誓词、主题党日、清明祭英烈等活动，参与人数达x万人。深入挖掘《敌后武工队》《血溅x门》等作品背后的故事，编写出版《xx红色故事》作为“四史”学习材料，并作为中小学思政课教材。独流镇、杨成庄乡、华康街道等单位积极打造党史展览馆、村史馆、党史主题公园，打造群众“家门口”的党史学习教育新载体。 
（三）聚焦百年党史，强化主题宣教 
组建由区委党校骨干教师、先进模范、思政课教师等在内的区委讲师团，精心研磨宣讲“自选题”，从“供给侧”发力，满足基层“订单式”需求，截至目前，深入基层宣讲xxx场，受众x万人。基层乡镇和区直系统部门组织老战士、劳动模范、巾帼志愿者、先进人物等不同群体分别成立讲师团，积极开展宣讲活动，形成了“百年百人百场大宣讲”的强大气场和浓厚氛围。广泛开展“百年百姓话党恩永远跟党走”群众性主题宣传教育活动，xxx个单位和教育、国资等系统共开展宣讲xxx余次。xx村组织老战士、烈士遗属、老党员、村干部群众开展主题宣讲，被市委党史办作为亮点工作推送至中宣部。创新推出党史学习教育音乐故事会，搭载新华社现场云和直播xx等平台，线上线下万余人同步观看，寓教于乐，入脑入心。组织“红色文艺轻骑兵”深入基层开展活动xx多场，百名书法家书写百米长卷，机关干部和广大党员群众积极参与歌咏展演、书法绘画、诗歌朗诵等主题活动，累计参与人数超过xx万人次，通过营造沉浸式教育氛围，更加鲜活党史学习教育。 
（四）坚持学史力行，树牢宗旨意识 
区委、区人大、区政府、区政协四套班子领导干部带头深入分管领域、农村社区、基层群众、生产一线开展调研走访，认领民生实事，推动问题解决，牵头认领民生项目，各基层党组织建立民生项目清单，均已完成或取得阶段性成效。机关干部入列轮值，落实慰问困难群众、认领“微心愿”、解决治理难题等民生实事，形成基层治理强大合力。组织开发疫苗接种“两图一表”多维度查询可视化展示平台，获国家驻x工作组和市防指高度评价，工作经验被市委办公厅《工作交流》和市防指文件转发推广。积极构建人民调解、行政调解、司法调解“三位一体”联动工作体系，实现公调、访调、诉调、检调“四调联动”，打造联合调处、多元化解的矛盾解决模式。建立健全信访办理协调推动机制，区委主要负责同志主动认领认账，上门入户询问群众诉求，协调部门尽快办理，推动问题有效解决。 【更多公 文素材，微信：dadawk01】
三、发挥总揽全局、协调各方的领导作用，坚持和加强党的全面领导 
（一）坚持和加强党对经济工作的全面领导 
一是深入推进xx协同发展。坚持“五个服务”发展思路不动摇，牢牢抓住承接xx非首都功能疏解“牛鼻子”，与x家央企签署合作协议，xx个xx项目签约落地。倡导建立xxx（x+x）协调机制，在公共服务和疫情防控方面发挥重要作用，全区实现xx门诊联网直接结算的定点医疗机构达xx家，xx农产品市场每天持续向xx和xx新区成批量供应鲜果蔬菜。融入“轨道上的xx”取得明显进展，市郊铁路x静线首开段启动建设，xxx高速xx段建成通车。举办装配式建筑与智能制造高峰论坛，邀请院士专家、行业大咖现场交流，高端站位、共话发展，装配式建筑企业在xx新区市场占有率持续攀升。xx示范区一万株优质苗木投入xx新区，支持新区“千年秀林”建设。二是高质量发展扎实推进。突出规划引领，研究制定《xx市xx区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》，明确在新发展阶段贯彻新发展理念、构建新发展格局的行动方向。区委书记xx同志深入合作示范区、xx产业园调研，坚持不懈抓招商促转型，增投资蓄后劲，为高质量发展赋能增效。积极开展碳达峰、碳中和研究，《xx区碳达峰行动方案》初步形成，结合市方案动态调整，前三季度单位生产总值能耗同比下降x。中日（xx）健康产业合作示范区发展总体方案获市政府批复，市委主要负责同志先后多次对示范区发展做出指示批示，市政府主要负责同志亲临示范区调研指导，有关市领导主持建立市级协调联席会议制度，区委领导多次赴国家、市有关部门汇报情况、对接思路、争取支持，示范区发展呈现高起步发展良好态势。探索构建子牙经济技术开发区“一区三园”管理体制机制，激发区域经济发展活力。大力实施战略性新兴产业引育计划，全区战略性新兴产业前三季度累计实现产值同比增长x，高端装备制造业、节能环保产业同比增速分别达到xx和x。x家企业被认定为“xx市第一批市级制造业单项冠军培育企业”，xx家企业申报纳入“xx市第一批专精特新种子企业”，x家企业被工信部认定为“小巨人企业”。国家科技型中小企业累计评价入库xxx家，雏鹰、瞪羚、科技领军培育及科技领军企业共新增xxx家。xx集团实现A股上市，全区主板上市企业达到x家。坚定推动“民营经济xx条”“惠企xx条”“稳就业xx条”等惠企政策落实，扎实推进“双万双服促发展”，深入企业问需问难，用心用力纾解难题。三是乡村振兴战略、农业农村现代化建设稳步实施。全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，努力实现农业强、农村美、农民富。xx镇xx村发展乐器产业，带动乡村振兴典型事迹被中央电视台《新闻联播》节目和新闻频道“走进乡村看小康”专栏相继报道。xx村入选第二批全国乡村治理示范村。xx团泊洼盐碱地xx袁隆平海水稻基地xxxx亩海水稻喜获丰收，亩产达xxx公斤，为袁隆平团队耐盐碱水稻品种在xx及环xx地区品种选育和海水稻产业化示范推广奠定坚实基础。稳慎推进农村宅基地制度改革试点，研究制定xx区农村宅基地资格权、使用流转权等管理办法，改革试点工作获农业农村部专家评估组肯定。扎实做好xx个经济薄弱村帮扶工作，成立驻村工作队，坚持与农民群众同吃同住同学习同劳动，开展全面摸排，掌握村庄基础设施、人口结构、产业资源、收入来源、问题短板等方面的一手资料，制定三年扶持工作方案，东西部协作合作共赢，乡村振兴工作有序推进，亮点突出，效果凸显。 
（二）坚决筑牢维护安全稳定防线 
一是坚持党对国家安全工作的绝对领导。深入贯彻落实总体国家安全观，科学统筹发展与安全，全面加强党对国家安全工作的领导。区委常委会专题学习《中国共产党领导国家安全工作条例》，进一步构建形成区委统筹揽总、部门各司其职、纵横联动推进的“大安全”格局。以“x·xx”全民国家安全宣传教育日为契机，推进国家安全宣传教育“七进”，创新制作宣传短片《我说总体国家安全观》，有效提升全民国家安全意识。切实强化维护国家安全的能力本领，牢牢掌握维护国家安全的战略主动权，扎实推动中央和市委关于国家安全工作的各项决策部署，有效维护区域国家安全，为全区经济社会发展提供了坚实安全保障。二是常态化开展扫黑除恶工作。区委把常态化开展扫黑除恶斗争作为重要任务，列入重要议事日程，常委会专题研究部署，成立xx区扫黑除恶斗争领导小组。研究制定《xx区常态化开展扫黑除恶斗争巩固专项斗争成果的工作方案》，确保工作机制常转、工作平台常在、各方责任常立，为扫黑除恶常态化运行提供组织保障；制定《xxxx年xx区扫黑办常态化开展扫黑除恶斗争工作清单及分工》，确保开展重点线索直核、精办涉黑恶重点案件等x项重点工作落实落地；制定《关于夯实筑牢农村基层党组织战斗堡垒防范和整治“村霸”问题的分工方案》，推动构建防范和整治“村霸”问题长效机制；制定《xx区开展扫黑除恶常态化四大行业领域整治攻坚战行动方案》，扎实推进开展信息网络、自然资源、交通运输、工程建设四大行业领域专项整治。聚焦重点案件线索，保持打击黑恶势力高压态势，破获涉黑涉恶案件，严打一般涉恶团伙，查处涉黑恶“保护伞”，让广大群众看到党和政府“坚持打、不停打”的坚定决心和信心。三是深化平安xx、法治xx建设。严格落实党委和政府维护稳定工作领导责任制，制发《xxxx年平安xx建设工作要点》《区委平安xx建设领导小组维护社会稳定组重点任务》《xx区xxxx年社会治安重点治理工作方案》，进一步完善工作机制，奠定依法维稳、主动维稳基础。坚持党对全面依法治区的领导，充分发挥“关键少数”示范引领作用，深入学习贯彻习近平法治思想，统筹推进法治xx建设各项工作。印发《法治xx建设规划（xxxx-xxxx年）》《xx区法治社会建设实施纲要（xxxx-xxxx年）》，全面推进严格执法、公正司法、全民守法。制定《xx市xx区党政机关法律顾问工作规则》《xx市xx区公职律师管理制度》，推动党政机关法律顾问制度和公职律师制度落实，进一步增强依法履职、依法决策、依法办事能力。 
（三）全面加强党对各项工作的领导 
切实发挥区委总揽全局、协调各方的领导核心作用，定期听取区人大常委会、区政府、区政协、区法院、区检察院党组工作汇报，研究部署工作，压紧压实责任，确保其始终在党的领导下积极主动独立负责协调一致地开展工作。畅通参政议政渠道，制定《xx区xxxx年政治协商计划》，推动协商民主广泛、多层、制度化发展。加强工商联所属商会党建工作，推动统战工作向商协会组织有效覆盖。坚持依法管理宗教事务，确保xx区宗教领域长期和谐稳定。扎实开展对台经贸，助力台胞台商安居乐业，新增x家台资企业落户xx。召开区委常委会议军会议，深入贯彻落实习近平强军思想，严格履行党管武装政治责任，落实加强军地联动要求，推动国防动员、国防教育、征兵和民兵队伍建设各项任务落实，促进全区武装工作与经济社会发展深度融合。充分发挥工会、团委、妇联、科协等群团组织桥梁纽带作用，广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，不断提高巩固组织服务群众能力水平。大力推进两新组织建会和新业态职工入会专项行动。加强青少年政治引领，组织各类学习xx期，实践活动xxx次，参与人数xx万余人次，xx区青少年普法禁毒教育工作是我市唯一入围全国xxxx年度青少年法治宣传、禁毒防艾教育专项资助的项目。广大妇女积极投身乡村振兴发展、困难群体帮扶、党史教育宣讲等改革发展稳定主战场，“半边天”作用更加彰显。 
四、把党的思想建设作为基础性建设来抓，凝聚同心共筑中国梦的磅礴力量 
（一）坚持不懈抓好思想理论武装 
坚持常态化学习机制，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，不断提高党员干部马克思主义思想觉悟和理论水平。一是区委班子带头学。区委常委会坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为永恒主题，通过专题学习、辅导报告、研讨交流、集中观影、读书班等形式，先后组织xx次区委理论学习中心组集中学习，围绕党的十九届五中、六中全会精神、农业农村现代化、总体国家安全观等内容进行交流研讨。落实领导干部上讲台制度，区委领导班子成员结合分管工作，为干部宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想和中央、市委有关精神，推进学习教育走深走实。二是组织调训专题学。建立完善干部脱产培训制度，将习近平新时代中国特色社会主义思想作为首课、主课、必修课，在处级干部进修班、年轻干部培训班、公务员双基培训示范班、公务员初任培训班等x期主体班次中开设相关课程，培训各级干部xxx人次，教育引导领导干部进一步深刻认识科学体系、精神实质。围绕“十四五”规划建设、国家安全、碳达峰、党史教育、应急管理、民族宗教等内容，举办专题讲座xx讲，培训各级干部xxxx余人次。三是基层干部跟进学。先后举办“新闻发言人与舆情应对”“践行绿色发展理念”“应急管理体系建设”“农业农村现代化”“依法治区与基层治理”等专题班次xx期，培训干部xxx人次，引导干部念好“五所大学”，丰富专业知识，提升专业能力，锤炼专业作风，不断增强推动高质量发展本领。同时，制定下发《xx区关于建立领导干部上讲台制度的实施意见》《xx区干部教育培训专业化能力班次规范办班实施办法（试行）》，进一步提升我区教育培训工作科学化、规范化水平。 
（二）牢牢把握意识形态工作主动权 
区委常委会专题听取意识形态工作，将落实意识形态工作责任制纳入全区各党委（党组）落实“两个责任”和党风廉政建设责任制的考评范畴，纳入党内政治生活和巡察工作重点内容，持续开展精准稳慎科学的有效监督。围绕意识形态领域的敏感节点、重点问题，组织召开意识形态工作分析研判会，研究应对措施，排查风险隐患，守牢安全防线。修订《关于进一步加强对论坛、讲坛、讲座、年会、报告会、研讨会、智库活动等管理的实施意见》《xx区党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，严格审批备案程序，强化阵地管理。制定《xx区全域创建文明城区三年行动计划（xxxx-xxxx年）》，实施十大惠民项目、十大提升工程和五大专项行动。加大文明实践志愿服务力度，累计开展志愿服务xxxx余场次，参与志愿者x万人次，受益群众xx万余人次，志愿服务综合指数全市排名第一。发挥xx区第一个党支部纪念馆红色教育基地作用，打造党员干部教育基地和红色文化体验场所，今年以来，共接待市、区单位xxx余家，接待党员干部群众xxxx余人。充分挖掘共产党早期机要员xx夫妇事迹，积极推进xx烈士故居纪念馆建设。xx荣膺“xx道德模范提名奖”，xx等xx人和x个见义勇为群体入选xx好人，xx等xx人（集体）被选树为“xx榜样”。 
（三）持续加强教育宣传 
学好用好《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》《论中国共产党历史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《xx市党员学习读本》等书籍，全年发放各种书籍x万余册。创新运用微信Hx宣传页、“xx融媒宣传队”专栏等形式宣传阐释习近平总书记重要论述xx余期。建立与中央驻x、海外、本市主流媒体重大新闻选题研商策划机制，《按下创新驱动快进键激活高质量发展动力源》《奏响乡村新生活》等一批重要稿件在新华社、中央电视台《新闻联播》、人民日报、xx日报等中央和市主流媒体刊播。建好管好用好农家书屋，提升服务效能，平均藏书量达xxxx册以上，依托农家书屋开展各类文化活动xxx余次，参与人数xxxxx余人。举办“奋斗百年路启航新征程”庆祝建党xxx周年文艺演出，编撰《讴歌决胜小康献礼建党百年》群众文艺作品集，开展“百万青年歌颂党”实践活动，组织全区党员干部群众观看影片《xxxx》、《长x湖》，汇聚听党话、感党恩、跟党走的奋进力量。密切对接各级中小学校深化思政课建设，广泛开展“学习党史·红心向党”升旗仪式及主题班（队）课。全市率先完成xxxx年度党报党刊征订发行工作，《xx日报》在重要版面刊发表彰。“学习强国”平台注册达x万余人次，人均活跃度和平均积分持续保持全市前列。xx月xx日，“学习强国”xx学习平台上线。 【 更多公文素材，微信：dadawk01】
五、贯彻新时代党的组织路线，增强党组织的创造力凝聚力战斗力 
（一）坚持正确选人用人导向，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍 
一是树立鲜明用人导向。坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，正确把握德与才的辩证关系，坚持事业为上、以事择人、人事相宜，牢固树立重实干、重实绩、重担当的用人导向，及时把那些愿干事、真干事、干成事的干部发现出来、任用起来，让有为者有位、能干者能上、优秀者优先。二是加强干部教育培养。把提高治理能力作为新时代干部队伍建设的重要任务，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，推动广大党员干部严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作。围绕全面建设“六个xx”、实现“四区”目标定位发展需要，选派xxx名干部（人次）参加巡视巡察、疫情防控、信访维稳、创文创卫等重点难点工作，在实践锻炼中摔打锤炼、增长才干。三是加强年轻干部队伍建设。认真落实市委大力发现培养选拔优秀年轻干部的实施意见，在实践锻炼中培养年轻干部，加大选拔力度，对“七种能力”强和工作实绩突出、条件比较成熟的优秀干部打破隐形台阶，大胆提拔使用，努力培养打造一支数量充足、质量优良、能力过硬的优秀年轻干部队伍。四是坚持严管厚爱结合。紧盯“关键少数”，制定《关于加强“一把手”和领导班子监督的工作方案》，组织x名区领导和xx名党政“一把手”向区纪委全会述责述廉，推动“两个责任”贯通联动，协同发力。严格执行提醒函询诫勉、个人有关事项报告核查、经济责任审计、离任交接等制度，全面推进“八小时”以外家访，今年以来，开展各级干部家访xxx余人次。常态化开展谈心谈话，全区各级干部累计开展谈心谈话x万余次。落实“三个区分开来”，完善容错纠错、帮扶教育、澄清保护制度，为党员干部澄清正名，对受问责干部进行帮扶教育，有力激发了全区各级干部讲担当、促作为、抓落实的积极性主动性。 
（二）切实加强党的组织体系建设，筑牢推动高质量发展的坚强堡垒 
一是高标准、高质量、高效率完成村、社区“两委”换届选举。研究制定全区指导意见和x个具体操作规程，组织开展xx次专题辅导，逐村指导制定“一村一策”工作方案，严格做到“五不选”，确保程序合法、过程公开、结果有效。制定《关于在全区村（社区）“两委”环节中强化监督执纪问责的工作方案》，定期召开换届正风肃纪会，研判情况，分析问题，强化监督。严肃查处换届违纪问题，切实营造风清气正的换届风气。全区xxx个行政村、xx个社区，全部完成“两委”班子和配套组织换届任务，实现了换届百分百和“一肩挑”百分百目标。二是创新党建引领基层治理。深化农村三级网格管理体系和社区邻里之家服务体系建设，“向前一步”打通基层社会治理“最后一米”。制发《xx区落实网格员队伍管理健全“九全”工作机制实施细则》、《网格员行为规范“十条禁令”及处罚规定》《xx区专职网格员搜集报送信息范围》等x项制度，构建“区委统一领导、乡镇统筹协调、社区推动落实、邻里服务站分片治理、楼栋里巷精准服务”社区治理格局。三是巩固提升两个覆盖质量。在全区“两新”组织开展“豪华党建”“挂牌党建”专项整治工作，按照全面自查、随机抽查、边查边改、总结报告x个步骤，不断提升“两新”组织党建工作水平。制定《xxxx年xx区“两新”组织党建工作清单》，指导“两新”组织规范各项工作，落实重点任务。统筹抓好各行业领域党建工作，有针对性的指导园区、互联网企业、菜市场、养老机构、律师事务所等规范开展各项工作。实施“党建红领”工程，选派xx名退出领导干部岗位的处级党员领导干部到“两新”组织担任“党建红领”，驻企指导工作开展，充实专职党务工作者队伍。四是加强农村专职党务工作者管理。继续面向全国招录xx名农村专职党务工作者，为接续推进乡村全面振兴注入新生力量。加强日常管理和监督考核，采取集中暗访、随机调研等方式，经常了解农村专职党务工作者的履职情况和群众反映，对发现存在履职不力、群众不认可等问题的，及时帮助纠正解决。加大培养使用力度，xx名担任村“一肩挑”的优秀农村专职党务工作者纳入事业编制管理人员，xx名选拔进入乡镇领导班子，全力打造政治过硬、能力突出、群众满意的后备干部队伍。 
（三）健全完善人才工作体系，激发推动高质量发展的创新活力 
一是抢抓机会窗口，引才聚才添活力。积极引进带项目、带技术、带资金的高层次人才来静创新创业， xx在我区创办企业。大力开展招才引智活动，举办“春风行动”“大中城市联合招聘”等招聘活动xx次，提供就业岗位xxxxx个。持续落实“海河英才”行动计划，今年以来引进落户人才xxx人。突出柔性引才，与x名博士（后）签订柔性聘用合同，服务区内重点项目建设。二是坚持产才融合，服务发展增成效。切实发挥高端人才在培育壮大战略性新兴产业、带动转型升级和科技创新方面的引领带动作用，成立由xx院士领衔的xx健康产业合作示范区专家咨询委员会，聘请各领域专家和高端人才xx名，为健康产业发展提供智库支撑。推动xx中医药大学科技园建设，打造中医药科技成果转化“首站”和区域创新“核心孵化园”，进一步促进中医药产业创新发展。组 
织开展优秀企业家评选，评选区级优秀企业家xxx人，其中x人获评市“杰出企业家”称号。三是强化激励保障，人才生态更优化。区委常委会专题研究人才工作，区委班子成员带头联系服务优秀人才，通过座谈会、走访慰问、日常调研等形式，听取院士专家、优秀企业家、重点行业优秀人才意见建议。制定印发《xx区xxxx年人才工作要点》，建立人才工作重大事项报告制度，完善党管人才工作格局。积极落实《xx区加快集聚高层次人才实施意见》。加强市级人才公寓“尚林苑”管理使用，推进“xx”院士村建设，进一步优化人才发展环境。 
六、持之以恒抓好作风建设，以良好党风政风取信于民 
（一）落实中央八项规定精神，持续整治“四风” 
区委常委会坚持把贯彻落实中央八项规定精神、纠治“四风”问题作为一项重要政治任务，作为守初心、担使命的重要抓手，持之以恒抓好落实。从严控制发文数量，严格规范发文流程，压缩文件篇幅。加强会议统筹管理，坚持“短精简”原则，严格控制会议规模、压缩会议时间、精减参加人员、简化会议程序，确保“时间短、人员精、议程简”。制发《xx区解决形式主义突出问题为基层减负工作实施方案》《督查检查考核计划》，没有列入计划的督检考事项一律不得开展。进一步转变基层督查检查方式，实行打包式、捆绑式督查检查，减轻基层负担，目前没有发现超范围督查检查考核事项。聚焦元旦、春节、清明等重要节点，紧盯“四风”问题新表现、新动向，成立xxx个明察暗访组，出动人员xxxx人次，查访点位xxxx个。深入开展“拜把结盟”问题专项整治，组织签订承诺书，狠刹“圈子文化”歪风。 
（二）持续深化不作为不担当问题专项治理 
持续整治形式主义官僚主义、不作为不担当作风顽疾，教育引导党员干部讲担当促作为抓落实，研究制定《关于开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动的实施方案（xxxx-xxxx）》，紧盯“小鬼当家”“骄娇二气”“责任甩锅”“中梗阻”等顽瘴痼疾，深入整治漠视群众利益、不思进取、工作落实不力等突出问题，切实推动专项治理走深做实。向xx名区领导印发《关于运动监督执纪“第一种形态”的工作提示》，邀请市纪委监委有关负责同志就用好“第一种形态”作专题辅导，推动各级党组织准确运用“第一种形态”。制发《关于对受到处分或处理人员开展常态化回访教育的工作方案》，量身制定“一人一策”回访教育方案，回访受处分干部xxx人次，引导正视自身问题、扫除心理障碍、重拾干事的信心和激情。 
（三）坚决整治群众身边腐败和作风问题 
始终坚持人民至上的政治立场，紧盯党中央惠民富民、促进共同富裕政策落实，着力解决群众反映强烈、社会普遍关注的突出问题，以正风肃纪反腐实际成效取信于民。深入开展“窗口腐败”、供热等领域突出问题排查整治。以非留置方式果断查处徐洪江冒领截留残疾人补贴款问题，持续释放全面从严治党越来越严、一严到底的强烈信号。 
七、落实制度治党、依规治党要求，坚定不移把“两个责任”落到实处 【更多公文素材，微信：dadawk01 】
（一）着力完善主体责任机制建设 
始终把抓好全面从严治党作为首责主业，充分发挥“头雁效应”，率先垂范、知行合一，将管党治党工作同中心工作同部署、同推动、同落实，以高度的政治自觉把各项要求落到实处。认真学习领会中央《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和市委考评细则、任务安排及考核办法，组织制定区委落实全面从严治党主体责任责任清单和任务清单，对照党委xx条责任内容，细化分解xx项具体任务，研究制定《区委落实全面从严治党主体责任任务安排》《区委党的建设工作领导小组工作要点》，逐条明确责任单位和完成时限，确保任务有人抓，事事有落实。区委书记严格履行全面从严治党第一责任人职责，严肃约谈主体责任考核排名靠后单位党委（党组）主要负责同志，与局处级领导干部进行主体责任谈话，传导压力，警示鞭策。区党政领导班子成员严格履行“一岗双责”，加强对分管部门和领域落实主体责任的指导推动、督促检查，认真开展履职谈话和廉政谈话，直面问题、传导压力、压实责任，切实做到工作管到哪里，主体责任就延伸到哪里。全区各处级单位党组织结合工作实际，认真研究制定领导班子及成员“两个清单”，以明责促履责，以亮责促担责，全面拧紧责任链条。在全区开展“抓推动、讲主责、查落实”主题实践活动，结合“七一”党课，在全区广泛开展全面从严治党宣讲，累计宣讲xx场，受众xxxx余人。编印《xx区落实全面从严治党主体责任工作手册》xxx余册，拓展印发到村、社区党支部书记，进一步提升基层党员干部落实全面从严治党主体责任能力本领。运用主体责任监管平台，加强监督检查，印发提示函，反馈检查问题xxx个，推动压力层层传导，责任逐级落实，让“抓在日常、严在经常”成为常态。 
（二）落实制度治党、依规治党要求 
将坚持和完善党的领导制度体系摆在重要位置，与党建其他工作一同部署、抓好落实。区委严格执行民主集中制，坚持“三重一大”集体决策、“一把手”末位表态和回避，以及不直接分管干部人事、财务、工程建设项目、行政审批、物资采购等制度规定。结合工作实际，研究制定《中共xx市xx区委员会全体会议议事规则》等常委会制度文件，推动区委工作运行更加高效、决策更加科学、监督更加到位、落实更加有力，切实发挥区委总揽全局、协调各方领导作用，提升决策的科学化、民主化、法制化水平，确保党中央、市委决策部署落到实处。将全面从严治党的重心下移，积极推进各项制度建设，用制度建设保障党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设。组织制定《向区委书面请示报告工作规范》、《监督检查审查调查工作质效管理暂行办法》《xx区民族宗教工作联席会议机制》等xx个制度文件，以制度建设为依托，找准载体，扎实推进基层党的建设、矛盾纠纷化解、民主科学决策、党风政风监督等工作，实现办实事、解民忧、促和谐、助发展目标。 
（三）落实党风廉政建设主体责任 
  一是加强对纪检监察工作的领导。今年以来，先后召开xx次书记专题会、xx次区委常委会研究全面从严治党工作，对重点问题线索及时拿出处置意见，对该拍板的问题坚决拍板。持续深化监察体制改革。健全派驻机构与驻在部门党委（党组）定期会商、重要情况通报、线索联合排查等机制，开展“嵌入式”“驻点式”“调研式”监督，激发“派”的权威和“驻”的优势。推进纪检监察工作联络站规范化、标准化建设，健全完善“两组两站”末梢监督格局，构建“纵向引领、横向协作”的基层监督体系。扎实开展“基层监督建设年”活动，组织互比互看、互学互鉴，推动监督下沉落地。二是充分发挥巡察利剑作用。建立分管区级领导担任巡察整改领导小组第一组长制度，xx名区领导全程参加巡察反馈会，全链条压实联动整改责任。完成对xx个处级党组织的常规巡察和对供销社开展巡察“回头看”工作，共发现“三个聚焦”方面问题xxx个，移交领导干部问题线索xx件。二届区委巡察覆盖处级党组织xxx个，实现覆盖率xxx。三是坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。深入推进国企、金融、土地、政法等重点领域腐败问题专项整治，以精准有力的监督，推动相关职能部门切实履行主体责任。制定《关于聚焦典型违纪违法案例深化以案促改、以案促建、以案促治持续修复净化政治生态的工作方案》、《贯彻落实一体推进不敢腐不能腐不想腐意见的实施意见》，推动“三促”同步发力、“三不”一体推进。举办全区党员领导干部警示教育大会，区委主要负责同志讲授专题廉政党课，组织收看《校准担当作为的标尺》、《忏悔实录》警示教育片，拍摄《xx廉情面对面》，参观xx市警示教育中心“全面从严治党主题教育展”，筑牢拒腐防变思想防线。   ##paidend##
