2021年乡人民政府工作报告
各位代表、同志们：
现在，我代表XX乡第十八届人民政府向大会报告工作，请各位代表审议，并请列席同志提出意见。 
##paidbegin##一、过去五年工作回顾 
乡第十八届人民代表大会以来，面对新冠肺炎疫情、经济下行压力等冲击影响，全乡广大党员、干部群众坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚持稳中求进总基调，在把握大势、抢抓机遇中开拓进取，在应对挑战、抵御风险中担当作为，较好地完成乡十八届人民代表大会目标任务，全乡经济社会事业取得新的重大进展。2016、2019、2020年度获评综合考评优秀乡镇；2016-2020连续五年均获评县项目竞赛或“五比五晒”工作二等奖；2016、2019、2020年度获评综治“平安建设”优秀乡镇；获评2018-2020年度市级文明乡镇。 
——五年来，我们紧盯重点、全力攻坚，综合实力实现大幅提升。 
坚持将“五比五晒”作为全方位推进高质量发展超越的主抓手、主赛场、主阵地，有力有效推动XXXX、XXXX、XXXX等35个重点项目落地实施，完成开工投产23家、增资6家，注重谋划在前；新增储备项目32个，谋划“十四五”重大项目209个，项目建设取得新的突破。全力抓招商、抓项目、抓产业，26个项目签约落地，总投资27.3亿元，引进外资企业1家，实际利用外资616万元，新增限上规模工业企业3家、商贸企业2家、服务业2家，招商引资成果凸显。坚持靠前服务，助力企业发展，在抓好疫情防控同时，加强企业复工复产“点对点”服务，为XXXX、XXXX、XXXX等企业解决用地用工难题100余个，营商环境不断优化。 
——五年来，我们凝心聚力、拼搏赶超，经济发展释放新鲜活力。 
坚持农业规模化、产业化、特色化发展方向，促进农民增收、农业发展和农村稳定。实施粮食产业提质增效行动，实施XX、XX、XX等村1400亩高标准农田建设项目，完成2016、2018年旧村复垦、马地矿山治理项目,新增耕地90余亩。坚持做优现代特色农业，培育农村新产业新业态，大力发展畜牧养殖、白刀、林下种植等特色种养基地，新增500亩灵芝、黄花倒水莲等中药材种植；注重区域品牌效应，“XX大蒜”成功注册国家地理标志，不断提升农业产业竞争力，提高农产品附加值。不断延伸产业链条，积极推动XXXX、XXXX、XXXX、XXXX等企业技改增效。推进农村集体产权制度改革，完成农村土地确权颁证、集体资产清产核资和成员身份认定工作。有序推进医药卫生、应急管理、农村宅基地管理、城乡综合执法等体制改革，发展活力进一步释放。 
——五年来，我们奋力攻坚、迎难而上，大战大考交出合格答卷。 
坚持把脱贫攻坚作为最大的政治任务和第一民生工程，全面实施精准扶贫、精准脱贫方略，全乡29户贫困户106人实现稳定脱贫，贫困村XX村、空壳村XX村成功摘帽。紧抓政策机遇，促进增产增收，积极向上争取扶贫资金，投入113万元实施后渔线公路建设和XX垂钓基地提升项目，投入120余万元建成XX、XX2座村级光伏发电站，推进13户贫困户光伏发电系统项目建设。增设公益性岗位21个，共计发放产业扶贫奖金54.5万元。通过资金入股、土地租赁、购买店面等方式拓宽村财增收渠道。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们快速反应、积极应对，全力打好疫情防控阻击战，全乡保持零输入、零确诊。坚持“应接尽接”，有序推进新冠肺炎疫苗接种工作，目前全乡接种率已达95。同时积极有效应对非洲猪瘟疫情、暴雨洪灾袭击等重大风险挑战，加强防范非法集资、电信诈骗等金融风险，切实增强抵御风险能力，保障群众生命财产安全。 
——五年来，我们统筹联动、紧盯短板，乡村面貌展现靓丽新颜。 
全面推进乡村振兴战略实施，坚持抓重点、补短板、强弱项，投入100余万元实施XX新村休闲文化广场、XX库区移民活动中心建设项目，投入500余万元完成XX新村路灯亮化、绿化美化、后山挡墙工程建设，投入135万元实施XX美丽乡村污水管网修复、XX美丽乡村项目建设，XX村入选省级乡村振兴试点示范村，XX等4个村获评2018-2020年度县级文明村，不断提升宜居水平。严守生态、耕地保护红线，持续深化“河（湖）长制”，投入1500余万元实施XX湖水环境综合治理，拆除养殖网箱1.2万个,实现XX湖水质长期保持Ⅲ类以上；投入1200余万元相继实施XX小流域综合治理、XX青山挂白、XX湖库区山水林田湖草生态保护修复、林分改造、松材线虫病防治、XX村渔业养殖示范区生态环境综合治理等系列生态项目建设。严厉打击非法采砂行为，关停采砂点3处、拆除设备16套；全面推进生活垃圾分类减量，试点推行垃圾干湿分类建设，投入200余万元建成XX乡环卫中心，购置4辆环卫车、建设垃圾转运站1座，新建改造140户标准三格化粪池，人居环境持续提升。加大区域文旅宣传力度，投入260余万元宣传推介XX，制作系列主题宣传品，成功举办XX首届生态湿地露营骑游大会和XX湖草原文化节活动，打造旅游新亮点。 
——五年来，我们倾情倾力、一心为民，民生福祉达到更高水平。 【更多公文素材， 微信：dadawk01】
牢记为民宗旨，扎实办好民生实事，不断提升人民群众的获得感、幸福感。投入534万元建设XX公路停车区、XX电站桥及连接线和新村供水提升工程；实施307省道XX至雾龙溪段二级路、XX—XX段县道“镇镇通”干线、双白公路等道路建设，完成XX村贫困村饮水工程、山塘水库除险加固、小农水灌溉渠等一系列民生项目。改造提升公路沿线农房建筑风貌27幢，投入2800万元建设XX新村移民避险解困安置点（造福工程）项目，为76户居民提供住房保障；开展房屋安全隐患大排查大整治，排查房屋1225栋，实施危房改造4户。进一步补齐教育短板，投入1020万元新建XX中心幼儿园，累计发放奖教奖学金43.34万元。文化惠民深入推进，培育组建民间文艺队5支，开展文艺汇演、半台戏、电影放映、篮球比赛等文体活动30余场次。严格宣传落实各项惠民保障政策，城乡居民新农合、新农保基本实现全覆盖，新增低保30名，实施临时救助113人，发放各类补助金276.8万元。积极开展送健康进村、家庭医生、免费两癌检查活动，逐步提升医疗服务水平。深入开展平安建设，全面实施“雪亮工程”建设、“视联网”建设，创新共建水上矛盾纠纷调处中心和“1+N”流动调解室，化解矛盾纠纷40起，扫黑除恶专项斗争圆满收官。扎实推进“七五”普法工作。加强退役军人权益保障和拥军优属工作。严格落实安全生产责任制。顺利完成第七次全国人口普查。 
——五年来，我们坚守初心、依法履职，政府自身建设不断加强。 
坚持党的全面领导贯穿政府工作各方面、全过程，坚持贯彻落实全面从严治党战略部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。深入开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，以及省委“再学习、再调研、再落实”活动、市委“牢记新嘱托、争创新优势、再上新台阶”活动，认真落实意识形态责任制，严格落实中央八项规定精神及其实施细则，“三公经费”逐年递减，驰而不息反对“四风”，党纪政务处分6人。深入推进“放管服”改革，持续推进政务公开，全面推广“e三明”、“闽政通”应用，全力提升服务效能。自觉接受人大监督，累计办结人大代表意见建议120条。坚持“从战场中找战果，从战果中找战将”，完善内部二级绩效管理，“干多干少不一样、干好干坏不一样”导向更加鲜明，激励干部担当作为，持续提振精气神。 
此外，统筹推进司法、民族、宗教、双拥、民兵预备役、老区、老龄、残疾人等工作，支持工会、共青团、妇女儿童等事业加快发展。 
各位代表过去五年，奋斗伴随艰辛，收获凝结汗水。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是县委县政府以及乡党委正确领导的结果，是全乡上下不懈奋斗的结果，是社会各界鼎力支持的结果。在此，我代表乡人民政府，向一直以来关心支持XX建设的各级领导、社会各界人士，向为XX的发展尽心尽力的全体党员、干部群众表示崇高的敬意和衷心的感谢 
各位代表船到中流浪更急，人到半山路更陡。越是形势向好、发展提速，我们越要清醒认识经济社会发展中存在的问题。主要是：我乡产业基础薄弱，二三产业发展缓慢，缺少大企业大项目支撑；现代农业发展滞后，传统农业抗灾能力不强，“低小散”特点明显；民生领域还有不少短板；政府工作存在不足，少数干部思想作风、能力水平和精神状态有待提高。对此，我们一定要直面问题和挑战，弥补不足，尽心竭力改进工作，决不辜负人民的重托和期望。 
二、今后五年奋斗目标和主要任务 
各位代表时代因奋进而常新，事业因拼搏而出彩。今后五年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是全方位推进高质量发展、加快革命老区振兴发展的重要机遇期，前景广阔、大有可为。 【更多公文 素材，微信：dadawk01】
政府工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，认真贯彻习近平总书记来闽、来明考察重要讲话重要指示精神，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，按照省第十一次党代会、市第十次党代会、县第十四次党代会部署，积极融入三明老区高质量发展示范区建设，大力实施“壮产业、兴城市、优环境、富百姓、强党建”发展战略，奋力谱写全方位高质量发展XX新篇章。 
今后五年经济社会发展的主要奋斗目标是：到2026年，全乡实现农林牧渔业总产值5.3亿元，年均增长5.6；固定资产投资年均增长11；规模以上工业总产值6.2亿元，年均增长12；农民人均可支配收入21325元，年均增长8。力争其他各项指标高于全县平均水平。 
实现上述目标，重点抓好以下六个方面工作： 
（一）聚焦乡村振兴，深化产业发展，在壮大农村经济上激发新活力。 
以做大做强实体经济为重点，积极融入县域重点产业发展布局，推动我乡传统产业转型升级和优势再造，加快新兴产业发展，着力构建以文旅康养、特色现代农业为主导的现代产业体系。以“店小二”的服务精神，持续壮大一批“金娃娃”龙头企业，支持XX煤矿产能提升，积极培育特色农业、林下经济、全域旅游“三大产业增长点”，稳步推进XX湖开发工作，探索实施“产业基金”发展模式，力争推进全面乡村振兴。 
（二）聚焦破解瓶颈，狠抓项目建设，在扩大有效投资上争取新突破。 
坚持把发展的基点放在创新上，进一步强化创新在发展中的突出地位。鼓励企业优化资源配置，坚持创新引领，加大研发投入。坚决打好“大招商招好商攻坚战役”，充分运用“七种招商工作法”，依托自身产业基础和资源禀赋优势，提高招商的精准度和有效性。坚持“一切围着项目转、一切盯着项目干”，落实“五个一批”项目推进机制，深化“五比五晒”，用好用活新时代支持革命老区振兴发展“1+N+X”政策、山海协作对口支援、XX集团对接帮扶等优势，力争签约落地项目不少于30个、利用外资650万元。 
（三）聚焦统筹协调，补齐建管短板，在改善乡村面貌上实现新提升。 
聚焦“高颜值”、对标“高质量”、着眼“高品质”，优化乡村建设布局，深入开展“居住、交通、水环境、风貌、管理”等五大品质提升行动，实施“造业态、增人气”攻坚行动。全面实施乡村振兴战略，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，围绕产业、人才、文化、生态、组织五个振兴方向，深入实施“六大行动”，以点成线、以线促面，形成全面振兴的良好局面。更加重视传统风貌保护、历史记忆传承和村庄环境改善。力争打造一批集田园风光、现代农业、生态家园于一体的美丽村庄，让乡愁更有韵味、乡村更有活力。 
（四）聚焦环境优化，注重标本兼治，在生态文明建设上迈出新步伐。 【更多公文素材，微信：dad awk01】
坚持生态优先、绿色发展理念，着力推进生态治理常态化、产业发展低碳化、生态优势经济化。积极构建绿色生态体系，持续巩固拓展污染防治攻坚成果，深入开展人居环境整治提升五年行动，加快构建现代环境治理体系，打造生态宜居乡村。积极构建绿色产业体系，坚持生态产业化、产业生态化，加快推进“绿色+”多领域新业态发展，持续深化“河（湖）长制”工作，完善污水管网建设，提高乡村污水收集和处理能力，加强农业面源污染防治，推动乡村空间、田园空间、山水空间一体化发展。 
（五）聚焦民生保障，促进共建共享，在社会事业发展上取得新进步。 
持续巩固拓展脱贫攻坚成果，推行“居民夜谈会”，深入开展“平安建设攻坚战役”，坚持和发展新时代“枫桥经验”，推广“一党委三中心”模式，扎实开展“八五”普法宣传，突出党建引领，构建乡村治理新格局；推进网格化管理，提高社会治理精细化水平。健全隐患排查整治管理机制，深化防灾减灾、安全生产宣传教育，有效防范各类生产安全事故，筑牢公共安全堤坝。在进一步开发露营骑游、草原文化节等大型游玩活动基础上，打造特色乡村旅游精品线路。努力办好一批民生工程、民生实事，满足社会公共服务需求。 
（六）聚焦改革创新，优化营商环境，在增强发展活力上注入新动能。 
大力弘扬“敢为人先”的改革精神，深入实施“重点改革攻坚战役”，推进“林长制”“房长制”实施，推动革命老区发展、重大基础设施建设、产业转型升级、民生事业发展等领域取得重大突破。深化“我为群众办实事”实践活动，持续推进“访企业、解难题、促‘六稳’”专项行动。持续融入闽西南协同发展区建设，实现更大范围、更高层次的协作发展。 
三、2022年主要工作 
2022年是实施“十四五”规划的重要一年，也是新一届政府履职的开局之年，做好全年工作意义重大。全乡经济社会发展主要预期目标是：农林牧副渔总产值增长4.3；规模以上工业增加值增长5.6；固定资产投资增长10.5。实现上述目标，重点抓好以下六个方面工作： 
（一）加快推进产业升级，推进全面乡村振兴，开创高质量发展新支撑。 
坚持做大做强特色优势产业，培育打造新兴产业，下大力气实施一批带动性强的项目，加快构建绿色生态产业体系。 
全力推进全面乡村振兴。严格落实“四个不摘”要求，保持过渡期主要帮扶政策总体稳定，持续开展产业、就业等后续扶持，巩固“两不愁三保障”成果。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫底线，确保巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。推动乡村振兴再出发，围绕“学得到、有得看、带得走、留得下、想再来”目标，推进XX村省级乡村振兴试点示范村建设，重点推进“XX部落”文旅康养建设、XX乡鱼产品综合交易市场建设等产业项目建设。 
发展壮大优势特色产业。以渔业产业发展作为调整和优化农业产业结构的重要途径，不断提高渔业投入产出率和产品附加值，引进渔业加工企业参与产业发展，同步抓好专业合作社建设，发展壮大新型农村集体经济，推动资源效益、渔民收益“双提升”。 
建立现代农业经营体系。做大做强现代农业，对接华润实验岗梅种植，扩大仿野生灵芝种植，深挖XX林下经济发展潜力，推动林下经济中药村种植建设项目实施，引导鼓励发展新型农业经营组织。 
（二）突出抓好项目建设，努力培育增长动能，驱动高质量发展新引擎。 【更多 公文素材，微信：dadawk01】
坚持把项目建设作为高质量发展引擎，依托项目建设创造新供给、实现稳增长，依托项目建设加快补短板、持续增后劲。 
精准谋划争取项目。围绕新时代支持革命老区振兴发展的“1+N+X”政策体系，深挖《国务院关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》等政策“金矿”，结合XX实际，挖掘XX潜力，积极谋划XX县XX红色文化旅游教育基地项目、XX县红军北上抗日先遣队旧址群保护提升项目（XX段）、XX中央苏区东方要驿建设项目、XX红四军闽江第一渡口等新时代支持革命老区振兴发展项目；谋划渔港码头、渔业交易市场、水上渔业餐厅、XX溪鱼文化科普廊及基地网红打卡点等一批产业发展型项目；谋划XX县XX乡蛟新线道路建设、XX县XX乡XXX至XXX道路建设等基础设施建设项目；谋划XX县XX湖库区生态长廊建设、XX溪谷生态文旅建设等生态保护项目。 
多措并举引进项目。按照县委县政府目标要求，坚决打好“大招商招好商”攻坚战役，开拓招商渠道，加大飞地企业招引力度，积极引进企业进园区。以“闽之源”文化品牌和山水资源为依托，主动对接XXXX，引进旅游开发、产业发展项目，重点抓好XXXX、XXX、XXXX等项目引进，争取XX湖二次招商有新突破。主动适应新业态，争取直播基地建设项目，推进新媒体事业发展。 
全力保障推进项目。结合省委“再学习、再调研、再落实”、市委“三新”活动，深入开展“下基层、进企业、解难题、促‘六稳’”行动。推进XXXX项目、XXXX项目、XXXX等重点项目开工；推动XXXX项目、XXXX项目尽快投产；推进XX煤矿技改创新；积极对接开发区、自然资源局等部门解决项目用地问题，助推实体经济发展壮大。 
（三）坚决守住生态红线，切实筑牢安全屏障，绘就高质量发展新画卷。 
坚持“绿水青山就是金山银山”理念，用生态文明建设的实际成效，巩固生态“底色”，凸显发展“绿色”。 
践行生态文明思想。大力践行“绿水青山就是金山银山”的“两山”发展理念，把“绿色+”融入经济社会发展各方面，重点推进绿色生态与特色现代农业、文旅康养产业等有机融合，以草原网红打卡为抓手，丰水期游湖观景，枯水期踏青赏花，让绿水青山真正变为金山银山。有序推进碳达峰碳中和，做好能源消耗总量和强度“双控”工作，深入推进生活垃圾干湿分类，开展美丽宜居村庄和美丽庭院示范创建活动，积极倡导符合生态文明要求的生活理念。 
推进生态环境治理。扎实打好升级版污染防治攻坚战，巩固提升中央和省生态环境保护督察问题整改成果，持续抓好群众反映突出的环保问题整改，深入实施 “蓝天工程”，着力削减大气污染物排放；深入实施“碧水工程”，积极争取重点流域治理项目，持续深化水环境生态五项整治提升行动，加快推进农村污水提升治理等项目建设；深入实施“净土工程”，强化农业面源、涉重金属行业企业、土壤重点企业等污染源头防控。 
维护生态系统稳定。强化“三线一单”硬约束，坚持山水林田湖草一体化保护和系统治理，大力推行林长制。实施水土流失综合治理，巩固矿山生态修复成果。探索建立生态综合管护队，加强生态环境监测网络能力建设，坚决守住自然生态安全边界。 
（四）注重推进乡村建设，不断提升品质内涵，打造高质量发展新名片。  
坚持实施乡村振兴战略，“内外兼修”打造美丽宜居乡村。 
立足长远抓规划。牢固树立“规划一张图”意识，结合中央、省、市、县关于乡村振兴有关部署要求，统筹做好思考和谋划，做好顶层设计，分步骤、按计划逐步实施。加快推进XX、XX村庄规划编制等项目建设，优化村庄空间布局，实现全域管控。 
立足实际抓完善。不断提高全乡道路管网、水利桥梁、信息通信等基础设施建设的协调性与均衡性。突出综合交通路网建设，将争取更多资金财力向农村公路提档升级和危桥改造工程倾斜，争取资金实施XX、XX、XX饮用水提升、XX村滨水景观提升工程。 
立足实效抓提升。将河（湖）长、垃圾清运人员、护林员等人力资源进行整合，组建综合管护队伍；推进农贸市场、XX村生态环境综合治理提升工程-旱坑生态护岸、集镇街区整治等项目建设。全力推进“绿盈乡村”创建,加快推进XX新村新型住宅小区建设。 
（五）协调推进社会事业，全力改善民生福祉，共享高质量发展新成果。 
坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，努力让群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。 
扎实办好民生实事。统筹整合本级财政预算资金，加大向上争取项目资金支持力度，保障全年投入不低于200万元用于完善辖区基础设施建设，如水上餐厅、渔业交易市场、农贸市场改造等。继续加强以道路交通、农田水利、居民用水实施为重点的基础设施建设，切实解决防洪、除涝、供水等民生问题。强化食品药品监管，深化“餐桌污染”治理，完善“一品一码” 追溯体系，严查食品药品违法违规行为，保障人民群众“舌尖安全”。稳步推进2021年高标准农田项目建设，争取2022年高标准农田建设项目，助力全乡农业高质量发展。 
大力发展社会事业。坚持教育优先发展战略，保障教育投入“只增不减”，落实“双减”工作。大力培育和践行社会主义核心价值观，加强闽人之源、客家文化、船运文化、渔耕文化、红色文化宣传保护。加强国防动员，做好退役军人服务保障工作。深入开展“重点改革攻坚战役”，推动林改再出发，深化林票制度改革，深入实施碳票制度，加强林木采伐管理，积极探索生态产品价值实现“新路子”，不断释放林业经营“新活力”。 
统筹抓好发展安全。深入开展“平安建设攻坚战役”，常态化推进扫黑除恶斗争，完善“综治视联网”“雪亮工程”立体化防控体系，坚持发展新时代“枫桥经验”，强化信访积案和突出问题化解，依法打击电信网络诈骗、黄赌毒等各类违法犯罪活动，持续发挥推广“1+N”经验成果，不断提高社会治理体系和治理能力现代化水平。防范和化解各类风险，慎终如始抓好常态化疫情防控，着力抓好防灾减灾救灾工作。严格落实安全生产责任制，深入推进安全生产专项整治三年行动，持续加大道路交通、危险化学品、房屋隐患等领域安全监管，坚决遏制重特大安全事故发生，全力保障人民群众生命财产安全。 
四、加强政府自身建设 
各位代表，站在新的历史起点，对提高政府执行力和公信力提出了新的要求。我们必须求真务实谋发展、促改革、惠民生，不断创造人民期待的新业绩，努力建设人民满意的服务型政府。 
（一）始终做到对党忠诚。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，强化政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻落实上级各项决策部署，以实干实绩诠释对党绝对忠诚。 
（二）始终做到依法行政。把习近平法治思想贯彻落实到政府工作全过程，坚持法无授权不可为、法定职责必须为。自觉接受乡人大主席团依法监督，主动接受社会监督，高质量办理人大代表议案建议意见。深入推进政务公开、政府信息公开，让权力在阳光下运行。强化诚信政府建设，坚决杜绝“新官不理旧账”。 
（三）始终做到提升效能。坚持干什么学什么、缺什么补什么。依靠学习提高担当新使命的能力水平，确保急难险重任务面前顶得上、攻得下。持续深化“放管服” 改革，大力推广“互联网+政务服务”。深化机关效能建设，规范督查检查考核，健全追责问责机制，严厉整肃庸政懒政怠政，做到严管与厚爱相结合，让广大干部想干事、能干事、干成事 
（四）始终做到廉洁从政。深入学习习近平总书记“七一”重要讲话、来闽、来明重要讲话重要指示精神，扎实开展党史学习教育和“牢记新嘱托、争创新优势、再上新台阶”专题教育，全面落实党风廉政建设和反腐败斗争，持续纠治“四风”，持续营造风清气正的政治生态。坚持带头过“紧日子”，全面执行厉行节约反对浪费各项规定，从严控制“三公”经费。自觉把纪律和规矩挺在前面，自觉接受纪检监察监督，以身作则，率先垂范，以清正廉洁的良好形象取信于民。 
  各位代表，蓝图绘就，正当扬帆启航；重任在肩，更须策马扬鞭。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在县委、县政府和乡党委的坚强领导下，大力弘扬伟大建党精神，齐心协力、接续攻坚，为奋力谱写XX全方位高质量发展新篇章而不懈努力以优异成绩迎接党的二十大胜利召开   ##paidend##
