司法厅党委关于九届区党委第九轮巡视整改进展情况的通报
2021年07月05日
根据区党委统一部署，2020年10月20日至12月9日，九届区党委第九轮巡视对司法厅党委开展了常规巡视。2021年1月6日，区党委第六巡视组向司法厅党委反馈了巡视意见。按照巡视工作有关要求，现将整改进展情况予以公布。
##paidbegin##一、在“贯彻落实党的理论和路线方针政策、党中央重大决策和自治区党委重要部署有落差”方面
1.针对“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中央第七次西藏工作座谈会精神不深不细”问题。
（1）整改任务：学习贯彻习近平总书记关于司法行政工作的重要讲话精神不到位。
整改情况：一是研究制定《西藏自治区司法厅系统“首题必政治”学习办法（试行）》。二是下发《司法厅系统开展“习近平总书记关于司法行政工作重要指示批示精神研讨会”方案》，为全面准确贯彻习近平总书记重要指示批示精神落地落实打下了坚实思想基础。三是召开全区司法行政工作电视电话会议，对今年和今后一个时期全区司法行政工作作出全面安排部署。四是制定印发《司法厅系统学习贯彻习近平法治思想宣传工作方案》，编印《习近平总书记关于全面依法治国重要论述及司法行政工作重要指示批示精神摘编》，推动全员学习贯彻落实。五是制定《西藏自治区司法厅系统党员干部述学考学评学制度（试行）》，推动学习培训走深走实。印发《中共西藏自治区委员会关于贯彻落实〈法治中国建设实施纲要（2020-2025年）〉的实施方案》以及《自治区政府规章五年立法规划和2021年度立法计划》。
（2）整改任务：学习贯彻中央第七次西藏工作座谈会精神不深入。
整改情况：一是召开“七次会”精神专题学习会，进一步统一了思想、提高了认识、凝聚了共识。下发《中共西藏自治区司法厅委员会关于贯彻落实中央第七次西藏工作座谈会精神进一步做好司法行政工作的实施方案》。二是邀请自治区讲师团成员作行“七次会”精神专题辅导报告。三是下发《2021年司法厅党员干部政治教育培训计划》，厅系统176名县处级党员干部参加政治轮训。四是充分利用厅机关新媒体平台、宣传栏、电子显示屏等，加大对“七次会”精神的宣传力度。五是下发《关于进一步加大中央第七次西藏工作座谈会精神学习宣传力度的通知》，再次作出具体部署，提出明确要求。六是印发《司法厅党委关于贯彻落实中央第七次西藏工作座谈会和自治区党委九届八次全会精神的任务分工方案》，确保“七次会”精神在全区司法行政系统得到不折不扣贯彻落实。
2.针对“发挥领导作用不够，履行职能责任有差距”问题。
（3）整改任务：结合实际推动政策落实不够有力。
整改情况：一是4月19日，召开区党委全面依法治藏工作会议。研究通过《中共西藏自治区委员会关于印发<贯彻落实《法治中国建设规划（2020-2025）》的实施方案>的通知》（藏党发〔2021〕19号）。二是修改完善了戒毒人员诊断评估实施细则。探索创立高原戒治康复操。
（4）整改任务：法律宣传缺乏针对性。
整改情况：一是起草《西藏自治区法治宣传教育条例》，为全区做好普法工作提供根本遵循和制度保障。二是认真编制自治区“八五”普法规划。三是组织开展“七五”普法表彰和“十大法治人物”专项宣传，在全社会营造学习先进、赶超先进的浓厚氛围。四是购置配发汉藏双语民法典读本。制作民法典抖音短视频和表情包，深受广大群众喜爱。
（5）整改任务：女子监狱建设推进缓慢。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
整改情况：2月24日—3月3日，厅党委积极加强与司法部、国家发改委等国家部委的汇报对接，司法部和国家发改委明确表示：同意我区监狱布局调整和稳妥推进监企分开改革，女子监狱建设将在下一步监狱布局调整中统筹考虑。
3.针对“落实深化改革要求不到位”的问题。
（6）整改任务：司法厅党委司法体制改革任务未落实。
整改情况：一是按照司法部“服务教育改造目标、规范生产经营、规避风险、结合实际”的要求，积极推进监企分开工作，目前已对西藏桑伊建材开发中心进行清产核资后，研究组建西藏正行实业有限责任公司。二是邀请援藏省市司法行政部门进藏考察，指导我区监狱企业组建工作。
（7）整改任务：司法厅党委改革理解存在偏差。
整改情况：一是向区编办上报《关于设立自治区公共法律服务中心（法律援助中心）的请示》，目前正在按程序报批。二是已将2个市和74个县区公共法律服务中心建设项目以及270个公共法律服务流动站建设项目纳入司法行政系统“十四五”项目规划报区发改委。
（8）整改任务：司法厅党委机构改革深度融合不够。
整改情况：一是形成《关于进一步加强机构改革后司法厅干部队伍深入融合工作的意见》，提出了融合措施。二是对机构改革后的各处室领导干部进行有计划的轮岗交流和调整任职，促进干部工作交流和业务提升。三是研究制定出台《司法厅党委班子成员常态化谈心谈话制度》。四是及时制定办公场所设置方案，加快搬迁进度，办公场所已经实现融合。五是制定了《司法厅党委班子成员常态化谈心谈话制度》。六是印发《关于开展厅机关干部职工文体活动方案》，通过活动凝聚人心。
4.针对“防范化解风险隐患能力不足”的问题。
（9）整改任务：维稳措施落实不力。
整改情况：一是下发《西藏自治区监狱管理局关于持续深入推进与驻狱武警“三共八联”建设和监地衔接协作机制共保安全稳定的通知》，对全区监狱系统“三共八联”做出具体部署。制定完善《疫情防控处置预案》《反恐处置预案》《消防应急处置预案》。二是严格落实维稳措施，全区监狱戒毒场所推动与社会安全相联、相融、相保的“大安全”格局。三是召开维护稳定动员部署会，对落实维稳措施情况开展常态化督查和专项督查。召开全区监狱工作电视电话会议、全区监狱系统推动落实近期重点工作动员部署会和2021年戒毒系统重点工作部署会，对监狱戒毒系统年度重点工作再安排、再部署、再强调，确保各项措施落地落实落细。
（10）整改任务：主动化解风险隐患不够。
整改情况：印发《西藏自治区监狱工作风险清单和管控办法（试行）》《日风险管理表》《监狱重要信息快报》《监狱指挥中心交接班记录》《监狱指挥中心视频点名记录本》《监狱指挥中心值班日志》《狱犯情分析工作规定（试行）》，，为防范监狱风险隐患奠定坚实的制度基础。
（11）整改任务：对基层干警思想教育和心理疏导不到位问题。
整改情况：一是厅领导先后前往区直属单位，看望慰问一线民警，调研监狱戒毒工作，督导巡视整改工作。二是制定下发了《关于加强全区监狱系统思想政治工作的意见》，强化干警对职业认同感、荣誉感、使命感教育。三是印发《加强全区监狱系统民警职工心理健康工作的十条措施》。全区戒毒系统同步加强戒毒干警心理健康教育；与星光社会服务工作中心建立合作关系，缓解干警心理压力。协调西藏警官高等专科学校组成教官团，开展法律法规和心理健康疏导、场所应急处突基层送教活动。积极与自治区总工会联络协作，持续对干警进行心理干预和疏导。
（12）整改任务：维稳意识淡化，缺乏对值班人员教育管理方面的问题。
整改情况：一是修订《西藏自治区监狱管理局关于进一步加强和改进监狱值班工作的实施规定（试行）》。印发《西藏自治区司法行政强制隔离戒毒场所值班工作规定（试行）》，持续开展周工作小结和日工作安排制度。二是在全系统扎实开展党史学习教育、队伍教育整顿和“三更”专题教育；印发《关于进一步加强党的政治建设的意见》，严肃政治纪律和政治要求；结合实际制定年度干部教育培训计划。三是制定《春节、藏历新年联合督察方案》《元旦督察方案》《“两会”和3月以及党史学习教育、“三更”专题教育、队伍教育整顿、巡视整改工作联合督察方案》等，加大对值带班、落实疫情防控措施等工作的督察和巡查力度，发现问题，要求及时整改。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
二、在“贯彻落实全面从严管党战略部署不够有力”方面
5.针对“落实主体责任有差距”的问题。
（13）整改任务：研究全面从严治党治警工作不力。
整改情况：一是修改完善《中共西藏自治区司法厅委员会关于进一步加强党的政治建设的实施意见》。二是召开司法厅系统党建、党风廉政建设和反腐败工作会议，层层压实责任。三是印发《司法厅党委落实主体责任清单》。四是以党史学习教育、队伍教育整顿和“三更”专题教育为抓手，切实推动全面从严管党治警向纵深发展。五是研究制定《西藏自治区司法厅系统巡察工作方案》，待区党委巡视领导小组批准同意后，组织实施。六是制定下发《区司法厅政治建警十条措施（试行）》。【更多公文素材，微信：dad awk01】
（14）整改任务：对驻厅纪检监察组工作支持不够。
整改情况：一是召开司法厅党风廉政建设和反腐败工作会议，要求厅系统各级党组织和广大干部职工全力支持纪检监察部门的工作。二是司法厅新班子旗帜鲜明支持纪检监察组工作，认真听取意见建议，形成相互促进的良好工作环境。三是全力支持驻厅纪检监察组“转职能、转方式、转作风”，确保驻厅纪检监察组聚焦中心任务，突出主责主业。四是从资金、设备、交通工具等基础设施上支持驻厅纪检监察组。
（15）整改任务：班子成员履行“一岗双责”不到位
整改情况：一是印发《司法厅党委全面从严治党主体责任清单》。二是厅党委召开党建、党风廉政建设和反腐败工作会议，签订党建、党风廉政建设责任书，对履行“第一责任人”责任和班子成员“一岗双责”作出明确规定。【更多公文素材，微信：dad awk01】
（16）整改任务：对关键岗位人员管理和监督不力。
整改情况：一是印发《司法厅系统干部轮岗交流管理办法（试行）》，举办领导干部报告个人有关事项填写培训班。二是成立了“西藏自治区司法厅警务督察领导小组”，明确职责，加强督察力量。三是印发《直属单位重点关键岗位风险点清单》，实行清单化管理。四是组织厅机关全体干部职工集中观看警示教育片，加强警示教育，筑牢拒腐防变思想防线。五是以队伍教育整顿为契机，严肃追究违法违纪违规等行为，持续释放严管厚爱信号。六是严格落实《西藏自治区司法厅直属单位党委领导班子、厅机关处室及厅系统党员干部、民警职工考核办法(试行）》，坚决杜绝干好干坏一个样，形成能者上、庸者下、平者让的良好选人用人环境。
6.针对“作风建设不力，形式主义、官僚主义问题依然存在的问题。
（17）整改任务：文山会海问题突出。
整改情况：一是制定印发《进一步规范发文程序 提高发文质量 减少发文数量的通知》。二是制定《司法厅系统2021年召开会议计划表》，控制会议数量。三是制定下发《自治区司法厅关于提高会议效率的十条措施》，给广大干部职工留出更多的精力和时间干事创业。
（18）整改任务：调研工作不扎实。
整改情况：一是研究制定《司法厅系统党员领导干部调研工作制度（试行）》，对厅系统党员领导干部提出了具体要求。二是制定印发《2021年度司法厅党委理论学习中心组学习计划》，对厅党委班子年度调查研究课题、时间、形式等作出具体部署，厅党委班子成员均结合实际开展了调研。
7.针对“存在不作为、慢作为”的问题。
（19）整改任务：国有资产浪费的问题。
整改情况：一是对相关党委班子进行约谈，推动整改落实。二是厅党委就相关党委土地进行专题研究，将部分土地纳入当地乡村振兴产业，免费供应农牧民耕种、畜牧，助力乡村振兴。三是研究制定专项工作方案，将现有厂房用于生产监区成品库，警营文化教育室、廉政教育基地、荣誉室和警体训练室等。研究将拉萨监狱闲置的425台缝纫机分发给其他4个监狱使用，待自治区财政批复同意后及时落实。
三、在“贯彻落实新时代党的组织路线存在薄弱环节”方面
8.针对“厅党委班子建设弱化”问题。
（20）整改任务：班子不团结，凝聚力、战斗力不强。
整改情况：一是编印《习近平总书记关于加强党委领导班子建设重要论述摘编》，制定《2021年度干部教育培训计划》《2021年度党员干部政治轮训计划》。二是将《党委会的工作方法》纳入《2021年司法厅党委理论学习中心组学习计划》重点学习内容。三是高质量召开2020年度司法厅党委专题民主生活会，达到了“团结—批评—再团结”的目的，得到到会指导上级部门领导的充分肯定和高度评价。四是根据“四个不直接分管”要求，对厅党委班子分工再次进行了明确，确保“四个不直接分管”要求落到实处。
（21）整改任务：厅党委议事规则不够，效率低下。
整改情况：一是已将《党委会的工作方法》纳入《2021年司法厅党委理论学习中心组学习计划》重点学习内容。二是研究制定《关于司法厅基本建设工程项目及政府采购工程招标投标内部控制制度（试行）》《司法厅建设工作招标投标活动参与各方签署不参与串通投标承诺书制度》《司法厅建设工作招标代理机构不参与串通投标承诺书》《西藏司法厅工程项目建设流程》，建立健全决策约束机制。
9.针对“选人用人和干部队伍建设有差距”问题。
（22）整改任务：存在带病提拔问题。
整改情况：为查清是否存在“带病提拔”问题，司法厅政治部组成工作专班，对相关人员选拔任用程序进行了全面深入倒查核查工作。经请示区纪委监委同意，司法厅党委对10名人员启动追责程序。
（23）整改内容：重要岗位人员调整违反组织纪律。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
整改情况：一是《党政领导干部选拔任用工作条例》等“五个工作办法（试行）”、《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》纳入2021年厅党委理论学习中心组和政治部日常学习当中，将按时组织学习。二是严格遵守《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》，坚持必须三分之二以上成员到会的刚性要求，并保证与会成员有足够时间听取情况介绍，充分发表意见。
（24）整改任务：选人用人程序不规范。
整改情况：一是对2017年以来的干部选拔任用工作进行全面排查，针对排查出的问题，列出整改措施加以整改落实；政治部人事处就选人用人程序不规范问题已向厅党委作出书面检讨，认真分析问题，作出深刻反省；制定《关于对涉及2017年以来干部选拔任用问题干部考察组成员进行谈话批评的工作方案》，对涉及相关问题的历次干部考察工作的考察组成员作出谈话批评教育，达到警醒规范、及时纠正、强化责任的目的。二是研究制定《西藏自治区司法厅系统干部选拔任用典型案例通报制度（试行）》，通过案例通报达到警醒干部杜绝发生选人用人违规违纪情况。三是对于 “凡提四必”环节程序倒置问题，厅政治部把“凡提四必”内容纳入到了《司法厅党委选拔任用干部工作关键环节风险清单》中，定期组织干部认真学习，严格执行程序，举一反三，时刻警醒，杜绝类似问题发生。四是严格执行廉政意见征求工作，加强同各级纪检部门沟通协调工作，按照规定程序要求，征求意见，绝不再出现违规情况。制定了《司法厅系统干部考察工作流程图》及详解，已规范执行。
（25）整改任务：基层干部轮岗交流不够。
整改情况：印发执行《西藏自治区司法厅系统干部轮岗交流管理办法（试行）》，为厅系统干部轮岗交流工作提供制度保障，将严格落实。已建立后备干部库，明确优秀年轻干部后备库建立标准、流程、方法及要求，按照干部管理权限，完成各直属单位建库工作。按照厅党委安排，待队伍教育整顿结束后，适时开展厅系统干部交流轮岗工作。
（26）整改任务：存在违规任职问题。
整改情况：研究制度《西藏自治区司法厅系统干部借用管理办法》，。在认真执行“管理办法”的基础上，厅党委召开会议，提出了借调人员“坚决按照非必要不得借用人员，阶段性临时性借用后必须返岗”要求，13名借调同志已返回原单位。
10.关于“机关党建工作不规范”问题。
（27）整改任务：落实党建工作“一岗双责”不到位。
整改情况：一是召开司法厅系统党建、党风廉政建设和反腐败工作会议，对领导班子落实主体责任、“第一责任人”责任和“一岗双责”提出明确要求，对定期召开党委会专题研究党建、党风廉政建设工作提出明确要求，将持续推动落实。二是及时对我厅目前正在执行的党建制度进行了摸底，制定了“首题必政治”学习办法等10项制度、办法、意见，将持续推动抓好落实。三是下发《关于严格落实“三会一课”制度的通知》，对各基层党组织严格落实“三会一课”提出明确要求。
（28）整改任务：领导干部双重组织生活不经常。
整改情况：一是印发《关于调整厅领导党的组织关系参加双重组织生活的通知》，根据厅党委班子新的分工，将每名班子成员调整编入到一个党支部，参加组织生活。厅党委班子成员也常态化对所在支部全体党员干部开展廉政谈话。二是制定印发《中共西藏自治区司法厅委员会党员领导干部参加双重组织制度》，对支部落实责任进行明确规定。三是下发《关于加强对厅领导参加双重组织生活督察工作的通知》，进一步加强制度落实和支部主体责任的落实督查力度。
四、在“落实巡视、审计等各类监督发现和主题教育检视问题整改责任落实有偏差”方面
11.针对“推动整改有落差，整改效果不明显”问题。
（29）整改任务：落实整改主体责任有缺位。
整改情况：厅党委对巡视反馈问题高度重视、诚恳接受、照单全收、坚决整改，厅党委第一时间成立工作专班，召开厅党委会，专题研究巡视整改工作，对巡视整改工作提出明确要求。结合实际，研究制定巡视整改工作方案，细化责任分工，明确责任领导、责任人、办结时限、工作要求。截止目前，召开领导小组会议5次，推进巡视整改工作。
（30）整改任务：问题整改不到位。
整改情况：一是《西藏自治区关于加强和改进监狱工作的实施意见》，正加紧对财政等相关单位提出的修改意见进行协商。二是制定印发《中共西藏自治区司法厅委员会关于下放干部管理权限的通知》《关于下放干部管理权限补充事宜的通知》下放权力、理顺关系。三是加快按照司法部“服务教育改造目标、规范生产经营、规避风险、结合实际”的要求，积极推进监企分开工作。三是在监企完全分开之前，全区监狱劳务和租金收入，暂按监狱管理局下发的《关于进一步规范监狱生产收入支出管理的通知要求》执行，目前监狱监狱企业组建工作正有序推进。
（31）整改任务：整改制度未落实。
整改情况：一是研究制定印发《西藏监狱人民警察工作手册》，人手一本。二是编印《西藏监狱工作制度汇编》，供广大监狱民警掌握使用。三是把检查相关制度落实情况纳入督察范围，持续推进、长期坚持。四是下发《关于进一步加强<中华人民共和国监狱法>学习贯彻实施的通知》，对学习贯彻《监狱法》提出明确要求，将持续推动抓好落实。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见，请及时向我们反映。联系电话：0891-6285721；邮编850000；电子邮箱xzsfcmsina.cn【 更多公文素材，微信：dadawk01】
漳平市总医院党委关于巡察整改情况的通报
2021年06月21日
根据市委巡察工作统一部署，2020年8月11日至9月18日，市委巡察一组、二组、三组对市总医院党委开展了巡察，并于2020年12月21日反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况予以公布。
一、整改工作开展情况
自2020年12月21日市委巡察组向我院反馈巡察情况以来，总医院党委不折不扣地把巡察整改作为一项重大的政治任务来抓，坚决扛起巡察整改政治责任。
（一）统一思想认识，提高政治站位。市委巡察组到我院召开巡察情况反馈会后，市政府分管领导随即开展集体约谈，要求总医院领导班子成员务必提高站位，压实巡察整改主体责任，对标对表，对照巡察反馈情况进行全面自查自纠。党委成员切实履行好全面从严治党“一岗双责”政治责任，在抓好分管业务工作的同时，抓好分管领域的党风廉政建设，层层传导压力，督促相关科室针对存在的问题举一反三，全面抓好整改落实。驻市卫健局纪检组切实担负起全面从严治党监督责任，对巡察整改工作进行全方位、全过程监督。
（二）强化组织领导，压实整改责任。为确保巡察整改工作扎实推进，经总医院党委会研究，成立巡察整改工作领导小组，由总医院党委副书记、院长任组长，纪委书记为常务副组长，其他委员为副组长，总医院其他班子成员及各分院院长为成员，领导小组下设办公室，挂靠党办。2020年12月23日总医院党委以党委文件形式向各分院、北院区、主院区各科室、各支部原文印发了巡察反馈意见。2020年12月28 日召开专题党委会议研究落实巡察情况反馈意见，制订《落实市委巡察组巡察市总医院党委情况的反馈意见整改方案》，明确指导思想、方法步骤、整改内容及措施、工作要求等，分解细化整改任务、责任单位、整改时限，做到反馈问题整改零遗漏、全覆盖。
（三）加强督查督办，狠抓整改落实。巡察整改工作领导小组采取跟踪督查和责任追究等措施，加强对整改工作的督促检查，对重点问题跟踪督办。整改期间，召开2次专题党委会议研究落实巡察情况，巡察整改工作领导小组常务副组长先后召开2次专题整改任务布置会。2021年1月21日我院召开巡察整改专题民主生活会，邀请市纪委、市委组织部、市委巡察组有关同志出席指导。会上，院主要领导及班子成员对照巡察组指出的问题，按照“即知即改，举一反三，建章立制”的要求，主动认领整改，确保问题条条整改、意见建议件件落实。
（四）认真总结经验，健全长效机制。在抓好整改、解决问题的同时，及时总结整改经验，研究制定科学、管用、长效的工作机制，巩固好、坚持好整改成果，通过整改促进工作，促进全院干部作风转变，切实把巡察成果转化为推动新时期卫生健康事业高质量发展的强大动力。
二、巡察反馈的问题及整改情况
（一）聚焦贯彻落实党的路线方针政策、党中央决策部署及省委、龙岩、漳平市委工作要求方面
1.关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届四中全会精神不够深入，重要讲话精神学习传达不到位【更多公文素 材，微信：dadawk01】
（1）总医院、基层分院未对习近平总书记重要讲话精神、工作重要指示进行学习传达。
整改情况：一是即知即改。立即组织党办等科室人员布置整改工作，制定方案，抓好落实。①院领导班子带头学习，利用党委扩大会组织全体党政班子成员学习2020年6月习近平总书记在全国卫生与健康专家学者座谈会上的重要讲话精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届四中全会精神，增强政治使命感。②2021年1月8日由党办制订并下发《中共漳平市总医院委员会关于深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想以及重要讲话精神的通知》（党办〔2021〕2号），要求重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届四中、五中全会精神，学习2020年6月习近平总书记在全国卫生与健康专家学者座谈会上重要讲话精神、习近平总书记对卫生计生工作重要指示以及关于新冠肺炎疫情防控工作的重要讲话重要指示批示精神，并做好学习记录，将学习常态化保持。二是加强督查。为确保学习常态化，通过党办不定期抽查，目前各支部、各分院已经完成以上内容的学习。
（2）关于学习态度不端正，部分基层分院工作总结、心得体会存在网络抄袭、东拼西凑现象。
整改情况：一是即知即改。已责令官田、西园、南洋、菁城等4个分院进行整改，要求端正工作态度，扎实工作作风，在做好本职工作的同时用心、客观做好工作总结、心得体会的撰写，禁止流于形式。二是举一反三，加强督查。要求各科室、各分院进行自查自纠，由党办、院办加强对各科室、各分院上报材料的督查抽查，如若再发现网络抄袭、东拼西凑的问题，将退回整改，重新报送，坚决杜绝类似情况再发生。
（3）意识形态工作重视不够。
整改情况：一是即知即改。2021年1月16日党委书记主持召开党委扩大会，分析研判2020年意识形态领域情况、专题研究部署2021年意识形态工作。要求党政班子成员高度重视，扎实抓好分管领域意识形态工作。二是建章立制。2021年3月5日，由党办制订并下发《漳平市总医院意识形态工作责任落实制度》（漳总医委〔2021〕5号），将意识形态工作列入组织生活会和支部书记抓党建述职报告内容，确保责任落实到位。【更多公文素材，微信：dada wk01】
2.履行职责使命，贯彻落实上级重大决策部署有差距。推进医疗体制改革不够有力
（1）市总医院重要卫生指标与十三五规划要求还有较大差距。
整改情况：一是即知即改。院长亲自部署，提出医疗资源下沉举措，于2020年12月1日下发《漳平市总医院提高县域内就诊率工作方案》（漳总医〔2020〕122号）文件，并启动下乡帮扶工作。通过优质医疗资源下沉，切实提高基层分院诊疗能力，努力解决县域内就诊率偏低问题。2021年1月16日党委书记主持召开党委扩大会，党政班子成员分析讨论如何进一步推进医疗体制改革，提高县域内就诊率。二是狠抓落实。①提高区域医疗服务中心临床诊疗水平。根据“内科下沉、外科上收”原则，由总医院定期派出内科、儿科、外科、妇产科等专科医护人员到16个分院开展坐诊、查房、业务培训，提高分院服务能力。②建立总医院—分院“120”急诊转诊便捷通道，加强区域医疗服务中心的院前急救能力。由总医院急诊科牵头，通过电话簿和AAA群等方式，建立有效连通的总医院—分院“120”急诊急救网络，指导16个分院提高院前急救、救护转运能力，让更多的乡镇急诊患者在最快时间转诊到总医院救治。③推进医疗服务同质化水平提升。建立“基层检查、医院诊断”的模式，在已为10个分院配备彩超、4个分院配备DR(X光摄片机)的基础上，重点做好当前已经建立并开展的区域影像中心、检验中心日常运转，确保各分院上传的检查或血液标本在第一时间有接收、有诊断、有报告回传。④加强人员上下流动，总医院定期派出影像、检验人员到各分院帮扶指导，各分院派出影像、检验人员到总医院短期培训学习。⑤规范分院管理水平提升。总医院医务科、护理部、院感科、质控科等业务职能部门至少每半个月派出1名人员到各分院督导临床医疗护理质量控制及院感管理工作，提高基层分院综合管理能力水平。针对尚未成立公共卫生科问题，已于2021年4月10日成立公共卫生科。
（2）基层医改工作推进缓慢问题。
整改情况：一是即知即改。①通过党委会强调院领导认真落实挂钩各分院制度，督促各分院进一步落实基本公共卫生服务和基本医疗服务，加大对各分院的考核力度，将村卫生所落实药品零差率工作列入年度考核内容。②通过基层卫生院召开乡医例会，加强对乡医执行药品零差率政策的培训。③与市卫健局对接，结合2020年落实基本公共卫生服务经费结算情况适当调整2021年药品零差率补助，鼓励乡医积极性。二是努力解决根源问题。村卫生所（室）药品零差率改革推进缓慢，没有落到实处的根本原因在于村医严重不足，该问题正在逐步整改中，在市政府的大力支持和多方努力下，2019年市总医院成为龙岩闽西技术职业学院附属医院，承担乡医班办学事宜，同年9月份第一期乡医班开班，全市各乡镇31名有志从事村卫生所医疗工作的年轻人参加培训学习，将有效解决村卫生所医生不足问题。
（3）人才培养计划流于形式、政策掌握不到位问题。
整改情况：一是即知即改。针对人才培养计划流于形式问题，2021年3月29日医务科制定《漳平市医院关于2021年临床医生培训计划》（医〔2021〕125号）、2021年1月14日护理部制定《2021年护理人员培训计划及经费预算》（护〔2021〕3号），以短期培训、中长期进修、参加专科学术会等形式加强人才培养，做好基层分院短缺人才培养工作。2021年3月29日，医务科制定《漳平市总医院人才“双向培养”工作方案》（医〔2021〕124号）。结合各分院实际需要，医务科制定对各分院医生的学习培训计划，自2021年4月1日起，安排赤水分院4人、南洋分院1人、桂林分院2人、溪南分院3人、双洋分院1人到总院内科、儿科、妇产科、超声科、放射科等科室学习半年。恢复因疫情暂停的总院优质资源下沉工作，派医疗专家到永福分院、新桥分院、溪南分院坐诊。二是建章立制。于2021年2月22日制定《漳平市总医院专业技术人员职务聘任考评方案》（草拟稿），专业技术人员职务聘任考评方案包括学历、工龄、出勤天数（夜班数）、工作业绩、医德医风；协作精神、医疗质量（护理质量）、投诉情况、医疗纠纷、完成上级及医院指令性任务、继续教育、竞赛活动、学术活动等十余项考评指标，加强专业技术人员职务聘任管理，充分体现高学历、高技术水平的业务骨干优先聘任的原则。三是加强继续教育。由科教科制定院内培训计划，每月至少开展一次院内讲座，各科副高级职称人员为授课老师，通过授课、听课方式促进学习，提高各级人员专业知识水平。同时，全院专业技术人员注册华医网，通过网络平台学习专业知识，使广大专业技术人员的知识得到及时更新，业务能力进一步提高。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
（4）乡村医疗队伍薄弱，无乡村医生或乡村医生年龄老化现象严重。
整改情况：一是加强卫生队伍建设。针对乡村医疗队伍薄弱、医生年龄老化问题。通过公开招聘考试、定向培养委培生、高校直招等方式，加快各医疗单位学科带头人、高层次医学人才、年轻骨干医生的引进和培养，近三年来共招聘医学专业人才39名。充实基层分院人才建设，基层分院2018年至2020年共招聘39人，满足人民群众日益增长的卫生健康服务需求。二是加大举措。针对菁城街道7个社区仅设立3个社区卫生服务站的问题。菁城分院将与市总医院、市卫健局积极沟通，尽快找到解决如何完善4个空白点的社区卫生服务站的建设的方法。三是加强培训。针对赤水镇空白点村比例达到44.4问题。目前已安排3名人员到龙岩卫校乡医班学习，毕业后可到空白村执业。
3.履行医疗卫生和公共卫生服务等主责主业不到位
（1）中医、妇幼等工作滑坡弱化现象较为严重。
整改情况：针对未完成妇幼重大公共卫生服务、婚前医学检查等项目任务问题。一是即知即改。2020年8月到行政服务中心与民政部门协调，拟设置婚检优检婚姻登记一站式服务，工作正在推进。将婚前医学检查、优生优育检查、地中海贫血筛查率与当地政府绩效挂钩。要求各乡镇便民服务中心摸清育龄妇女数，积极动员准备生育的育龄夫妻到漳平市妇幼保健院进行优生优育检查及地中海贫血筛查，并将此项工作列入各乡镇绩效考核内容。民政婚姻登记窗口工作人员积极动员准备结婚的青年男女到妇幼保健院进行婚前医学检查，并将婚检率列入婚姻登记窗口工作人员的绩效考核。我院2020年7月已派一名专职人员到行政服务中心婚姻登记窗口做宣传工作。二是建章立制。妇幼保健院高度重视这项工作，通过召开年度例会、业务培训、下乡指导等多种方式提高妇幼、儿童保健工作。2020年12月15日制定《关于召开2020年全市第四次妇幼例会暨预防艾滋病、梅毒和乙肝母婴传播培训的通知》（漳妇幼〔2020〕18号），通过多次举办培训、召开例会、下乡督导等形式，提高基层分院妇幼、儿保工作人员的理论水平和工作效率。2020年艾滋病、梅毒和乙肝母婴传播管理率达100％，漏报率0％。2020年度分别4次下乡督促指导基层妇幼保健工作。2020年乳腺癌筛查任务数3500人次，实际完成3566人次，宫颈癌筛查任务数2800人次，实际完成2930人次。
针对中医重点专科建设和中医药特色优势发挥不明显，评价工作结果不理想问题。一是即知即改。①中医院于2020年6月至9月派出9名医生、6名护士，前往龙岩市中医院开展为期3个月进修学习，进修后已陆续开展儿童康复项目、开展PT、OT、ST、感觉统合训练以及传统康复训练等项目；开展普通针刺、电针、拔罐疗法、推拿、穴位贴敷治疗、刮痧、放血疗法、灸法、督脉灸、隔姜灸、眼灸、热敏灸、雷火灸、耳穴埋豆等新技术疗法，充分发挥中医特色，并取得一定成效。二是加大举措。加大对中医基础设施的投入，做好宣传工作，提高中医影响力，有计划的招聘专业技术人才，加强人才队伍建设。于2021年5月4日恢复中医院门诊，由于我市中医院作为新冠肺炎临时医学观察点，中医院病房暂时还不能开放，暂无法按计划全面开展。三是积极改进。2019年度工作评价全市排名第七，我院积极整改，将儿童康复训练器材搬迁至市医院住院部四楼，继续为全市20多名智障、脑瘫、言语功能障碍、肢体共济失调的患儿做康复治疗。中医骨伤、针灸推拿科搬到市医院门诊一楼，利用主院区的医技科室方便病人辅助检查，门诊就诊人员逐步增加，满意度也逐步提高，赢得社会好评。
（2）医疗管理工作存在短板。
①药械采购管理不规范。
整改情况：一是即知即改。①针对药械采购管理不规范。采购计划不科学造成药械积压、过期或短缺等问题。药剂科于2020年12月26日对药品库存全面盘点清查，经统计总库存517万元；设备科于2020年12月31日对设备科库房进行盘点，实物盘点金额123.92万元，满足临床科室使用需求，属合理库存范围。已规范药品和医疗器械采购流程，严格遵守医用耗材出库审批制度。于2021年1月25日重新修订《漳平市总医院关于调整医疗设备与医用耗材采购管理委员会的通知》（漳总医〔2021〕8号），并将严格按制度执行，加强监督。②针对市二院、基层卫生院存在库房药房未分离、药械未及时入库或入库目录与实际不符、药械产品未按规定储存。北院区(原二院)药品及器械库目前都在总院区，使用时才到总院区申领。基层卫生院因药量少，目前药品直接入到药房，没有设置药库，有台账。基层卫生院库房、药房已于2021年4月1日前分离、药械已2021年4月1日前完成入库，入库目录与实际相符、药械产品已按规定储存。二是加大举措。目前设备科已在医院文件设备科局域网内，设置了《物资常规采购申请表》《物资新增采购申请表》《医疗设备试用审批表》《设备维修申请表》《使用植入性材料申请表》《医疗器械报废申请表》等，要求各科室填写申请单要规范，采购员要认真把关，对填写不规范的申请单一律退回，并根据设备科要求重新填写。采购员对每张申请单均应先将询价或原采购价标注清楚，再根据金额上报审批。若是每月常规必须使用的临床试剂、卫生耗材，只要标注是按原供应商、原价格的，可先行采购，每月一次把汇总的申请单统一报分管领导审批。平时对验收单、合同书的签字必须填写完整，包括签订时间。按照文件要求，并严格按制度执行。
②备案药品采购未审批。
整改情况:一是即知即改。2021年1月20日由药剂科主任召集药房全体人员召开会议，会议强调药品采购必须按照流程审批才能依规采购。二是全面排查。于2020年12月11日药剂科进行采购审批单内部自查。目前，暂未发现药品采购出现未批先采现象，并杜绝医生打电话临时采购情况。三是建章立制。2020年12月制定《药品遴选管理规定》，收录医院管理有关文件汇编，明确所有备案采购药品，由临床科室主任提出申请并填写申请单，药剂科主任审核签名，分管领导审批签名后方可采购。今后将由药剂科主任负责该审批流程，保证审批流程切实执行到位。
③药品管理不规范。
整改情况：一是即知即改。针对药品管理不规范问题。完善盘点手续，规范化操作盘点事项，加强药品管理及盘点、药品及行政库房管理责任人的责任意识。二是全面排查。于2020年12月11日药剂科排查药品审批、入库、盘点情况。目前，暂未发现药品入库时间与审批时间倒置、库房盘点手续不规范、盘亏手续不规范等问题。三是建章立制。2020年12月制定《药库管理制度》《药品采购与供应管理制度》《药品遴选管理规定》，收录医院管理有关文件汇编并严格执行，做好药品采购管理。2020年12月16日制定了《漳平市医院药剂科药品盘点管理制度》，保证盘点数据的准确性。2021年3月23日由总务科建立《漳平市总医院行政库房管理制度》，进一步规范行政库房管理，避免再次出现物品盘亏现象。
（3）基本公共卫生服务存在差距。
①基本公共卫生重形式轻实效。
整改情况：一是即知即改。加强健康扶贫政策个性化需求宣传力度，发挥好乡村医生主力军作用，通过落实举办健康讲座、入户宣传和群众前来就医等多途径、多方式、有针对性地宣传和讲解健康扶贫政策。合理组建家庭医生团队，制作家庭医生签约服务联系卡，告知、张贴家庭医生团队联系方式、签约服务项目等，加大大病集中救治的宣传，使患大病的贫困人员能得到及时救治。2020年全市各基层医疗卫生单位均能按《国家基本公共卫生服务规范（第三版）》要求开展工作，居民健康档案使用率为50.68；65周岁以上老年人健康管理率为73.41，我市的建档立卡贫困人口家庭医生签约率、履约率均为100，其他的一般人群对象签约服务率暂无具体的要求。二是加强管理。加强严重精神障碍患者的管理，下乡宣教，加强和当地政府、派出所沟通合作。2020年严重精神障碍患者规范管理率达98.81。2019年至今，我院精神科主任带领科室医师前往各乡镇开展重度精神病管理知识讲座共计12场，并入户随访，提高严重精神障碍患者的依从性，进一步提高管理率。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
②基本医疗服务有待改善等问题。
整改情况：一是即知即改。总院由医务科、质控科每月进行处方点评、合理用药、病历书写的质量控制检查并进行通报，列入科主任每月绩效考核项目；分院由各分院长组织人员自查整改。已逐步规范诊疗用药，规范书写病历，规范病历归档，严格把控平均住院日，医疗废物加强管理，进行医疗废物称重，建立台账，记录完整。二是全面排查。发现各分院医疗质量，病历质量，拍片及超声报告水平不足，通过总医院加强培训及下乡指导的方式来提高医疗诊治水平。三是加强交流学习。为了进一步改善医疗服务，加强总院与分院交流学习，由总院医务科安排基层医务人员到总院轮流培训，提高素质。总院定期派内外妇儿及院感护理专家下乡指导帮扶。影像中心联网后，基层负责拍片后上传，由总院医生阅片及出诊断报告，解决了基层影像科医生缺乏的问题，并提升了医疗服务质量。
③基层分院在组织管理、资金管理、预防接种、健康教育、健康管理等十四个项目中均存在不足或短项。2019年部分卫生院落实乡医资金均低于40。
整改情况：一是即知即改。组织管理工作留痕，如网络、AAA等宣传材料照片保存，加强公共卫生资金支出管理，组织公共卫生各项纸质档案整理，补齐个人基本信息表，预防接种材料及时归档。二是举一反三。对公共卫生项目各项进行全面的自查自纠，每半年下乡检查公共卫生工作1次。检查时间为当年的7月和次年的1月份，检查结果上报市卫健局，作为年度考核评先评优的重要依据。三是建立长效机制加强组织管理。成立乡村公共卫生服务绩效考核领导小组，严肃开展乡村公共卫生服务项目督导工作，加强开展项目宣传力度，加强公共卫生资金支出管理，严格监管人员经费和加大公共卫生宣传。2020年10月，由市总医院起草，卫健局研究制定《关于印发2020年漳平市基本公共卫生服务项目绩效评价办法的通知》（漳卫〔2020〕90号）文件）、《关于印发2020年漳平市基本公共卫生服务项目经费管理办法的通知》（漳卫〔2020〕91号）文件，对基层医疗卫生机构的基本公共卫生工作做出明确要求。四是加强监督。各乡镇卫生院、社区卫生服务中心已结合当地实际情况制定下发2020年对村医的绩效评价方案，并且签订目标责任书。加强对基层医疗卫生机构的日常督导，督促乡镇各分院根据绩效评价方案指导村级卫生所开展基本公共卫生服务工作，确保村医顺利开展超40％的基本公共卫生服务任务，逐步落实乡医资金，根据下达的任务完成数下拨资金，2020年实际下拨各行政卫生所共计239.41万元。
④医疗服务不暖心等问题。
整改情况：一是即知即改。对精准扶贫大病救助所要求的“先诊疗后付费”工作进行自查，目前已严格执行“先诊疗后付费”政策，提倡生命至上、人民至上。2019年3月至12月期间，大病救治共计1145人次，精准扶贫医疗费用319.03万元；2020年大病救治共计1848人次，精准扶贫医疗费用461.32万元。总医院实行诊间结算、AAA缴费以及病区自助缴费、出院床边结算等新举措，各分院的患者可通过手机完成自助缴费，为患者提供便捷服务。二是加强管理。加强医务人员服务的管理，增强主动服务意识，提高沟通技巧，改善服务流程，满足患者就医需求，减少信访投诉的发生，分院已于2021年4月1日前分别设置16个信访投诉信箱和投诉电话，争取把信访诉求解决在一线。
（4）落实精准扶贫政策不及时不到位。
整改情况：一是即知即改。制作健康扶贫宣传材料，在收费处、住院部一楼加大宣传健康扶贫政策。二是全面排查。2020年10月16日财务科对“先诊疗后付费”工作进行自查，检查未发现对健康扶贫收取押金的现象。对于门诊自费药品用于健康扶贫对象的情况进行管控，对于入院后才确诊的健康扶贫大病救助诊疗项目的患者，由病理科及胃肠镜检查室进行报告，一旦确诊属于健康扶贫对象的立即由财务科更改为“先诊疗后付费”工作模式，不用再缴纳住院押金。根据2020年5月27日《漳平市医院健康扶贫专项治理自查自纠情况报告》进行整改。三是长效机制。根据2018年12月24日医务科下发（医〔2018〕73号）通知，由主管医生认真填报《入院确诊癌症是否建档立卡或扶贫或低保患者对象确认表》，做好精准扶贫对象（癌症患者）的管理。精准扶贫工作进一步做细，切实做好“先诊疗后付费”工作；2020年已经通过省级验收。
4.坚持和加强党的全面领导不力。
整改情况：一是即知即改。①针对较少专题研究医疗体制改革进展与存在的问题。于2021年1月16日召开党委会专题研究医疗体制改革进展与存在的问题，要求凡属“三重一大”事项，必须召开医院党委会全体委员集体研究决定，充分发挥党委把方向、管大局、促改革的领导作用。②针对制度更新不及时问题。2021年2月23日由行政副院长对修订医院规章制度工作进行再次布置，要求结合巡察反馈存在问题，重新核对制度是否完善，现各科室已完成制度内容核对并定稿。③针对日常干部职工管理和制度执行宽、松、软现象，通过党办每月月底进行工作督查及根据《漳平市医院行政查房制度》进行工作纪律监督。行政查房由院领导带领院办公室及相关职能科室人员对临床科室的医疗、护理、科研、医德医风、劳动纪律、物价政策、卫生管理、后勤服务等工作进行全面检查并进行通报。二是举一反三。自2021年1月以来，总医院主院区无发现上班迟到、早退、脱岗、串岗现象。官田卫生院已实行签到考评，严格执行考评制度，杜绝迟到、早退、缺勤现象的发生，对迟到、早退、缺勤的人员进行效能告诫并与绩效挂钩；永福卫生院已对指纹考评信息进行更新；象湖卫生院召开院务班子会专题讨论上班迟到、早退、脱岗问题，并与绩效挂钩；溪南分院已实行指纹考勤，每月初将上月考勤情况进行统计并上墙进行公示，把考勤情况与奖励绩效挂钩。三是强化纪律管理。针对巡察工作动员会埋头玩手机的现象。总医院纪委书记在2021年1月27日召开的院周会上对巡察发现的关于无视会风会纪埋头玩手机现象进行批评，强调全院干部职工要严格遵守工作纪律及会风会纪，要求科主任、护士长将会议精神传达到位，不允许再次出现开会玩手机，上下班迟到、早退等现象。2021年3月10日纪委书记对10 名相关人员进行提醒谈话。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面
1.整治形式主义、官僚主义不彻底。
整改情况：一是即知即改。由总医院院办牵头于2021年1月29日制定《关于进一步加强公文管理的通知》（漳总医〔2021〕14号）印发各院区各科室、各分院，要求全面组织学习中办、国办印发《党政机关公文处理工作条例》，严格加强公文管理，特别强调加强文号的使用与管理，文号均要求按顺序排列，不预留文号，发文时层层审批，杜绝重复文号等现象出现。二是加强督查。自2021年1月起总医院实行发文双会签管理，即分管业务的副院长会签拟发文后，由分管办公室的副院长对文件再次把关，防止错字、漏字、文号使用不规范等问题发生。要求基层分院加强文件管理，规范发文，认真审核，不得互相抄袭，认真撰写工作总结，杜绝出现错别字或错误内容，网络抄袭等现象。
2. 医德医风建设不扎实。
（1）医疗服务投诉多，个别医生职业操守缺失。
整改情况：一是即知即改，加强教育。针对医疗服务投诉多，个别医生职业操守缺失问题。提高主体责任意识，加强日常各项工作推进过程中的廉政提醒力度，2020年7月28日开展党委、行政领导班子成员任职前集体廉政谈话，要求领导干部廉洁自律，守住底线，严以律己做表率，认真贯彻执行国家卫生健康委提出的加强医疗卫生行风建设“九不准”，以身作则，经常自查自纠，带头解决自身存在的“四风”问题，带头遵守廉洁自律各项规定，从而形成各级自上而下良好作风的氛围。2021年1月27日开展春节节前廉政提醒集体约谈会及签订中层以上干部廉政承诺书，进一步强化纪律意识、规矩意识，认真落实省委、龙岩市委和漳平市委工作要求，全面从严管党治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。二是举一反三。根据《龙岩市卫生健康委员会转发国家卫生健康委办公厅关于印发2020年医疗行业作风建设工作专项行动方案的通知》（龙卫医政〔2020〕32号）文件要求，2020年10月份在总医院开展了行业作风建设专项行动，推动全院党员、干部、职工认识开展行业作风建设专项行动的重要性，在开展此专项行动至今，未出现违反行业作风相关问题。三是加大举措。针对医务人员服务态度差投诉件多问题。2020年8月18日，医院开展“关于医疗服务群众满意率”工作会，会议要求增强服务意识，改善就医环境，提高满意率。四是完善考评流程。针对评先评优不注重医德医风问题。严格执行评先评优制度，健全完善单位内控机制。将医德医风考评纳入年度评选评优考核的内容，提高医德医风考评在评先评优中的权重占比。
（2）抓医疗服务质量提升不严不实，医疗风险意识不强，医疗事故、投诉案件时有发生。
整改情况：一是全面排查。在全院各个科室开展医疗安全检查，每个月开展医疗质量控制检查，医疗手术安全核查，病历质量检查。对存在问题，由医务科每个月进行质量通报。二是完善机制。制定和完善十八项核心制度，坚持长期抓医疗服务质量，加大医生护士培养力度，提高医护人员业务素质及医疗纠纷防范意识。抓好一年四次的医疗安全会议，做到工作有布置有落实，由医务科落实长期抓好医生“三基”培训工作，由护理部加强护士业务培训，由质控科长期督查，做到有整改，有提高，做到北院区与主院区医疗质量同质化。
3.自觉担当防范化解重大风险的责任意识、忧患意识不强。
（1）廉政防控机制不健全。
整改情况：一是即知即改。2020年9月份开始已建立现金银行存款日记账。2020年1月开始二院工会撤并，人员已归入漳平市总医院，工会账由漳平市总医院工会委员会统一管理。相关分院已严格执行日清月结制度，并明确收费人员。二是建章立制。财务科于2021年2月25日制定《漳平市总医院收费管理制度》（漳总医〔2021〕16号），统一下发各分院、各科室，按收费管理制度及时缴存业务款，不坐支现金，做到“日清月结”，财务科加强日常督查。
（2）大额资金转账监管缺失。
整改情况：一是即知即改。已严格执行大额资金转账审批程序，大额资金转账需经过全体副院长及院长审批，会计、出纳做好审核工作，无误后再转账。二是通过法律途径，继续追回转账资金。
（3）安全意识薄弱。
整改情况：一是即知即改。自2021年1月起严格执行院务公开审批制度，坚持应公开尽公开原则，拟公开事项由经办科室负责，经该事项分管领导审核后，经院务公开分管领导或院长审批后方可进行公开。于2020年12月15日成立总医院安全生产管理人员工作AAA群，由总医院分管副院长牵头，保卫科全体工作人员及各分院院长、分管副院长入群，方便工作联系和有关文件精神上传下达，提高工作时效。2021年1月份16个分院确定上报安全生产管理员人选并进入工作AAA群。由总医院分管副院长带领保卫科工作人员到各分院进行安全生产不定期督查。2021年1月13日、15日及28日，总医院副院长陈钦力带队，携同保卫科科长及相关同志到桂林、永福、新桥、西园、溪南、象湖等6个分院进行安全生产问题隐患大检查。在此次安全生产暨消防安全大检查中，共发现安全生产问题隐患24个，落实整改24个。二是加强督查。2021年4月份前，要求16个分院进一步完善各项安全生产规章制度，并进行多种形式的宣传培训，总医院加以督促和检查落实。三是长期坚持。贯彻预防为主、防消结合的工作方针，进一步梳理消防安全工作网络，提高消防安全意识，不定期邀请漳平市消防救援大队协助指导安全生产演练，拟于2021年上半年，由总医院保卫科牵头，组织一次全院消防安全管理员的安全生产知识培训和现场操作演练。
4.担当作为、为民服务意识淡薄。
（1）党员干部攻坚克难意识不强，减轻群众负担办法举措不多。
整改情况：一是即知即改。通过每月督查通报形式加强全院医疗费用控制指标的监控，促进科室控费意识。加强合理检查、合理用药管理，每月进行处方点评、在院及归档病历的质量分析，加强对使用抗生素、营养性辅助用药、医用卫生材料的监控，规范医务人员诊疗行为，杜绝大处方、大检查、过度治疗、过度检查等行为。规范药品耗材采购使用流程，严格实施药品集中招标采购，以量换价，切实降低药品采购价格。实施高值医用卫生材料参加省集采或网上阳光采购，严格高值耗材申请使用审批制度，在保证质量的前提下鼓励使用质优价廉、性价比高的国产高值医用耗材。二是加强管理。推进医保支付方式改革，加强临床路径、单病种付费管理。密切配合医保部门做好医保资金合理使用，充分发挥基本医保对医疗费用及医疗行为的监督管理作用。三是建章立制。2021年3月15日由医务科建立《药品耗材使用监管通报制度》（医〔2021〕94号），通过常态化监管，2020年药品占比为26.77，药耗占比为34.25，符合上级行政部门控制在43的规定。医务科通过完善制度、加强监管，药品耗材使用已经在合理范围。为了降低群众负担，减少不必要的检查，大型设备检查阳性率在70以上，符合上级的要求。【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
（2）履行岗位责任意识不强。
整改情况：已对相关人员进行处理，检验科每月对检验试剂进行盘点，截止目前无发现检验试剂过期问题。由医务科、设备科科长不定期开展检查工作，加强监督力度。
5.公益意识不强，侵害群众利益问题时有发生。
（1）未切实履行公立医院职能定位，把保障人民群众的健康权益放在首位。
整改情况：一是即知即改。针对市医院未开展预约诊疗，门诊诊室、收费处、检验科窗口未安装叫号系统，就诊、检查排长队问题长期未解决等问题。市医院已经完成预约门诊（如电话预约、导诊预约、医院系统预约）工作，AAA于2021年3月中旬已完成测试，3月19日将预约挂号系统用户操作手册上传至总医院医生AAA群学习交流，目前已投入使用。市医院已对检验科、收费处、门诊诊室等科室的排队叫号系统做了预算，2020年12月中旬已送至财政局进行审批。二是落实制度。针对分级诊疗推进缓慢，双向转诊机制不健全问题。认真落实国家分级诊疗制度，把市医院和基层医疗机构的医疗资源进行紧密整合，加强与总院各科室（医务科、科教科、质控科）及各分院负责人的沟通，加强业务系统的学习，结合目前正在进行的世行贷款信息化“互联网+医疗健康”项目，扎实推进“远程心电、远程影像、双向转诊、实验检验、电子病历”等五大中心建设，总院主院区指定两位医师协调负责，加快分级诊疗及双向转诊推进，实现医共体内资源和信息共享。三是切实整改。针对未按照政策规定及时调整收费项目和标准，药品价格更新不及时的问题，已立即整改，2021年2月25日制定《关于进一步规范医疗服务价格管理的通知》（漳总医〔2021〕15号），明确财务科、药剂科、设备科、信息科等各科职责，指定专人负责按照上级文件或者采购变动做好收费项目、药品价格的及时调整。2021年1月4日按照医保局的工作部署，财务科牵头及时更新收费价格，目前，已根据医保局《关于调整部分医疗服务价格的通知》（龙医保〔2020〕94号）及时更新调整医疗服务价格。
（2）市医院日常运行管理重效益、轻公益。
整改情况：一是即知即改。改善医疗环境，优化就医流程，提高综合满意度。2019年8月在龙岩市公立医院中率先开通“诊间结算”新模式，即在患者就诊后需要到收费处窗口缴费结算的环节前移到各诊室医生工作站，医生只要点击“诊间结算”即可进行费用自动转结，转结后患者可直接到药房取药或者去做相关检查。当社保卡内费用不足时系统会有欠费提示并立即提供二维码，患者进行支付。诊间结算系统推行以来，让群众便捷缴费，优化服务流程，确保满意度提高。2020年8月18日，医院开展“关于医疗服务群众满意率”工作会，会议要求增强服务意识，改善就医环境，提高满意率。为解决患者停车难问题，2021年3月1日开始地面停车收费，改善就医环境，提高满意度。医务工作者要加强责任心，掌握沟通技巧，增强主动服务意识，改善服务态度。2021年4月30日，漳平市总医院党委举行创建“守初心 行仁术打造有温度的医院”党建品牌暨改善医疗服务提高患者满意度活动启动仪式，要求全体医务人员要尽最大努力让患者在就医全程中感受到被关怀与尊重，提升就医体验及获得感，切实提高患者的满意度。二是切实整改。畅通并认真完成各项满意度调查工作，出现问题及时整改，及时制定整改措施。2020年度二级公立医院评价中，漳平市医院门诊及住院患者满意度88.16、医务人员满意度90.29，较2019年度略有提升。【 更多公文素材，微信：dadawk01】
6. 执行中央八项规定和实施细则精神不到位。违规发放津补贴和报支费用。
（1）存在违规发放津补贴，发放项目繁多等问题。
整改情况：一是即知即改。新桥分院自2020年已取消发放16种补贴项目。同时加强学习教育，利用职工例会、早会、党支部会，组织学习中央八项规定精神以及《漳平市人民政府办公室关于进一步完善基层医疗卫生机构收入分配和绩效激励机制的实施意见（试行）》（漳政办〔2017〕215号）、《关于规范公务员津贴补贴和事业单位实施绩效工资专项督查工作方案》（漳工改办〔2016〕1号）等文件，严格按照上级要求和标准发放津补贴。核算中心再次强调各基层分院不得自创津补贴项目且违规发放。关于巡察期间市二院及16个分院对违规发放津补贴问题已进行立行立改。二是加强督促检查。要求各分院进一步加强学习，认真梳理国家和福建省出台的各类津补贴，2020年11月由财务科牵头对旅差费报销进行梳理，提交院长办公会研究通过后，通知相关科室进一步规范旅差费报销管理。
（2）公车管理不规范。
整改情况：一是加强教育。2021年3月15日组织车队人员学习《漳平市医院公车管理使用办法》，于2021年3月26日由分管领导及监察室人员对当事司机进行谈话提醒及廉政谈话。二是全面排查。对2020-2021公车加油、保养、维修情况进行排查，未发现违规行为。今后将严格遵守2018年制定的《漳平市医院公车管理使用办法》，通过招标公开遴选定点维修及保养厂家，定点维修及保养厂家为漳平市安捷汽车机械维修有限公司，做到先审批后维修，并要求将更换超过500元配件拿回医院造册督查，每个月公示一次。
（3）公务接待不规范。
整改情况：一是即知即改。要求各分院严格按照《漳平市卫生和计划生育局关于转发〈漳平市党政机关国内公务接待管理暂行办法〉的通知》（漳卫〔2017〕257号）和《漳平市卫生和计划生育局关于转发〈漳平市人民政府办公室关于市内公务接待工作补充规定的通知〉的通知》（漳卫〔2018〕138号）等文件严格公务接待管理，财务科严格把关，加强审批审核，手续不完整时不予报支费用。二是加强督查。于2021年4月20日总医院财务科组织人员对各分院报支接待费的账目进行抽查，没有发现异地接待、同城接待、加班用餐、相互吃请等现象。
7. 资产处置、资源配置、资本运作和工程项目建设管理等问题突出。
（1）未执行物资采购制度。
整改情况：一是针对存在大额采购直接购买问题。2019年6月向广东航宇卫星科技有限公司购买远程医学影像中心诊断服务系统225万元，该项目实行院外公开招标，2019年5月召开了3次招标采购会，中标公司是由评标专家通过评分产生的。2021年1月25日重新修订并下发《漳平市总医院关于调整医疗设备与医用耗材采购管理委员会的通知》(漳总医〔2021〕8号)，要求严格按制度执行，加强监督。二是针对医疗设备、耗材采购制度不规范、不完善，采购耗材无购销合同或协议问题。我院的采购流程是按照省、地级市医院医疗采购流程而制定，本院物资采购制度规定设备、低值耗材采购要签订采购合同，高值耗材均从阳光平台采购。三是针对未制定院内邀标采购操作程序和专家评审小组成员产生办法问题。由于经验不足，制定的审批程序太过繁琐，未考虑实际情况，加上采购人员认识不足，未能严格按制度执行。2021年3月16日制定完善院内招标、邀标采购操作程序，按规定进行招标、邀标、开标，公平公正确定中标公司，确定评审小组成员由纪检监察人员临时指定或抽签产生。四是针对骨科类高值耗材未预先入库，直接送至使用科室问题。设备科已对该问题进行整改，要求择期手术的耗材都先送至设备科入库后，再送至使用科室；夜间急诊手术供应商临时送来的耗材，必须先由设备科值班人员验收入库后，才能送至手术室，再由手术室人员核对后使用。五是针对以租代购规避政府采购问题。由于之前医院的影像软件是由厦门纳龙科技有限公司提供的，故直接与该公司签订服务合同。今后药品采购将一律执行先备案审批再采购，骨科耗材采用预入库制度，由设备科先验收。目前，未再发现存在大额采购直接购买，以租代购，规避政府采购等情况。六是针对2016年以来市医院仅仓管员单人签字耗材采购金额共11.66万元问题。经详细核对，以上涉及金额均为各科室采购，已补齐相关手续。组织总务科人员学习医院各项规章制度，对总务科采购、库房管理建章立制，分别明确入库人员、仓管员，对票据、实物采取双人核对，保证数量、价格正确，杜绝“一人包办”现象。七是针对医疗设备、耗材采购制度不完善问题。重新修订医疗设备与耗材采购管理制度并严格按制度执行，严格采购程序。
（2）工程建设管理不严。
整改情况：①因对上级政策解读不够以及缺乏工程管理经验，对工程验收和结算不够重视，没有督促施工单位按时提交工程验收及结算材料，导致相关项目均无法送财政审计结算。今后我院将严格按照合同支付工程款，对未验收、未结算审计的项目，暂缓支付剩余的工程款；②针对病房大楼顶部冲孔LED发光字广告牌工程未按规定履行招投标手续问题。因病房大楼楼顶的“漳平市医院”五个大字，安装时需要用到升降机，当时病房大楼主体工程正在施工的升降机马上要落架，由于时间较紧，我院经多方询价，在不超过市场价的情况下，与LED广告牌制作公司签订施工合同，未按规定采取公开招投标。今后我院将严格按照招投标管理规定，达到规定金额的项目必须先招投标确定施工单位，再进行施工；③住院大楼项目建成后因医疗业务拓展，决定使用至16层，临时增加5层设备实施。由于当时搬迁时间紧，未经审批即让原施工单位配置了以上设施。医院工程管理经验不足，认为只要参照原施工合同签订的单价进行报审就行，后因施工单位无法提供有效的变更增加审批清单，相关工程量将按照第三方审计结算为准。今后对于需要变更增加的项目我院将按程序上报院班子会研究讨论通过，并逐级上报审批后再建设，坚决杜绝未批先建；④由于我院项目办及财务管理人员对合同解读不足，未及时督促施工单位缴交履约保证金或预留质保金。今后我院将加强合同管理，严格按照合同约定收缴履约保证金；质保金必须按照合同约定期限，在确保无工程质量问题的情况下再支付；⑤项目档案已于2020年12月31日交由第三方档案审核管理公司进行审核归档。
8.财经纪律执行不严。
（1）基本公共卫生经费分配下拨不合理且未经党委会研究。（2）资金支付不规范，管理、审核不到位。（3）财务报销手续不全、审核把关不严。（4）差旅费报支不规范。
整改情况：一是即知即改。针对基本公共卫生经费分配下拨不合理且未经党委会研究问题。根据上级要求，基本公共卫生服务补助资金的拨付方式采用“先预拨、后结算”的方式，先根据各乡镇、街道的常住人口数在年初进行预拨，再根据年度考评结果核算实际下拨金额，在次年第一季度进行结算。2019年基本公共卫生经费已于2020年3月份结算完成，根据综合考评结果对年初预拨的资金作相应的扣减或补平。已要求公共卫生科、财务科把好关，加强基本公共卫生经费管理，依据各分院开展国家基本公共卫生服务项目的年度考核考评结果、实际效果计量等综合评价相结合的方式计算各分院应获得的基本公共卫生服务补助资金，合理分配专项经费，专项经费分配方案须提交党委会研究后再下拨。针对资金支付不规范，管理、审核不到位问题。财务科立即组织人员进行自查自纠，补齐资金支付手续，同时进一步规范资金使用，严格履行财务审核制度。要求资金支付需填制相关凭单，有相关经办人签字，财务负责人审核，分管领导及法人签字后才能付款；物资采购发票未体现采购明细的需附采购清单，涉及入库的物资还需附入库单。通过2020年8月对基建项目情况进行全面清理，发现2015年7月至11月份电费包含工程用电、医院空调及设备试运行等电费，2020年9月27日经院务会研究，决定补提2015年7月至11月份的工程用电，由原来的2家公司摊销变更为7家公司摊销。针对财务报销手续不全、审核把关不严问题。财务科加强对报销单据的审核，严格按照政府会计准则—基本准则规定“政府会计主体应当以实际发生的经济业务或者事项为依据进行会计核算，如实反映各项会计要素的情况和结果，保证会计信息真实可靠”执行。针对各分院财务制度不严、基本户管理使用混乱、未记账问题。核算中心加强基本账户管理，设立“银行存款日记账”，基本账户、AAA（支付宝）收费专用账户产生的利息收入要存入核算中心账户，再由核算中心记到各单位账上。购买支票的工本费、手续费、短信通知费凭银行收费单据到核算中心报销，不能直接用利息收入对抵。针对市医院支付药品款未经领导审批问题。经核查，该笔支出有经领导审批，审批单附在2018年1月药品进出汇总表随药品入库单入账。2021年1月起已编制药品付款明细表，药品付款前须经分管副院长、院长审批，会计、出纳确认无误后再进行转款。针对2013以来市二院白条报支8.98万元问题。经详细核查，2013～2018年期间白条报支8.98万元大部分无法提供发票，只能使用付出凭证或白条支付，均有单位经手人或经领人、证明人签字，领导审批。2019年以后严格按财经制度执行各项报支票据，已不存在以上情况。针对部分分院未成立工会委员会，未设专账，未按《工会法》计提工会经费，个人也未缴交会员费问题。经核实，四个未成立工会委员会的单位，已于2021年3月18日前分别成立工会委员会并设立工会经费银行账户，各单位根据《福建省基层工会经费收支管理实施办法》计提工会费，发放职工集体福利。针对差旅费报支不规范的问题。经核实，由于进修医院无法提供住宿，单位与其本人签定进修协议时已明确注明每月给予包干住宿费400.00元。二是举一反三。分管领导召集财务科相关负责人召开财务整改专题会，要求对存在问题进行认真整改的同时进行自查自纠，发现问题及时整改。三是长效机制。2020年9月25日，核算中心根据《中共漳平市委巡察工作领导小组《关于做好立行立改工作的函》，提出加强基层分院财务管理的相关举措并下发书面通知，要求各单位需按巡察组列举的问题举一反三，立行立改。加强往来款项管理，定期或至少每年年度终了，对应收、应付款进行全面检查。对于期限超过3年以上，确认无法收回的除医保结算差额以外的应收、应付款，应及时查明原因，并根据管理权限在报批后核销。由核算中心加强各分院出差审批管理，严格控制出差人数和天数，严肃财经纪律，加强廉政建设，加强对差旅费报销的内控管理，制单人要按规定填制差旅费报销单，分管领导、财务负责人对差旅费报销进行审核把关，确保票据来源合法，内容真实、完整、合规。总医院加强大额资金使用、财务报支管理，自2017年11月起已执行1000元以上资金支付须用转账方式支付的规定。2020年11月由财务科牵头对旅差费报销进行梳理，提交院长办公会研究通过后，通知相关科室进一步规范旅差费报销管理。
（三）聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设方面
1.贯彻民主集中制不到位。
（1）未落实“一把手”末位发言、表态制度。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
整改情况：即知即改。党、政主要负责人高度重视，2021年1月16日召开党委扩大会议，专题分析布置该项整改，组织所有院领导再次学习《中共漳平市总医院委员会关于进一步加强党委会与院长办公会议事决策规则》（漳总医委〔2019〕16号）、《漳平市总医院“三重一大”工作制度》，要求严格执行“三重一大”决策制度，贯彻民主集中制原则，强化重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排及大额资金使用方面的监督和管理。党委及院长办公会实行“一把手”末位发言、表态制度，各分管院领导先就各自分管领域上会内容发言，“一把手”在充分听取参会人员意见的基础上，集中多数人的意见，最后发表结论意见。要求会议记录不仅记录决策结果，讨论过程也需记录在内，严格按照要求规范记录。
（2）会议研究事项议而不决。
整改情况：一是即知即改。象湖分院立即整改，对院务会记录本进行详细检查，核对议定事项与实际记录是否相符，经查，因人员变动、交接不清，从而出现议题重复记录问题，现已梳理清楚。二是加强常态化督促检查。要求各分院严格按照院务会议事规则议事、记录、如实执行决议，要求负责办公室工作人员相对固定，做好会前准备，会中记录，会后总结梳理等工作，总医院不定期对各分院院务会记录情况进行督查。
2.选人用人程序不规范，制度执行不到位。
（1）人才梯队建设重视不足，“双培养”机制不健全。
整改情况：一是即知即改。做好短缺人才培养工作，具体如下：①以短期培训形式派送神经外科、骨外科等两名年轻骨干医师到省协和医院神经外科研究所进行脊柱脊髓学组织培训、脊柱尸体解剖及手术训练等；②开展“再学习，再调研，再落实”活动，结合各分院实际需要，自2021年4月1日起，由医务科负责安排赤水分院4人，南洋分院1人，桂林分院2人，溪南分院3人，双洋分院1人到总院内科、儿科、妇产科、超声科、放射科等科室学习半年；③2021年3月21日由医务科制定“双向培养”计划，即把优秀的医生、护士培养成中国共产党党员，把中国共产党党员培养成优秀的医护人员；④恢复因疫情暂停的总院优质资源下沉工作，派医疗专家到永福分院、新桥分院、溪南分院坐诊。二是全面排查。基层卫生技术人员学历低，继续教育机会少，将全面落实绩效工资制，打破平均主义分配方法，贯彻“效率优先、兼顾公平”的分配原则，建立多元化的收入分配制；加大力度实施继续教育工程，通过扎实有效的继续教育，使广大专业技术人员的知识得到及时更新，业务能力进一步提高。三是建章立制。已于2021年2月22日制定《漳平市总医院专业技术人员职务聘任考评方案》，进一步深化职称制度改革，改革人才评价方式和标准，切实把品德、知识、能力和业绩作为衡量人才的主要标准。
（2）定期轮岗制度执行不到位。
整改情况：一是全面排查。经查目前我院药剂科、设备科、总务科等重点部门负责人任职都未满三年。2019年8月制定下发的《漳平市总医院后勤物资采购修缮管理制度》（漳总医〔2019〕89号）文件对后勤物资采购及修缮的组织架构、采购程序、采购流程等进行规范，2021年5月11日院长办公会研究决定并下发通知（漳医〔2021〕25号），对总务科、设备科采购员进行调整。二是建章立制。2021年3月15日由党委制定《漳平市医院重点岗位轮岗制度》（漳总医委〔2021〕9号），今后将严格按照规定，做到重点部门负责人每三年轮岗交流、采购人员每二年轮换岗位。
（3）聘用人员不规范、管理不严。
整改情况：一是即知即改。不符合返聘条件的人员于2021年1月1日起不再返聘，共清退8名不符合条件的退休返聘人员。在编不在岗位人员已于3月份签订离岗协议书，五险一金每年年底一次性缴纳给漳平市中医院。体检中心医生已于2021年5月1日前解聘。二是建章立制。已于2021年1月12日制定《退休返聘人员管理制度》，今后将严格执行编外聘用人员管理制度，加强合同管理。
（4）基层分院股级干部长期未轮岗交流，超编制聘用工作人员。
整改情况：一是即知即改。2021年3月23日，党委会研究决定对基层分院股级干部进行考核，2021年3月23日党办制定《漳平市总医院基层分院股级干部考核工作方案》（漳总医委〔2021〕10号），2021年3月24日至26日，分为两组，每组负责对8个分院股级干部进行考核，共计35人。目前已完成考核，通过汇总各分院民主测评表情况，并结合平时工作实际，按照30比例，考核等级为优秀的股级干部有11名，其余股级干部均为称职，并将考核结果上报市医管委及市卫健局，作为基层分院股级干部轮转依据。自医改以来，分院增加基本公共卫生服务、家庭医生签约及慢病管理。工作量大，人员严重不足，各分院为完成公共卫生服务，自筹资金聘用编外人员。自总医院成立后，要求各分院招聘编外人员时要根据需要提出申请，经总医院研究同意后方可招聘编外人员。菁城、桂林、官田分院4名编外人员不再担任院务委员。
3.履行管党治党政治责任不力
（1）全面从严治党主体责任意识淡薄。
整改情况：针对“一岗双责”认识不清、执行不严，开展党风廉政建设教育次数少问题。加强廉洁从医教育，防范廉洁风险，充分认识“一岗双责”重要意义，加强学习，提高“一岗双责”工作能力，积极开展党风廉政建设教育，各科室开展廉洁自律自查形成工作常态，于每月5日准时上交廉洁自律自查表到党办；自2020年9月份起，各科室、各分院每月集中学习《民法典》相关法律内容；2020年10月15日，邀请市纪委常委陈丽娟专题解读《中华人民共和国公职人员政务处分法》；2020年10月21日，总医院菁华“岩”宣讲队前往和平分院专题宣讲《民法典》第七编侵权责任第六章医疗损害责任，切实增强医务人员的责任意识、法纪意识、廉洁意识。针对干部廉政档案不齐全，未制定廉政风险防控措施，内部管理不到位问题。于2021年3月10日重新制定《漳平市总医院廉政风险防控工作方案》（漳总医委〔2021〕7号），2021年3月23日重新制定《漳平市总医院领导班子及各科室廉政风险点及防控措施》(漳总医委〔2021〕8号)，增添4名新任命副院长廉政档案信息，已进一步完善干部廉政档案，加强内部管理。针对新桥、菁城分院未经集体研究决定或公开竞争承包门诊（卫生服务站）问题。2021年3月16日新桥分院召开关于规范新桥、麦元两门诊竞争上岗管理为主题讨论会议，会后并张贴两个门诊竞争上岗公告，报名截止日期到3月23日，由符合条件中标医生与院方签订竞争上岗门诊管理协议书。最后，产生中标者。2021年3月15日，菁城分院组织召开关于菁西社区卫生服务站竞争上岗的主题讨论会，会议讨论菁西社区卫生服务站竞争上岗的条件等事宜，会后在院内公示栏张贴竞争上岗公告，报名截止日期至3月22日。最终确定由中标者竞争上岗进行服务站的管理，菁城分院将竞争上岗结果及时公示。菁城分院为加强对服务站的管理，于2021年4月1日签定服务站服务协议，协议加强其权利义务细则制定，加强对服务站的考核管理，并将考核结果及时反馈。
（2）党建工作不扎实。
整改情况：一是即知即改。2021年3月15日，党委委员在列席永福分院党支部组织生活会的同时组织支部党员重新学习《党支部工作条例》；严格落实“三会一课”制度，定期开展主题党日活动，规范会议记录；严肃对待组织生活会，按要求扎实、规范召开组织生活会。加强党务工作人员党务知识培训，定期开展自查自纠工作，及时严格按程序发展优秀年轻党员、关系转接、党费收缴等，目前，已为所有党员配齐《党员活动记实手册》；目前16个分院已统一规范党员活动室布置，相关制度上墙。二是加强教育。加强党员教育管理，不断增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，深刻认识党建工作的重要性，围绕医院发展抓党建，抓好党建促发展的要求，从思想上重视党建工作，与业务工作相结合，充分发挥好党建工作的保障和促进作用，要求所有党员积极主动参加支部活动，充分发挥党员先锋模范作用。三是重新梳理。拟将“党组织设置不合理”事宜报请党委会讨论研究，重新设置党组织，3名党员以上单独成立党支部，少于3名党员的分院，与相邻分院成立联合支部，并报上级党组织审批。
4.纪检监察监督职能发挥不到位。
整改情况：一是即知即改。针对纪检监察监督职能发挥不到位问题。加强对责任人追究问责，通过责任追究，层层传导压力，落实监督责任。2021年3月1日对财务科负责人进行提醒谈话，要求规范对财务科收费人员管理及提高对财务工作的管理力度。二是举一反三。财务科从2018年起由财务科科长带队不定期对医院收费处日清月结情况进行盘点，截止目前无发现违规现象。三是建章立制。财务科于2021年2月25日制定《财务科岗位轮换制度》《漳平市总医院收费管理制度》（漳总医〔2021〕16号）。要求财务工作人员严肃财经纪律，规范财务行为，严格遵守财经制度，做好日清月结等工作。四是加强教育。2021年将加大违纪违法案件公开、通报力度，纳入警示教育内容，定期开展警示教育学习，截止目前总医院无违规事件发生。五是加强监督。加强对各分院财务、人员聘用等方面有效监督。于2021年3月26日对分院6名财务工作人员进行提醒谈话，加强对分院财务工作的有效监督检查，加强对问题线索精准判断，争取有自办案件，提高监督的震慑力。
5.对巡视、巡察、审计等监督检查发现问题整改不到位
（1）对审计指出的问题未整改。
整改情况：即知即改。①精神防治综合楼项目于2018年11月由福建承昌建设工程有限公司中标承建，由于我院前期设计规划考虑不周全，未将附属项目列入招投标，仅主体一幢实施招投标。在该项目前期施工过程中不慎破坏了周边的道路、路灯及景观绿化等工程，鉴于当时福建承昌建设工程有限公司正在施工，决定由该公司将以上被破坏的项目一并施工，设为精神防治综合楼变更增加的附属项目，目前该项目变更增加的工程量已送上级相关部门审批，具体工程量以财审结算为准，最终以财审结算金额支付工程款；②针对精神防治综合楼工程“监理实施细则”“安全监理细则”未审批，监理日志记录简单、不完整等问题，已于2021年3月15日整改完成（附监理细则及监理日志）。下一步我院将加强审计工作，规范合同及施工管理，把好竣工验收关。
（2）对上级检查发现问题整改不到位。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
整改情况：一是即知即改。领导高度重视廉政风险防控体系建设工作，明确了领导责任，2018年1月14日已制定相关权力流程图，将工作目标逐级细化，做到了责任明确，有人抓，有人管。二是举一反三。2021年3月份党办对医院采购人员定期轮岗情况进行梳理，发现总务科、设备科采购人员未定期轮岗，2021年5月11日漳平市总医院办公室下发通知（漳医〔2021〕25号）文件，对总务科、设备科采购员进行调整。2021年5月20日党办再次到设备科、总务科进行督查两名采购员均已到位。三是建章立制。2018年1月24日已制定《漳平市医院权力运行流程图》（漳医〔2018〕15号），于2021年3月23日制定《漳平市总医院重点岗位人员定期轮岗制度》（漳总医委〔2021〕9号），要求设备科、总务科及药剂科严格执行采购人员定期轮岗制度，落实主体责任，人事科加强指导，党办加强监督。
（3）落实巡察整改不到位。
整改情况：一是永福卫生院已完成整改，针对药品库房依然不符合要求，存在漏水潮湿，窗户破损等不安全问题，现已将药品、耗材库房搬至职工周转房一楼，完善财务管理制度，进一步规范差旅费报支管理，尤其是财务审核关，重点关注报销材料真实性，不符合报销标准一律退回，至目前，未出现报销材料退回现象，要求财务人员把好关。二是严格执行，责任到人，加强督查指导。三是加强党建工作，发挥党支部战斗堡垒作用。严格落实“三会一课”制度，定期开展主题党日活动，规范会议记录，2021年3月16日，漳平市总医院党委组织委员前往永福分院支部现场指导召开组织生活会，提高组织生活会的质量。
三、巡察反馈问题线索的处理情况
　　无。
四、需要进一步整改的事项及措施 【更多公文素材，微信：dadawk01】
1．关于市总医院重要卫生指标与十三五规划要求还有较大差距。
整改措施：正在采取积极开展新技术提高医疗技术水平、医护人员定期下乡帮扶、加强全市急诊转诊、提高各分院医疗设备水平、推进全市检验检查同质化等举措满足群众就近就医需求，努力提高县域内就诊率。【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
2．关于基层医改工作推进缓慢，基本公共卫生服务和基本医疗服务没有落到实处等问题。
整改措施：正在通过落实院领导挂钩各分院制度、将村卫生所落实药品零差率工作列入分院院长年度考核内容、适当调整2021年药品零差率补助以鼓励乡医积极性、加大乡医培养力度解决乡医不足等措施进行整改。
3．关于乡村医疗队伍薄弱，无乡村医生或乡村医生年龄老化现象严重的问题。
整改措施：一是总院已经挂牌成为龙岩职业技术学院附属医院，以龙岩职业技术学院委托漳平市职业中专代办班培养的方式招收了28人，目前正在培养中。针对赤水镇空白点村比例达到44.4。目前已安排3名人员到龙岩卫校乡医班学习，毕业后可到空白村执业。二是针对菁城街道7个社区仅设立3个社区卫生服务站的问题，一时无法解决。下一步工作计划：市总医院将开展调查，了解社区是否有需求。如果有必要将向上级争取编制，尽快找到解决如何完善4个空白点的社区卫生服务站的建设的方法。如果经调查认定地域范围不大，人口集中，3个社区卫生服务站可以完成基本公共卫生服务，本着节约人力、财力原则，不再增设社区服务中心。
4．中医、妇幼等工作滑坡弱化现象较为严重。
整改措施：中医方面：一是呼吁政府部门加大对中医投入，引进中医人才，采取“请进来、送出去”方式，加快人才培养；二是于2021年5月4日恢复中医院门诊，由于我市中医院作为新冠肺炎临时医学观察点，中医院病房暂时还不能开放，下一步将逐步按计划开展中医工作。妇幼方面：一是加强正面宣传，提高市民对婚前检查重要性的认识；二是提供便民服务，即向兄弟县妇幼保健院学习，采取婚检、优检、婚姻登记一站式服务；三是积极争取各级政府民政部门共同努力。【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
5．大额资金转账监管缺失。
整改措施：正在通过法律途径，继续追回转账资金。
6．关于“基层分院股级干部长期未轮岗交流”问题
整改措施：2021年3月23日，党委会研究决定对基层分院股级干部进行考核，2021年3月23日由党办制定《漳平市总医院基层分院股级干部考核工作方案》（漳总医委〔2021〕10号），考核时间为 2021年3月24日至26日，分为两组，每组负责对8个分院股级干部进行考核。下一步将根据考核情况进行轮岗交流。
7．关于“党组织设置不合理”问题
整改措施：拟将“党组织设置不合理”事宜报请党委会讨论研究，重新设置党组织，3名党员以上单独成立党支部，少于3名党员的分院，与相邻分院成立联合支部，并报上级党组织审批。
8．关于市医院门诊诊室、收费处、检验科窗口未安装叫号系统，就诊、检查排长队问题长期未解决问题。
整改措施：市医院已对检验科、收费处、门诊诊室等科室的排队叫号系统做了预算，2020年12月中旬已送至财政局进行审批，目前正按流程招标采购并实施上线，争取在今年内完成。
9．关于2019年部分卫生院落实乡医资金均低于40问题。
整改措施：因为菁城社区服务中心及部分偏远乡村缺少乡医，村级公共卫生工作由所属乡镇分院承担，无法下拨乡医资金。另外乡医资金下拨数额是根据各个乡医实际完成工作量百分比支付。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：7832808；通信地址：漳平市桂林街道林隆南路66号，邮政编码：364400；电子邮箱:zpszyydb163. com。
中共安徽省归国华侨联合会党组关于巡视整改进展情况的通报
2021年07月23日
根据省委统一部署，2020年10月19日至12月20日，省委第九巡视组对省侨联党组开展了常规巡视。2021年1月24日，省委第九巡视组向省侨联党组反馈了巡视意见。按照巡视工作有关要求，现将巡视整改进展情况予以公布。
一、强化政治责任，坚决把巡视整改工作扛在肩上
（一）提高政治站位，深化对巡视整改工作的认识。召开党组巡视整改专题学习研讨会，集中学习了习近平总书记关于巡视工作重要论述和巡视整改工作重要指示精神以及中央、省委关于巡视整改工作部署要求，传达了省委李锦斌书记在中央第五巡视组巡视安徽省反馈意见整改暨新一轮深化“三个以案”警示教育动员部署会上的讲话精神，各部室负责同志围绕巡视整改工作并结合实际进行了深入研讨，进一步统一思想，提高认识，为做好巡视整改工作提供了坚强思想保障。召开2020年度民主生活会暨巡视整改专题民主生活会，省侨联领导班子、班子成员针对中央巡视和省委巡视指出的问题开展对照检查，剖析问题根源，提出整改措施。
（二）加强组织领导，高位推动巡视整改工作。成立省侨联巡视整改工作领导小组，由会主要负责同志任组长，领导小组下设办公室，负责统筹协调督促巡视整改工作。办公室下设选人用人、意识形态和综合工作三个专项整改小组。全面压实各部室整改责任，构建分工明确、分级负责、共同推进、合力整改的责任体系。党组书记作为巡视整改第一责任人，对巡视整改负首责、负总责，对重点问题整改亲自抓、抓到底。分管负责同志负责落实分管领域的整改责任，各部室负责同志负责本部室的整改责任，做到条条都整改、件件有着落，确保反馈问题全部整改到位。
（三）制定整改方案，认真部署巡视整改工作。全面梳理巡视反馈指出的问题，召开巡视整改工作领导小组专题会议，逐项逐条分析问题症结原因，研究制定整改措施，印发《省委第九巡视组巡视反馈意见整改方案》。同时，根据中央巡视组巡视我省反馈的共性问题，结合我会实际，制定了《省侨联关于中央巡视组巡视我省反馈意见整改方案》，将中央巡视整改与省委巡视整改全面对接，同步整改。召开巡视整改动员部署会，要求领导班子成员要发挥示范作用，迅速行动，带头抓好自身整改，抓好分管部室整改，推动各项整改措施落到实处。
（四）建立整改机制,保障整改工作落实落细。建立问题整改报告机制，加强与省纪委监委、省委巡视办和省纪委监委驻省委统战部纪检监察组的沟通对接，全程接受指导和监督，定期向其报告整改工作进展情况。建立问题对账销号机制，列出整改时间表、路线图，将问题清单与整改清单全面对接，对整改情况进行动态监管，实行对账销号。建立精准问责机制，把整改落实情况作为领导干部年度综合考核的重要内容，并作为选拔任用的重要依据。建立巡视整改“周报告”“月调度”制度，各部室每周报送整改落实情况，及时更新整改台账，党组每月召开专题会议听取巡视整改工作汇报，研究部署整改工作。
二、坚持问题导向，逐条逐项抓好省委巡视组反馈意见的整改落实
（一）贯彻落实党的路线方针政策和党中央及省委重大决策部署方面问题整改
1.关于学思践悟不深入问题
（1）针对政治理论学习不够问题
一是召开党组理论学习中心组学习会议，学习《习近平谈治国理政》第三卷第十七部分“携手构建人类命运共同体”，系统学习习近平总书记关于人类命运共同体的重要论述，深入学习习近平总书记关于侨务工作的重要指示和批示精神，并紧紧围绕“凝聚侨心侨力同圆共享中国梦”主题进行交流研讨，4名干部作重点交流发言。二是积极凝聚侨心侨力，充分发挥侨联组织服务经济发展、依法维护侨益、拓展海外联谊、积极参政议政、弘扬中华文化、参与社会建设六大职能，近年来，通过“百家侨企”“巢湖侨创峰会”等活动，促成97个项目落地，组织侨界人大代表、政协委员提交提案31件，向中国侨联报送专报397期，并通过实施“侨爱心工程”、举办“亲情中华”慰问演出、夏令营等活动，切实发挥侨界独特优势，同圆共享中国梦。三是制定出台《省侨联党组理论学习中心组学习实施细则》，印发《省侨联党组理论学习中心组2021年度学习计划》，将习近平总书记关于侨务工作重要论述等列入学习计划，及时丰富学习内容，确保应学尽学。
（2）针对学习贯彻不深入问题
一是重新修订印发省侨联党组议事规则，明确“三重一大”议事范围，强调重要方案需经党组会议研究同意后方可下文，今年以来，省侨联党史学习教育及新一轮深化“三个以案”警示教育等实施方案均经党组会议研究后正式印发。二是将习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神列入中心组学习研讨计划，定于第三季度开展研讨。三是与中国侨联对接，拟在陕西联合举办侨联系统干部培训班，加强对习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神等重要内容的学习培训。四是召开省侨联七届一次常委会议和七届二次全委会议，深入学习贯彻党的十九届五中全会精神和习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神，深入学习贯彻习近平总书记关于群团工作和侨务工作的重要论述，传达学习中国侨联十届四次全委会精神，总结2020年工作，部署2021年工作，推动全省侨联事业高质量发展。五是在省侨联网站开设学习研讨专栏，将机关干部学习研讨内容在网站公布，供学习交流。
（3）针对引领侨界群众作用发挥不明显问题
一是召开安徽省侨联文化宣传信息传播暨基地联盟工作座谈会，就《安徽省侨联关于加强新时代侨联信息传播工作的实施意见》征求与会人员的意见，该意见已正式印发。二是印发《安徽省侨联系统庆祝建党100周年文艺汇演节目推荐工作的通知》。目前已成功承办2021“亲情中华·为你讲故事”网上夏（春）令营和“亲情中华·欢聚侨乡”慰问演出活动，用中华优秀传统文化和党的光荣历程，筑牢侨界爱国爱党的思想阵地。三是组织机关党员干部集中学习《中国共产党为什么“能”》网上专题讲座，赴安徽省党员干部党史教育基地——淮南市寿县小甸镇“安徽第一面党旗纪念园”开展党史学习教育暨“清明祭英烈”活动，强化对侨界群众的思想政治引领。四是利用省侨联平台，大力宣传首获诺贝尔奖提名的华人伍连德、爱国侨领陈嘉庚、亲历中国百年政治风云的何香凝、心系中国高等教育的影视大亨邵逸夫等侨界典型，及时发布海归创新创业代表名单，宣传展示好侨界新风尚。
2.关于职能作用发挥不充分问题
（4）针对服务经济发展声势大成果小问题
一是设计调研提纲，开展“追梦中华·新侨创新创业”活动助推新阶段现代化美好安徽建设的实践研究。二是起草《“百家侨企”项目梳理“回头看”情况报告》，分析项目落地、营商环境方面存在的问题，对进展缓慢、用工不足等问题督促整改。截至2021年3月底，世界制造业大会江淮线上经济论坛集中签约“六百”项目中侨企项目注册率97.1，开工率82.9，资金到位率27.3。三是制定《省侨联关于推进长三角一体化发展战略、进一步加强调查研究对标学习沪苏浙工作实施方案》，加快与沪苏浙对接融合。四是发出《关于动员广大归侨侨眷和海外侨胞聚焦“十四五”、 助力“双招双引”，为全面建设新阶段现代化美好安徽贡献力量的倡议书》，团结凝聚广大归侨侨眷和海外侨胞，为建设新阶段现代化美好安徽、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
（5）针对拓展联络联谊国内多海外少问题
一是接待安哥拉中国总商会荣誉会长李纪社、澳大利亚同心联谊会会长李涓、罗马尼亚安徽同乡会副会长许健、乌干达徽商总会会长李士青、乌干达徽商总会执行会长乔军、乌干达徽商总会副会长叶明高、北美徽商联合会韩明和沙特华商联合会袁磊等一批海外侨领侨胞，拓展海外联络联谊。二是按照省疫防办外事组部署，配合做好安徽海外人员疫情防控和“春苗行动”工作，并向捷克中欧工商联合会寄送抗疫物资。三是利用AAA视频、网上直播等手段创新“云侨联”工作方式。通过云端在线举办亲情中华为你讲故事网上春令营，来自比利时、泰国、马来西亚、新西兰、博茨瓦纳等国家共200余名华裔青少年参加；在线直播“亲情中华·走进芜湖”“侨心永向党 奋进新征程--亲情中华·走进当涂”慰问演出，华人华侨、国际友人和全省广大归侨侨眷等57万余人次通过多个网络平台观看演出直播；采取“云上团圆”的形式，向加拿大、巴西、美国、波兰等海外侨团侨领发去节日祝福视频。
（6）针对工作平台建设起步紧跟进松问题
一是加强“侨胞之家”建设和管理。制定“侨胞之家”督查、考核和摘牌机制。开展“侨胞回家过年”活动，各级侨联组织和“侨胞之家”以侨为桥，内外联动，线上线下互动，用真情架起一座连接海内外侨胞的连心桥。二是赴中国科学技术大学、合肥工业大学调研高校侨联组织工作开展情况，深入了解高校侨联发展中遇到的新情况、新问题，为安徽“双招双引”汇聚力量。三是争取省委教育工委的支持，推动安徽中医药大学成立侨联，正在重点推动阜阳师范大学、铜陵学院、黄山学院侨联组织建设。
3.关于全面深化侨联改革不彻底问题
（7）针对落实侨联系统改革措施韧劲不足问题
一是出台《关于建立省侨联领导班子成员和机关部室联系指导基层侨联工作制度的通知》，今年以来推动安徽中医药大学成立侨联，推动铜陵市侨联成功换届，黄山市所有县（区）均已成立侨联组织，实现有分管领导、有具体办事部门和人员。二是加强所属社团管理，出台《安徽省侨联所属社团管理办法》，重新组建省侨联特聘专家委员会、青年委员会、华侨国际文化交流促进委员会、法律顾问委员会等。三是服务省内企业走出去。启动省侨商联合会换届工作，推动成立柬埔寨安庆联谊会，筹备成立荷兰安徽同乡会、马来西亚安徽同乡会、乌干达徽商总会等侨团，为省内企业走出去牵线搭桥、做好服务。
（8）针对凝聚服务群众的基层阵地覆盖不到位问题
一是持续推动基层侨联组织建设，今年以来推动安徽中医药大学成立侨联，推动铜陵市侨联成功换届，黄山市实现县区侨联组织全覆盖。二是通过建立“侨胞之家”拓展基层侨联阵地覆盖面，目前全省已申报“侨胞之家”63个。三是为进一步贯彻《关于新时代加强基层侨联建设的指导意见》等指导性文件，出台《关于在全省“侨胞之家”开展“侨胞回家过节”品牌创建活动的通知》，完善“侨胞之家”创建指南。
（9）针对推动群团改革部署不够到位问题
一是做好“四送”服务。春节期间积极走访慰问困难归侨侨眷，发放慰问金7万元，并向16个地市发放困难归侨侨眷和企业退休老归侨人员补助费113万元。组织“侨爱心—送温暖”医疗队赴侨乡无为市泥汊镇保安村开展义诊活动，帮助基层侨界群众解决看病难问题。联合中国侨联在芜湖、马鞍山举办“亲情中华·欢聚侨乡”慰问演出活动。举办2021“亲情中华·为你讲故事”网上夏（春）令营，通过制作和推送特色小故事、小视频，让华裔青少年在云端领略中华文化的博大精深、感受中华文化的深厚底蕴、增进对祖籍国的根亲情感。二是印发《2021年省侨联机关重点调研课题》的通知，把新时代我省侨联组织改革和发展、新侨创新创业、侨联信息传播、侨企党建工作作为调研重点，由会领导牵头，各部室具体承担，切实改进调研方式，形成高质量的调研报告，丰富赴基层调研的理论成果和实践成果。三是制定《十四五“网上侨联”建设目标计划》，进一步加快“网上侨联”建设，提高运用新手段联系服务侨界群众水平。四是对AAA进行全面排查，优化调整栏目设置，删除“僵尸”栏目。五是加强侨界群众活动动态宣传，集中宣传何香凝、伍连德等侨界优秀典型人物事迹，一季度侨界群众活动动态宣传占整体宣传的55。
4.关于意识形态工作抓得不牢问题
（10）针对对意识形态工作的重要性认识不足问题
一是深化对意识形态工作重要性的认识。召开省侨联党组意识形态工作专题会议，传达学习习近平总书记在全国网络安全和信息化工作会议、全国宣传工作会议上的讲话精神，听取2020年度省侨联意识形态工作汇报，会党组主要负责人与各部室签订意识形态工作责任状。二是定期召开意识形态工作领导小组会议，督促各部室将意识形态工作纳入党建工作要点，落实网络安全责任制，落实网络意识形态安全。三是召开2020年度民主生活会暨巡视整改专题民主生活会，领导班子、班子成员民主生活会对照检查材料中，均涉及意识形态工作。召开党风廉政建设和反腐败工作会议，各支部书记述职述廉，会前审核发言材料，把意识形态工作作为其中重要内容。
（11）关于制度机制不健全问题
一是完善意识形态制度机制，出台《意识形态工作分析研判制度》《防范化解意识形态领域风险工作预案》《意识形态工作领导小组工作规则》《官网及AAA公众平台信息发布实施意见》等涉及意识形态领域的制度文件，并按照文件规定，高要求开展工作。二是加强业务技能培训。选派业务干部参加省委网信办组织的2021年全省政务新媒体业务培训。
（12）针对阵地管控有漏洞问题
一是加强AAA群、管理，要求各部室、各位同志对自己担任群主的AAA群、进行自查，对临时工作群、僵尸群、潜在风险群等进行解散，如确需保留的，做好管理，并及时将相关群清理情况，报备会党组意识形态工作领导小组办公室，因工作需要，确需建工作群的，及时报备申请。二是落实关于加强网络媒体管控，推动落实主体责任、主管责任、监管责任，打造网络安全新格局，构建网络空间命运共同体的相关要求，提升“技防”能力，升级网站等保，排查漏洞，筑牢网络安全防护墙。
（二）贯彻落实全面从严治党战略部署方面问题整改
5.关于落实主体责任不实问题
（13）针对对党风廉政建设的重要性认识不够问题
一是全面启动省侨联机关党史学习教育暨新一轮深化“三个以案”警示教育，制定《省侨联机关开展新一轮深化“三个以案”警示教育实施方案》。二是召开党组会议，专题研究党风廉政责任制落实情况。召开机关2021年度党风廉政建设和反腐败工作会议，总结2020年度党风廉政建设和反腐败工作，研究部署2021年工作，各部室负责人就履行“一岗双责”进行述职述廉。三是由机关党总支会同纪检部门每半年开展一次党风廉政建设监督检查。四是加强办公用房管理，对超标使用的办公用房进行调整。
（14）针对廉政风险防控弱问题
一是举办“学党史、话侨史、守初心、勇担当”主题党课报告。二是组织集中学习《中国共产党组织处理规定（试行）》等法律法规。三是开展廉政风险排查，查摆出风险点88个，制定防控措施89条。四是健全机关内控机制，完善机关内部管理制度，修改印发《安徽省侨联机关工作人员与侨交往有关纪律》 《安徽省侨联党内关怀帮扶措施》《安徽省侨联本级预算经费使用、审批、报销管理办法》等26项制度。调整资产管理人员分工，采购、资产实物和账务分开管理，进一步强化廉政风险防控。
（15）针对压力传导小问题
一是对两名因效能暗访被通报的同志责令作出深刻书面检查，并在全体干部职工大会上进行通报批评。二是及时调整省侨联效能建设工作领导小组，组织效能暗访，并召开党组会，听取一季度效能建设等有关制度执行情况汇报。三是印发《安徽省侨联机关工作人员与侨交往有关纪律》，明确交往纪律。四是对纪检部门移交的信访件召开党组会议和华侨公司清算组会议进行研究，已与其本人达成共识，圆满解决。五是集中学习省内关于个别同志严重违纪违法问题及其教训警示的通报，结合身边人开展警示教育。
6.关于履行监督责任存在差距问题
（16）针对派驻纪检监察组政治监督意识不足问题【 更多公文素材，微信：dadawk01】
一是深入学习习近平总书记关于巡视工作的重要论述、重要讲话和指示批示精神，抓好巡视整改的政治自觉、思想自觉、行动自觉，形成常态化。二是持续抓好纪检监察组《贯彻落实习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神监督工作方案》实施，深化“四聚焦四检查四推动”专项行动。三是纪检监察组主要负责同志切实扛起巡视整改第一责任人责任，对省委巡视反馈的问题，特别是省委书记李锦斌同志指出的问题深刻反思，在省委统战部2020年度民主生活会暨巡视整改专题民主生活会上作出深刻剖析、对照检查、接受批评。四是在纪检监察组支部组织生活会上，全组人员将巡视反馈问题作为对照检查的重要内容，开展批评和自我批评，主动认领整改任务、自觉落实整改责任。五是开展“能力建设提升年”活动，持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（17）针对紧盯“关键少数”特别是对个别领导干部监督提醒不到位问题
一是将督促监督单位抓好巡视整改作为重要抓手，全面落实监督责任，提高监督质量，推动党中央及省委重大决策部署落地见效。二是加强事前监督和过程监督，强化对权力运行的制约和监督，重点加强对“一把手”、领导班子成员和处级干部等“关键少数”的监督。坚持列席“三重一大”会议制度。三是拓展监督渠道，上半年开展驻点监督和专项检查，会同综合监督单位党组（领导班子）共同研判政治生态。四是深入学习《监督执纪工作规则》《监督执法工作规定》，加强研讨交流、实战练兵，不断提升全组人员监督执纪问责能力特别是政治监督能力。巡视整改以来，组务会政治理论学习8次、业务学习7次。五是持续抓好巡视整改监督。向省侨联党组发出监督建议函。纪检监察组主要负责同志约谈省侨联领导班子成员。
7.关于形式主义、官僚主义尚存问题
（18）针对机关干部深入基层走访调研较少问题
一是召开党组理论学习中心组学习会议，深学细悟习近平总书记关于力戒形式主义、官僚主义的重要指示批示精神，从思想上剔除形式主义、官僚主义滋生的土壤。二是深入芜湖、铜陵、马鞍山等调研走访，整理侨界专家意见建议，向中国侨联报送专报29期。三是赴扶贫联系点采取“四不两直”等方式开展调研，并向中国侨联申报“连心侨—维护侨益”调解工作室建设项目、“连心侨—维护侨益”侨法宣传角建设项目、侨胞之家建设项目、基层侨联干部专项培训项目、“侨爱心—送温暖”医疗队项目等项目经费约65万元。四是每月初召开主席办公会议，研究部署重点工作，明确调研主题、调研地点、参加人员，并通过组织侨界政协委员调研、青年党团员调研等专题调研活动，确保机关干部深入基层调研不少于一个月。
（19）针对工作对象方面问题
一是会领导领导班子分别带队赴芜湖、铜陵、中国科学技术大学、合肥工业大学等开展调研，积极探索党建带侨建、为侨服务的经验做法和工作机制，了解高校侨联组织建设情况和侨联文化宣传工作等。二是切实提高普通侨界群众参与活动比例，联合中国侨联在马鞍山、芜湖举办两场“侨心永向党奋进新征程--亲情中华・欢聚侨乡”慰问演出，侨界群众共计1500余人现场观看演出，同时通过网络直播，50余万侨界群众在线观看了演出；联合中国科学技术大学附属第一医院和合肥爱尔眼科医院赴无为县，开展“侨爱心・送温暖”新春专家义诊活动，为200多位侨界群众进行了义诊。【 更多公文素材，微信：dadawk01】
（20）针对举办活动方面问题
一是开展模范机关建设，加强机关作风建设，营造严谨扎实的机关工作氛围。二是全面梳理活动举办、海外侨胞接待工作中存在的类似现象，做到立查立改。三是在谋划2021世界制造业大会“百家侨企”对接活动暨“海聚英才•巢湖侨创峰会”时，制定品牌活动和人员邀请操作规程，严格控制举办活动规模，明确承办人责任。四是抓好监督落实。在举办活动和接待宴请侨胞中，严格遵守省委省政府的相关规定要求，认真审核各类出席嘉宾身份，做深做实活动流程，缺乏实际意义的考察活动一律不安排，确保活动取得实效。五是加强制度建设。制定《安徽省侨联海外侨胞接待管理实施细则》《安徽省侨联海外（港澳）顾问、委员推荐、聘任、卸免及联系暂行办法》等制度，切实加强海外侨胞接待和管理工作。
（21）针对新闻报道文风方面问题
一是出台《安徽省侨联官网及AAA公众平台信息发布实施意见》等相关工作制度，改进文风，加强侨界群众信息宣传。二是加强业务技能培训。选派业务干部参加省委网信办组织的2021年全省政务新媒体业务培训，提升新媒体运营、网上内容安全的能力与水平。
（三）贯彻落实新时代党的组织路线方面问题整改
8.关于加强领导班子建设问题
（22）针对未能有效发挥兼职副主席作用问题
召开省侨联七届一次主席会议，研究制定《安徽省侨联兼职副主席履责暂行办法》，对兼职副主席履职履责作出规范。根据各兼职副主席的工作特点和自身特长，明确其分别承担省侨联特聘专家委员会、青年委员会、华侨国际文化交流促进委员会的相关牵头工作，充分发挥其作用。
（23）针对民主集中制执行不到位问题
一是重新修订《省侨联党组议事规则》《省侨联主席办公会议制度》等，严格执行民主集中制，坚持实事求是，鼓励班子成员按民主集中制的程序和要求，充分发表不同看法，创新思路，及时化解矛盾问题，把领导班子的思想、意志和行动有效统一起来，努力营造浓厚的民主氛围，防止议而不决、各行其是。二是开展经常性谈心谈话，加强日常沟通，及时沟通思想和工作方面的意见建议，切实防止“一言堂”。
（24）针对会议决策缺少统筹问题【更多公文素材，微信：d adawk01】
规范党组会议议题提交工作，印发《关于规范党组会议议题提交工作的通知》，对党组会议议题提交程序、提交质量、提交时间和落实工作作了明确规定。明确党组会议议题一般每月提交1次，每月30日前将党组会议议题申请单报至办公室。2021年以来共召开党组会议16次，均做到统筹安排、科学合理。
（25）针对党内政治生活不严肃问题
一是重新修订《省侨联党组议事规则》《省侨联主席办公会议制度》等，规范领导班子成员沟通交流机制。二是召开巡视整改专题民主生活会，开展批评与自我批评，重点就加强领导班子团结沟通交流意见。三是开展经常性谈心谈话，加强日常沟通，及时沟通思想和工作方面的意见建议，切实增强班子凝聚力和向心力。
9.关于干部队伍建设方面问题
（26）针对选人用人满意度不高问题
一是召开党组理论学习中心组会议，集中学习《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》《公务员法》《公务员职务与职级并行规定》等组织人事和干部选拔任用政策、规定。二是制定《省侨联建立容错纠错机制激励干部担当作为办法》《省侨联党员干部谈心谈话制度实施细则》等制度，统筹谋划干部队伍建设，关心关爱干部成长。
（27）针对选任程序不规范问题
一是对承担组织人事职能的负责同志进行批评教育，要求其加强组织人事政策法规学习，坚决杜绝类似现象发生。二是召开党组理论学习中心组学习会议，集中学习《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》《公务员法》《公务员职务与职级并行规定》等组织人事和干部选拔任用政策、规定。三是举办《党政领导干部选拔任用工作条例》和《公务员职务与职级并行规定》政策解读辅导讲座，分别从《党政领导干部选拔任用工作条例》修订的相关背景、主要内容和《公务员职务与职级并行规定》的实施范围、公务员职级序列、年度考核结果对职级晋升的影响、个人有关事项报告填报等多个方面进行了详细解读，真正做到领导干部熟悉法规、组织人事干部精通法规、一般干部了解法规。
（28）针对队伍建设统筹谋划不够问题【更多 公文素材，微信：dadawk01】
一是强化干部队伍的宏观管理，注重加强对归侨侨眷干部的摸底和储备，注重优化干部队伍年龄结构，待编制空缺时积极遴选具有归侨侨眷身份的优秀年轻干部。积极争取组织部门支持，加大干部横向交流，畅通干部出入口，积极引进具有归侨侨眷身份的干部充实到侨联机关。二是提拔1名正处级干部，配齐文化宣传部部长职位。解决“三超两乱”问题，取消党组秘书职务。三是加强干部基础性工作，督促干部如实报告2020年度领导干部个人事项，按照比例抽查1名处级干部个人事项报告；规范干部选拔文书档案和会议记录，严格干部档案任前审核制度，对1名干部“三龄两历”按照档案中最早记载予以重新认定，对1名干部档案组织开展核查。
10.关于党的建设不优、缺少凝聚力问题【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
（29）针对时代性不鲜明问题
一是召开党组会议专题研究党建工作，研究制定《省侨联机关2021年度党的建设工作要点》。二是会领导多次与省直工委、省委编办沟通协调机关党委工作，明确一名同志重点负责机关党建工作。三是结合领导班子综合考核，督促各部室做好机关党建工作整改工作。四是机关党总支每月召开会议，听取各支部党建工作情况汇报。
（30）针对规范性不到位问题
一是对机关党总支相关人员和海外联络部党支部书记进行批评教育，要求对党支部“三会一课”等基层党组织标准化政策进行学习，不折不扣落实有关规定。同时对各支部严格要求，发放党建整改工作提示卡，及时组织开展支部书记上党课活动，规范各支部会议记录等。二是推进党员活动室建设，清理仓储物料，规范上墙制度和内容。三是选派新当选的支部书记参加省直工委第18期党支部书记工作轮训班，选派一名干部参加发展党员工作培训班，提高党务工作水平。四是发挥党员模范带头作用，积极推荐机关干部参加全省脱贫攻坚先进个人、省直机关优秀共产党员、省直机关优秀党务工作者等评选活动，机关2名干部分别荣获全国侨联系统脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情先进个人，1名干部荣获省直机关第六届五一劳动奖章。
（31）针对创造性不突出问题
一是通过中心组学习会议、支部学习会议等深入学习习近平总书记有关重要论述，并通过AAA、网站等向侨界宣传党的理论、方针、路线。二是组织召开2021年度省侨商企业党建联盟党课报告暨联盟合作交流座谈会，进一步加强侨资侨属企业党建工作。制定2021年度党建联盟活动计划。指导侨商党建联盟对会员企业供需情况开展调查，提高联盟成员单位及其党员积极性和参与度。三是加强基层调研，赴芜湖、铜陵等市调研基层侨联建设，积极探索党建带侨建、为侨服务的经验做法和工作机制，搭建好交流互鉴平台。
11.关于担当作为劲不足、缺少战斗力问题
（32）关于攻坚克难勇气不足问题
按照省委统一部署，做好脱贫攻坚与乡村振兴工作有效衔接，选派一名优秀年轻处级干部到村任第一书记。主要负责同志率领侨界青年企业家代表赴省侨联扶贫联系点舒城县张母桥镇长冲村调研乡村振兴工作，向长冲村捐赠20万元扶持资金，用于支持村集体经济发展。
（33）针对干事创业动力不强问题
一是关心关爱干部身心健康，经常性开展谈心谈话，及时掌握干部职工思想动态。今年以来，会领导与机关干部职工开展谈心谈话42人次。二是组织机关干部开展登山、健步走等文体活动，丰富职工文体生活。三是修改完善《省侨联党内关怀帮扶措施》，出台《省侨联关于建立容错纠错机制激励干部担当作为的办法》，进一步激励广大干部职工担当作为，提高工作积极性和战斗力。
（34）针对抓落实不够问题
一是召开侨史研究推进会，督促侨史研究工作，明确时间表，成立组织架构。加强与省发改委等部门沟通，积极申报安徽侨史馆立项。二是印发《省侨联七届二次全委会议材料汇编》，召开省辖市侨联负责人座谈会，听取各省辖市侨联意见建议，加强对基层侨联工作的指导和督促，进一步统一思想，提高站位，推动“七代会”精神落实到位。三是根据省委、省政府《贯彻〈中国共产党党内功勋荣誉表彰条例〉实施办法》、《贯彻〈国家功勋荣誉表彰条例〉实施办法》精神，积极与人社厅表彰办联系对接，推进“安徽省侨界创新创业贡献奖”列入政府表彰奖励工作。
（四）对巡视、审计等监督发现问题和主题教育整改落实方面问题整改
12.关于履行整改责任不力问题
（35）针对党组对整改工作重视不够问题
一是压紧压实整改责任。党组先后召开巡视整改会议13次，专题研究巡视整改工作，听取整改进展情况汇报，切实推动整改工作落实到位。二是制定完善《安徽省侨联海外侨胞接待管理实施细则（草案）》《安徽省侨联关于加强涉外宴请工作管理的实施办法》等，严格执行中央八项规定精神和省委实施细则，杜绝接待超标现象。三是切实解决个别同志长期不上班问题，已办理提前退休手续。四是加强机关内部管理，修改完善规章制度26项，坚持以制度管人管事，提高机关管理科学化、规范化水平。五是进一步加大力度推进省华侨实业发展有限公司清算工作，今年以来共召开党组会议、清算组会议、股东大会、职工代表座谈会等各类会议11次，专题研究公司清算注销工作。
（36）针对派驻纪检监察组对整改工作跟进不力问题
向省侨联党组发出监督建议函。纪检监察组主要负责同志约谈省侨联领导班子成员。目前华侨公司已完成资产处置和注销工作。
13.关于整改成效不明显问题
（37）针对有的问题整改拖延
一是成立华侨公司清算工作领导小组，主要负责同志担任组长，厘清省侨联党组和清算组的职责，加强对清算工作的领导，及时研究清算组提出的相关请示事项。二是对公司所属侨光商场进行重新评估，并经过三轮挂牌，于3月31日与合肥庐阳城市更新投资集团有限公司签署转让协议，4月20日完成过户手续。三是积极回应股东职工诉求，召开华侨公司全体股东大会，公开华侨公司财务情况，听取职工意见建议。召开职工代表座谈会，省侨联主要负责同志专门听取华侨公司职工意见，对职工关心的问题作出解答。清算组面对面逐一听取股东意见和诉求，并邀请法律专家对相关诉求提供法律意见，依法、合规保障股东、职工权益。四是完成华侨公司注销工作。召开临时股东大会，严格按照《公司法》及有关法律规定，并请公证部门全程公证，审议并通过了公司清算报告和注销决议。合肥市市场监督管理局对华侨公司注销材料进行了审核，并出具了注销登记通知书。
（38）针对有的问题边改边犯问题
一是出台《安徽省侨联官网及AAA公众平台信息发布实施意见》，其中，第十一条明确了稿件的篇幅，巡视整改以来，一般性活动信息，已按照要求进行了整改。并将《安徽省侨联官网及AAA公众平台信息发布实施意见》分送各部室，要求各部室提供信息时，严格控制字数要求。二是明确党组会每季度听取一次制度执行情况汇报，加强对制度执行情况的监督检查，强化制度执行的刚性。2021年3月29日，党组召开会议，听取一季度制度执行情况汇报，研究部署下阶段工作。
三、深化巩固整改成果，推动我省侨联事业发展迈上新台阶
经过集中整改，省侨联党组巡视整改工作取得了阶段性成效，但还需要持续推进，需要我们进一步提高思想认识，继续强化责任担当，持续加大整改力度，推动整改常态长效，不断巩固和深化巡视整改成果。
（一）旗帜鲜明讲政治，坚决把“两个维护”落到实处。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，不断强化“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。始终把学习贯彻新思想作为首要政治任务，注重在学习上抓深化、在理解上抓消化、在运用上抓转化。始终把党的政治建设摆在首位，严明政治纪律和政治规矩，严格执行重大事项请示报告制度，不折不扣贯彻落实中央和省委重大决策部署。全面落实意识形态工作责任制，加强对侨界群众的思想政治引领，切实防范化解重大风险。认真学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，深入理解二〇三五年远景目标和“十四五”经济社会发展规划，引导广大侨界群众进一步坚定全面建设社会主义现代化国家的信心决心。对标中央和省委要求，发挥侨界优势，助力“双招双引”，积极参与2021世界制造业大会组织工作，牵头承办好“百家侨企”项目对接活动，继续打造“巢湖侨创峰会”品牌，建立新侨创新创业基地和新侨创新创业联盟，力争推动更多高新技术产业项目和人才落户安徽，为建设新阶段现代化美好安徽，为实现中华民族伟大复兴中国梦、推动构建人类命运共同体作出侨界贡献。
（二）做好巡视整改后续工作，确保真整改、改到位。突出问题导向，抓牢重点任务，做到问题不解决不松手、整改不到位不松劲。坚决克服“交卷”思想和“过关”心态，以求真务实的作风和锲而不舍的精神，做好巡视整改“后半篇文章”，做到目标不变、标准不降、劲头不松、力度不减。对已完成的整改事项，及时组织“回头看”；对尚未完成的整改事项，严格按照整改方案确定的任务和时间要求推进整改，确保件件事事整改到位。坚持以上率下抓整改，省侨联党组将进一步加强对巡视整改落实工作的组织领导，领导班子成员带头抓好整改落实工作，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局；坚持攻坚克难抓整改，对重难点问题集思广益、集中攻关，力求取得明显突破；坚持标本兼治抓整改，既注重解决具体问题，又推动制度完善，为侨联工作长远发展夯实基础。
（三）认真履行“两个责任”，深入推进机关党风廉政建设。牢记习近平总书记“群团干部是做群众工作的，一定要清正廉洁、保持良好形象”的谆谆教诲，以巡视整改为动力，全面落实中央和省委关于全面从严治党的决策部署和工作要求，坚决落实会党组主体责任，深入推进党风廉政建设和反腐败工作。认真开展好党史学习教育和新一轮深化“三个以案”警示教育，坚决防止形式主义、官僚主义，经常对标对表，及时校准偏差，在全省侨联系统大力营造风清气正的良好政治生态。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：电话0551-62999182；邮政信箱：安徽省合肥市马鞍山路509号省政务大厦B座1619室（邮编：230001）；电子邮箱：ahqlbgssina.com。
中共大庆市委统战部关于巡察整改进展情况的通报
2021年06月16日【更多公文素材， 微信：dadawk01】
根据市委统一部署，2020年11月19日至12月18日，市委第十二巡察组对市委统战部进行了巡察。2021年2月23日，巡察组向市委统战部反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改阶段进展情况予以公布。
一、整改工作组织情况
提高政治站位，强化政治担当，坚决扛起巡察整改主体责任，第一时间成立部巡察整改工作领导小组，制定《中共大庆市委统战部关于落实市委第十二巡察组反馈意见整改方案》，先后召开部务会、巡察整改工作专题会议、巡察整改工作领导小组会议、机关党总支会议，专题研究推进整改工作。坚持问题导向，全面认领市委巡察组反馈意见，跟进落实省委巡视反馈涉及我部问题，列出问题清单，建立共性问题台账、意见建议台账、自查问题台账，全面推进整改，确保全覆盖、无遗漏、零死角。坚持标本兼治，从完善制度、构建机制等不同层面封堵漏洞，建立长效机制，真正做到解决一个问题、完善一套制度、形成一项机制。强化统筹推进，坚持把巡察整改与持续强化组织领导力、改进工作作风、提升队伍建设水平、提高党建科学化水平紧密结合，与建党百年党史学习教育工作相结合，以整改实际成效推动统一战线工作高质量发展。
二、整改落实情况
针对巡察反馈整改的问题，立行立改、真抓真改，确保巡察整改工作取得实效。
（一）贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署方面
1.关于“班子成员学习习近平总书记关于加强和改进统一战线工作重要思想不深入”问题的整改落实情况
一是健全工作机制。修订《理论学习中心组学习制度》，明确每名成员每年重点发言不少于1次，制定《2021年理论学习中心组和全体职工理论学习计划》，年初以来，组织理论学习中心组学习3次，全员集中学习4次，3名中心组成员进行重点发言，进一步增强统战干部理论水平和工作能力。二是抓实理论学习。持续抓好“两学一做”学习教育常态化制度化工作，开展好党史学习教育，制定了《开展党史学习教育的具体实施方案》，配套出台了《党史学习教育专题学习活动方案》《党史学习教育“3+N”实践活动计划》等7个文件，开展了“我为群众办实事”系列活动，组织了党史学习教育专题读书班，高标准高质量推动党史学习教育活动。深入学习宣传《中国共产党统一战线工作条例》，组建市委统战部宣讲团，组织宣讲团成员培训班，在“大庆统战”刊发县区统战部长谈《条例》体会文章、统战干部领学《条例》音频，宣讲团成员深入萨尔图区理论学习中心组、哈医大大庆校区等单位开展宣讲活动，进一步营造学习宣传贯彻《条例》的浓厚氛围。充分运用“学习强国”“黑龙江干部教育网络学院”等平台，采取中心组示范引领学、全员集中经常学、支部带动学、个人自主学等方式，深入系统开展学习研讨活动，以思想引领工作，做到理论联系实际，知行合一。三是注重学用结合。按照“政治坚定、业务精通、作风过硬”要求，修订科室工作职责和业务流程，编印《统战业务知识手册》，持续推进领导干部“走流程”，开展“走流程”5次，解决问题4个，强化“业务大讲堂”，组织科室长讲业务活动，落实“五细”要求，提升干部队伍政治能力、提高工作本领、丰富知识结构，不断推动统战工作提质增效。
2.关于“开展调研较少”问题的整改落实情况
一是建立调研长效机制。制定《市委统战部调研工作制度》，将调查研究工作与统战各项工作同部署、同安排，紧紧围绕全市中心工作和统战工作实际，聚焦贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》、发挥统一战线法宝作用、构建大统战工作格局、推动统战各领域工作高质量发展等方面，印发了《2021年调研课题计划》，全年共确定调研课题计划25个，其中部机关9个，县区统战部门16个，进一步提升统战干部调查研究和实践创新能力。二是深入开展调查研究。坚持守正创新，班子成员深入基层、深入一线、深入广大统战成员，围绕调研课题，开展深入调查研究，及时发现、研究和解决实际问题。三是抓好调研成果转化。推荐优秀调研成果参加中央、省统战系统、民宗系统调研评选，促进转化为对实际工作务实管用的制度机制，为市委市政府决策提供参考依据，为创新开展工作提供有力支持。
3.关于“个别党员学习走过场”问题的整改落实情况
一是加强党员教育管理。机关党总支制定各类学习记录、会议纪要记录规范，建立《基层党组织督查检查制度》，开展督查检查2次，发现问题2个，已全部整改完毕。定期开展谈心谈话，年初以来开展谈心谈话32次，及时掌握党员思想动态，端正学习态度，持续增强学习主动性和实效性。二是丰富活动内容。结合党史学习教育，有针对性地开展多种形式主题党日活动，部机关2个党支部先后开展“学习雷锋 传递爱心”“关爱星星的孩子”等主题党日活动10次，进一步调动广大党员的积极性、参与性。三是强化理想信念教育，采取全员集中学习、党支部学习及网上学习等方式，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记最新讲话精神，持续强化理论武装；开展集中警示教育活动，组织民主党派公职人员同步接受教育，共撰写警示教育体会文章45篇。
4.关于“意识形态工作重要性认识不足”问题的整改落实情况 【更多公文素材，微信：dadawk01】
一是切实提高对意识形态工作重要性的认识。坚持把意识形态工作摆在重要位置，严格落实意识形态工作责任制，主要领导履行“第一责任人”职责，班子成员履行“一岗双责”责任，及时向市委报告年度意识形态工作和网络意识形态工作。年初以来，召开部务会1次、部意识形态工作领导小组办公室会议3次，研究推进意识形态工作。二是完善意识形态工作制度。严格落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，制定《市委统战部意识形态工作责任制实施细则》《统战领域意识形态阵地管理制度》等8项制度，确保意识形态工作责任落细落地。印发《关于加强和AAA群管理的通知》，建立统战领域和AAA群管理台账，落实监管职责和管理责任，规范网络传播秩序。三是加强风险管控。开展统战领域意识形态风险排查，共发现风险点4个，并有针对性制定管控措施，逐项明确管控责任。开展统战领域意识形态形势分析研判工作，及时研究重大舆情、重点工作中的倾向性苗头性问题，有针对性地提出意见，作出工作安排，落实措施要求。
5.关于“对统战领域社团的管理不够到位”问题的整改落实情况
一是落实管理责任。严格落实《社会团体登记管理条例》，制定《统战领域意识形态阵地管理制度》《市新的社会阶层人士联谊会管理制度》《市级民族社会团体管理制度》《市级宗教团体管理制度》，规范设立程序，强化发起人责任，明确管理职责，完善运行机制。二是强化日常监管。按照“谁分管谁负责”原则，指导社团建立完善各项管理制度，规范社团日常活动，确保社团管理规范化、制度化、科学化。三是加强教育引导。加强思想政治教育，年初以来组织学习14次，开展监督检查2次，完善规章制度54个。发挥党建引领作用，指导各级新的社会阶层联谊会加强党组织建设，开展“凝聚新力量·筑梦新时代”主题教育系列活动，进一步激发社团发展活力，助力大庆经济社会事业发展。
（二）群众身边腐败问题和不正之风方面
6.关于“超标准核销交通费”问题的整改落实情况
一是严格落实财务核销标准，及时追回财政超标准核销资金。二是强化财务管理，严格执行出差审批制度和差旅费开支标准，严禁超标准、超范围支出。三是严守财经纪律，严格贯彻落实中央“八项规定”及其实施细则精神，将《党政机关厉行节约反对浪费条例》、差旅费相关管理规定纳入全员学习内容，引导全体干部职工增强纪律意识，自觉遵守财经纪律。
7.关于“发放慰问品无明细”问题的整改落实情况
一是严格执行财务制度，做好慰问品发放资金申请、核销要件核对等各环节工作，建立经手人、科室负责人和分管领导领导三级审核机制，进一步强化监管审批。二是规范慰问品（金）发放工作，完善慰问品（金）发放管理制度，确保发放工作点对点、人对人。
（三）基层党组织领导班子和干部队伍建设方面
8.关于“支委会、党课开展次数不够”问题的整改落实情况
一是加强业务培训。开展党务干部业务培训班，11名党务干部参加培训，深入系统学习党内法规党务知识，进一步提高党务工作能力。严格执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，各党支部认真制定和实施年度学习计划，组织开展好“三会一课”活动，年初以来，各党支部共召开支委会会议17次、党员大会8次、党小组会19次，讲党课2次。二是完善制度机制。修订完善《机关党总支议事规则》《党支部“三会一课”制度》《民主评议党员制度》等制度，建立党建工作制度汇编，确保工作有章可循、有规可依。建立党建考核机制，每年年末对各党支部党建工作进行考核，通报考核结果。三是规范基础工作。制定各类学习记录、会议纪要记录规范，制定《基层党组织督查检查制度》，开展督查检查2次，发现问题2个，现已全部整改完毕。由机关党总支牵头开展党务资料归档工作，已完成2020年度党建、意识形态、党风廉政建设等相关档案资料归档工作。
9.关于“预备党员转正会议讨论不充分”问题的整改落实情况
一是加强支部建设。认真贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》要求，完成所有党支部改选工作，将6名优秀年轻干部充实到支部书记、委员岗位，进一步配齐配强支部班子，增强支部政治功能和组织力，强化支部基础工作。二是完善党务制度。修订《党支部“三会一课”制度》《民主评议党员制度》《党员汇报思想制度》《基层党组织督查检查制度》等制度，规范党内政治生活，进一步提高党支部工作的制度化、科学化、规范化水平。三是开展监督检查。坚持问题导向，机关党总支对基层党组织党建工作开展情况进行检查，查找出薄弱环节2个，两个党支部立行立改，及时整改存在的不足，进一步提升基层党组织“三基”建设水平。
10.关于“档案材料管理不严谨”问题的整改落实情况
一是规范档案管理。建立《档案管理制度》，设立档案室，指定专人负责档案管理工作，明确办公室牵头、各科室配合的档案管理责任，实现部机关档案集中统一管理。开展2020年度档案归档工作，完成三大类、六个方面档案资料归档工作。二是规范会议记录。明确专人负责部务会、部长办公会、理论学习中心组等会议记录，规范会议记录要求。三是强化监督检查。开展档案管理自查工作，发现问题1个，已整改完毕，进一步提升档案管理专业化水平。
11.关于“干部考录选调不及时”问题的整改落实情况
一是积极争取有关部门支持，采取公开选调、人才引进、公务员招考等方式，加大人员引进工作力度，2021年引进选调生2名。二是采取提拔、交流、调任等方式，配齐配强科室工作人员，部机关8个科室人员配备达到2人以上。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
12.关于“干部培训不系统”问题的整改落实情况
一是加强业务培训，制定年轻干部培训计划，举办年轻干部培训班，11名新选调、新考入人员参加培训；举办“业务大讲堂”1期，政策法规科（调研科）科长解读《中国共产党统一战线工作条例》；组织10名年轻干部参与年度课题调研，全面提升年轻干部的调查研究和开拓创新能力；修订科室工作职责和业务流程，编印《统战业务知识手册》，选派3名年轻干部参加省市各类培训，全面提升年轻干部政治素质和业务能力。二是强化实践锻炼，让年轻干部在实践中担当作为、增长才干，选拔10名年轻干部担任机关党总支委员、党支部委员和党建、党风廉政建设、意识形态工作领导小组办公室成员，加强对年轻干部的实践锻炼，促进干部加快成长。三是建立定期轮岗机制，有计划进行干部轮岗交流，年初以来交流科室长2人。
三、下一步整改工作打算
市委统战部将继续认真贯彻落实中央重大决策部署和省委市委工作要求，进一步提高政治站位，强化使命担当，落实主体责任，持续深好整改落实，不断巩固扩大整改成果，坚决把巡察整改任务落实好完成好。
一是持续强化理论武装。进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神，继续深入学习习近平总书记关于巡视工作的重要论述，进一步提高政治站位、把稳政治方向，认真履行巡察整改重大政治责任，强化使命意识和政治担当，把抓好巡察整改作为检验“四个意识”“四个自信”“两个维护”的试金石，切实增强巩固深化巡察整改成果的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
二是持续巩固整改成果。持续推进巡察反馈问题整改，坚持问题导向、目标导向、结果导向，认真开展巡察整改“回头看”，主动对标、认真对表，聚焦巡察组反馈意见指出的问题及提出的整改意见建议，对照整改工作方案，逐条逐项过筛子。对已经整改完成的问题紧盯不放，持续跟踪问效，坚决防止问题反弹；对需要长期坚持的问题，严格落实责任、扩大成果；对仍需进一步整改的问题，加强督促检查，做到问题不查清不放过、责任不追究不放过、整改不彻底不放过，确保整改成果让市委满意、群众认可。
三是持续提升统战工作质效。坚持把巡察整改成效最大限度应用到各领域统战工作中，体现到服务中心大局的具体实践中，扎实做好结合文章，提振干事创业精气神，聚焦我市“十四五”开局、建设百年油田、党史学习教育等重点工作，全力答好同心统战、智慧统战、归属统战等“七张卷”，推动大庆统战工作再上新台阶、开创新局面，用奋斗姿态向建党100周年交出优异的“统战答卷”。
四是持续推进全面从严治党。认真履行全面从严治党主体责任，自觉把政治建设摆在首位，严肃党内政治生活，营造良好政治生态。深入推进党风廉政建设和反腐败工作，持续深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，坚决防止和克服形式主义、官僚主义和弄虚作假等问题。严格考核评估，加强资金项目监管，严明纪律规矩，严肃查处违法违纪行为。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：电话0459-4666176；通信地址：大庆市人民政府办公楼后楼4319房间；电子邮箱：tzbdzz4666176163.com。
中共吉水县交通运输局委员会关于县委巡察整改情况的通报
2021年06月17日
​根据县委统一部署，2020年10月10日至2020年12月20日，县委第二巡察组对吉水县交通运输局党委进行了常规巡察。2021年1月19日，县委第二巡察组向交通运输局党委反馈了巡察意见。根据《中国共产党巡视工作实施条例》《中国共产党党内监督条例》和《吉水县委巡察工作实施细则》《吉水县被巡察党组织配合县委巡察工作的实施细则》有关规定，现将巡察整改情况予以公布：
一、整改落实的基础工作
（一）认真履行巡察整改主体责任。为加强对巡察整改工作的领导,确保巡察整改工作顺利开展并落到实处,局党委成立了以局党委书记周小荣同志为组长，局党委班子成员为副组长，局属各单位、机关各股室主要负责人为成员的落实县委巡察反馈意见整改工作领导小组，由局党委委员郭盛林同志兼任整改工作办公室主任，局党办主任陈蓉同志任副主任，办公室具体负责日常整改工作及上下衔接。
（二）从严从实推进巡察整改工作。聚焦巡察反馈问题，局党委3次召开巡察整改专题会议，对整改的每个问题一条一条进行梳理，对整改问题一项一项研究具体措施和改进方法，深挖各类问题产生的根源，制定行之有效的措施。在此基础上，研究制定了《县委第二巡察组巡察交通运输局党委反馈意见整改方案》和《县委第二巡察组巡察交通运输局党委反馈意见整改任务分解表》，并报县委巡察工作领导小组审核通过。局党委针对巡察反馈局党委5个方面18个问题，明确了整改措施、整改时限、责任单位、具体责任人及分管领导，确保巡察反馈问题逐项逐条整改落实到位。
二、整改落实具体情况
围绕县委第二巡察组反馈意见，县交通运输局党委将反馈的5个方面18项具体问题，提出了49条整改措施。截止2021年4月19日，已完成整改18个具体问题，其中7个具体问题需要长期坚持、持续深化整改。【更多公文素材，微信：dada wk01】
（一）关于政治意识不够强，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不够深入问题的整改情况
1.关于政治理论学习浮于表面的问题。采取了3项措施，其中，已完成并长期坚持3项：一是在2021年2月3日召开的2020年度局领导班子民主生活会暨巡察整改专题民主生活会上，局党委领导班子及班子成员就学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面进行了深刻剖析，提出了整改措施。二是研究制定了《2021年度交通运输局党委理论学习中心组专题内容安排》，明确了党委领导班子理论学习的有关要求，将政治理论学习纳入党委年度议事日程认真落实。1-4月，局党委组织了5次中心组理论学习。三是认真学习贯彻习近平总书记对“四好农村路”建设的重要指示精神，做到学思用贯通、知信行合一，加快推进我县农村公路“建、管、养、运”协调可持续发展，结合实际，研究制定了《吉水县创建“四好农村路”省级示范县实施方案》并报县政府批准实施。【更多公文素材，微信： dadawk01】
2.关于意识形态工作责任制落实不到位的问题：采取了2项措施，其中，已完成并长期坚持2项：一是增强了意识形态工作意识，完善了意识形态工作机制。2021年3月1日，局党委召开了意识形态工作专题会议，组织学习了习近平同志对意识形态工作的重要论述，研究制定了《吉水县交通运输局党委意识形态工作责任制实施方案》、《吉水县交通运输局2021年度意识形态工作计划》、《2021年度交通运输局党委理论学习中心组专题学习内容安排》，对交通运输局党委意识形态工作领导小组成员进行了调整。二是在2020年度局领导班子民主生活会暨巡察整改专题民主生活会召开之前，局党委召开了专题会议，组织班子成员学习了县纪委、县委组织部《关于认真开好2020年度民主生活会的通知》精神，局党委书记周小荣同志就撰写领导班子对照检查材料及班子成员个人发言提纲提出了严格要求，其中包括要求班子成员对落实意识形态工作责任制情况认真对照检查。经局党委书记审核，班子成员民主生活会检视材料均报告了意识形态工作问题及整改措施。
（二）关于履行党建责任不到位问题的整改情况
3.关于党建工作不够重视的问题：采取了1项措施，其中，已完成并长期坚持1项：2021年3月3日，局党委召开了党委班子专题会议，研究制定了《吉水县交通运输局党委会议事规则》，明确了党委年度议事范围和议事规定；制定下发了《吉水县交通运输局党委2021年度基层党建工作要点》，明确了年度基层党组织工作任务和责任，为抓实年度基层党建工作奠定了坚实基础。
4.关于党建工作抓而不实的问题：采取了3项措施，其中，已完成并长期坚持2项：一是加强了对局机关及局属党支部开展组织生活的督促检查，做到有检查有通报。一季度，局党委开展了1次基层党建工作检查，及时指出问题并责成各支部限期整改。二是针对交通基层党务人员业务素质方面存在的短板，2021年3月4日，局党委组织开展了局机关和局属各党支部书记、组织干事基层党建业务知识专题培训，邀请了县委组织部四级主任科员王丽珍同志专题讲座，重点讲解发展党员程序、开展“三会一课”、主题党日、组织生活会及民主评议党员等党内组织生活、党费收缴等党建业务知识。4月中旬组织了3名骨干党务工作者参加全县机关、事业（企业）单位党支部书记培训班。通过系统培训，提升了党务工作人员的业务素质，增强了党务干部抓基层党建工作的信心。三是积极推进非公物流组织建设，结合基层党建“三化”建设，加强了对非公物流企业党建工作的指导，促进了基层党建工作的有序开展，非公企业党组织功能和党建质量得到了进一步的提升。
5.关于党内政治生活不够严肃的问题：采取了3项措施，其中，已完成3项：一是根据县委组织部《关于召开2020年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，局党委及时进行了安排部署，研究制定了工作方案，党委班子成员分别深入各自联系党支部进行指导，督促检查基层党支部会前的各项准备工作，党委班子成员全程参加基层组织生活会，指导各支部深入查摆问题、严肃开展批评与自我批评，并对会议召开情况进行点评。截止2021年3月底，各基层党组织均按要求召开了组织生活会和开展民主评议党员。二是针对“不忘初心、牢记使命”主题教育中相互批评不严肃的问题，局党委立行立改，在2020年度民主生活会暨巡察整改专题民主生活会召开前，局党委专门召开意见征求会议，班子成员相互指出差距和不足，提出改进意见，形成了对其他班子成员的意见清单。民主生活会上，班子成员自我批评具体深刻，不怕揭短亮丑；相互批评直言不讳、真点问题，收到了相互提醒、共同提高的效果，民主生活会得到了县委督导组的高度评价。三是制定下发了《吉水县交通运输局党委关于进一步规范党内政治生活的实施方案》，进一步规范了基层党支部党内组织生活。
（三）关于坚持和加强党的全面领导发挥不够问题的整改情况
6.关于班子凝聚力、战斗力不够强的问题：采取了2项措施，其中，已完成2项：一是在2020年度民主生活会召开前，局党委主要领导与班子成员分别谈心谈话，深入沟通思想，勉励班子成员提高政治站位，强化责任意识，坚守初心和使命，认真履行岗位职责。民主生活会上，班子成员认真检视了自身问题并提出了整改措施和下一步努力方向。二是认真执行民主集中制，加强班子成员的大局观念。今年以来，局党委及行政研究的决策事项，都明确要求班子成员发言讨论，提出各自建议意见，确保了各项决策事项达成班子共识，营造了领导班子合力共为氛围。
7.关于民主集中制落实不到位的问题：采取了2项措施，其中，已完成2项：一是认真学习贯彻上级有关执行民主集中制意见精神。2021年3月5日，局党委中心组集体学习了县委办公室印发《关于加强对全县科级领导班子“三重一大”事项集体决策监督管理的实施意见》，增强了党委领导班子议事决策的民主集中意识。二是建立制度规范。为认真贯彻落实民主集中制，进一步规范“三重一大”事项集体决策行为。3月8日，局党委会议讨论研究了《吉水县交通运输局党委“三重一大”事项集体决策实施办法》，明确了“三重一大”事项集体决策的内容和范围、决策程序、责任追究等事项。
（四）关于贯彻落实上级决策部署不够有力问题的整改情况
8.关于工程项目管理不规范的问题：采取了3项措施，其中，已完成3项：一是严格交通工程项目规范管理。2021年2月5日，县交通局研究制定了《吉水县农村公路建设管理办法》，该办法明确了项目建设主体责任、规划管理、资金监管、组织实施、工程验收等规范操作。经县政府审核同意，以县公路建设领导小组办公室名义下发至各乡镇人民政府及县有关单位执行。二是加强了工程项目计划的审核。年前，交通局按照省交通运输厅2021年农村公路项目计划申报政策要求，组织公路技术人员深入乡村摸底调查，全面掌握项目建设需求。在充分征求基层意见的基础上，确定了2021年度交通项目建设计划，经报请县政府领导审核同意后，上报省交通运输厅编制项目计划。三是严把项目资金拨付关。从2020年11月开始，对县公路所承担的县道路面改造、安保工程、水毁工程、大中修工程，以及乡村担任业主的乡村公路（桥梁）建设项目，按照县政府文件要求，严格项目竣工资料审核，按实际进度、工程量拨付工程款。相关违规使用专项资金的行为已停止。
9.关于安全监管有漏洞的问题：采取了2项措施，其中，已完成2项：一是加强了道路运输市场的安全监管，建立完善了《道路运输车辆动态监管工作规则》，强化了对道路运输企业安全管理，对运输车辆实施动态监管，发现车辆违章行为及时线上报警，并向运输企业下达车辆违章整改通知书。二是大力推进道路运输行业安全生产集中攻坚行动，制定下发了《吉水县道路运输行业安全生产三年行动集中攻坚工作方案》和《吉水县交通运输局2021年度安全生产重点督查检查计划》，进一步明确了运输行业安全生产整治任务和年度督查检查重点。
10.关于道路行政执法不严的问题：采取了2项措施，其中，已完成2项：一是加强了交通行政执法监督管理，研究制定了《吉水县交通运输局关于严格规范公路治超执法管理办法》和《吉水县运管所行政执法管理实施意见》，进一步规范了交通行政执法行为。二是在选派执法业务骨干参加全市交通运输系统行政执法人员培训班的同时，于2021年1月举办了一期道路执法人员法律法规知识专题培训，进一步提升了执法人员的依法行政意识和执法业务素质。
11.疫情防控工作有所松懈的问题：采取了4项措施，其中，已完成4项：一是加强了交通行业疫情防控常态化管理。春节前，局班子会议3次专题研究部署疫情防控措施，落实了相关单位、客运企业疫情防控责任；二是加大了疫情防控宣传力度，充分利用客运站LED显示屏、车载视频、公共交通工具、站内广播等载体宣传疫情防控知识，提醒乘客做好自身安全防护措施，着力营造常态化防控疫情的良好舆论氛围。三是监督客运企业严格落实客运站场及交通工具消毒、通风、卫生清洁等防控措施；采购了4台智能测温仪设置在各客运站，加强了车站进出人员体温检测、“健康通行码”查验，合理调控客流班次，减少等待排队时间，切实降低人员聚集密度。四是针对春节前后道路客运人流密集的问题，为做好常态化疫情防控和运输保障工作，我局制定下发了《吉水县2021年道路春运疫情防控工作方案》，统筹做好交通运输疫情防控，认真落实各项防控措施，确保了旅客健康安全有序出行。
12.关于惠民政策落实有短板的问题:采取了4项措施，其中，已完成4项：一是深入公交运输市场调查摸底，全面掌握公交行业经营状况。在此基础上，组织人员赴周边兄弟县考察取经；二是强化监督管理，加强了路面巡查，运管部门不定期组织执法人员在各公交线路进行监督检查，及时纠正车辆违规违章行为；三是对公交公司内部管理进行整顿，协调解决股东之间矛盾纠纷；四是加强了对公交企业服务质量信誉考核，强化了公交运行安全的现场检查，对检查发现及乘客反映的问题及时下达了整改通知书，责成公交企业限期整改。在县政府分管领导高位推动下，我局于4月12日启动了办理65岁以上老年人等特殊群体乘坐公交免费卡，并且将此项民生惠民政策纳入常态化管理。此项惠民政策得到了广大群众的高度评价。
(五)关于全面从严治党推进不力，党风廉政建设责任制落实不到位问题的整改情况
13.关于工作中形式主义问题比较突出的问题：采取了2项措施，其中，已完成2项：一是在2020年度民主生活会召开前，局党委深入学习研讨，组织班子成员学习了习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，提高了班子成员的思想认识。班子成员对照习近平总书记重要指示精神，对照党章党规党纪，对照初心使命，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源，有针对性地制定整改措施。班子成员对照检查材料由局党委书记亲自审核把关并报请县委督导组审阅通过。二是建立健全制度规范。2021年3月3日，局党委研究制定了《吉水县交通运输局党委关于进一步规范党内政治生活的实施方案》，进一步压实了局党委及局属各党支部的政治责任。
14.关于财经纪律执行不严的问题：采取了3项措施，其中，已完成3项：一是开展财经纪律整改情况专项督查，局党委组织召开了班子（扩大）会议，就交通局机关及局属单位财务方面存在的问题进行了问题剖析，听取了部分单位负责人整改情况汇报，并形成了整改落实清单。二是建立长效机制。局党委制定下发了《吉水县交通行政事业单位财务管理制度》、《关于进一步规范现金管理的通知》，进一步规范了局机关及局属单位财务管理机制。三是加强了财务监督，下发了《关于对局属各单位财务进行内部审计的通知》，于2021年4月1日开始对局属单位2019-2020年度执行财经纪律情况进行内部审计，对审计发现的问题将及时反馈并责成相关单位限期整改。
15.关于违反中央八项规定仍然存在的问题：采取了5项措施，其中，已完成5项：一是深入开展党风廉政建设学习教育，局党委通过主题党日、党员大会、组织生活会和民主生活会等方式，组织党员干部认真学习贯彻《准则》、《条例》、《政务处分法》，2021年组织交通系统全体公职人员参加了全县公职人员政务处分法知识测试。二是局党委充分运用谈话等方式，对交通领域重点部位、重要岗位工作人员经常性提醒谈话，筑牢拒腐防变思想防线；对违反中央八项规定的干部职工，依法依规进行了严肃处理。三是组织全系统干部职工认真学习贯彻习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出的重要指示精神，以及《党政机关厉行节约反对浪费条例》，局机关及局属单位采取各种措施治理浪费现象、进一步营造勤俭节约之风。从2020年开始，局机关食堂已并入行政中心大食堂，局属单位食堂管理也得到了进一步规范。四是认真贯彻落实中央八项规定，按照《吉水县党政机关国内公务接待开支标准及接待经费管理有关规定》《吉水县党政机关国内公务接待管理办法》《县委县政府关于进一步规范公务接待工作相关事项的通知》要求,进一步规范了局机关及局属单位公务接待范围、标准、报批等流程。五是加强了对全系统各单位财务监督管理，于2021年4月1日开始对局属单位2019-2020年度执行财经纪律情况进行内部审计，对审计发现的问题将及时反馈并责成相关单位限期整改。同时，积极配合县审计局对交通局机关开展的经济责任审计工作，下一步，我局将围绕审计反馈意见认真整改。
16.关于国有资产管理不规范的问题：采取了3项措施，其中，已完成3项：一是制定下发了《吉水县关于加强交通系统国有资产管理工作实施意见》，将国有资产管理纳入年度交通工作目标考核范围，要求各单位进行自查自纠，严格全系统国有资产管理，防止国有资产流失。指导局属企业县汽运总公司纠正不合理的场地租赁行为，通过召开公司职工大会表决中止了南江修理厂场地租赁合同。二是围绕4月1日开始的内部审计工作，局审计工作组重点检查了局属各单位国有资产配置、管理、处置等环节，对审计发现的问题将及时反馈并责成有关单位限期整改。三是及时纠正国有资产管理不规范问题。2021年2月将交通酒楼欠交的租赁金全部收缴到位，并及时缴入财政专户。同时，按照《吉水县国资委第一次全体会议纪要》要求，从2021年3月1日起将交通酒楼的资产产权、经营管理权和收益权无偿整体划转给吉湖集团管理。
17.关于违规收取“劳务费”的问题：采取了3项措施，其中，已完成3项：一是于2021年2月5日制定下发了《吉水县农村公路建设管理办法》，进一步厘清了交通部门权力清单，明确了设计、监理、检测等社会机构职责和收费权限。二是研究制定了《吉水县交通行政事业单位财务管理制度》，明确了局机关、局属事业单位财务预算及收支管理规范。三是加强了对全系统各单位财务监督管理，于2021年4月1日开始对局属单位2019-2020年度执行财经纪律情况进行内部审计，对审计发现的问题将及时反馈并责成相关单位限期整改。
18.关于现金管理不规范的问题：采取了2项措施，其中，已完成2项：一是制定下发了《吉水县交通行政事业单位财务管理制度》、《吉水县交通运输局关于进一步规范现金使用管理的通知》，对规范局机关及局属各单位现金支出、减少现金使用、提高财务支付效率等方面进行了明确。二是县交通运输局牵头对局属单位2019-2020年度执行财经纪律情况进行了内部审计，对于审计发现涉及现金管理等问题将及时进行反馈并责成相关单位限期整改落实。
三、下一步工作打算
下一步，县交通运输局党委将牢固树立全面从严治党的政治意识，切实履行全面从严治党的主体责任，不断深化和巩固巡察整改成果，有效促进交通事业高质量发展。
1.进一步增强“四个意识”，严守政治纪律和政治规矩。始终把政治纪律和政治规矩视为生命线，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神，持续强化“四个意识”，坚决维护党中央权威，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。持续深入开展“两学一做”、“三会一课”学习教育，在全系统组织开展党史学习教育，严格党内政治生活，深化巩固巡察整改成果。
2.以巡察整改工作为契机，坚持举一反三、以点带面，深入查找和努力解决党的领导、党的建设、全面从严治党以及党风廉政建设方面存在的问题不足，以永远在路上、没有完成时的恒心韧劲抓好整改成效在整个交通系统的辐射带动作用，从而提升全局全面从严治党的整体成效，不断增强党组织的凝聚力、战斗力。
3.建立完善长效机制。深化巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严守党的政治纪律和政治规矩，确保党中央和省委、市委、县委的各项决策部署落实到位。持续完善党的建设各项制度，对已经建立的制度，加大制度执行力度并规范应用。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话;0796-8689658;邮政信箱：331600，电子邮箱：jstraffic163.com。
中共南京市大数据管理局党组关于巡察整改进展情况的通报
2021年07月05日
根据市委统一部署，2020年11月26日至2021年1月22日，市委第三巡察组对市大数据管理局党组进行了巡察，2月7日反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、整改组织情况
（一）提高政治站位，强化责任担当。巡察反馈以来，市大数据管理局党组认真贯彻巡察情况反馈会议精神，坚决扛起巡察整改政治责任，聚焦聚力做好巡察整改“后半篇文章”。成立市大数据管理局党组巡察整改工作领导小组，制定《巡察整改任务分解表》，明确牵头领导、牵头处室、责任处室，将巡察整改任务压实到具体部门、具体人员。召开专题民主生活会，局党组班子成员围绕巡察整改主题深入开展批评与自我批评，统筹协调、分工配合，全面推进市委巡察反馈问题整改。
（二）制定整改方案，打下坚实基础。深入剖析问题原因、统筹谋划整改措施、研究制定整改方案，以标本兼治、统筹兼顾、既改当下、又利长远为目标，明确责任、突出重点、明晰时限，为做好巡察整改文章、答好事业发展考卷打下坚实基础。
（三）狠抓整改落实，确保取得实效。市大数据管理局党组按照全面整改、立行立改、即知即改、真改实改的要求，紧紧抓住集中整改期，一边对照进度安排做好规定动作、一边不等不靠抢抓问题整改，将主体责任和“一岗双责”体现到带头抓整改的具体行动当中，一批快见效早见效的问题取得了立竿见影的效果，一时难以解决的问题也形成了整改思路。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
二、整改落实情况【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
1. 关于“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入扎实”问题的整改
一是切实加强理论武装。领导班子认真组织学习中央和省市委重要会议、文件精神，坚持党组理论学习中心组学习制度，进一步提高政治站位。定期进行党组会学习，跟进学习中央和省市委重要会议、文件精神和习近平同志最新重要讲话。召开局党组会议，传达学习全市深化对标找差创新实干推动高质量发展大会精神，将会议精神和相关要求和2021年度大数据局工作要点紧密结合，研究具体的贯彻落实措施。制定下发《2021年理论学习中心组学习计划》，目前已安排3个专题的学习。二是严肃党员学习纪律，按月制定并下发党员干部理论学习计划，向全体党员干部发放《习近平关于网络强国论述摘编》《论中国共产党历史》等党史学习教材，督促各支部按照“三会一课”制度要求组织学习。按照党史学习教育方案，制定专题学习计划，将学习内容、学习安排按月分解，截至目前已完成相应的学习目标。开展“大数据讲堂”活动，通过“主动学”“上讲台”“外面请”，按照每月一期的频次，以机关和信息中心各处室为单位进行授课和业务研讨，通过集中学习、互动交流，促进党建和大数据业务深度融合。
2. 关于“对重大决策部署研究把握不够深”问题的整改
一是加强党组中心组理论学习，定期开展中央和省市委有关网络强国、数字中国、智慧城市等方面重大决策部署的学习研究。定期学习中央和省市委重要会议、文件精神，紧密结合实际开展讨论，研究具体贯彻落实措施，指导实践、推动工作。二是围绕中央作出的关于“实施国家大数据战略，加快建设数字中国”战略部署，结合南京实际，编制“十四五”智慧城市发展规划，推进全市智慧城市建设。目前已形成南京市“十四五”智慧城市发展规划初稿，正在结合各单位反馈意见进行修改完善。
3. 关于“统筹和谋划面上工作意识不够强”问题的整改
一是主动谋划、系统推进，正式印发《南京市大数据管理局2021年工作要点》（宁数管党组〔2021〕14号），指导全系统大数据工作。二是围绕南京市“十四五”智慧城市发展规划的落实，加强与各区大数据局的沟通交流，多次赴基层开展调研、座谈等活动，初步形成市、区统筹推进规划落实的工作机制。
4. 关于“推动高质量发展的标准不够高”问题的整改
一是开展城市治理数字化转型重点课题研究，形成阶段性成果《数字治理理论及实践》，包括城市数字治理理论与实践研究和南京城市数字治理历程及态势分析。二是围绕“城市治理数字化”专题组织专家交流研讨。三是完善城市运行智能化监测调度综合平台建设。四是完成与大数据集团“我的南京”APP的运营管理相关交接工作。五是持续做好“我的南京”APP支撑疫情防控、“四新”行动等工作的指导，做好平台建设的指导协调和监督，坚持公共服务平台、群众在线办事窗口、政府信息惠民阵地的平台公共性、公益性定位。六是加快推进基于政务云的微服务监控和运营数据分析管理平台建设项目，对各业务板块进行全链路监控，加强数据分析，满足不同用户群体对“城市服务”的多样化需求。
5. 关于“在政务数据的整合管理上工作力度不够大”问题的整改
一是进一步完善政务数据有序共享协同工作机制。会同相关部门就政务数据有序共享进行研究，赴北京、济南等地开展调研，形成《关于加快推进全市一体化大数据中心体系建设和数据有序共享的工作意见》。二是按照南京市地方标准修订流程要求，完成《自然人主数据规范》专家审查会，并根据专家意见修改完善标准文本及相关材料提交市场监督管理局。三是按照2021年度南京市地方标准制定计划，申报《法人主数据规范》标准，完成标准文本、编制说明并开展专家论证工作。四是加快推进麒麟政务数据中心工程建设。新一代政务云项目已于4月进场施工。
6. 关于“在数据资源开放应用上创新意识不够强”问题的整改
一是根据国家最新发布的《数据安全法》有关要求，对《南京市政务数据归集、共享、开放实施细则》进行了修订，已形成初稿。已完成我市数据开放网站的建设，会同各部门梳理完成700余个开放数据集。协同市发改委将数据共享列入市对区高质量考核，制定相关考核内容。二是基于政务云构建微服务平台，为各部门业务系统微服务化改造提供公共技术能力支撑，提升系统高并发支撑能力。目前平台已基本搭建完成，正在对统一身份认证、智能语音、地图服务、文字识别等公共能力进行接入注册。三是完成“我的南京”APP适老化改造的课题调研，并撰写调研报告。
7. 关于“在数据资源的安全保障上新技术应用不够及时”问题的整改
一是加强大数据局及信息中心区块链应用安全监管，推进区块链应用标准化改造。推进基于区块链技术安全、隐私保护、不可篡改和可溯源等特性的可信账户建设。引入“零信任”安全理念，建设基于零信任的数据安全治理平台。围绕区块链应用标准化改造工作，对照《国家区块链服务网络BSN》和《区块链技术架构安全要求》等标准，从共识机制安全、智能合约安全和账本安全等方面分析相关差异，建立区块链交易数据分析模块，针对交易过程中DDOS攻击和入侵制定防护方案，确保交易稳定可靠。基本完成可信数据管理平台的建设工作。推动零信任数据安全治理平台建设，完成政务云资源的申请和零信任平台服务器、可信代理服务器的部署和联调。二是对网站内容监测技术支持方加强管理，查找和梳理薄弱环节，遴选技术能力强的公司健全安全监测体系；对监测发现的问题定期进行分析，完善政府网站标准用语词库；将有关情况及时通报给各网站主办单位。三是结合网站改版工作和内容安全监测，对政府网站工作人员开展针对性培训。
8. 关于“党组对市信息中心的领导和管理意识不够强”问题的整改
强化对市信息中心的领导和管理，修订《南京市大数据管理局党组工作规则》，明确对信息中心“三重一大”事项由党组会研究决策。
9. 关于“局和信息中心工作融合不到位，业务交叉较多”问题的整改
一是明确项目审批相关依据、原则、流程，厘清各处室和信息中心在项目审批管理中的职责边界，起草《市大数据局关于政务信息化项目审批的流程规范》。二是完善政务信息化项目管理系统。对政务信息化项目管理系统建设内容进行初步修改，并征求各处室及信息中心意见。三是进一步梳理局机关与信息中心业务工作关系，明确有关业务事项，推动信息中心制定相应的内部工作流程。
10. 关于“落实主体责任存在不足”问题的整改
一是进一步强化压实局党组全面从严治党主体责任，制定年度全面从严治党主体责任清单，细化具体任务安排责任处室，按规定落实向市委、市纪委报告制度。二是进一步加强对局机关重点廉政风险点的梳理，并对防控措施落实情况开展自查。加强廉洁教育，定期开展廉政谈话，发现苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正，形成责任传导机制。三是领导班子成员切实履行好“一岗双责”，按照全面从严治党主体责任清单，对分管领域和分管工作当中的党风廉政建设工作进行研究、部署。四是严格执行领导干部报告个人重大事项的规定。按要求印制并发放《领导干部个人有关事项填报提醒手册》和《全省领导干部个人有关事项报告核查处理典型案例选编》。完成市管干部纸质报告表报送及处级干部电子数据报送工作。
11. 关于“监督责任落实不够有力”问题的整改
派驻纪检监察组积极与市大数据局党组、市信息中心领导班子沟通，将市信息中心所有项目、“三重一大”事项全部列入监督范围，根据事项重要程度，分级跟进、全流程监督。督促加强廉政教育，认真落实新提拔干部任前谈话制度。指导市大数据局选任机关党委专职副书记和机关纪委书记。我局在市委市级机关工委的指导下，根据实际下发《关于机关党支部明确纪检委员的通知》，要求各支部根据工作需要，配备纪检委员，目前机关2个支部均已分工调整到位。
12. 关于“项目招投标管理有漏洞”问题的整改
一是项目立项阶段加强审核，项目立项开始由专人报派驻纪检监察组。二是招标公告中增加派驻纪检监察组的联系方式。三是督促招标代理机构加强对应标公司的关联性审查，招标文件中明确要求应标单位出具无关联公司共同参加投标的承诺；在开标当天，指定专人通过企查查或天眼查对应标单位关联情况进行预审查。四是对项目招投标管理内控风险点进行全面梳理，修订《南京市信息中心采购管理办法》。
13. 关于“对项目跟踪管理不到位”问题的整改
一是对私自分包的中标单位进行了约谈。二是在不允许分包和转包的项目招标文件模板中增加对私自分包行为的处罚条款。三是修订《南京市信息中心合同管理规定》。
14. 关于“政府投资电子政务项目缺少绩效评价”问题的整改
一是完善政务信息化项目管理系统，加强对项目全生命周期管理，增加项目建设进度管理及绩效评价相关功能，对政务信息化项目管理系统建设内容进行初步修改。二是对使用市信息化专项资金的项目建设进度、资金支付进度和使用合规性开展常规审核、跟踪、督促，选取部分项目开展重点绩效评价。
15. 关于“干部作风不够严谨扎实，工作要求不高”问题的整改
一是信息中心相关责任人及运维企业向党组会专题汇报，并向市纪委提交了汇报材料。二是信息中心召开系统应急预案编制的讨论会，形成应急预案。三是完成信息中心所有信息系统的梳理工作，明确各系统安全责任人，做好信息中心自有系统应急处置预案的补全归纳工作，做到系统应急预案全覆盖。4月底前全部完成中心各处室重要信息系统的演练工作。四是举办安全意识培训，中心所有信息系统安全责任人参加培训。五是修订《南京市电子政务外网运行管理办法》《南京市政务云运行管理办法》。
16. 关于“管理制度不健全，执行不严格”问题的整改
一是完成市信息中心人、财、物、事四个方面的规章制度梳理。二是制订市信息中心“三重一大”事项清单，明确具体事项和审定流程。修订《中心绩效分配方案》《中心考勤管理规定》并征求相关部门意见。三是加强项目资料及档案的管理；对机关星级档案单位进行调研学习；完成处室岗位调整，增加一名档案管理人员，并安排前往南京市档案馆学习。
17. 关于“绩效考核方案不合理，干部积极性调动不充分”问题的整改
一是市信息中心领导约谈相关人员，开展工作纪律教育和提醒。按照2020年度的绩效考核和考勤管理相关规定，对当事人的绩效奖金及未休假补贴进行相应扣发。二是完善考核方案，完成《南京市信息中心考勤管理规定》《南京市信息中心绩效考核奖分配方案》的修订完善。
18. 关于“党组对党建工作重视不够”问题的整改
一是加强党建工作的政治引领作用，坚持把党建工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。二是按照中央、省市委部署，在全局党员中开展党史学习教育。召开党史学习教育动员会，印发《关于开展党史学习教育的实施方案》。在实施方案的基础上制定下发《关于开展党史学习教育专题学习的工作方案》，有序开展特色鲜明、形式多样、富有成效的学习教育。
19. 关于“机关党委工作开展不正常”问题的整改
一是积极与相关部门就选拔任用机关党委专职副书记的条件和流程进行沟通，完成职数预审并印发《南京市大数据管理局机关处级干部任用工作方案》，目前已完成民主推荐并进入组织考察阶段。二是严格按照党员发展和管理规范，研究党员发展相关工作。已向机关工委报送《2021年发展党员有关情况统计表》。分批安排入党积极分子、党员发展对象、新党员参加机关工委组织的集中培训班，并要求各支部落实发展党员全程纪实工作。
20. 关于“党的群团工作还不够有力”问题的整改
一是局工会已设立女工委员。2021年局工会组织机关全体女干部开展丰富多彩的三八妇女节活动。二是市信息中心工会严格按照《江苏省总工会关于贯彻落实全国总工会【更多公文素材，微信：dada wk01】
21. 关于“专业人才队伍建设问题比较突出”问题的整改
积极争取从市信息中心调任专业干部至局机关工作；积极争取新增行政编制，切实加强干部队伍建设；申请2021年度名校优生到局机关工作。
三、下一步整改计划
经过三个月的努力，巡察整改取得了阶段性成效。但比照上级要求和既定目标仍有一定差距，仍有个别问题一时难以解决，仍有一些措施需要长期坚持。下一步，市大数据管理局党组将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以落实巡察整改推动大数据事业发展，为建设“强富美高”新南京作出大数据方面的新贡献。
（一）压实责任，推动整改工作取得新战果。贯彻落实党中央和省市委关于巡视巡察工作的决策部署，认真落实主体责任和“一岗双责”，发挥党组和班子成员示范表率作用，带动全局党员干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。对照巡察整改方案，聚精会神抓落实，以解决具体问题为突破口，确保巡察反馈问题件件有着落、事事有回音，以整改不获全胜不收兵的坚定决心，推动巡察整改攻坚战不断取得新战果。
（二）健全机制，严防问题反弹筑牢新防线。着眼长远、标本兼治，把巡察整改与深化全面从严治党结合起来。注重从个性问题、个别现象中挖掘共性问题、规律诱因，特别是对“认识不到位，担当意识不强，整改落实长效机制未能一贯到底”等容易反弹复发、需要长期防范的顽瘴痼疾时刻保持警惕、加强综合分析、堵塞机制漏洞，形成“长久立”的制度防线。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
（三）坚持不懈，推动大数据事业实现新作为。将落实抓细巡察整改当作加快大数据事业发展的“催化剂”，深入巩固巡察整改成效，激发在全市重点工作中挑重担、解难题、打硬仗的奋斗激情，以过硬的成果，交出高质量建设“强富美高”新南京的大数据工作合格答卷。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。电话：025-68786874；地址：南京市建邺区江东中路265号新城大厦C座11层；电子邮箱：dsjgljnj.gov.cn。
中共南宁市良庆生态环境局党组关于巡察整改情况的报告
2021年06月30日
根据统一部署，2020年10月9日至12月31日，第五巡察组对南宁市良庆生态环境局党组进行了巡察。2021年3月18日，巡察组向中共南宁市良庆生态环境局党组反馈了巡察意见。根据有关规定和要求，现将巡察整改情况报告如下：
一、整改工作组织情况【更多公文素材， 微信：dadawk01】
概述巡察反馈意见中指出七项15个问题；党组织履行巡察整改主体责任，加强组织领导、统筹协调，全面开展整改工作等情况。
二、整改落实情况
（一）已整改完成的问题
针对巡察反馈意见指出的需要整改的问题，真改实改，截至目前，共计11个问题已整改完成。
1．关于“学习习近平新时代中国特色社会主义思想不深入不透测”问题的整改。
一是认真贯彻落实党中央关于生态文明的新理念、新任务、新部署、新要求，引导党员带着问题学习、围绕工作钻研，着力在“学懂、弄通、做实”上下功夫，做到学深悟透、融会贯通。局党组进一步坚持中心组学习和集中学习的长效机制，制发2021年学习计划和中心组学习计划，其中内容涵盖习近平新时代中国特色社会主义思想学习不少于10次。增强政治学习的实效性，推动由会议集中学习为主向多种学习方式并举转变，采取定频次、定主题、定责任的方式抓实政治学习，按照年初制定学习计划严格执行，丰富学习内容。二是认真学习领会习近平总书记的重要讲话精神，结合部门实际情况精准定位，进一步细化贯彻落实措施，压实责任，安排专人督察、督办，确保讲话精神落实到位。目前已组织召开学习习近平新时代中国特色社会主义思想会议6次，党组成员对习近平新时代中国特色社会主义思想研究更加细致深入。
2．关于“做到‘两个维护’仍有不足”问题的整改。
我局党组深刻认识到，“两个维护”的根本目的是更好地推动党中央决策部署落实落地、让人民群众有更多获得感，这也是坚持以人民为中心的核心要义，必须坚持对上负责与对下负责、对领导负责与对群众负责的高度统一；同时深刻体会到，学习上不去，政治站位上不去，“两个维护”的行动就上不去，必须学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想,做到学思用结 台、知信行统一。目前我局党组按月专题系统学习一次,实现学习全覆盖,有力夯实了“两个维护”的思想根基。
3．关于“学习习近平讲话和指示精神不深刻，落实中央决策部署不够坚决”问题的整改。
结合“三会一课”、主题党日等制度，用好“学习强国”、“八桂先锋”等平台。推动党员干部对生态文明建设的学习，并开展生态文明建设理念微党课。推动理论学习向基层延伸，切实做到学以致用、以用促学，运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，统筹协调生态文明建设与经济发展，推动党员干部对生态文明建设有更好的认识。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
4. 关于“生态环境监察工作力度仍需进一步加强”问题的整改
目前，五象新区审批的大部分项目均由我局执法六大队进行监管，五象新区处于大开发期，工地、企业数量极速增长，易产生大量的环境污染问题。经分析，群众反映的的环保热点投诉集中在建筑工地噪声问题和餐饮油烟问题。我局组织开展噪声污染夜间巡查执法工作和联合社区、物业对小区内的餐饮油烟开展检查，并落实生态环境保护执法专项经费，加强执法六大队执法力量和监管水平，大大增加环保案件办结率、提高群众的满意度。
5.关于“整治形式主义官僚主义还不够有力”问题的整改
注重三个方面来强化整改：一是针对服务群众方面问题。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识和“群众利益无小事”的理念，凡涉及群众的切身利益的事，第一时间拿出切实解决问题的办法，提高办事效车，努力做到让群众满意。二是针对担当履责方面问题。不定期组织人员对各科室执规守纪进行检查与监督，发现问题，立即指出督促整改到位，建立健全各项规章制度，以制度管权管事管人，推动作风建设常态化、长效化。三是对调查研究方面问题，要注重调研的针对性、深入性、实效性。更加深入一线工作及基层开展有针对性的调研，认真撰写好有实用价值的调研报告并上报领导。【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
6.关于“作风建设抓得还不够实”问题的整改
通过进一步细化我局机关绩效实施细则，严肃查处上班迟到、早退、无故缺席等违纪行为。同时加强日常监督。一是分管领导，日常不定期抽查，二是每半年组织相关人员进行考核通报，将日常检查与考核一并纳入绩效考核予以奖惩。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
7.关于“纪律建设抓得还不够严”问题的整改
根据巡察反馈意见，我局开展针对违反政治纪律和政治规矩的行为表现，单位和个人积极开展自查和互查活动，逐条进行自查自纠，真正做到对党忠诚，严守底线，心存敬畏，谨言慎行，让守纪律、讲规矩成为一种习惯、一种追求、种常态。并严格执行监督政治纪律和政治规矩，对党员干部在遵守政治纪律和政治规矩方面存在的苗头性问题，及时进行约谈提醒，防止小错酿成大错。
8.关于“反腐败工作抓得不够紧”问题的整改
针对我局反腐败工作的不足，我局开展本单位关键岗位和重点环节廉政风险点排查，实打实“揪”出隐藏的廉政风险点，并堵上“漏洞”，让重点领域、重点岗位、重点人员的廉政风险不失控。通过针对性的开展廉政风险点排查，全面准确查找各自在岗位职责、业务流程等方面可能存在的廉政风险点，特别是紧盯管人、管事、管财、管物、审批等廉政风险等级比较高的风险点，确保做到关键岗位和重点环节排查到位，并有针对性地制定切实管用、操作性强的防控措施。截至目前，局里3个科室、1个执法六大队11人进行了廉政风险点排查，共排查出廉政风险7个，制定整改措施7条。
9.关于“党建工作的主体责任意识需要进一步增强，管党治党的政治责任压得不够实”问题的整改
一是认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神,增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，积极适应全面从严治党的新形势，进一步加强领导、理清思路、健全机制、完善保障，努力把机关党建工作提高到新的水平。二是认真贯彻生态文明精神,把生态环境保护工作的总体要求、服务经济发展、为改革发展稳定提供环境保障等，作为工作的切入点、结合点和着力点，开展机关党建工作，找准机关党建发挥作用的工作载体。
10.关于“党员队伍建设有待进一步加强”问题的整改
因机构改革，我局变动较大，特别在人事调动方面，导致局机关党支部与执法大队党员的从属关系未能充分理顺。目前我局党支部内党员3人，预备党员1人。目前，我局坚持党要管党、从严治党，要落实到党员队伍的管理中去，把政治标准放在首位，确保政治合格。并重视从干部职工中发展党员，和严格党员日常教育和管理，使广大党员平常时候看得出来、关键时刻站得出来，充分发挥党组织、党员先锋模范作用。
11.关于“组织生活制度落实不严格，党内政治生活的质量需要进一步提升”问题的整改
通过不断丰富和改进“三会一课”、党员活动日等内容和形式，切实增强党内政治生活的时代感和吸引力。一是结合学党史活动，进一步提高“三会一课”的严肃性和规范性，提高书记开好“三会一课”的能力。二是把“三会一课”的内容与各地方各单位日常工作紧密结合起来。三是创新“三会一课”的载体，拓宽党员方便参与党内政治生活的途径、方式和渠道，不断提升“三会一课”的吸引力。
（二）正在推进整改的问题
截至目前，共计4个问题正在整改过程中（含基本完成的问题），仍需深化整改。
1.关于“对自治区第五巡视组巡视反馈意见整改不够到位”问题的整改
一是认真落实党要管党、从严治党要求，把自治区党委第五巡视组巡视反馈意见整改工作与学习贯彻习近平总书记来广西考察重要讲话精神相结合，与党史学习教育相结合，自觉用延安精神滋养初心、淬炼灵魂，强弱项、补短板，确保把问题整改成果转化为推动工作的动力；二是增加对生态文明建设成果转化为推动城区高质量发展成效，以全面从严治党新成效助推城区经济社会高质量发展。
2.关于“落实强首府战略不够有力”问题的整改
通过认真学习贯彻《南宁市良庆区全面落实强首府战略实施方案》，坚定不移地贯彻强首府战略，坚持生态惠民、生态利民、生态为民，以高水平生态环境保护助力良庆为首府经济高质量发展。
3.关于“治理干部‘昏庸懒散拖’力度不够”问题的整改
治理“昏庸懒散拖”当以干部的教育培训为先导，针对干部的知识空白、经验盲区、能力弱项，开展精准化的理论培训、政策培训、管理培训、法规培训、技术培训，消除疑惑、增强信心、提高能力，让党员干部作为有底气、敢作为、善作为；通过建立健全容错纠错、督查问责、作为激励机制，坚决整肃庸政、懒政、怠政行为。
4.关于“开展‘书记引航担使命’主题活动离目标任务还有差距”问题的整改
开展“书记引航担使命”主题活动以来，我局领导着力聚焦根本任务，以优良作风抓好主题活动各项工作落实，但经过全面审视和评估，还存在一些差距和不足。一是在学习的深度和效果上有差距。学习文件精神不够深入，对学习贯彻习近平总书记系列重要精神讲话理解运用不足、解读不够全面。二是在整改落实上有差距。对部分问题的顽固性、长期性、反复性认识还不到位，持续不断抓整改的力度和措施有待进一步加强，整改落实的成效有待进一步巩固提升。
（三）交办信访件办理情况【更多公文素材， 微信：dadawk01】
我局接受城区党委巡察期间，未交办有信访案件。
三、下一步全面推进整改【更 多公文素材，微信：dadawk01】
我局经过前一阶段的努力，巡察反馈问题整改落实取得了阶段性成效。但我们也清醒地认识到，党风廉政建设永远在路上，整改工作不能有停一下、歇口气的想法，应当再接再厉、久久为功。我们将认真落实党中央关于全面从严治党的要求，进一步增强全面从严治党的政治自觉，持续做好巡察反馈意见整改工作，巩固巡察成果，切实将巡察成果转化为良庆生态文明建设的强大动力。
（一）关于自治区党委第五巡视组对良庆区巡视反馈意见整改不够到位问题整改的主要措施：每月至少召开一次调度会，深化生态文明建设成果转化为推动城区高质量发展成效，以全面从严治党新成效助推城区经济社会高质量发展；以及统筹推进督察案件工作，分管科室主动承担主体责任，主动联系相关部门，督促落实好每一项工作，保证案件如期完成。
（二）关于落实强首府战略不够有力问题整改的主要措施：一是突出精准治污、科学治污、依法治污“三个治污”，深化污染防治攻坚战，持续擦亮良庆生态“金字招牌”，不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要；二是引导和倒逼双向发力，用足用好“三线一单”、政策规划、项目环评、环境监管执法等手段，促进经济绿色低碳发展；三是化解防范环境风险，维护人民群众环境权益；四是积极开展生态环境宣传教育，传播生态文明理念。
（三）关于治理干部“昏庸懒散拖”力度不够问题整改的主要措施：坚决纠治形式主义、官僚主义，采取有效措施，重点整治干部“昏庸懒散拖”问题；落实为基层减负，加大关心关爱干部的力度。一是要提高政治站位，组织党员全员开展治理“昏庸懒散拖”的教育，确保达到治理全覆盖；二是要提高自我要求，履职尽责，做好表率作用，进一步整治和克服员工中存在的“昏庸懒散拖”行为。三是深入开展整改，切实转变工作作风，全员要聚焦本职工作，主动投入促进良庆生态环境高质量发展等中心工作中。
（四）关于开展“书记引航担使命”主题活动离目标任务还有差距整改的主要措施：我局将继续把开展“书记引航担使命”主题活动作为一项重大政治任务。一是进一步增强学习自学性和紧迫性，一方面坚持“温故而知新”，重温原有所学，巩固深化思想认识；另一方面跟进学习习近平总书记最新的重要讲话精神，强学强记，常学常新，真正做到学有所悟、学有所获、学有所成。二是把“书记引航担使命”主题活动中的好做法、好经验，特别是一些特色创新做法运用到我局今后生态环境保护工作中，为服务良庆经济高质量发展作出更大贡献。三是持续巩固和深化主题活动成效，推动我局领导班子和干部队伍建设有力加强，推动改革发展迈上新台阶，真正让主题活动的实际成效，转化为推动良庆经济高质量发展的强大动力。
中共莆田市涵江区委办公室关于巡察整改进展情况的通报
2021年06月29日
根据区委巡察工作统一部署,2020年10月19日至12月18日，区委巡察二组对区委办（含区委改革办、国安办、财经办、保密办、台港澳办、军民融合办）开展了巡察，并于2021年1月20日反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、坚决扛起落实巡察整改工作的政治责任
区委办坚持从讲政治、讲规矩、讲纪律的高度，严肃认真落实巡察整改工作，并注重把问题整改的过程与具体实践工作结合起来，有效推进办公室工作再上新台阶。
一是推动整改主体责任一贯到底。区委办多次组织会议研究整改工作，研究整改方案，明确责任分工，有序推进整改落实工作。成立区委办巡察整改工作领导小组，区委办主要领导担任组长，办公室其他科级领导干部全部参与，下设办公室负责人由分管党建股科级干部担任，认真谋划推进整改工作，研究解决整改落实中的重大问题，确保整改工作部署到位、责任到位、落实到位。在整改过程中，区委办每一位领导都能坚持以上率下，各股室都各司其职、密切配合，持续推动整改责任落实，形成巡察整改工作合力。
二是强化抓巡察整改的行动自觉。召开专题民主生活会，区委办每一位领导干部都把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，主动亮思想、摆工作、找差距、明方向，认真严肃开展批评和自我批评，进一步提高站位、深化认识、强化自觉。同时，把巡察整改列入年度述职工作的重要内容，敢于向问题“叫板”，注重把“改”字贯穿始终，以巡察整改实效提高办公室“三服务”质量和水平，切实推动机关党建有新提升。
三是聚焦整改反馈意见持续发力。研究制定《落实区委巡察二组巡察区委办反馈意见整改方案》，紧扣反馈问题，按照“每个问题主要领导负总责、科级干部牵头抓、股室负责人具体抓”原则，逐个明确责任领导、责任股室、责任人和整改时限，梳理确定整改措施，确保条条有整改、件件有着落。区委办巡察整改工作领导小组，定期对整改进展情况进行分析研判、综合调度，稳步推进各项整改工作。【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
四是确保反馈意见整改落实取得实效。区委办主要领导坚持以上率下，担负整改工作总责，亲自推进7个问题整改，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调。坚持举一反三，把巡察整改工作融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设，严格落实“一周一汇报、半月一沟通、每月一协调”机制，推动整改工作制度化、长效化、常态化，努力将整改成果转化为促进办公室工作水平提升的新动力。
二、巡察反馈问题的整改情况【更多 公文素材，微信：dadawk01】
（一）聚焦基层贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署情况及省委、市委、区委工作要求方面
1.关于“对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论的学思践悟不够透彻”问题
（1）针对“主动对标对表新时代党办工作要求还有差距”问题
整改情况：一是深入学习贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话精神，扎实开展党史学习教育和“再学习、再调研、再落实”活动，结合党办实际全面对标对表，找准工作着力点和突破口，不断提升新时代党办“三服务”工作水平。二是进一步强化思想武装，结合“三会一课”、主题党日等，组织党员干部深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，专题组织会议认真学习贯彻习近平总书记提出的“五个坚持”工作要求，提高干部对新时代党办工作的认识。三是加强党员干部政治学习和理论武装。今年以来，已利用办公室集中学习契机，组织全办干部围绕党的创新理论、新时代党办知识、所属职能股室涉及的重要会议与相关文件开展学习。
（2）针对“开展‘不忘初心、牢记使命’主题教育不够严谨”问题
整改情况：一是深化思想认识，组织支部党员干部学习中办《关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的意见》，明确落实主题教育成果的各项工作要求，巩固办公室主题教育工作成果。二是已督促责任人完成主题教育材料中不严谨部分的修改，并组织对主题教育材料研讨材料、专题党课材料和个人检视问题清单等进行全面“回头看”，未发现材料中其他不准确、不规范或与现工作不相符的表述。三是结合党史学习教育及“再学习、再调研、再落实”活动，认真开展专题研讨，督促党员领导干部准备好党课提纲，并结合本办工作实际，制定“我为群众办实事”项目清单，切实增强党史学习教育的实效性。截至目前，已完成制定区委办开展党史学习教育实施方案、“我为群众办实事”实践活动实施方案和项目清单，并组织班子领导干部专题研讨3次、全体党员干部专题研讨3次。
2.关于“聚焦中心工作履行职能责任不够有力”问题
（3）针对“聚力改革攻坚、推动高质量发展的深度融合不够”问题【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
整改情况：一是强化统筹协调，聚焦改革攻坚工作重点，今年以来协调召开改革专题会议3次，研究高新区、江口镇体制机制改革、区纪委监委派驻机构改革、区红十字会改革等事宜。统筹促成各专项小组围绕各自领域所涉及的痛难点问题，完成2021年改革工作的谋划。二是全力服务保障重点改革事项，积极参与江口经济发达镇、莆田高新区管理机构合一体制探索和改革方案制定，推进莆田高新区体制机制改革创新工作。拟制《2021年全面深化改革工作要点》，对年度重点改革任务进行细化实化，明确责任分工，推动工作落地。三是主动牵头负责重点改革课题2个，联合相关部门深入一线开展调研，组织撰写调研文章。截至目前，共有2篇经验交流文章和4篇动态信息在市委深改委《改革与调研》刊登。四是围绕2021年上半年市强产业兴城市“三看两评”考评要求，已先后8次到梧塘镇、国欢镇、白塘镇、江口镇、三江口镇等项目现场实地开展督查及暗访行动，全程准确掌握“三园三区”一线建设情况，为区委决策提供依据。
（4）针对“以督查推动工作落实没有见底到位”问题
整改情况：一是严格落实“一会两单”大督查工作机制，持续加强对重大项目、重点工作的跟踪督查，对新建福厦铁路征迁扫尾工作进行重点督办，采取现场督查、每周跟踪、月度通报等方式进行挂账督办、跟踪问效。二是开展2020年督查事项“回头看”，重点对年度督查工作重点以及区委主要领导批示相关工作进行全面梳理，逐个落实并办结销号。三是完善一线督查、联合督查、协调督促等工作机制，突出督查与协调并重、问责与问效并举、激励与约束并行，将督查落实情况列入年度绩效考评内容，确保区委重大决策部署落地落实。四是制定出台《2021年度督查检查考评计划》，明确重点督查事项，进一步规范全区督查工作。
（5）针对“为区委决策提供参考价值的信息不足”问题
整改情况：一是加强综合服务。2021年以来，围绕全区中心工作起草各类材料、文件130多篇，制定年度重点调研课题42个，并已将调研成果融入全面推进乡村振兴加快农业农村现代化、江口经济发达镇(莆田高新技术产业开发区)行政管理体制改革、“党建+”邻里中心和“综治+”社区治理中心建设等具体工作，作为下一步我区重点工作决策部署的依据。二是加强信息决策服务。配强信息股，选派优秀年轻干部到市信息科跟班见学，加强信息采编能力。2021年至今共采编信息347条，其中决策参考类信息246条，比重同比增长32，受到区委主要领导批示肯定。三是加强工作调研反馈。结合“再学习、再调研、再落实”，制定年度重点调研课题36个，围绕高新区体制机制改革、实施乡村振兴战略、强产兴城“双轮”驱动等主题，走访调研8个乡镇（街道）、7个相关部门，组织策划召开系列座谈15场次，听取基层工作人员及各领域专家学者意见建议23条，形成调研文章5篇。
（6）针对“对脱贫攻坚与乡村振兴工作聚焦不够”问题
整改情况：一是总结提炼脱贫攻坚与乡村振兴工作经验。总结全区脱贫攻坚和乡村振兴工作，整理形成服务3篇，并运用到会议中，其中1篇山海协作主题的经验类专报件，已向省市党委信息推送。二是固化并持续推进脱贫攻坚工作机制。制定出台《关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的实施意见》，确保脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。三是指导完成全区6.3万卷土地确权档案整理规范工作及档案数字化工作，积极推进“乡村记忆档案”项目建设，全力服务乡村振兴工作。截至目前，已完成档案展厅文案设计，并完成实物展品收集和拍摄工作，展厅已进入建设阶段。
（7）针对“落实与靠前指导党务公开工作不够到位”问题。
整改情况：一是已组织学习《中国共产党党务公开条例（试行）》《福建省贯彻〈中国共产党党务公开条例（试行）〉实施细则》及相关党务公开文件，并依据上级相关要求做好本级党委党务公开的具体工作。二是已制定印发《关于进一步做好党务公开工作的通知》，进一步明确党务公开工作重点、各党组织的指导责任主体及相关要求。三是拟结合全面从严治党主体责任制检查对各党组织党务公开工作落实情况进行检查指导。
（8）针对“部门职能作用发挥不够”问题
整改情况：一是加强业务学习。组织学习外商投资法及军民融合发展政策法规学习，并围绕应急值班值守工作，对办公室参与值班人员进行全面培训，有效提升了办公室人员业务知识水平。二是履行工作职责。台港澳工作方面，牵头起草形成《2021年对台工作要点》，并围绕服务台企、台商及落实常态化疫情防控等工作重点，协助在涵企台籍人员完成壶兰英才奖励金申报，为在涵企业申请人才补助224万元，协助在涵台胞登记自愿接种新冠疫苗等。值班应急方面，建立全区值班紧急信息AAA群，并针对节假日和重要敏感节点实行“零报告”制度，强化办公室与乡镇、街道、园区和应急部门日常联系，实现与公安、卫生等部门信息共享。军民融合工作方面，进一步理顺军民融合工作相关部门职能职责，更好地实现军地优质资源双向流动和优化配置。
3.关于“落实意识形态责任制不够到位”问题
（9）针对“责任传导不够到位”问题
整改情况：一是高度重视意识形态工作。落实落细意识形态工作责任制，严格落实每年上半年、下半年分别向区委报告落实意识形态工作责任制情况。二是对照意识形态工作责任制进行再自查、再明确，确保意识形态领域的各项工作有人管有人抓有人落实。三是由区委办主要领导先后2次组织召开意识形态专题会议研究意识形态工作，还召开意识形态专题会议综合分析办公室意识形态工作态势，回顾工作，总结经验，分析不足。
（10）针对“领导干部履职情况报告不到位”问题
整改情况：一是加强理论学习，提升领导干部对意识形态工作的认识。组织领导干部学习意识形态工作责任制相关文件精神，增强落实意识形态工作的自觉性和坚定性。二是相关人员严格落实意识形态工作要求，将相关内容，结合岗位实际，写入个人述职报告中，主要领导认真审核把关后重新入档。三是结合巡改专题民主生活会，对2017年度民主生活会自查问题进行“回头看”，并制定具有针对性的整改措施，确保整改落实到位。
（11）针对“专题学习不足”问题
整改情况：一是已围绕论党的宣传思想工作开展学习研讨及意识形态工作专题学习，并已组织支部党员学习习近平总书记关于民族宗教工作的重要论述。二是由分管领导组织对学习积分偏低的党员进行谈话，要求做到学习工作两不误。三是加强“学习强国”平台管理，实行周低分提醒制度，确保党员干部做到应学尽学。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面
1.关于“破解形式主义、官僚主义不够彻底”问题
（12）针对“落实精文简会、为基层减负仍有差距”问题
整改情况：一是制定2021年度发文计划，按月跟踪总量控制落实情况。截至目前，发文情况符合相关规定。二是持续开展年度全区性会议活动计划管理和季度管控工作。印发《关于进一步解决形式主义问题做好2021年为基层减负工作的具体落实措施及分工方案》（涵委办〔2021〕19号），收集全区年度会议管理工作，从源头控制会议数量，今年预计安排区委会议场次较去年相比下降4。三是落实减负要求，狠抓工作统筹，合并同类检查考核事项，并制定《2021年度督查检查考评计划》，采取清单式管控，力争检查考核频次比降10以上。
（13）针对“工作作风不够严谨”问题
整改情况：一是加强政治理论学习，提高思想认识，结合“再学习、再调研、再落实”活动，要求办公室干部对照党办干部“五个坚持”的工作要求，进一步提高工作标准，树立求真务实的工作作风。二是对2018年度支部工作总结中出现的错误进行修改，对原台办2017年工作总结进行重新撰写。三是对相关总结材料开展全面自查，未发现材料中其他与事实不符的表述。
（14）针对“开展调查研究不够深入”问题
整改情况：一是结合“再学习、再调研、再落实”活动，围绕年度重点调研课题，通过走访项目现场、召开座谈会等方式，先后赴相关乡镇（街道）、区直部门开展调研，听取基层工作人员及各领域专家学者意见建议23条，形成调研文章5篇，其中2篇文章在市委深改委《改革与调研》刊物刊发。二是围绕“提高党的建设质量，为全方位推进高质量发展超越提供坚强保证”主题谋划2021年度专题调研课题25个，并结合办公室工作职能，要求各股室自选1个课题撰写调研文章，提高干部独立性开展调研工作能力。三是大力弘扬“四下基层”等优良传统，将党的群众路线贯彻到具体工作中，组织下基层调研时，充分考虑群众的意见建议，力戒形式主义、官僚主义，营造“新”“实”“活”调研新风。
2.关于“执行中央八项规定精神和实施细则不够严格”问题
（15）针对“差旅报销审核不够严谨”问题
整改情况：办公室认真剖析原因，进一步修订完善《区委办财务工作管理规定》，加强经费支出审批管理，严格差旅费报销审核和奖励金的发放审核，强化财务人员管理和服务意识，督促在记账中加强佐证材料、附件收集入档。
3.关于“财经制度执行不够规范”问题
（16）针对“财经制度执行不够规范”“报销手续不够完善”“工程款支付不够规范”“采购手续不健全、资产管理不够到位”“采购合同落实严密性不强”等问题
整改情况：一是严格落实财经制度，目前，报销手续及采购手续都按照相关规定落实。二是进一步完善办公室财务管理制度，加强对办公室财务支出的监督管理。三是组织干部学习新修订的《区委办财务工作管理规定》，规范差旅费报销、工程询价、办公用品采购等工作。
（三）聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设方面
1.关于“‘三重一大’记录不够完整”问题
（17）针对“对部分工程款的支付事项研究记录不够完整”问题
整改情况：落实集体议事决策机制，坚持室务会集体研究“三重一大”事项，坚决做到按章办事、集体议事。今年以来，涉及“三重一大”事项均严格落实充分讨论、末位表态要求，指定人秘股专人全程纪实、规范记录。
2.关于“党建工作开展不够严谨”问题
（18）针对“开展政治生活不够严肃”问题
整改情况：一是2月7日组织全办党员干部学习《党章》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，提高党员干部思想认识、业务水平。二是组织对2016年度民主评议党员材料中信息遗漏和不相符内容进行核实补充完善，确保材料规范完整。2月8日，办公室领导班子已召开巡改专题民主生活会，会议程序规范，会前班子成员都相互开展谈心谈话；会中主要领导代表班子作了表态发言，并指定专人做好会议记录；会后认真制定班子整改清单及个人整改清单。3月19日，召开2020年度支部组织生活会，每位党员都开展了自我批评及表态发言，会后形成整改清单。会中的民主评议活动也由支部组织委员做了详细记录。
（19）针对“党员日常管理不规范”问题
整改情况：一是2月7日组织全办党员干部学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党支部工作条例（试行）》，督促全体党员干部自觉履行党员工作义务，积极主动参与党员活动。二是组织支委会集中学习《党支部工作手册》等，提高思想认识和业务水平，严格规范履职尽责，及时请示报告，切实改进工作方式方法，坚决防止类似情况再次发生。巡察问题指出的当事人已按照规范程序，于2019年6月11日将组织关系转移到新的党支部。
3.关于“从严治党压力传导不够有力”问题
（20）针对“对党风廉政建设的宣传、贯彻、部署重视不够，廉政压力传导不够”“‘两表格一记录’不完整”等问题
整改情况：一是紧盯“关键少数”，督促班子成员对照主体责任清单主动认领问题、提出整改措施。2月8日，办公室召开2020年度领导干部述责述廉工作会议，班子成员逐个就主体责任履行情况进行述职，并提出下一步工作计划。二是加强党风廉政宣传教育，于2月8日召开党风廉政教育专题会议，组织党员学习相关典型案例通报，对2021年党风廉政建设工作进行了部署；派驻纪检组还对全体办公室干部进行了集体廉政谈话。目前，巡察指出的“两表格一记录”不完整的部分已补充完善。办公室主要领导与办公室党员领导干部开展节前廉政谈话6人次。三是发挥驻在部门优势，邀请派驻纪检监察组参加区委办“三重一大”会议，主动接受纪检监督。2021年以来派驻纪检组已参加相关会议5次，通过专项检查、听取汇报、现场走访等方式，对区委办“三重一大”事项的档案资料和决策执行情况进行检查3次。
4.关于“干部队伍破难攻坚的意识不够强烈”问题
（21）针对“适应新时代发展要求的能力亟待加强”问题
整改情况：一是提升干部对新时代党办工作的认识。召开全办干部会议，重温习近平总书记“五个坚持”工作要求，强化干部时不我待的紧迫感，增强提升工作本领的自觉性。二是加大工作培训力度，今年以来已先后围绕公文写作培训、信息工作培训、保密业务知识学习各1场，并选派干部2名参加上级机要及档案工作培训，进一步提升干部工作实践能力。三是开展“岗位大练兵”，开展党办工作业务交流，由各股室选派代表总结工作得失、交流工作心得，提升全办干部工作业务水平。巡察指出的具体问题已整改完毕，其中，办公室安可替代项目已完成，并已申请市委保密办、市委安可办统一测评；保密工作已完成中孚计算机终端保密检查系统采购，拟于年内采取全面性保密工作检查的方式，促进各单位保密工作意识提升。
（22）针对“服务部门不够精细”问题
整改情况：一是加强工作业务交流。结合“再学习、再调研、再落实”活动，已组织办领导及业务骨干到8个乡镇（街道）、7个部门开展交流工作，通过座谈交流与实地查看相结合的方式，了解部门办公室业务开展情况，帮助解决具体问题。二是加强薄弱环节攻坚。针对调研基层部门中发现的公文写作等薄弱环节，形成常见公文错情汇编，下发公文写作规范指南，强化对文件规范写作业务的指导。三是加强业务培训。与区委党校联系，制作完成文电法规培训课件，拟结合党校培训课程，适时开展文电法规业务培训。
5.关于“落实巡视、主题教育整改的常态长效化不足”问题
（23）针对“对省委巡视、主题教育中查摆、暴露的问题，抓建章立制、长效整改的持续性不足”问题
整改情况：一是抓好问题整改。截至目前，省委巡视涵江反馈的44个意见，已完成整改40个，基本完成整改4个；主题教育查找的378个问题，已完成整改242个，阶段性完成需长期坚持136个。二是抓好建章立制。在严格落实中央和省委、市委出台制度的基础上，不断总结提炼巡视、主题教育整改工作中的经验做法，围绕党委（党组）理论中心组学习、干部教育培训等内容强化建章立制，已制定完善工作制度和规范性文件23项，有效巩固巡视和主题教育整改成果。三是抓好制度执行。加强工作统筹，将23个工作制度执行融入16项年度督查检查考核年度计划，通过制度执行情况检查不断规范各项工作，确保巡视、主题教育整改的常态长效。其中木兰溪流域系统治理工作有序推进、按时完成。截至目前，涵江区水环境综合治理一期工程21个子项目已全部开工；10个创建黑臭水体治理示范城市项目已全部完成建设；序时推进污水管网、蓝色海湾整治工程（木兰溪入海口整治）、木兰溪防洪工程白塘段和城涵河道生态修复综合整治工程建设。
三、需要进一步整改的事项及措施
关于“区档案局实施‘乡村记忆档案’项目进度不快”问题。目前档案展厅已完成档案展厅文案设计，并完成实物展品收集和拍摄工作，正进行展品文案审核；展厅整体布局也已委托设计；村级档案室的档案整理已完成全部档案收集，并完成相关案卷规范化整理110卷。下一步将持续加大档案规范化整理力度，认真做好展品文案审核，确保展厅于6月30日前完成建设。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
联系电话:0594-3597767；通信地址:涵江区机关大院1号楼四层;电子邮箱：hjqwdjb163.com。
中共三亚市海棠区林旺中学关于落实区委第二巡察组反馈问题整改情况报告
2021年07月05日
根据区委巡察工作统一部署，2020年4月26日至6月25日，区委第二巡察组对林旺中学党支部进行了巡察。2020年8月18日，区委巡察组向林旺中学党支部反馈了巡察意见。根据《中国共产党党内监督条例》和《中国共产党巡视工作条例》有关规定，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、履行主体责任，严格督办落实
（一）高度重视，转变思想，坚决整改
学校党支部站在讲政治、讲大局、讲纪律的高度，在接到巡察组反馈意见后立即召开整改工作专题会议，专题研究整改工作，逐条逐项分析巡察组反馈意见，迅速制定整改方案，进行整改动员，明确提出问题不解决不松手、整改不到位不罢休、不获取全胜不收兵。　　【更多公文 素材，微信：dadawk01】
（二）加强领导，明确责任，强化整改
成立由赵喜庆为组长的巡察整改工作领导小组，明确党支部书记负总责，班子成员按分工负责，切实落实主体责任。　　
（三）认真研究，积极推进，全面整改
始终坚持问题导向，对存在问题进行全面核查，并对问题清单进行分类梳理，建立整改台账，明确整改标准、整改措施、整改时限、整改责任人，扎实推进巡察反馈意见整改工作，保证整改工作措施落实到位。　
（四）聚焦问题，立行立改，督查整改【更多公文 素材，微信：dadawk01】
针对巡察组提出的问题和建议，我校坚持实事求是，分类整改，坚决做到“五个不放过”，思想认识不提高不放过，查摆问题不聚焦不放过，自我剖析不深刻不放过，整改措施不到位不放过，教职工和学生不满意不放过。对有条件立即整改的，即知即改，务求成效；对情况较复杂的，明确时限，有序推进整改。同时我们坚持“公开”抓整改，让学校党员干部和教职员工清楚整改事项，参与整改过程，监督整改情况，评判整改效果。
（五）建章立制，形成长效，巩固整改
针对区委第二巡察组发现的薄弱环节和突出问题，坚持举一反三，建立健全治根本、管长远的制度体系。
二、认真对照问题，扎实推进整改
（一）聚焦基层贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署方面
1.关于政治理论学习不实，党的思想建设抓得不牢的整改情况。
一是针对抓省、市文件学习不够全面的问题。一是提高政治站位时刻与党中央保持高度一致，严格依照、执行上级党委文件精神，制定学习制度落实措施;二是及时传达学习上级重要文件精神，切实担负起学校教育的主体责任；三是已召开会议专项传达学习讨论了省委七届三次全会精神。
二是针对学校思想政治理论学习不重视的问题。一是高度重视加强党的政治建设和思想建设，按要求定时开展中心组理论学习；二是建章立制，制定政治思想教育实施方案和学习计划，加强意识形态宣传工作，切实担负起学校教育的主体责任；三是多渠道，多途径，全方位开展学习活动。利用专题学习培训、主题班会、广播、宣传栏、板报、AAA群开展政治思想教育宣传。  
2.关于先采购后上会，落实民主集中制不到位的整改情况。
针对2015年6月1日林旺中学报销2014年秋季学期广告制作费18380.35元和2015年元旦晚会舞台制作广告费27642.6元，开票和验收日期为2015年5月17日，会议记录时间却为2015年5月22日；2017年4月10日报销买学校体育器材费35520元，开票日期为2016年12月14日，合同和验收单上均没有日期，会议记录日期却为2017年4月10日。2015年至2017年林旺中学均存在先采购后上会研究讨论的情况，且会议记录简单，仅有议题无讨论内容的问题。一是支部书记、校长赵喜庆在支部会议、行政会议、全体教职工会议上说明情况；二是总务主任陈世迅对存在问题具体情况做说明，并在全体教职员工会议做检讨：(1)由于我区2015年1月成立海棠区，我校原来由市财政局直管转为区财政管理，学校所有的经费由区财政局拨付，学校一些原有教育教学经费减少或没有。学校的经费紧张，未能及时付款给秋季学期广告制作费18380.35元和2015年元旦文艺晚会舞台广告制作费27624.6元，等到学校的经费到位后才上会讨论通过，出现了先采购后上会研究讨论的情况。（2）2017年4月10日报销购买学校体育器材费35520元，此项体育器材费属于学校迎检省均衡化检查的专项费用，为了做好迎检工作，在体育专项经费未到位的情况下，学校已经提前和公司协商做好零购买及安装工作，体育专项的经费到位后才上会讨论通过，才造成先采购后上会研究讨论的情况。综合以上出现的问题已经及时召开行政会作出整改，杜绝有类似的问题发生。三是学校在上级部门审计、巡察以后，特别是收到整改通知后，我校严格按照《海棠区预算单位财务支出审批权限的规定（试行）》（海棠财201538号）第三条第（二）款的规定，单笔经济业务支出在0.5万元以上的资金在支出前都由学校领导集体谈论决策；四是加强民主集中制，制定、修订《海棠区林旺中学“三重一大”议事项集体决策制度》、《林旺中学三重一大议事议程规定》和《林旺中学财务支出审批制度》，并严格执行，杜绝先采购后上会的现象发生。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面
1.关于对全面从严治党认识不到位，纪律建设不够扎实的整改情况。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
一是针对支部学习少，部署少的问题。支部召开了全体党员专项会议，强化“四个意识”；找出存在问题的真正原因，针对性的制定了学习计划方案，曾其丽副书记牵头抓好检查跟踪落实；支部引起重视并认真整改，在今后的有关党章、党规以及政策方针的学习上下功夫，认真做好笔记，认真阅读领会并在工作中贯彻始终，真正发挥基层堡垒作用，为党的教育事业做岀应有的贡献。
二是针对党风廉政建设意识淡薄，材料敷衍应付的问题。一是强化抓好基层党风廉政建设工作意识，认真落实好学校基层党风廉政建设工作，协调处理好学校日常管理与党风廉政建设工作的关系；二是加强业务能力和党务基础知识培训学习，对相关材料严格规范收集整理；三是对方案中的概念等描述错误进行及时修改，已由沈万泉同志组织相关人员对材料进行全面核对和修改。
三是针对党内监督缺失，上班考勤制度虚化的问题。一是重新修订了《林旺中学坐班考勤打卡制度》完善学校考勤制度，加强考勤检查力度；二是对相关人员卓振海、吴维旺同志谈话、批评教育；三是办公室及时（每月一次）公布全体教职员工考勤情况，杜绝迟到、早退现象；四是将考勤情况纳入个人年度考核及绩效工资发放的重要指标。
2.关于财经制度执行不严谨，存在廉政风险的整改情况。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
一是针对临聘教师牵头组织老师承包学校搬迁工程的问题。支部书记、校长赵喜庆在支部会议、行政会议、全体教职工会议上说明情况；对总务处相关人员、临聘教师王秀艳同志诫勉谈话；组织全体教职员工学习《三亚市海棠区财政局关于单位加强发放人员补助财务管理意见的通知》（海棠财2017509号）文件精神，加强学校廉政建设教育和教师职业道德培训，严格执行通知要求和财务管理制度，坚决杜绝此类错误的再次发生。
二是针对存在重复发放补贴的情况的问题。我委在全体教职员工会议上认真检讨了我校在财务日常管理上存在执行制度不严格的问题；认真学习并严格按照《三亚市海棠区财政局关于单位加强发放人员补助财务管理意见的通知》（海棠财2017509号）等文件精神，建立健全加班人员考勤制度，制定财务管理制度，严格按照加班考勤发放补助，防止造成工作人员只填报加班申请而无加班事实问题的出现；对重复报销误餐费、违规发放误餐补贴900元问题的处理情况：目前已找当事人陈明雷、陈世迅、蒲卫等6人追回重复报销的900元误餐费，并已全部上交国库。
（三）聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺问题方面
1.关于党的组织生活制度执行不严格，谈心谈话制度执行不到位问题的整改情况。
针对2017年至2019年仅发现林旺中学党支部赵喜庆与党员谈话6次，其中2017年与卓振海、陈明雷、董永垂进行谈话，2018年与陈开斌进行谈话，2019年与陈铭、陈浩进行谈话。林旺中学党支部支委成员之间、支委和党员之间、党员和党员之间进行谈心谈话不足的问题。召开支委会议专题研究，制定谈话制度，要求支部书记、副书记、支委委员。每月定期找有关人员谈话两次以上，并且做出详尽的谈话记录；提高认识，认真贯彻落实，务求实效；落实好谈话制度，对谈话过程要求规范严谨。
2. 关于组织建设薄弱，抓基层党建不力的整改情况。
一是针对组织生活会和民主生活会概念模糊的问题。一是对方案中的概念描述错误进行及时修改；二是对相关人员加强业务能力和党务基础知识培训学习，相关人员已参加了上级组织的党员管理业务能力；三是今后对各项材料尽量做到更加严谨规范。
二是针对执行“三会一课”制度有差距的问题。一是召开专题会议，制定并严格落实“三会一课”制度；二是严格按照“三会一课”制度要求制定学习计划，按期开展中心组理论学习研讨，近阶段已严格按照“三会一课”制度要求开展党员教育培训活动；三是周密部署，严格执行，扎实开展，加强检查通报，确保学习效果。
三是针对自主学习积极性不高，学习强国积分普遍较低的问题。一是进一步强调积极主动参与“学习强国”的重要性；二是确定学习指标，定期检查统计公布，对学习积分不达要求的人员敦促提醒，目前已有6名党员积分超过10000分；三是将“学习强国”情况作为考核党员干部的重要指标。
四是针对会议记录留白过多，记录质量不高的问题。一是林旺中学党支部会议记录空白过多，为了如实做好会议记录，将在空白处填写“空白没内容”；二是由陈开斌同志落实好党员会议记录的填写，在今后的工作中要按照要求规范做好记录，不断完善会议记录，目前会议记录已按要求规范记录整理。
五是党建阵地建设不够规范的问题。一是总务处重新按上级要求规范制作学校党务公开栏，按要求更新内容；二是党务公开栏安排张贴在校园醒目位置；三是及时更新完善内容，接受师生、家长、群众们的监督。四是在党务公开栏及时更新内容，确保全面真实、公开透明。
三、深刻领会巡察意见建议，狠抓贯彻落实
海棠区林旺中学支部召开专题会议，深入研究区委巡察组反馈的3条意见建议，以此作为我校工作的切入点和突破口，狠抓贯彻落实，确保整改成效。
（一）关于聚焦基层贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署情况方面
学校党支部牢固树立“四个意识”，加强政治学习，增加学习次数,学习内容以党的十九大精神，习近平新时代中国特色社会主义思想和省委县委关于加强党风廉政建设等系列文件精神为主，对照工作中存在的问题，开展自查自纠。扎实推进“两学一做”学习活动，学习有计划、有记录、有图片。为了更好地加强党的政治建设和思想建设，我支部重点做好以下工作。一是坚持以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，旗帜鲜明讲政治，站稳政治立场，强化政治责任，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识；二是时刻与党中央保持高度一致，严格依照、执行上级党委文件精神，研究制定切实的落实措施，积极开展工作；三是切实担负起学校教育的主体责任，及时向全体师生传达学习上级重要文件精神；四是制定、修订《林旺中学会议议事规则》，强化党建工作，充分发挥党支部总揽全局、协调各方的领导核心作用，增强贯彻执行民主集中制意识，规范执行民主集中制程序；五是加强工作作风建设，认真学习贯彻关于转变作风的要求，准确把握政治和业务的关系，紧扣成效，坚持真抓实干。 
（二）关于聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面【更多公文素材，微信：dada wk01】
充分发挥党支部的重要作用，多措并举推进全面从严治党，扎实开展党风廉政建设工作。凡是重大事项必须先召开支委会研究，再提交行政班子会讨论通过，最后在教师大会上通报。进一步增强党支部的政治核心作用。将确定执行的重大事项在《“三重一大”集体决策备案簿》上登记签名，严格按照议事规则行事。一是认真落实学校党支部党风廉政建设主体责任，有效结合学校德育教育开展党风廉政建设教育，提高全体教职工对党风廉政建设重要性的认识，规范日常工作行为；二是完善《林旺中学考勤管理制度》，严格执行考勤制度和请销假制度，认真做好考勤登记，规范请销假审批程序，强化责任追究，杜绝人员特殊对待；三是建立健全学校财务管理制度和审批流程，加强财务人员的培训，提高财务人员的业务水平，坚决整治违反中央八项规定精神的问题，坚定不移推进全面从严治党；四是扎实开展好基层党建工作，促进党风廉政建设，加强教师职业道德教育培训，打造业务能力强，道德品质过硬的管理班子和教师队伍。【更多公文素材，微信：dada wk01】
（三）关于聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺问题方面
贯彻落实党的组织路线，加强基层党建。一是努力做到思想上对表对标，行动上紧跟紧随，执行上坚定坚决，全面落实习近平总书记信念、政治、责任、能力、作风“五个过硬”的要求，进一步增强党支部凝聚力、战斗力、向心力，充分发挥党支部领导核心作用。 二是召开强化政治学习制度和支部工作制度的专题会议，落实“三会一课”制度。加强对党员的中心组理论学习培训，不断提高理论水平。学校重大事情与事项先由支委会讨论，形成统一意见，交行政班子讨论执行，突出支部的核心作用。三是严肃党内政治生活，严格落实民主评议党员、谈心谈话等党的组织生活制度，严肃认真开展批评和自我批评，积极推动需要整改的问题落实，真正做到“红红脸、出出汗”；四是发挥党支部的重要作用，提高政治站位，严格执行选人用人制度。配齐党务干部，安排专职干部抓党建工作，把思想正、能力强、肯干事的同志吸收到党组织，让党建工作常态化、充满生机和活力。五是以问题为导向，坚持标本兼治，压实责任担当，确保整改落实到位，确保整改效果。从源头上、制度上封堵工作漏洞，确保整改成果管长远。六是持续开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，经常性地开展形式多样、行之有效的党员活动。近期我支部已组织全体党员到仲田岭革命烈士纪念碑重温入党誓词，到母瑞山革命根据地、梅山革命史馆等了解革命史、接受再教育和心灵洗礼。七是支部召开专题会议研究党风廉政建设工作，开展党史学习教育活动，抓好党员日常教育管理，树好榜样、管住慵懒。
四、持续发力，全面完成巡察反馈问题和意见建议整改落实
海棠区林旺中学支部牢固树立主体责任意识，坚持“钉钉子”的精神和刮骨疗毒的勇气，严格落实即知即改、立行立改、全面整改，持续发力，坚决杜绝“雨过草皮湿，风过草抬头”的面子整改，确保区委巡察组巡察反馈意见全面整改到位。截至目前，未完成整改的问题有0项、未落实完成的意见建议有0条。 
五、下阶段工作计划
（一）强化“四个意识”，提高政治站位。
学校党支部将继续深入学习贯彻党的十九大精神，学习习近平总书记系列重要讲话精神，特别是习近平总书记在海南建省办经济特区30周年大会上的讲话和在海南创建自由贸易港（区）的指示精神。始终保持党要管党、从严治党的高度清醒和高度自觉，坚持目标不变、力度不减，继续按照时间节点推动整改落实到位。对已经完成的整改事项，仍要紧盯不放，巩固成果，杜绝类似问题再次出现。对于需要时间和长期治理的整改事项，按照方案和时间节点积极推进。
（二）压实两个责任，全面从严治党。
进一步增强核心意识，发挥校党支部领导核心作用，严格执行校会议议事规则，严格落实校务会议制度和请示报告制度，坚持党对一切工作的领导。扎实落实一岗双责制度，把第一责任人的责任担稳走好。
（三）明确职责分工，全面自查自纠。
规范明确支委班子成员分工、职责，科学制定学校党支部党建工作计划、党建工作考核办法，密切党建与业务关系，切实发挥党建引领学校发展的作用，促进学校内涵发展；结合从严治党要求和学校工作特点，进一步明确党建内容：政治、组织、作风、制度、反腐倡廉建设等具体内容。除了巡察反馈组提出的14个问题之外，我支部还按照巡察反馈意见对学校的各项工作进行全面的自查自纠，对查出的问题逐项整改。
（四）强化责任担当，推进巡察整改任务。
今后的整改工作中，我支部将不忘初心，继续努力，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，保持历史耐心，将未完成整改的事项持续整改到位。
（五）确保人人知晓，协调全员参与。
建立责任体系，构建党政共同抓、党群合力抓、上下联动抓、一级抓一级、层层抓落实的大党建工作格局。狠抓责任落实，坚持把党建工作和教育教学工作一起谋划、一起部署、一起推进，把党建工作抓具体、抓深入，做到“双促进”“两不误”；强化责任考核，把党建工作纳入绩效考核内容，坚持把党建工作与教学行政工作一起考核。
（六）加强制度建设，建立长效机制，巩固整改成果。
把巩固整改落实成果与巩固深化“两学一做”学习教育常态化制度化成果和“不忘初心、牢记使命”主题教育活动相结合，开展党史学习教育活动，注重从源头上持续深化整改工作，坚持把制度建设贯穿日常工作全过程，梳理总结整改中务实管用的措施办法，以制度建设的成效固化巡察反馈问题整改成果，确保问题不反弹。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
联系方式：0898-88203470；
地    址：三亚市海棠区林旺社区居委会234号林旺中学
电子信箱：lwzx88750392163.com 
中共上海市绿化和市容管理局(上海市林业局)党组关于巡视整改进展情况的通报
2021年06月10日
根据市委统一部署，市委第六巡视组于2020年10月19日至12月18日对市绿化市容局（市林业局）党组进行了巡视，并于2021年2月1日反馈了巡视意见。根据党务公开原则和巡视工作有关要求，现将巡视整改进展情况予以公布。
一、切实提高政治站位，把巡视整改作为重大政治任务抓好落实
（一）加强政治学习、强化责任担当，高起点部署巡视整改工作
局党组始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神、习近平总书记考察上海重要讲话和在浦东开发开放30周年庆祝大会上的重要讲话精神、习近平总书记关于巡视工作的重要论述作为巡视整改的主线，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把巡视整改融入日常工作，融入深化改革，融入全面从严治党，融入班子队伍建设，增强政治意识，强化政治担当，明确政治责任，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保巡视整改工作沿着正确的政治方向推进。2月5日，局党组召开市委巡视整改方案专题会，专题学习习近平总书记关于巡视工作的重要论述、市委巡视工作领导小组要求和市委巡视反馈意见，研究讨论巡视整改工作推进落实方案，明确责任领导、牵头部门、协同部门及整改时限。2月7日，局党组召开党组会审议通过《局党组巡视整改工作推进落实方案》。2月9日，局党组召开专题民主生活会，结合市委巡视整改，严肃认真开展批评和自我批评。2月10日，局党组召开巡视整改落实工作动员部署会，下发巡视整改通知，具体部署巡视整改落实工作。通过深入学习和广泛发动，局系统上下进一步增强了坚决贯彻中央和市委决策部署、严肃抓好巡视整改的政治责任感和行动自觉性。
（二）扛起主体责任、细化责任分工，高质量推进巡视整改任务落实落地
局党组切实担负起抓好巡视整改的主体责任，成立巡视整改落实工作领导小组，局党组书记、局长邓建平同志担任组长，认真履行第一责任人责任，局领导班子成员担任领导小组成员，切实履行“一岗双责”；领导小组下设巡视整改工作小组，负责巡视整改日常推进工作。巡视整改工作实行联络员制度。局机关相关处室和局相关直属单位对照巡视整改工作推进落实方案中的任务分解表，完成巡视整改工作。巡视整改工作小组先后召开5次会议，研究部署推进巡视整改任务落实。局党政班子成员多次召开各自分管领域巡视整改推进会，研究制定相关整改措施，狠抓任务落实。局机关相关处室和局相关直属单位根据巡视整改工作部署，细化落实41项整改任务，逐项制定巡视整改措施，建立问题清单、任务清单和责任清单，实施挂图作战，做到节点明确、任务到岗、责任到人，形成了上下联动抓整改、齐心协力抓落实的良好局面。
（三）强化督促检查、深化标本兼治，高标准监督巡视整改取得阶段性成效
局党组明确把督促巡视整改落实作为日常监督的重要内容，将“加强市委巡视整改工作推进落实”列入局年度重点工作加强推进，强调巡视整改既要对标“挂号”，按照任务分解表里的整改内容实行项目化推进，确保存在问题在规定时限内清零见效；又要对账“销号”，实行“已处理问题及时销号，未处理问题一直留号”的销号式管理，防止整改工作流于形式。邓建平同志主动认领“一岗双责”压实不够、部分重大事项决策违反“三重一大”制度、选人用人视野不宽、干部培养交流机制不畅、对领导干部在社团兼职情况把关不严、营造干部奋力担当作为的氛围不浓、举措不多等6项整改任务，其他班子成员也分别认领分管领域的整改项目。局领导班子成员多次开展督查调研，深入了解情况，查找分析问题，点对点具体指导、面对面传导压力，坚持标本兼治，把解决具体问题与解决共性问题结合起来，既提出“当下改”的举措，又完善“长久立”的机制，努力做到解决一个问题、完善一套制度、堵塞一批漏洞。邓建平同志召开专题会，研究讨论了《局党组关于巡视整改进展情况的报告》的初稿和审核稿。5月6日，邓建平同志召开党组会，审议通过了《局党组关于巡视整改进展情况的报告》。
截至目前，巡视反馈的41项问题已经整改32项。提出整改措施118条，已经完成105条。诫勉谈话11人，通过谈话提醒、批评教育等方式处理16人。共退出违规钱款65.15万元。已新建制度14项，修订完善制度9项，拟新建和修订完善制度5项。
二、聚焦突出问题动真碰硬，确保市委巡视反馈意见整改落实到位【更多公文素材，微信：da dawk01】
（一）关于学习贯彻党中央、市委的重大决策部署有落差，推动高质量发展不够有力问题的整改
局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实十九届五中全会精神和习近平总书记重要讲话精神，认真践行“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念，以钉钉子精神贯彻落实中央、市委和市政府决策部署，聚焦重点、突破难点、打造亮点，顽强拼搏、攻坚克难、扎实奋斗，努力当好生态文明建设和城市精细化管理的生力军和先行者，不断推动绿化市容事业高质量发展。
1.针对践行“人民城市人民建，人民城市为人民”理念不够到位的问题
坚持“公园姓公”，大力提升公园建设服务水平。一是起草了《关于推进上海市公园城市建设的指导意见》，已经市政府专题会议研究并上报市政府，待市政府常务会议审议通过后印发。二是起草了《关于加快推进环城生态公园带规划建设的实施意见》，已通过市政府常务会议审议，拟提请市政府办公厅印发。三是实施“千园”工程计划。2021年计划新增城市公园30座、口袋公园（街心花园）60座，乡村公园20座、森林公园10座，共计120座；至“十四五”末，本市各类公园数量达到1000座，中心城区基本实现3000平方米以上公园绿地500米服务半径全覆盖。四是有序推动公园免费开放。新建公园实施免费开放，除少数具有保护、科研等需要的专类公园和古典园林以外，其它公园逐步实施免费开放，上海共青森林公园、上海滨江森林公园、浦东新区世纪公园计划于2021年7月1日前免费开放，上海植物园计划于2021年底前取消公园大门票。
加快公园提质升级改造，强化郊野公园运行管理。一是积极协调市相关部门，争取延续“十二五”期间市级财政补贴资金政策，对列入“十三五”公园提质升级计划的40座公园给予补贴；指导督促各区2021年底前完成世博、白莲泾等9座公园改造，“十四五”期间完成水生园、西洋园等8座公园改造；协调推动各区将盛桥、瀛洲等4座公园列入“十四五”公园改造计划。二是拟于2021年底前制定《上海公园修缮标准分类、评定与实施指导意见》，进一步规范公园修缮管理，提高设施维护水平和资金使用效益。三是公布2021年城市公园延长开放名单，以406座城市公园为基数，确定369座公园纳入延长开放，占比91，较去年增长2。其中，357座全年延长开放，占延长开放公园数的97，较去年增长16；全天开放217座，占延长开放公园数的59，较去年增长6。因位置偏远、周边居民无需求等原因，37座公园2021年暂不实施延长开放。四是按照市领导要求，市绿化市容局正抓紧制定并拟于2021年底前出台《郊野公园运营管理指导意见》；配合市相关部门制定郊野公园提升优化的实施方案，不断提升郊野公园为民服务的功能。
加强组织领导，积极推动休闲林地建设。一是明确各区绿化市容局为第一责任单位，进一步压实休闲林地建设项目单位责任，督促其按时按质抓好项目实施。二是根据项目建设进展，倒排时间节点。其中青浦区青西郊野公园周边和金山区廊下郊野公园周边开放林地项目已进入施工阶段，预计于2021年6月底完成建设任务；崇明区庙镇种种片林、庙镇合中村和横沙等3个开放林地项目已于2021年5月启动建设，松江区洞泾百花港开放林地项目于2021年6月启动建设，2021年11月底完成建设任务；剩余2个项目已通过方案评审，将于2021年8月底完成施工招标，2021年12月底完成建设任务。三是成立督查小组，定期到现场督查项目建设进度和质量，及时掌握项目推进动态，确保按图施工、按时完成。四是积极争取市相关部门的政策支持，推进新一轮开放休闲林地建设。其中，2021年率先启动建设一批开放林地，为“十四五”规划目标奠定基础和积累经验。
2.针对围绕核心职能保落实不够到位的问题
努力突破林业建设瓶颈。一是进一步明确造林和生态廊道建设推进的责任主体。市绿化市容局加强督促指导，协调市相关部门解决造林用地问题，办理项目变更等相关手续。二是会同市相关部门确定造林地块与永久基本农田、耕地的关系，以及198地块减量后用于造林的政策，确保造林用地依法合规。三是对于17条（片）重点生态廊道确定的78个项目中尚未启动建设的5个项目，调整项目实施地块，抓紧启动项目招标，力争2021年底前开工建设。四是对于已经启动建设的项目，进一步做好图斑对接，全面推进可造林地块项目建设；经相关部门确定，在耕地和永久基本农田大机先行管控成果范围外的，已于2021年3月启动春季造林，确保2021年底前完成建设任务。五是确因基本农田、198减量化政策等原因无法完成造林任务的，市绿化市容局将汇总相关区意见，专报市政府，以市政府认定结果作为认定“十三五”本市重点生态廊道完成标准结果。六是对与耕地保护不冲突但腾退困难的项目，督促相关区政府加快腾地进度，增加腾地面积，提高项目计划执行率。
不断提高建筑垃圾资源化处置能力。一是为完善本市建筑垃圾末端资源化处理体系布局，市绿化市容局在环卫设施专项规划编制前期对全市建筑垃圾产生情况进行深入梳理分析，综合考虑本市大规模拆违工作的结束以及装配式建筑、精装修房等对建筑垃圾产生量的影响，重新预估各区装修垃圾、拆房垃圾的产生量，调整完善建筑垃圾处理能力布局，现已编制形成《上海市环境卫生设施专项规划（2021-2035年）》，待上报市政府常务会审议。二是积极督促闵行区加快推进马桥、华漕2个建筑垃圾资源化利用项目建设，确保2021年底前将全市建筑垃圾集中资源化处理能力提高至590万吨/年。三是鼓励相关企业通过厂房租赁等形式，建设临时建筑垃圾资源化处理设施。目前虹口、宝山、嘉定、奉贤、青浦等区已有7座市场化处理设施，处理能力达到300万吨/年以上。
大力提升行业科研水平。一是编制印发《上海市绿化和市容管理局科技发展“十四五”规划》。二是设立2021年市容环卫标准制修订项目以及科研和地标委项目共计10项，市容、环卫条线关于标准的科研投入占比由“十三五”末的17提升至34。三是修订《局科研项目管理办法》，现已形成讨论稿，拟于2021年6月底前完成修订；将科技成果转化工作纳入科研项目征集立项、日常管理和验收结题全流程，持续推进行业科技成果转化。
加强渣土领域行业监管。一是按照《关于实施违法违规行为联合惩戒，进一步规范工程渣土运输市场的通知》等文件要求，对符合吊证条件的，依法从严落实吊证工作。二是印发了《关于调整市重大工程物流安排的通知》，加强行业监管，不断提高渣土水路运输比例，遏制渣土车交通肇事事故，在主责以上交通肇事致人死亡人数连续两年分别下降37和27的基础上继续下降。三是印发了《关于进一步加强建筑垃圾管理领域违法违规行为治理工作的通知》，会同城管执法、交警等部门加大对建筑垃圾领域违法违规行为的治理力度。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
强化餐厨废弃油脂处置管理。一是对本市餐厨废弃油脂处理能力的总需求、体系格局、处置方式进行系统的调研论证，已于2021年3月完成调研报告初稿。二是在调研论证的基础上，根据法律法规和政府规章，拟于2021年6月底前制定符合本市管理要求的招标方案。三是依据《上海市餐厨废弃油脂处理管理办法》，启动招标工作，拟于2021年9月底前完成招标并公布结果。四是加大现有处置企业处置能力的挖掘和提升，并做好物流管控，计划年底前市外应急处置量在原占比64的基础上减少一半，进一步补齐本市餐厨废弃油脂处置能力缺口，形成10万吨/年的实际处置能力。
3.针对深化改革步伐缓慢的问题
优化整合事业单位职能设置。以事业单位编制统筹工作为契机，优化局属事业单位机构编制、职能设置。抓紧推进撤销单位的资产清查、划转以及法人注销等工作。已完成5家事业单位“三定”规定调整工作及4家事业单位“三定”规定审定工作，其中重点围绕“公园城市”和“环城生态公园带”建设，进一步优化了公园中心、绿建中心等单位职能。
加强行业协会经营服务性收费管理。一是废止了《上海市绿化和市容管理局关于规范装备采购工作有关事项的通知》（沪绿容〔2017﹞439号），不再委托行业协会开展环卫车辆达标检测。二是约谈协会秘书长，责令协会停止收取检测服务费。启动违规收费全额退款工作，截至目前已基本完成。三是拟于6月底前印发相关管理文件，规范装备采购工作。
加强餐厨废弃油脂收运单位招投标管理。一是严格按照已修订印发的《〈上海市餐厨废弃油脂处理管理办法〉实施若干规定》及《关于进一步完善餐厨废弃油脂收运体系、强化行业管理的通知》规定，进一步对招标工作的原则要求与时间节点进行总体指导。二是指导审核各区报送的招标方案，各区按照招标方案及时间节点开展招标工作，预计2021年5月底前完成。三是按照行政许可承诺制要求，市绿化市容局预计于2021年6月对中标的收运单位核发收运许可证。四是强化巡视检查、建立行业监管记分制度和行业评议制度，加强对收运企业收运、初加工作业的事中事后监管，形成长效管理机制。
（二）关于落实全面从严治党不够严格，违规违纪问题时有发生问题的整改
局党组全面落实十九届中央纪委五次全会精神和市委、市纪委工作部署，树牢“全面从严治党首先要从政治上看”的理念，坚定不移把“严”的主基调长期坚持下去，做到态度不变、决心不减、尺度不松，为绿化市容行业“十四五”起好步、开好局提供坚强有力的政治和纪律保障。
1.针对落实“四责协同”机制不够有力的问题
强化党组巡察力度。一是修订完善了《局党组关于健全巡察工作制度的意见（试行）》，健全机构设置，完善工作程序，加强政策宣贯，为党组巡察顺利开展提供坚强组织保障。二是对党组巡察、经济责任审计情况进行全面梳理，制定了《局关于进一步深化巡察审计整改工作的通知》，紧盯问题，以强有力政治监督推动全面整改。
强化责任担当，压实“一岗双责”。一是召开局领导班子专题民主生活会，推动班子成员进一步提高履行“一岗双责”的政治站位。二是聚焦中央和市委重大决策部署落实、市委巡视和中央环保督察反馈问题整改等工作，开展“一岗双责”短板研判，形成年度“问题、责任、项目”清单。三是制定了《局领导班子成员压紧压实党风廉政建设“一岗双责”实施办法（试行）》，推动班子成员切实落实党风廉政建设责任制。坚持有会必讲，班子成员通过参加联系单位专题民主生活会、所在支部组织生活会，对分管领域的干部进行纪律教育。落实有信必谈，分管局领导约谈被信访人本人和所在单位或部门主要负责人，加强教育提醒、督促整改落实。坚持有案必鉴，分管局领导参加分管处室或联系单位的干部党纪处分宣布会，开展警示教育，督促案发单位和部门以案为鉴、以案明纪。四是层层传导压力，督促直属单位领导班子成员认真履行“一岗双责”，推动管党治党政治责任落深落实落细。
2.针对推进作风建设不够扎实的问题
坚决杜绝领导干部违规取酬。一是违规领取咨询费的多名干部已将相关费用全部退还，根据情节轻重及本人态度分别实施诫勉谈话等处理。加强评审费、咨询费管理及相关规定的宣传教育培训，加强日常监督检查，进一步增强党员干部的制度意识，杜绝类似问题再次发生。二是针对个别直属单位未严格执行评审费管理规定问题，对该单位党组织主要负责人等3名干部分别实施批评教育等处理。三是制定了《关于完善直属单位开展专业技术聘任委员会工作的相关口径》，成立专家库，进一步规范相关工作程序。
严格执行会议管理制度。一是对经费使用虽符合规定但未按规定到定点会议场所召开工作现场会的相关处室负责人等2名干部分别实施诫勉谈话。二是严格执行会议费管理规定，教育和引导党员干部带头精简会议，改进会风，召开的各类会议尽可能安排在本单位召开，提高会议效率和质量。
规范文件报送程序。一是局党组深刻反思，吸取教训，局相关班子成员在局党组会上作了自我批评，局党组主要负责人要求局领导班子成员对上报市委市政府有关文件、专报等严格把关。对相关处室和直属单位负责人等3名干部实施诫勉谈话。二是督促局直属单位规范材料报送程序，做到逐级审核、逐级上报。三是加强机关处室内部管理，反思存在问题，增强履职尽责意识，在对材料审核时，进一步明确拟稿人、审核人、核签人的岗位职责，层层落实责任、责任落实到人。
优化调整行业APP。将已停止运营的“上海公厕指南”“游园宝”2个APP，在苹果和华为应用商城下架。已将“信得过果园”、公园信息查询功能纳入市“一网通办”平台，已将公厕地址查询服务纳入市随申办小程序。
3.针对重点领域风险防控机制落实不到位的问题
强化绿化工程建设领域廉政风险防控。一是明确工程项目招标管理工作的要求，督促各直属单位强化工程项目招标管理，按照有关规定，制定工程招标管理操作细则，进一步明确对招标人、招标代理公司、招标场所、投标企业和专家的规定要求；明确机关职能部门职责，督促加强培训指导，强化操作细则备案，开展招标工作监督检查，多管齐下，着力提升整改工作实效。二是针对业主职责提出要求，督促严格按照工程招标管理操作细则执行，做到用制度管权、管事、管人。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
加强资金资产管理。一是及时完成机构改革中撤销单位的资产处置及银行销户工作。二是成立局属公房清查工作小组，已完成巡视发现的8套局属公房信息核实。其中，5套使用权房已完善房屋信息资料， 3套存量房实地踏勘发现被业委会占用，经联系市相关部门，3套房产作移交处理并共同开展处置工作；举一反三开展局属公房全面清查，共查到26套局属公房（含市委巡视组发现的8套），全部为住宅，已建立清单；根据市委、市政府统一工作部署，按照应归尽归、应转尽转要求，将我局所有房屋、土地权属按要求统一登记至市有关部门。三是规范相关单位资产出租管理。第一时间责令相关直属单位停止停车场出租行为；要求该单位在确定停车场经营方式前，做好停车场正常运行管理，确保不影响游客服务；督促该单位严格按照有关制度规定，履行好国有资产使用管理职责。
加强项目招投标和采购管理。督促相关直属单位抓好整改：一是对该单位分管领导等2名干部实施批评教育等处理。二是将参加投标的三家公司列入黑名单，禁止参与单位后续的招投标。三是不再委托所涉招标代理机构代理单位后续的招标工作。四是完善廉政风险防控手册中“工程项目”事项，增加前期投标文件审核、投标单位法人及监事等查验流程；完善评标条款合理性，不设门槛性条款；完善招投标文件归档工作，增加跨部门审核要求。五是在招标委托协议中增加附加条款，明确对招投标文件和投标方背景审查要求；在委托协议盖章环节增加审核程序。六是要求纪检监察组织加强重大项目评标会现场监督。七是严格落实“三重一大”议事决策制度，领导班子在集体决策过程中对投标单位查同查重情况严格把关。八是开展了政府采购和招投标程序专题培训，提升工作人员专业能力、强化责任意识。
督促相关直属单位抓好整改：一是对该单位分管领导等3名干部分别实施诫勉谈话等处理，督促相关部门吸取教训，坚决杜绝类似事件再次发生。二是进一步规范采购工作流程，制定了采购管理办法、招投标管理办法。三是组织招投标制度宣贯实务培训，做好办法的解读和实施，切实提升制度知晓率，增强制度执行力。
（三）关于落实新时代组织路线不够全面，党的建设存在薄弱环节问题的整改
局党组不断以提升政治功能和组织力为目标，把落实市委巡视反馈问题整改和提升基层党建工作薄弱环节与回应基层党组织与党员群众需求结合起来，面向“十四五”打造更多可复制、可推广、可借鉴的党建特色品牌，结合庆祝建党100周年活动集中展示党建成果，全面推动新时代党的组织路线落地生根。
1.针对党组统筹把握重大决策不够到位的问题
提高局党组事项决策科学性。一是严格工程项目管理。林业监测基地管理用房已取得“建筑工程施工许可证”，施工单位已进场施工，预计6月底竣工。二是加快工程建设进度。已形成林业监测基地建设工程初步设计，计划于6月中旬完成室内装修施工招标，待管理用房竣工后启动装修工程，预计10月底投入使用。三是全力做好过渡工作。按照“边建设、边启用”要求，在基地管理用房建设期间，建立“过渡实验室”，落实专业人员开展相关实验工作，确保采购设备仪器不闲置、不浪费。四是加强上下统筹督办。紧盯建设目标，加强责任传导，指导相关处室和单位进一步加快管理用房建设进度，确保林业监测基地尽快投入使用。
强化信息化项目决策后跟踪监督。由于城市管理重心下移，责任区管理及违法现象直接在街镇层面实现管执联动，违法现象移送审批管理模块已无继续开发使用必要，已做下线处理。生态定位监测共享系统为基础数据集成平台，每年完成一次数据导入即可，日常操作应用频率不高，现已关停该系统，不再申请后续运维费用。
强化重大事项决策“三重一大”制度执行。一是修订了局党组议事决策制度并形成“三重一大”议事决策事项清单，进一步调整优化局党组议事决策范围。二是制定了《关于进一步完善局直属单位党委（总支委、支委）议事决策制度的补充意见》，进一步明确“三重一大”事项由党委会（总支委会、支委会）讨论决策，并形成了议事决策清单。
2.针对基层党的建设抓而不实的问题
全面贯彻落实《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》及本市实施意见。一是召开机关党员干部大会，局党组主要负责人作专题党课，要求局机关各级党组织认真学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，积极贯彻落实《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》及本市实施意见，着力提高局机关党建质量。二是进一步加强政策宣贯，组织机关各级党组织和党员干部认真学习《中国共产党党组工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等党内法规，以及《中共上海市委关于深化细化全面从严治党“四责协同”机制的意见》《关于各级党委（党组）落实全面从严治党主体责任的实施方案》等文件精神。三是制定了《关于加强和改进局机关党的建设的实施办法》，明确16项重点工作任务，督促相关职能处室和机关各级党组织提高政治站位、加强责任落实。
严格落实“三会一课”制度。一是约谈党支部主要负责人，指出问题，明确要求，指导开好支委会议、过好组织生活。二是制定了《局机关党支部严格落实“三会一课”制度和全面推行主题党日的实施办法》，推动和督促机关党支部切实做好党支部工作、强化组织生活制度落实。三是修订了《局机关党支部年度工作考核办法》，明确强化政治引领、加强支部带头人队伍建设等六方面15项工作的考核要求，把支部工作情况纳入处长年度述责述廉，原则上考核等次为“好”的党支部，所在处室年度绩效考核才能确定为优秀；考核等次为“一般及以下”的党支部，由机关党委约谈其书记，督促限期落实整改。四是督促基层党组织严格落实直属单位党建工作责任清单、三层次党支部工作责任清单，做好问题整改“后半篇文章”。
加强党支部建设。一是优化基层党支部设置，以处室为单位组建党支部。二是优化基层党组织班子建设，选优配强基层支委班子，严格执行党支部按期换届选举。持续抓好基层党组织带头人队伍建设，已联合市委党校举办了三层次党支部书记培训示范班。三是调整评优评先考核权重，制定了《2021年示范党支部申报评定的通知》，修订示范党支部创建考核评分标准，启动示范党支部评选工作。四是推进支部规范化制度化建设，加强政策宣贯，通过党的建设工作大会、书记例会、提醒函等形式，定期提醒督促党组织做好换届、补选、党员发展等工作。
3.针对干部队伍建设统筹谋划不够的问题
坚持科学精准选人用人导向。一是加强宏观思考谋划，定期开展专题研究。按照《2020年-2023年局系统党政领导班子建设实施方案》确定的目标，用活用好局系统领导班子建设和优秀干部调研成果，形成“三个一批”优秀干部名单，探索建立持续发现优秀干部的常态化机制。自市委巡视以来，根据工作需要，已选拔任用处级领导干部12名；已平级交流5名事业单位处级领导干部；已跨条线交流7名处级领导干部。二是强化程序规范。制定了《关于局直属单位科级干部选拔任用工作办法》，修订了《关于处级领导干部选拔任用工作程序的有关规定》，突出政治考察，明确工作流程，进一步提高选人用人质量。三是加大干部培养力度，开展新一轮优秀年轻干部实践锻炼工作，已在行业内选派28名干部到市委巡视组、市建设交通工作党委党史学习教育办、进博保障办等20个部门历练。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
畅通干部培养交流机制。一是稳步推进干部纵向交流。已有针对性地将5名机关干部充实到直属事业单位领导班子中。二是加大干部横向交流力度。通过实践锻炼、“五个一批”多方共育机制，拓宽干部横向交流渠道，进一步增强条线之间融合性、互补性。启动2021年上半年局属事业单位岗位交流工作，13个交流岗位涵盖管理八级、管理九级以及专业技术等多种岗位，公告范围辐射至各区绿化市容行业，推动优秀干部跨条块跨领域流动。
大力建设人才高地。一是制定了《行业“十四五”人才发展规划纲要》《2021年人才工作要点》，加强人才工作顶层设计。二是推行局系统领导干部联系服务高层次、高技能人才和优秀青年人才制度，促进局系统领导干部掌握人才情况，加强与人才的谈心谈话，达到“事业留人、感情留人”的目的。三是启动局第四批储备人才选拔工作，有组织有计划地遴选90后、95后优秀人才，激发人才创新创造活力。四是修订完善了《上海市工程系列绿化和市容专业中级专业技术职务任职资格申报评审答辩考核办法》，从2021年起，将绿化市容专业工程师评审答辩比例提高至100，进一步提高评审公信力。开发录制9门绿化环卫专业继续教育课程，向行业征询特聘专家服务团、领军人才和首席技师的服务需求，形成服务清单。
加强领导干部在社团兼职管理。一是修订了《进一步规范市绿化市容局系统领导干部兼职管理规定》，按照分层分类、严控数量、严格审批的原则，细化兼职数量、方式、审批程序等内容。二是在排摸调研的基础上，开展专项清理，督促在职事业单位处级领导干部在2021年内辞去在市级社会组织兼任的职务。三是加强干部兼职管理规定宣贯，严格审批管理，加强日常监管。
加强领导干部兼职取薪管理。一是责令涉事退休干部辞去其行业协会兼任职务、退还违规领取的全部兼职薪酬，并对其实施诫勉谈话。该名退休干部已退还全部兼职薪酬。二是落实退（离）休领导干部兼职情况报告制度，全面梳理局系统退（离）休领导干部兼职情况，要求领导干部在5月底前完成2020年度在社会组织兼职履职情况报告工作。三是对兼职领导干部领取经费报酬的情况开展监督检查，规范局管社会组织的薪酬、补贴发放行为。四是加强政策宣贯，对局管社会组织、局系统干部重申兼职不兼薪以及实报实销工作经费的纪律要求。
4.针对干部主动担当作为不够的问题
增强干部奋力担当意识。一是制定了《关于激励广大干部担当作为的实施意见》，营造争先创优的浓厚干事氛围。修订完善机关相关考核办法，明确考核目标导向，发挥先进典型“酵母”作用。二是修订并执行《领导干部谈心谈话办法》，督促领导干部开展经常性、分层次的谈心谈话。三是拟以庆祝建党100周年为契机，在系统内挖掘和选树一批具有时代特征、行业特点、基层特色的先进典型，推进市“两优一先”、“建设先锋·绿化市容先锋”基层党组织示范点、局系统示范党支部申报评选工作，充分发挥先进典型示范引领作用。
努力担当作为，落实中央环保第一轮督察整改。一是按照“一场一策”要求制定整改方案，制定了《关于进一步加强垃圾清运和堆放管理的通知》，明确垃圾堆放点管理要求，落实责任分工及责任人。13个堆点已全部完成整改工作，并落实后续环境管控，防止对周边环境产生不利影响。二是建立本市垃圾堆放点信息管理系统，将已排查出及新发现的堆放点的位置、成分、体积、产生时间、责任主体、封场措施等信息及时纳入系统，实现动态管理，落实销项整改。三是督促各区落实属地责任，建立日常巡查机制，加强街镇、区、市三级日常巡查，将巡查、媒体曝光、投诉等形式发现的堆放点第一时间纳入信息系统，由属地落实整改责任。四是对于新发现的点位，生活垃圾堆放点体积小于500m3的，要求在两周内清运整治完毕，大于等于500m3的，纳入住房城乡建设部全国非正规垃圾堆放点排查整治信息系统，由所在街镇落实整改，所属区开展复查验收。局相关直属单位对堆放点开展抽查，未及时整治或整治不到位的，纳入重点督办。
加强设备采购管理。对964万元设备进行全面梳理分类，按照“边建设、边启用”要求，分别做好各类仪器设备安置启用，其中，37.62万余元的电脑、服务器等IT设备已在市林业总站开箱启用，用于林业有害生物监测预报和日常信息化工作，其余可用仪器设备也已全部投入使用；对于尚未提货的标本柜、养虫温控系统等需要根据基地房屋现场尺寸和条件定制加工的设施设备，已与供应商签订补充备忘录，待房屋建成后马上进场安装。
（四）关于落实巡视发现问题整改不够到位，压紧压实责任有差距问题的整改【更多公文素 材，微信：dadawk01】
强化局系统领导干部配偶、子女及其配偶禁业限制。一是制定了《关于规范局系统领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业的禁业范围的规定》，严格执行领导干部个人有关事项报告制度，形成常态长效的干部监管机制。二是加强政策宣贯，分层分类组织培训，结合局系统党的建设工作大会、书记例会等，反复重申、广泛宣传领导干部禁业要求，按照规定完成领导个人有关事项年度报告工作。三是对新提任干部配偶、子女及其配偶违反禁业情况进行审核。
三、以永远在路上的坚定和执着，把全面从严治党不断推向纵深
虽然经过三个月的集中整改，取得了初步成效，但局党组清醒认识到，巡视整改是一个持续的过程，很多工作才刚刚起步，需要持续发力、长期整改。下一步，局党组将在前期工作基础上，坚持认识再深化、标准再提高、压力再传导、行动再加强，加快从集中整改阶段转向持续整改阶段，确保问题整改全面到位、长效机制有效健全、党的建设全面加强。
（一）提高政治站位，持续压实“两个责任”
以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面落实党组主体责任和党组书记第一责任人责任，在管党治党上体现更高标准、明确更严要求、采取更实举措，深化运用监督执纪“四种形态”，将横向协同与纵向压力传导相结合，紧扣时间节点，同向发力，坚持不懈推进整改。对已整改到位的，确保同类现象不再发生；对需要一段时间解决或长期坚持的，做到常抓不懈、监督不松，坚决防止前紧后松、虎头蛇尾。切实加强党内政治文化建设，严明政治纪律和政治规矩，严格依法行政，不断营造良好政治生态。
（二）坚持目标导向，确保取得整改实效
坚持目标不变、尺度不松、力度不减，深入践行“人民城市”重要理念，加强思想整改、分类整改、统筹整改，推动工作再提升、作风再锤炼、精气神再提振，确保实现绿化市容行业“十四五”良好开局，推动绿化市容事业高质量发展，不断提高市民满意度和幸福感。启动环城生态公园带规划建设，全市新增各类公园120座。贯彻落实“林长制”，新增森林面积5万亩。全力办好第十届中国花博会。巩固提升垃圾治理实效，生活垃圾分类单位和居住区达标率保持95，示范街镇创建率达到90以上，生活垃圾资源回收利用率达到40。建成生活垃圾全程分类体系，确保2021年底实现原生生活垃圾零填埋。以建党100周年为契机，完成100个美丽街区建设和“一河两高架”景观照明提升任务。
（三）扎牢制度笼子，深入推进全面从严治党
立足标本兼治，强化成果运用，坚持把问题整改落实与建立长效机制相衔接。严格落实民主集中制，不断规范局党组议事决策制度，提高议事决策科学化水平。全面加强党的建设，坚持正确用人导向，完善激励约束机制，建设高素质干部队伍。持续深入抓好作风建设，严格落实“四责协同”机制，加强对权力运行的监督和制约，强化对干部的教育和管理，着力防范化解重点领域风险。进一步完善制度建设，严格制度执行，对实践检验行之有效、务实管用的长期坚持；对不适应新时代新形势，存在漏洞、效力不强的逐一修改完善，真正形成用制度管人、管事、管权的良好局面。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时反映。
联系电话：021-52567351
电子邮箱：zzrsclhsr.sh.gov.cn
通讯地址：胶州路768号上海市绿化和市容管理局组织人事处（信封上注明“关于巡视整改落实情况的意见建议”）
邮政编码：200040
中共沈阳市和平区发展和改革局党组关于巡察整改情况的通报
2021年07月06日
根据市委统一部署，2020年10月19日至12月19日，市委第二巡察组对和平区发展和改革局党组进行了为期两个月的巡察。2021年2月26日，市委巡察组向发改局党组反馈了巡察意见。根据《中国共产党巡视工作条例》和《中国共产党党内监督条例》有关规定，现将巡察整改情况予以公布。
一、巡察整改重要意义及整改开展以来所做工作
（一）巡察整改重要意义
1.充分发挥巡察整改的检验“试金石”作用。政治巡察是密切党群干群关系、厚植党执政基础的现实需要，是十八届党中央推进从严治党向基层延伸的重大创新举措。习近平总书记强调，党内监督要纵向到底，压力必须传导下去，有效解决基层“打虎拍蝇”。要做深做细做实“政治体检”，直面基层，深入群众，及时发现和推动解决基层党组织问题，密切党同人民群众的血肉联系，推动全面从严治党向基层延伸。
2.充分发挥巡察整改的衡量“标尺”作用。作为党组织主要负责人要履行巡察整改“第一责任人”责任，对全局巡察整改工作负总责，把巡察整改作为一项重大政治任务抓好抓紧，把落实巡察整改任务作为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的有力举措，做到既挂帅又出征，自觉提高政治站位，旗帜鲜明讲政治，敢于担当善作为，深刻认识做好巡察整改工作的重要意义，按照中央、省、市、区关于巡察工作的部署要求，以高度的政治责任感做好各项整改工作，确保巡察整改任务落地生根、抓实见效。
3.充分发挥巡察整改的防腐“利剑”作用。要强化巡察整改的责任担当，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，不折不扣贯彻落实党中央、省委市委区委各项决策部署，对照巡察反馈意见，要以身作则，把自己摆进去，主动认领问题，深刻剖析根源，带头落实整改，逐条逐项抓好落实。要扎紧制度笼子，对照新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，形成不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，巩固和深化巡察整改成效。
（二）整改开展以来所做工作
1.高度重视，成立领导小组。市委第二巡察组意见反馈会召开后，当日局长亲自主持召开专题党组会议，学习巡察反馈意见，研究怎样抓好落实，第一时间成立了党组书记、局长任组长，副局长任副组长，各科科长为成员的专项整改工作领导小组，严格时间节点，明确整改目标，分解整改任务，确保思想到位、行动到位。坚持把整改事项落实到具体领导、具体科室和具体责任人，作为党政主要负责人，积极主动推进巡察反馈问题的整改落实，对整改工作亲自部署、重点环节亲自协调、关键问题亲自督办，班子成员按照“一岗双责”要求，切实加强对分管科室整改工作的指导把关，各科室各司其职、密切配合、通力协作，形成了党组统一领导、各科室齐抓共管、全局整体推进整改落实的工作格局，确保条条有整改、件件有着落。
2.明确责任，建立整改清单。把反馈意见作为解决问题、改进工作的有力抓手，严格按照市委巡察组的反馈意见，结合工作实际，于2021年3月10日研究制订了和平区发展和改革局《关于市委第二巡察组反馈意见整改工作的方案》，明确抓好巡察整改工作的总体要求和方法步骤，并对反馈问题和意见建议进行逐项梳理，制定了《和平区发展和改革局巡察反馈意见整改情况清单》，建立工作台账，明确整改措施、负责领导、责任部门、整改时限，做到反馈意见零遗漏、全覆盖。
3.建章立制，巩固整改成效。以巡察整改为契机，举一反三，全面认真梳理基层党组织建设中存在风险和薄弱环节，坚持标本兼治，巩固提升整改成效。强化制度建设，建立了《沈阳市和平区发改局党风廉政建设主体责任制度》、《和平区村级财务管理制度》、《和平区发展和改革局公文收发管理制度》3项，完善了《和平区发展和改革局三会一课制度》、《和平区发改局原始会计凭证审核制度》2项。完善学习制度和纪律规定，制定学习工作计划4项，提高了学习的计划性和可实施性，严格工作纪律，形成长效机制。
二、市委巡察组反馈意见整改落实情况
1.学用结合不够，对习近平总书记关于发展和改革相关论述学习不深入，2017年以来，6次学习习近平总书记有关发展改革重要论述和中央发展改革相关政策均为宣读文件，没有结合工作实际深入研讨。
整改措施：1.完善《和平区发展和改革局三会一课制度》。紧跟习近平总书记关于发展和改革相关论述，在集体学习、宣读文件的基础上，举行研讨活动，并将此项要求写入《和平区发展和改革局三会一课制度》加以贯彻落实。2.制定发改局2021年学习计划。创新学习载体，丰富学习方式，拓展学习路径。
整改成效：建章立制，完善了《和平区发展和改革局三会一课制度》。制定学习计划，将学习活动具体化。
2.学思践悟深度不够。理论中心组学习只学习区委规定篇目，没有结合工作实际的自选篇目，2018年1名班子成员学习笔记显示学习内容与局党组理论学习中心组学习内容不一致。
整改措施：1.结合我局工作实际选取学习内容“以新发展理念引领经济高质量发展”，并将学习成果用以转化、指导业务工作。2.制定发改局2021年学习计划，将定期督导检查纳入其中，每半年检查一次领导班子个人理论中心组学习笔记，做到常督促、常提醒。
整改成效：经过整改，局党组理论中心组学习更加贴合工作实际。通过制定学习计划，将区委规定学习篇目和自选篇目相结合。4月15日，发改局党组理论中心组开展以“以新发展理念引领经济高质量发展”为主题的专题研讨活动，每名学习组成员依次发言，探讨如何将新发展理念用以指导综合规划、经济运行、重点项目等业务工作中去。
3.统筹推进全区东北振兴工作不力，2016年以来，中央4次下发关于东北振兴相关政策，和平区仅于2020年1月印发贯彻落实实施方案一份，工作中仅通过发通知收材料的方式对各责任单位相关工作开展调度，缺少考核检查督办。
整改措施：1.认真贯彻落实上级决策部署，对上级要求下发的关于落实东北振兴最新政策文件的相关实施方案，要及时制定，并以文件的形式下发落实。2.加强对东北振兴工作的统筹推进，按照上级部署和要求，通过现场检查、督办通知、月调度的形式开展检查督办等相关工作。
整改成效：突出问题导向，把问题预警、问题解决作为工作重心，针对“目前虽未造成滞后，但存在问题可能影响后续建设进度的问题”，加强统筹协调和跟踪督查督办工作，中建规划设计创意产业园项目存在问题已解决。
4.推进区域合作工作存在差距,2018年9月开始省市全面推进“飞地经济”工作，和平区仅在2020年与新民市、辽中区、苏家屯区签订了飞地经济合作协议，至今未取得实质性进展。
整改措施：1.加大招商引资力度。在项目招引过程中围绕四大主导产业，大力发展楼宇经济，围绕同方广场打造飞地园区。截至2020年年底，共引进17个飞入项目，实现当年新增税收74.9万元。超额完成市下达的引入10个飞地项目的指标。2.积极同对口帮扶区县开展工作。截至2020年年底，我区已经向新民市引进4个项目，向辽中区引进1个项目。超额完成市下达的4个飞出项目指标。3.加大同周边区县合作力度。先后同法库县、康平县、辽中区、皇姑区签订合作协议。为进一步扩大合作范围打下良好基础。
整改成效：经过整改，和平区“飞地经济”取得实质性突破，在引入和飞出项目数量方面，均超额完成市下达指标，为地区经济发展和协调推进区域发展贡献了和平力量。
5.统筹制定规划、政策，推进地区发展不到位，2013年以来，除组织编制了和平区“十三五”规划外，发改局未牵头制定出台其他经济、社会发展相关规划。
整改措施：1.加强统筹，前瞻谋划。结合满融地区1.5级土地开发，前瞻谋划满融地区“十四五”规划项目。2.结合实际，提高站位。编写《沈阳市和平区产业结构优化研究报告》，为规划编制奠定坚实基础。3.持续整改，编制规划。长期坚持，牵头制定《和平区新经济发展规划（2021-2025年）》等规划。 
整改成效：编制项目规划说明、产业研究报告和专项规划，通过规划促进和平区综合竞争力的提升。
6.对地区经济发展存在问题预警预测不及时、分析应对不够，2013年至2016年和平区预计实现的地区生产总值均未实现，发改局同期48份经济运行报告中，仅有8份报告提出预警。2014年、2015年社会消费品零售总额，2015年、2016年实际利用外资，2016年、2017年出口总额等指标完成不理想，发改局在同期经济运行报告中均未深入分析原因，也未提出有效整改措施。
整改措施：1.聚焦分析研判，建立统一的经济运行分析材料模板，开展全区经济综合运行、重点行业运行、重点企业/项目运行的“三级”联动分析。2.聚焦统筹调度，各部门即时调度、每月研究、每季定期提出详细的工作措施。
整改成效：2021年一季度全区经济运行总体趋势企稳回升，地区生产总值增长12.5、固定资产投资增长10.4、一般公共预算收入增长11.2、实际利用外资增长848.3、社会消费品零售总额增长21.2、规模以上工业总产值增长15.6，进出口总预计增长2。
地区生产总值、固定资产投资、一般公共预算收入、实际利用外资、社会消费品零售总额、规模以上工业总产值增幅分别较去年年末提升12.3、2.1、11、933.2、28.8、15.1个百分点。（进出口总额去年完成数未公布）
7.推进固定资产投资结构优化效果不明显，房地产投资一业独大，2019年和平区固定资产投资（不含中省直和市直项目投资）144.4亿元，其中房地产投资134.5亿元、占比93,产业项目、基础设施项目等投资仅有9.9亿元、占比7，地区发展后劲严重不足。2017年、2018年和平区固定资产投资增幅在全市13个区（县）排名列后5位。
整改措施：和平区地处城市中心区域，第二产业比重小，以电力、水务和燃气项目为主，第三产业是地区主导产业，但第三产业的固定资产投资一般纳入到商业房地产开发中一并统计。1.继续优化产业结构，增强发展后劲。以北市文化产业园项目建设推动文化产业发展；以医大口腔医院门诊楼项目、爱尔眼科项目（和平大街101地块）建设推动医疗产业发展；以生产力中心项目、标准化厂房项目建设，推动高科技产业发展。2.深入挖掘投资潜力，促进投资较快增长。在2020年投资实现增长8.3基础上，克服土地出让金大幅下滑的困难，加强对项目单位的走访对接，促进投资的稳定增长。
整改成效：北市文化产业园项目逐步完善，中国医科大学附属口腔医院干诊改造项目、中国医科大学附属口腔医院创建国家口腔区域医疗中心项目已经启动，爱尔眼科项目（和平大街101地块）正在完善规划设计方案，科技产业园、文化产业园、信息产业园项目已经完成备案，项目正在推进，我区产业结构进一步优化。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
8.推进项目开工建设主动作为不够，对全区102个亿元以上市重点项目建设没有开展主动调度和跟踪服务。
整改措施：1.参照和平区“十四五”规划产业空间布局，对全区项目建设工作实行六大功能区模式管理。以“4+1”主导产业为基础，各功能区结合实际、突出重点，开展项目服务。实行一个项目、一个领导、一个专班、一套机制、一抓到底的“五个一”工作模式，为项目提供全生命周期保姆式服务。2.统筹推进项目“招商-签约-落地-开工-竣工-达产”全生命周期服务，把握关键、创新方法，落实责任、健全机制，切实把项目建设作为推进经济高质量发展的生命线。3.采取“项目化专班、功能区承接、精准化推进、全周期服务”四项硬核措施，前瞻做好项目统筹管理，更大限度地激活发展潜力、更大程度地凝聚发展合力、更大范围地释放增长动能，稳步推进项目建设。
整改成效：1.成立六个功能区，为项目提供全生命周期保姆式服务2.项目储备量不断增加，项目服务效果显著。
9.经济体制改革职能责任落实不到位，2013年以来未牵头推进和平区开发区体制机制等重点经济领域改革创新工作。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
整改措施：1.召开党组会议，进行解放思想大讨论，针对如何落实主责主业敞开谈、促提高、抓落实。2.制定《和平区2021年经济体制改革要点》，并纳入和平区全面深化改革工作要点范围内。3.借助和平区三好功能区、长白功能区、满融功能区体制机制改革，深化“管委会+平台公司”开发区运营模式，优化人员结构，强化经济职能。
整改成效：通过解放思想大讨论，党组成员对经济体制改革的职能更加清楚明晰。制定2021年经济体制改革要点，提高了改革的计划性。通过6大功能区改革，深化了开发区体制机制改革，激发了开发区人员主动干事创业的热情。
10.在推进改革发展等工作中，主动作为认真发挥智囊和参谋作用不够，2018年全年没有向区政府提出任何有建设性的意见或建议。
整改措施：1.谋划制定了《和平区2021年重点项目工作实施方案》等文件，组建六大项目功能区，在体制机制上创新突破，推动经济全面发展，目前该方案已在全区实施。2.锚定国内先进城区进行对标对表，将郑州市二七区与沈阳市和平区进行比对研究，从城区基本情况、经济社会发展水平、所在城市等方面进行比对，提炼值得和平区借鉴的先进经验，形成调研报告，目前已报区主要领导审阅。
整改成效：制定了《和平区2021年重点项目工作实施方案》，该方案已在全区实施。形成《沈阳市和平区与郑州市二七区比对研究》调研报告，已报区主要领导审阅。
11.落实全面从严治党主体责任有薄弱环节，发改局党组落实主体责任只注重完成规定动作，对巡察谈话中发现的普遍存在工作主动性不够、创新思维不强等情况没有制定有效整改办法。
整改措施：1.提高政治站位，立行立改。结合本次整改，召开1次党组会议，研究从严治党主体责任工作。2.创新工作载体，杜绝腐败。把学习教育和警示提醒相结合，学在日常，严在日常。3.每半年总结1次从严治党工作，总结经验，查找不足。
整改成效：经过整改，从思想上更加重视，局党组落实主体责任工作创新方法，结合发改局工作实际，制定了《沈阳市和平区发改局党风廉政建设主体责任制度》，强化了制度的约束力和执行力，以上率下，全局上下工作的积极性和主动性明显增强。
12.干部教育管理不够严格。2020年4月，发改局警示教育活动仅以传达文件的形式开展，且开展范围仅为党组成员。2019年以来应执行“第一种形态”谈话制度谈话105人次、实谈14人次、占比13.3。
整改措施：1.及时整改，结合每月的党日活动和“三会一课”开展全员的常态化警示教育。2.按照“第一种形态”谈话制度要求，在全局内开展谈话。紧盯春节、中高考等重要节日和时间结点，重申纪律规定，抓早抓小，持续推动监督执纪提质增效。
整改成效：经过整改，干部教育管理更加规范，教育形式和内容更加丰富，警示教育已成常态，2021年春节在全局范围内开展了“第一种形态”集体谈话，全体党员干部自律性进一步增强。
13.存在形式主义，《和平区2019年社会信用体系建设工作要点》照抄上级文件。2016年、2017年《和平区电子商务发展实施方案》内容基本一致。
整改措施：深入理解领会上级年度相关工作思路工作目标，深化区情调研，结合区情实际，有针对性细化市级工作任务区级落实，论证制定出台《和平区2021年社会信用体系建设工作方案》。
整改成效：结合区情实际，有针对性细化市级工作任务区级落实，论证制定出台《2021年和平区关于推进诚信制度化加强社会信用体系建设的工作方案》。【 更多公文素材，微信：dadawk01】
14.责任心不强，2017年至2019年，发改局印发的文件档案缺失63件。区电力建设领导小组、对口合作工作领导小组成员岗位变化未及时调整。
整改措施：1.完善收发文件管理制度，加强文件管理。2.对文件管理负责人进行“第一种形态”谈话，及时督促整改。3.及时调整区电力建设领导小组、对口合作工作领导小组成员岗位。
整改成效：下发了《和平区发展和改革局公文收发管理制度》，对办公室工作人员进行了传达，并要求严格按照惯例制度执行。同时通过对文件管理负责人进行“第一种形态”谈话，强化管理意识，促进工作顺利推进。区电力建设领导小组、对口合作工作领导小组成员岗位已调整。
15.工作缺乏主动性。履行争取上级政策项目职责不积极，2017年、2019年计划争取的14个政策和项目，只完成了2项，完成率14。2015年、2016年、2018年全区未争取到任何上级政策和项目。2019年以来，未按照职能责任对全区招投标工作开展指导、协调和监管。
整改措施：1.制定全年计划。制定《2021年拟争取政策项目计划表》，提高拟争取项目政策的计划性和可行性。2.加强组织调度。充分发挥牵头作用，按月开展调度，协调相关部门共同推进项目政策的争取工作，坚决避免全年未争取到任何上级政策项目情况的再次出现。3.结合职能分工，定期调度招投标主管部门，掌握全区招投标情况，加强对全区招投标工作的监管。
整改成效：制定《2021年拟争取政策计划表》和《2021年拟争取项目计划表》，增强“三争取”工作的计划性和可行性。下发《关于上报“三争取”事项的通知》，对全区“三争取”工作进行调度。摸清了2020年、2021年1季度全区招投标情况底数，加强了监管。
16.议事决策机制混乱，2019年3月至2020年10月，12次局务会议代替党组会议研究职务职级晋升、评优评先等工作；2013年至2020年财务、项目等重大事项未经党组会议集体研究决策。2020年4月14日局党组会议推荐区劳动模范人选，局党组主要领导首先表态发言。
整改措施：1.增强党组议事决策意识，严格执行议事决策机制，杜绝党组会议和班子会议混开的情况。2.严格执行我局“三重一大”事项集体决策制度实施细则，需要党组会议研究决定的事项务必召开专题党组会议，严格按照表决流程研究决定。
整改成效：2021年以来凡需要党组讨论决策的内容，全部召开相应党组会议进行讨论，涉及财务、项目等“三重一大”议题由分管副局长在党组会议上提报，由党组会议审议通过后方可执行。党组会议审议过程严格按照表决流程执行。
三、下步工作举措
下一步，我局将继续按照市委巡察组要求，采取更加有力的措施，健全完善工作机制，加大制度执行力度，巩固巡察反馈问题整改成果，进一步推动和平区经济高质量发展。
（一）统一思想认识，提高政治站位。严格按照巡察要求，坚持思想加深、标准加高、力度加大、工作加快，对巡察整改工作紧抓不放、持续用力。对取得阶段性成效的整改任务，查缺补漏，巩固成果，确保整改落实有始有终，做到每个问题整改到位、落到实处。
（二）深化政治学习，践行党的宗旨。加强交流学习，紧密结合理论与实践，把握好理论与实践的学用结合关系，充分发挥理论对实际工作的指导作用，充分关注群众感受，聚焦解决疑难问题，加大啃“硬骨头”措施力度。
（三）加强作风建设，永葆清廉本色。倡导勤政为民务实的良好作风，以群众满意为标准，进一步巩固和拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育实践活动、党史学习活动成果，为我区全面振兴高质量发展营造良好环境。 
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
联系人：康大为；联系电话：024-22826150；邮政信箱：沈阳市和平区十一纬路74号；电子信箱：syhpfg163.com。
中共威远县山王镇委员会关于落实县委第四巡察组反馈意见整改情况的通报
2021年07月06日
据县委巡察工作的统一部署，2020年10月9日至10月31日，县委第四巡察组对山王镇党委开展巡察“回头看”暨延伸巡察村（社区）。2021年1月26日，县委第四巡察组向山王镇党委反馈了巡察工作情况。中肯地指出我镇在上级巡视巡察反馈问题整改落实方面、聚焦贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署在基层贯彻落实方面、聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面、聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设方面存在的15个问题。巡察组反馈意见后，山王镇党委高度重视，及时召开巡察整改专题会议，认真制定整改方案，精心组织整改工作。按照要求，现将巡察整改阶段进展情况报告如下。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
一、落实巡察整改主体责任情况
（一）强化组织领导，提高行动自觉。成立山王镇落实县委第四巡察“回头看”山王镇党委暨延伸巡察村（社区）反馈意见整改工作领导小组，党委书记担任组长、镇长担任副组长，各分管领导为成员，负责扎实推进整改工作，研究重大事项，解决重大问题。领导小组下设办公室（在镇党群办内），负责日常工作，安排专人做好整改综合协调有关工作，党政办、社事办、财管办、村建环卫中心、农业服务中心等部门参与，共同做好整改工作的落实。1月28日召开民主生活会通报巡察反馈问题，自查梳理问题原因，研究整改措施，2月23日召开巡察专题整改推进会，严肃认真对待，深刻剖析反思，坚决贯彻推进，确保县委第四巡察组巡察反馈意见得到扎实有效整改落实。
（二）压实压紧责任，细化实化落实。针对反馈的4个方面19个问题，镇党委班子成员在专题会议上逐条讨论、主动认领。经专题党委会研究通过，建立巡察整改“清单制+责任制”台账，以文件下发《落实县委第四巡察组巡察“回头看”山王镇党委暨延伸巡察村（社区）反馈意见整改工作方案》（山委发〔2021〕15号），对19个具体问题明确了责任领导、责任部门、整改措施、完成时限，层层传导压力，狠抓整改任务落实。
（三）加强督导检查，确保落地成效。镇党委班子成员带头落实巡察整改方案，全面担当指挥员、战斗员和督查员的职责，以上率下，即知即改。在集中整改过程当中，镇党委书记袁春桥亲自部署、亲自调度、亲自督办。各责任领导各司其职，分别带领相关责任部门细查、细究、完善整改措施，确保整改措施符合基层实际，落地卓有实效。各责任部门勇于承担整改任务，对职责范围内的整改工作抓细抓严抓实，确保任务到人、责任到岗、要求到位，全面落实整改任务。截至目前，县委第四巡察组反馈的19个问题中的17个已经全部整改完毕，正在整改2个。其中，提醒谈话2人（次），批评教育44人（次），书面检讨15人（次）。进一步出台和完善了《山王镇机关管理制度》《山王镇财务管理办法》《山王镇4050人员道路清扫保洁工作制度》等三项制度，以整改为抓手，注重建章立制，深化巩固整改效果。
二、巡察组反馈问题整改落实情况
（一）上级巡视巡察反馈问题整改落实方面
1.针对巡察反馈“‘意识形态责任制落实不力’问题整改不彻底”的问题。
（1）针对“部分班子成员未将意识形态工作纳入民主生活会内容”的问题。
整改情况：一是2020年度民主生活会上所有班子成员均对意识形态工作进行了问题查摆，并提出整改措施进行整改，严格贯彻落实意识形态工作责任制。二是相关班子成员在民主生活会上进行认领、检讨。
（2）针对“意识形态工作报告主体不明确”的问题。
整改情况：一是党委书记对意识形态工作分管领导和意识形态工作负责人进行了批评。二是明确意识形态报告主体，2020年11月20日，山王镇2020年度意识形态工作总结上报对象是威远县委。
（3）针对“个别小庙仍在违规开展宗教活动”的问题。
整改情况：一是2020年11月17日，党群办组织长沙村村委永久性封闭长沙村（原唐家山村）违规小庙殿堂。二是制定非法佛教场所“一点一策”方案，规范我镇宗教领域管理。
2.针对巡察反馈“‘工程变量把关不严’问题整改不力”的问题。
整改情况：一是经过核查，2016年原黄荆沟镇在实施白香村和秀峰村村级活动场所改扩建工程时，根据实际面积的变化，增加了部分工程量，白香村增加了1.3万元变更，秀峰村增加了1.86万元变更。二是分管领导针对此问题在民主生活会上进行检讨，对工程建设变更程序不熟悉，没有按程序报批。三是2021年2月24日分管领导对经办人员进行了批评教育。
3.针对“‘党员发展工作把关不严、程序不实’问题未整改到位”的问题。
整改情况： 2021年3月9日镇党委副书记组织党政、党群办召开学习会议，集中学习《中国共产党地方委员会工作条例》，重点学习党委会会议记录规范。镇党委副书记对党政办主任进行批评教育，2020年12月以后党政办在党委会做记录时，严格按照规范进行记录。
4.针对“‘干部培养和选拔任用工作不规范’问题整改不到位”的问题。
（1）针对“村民小组长兼任监委会成员”的问题。
整改情况：一是镇纪委对各村（社区）小组长兼任监委会成员情况进行摸排，经核实，长沙村（含原唐家山村）和凤凰村等14个村（社区）存在共19人兼任的情况。二是镇纪委书记在民主生活会上针对我镇“村民小组长不得担任村务监督委员会成员的规定”落实不到位的问题进行了检讨。三是利用2021年山王镇村三委换届机会，严格按照《中共威远县委办公室、威远县人民政府办公室关于进一步加强村（社区）监督委员会建设的实施意见》（威委办发﹝2013﹞56号）要求，从严把关候选人。目前，涉及的19人已不再担任监委会成员，各村（社区）监委会成员换届工作已全面完成，均不存在小组长兼任情况。
（2）针对“部分村民小组长不能正常履职”的问题。
整改情况：一是镇社事办对各村（社区）小组长不能正常履职的情况进行摸排，经核实，凤凰村、豹山村（含原双塘村）等11个村（社区）存在共13人难以正常履职的情况。二是2021年3月9日镇社事办组织各村（社区）党组织书记集中学习村民小组长任职条件，学习“十二不选”。三是2021年山王镇各村（社区）两委换届结合县委巡视组巡察反馈问题，从严把关，依法推选具备规矩意识、责任担当、履职能力的村民当选村民小组长。2021年3月25日，全镇各村（社区）小组长换届工作已全面完成，涉及的13人已不再担任小组长，新任小组长均能正常履职。
5.针对“‘公务接待不规范’问题依然存在”的问题。
整改情况：一是党委书记对分管财务的领导进行提醒谈话。二是镇党委副书记组织各办（中心）负责人及财务人员开展了财务管理培训会，学习了《威远县财政局关于进一步加强党政机关国内公务接待管理的通知》（威财办〔2020〕5号）文件精神，对规范公函方面、接待标准方面、接待清单方面、菜单方面、异地接待方面进行重点学习。三是各办（中心）分管领导分别公务接待不规范的经办人员进行批评教育，分管领导针对“接待陪餐人数超标的”问题对村建办副主任进行批评教育，分管领导针对“使用自制公函接待”的问题对农服中心副主任进行批评教育等。四是建立长效机制，制定报账审核制度，山王镇党政办出台《山王镇财务管理办法》（山党政办发〔2021〕6号）文件，财政经费支出必须遵循镇长审批，分管领导把关，各办公室主任，财政办会计审核，确定具体实物验收人和经办人的审核批准原则。
（二）聚焦贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署在基层贯彻落实方面
6.针对“环保工作开展不扎实”的问题。
（1）针对“整治环境卫生有差距”问题。
整改情况：一是经核实，2020年山王镇在黄荆沟社区（含原一井社区）和威煤社区（含原桥湾社区）实施三供一业改造工程，施工期间存在公共厕所因用水改造无法使用和垃圾乱堆乱放现象，目前工程已基本完工，镇村建环卫中心督促三供一业施工方对公厕进行了全面通水，污水已收集进入黄荆沟污水处理厂收集管网，堆放的生活垃圾和建筑垃圾均已全部清运。二是加强对各村（社区）公共厕所的监管，镇综执办制作《公共卫生间管理标准》和《公共卫生间管理人员职责》公示牌，镇综执办、社区干部和群众依据公示牌条例共同监督社区内的公共卫生间环境卫生。目前，黄荆沟社区（含原一井社区）和威煤社区（含原桥湾社区）已安排4050人员负责社区内公共厕所的日常保洁工作，环境卫生得到有效保障，群众反馈良好。三是举一反三，自查自改。镇综执办根据我镇实际制定了《山王镇4050人员道路清扫保洁工作制度》，对4050人员的工作范围、作业时间、工作职责、管理制度、处罚标准进行了明确要求，不定时抽查各村（社区）环境卫生情况，被检村（社区）均能做到立查立改、整改有效。四是积极推进农村生活垃圾收集工作。山王镇农村生活垃圾收集管理已纳入内江市城乡生活垃圾处理PPP项目，目前已对各村（社区）垃圾收集点位进行了摸排，共203个点位，其中，对凤凰2组，李寨3组、4组都分别设置了垃圾桶点位，预计2021年6月完成垃圾桶设置，内江市高能环保有限公司定期清运垃圾。
（2）针对“禁养区内违规养殖”的问题。
整改情况：一是加强宣传，做好养殖户的思想工作。根据《畜牧法》《畜禽养殖污染防治条例》中饮用水水源保护区禁止养殖的规定，劝导养殖户依法依规进行畜禽养殖。二是沟通协调，镇农业服务中心联合村委会帮助养殖户新选址，该羊圈新建于白龙村1组狮子山附近，配有沼气池等设施，方便禽畜粪便直接排于沼气池内，截止3月17日新羊圈已建成，目前养殖户已搬迁。三是举一反三，结合河长制工作，加强水源地保护宣传，提高村民水源地保护意识，落实镇级村级河长履行巡库职责，及时制止在岸边放养牲畜行为，坚决禁止在水库边违规新建圈舍。
7.针对“服务群众工作有差距”的问题。
整改情况：一是加强安全隐患排查工作，经镇综执办摸排，全镇存在电桩倾斜、垃圾池无顶盖等5项安全隐患，目前已全部排除隐患。二是落实安全责任，坚持立行立改，截至目前，镇综执办和村建环卫中心已联系施工方对所有无盖沼气池进行了加盖，威煤公司已对露天地下垃圾池进行加盖，镇供电所已对豹山村倾斜电桩进行检修和加固，镇综执办已完成黄荆沟社区的“亮化工程”，所有路灯实现定时亮灯，保障群众出行安全。三是完善长效措施。各村（社区）定期排查本辖区安全、环境风险隐患，建立台账，明确整改措施、整改时限和责任人，并上报镇综执办。镇综执办督促相关村（社区）整改销号，同时开展“回头看”检查工作，确保整改落到实处。
8.针对“维护群众切身利益存在薄弱环节”的问题。【更多公文素材，微信：dad awk01】
整改情况：一是项目主管办公室立即核查拖欠农民工工资的情况，及时与相关施工方进行对接，督促其尽快补发农民工工资。经核实处理，威远县御砚种植农民专业合作社拖欠村民工资5.2万元整，已于2020年12月26日分别付清给砚台村村民杨云生、杨泽明等人；山王镇裕高路路面改造工程承建方拖欠工资26260元，已于2021年1月15日付清给裕华村董明江、张淑容等人；威煤三供一业改造工程施工单位欠薪19790元，已于2021年1月3日付清给凤凰村周新明、吉东生；垃圾填埋场抽污水、清淤泥等工作，至今未支付村民工资26200元，已于2月9日支付给施工承包人阳运才。二是建立长效措施，维护群众切身利益。村环中心、农办等涉及工程项目的相关办（中心）依法对施工方收取农民工工资保证金，并对农民工工资发放情况进行监督，镇司法所对镇域内被欠薪的农民工提供免费的法律咨询，帮助农民工用正当途径进行维权。例如：2020年11月18日，威远县山王镇坭河村新平安桥建设工程施工方四川一斗建设工程有限公司缴纳民工工资保证金25000元；2021年1月20日，一斗建设建立农民工工资专户，专用于发放农民工部分工资。
9.针对“农村基础设施建设亟待加强”的问题。
（1）针对“山王镇大多数村地势偏高，部分村组堰塘不能蓄水；部分村组堰塘整治后仍然漏水，无法满足群众生产生活需要”的问题。
整改情况：一是农服中心联合各村（社区）对镇域内堰塘蓄水情况进行了摸排，共有凤凰村、豹山村等9个村，共10口山坪塘存在蓄水不足情况。部分山坪塘漏水原因是修建年代较早，缺少资金维护，整体老化，同时近几年地震多发，造成塘底塘埂受损漏水；另一部分山坪塘是由于山王镇地势较高，山坪塘蓄水靠降雨，冬春季降雨较少造成蓄水不足。二是对山坪塘工程质量进行了检查。秀峰村5组整治的山坪塘经过验收，质量合格，蓄水不足原因为冬春两季降雨较少。原李寨村3组山坪塘漏水，经检查为排水涵管和塘埂接合处出现空隙，施工方已处理，现已能正常蓄水。三是山王镇整合项目，对漏水山坪塘进行整治，其中豹山村、凤凰村3口山坪塘已落实纳入2021年高标准农田项目进行整治，白龙等村7口山坪塘，通过申报2021年衔接乡村振兴项目进行整治，以满足群众生产生活用水需求。
（2）针对“部分通组公路建设滞后，群众出行困难”的问题。
整改情况：一是摸排和解决出行难的情况。原太阳村8、9、10组1.8公里的土路，现已施工完成；原白龙村村民参与自筹的“葫斑路”已进入施工，预计5月初步完成。二是通过争取县财政补助、村民自筹、社会捐资和统筹自有资金等方式完善农村基础设施，开展公路建设。2020年10月，威远县交通建设服务中心已通过“威远县山王镇双塘村莲花路路面改造工程（通组入户道路）”的施工图设计的审查意见；跃进村改建“五里坡至泉水湾3.5米宽硬化公路1.9公里”项目被纳入山王镇大中型水库移民后期扶持“十四五”建设发展需求调查和项目规划。镇政府投入10余万元对风桠村周家??至原李寨村14组至桃花岛总长约4公里的道路进行碎石铺路，目前正在实施中。
10.针对“产业扶持基金使用效益不高”的问题。
整改情况：一是由农技员加强对贫困户的技术指导，通过下村入户、农民夜校的方式提升村民农业生产技能，促进农业技术的推广，为帮助村民提高农作物生产效益，农技员先后入村培训了青脆李幼苗移栽技术、放养鸡饲养管理、辨别和防治鸭瘟等一系列农业生产技术。二是农服中心加强对农技员的监管，增加农技员的责任感，调动农技员的工作积极性。
11.针对“民主生活会不规范不严肃”问题。
整改情况：一是严肃党内政治生活。2020年度生活会上，班子成员严格按照要求查摆问题，敢于“揭短亮丑”、自我解剖，敢于解剖别人，敢于同错误和消极现象作斗争，共查摆问题130条次，相互批评150条次。相关班子成员在民主生活会上针对“民主生活会未按照要求查摆问题”进行检讨，党委书记在民主生活会上针对“民主生活会会前准备不充分，会后整改不规范”等问题对陈洁提出批评教育。二是加强党内民主，规范民主生活会流程。镇党委严格按照民主生活会相关要求落实工作，认真执行党内政治生活制度。2021年1月28日，山王镇已按照民主生活会规范程序筹备和开展山王镇2020年度党委民主生活会，会前开展谈心谈话32次，收集意见建议2条，会后制定了整改清单，班子成员按照整改清单认真进行整改。
12.针对“‘不忘初心，牢记使命’主题教育开展不深入”的问题。
整改情况：一是端正态度，深刻反省。2020年度民主生活会上党委副书记针对“整改落实资料存下抄袭痕迹”问题进行自我检讨；组织委员针对“政治理论不扎实”和“主题教育主题责任不清”问题进行自我检讨。二是党委书记针对整改资料审核不严问题对党委副书记提出批评，针对班子成员发言材料与实际不符问题对组织委员、经办人员提出批评。三是2020年度民主生活会，各班子成员严格按照要求自行撰写发言材料，没有抄袭情况。
（三）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面
13.针对“违规报销差旅费”的问题。
整改情况：一是财管办对2018年6月以来的差旅报销情况进行清理，发现6位同志存在违规报销差旅的情况。二是开展批评教育，党委书记针对“公休假期间报销差旅”对分管领导、便民服务中心主任进行了批评教育，分管领导针对“疫情防控居家隔离期间报销差旅费”问题对社治办主任进行了批评，分管领导针对“请事假期间报销差旅费”问题对社事办副主任进行了批评，便民中心主任针对“探亲假期间报销差旅费”问题对经办人员进行了批评。三是限期退回，截止2019年3月22日， 6位同志全部退回违规差旅费，共2085元。四是各办（中心）负责人加强对差旅填报的审核，按照“一事一签”的要求严格审查。
14.针对“超标准报销加班工作餐”的问题。
整改情况：一是2021年3月9日党委副书记召集党政办、党群办召开专题会议，针对原黄荆沟镇超标准报销加班工作餐的问题对经办人员进行批评教育。原黄荆沟镇2019年6月对加班餐进行了规范，严格按照工作餐20元/人的标准执行，此后未再出现加班工作餐超标准报销的情况。二是2020年4月山王镇党政办公室制定了《关于进一步完善镇机关管理制度的通知》（山党政办发〔2020〕7号）文件，规范了加班餐标准。三是组织财务人员再次学习《公务接待制度》、《财务管理办法》等一系列的规定，并要求要严格按照以上规章制度进行财务管理，对不符合要求的坚决不报销。四是加大对财务管理的培训力度，加深财务管理的思想意识教育，加强内部防控管理，防微杜渐。
15.针对“财务审核把关不严”的问题。
整改情况：一是财管办清理了2019年以来的财务报销情况，财务报销不符合规范的有5起，涉及8人。二是核实情况，对相关人员进行批评教育。针对原黄荆沟镇发放防汛补助、支付电话及网络费等无领导审签问题， 2021年3月11日分管领导对防汛补助经办人提出批评；2021年3月12日党委副书记对电话及网络费经办人提出批评。针对2020年山王镇1至7月报销办公用品中含食品的问题， 2021年3月11日党委副书记对经办人员提出批评教育。针对原黄荆沟镇支付值班餐无值班明细表的问题，经办人员报账时遗漏值班明细表，2021年3月11日党委副书记对经办人员提出批评。针对2019年12月原黄荆沟镇差旅费未一事一签问题， 2021年3月12日，分管领导对李相关经办人员提出批评，自2021年开始，我镇差旅审批单均为“一事一签”。三是2021年3月10日，党委副书记组织各办（中心）财务人员学习《山王镇财务管理办法》，重点学习差旅费报销制度和报账审核程序。
16. 针对“村级财务管理不规范”的问题。
整改情况：一是进行核实，完善相关票据资料。经核实，豹山村（含原双塘村）白条支付是由于当时材料销售方并未及时出具发票，现已将发票补交于镇财管办；现金管理不规范方面，凤凰村村委委员刘建清个人借现金7万元用于生产用水管道工程， 2020年5月20日7万元已还款完毕；老明槽社区活动场所改扩建工程建设由原黄荆沟镇人民政府实施，完工后施工方开具了全额发票，原黄荆沟镇人民政府支付工程款时按照报账程序完善了合同等资料，因此2019年1月老明槽社区在支付尾款4.46万元质量保证金时未完善资料。二是分管领导对财管办村级财务的负责人进行提醒谈话，明确现金支出标准，预借现金必须完善书面手续，上交预借资金报告。三是财管办制定《山王镇财务管理办法》，加强对村级财务工作监督，规范村级财务管理。
17.针对“工程项目建设监督管理不严”的问题
（1）针对“个别工程存在中标结果未按要求公示、未按要求签订合同”等问题。
整改情况：一是核实相关情况。山王镇裕高路路面改造工程属2019年农村联网公路，该项目于2019年1月3日在威远县政府信息公开网站第一次发布公开招标公告，到2019年5月10日第九次发布公开招标才招标成功。一方面群众对道路的硬化需求迫切，要求尽快开工，另一方面，项目经办人专业素质不强，以致出现项目建设中标结果未按要求公示、未按要求签订合同的情况。二是开展批评教育。2021年3月12日分管领导对经办人员王元安进行批评教育。三是组织村建环卫中心学习《招投标法2019版》《招投标法实施条例2019版》，在今后的工程项目管理工作中保障政府项目招投标的公平公开和程序正当。
（2）针对“投标单位施工方案与招标公告不相符，但仍中标”的问题。
整改情况：一是核实相关情况。四川省田源建筑工程有限责任公司投标施工方案中部分内容与招标准入公告中对应内容不一致，是因为招标工作人员工作失误，并将有误的《设计及工艺要求说明书》提供给四川省田源建筑工程有限责任公司。9月3日招标评审中，评委已发现并指出这一问题。因四川省田源建筑工程有限责任公司投标施工方案中相关内容出现错误，同时其它内容均通过评审。经评审人员集体讨论，认定该处错误不属于“一票否决”的重大错误，评定该方案合格。评审后按照正常程序选择施工单位，四川省田源建筑工程有限责任公司中标。二是开展批评教育。2021年3月12日分管领导对经办人员进行批评教育。三是组织农服中心工作人员学习《威远县山王镇工程建设项目监督管理办法》，在今后的工程项目管理工作中保障政府项目招投标的公平公开和程序正当。
（四）聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设方面
18.针对“党委议事决策不规范”的问题。
（1）针对“研究不充分”的问题。
整改情况：一是经核实，是党委会记录人员会议记录不规范。二是2019年3月9日党委副书记对会议记录人员提出批评教育。三是做好会前准备工作。在召开党委会之前，以预通知的形式，向各办和分管领导征求需上会的议题，并由书记审核同意后，方可召开，确保准备充分。四是认真组织开会。由相应分管领导先汇报议题事项，其他班子成员分别进行讨论、发言和表态，党委书记坚持末位表态，形成决议并印发会议纪要、印发批复红头文件。五是会议记录规范。开会时，严格使用专用会议记录本进行记录，按照会议讨论的议题逐个记录，对发言人、发言内容进行详细记录，展现会议讨论研究和发言情况。
19.针对“支部换届选举不严肃”的问题
（1）针对“发出选票收回不严谨”的问题
整改情况：一是经核实，2019年12月6日原黄荆沟镇财政所党支部换届时，会议记录人员粗心大意，将收回选票张数误记录为6张；工交办支部换届时，监票员在填写选举结果报告时，将发出和收回选票数量误记录为6张。二是开展批评教育，党委副书记对原黄荆沟财政所党支部书记、工交办党支部书记提出批评。三是制定了支部补选方案，针对各支部进行专题培训，并要求严格按照程序补选。【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
（2）针对“未按照要求开展选举” 的问题。
整改情况：一是组织委员在民主生活会上进行了检讨。二是开展批评教育，党委副书记对原黄荆沟镇工交办党支部书记提出批评。三是2021年政府机关支部换届，各支部严格按照要求开展了选举，选出了3人支委。
（3）针对“程序不规范”的问题。
整改情况：一是经核实，2019年8月22日原老明槽社区党支部召开党员大会补选支部委员，实到为22人，非记录中的12人，达到了应到会人数的三分之二，符合补选条件，是会议记录人员误将22人记录为12人。二是威煤社区（原老明槽社区）党总支书记对会议记录人员进行了批评教育。针对选举报告单内容空白和监计票人未签字的问题，党委副书记对原山王镇事业支部书记和机关支部书记进行了批评教育。三是2021年3月15日党委副书记召集镇党建工作人员、机关各党支部书记、党群办全体人员召开党建培训会，安排布置机关支部换届工作，严格换届程序。
整改进度：4个方面19个问题中的17个问题已整改完成并长期坚持，第6个问题“环保工作开展不扎实”正在整改中，预计2021年6月完成，第9个问题“农村基础设施建设亟待加强”正在整改中，预计2022年完成。
（五）其它方面
延伸巡察村（社区）发现的问题91个，已整改完成78个，其余13个基础设施问题正在整改中。
三、巩固和深化巡察整改的工作打算
经过三个月的集中整改，镇党委巡察整改工作取得了阶段性成效，各项工作有序推进。但我们也清醒认识到，距全面从严治党的要求还有一定差距，巡察问题整改工作还需继续努力，还需要不断深化措施来巩固。下一步，镇党委将认真贯彻落实县委第四巡察组工作要求，进一步增强管党治党意识，落实管党治党责任，坚持目标不变、标准不降、力度不减，持续深入抓好巡察反馈意见整改工作，切实把整改成果体现到各项工作中。
（一）提高政治站位，强化责任担当。增强大局意识、正确认识大局、服从大局，做好机关党建工作，强化基层党组织的组织力、引领力，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，补齐基层党建短板。坚持绝对忠诚的政治品格、坚持极端负责的工作作风、坚持无怨无悔的奉献精神、坚持廉洁自律的道德操守。
（二）增强管党治党意识，落实管党治党责任。全面从严治党主体责任在党委，党委必须守责、负责、尽责，坚定不移全面从严治党，通过制度规范、监督检查、整改纠风，层层传导压力、层层分解责任，把从严治党责任落实到基层每一个党组织、每一名党员干部，推动管党治党走向“严紧硬”。积极运用监督执纪“四种形态”，强化监督执纪问责，着力加强对各村、各部门干部特别是“一把手”和重点领域、关键岗位干部的教育管理、监督问责，做到敢管敢严、长管长严。
（三）持续巩固整改成果，促进各项工作发展。在抓好整改的同时，深入分析问题产生的深层次原因，做到举一反三，标本兼治。建立健全各项规章制度，着眼于用制度管人管事，把解决具体问题与推进制度建设紧密结合，建立健全相关工作机制，力争做到解决一个问题、堵塞一个漏洞、形成一套机制，构建作风建设的长效机制，真正使整改的过程成为提高凝聚力、战斗力、创造力的过程，成为促进全镇党员干部作风转变的过程，推动全镇经济社会稳健发展。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
中共西安市科协党组关于巡察整改落实完成情况的通报
2021年06月11日
根据市委统一部署，2019年10月29日至12月31日，市委第五巡察组对市科协党组开展了巡察。2020年6月12日，市委第五巡察组向市科协党组反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改工作进展情况予以公布。
一、党组履行巡察整改工作主体责任情况
市委第五巡察组对市科协党组反馈意见中指出的问题，客观中肯、切中要害，提出的要求具有针对性和指导性。我会党组赞同和诚恳接受巡察组的巡察反馈意见，把完成巡察整改工作作为一项重要的政治任务，坚持亲力亲为、以上率下、全员参与，认真自我检视，逐项问题整改，坚持一把尺子量到底，做到整改问题到点到位、长效机制建立健全、政治生态持续向好。以从严治党的政治自觉和壮士断腕的责任担当打赢整改“攻坚战”，以巡察问题整改的实效推动建章立制和工作落实。
（一）深化认识，提高站位，坚决完成整改政治任务
巡察整改工作伊始，市科协党组就坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，统一思想，凝聚共识，自觉把思想和行动统一到中央、市委对巡视巡察整改工作的部署要求上来，把抓好巡察整改作为加强党性锻炼、锤炼工作作风、检验工作成果的有利契机，拿出坚如磐石的决心和坚不可摧的意志，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，不折不扣地抓好巡察反馈问题的整改落实。
随着巡察整改的深入推进，党组愈发深刻认识到，本次巡察是市委贯彻党中央从严治党战略部署和要求，围绕政治建设的一次全面巡察，充分体现了市委对科协的重视与支持，对科协干部的关心与爱护，既是对市科协各项工作的全面检视，也是对党员干部廉洁自律的“政治体检”，更是对我们党风廉政建设工作的“综合会诊”。事实证明，巡察组的这次“体检会诊”查病查得准，防病防得严，治病治得快，对我们进行了全面的“体检”，开出了详尽的“诊断书”，帮助我们绷紧纪律之弦、甩掉历史包袱、重整行装再出发。通过这次巡察整改，我们发现了许多曾经忽视轻视的隐患，解决了许多悬而未解的难题，完成了许多以前想做而未能完成的工作，改出了正能量、改出了新气象、改出了新作为，科协整体建设迈出关键一步，上下面貌焕然一新。
（二）加强领导，统一部署，齐心协力压实整改责任
党组认真履行巡察整改工作主体责任，坚持严实并举、突出重点、分类处置，先后10余次召开会议推动工作落实。把事情分到个人，责任定到个人，凡是能够立即解决的，坚决做到立言立行、马上整改。凡是需要一定时间解决的问题一律制定具体方案，确定整改时限，全程跟踪督办，让整改工作件件有落实、事事有回音，增强了震慑力度，确保了整改实效。
2019年12月31日，市委第五巡察组提出8项立行立改问题，党组当日就召开会议研究部署整改工作，2020年1月底前将8项问题全部整改完毕。2020年6月12日，巡察组反馈巡察意见。6月17日，党组召开会议安排部署巡察整改工作，核实情况征求意见，起草方案和整改清单。7月7日，召开会议研究审定巡察整改工作方案，进一步明确任务分工、完成时间和责任人。8月6日，召开巡察整改专题民主生活会，以“落实管党治党责任，履行好四服务职责”为主题，按照“问题照单全收，整改全面落实，工作整体提升”的思路，会前党组成员互相谈心谈话，广泛征求各方意见。会上党组成员深入开展批评与自我批评，认领问题和责任，逐条逐项开展对照检查，深刻剖析问题根源，健全完善整改工作措施。8月12日，召开党组巡察整改工作推进会，结合巡察整改子方案制定，各部门汇报承担的整改任务进展情况，及时查缺补漏。9月15日，党组专题审议《巡察整改进展情况报告》，总结前期工作，部署下阶段任务。11月25日，市委巡察办段书林处长一行来我会督导巡察整改工作，对后期工作提出了具体要求。12月1日，党组召开会议通报督导情况，传达相关要求，部署收官工作。12月14日，党组召开会议，全面总结巡察整改工作，审议并通过了两个报告，使党组的坚强领导贯穿整个整改过程。
（三）以上率下，亲力亲为，一岗双责要求贯穿始终
市科协党组始终把完成巡察整改工作作为党风廉政建设的重要抓手，融入到科协系统深化改革和全面建设之中，贯穿于构建惩治和预防腐败体系之中，体现在从严管理干部各项要求之中，通盘考虑，全面部署，协调推进。
党组书记耿占军带领班子成员主动落实“四个亲自”要求， 7月份至8月份，党组3名成员就征求意见建议及召开座谈会进行了组织分工，先后10余次到基层一线听取调研科协服务对象、党员干部群众代表对整改工作的意见建议，并要求对集中征求的意见和常态化收集的意见进行认真梳理，列出具体清单，建立起“1+30”整改工作机制。在整改总方案基础上，每个党组成员按照分工主动认领问题，与承担各项具体整改任务牵头部门一起制定相应子方案，梳理整改过程资料，建立问题台账，定期汇总分析，形成专项整改报告。结合每个月召开的班子务虚会和每个季度召开的工作推进点评会，班子成员定期听取分管部门汇报整改工作进度，分析研判整改情况，督导检查各部门整改任务，对照整改台账查漏补缺。把“赵正永案”以案促改工作和巡察整改工作结合起来，组织科协系统副科以上领导干部结合巡察整改工作发现的问题线索，党组成员带头对照“四个查一查”要求深入开展自查，查找整改15个问题，实现了以案促改工作和巡察整改工作互相促进。
（四）重拳出击，严查快处，违规违纪问题一究到底
对于巡察期间发现的违规违纪问题，党组本着对组织负责、对事业负责、对干部负责的态度，坚持问题导向、坚持实事求是、坚持依法依纪处置问责。2020年9月2日，党组召开专题会议，邀请市纪委监委驻市政协机关纪检监察组参会，研究违规违纪人员问责及资金清退问题，听取了组织人事、财务方面的核查情况和问责意见建议，对事实清楚、证据确凿的违规违纪问题要求各部门、单位立即拿出处理意见。9月11日上午，党组书记耿占军前往市纪委监委向第七监督检查室主任刘丽汇报问责处理意见，在听取情况介绍后，第七监督检查室同意我会处理意见。9月11日下午，党组召开会议形成决议：巡察整改问责由刘发奎同志具体督导，相关党支部及单位负责人具体负责，两周内必须问责到位，书面检查材料及支部会议记录报送纪检组，问责及组织处理情况以会议纪要形式在市科协机关及事业单位进行通报。11月14日，党组召开会议，与市纪委监委驻市政协机关纪检监察组交换违纪问题处理意见，形成了最终决议。
截至12月，所有违规违纪问题全部处理完毕，清退违规资金共计73643.5元，已全部清退至市财政。追责问责共计25人：给予党内警告处分1人，诫勉谈话2人，提醒谈话7人，批评教育11人，责令作出检查15人，取消干部考察资格1人。违纪处理通报全部传达到单位和本人，当事人所在党支部围绕违纪事实开展了警示教育。
（五）修订制度，树立标准，夯实基础建立长效机制
党组按照“解决一项问题，树立一套标准，建立一种机制”的思路，坚持边整改边总结，不仅解决眼前，更立足长远。整改期间，共修订完善制度7项，新制定制度29项，重点从7个方面强化了制度约束：一是贯彻落实上级指示精神方面。共7项制度：①《关于贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要讲话精神办法》；②《关于贯彻落实中央和省委市委群团工作部署 加强和改进科协工作的意见》；③《落实“中国科协‘1-9-6-1’战略布局”组织实施六项重点工程的举措》；④《贯彻落实“科技三会”精神措施》；⑤《关于增强“政治性、先进性、群众性”的举措》；⑥《落实<面向建设世界科技强国的中国科协规划纲要>组织实施五项重大任务的举措》；⑦《科技助力西安市“十项重点工作”的具体措施》。二是政治建设和思想建设方面。共2项制度：①《党组理论学习中心组学习实施细则》；②《规范落实党支部“三会一课”制度实施办法》。三是组织建设和制度建设方面。共8项制度：①《党组会议主席办公会议议事规则》；②《贯彻落实“三重一大”决策制度实施办法》；③《主要领导“三个不直接分管”工作制度》；④《关于加强西安市科协所属学会党建工作的实施意见》；⑤《贯彻落实<中国共产党党内关怀帮扶办法>若干措施》；⑥《党员积分制考核管理实施办法（试行）》；⑦《关于规范党员组织生活会的指导意见》；⑧《民主评议党员实施办法（试行）》。四是作风建设和纪律建设方面。共4项制度：①《贯彻落实监督执纪“四种形态”实施办法（试行）》；②《党组领导班子及其成员履行党风廉政建设主体责任清单》；③《落实全面从严治党主体责任的清单》；④《党员志愿服务进社区活动办法》。五是干部人事工作方面。共7项制度：①《科协工作人员考勤与请（休）假办法》；②《干部鼓励激励实施办法（试行）》；③《干部能上能下实施办法（试行）》；④《干部容错纠错实施办法（试行）》；⑤《年度目标责任考核实施办法（试行）》；⑥《科协机关及事业单位工作人员考核实施方案（试行）》；⑦《科协机关各部室及事业单位考核实施方案（试行）》。六是意识形态工作方面。共2项制度：①《落实意识形态工作责任制实施方案》；②《加强政治引领网络宣传实施方案》。七是业务职能工作方面。共5项制度：①《西安市“一对一”联系服务院士工作机制》；②《科协干部联系服务科技工作者制度》；③《西安市青年人才托举计划项目管理办法》；④《科协公务出差审批管理办法》；⑤《西安科技工作者服务网管理办法》。
此外还编纂了《内控制度汇编》，以《西安市科学技术协会内部控制管理办法》为总纲，包含预算、财务、收入、财务支出、差旅费、培训费、会议经费、国内公务接待、建设项目、经济合同、货币资金、公务卡、会计基础工作、会计电算化、会计档案、国有资产、政府采购、公务车辆、印章和介绍信使用、临时出国经费、外宾接待经费等21项管理办法，进一步提高科协内部管理水平，规范内部控制，强化廉政风险防控机制建设。
制度的生命力在于执行。每项制度制定后，我会都及时组织全体人员学习，讲清制度制定的必要性和主要内容，统一人员思想认识。严格执行制度，明确每项制度执行的具体负责部门或单位，在日常工作中狠抓落实，建立了督导和反馈机制。坚持用实践检验制度，结合年终工作考核对新制度运行情况作系统调研与总结，对试行制度广泛征求意见，及时修改不够合理的条款，使各项制度都能做到动态完善，与时俱进。
（六）全面融合，整体推进，以改促建推动创新发展
以巡察整改为契机，将整改工作与党建工作、业务工作和自身建设全面融合，整体推进，持续推进整改落实，不断加强市科协党的建设、干部队伍建设、法治建设、精神文明建设、党风廉政建设、行政效能建设，以整改激发干部干事创业活力，砥砺奋进，真抓实干，确保把巡察问题整改到位，把巡察成果体现好、运用好、深化好，把巡察整改转化为促进工作的强大动力。一是基层组织建设进展迅速。恢复和加强了区县科协组织，协调市委编办在6个未设置科协组织的区县由科技局等主管科技工作的单位承担相关职能。新创建院士专家工作站10家，学会6家，科普教育基地19家，企事业单位科协组织13家，开展高质量院士专家企业行活动5次。二是政治引领彰显作为。召开“科技界践行社会主义核心价值观”座谈会，邀请我市科技界代表参加。在科技工作者日组织“科技为民奋斗有我——唱响科创中国最强音”文艺展演活动，采取“线下”录制，“线上”呈现方式，引起广泛社会反响。三是服务为本助力经济。报送《院士专家建言》6期，2篇建言得到市委、市政府主要领导批示，已批转相关部门予以落实。发挥西安学会科技服务中心作用，推进“科创中国”品牌项目西安学会智创园建设，促进产学研深度融合，将科技成果转化为实际生产力。同陕西弘业律师事务所签订协议，免费为全市科技工作者提供法律咨询，将法律服务纳入“西安人才一体化综合服务平台”。四是学术交流影响广泛。举办西安市第十七届“学术金秋”活动，共设1个主会场，71个专题分会场，邀请中国科学院李应红院士作学术报告。联合凤凰网陕西开办《思想会客厅》栏目，邀请知名专家学者交流讨论经济、科技等热点话题，已播出节目3期。举办“梦想中欧”青少年绘画展陕西站暨世界粮食日海报大赛优秀作品展活动，来自欧盟28个国家的165幅作品和来自中国的300余幅作品同台展出。五是应急科普助力抗疫。开展应急科普助力疫情防控，设计发放防疫科普资料50000余份，制作H5科普图文49部，视频32部，在科普e站等平台滚动播放25000小时，开展“新冠肺炎防控科普知识线上线下有奖竞答”，关注人次超过670万。六是科普活动再创佳绩。开展第28届“科技之春”宣传月活动，全市征集重点活动137项。以“致敬科技工作者”为主题的科普专列在西安地铁4号线上线。组织全国科普日活动，全市56个社区开展各类活动76场次，被中国科协办公厅通报表扬。开展“科学实验挑战赛”活动，8部作品获中国科协“科学创意星奖”，被评为优秀组织单位。【更多公文素材，微信：dada wk01】
二、巡察反馈意见整改落实情况
截至目前，整改工作取得积极进展。市科协党组制定的64项整改措施中，已完成62项。持续性开展的整改措施均取得了阶段性成效。
（一）党的政治和思想建设方面
1.关于“职能定位把握不够精准问题”的整改情况【更多公文素材，微信：dadawk01 】
（1）关于“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不深入。对习近平总书记在中央党的群团工作会议、‘科技三会’上的讲话精神，没有结合实际作出专门的安排部署”的问题。
重点开展以下6项工作：①8月6日，市科协党组召开巡察整改专题民主生活会，党组成员逐人开展批评与自我批评，深刻剖析问题根源，对下一步学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想做出具体部署，提出“切实提高政治站位，严守政治纪律和政治规矩，以不折不扣贯彻落实习近平总书记在‘科技三会’上的讲话精神”和“加强党对科协工作的全面领导，认真落实中央党的群团工作会议精神，引导科技界与以习近平同志为核心的党中央同心同德，履行好在科技界举旗帜、聚人心、育新人、兴文化、展形象等使命任务”等具体思路和要求。②9月9日，机关全体干部及事业单位负责人共33人参加年度第8次集体学习，学习习近平总书记在中央群团工作会议上的讲话——《切实保持和增强政治性先进性群众性开创新形势下党的群团工作新局面》，逐人讨论发言表态。③9月10日，邀请市委党校市情研究中心副主任、副教授宋少燕为全体人员作专题辅导，解读“科技三会”会议精神。④11月6日，出台《贯彻落实“科技三会”精神措施》从“加强科技供给，服务经济社会发展主战场”“把科学普及放在与科技创新同等重要的位置”“弘扬创新精神，培育符合创新发展要求的人才队伍”3个方面围绕科普宣传、学术交流、人才培养、助力经济等方面制定了9条措施，由科普部、学会部、国际部、企工部、院士专家服务中心、科技交流馆等6个部门单位具体负责。⑤10月15日，修订印发《西安市科协关于贯彻落实中央和省委市委群团工作部署加强和改进科协工作的意见》，从“充分认识加强和改进科协工作的重要性和紧迫性”“坚定不移地走中国特色社会主义群团发展道路”“充分发挥科协组织围绕中心、服务大局的重要作用”“推进科协组织改革发展、增强活力”等4个方面制定了10条指导性意见。⑥9月17日，党组印发《关于贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要讲话精神办法》，健全了包括学习解读、部署协调、督促检查、整改落实、约谈通报在内的决策部署和重要讲话贯彻落实体系，明确了贯彻落实决策部署和重要讲话精神实行分级负责制。
通过整改，党组从思想根子上深刻反思剖析了问题原因，班子成员在巡察整改专题民主生活会上逐人开展自我批评，制定个人问题清单和整改措施。全体科协人员通过对习近平总书记重要讲话和相关会议精神进行深刻的再学习、再发动，加深了对精神的学习理解，对群团事业是党的事业的重要组成部分、加强改进群团工作关键是坚持党的领导、要高度重视做好党的群团工作等重要观点有了更加深刻的认识。在贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示上更加坚决，2020年5月，习近平总书记来陕考察发表重要讲话后，市科协第一时间传达学习讲话精神和省委、市委决策部署，5月20日，结合科协工作实际，制定5个方面16项落实举措。6月2日、10日和11日，举办习近平总书记来陕考察重要讲话专题学习班，处级以上干部24人全部脱产参加。16项具体措施落实有力，已基本达到预期目标。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
（2）关于“‘强三性’力度不大。政治性不强、先进性不够、群众性不突出。发挥政治引领作用不充分，引导科技工作者筑牢‘四个意识’、听党话跟党走的务实举措不多，近年没有组织科技工作者学习研讨新理念、新思想、新战略。科协组织覆盖面不广，基层科技工作者在科协代表、科协全委会和常委会中的比例不达标”的问题。
重点开展以下6项工作：①11月6日，制定印发《关于增强“政治性、先进性、群众性”的举措》，提出3个方面29项具体举措，并召开党组会部署相关工作。②11月16日，在市政府2号楼会议室举办“西安市科技界践行社会主义核心价值观”座谈会，经过前期遴选，西安文理学院化学系副主任李朋娜、金堆城钼业股份有限公司卅亩地选矿厂技术科科长秦华江、西安医学会副会长兼秘书长葛移繁等5位来自高校、矿业、医学、护理、电子科技等工作领域的代表发言，党组书记耿占军做了总结讲话。③经市委编办同意，未设置科协的6个区县由各区科学技术局等主管科技工作的部门承担有关职能，由具体业务科室负责日常工作。④积极创建基层科协组织，先后对中国水利水电三局等10余家企业进行电话指导、沟通和交流，上门指导服务5家，先后3次前往西北工业大学国家大学科技园和西安文理学院开展建站服务，年度成功创建基层科协新组织11家。⑤在企事业科协中开展了“创新争先青年人才托举计划项目”2018—2019结题活动和2021—2022项目申报工作，其中西安粟米科技等4家企业4个项目获得省科协认可。围绕科技人才成长和小发明小创造，组织开展了“三新三小”创新竞赛活动，西安市企业科协获得二等奖3项，三等奖4项。⑥协调15家科技型企业，开展5场次技术创新方法培训，分别于6月18日邀请农业技术推广站郭晓成老师在周至县下孟家村开展猕猴桃产业发展技术培训活动；8月11日邀请西安交通大学电气工程学院自动化系教授，博士生导师胡红利在西安印钞有限公司举办数字化生产管理技术培训讲座；9月4日邀请西北工业大学卿玉长副教授在陕西华秦科技实业有限公司举办吸波材料设计与制备创新培训讲座；同日邀请西安交通大学刘志远教授在西安孚信能源工程有限公司举办真空开关技术创新培训讲座；9月11日，邀请西安交通大学曾翔君副教授在中国大唐集团科学技术研究院有限公司西北电力试验研究院开展风力发电技术创新培训。5场活动累计近130名科技工作者参与。⑦全年完成“国际民间科技交流服务提升行动计划”项目10个。围绕防疫抗疫、高新技术、粮食安全、国际青少年交流等内容，组织或参加国际新冠感染经验交流暨川崎病网络会诊会议、上海合作组织医院合作联盟抗疫国际远程研讨会、日本中日人工智能协会AI科普讲座、2020丝绸之路国际青少年风采演讲展示活动、“联合国世界粮食日海报大赛”暨丝绸之路国际青少年风采展示活动、2020第四届中国（西安）国际3D打印博览会暨高峰论坛等国际民间科技交流活动8次。
通过整改，全体干部服务基层、服务科技工作者意识普遍增强，“基层至上”“群众第一”的服务观点树立更加牢固，开展日常工作更加心系基层，贴近一线。上下沟通联络渠道进一步畅通，通过基层定期反馈、实地座谈调研、网上意见征集等方式，科技工作者能够及时准确地表达意见建议，更多地参与到科协组织建设中来。科协组织更加坚强，6个行政区的科协组织职能得到恢复，7个区县的科协组织建设得到加强。企事业单位科协组织创建速度大大加快，2020年在西安孚信能源工程有限公司、西安重装智慧矿山工程技术有限公司、陕西利维康道筑路工程有限公司、西北工业大学国家大学科技园等11家企业、高校和工业园区新创建13家科协组织，新增覆盖科技工作者数量约15000人，直接联系服务科技工作者总数达到近7万人。科协组成人员更加多元化，通过吸纳青年科技工作者中的优秀分子作为代表和候选人，代表年龄结构更加合理，覆盖层次更加广泛，凝聚力、向心力显著增强，为开展换届选举工作奠定了坚实基础。
（3）关于“‘去四化’不够彻底。机关化和行政化依旧存在，对群团组织的工作特点及规律研究把握不准，开展活动以‘发文件、提要求、收报告’为主，没有突出群众的主体地位。”的问题。
重点开展了以下工作：①2020年度党组成员共制定调研课题5个，到所属学会、基层科协组织、院士工作站等单位调研20余次，召开基层科技工作者座谈会3次。②同陕西弘业律师事务所签订合作协议，免费为全市科技工作者提供法律咨询，并以优惠价格提供相应法律服务。③2020年8月19日，修订科普大篷车管理办法，按照最新的职能对人员进行分工，细化责任到人，增加展出中科技讲堂、科学实验、科普教育讲座的比例。④因受疫情影响，科普大篷车志愿服务活动从今年8月份组织实施，其中，联合九号宇宙科学探索馆开展专项展示活动9场次，联合陕西自然博物馆开展“全国科技活动周”展示活动13场次，“进农村学校”科普宣教活动15场次，“进农村社区”科普宣教活动4场次，“进城镇学校”科普宣教活动5场次，并受邀参加了2020年西安市科技文化卫生“三下乡”活动及2020年西安市全国科普日主场示范活动。
通过整改，联系科技工作者的渠道进一步拓宽，目前已建成“两网一号”（西安科技工作者服务网、西安科普网、西安科普AAA），初步实现联系服务科技工作者网络化、即时化。掌握科技工作者队伍一线情况更加精准。通过调研座谈、问卷调查、意见征集等方法，准确掌握一线基层科技工作者的所思所想，倾听他们的意见诉求，今年已收集意见建议13条，为精准服务解困帮扶提供了可靠依据。初步解决科技工作者法律维权难的问题，通过与地方律师事务所合作，为科技工作者免费提供法律咨询和价格优惠的法律服务，陕西弘业律师事务所已接到咨询电话40余次。科普活动的群众性、知识性和趣味性进一步增强，全市社区科普大学13个分校128个教学点共开课1400课次，累计2800课时，听课人数超过62000人。科普大篷车活动共开展48次，超出既定工作任务18场次，累计参与活动人数超过36800人，向农村在校贫困学生捐赠科普图书300册，文具2680套，科普读物3000余册，人民群众对科普活动更加关注和热衷，活动效果有了明显提高。
2.关于“党组领导核心作用发挥不强”问题的整改情况 
（4）关于“贯彻落实中省市决策部署不坚决。学习研究‘中国科协规划纲要’‘西安市十三五规划’不深不透，对标对表不够。落实中国科协‘1-9-6-1’战略布局不力，缺乏组织实施六项重点工程的具体举措。作为西安市科技助力精准扶贫工程领导小组的牵头单位，召开联席会议不经常”的问题。
重点开展了以下工作：①2020年10月15日，制定印发《落实“中国科协‘1-9-6-1’战略布局”组织实施六项重点工程的举措》，提出落实战略布局的24项举措。12月1日，制定印发《落实<面向建设世界科技强国的中国科协规划纲要>组织实施五项重大任务的举措》，提出5方面29条措施。12月1日，制定印发《科技助力西安市“十项重点工作”的具体措施》，提出5方面的具体办法。②2020年5月，制定出台《科普中国e站建设项目实施暂行规定》。7月17日，组织基层科普中国e站管理人员在西安建国饭店会议中心培训，观摩莲湖区唐都花园社区科普中国e站建设成果。联合市科技局下发了《关于开展2020-2024年市级科普教育基地推荐认定工作的通知》，全市有20多家博物馆、主题公园和科研实验室申报项目。③2020年3月23日，召开市科技助力精准扶贫工程领导小组办公室会议，研究年度科技助力精准扶贫工作，调整领导小组成员，重新明确职责分工。4月28日，联合市农业农村局和扶贫办召开2020年西安市科技助力精准扶贫工作会议，研究制定《2020年西安市科技助力精准扶贫工作要点》。6月28日，再次召开领导小组会议，研究部署科技助力精准扶贫线上展览宣传和收官工作。
通过整改，贯彻落实上级决策部署更加坚决，对《中国科协规划纲要》和《西安市十三五规划》的要求进行了细化分解，根据中国科协“1-9-6-1”战略布局制定了具体措施，为准确实现改革意图提供了具体抓手。基层科普工作进一步走深走实，全年动员各界力量举办面向社会和群众的重点科普活动项目416项，组织128个社区科普大学教学点完成2600课次教学任务，成功举办第36届青少年科技创新大赛。科普活动向更多的乡镇、街道和社区辐射和延伸，指导各市级学会、区县科协注册科技志愿服务工作者近4000人，开展活动380余项，下属市级学会全年开展专业学科日常科普活动100多项。基层科普点建设进度加快，新建科普大学教学点4个，累计建设“科普中国e站”68个，百度“云上科普日”阅读量达到105.7万人次，共有19个单位被认定为市级科普教育基地，全市科普场所和阵地建设得到加强。新认定的19家西安市科普教育基地使科普展览、体验、观摩等活动惠及到更多的人民群众。科技助力精准扶贫的联合工作机制得到加强，目前领导小组架构健全，职能发挥较为充分，小组成员坚持日常电话交流，遇事及时沟通，定期召开会议，建立起完备的沟通协调机制。
（5）关于“把方向、管大局、保落实能力不强。落实《科协系统深化改革实施方案》不够迅速，‘追赶超越’目标不清晰、问题不具体、短板未补齐”的问题。
重点开展了以下工作：2020年8月21日，开展科协系统深化改革落实情况自查活动，对前期《西安市科协系统深化改革实施方案》执行情况梳理总结、查漏补缺，查找出“基层组织力量比较薄弱”和“科普基础设施建设不够有力”2方面的问题，制定了提升学会发展服务能力、加强科协工作阵地建设、提高科协领导机构的广泛性代表性、探索全市应急科普工作长效机制和大力推动全媒体融合传播科学技术5项具体措施。
通过整改，深化改革工作推进更加扎实有力。前期欠账得到清理，推进较慢的工作找准了原因，初步解决了“在13个区县科协独立设置的只有5个，缺少开发区科协组织”和“区县级科普场馆建设短板明显，社会科普资源动员还不够充分”的2个问题。
（6）关于“民主集中制执行不严格。党组会和主席办公会议事规则不明确，权责边界不清晰，执行‘三重一大’制度不严格，主要领导落实‘三个不直接分管’不到位”的问题。
重点开展了以下工作：①2020年3月17日，制定印发《西安市科协党组会议主席办公会议议事规则》，界定了党组会11个方面的议事范围，主席办公会9个方面的议事范围，明确了事关市科协中长期发展规划和政治性、全局性和政策性的重大问题必须经党组会讨论决定，并组织党组成员和各部门负责人专题学习。②2020年7月，对执行“三重一大”制度情况开展自查自纠，查出问题已全部整改完毕。10月15日，制定印发《西安市科协贯彻落实“三重一大”决策制度实施办法》，规定了重大决策、重要干部（人事）任免、重大项目安排、大额度资金的使用4个方面的决策范围，明确了决策的机制和程序、决策机构及议事规则、决策的实施3个阶段和责任追究事项。③严格执行“三个不直接分管”制度，按照“副职分管、正职监管、集体领导、民主决策”的要求，二级巡视员刘发奎暂时分管财务、人事，副主席王晓红分管工程项目建设，常务副主席、党组书记耿占军末位表态把关。④2020年3月31日，修订党风廉政建设责任制考核规定，将贯彻执行“三重一大”等重要制度情况纳入党风廉政建设责任制考核范围，印发《市科协党组领导班子及其成员履行党风廉政建设主体责任清单》。
通过整改，党组成员和领导干部对民主集中制内涵和要义掌握更加透彻，党性原则进一步增强，落实民主集中制原则的自觉性显著提高。党组议事规则更加完备，明确了5个方面的议事原则，11个方面的议事范围，具体规范了提出议题、会前准备、召开会议、议事表决、会议记录5个基本程序，“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则得到细化诠释，“三重一大”等重要制度落实有力，严格有效的监督机制初步形成，全年任免干部5人，使用大项资金5笔，上报年度预算2笔，均经过党组集体研究批准。调查研究之风兴起，党组成员善于发扬民主，能广泛听取不同意见，把集中决策建立在民主讨论的基础上，提高了决策的针对性、科学性和可操作性。
3.关于“理论学习不深入，学通弄懂做实有差距”问题的整改情况 
（7）关于“上下一把抓，中心组学习表率作用不明显，把理论学习混同于一般工作，2018年中心组学习49次，其中47次为全体干部参加，有的存在超范围传达文件，学习的严肃性和质量效果打折扣”的问题。
重点开展了以下工作：①2020年4月23日，制定印发《市科协党组理论学习中心组学习实施细则》，明确党组理论学习中心组成员构成，指定1名学习秘书，对学习时间、学习内容、学风要求和学习档案作出具体规定。②2020年3月31日，制定《市科协党组理论学习中心组2020年度学习计划》，建立学习考勤档案，每月定期组织学习，处级以上领导干部全部脱产参加习近平总书记来陕考察重要讲话专题学习班和弘扬延安精神专题培训班。③2020年3月6日制定并印发《关于进一步细化“四个一”工作机制的通知》，建立“四个一”（每周一学、每月一讲、每季一点评、半年一小结）的学习工作机制，形成以中心组学习为示范，党支部学习为基础，集体学习为主体的长效学习教育机制。④针对超范围传达保密文件的问题，加强保密安全知识培训和泄密警示教育。分别于2020年4月29日、6月10日、6月24日、10月21日集中开展专题学习和保密检查，提高人员保密意识。
通过整改，中心组学习表率作用和学习的严肃性和质量效果提升明显。“一把手”充分发挥理论学习中心组组长职责，亲自提出学习要求、亲自审定学习计划、亲自确定学习专题、亲自主持集体研讨、亲自指导中心组成员学习，做到带头坚持学习、带头理论宣讲、带头调查研究。通过“一把手”先学一步、学深一层，示范带动中心组其他成员和全体干部职工学习，2020年度共组织全体人员集中学习13次，党组理论学习中心组集体学习14次，中心组成员带头讲党课10次，围绕主题开展交流研讨11次，中心组成员深入学会、区县、企业、高校、帮扶村开展调研59次，学习成效提高明显。“四个一”等学习制度初步建立，保证了学习由“软任务”向“硬约束”的转变，推动中心组学习制度化，做到了学习有资料、读书有笔记、发言有提纲、讨论有心得。
（8）关于“学用‘两张皮’，没有把学习教育融入日常、抓在经常、严在平常。学习联系实际不紧密，学以促行不够。在‘不忘初心、牢记使命’主题教育中，检视整改问题不够细致，至今仍有6家学会违规挂靠在行政职能部门”的问题。
重点开展了以下工作：①全年组织科协全体人员集中学习13次，党内法规知识测试2次，举办副处级以上领导干部专题学习班2期，对新近提拔的5名处级领导干部和3名科级领导干部按照程序进行了任用职前“3+1”教育。②加大对个人自学的督查力度，重点抓好“学习强国”和“陕西（西安）干部网络学院”2个学习平台的管理使用，定期检查和通报学习情况。③西安市水产学会、西安市珠算心算协会、西安市地震学会、西安市标准化学会已连续两年以上未参加年检，学会已停止活动，市科协已联合市民政局社会组织管理局对以上4个学会给予撤销登记行政处罚并脱离业务主管关系，西安药学会、西安市质量协会与原挂靠单位存在违规挂靠情况，责令2个学会与原行政职能部门脱离挂靠关系，现已脱钩完毕。
通过整改，学习教育常态化、长效化机制已基本形成，个人自学成为习惯，截至2020年12月底，科协系统有24人“学习强国”积分超过8000分，7人超过25000分，33人在陕西（西安）干部网络学院学分超过50分。党组把学习教育和与巡察整改和以案促改任务统筹考虑、一体推进，把警示教育、问题整改、工作考核等方面有机融合，学习教育显著提高，运用学习成果狠抓工作实践的能力明显增强。对科协内部各项制度进行了认真梳理，结合相关文件精神，修订完善规章制度36项，以制度的刚性约束力保障上级指示要求落实。通过对“不忘初心、牢记使命”主题教育整改情况“回头看”，对所属学会违规挂靠等问题查缺补漏、及时整改，目前市科协所属学会、协会中已不存在违规挂靠政府行政职能部门问题。
（9）关于“旋律‘不鲜明’。对意识形态工作的极端重要性认识不足，未能定期分析研判，相关制度落实不严格。‘西安科普网’引领作用不强，主旋律不鲜明”的问题。
重点开展了以下工作：①2020年3月31日，制定《市科协落实意识形态工作责任制实施方案》，签订《2020年市科协落实意识形态工作责任书》。党组全年专题研究意识形态工作2次，对相关指示精神专题学习2次。分别于4月1日、7月16日、9月30日和2021年1月7日召开工作推进点评会听取意识形态责任制落实情况，及时通报研判，把意识形态工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。②2020年10月15日，制定下发《市科协加强政治引领网络宣传实施方案》，要求西安科普网重点推送习近平总书记重要讲话、中央文件精神，积极转发《人民日报》“学习强国”等学习平台中的热点内容，每周发送量不低于2篇。③2020年1月8日，对西安科普网进行初步改版，在顶部设置以“不忘初心、牢记使命”为主题词的宣传图片，将首页中部学习宣传栏链接图片进行了重新设计。9至10月，落实习近平总书记对制止餐饮浪费行为的重要指示精神，在网站首页添加“珍惜粮食”宣传图片，在《文明餐桌从我做起》专栏发送推文，倡导勤俭节约、珍惜粮食的文明新风。10月27日，推送十九届五中全会有关会议报道、会议精神，学习宣传栏链接图片主题词更新为“深入学习党的十九届五中全会精神”。④2020年5月30日，为庆祝第四个全国科技工作者日，联合学会科技服务中心举办了“科技为民、奋斗有我——唱响科创中国最强音”文艺展演活动，展现各行各业科技工作者的奋斗历程和精神风采，弘扬了主旋律和正能量。围绕市委十项重点工作，联合凤凰网、科技工作者服务网，打造《思想会客厅》栏目，选取科技类热点话题，邀请科技领域知名院士专家见解交流，传播科技声音，讲好科技故事。11月17日，组织召开了我市科技界践行社会主义核心价值座谈会，号召广大科技工作者积极践行社会主义核心价值，用“科技梦”推动中国梦。
通过整改，初步形成意识形态工作党组统一领导、党政齐抓共管、机关党委组织协调、各部室和各事业单位分工负责的工作格局。通过宣传党和政府重大决策部署，科协组织的重点工作和重大活动，及时向广大科技工作者反映“党中央在关心什么、强调什么、党和国家最重要的利益、最需要坚定维护的立场”，着眼于统一思想、凝聚力量，营造积极健康向上的舆论氛围，持续唱响主旋律，弘扬正能量。西安科普网等网站的定位更加明晰，宣传阵地作用更加突出，2020年，西安科普网全年总发稿量2900余篇，《要闻浏览》栏目全年发稿446篇，《学习宣传栏》栏目发稿209篇，平均每周发稿量超过12篇，其中报道宣传习近平总书记讲话精神150余篇。开展“科技之春”宣传月、“迎十四运，创文明城”“珍惜粮食”“宪法周”“反间谍法”等专题宣传工作20余项。特别是在新冠防疫应急科普知识宣传，以及“北斗”“天问一号”等我国重大科技项目宣传中发挥了积极作用。“思想会客厅”栏目已制作发布5期，分别邀请中国工程院院士樊代明、西安市中心医院院长虎威、西安石油大学教授曾昭宁、中国科学院院士陶文铨等知名专家为年轻科技工作者讲解老一辈的奋斗故事，积极传播习近平新时代中国特色社会主义思想，充分展现各行各业科技工作者的奋斗历程和精神风采。
（二）党的组织建设方面
1.关于“党建主责主业‘不聚焦’”问题的整改情况
 （10）关于“抓党建主动作为不够。对党建工作认识上淡化、措施上弱化、效果上虚化，党务干部知识掌握不够全面，近年来没有组织专门培训”的问题。
重点开展了以下工作：①全年党组专题研究党建工作4次，召开党的建设工作会议1次，将党建和党风廉政建设、落实意识形态工作责任纳入年度考核内容。②先后选调刘发奎、张志斐、张宏、郑海军、陈欣5名新任职党务干部参加全市党务工作者培训，24名党员干部参加网络在线培训。2020年10月23日，举办学会党建工作暨党务干部培训班，邀请市委党校副教授宋少燕做社会组织党建工作专题辅导报告，西安癌症康复学会、西安无线电通信学会等4个学会党支部交流工作经验，科协系统和市级各学会共80多名党务工作者参加。
通过整改，党组主动抓党建工作的责任意识明显增强，工作措施更加务实，完善和修订涉及党建、党风廉政和意识形态工作各项制度12项，将党建和党风廉政建设、落实意识形态工作责任纳入年度考核内容。双重组织生活制度严格落实，领导干部带头参加支部组织生活，为普通党员做出良好表率。基层党务工作者能力素质得到提高，开展党务工作更加高效规范，党支部自身建设得到进一步加强，战斗堡垒作用发挥更加明显。
（11）关于“抓党建与业务融合不紧。没有将党建与业务工作同部署、同落实、同检查，党建抓手和载体不够丰富，激发党员工作热情的举措不多，支部品牌创建活动和党员进社区活动没有开展。党员先锋模范作用不突出，党组织吸引力不强”的问题。
重点开展了以下5项工作：①2020年10月21日，市科协正式印发《关于加强西安市科协所属学会党建工作的实施意见》，明确每年安排专门经费，采取以奖代补方式，加大对学会党建工作的经费保障支持力度。12月2日，制定印发《西安市科协党员志愿服务进社区活动办法》，规定每个支部每年至少组织一次集体进社区志愿服务活动，并将党员志愿服务情况列入党员积分制考核管理内容。②疫情期间，机关第一、二党支部动员18名党员主动下沉到所居住的16个社区参与疫情防控工作，9名党员领导干部分3组深入相关社区开展疫情防控检查、配送防控用品、物资，107名党员为抗击疫情踊跃捐款12399元。4月，院士专家服务中心党支部“以助力企业复工复产”为主题，先后到20多家企业调研，帮助企业解决技术创新方面的实际问题。③积极创建党建品牌，3月24日，印发《关于开展“追赶超越感动机关”党员先进事迹宣讲活动通知》。9月17日印发《关于报送机关党建优秀品牌案例的通知》，先后向市直机关工委推荐优秀党建品牌活动3项，党员先进事迹材料4份，机关第一党支部唐锐同志的《信仰与希望》荣获“追赶超越感动机关”党员先进事迹宣讲活动优秀奖。④实施“学会服务能力和党建工作提升”计划。西安市癌症康复协会党支部全体党员践行“关怀、科学、互助、公益”理念，每年联系服务癌症患者1200人；无线电通信学会党支部号召党员争当“四个模范”，开展“电波连着你我他，维护秩序靠大家”系列公益活动；心理学会党支部组织党员联合市精神卫生中心，通过心理危机援助热线，免费对医务工作者和普通大众进行心理疏导；2020年7月3日，西安中医药学会党支部组织6名中医药专家开展健康义诊；11月19日，西安农学会党支部组织2名农业专家赴下孟家村开展科技扶贫培训活动。⑤2020年5月15日，印发《关于做好2020年我会党员发展工作的通知》，指导各事业单位制定年度党员发展计划，为党员发展对象上党课，组织集体培训，交付重大任务，确保党员发展质量。
通过整改，党建与业务融合不紧密的状况得到很大改善，党组织的政治引领功能进一步得到彰显，党员意识明显增强，特别是在抗击新冠病毒肺炎阻击战的特殊时期，机关全体党员站稳党员先锋岗，全天候守住防控第一线，主动加班加点，为快速控制住疫情蔓延做出贡献。各学会充分发挥自身业务优势，积极参与到抗击疫情和扶贫攻坚任务中来，疫情期间动员疫情防控专家434人，开展志愿活动186次。党建工作在服务企业推动发展、服务人才聚智聚力、服务基层改进作风方面作用体现更加明显，以党建促会建、党建与业务融合发展的局面基本形成。党组织对青年人才的吸引力显著增强，2020年度新接收正式党员4名，吸纳预备党员5名，有11名团员青年递交了入党申请书，主动接受组织考察，学习积极性和工作热情更加高涨。
（12）关于“对支部指导不力。支部建设不规范，没有针对不同支部的特点分类指导并帮助解决问题，所属73个协学会有1/3支部党建工作开展不经常，下属单位科技交流馆未建立离退休党支部”的问题。
重点开展了以下工作：①加强学会党建工作调研和分类指导，2020年6月至7月对10个市级学会开展业务和党建工作情况进行调研，11月中下旬，机关党委、学会部联合开展了市科协所属学会党组织情况摸底调查工作。②进一步完善学会党建工作机制，2020年10月21日制定出台《关于加强西安市科协所属学会党建工作的实施意见》。10月23日召集市级各学会党支部书记和科协系统全体党务干部80多人，举办学会党建工作暨党务干部培训班。12月3日召开2020年度学会服务能力提升计划优秀科技社团项目考核工作会议，明确将学会党建工作纳入学会服务能力提升计划和优秀科技社团表彰奖励考核指标。12月10日经市委组织部批复同意，正式组建西安市科技社团党委，负责指导所属学会党建工作。③2020年11月6日，经机关党委研究同意，市科技交流馆、市院士专家服务中心离退休党员召开党员大会，正式成立联合党支部，选举产生第一届支部委员会，由汪文良同志任书记。
通过整改，对所属党支部的指导力度大大加强，党支部规范化建设取得成效。机关第一支部、第二支部按照要求撤销党小组设置，对所属党员的管理进行了优化。指导科技交流馆、院士专家服务中心党支部按期进行换届。新成立学会党支部1家，如期换届4家，予以撤销登记4家，审批新建学会组织10家，注册登记工作完成后将第一时间成立党组织。正式组建西安市科技社团党委，进一步理顺了抓建机制，初步建立起学会党建工作与业务工作同步考核检查机制。
2.关于“支部主体作用‘不聚力’”问题的整改情况
 （13）关于“党内活动不严肃。‘三会一课’制度执行不严，会议记录不规范且缺失严重。组织生活会流于形式，支部开展批评与自我批评力度不大”的问题。
重点开展了以下工作：①2020年8月6日，召开党组巡察整改专题民主生活会，对党内活动不严肃等问题进行检讨反思，制定整改措施5条。②2020年4月23日，制定印发《关于严格落实“三会一课”制度的实施办法》，配发制式的《党支部活动记实本》《支委会活动记实本》《党小组活动记实本》和《党支部谈心谈话记实本》，规范会议程序和记录。③2020年9月下旬，结合以案促改工作，机关党委对各党支部落实“三会一课”制度和开展组织生活会情况进行督导检查，反馈存在问题，对4名党支部书记提醒谈话。④2020年12月1日，制定印发《关于规范党员组织生活会的指导意见》，对开好组织生活会提出具体要求，明确主体责任，建立督导反馈机制。
通过整改，七项组织生活制度严格落实，“三会一课”制度坚持较好，党员定期向党组织汇报思想，自觉参加组织生活的积极性有所提高，党日活动形式丰富，党内活动的政治性、严肃性、规范性明显增强。组织生活会的质量显著提高，各党支部于10月底前全部召开专题组织生活会，全体党员深入查摆自身存在的突出问题，积极开展批评和自我批评，达到了“红红脸、出出汗”的效果。处级以上领导干部参加党内生活更加积极主动，带头发言讨论，率先开展批评和自我批评，为普通党员作出了表率。
（14）关于“党员管理教育不精心。对党员缺乏持之以恒的党性教育，党内关怀机制未建立，谈心谈话不经常。党员积分制考核落实不到位。民主评议党员不严格”的问题。
重点开展了以下工作：①2020年7月2日，机关第二党支部全体党员赴秦岭国家植物园开展纪念建党99周年主题党日活动，学习感悟习近平新时代生态文明思想。7月3日，科技交流馆、院士专家服务中心党支部全体党员赴渭华起义纪念馆参观见学。7月3日，机关第一党支部赴周至县贫困帮扶村下孟家村开展主题党日和健康扶贫活动。7月14日，机关及所属事业单位处级以上领导干部赴八路军西安办事处纪念馆参观见学。8月20日，组织全系统党员干部赴陕西省家风馆参观见学。②2020年10月21日，制定印发《贯彻落实<中国共产党党内关怀帮扶办法>若干措施》，明确了责任义务，对过“政治生日”、坚持谈心谈话、定期表彰奖励和开展经常性走访慰问等制度作出具体规定。③2020年10月22日，制定印发《党员积分制考核管理实施办法》，对党员积分的计算、管理和评定作出详细规定。④12月1日，制定印发《民主评议党员实施办法》，对评议对象、评议原则、评议内容、实施步骤进行了规范。
通过整改，对加强和改进党员教育工作的战略性、基础性地位有了更深刻的认识，对党员发展、教育、管理、服务中存在的突出问题把握更加精准，抓实量化考核、检查通报等环节，初步解决党员管理教育认识不到位、重视不够的问题。探索“线上+线下”教育培训模式，常态化组织党员到红色教育基地参观见学，适时组织观看《金刚川》等爱国影片，为每名党员过“政治生日”，党员的党员意识和党性觉悟进一步增强。党内关怀开展更加经常，在重要时间节点开展普遍性谈心谈话，宣讲先进党员事迹，看望慰问困难党员，把党内关怀帮扶和党员评议考核的各项措施落到实处。
（15）关于“党章意识不牢固。部分党员党性觉悟不高，有的片面认为‘没有经费就无法开展任何组织活动’，有的不能按时、足额缴纳党费”的问题。
重点开展了以下工作：①2020年7月，结合庆祝建党99周年开展主题党日活动，组织全体党员学习党章，背诵党员义务，重温入党誓词。②结合巡察整改专题组织生活会，每名党员对自身履行党员义务情况深入剖析，开展自我批评，党支部对存在的错误思想和认识进行提醒纠正。③印发通知，组织各支部全面自查整改党费收缴情况，对未及时缴纳党费的离退休党员谈话提醒。市科技馆党支部由组织委员周琪具体负责，对行动不便的离退休党员上门收取党费④建立党费收缴管理专户，严格支出管理。10月22日，制定印发《党费收缴使用管理办法》，对党费缴纳登记、公示、通报等制度作出明确规定。【 更多公文素材，微信：dadawk01】
通过整改，党内生活更加富有政治性、思想性、原则性和针对性，通过开展理论学习、交流研讨、思想汇报、民主生活会、节日纪念活动、宣传先进典型、志愿服务等形式多样的党内活动，党员干部党性意识进一步增强，履行党员义务更加自觉彻底。党费收缴更加正规有序，目前事业单位离退休党员的党费由离退休党支部统一收取管理，按时足额缴纳党费已成为每名党员每月第一件事。严格履行党费收缴手续，制作党费管理登记簿，做到党员缴纳党费有登记，上缴党费有收据。党费缴纳情况和开支情况定期公示，使用审批更加严格，切实把党费用到“刀刃”上。
3.关于“干部队伍建设‘不聚心’”问题的整改情况
 （16）关于“干部队伍建设无规划。党组对队伍建设缺乏系统性考虑和梯队化培养，进人渠道单一，年轻干部严重不足，35岁以下干部仅有1名。轮岗制度执行不严格，有多名处级干部在同一岗位工作达7年以上”的问题。
重点开展了以下工作：①2020年7月，召开党组会议，对干部队伍建设情况进行了综合研判，9月，开展科协系统干部队伍建设调研，目前已完成前期的调研工作。②2019年11月，新任命王冬任办公室主任，徐小智任市院士专家服务中心主任，唐锐、李琪琪任办公室副主任，梁西安任企事业工作部副部长。③安排市科学技术交流馆到西安交通大学组织校园招聘，录用1名应届毕业的硕士研究生段小栋，已于8月份正式入职。④通过内部转任、轮岗等方式对部分领导干部工作岗位进行调整，张志斐调整至机关党委任专职副书记，易轲调整至学会部任部长，张普社转任为二级调研员。⑤2020年4月和8月，向军人事务管理局发函申请军转干部安置指标，分管领导刘发奎同志多次前往市退役军人事务管理局亲自协调。12月，接收江金波、张永龙、李博睿3名军转干部，均为35周岁以下的营连职干部，大大优化了科协干部队伍结构。
通过整改，全面掌握了干部队伍现状，为科学建立干部选拔培养机制和制定干部教育培训计划打下了良好基础。处级领导干部和干部队伍的年龄结构得到了优化，通过接收军转干部和校园招聘增添了新生力量。轮岗制度得到落实，处级领导干部中已不存在长期在同一岗位任职的情况。
（17）关于“选人用人不规范。干部选拔程序不严格，研究干部没有逐人逐事表态发言。‘一把手’末位发言制没有效落实”的问题。
重点开展了以下工作：①2020年7月，党组对新修订的《党政领导干部选拔任用工作条例》组织了专题学习，对《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》《关于进一步规范和加强选人用人工作的通知》进行再学习。②按照新修订的《党政领导干部选拔任用工作条例》相关要求，细化了选拔任用的工作流程，新选拔任用处级领导干部5人，均严格遵守程序和要求。③2020年10月，向全体机关人员宣讲了干部选拔任用的基本规定和程序。
通过整改，选人用人的工作流程更加规范，“凡提四必”要求得到落实，动议、民主推荐、组织考察、讨论决定4个环节的细节得到明确。监督机制更加严格，对干部拟任人选档案、个人重大事项报告、廉洁从政和信访举报等情况严格审核，存疑或尚无结论的，一律不上会研究。选拔任用更加公开透明，全体人员对干部选拔的规定和程序有了清楚认识，划清了纪律红线，选人用人风气明显好转。
（18）关于“‘三项机制’作用不明显。干部活力不足，缺乏争先创优的干事氛围，想干事、能干事、干成事的工作热情未充分调动”的问题。
重点开展了以下工作：①2020年12月2日，制定印发《年度目标责任考核实施办法（试行）》《各部室及事业单位考核实施办法（试行）》《机关及事业单位工作人员考核实施办法（试行）》，对考核任务做出具体规定。②2020年11月9日，制定印发《干部鼓励激励实施办法（试行）》《干部容错纠错实施办法（试行）》《干部能上能下实施办法（试行）》。③干部选拔任用向基层一线、参与扶贫攻坚的党员干部倾斜。张宏、魏严2名同志在脱贫攻坚中表现突出，优先晋升为二级调研员，梁西安同志在秦岭北麓专项整治工作中表现突出，优先提拔为副处级领导干部。
通过整改，初步建立起目标责任考核和人员考核标准，采取百分制对部门和人员工作实绩量化，使评先评优有了可靠的评判依据。“三项机制”运用更加深入，让能干肯干者扬眉吐气、敢闯敢干者不挫锐气、得过且过者羞愧服气，人员干事创业的底气明显增强。先进典型的示范引领作用得到发挥，积极宣传身边典型，树立凭实干立身，凭实绩进步的用人导向，起到“树起一个点，带动一大片”的积极效应。
（三）党的作风建设和纪律建设方面
1.关于“‘作风之弦’绷得不紧”问题的整改情况
 （19）关于“形式主义禁而未绝。党组抓作风建设主动性和自觉性不强，作风建设实际成效不明显。科技馆6名人员出差改变路线未按规定程序请示报批。有的干部责任心不强，工作中存在低级错误，公示文件将日期写错”的问题。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
重点开展了以下工作：①2020年9月，组织全体党员再次学习中纪委《关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神 集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》，重温毛泽东同志《整顿党的作风》和习近平总书记关于纠治“四风”的重要论述，对照标准自查自纠，在组织生活会上开展自我批评。②2020年10月16日，制定印发《市科协出差审批制度》，对出差在外人员的管理权限和审批流程做出具体规定，对于未经批准擅自改变出差路线或延长日程、不按规定开支和报销差旅费的人员，严肃追究其违规违纪责任。③2020年12月，制定印发《内部控制制度汇编》，包含差旅、报销管理办法、公文处理程序等内容，组织全体人员学习掌握。④2020年7月20日，科技馆党支部组织全体党员集体学习《中国共产党党内监督条例》和《中国共产党纪律处分条例》。8月4日，邀请专业人员为科技馆全体职工做内控培训，制定《西安市科学技术交流馆内部控制手册》，包含差旅、报销等一系列管理办法。9月7日，市科技馆党支部书记董江对6名同志进行批评教育，6名干部在支部党员大会上做出深刻检查。⑤2020年6月21日，对西安科普网上的公示文件错误内容进行了纠改。6月22日，对当事人批评教育。7月8日和7月23日，科普部两次召开部务会，研究推进巡察问题整改工作，组织部门全体人员学习《党政机关公文处理工作条例》。
通过专项整顿、法规学习和案例教育，全体人员的遵章守纪意识和依法办事能力得到增强。7名同志均能正确认识错误，诚恳接受组织批评教育，都表示要深刻汲取问题教训，杜绝此类问题再次发生。通过对内部管理制度的修订完善和狠抓落实，科协系统工作作风明显好转，勤勉担当、求真务实的作风成为了新风尚，党员先锋模范作用进一步增强。
（20）关于“官僚主义依然存在。学术评审中有的评审专家专业领域与所评论文的内容不符，有的评审专家和论文作者同属一个单位，没有按要求回避；有的学术论文评审仅提出推荐等级，未填写专家评审意见。人才评选脱离我市实际，《青年人才托举计划项目实施办法》学历年龄设限过高，未能充分调动广大青年人才的积极性”的问题。
重点开展了以下工作：①把评审专家库的221名专家按照专业学科分类，分为发展规划、经济管理、财政金融、基础建设、科学技术、生态环境、农业环保等7个组别进行管理。②修订《西安市自然科学优秀学术论文评审办法》第十五条，规定“每项申报论文须经市内外同行学科3名专家按评奖标准进行鉴定并填写意见”，修订第二十条，规定“实行回避制度。评审过程中，作者本人、亲属以及存在利益关系的一律不得担任评审委员”，进一步规范评审工作。③修订原《青年人才托举计划项目实施办法》第七条，将重点支持的申请人学位要求降低为硕士（含）以上，将项目申报范围由各市级学会扩大到全市各高校、各企事业单位科协，增加参评人数。
通过整改，学术评审制度进一步规范，2020年度评审严格按照要求申报，专家分类评审论文，实行回避制度，提高了论文评选的公正性。青年人才托举计划学历门槛降低至硕士研究生，大大增加评选人数，扩大项目申报范围至高校和企事业单位，市科协所属学会、协会、研究会、各高校、企业科协院士专家聚集的优势充分发挥，对青年人才苗子的发现举荐力度显著增强，使得更多青年科技工作者能够参与到托举计划中来，2020年共评选出30名青年人才予以资助。
2.关于“‘服务之根’扎得不深”问题的整改情况
 （21）关于“服务提高全民科学素质有短板。贯彻《全民科学素质行动计划纲要实施方案》（2016—2020年）不力，跟进指导措施匮乏，落实效果不佳。科普宣传未有效契合群众需求，亲近生活不够，科技术语未能转化为百姓语言”的问题。
重点开展了以下工作：①经过梳理总结，查找出贯彻《全民科学素质行动计划纲要实施方案》中有2项目标任务进展较慢，已制定相应措施整改。②积极向中省市争取经费和科普项目，按时上报科普经费需求，指派专人负责沟通联络。2020年7月，组织全市科普专项资金管理人员培训，提高参训人员项目申报和管理能力。发放“基层科普行动计划”专项资金，联合市财政局印发《申报指南》，于5月份组织项目评审，将资金370万元全部拨付到位。③深入开发优质科普资源，发挥科普教育功能，2020年评比认定雏鹰展翅航空文化科普研学基地等19家单位为市级科普教育基地（2020—2024），申请成立西安国际医学中心科学普及与创新发展试验区。④实施“菜单式”科普宣传模式，深入开展“第二课堂”活动，邀请西安教育心理学会以“智能化时代社区科普教育工作新思路”为题开展专题讲座，讲清基层科普工作方法特点，纠正空洞说教的宣传方式。⑤做好应急科普宣传工作。新冠疫情期间，累计发放科普资料5万余份，制作推送H5科普图文49条，科普视频32部，转发权威科普信息115篇，在全市“科普e站”终端播放时长达25000多小时，在AAA平台开展“新冠肺炎防控科普知识线上线下有奖竞答”，全市参与人次近670万。⑥2020年“5.30全国科技工作者日”期间，策划推出了地铁4号线“致敬科技工作者”主题科普专列，图文并茂的展现了我市最美科技工作者、青年科技人才等一大批做出突出贡献的科技工作者风采，百余家媒体转载报道。⑦2020年9月份，联合8部门组织全国科普日活动，在新城区老钢厂创意设计产业园区举办了全国科普日主场示范活动抖音直播点赞超过1.4万，百度“云上科普日”阅读量达到105.7万人次。
通过整改，落实《全民科学素质行动计划纲要实施方案》中存在的问题得到纠正。科普经费逐年增加。中省资金方面，2018年科普经费为496万元，2019年科普经费为338万元，2020年科普经费为790万元；市本级财政方面，2018年科普经费为1240.88万元，2019年科普经费为2110.94万元（含院士专家工作站建设费用1290万），2020年科普经费为1521.43万元，实现了科普经费逐年递增。坚持问题导向、需求导向、效果导向，打通服务人民群众“最后一公里”，提升全民科学素质的科普理念逐渐形成。3月份组织的“新冠病痛疫情防控科普知识”线上竞答活动，全市浏览活动主页人数6677268人，有力地助推了疫情防控工作的开展。西安地铁 4号线“科普专列”宣传活动，在社会引起强烈反响。2020年9月份牵头开展2020年全国科普日活动，活动期间开展主题鲜明、形式多样的群众性重点科普活动项目190余项，群众参与度高，市科协被评为全国、全省科普日活动优秀组织单位。“科技之春”宣传月活动被省科协评为优秀组织单位，科技志愿服务被评为全省优秀组织单位，第36届青少年科技创新大赛被中国科协表彰为基层优秀组织单位，广大群众对科普工作的关注度和满意度不断提升。
（22）关于“服务创新驱动发展支撑力不足。对院士工作站‘轻建轻管’，对工作开展和资金使用缺乏指导监管，没有有效发挥作用，《院士专家建言》缺少前瞻性和敏锐性，对全市中心工作的认识和对客观情况的掌握不够全面。青少年科技创新大赛、优秀学术论文等活动‘重表彰轻实用’，未将成果有效转化运用到社会实践中去”的问题。
重点开展了以下工作：①2020年初与市委组织部、市财政局联合会签发布《关于申报2020年西安市院士专家工作站的通知》，与高新区等5家管委会协同开展政策宣传工作。3月初，公开发布《关于申报2020年西安市院士专家工作站的通知》，积极向长安大学、西安交通、西北大学等10所高校开展政策宣传和上门服务，对西安石油大学、中国飞行试验研究院等96家单位进行电话政策宣传和建站指导服务。6月10日对10家建站单位进行绩效评估和专项资金使用情况考核。9月4日，召开2020年西安市院士专家工作站评审工作会议，9月11日，评审意见报告报市委组织部审定，经市委组织部同意后，对拟认定西安市院士专家工作站名单进行了网上公示，10月30日，印发了《关于认定2020年西安市院士专家工作站的通知》，10家新申报单位均获得西安市院士专家工作站认定。②起草制定《西安市院士专家工作站建设管理办法》和《西安市“一对一”联系服务院士工作机制》，先后对陕西圣桑集团、中陕核、交叉信息研究院（西安分院）等单位电话政策宣传和建站指导97次，对巨子生物、艾尔菲、菲尔特等21家拟建和已建工作站单位进行实地调研。2020年6月12日，组织召开了2020年西安市院士专家工作站座谈会，10家工作站代表参加，座谈会上就院士专家工作站相关政策进行交流，并听取工作站意见。10月27日，印发了《关于2020年西安市院士专家工作站绩效考核结果的通知》，对2016—2017年建站的10家工作站自在平台建设运行、主要任务完成情况、成果产出以及财政专项补助资金使用情况进行了考核评定。③面向社会公开征集2020年度决策咨询课题，通过专家评审确定资助14个课题组开展决策咨询课题研究，择优形成《院士专家建言》，今年向市委、市政府领导报送的《院士专家建言》中《关于加强（新型冠状病毒感染的肺炎）疫区生活垃圾处置》《促进航空物流参与主体互联互通、加快空港新城航空物流信息平台建设》得到市委、市政府主要领导批示，已批转相关部门予以落实。④2020年10月，组织年度西安市科技辅导教师培训，外请专家作专题讲座。9月至11月，组织西安市青少年科技创新大赛，评选出一等奖264项，二等奖531项，三等奖701项，其中3个项目申请实用外观专利。联系西安市铁一中学、西安市第三中学、陕师大附中等陕西省中小学知识产权试点学校，了解掌握创新成果转化情况，总结工作经验，加快成果转化。⑤2019年10月18日，成立西安市学会科技服务中心，使所属学会与企业、农村、医院等西安经济发展主体广泛开展科技服务和产学研合作，建立学会服务创新发展的长效机制。
通过整改，超额完成了工作站创建任务，院士专家工作站的创建任务今年为8家，实际创建10家，累计达到90家。对已建工作站加强了指导帮带，扩大了科协组织的覆盖面和影响力，推动了企事业单位的创新发展。加强与院士专家的服务联系，发挥院士专家在创新驱动发展中的高端引领作用，听取院士专家对西安经济社会发展的意见建议，收集反映科技工作者的意见建议和呼声，为党委和政府科学决策贡献智慧。青少年教师的科技辅导能力不断提升，学生的科技创新“面向市场、面向重难点问题”理念初步形成。学会科技服务中心发挥牵线搭桥作用，鼓励引导科技工作者将优秀学术论文、优秀科技成果、科技专利等转化运用到社会实践中，为经济发展增添助力。【 更多公文素材，微信：dadawk01】
（23）关于“服务科技工作者不够热诚。搭建科技工作者交流发展平台不积极，探索‘互联网＋政策服务’雷声大、雨点小。‘科技工作者之家’吸引力不强，执行《联系服务科技工作制度》不到位，‘4+1’工作机制没有落实，2018年走访学协会15个，仅占学会总数的20.5”的问题。
重点开展了以下工作：①对西安市科技工作者服务网部分版面进行调整，增加专题版块和预决算公开栏，在热点专题板块宣传《中华人民共和国宪法》《民法典》《习近平谈治国理政》（第三卷）等内容。2020年7月1日，制定印发《西安科技工作者服务网网站管理办法》，规范信息审核流程和管理办法。积极向陕鼓动力、西北工业大学国家大学科技园等多家企事业单位宣传网站，提高网站的关注度。②修订《西安市科协干部联系服务科技工作者制度》，扩大联系服务覆盖面，建立联系服务台账。从2020年7月开始，企事业工作部每月统计和通报联系科技工作者情况，联系情况纳入部室和个人年度考核内容。③2020年6月11日，与市委组织部联合印发《西安市“一对一”联系服务院士工作机制》，成立一对一联系服务院士工作领导小组，通过实行“一对一”专员负责制，确保联系服务制度的落实。④2020年6月，组织“第七届西安青年科技人才奖”评选，协调凤凰网等多家媒体对30名获奖的青年科技人才进行专题宣传报道。⑤严格落实“4+1”工作机制，每周用1天时间联系或走访所属学会，服务学会发展。⑥策划建立“西安科技工作者之家”AAA，已与“西安发布”联系提出年度运营预算费用，待市财政局批复同意后实施。与市委组织部人才办合作，将相关服务功能推荐纳入“西安人才一体化综合服务平台”。
通过整改，西安科技工作者服务网的工作流程进一步规范，管理科学化水平得到提升，服务科技工作者更加快捷高效，截至2020年12月31日，全年网站发布公示公告44条、新闻聚焦132条、热点专题282条、科技前沿773条、科技人物30条、资源共享3条、预决算公开3条、政策法规13条，关注度和社会影响力显著提高。干部联系服务科技工作者更加自觉，服务科技工作者的意识增强，截至目前，累计对科技工作者走访调研382次，慰问看望56次，接待来访1572次，电话联系服务5028次。联系服务渠道更加畅通，“小机关、大网络”的服务体系初步构建，变工作方式为科技工作者“下单”，科协“接单”，科协作为“科技工作者之家”的吸引力、影响力和凝聚力明显提升。常态化联系学会机制已形成，截至2020年12月底，除活动开展不正常或组织机构存在问题的学会以外，正常活动的学会已达到联系或走访全覆盖。
3.关于“‘纪律之威’立得不严”问题的整改情况 
（24）关于“专题教育不扎实。开展‘肃清流毒’‘以案促改’等专题教育结合实际不够，针对性不强，没有区分不同层次和对象。组织纪律教育学习宣传月活动不深入，未按‘五个一’要求开展讨论，向基层扩展延伸不够”的问题。
重点开展了以下工作：①扎实开展“肃清流毒”“以案促改”专题教育，集中4天时间，举办专题培训班，组织专题学习和研讨交流，15名处级以上领导干部全员参加。举办宣讲报告会2期，开展反面案例警示教育8次，开展“崇廉尚德、好家风润西安”活动5次。②统筹推进科协系统矿产开发、工程建设、土地和领导干部亲属办企业、反对餐饮浪费、中小学生入学打招呼批条子等领域突出问题专项整治工作，不断深化领导干部违规收送礼金礼品和加强监督执纪问责集中整治干部作风问题专项整治工作，深入开展自查自纠，共查找整改15个问题，党员领导干部率先做出公开承诺，签订承诺书300多份。③制定印发《关于在科协系统开展第三个纪律教育学习宣传月活动的通知》，宣传月期间组织各党支部开展“话廉洁、守初心”召开研讨交流各1次，“知廉洁、严纪律”党纪法规知识测试1次，“倡廉洁、践使命”主题党日活动1次，“践廉洁、勇担当”正反面典型教育1次，“讲廉洁、做表率”纪律教育党课1次。
通过整改，以案促改工作和纪律教育学习宣传月活动顺利完成。党组把开展专题学习教育、专题民主生活会、四个“查一查”、抓好“四个专项工作”和开展第三个纪律教育宣传月等活动与以案促改任务统筹考虑、分层次推进，注重与警示教育相结合，与解决实际问题相结合，将活动延伸到4个党支部，覆盖到每名党员，增进了活动效果。
（25）关于“纪律执行不严格。纪律还没有成为党员干部的日常习惯和自觉遵循。个别人员长期请病假未附医院证明；落实重大事项报备制度不到位；推荐全国科技扶贫先进个人时，存在存在措辞不准确，夸大扶贫成果的问题；受处分干部未按规定确定考核等次，奖金发放和工资晋升没有受到影响”的问题。
重点开展了以下工作：①已要求请病假人员补齐医院证明和情况说明，党组对其提醒谈话，并在支部组织生活会上了做出了深刻检查。②2019年10月9日，对全体领导干部个人申报事项全面整治清查。制定《中共西安市科学技术协会党组重大事项请示报告实施办法》，7月，结合处以上领导干部培训班，组织人员深入学习重大报备制度相关规定。③4月，印发《西安市科学技术协会关于进一步规范考勤管理的通知》，从7月开始，全体人员使用“钉钉”智能移动办公平台考勤打卡，办公室负责检查，每月通报考勤情况，考勤结果纳入部室和个人年度考核内容。④2020年6月22日，对夸大扶贫经历的人员进行批评教育。7月8日和7月23日，组织开展政绩观教育。9月29日，该同志在支部党员大会上作出了深刻书面检查。⑤已将受处分干部多领取的奖金和工资清退至市财政。9月，对负有监管责任的部门负责人提醒谈话，并在支部组织生活会上做出深刻检查。
通过整改，相关责任人深刻认识到自身错误，诚恳接受组织处理，全体人员从问题中汲取教训、引以为戒，遵章守纪意识显著增强。请假制度、考核制度、工资奖金发放制度进一步规范，相关负责人对规定底数掌握得更加清楚，审核把关更加严格。
（26）关于“震慑作用不明显。纪律教育融入日常不够，反面典型案例运用不足，汲取教训不深刻，问责通报范围仅限于处级以上干部。2013年以来先后9次接受国家审计署、市纪委监委等部门的监督检查，有多人在不同时期受到不同程度党政纪处理，此次巡察还发现一些违规违纪问题”的问题。
重点开展了以下工作：①年度共追责问责25人，均按要求通报至全体人员，开展警示教育8次，做到以案为鉴，以案促改。②结合巡察整改工作，各支部召开组织生活会，相关人员作出深刻检查，剖析违规违纪问题发生原因，每名人员都指派专人负责督导整改后续工作。③加强内部管理，指导2个下属事业单位制定本单位的内控制度，组织人员全员参加机关的纪律教育和警示教育，结合业务工作，定期实地检查指导。
通过整改，大大提高了纪律的严肃性和震慑力，坚持“用身边事教育身边人”，做好监督执纪的“后半篇文章”，警示教育的效果明显提高。指导违纪人员剖析深层次原因，帮助他们正确对待组织处理，强化纪律意识，查找自身存在问题，尽快调整心态，恢复正常工作，达到“惩前毖后，治病救人”的目的。坚持问题导向，不断扎紧制度笼子，促进权力规范运行，党员干部懂法纪、明规矩，知敬畏、存戒惧的意识大大增强，能够自觉接受组织和群众监督，从思想上筑牢纪律这条不可触碰的红线。
（四）巩固发展反腐败斗争压倒性胜利方面
1.关于“两个责任落实不到位”问题的整改情况
（27）关于“主体责任落实不严格。近年来党组没有定期听取党风廉政建设和反腐败工作的汇报。党风廉政建设工作安排和实施方案雷同，部分清单未签字确认”的问题。
重点开展了以下工作：①党组坚持每季度听取1次党风廉政建设工作和反腐败工作汇报，分析研判形势，落实党风廉政建设主体责任。②2020年1月，传达学习习近平、赵乐际同志在中纪委十九届四次全会上的讲话和工作报告精神。3月，传达学习中共中央办公厅《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》文件精神。4月，传达学习省委常委、市委书记王浩同志在市纪委十三届五次全会上的讲话精神，对我会今年党风廉政建设和反腐败工作进行了安排部署。③2020年3月31日，修订印发《市科协党组领导班子及其成员履行党风廉政建设主体责任清单》，将清单范围延伸到内设机构负责人和下属事业单位领导班子及成员，配发《履行党风廉政建设主体责任工作记实本》，重新签订党风廉政建设责任书。
通过整改，进一步夯实了党组抓党风廉政建设的主体责任，全年听取并研究党风廉政建设工作和反腐败工作4次，对政治纪律、组织纪律执行情况的监督检查大大加强，及时发现问题、整改问题、完善措施，形成上下齐抓共管的合力。机关党的建设、行政管理、作风整顿、廉政建设和目标考评紧密结合在一起，相互促进，相互制约。党风廉政建设各项规定和制度得到贯彻落实，初步形成长效机制，党风廉政建设取得新的成效。
（28）关于“‘一岗双责’执行标准不高。主要领导未能做好‘四个亲自’，安排部署廉政建设工作与业务结合不紧。班子成员对分管领域提醒、督导、检查不经常，压力传导不够”的问题。
重点开展了以下工作：①坚决落实“四个亲自”要求，党组书记耿占军同志全年主持召开党组会议16次，研究重大事项30余项，研究党风廉政建设和反腐败工作2次，学习传达上级纪委会议精神2次，亲自督办市委巡察移交线索3起。②修订考核细则，在考核标准中增加党风廉政建设的相关要求，对党风廉政建设方面存在问题的单位和干部，在评先评优、表彰奖励、选拔任用等方面“一票否决”。③2020年7月22日，党组理论学习中心组重点学习了习近平总书记关于全面从严治党的重要论述和《规定》精神，17名副处级以上领导干部结合自身工作实际进行交流发言。④2020年12月2日，修订印发《市科协党组落实全面从严治党主体责任清单》，修正了存在问题，明确了相关责任。
通过整改，班子成员落实“一岗双责”意识明显增强，机关各部室和事业单位主要负责人履行“一岗双责”的主动性大大提升。各部门各单位结合岗位实际，各自制定了更具针对性、操作性的主体责任清单，明确了责任分工，形成了提醒、督导、检查和压力传导的常态化机制。部分措施行之有效，今年纪检组先后2次督导检查我会落实情况，对工作做法予以肯定并通报推广。
下一步，将持续抓好以下3项工作：一是把党风廉政建设融入年度目标考评等相关工作，贯穿于构建惩治和预防腐败体系各个环节，体现在从严管理干部各项要求之中，通盘考虑，全面部署，协调推进。二是巩固现有成果，继承好的做法，把“一岗双责”要求长期落实到位，确保标准不降、力度不减、质量不变。三是加强督导检查，督促各级领导干部把反腐倡廉、案件防范工作与业务工作同研究、同规划、同布置、同检查、同考核、同问责，真正做到“两手同时抓、两手同时硬”。【更多公文素材，微信：dad awk01】
（29）关于“内控制度不健全。廉政风险防范制度不够全面有效，机要保密、公章管理等重要岗位由临聘人员负责。项目资金监管不严格，工作流程不够规范透明，部分采购项目未办理政府采购手续，存在漏洞和隐患”的问题。
重点开展了以下工作：①2020年12月，修订《内部控制制度汇编》，共新增19项制度，修订6项制度，重点加强预算业务控制、财务收支业务控制、政府采购业务控制、资产控制、建设项目控制、合同控制。②已调整市科学技术交流馆在职人员段小栋同志任机要保密、公章管理岗位工作人员。③市科学技术交流馆、市院士专家服务中心对违规采购问题进行了全面自查，对相关人员批评教育，责令作出检查。④2020年11月，举办西安市科协机关及事业单位政府采购培训会，市科协领导、各部门和事业单位领导及相关人员20余人参加了培训。⑤修订完善科协系统资金量20万元以上、周期3年以上的长期项目资金管理办法、实施方案等13项，涉及院士专家工作站、基层科普行动计划等8个项目，覆盖当年项目资金1170.30万元，资金占比77，方案报纪检组、机关纪委、办公室备案。成立科协招标采购工作小组，具体负责招标采购工作，小组由采购部门、办公室、机关纪委的相关人员组成，采购流程纳入内控制度。
通过整改，内控制度得到完善，堵塞了制度漏洞，优化了管理程序，在执行上更加严格准确高效，保证了经济活动合法合规、资产安全和使用有效、财务信息真实完整、有效防范舞弊和预防腐败。廉政风险防范力度大大加强，彻底纠正了机要保密和公章管理不规范的问题，化解了相关风险点，避免出现严重问题。经费管理使用更加正规，相关人员对政府采购等制度掌握更加准确、全面，2020年全年政府采购预算项目13个，累计金额达110.96万元，资金规模超过5万元的采购项目全部纳入政府采购范围。项目资金管理办法、实施方案进一步完善，项目资金监管做到有章可循，评审类项目邀请纪检组全程参与监督。明确今后招标采购由工作小组集体负责，将采购、工程项目资金的使用管理纳入集体监管之中。
三、做好巡察整改后续工作的几点打算
（一）狠抓理论学习不放松，加强政治建设和思想建设
一是强化理论学习。深入学习贯彻党的十九大和十九届五中全会精神，全面落实习近平总书记来陕考察重要讲话精神，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主要内容，按月下发理论学习提示单，分步骤、分专题组织学习，不断推进“两学一做”学习教育常态化制度化。二是抓牢意识形态。牢牢掌握对意识形态工作的领导权，修订完善《西安市科协落实意识形态工作责任制实施方案》，定期分析研判意识形态工作，对直属事业单位落实意识形态工作责任制情况进行调研督查。加强对科协所属网站、AAA平台等宣传阵地的建设和管理，维护网络意识形态安全。三是弘扬红色文化。大力弘扬“红船精神”“延安精神”等红色精神，组织党员开展红色教育、观看红色影视、参观红色景区，设置红色文化走廊、发放红色文化书籍，引导党员汲取精神力量，持续培育和践行社会主义核心价值观，更加自觉地用红色文化滋养初心，涵养风清气正的政治生态。四是抓好学用转化。紧密结合科协“四服务”的工作职能，常态化开展调查研究，准确掌握服务对象的情况和诉求。加快院士专家服务站和基层科协组织的建设步伐，创建创新驱动助力示范点，引导科技工作者投身经济建设主战场，促进科技与经济深度融合，助推创新驱动发展，把学习成果转化为推动西安追赶超越的务实举措。
（二）贯彻新时代党的组织路线，加强机关党的组织建设
一是严格选用标准。选拔使用干部坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，突出政治标准，发挥党组织领导和把关作用，加大对干部政治表现的考察，严格执行“凡提四必”、干部选拔任用工作纪实等制度规定，严把政治关、形象关、廉洁关，努力建设一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。二是严肃政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，落实“三会一课”制度，坚持支部书记带头上党课，精心设计党日活动，创新活动载体。进一步规范党员思想汇报、党内会议记录、党费收缴登记等工作环节，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。三是抓好支部建设。按照建设学习型、服务型、创新型党支部的原则，针对机关和事业单位不同群体党员特点，对各党支部党建工作下发指导意见，提出具体要求。培育高素质的党员队伍，设立“党员志愿队”和“党员示范岗”，开展佩戴党徽、“我是党员，请群众监督”等活动，注重在工作实践中发掘和宣传优模范事迹。
（三）紧盯“四风”突出问题，切实加强机关党的作风建设
一是落实八项规定精神。认真贯彻落实中央八项规定精神、省委28条实施意见、市委22条具体措施，修订实施办法，紧盯重要时间节点，适时开展违反中央八项规定精神问题专项整治，加强警示告诫和监督检查，严打享乐主义和奢靡之风，坚持抓早抓小，坚持防患未然。二是强化服务意识。把“服务是首要工作”的理念融合到日常工作中，拓展服务方式方法，开展技术创新类成果奖评选，组织多层次的学术交流活动，帮助企业解决技术难题，加快建设企事业单位科协和院士专家工作站，为科技工作者和企业提供一流服务。三是培育务实作风。在机关倡导求真务实、真抓实干的工作作风，大力整治形式主义和官僚主义，抓住领导干部关键少数，突出变种形式主义的整治，严防出现“调研秀”“座谈秀”“扶贫秀”等新问题。严格执行内部控制制度，定期开展机关工作人员日常行为规范专项整治行动，加强日常监督，提升工作质量，改进工作作风，严肃工作纪律，树立和维护党员干部的良好形象。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
（四）强化监督执纪问责，切实加强机关党的纪律建设
一是开展警示教育。加强党规党纪学习，持续开展警示教育活动，组织党员参观反腐倡廉展览馆，观看警示教育片，推送警示教育材料，促进党员干部进一步坚定理想信念，增强纪律意识。开展整治“圈子文化”的中心组理论学习和支部专题研讨，坚决抵制破坏政治纪律和政治规矩、对党不忠诚不老实等问题。二是加强日常监督。综合运用监督执纪“四种形态”，特别是充分用好用足“第一种形态”，积极开展批评与自我批评，发现问题第一时间提醒劝阻，及时“提耳扯袖”，敢于“红脸出汗”，防止小苗头酿成大问题。三是健全工作制度。建立党风廉政建设工作台账，分管领导定期听取分管部门党风廉政建设工作情况汇报，开展廉政谈话，排查廉政风险点并制定防范措施。落实“三重一大”制度，重要工作的研究部署和重大资金使用必须经党组集体研究决定，切实将民主集中制原则贯彻好、落实好。
目前，巡察整改工作已经基本完成，但全面从严治党永远在路上。市科协党组将巩固深化巡察整改成果，坚持目标不变、标准不降、力度不减，对已经制定的制度措施，加强督导检查，狠抓末端落实。对已经整改完毕的问题，做好“回头看”工作，严防问题反弹回潮。坚持把方向、管大局、作决策、保落实，加快推进市科技馆建设和“九大”换届工作，确保整改工作不漏一项、全面完成。切实通过巡察整改工作，甩掉包袱、轻装上阵，改出正能量、改出新气象、改出新作为，为谱写西安新时代追赶超越新篇章贡献科协力量。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：电话：029-87221655；邮政信箱：西安市未央区明光路166号西安工业设计产业园凯瑞大厦I座；电子邮箱：bgt_kxxa.gov.cn。
关于中共西乡塘区第三届委员会第七轮巡察整改情况的报告
2021年08月20日
乡塘区自然资源局党组开展了巡察，并向西乡塘区自然资源局党组反馈了巡察意见，通报了有关情况。针对巡察反馈问题，西乡塘区自然资源局党组高度重视，认真研究，制定整改方案，狠抓整改落实，取得了实效。现将巡察整改进展情况予以公布：
一、强化政治担当，认真履行整改责任【更多公文素材， 微信：dadawk01】
巡察组在反馈意见中指出自然资源局党组在贯彻落实上级党委重大决策部署不够到位，领导作用不够充分方面、落实“四风”整治要求不严格，担当尽责有差距，抓内控机制建设工作不到位方面、抓党的建设工作不够有力，党组织战斗堡垒作用发挥不充分三个方面28个具体问题，客观中肯、实事求是、切中要害，提出的要求很有针对性和指导性。我局党组高度重视，细化整改任务，落实整改责任。局党组书记亲自动员部署，亲自督促整改，以上率下，推动问题整改落实。
（一）加强组织领导，有序推进整改。为加强对巡察反馈问题整改工作的领导，确保巡察整改有序推进，我局党组成立了党组书记为组长，其他党组成员为副组长，各部门负责人为成员的巡察反馈意见整改工作领导小组。领导小组下设办公室，具体协调巡察整改工作的推进。
（二）逐项分解任务，层层压实责任。我局党组结合巡察组反馈意见和整改工作要求，认真梳理整改事项，研究制定了56条具体措施。每一个问题都有具体整改措施，有具体责任领导和责任部门对应负责，有具体整改时限，层层压实责任，推动整改落实。
（三）分类整改，统筹推进。对能够立即整改的，立行立改；对需要一定时间整改的，明确具体目标和措施，限时整改；对需要长期整改，建立长效整改机制，持之以恒抓整改。
（四）建章立制，确保长效。一是建立整改责任制。把每一个巡察整改问题责任具体到班子成员、到具体部门，明确整改时限，压实整改责任。二是建立定期汇报制度。召开党组会专题研究解决遇到的困难和问题。三是建立整改督办制度。坚持问题导向，建立健全齐抓共管和常抓不懈的整改机制。跟踪掌握整改进展情况，及时反馈整改落实存在问题。四是建立整改销号制度。对整改问题进行“挂号”，“实时跟进”，完成一件，“销号”一件。目前巡察反馈的28个具体问题，已全部完成整改。
二、整改落实情况
（一）“贯彻落实上级党委重大决策部署不够到位，领导作用发挥不够充分”方面
1.关于“学习贯彻习近平新时代中国社会主义思想不够到位”问题的整改
（1）关于“党组中心组学习贯彻习近平中国特色社会主义思想不到位”问题的整改
一是从政治的高度学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，特别是习近平总书记有关社会主义生态文明建设论述。局党组高度重视巡察指出的问题，已研究制定中心组理论学习计划。局党组书记梁海华同志要求将习近平生态文明思想作为局党组学习中心组第一季度学习（扩大）会重点讨论内容开展专题学习讨论。深入贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记关于自然资源管理的重要论述，围绕自然资源部门“两统一”职责，做好自然资源保护等生态文明建设工作。
二是强化政治引领和规划统领，全力破解城区规划和土地规划衔接不畅、项目落地难等问题。落实城区党委、政府工作部署，以“多规合一”的理念，配合市国土空间总体规划编制工作专班统筹推进我城区国土空间总体规划分区编制工作。根据市国土空间规划相关工作要求，市级拟安排我城区2020-2035年的城镇开发边界为87平方公里，我城区的发展思路是打造以金陵镇河西产业园为中心的坛洛-金陵-双定一体化发展的西部卫星城（新城）及金坛组团等特色近郊城镇组团。目前已与编制单位对分区规划的编制内容以及编制思路进行专题研究，并到三镇一办开展了前期编制调研工作，基本明确了下步编制方向。
（2）关于“习近平总书记对脱贫攻坚重要论述学习不到位”问题的整改
我局党组坚决扛起脱贫攻坚政治责任，履行脱贫攻坚工作职责。
一是强化学习习近平总书记对脱贫攻坚重要论述，通过召开党组中心组理论学习，结合党史学习教育，增强全体干部职工运用自然资源政策助推脱贫攻坚的能力和本领。
二是加强脱贫攻坚工作统筹和谋划，召开局党组专题民主生活会、党组会、专题会等，研究部署和推进脱贫攻坚工作。围绕“真脱贫、稳脱贫”目标任务，督促党员领导干部全面履行管党治党主体责任，进一步健全“一把手”亲自抓、分管领导具体抓、其他班子成员配合抓、帮扶责任人合力抓的脱贫攻坚工作体系。
（3）关于“党员干部开展党性教育不扎实”问题的整改
我局党组把“学习强国”平台作为意识形态工作重要阵地，定期通报党员的“学习强国”分数，通过召开专门督学会议、发送短信提醒等方式督促“后进党员”“沉默党员”加强学习。截至2021年4月29日，我局党员运用“学习强国”平台开展学习活跃度达88.89，学习总分全部达1000分以上。
2.关于“履行职责使命、协调各方贯彻落实上级重大决策部署情况不够到位”问题的整改
（1）关于“协调各方优化城区营商环境做得不够”问题的整改
一是贯彻落实有关“多测合一”改革工作要求，推进承诺制审批以及“拿地即开工”政策落地实施，结合职能下放工作，简化审批流程，精简报建材料，压缩办结时限，通过减少审批环节，实现行政审批的增效提速。
二是组织专人负责美丽南方项目用地手续办理，及时对接企业，到项目现场核实具体情况。截止2021年4月底，美丽南方项目农转用已获批项目19个，面积为79.03亩;已取得选址意见书项目12个, 面积为79.23亩；已纳入过渡期城镇开发边界项目26个,面积为107.83亩，为美丽南方重大项目提供用地保障。目前,正由土储中心委托市自然资源信息集团编制《西乡塘区2021年成片开发方案》，已于2021年4月完成初稿，并于5月召开城区部门内部评审，待该成片开发方案获批后，我局将尽快给相关项目办理农转用手续。
（2）关于“落实重大项目中协调推进工作不力”问题的整改
一是统筹城市空间布局，多措并举保障重大项目落地。优化城市空间布局，积极做好国土空间编制过渡期重大项目用地规划保障工作，加强急需落地的重大项目和工业用地规划保障。对重大项目建设用地指标应保尽保，符合用地指标核销条件的重大项目可先行审批用地，取得用地批文后，我局及时向南宁市自然资源局提出核销用地指标申请。2021年4月29日，南宁市已同意我城区核销用地指标51.5467公顷，及时保障了邕江综合整治和开发利用工程（北岸：清川大桥-五象大桥）二期工程（清川大桥-北大桥）项目、邕江综合整治和开发利用工程（北岸：老口枢纽—托洲大桥）项目、秀厢消防站项目、美丽南方8个产业项目等一批重大项目新增建设用地计划指标。
二是提前介入、主动做好用地保障服务工作，形成预受理、预审查工作机制，对已具备报批条件的项目“随报随审”，加快重大项目用地审查压缩用地审批时限，重大项目用地审查时限缩短为10个工作日，各会审岗位在2个工作日内完成“三级联审”会审工作，保障重大项目落地。
（3）关于“扫黑除恶专项斗争工作不够扎实”问题的整改
一是提高政治站位，在局党组会召开扫黑除恶专项工作布置会，并在在局内部以主要领导与分管领导、分管领导与分管股室层层开展扫黑除恶谈心谈话的形式，从内部夯实扫黑除恶工作基础。
二是按照巡察组要求补充完善扫黑除恶台账资料，并装订成册。
三是持续加大扫黑除恶力度，深入矿山企业及其附近村庄开展扫黑除恶宣传，并制定符合我城区实际的矿山扫黑除恶制度。
（4）关于“落实耕地保护工作不深入、不到位”问题的整改
一是采取多手段对农村乱占耕地建房行为进行管理，建立组织机构，落实工作方案。建立责任网格，落实巡查责任。利用“无人机航拍+卫片执法”对农村乱占耕地建房开展执法管控工作。
二是加强耕地保护宣传工作。
三是加快推进耕地提质改造（旱改水）项目。采取积极有效措施，按计划组织实施城区提质改造（旱改水）项目建设，保障城区耕地占补平衡和占优补优，满足城区经济社会发展的用地需要，激活配优自然资源要素，实现经济效益、社会效益、生态效益的最大化发展。已获得新增水田指标共125.4055公顷（1881.08亩），偿还历史欠账及历年承诺，实现建设项目占补平衡，完成3宗补充耕地指标交易，出让42.9288公顷（643.93亩）水田指标，城区指标出让收益10866.32万元。目前正在积极组织开展3宗指标交易事宜，预计出让水田指标34.2943公顷（514.41亩），成交收益金额预计7716万元。通过耕地提质改造（旱改水）项目，缓解城区财政压力，为招商引资项目提供土地保障。
3.关于“贯彻新发展理念、推动城区高质量发展不够到位”问题的整改
（1）关于“强首府战略工作推进滞后”问题的整改
一是贯彻落实自治区、南宁市、城区工作部署，大力推进强首府战略强治理工作。加强强治理专项工作谋划，印发实施《南宁市西乡塘区自然资源局全面落实强首府战略强治理工作方案》，明确局属各股室（部门）工作责任，制定强治理专项工作措施，推进强首府战略强治理专项工作落实。采用“边收集、边草拟、边整理、边沟通”的方式，已完成2021年强治理专项工作计划撰写工作。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
二是主动加强强治理工作沟通协调，健全完善强治理专项小组办公室协调督查工作制度，要求强治理各项工作任务牵头单位及时主动加强与各相关单位的沟通对接。统筹做好强治理专项宣传工作，及时收集工作亮点。落实一名专职工作人员负责强治理专项工作，健全强治理专项工作统筹协调机构，保障强治理专项工作落实到位。
（2）关于“主动作为上有差距”问题的整改
一是采取多手段对农村乱占耕地建房行为进行管理，建立组织机构，落实工作方案。建立责任网格，落实巡查责任。利用“无人机航拍+卫片执法”对农村乱占耕地建房开展执法管控工作。
二是加强耕地保护宣传工作。
（3）关于“压力传导层层递减”问题的整改
一是建设提升基层农房管控水平，进一步明确基层工作分工，合理进行人员配置。
二是抓好《南宁市西乡塘区加强农房管控工作实施方案》的通知》（西建通（2020）14号）、《南宁市西乡塘区农房建设管控办法（试行）》文件落实，提升乡镇土地保护业务能力，切实抓好农房管控工作，加强村级农房管控协管机制建立。
三是采取多手段对农村乱占耕地建房行为进行管理，建立组织机构，落实工作方案。建立责任网格，落实巡查责任。利用“无人机航拍+卫片执法”对农村乱占耕地建房开展执法管控工作。
（二）“落实‘四风’整治要求不严格，担当尽责有差距，抓内控机制建设工作不到位”方面
1.关于“整治形式主义、官僚主义问题不够深入，学风文风不严不实”问题的整改
（1）关于“文风不实，存在照搬照抄现象”问题的整改
一是加强作风建设，要求全体党员及干部做到求真务实；通过开展自查自纠改变不良的工作作风。
二是进行作风建设大检查工作，力戒文风不实现象，加强公文管理，举办公文管理培训班，提高全局工作人员公文写作能力。
（2）关于“文件档案管理不求实效，工作不够到位”问题的整改
一是强化档案管理，邀请市自然资源局档案馆同志到我局进行业务指导，并及时向城区国家档案馆沟通我局目前档案管理存在问题。
二是成立了以办公室为牵头部门的档案工作组，规范我局档案管理，对年度档案进行重新分类统计，并整理成卷，及时将公文档案移交城区档案馆。
（3）关于“落实党风廉政建设责任制谋划不足、研究不够”问题的整改
一是召开党组会议谋划全局全年党风廉政工作及落实意识形态。制定防范廉政风险点，对我局廉政风险点采取提醒谈话、完善审批流程等措施，强化预防与监管。
二是党组书记与分管领导、分管领导与分管股室责任人开展谈心谈话，提高防范廉政风险意识，重要节点，做好廉洁教育提醒。
三是积极运用党风廉政建设监督执纪“四种形态”的第一种形态，重点加强对重大项目开支、大额政府采购、矿山管理、林业管理等方面的监督。2021年以来，共谈话6次。
2.关于“以人民为中心，担当尽责方面存在差距”问题的整改
（1）关于“对群众反映强烈的问题服务不主动”问题的整改
一是组织学习《中国共产党党内监督条例》和《中国共产党问责条例》，督促党员干部严守规矩，不越红线。
二是扎实开展作风整治，制定《南宁市西乡塘区自然资源局开展作风建设专项整治活动实施方案》，促进党风政风大转变、效能大提升、发展环境大优化，树立自然资源干部队伍的良好形象，营造廉洁自律、务实高效的自然资源工作氛围。
三是强化群众意识，对于群众关心、反映强烈的问题，要积极对待，不得漠视群众利益。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
四是对于双定镇秀山村岽利坡第三队队长黄志高实名信访本队与选楼二队山界林权纠纷问题，我局立即成立工作组，安排专人跟踪对接，如期作出林地权属纠纷处理答复。
（2）关于“对本系统行业风险防控重视不够”问题的整改【更多公 文素材，微信：dadawk01】
一是召开党组会，研究制定本系统行业廉政风险点以及防控措施，逐一排查所有股室涉及的廉政风险点，并逐一整改。
二是强化对土地、林业、矿山的管理，充分利用现代化技术手段加强巡查检查和批后监管，及时发现、处置资源保护领域的违法违规问题，督促临时占用林地的业主及时恢复林地生产条件并造林复绿，同时将违法占用耕地线索移交城管局。
三是加强土地管理法、城乡规划法、森林法及相关法律法规、政策知识的宣传力度，努力营造全社会齐抓共管局面，教育广大群众自觉遵法守法。
（3）关于“抓作风建设不够严实”问题的整改
一是召开力戒官僚主义、形式主义专题会，重新学习了《中共南宁市纪律检查委员会办公厅印发<关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的实施意见>的通知》，要求全体干部职工履职尽责、担当作为，努力破除官僚主义、形式主义。
二是加强作风纪律建设，坚决解决干部履职不力、作风不实、业绩不佳等问题。印发《南宁市西乡塘区自然资源局开展作风建设专项整治活动实施方案》，召开南宁市西乡塘区自然资源局作风建设专项整治活动动员部署大会，开展为期两个月的作风建设专项整治活动，着力发现和纠正贯彻落实党的路线方针政策、服务群众、干部担当作为等方面的问题，营造风清气正的自然资源政治生态。
3.关于“执行财务管理制度不够严格，存在廉洁风险”问题的整改
（1）关于“大额经费开支事项党组会议决策制度不够全面”问题的整改
规范党组会会议程序及记录，严格“三重一大”决策制度。超过5万的经费开支事项，均上党组会决策。2020年10月以来，共召开党组会15次，共审议经费开支31项。
（2）关于“执行相关财经纪律不够严格”问题的整改
开展不合规经费报销情况自查自纠，规范财务费用报销制度，严格把关发票背书，采购流程及大额资金审批。对于涉及发票无经手人、证明人签字，完善及补充相关手续。2021年4月底，已完成整改财务报销文书计34件，涉及金额9294367元。
（3）关于“重要岗位人员培训不够”问题的整改
一是加强财务人员培训，提升财务人员专业水平，我局已参加上级举办财务培训班1人次，财务人员综合能力水平明显提高。
二是规范我局财务报销制度，保证报销手续、材料齐全，并补充完善相关佐证材料，截止2021年4月底，已补充完善佐证材料60宗，涉及金额1586337.4元。【更多公文素材，微信：dad awk01】
（三）关于“抓党的建设工作不够有力，党组织战斗堡垒作用发挥不充分”方面
1.关于“机关党建与业务工作融合不够”问题的整改
发挥党组“领头雁”作用，及时召开党组会议研究推进自然资源工作，制作局党组公章，以党组名义办文、办会的材料均盖党组公章。【更多公文素材，微信：dad awk01】
2.关于“强化党建引领作用，使党建与业务工作相融合”问题的整改
扎实推进自然资源业务与党建融合。充分利用党组会、党组成员碰头会、党组中心组学习等加强自然资源政策学习，要求全体干部职工把思想和行动统一到城区党委、政府的决策部署上来，加快推进自然资源部门整体融合。坚持领导带头，以上率下推进融合工作，根据实际情况调整局领导工作分工及AB岗，加强局领导班子配合，形成领导干部团结协作、互帮互助的工作局面。通过轮岗任职以及提拔任用多方面、多岗位锻炼和培养干部。开展自然资源重点工作培训，增进干部职工对自然资源政策和各方面业务的理解和把握。组织召开调研座谈会，分析和破解党建工作与业务工作“两张皮”问题，促进干部职工的思想转变，增强各方面融合的思想自觉、政治自觉和行动自觉，打通机构改革后业务融合、队伍融合、理念融合的关键环节，为推动整体融合提供政治引领和思想动力。
3.关于“落实党的组织生活制度不够扎实”问题的整改
一是加强党建阵地建设，营造浓厚党建工作氛围。结合我局工作实际，梳理完善“三会一课”制度、党员领导干部双重组织生活制度等党建制度。开展党务基本知识培训和观摩学习会，推进“三会一课”、党员集中活动日、党员发展工作规范化，营造党建工作和理论学习“比学赶超”的浓厚氛围。持续加大党建工作宣传力度，督促和指导各基层党组织定期、及时更新党建宣传板报。
二是落实党组织生活制度。经常性开展党日活动、谈心谈话活动;对会议记录人员进行培训，规范记录要素；规范民主生活会和组织生活会程序，开展层层谈心谈话活动，并由主要领导负责撰写民主生活会班子对照检查材料。2021年1月21日召开了领导班子民主生活会，2021年4月23日召开了中央巡视组整改专题民主生活会。
4.关于“党员队伍建设不科学”问题的整改
按要求完成党员发展工作。认真吸取2017年度以来未发展党员情况，我局主要领导亲自开展宣传工作，目前已收到入党申请书2份。根据区直机关工委下达我局的2021年1名党员发展指标，加强对党员发展工作的专项培训，严格审核把关发展党员程序和相关材料，并已基本完成了2021年度发展1名党员的任务。
5.关于“抓干部队伍建设不够有力”问题的整改
（1）关于“干部业务能力有待加强”问题的整改
一是开展自然资源重点工作培训，增进干部职工对自然资源政策和各方面业务的理解和把握，提高工作人员业务能力，对于疑难问题召开局内部专题会议，共同研究解决；
二是进一步完善内部责任制度，严格落实包案工作，建立一案一册档案。
（2）关于“干部队伍凝聚力不够”问题的整改
一是通过举办局内部培训班、外出参加培训等方式，加强人员培训；
二是优化中层领导干部队伍结构，开展中层领导干部轮岗工作，及时调整补充股室负责人，配齐各股室人员。
6.关于“履行管党治党政治责任不够到位”问题的整改【更多公文素 材，微信：dadawk01】
（1）关于“党建工作谋划不够”问题的整改
压紧压实党风廉政建设责任。召开党组会议谋划全局全年党风廉政工作及落实意识形态，加强对全局党风廉政建设和反腐败工作的组织领导，研究制定局领导班子、班子主要负责人及班子成员书记引航担使命主体责任清单，落实“一岗双责”履职情况汇报制度。截止2021年4月底，召开局党组会10次、党风廉政建设专题会1次、纠正四风、力戒官僚主义会议1次、书记引航担使命专题学习会4次，讨论党风廉政建设工作议题11个。开展重点工作和专项工作监督检查，确保自然资源系统党风廉政建设“两个责任”工作有效落实。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
（2）关于“开展经常性教育管理力度不够”问题的整改
一是组织深入学习党纪党规，通过党组中心组学习、党支部学习以及每月政治学习等形式，组织全体党员干部学习《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》等党章党纪党规，确保全体党员干部遵守党章党纪党规。
二是召开党组会布置党风廉政工作，强化党组班子成员对党员干部进行党风廉政和警示教育，加强分管负责人对股室履行党风廉政建设责任的监督检查。
三是以个别约谈和集体约谈的方式，在全局内分级分类开展日常廉政谈话。2021年，我局开展节前股室（部门）负责人廉政谈话7人次，局党组主要负责人与各股室（部门）负责人党风廉政建设集体谈话6人次，局党组主要负责人与班子成员、班子成员与分管股室（部门）负责人开展廉政谈话提醒6人次。
（3）关于“专题教育学习开展不扎实”问题的整改
提升“书记引航担使命”主题活动成效，发挥主题活动对中心工作的引领带动作用。深入贯彻“书记引航担使命”主题活动部署，与落实强首府战略强治理专项工作等有机结合起来，提升主题活动知晓率、参与率，凸显主题活动对中心工作的引领带动作用。局党组带头树立“围绕业务抓党建，抓好党建促业务”的思想意识，坚持党建工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，推动各项工作高质量发展。结合自然资源实际，研究制定党建与业务工作相融合的指导性方案，把解决重大项目建设、优化营商环境、强首府战略、脱贫攻坚等工作中的热点难点问题作为党建工作的出发点和落脚点。通过创建党员先锋岗、建立党员先锋队、“承诺践诺”等，激励党员干部敢于改革创新、担当实干。开展“书记引航强首府、正风肃纪转作风”主题党课活动，激励党员干部自觉投身主题活动并推动中心工作。
三、下一步计划
我们坚持把巡察整改贯穿主题教育全过程，边学边改，立行立改，常抓不懈，推动了问题的整改落实，取得了很大实效。下一步，自然资源局党组将继续贯彻党要管党、从严治党要求，坚持高标准、严要求推动整改问题的落实，确保整改成果运用到位，推动各项工作取得新成效。
（一）建章立制，巩固整改成果。继续推进整改责任制落实，以制度巩固整改成果。对已完成整改的问题，进一步健全和完善各种规章制度，坚持以制度管人，以制度管事，推进制度化，规范化管理，不断巩固整改成果，推动城区高质量发展。
（二）持之以恒，继续抓好整改。继续加大整改力度，压实整改责任，落实整改措施，在规定时限内，坚决完成整改任务，以整改成效取信于广大人民群众。
（三）凝心聚力，全力推动城区高质量发展。以巡察问题整改为契机，组织广大党员干部继续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中全会精神，大力推进问题整改，以整改迸发出来的激情，团结带领全体党员干部主动担当，善作善为，推动城区高质量发展。
欢迎广大干部群众，对巡查整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
联系方式：0771-3939952【更多公文素 材，微信：dadawk01】
通讯地址：南宁市西乡塘区龙腾路80号台湾街台北中心19楼
邮政编码：530003
津市市公安局党委关于巡察整改进展情况的通报
 2021年09月18日
根据市委统一部署，2020年11月24日至2021年1月25日，市委第一巡察组对津市市公安局党委进行了巡察，2021年3月9 日向津市市公安局党委反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、组织整改落实情况
（一）在思想上重视有高度。津市市公安局党委坚持以最高的政治站位和政治觉悟，将巡察整改工作作为当前最重要的一项政治任务来抓，切实扛起巡察整改的政治责任。第一时间成立整改工作领导小组，由局党委书记、局长任组长，其他党委班子成员任副组长，靠前指挥调度，督导整改落实。及时召开巡察整改党委扩大会议、巡察整改工作推进会、党委巡察整改专题民主生活会，深入分析原因、仔细查找症结，研究整改措施。各二层单位负责人主动认领问题，自觉对号入座，快速推动落实。
（二）在行动上执行有力度。一是对巡察组的反馈意见全盘接受，并做到真对照、真反思、真负责、真整改。二是充分认识到反馈意见的严肃性和整改落实的紧迫性，局属各单位对认领的问题坚持从严从实，敢于动真碰硬，坚决彻底整改，形成整改回复，佐证材料，经分管局领导签字后报巡察整改办公室。三是多次向市委第一巡察组的请示汇报，主动寻求指导帮助，领会精神，积极抓好整改。
截至目前，巡察反馈的16个具体问题，已完成整改13个，基本完成整改1个，长期整改2个。巡察移交的4个立行立改问题，已完成整改3个，正在整改1个。
二、巡察反馈问题整改进展情况
（一）学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不扎实，执行上级决策有差距
1.政治学习存在形式主义 【更多公文素材，微信：dadawk01】
整改情况：一是2020年5月13日下发津市公安督察通报，对学习心得网络抄袭的党员干部予以全局通报批评。二是制定《2021年度津市市公安局绩效评估办法》，将政治学习心得体会的撰写纳入民警日常工作考核和年底绩效评估考核。三是结合政法队伍教育整顿和党史学习教育，认真开展思想政治学习和研讨交流，要求全局民警认真撰写学习心得体会，由教育整顿办、政工室对民警撰写的心得体会进行抽查并将抽查情况及时通报，确保政治学习不流于形式。
2.落实意识形态领导责任制不到位
整改情况：一是制定了《中共津市市公安局委员会意识形态工作责任制实施细则》，进一步压紧压实意识形态工作责任。二是制定《2021年党委中心组学习计划表》，将意识形态学习纳入党委中心组学习计划，并于4月11日对意识形态工作责任制实施细则和网络意识形态安全形势进行了专题学习。三是制定《津市市公安局2021年度“津警夜校”学习计划》，并于5月24日晚上组织全体民警进行了意识形态专题学习。四是制定《2021年度津市市公安局绩效评估办法》，将意识形态工作纳入干部日常考核工作中。
3.执行上级决策不到位【更多公文素材，微 信：dadawk01】
整改情况：一是看守所警务公开系统已于2021年3月12日启用。二是2021年2月市人民政府已将看守所监控系统改造问题纳入2021年智慧城市改造项目并拨付专项资金，待专项资金拨付到位后实施改造。三是由治安大队联合各乡镇派出所对乡村旅馆业进行全面摸排，现符合条件的21家乡村旅馆已全部安装了旅馆业治安管理信息系统。
（二）内部管理存在漏洞、执法行为欠规范
4.下属机构管理不规范
整改情况：一是看守所于4月组织全所监管民警再次学习了《关于重申被监管人员消费管理的通知》、《全省看守所在押人员“四统一”规范（试行）的通知》文件精神以及看守所执法细则，进一步重申纪律，规范在押人员管理。二是进一步完善《津市市公安局涉案财物管理实施办法》，加强涉案财务管理，明确涉案财物统一保管、专人保管，设置专门的管理区域，确保管办分离。针对嘉山派出所、毛里湖派出所直接保管的涉案财物，已建好台账并移交局警务保障室统一管理。三是对2015-2019年取保候审保证金超期未退还金额进行全面清理，督促各办案单位在网上生成退还文书，同时及时办理退还手续。四是对超期未退还保证金的各办案单位下发局长督办令，限定于2021年5月8日前依法退还，由法制室和警保室强化督促落实。
5.执法监督审核不到位
整改情况：一是责令相关单位对文书出现的错误用校正章进行修正，并对相关责任人予以批评教育。二是法制室加强对民警的办案业务培训，提高民警业务能力水平。三是加强日常监管，对办案民警日常上报的各类文书严格审核，对执法中出现错误的单位及个人予以通报批评并纳入绩效考核。
6.案件处理自由裁量权随意性大
整改情况：一是多次组织办案民警进行业务知识学习，会商研讨在侦案件。二是针对我局办理的“断卡”案件，分管局领导组织刑侦大队、法制室及各派出所会同市人民检察院、市人民法院进行案件研讨，并提请市人民检察院提前介入案件办理指导。三是汪家桥派出所已对该场所进行走访调查，并对社区治安主任进行询问，现该场所已经关闭，群众未有举报信息。四是加强日常执法巡查，在AAA工作群中及时通报巡查情况。
（三）执行财经法规不严格，风险管控不到位
7.落实中央八项规定精神有差距
情况说明：2017年民警执法档案积分奖励系按照省厅文件要求发放（见相关文件），《湖南省公安机关执法档案积分管理暂行规定》第二十九条规定：市、县两级公安机关应根据各自实际情况，制定本级公安机关执法办案单位和民警执法档案积分的经济奖励办法。我局按要求制定了《津市市公安局执法档案积分结果运用办法》，并按照该实施办法发放费用，但是该笔费用而是作为工作经费发放到了各二层单位的账户，并未发放到民警个人手中，2018年已按出台的财政规定及时停止发放。今后所有奖励等均严格按照财政制度规范发放，避免出现违规发放奖励的问题。
整改情况：一是清理了2017年以来公务接待财务凭证和工会财务凭证，由分管领导对相关责任人员进行批评教育。二是将老干经费纳入行政账户管理，明确规定工作餐、活动餐不能饮酒。三是完善公务接待制度和财务管理制度，2021年7月19日，在津警夜校上组织各单位一把手、内勤和报账员对财务制度、公务接待等相关政策进行集中学习。
8.财经纪律执行不严
整改情况：一是结合我局工会实际情况，成立经济审查委员会，分别从局警务督察大队、警务保障室抽调了三名工作经验丰富的同志兼任委员，进一步完善我局工会财务收支预算、支出监督机制。二是组织工会财务人员重新核算会费标准，从今年开始按照每月工资收入0.5的标准缴纳会费，对工会会员进行归档，将门卫等临聘人员纳入工会管理，缴纳会费，享受工会福利，并补缴了2019-2020年二年的会费。三是在押人员给养费由局里统一核算，看守所严格按照在押人员实际天数进行报销，并由分管领导审核签字，存在的结余通过开具非税票据上缴国库。四是进一步规范相关账务处理，将巡防大队人员工资收支记入我局收入与支出，如实反映收支情况。五是全面清查报销凭证，对于重复报销、超额报销的费用全部予以清退。六是进一步规范食堂管理，每月由警务保障室核实实际用餐情况后再进行报销，杜绝食堂重复报销餐补的情况。七是进一步完善财务管理制度，组织局属各单位分管财务负责人及财务人员进行专题学习培训，强化专业素质，提升理论政策水平。
9.固定资产管理欠规范
整改情况：一是警务保障室组织开展固定资产清查核实工作。二是已将金鱼岭派出所批量购置的空调及年初购置的办公家具按照要求计入固定资产管理系统中。三是完善固定资产管理制度，加强对固定资产的日常盘点、管理工作。
10.负债风险管控不到位
整改情况：一是召开党委会专题研究此项问题，明确警务保障室为责任单位，将明细下发给局属相关单位进行核查，消化隐形负债。二是进一步加强我局财务管理，规范报账、支出程序，确保不再出现新的隐形负债。
11.基建项目建设不合规
整改情况：一是及时将毛里湖派出所设计费用在财政预算评审中予以扣除。二是警务保障室召开组织生活会，对基建项目管理存在问题进行深刻剖析。三是强化业务培训，对负责基建项目人员开展定期培训及业务交流，提升业务素质，减少工作失误。
（四）党的领导核心作用发挥不够，党组织建设和选人用人工作欠规范
12.执行“三重一大”事项集体决策制度欠规范
整改情况：一是2021年元月，局党委会就监所医疗专业化工作进行了专题研究，决定通过政府采购程序（电子卖场形式），由津市市公安局重新与津市中医院签订医疗协议及政府采购合同协议书。2021年3月9日，已签订政府采购合同协议书及2021年度的医疗服务协议，该问题已经整改到位。二是重新修订完善《津市市公安局贯彻“三重一大”制度实施办法》并严格执行。
13.基层党建工作不扎实
整改情况：一是对各党支部上半年党建工作进行全面检查，对各党支部党建工作（三会一课、组织生活会、主题党日等）存在的问题建立问题清单和整改清单，限时完成整改。二是每月25日在智慧党建系统对各支部三会一课工作情况进行检查考核，对未完成工作任务的支部在局绩效评估中予以扣分。三是严格按照党员发展程序开展工作，严格审核党员发展纪实手册，今年新发展的党员10人，新增入党申请人8人，新确定入党积极分子3人均严格按照党员发展程序，纪实手册均通过了组织部的审查。四是政工室自4月起每月下发党建工作提示，及时与各支部沟通交流，加强对各支部的党建工作指导。
14.    选人用人工作欠规范
整改情况：一是修订完善《党委议事规则》、《津市市公安局贯彻“三重一大”制度实施办法》，加强业务学习，组织政工室人事管理人员学习了《党政领导干部选拔任用工作条例》。二是5月31日经党委会研究，决定整合快警大队、巡防大队成立特巡警大队（已由编办批准），办公地点定在原汪家桥派出所。三是经党委会研究，调整法制室副职岗位，按照编办三定方案规定，仅保留一个副职；公共信息网络安全监察大队按照2020年津市市委常委会14号会议纪要向市编办请示增设配备两个副职职位。四是及时向市委请示干部岗位调整问题，因当时正处于换届、队伍教育整顿期间不适合调整干部，待换届、教育整顿活动之后逐步解决干部长期未轮岗的问题。年初制定交流计划，加大民警交流轮岗力度。五是严格执行《湖南省警务辅助人员条例》要求，从今年开始警务辅助人员招聘报常德市人社局、常德市公安局审核备案。完善辅警招聘体系，与津市市人社局共同完成招聘工作。六是政工室下发督促通知，已基本完成干部人事档案资料缺项的补充完善工作，同时加强对新警干部人事档案的审核，确保档案完整。
（五）党风廉政建设压力传导不够，落实“两个责任”不到位
15.    落实主体责任有欠缺
整改情况：一是制定津警夜校培训计划，加强对民警的办案业务培训，提高民警业务能力水平。同时将各办案单位的执法质量纳入绩效考核，并结合队伍教育整顿建章立制，抓好长效常态管理。二是做好党史学习教育、英模教育、廉政教育等政治教育工作。组织观看警示教育片，加强警示教育。三是建立“一事一奖“、”一案一奖“、”战时表彰慰问“、”十佳民警“、”一优一先“等表彰机制，树立先进典型，鼓励民警干事创业有激情，营造警营担当作为的氛围。四是组织召开涉黑涉恶线索未及时办结问题的专题调度会，全面清查线索办理情况，并完成办结。五是建立涉黑涉恶线索核查会商制度，通过法制、局扫黑办对线索核查当中出现的问题进行指导督导，下发线索督办函，严格按照规定期限办结。
16.交办问题整改落实不到位
整改情况：一是针对五名公安编制人员借调市委政法委的问题，二月份已将三名相关同志的编制调离公安，两名同志回公安局工作。严格执行编制管理制度，确保不再出现局编制人员外调任职情况。二是召开党委会集体研究，依法依规按程序对挂账未归还人员提起诉讼，利用法律手段进行解决，对于无法联系到本人的情况，作为坏账损失进行处理。三是完善财务管理制度，并严格执行。
三、继续深化后续整改
目前，我局落实巡察整改工作还是阶段性的，很多措施还需要进一步深化。局党委将以此为契机，坚持严字当头、目标不变、力度不减，继续抓好整改落实，推动建章立制，构建长效机制，确保巡察整改工作取得最大成效。
（一）切实加强全面从严管党治党。全面贯彻党的十九大、十九届四中、五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，强化党的意识，严肃党内政治生活，严格党的纪律，加强基层党组织和干部队伍建设，不断提高全局民警、职工、辅警知纪、明纪、守纪的自觉性。同时，加强对党的各项纪律执行情况的监督检查，确保党纪刚性约束，对违反党的纪律的行为严肃查处，严格执纪。
（二）继续抓好整改工作落实。不断增强政治意识、责任意识、大局意识，把整改落实工作摆在更加突出的位置。坚持目标不变、力度不减，对已经完成的整改任务，适时组织“回头看”，巩固整改成果；对需要一定时间继续整改的事项，紧盯不放，做到边整边改、立行立改，确保件件有着落、事事有回音。
（三）全面落实“两个责任”。进一步完善责任层层落实、压力层层传导的党风廉政和反腐败工作的机制，确保“一岗双责”要求落到实处。结合此次政法队伍教育整顿契机，健全完善体制机制，完善责任考评机制，加强责任追究。
（四）建章立制，深化督促检查。进一步完善长效机制，针对巡察反馈的问题，倒查制度缺陷，加强制度建设。对整改工作中已经建立的各项制度，坚决抓好落实，确保真正发挥作用；对与现实形势要求不相符、有冲突的制度，进一步修订完善。同时，继续加大监督力度，始终坚持以问题为导向，以落实整改为目标，以落实责任为关键，深化督促检查考核问责。
津市市公安局将以巡察整改为突破口，深入查找和及时解决领导班子和领导干部在巡察反馈中出现的问题，以及群众反映强烈的其他突出问题，通过抓巡察整改来纵深推进全面从严管党治警，通过强化队伍管理来促进各项公安工作更高质量发展，通过公安工作实效来检验教育整顿工作成效和巩固巡察整改成果。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：0736—4240319；电子邮箱：jssgajzhzx126。
中共成县自然资源局党组关于市委第二巡察组反馈意见整改落实情况的公示
2021年10月22日
根据市委巡察工作统一部署，市委第二巡察组于2021年5月6日至5月30日，对成县自然资源局党组开展了巡察。2021年7月23日，市委第二巡察组召开巡察情况反馈会，向成县自然资源局党组反馈3个方面12个问题。成县自然资源局党组高度重视，会后及时召开党组（扩大）会议，按照市委巡察组的反馈意见 和整改要求，周密安排部署，认真制定整改方案，狠抓整改落实。经过3个月的整改，巡察整改工作取得了阶段性成效，现将整改有关情况公示如下。
一、高度重视，认真履行巡察整改主体责任
成县自然资源局高度重视市委第二巡察组巡察反馈意见的整改工作，把巡察反馈意见整改作为一项重要的政治任务放在心上、抓在手上、扛在肩上、落实在行动上，以落实整改、促进工作为切入点和落脚点，坚持把整改落实与局党组主体责任落实结合起来、把整改落实与班子队伍建设结合起来、把整改落实与党风廉政建设结合起来、把整改落实与推动自然资源业务工作结合起来，进一步提高政治站位，树牢“四个意识”， 坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把 这次反馈问题的整改作为加强党性锻炼、提高党性修养、提升业务能力的重要契机，认真研究反馈问题，以最诚恳的态度、最迅速的行动、最有力的措施，切实抓好整改落实工作。
（一）深化思想认识，增强巡察整改意识。对巡察反馈意见第一时间召开会议专题研究，研究部署整改工作，切实增强巡察整改的政治自觉和思想自觉，形成巡察整改的工作合力。2021年9月22日召开市委第二巡察组巡察成县自然资源局党组反馈意见整改专题民主生活会 ，杨小军同志代表局党组作对照检查，重点聚焦反馈的3个方面12个问题， 深刻剖析了产生问题的原因，局党组成员依次开展对照检查，紧扣市委第二巡察组巡察反馈的问题，坚持把思想摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真开展了批评与自我批评，深化思想认识，切实推进巡察反馈意见整改工作。
（二）加强组织领导，落实巡察整改任务。7月23日市委第二巡察组向成县自然资源局党组反馈了巡察意见，成县自然资源局党组完全接受、照单全收，于当日下午召开党组（扩大）会议，成立了由党组书记、局长杨小军任组长，班子成员任副组长，相关股室负责人为成员的市委第二巡察组反馈问题整改工作领导小组，强力推动巡察反馈意见的整改，切实抓好巡察反馈意见整改落实工作。
（三）坚持问题导向，细化巡察整改措施。针对反馈3个方面12个问题， 成县自然资源局党组主动对照检查，深挖症结根源，研究制定切实可行的整改方案，细化整改措施，明晰整改时限，明确责任领导、责任部门、责任人员，建立问题清单、责任清单、任务清单，为扎实推进问题整改奠定了坚实的基础，提供了根本遵循。
（四）强化监督检查，确保巡察整改成效。局党组对照整改方案，对各项任务整改进度、质量、效果进行监督检查。对整改工作中出现的新情况、新问题，及时研究部署，提出有针对性的解决措施。对解决问题的进度、质量、效果情况全程跟踪检查，发现问题，及时研究解决，确保各项整改任务件件有着落、事事有回音，逐一整改落实到位。
二、巡察反馈问题整改落实情况
（一）聚焦基层贯彻落实党的理论路线方针政策和中央决策部署方面
1.学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不够到位。
整改情况：一是紧跟中央、省、市精神对党组理论中心组、例会学习计划动态补充完善，每次学习前，办公室都根据学习计划拟定学习议程和学习资料，做到学习内容紧跟形式。二是按照每季度不少于1次的要求，结合学习计划内容制定了学习研讨计划 ，采取交流发言、分享心得等方式开展学习讨论，进一步巩固了学习成果。三是按照分管领域，由分管领导对分管范围内的工作人员学习笔记进行调阅，对调阅发现的问题提出了改进意见。四是拟于近期邀请县委党校讲师，以习近平总书记有关自然资源工作重要讲话和批示指示精神为重点，举办一期专题培训班。
2.对意识形态工作重视不够，工作观念淡薄。
整改情况：一是强化了领导责任意识，坚持“党管意识形态工作”原则，第一责任人切实承担起意识形态工作第一责任人的责任。 二是进一步细化领导班子分工，印发了《中共成县自然资源局党组关于局领导班子成员分工的通知》（成自然资源党组〔2021〕41号），靠实意识形态直接责任人工作责任。 三是结合自然资源工作实际，制定了《成县自然资源局党组意识形态工作责任清单》（成自然资源党组〔2021〕33号）， 细化分解了工作任务，做到了责任到人、工作任务到人。四是严格落实“三审”制度、网评制度，倒逼各项工作高效落实。 五是健全完善了网络舆情处置制度和预案，按制度积极有效应对、处置网络舆情，确保网络舆情第一时间得到处置。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风
3.落实“放管服”工作不到位。
整改情况：一是对系统内“放管服”事项进行了全面清理，该减少的报件全部减少，该优化的流程全部优化，该压缩的时限全部压缩，切实提高了办事效率。 二是严格落实县委、县政府“放管服”改革各项工作要求，杜绝了“明放暗不放”“放轻不放重”等现象。 三是优化了办事流程，整合审批事项，严格落实“一网办”“一窗办”，在法律法规允许的情况下最大程度满足办事群众需求，全面提升了服务效能。 四是明确了主办股室牵头送审会签责任，认真落实帮办代办制度，主动服务办事群众，杜绝办事群众到处找人签字现象发生。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
4.财经纪律执行不严格，财务管理不规范，审核把关不严。
整改情况：一是结合财务审计、成县行政事业单位财务管理监督检查专项整治工作的开展，组织财务人员参加全县财务人员业务培训班，进一步提升财务人员业务处理能力水平。二是全面清理清查了各类“白条” 。三是积极筹措办公经费，对因维修机关电动收缩门、基层站所办公场所和用于局机关电子政务系统建设的省级新增切块资金问题进行整改纠正。四是对土地储备中心利息收入进行了清算，按照非税收入有关程序已上缴县非税收入管理部门。五是举一反三，严格执行国库集中支付有关制度，在今后的经费支付中，杜绝不规范的支出行为。六是严格按照“一把手五个不直接分管”规定要求，确定了一名其他班子成员分管财务，进一步规范财务管理工作。 七是严格执行“三重一大”议事决策制度和资金支付有关规定，按规定邀请派驻纪检组参会监督。凡属经费使用等“三重一大”事项，经“三重一大”会议、党组（扩大）会议集体研究决定后支付。 八是已对审核不严报销的差旅费进行清理核查，退回了不符合规定的差旅费报销资金。九是拟订了《差旅费审批管理制度》（讨论稿），正在征求修改意见，修改完善后经党组会研究通过后执行。十是督促县“两违办”正在制定完善“两违”经费使用管理办法。
(三)聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设
5.（1）党建主体责任履行不到位，缺少研究，基层党建工作弱化；（2）问题责任甩锅。
整改情况：一是由局党组对总支、各支部班子成员进行了约谈，靠实第一责任人的责任和班子成员的工作责任。二是9月13日邀请县委组织部职能科室业务骨干举办了一期培训班，对总支班子成员及各支部支委从如何抓党建日常工作、如何加强党员管理、如何规范开展组织生活等方面进行一次全面系统的培训，提升了工作水平。三是严格落实总支党建年度工作计划，督促各支部按照总支工作计划，细化分解支部年度工作任务，做到责任到人、任务到人、明确完成时限，确保基层党建各项工作任务落实落细。四是坚持定期召开总支委员会，总结工作、查摆问题、研究解决措施、反馈各支部并督促做好落实。五是充分发挥局党总支的督促指导作用，9月14日至28日，由局党总支组织对基层各支部基层党建、党史学习教育、干部纪律作风、 执行考勤制度等方面开展了一次综合督导，及时发现并督促解决了工作中的不足和问题。六是加强基层党支部规范化建设，按照《甘肃省党和国家机关党支部建设标准化手册》和《成县党支部建设标准化工作操作指南》要求，逐步建成标准化党支部，机关支部建成示范化党支部。七是全面落实党组和党总支的主体责任，加强对基层党支部的督促指导，推动基层党支部全面加强日常党建、组织生活、党员管理等党务工作。
6.（1）民主生活会不严肃，辣味不足，流于形式。班子成员批评搞一团和气；（2） 部分党员谈心谈话提的意见庸俗、变相吹捧；（3） 无2020年民主生活会整改台账 。
整改情况：一是严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等相关规定，突出问题导向。在召开市委巡察反馈意见整改专题民主生活会时，会前党组书记对班子成员的民主生活会对照检查材料、发言提纲进行了全面审查，对不符合会议主题、批评意见没有见人见事见细节、问题导向不突出的返回修改，直至符合要求，党组书记审阅背书后才召开会议；会上，班子成员直奔主题，提出了严厉的批评意见，达到了“红脸”“出汗”的效果。 二是不断加强党员日常教育，增强了党性锻炼，增进了同志间的感情，敢于揭短亮丑、敢于直面批评、敢于指出问题的良好氛围逐步形成。三是对2020年年度民主生活会召开情况进行了一次“回头看”，整理、完善了2020年度民主生活会整改台账。
7.干部交流不畅、轮岗不够好，基层所长、局机关股长长期任职不调整。
整改情况：一是按照“三定规定”审定的内设机构，理顺了内设行政股室，确定了股室负责人，配 备了工作人员。二是正在组织制定《成县自然资源局干部职工轮岗交流制度》。
8.部分“三重一大”事项执行不严格，“末位表态制”执行不到位。
整改情况：一是严格落实“三重一大”议事决策制度，对干部任用等重大事项，必须集体讨论酝酿初步人选，在召开“三重一大”事项会议前，邀请派驻纪检组参加会议进行监督。 二是严格执行主要领导“末位表态制”，按照归口管理的原则，对需研究确定事项由分管领导或业务股室负责人根据具体情况首先提出办理意见，股室负责人、班子其他成员等参会人员依次发表意见后，主要负责人再发表意见，然后在综合所有意见的基础上，讨论形成最终决议。
9.部分重点岗位廉洁风险较大。
整改情况：一是健全完善廉洁防控制度，让制度成为刚性约束，切实增强工作的透明度，落实公开公示制度。二是加强重点岗位人员的日常监督管理，对出现的苗头性、倾向性问题及时予以解决，健全重点岗位人员轮岗交流机制，防止腐败问题发生。三是加强警示教育，定期不定期组织干部职工观看廉政警示教育片，形成震慑，在全系统逐步形成不敢腐、不想腐的良好氛围。四是认真落实约谈制度，班子成员按照工作分工，定期不定期对分管领域业务股室负责人开展约谈，督促股室负责人加强对股室业务人员开展约谈，加强监管。
10.管党治党政治责任落实不够到位。
整改情况：一是针对系统内党员、公职人员违纪违法问题多发，人员类型复杂的问题，制定分类管控措施，有效遏制违纪违法问题的发生。二是对涉嫌违法的人员，经相关部门调查核实后，给予了政务降级、开除党籍处分，在系统内形成了强有力的震慑。三是由依法依规对违法对干部考勤进行了全面清理清查，按照考勤管理有关制度，对旷工人员进行处理。四是修定完善了《成县自然资源局工作人员请销假及领导干部外出报告工作制度》，严格按照干部考勤管理规定，加强今后的干部考勤管理。
11.“三定方案”落实不到位。
整改情况：一是按照“三定规定”，设置了5个内设股室，配备了工作人员。 二是正在与编制部门衔接，按照“三定规定”要求，理顺承接的发改、水利、农业农村、林业和草原局等部门的工作职能。
12.对省委巡视反馈问题整改不力。省委第六巡视组反馈的“城区内有5条断头路历时8年尚未打通”的问题至今未整改到位。
整改情况：5条断头路整改中涉及我局牵头的为同谷北路延伸段，共有3户拆迁户。经多方努力，9月3日、9月29日先后已完成2户拆迁，剩余1户拆迁工作正在积极推进。
三、深化全面从严治党，持续巩固整改工作成效
通过整改，进一步提高政治站位，树牢“四个意识”， 坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实加强党性锻炼、提高党性修养，工作上得到鞭策激励。下一步，成县自然资源局党组将以这次巡察整改工作为契机，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，严格履行各项承诺，强化责任担当，落实党的路线方针政策和党中央重大决策部署、落实全面从严治党战略部署、落实管党治党政治责任，全面履行“两统一”职责，深入转变作风，构建国土空间规划体系和自然资源资产产权体系，做好用地保障、地质灾害防治、生态修复、不动产登记、执法监察等工作，全面固强补弱，统筹推进自然资源保护和开发利用，推动全县自然资源工作高质量发展。
（一）加强思想政治建设，严格落实“两个责任”。 坚决把党的政治建设摆在首位，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严格落实“两个责任”，进一步强化全面从严治党的政治意识、大局意识和责任意识，认真学习、深入贯彻《中国共产党巡视工作条例》关于落实“两个责任”的新要求，健全完善落实“两个责任”工作机制，督促各党支部书记牢固树立党风廉政建设主体责任意识，切实履行“一岗双责”，负起全面领导责任。
(二)狠抓整改落实，确保反馈意见件件有着落。局党组将紧扣市委第二巡察组反馈意见，按照整改方案，持续推进整改，对已完成的整改事项，认真开展“回头看”，巩固已有成效，防止问题反弹;对还未整改到位的问题，按照整改方案落实措施，强化责任担当，坚持问题导向，研究相关政策法规，下大气力破解工作中遇见的难题和遗留问题，坚持知责于心、担责于身、履责于行，促进问题有效解决，确保如期全面整改到位。同时，主动接受监督，确保巡察整改成效经得起实践和群众的检验。
(三)建立长效机制，全面巩固巡察整改成果。在整改中深入分析问题产生的深层次原因，健全完善各项制度并严格执行，不折不扣落实中央八项规定精神，建立长效监管机制，加强对重点领域、关键环节和重点岗位的监督管控，对于违纪违规的行为依纪依规严肃问责处理，发挥制度刚性约束，力争做到解决一个问题、堵塞一个漏洞、形成一套机制，构建作风建设的长效机制，切实形成用制度管权、管人、管事的良好局面，将整改成果转化为长效监管机制,确保问题解决后不反复、不反弹。
欢迎广大干部群众对成县自然资源局党组巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
通信地址：成县城关镇同谷中路12号
中共东莞市住房公积金管理中心党组关于十四届市委第十三轮巡察整改阶段性进展情况的通报
2021年11月01日
根据市委统一部署，2021年4月26日至5月26日，市委第二巡察组对中共东莞市住房公积金管理中心党组（以下简称“市公积金中心党组”）进行了巡察，7月28日，市委巡察组向市公积金中心党组反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改阶段性进展情况予以公布。【 更多公文素材，微信：dadawk01】
一、以政治建设为统领，把巡察整改作为重大政治任务抓紧抓实
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把巡视工作摆在突出位置。实行巡察制度，是党中央在新形势下，加强党的执政能力，强化党内监督特别是强化领导干部监督的一项重大举措，中央、省、市各级都高度重视，市委巡察工作是帮助单位发现存在的问题，督导落实整改，提高执政水平的有力举措。我中心党组高度重视巡察反馈意见的整改工作，按照“虚心接受、照单全收、立行立改、立见成效”的工作思路，把巡察整改作为一项重大政治任务来抓。
（一）提高政治站位，落实党组主体责任
收到市委第二巡察组正式反馈意见后，我中心及时召开了党组会议，对反馈意见进行传达学习，成立了巡察整改工作领导小组，中心党组书记、主任任组长，党组成员、副主任任副组长，机关党委专职副书记及各科负责人担任组员。中心党组书记、主任坚持“一把手”主抓主责，亲自负责整改工作的研究部署和跟踪问效，各党组成员各司其责，具体负责分管领域反馈问题的整改落实。8月3日，中心党组书记、主任组织党组班子、各部门负责人，就落实市委第二巡察组反馈意见整改工作进行部署，要求要坚持排查整改举一反三、建章立制举一反三，做到“解决一个问题，堵塞一个漏洞，建立一套机制”。9月24日，市公积金中心党组召开巡察整改专题民主生活会，各党组成员对照反馈问题展开批评与自我批评，进一步理清思路、统一思想，确保整改工作保质保量强势推进。
（二）坚持实事求是，较真碰硬抓实整改
市公积金中心党组坚持讲政治、讲纪律、讲大局，敢于动真碰硬，对有条件立即整改的，即知即改，务求改出成效；对情况比较复杂的，会议分析研究，明确整改时限，有序推进整改。一是全员发动，传导压力。通过召开党组会议、任务部署会、工作推进会、专题民主生活会等形式，对整改工作进行动员部署，彰显中心党组直面问题、刀刃向内、立行立改的决心，将压力传到至相关责任科室和责任人。二是建账列表，全面整改。及时将任务分解细化、拉单列表、对号入座，制定了《关于落实市委第二巡察组反馈问题整改方案》逐一明确整改内容、整改措施、责任部门、责任领导和整改时限，同时建立整改工作台账，每周梳理整改工作日志，确保一项不漏全面整改。三是责任上肩，重点推进。针对情况较复杂的、重要的整改问题，中心主要领导亲自协调、一线督导，带领分管领导和责任部门通过工作推进会、现场协调会等方式，研究确定整改方向，并定期督导整改工作进展，确保巡察反馈的每个问题都有具体整改措施，每项整改措施都能按计划得到有效落实。
（三）注重统筹兼顾，提升整改工作成效【更 多公文素材，微信：dadawk01】
我中心把落实巡察整改作为做到“两个维护”的政治考核，作为贯彻人民至上理念的现实要求，作为推进公积金事业高质量发展的重要契机，力求通过巡察整改，带动中心各方面工作提质增效。一是将整改工作与党史学习教育相结合。借力党史学习教育的强劲思想动力，提升中心各部门的政治站位，激发做好巡察整改的使命感责任感。二是将整改工作与建章立制相结合。在认真剖析问题产生的深层次原因的基础上，举一反三，开展相关问题自查自纠，并对有关规章制度进行全面细致梳理，及时研究制定科学、管用、长效的工作机制，从根本上堵塞漏洞、解决问题。三是将整改工作与抓好党的建设相结合。全面贯彻中央八项规定精神，严格遵守廉洁自律准则，强化党风廉政建设和干部队伍建设，激励干部职工担当作为、真抓实干，用为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。
二、盯住巡察反馈指出的问题，逐条逐项真改实改，巡察整改工作取得阶段性成效
（一） 党组领导作用发挥不够到位的问题
1.针对党组主动作为不足的问题。我中心对国内主要城市住房公积金管理委员会办公室设置、管委会决策事项督办等情况进行研究梳理，拟制了《东莞市住房公积金管理委员会督办管理规定》（征求意见稿）等制度。9月22日，中心党组召开专题会议对整改方向进行研究，完成《关于完善我市住房公积金管理委员会办公室设置及功能的报告》的拟稿，下步将报管委会审定。
2.针对“三重一大”制度落实不到位的问题。为规范贷款第三方服务机构准入工作，我中心结合工作实际，对以往工作内容和流程用制度化确定下来，建立了《东莞市住房公积金管理中心确定贷款第三方服务机构操作规程》和《贷款第三方服务机构合作要件及不予合作负面清单》，先后进行征求意见2次，于2021年6月4日党组会研究通过，并于6月7日起实施。2021年6月23日准入7家评估机构，8月30日准入1家代理机构均按照此规程执行。同时明确归集业务受托银行考核相关制度须经中心党组会议审议通过方可印发实施。
3.针对落实意识形态工作不到位的问题。我中心于2021年9月完成了《中心党组意识形态工作责任制实施方案（征求意见稿）》修订，已完成意见征集；已于2021年5、9月分别召开意识形态分析研判会，将按照相关规定长期坚持。
（二）落实“两个责任”不扎实的问题
1.针对考核制度不健全的问题。我中心于2021年6月制定《东莞市住房公积金管理中心2021年度落实党风廉政建设责任制检查考核方案》并印发实施，严格按照方案落实党风廉政建设责任制检查考核工作。
2.针对党风廉政建设情况报告未上党组会讨论的问题。我中心于2021年5月、8月党组会议分别听取了2020年度和2021年上半年党风廉政建设工作情况，将长期坚持党风廉政建设上会讨论研究。
3.针对党组破解行政执法严重超时问题乏力的问题。我中心于2021年8月对行政执法工作指引中不合理的环节时效进行梳理，有效提高执法效率；9月签署新的政务专递服务合同，市内及珠三角地区执法文书送达证明出具时长缩减至5个工作日，省内非珠三角地区地区缩减至7个工作日，提高了各执法环节的时效；巡查期间发现的从调查取证到责令改正超时的72宗案件中，有71宗已结案或已处理完成；此环节未发生超时的剩余43宗案件中，有41宗也已结案或已处理完成。
（三）党建工作和人事工作不够规范
1.针对发展党员程序不规范的问题。我中心于2021年5月严格按照程序新发展党员1名，发展材料经党务干部、支部书记及机关党委书记三层审核、严格把关。下来，将严格按照相关程序发展党员。
2.针对党员教育管理不严格的问题。我中心第一党支部书记、机关党委书记分别与该名党组织生活参与率低的党员进行了谈话提醒。2021年8月12日、8月27日，中心第一、第二党支部分别召开党员大会，公示了党员参加组织生活情况。已把党员参加组织生活情况纳入党员年度民主评议内容。8月30-31日，第一、二党支部向中心党组报告了党员上半年参加组织生活会情况。
3.针对主题党日活动参与率低的问题。2021年8月12日、8月27日，中心第一、第二党支部分别召开党员大会，通报了巡察反馈意见，强调组织生活纪律。各党支部定期（每半年）公示党员参加组织生活情况，定期（每半年）向党组汇报党员参加组织生活情况，并把党员参加组织生活情况纳入党员年度民主评议内容。8月20日，第二党支部召开支委会议，探索退休党员参与党日活动形式，切实提升参与率。
4.针对干部教育培训不够扎实的问题。我中心严格落实上级关于干部教育培训的文件要求，2021年4月印发了2021年度培训计划的通知，并严格落实。同时已将参训情况纳入年度考核内容。
5.针对出国（境）管理不够到位的问题。我中心于2021年8月24日印发了《关于进一步严肃因私出国（境）管理工作纪律的通知》。9月3日将《关于开展因私出国（境）问题反馈提醒的通知》发给相关人员，9月6日对存在违反出国境管理规定的全体人员进行了谈话，进一步明确出国（境）工作纪律要求。
6.针对档案管理不完善的问题。我中心按照要求，对干部人事档案进行了全面排查，已完成16名干部的巡察反馈问题整改，补齐了相关档案资料。
7.针对推动干部交流轮岗力度不足的问题。目前正在开展中层干部交流轮岗分析研判。
（四）执行财经制度不严，财务管理不规范的问题
1.针对公积金中心资金存放不规范的问题。我中心于2021年8月份起草了资金运行内部监督管理制度修订稿，细化了各类资金调拨管理，明晰量化规则，注重可操作性、便利性与合理性结合，制定各类资金调拨表格，规范数据、档案留存管理等，明确各部门具体责任。9月，完成配套系统改造研究与规划，10月，党组会议审议通过了新修订的《东莞市住房公积金资金运行内部监督管理制度》。
2.针对公积金信息系统建设费用由银行承担不合规的问题。我中心已停止执行银行承担公积金信息系统建设费用的相关制度，电子政务项目建设严格按照预算法以及东莞市的有关要求进行项目申报、项目实施、验收等工作。已在开展大量业务数据研究及参考借鉴其他城市做法的基础上，拟定了降低归集手续费率的初步方案，完成后将与归集银行签订实施。
3.针对办公用房闲置的问题。我中心已与中心本部租赁的业主协商签订补充协议，提前退租中心本部二楼除机房外的办公场所（包括办事大厅、办事窗口、后台办公室等）共807平方米，2021年9月30日前该区域已腾空移交业主，2021年10月起已不再支付该区域除租金外的物业管理费、水电费等费用；2021年11月起将不再支付该区域的任何费用。
4.针对存在大额现金支出情况的问题。我中心于2021年9月，聘请专业会计师就“收支业务”的内容对中心财务人员及其他人员开展专题培训。10月，中心党组会议审议通过了《东莞市住房公积金管理中心财务管理办法》。新版制度中强化有关现金管理的规定，今后在财务工作中以减少现金结算、推广公务卡覆盖率和使用率作为阶段性工作重点，形成长效机制，提高中心人员规范公务支出的意识。
5.针对工行经费收支管理不规范的问题。2018年底完善制度后，2019年后未再出现该问题。在今后工作中，将加强单位人员对财务管理制度，尤其是经费报销手续的培训和宣传，提升经费使用的规范化意识，严格执行单位经费管理制度。要求财务人员进一步加强经费支出业务的审核和把关，充分发挥内部稽核部门的监督检查职能，及时发现资金使用中存在的问题，促进单位不断完善财务管理机制。
（五）审计整改不到位的问题
针对制度覆盖率低仍未整改到位的问题。一是2021年5月对215家未开户的民办学校寄发普法宣传资料，对967家缴存人数不足的民办学校寄发缴存提醒函件，8月对6641家新成立企业及申请财政资金补贴的企业寄送普法宣传资料，10月对经普法宣传后仍未开户6197家企业寄送提醒函，对1006家办理缴存登记后缴存期为零的单位寄送提醒函。二是2021年9月印发《归集银行住房公积金扩面工作方案》《住房公积金缴存督查规则》，并向归集银行开展政策及督查业务培训，现归集银行逐步开展住房公积金缴存督查工作。三是2021年6月起实行购房提取住房公积金、出具贷款职工住房公积金缴存使用证明、开具住房公积金个人住房贷款全部还清证明等“跨省通办”事项，8月优化商转公贷款先还后贷申请流程，10月完善部分业务系统功能，含个人网厅新增异地购房提取功能、新增房产验证功能、缩短线上办理时间等。2021年截至9月底新增缴存职工33.58万人，已提前完成全年新增缴存职工32万人的任务；缴存覆盖率稳步提升，2021年9月为38.91。
三、下一步工作计划
（一）进一步夯实整改工作责任。我中心将在前一阶段整改工作的基础上，继续坚持党的领导，聚焦全面从严治党，严格落实党组主体责任，切实履行“一把手”第一责任人责任，分管领导分管责任和“一岗双责”，不断强化责任担当，层层传导工作压力。
（二）进一步严明党的政治纪律和政治规矩。将以此次巡察整改为契机，切实加强党的领导，增强党的建设，落实全面从严治党主体责任，坚持把纪律和规矩挺在前面，严肃党内政治生活，确保党的路线方针政策和市委市政府决策部署在中心得到不折不扣的贯彻执行。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
（三）进一步推进问题整改。坚持劲头不松、力度不减、标准不降，对整改完成的事项，既要认真跟踪问效，防止问题反弹，又要以此为基础，进一步建立健全长效机制，巩固和转化整改成果；对需要较长时间整改的问题，要常抓不懈，持续用力，确保久久为功，善作善成，确保巡察反馈的问题按期全面彻底整改到位，真正做到让整改实际成效推动中心各项工作水平再上新的台阶，为东莞在万亿GDP、千万人口城市新起点上加快高质量发展多作贡献。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：电话23308002；电子邮箱：gjjzhkdg.gov.cn；邮政信箱：东莞市南城街道鸿福西路73号三联大厦5楼综合科（收）；邮政编码：523000。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
中共防城港市市场监督管理局党组关于市委第四巡察组巡察反馈意见整改情况的通报
2021年07月20日
根据市委统一部署和市委巡察工作领导小组的安排，2020年9月27日至2020年11月27日，市委第四巡察组对市市场监管局党组进行了巡察。2021年1月19日，巡察组向市市场监管局党组反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况予以公布。
一、整改基本情况
（一）加强组织领导。召开局党组会，学习市委第四巡察组对市市场监管局党组巡察反馈意见和有关文件精神，研究落实整改措施，谋划部署整改工作。同日，成立了市市场监管局巡察整改工作领导小组，局党组书记朱宇云和局长林柱昌任组长，其他局党组成员任副组长，局机关科室（单位）、二层机构负责人为成员。召开巡察整改专题民主生活会，每位班子成员都认真撰写对照检查材料，在巡察整改专题民主生活会上，对照巡察反馈意见深入查摆问题、深刻反思剖析，坚持把自己摆进去，以巡察整改为契机推进市场监管工作。
（二）制订整改方案。召开局党组会，围绕巡察反馈的问题和意见，以知错就改的诚恳态度，充分研究讨论、深刻剖析问题，细化整改措施，审定了《防城港市市场监督管理局党组落实市委第四巡察组反馈意见整改方案》，明确具体问题整改责任单位、责任领导和整改时限，做到领导责任到位、任务分解到位，全面压实压细整改工作责任。将整改方案分别报送市纪委监委、市委组织部并抄送市委巡察办。
（三）坚持全面整改。召开局党组会，研究“加强质量强市工作、加强打传和扫黑除恶工作、加强检验检测技术工作”等事项。召开局务会，学习《防城港市接待费管理办法》《防城港市差旅费管理办法》《防城港市财政局关于开展政府采购意向公开工作的通知》等文件精神。召开巡察整改工作推进会，听取各相关科室（单位）、二层机构开展巡察整改工作具体情况的汇报，进一步推进巡察整改工作。按照巡察反馈意见指出存在的问题，制订了《市委巡察组反馈意见整改落实情况统计表》，逐项进行整改。
二、整改完成情况
（一）“贯彻落实习近平总书记关于市场监管重要论述不够到位，大市场监管格局尚未形成”问题的整改落实情况。
1.“机构改革不够彻底到位”问题的整改落实情况。
（1）一是撰写《市场监管领域综合执法改革情况的报告》，将综合执法改革进展情况、困难以及意见建议上报自治区市场监管局，争取从上层推动涉改人员尽快确定身份。二是经与市委组织部沟通，已同意涉改人员可以启动职级晋升工作，目前第一批涉改人员职级晋升工作已完成任职公示。三是组织到梧州、贵港、来宾、南宁市等市场监管局开展综合执法改革和执法工作的调研活动，学习了他们的先进工作经验。四是执法力度减弱，办案数量出现断崖式下降的问题整改取得明显成效。2020年，我市市场监管系统查处各类案件（不包括打传案件）1089起，案值558.64万元，罚没款571.99万元。查处食品一般程序案件361件，完成全年自治区市场监管局下达案件查处任务目标数的232.9。全市共查处“两品一械”一般程序案件124件，完成全年自治区市场监管局下达案件查处任务目标数的187.88。食品案件由全2019年全区排名倒数第二，变成2020年顺数第二。“两品一械”案件由2019年全区倒数第一，进步到2020年全区顺数第五。
    （2）我局积极与相关部门沟通对接，建立相关工作机制。一是会同市工信局印发《防城港市市场监督管理局 防城港市工业和信息化局关于印发食盐监管协作机制的通知》。二是会同市中级人民法院、市人民检察院、市公安局、市司法局等五部门印发《关于建立市场监管领域行政执法与刑事司法协作机制的意见的通知》；关于主动向市编委、市委编办反馈执法中遇到的职责不清问题，因为我局在多个领域与市商务局有职责的衔接，在制定整改方案时预计需要市委编办进行协调，但在后期与市商务局的沟通中，双方能就监管执法协作机制达成一致，因此无需向市编委、市委编办反馈问题。三是会同市农业农村局于印发《防城港市市场监督管理局 防城港市农业农村局关于印发食品安全产地准出市场准入和追溯机制的通知》。四是按照市卫健委三定方案中与我局的分工：“市卫生健康委员会负责食品安全风险评估工作，会同市市场监督管理局等部门制定、实施食品安全风险监测计划。市卫生健康委员会对通过食品安全风险监测或者接到举报发现食品可能存在安全隐患的，应当立即组织进行检验和食品安全风险评估，并及时向市市场监督管理局等部门通报食品安全风险评估结果，对得出不安全结论的食品，市市场监督管理局等部门应当立即采取措施。”食品安全风险监测工作主要由市卫健委开展，经对接卫健委取到2019、2020、2021年的食品安全风险监测计划。会同市卫生健康委制定《防城港市重大药品不良反应和医疗器械不良事件联合处置和通报工作机制》。目前我局暂无向市卫健委提出风险评估的建议。五是会同防城海关、东兴海关、峒中海关于联合制定《防城港市市场监督管理局 防城海关 东兴海关 峒中海关关于印发〈进出口产品、进出口食品安全事件相互通报机制和联合处置机制〉的通知》。六是会同市林业局印发《防城港市市场监督管理局  防城港市林业局关于印发陆生野生动物监管协作机制的通知》。七是会同市大数据和行政审批局印发《防城港市大数据和行政审批局 防城港市市场监督管理局行政许可审批与监管协调联动机制》，落实“放管服”改革精神，明确了广告发布登记事项行政许可审批部门和监管部门职责，做到行政审批与监管信息双向反馈、及时联动工作，提高公共服务能力，为我市优化营商环境保驾护航。
2.“食品药品安全监管有漏洞”问题的整改落实情况。
（1）一是我市市场监管部门继续加强对农贸市场食品安全监管工作，督促市场开办方和食品经营户严格落实各项食品安全相关制度，督促市场开办方和经营户落实食品安全主体责任。二是印发实施《食品生产安全飞行检查制度》《食品生产体系检查制度》。截至目前，飞行检查企业5家，体系检查7家。三是印发《防城港市餐饮质量安全提升行动实施方案》，方案中部署要求2021年5月底前完成全市餐饮服务提供者的风险等级评定。联合市教育局制定印发《2021年防城港市校园守护行动实施细化方案》，全面启动全市学校及周边食品安全检查工作。截至目前，全市共检查中小学校（含托幼机构）750家，学校周边食品经营单位608家，检查工作完成全覆盖，及时跟踪督促问题整改，确保问题整改到位。局分管领导带队对各县（市、区）校园及周边食品安全检查工作进行督查。共计督查学校食堂16所，学校周边食品经营店8家，并将督查情况形成书面报告下发各地，形成监管闭环。四是制定印发《全市药品流通领域集中整治行动实施方案》，组织全市各级市场监督管理部门开展药品流通领域集中整治，严厉打击制售假劣药品违法犯罪活动，进一步整顿规范药品经营使用行为。五是印发《防城港市市场监督管理局办公室关于进一步加强新冠病毒检测试剂监督专项检查的通知》，组织全市各级市场监督管理部门开展新冠病毒检测试剂监督专项检查，保障新冠病毒检测试剂产品质量安全；印发《防城港市市场监督管理局办公室关于开展避孕套质量安全管理和打击非法经营装饰彩色平光隐形眼镜行为专项整治的通知》；印发《防城港市市场监督管理局办公室关于公布2021年度全市三级监管医疗器械经营企业名单的通知》。六是2020年，查处食品一般程序案件361件，完成全年自治区局下达案件查处任务目标数的232.9；全市共查处“两品一械”一般程序案件124件，完成全年自治区局下达案件查处任务目标数的187.88。食品案件由全2019年全区排名倒数第二，变成2020年顺数第二；“两品一械”案件由2019年全区排名倒数第一，变成2020年顺数第五。
（2）一是加强网络市场检查。通过全国网络交易平台监管服务系统下发2021年第一季度专项执法任务，重点对管辖网站、网店销售无中文标签食品、违法发布互联网广告、合同违法等行为进行监测和执法检查。二是畅通渠道，做好消费投诉处理。2021年含“食品”投诉66件，全部在期限内办结，无超期。三是加强网络执法业务培训提高监管能力，加化本地电商行业的监管，约谈11家在2020年被投诉数量比较多的电商企业，督促电商企业落实主体责任，规范经营行为。四是为了进一步强化落实全市网络订餐平台主体责任，规范线上网络餐饮经营行为，保障网络订餐食品安全，组织召开全市网络餐饮平台代理商集中约谈会。我市“既刻送”“美团外卖”“美团”“饿了么”“嘟市外卖”等7家平台及代理商负责人参加了会议。会上，通报了当前全市网络餐饮食品安全现状以及线上监测情况，组织学习了《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》，要求各平台立即开展线上自查，重点围绕线上餐饮信息公示、线上餐饮《食品经营许可证》或《小餐饮登记证》合规性、全面推行食安封签、食品安全自查培训等方面开展，切实保障入网餐饮信息公示齐全、有效、可查，平台食品安全主体责任及疫情常态化防控责任落实到位。在《防城港市餐饮质量安全提升行动实施方案》中，重点明确了强化网络餐饮线上线下食品安全监管的具体措施。五是印发《防城港市市场监督管理局办公室关于开展2021年药品网络销售违法违规行为专项整治行动的通知》，组织全市各级市场监管部门开展药品网络销售违法违规行为专项整治，严厉查处违法违规行为，督促药品网络销售企业持续合规经营，进一步维护药品网络销售秩序，保障网络销售药品安全。印发《防城港市市场监督管理局办公室关于开展化妆品“线上净网线下清源”专项行动工作的通知》《关于印发2021年医疗器械“清网”行动工作实施方案的通知》，组织全市市场监管部门开展化妆品、医疗器械网络销售监督管理，严厉打击化妆品、医疗器械“线上线下”销售违法违规行为，保障公众用妆用械安全。
（3）一是局党组会学习《关于进一步做好冷链食品追溯管理工作的通知》《自治区市场监管局办公室关于切实加强进口冷链食品市场监管工作的通知》《自治区市场监管局办公室关于冷链食品监管工作查访情况的通报》等相关冷链食品监管文件。二是成立防城港市市场监管局冷链食品监管和疫情防控工作专班（以下简称“工作专班”），推动防城港市新冠肺炎疫情防控工作领导小组指挥部印发《关于加强全市农贸市场疫情防控和食品安全监管工作的通知》。对经营有冷链食品的冷库实行网格化管理，编制全市经营有进口冷链食品的冷库网格化管理一览表。牵头推进防城港市进口冷链食品第一、第二、第三集中监管仓建成，广西首个也是目前唯一一个在监管仓内设立的核酸检测移动实验室投入使用，进口冷链食品核酸检测样本异地送检出具报告滞后，影响进口冷链食品出仓流通的问题得到有效解决。加强研判，牵头会同市商务局、市疾控中心赴东兴召开互市进口冷链食品监管工作现场办公会，推动市疫情防控指挥部到东兴召开“共建东盟冷链安全升级版”现场会。先后上报4份报告，协调解决减轻冷链食品从业人员核酸检测负担等问题。“工作专班”下设的4个工作督导组，不定期对各县（市、区）冷链食品监管和疫情防控工作进行督导检查。三是加强冷链食品监管工作。排查摸底，摸清底数。截至2021年5月28日，全市正常经营冷链食品经营单位148家（其中，按环节分：生产加工环节23家，餐饮环节31家，流通环节94家；按区域分：上思县17家、东兴市40家、港口51家、防城区53家）；经营有进口冷链食品的冷库40家（其中，按环节分：生产企业12家，餐饮企业6家，销售企业22家；按区域分：东兴市16家、港口区13家、防城区11家、上思0）。加强督导，强化监管力度。不定期对各县（市、区）冷链食品和疫情防控工作进行督导检查，自2020年12月30日起，将冷链食品监管和疫情防控工作情况编撰成《工作简报》每周呈报市疫情防控指挥部和自治区市场监管局冷链食品疫情防控工作专班，同时抄发防城港市疫情防控指挥部联防联控组市场监管小组各成员单位及各县（市、区）疫情防控指挥部和市场监管局。以《工作简报》形式及时互通工作信息促进工作有效落实落地的做法，得到了自治区市场监管局领导和市政府彭顺克副市长的高度肯定。截至2021年5月28日，已编印《工作简报》15期。及时总结，加强宣传。2021年以来，我市冷链食品监管工作相关工作信息分别获《学习强国》《中国新闻网》《中国市场监管报》《中国消费者报》《中国质量报》《生活报》《广西日报》《南国早报》等主流媒体载录报道。
（4）一是局党组会议审议通过《防城港市市场监管领域重大安全监管责任追究制度》，将“未履行食品药品安全、产品质量安全和特种设备安全监管职责和要求，或者履职不到位的造成社会影响恶劣的”等6种情形列入监管责任追究范围。二是撰写关于2019年“7.14”食品安全中毒事件的专项报告。印发《防城港市2021年旅游餐饮食品安全专项整治工作方案》，组织全市以旅游景区及周边餐饮单位、开海节主会场餐饮单位、团餐供应餐饮单位、车站码头及高速公路服务区及周边餐饮单位、商圈餐饮单位、网红餐饮单位为重点整治对象，全面开展检查治理，及时排查和消除食品安全隐患，严守不发生重大食品安全事故底线。组织召开全市餐饮监管工作集中约谈会。市局分管副局长庞承秀主持会议，驻局纪检监察组组长廖玲应邀出席会议，参加会议的还有各县（市、区）市场监管局分管领导、股室负责人、市局科室负责人。会上，主要从吸取教训、强化担当、扎实整治、压实责任等方面对全市餐饮监管工作提出具体要求。对各县（市、区）食品生产企业进行飞行检查，进一步压实属地监管责任。截至目前，飞行检查企业5家，体系检查7家。三是通过行政处罚案件审核、听证、专项执法检查和执法案卷评查等方式开展执法监督，2020年以来，共审核案件227 起，开展案卷评查1次，下达执法监督决定书1份。
3.“推动质量强市工作有短板”问题的整改落实情况。
（1）一是局党组会研究提高技术和食品药品检验检测能力工作。二是向市政府申请解决市食品药品检验所、市技术监测所购置检验检测设备所需经费和增加市食品药品检验所、市技术监测所编外聘用人员的请示。通过内部培训和外部培训，抓好技术人员能力提升建设。三是积极拓展项目。市技术监测所已向市局申请计划建立水分测定仪、眼镜片顶焦度等一批涉及我市产品质量提升、节能降耗和守护群众健康的计量检定标准，目前正争取落实专项经费和人员配置；围绕全市工业项目发展实际以及市场监管工作要求，市技术监测所确定了钢筋、人造板材、水泥、钢筋混凝土排水管、铝合金型材、钢材等6类产品59个拟拓展的检验项目，相关配套仪器设备采购经费已经市局党组会通过，并上报市政府。四是通过内部培训和外部培训，抓好技术人员能力提升建设。市技术监测所派出3名人员参加检验检测机构资质认定内审员／检验检测风险与机遇的管控／管理层执行能力提升培训班。派出5名技术人员赴柳州市质量检验检测研究中心学习了给水用硬聚氯乙烯管材、化肥、烧结砖、塑料包装制品、日用塑料袋等产品的检验检测项目，赴广西建筑工程质量检验中心学习了预拌混凝土等产品检验检测项目。
（二）一是分管领导带领业务科室并邀请中宇恒泰（北京）地理标志服务机构负责同志，分别深入防城区和港口区，并与两城区政府相关部门负责同志就拟申报地理标志产品的防城肉桂、防城八角和港口区光坡鸡等开展技术交流和论证调研。二是结合市场监管机构改革和国家知识产权局对地理标志产品申报的政策调整和要求，有针对性地调整了防城肉桂、防城八角的申报方案，改为申请注册地理标志证明商标，并于2020年12月底获得了国家知识产权局受理，2021年，在加强与上级的协调对接支持下有望注册成功。三是建立地理标志申报资源储备库。通过调研目前已将光坡鸡、白龙珍珠、防城火龙果、马路铁皮石斛、那琴香鸭等列入储备库进行孵化培育。加大商标品牌培训和宣传推介力度。组织特色优质产品企业参加品牌培训、新闻发布会、展销展示会等推介活动，大力支持防城港市特色优质品牌“走出去”，努力提高我市特色品牌的认知度和影响力。2020年11月，组织动员13家企业参加2020年第十届广西发明创造成果展——“广西品牌扶贫成果展”及2020中国国际商标品牌节暨中华商标博览会等，通过多种平台扩大宣传推广我市特色品牌。2020年12月，组织系统从事品牌工作人员及企业有关人员共13人参加第一期广西品牌法务培训班，进一步解决企事业单位学习品牌法务的需求，提高企业的品牌法务工作水平。四是向自治区市场局提交了申报材料，包括提交《地理标志产品十万山牛大力》广西地方标准草案。
（三）一是向自治区质量强桂办反馈《2021年全区实施质量强桂战略工作要点（征求意见稿）》修改意见；召开党组会议讨论《2021年全区实施质量强桂战略工作要点》及我局贯彻落实措施。二是两次公开征求《防城港市市长质量奖评定管理办法（征求意见稿）》修改意见，市长质量奖申报的企业或组织由“经营5年以上”改为“经营3年以上”，另增加提名奖2名，从而扩大申报范围，增加奖励数量，形成防城港市市长质量奖评定管理办法（讨论稿），经局务会议讨论通过和市六届人民政府第八十一次常务会议后，市人民政府印发《防城港市人民政府关于印发防城港市市长质量奖评定管理办法（2021年修订）的通知》。三是分管领导带领业务科室并邀请中宇恒泰（北京）地理标志服务机构负责同志，分别深入防城区和港口区，并与两城区政府相关部门负责同志就拟申报地理标志产品的防城肉桂、防城八角和港口区光坡鸡等开展技术交流和论证调研。结合市场监管机构改革和国家知识产权局对地理标志产品申报的政策调整和要求，有针对性地调整了防城肉桂、防城八角的申报方案，改为申请注册地理标志证明商标，并于2020年12月底获得了国家知识产权局受理，2021年在加强与上级的协调对接支持下有望注册成功。建立地理标志申报资源储备库。通过调研目前已将光坡鸡、白龙珍珠、防城火龙果、马路铁皮石斛、那琴香鸭等列入储备库进行孵化培育。加大商标品牌培训和宣传推介力度。组织特色优质产品企业参加品牌培训、新闻发布会、展销展示会等推介活动，大力支持防城港市特色优质品牌“走出去”，努力提高我市特色品牌的认知度和影响力。2020年11月，组织动员13家企业参加2020年第十届广西发明创造成果展——“广西品牌扶贫成果展”及2020中国国际商标品牌节暨中华商标博览会等，通过多种平台扩大宣传推广我市特色品牌。2020年12月，组织系统从事品牌工作人员及企业有关人员共13人参加第一期广西品牌法务培训班，进一步解决企事业单位学习品牌法务的需求，提高企业的品牌法务工作水平。
4.“打击传销和扫黑除恶工作有差距”问题的整改落实情况。
一是召开党组会讨论研究打击传销和扫黑除恶工作；国家市场监管总局打击传销工作现场观摩交流会暨签订《打击防范传销工作责任书》工作会议在南宁举行。会上，市政府彭顺克副市长代表防城港市向国家市场监管总局甘霖副局长递交《打击防范传销工作责任书》，国家市场监管总局不再将防城港市列为“全国传销重点整治城市”。至此，我市顺利完成“摘牌脱帽”目标，取得了阶段性成果。二是以“一次性清查抓获涉传人数”“月均涉传投诉量”“特殊标准一票认定”等指标为基准，制定出科学、具体的量化标准，确定小区涉传程度。按标准创建“无传小区”，推动无传销城市建设。2020年，全市共确定18个“一类、二类涉传小区”，按“七有”“四有”标准进行分类整治，目前9个小区符合涉传出租屋、涉传人员“双清零”条件，建成挂牌“无传销小区”。三是自2020年7月市打传信息指挥平台使用以来，共下发打传信息180条，查获涉传人员1594人，极大提升打击传销精准度。今年共新增录入人脸实名制信息297条，为进一步完善打传信息指挥平台的基本数据库提供坚实的数据基础。今年以来全市共开展打击传销专项行动153次，查获传销人员1009人，办理涉传行政案件617件，罚没款181.93万元。四是召开防城港市市场监管局巡察整改工作（扫黑除恶）约谈会，陈庆邦副局长对各县（市、区）市场监管局分管领导进行约谈。市局价竞科组织人员到辖区10个市场（上思明江市场，东兴兴宁市场、国贸市场、中心市场，港口金海市场、彩珠市场、德诚市场，防城第一市场、中心市场、二桥市场）开展现场座谈，广泛发动经营者积极检举揭发市场恶霸等涉黑涉恶行为。会上，市场开办方、行业代表均表示市场内并不存在欺行霸市、强买强卖、收取保护费的“行霸”“市霸”等涉黑涉恶行为，经营秩序良好。在全市61个集贸市场设置信访举报信箱，在局网站发布网络举报邮箱，广辟线索来源和渠道，鼓励发动广大人民群众积极举报有关欺行霸市、强买强卖、收取保护费、不正当竞争、垄断经营等涉黑涉恶违法犯罪线索。
5.“意识形态工作不够严实”问题的整改落实情况。
一是印发《防城港市市场监督管理局办公室关于局领导工作分工调整的通知》，将意识形态纳入分工内容，明确了分管领导。二是召开党组会传达学习了习近平总书记关于意识形态工作重要论述并研究部署我局意识形态工作。三是加强AAA、工作交流群等新兴自媒体管理，印发《防城港市市场监督管理局自媒体管理制度》。
（二）“全面从严治党工作不够有力，作风和纪律建设有弱项”问题的整改落实情况。
1.“两个责任”落实不力问题的整改落实情况。
（1）一是召开党组会，讨论领导分工时将党风廉政建设工作列入班子成员职责分工，明确朱宇云书记负责党风廉政建设工作。印发《防城港市市场监督管理局办公室关于局领导工作分工调整的通知》。二是召开局党组会传达学习第十九届中央纪委五次全会精神和习近平在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话精神、自治区纪委十一届七次全会精神和市纪委第六届七次全会神，听取我局2020年党风廉政工作汇报，部署2021年党风廉政工作。印发《中共防城港市市场监督管理局党组2021年落实全面从严治党主体责任的年度工作计划》。三是召开2021年全市市场监管工作暨党风廉政建设工作电视电话会，总结2020年工作，部署2021年工作任务。四是各班子成员与分管科室负责人进行廉政谈心谈话，共23人次。五是科室组织结合本岗位实际开展廉政风险防控工作，并在年度述职评议大会上对科室的风险点和防控措施进行了公示。各科室人员进行廉政风险点的排查并上交了相关表格。六是市技术监测所（计量所）组织干部职工进行廉政教育学习并观看廉政教育片《权》，要求干部职工遵纪守法、严于律己。已重新排查廉政风险点，按照岗位廉政风险点，制定防控措施。
（2）一是召开机关纪委工作会议，通报巡察反馈问题及部署下一步工作措施。二是开展春节期间纪律作风监督检查，检查市局机关、二层机构干部职工工作纪律情况、遵守中央八项规定精神情况、冷冻链监督检查等情况。三是印发《机关纪委监督检查工作制度》，明确检查对象监督检查内容、检查结果运用等，下一步将进行完善。四是召开机关纪委工作会议，学习了《关于开展谈函询 强化抓早抓小工作的实施办法》，结合市直机关纪检工作要求，研究我局2021年度机关纪检工作，并印发我局2021年机关纪检工作要点。
2.“干部教育管理不够严格”问题的整改落实情况。
一是进一步修改完善了《防城港市市场监督管理局工作人员请销假待遇及审批办法的暂行规定》。二是印发《机关纪委监督检查工作制度》，规范日常的监督检查工作，明确检查对象、监督检查内容、检查结果运用。
3.“财务制度执行不够规范”问题的整改落实情况。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
（1）一是开展固定资产廉政教育培训，提升廉政风险防控工作水平。机关纪委书记与固定资产管理的负责同志就固定资产管理风险进行廉政谈话。二是召开资产清查会议，并向市财政局发函申请处置符合规定的原三局固定资产。三是会同市医保局工作人员核对原食药监局留置于市医保局的固定资产。与市医保局商讨资产划转事宜，草拟固定资产划转明细表（初稿）。固定资产划转手续待我局按程序完成原三局报废资产处置后开展。四是待我局按程序完成原三局报废资产处置，与市医保局理顺原食品药品监督管理局固定资产划转问题后开展固定资产管理系统合并原三局资产账户工作。
（2）一是召开局务会议，组织相关人员再次学习《新编政府会计》和《防城港市差旅费管理办法》。二是2020年1月1日起，独立核算的市技术监测所彻底独立核算，不再有在市本级支出的现象。三是开展违规报销差旅自查，发现市技术监测所（质检所）有一笔违规报销差旅行为，涉及违规金额320元。经局党组讨论决定将收到退回违规报账金额320元上缴市财政国库。四是出台《防城港市市场监督管理局财务管理暂行办法》。
（3）原市食药监局2018年跨年度报销支出22608元，因原单位已机构改革并入市场监督管理局且当年预算资金已结转，无法调整账务进行整改。我局将加强预算执行管理，严格执行财务制度，加强财务监督，督促各业务科室及时报账，避免出现跨年度报销支出现象。
（4）一是召开局务会议，组织相关人员再次学习《防城港市接待费管理办法》。二是开展无公函、超标准接待自查，对巡察反馈指出的“原食药监局2018年8月、9月、12月存在无公函、超标准接待现象”4笔凭证进行核实，经局党组会讨论认定，这4笔开支符合规定。
（三）“基层党建工作薄弱，选人用人工作存在短板”问题的整改落实情况。
1.“基层党组织建设不够扎实，“小个专”党建主体责任不够到位”问题的整改落实情况。
一是局党组会听取了局机关党委2020年工作情况汇报和2021年工作计划，对如何开展好2021年党建工作进行了研究。局机关党委印发《2021年机关党建工作计划》。二是各党支部严格按照组织生活纪律要求，对党员参加组织生活情况进行考勤。因故不能参加的，需要提交书面请假手续。三是局机关党委、局机关纪委下发《关于开展2021年第一季度党建工作督查的通知》。对各党支部第一季度“三会一课”等工作开展情况进行督查，并根据检查情况及时下发督查整改通知书。市“小个专”党委已于2021年6月28日顺利召开第二次全体党员大会，完成换届工作。四是市“小个专”党委下发《防城港市“小个专”党委关于对基层党建工作存在问题进行专项排查整改的通知》至防城区、港口区党总支，组织两个党总支开展为期1个月的基层党建工作专项排查整改活动，汇总两个总支排查整改材料，形成《防城港市“小个专”党委关于对基层党建工作专项排查整改报告》,撰写《防城港市小个专党委关于加强“小个专”党的建设问题研究调研报告》报送自治区市场监管局个体私营经济监督管理处（非公党建办）。五是印发《防城港市“小个专”党委关于开展对基层“小个专”党建工作排查整改调研督导的通知》，对防城区、港口区“小个专”党总支及“小个专”党支部开展为期一周的调研和督导。其中，局党组成员、副局长庞承秀带队深入防城区、港口区党总支开展专项调研督导，了解党总支机构设置、换届准备、排查整改和各党支部推进“三会一课”情况，先后走访了防城区达丰种植专业合作社党支部、防城区那梭镇强基照明厂党支部、防城区唐氏糖制品厂党支部、港口区北部湾电器修理店党支部、港口区企沙镇坳顶养殖场党支部、港口区中共防城港市港口区企沙镇欧抗批发部支部等6个支部，实地查看支部“三全六有”规范化建设情况和“三会一课”开展情况，听取支部党员同志在开展“三会一课”和推进党组织建设工作意见和建议，共收集意见和建议6条次，同时调研督导组还现场指导港口区企沙镇欧抗批发部支部等党员经营户落实好食品安全措施等。六是通过调研督导，对防城区、港口区党总支的党员活动室、支部档案、“三会一课”开展记录、每月学习记录、党员组织关系转接、党员发展等情况进行深入了解，对不足之处提出建议并限时整改，两个党总支结合市“小个专”党委提出的建议和各个党支部的实际情况更新排查整改报告的内容，形成了《防城港市“小个专”党委关于对基层党建工作存在问题专项排查整改报告》。梳理建立防城区党总支、港口区党总支的党支部党员台账名录，详细标注党员转入转出情况和原因，对不足3名党员的实际情况和空壳党总支的空壳缘由，汇总排查整改报告上报。
2.“选人用人不够严格”问题的整改落实情况。
（1）一是召开局党组会，深入学习《党政领导干部选拔任用工作条例》《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》《防城港市干部选拔任用工作全程监督办法（试行）》《防城港市公务员职务与职级并行制度实施方案》等选人用人政策规定。二是局党组书记朱宇云主持召开选人用人整改工作会议，会议再学习了《党政领导干部选拔任用工作条例》和《干部人事档案工作条例》，对在选人用人方面整改的问题进行检讨和剖析。
（2）一是召开局务会，研究解决监管力量和监管职责不匹配的措施和办法。二是局党组会学习《干部人事档案工作条例》。三是制定了《干部人事档案专项审核“全覆盖”和“回头看”工作计划》。四是聘请了红海人力资源有限公司为我局整理和审核人事档案，作进入后期装订阶段，并对一些有疑义的地方进行重新认定。五是制定了《防城港市市场监督管理人事档案管理办法》。
（四）“落实上一轮巡察整改不够彻底”问题的整改落实情况。
1.“个别问题整改态度不够坚决”问题的整改落实情况。
一是召开局党组会，深入学习了《党政领导干部选拔任用工作条例》《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》《防城港市干部选拔任用工作全程监督办法（试行）》《防城港市公务员职务与职级并行制度实施方案》等选人用人政策规定。二是召开局党组会，对“机构改革期间突击提拔干部”的问题进行追根溯源并进行检讨。三是重新修订局务会议制度，2021年3月下旬开始，原则上一般在每周一召开局务会，学习近期重要会议、文件精神，研究贯彻落实工作。听取各科室（单位）、二层机构工作汇报，研究难点问题，研究重要业务工作。
2.“整改举一反三不够”问题的整改落实情况。
一是强化广告导向监测监管，通过开展重点领域违法广告、网络直播行业、农资市场虚假违法广告、含有“软色情”等低俗庸俗媚俗广告专项整治行动，维护了广告市场良好环境。2019年至2021年4月，全市共查办各类广告案件共40件，案值27355.2元，罚款66352.1元。
二是我市的“双打”（打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品）工作于2020年4月底正式移交，“双打”办设在市市场监管局。2020年4月29日已经完成市“双打”工作领导小组成员及办公室的调整工作。各县（市、区）的“双打”移交和调整工作有序跟进，均已于2020年6月底全部完成。根据《2020年广西打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作要点》，逐项分解任务，细化责任清单，做到任务明确、责任明确、时间要求明确，确保每项工作都有人抓、有人管、有人落实。2020年7月初,市“双打”办组织成员单位开展“铁拳2020”打击侵权假冒统一行动，共出动执法人员80人次，检查农机、农资、酒类以及出版物等各类经营场所共40家。其中，市场监管部门现场查扣涉嫌侵犯“玉柴”商标专用权的柴油机6台，无中文标识的农机产品及配件一批；侵犯商标专用权的“牛栏山”陈酿白酒849瓶，泸州老窖特曲248瓶，国窑1573白酒37瓶，货值金额约5.4万元。2020年，市市场监管局查办17件假冒伪劣食品案件。
三是根据市委编办批复，增设执法科，加挂防城港市市场监管稽查局牌子，由局四级调研员林坤东负责稽查局工作，并负责统筹协调稽查局与各科室的执法关系。稽查局的办案人员由原食药、价格、流通稽查执法队伍人员，并抽调机关人员组成，内设三个办案单元（不涉机构职数）。主要职能是与市局各科室协同办理依法应由市级市场监管部门承办的案件、上级市场监管部门交办的案件、跨县（市、区）行政区域的案件、市局开展的专项治理行动发现的重大案件、群众反映强烈或在当地造成恶劣影响，而属地市场监管部门查处不力的案件、案情重大、疑难、复杂，属地市场监管部门提请管辖的案件、司法机关和其他行政执法部门要求市局协同办理的案件、市人民政府指定办理的案件等8类案件。
四是制定目标任务，明确工作责任。制定《2020年全市稽查执法工作考核指导意见》，把案件目标数分解下达给各县（市、区）市场监管部门。派出执法办案人员与城区局办案人员组成联合办案小组，督促指导参与联合办案，加快食品和“两品一械”案件查办。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
五是印发《防城港市市场监督管理局涉案财物管理办法》，规范本单位罚没财物管理，严格涉案物品管理。申请仓库专门存放涉案物品。
六是巡察组指出问题后，马上对没有按规定公示的行政处罚信息公示，并要求办案人员将处罚信息公示的截图附在案卷中备查，今后将加强管理和监督，及时按规定公示行政处罚信息。
三、下一步全面推进整改计划
下一步，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，进一步增强全面从严治党的政治自觉和行动自觉，切实将整改成果转化为推动市场监管工作改革发展的强大动力。
一是进一步加强思想政治学习。党组带领全局党员干部，进一步学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神，特别是习近平总书记关于广西、防城港、市场监管的重要论述。结合党史学习专题教育活动，进一步树牢 “四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，履行好市场监管政治责任。
二是严格落实全面从严治党主体责任。严格落实党组主体责任，坚持党内议事规则和决策程序。切实履行党组书记管党治党第一责任人责任和班子成员“一岗双责”责任。班子成员做好表率，进一步加强党风廉政建设，坚决落实中央八项规定精神，牢固树立讲规矩守纪律意识。自觉践行新时代党的组织路线，落实习近平总书记关于好干部的标准，大力加强干部队伍建设。
三是坚决完成巡察整改任务。全面从严治党永远在路上，党组将继续巩固巡视整改成果，坚决防止问题反弹；对于在三个月内尚未完成少数整改工作任务，持续抓好后续整改，加强跟踪督查，确保在限定时间内落实到位。【更多公文素材，微信：da dawk01】
四是发挥巡察整改成果作用。坚持把抓好巡察整改与业务工作有机结合开展，在新起点上开创市场监管工作新局面。以此次整改为契机，以问题为导向，有针对性地制订了8份工作制度，要贯彻执行好，切实发挥以制度管事管人。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：电话0770-2881269；邮政信箱：广西防城港市港口区北部湾大道148号，邮编：538001；电子邮箱：fcgsscjgj2880930163.com。
中共福建省广播电视局党组关于巡视整改进展情况的通报
2021年09月13日
根据中共福建省委巡视工作的统一部署，2020年11月18日至12月18日，省委巡视四组对省广播电视局党组开展了巡视，并于2021年1月22日反馈了巡视意见。按照党务公开原则和巡视工作有关要求，现将巡视整改情况予以公布。
一、从严从实推动整改工作
局党组把巡视整改作为重要政治任务，作为检验“四个意识”的试金石和落实“两个责任”的重要标尺，作为践行“两个维护”的具体行动，局党组书记、局长李强和局党组成员坚持把自己摆进去，把职责摆进去、把工作摆进去，采取有力措施，不折不扣做好巡视“后半篇文章”。
（一）统一思想，提高认识。坚决把思想和行动统一到习近平总书记关于巡视工作的重要论述和党中央、省委全面从严治党决策部署上来，对省委巡视反馈的问题照单全收、认真对照、深入整改。2021年2月8日，局党组召开巡视整改专题民主生活会，局党组书记、局长李强和局党组成员分别就落实第一责任人责任、履行“一岗双责”不到位问题作了深刻的批评与自我批评，进一步统一思想、认领问题、明确责任、抓好整改。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
（二）加强领导，落实责任。局党组坚决扛起巡视整改的主体责任，局党组书记、局长李强担任巡视整改工作领导小组组长，党组成员为副组长，带头抓好巡视整改各项工作。李强同志认真履行巡视整改第一责任人职责，先后召开7次党组会议、2次局务会议，组织制定巡视整改方案和问题清单、任务清单、责任清单，带头落实巡视整改工作。党组成员履行“一岗双责”，多次召开专题会议、开展督促检查，推进分管领域整改任务落到实处。
（三）强化督查，对账销号。局党组印发《省委巡视反馈意见整改工作责任分解方案》，实行“半月报”制度，督促相关责任处室（单位）每月8日、23日将整改落实情况报送巡视整改工作领导小组办公室。驻局纪检监察组、机关纪委对整改情况进行全过程、全覆盖督查，局办公室、人事处、机关党委及时做好跟踪督促工作，确保在规定时限内完成整改。
（四）举一反三，标本兼治。深挖问题根源、深入源头整改，注重形成“长久立”的制度和机制，制定修订《福建省广播电视发展专项资金管理办法》及其相关申请使用规程、《福建省电视剧网络剧创作生产专项扶持资金管理办法》《福建省广播电视局政府采购管理办法》《福建省广播电视局门户网站信息审核发布及巡察制度》等23项制度，进一步强化用制度管权、管事、管人。同时，巩固整改成果，做到系统整改、全面整改，防止反弹回潮。
二、反馈问题整改情况
（一）落实党的理论和路线方针政策、党中央重大决策部署以及省委工作要求方面
1．关于“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入全面”的问题
（1）关于“以新思想指导全省广电事业全方位高质量发展超越还有差距”的问题
整改情况：一是强化理论武装。科学统筹安排党组会与党组理论学习中心组学习会，深入学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式的重要讲话、在中央党史学习教育动员大会的重要讲话和在福建考察时的重要讲话精神等。深入开展党史学习教育，组织党员干部到省革命历史纪念馆观看“红色福建主题展”，邀请红色三明故事宣讲团开展党史故事宣讲活动，邀请执导《跨过鸭绿江》《绝命后卫师》等电视剧的知名导演董亚春、中国纪检监察学院党委副书记兼纪委书记蔡志强等作专题报告。认真开展“再学习、再调研、再落实”活动，实行局领导挂钩联系九市一区机制，局领导带头到基层调研工作。二是推动编制发展规划。组织编制《福建省广播电视和网络视听“十四五”发展规划》，在《福建省“十四五”文化和旅游改革发展专项规划》发布后印发实施。全省应急广播体系建设、国家级网络视听产业基地等多项重点工作列入《福建省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》，配合省文旅厅编制《福建省“十四五”文化和旅游改革发展专项规划》。三是推动精品创作。今年以来，《山海情》《绝密使命》《烽火抗大》等3部电视剧、《闽宁纪事》《人类的记忆——中国的世界遗产》（武夷山）等4部纪录片在央视播出。电视剧《山海情》受到社会各界赞誉，成为近年来豆瓣评分最高的国产电视剧，并荣获第27届上海电视节白玉兰奖4项大奖；电视剧《绝密使命》被省委党史学习教育办作为艺术党史课推荐给全省党员学习。四是推动产业发展。指导中国（厦门）智能视听产业基地做大做强，支持福州市做好申报设立国家级网络视听产业基地前期工作，支持泉州市出台《关于扶持影视产业发展的若干措施》。邀请中广联合会电视剧导演工作委员会副会长、秘书长阎建刚来闽采风采访，聘请董亚春导演担任“福建省电视剧艺术顾问”，商请著名导演黄建中担任网络电影《围头新娘》艺术总监。组织走访全国知名电视剧制作企业，洽商重点电视剧项目合作事宜，正午阳光、华策影视、慈文影视、天马映像影业、金盾影视等机构已在闽设立企业。五是完善工作机制。修订《福建省广播电视发展专项资金管理办法》及4个专项资金申请使用规程、《福建省电视剧网络剧创作生产专项扶持资金管理办法》，推动广播电视节目、栏目创新创优，加大优秀电视剧、网络视听作品、纪录片、动画片和广播剧的扶持力度。六是拓展外宣渠道。深入实施“视听福建”海外播映工程，推进菲律宾菲中电视台中文电视频道平台共建项目，支持海峡卫视继续与菲律宾IBC13频道合作开办通栏节目《视听福建》。在厦门、福州、成都、台北等地举办两岸业界青年研修交流暨两岸高校海峡影视季作品交流论坛，第六届海峡两岸青年网络视听优秀作品展征集作品1209部。
（2）关于“贯彻落实‘以人民为中心’的发展思想不深入”的问题
整改情况：一是组织实施智慧广电乡村工程，对农村有线广播“村村响”系统进行数字化、IP化升级改造，完成200个行政村试点建设任务，服务乡村振兴战略。二是深入实施“理论节目提升工程”，支持办好《中国正在说》等品牌节目，开展“理想铸丰碑 我说新福建”“村村美·奋进新征程”主题宣传活动，创作展播“1分钟说福建”微视频，已展播微视频130余条，全网点击量突破130万，制作播出系列电视专题节目《向人民报告（第二季）》5期。三是深入实施“主题宣传全媒体传播工程”。开展“百年感动——闽山闽水映深情”庆祝建党百年网络视听主题宣传、“点亮福建红色地图——百万学子心中的故事”主题短视频创作展播、“老兵讲党史”百集短视频征集展播和“百年党史铸辉煌——全媒体党史知识竞赛”等活动。开展“百年潮 看中国——我身边的变化”短视频征集推选展播活动，已有6条短视频上线总局网络视听宣传平台全网展播,播放量近1亿。展播2020年度“弘扬社会主义核心价值观 共筑中国梦”原创网络视听优秀作品，推进2021年度季度推优、精品创作传播工程征集推选和展播活动等。加强2021年电视跨年晚会和春节晚会制作播出管理，组织审看福建春晚等3场省级跨年和春节晚会，做好各地晚会备案工作。四是落实国务院《关于取消和下放一批行政许可事项的决定》要求，将符合条件的县级融媒体中心纳入广播电视播出机构管理范畴，向51个县级广播电视台颁发《广播电视频道许可证》。向85家市、县级广播电视媒体颁发《信息网络传播视听节目许可证》，实现市级新闻单位全覆盖和县级融媒体中心全量纳入许可管理。
2．关于“推进全省广电系统机构改革力度不足”的问题
（3）关于“全省广电系统工作运行机制不健全”的问题
整改情况：一是完善顶层设计。加强与省委宣传部的工作协同，联合制定《关于推动新时代广播电视播出机构做强做优的实施意见》《加快推进福建省广播电视媒体深度融合发展三年行动计划》等。二是强化职责意识。结合开展“再学习、再调研、再落实”活动，各位局领导带队到基层调研工作，指导市县广播电视行政管理部门强化管理职责，积极担当作为。三是强化监督检查。印发《关于2021年春节、全国两会期间网络视听节目服务机构落实好安全保障主体责任工作的通知》，督促各持证机构落实主体责任，做到“先审后播、未审不播、重播重审”。局领导到漳州、三明等设区市、县级融媒体中心开展“双随机”抽查。
（4）关于“对主管企业的改革发展思路不清晰”的问题
整改情况：一是帮助理清思路。局领导深入3家电影企业，指导省电影公司完善“十四五”相关规划，指导省幻灯制片厂拓展心理健康软硬件配备业务建设，指导省电影机械厂加快产业园公共服务平台建设等。二是理顺管理关系。鉴于2018年新一轮机构改革后，电影管理职能已划转省委宣传部，为解决改革遗留问题，向省委宣传部、省财政厅报送《福建省广播电视局关于三家电影企业划转事宜的函》，商省委宣传部、省财政厅将划转工作方案报省政府审批，指导3家电影企业完成清产核资相关工作。7月中旬，省电影发行放映公司、省电影机械厂、省幻灯制片厂等3家电影企业已划转省广播影视集团管理。
（5）关于“对干部职工权益的维护不重视”的问题
整改情况：经与原省新闻出版广电局食堂承包商福州瑞善餐饮管理有限公司协商无果，我局于2020年9月11日向福州市鼓楼区人民法院提起诉讼，要求福州瑞善餐饮管理有限公司返还干部职工结余餐费。鼓楼区人民法院9月15日受理该案件，12月7日作出一审判决，认定福州瑞善餐饮管理有限公司违反承包合同事实，判令该公司全额退还食堂就餐卡余额。在认定该公司违反承包合同的同时，要求我局退还履约保证金及装修折旧剩余价值等。我局于2020年12月21日向福州市中级人民法院提起上诉，福州市中级人民法院于2021年3月17日、4月8日两次开庭进行审理。根据福州市鼓楼区人民法院民事判决书（2020）闽0102民初9448号、福州市中级人民法院民事判决书（2021）闽01民终945号，《福建省工改办关于做好省属事业单位2017年绩效工资总量申报工作的通知》《中共福建省新闻出版广电局党组会议纪要》（〔2018〕3号），经咨询省财政厅意见，决定将追回的餐卡余额全部上交国库。
3．关于“落实意识形态工作责任制和防范化解风险的政治担当不够”的问题【更多公文素材，微信：d adawk01】
（6）关于“对意识形态工作的极端重要性认识不足”的问题
整改情况：一是强化制度执行。局党组成立局网络意识形态工作领导小组，制定《突发事件敏感舆情舆论引导和舆情处置工作机制》和《落实意识形态工作责任制约谈办法》。落实“211”工作制度，局党组于2020年12月24日、2021年7月6日召开扩大会议，专题研究广播电视和网络视听领域意识形态工作。采取线上和线下相结合的方式，举办学习党的十九届五中全会精神培训班，将意识形态工作作为重要内容。二是落实工作责任。局党组将意识形态工作纳入2021年落实全面从严治主体责任工作任务以及2021年党建工作要点、精神文明建设工作要点。
（7）关于“舆论引导和监测监管意识不强”的问题
整改情况：一是加强阵地管理。用好广电总局每周宣传例会、网络视听每月宣传例会和安全播出季度例会的作用，及时指导各级各单位落实主体责任。开展广播电视节目内容“双随机”抽查，推动设区市、县级融媒体中心落实意识形态工作责任制。省广播电视节目收听收看中心加强监听监看，今年以来先后刊出《福建省广播电视及网络视听监管简报》37期。加强网络视听评议队伍建设，省广播电视节目收听收看中心新增1名主任记者及1名中国传媒大学副教授为评议员。二是发挥节目评议纠偏作用。推进广播电视收听收看评议工作，专门加强商业平台APP监看，及时发现相关问题，今年以来先后刊出网络视听节目相关情况简报17期。三是强化属地责任。召开2021年全省广播电视工作会议等，督促各地广播电视和网络视听主管部门落实监管责任，进一步加强内容审核。印发《关于进一步做好网络视听重大活动安全与舆情处置工作的通知》，防范化解网络舆情风险。
（8）关于“主阵地日常管理和维护能力较弱”的问题
①局官网有落马官员署名文件、工作活动等报道未清理
整改情况：一是及时组织清理。坚持立行立改、举一反三，对局官网中涉及违纪违法人员的署名文件、活动报道等，立即进行清理删除。二是严格审核发布。印发《福建省广播电视局门户网站信息审核发布及巡查制度》，制订信息内容发布清单，对发布内容进行严格审核把关。三是开展日常巡查。责成专人加强对局官网和AAA的监测监看，防止不良信息在网上传播。今年2月以来，通过技术手段处理相关数据36条。由局分管领导对相关同志进行批评教育。
②省电影公司党建宣传栏使用党的十五大党章内容
整改情况：一是及时抓好整改。督促省电影公司对“党员义务”等内容进行更新，增加“学习贯彻十九届五中全会精神”和党建活动照片等内容。二是坚持举一反三。局全面从严治党主体责任工作领导小组派出3个督查组，对局属3家电影企业开展2020年度全面从严治党主体责任落实情况进行督查，将党建阵地建设等情况纳入检查内容。三是建立长效机制。完善和落实阵地建设审核制和负责制，将基层党组织党建阵地建设情况纳入2020年度及今后党支部达标创星考核等内容。
③广电传播设施日常管理维护不到位
整改情况：一是加强组织领导。省广电局商省委宣传部联合印发通知，在全省广播电视行业组织开展建党百年广播电视和网络视听安全播出保障专项行动。局主要领导召开安全播出指挥部工作会议、迎接建党100周年全省广电行业安全播出工作推进视频会议等，对做好安全播出保障工作进行再动员再部署。局分管领导多次召开省广播电视安全播出指挥部工作会议等，部署做好2021年春节和建党100周年安全播出保障工作。二是做好例行检修。组织省、市、县广电安全播出责任单位制定2021年广播电视技术系统例行检修计划，批复同意省广播影视集团开展技术系统升级改造。三是加强安播保障。组织做好2021年元旦、春节、全国两会期间安全播出保障工作，圆满完成庆祝中国共产党成立100周年大会等重要活动直播转播安全保障工作。四是加强信息预警。今年上半年，向各级广电行政部门、安全播出责任单位等发布预警信息25000多条次。五是强化督促检查。局班子成员分别到省广播影视集团、福建广电网络集团、福建教育电视台以及福建电信通讯保障指挥调度中心、福建联通应急指挥调度中心、福建移动网络管理中心等实地检查，并派出4个检查组对各级广播电视台、有线电视前端和无线发射台等重点单位进行抽查，汇总通报有关问题和隐患,督促整改落实。六是推动维护管理。督促各级安全播出责任单位以完善技术系统配置，修订应急预案，开展业务培训和应急演练为抓手，做好日常维护管理，强化安全播出保障能力建设。2020年以来，发生播出故障或信号中断的安播事故数量大幅下降。
（9）关于“防范化解风险意识淡薄”的问题
①省电影机械厂老旧厂存在房线路老化等火灾隐患【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
整改情况：一是推动整改落实。局党组督促省电影机械厂推进问题整改，在园区内分阶段进行老旧平房翻新瓦顶，将3条主线路改造架空或入地，5处线路调相均衡负荷优化供电，更换12个老旧电表，购置工业测温仪对线路电器等不定期测量，增加40个喷淋、160个烟雾报警器等，防范火灾隐患。召开局务会议研究省电影机械厂2号电房增容改造事宜。企业划转时，已将该问题移交省广播影视集团。二是强化工作责任。把安全生产纳入局党组会议重要议事日程，落实“一岗双责”“党政同责”，局分管领导具体抓好分管领域的安全生产工作，局安全生产领导小组对局属各单位安全生产情况进行实地检查。三是加强督促检查。开展全省广播电视安全生产专项整治三年行动，做好岁末年初和节假日安全防范工作，局分管领导带队开展安全隐患排查整治，督促加强假期值班值守和应急处置。
②省电影公司集资房底楼架空层征拆补偿款归属问题多年未妥善处置
整改情况：省电影公司原6、7号楼架空层拆迁补偿权益归属问题，局党组督促省电影公司与相关业主进行充分沟通，省电影公司先后召开4、5号楼和6、7号楼业主代表会议，提出的产权处置方案获得住户共识，全体签字通过。局党组会议研究同意省电影公司提出的相关处置方案，省电影公司对该问题进行妥善处置。企业划转时，已将该问题移交省广播影视集团。
③省广电监测中心未搬迁影响拆迁群众回迁
整改情况：一是签订迁建协议。2020年12月，我局与鼓楼区政府就江厝路银联总厂项目3号楼签订省广电大院广电设施迁建协议书，实现搬迁工作重要突破。与鼓楼区政府建立常态工作协调机制，实行每周一协调。二是加快推动建设。2020年12月，指导省广播电视监测中心成立迁建工作领导小组，明确职责分工。今年2月，广电总局中广电设计院专项工作组到福州驻点开展工作，协调沟通项目电力扩容设计问题，并拟定二层监管大厅示意草图。3月8日，经局务会议研究同意，通过竞争性磋商的方式采购省广播电视监测中心安置房供配电初步设计编制服务项目。4月13日，局党组会议研究同意省广播电视监测中心提交的江厝路搬迁项目招标方案。目前，江厝路项目已完成4、5、6三层装修招标工作，中标单位已进场施工；1至3层的装修和设备采购近期招标；安置保利天悦项目进展顺利，预计可以按期交付使用。鉴于该搬迁项目实施周期时间紧、工程改造量大、工艺专业复杂等情况，分管领导多次召开专题会议，加强协调，倒排工期，加快推进实施。三是注重整体推进。致函省广电大院各相关单位，于8月份开始安排有序搬迁工作。四是加强信息沟通。及时将项目进展情况告知拆迁群众，积极做好信访工作。
（二）落实全面从严治党战略部署方面
4．关于“落实全面从严治党主体责任不够严实”的问题
（10）关于“管党治党举措不实”的问题
①2017年以来未按要求对主管企业开展主体责任检查
整改情况：一是局党组成立以局党组书记为组长，局分管领导为副组长的局落实全面从严治党主体责任工作领导小组，制定《全面从严治党责任清单》和《开展2020年度全面从严治党督查工作实施方案》。二是局党组成员履行“一岗双责”要求，派出由分管领导带队的3个督查小组，前往3家局管电影企业开展2020年度落实全面从严治党主体责任情况督查，了解电影企业经营状况和对外大额投资等情况，形成问题清单，经局党组研究同意后反馈至相关单位。三是督促局管电影企业认真制定整改方案，开展反馈问题整改，并及时报送整改情况。截至目前，督查反馈的26个问题已有24个完成整改，2个问题正在序时推进。企业划转时，已将相关问题移交省广播影视集团。
②设备采购廉政风险仍然突出
整改情况：一是专题部署。局领导召开专题会议，研究推动“规范广电监测设备采购”的整改工作。二是强化整改。督促省广播电视监测中心成立项目整改领导小组，对相关项目的技术方案论证、报审材料、采购文件、通知公告及合同或验收材料等进行重新核查。三是完善机制。召开局务会议修订《局政府采购管理办法》，调整局政府采购领导小组。对照《福建省广播电视局廉政风险排查及防控一览表》，逐项认真排查、做好风险防范，开展跟踪监督，审核报备材料。
（11）关于“权力运行监督制约机制不完善”的问题
①对广电工作各项扶持补助资金监管不到位
整改情况：一是抓好监督检查。1月29日，局领导召开专题会议，要求相关业务处室梳理项目资金情况，组织开展2017年以来相关扶持资金专项监督检查。今年以来，结合开展“再学习、再调研、再落实”活动，深入基层对项目资金的使用情况、项目管理、绩效管理和廉政建设等进行核查。3月底，完成我局2017年至2019年拨付扶持补助资金34512.56万元的监督检查工作，并形成监督检查情况报告。8月中旬，部署开展对2020年度下达的相关项目补助资金使用情况进行监督检查。针对检查中发现的问题，督促各项目单位抓紧项目进度，确保使用效益。二是完善工作制度。对“权力运行监督制约机制不完善”问题进行深刻反思，召开局务会议修订《福建省电视剧网络剧创作生产专项扶持资金管理办法》《福建省广播电视发展专项资金管理办法》及相关专项资金申请使用规程。
②2017年2月，某影视公司董事长、法定代表人陈某被法院二审裁定单位行贿罪，未按规定终止拨款
整改情况：一是加强监督检查。加强对2017年以来拨补该公司电视剧项目扶持资金使用情况等监督检查，督促推进相关项目进展，提高专项资金使用效益。二是建立长效机制。虽然陈某于2015年5月已不再担任该公司董事长、法定代表人,且我局拨付的补助资金没有用于涉案的项目，但也暴露出专项资金管理存在隐患。召开局务会议修订完善《福建省电视剧网络剧创作生产专项扶持资金管理办法》。三是坚持举一反三。针对存在的问题进行反思，吸取教训，要求在项目申报评审时，加强主体资格审查把关，查询有关社会信用官网信息等。
5．关于“驻局纪检监察组履行监督责任不够到位”的问题
（12）关于“日常监督不够有力”的问题
整改情况：支持驻局纪检监察组做好执纪、监督、问责工作。一是对2017年以来的问题线索和信访件进行梳理，对本轮巡视移交的线索和信访件开展排查。二是突出政治监督的重点领域和关键环节，驻局纪检监察组制定工作方案，向局机关业务处室负责人了解工作职能、排查廉政风险点，提高日常监督的精准化水平，加强对工作开展情况的监督。三是驻局纪检监察组加强对纪检监察业务知识的学习，积极参加上级纪委监委组织的业务培训，提升从事纪检监察工作人员的业务能力。
（13）关于“重点领域监督不够深入”的问题
整改情况：一是进一步做好重大资金安排实施情况的日常监督。二是开展专项督查，在2020年开展专项检查的基础上，进一步加大对选人用人、专项经费、意识形态重点领域监督力度。
6．关于“廉政风险防控不够到位”的问题
（14）关于“设备采购存在权力寻租空间”的问题
①省广播电视收听收看中心多个采购项目，前期论证技术方案由北京中科模识科技有限公司提供，并由该公司中标
整改情况：一是梳理情况。督促局相关处室、省广播电视节目收听收看中心对“广播电视敏感人物智能监测系统”等采购项目进行梳理。二是加强教育。督促省广播电视节目收听收看中心排查重点项目存在的廉政风险问题，修订《福建省广播电视节目收听收看中心岗位廉政风险防控手册》。三是健全制度。指导省广播电视节目收听收看中心修订省广播电视节目收听收看中心政府采购管理办法和政府采购内部控制制度。四是规范程序。召开局务会议修订《福建省广播电视局政府采购管理办法》。
②省广播电视监测中心2017年以来采购100万元以上设备10批，其中8批由上海科江电子信息技术有限公司中标
整改情况：一是梳理情况。督促局相关处室、省广播电视监测中心对相关项目的立项依据、报审材料、采购文件等进行梳理。二是强化培训。督促省广播电视监测中心召开专题会议，集中学习《中华人民共和国政府采购法》和省财政厅《关于开展政府采购意向公开工作的通知》《关于进一步加强政府采购管理的意见》等，邀请广电总局设计院工程师开展广播电视监管机构迁建管理工作业务培训，邀请省广播电视监测中心法律顾问进行《政府采购法》《民法典（合同篇）》等培训，邀请福建省机电设备招标有限公司采购专家就招投标法及条例开展线上培训。三是推进整改。3月初，省广播电视监测中心制订2021年“三重一大”事项廉政监督人员安排表，与项目建设人员重新签订项目建设廉洁承诺书。3月中旬，修订《福建省广播电视监测中心岗位廉政风险防控手册》，梳理重大项目采购流程，制作重大项目采购流程图，有效防范设备采购存在的廉政风险。
（15）关于“未经审批擅自处置国有资产”的问题
整改情况：一是查核相关情况。经核查，省电影公司根据《企业财产损失所得税前扣除管理办法》及年度审计意见，对78.59万元国有资产进行处置，虽未造成国有资产损失，但未履行国有资产清查、核实、评估程序，未经集体研究并上报主管部门审批。二是做好处置工作。聘请福建海峡会计师事务所有限责任公司，对巡视提出的原值78.53万元的资产进行审查核实。召开局务会议研究省电影公司国有资产处置的意见。对于应收账款，根据《财政部关于建立全企业应收款项管理制度的通知》规定，申报国有资产损失，实行账销案存，继续保留追索权；对于应付账款，根据《企业财产损失所得税前扣除管理办法》，确实无法支付的转为营业外收入。我局将持续督促局属单位严格执行国有资产处置有关规定，提升国有资产管理水平。企业划转时，已将该问题一并移交省广播影视集团。
7．关于“形式主义、官僚主义仍然存在”的问题
（16）关于“解决历史遗留问题不担当不作为”的问题
整改情况：一是开展调查核实。局分管领导组织相关处室走访原经办人员了解情况，向省财政厅相关处室咨询政策，委托会计师事务所开展审计鉴证，查证会计原始凭证、检查记录或文件、核实实物、函证等，出具鉴证意见。二是抓好问题整改。局党组会议听取局规财处关于原广电厅（局）历史遗留往来账款处置的汇报，向省财政厅发函申报核销资产损失、资金挂账事宜。三是建立长效机制。建立防止产生新的挂账问题长效机制，督促各单位及时办理经费报销手续，指定专人定期清理银行托收费用，及时结清通过预借款办理的经费事项。
（17）关于“设备采购关键环节把关流于形式”的问题
整改情况：一是修订《福建省广播电视局政府采购管理办法》《福建省广播电视节目收听收看中心政府采购管理办法》等。二是督促省广播电视监测中心、省广播电视节目收听收看中心集中学习《中华人民共和国政府采购法》和省财政厅《关于开展政府采购意向公开工作的通知》《关于进一步加强政府采购管理的意见》等。三是按照新修订的《福建省广播电视局政府采购管理办法》，规范论证专家抽取，督促省广播电视监测中心、省广播电视节目收听收看中心加强评审专家选聘管理，提高论证水平。
8．关于“违反中央八项规定精神问题时有发生”的问题【更多 公文素材，微信：dadawk01】
（18）关于“对下属企事业单位津补贴发放疏于监管”的问题
整改情况：一是开展调查核实。组织人员核查省电影公司违规发放午餐补贴，从福利费中列支并以现金发放开门红、过节费，以本系统专业人员代替采购评审专家，发放专家劳务费等问题，再次对廉政风险情况进行排查。二是抓好问题整改。督促省电影公司及时纠正财务凭证及相关记账科目错误，联系签约正规餐饮公司以餐卡充值形式为员工提供午餐保障，组织清退违规发放的2020年“开门红”1521元。鉴于省电影公司党总支书记、总经理曾海东对公司党建宣传栏仍使用党的十五大党章内容、未经审批擅自处置国有资产、违规发放福利费以及公司党总支以代扣工资形式交纳党费等问题负有领导责任，且该公司发放2020年“开门红”礼包违反了中央八项规定精神，由局分管领导对其进行诫勉谈话；由公司主要负责人对具体经办人进行批评教育，并在全局范围予以通报。三是坚持举一反三。修订《福建省广播电视局政府采购管理办法》，推动局管企业进一步加强财务管理，规范津补贴发放和科目列支。企业划转时，已将该问题一并移交省广播影视集团。
（19）关于“由关联企业承担赴台考察费用”的问题
整改情况：对相关问题进行核实，持续加强因公出国境预算和计划管理，严肃出访纪律。【更多公文素材，微信：dada wk01】
（20）关于“差旅费审核把关不严”的问题
整改情况：一是组织财务人员学习相关财务规定，印发经费管理办法和经费报销指南等，督促出差人员及时办理差旅费报销手续，确保今后当年经费当年报销。二是在巡视组指出问题后，2名出访人员及时退回多报销的住宿费。由局分管领导对相关业务处室负责人进行提醒谈话，由业务处室负责人对财务审核人员进行批评教育。同时，举一反三，及时组织开展因公临时出国经费管理相关规定的学习，避免类似问题再次发生。【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
（三）落实新时代党的组织路线方面
9．关于“领导班子政治引领作用发挥不充分”的问题
（21）关于“落实领导班子议事制度有偏差”的问题
①未采取召开党组会议方式研究部署广电系统疫情防控工作、成立疫情防控工作领导小组等重大事宜
整改情况：一是严格落实议事决策制度。局党组对该问题进行深刻反思，认真落实《中共福建省广播电视局党组工作规则》和《福建省广播电视局议事决策规则》，进一步明晰“三重一大”事项研究范畴。2021年以来，已召开22次党组会议、11次局务会议，凡重大事项均提交会议研究。二是规范重大事项请示报告。严格执行《中国共产党重大事项请示报告条例》，制定省广电局重大事项请示报告目录清单。
②两次党组会议讨论干部任免、职级晋升等人事议题有非党组成员参与讨论
整改情况：一是组织开展学习。2月22日，局党组学习《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》和《福建省选拔任用党政领导干部讨论决定办法》。二是认真反思检视。2月8日，局党组书记在专题民主生活上进行了批评和自我批评，并提出整改措施。局人事处在支部组织生活会上就此问题进行了批评和自我批评，明确要进一步规范局党组研究人事事项的会议记录。三是规范会议程序。2021年1月以来，局党组研究干部任免事项，均严格按照《福建省选拔任用党政领导干部讨论决定办法》等相关规定进行。
（22）关于“民主生活会质量不高”的问题【更多公文 素材，微信：dadawk01】
整改情况：一是开展专题学习。1月28日，党组理论学习中心组召开学习（扩大）会暨2020年度党员领导干部民主生活会会前专题学习会，传达学习习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式的重要讲话精神和中共中央政治局2020年专题民主生活会会议精神等。二是抓住关键环节。落实省纪委、省委组织部《关于认真开好2020年度全省县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》及巡视整改工作要求，坚持问题导向，班子成员相互之间勇于查找问题、敢于正视问题，增强党内政治生活的政治性、原则性、战斗性。三是发挥“头雁效应”。2月8日，省广电局党组召开2020年度民主生活会暨巡视整改专题民主生活会，局党组书记代表局领导班子作对照检查，并带头作个人对照检查，其他班子成员逐一对照检查，并相互开展严肃认真的批评，没有以工作建议代替相互批评。
10．关于“干部队伍建设和日常管理存在薄弱环节”的问题
（23）关于“干部队伍建设谋划不足”的问题
整改情况：一是优化干部队伍结构。根据编制、职数空缺情况，适时择优提拔年轻干部、引进优秀年轻干部，改善干部队伍结构。遴选3名优秀年轻选调生到局机关工作，其中2名为通信信息、计算机科学等理工类专业，进一步改善干部队伍年龄和专业结构。局党组研究确定局机关和局属事业单位干部调配工作，提任10名年轻干部。二是加快班子配备。局党组研究确定局属两个事业单位领导干部配备，省广播电视节目收听收看中心提任1名副主任、1名新媒体科副科长，省广播电视监测中心提任1名综合科副科长。目前，局属两个正处级事业单位班子成员均已配齐，处科级领导岗位已配齐。三是加强职称评聘。局党组研究同意局属省广播电视节目收听收看中心聘用蓝宏斌为高级工程师，该中心3名高级职称职数全部聘满。局属省广播电视监测中心2位取得高级职称资格的人员均已聘用。四是加强统筹谋划。制定《加强年轻干部培养选拔三年工作计划》，着眼广电事业发展需要，注重发现培养使用40岁左右的正处级干部和35岁左右的副处级干部，保持老中青相结合的年龄梯次。
（24）关于“选人用人制度执行不规范”的问题
整改情况：一是认真梳理核实。对2019年9月8日我局晋升28名干部职级过程进行梳理，由局分管领导对相关人员进行提醒谈话。二是严格执行制度。严格执行《党政领导干部选拔任用条例》和《局党组关于干部选拔任用工作规定》，2019年9月以来，局党组提任三批干部，均严格按照“凡提四必”要求，在提交局党组会议研究决定前，拟任人选廉洁自律情况均按规定事先征求驻局纪检监察组、局机关纪委意见。
（25）关于“干部日常管理宽松”的问题
①因私出国(境)管理存在疏忽
整改情况：一是加强学习宣传。组织在职、退休干部学习《福建省国家工作人员因私事出国（境）管理实施办法》等，加强政策宣传指导，督促每位干部全面理解掌握因私出国境要求。二是严肃批评教育。2020年11月13日，针对自查中发现的违规出国（境）问题，局党组书记和分管局领导召集局人事处、老干处负责人，与违规出国境的老同志座谈，在会上对违规出国的老同志提出严肃批评，对人事处在干部管理上的疏漏提出严肃批评。同时，按照省纪委办公厅函件（闽纪办函〔2020〕102号）要求，对5位违规出国的老同志逐一进行批评教育。三是健全管理制度。从严从实登记备案、证件管理、审查审批3个因私出国境管理关键环节，严格干部因私出国境管理，堵住管理漏洞。三是坚持举一反三。目前，我局111名应登记备案人员的相关信息均已在福州市公安局出入境管理处登记备案，备案人员的个人因私证照全部由人事处管理，并严格履行审批手续。四是健全管理制度。修订《省广电局工作人员因私事出国（境）管理办法》，印发《关于严格干部因私出国（境）证件管理的通知》，出台《关于加强干部外出报告工作的通知》，从管理和制度源头上堵塞漏洞，并由局分管领导对相关人员进行提醒谈话。
②干部人事档案专项审核不细
整改情况：一是举一反三。完成全局干部档案梳理排查，重新认定3名干部出生年月及2名干部入党时间，对2名军转干部和3名局属事业单位新录用人员档案进行专审。二是常态推进。制订出台《省广电局干部人事档案管理办法》，突出全面从严要求，坚持干部人事档案“凡提必审”“凡进必审”“凡转必审”，全面规范档案的“建、管、用”全过程和各环节。
11．关于“党建工作虚化弱化”的问题
（26）关于“抓党建意识不强”的问题【更多公 文素材，微信：dadawk01】
整改情况：一是加强局党组自身建设，落实《中共福建省广播电视局党组工作规则》，建立局班子成员党建工作联系点制度，充分发挥局党组在思想引领、组织推动、制度制约、作风保证等方面的领导核心作用，认真履行全面从严治党责任，坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。二是部署推动全面从严治党工作。3月12日召开局全面从严治党工作会议暨党风廉政建设形势分析会，总结2020年全面从严治党工作，部署2021年工作任务，其他班子成员就分管领域党风廉政建设情况进行分析。8月11日召开全面从严治党暨党风廉政建设专题会议，总结分析上半年全面从严治党和党风廉政建设情况，部署推进下半年工作。
（27）关于“重业务轻党建”的问题
整改情况：一是局分管领导约谈相关责任处室和支部负责同志，避免再次出现个别单位以业务工作代替抓党建工作汇报的情况。二是组织开展2020年度基层党组织书记抓党建述职评议工作，强化对述职评议报告的审核把关，及时纠正存在的问题，提高基层党支部书记提高抓党建述职质量。2020年度基层党组织书记抓党建述职材料，未发现以业务工作代替抓党建工作汇报情况。三是督促局传媒处、网络处党支部落实提升党建和业务深度融合发展、“一支部一品牌”创建等工作。
（28）关于“党内政治生活流于形式”的问题
①组织生活质量不高，政治性、原则性不强【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
整改情况：一是由局机关党委对相关同志进行提醒谈话，局办公室党支部2019年5月召开专题组织生活会，支部书记开展廉政教育，受处分党员进行深刻检查。二是部署基层党组织结合巡视整改工作召开2020年度组织生活会，并安排基层党组织书记交叉开展督导工作。三是将基层党组织书记和党务干部纳入年度培训计划，提高抓党建工作能力。
②部分基层党组织对党员交纳党费的认识不到位
整改情况：一是责成省电影公司党总支立即纠正以代扣工资形式交纳党费的做法，2020年12月起，该支部党员已按规定及时足额缴纳党费。由省电影公司党总支对相关同志进行批评教育。二是对各基层党组织党费收缴情况进行摸排，其他党组织不存在“以工资代扣党费”等现象。三是加强对党员党性观念和组织观念的教育，督促省电影公司党总支到各支部开展党章和中央有关党费工作政策规定宣讲，进一步明确党费收缴、使用和管理规定，克服退休党员思想上的模糊认识。四是提升党务工作者能力素质，组织开展党务干部培训班，将党费收缴相关规定纳入培训内容，指导支部根据党员群体实际情况，探索规范缴纳党费的方式方法。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
（四）落实巡视、审计等监督发现问题和“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题整改方面 
12．关于“党组落实整改主体责任态度不端正”的问题
（29）关于“上轮巡视反馈6个问题仍未完成整改”的问题
整改情况：一是进行深刻反思。省广电局党组召开2020年度民主生活会暨巡视整改专题民主生活会，深刻对照检查，查摆思想根源，端正落实整改主体责任态度。二是落实长效机制。建立和落实巡视整改“回头看”长效工作机制，集中整改期间，局党组先后7次召开会议，部署推进巡视整改工作。三是推动责任落实。局党组书记及班子成员主动认领巡视反馈问题，进一步梳理并持续抓好上轮省委巡视反馈相关问题的整改：（1）关于“虚构用途大量采购礼品”问题。根据省纪委监委第二纪检监察室通知要求，局党组对尚未追回的物品组织清退，并于2020年12月完成清退物品221件并入库封存。今年3月8日，局党组会议研究同意将入库封存物品全部捐赠给福建省慈善服务协会用于慈善事业，除对超过保质期的茶叶作报废处置外，已于3月19日完成全部物品移交工作。（2）关于“协会违规购置小汽车”问题。2019年底，闽A2A116小汽车已送局定点车辆维修厂检修，经评估仍具有使用价值，待省广电协会换届后，拟继续作为协会工作用车。（3）关于“以电影专项资金购买并发放购物卡”问题。2018年9月机构改革时该问题已随电影专资管理工作一同划转省委宣传部（省电影局），我局函请省电影局提供相关问题整改情况。据省电影局反馈，以电影专项资金购买并发放购物卡共1.33万元已收回，并于今年4月15日上交省委宣传部机关纪委。（4）关于“干部兼职管理不到位”问题。3月8日局党组研究同意省广播电视监测中心蔡建美、吴迪、杨植文辞去在福州广星通信科技有限公司兼任职务；3月10日福州广星公司召开股东大会，通过上述3位同志分别辞去在公司兼任的法人、董事、监事职务。4月12日福州广星通信科技公司完成法人代表变更手续，蔡建美同志不再担任公司法人代表。局党组研究同意局宣传处一级调研员黄华家辞去省广播电视协会法人代表职务，由原省新闻出版广电局政策法规与行政审批处已退休的调研员林明忠兼任协会法人代表职务。就上一轮省委巡视反馈指出的“对退休干部在协会兼职取酬监督不到位”问题，我局举一反三，未发现在福州广星通信科技有限公司兼职的3位同志有取酬的问题。（5）关于“专项资金管理不规范”问题。督促相关业务处室梳理项目资金情况，完成对2017年以来相关扶持资金的监督检查，修订《福建省广播电视发展专项资金管理办法》及其相关资金申请规程。（6）关于“个人有关事项填报不实”问题。局党组传达学习省委组织部《关于高质量做好2021年领导干部报告个人有关事项工作的通知》，对2021年局领导干部个人有关事项报告政策及填报进行专题辅导，并在福建干部网络学院举办“省广播电视局学习党的十九届五中全会精神专题培训班”，设置《领导干部个人有关事项报告制度》《违反个人有关事项报告规定行为》等课程。
13．关于“驻局纪检监察组履行整改监督责任不力”的问题【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
（30）关于“监督指导缺位”的问题
整改情况：一是驻局纪检监察组与局人事处对接，督促其对上一轮巡视以来选人用人方面存在的问题进行再梳理再整改。二是重申《关于建立健全省广电局与驻局纪检监察组工作机制的意见》，强调严格按照机制要求执行。三是抓好巡视整改工作方案的审核把关，加强对巡视整改进展情况的跟踪和督导。
（31）关于“跟踪督促脱节”的问题
整改情况：一是驻局纪检监察组在局党组会议、局务会议督促对上一轮巡视反馈的问题进行梳理，对整改不到位问题抓好整改。二是督促加强专项资金监督管理并跟踪检查。三是督促局党组开展自查，全面梳理干部兼职管理情况。四是督促局党组要求人事处结合做好年度领导干部个人有关事项填报工作开展培训指导，重点审核新晋处级干部个人有关事项填报。
14．关于“持续推进巡视整改不坚决”的问题
（32）关于“消极应付后续整改”的问题
整改情况：近年来，省广电协会管理力量薄弱，虽然受到机构改革、协会换届、新冠疫情等客观因素的影响，但主观上对存在的问题不够重视，未能积极主动推进上轮巡视指出问题的整改落实工作，即使采取了一定措施尽量避免国有资产损失，但成效不明显。局党组会议听取省广电协会换届工作汇报，研究协会换届工作安排和协会班子成员推荐人选等事项，成立由局分管领导担任组长的协会换届工作筹备小组。8月3日，省委组织部批复同意协会班子成员候选人。目前，换届事宜正在报省民政厅核准，换届准备工作有序推进。2019年底，闽A2A116小汽车已送局定点车辆维修厂检修，经评估仍具有使用价值，待省广电协会换届后，拟继续作为协会工作用车。上述整改不力问题，由局分管领导对相关同志进行批评教育。
（33）关于“持续推进整改乏力”的问题
整改情况：一是根据省纪委监委二室要求，相关处室对需要继续追回的物品清单进行梳理统计，于2020年12月底共追回物品221件，并入库封存管理；按物品账面价值，采取以钱抵物方式追回67件、价值12004元，均上缴局财务账户。二是由于当时对“小仓库”问题相关责任人的追责没有完成，对拍卖剩余并封存的332件物品处置无法进行，2020年6月省纪委监委及同年12月驻局纪检监察组提出追责决定后，局党组于今年3月8日召开会议研究，决定将入库封存物品全部捐赠给福建省慈善服务协会用于慈善事业，除对超过保质期的茶叶作报废处置外，已于3月19日完成全部物品移交工作。三是因“小仓库”问题，原省广电局办公室4名同志已分别受到了诫勉谈话、批评教育的问责处理。针对巡视组指出的问题，深刻汲取案件教训，以案示警、以案促改，举一反三、引以为戒，进一步健全制度机制，避免类似问题再次发生。
三、巡视反馈问题线索的处理意见
根据巡视反馈意见和巡视反馈问题线索，省广电局党组、省纪委监委驻省广电局纪检监察组依规依纪组织调查核实，按照监督执纪“四种形态”对11人相关责任人作出处理，涉及退休干部5人、处级干部5人、科级干部2人。其中对曾海东同志进行诫勉谈话，9人进行批评教育，对1人进行谈话提醒。
四、需要进一步整改的事项及措施
（一）按照序时进度推进、尚未完成整改事项的说明
1.关于“省广电监测中心未搬迁造成拆迁群众无法及时安置”问题
情况说明：根据省广电局与鼓楼区政府就江厝路银联总厂项目3号楼签订省广电大院广电设施迁建协议书，该迁建项目建设工期和整体搬迁时间合计为9个月，正在按照序时进度推动省广播电视监测中心迁建工作。
完成时限：根据协议履约方的履约情况，预计2021年10月底
2．关于“消极应付后续整改”问题
情况说明：目前，省广电协会换届准备工作正在有序推进。鉴于闽A2A116小汽车仍具有使用价值，拟继续作为换届后省广电协会的工作用车。
完成时限：2021年9月底
（二）下一步整改措施
一是坚持政治引领。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神和来闽考察期间重要讲话精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，持续做好整改工作，为全方位推动高质量发展超越提供更坚强的政治保障。
二是坚持分类施策。对已经完成的整改任务，继续巩固整改成果，防止问题反弹。对需要持续整改的问题，紧盯不放，确保整改到位。把具体问题整改与深化标本兼治结合起来，注重长效机制建设。
三是坚持统筹兼顾。把巡视整改工作与落实全面从严治党要求结合起来，与开展党史学习教育和“再学习、再调研、再落实”活动结合起来，落实全面从严治党主体责任、监督责任和意识形态工作责任，持续打造“五个广电”，为谱写全面建设社会主义现代化国家的福建篇章作出广电系统的贡献。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：86399361；通信地址：福州市台江区西环南路128号省广播电视中心A座21层；电子邮箱fjsgdjfgc163.com。
中共福清市人民检察院党组关于巡察整改进展情况的通报
2021年09月29日
根据市委巡察工作的统一部署，2020年12月7日至1月8日，市委交叉巡察组对市检察院党组开展了巡察。2021年6月3日，巡察组反馈了巡察意见，指出了四个方面16项共37个问题，提出了4条整改意见。市检察院党组针对反馈的37个问题制定整改措施77条，33个问题整改完成，4个问题整改基本完成。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、坚决扛起巡视整改的政治责任
市检察院党组始终坚持把巡视整改作为检验“四个意识”的试金石，作为检验“两个责任”的重要标尺，以高度负责的政治自觉和政治担当，全力推动巡视整改落地落实。
（一）提高政治站位，增强整改自觉。反馈会后，院党组迅速传达部署，成立巡察整改工作领导小组，由党组书记、检察长担任领导小组组长，班子成员任副组长，相关部门负责同志为成员。领导小组下设办公室，设立联络督促组、综合文字组、民主生活会组、公开通报组等4个工作专班，协调落实巡察整改各项任务。党组书记、检察长严格落实“第一责任人”要求，对巡察整改工作负总责，牵头负责全部整改任务。着眼强化整改保障，依托党组会对巡察整改责任分工、力量配备、时间节点等重要工作进行研究部署。着眼突破整改重点，采取召开巡察整改推进会、领导小组例会等方式，对重点整改事项开展协调。着眼把准整改方向，紧扣整改难点，密切与市纪委监委、市委巡察办联系沟通，促进问题整改有序推进。着眼加快整改进度，牵头建立“责任领导—责任部门—牵头部门”三级协调模式，院党组召开与巡察整改相关会议4场，协调推动整改到位。7月6日，召开巡察整改专题民主生活会，邀请市委组织部、市纪委监委相关同志到会指导，深刻剖析党组、班子成员存在问题，严肃认真开展对照检查，明确整改方向。
（二）健全工作机制，压实整改责任。建立工作例会、联络反馈、对账销号等工作机制，建立动态工作台账，制作整改进度表、细化整改流程图等，保障整改有序推进。
（三）坚持问题导向，狠抓整改落实。对照市委巡察反馈意见，从“逐一整改、举一反三、建章立制”入手，研究制定《中共福清市人民检察院党组关于落实市委巡察反馈意见的整改方案》，细化分解77条整改措施，目前已基本完成整改。
（四）注重建章立制，拓展整改成果。坚持“当下改”与“长久立”相结合，在抓好具体问题整改的同时，研究建立规范制度，推进标本兼治。围绕全面从严治党、内控制度、人才培养、机关管理等内容，出台制度15项，着力推动巡视整改工作从集中攻坚向常态长效延伸，确保巡视整改落深落实落地。
二、巡察反馈问题的整改情况
（一）聚焦贯彻落实党的路线方针政策、党中央决策部署及福州市委、市委工作要求方面 【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
1、针对“‘不忘初心、牢记使命’主题教育开展不扎实”问题。
整改情况：（1）院党组高度重视党性教育，今年以来，结合党史学习教育、队伍教育整顿等要求，制定出台系列学习方案，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，重点学习了习近平法治思想、习近平来闽考察重要讲话精神、习近平总书记在庆祝建党100周年大会上的重要讲话精神等内容。同时，新修订了党组中心组理论学习制度，确保每次学习有计划、有交流、有研讨、有记录。今年以来，召开党组理论学习中心组（扩大）会9次，结合党史学习教育安排专题研讨6次，结合队伍教育整顿“规定动作”研讨6次，“习近平法治思想大学习大讨论”专题研讨1次，切实做到学习研讨有深度，学用结合更紧密。（2）经核查，2019年11月院党组理论学习中心组（扩大）会专题学习了十九届四中全会精神，开展了学习研讨，均有学习材料、会议记录等体现。（3）对院领导开展调研工作进行再强调、再部署，切实解决以检察建议代替调研报告等问题。今年以来，院领导结合“再学习、再调研、再落实”活动要求，大力弘扬“四下基层”等优良传统和作风，深入一线积极开展调研，共累计开展调研12人次。针对个别院领导以检察建议代替调研报告的问题，均督促重新开展调研并形成调研报告。（4）推动党支部积极开展主题教育工作，7月16日召开全体党员大会，重温“不忘初心、牢记使命”主题教育相关内容；6月30日，与福清市委政法委联合举办庆祝建党100周年“精神的力量”主题讲诵活动，引导全体党员学史明理、增信、崇德、力行；1-8月，以支部为单位，组织党员前往祥谦陵园、省委旧址、阳下漈头福清县委成立旧址等6个红色基地参观学习，接受红色教育；检察长为全院干警上党课3次，其他院领导在所在支部上党课12人次；依托检察开放日、12309检察服务窗口等平台，广泛听取群众意见，各党支部和党员形成检视问题清单，细化整改措施，推动整改各项任务落实到位。
2、针对“扫黑除恶工作有短板”问题。
整改情况：（1）针对涉黑涉恶案件，加强提前介入、引导侦查取证力度，确保案件质量，最大限度降低退回补充侦查率。今年以来办理的2起涉恶案件均未出现退补的情况。（2）强化扫黑除恶线索规范移送、跟踪落实的力度，明确由专门部门统一管理涉黑涉恶问题线索，避免出现多头管理、交叉管理。进一步核实扫黑除恶专项斗争以来线索管理情况，针对流转公安机关的46条线索，均已发函要求其向我院反馈线索处理情况，公安机关已对其中38条线索的处理情况进行答复，对尚未反馈的线索，我院正督促公安机关加快核查进度。流转至纪委监委的33条线索，均已处置到位。
3、针对“履行公诉职能不规范”问题。
整改情况：（1）关于醉驾案件法律适用标准不一致的问题。2019年4月10日，我院检委会第十七届66次会议研究明确“危险驾驶案件血液酒精含量在100mg/100ml左右的，没有其他从重处罚等情形的，可以适用相对不起诉”的标准。经核实，2019年犯罪嫌疑人血液酒精含量在82-109mg/100ml区间的案件共44件，其中起诉26件，不起诉18件。不起诉的18件除1件因不符合定罪条件绝对不诉外，其余均符合检委会规定的标准。起诉的26件案件均根据案件实际情况和当时的标准严格作出。同时结合政法队伍教育整顿，我院对2018年以来所有的醉驾不起诉案件开展自查与交叉评查，认真检视办案质效，强调今后要严格按照“两高一部”《关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》办理案件，强化部门负责人、分管领导的备案审查制，确保同类案件处理决定及量刑建议不偏差，做到同罪同罚、同案同处。要加强廉政风险防控，严格落实“三个规定”要求，坚决杜绝人情案、关系案，确保公平公正。（2）关于办案程序不严谨的问题。根据法律规定和司法实践，公安机关对移送审查起诉的案件具备相关情形的可向检察机关撤回移送审查起诉。2015-2020年，我院作出二次退回补充侦查后因公安机关需要继续侦查、犯罪嫌疑人未到案、不构成犯罪、数罪并侦等事由撤回的案件共23件39人。针对上述案件，我院启动了复查工作，要求原案件承办人逐案审查撤回的理由和法律依据。进一步强化撤回案件后续处理的跟踪监督力度，督促公安机关重新移送审查起诉6件12人（经审查后提起公诉并判决5件5人、不起诉1件7人），公安机关仍在侦2件2人，其余案件均已解除取保候审，切实保障当事人诉讼权利。
4、针对“理解检察机关在社会治理中的功能定位有偏差”问题。
整改情况：（1）进一步发挥检察机关在社会治理中的职能作用，积极参与行业整顿。7月9日，联合福清市河长办、住建局等部门，共同巡查南洋溪龙江支流污水排放情况。8月23日，与福清市环保局巡查宏路医院等单位污水排放情况，助力龙江流域整治；围绕校园周边流动摊贩问题开展了调查核实，于6月22日向福清市城市管理局发出公益诉讼诉前检察建议并开展联合执法。截至8月17日，市城管局共出动人员80人次，纠正各类占道经营75次，纠正校园周边两车乱停放150起。（2）进一步加大公益诉讼检察力度。通过下乡宣传以及利用AAA、12345等平台，加大宣传力度，切实扭转公益诉讼线索来源单一的问题。今年以来，共办理公益诉讼案件42件。进一步强化国有财产保护、土地使用权出让等领域案件的办理力度，目前着手对行政机关怠于履行催缴生产建设单位水土保护费问题开展公益诉讼检察。
5、针对“意识形态工作形式化”问题。
整改情况：（1）提高思想认识。7月16日，召开推进意识形态工作专题部署会，组织全体检察人员再次学习《中国共产党宣传工作条例》；7月22日，党组召开半年意识形态工作分析会，进一步压实意识形态工作责任；8月12日，党组召开意识形态专题学习（扩大）会，邀请福建技术师范学院教授为全体干警作《新时代意识形态工作思考》专题讲座。（2）强化制度建设。出台《福清市人民检察院意识形态工作责任制实施细则》《福清市人民检察院关于贯彻落实<中国共产党宣传工作条例>的责任分工方案》《关于监督检查落实意识形态工作责任制的实施方案》《关于进一步加强对论坛、讲坛、讲座、年会、报告会、研讨会等阵地管理的实施方案》等制度，推进意识形态工作规范化制度化。（3）加强阵地建设。严格落实新闻稿件逐级审批制度，规范宣传报道发布程序，保证宣传报道真实准确，强化门户网站建设，规范“两微多端”发布平台。今年以来，共发布新闻报道528篇，其中中央级媒体78篇，省级媒体122篇，市级媒体71篇，新媒体257篇，无发生任何负面舆情事件。（4）强化组织领导。及时调整意识形态工作领导小组成员、涉检网络舆情应对与依法处置协调小组成员；组建由各部门内勤组成的网络宣传员队伍，强化正面舆情引导；增强院领导报告意识形态工作的主动性，推动院领导在2019年民主生活会材料中没有报告意识形态工作的问题整改。
6、针对“保密意识淡薄”问题。
整改情况：（1）强化学习教育。召开保密委学习会，进一步提升保密工作领导能力；以部门为单位，组织干警学习保密法等法律法规，切实增强保密意识；运用干部网络学习平台等多种形式，强化干警自学；严肃通报、观看泄密反面典型案例，强化警示教育，要求干警时刻绷紧保密这根弦。（2）全面排查清退。积极开展全院涉密文件排查工作，做到该清退的清退、该销毁的销毁，共排查清退相关材料中涉密文件及复印件97份，并做好涉密文件原件归档、复印件集中销毁和脱密文件管理工作。（3）强化安全管理。强化风险防控意识，加快检察工作网国产电脑、打印机的配置进程，认真开展涉密信息系统风险自评估工作。严格执行保密制度，认真做好涉密文件进出、登记、流转、传阅、清退等环节的审批程序，严防失泄密事件发生。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面 
1、针对“党组落实主体责任不到位”问题。
整改情况：（1）严格落实“两个责任”。严格执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，认真落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》。7月22日，院党组召开上半年落实全面从严治党主体责任暨党风廉政建设分析会，明确全年工作任务及实施重点；研究出台《关于进一步加强全面从严治党工作的意见》，确保从严治党要求落实到检察工作各个方面；召开2020年度领导班子成员述责述廉评议会，不断提高领导干部履行主体责任的主动性自觉性。（2）强化廉政风险防控。制定《关于开展廉政风险防控工作的实施方案》，结合重点岗位、案件类型、办案特点等排查廉政风险，实行风险定级管理，提出防控措施，建立廉政风险管理工作台帐，健全完善廉政风险防控机制。（3）加强廉政警示教育。3月25日、4月21日、9月8日分别召开警示教育大会，教育引导干警以案为鉴；7月9日召开全院队伍纪律作风状况分析会，通报典型案例，指出问题短板，明确纪律要求；组织全体干警参观市廉政教育中心、观看警示纪录片等，做到警钟长鸣；常态化开展廉政教育，每月党组中心组理论学习必学党风廉政建设内容，每月AAA推送“廉政微课堂”，时刻警醒、鞭策党员干部。（4）坚持严管厚爱。做好常态化廉政谈话提醒，坚持“五必谈”，结合队伍教育整顿，累计开展各层级谈话226人次；对存在顽瘴痼疾问题的17名干警，院党组进行及时提醒谈话，对另外1名干警开展批评教育，对存在其他问题的23名干警开展谈心谈话。（5）强化从严管理。针对巡察指出的2018年1月多名干部存在考勤记录异常的问题，认真梳理出人员名单，由院党组进行提醒谈话。院党组高度重视、举一反三，在党组会、全院大会等各种场合多次重申考勤纪律问题，并督促职能部门加大考勤监督力度，进一步强化考勤制度执行。
2、针对“问题线索处置不力”问题。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
整改情况：（1）重新启动核查程序。专门抽调相关人员组成核查组，7月7日起对职工骗取住房公积金贷款行为进行重新核查，先后走访了福州市住房公积金管理中心、福州市住房公积金福清管理部、福清市税务局等单位进行深入调查了解，鉴于该职工辞职后无法联系、关键人员无法查找等因素，无法认定该职工的行为性质。（2）强化政策教育。我院就职工违规提取公积金事件深入开展警示教育活动，于7月9日召开全院大会，再次通报了事件情况，并邀请公积金管理专业人员就住房公积金相关规定进行政策解读，进一步强化干警遵章守纪意识。
3、针对“纪检组落实监督责任有差距”问题。
整改情况：（1）做深做细做实监督执纪问责。深化运用“四种形态”，督促驻在单位完善提醒谈话制度，推动驻在单位健全党员干部苗头性问题防范预警机制。同时，积极与驻在单位加强沟通协调，强化与驻在单位检务督察部门协作与配合，借助驻在单位检务督察部门人员参与日常监督检查，汇集融合内外监督力量，补齐监督短板。（2）强化精准履职。主动适应纪检监察体制改革新要求，对照新的业务流程，结合驻在单位工作实际，认真梳理日常监督及问题线索核查存在不足和短板以及纪法要求、工作标准执行不到位问题，进一步优化监督工作流程，完善精准研判机制，提升精准发现问题、精准把握政策、精准作出处置水平。（3）强化能力建设。主动与纪委监委联系部门加强沟通，通过跟班学习、联合办案等“以干代训”、“干训结合”手段及日常学习交流、集中培训方式提升派驻纪检人员监督执纪水平，推进派驻纪检监察组素质和能力建设。（4）强化线索核查。针对个别干警涉嫌违规兼职问题，加大核查力度，查实该干警入职检察院前挂名担任某有限公司监事，入职后未及时向组织报告被冒名登记另一家有限公司监事的情况，及时向检察院党组通报并委托院党组给予提醒谈话，同时督促该干警整改到位。
4、针对“违反中央八项规定精神依然存在”问题。
整改情况：（1）做好对超范围发放津补贴的清退工作。认真排查2013-2019年12月期间实质未加班人员的总体情况，对长期病假、产假等却有加班记录的26名同志责成退还已经领取的相应加班补贴40150元，院党组对相关人员进行了集体提醒谈话；调取2014-2015年度发放的调研、信息、宣传等稿酬发放明细表，坚持区别处理原则，对在本院刊物刊登的信息、调研发放的奖金开展清退工作，责成78名同志退回领取的相关稿酬35519.6元，2016年后已停发稿酬。对于党组出台调研、信息、宣传的奖励规定，院党组进行了深刻检视、举一反三，明确制定规章制度要强化论证，确保制度的科学性、合规性。（2）做好违规报销差旅费的清退工作。核实个别干部2016年在西藏昌都援藏期间违规报销差旅费的具体数额，已责成退回相关差旅费11155元。院党组对相关人员进行提醒谈话，并要求进一步严明财经纪律，强化财务审核制度，切实做到规范、准确报销。（3）严格执行办公家具购置制度。认真检视超标准采购办公家具问题，督促职能部门今后切实按照《福建省财政厅关于调整省级行政单位通用办公设备和办公家具购置费预算标准的通知》要求购置办公设备和办公家具，严格审核把关，坚决杜绝出现超标采购现象。
5、针对“廉政风险防控不到位”问题。
整改情况：（1）进一步健全内控制度。核实2014年9月15日签订的4份施工合同，均为职工之家系列建设项目，合同预算费用为35.7万元，实际造价约为29.8万元。经查实，由于当时对相关招投标政策理解不到位，误以为项目预算虽超过30万元但实际造价不超过30万元无需招投标，故未按照规定进行招投标。同时，经核实，2019年度与同一家公司签订多份修缮合同，主要是二次零星修缮，基于修缮项目难以预见性、施工便利性、修缮连续性等因素签订了多份合同，造成整合规划不到位。院党组对办公室相关人员进行提醒谈话，要求举一反三，强化工程项目招投标政策执行和廉政风险防控，并做好零星修缮工程的整合规划。（2）进一步规范食堂管理。用好已开设的福清市人民检察院食堂专用账户，严格执行食堂收支通过专用账户结算的制度；8月16日出台《福清市人民检察院食堂管理办法》，切实做到食堂管理有章可循、规范有序。（3）进一步强化财务监管。对巡察期间发现的相关费用错误支付的问题，立整立改，于2021年1月8日追回多支付的1.41万元费用，院党组对相关人员进行提醒谈话。
6、针对“财务管理不到位”问题。
整改情况：（1）强化财务管理的规范性。5月24日出台《福清市人民检察院财务管理暂行办法》，健全完善财务管理制度；积极商请联络审计部门，今后将阶段性开展财务全面审计；对未到就餐时间仍报销出差伙食补贴的人员，责令退回伙食补贴40元，院党组对该人员进行了提醒谈话。（2）规范报销程序。针对公务接待工作，目前我院均根据省财政厅、福清财政局相关文件规定及本院财务管理办法，严格执行国内公务接待范围和接待标准，无公函一律不予接待，严格接待费报销程序，做到报销“四单”齐全；针对公务租车工作，2020年开始，已与相关公司签订公务租车协议，公务租车报销均要求提供相应的租车协议及会议（活动）文件作为附件；做好核实清退工作，已核实2018年2名干部前往三亚交流学习没有相关出差文件，责成该2名干部退回相应报销的差旅费共8980元，院党组对相关人员进行了提醒谈话。（3）强化固定资产规范管理。5月24日出台《福清市人民检察院固定资产管理规定》，明确管理要求、管理程序；及时将2019年购置的装饰画录入固定资产管理系统；将批量购买的院图书室使用的图书计入固定资产；同时要求切实做好固定资产的登记、建账等工作，确保账实相符、账卡相符。（4）强化审核把关。加强合同签订、用印审批、财务审查等环节的把关力度，进一步规范合同签订，做到合同要素准确、明确。
（三）聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺问题方面 
1、针对“基层组织建设有短板”问题。
整改情况：（1）加强党建业务学习。7月5日召开机关党委扩大会，组织机关党委委员、支部委员对党建规章制度和党内政治生活的各项准则进行学习；8月10日，召开党建工作业务培训会，邀请市直机关党工委工作人员讲授党建专业知识，机关党委书记在会上就党建工作进行再次强调部署；8月12日，机关党委印发了《关于规范党支部“三会一课”程序的通知》，拧紧支部组织生活链条；8月初，机关党委组织人员对各支部开展党建工作情况进行督查，推动党建工作严肃性、规范性。（2）严肃做好党内换届选举工作。7月5日，召开机关党委扩大会，组织党务工作者重新学习《中国共产党基层组织选举工作条例》，同时对2017年8月机关党委换届选举存在的问题进行“回头看”，强调换届选举工作的严肃性。
2、针对“发展党员工作不规范”问题。
整改情况：8月10日，邀请市直机关党工委工作人员做《发展党员工作实务》的党务讲座，进一步提升发展党员的工作水平；8月12日，机关党委印发了《关于进一步规范发展党员工作的通知》，进一步明确发展党员的标准、程序等内容，切实规范做好发展党员工作。
3、针对“干部队伍管理有待加强”问题。
整改情况：（1）进一步提振干部精气神。院党组专门召开队伍思想状况分析会，客观分析队伍思想动态，指出队伍精气神不足等问题，明确下一步队伍发展的目标；结合政法队伍教育整顿，院领导实时深入所分管部门对干警开展谈心谈话，消除干警思想顾虑，释放司改“红利”；院党组拟在下半年推动开展职务提任、行政职级晋升、检察官等级晋升等选人用人工作，提升干警工作积极性；出台《关于进一步加强年轻干部培养管理的实施办法》《关于进一步加强优秀年轻干部培养选拔工作的方案》《福清市人民检察院干部轮岗交流实施办法》，建立健全培养选拔、交流轮岗等机制。（2）强化机关效能管理。出台《福清市人民检察院机关考勤和干警请休假规定（试行）》《福清市人民检察院检察人员八小时外行为监督管理规定（试行）》，进一步严肃考勤纪律。组成联合督察组，深入各部门对遵守机关效能情况开展督察；统计梳理考勤情况并进行实名公开通报，倒逼严格遵守考勤纪律；更新考勤系统，启用新的考勤签到软件，保证考勤签到的科学性；强化对驻看守所检察室日常考勤管理，要求严格执行考勤制度。
　 （四）落实巡视巡察、审计、主题教育整改方面 
巡视整改工作不彻底。市检察院党组制定的《关于落实高检院党组第五巡视组反馈意见的整改方案》，查摆的考勤管理存在宽松软、党内政治生活不够严肃、支部建设弱化虚化、干部队伍建设和管理水平有待提高等问题，整改完成时限为2020年3月前并长期坚持，但巡察组发现院党组抓整改不够有力，考勤制度执行不严、“三会一课”敷衍应付、党性教育要求不严等问题还未完全整改到位，以文件落实整改，调门高、落实差的形式主义现象仍然存在。对巡察中巡察组发现和干部群众反映的问题，有关同志要认真自查，深刻反思，及时整改。
整改情况：（1）以坚决态度抓好整改。重新梳理《关于落实高检院党组第五巡视组反馈意见的整改方案》中涉及的需要整改的问题，结合交叉巡察反馈问题、教育整顿顽瘴痼疾问题等，统筹推进，目前已基本整改到位。（2）以实际行动落实整改。各责任领导切实履行“一岗双责”，以最严格要求推进整改，做到全面改、深入改、改彻底、改到位，将整改完成情况作为是否履职到位的重要依据。（3）对于巡察中巡察组发现和干部群众反映的问题，对涉及的相关同志进行核查，针对存在的问题及时进行整改。院巡察整改工作领导小组密切同市委巡察工作领导小组的沟通联系，认真按照要求报送相关整改进展情况，全面接受监督检查。
三、需要进一步整改的事项及措施
目前，针对巡察反馈的问题，我院已整改到位33个，已基本整改到位4个，下一步将持续强化力度，确保将问题全部整改到位。
（一）关于扫黑除恶工作中“对不同渠道涉黑涉恶问题线索跟踪落实不到位”的问题。我院将密切与纪委监委、公安部门的沟通联系，特别是对转公安机关后未反馈的线索，持续跟踪处理情况。同时，进一步做好线索动态管理、整合、反馈等工作，确保扫黑除恶工作长效常治。
整改时限：2021年10月前，长期坚持
（二）关于“理解检察机关在社会治理中的功能定位有偏差”的问题。院党组将深入贯彻落实《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》，强化责任担当，以高质量检察履职更好服务经济社会高质量发展。充分运用法治宣传、普法等形式，发动群众力量，拓宽公益诉讼类案件线索来源渠道。切实加强民生司法保障，聚焦人民群众反映强烈的突出问题，持续抓实生态环境保护、国有财产保护、土地使用权出让等公益诉讼，保护好群众“头顶上”“舌尖上”“脚底下”安全；全面加强未成年人综合司法保护；推动公开听证“四大检察”全覆盖；将心比心落实群众信访件件有回复等工作，充分发挥法律监督职能作用，为大局服务，为人民司法。
整改时限：2021年12月前，长期坚持
（三）关于党组落实主体责任“从严治检主动性不强”的问题。始终坚持严管就是厚爱，紧紧抓住“关键少数”，加强对“一把手”、领导干部、重要部门或关键岗位人员的监管。健全完善内部监督机制、检务督察机制，领导干部要切实履行好“一岗双责”，强化对分管人员的日常监督管理，以队伍教育整顿、市委巡察整改为抓手，坚决清除顽瘴痼疾、堵塞短板漏洞，推动全面从严治检走深走实。
整改时限：立整立改并长期坚持
（四）关于“干部队伍管理有待加强”的问题。一方面要注重长远规划，健全完善人才培养选拔、干部交流轮岗、跟班学习等机制，激发队伍内生动力，形成科学、合理的干部梯队，全面提振干警干事创业精气神。另一方面，要加强干部队伍建设，加强机关效能管理，严肃考勤、值班、保密等纪律，进一步整治工作作风“慵懒散”问题，营造良好工作氛围。
整改时限：立整立改并长期坚持
四、注重标本兼治，持续做好巡察整改“后半篇文章”
经过三个月的集中整改，巡察整改工作取得了阶段性成效，但是与市委巡察整改的要求和群众的期盼相比，仍存在差距和不足。下一步，市检察院党组将始终坚持高标准、严要求、立整改、求长效，结合政法队伍教育整顿工作相关要求，以坚决态度推进全部问题整改到位，重点做好以下4方面工作：
一是提升政治站位，压实主体责任。严格对照省委“五抓五看”“八个坚定不移”等要求，严格落实好管党治党主体责任。结合政法队伍教育整顿，清醒认识自身存在不足，明晰与党和人民的新要求存在的现实差距，补短板、强弱项，增强工作主动性、前瞻性、实效性，敢于担当、主动作为，确保整改取得成效。
二是强化理论学习，狠抓政治建设。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想、习近平总书记在庆祝建党100周年大会上的重要讲话精神等内容，结合党史学习教育、再学习再调研再落实活动、大学习大讨论活动等，将学习贯穿检察工作全过程。坚持用最新理论武装头脑，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实中央和省委、市委及上级院各项决策部署。
三是持之以恒推进，做好后续整改。坚决摒弃“交卷”思想和“过关”心理，高标准、高质量、高效率推进后续整改工作，确保问题清仓见底。对已完成整改的事项，做好“回头看”；对基本完成整改的事项，加快跟踪推进，确保彻底整改到位；对需要长期坚持的事项，纳入党组重要议事日程，切实做到紧盯不放、常议长抓。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
四是坚持严管厚爱，锻造过硬队伍。强化正风肃纪，用好监督执纪“四种形态”，多吹风、常扯袖，抓早抓小、防微杜渐，动真碰硬，督促干警坚守廉洁自律底线，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。狠抓落实防止干预司法“三个规定”、检察人员被列为“失信执行人”、检察人员“一家两制”等专项监督，高度重视政法队伍教育整顿中、巡察整改中发现的顽瘴痼疾问题，建立健全长效机制。完善检察权运行制约监督机制，建立健全廉政风险防控体系，严格司法、规范执法。紧跟时代脉搏，着力提升检察履职能力，加强对检察人员的政治历练、实践锻炼、专业训练、作风锤炼，打造“四个铁一般”过硬检察队伍。重自强、严管理，以身作则、传导压力，坚持不懈抓好队伍建设。强化排头兵意识，持续深化改革创新，不断开创检察工作新局面，为推动新福清高质量发展超越贡献检察力量。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督，如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：0951-62117689；通信地址：福清市清昌大道29号福清市人民检察院政治部；电子邮箱：2163495383.com。
中共福州市人民政府驻北京联络处党组关于巡察整改情况的通报
2021年10月21日
根据市委巡察工作统一部署，2020年12月7日至2021年1月8日，市委巡察五组对市政府驻北京联络处党组开展了巡察，并于2021年3月23日反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况予以公布。
一、提高政治站位，从严从实抓好巡察反馈问题整改
市委巡察组到市政府驻北京联络处开展巡察工作，是对市政府驻北京联络处领导班子落实全面从严治党主体责任的全面检验和悉心帮带，是对整个市政府驻北京联络处工作情况一次全面的“盘点、体检、解剖”，市政府驻北京联络处领导班子及全体干部坚决站在认真落实“两个维护”的政治高度，深刻认识巡察反馈问题整改对市政府驻北京联络处政治建设和驻京工作的重大意义，以刀刃向内、自我革命的精神抓好反馈问题的整改工作，全力把整改工作抓紧抓细抓实、抓出成效。
一是强化政治担当抓整改。党组牢固树立巡视巡察整改落实是“四个意识”的试金石，整改不落实，就是对党不忠诚、对人民不负责的思想意识，全力做好巡察“后半篇文章”，在整改上持续发力；班子成员坚决站在“两个维护”的政治高度，压实党组巡察反馈问题整改主体责任，党组第一时间召开会议传达学习反馈会精神，成立以党组书记、主任刘用全为组长，联络处其他领导任副组长，机关各处室为成员单位的整改工作领导小组，自觉把巡察整改责任抓在手上，融入深化改革、管党治党和班子队伍建设等日常工作中。
二是坚持从严从实抓整改。班子成员切实履行“一岗双责”，带头把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，主动认领问题，抓好分管领域问题整改，带头示范、以上率下；对巡察组反馈的问题进行详细梳理，迅速制定整改方案和问题清单、任务清单、责任清单，明确整改措施、整改目标和整改时限、责任人，确保整改工作可量化、可检查、可问责，及时召开党组会议、整改工作领导小组会议推进整改工作；严格按照规定，及时上报整改方案、召开民主生活会、报送“两报告、三表格”、向党内通报、社会公开整改情况等，确保高标准严要求完成问题整改。
三是注重标本兼治抓整改。严格按照中央和省委、市委关于巡视巡察整改工作的要求，对所有问题不回避、不掩饰，不避重就轻，坚决“见人见事见思想”，坚决不折不扣落实整改责任，从严从实抓好整改。坚持常态长效，针对巡察中发现的问题，举一反三，通过完善制度，始终坚持用制度管人、管事、管物、管钱，切实把所有问题整改到位，坚决不留任何死角，严防问题反弹回潮。将巡察整改成效转化为干事创业精气神，切实把巡察整改与学习贯彻党的十九届五中全会精神、党史学习教育、“再学习、再调研、再落实”活动结合起来，突出抓好新时代驻京核心工作，为密切京榕两地经济联系和服务福州经济社会发展作出新的更大贡献。
二、强化责任担当，高质量抓实巡察反馈问题整改
巡察期间及巡察反馈会后，党组坚持边巡边改、即知即改、立整立改，及时召开党组会议和全体干部大会，统一思想认识，研究巡察发现问题整改工作，对反馈的问题详细梳理、细化整改方案，坚决不折不扣落实整改责任，从严从实抓好整改。同时着眼常态长效，对问题举一反三，建立健全有关制度，全力推动整改工作高标准高质量落实到位。具体如下：
（一）聚焦贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署及省委、市委工作要求情况
1.学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不够到位。一是学习不够全面；二是主题教育不够扎实；三是结合实际不够紧密。
整改情况：已完成整改并长期坚持
（1）2020年12月底制定了《中共福州市人民政府驻北京联络处党组理论学习中心组学习制度》，2021年3月制定了《2021年党组理论学习中心组学习计划》，进一步建立健全学习制度，有序开展理论学习。根据《中共福州市委办公厅关于举办市管干部学习贯彻党的十九届五中全会精神研讨班的通知》精神，2021年3月制定了《中共福州市人民政府驻北京联络处党组学习贯彻党的十九届五中全会精神专题学习研讨活动方案》等，进一步健全完善党组理论学习中心组学习、机关党支部学习等各项学习制度；陆续开展党的十九届五中全会精神学习研讨、党史学习教育、学习宣传贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神、“再学习、再调研、再落实”实践活动等，深入学习党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的理论体系和思想精髓，深入学习习近平总书记在福建、福州工作时的理念创新和重大实践，结合市政府驻北京联络处实际，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。如，2021年2月25日-3月中下旬举办市管干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班；3月-6月，开展科级及以下干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题学习研讨活动；6月4日结合党史学习教育召开了专题学习研讨会，围绕“深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神，积极投身福州市‘十四五’建设大局”主题开展了研讨交流，部分科级及以下干部做了交流发言。
（2）根据《中共福州市委关于印发<开展“再学习、再调研、再落实”活动实施方案>的通知》，2021年3月17日制定出台了《福州市人民政府驻北京联络处开展“再学习、再调研、再落实”活动实施方案》，根据党中央、省委、省驻京办党组《关于开展党史学习教育的实施方案》的精神，2021年3月29日制定了《福州市人民政府驻北京联络处机关党支部党史学习教育实施方案》，并认真组织开展好学习教育实践活动。在2020年度班子民主生活会和巡察整改专题民主生活会中，严格按照有关规定，班子成员深入基层和干部群众认真开展调研，充分听取市政府驻北京联络处干部职工、北京福州商会、榕籍企业、福州宾馆工作人员等对党组的意见建议，严格检视剖析自身存在问题，通报上一年度整改措施落实情况，并严肃认真开展批评与自我批评，真正直面存在的问题，达到“红红脸、出出汗”的目的，高质量开好专题民主生活会。
（3）及时关注和传达学习党中央、省委、市委有关文件或重要会议精神，并结合市政府驻北京联络处实际抓好贯彻落实。如，2020年12月28日党组会议传达学习中共福州市委十一届十二次全会精神、市委经济工作会议精神，2021年1月14日党组会议传达学习福州市第十五届人民代表大会第五次会议和福州市政协十三届五次会议精神并研究贯彻落实工作，2021年3月29日党组会议传达学习全省、全市领导干部大会精神暨学习贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神；2021年3月31日召开全体干部大会传达学习宣传贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神。业务学习上，2021年6月邀请福州市工业和信息化局有关领导做《数字经济与福州发展》专题讲座。
2.落实意识形态工作责任制不够严格。一是对意识形态工作要求不够明确；二是全面领导责任落实不到位；三是意识形态阵地管理存在短板。
整改情况：已完成整改并长期坚持
（1）2021年4月21日通过党组理论学习中心组学习等方式深入学习习近平总书记《论党的宣传思想工作》及党中央关于意识形态工作一系列重要论述和党内法规，引导党员干部深入学习领会习近平总书记围绕党的宣传思想工作提出的一系列新思想新观点新论断新方法，进一步加强和改进意识形态工作，坚决落实党要管党意识形态原则，党组书记、主任刘用全对新时期做好市政府驻北京联络处的宣传思想工作作出具体部署要求；2021年5月19日第五次党组会议已对《中共福州市人民政府驻北京联络处党组落实意识形态工作责任制实施细则》进行修改完善，出台了《中共福州市人民政府驻北京联络处党组关于进一步落实意识形态工作责任制实施细则》，进一步建立健全意识形态工作制度和机制，进一步明确党组、领导干部的意识形态工作责任、内容、方式等，确保意识形态工作责任制落实到位。
（2）认真执行《中共福州市人民政府驻北京联络处党组理论学习中心组学习制度》，将党组理论学习中心组学习与党组会议学习、机关党支部学习、一般性业务学习区分开来。2021年以来，按照《2021年度党组理论学习中心组学习计划》《党支部2021年度学习计划》，截至6月已开展了6次党组理论学习中心组学习、9次党支部学习和1次业务学习，并将意识形态工作融入党史学习教育、学习宣传贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神、“再学习、再调研、再落实”等学习活动相结合，切实加强和改进党组理论学习中心组学习质量，提升了领导班子的理论水平。
（3）进一步落实中央、省委、市委关于意识形态工作责任制要求，认真执行《中共福州市人民政府驻北京联络处党组关于进一步落实意识形态工作责任制实施细则》，把意识形态工作作为市政府驻北京联络处党的建设的重要内容，将意识形态工作纳入2021年党建工作计划、2021年党组理论学习中心组学习计划、市政府驻北京联络处2020年工作总结及2021年工作计划、年度民主生活会等党组及党建工作计划之中，加强对意识形态工作的领导，构建意识形态工作大格局；将党中央关于意识形态工作的重要讲话精神和各级党委对意识形态工作的决策部署纳入党组理论学习中心组及干部职工理论学习计划。严格落实党组意识形态工作主体责任，党组定期召开会议分析研判意识形态领域情况，专题研究意识形态工作，向上级党委报告意识形态领域的重大情况。2021年6月17日党组第六次会议专题研究了上半年联络处意识形态工作情况。班子及班子成员已在2020年度民主生活会和巡察整改专题民主生活会的检视材料、发言提纲中，对意识形态工作的责任落实、部署等工作进行认真剖析、检视，严格把意识形态工作作为民主生活会和抓基层党建工作述职的重要内容，接受监督和评议。对邀请参加市政府驻北京联络处开展讲座、座谈的教授和专家学者，在前期对其开展了意识形态领域调查，并认真如实填写好审查表。
（4）通过党的十九届五中全会精神学习研讨、党史学习教育、学习宣传贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神和“再学习、再调研、再落实”等活动，加强党员领导干部及非党员干部的政治理论学习；从4月开始，在党史学习教育中充分利用北京红色资源，开展形式多样的党建活动，推动党员、干部更好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；如，在市政府驻北京联络处推进的各项中心工作中宣讲党史学习教育，联络处领导分别在2021年4月15日的马尾区（北京）招商座谈会、2021年5月8日的市政府驻北京联络处接待干部会议等场合，对党史学习教育及党的十九届五中全会精神进行了宣讲；如，2021年5月11日，组织全体党员、干部赴首都博物馆“伟大征程—庆祝中国共产党成立100周年特展”等党史教育基地开展实地参观学习，营造良好的学习教育氛围；如，班子成员结合信访工作，加强对信访干部党的理论宣讲，进一步增强信访干部意识形态工作敏感性和提高意识形态工作能力，将市政府驻北京联络处意识形态工作落到实处。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
（5）结合党史学习教育等重点主题活动，将党史学习教育和我市“十四五”目标任务等宣传标语上墙，2021年4月按照党史学习计划安排，更新了机关走廊的宣传栏，突出了党史学习主题，在党建学习园地开设了“习近平总书记谈党的传家宝”专栏，营造浓厚主题宣传气氛。充分利用北京有关资源，结合第四届数字中国峰会活动，组织在京榕籍企业家、院士等回榕参展、商务考察，持续加大对福州发展情况、规划、政策等宣传推介力度。
3.落实驻京服务、联络和办事职能不够到位。一是招商引资成效不够明显；二是接待服务职能发挥不足；三是协调联络作用发挥不够充分。
整改情况：已完成整改并长期坚持
（1）通过加强与其他驻外机构的联系以及日常招商、接待工作，拓展闽籍老领导、老将军、专家院士资源；除春节慰问外，结合党史学习教育、数字峰会招商推介等契机，加强与老领导、老将军、专家院士的联系，听取老同志对福州发展意见。如，2021年6月10日邀请榕籍在京著名的专家、学者、中央党校（国家行政学院）教授、博士研究生导师严书翰到市政府驻北京联络处开展党史学习教育专题辅导讲座。通过有关会议、活动等机会，加强与驻沪办、驻深办的沟通联系，密切了解在驻外工作中遇到的新情况新问题，积极交流和互相借鉴，充分发挥好牵头协调作用。
（2）利用春节慰问、弘扬践行“马上就办、真抓实干”优良传统专项整治工作作风突出问题活动、年度民主生活会、大学城科学城调研、数字中国峰会、海交会、海丝旅游节等重大活动的契机，开展组织院士专家学者福州行等活动，加强与北京福州商会、在京榕籍企业家、在京商会组织等机构的联系，加大京榕两地互动力度，有效对接北京一线城市资源，加大福州的产业发展、营商环境、优惠政策的精准推介力度。如，2021年2月25日-3月15日，根据市委政研室课题调研安排，由市政府驻北京联络处主要领导、分管领导率领项目招商处、秘书处、商会以及榕籍在京企业前往北京和天津区域大学城、科学城进行调研和商务考察，在充分调研、走访的基础上，撰写了3万多字的《北京市和天津市大学城、科学城、云大学调研报告》，为市委市政府建设一流东南（福建）科学城提供参考建议，受到市委有关领导的充分肯定；在此期间，还组织商会企业与北京、天津有关政府部门、企业进行对接，寻找合作意向。2021年3月重新加入了全国各省市区驻京办事处信息协会，利用信息协会平台加强与兄弟驻京单位学习交流，利用其丰富在京资源开展信息报送和招商引资合作；按要求进行调研和信息报送，除每周专题报送《京榕快讯》之外，增加了专项重点报送京津冀地区先进做法，增强信息报送的时效性和精准性。
（3）加强公务接待和项目招商等处室联动，对接待活动中衍生获取的招商资源等信息及时共享给项目招商等处室或进一步深入对接联系。对每个接待工作均做好前期对接，共同细化在京活动方案，及时做好预案，提高了公务接待保障质量。2021年6月研究修订了《福州市人民政府驻北京联络处公务车辆和车队管理规定》等规章制度，加强公务车辆和司机队伍日常管理。加强与聚春园集团新管理团队沟通协调，对宾馆老化的设施设备及时督促维护或更新，对影响接待的软、硬件问题及时排查和解决。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风情况
1.工作作风不够扎实。一是政务工作不严谨；二是财务事项办理不及时。
整改情况：已完成整改并长期坚持
（1）2021年5月研究出台了《福州市人民政府驻北京联络处文件管理制度》，并指定专人负责收发文，严格按规定做好文件收发、登记、传阅、归档、处置工作，提高文件管理科学化、制度化、规范化。借助巡察契机，对近10年的档案进行归类整理。已购买专门的党组会议、行政办公会议、党组理论学习中心组学习、党支部“三会一课”等各类会议记录笔记本，并指定专人做好会议和学习的记录工作。
（2）指定财务人员对房产税纳税情况进行自查,2016年至今未再发生过房产税纳税申报不及时现象；2010年4月福州市财政局批准报废的资产已在2020年12月账面上予以核销处理。
2.落实中央八项规定精神不够严格。
整改情况：已完成整改并长期坚持
（1）对违规报销的交通费和违规使用公车加油卡、公车ETC卡问题，巡察期间即已立即纠正，于2020年12月已全部收回违规报销交通费10073元，2021年2月已全部收回司机违规使用公车加油卡5057元、公车ETC卡788元；已专门召开专题会议对相关处室负责人和有关违规人员进行了严肃批评教育。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
（2）2021年6月研究制定了新的《福州市人民政府驻北京联络处财务管理办法》《福州市人民政府驻北京联络处公务车辆和车队管理规定》等管理制度，从制度上堵住漏洞，杜绝此类问题再次发生。
3.执行“三重一大”决策制度不够到位。
整改情况：已完成整改并长期坚持
制定出台了《中共福州市人民政府驻北京联络处党组关于落实“三重一大”制度的实施办法》，对单位实施重大决策、重要干部任免奖惩、重大事项安排和大额资金使用情况等，全部坚持按议事规则、上会集体讨论、党政正职末位表态，努力提高科学决策、民主决策、依法决策的能力和水平。
4.财务管理不够规范。一是执行政府采购不够严格；二是固定资产账实不符；三是报销手续不完整。
整改情况：已完成整改并长期坚持
（1）加强《福州市人民政府驻北京联络处财务管理办法》贯彻落实，强化制度刚性；严格采购审批手续，坚决执行政府采购规定。2021年，在单位公务车辆清洁美容项目定点服务商选定、公务用车租赁项目采购等工作时，均成立了项目询价采购评审小组，发出询价通知，并按照有关规定开展询价、报价、评审等工作，并将评审结果上报党组会议研究决定。
（2）固定资产账实不符问题，在巡察期间已立即纠正。对已报废的资产已在2020年12月2号凭证补登核销。受捐赠字画已在2020年12月1号凭证补登入账。
（3）对报销手续不完整等情况开展自查,以巡察为契机，规范会计基础工作，完善报销手续，杜绝发生差旅费、汽车维修费等报销附件不齐全现象。严格按照新制定的《福州市人民政府驻北京联络处财务管理办法》，对会议费、差旅费、政府采购、固定资产管理等进行明确规定，进一步规范经费支出审批，加强单位财务内部管理，严格财经制度。
（三）聚焦党组织领导班子和干部队伍建设情况
1.党建工作存在薄弱环节。一是党建工作责任制落实不够到位；二是党员教育管理不够严格；三是党内政治生活不够规范；四是党建基础工作不够扎实。
整改情况：已完成整改并长期坚持
（1）落实党建工作责任制，3月17日市政府驻北京联络处党组2021年第2次会议和支部大会均已听取2020年机关党建工作汇报、机关党支部书记年度述职，在此基础上，继续做好每年度的机关党建汇报和机关党支部书记述职工作。自巡察以来，坚持机关支部专职副书记列席领导干部民主生活会和党组会议。
（2）已完成对所有流动党员组织关系转入工作，流动党员已悉数参加了2020年度组织生活会和民主评议党员工作，在日常学习教育中，除确有公务办理请假的，也已全员参与；7月份将按要求召开党史学习教育专题组织生活会。严格按照党内政治生活有关规定，开好党员组织生活会、领导班子民主生活会和党员民主评议等工作；按有关规定，2020年度领导班子民主生活会和巡察整改专题民主生活会，班子成员严格开展批评与自我批评，认真查摆问题，通过开好民主生活会，进一步加强市政府驻北京联络处领导班子自身建设，坚决扛起全面从严治党责任。
（3）制定2021年度党建工作计划，已按要求召开支委会6次，党员大会2次；从4月起结合学习党的十九届五中全会精神和党史学习教育，每月开展一次主题党日活动。结合党史学习教育，班子成员已按年度计划给党员干部上党课。同时，做好会议记录、会议签到、会议图片及相关学习资料的收集存档。
2.选人用人工作不够规范。一是对干部关心关爱不够；二是干部选拔任用程序不够规范；三是干部日常管理不够严格。【更多公文素材，微信：dad awk01】
整改情况：未全部完成，持续推进
（1）结合党史学习教育、“再学习、再调研、再落实”活动等，通过谈心谈话、问卷调查等方式，进一步落实干部谈心谈话制度和心理疏导机制，倾听干部“急难愁盼”事项。进一步贯彻落实《关于进一步关心关爱基层干部的若干措施》精神，通过改善食堂环境和菜品质量解决干部用餐问题；对职工宿舍情况进行摸底，根据人员调入调出情况，及时做好宿舍调整；征求干部职工对工会福利发放的意见，让工会福利在合规使用的前提下更好满足干部职工要求。根据党史学习教育的要求，于4月开始在市政府驻北京联络处开展了“我为群众办实事”实践活动征集意见建议工作，共征得意见建议24条，下半年将对意见进行梳理并进行整改。5月研究出台了《中共福州市人民政府驻北京联络处党组关于在加快建设现代化国际城市中发现、培养、选拔优秀干部的若干措施》，进一步明确激励干部担当作为的具体措施，有效提振了干部精气神，激发党员干部创业干事热情。同时，按照《党政领导干部交流工作暂行规定》等有关规定，详细梳理了单位干部任职情况，对长时间在同一岗位任职的干部进行了详细了解，并对轮岗工作进行了研究。
（2）对组织人事干部的工作疏漏进行批评教育，加强对《关于进一步强化领导干部政治素质考察的若干措施》《党政领导干部任职试用期暂行规定》《党政领导干部选拔任用工作有关事项报告办法(试行)》《领导干部报告个人有关事项规定》《领导干部个人有关事项报告查核结果处理办法》等文件学习和业务培训，注意加强与组织部门的业务沟通，进一步规范推荐考察程序，严格执行任前公示、试用期、汇报和干部回避等相关制度，不断提升选人用人工作水平。对2014年11月后所有批次提任干部其本人及配偶（子女）是否移居国（境）外情况进行了排查，所涉提任干部已全部填写了《福州市人民政府驻北京联络处“裸官”专项排查表》，未发现提任干部存在“裸官”现象。对2016年前提任批次未听取纪监察部门意见等问题进行深刻反思和自检，在今年以来办理有关同志的调任手续时均已严格按照有关规定征求纪检监察部门意见。对2019年、2020年提任批次，根据提任时的相关资料，补充填写了党政领导干部选拔任用工作纪实表。
（3）对个别干部未开展因私出国(境）审批、未按规定上交证件等情况进行深刻反思，对有关干部进行批评教育；研究出台了《福州市人民政府驻北京联络处干部因私出国（境）证件管理规定》《福州市人民政府驻京联络处因私事出国（境）审批表》《备案人员出入境承诺书》等制度，进一步明确了出入境审批和干部因私出国（境）证件领用、归还等事项，组织干部学习有关规定，强化规矩纪律意识，加强干部因私出国(境)审批审核、备案、登记等工作。对此前未及时交还出入境证件的有关同志进行了批评教育，提高他们在出入境证件使用上的认识，严肃纪律，重申若今后出现违反规定的处罚后果。严格按照干部人事档案专项审核工作要求，深刻分析档案管理存在的未指定专人、更新不及时等方面原因，结合巡察反馈意见，于6月安排专人回福州对近年来全部干部档案进行全面自查；对相关干部档案专审表、学历等不规范的情况进行了补缺补漏。已安排指定专人负责档案管理，每年至少安排一次回榕，就委托市政府办公厅人事处管理的干部档案进行自查，确保干部档案材料及时更新，不断推进干部日常监督与档案管理工作规范化、制度化。
3.全面从严治党主体责任落实不够到位。一是主体责任意识不够强；二是履行“一岗双责”不够到位；三是廉政风险防控不够扎实。
整改情况：已完成整改并长期坚持
（1）组织学习了《中国共产党党组工作条例（试行）》，牢固树立“四个意识”，切实发挥党组领导核心作用，落实“两个责任”，切实担当起全面从严治党的职责。严格执行党组议事规则，进一步落实党组主体责任；按规定对所属的招商服务中心开展党风廉政建设责任制检查考核，坚持“一把手”讲授廉政党课，2020年12月31日党组书记、主任刘用全为全体干部上党风廉政建设专题党课。
（2）压紧压实党组全面从严治党主体责任，党组书记切实履行“第一责任人”职责，率先垂范，抓班子、带队伍；班子成员坚持“一岗双责”，认真主动地抓好分管科室、分管领域的党风廉政建设，确保责任到岗到人。进一步强化日常监督执纪，班子成员在2020年度民主生活会中开展述责述廉；紧盯重要时间节点，在元旦、春节、五一、端午节假期之前开展节前廉政谈话，并将市政府驻北京联络处节日期间自查自纠情况及时报送市纪委监委驻办公厅纪检监察组。
（3）开展廉政风险点排查，围绕重点工作、重点项目，找准、找全、找实廉政风险点，着重从完善制度入手，如，2021年6月研究制定了“三重一大”制度、财务管理制度等，从根源上堵住漏洞。加强日常党员干部党风廉政警示教育，时刻绷紧廉政之弦，及时做到防早、防小。日常结合党员集体学习和专题党课，开展廉政教育视频学习，并及时转发纪检组关于纪检方面的学习材料，继续依托党支部“每周一学”开展日常的廉政警示教育。利用北京丰富的廉政教育资源，开展廉政教育活动，如，6月4日组织党员干部到北京市林则徐禁毒教育基地参观学习；下阶段，根据年度计划组织党员到北京其他廉政教育基地参观学习。
4.派驻纪检监察组履行监督责任不够到位。
整改情况：已完成整改并长期坚持
（1）督促市政府驻北京联络处进一步完善议事规则和程序，制定了“三重一大”上会事项；督促市政府驻北京联络处进一步修改完善对大宗采购、购买服务及建设修缮工程等的财务内控制度。
（2）结合五一端午期间开展“四风”监督检查，并针对今年的督查重点，要求各综合监督单位进行自查，同时将各单位的自查自纠情况按时报送纪检监察组。
（3）协助并督促党组落实好巡察整改主体责任，对审计、“未巡先改”、巡察发现问题，督促其及时整改到位，提高主体责任意识。
（4）纪检监察组采取嵌入式的方式，时时关注市政府驻北京联络处AAA群中的信息，发现问题及时督促提醒，并要求联络员在该群内转发纪检监察组制作的廉政信息。                                                                                         
（5）初步计划于今年下半年对三个驻外办进行驻点监督，并持续探索利用科技手段破解远距离监督难题。            
（四）落实巡视巡察、审计、主题教育整改情况
落实整改主体责任不够到位。2013年至2020年，审计机关对市政府驻北京联络处历次审计所发现问题中，至巡察时，固定资产管理不规范问题仍未整改到位。
整改情况：已完成整改并长期坚持
经过梳理，2015年、2017年福州市审计局对市政府驻北京联络处进行审计发现的问题已完成整改。2019年11月福州市审计局对市政府驻北京联络处2018年度财政财务收支审计报告提出的问题（其中大部分已于2020年10月前整改到位）中，对涉及部分资产未入账、部分已报废处置固定资产未及时核减等未整改到位的问题进行了详细梳理，严格按照有关制定，对未入账资产进行登记入账和对部分已报废处置固定资产进行了核减，已完成整改。涉及“完善固定资产管理”方面,按照福州市财政局《转发财政部关于进一步做好政府会计准则制度新旧衔接和加强行政事业单位资产核算的通知》（榕财会〔2018〕17号）的要求，安排专人负责全面开展固定资产盘点清查工作,引进资产智能化管理系统，购置用友固定资产软件、RFID条码打印机等硬件设施，加强资产日常管理工作；对部分已报废处置固定资产已予核减，做到会计账与实物台账、会计账与平台系统账一致。截至目前，2013年-2020年，审计机关对市政府驻北京联络处历次审计发现的所有问题均已整改到位。
三、需要进一步整改的事项及措施
第三方面“聚焦党组织领导班子和干部队伍建设情况”中的第二项“选人用人工作不够规范”第一点“对干部关心关爱不够”方面的“干部交流轮岗力度不够”问题。
进一步整改措施：因近期单位主要领导纳入市县党政正职拟新任人选差额考察对象，根据换届有关纪律，暂停研究人事事项；待此次换届工作结束后，将启动对长时间在同一岗位任职的干部进行轮岗交流工作。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：010-66161810；通信地址：北京市西城区前半壁街甲30号；电子邮箱fzzjb508＠163.com。
中共福州市台江区司法局党组关于巡察整改情况的通报
2021年10月26日
根据区委巡察工作的统一部署，2020年8月3日至9月3日，台江区委巡察一组对区司法局党组开展了为期一个月的巡察工作，并于2021年1月22日反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、整改工作总体情况 
（一）提高政治站位，扛起主体责任。1月22日区委巡察反馈会后，区司法局党组高度重视，第一时间召开会议，传达学习区委巡察反馈会精神，把区委巡察反馈问题整改落实作为首要政治任务，主动扛起抓整改落实的重大政治责任，成立以局党组书记、局长为组长、以班子成员为副组长，各科室负责人、直属单位负责人、各司法所所长为成员的巡察整改工作领导小组。 
（二）细化整改措施，持续精准发力。坚持高标准严要求，对照巡察反馈的问题和意见建议，2月8日召开专题党组会议，研究制定巡察整改方案，明确整改任务责任人和牵头部门、责任部门，细化具体整改措施，确保“事事有人抓、条条有整改”，全面推进巡察整改工作；同时召开巡察整改专题民主生活会。4月8日，召开落实巡察整改工作推进会议，持续增强坚决贯彻区委决策部署、严肃抓好巡察整改的政治责任感。 
（三）健全长效机制，巩固整改成果。局领导带队，组织开展督查调研，深入了解情况，查找分析问题，点对点具体指导、面对面传导压力。坚持标本兼治，把解决具体问题与解决共性问题结合起来，既提出“当下改”的举措，又完善“长久立”的机制，努力做到解决一个问题、完善一套制度、堵塞一批漏洞。 
二、巡察反馈问题的整改情况 
（一）聚焦基层贯彻落实党的落线方针政策和党中央决策部署情况 
1.未形成责任压力层层传导的氛围 【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
（1）督查监管失之于宽。 
①刑释解教人员接送工作缺少刚性制度约束问题。 【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
整改落实情况：制定《台江区司法局关于刑释解教人员接送差及旅费报销制度》。一是严格按照《福建省刑释解教人员衔接工作规定（试行）》（闽安帮办20127号）的文件规定，落实刑释解教人员接送工作。要求提前与监狱（看守所）做好沟通工作，确定具体衔接时间、衔接人员、衔接手续及衔接方案。二是严格按照《关于印发福州市刑满释放人员安置帮教工作经费实施办法的通知》（榕司2015235号）及《福建省省直机关差旅费管理办法》（闽财行201422号）等文件要求，组织各司法所工作人员进行学习差旅费报销制度及相关文件精神，明确规定报销要附的相关材料，健全规范报销流程。 
②司法所考勤管理问题。 
整改落实情况：一是督促各司法所严格遵守机关效能制度，落实人脸识别考勤系统，改进工作作风。二是严格加强对安置帮教协理员、专职调解员考勤管理，制定《基层司法所安置帮教协理员、专职调解员签到管理制度》，要求相关人员严格遵守上下班工作制度，定期开展效能督查。 
（2）队伍管理失之于宽。 
①干部队伍的日常管理不够严格的问题。 
整改落实情况：一是加强队伍日常监督管理，在全区司法行政系统开展作风突出问题专项整治活动，扎实推进司法行政队伍教育整顿，制定《台江区司法行政系统“我为群众办实事”主题实践活动实施方案》，全面落实各项司法行政便民、利民、护民措施，提振干部干事创业精气神。二是组织全体公证人员学习机关效能有关规定，严肃开展作风整顿，制定《台江公证处关于严格考勤和工作纪律的暂行规定》，科学规范公证队伍管理。三是要求法律援助中心贯彻落实《关于落实规范化法律援助便民服务窗口的通知》精神，不断改进服务态度，大力推进法律援助便民窗口规范化建设。 
②非在编人员的思想教育管理存在缺口问题。 
整改落实情况：一是推进全区司法行政队伍“一学三比”练兵比武常态化活动，加强队伍教育培训，指导基层司法所建立健全学习教育和例会制度，做到思想教育覆盖全体司法行政工作人员。二是通过定期不定期下基层调研检查，提振精气神，重申政治纪律和政治规矩，对个人思想涣散、服务态度和工作态度欠佳的同志，及时纠正不正之风。 
（3）教育惩戒失之于软。 
整改落实情况：一是加强思想教育，通报全国近年社区矫正工作人员违法案例，督促工作人员存戒惧、知敬畏、守底线。二是加强业务培训，明确社区矫正各项监管责任，强化工作人员责任意识，确保国家法律法规得以正确、规范实施，提升工作规范化水平。三是加强对基层司法所的监督检查，对检查中发现的问题督促其整改到位，切实把问题消灭在萌芽状态，工作形成严的氛围、严的要求、严的作风；此外，不断拓宽监督渠道，各司法所均公布监督举报电话，主动接受群众监督，让权力在阳光下运行。 
2.未摆正意识形态方面工作的位置 
（1）强化意识形态工作责任意识问题。 
整改落实情况：严格落实意识形态工作责任制，局党组书记、局长认真履行第一责任人职责，其他局领导班子成员按照“一岗双责”要求，抓好分管科室的意识形态工作。2020年召开2次党组会议专题研究意识形态工作，在党内通报1次意识形态领域情况，开展1次意识形态领域形势综合分析，修订完善《福州市台江区司法局新闻发言人制度》，严格新闻发布会审批管理，确保正确舆论导向。 
（2）加强意识形态阵地管理问题。 
整改落实情况：一是严格落实党组理论学习中心组学习制度，设置学习专题，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，教育引导干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是严格落实“一把手”审定制度，健全会议召开审批手续。2021年每月会议通知（含会议议程和学习内容）经局主要领导签字审定后下发，党组会议与党组中心组学习会议分别记录在不同会议记录本上。三是创新、丰富学习形式。结合外出观摩、参观纪念馆，开展讲座、交流研讨，调查研究等方式提升学习质量和效果。局机关党委书记、机关党支部书记，每季度组织党员干部上一堂党课。持续开展“道德讲堂”和“一学三比”“六讲六比”教育活动。 
（3）主管主办的意识形态阵地管理有待加强问题。 
整改落实情况：切实加强对我局现有新媒体等公共宣传阵地管理方面。严格按照《福州市台江区司法局新闻媒体宣传报道三审制度》文件要求，落实初审、复审、终审的审稿程序，并建立审签台账，目前，区司法局运营的“法韵双杭”AAA，更新的内容均由局各科室经办、科室负责人、分管领导审核把关后进行发布。 
3.未贯彻上级相关决策部署的精神 
（1）学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不深入的问题。 
整改落实情况：一是做好资料整理归档。规范会议记录格式和会议文件资料收集整理流程，将学习习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的重要讲话精神的相关记录整理归档。二是加强党员政治学习。局党总支支委会召开专题会议，研究制定党员学习计划，紧跟党中央重要会议、重要讲话、重要批示指示及时更新学习内容。结合司法行政队伍教育整顿、党史学习教育和“再学习、再调研、再落实”活动，将党员干部应知应会作为学习的重要内容。三是建立健全台江区司法局机关党委党员学习及教育管理制度，巩固扩大“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想常态化长效化。 【更多公文素材，微信：dadawk01 】
（2）未严格落实上级决策部署问题。 
整改落实情况：认真贯彻落实《关于进一步加强和规范村（居）法律顾问工作的意见》（司发20185号）文件精神，2019年初按照文件规定重新选派律师担任各社区法律顾问，2020年底再次对选派工作进行全面梳理，目前选派的社区法律顾问均符合文件要求，并形成台江区司法局关于贯彻落实“一社区一法律顾问”工作的实施方案。 
（3）落实普法工作的做法缺乏创新性问题。 
整改落实情况：一是先后创建了台江区法治宣传教育基地台四小、宁化小校园点，金逸影城商圈点以及“谁执法谁普法基地”和台江区禁毒教育基地，切实加强重点对象学法用法工作。二是打造丫好普法宣传教育基地、鹿森全民阅读法治书屋、五月风书城“谁执法谁普法沙龙”基地及“上下杭法治大讲堂”系列法治宣传阵地。印制和购买了2万余册《民法典》系列宣传小册子，用法治元素充实各基地法治图书角。三是开展法治电影进社区宣传活动，通过观影形式，切实提升社区群众的学法热情。利用“法韵双杭”AAA发布普法动态和法律、党史相关知识，营造浓厚氛围。 
4.未提高廉政风险防控工作的重视 
（1）廉政风险防控机制还有待完善和进一步落实问题。 
整改落实情况：一是严格按照省委“五抓五看”要求，紧盯“关键少数”，认真开展队伍教育整顿，消除害群之马，整治顽瘴痼疾，深入开展社区矫正突出问题、律师公证行业突出问题专项整治，持续推进正风肃纪，严查违反中央八项规定精神案件。二是进一步增强司法行政系统党风廉政建设工作，修订完善《台江区司法行政系统深入推进廉政风险防控机制建设工作方案》，在实施廉政风险防控机制基础上重新梳理廉政风险点及防控措施，运用“四种形态”抓早抓小。 
（2）巡察反馈中提出的法律援助业务分配明显不均衡问题。 
整改落实情况：一是我局组织研究部署并指导区法律援助中心结合实际，修订《台江区法律援助中心案件指派暂行规定》；二是根据《福建省人民政府关于推进政府购买服务的实施意见》(闽政201433号),将法律援助纳入政府购买服务事项，每年向台江区所有法律服务机构公开招募，采取自愿申报方式，法援中心同有申报且符合条件的法律服务机构签订购买合同，并进行公示；三是制定全年法律援助律师值班表，依照排班表顺序指派，切实加强法律援助案件指派的规范及公平公正。 
（3）律师执业、管理情况的考评制度不够合理问题。 
整改落实情况：一是依照上级指示部署，严格按照相关法律法规对律所加强考核和管理，坚持日常考核与实地考核相结合，以考核促监管。二是进一步探索“党建+所建”模式，迄今已组织建立4个律师事务所党支部，不断在党的领导和要求下规范律师事务所执业管理工作流程。三是根据《福州市法律服务行业信用分级分类管理办法》，持续推进台江区法律服务行业信用体系建设，进一步规范法律服务机构及其执业人员的执业行为。 
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风 
1.公车管理存在漏洞 
整改落实情况：一是严肃整改。组织召开党组会议研究，责令退还所涉金额共计3282.14元，对所涉及的驾驶员开展诫勉谈话、批评教育并作出书面说明。同时要求全体干部深入学习贯彻落实中央八项规定精神，严守纪律底线。二是严格管理。认真执行《台江区司法局车辆管理办法》，我局三部执法执勤公务用车已安装GPS定位系统，通过“路尚政企车队管理平台”系统落实派车程序并做好日常车辆保险、养护等工作。加强和规范车辆及驾驶员管理，严格规定全局公车管理、公车停放、用车范围、用前审批及驾驶员管理等内容，并适时进行自查。 
2.差旅费开支审查不严。 
整改落实情况：一是责令相关人员退还住宿费差价2720元，对有关人员开展诫勉谈话。要求全局上下吸取教训，严格执行相关差旅费用报销规定。二是严格按照《关于印发福州市刑满释放人员安置帮教工作经费实施办法的通知》（榕司2015235号）及《福建省省直机关差旅费管理办法》（闽财行201422号）文件要求，将安置帮教工作经费开支用于开展无缝衔接工作的人员（含司法所工作人员、村（居）委会工作人员、刑满释放人员家属）往返监所期间发生的差旅费，明确要求报销所应附的相关材料，健全规范报销流程，认真执行经费管理制度，加强费用报销审核，切实做到支出合规、手续齐备、凭证真实有效，同时禁止自驾车前往监狱（看守所）报销加油费情况的发生。 
3.办公用房超标问题 
整改落实情况：对台江公证处人员开展谈话提醒及违纪问责，并多次开展督查，要求区公证处再次学习中央八项规定和有关办公用房管理规定，组织办公用房调整，相关问题已整改到位；同时制定《台江公证处关于办公用房的使用规定》。在全系统重申强调要严格遵守中央八项规定精神及党政机关办公用房标准，坚决杜绝此类问题再次发生，加强督查，严明纪律。 
4.违规慰问问题 
整改落实情况：认真梳理2013年以来工会慰问情况，通知相关慰问所涉及的人员，并已将所涉1655元费用全部退回财政。今后我局将严格按照《福建省基层工会经费收支管理实施办法》（闽工2018158号）文件规定开支职工福利支出。 
5.违规开支应由个人支付的款项 
整改落实情况：加强固定电话的使用管理，严格按照上级有关规定，对照具体标准，各单位固定电话仅用于司法行政各项业务范围，不允许绑定办理电话号码卡。 
6.内控制度落实不严 
整改落实情况：组织召开局党组会议，按照货比三家原则，研究确定办公用品采购供货单位，并其签订供货合同，合同期限一年。今后每年将按照实际情况重新研究确定供货单位。 
（三）聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺问题 
1.抓党建工作不够到位 
（1）“三会一课”制度执行不够严谨问题。 
整改落实情况：一是认真开展自查整改。对2013年以来的“三会一课”记录再次进行自查，补缺补漏。二是严格落实“三会一课”制度。召开支委会对“三会一课”制度落实进行规范要求，支委会定期对记录情况进行督查。三是加强对律师党支部“三会一课”记录的审查，加强对律师党支部党建工作的指导。 
（2）组织生活质量不够高问题。 
整改落实情况：一是进一步查缺补漏。对2013年以来的民主生活会、组织生活会记录进行自查，目前民主生活会、组织生活会问题整改清单、民主评议表等资料已整改完毕。二是加强组织领导。严格按照上级组织部门要求，认真落实民主生活会、组织生活会工作，民主生活会后支委会对民主生活会召开情况及文件资料进行审核把关。 
2.党组织工作开展不够严肃 
（1）发展党员程序不够规范问题。 
整改落实情况：一是进一步规范发展党员程序。对发展党员程序进行全面自查，加强对发展党员工作的督导检查及每一个环节的审核把关，严格按照规定动作确保落实到位。二是进一步加强党务工作指导。召开支委工作培训会，对党务干部进行培训，提高党务干部工作能力，增强工作的责任意识。 
（2）支部换届不够规范问题。 
整改落实情况：一是规范党建资料收集。对2013年以来的换届资料重新整理，规范党建资料收集整理流程，及时将会议资料归档到位。二是规范换届工作程序。加强对党务工作人员换届工作程序的培训。2021年3月进行了党总支升格党委、机关支部和律师联合支部的换届选举，均按照《中国共产党基层组织选举工作条例》的要求和程序完成。 
3.党员队伍教育管理不够严格 
（1）党费工作管理不够规范问题。 
整改落实情况：一是及时补缴党费。对2017、2018年党费按照当年一月份工资进行重新核定，于2021年2月将应补缴的党费共计901元转入区直机关党工委党费账户。二是规范党费核定工作。于每年1月份对当年党费进行核定，机关党员以1月份工资作为基数进行核定，律师党员参照市律协律师党员交纳党费标准进行核定。三是制定了《台江区司法局机关党委党费收缴管理制度》，对党费收缴标准、党费管理、使用、公开等事项进行了明确规范，在今年3月进行的党委第一次党员大会上对2018年以来的党费收缴、管理、使用情况进行了报告，增强党费管理工作的透明度，接受全体党员监督。四是在升格为台江区司法局机关党委后，立即开设了党费专户，党委委员会对党费开支情况进行严格把关审核，确保党费收缴、使用、管理符合上级有关规定。 
（2）未见党员支持新冠肺炎疫情防控工作的自愿捐款收款收据发放到党员手上的手续问题。 
整改落实情况：补齐《党员新冠疫情自愿捐款收款收据签收单》，规范党建资料收集整理流程，今后的工作中避免同类问题再次发生。 
（四）落实巡视巡察、审计、主题教育整改情况 
整改落实情况：一是局党组认真落实追缴法律援助补贴款工作并持续督导司法所组织追缴，现已100完成追缴违规款项任务。二是要求并推动台江区法律援助中心认真履行审查、审核、监督检查职责，出台并认真落实《福州市台江区街道法律援助站非诉法律援助案件办理审核工作流程》和《关于进一步加强和规范街道法律援助工作站管理的规定》。 
三、需要进一步整改的事项及措施 
（一）加强党的领导。把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的首要任务，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严格落实“三会一课”及司法局每月政治理论学习制度，继续加强学习型机关建设，完善局党组中心组学习制度，深入学习习总书记系列重要论述摘编等，跟进学习习近平总书记最新重要讲话、指示批示精神，大力推进主题教育常态化长效化工作。 
（二）推进全面从严治党。全面开展司法行政队伍教育整顿，深入贯彻落实全面从严治党新要求和省委“五抓五看”重要要求，认真履行管党治党政治责任。加强党组织建设，强化政治功能，提振司法行政党员干部干事创业精气神，不断提高党的建设科学化、规范化水平。保持反腐高压态势，加强党风廉政建设，把握运用监督执纪“四种形态”，努力营造风清气正的司法行政队伍政治生态。 
（三）持续抓好整改提升。对已完成的整改任务，适时组织“回头看”，切实巩固整改成果，防止问题反弹回潮。结合巡察整改工作，梳理完善现有制度，对实践检验行之有效的，继续长期坚持、抓好落实；对不适应形势发展需要的，及时修订完善、堵塞漏洞。同时，强化制度执行，以严格的执行、严密的监督，及时纠正查处违反制度的行为，切实维护制度的严肃性、权威性。 
欢迎广大干部群众对区司法局巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：电话：0591-83268614，邮政信箱地址：福州市台江区台江路15号城投大厦6楼司法局办公室，电子邮箱：tjqsfj163.com。 
中共赣州市水利局党组关于巡察整改进展情况的通报
2021年10月11日
按照市委统一部署，2020年11月16日至12月31日，市委第一巡察组对市水利局党组（含原市水保局）开展了巡察“回头看”。2021年2月2日，市委第一巡察组向市水利局党组（含原市水保局）反馈了巡察意见。根据巡察工作有关规定，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、提高政治站位，坚决扛起巡察整改政治责任
（一）高度重视，有力部署。针对市委第一巡察组反馈的问题，局党组高度重视，及时研究制定《五届市委第十轮市水利局（含原市水保局）党组巡察整改工作方案》，多次召开党组会部署推进整改工作。成立了党组书记、局长为组长，局县处级领导为副组长，各科室（单位）主要负责人为成员的市委巡察“回头看”反馈问题整改工作领导小组；领导小组下设办公室，具体负责巡察整改日常工作。为进一步强化整改责任意识，凝聚整改工作合力，在局党组会上再次传达学习了习近平总书记关于巡视工作重要论述及上级关于巡视巡察有关部署要求，切实提高政治站位，深化思想认识。
（二）强化调度，扎实推进。整改工作开展以来，2月23日召开市委巡察“回头看”反馈问题整改工作领导小组会议，听取整改工作进展，协调解决存在问题，扎实推动整改；9次召开党组会，听取市委巡察“回头看”反馈问题整改进展情况，布置下一阶段整改工作，对整改进度和实效进行调度督办，要求各责任单位紧扣时间节点，能整改的要马上改、立即改；情况复杂、整改难度大的，集中力量、克服困难，坚决完成整改任务。建立整改销号制度，督促责任领导和科室（单位）负责人对照标准逐个整改，按要求填报《市委巡察“回头看”反馈问题整改办结销号申报表》，严格销号把关。整改工作领导小组办公室实行每周一调度，对整改进度慢、质量不高的科室（单位），及时提醒、纠正，确保整改任务扎实有力推进。
（三）注重实效，动真碰硬。局党组坚持从严对照、从严要求，充分运用监督执纪“四种形态”，以最坚决的态度和最果断的措施抓好整改工作。局领导对市委巡察反馈问题一一进行认领，全部认领到位，并在4月24日召开的巡察整改专题民主生活会上进行了深刻剖析检查。注重查找问题根源，举一反三、标本兼治，建立健全长效机制，有针对性的修订或出台了《赣州市水利局党组理论学习中心组学习规则》《市水利局党组领导班子党风廉政建设主体责任清单》《市水利局2021年意识形态工作方案》《市水利局网站及新媒体管理办法》等多项制度、方案，切实巩固整改成效，促进水利事业持续健康发展。
二、巡察反馈问题整改落实情况
截至目前，巡察反馈的5个方面37个具体问题（其中自查发现2个方面3个具体问题），已完成整改35个，正在整改4个。
（一）关于“巡视巡察、审计等问题整改有差距，政治执行力不够强”方面问题整改情况
1.关于“此次巡察仍发现部分问题未整改到位”问题
整改情况：已对未整改到位问题建立了整改工作台账，逐项细化整改措施，明确整改时限、责任领导、责任科室(单位），按要求推进整改，目前已基本整改到位。3月24日印发了《关于组织开展自查自纠工作的通知》，组织各科室（单位）对照2016年以来巡视巡察、审计等指出问题，举一反三深入开展自查自纠。已委托第三方完成了对局属单位的内审。
2.关于“对问题整改重视不够，统筹推进不够有力”问题
整改情况：市水利局3月3日召开局党组会，会议传达学习了习近平总书记关于巡视工作重要论述和《中共赣州市委巡察工作实施办法》等文件精神，再次对巡察工作进行部署；原市水保局3月9日召开专题会议，对巡视巡察文件进行了再学习。针对此次巡察反馈问题，严格按照科室(单位）提出整改措施、分管局领导审核、召开会议研究的流程，制定出台了整改工作方案，明确整改责任分工，压实整改责任人责任。市水利局9次召开党组会通报整改进展情况及存在问题，督促提醒责任领导及责任科室按要求抓紧推进整改。原市水保局8次召开局长办公会通报整改进展情况及存在问题，督促提醒责任领导及责任科室按要求抓紧推进整改。巡察整改专题民主生活会上就问题整改情况进行了通报，在局机关公开栏对整改情况进行了公示，并采取发放满意度测评表的方式组织人员进行了测评。
3.关于“举一反三抓整改不够”问题
整改情况：对“清河行动”等排查问题整改情况进行了再次梳理调度，已全部按要求整改到位。
4.关于“水生态环境问题整改不到位”问题
整改情况：3月22日，下发通知对涉砂问题明确了具体措施要求及整改时限。目前，正在实施河道采砂的于都、赣县、信丰、瑞金、上犹、全南、石城等县，均实行水利部门监制的采运管理单。赣县、于都、信丰、全南已完成市管河道采砂审批。赣县、于都、信丰、全南、石城、上犹、寻乌均已完成砂场责任公示牌设置工作，全市河道采砂船已全部安装GPS定位系统，并报市级备案。加大执法巡查力度，1月27日，在全市范围内开展了春节及两会期间打击非法采砂专项行动暨全市河道采砂统一清江行动；3月26日与市检察院联合开展了非法采砂专项整治行动等。市、县均按要求加大执法巡查力度，今年以来，市级开展巡查30余次，各县累计开展巡查1500余次。
5.关于“专项资金使用不规范”问题【更多公文素材，微信：dada wk01】
整改情况：已加强对《江西省取水许可和水资源费征收管理办法(省政府令第206号）》学习，按照水资源费主要使用范围的规定要求严格执行。已对南河水库管理站专项资金使用问题进行核查纠错。3月25日上午，已组织局财务人员对现行财务制度进行集中学习，并讨论制定新的财务管理办法。
6.关于“全市饮水安全与上级要求和群众期盼存在较大差距”问题
整改情况：已完成2020年水样检测不合格问题整改，并长期坚持开展排查整改。
7.关于“部分三类坝水库型水电站未完成整改，部分小型水库安全运行问题未整改到位”问题
整改情况：扎实开展了督查和调研，16座三类坝水库型水电站正按计划进行除险加固，目前已完成3座，其余13座正在抓紧推进。小型水库安全运行监督检查85个未整改到位的问题已全部整改到位。对新发现问题每月调度，督促各地抓好整改。
（二）关于“贯彻落实上级重大决策部署有差距，推进水利事业发展短板较多”方面问题整改情况
8.关于“学习质量不高”问题
整改情况：市水利局2月23日制定《市水利局党组理论学习中心组2021年学习计划》，明确了12个学习专题，对每月学习时间及学习形式作出部署；原市水保局制定出台了《市水土保持局2021年中心组学习计划》和《关于进一步健全赣州市水保局中心组理论学习制度的意见》，强化中心组学习制度的落实。市水利局3月4日召开党组中心组集中学习会对相关内容进行学习；原市水保局结合3月中心组学习，对相关内容进行了深入学习。市水利局对《关于进一步健全赣州市水利局党组中心组理论学习制度的意见》进行了修订，出台了《赣州市水利局党组理论学习中心组学习规则》。坚持党组中心组每月集中学习日制度，开展了“四史”专题学习，深入学习习近平总书记“七一”重要讲话，开展了交流研讨。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
9.关于“对习近平总书记关于水利领域重要论述缺乏系统研读、学深悟透”问题
整改情况：市水利局分别于2021年1月5日、2月3日、3月4日跟进学习了习近平总书记关于治水的最新重要论述及全国水利工作会议精神；原市水保局结合3月中心组学习，对习近平总书记关于水土保持工作的讲话精神论述精神再次进行了深入学习研讨。3月31日，市水利局党组理论学习中心组开展了一次习近平总书记治水重要论述精神学习研讨；3月25日，原市水保局下发了《关于进一步明确市水保局理论学习中心组学习要求的通知》，进一步规范单位中心组学习。坚持党组中心组每月集中学习日制度，持续深入学习习近平总书记关于水利领域重要论述精神。
10.关于“学习贯彻习近平总书记视察江西和赣州重要讲话精神不够有力”问题
整改情况：市水利局已制定贯彻落实措施，并纳入水利工作要点，建立工作台账进行调度；原市水保局制定出台了《市水土保持局贯彻落实习近平总书记视察江西和赣州重要讲话精神的工作方案》，水利部已将我市列入全国水土保持高质量发展先行区，批复文件已于7月底下发。结合“十四五”规划，谋划了11个重大水利项目，投资规模960亿元，已由省水利厅上报至水利部，力争列入国家“十四五”规划。
11.关于“市水利局信息发布管理规定仍沿用多年前制度”问题
整改情况：已研究制定《市水利局网站及新媒体管理办法》并于2020年12月25日印发。同时举一反三，清理和修订了一批老旧制度。
12.关于“防范化解重大风险存在薄弱环节”问题
整改情况：市中心城区五江十岸防洪功能及生态修复提升工程前期工作正在有序推进，市中心城区防洪堤提升改造加高加固工程正在编制可研报告。组织各地完成城乡供水一体化规划，2021年计划完成投资1.5亿元，目前项目已全部开工建设，完成投资2.1亿元。实施19个中小河流治理项目和7个五河治理防洪工程，目前22个基本完工，4个在建项目正在推进。
13.关于“扫黑除恶工作排查线索主动性不够”问题
整改情况：3月25日上午，召开了全市水利系统扫黑除恶工作常态化部署暨业务培训视频会，对扫黑除恶业务知识进行了培训，局扫黑除恶工作领导小组各成员单位负责人，各县（市、区）水利局分管领导及扫黑除恶工作领导小组成员参加。已制定印发《全市水利系统扫黑除恶斗争常态化工作方案》《赣州市深入推进水利资源领域整治工作方案》等，强化行业监管和长效常治。4月11日上午，召开全市水利工作会议，会上对扫黑除恶常态化斗争工作进行了部署，对章贡区、信丰县、定南县等水利局局长进行了约谈。6月15日，组织召开了扫黑除恶工作会议，深入剖析水利行业涉民生领域黑恶案件，健全完善长效机制。持续抓好行业整治和线索摸排。
14.关于“落实‘六稳’‘六保’任务有差距”问题
整改情况：3月2日，根据“六稳”“六保”工作要求，已减免相关租金。同时开展了其他政策的自查自纠工作。
15.关于“中心城区排涝站等项目账款未及时支付”问题
整改情况：多次梳理问题瓶颈，形成了专题报告，反复协调市中心城区城建指挥部、市财政局及设计单位，目前湖边排涝站设计费已拨付给设计单位；长塘排涝站及东河大桥排涝站设计费问题目前已在走程序，待市行政审批局、市财政局、市政府同意后即可完成。
16.关于“水利工程建设存在较大欠账”问题
整改情况：茅店枢纽等重大水利项目正在积极开展前期工作。加快推进定南洋前坝中型水库建设进度，主体工程已完工。组织各地完成城乡供水一体化规划，2021年计划完成投资1.5亿元，目前项目已全部开工建设，完成投资2.1亿元。已督促上犹县、市政公用集团加快龙华水厂至上犹县水厂供水管线建设，目前赣州市上犹江引水工程一期暨龙华水厂配套至上犹县清水管线工程管道主体工程已完工，基本具备通水试运行条件。
17.关于“多个县未建成应急备用水源”问题【更多公 文素材，微信：dadawk01】
整改情况：上犹、兴国、崇义、大余、南康、石城、于都等县已建成应急备用水源，全市县级以上城市现已全部建成应急水源或双水源。
18.关于“机构改革推进不够有力”问题
整改情况：1月21日召开党组会研究了水利水保职能事项。目前市编办已下发《关于市水利局深化事业单位改革有关事项的批复》，明确了机构调整事项及职责。
19.关于“河道管理不够规范”问题
整改情况：3月22日起组织开展了第二十九届“世界水日”、第三十四届“中国水周”系列宣传活动，结合执法巡查等，向广大群众和服务对象宣传水法律法规等知识。赣县、于都、信丰、瑞金等县（市、区）已实行河道采砂国有企业统一经营模式。市中心城区、赣县、于都已建成采砂信息化监控平台。2021年1月27日，在全市范围内开展了春节及两会期间打击非法采砂专项行动暨全市河道采砂统一清江行动；3月26日与市检察院联合开展了非法采砂专项整治行动。市、县均按要求加大执法巡查力度，今年以来，市级开展巡查30余次，各县累计开展巡查1500余次。
（三）关于“全面从严治党不够有力，作风建设存在不足”方面问题整改情况
20.关于“未按要求落实党风廉政建设工作”问题
整改情况：市水利局于4月11日召开了全市水利工作会议，期间就全市水利系统党风廉政建设工作进行了专题部署，各县（市、区）签订了党风廉政建设承诺书；原市水保局2月5日召开了专题部署2021年党风廉政建设工作会议，并签订了党风廉政建设责任书。4月29日，市水利局召开2021年全面从严治党暨党风廉政建设工作会议，会上党组书记为全局干部职工上了党风廉政专题党课，班子成员和各科室（单位）主要负责人向党组书记递交了2021年党风廉政建设责任书；4月2日，原市水保局局长上了主题为《保持执行合一，争当忠诚干净担当的新时代好干部》廉政党课。3月31日党组会上审议印发了《局党组领导班子党风廉政建设主体责任清单》。今年前三季度，对机关各党支部党建工作和作风建设情况开展了检查督查。
21.关于“河堤处毛家岭项目结算审核后结余资金未及时上缴财政”问题
整改情况：一是坚持立行立改，根据市财政局2021年1月11日《关于盘活五河治理防洪工程赣州市城防工程项目存量资金的函》要求，已于2021年1月19日将五河治理项目结余资金全部上缴市财政局。二是坚持举一反三，已对类似项目资金开展自查，未发现问题。
22.关于“存在不作为、慢作为现象”问题
整改情况：2021年2月已分别去函两家企业，并派员多次前往，宣传《江西省水资源条例》等法律法规，得到两家企业的配合，从2021年1月起，已按照省政府水资源费标准，足额征收两家企业的水资源费。正在进行当塘堤及社背堤竣工验收工作，吉埠堤已解决征地拆迁及土料问题，目前基本完工。对石城、信丰工业园区项目未编报水土保持方案已下发挂牌督办通知书，并派员前往信丰、石城现场督促指导，目前石城已完成批复工作，信丰工业园水土保持方案已报市行政审批局；已结合水土保持遥感监管工作督促政府投资项目按要求编报水土保持方案。
23.关于“调研不深不实”问题
整改情况：已印发《关于开展2021年度水利工作集中调研活动的通知》，明确了调研目的和要求，各位局领导带队开展了调研并形成了调研成果。
（四）关于“基层组织建设不够强，干部队伍建设有差距”方面问题整改情况
24.关于“党建责任制落实有缺失”问题
整改情况：3月31日召开局党组会，会上专题研究部署了党建工作。局党组坚持每半年至少专题研究一次党建工作，常态化调度党建工作。
25.关于“对党建工作日常检查和年终考核未有效开展”问题
整改情况：1月21日，组织召开了支部书记述职评议大会，5名党支部书记就抓基层党建工作进行述职，全局县处级领导干部、机关党委委员、支委和普通党员、群众代表44人参加会议并对各支部书记开展了民主测评；2月5日，局机关党委再次对支部书记一年工作情况进行会议总结评定；2月8日，局机关党委对支部书记述职评议结果及综合评价报局党组审定，形成评议情况通报下发至各党支部。坚持每季度对各支部开展党建工作检查。
26.关于“支部设置不规范”问题
整改情况：设计院党支部分别于2月23日和2月24日召开支委会、党员大会研究确定党小组划分。3月1日，印发《关于中共赣州市水利电力勘测设计研究院党支部划分党小组的决定》抄报市水利局党委报备；离退休党支部于1月15日和2月5日召开支委会和党员大会研究确定党小组划分，并及时将划分党小组情况报市水利局机关党委备案。局机关党委已对二支部党员组成进行调整，目前二支部现有党员19名；下发了《关于明确市河湖保护中心党组织设置的通知》，撤销了河堤处党支部，成立市河湖保护中心堤防保护党支部和市河湖保护中心防汛保障党支部，目前局机关党委已对两个支部班子选举请示进行了批复。因机构改革和人员调整，8月，市水政监察支部单独成立党支部，截至9月，局下属事业单位已设立党支部3个，无联合党支部，全局共设7个党支部。
27.关于“水土保持科技示范园项目未完工使用”问题
整改情况：印发了《市水土保持局2021年每月重点工作任务清单》的通知，制定了示范园每月工作计划；完善了示范园宣传、科普标示系统，园区可使用地已栽种蔬菜、水果等作物，开始正常经营管理；5月12日，主要领导、分管领导赴峰山管理局对接沟通用地规划使用，5月13日，市水保中心、章贡区水保局、协作方到章贡区自然资源局对接用地手续事宜。协作方正在着手编制用地规划方案。7月22日，生态治理事务科负责人到沙石镇对接科技示范园用地规划等事宜。8月3日，科室负责人、参建公司代表等到沙石镇对接科技示范用地问题。8月21日，生态治理事务科有关人员到科技示范园室内宣传展示布展进行现场办公，并完成了室内宣传展示的设计工作。
28.关于“党内政治生活不规范”问题
整改情况：市水利局于1月22日向各位县处级领导干部下发了工作提示，要求认真撰写发言提纲和述职报告，杜绝表述错误及内容雷同现象；3月25日下发了《关于开展一季度机关党建及作风建设等工作调研检查的通知》，并组织工作组对各党支部组织生活开展情况进行了检查，调阅了部分党员学习笔记；2021年已按3+X模式开展了集中学习3次。原市水保局已研究制定2021年党建工作计划和党课安排，严格落实“三会一课”制度；要求材料撰写人、科室负责人、分管领导对材料进行严格和审核把关，同时要求专人对领导个人发言材料和“五述”报告进行审核，确保质量。
29.关于“支部换届选举执行不严”问题
整改情况：已组织各党支部通过党员大会、支委会学习了《中国共产党基层组织选举工作条例》，严格规范支部换届选举；今年以来，机关党委派员参加了机关二支部、市河湖保护中心防汛保障党支部、市河湖保护中心堤防保护党支部及市水政监察支队党支部的选举会议，充分做好指导。
30.关于“民主生活会批评与自我批评缺乏‘辣味’”问题
整改情况：已下发《关于召开2020年度组织生活会和开展民主评议党员的通知》，要求各支部按照要求严肃开展批评与自我批评；已按要求召开局县处级党员和领导干部2020年度民主生活会。
31.关于“双重组织生活制度落实不到位”问题
整改情况：已下发工作提示提醒县处级党员领导干部落实双重组织生活制度，并督促所在支部提前做好沟通。截至2021年3月底，各党支部均召开了组织生活会，所有县处级党员领导干部均参加了支部组织生活会，开展了批评与自我批评；做好了日常提醒，6月底通报了各位县处级领导干部2021年上半年参加组织生活情况。
32.关于“干部交流轮岗不够”问题
整改情况：局党组已就任现职岗位时间较长的2名科级干部提出轮岗安排；已梳理科级干部名册，今后结合实际对局科级干部开展轮岗。原市水保局对局全体干部任职年限进行了调查摸底，形成了任职年限工作情况表，并制定印发了《市水保局干部交流轮岗工作制度》。
33.关于“水保队伍‘临改’外流明显”问题
整改情况：各县（市、区）水利局已完成事业单位改革，均明确了水保工作机构。
34.关于“水保系统专业技术人才青黄不接”问题
整改情况：事业单位改革后，除会昌、赣县、瑞金、寻乌、安远、章贡区等6个县（市、区）在原水土保持局的基础上组建了单独的水土保持中心外，其他12个县（市、区）均整合了原水土保持局以及所在县（市、区）水利局部分所属事业单位的职能，组建了水土保持中心，将水利局部分所属事业单位人员充实到水保机构中，增强了水保系统干部队伍力量和专业技术力量。4月20-21日，举办了2021年上半年全市水土保持业务培训班，今后将坚持每年至少举办2期业务培训班，提升干部业务能力水平。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
（五）关于“举一反三、自查自纠”方面问题整改情况
35.关于“部分党员干部对党建应知应会内容学习掌握不够”问题
整改情况：已组织各党支部开展了一次党建应知应会知识专题考试。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
36.关于“党务干部力量配备不强”问题
整改情况：市委编办已批复市水保局党总支专职副书记职数；已明确1名专职党务干部。
37.关于“对水利工程项目监管不够有力”问题
整改情况：协调解决了章江水闸除险加固工程设计费问题，及时完成工程档案专项验收和工程竣工财务决算审计。2021年4月21日该工程已顺利通过竣工验收。
三、持续深化整改和巩固扩大巡察整改成果
经过一段时间的整改，取得了初步成效，但市委巡察反馈的不少问题都需要坚持标本兼治，长期整改。下一步，我局党组将持续贯彻落实习近平总书记关于巡视工作重要论述及上级关于巡视巡察有关部署要求，结合党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动，以高度的政治自觉持续深入抓好巡察反馈问题的整改，确保党的建设全面加强、整改落到实处、长效机制建立。
（一）用好专题民主生活会成果。充分用好市水利局（含原市水保局）党组领导班子巡察整改专题民主生活会成果，在对市委巡察反馈问题全部认领到位的基础上，举一反三查找其他问题，深刻剖析原因，制定有针对性的整改措施，坚决杜绝空喊口号、虎头蛇尾、弄虚作假现象，做到真认账、真反思、真整改、真负责，确保专题民主生活会取得实际成效。
（二）持之以恒推动后续整改。对巡察整改工作紧抓不放，加强销号把关。已整改完成的任务，继续巩固提升，防止问题反弹；正在整改的任务，严格按照时间节点要求，进一步采取有力措施，确保整改到位；需长期坚持推进的整改任务，持之以恒、不折不扣抓好整改落实。对整改工作中出现的推诿扯皮、整改不力等情况，严肃处理，并追究相关责任人的责任。
（三）扎实有力推进建章立制。在深入整改的同时，注重标本兼治，继续有针对性地制定完善相关制度，特别是对照巡察“回头看”指出的党建工作不够牢固、违反中央八项规定精神和财经纪律禁而不绝、推进水利事业高质量发展有差距等重点问题，深入分析和查找深层次原因，对症下药，研究治本之策，强化制度执行，推动整改常态长效。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：0797-8991011,电子邮箱:ganzhouswxcb163.com。
中共洪江区工委关于巡察整改进展情况的通报【更多公文素材，微信：dada wk01】
2021年09月01日
根据市委巡察工作统一部署，2020年9月25日至12月3日，市委第一巡察组对洪江区工委进行了巡察。2021年2月24日，市委巡察组向区工委反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡视巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、组织整改落实情况
区工委深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，将巡察整改作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动抓好落实。
（一）强化责任担当。区工委坚决扛起巡察整改主体责任，定期调度研究巡察整改工作，坚持以上率下、做好表率。巡察反馈问题的整改工作全部由区工委班子成员担任牵头责任领导，对整改进度和成效严格把关。区工委书记始终坚守第一责任人的职责定位，定期调度问题整改、信访件办理、线索查办等情况，直接认领11个具体问题，牵头抓好整改落实。
（二）细化职责分工。区工委制定《市委第一巡察组对洪江区工委巡察反馈意见整改清单》，将反馈意见细化为4个方面16项43个具体问题，逐一分解到14个区领导16个职能部门。各职能部门坚持由点及面、举一反三，相应制定153条整改措施，确保巡察反馈问题“件件有着落、事事有回音”。
（三）狠抓整改落实。区工委对整改进度实行跟踪问效，坚持“半月一督查、一月一调度”，组建两个督导组定期开展督导检查，定期通报整改情况，确保“立行立改、真改实改、全面整改”。区工委先后三次赴市纪委监委、市委第一巡察组对接整改工作，请求指导个别疑难复杂问题的整改。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
（四）量化整改成效。区工委对各项问题整改成效严格把关，要求做到“可量化、可对比、可检视”，各项整改成效尽量通过数据体现。特别是针对巡察反馈的典型个案，实行“解决问题+挽回损失+责任追究+建章立制”贯穿式整改，确保起到立竿见影的效果。
巡察整改期间，巡察反馈的4个方面16项43个具体问题，已完成整改39个，还有4个问题正在整改;巡察移交的21个立行立改问题，已全部整改到位。市委巡察组移交的19条问题线索已全部完成初核，了结13条，立案审查调查7人，给予党纪政纪处分4人，批评教育4人，谈话提醒6人。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
二、巡察反馈问题整改进展情况
反馈问题1：学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不够到位
1.关于区工委理论学习走深走心走实上还有差距的问题。
整改情况：制订《2021年区工委理论学习中心组年度学习计划》《洪江区党委（党组）理论学习中心组学习巡听旁听实施细则（试行）》，本年度组织开展6次集体学习。全区各单位对标对表开展理论中心组学习，区工委宣传部加强指导、督查、考核，每年开展1次以上专题检查。
2.关于落实“沿江一公里”政策不彻底的问题。
整改情况：严格执行“沿江1公里”政策，土地储备450亩，全力推动园区调区扩区工作，需搬迁的2家化工生产企业正在有序搬迁。
3.关于在“六稳六保”中保市场主体意识欠缺的问题。
整改情况：持续做好疫情防控常态化工作基础上，做好“六保”工作、落实“六保”任务。每季度召开经济形势分析会，及时调度和安排部署。制定《洪江区工业企业帮扶工作方案》，一对一做好政企帮扶。加强政银企对接，帮助30家中小微企业融资1.38亿元，申领各类奖补资金123万元。举办线下小型招聘会7场，线上招聘会15期，开展311服务1757人次，岗位推荐1052人次，发布岗位信息2300条，达成求职意向380余人次。全区城镇登记失业率控制在2.39以内。
反馈问题2：区工委对经济工作集中统一领导“气不足、力不够”
4.关于经济增长幅度较慢，财政收入总额少、对上级依存度高的问题。
整改情况：加快国土空间规划调整，将城镇建设用地规划总规模增加到6.56平方公里。因地制宜发展文旅、工业产业，促进税收增长。制定《文旅产业发展奖励办法》等扶持产业发展措施，预算安排中小企业发展资金600万元，安排旅游发展专项资金1000万元。加大重点项目建设推进力度，2021年全区实施重点项目48个，年度计划投资26.31亿元。2021年1—4月，完成投资11.05亿元，完成年度计划的42.01，超序时进度8.67个百分点。2021年1季度，洪江区累计完成地方财政收入5861万元，同比增长30.45，增速排全市第1位。
5.关于区工委落实省委省政府“高质量建设全域旅游基地”的要求不够有力的问题。
整改情况：成立区工委书记牵头组建文旅产业发展领导小组，加大文旅产业扶持力度，“洪江古商城文化旅游区综合建设项目”被纳入省文旅十四五规划的重点项目，完成申报国家级、省级项目13个。组织举办“洪福洪江年”“浪漫樱花季”“川湘时光”等一系列文旅营销活动，洪江古商城景区获“湖南网红旅游景区”。
6.关于工业发展出现下滑，推动经济高质量发展措施不够有力的问题。
整改情况：突出项目引进，加快项目实施，洪江区化工新材料特色产业园建设项目等5个市级重点项目落地。加强重点企业调度，1季度新进规模工业企业3家，全区规模以上工业企业总产值达到15.36亿元，同比增长29.9；全社会RD经费投入4215.8万元，完成目标数的31.7。帮助恒渝新材等企业申报省、市转型升级、产品创新类扶持项目27项。
7.关于群众普遍关注的“怀洪旅游干线”项目至今未有实质性进展的问题。
整改情况：该项目已写入市政府工作报告，市交通局已牵头成立项目公司，组建专门班子，开展项目前期工作，力争2021年开工建设。
反馈问题3：打赢打好“三大攻坚战”还有短板
8.关于化解政府债务不够有力，存在区域性金融风险的问题。
整改情况：不断加强财源建设，积极向上争取项目、资金、政策，大力培植税源。2021年1-4月，地方税收收入完成4191万元，较上年增长80.34。持续压缩一般性支出，2021年拟压缩一般性支出15。多途径化解债务风险，制定《洪江区闲置资产处置方案》，通过处置变现偿还部分债务，降低政府债务率。提前偿还政府隐性债务中3笔利率较高。积极防范金融风险，全力做好“顺丰”投资案后续处置工作和洪江市“湘中源”案涉我区人员的维护稳定工作。出台《洪江区2021年防范和处置非法集资宣传教育工作实施方案》《关于进一步加强防范化解涉众型非法经营活动稳定风险宣传引导工作的通知》，组织开展《防范和处置非法集资条例》集中宣传活动，提高城乡居民对违法集资等问题的防范意识。2021年4月，省财政厅已将我区政府债务率由二类风险地区下调为风险提示地区。
市委巡察指出我区异地存款、工业集中区沿江综合整治项目中的对外投资面临风险、易地扶贫搬迁资金使用效益有待提升的问题正在整改推进：区住建局存入长沙银行洪江市支行的维修资金，待2021年9月18日到期后转入洪江区维修资金专户；成立洪江区工业集中区沿江综合整治建设项目（PPP项目）清算工作领导小组，并委托湖南鼎新会计师事务所有限责任公司进行清算，近期将完成项目清算报告；出台《关于进一步加强和规范专项资金使用管理的办法》，规范专项资金的使用，加强易地扶贫搬迁资金使用项目后续跟踪管理，提高资金使用效益。
9.关于污染防治有漏洞，守好一江碧水不到位的问题。
整改情况：出台《关于进一步加强河长巡河履职工作的通知》，压实河长涉水污染防治责任。持续加强巫水沿岸排污治理，投资1900万元建成巫水南岸污水管网，新建污水提升泵站3000m3/d及配套建设调节池一座，将古商城附近餐饮店的厨房排污管道与市政污水管道连通，确保污水直排现象不再发生。巫水河道旁垃圾堆放问题已在巡察期间立行立改到位。
反馈问题4：坚持人民至上做得不够
10.关于基础教育相对薄弱，专业教师、生源流失严重的问题。
整改情况：认真贯彻落实市委“1+7”文件精神，出台《关于加快教育优质发展的意见》，大力推进洪江教育事业高质量发展。不断加大公费师范生培养和教师招聘力度，实施“鸿雁归巢”计划，加强本土人才的培育。出台《关于做好全区生源稳控工作的通知》，积极推进“劝学复返”工作和送教上门服务，保证义务教育阶段无失学辍学人员。提高初升高录取分线数，传导教学压力，出台《怀化市洪江区中小学校2020—2021学年教育教学质量提升工作评价指标》《洪江区提升中小学课堂教学质量方案》，规范教学质量考核标准。举办洪江区中小学青年教师素养大赛，有序开展城区小学校内课后服务工作、初三免费培优辅差工作。
11.关于问题楼盘办证难的问题。
整改情况：成立洪江区集中化解房地产办证信访突出问题专项行动领导小组，制定《洪江区国有土地上房地产项目办证历史遗留问题处理办法》，根据一事一议、特事特办等原则，积极推进我区问题楼盘办证工作，切实维护人民群众合法权益。目前，我区15个问题楼盘已全部完成首次登记工作。
12.关于老旧小区改造推进缓慢的问题。【更多公文素材，微信：dada wk01】
整改情况：加快资金拨付和棚户区改造力度，349套棚改开工建设，剩余300套棚改改扩翻项目完成财评工作。未分配的61套公租房已分配38套，10套作为人才公寓储备房，13套为清退的老旧公租房，待修缮完毕后再行分配，欠缴的房屋租金已收缴到位。
13.关于拖欠农民工工资、民企和中小企业欠款的问题。
整改情况：严格落实在建工程项目农民工实名制管理、农民工工资保证金制度、农民工劳动报酬支付专用账户管理等制度，受理拖欠农民工工资的15起案件全部办结，帮助农民工讨回工资235.144万元。区城投公司在建的项目全部按照合同条款约定足额支付工程进度款，已完工或结算在审工程，均按结算审计进度，足额支付工程款项。
反馈问题5：统计基础工作不扎实
14.关于部分统计数据无台账、无依据的问题。
整改情况：进一步规范和夯实统计基础工作，全面建立统计台账，妥善保存原始凭证、生产经营记录等原始资料，做到不重不漏。每月至少开展一次督促检查，确保工作落实到位。
15.关于统计数据不精准的问题。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
整改情况：下发统计任务清单，进一步规范统计数据上报程序和指标统计口径。加强统计数据监测和审核，完善数据评估方法方式，明确上报数据由统计部门审核把关，确保数据精准、精实。
16.关于上报园区上市企业数量与实际不符的问题。
整改情况：开展了统计工作“五查五看”专项行动回头看，督促指导统计调查对象按要求建立完善统计台账，规范统计基础资料，确保数据真实性。区统计局会同区内相关部门每月开展一次数据核查核对，并对各统计专业人员进行业务培训，不断提升全区统计工作的水平和质量。
反馈问题6：主体责任不落地
17.关于主体责任意识不强的问题。
整改情况：区工委理论学习中心组专题学习《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，坚持把传达学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为区工委委员会会议的第一议题，推进习近平新时代中国特色社会主义思想落地生根。今年已召开区工委委员会会议20次，学习习近平总书记近期重要讲话和指示批示精神27次，5次专题研究部署全面从严治党工作。区工委对区直各单位党委（党组）履行全面从严治党主体责任情况开展2次专项督查。
18.关于管党治党责任模糊的问题。
整改情况：制定《2021年党组（党委）全面从严治党责任清单》，明晰党委（党组）履行全面从严治党主体责任。4月15日，区工委书记对区住建局党组书记、区交通运输局党组书记履行全面从严治党主体责任不力问题进行约谈。区交通运输局和区住建局分别召开专题民主生活会和组织生活会，深刻查摆、反思、整改问题。区纪工委监工委出台“一体化四联”机制，加强对纪检监察组的业务指导，压紧压实各派驻纪检监察组监督责任。为督促党委（党组）履职，区纪工委监工委对纪检监察建议书整改落实情况进行专项检查。
19.关于真管严管不够的问题。
整改情况：区工委书记上专题党课，纪工委书记作廉政教育专题报告，区工委政法委扎实开展政法队伍教育整顿工作，认真履行全面从严治党主体责任，建立健全工作机制，规范队伍管理。区桂花园乡党委召开党风廉政教育会议，将党风廉政工作纳入各村（居）年度考核，乡纪委认真履行监督责任，加强作风督查。区纪工委监工委出台《洪江区村（社区）“两委”主要负责人提级监督工作实施方案》，加强对村（社区）“两委”主要负责人的监督管理。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
20.关于巡察利剑抓得不牢的问题。
整改情况：按照“每月一次、上下同题”的要求规范区工委巡察办（组）理论学习中心组学习，结合被巡单位职能特点开展巡前培训。针对市委巡察办巡察工作指导督导组反馈4个方面16个问题，逐项制定整改措施，举一反三扎实整改。创新开展“巡审结合”，提高巡察发现问题能力。区纪工委监工委、区工委巡察办（组）联合开展巡察整改“回头看”，对被巡察党组织巡察整改情况进行全面检查。区纪工委监工委制定“一体化四联”工作机制，加快推进巡察移送线索办理，目前已基本清零。
反馈问题7：监督责任松软散【更多公文素材，微 信：dadawk01】
21.关于存在“好人主义”思想，不想管、不愿管的问题。
整改情况：深入学习贯彻习近平总书记关于“敢于斗争、善于斗争”的重要讲话精神，坚持“严”的主基调，深挖彻查腐败案件。充分发挥区工委反腐败协调工作领导小组作用，加强与相关成员单位的协调联动，每月移送问题线索。发挥“互联网+监督”平台作用，完成全区最新党员、房产、机动车辆、用水用电等20余项基础数据采集更新。坚持应查尽查原则，目前巡察移交问题线索已基本清零，信访件基本清零。初信初访“最多访一次”、扶贫领域信访积案100清零、实现100满意。市委巡察指出的工作人员酒驾、干部档案等问题已处置到位。
反馈问题8：违反中央八项规定精神仍然存在，形式主义官僚主义问题比较突出
22.关于执行“约法三章”不彻底的问题。
整改情况：持续开展纠治“四风”和违规吃喝问题专项治理，深入开展违规吃喝问题“百日清查”大行动，发现并查处问题3起。对区住建局违规发放的补贴予以收缴，并对其主要负责人进行约谈。区工委办、区管委办对公务接待不规范问题全面进行自查自纠，进一步规范财务审批制度和程序。
23.关于工作过度留痕的问题。
整改情况：实行督查检查考核清单管理，统筹规范2021年督查检查考核事项13项，全面取消基层“责任状”。区绩效考核牵头部门对基层报送的报表材料进行全面规范清理，区工委督查室实地督查村（社区）上报表格资料情况，下发通报1期。积极推进“网络减负”行动，清理AAA群、68个，加强企业监管平台的管理，撤销关闭涉企AAA、工作群4个。
24.关于作风不实，数据不准的问题。
整改情况：持续开展干部作风大检查大整顿，对全区抄袭材料问题开展专项检查，问责并通报30人。针对2020年上报的《洪江区耕地抛荒及复耕情况汇总表》数据打架的问题，区、乡、村成立专班进行调查，逐村逐户摸清底数、严格把关。
反馈问题9：工程建设领域乱象多
25.关于工程项目管理混乱的问题。
整改情况：持续深化工程建设领域招投标专项整治，印发《关于加强当前工程建设领域管理的通知》，规范工程项目管理，严格工程项目审批流程，严格控制工程造价。对全区超概算的政府投资项目进行全面清查，摸排超概算项目29个，发现违规招投标问题项目1个，查处各类违法违规行为7起，处罚违法违规市场主体3个；对我区在建项目进行标后稽查，对违法违规的单位进行约谈并要求责令整改。区发改部门对2017年至2019年城投公司负责实施的18个项目进行全面清查，未办理施工许可证的8个项目已全部补办到位。加强对工程项目审计监督，加快项目审计进度，嵩云山停车坪工程已经完成审计工作，仁园小区等3个项目正在审计。
26.关于物业维修资金管理不规范的问题。
整改情况：房产企业欠缴的物业维修基金已缴纳到位。
27.关于违规减免规费的问题。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
整改情况： 37个减免规费项目已完成整改或制定分期缴纳计划。洪城公司实施的2个项目，经核查，湘运安置房项目符合减免政策；殡仪馆项目的规费已收缴到位。
反馈问题10: 领导班子建设有待加强
28.关于区工委执行民主集中制有偏差的问题。
整改情况：认真贯彻落实民主集中制，严格执行《中共洪江区工委委员会工作规则》、“三重一大”事项决策机制和“一把手”末位表态制度，完善区工委委员会议事决策机制。区工委召开巡察整改专题民主生活会，扎实开展批评和自我批评，规范和严肃党内政治生活。
反馈问题11：选人用人工作不够规范
29.关于选人用人制度执行不严格的问题。
整改情况：加强《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》学习，建立提醒机制，在区工委会议室、区工委组织部会议室悬挂《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》，研究人事工作前，凡涉及与会人员本人及其亲属的必须回避。制定《洪江区科级干部轮岗交流暂行办法》，完善《洪江区干部交流台账》，对7名在同一岗位任职超过10年的干部予以交流或免职处理。
30.关于干部档案专审未到位的问题。
整改情况：建立完善档案审核管理常态机制，加强干部档案日常监管，开展干部人事档案专项审核“回头看”，发现并整改问题1起，对个别《干部人事档案专项审核认定表》按有关政策规定和程序完善，进一步规范专项审核认定表签字工作，堵塞工作漏洞。“湖北录干”问题已报市委组织部研究。
31.关于干部队伍结构不合理的问题。
整改情况：严格执行市委组织部年轻干部预审制度，落实年轻干部刚性配备要求，建立年轻干部名册，动态掌握一批35岁以下正科级干部、30岁以下副科级干部名录，换届干部人事调整中确保年轻干部比例达到三分之一以上，其中提拔重用的达到五分之一以上。对全区紧缺专业人才进行摸底并建立需求档案，配备了市场监督局、住建局总工程师，在公务员招录、事业单位招聘中部分岗位设置专业限制，加大专业人才引进力度，有计划地培养、储备专业型后备干部。
32.关于干部监督管理有不足的问题。
整改情况：从严管理领导身边工作人员，建立区工委、管委主要负责人联络员备案制度，严把联络员配备、职级晋升和转岗使用等关口。对现有非公务员人员任公务员岗位领导职务、使用行政编制的问题，已按退休、调转等方式完成阶段性整改。长期在编不在岗人员，已按解聘、病休等方式整改到位。
反馈问题12：基层党建工作弱化、虚化、边缘化
33.关于基层组织建设不优的问题。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
整改情况：结合村（社区）“两委”换届工作，进一步完善基层党支部设置，优化班子结构。7个党员人数超50人的党支部均成立党总支，新一届村（社区）“两委”班子成员平均年龄 41.1 岁，较换届前下降了9.4岁，大专以上学历的83人，占比达47.16，较换届前提高了26.33，成功实现“一降一升”目标。每个村已储备至少3名后备干部，全区共储备村级后备干部50人。
34.关于“三会一课”执行不好的问题。
加强对全区各党组织“三会一课”执行情况的督查指导，制定《基层党建重点任务》，对党建工作年安排、季调研作出明确要求。对各基层党组织主题党日活动及组织生活的开展进行“四不两直”监督指导并下发通报2期。大力推进党委（党组）书记抓基层党建述职评议考核，制定《党委（党组）书记抓基层党建述职评议考核对象奖励方案》，稳步推进乡（街道）及区直行业系统党（工）委述职考核工作。统战部联合党支部召开组织生活会，支委班子对巡察反馈问题进行了检讨；政法委党支部召开组织生活会，对巡察反馈问题进行了检讨，并建立了档案管理制度，明确专人进行管理。
35.关于基础工作不扎实，应付检查的问题。
整改情况：完善和落实常态化督导机制，加强日常调研调度和监督指导，以“五化”建设升降级管理为抓手，对评议结果不合格的基层党支部按照软弱涣散党组织整顿方式进行集中整顿。发挥优秀支部模范引领作用，积极开展基层党建工作示范村、行业标杆党支部创建工作，向市委组织部申报3个基层党建工作示范村和8个行业标杆党支部。结合党史学习教育，扎实开展“我为群众办实事”“三忆三谈·共话百年”等活动，引导和教育广大党员干部深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，做到学思践悟、入心入脑,不断激发基层党组织抓党建工作内生动力。区政协工委党组已召开专题民主生活会，统筹规范党建工作，并对相关责任人予以问责。
反馈问题13：干部担当作为不够
36.关于部分领导干部工作激情减退，有畏难情绪，不作为、慢作为的问题。
整改情况：持续整治群众身边腐败和作风问题，对漠视侵害群众利益问题严肃查处、挂牌督办，立案2 起，党纪政务处分1人，组织处理4人。出台《洪江区纪委监委护航企业发展九项措施》，鼓励党员干部光明磊落同企业交往，担当作为、大胆履职。针对杨某楚棉花田自留山换证问题，经多次现场指界和调解，各方意见达成一致，现已发证。区纪工委监工委对区自然资源局、桂花园乡相关责任人予以问责。区自然资源局出台首问责任制，设立意见箱，对受到群众举报且查证属实的进行问责，为民服务情况与年度绩效挂钩。
37.关于2018年区管委违规出让三宗“毛地”，一直未完成拆迁任务，建设项目无法正常开工，至今仍有3800万元土地出让金未收缴的问题。
整改情况：积极推进征地拆迁工作，S222线拆迁指挥部对城东粮食仓库宗地未拆迁户已向法院申请强制执行；川岩新区两宗地的拆迁工作正按照征拆工作进度计划稳步推进。加大土地出让金收缴力度，川山新区2宗地土地出让金已追缴到位，城东粮食仓库1宗地待拆迁工作完成后（达到“净地出让”要求）进行追缴。
反馈问题14：巡察整改力度不够
38.关于2019年市委第四巡察组对洪江区污染防治专项巡察反馈44个问题，还有3614厂原址土壤污染地块修复、原机床厂堆放大量生产废渣及白泥废渣、棓雅生物科技偷排等3个问题未整改到位的问题。
整改情况：3614厂地块土壤污染治理修复EPC项目已开工建设，修整后将作为公交公司临时停车场；制定了《关于机床厂后山废渣渗滤液外溢问题的监管方案》，由专班专人负责监督和管理，已建成导流沟及渗滤液收集池，督促项目承包人按时按需转运渗滤液至金益环保水处理有限公司处置；针对棓雅生物科技偷排问题，区纪工委监工委对市生态环境局洪江区分局、区工业园分管领导给予党纪处分，市生态环境局洪江区分局明确专门部门和负责人牵头整改，加大监管频次，棓雅生物科技公司进行清污分流，修建了初期雨水收集池和锅炉排污水处理池，达到三级排放标准后再输送至污水处理厂处理。区工委举一反三，对市委污染防治专项巡察反馈问题整改情况开展“回头看”。
39.关于2020年3月17日，市委第十六巡察组对洪江区司法局党组“组合式”巡察反馈25个问题，还有机构重组后遗留问题、司法所的日常管理等2个问题未整改到位的问题。
整改情况：区司法局设置区工委依法治区办秘书室，配备工作人员1名，负责处理区工委依法治区办的日常事务，另增配行政复议与应诉股工作人员1名。制订《洪江区司法局干部职工平时考核工作实施方案》，加强对司法所人员的考核监管，今年已对各乡（街道）司法所开展4次作风督察。
反馈问题15：审计整改不够到位
40.关于市审计局审计的违规收费有5个单位共63.86万元未整改，区审计局查出的财政挪用资金未整改的问题。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
整改情况：严格执行财政部印发的《政府非税收入管理办法》，加强非税收入管理，将非税收入纳入政府预算。涉及违规收费的5个单位已将违规资金上缴国库。财政挪用资金已制定整改方案，分期归还到位，并对区畜牧水产事务中心、区卫生监督所、区商务局相关责任人予以问责处理。
三、继续深化后续整改
目前，我区整改成效还只是阶段性的，必须坚持从严、从紧、从实的整改态度一以贯之、常抓不懈、久久为功。
一是加强政治理论学习。深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，牢固树立“抓学习就是抓工作”的思想认识，推动全区政治理论学习走深走细走实。从把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的需要出发，增强政治理论学习的主动性、紧迫感，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣推动中央、省委、市委各项决策部署在洪江区落地生根、开花结果。
二是抓实后续问题整改。目前我区还有4个问题尚在整改中，区工委已向市委承诺了整改时限和整改要求。要扎实推进后续问题整改工作，保质保量完成整改任务，按时向市委交卷。要严防巡察整改“两张皮”、交卷前后“两个样”，对于需要长期坚持的整改措施和整改期间建立完善的长效机制，要以巡察标准严格执行，向制度要长效，写好巡察整改“后半篇文章”。
三是全面从严管党治党。坚持“严”的主基调，履行好全面从严治党主体责任，贯通运用党内监督、党外监督和群众监督，压紧压实部门工作职责，严查群众身边腐败行为，对违反中央八项规定精神和形式主义官僚主义等“四风”问题坚决亮剑，锻造过硬的干部作风，提高狠抓落实的能力，在保障实施“三高四新”战略，在推进洪江高质量跨越式发展中展示新形象、展现新作为。
四是推动经济社会高质量发展。聚焦社会、经济、民生发展大计，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，防范化解地方政府债务风险。按照“文旅引领、工业驱动”的发展思路，围绕“创5A景区、建百亿园区”发展目标，狠抓产业升级和项目建设，不断完善配套基础设施建设，提升全域旅游发展水平，带动引领创新创业创造，推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接。实施最严格的环保准入政策，大力发展高新技术产业和第三产业，推动建成全国知名旅游目的地城市和绿色低碳循环发展示范区。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见和建议，请及时向我们反映。联系电话：0745-723658；邮政信箱：洪江区劳动路范家冲57号纪委监委信访室；电子邮箱：906652848.com。
中共南安市住房和城乡建设局党组关于巡察整改进展情况的通报【更多公文素 材，微信：dadawk01】
2021年08月26日
根据市委巡察工作统一部署，2020年8月12日至9月18日，市委巡察二组对中共南安市住房和城乡建设局党组（以下简称市住建局党组）开展了巡察。并于2021年2月4日反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、巡察反馈问题整改责任落实情况
（一）提高政治站位，狠抓责任落实。市委巡察二组向市住建局党组反馈了巡察意见后，市住建局党组从政治视角、政治意识上深入认识巡察反馈问题和整改工作，坚决把落实问题整改作为当前一项重大政治任务，第一时间召开专题党组会，逐项梳理反馈问题，分析问题根源，研究整改措施，分解任务责任，明确整改期限，详细制定了整改工作方案；第一时间成立了以党组书记为组长的整改工作领导小组，切实加强整改工作统筹布置、协调推进、检查督促等工作。党组书记自觉履行第一责任人职责，主动认领问题，带头抓好整改，分管领导自觉履行分管和“一岗双责”职责，强化上下联动、全员参与、全力推进，一级抓一级，层层传导压力，层层压实责任，不折不扣地落实好各项整改任务。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
（二）持续动态跟踪，狠抓协调推动。定期召开会议研究整改工作，对存在问题进行“会诊”“开方”，持续推动整改工作纵深推进，召开了党组（扩大）会10次、专题会3次；注重整改工作动态跟踪，建立整改工作台账，实行对账销号，定期滚动更新进展情况，确保反馈的问题件件有落实，事事有回音；召开巡察整改专题民主生活会，班子成员主动认领巡察反馈问题，深刻剖析根源，认真反思总结，细化整改措施，扎实推进问题有效整改。
（三）注重举一反三，狠抓标本兼治。坚持把整改工作和深化标本兼治有机结合起来，坚持从长效机制建设、标本兼治上发力，注重举一反三，将问题整改由点及面提升，推进系统整改、全面整改、彻底整改。在局内部建立民主决策、意识形态、财务管理、考勤、廉政风险防控等一系列制度机制，不断健全完善长效机制建设，构建廉政风险防控体系，推进常态化、制度化、长效化管理。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
二、巡察反馈问题的整改进展情况
（一）聚焦贯彻落实党的路线方针政策、党中央重大决策部署及省委、泉州市委、市委工作要求方面
1.关于“贯彻上级有关住建工作的重要讲话和指示批示精神不到位”的问题
（1）针对“理论学习方式较单一”的问题。
整改进展情况：一是围绕学习贯彻新思想等主题，精心组织开展专题宣讲活动，2021年4月28日组织机关支部党员及股级以上干部参加党史学习教育宣讲会。二是持续做好党组中心组学习服务工作，每月至少开展1次专题学习，并分别于2021年2月19日、2021年2月25日开展“贯彻党的十九届五中全会精神提升研讨会”“‘再学习、再调研、再落实’活动专题研讨会”加强交流研讨。三是持续做好党组中心组学习服务工作，综合运用专题学习、交流研讨等多种形式，加大交流研讨力度，科学设置学习研讨主题，引导干部聚焦主题主线，学深悟透新思想。结合住房、城乡建设和人民防空工作，进一步规范党组中心组学习管理，提升学习质量。2021年3月29日，召开支部大会进行《榜样5》专题学习，要求党员撰写心得体会，共收集37份心得体会。四是用好“学习强国”学习平台，及时转载各类理论文章、学习材料，引导干部切实做到用理论指导实践、推动工作。
（2）针对“学习成效不足”的问题。
整改进展情况：一是深入学习贯彻，按照省委贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神的工作要求，结合“三会一课”制度，落实“两学一做”学习教育常态化制度化，党支部每月至少组织党员集中学习一次，每季度召开一次以上全体党员会议，每次围绕一个主题进行集中学习，每个主题学习安排若干名党员作发言，认真查找差距、持续深化，不断推动贯彻落实工作走深走实。2021年共开展4次党日活动，1次党员大会，1次主题宣讲会。同时制作并分发住建局党员应知应会知识材料，提高党员对应知应会知识的掌握程度。二是强化即知即改，按照市委市政府要求部署，并建立健全工作机制，坚持每年梳理汇总学习贯彻落实情况。
2.关于“房地产市场监管不到位”的问题
（1）针对“存在未办理预售证售房的情况”的问题。
整改进展情况：一是建设单位南安世茂新里程置业有限公司已于2020年1月13日通过司法拍卖取得世茂璀璨天城二期湖美3、4、5地块土地使用权。在市政府的协调下，我局积极与资源局等相关部门沟通，分别于2020年2月28日办理该地块土地证，于3月起陆续办理预售许可证，截至目前，上述地块的预售许可证均已办理完毕，并正常销售。二是我局将坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，认真贯彻落实《福建省商品房预售管理暂行办法》、《泉州市人民政府关于进一步加强全市房地产市场调控的实施意见》（泉政文〔2017〕151号）等文件精神，规范房地产开发经营行为，加强对房地产市场的监督管理，促进房地产市场平稳健康发展。三是在预售许可阶段严格把控相关手续及流程，对已办理预售许可项目在房地产信息网实时进行公示，接受群众监督。
（2）针对“部分楼盘长期未能交房”的问题。
整改进展情况：该项目现已完成消防、规划等验收手续，针对未建设人防地下室的问题，已进行行政处罚，建设单位在我局的督促下已补缴易地建设费用，相关档案已归档到位，已办理竣工验收备案手续。项目已具备交房条件。
（3）针对“预售资金监管不到位”的问题。
整改进展情况：一是严格按照《南安市人民政府关于印发南安市商品房预售资金监督管理工作实施意见的通知》文件要求和商品房预售资金监管三方协议做好预售资金监管、审批工作。二是对金英小区项目后续的预售资金使用申请，将严格按照文件规定对该项目的预售资金拨付使用进行审批。三是2021年3月联合市监局、资源局、城管局下发《关于加强房地产建设经营诚信工作的通知》，并组织相关科室对房地产开发经营中预售资金的存入和使用、房产销售等工作进行实地检查。四是2021年4月联合市监局、资源局、城管局召开会议，对49个主要在建在售项目负责人对文件精神进行解读和部署及要求，同时进一步督促其做好商品房预售资金存入和使用等诚信经营工作。
3.关于“保障性住房管理不严格”的问题
（1）针对“动态调整和退出机制尚未建立”的问题。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
整改进展情况：一是完善保障性住房动态管理机制，切实加强保障性住房准入、退出管理，根据我市实际，2021年3月15出台《南安市规范保障性住房动态管理实施方案》，并已下发至各相关单位组织实施。二是我市保障房资格通过泉州市保障房管理系统实行网上申请、审核，该系统由泉州市住建局开发、管理及维护。我局将加强与泉州市住建局沟通、协商，不断完善保障房网上申请、审核管理程序。三是已于2021年5月与市发改局沟通协商，将住房保障失信情况纳入社会征信系统。
（2）针对“核查机制不完善”的问题。
整改进展情况：为确保农村危房改造对象准确，我局协调各相关部门对补助对象车辆、收入、房产、社保、公积金等信息进行核查。关于银行存款核查问题，我局发函给人行协助核查，并派工作人员前往人行办公室进行协调，人行现场答复，银行存款为个人隐私，我局没有核查权限。接下去，我局将积极与泉州市级对接，完善核查机制。
（3）针对“日常管理不到位”的问题。
整改进展情况：一是联合市民中心项目办、福溪社区，将F11-402室（李传师）、F2-1504B（黄山花妹妹）进行清退。2021年3月5日，F2-1504B室已清退。2021年4月16日，F11-402室已清退。二是关于市民中心F11-301、302、303室被李海雁、陈乌塔、李宝玲等人占用事宜将尽快整理资料提交诉讼至南安市人民法院。
（4）针对“农户档案信息管理不规范”的问题。
整改进展情况：一是现场督促，我局于2021年2月20日前往美林街道，针对巡察发现问题再次督促整改，目前贫困户黄某已搬进新家。二是针对档案资料问题，我局下发《南安市住房和城乡建设局关于开展农村危房改造自查自纠工作的通知》（南建村〔2021〕1号）文件，组织各乡镇（街道）对历年来的农村危房改造资料档案、实施情况和资金拨付情况开展自查自纠，未发现问题。三是对错误的档案资料进行梳理，督促美林街道黄某其已出嫁女儿陈爱兰户口迁出，同时针对房屋安全评定表日期错误地方进行订正。
 4.关于“引领住建行业发展能力还不强”的问题。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
（1）针对“住建市场监管不到位，双随机抽查机制落实不全面”的问题。
整改进展情况：一是2021年3月联合市监局、资源局、城管局下发《关于加强房地产建设经营诚信工作的通知》，并组织相关科室对房地产开发经营工作进行实地检查。二是2021年4月联合市监局、资源局、城管局召开会议，对49个主要在建在售项目负责人对文件精神进行解读和部署及要求，同时进一步督促其做好房地产开发经营等诚信经营工作。
（2）针对“拆迁工作存在‘头疼医头，脚疼医脚’现象”的问题。
整改进展情况：一是对相关补偿标准等综合配套方案进行整体顶层设计，将征收流程及法律文书进行梳理，配合城建委制作《项目征收工作实操手册》，使整个法定流程更加顺畅、有章可循。二是通过评估方式来确定相关的补偿标准，即对新实施的国有土地上征收项目采取摇选五家房地产价格评估机构进行基准价评估，并根据评估结果制定补偿方案。三是对于相关安置房源进行市场化运作，通过公开招拍挂的方式，进行市售商品房的开发建设，并回购给予群众进行安置，切实改善安置户居住条件、提高生活水平，有效提升安置房建设品质和物业管理水平。四是针对历史遗留问题较多，群众意见较大，配合城建委下设历史问题处置组，积极协调解决历史问题，并已组织多轮未回迁安置项目进行安置房回迁选房工作。
（3）针对“部分项目防空地下室未按时建设”的问题。
整改进展情况：一是约谈建设单位2次，向建设单位发出《整改通知书》。二是函告南安市城市管理局关于成辉国际光机电贸展城E地块违规搭建仓库的事实；函告南安市霞美镇政府协助解决征地问题及违规搭建仓库的事实。三是经党组会研究，明确该项目已批建防空地下室若未开工建设，涉及住建业务手续暂不予办理。四是针对人防工程未建设原因，制定科室联合监管机制——《南安市住房和城乡建设局关于加强人防工程建设管理的通知》。
5.关于“意识形态工作重视不够”的问题
（1）针对“意识形态工作落实不到位”的问题。
整改进展情况：一是我局已于4月15日的党组会提出2021年初步方案及2020年实施方案，届时根据上级文件制定我局党组2021年度意识形态工作责任制实施方案。二是2021年4月16日向市委汇报我局2021年意识形态领域分析研判情况。三是根据《中共南安市委宣传部 中共南安市委组织部关于印发〈2021年全市党委（党组）理论学习中心组专题学习重点内容安排〉的通知》（南委宣联〔2021〕2号），结合我局实际，制定《中共南安市住房和城乡建设局党组理论学习中心组2021年度中心组理论学习计划》。四是党组班子成员把意识形态工作作为民主生活会和述职报告的重要内容，接受监督和评议。
（2）针对“党组织理论武装不足”的问题。
整改进展情况：一是党支部对党课内容、时间和方式等作出安排，由党组书记、党支部书记和班子成员带头讲党课，党员做好党课心得体会。二是3月29日，召开支部大会进行《榜样5》专题学习，要求党员撰写心得体会，共收集37份心得体会。三是号召党组、支部成员自觉把学习作为首要任务、长期任务，持续加强政治理论、党章党规党纪的学习，强化理论武装。自觉拧紧思想“总开关”，对党绝对忠诚，旗帜鲜明讲政治，站稳政治立场。树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，坚定不移贯彻落实各级重大决策部署。
（3）针对“舆论引导有所缺失”的问题。
整改进展情况：一是严格执行《中共南安市住房和城乡建设局党组2020年度意识形态工作责任制实施方案》及《南安市住房和城乡建设局网络意识形态工作责任制实施方案》，严格落实意识形态工作责任制。二是加强宣传队伍建设，2021年来，投稿已被录用11次。三是结合单位实际，印发《南安市住房和城乡建设局关于印发舆情监测和应对处置管理规定（试行）》。
（4）针对“阵地管理存在漏洞”的问题。
整改进展情况：我局严格按照相关规定，严格落实报告会、研讨会等活动审批备案制度。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面
1.关于“全面从严治党主体责任落实不够到位”的问题
（1）针对“领导班子成员未真正落实‘一岗双责’”的问题。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
整改进展情况：对主体责任清单进行修编，严格落实全面从严治党主体责任、“一岗双责”，坚持业务工作和党风廉政工作同布置、同研究、同检查，党组会定期研究全面从严治党主体责任工作，2021年召开党风廉政专题会议1次。
（2）针对“对党风廉政专题研究重视不够”的问题。
整改进展情况：严格落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，2021年3月30日召开党风廉政建设专题会，布置研究党风廉政工作。
（3）针对“廉政谈话提醒不规范”的问题。
整改进展情况：局党组班子成员定期与分管科室（单位）开展廉政谈话，及时了解思想动态，及时廉情预警，前移监督关口。组织新调整干部廉政谈话1次，组织新调整中层干部集体廉政谈话1次，主要领导与各分管领导、各分管领导与分管科室（单位）廉政谈话1次，并结合业务将重点风险点防控作为谈话重点。
2.关于“监督责任有待强化”的问题
（1）针对“监督覆盖不全面”的问题。
整改进展情况：一是配合市纪委监委开展人防系统腐败问题专项治理。围绕人防系统的关键环节，集中精力、全面摸排、精准施治，扎实推进专项治理。2020年约谈3名人防干部，警示党员干部不可触碰党纪国法的高压线，提醒人防干部知敬畏、存戒惧、守底线。督促人防相关科室梳理自查自纠问题11个，制定解决措施16项，建立8项制度，按时要求推动整改落实。二是推进住房租赁中介机构乱象整治。联合市住建局对全市备案的42家住房租赁中介机构进行全面检查，发放整改通知书37份，对逾期未整改或整改不到位的9家企业给予注销网签资格或暂停网签资格，并给予通报。三是助推优化营商环境。立足“监督的再监督”职责定位，压紧压实综合监督单位职能部门优化营商环境主体责任，围绕项目前期审批手续、施工阶段监督检查、项目验收程序规范等方面，主动深入到相关部门、科室，采取听、看、问、查等方式开展专项监督，特别是加强基建审批手续的批后监管方面的监督，对经发现的未批先建、应建未建、应缴未缴等违法行为进行严厉查处。
（2）针对“警示教育不够深入”的问题。
整改进展情况：一是坚持关口前移，主动寻找问题线索。将案件线索搜集作为查办案件的基础性工作和关键性环节来抓，多措并举拓宽渠道获取案件线索，有效提升案源总量。2020年在日常监督检查方面主动发现问题线索1条，立案并处分1人。二是强化以案示警，筑牢拒腐防变防线。坚持正面引导和警示教育相结合，在重要节点及时通报上级有关典型案例，做到以案明纪、以案说法；召开人防系统腐败问题以案促改警示教育座谈会，组织学习十八大以来人防系统违法违纪典型案例，用身边事教育自己人，旨在警示党员干部不可触碰党纪国法的高压线，提醒党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
3.关于“干部作风建设抓得还不够扎实”的问题
（1）针对“主动担当作为不够”的问题。
整改进展情况：一是制定《南安市住房和城乡建设局2021年度单位内部绩效考核实施方案》、《南安市住房和城乡建设局2021年度绩效评估工作实施方案》，调整等次人数比例以及各等次奖励金差额，充分发挥绩效考核“指挥棒”作用，切实提升干部干事创业精气神。二是深化干部作风建设，大力整治形式主义、官僚主义，切实抓好干部队伍日常管理。完善机关管理日常规定、请销假制度、值班值守制度，恢复考勤机打卡，将遵守工作纪律情况纳入平时考核。与干部开展交心谈心，及时掌握干部思想、工作、生活情况，强化干部“严管就是厚爱”的意识。对机关各科室和服务中心窗口开展明查暗访2次，推动工作作风进一步向好。
（2）针对“窗口服务作风整改不到位”的问题。
整改进展情况：一是组织全体工作人员集中学习相关文件精神，在思想上统一认识，积极改进服务作风，克服松懈思想和懒散情绪，为行政相对人做好服务工作，至2021年3月底，12345南安服务平台满意率89.47，不满意数2件，满意率取得较大提升。二是强化服务意识，主动与企业对接和沟通，深入了解企业报批过程中遇到的困难，及时答复企业业务咨询，真正为企业排忧解难，2021年1-4月份窗口满意率为100，不满意数0件，满意率取得显著提升。三是提高电话接听效率，因窗口办件导致漏接的电话，在结束办件后即使回拨，对窗口人员开展电话接听礼仪与服务技巧的培训，对常规业务问题进行收集整理，在解答业务政策时尽量做到规范专业、准确简洁。
4.关于“落实中央八项规定精神不够严格”的问题【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
（1）针对“差旅费报支不规范”的问题。
整改进展情况：一是清退超范围报销的包车费1050元、伙食补助费820元、市内交通补助费560元，已上缴国库。二是完善财务管理制度，严格差旅费报支标准和程序管理。
（2）针对“公车管理不规范”的问题。
整改进展情况：完善财务管理制度，公务车辆实行定点加油、维修，严格报支规范和要求，确保今后车辆费用及时规范报支。
（3）针对“未厉行勤俭节约”的问题。
整改进展情况：合理调配公务用车。2021年1-3月份，公务用车费用7538.28元，同比降低9％。
（4）针对“公务接待制度执行不严格”的问题。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
整改进展情况：一是完善财务管理制度，严格公务接待规范和要求，确保今后公务接待规范报支。二是举行财经政策法规培训，充实工作人员财经法规知识，提高财务人员业务水平。
5.关于“往来账款清理不及时”的问题
整改进展情况：目前未完成整改。一是调整建设工程交易中心清算工作小组，委托第三方专业机构开展建设工程交易中心清算工作。二是委托第三方专业机构对房屋交易管理中心其它应付款进行核算。三是完善财务制度，强化账款管理。
6.关于“财务报销手续不完整不规范”的问题
（1）针对“报销差旅杂费未见相关依据，出差事由不明确”的问题。
整改进展情况：一是清退违规报销费用1240元，已上交国库。二是对相关差旅杂费的报支资料进行整理，对报支资料不齐全的立即进行补充完善。三是完善财务管理制度，严格差旅费报支标准和程序。四是举行财经政策法规培训，充实工作人员财经法规知识，提高财务人员业务水平。
（2）针对“会计核算不够规范”的问题。
整改进展情况：举行财经政策法规培训，充实工作人员财经法规知识，提高财务人员业务水平。
（3）针对“跨年度报销费用”的问题。
整改进展情况：一是完善财务制度，规范公务接待用品采购报销行为，确保今后公务接待费用及时规范报销。二是举行财经政策法规培训，充实工作人员财经法规知识，提高财务人员业务水平。
（4）针对“食堂会计核算不规范”的问题。
整改进展情况：一是明确食堂会计和出纳人员，并按规范要求进行会计核算。二是加强食堂财务控制，完善食堂食品采购、验收保管和领用等管理制度，严格执行上级标准补贴要求。
7.关于“内控制度不完善”的问题【更多公文素材，微信：dadawk01 】
（1）针对“汇编册领销存制度落实不扎实”的问题。
整改进展情况：一是我市于2017-2018年召开三次涉及石结构房屋及改造工作会议，未分配的940本石结构房屋改造政策汇编即随会议材料发放给各乡镇，目前已无库存。二是完善财务管理制度，规范物品购用销工作。
（2）针对“固定资产管理不到位”的问题。
整改进展情况：一是对未入账的固定资产已进行补登记，财务处理列入固定资产管理。二是完善固定资产管理制度，凡购入单价1000元以上的、使用年限一年以上的物品，均纳入固定资产账内管理。【更多公文素材，微信：d adawk01】
（3）针对“国有资产管理不够严格”的问题。
整改进展情况：一是城建档案技术咨询有限公司借用城建档案室一楼部分办公场所已腾空。二是委托第三方专业机构对南安市城建档案室一楼部分办公场所市场租金水平分时段进行评估，并对相关费用进行核算，2009年9月至2020年9月，该办公场所产生租金77431元，租金利息24354.64元，水电费17098.57元，合计118884.21元，该笔费用已清退并上缴国库，股权转让费用100000元已清退并上缴国库。已委托第三方专业机构完成对城建档案技术咨询有限公司截止至2009年9月30日所有者权益进行专项审计。三是举行财经政策法规培训，充实工作人员财经法规知识，提高财务人员业务水平。
（三）聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺问题方面
1. 关于“民主集中制执行不到位”的问题
整改进展情况：一是制定《中共南安市住房和城乡建设局党组议事规则》，对会议原则、会议类型和主要研究事项、工作要求等进行全面规范。今年至今召开党组会、党组（扩大）会10次，每月至少召开一次。二是严格执行“三重一大”决策会议制度，巡察反馈问题以来研究“三重一大”事项均严格执行党组会议研究决定制度，严格按规定落实参会人员，记录参会人员相关表态意见。
2.关于“党建工作水平有待提高”的问题
（1）针对“党组书记落实党建第一责任人责任意识不足”的问题。
整改进展情况：一是持续强化理论学习。学习最新的理论政策，研究探讨新时期党建工作难点，围绕破解重点难题开展课题调研，2021年已开展《关于南安市城乡建设品质提升项目的课题调研报告》，对开展城乡建设工作具有指导意义。二是切实改进文风、会风，组织对学习的文件进行清理整顿，研究对学习效果的考评制度，制定《南安市住房和城乡建设局党支部理论学习制度》，紧跟市委市政府的步伐，力争新的一年工作业绩取得较大突破。三是党组书记以身作则，带头学习，带头讲党课，在局里营造浓厚学习氛围。结合“再学习、再调研、再落实”活动部署，抓严抓实党员干部学习教育，推进党史学习教育常态化制度化。充分运用“学习强国”、机关党建工作群、党务公开栏、“三会一课”等平台和载体，认真组织党员干部参加学习强国在线学习并做好学习交流。采取学原文、讨论交流、邀请专家讲座培训、撰写心得体会等形式，组织全体干部职工进行学习，提升党员干部政治素养。
（2）针对“民主生活会、组织生活会制度执行不规范”的问题。
整改进展情况：一是严肃民主生活会、组织生活会制度。根据市直党工委和系统党委的安排部署，结合“三会一课”学习教育和支部的实际，制定本局党支部的党内政治生活制度程序。二是召开民主生活会、组织生活会前，党支部委员之间、党支部委员与党员之间进行一次谈心谈话，并广泛听取群众的意见建议。采取灵活方式，了解党员工作生活情况、思想状况和心理状态，肯定成绩、指出不足，沟通思想、交换意见。三是今年召开的2次民主生活会均按照相关要求做好会前准备情况报告。
（3）针对“批评武器运用不充分”的问题。
整改进展情况：提高民主生活会质量，要求自我批评见筋见骨、相互批评见人见事,真正触动思想、触及灵魂，真正发挥民主生活会作用。2021年召开的2次民主生活会均受到指导组的肯定。
（4）针对“推动落实党员干部教育常态化制度化力度不足”的问题。
整改进展情况：一是完善支部理论学习制度，结合“两学一做”学习教育和支部的实际，制定本支部的年度理论学习计划，并将理论学习制度相对固定下来，要求对每次学习做好学习纪录，注重党员之间的交流和党员学习效果的提高。二是落实党建责任。严格执行“三会一课”、主题党日、民主生活会、民主评议党员等制度，每月常态化开展党员学习教育。三是建立健全整改台帐，将党员日常学习教育、遵章守纪等情况未纳入考核，继续坚持严的标准、严的措施、严的纪律。
3.关于“党的工作制度落实不严格”的问题
（1）针对“党内政治生活不严肃”的问题。
整改进展情况：一是严肃党内组织生活制度，加强党务干部培训指导，规范做好党员活动日记录，要求党支部坚持问题导向，结合党支部实际，合理安排党员活动日时间、活动内容和开展形式，开出高质量党员活动日。组织了倡导党员带头原地过年、《榜样5》专题学习活动、参观泉州市华侨历史博物馆等多样化的党日活动，并做好党日活动过程材料收集和归纳存档。二是加强和规范党员政治生活。引导党员领导干部牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，实事求是做好活动记录。
（2）针对“培养发展党员程序不严谨”的问题。
整改进展情况：一是严格按照《中国共产党发展党员工作细则》、《发展党员工作规程》规定，坚持发展党员标准，履行发展党员程序。二是制作发展党员细则学习材料，对党务人员开展培训，党务工作人员业务进一步加强，提高理论水平，高效能、高质量开展发展党员工作。三是继续做好在高学历、青年职工、干部队伍中发展党员工作，提高党员队伍的整体素质，2021年来党支部已发展3名入党积极分子;切实把好党员入口关和后续教育、管理，充分发挥入党积极分子和党员在发展工作中的先锋模范作用。
（3）针对“党费收缴不规范”的问题。
整改进展情况：认真执行《中共中央组织部办公厅关于进一步规范党费工作的通知》要求，规范党费收缴相关工作，使各支部委员和支部党员了解文件的新规定、新要求，严格执行《党章》和中央组织部、省委组织部、泉州市委组织部的有关规定。
4.关于“选人用人机制有待完善”的问题
（1）针对“干部队伍年龄结构不合理”的问题。
整改进展情况：一是坚持因人施策、因岗施策的干部任用原则，针对干部年龄结构层次、所学专业、工作经历和个人特点，合理合规安排使用岗位，理顺人事体制关系，推动干部队伍年轻化。二是准备结合事业单位机构改革，对我局股级干部进行重新调整。
（2）针对“局机关及下属事业单位混编、混岗、串岗现象比较普遍”的问题。
整改进展情况：一是配合编委办深入梳理全局编制使用和人员混岗情况，减少混岗混编现象，严格把编制在局属事业单位，二是对股级干部进行重新调整，现在岗位在局机关且担任内设机构负责人数量为7人。
（3）针对“绩效考核方案激励性不强”的问题。
整改进展情况：严格落实二级绩效考评，优化绩效考评方案，切实发挥绩效考评激励作用；公开公平公正的开展绩效考评、年度考核及各类评优评先工作，坚持以德为先，突出工作实绩，切实充分发挥评优评先的正向激励作用。
（4）针对“超职数配备股级干部”的问题。
整改进展情况：严格按照三定方案对股级干部全面进行梳理，按照职数要求合理配置股级干部，机关及下属事业单位合计减少股级干部10人，现在机关科室股级职数已调整为7人。
（5）针对“聘用临时人员不规范”的问题。
整改进展情况：一是将临时人员工资纳入年度预算并严格参照执行。二是临时人员公开招聘全程在网上公示公开。
（6）针对“临时工薪酬标准不一”的问题。
整改进展情况：一是根据南建〔2007〕200号文件及时任市主要领导批示精神，相关聘用人员工资待遇参照事业单位工作人员工资标准，并采用人事代管形式，人员关系挂靠在人才交流中心。二是制定聘用人员管理规定，明确聘用人员薪酬标准并严格执行。
5.关于“干部日常监督管理不够严格”的问题
（1）针对“因私出国(境)证件管理不严，存在未经批准私自出国(境)的情况”的问题。
整改进展情况：一是对相关人员进行谈话提醒。二是督促高级职称人员出入境情况在人社局备案后需同步报备至我局。三是对全局干部职工出国（境）证照全面梳理，按干部管理权限全部上交统一保管。四是落实登记备案制度，对需使用证照的严格做好登记，落实备案，使用完后立即上交统一管理。
（2）针对“干部婚丧喜庆报备制度执行不规范”的问题。
整改进展情况：一是严格执行婚丧喜庆报备制度，指导干部职工规范填写报告表，并做好收集存档工作。二是针对有报备未上交存档的材料及时催交，统一收集管理。
(四)落实巡视巡察、审计、主题教育整改情况方面
1.关于“落实上级巡视巡察整改不到位”的问题
（1）针对“2019 年省委九组边巡边改工作方面，5处安置房未整改到位”的问题。
整改进展情况：我局依托安置房处置领导小组办公室积极开展安置房巡视整改工作，已完成7个安置房回迁工作，剩余4处安置房暂未整改到位。
（2）针对“2019年11月泉州市委‘机动式’专项巡察”的问题。
整改进展情况：我市2016易地建设费专项清查活动共梳理卷宗1171个，追缴易地建设费5690.52万元。目前，仅剩2个项目未整改到位，分别是辉煌水暖集团有限公司物流中心和中美宏凯威电气发展有限公司厂房及配套设施，2个企业均为失信企业。我局已于2020年7月对2个公司进行行政处罚和行政征收，并于2021年3月向法院申请强制执行。法院初步审查，认为我局执法程序存在瑕疵，需要重新规范、完善。我局将根据法院建议，在重新完善两个项目的执法程序后，向法院申请强制执行。
2.关于“落实审计整改不到位”的问题【更多公文素材，微信：dadawk01 】
（1）针对“2013 年度审计报告提出住房保障资格退出机制不完善”的问题。
整改进展情况：一是20162018年审计发现因家庭收入、资产发生改变不再符合保障资格的保障对象共175户，我局根据保障方式、保障类型分门别类进行整改处置，腾退保障性住房126套，取消了29户保障对象轮候资格，追回17户廉租住房补贴资金3.857万元，3户保障对象由廉租保障对象调整为公租保障对象，共175户。二是为进一步完善保障性住房动态管理机制，切实加强保障性住房准入、退出管理，根据我市实际，2021年3月15出台《南安市规范保障性住房动态管理实施方案》，并已下发至各相关单位组织实施。
三、巡察反馈问题线索的处理情况
针对巡察反馈问题、移交的问题线索和信访件，给予通报批评3人，批评教育1人，提醒谈话6人。
四、需要进一步整改的事项及措施
（一）关于“保障性住房日常管理不到位”事项。
未完成整改原因：301、302室在我局保障中心与市民中心项目办办理房源移交前就被李海雁占用，未办理移交手续，303室为移交后被占用。经查李海雁因市民中心片区改造被强制征收，其在2018年诉南安市人民政府房屋强制拆除行政赔偿一案（2018最高法行申371号）已明确判决相关赔偿条款，但由于李海雁拒绝接受南安市人民政府的赔偿，目前仍未安置，房屋依然被占用。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
下一步整改措施：尽快补齐相关手续，待法院判决后完成清退。
（二）关于“部分项目防空地下室未按时建设”事项
未完成整改原因：一是E地块仍有部分用地未征迁到位，建设单位以此为由，迟迟不开工；二是建设单位违规搭盖仓库，已租赁给商户，作为项目服务功能补充，租赁期未满，配合意愿不高。
下一步整改措施：进一步向南安市城市管理局、南安市霞美镇政府协调，推进违法建筑拆除进度和征地进度；继续督促建设单位推进人防工程建设进度；该项目已批建防空地下室若未开工建设，涉及住建业务手续暂不予办理。
（三）关于“往来账款清理不及时”事项
未完成整改原因：此工作涉及的问题已启动整改工作，并有序推进。但由于往来账款涉及的人员、单位较多、且时间跨度长，工作量大，短期内难以完成。
下一步整改措施：配合第三方专业机构，加快债权债务清理核实工作，力争9月底完成整改工作。
（四）关于“2019 年省委九组边巡边改工作方面，5处安置房未整改到位”事项
未完成整改原因：江北大道帽山安置房，因规划调整部分安置房未建设，且将2栋安置房改为廉租房（278套11911.25平方米），造成安置面积不足，加上安置小区建设时间较久，品质不高，导致群众选房意愿不强烈。象山安置区三期、霞东霞西三期、教育中心桑林二区一期三个在建安置房项目，正在有序推进，进行收尾建设。
下一步整改措施：一是江北大道帽山安置房因规划调整导致的房源不足问题，已拟定回迁方案，正协调群众进行回迁选房工作，对被占用的廉租房进行清理并将房源供群众选房、回迁。二是针对3个在建项目，要求建设单位倒排施工计划，按时间节点完成工程进度；指定专人负责验收事项，及时整改，尽快完成专项验收并及时移交房源。
（五）针对“2019年11月泉州市委‘机动式’专项巡察”的问题
未完成整改原因：因执法程序存在瑕疵，法院初步审查资料建议撤销后按规范程序重新作出行政决定，其中中美宏凯威电气发展有限公司因文书无法送达，按法律规定，每一个节点的执法文书都需公告60日。
下一步整改措施：先对辉煌水暖集团有限公司进行行政征收，对于无法送达文书的中美宏凯威电气发展有限公司，按法律规定在相应节点进行公告，待公告期满后进行下一步执法工作。
下一步，市住建局党组将继续按照市委和市委巡察组要求，进一步增强管党治党意识，落实管党治党责任，坚持目标不变、标准不降、力度不减，综合采取更加有力的措施，推进未完成项目的整改工作，继续健全完善长效工作机制，巩固巡察反馈问题整改成果，切实抓好成果转化，不断提高住建工作水平。一是继续抓好整改工作，确保件件有着落。坚持目标不变、力度不减，对巡察整改工作紧抓不放。适时组织“回头看”，巩固整改成果。继续抓好专项整治，以专项整治为载体促进巡察反馈意见的整改落实。二是完善监督机制，坚持正风肃纪。进一步健全完善廉政风险防控机制，持之以恒抓好“中央八项规定”精神的贯彻落实，严明党的纪律，加强督促检查，加大违法违纪行为查处力度，坚持不懈推进“四风”问题整治。三是着力建章立制，构建长效机制。在整改的同时，深入分析问题根源，解析深层次原因，注重举一反三、标本兼治，通过建章立制，推动工作不断完善，机制不断健全，效率不断提升，推动党风政风行风持续好转，塑造住房和城乡建设良好形象。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：0595-86387199；通信地址：南安市柳南西路41号南安市住房和城乡建设局，邮政编码：362300；电子邮箱：najsj163.com。
中共黔东南州人大常委会机关党组关于巡察整改情况的报告
2021年10月23日
根据州委关于巡察工作的统一部署，州委第四巡察组于2020年4月24日至8月10日，对州人大常委会机关党组开展了政治巡察，并于2020年12月1日反馈了巡察意见。根据《中国共产党巡视工作条例》和《中国共产党党内监督条例》有关规定，现将巡察整改进展情况予以公布：
一、巡察整改工作开展情况
（一）提高政治站位，加强整改组织领导。收到反馈意见后，机关党组立即召开党组会议，对巡察整改工作迅速研究和部署，制定巡察整改方案，细化分解具体整改任务，明确责任领导、责任委室和整改期限；成立巡察整改工作领导小组和4个整改专班，加强对整改工作的组织领导和统筹协调，把思想和行动统一到机关党组决策部署上来，统一到州委巡察反馈会议精神上来，层层传递压力，实施台账管理、销号推进。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
（二）全程跟踪督导，确保整改取得实效。机关党组对整改落实工作高度重视，在党组书记的带领下，各委室针对反馈的问题，深入查找问题根源，做到立行立改、全面整改。整改领导小组不定期召开巡察调度会进行专项调度，把未解决、难解决的问题纳入重点研究和调度，对照整改台账实行逐项核实、逐项销号，按时有序推进，逐项督促落实，着眼长远立规矩、定制度，确保整改工作桩桩件件落到实处。
（三）注重总结经验，建立管用长效机制。在抓好整改、解决问题的同时，及时总结整改经验，深化成果运用，举一反三，研究制定科学、管用、长效的工作机制，持之以恒地长期抓下去，巩固好、坚持好整改成果，真正让整改成为促进工作发展的过程，促进干部作风转变的过程，促进履行管党治党责任落实、推动全面从严治党向纵深发展的过程，努力使州人大机关各项工作再上新台阶。
二、巡察反馈问题整改落实情况
（一）在学习贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署方面
1.政治站位不够高，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不够扎实。
整改情况：一是将习近平总书记关于人大工作的重要讲话精神纳入机关党组学习重要内容，编印习近平总书记系列重要讲话论述汇编，发给常委会党组成员、机关党组成员、各专工委主要负责同志抓好学习。二是印制党的基本理论知识“口袋书”100册，发放给机关党员干部学习。三是认真组织学习研讨。2020年6月5日，州人大机关召开全州人大坚持和完善人民代表制度经验交流会，2020年12月5日，召开贯彻落实州委人大工作会议精神座谈会，并开展学习研讨，注重学习研讨的组织管理，明确专人做好会议记录，改进会议资料整理归档工作。四是深入开展调研，代州委草拟关于加强新时代人大工作和建设的实施意见。2020年11月19日，中共黔东南州委以黔东南党发〔2021〕13号文件印发《关于加强新时代人大工作和建设的实施意见》，为全州做好新时代人大工作提供了指引。五是建立健全干部职工学习制度，坚持每周一学习制度，定期举办专题讲座，加强对“学习强国”平台学习积分督查检查，每周对学习情况进行通报。六是开展谈话提醒。对机关党组会议学习记录、学习资料不规范问题，机关党组成员2021年1月21日对政保科、秘书科、机关党办负责同志进行了提醒谈话，同时责成3人写书面认识材料，吸取教训，引以为戒。对张某某、石某、潘某某三位同志学习不入心入脑，没有做到应知应会进行约谈，责成写书面检查。
2.履行职责使命不够到位，对风险防控工作不重视。
整改情况：一是认真学习贯彻党的十九届五中全会精神和习近平总书记关于立法工作的重要论述，全面履行宪法法律赋予人大的立法职责，科学编制年度立法计划，启动立法程序，开展立法调研，制定立法项目。二是加强对宪法、组织法、民族区域自治法、立法法等相关法规的学习，进一步提高人大工作的政治站位，依法行使好监督权，维护宪法法律权威。三是加大对新修订的《黔东南苗族侗族自治州自治条例》的宣传贯彻力度。2020年9月22日，州人大常委会举行《自治条例》新闻发布会，印发了《自治条例》单行册及图解；并充分利用人大门户网站，加强《自治条例》的宣传解读工作，掀起学习宣传实施《自治条例》的热潮。四是强化监督落实。常委会办公室印发了《关于加强对<黔东南苗族侗族自治州自治条例>贯彻实施情况开展监督的通知》（黔东南人常办发〔2020〕46号），将《自治条例》部分法定事项落实责任和监督责任分解表印发给相应部门抓好贯彻落实，同时将《自治条例》贯彻落实情况纳入州人大常委会的年度执法检查范畴，明确各相关专委做好条例的日常监督检查。五是进一步落实好立法中心岗位职能职责，结合下步干部轮岗交流工作，优化专业人才结构，做到人岗相适。六是进一步加强机关干部职工保密学习培训，定期开展《中华人民共和国保守国家秘密法》等法律法规的集中学习，提高做好保密工作的业务水平。七是加强保密工作制度建设，针对保密工作中的薄弱环节，进一步修改完善机关保密工作制度并严格执行，建立机关干部职工保密工作负面清单，凡列入负面清单并扣分的同志，根据保密工作规定给予相应处理。
3.党的领导弱化，党组织战斗堡垒作用发挥不充分。
整改情况：一是加强党建理论学习。机关党组于2021年2月4日，机关党委2021年1月19日，组织学习了有关党建理论和业务知识，通过学习，提升了机关党组政治理论水平和决策能力，增强了党纪党规意识。二是严格执行《中国共产党党组工作条例》《中共黔东南州委办公室关于印发<黔东南州党委（党组）及其书记和领导班子成员从严治党工作责任清单（试行）>的通知》（黔东南党办发〔2020〕4号），充分发挥党组把方向、管大局、保落实的重要作用。三是规范机关党组会议，完善议题提出程序和加强质量把关，严格议题管理，严格执行一把手“末位表态”制度，确保重大事项由集体讨论决策。四是加强支部工作调度和业务指导，建立健全机关党组指导机关党委工作制度，机关党组成员分别联系机关党支部和帮扶村党支部，并保持长期相对稳定。五是成立州人大机关工作制度执行情况督查工作领导小组，定期对州人大机关制度执行情况进行督促检查，检查情况及时向机关党组报告。六是及时纠正以行政文件代替党组文件问题，对党组成员分工重新行文规范，并以此次整改为契机，完善办文流程，建立健全人大机关发文工作制度，明确党组文件和行政文件范畴，规范办文标准。七是针对支部大会通报违纪党员处分时当事人以“请假”回避的问题、杨某某长期占用公房问题、黄某学历问题深入开展核查，严格按规定进行处理，深刻剖析原因，并作出说明。八是对党组违反《党章》规定程序下达处分决定的问题认真开展自查，吸取教训。九是成立机关纪委，提升监督执纪能力。2020年12月23日召开机关党员大会选举成立了机关纪委班子，下步将充分发挥机关纪委监督执纪作用。
4.脱贫攻坚产业带动不明显，项目实施推进缓慢。
整改情况：一是深入学习习近平总书记关于扶贫工作重要论述，切实增强脱贫攻坚的紧迫感和责任感。二是深入贯彻习近平总书记关于大兴调查之风的重要指示精神，深刻认识加强调查研究的重要性紧迫性，深入基层、沉到一线，践行群众路线，改进工作作风，破解工作难题。三是成立机关帮扶工作督查领导小组，建立定期深入帮扶村指导工作制度，加强对帮扶村工作的指导力度。四是帮助协调凯里市都力村扩大生猪养殖。2020年6月投入约80万元在都力村大坪组新建占地6亩，现生猪养殖主体工程已竣工；2021年3月，两个猪场同时进购仔猪，预计两个猪场共进仔猪1300头，全面实现猪场正常运转。五是针对帮助协调羊达村香猪养殖业务指导培训不够的问题，机关党组书记杨兰田多次协调，于2020年12月29日邀请从江县加勉乡农技服务中心香猪养殖技术指导专家到羊达村为全体村民开展香猪养殖技能和疫病防治培训，进一步提升当地群众香猪养殖水平。六是针对民宿改造项目推进缓慢问题，党组书记杨兰田率队专程赴西江旅游发展公司督促协调，西江旅游发展公司于2020年12月底前，向羊达村民宿改造项目施工方拨付40万元资金加快项目建设。目前7栋改建民宿已完成总工程量的85，预计于2021年4月底进行试运营。七是针对机关党组个别领导班子成员到羊达村调研较少问题，由党组书记杨兰田对周某某进行约谈提醒，周某某已作出情况说明，并在机关党组专题民主生活会、支部组织生活会上开展自我批评，目前已相继两次深入该村调研指导工作。
（二）群众身边腐败问题和不正之风方面
6.党组执行中央八项规定精神打折扣，“四风”问题仍然存在。
整改情况：一是加强学习，严肃纪律。认真组织学习贯彻中央、省委和州委关于接待工作的规定，强化纪律和规矩意识。二是加强对干部学习培训和出差纪律规定的学习，加大统筹力度，健全年度培训计划，完善州人大机关外出考察学习培训管理制度。目前已草拟2021年度人大培训计划，经常委会主任会议研究同意后，报州委组织部审批，经审批同意后严格按计划执行。三是对有关问题进行核查。针对吴某某等19人居住州人大机关公房未交纳应由个人承担的水电等费用问题，已于2021年1月19日对需补交水电费8216.6元全部收缴完毕并上缴国库。针对州人大机关2018年2月1日起将已经进行房改、产权转给个人的宿舍楼（营盘东路29号）3-6栋楼委托给州委生活大院物业管理，单位每月支付应由个人承担的卫生费问题，从2020年12月起，州人大办已停止向州委大院业主委员会拨付管理费用，同时责成该业主委员会认真清算小区物业管理费收支情况；针对州人大机关为已房改独享产权的44户进行自来水“一户一表”改造问题，已组织专班全面清理，截止目前，除1户产权属州公产办外，所有住户清退完毕，共计70950元，已全部上缴国库。对潘某某、王某某等9人到贵阳参加培训，违规报销住勤费1800元、对周某某等三人出差贵阳，多报差旅费540元已全部清退，并作出自我检查说明。对机关工会未及时收取工会费问题，已责成机关工会作出说明，并已补收2018年1至8月职工个人工会费合计12036元，已存入单位工会账户。四是开展谈话提醒。机关党组对有关人员进行谈话提醒，要求深刻吸取教育，杜绝此类问题再次发生。五是完善有关工作制度，严格遵守接待规定和接待纪律,规范公务接待程序，健全工作流程，严格审核把关，杜绝类似问题再次发生。
7.党组对资产管理不重视，财务管理混乱，项目建设监管不力。
整改情况：一是强化制度建设，进一步规范公务用车用油管理，严格执行《黔东南州人大常委会机关公务用车管理制度》《黔东南州人大常委会机关财务制度》。二是以本次巡察整改为契机，在机关干部职工中开展违规兼职取酬专项清理，举一反三堵塞漏洞。三是机关党组对有关人员进行谈话提醒，层层压实责任，严格执行资产管理有关制度，规范项目建设管理，确保专款专用。四是机关党组正加派工作力量，对相关账目进行全面核查，做到举一反三加以整改。五是建立健全内控机制，防范廉政风险。
8.党组抓学风会风不严不实，不求实效，存在应付交差。
整改情况：一是加强学习，切实改进会风文风。2021年1月18日、19日，2月4日，党组和支部认真组织学习了《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》等，进一步提高政治站位，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是开展集体约谈。机关党组成员1月21日集体约谈了第一、第二、第三、第四党支部书记或负责同志，责成相关人员作出说明；对政保科、秘书科、机关党办负责同志就会议记录不规范问题进行了提醒谈话，同时责成相关责任人写书面认识材料，吸取教训，引以为戒。三是开展个别谈话提醒和批评教育。机关党组1月27日就罗某某从网上下载个人心得体会问题对罗某某进行了约谈提醒和批评教育，要求罗某某作出书面检查。四是要求各党支部结合各自实际制定2021年支部工作计划，做到既有共性又有个性、既有规定动作又有自选动作，坚决杜绝互相抄袭、千篇一律问题。五是机关党组、机关党委加强对机关党组成员2020年述德述职述廉材料、各支部2021年工作计划的审核把关，党组书记认真履行主体责任，加强对班子成员述德述职述廉材料的审核把关，不合格的要求推倒重来。六是进一步健全会议纪律制度。针对以往会议请假制度规定不够规范问题，机关党组安排人员对现行人代会《会风会纪》做了修订。七是严格执行《黔东南苗族侗族自治州人大常委会机关公文处理办法》，对不规范行文的及时予以纠正，做到零失误。八是立行立改规范会议记录。如在2021年2月5日召开2020年度机关党组民主生活会暨巡察整改专题民主生活会时，明确由政保科负责专人记录，并规范会议记录。
9.党组抓工作不够认真细致，接受监督意识有差距。
整改情况：一是加强学习，提高思想认识。多次组织学习《中国共产党党组工作条例》，有针对性的增强党内监督意识，增强党组自觉接受监督的政治意识。二是加大政务党务公开力度。对2020年党费收缴、使用情况，对县处级机关干部的述德述职述廉报告等进行了公示，自觉接受群众监督。三是及时设立干部职工岗位集中监督台，在州人大机关一楼大厅公布县处级以下全体干部职工的姓名、职务，接受群众的监督。
（三）在基层党组织软弱涣散，组织力欠缺方面【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
10.基层党组织主体责任履行不够到位，民主生活会走形式。
整改情况：一是加强党章、党规学习，切实增强党领导一切的意识。二是开展谈话提醒。机关党组1月21日集体约谈了第一、第二、第三、第四党支部书记或负责同志，要求支部书记摆正位置，履行职责，不能只愿“跑龙套”、不敢“唱主角”，理直气壮抓党建。对白某某在民主生活会上以建议代替批评意见的情况进行了约谈，白某某个人提交了书面认识材料。三是严格执行《中共黔东南州委办公室关于印发<黔东南州党委（党组）及其书记和领导班子成员从严治党工作责任清单（试行）>的通知》（黔东南党办发〔2020〕4号）要求，领导班子成员以普通党员身份参加所在党支部组织生活不少于4次，支部书记认真履行职责，加强组织领导，当好“主角”。四是完善民主决策制度。制定了《州人大常委会机关党组关于“一把手”“四个不直接分管”和“末位表态”工作制度的实施办法(试行)》，并严格执行。五是结合今年的民主生活会加强整改。2021年2月5日，召开机关党组2020年度民主生活会暨巡察整改专题民主生活会，本着“团结—批评—团结”原则，会上开展严肃的批评与自我批评，没有出现以建议代替批评的情况。六是严格落实党费收缴制度，督促各党支部规范管理、严格党费收缴，对张某某不按时缴纳党费问题进行了约谈，张某某本人已向党支部作出了书面说明。七是规范党员发展工作。严格落实《中国共产党发展党员工作细则》，针对人大机关都是联合支部，党员发展责任不够明确的问题，明确党员发展对象应由其工作岗位所在支部进行培养，方便大家对发展对象的培养和监督。
11.党组未严格执行新时代党的组织路线和选人用人制度。
整改情况：一是机关党组认真组织学习了《党章》《中国共产党党内监督条例》《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》等法规，提高对执行新时代党的组织路线和选人用人制度重要性认识。二是建立了州人大机关科级及以下干部岗位任职台账，动态掌握人才底数和岗位需求，杜绝因为底数不清导致的人才流动不足的问题，下步将开展好轮岗交流工作。三是及时对汤某等人《贵州省拟提拔人选廉政事项报告表》的社会关系未填写完整、何某某等3人的《个人有关事项报告表》“房产面积”、“房产性质”等未填写进行了完善。四是加强对科级及以下干部人事档案的审核工作，举一反三，吸取教训。经对科级及以下人员档案进行专题审核中发现，单位事业编制人员16人个人人事档案中均为《州委管理干部工资变动情况表》，已全部整改完毕，并吸取教训，防止类似问题再次发生。
12.党组履行管党治党政治责任不到位，对党风廉政建设工作重视不够。
整改情况：一是认真组织学习《党章》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等党章党规，深化对全面从严治党的认识，真正理解党组在本单位落实全面从严治党的主体责任，增强工作紧迫感、责任感。二是严格执行《中共黔东南州委办公室关于印发<黔东南州党委（党组）及其书记和领导班子成员从严治党工作责任清单（试行）>的通知》（黔东南党办发〔2020〕4号）要求，制定并印发《州人大常委会机关党组、党组书记、机关党组成员从严治党工作责任清单》（试行）。三是加强组织建设。2020年12月成立了州人大机关纪律检查委员会，加强对党风廉政建设的监督执纪工作。四是2020年12月召开党风廉政建设警示教育大会，以案说法，用身边的事教育身边的人，引导党员干部树立正确三观，增强党员干部廉洁从政意识。五是建立和完善2013年以来受党政纪处分“一案一整改”工作台账。针对人大机关违规违纪典型案例，强化警示教育，持续落实好“一案一整改”机制，真正达到“处理一人，教育一片”的效果。六是加强代表履职管理。计划于2021年开发“黔东南州各级人大代表信息管理系统”，加强对代表的动态监测管理。【更多公文素材，微信：dad awk01】
（四）其他方面
13.要认真研究和严格控制聘请人员工作，减轻单位负担。
整改情况：一是深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，激发干部职工干事创业激情，克服人少事多困难。二是深化对精简机构、人员的重要性认识，树立过紧日子的思想，减轻财政负担。三是优化人员配备，有序对聘用人员进行适时清退，截止2021年2月底，已清退黄某某、吴某某、杨某某、石某某四位临聘人员。四是严格按照《州人民政府办公室关于印发黔东南州直机关和参照管理单位工勤人员社会化聘用管理办法的通知》（黔东南府办发〔2012〕167号）文件精神执行，加强对临聘人员的管理和使用。
三、下一步整改工作措施【更多公文素材，微 信：dadawk01】
（一）提高政治站位，持续强化党的政治建设。一是坚持把党的政治建设放在首位，认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示和中央、省、州各项决策部署，切实履行主体责任，把全面从严管党治党贯穿全过程，坚定信念，锤炼党性，尊崇党章、遵守党规，严明党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，坚持民主集中制。二是加强党的作风建设，坚决贯彻落实中央八项规定、省委十项规定、州委十二项规定及其实施细则精神，持之以恒反对“四风”。三是加强党的纪律建设，正风肃纪，始终保持惩治腐败的高压态势，努力营造风清气正的政治新常态。
（二）坚持目标导向，全力抓好后续整改落实。一是自觉把巡察整改工作摆在重要位置来抓，聚焦突出问题、重点难点和巡察整改专题民主生活会梳理出的意见建议，锲而不舍地抓好巡察整改任务落实。二是加强整改落实日常监督，用好问责利器，对整改责任不落实、整改不彻底、效果不明显的、敷衍整改、虚假整改的要严肃追责问责，倒逼整改责任落实落地，确保整改工作不走过场，不流于形式，取得扎扎实实的成效。
（三）巩固整改成效，确保实现长效化和常态化。一是坚持“解决一个问题，堵塞一个制度漏洞，健全完善一项制度机制”原则，在逐条逐项抓好州委巡察反馈意见整改落实的基础上，举一反三，不断深化扩大巡察整改成果。二是坚持当下改和长久立相结合，在深入推进整改的同时，认真找准问题“症结”所在，补齐体制机制以及制度短板，有针对性地健全工作机制、完善规章制度，扎密扎牢制度的“笼子”，不断巩固和扩大整改成果，形成相互街接、相互配套的长效工作机制，防止问题反弹回潮。三是强化主责主业意识，严格落实党组抓党建主体责任、党组书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”，不断完善防控制度机制，做到用制度管人、管事、管权和防患于未然。
欢迎广大干部群众对巡察整改工作情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。
地址：凯里市北京东路23号，黔东南州人大常委会办公室
邮编：556000，电子邮箱：qdnzrd163.com
联系电话：0855-8222535
中共山东省人民政府办公厅党组关于十一届省委第八轮巡视整改进展情况的通报
2021年08月26日【更多公文素材，微信：da dawk01】
根据省委统一部署，2020年10月22日至12月25日，省委第五巡视组对省政府办公厅党组开展了常规巡视。2021年1月30日，省委巡视组向省政府办公厅党组反馈了巡视意见。按照巡视工作有关要求，现将巡视整改进展情况予以公布。
一、整改工作基本情况
省委巡视省政府办公厅，是对办公厅的一次政治体检、思想把脉、行动会诊。对巡视组反馈意见中指出的问题，省政府办公厅党组诚恳接受、照单全收，即知即改、立说立行，不折不扣抓好整改落实。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
（一）切实提高政治站位。厅党组高度重视巡视整改工作，省委第五巡视组反馈意见后，立即召开党组扩大会议，深入学习习近平总书记关于巡视工作重要论述，全面贯彻省委书记专题会议、省委巡视工作领导小组会议和省委巡视情况反馈会议精神，传达学习省委书记刘家义同志在听取本轮巡视情况汇报时的讲话要求，通报巡视反馈意见，认真按照巡视整改反馈有关要求，研究部署整改工作。坚决把巡视整改作为一项重要政治任务，深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要讲话精神，坚持把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿巡视整改全过程，对巡视反馈意见深刻反思、坚决整改，着力做好巡视“后半篇文章”。
（二）建立健全工作机制。第一时间成立巡视整改领导小组，省政府办公厅党组书记任组长，党组副书记任副组长，其他党组成员为成员，负责整改工作的统一领导、统筹部署、协调推进和督促落实。领导小组下设办公室，抽调专人，全力靠上抓整改、促落实。印发《巡视反馈意见整改落实方案》，将巡视反馈意见细化分解为50项具体整改任务，制定151项整改措施，对每项整改任务列出清单、建立台账，逐一明确责任领导、责任单位、整改措施和完成时限。巡视整改领导小组办公室和各责任处室、单位配合联动，形成领导有力、工作有序、齐心协力抓整改的局面。
（三）以上率下落实责任。厅党组切实肩负起巡视整改落实的主体责任，党组主要负责同志认真履行第一责任人职责，坚持全程紧盯、全程协调、全程调度，重要任务第一时间部署、整改事项第一时间督促、关键环节第一时间协调。各党组成员主动推进分管领域任务的整改落实，积极推动各项整改工作有序开展。各党支部细化工作事项，将任务、责任和压力层层分解到岗位、落实到个人。2021年2月27日，厅党组召开巡视整改专题民主生活会，厅党组书记带头、各党组成员密切联系思想和工作实际，以实事求是的态度，深入开展批评和自我批评，深挖问题根源，进一步认领整改责任，持续抓好整改落实和成效巩固。
（四）加大督办检查力度。始终把督办作为推动整改落实的重要手段，巡视整改工作启动以来，厅党组、巡视整改领导小组及办公室先后10余次召开会议听取整改进展情况汇报，研究重大事项和疑难问题。厅党组巡视整改领导小组办公室认真落实整改情况定期调度制度，坚持一周一调度、两周一通报、一月一汇总，对落实整改要求不坚决、整改措施不扎实、整改进度不达标的处室负责人进行约谈，确保整改工作扎实有序推进。
（五）着力构建长效机制。坚持“当下改”与“长久立”并重，把解决具体问题与普遍问题、显性问题与隐性问题、当前问题与长远问题结合起来，有针对性地加强制度建设，建立整改落实长效机制。巡视整改以来，办公厅已制定修订《厅党组关于进一步加强党风廉政建设的意见》等制度58项，涵盖理论学习、队伍建设、资金管理、文件运转、作风建设等多个方面，为推进全面从严治党和办公厅事业发展提供了有力保障。
通过积极努力，巡视整改取得了实实在在的成效。目前，省委第五巡视组反馈厅党组的4个方面12个问题50项整改任务中，28项立知立改任务已完成整改，其余22项长期整改任务也都取得明显阶段性成果。通过集中整改，机关党的建设、作风建设、廉政建设全面加强，综合协调、督办落实、参谋助手作用和“三服务”水平明显提高，达到了以整改促党建、以整改转作风、以整改促改革、以整改强管理的效果。
二、省委巡视组反馈意见整改落实情况
（一）关于贯彻党中央重大决策部署和省委工作要求不够到位，省政府参谋助手作用发挥不充分方面问题
1.关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入，枢纽机关政治表率意识不够强问题。
（1）关于理论学习标准不够高问题。一是紧扣要求规范学。结合开展党史学习教育，进一步细化厅党组理论学习中心组学习计划，明确专题学习内容、学习要点、重点篇目，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，将中央、省委学习要求及时纳入厅党组理论学习中心组学习研讨重点内容，提高学习的针对性、系统性。及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，在学用贯通、知行合一中，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。将交流研讨或重点发言作为理论学习的“规定动作”，今年已开展集中学习研讨13次，学习质量和效果明显提升。二是领导干部带头学。厅党组成员以身作则，带头学原文、读原著、悟原理，努力做到内化于心、外化于行，带动全厅党员干部强化理论武装，提高理论素养，以理论上的清醒确保政治上的坚定。三是建章立制长久学。完善自主学习制度，充分调动全厅党员干部学习积极性，通过专题培训、演讲比赛、专家授课等方式，用好“学习强国”“灯塔—党建在线”等网络平台，培养干部学思践悟的好习惯，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。今年以来，举办5次机关讲坛，邀请知名专家学者作辅导报告；45个党支部组织集体学习570余次。
（2）关于落实“五个坚持”要求有差距问题。2021年6月28日,厅党组书记以“学好百年党史，汲取奋进力量，践行‘五个坚持’”为主题,为省政府办公厅全体党员干部讲党课，教育引导大家注重从党史学习教育中汲取持续践行“五个坚持”的智慧和力量。一是聚焦“五个坚持”树方向。坚持高度的政治自觉，始终把习近平总书记“五个坚持”重要指示要求作为办公厅工作的行动指南和根本遵循，自觉对标对表，进一步提高政治站位、明确工作标尺、打牢思想根基。将落实“五个坚持”情况纳入机关党建重点督查内容，各基层党组织通过党员大会或主题党日等形式专题研讨，引导党员干部牢固树立与“五个坚持”相匹配的政治品格、价值追求、精神境界、道德操守。二是聚焦重点工作强服务。厅党组进一步加大省委、省政府重点工作攻坚力度，制定印发《贯彻落实〈全省2021年工作动员大会重点任务实施方案〉的意见》，围绕新旧动能转换、打造乡村振兴齐鲁样板等工作，及时学习有关政策文件，研究贯彻落实措施。三是聚焦重大战略报信息。办公厅负责同志带队对接调研，组织19个重点省直部门座谈交流，及时了解全省重大战略最新进展情况，准确掌握重大战略内容，将其作为上报政务信息的重要选题。
（3）关于用科学理论指导解决实际问题有差距问题。一是增强理论联系实际能力。厅党组深入学习习近平总书记关于全面从严治党、以人民为中心的发展思想等重要论述，结合实际开展研讨，推动解决工作中的难点问题。二是努力确保数据真实准确。对地方和部门上报材料涉及的数据，认真比对、多方核实，确保数据真实有效。建立问题追溯机制，倒逼提升工作质量。三是切实提高口岸通关效率。出台《关于进一步优化口岸营商环境促进跨境贸易便利化的通知》，实行21条跨境贸易便利措施，营造更加稳定、公开、透明、可预期的口岸营商环境。海关总署2021年6月份关于全国整体通关时间的统计显示，我省压缩整体通关时间成效进一步得到巩固。
（4）关于意识形态责任制落实不到位问题。一是完善意识形态责任体系。将落实意识形态责任情况列入厅党组民主生活会对照检查内容，进一步夯实厅党组主体责任、厅党组书记第一责任人责任、分管领导同志直接责任、党组成员“一岗双责”的责任体系。二是坚决守牢意识形态阵地。对不当言论敢于亮剑、善于斗争，及时报送舆情线索，为优化决策、服务群众提供有力支撑。三是加大业务督促指导力度。加强舆情队伍建设，组织开展舆情业务培训。
2.关于围绕省委工作要求统筹协调不够，履行核心职能责任有差距问题。
（1）关于当参谋出主意不够主动问题。一是主动靠上服务决策。加强与各市、各部门沟通联系，建立工作协调机制，第一时间掌握工作动态，靠上为省领导同志当好参谋助手。加强班子成员之间的沟通交流，及时通报重要情况，协商解决重要工作事项，不断总结经验、优化流程、完善机制。二是充分吸收外部智慧。制定印发《2021年省政府办公厅办理省人大代表建议、政协委员提案工作责任分工方案》，充分吸收人大代表建议、政协委员提案的对策建议。积极用好外智外脑，持续做好省政府决策咨询研究重点课题，做好首届“山东省人民政府决策咨询奖”评奖工作，为省政府决策提供精准有效的智力支持服务。三是优化前期研究机制。对省政府召开的重要会议，提前组织座谈交流或实地调研，提出有价值的意见建议。四是切实提升调研质量。制定印发办公厅年度调研计划，提出“三报表一通报一评价”督促落实机制，定期调度课题进展情况。聚焦重点工作任务，加强调查研究，提供高质量的决策参考服务。今年以来，一大批调研成果以不同形式转化为政策措施，在服务决策、推动工作等方面发挥了积极作用。
（2）关于督办重大事项不够扎实问题。一是优化督办机制。把督办落实贯穿政务服务全过程，对重点工作任务等，全部纳入台账，落实到具体节点、责任单位和责任人，定期跟进督办，对账销号、动态管理。坚持督办与调研、明察与暗访、线上与线下相结合，创新督办手段、增强督办实效，推动文件督办与实地督办相互促进、共同发力。二是明确督办责任。严格落实《关于建立督查协调联动机制重点工作落实的办法》，对督办工作进行明确分工，压实督办职责。建立文件督办台账，试行“红黄”灯制度，确保落实督办到位。三是加大文件督办力度。建立文件制发预警制度，督促牵头起草部门提早着手、尽快成稿、及时报送。在审核制发公文过程中，注意严审核、快运转，确保文件按时出台。四是提高运转质效。制定印发《公文处理及领导批示件办理办法》《关于进一步规范文件签批流程和时限的通知》等规定，优化调整签收、分办、审核、运转、督办、发文、归档等各环节操作流程。进一步提高办文工作信息化水平，全面推进文件网上办理。
（3）关于统筹协调不够有力问题。一是建立定期沟通机制。组织召开全省政府秘书长和办公室（厅）主任视频会议，加大对全省政府办公系统工作指导支持力度。健全视频会商系统功能，完成省政府和各市、各部门的视频会议系统联调测试，实现跨部门、跨层级、跨地域调用、筛选、查看、会商。二是大力改进工作作风。印发《关于进一步改进工作作风严肃工作纪律的通知》，把“真”和“实”作为工作生命线，严肃工作纪律，主动担当作为。认真落实“五个一”行动和“一次办好”服务要求，在各市和部门请示、报告上报前提前研究沟通，提高服务效率。三是深入推进精文简会。印发实施《进一步精文简会和规范程序的工作措施》，严控发文总量，以2020年发文数量为基数再压减10以上。印发实施《关于进一步规范省政府常务会议议题报送和审议程序的通知》，严把议题报送关口，严格会议审议程序。四是充分发挥牵头抓总作用。协调相关部门在重点工作上步调一致、同频共振。优化营商环境方面，建立健全推进机制，定期研究推进重点任务，协调解决问题困难；建立重点任务清单，实行台账式管理、项目化推进，按月调度进展。乡村旅游方面，组织召开乡村旅游工作专题会议，协调推动制定《关于促进文化和旅游产业高质量发展的若干措施》，统筹推进乡村旅游提质升级。农村垃圾处理方面，研究提出发展生态环保产业的政策措施，督促省直有关部门落实《全省城乡环卫一体化工作联席会议工作规则》，确保任务落实到岗到人。
3.关于以人民为中心的发展思想树得不牢，推进政府职能转变不够到位问题。
（1）关于服务群众有短板问题。一是加强热线顶层设计。制定《关于进一步优化全省政务服务便民热线工作的实施意见》，提出政务服务便民热线归并、融合、优化工作的具体措施，建立热线工作协调机制。二是推动热线归并整合。研究确定省级归并清单和融合优化措施。与济南市热线对接相关工作，确定统一热线名称、省级热线归并承接等工作措施。目前已完成11条热线的归并工作。三是完善热线运行机制。全面系统修订《山东省政务服务便民热线管理办法》《全省政务服务热线标准规范体系》等制度规范，健全完善工作机制，对闭环机制涉及的流程进一步明确固化，有序推进热线平台相关的系统功能开发、调整。四是扎实开展政务服务实践活动。2021年5-6月，集中组织党员干部到省政务服务中心，接听12345政务服务便民热线电话，到市县两级政务服务中心（便民服务中心）开展政务服务实践活动，持续推进解决群众反映比较突出的问题。
（2）关于推进“放管服”改革不够有力问题。一是全面进行评估调整。印发《关于开展深化行政审批制度改革调研的通知》，对调整实施层级的行政权力事项进行预评估，研究提出简政放权、有序承接衔接、加强事中事后监管等方面的意见建议。二是指导放权承接到位。向济南、青岛、烟台3市及省直有关部门、单位印发《山东省人民政府关于做好向“两区”陆续放权及承接落实工作的通知》，最大程度满足“两区”用权需求。三是扎实开展创新突破行动。印发《山东省优化营商环境创新突破行动实施方案》，出台18个专项行动方案，共制定191项改革措施、209项节点任务，推动我省营商环境不断优化。四是深入推进“一次办好”改革。印发《山东省政务服务“双全双百”工程实施方案》，围绕企业和个人全生命周期高频事项、重点环节，梳理发布涉企服务事项106项、个人服务事项115项，推动实现极简办、集成办、全域办。全面提升“一窗受理”水平，加快制定《“一窗受理”工作指引》《“一次办好”政务服务帮办代办服务规范》等标准。推进政务服务“一链办理”，完成事项流程优化和网上服务专区建设等。
（3）关于系统谋划政务服务体系建设有短板问题。一是开展标准化梳理。改造升级山东省政务服务事项管理系统，组织专门力量对各市和省直部门进行培训，协助事项要素梳理工作，目前已实现同一事项名称、编码等要素省市县“三级七同”。二是完善平台服务功能。按照总门户升级改造方案，继续优化栏目布局，丰富涉企服务，推动一批新增证照接入。三是推进跨区域办理。印发《山东省加快推进政务服务“跨省通办”和“全省通办”的实施意见》，围绕便民利企的高频重点领域，新推出107项“全省通办”事项，建立工作台账，实行半月一调度，确保各项任务落实落地。四是抓好“好差评”制度运用。常态化做好“好差评”数据归集和上报工作，督促各市各部门抓好差评整改。
（二）关于贯彻全面从严治党战略部署不扎实，管党治党还存在薄弱环节方面问题
1.关于履行全面从严治党主体责任不够到位问题。一是坚决扛牢管党治党责任。厅党组坚持把落实管党治党责任摆到首位，全面贯彻落实十九届中央纪委五次全会和省纪委十一届六次全会精神，制定《厅党组关于进一步加强党风廉政建设的意见》，坚持每年年初签订目标责任书，年底进行落实情况评估，在全厅形成全面从严管党治党的良好氛围。二是扎实开展警示教育。定期组织机关全体党员观看警示教育片，积极开展现场警示教育。
2.关于党风廉政建设存在薄弱环节问题。一是实施全程监督。重新修订驻外办事处财务管理制度、易地任职人员交通费报销办法，完善出差审批表、采购审批表等报销要件，着力杜绝问题发生。二是健全考评机制。将基层党组织贯彻执行党风廉政建设责任制情况列入年度考核，既作为评定基层党组织班子工作业绩的重要依据，也作为支部书记个人政绩评定的重要依据。实施党风廉政建设一票否决。三是严肃财务管理制度规定。研究制定新的《省政府办公厅财务管理办法》，确保财政资金依法依规高效使用。
3.关于监督专责履行不够有力问题。一是做实做细日常监督。梳理细化落实全面从严治党主体责任规定动作，建立政治监督台账，抓好督促落实。制定基层党支部“一对一”联合活动计划，拓展深化“纪律进支部”活动，延伸监督触角。二是抓细抓实重点监督。梳理关键人、重点项目、重大事项廉政风险点和权力运行关键环节，及时发现问题。三是提升一线监督频次。为党员干部上党风廉政专题党课，推动监督提升质效。四是规范处置问题线索。开展问题线索“回头看”，保证案件质量。
4.关于作风建设不够严实问题。一是开展作风整顿提升专项行动，研究制定《关于进一步加强机关管理工作的意见》等文件，切实提升文件制发、文电运转质效。二是结合党史学习教育，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，巡视整改以来，全厅共有第一书记、驻村党支部书记、加强农村基层党组织建设服务队、“四进”工作组、定向选调生等57人，在基层一线为群众办实事。积极推行“最多找一人、最多写一稿、最多跑一次、最多问一遍”的“四个一”服务理念，努力打造办公厅版本的“一窗受理·一次办好”服务新机制。深化厅机关“五个一”行动，让服务对象感受到温暖、体会到便利。三是按照“严真细实快”要求，高标准高质量高效率推进工作任务落实落地，确保办公厅各项工作全面争先进位。
（三）关于贯彻新时代党的组织路线有差距，党建工作存在短板方面问题
1.关于班子自身建设存在薄弱环节问题。一是以更高视野推动工作。坚持“跳出山东看山东”，充分学习借鉴外地创新思路和经验做法，从更高视野推动工作争先创优。二是以更全清单保障决策。按照《中国共产党党组工作条例》，梳理12项重要事项，全部列入“三重一大”事项清单。严格落实民主集中制，坚持集体决策，不断提高决策科学化水平。三是以更优待遇引留人才。制定《省政府办公厅关于事业单位引进高层次人才“一事一议”的实施办法》，加大高层次人才引进力度。严格执行《关于实施创新人才薪酬激励若干措施》，落实好人才激励政策。制定《事业单位专业技术人员享受相关待遇的实施办法》，落实专业技术人员享受相关待遇。四是以更强管理发挥驻外办事处作用。督促指导驻外办事处聚焦主责主业，立足现有条件，努力打造“双招双引”工作平台；通过驻外办事处网站平台，发布招商引资信息，建立企业信息库、人才信息库，多触角推动工作落地见效。五是以更严标准开好民主生活会。落实好谈心谈话机制，从严从实召开民主生活会，推动红脸出汗、入脑入心。
2.关于选人用人和干部队伍建设有短板问题。一是严格执行干部选拔任用程序。进一步深入学习领会《干部选拔任用工作条例》，强化业务学习和实务培训，提升工作业务能力水平。二是加强干部队伍建设统筹规划。加大年轻干部选育管用力度，强化干部培养锻炼，提升干部综合素质和解决复杂矛盾问题的能力。三是从严抓好干部监督管理。严格落实领导干部个人有关事项报告制度，认真完成2020年度领导干部个人有关事项报告填报和录入工作。四是从实做好干部考核。严把方案制定关，坚持“客观公正、注重实绩、简便易行”的原则，采取定性与定量相结合的方式，科学拟定年度考核意见，顺利完成年度考核工作。严把结果落实关，注重对各处室、单位提出的考核等次建议严格把关，进一步提高考核工作的科学性、导向性。
3.关于抓党建力度不够大问题。一是全面夯实责任。制定印发《厅党组2021年履行机关党建主体责任清单》，夯实党组书记机关党建“第一责任人”责任、其他厅党组成员“一岗双责”责任。细化党委委员联系基层党组织工作责任，建立支部委员责任清单，确保压力层层传导到基层党组织，提升党建工作质量。二是扎实推进支部标准化建设。对支部标准化建设考核办法和考察程序进行完善，制定印发《党支部工作手册》，提升“三会一课”、主题党日落实情况在支部考核内容的权重。三是加强流动党员服务管理。印发《省政府办公厅关于加强流动党员管理的通知》，调度省政府驻外办事处流动党员管理情况，做到情况明、底子清。建立驻外办事处流动党员管理报告制度，驻外办事处党组织每半年汇报1次流动党员管理情况，及时解决困难问题。
4.关于干部队伍担当作为存在弱项问题。一是加强制度创新供给。制定《省政府办公厅激励干部担当作为实施容错纠错的办法》，在全厅营造支持改革、鼓励探索、倡导创新、宽容失误的良好氛围。二是健全完善考核办法。印发《机关公务员平时考核办法》，充分利用信息化手段和技术，按时开展周记录、月小结、季考评，平时考核实现全覆盖。三是激发干事创业热情。对主动担当作为、做出突出成绩和贡献的个人或集体给予奖励，有效激发广大干部干事创业热情。
（四）关于推动整改工作力度不够大，整改工作成效不突出方面问题
一是持续深化主题教育检视问题整改。部署落实“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题“回头看”活动，建立问题台账，形成推进措施清单，及时跟进落实情况，提出持续抓好问题整改、深化整改成效的具体措施，巩固整改成果。二是建立联动调度机制。全面统筹巡视反馈问题整改、年度民主生活会查摆问题整改、主题教育专题民主生活会检视问题整改，建立问题整改联动调度机制，确保如期完成整改任务。三是扎实开展党史学习教育。结合党史学习教育，将党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史列入厅党组专题学习内容，增强党性觉悟，汲取精神力量，以学党史、抓整改为转变作风的契机，从具体业务工作入手，扎实推进厅机关工作作风改进，擦亮服务部门、基层的窗口形象，巩固拓展教育成果。
三、今后整改工作打算
（一）在提高政治站位上求突破见实效。持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中全会精神，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣地落实党的路线方针政策和中央决策部署，落实省委、省政府指示要求，确保政令畅通、令行禁止。扎实开展党史学习教育，引导全体党员干部认真读原著、学原文、悟原理，持续深入学习领会习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，把党的路线方针政策吃透吃准、入脑入心，以理论上清醒保持政治上的坚定。认真贯彻落实民主集中制，严格执行议事决策程序，强化对“三重一大”事项的监督管理，充分发挥厅党组把方向、管大局、保落实的作用。
（二）在落实管党治党责任上求突破见实效。切实履行全面从严治党主体责任，扎实履行“第一责任人”责任和“一岗双责”，坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，推动形成职责清晰、任务明确、环环相扣的责任链条和上下联动、齐抓共管的工作格局。严格落实“三会一课”、领导干部双重组织生活等制度，推进党支部标准化规范化建设。坚决落实意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作的领导权。严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，推动作风建设往深里抓往实里做。加强党风廉政建设，强化对权力运行的监督制约，对发现的苗头性、倾向性问题抓早抓小、防微杜渐，切实做到忠诚、干净、担当。从严加强干部队伍管理，切实把严的主基调落到底落到位。【 更多公文素材，微信：dadawk01】
（三）在抓好后期整改任务上求突破见实效。始终坚持旗帜鲜明讲政治，推动巡视整改常抓不懈，一抓到底，确保问题不解决不放手，整改不到位不收兵。始终坚持问题导向和需求导向，对正在推进整改的事项，坚持目标不变、标准不降、力度不减、措施不软，按照时间阶段有序推进；对需要长期坚持的整改任务，从制度规范入手，建立长效机制和整改台账，始终紧盯不放，锲而不舍抓好整改。
（四）在不断提升服务水平上求突破见实效。综合运用好巡视成果，统筹兼顾、协调推进，切实把巡视整改工作同贯彻落实中央决策部署和省委、省政府工作要求结合起来，同创建模范机关、巩固提升全国文明单位建设成果结合起来，不断增强法治观念，加强制度建设和治理能力建设。树牢新发展理念，聚焦“六稳”工作、“六保”任务、“七个走在前列”“九个强省突破”等重点工作，不断提升出大主意、当大参谋的主动性和自觉性，高质量履行服务决策、综合协调、督办落实、服务保障职责，推动“三服务”能力再上新水平，用扎实的工作成效检验整改实效，为新时代现代化强省建设作出新的更大贡献。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：0531-51786063；邮政信箱：济南市历下区省府前街1号；电子邮箱：sdsrmzfbgt163com。
中共石棉县综合行政执法局党组关于巡察整改阶段性进展情况的通报
2021年09月09日
根据县委巡察工作统一部署，2020年11月23日至12月31日，县委第三巡察组对县综合行政执法局党组进行了常规巡察。2021年1月28日，县委第三巡察组向县综合行政执法局党组反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、落实巡察整改主体责任情况
（一）落实主体责任。严格履行“一岗双责”，根据巡察反馈指出的问题，对局领导班子成员进行责任分工，强化班子成员落实整改的具体责任，深入分析问题原因，逐项制定整改措施，明确完成时限。坚持把整改事项落实到具体领导、具体股室和具体责任人，形成党组统一领导、主要领导亲自抓、分管领导具体抓、各股、室、大队、中心抓落实的工作格局。先后召开专题会议8次研究制定整改方案和任务清单，明确目标要求和完成时限，督导整改进展情况。
（二）组建工作专班。及时组织成立了由局党组书记、局长任组长，其他领导班子成员任副组长，各股、室、大队、中心负责人为成员的巡察整改工作领导小组，领导小组下设办公室于局办公室，负责全局整改工作的协调推进和督查、相关资料的收集整理和信息报送等工作。
（三）明确责任分工。对照巡察反馈的3个方面15个问题，制定并下发《落实县委第三巡察组巡察反馈意见的责任分工》，建立问题清单、责任清单、成效清单，细化整改要求，压实整改责任，明确整改时限和目标任务，实行对账销号制度，解决一个、销号一个、巩固一个。严格落实责任追究机制，确保整改不流于形式，确保巡察反馈问题件件有落实、事事有回音，一件一件抓好整改、一条一条抓好落实。
二、巡察反馈问题的整改情况
截至目前，巡察反馈的3个方面15个问题，已完成整改14个，常态化持续整改1个，新制定制度8个，修改完善制度7个，召开批评教育大会2次，自我检讨6人次。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
（一）党的理论路线方针政策和党中央决策部署在基层贯彻落实情况方面
1.关于“领导班子成员‘四个意识’树得不够牢”的问题。
整改情况：一是健全学习制度。制定完善《中共石棉县综合行政执法局党组理论学习中心组学习制度》《中共石棉县综合行政执法局党组理论学习中心组2021年理论学习计划》等制度3个。二是强化学习提升。先后组织召开党组中心组学习会议8次；组织党员干部学习中央、省、市、县委全会精神6次；组织学习周永开同志的先进事迹2次。
2.关于“对党中央重大决策部署宣传不够到位，导致政策落地有偏差”的问题。
整改情况：一是强化宣传引导，组织干部职工统筹开展《四川省城乡环境综合治理条例》宣传，并结合城市管理日常工作实际，抓好贯彻落实。二是修订《石棉县步行街管理办法》并通过县融媒体中心向全社会公布，会同新棉街道、社区联合推行“街长制”管理办法，加强常态化管理。三是严格落实长效管理机制，实行定人、定岗、定责三定制度，采取错时执法，延时执法的方式，对城区实施全天候巡查管理，及时纠正游摊和车辆乱停乱放及占道经营等行为。
3.关于“党组重大决策事项朝令夕改”的问题。
整改情况：一是利用党组会、例会组织学习《中国共产党党组工作条例》2次，提高干部职工对新形势下党组工作要求的深刻认识。二是制发《中共石棉县综合行政执法局党组议事规则》《石棉县综合行政执法局“三重一大”集体讨论决定制度》等制度2个，规范党组会议纪要审签、发布程序，确保党组决策严肃性和公开性。
4.关于“贯彻落实党内法规制度不到位”的问题。
整改情况：一是先后组织集中学习3次，学习《中国共产党党员权利保障条例》等党内法规制度8个，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是认真学习贯彻《中国共产党党员教育管理工作条例》，严格落实党员日常监督管理，根据人事变动情况及时转隶党员组织关系。改选支部委员，明确支部委员责任分工，严格落实责任。
5.关于“在落实县委、县政府对综合行政执法局工作要求上有差距”的问题。
整改情况：一是先后专题传达学习县委县政府领导重要工作批示3次，并及时研究贯彻落实意见，细化措施、抓好落实。二是加强与上级对口部门沟通联系，对接县委编办尽快出台我局“三定方案”，合理划分职责权限，厘清市容市貌、城乡建设、规划管理等方面的管理处罚权，理顺权责关系，完善权力清单和责任清单，进一步明晰综合行政执法部门与相关部门的职责边界，着力解决机构重叠、职责交叉、多头多层重复执法问题。三是加强工作人员法律法规培训学习，组织执法人员参与线上法律知识培训19人次。持续推进“721”工作法，加强执法工作沟通衔接，全面提升执法队员素质和执法队伍形象，进一步改变工作作风，提升为民服务水平。
6.关于“落实意识形态工作责任制与具体工作结合不够”的问题。
整改情况：一是切实把意识形态工作作为党的建设重要内容，先后结合实际修订完善《中共石棉县综合行政执法局党组意识形态工作责任落实制度》等制度2个。二是严格落实定期分析研判意识形态工作制度。及时处置舆情信息。2021年以来共计召开意识形态分析研判会2次，向上级部门报送报告2次。三是严格落实领导班子意识形态工作报告制度，在民主生活上3名班子成员均按要求对意识形态工作方面进行深刻剖析。
（二）群众身边腐败问题和不正之风情况方面
1.关于“全面从严治党责任落实不到位”的问题。
整改情况：一是主动认领六张责任清单，督促责任人对照清单内容严格履职尽责，做到知责、尽责、负责。二是制定完善《党风廉政建设主体责任清单和工作清单》，进一步明确班子成员“一岗双责”责任。将任务细化、量化分解到每个班子成员及大队、中心负责人，切实把党风廉政建设责任制落到实处。三是梳理完善《党风廉政建设风险点及防控措施》，全面排查梳理城市管理、行政执法、城乡环境综合治理等领域廉政风险点并制定有效防控措施。落实日常防控责任人，切实抓实防范排查工作。
2.关于“形式主义在一定范围内存在，有的工作重形式、务虚不务实”的问题。
整改情况：一是赓即对存有形式主义问题的当事人进行批评教育，开展谈心谈话，并在干部职工大会上进行通报批评。相关分管领导也就审核把关不严问题进行自我检讨。二是细化工作流程，强化制度管理，严格信息发布、资料报送审核把关程序。三是局党组召开专题会议就存在的形式主义问题进行深刻剖析，3名班子成员就存在问题的领导责任、具体责任、共同责任做了深刻反省。
3.关于“贯彻落实中央八项规定精神不到位方面”的问题。
整改情况：一是对2019年以来财务报销资料进行全面清理，全覆盖开展自查自纠。及时办理职工公务卡及单位公务卡账户，全局干部职工现已全部办理公务卡，在财政支付平台中录入并生效。二是严格执行公务卡强制结算制度，切实减少公务支出中的现金提取和使用，规范和加强公务支出管理。三是组织学习《职工带薪年休假条例》2次，并在日常工作中严格执行，加强单位财务管理。四是制发《石棉县综合行政执法局公务用车管理制度》，进一步对应急保障用车、特种作业用车使用审批、安全管理、维修保养、燃油加注、单车里程等进行了规范，建立台账、明确分管和责任领导，统一管理、统一核报，并强化日常监督管理，不定时抽查车辆使用和管理情况。
4.关于“工作严谨性不够方面”的问题。
整改情况：一是制发《石棉县综合行政执法局票据管理制度（试行）》，加强票据管理，建立票据领、销台账，坚持票据领用、核销定人、定岗、定数量，对不相容岗位进行分离，落实好监督制约机制。二是建立完善内控制度12条。同时加强财务人员的学习培训，提高业务能力和管理水平。三是细化分工，明确全局干部职工岗位职责，严格要求按职责分工推进相关工作，并加强教育管理，严格要求干部职工遵守工作纪律，树立大局意识，增强工作责任心和凝聚力。
（三）基层党组织领导班子和干部队伍建设情况方面【更多公文素材， 微信：dadawk01】
1.关于“组织生活制度不落实”的问题。
整改情况：一是严格落实党费收缴和管理工作，确保支部每名党员都做到按时自觉缴纳党费。二是严格落实“三会一课”制度，2021年以来共计召开支部委员会7次、党员大会3次，党组书记上党课2次、党支部书记上党课1次，并严格按要求开展党组织生活会和民主评议党员工作。
2.关于“干部管理不到位”的问题。
整改情况：一是制发《石棉县综合行政执法局请示报告制度》《石棉县综合行政执法局请销假及休假制度》等制度5个，强化干部管理，并严格落实。二是建立完善抽调人员管理台账等各类人员台账5个，并实施动态调整、管理，进一步加强单位职工日常管理。
3.关于“抓党建工作不够有力”的问题。
整改情况：一是拟定年度党建工作要点，明确党建工作要求和任务，不断夯实基层党组织建设。二是明确党组成员抓党建工作责任，将日常党建工作抓实、抓细、抓出成效。三是2021年以来先后 召开党建工作专题会3次，研究部署党建工作，确保各项党建活动有力有序开展。
4.关于“干部队伍凝聚力、向心力不强方面”的问题。
整改情况：一是强化宣传教育，及时学习领会中央、省、市、县委关于改革相关会议文件精神，让全体干部职工及时学习政策，了解政策，支持改革，更快融入新的工作环境，适应新形势下的综合行政执法、城市管理、城乡环境综合治理工作。二是充分发挥工会作用，主动关心关爱干部职工，了解职工的思想动态，关心职工健康状况。三是严格按照《石棉县中层干部管理办法》所规定的选拔任用程序流程，启动中层干部选拔任用程序。目前已向上级部门上报了沟通意见，待批复后将严格按石棉县中层干部选拔任用程序完成中层干部的选拔任用。
5.关于“领导班子‘头雁效应’未充分彰显”的问题。
整改情况：一是规范了党组会、班子会、工作例会等会议，严禁用其他会议代替党组会议，严格落实集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的民主集中制原则，充分发挥班子整体优势。二是严格落实“三重一大”制度、集体决策制度，坚持党组会对重大事项决策、重要干部任免、重大项目安排和大额资金使用进行讨论决策确保讨论事项符合议事规定。三是深入各股室大队中心调查研究，取得第一手真实资料，杜绝闭门造车、想当然决策、听汇报决策现象，确保决策的科学性。四是强化沟通交流，制定了《石棉县综合行政执法局领导干部谈心谈话工作方案》，落实常态化谈心谈话制度，2021年以来共开展谈心谈话20余人次，进一步增强班子凝聚力。
三、下一步工作打算
目前，巡察整改工作虽然取得了一定成效，但仍存在一些差距和短板。下一步，我局将严格对照巡察整改反馈意见，持续发力抓好问题整改工作，确保巡察反馈问题整改到位，不断巩固整改成果，以实际成效推动全面从严治党向纵深推进。
（一）坚持全面从严治党。牢固树立抓好党建是最大政绩理念，认真履行党建工作责任制，自觉把党建工作与业务工作同研究、同部署、同落实，全面推进党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设。严格对照党章党规党纪的要求，建立健全全面从严治党制度，把巡察整改成果转化为长效机制。
（二）持续抓好整改工作。坚持目标不变、力度不减，对巡察整改工作紧抓不放。对已基本完成的整改任务，适时组织“回头看”，巩固整改成果；对需要持续整改的项目，紧盯不放，做到边整边改、立行立改。持续在巩固成效上下功夫，确保问题整改到位、落到实处。
（三）推进事业发展。持续把巡察整改工作与贯彻落实县委县政府重要决策部署结合起来，与城市管理、行政执法、城乡环境综合治理等实际工作紧密结合起来，从持续深入推进综合行政执法改革等方面的重点工作入手，积极谋划和推进当前及今后一段时期的综合行政执法领域各方面工作，进一步理清思路、完善措施、健全制度，努力在深化巡察成果上见到新成效，在守纪律、讲规矩上见到新成效，在提高围绕中心、服务大局的能力水平上见到新成效。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：电话0835-8869006；邮政地址：石棉县长征路二段185号；电子邮箱：295907302.com。
中共铜陵市市场监督管理局党组关于巡察整改进展情况的通报【更多公文素材，微信：d adawk01】
2021年10月08日
根据市委统一部署，2020年7月13日至8月31日，市委第四巡察组对市市场监管局党组进行了巡察，10月10日，市委巡察组向市市场监管局党组反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改情况予以公布。
一、加强组织领导，把巡察整改作为首要任务抓紧抓好
（一）统一思想，加强领导。巡察意见反馈后，局党组立即召开党组会议，认真学习习近平总书记关于巡视工作的一系列重要指示，进一步统一思想认识，深刻剖析反思，把抓好巡察整改作为一项最严肃的政治任务，把讲政治贯穿到整改工作全过程，切实做好市委巡察组反馈问题的整改落实。成立由局党组书记、局长任组长，局党组成员、副局长任副组长，各部门负责人为成员的整改工作领导小组。领导小组下设办公室，加强日常协调和督办，确保整改有序推进。
（二）制定方案，压实责任。局党组在充分研究讨论、坚持实事求是、注重实效的基础上，制定巡察整改工作方案，明确整改任务、整改措施、责任人、完成时限。党组书记认真履行第一责任人职责，亲自部署、亲自推动、亲自督查整改工作；党组其他成员切实履行“一岗双责”，具体抓好分管领域的问题整改；各个部门、单位负责人坚持守土负责，全面落实整改任务，形成上下联动抓整改、齐心协力抓落实的良好局面。
（三）集中整改，长效管理。突出抓好集中整改，把2020年10月至12月确定为集中整改期，对问题表现明显、短时间内有条件解决的立即整改，对短时间内不能完全整改的详细制定计划，持续推进，力争早日解决。坚持问题导向和结果导向，把整改落地见效与长效机制建设有机结合，逐一剖析问题产生的深层次原因，举一反三、以点带面，从真正解决问题、堵塞漏洞上着手，加强建章立制，努力建立健全标本兼治、重在治本的长效机制。
二、高标准严要求，认真抓好整改任务的落实
（一）贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署方面问题整改
1. 关于学习新思想有差距问题【更多公文素材，微信： dadawk01】
一是坚持以政治学习为根本。强化理论武装，做到以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。每次党组会首先安排学习习近平总书记最新的重要讲话、重要论述和重要文章，并提出市场监管领域贯彻落实举措。全年党组会集中学习24次，中心组理论学习14次。二是提高运用理论指导工作实践的能力。把习近平总书记关于市场监管的重要论述印制成册，围绕市场监管工作重点、难点问题组织开展专题研讨、调研等，开展研讨4次，党组成员公开发表调研文章4篇。2020年9月25日，召开学习贯彻习近平总书记视察安徽重要讲话精神暨全市市场监管工作座谈会，切实推动习近平总书记关于市场监管工作的重要讲话和指示精神“落地生效”。
2. 关于执行党组议事规则有差距问题
一是加强制度建设。制定《中共铜陵市市场监督管理局党组会议制度》《铜陵市市场监督管理局重大事项请示报告制度》《铜陵市市场监管局贯彻落实“三重一大”事项集体决策制度的实施办法》等制度。二是严格落实执行。明确局党组会议、局长办公会议、专题工作会议议事范围，明确“三重一大”事项清单，进一步规范决策流程和讨论方式。严格执行“三重一大”集体决策制度，严肃会议纪律，做到事前有效沟通，充分发扬民主，广泛听取意见，杜绝“一言堂”“临时动议”等问题发生。
3. 关于落实“四个最严”不到位问题
一是加强食品药品安全考核工作。在食品安全考核方面：一是对照2019年省对市考核问题清单积极整改，完善提高；二是对照2020年省对市考核细则，通过下发《责任分解》《提醒函》，进一步明确责任；三是通过召开调度会、定期通报工作进展，切实强化责任落实；四是印发并落实《铜陵市食品安全工作督查督办规定》《铜陵市食品安全委员会办公室工作制度》，进一步建章立制，建立长效机制。在药品安全考核方面：一是成立市药品安全委员会。印发《铜陵市药品安全委员会成员名单及工作职责》，明确各县区和市直相关成员单位药品安全工作职责，全市药品安全工作组织体系进一步健全、工作合力进一步增强；二是进一步完善药品监管体制。市政府同意将部分药品安全监管工作下划铜官区和郊区，进一步细化市县（区）两级药品监管事权划分清单，落实属地监管责任；三是进一步强化疫苗药品安全党政同责。印发《铜陵市政府领导班子成员疫苗药品安全工作责任清单》《铜陵市改革和完善疫苗管理体制若干措施》；四是药品流通市场整治进一步强化。建章立制推进监管工作，抓日常检查守安全底线，抓专项整治促企业规范。全年未发生较大以上食品药品安全事故，食品药品安全形势稳中向好，2020年度食品安全工作跻身安徽省考核A级等次，进入全省第一方阵。二是加强农贸市场食品安全快检室建设。将快检室建设纳入民生工程项目，2020年新建17个快检室。目前，已有32个基层所和41个农贸市场建成食品快检室，全市农贸市场和基层所食品安全快速检测室覆盖率100，快速检测食用农产品671023批次，快检不合格10031批次，合格率为98.5，不合格产品均依法进行了处置，有效防范流通环节食品安全风险。三是加强食品安全问题案件查处。加大案件查办力度，深挖案源，健全行刑衔接执法联动机制，2020年查办121起案件，比2019年增长66，查处查办多起大案要案，其中两起案件分别被省市场监管局和国家司法部选为典型案例，2020年度铜陵市打击侵权假冒工作绩效考核成绩位列全省第一档。
4.关于落实“六稳”“六保”工作不到位问题
通过业务受理大厅宣传与检验现场宣传相结合的方式积极向申报企业和受检企业宣传《安徽省发展改革委安徽省财政厅关于疫情防控期间降低部分检验检测收费标准的通知》文件精神，认真落实针对企业复工复产制定的疫情防控期间特种设备检测行政事业收费一律降低50政策。
5. 关于优化营商环境不增力问题
企业开办方面：一是制定出台免费刻制合同章的措施。在免费为企业开办提供4枚公章的基础上，再增加一枚合同章。自2020年12月1日起，企业开办所有5枚公章实行全免费。二是制定出台免费提供税控设备的措施。联合市税务局向政府报告，市政府办公室下文，自2020年12月1日起，为新办企业免费提供税控设备。三是压缩承诺办结时限，事项平均办理时间优化到1.31天。办件覆盖率提升到61。
市场监管弱项方面：一是梳理汇总市场监管领域统一随机抽查事项清单。编制印发《铜陵市市场监管领域统一随机抽查事项清单（第一版）》，实现监管事项的统一性、标准性、规范性。二是在全省率先探索实施“多元次”部门联合“双随机、一公开”监管，有效地提升营商环境。2020年度，全市各级共计开展部门“双随机、一公开”检查663次，其中部门联合“双随机、一公开”检查149次，部门联合抽查比例达近23，实现“进一次门、查多项事”，减少多头执法对企业的干扰，有效地优化营商环境。2020年度1—9月份营商环境评价指标中，我市市场监管指标取得全省第三的好成绩。
商标质押融资方面：积极完成省局下达商标质押贷款发展指导数的同时，顺利完成我市年初定的14件目标任务。2020年，根据已公布数据测算，铜陵市已办理商标权质押14件，共计融资2905万，商标权质押比例指标提升到全省第六。
6. 关于牵头组织协调不用力问题
一是我市重点产品追溯平台已完成建设，并与省平台成功对接，现已全面完成2020年平台建设考核任务。二是重新修订印发《铜陵市食品安全工作考核评议办法》《铜陵市食品安全工作督查督办规定》，进一步强化督查考核，压紧压实各方责任。三是印发《铜陵市食品安全委员会办公室工作制度》，通过认真落实定期会议制度、工作报告制度、风险会商制度、信息通报制度等，切实加强联络沟通，着力完善联动机制，市食安办统筹协调作用进一步发挥。
7. 关于推进智慧监管不给力问题
一是成立网络安全和信息化工作领导小组，市局主要领导任组长、各分管领导任副组长、各科室部门主要负责人为成员，下设网络安全工作办公室，负责市场监管信息化建设和网络安全管理工作。制定《铜陵市市场监督管理局网络安全与信息化领导小组职责》《关于印发铜陵市市场监督管理局信息化项目建设管理规定等制度的通知》《铜陵市市场监督管理局网站管理办法》等制度。二是积极推动市场监管数据公示公开，促进市场监管信息数据共享，组织一县三区将企业电子档案迁移到全省电子档案系统，便于企业查询。三是借助“城市超脑”平台推进“智慧市场监管”，将餐饮明厨亮灶、集贸市场监管、药店信息共享、特种设备监管、制假窝点等市场监管项目纳入“城市超脑”子项目，争取早日建成全市“智慧市场监管”。四是加强与省局对接，正式上线运行冷链食品追溯系统。五是根据实际工作，已经与移动公司洽谈购买10部物联网执法记录仪，信息化改造执法办案调查询问室。
8. 关于综合执法改革不助力问题
一是以转变职能为核心，深入推进市场监管综合行政执法改革，推进市场监管治理体系和治理能力现代化，积极建立统一、权威、高效的市场监管综合行政执法体制，印发《中共铜陵市委办公室 铜陵市人民政府办公室关于印发< 铜陵市市场监管综合行政执法改革实施方案>的通知》。二是2020年10月15日，市市场监管综合行政执法支队挂牌成立，整合原工商、质监、食品、药品、价格、商标、专利、盐业等领域执法职责，以市市场监督管理局的名义行使行政处罚权以及与之相关的行政检查、行政强制权，包括投诉举报的处置和行政处罚案件的立案、调查、处罚等，真正实现市场监管综合执法的“一盘棋”。
9. 关于领导班子战斗堡垒作用不突出问题
一是加强领导干部理论学习和思想改造，不断提高党的宗旨意识，提升敢于担当的能力和素质，定期开展政治理论学习和业务工作交流分析，充分发挥班子成员集体智慧，合力推进各项工作落实。二是落实班子成员之间谈话提醒机制，班子之间、班子成员与分管部门之间定期开展交心谈心，增强党组班子大局意识、责任意识，杜绝推诿扯皮现象。三是合理调整局领导责任分工，进一步明确职责，安排非领导班子县处级干部参与中心及阶段性工作，引导督办一些重点工作，充分调动领导干部参与决策、做好分管工作的积极性和能动性。
10. 关于意识形态工作责任制不落实问题
一是局党组多次传达学习中央、省委、市委关于意识形态的决策部署和工作要求，及时掌握意识形态领域的新情况新动向，全年研究意识形态工作5次。二是及时调整意识形态工作领导小组，实行“一把手”负总责，明确分管领导和牵头责任科室，制定和完善《中共铜陵市市场监督管理局党组落实党委（党组）意识形态工作责任制实施方案》，严格落实意识形态工作责任制。三是把意识形态工作纳入重要议事日程，做到年初有计划年终有总结，同业务工作同部署同考核，把意识形态工作作为重要内容纳入领导班子和各班子成员民主生活会、述职述廉、年度考核和干部选拔工作。四是完善“机关书屋”，设置兼职管理员，局机关职工书屋（407会议室）现已更新标识，共购置新书40余本用于补充机关书屋图书，向各党支部、每位党员发放书籍共计400余本。五是加强网络阵地建设，在市局网站设立意识形态和党建专题专栏，及时上传工作动态、党务公开、制度建设等内容，积极弘扬主旋律，牢牢把握正确的舆论导向。
11. 关于主题教育开展不规范问题
一是把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神作为首要政治任务，以党组会、中心组理论学习、党支部会议等形式坚持把政治理论学习融入日常、抓在经常。二是制定《铜陵市市场监督管理局党员领导干部民主生活会制度》，针对局党组领导班子和班子成员查摆的问题和批评意见，制定领导班子和干部个人问题整改清单，细化整改措施、目标和完成时限，做到即知即改、立行立改、全面整改。
（二）群众身边腐败问题和不正之风方面问题整改【更多公 文素材，微信：dadawk01】
12. 关于市局党组及其班子成员缺乏树牢全面从严治党的政治自觉问题【 更多公文素材，微信：dadawk01】
一是规范相关制度。制定首问负责、说“不”提级管理、效能责任追究等机关效能制度，完善单位车辆、财务等管理制度，以及领导班子议事规则、绩效综合考核等制度，逐步实现了党员干部廉洁从政的规范化、制度化，较好地发挥了制度在惩处和预防腐败中的基础作用。二是印发《铜陵市市场监督管理局廉政A级风险点及防控措施》，进一步增强干部预防腐败的责任意识，扎实推进预防腐败工作体系建设。
13. 关于兼职取酬监管不力问题
一是按照有关规定对领导干部在协会任职、兼职问题开展自查自纠，对违规兼职取酬问题进行规范。二是及时将相关协会改选情况向市委组织部、市民政局等部门报备。三是认真学习相关政策精神，会同有关部门加强对相关协会的监管和指导。
14. 关于发放补助不规范问题
一是及时停发、退还相关补助，积极做好相关人员思想工作，确保思想不松，干劲不减。二是组织学习，加强教育。组织全体机关干部认真学习相关文件精神，切实增强政治意识、责任意识和纪律意识。三是专人负责，开展排查。对照发放津补贴相关文件规定，对单位津补贴发放情况进行集中排查梳理，逐项核对政策依据，做到应查尽查、全面覆盖。四是建立健全长效机制，进一步规范各类津补贴发放。
15. 关于行政执法效率不高问题
经局长办公会研究，同意市政府行政复议机构的调解建议，有关案件已经结案。以推进行政复议调解工作为契机，坚持行政处罚与教育相结合原则，全面提升执法办案能力和水平。一是加大对执法人员的培训力度，提高队伍素质。组织执法人员集中学习《行政处罚法》《行政复议法实施条例》《市场监督管理行政处罚程序暂行规定》等法律法规以及省、市《轻微违法行为免罚清单》等相关文件，邀请省局专家授课，拓宽执法视野，提高执法人员办案能力水平和执法效率。二是落实行政执法责任制，层层落实岗位责任，切实提高行政执法质量和水平。严格遵循办案程序，规范执法行为，执法过程留有痕迹，建立执法工作全过程记录制度，提升依法履职能力。三是坚持行政处罚与教育相结合原则，要求行政执法支队在行政执法中，对于发现的每一起违法行为，一方面严格依法作出处理决定，同时以引导当事人规范生产经营为目的，督促其整改到位。
16. 关于工作作风不严谨问题
一是加强学习教育，强化作风建设，提高履职能力和水平。二是重新修订印发《铜陵市食品安全工作督查督办规定》《铜陵市食品安全委员会办公室工作制度》等制度，进一步加强督查督办和统筹调度，推动工作落地生根。三是积极加强与上级主管部门及市食安委成员单位的沟通联系，凝聚齐抓共管合力，做到工作早部署、早安排，按时按质完成各项工作任务。
17. 关于担当作为不过硬问题
一是充分利用12315投诉举报平台，加大市场检查巡查力度，及时发现无证无照等违法行为线索。二是主动作为，对新业态及时进行分析研判，从最大限度维护市场公平、保障消费者合法权益不受侵害的角度进行依法处置。三是加强与相关部门间沟通协作，商务、市场监管、公安、交通运输、应急五部门制定《铜陵市依法整治非法经营成品油行为专项行动暨建立成品油流通市场监管长效机制实施方案》，形成快速有效打击违法犯罪行为的合力。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
18. 关于服务市场主体不主动问题
一是优化信用修复流程，制定出台《铜陵市市场监督管理局行政处罚信息信用修复办法》。二是主动提供信用修复服务，向市发改委信用办发送《关于加强协作联动共同做好信用修复工作的函》，向企业宣传信用修复政策，为企业服务好，让企业少跑路。三是简化信用修复材料，实行信用修复1日办理。四是增强企业信用修复意识。举办信用修复专题讲座，使企业对信用修复工作有更深刻的认识和理解。2020年以来，联合市发改委、市生态环境局、市城市管理局等多部门帮助68户失信企业主动整改纠错，删除行政处罚公示信息，有效解除企业在参与政府采购、工程招投标、国有土地出让、授予荣誉称号等活动中受到的限制。
19. 关于存在财务核算不严等问题【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
一是完善内控管理制度，加强采购管理、规范公车使用，严格工会经费支出。二是对局属单位开展综合财务检查，加强财务监督，年终、年末对所属单位预算执行、“三公经费”支出等情况开展专项和综合检查，规范经费支出。
（三）基层党组织软弱涣散、组织力欠缺方面问题整改
20. 关于组织生活娱乐化问题
一是推行支部建设规范化，以支部星级评定为契机，严格落实“三会一课”谈心谈话等制度，所有领导干部都能够以普通党员的身份按时参加组织生活。二是严格区分好基层党组织生活和工会活动的性质。在市局成立四个工会小组，依照章程独立开展各类工会活动，杜绝组织生活娱乐化现象。
21. 关于教育管理宽松化问题
一是在党务人员的配备上，坚持把党务工作岗位作为培养锻炼干部的重要平台，并定期组织安排党务人员参加市直工委举办的相关党务培训学习，各支部委员均为各科室业务骨干，且政治强、作风好。二是各支部严格按照时间节点要求，组织开展民主评议党员、谈心谈话、组织生活会、主题党日等组织生活，局领导均能以普通党员身份参加各支部组织生活。三是在日常监管中，各基层党组织加强对党员特别是党员领导干部日常监督，保证党员严格遵守各项组织生活制度，切实增强党组织的创造力、凝聚力、战斗力。
22. 关于对城乡联合党建作用发挥不到位问题
一是进一步提高政治站位。坚持以习近平总书记关于扶贫工作的重要论述和解决“两不愁三保障”突出问题座谈会讲话精神为统领，全面落实市委、市政府的决策部署。坚持联合党委会议制度和结对干部月走访制度，宣传解读脱贫攻坚的相关政策，帮助贫困户解决求医问药等生产生活中的难题。二是因地制宜促进集体经济发展。加强引导，顺势而为，充分发挥市场监督职能作用，调动社会力量筹措资金、跟进服务。鼓励学习先进经验，走出去、引进来，依托帮扶村自然禀赋找到一条适合长远发展的路子。
23. 关于干部队伍管理仍有短板问题
一是优化干部队伍结构。用好用活职务与职级并行等制度，合理安排使用各年龄段的优秀干部，既注重干部“年轻化”，又体现干部队伍“老中青”模式的合理搭配，科级干部在年龄、知识结构等方面进一步优化。二是积极引进专业人才。加大与人事主管部门的协调力度，用足用好招录政策和计划指标，不断充实专业人才和后备干部队伍。三是加强人员深度融合。推动科室部门和事业单位的轮岗、交流，在岗位交流中进一步加强融合，干部能力在多岗位锻炼中明显提升。四是加强事业单位班子建设，事业单位严格落实重大事项请示报告制度，将项目外包、大额资金使用、人员薪酬待遇等重大事项上报局党组会或局长办公会审议，并严格执行局党组决策。五是制定局属事业单位工作人员嘉奖办法（试行），充分调动干部干事积极性主动性。
24. 关于干部基础工作仍有缺失问题
一是加强学习。组织人事干部深入学习《党政干部选拔任用工作条例》，熟悉干部选拔工作的每一个程序，为党组选人用人把好每一个关口。二是严格落实干部选拔任用全程纪实。对干部选拔任用过程中每个步骤、每个事项都客观、准确地进行记录，形成完整的干部选拔任用工作纪实档案。三是加强干部档案管理。对2016年以来干部选拔工作的所有资料进行回头看，对存在的问题进行全面梳理整改，完善干部档案信息106人次。
三、不断深化巡察整改工作成效，逐步建立长效机制
（一）一着不让抓好巡察整改落实。坚持目标不变、标准不降、力度不减，慎终如始抓好整改落实工作。对于已经完成的整改任务，适时组织开展“回头看”，坚决防止问题反弹；对正在推进的整改任务，按照既定目标和措施，不松劲、不减压，直至见到成效；对需要长期坚持的任务，紧盯不放，打好持久战，久久为功。【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
（二）举一反三建立长效常态机制。注重统筹协调、标本兼治，紧紧聚焦问题易发多发重点领域和关键环节，不断加强源头管理，着力扎紧制度的笼子，推动形成依靠制度管权管人管事管钱的长效机制。强化举一反三，以整改工作加强作风建设，以制度建设巩固整改成果，确保问题整改见成效、不反弹、能持久，形成风清气正的良好政治生态。
（三）全力以赴推动高质量发展。进一步提高政治站位，以推动整改落实为切入点，把深化政治巡察认识、抓好巡察整改与与解决市场监管工作难题、补齐工作能力短板紧密结合起来，集中解决阻碍市场监管工作的重点、难点、历史遗留和新时期工作中遇到的问题，以整改成效助力改革发展，以实实在在的举措推进高水平监管，助力全市经济高质量发展。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：电话0562-2821142；邮政地址：铜陵市木鱼山大道与太平湖路路口市市场监管局巡察整改领导小组办公室；电子邮箱：tlscjgjrsk163.com 。
中共湘东区委关于省委第四巡视组巡视反馈意见整改进展情况的通报
2021年09月02日
按照省委统一部署，2020年12月1日至2021年1月12日，省委第四巡视组对湘东区进行了巡视。2月24日，省委第四巡视组向湘东区委反馈了巡视意见。根据巡视工作有关规定，现将巡视整改进展情况予以公布。
一、提高政治站位、强化责任担当，坚决扛起巡视整改政治责任
本次省委巡视“回头看”，是对近年湘东党的建设和改革开放的“全面体检”，也是对我区领导班子和党员干部的关心爱护，更是帮助我们发现问题、改进工作、促进发展的宝贵机会。对省委巡视组指出的问题，我们全盘接受、坚决整改；对提出的意见建议，我们全面贯彻、坚决落实。我们始终以坚定不移、责无旁贷的决心态度，认真抓好巡视整改任务落实。
（一）统一思想、提高认识，不断增强巡视整改工作政治自觉
2月24日，省委巡视组反馈巡视意见后，区委立即召开常委会议专题研究省委巡视“回头看”反馈意见整改工作，及时成立了区委整改工作领导小组，全面启动巡视整改工作。3月4日，区委常委班子召开了巡视整改专题民主生活会。会前，区委常委班子集中学习了习近平总书记关于巡视工作的重要论述，认真学习了《中国共产党巡视工作条例》和中央关于建立巡视巡察上下联动机制等新政策新要求，进一步统一思想，提高站位，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，充分认识开展巡视工作和抓好巡视整改的极端重要性，增强做好巡视整改工作的政治意识。3月12日，区委召开巡视整改工作动员会，区委书记要求各级党组织和党员领导干部将思想和行动统一到中央和省委对巡视整改的要求上来，将巡视整改作为当前的重要政治任务，切实做到责任在肩，全力做好整改工作，向省委交上一份满意答卷。3月18日，区委印制下发《关于认真做好省委第四巡视组巡视“回头看”反馈意见整改工作的通知》，要求全区各级各部门以巡视整改永远在路上的政治自觉，统一思想、严肃认真对待巡视整改工作；以重整行装再出发的奋斗姿态，主动担当、全面认领巡视组反馈意见；以严肃认真的工作态度，从严从实、抓长抓细巡视反馈意见整改落实。
（二）精心组织、周密部署，层层压实巡视整改工作政治责任
区委整改工作领导小组由区委书记担任组长，由区委副书记、区长担任副组长，成员为区人大、政协主要负责同志、区委常委和区政府副区长。领导小组下设4个专项整改工作组，分别由区委副书记、纪委书记、监委主任、组织部部长担任组长。区委书记切实履行“第一责任人”责任，3月份以来，主持召开2次区委整改工作领导小组会议和4次区委常委会会议，研究调度巡视整改工作；区政府常务会会议就政府线上的巡视整改工作进行了专门研究，区委各常委和区政府各分管领导分别就各线整改工作进行了专门调度，在全区上下形成了良好的整改氛围。区委整改工作领导小组下设区委整改办公室，由区委副书记担任区委整改办公室主任，纪委书记、监委主任、组织部部长分别任副主任，成员由“两办”、纪委监委、组织、发改、巡察等部门负责人组成，并抽调5名同志为专人专班。全区各乡（镇、街）、各部门单位均成立“一把手”负责的巡视整改领导机构。加强组织领导，健全工作机制，逐级传导巡视整改压力，强化区委落实巡视整改的主体责任，明确各整改责任单位的工作职责。
（三）强化举措、从严从实，高位高效推进巡视整改工作落实
对省委巡视组反馈问题意见进行认真分析研判，对每一个问题、每一个结论进行认真系统研究，深刻剖析原因，吃透吃准问题实质，并将反馈的问题逐条进行分解，具体到事、具体到人，落实好整改责任单位，提出切实可行的整改措施，由区委、区政府分管领导审核把关，汇总提交区委常委会审议，确保所有整改措施都具有较强的针对性和操作性。认真制定整改问题清单、措施清单、责任清单，实施台账管理、对账销号，实行“一个问题、一名领导、一个方案、一套班子、一抓到底”的整改工作机制。同时，要求全区各级党委(党组)按照区委明确的时间节点和任务要求，层层落实整改责任，高质量、高效率完成整改任务。区委书记多次召开巡视整改工作推进会，听取各单位整改情况汇报，对整改工作中的重点问题亲自协调，对整改工作进度亲自督办，高位推动整改工作。区委巡视整改工作领导小组办公室实现专人专班，实行一周一安排、半个月一检查、一个月一调度的监督检查工作机制。通过各责任单位每周报送整改推进情况，领导小组每月汇总梳理整改进展情况、分析研判整改形势、督促指导推进整改，切实解决整改工作中的问题和困难，确保各项整改措施有序有效推进。3月份以来，派出两个督导小组，采取召开会议、听取汇报、查看台账、个别谈话等方式，对全区31个整改责任单位共开展三轮监督检查，及时发现整改中存在的问题，提出工作建议，推动整改任务落实。
（四）整合力量、强化监督，坚持不懈推动巡视整改工作见效落地
区纪委区监委、区委组织部将巡视整改情况列为日常监督重要内容，下沉一级部署开展巡视反馈问题整改情况专项检查。区纪委区监委制定出台《关于监督推动巡视反馈问题整改的工作方案》，进一步细化监督内容，明确监督重点，采取定期检查、不定期抽查等形式，加强对各单位认领的问题整改进度的检查督导，并将巡视反馈意见同步移交派驻纪检监察组，发挥派驻“前哨”和“探头”优势，开展近距离、全天候的实时监督。对整改过程中不敢担当、不负责任、不抓落实的单位和个人，区纪委区监委、区委组织部等部门进行严肃问责，确保巡视整改跟上进度、取得成效。加强对巡视整改情况的督查问责，把整改结果作为区乡换届考察干部考核评价和选拔任用的重要依据，作为落实全面从严治党“两个责任”约谈的重点内容，常态化开展政治谈话，区委、区政府领导分别分线约谈各责任单位的主要负责人，要求主动认领问题、积极配合整改、承担整改责任、按时完成任务。推动逐级逐层开展政治谈话和“两个责任”专题约谈，进一步落实责任，将压力传导到底，推动整改工作见效落地。
二、聚焦问题发力、严格对标对表，有力推进巡视整改任务落实
1.“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入，用新发展理念引领推动高质量发展有差距”方面【更多公文素材，微信：dadawk 01】
（1）推动传统产业转型方面
产业结构方面：一是加大了工业陶瓷产业转型升级力度，逐步淘汰了高耗能企业，利用政策、市场等手段鼓励企业对生产方式进行改造升级，确保重点用能企业能耗逐步下降。2020年工业园区企业岳峰公司已组织实施清洁生产，目前该项目清洁生产审核已通过；对弘源煤化工采取限制生产，下达了《责令限制生产决定书》；5家工业陶瓷项目已完成技术改造；萍乡市获批国家第二批产业转型升级示范区，湘东作为重点园区推进产业转型升级示范区建设，投入1.2亿元建设江西省工业陶瓷产业技术研究院；获批中央预算内项目资金806万元支持项目建设；形成了“三院三中心”发展模式；组织举办了山东工陶院萍乡分院举办第二期成果发布会，向湘东陶瓷企业推介了9项先进技术成果。二是紧扣电子信息、工业陶瓷、创意包装三大主导产业，更加精准地开展了产业对接，积极对接行业龙头企业。今年1-5月份，全区共赴长三角、珠三角、京津冀、闽东南、长株潭等地区考察招商总计83批次，其中县级领导外出考察招商总计29批次，共对接项目36个；新签约项目21个，签约总金额156.85亿元。主要围绕工业陶瓷、创意包装、光电信息、智能制造、节能环保产业，积极对接国央企、500强企业、上市公司和行业龙头企业，加速传统产业转型升级，新兴产业做强做大。全年确保完成1个“5020”项目落户湘东，力争落户3个。已新签约“5020”项目1个，即：江西华瑞新材料科技有限公司投资21亿元，占地656亩，对原江西正大陶瓷有限公司老厂区进行盘活改造提升,新建绿色家居新材料生产线，已建成投产，预计年产值达25亿元，年缴税额8000万元以上，解决就业600人。
推动传统产业发展方面：一是出台《湘东区关于推进工业陶瓷产业集群发展十条意见》，有3家企业可获奖励；出台《湘东区关于支持工业企业发展的若干措施》管理办法，根据《关于做好2021年春节期间疫情防控和企业“稳产、稳岗、稳员”的工作的通知》，对13家企业给予用电、用气、用工补贴近200万元。二是强化龙头引领，出台了湘东区规模以上工业企业分类管理办法，根据工业企业税收贡献、利润率、科技水平、安全环保等指标对企业进行分类管理，扶优汰劣。三是设立了湘东区中小企业发展专项资金，预算400万元，支持工业陶瓷由单独产品向节能环保成套设备、水处理设备跨越，实现工业陶瓷配套产品的多元化发展，推进工业陶瓷产业提质升级。
集约发展方面：一是强化节约集约意识，出台了《湘东区招商选资引智优惠办法》等相关文件，对新引进重点支持类工业项目设定入园门槛，明确了亩均产税收限度对客商投资新办企业，投资额度未达限度的一律不引入，税收贡献度未达约定的一律不给优惠政策，并在合同细节强化反制条件。同时，实行了项目跟踪服务全程代理和服务承诺制、项目手续办理联合审批制，全程协调解读相关政策，解决相关问题。二是清理僵尸企业，做好园区内原正大陶瓷等停产企业的腾笼换鸟。星火公司通过司法拍卖购买百纳瓷业公司整体资产后引进了江华环保公司落户；通过招商引进河北麦森钛白公司整体收购了中邦钛业公司重新启动生产；引进了江西华瑞新材料科技有限公司整体收购了正大陶瓷公司重新启动生产。三是做好园区闲置土地的盘活利用，对现有企业零税收或亩均税收明显偏低的，进一步查找分析原因，分类施策。与市规划勘查设计院签订合同，对园区低效用地、闲置用地进行摸底、调查、测量，标图建库、定量评估，编制形成低效用地调查评估专项成果。
（2）培育新兴产业方面
发展质效方面：一是出台扶持壮大电子信息、智能制造等战略性新兴产业的相关文件。正在制定招商选资引智办法，重点对电子信息、智能制造扶持。二是在湘东工业园智能制造产业园区内建设了30万平方标准厂房，专门用于引进电子信息、智能制造项目。今年已签约引进了江西瑞美机械设备有限公司、江西尚瑞光学科技和深圳朝富通实业（锂电池项目）3个项目。三是加大了政策支持力度，对战略性新兴产业重点企业的重大技改项目、技术创新项目和高新技术产业化项目，优先兑现财政奖励，优先安排用地指标，优先上报国家和省级支持项目。将新兴产业企业萍乡龙发实业有限公司作为建设支持的国家级专精特新“小巨人”企业向工信部申报。
配套方面：一是强化了湘东区《关于实施产业链链长制的工作方案》的落实，建立了产业链链长调度制度，区委书记和区委副书记、区长先后调度工业陶瓷和电子信息产业工作，创意包装产业链长已召开两次会议，解决创意包装博物馆项目引进和建设过程中的问题，全力推动工业陶瓷、创意包装、电子信息等主导产业铸链、强链、引链、补链工程。二是围绕区内电子信息产业龙头建链、补链、强链，创新招商模式，拓宽招商途径和渠道，全力引进了新型显示屏、信息网络设备、智能终端及电子元器件等电子信息产业企业，延伸电子信息产业上下游，构建智能协同、融合创新的新一代电子信息产业体系。目前盛显光电二期、锐陆二期、哲等项目毅力二期、众一华普等项目正在加紧建设；以长益光电、龙芯微等电子信息产业为龙头，延伸上下游产业链，形成电子信息产业闭环，推进企业就近配套，在园区形成较为完善的电子信息产业体系；按照“1+1+N”的产业规划，对接沿海地区电子信息产业进行精准招商，引进一批优势项目，进行电子信息产业链的延链补链强链。
科技创新方面：一是完善了科研平台建设，加快了目前入驻的科研团队为园区企业研发的项目转化速度，已实现3个科研成果实现落地转化，推动了传统产业提质升级。二是加大了科技人才的引进力度，组织了盛显光电、普天高科等企业参加2021年春季线下引才活动，赴武汉理工大学进行人才招聘；组织2021年湘东区“春风行动”助力企业招工和劳动者求职现场活动招聘会共计4场，共计提供岗位820个；2021年湘东区“春风行动”暨就业援助月现场招聘会，提供岗位970个；4月中旬组织了50余家民营企业参加民营企业招聘月专场招聘会，提升企业引才力度。三是对企业引进高层次人才参照区直事业单位奖励政策“硕士研究生享受生活补贴1000元/月，博士研究生享受生活补贴2000元/月，连续享受3年”进行补贴，对企业引进的博士研究生解决全额拨款事业编制。
（3）推进打赢污染防治方面
对污染防治攻坚战的长期性、复杂性认识方面：一是提高站位，深化认识，坚持每季度召开全区生态环境保护委员会会议，及时传达上级对污染防治的最新精神和要求，通报了全区污染防治工作的最新进展情况，针对出现的问题提出解决方案。二是持续推进大气污染防治攻坚工作。持续推进《湘东区蓝天碧水净土行动计划》《散乱污企业专项行动》《六月大气污染防治整治实施方案》《禁三烧实施方案》实施，持续整治“散乱污”企业，落实扬尘污染防治措施，严控秸秆垃圾露天焚烧。三是对中节能企业垃圾储存仓入口采取了有效密闭、消毒措施，加强运输车辆的管理，防止垃圾和渗透液在沿途的撒、落、漏。四是对恒通建材、南方选矿厂两个企业进行了“两断三清”，拆除了生产设备。
对污染企业监督执法方面：一是完善了环保信访台账销号管理制度。二是制定了湘东区《2020年长江经济带生态环境警示片披露萍乡市生态环境突出问题整改方案》，并明确整改措施、整改目标、整改时限、整改责任。三是对相关责任人进行了追责。
推进矿山复绿方面：一是制定了修复计划，全区在生产的矿山企业有17家，均已委托资质单位编制了《矿山生态修复基金2021年矿山生态修复实施计划》和“一矿一策”表，投入资金1454.98万元，生态修复面积144.2亩，完成计划修复的109。二是明确了修复时限，湘东区共计152座废弃矿山，总面积721.81公顷，截至目前，已修复91座，已修复面积362.87公顷，待修复61座。完成了湘东区全域生态修复总体设计的编制并通过了专家组评审，四个试点生态修复项目初步设计方案完成了评审。冬瓜槽一期已完成招投标程序，正在编制实施方案，预计9月中旬开始实施。花冲坡片区、巨源片区（杉坡里）、冬瓜槽二期准备组织挂网招投标，确保2021年完成80％以上废弃露天矿山生态修复工程的实施。
（4）城市建设与发展方面
公共服务配套方面：一是进一步扩大了污水管网收集范围。对19个片区实施城区雨污分流及收集管网建设工程，预计管网建成里程约103公里。已完成11个片区的管网建设，建设主管约50公里，完成总工程量约50。接下来将启动剩余8个片区的污水收集管网建设，计划建设污水主管约53公里，接户管约40公里，已完成招投标挂网程序。二是进一步实施老旧小区改造，覆盖萍钢片区、峡山口片区等9个老旧小区，提升老旧小区周边道路、公共照明、公园绿地、弱电管网等配套基础设施，对萍钢片区的萍钢广场实施改造提升工程，为居民提供文化休闲场所。目前5个小区已开工建设，4个小区正在挂网招投标；已完成萍钢周边环境整治，萍钢广场破损地面、钢城路人行道等已完成维修，新建智能公厕一座，公园绿地已覆盖草皮。三是加强了滨河新区教育网点布局。新区已建有道田小学和云程实验学校（九年一贯制学校），共有学位3270个；同时在新区控制性详细规划布局学前教育网点3个，其中已规划幼儿园3所，可提供学前学位810个，可以满足新区未来一段时间的学前教育学位需求。
城市经济方面：一是加快了滨河新区未来城项目（含高端综合社区及星级酒店）建设，与滨河新区城市会客厅、区人民医院、区体育中心、云程实验学校、区文化会议中心等设施形成配套，构筑5分钟便捷生活圈。区人民医院、区体育中心、区文化会议中心、龙舟公园、云程实验学校、滨河新区主干道、滨河新区支路网已完工并投入使用；未来城（含星级酒店）、碧桂园、冷链物流、吴楚雅苑等项目已开工建设；未来城（含星级酒店）项目主体结构已完成，正在进行内部二次装修和外围景观施工；冷链物流项目正在进行路基挖方填方，圆管涵铺设等工作。二是加快了滨河新区招商引资力度，引进萍乡湘东供销冷链科技有限公司项目，该项目总用地面积91679.8平方米（137.5亩），形成了城市发展核心，具备金融、贸易、服务、展览、咨询等多种功能，激活了湘东城市经济发展动力。三是完成了市民中心（原萍钢大厦）改造提升工程建设，为老城区经济发展提供现代、智能、舒适、亲民的政务服务环境。
（5）改善民生方面
对群众急难愁盼问题重视方面：一是针对因规划施工手续不完善不能办理房产证的滨河花园经适房、萍水春天、云程望族等5个小区，加紧与施工方、业主方等相关方的协调合作，依法依规完善各类程序要件。二是针对因未缴纳人防异地建设费不能办理房产证的滨江国际、昌盛家园、赣西明珠等4个小区，加强与市人防办及开发商之间的协商，依法依规补足缴纳人防异地建设费。目前滨江国际处于诉讼审理过程；昌盛家园开发企业已缴清费用，预计年底前办完不动产权证；赣西明珠拟通过诉讼程序解决；农贸市场开发企业无力承担相关费用，区政府就此正与市人防办协调。
防范打击电信诈骗犯罪方面：一是强化组织领导。成立了防范治理电信网络诈骗犯罪工作领导小组，制定以“压降犯罪输入、降低犯罪输出”为工作目标的实施方案，发动全社会积极参防范治理电信网络诈骗犯罪工作。同时组建了反诈骗专业队伍，全面开展电信网络诈骗案件的侦查打击，抽调了精干警力成立专案组，形成固定的办案队伍，提高办案效率。二是强化宣传防范。开展了反电信网络诈骗犯罪宣传防范集中宣传月活动，印发了20余万份宣传品，目前已覆盖学校、医院、银行、广场、菜市场、超市、汽车站、加油站以及通信、电力、燃气营业厅等人流量大的场所、机构、单位，形成浓厚宣传防范氛围；并成立了宣传防范督导组，每月开展督导检查，推进宣传工作常态化。同时，构建完善了“中心主抓、部门参与”的反诈工作体系，对电信网络诈骗警情顺畅启动指挥中心、反诈中心、受害人三方通话，采取了第一时间接警、处置、封堵、停号，穷尽所有资源、手段进行打击。三是强化打击处理。成立了反诈止付中心，抽调精兵强将组建打击专业队，设定了工作目标，同时突出对四类人员的管控。同步开展审查、管控、教育、训诫、打击工作。反诈止付中心实行24小时接警制，做到“快冻结、快止付、快挽损”。
2.“落实全面从严治党责任不够到位，压力传导向基层延伸不够”方面
（6）落实主体责任方面
全面从严治党主体责任和压力向下传导方面：一是开展了落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》情况的监督检查，督促全区各级党组织增强“两个维护”的政治自觉，强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当，不折不扣落实全面从严治党责任。二是常态化开展了政治谈话。下发《关于开展巡视反馈问题整改专题政治谈话的通知》，区委常委同分管部门党政“一把手”一对一开展了政治谈话，并推动逐级逐层开展政治谈话和“两个责任”专题约谈，加强对“一把手”和“关键少数”的监督，共谈话58人。三是健全了党委（党组）主要负责人定期不定期述职述责制度。严格执行下级党委书记在区委常委会议上、在区纪委全会上述责述廉并接受评议制度。2月9日，召开了湘东区2020年度基层党建工作述职评议会，对全区基层党建工作进行了评议。3月8日，召开了全区乡镇街（园区）党委书记座谈会，乡镇街（园区）党委书记全面汇报了乡镇街（园区）工作情况。四是严格了党风廉政建设责任制考核。通过日常检查、巡察和年终考核等多种方式，及时掌握各单位落实全面从严治党主体责任情况，建立发现问题通报制度，督促抓好整改落实。五是认真安排部署了党风廉政建设重点工作，开展了党员干部、公职人员酒驾醉驾以及涉赌涉毒问题专项治理，对涉酒驾醉驾涉赌涉毒问题开展“一案双查”，严格落实各单位党委（党组）全面从严治党主体责任。
班子成员履行“一岗双责”方面：一是落实了“书记抓、抓书记”要求。督促党委（党组）书记履行好第一责任人责任，督促向班子成员传导压力，指明靶向，加强了日常教育管理监督，确保“一岗双责”具体化制度化。二是严格落实了纪委“两单两制”同级监督。纪委对发现同级班子成员的苗头性倾向性问题，及时制发提醒单；对发现同级班子成员分管领域存在的突出问题，及时制发抄告单。提醒、抄告内容向同级党委及主要负责人报告，以便掌握情况、督促整改。向相关党委（党组）制发提醒单13份，同时，对区委、区政府领导发送抄告单6份。三是做实了第一种形态。班子成员作为第一种形态的实施主体，对分管领域管党治党出现宽松软等苗头问题及时谈话提醒、教育帮助、通报批评，抓早抓小，防微杜渐；并将乡镇（街）纪（工）委和派驻（派出）机构常态化监督检查党委（党组）书记及班子成员运用第一种形态情况，纳入了每季度党内谈话统计范围。
对巡察工作重视方面：一是严格规范执行了领导小组、区委书记专题会听取巡察情况汇报制度，及时组织召开了书记专题会议和领导小组会议，听取了上轮巡察情况汇报，研究成果运用，提出整改意见和分类处置要求。二是健全完善了区委巡察工作领导小组、区委巡察办、区委巡察组工作规则和办、组联席会议等制度，进一步规范巡察工作流程。认真组织了全体巡察干部集中学习《市县党委巡察工作规范化手册》，开展业务培训，推动巡察工作规范运行。
（7）落实监督责任方面
落实“三转”要求方面：一是深化“三转”。下发了深化“三转”督查通知，成立督查组，开展了专项监督检查，落实了纪委书记、专职纪检干部专职专责要求，确保集中精力履好主责主业。二是选优配齐了乡、村纪检监察力量，为村（社区）党组织书记上廉政教育课，从专业能力、年龄结构等各方面，优化基层队伍。三是强化了对下级纪委的领导指导。按照《湘东区纪委监委派驻机构考核办法（试行）》，继续深化落实派驻机构的履职考核、述责评议和督查指导。出台《关于推动派驻监督高质量发展的意见（试行）》召开全区纪检监察工作推进会，对重点工作做安排部署，并组织党史学习教育读书班和业务培训班，确保监督执纪问责有力有效。
纪检监察队伍自身建设方面：一是加强了思想政治建设。召开区纪委、区监委党史学习教育动员会，发放党史学习资料，组织党史学习教育读书班，召开区纪委、区监委理论学习中心组学习扩大会学习党史知识，要求纪检监察干部在学习党史中强筋健骨，传承优良作风，提高综合素养。二是加强了专业能力建设。开展专业能力建设年行动，制定《2021年湘东区纪检监察机关全员培训工作计划》，坚持每周一学、每月一讲、每季一训、半年一考制度；目前已组织5次线下集中培训学习。三是强化了监督约束。涉及纪检监察干部问题线索严查快处，牢固树立了法治意识、程序意识、证据意识，严格按照权限、规则、程序开展工作，坚决防止“灯下黑”。
（8）重点领域廉政风险防控方面
一是建立健全了规范的征地拆迁资金拨付监管、审批审核制度。开展对全区各乡镇街2020年以来征地拆迁资金进行全面检查，着手制定《湘东区征地拆迁资金管理暂行办法》，召开会议征求意见建议后，已报区政府审定。二是出台了《湘东区小型建设工程承包商预选库管理办法》，对50万元以上、400万元以下的工程项目进行公开招选，对适用范围、项目分类、申请条件、监督与管理等各方责任及具体要求等均做出了全面的规定。三是加强了资金拨付使用审计监督力度，发现问题及时移送区纪委监委处置。将开展城市建设领域征地拆迁和基础设施建设资金的专项审计调查，列入2021年度项目计划。四是组织各乡镇（街）党（工）委、园区党委对征地拆迁资金使用管理情况开展了自查，及时发现纠正问题。五是加大了重点领域惩治腐败力度，制定和实施《关于开展党员干部及公职人员违规插手干预工程、违规从事营利活动、违规民间借贷专项清理工作方案》，专项治理领导干部违规参与民间借贷、违规入股经营突出问题，时时做好以案治本文章，推动建章立制，堵塞漏洞。
（9）违反中央八项规定精神问题方面
一是开展了滥发津补贴、超标发放补助问题专项治理，做到全区各乡镇（街）党（工）委、区委各部门、区直各单位全覆盖。由财政、人社、审计等单位梳理监督检查情况汇总至区纪委区监委，针对发现的问题督促提醒整改，健全完善制度。形成了《2020年度全区财务（含违规发放津补贴情况）联合检查有关情况汇报》。将确定的问题提醒和抄告相关单位领导和分管区领导，督促其整改并加强监督管理。二是加大监督检查力度。督促乡镇（街）纪（工）委和派驻（派出）机构监督检查餐饮浪费、违规消费、违规发放津补贴、违规操办婚丧喜庆事宜等问题，并在节假日期间安排人员开展监督检查。坚持日常监督与专项督查相结合，盯紧重要节点，对乡村、基层站所、学校、医院分层分类开展监督检查，严肃查处餐饮浪费、违规消费、违规发放津补贴、违规操办婚丧喜庆事宜等问题。三是强化了执纪问责，对违反中央八项规定精神问题较突出的单位和个人进行严肃查处。
3.“落实新时代党的组织路线不够到位，‘两个作用’发挥还有差距”方面
（10）干部教育管理方面
一是制定了培训计划，组织开展了村（社区）党组织书记培训班，讲授廉政课程，组织学员观看了《不忘初心、方得始终》等警示教育片，将党风廉政教育、理想信念教育、警示教育纳入了全区干部教育主体班、专题班的教学内容，通过正反典型的案例教学、现场教学等方式，教育引导党员干部敬畏党纪国法。二是建立挂点联系制度，结合乡镇换届风气督导和调研工作，对科级干部进行了谈心谈话，了解干部的工作和思想动态并组织开展帮教。三是健全了帮教机制，由涉及单位班子成员“一对一”结对帮教，做好思想政治工作。四是制定开展了纪检干部与受处分处理党员干部“三结对”活动具体流程安排，持续开展纪检干部与受处分处理党员干部“三结对”活动。
（11）人才引进和作用发挥方面
对人才队伍建设重视方面：一是加大对人才工作重视力度。在区委常委会上组织学习全市人才工作专项述职会议主要精神，将人才工作纳入区委党校专题培训内容，5月24日组织召开高层次人才专题培训班。区人社局等20个人才工作领导小组成员单位均组织宣传学习了人才工作有关精神。二是落实组织部门对人才工作牵头抓总制度。4月12日，对各成员单位人才工作进行调度，收集了2021年第一季度人才工作进展，组织召开了人才工作专项述职和人才工作调度会。三是做好人才队伍规划建设。用好人才工作专项资金和人才工作“一事一议”制度，发挥好省“双千计划”、市“昭萍英才”等各项人才优惠政策的激励作用，引进硕士以上各类高层次人才25名，人才团队1个。拓宽引才渠道，在深圳建立湘东区首个招才引智工作站。在科创中心设立“江西省工业烟气净化及固废资源化产业研究院”，与萍乡学院开展校地合作，选派一批高层次专业人才到我区开展派驻服务工作，解决我区高层次人才队伍中专业技术人才少的问题。
对现有人才针对性培训方面：一是区委组织部、区委党校组织开展了高层次人才专题培训示范班。二是各成员单位对本行业人才开展专题培训班20余次，区农业农村局、区卫健委等专业领域人才广的单位，加大培养培训力度；区财政局举办了1期财政干部培训班，区农业农村局、区乡村振兴局举办了1期巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔暨新农村建设培训班，区工信局、区企联会举办了全区“公益大讲堂”等。三是将专业领域业务技能课程纳入全区干部教育主体班、专题班的教学内容，举办5期“五大战略专业攻坚培训班”和2期“党政领导干部专业化能力提升专题培训班”。四是注重教学方式多样化，运用研讨式、案例式、模拟式、体验式、辩论式等互动教学方法的课程比重不低于30。新开发《一件毛衣悟初心》《一切听组织的》《忠诚，写在信仰的旗帜上》等多堂现场教学微党课，打磨成熟后将纳入现有教学课程大纲内。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
（12）基层党建工作方面
党建工作责任方面：一是通过智慧党建信息管理平台加大线上督促指导力度，对全区政法系统开展基层党建工作督导，出台了《湘东区“全域提升、全面提质”大比武活动工作方案》，进一步提升各领域基层党建工作水平。二是制定下发了《中共湘东区委关于调整部分单位党组织隶属关系的通知》，理顺全区党组织管理体系。三是开展了2020年度基层党建工作述职评议考核专项检查。查阅了相关资料，对存在的问题反馈了督办单；各党（工）委已整改到位，并上交了整改情况报告。四是下发了《关于开展党员领导干部严肃党内政治生活专项检查的通知》，开展了党员领导干部严肃党内政治生活专项检查，各单位已开展自查并整改。
城市社区党建工作方面：一是完成了萍电、萍钢、联达等企业在湘东区内的社区“两委”换届工作，5月10日，江西联达冶金有限公司党委下辖的党组织和党员已接转到位，隶属峡山口街党工委管理。二是在社区推行党员联户制度，在所有社区建立党群服务中心，制定社区便民服务清单。峡山口街党委下发了《关于全面推行“党员联户制”的实施方案》，在所有社区建立了党群服务中心，制定了社区便民服务事项清单。
村级党组织建设方面：一是持续推进了基层党建“三化”建设，每季度至少调度一次，并开展村“两委”班子绩效考核，评选20个优秀村，制定下发2020年度村（社区）“两委”班子表彰文件。二是3月底前已完成村“两委”换届工作，选优配强了村“两委”班子。三是实施村党组织书记素质提升工程，举办了全区村党组织书记培训班。四是加强后备力量培养，出台了《湘东区村级后备干部培养、管理办法》。
（13）区委整改主体责任方面
一是提高政治站位。深入学习贯彻了习近平新时代中国特色社会主义思想，将习近平总书记重要论述列为区委常委会议题进行学习，今年以来，累计学习研究7次，深刻把握巡视工作政治内涵和在全面从严治党中的重大意义，着力提高政治“三力”。二是把巡视整改作为重大政治任务。完善了整改责任机制、督促机制、评估机制，把经济社会高质量发展、打好“三大攻坚战”等成效作为衡量整改成效的重要指标，推动各级党组织举一反三，堵塞漏洞。聚焦湘东产业发展，围绕“实现‘五大战略’，让湘东人民过得更好”目标，制定了湘东区2020-2021年度“五年新跨越”重点项目表。成立了区重大项目投资服务中心，制定下发《2021年督查检查考核计划》，将经济社会高质量发展、打好“三大攻坚战”等重点工作纳入督查范围，进一步提升督查质效。三是深化巡视整改成果运用。认真开展省委巡视湘东反馈意见整改督导，强化工作对接。已开展三轮巡视整改工作督导，进一步压实整改责任。
（14）落实整改日常监督责任方面
一是加大了监督检查力度。把巡视整改列为纪检监察机关和组织部门日常监督重要内容，采取发函督促、专项检查、暗访抽查、联动督查等方式，开展整改工作常态化督查工作。二是建立了问题线索互移、信息共享机制。在整改日常监督中，加强纪委机关监督检查部门、派驻机构、巡察机构和组织部门之间的信息互通、监督互动、力量统筹和成果共享，实现有形监督与有效监督全覆盖。及时梳理办结省委巡视组移交的问题线索。三是把巡视整改与日常了解干部情况相结合，将整改工作情况和实效纳入了科级领导班子、科级干部综合考评的内容。四是完善了政治素质档案，将科级干部落实巡视整改情况纳入了政治素质纪实表内容。
（15）整改工作推进方面
整改程度方面：一是关于“风险意识不强，债务规模偏大”问题：严格控制新增债务规模。制定出台了《湘东区地方性政府债务风险应急处置预案》《湘东区政府性债务风险管理制度》《湘东区乡镇政府性债务管理暂行办法》《湘东区偿债准备金暂行规定》等制度文件，建立防范政府性债务风险的防控机制，严控新增违规举债；新增财力优先保障偿还到期债务，减少新增债务融资规模，逐步消化存量债务；加大了招商力度，积极培育“互联网+”新经济、新业态，锐博小时间、新生互娱等新经济新业态项目发展迅速；积极争取上级债券资金。二是关于“年轻干部储备不足”未整改到位问题：制定我区干部教育培训全年计划，举办一期公务员综合能力提升培训班和3期专业化能力提升班；下发了《关于认真做好乡镇领导班子换届工作的通知》，要求每个乡镇需配备1名30岁以下年轻干部，今年换届工作严格按照上级精神执行；抽调年轻干部到信访维稳、征地拆迁一线锻炼。
整改内容方面：一是关于执行中央八项规定精神方面：召开针对该问题的整改工作会议，严格执行《关于严格执行标准发放政府性奖励的通知》和《湘东区机关事业单位津贴补贴发放项目清单》，进一步明确了政府性奖励发放标准；强化了日常监管，建立长效机制。二是关于工程建设领域方面：进一步厘清程序，依法行政，规范招投标审查程序。严格按照《湘东区人民政府全面推行重大事项合法性审查的实施意见》，开展工程项目合法性审查。坚持依法行政，规范招投标审查程序，坚决防止新批邀请招标项目。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
持续抓整改力度方面：一是加大了巡察“回头看”力度。将巡察“回头看”列入了2021年巡察工作计划，从本届巡察单位中抽取15左右单位安排部署巡察“回头看”，将落实巡视巡察整改责任情况列为“回头看”的重点内容，跟踪倒查整改效果，督促有关党组织把整改工作抓实抓细。二是提升了整改实效。出台《推进五化建设，提升巡察质效的实施方案》，通过整改工作，具体检查整改成效是否体现到推动改革、促进发展的具体实践。三是建立了抓整改常态长效机制。尤其是针对土地撂荒等问题进行系统治理，成立了整改工作领导小组，制定《湘东区制止耕地抛荒稳定粮食生产工作方案》，将治理耕地抛荒工作纳入乡（镇、街）目标考核，强化了工作督导和检查。2021年我区抛荒的耕地，已全部完成整改。
三、坚持驰而不息、注重抓常抓长，不断深化巡视成果运用
通过三个月的集中攻坚、认真整改，我区的巡视整改工作虽然取得了阶段性成效，但也存在一些问题，如有的单位重视不够，有的动作较慢、力度不够大，有的工作韧劲不足等。需要我们以迎难而上、坚持不懈的工作韧劲，持续深入抓好巡视整改工作，确保在规定的时间节点全部完成整改销号，以巡视整改的新成效助推我区全面从严治党向纵深发展。
（一）坚守政治担当，扛牢主体责任，继续抓好巡视整改任务落实
继续站在讲政治高度履行巡视整改的政治责任，把抓好巡视反馈问题整改作为检验增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的试金石，作为开展党史学习教育的重要内容，不讲条件、不做选择、不打折扣、不搞变通，继续对巡视整改工作紧抓不放，用实际行动和实际效果体现对党忠诚、践行“两个维护”。加大工作力度落实巡视整改的各项任务，严格按照中央、省委和市委对整改工作的最新指示要求，把好整改时间关、质量关，保障巡视整改最终效果。对已基本完成的整改任务，适时组织“回头看”，巩固整改成果；对需要长期坚持不懈的整改任务，紧盯不放，坚决杜绝类似问题反弹回潮，确保整改问题件件有落实，整改措施条条显成效。对省委巡视组提供的问题线索，我们将继续加大核查力度，该处理的处理，该问责的问责，态度鲜明，绝不遮掩；对整改落实情况，我们将按要求及时进行公开，接受干部群众监督。
（二）坚持纠建并举，健全完善机制，推动全面从严治党不断取得新成效
针对巡视整改的问题，举一反三，全面排查，并进行深入研究，剖析根源，系统施策。全面梳理我区在管党治党方面存在的制度缺失和短板，建立健全一批管用的机制和办法，从根本上彻底解决在新时代发展中遇到的问题和困难。把“当下改”与“长久立”结合起来，健全完善制度，持续坚持下去，形成长效机制。把整改工作与全区各项重点工作结合起来，真正把巡视整改工作落到实处。根据新的形势和区情实际，深化干部作风整治，优化营商环境，坚决纠治四风，着力加强“怕、慢、假、庸、散”作风整治，重点加强对基础设施建设、项目审批、国资管理、公共资源交易等重点领域、关键环节的制度机制建设，切实用制度管好权、管好人、管好事，严防各级干部违纪违规问题发生，推进全面从严治党不断取得新成效。
（三）坚持笃行实干，强化成果运用，凝聚推动湘东高质量发展强大动力
以本次巡视整改为契机，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和习近平总书记“七一”重要讲话精神及视察江西重要讲话精神，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉把巡视整改作为推进全面从严治党、推动全区工作、促进全面发展的重要抓手，将巡视整改与落实新发展理念、实施十四五”规划、深化改革开放、全面从严治党等工作相结合，坚持党要管党、全面从严治党，真正用好巡视整改成果，放大巡视整改效应，努力营造风清气正、干事创业的政治生态，全力推动湘东实现高质量跨越式发展。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：0799-3376003，邮政地址：中共湘东区委巡视整改工作领导小组办公室，邮编：337016，电子邮箱：185702804.com。
中共益阳市资阳区委关于巡视整改进展情况的通报
2021年09月16日
根据省委统一部署，2020年9月8日至11月13日，省委第十巡视组对资阳区进行了巡视。2021年4月14日，省委巡视组向资阳区委反馈了巡视意见。按照巡视工作有关要求，现将巡视整改进展情况予以公布。
一、组织整改落实情况
资阳区委坚持把巡视整改作为践行“四个意识”“两个维护”的实际行动，先后召开区委常委会议2次、巡视整改工作推进会7次，深入学习领会习近平总书记关于巡视工作的重要论述和省委书记许达哲在听取巡视情况汇报时的讲话精神，认真落实省委巡视反馈意见，及时研究部署整改工作，层层扣紧压实责任，全面系统推进整改落实。一是切实担起主体责任。成立了巡视整改工作领导小组，由区委书记任组长，区委副书记、区人民政府区长任副组长，其他区委常委为成员。二是扎实落实监督责任。成立了巡视整改督查工作领导小组，由区委常委、区纪委书记、区监委主任任组长，区委常委、区委组织部部长任副组长，负责整改工作的监督检查，适时跟踪督查，确保整改任务落实。三是扎实压紧各级责任。制定了巡视反馈意见整改工作问题清单、责任单位、任务清单，对标对表将反馈意见进行了梳理。区委常委按照职责分工，带头抓好整改，并逐项逐类明确责任领导、责任部门和整改措施，及完成时限。区委常委会召开了专题民主生活会，对照巡视反馈问题，结合思想和工作实际，严肃开展批评和自我批评，进一步增强全面从严治党的政治、思想和行动自觉。
截至6月30日，巡视反馈的4个方面14项42个具体问题，完成整改31个，基本完成整改7个，未完成整改4个;巡视移交的11个立行立改问题，已完成整改11个;巡视移交的65件信访件，已全部办结。
二、巡视反馈问题整改进展情况
(一)反馈问题：贯彻落实党的路线方针政策和中央、省委重大决策部署存在空泛表态、应景造势的倾向
1.学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想落实落细不够。
(1)对习近平总书记考察湖南重要讲话精神，虽组织了传达学习，但未结合资阳区情特别是农业现代化、长江禁渔等重点内容研究如何落实，仅停留在学习层面。
整改情况：一是加强自身建设。区委坚持以更高的标准和站位加强对习近平总书记考察湖南重要讲话精神的学习研究。2021年1月至6月，区委理论学习中心组开展了10次集体学习，围绕产业项目建设、乡村振兴、高质量发展等内容开展研讨。同时，把加强理论学习作为科局级党委(党组)政治建设的重要内容，并纳入督查工作内容。围绕习近平总书记对湖南提出的工作要求和重点任务，结合资阳实际，研究制定《关于贯彻落实“三高四新”战略的实施方案》。二是深入贯彻落实。按照中央、省委、市委有关要求和《益阳市现代农业综合改革试点方案》，结合资阳发展现状，正在制定《资阳区现代农业发展与改革实施方案(2021-2025年)》《资阳区全面推进乡村振兴加快农业农村现代化实施方案》。在落实长江禁渔要求方面，持续加大禁捕退捕工作力度，严格落实24小时值班巡查制度。规范垂钓行为，引导文明休闲垂钓。“人防、技防”相结合，完善“智慧渔政”系统建设，在全区布局25个监控点位，现已建成24个监控站位，联网运行14个，最大限度压缩非法捕捞空间。
(2)疫情防控中存在摸排监测不过细、联防联控不到位的情况。
整改情况：一是强化统筹协调。严格落实联防联控会议机制，定期组织召开会议研判疫情形势，安排部署工作，今年以来，区委常委会专题研究疫情防控相关工作4次。研究制定《关于进一步加快推进资阳区新冠疫苗接种工作实施方案》《资阳区“学党史，办实事——公职人员下基层，疫苗接种润民心”主题服务活动方案》等文件。二是强化预警监测。继续开展“敲门行动”，逐栋逐户摸排“两类人员”和其它监测对象，确保不漏一户、不漏一人。积极推广“五色预警法”，加强分类预警、科学评估，提高识别精准度。各医疗机构严格执行发热患者诊疗快速反应机制，确保发热病人第一时间筛查处置到位。截至6月27日，共隔离中高风险地区回资人员2742人，境外返资人员585人次。每周开展重点场所、人群以及海鲜进口冻品的核酸抽样监测，共采样3689份，全部检测为阴性。三是强化日常管理。根据国家、省、市疫情防控工作有关会议精神，结合当前情况，对区委新冠肺炎疫情防控工作领导小组各工作组进行调整，进一步优化岗位设置。制定并下发《关于组建新冠肺炎聚集性疫情处置常备工作组的通知》，组建2个区级常备工作组，各乡镇(街道)和长春经开区分别按要求成立对应的常备工作组，确保一旦发生聚集性疫情，能够及时有效应对。四是强化疫苗接种。深刻吸取疫情防控工作中的经验教训，严格按照国家新冠肺炎疫苗接种任务要求，全力推进疫苗接种工作。
(3)作为全省禁捕退捕先行试点县(区)，资阳区为全省探索了一些好的做法，但在百日攻坚之后，有所松懈。
整改情况：一是严肃处理相关事件。严肃查处“9.16”事件相关责任单位和责任人。给予党纪政务处分1人，诫勉谈话1人，对涉事乡镇党委进行通报批评。区纪委监委联合区农业农村局、区畜牧水产事务中心成立专项督查组，开展禁捕退捕专项督查。下发关于优化营商环境、落实“禁捕退捕”工作要求的纪律检查建议书，切实落实好禁捕退捕等相关工作。印发《益阳市资阳区2021年洞庭清波专项行动实施方案》，将禁捕退捕工作纳入监督范围，制定问责方案。二是加强执法人员培训。全面完成农业行政执法改革。加强执法大队党建工作，成立执法大队党支部，发挥党支部战斗堡垒和党员先锋作用，进一步转变作风。加强执法人员教育管理，组织执法人员系统学习长江保护法。三是加大禁捕退捕宣传力度。全区所有乡镇(街道)开展自查自纠，全方位持续加大禁捕工作力度，责任明确到人。加大宣传力度，广泛宣传禁捕退捕工作的重要意义、法律法规以及典型案例，让群众知晓政策、理解政策、支持政策。今年来共发动“村村响”宣传3600余次，发布新闻稿49篇，张贴发放警示标识、禁食“野生鱼”“江鲜”“河鱼”等标语、通告1.2万余份，悬挂禁捕退捕宣传横幅432条，发放餐饮行业倡议书、市民提示信700余份，与水产品经营者签订禁售责任状、承诺书1900份，电子显示屏高频率滚动播放禁捕政策。四是持续加大巡查力度。严格落实24小时值班巡查制度，加强重点水域、重要时段的巡查力度。严厉打击非法捕捞行为，严格执行十年禁渔。加强与司法机关协调配合，及时移交非法捕捞案件。五是加快建设“智慧渔政”监控系统，最大限度压缩非法捕捞空间。今年以来，我区非法捕捞和违规垂钓行为发生率明显下降。我区推进“智慧渔政”建设工作成为先进经验，获省、市肯定和推广。
(4)执行《统计法》不到位。
整改情况：一是加强统计知识学习。坚持把依法统计作为政治纪律和政治规矩，加强和规范全区统计工作。区委理论学习中心组2021年第5次集中学习、2021年第8次区委常委会议和2021年第3次区政府常务会议专题学习了习近平总书记关于统计工作重要指示批示精神及中央、省委、市委关于统计工作的相关配套文件。2021年5月27日，组织区委理论学习中心组全体成员，常委部门列一副职，区直部门、驻区单位及乡镇(街道)、长春经开区主要负责人参加了十一届省委理论学习中心组第四十四次集体(扩大)学习辅导报告会，专题学习习近平总书记关于统计工作重要讲话、重要指示批示精神，听取国家统计局领导同志专题辅导报告。二是制定出台相关文件。以更严举措推进依法统计，全面贯彻执行《统计法》。对2017年以来区委、区政府及部门出台的违反统计相关规定的文件进行了全面清理，并在区人民政府网站公布统计违纪违法举报电话和邮箱。三是加强执法队伍建设，补充专业执法人员1人以上。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
2.推进三大攻坚战等工作决心不够坚决，措施不够有力
(5)平台公司清理整合不力。
整改情况：一是完成清理整合。按照《益阳市资阳区平台公司转型方案》文件要求，已于2020年将5家平台公司整合。二是开展财务合并。已编制完成2020年度子公司合并财务报表。同时，积极组织财务人员，并聘请专业第三方机构，对资阳发展集团下属10家子公司账目开展全面清理整合，所有财务数据核算将于8月31日前全面完成。三是强化项目管理。对子公司5个存量项目进行收入来源测算，经确认，5个存量项目均具备可靠稳定的收入来源，融资风险低。严格加强项目管理约束，确保资阳发展集团下辖子公司不再承担政府融资职能。
(6)有关扶贫政策未完全执行到位。
整改情况：一是全面开展排查。举一反三，全面开展问题整改落实，对易地搬迁集中安置情况进行全面梳理与排查。二是认真做好后续帮扶。深入贯彻落实习近平总书记关于脱贫攻坚重要指示精神，建立健全防止返贫致贫长效机制。2021年5月，按照中央、省、市统一部署安排，已开展新一轮驻村帮扶工作。为实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，驻村工作队入驻后，在5至6月集中开展脱贫大排查、大整改，制定《脱贫攻坚质量排查登记表》，做到一户一表，并结合防返贫监测与帮扶平台运行情况，有针对性地开展帮扶措施。
(7)个别帮扶责任人工作不实。
整改情况：一是加强队伍建设。新一轮驻村工作队入驻后，组织召开了资阳区2021年乡村振兴驻村帮扶与防返贫监测工作动员培训会。进一步加强健康扶贫政策的宣传培训，将健康扶贫工作纳入各单位年度绩效考核。二是加大排查力度。根据巡视反馈问题，举一反三，在全区范围内进行广泛排查，分别于2020年7月、2021年5月对全区贫困患者住院押金收取情况再次核对。2020年1月1日至今，全区各医疗卫生机构未发生贫困患者住院先诊疗后付费政策未落实情况。三是建立健全机制。通过原区扶贫办、区卫健局、区医保局等多部门协调，已于2019年底完善医保结算系统，每月对建档立卡贫困人口名单在系统内及时更新，做好动态调整。建档立卡贫困人员在医院办理住院手续时，系统能自动识别住院患者的贫困属性，从而从根本上杜绝收取贫困患者住院押金的现象。
(8)专业合作社、就业扶贫车间帮扶成效不稳定、不显著。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
整改情况：一是创新就业模式。开展“企业+扶贫车间+贫困户”的形式，组织就业扶贫车间参加“点亮万家灯火”“重点企业用工活动”“民营企业招聘月”等线上线下双渠道招聘活动。二是提供金融支持。按照上级文件要求，支持有需要的就业扶贫车间申报创业担保贷款。三是开展技能培训。加大技能扶贫政策供给，稳定提升帮扶成效。
(9)污染防治距群众满意还有较大差距。
整改情况：一是聚焦问题认真整改。2019年全国人大水污染防治巡视反映的14个问题中，涉及资阳区的有12个，其中8个基本完成，4个达到序时进度。在黑臭水体治理工作上，相关部门单位对沿线污染源进行全面摸排。目前已基本完成了白马山渠黑臭水体整治工程，正在抓紧扫尾，预计7月全部完成。加大对接城堤渠和杨树傍山渠等已整治渠道的维护和疏浚工作，对渠道周边的生活污水进行截污处理，减少排放。二是健全各项制度。进一步完善水污染治理制度机制，制定《河道巡查记录登记制度》《调查笔录规范制度》等多项制度。三是扎实开展综合整治。开展河湖水系综合治理，已完成南门湖(湖体)水环境综合整治工程和黄家湖流域(迎丰水库)水源保护区环境保护综合整治工程。启动了主要支渠天心湖的前期整治工作。严格规范限养区内畜禽养殖，正在推进畜禽退养巩固工作，未发现复养现象。开展土壤污染治理，多种形式宣传引导群众科学合理使用农药、肥料，增强群众的环保意识。
(10)大气污染防治效果不够理想。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
整改情况：一是强力推进蓝天保卫战，制定《益阳市资阳区创建环境空气质量达标城市工作方案》《益阳市资阳区城区空气质量改善网格化管理工作实施方案》《益阳市资阳区蓝天保卫战专项行动实施方案》，进一步明确了大气环境改善的目标和措施。二是各相关部门单位加强大气巡查交办力度，全面推进6项专项行动，城区空气质量特别是PM2.5浓度逐步下降。今年5月份资阳区PM2.5浓度同比下降23.5，大气污染防控工作取得明显效果。三是加强对企业的环境监管力度，督促企业持续加大技术改造资金投入，已安装废气在线监测设备，厂区大门外可同步实时显示大气污染物排放情况，方便接受群众监督。吉林森工已计划在2023年启动搬迁。
3.落实以人民为中心的发展思想不够
(11)民生方面，城区石码头小学，场地狭小，教学楼陈旧狭窄。
整改情况：召开石码头小学改扩建专题会议，对学校在原址上进行改扩建。改扩建项目已完成可研、环评、立项，以及规划初审、专家评审、市局例会(确定选址意见、项目用地原规划调整、布局、风格和规模)。施工图正在预制中，正在容缺办理初步设计并已完成专家评审。
(二)反馈问题：落实全面从严治党两个责任不到位，党风廉政建设和作风建设抓而不紧抓而不实
1.全面从严治党两个责任落实不到位
(12)区委落实主体责任不够积极主动。
整改情况：一是提高政治站位，坚持立行立改。区委严格落实全面从严治党主体责任，区委书记认真落实第一责任人责任，切实增强责任感、使命感。区委常委会2020年第19次会议，传达学习《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》精神。研究制定《区委落实全面从严治党主体责任清单》《区委常委会成员履行全面从严治党责任清单》，督促各级党组织书记聚焦主责主业，推动党建和业务工作共同推进、互相促进。二是加强对各单位落实主体责任的督查，对落实不到位的进行严肃问责。2021年4月23日，区纪委监委组织召开纪委全会，细化分解工作任务，对落实“两个责任”不力的部门单位开展问责。三是牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”理念，持续推进基层党建“一单四制”常态运行。坚持问题导向、结果导向，下发各层级各领域任务清单5张，细化工作任务34项。同时，将党委书记2020年述职评议考核结果运用到年度绩效考核结果中。
2.作风建设抓而不紧抓而不实
(13)个别单位面对巡视调阅出现造假行为。
整改情况：一是迅速整改问题，对造假的相关责任人员，已予以党纪政务处分，并召开党员大会，通报处分决定。在全区通报的基础上，各乡镇(街道)约谈了相关责任人员，并进行批评教育。二是按照上级要求，5大领域执法大队核定编制数已调整到位。各乡镇(街道)按机构改革要求完成事业单位编制核定与人员转隶工作。
(14)个别单位在承办巡视组交办信访件过程中，工作不够严谨规范。
整改情况：一是端正态度认真整改。第一负责人、分管负责同志等向巡视组作出深刻检讨，召开检视整改专题党组会议，对照巡视组反馈意见找差距、找原因，作出深刻检视反省，进一步统一思想，提高认识，增强责任感与使命感。检视整改专题党组会议后，作出检视剖析报告。二是加强信访业务指导。强化对各单位做好信访事项办理工作的指导，部门间协调联动，共同做好信访工作。
3.巡察质量不高，震慑效应发挥不够
(15)区委落实主体责任有欠缺。区纪委对巡察移送的问题线索处理效率不高，力度不大。巡察整改不到位，巡察机构队伍建设有待加强。
整改情况：一是强化督察督办，严格落实规范巡察发现问题线索移交和处置工作规定，认真办理巡察移交问题线索。区委落实主体责任，紧扣每轮被巡察单位的职能职责，制定《2021年区委巡察工作要点》。强化职能建设，切实把政治素质好、专业能力强、具有培养潜力的干部选配到巡察岗位上来。共出台相关制度13项，进一步健全工作机制、规范工作程序。二是将学习习近平总书记关于巡视巡察工作重要论述、许达哲同志关于巡视巡察工作重要讲话等纳入区委巡视整改专题民主生活会内容。增加区委巡察组编制的请示已经区编委研究通过。组织开展了对区委第九轮、第十轮、异地交叉巡察整改情况的专项督查。
(三)反馈问题：落实新时代党的组织路线存在偏差，执行干部选拔任用有关政策制度不严格
1.民主集中制执行不够严格，政治敏锐性不足
(16)政治敏锐性不足，缺乏动真碰硬的斗争精神。【更多公文素材，微信：dad awk01】
整改情况：一是增强政治敏锐性。认真反思问题产生的原因，进一步提高政治站位，以“零容忍”的态度正风肃纪，加强禁捕退捕专项治理，展现动真碰硬的斗争精神，实现惩处极少数、教育大多数的政治效果和社会效果。二是坚决从严监督。在渔政执法人员驾驶执法船非法捕捞案中，给予党纪政务处分1人，诫勉谈话1人，对涉事单位党委通报批评，警醒干部依法执法。三是加强渔政执法船只和人员管理。进一步完善了《渔政值班管理制度》《渔政执法船艇管理制度》《趸船管理制度》，加强渔政执法队伍和执法船舶管理。严格规范禁捕退捕工作程序和渔政执法船只使用程序。
(17)对个别单位造假干扰巡视工作，态度不够鲜明。
整改情况：一是严肃查处造假工作人员，给予党纪政务处分3人，其中免职1人，批评教育16人，在全区干部作风建设大会上通报曝光，形成震慑效应。二是始终把严明政治纪律和政治规矩放在首位，加强干部管理教育，积极推进全员培训学习年活动，将《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党巡视工作条例》纳入区委机关及全区各纪检监察组织5月必学内容，同时组织各综合监督单位开展学习，累计学习75次，参学1591人次。
2.执行干部选任政策制度不严格
(18)回避制度执行不到位。
整改情况：一是组织学习了《党政领导干部选拔任用工作条例》《党政领导干部任职回避暂行规定》等相关制度，就回避的具体情形进行解读，做到入脑入心，确保准确执行。二是细化基础工作，整理更新干部信息表，对需要回避对象做出适当标识，在相关会议中做好人员回避提示。三是强化督导培训，2020年下半年开展了干部选拔任用工作业务培训，对回避制度做了详细解读，增强业务能力。加强干部教育，对相关负责人和2名应回避而未回避的与会人员进行了约谈和谈话提醒。
(19)执行干部任前公示制度有偏差。
整改情况：重新组织学习干部任前公示相关制度文件，提高工作的细致度和准确性。对巡视以来的干部任免工作，严格按程序落实了干部任前公示制度，对照公示流程，从严执行具体规定，确保干部任免工作依法依规依程序开展。强化对制度执行的监督检查，针对执行制度主体责任履行不到位、制度执行监督乏力等问题，建立健全推进制度执行落实的监督机制，确保制度执行落实落细。
3.对干部队伍的日常监督管理从严不够
(20)因私出国(境)审批把关不严，证照管理存在疏漏。
整改情况：一是迅速制定出台《资阳区未备案公职人员因私出国(境)管理办法》，规范全区国家公职人员的因私出国(境)审批流程。二是健全和完善证件登记管理制度。三是及时更新干部信息库，做好实时更新干部信息。四是强化干部管理。全面清查有关情况，对相关单位已交办立行立改任务清单，限期整改到位。共批评教育干部20人，其中4人进行书面检讨，2人受到党纪政纪处分，1人移交区纪委监委调查处理。
(21)干部人事档案专审走过场。
整改情况：一是成立联合调查组，调查核实事实，对涉嫌档案造假的干部进行严肃处理。二是按照《资阳区干部人事档案专项审核复查工作方案》的要求，成立审档小组，全面开展干部人事档案遗留问题排查“清淤”行动，已对全区干部人事档案进行专审复查工作，做到应审尽审。三是围绕干部档案规范化、标准化管理，修订完善各项干部档案管理制度，建立健全干部人事档案管理长效机制，不断提高干部档案管理水平。
(22)推进机构编制改革不力。
整改情况：一是严格落实上级要求，根据《益阳市深化乡镇机构改革的指导意见》，制定下发《益阳市资阳区深化乡镇(街道)机构改革实施方案》《关于推进省委巡视反馈意见中涉及乡镇(街道)问题整改工作的函》等文件，5大领域执法大队核定编制数已调整到位，核实5大执法队伍转隶人员名单，及时按照给定的机构编制职数框架做好转隶手续办理和各项工作衔接。二是各乡镇(街道)召开机构改革编制核定与人员转隶调整工作会，完善、办理事业站所注销、登记手续，持续规范人事档案管理工作。对2中心、1服务站和1大队4个事业单位事业编制进行核定并办理编制本。三是厘清职责边界，强化统筹调配，实行“区属、镇管、镇用”，按照有关法律规定，实现区域性综合执法。
(23)“三超两乱”整治不力，仍有单位超职数配备领导干部，超审批权限擅自加挂机构牌子，违规进人，超编进人。【更多公文素材，微信：da dawk01】
整改情况：一是严格按上级规定设置机构，对相关机构“三定”做出调整，使其符合规定。二是针对“超职数配备领导干部”问题，在全区摸排，预计2021年12月底完成剩余“消超”任务。三是按照《湖南省清理规范开发区管理机构的实施方案》，迅速开展清理规范工作，重新拟定“三定”，重新核定编制。四是制定出台了《资阳区加强机构编制管理严禁超编进人的若干规定》，确保在今后入编进编工作中严格机构编制使用的前置审核，对各类机构编制实行计划管理，杜绝超编进人现象。
4.基层党建仍存在虚化弱化边缘化
(24)党委的主体责任、书记的第一责任、领导班子成员的“一岗双责”未完全落实到位。
整改情况：一是建立健全党委(党组)落实主体责任专项考评机制，将党委(党组)书记党建述职评议考核结果运用到年度绩效考核结果中，述职评议考核结果未评定为“优”的，其个人年度绩效考核不能评定为“优秀”。二是持续推进基层党建“一单四制”常态运行，制定下发各层级各领域任务清单5张，细化工作任务34项，确保基层党建工作落地落细。三是坚持问题导向、结果导向，对党建工作不定期开展日常督查、专项督导，督促责任单位抓实问题整改，压紧压实“两个责任”，近期督查发现问题10类284个，明确整改要求、提出整改时限，形成跟踪落实机制，全面提升基层党建工作水平。
(25)“三会一课”、组织生活会等走过场甚至涉嫌造假。
整改情况：一是对问题立行立改。相关部门已对当事人进行通报批评，并下发了通报批评的通知。加强党建知识培训，建立健全党建工作运行机制。二是实行机关干部党建工作包点联点制度，制定下发《关于实行部机关干部党建工作包片联点制度的通知》，124个村(社区)党组织和61个区直单位党委(党组、党工委)包联全覆盖。对重点工作加强调研指导，确保党建工作落实到位。三是通过机关干部下沉到点，开展了第一轮基层党建工作全覆盖督查。2021年5月8日召开了全区基层党建工作推进会，就督查情况予以通报，明确要求各责任单位全面抓好问题整改，保证基层党建工作有序有效开展。
(四)反馈问题：落实巡视、审计、主题教育等整改不够到位【更多公文素材， 微信：dadawk01】
1.落实巡视整改不到位。
(26)2013年省委巡视组反馈的“消超治超”未整改到位。
整改情况：一是因2015年和2019年机构改革、纪检体制改革、军转干部安置、工会主席消化等原因，导致出现16名超配科级干部。自巡视整改以来已消化超配科级干部6名，剩余10名未完成消超任务。二是针对超配干部制定“消超计划”，预计2021年12月底之前逐步完成超配领导干部消化。今后将进一步规范机构编制管理工作，严禁违规进人、超编进人。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
2.落实主题教育整改不到位
(27)主题教育共征集各类问题98个，6个问题未整改到位。
整改情况：一是对长期借调(借用)基层人员等6个未整改到位的问题已全部整改到位，并提交整改报告和佐证材料予以核实。二是收集汇总相关涉及问题和长期整改情况报告，针对易发问题，举一反三，结合乡镇(街道)、村(社区)换届，调优班子、搞好谈心谈话、强化业务能力培训，不断深化巩固巡视整改成果。三是深化主题教育，结合当前开展的党史学习教育和政法队伍教育整顿，提升思想境界，锤炼优良作风，进一步把党员干部在主题教育中焕发出来的热情转化为攻坚克难、干事创业的动力。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
三、继续深化后续整改
目前，资阳区的整改取得阶段性成效，但统筹推进深层次问题整改还需加大力度，全区各级党组织将进一步提高政治站位，深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述，坚决落实中央、省委部署要求，高度重视解决整改工作。坚持目标任务不变、标准要求不降、工作力度不减，对整改落实事项实行台账管理，确保件件有回应、事事有落实。紧盯整改任务，对于已经完成的整改事项，适时组织“回头看”，巩固成果;对于近期能够整改到位的，加快工作进度;对于需要较长时间才能整改到位的，加强跟踪问效，确保工作落实。把巡视整改与做好当前各项工作紧密结合，全面改进和加强各项工作，切实做好巡视“后半篇文章”，确保各项整改任务全面完成、对表交账，以实实在在的工作成绩体现巡视整改的成效。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：0737-3264646;邮政信箱：湖南省益阳市资阳区五一西路498号区政府大院一号楼4楼区委办;电子邮箱：zyqwdcs.com。
中共禹城市供销合作社联合社委员会关于供销社系统巡察整改进展情况的通报
2021年10月20日
根据德州市委统一部署，2021年1月4日至2月3日，市委第二联动巡察组对禹城市供销社党委进行了巡察“回头看”。3月24日，巡察组向禹城市供销社党委反馈了巡察意见，按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况予以公布。
一、整改工作基本情况
禹城市供销社党委高度重视巡察整改工作，坚决扛牢巡察整改主体责任，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握巡察整改正确方向，以对党绝对忠诚的态度和强烈的政治担当、责任担当、使命担当，以最坚决的态度、最务实的作风、最坚定的信念、最果断的措施全力做好“后半篇文章”。
（一）提高政治站位，统一认识抓整改。坚持把提高思想认识放在落实巡察整改的首要位置，3次召开党委会议专题研究调度整改情况，强化责任担当意识，把此次巡察整改工作作为聚焦全面从严治党、加强党的领导和党的建设的重大机遇，切实增强做好巡察整改工作的政治自觉和责任担当，以对供销社工作高度负责的态度做好巡察整改。
（二）加强组织领导，压实责任抓整改。为确保巡察整改工作落到实处，市供销社党委第一时间成立了禹城市供销合作社联合社巡察整改工作领导小组，由党委书记、理事会主任贺坚任组长，党委、理事会、监事会各班子成员为副组长，市供销社机关各股室及各基层社、社直企业负责人为成员，统筹推进巡察整改工作。成立工作专班，党委书记对巡察整改工作亲自研究、亲自部署、亲自督导。各分管主任及股室负责人专项推进，专项调度，专项落实。期间市委书记滕海强、市长苏兰武，市纪委书记刘壮，市委统战部部长周蕾，亲自安排，亲自协调推进整改落实，着力将整改工作一抓到底、落地落细。
（三）明确任务时限，问题导向抓整改。针对市委巡察反馈会议上提出的意见建议，召开党委会专题研究巡察整改方案，围绕三个方面30项具体问题，逐一分析问题存在根源，细化整改措施，明确责任领导、责任股室及整改时限，形成了分管领导挂牌督办、责任股室牵头整改、巡察整改工作领导小组办公室协调推进的整改责任体系和工作格局。4月24日，召开党委班子巡察整改专题民主生活会，班子成员结合巡察反馈意见进行深刻剖析，对照检查，开展了批评和自我批评，达到了“红脸出汗，解决问题，加快整改”的成效。
（四）强化措施保障，督导检查抓整改。针对反馈意见中指出的履职尽责、内控管理、管党治党等方面存在的主要问题，及时进行摸排、调研、梳理，自上而下，建章立制，完善机制，改进工作作风。严格对照整改方案中的任务和要求，一级抓一级，层层抓落实，实行销号制度，整改一个、销号一个、巩固一个，确保件件有落实、事事有回音。对短期难以解决的问题，分期分批解决，对具备整改条件的问题，立行立改，确保效果。
（五）深化标本兼治，长效坚持抓整改。供销社党委班子以严肃认真的态度，深刻反思市委巡察组反馈的问题，诚恳接受整改意见，认真梳理分类，剖析根源，找准症结，积极落实整改。修订完善工作制度，突出党建工作考评，加强财务监督管理，规范财务管理制度，修订社有资产管理办法，加强干部监督管理等工作机制，严明党规党纪，着力建章立制，切实堵塞漏洞，从源头上巩固巡察成果，有效促进禹城供销事业改革稳定发展。
二、市委巡察组反馈意见整改落实进展情况
（一）关于贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署不到位，履职尽责作用发挥不充分方面问题
1、关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不深入问题【更多公文素材，微信： dadawk01】
（1）针对“理论学习重视不够，学习形式单一、效果不佳”的问题
整改进展情况：一是切实增强党委政治意识，制定《禹城市供销社党委理论学习中心组2021年理论学习安排意见》，在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为；二是结合党史学习教育，每周开展党史专题学习；组织机关党员及下属党支部书记赴伦镇齐禹抗战纪念馆开展现场教育，定期开展党史知识测试；三是运用好“学习强国”“灯塔一党建在线”等平台载体，创新学习方式，结合供销社工作实际，解读文件精神，为机关同志讲解政策、理论、业务等方面知识。
（2）针对“‘不忘初心、牢记使命’主题教育开展不严肃”的问题
整改进展情况：一是党委严肃党内政治生活，严抓基层党的建设，设立联系督导员，班子成员对分管联系支部党建工作督导、联系，定期检查各支部党建工作开展情况；二是班子成员牢固树立规矩和纪律意识，加强干部党性锤炼，加强党史学习教育，端正工作态度，提高个人能力，不断加强学习、与时俱进，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，领会其精髓、掌握其要义，真正用新思想武装头脑、指导工作、推动实践。
（3）针对“意识形态工作责任制落实不力”的问题
整改进展情况：一是定期召开党委会议，研究供销社系统意识形态工作。制发《禹城市供销社2021年度意识形态工作方案》，落实党委书记对意识形态工作主体责任，明确分管领导对意识形态工作的直接责任和具体分工；二是健全组织保障机制，加强意识形态工作领导小组，严格落实意识形态工作责任制，班子成员按照“一岗双责”要求，做好分管联系单位意识形态工作；三是增强政治敏锐性，重视网络安全工作，定期检查运行系统安全及网络系统信息安全。党委班子和班子成员在民主生活会对照检查材料、述职报告、工作总结及党建工作中认真剖析意识形态工作开展情况。
2、关于党委领导核心作用发挥不充分问题
（1）针对“党委议事决策程序不规范”的问题
整改进展情况：一是按照党委会议事规则，单位重大事项必须由党委会研究决策。党委会由党委书记召集并主持，党委委员参加，杜绝非班子成员参会参与决策现象发生，以确保党委管方向、保大局、抓落实作用充分发挥；二是党委集体研究讨论问题，严格遵循“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则。截止目前，共召开议事决策党委会议3次，讨论研究市供销社机构职能编制和章程；市供销社党委巡察整改方案；市供销社科室设置等。
（2）针对“‘三重一大’集体决策制度执行不到位”的问题
整改进展情况：一是重新修订了《禹城市供销合作社“三重一大”决策制度实施细则》，建立健全了相关规章制度；二是对发现的执行不到位问题已全部按决策程序补齐了手续；三是实行“三重一大”决策事项定期监督、“回头看”制度，市供销社监事会定期开展对基层单位监督审计，做好监督，发现问题及时提出意见建议。
3、关于贯彻落实上级决策部署不力，履职尽责有偏差问题
（1）针对“‘三会’制度落实不到位”的问题
整改进展情况：一是加强与上级社及禹城市委市政府的汇报沟通，研究理顺有关程序，在德州市社指导下，年底之前召开社员代表大会；按照合作社章程规定，召开理事会会议，落实“三会”制度；二是制发《禹城市供销合作社理事会议事范围、议事规则暂行规定》《禹城市供销合作社监事会议事范围、议事规则暂行规定》，完善监事会工作机制，安排部署对基层社现状工作调研，对基层社2021年上半年财务收支工作进行检查，发挥监事会在促进供销合作事业改革发展中的监督作用。
（2）针对“为农服务中心建设推进缓慢”的问题
整改进展情况：一是为农服务中心建设问题，联合房寺镇昊锋家庭农场，利用供销社第三油棉加工厂闲置厂房，建设房寺为农服务中心，与安仁镇新奥霖种植专业合作社达成合作意向，发挥各自基础设施、政策扶持等优势，合作建设安仁为农服务中心；与农业农村局和麦香园等有关企业达成合作意向，在伦镇等乡镇以粮食周转库为主建设3-5处粮食收储型为农服务中心。下一步持续加大工作力度，加强与社会新型经营主体沟通对接，按照优势互补、资源共享、为农服务、共同发展的思路，通过开放办社、联合合作等方式，充分利用社会农机服务、场地设施等资源优势加大为农服务中心建设推进力度，加快实现为农服务中心全覆盖；二是为农服务中心设备利用问题，依托省供销社供发集团合作在辛寨镇开展“土地股份合作社+供销社土地全程托管”服务，先期在辛寨镇先锋、景庄、苏庄三个村开展试点，已完成糯玉米播种1350亩。盘活利用辛寨为农服务中心烘干机、配肥机，已完成烘干机调试，力争秋收季节发挥作用；对廿里堡为农服务中心烘干塔经过多方考察，已与山东德农农机取得联系，正在进行燃烧炉改装方案设计；对供销社购置的2架大疆无人植保机，发动基层供销社与农药销售相结合，多方开展业务，今年完成小麦、玉米病虫害飞防服务5000多亩，为去年同期的2倍多。
（3）针对“盘活社有资产尚未破题”的问题
整改进展情况：目前部分社有资产出现闲置，另有部分资产利用率低，收益较少。针对这种情况，一是早期的分散承包合同到期后，整合零散土地集中对外承包，提高资产利用率，增加供销社收入；二是对闲置土地面向社会，寻求合作、联合等多种方式，对闲置土地开发利用；三是对合同到期的采取措施，清理收回，重新签订合同，不允许签订长期租赁合同；四是有条件的单位至少建设一处较大规模的生产经营项目，增加集体收入。根据社属企业具体位置和规模，寻求发展之路，特别是三棉厂、四棉厂，利用厂区面积大、资产多的优势，通过开展合作，引进大项目或自主开发等措施，盘活现有资产。近期经招商招租，与禹城市房寺镇昊锋家庭农场达成协议，将三棉厂部分设施出租，每年可增加收入五万元。督促其他单位加快整理场地，积极招商招租，切实增加效益。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
（4）针对“项目风险论证不充分”的问题
整改进展情况：一是房寺鑫辰项目通过协调房寺镇政府采取异地置换土地的方式拟重新启动项目建设，多次邀请有关客商到现场实地考察，并通过供销社集中招商活动积极推进项目，多方寻求合作建设单位；二是廿里堡兴农粮食专业合作社资金互助业务持续加大依法追欠力度，近期已收回资金近20万元。目前，合作社无社员存入资金，尚有涉及25人120.1万元未收回，其中：正在申请强制执行3人，金额15万元；已起诉11人，金额67.5万元；执行还款计划陆续还款11人，金额37.6万元。
（5）针对“专项资金利用率不高”的问题
整改进展情况：一是申请与省供销社合作成立合资农业服务公司，计划投入200万元购置有关机械设备、建设为农服务设施；二是加快启动石屯项目建设，申请资金500万元，计划与诚乾公司合作，利用石屯供销社闲置场地，建设以供销社集配中心为主要内容的“禹城市农业优站智慧产业园项目”；三是计划投资90万元（原杨河套社区服务中心闲置资金），与禹城市城投公司合作，启动禹城市供销综合集配中心（快递物流分拣中心，位于高新区原鲁能管业院内）建设，已经市政府批准，进入项目前期筹备阶段。
（二）关于推动解决群众身边腐败问题和不正之风不到位，内控管理存在风险方面问题
1、关于工作作风不严不实问题
（1）针对“形式主义问题不同程度存在”的问题
整改进展情况：一是市供销社党委、理事会将进一步深化学习教育，引导系统干部职工树立正确政绩观，多做让基层群众和服务对象看得见、摸得着、得实惠的实事、好事，坚决杜绝单纯以应付考核的形象工程；二是逐一对供销社创办专业合作社进行了评估，对梳理出17处确实无法开展业务的合作社，已组织开展注销工作，目前，已完成辛店镇商源花生、德全农作物2处合作社注销手续；三是对具备发展条件的及时指导基层社开展相关农资供应、农产品购销等服务业务，纳入供销社直报平台；对李法桥村级供销社计划给予部分扶持资金，帮助其增上农产品经营项目，对贾集供销社引导其参与为农服务中心管理运营和村级综合服务社建设。
（2）针对“工作作风不细致”的问题
整改进展情况：一是落实禹城市委“工作提升年”要求，从严从实转变工作作风，制定禹城市供销系统作风整治专项活动方案，提升机关工作效能；二是着力解决机关党员干部思想上、作风上存在的突出问题，大力提倡“三牛”精神，弘扬“扁担精神”和“背篓精神”，凝聚广大党员干部的“精气神”，促进工作作风明显转变、纪律观念明显增强、精神面貌明显改观、工作效率明显提升；三是修订禹城市供销社党委、理事会文件制发管理规定，所有红头文件的制发需要经过党委同意，相关科室起草，报分管主任把关，主要负责人签发，送文印室影印前经办公室登记方可发文。
2、关于违反中央八项规定精神问题时有发生问题
（1）针对“违规在下属单位报销费用”的问题
整改进展情况：按照规定进行了账目处理，聘请第三方机构对机关财务人员进行了业务培训，进一步规范费用报销程序，坚决杜绝违规在下属单位报销机关费用的现象发生。
（2）针对“违规超标准接待”的问题
整改进展情况：由超标准接待相关人员退赔了餐费，修订了《禹城市供销社国内公务接待管理办法》《禹城市供销社差旅费管理办法》《禹城市供销社加班餐报销管理办法》等管理制度。加强对新修订制度的落实监督，由相关责任科室牵头，按照制度规定开展检查，及时纠正工作落实不到位问题。
3、关于担当意识不足，社有资产存在流失风险问题
（1）针对“社有资产维权不力”的问题
整改进展情况：第一棉厂现已破产改制成为保龄宝股份有限公司，属于上市公司。下一步，将该问题及时向市委市政府汇报，由上级主管部门协调处理。对涉及乡镇政府部门拆迁未补偿问题，积极与乡镇政府部门对接，争取政府的理解与支持，分期分批解决拆迁补偿问题，或采取法律诉讼的办法清理。目前，正在与当地乡镇政府沟通，逐项签订补偿协议。因为乡镇财政困难，一时难以兑现，乡镇有态度争取分批兑现。
（2）针对“对基层社违规长期租赁管理不到位”的问题
整改进展情况：对各基层社企业签订的超过20年的长期租赁合同，根据实际情况区别对待处理。一是针对近期到期的租赁合同，根据实际情况进行清理收回，重新签订合同；二是针对确实难以收回的长期租赁资产，通过和对方切实有效的沟通，协商解决，必要的时候通过法律途径解决；三是对已造成损失无法收回且占用比例较大的社有资产，上报上级主管部门，寻求有效途径进行解决。2021年新签订的承包合同，均进行了公示，使公众有效的进行监督，真正做到公平、公正、公开，接受群众的监督。特别对20年到期合同，坚决予以收回，有意向续租的，可重新签订承包合同，这项工作是一项长期连续性工作，需区别不同情况不同对待，直至全部收回。
4、关于内控管理存在漏洞问题
（1）针对“执行财务管理制度不严格”的问题
整改进展情况：一是财务报销不合规问题整改情况：对2020年5月支付公务用车租金1.1万元问题，经办人、领导人签字，补齐了报销手续；对2020年10月支付为农服务中心建设费用30万元，拨付单位为禹供农业服务公司，补齐了财务科支付手续，并根据单位实际情况制定了《禹城市供销社“三重一大”决策制度实施细则》；针对2018年5月及2020年5月招待费发票不符及报销附件不全情况制定了《禹城市供销合作社机关公务接待管理办法》，并严格执行；对2020年7月支付工会福利费3.62万元补齐了领取人员明细表；二是固定资产未入账问题整改情况：制定了《供销社机关固定资产管理办法》，建立了固定资产台账，对应纳入固定资产登记的设备完成入账工作，由相关责任科室牵头，按照制度规定定期开展执行情况的检查，及时纠正工作落实不到位问题；三是未收取职工工会经费问题：依据相关规定提取工会经费，并依法用于职工福利各项开支。
（2）针对“对下属单位财务监管不严”的问题
整改进展情况：制定了《禹城市供销社基层供销社财务管理办法》，由相关责任科室牵头，加强对新修订制度的落实监督，按照制度规定定期开展执行情况的检查，及时纠正工作落实不到位问题。对各单位财务收支程序进行了规范，正在进行各基层单位基本情况统计摸底，进而分类、分档制定负责人及工作人员薪酬待遇标准。
（3）针对“未执行招投标程序”的问题
整改进展情况：2013年以来13个上级资金项目，经咨询政府招标中心，在符合条件的情况下，实施主体为企业的项目无法进场进行招投标。近期，正委托禹城市鑫意财务咨询有限公司对辛寨为农服务中心和南集为农服务中心项目进行专项审计。对未招投标项目进行审计监督回头看，堵塞漏洞、整改问题。对新开工项目严格按照“三重一大”规定实施，履行招投标（竞争性谈判）程序，全面防范风险。
（三）关于党组织领导班子和干部队伍建设不力，管党治党责任落实不到位方面问题
1、关于基层组织建设薄弱，党建引领作用发挥不明显问题
（1）针对“党建主体责任履行不到位”的问题
整改进展情况：一是压实供销社党委党建主体责任，定期召开党委会议专题研究党建工作，切实做到党建工作与业务工作同安排、同部署、同推进，做到有计划、有安排、有检查、有工作总结；二是强化考核奖惩，印发《中共禹城市供销合作社联合社委员会党建工作考评办法》，今后将严格按照考评办法对各支部加强检查考核，发现问题，及时整改。强化党支部书记抓党建工作责任意识，充实加强党建力量；三是深化党建引领，把党的建设体现到深化供销社综合改革、服务乡村振兴战略的工作实践中。
（2）针对“党支部换届不严格”的问题
整改进展情况：目前，东方大厦党支部已经于5月18日完成换届，机关离退休党支部已经于5月20日完成换届，贸易大厦党支部于5月31日完成换届。今后的工作中建立支部换届提醒机制，支部到期换届前半年以电话或函告的方式提醒支部按时换届，同时派出督导员对党支部换届过程进行全程监督。
（3）针对“党费收缴不规范”的问题
整改进展情况：一是针对长期不缴纳党费的党员（主要是停破产企业党员，欠缴党费多为2015年期间），供销社党委在2019年省委巡视期间已经对党员进行了严肃批评教育，并全部整改完毕；二是部分党员在下属单位担任党支部书记却在机关缴纳党费问题，已于巡察组指出党费收缴不规范问题后，立即进行整改；三是今后将严格按照中共禹城市委组织部印发的《关于加强和规范党费收缴的管理办法（试行）》通知要求，建立长效机制，加强督导检查，厘清组织关系，确保党费在所属支部及时缴纳。
2、关于党内组织生活不严肃问题
（1）针对“民主生活会开展不规范”的问题
整改进展情况：一是严格民主生活会制度，深刻查摆存在问题，敢于揭短亮丑，红脸出汗。党委书记作为第一责任人对个人材料进行审核，着重审核材料是否深刻，班子成员个人对照检查材料批评提纲要素是否健全，批评意见是否直面问题，是否用希望建议代替问题等；二是对今后民主生活会开展，把握主题，把握角度，民主生活会要查摆自身的思想、作风和自我作为，把职责摆进去，把自己摆进去，问题要紧贴工作、思想和作风，分析原因要对照问题。4月24日，市供销社召开巡察整改专题民主生活会，班子成员对存在的问题深入查摆，深刻剖析，严肃开展批评和自我批评。所有材料均由党委书记把关后上报市纪委。
（2）针对“组织生活会流于形式”的问题
整改进展情况：5月10日，召开党支部书记会议，推进巡察问题整改，压实党支部书记责任，认真学习组织生活会制度，根据组织生活会制度要求，党支部或党小组交流思想，总结交流经验，开展批评与自我批评。党支部或党小组按照会前组织学习、深入谈心谈话、广泛征求意见，会上认真查摆问题、开展批评和自我批评、明确整改方向，会后列出整改措施、逐一整改落实的步骤，开好组织生活会。
(3)针对“三会一课”制度落实不到位的问题
整改进展情况：一是压实各支部书记抓党建主体责任，对“三会一课”制度落实进行详细安排部署，规范活动记录；二是市供销社党建办不定期检查下属党支部的党建材料，建立班子成员联系各支部制度，督促各支部开展好组织生活；三是结合党史学习教育，班子成员到所联系支部上党课，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，充分发挥主题党课作用。
3、关于干部人事管理不严格，队伍建设缺乏活力问题
（1）针对“执行党管干部原则不够严格”的问题
整改进展情况：一是杜绝主任办公会、党委扩大会研究、任命干部人事的现象再次发生，防止职责不分的现象；二是在巡察整改期间和今后的红头文件中，严格按照制度要求规范行文。
（2）针对“部分人员企业兼职未经组织部门备案审批”的问题
整改进展情况：一是召开党委扩大会，对部分人员企业兼职未经组织部门备案审批的问题做了研究与整改；二是今后因工作需要、且符合规定的兼职事项，及时向组织部门备案审批，严禁出现未经批准在企业兼职的现象，兼职期间不得领取报酬，现已向组织部报告，正在履行审批程序。
（3）针对“自行设立科室及职务”的问题
整改进展情况：根据市委编办签批的“三定”方案禹编202119号，按照要求，重新调整为6个股室，对应的股室、人员编制、领导职数配备一并进行调整，并按照“三定”方案对应职责进行了划分。目前，已召开党委会、党委扩大会出台了禹供字202142号文，并报市委编办进行审查备案。
4、关于落实全面从严治党主体责任不到位问题
（1）针对“管党治党主体责任落实不力”的问题
整改进展情况：一是加强党风廉政建设工作，定期研究和部署党风廉政建设和反腐败工作。坚持行使权力和担当责任相统一，真正把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当；二是严格落实党风廉政建设责任制，强化班子成员履行“一岗双责”的政治自觉，签订2021年党风廉政建设责任书，对照党风廉政建设责任书，认真履行党风廉政“一岗双责”职责。制发《禹城市供销社廉政风险防控工作制度》，明确责任，推动管党治党责任全面覆盖、层层传导；三是按照班子成员分工和股室职责，强化党员干部预防性教育，实现廉政教育谈话常态化，做到岗位调整必谈，受到处分教育必谈，时刻绷紧廉政弦，防止思想滑坡；四是从规范权力运行入手，对照业务流程，结合工作实际，认真分析可能导致违纪违规行为发生的主客观因素，以清晰界定工作职权、事权为基础，按照“三定方案”，围绕“三重一大”，锁定人、财、物及重点岗位，精准识别廉政风险点。
（2）针对“巡察整改责任落实不到位”的问题
整改进展情况：一是就办公大楼的产权问题向市政府提出申请，由市财政酌情解决税费问题，继续安排整改；二是加强工作人员思想政治和廉政风险教育，严格廉洁自律各项规定，全面提高思想认识；三是按照整改方案制定的整改措施，扎实推进，压实党委整改主体责任，落实班子成员“一岗双责”，增强纪律规矩意识，提高政治站位，定期调度、督导、推进整改落实，切实提高整改成效。
三、今后整改工作打算
禹城市供销社巡察整改工作虽然取得一定成效，但在维护社有资产权益、社有企业改制不规范、落实职工权益等方面还需持续协调努力，与市委全面从严治党的要求还有所差距，与贯彻落实省、市的要求还有差距。下一步，我们将坚持认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会习近平总书记对供销社工作的重要批示指示精神，全面贯彻落实上级决策部署，始终保持永远在路上的战略定力和耐力，坚持目标不变、标准不降、力度不减，不断加强班子思想政治建设、作风建设，深入推进全面从严治党，持续推进巡察问题整改，确保整到位，改彻底，持之以恒抓好整改工作。
（一）进一步提高政治站位。深刻认识市委开展巡察工作的重大意义，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装干部队伍，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高禹城供销社干部政治自觉和政治能力，努力打造一支信念坚定，业务精湛，服务优良，作风过硬的供销干部队伍。
（二）进一步抓好作风建设。认真贯彻落实中央八项规定和省、市加强作风建设各项规定，强化《党章》《准则》《中国共产党纪律处分条例》等相关廉洁自律文件规定，建立健全相关规章制度，切实做到有章可循、有规可依，推动作风建设常态化。认真组织学习贯彻上级党的建设、作风纪律等会议精神，充分认清党风廉政建设的形势，坚持逐级负责、层层传导压力，切实把监督责任扛起来，全面加强工作作风，牢固树立供销社为农服务宗旨意识。
（三）进一步坚持从严治党。以这次市委巡察整改为契机，坚持问题导向，着力推进“管党治党宽松软”专项治理工作。坚持落实机关党建工作责任制，深化“不忘初心、牢记使命”主题教育学习成果，扎实开展“党史学习教育”，严格执行“三会一课”、组织生活会制度、民主评议党员等基本组织生活制度。严肃党内政治生活，用好批评和自我批评这个武器，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性。
（四）进一步健全长效机制。坚持标准不变、力度不减，对已完成的整改事项，适时组织“回头看”，巩固整改成果；对需要长时间推动的整改事项，加强跟踪问责，以“钉钉子”精神，推动各项整改任务落实到位。规范权力运行、加强党员干部教育管理、党风廉政建设、选人用人机制、财务管理等方面人财物一体的制度建设，构建堵塞漏洞、解决问题、落实责任的长效机制，全面促进禹城供销事业持续健康稳定发展。
欢迎广大干部群众对巡察整改进展情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：电话0534-7361689；电子邮箱ycgxs126.com。【更多公文素材，微信：dada wk01】
中共岳阳市云溪区委关于巡视整改进展情况的通报
2021年08月24日
根据省委统一部署，2020年11月28日至2021年1月22日，省委第十巡视组对岳阳市云溪区开展了巡视。2021年4月12日，省委巡视组向岳阳市云溪区委反馈了巡视意见。按照巡视工作有关要求，现将巡视整改情况予以公布。
一、组织整改落实情况
（一）提高政治站位，增强整改自觉。区委坚持把巡视整改作为当前一项必须抓好的重要政治任务，区委书记扛牢巡视整改第一责任人责任，多次召开区委常委会会议和工作推进会，亲自部署、亲自参与巡视整改工作；区委常委会组成人员坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，发挥示范引领作用，全面推动巡视整改任务落地落实。
（二）加强组织领导，形成整改合力。成立了由区委书记任组长的巡视整改工作领导小组和由纪委书记任组长的巡视整改督查工作领导小组。各整改牵头责任单位、各责任单位都成立了整改工作领导小组，形成了一级带一级、层层抓落实的工作格局。
（三）主动对标对表，细化整改任务。制定《云溪区落实省委第十巡视组巡视反馈意见整改方案》，将省委巡视组反馈的四大类14个问题，细化分解为28个具体问题表现，按照“一个问题、一个方案、一名牵头区级领导、一套整改班子、一抓到底”的要求，逐项制定了具体整改方案。各整改牵头责任单位都一一制定了整改方案，各责任单位也分别制订了整改子方案；全区各级党组织对标对表、主动认领共性问题和倾向性问题，将整改任务责任到人、具体到事，形成了人人有任务、个个有指标的浓厚氛围。
（四）注重督导调度，确保整改实效。区委先后召开3次区委常委会会议和1次专题调度会，深入研究推进整改工作。区整改办坚持“一周一梳理、两周一调度、一月一通报”，先后召开调度会、推进会、督战会10余次，及时了解整改进展，解决整改工作推进过程中存在的困难，督促相关单位落实整改责任。区整改督查办组成两个督查组，对区委办、区政府办等10个牵头单位，区统计局、路口镇等21个责任单位整改落实情况进行了3轮专项督查，有力推动了问题的整改落实。
截至6月30日，巡视反馈的28个具体问题表现，已完成整改13个，基本完成整改12个，长期整改2个，未完成整改1个；巡视移交的14个立行立改问题，已全部完成整改；巡视移交的217件信访件，已办结210件，正在办理7件。
二、巡视反馈问题整改进展情况
（一）反馈问题：落实党的路线方针政策和中央、省委重大决策部署不坚决不到位
1.学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不深入
整改情况：一是出台了《2021年云溪区党委（党组）理论学习中心组专题学习重点内容安排》，明确全年学习内容和学习重点。二是区委常委会、区政府常务会议认真组织学习了习近平总书记重要讲话指示批示精神和中央、省委、市委有关宣传、统计、全面从严治党等方面文件。三是今年2月18日，区委、区政府主要领导深入绿色化工园就加快推进石化产业转型升级开展调研，明确提出“十四五”时期全区的工作重点、工作重心在园区、在产业。四是2月24日，区委召开了区镇村负责干部大会，进一步明确全方位融入国内大循环、加快促进国内国际双循环，重点对接湖南实施“三高四新”战略和岳阳“三区一中心”建设，既加快自身的发展，又在服务推动国家和省、市发展大局中体现担当、展现作为。五是4月13日，区委主要领导前往福建、浙江开展了招商活动。
2.贯彻中央、省委重大决策部署不够坚决
整改情况：一是出台《加强社区治理体系建设的指导意见》，加强了巴陵石化、长岭炼化社区管理，配齐了社区工作班子，开展了“大走访、大拆违、大整治、大融合”行动，拆除违建设施3242㎡，解决矛盾纠纷39件。二是制定《岳阳市云河建设开发有限公司市场化转型总体方案》和《岳阳市云溪区城市建设投资有限责任公司市场化转型总体方案》，实行平台公司市场化转型，完成了相关平台公司债权债务整合和人员调整，全区仅保留绿色化工园、云溪区城市建设投资有限责任公司两个融资平台。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
3.防范金融风险和防治环境污染不够有力
整改情况：一是偿还隐性债务4772万元，向上申报政府债券，省财政厅认定政府债务风险已降至二类区县。二是出台《关于促进云溪区高质量发展，深化减税降费、财源培植、协税护税行动的工作方案》《岳阳市云溪区区属国有企业投资暂行办法》《岳阳市云溪区关于进一步加强债务管理的通知》，切实规范投资行为、加强债务管理。三是绿色化工园“一企一管”污水在线监测系统投入运行。开展园区渗水点排查，对13家企业下达整改通知书，已完成整改11家；开展大气污染整治行动，利用“大气走航车”开展夜间巡查，查处涉气违法案件1起，行拘2人，罚款30万元。启动实施胜利支渠片、罗家坡支渠片雨污分流改造工程，1月-5月松杨湖水质总体为IV类。
4.意识形态工作责任制落实不到位
整改情况：一是把《中国共产党宣传工作条例》学习情况纳入意识形态专项督查内容，督促相关单位完成《条例》集中学习。二是邀请两家专业机构对电子政务外网进行安全检测，形成了《岳阳市云溪区电子政务外网安全检测报告》和《岳阳市云溪区电子政务外网网络安全（二级保护）整改建设方案》，出台了《云溪区电子政务外网网络与信息安全管理实施办法》，全面压实电子政务监管单位、运维单位和使用单位责任，确保电子政务外网正常运行。三是将“文化三馆”项目建设纳入区“十四五”规划，并积极对接申报中央、省、市各级项目，投入近30万元打造了“云溪文旅云平台+文化馆总分馆+图书馆总分馆”上下联通的一站式服务平台。建立包含巴陵石化、长岭炼化和城陵矶新港区的文化基础设施台账及文艺人才台账，摸清了公共文化服务资源状况，举办了厂港地党史学习教育和广场舞大赛等系列活动。
（二）反馈问题：落实全面从严治党主体责任不到位，对“关键少数”、重点领域监督不够
5.“两个责任”落实不到位
整改情况：一是区委书记带头履行第一责任人责任，区委常委会组成人员带头履行党风廉政建设主体责任，今年一季度，区委常委会组成人员分别与分管部门单位、联系镇（街道）主要负责人开展了廉政谈话。二是2020年12月25日区委理论学习中心组集中学习《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》精神。三是把“两个责任”落实情况纳入年度综合绩效考核，将“两个责任”落实情况纳入巡察重点。四是对和庆源公司违纪违法案件进行责任追究，7人予以立案审查，1人开除党籍、开除公职，3人留党察看一年处分。
6.违反中央八项规定精神的问题禁而不绝【更多公文 素材，微信：dadawk01】
整改情况：一是下发《关于进一步重申和严明作风纪律的通知》，紧盯元旦春节、五一端午等重要时间，对违规公款吃喝、用房超标、违规发放津补贴、违规配备公车等方面开展3轮督查，发现问题12个，现场整改6个，一般关注的6个。二是充分发挥“互联网+监督”“公务用餐”“大数据运用”平台作用，发现问题1个，数据比对疑似问题84条。建立形式主义官僚主义基层监测点1个，向市纪委党风室移送问题线索2条。三是严肃查处违反“四风”和民生领域问题。今年以来，对29名党员领导干部予以追责问责，对10名科级干部予以组织处理和党纪政务问责。
7.工程建设领域管理混乱
整改情况：一是制定《云溪区2021年工程建设项目招投标突出问题专项整治工作方案》，以“一季一专题”的方式，重点整治政府投资项目超概算，出借挂靠资质、转包违法分包和规避招标问题。二是安排部署专项整治工作，政府投资项目超概算清查摸底基本完成。三是出台《岳阳市云溪区区属国有企业投资暂行办法》，强化对区属国企监管；整合融资平台，实行平台公司市场化转型，全区仅保留绿色化工园、云溪区城市建设投资有限责任公司两个融资平台。
8.巡察工作质量不高
整改情况：一是制定《云溪区巡察工作业务培训工作方案》，7月底，组织对新建的巡察人才库成员和巡察机构工作人员进行系统培训。二是制定《关于抽调年轻干部参与巡察工作的意见》《云溪区巡察人才库管理办法》，建立组长库、副组长库、专业人才库，80后干部占17.9，90后干部占5.56。三是将巡察办3名编制纳入全省公务员公开招录，目前已完成面试；1名编制通过区内选调，目前确定了初步人选范围。
（三）反馈问题：落实新时代党的组织路线有差距
9.领导班子建设有待进一步加强
整改情况：一是今年5月14日，区委常委会组织学习了《党政领导干部选拔任用工作条例》和《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》，明确要求严格贯彻执行民主集中制。二是今年5月31日，区委常委班子召开了巡视整改专题民主生活会，严格按照“团结—批评—团结”的要求开展，达到了红脸出汗的效果。三是在镇换届工作中，共调整配备干部45人，全体常委会组成成员都充分发扬民主，逐一发表了意见。
10.执行干部选任政策和机构编制纪律有偏差，干部队伍结构不优
整改情况：一是结合镇换届，配备35岁以下干部7名，其中党政正职1名，30岁以下干部2名。二是开展“三超两乱”治理，共消化超配区管干部8名，全面规范股级岗位设置。严格执行省委组织部《关于严禁随意按年龄划线调整配备干部的通知》精神，开展退出实职领导干部作风纪律专项督查，本次9名区管领导退出实职均为自愿申请。三是废止岳云办发〔2019〕91号文件，重新上报城陵矶新港区云溪区工作部机构级别和领导职数，待上级批复。
11.干部担当作为有欠缺
整改情况：一是广泛开展“强担当履职责、转作风抓落实”大讨论活动，创新区管领导班子和领导干部考核办法，坚持德才兼备、群众公认、人岗相适的用人标准，以正确的用人导向激励干部干事创业。二是结合区委换届，区委书记对区“四大家”班子成员逐一开展谈心谈话；制定《关于进一步规范值班工作的通知》，严明值班住勤纪律。三是调整配备干部共45人（其中提拔5人，免职8人）；镇换届提名22人选；消化超配职数8名（含光头党组成员3名），调整身份不符任职要求的4名，消化乡镇挂职的3名。
12.基层党建存在弱化虚化形式化
整改情况：一是抓好政治建设考察全覆盖，教育引导党员学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想，全面提升政治判断力、领悟力、执行力。二是以党员考评为抓手，提升党员的身份意识，抓“两头促中间”，共评出优秀等次89名、合格等次448名、基本合格等次2名、不合格等次1名。三是结合党史学习教育，高标准组织“三会一课”；同时，召开党建工作推进会，指派党建工作指导组，对各支部“三会一课”、党员活动日、党费收缴、党员考评等党建工作进行全面督查指导，对检查中发现的问题及时通报并督促整改。四是以庆祝中国共产党成立100周年为契机，开展“两优一先”评选，表彰30个优秀基层党组织、20名优秀党务工作者和50名优秀共产党员。
（四）反馈问题：落实巡视、审计、主题教育等整改责任不到位
13.区委落实上一轮巡视反馈问题整改缺乏韧劲，前紧后松
整改情况：以本轮巡视整改为契机，对上一轮巡视整改开展“回头看”，对4个反复出现的问题逐条制定整改措施，建立台账，制定问题清单、任务清单、责任清单，限期完成整改任务。
14.整改存在避重就轻、避实就虚的问题
整改情况：一是关于250套保障性住房建成5年以上尚未分配使用的问题。根据湖南省公租房管理办法，九龙台原税务所住宅改造项目保障性住房，现已与湖南和庆源建设工程有限公司达成了租赁意向，正在商讨签订租赁合同；胜利西路保障性住房，产权归属岳阳市住保中心，待明确主体后，由产权单位完成分配。二是关于国库出借资金仍未收回的问题。严格执行湖南省财政厅下发的《关于进一步规范财政暂付性款项管理的通知》（湘财办﹝2019﹞10号）文件精神，杜绝违规出借国库资金行为，确保国库出借资金余额只减不增；已收回国库出借的部分资金；对区直单位和镇（街道）的借款在5年内全部收回；对已形成事实支出的，在“十四五”期间由区财政逐年列支。三是关于编外用人的问题仍未整改到位问题。成立区“三性人员”专项整治工作领导小组，制定《岳阳市云溪区行政事业单位“三性”用工和“吃空饷”问题专项整治方案》，共清查出37个部门单位“三性用工”人员151名，下发整改督办函37份，整治到位116人，不予辞退或暂不辞退9人，协议未到期26人。
三、继续深化后续整改
一是树牢“四个意识”，落实“两个责任”。坚持深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，把坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，贯穿于巡视整改任务始终。坚持“目标不变、标准不降、力度不松”，全面压实区委主体责任，推动各级党组织书记切实履行好第一责任人职责，管好班子、带好队伍。
二是强化问题导向，抓好问题整改。牢固树立“整改不力是失职，不抓整改是渎职”的观念，真正把整改责任扛在肩上，对已完成的整改任务，适时组织开展“回头看”、再督查，防止问题反弹回潮；对需要较长时间整改的任务，坚持一以贯之、一抓到底，务求取得实效。
三是巩固整改成果，建立长效机制。坚持举一反三、标本兼治，不断完善党风廉政建设、作风建设、民主决策、干部选拔任用等方面的规章制度，推动构建管党治党的长效机制。同时，加强对制度执行情况的督促检查，对有制度不执行，执行制度搞变通、打折扣的一律从严问责，确保各项规章制度落地生根，见到实效。
四是深化整改成效，推进事业发展。要以巡视整改为契机，按照习近平总书记有关巡视工作重要讲话和对湖南工作的一系列重要讲话指示批示精神，把巡视整改工作与贯彻中央、省委、市委决策部署紧密结合起来，坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立新发展理念和正确政绩观，着力解决群众反映的突出问题，以问题整改促进加快建设富强美丽幸福新云溪。
欢迎广大干部群众对云溪区巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：0730-8418538；邮政信箱：岳阳市云溪区A001号巡视整改办；电子邮箱：332596360.com。
中共漳州市国资委委员会关于市委巡察整改进展情况的通报
2021年11月02日
根据漳州市委巡察工作统一部署，2020年4月27日至5月29日，市委巡察二组对市国资委党委开展了巡察，并于2020年11月3日反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改落实情况予以公布。
一、强化责任担当，切实把巡察整改作为重大政治任务抓紧抓好
收到巡察反馈意见后，市国资委党委第一时间做到全面认领问题，压实整改任务，突出整改重点，坚决落实责任，把巡察整改作为各项工作的重中之重，聚焦全面从严治党逐条逐项抓好整改落实。
（一）坚持政治引领，增强整改自觉。市国资委党委立即召开党委会，专题传达反馈会精神并部署巡察整改工作，进一步提高政治站位、强化责任担当，坚决把巡察整改作为坚守初心使命、做到“两个维护”的具体行动，以最坚决的态度、最果断的措施抓紧抓实抓到位。自收到巡察反馈意见以来，市国资委党委共召开党委会议8次、巡察整改工作领导小组专题会议7次，专题研究部署推进巡察整改工作，并召开巡察整改专题民主生活会，切实将思想和行动统一到巡察整改工作的要求上来。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
（二）强化组织领导，压实整改责任。成立以市国资委党委书记为组长，党委副书记为副组长，党委委员和金盾集团党委书记为成员的巡察反馈整改工作领导小组，领导小组下设办公室，主要负责巡察整改工作的牵头协调及日常工作，切实形成上下联动、分步实施、协调推进、狠抓落实的工作局面。围绕巡察组提出的问题，研究制定《中共漳州市国资委委员会关于落实市委巡察二组反馈意见的整改方案的通知》（漳国资党〔2020〕71号）、《巡察整改方案落实进度表》，明确整改责任领导、责任科室和完成时限，细化责任分工，建立工作台账，确保整改一个销号一个。
（三）注重标本兼治，巩固整改成果。坚持把“当下改”和“长久立”结合起来，注重从源头上查找问题，及时堵塞漏洞、扎牢制度笼子，在推进巡察反馈问题整改的同时，积极开展国资系统“制度建设年”活动，制定完善相关规章制度，及时总结整改经验，研究制定科学、管用、长效的工作机制，巩固好、坚持好整改成果，切实把巡察成果转化为推动国资国企高质量发展的强大动力。集中整改期间，共组织出台和修订相关制度25项；“制度建设年”活动期间，共出台和修订制度55项。
二、巡察反馈问题的整改情况
（一）聚焦贯彻落实党的理论和路线方针政策、党中央决策部署及省委、市委工作要求方面
1.关于学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展重要论述和党的十九大精神不够深入扎实的问题
(1)针对做强做优做大国有资本有差距的问题
整改情况：一是推进国有资本布局持续优化。加快国有资本战略性重组，推动集团间和企业内部的同质化整合，切实优化资本配置，实现规模化、专业化经营。于2020年7月1日，组建漳州农业发展集团、漳州信息产业集团；2020年9月29日,组建漳州人才发展集团，有效整合各集团相关经营业务，引导并推动企业持续发展，切实提升我市农业、信息产业发展及人才建设水平。二是加大资本市场融资力度。利用资本市场债务融资,为企业高质量发展提供资金保障，推动重点领域项目建设；同时，指导企业不断优化债务结构，加强资金调度，减少资金闲置，降低资金成本。截至2020年12月底，九龙江集团、漳龙集团、城投集团和交通集团等四家市属国有企业完成融资837.52亿元,占全年应完成融资额的123，其中：直接融资389亿元,间接融资448.52亿元；审核上报15只250亿人民币和5亿美元债券发行申请；在各类交易场所发行40期债券，发行金额324.2亿元。三是管好企业投资方向。2020年11月，出台《市属企业投资项目负面清单》，明确企业禁止类和特别监管类投资项目，严格审核企业投资项目，对于投资大、回收期长的高风险项目，进行严格把关。统筹推动国有企业坚守做强主业，纠正偏离主业、行业重叠和重复投资的问题，引导国有企业走高质量发展道路。指导企业制订“十四五”规划，引导企业转向投资期短、回报率好、经济效率高的项目，以提高企业的资金利用率，取得更好的效益。四是积极推动科技创新发展。将所出资企业科技研发投入纳入企业年度经营业绩考核范围，通过考核引导企业加大研发投入，切实推动国有资本向重要行业和关键领域、重点基础设施集中，向前瞻性战略性产业与具有核心竞争力的优势企业集中。审核通过漳州投资集团的控股子企业漳州市产业股权投资有限公司设立漳州市鑫投海资新兴产业投资合伙企业（有限合伙），基金规模2亿元；推动福建漳龙投资有限公司参与海尔资本与漳州高新区共同合作成立福建漳龙云海智能制造基金，基金规模5亿元，主要用于投资高新技术、医疗大健康、先进制造、大消费和新材料等领域。五是推动国有企业做大做强。2020年市属国有企业资产总额2307.39亿元，同比增长12.6；所有者权益总额767.22亿元，比增10.21；累计实现营业收入436.99亿元，比增16.12；利润总额36.57亿元，净利润28.61亿元。九龙江集团已通过两家评级机构评级，成为我市第一家AAA企业；优化资本结构，引进福州经济技术开发区兴睿掘鑫股权投资合作企业（有限合伙）增资入股漳州九龙江古雷投资有限公司，进一步降低九龙江集团的资产负债率。
（2）针对落实“两个一以贯之”要求不到位的问题
整改情况：一是推动党的领导与公司治理深度融合。2020年12月4日，组织党委理论学习中心组学习习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上的讲话精神，深刻学习领会“两个一以贯之”的要求；严格落实“双向进入、交叉任职”的领导体制，配齐配强市属国有企业领导班子；针对“10家企业”中51家权属企业未将党建工作要求纳入公司章程的问题，已完成整改28家，其余23家未列入章程的企业中：2家为境外企业，9家为参股企业，10家为全民所有制企业（下一步将进行公司制改革），1家正在推进中，还剩1家是漳州中财嘉丞咨询有限责任公司由漳州投资集团有限公司与中财嘉丞（重庆）企业管理有限公司于2016年共同发起设立，由于公司相关股东投资未到位，公司未实际运作，至今无法完成党建工作要求纳入公司章程的整改任务；14家已成立党组织的二级企业党组织书记未兼任董事长，已全部整改到位；24家企业应建立未建立党组织中，已完成整改7家，其余：3家为境外公司，2家已注销，2家正在办理注销手续，1家已吊销，4家正在推进中，5家不具备组建支部条件，具体是:厦门漳龙金圆融资租赁有限公司，人员均为集团人员兼职，党员关系在集团机关支部，无派驻专职人员，决策由集团党委把关，不具备组建支部条件；福建华兴漳发创业投资有限公司，投资参股企业，未派出工作人员；福建省漳州大房农场，并表企业，无派遣漳龙集团工作人员，属高新区企业，其党建工作不归漳龙集团党委管理；福建省漳州建筑瓷厂，无在职人员，无党员，企业法定代表人为中共漳州商贸企业资产管理运营有限公司总支书记，决策由资产公司（党总支）把关，且目前大部分退休党员已划至社区，不具备组建支部条件；福建漳龙投资有限公司，主要管理人员由漳龙集团投资部人员兼任，党员关系都在集团机关支部，公司的“三重一大”由集团党委把关，不具备组建支部条件。二是健全完善现代企业决策机制。2020年12月3日，印发《漳州市国资委关于推进市属国有企业规范执行“三重一大”决策制度的意见》（漳国资监督〔2020〕20号），推动企业建立健全决策机制，规范决策行为，提高决策水平；市属国有企业已对“三重一大”决策制度的执行情况进行梳理，从机制完善、监督执行等方面改进相关工作，并提交了工作报告；下一步,将按照《漳州市国有企业改革三年行动实施方案》要求，厘清各治理主体权责边界，推进市属国有企业进一步修订完善“三重一大”决策制度。三是推动董事会、监事会发挥职能作用。2020年12月3日，印发《漳州市国资委关于进一步加强市属国有企业监事会工作的意见》（漳国资监督〔2020〕21号），以促进监事会成员履职尽责，市属国有企业从完善制度、健全机构、规范运作等方面进一步改进落实，并提交了相应工作报告；2020年12月20日，下发《关于继续做好企业廉洁风险防控工作的通知》，组织董事会、监事会成员认真学习《公司法》《企业国有资产监督管理暂行条例》等相关法律法规，增强责任意识，提高履职能力；经与市委组织部商榷，于近期开展市属重点国有企业的董事会和监事会换届工作。四是推动企业瘦身健体、提质增效。2020年12月16日，下发《漳州市国资委关于减少三四级企业数量提高企业管理效率的通知》，通过采取注销、合并等措施，减少三四级企业37家，其中漳龙集团共5家，城投集团共17家，交通集团共10家，片仔癀公司共1家，漳投集团共1家，漳州发展共3家，提高了企业管理效率。下一步，将继续指导推动市属企业进一步深化压缩管理层级，指导督促规范企业的投资方向，加强经营管理和成本控制，切实防范风险，提高效益。
（3）针对推进国企改革步伐缓慢的问题【更多公文素材，微信： dadawk01】
整改情况：加快推进国资国企改革发展步伐，2021年编制发布全市国有资本布局和战略性结构调整规划、“十四五”规划和市属企业“十四五”发展规划，推动我市国有资本更多投向电子信息和数字产业、石油化工等主导产业、战略性新兴产业和现代服务业。电子信息产业聚力“数字漳州”；石油化工产业重点推进古雷炼化一体化二期项目、古雷中沙乙烯及配套项目；聚焦全域生态旅游城市建设，深化文化和旅游融合，统筹开发全市优质旅游资源，打造高品位、多内涵旅游项目、景区，实现旅游产业高质量发展。经研究决定，由市国资委党委副书记对相关责任人进行批评教育。
2.关于党委履行以管资本为主加强国有资产监管职责仍有差距的问题
（4）针对权责定位认识模糊的问题
整改情况：一是强化职能转变意识。2020年12月4日，党委理论学习中心组组织学习《关于公布漳州市人民政府国有资产监督管理委员会权责清单的通知》《福建省人民政府办公厅关于转发省国资委以管资本为主推进职能转变方案的通知》，并将权责清单内容及相关文件精神下发至各科室，进一步提高对推进职能转变及依法监管重要性的认识。二是改进国有企业监管方式。注重事前规范制度、事中加强监控、事后强化问责，更多运用法治化、市场化监管方式，加大运用信息化手段的力度，优化监管流程，提高监管效率，根据《上市公司国有股权监督管理办法》（国资委财政部证监会令第36号）和《福建省人民政府办公厅关于转发省国资委以管资本为主推进职能转变方案》（闽政办〔2017〕150号）精神，已印发正式文件下放8个上市公司国有股权管理审批事项给九龙江集团和漳龙集团；同时根据省国资委《关于取消所出资企业对外捐赠备案管理事项的通知》中“各所出资企业对外捐赠事项由企业自主决策实施”的要求，下发《漳州市国资委关于下放所出资企业对外捐赠管理的通知》，把对外捐赠管理权限下放给企业。三是完善企业选人用人管理制度。修订完善《漳州市市属国有企业员工招用管理办法》和《漳州市市属国有企业非市管领导人员选拔任用工作规定》，进一步规范市属国有企业选人用人管理机制，给予企业更多的选人用人自主权。
（5）针对国有资本布局不够优化的问题
整改情况：一是引导国有企业加大战略性新兴产业投资力度。指导企业制订“十四五”规划，统筹推动国有企业坚守做强主业；重新梳理企业的主辅业，纠正行业重叠，严审企业重复投资，纠正偏离主业、行业重叠和重复投资的问题，市国资委分别以漳国资发改〔2020〕34号、漳国资发改〔2020〕39号、漳国资发改〔2020〕41号、漳国资发改〔2021〕2号界定了九龙江集团、漳龙集团、城投集团及交通集团的主责主业和经营范围，引导国有企业走上高质量发展道路。通过规范化、专业化、市场化的基金管理，加强政府资金引导，充分发挥基金的引导和杠杆作用，增强资金保障能力，引导基金吸引社会资本，重点投向高新技术、医疗大健康、先进制造、大消费和新材料领域。按市场化方式引导带动国有企业设立产业投资基金，2020年度漳投集团和漳龙集团分别出资0.5亿元和1亿元，参与设立2亿元规模的漳州市鑫投海资新兴产业投资基金和5亿元规模的福建漳龙云海智能制造基金。二是推动国有企业提升产品附加值。市国资委拟出台《漳州市国企改革三年行动方案（2020-2022年）》，通过实施国企改革三年行动，在推动国有经济布局优化和结构调整上取得明显成效，在增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力上取得明显成效。积极推动国有企业整合重组，聚焦主责主业发展实体经济，做强“大石化、大装备、大健康”三大产业，培育“新一代信息技术、新材料、新能源”三新产业，提升企业产品附加值。三是推动漳浦林业工业园及时回购。九龙江集团的该地块产业园已由漳浦县政府回购，漳龙集团也已开始与漳浦县政府进行积极洽谈，寻求回购林业工业园。
（6）针对运用市场化手段优化监管方式不够的问题
整改情况：加强制度设计，注重分类考核，修订《漳州市国资委所出资企业负责人薪酬管理办法》《漳州市国资委所出资企业负责人经营业绩考核办法》，对承担政府投资项目为主的九龙江集团、漳龙集团、城投集团和交通集团等竞争二类企业，突出考核完成市委、市政府交办的各项工作任务，工作管理绩效指标分数占比由原来15增加到30；在保持年度考核系数总体不变的前提下，调整绩效年薪计算公式，减少加分事项，共两个大项和十二个小项，经济指标的考核权重提高了7.3，使企业负责人的薪酬与年度绩效挂钩更加紧密。
（7）针对国有资本监管缺位的问题
整改情况：一是强化监管制度建设。2020年6月18日，出台《漳州市国资委所出资企业违规经营投资责任追究实施办法（试行）》（漳国资监督〔2020〕7号），明确企业违规经营投资责任追究的范围标准、责任认定等，并要求市属国有企业结合各自实际情况，在集团层面制定违规经营投资责任追究制度。2020年11月12日，下发《漳州市国资委关于做好所出资企业违规经营投资责任追究工作体系建设有关事项的通知》（漳国资监督〔2020〕19号），加大违规经营投资责任追究工作力度，进一步落实国有资本监管责任。目前，市国资委及市属国有企业已按规定要求成立违规经营投资责任追究工作领导小组，明确了职责部门，制定了违规经营投资责任追究工作流程和具体要求。下一步，将根据省国资委的统一部署，依法、有序逐步开展违规经营投资责任追究工作。2020年11月17日，出台《市属企业投资项目负面清单》，明确企业禁止类和特别监管类投资项目，规范企业的投资方向，对于投资大、回收期长的高风险项目，进行严格把关，引导企业转向投资期短，回报率好，经济效率高的项目，以提高企业的资金利用率，取得更好的效益。2020年12月7日，下发《漳州市国资委关于企业年金管理有关事项的通知》，进一步贯彻落实中央关于国有资产监管机构以管资本为主推动职能转变的改革要求，统一规范企业年金管理。二是强化制度执行力度。督促企业建立完善内部投资管理制度，加强投资前尽职调查、项目可行性研究、项目评估、审查论证等关键环节审核；从目前检查的情况看，各企业都先后重新完善了投资管理制度，并按制度要求执行；督促企业履行主体责任，组织开展投资项目核查、审计、评审和项目后评价工作，并把评价结果及企业投资项目报备工作列入企业年度经营业绩管理绩效考核；对于在开展投资项目核查、审计、评审和项目后评价工作中，发现企业投资项目达不到预期效果，或存在投资项目应报备而未报备的，将相应扣减企业年度经营业绩管理绩效考核分值。从2021年1月的监督抽查看，2020年10家市属国有企业备案的项目为73个，其中九龙江集团18个、漳龙集团7个、城投集团22个、交通集团11个、片仔癀公司4个、龙轴集团1个、漳州发展2个、漳投集团2个、旅投集团6个，做到了应备尽备。2021年，市国资委将重新修订《市属国有企业投资融资监督管理办法》，加大对投资项目应备案而未备案企业处罚力度，以规范企业的投资行为，提升企业的投资效益。三是严肃开展批评教育。经研究决定，由市国资委党委副书记对相关责任人进行批评教育，要求严格审核把关企业投资项目，规范企业投资行为，并加强日常的监督管理。
（8）针对落实意识形态工作责任制不够到位的问题
整改情况：一是严格落实责任制要求。根据机构改革、人员变动等实际情况，分别于2020年4月24日、7月27日印发《关于调整市国资委意识形态领导小组成员的通知》（漳国资党〔2020〕18号）、《关于调整市国资委意识形态领导小组成员的通知》（漳国资党〔2020〕48号），及时做好意识形态领导小组成员的调整工作；印发《中共漳州市国资委委员会关于印发漳州市国资委党委落实意识形态工作责任制实施方案以及落实网络意识形态工作责任制实施方案的通知》（漳国资党〔2020〕47号）；分别于2020年5月18日、7月16日召开专题会议研究意识形态工作；2020年12月18日召开党委会，针对国资委2020年以来落实意识形态工作责任制情况进行综合分析研判，深入查摆了意识形态领域目前存在的问题，同时结合所出资企业落实意识形态工作责任制普遍存在的问题，从“对意识形态工作的重要性认识不足、意识形态工作队伍素质不高、意识形态工作机制不够健全”等方面深入剖析问题根源，并认真研究制定针对性的整改措施。二是加强理论学习，提升认识。2020年7月9日，邀请市委党校陈永东老师讲授《坚定“四个自信”，坚决维护意识形态安全》意识形态专题课，委党委理论学习中心组全体成员参加;分别于2020年11月20日、12月4日召开党委会，传达学习《漳州市党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》《漳州市党委（党组）网络意识形态工作责任制实施细则》《关于在突发事件敏感舆情应对处置中落实意识形态工作责任制的实施方案》《漳州市党政机关新闻发布工作实施意见》等相关文件精神；并将专题学习意识形态工作纳入年度党委理论学习中心组学习计划，着力提升领导干部对做好意识形态工作极端重要性的认识，增强责任意识。三是纳入主体责任清单。认真落实中共中央办公厅印发《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，从2020年度起，将意识形态工作纳入年度全面从严治党主体责任清单并长期坚持。四是纳入基层党建述职。认真落实中央组织部印发《党委（党组）书记抓基层党建述职评议考核办法（试行）》，从2020年度起，将落实意识形态工作责任制情况纳入市属重点国有企业和金盾集团党委书记抓基层党建述职评议考核内容并长期坚持。
（9）关于履行督促检查企业贯彻落实国家安全生产、生态环境保护法律法规的责任不到位的问题
整改情况：一是加强安全生产理论和方针政策学习。汇编《生命重于泰山：习近平总书记关于安全生产重要论述》理论学习资料，印发给企业学习，切实提高红线意识、责任意识。二是加强和完善安全生产制度和机制建设。修订《漳州市国资委关于印发企业安全生产与职业健康监管实施办法的通知》（漳国资〔2018〕38号），增补5项安全管理措施，加强安全生产诚信体系建设，实施开展安全公开承诺制度；实施安全隐患（险情）“一抓到底、见底清零”工作机制；实施企业重大隐患内部挂牌督办机制；建立实行联合检查复查工作机制；鼓励企业建立内部举报奖励机制。三是加强和推动企业安全生产和消防安全专项整治三年行动及落实省、市有关工作部署。结合正在开展的安全整治三年行动，每个季度提出加强安全风险管控要求。做好涉及城市建筑施工、公共设施（产品）、燃气使用、污水垃圾处理、有限空间、物业消防、房屋（出租房）等安全管理，开展风险辨识，对排查出的安全隐患，认真落实整改。四是强化企业安全生产绩效考核。为推动企业安全生产长效机制建设，加大与企业薪酬绩效挂钩处罚力度，按照事故严重性酌情扣分。五是开展安全消防督查指导。对1家一般事故企业及其他4家企业开展安全风险管控检查，发现现场安全风险部位（危险点）没有防护栏等安全设施、措施；岗位操作规程没有完全辨识出安全风险类型，风险部位界限、安全作业路线不明确；现场岗位操作规程牌、风险部位（危险点）警示牌、危险标识牌杂乱；各工段安全员（兼职）的安全职责不清等隐患。要求企业立即整改，并组织开展一次全员警示教育；辨识和修订现场安全风险类型、分级管控，完善岗位操作规程；提高对坠落风险的认识，防范事故发生；将企业安全生产管控制度、管控能力和管控力量覆盖到企业各种安全风险领域。强化企业对安全法律法规学习，提高企业操作规范、台账管理水平。六是督促落实生态环保主体责任。针对1起中央环保督察信访件问题，到作业运营企业及现场进行了检查，按照环保、住建等行业监管执法部门的工作要求，督促企业严格落实企业生态环保的主体责任，及时实时做好项目建设、生产运行涉及的扬尘、污水排放等环保领域管控工作，发现问题及时整改，并做到自查自纠。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面
1.关于形式主义、官僚主义整治不彻底的问题
（10）针对以形式主义整治形式主义的问题
整改情况：2020年11月20日，召开党委扩大会，组织全体干部职工深入学习省纪委监委及市纪委监委关于力戒形式主义官僚主义的工作要求，切实转变工作作风，提高宗旨意识；2020年11月27日组织10家市属国有企业开展形式主义、官僚主义突出问题的排查检查活动，并督促企业深入下属二三级企业开展形式主义、官僚主义和主体责任落实情况的检查，切实将压力层层传导到位，问题早发现早整改。至目前，10家市属国有企业已完成排查检查工作，共检查出35个问题，严格制定整改措施51条并整改到位。
（11）针对工作中存在形式主义、官僚主义的问题
整改情况：一是做实扶贫工作。2020年5月15日，组织机关人员学习习近平在打好精准脱贫攻坚战座谈会上的讲话精神，切实提高扶贫意识；2020年1月10日、6月22日、11月18日、12月31日共组织4次入户慰问，慰问资金折合人民币共一万多元；及时调整挂钩领导，跟进完善贫困户信息，确保扶贫工作不脱节。二是严格落实“六稳”“六保”。认真学习领会《漳州市人民政府办公室关于应对新冠肺炎疫情促进“六稳”工作十八条措施的通知》精神实质，深刻检讨自身工作失误，并责令九龙江集团、交通集团追回超范围减免11家大型企业租金，共计20.45万元；责成漳州九龙江古雷投资有限公司及时退还112家符合减免条件的租户租金，共计39.05万元。
 2.关于违反中央八项规定精神问题时有发生的问题【更多公文素材，微信：dadawk01 】
（12）针对公款旅游禁而不止的问题
整改情况：一是对金盾集团涉嫌绕道旅游的相关人员问题线索将组织人员进一步核查处理。二是金盾集团于2020年11月25-27日组织班子成员、综合和财务等相关人员共120余人学习了中央八项规定及有关廉洁自律规定，并修订《漳州市金盾保安服务集团有限公司差旅费管理办法》，规范因公出差审批管理。
（13）针对违规发放津补贴的问题
整改情况：一是金盾集团于2020年11月25-27日组织班子成员、综合和财务等相关人员共120余人学习了津补贴发放的相关规定；下发《关于规范管理人员补贴发放标准的通知》，对包括集团管理人员加班、工龄、职称（学历）等补贴标准进行明确和规范，进一步明确政策界限，增强纪律意识和规矩观念；2017年发放的“六一”过节费2.67万元已全部退回到公司账户上。二是市国资委已将2015年1月-2016年4月违规发放的1.81万元信息稿费追回并上缴至市国资委财务账号。三是经研究决定，由市国资委党委副书记对相关责任人进行严厉批评教育，并责令作出书面检查。
（14）针对落实厉行节约精神不够到位的问题
整改情况：一是弘扬勤俭节约精神。进一步贯彻落实习近平总书记关于制止餐饮浪费的重要批示精神，2020年10月9日，出台《中共漳州市国资委委员会印发＜关于制止餐饮浪费培养节约习惯的实施方案＞的通知》（漳国资党办〔2020〕5号），切实弘扬勤俭节约优良传统美德。二是强化财务管理制度。2020年12月4日，出台《漳州市国资委财务管理制度》（漳国资办〔2020〕13号），进一步加强内控制度建设，规范财务报销制度，完善会议、差旅、培训费用等管理办法。
（15）针对金盾物业公司2017年办公用品及矿泉水采购费用畸高，真实用途存疑的问题
整改情况：一是移交纪检核实。金盾集团于2020年11月9日将金盾物业公司2017年办公用品、矿泉水采购费用畸高、真实用途存疑的问题移交金盾集团纪委核实处理。金盾集团纪委于2020年11月10日成立了核查组，并于2020年11月20日对金盾物业公司2017年度办公费用及矿泉水费用情况进行核查；经核查，金盾物业公司存在领用手续不完善，对用量管控不细的情况。针对金盾物业公司管理制度不完善、相关人员责任意识不强、管理能力偏弱问题，经研究，由金盾集团党委对相关责任人进行批评教育，要求加强业务知识学习，提升履职能力，杜绝此类事件再次发生。二是完善规章制度。印发《漳州市金盾保安服务集团有限公司办公物资采购管理制度》，进一步规范办公物资采购管理，完善运行机制，明确采购流程与责任，切实合理控制相关费用支出，促进降本增效。三是强化制度学习。金盾集团于2020年11月25-27日组织班子成员、综合和财务等相关人员共120余人学习了《大宗物资采购管理制度》相关规定，增强节约意识。
3.关于廉政风险点仍然存在的问题【更多公文素材，微信：dada wk01】
（16）针对重点领域和关键环节廉政风险较大的问题
整改情况：一是强化招投标管理审核。责令各市属国有企业对违规招标的问题予以坚决整改，终止原施工合同并做好公开招标工作。下发通知，要求“10家企业”进一步梳理工程建设、大宗物资采购应招标而未招标和投资项目应报备未报备等方面问题，列出项目清单，建立完整台账，通过批评教育、扣除年度绩效奖金、五年内不再聘用等处理方式，严肃落实相关项目责任人责任。要求企业工程建设和物资采购人员认真学习工程建设及大宗物资采购招投标等规定，进一步增强法律意识和规矩意识。督促各企业进一步完善《招投标比选管理规定》等相关制度，从制度上规范权属企业招投标工作；完善权属企业招标领导小组议事规则，切实承担起主体责任，加强对招投标事项的决策程序、决策依据、决策成果等进行审核；完善《项目经理制管理办法》，坚决杜绝项目违法转包分包发生。二是加大经营投资监督检查力度。2020年6月18日，出台《漳州市国资委所出资企业违规经营投资责任追究实施办法（试行）》（漳国资监督〔2020〕7号），明确企业违规经营投资责任追究的范围标准、责任认定等，加大对权属企业招投标工作的监督检查力度，发现问题及时纠正。三是加强应收账款管理。2020年12月9日，出台《漳州市国资委关于强化应收账款管理防控经营风险的意见》（漳国资监督〔2020〕23号）,推动企业加强经营风险防控，并将此项工作纳入年度管理绩效考核内容。市属企业已基本完成应收账款管理制度的制定或修订，进一步强化对本企业以及权属企业的经营风险管控。2021年1月13日，下发《漳州市国资委关于进一步加强企业应收账款管理的通知》，督促各企业全面梳理逾期账款和呆坏账，建立台账，分类处理。对各类逾期账款，加大催讨力度，必要时充分运用法律手段。对长期挂账、事实上已难以收回的逾期应收账款或因其他原因虚列的应收账款，依法依规及时核销。同时，加强应收款项风险管控，建章立制，规范管理，建立商户资信动态评估档案，研判商户资信状况，对商户资信实行动态管理。严格控制高风险业务，确保企业资金安全。在市国资委督促下，各企业积极采取获取抵押物权、诉讼等措施，加大对逾期应收账款的催讨力度，并对相关责任人员进行追责。2021年5月，市国资委将组织力量对各企业应收账款管理情况进行检查，促进整改存在问题，推动建立长效机制。四是完善财务运行分析机制。进一步履行对所监管企业的财务监管职责。根据企业财务快报情况，适时召开“一企一议”经济座谈会，督促企业总会计师（财务部门分管领导）履行报告企业重要财务事项和重大风险职责，及时掌握企业财务状况，切实增强防范化解重大风险的能力。五是严肃开展批评教育。经研究决定，由市国资委党委副书记对相关责任人进行批评教育，要求加强对企业工程建设和大宗物资采购招投标的管理审核，加大对企业经营投资监督检查力度，督促企业加强应收账款管理，进一步履行对所监管企业的监管职责，切实增强企业防范化解重大风险能力。
（17）针对违规使用公款的问题
整改情况：一是金盾集团已对“三重一大”制度进行了修订，进一步明确决策权限、决策范围及决策程序；厘清各治理主体权责边界，对总经理办公会涉及“三重一大”事项进行梳理排查，明晰事项清单，严格按照制度规定进行决策，规范决策行为，该由董事会决策的经董事会集体研究决定，该由总经理办公会决策的经总经理办公会集体研究决定，杜绝越权决策；进一步健全财务审批制度，同时加强对大宗物品采购开支的审核。二是金盾集团原是漳州市公安局下属企业，2017年至2019年支付的绿化养护费存在经济往来不清晰问题，经沟通协调，取消共建协议；2020年9月2日，金盾集团通过投标方式，中标漳州市公安局绿化养护。三是经研究决定，由市国资委党委副书记对相关责任人进行严厉批评教育，并责令作出书面检查，要求其加强学习相关制度规定，增强纪律意识，依法依规开展工作。
（18）针对商务接待不规范的问题
整改情况：一是加强财务监督管理。2020年12月4日，出台《漳州市市属国有企业财务监督管理规定》，加强对各市属国有企业及金盾集团财务方面的监督管理，切实强化风险防控。二是规范商务接待标准。2020年12月11日，下发通知要求各市属国有企业、金盾集团根据《漳州市国资委所出资企业业务接待管理办法》，进一步制定商务接待实施办法，明确接待标准、报销程序等事项，坚决杜绝违规接待现象的发生。三是层层落实主体责任。经研究决定，由市国资委党委副书记对委机关科室相关责任人进行批评教育，要求加强对各市属重点国有企业、金盾集团业务接待的监督检查；对金盾集团相关责任人与其他问题合并处理进行严厉批评教育，并责令作出书面检查，要求充分认识接待审批的重要性，严格执行商务接待相关规定，规范报销手续，做到程序合规，手续完整。
（三）聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设方面
1.关于党建引领国资国企发展的理念不严实的问题
（19）针对责任意识不强的问题
整改情况：一是强化企业党建工作统筹谋划。每年年初出台企业年度党建工作要点，安排部署全年工作，把党建工作与企业中心工作同部署、同落实。二是制定企业党建工作考核制度。制定《中共漳州市国资委委员会所出资企业党建工作考核评价办法》，明确规定市属重点国有企业和金盾集团的年度党建工作情况由市国资委党委考核，市属重点国有企业和金盾集团负责考核其下属企业的党建工作情况，实行分层分级考核，层层传导压力；同时将所出资企业的年度党建工作情况纳入《所出资企业管理绩效考核评价实施细则》，进行考核评价，并与企业负责人薪酬挂钩。三是健全联系挂钩企业制度。2020年12月22日，印发《关于调整委领导和科室挂钩联系企业工作安排的通知》，健全党委领导班子成员挂钩联系企业工作制度，强化领导班子成员责任意识；2020年6月12日，印发《关于建立市国资委领导班子成员挂钩党支部联系点制度的通知》（漳国资党〔2020〕29号）9名领导班子成员分别挂钩9家市属国有企业一个党支部，持续深化领导班子成员挂钩党支部联系点工作，加强对企业党建工作的指导。四是加强企业党建工作调查研究。开展国有企业党建工作重点任务调研督导活动，深入市属国有企业及权属公司，全面了解企业落实国企党建30项重点任务进展情况并作具体指导，督促、指导市属重点国有企业、金盾集团及权属企业规范党组织设置、将党建工作纳入公司章程等；督促已成立党组织的二级企业实行党组织书记和董事长“一肩挑”。2021年1月25日，召开2020年度国有企业党委书记抓基层党建工作述职评议，13个企业党委书记围绕党建工作逐一进行述职，市国资委党委根据每个企业取得的成绩、存在的问题、下一步的工作重点逐一进行点评，切实加强对企业党建工作的指导。
（20）针对党组织设置不规范的问题
整改情况：一是督促企业规范党组织设置。认真落实《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》和《中国共产党支部工作条例》的有关规定，下发《漳州市国资委关于落实巡察整改反馈意见的通知》，督促、指导企业规范党组织设置，10个超大支部中9个已整改完成，剩余1个：福建红旗股份有限公司离退休党支部正在推进中。8家未成立党支部的企业中，4家已完成，剩余4家中：福建晟成新型建材有限公司，目前通过租赁经营方式由社会承租方经营，仅有两名非党职员，不具备组建支部条件；福建漳龙三宝进出口有限公司、漳州泰达开发有限公司、漳州市漳龙林业中心苗圃有限公司正在推进中。二是加强党建工作队伍建设。督促企业配齐配强党支部书记，加强党建工作队伍建设;2020年7月8日-10日，举办党务干部（党支部书记）暨党员发展对象第一期培训班；2020年10月26日-28日，举办党务干部（党支部书记）暨党员发展对象第二期培训班，强化业务培训，提升党务工作人员的综合素质和履职能力。
（21）针对落实机关党建“走前头”差距大的问题
整改情况：一是增强机关党建走前头意识。认真落实习近平总书记对机关党建工作提出的“走在党的基层组织建设的前头”要求，进一步增强机关党建走前头的意识。每年至少召开一次党委会议专题听取机关党建工作汇报，研究推进机关党建工作。二是加强党建理论学习。机关支部组织学习《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例》，推进党建各项工作落细落实。三是完成支部换届工作。于2020年9月4日完成退休支部换届工作；撤销机关第一支部和机关第二支部，并于2020年12月18日召开机关党员大会，成立机关支部委员会，选举第一届机关支部委员会委员。
2.关于落实全面从严治党主体责任意识弱化的问题
（22）针对履行主体责任不够有力的问题
整改情况：一是强化主责认识。2020年11月20日，组织学习《中国共产党廉洁自律准则》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，进一步提升落实“一岗双责”、做好述责述廉工作重要性的认识。二是加强统筹部署。根据中共中央办公厅印发《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和上级要求，结合国资系统实际，制定2020年度落实全面从严治党主体责任工作要点，安排部署全年工作。三是严格审核把关。2021年1月8日，党委会通过《市国资委党委领导班子成员2020年度述责述廉会议方案》，要求领导干部认真撰写述责述廉报告，并提交党委主要负责人把关，防止照搬照抄、雷同等现象发生。2021年1月22日，召开述责述廉会议，领导班子成员在会上述责述廉并接受评议，深入查找存在的问题和不足，提出具体改进措施，党委主要负责人对领导班子成员述责述廉情况进行现场逐一点评。四是严肃批评教育。经研究决定，由市国资委党委副书记对相关责任人进行批评教育，要求其在以后工作中增强主体责任意识，切实履行主体责任，根据《中共漳州市委办公室关于进一步规范党的领导干部述责述廉工作的通知》（漳委办〔2018〕39号）要求，围绕主要内容，深入查找存在问题和不足，认真撰写述责述廉报告。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
（23）针对管党治党抓而不实的问题
整改情况：一是强化责任意识。2020年11月20日，党委会组织学习《中国共产党廉洁自律准则》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，强化党委书记第一责任人和其他班子成员“一岗双责”责任意识；2020年12月4日，组织党委理论学习中心组成员学习习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上的讲话精神，深刻领会“两个一以贯之”的要求，学习《关于公布漳州市人民政府国有资产监督管理委员会权责清单的通知》《福建省人民政府办公厅关于转发省国资委以管资本为主推进职能转变方案的通知》，并将权责清单内容及相关文件精神下发给各科室学习，进一步提高国资委对推进职能转变及依法监管重要性的认识。二是深入研究剖析。2016-2018年全面从严治党主体责任检查中“10家企业”存在的154个问题，已建立完整台账并全部整改到位。市国资委领导班子分别在巡察整改专题民主生活会、2020年度民主生活会上作对照检查，对查摆的问题进行深刻剖析整改。同时，市国资委党委针对国有企业在工程建设和大宗物资采购等领域存在的行业性、普遍性突出问题，及时召开党委会议，深入研究剖析，从健全制度、防范风险、堵塞漏洞等方面提出解决措施。①招投标管理方面。责令各市属国有企业对违规招标的予以坚决整改，终止原施工合同并做好公开招标工作；要求企业工程建设和物资采购人员认真学习工程建设及大宗物资采购招投标等规定，进一步增强法律意识和规矩意识。督促各企业进一步完善《招投标比选管理规定》等相关制度，从制度上规范权属企业招投标工作；完善权属企业招标领导小组议事规则，切实承担起主体责任，加强对招投标事项的决策程序、决策依据、决策成果等进行审核；完善《项目经理制管理办法》，坚决杜绝项目违法转包分包发生。②经营投资监督方面。经党委会研究通过，2020年6月18日，出台《漳州市国资委所出资企业违规经营投资责任追究实施办法（试行）》（漳国资监督〔2020〕7号），明确企业违规经营投资责任追究的范围标准、责任认定等，加大对权属企业招投标工作的监督检查力度，发现问题及时纠正。③应收账款管理方面。经党委会研究通过，2020年12月9日，出台《漳州市国资委关于强化应收账款管理防控经营风险的意见》,推动企业加强经营风险防控，并将此项工作纳入年度管理绩效考核内容。市属国有企业已基本完成应收账款管理制度的制定或修订，进一步强化对本企业以及权属企业的经营风险管控。2021年1月13日，下发《漳州市国资委关于进一步加强企业应收账款管理的通知》，督促各企业全面梳理逾期账款和呆坏账，建立台账，分类处理。对各类逾期账款，加大催讨力度，必要时充分运用法律手段。对长期挂账、事实上已难以收回的逾期应收账款或因其他原因虚列的应收账款，依法依规及时核销。同时，加强应收款项风险管控，建章立制，规范管理，建立商户资信动态评估档案，研判商户资信状况，对商户资信实行动态管理。严格控制高风险业务，确保企业资金安全。④财务监管职责方面。进一步健全财务报告制度，深化财务运行分析，经党委会研究通过，从2020年9月开始有针对性适时召开“一企一议”财务运行分析会，进一步履行对所监管企业的财务监管职责，督促企业总会计师（财务部门分管领导）履行报告企业重要财务事项和重大风险职责，及时掌握企业财务状况，切实增强防范化解重大风险的能力。三是开展提醒谈话。针对委机关个别干部档案缺漏，以及金盾集团出现以假文凭报名应聘进入公司等问题，经研究决定，由市国资委党委副书记对相关负责人进行提醒谈话，要求他们进一步强化落实全面从严治党主体责任意识，加强人事档案审查和专审工作，以严纪律、高标准、实作风做好各项组织人事工作。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
（24）针对廉政风险防控机制不够健全的问题
整改情况：一是组织廉政风险排查。2020年11月20日，驻市国资委纪检监察组下发通知，督促各市管企业及金盾集团纪委排查梳理工程建设和投融资等重点领域廉政风险。二是健全风险防控制度。结合“制度建设年”活动，2020年市国资委共修订、出台文件55份；九龙江集团等9家市管企业共新修订、出台制度348项，建立健全规章制度，堵塞管理漏洞，防范廉洁风险。三是建立廉政风险台账。2020年12月20日，下发《关于继续做好企业廉洁风险防控工作的通知》，督促企业梳理经营管理中的廉洁风险点，建立廉洁风险防控台账，市属企业就进一步加强企业廉洁风险防控制度体系建设，提交了相应的工作报告。四是组织开展廉洁教育。组织机关全体党员观看《巡视利剑》《廉政观察——国企系列报道二“招投标的背后”》《迷失的初心》等警示教育片；2020年10月8日-9日，组织市国资委机关领导干部、市属重点国有企业和金盾集团党委书记、董事长开展“传承科岭红色基因、落实全面从严治党，推动国资国企高质量发展”专题教育活动；2020年7月8日-10日，举办党务干部（党支部书记）暨党员发展对象第一期培训班；2020年10月26日-28日，举办党务干部（党支部书记）暨党员发展对象第二期培训班，以谷文昌等先进事迹和何德发等反面典型，开展廉洁教育，用“身边人”“身边事”教育党员干部，增强廉洁教育的针对性和实际效果。
3.关于履行全面从严治党监督责任存在宽松软的问题
（25）针对聚焦主责主业有差距的问题
整改情况：一是全面清理并纠正纪检监察兼职人员。漳州片仔癀药业股份有限公司、福建龙溪轴承（集团）股份有限公司已调整监察室兼职人员。二是2020年11月20日，市国资委党委会上组织重温学习中共中央办公厅印发《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，强调全面落实从严治党主体责任，推动全面从严治党向纵深发展。
（26）针对执纪问责偏宽偏软的问题
整改情况：一是认真履行监督首责。紧盯节假日等重要时间节点，深入开展落实中央八项规定精神及“四风”突出问题监督检查。督促企业纪委开展下属景区、公共场所防疫工作情况监督检查。组织开展杜绝餐饮浪费行为、整治违规操办及参加“升学宴”“谢师宴”、落实中央八项规定精神情况监督检查。开展工程领域、投融资领域摸底排查。开展市国资系统因私事出国（境）管理工作专项监督检查。督促市国资委及市管国有企业认真做好巡察整改工作。制定下发驻市国资委纪检监察组2021年落实全面从严治党监督责任清单，将重点领域廉洁风险防控监督检查纳入2021年度监督责任考核清单和日常监督内容。二是综合运用“四种形态”。加大惩治力度，2020年，驻市国资委纪检监察组党纪立案10件，党纪处分11人，诫勉谈话11人，通报批评4人，批评教育12人，谈话提醒10人。其中，查处违反中央八项规定精神问题党纪立案4人，查处党风廉政建设责任追究2人，既立足抓早抓小、防微杜渐，又发挥了监督执纪的警示威慑作用。
（27）针对纪检监察队伍力量配备不齐的问题
整改情况:一是2020年下半年，各市管企业及金盾集团新增监察室专职纪检监察人员8名，现有专职纪检监察人员36名（不含企业纪委书记）。二是以市管企业纪检监察体制改革为契机，加强市管企业纪检监察机构建设，增配企业纪检监察人员编制。根据《中共漳州市纪委办公室印发<关于推进市管企业纪检监察体制改革的实施意见>的通知》精神，各市管企业设立监察专员办公室，与企业纪委合署办公，撤销企业内设监察部门，纪委(监察专员办)下设综合室、纪检监察室，共核定市管企业专职纪检监察人员编制116名。市管企业纪委副书记、综合室主任、纪检监察室主任按企业集团总部中层正职配备，综合室副主任、纪检监察室副主任按企业集团总部中层副职配备。下阶段，将推动各市管企业加紧选优配强企业纪检监察人员队伍。
4.关于党组织规范化建设尚存不足的问题
（28）针对“三重一大”决策不规范的问题【更多公 文素材，微信：dadawk01】
整改情况：一是金盾集团党委主要负责人针对“2019年1月金盾集团投资3.47亿元的运营中心项目，未经国资委党委研究，仅由并表单位漳州城投集团向国资委报备”的问题在集团党委会和组织生活会上作批评与自我批评。二是完善会议规章制度。2020年7月17日，制定出台《中共漳州市国资委委员会关于印发＜中共漳州市国资委党委会议制度＞的通知》（漳国资党〔2020〕45号）；2020年12月4日，制定出台《漳州市国资委主任办公会议制度》，对党委会和主任办公会的议事原则、议事范围、贯彻执行等方面做出明确规定，切实规范议事程序；同时规范党委会及主任办公会议记录，对会议内容、集体研究讨论发言及会议决议情况等进行详实准确记录。三是坚持民主集中制原则，加强沟通酝酿。严格按照主任办公会和党委会议事规则，做好“三重一大”事项的研究与讨论，对需要提交研究决定的重大事项，会前由分管领导和相关业务科室进行调研论证，提出初步方案，充分征求班子成员意见，切实强化会前沟通酝酿；同时坚持重大问题与会人员依次发言、党委书记末位表态发言原则，自觉接受驻市国资委纪检监察组的监督提醒，切实提高决策的民主性和科学性。
（29）针对民主生活会质量不高的问题
整改情况：一是增强党性觉悟。组织领导班子成员认真学习中共中央印发《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》精神，进一步增强开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。二是严格审核把关。在民主生活会召开前，由主要负责人对领导班子成员发言提纲进行严格把关，杜绝照搬照抄、避重就轻、敷衍了事的现象。三是认真组织开展。2020年12月1日，召开巡察整改专题民主生活会；2021年1月22日，召开2020年度党员领导干部民主生活会，会前认真组织学习，深入谈心谈话，广泛征求意见，撰写发言提纲，会上严肃开展批评与自我批评，深刻剖析，检视问题，明确整改措施，切实提高民主生活会质量。
（30）针对党内政治生活不严肃的问题
整改情况：一是加强政治理论学习。2020年12月28日，组织支部学习《中国共产党支部工作条例》；2020年12月28日，机关党委召开党委会研究年度支部组织生活会及民主评议党员事宜，进一步提高支部组织生活会的制度化和规范化水平。二是严肃党内政治生活。根据中共漳州市委市直机关工委关于转发《中共福建省委组织部关于召开2020年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》的通知要求，将于2021年3月底前按照文件精神规范化召开党组织生活会和开展民主评议党员，党员领导干部要以普通党员身份参加所在党支部组织生活会，针对查摆出的问题，坚决抓好整改落实，带头开展批评和自我批评，严肃党内政治生活，确保民主评议党员质量。三是严肃开展批评教育。经研究决定，由市国资委党委副书记对原机关第二支部书记、原机关党委专职副书记在组织生活会、民主评议党员程序不完整和机关党委审核程序不规范等问题，进行批评教育，要求增强政治意识，强化组织领导，加强支部管理，夯实支部堡垒作用。
（31）针对党委中心组学习不扎实的问题
整改情况：一是完善规章制度。制定《漳州市国资委党委理论中心组学习制度》，2020年度党委理论中心组完成12次专题学习。二是创新学习方式。邀请专家学者为党委理论中心组成员辅导交流、授课，2020年7月9日，邀请漳州市委党校陈永东作《坚定“四个自信”坚决维护意识形态安全》专题授课。三是丰富活动开展。组织委领导深入挂钩企业开展党的十九届五中全会精神宣讲活动；组织机关干部职工赴平和暴动纪念馆开展主题党日活动；组织机关处级干部、各科室主要负责人以及市属重点国有企业、金盾集团党委书记、董事长赴南靖科岭开展“传承科岭红色基因、落实全面从严治党，推动国资国企高质量发展”主题教育活动；组织机关干部职工观看《夺冠》《八佰》等爱国教育题材影片；督促机关党员利用“学习强国”“福建干部网络学院”等学习载体进行学习，建立委机关学习园地，不断营造生动活泼的学习氛围，增强理论学习的吸引力和感染力。四是增强学习效果。组织开展《绿水青山就是金山银山》等专题研讨交流，处级领导干部完成20篇关于学习习近平生态文明思想及党的十九届四中全会精神的心得体会，增强学习效果。五是开展批评教育。经研究决定，由市国资委党委副书记对原机关党委专职副书记进行批评教育。
（32）针对“三会一课”开展不够扎实的问题
整改情况：一是强化学习提升。机关支部组织党员学习《中共漳州市委组织部关于进一步落实和规范基层党组织“三会一课”制度的通知》《中共漳州市委市直机关工委关于进一步推行市直机关党支部七项基本工作法的意见》等制度规定，推动“三会一课”常态化、制度化、规范化。二是强化制度落实。落实每月一报制度，机关支部每月向机关党委书面报告当月主题党日活动、党员教育、学习记录等情况，机关支部将12月学习活动情况书面报告机关党委。三是规范记录管理。进一步规范基层党组织会议记录，机关支部指定支委成员负责支部会议记录及保管，支部书记把关审核，确保会议记录真实有效。四是开展批评教育。经研究决定，由市国资委党委副书记对原机关第一支部书记、原机关第二支部书记、原机关党委专职副书记、原机关党委临时负责人、现机关党委专职副书记等5人在工作交接中不够严谨细致,在机关党建工作上作用发挥不够，履职不到位，进行批评教育，并提出工作要求。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
（33）针对主题党日活动制度未有效落实，存在造假现象的问题
整改情况：一是组织学习。组织机关支部党员和金盾集团党支部书记、党务干部学习《中国共产党支部工作条例》和《中共漳州市委组织部关于在全市基层党组织推行主题党日的实施意见的通知》等文件，领会上级精神，提升思想认识。二是制定计划。按照《中国共产党支部工作条例》制定2020年度主题党日活动计划，并报机关党委存档；金盾集团下发《关于规范开展“主题党日”活动的通知》，指导各支部每月按时、按质、按量开展主题党日活动。三是严格落实。2020年积极组织开展“送垃圾回家”“把好疫情关”“党员勇当先”“献血传递爱心，助力抗击疫情”“文明你我他”“粽味飘香情暖社区”“爱心扶贫助学情暖贫困学子”“文明餐桌”“文明上网”“礼让斑马线”等12次主题党日活动，并做好台账收集、整理。
（34）针对党费收缴工作不规范的问题
整改情况：一是提升思想觉悟。组织机关党员、金盾集团党支部书记和党务干部学习《关于中国共产党党费收缴、使用和管理规定》《中共中央组织部办公厅关于进一步规范党费工作的通知》《中共漳州市委市直机关工委关于进一步做好党费收缴使用管理情况和党组织、党员基本信息采集有关工作的通知》等文件要求，增强做好党费收缴使用的工作意识，按规定时间缴交党费。二是及时公开信息。建立网银使用登记表,及时公开党费收缴信息，做到公开透明。三是专人负责管理。党费上缴实行双人管理，按经办人申请，科室负责人授权，做到条条清楚、账物相符。四是补缴应缴党费。金盾集团党委所属安防党支部补缴应缴交的党费4.54元。
（35）针对指导所属企业党员组织关系管理工作不够扎实的问题
整改情况：一是加强督促指导。严格执行中共中央组织部《关于进一步加强党员组织关系管理的意见》，下发《漳州市国资委关于落实巡察整改反馈意见的通知》，要求福建红旗股份有限公司对离职人员组织关系进行排查，督促龙轴集团对福建红旗公司50名离职人员做好组织关系转出和离职党员党费补缴工作，并持续跟踪进展，14名党员已补缴党费共648元；50名离职人员已落实7名党组织关系转出，43名正在推进。二是强化业务培训。加强对企业党员组织关系管理业务培训，2020年7月8日-10日，举办党务干部（党支部书记）暨党员发展对象第一期培训班；2020年10月26日-28日，举办党务干部（党支部书记）暨党员发展对象第二期培训班，提升党务干部业务素质和能力，做实企业党员组织关系的管理工作。
5.关于选人用人存在偏差的问题
（36）针对干部选任制度执行不规范的问题
整改情况：一是强化选人用人政策法规学习。2020年12月4日，组织委党委领导班子和党群工作科人员认真学习《党政领导干部选拔任用工作条例》《党委<党组>讨论干部任免事项守则》《领导干部任职前廉政法规知识测试暂行办法》，进一步熟悉选人用人政策规定，增强执行条规的自觉性。二是严格执行干部选拔任用程序。在每次干部选拔任用过程中，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》规定的程序，做到履行程序不走样。认真把好推荐关、考察关、讨论决定关、廉洁关等重要关口，严格按照程序办事。健全选人用人制度，干部选拔任用工作通过谈话调研推荐、会议推荐，产生推荐人选；将推荐人选报委党委会议研究，同时，向纪检监察部门征询人选的廉洁自律情况，同意后作为考察对象；发布考察预告，进行个别谈话考察和民主测评，注意全面考察干部的德、能、勤、绩、廉，并形成考察材料，提交委党委研究决定，并按规定要求进行公示。同时，认真落实《关于防止干部“带病提拔”意见》，严格执行“凡提四必”，坚决防止干部“带病提拔”。三是严格执行干部监督工作责任制。根据中央办公厅印发的《干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法》第三十六条、第四十条相关规定，经研究决定，2020年12月31日，由市国资委党委副书记对2015-2018年委机关组织人事部门的主要经办人，2019年以来委机关组织人事部门的主要经办人进行批评教育。
（37）针对对直管企业选人用人监管缺位的问题
整改情况：一是完善选人用人制度。组织修订《漳州市市属国有企业员工招用管理办法》和《漳州市市属国有企业非市管领导人员选拔任用工作规定》,将金盾集团的选人用人工作纳入制度覆盖范围，弥补对金盾集团选人用人制度覆盖的空白点，实现市属国有企业选人用人监管制度的全覆盖。二是做好人事档案专审工作。组织专业人员对人事档案进行梳理排查，缺失的档案材料及时进行补缺补漏。三是严格落实责任追究。金盾集团副总经理陈志刚购买并使用伪造的大学学历证书问题已由驻市国资委纪检监察组处理完毕，对其进行党内警告处分；平和分公司副经理曾芳芳购买并使用伪造的大专学历证书问题已查实，驻市国资委纪检监察组已立案调查。根据《干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法》第三十八条、第四十条相关规定，经研究决定，由市国资委党委副书记对相关责任人进行批评教育，要求加强学习，增强业务素质，提高履职能力，避免再发生类似问题。【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
6.关于巡视巡察、主题教育问题整改不扎实的问题【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
（38）针对巡视巡察、主题教育问题整改不扎实问题
整改情况：一是完善巡视整改方案。进一步补充完善巡视整改方案，明确整改时限和科室责任人，并推动整改措施进一步落细落实，全面完成巡视整改工作并长期坚持。二是组织廉政风险排查。2020年11月20日，驻市国资委纪检监察组下发通知，督促各市管企业及金盾集团纪委排查梳理工程建设和投融资等重点领域廉政风险，摸排问题73个，已督促整改51个，正在推动22个；2020年12月20日，下发《关于继续做好企业廉洁风险防控工作的通知》，督促企业梳理经营管理中的廉洁风险点，建立廉洁风险防控台账，市属企业进一步加强企业廉洁风险防控制度体系建设，并提交了相应的工作报告。三是健全风险防控制度。市国资委切实加强组织领导，扎实推动制度建设年活动的开展，于2020年11月，制定下发《市国资委2020年度制度建设年工作绩效考评细则》，将企业开展制度建设年活动情况，列入企业负责人绩效管理考核内容。及时发现总结各企业经验做法，通过市国资委内刊《漳州国资》通报典型案例和各企业制度修编进度。结合“制度建设年”活动，2020年市国资委共修订、出台文件55份；九龙江集团等9家市管企业共新修订、出台制度348项，建立健全规章制度，堵塞管理漏洞，防范廉洁风险。
三、巡察反馈问题及移交线索的处理情况
市委巡察二组巡察市国资委党委期间，共向驻市国资委纪检监察组移交问题线索1件，反映的问题3个，驻市国资委纪检监察组依规依纪依法组织调查核实。巡察集中整改期间，对32人进行处理，涉及处级干部1人，科级干部22人，已给予党纪政务处分1人，诫勉谈话3人。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
（一）党纪政务处分情况
因违反组织纪律,购买并使用一本伪造的大学学历证书情况属实，对金盾集团副总经理陈志刚给予党内警告处分。
（二）诫勉谈话情况
1.因应收账款回收不及时，对漳龙商贸集团副董事长王建福给予诫勉谈话。
2.因应收账款回收不及时，对漳龙商贸集团副总经理张卫明给予诫勉谈话。
3.因应收账款回收不及时，对漳龙商贸集团总助兼贸易二部经理胡榕茂给予诫勉谈话。
（三）其他处理情况
对2人给予五年内不再聘用处理；对4人作出书面检查处理；对15人进行批评教育处理；对7人进行提醒谈话处理。
四、需要进一步整改的事项及措施
（一）基本完成事项
1.针对落实“两个一以贯之”要求不到位的问题。“10家企业”中51家权属企业未将党建工作要求纳入公司章程的问题，已完成整改28家，其余23家未列入章程的企业中：2家为境外企业，9家为参股企业，10家为全民所有制企业（下一步将进行公司制改革），1家正在推进中，还剩1家是漳州中财嘉丞咨询有限责任公司由漳州投资集团有限公司与中财嘉丞（重庆）企业管理有限公司于2016年共同发起设立，由于公司相关股东投资未到位，公司未实际运作，至今无法完成党建工作要求纳入公司章程的整改任务。
24家企业应建立未建立党组织中，已完成整改7家，其余：3家为境外公司，2家已注销，2家正在办理注销手续，1家已吊销，4家正在推进中，5家不具备组建支部条件，具体是:厦门漳龙金圆融资租赁有限公司，人员均为集团人员兼职，党员关系在集团机关支部，无派驻专职人员，决策由集团党委把关，不具备组建支部条件；福建华兴漳发创业投资有限公司，投资参股企业，未派出工作人员；福建省漳州大房农场，并表企业，无派遣漳龙集团工作人员，属高新区企业，其党建工作不归漳龙集团党委管理；福建省漳州建筑瓷厂，无在职人员，无党员，企业法定代表人为中共漳州商贸企业资产管理运营有限公司总支书记，决策由资产公司（党总支）把关，且目前大部分退休党员已划至社区，不具备组建支部条件；福建漳龙投资有限公司，主要管理人员由漳龙集团投资部人员兼任，党员关系都在集团机关支部，公司的“三重一大”由集团党委把关，不具备组建支部条件。
对于“除3家上市公司外，其余公司董事会和监事会均未按时换届”问题。经与市委组织部商榷，于近期开展市属重点国有企业的董事会和监事会换届工作。
完成时限：2021年12月底前
2.针对党组织设置不规范的问题。10个超大支部中9个已整改完成，剩余1个：福建红旗股份有限公司离退休党支部正在推进中。8家未成立党支部的企业中，4家已完成，其余4家：福建晟成新型建材有限公司，目前通过租赁经营方式由社会承租方经营，2021年1月，仅有两名非党职员，不具备组建支部条件；福建漳龙三宝进出口有限公司、漳州泰达开发有限公司、漳州市漳龙林业中心苗圃有限公司正在推进中。
完成时限：2021年12月底前
3.针对党内政治生活不严肃的问题。根据中共漳州市委市直机关工委关于转发《中共福建省委组织部关于召开2020年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》的通知要求，将于2021年3月底前按照文件精神规范化召开党组织生活会和开展民主评议党员，严肃党内政治生活，确保民主评议党员质量。
完成时限：2021年3月底前
4.针对权责定位认识模糊、对直管企业选人用人监管缺位等问题中涉及的选人用人制度。市国资委正在修订完善《漳州市市属国有企业员工招用管理办法》和《漳州市市属国有企业非市管领导人员选拔任用工作规定》等制度，为进一步规范和明确选人用人的流程及范围，切实发挥制度的可操作性和执行力，目前还处于多轮的探讨和征求意见中。
完成时限：2021年4月底前
（二）正在整改尚未完成事项
1.关于“国有资本布局不够优化，如，漳龙集团和九龙江集团均在漳浦县建设林业工业园”的问题。目前，九龙江集团该地块产业园已由漳浦县政府回购；漳龙集团也与漳浦县政府进行积极洽谈，寻求回购林业工业园，但因该项目时间较久，资金投入较大，且回购的主导权在漳浦县政府，短期内无法完成项目的回购。下一步，市国资委将加大沟通协调，帮助漳龙集团寻得合作伙伴，共同开发林业工业园，促进闲置资产发挥更大效能。
完成时限：长期整改
2.关于“党组织设置不规范，有的党支部未及时做好党员关系转接，如，福建红旗公司有50名离职人员组织关系至今未转出”的问题。目前，已转出组织关系7人，余43人待转；14名党员党费已缴交。由于个别下岗党员联系方式改变，短期联系不上，且有的不愿意将组织关系转移至社区，新入职单位不愿接收组织关系转移等原因，推动难度较大。下一步，将持续做好跟踪对接，加强与各离职党员及社区的沟通联系，力争完成余下离职党员组织关系转移。
完成时限：2021年12月底前
五、下一步工作打算
在市委巡察二组的指导和帮助下，市国资委党委针对此次巡察中发现的问题和薄弱环节，围绕全面从严治党要求，狠抓责任落实，取得了阶段性成效，但坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党没有终点，任务依然艰巨，市国资委党委将始终坚持问题导向，抓重点、补短板、强弱项，既在治标上下功夫，又在治本上做文章，全面推动国资国企高质量发展。
（一）持续强化学习教育，不断筑牢理论根基。把学习教育放在当前重要位置，突出学习成果转化，不断提高综合素养，组织市属国有企业及机关干部职工开展全面的学习教育，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要论述、全面从严治党论述摘编等政治理论知识，继续在学懂弄通做实上下功夫，切实提高政治理论水平，推进市委巡察整改成效持续巩固。同时，组织学习“三重一大”等规章制度，严格落实好各项规章制度，全面提高决策水平，增强风险防范意识，提升企业风险处置能力。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
（二）着力构建长效机制，驰而不息抓好整改。市国资委党委将以强烈的政治担当，持续用力抓好后续整改，继续深入推进整改工作落实，保持重视程度不降、工作力度不减。对巡察整改中已经纠正的问题，做到严防反弹回潮，对巡察整改中制定出台的各项长效制度，坚持落实到位，确保发挥实效，对需要长期推进的工作，紧盯不放、一抓到底。持续推进市国资系统“制度建设年”活动，围绕组织建设、选人用人、投资建设等重点领域和关键环节，建立完善务实管用的制度体系，扎紧织密制度“笼子”，不断强化制度执行力度，深化拓展巡察整改成果，把巡察整改成效转化为推进高质量发展新动力。
（三）不断增强责任担当，加强干部队伍建设。以巡察整改为契机，进一步落实党管干部原则，坚持完善“双向进入、交叉任职”的企业领导体制，持续完善领导干部选拔任用、考核评价、监督管理、责任追究等规章制度，抓好企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才、国企类引进生及特殊领域紧缺人才队伍建设，树立正向激励的鲜明导向，营造“想干事敢干事”的环境，提升党员干部的综合谋划能力和解决实际问题能力。督促各级干部认真坚持民主集中制原则、“三重一大”决策制度、党内组织生活制度、请示报告制度、个人有关事项报告制度等，从严教育管理干部，自觉接受监督。
（四）坚持全面从严治党，营造风清气正氛围。市国资委党委将坚决扛起管党治党主体责任，坚持以上率下，带头落实“两个责任”，带头守纪律、讲规矩。大力抓好党风廉政建设，加强廉洁风险防控的制度建设，加强对制度执行的监督，加强对企业关键岗位、重要人员的监督，强化对权力集中、资金密集、资源富集、资产聚集的重要部门和企业的监督，突出“三重一大”决策和工程招投标、改制重组等重点环节的监督，强化对企业境外国有资产的监督。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对“四风”。持续加大国资国企反腐败力度，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，营造风清气正的国资国企干事创业氛围。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：2027395；通信地址：漳州市芗城区南坑街道胜利西路4号漳州宾馆物华楼307室漳州市国资委党群工作科；电子邮箱zzsgzwzzb163.com。
中共漳州市台联党组关于市委巡察整改进展情况的通报
2021年11月01日
根据市委巡察工作的统一部署，2020年6月8日至7月9日，市委巡察一组对市台联党组进行了巡察，并于2020年10月28日反馈了巡察意见。根据党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况予以公布。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
一、保持高度政治自觉,紧紧围绕政治巡察开展整改工作 
市台联党组认真学习贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党和巡视工作重要论述,牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，把抓好巡察整改工作作为当前重要的政治任务，切实担负起巡察整改的主体责任。 
（一）提高政治站位，深刻理解巡察整改的重要性和严肃性
巡察以来，市台联党组结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化推进，深入学习贯彻党的十九届四中、五中全会精神，认真学习习近平总书记关于巡视工作的重要论述和省市委关于巡察工作的要求，从突出党的领导的政治高度、抓住党的建设的政治要求、聚焦全面从严治党的政治定位上,充分认识落实市委巡察反馈意见的重要性，增强巡察整改工作的思想自觉和行动自觉。市台联党组诚恳接受市委巡察组提出的反馈意见和市委巡察办提出的整改要求，保持高度的政治自觉，以认真负责的态度、扎实有力的举措，坚决抓好整改落实工作。 
（二）加强组织领导，对巡察整改工作早部署、常研究
新一届市台联班子到任后，就针对制度、财务等方面的问题进行完善整改，做到未巡先改。2020年10月28日巡察反馈后,市台联立即召开机关全体干部职工会议，通报巡察反馈情况，传达市委巡察组和市委巡察办有关领导的讲话精神，专题研究部署巡察反馈问题的整改落实工作。成立了由党组书记林百荣任组长，会长方丽云（非党、分管财务）、党组成员陈敬收、卢芸艺为副组长，其他科级干部为小组成员的巡察整改工作领导小组,全面负责巡察整改工作。市委巡察以来，市台联先后召开7次党组会议、7次专题会议，研究巡察整改重大事项，部署推动整改落实工作。 
（三）制定整改方案，明确责任分工
在认真学习市委巡察组反馈意见和整改要求、逐条逐项进行研究、认真梳理分析的基础上，结合台联实际研究制定了《中共漳州市台联党组关于巡察反馈意见整改方案》（漳台联党组〔2020〕12号），梳理整改任务，制定责任目标，明确责任领导、责任科室、整改步骤和整改时限，形成任务分解表。班子成员认真履行“一岗双责”，认真抓好分管领域的整改工作。机关各科室主动认领整改任务，细化整改措施，确保巡察整改工作高标准、高质量完成。 【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
（四）强化督促检查，做到实改真改
定期召开领导小组会议和专题会议,常碰头、常研究、常汇报，并由整改领导小组办公室做好督查，督促整改任务落实。巡察期间,及时组织开展专项整治,做到边巡边改；巡察反馈后,对指出的具体问题，条件成熟的立即抓好整改，做到立行立改；对巡察反馈的其他意见，逐条逐项梳理，限时整改完成，做到全面整改。同时，紧盯问题根源，推动建章立制，堵塞制度漏洞，巩固取得的成效，防止违规问题的反弹和复发。 
二、巡察反馈问题的整改情况 
（一）聚焦贯彻落实党的理论和路线方针政策、党中央决策部署及省委、市委工作要求方面【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
1.关于学习贯彻习近平对台工作重要指示批示精神不够深入的问题
（1）针对“宣传党和政府对台方针政策不够有力”的问题。
整改情况：
一是学习贯彻党的十九届五中全会精神。召开了4次党组会，传达贯彻党的十九届五中全会和省委十届十一次全会、市委十一届十三次全会精神，按照“支持福建探索海峡两岸融合发展新路”的要求，结合省委尹力书记在漳州调研时的对台重要指示，制定“漳州台联探索两岸融合发展新路措施”，把对台优势转化为现实优势，在推动打造“台胞台企登陆第一家园”方面进行积极探索。11月13日，召开党组会，认真学习贯彻汪洋在台湾光复75周年学术研讨会上的讲话。12月25日召开党组扩大会，学习《中国共产党统一战线工作条例》，进一步提高政治站位，牢记初心使命，准确把握对台工作方向。二是成立“漳州市台联党的十九届五中全会精神宣讲小组”，结合日常工作调研，深入基层、深入台企、深入高校，宣讲十九届五中全会精神和党的对台方针政策及惠台政策措施，促进台企了解政策、掌握政策。近两个月来，党组书记林百荣、会长方丽云、党组成员陈敬收、卢芸艺分别深入云霄、南靖、东山、诏安及台商投资区等，开展宣讲活动；12月16日与闽南师大统战部党支部开展共建活动，林百荣书记为两个支部党员上了一堂题为《贯彻落实党的十九届五中全会精神，抓实抓好意识形态工作》党课。三是利用新媒体，扩大宣传面。在现有建立的AAA工作群的基础上，建立完善台联理事工作群、台胞代表工作群、台胞青年工作委员会联系群，并指导县（市）台联建立覆盖面更广的台胞联络群，定期不定期向全市台胞宣传党中央对台方针和中央、省、市各级的惠台政策，宣传各级台联工作动态和在我市经济建设主战场、各行各业做出突出成绩的台胞，弘扬正能量，提升台胞对祖国的认同感和向心力。
（2）针对“推进漳台双向交流交往举措不多”的问题
整改情况：
一是以活动促交流。作为主办方，与漳州电视台共同举办“两岸好声音”闽南语歌曲演唱大赛，发动台胞积极报名参赛，两岸歌手线上线下交流互动，加强两岸台胞联络联谊；10月11日，举办了“乡亲相爱一家人·2020在漳台湾同胞中秋联谊活动”，市台联青年工作委员会成员、闽南师大台湾教授、台湾学生和部分台籍青年欢聚一堂，共叙乡情亲情，增进两岸同胞的心灵契合。二是积极承接省台联海峡论坛分会场活动，组织我市台胞参与海峡论坛“同名村”展示活动。三是汇总全市各县（市、区）联系密切的岛内和海外台胞及民间社团15个，建立健全有关台湾社团资料，指导各县（市、区）台联加强联系，推动漳台双向交流交往。四是整合全市对台资源，提高工作的针对性和实效性。收集汇总全市各县（市、区）具有地方特色、展现漳台交流交往、产业合作发展和优秀闽南文化的“涉台交流”点，梳理相关介绍资料，建立相关资料库。同时开展“讲好台胞故事”征文活动，目前已收集汇总征文12篇。五是加强漳州特色的联谊交流品牌建设，秉承“资源共享、优势互补、协同创新、发展共赢”理念，与闽南师范大学开展校地合作，12月16日与闽南师大签订《战略合作协议》，推动促进闽南师大对台研究成果转化，共同做好闽南师大台籍老师、台湾学生工作。
（3）针对“以服务台胞为中心的工作理念不够牢靠”的问题
整改情况：
一是牢固树立以服务台胞为中心的工作理念，组织台联系统干部参加全国台联的两期“全国台联系统处级干部暨中青年优秀台胞”业务培训班，提高干部素质，提升工作能力和工作质量。11月共组织13名台联理事及台联系统干部参加省台联的业务培训班；11月29日-12月4日，市台联与全国台联、省台联、市委统战部共同在我市举办了以台农青年为主的2020年两岸农产品主播实训营暨福建省台联第十二期电商实训营；12月10日-13日，承办全国台联台胞青年创业发展研讨会活动，通过活动，加大对台湾青年的技能培训、就业辅导和创业指导，提升台湾青年来漳工作的内生动力，帮助台胞青年探索创业就业的“新路子”。二是切实做好做实两年一次的台胞基础数据统计工作，准确掌握漳州定居台胞底数，统计上报全市台胞总人口，老一代台胞数量，性别、年龄、职业分布，学历层次，户籍类型，任职情况，政治面貌以及全市高山族台胞基本情况。三是扎实做好2020年助学、2021年度老龄、困难台胞数据上报工作，为各类困难、老龄台胞补助打好基础；严格落实基层台联台胞生存状况月报制度，实时掌握台胞数据，确保及时足额将补助款发放到位，杜绝错发、漏发的现象。四是借助外力，服务台胞台企。在前一段帮助台胞台企抓好抗疫基础上，进一步贯彻落实“11条”惠台措施，助力台企复工复产，主动与市金融局联合，破解台资企业融资难、融资贵问题，扎实做好“六稳”“六保”工作，积极引导“金融活水”，服务台资企业拓宽融资渠道，减轻融资成本。2020年9月，市台联关于“漳州巧做‘加减乘除’助力台企做大做强”的工作汇报，得到了全国台联党组书记、会长黄志贤的充分肯定并批示。五是修订《漳州市台联领导挂钩联系台胞工作方案》，增加市台联领导联系重点台资企业和常住台胞，把团结和服务台资企业和常住台胞（包括台籍教师、台湾学生、台湾创业青年等）作为市台联2021年及今后的工作重点，通过联谊联络、走访座谈、困难帮扶等形式，提高来往互动频率，逐步建立长期联系机制。六是加大台籍老兵家属、台籍妇女工作力度。走访部分老兵后代，台籍妇女，两岸婚姻家庭，调研了解详细情况，摸清底数。目前，老兵家属工作委员会、妇女工作委员会前期筹备工作已基本完成。
2.关于贯彻落实上级关于涉台惠台的决策部署和要求存在差距的问题
（1）针对“关于推动惠台政策落实滞后，贯彻落实定居台胞扶贫脱贫工作不够扎实有效”的问题
整改情况：
一是充分利用《漳州台联通讯》、各级台联AAA群等载体，宣传党中央和省、市委惠台政策，结合日常工作调研，深入基层、深入台企宣传，促进台企了解政策、掌握政策。二是推动建立完善“漳州市台胞台商服务中心”功能，构建“一号受理，一码通办，一站服务”涉台服务体系，优化服务，提升服务水平。三是召开理事会，总结台联阶段性工作，与理事会成员沟通，共商台联发展大计，共商困难定居台胞扶贫脱贫措施。四是主动与兄弟市台联联系，于9月3日-4日组织市台联部分理事到泉州市台联学习台胞自力更生、发展生产、脱贫致富的好经验好做法。五是积极争取市政府支持，推动市财政对我市贫困台胞按省台联补助的1：1给予配套，并纳入财政预算，体现了党和政府对台胞的关心，目前资金已经到位，从2020年1月起补发，10月份开始已逐月发放至困难台胞账户。六是落实扶贫各项举措，建立困难台胞精准帮扶工作机制，于12月16日，到云霄县下河乡下河村走访慰问2户建档立卡台胞贫困户，送去慰问品；与平和县、南靖县沟通联系，争取当地政府支持，确保建档立卡台胞贫困户各项帮扶工作在末端落实，并做到脱贫不脱钩。
（2）针对“关于谋划指导全市台联工作不到位”的问题
整改情况：
一是积极谋划指导全市台联工作。认真贯彻落实《福建省关于探索海峡两岸融合发展新路的实施意见》和“漳州市22条实施意见”，从促进产业深度融合、促进生活深度融合、促进情感深度融合三方面促进两岸融合发展，做好“通”“惠”“情”三篇文章，推动漳台交流更加热络有效。二是加强对文化交流与人才引进方面的调研，发挥我市高山族台胞聚集的优势，加强两岸少数民族文化交流，积极打造高山族聚居区的亮丽名片。在市台联的指导下，华安县台联组织人员深入高山族特色村寨，开展深度调研，就如何发挥特色村寨优势，加强两岸少数民族文化交流进行了深入的探讨，了解华安县送坑村特色村寨建设情况、指出存在问题并提出意见建议，得到县领导的重视。三是发动各级台胞人大代表、政协委员参政议政，提出有质量有价值的意见建议，为各级政府决策提供参考。今年“两会”期间，各级台胞人大代表、政协委员提出了许多意见建议，市台联共向“两会”提交4篇提案、一篇大会发言材料，其中“关于打造漳州古城对台交流基地的建议”“关于大力支持闽南师大涉台干部培训基地建设的建议”受到市主要领导批示，“定居台籍同胞干部队伍青黄不接问题应引起高度重视”被市政协评为“优秀社情民意信息”。四是加强与县（市）党委的联系沟通，推动基层台联及时按台联章程换届。至目前，诏安、云霄、东山等台联相继完成换届，基层台联组织建设得到加强。五是积极与芗城区、龙文区、台商投资区沟通协调，推动芗城区、龙文区、台投区成立台联，目前高新区台联已成立，芗城区的台联机构也已研究设立，龙文区、台商投资区台联机构设置筹备工作正在有序开展，有望近期内解决台联机构设置问题，实现全市台联组织机构全覆盖。2020年11月，漳州市台联作为全国唯一一个地级市台联应邀参加全国台联系统群团改革工作会议并作典型经验交流发言。
3.关于党组统揽全局作用发挥不够问题
（1）针对“关于班子战斗力不强”的问题
整改情况：
一是从抓制度入手，制定完善《漳州市台联党组会议议事和决策规划》《漳州市台联党组中心组学习制度》，狠抓制度落实，提高党组决策力、执行力和班子工作合力。二是党组书记结合全面从严治党、廉政谈话，于11月与党组成员陈敬收、卢芸艺进行谈话，确保领导干部带好头，做表率，树立领导干部良好形象。三是整肃会议作风。由党组书记约谈党组成员，责成其在11月25日的巡察整改专题民主生活会上针对之前会长办公会中途离席的情况作深刻检查，进一步严肃会议纪律，整顿会议作风，带动其他干部转变作风。四是严格按时、按质、按量完成台胞信息系统数据录入工作，确保工作底子清、情况明。五是找准工作定位，搭建工作平台。加强与上级台联和市委统战部的联系沟通，重大工作和重点专项工作主动向市委统战部汇报。六是积极承接全国台联、省台联活动，主动协调配合9月、10月两期全国台联与闽南师范大学联合举办的台胞干部培训班事务，积极担当作为。
（2）针对“关于班子成员担当意识不足”的问题
整改情况：【更多公 文素材，微信：dadawk01】
一是强化班子成员对挂钩县区、挂钩支部、挂钩台胞和重点台企的工作力度，帮助协调台胞台企的困难和问题。去年帮助台企解决融资难问题成效明显，得到上级台联的肯定。帮助解决台胞的拆迁安置问题，产生了良好的社会效果。二是严格依照台联章程，开展各项工作。召开市台联2020年理事会，总结台联阶段性工作，与理事会成员沟通，共商台联发展大计。三是从抓学习入手，提高政治站位，提振干部精气神，用好“学习强国”“福建干部网络学院”等信息化平台，强化理论武装，提高政治站位，进一步提高班子成员工作的主动性和积极性，增强班子合力，切实提高工作实效。截止目前，2020年度市台联全体机关干部网络干部培训已全部修满学分并结业。四是服务大局，主动作为。围绕市委、市政府“大抓工业、抓大工业”，助力招商引资，促进引办企业落地。一年来，引进2家企业落地投产。
4.针对“对意识形态工作重视不够”的问题 【更多公文素材，微信：dadawk01】
整改情况：
一是强化意识形态载体建设，用好舆论阵地。及时更新公共领域宣传载体，新增了党建宣传、平安宣传、综治宣传专栏，增加了以“厉行节约、反对浪费”为主题的宣传标识。二是制定《漳州市台联意识形态工作应急处置机制》《漳州市台联新闻发言人制度》，健全完善网络应急协调工作机制，建立网评员队伍,提升网络舆情引导及舆情处置应对能力。三是党组进一步明确意识形态工作的主体责任，确定意识形态具体分管领导，坚持意识形态工作“五纳入三报告”制度，即将意识形态工作纳入市台联党建、领导班子民主生活会、目标责任制考核体系、日常工作检查、领导干部履职尽责范围，同时做到“三报告”，2020年市台联6次专题研究意识形态工作，汇报2次意识形态工作，及时向上报告意识形态领域的重大情况并提出建设性意见。四是认真开展文化建设“全民阅读”活动，购买《宪法》《民法典》等书籍，充实机关干部文化生活。五是坚持把意识形态工作作为党建工作的重要内容来抓，将意识形态纳入党支部重要议事范畴和班子述职重要内容。2020年12月25日，召开党组扩大会，研究意识形态巡察反馈问题整改情况报告，12月28日，上报意识形态巡察反馈问题整改情况报告，2021年1月6日，向市委书面汇报2020年市台联意识形态工作情况。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面
1.关于全面从严治党主体责任落实不到位问题
（1）针对“党组履行主体责任弱化”的问题
整改情况：
一是完善党组中心组学习制度。11月13日召开党组会研究通过新修订的党组中心组学习制度，并学习《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》，传达学习中央、省、市关于开展形式主义、官僚主义突出问题集中整治有关文件精神，组织“全面从严治党党组主体责任”相关内容专题学习，研究全面从严治党、意识形态、保密等工作，及时向市委书面汇报党建、意识形态等工作。二是制定收文发文管理制度，形成及时传达学习上级部署要求的有效机制。三是规范研究部署党风廉政建设及反腐败工作内容，明确班子成员责任分工。2020年3月31日，制定市台联党组全面从严治党主体责任的年度任务安排及主体责任清单；2020年6月，市直机关工委对市台联党组开展2019年度市直机关全面从严治党主体责任落实情况检查结束后，市台联领导班子高度重视，及时研究部署，对通报逐条逐项研究，细化具体整改计划，制定整改“路线图”，形成整改方案，并积极开展整改工作，至目前，各项具体措施基本整改到位，整改落实情况已于2020年11月报送市直机关工委。四是认真履行党组书记抓党建工作第一责任人的职责，坚持以党的政治建设为统领，按照“六比六看”的要求，突出工作重点，充分发挥机关党的建设在各项工作中的“模范带头”效应，抓好台联机关党的建设工作。2021年1月6日，已报送2020年市台联党组书记抓机关党建工作述职报告。五是规范开展廉政谈话。2020年11月25日，市台联召开党组会，研究制定《漳州市台联干部任前廉政谈话制度》，切实加强对新任中层干部的廉政教育；2020年下半年，党组书记与党组成员，党组成员与分管科室负责人共进行廉政提醒谈话4次，进一步筑牢台联机关干部拒腐防变的思想防线。六是认真学习领会文件精神，结合台联工作实际，根据要求提出符合台联工作职能职责的举措，充分发挥台联党组全面从严治党主体责任作用。
（2）针对“关于‘一岗双责’落实不到位”的问题
整改情况：
一是组织“一岗双责”有关内容专题学习。12月25日，党组中心组（扩大）学习会传达学习中央、省、市关于廉政工作有关文件精神和典型案例通报，做到以案释法，举一反三，时刻绷紧廉政勤政这根弦。二是严格落实有关廉政谈话要求、述责述廉规定要求。党组书记与党组成员，党组成员与分管科室负责人定期开展从严治党、廉政提醒谈话。截止目前，已开展全面从严治党谈话3次，廉政提醒谈话4次。三是严格把关，要求班子成员结合自身实际，与时俱进，开动脑筋，实事求是撰写材料。
（3）针对“关于风险防控制度不健全”的问题
整改情况：
一是了解详情，作出说明。与活动相关人员详细了解台湾画家赠送礼品的具体情况，了解画作遗失的具体经过，针对3幅画遗失的问题形成具体情况说明，并以此为鉴，避免今后出现类似的情形。二是制定制度，严格管理。2020年11月25日，召开党组会，研究制定了《漳州市台湾同胞联谊会外事礼品管理办法（试行）》，要求严格遵照执行。
2.关于派驻纪检监察组监督职能发挥不够充分的问题
（1）针对“日常监督不到位”的问题
整改情况：
强化日常监督。坚持列席会议制度，凡涉及“三重一大”事项的党组会议，派驻纪检监察组均安排人员列席；坚持抓早抓小，先后２次约谈党组书记，就落实主体责任、做好巡察整改、严格机关内部管理等方面进行提醒督促。开展资金管理使用情况监督检查2次，对苗头性问题，及时督促整改到位。
（2）针对“关于执纪问责不够规范”的问题
整改情况：
规范监督执纪问责。认真办理问题线索，对信访举报、检查发现或相关单位移交的问题线索，认真分析研究，深入开展核实，及时做出处置。针对市委巡察反馈的问题，纪检监察组已发出函询3份，委托台联党组提醒谈话、批评教育3人，做到件件有落实，事事有回音。
2.关于落实中央八项规定精神不严格的问题
（1）针对“关于公务车辆管理不严格”的问题
整改情况：
一是对2015-2017年，无维修审批单报销3笔公车维修费合计2.48万元，在法定节假日加油9次合计0.19万元的问题进行进一步的了解核实，已经对责任人给予批评教育。二是严格执行《漳州市台联派车审批制度》，公务用车实行先登记审批后派车的制度。三是严格派车审批流程，由需求人提出需求，告知办公室用车事宜并填报派车审批单，由主管领导审批后向公务用车平台办理公务用车派遣。
（2）针对“关于公务接待管理不规范”的问题
整改情况：
一是组织学习《漳州市党政机关国内公务接待管理办法》及《福建省党政机关外宾接待经费管理办法》等制度。二是严格按规定标准落实公务接待并填写《接待报销单》，留存来访公函、来访名单和正式发票等填制报销凭证。三是严格落实报告制度，具体接待工作安排及时填报《接待审批单》。
3.针对“关于财务审核审批把关不严”的问题
整改情况：
一是关于差旅费报销不规范问题。召开党组会，进一步健全财务制度，一个事项一次报销，即报即结，规范报销凭证的填报和审批流程。二是关于托收电费、电话费全部未打印电子票据入账，仅用银行转账凭证支付报支问题。台联党组要求财务人员立即整改，及时到电信公司和供电局打印电子票据，完善报销凭证，同时要求今后杜绝此类问题发生。三是针对票据日期、金额存在涂改现象问题。台联党组要求财务人员不能因为金额少、图方便，不按规定手续更正，而必须严格按财务制度办理。四是针对支付干部职工奖金未附相关文件规定及相关数据计算依据问题，要求财务人员对每笔报销必须做到附件备全，不能遗漏，经得起审计部门审核。五是关于每月支付及年度补缴的住房公积金，未附缴交明细及相关数据计算依据，汇总支付凭证无日期无经办人签字和支付凭证无领导审批问题，市台联党组要求财务人员缴交公积金时，严格按照《票据法》规定，把缴交明细和计算依据等附件配齐。
4.针对“关于财务管理不规范”的问题
整改情况：
一是由市台联主要领导约谈相关责任人，责成其分别在支部会议上作深刻检讨。二是制定完善《漳州市台湾同胞联谊会财务管理制度》《漳州市台联公务接待管理制度》等财务制度，做到以制度管人、管钱、管事。三是组织财经纪律政策学习。党组中心组（扩大）学习会及时传达学习中央、省、市关于党管理财工作有关文件精神，并长期遵照执行。四是严格报销凭证填写规范，及时组织经办人员参加相关业务培训。五是2015年度违规用公款列支本应由个人负担的公积金部分17351元于11月中旬由相关干部补缴完毕。六是市台联工会委员会独立账户已于8月25日开通使用，相关干部于11月中旬补缴2015-2017工会会员费合计2819.30元。七是由相关干部11月中旬归还台胞慰问、助学等补助款共15笔利息合计891.40元。八是由市台联主要领导约谈相关责任人，并于12月25日召开支部党员大会，责成其在支部会议上作深刻检讨。
（三）聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设方面【更多公文素 材，微信：dadawk01】
1.关于落实选人用人制度有偏差的问题【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
（1）针对“关于党组讨论决定人事任免不规范”的问题【更多公文素材，微信：da dawk01】
整改情况：
一是深入学习干部选拔制度。11月13日召开党组会，学习《党政领导干部选拔任用工作条例》《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》等选人用人制度。二是严格规范党组讨论决定人事任免程序。学习《党政领导干部选拔任用工作全程纪实办法》，明确与会成员应当逐一发表同意、不同意或缓议等明确意见，党组主要负责人应最后表态，会议讨论决定情况由专人如实记录；讨论的人选，凡涉及与会人员本人及其亲属的，该人员必须回避，杜绝党组讨论决定人事任免不规范等情况发生。三是严格规范会议记录，指定责任心强的人做好全程记录，做到要素齐全，要点清晰，要旨不漏，保持原意，反映原貌，确保记录的完整性、真实性；定期自查会议记录情况，发现问题及时纠正，对造成记录缺漏的相关人员给予严肃批评教育，杜绝类似事情再次发生。
（2）针对“关于干部选拔任用制度执行不到位”的问题
整改情况：
一是提高干部选拔任用工作的规范意识。12月25日召开党组会，学习《领导干部任职前廉政法规知识测试暂行办法》《公务员回避制度》《事业单位人事管理回避规定》《公务员考核规定》《干部人事档案工作条例》等选人用人制度，提高规范意识。二是严格规范干部选拔任用程序。制定“科级干部选拔任用流程”和干部选任工作材料（含干部动议情况、干部任免审批表、考察报告、考察材料、公示材料、会议记录、单位党组呈报请示等）的标准文本，进一步规范干部选拔任用基础资料程序。明确凡是提拔干部，必须严格落实分析研判及动议、民主推荐（谈话推荐和会议推荐）、考察、书面征求纪检部门意见、干部人事档案核查、讨论决定、公示、任职等选拔任用各个工作程序，坚决杜绝选拔程序不规范、倒置等情况发生。12月28日，向市委组织部报送市台联选人用人专项巡察反馈问题整改情况报告，目前已基本整改完成。三是加强培训，提高素质。7月23日至25日，派出台联机关负责组织人事工作的干部参加全市干部人事工作业务培训班，增强干部人事业务能力和工作水平。
2.关于干部管理不严格的问题
（1）针对“关于干部担当作为有差距”的问题
整改情况：
一是党组要求干部要主动担当作为，踏踏实实干好工作，坚持原则、认真负责，面对矛盾冲突敢于迎难而上。台联党组增强为台胞群众服务的意识，以坚持不懈的恒心，协助圆满解决涉及台胞房屋拆迁补偿、医疗耗材报销等事宜，获得台胞的好评。二是实行会议记录、工作资料专人保管，人员变动及时做好交接，杜绝出现材料遗失的现象。三是加强了业务学习和工作研究，正视具体工作中存在的困难和问题，迎难而上、攻坚克难，通过学习和实践不断提升自己的业务能力和斗争水平。四是广泛开展走访调研，认真听取台胞群众意见建议，了解和掌握台胞的真实想法，切实帮助台胞解决实际困难和问题。在此基础上，认真摸清情况、听取意见建议、寻求提高市台联工作成效的方法路径，形成有价值的调研报告。2020年下半年，共深入基层走访调研近20次，收集意见建议10条，班子成员撰写调研文章3篇，全年共妥善解决涉及医疗报销和拆迁问题的台胞来信来访3件，并积极争取市政府支持，推动市财政对我市贫困台胞的补助按省台联补助的1：1给予配套，并纳入财政预算。五是聚焦主业，履职尽责，开拓创新，以求真务实、苦干实干的作风抓好工作落实，以刻苦钻研、永不懈怠的精神状态不断提高工作质量。六是拓展交流平台，做好联络联谊工作。主动承接全国台联、省台联在我市举办的台胞联络联谊工作，深化漳台两地同胞的交流交往，增强对中华民族的认同感和归属感，促进两岸同胞心灵契合。9月19-26日、11月1-7日，协助做好两期全国台联处级干部暨优秀中青年台胞培训班；主动承办12月10日-13日全国台联在我市举办的台胞青年创业研讨会活动。
（2）针对“关于因私出国（境）疏于管理”的问题
整改情况：
一是加强学习，提高认识。11月25日，召开党组会，组织机关干部认真学习《关于加强因私事出国(境)管理工作的规定》，提高思想认识，从小事、从细处着手，通过“四个从严”抓好抓实干部因私出国（境）管理工作，强化干部日常监督管理。二是完善制度，加强管理。制定《漳州市台联机关公职人员因私出国（境）管理工作制度》，实行证照集中保管，明确专人负责，实行按需领用、按时收缴制度，加强监督管理，以制度为抓手从源头上做好出国（境）管理工作。三是开展自查，加强防范。根据市纪委《关于开展全市国家工作人员因私事出国（境）管理工作专项监督检查的通知》要求，召开党组扩大会议，组织单位干部职工学习公通字200313号、中纪发200426号、闽委办发201433号及漳纪办发202030号文件，充分领会文件精神，提高思想认识，并开展了因私事出国（境）管理工作的自查。四是加强教育，严肃纪律。对于一名干部因私出国（境）擅自变更出入境时间，在香港多滞留一天的问题，责令其对违规滞留境外事项作出书面说明，并在12月25日召开的支部会上作深刻检讨。
3.关于基层党组织建设较为薄弱的问题
（1）针对“关于抓党建工作意识不强”的问题
整改情况：
一是组织专题学习。11月，市台联支部召开支部党员大会，组织支部党员学习《新时代党的建设和党的组织路线》和《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，认真组织学习基层党组织建设的有关规定，制定学习、活动计划，认真开展支部“三会一课”，及时研究党建工作。二是开展排查梳理。正视党支部未能如期换届，党组织建设弱化等问题，举一反三，排查梳理支部建设存在的问题与制度漏洞，制定支部换届时间表，倒计时安排好支部换届等各项工作。三是召开党组会，组织学习了《党章》关于党员党费缴纳的有关规定，增强了党员的党性自觉和党性觉悟，自觉及时足额交纳党费。
（2）针对“关于民主生活会质量不高”的问题
整改情况：
一是开展专题学习。11月25日，召开党组会，再次学习了《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》。二是进行批评教育。对民主生活会中批评不深入等问题，班子成员在巡察整改专题民主生活会中，进行深入剖析原因，在党组会上对存在的问题给予批评教育。三是提高专题民主生活会质量。11月25日，市台联党组召开巡察整改专题民主生活会，党组领导班子及班子成员结合巡察反馈意见进行深刻剖析、对照检查，严肃开展批评和自我批评，班子成员的批评与自我批评有“辣味”，相互批评开诚布公指出问题，没有出现以工作建议代替批评意见、以提希望代替讲问题等现象，切实提高党内政治生活质量。
（3）针对“关于执行‘三会一课’制度不严格”的问题
整改情况：
一是党组加强指导监督。党组把指导党支部落实“三会一课”制度列入抓党建重要工作，加强对党支部落实“三会一课”制度的检查督导，并强化对党员领导干部的要求，党组成员自觉过好双重组织生活，积极参加支部组织生活、党日活动等，并带头讲党课，以上率下。二是严格执行“三会一课”制度。制定支部组织生活计划，严格按照“三会一课”制度要求，坚持每季度至少召开一次支部党员大会、每月召开一次党支部委员会、每月组织一次主题党日活动，领导干部每年带头上党课至少一次。11月25日下午，市台联支部书记陈敬收为支部党员上了一堂题为《不忘初心使命 继续做好台湾民心工作》的党课；12月16日，市台联党组书记林百荣到闽南师范大学统战部为市台联支部及闽师大宣传、统战部支部的党员上党课，开展党课进校园活动；12月18日上午，市台联党组成员、副会长卢芸艺为支部党员上了一堂题为《坚守信仰的高地》的党课。12月24日，市台联支部召开支委会；12月25日，市台联支部召开党员大会。
（四）落实巡视巡察、审计、主题教育整改方面
1.关于落实十九届中央巡视福建问题整改方面的问题
整改情况：
一是专题研究。11月25日，召开党组会研究《漳州市台联党组落实<中央第一巡视组关于巡视福建省的反馈意见>整改方案》，制定整改措施，并逐项分解落实。二是对认领的3个方面7个问题，重新对照检查，制定具体举措，并及时总结整改成效。三是对已整改的加以巩固，对于整改不全面不彻底的，结合台联工作实际，对整改工作进行再细化再分解，明确责任主体、目标要求、完成时限，确保整改效果。【 更多公文素材，微信：dadawk01】
2.关于落实主题教育检视问题整改方面的问题
整改情况：
一是组织人员持续跟踪调研平和县五寨乡埔坪村，了解雾峰林氏宗祠群修缮情况、存在问题，积极协调推动有关部门解决；二是积极主动向平和县文旅局了解沟通，推动工作。至目前，林氏大宗古建筑群的修缮设计方案已完成，其中，林氏大宗和绥丰宗祠的修缮设计方案已通过省文物局审批，15万元保养维修费用已拨付到位，花砖宗祠和龙头宗祠的修缮设计方案报省文物局，已进入三审。市台联2019年争取的10万元设计费也已拨付到位。
三、巡察反馈问题线索的处理情况 
市委巡察一组巡察市台联期间，共向驻市委统战部纪检监察组移交问题线索3件。截至2021年1月15日，已办结3件，按照监督执纪“四种形态”对3名相关责任人作出处理。具体如下：
涉及用公款列支本应由个人补缴的公积金问题，已对一名直接责任人提醒谈话。
涉及将慰问款暂存个人账户问题，已对一名直接责任人提醒谈话。
涉及用公款列支本应由个人补缴的公积金问题、单位慰问款私存于干部个人账户问题、驾驶员虚报差旅补贴问题，已对一名直接责任人批评教育。
四、需要进一步整改的事项及措施
在市委巡察一组、市委巡察办和驻市委统战部纪检监察组指导下，经过近三个月的集中努力，市台联巡察整改工作取得阶段性比较明显的成效。在巡察整改的过程中，广大台联干部锤炼了党性修养，培养了务实担当的作风，强化了纪律规矩意识，在机关形成向善向上、风清气正的良好风气。但是，与市委和广大台胞群众的要求仍有一定差距，一些深层次矛盾和问题还须下大力气从根本上加以解决。主要有: 
1. 关于“漳州市台联探索两岸融合发展措施”尚未制定问题。
未全部完成原因：两岸融合工作十分重要、敏感而且涉及面广，制定措施需十分慎重。目前尚在跟踪省、市相关文件，并深入调研征求有关方面意见中。
整改时限：2021年3月中旬。
2. 关于《科举制度在台湾—台湾进士专题展》部分内容已融入汪春源生平布展中，但以两岸专家学者和进士后裔为参会对象的论坛未开展问题。 
未全部完成原因：疫情影响。
整改时限：视疫情情况，着手筹办。 
3. 关于老兵家属工作委员会尚未经理事会通过问题。 【更多公文 素材，微信：dadawk01】
未全部完成原因：老兵家属工作委员会成立需要召开市台联理事会研究通过，受疫情影响，初步安排2021年上半年召开理事会。
整改时限：2021年度理事会上正式通过成立。 
4. 关于龙文区、台商投资区台联机构尚未设置问题。
未全部完成原因：龙文区机构编制正在审批，台投区台联成立工作进入筹备阶段。 
整改时限：2021年6月底前。 
5. 关于一名干部出境违规滞留一天尚未作出处理问题。
未全部完成原因：需进一步调查核实，待查实后再作处理。
整改时限：2021年6月底前。
巡察整改工作永远在路上，下一步,市台联党组将继续认真贯彻落实党要管党、从严治党要求和市委的部署要求,持续巩固并用好巡察整改成果,不断加强党的建设，为维护两岸关系和平发展和“再上新台阶、建设富美新漳州”贡献台联力量。 
欢迎广大干部群众对市台联党组巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：0596-2023559；通信地址：漳州市芗城区胜利西路118号市政府大院23号楼三层，邮政编码：363000；电子邮箱：zzstlbgs126.com。   
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：##paidend##
