2021年某乡人大主席团工作报告
各位代表：
我受XXXX乡人大主席团的委托，向大会报告工作，请予审议，并请列席会议的同志提出意见建议。 
##paidbegin##一、过去五年的工作回顾 
过去的五年，是我乡积极应对挑战、经受重要考验的五年，也是我乡人大工作团结奋进，不断进取的五年。五年来，乡人大主席团在乡党委的正确领导和上级人大的悉心指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和中央人大工作会议精神，认真履行宪法法律赋予的职责，扎实推动人大工作与时俱进、创新发展，有力保障了乡党委决策部署的贯彻落实，全乡人大工作迈上了新台阶，开创了新局面。 【更多公文素材，微信：dada wk01】
五年来，XXXX乡人大主席团共召开乡人大会议--次，主席团会议--次，听取和审议专项工作报告--次，开展执法监督、专题调研、参观视察等--次，选举产生人大、政府领导班子成员--人次，撰写提交各类涉及民生民利的建议意见--条，圆满完成了本届主席团的各项目标任务，为促进全乡经济社会高质量发展作出了积极的贡献。 
（一）坚持党的领导，提升思想政治站位 
五年来，我们把准政治方向，始终把党的领导贯穿人大工作各方面、全过程，确保人大工作沿着正确的方向前进。 
强化理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真学习中央人大工作会议精神，深刻理解把握习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度、发展社会主义民主政治的新部署新要求，自觉践行以人民为中心的思想。扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，推动学习贯彻走深走实、入脑入心，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。五年来先后组织学习《选举法》《代表法》《组织法》等法律法规和全国、省、市、县人大重要会议精神培训--次。 
强化党的领导。坚持重大决策、重大事项向乡党委请示报告，及时向党委汇报年度工作计划、监督主题内容、重大事项决定、选举任免等方面工作。围绕乡党委确定的工作目标和工作安排，紧扣稳增长、惠民生、促改革、保稳定的各项要求，找准工作的切入点和结合点，通过深入开展调查研究，广泛听取人民群众的意见建议，将乡党委的主张转化为人民的自觉行动，把民主法治的要求落到实处，始终与乡党委在思想上同心、目标上同向、行动上同行。 
强化担当作为。认真贯彻落实党委的决策部署，坚持把乡党委的工作重点作为人大工作重心，综合运用各项监督手段，围绕“五比五晒”、乡村振兴、水环境治理，疫情防控、脱贫攻坚等中心工作进行监督，推动经济持续健康发展。坚持党的领导，充分发扬民主，严格依法办事，扎实有序推进，顺利完成县、乡代表换届选举，共选举产生--名县代表、--名乡代表。抓住法治社会建设中的重大问题，加大法律法规贯彻实施情况监督检查力度，推动法治社会建设不断创新，全力展现人大担当作为、贡献人大智慧力量。五年来围绕乡人大建设、代表联系群众活动室创建、人大换届选举工作等主题，共开展培训会--次。进一步增强代表们的理论水平、民主和法律意识，为履行好宪法和法律赋予的职权提供了保障。 
（二）坚持服务大局，推动经济社会发展 
五年来，我们始终坚持围绕中心，服务大局，着眼改革、发展、稳定大局，为推动XXXX高质量发展主动作为。 
聚焦经济运行，力促更高质量发展。坚持每年听取和审议财政决算、预算执行等报告。加强对财政资金使用情况的监督。针对部分项目目标滞后、五比五晒后劲不足、民生问题保障不够等问题，结合我乡实际，提出重点围绕XXXX、XXXX、XXXX等建议，助力打好“XXXX”攻坚战，统筹推进疫情防控和经济社会发展，促进我乡经济社会高质量发展。 
聚焦乡村振兴，力促解决三农问题。围绕建设宜居宜业幸福新XXXX，围绕产业兴旺目标，大力发展农、林、牧、渔农业产业；以举办XXXX、XXXX活动做旺乡村旅游。围绕生态宜居目标，组织代表监管农村人居环境整治网格管理、垃圾干湿分类试点、水环境综合治理等工作，力促生态振兴。围绕发展特色产业、乡风文明、乡村治理等工作目标提出意见建议--余条。 
聚焦民生问题，力促实现保障改善。乡人大主席团主动作为，充分发挥人大代表集体监督、桥梁纽带、参谋助手的三大职能。组织代表积极主动听取民生诉求，要求代表在脱贫攻坚、产业发展打头阵、作表率；积极发挥自身优势，参与脱贫产业实施、基础设施建设、职业技能培训、政策宣传等各项工作。组织代表重点开展群众关心的医疗、教育、基础设施建设的问题监督，实施新农合、新农保全覆盖，XXXX中心幼儿园建成投入使用，辖区治安平稳有序。 
（三）坚持主体地位，充分发挥代表作用 
五年来，我们始终坚持代表主体地位，充分发挥代表积极性和主动性，搭建代表履职新平台，努力为代表发挥作用创造条件、提供服务。 
加强学习培训，着力提升履职能力。组织开展多种形式的代表履职培训活动，为代表订阅业务书刊、学习资料，通报工作动态，帮助代表知情知政、更新知识，不断提升代表依法履职能力。落实代表履职经费、激发代表履职热情。组织代表到XXX、XXX等地围绕推动高质量发展、“三大攻坚战”、乡村振兴等主题开展调研视察，为推动相关工作聚力献策。引导代表密切联系群众，进一步发挥福建省三级人大代表履职服务平台作用，推进“人大代表联系群众活动室”规范化建设，配合县人大加强“人大代表在身边”微信推广使用，架起代表与群众的连心桥。 
坚守主体地位，着力落实民本民意。不断总结改进代表建议督办工作，努力做到民有所呼，我有所应，促进办理工作从“答复型”向“落实型”转变。五年来共收到代表意见建议--多条，我们进行认真梳理、归类交办乡人民政府，逐项交办到分管领导、各部门负责人手中，明确分管领导为第一责任人，并逐项跟踪落实。办理过程中，乡人大实行跟踪督办，对没按时间进度办理的予以督办，有异议的由分管领导做出解释，从而保证议案建议按时、按质完成办理，满意率达--，落实率达--，一批群众反映的热点问题得到有效解决。 
强化自身建设，着力提高工作本领。围绕新时代人大工作的新任务新目标，坚持高标准、严要求，努力将主席团建设成为代表机关。坚持把深入调研作为改进作风、提高效率的有效途径，围绕中心工作开展调查研究，摸清实情、找准问题、提出建议，推动调研成果转化。严格执行中央“八项规定”精神及其实施细则和廉洁自律有关规定，弘扬“马上就办、真抓实干”“四下基层”等优良传统作风，坚持走访代表联系群众制度，密切与代表群众联系，及时回应代表群众关切。 【 更多公文素材，微信：dadawk01】
各位代表，五年来，乡人大主席团工作能够顺利开展，是乡党委正确领导的结果，是全体人大代表共同努力的结果，是社会各界以及全乡人民大力支持的结果，在此，我谨代表乡人大主席团向大家表示衷心的感谢和崇高的敬意! 
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，人大工作与民主法治建设的要求，与宪法和法律的规定，与人民群众的期望，还存在一定的差距和不足，主要表现在：监督工作仍存在不少薄弱环节，法律监督、工作监督还不够，力度有待加强；联系代表、联系群众工作有待进一步提升。对此，我们将认真听取全体代表和各方面意见，在今后的工作中采取有效措施，努力加以改进。 
这届的人大工作使我们深深的体会到：只有始终坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，人大工作才能保持正确的政治方向;只有始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，围绕中心、服务大局，人大工作才能找准依法履职的切入点;只有始终保持同人民群众的血肉联系，充分发挥人大代表的主体作用，人大工作才能真正行使好人民赋予的权力;只有始终坚持搞好自身建设，努力提高履职能力和水平，人大工作才能不断开创新局面。 
二、今后五年工作的建议 
各位代表，即将选举产生的新一届人大主席团将肩负着光荣而艰巨的使命，建议在今后的工作中要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六种全会精神和中央人大工作会议精神，依法行使法律赋予的职权，更加注重强化政治自觉，更加注重服务全乡大局，更加注重发挥代表作用，更加注重加强自身建设，推动人大工作紧跟新时代、迈出新步伐、实现新发展，为加快建设XXXX，奋力谱写XXXX全方位高质量发展新篇章贡献XXXX力量。 
（一）强化监督，服务大局，不断提升工作成效 
紧紧围绕党委中心工作，群众关切问题，坚持依法监督、正确监督、有效监督，全方位推动我乡经济社会高质量发展。一要抓住监督重点。要紧紧抓住百姓关心、群众关切的问题，找准监督方向、精选监督议题，提高监督针对性，推动问题解决。二要改进监督方式。完善监督工作机制，综合运用专题监督、专题询问、工作评议等监督方式，强化日常监督，探索开展质询和特定问题调查。三要增强监督实效。坚持把审议意见的落实作为人大监督的重中之重，强化审议意见跟踪督办，一竿子插到底抓落实，真正推动政府职能部门解决问题、改进工作，确保监督成果转化为实实在在的工作成效。 
（二）创先争优，推动工作，不断发挥代表作用 
进一步加强和改进人大监督工作，坚持寓监督于支持之中，做到既依法监督，又能很好地支持政府工作。一要围绕乡党委重大决策部署，服务改革发展稳定大局。XXXX各项重点工程建设给XXXX发展带来了机遇，也给人大的监督工作带来了挑战。乡人大将高度关注民生重大事项，积极开展法律监督和工作监督，适时听取计划与预算执行情况工作报告，慎重审查、批准财政预决算和预算调整方案，不断增强监督工作的针对性和实效性。二要运用调查、视察、听取和审议政府工作报告等方式方法，加强对全乡经济社会运行态势的调查和分析，积极提出高质量的建议和意见，确保突出重点，抓住关键，促进XXXX各项事业健康有序发展。三要加强对代表建议的办理力度和时效，以提高议案、建议办理质量为重点，以解决实际问题为目标，围绕“满意率”“办结率”，确保人大闭会期间人大代表提出的意见和建议件件有答复、事事有着落，努力提高意见答复和建议办理工作的及时性和实效性。 
（三）优化结构，提高素质，不断加强自身建设 
主动适应新时代基层人大工作的新要求，不断提升依法履职的能力和水平。要紧紧围绕主席团议事质量和组成人员履职水平的提高，继续抓好自身建设。一要加强学习培训，提升整体素质。要加强新一届主席团成员的政治理论、法律法规和业务学习，准确把握人大工作的特点和规律。定期或不定期组织主席团和县乡人大代表深入开展交流学习和外出学习调研，促进代表履职提升。要按照县人大的工作部署，积极参与镇乡人大工作经验交流活动，使自身不断适应履行职责的需要，提高代表履职经费标准，进一步激发代表履职热情。二要加强作风建设，提高服务水平。要坚持深入实际调查研究、充分听取群众意见，提高主席团的民主化、科学化水平；要认真落实各项工作制度，充分发挥主席团成员和人大代表在监督工作中的职能作用，形成分工负责、规范有序、务实高效的运行机制，更好地为主席团行使职权服务。三要健全信息网络，增强宣传效应。要进一步拓宽宣传渠道，加强部门协作，加大人大宣传报道力度，使人大宣传工作更加贴近实际、贴近生活、贴近代表，进一步增强全社会的人大意识和法律意识。 
  各位代表，国徽高悬、重任在肩，牢记使命、策马扬鞭。我们深信，有乡党委的正确领导，新一届人大主席团一定会不负全乡人民的重托，依靠人大代表和全乡人民的支持，进一步坚持和完善人民代表大会制度，团结凝聚全乡人民的智慧和力量，牢记使命勇担当，不忘初心再出发，为续写新时代XXXX发展新篇章而努力奋斗   ##paidend##【更多公文素材，微 信：dadawk01】
