2021年领导干部述责述廉报告
        2021年，在XX的正确领导下、在XX的具体指导下、在XX理解配合支持下，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，严格贯彻落实XX工作会议精神，牢记使命，恪尽职守，认真履行主体责任，有力推动各项工作取得了新进展、新成效。下面，按照会议要求，现将本人一年以来思想工作学习、落实“一岗双责”、廉洁自律等情况报告如下，请予评议。 
        一、履职情况： 
##paidbegin##        （一）明确目标任务，统筹谋划部署，做事业发展的“带头人”。 
        作为XX，一年来，我始终坚持XX，坚持“XX”方针不动摇，紧盯全年任务、聚焦问题短板、注重内部沟通、集中民主决策，稳步推进各项工作有序运行。一是经济指标稳中有进。2021年全市XX，增幅XX，完成年度任务XX；实现销售收入XX万元，增幅XX，完成年度任务XX；累计实现利税XX万元，增幅XX；二是脱贫攻坚成果不断巩固。各项产业发展持续向好，村民稳步增收，期间XX被评为XX荣誉称号；三是基础建设有序推进。2021年对于XX来讲可以说是迈入了新的里程碑，通过XX的大力支持，我们如期完成了XX事宜，有效改善了XX，大大提升了XX的幸福感和获得感。 【更 多公文素材，微信：dadawk01】
        （二）坚持慎思笃行，提高政治素养，做为政以德的“明白人”。 
        我深知思想建党是我们党的重要法宝，政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。一直以来，我把深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求作为一项重要的政治任务，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。一是常态化抓思想教育、理论学习。紧跟党史学习教育总体部署，聚焦“学党史、悟思想、办实事、开新局”总体要求，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，心怀“国之大者”，认真落实党组理论中心组学习、“三会一课”学习教育、“主题党日”活动等基本制度，注重教育引导全体党员干部学原文、读原著、悟原理，深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史。带头以普通党员身份参加支部活动，积极发表交流研讨意见，认真做好学习笔记。要求全体干部职工充分运用好“学习强国”、XX等线上平台做好日常学习。辅之以XX等方式进行动态监督考核，通过营造浓厚学习氛围、大抓党的思想建设、健全内部监督机制，切实增强了全体干部职工的学习主动性和自觉性，营造了比学赶超的浓厚氛围；二是重点化抓政策宣讲、增强活力。按照相关要求，积极督促制定XX，要求领导班子积极做到先学一步、学深一步，结合实际，明晰思路，按照XX进行实地宣讲，确保党的政策向基层全面延伸、全面覆盖，进一步形成学习贯彻的思想热潮。并在宣讲的基础上深入调研，广泛征求基层干部职工群众意见建议，确保群众工作落到实处，期间个人实地宣讲XX次，讲党课XX次，征求意见建议XX条，已解决XX条；三是针对化抓问题整改、落实举措。一年来，积极探索XX长效机制，始终坚持XX。狠抓落实XX整改，将XX同XX存在问题相结合，共梳理各类问题XX项，完成整改XX项，现已全部完成整改。 
        （三）切实履职尽责、力求工作实效，做奋发有为的“实干家”。 
        认真履行XX第一责任人职责，明确班子成员分管领域“一岗双责”工作职责。严格落实民主集中制各项规定，严格执行“三重一大”集体决策、“一把手”末位表态、重大事项请示报告等制度，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要事件亲自督办。端正态度、摆正位置、狠抓落实。一是树牢大局发展观。将月例会制度作为了解各科室日常工作进展、解决工作难点、交换思想意见、明确后续工作思路的一项重要安排部署会、一项有效的协作机制。通过全面了解各个职能科室工作动态、督办事项完成情况、听取分管领导班子的意见建议、给出具体可行办法，最大程度实现了信息共享，做到了件件有着落、事事有回响，确保了工作的连续性、稳定性、有效性，也切实增强了各科室负责人的工作积极性和主动性；二是树牢总体安全观。常态化抓疫情防控，统筹推进疫情防控和经济发展工作，成立党员志愿服务队，团员志愿服务队，党员领导干部靠前指挥、强化责任担当。定期部署防控工作，明确责任分工，确保责任到人、安全到人；三是树牢关键责任观。严格履行全面从严治党第一责任人职责，牢固树立“抓好党建是最大政绩”思想，坚持党建工作与中心工作同部署、同落实、同检查、同考核，聚焦标准化、规范化思路，积极谋划，主动作为。逐级签订党建目标责任书、签订个人明示承诺书，坚持每季度定期听取党建工作开展情况汇报，听取党支部书记述职，集中探讨、阶段研究；四是树牢正确群众观。利用重大时间节点持续深化爱国主义教育、群众性教育实践活动，积极弘扬时代主旋律、凝聚发展正能量。严格落实谈心谈话制度，积极做到“四必谈”，及时发现苗头性、倾向性问题，防微杜渐、抓早抓小。一年来，通过多次基层调研，沟通交流，进一步掌握了基层干部职工思想动态，把准了干部职工思想脉搏，同时解决了干部职工的现实需求，干群关系更加融洽和谐，增强了干部职工干事创业的热情和信心；五是树牢科学人才观。坚持“德才兼备、以德为先”选人用人标准，持续推进干部队伍能力建设,着力解决干部队伍中存在的本领不足、本领恐慌、本领落后等问题，以“请进来”、“走出去”等形式倡导、推行全员培训、全员提升，大力支持常规培训、分批次组织干部职工赴XX先进单位交流学习、全面听取专题学习汇报、提出指导意见建议。着力打造一支想干事、能干事、干成事、不出事的高素质干部队伍。同时加大干部提拔后的考核力度，多方了解干部实际情况，做到细致、深入、全面、严谨。 
        （四）树牢道德标准、坚持底线思维，做廉洁自律的“清白人”。 
        我始终坚持把学习作为加强党性修养，提高自身素质，履行好职责的第一需要，认真贯彻执行中央和上级各项决策部署，遵守党的纪律规矩，严格执行中央“八项规定”，认真履行“一岗双责”，始终在思想上政治上行动上与党中央、XX保持高度一致，持续加强廉政风险点防控，落实防控措施，化解风险隐患。一是坚持洁身自好，规范行为举止。严格遵守党章、党规、准则、条例和上级关于廉洁自律等各项规定，以身作则，带头改进工作作风，到基层调研检查工作，坚持轻车简从，不接受吃请，不参加高消费娱乐，时刻把自己置身于党和群众的监督之下；二是坚持从严要求，树立良好形象。严守政治纪律和政治规矩，坚持有令则行、有禁则止的作风，坚决摒弃“四风”问题，严格执行“三公”消费有关规定，没有用公款支付人情消费，不存在利用职务之便牟取私利、搞利益输送等问题，注重家庭、家教、家风，注重实地走访、倾听民意，同时不断净化交往的圈子，与XX保持“亲清”关系，始终做到警钟长鸣，知敬畏、存戒惧、守底线；三是坚持廉洁用权，做到秉公办事。严格执行重大问题和重大事项请示报告制度，认真贯彻民主集中制，自觉维护班子团结，认真贯彻执行《党组议事规则》，完善并落实“三重一大”决策监督机制，不搞“一言堂”、“家长制”，对待敏感事项，坚持按章办事、按规办理，严格招标管理，真正做到“应招尽招、真招实招”。同时，对XX作出的安排部署，不打折扣、坚决执行，对自身的工作，及时请示、汇报。 
        二、存在问题 
        一年来，本人虽然能够认真履职、严格自律，各项工作取得了一些成绩，但与上级要求和群众的期望还有一定的差距。 
        一是理论武装抓得还不够深。工作中，能够严格落实党组中心组学习、“三会一课”学习教育等制度，自觉加强理论学习，但随着年龄的增长，相比以往挤出时间来，静下心来深学细研的精神劲头有所下降，反复学、深入学、带着问题思考学，学用结合、学以致用上做得不够，在学思用贯通、知信行统一上还有差距，有时候满足于集体学习，把“看了一遍”当成“学了一遍”，把“看过了”当作“学懂了”，把“学懂了”当作“悟透了”，没有从系统的层面来整体把握、融会贯通，影响了自己认识问题、分析问题、解决问题的能力。 
        二是管党治党责任压得还不够紧。能够自觉把抓好党建作为最大政绩，持续推动党支部标准化、规范化建设，基层基础不断夯实。但落实主体责任和党建第一责任人的职责在严管、细抓、深究上做的还不到位，传导基层党建工作责任的强度还不够，基层党建尚有薄弱环节，“上急下不急”“上热中温下冷”的现象依然存在，对新形势下党建工作中出现的新情况、新问题探讨研究不够。 
        三是跟踪问效力度还不够实。对重大问题研究部署多，督导检查问效不够，“回头看”工作落实不到位，“主动抓、带头抓、直接抓”的责任意识还需加强。在推进XX高质量发展进程上探索思考不够，整合资源的能力还有待提高，综合素质仍需加强，创新能力不足，有时存在求稳怕乱的思想和凭经验办事现象。 
        三、下一步打算 【更多公文素材， 微信：dadawk01】
        （一）持之以恒抓学习，持续强化理论武装。 
        坚持把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种日常习惯，不断丰富自己的思想内涵和精神境界，全面提升自身综合素质和领导艺术。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，对习近平总书记的重要指示、批示、讲话、论述，以及党中央、XX下发的重要文件、召开的重要会议、作出的重大部署、出台的重要政策，均在第一时间进行学习、第一时间抓好宣传贯彻，推动学习不断往深里走、往心里走、往实里走，力求做到理论与实践相统一、学习与运用相统一、言论与行为相统一，进一步提高运用马克思主义立场、观点、方法分析解决问题的能力和水平，切实把学习的成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上来。 
        （二）恪尽职守尽好责，从严落实主体责任。 
        强化抓好党建是最大政绩的理念，严格履行全面从严治党第一责任人职责，健全完善责任体系，强化执纪监督问责，进一步明确和细化责任主体、责任内容、工作措施，着力推动全面从严治党主体责任落细落地落实。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，带头参加所在支部的组织生活，带头讲好廉政党课，推动党组理论中心组学习、“三会一课”、主题党日等制度落实到位，进一步提升党内政治生活质量，，守好主阵地，唱响主旋律。狠抓党风廉政建设，抓早抓小、防微杜渐，营造风清气正良好政治生态。 
        （三）明确思路重落实，稳步推动全局发展。 
        牢固树立大局意识和全局意识，统筹谋划、一体推进XX各项工作提质量、上水平，做到抓具体、具体抓；抓规范、规范抓。在党的建设、基础管理、安全管控、提质增效、队伍建设等方面主动作为，扎实内功、增强本领，做好“领头羊”、做好“主心骨”。准确把握基础管理和基础建设的内在联系，在推进基础建设过程中，做到不赶进度、不减力度，注重过程管控、把握关键环节、确保流程规范。对照XX提出的“十四五”发展目标，结合工作实际和自身特点，在规定动作基础上，开展自选动作，落细落实符合XX未来五年发展实际的措施举措。 
          作为XX，我将以这次述职述廉为新的起点，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导, 坚定信心，锐意进取，担当实干，进一步增强政治敏锐性和工作责任感, 常态化推进疫情防控工作，全面落实上级决策部署，准确把握立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局要求，不松劲、不停步、再出发，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开以上就是本人就一年以来的述职述廉报告，不妥之处，请各位领导、同志们批评指正谢谢大家   ##paidend##
