2021年落实意识形态工作责任情况报告
2021年区重点工程服务中心根据区委宣传部的工作要求，认真贯彻落实意识形态工作责任制，在加强思想引领、学习先进典型、完善制度建设等方面狠下功夫，建立健全意识形态工作责任制，为抓好中心党建、推动全区重点工程建设事业发展提供思想保证。根据关于印发《2021年全区党委（党组）意识形态工作责任制考核方案》的通知，现就区重点工程服务中心领导班子一年来落实意识形态责任制情况汇报如下。
一、健全责任体系，保障工作顺利开展。区重点工程服务中心党组高度重视意识形态工作，把做好意识形态工作作为重大政治责任和党建的重要载体，纳入重要议事日程和年度目标管理，与各项工作紧密结合。一是明确分工定责任。成立意识形态工作领导小组，落实领导班子意识形态工作的主体责任，成立由中心党组书记担任组长的意识形态工作领导小组，形成了由党组书记、主任牵头，分管领导具体负责，党组其他成员分口负责的工作格局。二是完善考评定奖惩。研究制定《意识形态工作考核制度》《强化意识形态工作责任追究制度》，逐步建立健全考核机制，将意识形态工作纳入党建工作责任制和领导班子、领导干部目标管理，与党建工作紧密结合，同部署、同落实、同检查、同考核。党组会议定期分析研判本办意识形态工作形势，研究部署相关工作，班子成员把意识形态工作作为民主生活会和述职报告的重要内容，接受监督和评议。 
##paidbegin##二、强化学习教育，筑牢思想防线。坚持加强领导班子思想政治建设，牢固树立“四个意识”，推进学习教育常态化制度化。一是抓住热点学。围绕中国共产党建党xxx周年开展党史学习教育，重温中国共产党光辉历史。二是围绕专题学。认真学习十九大、十九届五中、六中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察江西重要讲话精神和习近平总书记“七一”重要讲话精神等，按照“党史学习教育”常态化制度化要求，组织中心党员干部开展专题学习研讨，党组书记作为意识形态“第一责任人”，带头为大家上党课，谈体会，写心得，迅速在全中心掀起学习热潮。三是结合工作特点学。严格执行中心组学习制度，集中组织领导班子和中层干部学习最新的中央、省、市、区委会议、文件精神，结合单位中心工作认真研读上级部门的新制度、新规定，学深学透上级战略布局和工作部署，为做好各项中心工作提供思想保障。 
三、抓好舆论引导，占领主阵地。为积极做好舆论引导工作，中心党组研究制定《意识形态风险防控工作机制和意识形态阵地管理制度》，将舆论工作作为宣传思想工作的重中之重来抓。一是抓好舆情应对工作。指派专人负责监督舆情和处理舆情工作。积极派人参加区委宣传部组织的专题培训，掌握新闻发言工作和舆情监督管理的方法。加强对宣传干部舆情应对的教育培训，提高应对突发事件的处理能力。二是规范干部网络行为。学习贯彻《关于规范党员干部网络行为的意见》，并在认真执行有关规定基础上，要求全中心党员及干职工做到以下x点：进一步增强政治鉴别力，不在微博、微信等网络平台发布、转发政治敏感信息或其他具有负面影响的信息；坚持正确政治立场，慎重加入网络微信论坛或群组，在已加入的群组中要时刻注意自己的党员身份；不以职务身份在网络平台上注册账号、建立群组，避免在论坛、群组等平台上暴露单位职务等身份信息；不通过政务邮箱、微信、等网络通讯工具传输涉密信息，处理涉密工作内容；坚持不信谣，不传谣，不妄议。切实做好网络信息发布、微信群、等新媒体管理。 
四、狠抓文明创建，践行社会主义核心价值观。在巩固创建市级文明单位基础上，进一步完善各项创建机制中，全力抓好单位文明创建活动。一是强化组织抓创建。成立文明创建工作领导小组，制定了文明创建工作实施方案，强化了文明创建组织保障。二是围绕宣传抓创建。经常召开会议，传达贯彻区委、区政府有关文明创建工作会议精神，研究部署单位文明创建工作。通过悬挂宣传标语、制作宣传专栏等方式，大力宣传文明创建的重要意义，积极倡导文明健康的生活方式，营造文明创建的浓厚氛围。三是着重实效抓创建。支持生态文明村建设，成立志愿服务队伍，经常性开展交通文明劝导、扶贫济困、环境卫生清扫等志愿服务活动。 
五、存在的问题与下一步打算 
  2022年，我中心将在2021年取得的工作成果的基础上，进一步适应新时代、新形势、新要求，坚持以“问题”为导向，有针对性地开展好意识形态领域相关工作，切实履行好意识形态工作主体责任。一是由于“大数据”时代下信息共享量大的特点，意识形态领域的阵地建设力度还有待进一步加大，意识形态工作的方式方法还有待进一步拓展，所以，今后我中心将继续加强机关党建工作的宣传，积极传递正能量。二是针对中心青年干部思想状况多元化、复杂化，对青年干部的思想引领还有待进一步加强等问题，今后我们将加强对青年干部关怀，主动关心他们的成长，增强他们的集体归属感和荣誉感。三是克服过去工作方法较为单一的缺点，进一步创新活动载体和宣传教育方式，让意识形态领域宣传教育工作更加生动活泼，更加入脑入心，使践行社会主义核心价值观成为我办干职工的自觉行动。   ##paidend##
