2021年度县委书记述责述廉报告
        2021年，在市委的正确领导下，本人切实扛起全面从严治党政治责任，持续推进县域政治生态建设，着力提升群众获得感、幸福感、安全感，群众满意度测评指数由2020年的xx上升至2021年的xx。现将年度个人履行党风廉政建设责任制和廉洁从政情况报告如下： 
        一、强担当、抓落实，扛牢政治责任 
##paidbegin##        带头做好表率。认真履行抓班子带队伍首要职责，全年主持召开县委常委会研究并解决党风廉政建设重大问题xx个，在县委常委会会议、县委中心组学习会等会议上传达学习上级党风廉政建设有关精神、党内重要法规xx次。每季度专题听取县委领导班子成员及县人大常委会、县政府、县政协、县法院、县检察院党组书记履行党风廉政建设主体责任情况汇报。坚持抓早抓小，对县委领导班子成员落实党风廉政建设责任制情况开展半年督查。与责任对象开展日常廉政谈话做到全覆盖，对有苗头性倾向性问题的，及时提醒、及时告诫，防止小毛病变成大问题。推动责任落实。准确把握全面从严治党永远在路上的深刻内涵，突出重点，统筹推进，年初召开党风廉政建设和反腐败工作大会，安排部署全县党风廉政建设和反腐败工作，将xx项差异化目标任务分层分类分解到县委县政府班子成员和各责任单位。督促班子成员和镇、部门党政主要负责人落实“一岗双责”，坚持“五抓四强化”和监督十项措施等好的做法，将责任传导到基层，压实到一线。专题研究部署全县党史学习教育工作，推动各级各单位扎实开展专项整治。支持纪委履职。全力保障我县监察体制改革稳步推进和纪委履行监督职责，统筹安排xx万财政专项资金用于推进省级“两化”示范点建设，纪检铁军越建越强，成为全市唯一荣获xx荣誉的集体。对2020年度党风廉政建设责任制考核不合格的XX个单位开展“双责约谈”，对落实主体责任不力的x名领导干部启动“一案双查”并给予党纪处分。积极支持县纪委监委案件查办工作，目前全县立案查办各类违纪违法案件xx件，通报曝光各类违纪违法典型案例xx起xx人。 
        二、重预防、严治理，推进正风反腐 
        加强日常监督。牢牢把准政治巡察定位，将巡察作为履行管党治党政治责任的重要任务、重要载体，坚持政治标准，查找政治偏差，严格落实从严治党总要求，全年组织开展常规巡察xx轮，覆盖部门（单位）xx个，发现并督促整改问题xx个，移送问题线索xx条，巡察震慑、遏制、治本作用持续释放，利剑作用凸显。开展专项治理。把群众关心关注的突出问题作为治理重点，扎实开展形式主义官僚主义、扫黑除恶、党员干部赌博敛财、利用地方特产谋利、涉农保险保费等专项治理。全年查处扶贫领域腐败和作风问题xx个，党纪政务处分xx人；查处环境保护领域问题xx个，问责xx人；查处形式主义、官僚主义问题xx个，党纪政务处分xx人；查处党员干部赌博问题线索xx条，党纪政务处分xx人；查处利用地方名贵特产谋取私利问题党员干部xx人；查处涉黑涉恶腐败“保护伞”xx人，问责扫黑除恶履职不力党员干部xx人。深化源头预防。始终坚持把理论学习作为增强党性观念、提升拒腐防变能力的前提和基础。以省级廉政教育基地为依托，今年成功创建xxx为市级廉政教育基地，涵盖镇村两级的警示教育体系不断完善，廉洁文化“教育链”不断延伸，风清气正的政治生态持续巩固。县政府创作的《中国共产党纪律处分条例》系列漫画在廉洁xx连载，开设县党员干部廉政教育学习班，将党纪法规教育、廉政教育纳入新任领导干部培训、初任公务员培训、村（居）干部廉洁大讲堂重要内容。坚持镇、部门（单位）“一把手”参加案件庭审旁听，变庭审现场为教育课堂，发挥案件治本作用。此外，还专门组织县委中心组成员赴XX监狱接受警示教育。 
        三、讲规矩、明底线，坚守从政初心 【更多公文素材， 微信：dadawk01】
        始终对党忠诚。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实中央、省市委确定的大政方针、发展方略。坚持做到在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，处处维护党的形象，端正规范改善党风政风社风行风。切实履行好岗位职责，坚定不移推动脱贫攻坚、扫黑除恶等中省市委重大决策部署在我县落地落实，以对党绝对忠诚的实际行动践行“两个维护”。始终务实为民。牢固树立群众观点，正确使用手中权力，切实加强作风建设，力戒形式主义、官僚主义，多为群众办实事、办好事。始终坚守底线。始终将干净干事作为履职用权的底线，敬畏初心、敬畏党纪、敬畏法律，严格遵守党的各项纪律，带头学法用法遵法守法，主动接受人大、政协和社会各界的监督，带头执行民主集中制、“三重一大”议事决策程序，坚守“底线”、不碰“红线”、不踩“高压线”。本人、家人及身边工作人员，没有利用地方特产谋取私利、违规参与经营的情况。 
          一年来，本人履职尽责、扎实工作，带头执行党风廉政建设责任制各项规定，但深感离组织和同志们的期望还有差距。在今后的工作中，我将按照中央和省委、市委的部署，严格履行管党治党主体责任，全力做好改革发展稳定各项工作，团结全体党员干部为县经济社会高质量发展作出新的贡献。   ##paidend##
