2021年机关党支部工作报告
20XX年度，XXXX党支部在上级党组织领导下，高举习近平新时代中国特色社会主义伟大旗帜，以十九届五中、六中全会精神、党史教育培训活动为主线，以“庆祝中国共产党成立100周年”系列活动为基础，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步推动XXXX党支部开创高质量发展新局面。
一、本年度党建工作开展情况 
##paidbegin##（一）学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想 
１.固化日常教育、统筹开展学习工作 【更多公文素材，微信：d adawk01】
支部始终坚持“三会一课”的要求，先后制定了《XXXX党支部20XX年度工作计划》、《XXXX党支部20XX年度学习计划》、《XXXX党支部20XX年“三会一课”学习计划》、《XXXX党支部开展党的十九届五中全会精神教育培训工作专项计划》等，明确学习任务，截至目前，支部累计组织开展了X次党员大会、X次主题党日、X次党课、X次主题学习研讨、X次组织生活会、X次支委会，进一步推进“学习型党组织”建设。 
２.拓宽学习渠道、丰富学习内容 
支部坚持依托“学习强国”、“共产党员网”、“腾讯会议”等app，丰富学习资源；观看《榜样5》、《榜样6》、《党课开讲啦》等节目，丰富学习模式；不定期开展参观活动，如XXX纪念馆等，加深学习印象，坚定发展信念；积极参加上级党组织开展的各项活动，组织全体党员进行“XXXX”等学习考试，提高党员素养。  
（二）压紧压实主体责任 
１.落实党建工作标准化要求、提升党建规范化水平 
支部及时将支部人员信息、活动开展情况规整在《XX党支部工作记录册》上，同时不定期更新维护“XXX党建”网站信息，提升支部标准化程度。 
２.扎实开展专项学习教育、确保学习效果 
支部精心统筹谋划，制定了《XXXX党支部关于开展党史学习教育的工作方案》、《XXXX党支部庆祝中国共产党成立100周年系列活动方案》，设立了XXXX党支部学习教育领导小组，通过开展专题党课、参观红色革命根据地、观看爱国影片等形式多样的活动，多措并举，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神。 
３.以党建为抓手、以党建促经营 【更 多公文素材，微信：dadawk01】
支部时刻注重探索党建工作融入中心工作的好方法，不定期组织党员、干部、发展对象、入党积极分子、入党申请人共同学习党的理论知识，研讨交流工作思路，从党的创新理论中汲取推动公司改革发展的智慧和方法。 
（三）加强党员队伍建设 
１.牢记党员身份、过好“政治生日” 
支部坚持每季度为党员同志过“政治生日”，重温入党誓词，坚守入党初心，提高政治站位，继续把初心使命转化为行动自觉，全身心投入到XXXX的企业建设中去。 
２.规范发展党员、严把党员“入口关” 
支部坚持“把骨干培养成党员”及“个别吸收”原则，积极动员优秀职工递交入党申请书，做好教育培训工作，同时严格按照上级党组织要求，季度填写《入党积极分子培养考察登记表》，规范发展党员，把好党员“入口关”。20XX年，共有X位同志发展为发展对象，X位同志发展为入党积极分子，X位同志递交了入党申请书，为党组织注入了新活力。 
３.加强支委及党务专员培训、提升党建水平 【更多公文素材，微信：dad awk01】
支部积极组织支委及党务专员参加“20XX年党组织XXX培训班”，按期完成学习任务，进一步加强和提升了党务人员队伍力量，夯实党建工作基础。 
（四）筑牢廉洁自律思想防线 
１.点亮思想明灯、担当责任使命 
支部持续注重提升支部反腐倡廉能力，全年先后组织X名部门负责人和X名关键岗位人员签订了《XXX责任书》，同时积极宣贯公司的党风廉政建设和反腐败工作，于X月X日由纪检委员XX讲授廉政专题党课，观看警示教育影片，筑牢思想防线。 
２.坚持问题导向、开展自查自纠 
支部持续加强自查自纠工作，20XX年开展了《XXX自查自纠工作》，上报了X份《XXX工作台账》、X份《XXX运行情况季报表》、X份《XXXX登记表》及X份《XX工作情况报告》等，筑牢思想防线。 
３.坚持“三重一大”前置审查制度 
支部时刻注重重要事项事前征求党组织意见，坚持“三重一大”前置审查制度，全年召开了X次支委会，研究讨论了X个议题，同时及时录入XX系统，共计录入会议X条、议题X条。 
（五）厚植党的群众基础 
1.加强群团组织建设、发挥群团力量 
支部时刻注重群团组织建设。团组织围绕“急难险重新”工作先后创建了“XX突击队”、“XX青年创新工作室”，积极发挥共青团后备军作用；积极引导团员参加上级团委组织的各项活动，如“XX活动”等，关心关爱团员。工会积极发展新入职职工加入工会，增强工会基层活力；开展“XX活动”，为XX名获胜职工发放奖品，引领广大职工以强健的体魄奋战新征程。 
２.开展“我为群众办实事”实践活动 
支部积极开展“我为群众办实事”实践活动，打造“职工书屋”，将书屋由单纯的文化休闲场所变为职工学习技术知识、查疑解惑的“充电室”和“加油站”；为全体职工发放电影票，引领职工观看爱国影片，增强爱国热情；不定期对职工本人生病和亲属生大病情况进行摸排，同时开展生日慰问、高温慰问、职工体检等，做好人文关怀工作。 
二、存在的主要问题 
（一）对党的政治理论学习需进一步加强 
支部推动学习有较强的积极性，但有的党员对理论武装头脑的紧迫性认识不足，理论学习不够重视，学习自觉性、积极性和主动性不足，针对性不强，重点精读少。 
（二）党员占比需进一步扩充 
支部目前共有X名正式党员、X名发展对象、X名入党积极分子、X名入党申请人，党员队伍与中层以上干部队伍的重合程度较低，党员人数较少，党员队伍还需进一步壮大。 
（三）党建工作与生产经营工作的深度融合还不够 
支部在推动工作落实时，对于党建促经营工作的认识和思考还不够深入，工作质量有待提高，活动载体较为单薄，不够丰富，党建促经营成果不够明显，还需对生产经营提出更多行之有效的措施、方案。 【更 多公文素材，微信：dadawk01】
三、下一步主要工作思路 
（一）提升学习质量、凝聚奋进力量 
坚持结合“三会一课”、学习研讨等方式持续加强对党的创新理论学习，提升用其武装头脑、指导实践、推动工作的能力和水平；以党中央及上级党组织党史教育为契机，深入系统学习党的百年历史，知史爱党、知史爱国。 
（二）持续发展党员、壮大支部力量 
积极引导关键岗位的业务骨干，思想觉悟高、工作能力强的群众向党组织靠拢，使其主动提交入党申请书；积极与上级党组织沟通交流，争取更多的发展名额。 
（三）强化党建引领作用、以党建促经营 
深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，强化党建引领作用，以党建作为推动公司各项工作、提升经营业绩的重要立足点和抓手。加强党建工作与业务工作融合，强化从党的创新理论中汲取推动公司改革发展的智慧和方法，实现党建与业务工作“双建双促”，推动公司转型升级。 
中共XXXX支部委员会 
  20XX年X月X日   ##paidend##
