2021年书记述责述廉报告
XX市政协机关2018年度干部选拔任用工作专题报告
一年来，在XX的坚强领导下，XX党组严守纪律规矩，履行主体责任、“一岗双责”，加强党风廉洁建设，锻造了忠诚干净担当的党员干部队伍，形成了心齐气顺劲足的干事创业环境。 
##paidbegin##一、常念“紧箍咒”，规矩意识入脑入心 【更多公文素材，微信： dadawk01】
经常开展思想政治教育，在班子成员中强化“人不以规矩则废，党不以规矩则乱”的理念，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在守纪律、讲规矩上发挥模范带头作用。 
一是始终做到思想同心。引导班子成员深刻意识到，党的十九大以来，党中央从制定“八项规定”到出台“十条禁令”，从反对“四风”问题到致力“拍蝇打虎”，从推行全面依法治国到完善党内法规体系，把纪律和规矩提到了前所未有的高度，全面彰显了党要管党、从严治党的坚定决心，从而充分认识守纪律、讲规矩的极端重要性，以强烈的政治责任感、使命感，自觉在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。 
二是始终做到目标同向。引导班子成员切实增强学习的自觉性和主动性，系统学习了中纪委十八届三次、四次、五次、六次全会精神和《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党纪律处分条例》等党规党纪，在学深学透上下功夫，在入脑入心上求实效,做到学而信、学而用、学而行，使学习成果内化于心、外化于行，自觉把规矩挺在前面，推进工作作风、生活作风的持续好转。 
三是始终做到行动同步。坚持把依法依规办事作为根本遵循，认真学习、尊崇和执行宪法、法律，自觉运用法治思维规范言行、深化改革、推进工作，运用法治方式处理问题、化解矛盾、维护稳定。坚决服从XX领导，主动接受人大的法律监督、政协的民主监督和公众的社会监督，坚决执行县委的决策部署和县人大及其常委会的决议决定。 
二、勤打“组合拳”，主体责任落细落小 
多措并举，真抓实干，切实担负起XX系统党风廉洁建设和惩治预防腐败的主体责任。 
一是以刚性制度促廉政。广泛征求意见，科学制定党组及成员监督责任清单，从年度计划、责任书签订、干部管理、作风建设、长效机制建立、廉政教育及专题会议、率先廉洁从政、监督考核评价、支持执纪执法、个人事项及廉政建设报告等方面作出明确要求，逐项落实到位。坚决执行《“三重一大”民主决策制度》、XX常务会、县长办公会等制度，建立XX权力清单、责任清单和负面清单制度，开展“两不”专项整治，强化行政监察和审计监督，做到法定职责必须为、法无授权不可为，进一步约束和规范了干部行政行为，促成党员干部保持遵规守纪依法行政的行为自觉。恪守“八项规定”，严控“三公”经费支出。始终认真贯彻执行《中国共产党党内监督条例(试行)》和《关于加强对全省党政主要负责人监督的意见》，把落实《条例》《意见》作为加强党的建设，防止权力失控、决策失误、行为失范的关键环节，采取有力措施，确保权力在监督下规范运行。 
二是以实干作风促廉政。在XX系统倡导并践行求真务实的工作作风，要求班子成员进部门、下基层、住乡镇，围绕党风廉政建设、县域经济发展、深化体制机制改革等课题开展调研。强化落实，强化跟踪，强化督办，大力推行专题办公会议、现场办公会议，问题解决在一线。推进“放管服”改革，行政审批事项由Ｘ项减至Ｘ项，政务服务大厅正式启用，极大地方便了群众。全面认领并全面整改省委巡视组反馈的问题，落实对XX部门和包保镇（场）的监督责任。加大治庸问责力度，坚持有腐必反、有贪必肃，监察机关受理信访举报Ｘ件、处置问题线索Ｘ件、立案Ｘ件、结案Ｘ件、党政纪处分Ｘ人；开展明察暗访Ｘ次，查处违反中央八项规定精神问题Ｘ个，党政纪处分Ｘ人，公开通报Ｘ起Ｘ人；认真办理省委第五巡视组移交的Ｘ件问题线索。严格责任追究，对Ｘ等Ｘ个主体责任落实不力的单位党组织负责人进行追责问责，并公开通报；对Ｘ个单位的党组织负责人进行工作约谈提醒；对Ｘ个单位实行“一票否决”。 
三是以坦诚态度促廉政。定期召开民主生活会，认真听取各方意见，分析研究XX及组成部门廉政建设情况，找出存在的问题，提出努力的方向。贯彻民主集中制，引导班子成员用“公”字为上、高度负责的态度，对待县委常委会研究决定的每一个事项，不随声附和；用“敢”字当头、较真碰硬的勇气，做到讲真理不讲面子、讲原则不讲关系、讲党性不讲私情；用“正”字在心、坦荡豁达的襟怀，对事业一心一意，对同志诚心诚意，敞敞亮亮说话，互相关心提醒，增强了班子的凝聚力、向心力、战斗力。严格遵守“四个服从”原则，大力支持县纪委依纪依法查办案件，及时排除查办案件工作中的干扰和阻力。加强对县监察局的领导，督促XX有关部门落实县监察局提出的监察建议和监察决定。 
三、密织“隔离带”，清廉从政抓紧抓实 
牢固树立宗旨意识，严守党的纪律，切实做到为政不移公仆之心，用权不谋一己之私，树立为民务实清廉形象。 
一是坚守底线。引导班子成员把清廉从政作为做人做事的底线要求，时刻警示和告诫自己，将一言一行置于党的路线方针政策、党纪政纪和各项规章制度的约束之下，不违背政治纪律、组织原则和道德规范；时刻提醒自己吸取反面教训，将自己的行为始终不渝地纳入道德规范和党性轨道，做到慎独、慎微、慎友。珍爱自己的家庭，严格要求亲属和身边工作人员，切实做到清正廉洁。 
二是远离红线。要求班子成员严格遵守廉政准则和党内监督制度，主动接受人大的法律监督、政协的民主监督和社会的舆论监督，决不逾越为人处事、为官从政的“红线”。对土地出让、XX采购、工程招投标、干部任用等事项，不插手、不干预、不施加影响，不利用手中权力为自己、亲属或他人谋取任何私利；认真履行“一岗双责”，牢记“两个务必”，厉行勤俭节约。 
三是筑牢防线。要求班子成员注重严以修身、严以用权、严以律己，时刻保持清醒头脑，强化自我修炼、自我约束、自我塑造，追求高尚情操、远离低级趣味，不为外境所惑、不被假象所迷、不因名利而动，是非面前分得清、名利面前放得下、关键时刻靠得住，始终坚守共产党员的底色和本色，构筑拒腐防变的铜墙铁壁。严格执行党政主要负责人有关事项报告制度，按要求对职务消费、人情消费、公务用车、办公用房和住房、家属子女从业等情况作出说明。 
四、勇做“火车头”，廉洁建设尽心尽力 
对照组织的具体要求，XX党组在党风廉洁建设方面还存在下列问题：一是学习调研不够，没有完全做到深入基层、深入实际开展扎实的调查研究。二是有时坚持民主集中制不够，没能更加广泛的听取方方面面的意见建议。三是监督监管手段不够，八小时以外的监督存有盲区。  【更多公文素材，微信：dadawk01】
下一步，县XX党组将坚持“问题导向”，以党史学习教育为抓手，引导班子成员从以下四个方面努力奋斗： 【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
（一）讲政治、有信念，做政治的“明白人” 
把对党绝对忠诚作为首要政治要求、政治原则、政治品质，坚定自觉地同中央、省委、市委、县委在思想上政治上行动上保持高度一致。坚定理想信念，增强理论自信、道路自信、制度自信，在政治考验面前头脑清醒，在大是大非面前旗帜鲜明。严守党的政治纪律，在党爱党、在党言党、在党忧党、在党护党，自觉维护党在人民群众中的绝对权威和光辉形象。 
（二）讲规矩、有纪律，做班子的“带头人” 
树立正确的权力观、地位观、价值观，使权力行使符合规则、符合制度。坚持按照民主集中制办事，按照党纪国法办事，做到用权不任性，不因私谊而废公事，不因感情而弃公道。严以律己，廉洁自律，与企业家保持“亲、清”关系，既亲商、爱商、敬商，支持企业发展，又不与老板勾肩搭背，搞权钱交易。带头从严要求，真正做到自己清、亲属清、身边清，堂堂正正做人、清清白白做官、干干净净做事。 
（三）讲道德、有品行，做群众的“贴心人” 
继承和发扬党的光荣传统和优良作风，心中始终装着老百姓，视群众为家人、视民生为家事，把“民之所好好之，民之所恶恶之”作为从政的出发点和落脚点，做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁，尽心竭力为群众办实事、做好事、解难事。带头遵守政治品德、社会公德、职业道德、家庭美德，严于律己、以身作则、率先垂范，引领全社会形成良好的道德风尚。 
（四）讲奉献、有作为，做发展的“领路人” 
  牢固树立“为官不为平生耻”的观念，珍惜党和人民赋予的权力，带领干部群众谋事创业，奋发有为地为老百姓办事，让群众共享改革发展成果。坚持一切从实际出发，在谋划工作上把上级精神与本地实情结合起来，把对上负责与对下负责结合起来，使推动随县建设发展的政策、方案，符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，不好高骛远，不脱离实际。把省、市、县确定的路线图变成施工图，以踏石留印、抓铁有痕的精神，以奋发向上、一抓到底的劲头，精心写好“强核心、美全域、活资源”三篇文章，奋力建设Ｘ。   ##paidend##
