2021年度市法治建设情况报告
今年以来，XX市坚持以习近平法治思想为指导，认真落实中央和省委、XX市委关于法治建设的工作部署，推动法治XX、法治政府、法治社会一体建设，社会大局持续稳定，群众安全感明显增强，全面依法治市迈上新台阶。
一、学习宣传贯彻习近平法治思想情况 
##paidbegin##市委理论中心组将习近平法治思想列入学习计划，9月18日，邀请专家围绕习近平法治思想作了专题报告。政府常务会坚持常态化会前学法，全年学法XX次，10月17日组织习近平法治思想专题讲座。市委依法治市委员会、办公室及三个协调小组也将学习宣传贯彻习近平法治思想作为重要政治任务，12月25日，市委全面依法治市委员会第五次会议传达学习了习近平总书记在中央政治局第三十五次集体学习时的重要讲话精神。我市把学习宣传贯彻习近平法治思想与党史学习教育紧密结合，将习近平法治思想纳入各级干部教育培训的重要内容。在党员干部培训方面，市委党校副校长、高级讲师XXX分别在全市“一把手”政治能力提升班和全市优秀青年干部班上，作了“深刻领会习近平法治思想，全面建设社会主义法治国家”的专题报告。我市党员干部积极参加灯塔党建在线学习习近平法治思想，实现了参学部门和镇街的全覆盖。全市各部门、各镇街结合工作实际组织开展习近平法治思想专题学习也实现了全覆盖，特别是政法部门结合政法教育整顿活动，集中开展了习近平法治思想专题学习。 
二、加强党对法治建设的领导情况 
将法治建设纳入常委会年度工作要点，今年以来常委会专题研究法治工作X次，政府常务会专题研究法治工作X次。市委依法治市委员会召开了X次会议，市委依法治市办召开了X次会议，三个协调小组共召开了XX次会议。法治建设政策体系不断完善，市委依法治市委员会出台了X个文件，依法治市办出台了X个文件，重点解决了基层治理及未成年人保护等5个法治建设领域存在的突出问题。我市进一步完善党委法治建设议事协调机构及办事机构建设，召开市委依法治市委员会第四次会议，16个镇街党委书记列席参加，印发了《关于全面加强基层法治建设的意见》，依法治镇（街）委员会及办公室实现了全覆盖。我市认真贯彻落实“一规划两纲要”，起草了《XX市法治社会建设实施方案（2021－2025年）》《法治XX建设（2021—2025年）实施方案》《XX市法治政府建设实施方案（2021－2025年）》，并经市委依法治市委员会第五次会议审议通过。市委全面依法治市委员会第四次会议上，市综合行政执法局、市行政审批服务局、XXX镇、XX镇主要负责人现场述法。我市将党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责列入对部门和镇街的法治建设考核，11月对全市40个部门和镇街进行了法治调研督察活动。 
三、推进法治政府建设情况 【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
一是依法全面履行政府职能。深化“最多跑一次”改革，打造企业开办“4012”品牌，实施小微企业“打捆”环评审批改革，在XX市率先设置“办不成事”反映窗口，推出“企业迁移一件事”“施工许可一件事”，梳理公布异地通办事项XXX项。优化法治化营商环境，推行包容审慎监管，建立“免罚清单”，实行“首次不罚”“首次轻罚”，今年以来免罚轻罚案件XXX件，涉及金额XXX万元，受益市场主体XXX个。 
二是加大备案审查工作力度。制定公布了市政府年度重大行政决策事项目录，根据实际情况动态调整。今年以来，全市共制定市政府重大行政决策X件，政府规范性文件X件，部门规范性文件XX件，合法性审核率100。为全面规避市政府决策法律风险，接审市政府各类文件（政策性文件、重要协议、会议纪要等）共XXX余件。指导镇、街采取“党政办+司法所+法律顾问”的模式，建立合法性审查队伍，现各镇、街合法性审查人员共XX人。合法性审查行政合同协议XX件，政策性文件合法性审查XXX件。结合法律法规立改废情况，开展行政规范性文件专项清理X次。 
三是推动严格规范文明执法。建立了共有31名市直部门业务能手的行政执法监督社会人才库。开展了XX市行政执法领域自查自纠工作。对全市委托行政执法主体进行了进一步梳理和规范。制定了《XX市行政裁决事项清单》，共XX项。开展了2021年度行政执法证件审验工作和新申领人员资格初审工作。制定了《XX市轻微违法行为不予行政处罚和一般违法行为减轻行政处罚事项清单（2021年版）》和市场监管领域、城市管理领域的“免罚”“轻罚”清单。印发了《XX市证明事项清单（2021年版）》（涉及20个部门、594项）和《XX市实施告知承诺制的证明事项实施清单（第一批）》（涉及14个部门、247项）。开展了行政执法“三项制度”落实情况专项监督暨行政处罚案卷评查活动，共评查XX份行政处罚案卷、XX份“免罚、轻罚”行政处罚案卷。 
四是扎实开展行政复议应诉。贯彻落实行政复议体制改革，成立了行政复议委员会、咨询委员会及调解委员会。制作行政复议指南，接受通过邮寄、电子信箱提起的申请，行政复议“一次都不用跑”。今年收到行政复议申请XX件，其中不予受理XX件，受理XX件，已审结XX件（含上年度结转），直接纠错率为23，调解和解率达23，复议后应诉率仅6。建立行政应诉案件备案制度，制定行政应诉工作规则，提高行政应诉水平。成立行政机关负责人调解室。开展“庭审观摩月”活动，期间共20个单位、共1200余人开展了庭审观摩活动，开展案例研讨XX场。本年度全市行政应诉案件开庭审理XX件，行政机关负责人出庭应诉率保持100，主要负责人出庭应诉率达46。 
五是健全突发事件应对体系。大力应用信息化手段开展监管和执法工作，利用“XX省安全生产风险管控和隐患排查治理监管巡察信息平台”开展监管、执法及“双随机”工作，做到执法信息网上录入、执法程序网上流转、执法活动网上监督、执法决定实时推送、执法信息统一公示、执法信息网上查询。 
四、推进公正司法情况 
一是深化司法体制改革。市委政法委深入推进涉案财物管理中心建设，方案已通过政法各部门审核，正在和财政局对接，筹备招标事宜。市人民法院建立重点案件跟踪机制、当事人回访机制、专项督察评查机制和外出执行情况报告机制进一步加强执行监督工作，出台《XX市关于非诉讼纠纷化解工作若干问题的意见》，采用“基层党建+网格化管理+N”的化解模式，进一步推进诉源治理。市检察院健全完善检察官动态管理机制，加强公益诉讼工作，加大刑事检察监督力度，提升区域司法公信力。 
二是完善多元化矛盾纠纷解决机制。在市级层面打造了“一站式”矛盾纠纷调处中心，推行非诉讼纠纷化解机制，整合司法行政资源，实现了矛盾纠纷的“一站式”办理。同时，各镇街也实现了“一站式”矛盾纠纷调处中心的全覆盖，并以此为依托，进一步强化警调、诉调工作室及商会行业协会调委会建设，推动打造多位一体、融合互动的镇（街）级纠纷化解平台。完成人民调解员新老更替，推行等级调解员制度，现我市共有调解员XXXX人，其中专职调解员XXX人，在专职调解员中一级调解员X名，二级调解员X名，三级调解员XX名，四级调解员XXX名。积极探索创新人民调解工作新模式，XX市“三化三为”创新基层社区治理新模式，实现“12345”市民热线接诉即办，在XX政务信息专报刊登。 
三是全面加强司法队伍建设。压实政治责任，扎实推进政法队伍教育整顿。扎实开展四项教育，采取线上线下相结合的方式开展政治轮训，深入开展英模教育，我市政法系统先进典型XXX和交巡警大队车管所入选XX市《政法系统先进典型风采录》，一级检察官XXX同志的先进事迹被省委政法委官方微博转发。扎实开展重点案件攻坚，成立由政法委、纪委、公安局、法院、检察院、司法局6个部门组成的工作专班，对收到的线索进行综合研判。扎实开展存量线索清底，加快对政法干警违纪违法问题线索办理进度，确保线索办理“清仓见底”。 
五、推进法治社会建设情况 【更多公文素材， 微信：dadawk01】
一是加强普法宣传教育。全面启动“八五”普法工作，将法治文化建设摆在重要位置，严格落实“谁执法谁普法”责任制，录制未成年人法治教育“云课堂”，打造了“视听在线”的民法典宣传新模式，录制了《小崔说第六期—“美好生活•民法典相伴”》，开办了“民法典朗读者”专栏，推出了“拿什么保护你，我的孩子”等专题栏目。出品的《漫说未成年保护法》系列原创漫画在学习强国“法治中国”版块开设专栏，并在学习强国首页进行推送。探索未成年人保护“1331”模式，成立“未成年保护联盟”，得到省委政法委书记XXX批示，给予高度肯定。《XX市检察院行政公益诉讼前检察建议监督治理校园周边交通安全隐患》入选全省检察机关未成年人综合保护优秀案事例。积极推进法治乡村建设，全市共选任XXX名法治带头人，XXXX名法律明白人。 
二是公共法律服务体系建设。充分运用政务公开法治思维，指导引领基层公共法律服务体系建设，按照司法部出台的《公共法律服务领域基层政务公开标准指引》，助推政务公开与基层公共法律服务体系建设深入融合，互相促进。将公共法律服务体系建设工作与XX省“一镇办一团队、一村居一顾问”工程有效衔接，整合基层律师、法律工作者专业资源力量，为16个镇（街）、600个村（居、社区）签订了优质且有经验的法律顾问。法律顾问共为镇（街）、村（居、社区）治理提供法律意见XXX次，为群众提供法律咨询XXXX次；围绕“产业振兴”“乡村振兴”“生态振兴”等专项行动，开展法治宣传XXX次，公益法律活动XXX次，矛盾纠纷化解XXX次。 
  今后，我市将继续深入贯彻习近平法治思想，以更大力度推进全面依法治市工作，全力抓好法治政府示范创建，打造一流法治化营商环境，推动基层社会治理法治化，努力建设更高水平的法治XX，为高质量发展提供更加坚实的法治保障。   ##paidend##
