2021年落实全面从严治党工作报告
今年以来，XX党支部积极贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻新时代党的建设总要求，坚持以党的政治建设为统领，以永远在路上的执着把党的建设引向深入，全力推进管党治党各项任务落实。现将2021年落实全面从严治党工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
##paidbegin##（一）加强学史践悟，强化理论武装
一是有力推进党史学习教育。根据集团党史学习教育实施意见，研究制定XX党史学习教育实施方案和专项方案，促进党史学习教育有安排、有部署；通过专题学习、专题党课、专题报告会、读书分享会、参观红色教育基地、观看红色电影等形式，促进党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局；深入开展“我为群众办实事”实践活动，建立“我为群众办实事”实践活动“急难险盼”问题清单和项目推进工作表，共完成开展户外活动、观看党史影片、开展心理健康讲座、落实员工关爱等X个涉及群众“急难险盼”问题清单事项；组织慰问社区困难老人、社会公益服务、项目一线服务等活动，切实为群众办实事、解难题。 
二是加强理论武装。落实“第一议题”制度，切实抓好习近平新时代中国特色社会主义思想和中省市全会精神学习。推进廉政警示教育。通过各类会议，组织党员学习党内法规，观看廉洁警示、家风家训教育片，通报违法违纪典型案例，开展廉洁党课宣讲，筑牢党员干部廉洁防线，进一步提升干部员工的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）强化政治担当，抓好统筹部署
党支部坚持把党的政治建设摆在首位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。一是积极贯彻落实上级安排部署。抓好党的十九大和中省市全会精神学习，及时传达上级有关党建、党风廉政建设工作部署，树牢“四个意识”，树牢“四个自信”，坚决做到“两个维护”。二是严肃党内政治生活。认真执行《新形势下党内政治生活的若干原则》，组织召开领导班子民主生活会、组织生活会以及党史学习教育专题组织生活会，发扬斗争精神，批评和自我批评直指问题，不留情面，并将各项问题建立台账，推进逐项整改落实。三是加强党建、党风廉政建设工作的部署研究。研究制定《2021年党建工作要点》，并通过每季度召开党员大会、党风廉政建设和反腐败工作会议，研究部署各项工作，推动工作落实。四是落实主体责任。建立《领导班子从严治党主体责任清单》，落实责任清单化管理，明确工作任务、工作时限，并坚持每半年向上级党组织报送党建纪检工作开展情况。五是积极统筹开展建党100周年系列活动。结合工作实际，建立庆祝中国共产党成立100周年活动暨党史学习教育领导小组，扎实开展党史学习教育、观看习近平总书记“七一”重要精神等系列活动。六是常态化做好疫情防控工作。组织开展疫情防控专题会议，落实疫情防控各主体责任，组织全体党员干部职工抓紧抓实抓细各项防控工作，切实发挥纪检监督执纪作用，推进疫情防控和经营发展双胜利。
（三）健全工作机制，推进责任落实
一是明确工作责任。建立健全《从严治党主体责任清单》《从严治党监督责任清单》，构建党支部主体责任、党支部书记“第一责任人”责任、支部班子其他成员“一岗双责”和纪检监督责任协同的全面从严治党责任落实体系。二是强化履职尽责。组织开展党支部书记抓党建述职考核和述责述廉工作会议，促进支部领导班子及成员进一步牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职”的观念，并积极研究“三张清单”，抓好问题整改落实。三是开展全面从严治党监督自查。适时对落实从严治党主体责任情况进行自查，每半年上报一次落实全面从严治党工作的报告。四是落实谈心谈话制度。按照《关于落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的实施意见》相关要求，推进支部书记与领导班子成员谈心谈话，班子成员与分管部门谈心谈话，加强对管理干部的监督，对思想、作风、纪律等方面的苗头性、倾向性问题及时纠偏。五是推进工作汇报。通过党风廉政建设和反腐败工作会议，纪检监察机构每季度汇报党风廉政建设工作开展以及制度建设情况，促进领导干部对党风廉政建设工作的关注和重视。六是落实基层调研。领导班子带头深入各部门、项目一线，通过召开专题工作会、谈心谈话等方式，调研了解工作开展情况，解答各项问题。 
（四）抓牢意识形态，强化舆论引导
一是落实工作责任。贯彻落实中央、省、市和上级党组织关于意识形态的工作部署要求，建立《落实意识形态工作主体责任清单》，推进工作有部署、有安排。二是高度重视意识形态工作。通过支委会、党支部大会学习上级党组织意识形态要求，研究部署意识形态工作，及时报送意识形态工作报告。三是加强网络意识形态领域和突发事件舆情管理。印发《突发事件舆情管理工作实施方案》，专人负责舆情监测，每季度分析意识形态工作情况。四是加强外部宣传管理。印发《宣传管理工作实施细则》，以制度规范对外宣传报道工作。
（五）加强干部管理，强化作风建设
一是落实领导班子任期制和契约化管理“一协议、两书”签订工作，增强领导人员契约意识、权责意识，激发干事创业的积极性和主动性。二是开展领导班子兼职情况清理，严格领导人员兼职审批。三是将选人用人纳入支委会前置审议，发挥党组织在人才选拔、人才培训中的引领作用，组织开展EPC项目招投标知识、口岸与保税、安全文明驾驶等专题培训，强化人才队伍建设。四是开展领导干部个人事项报告。依托述责述廉工作会议，组织领导干部上报个人有关事项。五是严格落实领导干部的出国（境）审批。建立完善《外事管理制度》，加强领导干部的出国境管理。六是严把选人用人“廉洁关”。建立《中层管理人员任职试用期管理实施细则》《中层管理人员选任及管理暂行实施细则》，从制度层面明确新提拔干部需参加廉洁从业知识考试。
（六）推进源头治理，促进廉洁从业
一是坚持民主集中制。严格执行“三重一大”集体决策制度，落实前置审议程序，发挥党组织把方向、管大局、保落实的重要作用，截止目前，共开展 期支委会。二是建立完善协同监督体系。针对“三公经费”使用、贯彻落实“中央八项规定”精神、“吃公函”等问题，协同审计法务、财务等开展联合监督，确保监督工作落地见效。三是强化整改督查。针对党总支反馈的2021年上半年党风廉政建设中存在的各项问题，积极建立责任清单，督促各部门按照既定的时间节点落实整改。四是持续强化内控体系建设，建立内部控制风险点，修订制度，建立制度。
（七）持续正风肃纪，敲响反腐警钟
一是旗帜鲜明支持纪检工作。专题研究部署党风廉政建设和反腐败工作，每季度组织开展党风廉政建设和反腐败工作会议，组织全员签订廉政承诺书，保障党风廉政建设和反腐败工作扎实推进。二是强化监督执纪问责。积极运用“四种形态”，用足用好“第一种形态”对轻微违纪问题及早处置。今年以来，累计使用“第一种形态” 次。三是严肃责任追究。将监督问责纳入各项制度建设的必备内容，渗入各项业务工作；建立完善领导班子“廉洁档案”，开展民主测评，强化对“关键少数”的常态化、动态化监督。四是对关键领域、环节加强监督。对从事项目审批、资金分配、物资采购、基建管理等关键人员，投融资、工程招投标等关键领域，工程变更、合同管理等关键环节开展监督检查，建立相关监督工作台账。五是贯彻中央“八项”规定精神及其实施细则。持续整治形式主义、官僚主义，坚持节前廉洁提醒，严格执行节假日公车封存制度，狠刹公款吃喝、公款旅游、公款送礼等不正之风，营造风清气正的氛围，持之以恒纠“四风”、树新风。
（八）提升组织建设，夯实工作基础 
一是制定完善党组织各项制度和要求，研究制定《2021年“三会一课”工作计划》《2021年领导班子理论学习计划》《2021年主题党日活动计划》等相关工作安排，制定《宣传工作管理实施细则》等文件，提升党建工作制度化水平。二是依托集团党建品牌，加强党建工作。积极组织党员参与XX 等活动；发挥好党员突击队示范引领、模范带头作用。三是选树先进典型。积极开展“两优一先”评选工作，推选的X名党员，分别获得“优秀党务工作者”和“优秀党员”称号，并设置党员示范岗，激发党员在关键时刻站出来，推进的全面可持续发展。
二、工作中存在的问题
2021年以来，XX党支部推进全面从严治党工作虽然取得了一定成效，但对标先进和党总支要求，还存在一定不足：一是责任传达不到位，存在“上热中温下凉”的情况，党员干部对从严治党工作的重要性、复杂性认识不足；二是工作创新不到位，在推进从严治党工作中，依靠上级文件，习惯上行下效，主动性和积极性不够。
三、2022年工作计划【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
2022年，XX将持续以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平关于从严治党的重要论述为引领，持续压实全面从严治党主体责任，以党的建设，更好围绕中心，服务大局。
（一）加强政治理论学习，把稳思想之舵。坚持落实“第一议题”制度，持续巩固党史学习教育成果，贯彻落实党的十九届六中全会精神，通过支部集中学、专题学、党员自学等形式，努力吃透精神实质、准确把握核心要义，促进党员干部更加坚定、更加自觉地践行初心使命，促进各项工作落地落实。
（二）树立党要管党意识，全面落实从严治党。持续把党的政治建设放在突出位置，把从严治党的谋划、引领体现在业务工作的方方面面，加强党建与中心工作紧密结合，把党建工作抓深入、抓具体，真正做到“两手抓”“两不误”。同时，扭住“责任制”这个牛鼻子，不折不扣落实从严治党主体责任，不断提升履职尽责的本领。
（三）抓好监督检查、严肃执纪问责。充分发挥职能作用，严格执行和维护党的纪律，及时发现、严肃查处各种违反纪律的行为，坚决纠正有令不行、有禁不止的行为。开展对执行中央八项规定、“三重一大”执行、“三公经费”使用、招投标管理等工作的专项检查，以坚决的态度严惩违纪行为。充分运用“四种”形态，对有苗头性、一般性的问题，及时咬耳扯袖、红红脸、出出汗。抓住重大节日关键点，采取提前预防、严格监督等方式，严防“四风”反弹。
（四）严把“纪律关”，锻造忠诚干净担当的干部队伍。严格执行《党员领导干部选拔任用管理条例》，，把政治为上和事业为上的标准树起来，做好干部人才的选拔任用。严把队伍“纪律关”，落实好领导干部民主评议，组织生活会、民主生活会等党内政治生活，加强工作规定和遵规守纪教育，通过警示教育，规范权力运行，强化作风建设。  ##paidend##
