2022年“一把手述法”活动讲稿
在县委、县政府的坚强领导下，县科技局认真学习贯彻习近平法治思想和中央、省、市、县关于法治政府建设的决策部署，紧密结合科技部门实际，坚持普法与法治实践相结合，弘扬法治精神，强化法治思维，规范执法行为，努力营造法治化营商环境。  
一是认真学习贯彻习近平法治思想。深入学习贯彻习近平总书记提出的“领导干部要做尊法学法守法用法的模范”的讲话精神，努力做学法知法的表率，借助法宣在线、灯塔党建在线、学习强国等平台，认真学习法律法规，切实提高自身依法决策能力。制定了《县科技局理论中心组学习计划》，开展了宪法、科技进步法、民法典、网络旁听庭审等法治专题学习研讨，通过自主学习、专题讲座、集中研讨、组织学法用法考试等形式，深入推进学习型党组织、学习型领导班子建设，增强了全体干部学法用法和依法行政的意识和自觉性。  
##paidbegin##二是认真落实法治政府建设主体责任。严格履行“党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人”的根本职责，坚持对法治建设工作重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重大任务亲自督导。深入谋划部署，召开法治工作专题会议，制定年度法治政府建设计划、普法工作计划，始终坚持把法治工作与业务工作同部署、同安排、同推进。强化组织领导，成立了由局长任组长，副局长任副组长，各科室负责人为成员的法治政府建设工作领导小组，负责法治政府建设的全面工作。坚持依法行政，提升服务效能。认真贯彻执行《重大行政决策法制审核和备案制度》，切实加强制度建设，依法全面履行法定职能职责。  
三是坚持学法普法，促进科技工作。认真落实国家机关“谁执法谁普法”普法责任制，把法治宣传教育融入到管理和服务的各个环节，带动科技创新工作迈上新台阶。组织开展了“普法宣传进校园”、“科技活动周”、“12.4宪法日宣传”等普法活动，集中宣传《科学技术进步法》《促进科技成果转化法》及科技惠企政策，推进制定出台《县创新驱动高质量发展的若干政策措施》，通过政策引领持续提升我县科技创新能力。2021年全县新增国家高企22家，总数达到60家，备案国家科技型中小企业90家，创建省级科创平台4个，市级科创平台7个，引进高端人才5人，引进高校院所22家，争取各类科技支持资金1400余万元，9个项目入选省、市级重点科技项目，帮助企业申请到山东省科技成果转化贷款1.01亿元。  
在下步工作中，县科技局将深入贯彻落实习近平法治思想，担当作为，狠抓落实，积极开展法治宣传教育，争做遵法学法守法用法的表率。大力开展普法工作，全面增强法治意识。创新普法形式，推动法治文化建设，不断提高干部法治素养，为全县法治政府建设和经济社会高质量发展做出新的更大贡献。 
公文写作门户网站，请认准网  ##paidend##
