2022年党风廉政建设要点
2022年党风廉政建设要点 
市商务局2022年党风廉政建设工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届六中全会精神和十九届中央纪委六次全会精神，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，为加快建设高水平网络大城市、奋力打造新时代共同富裕地提供坚强保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 【更多公文 素材，微信：dadawk01】
##paidbegin##一、牢牢把握政治建设着力点，坚决扛起“两个维护”重大责任 
（一）深学细悟笃行党的创新理论 
坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期政治任务，掌握蕴含其中的立场观点方法，认真学习贯彻党的二十大精神，督促党员干部在思想上政治上行动上始终与党中央保持高度一致。贯彻落实习近平总书记最新指示精神，从中找方向、找定位、找路径，使各项工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。继续巩固拓展党史学习教育成果，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局，增强把“两个确立”转化为“两个维护”的政治自觉。 
（二）压紧压实从严治党主体责任 
压实党风廉政建设责任制，做深“关键少数”监督，压紧党委书记第一责任人职责和班子成员履行“一岗双责”，细化分解责任清单，制定党委班子成员落实党风廉政建设责任清单，构建党委主体责任、党委书记第一责任、班子成员“一岗双责”、纪检部门监督责任“四责协同”机制。每半年至少召开一次专题会，研究党风廉政建设，坚持把党风廉政建设和业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，确保党风廉政建设责任层层传导、逐级落实。 
（三）严明严肃党内政治生活纪律 
以《中国共产党章程》为根本遵循，严格执行中国共产党“两准则四条例”和《党委（党组）落实从严治党主体责任规定》等党内法规文件，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性。坚持民主集中、请示报告等各项制度，打造过硬“关键少数”，做到步调一致、令行禁止。严格执行党的组织生活制度，认真召开民主生活会和组织生活会，积极开展批评与自我批评，提高“三会一课”质量，落实谈心谈话、民主评议党员、主题党日、党员领导干部双重组织生活会等制度。 
二、牢牢把握重点领域风险点，坚定不移推进党风廉政建设 
（四）抓实廉政教育，筑牢思想防线 
注重抓早抓小，加强理想信念教育、思想道德教育、革命传统教育、党纪国法教育、警示教育、廉洁教育，综合用好“四种形态”特别是“第一种形态”，教育引导党员干部特别是领导干部树牢马克思主义世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、利益观，时刻自重自省自警自励、慎独慎初慎微慎友，严守纪律规矩、严明公私界限、严格家风家教，筑牢“不想腐”的思想防线，做政治信念坚定、遵规守纪的明白人。 
（五）抓细风险防控，增强干部作风 
围绕中心工作，把加强廉政风险防控与商务发展、党建工作结合起来，融入日常工作和管理流程之中，实现相互促进、协调发展。采取重要节假日廉政提醒，定期开展廉政谈话，紧盯重要节点和薄弱环节，全面检视、靶向整治，加强风险警示，防范廉政风险，坚决防止老问题复燃、新问题萌发、小问题做大。领导干部要带头落实《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》《关于进一步加强家庭家教家风建设的实施意见》等重要制度规范，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。 
（六）抓严正风肃纪，优化工作氛围 
坚持把纪律规矩挺在前面，用好“四种形态”特别是第一种形态，各级领导干部特别是主要领导带头做、带头抓，在看到倾向性苗头性问题时，及时提出来，让“红红脸、出出汗”成为常态。坚持关口前移、抓早抓小、动辄则咎，通过定期检查和不定期抽查相结合的办法强化纪律执行，发现苗头性、倾向性问题及时谈话提醒、诫勉批评。自觉接受纪检组的日常监督，邀请纪检组列席党委会议、局务会议、民主生活会，加强对“三重一大”等事项决策过程和重大项目、重要活动组织实施的监督；定期报告工作推进情况和政治生态建设情况，对单位拟提拔干部考察人选和拟表彰的先进单位和个人，事先征求纪检组意见。 【更多公文素材，微信：dad awk01】
三、牢牢把握商务工作落脚点，纵深推进清廉商务建设 
（七）规范廉洁从政从业行为，构建亲清政商关系 
深入贯彻习近平总书记关于构建亲清政商关系的重要论述，落实《省委关于规范领导干部廉洁从政从业行为 进一步推动构建亲清政商关系的意见》，准确把握我省、市全面从严治党和经济社会发展的阶段性特征、区域性特征，塑造提升“亲而有度”“清而有为”的政商关系。把规范领导干部廉洁从政从业行为、推动构建亲清政商关系融入全局工作，抓好谋划、组织和领导。加强廉洁从政从业、防止不正当政商交往等示范教育和警示教育。充分发挥领导干部的示范、引领、带动作用，当好既亲又清的表率，以更高标准和更严要求进一步规范廉洁从政从业行为，坚决守住纪法红线、政策底线。 【更多公文素材，微信：d adawk01】
（八）巩固党史学习教育成果，深化“三为”实践活动 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习领悟以人民为中心的发展思想，巩固党史学习教育成果，坚持稳中求进工作总基调，坚持内贸外贸、进口出口、货贸服贸、外经外资、线上线下协同发展，加快融入双循环新发展格局，聚焦创新发展，持续提升对外贸易开放度，聚焦供需两端，持续提升消费市场活跃度，聚焦能级跃升，持续提升开放平台支撑度，聚焦数字赋能，持续提升营商环境开放度，聚焦凝聚合力，提升党建工作引领度，切实为群众办实事、为企业解难题、为基层减负担，推动我市商务工作走在全省前列，为率先走出争创社会主义现代化先行省的市域发展之路贡献商务力量。 
（九）激发商务干部责任担当，持续优化营商环境 
端正指导思想，聚焦中心抓落实，扑下身子搞服务，积极宣讲涉企商务政策，组织动员企业积极参与商务活动，指导企业用好用足各级各类商务政策。紧盯当前营商环境中存在的突出问题，加强对企业反映的热点、难点问题进行收集、整理和统一协调解决，确保各项工作取得成效。增强底线思维，主动靠前勇担当，胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，牢牢把握“国之大者”，观大势、谋全局、抓大事，完善政企沟通互动长效机制，建立规范化机制化政企沟通渠道，采取恳谈会、挂钩联系、政企会商等方式，广泛听取企业家的建设性意见和合理诉求，进一步推动企业家参与涉企政策制定。 
四、牢牢把握形势变化切入点，提高干部职工拒腐防变能力 
（十）聚焦“识变应变求变”，克服本领恐慌提高自我革新能力 
干部职工要强化勤学意识、提高善学本领，聚焦“识变应变求变”，使各项工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。要广泛学习经济、城市建设、历史文化等方方面面知识，特别是有针对性地掌握履职尽责所需的各种专业知识，做到干什么、学什么，缺什么、补什么，更好适应时代变革，更好提升驾驭发展的能力。要善于站在全局观大势、未见之中察大势，科学把握形势变化、识别现象本质、抵御风险挑战，做到以变应变，建设变革型组织。 
（十一）始终“同心同频同向”，巩固意识形态增强抵御风险能力 
干部职工要把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，始终与党中央“同心同频同向”，确保不发生任何意识形态方面问题。强化“极端重要”的定位思维，深化对意识形态工作极端重要性的认识，在新时代背景下，因势而谋、应势而动、顺势而为，旗帜鲜明做好意识形态工作。坚持“坚守阵地”的底线思维，牢牢掌握意识形态工作的主导权、话语权。巩固“敢于亮剑”的担当思维，面对舆情问题，在原则问题上敢于发声，在思想交锋中敢于亮剑，确保全局始终拥有推动高质量发展的强大动力和良好舆论环境。 
（十二）抓好“党风政风作风”，纠正四风问题培育求真务实精神 
   干部职工要深刻把握纠“四风”与树新风的辩证关系，抓好党风政风作风，配合做好专项治理。密切关注“四风”隐形变异，认识问题背后的制度漏洞、薄弱环节、治理短板，细化完善有关工作制度，通过加强机关思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设，提高干部职工的凝聚力、谋划力、执行力和服务力，切实做到精神更加振奋、作风更加务实、行为更加规范、服务更加优质、纪律更加严明，把全部心思和精力都用到干事创业上来。   ##paidend##
