2022年9月组织部长言论目录
1.组织部长言论：以“四种能力”锻造工匠本领	2
2.组织部长言论：精准考核推动新发展理念落地落实	6
##paidbegin##3.组织部长言论: 在一线考准考实干部政治素质	10
4.组织部长言论：答出基层党建“高分卷”	13
5.组织部长言论：把好新业态新就业群体党建质量关	16
组织部长言论：以“四种能力”锻造工匠本领
2022-09-30 
全省组织部长会议指出，组工干部要切实提升“四种能力”。面对新时代组织工作的新形势新任务新挑战，组工干部应苦练内功、增强本领，打磨出更多精品。
敏于把握大局，争做忠诚卫士。组织路线服务政治路线，组织工作服务中心大局，组工干部把握大局能力强不强，直接关系组织工作做得好不好。树牢“观大局”的意识，跳出组织抓组织，正确处理局部与全局、个人与整体、当前与长远的关系，用高站位大视野观察事物、洞察问题。增强“识大局”的本领，学会透过现象看本质，对党的历史与现实做全面深刻的认识，做到与时俱进，用发展的眼光思考和谋划局部与全局，做到心中有大局、行动践大局，在实践中锤炼党性、提升素质。找准“抓大局”的落点，认真研究发展大局对组织工作提出的新任务新要求，坚持把组织工作放在发展大局中去思考、谋划、推动，做到中心工作推进到哪里，组织工作的服务保障就跟进到哪里，为“挑重担扛重责”提供坚强组织保障和干部人才支撑。
勇于守正创新，争做先锋舵手。组工干部只有把“守正”与“创新”结合起来，才能获得源源不断的力量。坚守初心使命。走得再远，不能忘记为什么出发；时而回望，方能找准方向前行。做好新时代组织工作，须牢记组织部门的神圣职责，传承老一辈组工干部的优良传统，旗帜鲜明讲政治，把准方向抓落实。打破框架束缚。进入新时期，党的事业发展面临的问题和困难更加复杂，须顺应时代要求，打破惯性思维，勇于自我找“麻烦”，矢志攻坚、改革创新。拿出管用招数。面对新任务新课题，须用新思路新办法解决新矛盾新问题，在组织体系建设上打造亮点、形成品牌，持续抓好“村级运行十条”“减负增效十条”等制度落实落地，立足实际抓紧抓稳基层工作、打造忠诚干净担当的高素质干部队伍，为推进跨越发展集聚组织要素。
精于知人善任，争做当代伯乐。为政之要，重在用人；用人之要，重在善任。组织部门作为干部选任的职能部门，精准察人识人、科学选人用人是组工干部的必备技能。突出“立体考察”识干部。察人识人历来是件难事，需要多渠道、多角度、立体式考察。用好“望闻问切”四字诀，从政治担当、作风品行、廉洁自律等方面，既看大德、也观小节，持续推行上级考评、同级互评、下级测评、群众评议“四维联评”模式，以“考得准”夯实“用得准”，为事业发展提供源源不断的干部支撑。突出“事业为上”用干部。事业发展需要大批德才兼备的专才、全才、通才，坚持因事择人、量才使用，做到用人所长、避其所短，人尽其才、才尽其用。严格落实非正常渠道推荐干部“灰名单”制度，与用人上的不正之风和腐败现象作坚决斗争。
善于运用政策，争做行家里手。组织工作具有很强的政策性，学习、掌握、运用政策是做好工作的前提。保持“学政策”的紧迫感。组织工作现行法规政策何止百部，不努力学习、做一个“工匠”，就很难开展工作。须以三句话自省自警：不学习就是失职、不学习就没有权威、不学习就落于平庸。拓宽“懂政策”的知识面。组织工作有时也需要快速决策、现场拍板，不比别人懂得多，搞外行领导内行，说话都没有底气。须发扬“安专迷”精神，做到开口能讲、提笔能写、阅人能辨、遇事能干。严格“用政策”的铁纪律。能否严格执行政策是检验组织部门和组工干部的重要标尺。开展各项工作，都应把政策规定放在首位，对于具体的事务性工作，严格执行规章制度、操作流程，不能打折扣搞变通、乱开政策口子，做到“一把尺子量到底”。
（睢宁县委常委、组织部部长 张弥雷）【更多公文素材，微信：d adawk01】
组织部长言论：精准考核推动新发展理念落地落实
2022-09-23 
习近平总书记强调，要实施最严格的考核评估，形成上下贯通、层层负责的主体责任链条，健全能定责、可追责的考核机制，建立日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系。县域作为高质量发展的重要载体，应充分发挥考核导向作用，构建多视角、全方位、立体式的考核体系，推动新发展理念在昆山落地落实。
以更高站位织密更严“体系网”。制度管全局、管根本、管长远，制度建设“高瞻远瞩”，考核工作才会“事半功倍”。坚持从体系层面入手，着力构建组织、运行、政策、保障“四大体系”，搭建“四梁八柱”，夯实载体依托，建强机制保障，确保考核工作“不走样”“不变形”。围绕发展大局和工作布局，坚持平时考核、年度考核、专项考核“三位一体”，制定具有阶段统领性、年度引领性、实施指导性的“1+N”考核体系。具体推进中，树立“一盘棋思想”，坚持“有统有分、统分结合”，由考核办统筹抓总，牵头部门具体实施，责任部门分类落实，形成纲举目张、任务明确、权责清晰的工作格局。用好考核联席会议制度，明确工作行为规范，抓好工作推动、研讨、决策事宜。
以更明导向打造更准“风向标”。指标设置“有的放矢”，考核工作才更好与时代同行、和大局共振、向中心聚焦。引入考核指标“N级论证”制度，切实做到指标内容可考实、精准化、差异化。突出政治性，充分彰显党建引领作用，全面对标新发展理念，把讲政治贯穿考核全过程，以清晰的考核指标为各项工作定向。突出精准性，既奏好“进行曲”，强调重点工作，设置关键核心指标，确保年度重点任务落实到位；又弹好“独奏曲”，兼顾考核对象的特色特点、发展水平和目标定位的差异，设置“个性化指标”，增强考核指标针对性和可考性。突出创优性，坚持“跳一跳、够得着”，鼓励改革创新，设置基础性、攀高性指标，通过分段赋分推动更多工作“好上求优”。
以更优路径搭建更拼“竞技场”。考核方式“与时俱进”，更能推动考核实效持续提升。深入把握新形势新要求，坚持问题导向、目标导向、效果导向，持续在优化考核方式上下功夫，努力实现立体画像、多维评价。做实平时考核，将功夫下在平时、要求严在日常，引导基层既“埋头苦干”、又“抬头巧干”，切实发挥综合考核系统性、综合性优势，让职能部门、基层干部腾出更多时间和精力谋好本职、探索创新。注重智慧赋能，重视运用信息化手段，以“互联网+考核”理念，积极探索新思路、新方法、新途径。加强过程管控，完善年终现场考核“三阶十二步”流程，探索“考核诊断书”反馈模式，多用“点对点”反馈、善用“面对面”研判，助力县域发展从“体量优势”向“质量优势”、从“量的积累”向“质的飞跃”转变。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
以更实举措凝聚更强“向心力”。考核结果运用“掷地有声”，更能激发考核激励的旺盛生命力。结合本地实际，探索有效的鼓励激励和责任约束机制，考出干部干事创业的激情担当，考出县域高质量发展的加速动力。将考核结果与干部选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束相结合，探索干部“担当指数”专项评价，鼓励先进、鞭策落后，推进能上能下、促进担当作为，让优秀干部在政治上有“盼头”、工作上有“奔头”、精神上有“劲头”。加大评优表彰力度，既晒“集体荣誉”、也看“个人担当”，既评“全能领先”、也选“进步最快”，着力选树先进典型，进一步鲜明事业为上、注重实绩的导向。对考核成绩不理想的，采取书面检查、提醒谈话、组织调整等措施，督促整改提升、迎头赶上。
（昆山市委常委、组织部部长、统战部部长 孙勇）
组织部长言论: 在一线考准考实干部政治素质
2022-09-19 
政治素质是干部的首要素质。习近平总书记强调，选拔任用干部，配备领导班子，政治把关和政治素质考察是第一位的。组织部门应坚持把实践一线作为政治素质考察的“主阵地”，严把选人用人的“第一道关口”。
推动考察内容具象化。干部的政治素质比较抽象，需要细化考察标准，将“隐性特征”变为“显性条款”。找准“聚焦点”，围绕政治观念、政治担当、政治能力、政治站位、政治作风等，细化考察内容，坚持定性与定量相结合，列出责任、实绩、问题三类清单，为实施考察提供衡量标尺。抓牢“短平快”，对疫情防控、信访维稳、安全生产等重要任务，及时跟进，注重实效，深入考察干部思想自觉、知行合一情况，在一线发现政治素质过硬、工作表现突出的干部。善用“慢功夫”，对持续时间长的重大项目推进、双招双引、房屋征收、基层治理等工作，定期与干部开展谈心谈话，了解干部思想动态和工作生活情况，掌握干部政治素质表现全貌。
推动路径方法多元化。干部的政治素质有隐蔽性，但最终会反映在行动和作风上。把准“大方向”，采取“四不两直”考察，深入了解干部在思想认识、意识形态、廉洁作风等方面的具体表现，在抓党建、促工作、解难题等方面的实际水平。细化“微操作”，实行“专班跟进”考察，通过听取同事评议、查阅数据资料，了解干部在推动高质量发展上的实绩，在处理急难险重任务时的表现，在面对个人利益取舍时的境界等。画好“立体像”，通过“嵌入跟岗”考察，重点了解干部的宗旨意识、奉献精神、价值取向等，特别是面对服务对象时的工作态度与作风，收集干部政治素质表现上的鲜活事例，避免政治素质考察评价简单化表面化程序化。
推动结果运用实效化。政治素质考察不能“一考了之”，关键在于结果运用。运用于干部使用，把政治素质考察结果作为干部职务调整、职级晋升的重要依据，对政治表现不合格的予以“一票否决”，坚决把“伪忠诚”“两面人”挡在门外；已在领导岗位的果断调整，决不让政治上有问题的人蒙混过关、投机得逞。运用于干部培养，坚持“缺什么、补什么”，针对考察发现的问题，优化干部教育培训内容和方式，提升干部的政治素质和业务能力；对积极主动、冲在一线、表现突出的优秀干部，及时纳入组织视野。运用于干部管理，严格干部日常监督管理，对出现的苗头性倾向性问题及时提醒教育，对违纪违规、落实不力等问题及时作出处理。
（无锡市滨湖区委常委、组织部部长 吴波）
组织部长言论：答出基层党建“高分卷”
2022-09-09 
“欲筑室者，先治其基。”面对新形势新挑战，基层党建工作任务更加繁重、责任愈发重大。在此背景下，江苏省委审时度势、立足长远，作出实施基层党建“五聚焦五落实”深化提升行动的部署安排，为推动全省基层党建高质量发展提供了方向指引。如何答好基层党建高质量发展“考卷”，科学方法的运用是根本之策、关键之举。
坚持统筹抓、抓统筹。基层党建是一项复杂的系统工程，只有做好结合文章，才能“纲举目张、如臂使指”。应牢固树立抓好党建是最大政治任务的鲜明导向，把基层党建工作放到党委工作全局中通盘考虑、整体谋划，完善“聚中心、顾大局”的服务机制，推动党建工作与产业发展、项目建设、乡村振兴等紧密结合。围绕组织、队伍、活动、制度、保障等基本要素，细化各领域党建工作标准、指标体系，坚持一起抓、联动抓、整体抓，推动各领域党建全面进步、全面过硬。
坚持重点抓、抓重点。基层党建工作点多面广量大线长，只有抓纲带目才能“有力有效、事半功倍”。须坚持问题导向，抓牢工作中的“牛鼻子”，着力在基层党组织政治功能提升、组织生活提质增效、流动党员队伍管理等重点难点上下功夫、出实招，以重点突破带动全局提升。精准把握不同领域组织设置的具体情况，坚持“一域一策”，紧扣关键要素、重点环节，牢牢抓住各领域党建工作的“七寸”，聚力突破、靶向攻坚，努力取得事半功倍的效果。
坚持典型抓、抓典型。基层党建工作专业性、创新性强，只有运用好典型引路这个方法才能“激活动力、提质增效”。应深入思考基层党建的外部挑战和内在规律，找准工作的结合点和切入点，牢牢把握工作的主动权，努力做到有典型独创的思路、有典型独到的方法、有典型独特的抓手。加强典型的挖掘、培育、总结、推广和巩固，积极打造一批基层党建“样板工程”，发挥典型的引路、示范和带动作用，推动“一点红”到“一片红”，做到“百花齐放、蔚然成景”。
坚持长效抓、抓长效。基层党建是一项基础性长期性任务，必须常抓不懈才能“行稳致远、积厚成势”。须坚持系统观念，发扬“钉钉子”精神，以深入落实“五聚焦五落实”深化提升行动为抓手，五年一个周期，重点任务一项一项推，重要环节一环一环抓，真正把基层党建抓实抓系统。坚持以制度管人管事，围绕深化提升行动要求，建立健全上下贯通、精准施策、一抓到底的责任体系，加强过程控制、效果评估、整改反馈，推动基层党建质量和水平整体提升。
（如东县委常委、组织部部长、统战部部长杨忠）
组织部长言论：把好新业态新就业群体党建质量关
2022-09-07 
扎实推进新业态新就业群体党建工作，是深入学习贯彻习近平总书记关于加强对新业态新就业群体关心关爱重要指示精神的必然要求，是新的赶考路上坚持党的群众路线的生动实践。深入推进这一领域党建工作，必须把握好“新”特点、“新”需求，把引领和服务作为基本着力点，切实把好党建质量关，做到正面发力、正向引导，以真干事、解难事、干实事推动新业态健康发展，赢得新业态新就业群体的普遍认可和真心点赞。
让高标准成为“新”标配。标准决定质量，有什么样的标准就有什么样的质量。“坚持高标准”是一项系统工程，新领域党建工作的高标准既体现在严密的组织体系和有效的组织覆盖上，也体现在完备的组织功能和务实的活动载体上。须充分发挥行业党委牵头抓总作用，引导平台企业认真贯彻落实党的方针政策、遵守法律法规、合法诚信经营。加大在新业态新就业群体中发展党员力度，积极开展有特色、有温度的系列活动，不断提升党员政治荣誉感、身份认同感、组织归属感。开展新领域党建品牌创塑，广泛宣传身边优秀典型、行业先锋，树立爱岗、敬业“新”导向，让“好标准”更具生命力、执行力。
让有保障成为“新”常态。党建工作是具体的，是看得见、摸得着、可感受的。新业态新就业群体党建，须紧盯痛点难点问题，填补党建服务“空白区”，让这一群体切实感受到党的温暖。阵地建设上抓覆盖，整合已有的党群服务中心、服务驿站、配送网点，丰富载体功能，扩大对外服务面，有效解决新就业群体“饮水难、休息难、充电难”等问题。整体素能上抓提升，关注新就业群体知识技能上的“薄弱点”，以“线上+线下”形式灵活开展业务知识、技能技术、法律法规等培训。个性需求上抓整合，重点关注新就业群体子女上学、看病就医、老人托管等实际困难，以便民服务为抓手，通过开展公益辅导、街头义诊等，做实一批新就业群体关爱行动。
让善治理成为“新”风尚。新业态新就业群体既是服务对象，也是治理力量。这一领域党建工作必须加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，坚持引导和管理相结合，构建起党组织领导的共建共治共享基层治理新格局。合理赋予新就业群体新身份、新任务，充分发挥他们参与基层治理的职业优势，帮助他们找到职业认同感、获得感、幸福感。探索建立新就业群体到街道社区报到制度，通过设立党员示范岗、发放先锋工作证，鼓励党员从业者发挥带头作用、参与志愿服务，成为基层治理力量有效补充。探索积分奖励、先锋评选等制度，健全任务发布、服务积分、兑换激励的参与流程，以制度化规范化推动新业态新就业群体融入基层治理。（建湖县委常委、组织部部长、开发区党工委书记孙红）
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：【更多公文素材，微信：da dawk01】
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： ，：1379649564。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：获取##paidend##
