
2022年公务员多省联考《申论》题（重庆二卷）

一、注意事项
1．本试题由“给定资料”和“作答要求”两部分构成。考试时限为150分钟。总分100分。
2．请在题本、答题卡、草稿纸指定位置上用黑色字迹的钢笔或签字笔填写自己的姓名和准考证号，并在答题卡上用2B铅笔将准考证号对应的数字涂黑。
3．请用黑色字迹的钢笔或签字笔在答题卡指定的答题区域内作答，超出答题区域的作答无效。
4．所有题目一律使用现行规范汉语言文字作答，未按要求作答的不得分。
5．监考人员宣布考试开始后，考生方可答题。监考人员宣布考试结束时，考生应立即停止作答，将题本、答题卡和草稿纸都翻过来留在桌上，待监考人员确认数量无误、允许离开后，方可离开考场。
严禁折叠答题卡！
二、给定材料
材料1
这天，在桐城街道驿道社区，30多名老人在社工的带领下，围在一起放风筝，76岁的赵大爷正专心致志地给风筝涂上自己喜欢的颜色。赵大爷说：“我们不出社区，就能与老伙伴摆摆龙门阵、唱唱歌、跳跳舞，感觉日子过得很充实，越活越精神，越活越高兴。”
“螺蛳壳里做道场”。驿道社区嵌入式养老服务中心场地虽小但功能复合，配套了无障碍通道、理疗间、多功能室、助餐室、护理室等，满足了养老服务多层次、多样化的需求。“我们积极开设老年课堂，每个星期都会提前把每一堂课的时间和内容以课程表的方式排好，轮流开展。我们的活动有趣味运动会、画画、舞蹈比赛等。同时，联系社会上的志愿者或社区医院，嵌入整个活动流程，不断丰富老年人生活，让老人老有所养，老有所乐。”中心社工部赖主任说。
在这个中心，社工团队还会定期上门为老人开展义剪、足浴和健康检查等嵌入式服务，为辖区老人提供更多便利。“早上八点半跳舞，然后搞活动，还给我们检查眼睛和血压，我很高兴。”社区居民熊大姐说。“20多年前我老伴儿去世，两个女儿嫁得比较远，长年不在身边，我在家很孤单。”80岁的曹奶奶说，“现在，我们在家附近就能享受到服务，他们的照顾很专业，还能与街坊邻居拉家常，这样的养老方式让我觉得很舒心。”谈起入住中心以来的生活，曹奶奶乐得合不拢嘴。
端午节这天，社区居民张叔在家煲好鸽子汤，送到中心给中风卧床多年的老母亲尝尝鲜，不烫不凉，正好入口。他说：“我们双职工家庭无法长期留人在家看护老母亲，幸好中心就在家边上，下班后过来探视，送点吃的喝的都挺方便。”
不仅如此，中心将所服务的老人分为了两个群体，一个是住在里面的，一个是需要上门服务的。对于住在里面的，中心对每一位老人都有一套个性化服务方案。针对晚上睡眠不好的老人，会安排工作人员通过睡觉前按摩等方式帮助老人放松心情，更好入睡；针对一些情绪经常波动的老人，会安排工作人员陪老人聊天谈心，帮助他们找出原因，平复情绪。“大家对中心评价都非常高。我们每月只交不多的钱，就可以享受用餐、定期体检、心理咨询等一系列服务。现在生活规律，开心，感谢D的好政策。”91岁的刘奶奶高兴地说。
而对于需要上门服务的，除了基本服务外，考虑到这一部分人大都是失能失智人员，中心则主要在康养恢复上下功夫，“我老伴儿已经卧床多年，许多功能逐渐退化，中心工作人员不仅没嫌弃，还专门为她订做了一套理疗方案，包括定时派人来针灸、按摩等。”居民老倪说。
除此之外，中心还积极打造网格化联动工作站，运用智慧网格化管理平台，建立人脸3D信息库，通过信息系统掌握社区老人的动态档案，包括基本情况、服务动态等，构建起完整的服务链条。75岁的陈大妈患有阿尔兹海默症，子女因工作原因不在身边，老人常常一出门就找不到回家的路，中心工作人员对她给予特别关注，并与亲属、保安、警察、热心居民等形成联络网，以便发生走失意外时及时处理。
“我们现在所在的是中控室，相当于我们的大脑，电脑大屏上是我们掌握的老人数据库，能够体现社区所有老人的基本信息，定制需求和服务情况等，当然我们也为这些信息都做好了保密工作。同时，这些数据我们做到了每天及时更新。”驿道社区D总支秦书记介绍说。
中心在系统的帮助下，会定期对社区老人进行巡查。去年7月，中心工作人员巡查时，发现有位独居老人躺在床上，呼其不应，身体僵硬且无法动弹。工作人员立即拨打应急救援电话，并第一时间通知其在外地的子女，由于现场应急处理措施得当，老人家得到了及时救治，转危为安。
秦书记说：“今后我们将进一步探索这种‘自家的养老院’嵌入式养老模式，将老人们的个体行动无缝嵌入整个服务网络，让他们在情感上更容易接受，为他们提供更完善的养老服务。”
材料2
农村寄递物流是农产品出村进城、消费品下乡进村的重要渠道之一。近年来，K县农村寄递物流体系建设取得了长足进步，但与群众的期待尚存在“最后一公里”不顺畅的问题。日前，K县在线上开展了关于K县农村寄递物流体系建设意见征集活动，网友们纷纷留言提出意见建议。
●我长年在外面打工，有时会网购一些生活用品给家里的老人和小孩，但村里没有收发快递的服务站，需要自己到镇上取，路途遥远，十分麻烦。此外，老人也不懂“取件码”，取快递存在很多困难，请邻居帮忙取件也不是长久之计。
●快递可以到镇里，但我们村到镇里还很远，遇到农忙时节，根本没时间去取。而且快递代收员还兼做其他事情，经常不在，有时态度也不好，过去一趟要提前预约，有时还要在那里等很久。这样一来，包裹##paidbegin##长期存放在那里，很容易损坏或丢失。
●快递虽然可以到村，但经常把我们的包裹和农药、化肥等一同装车，包裹被压坏、摔坏、污染，甚至丢失。寄来的东西随意堆放，也没人管，还要我们自己去找，翻来找去，还容易把别人的东西弄坏了。
●这两年，村里虽然有了快递代收点，但普遍需要付费。有一次，我收到短信说快递已经送到镇上，便赶到快递站取，没想到工作人员却告诉我必须到村代收点付费收取。他们就是为了赚这笔钱，这不是强制收费吗?
●我所在的乡镇快递站连公司规定发件率的20%都无法完成，加上派件收费较低，送件入村很不划算，送货到村民家中，基本是“送一单赔一单”，所以只要是寄往农村的快递，都是通知收件人自取。其实，这里农村出产葡萄、蔬菜等优质农产品，但多数农民还不善于使用快递外销外运农产品。如果村民能够用快递物流运输农产品，对于村民和快递企业将是双赢。
●我们镇里的农村道路比较窄，大货车进出困难，经常有大件货物，只能依靠面包车多次往返运输，成本增加不少。村里曾经与客运班车开展合作运输农产品，由于班车的班次和空间有限，农产品往往不能及时发出，新鲜农产品面临变质的风险，如果能够与快递企业合作，这些难题应该可以得到解决。
●多个快递公司末端共同配送是当前“快递进村”的一种方式，可以在快递到达县级网点后，共同发放到村级站点，节约人力物力，也提升了派送效率，但是整合快递资源却不是一件易事，市场上大多数末端共配公司，没有使用同一套分拣系统，在操作上也不尽相同，统一起来难度较大。
●留守村民文化程度往往不高，消费模式相对滞后，而且物流主要是送货单向物流，缺乏收件物流，农村物流量小，快递公司很难盈利甚至亏本经营。建议应该广泛宣传和推动“快递进村”，只有货件货源多起来，快递业务才能活跃起来。
●我们村的电商服务站就设在村里的一个小卖部，村民们把自己的农产品定点送往服务站，由服务站统一收取发往乡镇的集散中心，小卖部对村里的情况很了解，同时人流为小卖部带来人气，也降低了小卖部的服务成本。
●村里的板栗、核桃、鸡蛋、蘑菇等农特产品要往外发，不到乡镇网点，根本办不成。如果请快递员来“取货”，每一单都要加收费用，有的干脆嫌远，或嫌路难走，根本不愿意进村来。一些售价低廉的农产品、其本身价格可能还不如物流费高。
●我是乡镇快递网点的，我们也想为大家服务，可是有些村子只住着几十户人家，甚至是“单家独户”，一个星期才十多单快递，进村的道路又不像城里那么好走，如果快递到站就跑一趟，成本实在太高。因为跑一趟，有时就一件东西；不跑呢，有些食品类的东西又不能放太久，所以，在客户允许的情况下，我们往往会托人把快递有偿捎带过去。
材料3
“积攒多少啦？”一段时间以来，积分成了港头镇村民们茶余饭后的热门话题。谁的积分越高，谁就在村里更有面子。
港头镇是县里乡村治理积分制唯一试点镇。该镇镇域面积60平方公里，有13个行政村，农村区域占2/3，户籍人口约3.5万人，还有大量外来人员在此居住。“我们镇有那么多村、那么多人口，实施积分制试点工作存在不少现实难点问题，我们发现必须结合本地实际，制定一套制度。”港头镇黄镇长说。
为此，港头镇对“乡村治理哪些工作需要纳入积分项目、每类积分项目对应多少得分、积分之后的激励机制如何确定”等进行了充分调研论证，将15个部门、42项涉及乡村治理的事项进行了分类、整合，并结合实际工作中与村民自主性关系大、但操作推进有难度的事项，确定评分内容，成体系整理出14类事项，包括垃圾分类、出租屋安全等管理难点。
“正面清单12类事项，激励为主，主要是告知村民‘应该怎么做’，负面清单2类事项则是为村民划定不能违反的‘红线’。”黄镇长说，“一开始，有村民向我们反映，积分事项太复杂，不够公开透明，对如何获取积分一头雾水，而且统计起来太繁琐。我想，我们工作的出发点是，要让老百姓‘看得懂’‘够得着’‘愿意尝试’。比如，不占用公共道路乱停乱放、家禽规范养殖、不随意破坏绿化环境等，村民一看觉得自己可以做到，才会付诸行动去尝试。”
为确保积分制统筹实施、有序推进，港头镇进一步完善镇、村两级乡村治理工作领导小组和联席会议制度，组建各村、组积分制工作推进专班，形成镇、村、组三级联动的保障机制。经过一段时间的数据积累和模型分析，港头镇建立起了数字智慧化积分平台，村民们可以通过手机进行操作。通过平台，让乡村治理更加智慧、村民自治更有热情。
积分平台如何推动村民的自我管理？走进港头镇城运信息中心，电脑大屏上积分数据一目了然，待办事项有明确标识，已经办结的也有醒目的表单数据。“在后台，我们不仅可以比较各村积分制推进情况、汇总分析积分数据，而且还可以直观地了解各村推行积分制后乡村治理的效果，以及村民对不同事项的参与程度。通过网上承诺、参与实践、获得积分的规范流程，调动村民的主观能动性，推动村规民约不断转化为村民的自觉行动。”黄镇长介绍说。
根据系统设计，村民可以通过“公约制、承诺制、审核制”三种方式进行积分申报审核。公约制方式，村民点击同意村规民约等知晓类事项，即可获得积分。承诺制方式，村民点击同意并承诺遵守，且在约定时间内未违背承诺，即可获得相应积分。比如，承诺不私拉乱接电线、及时准确登销租户信息、无群租情况等。审核制方式，由村民个人或村委会上传遵守规范、获奖评优等证明材料，经审核通过后可获得相应积分。比如，上传疫苗接种证明、获得优秀志愿者表彰等。
自积分制平台上线以来，手机上的小程序成了家庭亲情的联结纽带，村民们表现出了极大的热情。“老年人参与积分制的热情很高，但是，他们对手机程序的使用还不太了解。平台刚推出，不少老人打电话让子女回来教他们怎么操作，‘以老促小’‘以小带老’，不仅帮助更多老年人体验互联网技术的便利，也让年轻一代主动参与到自我管理中来。”黄镇长说。此外，工作专班还逐户登门讲解积分项目和使用方法，并针对性开展专门辅导，使老年人等重点人群上手更快。同时，村民们在城运中心窗口就能得到积分制使用指导。不方便的村民还能得到上门讲解服务。
积分量提高的同时，各村生态宜居、乡风文明、治理有效的新气象逐渐显现：美丽庭院建设全镇263个队组全覆盖；一次性通过农村环境综合管理县级年度考核；红白喜事文明承诺书签约率97%；主动参与犬类疫苗接种率提高80%；1888户出租屋主动报备、租房信息登销及时准确……
“光想着让村民们配合做事情，没有激励促进也是不行的。我们在推广过程中发现，积分能够兑换奖励这点，让村民们很开心。但是，积分兑换也需要做大量工作。”黄镇长继续介绍道。经过多方努力，给予了精神奖励和物质奖励。比如，组织“积分达人”等评比表彰活动；以家庭户为单位用积分可以兑换食用油、调味品、牙膏等生活用品。
材料4
采摘、装篓、运送……新民镇年过六旬的老朱干起活儿来认真且麻利，丝毫不比年轻人逊色。“每天工作7、8个小时，大概能采到500多斤桑叶，每斤按照0.3元计算，收入一百多块不成问题。”老朱高兴地说道，“累吗？当然累，但想着干一天就有一百多块的收入，累也高兴。”对于一辈子没离开过土地的老人而言，在家门口就能获得挣钱的机会，着实是一件令人高兴的事。靠着勤劳，老朱夫妇每年在蚕桑基地务工两个月收入可达万余元，除此之外，老朱还将家里的6亩地入股当地龙头企业，每年可实现分红约4000元。
截至目前，通过旧产区“改造”、现产区“挖潜”、潜产区“扩容”等方式，新民镇蚕桑种植面积已达8800亩，每年养蚕1.1万张，产鲜茧56万斤。“其实，刚开始，我们推广种植、养殖也不顺利，村民们认为种桑养蚕就是图个乐呵，凭这个怎么能增收。后来我们在几个村创建了蚕桑高产示范基地，带领农户们增收致富，并出台政策，整合各类涉农资金，对种植户、养殖户进行补助，稳住种养成本。大家看到这个真有钱赚，才慢慢铺开，达到现有的规模。”新民镇连镇长说。
“你不要以为这只是简单种树，桑树种植也是需要技术的。如果镇里没有开展培训，如果没有请专家和技术人员到田间地头来指导我们，这片桑树林早就不行了。”老朱介绍道。为了促进桑蚕共育养殖，新民镇还组织小蚕共育户、养殖大户到蚕桑产业技术发达的地区进行培训，学习先进技术。同时，加大政策支持力度，秉持“龙头企业+合作社+农户”发展模式。引导龙头企业与政府签订保护价收购协议，在保护价协议基础上随行就市，并实行政府补助的政策机制，提高农户养殖积极性；扶持推动村集体与龙头企业结成合作伙伴，由村集体代行购销行为，实现企业、村集体、养殖户“三赢”。
2019年，新民镇引进了全国首台智能养蚕生产线，成为传统桑蚕产业“破茧成蝶”的关键节点。智能养蚕生产线仅需单人操作，较传统养蚕效率提高30倍。提起智能养蚕车间，60多岁的智能厂房负责人老李很是自豪，据了解，智能养蚕车间能够恒温恒湿控制蚕房环境，不仅突破了传统养蚕季节限制，最大程度延长了养蚕时间，同时，也提高了蚕宝宝的存活率和出丝率。另一方面，机械化设备能够实现自动添桑，除沙消毒，上簇采桑等功能，极大减少了人工成本，减轻了劳动强度。
“周末专程带孩子来体验桑葚采摘的乐趣，同时也亲近亲近大自然！”每年5月份，伴随着桑葚开始成熟，游客纷至沓来，上岭村桑葚地也迎来了最热闹的日子。“基地果桑品种丰富，包含无籽珍珠，红果二号等30多个品种，口感独特，营养丰富。”上岭村D支部张书记介绍说。
依托优越的自然环境，上岭村种植果桑150亩。自2017年以来，村里已成功举办五届桑果采摘节，累计接待游客8万多人次，实现旅游增收260余万元。在上岭村D群服务中心，慕名而来的游客采摘完桑果，正在选购村里开发出来的桑叶面产品。除了桑叶面，由蚕桑产业开发出来的桑葚酒、桑葚膏、桑叶茶、蚕丝被等产品琳琅满目，让人眼花缭乱。张书记介绍到，“我们的产品很多，质量也好，很受欢迎。客商经常会上门来买，镇里也帮我们与商超对接直销，还引入电商帮助营销，拓展道路产业链条比较完善。”
“在农村融合的基础上，我们还致力于延伸打造蚕桑全产业发展链条，统筹谋划桑果酒厂、蚕桑烘焙站、桑菌厂、桑葚加工厂和蚕纱综合加工厂建设，打造‘线上有丝路，线下有销路’的产业体系。目前我们已经与省里的企业签订了协议，将打造产教融合蚕桑特色实践基地，推动了蚕桑产业与劳动教育、研学实践与乡村旅游融合。提高产品附加值，促进乡村全面振兴。”连镇长补充道，该项目将围绕“学、讲、看、做”，开设劳动大课堂开展采摘、养蚕、参观蚕丝被和桑果酒制作工艺、品尝桑葚宴等。推动农、文、商、体、旅融合发展，实现农业“接二连三”。
三、作答要求
一、根据“给定资料1”，请谈谈桐城街道驿道社区嵌入式养老服务模式的特点。（15分）
要求：全面、准确、有条理。不超过300字。
二、请根据“给定资料2”，梳理当前K县农村寄递物流体系存在的问题，并提出相应的改进建议。（25分）
要求：
（1）问题梳理全面、准确、有条理；
（2）所提建议与问题相对应，具体明确、切实可行；
（3）不超过400字。
三、假如你是港头镇政府的工作人员，请根据“给定资料3”，就港头镇实施乡村治理积分制试点工作写一份工作简报。（25分）
要求：
（1）紧扣材料，内容全面；
（2）条理清晰，语言流畅；
（3）不超过400字。
四、新民镇推进蚕桑产业发展工作入选省乡村振兴局拟印发的乡村振兴典型案例汇编。请根据“给定资料4”，为新民镇撰写一份案例介绍材料。（35分）
要求：
（1）紧扣资料，内容全面；
（2）条理清晰，语言流畅；
（3）总字数600-800字。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
