2022年上半年党风廉政建设和反腐败斗争工作开展情况报告
今年上半年以来，县党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届五中、六中全会、第三次新疆工作座谈会及习近平总书记系列重要讲话精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，全面落实党风廉政建设和党员干部作风建设，为民政发挥兜底保障功能提供了坚强的政治保障和纪律保证。现将2022年上半年党风廉政建设和反腐败工作报告如下：  
一、工作开展情况及取得的成效  
##paidbegin##（一）加强组织领导，全面落实党风廉政建设主体责任。以加强领导、强化责任为根本。一是县党组积极召开党风廉政相关会议，专题部署2022年党风廉政建设工作，研究制定2022年党建工作计划、2022年党风廉政建设和反腐败斗争工作安排意见和2022年党风廉政建设和反腐败工作任务分解方案，对做好2022年党建和党风廉政建设提出具体措施和明确要求。二是充分发挥领导示范带头作用。党员干部严格遵守党的政治纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，把纪律和规矩挺在前面，用纪律和人规矩的尺子衡量党员干部的行为，以实际行动维护党规党纪的严肃性和权威性。三是坚持廉政报告机制，严格执行领导干部个人重大事项请示报告制度，坚持做到重大事项向县委、县人民政府和县纪委如实报告，坚持抓早抓小，对苗头性问题及时约谈，防止小问题变大问题，营造风清气正、用于作为的良好氛围。四是进一步完善任务传递责任体系，进一步明确和坚持好党组主体责任、“一把手”第一责任、班子成员“一岗双责”，促使责任落实可定义、可量化、可操作、可检查、可追责，环环相扣，确保从严治党各项工作任务的推进落实。  
（二）强化学习教育，不断提高全体干部职工廉政意识。一是结合“两学一做”专题教育活动，把党风廉政建设主体责任纳入党组学习和党员干部教育计划，通过党组中心组学习和党员干部教育计划，通过党组中心组学习、党支部学习等等，深入学习《党章》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等内容，使党员干部牢固树立“抓好党风廉政建设是本职，不抓党风廉政是失职”的理念，增强落实主体责任的自觉性和积极性。二是按照县纪委要求，积极开展警示教育片，通过典型案例，教育广大党员干部职工知敬畏、存戒惧、守底线，增强干部职工廉洁从政的意识，使干部职工从身边的人、身边的事中吸取教训，把党风廉政建设和纪律作风方面的各项要求不断内化为自己的思想意识，内化为有严格约束的工作和生活行为，自觉抵制各种利益的诱惑，做到警钟长鸣，提高了干部职工拒腐防变的能力。三是先后开展观看警示教育片心得交流等讨论交流活动，加强对党员干部的廉政从政的教育，把思想认识统一到中央对当前反腐败形式的准确判断上来，把行动落实到中央和各项任务上来，坚决把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入。  【更多公文素材，微信：dada wk01】
（三）严格执行纪律，形成用制度管人管事的长效机制。一是始终把监督管理作为预防党员干部违法违纪的重要举措来抓，在机制完善、重点环节和管理举措上加强落实，切实凸显监督的有效性。二是坚持用制度管人管事，建立局党组统一领导、科室各负其责、干部职工积极参与的工作机制，不断完善科学议事、民主决策、事务公开的规则和程序，让权力在阳光下运行。三是在重大事项上，按照“集体领导，民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，做到科学决策、依法决策、民主决策。坚持公开制度，主动将工作开展情况通过政府网站进行公示公开，增强了个重大事项的透明度。四是认真落实谈心谈话制度。坚持惩前毖后、治病救人的方针，坚持严管和厚爱相结合，准确运用监督执纪“第一形态”，坚持把“红红脸，出出汗”作为经常性手段，对思想、作风、纪律等方面的苗头性、倾向性问题，及时开展谈心谈话活动，从源头抓实党风廉政和反腐败工作，增强了预防腐败工作的实效。  
二、存在的问题  
（一）党风廉政建设和反腐败斗争工作的学习还存在不足。由于民政工作业务量大，导致干部职工存在干好本职以务实主义态度对待党风廉政建设，导致抽出时间开展集中学习的时间较少，学习次数不足。  
（二）学习效果还存在不足。少部分干部职工国语水平不足，对学习内容理解不够，学习效果不够理想，导致廉政法规制度停留在会议室，没有更好的在生活、工作中去发现存在的问题，没有更好的警醒自己、提醒他人。  
三、下一步打算及建议  
（一）加强党的作风建设。一是认真落实中央八项规定，进一步转变作风，切实履行好“为党分忧、为民解难”的职责。二是遵守党的政治纪律和规矩。始终把严守政治纪律、严明政治规矩放到更重要的位置来抓，有计划开展集中学习、自学、专题讨论等活动，把纪律和规矩内化于心，外化于形。三是进一步强化宗旨意识，深入基层群众开展调研，深入了解服务对象所思、所想、所盼、所难，形成有针对性的帮扶措施，做到真帮扶。  
（二）常态化开展廉洁知识学习活动，强化学习效果。开展常态化学习，强化集中学习与个人自学，特别是个人自学方面，积极引导少数国语水平低的干部职工深化学习内容，理解学习内容，进一步巩固党员干部拒腐防变的思想防线。 
公文写作门户网站，请认准网  ##paidend##
