
2022年公务员多省联考《申论》题（安徽A卷）

一、注意事项
1．本试题由“给定资料”和“作答要求”两部分构成。考试时限为150分钟。总分100分。
2．请在题本、答题卡、草稿纸指定位置上用黑色字迹的钢笔或签字笔填写自己的姓名和准考证号，并在答题卡上用2B铅笔将准考证号对应的数字涂黑。
3．请用黑色字迹的钢笔或签字笔在答题卡指定的答题区域内作答，超出答题区域的作答无效。
4．所有题目一律使用现行规范汉语言文字作答，未按要求作答的不得分。
5．监考人员宣布考试开始后，考生方可答题。监考人员宣布考试结束时，考生应立即停止作答，将题本、答题卡和草稿纸都翻过来留在桌上，待监考人员确认数量无误、允许离开后，方可离开考场。
严禁折叠答题卡！
二、给定材料
材料1
“下班后我就顺路来学校带孩子回家，她在学校把作业都做完了，还跟着教练学了一节篮球课。”张大姐高兴地说，“以前一到三点半，厂房的机器还在响，我的耳边也响起了学校的放学铃，心里可着急了。现在有了课后服务，真是解了我们双职工家庭的燃眉之急。”
“随着我国城市化进程加快，双职工家庭越来越多，父母下班时间与子女放学时间不同步的问题越来越突出。课后服务是我们努力解决群众实际困难的一个举措。”H市教育局李局长说，“我们要求课后服务包括课业辅导、体育锻炼和素质拓展三个板块，然后各个学校根据自身实际开展课后服务。”
“这是我每天最期待的时间！”今年读小学四年级的小薇开心地说。她和小伙伴们在等待市体校张教练的到来。每天课后服务时间，张教练都会准时来给孩子们上花样跳绳课。“我们根据小学生的身体和心理发育特点，制定出课后服务清单，让孩子们自主报名。比如体育锻炼就细分为篮球、足球、羽毛球、越野跑等很多类别。这样就能充分满足孩子们的不同需求。“班主任季老师说，“我们学校没有那么多体育师资，怎么办呢？正好市体校就在我们隔壁，就请体校的教练来开展志愿活动。张教练的花样跳绳给了孩子们很大的新鲜感和乐趣，非常受孩子们欢迎。”
“放学后在学校写作业，有不会的问题直接问老师，很方便。”小磊今年读初二，以前放学回家后遇到数学难题，爸爸妈妈都不会辅导，为此他很苦恼。现在，学校的课后服务提供作业辅导，这让他很开心。小磊的学校把课后服务分为三段。15：30到16：30是班级看护，学生在教室写作业，轮值教师在教室辅导；16：30到17：30是年级看护，学校设置了丰富多彩的社团活动，同年级的同学可以跨班级组团；17：30到18：00是校级看护，有少数同学还没回家，学校集中安排教室，让大家阅读、下棋，轮值教师在教室进行看护。“我家离学校很近，爸爸妈妈下班又迟，以前回家后只有一个人，就觉得很无聊。有了校级看护，我就可以和同学交换课外书看。”小磊说，“这样安排太棒了。”
“闭上眼睛，有些疲倦的你，最先想到的是怎样的画面？”“我想到前年和爸爸妈妈去海边，看到蓝色的海，黄色的落日。”“你听到了什么？”“我听到海浪拍击沙滩的声音……”这是一所中学为初三学生开设的情绪管理辅导课。“我们考虑到初三的学生正值青春期，又加上学业压力大，情绪容易不稳定，就开了这门课程。”这所中学的宋校长说，“希望我们提供的课后服务能对学生有长远的帮助，让他们今后回忆起母校都能满怀温情。”给同学们上情绪管理课的是学校的欧老师，欧老师原本就是学校的心理辅导老师，平时主要是针对个别学生进行心理辅导，举办一些心理学的普及性讲座，要面对初三学生开设一个学期的情绪管理课，欧老师还是觉得压力很大。“学校一再强调课后服务要追求质量，不能玩花架子。”欧老师说，“课后服务的部分课程由我们这些校内教师承担，学校利用暑假对我们进行了针对性的培训，让我们站在讲堂上更有底气。”
“我们学校几乎所有老师都参与了课后服务，没有一个老师推辞。”宋校长说，根据教育局制定的课后服务收费和补助标准，课后服务一节课补助58元，“这是对老师劳动的尊重。老师们平时教学任务比较重，课后服务大大增加了老师负担，学校也想办法关爱教师，采取教师弹性上下班制，部分课程聘请有资质的社会机构，尽量减轻老师的负担。我们还在考虑怎样突破学校场地限制，让课后服务走出校园，让学生在更广阔的天地里收获更丰富的经历。”
李局长说：“我市的课后服务已经基本实现了义务教育学校全覆盖。日前，我们正在对寒暑假校内托管服务开展试点工作，今后学生可以按照就近原则跨校参加托管服务，着力破解中小学生假期‘看护难’这一群众急难愁盼问题。”
材料2
走进F县现代农业示范园区，农民专业合作社负责人老杨正在大棚内侍弄自己培育的瓜果蔬菜苗，一盆盆幼苗在阳光的照射下茁壮生长。“县农村农业局派了技术员点对点指导我们科学栽培、防治虫害，我们的菜苗成活率比以前高多了。去年一年，光种苗我们合作社就卖了500多万株，刨去各种成本，一年下来能有40多万元的纯利润。”说起去年的收入，老杨掩不住内心的喜悦，“以前我们只知道种自家的田，后来随着市场发展，几户人家成立起合作社。”老杨说，种植规模不断扩大，但种植的作物怎么卖出去却让我们觉得力不从心，幸好县里有关部门一路跟着服务，“商务局派了工作人员指导我们怎么做电商，建立销售网络，让我们不愁卖不出去。”
老杨说的是F县帮扶小微企业行动中的一部分。小微企业是国民经济和社会发展的重要基础，在扩大就业、增加收入、改善民生、促进稳定等方面具有举足轻重的作用。“近年来，国家和省里都出台了一系列的政策，扶持小微企业发展，我们县也结合自身实际情况制定了相关的文件，把帮扶小微企业当作‘为群众办实事'活动的重要内容来抓。”F县王县长说。
“作为小企业，我们市场竞争力弱，而对突如其来的新冠肺炎疫情，企业发展资金压力很大。税务局及时上门解读最新的税收减免和缓缴政策，帮助我们减免了40多万元税款，解了燃眉之急。”未来食品公司范经理感激地说。未来食品公司主要经营糕点糖果批发。去年，该企业实现利润总额274万元，按原本税率应缴纳企业所得税61.87万元，由于该企业是小微企业，享受小微企业普惠性减税降费政策，实际应缴纳企业所得税19.75万元，减免税额达42.12万元。“有些我们这样的小微企业并不了解国家税务政策##paidbegin##的变化，是县税务局通过大数据分析，发现了我们这些应享未享户，切实给我们带来了国家减税降费政策的温暖。”
“小微贷情系小微”，在当地一家银行，有这样一面锦旗，7个字饱含了一个企业经营者对银行有力支持小微企业发展的衷心感谢。送锦旗的纳税人老魏是县一家五金模具厂的老板。受新冠肺炎疫情影响，该企业连续停业2个月，生产经营面临巨大困难。县政府组织多家金融机构主动服务受困企业，提供个性化融资支持服务。银行刘行长说：“我们积极配合县政府的行动，通过信用评价扩围、运用大数据分析技术和‘以信换贷'方式，将受惠企业范围由纳税信用A级和B级扩大至M级，推出多种个性化的信贷产品，最大限度赋能企业渡过难关。”2021年，全县共有183家小微企业获得信用贷款，融资难、融资贵问题得到极大缓解。老魏的模具厂获得了银行线上发放的47.9万元低息信用贷款。“这笔贷款是旱日的甘露，我们立即用这笔贷款购买开工原材料、支付人员工资等，给我们复工复产带来莫大的信心。”老魏说。
县综合市场石材批发店的老板老黄，凭着不怕吃苦的劲儿，生意越来越好，他一笔笔手工记账，很快就赶不上生意的节奏了。可石材批发店人手不多，专门雇人记帐成本太高。“近年来，随着国家跨入数字时代，数字化运营成为企业的必由之路。”王县长说，“但我们县小微企业离真正的数字化运营还很远，这成为制约企业发展的一个瓶颈。”县政府主动接洽一家科技公司，对全县小微企业开展数字化经营进行专门培训。“目的是帮助小微企业尽快跟上数字化经营的时代步伐，不断做优做强。这是我们为群众办实事的具体实践。”首场培训选在小微企业集中的县综合市场，大家热情高涨，包括老黄在内的近百名企业经营者参加了数字化运营培训班。老黄很快学会使用数字记账软件，每日、每周、每月的顾客人数、收款笔数、单笔款项等一目了然。看到这些企业如此踊跃参加培训班，县政府又顺势而为举办一系列民营企业家素质提升研修班，也受到众多小微企业的热捧。
材料3
早上，在松北社区食堂，滋啦滋啦的油煎声中，黄澄澄的油条出锅了！看着酥脆，闻着喷香，看下价格，只要1元一根。中午，在附近写字楼上班的赵先生买了份套餐，鸡肉配空心菜，一荤一素，只要8元。虽然不住在这个社区，但赵先生每天中午都在这儿用餐，因为又便宜又方便。价格实惠是社区食堂的重要特征。松北社区食堂是老邱开办的，在老邱看来，虽然价格便宜，但只要用心经营，社区食堂一样可以赚钱。社区除了当地居民，还有很多湖南、四川的外来人口，因此食堂推出了湘菜和川菜。一开始食堂只做午餐，随着固定的顾客越来越多，现在延长供应时段，覆盖早中晚餐和夜宵，销量增加也意味着收益增加。每天一大早，老邱就要扎进菜市场采购食材，“卖相好的食材更贵，但对于社区食堂来说没有必要，你看，这个南瓜形状不太好看，但很新鲜，不妨碍质量和味道。”老邱说，“我们就是在这样的精打细算中降低成本。细水长流地赚钱，也是一种重要的商业模式。”
近年来，s市不少居民小区渐渐兴起了这种服务居民的社区食堂。面积不大，但价格实惠、用餐便利，有效解决了附近居民的就餐问题。在一家名为“睦邻小食堂”的社区食堂里，一个全自动的煮面机械臂正熟练地取面、投面、翻转汤篓、加上浇头，一碗热气腾腾的本帮汤面就新鲜出炉。“我们可以自己在电子面板上选择味道，有荤有素，挺符合我们胃口的，也比较有营养。”前来取餐的李先生笑着说道，他把餐品放到AI摄像头下，每道菜品价格自动显示，刷脸或出示餐卡，就能轻松完成支付。这家社区食堂是社区物业开办的，通过数字化运营，有效降低人力成本。“数字化运营还能保证食品安全。”食堂负责人颜女土表示，按照市政府的统一要求，为加强日常检查，社区为每个开业运营的社区食堂配备了一名工作人员。同时食堂还安装了一套数字管理系统，将后厨操作规范、环境监管整合为一体，能实时查看食堂后厨情况，让顾客吃着放心。“我们做社区食堂特别注重声誉，要既实惠又安全。”颜女士说，“其实社区食堂赚钱不多，但通过社区食堂，我们可以近距离地接触居民，为以后启动理疗，康健、看护、家政等服务项目打下基础。”
酸辣土豆丝3元、青椒炒肉6元、花卷0.5元……S市佳苑社区便民大食堂食品价格实惠，老年人就餐还能打折，如此物美价廉，食堂运营会不会亏本？事实上，不少社区食堂在初期单凭自身运营很难做到盈亏平衡。实现价廉物美，需要政府部门、社区及社会力量的支持。“建这个食堂的初衷就是解决老年人吃饭问题，不以营利为目的。”社区康主任说，“社区居民一共1200多人，其中60岁以上老年人就有360多人，年轻人上班后照顾家庭的时间少了，老年人吃饭问题就凸显出来。”为了更好照顾老人，减少年轻人后顾之忧，社区决定筹建食堂。在这里，60岁以上老年人每个月伙食费300元，其中由社区出210元，个人只需交90元，相当于打了三折。“建设社区食堂是民生工程，社区集体经济发展了，自然要改善民生，让每一个居民受益。”康主任介绍，去年佳苑社区集体经济收入超过7800万元，用在社区居民身上的民生支出有5500多万元，其中就包括对社区食堂的补贴。“我们也经营对外业务，附近有工业园，他们对我们的食堂比较放心，我们就与园内一些企业合作，定制团餐，送餐上门。”康主任说，客流扩大后，采购、运营、管理等环节的成本也有效降低了。
“我市人口六百多万，三成居民是60岁以上老人，自己做饭不仅麻烦，也不安全；还有很多年轻人，平时工作压力大、生活节奏快，往往没空进厨房，这是我市在发展中出现的新问题。社区食堂是解决群众实际问题的一个重要途径。”S市民政局陈局长说，“市政府安排财政资金，对考核合格的社区食堂进行补贴，不过还是有些食堂难以支撑。”龙湖新村的助老食堂由政府部门出资建设，日常运营则由一家公益组织负责。“我们长期从事帮扶老人等群体的公益工作，共有1000多名志愿者，食堂建好后，政府部门第一时间想到由我们来承接。”负责运营的社会公益组织负责人董先生说。在助老食堂，60岁以上老人每人每餐只需5元，而每顿饭成本就要10元左右，“成立初期，食堂每月亏损1万元左右。这让我们压力很大。”董先生说，后来食堂从政府那里领到了经营补贴，暂时缓解了食堂的经营困难，但董先生还是对未来有些担忧，“社区食堂不是一个单纯盈利的商业机构，还带有一定的社会福利性质，要走市场化道路，提升自身造血能力，也要政府的政策扶持，对它进行补血。”
材料4
在李家村的生态农场里，几名头戴草帽的村民一大早就忙得不可开交。“大家动作快一点，上午要把最后一车运出去。”农场技师老卢一边指挥着工友装运蔬菜，一边说，“前来收购的货车就停在路边，清晨采摘，上午运送，保证新鲜。幸亏路好，叶子不会被颠坏，我们的蔬菜水果都不愁销路了。”老卢提到的这条路是李家村通往外界的村路，宽8米，长700米，是新修的沥青路，平整宽敞，三轮车、小汽车、货车在路上川流不息。
“最早是泥土路，一下雨就变成一片烂泥，接着是砂石路，后来‘村村通’时硬化成3米宽的水泥路，现在是升级改造后的沥青路。”对当时“村村通”工程把水泥路修到村口时的情景，李家村村支书老李记忆犹新：“大伙儿个个都夸D的政策好，祖祖辈辈出行难的问题解决了。”但是没过多久，许多村民都买了小车，做生意的货车也多起来了，原来还算宽敞的水泥路很快就显得太窄了，两车相遇经常发生刮擦，甚至引发司机争吵，“村村通”变成了“村村痛”，“为方便群众出行，县里启动农村公路升级改造工程。”老李说，“县政府提出要村村通沥青路，组组通水泥路，户户通连户路。”李家庄的村路经过翻新改造拓宽，从3米变成了8米，还建了两条水泥路从庄子里穿过，然后又在每家每户门口修了一条小路连到村子里的水泥路上。
“现在车子每次都能坐满了。”村里开客车的小李说，“以前道路狭窄，行人、摩托车都紧靠客车，自己开车提心吊胆，而且道路缺乏维护，有很多裂缝和坑坑洼洼，一路颠簸不停，让人很难受。现在新修的沥青路宽敞平整，乘客们很舒心，我们的生意也越来越好。”
在村里开着农家乐的村民小陶也是道路变迁的受益者。“现在道路越来越宽，基础设施越来越好，开车来游玩的人越来越多，我们以前一天只有两三桌客人，现在每天都有六七桌。”小陶说，“这条路成为名副其实的‘致富路’，村路拓宽后，旅游大巴都能开进来了，大家都想办法发展副业，番薯酒、腊味、自制的‘土菜’，通过新修建的村路运到了一个个买家的手中。”
“你看，自从道路改造升级后，我们这里也兴起了快递。”指着一辆运送快递的电动三轮车，老李说，“以前道路不好，我们寄快递、拿快递都要走很远的路到镇上去。”在老李看来，快递的兴起不仅意味着提供生活便利，增加就业岗位，还意味着这个原本偏僻的村庄与外面的世界越来越紧密地联系起来了。“村村痛”又变成了“村村通”，看着村路上来来往往的车子和行人，老李满脸笑容地说：“这条路不仅是修到了村庄，也修到了我们群众的心里啊。”
材料5
“早就想买新能源汽车，可总是担心充电难。看到写字楼地库新增了10多个公共充电桩，我终于下定决心了!”受益于充电桩建设不断提速，K市市民李先生前不久得偿所愿，买下一台新款纯电动汽车。随着新能源汽车在K市越来越受欢迎，充电桩建设也发展迅猛，已经建成充电桩三万多个，车桩比接近2:1。“市政府的规划是车桩比要达到1:1，但新能源汽车越来越多，充电桩建设的速度还是跟不上。”K市工信局崔局长说，“我市的充电桩建设已经取得很大进展，但也正面临‘成长的烦恼’。”
“家里的车位按年续租、没有产权。按以往经验，物业很难允许安充电桩，可这次却痛快地签了安装协议。”前不久，小钱终于在家门口安上了充电桩。这得益于K市出台的相关规定：用户安装充电桩时，物业需指定专人配合新能源汽车生产企业和属地供电公司勘查现场，提供相关材料，配合办理相关手续。“装是装上了，可是一波三折，等了两周多时间。”小钱说，在小区安充电桩要办理建设用地规划许可证、建设工程规划许可证和施工许可证等，需要写一堆表格；用电和施工要进行可行性勘查，电力、消防、物业等都得到场，协调时间有难度；物业也设置隐形门槛，以走流程为借口拖着不肯办……“电力负荷不够，可以申请扩容，但扩容这笔钱谁来掏？”物业唐经理也有自己的顾虑。近年来，部分老旧小区已由市供电公司进行电力扩容改造，但改造后又出现了新问题：“私桩无人值守，管理隐患和安全风险都不容小觑，而且责权不清，出事谁负责呢？”
扫码、缴费、插枪……在城市的新能源汽车充电站里，看着手机屏幕上显示出“正在充电”的字样，出租车司机钟师傅终于长舒了一口气。此前，他送客人到城郊，看到只有百分之三十的电，就用手机导航寻找充电桩，发现周边充电桩很少，最近的离自己也有五六千米。钟师傅开过去一看，却是慢充电桩，充好电要五个多小时，怕耽误接生意，只好继续寻找。最后终于找到了这家充电站，这里是快充电桩，不到一个小时就可以充好。“市区大概一两千米就有快充电桩，城郊就少很多，而且像这个充电站离主干道很远，开车找过来很不容易。”钟师傅的手机里装着四个充电桩应用软件，钟师傅解释说：“我们市的充电桩分属不同平台运营。就怕着急用的时候周围没有熟悉的充电平台，多下载几个应用软件，才能方便寻找和使用，就是操作起来比较繁琐，费时费力。”
“新能源车主最怕啥？怕车子开半路没电。比没电更可怕的是啥？找到充电桩却充不了电。”张先生因为在充电站没法充电，只好打拖车救援电话。原来，这家充电站有100多个充电桩，张先生按操作说明，多次扫码充电，均显示乱码，现场也找不到管理人员。“有的充电桩设备老化，但又没有及时清理，手机软件上显示还在，但实际上无法充电了。”一家充电桩运营公司的周经理说，“有的则是运营公司倒闭了。充电桩的安装成本和运营成本都很高，虽然有政府补贴，但如果公司的规划和实际脱节，公司就很难坚持下去，拆除也要一大笔钱，有的公司就弃置不管了。”
“这是谁的车子，怎么停了这么久？”在一家停车场，保安小刘焦急地大喊。这家停车场共有150多个车位，其中21个是充电车位。由于充电桩是分时段差异化收费，在平时（8时至16时，电价0.6元/度）和峰时（16时至24时，电价超过1元/度），来充电的新能源车较少，而这期间正值商业广场经营高峰期，车位紧张，很多汽油车就会停到新能源车位上。但到了谷时（0时至8时，电价0.3元/度），前来充电的新能源车会增多，部分原先停在新能源车位上的汽油车没有及时开走，使得新能源车充不了电。“经常出现纠纷，我们也很头疼。”小刘说。
小小充电桩，一头连着产业，一头连着民生。“充电桩关系到清洁能源革命和绿色交通发展。”崔局长说，“成长的烦恼总是在成长中化解的。”
三、作答要求
根据给定资料1，归纳H市的中小学校在开展课后服务方面的主要举措。（15分）
要求：
（1）准确全面；
（2）分条列出；
（3）不超过250字。
给定资料2介绍了F县帮扶小微企业的具体做法，请概括其主要经验，供F县在市政府召开的帮扶小微企业经验交流会上介绍。（20分）
要求：
（1）准确全面，普适性强；
（2）分条列出，简洁明了；
（3）不超过350字。
根据给定资料3，就S市开办社区食堂的情况拟写一份工作简报。（25分）
要求：
（1）紧扣资料，内容完整；
（2）条理清晰，语言准确；
（3）不少于500字。
给定资料5中画线句子写道：“成长的烦恼总是在成长中化解的”，请结合你对这句话的思考，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇议论文。（40分）
要求：
（1）立意明确，观点正确；
（2）思路清晰，语言流畅；
（3）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；
（4）1000-1200字。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
