
“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”2022年T学习宣传教育实践活动个人研讨发言材料

为巩固拓展D史学习教育成果，迎接D的二十大胜利召开，市委决定开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”T学习宣传教育实践活动工作。全市各级D委(D组)理论学习中心组要认真贯彻中央和市委要求，持续深化十九届六中全会精神学习，认真总结D史学习教育的成功经验，建立常态化、长效化制度机制。要按照T学习宣传教育实践活动工作部署，认真组织专题学习，把学D史和悟思想、强D性紧密结合起来，引导D员干部在继承弘扬D的光荣传统和优良作风中强化政治浑炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以高度的政治自觉和历史自信，迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩。
一、持续推进D史总结、学习、教育、宣传，着力加强D员干部理论武装和忠诚教育。
指出:“理论上清醒，政治上才能坚定。“深刻把握历史规律，是坚定理想信念的重要基础。必须把D史学习教育作为长期任务，持之以恒，常抓不懈。要以迎接D的二十大为主线，把D史学习教育融入各项工作，通过厂泛深入的学习宣传宣讲，把D的创新理论送入寻常百姓家。要用好D委(D组)理论学习中心组、支部学习等制度，把D史作为学习的重要内容、作为于部教育培训必修课、常修课，常学常新、常学常悟、常学常得，形成领导干部带头学经常学、广大D员跟进学、全社会广泛学的生动局面。要把D史学习教育作为政治建设、理论武装、忠诚教育、D性教育的重要任务，加强政冶修养、政治锻炼、政治浑炼，切实增强捍卫核心、维护核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉。各级D委(D组)理论学习中心组要按照“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”T学习宣传教育实践活动工作部署，精心组织四个专题的学习，通过集中学习、研讨交流等深化思想认识，持续深化对D、对的忠诚教育，教育引导广大D员干部深刻领会“两个确立”的决定性意义，进一步增强”四个意识”、坚定“四个自信”做到“两个维护”[最新热点素材尽^在【公众%号&@：哒哒君#】]
##paidbegin##二、持续推进用好红色资源，引导干部群众知史爱D、知史爱国。[最新%热点素材尽在【~公众号：老^#君】&]
指出:“红色资源是我们D艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富，一定要用心用情用力保护好、管理好、运用好。“天津有光荣的革命传统，要发挥红色资源作为D史学习教育”活教材”的重要作用，充分运用红色遗址、革命文物和纪念设施开展形式多样的专题学习，筑牢红色历史记忆。坚持D史学习教育与“四史”宣传教育相贯通，D内学习教育和全社会宣传教育相结合，加强革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育。用好学校思政课，推动D的历史更好进教材、进课堂、进头脑，发挥好D史立德树人的重要作用。加强唯物史观、正确D史观教育，准确把握D的历史发展的T主线、主流本质，加强思想引导和理论辨析，旗帜鲜明反对历史虚无主义，让正史成为全D全社会的共识，教育广大D员、干部特别是青少年坚定历史自信、康续红色血脉，确保红色基因代代相传。
三、持续推进完善和用好为民服务制度机制，忠诚践履为人民谋幸福的根本使命。
强调:“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。要通过中心组学习、支部集体学习、“三会一课"、TD日等，引导D员干部对标学习“我将无我，不负人民”的诚挚为民情怀，树牢中国共产D人的人生观、价值观，坚持以人民为中心，以百姓心为心，把人民立场作为根本立场。用好“我为群众办实事”实践活动中形成的“四个起来”"四个走遍”"两个清单”等机制，全力为群众办实事，解难事。满怀赤子之心、责任之心，走好新时代D的群众路线，坚持“联点访户”制度，完善“和平夜话”"五常五送入列轮值等群众工作机制，敲门入户，面对面”向群众汇报”，树牢“不怕群众占便宜“理念，以民心为依靠、民盼为方向、民意为依据、民富为目标，围绕群众“急难愁盼”问题，设计实施民心工程，推动民生项目落实落地，办好兜底性民生实事，让群众有实实在在的获得感。
四、持续推进弘扬践行历史主动精神，以担当实干开新局创业绩。
强调，要教育引导D员、干部把学习D史同推动工作结合起来，坚持求真务实、担当作为，创造性落实D中央决策部署，着力破解发展难题、厚植发展优势，努力创造出无愧于D和人民、无愧于历史和时代的新业绩。要在学习D史、总结经验、汲取智慧的基础上，担当历史重任，让初心使命在内心深处真正扎根，把忠诚千D和人民落到实际行动上，把学习实效生动体现到工作实践中。当前，我币正处于全面建设社会主义现代化大都市的关键时期，等不得、慢不得，唯有学史力行、笃行不怠。D员干部要时时处处以D和人民事业为重，时时刻刻以推动天津高质量发展为要，勇于担苦、担难、担重、担险，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望;在困难面前迎难而上，不推语、不逃避;在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪，坚定执谐、善作善成。发扬伟大历史主动精神，增强历史自信，强化历史自觉，乘势而上、阵厉奋发，以学习实践、担当实于赢得战略主动、工作主动、未来主动，汇聚一起向未来的磅磺伟力，以优异成绩迎接D的二十大和市第十二次D代会胜利召开。[最~新热点素#材&尽在【公众号：哒哒君】@*]
[最新热点素材#^尽在【公众号&：哒哒君@*】]
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
