2022年党组书记巡察整改专题民主生活会发言提纲
按照市委巡察反馈问题整改的要求，我认真对照巡察反馈的3个方面10个具体问题，根据制定的《关于落实市委第二巡察组反馈意见整改工作的通知》文件，结合通过群众提、自己找、上级点、互相帮，对自己在个人思想和工作实际中存在的不足和根源进行了全面检查和深刻剒析，明确了整改方向和整改措施。现将个人对照检查情况报告如下，请同志们批评指正。
一、存在的主要问题
（一）政治站位不够高。如学习贯彻习近平总书记关于供销社工作的重要指示精神不到位，对持续推进综合改革工作抓得不紧，进展较慢，成效不明显。如对意识形态工作重视不足，责任落实不到位，宣传阵地缺失。如疫情防控措施不够严密，落实疫情政策不够积极，没有把疫情防控和政策落实放到全国大局去考虑。
（二）争先观念不够强。如“守摊子“思想较为明显，安于现状，工作积极性不高。如工作特色少亮点少，在省、市两级主管部门改革专刊中无声音、无典型。如对工作要求不够高，导致于职工工作作风不够严谨，出现公文材料有错别字、工作台账缺失滞项等低级错误现象。
（三）攻坚精神不够足。如在综合改革中过分强调自身基础薄弱，面对困难缺少攻坚克难的精神和勇气，造成基层社恢复重建进展慢力度小，领办创办农民专业合作社数量少，供销集配体系建设进度不理想。
##paidbegin##（四）宗旨意识不够牢。如发挥优势服务“三农”的主动意识不够强，在融入和参与巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接战略上思考不多，探索不够，特别是对农民专业合作社的指导和服务不够，造成合作社总体运营情况不够理想，带动作用发挥不明显。
（五）履职履贵不够力。没有很好履行党组、行政”一把手”的主体责任，在管好班子、带好队伍、做好示范方面下功失不多，对自身职能理解把握不足，聚焦主责主业担当作为不够。如对炟花爆竹经营管理不到位，政企不分，对烟花爆竹领域安全检查和监督不够主动。如资产经营和管理不到位，有租金收缴不及时、房屋安全隐患整治不及时、闭置资产运营处置不及时等现象。如没有推动监事会职能的充分发挥，对深化供销合作社综合改革和社有资产保值增值的保障作用不明显。如对千职工的管理抓得不够严，存在宽、松、软现象，迟到早退现象较为普遍。
（六）廉政建设不够严。抓党风廉政建设缺乏韧劲，全面从严治党力度不够。如对党风廉政建设的主体责任落实不到位，研究部署党风廉政建设工作次数少，对公务员违规在社属企业兼职没有及时纠正，执行财经纪律不严格，财务制度不健全，财务使用报销把关不严。
（七）党建力度不够大。发挥党的领导核心作用不够有力，“把抓党建作为最大的政绩“理念树得不牢，党组织建设弱化，抓党建工作的主动性不够，党内政治生活不够严肃，“议事规则“执行有偏差，党务工作不够规范不够到位。落实巡察、审计等反馈问题整改不够到位。
二、产生问题的原因分析
1.党性锤炼不够坚决。党性修养和锤炼，好比逆水行舟，松一篱退千寻。虽然党龄在增长，党性锤炼却有所放松。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，没有很好地把个人的思考摆进去，把自己的职责摆进去，没有真正把理论学习成果转化为实践成果，学以致用。在中心组理论学习时，虽然带头参加，带头发言，但问题导向不鲜明，联系实际不到位，自我革命不勇敢。
2.表率作用发挥不充分。良好的表率作用发挥不充分，带领党组班子发挥领导表率作用的意识不够强，个别领域比较弱化。究其根源，党要管党、统揽全局的意识不强，管党治党的紧迫性认识不足，推进党的建设中站位不高重视不够。由于宗旨意识不够牢固，服务意识不强，深入基层调研不够，没有做到沉下去调查、钻进去研究、跳出来思考。
3.担当作为勇气不足。面对改革发展中的难题，办法不多，措施不硬，锐气不足，顾虑较多。工作上习惯于靠经验指挥，凭着套路去管理。根本原因，还是担当精神不足，面对改革过程中的一些复杂局面和矛盾，有时还显得能力不足，短时间内作出决断的勇气不够。
4.规矩意识不够严格。全面从严治党缺乏力度，存在宽松软问题，压力传导不到位，主要是政治纪律和规矩意识执行得不够严格。推动党组真正落实用制度管人、管事、管钱、管物的意识还不够；重大问题的决策和保证监督作用方面，制度不够健全和完善，没有形成一套完整的制度保障体系。
三、今后努力方向和整改措施
1.当好领导班子的“带头人”。持之以恒加强班子建设，发挥好“头雁”效应，带领党员千部凝心聚力抓好各项工作。要树牢“四个意识＂，强化理论武装，站稳政治立场，严守政治纪律。要坚持问题导向，对巡察发现的问题进行再梳理，细化举措、统筹结合、建章立制，在对标整改上带好头，从严从实抓好整改工作。聚焦主责，抓好班子、带好队伍，严格落实全面从严治党主体责任。
2.做好组织建设的“领航员”。强化主责意识，带头履职尽责，加强党组织建设和人才队伍建设。党组书记是抓党建工作的第一责任人，要始终把抓好党建工作作为最大政绩，把全面从严治党工作纳入总体工作，对党建工作亲自研究、亲自谋划、亲自调度、亲自上手，构建责任体系，严肃考核问责，切实做到以党建工作统揽全局，促进其他工作有效开展。
3.种好党风廉政的“责任田”。作为主要负责人，要始终把落实党风廉政建设主体责任作为重大政治任务，坚持率先垂范、以上率下，坚守责任担当，把主体责任牢牢抓在手上。牢固树立政治自觉、思想自觉和行动自觉，认真履行党风廉政建设“第一责任人”的责任。推动各项制度建设，堵住各类管理漏洞，建立风险防控机制，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要事件亲自处置，带动领导班子加快作风转变，在思想上、作风上大扫除，塑造政治上“风清气朗“环境，形成求真务实、团结和谐的良好氛围。
4.守好意识形态的“主阵地”。抓好意识形态工作，也是党组必负必尽之责。作为党组书记，对意识形态工作要主动作为、勇于担当，做到善抓善管，把好方向，不断提高对意识形态工作的驾驭能力；敢抓敢管，明确职责权力，制定落实好责任清单，做到责权统一、奖惩分明。
##paidend##
