2022年X市医疗保障局工作要点
2022年，X市医保局工作的总体要求：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，紧紧围绕市委市政府中心工作，按照深化医疗保障制度体系改革要求，聚焦医保治理体系和治理能力现代化，积极推进公平医保、精准医保、赋能医保、数字医保、绩效医保、清廉医保等“六个医保”建设，奋力书写“重要窗口”的医保答卷。
一、2022年医保主要指标 
##paidbegin##1.全市户籍人口基本医疗保险参保率99以上。 
2.符合条件的贫困人口资助参保率100，医疗救助政策落实率100。 
3.全市医保基金支出增幅不超过10。 
4.定点医疗机构检查覆盖率 100。 
5.做好基层医疗服务价格改革试点工作。2022年3月底前全市基层医疗卫生机构实施新一轮医疗服务价格。 
6.政府办各级各类医疗机构在省药械采购平台的药品采购率达到100。 
二、主要工作 
一是推进医疗保险参保扩面。建立医保部门牵头、相关部门协作配合、乡镇（街道）推进、全社会共同参与的整体联动工作机制，提高广大群众对医疗保险相关政策的认知度，确保全市户籍人口基本医疗保险参保率达到99以上，努力实现应保尽保。 
二是做实基本医疗保险市级统筹。推进绍兴市级基本医保参保范围、筹资标准、保障待遇、经办服务、基金管理、医保监管六统一。认真实施全市统一的医疗保障制度，严格执行全省统一的药品目录、诊疗项目目录、医疗服务设施目录，分析研判制度和目录实施中的新问题，统一执行口径和操作规范。完善大病保险政策，提高大病保险和医疗救助报销比例、减轻群众就医负担，促进医疗救助统筹层次与基本医疗保险统筹层次相协调。积极实施政府引导支持、群众自愿参保、保险公司承担保险责任、与社会医疗保险相衔接、面向全体基本医疗保险参保人员的补充型医疗保险，加大“越惠保”推广力度，提高参保率，建立健全我市多层次医疗保障体系。 
三是推进医保重点领域改革。按照绍兴市局统一布置，参与制定与医疗质量、协议考核等关联的医保基金总额预算管理规则，积极为实施总额预算精细化管理提供经验、发挥作用。全面实施DRGs点数法为主的医保支付方式改革，及时妥善解决实施过程中的新情况和新问题。开展按床日付费试点工作，逐步推广门诊按人头付费试点。不断理顺医疗服务比价关系，深化完善公立医院服务价格的调整工作，实施基层医疗机构医疗服务价格改革绍兴试点，开展项目测算、新增医疗服务项目申报、价格制定工作。按要求落实“互联网＋”医疗服务项目价格及相关政策。完善医保支付标准与集中采购价格协同机制，指导、协调、监督公立医疗机构做好药品、耗材集中带量采购工作，加强对公立医院药品货款支付监测、指导、监督，确保医院按要求支付药款。 
四是加强医保基金运行监管。医疗保障基金是人民群众的“保命钱”，必须始终把维护基金安全作为首要任务。实施医保基金监管年度计划，开展医保基金专项治理行动，实现定点医药机构监督检查全覆盖，现场检查率80以上。加大行政执法办案力度，提高办案质量。提升基金监管能力，深化监管方法和手段，细化审核规则，运用大数据挖掘、智能审核及实时动态智能监控。加强经办机构内控建设，落实协议管理、费用监控、稽查审核责任。健全医疗保障社会监督激励机制，加大欺诈骗保举报奖励制度宣传，推进医疗保障信用管理体系建设。加强基金运行风险防控，探索推进医保基金收支公开工作，加强医保基金运行分析和基金风险监测，完善医保基金风险预警和防范机制，确保医保基金安全稳定可持续运行。 
五是深化医保领域“最多跑一次”改革。深化推进医保经办“15分钟服务圈”建设，优化经办流程，延伸服务网点，大力推行“网上办”“掌上办”，网上办事率80 以上，办结率90以上。按照上级医保部门布置，开展长三角地区“互联网+医保”在线结算，提高长三角门诊和住院直接结算率。加大医保电子凭证的宣传推广力度，优化场景应用体验，提高激活率和使用率。 
三、工作保障 
以清廉医保建设为抓手，全面从严治党，锻造“五强”领导班子，打造一支特别有情怀、特别敢担当、特别能奉献的医保队伍，成为“重要窗口”建设中的坚定维护者、积极建设者、先行示范者、全面展示者、忠实实践者。 【更多公文素材，微信： dadawk01】
一是加强思想政治建设。坚持把政治建设放在首位，积极履行全面从严治党主体责任，强化“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，坚决落实并巩固深化市委巡察整改成果，建立健全长效管理制度。 【更多公文素材， 微信：dadawk01】
二是加强机关党的建设。全面深化“五星示范、双优引领”创建，从严落实周一夜学、“三会一课”等制度，深入推进基层党组织建设，促进党建与业务深度融合，实施党建引领、党建促群建，打响“越美医保”党建品牌。 
三是加强意识形态建设。完善意识形态工作机制，严格落实意识形态工作责任制，牢牢把握意识形态工作领导权，营造干事创业的良好氛围。加强医保工作和医保政策宣传，组织开展医保服务进社区、进企业、进机关、进学校、进医院等“五进”活动，优化医保服务作风，树立良好部门形象。 
  四是继续重视干部队伍建设。积极关心关爱医保干部成长，严守廉政底线，筑牢干净干事防火墙，打造一支忠诚干净担当有战斗力的医保铁军。积极争取上级重视，尽力解决编制性质问题，开展空编人员正常招录。同时指导、督促大病保险经办机构加强管理、考核，实现经办人员业务能力和服务质量双提升，提高人民群众获得感和满意度。   ##paidend##
