
2023专题组织生活会支部班子对照检视材料

根据XX党委和XX关于召开主题教育专题组织生活会的相关指示精神，XX党支部扎实开展了会前集中学习、研讨交流以及谈心谈话等工作，并且紧扣本次组织生活会主题，对照“六个方面”“12条具体要求”认真检视存在的问题和不足，深刻剖析产生问题的根源，明确整改措施和下一步努力方向。下面，由我代表XX党支部班子作对照检查如下，请同志们提出批评意见。
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面。一是理论学习的创新性还不够。主要依靠“三会一课”组织党员开展集中学习，手段方式较为单一，在创新学习形式，拓宽学习方式上措施不够，力度不强。二是学习的针对性还不强。对一些时事热点、社会焦点问题缺乏深层次互动和思想交流，结合XXXX主责主业学习思考也还不够。三是在理论联系实际上下的功夫不够。经常满足于组织党员学完就好，对于如何以学习成效指导实践缺乏系统认识，没有完全做到融会贯通，面对新问题新挑战，运用新思想指导实践、推动工作能力还不足。
##paidbegin##（二）政治素质方面。一是在统筹推动上还存在差距。对于统筹兼顾做好务实与务虚方面工作的能力还有待提升，在加强理论武装、规范支部建设、建好建强队伍上下的力气比较大，在深化党建品牌，排查廉政风险、落实谈心谈话等方面还需加力。二是落实上级决策的彻底性还不够。虽然能够坚决落实上级指示决定，但是在落实之余深入研究思考不多，破解问题瓶颈的办法不多，存在“木偶人”现象，一级党组织的主观能动性发挥的还不够。
（三）能力本领方面。一是支部班子履职尽责有差距。XX党支部很多工作按照XX安排进行，支部班子长期来养成了“依赖”思想，对于支部的一些工作缺乏统筹调度和跟进推动。二是对于XX部门业务知识和技能的培训还需要加强力度。在检查巡查发现，XXXX仍然存在短板，XXXX问题时有出现，苗头性、倾向性问题依然存在，同时XXXX问题仍有发生。
（四）担当作为方面。一是担责尽责意识还需加强。支部班子对于支部第一党小组的工作指导较多，对第二党小组很少进行实地检查指导，存在“甩手掌柜”问题。二是关爱措施落实的还不够细致。对于关爱帮扶工作的重视程度还不够，对所属党员的家庭、生活、健康等情况掌握的不够全面准确，日常谈心谈话、关爱帮扶等措施浮于表面，关爱帮扶成效不够明显。
（五）工作作风方面。一是作风建设没有压实。在作风整治转变工作中还存在着重部署、轻落实的问题，有些工作在落实过程中跟得不紧、督的不严，比如8小时外的跟进监督工作就没有跟上，导致XX同志出现XXXX问题。二是斗争精神还不坚强。班子成员间的沟通交流不够充分，开展谈心谈话不够经常，提出的问题不够深刻，班子成员相互之间讲优点多、提期望多，相互批评时讲工作问题多，讲思想问题少。
（六）廉洁自律方面。一是廉政教育还需要继续加强。之前主要依靠集体学习、警示教育等常规形式开展教育，廉政教育的针对性、深入性和实效性还不足。二是存在廉政风险排查还不够全面细致的问题。对于经常性廉政风险排查重视程度不够，在开展廉政风险排查工作中，对于新形势、新变化、新影响考虑较少，排查出的廉政风险存在信息陈旧、覆盖不全、重点不明等问题。
二、问题原因剖析
（一）理论武装不够深入。对习近平新时代中国特色社会主义思想领悟还不通透，集中学习的多，个人自学的少，被动学习得多，主动学习的少，务虚学习的多、联系实际的少，没有做到“往深里走、往心里走、往实里走”。
（二）党性修养有所放松。班子的思想境界、政治素养距离XX党委和XXX要求还有一定差距，班子成员充电补钙不够经常，理论学习和自我更新有所放松，担当意识、斗争精神和艰苦奋斗的劲头有所减退。
（三）工作作风不够扎实。工作中时常强调客观因素，找主观原因比较少，一定程度存在求稳怕乱思想，对于新出现的问题习惯于用旧思维老办法解决，忽视了工作的积极性、主动性、创造性，没有及时提升班子的工作能力和创新水平，工作标准不够高。
三、整改措施
（一）强化理论学习。抓住“学通、弄懂、做实”三个关键词，坚持将学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想置于首要位置，把学习作为提高政治站位，强化履职能力的重要途径，创新方法，提高实效。坚持深入学、系统学、反复学、实践学，做好成果转化文章，切实用理论学习成果武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）强化责任担当。班子成员充分发挥“头雁”效应，不断完善工作思路举措，增强服务意识和大局观念，扛起从严管党政治责任，以身作则发挥党员先锋模范作用。支部严格落实党内政治生活制度，不断增强党内政治生活的严肃性、规范性，强化支部管理、教育和服务党员职能，全力改变当前“等靠、疲沓”问题，加强对各党小组工作的审核把关和党建指导，切实提升“三会一课”和主题党日的质量效果。
（三）强化作风建设。持续推进党风廉政建设，把纪律和规矩挺在前面，引导全体党员以XXXX和XXXX典型案例为镜鉴，自觉约束八小时内工作及八小时以外生活，做到知敬畏、存戒惧、守底线。持续深化纠“四风”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正的良好政治生态。

##paidend##
