在某县优秀传统文化促进会第二次会员代表大会上的讲话
各位领导、各位代表：
XX县优秀传统文化促进会隆重召开第二次会员代表大会，这不仅是XX县优秀传统文化传承发展中的大事，也是全市传统文化促进协会组织的盛事和喜事。我谨代表XX市传统文化促进会向大会的隆重召开表示热烈祝贺；向新当选的会长、副会长、秘书长等领导班子表示热烈祝贺；向信念坚定、行动自觉的XX县的同仁们表示亲切问候，向长期以来大力支持市、县两级传统文化促进会工作的各位领导表示衷心感谢！
XX县优秀传统文化促进会自成立以来，克服困难，笃行不怠，做了大量艰苦细致的工作，结合实际开展了“爱国孝亲爱党感恩”系列活动、传统文化“五进”活动、为孤残老人送温暖活动、向全世界宣传中国优秀传统文化活动等诸多影响广泛、富有成效的活动，取得了令人瞩目的丰硕成果，令人欣喜，值得点赞。总体来看，有四个特点：一是协会带头人信念执着，竭尽努力，组织有方，发动和带领全体会员开展活动。二是县上四大家领导和县乡两级党政部门大力支持，鸣锣开道为促进会开展工作、举办活动提供了强大的动力和保障。三是全体会员心怀大爱，行动自觉，表现出良好的文化素养和高尚的道德情操。四是精心策划创新载体，力求各项工作、各项活动，圆满成功，富有成效。XX市传统化促进会号召全市传统文化协会和全体会员要向XX县优秀传统文化促进会学习和看齐，发奋努力，有所作为，为传承发展中华优秀传统文化做出更大贡献。
总结回顾市、县两级传统文化促进会走过的发展历程，感悟我们热爱、尊崇的事业。在此，我有以下四点体会与大家分享：
一、深入学习领会习近平文化思想，进一步坚定文化自信。
从2017年党中央、国务院两办发出《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的方案》（中办发〔2017〕5号），到党的XX大提出：开辟和发展中国特色社会主义，要把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合的“两结合”论断，传承发展##paidbegin##中华优秀传统文化的国家战略不断彰显、不断提升。今年以来，党中央接连召开了文化传承发展座谈会和全国宣传思想文化工作会，深刻阐释了“两个结合”的重大意义，正式提出和系统阐述了习近平文化思想，明确提出把“着力赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展”作为文化建设“七个着力”的重大要求之一。作为钟爱于、致力于中华优秀传统文化传承发展的社会组织和有志人士，我们感到特别振奋、特别光荣。我们一定要联系全世界人类文明发展的悠久历史，联系当代国际、国内各种文化思潮交流激荡的复杂背景，联系新时代中华民族伟大复兴的现实需要，深刻领会传承发展中华优秀文化、建设文化强国的重大战略意义，更进一步坚定文化自信，进一步坚守促进会的宗旨和初心，激发更大热情，倾注更大的努力，作出更大的成绩。
二、学习运用“两创”思想方法，促进优秀文化传承发展。
传承发展中华优秀传统文化，不是用一些古人的经典词句来故弄玄虚、华而取宠，也不是囫囵吞枣、生搬硬套古人的某些观点、论述来的解决当代的现实问题，必须按照“创造性转化、创新性发展”的思想方法，紧密联系当代实际，致力于推进新时代文明实践活动。一是提高鉴别能力，剔除腐朽糟粕。弘扬“道源文化”，不是守旧复古，不是囫囵吞枣，而是剔除陈旧没落，甚至消极腐朽的东西，保留积极有益、健康优秀的精髓，是一个去粗取精、去伪存真的“扬弃”过程。比如道家的消极的“修道”思想、“避世”“出世”态度，儒家的“三纲五常”“男尊女卑”“愚忠愚孝”都必须坚决反对、抛弃。同时，我们也不能用当代人的思想标准来超越现实的评判古人的思想认识。二是把握时代脉搏，找准时代需求。我们要紧跟时代脚步，努力寻找传统文化与时代精神的契合点、共鸣点，闪光出彩，激发能量。比如“黄帝问道”的问道弘道的真理精神、修齐治平的修行规律、“天人合一”的自然观念、遵时守序的生活方式、抱朴清心的养生方法等等，都与时代精神高度契合。三是进行必要改造，促进成果转化。由于时代久远，传统文化在学习理解、传承弘扬的过程中，与当代人们的现代意识、接受能力还存在一定的障碍和差距，必须在内涵上给予新的诠释和解读，在形式上进行现代化的演绎和再现，有效促进优秀传统文化在当代的“创造性转化”，激活它新的生命力。习总书记在文化传承发展座谈会上指出：“中华优秀传统文化有很多重要元素，比如，天下为公、天下大同的社会理想，民为邦本、为政以德的治理思想，九州共贯、多元一体的大一统传统，修齐治平、兴亡有责的家国情怀，厚德载物、明德弘道的精神追求，富民厚生、义利兼顾的经济伦理，天人合一、万物并育的生态理念，实事求是、知行合一的哲学思想，执两用中、守中致和的思维方法，讲信修睦、亲仁善邻的交往之道等，共同塑造出中华文明的突出特性。”
三、努力提升队伍素质，不断创新活动载体。
一要开展经典诵读。传承和发展优秀传统文化，必须下功夫学习、研读传统文化的经典著作，必须学习、理解、掌握优秀传统文化的思想精髓。对于优秀传统文化或一知半解、不求甚解，或认识片面、误解曲解，都会对推进“两个结合”造成贻误。应当看到，当前全社会学习、传承优秀传统文化的热情高涨、成果显著。我们要抓住有利时机，以动员组织全体会员为骨干，并努力扩大社会层面，开展经典诵读活动，不断提高自身的传统文化素养。
二要推进社会实践。知行合一，实事求是，是中国传统文化与马克思主义科学理论的最大契合点。传承弘扬传统文化，不能夸夸其谈，坐而论道，一定要付诸行动，身体力行。要通过积极有效、喜闻乐见的载体，充分运用新媒体的方式方法，加强大众文化传播，提高公民人文修养。要把传承发展传统文化与新时代文明实践活动相结合，与“书香XX建设”建设、文明城市创建紧密结合，引领时代风尚，注重创新活动载体，以群众喜闻乐见的形势扩大活动的社会成效。我们已经开展的“爱国孝亲爱党感恩”系列活动、传统文化“五进”活动、为孤残老人送温暖活动、向全世界宣传中国优秀传统文化活动等四项不仅要坚持，更要精心策划，创新方式，严密组织，提高效能。
四、加强地域文化挖掘研究，助力XX新时代文化建设。
XX县是西王母文化的发祥地、佛教文化的圣地，文化底蕴深厚，文化传承璀璨，为新时代文化建设提供了丰厚的底蕴和有力支撑。充分发挥促进会会员修养丰富、学识渊博的特长，为挖掘、丰富、发展地域文化发力、发声，筑基筑魂，大有可为。
让我们凝心聚力，并肩挽手，同向同行，为传承发展中华优秀传统文化，为新时代中国特色社会主义现代化强国建设，为中华民族的伟大复兴，竭尽所能，发光发热，迈开新步伐，做出新成绩。
##paidend##
