2023上半年党建工作开展情况汇报
2023年上半年，XX党支部坚持以习XX新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神为指导，紧紧围绕公司党的建设总要求，主动作为，真抓实干，严要求落实。现将2023上半年XX党建工作开展情况汇报如下：
一、上半年工作情况
（一）加强主题教育，强化思想政治引领。自主题教育开展以来，XXXX紧跟公司步伐，高度重视、迅速行动，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，切实把职工的思想和行动统一到公司各项工作当中。一是在支委会、政治理论集中学习会上，对主题教育内容进行深入细致的解读，真正入脑入心、融会贯通。二是依托综合例会、班前会、三会一课、主题党日活动等线下会议，以及“学习强国”、“XXX党建”等线上媒体，双管齐下，带领职工深入学习习XX总书记在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话精神和集团、公司党委主题教育动员会精神。三是党员干部切实发挥先锋模范作用，当好职工身边的“宣讲员”，带领职工把思想和行动统一到重要讲话精神上来，不断增强职工对主题教育的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，笃学之、笃信之、笃行之。让主题教育的精神“声”入人心。截止目前，班子成员集中跟进学习5次，党小组专题学习4次，开展党员大会专题学习2次，领导进行主题党课教育学习1次，班子成员进班组宣讲学习10次，达到了全员覆盖。
（二）深入开展调查研究，推动工作稳步向前。一是党支部紧紧围绕公司党委制定的《关于大兴调查研究的实施方案》通知要求，将主题教育与本单位的实际情况结合起来，深入开展调查研究，从提高XXXX等方面深入盘点，制订了XX项改进计划，其中重点改进项XX项，目前正在推进中；持续健全质量预警机制，加强质量检测数据的监控和分析，把发现的问题在内部的提升会及公司调度会上通报、分析，每月归类总结。二是紧紧围绕《关于深化改革“大宣讲、大讨论、大盘点、大提升”主题活动》深入开展。先后召开综合例会、党员大会、班组会等多次会议，围绕“我们为什么要改”，把公司面临的形势任务、推进改革的紧迫性、必要性讲清楚，让大家理解改革。结合本单位的实际情况，分批次召开工作会议，围绕“我们要改什么”开展讨论，深入讨论如何提高检测质量。紧扣提升检测质量，提升检测数据的准确性、稳定性这一首要任务，围绕“我们应该怎么改”进行深入盘点。三是建立健全XX台账，将职工关心的热点、难点、堵点问题列出来，把“解决问题”与“办实事”结合起来，及时解决职工急难愁盼问题。
（三）强化阵地管理，筑牢意识形态主阵地。始终牢牢掌握意识形态主导权，依托工作群、公众号等载体，深入宣传党的政策方针。及时做好重要节点和敏感时期的舆论监管，切实发挥好宣传思想工作的舆论引导作用，确保本单位网络意识形态安全。分批次组织党外知识分子、少数民族、港澳台胞亲属等统战成员参加政治理论知识测试。积极开展法治宣传教育，围绕国家安全教育日、知识产权保护日、环境日、民法典宣传月以及安全生产月等关键时间节点，加强职工的法治宣传教育，不断增强职工的法律意识，全面推进法治国企建设。始终坚持正面宣传，把握正确舆论导向.
##paidbegin##二、存在问题
（一）政治理论学习不够。主动学习的意识还不够强，对党的最新理论的学习深度广度掌握不够，在学习时间上随便性大，计划性不强。
（二）党员教育力度不够。对党员的经常性教育、监督、管理还不够到位，个别党员对先锋模范作用的重要性认识不到位，缺乏理想目标和工作热情。对网络舆情队伍建设、引导及监测力度还有待加强。
（三）统筹规划不够。支部开展的活动内容还需要创新，没能完全激发出党员干部解放思想、提升能力、改进作风的强大动力。创新型人才和高素质技术人才相对缺乏，专业性人才储备不足，支部党员高素质人才有待培养。
三、下一步工作思路
一是班子成员对照主题教育精神，以刀刃向内的自我革命精神，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，进一步锤炼党性，净化党风和工作作风，建设过硬干部队伍。二是教育引导本中心全体党员干部职工更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三是坚持问题导向，把大兴调查研究同推动中心工作深入结合起来，紧扣职工关心的难点问题、现实问题和突出问题，以解决问题为根本目的，始终做到脑子里有思路、眼睛里有问题、手上有招数、脚下有路子，让调查研究的过程成为转变工作作风、增进职工感情的过程。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
