市纪委书记在教育整顿巩固提升阶段工作推进会上的讲话
同志们：
根据纪检监察干部教育整顿工作安排，今天我们组织召开第8次工作推进会，主要任务是深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神，传达全国纪检监察干部队伍教育整顿领导小组第4次会议精神，总结交流工作，安排部署任务，持续推动教育整顿工作取得新的扎实成效。教育整顿工作以来，我们各级纪检监察机关加强组织领导，周密统筹安排，严密组织推进，各项工作取得阶段性成效，特别是注重抓实学习教育，着力纯洁思想、强化理论素养，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；注重抓严整治整改，着力纯洁队伍、强化能力素质，不断提升纪检监察工作规范化、法治化、正规化水平；注重抓细建章立制，着力查缺补漏、强化制度建设，不断推动体制机制更加健全完善、执行坚决有力、监督监管有效。为了进一步推动教育整顿工作持续走深走实，我再讲五个方面意见。
一是政治站位再提升。
自今年年初以来，在中央纪委、国家监委统一部署下，在全国纪检监察队伍开展了教育整顿工作。各级能够当作一项政治任务，与主题教育一并作为全年工作的主线紧抓不放，取得扎实成效。前期，我们先后5次召开推进会进行安排部署，结合进程不断进行思想再发动、工作再部署、任务再明确，8月份我们换专题召开组织生活会，得到了省纪委的高度认可和充分肯定。当前，已经进入巩固提升阶段。俗话说，“行百里者半九十”，大家决不能认为规定动作进行得差不多了，红红脸、出出汗都经历过了，需要整改的问题基本也完成了，就产生松劲情绪和疲劳感。刚才我们专题传达了全国纪检监察干部队伍教育整顿领导小组第4次会议精神，李希同志对教育整顿再次进行强调部署，要求当前教育整顿正在从检视整治向巩固提升环节转换，要乘势而上，扎扎实实抓教育整顿，在拧紧责任螺丝、精心组织推进上再加一把劲，进一步巩固向上向好势头。我们一定要提高思想认识，坚决克服“闯关”思想，防止“松口气、赶进度、避风头”想法，始终绷紧思想这根弦，以“钉钉子”的精神抓好整改工作，锲而不舍、驰而不息地推进教育整顿，切实做到思想不放松、标准不降低、力度不减弱，确保善始善终、善作善成。
二是学习教育再加强。
李希同志强调，要持续深入强化理论武装，加强党性教育和纪律##paidbegin##警示教育，引导纪检监察干部进一步坚定理想信念、铸就政治忠诚。要深刻认识到，开展理论学习，接受思想洗礼，是中国共产党人的必修课，更是开展教育整顿的题中之义，要把学习教育贯穿教育整顿全程紧抓不放，不断加强理论素养，锤炼党性觉悟。要常态抓好理论学习，坚持“第一议题”制度，落实“五学联动”机制，发挥领导干部领学促学、示范带动作用，潜心学习、深入交流，深化认识、凝聚共识，进一步增强了忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉，进一步提高了学思用贯通、知信行统一的能力，进一步提振了干事创业、担当作为的精气神；要常态抓好党性教育，这是作风建设的基础，也是我们党的一条基本经验，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会其关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，自觉经受思想淬炼、精神洗礼，始终保持共产党人的政治本色；要常态抓好纪律警示教育，及时传达违规违纪典型案例，讲好纪律党课，组织党员干部参加纪律教育培训班、观看警示教育片、参观警示教育基地、旁听职务犯罪案件庭审、学习通报典型案例等方式不断强化教育效果，引导全体纪检监察干部知敬畏、存戒惧、守底线，扣好廉洁从政“第一粒扣子”。
三是整治整改再深入。
李希同志强调，要持续深入抓好整改整治，深挖问题根源，实化整改措施，做好专项整治，推动抓到底、改到位、治到根，努力把“问题清单”变为“成果清单”。开展好教育整顿，最根本的就是找准问题、解决问题。前期，我们建立了整改台账，制定了整改措施，按照时间节点抓好了相关问题整改。各级要针对问题进行“回头看”，聚焦问题清单抓好自查自纠，通过谈心谈话、调研座谈、征求意见、集中研讨等多措并举查摆问题，在广度、深度、精度上下功夫，把检视整治不断推向深入，坚决防止老问题反弹，坚决防止新问题萌生。坚持动态更新管理，每月更新一次问题清单，评估整改进度和成效。要用好监督举报电话和信箱，及时受理反映纪检干部问题线索，特别是对党的十八大以来查办的案件情况清仓起底，对存在程序不规范、手续不完备等问题的，要及时与上级纪委加强沟通、整改落实，切实提高业务能力，检验教育成效。要持续深入清除害群之马，抓紧处置问题线索，坚定稳妥查处案件，深化以案为鉴、以案促改、以案促治，实现查处一案、警示一批、治理一域的目的。
四是建章立制再推进。
李希同志强调，要持续深入推进建章立制，堵塞制度漏洞，优化工作流程，完善内控机制，增强制度的针对性、集成性、操作性、刚性，推动干部把遵规守纪内化为思想自觉和行动自觉。建章立制是巩固提升环节的一项重要任务，是整改解决问题、深化教育整顿的长远之策。要坚持“当下改”和“长久立”相结合，将建章立制贯穿主题教育和教育整顿全过程，注重破立并举、务实管用，不断提高工作规范化、法治化、正规化水平，推动形成严管严治长效机制。要坚持问题导向推动建章立制，聚焦少数干部理论学习不自觉、不深入、不贯通等问题，要研究出台关于加强党支部理论学习的意见，建立深学习、实调研、抓落实工作机制；防范纪检监察干部说情干预、打听案情、以案谋私等风险，要修订出台办案工作办法，进一步明确报备内容、方式、保密要求、责任追究等，强化干部管理监督。要持续深入抓实督导指导，紧盯反馈意见、重点任务、各方责任落实情况，加强分类指导，持续跟进督导，确保取得实效，特别是要强化任务统筹，扎实做好岁末年初各项重点工作，切实把教育整顿成果体现为推进纪检监察工作高质量发展的实际成效。
五是巩固提升再强化。
教育整顿成果最终靠实践来检验。要在结合融合上下更大功夫，进一步把教育整顿同贯彻落实党的XX大精神、中央纪委二次全会部署结合起来，同正在做的事情结合起来，以教育整顿促进正风肃纪反腐等各项工作深化。要持续推进政治监督具体化、精准化、常态化，确保党中央重大决策部署和习近平总书记重要要求不折不扣落到实处。要坚持在巩固提升上见真章，针对检视整治发现的工作短板弱项，及时跟进健全制度，增强制度的针对性、集成性、操作性，把遵规守纪内化为思想自觉和行动自觉。要持续坚持“两手抓、两促进”，坚持在队伍建设上显成效，真正把教育整顿与履职尽责贯通起来、衔接起来，推动全体干部在履行纪检监察工作使命任务中展现勤廉风采。要巩固提升教育整顿成果，总结好运用好宝贵经验，补齐短板弱项，更加积极主动解决好群众反映强烈的突出问题，把教育整顿成果切实转化为推动纪检监察工作高质量发展的实际成效。要坚定不移正风肃纪反腐，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，全面加强纪律建设，持续发力、纵深推进反腐败斗争，有力发挥政治巡视利剑作用，深入推进纪检监察体制改革，推动完善党和国家监督体系，不断取得全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新成效。
同志们，当前教育整顿正处在“扩大战果”关键期、“治建并举”窗口期，仍是吃劲的时候。各级纪检监察机关要深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，以更高标准、更严要求纯洁思想、纯洁组织，认真负责、不折不扣完成各项任务，把党中央交给我们的考卷答好、硬仗打赢，打造一支忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军，奋力推动纪检监察工作高质量发展不断取得新进展新成效，为实现新时代新征程党的使命任务提供坚强保障。
##paidend##
