全市纪检监察干部队伍教育整顿暨年度干部监督工作总结
今年以来，全市纪检监察干部队伍教育整顿和干部监督工作在上级纪委监委和市委的正确领导下，在全市纪检监察干部的共同努力下，紧紧围绕政治机关属性，从强化政治监督、强化精准监督、强化警示教育等方面着手，抓紧抓实抓细纪检监察干部监督管理工作，为锻造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍贡献力量。
一是以“学”促教，强化政治监督
坚持把政治监督摆在首位，在教育整顿和干部监督工作中持续体现政治属性。紧盯强化政治学习。围绕深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，拓展“支部＋”“理论学习＋”建设，制定学习计划和工作提示10期。发挥领导班子领学促学作用，落实“第一议题”制度26次，组织“领导班子上讲台”“班子成员讲党课”16期，及时跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示精神。全年组织或协同组宣等部门开展各类政治理论和思想教育20次，累计参学人数600余人次，提升干部政治理论水平。紧盯严明政治纪律。扎实开展严守政治纪律和政治规矩专题教育，坚持政治引领、教育为主、突出重点、注重实效、领导带头、全员参与的工作原则，把握整体要求和步骤安排，制定工作方案，细化重点任务8项、具体工作18项。专题教育开展以来，按节点按步骤制发工作提示4期，组织全体纪检监察干部完成净化“三圈”排查109人，退出不适宜的群、群139个，制定了《网络行为“十严禁”》。组织全员签订《严守政治纪律和政治规矩承诺书》《纪检监察干部网络行为规范承##paidbegin##诺书》248份；开展专题研讨、观看警示教育片、重温入党誓词及主题党日活动10次，收集干部研讨提纲、剖析材料409份，强化干部政治修养。紧盯落实政治责任。聚焦重点人员监督，落实“一岗双责”监督谈话制度，加强对委机关各室负责人、派驻纪检监察组组长、乡镇纪委书记落实党内政治生活制度、民主决策等方面的监督，共开展各类监督谈话284人次，发现苗头性、倾向性问题及时提醒、纠正。
二是以“实”促治，强化精准监督
严格执行省纪委监委《关于工作人员对打听案情、说情干预、违规过问案件的报备及责任追究办法》和《纪检监察干部日常行为规范》，提升日常监督质效。践诺履职“实”。组织全体纪检监察干部签订了《忠诚履职承诺书》《纪检监察干部拒绝打听案情、说情干预、违规过问案件承诺书》《党员干部和公职人员不操办和参加“升学宴”“谢师宴”承诺书》《纪检监察干部廉洁自律承诺书》等共计556人份。督促规范执行“两承诺一告知”，完成报备12次。督导检查“实”。加强对干部严守“十个禁止”“十严禁”以及报告打听案情、说情干预、违规过问案件情况的督导检查，制发工作提示3期，严格执行定期报备制度，向上级纪委监委报送月报11次，报备案例1件。协助上级纪委监委干部监督部门完成调研4次，进一步了结掌握干部队伍风险点。个人档案“实”。督促“关键少数”及时补充完善个人写实台账，制定“三本台账”、强化“三项监督”、精绘“三幅画像”。全年共梳理纪检监察干部“一口清”档案46份，完善个人写实记录7份。外部监督“实”。在全市各行业聘请特邀监督员16名，将职能部门、社会团体和人民群众等外部监督力量引入“内部”，建立特邀监督员履职台账，制定《市纪委监委特邀监督员日常服务管理办法》，开展专题培训2期、年终履职述职会议1次，收集意见建议16条，发挥好外部监督作用。
三是以“案”促建，强化教育警示
发扬彻底的自我革命精神，严肃处置纪检监察干部问题线索，做好案件警示的“后半篇文章”。严肃处置问题线索。全面起底党的十八大以来涉及纪检监察干部的问题线索，建立问题线索台账13本，做到底数清、情况明，对已办结线索组织开展案卷质量评查，协调相关室（组）对51本卷宗补充完善。对线索快查快办，对新接收线索在3个工作日提出分办意见、15日内提出处置意见，并及时向上级纪委监委报备，保证了线索处置质效。全年处置纪检监察干部问题线索XX件，涉及XX人，其中，运用“第一种形态”处理X人；立案X人，向组织主动说明情况X人。深入进行集体反思。主动检讨反思张某严重违纪违法案件暴露出的责任履行不到位、理想信念教育缺失等突出问题，进一步强化纪法意识，压实政治责任。召开了专题民主生活会，领导班子带头反思、带头自省，对案例谈认识体会，并结合自身和分管工作实际，围绕理想信念、责任落实、制度执行、队伍建设等方面对照检视，认真开展批评与自我批评，查摆问题和不足27个，深刻分析问题成因，提出下步努力方向和切实可行的整改措施43条，以“关键少数”反思整改的成效带动全系统对照整治。扎实开展警示教育。以张某严重违纪违法案件为镜鉴，召开全市纪检监察系统警示教育大会，向全系统通报案件教训警示情况，主要领导对加强队伍建设和廉政教育工作提出要求，教育引导干部引以为戒、警钟长鸣，筑牢拒腐防变思想防线。分析纪检监察干部在监督执纪执法和日常政务工作中可能存在的廉洁风险点，制定《全市纪检监察干部廉洁履职承诺书》，在警示教育大会上组织全体纪检监察干部签订《承诺书》152份，立下严守纪律、忠诚履职“军令状”，从严淬炼、重塑铁军队伍。
##paidend##
