市局党组书记2023年履行全面从严治党主体责任工作情况报告
2023年，在市委的坚强领导和市直机关工委的关心指导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真履行全面从严治党第一责任人职责，团结带领班子成员深入学习党的XX大精神，扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚决落实新时代党的组织路线，积极探索提升新时期党建工作质效有效路径。现将一年履行全面从严治党主体责任工作情况报告如下：
一、做实主题教育，强化理论武装。
聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把开展主题教育同全面贯彻落实党的XX大精神结合起来，同落实中心工作结合起来，努力实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。一是及时安排部署。全面学习中央主题教育工作会议和省、市主题教育动员会议精神，坚决贯彻党中央的决策部署和省、市的工作要求，认真研究贯彻落实措施，精心制定局主题教育工作总体方案和党组读书班实施方案等专项工作方案，全方位掀起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的热潮。二是精心组织推动。成立主题教育工作领导小组和综合协调等工作小组，召开局动员部署会，根据工作进展需要及时召开领导小组会议和工作小组会议，推动各部门按照局工作方案，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。加强理论学习，充分发挥“关键少数”的示范带动作，党组书记带头为全体党员干部讲授专题党课，班子成员带头学习、带头研讨、带头宣讲，通过集体自学、专题辅导、集中研讨、现场教学等多种方式举办为期两周的主题教育读书班，带动各支部通过“三会一课”、专题培训等学原文、读原著、悟原理，自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署上来。加强调查研究，深入贯彻党中央印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，制定局《关于加强调查研究的工作方案》，结合党中央明确的12个调研重点和局中心工作，确定12个调研课题，明确每个课题的领衔领导、责任科室、责任人员、完成时限。将调查研究作为推动主题教育走深走实的重要抓手，第二批主题教育开展以来，局领导深入基层开展调研8次，有效带动各部门全面完成重点调研计划。加强检视整改，制定局检视整改工作方案，组织各部门结合上级巡视巡察、日常工作掌握、调查研究发现和群众反映的问题，梳理形成问题清单，对每项问题明确整改措施形成任务清单，及时跟踪评估整改任务完成情况形成问题整改效果清单，完善发现问题、检视整改、巩固##paidbegin##提高的工作闭环。三是狠抓工作落实。坚持学思用贯通、知行信统一，聚焦党的XX大和党中央的重大战略部署及省市委的重要工作要求，聚焦建立现代产业体系、加强项目建设、推进招商引资一号工程、优化营商环境等我局中心工作，动员各级党组织和全体党员干部以学促干、学干结合，切实把主题教育成果转化为做好中心工作的实际行动，不断提高服务群众、防范化解风险、推动高质量发展的本领，各项工作取得积极进展，多次获得市委、市政府表彰。
二、提高政治站位，加强政治建设。
一是切实履行第一责任人责任。始终坚定党领导下的政治机关根本定位，坚持以政治建设统领党的建设，坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”。严格落实“第一责任人”职责，充分发挥带头示范和督促把关作用，以上率下、带头履职，一抓到底，重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要事项亲自督办。深入基层掌握实际情况，带领班子成员下基层调研20余次，解决群众“急难愁盼”重点项目20余个。二是强化党组主体责任落实。认真落实党组集体领导下的民主集中制和分工负责制，完善党组议事规程，制定“三重一大”管理办法，坚持群策群力，形成“凝心聚力、齐整合拍”的良好氛围。全年召开党组会60余次，研究议题300余项，召开月度重点工作推进会12次，对100余项重点工作挂牌督办，充分发挥党组把方向、管大局、保落实的作用。三是持续抓好意识形态工作。坚决落实意识形态责任制，坚持马克思主义在形态领域的领导地位，牢牢掌握党对意识形态的领导权，塑造主流舆论新格局。坚决落实意识形态“七纳入”工作要求，建立完善党组落实意识形态工作责任清单，班子成员为干部职工讲授意识形态专题党课，进一步统一思想、凝聚共识、形成合力。充分发挥党支部“一线”和“触角”作用，加强党员干部政治言行监督管理，常态化开展员工思想动态分析，及时准确掌握员工思想动态，针对性开展思想疏导工作，教育党员干部深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
三、夯实基层战斗堡垒，加强干部队伍和组织建设。
一是抓好组织建设。坚持把打基础强规范作为固本之基，突出政治功能，明确党建工作领导小组工作规则，形成党组职能部门齐抓共管、密切配合、运转有序的工作推进机制。压紧压实政治责任，制定落实全面从严治党主体责任任务安排、党建工作要点，推动党的建设和中心工作同谋划、同部署、同落实。制定党费收缴使用等制度办法，不断健全管党治党制度体系。按照“支部建在科室”的原则，及时调整支部设置，开展党支部换届选举，强化基层党支部建设。严肃做好发展党员工作，本年度新发展党员3名，5名预备党员按期转正。二是做好干部选任工作。全面贯彻新时代党的组织路线，坚持新时代好干部标准，树立正确选人用人导向，加强干部政治素质考察，认真执行领导干部能上能下规定，有效运用干部选任方式为干部干事创业提供有利平台。全年严格按规范程序新录用公务员3名，开展干部选拔5人，职级晋升，12人，岗位调整11人，干部队伍结构持续优化向好。三是加强干部教育培养。推进学习型机关建设，制定年度培训学习计划，大力弘扬研学之风。深入挖潜内部培训资源，举办XX期机关小讲堂，组织业务骨干强化政策解读和实操演练。组建青年理论学习小组和青年调研小组，定期开展经济形势分析和调研成果交流会议，分享工作成果，交流工作方法、技能和经验。举办新提任干部培训班，推动新提任干部迅速适应岗位需要。注重在实践中锻炼干部，有针对性地选派干部到吃劲岗位和基层一线挥洒汗水、贡献智慧，拓宽年轻干部教育培训和培养锻炼渠道，推动年轻干部尽快成为业务骨干。鼓励青年干部积极参与招商引资、乡村振兴等一线工作，选派青年参与市委巡察组相关工作，积极支持市委巡察工作需要，推动干部拓宽视野，增强本领，提高能力。
四、坚持严管厚爱，加强党风廉政建设。
坚持严的主基调不动摇，教育干部职工严守纪律规矩，筑牢拒腐防变底线。一是加强政治监督。推动领导班子成员全面签订《同级监督承诺书》《领导干部报送事项对照表》等“1书4表”，完善专项监督档案，推进同级监督具体化、规范化。研究制定《党组和派驻纪检监察组会商实施办法》，细化会商内容，贯通“两个责任”合力。二是强化作风建设。扎实开展“作风建设年”活动，召开加强作风建设暨违反中央八项规定精神问题专题警示教育会议，印发转变工作作风加强基层调查研究的通知，进一步密切与人民群众的联系。开展违反中央八项规定精神问题专项治理和形式主义、官僚主义等“四风”突出问题排查纠治，巩固规规矩矩的上下级关系、清清爽爽的同志关系、亲清统一的新型政商关系，营造干事创业的良好氛围。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设，开展重大腐败案件警示教育，强化以案明纪、以案释法、以案促改，筑牢拒腐防变堤坝。三是加强清廉文化建设。纵深推进清廉文化建设三年行动，召开清廉建设大会，举办2期清廉文化大讲堂，营造“以清为美、以廉为荣”浓厚氛围。开展“传承家风家训、弘扬传统美德”家风建设活动，向全体干部发出《家风建设倡议书》，组织家属签订《家庭助廉承诺书》，号召党员干部涵养良好家风，做到以德传家、以严养家。加强廉洁教育，推动谈心谈话全覆盖，运用局短信平台在元旦、春节、端午、中秋、国庆等重要节假日发送廉洁提醒短信，提醒干部职工廉洁过节。
过去一年，虽然有成绩，但在抓党建工作创新、抓难点问题突破等方面还有一定不足。2024年，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续抓实抓细主题教育，全面贯彻落实党的XX大精神，充分发挥党建统领作用，扛稳扛牢首要职责，团结带领干部职工，继续锚定改革发展文定各项重点任务，踔厉奋发，笃行实干，以党的建设高质量发展带动中心工作高质量提升。
##paidend##
