厅党委书记在任职大会上的讲话
同志们：
首先，我代表厅党委向新任职的同志表示祝贺！下面，我讲三点意见。
一是守牢政治规矩。
要把学习开展好主题教育作为首要任务，要抓好抓实、落地落靠。要坚定政治信仰。心中有信仰，脚下有力量。要自觉把对马克思主义、共产主义、习近平新时代中国特色社会主义思想的信仰信念植入灵魂、融入血脉，常修常炼、常悟常进、真信笃行，永远信党爱党为党。要站稳政治立场。要胸怀“国之大者”、服务“省之大计”，捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。要从苗头趋势看政治本质，从“小事件”“小言论”背后发现“大问题”“大背景”，以时刻高度警觉的斗争戒备，保持政治敏锐、政治定力。要严守政治纪律。纪律不仅是“紧箍咒”，更是“保护墙”。我们党的行政机关具有天然政治属性，政治上必须讲忠诚，组织上严格讲服从，行动上始终讲规矩，全面从严治党，拧紧政治发条，应对风险挑战。共产党员没有个人选择，只有组织需要，首先考虑的永远是党和国家事业。遵守纪律，听从组织安排是第一位的，个人得失始终要放在最后面，岗位没有好坏、轻重之分，只有全局、事业需要。
二是锻造核心能力。
要加强各级领导班子建设，厅党委进一步归纳了着力提升政治素质能力、##paidbegin##议抓中心能力、党委会发表意见能力、模范带头能力等四个能力，为各级班子建设指明了方向、明确了重点。要提升政治素质能力。这是把握方向、把握大势、把握全局的能力，也是履行好职责使命的大前提。领导干部就要在各种艰难环境中经受淬炼，磨炼政治品质、增长政治智慧、增强政治担当，做到信念坚定、方向笃定、锲而不舍、风雨无阻、善作善成。要提升议抓中心能力。党委班子要善于管全局、抓中心、谋大事，牵住“牛鼻子”，抓牢“刀把子”，不可事无巨细，一杆到底，甚至避重就轻、越俎代庖。对事关全局的主责主业，事关长远的重大问题，要勤于投入精力、深入研究。要提升党委会发表意见能力。一个班子就是一个单位的动力系统，每个成员都是一个重要引擎。正职要统揽不包揽，放手不撒手，副职要到位不越位，肯干不推拖。大家都要常怀事业之心，常念使命之托，谨记班子成员之责，树立敢于担当、勇于负责；畅所欲言、各抒己见；理性有度、合拍依规的党内民主氛围和干事创业的生动局面。委员在党委会上不能总说“没意见”，简单“同意”了之，会前要划定核心议题，提前准备发言稿，会上都要发表分析性见解和下步工作建议。要提升模范带头能力。这是一种需要修炼的重要能力，不是想当模范就能当好的。在上面要求人、在后面推动人，都不如在前面带动人，身先士卒是最有效的带队之法。各级领导干部必须做表率、打头阵，既要自身干净，更要开创风气，困难面前不逃避、风险面前不躲闪、名利面前不贪恋、是非面前不含糊，既要中军谋略，又要带队冲锋，全面提升队伍向心力、战斗力、决胜力。
三是坚持怀德自重。
拒腐防变任重道远，每一名党员干部都要守住道德底线、纪律界线、法律红线，这些普通老百姓都要做到，就是不能缺德、不能违纪、不能犯法，我们党员干部就要离得更远一些，做得更好一些，要当成终身戒律时刻远离，终生坚持。要严事用权。要时刻看清哪些事情该不该做、能不能干，始终依法用权、秉公用权、廉洁用权，不钻空子、不开口子，坚决肃清打擦边球的侥幸心理、浑水摸鱼的投机心理、最后一搏的赌徒心理，做到主事不离章、合众不失衡、言论不失范、行为不走板。要严明用人。要厉行实干创实绩、有为才有位的用人导向，远离买好领情、禁止经营攀附。主事用人，都着眼事业需要，大局需要，干部成长也都是组织培养和岗位锻炼、个人努力，绝不是个人所托、私相授予，要为公奉献，不能为私所用。严格考察公正用人、实战大考育人选人，在攻山头、稳阵地、担大任中发现、培养干部，让想干事的有机会，能干事的有舞台，干成事的有地位，不干事的有危机，力争让专业的人干专业的事，做到用才以专、任人唯贤、识才善用。要严格律己。每名同志都要从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，做到安静生活、安心工作、安身立命、安如磐石，以简单对复杂，以干净树权威，以公正聚人心，以高尚带风尚。
##paidend##
