镇发展壮大村集体经济工作总结
2023年来，镇紧握党建引领这把金钥匙，依托自身区位优势，以“党建＋村集体经济”引领工作，深入挖掘资源禀赋，用好政策支持、产业资源、帮扶力量，摸清底子，搭好台子，多措并举，迈开步子，有效激活村级集体经济发展的“一池春水”，实现村级资源资产由“隐”到“显”、带动能力由“弱”到“强”、集体收入由“少”到“多”的转变。全力推动基层党建提质增效，激发农村集体经济发展动力，拓宽村集体经济和群众增收渠道。镇总面积9平方公里，耕地面积9亩，基本农田9亩，辖9个行政村。截止2023年11月底，全镇村集体经济积累达9万元，15万元以上的村达到100％。
一、2023年主要做法
（一）筑强战斗堡垒，强化组织保障。充分发挥镇党委“前沿作战部”的指挥作用，落实党委班子成员联系包抓基层党建工作点联系制度，帮助联系党支部理清工作思路，深入挖掘镇域本土资源，盘活资产，依托自身地理、气候、区位优势，打造“一村一特色、一支部一亮点”。同时在集体经济发展过程中强化干部的政治担当，抓好党组织书记这个“关键少数”，推动形成“领头雁”效应。坚持党员带头，充分发挥党员干部示范引领作用。党委每季度对村集体经济进行分析研判，持续深化镇村两级干部的思想认识，切实增强发展壮大村集体经济的紧迫感和责任感，把发展村集体经济工作责任放在心上、扛在肩上，抓在手上，在全镇形成上下联动、齐抓共管的责任体系，推动村集体经济不断发展壮大。
（二）拓宽发展路径##paidbegin##，做好产业文章。坚持把支部建在产业链上、党员聚在产业链上、群众富在产业链上，围绕特色产业，深挖“土”的资源，放大“特”的优势，纵深推进“党支部＋企业＋村集体＋农户”的工作机制。按照“一村一策”确定主导产业和经营模式，形成了镇“12321”（一个龙头企业引领；两个集中片区带动（西片特色养殖片区；东片特色种植片区）；三个高质量种植产业（蔬菜、制种、烤烟）＋两个高质量养殖产业（黄牛养殖、生猪养殖）＋一个高质量劳务输出产业）的产业布局，打造了养牛专业村、蔬菜种植专业村、烤烟专业村的村级发展名片。同时，以招商引资的方式，引进食品有限公司，盘活村集体的闲置资产，发展“手工”挂面产业，增加村集体经济收入，跑出乡村振兴“加速度”。
（三）注重固本强基，加强人才培养。坚持培训强队伍，通过举办专题培训、观摩学习、练兵比武活动等形式，对村党支部书记、党员和群众致富带头人开展培训。广纳贤言集民智，严格落实“四议两公开”工作机制，组织召开党员大会、群众代表会、党群座谈会等，听取群众对发展村集体经济的意见和建议，集思广益，研究确定符合各村实际的村集体经济发展的路径。党员干部齐参与，在观念引领、产业带动、政策宣传等方面坚持走在前、作表率，动员致富能手、合作社带头人创办领办集体经济项目，组织群众“抱团发展”，实现“支部有作为、集体有收益、群众得实惠”的目标。
（四）强化制度保障，激发内生动力。严格落实村账镇管制度，加强村集体“三资”监管，充分发挥镇纪委、村务监督委员会监督把关作用，建立“三资”管理台账，坚持集体理财、民主管理、公开透明、群众监督原则，严格落实“四议两公开”制度，确保村集体经济资金安全高效运行。注重考核指挥棒作用发挥，把发展村级集体经济纳入年度目标责任考核、基层党建述职评议、镇村干部绩效发放的重要内容，实行考核结果与各村工作实绩相挂钩，对发展好的村进行奖励，包村干部、村干部优先评先评优，对发展缓慢的村班子约谈提醒，包村干部、村干部在年度考核中予以扣分，统筹发放绩效工资，以实的举措、严的要求助推全镇集体经济健康、可持续发展。
发展壮大村级集体经济，是强农业、美农村、富农民的重要举措，是实现乡村振兴的必由之路。下一步，镇将继续坚持以党建引领产业发展，深挖本地资源优势和潜力，积极探索产业共富、村村联合、乡村旅游、观光农业、电商助推等村级集体经济发展新模式、新路径，实现村级集体经济提质增量。
二、今后工作打算
一是探索农村产权规范流转和交易。依托农村集体经济组织建立符合农村实际需要的产权流转交易市场，开展成员股权、农村承包土地经营权、集体林权、“四荒”地使用权、农业类知识产权、农村集体经营性资产出租、抵押等流转交易。根据农村产权要素性质、流转范围和交易需要，制定产权流转交易管理办法，健全市场交易规则，完善运行机制，实行公开交易，加强农村产权流转交易服务和监督管理。
二是吸收更多的农民股权。探索支持引导村民依法自愿将自己的房屋入股到村股份经济合作社统一运营，群众享受分红。目前，群众的房屋出租，主要是个人与个人之间的协议关系，会对承租人的服务及管理造成缺位。入股到村股份经济合作社，可实现统一运营，年底按股权领取分红，创造更大的效益，提供更好的服务。同时，也便于村上管理，增强其抵御自然风险的能力。
三是加强人才培养。在今后的工作中，镇将通过“请专家来授课，送干部走出去”的方式，进一步解放农村党员干部思想，提升能力，使其更好地管好、发展好村集体经济，实现农民增收，乡村振兴。
##paidend##
