党员警示教育检视剖析材料
近日，党支部组织集中观看了省纪委监委录制的警示教育片，按照开展交流研讨的有关要求和支部统一安排，现将本人观后所思所感和检视剖析情况报告如下。
一、学习体会
警示教育片讲述的一铁矿亡人事故瞒报问题，表面看反映的是矿山企业安全生产责任落实不到位，事故数据上报体制机制存在着漏洞短板，安全生产领域仍存在一些看不见的盲区死角，背后深层次反映的是一些党员领导干部理想信念丧失、政商勾结、权钱交易、甘于被“围猎”等腐败和作风问题。特别是那些落马的官员在忏悔书中讲到“企业主给的'过节费'少了称之为行情'不景气'了”，完全是把党和人民赋予的手中的权力当作'生意'对待；还有原镇安监站长讲到他连年背处分都背不过来、“上面千把刀，下面一颗头”的“无奈”，反映出我们基层安全监管队伍力量的薄弱、安全监管专员制度走形式、弱化虚化。这些鲜活的反面教材真是痛心疾首、令人震撼、发人深省。作为一名党员和应急管理工作战线的一员，使我不得不揽镜自照，结合自身党性思想作风和工作岗位职责认真对照、剖析自查，深入思考导致这种结果背后的原因。
二、剖析问题
（一）在政治思想方面。一是理想信念“总开关”拧的还不够紧。虽然近些年已经先后完成了“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育等政治理论学习，但研究思考不深不透、学用结合不够、第一时间对最新论断跟进学习不够，还没有达到全面系统、吃透精神实质、掌握核心要义的标准。只满足于完成好支部理论学习安排，学的##paidbegin##不少，思、用不足；笔记心得写了不少，指导行动、推动工作不足；学习教育虽入脑入心，但距离凝心铸魂还有一定差距。二是政治站位还不够高。虽然坚定拥护“两个确立”、强化“四个意识”、带头践行“两个维护”，但没有把讲政治的要求贯穿到工作生活的方方面面，表率引领作用不够突出，政治敏锐性还不够强。没有把所学所用与与谋划推动工作有机融合，遇到具体问题，缺少解决问题的举措。
（二）能力本领方面。一是干事创业精气神还不够足。在推进工作中有时候碰到难题，有“绕道走”、“取捷径”的想法，党员的先锋模范带头作用没有充分发挥，主动创新工作理念和方法，创造性地开展工作方面做的不够。二是统筹谋划推进工作的能力有待提升。对新时代推动高质量发展的研究思考不够，眼界不开阔，前瞻性、战略性、长期性的研究思考还不够深入。对自身行业领域涉及的相关业务知识、技术不掌握，导致开展工作的针对性、有效性不强。
（三）工作作风方面。一是创新进取意识不够强。满足于现有的成绩，固守原有的做法，没有开拓创新地开展工作。在服务群众思路方法不够新。只停留在群众提出需求，按需求去满足，深入基层和百姓当中搞调查研究比较少，不能主动换位思考，超前谋划。二是工作作风不够扎实。有些工作浮于表面，流于形式，不够精益求精，处理问题有畏难情绪，瞻前顾后、患得患失，忽视了工作的积极性、主动性、创造性，降低了工作标准。
（四）廉洁自律方面。一是自我检视不够经常。虽然能够严于律己，严守党纪党规，但自我批评、自我检视不够经常，对标先进学习先进不够。二是引领示范作用发挥不足。有时潜意识认为自己受党教育多年，组织纪律观念较强，有一定的政治觉悟，只要工作生活中坚守党纪国法和道德底线就合格了，缺乏站在表率和模范的高度去自觉进一步提升自我。
三、整改措施
（一）强化创新理论学习，夯实思想根基。严格按照支部和个人制定的学习计划，完成学习任务，要及时跟进党的创新理论，做到常学常新。做到学习不流于形式，做到活学活用，融汇贯通。加强理论学习的同时学习好业务知识，开拓视野，拓展知识面，更好指导和促进工作。
（二）坚定理想信念，提升履职本领。习近平总书记讲过，要系好人生的“第一粒扣子”，我将把坚定理想信念作为党内政治生活的首要任务，拧紧理想信念的“总开关”，坚定拥护“两个确立”，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，勇于担当作为，认真学习领会贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用新思想新战略武装头脑、指导实践、推动工作。增强政治意识，坚定政治立场，坚持围绕中心，服务大局，把日常工作放在战略全局去谋划，推动落实各项工作。以是否符合党的意志、符合人民的需要来检验自己的工作，在工作中有敢打、敢拼、敢闯的精神。
（三）继承优秀传统，发扬优良作风。党的优良传统和作风是我们党的政治优势，要继承并发扬党在革命和改革进程中形成的理论联系实际、密切联系群众、谦虚谨慎、艰苦奋斗、求真务实等优良传统，立足自身岗位，脚踏实地，真抓实干，干一行爱一行。要严格执行各项规章制度。将各项规章制度新要求外化于行、内化于心，自觉带头遵守，发挥党员模范带头和表率示范作用。要增强宗旨意识和为民服务意识，不断加强理论学习和党性修养，及时总结工作经验，提高工作效率，以群众满意为标准检验改进工作作风的成效。把心思放在干事创业上，把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。
（四）强化自我约束，守牢廉洁底线。对照《条例》《准则》严格要求自己，坚持以身作责，率先垂范，自觉遵守廉洁自律相关规定，严守政治纪律和政治规矩，增强主动意识、主业意识、主责意识，坚持把严的标准和要求融入到自身建设和自我监督管理中，在全面和从严中推动落实，在坚持和深化中形成常态。
##paidend##
