在主题教育调研成果交流研讨会上的讲话
同志们：
按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的总体部署，前一段时间，班子成员每人确定了一个专题开展调研，调研报告形成后，我们及时报市委第一指导组进行了审核，并根据指导组要求进行了认真修改完善，经请示指导组同意，今天我们召开主题教育调研成果交流会议，既是对各调研组调研成果的集中交流，也是对明年工作思路目标的深入探讨。一天时间，集中听取了10个调研组的交流发言，大家共同研究对策办法，碰撞出了思想的火花，迸发出改革发展的共鸣，有很多东西可圈可点，对我们的启发应该很大。下面，结合我牵头调研的专题和大家研讨交流的情况，主要讲四个方面的问题：
第一、关于调研活动的主要收获
这次我们利用二十多天集中开展调研，虽然时间短、任务重，但从大家的发言看，各调研组都高度重视，区级领导亲自带队，牵头部门认真负责，配合单位分工协作，大家都能“静下心来、沉下身去”，深入乡村、深入社区、深入部门、深入企业开展调研，集思广益，广开言路，形成了较高质量的调研报告。每个调研报告既总结成效、摸清问题，又吃透区情、研究上情，认真分析当前面临的新情况新问题，瞄准了明年工作的发力方向，有事实、有分析，有情况、有观点，有调查、有建议。应该讲，这次调研大家下了很大功夫，成果还是比较丰硕的，基本达到了预期的目的。我觉得，主要收获可以概括为：“深化了认识，开拓了思路，找准了问题，明确了重点”4句话20个字。
会后，各调研组和四大班子办公室要认真做好调研成果的转化运用。一要结合此次研讨交流的情况和下一步中央、省市的新要求，进一步完善调研报告；二要尽快将调研报告转化为指导明年工作的安排意见、实施方案和责任书，分别提交相关会议按程序决策；三要由“两办”负责汇编成册，供大家学习交流；四要将调研成果充分吸收到四大班子的工作报告中，通过“两代表一委员”的讨论审议，传递、转化为全区人民的共同行动。
第二、关于今年工作的基本估价
对于今年的各项工作，大家总结的都很全面，也很到位，这里不再赘述，我想就主要的亮点工作再点一点。一年来，面对严峻复杂的宏观环境和经济下行压力的不利影响，全区上下牢牢把握稳中求进总基调，在深化改革中激发内生动力，在主题教育中凝聚发展合力，经济社会保持了平稳发展的态势。亮点主要有五个方面：
一是直面下行压力，勇于担当主动作为，主要指标逆势增长。在经济增速放缓的宏观经济大背景下，积极变压力为动力，着力攻坚克难，主要经济指标实现逆势增长。前10个月，一产增加值、固定资产投资、财政收入3项指标增速超额完成任务，三产增加值、消费品零售总额、城镇居民可支配收入、文化产业增加值等8项指标增速位居全市前三，排名情况是近几年最好的一年。虽然纵向比增速低于去年，但横向比大部分指标仍高于全市水平。特别是公共财政预算收入增速达到45.8％，创造了历史最高水平，进一步凸显了发展质量和综合效益双提升。
二是立足产业升级，紧盯重点精准发力，经济结构不断优化。围绕做精一产、做强二产和做大三产，坚持抓招商建项目，抓项目带产业，抓投资保增长，带动三次产业结构优化升级，比重由去年的11：53：36调整为14：46：40.一产上，国家现代农业示范区的影响力不断扩大，全省现代农业建设工作会在我区成功召开，现代农业发展模式得到了省委、省政府领导的充分肯定和各地与会代表的广泛赞誉。二产上，多年来一直跟踪的大路建材、永鑫新能源、清洁能源等一批大项目开工建设，填补了行业空白和产业短板，经开区招商引资项目取得显著成效。三产上，物流港、商业广场、商贸城等一批项目基本建成投运，带动文化旅游和商贸流通规模进一步壮大，三产在DP的比重上升4个百分点，财政收入中三产部分达到65％，充分彰显了支撑经济和财政较快增长的活力。
三是回应群众关切，加大投入利民惠民，民生福祉有效提升。7大项24小项园林绿化工程、55座城区公厕改造和免费开放、13个老旧楼院小区综合改造等重点工程顺利实施，城市服务功能和品位形象明显提升。村级便民服务中心建设、乡镇社区办公经费和村组干部、公益性岗位人员工资提标等一大批群众反映强烈地问题得到集中解决。省市区确定的就业培训、社保提标、养老服务、安全饮水、危旧房改造等36件惠民实事全部完成。财政支出的80％用到了民生保障上，是近几年民生投入最多、力度最大、成效最好的一年。
四是聚焦四风问题，高点定位压茬推进，干部作风明显转变。按照中央和省市的部署，全区上下联动，投入主要精力，高标准压茬推进，深入开展了主题教育。整改各类意见和问题684条，问题整改率达到99.7％，一大批多年积累的矛盾问题得到有效解决。区级层面新建制度40多项，精文减会成效明显，评比达标大幅压缩，公务接待更加规范，“三公”经费进一步下降，公务用车、办公用房清退和干部借调等问题全面整改，促进了作风建设常态化和长效化。
五是落实主体责任，健全体系传导压力，廉政建设扎实推进。坚持“两手抓两手硬”，把落实党风廉政建设主体责任作为一项重要政治任务，制定下发实施意见，细化四大班子和有关部门的三十多项责任，建立健全签字背书、专项检查、约谈、“三述”、考核等17项具体制度，组织乡镇党委书记进行“三述”，并对班子成员集体约谈，层层传导压力，建立了“3873”责任体系。严格责任追究，从严正风肃纪，查处通报违反八项规定的党员干部40人，处分党员干部26人（科级干部14人），较好的起到了震慑作用。可以说，从上到下抓党风廉政建设逢会必讲、力度空前，充分体现了中央和省市区委落实“党要管党从严治党”的坚定信心和决心。
第三、关于当前面临的形势分析
明年，是贯彻落实党的XX大精神的关键之年，是深入实施“十四五”规划的攻坚之年。情况瞬息万变，机遇挑战并在。我们要深刻认识和准确把握当前大势，既冷静面对严峻挑战，又充分利用优势条件，在变化中把握机遇，在挑战中主动作为。主要从三句话三个方面来认识：
第一句话，从外部环境看，虽然宏观政策逐步向好，但经济下行的压力依然存在。一方面，明年作为改革推进年，必将掀起新一轮改革发展高潮。中央的“微刺激”政策不搞“大水漫灌”，而是有针对性地进行“喷灌”和“滴灌”，财政资金向急需和必保的农业、教育、社保、卫生等领域倾斜，重点加强基础设施建设，为产业结构调整、小微企业发展、棚户区改造等带来持续的利好效应。但另一方面，全球经济复苏缓慢，国家稳中求进的总基调短时期内不会变，全国、全省、全市经济增长仍面临减速压力，对全区经济发展特别是招商引资、承接产业##paidbegin##转移等产生的影响不言而喻。
第二句话，从自身发展看，虽然基础条件不断夯实，但产业发展的底子仍显薄弱。一方面，“一区十园”基础设施日臻完善，带动现代农业发展的基础更加牢固；330千伏升压站建成投运，±800千伏直流输变电工程将开工建设，电力上网瓶颈得到破解，为推进光电产业发展创造了非常好的条件；高速明年全面开工，兰新高铁年底开通运营，高铁片区建设步伐将进一步加快，为更好地聚集人气、商气搭建了平台。但另一方面，农业上偏远沿山乡村基础设施薄弱，制种产业效益逐年下降，大宗农产品价格大幅下降，农民持续增收困难增多；工业上传统工业企业规模小，市需求不足，产品价格下降，效益严重下滑，工业持续增长的不确定因素较多；三产上带动发展的大项目少，支撑作用不明显，三产在经济总量中的比重仍然较低，都是我们发展中的短板。
第三句话，从理顺体制看，虽然会增强发展动力，但也将带来巨大的压力和挑战。市上近一段时间一直在探讨理顺市区管理体制的问题，我们前一段时间也安排，四大班子有关领导参与，全面做了一些应对的调研。一方面，如果把城市建设（市政、供排水、路灯）、保障性住房建设、农村土地管理等事权下放到区上，我们工作的主动权及发展的动力活力会明显增强，我们在项目建设、产业发展方面也将不再会受制于人。但从另一方面，这些事权一旦放下来，我们不仅会面临机构、人员不足等一系列的问题；更重要的是，将对本来就捉襟见肘的区级财政带来巨大的压力，如果不调整财政体制，财政收支矛盾将更加突出。
第四、关于明年工作的初步考虑
前面，大家的发言中都对明年的工作谈了很多，有些想法和措施都很好，使我很受启发。这段时间以来，我对明年的工作也一直在思考，也做了一些调研。这里，结合大家研讨的情况，我主要从定目标、促发展、惠民生、强服务、拓党建、抓廉政、推改革七个方面谈一些想法，供大家参考。
1.定目标，就是要科学合理确定明年思路目标。前两天，中央召开的经济工作会，明确了明年经济工作的方向和着力点，我们要积极顺应全国经济发展的“新常态”，按照中央和省市部署要求，统筹做好稳增长、扩总量和转方式、调结构的各项工作，哪一个方面都不可偏颇。因此，我考虑明年的工作，要以党的XX大精神为指导，继续按照市委“五做五加强”的总体思路，全力打好项目建设、产业提升、城市管理、民生改善、深化改革、主体责任落实和加强党的建设七大攻坚战，促进全区经济持续发展、民生不断改善、社会和谐稳定。关于年度发展目标的问题，我想一定要和“十四五”规划目标相衔接，要与市上下达的目标任务相衔接，要与我们当前发展实际与相衔接，既不能太高，也不能过低。发改、统计部门测算，明年发展目标初步是，地区生产总值增长9％，固定资产投资增长20％，财政收入增长15％，社会消费品零售总额增长12％，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入增长12％。这个目标比今年的实际情况稍低，但可能与市上的要求会有一点差距。会后，相关部门要再次进行认真测算，并要与市上计划下达目标衔接，使目标更加科学、符合实际。
2.促发展，就是要全力推进三次产业协调发展。要强化一个意识，抓好两项重点，就是进一步强化项目意识，抓好招商引资和项目建设。招商引资上，按照市上要求，每个县市区至少要引进一个民营500强企业，我们必须着重盯住大型企业集团，特别是围绕装备制造、生产性服务业和循环经济发展，力争招商引资到位资金达到200亿元以上。项目建设上，继续坚持领导包挂、部门包抓责任制，力争开工各类项目300个以上，完成投资280亿元以上。
工业方面，通过抓项目、增后劲、扩平台助推做强。一是抓项目。始终要把项目建设作为拉动投资、带动发展的“牛鼻子”，坚持运用好光电园区两个平台，继续加大招商引资和服务保障力度，争取新开工工业项目100个以上，建成投产30个，开工建设300兆瓦光伏发电项目，建成300兆瓦。二是增后劲。近期，中共中央国务院印发了《关于促进民营经济发展壮大的意见》，围绕解决民营企业突出问题，从促进公平准入、强化要素支持、加强法治保障、优化涉企服务、营造良好氛围等5方面提出28条具体措施，我们要积极申报项目，争取国家和省市支持，扶持小微企业技改扩建，扩大生产经营规模，力争再有10户企业进入规上行列。三是扩平台。立足现有基础，拓展工业发展平台。
农业方面，要保持一个基调不变，主攻四大重点。保持一个基调不变，就是我们原定的“四高四化”现代农业发展方向、思路不变，但要对跨区建园的任务、配套考核机制、扶持政策进行适当调整和完善。主攻四大重点：一要主攻产业发展。在继续抓好“一区十园”建设的同时，进一步提升蔬菜、制种、养殖三大主导产业水平，着力扩大特色林果等玉米制种的接续产业，各打各的特色仗，各走各的优势路，确保千家万户增收和农业安全持续发展。二要主攻民生项目。要积极争取、落实一批农村民生项目，重点是逐年实施乡镇卫生院、村卫生室和村组文化室改扩建等工程，实现“三个先行、三个转变”，即城市先行向城乡一体推进转变，城郊先行向优先考虑偏远乡镇、特别是撤并乡转变，教育先行向卫生、文化等民生工程同步推进转变。三要主攻城郊农业。城郊乡镇要充分发挥自身优势，大力发展乡村旅游、休闲观光农业。我建议由农牧、旅游、文化等部门和各乡镇联合，尽快制定一个方案，明年由部门、乡镇轮流牵头，策划开展一些“节会”活动，如桃花节、采摘节等等，带动现代农业和乡村文化旅游融合发展。四要主攻改革突破。重点是全面推开土地承包经营权确权登记颁证，开展农牧业设施产权确权颁证试点，探索建立农村产权交易平台，大力培育新经营主体，扶持发展土地适度规模经营。
三产上，要通过四个“做大”实现持续繁荣。一是做大项目。特别是要集中精力解决目前已经确定的现代农业物流港三期、特尔鲜商城等10个重大商贸流通项目和奇石博览园、湿地公园、文化生态园等6个重点文化旅游项目建设中的问题，促其早开工、快建设，用项目带动发展。二是做大市场。抓好已建成各大商场、市场和物流中心的规范运营，促其发挥以大市场、引领大流通的作用。同时，继续做好规划方案，再新建蔬菜批发市场、社区零售市场，健全城区市场体系。三是做大节会。三产调研组提出要打造奇石论坛、非凡足迹戈壁徒步挑战赛等重要节会，这些想法都非常好，一定要精心筹备，最起码办成和酒文化博览会一样的水平，使节会真正成为我区品牌、形成效应。四是做大旅游。我区有资源基础，但旅游无特色。今后，要充分整合现有的生态湿地、城郊农业、历史文化等资源，策划推介特色旅游线路，着力打造旅游精品。明年，由某乡牵头，旅游、林草等部门配合，邀请专业规划单位，尽快拿出集湿地保护和旅游开发为一体的专业规划，坚持政府主导、社会参与，分年度实施，形成旅游特色品牌。
3.惠民生，就是要加大投入力度着力改善和保障民生。一方面要抓好城市管理，重点是实现五个“提升”：一是通过强化卫生保洁、广告牌匾、工程管理，整治噪音污染，提升城市环境面貌。二是通过加快停车场、换热站、集贸市场、公共厕所建设和老旧小区改造，提升城市服务功能。三是通过实施植物造景、鲜花上街、围栏装饰、行道绿化等工程，提升园林绿化水平。四是通过深入开展物业管理服务质量提升年活动，扎实推进十项整治任务，促进物业管理规范化、制度化运行，提升物业管理水平。五是通过进一步理顺市区两级管理事权，承接好并依法履行好市级下放的管理权限，提升城市管理水平。另一方面要抓好民生改善。要通过抓好六项重点，坚守三条底线，实现一个提升。抓好六项重点：就是抓好就业、就医、就学、文化、住房、行路。就业上，要落实好各项扶持政策，鼓励自主创业，以创业带动就业。就医上，要按照规范化建设、园林化布局、精细化管理的要求，加快乡镇卫生院和村卫生室的改扩建，力争两年内实现全覆盖，为群众创建良好的就医环境。就学上，要实施好一中、小学扩建项目，进一步解决学校大班额问题；实施好中农村学校操场改造项目，高起点规划、高标准建设运动场地，逐步向社会开放，达到双赢效果。文化上，要按照城乡文化惠民工程建设规划方案和“乡村舞台”建设方案，加快新建、改建村组文化活动室，满足群众文化活动需要。住房上，要抓好农村危房改造、美丽乡村建设，全力配合市上推进棚户区改造，缓解弱势群体住房困难。行路上，要抓好农村公路通畅、养护维修、安全保障等工程，并与美丽乡镇建设、居民点改造紧密结合起来，至少新建改建农村公路100公里以上，切实改善农民安全出行环境。坚守三条底线：就是坚持底线思维，守好信访维稳、安全生产、环境保护三条底线。信访维稳工作，要着力构建智能化社会治安防控体系，全面深化平安建设和严打整治行动，及时排查化解各类矛盾纠纷，依法依规处置信访问题，加快推进法治建设，进一步增强群众的安全感。安全生产工作，要严格落实“党政同责、一岗双责”责任制和企业的主体责任，继续抓好重点行业领域安全监管、打非治违行动和隐患排查整治，确保安全生产形势持续稳定。环境保护工作，要加大污染治理力度，加强城市大气和噪声污染整治，提高新建项目环保准入门槛，改善人居环境。实现一个提升：就是要提升群众的幸福指数，我们所有改善民生的工作，都是为实现这一个目标服务的。
4.强服务，就是要强化服务意识推进市区一体发展。要适应当前改革发展的新形势，积极转变思维理念，牢固树立主动担当、同步推进、借力发展的思想意识，牢固树立服务大局、服务大市、服务大发展的理念，重点突出搞好“三项服务”。一是服务大市，实现共同发展。充分发挥和放大市委、市政府所在地的独特地域优势效应，克服职能不全影响，增强服从大局和主动配合自觉，围绕市委、市政府重大决策部署主动作为，促进优势互补，增强发展活力，特别是在重点项目、征地拆迁、信访维稳等方面主动跟进，体现全市排头兵、领头羊的责任担当，推动区域经济发展。二是服务经开区，实现互利共赢。根据市委、市政府经开区管理体制调整的要求，按照统计口径不变、财政税收不变、招商引资和项目建设不变的“三不变”原则，尽快理顺区上与经济技术开发区的职责关系，全力支持和服务经开区发展，使经开区这个平台更好支撑我区发展。三是服务城市建设，实现互动互促。近年来，市上斥资近40亿元投入城市建设，既为全区市民带来了极大的福利，也为我区城市发展奠定了坚实的基础。我们要深刻理解市委、市政府在城市建设方面做出的巨大努力和积极作为。全区上下一定要按照市委、市政府的思路部署，在下一步理顺城市建设管理体制过程中，承接好、管理好、发挥好下放事权，积极想办法应对可能出现的困难和问题，提升城市建设管理服务水平。
5.拓党建，就是要不断加强党的建设夯实基础。各级党组织必须把抓好党建作为最大的政绩，切实增强管党治党意识，承担起管党治党责任，落实好党建工作责任制。一是全面加强思想政治建设，筑牢理论基石。突出党的XX大精神、习近平总书记系列重要讲话等重点，进一步完善学习制度，创新学习载体，加强和改进学习形式，切实加强理论武装和教育培训，确保实现理想信念、思想认识、思维方式和理论素养的全面提升。二是全面加强基层组织建设，筑牢坚强堡垒。深化先锋引领“六大行动”，下功夫推进服务型党组织建设，加强党组织负责人队伍建设，深化党员“一卡双制”管理，强化软弱涣散党组织整顿提升，持续提高党建工作整体水平。三是全面加强制度建设，筑牢制约体系。抓好已建立和修订完善的各项制度，对有令不行、有禁不止的人和事及时查处、严肃问责，坚决防止制度流于形式。同时，提前谋划党内法规和规范性文件清理工作，确保按时完成清理任务。
6.抓廉政，就是要全面落实主体责任保障发展。按照“两手抓两手硬”的要求，通过“四个强化”，推进主体责任落实，构建党风廉政建设新格局。一是强化压力传导。紧盯“3873”主体责任体系，对落实主体责任年度任务进行细化分解，继续有计划地开展“三述”工作，对所有部门、社区班子成员分批次进行约谈，确保压力传导到位、责任落实到位。二是强化教育警示。把加强教育和警示作为落实主体责任的重要内容，既抓好廉洁理念养成的正面教育，也抓好反面典型案例的剖析曝光，引导警示党员干部筑牢思想防线，真正做到“不想腐”。三是强化刚性约束。以不折不扣落实各项规定制度为目标，加大明察暗访和责任追究力度，盯住不落实的事，追究不落实的人，经常抓、长期抓，切实扎紧制度的笼子，使党员干部“不能腐”。四是强化监督管理。坚持开展“5＋1”专项检查，及时发现整改问题，努力把好风险防控，形成作风建设新常态。纪检部门要切实发挥好监督作用，始终保持惩治腐败的高压态势，以零容忍的态度正风肃纪，使党员干部“不敢腐”、“不易腐”。
7.推改革，就是要积极推进改革措施激发活力。要认真贯彻中央和省市各项部署，突出重点领域和关键环节，积极稳妥地推进各项改革，重点是通过“四个深化”解决好“四个问题”。一是深化体制机制改革，解决好体制机制不顺畅的问题。今年我们实施重点改革成效是非常明显的。明年，要围绕如何接和加强管两个方面，认真落实市上对城市建设、土地管理有关事权下划的部署，重点探索理顺城市管理体制的问题，并实施好实施新一轮机构改革和财税体制、农村经营体制等一系列改革，进一步激发促进的发展活力。二是深化行政审批制度改革，解决好发展环境不宽松的问题。对应省市行政审批取消调整目录，认真做好取消、调整和承接的工作，削减前置审批，加强后续监管，提高审批效率，让审批流程更合理、项目落地更容易、群众办事更便捷，为各类市场主体投资兴业和扩大生产创造良好环境条件。三是深化政府职能转变，解决好政府服务不到位的问题。树立发展和服务并重的理念，稳步推进事业单位分类改革，处理好政府、市场和企业的关系，强化市场监管、公共服务、社会管理等职责，推动政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变。四是深化平安法治建设，解决好执法行为不规范的问题。认真学习和贯彻落实党的XX大精神，加快法治政府建设，提高行政管理和服务水平，用法治思维方式、在法治轨道范围内谋划决策、推进发展、化解矛盾，引导干部群众牢固树立法治理念，提高学法、守法、用法的意识，依法办事。
最后，我就近期几项重点工作再强调五点：一是精心准备抓好年度考核。一方面，要认真准备市对区考核。昨天，市委已派考核组对区级班子进行考核，今天还在查阅相关资料。下一步，市政府还将对责任书和工业项目进行考核。各分管领导和责任部门要抓紧收集资料、汇总情况，做好上下衔接工作，区委办、政府办、组织部加强统筹协调，确保班子考核和责任书考核不出任何问题。另一方面，要制定考核工作方案，抽调培训工作人员，全面启动对乡镇、社区、部门的年度综合考核工作。二是全力以赴筹备年度“三会”。按照相关要求，12月底要先后召开党代会、人代会和政协会，四大班子办公室和组织部、法检两院、财政局要紧密配合，及早准备有关材料，做好各项筹备工作，确保会议顺利召开。三是强化措施确保社会稳定。年底是上访问题比较突出和集中的时期，要加大矛盾纠纷化解和信访积案调处力度，特别是对集体上访、越级上访问题要及时接访、妥善处置，确保社会大局和谐稳定。四是及早谋划着手明年工作。重点是要及早谋划对接明年实施的重点项目，特别是一些基础工程的立项、报批、招投标等前期手续办理工作，要尽早着手展开，确保在明年能早日开工。
##paidend##
