市局2023年意识形态工作报告
2023年以来，我局认真贯彻落实党中央和市委组织部关于意识形态工作的一系列决策部署，加强组织领导，狠抓责任落实，意识形态领域总体安全平稳。现将有关情况报告如下。
一、2023年工作情况
（一）强化理论武装，坚定理想信念
一是深化理论武装。严格落实“第一议题”制度，深入学习党的XX大精神，及时跟进学习习近平总书记最新讲话精神，党委理论中心组专题学习习近平文化思想、关于网络强国的重要论述等4次。局长带头参加“全国内审系统领导干部网络培训班”，全体党员干部线上学习《意识形态工作网上专题班》。
二是开展专题学习。深入开展主题教育，制定下发实施方案，召开全局动员部署会，党委书记带头讲专题党课，组织党员干部参加主题教育读书班，不断推动主题教育走深走实。持续深入学习宣传贯彻党的XX大精神，组织全体党员干部深入学习党的二十届二中全会精神，系统学习《学习贯彻党的XX大精神网上专题班》《习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神解读》，积极参加市委组织部组织的党的XX大精神专题培训班。
三是推进文化建设。落实审计署关于加强审计文化建设的部署，大力加强内审文化建设。制定下发工作方案，细化任务清单，明确责任部门，扎实有序推进。积极参加“内审为民”主题党日等活动，参与系统内学习型组织申报，打造内审品牌文化。
（二）强化组织领导，坚持党管意识形态
一是严格责任落实。全面落实意识形态工作责任制，把意识形态工作作为极端重要的工作，纳入局党委重要议事日程##paidbegin##，与业务中心工作同部署、同落实、同检查、同考核。制定局《2023年意识形态工作计划》，明确任务、细化分工，推动意识形态工作落实落地。召开专题会议深入学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，及时传达党中央和市委决策部署，研判意识形态工作形势，部署推进意识形态工作具体措施。
二是加强督促考核。局党委班子成员下沉督促各支部有效落实意识形态工作责任。把意识形态工作作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和主题教育“回头看”、领导班子专题民主生活、党建述职评议考核的重要内容，纳入党建绩效考核范畴，充分发挥考核“指挥棒”，强化责任落实。
三是强化思想引领。强化政治机关意识教育，引导广大党员干部不断提高“政治三力”，在服务中心工作中彰显责任担当。深化“四强”党支部创建，3个党支部获评“四强”党支部称号，推动基层党组织全面进步、全面过硬。通过召开座谈会、组织干部职工思想状况调查问卷、开展网络调查等，及时了解掌握干部职工思想动态，针对性做好谈心谈话、教育引导等工作，凝聚团结干事的强大能量。
（三）提升斗争能力，守牢意识形态主阵地
将意识形态工作要求贯穿特种设备检验检测工作的全过程、各环节，守牢意识形态主阵地，助力事业高质量发展。
一是加强网络阵地管理。注重加强对信息发布的审核、监管力度，强化“三审三校”制度的落实，严格执行上网内容发布的有关审查规定。把网络舆论信息工作人员的培训纳入网评员培训规划，开展保密自查自评，严格规范网络内容、网络行为。落实《信息化工作管理办法》，加强对门户网站和公众号的备案管理及完善网络管理。强化网络安全宣传教育，邀请专家进行专题授课。
二是强化宣传阵地建设。积极组织参加全国交通系统优秀文化展示、中国正能量“五个一百”网络精品征集推荐等活动，积极加强宣传报道，强化网络阵地建设，持续讲好内审故事，唱响主旋律。组织开展“两优一先”评选，举办先进事迹报告会，宣传我局“全国劳动模范”获得者、全国内审系统先进个人等的先进事迹，充分发挥典型示范引领作用。组织参加市委组织的文体赛事，并取得好成绩。
二、下一步工作打算
2024年，我局将继续深入贯彻落实意识形态工作责任制，守土有责、守土负责、守土尽责，提高意识形态工作能力和水平，维护意识形态领域稳定，更好服务内审大局。
一是提高政治站位，深化理论学习教育。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，学习贯彻即将召开的二十届三中全会、中央经济工作会议精神，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”。继续落实“第一议题”制度，将意识形态作为中心组学习重要内容，及时传达学习习近平总书记最新重要讲话精神、市委关于意识形态工作的决策部署和文件精神，提升抓好意识形态工作的主动性。
二是加强组织领导，压实意识形态责任。牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、管理权和话语权，确保意识形态领域总体安全平稳可控。定期召开专题会议，分析研判意识形态领域情况，分析党员职工思想动态，防范化解意识形态风险。制定2024年意识形态工作计划，明确任务分工，强化责任落实；结合年度绩效考核，加强考核督促，确保工作成效。
三是强化阵地建设，守牢意识形态阵地。加强对网络阵地的建设和管理，强化网上正面宣传，完善网络舆情应急处置机制。加强职工保密教育，提升信息安全意识。进一步加强新闻信息发布管理审核、个人网络媒体账号管理、网络安全管理，切实维护网上意识形态安全。加强宣传引导，深入开展爱国主义教育、理想信念教育，持续推进社会主义核心价值观教育。
##paidend##
