2023年XX县“老有所学”工作开展情况汇报
根据《XX市2023年老有所学实施方案》要求，我县老年学习人数39800人，截止11月30日，实际完成40575，超市定任务数775人，目标任务完成进度101.95％；其中线上受教育老年人数12800人，实际完成19469人，目标任务完成进度101.95％。超额完成年度目标任务。现将XX县老有所学暖民心专项行动开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
一是持续规范办学管理，强化制度建设。按照上级支持政策，加大资金投入力度，改善办学条件。强化日常管理，保障各老年学校常态化有序规范运营；完善督查考核办法，定期对镇（街）、村（社区）老年学校（课堂）教学管理、教学活动等开展督导检查。指导各镇（街）、村（社区）老年学校（课堂）对照老年大学示范学校建设标准改善办学条件。
二是持续抓好城乡统筹，推动部门联动。本着适应发展需要，以发展社区、农村老年教育为重点，充分发挥老年学校作用，推动老年教育融入社会治理，共享党群服务中心、乡村文化活动中心、农家书屋、文化礼堂等教育文化资源，加强部门联动，提高图书馆、科技馆等各类公共设施面向老年人的开放水平，帮助老年人就近就便选择学习点或选择线上学习。
三是持续优化教学资源，强化师资保障。更加注重农村老年人自身兴趣和实际需求，真正做到“老年学员想学什么，老年学校就教什么”。鼓励各类学校、党政机关、企事业单位、社会团体等允许本单位职工（含退休）在符合有关规定、不影响本职工作前提下，到老年学校兼职任教。按照上级要求，积极招聘老年学校工作人员，努力建设一支符合老年学校办法需求、相对稳定、以兼职教师为主的高素质教师队伍。
四是持续加强宣传引导，灌输##paidbegin##再教育意识。一是利用节假日、农村集会、庙会，创造实用性的宣传氛围，结合各级各类学校，加大宣传力度。多渠道对老年教育工作进行更深层次的宣传，提高宣传效率，加大老年教育在民众当中的接受度和知晓度。二是明确办学标准。针对镇村基层实际，明确了“五有”基本办学条件，即：有场所、有标牌、有人员、有计划、有教学；硬件“五个一”要求，即：一间教室（不低于40平方米）、一块活动场地、一套音响设备、一套电教设备、一个急救医药箱，并配备安全、助老设施；师资队伍“三个一”要求，即：一支教师队伍、一支党员队伍、一支志愿者队伍，目前全县各镇街已建立860人的教师信息库。
三是灵活设置课程。因地制宜、因势利导，围绕乡村振兴与巩固脱贫攻坚成果相衔接，开设政治法律、思想道德、农业科技、养生保健、职业技能、代际沟通等课程。教学内容达到“五个一”要求：每学期制定1套教学计划、每月开展1次党史学习和爱国教育、每月开展1次法律知识学习和防诈骗宣传、每周开展1次智能技术应用、每周末1节主题课，如教授手工、农业生产、医疗养生等。
街道和社区更加突出文化娱乐；镇和村更加侧重实用技能、知识普及。教学场地不局限于课堂，可以在新时代文明实践站（所），可以在车间，可以在种养殖现场。目前，开设了涡河憨腔、书画、广场舞、健康医学、手工制作、种养殖知识等课程，各镇街把每周日上午作为开展老年教育活动的固定学习日。
五是活动开展情况。9月18日上午，XX县老年大学举办2023年秋季学期思政课专题讲座。邀请XX县委党校魏绍军校长以《百年沧桑－－从东亚病夫到民族复兴》为专题，围绕百年党史，结合当前国际形势发展现状和未来趋势，深刻阐述了中国共产党百年奋斗的重大历史意义。全校百余名教师、学员参加学习。11月28日XX县XX镇“老有所学”让老年生活多“知”多彩。为助力乡村振兴发展，丰富老年群众文化生活，XX县XX镇坚持以人为本，从老年人实际需求出发，为老年人提供高质量、人性化的服务。弘扬中华民族尊老敬老优秀氛围，为老年人创造更美好的生活。XX古镇喜迎古会，游客中心广场上锣鼓震天，彩旗飘扬。XX镇老年学校、文化站、新时代文明实践所携手古镇志愿者服务队开展了传统庙会移风易俗宣传活动，把文艺演出活动送到村民心坎上，让老年人在演出活动中感知非物质文化遗产的魅力。文艺志愿者欢聚在这里，为广大群众献上了一场独具特色的非遗盛宴，营造了欢乐、祥和、喜庆的氛围。
六是强化组织保障。把老有所学专项行动开展情况纳入县对镇街书记抓党建述职内容，并明确由各镇街党（工）委副书记、村（社区）书记分别担任镇老年学校、村（社区）老年课堂校长（负责人）。同时，县委组织部会同教育局对全县老有所学落实情况每周开展督查。
二、特设岗位招聘工作
按照XX市教育局通知要求，XX县2023年需招聘14名工作人员。发布了XX县老年学校（大学）工作人员特设岗位招聘公告》，县老年大学2023年完成招聘14名特设岗位人员已全部上岗。XX电大老年开放大学落成挂牌开学，XX县青少年活动中心共等机构共同抽调有专业特长的教师，组织一支相对稳定的老年教师队伍，定期对全县老年学校、老年教育网点进行送教。
三、存在问题
一是城乡老年教育发展不平衡。县老年大学创建近30年，属省级示范校，设施设备和教学管理相对规范，但是还有132个村（社区）的老年学校没有独立开办。（2025完成）
二是老年教育覆盖面较窄。目前，参与老年教育的主要是低龄、受教育程度较高、健康状况较好、经济收入水平较高的人员，如退休干部、教师、企事业单位退休人员等。乡镇老年学校生源少、受教育水平较低、且较多高龄、身体状况不好、收入低的老年人，低龄老年人大多还在从事各项劳动，没有参与老年教育，特别是广大的老年农民极少参与。
三是老年教育宣传不到位。老年人接受再教育宣传，县、镇（街道）宣传次数多、方式灵活，村级宣传相对较少，加之老年人受传统观念影响和认识局限，有的受到自身健康状况、家庭事务等制约；多数农村老年人没有认识到自己应享有再教育权利。
##paidend##
