在党建业务深度融合试点工作专题推进会上的讲话
同志们：
今天这次会议，主要是为了全面提升机关党建工作质量，重点围绕中心抓党建、抓好党建促业务，大力破解“两张皮”问题，安排部署县直部门党建业务融合第二轮试点工作。刚才，大家一起观摩了县检察院党建业务融合工作现场，详细听取了讲解和经验介绍。县检察院能够精准找到党建和业务融合的结合点，以党建联建促进业务联动，业务亮点突出、行业特色鲜明，为党建工作提供了有力抓手。X4个单位分别作了发言。X传达了《关于创建“五星”支部引领模范机关建设的实施方案（试行）》。大家要立足试点工作初衷，既要认真学习特色亮点做法，更要结合本部门实际，积极找到党建与业务工作深度融合的方式方法，推动机关党建再上新台阶。
为切实做好试点工作，在这里我再讲三点意见。
一、提高政治站位，充分认识抓好党建业务深度融合的重大意义
没有脱离政治的业务，也没有脱离业务的政治。党中央明确指出，机关党建对其他领域的党建具有重要的风向标作用，必须走在前、作表率。实践也充分证明，只有更好的推进党建与业务工作深度融合，机关党建才有生命力、影响力、感召力，业务工作也才能更具创造力、推动力。一是进一步增强政治自觉。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上指出，要处理好党建与业务的关系，解决“两张皮”问题，关键是找准结合点，推动机关党建和业务工作相互促进。同时，明确提出了“争做三个表率，建设模范机关”的要求。各部门单位要结合自身特点和职能，找到机关党建发挥作用的切入点，找准选好工作载体，拓展思路、整合力量、推动工作，把党建成效体现在业务工作落实上。从前期各级巡视巡察和机关党建督导调研情况来看，机关党建工作中仍存在一些问题短板，比如，党建工作责任制落实不到位，个别单位制定的党建工作要点照抄照搬，跟实际业务工作完全脱节；有的党组（党委）部署机关党建工作轻描淡写，党建工作力度层层衰减；有的单位忽视加强纪律作风建设的重##paidbegin##要性，造成党员纪律涣散、精神懈怠。长期以来，机关党建工作旧的问题和新的矛盾交织，“灯下黑”“两张皮”问题久攻不下、解而未决。要充分认识机关党建工作呈现出的复杂性和艰巨性，把思想认识统一到党中央和省市县委决策部署上来，以更高的政治站位、更高的政治自觉，立足本职，有所作为。二是进一步增强理论自觉。理论是实践的先导，抓好机关党建工作必须要以政治理论武装头脑。要坚持把政治理论学习摆在更加突出的位置，把解决党建和业务工作面临的突出问题作为学习着力点。要进一步建立“学习、调研、工作”三位一体机制，不断提高把握方向、把握大势、把握全局的政治能力，推动上级决策部署落实落地。要丰富理论学习载体，学习外地先进经验，注重理论联系实际，推动党员干部党性修养和能力素质同步提升。三是进一步增强行动自觉。党建抓什么？其实抓党建就是做好人的工作。市委组织部XXX部长在会议上多次提到，抓党建就是要做到肩上有责任、身上有干劲、脚下有底线。机关党建核心是服务中心、建设队伍，县直部门要把握好这个方向，确立“围绕中心抓党建、抓好党建促中心”思路，自觉从政治上、从全局上、从市县发展战略部署上聚力，在目标任务、方式方法、督导考核上进行深度融合，做到中心工作开展到哪里，党建工作就跟进到哪里，业务工作就落实到哪里，确保谋划工作、落实任务与县委县政府同心同向。
二、提升能力水准，不断推进党建业务深度融合高质量发展
抓好党建业务深度融合，是一场持久战，也是一场攻坚战，必须要有科学方法和过硬本领。县直部门要以高度的使命感和紧迫感，不断提升抓党建业务融合的能力水准。一要统筹谋划推进。坚持抓党建就是抓全局的党建理念，立足部门职能定位和工作特点，充分发挥机关党建对业务工作的统领作用，把党的建设贯穿业务工作始终，不断促进组织活力转化为发展活力、党建优势转化为工作优势。要把党建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实，促进机关党建与文明城市创建、经济发展、乡村振兴、城市治理等中心工作高度融合，引导县直机关广大党员干部立足岗位建功立业，全面释放机关党建“红色引擎”强大动能。二要突出机制创新。要以问题为导向，把改革创新作为机关党建高质量发展的源泉。比如，县司法局成立律师行业党委，不断扩大党的组织、党的工作在律师行业的覆盖面，示范带动党员干部创先争优，取得了较好的社会效应，值得肯定和推广，大家要认真学习借鉴。三要聚焦关键核心。聚焦党员作用发挥，坚持“每名党员都是一面旗帜”，在提升党员先锋度上求突破；聚焦干部作风转变，坚持“每名干部都代表党的形象”，在提升群众满意度上求突破；聚焦服务效能优化，坚持“每个部门都要添彩不添乱”“专业的人办专业的事”，在提升发展贡献度上求突破；聚焦问题短板攻坚，坚持“每个难点都是潜在的亮点”，在提升难题化解度上求突破；聚焦基本制度落实，坚持“每项基本制度都是刚性约束”，在提升工作规范度上求突破。要围绕上述五个聚焦，探索加强机关自身建设、有效发挥作用的方法载体，让机关党建工作全面进步，始终充满生机活力。
三、强化作风建设，积极确保党建业务深度融合工作取得新成效
习近平总书记强调，全面从严治党决不能半途而废，必须以永远在路上的韧劲和执着，把“严”字长期坚持下去。县直部门党建业务深度融合工作也是如此，必须坚持以党建带作风，以作风促党建，坚持以刀刃向内的勇气持之以恒抓党建抓融合，力争取得新成果。一是全面夯实责任链条。第二轮试点部门单位共有12个，各试点部门单位党委（党组）要进一步提高思想认识，切实履行主体责任，结合自身实际，认真研究，精准靶向施策。试点成效也将作为试点部门单位基层组织建设考核成绩，纳入2023年度县直部门绩效考核指标体系，作为县委评价县直部门党委（党组）领导班子和领导干部工作实绩的重要内容。大家务必要高度重视。二是从严从实抓好作风建设。作风关乎形象，作风决定成败。各部门单位要大力倡树“严真细实快”的工作作风，深刻理解“抓作风就是抓党建”“抓作风就是促发展”“抓作风就是优环境”“抓作风就是赢民心”的内在含义，重点压实部门“一把手”责任和分管领导“一岗双责”，从领导干部抓起，以上率下推动任务落实。三是深入挖掘典型经验。各部门务必要深入研究一些务实的工作举措，并结合本单位工作实际制定自己的工作方案，坚决杜绝上下一般粗，以方案落实方案现象。同时，要充分调动各方面积极性，及时整理总结好的经验做法，发掘典型人物，推动全县县直部门党建业务深度融合工作形成经验、形成品牌，推动党建责任落地见效，党建任务开花结果，为全县各项工作“走在前、进位次、提水平”提供坚强保障。
##paidend##
