纪委监委2023年教育整顿评估报告
按照省纪委《XX省纪检监察干部队伍教育整顿全面评估办法》、市纪委《关于做好我市纪检监察干部队伍教育整顿自查自评工作的通知》精神，XX县纪委监委紧密对照六方面评估重点，严格标准、严肃纪律、严密实施，真查真改真治，以自我革命刀刃向己的积极态势，推动教育整顿各项工作有力有序、走深走实、取得实效。
一、经验做法
（一）高起点安排部署，挂图作战统筹推进
县纪委监委坚决扛牢教育整顿政治责任，深入谋划、精耕细作。一是迅速安排部署。XX月XX日、XX月XX日、XX月XX日、XX月XX日，先后在全系统召开教育整顿阶段推进会、检视整治推进会、专项整治部署会、领导小组（扩大）会等，将教育整顿工作要求传达到每一名纪检监察干部。二是从严贯彻落实。县纪委常委会带头示范，每周召开教育整顿工作例会，对各纪检监察机构落实情况周周点评、周周晾晒；各班子成员带头讲专题党课、作廉政教育报告，在县纪委常委会会议上专题汇报“一岗双责”履行情况，召开分管领域交流座谈会XX次，层层压实责任。三是认真组织实施。制定检视问题具体安排、“四个聚焦”重点整治实施方案等XXXX个制度文件，召开各小组会议XXXX次，认真落实XXX书记讲话指出问题、全国教育整顿领导小组办公室督导意见和省市督导组反馈问题狠抓整改落实的工作措施，挂图作战、压茬推进，确保规定动作不折不扣落实到位。
（二）高标准学习教育，深入巩固学习成果
坚持学习教育贯穿教育整顿始终，突出XXX融合结合，推动理论学习入脑入心。一是学习“系统化”。全面学习XXX思想，紧紧围绕《论党的自我革命》等指定书目，理论学习中心组集中学习XXXX次，三个机关党支部学习XXXXXX次，交流研讨XX轮，制作学习资料XXXX本，全员撰写读书报告、党性分析报告、研讨交流材料，确保每名干部思想得到洗礼淬炼。二是学习“动态化”。组织开展XXXX期XXXX讲“清廉XX讲堂”，XX期青年干部“学习角”微培训，XX期“纪法”专讲，XX期学习贯彻XXX精神专题研讨班，XX次前往省市廉政基地学习实践，XX次旁听自办案件法院庭审，围绕XX、XXX、XXX等严重违纪违法案件开展警示教育XX次，把忠诚干净担当内化于心外化于行。三是学习“具象化”。制定“深学习、实调研、抓落实”工作方案，围绕政治监督、小微权力等XXXX项课题开展专题调研，领导班子成员带头践行“四下基层”，集体赴XX镇、XX镇、县交运局等XX个党委（党组）开展调研督导，通过逐一谈话、听取汇报、查阅资料等方式，精准掌握基层实情，为深化教育整顿奠定坚实思想基础。
（三）高要求对标检视，聚焦关键全面查纠
坚持问题查摆和整改整治双向发力，边查边改、立行立改、严查严改。一是狠抓谈心谈话。全系统开展XX轮全覆盖谈心谈话，指出集体问题XXXXXX条、个人问题XXXXXX条，对XX名重点人员着重谈，对全体干部开展家访工作。在组织的感召下，XX名纪检监察干部消除思想顾虑，##paidbegin##主动说明问题。同时，结合党内谈心谈话制度、平时考核制度等，制定《常态化开展谈心谈话工作办法》，固定经验做法、确保常管长治。二是狠抓个人自查。坚持问题导向，统筹XXX问题检视，聚焦“六个是否”、“四个聚焦”等重点内容，对照晋纪教整组XX号文XXXX项措施、XXXX号文XXXX项措施等深入自查，全系统共开展五轮问题查摆，查摆集体问题XXXXXX条、个人问题XXXXXXXX条，制定集体问题整改措施XXXXXXXX条、个人问题整改措施XXXXXXXX条，针对问题清单，县纪委常委会会议每周听取、晾晒整改工作进度，领导小组和各督导组实地督导XXXX次，对整改缺乏数据案例、浮在表面等XXXX个问题督促完善，对易犯易错、不易整改问题责任到人、责任到岗，挂图作战、压茬推进，截止XXXX月XXXX日，所有问题已全部对账销号，整改率XXXXXX％。三是深化专项整治。全面推进“XX＋XX”专项整治，发现案件质量方面问题XX个、违规办案方面问题XXXX个、巡察信息管理方面问题XX个，已全部整改；梳理XXXXXXXX年以来重复信访举报XXXXXX件，已办结XXXXXX件；对XX名借用干部予以清退，对XX名干部予以规范；对利用纪检监察权谋取私利问题专项治理集中学习XX次，发放摸底表XXXX份，推动问题整改责任到位、解决到位。
（四）高质量整肃队伍，动真碰硬刀刃向己
坚持态度鲜明整肃队伍，在纯洁组织上见决心见力度见成效。一是层层传导压力。县纪委常委会带头，各支部、各机构认真学习《宽严相济政策》XX轮，结合谈心谈话、警示教育等，坚决把严的氛围传递给每名干部，做到见人见事、见案子、见结果。二是起底问题线索。建立纪检监察干部问题线索专门台账，准确记录流转审批、处置方式、办理进度等情况，XXX以来至今，县纪委监委共接收纪检监察干部问题线索XXXX条，其中组织处理XXXX人，党纪处分XX人，对新受理新发现的问题线索即收即办、稳慎处置。三是从严净化队伍。在市纪委监委的坚强领导下，对XX名干部给予党纪重处分并调离系统，对XX名干部给予组织处理，以最鲜明的态度、最有力的措施净化纪检监察队伍。
（五）高站位提升巩固，立破并举务求实效
紧盯教育整顿薄弱环节，压紧压实责任链条。一是加强督促指导。由班子成员成立XX个督导组，采取“四不两直”、调阅资料等方式，对各乡镇纪委、派驻机构、机关科室全覆盖督导指导，实地检查XXXX次，发现问题XXXX条，对问题查摆一句话、研讨材料东拼西凑等问题真改实改，推动工作要求落到实处。二是提升“三化”质量。成立案管、审理联合检查组，对各纪检监察机构案件质量督导检查XXXX次，下发《督办函》XX份，发现问题XXXX条，已全部整改，完善乡镇纪委问题线索处置、案卷材料归档XX项制度；对XX名乡镇纪检监察干部予以免职并重新任命，对XX名乡镇纪检监察干部兼职情况予以规范；新增XX间监察干事办公室，高标准修建谈话室XX间、正在修建XX间，推动“三化”建设取得实效。三是抓好建章立制。强化制度思维运用，梳理“废改立释”文件XXXX份，新修订文件XXXX份，制定纪检监察干部“八小时以外”监督制度、巡察整改工作细则、家访制度等，进一步健全内控机制、优化工作流程。
（六）高水平贯通融合，持之以恒正风肃纪
坚持两手抓、两手硬、两促进，以纪检监察工作质效检验XXX和教育整顿成效。一是强化政治监督。深入开展“两不一欠”专项行动，对拖欠金额XX.XXXX亿元逐项细化方案，已化解XX.XXXX亿元，化解率XXXX.XX％，全市排名第一；认真开展乡村振兴专项整治，围绕国考反馈问题监督检查XXXX次，起底问题线索XXXXXX件，处分XXXX人、处理XXXX人；全面开展整治矿山企业瞒报生产安全事故行为等系列行动，对XX家煤矿、XXXX家非煤矿山、XXXXXX家企业全面摸底排查，涉及瞒报生产亡人事故XX起XX人，坚决追责到位、处置到位，统筹推进优化营商环境、“一泓清水入黄河”等政治监督，护航全县中心大局。二是保持高压态势。坚持零容忍震慑不变，今年以来处置线索XXXXXX件、初步核实XXXXXX件、谈话函询XXXXXX件、立案XXXXXX件、处分XXXXXX人、组织处理XXXXXX人，依次同比增长XXXX.XXXX％、XXXX.XXXX％、XXXX.XXXX％、XX.XXXX％、XXXX.XXXX％、XXXX.XXXX％，“关键少数”查处数连续三年位居全市上游水平，各项数据指标达到历史最高值。三是深化清廉建设。动态调整县级清廉单元，增加清廉国企、清廉村居等XX个，打造店子底红色廉政文化公园，拍摄廉政微电影《信仰的力量》，配合市纪委监委举办“廉润并州”XXXXXXXX年度廉洁文化作品展，截至目前共接待全市XXXXXX批XXXXXXXX余党员干部参观学习。四是抓实XXX。坚持XXX和教育整顿同部署、同督导、同落实，坚持理论学习、调查研究、推动发展、检视整改一体推进，全面开展党支部政治建设和“四强六有”建设，配套开展基层治理“微腐败”专项整治，XX次深入XX路社区“报到”帮扶，解决社区XX弱化等问题，在忠诚履职、为民服务中践行初心使命。
二、存在问题
通过教育整顿，全县纪检监察干部的理想信念更牢、担当意识更强、廉洁自律更自觉、干事创业更有精气神，但同时，我们也清醒认识到还存在以下问题和不足。
一是理论学习还不够深入。有的干部学习态度不端正，研讨交流材料联系实际不紧密，内容空洞虚化；有的以办案忙躲避集体学习，经常学习请假还不主动补学，指定书目个别还没有撕包装；有的学习劲头松劲，参加学习培训无精打采，对党的最新理论学习不及时、不深刻。
二是整改整治还浮在表面。有的干部整改问题就事论事，没有深刻剖析问题背后的思想认识原因，敷衍应付、简单整改；有的问题边改边犯，在办案安全等制度执行上松松垮垮，没有形成有效约束；有的整改“后半篇文章”不到位，没有对成熟经验总结固化，制度优势发挥不明显。
三是“三化”建设还需加强。虽然集中XX个月进行督导提升，但乡镇纪委规范化法治化正规化意识还没有彻底形成，有的线索处置中未能形成会议记录，有的立案免处后未制作免处决定书，有的主体身份材料收集不全面，有的案卷制作不规范等等，仍需加大力气补短板、强基础。
四是能力素质还需提升。有的干部不敢不会监督，方式方法单一，囿于熟人熟面，日常监督发现问题数较少；有的办案能力不强，谈话突破、外查取证效率较低，谈话函询中还存在一谈了之、一函了之的现象；有的推动以案促改促治不到位，跟踪回访不及时，纪检监察建议书使用不经常，没有起到查处一起、警示一片的效果。
三、意见建议
建议加强市县纪检监察干部上下流动。在此次教育整顿和查办张玥案件中，市纪委监委领导、干部给予了巨大的指导帮助，结合实际，建议进一步探索完善县级纪检监察干部到市级跟班学习、市级纪检监察干部到县级挂职锻炼制度，双向交流、良性互动，推动好的经验办法下沉县乡，切实提高履职能力。
##paidend##
