在第二批主题教育学习研讨会上的讲话
同志们：
根据第二批主题教育学习研讨会议程安排，下面，我结合自身工作实际，谈谈体会。
习近平总书记强调指出：“一切伟大的成就都是接续奋斗的结果，一切伟大的事业都需要在继往开来中推进。”没有等出来的辉煌，只有干出来的精彩。过去的辉煌，靠的是广大职工敢闯敢试、敢开先河、敢为人先。XX的今天和明天，仍然需要全体职工接续奋斗、再创辉煌。
一要讲党性，提高政治建设能力
习近平总书记指出，讲政治最根本就是要讲党性。一是强化理论武装。我们专业素质的高低、领导才能的强弱，直接影响着决策水平、管理成效和发展成果，这就要求大家必须始终加强学习，最根本的是学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想，将理论武装到班子的每一名成员和每一名职工，切实把党的领导、党的建设和党组织的建设落实到日常管理的各个环节中。二是对党绝对忠诚。政治上的蜕变和信仰上的缺失，让不少人滑向了犯罪的深渊，成为历史的罪人。我们要时刻警醒，必须始终坚定信仰，在重大政治问题上旗帜鲜明，严守政治纪律，始终站稳政治立场。要深刻领悟“两个维护”的政治逻辑、历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，把坚决做到“两个维护”作为最高准则和根本规矩。三是增强斗争本领。我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人鲜明的政治品格，也是我们的政治优势。四是树立全局观念。要进一步适应当前工作的严要求、高标准，紧紧围绕全省工作大局，紧扣高质量发展的目标任务，全面推动工作和队伍建设质量变革、效率变革、动力变革。五是严守政治纪律。在所有党的纪律和规矩中，第一位的是政治纪律和政治规矩。严明党的纪律，首要的就是严明政治纪律。
二要讲担当，提高决策决断能力
担当是党员干部必备的基本素质，只有拿出敢于担当、善于担当的勇气和魄力，才能提高领导决策力，增强干部决断力、强化办事执行力，推动工作持续快速发展才会步步坚实。第一，大事难事看担当。就是面对矛盾要敢于迎难而上而不是当“鸵鸟”，面对危机要敢于挺身而出而不是当“逃兵”，面对失误要敢于承担责任而不是找“替身”。第二，无私无畏敢担当。一是关键少数作表率。有多大的责任，就应该有多大的担当；有多大的担当，才能成就多大的事业。担当必须从领导干部做起。只有“头雁效应”发挥出来了，其他人才能跟着干，跟着担当。二是锐意进取谋发展。当前，我们正处在持续发力、高质量发展的最关键时期，不进则退、慢进也退，非进不可。在这里，我再讲一下经济发展问题，必须牢牢把握经济发展这个基本点。经济发展不能松、松不得，松下来会不可想象。要保持冲劲，要有“不破楼兰终不还”的气势，以时不我待的紧迫感谋求发展的使命感，加快完成目标任务，在激情奋进中攻坚克难。三是认准之后大胆干。说一千道一万，要干。不干##paidbegin##，半点马克思主义都没有。谋定而后动，只要思考好了，就要胆子更大一些，步子更快一些。当前，一些人见事不快、行动迟缓，对发展的机遇认识慢，对上面的政策理解慢，对新生事物的接受慢；有的过分强调客观，畏难情绪严重，想干又怕干。殊不知，拖来拖去，拖掉了机遇，拖掉了发展，拖掉了事业。第三，容错纠错为担当。之前我就说过“为担当者担当，让有为者有位”。我想，只要是干事创业、不谋私利，哪怕出现一些失误、瑕疵和疏漏，XX党委也会辩证地看待，决不会让担当者流泪，让负责者心寒。这里，我也要强调，宽容不是纵容，保护不是庇护。我们可以包容同志们思考工作时的一些错误观念，但绝不允许因为不学习而无观念；可以包容改革创新中的失误，但绝不允许裹足不前、贻误发展。
三要讲方法，提高落地落实能力
为政之道，贵在落实。坐而论道不行，争论不休更不行，我们不缺思想家，而是缺实干家，当务之急就是强力抓好落地落实。第一，坚持突出重点。就是要抓主要矛盾和矛盾的主要方面，就是要善于紧盯大事要事打攻坚战、紧盯急事难事打歼灭战、紧盯薄弱环节打持久战。要紧扣安全这个基准点，政治机关的政治性是确定的、具体的，围绕安全的每个环节都是在讲政治，守好安全底线才能守住政治底线，要把讲政治落实到安全的各项工作中去。第二，坚持问题导向。导向是行动的指引和方向。问题、目标、结果是事物发展的“一体三面”，三者相互贯通、相互承接、相辅相成，问题是出发点，目标是根本点，结果是落脚点。一是要以解决问题为手段。解决问题的过程，本身就是工作深入的过程。要破解困扰和影响政法工作发展进步的难题，关键要敢于正视问题，善于发现问题，勇于解决问题，需要我们以归零的心态不断强化发展自觉，切实增强补短板、破难题、抓落实的担当精神和工作能力，在全面提升科学管理水平上争取更大作为。二是要以目标任务为牵引。目标就是方向，目标汇聚力量。各单位部门要对照全年目标进行自查，看看是否实现了序时进度，以及工作质量怎么样。实现序时进度的，要总结经验，继续巩固提高，确保取得良好效果。落后序时进度的，要找准原因，强化举措，全力冲刺。任务完成不好的，要进一步理顺工作思路，咬定目标不放松，瞄准目标抓落实，步步为营、久久为功。三是要以工作成效为根本。工作做得好不好，必须用事实说话。坚持结果导向，就是要以工作成效为检验标准，比如说，讲政治、讲大局，以守纪律、懂规矩为衡量标准；讲团结、讲责任，以班子的凝聚力、战斗力、号召力和定力为衡量标准；讲发展、讲实绩，以立足本职创造出彩业绩为衡量标准。第三，坚持精益求精。这是一种方法，又是一种态度，更是一种境界。一是没有最好，只有更好。这句话充分体现了马克思唯物主义辩证法，告诉我们，要用发展的眼光看问题，最好只是一时的，而更好却是长远的，要求我们做任何工作都不要满足于现状。二是不要差不多，做好细微处。“差不多”是我们一些同志平时常说的一句口头禅，其实质是一个态度问题，与能力基本无关，但与一个人的品行、性格、习惯有关。“差不多”心态看起来好像没有什么大碍，但是若干个小的“差不多”，集中起来就会导致“差很多”，长期下去对工作对事业不利、对自身成长不利。三是让优秀变成习惯，使卓越成为常态。工作态度决定成长高度。我们如果只是追求迎检过关，往往敷衍了事，不严格要求自己，工作中经常出现疏漏，久而久之难免会出现这样那样的问题，最后让自己逐渐平庸下去。要让优秀变成习惯，使卓越成为常态，只有这样，才能在事业上更上一层楼。
四要讲严实，提高队伍建设能力
“为政之要，莫先于用人。”从工作实践中我们清醒的认识到，队伍建设是政法工作之本，千重要万重要都不如队伍建设重要。在这里，我想明确几个问题。一是关于制度执行的问题。当前制度建设中的问题，不是无章可循，而是没有自觉执行。这个问题在各单位都不同程度地存在，具有普遍性，已经成为制约政法工作创新和发展最大的问题。制度不落实，一方面是“路径依赖”的原因，我们的一些部门、甚至是少数领导同志，还没有养成自觉执行制度的习惯，往往凭经验办事，强调过去就是这么办的；另一方面是无效管理的原因，有的是管理者没有管理思维导致无效，有的是管理措施没有明确要求导致无效，有的是责任不到位导致无效。要不要落实是认识问题，会不会落实是方法问题，敢不敢落实是利益问题，能不能落实是体制问题。当前，关键是要从体制上解决提高执行力的问题。特别要重视并加强机制建设，着力发挥机制对制度的保证作用。机制是制度化的方法，在制度体系中机制具有基础性和根本性的作用，它可保证制度体系各要素按照一定方式相互作用，进而形成一个制度执行上的“自适应”状态。因此，制度离不开机制，离开机制谈制度，制度就难以落实。今年以来，XXX党委提出了队伍管理要严优并举，“严”是主基调，“优”是底色，就是要抓队伍执行力，切实让制度长牙、带电。通过激励、奖惩、问责等制度安排，促使能者上、庸者下、劣者汰，真正让混日子的没市场，装样子的没收获，占位子的没机会，以作风建设的“新常态”确保干部“在状态”。二是队伍能力提升的问题。就XXX而言，单位人数不少，今后，在各类岗位练兵、技能竞赛中必须榜上有名，争先进位。要有一批在系统内叫得响、在单位是引领者的专业带头人，在安全治理、依法行政、队伍保障、新闻宣传等方面都要有自己的“大拿”，要让这些人有位子、有平台、有掌声。同时，要建立一支符合现代企业要求的高水平生产经营类职工队伍，在生产组织、技术创新、财务企管、质量管控、认证管理、安全生产等方面都要有一流的队伍。三是队伍结构的问题。这个问题，因为各种原因，各单位都普遍存在。队伍批次结构决定了今后的发展，工作靠什么去和别人竞争？说到底要靠优秀的人才，因此改善队伍结构尤为重要，疫情防控期间，一支重要的生力军就是我们的年轻队伍，他们在主战场上发挥了特别的作用，事实证明，年轻同志是可以的，是能担大任的。当前，一方面要把培养使用年轻同志作为队伍建设的重中之重，要在做好传承的基础上，加速培养年轻干部，要把“传帮带”模式用活，既要“压担子”，也要“教方法”。另一方面要把持续有效的激发队伍干事创业的激情和活力作为当务之急，要充分调动各年龄段干部的积极性，坚持激励和约束并重，切实发挥考核评价的激励作用，真正让想干事的有机会，让能干事的有舞台，让干成事的有待遇。
同志们，一代人有一代人的际遇，一代人有一代人的梦想，我们既不能满足过去，更不能愧对未来，天道酬勤，力耕不欺。让我们以此次主题教育为新的起点，在上级党委的坚强领导下，进一步坚定信心、振奋精神，戮力同心、拼搏实干，为推动整体工作高质量发展而努力奋斗！
##paidend##
