村务监督委员会履职能力培训班开班讲话
根据省市县关于村务监督工作的具体安排要求，结合我乡工作实际，今天再次组织各村开展一期提升村务监督能力和水平的业务培训会。这既是一次学习“充电”，更是一次对症“下药”，希望此次业务辅导能对全乡村务监督委员会工作的开展起到促进作用。
自村务监督委员会开展工作以来，特别是开展“三资”清理等工作，村务监督委员会的作用和必要性进一步突显，怎样规范运行、加强指导是我们当前和今后工作的重中之重。通过巡察和全乡村务监督委员会工作开展情况来看，我乡村务监督工作还存在明显的短板弱项。比如：思想认识还不够高。由于思想认识有偏差，有的村对村务监督委员会的工作不重视，认为建立村务监督委员会是给自己工作找茬、挑刺的，导致接受监督的意识不强。工作进展不够平衡。虽然乡对村务监督委员会工作按照要求进行了学习和部署，但部分村仍停留在学习文件阶段，没有开展实质性工作，相互在观望，不知如何去干，监督作用没有得到有效发挥。业务水平参差不齐。虽然进行了一系列相应的培训学习，但仍然有部分村务监督委员会的成员不能适应工作需要，履职尽责的意识和能力不尽如人意。因此，今天的培训工作迫在眉睫，非常必要。为使我乡村务监督委员会正确、规范、有效履职，下面，我就如何提升全乡村务监督委员会履职能力和履职水平讲几点意见：
一、统一思想认识，增强队伍履职“软实力”
一是当好政治生态“护林员”。监督是村监委会的首要职责。大家身处基层一线，在联系群众、了解实情、发现问题方面具有天然优势，大家要充分发挥这个优势，做到公权力行使到哪里，监督就延伸到哪里。对一些苗头性、倾向性##paidbegin##问题，也可以及时与相关单位或职能部门联系沟通，提出加强和改进工作的意见建议，当好参谋助手。二是当好廉勤信息“传音筒”。营造风清气正的政治生态，是全党全社会的共同责任。大家要发挥好身份优势、知识优势和资源优势，对本乡的纪检工作提出针对性、建设性的意见建议，积极配合市县纪委监委以及乡纪委，开展好本村的党风廉政宣传教育，讲好廉政故事、传递廉洁声音。三是当好基层治理“补位手”。具体到村监委会工作，就是要立足工作职责，协助村党组织认真履行主体责任，持续推进党风廉政建设各项工作落地见效，特别是要督促和协助村党组织书记履行好管党治党第一责任，抓好班子、带好队伍，及时查找村建设中存在的制度短板、管理漏洞和薄弱环节，及时修补、升级，切实扎牢制度笼子。
二、明确工作职责，做好队伍管理“硬文章”
我乡村级民主监督工作有一定的基础，要真正发挥好监督作用，需要我们进一步明确村监委会的职责，准确定位村监委会的职能。概括来说包括三个方面，即管人、管财、管事。一是要管好人。要把监督的重点放在对村“两委”班子成员的监督上，监督他们的履职、廉勤情况。监督他们是否能够自觉学习并运用党和国家关于对农村工作的方针政策；在开展环境整治、农村矛盾纠纷调处等工作中，是否依法履行职责；在带领群众致富方面，有何新点子、新路子，能否为群众接受。二是要管好财。农民最关心什么？一个是土地，一个是财务。村监委会要参与制定村级集体财务计划和各项财务管理制度，对决策程序不到位、财务手续不完备的财务账目及相关经济活动事项，村务监督委员会有权提出异议，无法形成统一意见的，提交村民代表会议或村民大会讨论，村“两委”不采纳正确意见的，村务监督委员会可向乡党委或有关职能部门反映。三是要管好事。村监委会要在村党组织领导下，配合和支持村“两委”正确履行职责，引导村民支持村务工作，认真受理、及时反映村民对村务管理的意见和建议，督促村民委员会召集村民会议或村民代表会议，严格按照“四议两公开”程序依法就有关事项进行讨论表决。对村务、党务公开事项，认真审查相关事项是否及时公开，公开内容是否全面真实。
三、搭建交流平台，激发工作思路“新灵感”
通过开展谈心谈话、工作汇报和召开座谈会等形式，听取和掌握村务监督工作中存在的问题和好经验、好做法，在交流学习中激发灵感之火，做到查问题、补不足。一是让村务监督委员会“想”监督。“上面千条线，下面一根针”，大家就是身处基层最前沿这根“针”，要身在基层、心入基层，不断提高群众工作的能力和水平，把握新形势下群众工作基本内涵，抓住新形势下群众工作重点问题，灵活运用群众语言、沟通技巧，坚定地相信群众、紧紧地依靠群众，不断激发出贯彻落实党的路线、方针、政策的内生动力。二是让村务监督委员会“会”监督。本期培训班，我们有财政所讲授财政支农政策理论，也有乡纪委带领学习《中共中央办公厅国务院办厅印发〈关于建立健全村务监督委员会的指导意见〉》，以及村务监督委员会职责定位等“硬货”“干货”。指导性和操作性都非常强，大家要珍惜学习机会，努力把知识学深、学透，提升专业能力，牢固树立法治意识，提升纪法素养，突出政治监督，严格按照权限、规则、程序开展工作。三是让村务监督委员会“敢”监督。敢监督是一种态度，是敢于履职，是敢于“亮剑”，在工作中要增强使命感责任感，不妄自菲薄，不骄傲自满，才能让全面从严治党在基层“立得住”。大家要有真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，抓铁有痕、踏石留印推动各项工作落到实处。
同志们，村务监督工作事关农村社会和谐稳定大局，事关基层党风廉政建设的深入推进，意义深远，责任重大。希望大家珍惜荣誉、扛起责任，齐心协力、开拓创新，切实把我乡的村级民主监督工作提高到一个新的水平，为深入推进高质量发展、构建和谐美丽乡村提供强有力的政治保证。
我就讲这么多，谢谢大家。
##paidend##
