市宣传系统干部2023年度述责述廉报告
按照组织安排，近一年来，本人坚决贯彻落实市委、市纪委部署要求，抓班子、带队伍，把方向、强阵地，在担当作为中锤炼党性，在履职尽责中提升能力，在清正廉洁中争作表率，自觉把履行党风廉政建设第一责任放在心上、扛在肩上、抓在手上。现将2023年度党风廉政建设责任制落实和个人廉洁自律情况报告如下：
一、严于律己，自觉遵守政治纪律和政治规矩
我始终把严守党的政治纪律和政治规矩作为最根本的行为准则，把廉洁自律、干净干事作为立身之本、成事之基，带头做到“两个维护”，在任何时候、任何情况下都能旗帜鲜明讲政治。严格遵守党章党规，能够做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，始终做政治上明白人。坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体原则，能够从政治上观大势、看问题，也能够从政治上谋大事、抓落实，把政治家办报、办刊、办台、办新闻网站的要求落到实处。近一年来，中心未发生重大政治性差错和安全播出事故。
无论在工作上，还是在生活中，本人都能够严格执行中央“八项规定”“五个必须”，坚决防止“七个有之”。自觉规范八小时之外的行为，自觉净化朋友圈、社交圈，注重家风建设，坚决抵制各种不正之风，严格遵守组织人事纪律，不跑官要官、买官卖官、拉票贿选、说情打招呼、搞“小圈子”，维护了党员干部的良好形象。近一年来，没有以逢年过节、职务升迁、做生祝寿等名义借机敛财、收受红包礼金。严格执行个人有关事项报告制度，管好配偶、子女和身边工作人员，并主动接受组织和群众监督。
二、恪尽职守，认真履行全面从严管党治党责任
（一）坚决扛牢政治责任，理想信念更加坚定。本人始终将政治理论学习作为第一追求，把扛牢政治责任作为第一标准，不断坚定理想信念，筑牢政治忠诚。一是保持政治定力。坚持党媒姓党，把正确政治方向和舆论导向贯穿于媒体改革、新闻宣传、安全播出等全过程各环节，把“两个维护”要求细化到制度规定、工作落实、日常生活中，更加自觉地把初心使命转化为锐意进取、真抓实干的生动实践，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是强化理论武装。结合主题教育，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政##paidbegin##治任务，认真学习贯彻党的XX大和二十届中央纪委二次全会精神，以及自治区纪委十三届二次全会、市委十一届五次全会部署要求，带头参加主题教育读书班X期、中心组学习X次，开展交流研讨X次，讲专题党课X场次。三是守好意识形态主阵地。严格落实意识形态工作责任制，与班子成员签订意识形态和网络意识形态责任书，定期听取和研究意识形态工作。严格落实“三审三校”制度，着力提高新闻舆论的传播力、引导力、影响力、公信力。
（二）认真落实主体责任，使命担当更加强烈。作为党委书记，年初主持召开党的建设工作会议，与各党支部签订《党风廉政建设目标责任书》，切实把党风廉政建设与新闻宣传工作同部署、同落实、同检查、同考核。一是层层强化责任意识。坚决落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等管党治党文件精神，细化全面从严治党“三个清单”，采取约谈提醒、调研督导、评议考核等措施，层层传导压力，构建起党委统一领导、分管领导“一岗双责”、各部门各负其责的责任体系。二是严肃党内政治生活。认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度，严格执行民主集中制和“三重一大”事项集体决策制度，修订完善《X》，召开X次党委会议研究重大事项。严格执行请示报告制度，重大问题及时向X请示报告。三是狠抓监督执纪问责。坚持抓早抓小，充分运用“监督执纪”第一种形态，对党员干部经常开展谈心谈话、教育提醒，对存在苗头性、倾向性问题的党员干部及时敲警钟。今年，对X名有子女参加中、高考的干部职工进行集体约谈，对X名新任职中层干部开展集体谈话。
（三）严格履行监督责任，思想防线更加牢固。本人始终把党风廉政建设及反腐败工作作为重要政治任务来抓，不断筑牢拒腐防变的思想防线。一是推动警示教育走深走实。主持召开廉政警示教育大会，组织党员干部职工观看警示教育片，举办党风廉政理论知识测试和廉政教育专题讲座，为党员干部讲廉政党课X次，开展“X”等主题党日活动，引导党员干部做到防微杜渐，警钟长鸣。二是专项整治整改工作取得实效。积极开展纠治形式主义官僚主义专项整治，督促党员领导干部围绕X个方面整治重点认真开展自查，对查找出的X个问题列出问题清单，逐项完成整改。扎实做好市委巡察反馈问题整改工作，对X个整改到位的问题进行销号。三是严格落实中央八项规定精神。紧盯春节、端午节等重要时间节点，发送廉政提醒短信X条。在干部选拔、评先评优、职称评聘时，及时考察其在廉洁自律方面的现实表现，开具廉洁自律证明X份。研究制定《X》，切实规范财务收支行为。
（四）强化廉政文化宣传，氛围营造更加浓厚。坚持策划先行、融媒聚力、矩阵发声，着力构建网上网下、线上线下一体的廉政文化宣传教育阵地。一是突出新闻宣传引导。创新开设“X”“X”等专栏专题，传播正能量、弘扬主旋律。利用“X”“X”等栏目，将宣传廉洁文化与弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化结合起来，刊播、推送各类稿件、视频X余篇（条）。二是打造廉洁文化精品。利用X廉政教育基地等，充分挖掘X历史名人故事、优秀家风故事，采写了X等精品力作。三是以身边事教育身边人。组织开展“X”廉洁文化作品评选活动，利用新媒体平台对X件优秀作品进行展播。组织拍摄廉政警示教育片，利用身边的反面“活教材”教育身边人，让警示教育效果更直接、更生动。
三、补齐短板弱项，推动全面从严治党向纵深发展
回顾近一年来的工作，虽然取得了一些成绩，但对照X要求和群众期盼，还存在一些问题和不足。一是理论学习不够系统深入。对习近平总书记关于加强全面从严治党重要论述和党纪法规的学习还不够系统、全面，学习成果转化不到位，对如何用党的创新理论指导媒体改革、新闻宣传、技术保障等方面思考还不深不透，在学思用贯通、知信行合一方面存在差距。二是对全面从严治党督促落实的力度还需进一步加大，廉政教育的针对性、实效性还有待进一步提高，方式方法还有待创新，特别在X等重点环节的监督还需严抓细管、紧盯不放。三是对干部职工在纪律、作风等方面要求不够严格、管理还不够精细，个别干部职工还存在服务意识不强、争先创优意识不强、工作应付了事等现象。比如，有的党员干部职工对工作标准要求不高，工作中习惯墨守成规，只是停留在一般化完成工作；有的干部职工主动作为意识不强，在新情况、新任务面前习惯用老思路、老办法，难以适应新形势、新要求。四是创新意识还不够强。能够按部就班抓好党风廉政工作，但对党风廉政建设工作主动研究不够深、措施办法不够多，对新形势下提高党员干部廉洁自律意识、创新廉洁文化宣传等方面缺乏有效抓手，尤其在如何将党风廉政建设与推进X发展有机结合、如何进一步提振干部职工精气神等方面还有待进一步提高。
下一步，本人将坚持把强化理论武装作为终身任务，深入学习贯彻党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以真学保真信、以真懂促真用，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。带头贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决抵制形式主义官僚主义，增强纪律规矩意识，以更高标准更严要求遵守党章党规党纪，时时处处说实话、办实事、求实效。深化党内监督、群众监督，加强警示教育，转变工作作风，不断涵养良好政治生态，为推进X的浓厚氛围。
##paidend##
