仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在区人大常委会会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
各位主任、各位委员，同志们：
今天，区人大常委会召开第X次会议，听取并审议“一府两院”上半年有关工作情况报告，这充分体现了区人大及其常委会对政府工作的监督和支持，将进一步推动政府工作更好地落实。在此，我代表区政府，对各位主任、各位委员和代表表示衷心的感谢！
今年以来，面对突如其来的新冠疫情，在区委的坚强领导下，区政府统筹推进疫情防控和经济社会发展，全面做好“六稳”工作，突出抓好“六保”落地，各项工作取得新进步。疫情防控方面。及时组建疫情处置和经济运行应急保障两个指挥部，建立起四级联防联控的工作体系。我区在全省率先开发启用非接触式防疫调查系统，扎实做好各批次入境航班人员服务保障；严格按规定和标准，对特殊人群进行核酸检测，坚决做到守住大门、看紧小门、严控校门、温暖家门。针对疫情期间复工复产，在全市率先出台惠企业X条、支持企业家X条，完成减税X亿多元，全区X多家“四上”企业在全市率先实现应复尽复；上半年新增企业主体X家，有关防疫企业产值增长X%，并持续高速增长，实现了抓防疫与抓发展“两手硬”。实体经济方面。瞄准“X”产业体系，驰而不息、持之以恒抓项目、促发展。实施“四个一批”项目X个，列入市级X个项目完成投资X亿元、完成率全市第X；XX等一批重大工程、重点工作顺利推进。持续用力、精准发力抓招商、增动能。组建招商专班，出台招商新政，编制招商地图，开展多次线上线下集中签约活动，参加XX大会，签约项目XX个，总投资XX亿元，夯实项目储备库。分类培育、因企施策抓企业、促成长。新培育专精特新、瞪羚企业、单项冠军企业XX家，新认定高新技术企业XX家；实施特色产业治理提升，靶向指导XX家小微企业升规纳统。突出服务、创新方法抓供给、优环境。用好“要素跟着项目走”机制，安置房用地全部实现应供尽供。加大金融扶持力度，银行存贷比提高到XX%，金融业税收增长XX%。释放政策红利，累计为XX余家企业争取上级各类扶持资金近XX亿元。着力再造流程，工程项目审批压缩至XX个工作日，企业开办步入以“分钟”计算的新阶段，“六证同发、一链办理”经验，被人民日报等媒体点赞宣传。乡村振兴方面。坚持打造乡村振兴XX样板不动摇，突出强农业，建设高标准农田，确保粮食稳产。聚力培育富硒 “八大名品”，打造线上名优特产品商城，建成省级专业技术人员继续教育基地。统筹农村人居环境整治、国家全域旅游示范区、创建全国文明城市复审等重点工作，加快提升环境卫生、完善基础设施，“全市乡村振兴工作现场会”在我区XX村召开。完成改厕验收，统筹加快饮水安全、污水治理、“四好农村路”建设。深化移风易俗，我区被确定为“XX”。加快完成XX区迁建任务，扎实开展脱贫攻坚自查评估和问题整改，持续巩固提升脱贫成果。民生改善及城市建设方面。落实保就业政策，为X家企业推送岗位X万个。加快安置房建设，竣工X万平方米、全年将完成X万平方米；创新实施统筹和市场化安置政策，X户群众参与实施，取得了群众回迁快、市场减库存、城市增活力的多重效果。不断提高教育教学条件和医疗服务条件，加快XX学校、XX中学初中部等X项校园工程建设，建成东部医疗中心、精神卫生中心等医疗工程，我区入选“2020年中国医疗服务百佳县市”十佳榜。坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，强力淘汰落后炉窑XX台，加快治理破损山体，XX项中央环保督察反馈问题销号。建成投用胶济铁路XX站，积极协调推进XX等重大项目。发布“XX”省内首个城市区域品牌，常态化推进全国文明城市创建，深入推进城市治理“十大行动”，城市功能品质和群众生活质量明显提升。
在肯定成绩的同时，政府工作还存在一些不足和困难，主要是：疫情外防输入、内防扩散上还面临不小压力，经济发展不平衡，实体经济发展基础不牢固，工业企业龙头少、集群链条不长；土地、能耗等要素制约明显，项目建设进度不够快，固定资产投资、工业投资、技改投资进度较慢；乡村振兴样板标准不够高，村庄布局散、基础不完善、人居环境差等问题解决还不彻底；城市治理还比较粗放，长效脱贫、生态保护、风险防控、安全生产等领域还存在薄弱环节；12345热线的满意度不高，“四风”顽疾在不同领域仍然存在。对于这些困难和不足，区政府将采取有力措施，切实加以解决。
下半年的工作任务更加艰巨和繁重，区政府将坚定年度目标任务不动摇，坚持“一张蓝图绘到底”，攻坚克难、加压奋进，狠抓各项工作落实落地。一是坚持抓好疫情防控，确保万无一失。继续加强对境外和国内中高风险地区来章人员防控，严格按规定和标准落实上级检测要求，持续强化医疗能力和检测能力建设，做到及时发现、快速处置、精准防控，坚决防止疫情风险。二是坚持抓好项目，提升招商引资实效。继续加大招商引资力度，尤其是瞄准制造业龙头企业，开展以商招商、产业链招商；加大对重点项目的调度协调力度，推进重点项目快开工、快推进，投资快到位。三是坚持优化产能，下好动能转换“先手棋”。加快创新驱动、政策促动和项目带动，大力支持企业技改、成果转化、设备更替、工艺更新，着力壮大“四新”经济体量，形成具有核心竞争力的优势产业链。对存量企业排出梯队、靶向扶持，加快培育十大龙头、百家高成长、千家规模企业。同步按照“标杆建设、改造提升、优化整合、淘汰退出”的路径，加快推进特色产业集群提质增效，筑牢产业发展的“压舱石”。四是坚持做好服务，营造良好发展环境。全力以赴服务重点骨干企业保税收，全力以赴服务中小微企业保就业，全力以赴服务双招双引保未来。以新政务服务大厅启用为契机，着力推进“一链办理、一网通办”和“五减”改革，打造高标准的“在泉城、全办成”引领示范区。严格执行上级政策，推进项目容缺办理，加大破解要素制约，大力营造尊重、支持和关爱企业家的浓厚氛围。五是坚持城乡统筹发展，不断提高民生水平。高标准打造乡村振兴XX样板，突出补齐农村短板、彰显区域特色，抓好基础设施建设和人居环境整治，打造美丽宜居乡村。围绕提升城市功能品质，持续抓好城市精细管理和智慧应用管理，提高城市舒适度、知名度和吸引力。坚持把稳定脱贫作为重点，培育造血功能，建立长效脱贫机制。按计划进度推进安置房、教育、医疗、水利、道路等民生工程，抓牢防汛抢险、安全生产等底线，持续开展扫黑除恶专项斗争，营造和谐稳定的社会局面。
政府工作有效开展，离不开区人大及其常委会的监督和支持。下一步，区政府在落实工作过程中，将重点做到几点：一是主动接受监督。接受人大及其常委会监督是政府的法定义务，也是不断改进政府工作的有效途径。区政府及各部门要牢固树立“监督就是支持、监督就是促进、监督就是保障”的意识，按照法定程序，及时向人大及其常委会报告重大行政决策，提交人大审议；对人民群众普遍关心和社会反映强烈的问题，要主动作出专题报告；对涉及全局的重大实施方案，要主动征求意见建议，并按照要求及时将有关文件进行备案。要按照“件件有着落、事事有回音”要求，认真办理人大代表的意见建议，切实提高办理的质量和效率，提高政府科学决策、高效履职的能力和水平。二是扎实推进法治政府建设。区政府及各部门要牢固树立法治思维，提高运用法治手段推进发展、深化改革、维护稳定的能力。认真落实重大行政决策合法性审查，履行公众参与、专家论证、风险评估、集体决定的法定程序，推进决策科学化、民主化、法制化。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，坚持法定职责必须为、法无授权不可为，持续强化执法队伍建设和行政执法监督，提高行政执法水平。持续深化“放管服”改革，坚决纠正不作为、慢作为、乱作为，全面提升政府效能，打造人民满意的服务型政府。三是全力支持人大及其常委会开展工作。为人大工作创造良好环境是政府义不容辞的责任，我们将进一步完善联系人大机制，拓宽沟通渠道，加强对口服务、联系；区政府重要会议和重大活动积极邀请人大有关同志出席指导，按规定和要求参加或列席人大组织召开的有关会议。全力配合人大常委会组织开展执法检查、专项调研、工作评议、代表视察等活动。积极服务人大代表，做到政治上尊重、生活上关心、工作上支持，努力为人大代表依法履职提供良好的条件。
支持人大和人大代表依法履职，就是支持和保证人民当家作主，就是坚持“以人民为中心发展思想”的具体体现。在此，恳请各位主任、各位委员继续发挥自身优势，一如既往的关心、支持和监督政府工作，我们将在区委领导下，在区人大及其常委会的监督支持下，努力把区政府各项工作做得更好，加快推动高质量发展，为加快XX新区强势崛起、当好省会创新发展龙头做出新的更大贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

