仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






关键字写作提纲第1辑（30例）
1.念好“先、实、活”三字诀
以上率下，突出“先”字抓引领
上下联动，聚焦“实”字抓推进
精心组织，紧盯“活”字促成效
2.念好家风涵养“三字经”
“规”字当头，打造立身处世的“传家宝”
“防”字为重，善做廉洁家庭的“守门员”
“行”字挂帅，当好家风建设的“先行者”
3.四个环节聚力专题教育
一是“学”要用真心
二是“做”要下真功
三是“改”要动真格
四是“抓”要出真招
4.念好“三字诀” 扬帆启远航
“勤”字为一诀，勤学勤做勤吃苦
“思”字为二诀，思进思优思长远
“敢”字为三诀，敢想敢为敢担当
5.写“正”字守初心
写好“一”字，守“一”而终
写好“上”字，一心向“上”
写好“止”字，行有所“止”
6.干部培训心得体会
思想上充了“电”
精神上补了“钙”
工作上加了“油”
7.为官的三句箴言
为官要善为，“法”字当头做功课
为官要敢为，“干”字为要抓效率
为官要有为，“好”字为纲惠民生
8.念好干部监督的“三字诀”
扎紧制度的“笼子”，覆盖要“全”
指对选拔的“路子”，用人要“贤”
过好监管的“筛子”，落实要“严”
9.练好斗争“三字诀”
在求“学”中保持斗争精神
在求“实”中增强斗争本领
在求“新”中凸显斗争成效
10.选调生的三字诀
用好“清”字诀，在恪守廉洁自律这条底线上不逾越
用好“慎”字诀，在紧扣谨言慎行这个重点上不懈怠
用好“勤”字诀，在坚持埋头苦干这一关键上不动摇
11.念好“学研查改”四字诀做好“悟实深真”大文章
在“学”字上突出“悟”
在“研”字上突出“实”
在“查”字上突出“深”
在“改”字上突出“真”
12.书写组工“福”字
“礻”：放大“示”范效应，把标杆和榜样竖起来
“一”：突出“一”贯到底，把方针和政策沉下去
“口”：坚持守“口”如瓶，把纪律和规矩挺在前
“田”：涵养下“田”精神，把理论和实践融一起
13.弘扬中华优秀传统文化，创品牌、提档次
让优秀传统文化“新”起来，在研究阐发上“创”
让优秀传统文化“活”起来，在公共普及上“创”
让优秀传统文化“兴”起来，在提升能级上“创”
让优秀传统文化“走”起来，在开放交流上“创”。
14.搞好主题教育的“四字诀”
“深”——理论下真功，扎扎实实学，切忌“走马观花”“浮在面上”
“全”——原原本本学，认认真真悟，切忌“断章取义”“管窥蠡测”
“活”——内容学原理，形式讲灵活，切忌“墨守成规”“刻舟求剑”
“实”——奔着问题去，结合实际查，切忌“形式主义”“雨湿地皮”
15.念好党建工作“四字诀”
打通“上下”通道，理顺“点线面体”，党建工作要念好“全”字诀
拿捏“软硬”态度，掂量“轻重缓急”，党建工作要念好“巧”字诀
牵紧“牛鼻子”，找准“关键点”，党建工作要念好“强”字诀
打铁“靠自身”，文火“抓人心”，党建工作要念好“实”字诀
16.“五字”方针强化日常监督检查
日常检查常态化，突出“看”
旁听会议经常化，突出“听”
查处问题科学化，突出“查”
整改问题精细化，突出“跟”
落实责任精准化，突出“督”
17.坚持“四字诀”扎实推进“严强转”专项行动
“严强转”必须要深入“学”
“严强转”必须要精准“查”
“严强转”必须要彻底“改”
“严强转”必须要长久“立”
18.文化自信成就新时代
坚定文化自信，才能培固民族精神之“根”
坚定文化自信，才能熔铸理想信念之“魂”
坚定文化自信，才能涵养核心价值之“源”
坚定文化自信，才能共筑伟大复兴之“梦”
19.着力四点，巩固意识形态工作
直击责任落实上的“松”
破除斗争态度上的“软”
巩固阵地建设上的“实”
打造人才队伍上的“强”
20.加强合作共赢，实现同向而行
第一，增进互信上要强调一个“深”字
第二，战略对接上要力求一个“通”字
第三，具体合作中要做到一个“实”字
第四，方式方法上要突出一个“新”字
21.产业发展成效显著紧盯目标保位进位
从主要指标来看，“稳”的态势在持续
从经济结构来看，“进”的力度在加大
从发展动能来看，“新”的动能在成长
从发展质量来看，“好”的因素在累积
22.全方位多角度挖掘新闻亮点把新闻报道做好做实
新闻报道突出“实”字
精神文明突出“新”字
舆论导向突出“广”字
理论研究突出“深”字
23.把“学悟讲用”作为队伍建设的关键动能
提高“学”的质量，在真学深学、全面系统上下功夫
抓住“悟”的精髓，在改造思想、提升思维上下功夫
浓厚“讲”的氛围，在通俗通达、生动阐释上下功夫
加大“用”的问效，在学以致用、知行合一上下功夫
24.做实五个方面，确保深入整改
分层分类“查”，把查纠整改的靶子树起来
深挖深究“问”，把自觉整改的党性强起来
入情入理“讲”，把预期整改的标准立起来
全员全程“晒”，把具体整改的措施严起来
立言立行“做”，把履职整改的行动实起来
25.“五字方针”抓提升精细管理迎宾客
一是以“精”为目标，狠抓执行落实
二是以“细”为手段，不留盲区死角
三是以“序”为标准，强化长效管理
四是以“美”为要求，提升环境质量
五是以“齐”为抓手，营造浓厚氛围
26.用好五个“干”字，实现高质量发展
第一个“干”，上下同欲对标干
第二个“干”，突出重点精准干
第三个“干”，撸起袖子加油干
第四个“干”，遵循规律科学干
第五个“干”，扑下身子务实干
27.组工人的“赢”字诀
牢记“亡”字诀，要有危机感
牢记“口”字诀，要有好口才
牢记“月”字诀，要有好身体
牢记“贝”字诀，要有价值观
牢记“凡”字诀，要有平常心
28.干部管理要聚焦“六个字”
“严”字当头，作风建设是永恒课题。
“学”字为先，勤奋学习是成事之基。
“干”字为重，干事创业是人生追求。
“廉”字为荣，清正为官是最高操守。
“贤”字为尺，公道用人是重要职责。
“实”字为要，取得实效是衡量标准。
29.突出八个字，铁面无私敢斗争
要体现一个“专”字，在专项斗争和整治行动上下功夫，确保中央和省州委的安排部署落到实处
要体现一个“打”字，在铁面无私和敢作敢为上下功夫，做到“集中重打、深挖严打、露头就打、连片联打、常抓常打、投案轻打”。
要聚焦一个“头”字，在严厉打击“重点人”和“两面人”上下功夫，确保“打蛇打七寸”。
要坚持一个“快”字，在从速从快上下功夫，不给违法犯罪分子任何喘息之机。
要坚持一个“靠”字，在发动群众和依靠群众上下功夫，凝心聚力形成强大声势。
要强化一个“切”字，在切断里勾外联渠道和乱建乱搭现象上下功夫，为推动落实扎尕那景区规划创造条件。
要注重一个“法”字，在依法依策和依理依情上下功夫，绝不容许任何人挑战国家法律和政策底线。
要把握一个“稳”字，在稳扎稳打上下功夫，聚焦重点、突破难点，抓主抓重、稳步推进。
30.“八字准则”推动组织部自身建设
“博”与“广”，强党性
“责”与“砺”，提能力
“质”与“实”，转作风
“行”与“纪”，守纪律



