仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在创建全国县级文明城市工作调度会上的主持讲话
同志们： 
　　今天这个会议，既是创城临战动员会，更是加压提速、查漏补缺的督战会，主要目的是对创城工作进行再动员再推进，号召大家全力以赴做好迎检各项准备工作，确保圆满完成今年的测评目标。 刚才，X部长通报了前一阶段市文明办对我县的模拟测评反馈意见，X书记对创城工作从纪律层面提出了明确要求，大家要高度重视，认真抓好整改落实。下面，我讲四点意见。 
　  一、紧盯目标、提振信心，坚定“志在必得”的信心和决心。创建全国县级文明城市，是县委、政府向全县人民做出的郑重承诺，是全县X万干部群众共同关注、全面参与的一项重大工程。自我县创城工作开展以来，全县各地各部门特别是创城直接参与人员埋头苦干，加班加点，不仅成功创建了省文明县，更荣获了第六届全国县级文明城市提名资格城市，城镇面貌发生了实打实的变化，取得的成绩也是实属不易。与此同时，我们一些部门和干部也不同程度出现了疲惫松劲和懈怠情绪，还没有完全承担起应负的责任，有的不重视、不配合、不落实、不积极，推诿扯皮、敷衍应付，影响着创城工作整体进度，这是当前尤其要克服的不良倾向。开弓没有回头箭。创城事关全局，稍有松懈，就可能前功尽弃。现在已经到了决战时刻，如果能够顺利通过第二轮文明创建测评，拿到决战决胜之年的“入场券”，对全县广大干部群众的信心，必将是一次极大的提振。对此，全县各地各部门一定要在思想上进入临战状态，行动上进入实战状态，高度重视、提振信心，查漏补缺、迎头赶上，把创城迎检工作作为当前工作的重中之重，把主要精力放到创城指标任务的完成上来，摒弃糊弄和应付心态，拿出有力举措，全力推进“六大工程”“六项行动”和“六项重点工作”，持续加大人、财、物的投入，以决战必胜的信心和决心迎接创城测评。 
　  二、聚焦重点、精准发力，坚持“万无一失”的高标准。细节决定成败，现在已进入迎检冲刺的关键时刻。去年X月份中央文明办委托省文明办对我县的年度测评中，我县以总分X位列第X，拿到了全国创建县级文明城市的“决赛”资格，但各个县县之间分数咬得很紧，我们与第X、第X、第X名仅差零点零几分，与位列第X的X县却相差了X分。从创建经验看，越到冲刺阶段，竞争越趋激烈，往往是“一个指标分胜负，零点几分定乾坤”。而且，今年的得分占比达到X%，稍有疏忽，就很可能“一招不慎、满盘皆输”。近几年，我们在县财政十分困难的情况下，能想法设法筹措资金推进X镇区市政道路、重要场馆、园林绿化等工程建设，充分说明了县委、政府对创城工作的高度重视和坚定决心。对此，全县各地各部门要有“对标高线才能更好地守住底线，追求满分才能更好地获得高分”的意识，坚持“最高标准、最高要求、最高质量”，对照测评体系，拉高标杆、找准问题，对准靶心、全力攻坚，拿出“人一之，我十之；人十之，我百之”的劲头，全力争取硬件少失分、不失分，软件得高分、得满分。要“清单式”研判，精准对标《全国文明城市测评体系》，围绕“三个六”创建思路，结合今年的目标任务以及上个月市文明办对我县模拟测评的反馈意见，逐一疏理、逐一排查，不放过一个细节，不留一个死角，开展“定点式”整改。对已经落实的工作要继续巩固抓提升，确保测评时不丢分。对存在的问题要立即研究解决。要着重对社区小区、街道路口、公园绿地、广场、学校、科教文体场馆等实地考察点，对照测评标准全面细致排查，确保“零”失误。对窗口单位、集贸市场、汽车站、校园周边、建筑工地等必查场所，一定要提前介入、细致排查，把各种可能影响测评结果的情况都要考虑周到，能解决的立即解决，可能突发的情况要提前制定应急预案。特别是要把小区综合整治作为重点，近期，我们通过排查、摸底汇总形成了X各住宅小区综合整治工作及存在问题台账，各结对共建单位要高度重视，迅速上手，对照问题台账逐条明确措施，逐条整改到位。县交管、城管、交通等部门，对车辆乱停乱放、不遵守规则行驶，行人乱穿马路，出租车宰客、甩客等行为，要全员出动、全面排查，当场解决、事不过夜。县住建部门要加强对城市公共基础设施的建设、维护和管理，对损坏的路面、背街小巷、路灯、电线、井盖、护栏、各种公共图形标志、公交站牌等立即进行清理和修复，需要更换的立即更换。特别是针对背街小巷和住宅小区内杂乱无章的强弱电线线路，要及时采取措施加以整改，今年测评很可能要随机抽取几个背街小巷进行实地查看。前一阶段，我们集中对X镇区南棚户区背街小巷进行了硬化美化和环境整治，治理成效很明显，县住建部门要迅速开展“回头看”，查漏补缺，完善提升。此外，对于各类档案材料要做到系统有序、齐整完备，确保不丢一分。 
　  三、全民参与、全员动手，形成“共建共享”的生动局面。群众参与是创城的关键因素。我们要坚持把为群众办好事、办实事作为创建文明城市的出发点和落脚点，全力发动广大群众参与到创城工作中来。全县各地各部门要在打造优美环境、优良秩序、优质服务上下功夫，集中解决群众反映强烈的热点难点问题。窗口单位要对照测评标准，进一步完善便民利民服务设施，简化办事程序，提高办事效率，展示良好窗口形象，真正让老百姓感受到创城带来的新变化。要充分利用传统媒体、新兴媒体、主题教育、有奖竞答、公共媒介、出租车、建筑围挡等载体，广泛刊登公益广告，大力开展各类文化体育、志愿服务、新时代文明实践、民生集市等活动，引导全县上下深入践行社会主义核心价值观，加强思想道德建设，不断提升文明素质，营造全民参与、共建共享的良好氛围。特别是相关责任部门要对照《X县创建全国县级文明城市指挥部办公室关于实地模拟测评情况的反馈意见》，对宣传展示核心价值观景观小品，设置道德模范事迹专题展览，展示公益广告、市民公约、精神文明创建等宣传内容和形式不符合测评要求的，一定要认真整改且保质保量完成。要结合品质小区建设和城市基层党建工作，切实承担起各自的责任，完善小区文体设施建设，进一步动员群众、发动群众、引导群众，提升群众对创城工作的支持率和满意率。 
  　四、加强领导、决战决胜，强化“誓不罢休”的责任担当。文明城市创建工作时不我待、分秒必争，全县各地各部门要马上行动起来，把迎检工作作为当前工作的重中之重，集中力量，全力以赴，切实抓好落实。各创城工作专项组组长要以身作则，靠前指挥，深入一线，研究解决焦点、难点问题，切实做到认识到位、指导到位、安排到位、发力到位，示范带动全县广干部群众积极参与创建工作。各地各部门要进一步强化责任意识、大局意识，认识到当前的重要工作任务就是创城，沉下身子，到一线、到现场，蹲在点上、抓在手上，对照测评体系一项一项查问题，一件一件抓落实。各责任单位要把每项工作落实到具体责任人上，不等不靠，全体出动，确保事事有人管、件件有人抓，不留死角、不留空白、不留盲点。党政两办督查室、创城办要加强对创建工作的督查，新闻媒体也要跟踪监督，对督查中发现的问题，立即通知相关单位和责任人第一时间到场，现场办公，现场解决。在此，我强调一点，过去创城中涉及多个部门的问题或是“无人管”的区域，各地各部门都要严格按照今年重新下发的创建任务分工，不折不扣地承担起来、落实下去。对工作不力、渎职失职，被扣分影响测评成绩的，要倒查责任领导和责任人的责任。 
　　同志们，现在是创城冲刺的最关键时刻，时间就是命令，标准就是要求，困难坚决克服，任务必须完成。全县上下要以时不我待、只争朝夕的干劲，以背水一战、破釜沉舟的决心，以敢于担当、攻坚克难的精神，全力以赴做好迎检前的各项准备工作，奋力争创全国县级文明城市！ 



