仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市政府重点工作推进会上的讲话
同志们：
召开这次重点工作推进会，主要任务是贯彻落实各级关于当前经济工作的决策部署，安排部署推进后4个月政府工作。刚才，×通报了审计发现问题整改情况，×通报了民生实事进展情况，×个市直职能部门就相关重点工作作了发言，提出了下步工作建议。全市政府系统要对标对表、全力以赴抓好后4个月工作，力争实现全年经济社会发展目标。下面，我讲几点意见。
一、坚决打赢脱贫攻坚收官战
当前，脱贫攻坚距年底收官只剩下4个月时间，虽然最近全市脱贫攻坚普查显示，我市×万剩余贫困人口已经全部达到脱贫条件，但省里还要进行全面评估检查验收，国家还要抽查和考核。越是到最后关头，越要绷紧思想之弦，坚决克服厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，确保首倡之地必须如期脱贫，全面建成小康社会，向习近平总书记和全市人民交出一份优异答卷。一要抓好问题整改清零。要坚持问题导向，对照国省考核内容，继续抓好问题排查整改，一项一项查漏补缺，一户一户对账销号，把短板补齐，把基础做实，把群众反映的突出问题解决好。特别是对国家脱贫攻坚督查、普查中反馈交办的问题，要及时整改清零。要加强对边缘户、患病家庭、受灾户和收入不稳定人群的动态监测，及时发现、及时预警、及时帮扶，切实有效防范化解扶贫领域可能发生的各类风险。二要抓好贫困群众稳定增收。要持续抓好产业扶贫，动员群众做好秋冬季农业农业生产，大力发展烤烟、油茶、中药材等市场前景好、附加值高的农业特色产业。市农业农村局牵头起草建立健全产业扶贫利益联结机制的意见，市林业局牵头起草支持中药材、油茶产业高质量发展的意见，×月底前报市政府研究。要抓好农产品销售，特别是抓好金秋梨、猕猴桃、柑橘等大宗农产品销售，发挥好产销联盟作用，多渠道拓展销路，绝不能出现大面积滞销而影响脱贫成效。要开展好消费扶贫，目前全市消费扶贫销售额×亿元，为省定目标任务的×%，各级各部门在争取外界参与支持的同时，组织干部职工积极参与消费扶贫。要强化贫困劳动力就业帮扶，确保贫困劳动力稳定就业、稳定增收。三要抓好易地扶贫搬迁和东西部扶贫协作。国家易地扶贫搬迁交叉检查抽查将于×月×日抵达×，×县要做好迎检工作，围绕国家抽查检查指标，尤其是要对照市指导帮办组发现的问题，重点完善安置点地勘、地灾评估、质量验收等方面资料，务必在×月×日前完成所有整改，确保高质量完成国家抽查检查。要加大易地扶贫搬迁后续帮扶力度，市发改委要根据国省最新政策和搬迁后出现的新情况、新问题，加快完善易地扶贫搬迁后续帮扶政策，进一步加大易地扶贫搬迁安置区和搬迁群众后续帮扶力度，为搬迁群众排忧解难；要想方设法降低易地搬迁群众生活成本，积极创造条件，通过利用荒山荒坡和土地流转等形式，尽可能让搬迁群众有菜地种菜，降低生活成本，减轻生活压力。要做好东西部扶贫协作迎国检工作，×月底前，援助资金要全部使用，援助项目要全部竣工并发挥效益，确保在全国考核中排名靠前。习近平总书记强调，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。各级各部门要立足当前，着眼长远，统筹谋划推动脱贫攻坚与实施乡村振兴战略的有效衔接。
二、全力以赴稳增长
一要着力扩大有效投资。要加快重点项目建设，市政府从×月中下旬开始，开展重点项目“百日攻坚”行动，各级各部门要对照行动方案，按照按期开工一批、快速推进一批、竣工投产一批、整改销号一批、前期储备一批、服务保障一批“六个一批”要求，围绕×年省市重点项目建设目标任务，以最强的决心、最大的力度、最实的举措、最优的服务，聚力攻坚奋战×天，毫不松懈把项目工作抓细抓实抓出成效。×月中下旬，市人民政府将组织开展第三轮重点项目集中开工活动，以重点项目集中开工，在全市掀起新一轮项目建设热潮，确保省重点项目完成投资×亿元以上、市重点项目完成投资×亿元以上。要抓好要素保障，建立健全要素保障服务长效机制，成立常态化的资金、用地、建设环境等要素保障服务组，制定工作方案，安排专人负责，实行台账管理，上下联动、横向协同破解项目要素“瓶颈”制约问题。要管好用好特别国债、专项债券、一般债券和预算内资金、转移支付资金，对于尚未开工的，该调整的调整，该收回的收回。要抓好项目谋划，根据×年国省预算内投资安排领域和“十四五”规划×大类×个方向要求，谋划上报一批好项目、大项目，跟踪好已对接上报项目，争取更多项目获得上级支持。要积极做好×年省市重点项目筛选，×月底要拿出明年重点项目盘子。二要着力激发消费活力。要做好世界地质公园开园和全域旅游推介活动，抓住中秋、国庆假期比较集中的有利时机，推动旅游业快速复苏。要抓好×奇观景区创建5A验收工作，确保创建成功。要鼓励支持商场、建材市场、4S店开展展会、展销、促销，提升建材家居、汽车、家电等重点商品消费。要积极申报、打造特色小镇，推动电商重点向农村拓展，畅通城乡双向联动销售渠道，促进消费扩容提质。要有序发展夜间经济，完善夜间交通、安全、环境等配套措施，打造一批夜间消费场景和集聚区。要加快推进教育、托幼、康养、家政、医疗等服务业发展，满足人民群众对多样化服务的需求。三要抓好“四上”企业培育入统。“四上”企业是支撑经济增长、体现发展成效的重要主体。从×-×月来看，全市仅新增×家“四上”企业，离今年新增×家的目标任务差距很大，规模以上服务业、限额以上住宿餐饮业没有×家入规，有×个县还没有新增×家规模工业，有×个县新增“四上”企业为零。我们了解到的情况是，各县市达到四上企业标准的企业不是没有，而是工作没有做到位，没有入规入统。各县市要高度重视，加大工作力度，切实做好入规入统工作。各行业主管部门牵头，统计、税务、市场监管等部门配合，在稳定现有企业不退出的基础上，要一个领域一个领域、一个行业一个行业梳理，精准施策，确保所有符合条件企业全部入规入统，真实反映我市实体经济发展水平。
三、着力推进高质量发展
一要全力保住市场主体。要不折不扣落实各项惠企政策，尽可能降低企业成本，帮助企业渡过难关。要加大重点企业的联系帮扶，联系领导和部门要带着责任、带着感情，上门服务，协调解决生产经营中面临的困难和问题。我最近到多家企业调研，现场协调解决了一批困难和问题，同时，我坚持每个月定期调度上年纳税×万以上的×户重点骨干税源企业。各县市区和各部门主要领导也要对本地区、本行业影响较大，对上年纳税超过×万企业进行重点调度、重点帮扶，推动企业达产增效。要研究降低物流成本办法，加快组建市级融资担保公司，建立企业白名单，解决好融资、物流等方面的困难，尽可能减轻企业负担。要制定政府优先采购同类市内企业产品的支持办法，帮助市内企业做强做大，市工信局、财政局牵头，×月底前完成办法起草。二要做实做强产业链。市人民政府将实行产业发展链长制，初步确定了“十条”产业链，建立“一条产业链、一名市政府领导、一个工作专班、一个扶持政策、一套专业招商方案”的推进机制。各个专班、要聚焦十条优势产业链，认真研究我市企业在每一个产业链的市场需求量、占有率、话语权，上下游的关联产业，未来发展趋势，精准推进产业链条建设。要发挥龙头企业在产业链建设中的带动作用，支持龙头企业带动关联配套企业落地，着力打通堵点、难点，畅通市场循环、产业循环。要鼓励支持市内企业参与配套协作，拉长产业长板，以优势产业的加快发展提升产业市场竞争力。三要推进园区高质量发展。最近，省里下发了×年度×个省级及以上产业园区综合评价情况的通报，与×年比，从“占据”后三名到全部摆脱，这就是我市抓承接产业转移示范区建设、抓园区建设的重要成效。下步，各个园区要按照《×省人民政府关于推进全省产业园区高质量发展的实施意见》，按照市委、市政府关于园区体制机制改革、推进园区高质量发展等文件，加大考核奖惩力度，严格兑现政策，加快推进园区高质量发展。要以提高园区亩均投资、产出、税收为重点，依法推进园区调区扩区和闲置低效用地处置。要加强园区基础设施及配套服务建设，确保省级以上工业园区污水处理设施全覆盖，并纳入实时在线监测，推动园区循环化、智能化、绿色化改造。要跟踪好国家高新区创建工作，做好各项验收准备，确保年内创建成功。同时，国家已制定高质量发展考核指标体系，省里根据国家的考核指标，对原有的考核指标已进行调整，待省政府出台后，我们要及时调整考核指标，以考核指挥棒推进园区高质量发展。
四、全力保障和改善民生
一要办好民生实事。对省定×件和市定×件民生实事，各县市区、市直牵头单位要高度重视，对标对表抓好各项任务落实。特别是对于进度滞后的村卫生室运行经费下拨、新改扩建特困人员供养服务机构、供养服务机构新增床位、新增特困人员护理床位、城镇老旧小区改造、农村公用厕所等×项省定民生实事，新改扩建城镇公共厕所、新改扩建旅游厕所、芙蓉学校建设、小区配套幼儿园治理、污水处理设施建设等×项市定民生实事，要加快进度，确保所有民生实事项目年底前全面交账，兑现对人民群众的承诺。二要切实稳住就业。要严格落实创业就业系列扶持政策，开展好“点亮万家灯火”就业帮扶活动，着力促进高校毕业生、退役军人、建档立卡贫困劳动力、就业困难人员等重点群体就业。要多渠道促进就业，通过转移就业、就近就业、创业带动就业、以工代赈和开发公益岗位，确保农村劳动力转移就业稳定在×万人以上、新增城镇就业×万人。人社部门要走进农村墟场，易地搬迁安置点，开展精准招工，帮助企业解决用工难题，帮助未就业人员实现有效就业。要密切关注就业走势，动态监测变化情况，严防突发性、规模性失业风险。三要加强公共服务能力建设。要加大教育、医疗、卫生等公共领域服务保障力度，抓好义务教育免试就近入学、校园安全整治行动、师德师风专项整治行动、新增公办幼儿园学位、大班额化解等工作，办好人民满意的义务教育。要围绕这次新冠肺炎疫情暴露出来的问题，补短板、堵漏洞、强弱项，加强公共卫生服务体系建设，扎实做好重大疾病防控和公共卫生工作。要加快推进市级公共卫生救治中心、紧密型县域医共体和市县两级妇幼保健机构能力建设，抓好县、乡、村三级医疗卫生机构标准化建设，提升医疗服务能力。四要织牢社会保障网。继续落实好中小微企业基本养老保险、失业保险、工伤保险单位缴费部分免征政策。要落实好基本医疗保险和生育保险市级统筹改革，各县市政府及医保、财政、人社、卫健、税务等部门要积极稳妥推进，确保市级统筹顺利实施。要及时救助孤寡老人、孤儿及困境儿童、重病重残人员、低保对象、特困人员、流浪乞讨人员等特殊困难群体，以及受灾影响导致生活困难的无保障供养对象。要加强物价监测，及时启动物价上涨联动机制，确保困难群众生活不受影响。
五、开源节流确保收支平衡
一要多措并举组织收入。要加大财税征管力度，加强房地产等重点行业税源管理，挖潜增收、堵漏增收、应收尽收；要着力提升财税质量，不折不扣落实减税降费政策，大力培育财源税源，做实收入、杜绝空转。要加大盘活存量资源力度，加快清理处置国有资产资源进度，采取集中拍卖、公开招租、调剂使用等方式盘活存量资源，弥补财政收支缺口。要全力争取中央转移支付、地方政府债券、中央预算内投资和抗疫特别国债，加快资金的拨付使用，尽快发挥效益，增加新的财源。二要严格落实新预算法。要严格落实新修订的预算法实施条例，切实强化财政收支预算管理，按预算支出，让“钱袋子”管理更加科学精细。要牢固树立过紧日子思想，把每一分钱都用在刀刃上、紧要处，将“三公”经费支出压减×%以上、非急需非刚性支出压减×%以上，对非“三保”支出，要坚决管住，任何人绝不能开新口子。要进一步加快预算执行进度，加大结余结转资金清收和财政对外借款清欠力度，对于长期沉淀资金一律收回，把“趴在账上的钱”激活，让违规出借的资金“归位”。三要防范财政领域风险。要严格控增量、化存量，加快推进平台公司市场化转型，四季度又是还款高峰期，一定要打好提前量，统筹好资金，确保三类债务总量不增加，守住隐性债务不新增、“三保”资金不断链、重大风险事件不发生的底线。要把财政保基本民生、保工资、保运转作为重中之重，及时足额保障“三保”支出，绝不能发生支付风险。
六、着力守住各类底线
一要守住生态环境安全底线。要抓好长江经济带、中央、省交办督办突出问题整改及“夏季攻势”任务落实，把握好×月和×月这两个时间节点，对部分交办问题整改标准不高及采石场、垃圾填埋、尾矿库等整改工作进展滞后的，要加快进度，确保按期完成；对于已完成整改的，要按照销号程序尽快销号，必须在×月中旬省环保督察回头看前，按时序完成各项任务。要抓好×县突出环境问题整改，严格按照方案的时序进度，确保年底前整改到位，彻底解决好遗留环境问题。要抓好省生态环境厅关于地表水环境质量状况预警函所指出问题的整改，市生态环境局要加强督促指导，×县要按要求整改销号。要全面排查整治重点行业、重要生态功能区和环境敏感区风险隐患，守住生态环境安全底线。二要守住安全生产底线。要狠抓地质灾害隐患点、非煤矿山、水陆空交通、工程建筑和消防等重点领域及车站、商场和大型城市综合体等人员密集场所专项整治，开展安全生产顽瘴痼疾专项整治行动，及时排除事故隐患，坚决遏制较大事故，坚决杜绝重特大事故。要深入推进道路交通顽瘴痼疾集中整治，确保道路交通安全。要抓好安全生产重大风险管控，对市政府挂牌督办的×处重大安全隐患及督查发现的问题，要及时整改清零。三要守住社会稳定底线。开学伊始，又要迎来国庆长假，必须慎终如始抓好常态化疫情防控，落实好各项防控措施，及时补齐防控漏洞，决不能发生逆转，×月中旬前，全部完成各县市核酸检测实验室建设和人员培训。要高度关注、及时化解教育领域信访问题，加强宣传引导，绝不允许出现网络舆情事件和大规模群体事件。要推进“网格化+信息化”社会治理，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，依法及时就地解决群众合理诉求。要持续深入推进×专项斗争，严厉打击黑拐枪、盗抢骗、黄赌毒、食品药品、生态环境、非法集资等领域违法犯罪。四要加强审计发现问题整改。×年×月以来，审计部门对预算执行情况、重大政策落实情况等进行了审计，发现×个问题。截止目前，×个已完成整改，有×个正在整改中。对审计部门发现的问题，各相关部门要高度重视，坚持目标导向、问题导向和结果导向，以钉钉子精神狠抓整改落实。要对审计发现的问题举一反三，加强长效机制建设，推动源头治理，完善制度规定，堵塞管理漏洞。要强化审计结果运用，用有力有效的审计整改推动各方面制度更加健全完善、衔接配套。
七、持续优化营商环境
一要全面推进政策落实。推进政策落实就是保市场主体，就是保社会生产力，为经济发展积蓄基本力量。今年以来，国省密集出台了系列政策，市政府也出台了系列推进高质量发展的文件政策，并组建专班、抽调专人抓督查推进，市推进办已根据国省市相关政策，梳理出减税费、降成本、缓期限、优服务等×条优惠政策，×-×月为市场主体减免和兑现政策资金×亿元，取得了明显成效，得到省政府主要领导的高度肯定。各县市、相关部门要进一步提高思想认识，必须确保各项政策决策不折不扣落实到位。市推进办要加大加大推进和问责力度，该通报的通报，该整改的整改，该问责的问责，决不允许将政策束之高阁、成为摆设，坚决打通政策落实的“最后一公里”。二要持续深化放管服改革。今年，省里将开展营商环境第三方评估，市发改委牵头，对照省里工作要求，全面开展自评，及时补齐短板弱项，以好的成绩迎接省里评估。要加快智慧×应用系统建设，全面落实政务服务导则和×件事跨县、跨市、跨层“一次办”办理，以改革的实际成效让人民群众和企业受益。要全面落实工程建设项目审批制度改革，将工业生产许可证再压减一半以上，工程、能源、交通和水利等建设项目审批时间压缩到×至×个工作日。要全面开展营商环境专项整治，要抓好电力、招投标等领域的专项整治行动，解决好企业、群众反映的突出问题。要开好网上中介服务超市，推动中介服务的市场化、规范化、透明化和便利化，切实降低企业制度性交易成本。三要持续加强金融服务。加强政银企合作是解决当前市场主体融资困难的重要举措。此前，我们已连续开展了两轮政银企对接活动，签约资金×多亿元，较好地缓解了企业资金困难。要继续发挥平台机制的重要作用，进一步提升政银企合作对接水平。市金融办牵头，对前两轮签约项目履约情况进行调度，筹备好×月份的第三轮政银企对接会，力争达成更多更好的合作意向，解决好各方合作利益诉求，实现互利共赢、共同发展。要加快亚行贷款项目前期工作，确保贷款协议签订后，项目如期开工建设。
八、切实做好人口普查工作
一要强化普查认识。第七次全国人口普查是今年政府的一项重要工作，与脱贫攻坚普查同等重要，关系国省政策制定的考虑因素，关系脱贫攻坚和全面小康建设有关指标人均值的计算，比如财政转移支付、公共服务均等化、人均GDP、常住人口城镇化率、城乡居民人均可支配收入等，可见，人口普查十分重要。目前，人口普查已进入全面清查摸底阶段，为×月×日正式入户登记作准备。各县市务必要高度重视，县市长是普查领导小组组长，要亲自安排，高位推动，确保人口普查顺利实施。二要强化经费保障。当前，大部分县市普查经费落实不理想，全市人普经费保障率只有×%，人均仅为×元。各县市要按照不低于每人×元的全省统一标准要求，尽快落实普查经费，确保本月底经费落实到位，以保障普查设备采购、“两员”补贴等经费需求。三要强化行政推动。人口普查是一项复杂的系统工程，涉及全市近×万人口，需动员近×万名普查指导员和普查员进行普查，需要有强大的行政组织力和推动力，市直各部门、各县市、各乡镇街道、各村社区、各网格，要密切配合，通力合作，形成合力，公安、人社、医保、扶贫等部门要及时提供有关人口比对信息，特别是公安部门要加快户口整顿工作进度，×月×日前以电子版形式将整顿好的全部户籍及流动人口资料提供给同级普查办，便于人口清查摸底和信息比对工作。要把人口普查工作列入各级政府目标考核考评内容，市政府督查室和市人普办要加大督查考核力度，确保各项工作落实到位。
九、持之以恒转作风抓落实
一要对标对表抓落实。面对当前前所未有的复杂局面，各级各部门全面贯彻习近平总书记对×和×工作的重要指示精神，聚焦目标管理指标、小康指标、绩效指标和高质量发展指标，聚焦决胜全面小康、决战脱贫攻坚重点任务，聚焦“六保”“六稳”任务，聚焦民生实事、重大基础设施项目，加强调度，补齐短板。特别是全面小康负增长的指标，必须确保全部达到小康考评标准，市统计局、国家统计局×调查队、×县、×县、×县、×县要认真研究，做实基础工作，确保农村居民可支配收入过万；×县、×县的农产品加工产值占农业总产值比重实现程度还不到×%，高新技术产业增加值占GDP比重实现程度还不到×%，要精准施策，聚力攻坚，补齐短板。二要真抓实干求突破。各级各部门要高度重视真抓实干争取上级督察激励工作，落实责任，强化措施，大力推进，确保×市各项工作在全省进步晋位，争取更多工作获得省政府督查激励。今年省政府下达×条督查激励措施，我市很有希望获得督查激励的事项大约有×小项,较有可能获得督查激励的事项×小项。市政府领导要确保所分管的工作至少有×项获省政府督查激励；各县市区、市直各部门主要负责人要亲自抓，确保每个市直牵头部门及×经开区至少有×项获省政府督查激励，每个县市有×项以上获省政府督查激励。三要优化工作推进机制。要继续用好层级管理机制，充分调动广大干部干事创业的积极性，形成“一级抓一级、层层抓落实”的良好局面，不能胡子眉毛一把抓、大小领导一起管。要大力推广“四联”工作机制，切实扛起落实政策、推动发展、加强保障服务的责任，深入基层、群众、市场、企业、项目建设一线，推动问题在一线解决，工作在一线落实。要强化督查考核工作机制，健全督查督办、信息反馈、情况通报、重大责任追究等制度，发挥督查考核的导向作用。市推进办、市政府督查室和相关职能部门要对政府重点工作实行按月按季督查调度，及时掌握工作进展，排除工作障碍，解决困难问题。四要编制好“十四五”规划。近一年来，习近平总书记主持召开中央政治局会议、经济社会领域专家座谈会等，从战略和全局高度对“十四五”规划编制工作和谋划“十四五”发展提出明确要求，是我们做好“十四五”规划编制的根本遵循，为我们规划编制提出了要求、指明了方向、明确了重点，各级各相关部门要学深悟透习近平总书记重要论述和指示精神，深化思想武装、强化战略引领，立足当前、着眼长远，进一步把思路理清、把规划编实，拿出既符合实际，又引领发展、经得起实践和历史检验的五年规划。×月份，市委将召开“十四五”规划编制务虚会，×月份，我将逐一调度各个专项规划编制情况，听取各部门“十三五”和今年工作完成情况汇报，谋划“十四五”时期及明年政府工作。
同志们，做好四季度的各项重点工作，意义重大。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的坚强领导下，克难攻坚、奋力拼搏，坚决打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会。



