仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






区组织工作专题汇报材料

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
  年初以来，×区委组织部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，贯彻落实区委全会和“×党建计划”要求，深入推进党建引领基层治理工作，基层党组织的组织力、凝聚力、战斗力不断增强。
一、“四个突出”贯彻落实全会精神。组织召开区委组织部全体人员会议，认真学习区委×届×次全会精神，分析组织工作形势任务，紧紧围绕区委“四个定位”战略布局，统筹谋划组织工作，为“十三五”规划目标顺利收官提供坚强组织保障和人才支撑。一是突出提前谋划，做好村（社区）“两委”换届筹备工作。以开展村（社区）“两委”换届为契机，着力推进基层组织建设。把换届工作作为首要政治任务，作为实现“十三五”顺利收官的“保障性工程”抓好抓实。紧紧围绕“好报告、好班子、好风气”目标，坚持早谋划、早部署，精心组织，周密安排，确保各项工作按部就班进行。二是突出服务引领，推动基层党建创新。紧紧围绕四项基础制度建设、人才工作、社区“大党委”“两新组织”党建、后进社区整顿、党员队伍管理、项目化管理、党建信息化建设等方面的工作，做到积极谋划、突出重点、强化保障、提质增效。继续深化基层服务型党组织建设“3+1”工作法，着力打造党建工作品牌，推动基层党组织和党员干部更好地服务改革、服务发展、服务民生、服务群众。三是突出公道正派，严格干部教育管理。积极探索干部管理的新思路、新方法，完善干部选拔任用全程纪实制度、干部职数预审和干部任前档案审核制度；进一步强化干部培训的针对性和实效性，着力提升综合能力素质，打造适应×跨越发展的“五型队伍”；加强干部日常管理，坚持抓早抓小抓预防，推行提醒、函询、谈话“三单”预警和选人用人责任、机构编制责任、经济责任“三责”告知；按照《领导干部个人重大事项报告制度》要求，逐步建立完善科级干部个人有关事项报告及抽查核实制度。
二、“三个提升”抓实抓牢“三会一课”。在巩固提升“不忘初心、牢记使命”主题教育工作中，多措并举，抓实抓牢党支部“三会一课”制度，确保学习教育抓在日常、严在经常。一是坚持“三个抓牢”，提升学习教育针对性。抓牢理论基础。结合全区学习教育安排部署，分阶段分重点将《党章》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《习近平谈治国理政》第一、二、三卷列入支部全年学习计划，以集中学习的方式夯实理论功底。抓牢学习重点。结合全区实际，重点学好习近平总书记重要讲话和作出的重要批示，从中领会学习党中央治国理政的新理念、新思想、新战略，切实以讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，不断提升政治素养。抓牢工作实际。结合全区中心工作，将党员示范岗、在职党员进社区等党员作用发挥与区委打造高质量发展的首创之区既定目标列为支部会议主要议题，广泛发动每名党员履职尽责、承诺践诺，在招商引资、基层党建、民生改善等工作中主动作为、走在前列，不断锤炼坚强党性。二是落实“三个保障”，提升学习教育主动性。落实组织保障。明确全区各级党组织书记为“三会一课”制度的第一责任人，严格执行党的组织生活制度，全面落实党建工作责任制。落实阵地保障。建立固定学习阵地，明确党组织活动场所按照“三室两栏”标准设置，门牌标识、工作制度规范完备；建立特色活动阵地，把“三会一课”与各党（工）委党员示范岗、菜单式服务、党旗下的邻里情、十五分钟生活服务圈等党建特色品牌服务结合起来，切实做到党内组织生活有载体、有质量；建立信息交流平台，充分利用“互联网+党建”开放性、便捷性、互动性的特点，推动建立网上党支部、网络党小组，同时，积极拓展×党建网群、微信公众平台等信息化载体建设，有效提升党员参与率。落实经费保障。将基层党建工作经费纳入财政预算，做到年初有安排、年终有效果。同时，根据党建工作需要，适时以区拨党费的形式划拨专项经费予以辅助，确保“三会一课”有效开展，见到实效。三是强化“三个常态”，提升学习教育实效性。制度执行常态化。全区统一设定每个月的第一个周二为“固定组织生活日”，在集体诵读党章、重温入党誓词、按月交纳党费的基础上，结合实际开展学习讨论、讲党课、组织生活会、民主评议党员、立足岗位作贡献等规定动作和创新措施，真正将“三会一课”和党员日常教育管理制度抓严抓实抓好；按照“建党日必开”“年底必开”“有重大决策事项必开”“发展党员必开”的“四个必开”原则召开党员大会，坚持每季度至少召开一次；党小组会议每月至少召开1次；党课坚持每半年至少1次，确保“三会一课”制度得到有效落实。考核评价常态化。将“三会一课”制度落实情况纳入党员学习教育考核内容，结合党（工）委不定期调阅、季度组工例会、半年党建考核通报排名，为年终党组织书记党建述职提供重要依据。联系指导常态化。建立区、党（工）委、社区领导干部分包联系点，以专家送学、媒体辅学、定期讲学的方式组织开展好基层党支部的“×微党课”和支部专题党课。
三、“4+4”模式创建党建品牌。×区立足实施“×党建计划”，按照“抓示范促提升”的基层党建工作思路，以党建品牌创建活动为抓手，通过培树一批具有鲜明时代特征、广泛群众基础、强烈感召力的党建服务品牌，使基层党组织和广大党员学有榜样、做有标尺、干有方向，促进党建工作全面晋位升级。“目标+任务”，立足实际定方向。积极引导基层党组织围绕品牌核心理念，结合工作实际，按照“五有一高”标准（有名称、有主题、有理念、有内涵、有目标，品牌的群众认可度高），由区委组织部牵头，组织各基层党组织每年创建5-8个具有特色亮点、代表性强的“拳头品牌”，各党（工）委每年至少培树1-2个特点鲜明、生命力强的党建品牌，同时，按照“优、良、一般”三个等次，对区属党（工）委上报的党建工作品牌进行遴选、调整和审定，形成党建品牌资源库，力争通过2-3年的时间，在全区形成“一办一品牌一社一特色”的党建格局。“常规+特色”，把握原则促提升。按照“党员和群众需要什么，就创建什么项目、打造什么品牌”的原则，突出党建品牌的个性和特色，对符合实际、操作性强、有发展潜质的品牌项目，集中力量、全面跟进、包装提质；对不符合标准的品牌进行重新定位、精心培育，保证品牌的先进性、代表性和示范性。全区先后确定了街道党建品牌×个、社区党建品牌×个、机关党建品牌×个、学校党建品牌×个，打造了一批不同领域党建工作亮点，有力地带动了全区党建工作水平的提升。“定责+指导”，明确标准抓落实。坚持把规范化创建方式引入创建工作中，抓好创建工作的选题、申报、实施、督查四个环节，创新“定名称、定人员、定进度、定措施、定责任”的“五定”工作机制，完善“有明确的规范要求、有明确的创建思路、有鲜明的品牌名称、有丰富的活动载体、有深刻的品牌内涵和有广泛的社会影响”的“五有”创建标准，实施“品牌推选、品牌培育、品牌认定、品牌推广”四个创建步骤，采取“跟踪式检查，手术式剖析，现场式反馈”的创建督查办法，解决基层党组织在党建品牌创建中成效不明显的问题。目前，已创建优秀党建品牌×个，在市级以上电视台、报刊等新闻媒体播报×余次，其中×等品牌多次被市级以上新闻媒体报道。“宣传+推广”，全面评估保成效。把品牌创建作为破解基层党建工作重难点问题的有力抓手，将品牌创建工作纳入年度目标责任考核，细化考核内容，强化考核结果的科学运用。对品牌创建成效进行先期评估，作为基层党组织评先评优重要依据，对确有亮点、初具经验的品牌，利用《×要闻》《×组工》等媒介，全方位宣传、推广品牌的成功经验和成效，建立健全品牌创建工作的指导、考核、激励、保障、总结、创新、推广等制度，形成党建品牌创建的长效机制，并以经验交流会、现场观摩会的形式在全区予以推广，以点带面扩大典型品牌的影响力，打造了一批拿得出、叫得响的党建精品，构建“一办一品牌一社一特色”的基层党建工作新局面。目前，已形成了以“四点半学校”“心灵社工”“预约服务”“菜单式服务”“红色套餐服务”等为代表的特色为民服务体系。
四、“432”工作法推进后进社区整顿。为进一步增强基层党组织的凝聚力和战斗力，×区将后进社区整顿与巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果结合起来，创新实施“432”工作法，第×批后进社区整顿工作扎实推进。一是实施“四位一体”结对帮扶。每个后进社区都安排1名区级领导干部、下派1名党组织“第一书记”、选派1个工作组和1个区直单位结对帮扶，形成了“四位一体”帮扶格局。区级领导干部积极发挥牵头抓总作用，定期调度整顿工作进度，帮助解决整顿工作中的难点、突出问题。下派党组织“第一书记”、工作组能主动履职，和社区干部一起，根据存在的问题，研究制定整改措施。各帮扶单位积极发挥部门职能优势，采取切实可行的整顿和帮扶措施，帮助解决相关问题。二是坚持“三步”解决问题。坚持收集民意、解决问题和办结反馈三步走。在深入调查和广泛征求意见的基础上，把解决群众反映的突出问题、化解矛盾纠纷作为后进社区整顿工作的关键。通过签订承诺书、宣传栏公示、亮牌整改等方式，对后进社区整顿工作进行公开承诺，明确承诺事项、明确责任人、明确完成期限，接受群众监督，认真解决存在的问题。后进社区整顿过程中，基层党组织先后组织党员干部走访居民×余户，发放各类便民服务卡×余份，收集意见建议×条，投入整顿资金×余万元、办理惠民实事×件。三是推进“两项制度”落实。进一步建立健全汇报督查制度和群众评议制度，成立工作督查组，采取明查与暗访、定期检查和不定期抽查相结合等形式，对后进社区整顿情况进行督查、指导，及时掌握后进社区整顿工作进展情况，有针对性地抓好分类指导和督促落实。结合“四报告一评议”工作对后进社区整顿工作进行民意测评，将评判权真正交给群众，确保了整顿工作的实际效果。
五、星级创评全面加强“两新”党建。×区以“五个一”主题活动为重要抓手，以“两新”组织党组织“星级创评、分类定级”工作为载体，激发“两新”党组织活力、助推“两新”党组织全面升级。一是抓机制，明确创星目标。制定下发了《关于在“两新”组织党组织中开展星级创评、分类定级工作的通知》，明确星级评定的程序，科学确定星级等次。按照“党组织班子、党员队伍、生产经营、企业文化、劳动关系、社会评价”六类×项指标，拟将全区“两新”党组织分别评定为“五星级”到“一星级”五个等次，对评定为相应星级的“两新”组织进行授牌和给予党建活动经费奖励，激发“两新”党组织“星级创评”热情，实现“两新”党建工作具体化、长效化。二是抓措施，确保活动成效。将星级创评、分类定级活动与市“×党建计划”“两新”组织党建示范化工程有机结合，采取民主测评、查阅资料、实地查看和调查核实等方法，严格按标准细则逐项打分，深入开展创评活动。力争通过3至5年时间，全区“两新”组织党组织有×%以上达到“五星级”标准、有×%以上达到“四星级”标准。同时，培育2至3个在省内外有一定影响力的“两新”党建工作示范点。三是抓指导，发挥示范带动。以“属地管理为主，多种管理为辅”为原则，对不同星级的“两新”党组织采取相对应的管理指导方式，做到有的放矢、对症下药。对“五星级”“两新”党组织由区委组织部进行重点联系指导，并实行动态式管理，充分发挥示范带动作用，形成以先进带后进、促后进争先进的工作格局，引领全区“两新”党建工作上台阶。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

