仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县环境卫生及交通秩序整治动员大会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天，县委、县政府组织召开全县环境卫生及交通秩序整治动员会议，其主要任务是深入分析当前我县环境卫生和交通管理形势和突出问题，广泛动员各级、各有关方面力量，全面安排部署全县环境卫生及交通秩序整治工作。待会儿，县委XX书记还要作重要动员讲话，大家一定要认真学习领会，坚决贯彻落实。下面，我讲三点意见。
一、统一思想、提高认识，充分把握开展综合整治工作的重大意义
今年，是“十三五”规划的收官司之年，也是我县加快推进“XX”建设计划的关键一年。面对新的发展机遇和改革任务，县委第X届X次全会和全县“两会”结合我县实际，提出了围绕建设XX“XX”，努力把我县打造成和谐之门、繁荣之门、形象之门和开放之门；围绕建设XX“副中心”，把我县打造成全州商贸物流集散中心、宗教人文民俗中心、生态观光体验中心和传统民族手工艺加工中心的战略目标，这也是我县未来产业调整和城乡发展的总方向、总路线。但目前，我县城乡综合环境差尤其是县城“脏乱差”问题是基层广大农牧民群众普遍关心的热点问题，是基层人大代表、政协委员和老干部经常反映的焦点问题，是上级领导反复强调的重点问题，也是县委县政府常年整治的难点问题。我们都知道，城乡环境是一个地区的“脸面”，是展示文明程度的“窗口”，是招商引资的“名片”，  一个地方的环境越美，形象越好，就越能增强区域竞争力和影响力，就越能集聚人气，吸引财富，创造商机，推动发展。当前，我县在城乡环境综合整治工作中依然存在治脏不彻底、治乱不到位、治差不明显等突出问题，处于全市县的末位。对此，县委、县政府高度重视，并于2019年结合全省生态环境保护大检查活动，县财政投资近XX万元，添置县城环卫保洁设备、开展城乡环境综合整治，组建县管执法大队和环境监察执法大队等，进一步夯实了我县环境卫生综合治理基础；投资XX万元，建设县城主要路段交通信号系统，投资XX万元，购置交管部门道路清障车辆，等等。
今年，是县委、县政府确定的全县城乡环境综合整治年和交通秩序集中整治年，我们将再投资XX万元，建设县城智能交通指挥系统，并招收交通协管员XX名等，为进一步深化城乡环境及交通秩序综合整治工作奠定坚实基础。
二、明确目标，把握重点，确保综合整治工作取得实效
城乡环境整治，县城是核心，乡村是基础，推进城乡环境及交通秩序综合整治工作既要突出重点环节和重点部位，切实解决长期以来影响投资环境、制约经济社会发展的重点难点问题，也要着眼长远发展，在建立长效机制上下功夫。
一要坚持点面结合。城乡环境及交通秩序综合整治工作，是一项长期性、复杂性、全民性的系统工程，涉及环境保护、道路交通、城市管理、生产安全、经济发展、民生改善等多个方面。为此，我们一定要坚持点面结合、集中施策、部门联动的基本原则，以最坚定的决心、最强硬的态度、最严格的执法，打一场城乡环境及交通秩序综合整治的攻坚战和歼灭战。要把综合整治工作作为提升环境质量、改善镇容镇貌的重要手段，进一步加大对全县城乡环境及交通秩序的综合整治力度，为人民群众创造良好的生产生活环境。各地区、各部门要强化大局意识，发挥联动作用，开展联合执法，针对重点区域、重点部位、重点路段、重点场所以及群众反映强烈的突出问题，开展集中统一行动，依法整治一批影响环境改善、道路畅通和制约经济社会发展的顽疾，有效纠治一些长期影响县城形象的“脏乱差”及乡村环境保洁基础设施建设滞后等“老大难”问题。要把管理力量最大限度地投入到基层一线、投入到道路街面，确保各种违法违规问题及时发现、及时查处、及时纠正。各地区、各部门要坚持源头治理不放松，坚持严查严管不放松，坚决打击破坏生态环境及酒后驾车、无证驾驶等违法行为，形成综合整治的强硬态势。要加强舆论宣传和法治教育教育工作，努力通过广播电视、宣传手册、公示栏、广告牌及法律咨询等手段，深入持久开展综合整治工作宣传造势活动，努力争取社会共识和全民参与、支持。
二要谋求治本之策。当前，基层垃圾处理场、污水处理厂、环卫保洁等基础设施建设滞后及县城停车难、行车难、交通堵已成为我县城乡环境及交通秩序综合整治工作中最严重、最棘手的问题，也是常年阻碍整治效果的客观现实问题 。以往，我们尽管在城乡环境及交通秩序综合整治上下了很大的功夫，但随着我县经济社会的不断发展，人与自然之间的矛盾更加突出，县城交通秩序混乱，车辆乱停乱放等问题依然没有得到有效解决。县政府相关部门要按照既要治标更要治本的思路，积极申报、衔接和投资建设基层垃圾处理厂、污水处理厂、公共厕所、环境整治和乡村环卫保洁等基层环保基础设施项目，要统筹规划建设县城市政道路、公共停车场、公共厕所、排污管网等市政基础设施项目，逐步解决人与自然、路和车辆的矛盾。同时，要加快城乡环境综合监管体系建设，投资建设和加快运行县城智能交通系统，为从源头上遏制生态环境破坏行为及道路交通违法违规行为奠定坚实基础。
三要坚持集中治理。各职能部门要切实增强协作意识，加强沟通交流和资源共享，对挖山取土、填河造土、占道经营、乱停乱放等重点难点问题进行集中查处。县环保部门和各地区要进一步整合资源，深入开展生态环境综合整治、白色污染集中治理和城乡环境连片整治工作，切实加大对我县扎曲河、香曲河等主要河流流域砂石料场及X国道、省道及乡村道路沿线废弃料场恢复、平整及植被恢复力度，努力改善城乡综合生态环境。县交警部门和住建部门要对县城内的现有停车场点和适宜停车的路段进行整合，科学设置停车泊位和临时停车位，实行收费管理和有偿使用，提高公共资源的综合利用效率。同时，县直相关部门要在县城主要路段实行渣土车及大型货物运输车辆区域及时段限行政策，切实降低工程渣土车辆及大型货物运输车辆对县城市政道路的破坏和环境影响。
四要保持工作常态。各地区、各部门要本着“事前有谋划、事中有创新、事后有成果”的基本原则，处理好阶段性整治与长期性管理的关系，通过综合整治活动探索建立既管眼前、更管长远的体制机制，以理念更新促进思路创新，以机制创新带动工作出新。在这次城乡环境及交通秩序综合整治行动结束后，各地区、各部门要全面总结综合整治取得的宝贵经验，固化整治行动中行之有效的措施，逐步建立完善部门联动、检查监督、绩效考核、问效追责等体制机制，切实推动全县城乡环境及交通秩序管理科学化、有序化、规范化，努力构建各负其责、齐抓共管的良好工作氛围。
三、加强领导，强化责任，坚决打赢综合整治这场硬仗
全县城乡环境及交通秩序综合整治行动的目标任务和工作责任已经明确，县委、县政府已经成立综合整治工作领导小组，制定并下发了具体工作方案，各地区、各部门要按照县上的统一部署，深入贯彻落实县委、县政府提出的工作要求，切实加强对城乡环境及交通秩序综合整治工作的组织领导，统一思想认识，整合有限资源，凝聚各方力量，确保综合整治各项工作落到实处。
（一）强化责任抓落实。各地区、各部门要进一步统一思想认识，克服与己无关、畏难不前和敷衍塞责的思想，树立大局意识、责任意识，敢于攻坚克难，敢于动真碰硬，把综合整治行动当作一场硬仗来打，确保打出声势、打出成效。要进一步细化、量化整治任务和目标，把责任落实到人、把目标落实到点、把工作落实到位。各地区、各部门主要领导要以身作则，身体力行，从每一个细节抓起，从每一件小事做起，以上率下，起到良好的带头示范作用。广大干部职工要带头遵纪守法，并积极引导和动员家人及亲朋好友支持配合综合整治行动，发动群众积极参与综合整治，真正形成全民动手、齐抓共管的工作格局。
（二）部门联动抓落实。各地区、各部门要从工作大局出发，心往一处想，劲往一处使，工作中既要明确责任分工，又要相互配合支持。对属于职能部门职责范围的工作，要积极主动干，全力以赴干，想方设法地干好、干出成效；对涉及多个部门的工作，要团结协作，密切配合，加强联系，相互沟通，共商对策，协调联动，决不能出现相互推诿、相互扯皮的现象。对群众反映比较强烈、矛盾比较集中、单个部门无法解决的的问题，有关部门要联合 “会诊”，积极协调解决。对工作中出现的疏漏和不足，要积极拾遗补缺，认真完善纠正。同时，我们还要结合法制政府和法治社会建设，注重和加强执法队伍建设，坚决做到依法行政、秉公履职、文明执法，主动接受群众和社会各界监督。
（三）督查问责抓落实。县纪委、监察委和县政府督查室要加大检查督察力度，采取专项督查和明察暗访等手段，全面及时地掌握综合整治工作进展情况，对不作为、慢作为和工作成效不明显的地区和单位，该通报的通报，该问责的问责，确保任务层层落实、压力层层传导。
同志们，开展城乡环境及交通秩序综合整治行动，全面提高广大干部群众环保意识和法制观念，努力营造文明向上的社会风气，既是各地区、各部门的重要职责，也是广大干部群众的殷切期盼，希望全县各地区、各部门和广大干部职工严格按照县委、县政府的部署要求，攻坚克难，扎实工作，全面完成综合整治各项目标任务，为建设富裕文明和谐新X作出新的更大的贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

