仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






学习党章党规心得体会

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
根据学习安排，结合个人实际， 我就对党章和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》的学习情况作一交流发言。
党章是党的根本大法，集中体现着党的性质、宗旨、指导思想、奋斗纲领和重大方针政策，是全党必须遵循的根本行为规范，也是我们不忘初心、牢记使命的根本遵循。通过再一次逐字逐句学习党章，又有了新的认识和收获。一是重温了初心使命。党章规定：党是中国工人阶级的先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队。“为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切”，是每名党员入党时的庄严承诺。走得再远都不能忘记来时的路。通过这次的学习，从心底再一次唤醒了入党的初心，进一步加深了对党的性质宗旨的认识，强化了党的意识、党员意识。时刻警醒自己坚守和履行入党时对党的庄严承诺，把不忘初心、牢记使命作为终身课题，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，无论何时何地都要坚定不移的践行党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标，在党言党、在党为党、在党爱党、在党忧党。二是看到了差距不足。党章是党员行为规范的总要求。在99年发展历程中，我们党不断赋予党章新内容，明确党的组织和党员干部的行为规范，为锤炼共产党员的党性树立了根本遵循。对照这些要求，逐项检视自身，感到自己在发挥先锋模范作用、履行党员义务、树牢宗旨意识等方面还存在较大差距和不足，必须坚持以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，直面问题、深挖根源，全面整改各种违背初心和使命的问题，在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高上下功夫，永葆共产党人的先进性和纯洁性。三是指明了努力方向。党章是党员的信仰之源和精神之基。回归党章，从党章中汲取信仰的力量，补充精神养料，是党员永葆政治本色的基本要求和重要途径。作为一名党员领导干部，要坚持以党章为行为基准，从党章出发，始终坚持党的纲领、坚定理想信念，以党章为镜，不断改造主观世界、加强党性修养、加强品格陶冶，自觉为党的远大理想和崇高追求努力奋斗。
《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，全面总结了党的十八大以来管党治党经验，对加强和规范党内政治生活的重点内容、主要任务、重要举措作出系统部署，是严肃党内政治生活、净化党内政治生态的根本遵循，是增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性的强大武器。通过学习，我有四点体会：一是作为党员领导干部，开展党内政治生活的关键是维护党的领导核心。一个国家、一个政党，领导核心至关重要。牢固树立“四个意识”是党内政治生活的必然要求，我们要始终以党中央的旗帜立场、决策部署、担当精神为标杆，提高政治站位、查找政治偏差，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。二是作为党员领导干部，要坚定理想信念宗旨，提高政治觉悟。理想信念宗旨决定了党的政治纲领和政治主张，是共产党人的灵魂。严肃党内政治生活的根本任务是增强理想信念的坚定性，确保全党思想统一、步调一致，提高凝聚力和战斗力。我们要把铸就政治信仰、坚定理想信念作为对照党章党规找差距的出发点和落脚点，自觉成为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，以实际行动让党员和群众感受到理想信念的强大力量。三是作为党员领导干部，党内政治生活要有原则性。批评和自我批评是保持党的肌体健康的锐利武器，我们党之所以能够自我净化，靠的就是批评和自我批评。前些年，造成管党治党宽松软的首要原因也是丧失了忠诚与担当，批评和自我批评刀枪入库。有了矛盾和问题就要摆到桌面上，要以对同志负责、对党的事业负责的态度，开展真诚的思想交流和交锋，而且不能积攒到一年一次的民主生活会，要随时随地开展，见人见事见思想，使红脸出汗成为常态。四是作为党员领导干部，要严明政治纪律和政治规矩，提高政治警觉性。政治纪律和政治规矩是党内政治生活最为重要的遵循，遵守党的政治纪律是遵守党的全部纪律的基础。作为党员领导干部必须保持高度政治警觉，头脑清醒、立场坚定，把准政治方向，对破坏政治纪律和政治规矩的行为，坚决抵制、勇于斗争，切实维护党的权威和集中统一领导。
《中国共产党纪律处分条例》是维护党的团结统一的有力武器，是保持党的先进性和纯洁性的重要条件，是党的路线、方针、政策得以实现的重要保证，对于增强党的凝聚力和战斗力，密切党与人民群众的血肉联系具有十分重要的作用，是全党纪律严明，朝气蓬勃，无往而不胜的重要基石。通过学习，我有以下三点体会。一是进一步增强了纪律观念、规矩意识。党员干部的党性修养不会随着党龄的增长而自然提高，需要日积月累的终生努力。通过逐条逐段的学习《条例》，重温了党的各项纪律规矩，更加清晰的认识到，党的纪律是铁的纪律，是每一名党员必须坚守的“底线”。我们要牢固树起党纪党规就是带电高压线的纪律意识，使党的规章制度成为心中的“规尺”、“诫律”，把他律要求转化为内在追求，校准思想之标，调整行为之舵，绷紧作风之弦，不断向廉洁自律的高标准看齐，做到心有所戒、行有所止。二是进一步增强了严以律己的行动自觉。明规矩是守规矩是前提，守规矩是明规矩的目的。作为党员领导干部，要带头遵守《条例》，始终守住纪律底线，知晓规矩、认同规矩、遵守规矩、维护规矩，明白哪些该做、哪些不该做，做到知大小、知进退、知荣辱、知是非，用纪律和规矩来规范和约束自己的言行，模范遵守党规党纪，主动接受上级监督、同级监督、民主监督，切实发挥“头雁”效应。三是进一步增强了管党治党的责任和决心。作为机关党委书记，通过对《条令》的学习，更加深刻地认识到自己肩负的政治责任，必须把强化党的纪律当作分内之事、应尽之责，真正把担子担起来。要进一步加强纪律教育，让全办党员干部受警醒、明底线、知敬畏，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限。要始终把纪律规矩挺在前面，加强日常监督，运用好监督执纪“四种形态”，特别是第一种形态，早教育、早提醒，把问题消除在萌芽状态，防止小问题演变成大错误。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

