仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






全市优化营商环境动员部署会议讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天这次会议，是经市委、政府决定召开的一次重要会议，既是一次动员部署会，也是一次责任落实会。主要目的是：深入贯彻落实国家、省和市委、市政府关于优化营商环境的决策部署，从即日起利用100天时间，围绕方便企业开办等X项重点指标开展X个专项行动，着力提升审批服务质量和效率，全面优化营商环境，促进全市经济高质量发展。刚才，XX分别作了表态发言，讲得都很好。百日攻坚行动方案已经印发，各地各部门要结合实际，迅速抓好落实。下面，我讲三点意见。
一、提高站位，统一思想，树牢打好百日攻坚战信心和决心  
去年9月份，省对X个市和X个计划单列市的营商环境进行了评估评价，我市营商环境位列全区倒数第X，处于全区“第X梯队”，被省进行了通报。这是我们去年营商环境，省给出的考评成绩。可以说，形势严峻，令人汗颜。
营商环境是生产力，优化营商环境就是解放生产力。营商环境落后，就是生产力的落后；优化营商环境的不作为，就是解放生产力、推进高质量发展的不作为。
面对这样的形势和问题，去年以来，市委、政府狠下功夫，坚决深化“放管服”改革，大力推进“最多跑一次”改革，重新设计审批项目并联审批、网上审批流程，出台了《通辽市优化营商环境实施意见》，制定了生产要素、便捷服务等X个方面X条政策措施，取得了一定成效。审批时间比法定时限压缩超过了X%，即办件占比达X%，在全区率先实施“25证合一”。
但是，对标发达地区，换位到“投资者”和“办事群众”角度评价，我们的营商环境还存在诸多问题和短板，尤其是在对方便企业开办、建筑许可、水电气暖办理、不动产登记、降低企业融资难度、优化企业纳税服务、提升企业跨境贸易和投资便利化、降低企业运行成本等8项重点指标流程、环节、时限还存在突出问题。今年X月份，市委就优化营商环境政策措施落实情况专题调研，发现：在政务服务方面，存在职能部门履职不到位、办事效率低，行业监管不到位，存在不敢管、不愿管等问题，特别是工程建设项目施工许可审批存在程序复杂、时间过长、效率不高等问题。在服务企业方面，存在基础配套设施保障不够、水电气暖等要素保障不够、融资保障不够、服务企业成长保障不够等问题。在服务群众办事方面，存在程序繁琐、耗时较长、重复跑路、网上办理水平低等问题。比如，政务服务大厅多数审批服务业务尚未实现全程网上办，很多窗口单位仍存在大厅接件、回局办理的“两头办、体外循环”情况。
这些问题不解决，我们的营商环境就不可能好，我们的发展目标就不可能实现。优化营商环境重点指标百日攻坚行动，就是以问题为导向，以全面深入优化营商环境为目标的一次攻坚战。这也是没有退路，必须决战决胜的攻坚战。考验的是我们每名党员干部的政治意识、政治站位和政治担当，考验的是我们每名党员干部改革的勇气、决心和信心，考验的是我们每名党员干部的决战定力、工作魄力和创新能力。
二、坚持问题导向，换位思考，全力争创营商环境“高地”
本次百日攻坚行动时间紧、任务重，要瞄准目标、把握关键、注重方法，推动百日攻坚与推进“放管服”改革和“互联网+政务服务”紧密结合，增强百日攻坚实效。
一是在“放”上下功夫。各地各部门要进一步加大简政放权力度，做到放管结合、放管并重。如果简政放权不到位，审批服务不利企便民，政策再好、措施再优，一切都是“零”。因此，一定要加快推进“三集中、三到位”，部门内部的审批环节该整合的必须整合，审批办该成立的必须成立，事项该进驻大厅的必须进驻，该向窗口授权的必须授权到位，这是一项重中之重的基础性工作。
二是在“减”字上下功夫。各地各部门要着力推动“五个最大限度减少”落到实处，即最大限度减少审批事项、最大限度减少办事环节、最大限度减少证明材料、最大限度减少办理时限、最大限度减少收费项目，为企业和群众提供更多个性化、精准化、精细化、“接地气”的服务，让企业和群众办事更便利。这方面，绝不仅仅是各级政务服务大厅的事，而是所有行政审批部门共同的责任，而且既需要单个部门的努力，还需要部门之间、地区之间的协同配合才能做好。
三是在“整合”上功夫。目前，我市正在按照国家和省相关要求，积极推进一体化政务服务平台和政务信息共享平台建设工作，我市这项工作仍处于起步和打基础的关键阶段，需要各部门通力协作，涉及事项、数据网上对接共享等问题，各部门务必做好配合工作，着力打造“办事不求人、审批不见面、最多跑一次”的营商环境，为全市各类政务服务事项全面实行“马上办、网上办、就近办、一次办”奠定坚实基础。
四是在“服务”上下功夫。各地各部门要牢固树立每个部门都是营商窗口、人人都是通辽营商环境代言人的理念，坚持换位思考、定位思考、对位思考，结合“最多跑一次”改革，全面推行咨询导办、贴心帮办、全程代办服务，帮助企业和群众解决办事中的痛点、难点、堵点问题。各级政务服务部门要做出表率，牢固树立“店小二”意识，切实落实好首问负责、一次性告知、限时办结等服务，让企业和群众办事更顺畅、更舒心、更满意。
五是在“监管”上下功夫。要创新和加强事中事后监管，健全以“双随机一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制，提高管理的针对性、有效性，做到让市场安定有序、活而不乱。
三、压实责任，狠抓落实，确保百日攻坚行动取得实效
一是进一步强化组织领导。为开展好这次百日攻坚行动，市政府已成立专门领导小组，下设12个专项推进办公室。各地各部门要把思想和行动统一到市委、政府决策部署上来，加强组织领导，成立专门工作机构，主要领导亲自抓，分管领导具体抓，确保每一项指标按时限、按要求完成目标任务。
二是进一步强化协调配合。优化营商环境是一项系统工程，各地各有关部门要落实好主体责任，牵头单位要发挥牵头抓总作用，形成步调一致、齐抓共管、合力攻坚的工作格局。要抓紧对照百日攻坚总体方案，细化分解任务，强化工作措施，明确责任人和整改时限，制定出台各专项行动方案，逐条逐项推进落实，一个问题一个问题解决，以钉钉子精神确保到9月底前全面完成百日攻坚目标。
三是进一步强化工作机制。各地各部门单位要建立工作台账，定期组织开展自查自评，定期报送工作落实情况。各牵头部门和各旗县市区政府要明确一名专人负责，每月3日前将相关工作推进情况报送市专项工作推进组办公室。专项工作推进组办公室要加强统筹调度和协调指导，定期通报工作进展情况，百日攻坚行动结束后，要形成工作专报报市委、政府。
四是进一步强化督查考核。市政府督查室要制定专项工作督导方案，加强督查检查，9月份对百日攻坚行动进行的全面验收。组织部门要把优化营商环境工作纳入年度绩效考评体系。纪委监委要加强监督问责，对工作开展不力、进度缓慢、工作成效不达标的旗县市区、部门单位以“红黑榜”、新闻曝光等形式在全市进行通报。对慢作为、乱作为、不作为和严重破坏营商环境的，严肃进行问责追责。
五是进一步强化宣传引导。宣传部门要制定宣传工作方案，组织新闻媒体做好正反面案例宣传报道，在全市上下营造舆论声势，形成人人关心营商环境、齐心协力优化营商环境的浓厚氛围。
同志们，开展好这次优化营商环境重点指标百日攻坚行动，事关全局和长远发展。各地各部门要切实提高政治站位，强化措施，抓好整改，以实际行动坚决打赢百日攻坚这场硬仗，为推动经济高质量发展营造良好的营商环境。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

