仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市政协工作座谈会上的讲话
各位委员、同志们：
全面建成小康社会和“十三五”规划收官近在咫尺。全市上下要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。全市各级政协组织和广大政协委员要主动适应新形势新任务新要求，充分发挥专门协商机构作用，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，加强阵地建设、平台建设、渠道建设，砥砺前行、接续奋斗，以良好的作风开创新时代政协工作新局面，为建设现代化五大发展美好×贡献政协力量。
一要旗帜鲜明讲政治。坚持党对政协工作的全面领导，是人民政协成立时的共识和初心所在，也是新时代人民政协必须恪守的根本政治原则。全市各级政协组织要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，确保政协工作始终沿着正确政治方向前进。要坚持把党的领导贯穿到政协全部工作之中，不折不扣地落实党中央和省委决策部署，紧紧围绕市委工作大局履行职能，始终做到与党委政治同心、目标同向、工作同步。要认真落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚决反对形式主义官僚主义，全面提高政协系统党的建设质量。
二要勇于担当新使命。全市各级政协组织要认真贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，加强人民政协专门协商机构制度建设，发挥好政协组织及其协商平台、机制程序作用，把人民政协制度优势转化为国家治理效能。要找准履行职能的切入点和突破口，充分发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛、渠道通达的优势，围绕服务统筹推进疫情防控和经济社会发展、打赢三大攻坚战、全面建成小康社会、打造“世界中医药之都”、编制“十四五”规划、融入长三角一体化发展等，深入调查研究，积极协商议政，勇于建言献策，为市委市政府科学决策提供依据，为职能部门改进工作提供帮助。要围绕党中央和省委、市委重要决策部署落实情况开展常态化民主监督，创新监督形式，拓宽监督渠道，特别是要进一步提高对脱贫攻坚、污染防治等民主监督的质效，以较真碰硬的作风，推动政策落实、工作落地。要加强各界别、各领域、各行业的联谊交流，穿针引线、铺路搭桥，助力招商引资工作，积极参与“服务企业年”活动，促进构建新型亲清政商关系。
三要广泛凝聚正能量。全市各级政协组织和广大政协委员要坚持发扬民主和增进团结相互贯通，进一步扩大包容性，坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性的统一，努力促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系和谐稳定，加强与各民主党派、工商联、无党派人士的合作共事，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。要坚持“有事好商量、众人的事情由众人商量”，努力形成既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好氛围。要坚持建言资政和凝聚共识双向发力，通过组织开展深入协商活动广泛凝聚共识、传播共识，为党和国家重大方针政策和决策部署的贯彻落实厚植民意基础和社会基础。要坚持以共同的事业感召人，围绕全市改革发展稳定大局，多做聚人心、添助力、增合力的工作，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，积极为×发展传播好声音、树立好形象，汇聚起推动×弯道超车、跨越崛起的磅礴力量。
四要履职尽责为人民。要始终牢记“人民政协为人民”的初心使命，坚持以人民为中心的发展思想，把改善民生作为履职第一关切，更好地顺应人民群众对美好生活的新期待。要坚持用脚步丈量土地、用眼睛发现问题，带着感情和责任“沉下去”，认真倾听基层群众呼声，掌握群众所思所急所盼，积极反映社情民意，当好党委政府与人民群众的连心桥。要聚焦热点难点重点焦点问题，积极开展协商议政、视察监督和提案督办等活动，着力解民忧帮民困，当好群众信赖的知心人、代言人、贴心人。要引导政协委员把社会荣誉和社会责任统一起来，积极参与社会公益事业，在疫情防控、脱贫攻坚、社会保障等方面发挥更好带头作用，弘扬良好道德风尚和社会正能量，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
五要努力干出新样子。全市各级政协组织和广大政协委员要以改革创新精神推进履职能力建设，着力提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，促进政协工作提质增效。要探索政协协商同社会治理相结合的途径方式，增强网络议政、远程协商实效，全面推进村（社区）委员联络室和乡镇（街道）政协工作联络委建设。政协委员要增强委员意识，珍惜委员荣誉，充分发挥主体作用，既要“懂政协、会协商、善议政”，又要“守纪律、讲规矩、重品行”，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，思想上“绷紧弦”、工作上“拉满弓”，在大战中锤炼作风，在大考中锻造能力，慎终如始、保持定力，以新的担当、新的作为，展现新时代“责任委员”的风采。
各位委员、同志们，人民政协事业是党的事业的重要组成部分。市委将一如既往地重视支持政协工作。各级党委要认真落实《中共中央关于新时代加强和改进人民政协工作的意见》和省委、市委部署要求，切实加强党对政协工作的领导，将政协党的建设工作纳入党委工作总体布局，一体谋划、一体推进，及时研究和解决工作中存在的重大问题。各级政府及各部门各单位要加强与政协组织的联系，认真听取政协意见建议，自觉接受政协民主监督，及时办理政协提案，努力为各级政协履职尽责创造良好条件，充分发挥人民政协制度在推进国家治理体系和治理能力现代化中的重要作用。
各位委员、同志们，让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定信心、同舟共济，真抓实干、攻坚克难，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚，奋力谱写中华民族伟大复兴中国梦×篇章作出新的更大贡献！



