仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






企业典型发言材料

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
×集团有限公司是成立于××××年的一家民营高新技术企业，公司党支部成立于××××年，现有党员×××人。公司党组织成立以来，在上级党委的正确领导下，坚定不移地贯彻执行党的路线方针政策，求真务实，科学发展，积极发挥凝聚人心、服务企业的作用，取得明显成效。×从创立时的销售收入×万元上升到2019年的×.×亿，2020年预计超过××亿元，年实现利税达××多万元，产品成功应用到国内近三十个省市及海外×个国家。×在10年的发展壮大过程中始终围绕发展抓党建、抓好党建促发展，党建工作在引领企业正确政治方向、促进企业发展壮大、营造企业和谐氛围、塑造企业先进文化等方面发挥了应有的作用。
一、创新工作机制，努力破解非公企业党组织“作用发挥难”难题。一是实施“双兼”机制。党支部班子和管理层采取“双向兼职”的办法，支部班子的×名成员分别进入董事会、经营班子。公司副总任支部书记。党支部班子和公司管理层相互兼职后，直接参与企业生产经营中重大问题的决策，较好的发挥了党支部在企业中的政治核心作用。二是实施“双建”机制。企业党组织按照“支部建在企业、小组建在车间”的工作思路，将××名党员划分为×个党小组，分布在各个重要岗位上，推行岗位职责“双肩挑”，明确党员职责，推动党员由经济指标“单独抓”向党建工作和经济工作“同时抓”转变，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。三是实施“三结合”机制。始终坚持“党建也是生产力”的工作理念，把推动企业生产经营管理和实现效益目标作为公司党建工作的出发点和落脚点，切实做到目标同向、工作同心、发展同步。党建工作做到“三结合”：与实现公司经营目标相结合、与打造中冶卓越品牌相结合、与推动企业管理和创建企业文化相结合，努力做到党组织建设与经济发展两手抓、两不误、两促进，切实通过党建工作促进企业各项工作上台阶，用企业的发展成果来衡量和检验党建工作的成效。
二、创新活动载体，努力破解非公企业党组织“活动开展难”难题。一是以活动促发展。公司党支部以“一个支部一座堡垒，一个小组一片阵地，一个党员一面旗帜”的“三个一”活动为载体，广泛开展“建坚强堡垒，树先锋模范”“我为党旗添光彩，我为中冶作贡献”等活动，扩大党支部的影响力，在参与企业生产经营工作中有所作为。在党员中开展“党员责任区”“党员先锋岗”等活动,引导党员立足岗位做奉献, 党支部在各车间积极组织党员开展形式多样的“岗位竞赛”“党员示范岗”争创活动，评比出模范标兵×人，树立起“一个党员一面旗帜”的良好形象，真正做到“以作为展示地位,以党员活动激发活力,以行动促进企业发展”。公司职工×××前不久通过了支部组织的职业技术培训考试，由一名普通的一线工人成长为管理人员，又在支部的推荐下被聘为售后服务部部长，真正走上了公司中层领导岗位。二是以活动促管理。公司党支部结合生产实际，以“三大活动”为主线，全面推动企业内部管理规范化、制度化、高效化。深入开展“查浪费、堵漏洞、降成本、增效益”“上档次、出精品”“星级班组”“党员身边无差错”“当一天安全员”等各类活动，全面推进管理上台阶，营造良好的经营秩序，促进企业稳步发展。三是以活动促创新。以“金点子王”“技术标兵”“创新带头人”等创评活动为载体，在企业员工中广泛开展创先争优活动，引领企业科技创新。目前，企业到处可见党员活跃的身影，也真正实现了让想干事的人有机会、能干事的人有舞台、会干事的人有作为、多干事的人有地位。近几年，企业技术实力不断提升，“×省新型墙材装备工程技术研究中心”“墙材装备×省工程实验室”成功落户企业，先后获得××余项国家专利的授权，大幅提升了国产墙材装备的技术水平和整个墙材行业的技术进步。
三、创新工作理念，努力破解非公企业“形象提升难”难题。一是注重企业文化建设。企业文化建设是企业持续发展的基石，是企业的价值驱动和智力支撑。公司党支部注重发挥在企业文化建设中的主导作用，注重以社会主义核心价值体系统领、引导企业文化建设。公司党支部紧紧围绕公司“以市场为龙头，向管理要效益，用创新促发展，靠实力赢天下”的经营理念，大力塑造“团结、奉献、诚信、创新”的企业精神，提出以最有水平、最勇于克服困难、最能吃苦“三种素质”来培育员工。同时，积极组织公司工会、团委、妇联等群团组织,发挥其在文化建设中的主体作用，不断加强党建工作对企业的文化渗透、人才渗透、服务渗透，在渗透中提高企业所有者、企业管理层对党建工作的认知度，努力营造通力合作、互促共赢的生动局面。二是积极维护职工利益。多年来，公司党支部始终坚持“以人为本”的管理理念，十分重视维护职工的合法权益，千方百计为职工群众办实事。企业开展“职工之家”建设，正在打造面积近千平方米的多功能活动大厅，建造了活动场地，购置了书籍音响、影视设备、乒乓球桌、羽毛球拍、象棋、跳棋、跳绳等器材，不断丰富企业员工文化活动。三是加强企业形象宣传。近年来，公司党支部把提升企业形象作为企业党组织发挥作用的重要途径，积极参与公司文化展示馆建设、公司文化宣传片制作、公司网站建设等事关企业形象宣传的相关工作，为宣传和展示公司良好形象不懈努力，收到较好成效。公司党支部每年都提出一个活动口号，围绕一个主题开展活动，把企业的发展思路、经营理念、企业精神等融入到活动中，逐渐形成×自己的企业文化特色，一步一个脚印地扎实推进企业发展。
下一步，××重工党支部将继续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，始终围绕发展抓党建、抓好党建促发展，通过创新工作机制，把“支部建在企业，小组建在车间”，推行党支部班子与公司管理层“双向兼职”，党员岗位职责“双肩挑”，努力破解非公企业党组织“作用发挥难”难题；通过创新活动载体，围绕生产经营实际，以开展“一个支部一座堡垒，一个小组一片阵地，一个党员一面旗帜”的“三个一”活动为载体，努力破解非公企业党组织“活动开展难”难题；通过创新工作理念，注重企业文化建设，积极维护职工利益，加强企业形象宣传，努力破解非公企业“形象提升难”难题，促进了党建工作与企业发展的双促双赢。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

