

××市
党支部工作手册











中共××市委组织部监制




××市
党支部工作手册
（党内记录 注意保存）






















年      度               
党支部名称               





党支部工作必须遵循以下原则

一、坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，遵守党章，加强思想理论武装，坚定理想信念，不忘初心、牢记使命，始终保持先进性和纯洁性。
二、坚持把党的政治建设摆在首位，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，旗帜鲜明讲政治，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
三、坚持践行党的宗旨和群众路线，组织引领党员、群众听党话、跟党走，成为党员、群众的主心骨。
四、坚持民主集中制，发扬党内民主，尊重党员主体地位，严肃党的纪律，提高解决自身问题的能力，增强生机活力。
五、坚持围绕中心、服务大局，充分发挥积极性主动性创造性，确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实。



说    明

一、为认真落实《中国共产党章程》《中国共产党支部工作条例（试行）》，全面提升党支部组织力，强化党支部政治功能，进一步提高党内组织生活质量，特制定《××市党支部工作手册》（以下简称《手册》），用于记录党支部的党内生活。
二、本《手册》由支部组织委员负责填写和管理，使用期为一年，每年工作结束后，于次年元月三十日前交支部上级党委按永久卷存档保存（高校按学年进行填写，在次年九月初上交手册）。组织委员工作变动时应及时办理移交手续，以保持工作的连续性。
三、各支部要实事求是、认真及时填写。填写时一律使用蓝色或黑色水笔或钢笔，字迹要清楚，严禁涂改。可根据实际情况，添加空白页或表格（必须加盖基层党委公章）。各级组织部门和基层党委要经常检查记载情况，并做为党支部述职评议考核和党员参加党内生活的重要依据之一。




目  录

党支部基本情况
支部党员大会
党支部委员会
党小组会
党课
为民服务
组织生活会
民主评议党员
流动党员情况登记
党费收缴登记
总结考评











党支部基本情况





组织设置

一、党支部设置一般以单位、区域为主，以单独组建为主要方式。企业、农村、机关、学校、科研院所、社区、社会组织、人民解放军和武警部队连（中）队以及其他基层单位，凡是有正式党员3人以上的，都应当成立党支部。
党支部党员人数一般不超过50人。
二、结合实际创新党支部设置形式，使党的组织和党的工作全覆盖。
规模较大、跨区域的农民专业合作组织，专业市场、商业街区、商务楼宇等，符合条件的，应当成立党支部。
正式党员不足3人的单位，应当按照地域相邻、行业相近、规模适当、便于管理的原则，成立联合党支部。联合党支部覆盖单位一般不超过5个。
为期6个月以上的工程、工作项目等，符合条件的，应当成立党支部。
流动党员较多，工作地或者居住地相对固定集中，应当由流出地党组织商流入地党组织，依托园区、商会、行业协会、驻外地办事机构等成立流动党员党支部。








党支部的基本任务

一、宣传和贯彻落实党的理论和路线方针政策，宣传和执行党中央、上级党组织及本党支部的决议。讨论决定或者参与决定本地区本部门本单位重要事项，充分发挥党员先锋模范作用，团结组织群众，努力完成本地区本部门本单位所担负的任务。
二、组织党员认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，学习党的路线方针政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识。做好思想政治工作和意识形态工作。
三、对党员进行教育、管理、监督和服务，突出政治教育，提高党员素质，坚定理想信念，增强党性，严格党的组织生活，开展批评和自我批评，维护和执行党的纪律，监督党员切实履行义务，保障党员的权利不受侵犯。加强和改进流动党员管理。关怀帮扶生活困难党员和老党员。做好党费收缴、使用和管理工作。依规稳妥处置不合格党员。
四、密切联系群众，向群众宣传党的政策，经常了解群众对党员、党的工作的批评和意见，了解群众诉求，维护群众的正当权利和利益，做好群众的思想政治工作，凝聚广大群众的智慧和力量。领导本地区本部门本单位工会、共青团、妇女组织等群团组织，支持它们依照各自章程独立负责地开展工作。
五、对要求入党的积极分子进行教育和培养，做好经常性的发展党员工作，把政治标准放在首位，严格程序、严肃纪律，发展政治品质纯洁的党员。发现、培养和推荐党员、群众中间的优秀人才。
六、监督党员干部和其他任何工作人员严格遵守国家法律法规，严格遵守国家的财政经济法规和人事制度，不得侵占国家、集体和群众的利益。
七、实事求是对党的建设、党的工作提出意见建议，及时向上级党组织报告重要情况。教育党员、群众自觉抵制不良倾向，坚决同各种违纪违法行为作斗争。
八、按照规定，向党员、群众通报党的工作情况，公开党内有关事务。


党支部书记登记表



党  员  名  册

党  员  名  册

  入党积极分子名册  


党支部年度工作要点





支部党员大会







工 作 要 求

一、时间与职权
党支部党员大会是党支部的议事决策机构，由全体党员参加，一般每季度召开1次。
党支部党员大会的职权是：听取和审查党支部委员会的工作报告；按照规定开展党支部选举工作，推荐出席上级党代表大会的代表候选人，选举出席上级党代表大会的代表；讨论和表决接收预备党员和预备党员转正、延长预备期或者取消预备党员资格；讨论决定对党员的表彰表扬、组织处置和纪律处分；决定其他重要事项。
村、社区重要事项以及与群众利益密切相关的事项，必须经过党支部党员大会讨论。
党支部党员大会议题提交表决前，应当经过充分讨论。表决必须有半数以上有表决权的党员到会方可进行，赞成人数超过应到会有表决权的党员的半数为通过。
二、组织形式
会议由支部委员会召集，由党支部书记主持。会议议题由支部委员会根据上级党组织的指示和本地实际工作需要确定。根据会议内容的需要，可吸收非党干部或入党积极分子列席。会前支部委员会要将会议内容和要求通知全体党员。会上要充分发扬民主，认真展开讨论。需要作出决议的支部党员大会，有表决权的到会人数必须超过应到会人数的半数。大会形成决议赞成人数须超过应到会有表决权的党员的半数。对于经过讨论暂不能统一认识的问题，不要急于作决议，下次会议再议，必要时可以报告上级党组织。
三、发展党员工作
（一）讨论接收预备党员的主要程序。支部党员大会讨论两个以上的发展对象入党时，必须逐个讨论和表决。
1、发展对象汇报对党的认识、入党动机、本人履历、家庭和主要社会关系情况，以及需向党组织说明的问题。
2、入党介绍人介绍发展对象的主要情况，并对其能否入党表明意见。
3、支委会报告对发展对象的审查及公示情况。
4、与会党员对发展对象能否入党进行充分的讨论，并采取无记名投票的方式进行表决。因故不能到会的有表决权的党员，在支部党员大会召开前正式向党支部提出书面意见的，应统计在票数内。
5、党支部要将支部大会决议记录在本《手册》，并及时填写在《中国共产党入党志愿书》上。支部大会决议主要包括：发展对象的主要表现；应到会和实到会有表决权的党员人数；表决结果；通过决议的日期；支部书记签名。
（二）支部党员大会讨论预备党员转正的主要程序。
1、申请转正的预备党员汇报自己在预备期间的表现，肯定成绩和进步，找出缺点和不足，表明自己的态度和决心，向党组织说明有关问题，并提出转为正式党员的请求。
2、支委会介绍对预备党员教育和考察的情况，提出能否转为正式党员的意见。
3、与会党员对预备党员能否转正进行充分的讨论，并采取无记名投票的方式进行表决。因故不能到会的有表决权的党员，在支部党员大会召开前正式向党支部提出书面意见的，应统计在票数内。
4、党支部要将支部大会决议记录在本《手册》，并及时将支部大会决议填写在《中国共产党入党志愿书》上。支部大会决议主要包括：预备党员的主要表现；应到会和实到会有表决权的党员人数；表决结果；通过决议的日期；支部书记签名。
讨论接收预备党员和预备党员转正时，与会人员应在本《手册》当页空白处签名。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
支部党员大会记录
                                                    年   月   日
支部党员大会记录
                                                    年   月   日
支部党员大会记录
                                                    年   月   日
支部党员大会记录
                                                    年   月   日
支部党员大会记录
                                                    年   月   日
支部党员大会记录
                                                    年   月   日



党支部委员会



工 作 要 求

一、时间与内容
党支部委员会是党支部日常工作的领导机构。
党支部委员会会议一般每月召开1次，根据需要可以随时召开，对党支部重要工作进行讨论、作出决定等。党支部委员会会议须有半数以上委员到会方可进行。重要事项提交党员大会决定前，一般应当经党支部委员会会议讨论。。
二、组织形式
支部委员会议事要注意遵守规定的程序，事前让委员知晓会议议题，有所准备。会上，要围绕议题组织好讨论，使所议的问题能得到认真解决。对会议决议的执行情况要注意督促检查。
三、组织生活会与民主生活会
支部党员15人以下的，可通过党员大会的形式将组织生活会和民主生活会合并召开；支部党员15人以上的，支部书记和支委既要参加支部委员会的民主生活会，又要参加以支部党员大会或党小组会为单位召开的组织生活会。党支部委员会会议记录
                                     年   月   日
党支部委员会会议记录
                                     年   月   日
党支部委员会会议记录
                                     年   月   日
党支部委员会会议记录
                                     年   月   日
党支部委员会会议记录
                                     年   月   日
党支部委员会会议记录
                                     年   月   日
党支部委员会会议记录
                                     年   月   日
党支部委员会会议记录
                                     年   月   日
党支部委员会会议记录
                                     年   月   日
党支部委员会会议记录
                                     年   月   日
党支部委员会会议记录
                                     年   月   日
党支部委员会会议记录
                                     年   月   日
党支部委员会会议记录
                                     年   月   日
党支部委员会会议记录
                                     年   月   日


党小组会






工 作 要 求

一、时间与内容
党员人数较多或者党员工作地、居住地比较分散的党支部，按照便于组织开展活动原则，应当划分若干党小组，并设立党小组组长。党小组组长由党支部指定，也可以由所在党小组党员推荐产生。
党小组主要落实党支部工作要求，完成党支部安排的任务。
党小组会一般每月召开1次，组织党员参加政治学习、谈心谈话、开展批评和自我批评等。
二、组织形式
党小组会前，党小组长应与支部书记和有关委员沟通情况，共同商定党小组会的内容及应注意的问题，并把会议的有关事项事先通知每个党员。在研究工作推进事项时，党小组长要引导大家围绕中心议题积极参加讨论，畅所欲言，统一认识，明确每名党员的具体任务；在召开组织生活会时，要注意在会前交换意见、谈心通气。党小组会的活动情况要及时向党支部汇报，并由支部组织委员填入本《手册》。
党小组会会议记录
党小组会会议记录
党小组会会议记录
党小组会会议记录
党小组会会议记录
党小组会会议记录
党小组会会议记录
党小组会会议记录
党小组会会议记录
党小组会会议记录
党小组会会议记录
党小组会会议记录





党课












工 作 要 求

党课是党的组织生活的一个重要形式，是对党员进行教育的有效方法。党课应当针对党员思想和工作实际，回应普遍关心的问题，注重身边人讲身边事，增强吸引力感染力。
党员领导干部应当定期为基层党员讲党课，党委（党组）书记每年至少讲1次党课。


















党课教育活动记录
                                      年  月  日

党课教育活动记录
                                      年  月  日

党课教育活动记录
                                      年  月  日

党课教育活动记录
                                      年  月  日



为民服务



工 作 要 求

为民服务主要以联系服务群众的形式展开。立足于强化党员宗旨意识，组织党员开展结对帮扶、志愿服务等主题实践活动。通过为民服务活动，着力帮助最需要帮助的人，及时办好群众最盼望办的事，切实纠正群众不满意的事。
认真落实党员领导干部直接联系群众制度。同时，在县以上党政机关，按照“支部联村、党员联户”要求，广泛开展党员住村联户活动；在社区，重点落实在职党员到社区报到制度；在农村，重点推行“1+10”党员联系户制度。
搭建联系服务平台，在科研与企业生产一线，紧紧围绕创新创业重点和难点，明确党员努力方向、工作目标和主要任务，设立党员先锋岗、党员责任区等；在广大农村，进一步明确党员具体责任，充分发挥党员在政策法规宣传、组织决定执行、村民致富帮带、社情民意反馈、矛盾纠纷化解、遵纪守法自律、党内团结维护等方面作用；在窗口单位和服务行业，设立党员服务窗口，组织党员深入开展全面对标、认责承诺、亮牌示范、夺旗争星等活动；在社区，以群众居住生活需求为主要内容设立服务岗位，大力开展在职党员到社区报到、认领服务岗位活动。











为民服务活动记录
                                     年   月   日

为民服务活动记录
                                     年   月   日


为民服务活动记录
                                     年   月   日

为民服务活动记录
                                     年   月   日


为民服务活动记录
                                     年   月   日

为民服务活动记录
                                     年   月   日


为民服务活动记录
                                     年   月   日

为民服务活动记录
                                     年   月   日
                                    
                        


组织生活会























工 作 要 求

    一、党支部每年至少召开1次组织生活会，一般安排在第四季度，也可以根据工作需要随时召开。组织生活会一般以党支部党员大会、党支部委员会会议或者党小组会形式召开。
二、组织生活会应当确定主题，会前认真学习，谈心谈话，听取意见；会上查摆问题，开展批评和自我批评，明确整改方向；会后制定整改措施，逐一整改落实。






















组织生活会记录
                                                    年   月   日


民主评议党员






工 作 要 求

一、组织时间
党支部一般每年开展1次民主评议党员，组织党员对照合格党员标准、对照入党誓词，联系个人实际进行党性分析。
二、评议程序
党支部召开党员大会，按照个人自评、党员互评、民主测评的程序，组织党员进行评议。党员人数较多的党支部，个人自评和党员互评可以在党小组范围内进行。党支部委员会会议或者党员大会根据评议情况和党员日常表现情况，提出评定意见。
三、民主评议党员可以结合组织生活会一并进行。

民主评议党员记录
                                                    年   月   日

民主评议党员记录
                                                    年   月   日

民主评议党员记录
                                                    年   月   日






流动党员情况登记



 


工 作 要 求

一、《流动党员活动证》的适用范围
《流动党员活动证》是流动党员参加党的活动的凭证。它适用于短期外出（6个月以内），或长期外出但暂时无法转移组织关系的党员。流动党员可持证在外出所在地或单位党组织（基层党委、总支或支部）参加党的组织生活，交纳党费，但不享有表决权、选举权和被选举权。
二、流出地党组织的主要责任
流出地党组织要了解掌握外出流动党员情况，加强与流入地党组织的联系，配合流入地党组织共同做好流动党员外出期间的教育管理工作。
（一）在党员外出前进行教育并提出要求，按规定登记并发放《流动党员活动证》。
（二）掌握外出党员的流动去向、外出时间、地点和联系方式等情况。
（三）了解党员外出后的思想、就业和生活等情况，及时向外出流动党员通报党组织的重要情况，通知外出流动党员按规定参加党内选举等重要活动。
（四）外出流动党员返回后，认真查验《流动党员活动证》等有关材料，及时了解党员外出期间的表现和参加党的组织生活情况。
（五）了解预备党员外出期间的表现，按规定做好预备党员转正工作。 
三、流入地党组织的主要责任 
流入地党组织对流动党员管理负有主要责任，要加强与流出地党组织的联系，把流动党员纳入本地党员教育管理的整体工作中。
（一）认真查验《流动党员活动证》，做好外来流动党员身份确认工作。
（二）加强对外来流动党员的经常性教育和管理，将外来流动党员编入党的一个基层组织，组织他们参加党的组织生活。
（三）关心外来流动党员，为他们的就业、学习和生活提供必要帮助。 
（四）在《流动党员活动证》上如实填写党员参加组织生活、交纳党费等情况，及时将外来流动党员的重要情况反馈给流出地党组织。 
（五）做好外来流动人员中预备党员的教育和管理工作。 
四、对流动党员的基本要求 
（一）外出前，应向所在党支部报告外出事由、时间、地点及联系方式，领取《流动党员活动证》。
（二）凭《流动党员活动证》及时到流入地党组织报到，积极参加党的组织生活，按规定交纳党费，完成党组织交给的任务。流动党员原则上应当按月交纳党费，因外出地点变动频繁等原因按月交纳确有困难的，可以按季交纳。
（三）主动与流出地党组织保持联系，每年至少向流出地党组织汇报一次外出期间思想、工作和参加党的组织生活情况。外出地点、就业单位、居住地和联系方式等发生变化时，应及时向流出地党组织和有关党组织报告。 
（四）外出返回后，及时将《流动党员活动证》交给流出地党组织查验，如实向党组织汇报外出期间的情况。

流动党员情况登记表


流动党员情况登记表


流动党员情况登记表





党费收缴登记





工 作 要 求
    
1、按月领取工资的党员，每月以工资总额中相对固定的经常性的工资收入(税后)为计算基数，按规定比例交纳党费。
工资总额中相对固定的经常性的工资收入包括：机关工作人员(不含工人)的职务工资、级别工资、津贴补贴；事业单位工作人员的岗位工资、薪级工资、绩效工资、津贴补贴；机关工人的岗位工资、技术等级(职务)工资、津贴补贴；企业人员工资收入中的固定部分(基本工资、岗位工资)和活的部分(奖金) 。
    2、党员交纳党费的比例为：每月工资收入(税后)在3000元以下(含3000元)者，交纳月工资收入的0.5％；3000元以上至5000元(含5000元)者，交纳1％；5000元以上至10000元(含10000元)者，交纳1.5％；10000元以上者，交纳2％。
3、实行年薪制人员中的党员，每月以当月实际领取的薪酬收入为计算基数，参照第一条、第二条规定交纳党费。
4、不按月取得收入的个体经营者等人员中的党员，每月以个人上季度月平均纯收入为计算基数，参照第一条、第二条规定交纳党费。 
5、离退休干部职工中的党员，每月以实际领取的离退休费总额或养老金总额为计算基数，5000元以下(含5000元)的按0.5％交纳党费，5000元以上的按1％交纳党费。
6、农民党员每月交纳党费0.2元-1元。学生党员、下岗失业的党员、依靠抚恤或救济生活的党员、领取当地最低生活保障金的党员，每月交纳党费0.2元。
    7、交纳党费确有困难的党员，经党支部研究，报上一级党委批准后，可以少交或免交党费。 
    8、预备党员从支部大会通过其为预备党员之日起交纳党费。   9、党员一般应当向其正式组织关系所在的党支部交纳党费。持《中国流动党员活动证》的党员，外出期间可以持证向流入地党组织交纳党费。 
    10、党员工资收入发生变化后，从按新工资标准领取工资的当月起，以新的工资收入为基数，按照规定比例交纳党费。 







总结考评




党支部年度工作总结
年  月   日



  奖  惩  记  录  



党委(总支)考评结果


党委(总支)考评结果










































                         










中共××市委组织部印制
