仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市组织部长研讨会上的发言题纲

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
各位领导、同志们：
今年以来，在市委组织部的正确领导和精心指导下，×区深入贯彻各级组织工作会议精神，紧紧围绕区委中心工作，坚持抓基层打基础、抓班子带队伍、抓亮点求突破、抓创新增活力，有效提升了全区组织工作整体水平。按照会议安排，现就有关工作汇报如下：
一、组织工作取得的成效
（一）“不忘初心、牢记使命”主题教育成果巩固深化
我们坚持把巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果作为重要的政治任务，严格按照中央和省委、市委有关要求，周密部署，精心组织，推动各项活动扎实开展。一是坚持把学习教育制度化。按照统一部署，规定动作扎实到位、自选动作特色突出，广大党员干部的思想认识进一步提高，思想基础更加牢固。二是坚持把听取意见制度化。各级领导干部带着感情深入群众、带着问题深入基层，广泛征求意见建议，对照中央和省、市相关规定，对照“不忘初心、牢记使命”要求和×精神，深入查摆剖析，做到了问题查摆从严从实、开展批评严肃认真。三是坚持把边查边改制度化。坚持学习、查摆、整改同步推进、同步落实，“四风”问题和群众反映强烈的突出问题得到了有效解决，影响群众切身利益的症结难点得到了突破。四是坚持把“两手抓、两不误”要求制度化。把巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果与做好各项工作紧密结合起来，把个性问题立行立改与共性问题专项治理紧密结合起来，把问题整改和做好稳增长、强保障、抓改革、惠民生、促和谐的工作紧密结合起来，借活动之力破解工作难题，激发了党员干部的工作热情和进取精神，有效促进了全年各项目标任务的完成。活动开展以来，全区党员干部先后走访联系群众×户，征集意见建议×条，已经整改落实×条；化解各类矛盾纠纷×起，帮助解决困难和问题×件，为老百姓办理实事好事×件；全区各单位对×份不适应现实需要、已经被新规定涵盖或替代的文件予以废止，修订完善了区委常委会议事规则、区党政联席会议议事规则、信访问责制度、改进会风文风等×项制度，研究出台了目标管理考核办法、生态宜居城区推进实施细则、节庆和大型活动管理规范以及征迁改造遗留问题解决方案等×项制度。
（二）基层组织活力得到激发
1.推行区域化党建体制，强化社区服务功能。一是优化组织设置。按照合理配置资源、便于管理和方便党员的原则，探索建立了社区区域化党建领导体制，吸纳业主委员会、物业公司、驻社区单位党组织班子成员进入社区党组织任兼职委员，做到资源共享、互惠双赢。二是创新管理方式。探索建立了“一家三站”管理模式，在社区党员之家设立自管党员活动站、在职党员管理站、党员志愿者工作站，对自管党员实行“全责管理”、在职党员实行“双重管理”、党员志愿者实行“星级管理”，党员管理无缝隙、全覆盖。三是开展共驻共建。以“基础设施联建、志愿服务联合、文体活动联办、社会治安联防”为主要内容和形式，联合驻社区单位开展便民服务和共建活动，着力完善社区服务体系。四是组织创评活动。以创建“五好”社区党组织、创建模范网格楼栋党支部和以争当社区管理先锋、争做服务群众模范为主要内容，组织驻社区单位党组织、联管党员和自管党员广泛开展“双创双争”活动，着力提升社区服务水平。
2.实施“项目化”管理，提升党建工作活力。结合社区实际，以“四个服务”为主题，以党组织服务体系建设、党员干部素质提升、共产党员先锋工程、党建活动载体创新、社区服务功能和组织活动场所达标升级等为抓手，通过“优中选优”，确定了×个党组织建设的重点项目，采取年初定项目、年中抓管理、年底严考核的方式，科学规划、督办实施、综合评估和普及推广，创建了一批社会影响好、特色鲜明的社区服务品牌。如×社区成立了健康导航、七彩生活、银发无忧、阳光雨露等×支志愿服务组织，吸纳×家辖区单位和×家社会组织，形成了社区志愿服务体系；×社区结合楼院分布特点建立“流动居委会”，居民不出小区就能享受“星级”服务；×社区设立微信“睦邻通”，与群众之间架起“连心桥”。
3.加强服务型党组织建设，提升为民服务水平。一是创新组织设置。把区域化党建体系建设与社区管理模式创新有机结合，根据片区、楼栋划分和党员分布建立了网格党支部、楼栋党小组，形成了“党委建在社区、党支部建在片区、党小组建在楼幢”的区域化党建新格局。二是健全运行机制。建立健全了社区党员群众议事建言、社区党委集体决策、社区组织联席会议协调工作、社区区域化党建会商共建、社区事务民主评议等五项基本制度，引导社区各类组织参与管理服务来赢得群众拥护。三是完善保障措施。大力开展社区达标创优活动，不断加强社区基础建设，×个城市社区办公用房均达到×㎡以上，全部建立了“十九室一厅一站”，×个社区建成了养老日间照料中心，社区达标率达到×%以上，优秀率达到×%以上。
4.实施“×”工作法，强化后进社区整顿。一是深入一线做到“四定”。领导干部深入社区，实行定点、定人、定时和定责，集中梳理意见建议，公开整顿目标承诺，接受党员和群众监督。二是解决问题坚持“三步”。坚持收集民意、解决问题和办结反馈三步走。后进社区整顿过程中，基层党组织先后组织党员干部走访居民×余户，发放各类便民服务卡×余份，征求意见表×余份，收集意见建议×类×条，办理实事好事×件。三是严格把关实行“两制”。建立健全汇报督查制度和群众评议制度，成立专项督查组对后进社区整顿情况进行督查、指导、协调。每月召开一次工作例会，并在集中整顿结束后将考核测评结果作为验收的重要标准，保证整顿工作实效。
5.深化非公党建工作，实现党建与经济双赢。一是抓规范。按照企业运行和党员作用发挥情况，将非公企业党组织划分为基础类、提升类、深化类三个层次，实施阶梯式管理，有针对性地帮扶指导、巩固提升，推动了非公党建工作目标明确化、任务具体化、考核制度化建设。二是抓队伍。采取健全选任机制、加强学习培训、严格教育管理等方式，狠抓“三支队伍”建设，使非公企业党组织书记引领作用、党建指导员帮带作用、党员先锋模范作用得到加强。三是抓载体。组织开展了“双强六好”党组织创建活动和“党员奉献日”“党员示范岗”“学技术、当标兵、比贡献”“帮贫助困献爱心”等党性实践活动，党员的荣誉感、责任感和服务企业、奉献社会的意识明显增强。
6.强化党员教育管理，激发创先争优意识。一是严把党员入口。按照发展党员总体要求，注重在“培养”和“带领”上下功夫，科学制定和落实发展党员计划，积极推行“公推选优”制度，确保党员发展质量，优化队伍结构。二是提升党员素质。依托办事处、社区党校和现代远程教育网络，采取集中轮训、实地考察、实践培训等方式，针对不同领域党员的实际特点，科学设置培训项目，切实加强党员培训教育。三是严格党员管理。结合×实际，研究制定了《×区处置不合格党员办法（试行）》和《关于做好处置不合格党员工作实施方案》，确保了处置不合格党员工作的有序开展；对流动党员采取“一证两表”“三明一评”办法，把严格管理、强化教育与搞好服务相结合，保证党员流动不流失、离区不离党。
（三）干部队伍建设全面加强
1.搭建干部成长进步平台。一是坚持在重点项目和急难险重岗位培养干部。先后抽调×余名干部到项目建设、招商引资、信访稳定、服务企业、文明城市创建和城市征迁改造等岗位进行锻炼，造就了一批能打硬仗、善打硬仗、讲求工作方法、会做群众工作的年轻干部。二是坚持岗位挂职和签订目标承诺锻炼干部。根据干部成长规律，结合办事处缺职情况，有计划地安排年轻干部到办事处挂职锻炼，建立每季度述职汇报制度，定期召开座谈会，及时纠偏校正，达到用承诺强化责任，以交流促进提高的目的。三是坚持组织学习培训提高干部综合水平。依托×的教育资源，开放视野办教育，集中力量抓培训。通过举办科级干部培训班、党员干部业务培训班和流动课堂等形式，有效提高干部能力素质。
2.构筑干部监督工作体系。一是建立干部监督工作联席会议制度。成立以区委组织部部长为组长，纪检（监察）、综治、信访、计生、审计、法院、检察院等相关单位负责人为成员的领导小组，定期召开联席会议，形成组织部牵头抓总，各成员单位积极参与的良好工作局面。二是完善机制聚集监督合力。坚持和完善民主生活会、谈心谈话、警示教育、诫勉等一系列制度。聘请×名从组织人事和执法执纪部门退下来的领导干部，全面收集、反馈、核实干部监督信息。充分发挥党内监督、人大监督、政府专门机关监督、政协监督和社会监督的作用，有效保障群众的知情权、参与权和监督权。三是建立健全干部监督信息网络。开通“×”举报电话，指定专人值守，接受群众来电来访；设立网络举报信箱，及时梳理分类，调查了解关于反映干部选拔的各种信息和线索，坚持有规必依、有违必查、有责必问，切实加强干部的监督管理。
（四）人才工作水平得到提升
一是加强领导。建立了区委常委会定期听取人才工作专项报告制度，及时研究解决人才发展中的重大问题；坚持和完善重大决策专家咨询制度，充分听取专家意见，提高重大决策科学化水平。今年以来，区委常委会听取人才工作专项报告×次，研究、讨论和决策党政人才工作×次。二是强化培训。按照《×区人才队伍培训计划》，先后培训党政人才×名，培训农村实用人才×余名，选派了×名优秀人才参加了市优秀人才培训班。从辖区高校、企业院所中选出×余名在机械制造、新材料、计算机技术等领域的优秀人才，充实到人才资源库。×年，洛阳烧伤医院杨学义被评为“第八批洛阳市优秀专家”。三是搭建平台。依托先进制造业集聚区搭建“产学研”结合平台，深入开展“百千工程”，组织河科大、理工学院、师范学院选拔的×余名博士科技特派员分批入驻×余家企业开展项目申报、技术指导、难题攻关、成果转化等服务，为经济社会发展提供了广泛的智力支持。
（五）自身建设得到全面加强
按照组工干部“对己清正、对人公正、对内严格、对外平等”的要求，努力抓好自身建设，不断巩固创先争优活动成果。着力打造“服务组工”，优化常态服务机制，认真落实首问责任制、服务承诺制、限时办结制，喊响“不让工作事项因我而延误，不让工作差错因我而发生，不让集体形象因我而受损”，深入巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。健全党内关怀和帮扶机制，着力解决党员群众实际问题和困难，树立了组工干部可敬、可亲、可信的良好形象。一年来，先后在省、市级各类媒体刊发稿件×余篇。
二、当前组织工作存在的突出问题和解决办法
在经济社会快速发展的新形势下，基层党组织与群众的利益关系和联结方式正在发生着深刻的变化，党员干部的思想观念也日趋多元化、多样化，组织工作面临着许多亟待研究解决的新情况、新矛盾、新问题。这就要求组织工作的工作任务、组织形式和活动方式，必须适应时代要求和发展需要。
（一）存在问题
一是部分基层党组织抓党建工作的方法和思路不多，抓中心议大事能力不强，整体工作水平还不适应新形势的需要；二是部分村级组织战斗堡垒作用发挥不够好，党员先锋模范作用不够强，个别村（社区）党组织班子和党员干部服务群众、服务发展、破解难题的能力有待进一步加强；三是基层党建工作机制还不够健全和完善，非公有制经济组织党建工作和流动党员教育管理还存在一些薄弱环节；四是村改居社区“两委”干部、社区工作人员的工资待遇偏低，工资正常调整的机制有待进一步健全；五是选拔任用干部标准不够明确，对不同职级、不同类别、不同岗位的干部往往使用同一套标准，对干部的德能勤绩廉的考察要素缺乏科学界定，考核结果定性内容多，定量标准少；六是基层服务型党组织建设、社区区域化党建运行模式、党建工作项目化管理等创新工作成效还不够明显，还没有形成特色鲜明的经验做法。
（二）解决办法
一是抓好基层组织班子建设，解决“结构不优”的问题。在农村，要因村制宜，按照“想干事、能干事、干成事”的用人理念，选优配强村级班子，根据实际需要，逐步把政治素质好、“双带”能力强的干部选入村级党组织班子，同时把复员退伍军人、大学生村官，特别是致富能手、科技能手、管理能手作为后备人才，大力培养“潜力型”干部；在社区，要采取办事处党工委指派、党员选举产生等多种形式，把熟悉社区工作、热心服务群众、有党建工作经验，具有强烈责任意识和公仆意识的干部选派到社区担任党组织书记，把政治素质好、工作能力强、群众威信高、服务意识强的干部充实进社区班子。
二是加强基层组织的作风建设，解决“落实不力”的问题。以巩固党的群众路线巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果成果为契机，切实转变工作作风，教育基层干部在感情上心系群众、行动上深入群众，脚踏实地为群众谋利益，真正把工作落实在基层，把问题解决在基层。建立健全服务群众的长效机制，不断增强基层党组织凝聚人心、服务群众的功能，积极引导党员发挥模范带头作用，进一步拓宽党员服务群众的渠道，提升基层党员服务群众的能力和水平，努力解决影响基层工作的突出问题。
三是完善激励保障机制，解决“积极性低”的问题。按照“收入有保障，干好有前途，离任有保障”的要求，进一步健全完善基层党组织建设的保障机制，探索建立村干部退有所养的制度，合理确定离任村干部补贴标准，逐步推行社区干部定期体检制度，切实解决基层干部的后顾之忧。同时在政治上关心基层干部，探索和完善在区、办事业单位招聘优秀基层干部的办法和措施，逐步疏通基层干部的“上升”渠道。
四是建立健全干部考评指标体系，解决“标准不明确”的问题。首先细化不同类型、不同层次干部的考评标准，力求考核指标符合实际，准确反映干部的品行、才能和工作绩效，对干部的评价做到真实、全面、客观。其次，改进考察方法，做到定性与定量相结合，力求全面、科学、准确。克服简单化、公式化的倾向，对干部的德、能、勤、绩、廉各个方面全面进行考察，要听其言，更要观其行。对干部的实绩进行科学分析，综合考虑客观环境、条件及原有基础等因素。再次，量化测评的权重系数，科学对待测评结果，重视对考察对象较熟悉的人的意见。
五是创新党建活动载体，解决“特色不鲜明”的问题。积极顺应城市改革、发展和稳定的需要，以加强社区党建、服务居民群众为主线，在推行社区区域化党建体制、实施党建工作项目化管理、在职党员到社区报到、基层党组织和党员星级管理等方面求创新、求突破，着力强化服务功能，培育特色服务品牌。
三、下步组织工作的基本思路和主要措施
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以全面提高党建科学化水平为主题，推进基层组织和党员队伍建设、大力实施人才工程、继续深化干部人事制度改革，围绕中心、服务大局，改革创新、狠抓落实，为科学推进×老工业基地振兴转型、实现经济社会永续发展提供坚强的组织保证和人才支撑。
（一）全面加强基层组织建设
1.深入推进社区服务型党组织建设。一是推行社区大党委体制，整合资源强合力。在条件成熟的社区建立大党委，通过组织驻区单位同驻共建、开展区外单位结对共建、引进社会组织专业共建等方式，整合驻区单位、共建单位党组织及社会组织的服务资源，努力形成条块结合、资源共享、优势互补、共驻共建的良好格局。二是实行党建项目化管理，创新载体暖民心。以满足居民多样化、个性化需求为导向，以支部认领项目、党员认领岗位为主要形式，深入推进社区党建项目化管理，在用好传统载体搞好经常性服务的同时，着力打造群众认可、特色鲜明的社区服务品牌。三是加强“三支队伍”建设，优化服务聚人才。以社区“两委”干部为龙头、以党员为骨干、以志愿者为主体，着力打造服务意识强、服务能力强的社区服务队伍，通过“两委”引领、党员带头、党群互动、人才支撑，努力形成干部带领党员、党员服务群众、群众共建社区、人人奉献、人人参与的生动局面。四是健全完善保障机制，夯实基础促落实。以共同参与组织机制、民主管理监督机制、基本建设保障机制、服务群众长效机制、党建责任落实机制为主要内容构建社区党建工作保障机制，为提升社区党组织的凝聚力、战斗力、创造力提供基本保障。
2.着力加强非公企业党建工作。创新工作思路，针对非公企业党员数量少、分布散、参差不齐的特点，灵活开展党内活动，将必要的政治学习融入到企业文化建设、业务知识学习和有益身心健康的文体活动中，提升工作实效。创新活动载体，通过非公党建微信公众账户，及时发布相关政策、人才信息、支部活动、党的建设等内容，增强和党员的“一对一、点对点”互动，及时收集意见建议，努力实现非公企业党组织与党员职工互动“零距离”。
3.扎实开展后进社区整顿工作。按照“一社一策”的思路，进一步明确整顿目标、完善整顿方案、细化整顿措施，确保第七批后进社区整顿工作有序开展。加强后进社区“两委”班子的交流培训，采取集中培训、观摩学习、座谈交流等方式，学习优秀社区好的做法和先进经验，促使后进社区横向比较找差距、立足实际抓整改。严格落实基层党建工作责任制，强化动态管理，建立健全后进社区排查预防、定期督查等长效机制。
（二）进一步加强领导班子和干部队伍建设
一是提高干部任职能力水平。将干部政策法规纳入党委中心组学习重要内容，重点抓好单位“一把手”、新走上领导岗位的年轻干部和组工干部对“四项监督”等相关配套政策法规的学习和理解。同时，加强与兄弟县（市）、区的交流学习，提高干部选拔任用工作水平。二是加大干部人事制度改革步伐。以区委目标管理为引领，建立和完善干部推荐实名制、全委会研究干部票决制和重点岗位锻炼培养干部制度。牢固树立编制的法规意识，严格干部职数管理，通过完善编制、干部调任交流任职等方法，消化解决超职数配备问题。疏通干部出口，对不称职、不胜任现职、工作有重大失误造成恶劣影响的干部，职务上进行免撤，纪律上给予处分。三是健全干部监督管理长效机制。研究制定干部考评工作长效机制，逐步建立与日常考核、年度考核、任职考察、换届集中考察配套衔接的考察体系。探索完善监督措施。采取个人报告、组织巡查，定期和干部谈心交流，及时掌握干部平时表现和个人动态，消除八小时外的监督盲点。坚持由事后监督向事前、事中监督的转变，把监督关口前移，在严格执行规定程序的前提下，研究建立干部成长全过程的监督管理体系。
（三）着力提高人才工作整体水平
一是增强责任意识。进一步强化各职能部门人才工作责任，动员高校、社会组织的力量，形成人才工作整体合力。完善人才工作联络员制度、常委会听取人才工作专项报告制度，探索建立人才工作目标考核体制，将考核结果纳入领导干部政绩考核内容，记入实绩档案，切实增强“一把手”抓第一资源的意识。二是完善培养机制。依托我区高等院校、科研院所资源，加强对全区规模以上企业经营管理人才及重点发展领域成长型中小企业经营管理人才的多元化培训，深入实施技能人才培训工程，提高现代经营管理水平和企业竞争力。注重从基层一线选拔党政人才，加强后备干部培养，选派优秀中青年干部到重点工程、重点项目挂职锻炼。通过规范招聘、强化培训、鼓励深造、注重实践，加强社会工作人才的职业化、专业化队伍建设。三是优化人才环境。建立和完善人才创业管理服务体系，积极协调并妥善解决市级以上优秀人才在科研经费、子女入学等方面的问题。搭建专家与区级领导联系沟通的桥梁，通过开办论坛讲座、课题调研、编印论文等形式，为区委、区政府科学决策建言献策。
（四）切实加强组织部门自身建设
一是思想上与时俱进。制定近、中、长期党性修养学习规划、搭建学习平台、严格考核督促，通过定期举办组工干部轮训班，引导广大组工干部把习近平新时代中国特色社会主义思想学深、学精、学透，做到在政治上思想上行动上同党中央保持高度一致。二是行动上立足实际。坚持从严治部、从严律己、从严带队伍，扩大群众的民主参与程度，以铁的纪律保证组织部门风清气正。深入推进组工精神文化、行为文化、环境文化、制度文化建设，形成规范有序、严密高效、运转协调、纪律严明的组织工作管理体系。三是形象上提升起点。创新学习方式，用好新兴媒体，引导组工干部主动思考研究新情况、新问题、新对策，提升业务水平；发扬“安、专、迷”精神，立足本职、钻研业务，争做“业务通”“活字典”，不断提高综合能力水平。四是制度上确保实效。不断完善组织工作相关制度建设，加强督促检查，狠抓落实；强化依法行政、敢于担当的用人导向，把法治建设成效纳入政绩考核指标体系；做好组织工作的总结、归纳、提炼，以实实在在的业绩推动各项工作的不断继承与创新。
四、对市委组织部工作的意见建议
一是进一步加强组工干部的实践锻炼。采取外出考察学习、举办组工业务培训班、形势教育讲座、挂职锻炼等方式，进一步开阔视野思路，提升能力素质。二是进一步加大干部教育培训力度。以突出党性教育和履职能力为重点，采取主体班次、“名师送教”、异地培训等形式，对新任职干部实施分类培训，增强培训的针对性和实效性。三是进一步加强组工文化建设。组织开展丰富多彩的文体活动，加大对组工干部的关怀力度，多方面关心组工干部的身心健康和成长进步。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

