仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






开展党员政治生日活动的实施方案

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
 为深入强化党员的身份意识和责任意识，加强党员党性教育，进一步激发党员的政治热情，增强党员的责任感和使命感，强化党员的宗旨意识，让广大党员始终保持党的先进性和纯洁性，坚持不忘初心继续前进的理念，充分发挥党员先锋模范作用，经研究，决定在公司党总支范围内开展“党员政治生日”活动。
一、活动目标
党员过政治生日活动是一种人文关怀的教育方式，体现了党组织对党员的关心和关怀。党的十九大报告指出“不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”。通过开展“过政治生日”的活动让广大党员不忘入党初心，时刻在思想上和行动上与党中央保持高度一致，强化党员党性意识，进一步增强党组织的向心力和凝聚力。
二、活动主题
过政治生日，不忘入党初心
三、活动对象
公司全体党员
四、活动时间
（一）赠送“政治生日”贺卡及礼物：每位党员入党周年纪念日当天（若遇周末或节假日，则提前至最近工作日）。
（二）“重温入党誓词”活动：每年 6 月、12 月最后一周的周一。
五、方法步骤
（一）建立党员“政治生日”花名册。为确保每位党员都能过上“政治生日”，根据党员信息系统台账，建立党员“政治生日”花名册，将党员名单按入党日期排出“政治生日”序列，同时让党员核对自己的入党时间，对一些具体时间记不清或者不确定入党时间的党员，通过查找人事档案，弄清准确时间，确保每位党员都能过上一个有意义的“政治生日”。
（二）赠送“政治生日”贺卡及礼物。为充分体现党组织对党员政治上关心和精神上鼓励，增强党员光荣感和荣誉感，让党员时刻感受到党组织浓浓的关爱之情，在党员入党周年纪念日当天，由党员所在党支部负责向党员赠送生日贺卡及礼物（书籍、邮票、纪念币等）。党支部书记在贺卡上写上工作、生活寄语，祝愿广大党员撸起袖子奋斗不息，以抱负为动力，不忘初心，坚守信念，坚定信心，不懈追求。
（三）开展“重温入党誓词”活动。以半年为时间节点，在每年的6月、12月最后一周的周一以集体宣誓的方式，组织该时间段过政治生日的党员参加“重温入党誓词”活动，教育党员时刻牢记入党誓言，自觉遵守党的章程，终身践行入党誓词，争做新时代四有合格党员。把入党时的追求和现在的思想实际对照起来，始终坚定跟党走的信念，引导党员不忘入党初心，始终保持昂扬向上的奋斗激情，以“为共产主义奋斗终身”的崇高理想来激励和鞭策自己。
（四）认识自我，查找差距。参加“重温入党誓词”活动的党员要聚焦自己成长历程和入党以来的追求与表现进行发言。简要总结过去一年中取得的成绩，根据自身实际情况，查找自身差距，深入进行自我剖析，展望未来努力方向，在活动结束后形成书面的《自我感言》，并报送党支部。
六、活动要求
（一）高度重视，强化领导责任。各党支部书记是“过政治生日，不忘入党初心”主题活动的第一责任人，要切实履职尽责，有目标、有计划、有步骤地把这项活动抓紧抓好，保证每位党员在政治生日当天收到党组织的祝福与礼物，确保活动取得实实在在的效果。
（二）注重结合，增强活动效果。要把“过政治生日，不忘入党初心”的主题与其他党建活动有机结合起来，与党日常基础工作有机结合起来，进一步提高党员意识，增强党性修养，以工作成效推动活动的深入开展。
（三）加强宣传，营造浓厚氛围。充分利用公司 OA 平台、公司大堂展示屏、办公区域宣传栏，多形式、多渠道、多角度地开展“党员政治生日”活动的宣传，及时宣传报道“党员政治生日”活动中涌现的好做法、新点子，营造好争做合格党员的浓厚氛围。
（四）归纳总结，做好归档记录。从大处着眼，于小处做起，坚持各项活动都有记录、有总结的工作理念，及时做好活动相关材料的收集、整理、汇总和信息上报工作。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

