
目 录
深学  致用  笃行	2
——学习《习近平谈治国理政》第三卷心得体会	2
力戒形式主义官僚主义 为推进高质量发展提供坚强作风保证	5
——学习《习近平谈治国理政》第三卷心得体会	5
全面贯彻新发展理念 为建设现代化经济体系保驾护航	10
——学习《习近平谈治国理政》第三卷心得体会	10
坚定不移打好打赢脱贫攻坚战	14
——学习《习近平谈治国理政》第三卷心得体会	14
学习跟进  认识跟进  行动跟进真学真信真懂真用	17
——学习《习近平谈治国理政》第三卷心得体会	17

笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
深学  致用  笃行
——学习《习近平谈治国理政》第三卷心得体会

前一阶段，学习了《习近平谈治国理政》第三卷，与第一卷、第二卷一脉相承有机统一，第三卷收入了习近平总书记在2017年10月18日至2020年1月13日期间的报告、讲话、谈话、演讲、批示、指示、贺信等92篇，分为19个专题，全面系统回答了新的时代条件下中国发展的重大理论和现实问题，是国际社会了解当代中国的重要窗口、寻找中国问题答案的一把钥匙。通过学习，我对新时期管党治党、治国理政等重大理论和实践问题有了更深刻的认识，为指导自己做好今后工作奠定了坚实基础。总体上有三点感受：
一定要“深学”。此书思想高远，理论深厚。关于“坚持和发展中国特色社会主义”“建设法治中国”等系列讲话，创造性地丰富和发展了中国特色社会主义理论，为我们做好新时期工作提供了基本遵循。关于“实现中华民族伟大复兴中国梦”“推动构建新型大国关系”等重要论述，充分展示了中国共产党人的担当和大国的担当，既让中华民族的理想更加丰满，又让梦想之光照进现实。通过全书学习，让我们不得不审视自己责任担当和创新动力的不足，以及本领恐慌问题。此书恰如一轮明镜，照彻心扉，透彻灵魂，唯有深入学习，反复研读，才能准确把握各文之要义。
一定要“致用”。此书内涵丰富，外延广阔。书中旁征博引，用典卓绝，学若不透，难以致用。在促进经济持续健康发展系列之“要将看不见的手和看得见的手都要用好”一文中，深刻感受到经济发展进入新常态下，建设统一开放、竞争有序的市场体系，发挥市场关键作用，以及政府解放思想、改进工作方法，正确履行工作职能的紧迫感。在学习“加强与发展中国家团结合作”系列讲话中，深深折服于习近平同志在世界面前展现的大国智慧，通过凝聚来自于世界的推动力量，加快建设中国特色社会主义。这些论述，让我们更加坚定通过区域合作、市场运作，加快龙苍沟、牛背山等旅游资源开发，助推荥经生态文化旅游融合发展、绿色崛起的信心和决心。
一定要“笃行”。学习要做到真学、真懂、真用，知行合一。在改进作风系列文章中提出“三严三实”要求，既传承了中华民族优秀传统文化的政治智慧和精神品格，凝练了我们党在长期革命建设和改革开放历程中形成的优良作风和光荣传统，又赋予了新的时代内涵，更是勾勒出党员干部躬行实干的底线。“发扬钉钉子精神，一张好的蓝图一干到底”一文，对持之以恒抓工作落实提出新要求。实干兴邦、空谈误国，一分部署、九分落实。我们必须抓好落实的点滴，从打基础、利长远的事着手，从打好重建“硬仗”、补上发展“欠账”做起，终将荥经的发展蓝图变为现实。
 “书犹药也，善读之可医愚。”《习近平谈治国理政》第三卷一书，就是一剂良药，更是共产党人的精神家园和领导干部治政百宝箱，唯有善学善用，方能善做善成。


笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
力戒形式主义官僚主义
为推进高质量发展提供坚强作风保证
——学习《习近平谈治国理政》第三卷心得体会

《习近平谈治国理政》第三卷生动记录了党的十九大以来以习近平同志为核心的党中央，着眼中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，不忘初心、牢记使命，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全国各族人民推动党和国家各项事业取得新的重大进展的伟大实践，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。通过认真学习《习近平谈治国理政》第三卷，并与习近平总书记关于全面从严治党一系列重要论述贯通起来学习，我觉得越学越有信心，越学越有压力，越学越有干劲。下面，我从“力戒形式主义官僚主义，为推进XX高质量发展提供坚强作风保证”这个角度，谈三点学习体会。
一、深刻认识力戒形式主义官僚主义的重要意义。习近平总书记强调指出，“形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、大民的大敌”，“形式主义、官僚主义是目前党内存在的突出矛盾和问题，是阻碍党的路线方针政策和党中央重大决策部署贯彻落实的大敌”，“这些思想和行为，都会使党的路线方针政策难以贯彻，使群众热切期待落空，使党的执政基础受到侵蚀”，“这些问题必须从讲政治的高度来X视，从思想和利益根源上来破解”，要“聚焦突出问题，充分认识形式主义、官僚主义的多样性和变异性，摸清形式主义、官僚主义在不同时期、不同地区、不同部门的不同表现，紧密联系具体实际，既解决老问题，也察觉新问题；既解决显性问题，也解决隐性问题；既解决表层次问题，也解决深层次问题，抓出习惯，抓出长效。”这一系列重要指示，为我们进一步认清力戒形式主义官僚主义的重要意义，从讲政治的高度、抓落实的维度，自觉与形式主义、官僚主义作坚决斗争提供了根本遵循。我们要反复学习领会，悟透精神实质，在推进XX高质量发展、发挥XX监督职能的具体工作实践中，以打铁还要自身硬的态度和力度，改进作风、履职尽责，为XX经济社会发展保好驾护好航。
二、清醒认清工作中形式主义官僚主义的主要表现。习近平总书记2019年1月11日在中共十九届中央纪委三次全会上的讲话中强调指出，“现实生活中，有的落实党中央决策部署不用心、不务实、不尽力，口号喊得震天响、行动起来轻飘飘，把说的当做了，把做了当做成了。有的地方要求整整留痕，把‘痕迹’当‘政绩’，把精准扶贫搞成了精准填表，用纸面数字来展现所谓扶贫成效。有的工作拖沓敷衍，遇事推诿扯皮、回避矛盾和问题，一点点小事都要层层上报请示，看似讲规矩，实则不担当。有的拍脑袋决策，搞家长制、‘一言堂’，把个人凌驾于组织之上，容不下他人，听不得不同意见。有的地方问责泛化滥用，动动就签‘责任状’、搞‘一票否决’，甚至把问责作为推卸责任的‘挡箭牌’”、“形式主义背后是功利主义、实用主义作祟，政绩观错位、责任心缺失，只想当官不想干事，只想出彩不想担责，满足于做表面文章，重显绩不重潜绩，重包装不重实效。官僚主义背后是官本位思想，价值观走偏、权力观扭曲，盲目依赖个人经验和主观判断，严重脱离实际、脱离群众”，这些重要指示深刻分析了形式主义官僚主义的各种表现、实质和严重危害性，可谓入木三分、振聋发聩。作为一级XX机关、一名XX干部，必须以自我解剖的勇气，进行对照反思，剖析在XX工作中存在的形式主义官僚主义表现，我感到有以下几个方面问题，一是在贯彻中央和省市委决策部署方面，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于XX工作的重要指示精神还不够系统全面深入，学用结合、学以致用不够；XX监督过程中贯彻落实市委鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”的建设性作用发挥还不够。二是在履职尽责服务经济社会发展方面，按照XX全覆盖要求推进XX监督的广度和深度还不够，存有盲区；XX成果运用还不够充分，XX查出问题整改力度有待加强；深化XX改革力度不够大，创新XX组织方式和方法手段还不够多。三是推进作风建设方面，对区级XX部门业务指导还不够有力，解决问题、推动区局XX工作高质量发展的措施针对性不强。四是落实管党治党责任方面，.对履行从严治党主体责任与XX业务相融合的研究不够，措施不够有力。对于这些问题，我们要把学习领会《习近平谈治国理政》第三卷与解决XX具体工作实践紧密结合起来，以新思想定向领航，向新思想寻策问道，切实在XX工作中力戒形式主义官僚主义，以过硬的XX作风形象，赢得XX实效和社会赞誉。
三、推进XX机关作风建设的对策思考。习近平总书记指出，“纠正‘四风’不能止步，作风建设永远在路上”、“各地区各部门党委（党组）要履行主体责任，紧盯形式主义、官僚主义新动向新表现，拿出有效管用的整治措施”、“各级领导干部要带头转变作风，身体力行，以上率下，形成“头雁效应”。具体到我们XX局和XX工作来讲，我认为需要从四个方面，以燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨的韧劲、老牛爬坡的拼劲，驰而不息地把作风建设推向深入。一要抓好固本培元。作风的根本问题是党性问题，是党员干部理想信念中的“钙”。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于XX工作的一系列重要指示批示精神，强化学以致用，在学懂弄通做实上下功夫见实效。二要担起社会责任。围绕提升XX省会城市功能和首位度聚焦建设创新名城、打好“三大攻坚战”、乡村振兴战略等重大政策，在落实“三个加大”“四个促进”要求中找准XX的切入点和发力点，加大XX监督力度，发挥XX建设性作用。正确处理依法XX和实事求是的关系，充分发挥好XX把好关、守好门的作用，X出宽容失败的创新氛围、敢试敢闯的首创精神、担当负责的干事激情，努力为全市经济社会高质量发展开好路，为干部干事创业撑好腰。三要坚持以上率下。领导干部是抓作风建设的关键少数，必须以身作则，树好标杆，做好榜样。认真落实“市XX局领导班子成员和机关党支部结对联系区XX局制度”，深入基层调查研究，强化对区XX局的业务指导和质量提升，帮助解决基层难题。进一步精简会议和文件，改进文风和会风，把良好党风政风展现在干部职工面前。带头落实党的政治纪律要求，严格党内政治生活、坚决落实八项规定精神，以榜样力量带动党风进一步纯洁。四要强化常态约束。切实履行“一岗双责”，强化分管领域干部职工的日常教育和管理，扎紧制度的笼子，推动责任落实。加强廉政风险防控，对发现的苗头性问题及时运用“第一种形态”，预防腐败问题发生。认真落实XXX “四严禁”工作要求和“八不准”工作纪律，加强对关键岗位监督检查，加强对重要时间节点的提醒教育。针对各个岗位的廉政风险点，定期开展警示教育，制定针对性防范措施。
笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
全面贯彻新发展理念
为建设现代化经济体系保驾护航
——学习《习近平谈治国理政》第三卷心得体会

《习近平谈治国理政》第三卷集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想形成完善发展的基本脉络，集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，是全面系统学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的最新最权威教材。这对于引领全党全国各族人民，在面对新冠肺炎对经济社会与人民生活带来的新影响、面对以美国为首的西方“强权”“霸权”主义“新冷战”思维的新侵扰以及世界百年未有之大变局的新挑战，坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，为实现中华民族的伟大复兴而不懈奋斗，提供了思想之旗、精神之魂、航向之舵、前行之力。近期，我结合工作职责，重点研读了其中第九部分《推动经济高质量发展》的八篇文章。下面，围绕对现代经济体系的认识和XX工作如何保驾护航，谈点粗浅的学习体会，主要体现在“三个进一步深化”。
一、进一步深化对建设现代化经济体系内涵的认识。习近平总书记在主持十九届中央政治局第三次集体学习时指出，建设现代化经济体系是我国发展的战略目标，也是转变经济发展方式、优化经济结构、转换经济增长动力的迫切要求。这是对我国建设现代化经济体系的目标定位和价值定位。通过研读第三卷，我感到，加快建设现代化经济体系，就是主动让创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念全面贯穿其中，一是要加快实施创新驱动发展战略，强化现代化经济体系的战略支撑。推动以科技创新为核心的全面创新，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领发展，增强经济发展动力。二是要积极推动城乡区域协调发展，优化现代化经济体系的空间布局。在协调发展中拓宽发展空间，在加强薄弱领域中增强发展后劲。三是要着力发展开放型经济，提高现代化经济体系的国际竞争力。适应新形势，把握新特点，推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变。四是要深化经济体制改革，完善现代化经济体系的制度保障。加快完善社会主义市场经济体制，坚决破除各方面体制机制弊端，有效激发全社会创新创业活力。五是要始终牢记绿色发展，贯穿着以人民为中心的理念，最终是为实现绿色发展和共享发展。通过以上五个方面的理念及推进，建设全面贯彻新发展理念的现代化经济体系，推动我国经济不断提质增效升级。
二、进一步深化对建设现代化经济体系途径的认识。习近平总书记指出，建设现代化经济体系是一篇大文章，既是一个重大理论命题，更是一个重大实践课题，需要从理论和实践的结合上进行深入探讨。我感到，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。建设现代化经济体系，需要以扎实管用的政策举措和行动，坚持问题导向，切实找准着力点。其一，进一步深化供给侧结构性改革，把提高供给体系质量作为主攻方向。随着人民美好生活需要日益广泛，消费升级已经成为现代化经济体系建设的新动能。要不断提升供给质量和效益，以多样化、高质量的供给满足人民的需要，通过建设创新引领、协同发展的产业体系，夯实经济发展的坚实基础。其二，优化现代化经济体系的空间布局，保证经济体系的顺畅运转。空间布局影响经济体系整体效能的发挥，现代化经济体系要求部门间、区域间协调，建设彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系，加强区域优势互补。要优化区域发展格局，逐步缩小地区差距，在协调中拓展发展空间，塑造区域协调发展新格局。其三，切实提高现代化经济体系的国际竞争力，推动形成全面开放新格局。建设现代化经济体系必须要有国际视野，继续积极推进“一带一路”框架下的国际交流合作，大力推动贸易和投资自由化便利化，加快培育国际经济合作和竞争新优势。
三、进一步深化XX工作在建设现代化经济体系发挥应有作用的认识。在建设现代化经济体系的战略目标中，XX要依法忠诚履行职责，做好常态化“经济体检”工作，既做好“卫士”，又当好“谋士”，充分发挥XX对经济社会发展运行的“探照灯”作用。我感到，XX工作应该从以下五个方面着手：一是要着力促进经济高质量发展。围绕中央、省、市重大决策部署，科学谋划实施XX项目，充分发挥XX监督在推动党委、政府重点工作落实、促进经济高质量发展等方面的作用。二是要着力推动全面建成小康社会。三大攻坚战是决胜全面建成小康社会的关键，XX工作必须聚焦这一硬任务，坚决助力打好打赢三大攻坚战。三是要着力促进经济在合理区间运行。紧扣供给侧结构性改革“八字方针”、经济工作“六稳”要求，聚焦中心，突出重点，找准XX切入点，助力经济在合理区间运行。主要着眼“稳就业”，结合“三促进”专项XX，开展重大投资项目落地、就业优先政策落实、“放管服”改革举措落实、减税降费政策落实等情况专项XX调查。紧紧围绕市委、市政府中心工作，开展在建政府投资项目跟踪XX和竣工项目的财务决算XX，促进深化投融资体制机制改革。四是要着力维护人民群众利益。紧紧围绕有关民生重大决策和全市年度民生实事，安排重点民生资金和项目XX。五是要着力促进积极财政政策提质增效。紧紧围绕促进积极的财政政策贯彻落实和财政资金提质增效，持续加大对公共资金分配使用情况的XX力度。要切实把促进政府节省开支，作为XX监督的重点，促进严格预算约束、严肃财经纪律，推动把钱用在刀刃上，实现政府过紧日子，让人民群众过好日子。通过找准服务建设现代化经济体系的切入点，更加有效履行XX监督职责，为促进现代化经济体系建设做出新贡献。





笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
坚定不移打好打赢脱贫攻坚战
——学习《习近平谈治国理政》第三卷心得体会

2018年2月12日，习近平总书记主持召开脱贫攻坚座谈会。他强调：党中央把扶贫开发工作纳入“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局，作为实现第一个百年奋斗目标的重点任务。国家用三年时间在全国开展脱贫攻坚战，力度之大、规模之广、影响之深，前所未有，在全世界引起了巨大轰动。印度夏马尔大学教授卡玛奇亚表示，中国的脱贫攻坚战，不仅是中国消灭贫穷问题，更是为人类社会作出的巨大贡献，为包括发达国家在内的所有国家作出了榜样，这是中国方案和中国理念对世界的贡献。这部分内容收录在《习近平谈治国理政》第三卷第五个专题第三篇文章《谱写人类反贫困历史新篇章》中。
　　消灭贫穷，是全人类的共同职责，但只有中国是世界上唯一一个敢于向全世界作出庄严承诺，要在2020年彻底消灭贫穷的国家，充分显现了大国领袖的为民情怀和责任担当。
　　在“一个也不能少”中读懂坚持以人民为中心的深厚情怀，这是我国最强大的政治保障。
　　习近平总书记在多个场合提出“脱贫路上一个都不能少”。这不仅仅是硬性要求，更是决心和信心，我们能深切感受到总书记心系群众的为民情怀。消灭贫穷，早在青年时期的习近平心里就扎下了根。15岁那年，习近平到条件十分艰苦的梁家河当知青，感受过吃不饱、穿不暖的疾苦。知青岁月在他心里刻下了深深的烙印，他发誓要改变农村一穷二白的现象，要让人民过上幸福日子。七年知青生活，成为习近平总书记治国理政的历史起点。他后来写了一篇回忆文章《我是黄土地的儿子》，字里行间透露出与人民群众深厚的鱼水之情。“一切为了人民”“为了人民一切”是习近平总书记最重要的遵循。这些年来，总书记坚持“民惟邦本，本固邦宁”，始终把提高人民生活水平牢记在心、落实在行，不仅让人民摆脱了贫穷，更让人民真切感受到前所未有的幸福感、获得感、自豪感。
　　在各级党组织带领人民艰苦卓绝的拼搏中感受集中力量办大事的优势，这是我国社会主义制度的魅力。
　　打好精准脱贫攻坚战，是十九大报告中提出的三大攻坚战之一。这项工作任务重、压力大、时间较长、涉及面宽。为了能如期完成这项历史任务，党中央号召各级党组织、党员干部坚持以群众为主体，不断激发群众主动参与的内生动力，充分调动贫困群众的积极性、主动性、创造性，共同投身脱贫攻坚战。在几年持续的浴血奋战中，坚持全国“一盘棋”，集中全部力量，靶向明确。各级党组织始终处于主导地位，切实加强党对脱贫攻坚工作的全面领导。党政一把手以高度的政治责任感和历史使命感亲自抓，亲自干，切实推进危房改造、易地扶贫搬迁、产业扶贫、就业扶贫、教育扶贫、健康扶贫、生态扶贫等精准扶贫重点工作，解决了“两不愁三保障”问题，让贫困人口彻底走出贫困，踏上奔康大道。这些都彰显了我国社会主义制度的优势和魅力。
　　在脱贫攻坚取得显著成就中体会坚持实事求是、精准施策的关键作用，这是我国最伟大的中国方案。
　　脱贫攻坚工作开展以来，各级党组织始终坚持实事求是的原则，在贫困户的识别、工作方法、具体举措上都力争做到精准。建立健全一整套脱贫攻坚的制度体系，为脱贫攻坚提供了有力的制度保障。建立中央统筹、省负总责、市县抓落实，各负其责、各司其职的责任体系；建立精准识别、精准脱贫的工作体系；建立上下联动、统一协调的政策体系；保障资金、强化人力的投入体系；建立因地制宜、因村因户因人施策的帮扶体系；建立广泛参与、合力攻坚的社会动员体系。尤其对深度贫困地区，更是加强人力、财力、物力等各方面的配备，强化领导意识，逐级压实责任。多渠道全方位监督，采取最严格的考核，对存在数字脱贫、虚假脱贫的，进行严肃查处，“杀一儆百”；对弄虚作假、欺上瞒下的，给予严肃处理，狠杀形式主义之风，这些有力的举措和制度为打赢脱贫攻坚战奠定了坚实的基础。
　　近期，脱贫攻坚工作正在迎接全国的检查验收。我们相信，经过全国人民的共同努力，千百年来困扰中华民族的贫困问题即将画上历史性的句号，我们将骄傲地向全世界兑现我们的庄严承诺。中国，在世界上树立了负责任大国的形象，为全球减贫事业贡献了中国智慧和中国方案，书写了人类发展史上的伟大传奇！
笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
学习跟进  认识跟进  行动跟进
真学真信真懂真用
——学习《习近平谈治国理政》第三卷心得体会


按照理论中心组学习安排，我认真学习了《习近平谈治国理政》第三卷。这里谈三点初步学习体会。
深刻把握《习近平谈治国理政》第三卷的重要意义
《习近平谈治国理政》（第三卷）是反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，也是马克思主义中国化的最新理论成果，集中反映了以习近平为核心的党中央治国理政的最新成就，贯穿着马克思主义的立场、观点和方法，为新时代党和国家事业的发展提供了科学的路线图和方法论，是根本遵循和行动指南，是用党的创新理论武装全党、指导工作的强大思想武器。持续深入学习《习近平谈治国理政》第三卷，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，是中央和省委的明确要求，也是各级党组织和广大党员干部的重大政治责任，作为市委班子成员，必须带头下大力气学，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，真学真信真懂真用。
二、深刻理解《习近平谈治国理政》第三卷的精髓实质
第三卷与第一卷、第二卷一脉相承、有机统一，以党的十九大报告作为卷首篇，体现了其统摄全卷的特殊重要性，第三卷所收其他文稿，都是在“八个明确”和“十四个坚持”重大论断基础上形成的，集中展现了党的十九大以来党的理论创新、实践创新、制度创新成果。学习中应该重点把握4个方面。
第一，党的集中统一领导是党治国理政的核心和根本。正是因为始终在党的领导下，集中力量办大事，国家统一有效组织各项事业、开展各项工作，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，始终沿着正确方向稳步前进。我国有效抗击新冠肺炎疫情，在全世界率先企稳复苏，就充分印证了这一点，我们必须从坚定“四个自信”的角度深刻认识，一以贯之地坚持和加强。
第二，人民至上是党治国理政的出发点和落脚点。第三卷深刻回答了坚持以人民为中心思想的重大理论和实践问题，总书记“我将无我,不负人民”的观点饱含了为民情怀，体现了共产党人最高人生境界。我们必须始终牢牢把握以人民为中心的根本政治立场，永远保持党同人民群众的血肉联系，努力使发展成果更多更公平的惠及人民群众。
第三，增强忧患意识是党治国理政的重大原则。防范化解风险是我们党从历史兴替中得出的一条重要经验。第三卷中对当前党和国家面临的重大风险进行了系统梳理和深入剖析，对如何以底线思维防范化解风险挑战作出了系统筹划和战略部署。我们必须居安思危，不断提升防范化解风险能力，坚决守住不发生重大风险的底线。
第四，全面从严治党是党治国理政的鲜明特征。全面从严治党是党建设和发展的内在需要。第三卷最后一个专题深入细致地从“不忘初心、牢记使命”和“力戒形式主义、官僚主义”正反两个方面，对新时代坚定不移推进党的自我革命提出明确要求。我们必须认真履行管党治党主体责任，以高度的政治担当推动全面从严治党落地生根、取得实效。
三、抓好《习近平谈治国理政》第三卷的学习贯彻落实
一方面，抓好学习贯彻。不仅自己要深入学习，还要抓好党员干部的学习，把《习近平谈治国理政》第三卷纳入党校培训教学必修课和各级各类学习培训的必备书目，推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑。重点把握好六个原则，坚持原原本本学，认认真真逐篇研读，学原文悟原理。坚持持续反复学，坚决克服囫囵吞枣、一蹴而就的思想。坚持全面系统学，把第三卷与第一卷、第二卷作为一个整体来学习，系统把握内在逻辑、内在联系。坚持深入思考学，坚持问题导向，加强研究思考，寻找对策答案。坚持及时跟进学，特别是要把习近平总书记对东北、辽宁振兴做出的系列重要指示和批示精神结合起来学。坚持理论联系实际学，坚定理想信念，坚定发展信心，树牢“四个意识”，坚决做到“两个维护”，用所学指导营口全面振兴发展的工作实际，做到学思用贯通、知信行合一。 
另一方面，抓好工作落实。以第三卷精神为指导，结合自身工作实际，主要是协助XX同志抓好党的建设，在突出抓好政治建设、夯实基层组织、持续转变作风、坚持正风肃纪等方面持续用力，保障营口全面振兴发展。抓好农业农村工作，推进乡村产业振兴，加快农村“三变”改革步伐，促进农业增效、农民增收，美丽乡村建设。深化“XX有礼”，扎实做好文明城市创建工作，组织筹备好“XX有礼”活动。持续深化群团改革，指导各群团组织服务中心大局，围绕“六稳”“六保”，推进治理体系、治理能力现代化上，发挥各自优势作用，加强自身建设。抓好信访维稳工作，落实信访联席会议总召集人责任，防范化解各类风险隐患，全力维护社会和谐稳定。

