仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






巡察整改个人民主生活会对照检查范文

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
根据《关于开好2020年第三季度党员领导干部民主生活会的通知》要求，我积极参加市总工会党组理论学习中心组专题学习研讨会，聚焦省委巡视边巡边改问题整改，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神等，学习了原文原著，进行了研讨交流，提高了思想认识；深入征求意见，开展谈心谈话，广泛征求意见建议，对照党员标准深刻剖析了自身存在的问题。联系自己的思想和工作实际，进行了对照检查，认真剖析思想根源，明确了努力方向和整改措施。
一、边巡边改问题整改情况
深入贯彻落实巡视组《关于做好边巡边改工作的通知》精神，对照提出的5个方面的问题，立足工作职责，立即行动，举一反三，深刻查摆，坚决整改到位。针对理论学习中心组学习，积极参与，认真学习，深入研讨交流，提升自我。针对严肃和规范党的组织生活，作为市总工会机关支部书记，按照党的组织生活规范流程，严格落实组织生活。针对中层干部轮岗，及时按程序组织搞好轮岗工作。针对开展警示教育，积极组织党员干部到党群服务中心参加学习，个人也做到认真学、用心学。针对党费收缴管理，严格按照规定要求在支部生活日主题党日上现场缴纳党费。
二、查找的突出问题
（一）在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想方面。一是急用先学，学习内容不够全面深入。过分讲求实用性，对于习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，学得多，悟得深，领会得透。与工会业务工作结合不够紧密的领域，如习近平总书记关于军队建设、外交国防、民族宗教等方面，仅仅是翻翻报纸、看看新闻，大致了解，知其然不知其所以然。二是理论与实践结合不够紧密，没有做到学以致用。运用习近平总书记党建理论指导机关支部党的建设结合不够紧密，比如，抓党建工作突破性项目力不从心，没有找准工作的切入点和突破点，推动工作成效不大；运用习近平总书记生态文明思想指导打好污染防治攻坚战，往往停留在较低层面，满足于开会部署、发发文件，简单的搞几次志愿服务活动；运用习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述指导工会工作，还没有真正破题，离“让职工群众真正感受到工会是职工之家，工会干部是最可信赖的娘家人”的要求，还有不小差距。三是，贯彻落实没有做到一抓到底。在开展党的十九大精神集中宣讲，武装干部职工头脑，把党的意志和主张转化为广大职工的自觉行动方面，没有一抓到底，推动十九大精神进企业、进车间、进班组方面，还有不小的提升空间。
（二）在严格落实意识形态责任制方面。一是在抓意识形态工作上，往往注重在重大节日、重大活动的关键节点上真抓实干，平时抓的不紧、抓的不严，如五一集中劳模宣传，十一前集中庆祝新中国成立等抓得比较好，平时抓得不够紧；二是抓意识形态对象多为机关党员干部，面向全市职工的意识形态活动偏少。三是开展意识形态活动形式单一，会议形式偏多。
（三）在严格党的组织生活制度方面。一是联系党员思想、工作和生活实际不紧，针对性不强。没有用心去谋划好每一次难得的组织生活，随意性和主观性的现象较为普遍。组织生活联系党员主观世界，解决思想问题不够。二是把组织生活作为一种任务，尤其与业务工作冲突时两者结合不够。三是参加组织生活被动应付，缺乏自觉性。
（四）在落实全面从严治党“一岗双责”方面。一是真抓实干作风有所消减。抓工作求实效的韧劲不足，有时存在“重部署、轻落实，重形式、轻实效，重宏观、轻微观”的现象，比如有些工作安排给相关业务部室后就不闻不问。一是调查研究不够深入，推动工作缺少管用实招。没有挤出足够时间到基层调研，身上还没粘上“泥土味”，手头缺乏开展工作的第一手资料。如，中美贸易战爆发后，企业负责人有什么看法，对企业职工生产生活有何影响，心中不清楚；如，中央鼓励非公企业发展的若干措施出台前后，非公企业有哪些需求？还需在哪些方面加大措施等？再如，我市众多企业面临“用工难”“技工荒”问题，有哪些破解措施？二是工作满足于以往经验，用创新引领工作办法不多。开展工作习惯于从以往经验中“找答案”，用创新思维谋划工作不够积极主动。如，在信访维稳工作上，没有积极主动的排查不稳定因素，为领导决策提供有价值的参考依据。再如，组织职工开展文化体育活动，不管职工喜欢不喜欢，办来办去，总是那么几样。三是落实工作抓细、抓实、抓长不够，一些工作出现“虎头蛇尾”现象。缺少“抓铁有痕”“踏石留印”的精神，在推动工作落实上蜓蜓点水、隔靴搔痒、水过地皮湿。如，落实全面从严治党主体责任，上面催得紧、催的急就“抓紧办”，催的不急、催得不紧就“缓一缓”，没有按照不变的节奏抓党建；再如，履行保密工作责任制也是如此，没有始终做到“保守党的机密，慎之又慎”。
（五）在党员干部管理“宽松软”和作风“散厚低”方面。一是自我约束抓得不够严。有时会以任务为中心，而不是以纪律为标准，如，晚上加班到很晚的话，第二天早上可能不会按时到岗。二是担当作为不够，有时会有经营好自己一亩三分地的想法。三是怕伤和气，对其他党员干部存在的问题做不到见针见血的指出。
（六）在深刻认识“三个坚决杜绝”方面。一是攻坚克难的意识还不强。内心存在“喜欢种花、不愿种树”的思想，工作注重显迹、不重潜迹，关注当前、少思长远，对一些难事、苦事、见效慢的事、历史遗留下来的事，不愿抓、不愿管，缺乏攻坚克难的志气、敢闯敢试的锐气、大胆负责的胆气，还存在遇到问题绕道走、促着干的现象。二是跟踪问效的力度还不够。在抓工作落实上一定程度还存在着重布置、轻落实的问题。对一些时间长、见效慢的工作跟的不紧、督的不严，缺少钉钉子精神，导致一些工作在落实中“落空”。三是谋划工作缺少“摆棋布局”。如，作为机关支部书记，带好支部班子、抓好机关党建是本职工作，但在谋划机关党建工作时，缺少“摆棋布局”，通盘考虑，导致机关党建工作没有真正形成“闭环”机制。如，好人主义还一定程度上存在，总觉得个人都有自己承担的工作，“事不关己高高挂起”，只要管好自己的“一亩三分地”就行了，不愿为别人“挑刺”，对一些不正之风“睁一只眼闭一只眼”。
三、努力方向和整改措施
（一）提高站位，对党忠诚老实。坚持把贯彻落实中国工会十七大、省工会十五大精神与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神结合起来，作为当前和今后一个时期的首要政治任务来抓，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移听党话，矢志不渝跟党走。
（二）严守底线，做好群众表率。始终以党员标准严格要求自己，认真履行全面从严治党、党风廉政建设、意识形态工作“一岗双责”，发挥党员榜样带头作用：带头加强学习，提高素质；带头保持廉洁，一身正气；带头转变作风、深入群众；带头勤奋工作，干事创业；带头维护班子团结，顾全大局。对分管的工作，不等不靠，主动作为，抓好落实，与同志们一起拼搏进取，创造佳绩。
（三）牢记宗旨，做好服务文章。围绕“如何把职工群众团结引导好”这一要求，主动顺应群团深化改革的新形势，坚持工作导向，树立服务意识，着力在四个方面狠下功夫：深刻理解把握工会组织的政治属性和工会工作的政治定位，更加自觉地坚持党对工会工作的领导；深刻把握工人运动时代主题和工会组织的使命担当，更加广泛地团结动员广大职工建功新时代、同筑中国梦；深刻把握工会组织的政治责任和衡量工会工作成效的政治标准，更加主动地肩负起加强职工思想政治引领的重要任务；深刻把握以职工为中心的工作导向和工会组织的基本职责，更加精准地做好维权服务工作。带着信念、带着使命、带着感情，担当作为，干事创业，以优异成绩向党组织和职工群众交上一份满意答卷。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

