仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县委人才工作推进会上的汇报发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
 今年以来，县×局认真贯彻人才优先发展战略，积极开展招才引智和产学研合作，不断提升企业科技创新水平，为加快新旧动能转换，为经济社会高质量发展提供有力支撑。
一、主要工作成效
一是招才引智取得新进展。今年以来共开展了×余次政产学研对接洽谈活动，取得了初步成效。帮助×有限公司引进国家万人计划专家喻俊志，并签订技术合作协议。帮助×科技有限公司全职引进×博士，组建了研发团队，并在×设立了企业研发中心，推进×公司与×局建立了研发制造长期合作关系。协助×环保科技有限公司与×大学签订人才技术合作协议，引进国家“千人计划”×等高层次人才。帮助×科技有限公司引进×大学生物学院×教授，×市民盟×教授，×学院×等10多名副高级以上职称专家组成的科研团队。
二是平台建设实现新突破。全县已建“人才飞地”×家，获批市级“人才飞地”×家（×、×、×）；×建设的×工程技术研究中心纳入×省技术创新示范中心培育库，帮助×有限公司积极对接×科学院院士，×学会院士，×院士×，签订了院士工作站合作协议，并通过省科技厅审核。4月份，县政府与×科技大学战略合作签约仪式，×科技大学×科技园正式成立，标志着我县校地校企合作迈上新的台阶，县商贸物流区、×金成机械有限公司、×高洁建材有限公司分别与山科大经管学院、机电学院、自动化学院签订了技术合作协议。新设立省级新型研发机构两家，×省复材成型技术与装备研究院和×金藤甘薯研究院。×省复材成型技术与装备研究院聘请上海交通大学材料科学与工程学院彭雄奇教授为院长，与上海交大建立密切合作关系。
三是科技人才创新创业热情不断增强。积极组织企业和团队参加省市创新创业大赛，组织×参加省第二届“创业×·共赢未来”高层次人才创业大赛，×教授获批×产业科技创业类领军人才；组织×、×等×家企业参加×省中小企业竞技行动比赛，其中×智能获得人工智能组全省第×名好成绩，×获优胜奖；组织×、×、×等×家企业和×等五个创业团队项目参加市首届“赢在×”高层次人才创新创业大赛，其中×省×智能科技有限公司×博士牵头研发的×项目荣获大赛三等奖，奖金×万元。组织×科技、×机电、×三家企业进入“创达杯”×市第×届创新创业大赛决赛，其中×荣获二等奖（第二名）。
二、存在问题
一是优质科技企业数量较少。企业普遍存在创新基础薄弱，与科技项目和平台建设申报标准有较大差距；同时，企业作为项目主体积极性和主动性不高，在人才引进、研发平台建设、设备管理方面投入不够，影响了我县科技创新平台建设的数量和质量。
二是创新创业公共服务平台少。截止目前，省级科技孵化器×家，众创空间×家，平台档次较低，一些乡镇对公共创新创业服务平台重视程度还不够，人才平台集聚效应差。另外，省科技创新平台进行政策调整，部分平台暂停申报，如重点实验室（国家级、省级）、工程技术研究中心等平台（国家级、省级）。新组织申报的平台门槛和要求较高，申报难度大。（如：院士工作站要求每名未退休的院士受聘的院士工作站不超过×个、退休院士不超过×个）
三是人才政策落实不够得力。目前我县已出台的政策文件有《关于实施现代产业人才集聚×计划的意见》和《关于实施“中都集贤”人才工程支撑新旧动能转换工作的实施意见》，人才政策比较全面但起点太高，但就我县目前人才工作现状来看，存在“高大上”和人才补助资金落实难，有些资金补助没有明确补助金额、补助程序，常用“给予一定奖励”等字样；有些补助没有标明补助时限，后补助情况居多，引导性资金少。
三、下步工作计划
一是加强科技型企业培育。强化高新技术企业源头培育，积极开展服务企业行动，围绕全县重点培育企业和科技型创新型中小微企业，加强科技政策辅导培训，大力实施“小升高”计划，通过培育申报国家高新技术企业，推进企业招才引智。全年新增入库科技型中小微企业×家以上，认定国家高新技术企业×家以上，力争总数突破×家。
二是积极搭建创新平台载体。一是利用县内外科技资源，加强协同创新。引导科技型中小微企业与重点实验室、产业技术创新战略联盟、院士工作站等各类科技创新平台联动创新。二是大力培育发展“企业孵化器”、“众创空间”，宣传“双创”优惠政策，特别是最新出台的科技企业孵化器、大学科技园和众创空间税收政策，为科技型小微企业提供研发设计、检验检测、技术转移、专利标准、人才培训、企业孵化等方面服务。三是加快科技公共服务平台建设，加大引进国家省市高校和科研机构在×建立产业研究院、技术成果转移转化中心等开放式平台力度，积极发挥×省复材成型技术与装备研究院平台作用，招引高科技项目和高层次人才。
三是强化科技人才项目建设。加大省市计划项目和资金争取力度，及时捕捉信息，深入研究政策，组织好2020年科技计划项目申报，强化协调争取。一是对于重点人才工程项目，坚持早着手，早动员。对照人才申报条件，借鉴周边县市区成功申报的经验，协助企业筛选既能务实合作又有竞争力的人选，搭建好申报的平台，力争在实现×人才申报的新突破。二是加强申报人选的辅导。开展对人才项目的申报人选进行一对一精准服务，在“人选确定、申报书撰写、答辩筹备、现场审查”等环节进行全方位的服务和辅导，提高申报的成功率。三是加大对上协调。积极对接上级业务主管部门，及时了解人才项目的最新动态。加大对上争取的协调的力度，争取更多的人才项目在我县落地。
四是着力突破双招双引。紧紧围绕产业发展需求，完善以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，切实提升企业自主创新能力。积极对接走访高校科研院所，深化产学研合作，引进人才和项目。组织科技型企业推荐优秀人才项目参加省、市科技创新创业大赛和人才创新竞技行动，争取更多项目入选，提高人才创新的积极性，更好地吸引高层次科技人才来我县创新创业和高技术项目落地×。实施班子成员联系服务企业技术创新制度，开展“转作风提效能强服务促创新”活动，通过联系走访服务，及时帮助企业解决的技术难题和需求，促进创新发展。帮助企业引进高层次科研人才×名以上。
五是鼓励企业加大科技人才投入。一是引导、鼓励企业加大创新投入，建立完善企业技术研发平台，不断提升原始创新、集成创新和引进消化再创新的能力。二是引导、鼓励企业加大科技人才投入，组织企业参加各种高端培训、高端发展论坛等，引导他们牢固树立人才强企理念，转变发展观念和管理方式，推动校地合作,实施一批科技成果转化项目，在高层次人才引进、创新平台建设等方面开展全方位合作。
六是研究出台相关人才政策。目前正在起草×县创新创业领军人才和创新平台管理办法，建立更加符合人才成长规律和市场规律的创新创业资助模式，综合运用重点支持、滚动支持、运行补贴和后补助等措施，支持引进高层次人才和各类人才平台建设，吸引更多在外人才为×经济发展献计出力。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

