仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年“双节”前致全县干部职工的一封信

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
全县广大干部职工：
九月金秋，“双节”将至。为弘扬清风正气，引导全县广大干部职工过一个廉洁文明、欢乐祥和的中秋、国庆“双节”，以崭新气象、良好风尚、优异成绩，迎接党的十九届五中全会胜利召开，经县委同意，县纪委监委特向全县广大干部职工发出如下倡议。
1.坚持廉洁勤俭过节。“双节”期间，广大干部职工更要自觉贯彻落实中央八项规定和新修订的《中国共产党廉洁自律准则》，内化于心、外化于行，自觉做到崇廉拒腐，坚决杜绝“节日腐败”。严禁违规用公款吃喝、旅游和参与高消费娱乐健身活动；严禁用公款购买赠送节日礼品；严禁用公款进行走亲访友、外出旅游等非公务性活动；严禁公车私用；严禁收受礼品、礼金、有价证券；严禁违规操办婚丧喜庆事宜借机敛财；严禁违规参加老乡会、校友会、战友会等。自觉树立“浪费可耻、节约为荣”理念，杜绝各种浪费行为，从珍惜一粒米、一滴水、一度电等小事做起，在厉行节约、反对浪费上走在前、作表率。
2.坚持文明健康过节。“双节”期间，广大干部职工更要树立良好形象。自觉遵守交通法规，不酒后驾车，不疲劳驾驶；恪守社会公德，爱护公共设施，文明游览、文明购物、文明出行，自觉维护良好公共秩序。严禁酗酒贪杯、聚众赌博、参加网络赌博、涉黄涉毒等，严禁在网络、微信、QQ上发布未经证实的新闻、链接、图片、视频等，防止以讹传讹。节日期间，注意饮食安全和个人卫生，保持身心健康。
3.坚持安全有序过节。“双节”期间，广大干部职工更要牢记岗位职责，践行初心使命。严格遵守因私出国（境）管理、外出报备等有关规定，按程序和要求提前报备。慎终如始、再接再厉，始终绷紧常态化疫情防控这根弦，更加精准、更加扎实落实各项防控措施，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。严格执行值班带班制度，全天候加强值班应急，24小时保持通讯畅通，确保不出任何问题。立足本职岗位，做好节日期间的消防安全、生产安全、食品安全、治安治理、环境整治、信访稳定等各项工作，确保全县广大市民度过一个健康祥和的节日。
县纪委监委成立5个巡回督导检查组，紧盯“双节”期间干部职工违纪违法现象，发现一起、查处一起，公开通报曝光、绝不姑息迁就。对顶风违纪、以身试法的，严格依据《中国共产党纪律处分条例》《行政机关公务员处分条例》《中华人民共和国公职人员处分法》《事业单位工作人员处分暂行规定》等有关规定，进行严肃处理。 
双节迎双喜，盛世逢盛会。让我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，深入贯彻落实省、市、县委推进全面从严治党、加强党风廉政建设的各项部署要求，从自己做起、从现在做起、从身边做起、从小事做起，始终坚守道德、法律和廉洁的底线，为自己、为亲人撑起一片清廉明净的天空，为推动我县高质量发展，建设新时代“沿海强县、魅力××”做出新的更大贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

