仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在综合监督单位纪检监察业务培训班开班式上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
XX纪检监察业务培训班今天开班了，参加这次培训的有两家单位各支部的纪检委员或者从事纪检工作的同志，以及驻X纪检监察组的同志，共XX名同志。这期培训班的主要任务是，深入贯彻十九届中央纪委四次全会和省委十届XX次全会、省纪委十X届X次全会部署要求，强化监督执纪基础业务知识，切实提升机关纪检干部依规依纪履职能力，推动机关党风廉政建设工作高质量发展。
这是驻X纪检监察组第一次举办培训班，年初我们制定工作要点的时候，其中一项重要工作就是对两家单位的机关纪检干部组织一次业务培训，帮助同志们进一步了解和熟悉纪检监察工作知识，同时也利用这次培训机会，集中听取一下大家的意见建议，加强交流与沟通。经过前期紧张有序的筹备，征得省外办、省侨联两家单位党组主要负责同志的支持，并在XX机关纪委、省XX机关纪委的积极配合下，今天如期开班。下面，我围绕支部纪检委员如何找准定位、如何发挥角色、如何加强业务学习，与同志作三个方面的交流。
一、提高政治站位，增强做好支部纪检工作的使命感责任感
一要充分认识到党支部纪检委员是打通全面从严治党“最后一公里”的有力支撑。党支部是党的最基本的组织，是党全部工作和战斗力的基础。习近平总书记强调，“要把全面从严治党落实到每个支部、每名党员”，这个过程就是全面从严治党向基层延伸的“最后一公里”。从党章、《中国共产党党内监督条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》，以及去年年底新修订的《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等有关规定看，在党支部委员组成中，纪检委员是不可或缺的重要一员，是有正式“编制”的，承担着协助党支部书记抓好支部党风廉政建设工作的重要任务，是监督检查党的路线方针政策落实、维护党章党规党纪、严肃组织生活、开展党员干部日常教育管理监督服务的重要力量。从有关制度设计看，党支部纪检委员作用发挥如何，关系到全面从严治党向基层延伸的广度、深度和精度。同志们要切实提高政治站位，增强对纪检委员这一政治身份的认同，以积极主动履职尽责推动全面从严治党要求落实到党支部、落实到每名党员，助力打造坚强战斗堡垒，不断夯实党的执政根基。
二要充分认识到党支部纪检委员是形成监督合力的重要一环。党支部纪检委员作为党在最基层的纪检干部，处于党内监督的前沿和一线，有着近距离监督的天然优势，可以说是党内监督最敏感的“神经末梢”。比如，贯彻上级决策部署的具体方案、措施是否落实落细，“三会一课”等党内生活制度执行是否规范，纪律作风建设成效如何，党员干部存在哪些苗头性问题等等，对这些情况，党支部纪检委员身处第一现场，“探头”最灵敏，开展监督也最有发言权，这是党支部纪检委员最大的优势，作用不可替代。从实践看，把派驻监督与支部纪检委员监督结合起来，形成监督合力，延伸监督触角，激活监督“神经末梢”，有助于深入发现问题，实现抓早抓小，防患于未然。综合派驻以来，驻办纪检监察组通过探索，逐步健全与驻在部门党组的工作联系机制，聚焦专责监督，压实主体责任，加强对机关纪委的业务指导，进而有针对性指导纪委委员、纪检委员开展工作，实现主体责任、监督责任贯通联动、一体落实，共同推进党风廉政建设不断取得新成效。
三要充分认识到党支部纪检委员是纪检监察队伍的有生力量。在全面从严治党新的形势和背景下，党支部纪检委员作为全面从严治党一线参与者、推动者、实施者，在监督和检查中发挥重要作用，积累了很多经验，形成很多亮点，是基层监督的“生力军”，也是纪检监察干部队伍中的重要组成部分，可以有效实现专兼职纪检监察干部优势互补、共同提高。一方面，纪检委员作为兼职的纪检干部，第一身份是业务干部，像在座的各位同志都是本处室（中心）的业务骨干，可以有效弥补专职纪检监察干部对驻在部门业务工作不熟悉的短板，比如，驻X纪检监察组可以通过大家更深入地了解XX、XX方面政策规定，更深入地学习财务、文秘、招投标、XXX业务等专业知识，完善自身知识结构，有助于深入监督、精准监督，进一步提高派驻监督实效。另一方面，纪检委员作为新鲜血液不断补充进纪检监察干部队伍，能够活跃思想、开拓思路、为派驻监督创新工作方法提供很好的借鉴。党支部纪检委员工作效能的提高，必将促进纪检监察干部队伍工作能力、专业本领、作风形象等方面的整体提升。
二、坚持问题导向，准确把握做好党支部纪检工作的切入点着力点
近年来特别是党的十八大以来，省XX、省XX两家单位的历届纪委委员、党支部纪检委员以及从事纪检工作的同志们，在加强理论学习、督促工作落实、开展日常监督、持续正风肃纪等方面，协助驻办纪检监察组、机关纪委做了大量工作，以有效履职推进党风廉政建设稳中有进，为推进XX工作、XX工作高质量发展提供坚强的纪律作风保障。但成绩面前绝不能沾沾自喜，从日常监督执纪和审查调查情况看，我们在支部纪检工作中还存在一些问题和不足，主要表现以下几个方面：一是在思想认识方面，有的对担任支部纪检委员的角色认知不到位，不知道该干什么，自我存在感不强；二是在履职能力方面，部分同志缺乏履行监督职责所必需的基本业务知识和实践技能，想干事往往找到不到发力点。有的认为学学文件、读读文章就算是行使职责了，近距离监督的显著优势体现不明显；三是在担当作为方面，有的政治敏锐性不强，缺少斗争精神，缺乏担当意识，存在“老好人”思想。对这些问题，希望同志们一定保持清醒认识，聚焦职责定位，准确把握做好支部纪检工作的切入点、着力点，找到工作的方向和抓手。概括讲，就是要充分当好监督员、宣传员、联络员三个基本角色。
（一）要当好抓早抓小监督员。从纪委监委职责看,无论是监督执纪问责,还是监督调查处置,监督都是基础,是打头的、第一位的，强调要把纪律挺在前面，抓早抓小。同样，从党内有关法规看，纪检委员的主要任务也是突出履行好监督、检查、督促这个基本职责、主要职责，把日常监督做实做细，这里需要把握好三点：一要聚焦重点落到实处。紧紧围绕支部党员贯彻落实党的路线方针政策、遵守党章党规党纪、执行组织生活制度、履行岗位职责、加强作风建设等情况进行督促检查。要注意这个“重点”是动态的、具体的、细微的，就是要围绕XXXX中心工作和当下正在做的事情跟进监督、靠上监督。比如，习近平总书记作出关于制止餐饮浪费行为的重要指示精神后，中央纪委国家监委立刻部署，把监督节约粮食、坚决制止餐饮浪费作为纠“四风”重要方面。作为支部纪检委员，就应该按照上级部署，及时在监督党员节约用餐、节俭生活方面有所作为，多强调、多提醒，让大家树牢节俭节约理念，督促把党中央的要求落实到最基层。二要肯下功夫讲究方法。十八届中央纪委有个提法，干监督的要多打听“东家长、李家短”，就是强调要把功夫下在平常，讲究机动灵活，注重方式方法，把“面对面”和 “键对键”结合起来，瞪大眼睛，伸长耳朵，绵绵用力、久久为功，逐步熟悉每位同志的岗位职责、工作能力、性格脾气乃至“八小时”以外的情况，多留意同志们思想、工作以及家庭生活等方面的动态，协助支部书记做好有针对性的廉政提醒，抓好制度建设。比如，XXX处党支部针对各个岗位存在的廉政风险，制定了12条内部工作纪律，自觉划出底线红线，有效发挥制度约束力。三要坚持原则敢于担当。关键做到秉持公心，把纪律和规矩挺在前面，从小事小节、一点一滴抓起，用纪律尺子衡量同志们的言行举止。大量违纪违法案例启示我们，严格的监督是真正的关心保护，严管才是厚爱。如果看到问题装聋作哑、当老好人，这是对干部的一种放任，是在看着这个干部滑向犯错误的泥潭。比如，发现某项工作进展缓慢，赶紧给承办的同志提示一下，或者报告支部书记提醒一下，避免耽误整体工作。还有，发现身边同志在纪律作风方面存在不良倾向，该提醒的提醒，该报告的报告，防止小错酿成大错，关键时候一句敲打可能会阻止一次违规违纪问题的发生，最大限度保护好身边的同志，让大家感受到监督就在身边。道理都懂，就看同志们有没有这个觉悟、有没有这个担当。
（二）要当好廉政教育宣传员。组织党员认真学习党的理论是党支部的基本任务之一，也是彰显支部政治功能的重要抓手。纪检委员要根据形势任务的变化及上级部署要求，协助支部书记定期组织党风廉政理论专题学习，持续抓好党章党规党纪和宪法法律法规学习，积极谋划组织廉政主题党日活动。在开展廉政学习宣传方面，各位纪检委员都做了很多工作，有一定经验，也有不少亮点。比如，XX处党支部针对支部年轻干部比较多的特点，定期组织学习廉政知识，提高思想认识，绷紧纪律之弦，让年轻同志从一开始就起好步、走稳路。围绕增强教育宣传效果，着重强调三点，第一点，组织开展廉政理论学习，一定要做到先学一步、学深一层。对准备学习的材料，首先自己原原本本读原著、学原文，边学习边思考，对全面从严治党新形势新任务新要求，以及党风廉政建设和反腐败斗争政策方针、理念思路、部署要求等要有一个比较清晰的轮廓，形成深刻的见解与体会，领读或讨论的时候，才能把问题讲准、讲清、讲透，让同志们加深印象，受到启发，传递好党的声音，带头营造良好的学习氛围。举个例子，党的十九届四中全会将构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，作为坚持和完善党和国家监督体系的重要内容，十九届中央纪委四次全会又对构建“三不”体制机制作出明确部署，学习的时候，必须首先搞清楚不敢腐、不能腐、不想腐各自的基本含义是什么，三者之间又是什么关系。不敢腐是前提，指的是纪律、法治、威慑，解决的腐败成本问题，需要保持惩治腐败高压态势；不能腐是关键，指的是制度、监督、约束，解决的是腐败机会问题，需要不断织密监督体系，扎紧制度笼子。不想腐指的是认知、觉悟、文化，解决的是腐败动机问题，需要加强经常性的廉政教育，筑牢思想防线，实现“不敢”“不能”的升华。“三不”相辅相成，是一个有机整体，必须一体推进、同向发力。作为纪检委员，组织好廉政教育，引导大家加强自我修养，提高思想觉悟，树立廉荣贪耻的价值取向，真正从思想源头上解决问题，筑牢堤坝、抵住诱惑。第二点，开展廉政教育要突出特色，提高针对性。省XXXXXX较多，处于涉外XX与反渗透工作的前沿阵地，要突出加强对XX、宣传、保密工作方面纪律规定的学习宣讲，配合做好XXX同志行前教育，提醒严格遵守XX各项规定，确保不出问题。随着XX资源下沉，为X服务力度加大，与外资外贸企业、涉侨企业、华人商会及社团等联系越来越密切，要认真组织学习习近平总书记关于构建“亲”“清”新型政商关系的重要论述精神，组织学习政商交往“正面清单”和“负面清单”，要让同志们知道哪些能做，哪些不能做，既最大程度为企业提供有温度的服务，还要保证自己干成事不出事。第三点，要增强廉政教育自主性、灵活性。除了上级规定的学习任务外，要结合本处室工作职责、个人岗位特点，主动搜集一些反面案例、廉政文化故事等，通过支部会议、主题党日活动，或者通过党务公开栏、微信等，分享给大家，以润物细无声的方式给支部党员敲敲警钟、打打预防针，常下“毛毛雨”，引导同志们心存戒尺、心存敬畏，树牢红线意识和底线思维。
（三）要当好上下沟通联络员。纪检委员对下连着支部的党员同志，对上连着机关纪委，同时，驻办纪检监察组的有些工作也需要大家经常支持与配合，纪检委员处于三者交集点，要充分发挥好桥梁纽带作用，第一时间把党风廉政建设的最新精神最新要求传达给同志们，让大家及时知晓，传导压力，压实责任。做好本支部党风廉政建设工作计划及具体落实方案，把党组的部署、机关党委及纪委的要求落实落细。同时，纪检委员与本支部的同志们朝夕相处，要及时把听到的、看到的、发现的有关问题线索等，以及同志们对党风廉政建设的意见建议，及时报告给驻X纪检监察组或者机关纪委，促进我们更加精准发现问题，有效改进工作。
三、加强学习实践，不断提高做好党支部纪检工作的业务能力
十九届中央纪委四次全会提出“建设高素质专业化干部队伍”,对纪检监察干部依规依纪依法履职提出更高的标准，要求不断提高准确把握政策、有效开展监督、精准执纪执法的专业化能力，唯有这样才能适应新时代新任务新要求，用过硬的业务能力来诠释忠诚与担当。同志们作为兼职纪检干部，虽然不能用过高的标准要求大家，但既然承担了这项工作，就要争取把它干好，不辜负支部同志们的信任，对个人成长进步也是一种经历与锻炼。习近平总书记强调，“本领不是天生的，是要通过学习和实践来获得的。”做好党支部纪检工作，同样没有什么捷径，主要靠个人多学习、多积累、多实践，练好基本功，提升业务能力。要重点抓好三个方面的学习：
一要持续抓好政治理论学习。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。把认真学习中央纪委、省纪委全会精神作为熟悉掌握纪检监察工作的重要内容，从中了解党中央对全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的新思想新观点新论断，把握纪检监察工作新理念新思路新要求。比如，政治监督就要聚焦“四个加强”，即：加强对党章党规党纪和宪法法律法规执行情况的监督检查，加强对党中央重大决策部署、重大战略举措和习近平总书记重要指示批示精神落实情况的监督检查，加强对贯彻落实十九届四中全会精神情况的监督检查，加强对各地区各部门履行职责使命情况的监督检查；日常监督要紧盯权力运行，加强事前、事中监督，增强全覆盖、有效性。再比如，在作风建设方面，强调坚决防止“疲劳综合征”，要求从讲政治高度整治形式主义、官僚主义，坚决整治贯彻党中央决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为、困扰基层的形式主义等突出问题，等等。这些要求是指导我们实现纪检监察工作高质量发展的遵循与指南，一定要多学多思多悟，提高站位，拓宽思路，自觉用于指导支部纪检工作。
二要重点抓好党纪国法学习。首先要把《纪律处分条例》学精学细，对“六大纪律”的违纪行为分类、具体情形、量纪幅度等做到应知应会，既让自己清楚纪律红线，又可以精准地用纪律尺子衡量同志们的行为。要认真学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》等党内重要法规，这是开展监督执纪必须熟知的“工具书”，有助于帮助大家搞清楚监督什么，怎么监督等一系列实践问题。比如，《党内监督条例》第35条明确规定党的基层组织监督职责,这些内容主要靠纪检委员具体组织好、协调好、落实好。了解这些，工作就有了方向。还有，《党内政治生活的若干准则》对严格党的组织生活制度进行了规范。同志们可以通过“三会一课”组织党风廉政理论学习讨论，通过支部组织生活会，监督大家批评与自我批评是否到位，协助支部书记做好有针对性地谈心谈话。掌握这些，工作就找到抓手与载体。同时，还要加强对以《政务处分法》为重点的法律法规的学习，掌握作为行使公权力的公职人员违法情形及适用处分、如何进行处分等。前段时间，驻办纪检监察组为两家单位全体公职人员每人发了一本政务处分法单行本，提出明确要求，这里不再多说。通过学习纪律和法律，既树立纪律思维，又树立法律思维，让纪律和法律有效衔接起来，为履行职责打牢纪法功底。
三要加强实务操作技能学习。纪检监察工作除了鲜明的政治性、政策性，它的规范性和程序性同样很强。支部纪检工作虽然内容比较单纯，但在有关程序性操作上一点也马虎不得，程序规范才能确保公平公正，最终体现政治效果、纪法效果、社会效果相统一。比如，对违纪党员给予纪律处分，最后必须经违纪党员所在支部召开大会表决通过后，才能由机关党委正式下文处分。在这个环节中，纪检委员要严肃认真地组织好支部大会，并将支部决议情况书面报驻办纪检监察组。要多留意受处分党员影响期间的思想工作变化，协助党支部书记做好教育帮扶，引导本人深刻吸取教训，放下思想包袱，轻装前进。影响期解除后，要协助支部书记出具对该同志的鉴定意见，配合驻办纪检监察组会开展受处分党员回访工作。8月中旬以来，省XX机关纪委组织开展了科级及以下干部和专业技术干部廉政谈话，在座的部分纪检委员也参与其中，大家会深刻体会到，开展廉政谈话要把握好原则性和灵活性，既要围绕“廉”的主题，了解规定内容，提出廉政提醒意见，又要注意谈话方式，让谈话对象轻松地谈，而不能搞得太僵硬，相信这对大家的沟通能力也是锻炼提高。
以上只是面上点了点题，具体内容后续请有关领导分别给大家做专业讲解，希望同志珍惜这次培训机会，静下心来认真听讲，勤于思考，虚心请教，多交流、多沟通，取长补短，增强本领，把支部的纪检工作做好，共同推动机关党风廉政建设再上新台阶。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

