仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县干部作风整顿动员大会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天我们召开全县干部作风整顿动员大会，是县委、县政府决定召开的一次重要会议，目的在于动员全县广大干部职工，切实改进工作作风，以良好的精神状态，踏实干事，勤奋工作，更好地做好本职工作，为全县经济社会发展做出贡献。下面，我讲几点意见。
一、提高认识，找准存在问题
干部作风体现着党的形象，关系着人心向背，关系着事业发展。近年来，我们在发展基础薄弱、维稳形势严峻的情况下，始终保持了经济稳步健康发展、社会政治大局稳定、人民群众安居乐业的良好态势。这些成绩的取得，与全县广大干部群众的扎实工作、勤政敬业、无私奉献是分不开的，是值得肯定的，也充分说明了我县各级干部作风的主流是好的。但是，与广大农牧民群众的期盼相比，我们在干部作风方面还存在一些不容忽视的问题，主要表现在：
第一，脱岗营私，拿国家钱，办自己事。一是向组织递交退休申请，不管批准与否，就走人。其中有个别人还耍小聪明，组织研究退休人员时，想方设法私下把退休申请抽出来，研究完毕后，又递交上去，总以等待退休为理由，就是不上班；二是由于父母、子女等原因，向单位请长假后，在X带孩子、照顾父母，这类情况虽值得同情，但助长此类现象伤害的是绝大多数干部的工作积极性；三是无故脱岗，反正不知道何原因，就是不上班，这里面凸显出无故脱岗人员所在单位主要领导做人情的现象。
第二，占编无为，不谋其政，得过且过。一种是看似一直在岗，却抱着“混日子”的想法，整天浑浑噩噩，无所事事，没有一点干事创业的朝气和活力。特别是一些领导干部身在其位，不谋其政，做一天和尚撞一天钟，得过且过，影响工作；另一种是一天上班不干正事，只知道散布小道消息，传播马路新闻，议论他人是非，不仅自己不干事，而且还对干事的人说三道四、评头论足，占着位子不谋事，别人谋事他眼红。
第三，行事蛮横，误组织事，冷群众心。有的机关部门门难进、脸难看、话难问、事难办，对待长者毫无礼貌，对待群众百般刁难，严重影响机关形象；有的乡村干部方法简单，作风粗暴，落实工作不讲究方式方法，不懂得宣传群众，只懂得呵斥群众；有的违法行政，以势压人，严重影响党群干群关系。
第四，律己不严，自由散漫，来去无踪。我们个别的领导平时对自己要求不严格，我行我素。拿我们开会来说，个别领导干部以会议主持人和组织单位来确定是否参加或派谁参加，有县委、县政府主要领导参加的会议就亲自参加，如果遇到民主推荐之类的会议，不用通知会场也会座无虚席，而对于其他部门通知的会议或县级领导主持的会议就派个副职干部或一般干部，甚至无故不参加；有的在开会期间不遵守会场纪律，迟到的、中途早退的、会上睡觉的、玩手机的、交头接耳的乱象丛生，会场上的手机铃声此起彼伏，扰乱会场秩序。有的对工作纪律置若罔闻，在正常上班时间内，不坚守岗位，放着的事不干，摆着的事不管，打麻将赌博的、喝酒的层出不穷，群众办事甚至我们的工作人员发文件时不得不到麻将馆、酒吧等地。再拿干部请销假制度而言，有的干部跟组织“打游击”，对组织要求置之不理，外出不打招呼，不履行请销假手续，来无影，去无踪。
第五，贪功推过，见功就贪，遇事就推。我们有的干部怕挑重担、怕干实事、怕负责任、怕担风险、怕得罪人，遇到好事就往前凑，遇到难事或没有好处的事就推诿扯皮，四处“踢皮球”，困难面前缩头缩脑，矛盾面前绕来绕去，是非面前装聋卖傻。有的对待县委、县政府的工作部署，充当“二传手”，安排给干部就不管不顾，根本不过问工作进度和完成情况。当前一种最不好的现象就是上交矛盾和问题，有的干部一遇到复杂的问题，想到的不是如何去解决，而是推给上级部门、上级领导；有的由于自己工作态度、方法等问题使工作受阻，不从自身找问题，而是把过推给客观原因，竭力摘清自己。
第六，工作漂浮，欺上瞒下，华而不实。有的领导干部心浮气躁，干工作沉不下去，专注于做表面文章，看着热热闹闹，实则毫无内容，工作不深、不细、不实；有的不注重学习，表面上侃侃而谈，实际上对自己的本职工作一知半解，碰到业务云里雾里，不知所云；有的乡镇干部不掌握乡情、社情、民情，汇报工作毫无底气，碰到问题不知如何作答；还有个别干部自以为是，自我感觉良好，自己份内的工作都干不好，却怨天尤人，埋怨组织。
第七，为政不廉，以权谋私，利己误国。有个别干部在领导岗位上首先想到的不是国家利益和集体利益，而是个人利益，拿着人民赋予的权利胡作非为，拿着国家下达的项目中饱私囊，用人情代替原则，视感情重于党性，在群众中造成了很坏的影响。
第八，轻视学习，安于现状，不求上进。有的干部缺乏学习理论的兴趣和热情，往返于具体事务或不必要的应酬，静不下心来读书学习；有的干部认为不学习照样能够干好工作，以干代学，凭经验办事；也有的干部学习不刻苦、不钻研，对政策理解不到位，乱讲政策导致激化干群党群矛盾；还有的满足于一知半解，讲话照本宣科，空洞无物。
以上种种的现象虽然存在于少数机关，表现在个别干部职工身上，但影响恶劣，危害很大，如果不加以转变，影响的将是我们整个干部队伍的外在形象和稳定性，还有老老实实干工作的干部职工的积极性，更重要是影响群众对我们的信任和依赖。
二、把握关键，不断提升作风建设水平
随着党和国家对藏区扶持力度的不断加大，X的发展正处在关键阶段，面对新的形势和新的挑战，我们要立足长远，在改进干部作风上花大力气、下真功夫。实际工作中，要着力抓好以下几个方面。
（一）在领导带头示范中进一步改进作风。说一千，道一万，不如领导带头干。作风建设能否实现大提升，关键在各级领导特别是“一把手”。现在机关作风建设中的一些问题，根子也是在“一把手”。不敢抓、不敢管，就是变相的包庇纵容;工作执行难，就是“一把手”的执行力弱。改进作风不能只抓别人，也不能只说不干、会说不会干，必须从各级领导干部自身抓起。各级领导干部尤其是“一把手”一定要在作风建设中严格要求自己，提高标杆，走在前列，作出表率，下更大的决心，花更大的功夫，履行好抓班子、带队伍的职责。要通过比学习看自身素质、比工作看办事效率、比作风看群众评价等“三比三看”活动，进一步推动干部作风改进。
（二）在强化制度建设中进一步改进作风。县上针对干部脱岗问题拿出了具体的处理办法，结合实际重新修订了《干部请销假制度》。各乡镇各部门各单位要在不折不扣执行的基础上，也要从岗位职责和工作实际出发，着眼于解决当前存在的突出问题，有针对性地出台具体规定，切实把公务人员的履职行为纳入制度化、规范化轨道。要承诺践诺，年内要做什么事情，要为民办哪些实事通过不同渠道让广大农牧民群众了解，凡是公开承诺的事项，一定要有诺必践、说到做到、确保兑现，年底通过工作通报会的形式向群众一一说明。要明晰责任，凡是安排的任务、部署的工作在落实的过程中要明确责任人、办结时限、责任追究，并付诸实施，切实解决有碍执行的问题。要强化监督，加大明察暗访的力度和密度，发挥舆论监督作用，对工作中不执行、不落实的现象和问题及时曝光，在全县范围内通报批评，督促任务的完成。要进一步健全崇尚实干的选人用人制度，不让老实人吃亏、不让投机者得利、不让太平官太平。
（三）在加强责任意识中进一步改进作风。事业的成功，离不开认真负责的精神。人能干不能干，想干不想干，作风强与不强，硬与不硬，最后的结果大不一样。因此，我们要把认真负责的精神体现在每一项工作中，使县委、县政府安排的各项任务有始有终有成效；把认真负责的精神体现在做学习型干部上，抽出时间认真学习党的政策法规、学习县情、乡情知识，用知识武装自己，加深内涵，提高素养；要把认真负责的精神体现在解决突出问题上，使矛盾和问题迎刃而解，为县委、县政府分忧解难；要把认真负责的精神体现在为群众办实事上，自觉站在人民群众的立场上想问题、作决策、干工作，切实做到思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众，让人民满意，让人民放心。
（四）在创先争优中进一步改进作风。县委在前一段时间下发了《XX意见》，我们要以贯彻落实意见精神为契机，严格要求自己，坚持以更强的工作意识，更硬的工作措施，更灵活的工作方法，深入工作一线，狠抓工作落实，争做创先争优的表率。要明确差距定目标，清醒地看到自身存在的差距，激发学知识、学业务的自觉性，增加工作压力和动力，居安思危，力争上游，胜任工作，赢得成绩。要加强团结促和谐，正确看待自己的地位，把全部精力放在工作上，充分尊重他人的工作和善于听取不同的意见，在同事中建立起相互信赖、坦诚相处的和谐关系，营造相互理解、相互支持、相互补台的工作氛围。
三、高度重视，确保活动有实效
一要加强领导。县委、县政府对这次干部作风整顿活动十分重视，各县级领导要按照分管工作及各自的联系点，深入分包乡镇、分管部门和单位，扎实做好动员部署和检查落实工作。各乡镇、各部门（单位）党政一把手是作风整顿活动的第一责任人，必须亲自抓、负总责，认真抓好本乡镇、本部门、本单位的作风整顿活动，努力做到思想认识到位，安排部署到位，领导责任到位，工作落实到位。
二要精心组织。各乡镇、各部门、各单位要按照县上的统一要求，认认真真抓好落实，坚决杜绝做表面文章、雨过地皮湿的现象和问题。要本着实事求是的科学态度，认真结合本乡镇、本部门、本单位干部职工的作风实际，抓住存在问题的根本点，找准解决问题的切入点，做到普遍问题全面改，突出问题重点改，个性问题突击改，增强作风整顿活动的针对性和实效性。
三要强化督查。县纪检、组织、督查部门要切实发挥作用，加强督查指导，促进工作落实。对开展作风整顿落实不力、流于形式的乡镇、部门和单位，要予以通报批评；对不认真履行职责，造成不良影响的，要严格追究有关人员责任，力求通过作风整顿，真正使全县党员干部有触动、有压力、有动力、有活力、有干劲。
四要统筹兼顾。当前，我县各项工作已全面展开，头绪多、任务重，全县各级组织都要统筹兼顾，合理安排，妥善处理好作风整顿和推动当前工作的关系，努力做到“两手抓、两不误、两促进”，用各项工作的成绩来检验作风整顿活动的效果，用作风整顿的实际效果来教育广大干部职工，鼓舞广大群众，真正把广大干部职工在作风整顿活动中焕发的热情和干劲引导到推动工作、狠抓落实上来，进一步巩固全县团结稳定、加快发展的良好局面。
同志们，改进干部作风，提升干部能力，是县委、县政府的一项重大决策。希望各乡镇、各部门、各单位严格按照这次会议的要求，精心组织开展作风整顿工作，力求在较短的时间内使全县干部作风有明显改观，开创社会主义新X建设的崭新局面。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

