仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






以案促改专题民主生活会对照检查材料

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
根据省联社党委和市办党组关于召开以案促改专题民主生活会通知要求，结合我本人实际，现将我个人对照检查情况报告如下，不当之处敬请批评指正。
一、对照检查存在问题
(一)对照严守党规党纪方面。一是理想信念有待进一步坚定。作为党委主要负责同志，有时候认为理想信念比较抽象，共产主义比较遥远，尽管能够坚守初心和使命，但是在工作生活中有一定的现实主义和实用主义思想。面对当前从严治党工作的高标准、严要求，站在为广大客户服务的角度思考工作还不够深入，不够彻底。二是政治敏锐性和洞察力有待持续增强。有时认为自己在行动上与党的要求保持一致就行了，对规矩意识认识还不太深刻，对社会上一些错误的政治言论没有主动抵制，存在麻痹思想，对“四个意识”理解认识还需要进一步加强，在践行“四个自信”的自觉性上还有一定差距，政治敏锐性和政治洞察力还有待加强。
（二）对照推进全面从严治党方面。一是在落实“一岗双责”方面还有待持续强化。作为主管经营工作的党委副书记，平时强调改革经营工作较多，监督执行“一岗双责”工作偏少，还没有真正把党风廉政建设作为自己的“责任田”和“份内事”，对分管领域的党员干部监管、制约、监督力度不够，没有坚持高标准严要求予以问责。指导分管工作时，抓业务工作多，抓党风廉政建设少。二是在一体推进“三不”有效载体方面有待全面深化。平时对改革经营抓的深、抓的细，在协助党委书记深化以案促改、完善制度机制、深入贯彻落实习近平总书记关于“一体推进不敢腐不能腐不想腐”重要论述、推动农信社高质量发展方面做得不够全面，在协助党委书记落实“两个责任”方面还有待更进一步系统化、全面化。
（三）对照依法合规经营方面。一是法治教育频次和力度仍有待提升。作为党委主要负责同志，满足于日常规定性培训教育，在协助党委书记推进法治教育和以案促改方面形式单一，依法合规教育仍有较大提升空间。二是以案促改抓落实方面有待持续走深走实。主要表现在：内控机制建设和内部监管仍有较大提升空间，用身边事警示身边人做得还不够深入，以案促改和警示整改效果还不够明显。对照辖内发生的XXX、XXX、XXX、XXX等反面典型案例，反躬自省，对照检查，自查自纠，防微杜渐工作做的还不够彻底，对辖内重点岗位、重点领域出现的违规操作、吃拿卡要、中饱私囊等问题有待进一步深挖和暴露。
 二、对照问题剖析原因
（一）弱化了对理想信念的培养锻炼。通过认真学习和排查，我觉得本人理想追求的定力还不够。上述问题反映出，面对新形势新变化，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面做得还不够好，特别是缺少更加坚定的理论自信。有时候把政治理论学习当成了“软指标”，静不下心，抓得不紧，以干代学，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。
(二)放松了对党性修养的完善提升。认真学习党章党规和习近平总书记系列讲话精神，对照检查，深感无论是在党性修养、还是思想境界上，与党中央对新时期党员干部的要求有一定差距。究其原因，主要是放松了党性修养的自我要求，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求。自身党性修养不够牢固，艰苦奋斗、实事求是、求真务实的精神有所懈怠。
（三）放松了对规章纪律的刚性约束。对党章党规以及以案促改规章制度的学习还不够深入，对履行“一岗双责”认识不够充分，对分管条线党员干部反腐倡廉的管制约束不彻底。通过落实对照《党章》、《准则》、《条例》、对照学习习总书记一系列讲话要求，并通过对系统内典型案例的学习，让我在思想上再次深受洗礼，发现在坚守政治纪律、工作纪律、廉洁纪律等方面还有差距。
三、整改措施及努力方向
下一步，本人将按照党风党纪要求，提高思想认识，严格标准要求，立行立改，积极履职，为内黄农信改革发展尽心竭力，努力工作。
（一）加强“一岗双责”履职，突出主体责任落实。一是协助党委书记认真落实党委主体责任落实。要与分管领导、各信用社、部负责人就党风廉政建设工作进行经常性的约谈。按照落实党风廉政建设主体责任要求，协助党委书记切实履行第一责任人的责任，真正把主体责任放在心上、抓在手上。带头遵守廉洁从政和改进作风各项规定，带头接受组织和干部群众监督。二是加大监督执纪力度。首先，从严落实中央八项规定要求，自己首先做到不奢侈、不攀比，遇到不良风气，要敢于批评指正，带好头，做好表率。其次，以身边事教育身边人，继续开展员工风险排查，抓好内部审计和社会监督，真正从内而外抵制不良风气侵蚀。第三，继续深化警示教育力度，创新开展对预防职务犯罪、反对贪污受贿、反对物质享受等方面的警示，强化公仆意识、奋斗精神和优质服务等方面的学习教育。
（二）加强理论学习，强化宗旨意识。一是要带头学习，率先垂范。加强政治学习教育，特别是要加强对《党章》、《准则》、《条例》的学习力度，提升党性修养，持续增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做好“两个维护”，模范遵守和执行习总书记提出的“防范化解重大风险”和“六稳六保”新要求。二是要全员学习，提升素质。把学习融入到日常工作安排上，持续推行“每天自己学，定期集体学”的学习教育方式，通过持续加强队伍素质建设，提升员工的政治敏锐性和政治鉴别力，提高业务能力和道德水平，真正把理论学习作为提高队伍素质的首要任务，从应付性学习转变为主动学习，从“要我学”转变提升为“我要学”，不断提升员工综合素质。
（三）强化纪律约束，提升以案促改水平。建章立制是本次集中以案促改工作的重要环节，要通过此次活动，针对查找出的问题漏洞，协助党委书记抓好对现行制度漏洞和短板进行修订和完善，规范权力运行，形成靠制度“管人、管钱、管物、管事、管项目”的长效机制，强化制度的刚性约束，织密“不敢腐、不能腐、不想腐”的制度防线。
（四）强化作风保障，加强队伍建设。服务党委书记持续加强和改进全县农信社干部职工作风建设，建设一支学习型、服务型、规范型、创新型、廉洁型的干部职工队伍，深入查找解决作风建设中存在的突出问题，坚持问题导向，强化担当精神，弘扬实干作风，提高质量标准，以过硬的工作作风推进业务经营高质量发展。
以上对照检查，肯定还存在查的不够全面、不够准确、不够具体的情况，原因剖析和整改措施也不一定到位，敬请各位领导和同志们批评指正,我将将虚心接受,认真加以整改。
谢谢大家。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

