仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






〔字〕写作提纲第1辑（30例）

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
1.抓“三字”筑“三线”，正风肃纪永不止步
抓“廉”字，构筑自律线
抓“实”字，构筑保障线
抓“严”字，构筑法纪线
2.念好“三字”文，打好组合拳
做实“学”字文章，打好学习讨论思想教育的“阵地战”
做深“改”字文章，打好纪律作风排查整改的“攻坚战”
做稳“立”字文章，打好长效长治治理能力的“持久战”
3.围绕“三字”提升效能建设
围绕“优”字，抓管理
围绕“亮”字，促服务
围绕“实”字，提效果
4.做好“三字文章”落实“两个维护”
行动上突出一个“快”字
措施上突出一个“实”字
效果上突出一个“好”字
5.坚持“三字”方针 提升纪检监察队伍素质
坚持“学”字带头
突出“案”字帮教
强化“炼”字提能
6.组工干部的“三字箴言”
“勤”，就是勤于学习
“公”，就是公道正派
“谦”，就是态度谦和
7.“三字法”提高代表建议办理质效
一是精准“提”
二是务实“办”
三是全程“督”
8.突出“三字”、做到“三见”，主题教育群众得实惠
以“学”为先，做到学思践悟“见”深度
以“查”为要，做到查摆问题“见”广度
以“改”托底，做到整改销号“见”速度
9.念好“三字”硬口诀 唱响“双强”好声音
“严”字当头，确保争创活动方向正确
“活”字打底，激发争创活动内生动力
“实”字为本，提升争创活动成绩效果
10.做好“三字”文章，建设同心乡村
一是做好“牵”字文章，抓好牵线搭桥，建立合作关系
二是做好“带”字文章，突出产业带动，增强发展活力
三是做好“接”字文章，注重全面对接，构建乡村文明
11.三字着力，织密党内监督网
以“准”字为导向，织就数据监督网
以“合”字为支点，织就组织监督网
以“改”字为关键，织就社会监督网
12.“三字”练兵法强技能促提升
以“学”固根基
以“练”强技能
以“优”树形象
13.坚持“三字”真言挺纪立规显成效
从早盯起，用纪律管住大多数
从小抓起，让纪律覆盖最大化
从严惩处，把纪律规矩挺在前
14.“三字”学习法打造清廉党组织
“记”字开路，实行刚性管理。
“看”字相随，提高理论水平
“写”字收官，筑牢思想防线
15.“三字”注解高质量追求
一个“细”字显匠心
一个“实”字见真章
一个“活”字出特色
16.“三字”工作法 提升谈话实效
“查”——及时发现问题
“谈”——认真解决问题
“商”——汇总梳理问题
17.凝炼“三字文化” 加强机关文化建设
建设“廉”文化，打造清正廉洁的林业队伍
建设“学”文化，打造业务过硬的林业队伍
建设“勤”文化，打造开拓进取的林业队伍
18.“三字法”为街区环境卫生提质增效
“宣”字为先，下好“先手棋”
“整”字到位，打好“主动仗”
“严”字当头，做好“执法权”
19.聚焦“三字”发力，产业给力乡村振兴
“前、中、后”三字提品质
“形、魂、名”三字提颜值
“畅、降、延”三字提产值
20.“三字要求”贯彻落实国家和省视频会议精神
狠抓“早”字，早抓严管不放松
落实“实”字，实处给力不懈怠
把握“准”字，准确整改不断线
21.念好“三字”经优化营商环境
一是念好为农发展“服”字经
二是念好为社发展“范”字经
三要念好融入大局“云”字经
22.着眼“三字”构建文明创建新体系
着眼于“谋”抓“五定”
着眼于“管”抓“五制”。
着眼于“推”抓“五联”
23.“三字”迎战创文攻坚战
“创”：牢记大局意识，扛稳创文责任
“宣”：扩大宣传范围，升温宣传氛围
“整”：集中开展整治，力求创文效果
24.“三字”方针护航三秋生产
一是立足“早”字，宣传先行
二是突出“严”字，健全机制
三是紧扣“查”字，夯实责任
25.突出“三字”优化“两个健康”发展环境
一是持续改，使营商环境更优
二是及时补，使服务能力更强
三是倾心帮，使民企发展更顺
26.突出“三字”，巩固深化主题教育成果
坚持提质增效，突出“实”字抓谋划
坚持以上率下，突出“学”字抓引领
坚持真督实查，突出“严”字抓指导
27.念好“三字”，抓细抓实禁毒工作
在“管”字上下功夫，落实主体责任
在“防”字上下功夫，保持高压态势
在“育”字上下功夫，营造良好氛围
28.把握“全、准、齐”，抓实机关党建档案
档案收集要“全”
档案分类要“准”
档案装订要“齐”
29.写好“三字文章”，建好“城市大脑”
写好“治”字文章
写好“融”字文章
写好“通”字文章
30.“三字”当头，选好用好管好干部
“优”字当头，选好干部
“效”字当头，用好干部
“严”字当头，管好干部

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

