仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






全县安全生产工作调度会上的讲话
同志们：
刚才，会议通报了全县X季度安全生产工作开展情况，X个部门和企业负责同志作了发言，X县长传达了全市二季度安全生产工作调度会议精神。对此，各园区、镇、部门要在切实抓好贯彻落实的同时，进一步强化“红线”意识和“底线”思维，始终绷紧安全生产这根弦，以如履薄冰、如临深渊的态度和一抓到底、锲而不舍的韧劲把安全生产工作抓牢抓实、抓出成效，有力确保全县安全生产形势的持续稳定向好。下面，我再讲三点意见。
一、必须端正思想、认清形势，深刻认识做好安全生产工作的严峻性和紧迫性
近期，全国各地接二连三发生多起重大和特别重大事故，带来了惨痛的人员伤亡，损失十分惨重、影响十分恶劣、教训十分深刻。事故的发生进一步暴露出一些地方和部门单位对习近平总书记关于坚持底线思维、防范化解重大风险的重要指示精神认识不到位、落实不到位，排查风险不认真、不深入；形式主义、官僚主义问题突出，没有真正落实安全生产责任，层层喊口号、走形式，问题抓不准、整改不彻底，工作一般化、表面化；安全监管能力素质不高，检查不专业、执法不精准，跟踪检查、滚动检查不到位，没能有效发现和防控化解重大风险隐患。
截至目前，虽说我县未发生安全生产经营性事故，但这并不代表我县各行业领域安全生产形势很乐观，从目前已排查出的安全隐患来看，有一些问题还很严重。对此，各园区、镇、部门一要对照习近平总书记重要指示精神，深刻吸取事故教训，举一反三，认真分析当前安全生产面临的严峻形势，强化底线思维，防范化解重大风险，进一步加强安全生产工作，坚决遏制各类事故发生，全力维护人民群众生命财产安全和社会稳定。二要积极主动作为，以刀山敢上、火海敢闯的拼搏精神，以锲而不舍、动真碰硬的钉钉子精神，尽最大努力、以极大的责任感来做好安全生产工作。三要切实担负起保安全、护稳定的政治责任，严格落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，层层压紧压实自身安全生产责任，牢牢守住安全生产基本盘基本面，针对事故暴露出的基础性、根源性问题，痛定思痛、深刻反思，切实解决实实在在问题，最大限度地避免安全生产事故发生。 
二、必须瞄准问题、铁腕整治，严肃认真做好重点行业领域的安全隐患整改
前一阶段，省、市安全生产督查组对我县安全生产工作进行了监督检查，并向我县反馈了存在的问题。对此，各园区、镇、部门要高度重视，迅速对照问题清单，制定整改方案，明确整改责任人、整改措施和整改时限，确保整改工作取得扎实成效。一要进一步压紧压实整改责任，深入研究问题原因，找准突破口，采取硬举措，坚决做到一个一个消化到位，一个一个整改到位，决不能得过且过，更不能有侥幸心理，真正把抓整改的过程变成推动工作、提升水平的过程。特别是企业和施工单位作为安全生产的责任主体，如果不真刀实枪抓隐患整改，隐患将会给你们带来无法挽回的经济损失和血的教训。二要不遗余力的抓好政府类工程的安全监管和隐患整改。各行业监管部门一定要尽责履职，切不可有是政府工程项目就放松安全监管的思想，务必要做到一视同仁、一碗水端平；各建设部门更要坚持高标准、严要求，带头做出示范。在安全生产工作方面没有例外，不管是企业也好，还是政府各建设部门，必须对发现的隐患迅速整改落实，绝不可打折扣、搞变通。在这特别强调一件事，关于校园消防安全工作，县教体、住建、消防、财政等部门一定要站在保障学生和教职工生命财产安全的高度，特事特办，迅速完善消防硬件设施，确保在事故发生时能用得上、起作用。同步也要抓紧办理好消防相关手续。希望大家举一反三，抓好其他建设领域的安全隐患整改工作，着力采取多种途径、多种方式，全力保障人的生命安全。三要全力以赴做好各企业的安全监管工作。一方面要把危化品安全摆在更加突出的位置，严抓严防严控，集中力量打歼灭战、攻坚战。要深刻汲取教训，对本地区、本行业领域危险化学品安全状况进行专题研判，组织专家对所有涉及的企业进行全面排查摸底，不漏掉一个盲区、不放过一个环节，对存在问题隐患要限期整改到位；要立即开展固体危险废物安全专项治理，集中排查收集贮存的数量、方式、设施、场所和处置方法，相关部门要组织联合执法，严厉打击非法储存、超量存储等违法行为；要对两个工业园区进行风险评估，重点排查园区内外安全距离、重大危险源、自动控制系统和防火隔爆、应急处置设施等，及时消除隐患，严防风险外溢，决不能使化工园区成为重大隐患的集中区、事故的多发区。另一方面要举一反三，迅速开展其他行业领域安全治理。要强化抓落实的责任，突出抓整改的效果，对煤矿、非煤矿山、消防、道路交通、建筑施工及其他相关领域开展针对性安全隐患排查整治，严防事故发生。要动真碰硬加大安全执法力度，把突出隐患排查出来解决掉，把真正的重大风险控制住，对查出的风险隐患盯住不放确保整改到位；要组织专业力量从差到好、从小到大全面排查风险，严查“差、乱、小”企业，该停产的坚决停产、该关闭的坚决关闭；要督促各行业领域企业对各个环节的岗位责任、管理流程、操作规程等进行自我检查、自我整改；要深入推进安全生产标准化建设，完善落实安全生产“黑名单”制度，倒逼企业增强抓好安全生产工作的内在积极性、主动性；要正确处理严格执法与“放管服”改革、督查检查的关系，既避免大呼隆、一阵风，又防止监管执法宽松软，真正让执法“长牙齿”，对漠视法规、罔顾生命的企业及其负责人依法严惩不贷。
三、必须强化担当、履职尽责，形成安全生产齐抓共管的强大合力
安全生产是一项时刻归零的工作。无数血的教训表明，安全事故的发生，大多数都是责任链出现断档而引发的。全县上下必须要紧紧扭住责任链这个关键，逐级压实责任，层层传导压力，全力保障安全生产形势的持续稳定。
一要知责明责。知责是担责的前提。各园区、镇、部门一定要做到心中有责，知责明责。中共中央、国务院2016年底出台的《关于推进安全生产领域改革发展的意见》和2018年出台的《地方党政领导干部安全生产责任制规定》对落实安全生产责任都作出了明确规定，大家一定要对号入座，担负起应尽的职责。各相关职能部门要坚持“守土有责、守土尽责”，切实履行涉及本行业领域的安全监管职责，全力支持、积极配合应急管理部门开展相关工作。新组建的应急管理部门要充分发挥职能作用和专业优势，全力做好应急救援等工作，同时主动加强与相关部门的沟通衔接，健全完善机制，形成各司其职、齐抓共管、全面推进的工作局面。 
二要履职尽责。各园区、镇、部门要切实把安全生产记在心上，把安全责任扛在肩上，把安全监管抓在手上，认真履职，敢于担责。对于安全生产领域内的重点工作和突出问题，主要领导要负总责，统筹安排，强化督促；分管领导要具体抓，深入实际，掌握一线情况，对工作亲自安排、亲自部署、亲自督促检查；其他班子成员要落实“一岗双责”要求，抓好分管领域内安全生产工作。要进一步细化完善单位内部监管职责，确保安全监管责任落实到具体部门和具体监管人员头上，切实把安全监管责任压紧压实。要督促企业严格落实主体责任，按照全员岗位责任制要求，把安全责任逐级落实到领导、到部门、到员工，切实做到安全责任、安全投入、安全培训、安全管理、应急救援“五到位”，不断提升安全水平。
三要严格问责。动员千遍不如问责一次。责任追究是落实安全生产责任制的最后一道防线，守不住这个防线，安全生产责任制就会流于形式，陷入空谈。要发挥好考核这个“指挥棒”、运用好问责追责这个“法宝”，进一步完善安全生产考核评价体系，坚持过程考核与结果考核相结合、平时考核与年终考核相结合，合理确定考核指标，加大考核权重，严格对标考核，加强平常督导检查，强化考核结果运用，从严实行“一票否决”，真正考出动力、考出压力、考出成效。
同志们，“天大地大、安全最大”。做好安全生产工作责任重大，任务艰巨，我们要以最高的标准、最严的要求、最实的措施，全力抓好安全生产各项工作，为我县经济社会各项事业健康稳定发展创造良好的安全发展环境。



