仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市经济高质量发展工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天我召开全市经济高质量发展工作会议，主要任务是贯彻落实全省县域经济高质量发展工作会议精神，总结交流我市落实习近平总书记县域治理“三起来”重要指示精神的工作成效、各县推进县域治理“三起来”典型经验，点评重点项目观摩情况，安排部署我市经济高质量发展工作。会前，通过×天的集中观摩，我们看到了各县区热火朝天的项目建设势头，看到了产业集聚区的发展变化，看到了你追我赶的招商引资局面，深感振奋；同时，也看到我市高质量发展还存在不小差距，深感压力。下面，我就抓好全市经济高质量发展工作，先讲几个方面的意见，稍后陈书记还要作重要讲话，大家要认真抓好贯彻落实。
一、对标对表，把握经济高质量发展要求
今天我们召开的是经济高质量发展工作会议，首先要明确，到底什么是高质量发展？高质量发展的内涵是什么？习近平总书记指出，高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展。其显著特征体现为“五个转向”：一是从关注经济规模和增长过程，转向关注增长的结果和增长的效益；二是从关注经济增长一个维度，转向关注经济发展、社会公平、生态环境、民生改善等多个维度；三是从片面重视高增长产业，转向关注产业协同发展、构建现代化产业体系；四是从关注经济增长的要素投入，转向关注要素生产率的提升和要素优化配置；五是从关注GDP，转向关注以人民为中心的各项制度安排和城乡区域之间的协调发展，是更充分更均衡的发展。具体来看，可以从以下×个层面，理解高质量发展的深刻内涵：从宏观层面理解，高质量发展是指经济增长稳定，区域城乡发展均衡，以创新为动力，实现绿色发展，让经济发展成果更多、更公平惠及全体人民。从产业层面理解，高质量发展是指产业布局优化、结构合理，不断实现转型升级，并显著提升产业发展质量和单位面积的产出效益。从企业经营层面理解，高质量发展包括一流竞争力、质量的可靠性与持续创新、品牌的影响力，以及先进的质量管理理念与方法。为加强对各地高质量发展的考核评价，国家发改委正在构建高质量发展“六大体系”，即政策体系、指标体系、标准体系、统计体系、绩效评价体系、政绩考核体系，并出台了绩效评价办法。×省发改委×年×月制定了我省考核评价办法，该办法综合考虑省辖市发展阶段、功能定位、经济结构等因素，将全省×省辖市和××区，分为A、B、C三类，我市属于C类，全省×个县市分为A类（×年第二产业增加值比重在×%以上）、B类（×年第二产业增加值比重在×%以下）、C类（重点生态功能区），我市所有县都属于B类。根据计分方式，考核评价体系分为定量指标体系、减分项指标×部分。定量指标体系包括五大发展理念加上综合指标、主观感受（基本公共服务满意度），共分×个方面×项综合指标、×个具体指标；减分项指标包括影响社会安全和谐稳定的重特大事件事故、约束性专项工作完成情况×项内容。考核评价采取定量指标体系各项指标数据分值之和，减去扣分因素之和，得出市、县经济社会发展综合考核评价分值，确定年度综合排序，这是目前省政府评价市、县经济发展质量的唯一标准。×、×年，省政府采用该指标体系，对各省辖市进行了综合排序，×年我市位居全省第×位，×年排名虽然没有公布，但据目前掌握的情况，我市仍然不容乐观。造成这种状况的原因是多方面的，我们对省里制定的高质量考核办法重视不足、研究不够，省考核办法出台一年多，我市至今没有出台高质量发展考核办法，我作为市长负有重要责任，更可怕的是，我们的职能部门对工作推进中的问题既不研究、也不解决，即不与上级部门沟通、也不向市委市政府汇报，导致我市在“人口不是最多、增速不是最慢、经济体量不是最小、发展态势总体较好”的情况下，在考核中多项指标严重落后，总体处于全省落后位次。也再次提醒各级各部门一定要高度重视经济发展高质量工作，把评价办法作为交上一份高质量发展满意答卷的“考试大纲”，摆上位置，高度重视，认真研究。过去两年之所以出现被动落后的局面，与我们没有认真研究省里考核办法、没有对标对表有直接关系。前段时间，市政府派政府办、发改委、统计局到×年全省高质量发展考核前×名的地市，即×考察学习，值得我们学习的地方很多。比如，××市在省实行高质量发展考核之前，他们在全省是第×位，×年×月省里出台高质量发展考核办法以后，××市就于×年×月制定了高质量发展考核办法，实行一月一调度、一季度一观摩，查短板、补短板、强弱项，有什么短板就补什么短板，经过不懈努力，××市在×年度全省考核中，跃居到第二位。我们要认真学习济源、××等先进市经验，成立高质量发展工作领导小组，制定高质量发展考核办法、高质量发展指标体系，建立高质量发展工作推进机制，抽调业务骨干，组建工作专班，对标对表，专职专责做好高质量发展推进、考核等工作。要坚持问题导向、目标导向、效果导向、效率导向，充分发挥考核“指挥棒”作用，对高质量发展各项工作，实行一月一调度通报、一季一观摩推进，随时掌握我们高质量发展的短板在哪里？如何及时补上？力争在×年全省高质量发展考评中实现最好成绩，向省委省政府和全市人民交上一份满意答卷。
二、清醒忧患，认清经济高质量发展现状
近年来，全市上下围绕高质量跨越发展目标，认真贯彻落实党中央国务院、省委省政府关于高质量发展决策部署，攻坚克难、拼搏进取，经济高质量发展呈现良好态势。一是综合实力显著增强。×年全市生产总值×亿元、一般公共预算收入×亿元，比×年分别增长×%、×%。城市品牌、GDP总量双双进入全国百强，跻身全国三线城市第×位；××个县，跨入全省高质量发展考核前×位。常住人口城镇化率达到×%（含×××%），比×年提高×个百分点。二是高质量发展取得新进展。据了解，在×年全省高质量考核中，我市外贸进出口增速居全省第×位；常住人口城镇化率增幅居全省第×位；社会消费品零售总额增速居全省第×位；居民人均可支配收入增速居全省第×位；战略性新兴产业增加值增速居全省第×位，这些指标都走在了全省前列。三是产业强市步伐更加坚实。各县都形成了×-×个特色主导产业，全市形成农产品加工、户外休闲家居、皮革皮具、防水材料、医药化工、纺织服装等支柱产业；农产品加工业产值近×亿元，成为第一大支柱产业；户外休闲产业成为中部地区主要出口基地之一。截至×年底，全市×个产业集聚区建成区面积达×平方公里，入住企业×家，分别比×年增长×%、×%。在×年度全省各产业集聚区排序中（×未出结果），××县产业集聚区逆势上扬，由×位前进到第×位，并成功晋升为二星级产业集聚区。今年一季度，×县产业集聚区固定资产投资增速，居全省第×位；××县产业集聚区营业收入增速，居全省第×位。四是发展环境不断优化。“放管服”改革成效明显，投资项目审批事项由×项压减至×项，一般性企业投资项目全流程审批时限压减至×个工作日以内，×项涉企行政许可全面实施“证照分离”，“最多跑一次”实现率达×%。率先实行企业服务日、企业宁静日制度，上线工程建设项目审批管理系统，开通智慧城市门户“咱的××”APP，实现×政务服务热线“一号对外”，营商环境不断优化。放眼全省全国，我们必须清醒认识到，我市与高质量发展要求、标准相比，还有很大的差距。在×年全省高质量发展考核评价中，我市政府债务管理居第×位，常住人口城镇化率居第×位，居民人均可支配收入居第×位，全员劳动生产率居第×位，研究与试验发展经费投入强度居第×位，人均地区生产总值居第×位，规上制造业增加值占生产总值比重居第×位，规上制造业增加值增速居第×位，外贸进出口总额居第×位，营商环境便利度居第×位，高技术产业增加值增速居第×位，PM2.5浓度没有完成省定目标。这几天我一直在反思，为什么我市高质量发展考核的结果不好呢？实际中我们很多工作还是不错的，我想这里有一个很重要的因素，就是“答非所问”“文不对题”的问题，省里明明公布了“开卷考试”的内容，而我们没有按照省里的“试卷”去答，而是自问自答、自拉自唱、自我感觉良好，结果“成绩”一出来傻眼了。我们无权“出题”，就要“对题”作答，我们无权改变“规则”，就要主动适应规则。当然这些考核指标的落后，不仅严重影响了我市高质量发展考核的成绩，也真实反映了我市高质量发展的现状和突出问题：一是经济体量总体偏小。×年全市GDP总量仅占全省的×%，人均水平占全省的×%，税收占GDP总量仅为×%（居全省第×位），低于全省×个百分点。各县区一般公共预算收入超×亿元的只有驿城区（×亿元），××县、××县、经济开发区在×亿元以下（全省仅×个县）。二是产业发展层级较低。这次观摩的×个项目中，投资×亿元以上项目仅×个，高新技术产业项目仅×个。全市产业集聚区亩均税收仅有×万元，仅占全省平均水平的×%、全国的×%，最低的县产业集聚区仅为×万元。在×年度全省各产业集聚区排序中，驿城区装备产业集聚区由二星级降为零星级（门槛级），××县、×县由一星级降为零星级；××县、××县由二星级降为一星级。今年第一季度，全市产业集聚区增加值增长-×%、固定资产投资增长-×%，营业收入增长-×%。三是招商引资没有取得突破性进展。虽然多年以来一直把招商引资作为“一举求多效”的重要任务，但在招大引强、招先引新、招才引智等方面始终未能实现重大突破。比如×年以来，全市共签约亿元以上项目×个，其中投资×-×亿元项目×个，占亿元以上项目总数×%；×亿元以上项目×个，仅占×%，缺少像×这样的龙头型企业。亿元以上项目中，战略性新兴产业项目仅有×个，仅占项目总数的×%，未能形成拉动我市经济高质量发展的大型产业链集群。四是项目建设依然举步维艰。一些部门、一些干部站位不高，服务意识差，部门利益至上，“小鬼难缠”。比如政府投资的一个项目，因为某个局的科长不同意，导致项目长达×个月备不上案，类似项目手续办理难、推进慢问题十分突出，“市里干不过县里”的现象较为普遍。今年×-×月，×个重大基础设施项目完成投资×亿元，占年度投资计划的×%，低于时序进度×个百分点；中心城区拟新开工项目×个，目前仅开工×个，开工率×%，某个区的项目开工率仅为×%，中心城区项目开工率明显低于县里。截止目前，市重点项目×项审批事项中，尚有×项未审批，占任务总数的×%。五是创新发展长期滞后。缺乏创新意识、创新动力，创新企业主体少而弱。×年，我市高新技术产业增加值占规上工业增加值比重为×%，与××市（×%）、××市（×%）差距较大。×年我市全社会研发支出仅为×亿元，与省内前×名的××市（×亿元）、××市（×亿元）相比差距巨大；全市研发投资占主营业务收入超过×%的企业仅有×家，多数企业技术创新能力弱、产品结构层次整体低、竞争力不强。这里既有我市科技创新水平确实不高的问题，也有数据统计不全面、不深入的问题，很多企业的科技创新和研发资金投入，要么没有统计上来，要么被统计到了基础设施投入的范畴。比如欢乐爱家作为一家商贸企业，每年有×多万元的研发投入，我估计就没有被统计上来，而且应该还有类似情况。六是资源要素流失严重。资金方面，×年全市银行业金融机构余额贷存比×%、新增贷存比×%，分别低于全省×、×个百分点，扣除存款准备金，近×亿元信贷资金，廉价地流向了外市。人力资源方面，截至×年底，全市输出劳动力×万人，占全市劳动力总数的×%；每年大学毕业生以及教育、卫生、文化、基层公务员等人才流失严重，企业引才难、留才难问题十分突出。我与××机械的董事长交流，他说最头疼的就是留不住人才，包括人才的待遇、子女就学、配偶就业等问题，目前都没有得到很好解决。土地资源方面，多个县通过全省耕地指标网上交易平台，把指标交易到了外市，加上大量批而未供、供而未用、用而低效土地，造成了土地指标、土地资源的严重浪费和流失。深刻剖析问题根源：一方面，××是一个年轻的城市，×年设立地区，×年撤地设市，国家、省在“一五”“二五”计划期间，产业规划布局时几乎没有涉及我市，我市工业基础几乎为零，我们补短板、补欠账的任务很重。另一方面，更要从主观上来查找，我们不能过分强调外部条件和客观因素，主要是主观努力不够造成的，撤地建市以后，我们尽管在产业发展方面做了很多工作，但与高质量发展相比，依然差距很大。当前，我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，这是党中央作出的重大判断，是做好经济工作的根本要求。继去年省里出台高质量发展考核办法之后，今年×月，省委省政府召开了县域经济高质量发展工作会议，印发了《关于推进县域经济高质量发展指导意见》，启动了高质量发展专项审计，释放了推动经济转向高质量发展的强烈信号。我们一定要增强政治敏锐性，主动顺应发展趋势，一切经济工作都要立足高质量发展、符合高质量发展。特别是各县，一定要把县域经济高质量发展作为一项战略举措来抓，发挥县域经济基本盘作用，加快形成优势互补、共同发展的城乡区域经济格局，推动和保持好全市经济高质量发展的良好态势。
三、做强产业，筑牢经济高质量发展根基
产业是经济的根基和支撑，我们推动经济高质量发展，首先要做大做强产业，实现产业高质量发展。产业高质量发展，首先要以先进制造业为主攻方向，大力发展高新技术和战略性新兴产业，推动传统产业快速转型升级，全面提高单位产出强度和劳动生产率，以产业高质量带动经济发展高质量。一要推动高成长性企业快速发展。深入实施“双百工程”“五转工程”，做到“五个优化”，即优化提升技术工艺、优化拓展产品体系、优化提高产品质量、优化完善产业链条、优化提升经济效益。要把今年力推的×家高成长性企业，作为全市企业高质量发展的主体，集全市之力和要素资源，推动×家企业快速成长、转型发展，为其他企业发展做出示范引领，带动更多企业高质量发展，实现增加值和税收的双提升。各县区每年也要培养和推出×家以上高成长性企业，在效益上下功夫，在亩产上论英雄，为企业营造良好的环境、提供足够的养分，着力培养一批高新技术企业、战略性新兴企业和“独角兽”企业。二要加快传统产业转型升级。传统产业转型升级不是该不该做的“选择题”，而是必须快做、做好的“必答题”，是经济高质量发展必须爬过的坡、迈过的坎，也是适应高质量发展考核的必然要求，可以说，没有传统产业的涅槃重生，就没有经济高质量发展。我们要按照“以创新绿色、动能转换优存量，着眼未来、高端引领扩增量”的思路，深入实施产业转型升级行动、“三大改造”行动、数字化转型行动、招大引强行动，做大集群规模，提升产品附加值，提升单位产出效益，提升全员劳动生产率，让传统产业转型升级、焕发青春，以“伤筋动骨”求得“脱胎换骨”，迈向中高端水平。三要大力发展高新技术和战略性新兴产业。这是省高质量发展考核、产业集聚区考核的重点，我们一方面要注重招先引新，加大考核、奖励权重，引导各县区积极引进一批大健康、大数据、工业互联网等高新技术产业、战略性新兴产业项目，从根本上解决“没有”的问题。另一方面，对于引进的高新项目，要专人专班、专门扶持，从用地、贷款、手续办理、科技研发等各方面，优先服务保障，推动企业快速成长、产业快速上规模，解决我市高技术产业、战略性新兴产业发展缓慢、占比不高问题。四要推进产业链集群发展。这是全省产业集聚区考核的重要方面，我们在这方面存在短板。下一步要抓紧制定产业“链长”制工作方案，筛选一批产业规模实力强、产业链条完善、龙头企业支撑突出、发展空间大的重点产业链，由主要领导担任“链长”，实行“链长制”工作模式，协力推进产业链发展。要树立全产业链思维，深入实施“百千亿级”产业集群培育工程，聚焦主导产业，有针对性地向上下游延链、补链、强链，带动产业纵向延伸、横向配套，实现“三链同构”、高质量发展，确保×年，各县区形成×个以上百亿级产业集群，产业集聚度达到全省平均水平以上。五要推动产业集聚区二次创业。产业集聚区不仅在高质量发展考核中占有较大份量，而且省里要单独考核，省委省政府评价一个地方的产业水平，主要看产业集聚区考核结果。各县区、各有关部门要认真落实《×省推进产业集聚区高质量发展行动方案》《××市推动产业集聚区二次创业高质量发展工作方案》，对照省定×大方面、×项考核指标体系，以亩均营业收入、亩均税收、人均营业收入、单位能耗营业收入、R＆D投入强度为主干评价指标，坚持以强度论英雄、向亩产要效益，着力在质量效益、科技创新、集群发展、绿色环保上下功夫，坚决清退僵尸企业、整治闲置低效用地、淘汰落后产能，确保×年前产业集聚区低效闲置土地全部得到处置，亩均税收基准值达到×万元。我到产业集聚区调研，发现低效土地、闲置土地大量存在，一个闲置厂房里，竟然在做小型铸造，了解情况后，原来是原企业建成后，因为效益不好就停产了，企业为了增加收入、维持开支，把厂房重新租给了一个小铸造作坊，这不仅造成了土地和资源浪费，严重违背高质量发展要求，而且带来了严重的环境污染和安全隐患。六要加大科技创新力度。“创新”是高质量发展考核的六大板块之一，也是我市的短板和“硬伤”，我们的全员劳动生产率低、制造业发展水平低、高新技术产业占比低、产业集聚区档次不高，都与科技创新不足有直接关系。我经常讲，没有落后的产业，只有落后思维、落后的生产模式。我们一定要把科技创新摆在重中之重位置来抓，以政府为引导，企业为主体，加大政府科技经费投入力度，加大研究与试验发展经费投入强度。特别要提高民间投资、技术改造投资比重，培育一批创新引领型企业、人才、平台、机构，向科技创新要劳动生产率的提升、要制造业增加值的提升、要产业集聚区水平的提升。七要抓好招商引资项目建设。抓发展、抓高质量发展，说到底就是抓项目，而我市产业类项目多数靠招商得来的，招商和项目建设搞不好，直接影响一个地方几年甚至十几年的发展，我们在省高质量发展考核处于落后地位；在省产业集聚区考核中，许多产业区不升反退，甚至到了被降为产业园区这样的“零门槛”，说到底与过去我们招商引资项目建设质量不高，甚至无序招商、乱上项目有直接关系。我们一定要痛定思痛、转变观念，转变“萝卜白菜挖到篮里都是菜”的落后思想，招大引强、招高引新、招专引精，决不能背离高质量发展标准、背离产业定位，为了一时的发展，而乱上项目，造成被动。对于经过论证，符合我市产业规划和高质量发展要求的项目、确定要干的项目，一定要千方百计搞好服务和要素保障，决不能雷声大雨点小、招商的时候很热情，来了以后不理不睬、不管不问。八要完善生产性服务业体系。实施现代服务业提升行动，大力发展现代金融、现代物流、电子商务、信息服务等生产性服务业。特别是金融服务，银行金融机构一定要发挥作用，认真落实无还本续贷、降低利率等金融政策，敢贷、会贷、能贷，该授信的一定要授信，全力支持实体经济发展；政府要营造良好的金融生态，加强金融服务平台建设，建立信用联合奖惩系统，定期召开政金企对接活动，真正解决实体经济融资难问题，同时要坚决防止增加不良贷款，防止形成区域性金融风险。要加快电商产业、现代物流业发展，目前我市物流企业数量不少，但散而乱、效益不高、无增值物流问题突出，我们要努力减少无增值物流，发展有交易、有增加值的物流，打造我市农产品冷链物流基地，为制造业高质量发展提供服务保障。
四、统筹城乡，推动县域经济高质量发展
县域经济是高质量发展的坚强后盾和关键支撑，处于基本盘的地位。大家要认真贯彻全省县域经济高质量发展会议精神和我市《关于推进县域经济高质量发展的实施方案》，全面掀起县域经济高质量发展的热潮，力争到×年，各县生产总值均达到×亿元以上，××、××、××、××达×亿元以上，××、×、××达×亿元以上；各县一般公共预算收入均达×亿元以上，××、××、××达到×亿元以上；各县在全省高质量发展考核评价中，均居全省前×位，××、××、××力争进入前×位，成功创建×省践行县域治理“三起来”示范县。一要强化规划引领。根据《×省县域经济分类名单》，××县被确定为“优化开发县”，其他各县都是“重点发展县”，各县要对照省里文件，用足用好上级政策，高起点编制县域国土空间总体规划、县域经济高质量发展规划，完善控规修规，推进多规合一，强化规划执行，走好紧凑型、内涵式发展路子。二要抓好工业发展。这是县域经济高质量发展的根本，各县要以工业立市、工业强市、工业高质量发展为主攻方向，对照省高质量发展考核指标，一手抓主导产业调整优化、产业转型升级，一手抓科技创新引领、战略性新兴产业发展；一手抓招商选资扩增量，一手抓工业项目增后劲；一手抓产业链集群发展，一手抓产业集聚区提质增效，努力走出一条优势突出、发展集聚、链接紧密、资源共享的制造业发展新路子，确保×年各县产业集聚区达到二星级以上。三要加快城镇建设。近期，国家发展改革委印发了《关于加快开展县城城镇化补短板强弱项工作的通知》，我们要抓好承接落实，实施县城补短板工程，促进公共服务设施提标扩面、环境卫生设施提级扩能、市政公用设施提挡升级、产业培育设施提质增效，为实施扩大内需战略、新型城镇化战略提供支撑。要统筹抓好小城镇建设，打造一批工业发达型、特定功能型特色小城镇，发展一批农业田园类、现代服务类特色小镇，探索建设乡镇级产业集聚区，实现产业兴镇，一二三产业融合发展。力争到×年，×万人左右小城镇达到×个以上，×城镇常住人口超过×万人、××县超过×万人、其他县超过×万人，×成为市域副中心城市。四要推进农业现代化。以农业供给侧结构性改革为主攻方向，以“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，实施优势农业发展行动，推动农业提质提效、高质量发展，重点发展高效种养业和一二三产业融合发展，向结构调整要效益、向产业转型要效益、向规模经营要效益、向品牌质量要效益，真正实现农业增效、农民增收，让农民通过发展农业，就能有体面的收入、过体面的生活。同时，要做大做强城区经济，中心城区各区也要因地制宜发展现代服务业、高新技术产业和战略性新兴产业，真正成为服务县域经济高质量的发展的重要支撑点。
五、创优环境，营造经济高质量发展氛围
营商环境就是生产力和核心竞争力，在当前国际形势错综复杂，经济下行压力不断加大的特殊时期，我们要缩小与先进地区的发展差距，在人才、资本、区位等方面都处于劣势，只能在营商环境上下功夫、出实招、拼韧劲，以壮士断腕的决心，推动我市营商环境持续优化，为高质量跨越发展提供优良的环境保障。一要深入推进“放管服”改革。加快推进行政审批事项流程再造，能压减的事项和环节要全部压减，实现快审快批，力争优质项目拿地后×天内完成“四证办理”（建设用地规划许可证、不动产权证、建设工程规划许可证、建筑工程施工许可证）。要加快“数字政府”建设，扩大“一网通办”和“最多跑一次”改革覆盖面，推进投资审批、工程建设管理等业务办理全程电子化。建立公平透明的市场准入规则，全面推行市场准入负面清单制度，加快推行审批服务事项权力清单和监管清单“一单规范”管理，坚决依法清理“红顶”协会等各类显性、隐性壁垒。要发挥好×政务服务热线作用，对于涉及民生、企业生产经营的问题马上办、高效办、办理好。严格落实营商环境第三方评价、政务服务“好差评”、市长企业家咨询、企业宁静日等制度，着力打造办事不求人的政务环境。二要打造公平竞争环境。各级各部门要坚持依法施政、依法行政、依法办事，严格按照法定权限和法定程序行使权力，打破各种各样的“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，在市场准入、审批许可、经营管理、招投标等方面创造公平竞争环境。要依法保护企业家合法权益，保障企业合法经营，无论是民企还是国企、无论是大企业还是小企业，在市场规则上都要一视同仁、平等对待，给广大企业家提供更多的发展机遇，开辟更加广阔的发展空间。三要加强社会信用体系建设。建设诚信政府是落实“四个全面”战略布局的关键环节，也是优化营商环境的重要内容。诚信建设必须政府先行，要加快建设全省统一的信用联合奖励系统，完善失信惩戒和责任追究机制，在政府投资、政府采购、履行承诺等领域深入开展失信行为专项整治。要加强信用机关创建，建立政府部门及公务人员信用系统和诚信档案，完善信用评价、奖惩、应用、监督制度，坚决整治有令不行、言而无信、弄虚作假、欺上瞒下行为，坚决杜绝“新官不理旧账”现象，筑牢政府公信力强大防线，以严格监督促政务诚信、以政务诚信促社会诚信。
总之，希望大家准确把握这次会议精神，细化举措，扎实推进，围绕高质量发展、县域经济高质量发展、产业集聚区二次创业等重点工作，制定具体任务清单，建立长效推进机制，采取务实管用办法，扎实有效推动工作，真正以脚踏实地的行动和务实重干的作风，落实落细重点任务，奋力开创经济高质量发展新局面！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

