仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县委书记学习习近平中央深改委十五次会议讲话研讨发言
近日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革委员会主任习近平主持召开中央全面深化改革委员会第十五次会议并发表重要讲话。会议听取了党的十八届三中全会以来农村改革进展情况汇报，要求坚决守住土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损这三条底线，继续抓好重点领域和关键环节改革，统筹谋划、把稳方向、全力攻坚。
习近平总书记准确把握发展大势，系统总结改革经验，就全面深化改革若干重大问题、推进农村改革指明了方向、提供了遵循。我们一定要认真学习总书记重要讲话精神，切实增强推进农村改革的思想自觉和行动自觉，敢于担当、亲力亲为，以钉钉子精神抓好改革落实。要立足我县实际，坚持问题导向，奔着问题去，盯着问题改，统筹谋划农村改革各项任务，定好盘子、开对方子，逢山开路、遇河架桥，破除体制机制弊端，突破利益固化藩篱，推动农村改革不断向纵深推进，让农村资源要素活化起来，让广大农民积极性和创造性迸发出来，让全社会支农助农兴农力量汇聚起来，为实施乡村振兴战略、加快推进农业农村现代化提供强大动力。
在提升改革质量、改革成效上聚焦发力。对于全面深化改革，习近平总书记明确提出了改革新标准：“把是否促进经济社会发展、是否给人民带来实实在在的获得感，作为改革成效的评价标准。”这“两个是否”就是检验改革成效的标准，我们要认真领会和把握。在谋划推进改革中，要遵循三个原则：一是突出重点。既要紧跟中央、省市委改革部署，不越界、不丢项，确保上级各项改革措施在××落地见效；又要结合实际打造一批农村改革的突破性工作，探索一些务实举措，让农村改革更精准地对接发展所需、基层所盼、民心所向。二是注重质量。深化农村改革专项小组和牵头责任单位要以解决问题为导向，认真搞好调查研究，提升出台文件的针对性、实效性和可操作性，使各项改革方案更加契合××发展需要，更加符合群众期盼。三是规范程序。各项农村改革方案都要严格按规定程序提交审议，各专项小组组长、牵头县领导要认真把好关，做到“成熟一个，审议一个，出台一个，推行一个”，真正形成一批促进我县农村经济社会发展的改革成果。
在深化重点领域、关键环节改革上聚焦发力。对标对表全面建成小康社会目标，发展不平衡不充分的问题在乡村尤为突出。做好全面建成小康社会收官之年的“三农”工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“乡村振兴高质量建设年”为统揽，全面深化农村重点领域、关键环节改革，努力构建农业强、农村美、农民富的乡村振兴“××样板”。一是深化农村土地制度改革。巩固农村承包地确权登记颁证成果，完成农村承包地确权登记颁证扫尾工作，确保应确尽确，证书全部发放到农民手中。加强市县两级仲裁委员会建设，按照“一庭三室”标准落实经费、场地、人员，规范开展调解仲裁业务。按照“五有”要求推进县乡两级土地流转机构规范化建设，积极引导土地经营权向新型农业经营主体集中，发展多种形式适度规模经营。建立“市县主导、乡镇主责、村级主体”的宅基地管理机制，积极探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”和农村宅基地流转、退出的改革和管理长效机制。二是完成农村集体产权制度改革任务。合理设置股权，规范股权管理，开展集体经营性资产股份合作制改革，引导农户把承包土地、林地等经营权入股新型经营主体，开展集体资源性资产股份合作，不断探索农村集体经济新的实现形式和运行机制，推动资源变资产、资金变股金、农民变股东，10月底前全面完成××个村农村集体产权制度改革工作任务，确保高质量通过省和国家验收。三是培育壮大新型经营主体。推动龙头企业晋档升级，力争创建一批省级重点龙头企业、创新型企业。深入开展农民合作社规范提升行动，推进××个省级规范化试点建设，培育市级示范家庭农场××个。深化和邮储银行、农行、建行合作，面向新型农业经营主体提供信贷、保险、邮递、电商促销等服务，努力破解农业融资难、融资贵，解决农产品流通“最后一公里”问题。开展市级示范合作社认定和合作社财务规范化试点工作，引导农村资金合作社规范发展。积极拓展农业社会化服务，引导新型农业经营主体和专业服务公司等发挥各自优势和功能，向小农户提供农业生产性服务。抓好××个中央财政资金支持农业生产社会化服务项目实施。加快推进农垦、农业综合水价等改革，持续深化农业综合行政执法改革，确保执法人员全部到位。
在培育改革特色、打造改革亮点上聚焦发力。培育特色、打造亮点既是提升改革工作质量和水平的有效手段，也是提升改革排名、扩大我县影响力的重要方法。一要积极主动争试点。以试点突破、活跃带动改革全局是推进改革纵深发展的重大举措和重要抓手，是事关我县改革工作年终考核排名的大事，也是推动我县高质量发展的有效途径，对改革工作争先进位起到了关键作用。但今年以来，我县还没有新增的改革试点。分管领导、各职能部门要紧紧围绕争试点工作，认真研究上级政策，及时掌握各部委、省市直部门工作动态，积极主动对接，全力争取试点落户我县。组织部门要强化考核，积极兑现奖励政策，激发各单位争的意识、争的劲头，进一步增强争试点工作的积极性和主动性。二要积极主动创品牌。近期，市委改革办围绕深化重点领域改革筛选了××项改革任务及项目，作为全市重点培育和打造的特色经验和亮点工作，邀请主流媒体对我市典型改革经验进行宣传报道。各单位要紧紧抓住这次机会，提前着手准备，把工作中形成的特色经验和亮点推出去，提升我县知名度。要认真梳理目前在全市领先或今年重点推进的工作，深度挖掘，提炼做法，力争在中央、省市改革媒体刊发，努力抓出1-2项有基础、有特色的改革工作，打造一批具有示范意义、在全市全省乃至全国叫得响的改革创新亮点，提振改革信心，扩大改革成果。三要积极主动争一流。从实际情况来看，我们有的单位、有的同志缺乏创先争优精神，在全市找位置、争先进的魄力不足。大家一定要树立和发扬“唯旗是夺、逢一必争”精神，聚焦问题，强化担当，狠抓落实，高效率、高质量地完成农村改革任务。主要负责同志、分管领导同志要加强对所负责领域农村改革工作的组织领导，强化协调调度，确保年终考核不掉队、不丢分。县委改革办要切实发挥牵头抓总作用，既要全面了解掌握市、县改革进展情况，深入查找我县存在的差距和不足，提出切实可行的意见建议；又要强化督导，跟踪问效，确保农村改革各项任务取得实效、创先争优。



