仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市抓基层党建工作推进大会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天，我们专题召开全市抓基层党建工作推进大会，主要是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实各级关于基层党建工作有关指示精神，巩固和拓展基层党建巩固提升成果，安排部署全市抓基层党建重点工作任务。
第一，牢牢把握基层党建的前进方向。加强基层党建工作，我们必须要把党的政治建设摆在首位，以党的政治建设为统领，把讲政治的要求，贯穿于全面从严治党全过程、落实到基层党建各方面。各级党组织要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大系列全会精神武装头脑、指导实践、推动工作，学习要向政治建设聚焦，要在学懂弄通上深化，要在做实上见真效。各级党组织要把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大系列全会精神作为理论武装的重要内容，以实施“三村七进一行动”工程为契机，流动党校为载体，结合全市“迪庆精神宣讲和法律七进活动”，充分借助扶贫工作队工作力量，通过严格落实“三会一课”制度、开办党员群众教育培训讲习所，开展“百名讲师上讲台、千堂党课进基层、万名党员进党校”活动，巩固深化“不忘初心，牢记使命”主题教育成果。
第二，全面巩固提高各领域基层党建工作质量水平。基层党建工作是有机统一的整体，哪个领域、哪个方面、哪个环节弱化了，都会削弱党的力量。我们必须要坚持分类别具体指导，分领域统筹推进，分层次组织实施，以创建“红旗党组织”为着力点，做到该有的一定要有、该到位的一定要到位、该发挥作用的一定要发挥作用，全面巩固提高各领域基层党建工作质量和整体水平。一是推动农村党建全面升级。加强农村基层党建，必须以抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴、维护民族团结为重点，深入创建“红旗党组织”“红旗家庭”，强化农村基层党组织领导核心地位，实现对农村各类组织有效领导。要按照“三村七进一行动”部署要求，深入实施“堡垒村”建设，对标8个方面的具体措施，持续用力抓整改提升。要深入实施农村“领头雁”培养工程，乡（镇）党委要选优配强村（社区）党组织书记和党务工作队伍，每半年开展1次村（社区）领导班子运行情况分析研判，加强农业农村干部的培养、配备、使用，精准选配和管好用好第一书记、驻村扶贫工作队员，乡镇党委要建立青年党支部，培养储备农村基层党员干部后备力量，着力改善乡镇干部职工基本工作生活条件，努力造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。要深入实施村级集体经济强村工程，推广强基惠农“股份合作”经济，发展壮大薄弱村、空壳村集体经济，发挥“基层党员带领群众创业致富贷款”作用，大力推进农村电商进平台，拓宽群众增收致富渠道。要依托乡镇流动党校，积极推进农村移风易俗、精神文明建设、法制教育，努力补齐“精神短板”。要探索建立健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，加强村级民主管理和监督实施。要围绕打好精准脱贫攻坚战，开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，深入开展“村霸”问题专项治理、庸懒滑贪“四类村官”整治、扫黑专项斗争，为农村改革发展稳定和实施乡村振兴战略提供有力保障。二是推动机关事业单位党建全面提升。与其他领域相比，各级机关党员干部最集中、执政骨干最集中，机关必须旗帜鲜明讲政治、抓党建，在基层党建上当先锋、走前头、作表率。要以服务中心、建设队伍为核心任务，突出“推动改革发展、服务基层群众、履行工作职能、改进机关作风”的政治功能，深入创建“红旗党组织”，全面提高机关事业单位党建整体水平。要推动各级党员领导干部带头落实党建工作领导责任，带头落实双重组织生活、民主评议党员、讲党课等基本制度，发挥机关和党员领导干部的示范带头作用。要抓实“双联系一共建双推进”工作，继续推进“机关联系农村基层、党员干部联系贫困群众、机关党支部与贫困村党支部结对共建、基层党建与脱贫攻坚双推进”，着力解决机关党建与中心工作结合不紧密的问题。要持续开展机关党建“灯下黑”专项整治，优化党组织设置，合理划分和设置党小组，创新组织活动，丰富学习载体形式，抓严抓实党员学习教育，着力解决机关在党员队伍政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设方面存在的“灯下黑”问题。要推进“一月一升旗”常态化制度化。三是推进“两新”组织党建提质增效。要以巩固和提升党的组织和工作覆盖为重点，突出“把握功能定位、推动创业创新、维护群众权益、促进社会和谐”的政治功能，深入创建“红旗党组织”，全面推进“两新”组织党组织提质增效。进一步优化“两新”组织设置，调整理顺党组织隶属关系，更加注重“联合建”向“单独建”转变，推动“大联合”向“小联合”转变，提升党的组织和工作覆盖质量。要抓实行业党建，市级部门行业党委要发挥牵引作用，压实主体责任，坚持条块联动，把工作重心从“有机管理”“有人员抓”转向“具体抓”“抓到位”上来，统筹推进各类社会组织行业党建工作快速发展。要注重发挥乡（镇）、村（社区）对小微企业和城乡社区社会组织的兜底管理作用。要统筹抓好党建带群团建设工作等。四是全面加强中小学校党建。要紧紧围绕立德树人这个根本任务，突出“保证办学方向、服务教育教学、建设专业队伍、强化德育建设”的政治功能，深入创建“红旗党组织”，推动师德师风建设，实现党建和教学两促进双提升。要健全完善党建领导体制和工作机制，落实党建责任，严肃党内生活，创新活动方式，推进学校党建与教育教学质量提升深度融合。要全面开展“××红烛•育人先锋”创建活动，丰富创建载体，加强社会主义核心价值观教育，引导教职员工弘扬红烛精神，推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，提升学校思想政治工作质量。五是探索推进城市党建。要围绕加强和创新社会治理，强化统筹协调职能，构建市、镇、社区党组织“三级联动”体系，推进社区党建、单位党建、行业党建互联互动、共驻共建、资源共享。以城市社区党组织为核心，建立大事共议、实事共办、要事共决、急事共商、难事共解“五事联办”机制，推进区域共建共治共享的格局，提高城市基层党建工作整体效应。六是深化国有企业党建。要以深化巩固国企国资改革为目标，突出“把握政治方向、推动改革创新、凝聚职工群众、服务地方发展”的政治功能，深入创建“红旗党组织”，引领国有企业改革攻坚。要持续推进党的工作进公司章程、党的领导融入公司治理各环节等重点任务落实，规范党组织设置，配强党组织书记，从严党内政治生活，发挥党员作用，推动全面从严治党向国企基层党组织延伸。
第三，全面巩固深化战斗堡垒工程。坚持党是领导一切的，树立一切工作到支部的导向，突出政治引领，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。一是全面开展支部规范化达标创建。要按照“标准引领、质量提升、品牌带动”的思路，实施党支部建设整体提升工程，落实9类党支部规范化建设标准，以健全基本组织、建强基本队伍、开展基本活动、落实基本制度、强化基本保障为重点，全面开展党支部规范化达标创建，力争用3年时间，扩大先进支部增量、提升中间支部水平、整顿后进支部，整体提升各领域党支部规范化、标准化水平。在这里，我强调一点，党支部规范化达标创建是今年实施“基层党建巩固年”的一个龙头项目，是重中之重，统领各方。大家一定要高度重视，工作不得停留在发发文件、报报材料上，各党工委书记要对这项工作亲自谋划、亲自参与、亲自把关，要主动下基层、搞调研、做指导。副书记、组织委员要牵头组织实施好，创建方案、问题清单要结合各自实际，该细化的要细化，该量化的要量化，坚决杜绝文件脱离实际、无操作性、“上下一般粗”的情况；下基层督查指导，要重点找问题、补短板，要向基层党组织找问题、提要求，坚决杜绝“走马观花式”“参观式”的形式督导，请党工委书记认真研究、认真谋划。二是持续整顿软弱涣散基层党组织。各级党组织要结合党支部规范化达标创建工作，按照不低于10%的比例倒排确定一批软弱涣散党组织，把党组织班子长期不健全、党务政务不公开、基本制度不落实、党组织活动开展不经常、党组织书记抓党建促脱攻坚不力的一律列为软弱涣散基层党组织。对确定为软弱涣散基层党组织的，要逐一制定整顿方案，定期分析研判，严格考核验收，实行销号管理，建立挂包联系制度，采取领导干部定点联系包支部、定题整改包指导、定时转化包效果的“三定三包”联系整改机制，逐个抓整顿，做到不转化不脱钩。三是严密党组织体系和严肃党内生活。要推进党的组织和工作覆盖，按照有利于加强党的领导，有利于开展党的组织生活，有利于党员教育管理监督，有利于密切联系群众的原则，应建尽建，对符合组建党组织条件的，实现党的组织覆盖，对暂不具备组建条件的，推进党的工作覆盖，强化组织动态管理，优化和规范组织设置。要把党的组织生活作为查找和解决问题的重要途径，作为锻炼党性、提高思想觉悟的“熔炉”，严格执行“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、按期换届等基本制度，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，坚决防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化倾向。要积极推进党组织活动方式、活动载体、工作机制创新，全面推广一月一日“支部主题党日”活动，采取“支部主题党日+”形式，统筹开展党性教育、业务培训、志愿服务、民情恳谈等活动，通过开展民族文化和传统手工艺发掘传承等群众喜闻乐见的活动，不断增强活动的实效性和吸引力。四是深入实施“互联网+党建”。要主动适应时代发展的大趋势，运用互联网技术和信息化手段开展党建工作，全面推广使用“××先锋”手机APP,实现覆盖使用率不低于70%，机关争取实现覆盖使用率100%。要推进“互联网+政务服务”，加大各部门审批事项整合力度，加快便民服务事项进村级综合服务平台，力争年底前办理事项达到50项以上。要推进农村电商进综合服务平台，鼓励村组集体和农村党员参与电商创业，带头领办网店，实现农村劳动力、特色农产品、文化工艺品、乡村旅游等网上推介营销，年内每个乡镇至少要有1个农村电商。
第四，全面巩固深化先锋模范工程。党员的先进性是体现在素质、能力和实际行动上。我们必须要坚持把党员队伍建设作为党的建设基础工作和长期任务，坚持高标准、严要求、管到位，促进党员队伍在保持先进性和纯洁性中发挥先锋模范作用。一是开展“亮身份作承诺当先锋”行动。在农村开展“党旗飘飘亮身份”行动、张贴习近平总书记画像，开展无职党员设岗定责作承诺；在机关企事业单位开展“佩戴党徽亮身份”行动；在对外服务窗口开展“党员示范岗亮身份”行动，引导广大党员立足岗位干事创业、发挥作用。二是从严抓好发展党员工作。要坚持把政治标准放在首位，严格落实政治审查制度，严格执行5个阶段25个步骤发展程序，强化基层党委和组织部门的领导把关作用，科学制定发展计划，提高党员发展质量，注重从农村脱贫致富带头人、青年农民中发展党员，不断优化党员队伍结构。三是加强党员教育培训。今年要重点抓好“万名党员进党校”培训工作，要按照普通党员进乡镇以上党校脱产培训不低于党员总数的20%，培训时间不少于3天（24个学时）要求完成集中培训。全市“万名党员进党校”培训第一期已在4月2日正式启动，完成了市级机关企事业党员培训。接下来，要进行以乡镇为主的培训，要严格把握好培训时间不少于3天（24学时），培训人数不少于党员总数的20%两个要素，加强组织领导，确保培训有序推进并取得实效。四是强化党员日常监管。严格执行党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，以铁的纪律规范党员干部行为，坚决贯彻落实中央八项规定精神，持续反对“四风”，稳妥有序开展不合格党员处置工作。要分类施策，推行党员积分管理，增强党员管理的针对性的有效性。五是全面推行党员“政治生日”制度。各级党组织要在“七•一”，党员入党日等重要时间节点，通过谈心谈话、重温入党誓词、发放生日卡等，组织党员过好“政治生日”，激励党员不忘初心、牢记使命，增强责任感、使命感，要切实加强对老党员、生活困难员等的走访慰问和关怀帮扶，增强党员的荣誉感、归属感。
第五，全面落实基层党建的要素保障。抓基层打基础，落实保障是关键。我们必须要坚持人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜，调动各方积极性，形成持续推动有人管事、有钱办事、有场所议事的合力，解决基层的后顾之忧。一是强化党务工作队伍保障。要配齐配强党务力量，配强机关支部书记，配齐学校思想政治工作者、配好两新组织党务工作者，乡镇要实现党建副书记主要精力抓党建，组织委员专职抓党建，每个乡镇配备1-2名组织干事，村社区党总支要严格把关配好村（居）民小组党支部书记，并注重党务工作者业务培训和业务能力素质提升。这项工作必须长期抓、抓具体，尤其是市委组织部要重视加强党务工作者的业务培训，作为一项长期工作抓到位、见成效。二是强化基层党建经费保障。要建立健全以财政投入为主、党费补充、社会支持等多渠道党建经费投入机制。要按照相关规定，严格落实基层党组织工作经费、党员活动经费、服务群众专项经费、各领域党务工作者待遇等保障。三是强化基层活动场所保障。建设活动场所的目的在于使用，要切实提高活动场所建管用水平。去年来我们推动村（居）民小组活动场所全覆盖建成，下一步要注重规范管理和作用发挥，不光要建好，还要管理使用好。这里特别强调的是，各乡镇要进一步加大力度、加快进度，确保在6月底前全部建成并投入使用。
同志们，一分部署，九分落实。目标任务确定后，关键是要迅速行动起来，认真谋划，制定措施，精心组织，狠抓落实，确保基层党建各项任务落地见效。
第一，强化主责意识，压实基层党建责任。抓党建是各级党组织的首要之责。职务就是责任，责任就是担当。我们必须要破除党建工作是“虚功”的错误观念，树立抓好党建是最大政绩的正确理念，从严从实做好每一项工作，一个问题一个问题解决，一件工作一件工作落实，在解决问题中提高工作水平，推动事业发展。要着力构建市委全面领导、组织部门牵头协调、相关部门加强指导、行业系统合力推进的基层党建工作格局；要突出基层党建重点任务，结合实际制定“项目清单”“责任清单”“考评清单”，明确干什么、谁来干、干出什么效果，让各级党组织书记肩上的责任清清楚楚，心中的活计明明白白；要切实把党委的主体责任，党组织书记的第一责任，班子成员的共管责任担当起来、落实到位，不断完善主体明确、职责清晰、上下衔接、齐抓共管的基层党建工作责任落实体系。
第二，强化大局意识，全面融入中心工作。脱贫攻坚推进到哪里，党的组织就要跟进到哪里，党建工作的作用就要发挥到哪里。我们必须要增强大局意识，把基层党建工作放到大局中去思考、去谋划、去推动，做到正确认识大局、自觉维护大局、主动服务大局，坚决杜绝“两张皮”的现象；要以解决问题为导向，防止自娱自乐，防止形式主义，多做些实实在在的具体工作，把党建工作的实效，写在党员群众的脸上，而不是写在展板上；要树牢实效标准，把基层党建工作与发展稳定、与“两个决战”有效融合起来，以脱贫攻坚成效检验党建工作成效，着力提升基层党组织发展推动力，提高基层党组织和党员干部组织、宣传、凝聚、发动群众围绕中心、服务大局的能力和水平，推动全面从严治党与经济社会发展齐头并进。
第三，强化质量意识，精准推进工作落实。质量关乎基层党建工作的生命。我们必须要提高谋划工作的质量，坚持精准化施策，加强调查研究，突出问题导向，认真谋划工作，使中央、省委和州委的部署要求精准落地。很多问题一具体就深入，有些工作办法越直接越管用，我们的工作都要围绕发现问题、正视问题、研究问题、解决问题来展开，不能大而化之；要提高制定政策的质量，坚持标准化引领，对标对表抓重点、补短板、强弱项，努力推动基层党建由“量”的基础积累向“质”的提升转变；要提高推动落实的质量，坚持项目化实施，对基层党建工作重点任务项目提出明确标准、进行细化量化，把狠抓任务落实和提高党建工作质量统一起来，围绕质量抓落实，抓好落实保质量，着力解决基层党建工作中存在的形式主义、官僚主义问题，推动形成重质量、讲效率、求实效的党建工作导向。
第四，强化过程意识，加强日常督查考核。过程决定结果。我们必须要强化对基层党建工作的过程管理，既要在宏观上把握整体情况，又要在微观上控制具体进程，把事情一件一件做好，不好高骛远，不能只说不做，如果那样就是失职渎职。要强化督促检查，市委组织部要采取随机调研、综合督查、交叉检查、专项检查等方式，提高督查实效，推动任务落实；要强化工作考核，充分发挥基层党建述职评议考核“指挥棒”作用，把“基层党建巩固年”各项任务落实情况纳入考核内容，构建年初明确任务，年中强化落实，年末严格考核的机制；要强化结果运用，把抓基层党建工作述职评议考核结果作为评先评优、选拔任用干部的重要依据。要强化分级负责、分级管理，一级对一级负责、一级对一级管理，哪一个级没管好，就要追究哪一级的责任。动员千遍，不如问责一次，对履职不力的加大约谈、问责力度。
第五，强化品牌意识，加大总结宣传力度。党建品牌是党建工作水平和创新成果的集中体现，良好的舆论氛围是推进基层党建工作的牵引力量。我们必须要持续开展好“三线一中心”示范点打造，要加大工作经验的总结力度，把基层党建工作好的做法和经验，以制度形式固化下来。要营造重视基层、大抓基层、宣传基层的工作氛围，注重先进典型的选树培育，建立一批、提升一批、命名一批、巩固一批基层党建品牌，充分发挥先进典型的示范引领作用，推动形成比学赶超的基层党建工作生动局面。
同志们，千忙万忙，不抓落实就是瞎忙；千招万招，不能落实就是虚招。希望大家把思想和行动统一到市委的部署要求上来，增强“起而行之”的责任感、“马上就办”的紧迫感、“争创一流”的使命感，切实克服畏难情绪、厌战思想，真正做到狠抓落实、真抓实干，确保基层党建各项目标任务落地见效，推动我市基层党建工作再上新台阶、取得新成效。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

