仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






组织部长在干部任前谈话会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
X月X日,区委常委会研究了一批干部任免事项。今天，召开干部调整集体谈话会，按照有关规定对大家进行任前谈话。
会议共有三项议程：一是X同志宣布任免决定；二是X同志代表区纪委区监委作廉政谈话；三是我代表区委向大家提几点希望和要求。
现在，请X同志宣布任免决定：
……………………………………
下面，请X同志作干部任前廉政谈话：
……………………………………
刚才，X同志宣读了干部任免决定，X同志代表区纪委、监委对大家就遵守廉政纪律方面提出了明确具体的要求，请大家牢记在心，严格遵照执行。在大家即将履新之际，受区委的委托，我给大家提三点希望和要求。
一、强化认识，提高政治站位
这次干部调整是区委充分考虑了单位实际、领导空缺、班子现状和干部个人的特长，反复权衡、充分酝酿、通盘考虑，报市委组织部审核同意、区委常委会议研究，作出的决定，请同志们正确认识和对待。一是要坚决服从安排。本次干部调整，有的是从一般干部提拔为领导干部、有的是从非领导职务岗位重用到领导岗位，还有的是从乡镇交流到区直单位、从综合部门安排到行业部门任职，等等。但无论如何安排，都是组织的需要、工作的需求，要自觉树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚定党性原则，坚决拥护区委决定，绝对服从组织安排。二是要迅速进入角色。随着职务变动和岗位调整，在座的各位，接下来面对的是将新环境、新要求、新气象，要尽快熟悉情况、了解业务，迅速转变身份、进入角色，摆正位置、找准定位，踏踏实实开展工作。这里也强调一下，参加今天谈话的干部，必须在明天之前到位。
二、锤炼本领，提升服务能力
俗话说“在其位谋其政。”我们的岗位职责是为人民服务，那就要努力强化服务意识，提高为民服务本领。一是要增强学习主动性。“学而不思则罔，思而不学则殆。”一个干部如果不读书、不学习，他的思维和能力就会显得很迟钝、很僵化，就会成为时代的落伍者，甚至成为走歪路的失败者。到了新岗位上，必须加强学习，要主动在不断提高自我上下功夫，自觉向书本学习、向实践学习、向人民群众学习。这里强调下，要把加强政治理论学习作为政治责任，特别是加强对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神，要全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学。不断增强履职尽责的能力、服务群众的能力。二是要增强实践积极性。习总书记讲“温室里长不出参天大树，懈怠者干不成宏图伟业。”好干部都是在实践中磨练出来的，只有在实践中不断地学习摸索和锻炼摔打，久久为功，日日精进，才能增长才干、厚积薄发。要锤炼务实的工作作风，积极承担单位的大事要事、急事难事，多到斗争一线进行实践，多点“热锅上蚂蚁”的经历。尤其是到乡镇工作的同志，一定要少坐办公室、多到村里转，深入基层与群众打成一片。三是要提高廉政自觉性。古人讲:“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃;百尺之室，以突隙之烟焚”。大多数腐败分子一开始都是在小恩小惠面前没有把持住，最后一步步走向腐败的深渊。要始终绷紧廉政这根弦，自觉遵守政治纪律和政治规矩，自觉抵制各种不正之风，严于律己，慎赌慎初慎微慎欲，不断增强拒腐防变能力，永葆共产党人的政治本色。
三、带头实干，服务发展大局
在这次新冠肺炎疫情防控中，我们的党员、干部们在疫情的关键时刻、危险时刻挺身而出、带头冲锋在前，推动取得了目前稳定向好的局面。大家要继续保持这种舍身为民、一往无前的工作干劲，紧紧围绕区委确定的“XX战略”和加快建设“XX”的总目标，推动X社会经济高质量发展。一是要勇于担当作为。无论在什么岗位，能力不足说话就不会有底气、成事不多就不会有威信，打铁需要自身硬。到了新岗位，不要怕“洗碗越多，摔碗越多”，杜绝“为了不出事，宁可不干事”的错误思想，必须要充分发扬斗争精神，勇于任事、敢于担当、主动作为，做到在艰苦实干中增长才干、在解难纾困中锤炼本领、在矛盾斗争中实现自己的价值。二是要敢于冲锋亮剑。党的十九大报告指出：“中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党。”要保持斗争精神、增强斗争本领，冲锋在前，不能做“老好人”、“太平官”、“墙头草”。面对机遇要敢于“亮剑”，敢于想、敢于试、敢于闯；面对挑战更要敢于“亮剑”，要敢于直面问题，遇到矛盾不躲闪，攻坚克难时放手一搏。特别是现在“自媒体”时代，人人都是麦克风，对那些恶意攻击、造谣生事的错误言论，要带头作斗争，以鲜明的态度主动发声，帮助群众划清是非界限、澄清模糊认识，绝对不能搞含糊其辞、退避三舍那一套。三是要甘于牺牲奉献。党的宗旨是全心全意为人民服务。作为党的干部，我们始终把人民对美好生活地向往作为奋斗目标，把工作当作事业、把事业当作追求，干出一番事业、造福人民群众，要甘于做他人不想做的困难事、棘手事，要甘于在利益、前途、生活等方面做出牺牲和让步，不贪图享乐、不计较个人得失，在吃亏中坚守初心，在吃亏中奋勇前行。
习近平总书记在2020年的新年贺词中说“只争朝夕，不负韶华。”等会儿会议之后，同志们就担负起新的职责了。希望大家珍惜干事创业舞台，振奋精神，做追梦人，撸起袖子干，不负组织重托，不负群众的期盼。同时，也衷心祝愿大家在新的岗位、新的环境，有一个好的面貌、好的心情、好的身体、好的开端，为X的经济社会发展作出新的更大贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

