仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市抓基层党建工作推进会上的交流发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
  ×区辖×个街道办事处，×个社区（其中：城市社区×个，村改居社区×个），面积约×平方公里，总人口×余万人。目前，全区共有基层党组织×个（其中，党（工）委×个，党总支×个，党支部×个），党员×名。在×个社区共设置社区党委×个，党总支×个，党支部×个，在全区×个楼院和×个楼栋上建立片区或楼栋党支部×个、楼栋党小组×个。
一、强化民主科学决策抓党建。通过夯实思想、组织、制度“三个基础”，健全督促考评、责任追究、群众监督“三项机制”，在城市社区全面推行“一征三议两公开”工作法，建立健全党员联系服务群众、民主监督等配套制度，不断提升基层服务型党组织建设的层次和水平，切实把民主决策、民主管理、民主监督贯穿到工作的各个环节，实现了民主管理更加完善、决策更加科学、社区更加和谐、群众更加满意“四个更加”目标。今年以来，先后解决公益性、社会性重大事项×件，涉及金额×万元。
二、健全协同共建机制抓党建。按照“组织联建、党员联管、服务联抓、事务共商、资源共享、建设共管、成效共评”的原则，通过抓基础、抓机制、抓平台，实现基层组织、共驻共建、服务管理全覆盖的“三抓三覆盖”，以社区党组织为纽带，整合机关、社区、学校、企业等各类资源，定期召开“区域化党建”会议和党建联席会议，研究社区党建、管理服务、共驻共建等事项，扩大共驻共建内容，切实发挥基层党组织的领导核心作用，全面提升社区“区域化党建”工作合力。目前，在全区×个办事处成立“大党工委”，×个社区成立“区域化党建”，参与共驻共建单位党组织×个，吸纳兼职委员×个，联络员×个。今年以来，共明确承诺事项×条，已完成×项；实现共享的场地、物资等×项；先后召开区域化党建会、党建联席会议×次，研究解决共驻共建问题数×个，实现了社区“事务共商、资源共享、建设共管、成效共评”。
三、加强三项工作保障抓党建。健立健全了承诺、述职、评议、考核、问责“五位一体”基层党建责任体系和“年初签状明责、年中检查指导、年底考核验收”的工作机制。年初，区、区属党（工）委、基层党组织三级层层签订了党建目标责任书，按照区委党建领导小组《关于实施基层党建“三单制”管理意见》，对区属党（工）委实行了问题清单、任务清单、责任清单“三单制”管理，建立了书记抓党建工作台账，实行每周上报任务清单完成情况，把督促指导、跟踪问效、严格考核贯穿基层党建工作全过程。加大投入力度，要求各社区工作经费、党建工作经费、服务群众专项作经费分别达到×万、×万、×万元，并按照每年不低于×%的比例递增，进一步建立了完善的责任、阵地、经费保障体系。
四、创新为民服务模式抓党建。按照“一社区一项目一特色”工作思路，对社区服务载体进行项目化管理，创新一站便捷式、网格覆盖式、组团立体式、区域联动式、志愿菜单式“五式服务”工作法，对党员服务岗、“十五分钟党员服务圈”、流动居委会、预约服务等特色服务进行规范提升的基础上，积极学习借鉴外地先进经验，打造以个人命名的特色工作站，努力形成符合自身实际，群众接受的服务品牌，为居民提供更加便捷、高效、优质的服务。今年以来，共打造办事处党工委党建品牌×个（如×的党旗下的邻里情、×的“×”服务模式、×的爱心驿站等），社区党建特色内容×个（如×社区的菜单式服务、），形成了“一办一品牌一社一特色”服务新模式。
五、实施社区提升工程抓党建。按照《关于推进“党建计划”实施社区党建示范化工程的工作方案》要求，为充分发挥社区党组织“服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员”的作用，进一步提升全区社区党建工作水平，以“红旗社区”创建活动为主要载体，结合我区实际，通过实施红色阵地工程（主要是实施场地和基础设置工程建设）、红色品牌工程（主要是实施一办一品牌一社一特色）、红色基地工程（开放式组织生活基地建设，目前已经依托区爱国主义教育基地（区档案馆）和区党员干部预防职务犯罪警示教育基地（区检察院）建立了区示范性开放式组织生活基地，前期准备工作已就绪）、红色网络工程（主要是干部联系党员、党员联系群众，了解群众所需，帮助解决困难，实现服务群众、服务党员的全覆盖）、红色爱心工程（通过建立爱心捐助平台、爱心互换平台和爱心认领平台，并通过“三个平台”在党员群众和辖区企业中开展开展爱心捐助、物品互换和微心愿认领活动）、红色保障工程（主要是落实人员、经费和制度保障，确保基层党建工作有效开展），打造出引领作用好、标杆效应强、数量比例多的社区党建示范点，以点带面，促进全区社区党组织晋位升级，整体功能持续提升。按照年初制定的目标任务，重点打造社区党建示范点×个，创建红旗社区×个，社区党建特色×个，办事处党建品牌×个，新建×个社区“区域化党建”。下半年将组织对社区书记、副书记和“两新”党组织书记轮训×遍。
六、用活机关功能载体抓党建。为进一步提升区直机关党建水平，充分发挥在推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐中的作用，将×年确定为区直机关“党建提升年”，通过实施基层党建规范化工程（党组织规范化建设）、机关党员队伍建设工程（开展“亮身份，做表率，我是党员我先行”主题活动）和机关党建载体创新工程（创新活动载体，提升工作实效），全面断提升机关党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。一是强化示范带动，在每个机关党（工）委打造×个机关党建示范点（其中，机关工委打造×个党建示范点，教育局打造×个小学党建示范点），创新×个特色服务品牌，通过示范引导，推动机关党建晋位升级；二是强化教育管理。督查机关党组织“亮身份，做表率，我是党员我先行”主题活动开展情况，组织机关党员按照“三步骤、四模式、五评议”为主要内容的“三四五”工作法组织在职党员进社区服务群众，每年至少参加×次社区服务活动、提出×条促进社区发展的可行性意见。三是创新工作载体。在创新服务形式、创新活动载体上下功夫，通过开展“七个一”红色党建系列活动和开展组织生活日、开放式组织活动等形式，使机关党建工作更加务实、更加贴近群众。年底前，将着力打造机关党建示范点×个（其中，机关示范点×个，学校示范点×个），党建特色品牌×个。
七、实施“两新”评星定级抓党建。一是理顺管理体制。对×月份区发改委和工信局移交给×、×、×等×个办事处的×家“两新”党组织工作开展情况进行跟踪，及时了解工作开展情况，有针对性地提出改进意见，使×家“两新”党组织尽快步入正规，早出特色、出亮点。二是实施“两新”组织星级创评。按照《关于在“两新”组织党组织中开展星级创评、分类定级工作的通知》要求，对照星级评定的程序和六类×项评价指标，将全区“两新”党组织分别评定为“五星级”到“一星级”五个等次。以“属地管理为主，多种管理为辅”为原则，对“五星级”“两新”党组织由区委组织部进行重点联系指导，并实行动态式管理，充分发挥示范带动作用，形成以先进带后进、促后进争先进的工作格局。力争通过×至×年时间，全区“两新”组织党组织有×%以上达到“五星级”标准、有×%以上达到“四星级”标准。同时，培育×至×个在省内外有一定影响力的“两新”党建工作示范点。三是注重打造亮点。结合我区实际，着重培育打造“一园一区一圈”（即×科技园、先进制造业集聚区、万达商圈）非公党建示范点，抓好×公司党建提升工作，促进×公司党建提档升级，通过典型引路、示范辐射，推动全区非公企业党建工作上台阶。
八、推进后进社区整顿抓党建。以“提升群众满意率，降低群众上访率”为目标，认真落实“4个1”（×个分包领导、×个帮扶单位、×个驻社区工作组）帮扶机制，推行动态式管理、公开式承诺、开放式评价“三式”工作法，强化组织领导，采取切实有效的措施，加大投入力度，使后进社区各项工作大幅提升。目前，全区共×个市级后进社区（×××××）整顿工作扎实推进，先后投入整顿资金×余万元、办理惠民实事×件。下一步，将采取“四三二”工作法，即：深入一线做到“四定”。领导干部深入社区，实行定点、定人、定时和定责，集中梳理意见建议，公开整顿目标承诺，接受党员和群众监督；解决问题坚持“三步”。坚持收集民意、解决问题和办结反馈三步走；严格把关实行“两制”。建立健全汇报督查制度和群众评议制度，成立专项督查组对后进社区整顿情况进行督查、指导、协调，并将整顿结束后的考核测评结果作为验收的重要标准，确保整顿工作实效。
九、有效发挥人才作用抓党建。结合×实际，先后制定出台了《×区支持大众创业万众创新的实施意见》，《×区支持引进人才创新创业实施办法（试行）》被编入《×市人才政策汇编》；依托×科技园先后引进海归创业人才×名、博士创业人才×名、硕士创业人才×名；参加了×年中国×优秀人才交流会，并设立了特装展台（全市×个县市区×个区设立了展台）；×市“英才计划示范基地”在×科技园挂牌。下一步将结合×实际，紧紧围绕实现市委、区委高质量发展建设目标，深入实施人才战略，进一步健全工作机制、营造良好环境、提升服务水平、注重作用发挥，依托×科技园、×产业园、×科技园等孵化基地，引进更多国内一流的科研机构、企业以及创业人才，为×打造“首善之区”提供人才保障和智力支持。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

