仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市X系统重点任务推进会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
各位领导、同志们：
在2019年市对市考核中，市发改委牵头承担的GDP、固定资产投资两项指标分别列全市第×位、第×位，居民人均可支配收入、单位GDP能耗两项指标超额完成任务，向上争取工作取得了新的突破，争取无偿资金×亿元，×个专项债券项目争取额度×亿元，为全市定量考核指标取得第×名成绩起到了重要的支撑作用。2020年，时间已经过去四分之三，面对当前严峻复杂的经济形势，我们必须正确理解“特殊时期要有特殊打法”的要求，坚定信心决心，鼓足十分的干劲，付出百倍的努力，确保四季度完美收官，坚决完成全年发展目标任务。下步，重点在四个方面苦干实干、奋力冲刺：
一是盯紧重点指标，以“攻坚战”的状态争进位。牵头成立重点指标“百日攻坚”指挥部，组建GDP、大项目建设及固定资产投资、规上工业增加值三个攻坚专班，实行清单化、项目化攻坚，重点对“四上”企业、准“四上”企业和已纳统、准纳统项目进行责任分工，具体到人，具体到项目。目前已抽调×名业务骨干组成×个攻坚小组，共梳理出攻坚项目清单×个，下达升规纳统任务目标×个。建立例会制度、信息共享制度、督查通报制度，实行全过程全方位指导服务，逐个指标逐个项目分析，确保企业、项目应统尽统。把业务指导与上门服务结合起来，帮助企业共度难关，赢得企业的理解和支持，把全市的大数据与每个企业的小数据联系起来，真正把以周保月、以月保季、以季保全年变成用数字说话、用实物工作量说话。
二是狠抓项目推进，以“倒计时”的打法赛速度。树立一切围绕项目转，一切聚焦项目干的精气神，用好“要素跟着项目走”机制，以项目开工率、投资完成率为攻坚目标，重点推进×等×个项目建设，以高效服务千方百计推动在建项目形成更多实物量；全面梳理拟建重点项目和未开工项目，逐个项目列出问题清单，着力破解瓶颈制约，制订开工时间表和问题清零倒计时，力促项目尽早开工和纳统。积极谋划推进上半年及下半年市对市观摩项目，以观摩提士气，以观摩树形象。把项目建设与指标数据绑在一起抓，确保上半年重点在建项目完成投资×亿元，完成年度计划的×%。
三是用力向上争取，以“横下心”的执着求突破。抢抓政策机遇，精准对接各级稳投资政策信息，坚持时时关注、超前谋划、定向跟踪，提高向上争取成功率，力争争取无偿资金突破×亿元、专项债券资金×亿元以上。对已获批的×个专项债券项目，加快手续办理，9月底前开工率要达到×%以上，10月份全部开工。近期，省政府在扩内需方面即将出台一系列的扶持政策，我们抢抓这次难得机遇，在×个领域提前谋划储备了×个扩内需项目，总投资×亿元，下步将重点协调指导各项目单位完善项目手续，做好申报准备，努力在向上争取方面取得更大突破。
四是打造一流团队，以“善执行”的作风抓落实。目标和措施已经明确，关键在于落实。面对新形势、新任务、新要求，必须全面提升谋划能力、服务能力、执行能力。我们将在全局上下大力倡树“善执行”的良好风气，人人都有大目标、大方向，不以业务眼光看全局，要以全局眼光看业务，只要对全市的发展大局有利，我们都将敢于担当、勇往直前。坚持抓班子带队伍，以上率下，专线调度，专班推进，将工作任务全面覆盖每名干部职工，把每条工作专线，每个工作专班都打造成为“施工队”“突击队”，善做善成，务求实效。
同志们，新时代赋予我们新挑战新要求。我们必须要适应新职能，应对和引领新常态，大力推进思想理念、工作方式、能力素质的革新，全力开创全市发改工作新局面。
一是以新职能适应新常态。转变职能、简政放权是大势所趋，必须主动转、加快转，真正实现从微观向宏观、从审批向监管、从项目安排向制度设计、从单兵突进向纵横协调转变。发展改革部门作为党委政府的重要参谋部门，要保持对形势的敏感性，密切关注国内外发展趋势、经济走向、政策变化和产业布局调整，提前做好应对预案。视野要宽、眼光要远，既要看到变化的苗头，也要预见变化的趋势，还要看到潜在的风险，尽量想长远、顾周全，避免规划、政策成为应付性、应景性的工作。
二是以新方式推动新常态。要率先摒弃思维惯性和路径依赖，多想新办法、多辟新路子。更多地用精准的方式解决问题，研究问题，要以能否转化为政策、转化为规划、转化为重大项目为导向，出台政策，编制规划，谋划项目。要善于借助第三方的力量，开展课题研究、项目包装、规划评估、政策评价和价格监督，延长发改委的工作“手臂”。
三是以新素质应对新常态。新常态对发改系统的干部能力素质提出了新要求，必须在自身能力素质上全面提升。要会学习，只有学习，才能使自己成为行家里手。要会创新，只有创新才能把握新趋势、适应新变化，创新要体现在项目谋划上，要勇于推陈出新，大胆突破既有模式的局限，力求小中求大、点中见面。要会统筹，统筹协调是发改工作的重要职能，要善于在深入调研的基础上进行统筹，做到对上搞好疏通，左右搞好沟通，对下搞好连通，主动服务、积极配合、加强协作，实现资源共享。
四是以新作风服务新常态。面对新形势，大家在作风建设、系统形象上必须有危机感、紧迫感。要用自身的一言一行来改进工作作风、维护系统形象。坚决落实党风廉政建设责任制，建立经常性的廉政教育机制，坚持制度、教育、监督、惩处四个并重，努力营造干事创业、风清气正的良好氛围。
同志们，时间紧迫，任务艰巨，希望大家增强紧迫感、压力感，提高责任感、使命感，抓住有限的时间，咬定目标不放松，真抓实干、埋头苦干、少说多干，在全市重点工作攻坚战中建功立业、贡献力量！
谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

