仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市X局“3+1”民生事业专项行动调研座谈会上的发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
各位领导、同志们：
根据会议安排，现将年初以来局实施“3+1”民生事业专项行动汇报如下：年初以来，全县教育工作在县委、县政府的正确领导下，全面贯彻落实党的十九大精神及国家、省、市教育大会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“建设教育强县”目标不动摇，担当进取，奋发作为，确保了“3+1”民生事业专项行动教育篇取得实效。
一是党建工作纵深推进。以“支部建设年”活动为引领，全面加强基层学校党建工作。发展预备党员×名，预备党员转正×名；组织党支部书记集中培训×期，培训党务干部×人次。严格落实按时交纳党费制度，全年共收缴党费×万元；创建党建示范校×所；按照县委要求，认真组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，班子开展调研活动×余次，形成调研报告×篇，查找出需要重点解决的问题×个，制定整改措施×个。制定了“×+×+N”整改台账，并进行了整改。落实党风廉政建设主体责任，开展例行廉政谈话×人次，配合派驻纪检监察组，全面履职、认真践行监督执纪“四种形态”，明查暗访×轮次，党纪政纪处分×人，对在学生资助工作中把关不严存在问题负有领导责任的×名学校幼儿园负责人立案处理。持续推进“廉德文化进学校”工程，廉洁教育氛围进一步浓厚。
二是各类教育协调发展。新建、改扩建公办幼儿园×处，完成建筑面积×平方米，增加×个学位；集中对全县×处无证幼儿园进行了专项整治，注册×处，取缔×处；学前教育毛入园率超过×%，普惠率达到×%。组织开展办学规范大落实突出问题大整改教师全员大家访的“三大活动”和课后服务工作，切实减轻学生负担，提升群众满意度。实施了第二期特殊教育提升工程，通过特殊教育学校、随班就读和送教上门等方式，保障残疾儿童受教育权利。义务教育毛入学率达到×%，残疾儿童入学率达×%。中考×分以上高分段人数比去年多×人。高考本科上线人数比去年增加了×余人，达到了历史新高。在市职业技能大赛中获得市级一等奖×项、二三等奖×项，全国职业技能大赛信息技术大赛“手机游戏开发”赛，荣获国赛二等奖×项。开展各类技能培训×个班次，培训学员×人。开展校外培训机构大整治大排查活动，采取黑白名单制度，规范办学行为。
三是综合改革成效显著。持续推进阳光招生，“择校热”热问题得到有效遏制。逐步化解“大班额”，全县小学、初中初始年级年级班额控制在×人、×人以内。校长“职级制”全面落实，建立了后备人才库，推行校长去行政化。开展了教师“县管校聘”第二次聘任工作和中等职业学校教师职称制度改革，推动城乡校长教师有序流动。组建了×名骨干教师组成的教科研团队，强化教研力量，促进城乡教育均衡发展，先进经验在《×日报》刊登。启动了名师工作室建设。开展了首届“四课”大比武活动，提升青年教师专业素养。积极推行创客教育在学校的普及应用，在×省第二届中小学生创客大赛和×市第四届创客节活动中，我县共有×件作品参赛，其中获市级一等奖×件，省级一等奖×件，参赛作品数量居全市首位；完成了×所学校网络升级改造，学校带宽提升提升，实现全县各乡镇中心小学以上的学校×兆接入，全面提升网络运行服务能力。
四是育人质量不断提升。进一步落实《中小学德育工作指南》《×省中小学德育课程一体化实施指导纲要》，完善了中小学德育工作体系。发挥少先队教育优势，深入开展了“争做新时代好队员”活动。全面落实“德智体美劳”全面发展的育人机制，重视体育美育工作，开齐开足了体育、艺术课程。落实《完善中华优秀传统文化教育指导纲要》，推进优秀传统文化进校园，进课堂，进教材，开展了“国学经典”诵读活动，开展了中小学生读书系列活动，落实全员育人导师制。开展了首届大阅读展示活动。深入开展“好家长”评选活动，评选出好家长×万余名。把促进学生身心健康作为第一要求，高度重视学生心理健康问题，关注学生情感需求，加强心理健康教育和学校心理咨询室建设，每所学校配备×名专兼职心理教师。组织学生参加“县长杯”“市长杯”“艺体节”等体育活动，提高音体美育人水平；创建了全国校园足球特色校×所、优秀传统文化示范校×所、心理健康特色校×所、国防教育示范校×所。创建“×市后勤服务满意学校”×所，“实验装备应用示范校”×所，“创客空间建设示范校”×所，县级“安全管理示范校”×所，市级语言文字示范校×所。
五是教育民生持续改善。继续推进大班额项目建设工作。×小学、×中学等×处学校配套设施竣工，第三高级中学投入使。第一实验中学教学综合楼及多功能报告厅项目竣工，新增校舍面积×平方米，完成投资×余万元，新增学位×个；继续实施乡村教师周转宿舍建设工作，共建成项目×个、×套，完成投资×万元；出台了城镇小区配套幼儿园整治方案和《城镇中小学校幼儿园规划建设管理办法》；启动了特殊教育学校建设项目，年底主体完工。争取市图书代办站资金×万元，完成了×处中小学图书更新工作；向×县捐赠图书×万册。全县×处中心幼儿园完成了图书配备。高质量完成教师支教、对口帮扶、师资培训等异地教育扶贫任务。发放中职助学金×万元，资助中职贫困学生×人次；发放高中国家助学金×多万元，资助高中贫困学生×多人次；发放学前教育助学金×多万元，资助幼儿×多人次；义务教育营养餐补助受助比例为×%，共资助×多人次，金额×多万元；生源地信用助学贷款，受理贷款大学生×人，合同金额×万元，确保了无一人因贫失学。
六是保障水平稳步提高。组织教师参加各级各类培训×人次以上，对×名新任教师进行了“集中+跟岗式”岗前培训，全县教师综合素质和业务能力不断提升，涌现出一大批优秀教师。其中省优师×人，市优师×人，市优秀工作者×人，杏坛名师×人，特级教师×人，市“四有好老师”×人，市师德模范×人，中都最美教师×人，“×县教书育人楷模”×人。“互联网+教师专业发展”工程网络学习扎实推进，参训率达×%以上，“一师一优课、一课一名师”活动效果明显，组织开展了磨课、晒课和优课创建，超额完成课例上传任务，×人获得市级“优课”。调整督导责任区包保领导和责任督学，建立了督学人才库，深入推进督学责任区制度，督学挂牌全部重新挂牌。建立学校安全管理平台，组建了×余人的学校安全专家库，推进“人防、物防、技防”建设和校园周边环境治理工作，推进“互联网+安全”教育进家庭，教育系统保持了和谐稳定的良好局面。在中央级报刊杂志发稿×篇、省级报刊杂志发稿×篇、市级报刊杂志×条，市级及市级以上的重要新闻网站上发布信息×条，共同营造了良好教育环境。
七是承办民生实事全部完成。今年，教体局承担的为民所办实事是实施城乡教育提升工程。×处幼儿园建设全部主体完工，×处投入使用；城镇大班额项目学校全部完工并投入使用；特殊教育学校将在年底主体完工。民生实事的完成，极大的提升了教育工作的群众满意度，市教育局群众满意度模拟测评，我县教育工作排名全市第五位。
虽然我县教育工作取得了阶段性成绩，但仍然存在一些困难和不足：一是教育基础保障能力不足。教育投入还不能满足教育事业发展的需要，教师短缺问题依然比较突出；二是农村教育比较薄弱。城乡、校际之间的差距依然存在；三是教师有偿补课现象依然存在。仍有部分教师触碰师德红线，我行我素、顶风违纪；四是高考尖子生名牌生少。虽然高考成绩本科上线人数连年增长，但是清北生仍是我们的痛点。
当前，全面有效工作时间仅剩1/4，×局将继续落实县委、县政府和上级教育行政部门有关决策部署，以建设教育强县为目标，以“3+1”民生事业专项行动为抓手，加快推进优质均衡发展，加快教育现代化步伐，努力让每一个孩子接受公平而有质量的教育。
一、突出严实为范，营造党建工作新气象。一是加强思想政治建设。把党的政治建设摆在首位，开展多种形式的宣讲活动，推进十九大精神和习总书记系列讲话精神进校园、入头脑。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，引导党员干部坚定理想信念宗旨，切实履职担当作为。落实意识形态责任制，抓好意识形态教育，确保学校正确办学方向。二是加强基层党建工作。实施“基层党建质量年”行动，制定中小学校党支部建设“五化”标准，促进支部设置标准化、组织生活正常化、管理服务精细化、工作制度体系化、阵地建设规范化。创建市级党建示范校×处。三是加强党风廉政建设。落实党组主体责任，配合派驻纪检监察组用好监督执纪“四种形态”，强化正风肃纪，盯紧管好招生收费、师德师风、办学规范等关键领域，营造良好教育行风。
二、突出公平为基，开创共享发展新局面。一是加快学前教育普惠健康发展。继续实施第三期学前教育三年行动计划，加大公办幼儿园建设力度，完成×幼儿园等×处幼儿园新建、改扩建任务，建筑面积×万平方米，增加学位×个。积极开展城镇小区配套幼儿园专项整治。二是推进城乡义务教育一体化发展。继续完善城区大班额学校设施设备配备、绿化美化工作。实施义务教育薄弱环节改善与能力提升工程。完成×小学等×个学校×个建设项目的提升任务，涉及新建、改扩建、维修校舍×万平方米、室外场地×万平方米、围墙×米，配备设施设备×万元，总规划投资×亿元。启动西和园中学建设项目，新建教学楼、实验楼、连廊、报告厅及配套设施设备，总建筑面积×万平方米，规划投资×万元。三是推进特殊教育优质融合发展。加快特殊教育学校建设进度，年内完成建设任务，新增校舍×万平方米，完成投资×万元；完善随班就读、专班教学、送教上门等多种形式，保障特殊儿童受教育权利。四是深化职业教育产教融合。落实《国务院办公厅关于深化产教融合的若干意见》，完善校企合作政策支撑体系，引入行业企业参与职业教育的专业建设、课程设置、实习实训基地建设及师资培训，推动教育和产业统筹融合、良性互动。投资×余万元，完成教学科研楼、宿舍楼、餐厅、技能实训及加工一体化车间的校外实训基地（装备制造业公共实训基地）建设项目，建筑面积×万平方米。
三、突出德能并举，建立教师管理新机制。一是切实加强师德师风建设。出台师德师风建设三年行动计划，大力提升教师思想政治素养和师德涵养。制定教师违纪违规行为专项治理方案，严查重处教师违规补课、有偿家教等问题。二是完善教师专业成长平台。积极实施教师全员培训、跟岗培养和高端研修，确保教师培训全覆盖；创建网络名师工作室团队，发挥优秀教师的辐射、指导作用，实现名师资源共建、共享，利用网络直播课堂、在线交流等形式，着力提升薄弱学校师资水平；加大骨干教师和校长信息技术应用培训，提升教师、校长信息素养，培训×名中小学校长、×名信息技术能力骨干教师。三是完善教师激励机制。大力培植尊师重教文化，切实维护教师合法权益，提高教师获得感、幸福感、安全感。加强教师周转房建设，×小学×个学校×套教师周转房建设，建筑面积×平方米，规划投资×万元。四是加大教师招聘力度。×年，计划招聘教师×人，解决教师缺编问题。推动落实城乡教师交流机制，着重解决乡村教师队伍结构短缺问题。
四、突出质量为先，创造教育教学新成绩。坚定不移的把提高质量作为核心任务，坚持不懈的抓好教学工作，全面提高教学成绩，提升人才培养质量。一是找准影响教学质量的突出问题。制约我县教育发展的主要症结是义务教育阶段薄弱，尤其是农村义务教育阶段学校，我们的监管、监督力度不够。一些学校松、懒、散现象突出，教师的积极性主动性不高，安于现状，甘于平庸，不少教师的观念不改、教法不改，业务上吃老本。我们破解这些提出问题，强力抓好义务教育阶段教育质量提升和学段衔接工作，形成小学初中高中目标一致、协调发展的局面。二是明确目标，创新制度。以教学为中心制定管理目标，要求各学校把教学工作作为“一把手工程”，主要领导亲自抓，分挂领导靠上抓，形成抓教学的合力。完善学校管理制度，本着以人为本的理念构建管理制度，对学校教育、教学、科研、行政、后勤等方面全面进行制度设计，做到“凡事有准则，凡事有职责，凡事有程序，凡事有监督”。从初中开始，强化对优秀学生的跟踪监测，强化指导，根据他们的特长爱好有针对性的去培养，拓宽自主招生渠道。三是强化课堂教学改革。突出“四个环节”抓好课堂改革：一要校长引领，要求校长带头研究课改；二要名师带动，通过集体备课、研讨课、讲座等形式，让名师带领全体教师参与到课改中去；三要典型引路，培植一批课堂典型，推广典型经验；四要评价激励，设置课堂改革专项，表彰一批课堂教学先进单位和个人。四是抓好教研活动。立足学科教研团队，启动学科基地建设，继续开展全覆盖、不间断的教研活动，加强对教学过程的过程管理和质量监控，解决课堂教学质量不高的问题。五是探索智慧教学模式。推进教育教学方式变革，促进信息技术与教育教学的深度融合，推行创客教育、同步课堂，构建教育生态新体系。
五、突出底线思维，实现满意度新提升。树立底线意识、红线意识，重点解决校园安全、意识形态和学生资助工作，确保各项工作“零差错”。把群众满意度提升作为一切工作的出发点和落脚点，继续开展“办学规范大落实、突出问题大整改、教师全员大家访”三大活动。持续提升教育工作满意度。一是办学规范大落实。加大对各学校办学规范的督导力度，督促各学校认真落实教育法律法规和教育教学管理规范，落实义务教育学校管理标准，落实国家和地方课程方案，落实学校教育教学计划和管理规章制度。严格按照有关规定，优化作业设计，控制作业数量，切实减轻学生过重负担，有效保证学生睡眠质量。二是突出问题大整改。结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，扎实开展教育脱贫攻坚“回头看”和解决“义务教育有保障”突出问题自查自纠和整改工作。切实依托各类民意诉求渠道反映的我县教育工作中存在的突出问题，形成问题台账，即知即改、立行立改。集中力量解决好教师有偿补课、大班额、入园难入园贵、高考尖子生少等群众普遍关心、社会反响强烈的热点难点问题。深入开展小学课后服务，优化服务内容，切实减轻家长负担。三是教师全员大家访。继续教师全员大家访活动，搭建家校沟通平台，真正把群众满意度测评问卷内容向家长讲清楚、讲明白，努力争取家长的理解与支持。四是召开专题会议。召开群众满意度工作推进会、培训会，对工作开展不到位的，进行约谈；对校长、班主任进行集中培训，提高工作成效，确保完成今年的群满排名“保六争五”任务目标。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

