仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在组织部大讨论活动上的发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
  年初以来，区委组织部组织科以党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为指导，全面落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻执行党的路线方针政策，紧紧围绕区委的工作大局，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，树立全心全意为人民服务的宗旨，带领部机关党员干部转变观念，锐意进取，开拓创新，与进俱进，进一步增强凝聚力和战斗力，把机关党支部的建设与“文明单位创建、五型机关创建等活动紧紧结合起来，推动组织工作科学发展。
一、抓工作开拓创新不放松，提高创造力。部组织科一班人认识到：组织部门保持先进必须改革创新，不创新就没有发展，不创新就跟不上时代的步伐，不创新就完不成党和人民赋予组织部门的历史使命。今年，结合党建引领高质量发展活动的开展，区委组织部在干部培训、领导班子和干部队伍建设、干部人事制度改革、人才工作、干部监督、基层党建等六个方面又提出了很多创新的项目，探索建立区管干部培训“累计学分制”、探索建立区委组织部领导班子成员联系区管班子的制度和区管班子成员之间的沟通机制、探索推行事业单位领导人员聘任制管理和完善干部激励机制、探索建立农村实用人才评价鉴定机制、探索建立拟提拔的领导干部考察进社区制度、探索建立在街镇（区、处、场）党（工）委书记中推行基层党建工作责任专项述职制度。通过开拓创新，推动整个组织部门工作的向前发展。
二、抓班子自身建设不放松，提高凝聚力。区委组织部组织科一班人认为：“要想火车跑得快，全靠火车头来带”，队伍是否优秀，首先看班子是否优秀。近年来，组织科坚持狠抓自身建设不放松，通过严格落实民主集中制原则、注重加强班子作风建设、坚持抓好党风廉政建设，进一步增强了班子的凝聚力和战斗力。按照区委关于实行党风廉政建设责任制的规定，开展以组工干部“公道正派”为支撑的廉政型机关的创建活动，组织机关全体干部集中学习×贪污腐化一案的反腐倡廉警示教育，组织机关干部参观廉政教育成果展、收看纪委下发的有关警示教育片,筑牢拒腐防变的思想道德防线,在任何时候、任何情况下都要慎独慎权慎微，不以原则作交易，不搞以权谋私。
三、抓党员综合素质不放松，提高战斗力。组织部门是“管干部”的部门，组工干部是“管干部”的“官”，组工干部是“管党员”的“党员”，因此，组工干部的形象好不好，作风正不正派，素质硬不硬，是影响社会各界评价组织部门口碑好坏最直接的因素。区委组织部组织科开门搞活动，积极开展以提高组工干部形象认可度为主题的以党建引领高质量发展活动，积极塑造一支政治素质高，业务能力强，工作作风好的组工干部队伍。积极开展征求意见活动，邀请区领导、各区属一级单位和街镇场区主要负责人、分管组织人事负责人、具体从事组织人事工作人员、党代表、人大代表、政协委员、民主党派、无党派人士参加座谈会，下发“三度”测评表和问卷调查表，分三个组下基层走访等形式，征求对组织工作和组工干部的意见和建议，并围绕提出的建议和意见，开展大讨论，结合实际和个人实际提出组工干部新形象的具体标准和实践性要求，在全区组工干部中提出“争当五个模范，树立五个形象”具体标准，进一步提高了组工干部的形象认可度。加强对党员干部的学习监督，定期不定期组织党员进行党的知识集中学习教育课，同时定期抽查督促学习笔记情况，组织党员按时按规定交纳党费。充分发挥党员先锋模范作用，充分发挥党联系群众、服务群众的优良传统。努力在党支部和党员中营造一种比学习、比工作、比业绩、比廉政、比奉献的良好氛围。
四、抓机关制度建设不放松，提高执行力。有一套好的制度管人、管事，才能确保工作的规范运作和有序开展，区委组织部机关党支部结合文明单位创建和“五型”机关创建工作，制定了一套较为科学和规范的制度体系。为从根本上提高党员干部的整体素质和贯彻执行党的政策路线能力，制定了“星期四”学习日制度，并围绕这一制度制定了相应的学习计划和考勤制度，每名党员在学习中做到有考勤、有笔记、有体会、有心得。为使组工干部真正做到“对已清正，对人公正，对内严格，对外平等”。一系列制度的出台，规范了部机关党员干部的行为，规范了部机关各项工作管理，推动了工作的顺利开展。
五、抓服务基层群众不放松，提高亲和力。组织部门作为区委负责基层党建工作的职能部门，是党员干部的“娘家”，在工作中，组织部门只有通过真心、诚意地为党员干部提供优质热情的服务，用心、用力地为党员干部解决实实在在的问题，才能使党员干部有心里话愿向组织部门说、有问题愿向组织部门反映、有困难愿找组织部门帮助，才能无愧于人民群众的信任。区委组织部机关党支部一班人是这样想的，也是这样做的。
组织科不忘初心、开拓进取，率科内党员干部取得了一系列可喜的工作成绩。各项工作都取得长足的进步。下一步，将站在新的起点上，以此为使命，扬帆起航，乘风破浪，驶向更加充满挑战，更加充满希望的胜利彼岸。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

