仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






城市基层党建专题调研报告
为全面了解和掌握全区城市基层党建工作情况，积极构建城市基层大党建工作格局，根据省委、市委组织部的安排，×区委组织部成立专题调研组，通过实地查看、听取汇报、查阅资料、座谈了解等方式，对×区城市基层党建工作进行了全面调研，现将调研情况汇报如下：
一、主要做法及成效
（一）发挥区域化党委作用，提升区域化党建水平
为构建城市基层大党建工作格局，×区通过以抓基础、抓机制、抓平台，创新基层组织设置、创新共驻共建模式、创新服务管理载体为主要内容的“三抓三创新”工作措施，在全区×个办事处成立“大党工委”，×个社区成立区域化党委，参与共驻共建单位党组织×个，吸纳兼职委员×个，实现了社区“事务共商、资源共享、建设共管、成效共评”。
抓基础，创新基层组织设置。按照合理配置资源、便于管理和方便党员群众的原则，打破隶属界限，灵活设置党组织，实现社区内党组织联建。一是按片区设置党组织。根据片区、楼栋划分和党员分布情况设置党支部、党小组，形成社区小网格内片区型组织网络。二是按产业设置党组织。根据“地域相邻、行业相近”的原则把党组织建在产业链、行业协会及商务楼宇上，形成新经济社会组织产业型组织网络。三是按功能设置党组织。根据社区党员爱好特点、专业特长等，建立社区志愿者服务队、文体活动宣传队、夕阳红党支部等，形成功能型组织网络。目前，共建立片区党支部×个、楼栋党小组×个，纳入社区区域化党委管理的新经济社会组织党组织×个、特色党支部×个，形成了“布局合理、覆盖广泛、灵活多样、功能明晰”的组织网络体系。
抓机制，创新共驻共建模式。创新工作机制，积极与驻社区单位对接和互动，形成社区建设管理的合力。一是建立事务共商机制。建立社区区域化党委会、驻社区单位党组织联席会和“两新”组织联席会制度，按照“大事共议、实事共办、要事共决、急事共商”的原则，共同讨论决定辖区内有关重大问题。如六冶社区党委针对六冶单位家属院及其周边进行“三供一业”改造事项，与六冶集团等共建单位先后多次召开联席会议，协商完善工作方案，进行宣传发动，对选用材料和工程质量进行监督，确保惠民工程顺利完工。二是建立资源共享机制。立足社区、驻社区单位及社区党员的服务需求，签订双向协议书，通过契约式管理，使驻社区单位充分发挥在人才、场地、健康医疗等方面的资源优势，促进共建单位资源和社区服务共享。如上海市场社区党委推行了“1+N”共建模式，与市文化宫、×小学、×等×家驻社区单位签订了共建协议，明确了承诺事项，实现了资源共享。三是建立建设共管机制。社区和驻社区单位党组织围绕社区党建、平安建设、服务群众等工作抓共建，年初各社区与驻社区单位党组织签订共建目标责任书，列出参与社区管理服务责任清单，共同抓好共建责任和承诺事项落实。×年，共研究解决共驻共建问题×个。四是建立成效共评机制。由社区区域化党委牵头，围绕共驻共建工作开展情况、承诺事项完成情况，对驻社区单位党组织和各类党员进行双向评议、双向认定，共同开展创先争优、先进联评。
抓平台，创新服务管理载体。积极为共建单位党组织发挥作用提供“舞台”，强化社区区域化党委的服务功能。一是实行服务“项目化”管理。社区区域化党委在广泛征求群众意见建议的基础上，确定了符合社区实际、党员群众期盼的服务项目，驻社区单位党组织通过领办服务项目的方式，不断拓展和完善社区服务体系。如×公司党支部在×社区领办敬老助残服务项目，逢年过节到社区孤寡老人家中慰问，对社区老弱病残等弱势群体进行帮扶。二是实现在职党员联管。推行“一家三站”管理模式，建立社区“党员之家”，下设自管党员活动站、在职党员管理站和党员志愿者工作站，对自管党员实行“全责管理”、在职党员实行“双重管理”、党员志愿者实行“星级管理”，组织党员认领服务项目、明岗定责，促进在职党员联系服务群众常态化、长效化。例如：×社区党总支组织区法院和第二中医院在职党员，义务为社区居民提供法律援助和健康知识讲座；×社区党委组织×等单位在职党员，宣传家庭美德与防诈骗知识，开展免费义诊，赠送常用药品等活动，受到了群众的一致好评。三是创新服务管理模式。充分利用驻社区单位党组织丰富的资源，与社区党员群众的需求和期盼相结合，建立以结对式服务、菜单式服务、拉手式服务、组团式服务为主要内容的服务模式，探索出了一批符合社区实际、群众满意率高的服务管理载体。如×社区党委推行了“党员志愿者菜单式服务”，参与在职党员×名，根据党员志愿者的特长制成服务菜单，方便社区群众根据需要选择，形成了一条清晰完整的志愿服务链条。同时，社区区域化党委对驻社区单位党组织和优秀在职党员先进事迹进行表彰和宣传，建立激励机制，有效促进了社区区域化党委共驻共建活动的开展。
（二）突出品牌创建，带动基层党建晋位升级
以党建品牌创建为抓手，通过培树一批群众认可、特色鲜明的服务品牌，促进城市基层党建工作晋位升级。一是“目标+任务”，立足实际定方向。引导基层党组织围绕品牌核心理念，结合工作实际，按照“五有一高”标准（有名称、有主题、有理念、有内涵、有目标，品牌的群众认可度高），由区委组织部牵头，组织各基层党组织每年创建×个具有特色亮点、代表性强的“拳头品牌”，各党（工）委每年至少培树×个特点鲜明、生命力强的党建品牌，同时，按照“优、良、一般”三个等次，对区属党（工）委上报的党建工作品牌进行遴选、调整和审定，形成党建品牌资源库，力争通过×年的时间，在全区形成“一办一品牌一社一特色”的党建格局。二是“常规+特色”，把握原则促提升。按照“党员和群众需要什么，就创建什么项目、打造什么品牌”的原则，突出党建品牌的个性和特色，对符合实际、操作性强、有发展潜质的品牌项目，集中力量、全面跟进、包装提质；对不符合标准的品牌进行重新定位、精心培育，保证品牌的先进性、代表性和示范性。全区先后确定了×等办事处党建品牌×个，×社区“1+N”区域化党建模式等社区党建品牌×个，区发改委“阳光发改服务先锋”等机关党建品牌×个，×小“功能性党小组”等学校党建品牌×个，打造了一批不同领域党建工作亮点，有力地带动了全区基层党建工作水平的提升。三是“定责+指导”，明确标准抓落实。坚持把规范化创建方式引入创建工作中，抓好创建工作的选题、申报、实施、督查四个环节，创新“定名称、定人员、定进度、定措施、定责任”的“五定”工作机制，完善“有明确的规范要求、有明确的创建思路、有鲜明的品牌名称、有丰富的活动载体、有深刻的品牌内涵和有广泛的社会影响”的“五有”创建标准，实施“品牌推选、品牌培育、品牌认定、品牌推广”四个创建步骤，采取“跟踪式检查，手术式剖析，现场式反馈”的创建督查办法，解决基层党组织在党建品牌创建中成效不明显的问题。目前，已创建优秀党建品牌×个，在市级以上电视台、报刊等新闻媒体播报×余次，其中×的“×”工作法、×的“流动居委会”、×的“十五分钟党员生活服务圈”等品牌多次被市级以上新闻媒体报道，重庆办的“党旗下的领里情”品牌被中央电视台《文明中国行》栏目专题报道。四是“宣传+推广”，全面评估保成效。把品牌创建作为破解基层党建工作重难点问题的有力抓手，将品牌创建工作纳入年度目标责任考核，细化考核内容，强化考核结果的科学运用。对品牌创建成效进行先期评估，作为基层党组织评先评优重要依据，对确有亮点、初具经验的品牌，利用《×要闻》《×组工》等媒介，全方位宣传、推广品牌的成功经验和成效，建立健全品牌创建工作的指导、考核、激励、保障、总结、创新、推广等制度，形成党建品牌创建的长效机制，并以经验交流会、现场观摩会的形式在全区予以推广，以点带面扩大典型品牌的影响力，打造了一批拿得出、叫得响的党建精品，构建“一办一品牌一社一特色”的基层党建工作新局面。×等特色品牌被《×日报》宣传报道，×社区被中共中央授予“全国先进基层党组织”荣誉称号。
（三）开展星级创评，助推“两新”党组织建设
以开展“五个一”主题活动为重要抓手，以“两新”组织党组织“星级创评、分类定级”工作为载体，促进全区“两新”党组织党建工作扎实开展。一是抓目标，明确创星目标。结合市×和“两新”组织党建示范化工程建设要求，制定下发了《关于在“两新”组织党组织中开展星级创评、分类定级工作的通知》，明确星级评定的程序，科学确定星级等次，深入开展创评活动。二是抓指导，发挥示范带动。将星级创评、分类定级活动与创建“两新”党建示范点相结合，抓好示范点创建工作的选点、申报、实施、督查四个环节，完善“有明确的创建目标、有明确的创建思路、有实用的创建载体”的“三有”创建标准，采取“跟踪式检查，手术式剖析，现场式反馈”的创建督查办法，帮助“两新”党组织理清思路、解决问题，有力地推动了创建活动的开展。全区×/×以上“两新”党组织提出了“三星级”以上“两新”党组织创建工作。三是抓落实，确保活动成效。按照“党组织班子、党员队伍、生产经营、企业文化、劳动关系、社会评价”六类×项指标，×月份在企业自评、上级党工委初评的基础上，采取民主测评、查阅资料、实地查看和调查核实等方法，组织对×家“两新”党组织进行星级考核认定，拟对×家“两新”党组织分别命名为五星级、四星级、三星级“两新”党组织，并给予一定党建资金补助，进一步激发“两新”党组织“星级创评”的热情。
（四）深化四项机制，进一步夯实基层基础
作为全省县级以下“四项基础制度”建设试点城区，我们将其作为改进和加强党建工作的着力点和突破口来抓，按照“试点先行、示范引领、整体推进”的工作思路，积极探索，大胆实践，“四项基础制度”建设稳步推进、成效初显。一是以推行“一征三议两公开”工作法为切入点，健全民主科学决策机制。通过夯实制度、思想、组织“三个基础”，建立了督促考评、责任追究、群众监督“三项机制”，注重发挥社区党组织领导核心作用与实行居民自治、扩大基层民主与提高议事能力、大力推广与创新完善“三个结合”，在城市社区推行了“一征三议两公开”工作法，健全了党员联系服务群众、民主监督等×项配套制度，把民主决策、民主管理、民主监督贯穿到工作的各个环节，使民主自治机制更加完善、决策更加科学、社区更加和谐、群众更加满意，先后解决公益性、社会性重大事项×件，涉及金额×万元；二是以构建三级平台为关键点，健全矛盾调解化解机制。依托区、办事处、社区矛盾纠纷调处化解中心（室）三级平台建设，建立健全了三调联动等×项制度，建成了区矛盾纠纷调处化解中心和法院诉调对接中心，形成了两个中心，十个业务单元的矛盾纠纷调处和诉调对接联动工作机制，各类矛盾纠纷上交率较以往同期下降了×％以上，各类纠纷基层有效调处化解率上升了×％。三是以加强三级便民服务中心建设为着力点，健全便民服务机制。通过建强服务阵地、健全服务制度、创新服务模式，大力实施“社区达标创优活动三年规划”，加强养老服务中心和区、办事处、社区三级便民服务中心建设，把与群众密切相关的×余项服务事项纳入便民服务中心集中管理，建立健全了首问责任制、服务承诺制、限时办结制、责任追究制等五大类×余项制度，制作×余块《便民服务指南》悬挂到居民小区，有效提高了服务群众、做群众工作的经常化、制度化水平，三级便民服务平台受理服务事项×万余件，办结率达到×%。四是以强化“监督执纪问责”为支撑点，健全党风政风监督检查机制。形成了以基层党风政风监督检查、责任追究、居务监督等工作制度和工作规程等为主要内容的“一套制度”，强化了抓主体责任和抓监督责任“两个责任”的落实，坚持强化权力公开、宣传教育、监督检查、责任追究的“四个强化”，绘制了基层党风政风监督检查流程图，进一步细化监督责任，规范监督程序。采取专项检查、走访座谈、民主评议等方式进行跟踪督查，不定期对全区基层党员干部履职尽责等情况进行明查暗访，从源头上预防干部不廉洁的问题发生，群众对党员干部的满意率明显提升。
（五）坚持载体创新领，全面提升党建工作实效
一是注重服务民生。紧抓全国社区治理与服务创新试点机遇，积极推动“三社联动”试点工作，累计投入×余万元，建立了区、办事处、社区三级服务中心和公共服务综合信息平台，在全区×个城市社区全面实施，逐步形成了“以党的建设为引领，以公共服务为支撑，以三社联动为依托，以志愿者服务为载体”的具有×特色的社区服务体系。二是注重党组织覆盖。根据实际工作需要，灵活科学设置党的组织，目前全区×个社区共建立社区党委×个，党总支×个，党支部×个，建立片区党支部×个，楼栋党小组×个，初步形成了社区党组织、网格党支部、楼栋党小组的三级组织构架。同时，按照合理配置资源、便于管理和方便党员群众的原则，打破隶属界限，先后建立片区、产业和功能型党组织×余个，进一步扩大了党的组织和工作覆盖面。三是注重党建创新。为全面落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，在严格落实组织生活制度的基础上，立足区域资源优势，建立了×个开放式组织生活基地，探索开发了以“党性教育+素质拓展+互动实践”为主的创意组织生活项目，开设×余个生活菜单，由基层党组织和党员自行点菜，组织部门按需配菜，充分满足基层党组织和党员的多样化需求。同时，采取“走出去”与“请进来”相结合的方式，通过实地参观、精品党课、案例分析、视频教育、重温入党誓词、座谈讨论、组织生活会、党员志愿服务等形式，让党员在参观教育中强化党性修养，在具体实践中提升服务意识，使党的组织生活更具时代性、开放性、服务性、灵活性和有效性。自×年×月份基地开放以来，先后有×批×余名党员参加了开放式组织生活。
二、经验及启示
（一）发挥党员作用是加强城市基层党建的关键。广大党员是城市基层党建工作的主体。党员先锋模范作用发挥如何，对于加强基层党组织建设，推进社会管理工作起着至关重要的作用。必须要通过科学合理的活动载体、活泼新颖的活动形式，吸引广大党员参与社区建设和管理，让党员受教育、群众得实惠，增强党员参与意识、奉献意识。近几年，通过开展在职党员进社区、党员设岗定责、在窗口单位和服务行业开展“三亮三比三创”活动等做法，有效强化了党员的身份意识和先锋意识，积极引导了党员在各个领域发挥作用，团结引领了广大群众。
（二）提升服务水平是加强城市基层党建的前提。当前，社区承载的工作任务越来越重，社区的阵地、人员、经费有限等问题制约了社区作用的发挥，现有的社区党建模式已经不能满足群众的多元化需求。只有成立社区区域化党委，将辖区单位吸纳到社区党组织中，构建大党建工作格局，才能为社区党组织注入新鲜血液，增添活力，使社区管理由“独角戏”变为“大合唱”。社区区域化党委充分发挥了社区党组织的领导核心作用，通过有效整合各类资源，动员各方力量，拓展服务空间，优化服务内容，使社区整体功能不断完善，服务水平不断提升，更好地为辖区群众服务。
（三）创新服务载体是加强城市基层党建的重点。随着群众主体意识的提高，基层党组织原先固有的服务模式已不能满足群众的需求，群众希望在享受服务过程中，能提出自己的个性化需求，能借助组织平台和资源实现自我服务等。各党组织结合实际，创新服务载体，打造服务品牌，提供差异化服务，既调动了党员群众参与的积极性，又满足了群众的需求。
三、存在问题及原因
（一）流动党员教育管理需进一步强化。×区商业发达、工业企业多，辖区党员基数大、人员结构复杂，客观上增加了党员管理特别是流动党员的管理难度。由于流动党员工作变动频繁，党组织很难随时掌握流动党员的去向；有的流动党员不愿意亮明党员身份，长期脱离党组织，成为“隐形”党员、“口袋”党员，造成流动党员去向难掌握、身份难证明、关系难转接、活动难开展、作用难发挥。
（二）机关党建工作载体需进一步丰富。尽管在机关党建创新上进行了一些大胆的革新和探索，但总体上视野还不够开阔，党建工作的活动方法、表现手段等不多，一定程度上束缚、影响了党建载体的创新，迟滞了机关党建工作的成效显现。
（三）“两新”党组织作用发挥需进一步提升。“两新”组织主要以生产经营为主，党员人数少且流动性大，企业党务工作者大多身兼数职，从事党务工作的时间、精力得不到有效保证，使得党员的先锋模范作用发挥还不明显。
四、下步工作打算
为进一步夯实党建基础，推进全面从严治党向基层延伸，按照×巩固提升年实施意见要求，下一步，×区将通过推行“×”党建工作模式，全面推动全区城市基层党建工作再上新台阶。
（一）突出全面从严管党治党这一主线。深刻把握全面从严管党治党新常态，坚持思想教育从严、作风要求从严、组织建设从严、制度执行从严，把“党要管党、从严治党”的要求贯穿落实到基层党建工作的全过程和各领域，用从严治党的新成效、为民服务的新成果取信于民。
（二）抓住“三支队伍”建设这个关键。一是抓好党组织书记队伍建设。按照“三强两好一满意”要求，选优配强基层党组织书记，统筹抓好党组织书记“选、育、用、管”等工作。二是抓好党务工作者队伍建设。调整充实办事处、社区、机关、学校、“两新”组织等各领域党务工作者队伍，增强抓基层党建工作力量。三是抓好党员队伍建设。严把党员入口，严格党员教育管理，严肃党内组织生活，加大党内关怀力度，加强党员志愿者队伍建设，打造优秀党员队伍。
（三）突出“三大领域”党建这个重点。一是社区党建。健全社区“两委”议事协调机制，完善各项工作制度，发挥社区综合服务平台作用，为居民提供“一站式”服务。二是“两新”党建。深化“两新”党组织“星级评定、分类定级”工作，开展“双培双创”活动，着力打造一批具有×特色的商圈、园区、“两新”党建示范点。三是机关、学校党建。开展机关党员“亮身份、当先锋”活动，在窗口单位和服务行业开展“三亮三比三创”活动，推行“四零服务”制度，充分发挥党员先锋模范作用；在学校党组织中通过开展“三分类三升级”活动，通过抓两头带中间的办法，着力促进学校党组织晋位升级。
（四）突出实施“六大工程”这个抓手。一是实施责任工程。建立“四个一”制度，即：开展一次专题调研，召开一次专题会议，听取一次专题汇报，组织一次专题讨论；建立区委常委基层党建联系点制度，帮助基层探索创新和有效破解党建难题；健全完善书记抓基层党建工作“联述联评联考”“三单制”管理和月例会、季观摩评比、半年和年终考核排名等制度，夯实党建工作责任。二是实施素质工程。严肃党内政治生活，探索创新党员教育方式，通过开展固定“党员主题活动日”，确定×月份为“党性集中教育月”、“学党章、重温入党誓词、争做合格党员”等主题实践活动，依托开放式组织生活基地，加强党员教育管理，促进党员素质提升，增强党员队伍凝聚力、战斗力。三是实施共建工程。优化组织网络，在建立社区党委（总支）、网格党支部、小区（楼栋）党小组模式的基础上，建立地缘、趣缘、业缘党支部；紧跟党员向，探索建立网络党组织、流动党组织等，确保党的组织全覆盖。扎实推进区域化党建工作，坚持和完善街道“大党工委”、社区区域化党委工作机制，建立区、办事处、国有企业联席会议制度，努力构建“条块结合、资源共享、优势互补、共驻共建”的区域化党建新格局。四是实施旗帜工程。按照“建点连线成片、形成区（带）”的工作思路，以打造社区、“两新”组织、机关、学校等不同类型党建示范点为依托，着力打造牡丹广场中部党建示范区、武汉路党建示范带和万达商圈党群服务中心，着力打造“一区一带一圈”党建示范格局。五是实施创新工程。“党建+平台”，将党员志愿服务积极融入区委“三社联动、四位一体”工作计划，充分发挥党员的先锋模范作用；“党建+计划”，开展以“构建×张网络、打造×个清单、健全×项机制”为主要内容的“×”系列活动，着力实施“红色堡垒计划”；“党建+基地”，打造不同类型开放式组织生活基地，形成“基础型线路、红色工业线路、公益型线路”三条特色鲜明的开放式组织生活风景线，增强组织生活的吸引力。六是实施保障工程。健全经费保障体系，从区财政列支不低于×万元，作为基层党建工作专项经费，用于阵地建设、功能提升、教育培训等。强化组织阵地建设，充分利用机关、国企、事业单位、办事处、园区和社区等各类党组织阵地资源优势，打造开放式综合性党群活动服务中心。强化政策激励，积极推荐优秀基层党组织书记作为“两代表一委员”人选，在“劳动模范”“优秀共产党员”等各类评选中予以优先推荐，营造良好氛围，凸显正向效应。



