仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






XX市XX区委党建工作领导小组2020第三季度情况汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
××市委党建工作领导小组：
第三季度以来，×区委党建工作领导小组以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以市委“1+5+2”党建工程为抓手，深入落实区委×届全会关于“抓基层、打基础，抓创新、促治理，抓规范、促提升”工作部署，深刻反思省委党建工作明查暗访组反馈问题，全力巩固区域化党建工作效能，着力做好村（社区）“两委”换届前期准备，着力抓好村（社区）党组织书记培训，着力打造具有××特色的党建品牌，为××高质量发展提供了有力的组织保证。具体情况如下：
一、突出一个“早”字，做好“两委”换届前期准备。为认真做好村“两委”换届前有关准备工作，确保换届工作平稳有序开展。制定下发了《关于做好村“两委”换届前期准备工作的通知》，组织指导全区×个乡镇（街道）党委对所辖行政村进一步做好相关工作，努力做到“三个到位”，稳步推进农村“两委”换届前准备工作，为农村“两委”换届工作打下良好基础。一是提前谋划，调研到位。始终坚持突出一个“早”字，未雨绸缪，做到早谋划、早安排、早实施，全面掌握各种动态，科学部署前期准备工作，为搞好村级组织换届工作打下良好的基础。为摸清现任村“两委”班子情况，各乡镇采取分片包干、逐村摸底的方法，对全区×个行政村（社区）“两委”班子情况进行了详细摸底。掌握了一批成绩突出、群众评价高的干部，一批群众反应工作能力一般需要调整的干部，对农村（社区）“两委”主干和干部基本情况做到了底清数明。二是开展整顿，组织到位。加大对软弱涣散党组织的整顿力度。通过选任支部书记、整顿班子、规范组织制度、加强教育引导等方式，对全区×个软弱涣散党组织进行了全面整顿。摸清了可能会影响换届选举工作的重点村、难点村。经摸底排查，对存在问题、换届选举有不稳定因素的村，问题复杂、矛盾突出，换届选举难的村，逐一建立台账，及时研究对策，分类进行集中整顿，及时化解可能影响“两委”换届选举工作的各种不利因素。三是加强培训，指导到位。为抓好“两委”换届选举工作顺利，真正选准配强“两委”班子，区委组织部以加强培训为突破口，积极筹备举办农村骨干队伍培训班。着力培养一批素质高、作风硬、能力强、结构优，影响好和示范作用发挥好的农村（社区）骨干队伍。进而通过骨干作用的发挥，抓好换届氛围营造、纪律宣传等工作，为换届工作顺利进行打下良好基础。
二、突出一个“全”字，巩固提升区域化党建。为进一步发挥“大党委”作用，提升区域化党建水平，×区搭建“实体服务平台”“网络服务平台”“共享服务平台”三大服务平台，增强区域内党组织参与社区共建的工作合力。一是搭建实体服务平台，提供“一站式”服务。依托社区“三社联动、四位一体”服务体系建设，统筹社区服务设施建设、服务资源配置，建立集社区党组织、社区居委会、物业管理、社会管理和家庭服务于一体的社区党员群众综合服务中心，为居民群众提供“一站式”服务。如×的“十五分钟生活圈”机制，针对群众尤其是困难群众、空巢老人等弱势群体的实际生活需求，确定服务项目和内容，只要居民有需求，由社会组织和个体商户在十五分钟内向社区的居民提供所需服务，达到“推开社区一扇门，办好百姓千家事”的效果，让社区居民在“家门口”享受到便利舒心的服务。×“流动居委会”建设了党群服务中心，设立了党建、计生、民政、社保等12个服务窗口，实现了“一站式”服务。二是搭建网络服务平台，提供便捷服务。依托市×党建平台、“四位一体”综合信息平台、党建网以及社区微信公众号等建立“智慧党建平台”，畅通联系服务党员群众渠道，为党组织和党员提供通知公告、信息咨询、网上学习交流、参与党建活动和查询等“一条龙”服务。建立微信公众号“心联心”沟通服务平台，向居民推送社区新闻、便民服务信息等，同时方便居民对社区工作建言献策。×通过推出“阳光e家”公众平台，整合辖区资源，让居民、商家及社区处在同一平台的三点，居民及商户只要通过手机关注我社区的公众服务微信账号，即可足不出户提出服务需求及享受服务，从而实现零距离服务群众、接受监督，真正把“微服务”融入到社区每个家庭中。通过“阳光e家”这座“连心桥”，居民们更加融入到社区这个大家庭中，让更多需要帮助的居民真正了解政策、学会灵活运用各项政策，在大家庭的帮助下改变现有的生活，并根据不同时期的工作重点和要求，用通知通告等形式来搭建沟通渠道，避免了居民办事多次跑腿的现象。建立“三级网络党组织微信”和“社区党支部微信群”。三是搭建共享服务平台，开展常态服务。由社区“大党委”牵头，充分利用社区、辖区机关事业单位、国有企业、“两新”组织等各类党组织阵地资源优势，本着联建联管联用原则，打造群众广泛参与、彰显社区特色的共享服务平台，为辖区党员群众以及非公企业、社会组织、农民工等流动党员提供学习教育、政策咨询、文化娱乐等各类服务。
三、突出一个“严”字，抓好基层党组织书记培训。为进一步提升×区村（社区）、“两新”党组织党建工作科学化、规范化水平，×区组织基层党组织书记共×人，于9月×日至×日赴××大学进行了为期×天的学习培训。×区从紧扣实际需要、创新培训方式、严明培训纪律入手，认真筹备，确保培训工作取得实效。一是紧扣实际需要，精选培训内容。按照“××党建计划”巩固提升年要求，紧扣“5个2”，围绕增强基层党组织整体功能设计课程。同时，征求社区和“两新”党组织党务工作者的意见，并结合基层党组织书记应具备的综合素质和基层组织党建工作新要求，经与××大学干部培训中心多次沟通，不断对培训方案和课程安排进行调整完善，最终由区委常委、组织部长亲自审定，最终确定了《推动从严治党向基层延伸，推进“两学一做”学习教育常态化制度化》《社区工作实务及服务社区群众工作技巧》《互联网+与智慧社区建设》等精品课程，确保学员学有所获。二是创新培训方式，确保学以致用。坚持“精炼、实用、有效”的原则，将学知识与学典型相结合，采取专题讲座、现场观摩、交流研讨等形式，由××大学教授和省委党校老师作专题讲座，前往××社区、××社区、××集团和××集团实地参观，并挑选党工委副书记、社区和“两新”党组织书记代表交流发言，让学员既能回归课堂学理论，又能走近现场观实景，还能结合所学谈体会，有效拓宽了基层知识获取的渠道，提升了基层党组织书记的能力素质。三是严明培训纪律，增强培训效果。此次培训全程实行领队负责制，按照单位分为××个组进行管理。出发前，领队签订《培训管理承诺书》；培训中，强化纪律约束，严格请销假和签到制度，并要求每晚九点前汇报学员管理情况；培训结束后，所有参训学员结合学习内容和自身实际撰写培训心得。同时，通过周密紧凑的课程设置，白天进行课堂授课和现场观摩，晚上开展分组或集中讨论，使参训学员真正融入课堂，实现自我管理，确保了培训效果。
四、突出一个“细”字，助推基层党建晋位升级。××区为进一步强化基层党建工作，培树典型，大力实施“三大党建示范化工程”，精心打造××特色党建品牌，助推基层党建晋位升级。一是辐射带动，实施社区党建示范化工程。通过实施“红色阵地、红色品牌、红色基地、红色网络、红色爱心、红色保障”为主要内容的“六大红色工程”，从“选、育、管、推”四方面入手，在全区选取××个党建示范点进行重点打造，并将挖掘、总结、提炼出的有示范价值的党建工作特色经验通过党建网、××组工、××日报、××日报等媒体进行宣传报道，充分发挥示范点带动效应。比如“党旗下的邻里情”“红色套餐服务”“1369服务模式”等特色品牌被《××日报》宣传报道；“菜单式服务”“爱心驿站”“流动居委会”“十五分钟生活服务圈”等党建特色服务品牌，受到居民群众的普遍认可和好评。二是示范引领，实施机关党建示范化工程。通过实施“基层党建规范化工程”“机关党员队伍建设工程”“机关党建载体创新工程”，打造了机关党建示范点××个，在全区机关党员干部中广泛开展“亮身份，做表率，我是党员我先行”“在职党员进社区”主题活动和“七个一”红色系列活动，增强了机关党员的先进意识和社会意识，发挥了模范带头作用。目前，全区机关先后开展各类活动×××场次，参与人数×××余人次，为群众办实事好事×××件。三是树立标杆，实施“两新”党建示范化工程。以“两新”组织党组织“星级创评、分类定级”工作为载体，按照“党组织班子、党员队伍、生产经营、企业文化、劳动关系、社会评价”六类19项指标，将全区“两新”党组织分别评定为“五星级”到“一星级”五个等次，并对获得三星级以上的“两新”党组织进行授牌和给予党建活动经费奖励，以此激励全区“两新”党组织以先进为榜样，开拓创新、团结奋进。目前对全区“两新”党组织已评定出“五星级”党组织×家，“四星级”党组织×家和“三星级”党组织×家。在这××家“两新”党组织的标杆效应下，××形成了先进带后进、后进争先进的工作格局，引领全区“两新”党建工作上台阶
五、突出一个“实”字，强化党员示范引领作用。为巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，通过在党员中开展“亮身份、当先锋”活动，引导广大党员亮出身份，牢记神圣职责，践行履职承诺，接受群众监督，进一步激励广大党员立足本职岗位，发挥先锋模范作用，收到了良好效果。一是亮身份，增强党员党性意识。结合疫情防控和创建全国文明城市工作，区委组织部为全区×余名党员统一配发了新党徽、安装了“党员中心户”门牌，要求党员在上班期间以及开展服务群众、参加党内重大活动和重要会议时，必须佩戴党徽。工作八小时以外，提倡佩戴党徽。各单位通过张贴或摆放“党员群像图”“党员先锋岗”“党员示范岗”等标识的办法，亮明党员身份。如青岛路二社区实行党员挂牌上岗制度，把“亮身份”作为一项政治纪律和工作纪律来执行。各单位党员围绕工作实际和岗位特点明确了承诺，单位党组织统一制作党员承诺公示栏，将党员的姓名、职务、岗位职责、承诺事项和监督电话等进行公开，接受党员群众监督。二是当先锋，发挥示范引领作用。在机关，持续深化在职党员进社区活动，要求党员佩戴党徽进社区开展服务，先后有×余名机关党员到社区报到，主动认领志愿岗位×余个。在社区，各基层党组织创新载体，通过开展先锋模范等评选活动，让全体党员学有榜样、做有标准、赶有目标。如×社区通过召开党员大会的形式，为×位党员代表现场佩戴党徽，让党员感受“身份一亮、做出榜样，牌子一挂、责任重大”的意义，时刻做到高标准、严要求。在“两新”组织，在佩戴党徽亮明身份的基础上，引导“两新”组织党员到区开放式组织生活基地过组织生活，切实增强政治责任感和党员意识。三是重落实，确保活动常态长效。印发了《关于在全区机关党员中开展“亮身份、当先锋”活动的通知》，对活动目标意义、基本原则、主要内容、推进措施、有关要求进行明确，为活动开展提供了统一标准。区委组织部会同区纪委、区委督查局对×个乡镇（街道）和×个机关党组织活动开展情况进行了抽查，并对督查结果进行了通报，确保活动扎实有效。各级党组织通过开展微型党课、示范引领、固定党日、开放式组织生活等形式，把活动延伸到每个支部，传递给每名党员。如×将“亮身份、当先锋”活动纳入考核办法，在党员间营造“比学赶帮超”的浓厚氛围；×社区开展以“亮党员身份、促先锋意识”为主题的微型党课活动，让党员通过学习教育，增强为民意识和服务意识。
第四季度，全区将围绕年终党建目标任务抓好党建工作落实，持续规范开展主题党日，落实好“三会一课”、民主评议党员、四务公开等工作；落实“三张清单”和党员积分制管理，探索建立“四方议事会”制度，推进共建共治共享；分类加强党员教育管理，扎实抓好试点乡镇（街道）“两委”换届工作，同步抓好党员发展、流动党员、退役军人党员服务管理等工作。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

