仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






组织部长在发展壮大村集体经济调度会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
全面建成较高质量的小康×，发展壮大村集体经济是其中的重要内容之一。近年来，县委创新村集体经济发展思路、加大扶持力度、健全工作机制，取得了初步成效。一是发展思路更加清晰。目前，全县×个村紧扣立地条件和产业基础，制定了科学合理的发展思路。二是发展机制更加完善。建立了发展村集体经济“五个一”工作机制、制定了全县发展村集体经济实施办法，对工作目标、推进措施、责任落实、监督管理、支撑保障等提出具体要求。三是发展成效更加突出。据统计，目前全县×个村有×个有集体经济收入，其中收入×万元以上的村共×个，集体经济收入在化解村级债务、维护“十个全覆盖”建设成果、脱贫攻坚等工作中起到了重要作用。但是，也要清醒地看到，我县村集体经济尚处于起步阶段，低、小、散问题突出。全县×%的村没有集体收入，较市委要求覆盖率低；一些村集体经济没有龙头企业支撑，往往是小打小闹，产业规模小；有的地方村集体经济发展后劲明显不足等等。全县各级党组织和党员领导干部要站在全局的高度认真研究村集体经济发展中遇到的问题，超前谋划、大胆运作、解决瓶颈、突破难点，确保到年底，全县有集体收入的村要占到×%以上，其中×个贫困村集体经济收入要在×万元以上，每个镇要选树×-×个集体经济发展典型村。为此，要重点抓好以下三个方面的工作。
一、坚定发展信心，切实增强发展壮大村集体经济的紧迫感和责任感
——发展壮大村集体经济是统筹城乡发展、建设新农村的重要支撑。推进新农村建设，村集体经济是重要基础。实践证明，村集体经济发展比较好的地方，新农村建设步伐就快，农村面貌变化就大，群众得到的实惠就多。只有不断发展壮大村集体经济，才能进一步增强村级组织服务功能。
——发展壮大村集体经济是加强基层组织建设、巩固农村政权基础的重要保证。村集体经济是基层党组织凝聚群众力量，开展各项工作的物质基础。从实际来看，如果村集体经济有实力、服务群众就有手段，村党组织就有威信，说话有人听、办事有人跟。村集体经济是基层政权建设的重要物质基础，是增强基层党组织创造力、凝聚力、战斗力的重要保证。
——发展壮大村集体经济是化解矛盾纠纷、建设和谐农牧区的重要保障。当前，绝大多数矛盾纠纷来自于农村牧区，按照上级“矛盾纠纷不出村”要求，围绕“事要解决、事要有人解决、事要有钱解决”，大力提升村一级化解矛盾纠纷、维护社会和谐的能力。发展壮大村集体经济，能够不断增强村级组织服务功能，密切党群干群关系、邻里关系，提高村级组织威信，强化村级组织事权，提升驾驭复杂局势的能力。
——发展壮大村集体经济是巩固“十个全覆盖”建设成果、推动脱贫攻坚的重要途径。当前，随着“十个全覆盖”工程、脱贫攻坚的深入实施，需要更多的资金支持保障建设成果、推动脱贫致富，不仅要靠各级财政支持，更加需要通过发展壮大村集体经济，增强村自身造血功能和脱贫致富功能，推动农牧区可持续发展。
二、强化工作措施，以后发赶超精神推动村集体经济又好又快发展
——镇党委要建强队伍、合理谋划、统筹推进。一要建强队伍。发展壮大村集体经济需要人才支撑，特别需要一支素质过硬的村干部队伍。镇党委要紧紧围绕惠农政策、农牧业产业发展、市场动态、营销管理等内容，通过聘请专家、外出考察、座谈交流等方式每年对村“两委”成员、第一书记、大学生村官集中轮训×次以上，切实提高村干部致富领富能力。二要合理谋划。各镇经济基础、地理位置、资源条件不尽相同，发展村集体经济要坚持符合实际、因地制宜原则。优势资源开发。依托农牧业资源优势，采取入股、租赁等形式，带动农牧户或联合相关企业，发展规模经营，打造粮、菜、瓜、果、渔等“一村一品”特色产业基地；依托田园、温泉、文化历史景观遗迹等旅游资源，发展旅游观光、农家乐、牧家乐、渔家乐等产业。产业服务创收。创办各种合作组织，为农牧民发展产业提供配套设备、设施租赁服务，在服务农牧民生产中实现集体经济创收；支持村集体通过创办劳务服务队、劳务服务公司等方式，开展家政、送货、环卫、养老、商贸、道路养护、绿化管护等服务。存量资产增值。对村集体所有的山水林地、草场、湖泊、滩涂等资源进行必要的规范整理和基础建设，通过承包、租赁、参股经营等多种形式开发，形成连续稳定的集体收入来源；鼓励村开发利用集体所有或通过土地流转集中的荒地、草场、滩涂、水面等资源，建设种养殖基地，发展现代高效生态农牧业；注重盘活集体闲置的办公用房、仓库、校舍等不动产，提高存量资产利用率。物业租赁经营。地处城郊结合部、中心镇及园区的村，通过兴建厂房、农贸市场、超市等项目，获得稳定的物业租赁收入；将村集体原有的旧村部、校舍、厂房等闲置资产，在镇党委监督下，经村民大会决议，实行对外租赁。入股合作分红。村党支部加强与农牧业龙头企业的合作，以土地、房产等资产入股，形成“支部+龙头企业+合作社+农牧户”的产业化经营模式，以有偿服务或“分红”方式增加村集体收入。三要统筹推进。镇党委要合理摆布，在抓好重点村的同时，还要兼顾整体退出区村、城郊村，确保村集体经济遍地开花、统筹推进。
——部门党组织要理清思路、选准产业、支持协调、强化监管。充分发挥包联部门的支持推动作用，在理思路、选产业、重协调、强监管上主动作为。一要理清思路。部门党组织要立足包联村资源优势、区位优势和产业基础，在“两委”成员、村务监督委员会、第一书记、包村干部集体研究的基础上提出发展思路。二要选准产业。坚持“宜水则水、宜草则草、宜林则林、宜工则工、宜贸则贸、宜游则游”发展原则，采取优势资源开发、产业服务创收、存量资产增值、物业租赁经营等切合实际的工作举措，发展壮大村集体经济。三要支持协调。村发展集体经济最紧缺的是人才，部门党组织要安排专门力量帮助村做好这件事，首要的也是给予人才的支持。同时，要主动对接村包联企业，依托企业和经济组织优势，在资金、项目、信息、技术、人才、就业等方面给予支持。四要强化监管。近期，县财政投入×万元资金作为发展集体经济专项基金，专项基金存入银行放大至×万元，作为发展村集体经济种子基金投向村集体创办的企业和专业合作组织。从现在开始，部门党组织要主动下去对接村“两委”班子，需要怎么支持、需要多少资金、怎么做才能在三个月内取得突破，都要心中有数，尽快上手。项目立起来后，还要扶上马、送一程。比如，可以帮助项目偿还×—×年利息，也可帮助销售一些产品。五要强化支撑。农牧林水、文化旅游、扶贫农机等项目实施部门要抓好项目引领，凡是新增项目、补贴都要向村集体企业、村办专业合作组织等经营主体倾斜，并要建立完善产业扶持机制，优化奖补工作政策，加大对集体经济的投入力度。
——村党支部要抓实基础、强化落实、民主公开。村党组织要树立主体意识，狠抓落实、积极推动。一要抓实基础。村党支部要立足实际，摸清资产、资金、资源现状，建立集体资产登记备案、处置申报、发展村集体经济民主决策管理等工作制度。二要强化落实。村党支部要强化工作推动落实，特别是县委给予资金支持的发展项目要即时启动、规范运行、及早见效。三要民主公开。村党支部要从严落实“三务公开”制度，对于集体收入、使用要定期公开公示，主动接受群众监督。建立完善村经济组织民主决策机制，重大事项决议必须经“×”工作法，由村民大会或股东大会一事一议。
三、加强组织领导，确保村集体经济发展取得实实在在的成效
——强化责任，狠抓工作落实。县委将发展村集体经济工作纳入对包联部门、镇党委实绩考核和党建述职评议。纪检、组织、财政、农牧等相关部门要加强统筹协调，要切实履行管理、指导和监督的职责，形成齐抓共管工作格局。镇党委要履行好第一责任，村党组织要履行好直接责任。
——整合资源，形成工作合力。充分发挥部门的帮扶引领作用，从资金、技术、项目等方面给予支持和帮扶，做到集体经济不达标、包联帮扶不脱钩。统筹全县规模以上企业和各类经济组织与村建立一对一结对包联关系，帮助包联村落实帮扶资金、协调发展项目、提供信息支持、创造就业岗位，推动包联村发展集体经济。
——抓好考核，树立正确导向。建立“双向考核”工作机制，重点考核部门和镇在推动村集体经济中的工作成效。考核部门要突出项目实施部门和包联部门两个主体，考核项目实施部门重点看在项目分配时有无向村集体经济倾斜，考核包联部门重点看在推动村集体经济中有无具体思路，有无从资金、信息、技术、项目等方面给予支持和帮扶。考核镇，重点将发展村集体经济作为基层组织建设的重中之重来量化考核。
同志们，发展壮大村集体经济工作任务仍然繁重，希望大家继续发扬认真、动真、较真的“钉钉子”精神，以服务保障建成较高质量小康×的高度来审视党的建设重点工作，以不松劲、不懈怠、不见成效不收手的工作劲头，攻坚克难、后发赶超，确保全年各项任务圆满完成。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

