仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






传达贯彻习近平总书记制止餐饮浪费行为重要指示精神的讲话提纲
同志们：
近日，习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出重要指示，强调要加强立法，强化监管，采取有效措施，建立长效机制，坚决制止餐饮浪费行为。指示充分体现了以习近平同志为核心的党中央对粮食安全的高度重视和群众生活的深切关心，表明了我们党厉行勤俭节约、反对铺张浪费的鲜明态度，展现了对粮食安全的危机意识和底线思维。希望与会同志，回去后抓好学习贯彻。下面我结合政府机关工作实际，再提几点意见：
一、进一步提高思想认识，增强使命感、责任感、紧迫感
制止餐饮浪费是使命。回首来时路，中国经历了许许多多的风霜雨雪，特别是近代以后，中华民族遭受了不少苦难，先辈们以勤起家、以俭铭骨，用自己的血肉屹立起了新中国的脊梁。“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”。当前，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，在2020年决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的最后征程中，每一滴水、每一粒粮都是无比珍贵的。在物质生活日益丰富的今天，让节俭这一传统美德以制止餐饮浪费为切入点，逐渐回归全民族精神世界的主流，对于全面建设小康社会、大力推动生态文明建设，在全社会凝聚起实现“两个一百年”奋斗目标的强大力量，是新时代所需，也是在座各位的新使命所在。制止餐饮浪费是责任。近平总书记一直高度重视粮食安全和提倡“厉行节约、反对浪费”的社会风尚，多次强调要制止餐饮浪费行为，此次更是明确指示要纸质餐饮浪费的行为。应当清醒地看到，我国人口众多，自然资源相对不足的国情，在任何时候都不允奢侈浪费。对于我们的党员干部来说，勤俭节约既是一种传统美德，也是一种执政兴国的责任。党员干部要把勤俭节约摆在重要位置，不断增强使命感和责任感，深刻领会保障粮食安全、节约粮食的重要性，切实把制止餐饮浪费行为作为一项重要的政治任务，落细落小落实各项工作要求，推动践行绿色低碳、文明健康生活方式。制止餐饮浪费十分紧迫。不久前，联合国发表《 2020年世界粮食安全和营养状况报告》，预警全世界将迎来50年来最严重的粮食危机。报告指出，受新冠疫情和全球性蝗灾的影响，今年25个国家面临严重饥饿风险，将有6.9亿人处于饥饿状态。放眼国内，中国作为一个人口大国，用全球7%的耕地养活了全世界1/5的人口，但在骄傲之余，我们也要充分认识到食物浪费问题不容乐观。数据显示，2018年全国餐饮业人均食物浪费量为93克每人每餐，浪费率为11.7%。2013年至2015年的调查数据显示，我国餐饮食物浪费量约为每年1700万至1800万吨，相当于3000万到5000万人一年的口粮。如此巨大的食物浪费，令人痛心，遏制餐饮浪费，迫在眉睫。
二、进一步加强领导，采取更加有力的举措，切实强化引导和管理
十八大以来，我县出台了一系列整治餐饮浪费现象的方案，取得了一定的成效，特别是群众反映强烈的公款餐饮浪费行为得到有效遏制，全县厉行节约的良好风尚正在形成。但一些机关单位餐饮浪费现象仍然存在，各有关单位必须坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，采取更加有力的举措，推动全社会深入推进制止餐饮浪费工作。此次我们制定制止餐饮浪费工作方案，明确了政府部门、粮食经营主体和用粮单位以及新闻媒体的责任和定位。相关部门要立足本单位实际，抓紧研究制定制止餐饮浪费的相关规章制度，完善餐饮节约规范，进一步研究制定褒奖节约、惩戒浪费的有力措施，共同推动建立制止餐饮浪费的长效机制。特别是，机关食堂要在推出营养简餐、科学制定食谱、做好餐食搭配的同时，积极倡导“光盘行动”，发挥机关食堂带头榜样作用，通过实现按需、按量供给的方式，引导干部吃多少打多少，推动节约型机关食堂改革。同时，各部门要建立本单位禁止餐饮浪费监督检查机制，明确监督检查的主体、职责、内容、方法、程序等，加强经常性督促检查，针对突出问题开展重点检查。各乡镇（街道）要定期向政府办报告禁止餐饮浪费工作情况，并交由效能办纳入年底差异化考核。县委、县政府督查室每年至少组织开展一次专项督查，并将督查情况在适当范围内通报。专项督查按照干部管理权限送纪检监察机关和组织人事部门，作为干部管理监督、选拔任用的依据。纪检监察机关要加强对禁止餐饮浪费工作的监督检查，受理群众举报和有关部门移送的案件线索，及时查处违纪违法问题。
三、进一步放大社会参与面，推动形成“厉行节约、反对浪费”的社会风尚
相关部门要积极贯彻落实习近平总书记重要指示精神，以此次会议为契机，加大制止餐饮浪费行为线上线下的宣传教育力度，充分发挥各级各类媒体作用，重视运用互联网等新兴媒体，通过新闻报道、文化作品、公益广告等形式，广泛宣传中华民族勤俭节约的优秀品德，宣传阐释相关制度规定，宣传推广厉行节约的经验做法和先进典型，倡导合理、健康的饮食文化，大力破除讲排场、比阔气等不良风气，引导群众从自我做起，节俭用餐、文明用餐，促进反对餐饮浪费成为全社会的自觉行为。市场监管、文旅等部门及乡镇（街道）要对辖区范围内的餐饮场所开展宣传和督导检查。各单位要围绕建设节约型机关，组织开展形式多样、便于参与的培训教育活动，引导干部职工增强节约意识、珍惜粮食，积极培育和形成崇尚节约、厉行节约、反对浪费的机关文化，为在全社会形成节俭之风发挥示范表率作用。借助“世界粮食日和全国粮食安全宣传周”“全国粮食科技活动周”等活动，通过送粮油科普进社区、进家庭、进学校、进军营活动，大力倡导科学文明的消费方式，营造“厉行节约、反对浪费”的浓厚氛围。
同志们，米粒虽小，尤见礼义廉耻，节俭事微，可助兴国安邦。在百年目标的征程之中，不允许我们有浪费的行为，在全县高质量发展腾飞之中，需要我们勤俭共勉、携手同行。
今天会议到此结束。



