仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市全面从严治党重点工作部署会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
刚才，×同志对下步纪检监察需要紧前落实的重要工作进行了部署，希望大家摆上位置，拿出措施和办法，严格按照时间节点，抓好贯彻和落实。现在已经是9月底，马上就要进入四季度。今年是全面建成小康社会、实施“十三五”规划收官之年,为了做好下步工作，我再提几点意见。
第一，着力加强政治建设，坚决维护核心。保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。全市各级党组织和广大党员干部要牢固树立“四个意识”，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。要高举习近平新时代中国特色社会主义思想这面伟大旗帜，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要认真学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，严格执行党内政治生活若干准则，加强党内政治文化建设，坚决防止“七个有之”，坚决做到“五个必须”，坚决反对搞“两面派”、做“两面人”，绝不允许搞小山头、小团伙、小圈子，不断巩固发展风清气正的政治生态。
第二，着力纠止“四风”问题，常态长效治理。一是抓作风建设。紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。全市各级党员干部要坚决消除“四风”，驰而不息纠作风、改作风、转作风。要坚持以上率下，从各级领导干部做起，以正在做的事情为中心，坚决整治表态多调门高、行动少落实差等突出问题，坚决调整“太平官”“糊涂官”“慵懒官”，推动形成真抓实干、苦干实干的好作风。各级纪检监察机关要全力开展好全市决战深度贫困，决战全面摘帽期间“抓作风、促担当”脱贫攻坚专项整治工作，以良好的作风保证脱贫攻坚任务如期完成，以脱贫成果检验作风好坏。二是要加强日常监管，抓“小节”，抓“小事”。坚持问题导向，紧盯节假日，继续抓好节日期间的明察暗访、执纪监督，坚决狠刹节日期间公款旅游、公款吃喝、违规发放津贴福利、变相公车私用等不正之风，严防节日期间“四风”反弹。三是要继续紧盯重要节点，强化监督执纪问责，越往后执纪越严，把“四风”问题列入巡察重要内容，加大问责力度。
第三，着力严纪律守规矩，用好“四种形态”。监督执纪“四种形态”，是党中央从党的历史和全面从严治党实践中总结提炼的创新举措，“四种形态”运用得好，就能起到抓早抓小、事半功倍的效果。全市各级党委（党组）和纪检监察机关要在用好“四种形态”下更大功夫，切实把“治未病”、搞预防工作抓具体抓深入。一是要加强和改进函询谈话工作。各级党委（党组）和纪检监察机关要切实解决把握运用第一种形态的针对性、实效性不强，效果不明显现象。要拿出硬办法、硬措施加以解决，真正“谈”出效果、“询”出震慑。二是要把握好运用“四个形态”尺度。在注重咬耳扯袖、红脸出汗的同时，也要加大运用后三种形态，对达到党纪轻处分和组织处理的，就坚决依纪依规处置；对严重违纪的，要严查严办；对极少数严重违纪涉嫌违法的要严惩不贷、绝不姑息。
第四，着力深化标本兼治，巩固反腐态势。反腐倡廉必须常抓不懈，拒腐防变必须警钟长鸣。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，重点查处政治腐败和经济腐败相互交织的案件，不收敛不收手、群众反映强烈的领导干部，重点领域、关键环节的腐败问题。要深化标本兼治，推进重点领域和关键环节改革，从源头上堵塞滋生腐败的漏洞，筑牢拒腐防变的思想防线和制度防线，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。要进一步净化自己社交圈、朋友圈，做到交友有方、交往有度。许多领导干部出问题，就是栽在所谓的“朋友”手上，被这些人用轿子抬着送进监狱的。因此领导干部一定要注重家风建设，要把家风建设放在更加突出的位置，在管好自己的同时，切实加强对配偶、子女、亲属的教育管理。坚持以身作则、清正齐家。
第五，着力加强基层反腐，严查“微腐”“微贪”。切实解决好发生在群众身边的不正之风和腐败问题，提升人民群众对反腐败工作成效的满意度，事关党的执政根基，事关社会公平正义，事关人民群众切身利益。全市各级党委（党组）和纪检监察机关要从巩固党的执政基础的高度来认识基层党风廉政建设，推进全面从严治党向基层延伸。要深入推进扶贫领域腐败和作风问题专项治理和“抓作风、促担当”脱贫攻坚专项整治“回头看”工作，对胆敢向扶贫民生救灾救济款物伸手的决不手软，对吃拿卡要、盘剥克扣、优亲厚友的坚决查处，切实把党的惠民好政策落实到群众心里。要把扫H除E同反腐败结合起来，深入开展基层扫H除E专项治理，严惩横行乡里、欺压百姓的村霸、宗族恶势力和“黄赌毒”背后的腐败行为，既抓HE势力，也抓后面的“保护伞”，肃清农村基层政治生态。要创新乡村治理体系，加强村务公开和监督，加强农村法治宣传教育，加强农村基层干部队伍监督管理，让群众更多感受到反腐倡廉的实际成果。
第六，着力健全监督体系，增强监督合力。保持党的肌体健康，要靠监督不断发现问题、纠正偏差、吐故纳新。要加强权力运行制约和监督机制建设，加大对“关键少数”的监督力度，形成“有权必有责、有责要担当、用权受监督、失责必追究”的制度安排，切实把权力关进制度的笼子。要创新巡察方式方法，统筹安排常规巡视，深化专项巡视，提高精准发现问题的能力，强化成果的综合运用。要把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，建立更加科学、更加严密、更加有效的监督体系。要持续深化国家监察体制改革试点工作，加快推进市监察委员会人员融合、工作磨合，提升工作能力，增强监督实效。
第七，着力全面管党治党，夯实政治责任。全面从严治党是全党的共同责任，必须上下联动、层层负责。全市各级党委（党组）要切实担负起主体责任，党委（党组）书记要认真履行第一责任人职责，真正把管党治党政治责任作为最根本的政治担当，做到守土有责、守土尽责、守土负责。各级纪委要真正担负起监督责任，敢于瞪眼黑脸，强化监督检查，用好问责这个利器，对党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党责任落实不到位，对维护党的政治纪律和政治规矩失责、贯彻中央八项规定精神不力、选人用人问题突出、腐败问题严重、不作为乱作为的，要严肃开展问责，公开曝光典型问题。
第八，着力严明纪律意识，建设一流铁军。纪检监察机关是政治机关，是党内的“纪律部队”，干的是监督人的活、得罪人的活，必须绝对忠诚、自身干净、敢于担当。全市各级纪检监察机关和纪检监察干部要在“忠诚干净担当”上作出表率，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”，带头坚定理想信念宗旨，带头增强本领、锤炼作风，用实行行动诠释对党和人民的忠诚。要持续转职能、转方式、转作风，忠诚履行党章赋予的监督执纪问责职责。要加强干部队伍教育管理，以刀刃向内的勇气自我革命，坚决防止“灯下黑”，用铁的纪律锻造纪检监察队伍，确保党和人民赋予的权力不被滥用。各级党委（党组）要全力支持纪检监察机关开展工作，爱护保护纪检监察干部，为他们监督执纪问责撑腰鼓劲、创造条件。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，无私无畏、奋发有为，不断取得全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新成效，为落实市委市政府战略部署，全面建成小康社会，为实现×经济社会跨越发展和长治久安作出新的更大贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

