仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县X局“优环境、促发展”大讨论问题查摆专题会议上的讲话
同志们：
根据县委“优环境、促发展”大讨论活动统一安排部署，从8月底开始到现在，我局在督导组的指导下，精心组织，周密部署，扎实开展了“政治生态”、“营商环境”等专题学习研讨。全局上下先后以党组班子专题会议、干职大会、党员大会等形式，采取个人自学和集中研讨相结合的方式，学习了党的十九大精神和《习近平谈治国理政》第二卷、第三卷相关重要论述，学习了《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党党内监督条例》、中央关于“5个严禁、17个不准和5个一律”纪律要求，学习了《优化营商环境条例》、《涉企扶持政策资料汇编》及×涉企政策，通报学习了《忏悔录汇编》，观看了廉政警示教育片。全局围绕主题加强学习、征求意见、展开交流、撰写心得，掀起了大讨论热潮，鼓舞了工作斗志。
同时，我们坚持问题导向，聚焦“政治生态、营商环境、自然生态、高质量发展”主题，严格对照郑绍书记在全县动员大会上提出的“八个方面”的要求，自我查摆突出问题。今天，我们在这里召开“问题查摆”专题会议，主要目的就是找出自身症结，直面问题，分析原因，明确今后努力方向，使大家在思想上、行动上能够更加统一、更加明确，从而更好地推进我县×事业发展。下面，就我局查摆问题情况作个发言。
一、存在问题
我局从政治上、思想上、行动上入手，紧密结合创建“四好农村路”国家示范县、“镇村公交”省级试点县、农村公路“路长制”改革、×综合执法体制改革等重点工作，开展深入地问题查摆，真正把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去。经梳理，局及班子成员都已认领了问题并建立了问题清单台帐，共查摆问题9个，明确整改措施17条。其中：
1.政治生态方面：主要是政治担当、作风建设、制度执行等方面存在的问题有3个，已制订整改措施6条。
具体问题有：⑴履行政治责任和政治担当不够，贯彻落实上级决策部署有差距。主要表现：在不折不扣执行上级政策方针，推动工作部署落地见效上有差距。⑵“怕慢假庸散”问题仍然不同程度存在。主要表现：作风建设不深入，不彻底，存在“老好人”思想，怕得罪人；有的干部工作主动性不强，敷衍了事，能推就推，办事能力和服务水平差，工作滞后。⑶管理机制不健全，制度执行宽松软。主要表现：机关管理制度不严，请销假制度执行不严，考勤制度执行不到位。
2.营商环境方面：主要是服务方面存在的问题1个，已制订整改措施1条。
具体问题有：服务窗口规范化不够。主要表现：道路运输服务窗口未入驻行政服务中心大厅
3.自然生态方面：主要是农村公路养护方面的存在的问题1个，已制订整改措施2条。
具体问题有农村公路养护不到位。主要表现：部分农村公路未及时清扫路面、清除杂草、清理边沟等，影响公路正常通畅。
4.高质量发展方面：主要是工程建设、农村客运等方面存在的问题2个，已制订整改措施3条。
具体问题有：⑴农村公路安全防护工程推进迟缓。主要表现：至今年上半年，全县县乡村道生命安全防护工程2019年项目共计272.5公里进行了招投标工作，但建设进度较慢。⑵农村群众乘坐公交车不方便。主要表现：有农村群众反映公交车乘坐不便，没有站牌等标识，不了解公交车出行线路、时点。
5.巡视巡察方面：主要是支部“三化”建设方面存在的问题1个，已制订整改措施3条。
具体问题有：党内政治生活不严肃。主要表现：支部“三会一课”、党员议事日、党员民主评议制度落实不力，效果不够好；党务干部业务生疏，党建材料欠缺。
6.其他方面：主要是×行政执法方面存在的问题1个，已制订整改措施2条。
具体问题有：执法能力与新时代要求有差距。主要表现：执法规范化不够，执法设备落后。
二、原因分析
我们对存在的问题，认真进行讨论研判，剖析具体原因，主要有：
一是政治意识不强，大局观念不牢固。学习和领会习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入，对全局性工作的艰巨性、持续性认识不足，“一盘棋”思维和高度的责任心欠缺，工作中主动担当、勇于干事的时代精神不强，在困难面前，产生畏难情绪、推脱心态，在责任传导和表率带领作用方面发挥不够。
二是宗旨意识不牢，服务奉献有差距。有求稳安逸心态，践行初心和使命打了折扣。缺乏上进心，工作的出发点和主要举措考虑更多的是能够完成任务就行，沉下身子开展基层调研、同群众交朋友不够实，对基层、企业、服务对象的情况摸得不透，工作细致程度不够，“一刀切”式的做法较多，针对性措施少，开展服务、破解难题的办法也不多。
三是作风建设不实，实干担当精神不够。工作纪律遵守不严，工作制度执行不到位，工作精神状态不够饱满，官僚主义、形式主义不同程度还存在，工作中凭经验、随大流成份多，“老好人”思想、“老一套”式的工作方法成了作风建设中的最大障碍，工作效能得不到明显提升。面对新问题、新挑战时缺乏敢于担当的勇气、过硬的作风和攻坚的行动。
四是工作能力不足，学习意识不强。少数党员干部片面强调自己能力有限，这个不愿意学、那个学不会，生怕多学了就会多摊上事，这是党性觉悟不高、宗旨观念不强的表现。工作的推进离不开理论的指导和实践的论证，要想提高才干，就必须多学习，既要学习政治理论，也要学习业务知识，还要学习经济、法律、金融、网络等新业态、新技术相关知道，与时俱进地学，联系实际学，才能在日常工作中锤炼党性，逐步成为行家里手，才可以在工作中独挡一面，成为后备干部培养之才。
三、今后努力方向
今天我们在这里召开问题查摆专题会议，就是要坚持问题导向，敢于面对问题，善于解决问题，勇于创新思路，扬长避短，明确今后的努力方向。针对存在的问题，我局制订以下措施：
1.政治生态方面：⑴加强政治理论学习。列出学习计划，通过党组理论中心学习组和支部“三会一课”形式，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和系列重要讲话，坚定政治立场，牢树“四个意识”。⑵坚决贯彻执行县委、县政府决策部署，明确目标任务，压实责任，及时调度，限期完成。⑶树立良好用人导向，激励干部愿干事；⑷正确引导、关怀和培养干部，增强战斗力，使干部能干事；⑸不断改进工作作风，加强纪律和作风督查，对不守纪律、行业不正之风、影响机关文明形象等行为严肃查处，营造风清气正工作氛围。⑹逐步建立健全机关管理制度，严格执行请销假制度、考勤制度，定期或不定期进行纪律检查。
2.营商环境方面：研究讨论确定进服务大厅工作人员，加强进驻人员的培训，按照要求及时进驻。
3.自然生态方面：⑴将乡镇对农村公路的养护工作纳入年终考核绩效内容。⑵督促各乡镇及时开展农村公路日常养护工作，并加强检查。
4.高质量发展方面：⑴公路所加强工作调度，督促施工单位抓紧建设，压实责任，加强日常现场技术指导和督促，倒排工期，保质保量完成项目任务。⑵制作专门农村客运或公交站牌，载明线路、时点、举报电话等主要内容，全县×个建制村全部立牌。⑶加强乡镇、村的工作对接，督促加强宣传工作，使农民群众知晓农村客车或公交车的运行情况
5.“支部”三化建设方面：⑴明确支部分管领导、专门委员抓支部党建。⑵认真执行“三会一课”、主题党日、党员学习日、党员议事日等制度。⑶加强“三化”建设工作学习，熟悉党务工作规范。
6.交通行政执法方面：⑴邀请专家举办一期执法培训，进一步增强执法能力，提升执法水平。⑵购置行政执法设备仪器，为执法取证提供保障。
同志们，“优环境、促发展”大讨论活动是当前一项重要工作，直面问题、自我完善、举一反三是我们做好工作的重要手段。希望同志们在工作中时刻反省、发现问题，及时改正缺点、解决问题、改进措施，以忠诚务实、甘于奉献、拼搏争先的良好作风尽职尽责，为推进我县×事业高质量发展继续努力！



