仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在区委2020年度巡察工作推进会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今年是×届区委任期内实现巡察全覆盖的最后一年，区委各巡察组和各级党组织要找准自己承担的任务，切实做好巡察各项工作。要瞄准职能特点，关注其重点问题、行业典型问题；要坚持问题导向，把“真发现问题、发现真问题”贯彻到巡察工作的全过程；要强化整改落实，进一步推动被巡察党组织整改任务落实，提高被巡察党组织整改工作的针对性。刚才区委组织部副部长×同志就2020年度巡察工作方案进行了说明。希望大家按照方案要求，认真抓好贯彻落实，确保我区巡察工作深入开展。下面我代表区委讲四点意见。
一、突出政治巡察，增强“四个意识”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视巡视和巡察工作，形成了强大的震慑威力，充分彰显了党内监督的强大力量，充分展现了党中央推进党风廉政建设和反腐败斗争的坚定决心，回顾巡视和巡察工作，我们深切的感到：中央对巡视工作高度重视，力度空前。近年来，中央巡视组以抓铁有痕、踏石留印的气魄开展了×轮巡视，取得了明显的成效。习近平总书记强调，要坚定不移地强化政治巡视，突出问题导向，切实发挥巡视的政治“显微镜”和政治“探照灯”的作用。我们要深刻领会中央精神，把巡察工作摆在全面从严治党更加突出的位置，以“四个意识”为政治标杆，以党章党纪党规为尺子，推动我区巡察工作深入开展。省委对巡视工作态度鲜明，布署具体。在省委第×轮巡视工作动员部署会上，省纪委书记×同志指出，要充分认识巡视在全面从严治党、加强党内监督中的特殊地位和作用，保持政治巡视的战略定力，深化政治巡视战略定位，发挥政治巡视战略作用。他还提出了四点要求：一要突出党的领导这个根本，检查党的领导是强还是弱；二要抓住党的建设这个关键，检查党的建设是实还是虚；三要聚焦全面严治党这个重点，检查全面从严治党是严还是宽；四要盯住党风廉政建设和反腐败斗争这个要害，认真检查执行党的廉洁纪律的情况。市委对巡察工作强力推进，常抓不懈。去年×市在巡察先期试点取得明显成效的基础上，率先在全省成立了巡察常设机构。×年×月×日正式启动了全市第一轮常规巡察，完成了×批次×家市直单位的巡察工作，取得了一定的阶段性成果，形成了一定程度的震慑。今年×月×日，市委召开巡察工作动员部署会议，组建×个巡察组，对×家市直单位开展巡察，实现市直单位巡察的全覆盖。省委常委、市委书记×同志在×届市纪委×次全会上强调，要发挥巡察作用，健全联动机制，强化成果综合运用，形成巡视巡察一盘棋的工作格局。我们要把巡察工作作为净化政治生态的有力武器，让利剑出鞘，要巡察生威，发挥标本兼治的战略作用。区委对巡察工作认真谋划，全力保障。区委对×区2020年度巡察工作提出了明确的指导意见，召开区委常委会对今年全区巡察工作进行了全面部署。确定以财政局、市场监督管理局、民政局、教体局、卫健委等×家社会关注度高、廉政风险大的重点单位做为今年首批巡察对象。区委从纪委监委、财政局、审计局、检察院、街道、镇等抽调了×名业务精干、政治过硬的优秀干部进入巡察组，作为今年巡察工作的中坚力量。
二、保证巡察质量，坚持“三个注重”。为了确保工作的顺利开展，取得好实效，巡察过程中要做到“三个注重”。一是注重发现问题，必须坚持问题导向，当包公、唱黑脸。要做到“三准”，即一要瞄准方向，坚定政治方向，旗帜鲜明讲政治，善于从政治上发现问题，加强对党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等方面问题的巡察。二要盯准重点，抓住党委党组不放，突出关键少数，加强对党员领导干部的监督。三要找准问题，巡察报告的问题要准确无误，注意发现个性问题，找准要害问题，深挖问题根源。二是注重依靠群众，必须坚持群众路线，绝不能脱离群众。要把握好三点：一要深入群众，认真对待群众来信来访，广泛听取干部群众意见和呼声；二是发动群众，调动干部群众的积极性，畅通群众反映问题的渠道；三要保护群众，严管问题线索，做好保密工作，消除干部群众思想方面的顾虑。三是注重成果运用，必须提高工作质量，保证从严治党见效果。巡察成败关键在成果运用，必须着眼强化整改督查，着眼于促进标本兼治，着眼于干净政治生态，保证巡察成果能够运用到位。要把握好六个环节：一是巡察环节，对巡察中发现的问题，要直接找党组、党委书记说事，一针见血，挑明责任。对违反中央八项规定精神和“四风”方面的问题，要立行立改。对反映领导干部的问题，特别是重要线索，要及时移交纪检监察机关处置。二是反馈环节，要直指问题，不留情面，指出病症，揭示病因，剖析病害，传导压力，明确责任，坚决防止走过场。三是制定整改措施环节，要认真审查被巡察单位整改问题的全面性，整改措施的针对性和可行性，不合格的要退回重来。四是提交巡察整改报告环节，要重点审查主要问题解决了没有，移交事项办理了没有。对工作成效进行综合评估，不合格的要补课，推动被巡察单位举一反三，加强监管，堵塞漏洞，完善制度。五是回访环节，要盯住问题不放，据实核查交办工作的完成情况，作出全面、客观、准确的结论。六是追责环节，加强跟踪督办，对敷衍塞责、整改不力的，要严肃问责。
三、提高思想认识，自觉配合巡察工作。积极支持配合巡察工作、自觉接受监督是各级党组织和党员干部的政治责任。我在这里代表区委要求被巡察单位党组织必须要高度重视，密切配合，认真整改，把巡察各项要求落到实处。一要抓好宣传引导，切实做到“三个到位”。一是学习要到位，被巡察单位要认真学习领会习近平总书记关于全面从严治党的系列重要讲话，特别是巡视巡察的重要讲话精神，认真学习中央巡视条例、省委实施办法和市委巡察工作暂行办法。使本单位的党员干部熟悉巡察工作要求，深刻理解区委开展巡察工作的重大意义。二是宣传要到位，要坚持正确的舆论导向，把巡察作为对本单位党风廉政建设的一次把脉会诊，对领导班子和领导干部加强宣传，为开展巡察工作营造良好氛围。三是引导要到位，要教育党员干部真实客观地向巡察组反映问题、提供问题线索，切实增强配合巡察组开展工作的思想自觉和行动自觉。二要抓好协作配合，切实做好“三个配合”。一是配合巡察组开展工作。要配合巡察组作好问题对照自查、文件资料调阅、召开座谈会、个别谈话等工作。要畅通问题反映渠道，为巡察组提供必要的办公和调查条件。二要配合巡察组查找问题。对巡察组要求提供的情况，不能拖拖拉拉、语焉不详；对巡察组指出的问题不能遮遮掩掩、避重就轻；对巡察组开展的检查不能蒙混过关、欺骗组织。那些推三阻四，消极应付，甚至干扰阻挠巡察工作的单位和个人，一经发现要坚决处理。三是配合巡察组解决问题。对巡察组移交的问题要及时解决，在规定时间内向巡察组反馈；对巡察组移交的线索，要优先办理，按照“四种形态”分类处置。特别注意要在配合巡察工作的同时，必须抓好发展和改革等业务工作，做到巡察和工作两不误、共促进。三要抓好整改落实，切实做到“三个主动”。一是主动承担责任，被巡察单位党委党组要切实担负起主体责任，扎实做好整改工作。党委书记要切实担负起第一责任人的责任，既挂帅又出征，聚焦问题，解决难题。纪委（纪检组）要切实担负起监督责任，铁面执纪，对典型问题公开通报曝光。二是主动推进整改，被巡察单位要建立问责清单和整改台账，实行销号制。对巡察前自查出的问题，要即知即改；对巡察中发现的问题，要立行立改；对巡察后反馈的问题，要全面整改。切实做到件件有着落，事事有回音。三是主动接受监督，被巡察单位要坚持开门整改，整改问题要全程公开，主动接受监督，让问题在阳光下解决。
四、打造巡察铁军，忠诚履行光荣使命。巡察工作责任重大，社会关注度高，干部群众寄予厚望。今年我们选调了×名优秀干部参加巡察组，同志们必须忠诚履职，无私无畏，尽心竭力地开展好巡察工作。一要牢记使命，勇于担当。巡察干部身处全面从严治党第一线。要牢固树立有问题发现不了是失职，发现问题不及时报告是渎职的使命意识。要深入基层，全面了解真实情况，对组织负责，对被巡察单位负责。要有政治担当，敢于较真碰硬，确保巡察利剑出鞘、生威。二要加强学习，提升能力。要深入学习巡察工作要求，掌握发现问题的方式方法，不断提高巡察工作能力。要加强巡察干部教育、管理和监督，把党支部建在巡察组上，认真开展组织生活。要对巡察干部工作表现作出详细的综合鉴定，进入考核档案。三要谦虚谨慎，态度平和。巡察干部代表区委形象，在巡察谈话、工作交往过程中，不能口大气粗、自以为是，更不能高高在上、盛气凌人，与被巡察单位联络沟通时，要保持平等、尊重。坚决维护区委巡察工作的权威和公信力。四要廉洁自律，严格管理。正人先正己，各巡察组要始终绷紧纪律这根弦，按照巡察干部“八个严禁”要求，严守巡察工作纪律，特别是政治纪律、保密纪律、廉洁纪律。巡察组的组长、副组长，要主动落实“一岗双责”，对巡察干部出现的苗头性、倾向性问题该批评的批评、该处理要严肃处理。在此我对巡察干部再强调四点纪律要求：绝不允许接受任何形式的宴请，绝不允许接受任何形式的馈赠，绝不允许泄漏任何与巡察工作有关的秘密，绝不允许发生任何以巡察谋私的行为。对违反纪律、履行责任不到位的干部，要严肃追责，坚决防止灯下黑。
同志们，“上下同欲者胜，风雨共舟者兴。”巡察工作责任重大，使命光荣，希望大家振奋精神，坚定信心，扛起责任，勇于担当，扎扎实实地把本届区委巡察工作推动好，推动全面从严治党向纵深发展。为我们区加快振兴发展、在全省全市率先全面建成小康社会提供坚强的纪律保障。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

