仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市党规党纪教育培训班上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天会议的主要任务是，举办领导干部党纪政纪法纪教育培训班，进一步强化对全市党员干部特别是领导干部的廉政教育。刚才我们一起观看了今年的党规党纪知识竞赛决赛，看到了六支代表队在台上的精彩表现。其实我们在熟记纪律规矩的同时，就是一个提升党性意识的过程。我提倡，大家即使不参加比赛，也可以在平时多去读读多去看看，多去了解党规党纪的内容，让我们知道哪些事情可以做，哪些事情不能做。特别是在最后的风险题中，有些干部犯错是因为侥幸心理，给我们提供了很好的警示教材。我们希望通过这种比赛的形式，警示一些干部，特别是关键岗位的领导干部，走好人生的每一步。下面，我就围绕“学党章、强党性、讲规矩、守纪律”这个今年纪律教育的主题，结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育工作，谈几点意见。
一、不断锤炼党性修养，坚定共产党人的理想信念。加强党的建设，提升党员的党性修养，是我们开展纪律教育学习月活动的中心内容和主题之一。全市各级领导干部要深刻领会党性修养的内涵，充分认识加强党性修养的重要性，以“学党章、强党性”示范引领，以“讲规矩、守纪律”凝聚正气，共同推动×落实全面从严治党的要求。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。一方面，坚持党性首先要坚定立场。正如习近平总书记所指出的：“党性说到底就是立场问题。共产党人无论是想问题、搞研究，还是作决策、办事情，都必须站在党和人民立场上，而不能把个人利益放在第一位。这就是共产党人的党性原则。”另一方面，锤炼党性首先要严守纪律。能不能把政治纪律和政治规矩放在首位，是对党员党性的重要考验。看一个党员是不是合格党员，党的意识和观念重不重，党性强不强，最为关键的是要看他是否遵守党的纪律和规矩。守纪律、讲规矩是共产党员党性的集中体现和重要内容，也是共产党员最基本的自我约束和自我要求。当前，我市的政治生态主流是好的，但某些单位、少数部门的党员干部党性修养不高的问题仍然比较突出。少数党员干部理想信念动摇、思想道德滑坡、政治定力不足；个别表面谋划发展、全心为公，背后官商勾结、全心谋私；特别少数的嘴上说“清正廉洁”，私底下却搞拜金主义，一心敛财。可以说，作风和腐败问题本质上是党性问题。锤炼党性修养，就是要始终坚守对党忠诚，严守政治纪律和政治规矩，始终做到清正廉洁，自觉同各种消极腐败现象作斗争。并通过加强党性宗旨教育、党规党纪教育，增强广大党员干部党章党规党纪意识，严肃党内政治生活，全面从严治党，净化政治生态，营造风清气正的从政环境，让广大党员干部进一步坚定理想信念，不忘初心、继续前进，勇于担当、务实进取，努力奋斗。
二、着力解决党性不强的问题，争当讲党性、守纪律、敢担当的表率。近年来，我市经济社会快速发展，人民群众满意度不断提高，靠的是全市上下一大批党员干部的真抓实干、努力奉献。特别是近年来经过党的群众路线、“三严三实”、“两学一做”、“不忘初心、牢记使命”等教育活动，我们锻造了一支对党忠诚、干净干事、敢于担当的干部队伍，形成了风清气正、崇廉尚实、干事创业的良好政治生态。昨天×书记专门抽了一天时间到我们×调研视察，去了五个镇和几个企业。看完之后，×书记对×的发展给予了高度评价，对我们这段时间党委换届工作给予了充分肯定，认为我们发展的思路清晰，措施有力，在很多方面都走在全市有关县市的前面，同时他也对我们接下来的工作提出了宝贵意见。但是我们也要清醒地看到，对照纪律教育学习月活动要求，我们有些党员干部在学党章强党性、守纪律讲规矩上仍然存在一些突出的问题，亟需引起我们的重视。一是信念缺失、定力不足的问题。从近年来我市查处的一些违纪案件来看，有的领导干部理想信念不坚定，精神“缺钙”；有的政治意识不强，不守纪律、不讲规矩；有的嘴上信仰马列，心里迷信金钱和权力，经济上贪婪、道德上堕落。二是尸位素餐、为官不为的问题。个别党员干部对新常态不适应，一方面，不敢捞、不敢要、不敢腐了；另一方面，为官不为，不想为、不愿为、不作为。有的党员干部把守纪律、讲规矩和干事创业对立起来，对本职工作回避逃脱，推诿扯皮，敷衍塞责，有的办事窗口工作人员，在受理企业章程修订过程中，未正确履行职责，没有认真审核该企业的材料，明明该企业的业务不能办理，却不及时告知，导致该企业人员前后反复跑，多次补充相关材料，最后才得知不能办理，浪费了大量时间和精力。还有些政府部门，该履行的职责不履行，总想把责任推到乡镇或者监督部门身上，对自己份内的工作进展情况支支吾吾、一问三不知，严重影响了工作的落实。部分工作人员罔顾组织纪律、工作纪律，不履行请示报告制度等，有的还造成了恶劣影响。如有的工作人员违规办理并私自保管出境证照，未经批准多次出入香港、澳门，被组织处理和立案调查，这是不应该的。三是以权谋私、贪污腐败的问题。虽然一直以来我市惩治腐败始终保持高压态势，但极少数领导干部仍然不收敛、不收手，顶风作案问题依然存在，贪污腐败仍然时有发生。有的党员领导干部滥用权力，设租寻租，搞利益输送；还有极少数党员领导干部与老板结成利益纽带，搞权钱交易，沆瀣一气。接下来，我们要结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育工作和纪律教育学习月活动，坚持问题导向，对症下药，大力倡导和弘扬党员干部讲党性、守纪律、敢担当等优良传统，在工作实践中增强党性修养，切实解决党性不强的问题，进一步提升责任意识、进一步转变工作作风、进一步优化发展环境，在全市营造责任明确、作风踏实、敬业奉献、风清气正的良好氛围；以开展纪律教育学习月活动为载体，坚持不懈地抓紧抓好各项工作，坚定不移地增强拒腐防变和抵御风险的能力，保持党的纯洁性，提高党的执政能力和执政水平。那么我再给同志们举一个例子，比如说有的部门或者有的镇，出现违规套取一些资金，有的是侵害最困难的群众的钱，比如补贴给群众的改造土坯房的钱，也敢去拿；有的为了出一些所谓的不好出的钱，现在八项规定这么严，哪还有什么所谓的不好出的钱，你要是还按照以前的思维，哪个领导去了哪个地方，要喝两瓶好点的酒、抽两条好点的烟，那你现在可以这样做么？这毫无疑问不能这样做，你这样做，不仅害了你自己，也可能害到你的相关领导，我们×现在依然存在这种情况，去到哪吃了东西，一餐可以，长期你付得起吗？那他就想方设法套点钱来用，用套钱这个招数来把这笔钱支付出去。比如说发补贴，可能每个人本来发两百块，就写三百块，面额那么大，肯定会有人举报你。希望我们在座的各位要适应现在这种形势，我上次在这里跟同志们讲党课的时候，也说了这个概念，就是要明确这个势头，势就是形势、态势，要把“势”搞清楚，现在你不能这样干了，不存在不好出的钱，不要说你是镇委书记、局长，连我和市长都不能触碰这些东西，可能以前在民主生活会的时候第一条说理论学习不足，第二点可能接待有点超标，现在开民主生活会谈到接待，如果还超标，那就是严重违纪了，所以大家一定要明晰清亮地了解现在这个“势”，知道现在这个态势，要做守纪律、讲规矩，拒腐防变的表率。既为自己好，也为家庭好，也为我们×的发展好。
三、抓好党风廉政建设，打造风清气正的政治生态。习近平总书记指出，“做好各方面工作，必须有一个良好政治生态”。净化政治生态，就是要全面贯彻落实中央和省委、市委关于全面从严治党的各项决策部署，始终把党风廉政建设工作放在心上、扛在肩上、抓在手上。一要在加强换届风气监督上下功夫。下步的村（社区）“两委”换届影响面广，牵动面大，事关大局。我们在市委常委会上多次强调换届纪律，要求市委带头严格落实换届要求。在这里，我再次明确，各级党委要切实负起主体责任，纪委要负起监督责任，组织部门要负起直接责任，层层传递压力、层层狠抓落实。要严明换届纪律，坚决把纪律和规矩挺在前面，认真贯彻落实“九个严禁”“九个一律”换届纪律要求，用铁的纪律维护换届工作严肃性。要以“零容忍”的态度正风肃纪，对于违反换届纪律行为的，发现一起，查处一起，绝不手软。全市各级党员干部要服从组织、相信组织，拒不服从和执行组织安排、讨价还价的，一律就地免职或降职使用；拉票贿选、买官卖官、跑官要官、造假骗官，说情打招呼、为自己或他人谋取利益的，一律坚决从严、从重、从快处理；同时，要严厉打击造谣诬告、乱举报和传播不良信息等干扰换届的行为。要严肃换届风气问责。对换届工作领导不力，失职失责、监督查处不力、造成恶劣影响的，严肃追究党委、党委主要负责同志和有关部门主要领导责任。二要在抓好党纪党规落实上见真章。党纪党规是全面从严治党的利器，释放了有责必问、问责必严的强烈信号。全市各级党组织要深刻领会党中央意图，抓好党纪党规的学习宣传和贯彻落实，把管党治党的责任担当起来。要密切联系实际，把自己摆进去，以身作则、以上率下，敢于较真碰硬、层层传导压力，让失责必问、问责必严成为常态。要言出纪随，抓住典型问题，勇于铁面问责，发挥震慑警示效应，唤醒责任意识，激发担当精神。三要在抓好监督执纪“四种形态”上见成效。党中央从推进全面从严治党的战略高度，强调要把握运用好监督执纪“四种形态”，让咬耳朵、扯袖子、红红脸、出出汗成为常态，党纪轻处分、组织调整成为大多数，重处分、重大职务调整的是少数，而严重违纪涉嫌违法立案审查的只能是极极少数。这一重要论述，就是要唤醒党员干部党章党规党纪意识，把纪律和规矩挺在前面，防止违纪演变为违法，小错酿成大错。全市各级党委（党组）要落实主体责任，把严明纪律贯穿于日常教育监督管理中，抓早抓小，将加强党员日常教育、监督、管理贯穿党组织建设全过程。全市各级纪检监察机关要落实监督责任，不仅要查办大案要案，更要通过抓早抓小，让党员干部在容易出问题、刚刚出问题的时候，就能及时得到提醒、纠正，防患于未然。上次在×市委全会上，×书记还专门对全市纪检机关提了要求，纪检机关查处大案要案不算本事，真本事是要通过要案拯救一批干部。书记就是希望我们既要做到遵纪守法，也要营造风清气正的好氛围好环境，确保既加快经济社会的发展，也确保我们干部职工的安全，真正做到在风清气正中推动发展。
四、破解发展阻力，全面提高作风建设水平。近年来，我市经济社会各项工作取得了显著的成绩，这与我们驰而不息抓作风建设是密不可分的。但我们必须清醒地看到，与上级对我市的要求相比，与我市面临的新任务新机遇相比，与广大人民群众的期待相比，我们一些干部在思想、作风、工作上还有不小的差距，还依然存在萎靡不振、无心干事的消极态度，也还依然存在不敢担当、做太平官的懈怠思想，有的还存在小富即安、小进即满的自足思想，个别还存在推诿扯皮、不顾大局的狭隘思想，还依然存在吃拿卡要、有禁不止的不守规矩行为，等等，已经成为阻碍我市发展的顽疾。今年以来,在我市组织的×次明察暗访中，共通报曝光典型问题×个×人，处理相关责任人×人；查处违反中央八项规定问题×例×人；查处“为官不为”典型问题×例。所以说，引导广大党员干部，正确处理干净与干事的关系，既要打消顾虑、放开手脚干事创业，也要干成事不出事，是当前我市作风建设的重要任务。一要切实增强看齐意识，解决“不能为”的问题。自觉向以习近平同志为总书记的党中央看齐，向党的路线方针政策看齐，向中央和省委、×市委的各项决策部署看齐，在贯彻落实上级各项工作要求的基础上，谋划体现×发展阶段性特征的思路和举措，使上级的各项决策部署具体化、本地化、实践化。二要提升综合素质，解决“不会为”的问题。既要提升理论水平，正确认识、科学把握新常态，又要提升业务素质，切实掌握做好本职工作、履行岗位职责所必备的各种知识，尽快使自己的能力和水平与新形势新任务相适应。三要鼓劲加压，解决“不想为”的问题。要强化考核奖惩，营造争先氛围，特别是要认真落实能上能下用人机制，对那些心思精力不集中、占着位置不干事的干部，要坚决进行调整，以此来激励干事者。四要创新破难，解决“不敢为”的问题。要倡导改革创新的精神，在法律和政策允许的范围内，大胆试、大胆干、大胆闯，努力解决一批制约发展的突出矛盾和问题。要弘扬敢于担当的作风，在风险和挑战面前敢于担责，在班子和队伍建设上敢抓敢管，在困难和矛盾面前敢于拍板，切实以担当精神破解难题、成就事业。要营造宽容公正的氛围，在推进工作中，只要是为了发展，只要不碰触法律底线，只要不从中牟取私利，即使出现一些失误，组织都会客观对待。五要遵规守纪，解决“乱作为”的问题。对发现的苗头性、倾向性问题，要及时咬耳朵、扯袖子，敦促其迅速改正；而对于明知故犯、屡教不改的，要坚决惩处。特别是在政策执行过程中，要着力查处弄虚作假、优亲厚友、吃拿卡要、效率低下等社会关注、群众反映强烈的突出问题，坚决克服有令不行、有禁不止和政策落实不畅、部门行业利益为上等问题，以确保政策法律法规落到实处。
同志们，良好的党风和作风，需要全市各级党组织和广大党员共同来营造。我们要通过深入开展纪律教育，进一步坚定信念，振奋精神，改进作风，为我市打生态牌、走生态路，主动融入国家发展战略，加快高质量发展提供强有力的思想、作风和纪律保障！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

