仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市重点工作重大项目调研座谈会上的讲话
同志们： 
今天会议主要目的是深入贯彻前不久习近平总书记考察内蒙古重要讲话重要指示精神，认真落实省上半年重点工作汇报会议精神和市相关要求，听取各副市长、党组成员分管领域及工业园区各项重点工作重大项目建设情况，研究重点问题，安排部署下一阶段工作，确保年度目标任务全面完成。 
首先，请XX汇报重点工作重大项目建设情况。 　
X    X    X    X    X    X    X 
下面，请政府各副市长、党组成员汇报各分管领域重点工作重大项目建设情况。（发言顺序：XXX） 
X    X    X    X    X    X    X 
刚才，各副市长、党组成员及工业园区负责人分别汇报了上半年重点工作重大项目建设进展情况，以及需要解决的问题和下一步工作建议。从刚才的汇报情况和这两天调研了解掌握的情况看，上半年各项工作任务有条不紊的在推进，总体上有一定成效，但力度不大，进度还不理想，与年初市委、政府定下的目标任务相比，与省、市推进高质量发展的要求相比，与兄弟市区竞相发展的态势相比，我们的工作还存在一些不容忽视的问题和比较明显的差距。归纳起来，主要有四个方面：一是固定资产投资乏力。1—6月份，全市固定资产投资同比仅增长X%，全市倒数第X，增速较低，亿元以上项目投资额完成年内投资计划不足X%。二是项目建设进度较慢。全年计划实施亿元以上重点项目X个，目前开复工X个，虽然市级调度的X个亿元以上项目全部开复工，但仍有X个项目未开复工；亿元以下重点项目X个，目前开复工X个，仍有X个项目未开复工，实现全年目标任务艰巨、压力很大。三是资金投入保障不足。1-6月份，全市公共财政预算收入完成X亿元，同比下降X%，仍呈负增长。在全力保障“三保”工作的情况下，影响了部分政府投资项目总体进度。四是项目前期工作不充分。项目前期工作中仍然存在论证不充分、手续办理缓慢、服务跟不上等问题，影响了项目顺利落地。 
针对上述这些问题，我进行了认真思考，这里面有经济下行、财政紧张、基础差等客观因素的制约，但我感觉最主要还是大家主观努力不够。结合我平时了解，主要有这么几个方面：一是行动差、等靠拖。对市委、政府定下来的工作，不推不动，将布置等同于落实，存在等政策、等资金、等批示、等文件、等调度现象，工作不对接、不沟通、不汇报，埋怨上级不支持、平级不配合、下级不主动。二是表态调门高、落实相互推。会上表态没问题，下来落实过程中却总是搬出各种理由来推脱，不敢担当、不愿担当，工作只求过得去，不求过得硬。三是找借口、提条件。一项工作布置下来，不是想着自己究竟怎么去干、怎么解决问题、怎么干好，而是反过来提一大堆条件，讲一大堆困难；遇到问题不主动想解决办法，只讲做不到的原因，布置的工作总是找各种借口推脱，有的说不属于自己部门业务范围，有的说缺政策支撑，有的说没有经费。总之，就是想方设法往外推，不愿主动作为。四是避重就轻、选择性落实。对好做的、面上能换来“政治资本”的工作争着、抢着做，对一些难啃的硬骨头、得罪人、较麻烦的工作避而退之，明哲保身。五是求稳怕乱、因循守旧。甘愿当“太平官”，工作方式方法不能适应形势发展需要，为了不出事，宁可不干事；对待工作等待观望，见风使舵，不做出头鸟，就看市委、政府怎么办，导致问题久拖不决。六是规矩意识差、全局观念不强。对一些大事不请示、不汇报，自以为是、擅自做主，当甩手掌柜，自认为能力很强，爱提口号、另列门类，出现问题马后炮，推脱自己责任，当事后诸葛亮，看问题不全面，妄加议论。七是忙而无果、效率低下。干工作抓不住重点，头痛医头、脚痛医脚，工作东拉一把、西拉一把，让杂事牵扯了主要精力，表面上忙忙碌碌，实际上一事无成。以上这些表现，虽说不十分普遍，但也不同程度存在。针对这些存在的问题，下面，我从三个方面作一强调。 
一、在思想认识上再聚焦、再提升 
8月X日，XX书记在全省上半年重点工作汇报会议上指出，各级要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话重要指示和党中央决策部署上来，坚持稳中求进工作总基调，落实新发展理念，坚持从长期大势中认识当前形势，下决心把结构调过来、动能转过来、质量提上来。8月X日，XX书记针对全省上半年重点工作汇报会议精神作出批示，今年时间任务已双过半，全市经济发展总体平稳，但是投资不足、总量增速不高，各县市区好项目、大项目不多的问题仍然比较突出。希望大家一定继续努力，争取更好的完成全年目标任务，这本身是我们自身发展的需要，也是人民群众的需要。近期市派督查组下去，了解今年春季开工项目的进度，全市排名。对此，我们各级领导干部要认真落实省委XX书记和市委XX书记重要指示和批示精神，善作善成、善始善终，担当作为、狠抓落实，全力以赴做好各项重点工作重大项目建设工作，确保全年目标任务圆满完成。 
（一）打好项目落地建设突围战。推动项目落地是经济建设的第一抓手，是一场必须打好的突围战。一要善抓发展机遇。过去的XX在改革发展大潮中几次错失XX高速发展的“黄金期”，造成我们与其它市区特别是核心区发展距离越来越大。今年以来国家在支持实体经济发展、增加基础设施投入、减税降费等方面出台了一系列重大战略部署，省、市支持沿黄生态经济带建设、推动现代能源经济发展等政策机遇叠加交汇，为我市加快项目建设提供了更为有利的条件。为此，我们各级领导干部一定要增强危机意识、机遇意识、拼抢意识，坚定不移将工作重心转移到项目落地建设上来，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，保持历史耐心，舍得投入、舍得时间，全力以赴、久久为功。二要紧抓项目建设。对今年确定的重大项目，各镇、各部门一定要严格对照目标进度要求，逐项梳理、倒排期限，集中精力抓好落实。对已开工的项目，要开工不停工，力争早日竣工投运；对准备开工的项目，要逐一排布节点计划，抓紧落实土地、资金等建设条件，以开工时间倒逼工作进度，确保按期开工；对基本完工的项目，要抓紧时间做好各项扫尾工作；对手续不全的项目，要加紧推进申报立项、环境评估、选址征地等前期工作，促进项目早审批、早落地、早建设。三要大抓招商引资。尽快完成《XX市工业发展总体规划》编制，在现有产业基础上进一步明确产业定位、延伸产业链条。目前，我市经济发展优势不明显，财政收支压力较大，可用财力不足，建设资金匮乏。通过积极向上跑政策、争资金，向外引企业、引项目，是解决当前窘境和增强发展后劲的现实选择。各镇、各部门，特别是“一把手”，要克服“等、靠、要”的思想，在抓好项目建设的同时，把主要精力放在跑项目和争资金上，及时掌握上级投资动向，精心包装项目，积极“走出去”，争引各类政策、项目和资金，为明年做好项目储备和前期工作打好基础。 
（二）打好农牧业高质量发展持久战。一是找准症结。审视我市农牧业的立地条件，沿河地区土地、水资源丰富，XX牧区人均草场面积大，可以说发展现代农牧业具有得天独厚的优势，是全市农牧业基础条件最好的地区之一。但当前我市农牧业发展仍比较薄弱，以玉米、葵花为主的单一种植结构没有明显改变；XX牧区靠天养畜的局面没有根本改变，草原生态依然十分脆弱；沿河地区土地盐碱化严重，抵御自然灾害能力不强的问题没有得到有效改善；农牧业生产的集约化、专业化、组织化水平不高的问题没有得到彻底扭转，这些问题是制约我市农牧业高质发展的症结所在，大家要认真研究解决。二是筑牢基础。土地作为农业经济发展的核心经济资源，是农业高质量发展的基础所在。今年以来，沿河地区按照先行先试的原则，通过项目带动、企业投资、政府补贴、老百姓参与的办法，综合运用工程措施、生物措施、化工措施降水治碱，成效初显，但大家不可松懈，要保持工作力度不松，持续跟进加强，确保盐碱地改造工作在今年取得实实在在的成效。三是调优结构。坚持质量兴农兴牧，突出优质、安全、绿色导向，立足我市资源禀赋、区位优势和产业基础，因地制宜,统筹优化种养殖业布局，推进农牧业集约化经营，培育农牧业产业化集群。在沿黄河地区重点发展肉羊、肉牛、家禽和瓜果蔬菜种植等产业发展壮大，加快形成“种养结合”大农业模式；在XX牧区以绒山羊、生猪产业为重点，积极发展生态效益型现代草原畜牧业；在城郊核心区和沿路沿线，大力发展休闲观光采摘农业，带动发展乡村旅游业。同时，要大力支持农牧业龙头企业、专业合作社、专业大户、家庭农牧场等新型经营主体持续发展壮大，积极构建产、供、销“三位一体”经营合作模式，推进农牧业产业集聚、链条延伸，提升农牧业发展质量效益。 
（三）打好“三大攻坚战”成果巩固战。风险防范方面。要针对省委第X巡视组指出的政府债务率高，超过债务风险预警线，化债方式单一，偿债资金有限，到期本金数量大，化债压力大等问题，一项一项认真研究并拿出务实的整改措施整改到位，同时要有效盘活资产和资源，按照现金与资产搭配的方式，全力推进化债任务按期完成。脱贫攻坚方面。要深刻把握脱贫攻坚只能抓紧不能放松的形势要求，坚决克服松懈麻痹思想，坚决克服只求过得去、不求过得硬的工作标准，坚持以“绣花”功夫,从严、从实、从细把脱贫攻坚重点工作抓在手上。要充分结合“回头看”工作，举一反三全面开展自查，特别是针对扶贫资金的使用管理、扶贫项目的安排、结对帮扶企业帮扶成效及历次巡视巡查反馈问题整改等工作要重点“回头看”，确保全市脱贫攻坚工作决战决胜。污染防治方面。要下大力气打好污染防治“组合拳”，紧盯生态建设环境保护存在的薄弱环节，加大对非法破坏草原行为及一些企业环境污染问题整治不彻底的执法和惩处力度，加强对道路沿线两侧的环境综合治理，持续巩固中央环保督察及“回头看”和省生态环保大检查反馈问题整改成果，有力推动环境质量得到有效改善。 
二、在责任落实上再加压、再加力 
如果不能沉下心来抓落实，再好的目标、再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。就当前XX发展而言，我们尤为需要一抓到底的态度和求真务实的精神。 
（一）强化责任意识。领导是什么，领导就是责任，权力越大，责任越大。不愿担责任，就不应该当领导；不敢担责任，就不配当领导。各级领导干部一定要明确自己所肩负的责任，任务当前，决不能畏首畏尾、瞻前顾后，一定要做到该决策时果断决策，该拍板时大胆拍板，决不能矛盾上交、责任下推、难题后拖、避实就虚；决不能当“甩手掌柜”，认准了的、定下来的，就要以钉钉子精神一抓到底，一件接着一件干，确保抓一件成一件。要敢于唱黑脸，真正做到数字准、底数清、情况明、措施实，把责任传导严实起来，把真实情况反映上来，把目标任务落实下去，切实防治和纠正表态多、调门高、行动少、落实差等问题。 
（二）强化落实能力。年初我们已针对各项指标任务明确了牵头领导和责任单位及配合部门，在工作推进过程中，牵头领导要牵头总抓、统筹协调，责任部门要冲锋在前、落实落细，配合部门要主动靠前、积极参与，力争把每项工作都办成经得起检验、能摸得着的好事实事。今后各级领导干部特别是主要负责同志，都要争当“施工队长”，要用“身影”指挥，不能用“声音”指挥。大家想一下，如果抓项目的不到现场，管工程的不进工地，抓流通的不去市场，岂不如同“农民种地不下田”，哪有不误工误时的道理？ 
（三）强化工作效率。在这方面，有“三个字”可以供大家一起来思考，就是“快、实、优”。所谓“快”，就是快速反应。无论是决策事项，还是组织实施，都要以“一日无为、三日不安”的责任感，以争分夺秒、只争朝夕的紧迫感，坚持“快”字当头，做到说了算、定了干，力求每项工作有部署、有检查、有结果，达到高效快速办结的目标。所谓“实”，就是务求实效。干工作必须要脚踏实地、扎扎实实，按照各自的分工和职责要求，把心思凝聚到干事创业上，把功夫下到狠抓落实上，最终体现在实实在在的效果中。所谓“优”，就是创优服务环境。当前，在竞争对手硬件设施基本趋同、各项政策逐步并轨的形势下，服务已经成为区域竞争比拼的重要砝码，各级领导干部都要强化“企业创造财富、政府营造环境”的理念，做到工作围着基层干，服务围着企业转，努力办好企业最急办、最难办、最需要办的事。 
三、在工作摆布上再统筹、再强化 
干工作必然会遇到许多矛盾和问题，这时候就需要我们各级领导干部自觉而坚定地担起责任，应该做的事，顶着压力也要干；应该负的责，冒着风险也要担。工作中要善于科学合理的摆布工作，分清轻重缓急，对于各项重点工作，要一项一项地抓落实，一件一件地求突破。 
（一）上下联动。各县级领导要在抓项目建设中以身作则、“挂帅出征”，当好“领头雁”，对包联的企业和项目要真包干、真服务，带头落实好一个项目、一名领导、一个团队、一套方案、一抓到底的“五个一”工作机制，主动到现场、去实地，现场办公、现场拍板，在第一时间、第一现场解决项目推进中的实际困难，确保每一个项目都能按计划高质量推进。各工业园区、各镇、各部门要牢固树立项目建设“一盘棋”思想，全力配合、精诚协作，全面提高项目服务能力，尽全力助推项目快速推进。 
（二）主动出击。要扭转被动的工作思路，主动上手为项目推进梳理流程，拉出需要办理的手续清单，一项一项领着企业提前跑办，市级能办的要马上办、立即办，市级没有权限的要指派专人跟进服务、积极向上协调，力求以最快速度办成，为项目顺利推进打出“提前量”，千万不能守着摊子、坐等上门，更不能让项目因为手续问题卡壳、停顿。 
（三）善作善成。当前，我市经济社会各项事业的发展，迫切需要我们有“敢为人先”的胆识和“碰硬不硬碰”的智慧，找到阻碍前进的症结，拿出解决问题的新招，取得推进工作的实效。比如，在当前紧之又紧的土地管控政策下，如何破解用地瓶颈，满足大项目、好项目落地用地需求，就是对我们的重大考验。再比如，今年计划要完成的固定资产投资，这些资金从哪里来？靠财政肯定不行，也不现实，必须要大家开动脑筋、开拓渠道，通过招商引资、资本运作、社会融资等市场化手段来解决，确保项目建设按期顺利推进。
同志们，XX市的发展靠上级扶持、靠领导关怀都不是长远之计，最终还需要靠在座的大家。我们要紧紧围绕市委、政府决策部署，进一步统一思想、凝心聚力，抢抓机遇、锐意进取，全力推进重大项目建设，确保今年各项目标任务圆满完成，为推动全市经济社会持续健康发展做出应有的贡献！ 



