仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市总工会党组（扩大）会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
最近，省委、省政府围绕打造核心增长极召开了动员大会，颁布了《××省人民政府关于全力支持××发展、打造核心增长极的若干意见》，这为××打造核心增长极描绘了“路线图”，发出了“动员令”，制定了“时间表”。市委也召开了专题扩大会议进行学习动员。我们今天召开党组专题（扩大）会议，学习打造核心增长极动员大会、市委专题扩大会议和市委中心组（扩大）学习总结会精神，目的是为了认真抓好学习贯彻，进一步解放思想、汲取智慧、凝聚合力、掀起热潮。刚才，党组成员分别传达了有关会议和领导讲话精神，大家要认真领会精神，牢牢把握核心增长极的奋斗目标，即：到2020年××经济占全省比重要达到1/4的水平，到2025年要力争接近1/3左右。要按照市委的要求，紧扣“怎么做”，结合工作抓好落实。下面，我结合工会工作提“五个一”的要求：
一是服务大局要始终“摆在第一位”。工会是党和政府联系职工群众的桥梁和纽带，是国家政权的重要社会支柱，是职工利益的代表者和维护者。工会工作一定要坚持党的领导，要把当前服务“打造核心增长极”的大局摆在第一位。市总新班子到任以来，紧紧围绕市委中心工作开展活动，取得较大成效，得到市委和市领导的充分肯定和认可。×月××日，市委常委会（扩大）会议专题研究了工会工作。会上，××书记指出：“新班子换届以来，市总工会通过抓历史遗留问题化解、抓内部和谐稳定、抓班子队伍建设、抓建章立制和谋改革发展，展示出了新气象、新形象、新希望。”会议明确由市委副书记××牵头组织调研，推进工会“三大场所”的建设。最近，××副书记也对我会工作作了重要批示：“市总工会换届之后，各方面工作均有较大起色。但百尺之冰非一日之寒，队伍的向心力凝聚力之形成乃需班子全体同志全力而为。”市委和市领导的肯定，使我们倍受鼓舞，我们一定要倍加珍惜，在××打造核心增长极中发挥更加积极的作用。我们要通过开展“为把××打造成为核心增长极建功立业、建言献策”等活动，引导广大职工群众把思想和行动统一到省委、省政府的重大决策上来，将智慧和力量凝聚到加快××发展、全力打造核心增长极的重要目标任务上来，团结动员全市广大职工群众围绕××打造核心增长极建功立业。
二是服务职工要“坚持在一线”。要以坚持走中国特色社会主义工会发展道路为主题，以“面对面、心贴心、实打实服务职工”活动为主线，真心实意走基层。在“面、心、实”活动中当好服务职工“调查队、宣传队、工作队、服务队、指导队”，真正做到“五个在一线”：职工队伍状况在一线掌握、工会维权帮扶在一线实施、构建和谐劳动关系在一线推进、工会工作任务在一线落实、创先争优活动在一线开展。
三是维权维稳要“敢当第一”。维护职工合法权益是工会的基本职责。我们要重视维护职工合法权益、维护职工队伍及社会稳定，以劳动关系和谐、企业和谐促进社会和谐。要有敢为人先的精神，把实现广大职工群众的利益作为检验工作的第一标准，把维权机制建设作为工会组织参与社会管理的第一职责，把维护职工和社会稳定作为发挥工会作用的第一需要，使工会组织真正成为第一知情人、第一报告人、第一协调人、第一维护人。
四是落实工作要“勇创一流”。要有先行先试的态度，敢于挑战、善于破难，在服务大局、打造核心增长极中创一流业绩，在服务基层、构建和谐劳动关系中创一流环境，在服务职工、切实维护职工合法权益中创一流服务，在落实“一条道路（中国特色社会主义工会发展道路），二个维护（维护职工合法权益、维护职工队伍及社会稳定），三个服务（服务大局、服务基层、服务职工），四个加强（加强劳动竞赛、加强两个普遍、加强企业文化职工文化、加强自身建设）”等工会重点工作中创一流水平。
五是强化自身要“鼓足一股劲”。上半年，我们结合开展“作风大转变、效能大提速、环境大优化”集中整治活动，重点抓了建章立制、开展“我为工会献一策”、竞争上岗等活动，解决了一些历史遗留的老大难问题，维护了内部的和谐稳定，有效地改进了机关作风。下一步我们还要提高对干部队伍建设重要性和紧迫性的认识，加快后备干部培养的步伐，完善选人用人机制，把“实在实干、干事干净”的干部推出来，在实践中锻造出一支能够担当得起重任的干部队伍。重点培养两种精神：实在实干精神和奉献精神；要树立两种意识：服务意识和责任意识；要注重两个关键：实事求是和与时俱进。在强化队伍建设的基础上，我们将以市委和市领导对我会的重要指示精神为指导，继续做好内部稳定工作，做好盘活工会资产工作，凝心聚力，形成一条心、内练一口气、鼓足一股劲，为助推××打造核心增长极作出应有的贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

