仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






国庆中秋“双节”前廉政谈话会讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
金秋送爽、丹桂飘香，在这个美好的季节，一年一度的国庆、中秋两个佳节将至，党的十九届五中全会也将在10月召开。为确保大家过一个廉洁、祥和的“双节”，不断深化全县党风廉政建设，持续推动全面从严治党向纵深发展，向党的十九届五中全会胜利召开献礼，经县委研究决定，今天我们召开一次各镇（街道）、县直单位主要负责同志和科级以上干部参加的“双节”前廉政谈话会。
会后，各级各部门各单位也要面向全体党员、干部、职工，组织开展廉政谈话、警示教育，在“双节”到来之前，早上廉政课、早打预防针，常吹廉政风、常敲警示钟，确保廉洁过节、祥和过节，巩固常态化疫情防控、经济社会高质量发展、全面从严治党来之不易的大好局面。
在重大节日、重要节点前进行廉洁谈话和警示教育，是全面从严治党的必然要求，是增强廉洁自律意识、源头预防腐败的有利契机和有效举措。廉洁、祥和的节日应当以清廉、俭朴、温馨为主要标志，应当成为党员干部职工在忙碌工作之余休整和放松身心的驿站。希望大家的学习、工作、生活、家庭，能同这个季节一样美好。下面，与大家谈三个方面的问题。既是要求也是期望，与大家交流共勉，希望对大家有所启示、有所帮助。
一、始终系牢防腐拒变的“紧箍咒”
中国特色社会主义进入新时代，在全面从严治党持续向纵深推进、向基层延伸的背景下，全县各级党组织、广大党员干部职工在节假日期间，更要始终紧绷纪律之弦。
要持续提高政治站位。把节日期间落实中央八项规定和省、市、县配套制度，作为一项严肃的政治任务，作为自己成长进步、安身立命的根本和基础，严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，切实把纪律规矩挺在前面，时刻保持自警、自省、自重、自律，始终心存戒惧，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，自觉抵制各种风险诱惑、各种不良风气，防止各种违法、违纪问题发生。
要严格落实主体责任。全县各级党组织要认真履行党风廉政建设主体责任，把节日期间纠正“四风”、加强党风廉政建设作为重要任务摆在突出位置，及时查找和堵住思想、制度、作风等层面的漏洞，结合实际对本地区本部门本单位加强节假日期间党风廉政建设的制度措施进行修订完善、细化优化，真正打牢工作基础，从制度机制上防范违反廉洁自律、廉洁从政规定的问题发生。
要切实履行“一岗双责”。全县各级党组织书记、党组织班子成员要切实履行好第一责任人责任和“一岗双责”，发挥以上率下、模范带头作用，管好自己，带好队伍。要注意强化教育管理，明确纪律要求，营造舆论氛围，严防“节日病”的发生，严防“节日过完了、干部倒下去”，教育引导党员干部职工争当“想干事、能干事、干成事、不出事”的好干部。
要全程强化组织监管。全县各级纪检监察机关要突出主责主业，积极强化常态化、近距离、可视化的日常监督，运用“蹲点式”“面见式”的直接监督，不断提高节期管理监督党员干部实效。要坚持关口前移、抓早抓小，充分发挥案例曝光、警示教育的作用。要履职尽责，动辄则咎，采取随机、突击、交叉等检查方式，不打招呼、不定路线，实地暗访、深挖细查，对中秋、国庆节日期间违反中央八项规定精神的问题，特别是顶风违纪和隐形变异的“四风”问题，坚持“零容忍”的态度，发现一起、查处一起，持续释放执纪必严、久久为功的强烈信号。
二、自觉增强防腐拒变的“免疫力”
“德不配位，必有灾殃”，党员干部在腐败问题上没有天然的免疫力，出现问题、栽了跟头的党员干部，归根结底是思想道德修养不过关，没有站稳政治立场、守住党性原则。市场经济大浪淘沙，我们必须清醒的认识到，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，滋生腐败的土壤依然存在，我们随时都可能面临各种风险诱惑的考验，一旦放松自身的思想道德修养，就极有可能滑向腐败的深渊。
要始终保持思想纯洁。思想纯洁是党员干部的立身之本、从政之基。思想不纯洁，精神支柱就会坍塌，人生方向就会迷失。党员干部职工必须在思想上不断改造自我，坚持不懈、持之以恒净化心灵、增强“免疫力”，保持“纯洁性”。各级党组织要加强对党员干部的思想政治教育和党性党风党纪教育，强化日常的教育与提醒，对出现的苗头性、倾向性问题早发现、早纠正，这是保持党员干部思想纯洁的必要措施。
要全面加强党性锻炼。要积极参加党内组织生活，自觉接受党性教育和党性锻炼，常修从政之德，常怀律己之心，常除非分之想，辩证地处理好自我与社会、做人与做官的关系。心中要始终装着人民，装着党和国家的事业，达到“小我”、“忘我”“无我”的境界，最大限度地克制私心、树立正气。为人处世要公道正派、表里如一低，要低调谦虚，豁达大度。要注意净化自己的社交圈、生活圈和朋友圈，把牢亲情关、友情关、人情关，时刻保持头脑清醒，恪守为人处世从政的底线。
要时刻树牢宗旨意识。人民对美好生活的向往，就是我们党员干部的奋斗目标。从某种意义、一定程度上说，维护和实现人民群众的根本利益，就是维护我们党员干部自己的饭碗。不能因为职务变了、权力大了，就离群众远了，就忽视和淡忘了群众对我们的要求和期盼。党员干部必须树立正确的政绩观，对人民群众始终心怀敬畏，坚持全心全意为人民服务，自觉抵制和克服官僚主义、享乐主义、形式主义和奢靡之风，千方百计把实现好、发展好、维护好广大人民群众的根本利益，作为自己修身立志、干事创业的出发点和落脚点，不辜负群众的信任和托付。
三、全面架起拒腐防变的“高压线”
大家作为各个单位、各个部门上的负责人或是科级干部，手中或多或少掌握着人、财、物等方面的权力。希望大家常怀感恩、敬畏、知足、勤勉之心，正确对待、规范行使党和人民赋予我们的权力。
对待岗位要有感恩之心。对待我们安身立命的本职岗位，我们要少一点浮躁，多一点清醒。我们干事创业、实现人生和社会价值的舞台都是组织给的，必须对组织怀有感恩之心，就要更加严格地要求自己，努力在本职岗位上创造业绩、取得进步，始终不辜负组织的关爱和培养。
对待权力要有敬畏之心。权力是一把“双刃剑”，同时意味着风险。秉公用权，可以造福人民；以权谋私，就会祸害一方。成长为党的基层领导干部，需要很长时间，付出很多努力，非常不容易。希望大家始终怀有如履薄冰、如临深渊的敬畏之心，倍加珍惜自己的前途，审慎用好权力，不能因为一念之差，一失足成千古恨。
对待名利要有知足之心。古人曾说：“天下熙熙，皆为利来;天下攘攘，皆为利往”，这是人之常情。但对党员干部来说，关键是留什么样的名，求什么样的利。必须正视和摆脱名利上的困扰。要想得开、看得透，多向下看，少向上看，多看自己，少看别人，知足常乐。只有这样，我们在名利面前才不会失去平衡，才不会铸下大错、悔之已晚。
对待事业要有勤勉之心。组织和人民把权力交到我们手中，目的是让我们为事业发展做贡献，为人民群众谋利益。这就要求我们必须把心思集中在“真干事”上，把本领用在“多干事”上，把目标放在“干成事”上，认真想一想我们在为谁做事，应该怎样做事，如何才能把事做好。始终坚持勤政为民、履职尽责，以扎扎实实的工作成效赢得组织和群众的满意认可。
同志们，开展“双节”前廉政谈话，既是县委对大家的严格要求，也是群众对我们的殷切希望。希望同志们倍加珍惜伟大时代、倍加珍惜美好生活，倍加珍惜自身前程和家庭幸福，安然度过一个清正廉洁、欢乐祥和的国庆中秋佳节，严格自我要求和自我约束，树立良好形象、创造崭新业绩，回报组织、群众的期望和重托。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

