仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






全区党建引领城市治理创新情况汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
市委组织部：
现将我区党建引领城市治理创新情况汇报如下：
为统筹发挥城市社区中党组织、居委会、便民服务中心、社会组织、辖区单位、居民等“六类主体”的作用，以城市基层党建推动城市治理创新，去年以来，×市在×区试点开展以政府购买服务为牵引，以社区为平台，以社会组织为载体，以社会工作者为骨干，建立以满足居民需求为导向的“三社联动”工作机制，通过社会组织引入专业资源和社会力量，提供专业化、有针对性的服务，推动了基层党组织与社会互动，保持和提升了党的领导活力，促进社区居民、社会组织、志愿者等多方力量共同参与社区治理，建立起把矛盾化解在社区，把多元服务供给实现在社区的新型社会治理模式、社会服务供给方式和全新社会动员机制。
一、强核心，以社区“大党委”统领“三社联动”
发挥社区“大党委”的领导核心作用，将辖区各类组织和单位中的党组织、党员纳入统一管理，整合社区党建资源，通过属地化管理实现对社区党组织、党的工作和党员作用的有机整合，构建了“条块结合、资源共享、优势互补、共驻共建”的区域化党建新格局。一是完善工作机制。按照“党建引领、区域统筹、社会协同、公众参与”的思路，进一步完善协调议事、共驻共建和联抓联管机制，坚持和完善社区“大党委”会议和“大党委”联席会议制度，按照“大事共议、实事共办、要事共决、急事共商”的议事原则，共同研究确定共驻共建方案、实施项目、推进措施等，协商解决社会性、群众性、公益性事务。目前，×区×个街道成立“大党工委”，×个社区成立“大党委”，参与共驻共建党组织×个，吸纳兼职委员×名，×年，研究解决共驻共建问题×个。二是创新工作载体。充分发挥社区党组织的聚焦服务作用，与辖区内事业单位、国有企业、“两新”党组织签订社区服务合作协议，通过构建“5+2”服务网络、组建“5+2”服务团队和开展“5+2”特色服务，推进以社区党组织为“核心”，驻区单位党组织、社会组织、志愿者队伍、党员群众共同参与的共驻共建工程，探索出了一批符合社区实际、群众满意率高的服务管理载体。×社区“党旗下的邻里情”、×社区“红色套餐服务”等特色品牌被《×日报》宣传报道，×社区被中共中央授予“全国先进基层党组织”荣誉称号。三是搭建工作平台。由社区“大党委”牵头，充分利用社区、辖区机关事业单位、国有企业、“两新”组织等各类党组织阵地资源优势，本着联建联管联用原则，充分发挥人才、场地、健康医疗等方面的资源优势，促进共建单位资源和社区服务共享，共明确承诺共建事项×项，共享场地、物资等×个（处），搭建起了实体服务平台、网络服务平台和共享服务平台，为居民群众提供“一站式”服务，为社区内流动党员提供网上学习交流服务，为辖区党员群众以及“两新”组织、农民工等流动党员提供综合服务，打造群众广泛参与、彰显社区特色的服务平台，实现了 “事务共商、资源共享、建设共管、成效共评”。
二、筑平台，依托多维阵地推进“三社联动”
“三社联动”的一项重要目标是发挥社会组织和专业社工的第三方优势，以更加人性化、更易于群众接受的方式，把党和国家的政策与温暖送进千家万户，增进广大群众对党和政府的理解信任。作为一项系统工程，只有具备了完善的基础设施和必要的服务阵地，“三社联动”才能发挥更大作用。一是建设“三级中心”，夯实硬件基础。×区先后投入×万元，建设了信息中心机房，可满足今后×年信息化建设的需要；投入×余万元，建成了区、办事处、社区三级服务中心。其中，区级社会组织服务中心主要负责全区专业型社会组织孵化培育、公益创投、社会筹资、数据分析及计划运行等方面工作；×个办事处社会组织服务中心主要负责区域内多元型社会组织孵化培育，引导社会组织有序参与公益服务；×个社区社会组织服务中心包括业务办理、展示查询、休闲等候、服务洽谈四个区域，有针对性地为群众提供便民服务。目前，三级服务中心已有家网×、×社工等×家社会组织入驻，可以提供家政、养老、月嫂、法律咨询等贴近群众生活的×项服务项目。二是首创“四位一体”，实现信息共享。信息是“三社联动”的灵魂。投入×万元，开发了真正实现党建、“三社联动”、公共服务、志愿者服务四个方面的内容互联互通的“四位一体”综合信息平台。其中，党建信息系统通过数字化统计、分析党组织活动情况和党员个人工作、生活情况，实现了党组织和党员管理的信息化；“三社联动”信息系统拥有政务通、服务通、活动通、社区动态等诸多功能，同步录入“三级中心”社会组织和服务机构信息，可以为群众提供×大类×项在线便民服务；公共服务综合信息系统按照“三年内国内领先，具有×特色”的标准建设，做到了办事处、社区各类公共业务全覆盖，与社区现有的组织、卫计、民政、残联等业务系统实现互联互通，实现了公共服务事项“前台一口受理，部门协同办理”的工作模式；志愿者服务信息系统能够将志愿者组织和社区、社工、社会组织紧密联系起来，为志愿者组织提供信息化支持、需求对接，促进志愿互助服务制度化。通过打造“四位一体”综合信息平台，有效破解了基层社区存在的党建、公共服务、社会服务等各类信息各自为战、连接不畅、缺乏整合的问题。三是强化“四端服务”，打造便民网络。即：PC端网站、手机端移动APP、电话呼叫中心、上门服务。在居民出行不便或者不熟悉信息系统时，可以通过呼叫中心或工作人员上门协助完成服务项目下单；熟悉平台的居民，可通过网站、手机APP一键下单申请便民服务，实现“随时下单、快速反应、及时解决、有效跟踪”。同时，针对一些必须要到社区现场办理的业务，系统提供了全区各社区的地理位置分布、办公电话和全景图，可通过系统查询公交路线、驾车路线以及步行路线，方便群众快速找到社区，真正在细节中体现人性化服务。
三、夯基础，通过党的建设提升“三社联动”
在“三社联动”工作开展中，引导社区党组织将工作着力点转入到对社区社会组织的培育孵化、资源拓展、凝聚维系和规范引导上来，实现党组织的资源对社区和社会组织的立体式覆盖融合，使社区真正成为夯实党的执政基础的重要平台，社会组织真正成为强化党的服务能力的新兴力量，专业社会工作真正成为提升党政服务水平的有力抓手。一是抓培训，熟练掌握业务技能。×月×日至×日，聘请×、×公司×名技术人员，分两期×个班次在×两个电化教室对×个街道办事处×个社区及区社会组织服务中心的×人，分别就社区公共服务系统平台实际操作、三社联动系统平台理论知识及实际操作以及组织、工会、民政、卫健委、人社、残联六个部门的业务知识等内容进行了全面系统培训，为“四位一体”综合信息服务平台应用提供了有力的人才技术支撑。二是抓服务，全面提升服办事效率。通过“三社联动”，真正推动了基层工作的减负增效，使得原本一些需要由社区承接或协助开展的物业、养老、青少年服务、文化服务、法律服务等工作，逐步转移给了更为专业的社会组织和社工；通过信息平台的互联互通，基层便民服务窗口得到有效整合，由原来的×个专业窗口减少为×个综合窗口；社区便民服务办事流程更加精简，业务部门平均办件时长由原来的×分钟减少到现在的×分钟；办事所需材料项目由原来平均的×件减少到×件；每名业务人员平均办件数量由原来的×件增加到×件，效率提升了×倍多。这样一来，使社区工作人员从繁重的事务性工作中解脱出来，经常深入到小区、楼栋了解党员群众的所需所盼，更多地提供上门服务，实现群众来访立即办、上门服务主动办、困难群众上门办，进一步升了群众的满意度。三是抓培育，打造公共服务新模式。通过引进和培育社会组织，打造了社工服务社区、社区服务社会组织、社会组织服务百姓的公共服务新模式，将政府部门做不了、做不好的一些管理服务事务转移给社区、社会组织和专业社工承担。在此基础上，还通过公开招标、政府购买等方式完善竞争机制，倒逼社会组织不断强化服务的专业性、针对性和吸引力。社会组织入驻后发挥的作用非常明显，×市×社工在×社区设立“笨爸爸工坊”，分别从木工亲子、皮艺亲子和交流展示等方面开展公益活动，促使爸爸们参与到孩子的学习和教育中，受到辖区群众的欢迎。×市心理咨询师协会，通过心理疏导、人文关怀等多种服务手段，先后为基层化解矛盾×人次，为维护社会稳定发挥了积极作用。
下一步，×区将进一步完善提升“三社联动”工作，包括：进一步完善平台服务项目，力争引进社区服务社会组织×家；规范和培育服务机构×家，对社会组织实行淘汰机制；计划拿出×万元专项资金，用于向社会组织购买公益服务，重点购买社区服务真空领域，如社区矫正、社区戒毒、外来人员子女教育、失能老人帮扶等，更好地服务辖区群众。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

