仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在推进民生实事工作电视电话会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们:
刚才，我们共同收听收看了全省电视电话会议，这次省政府召开专题会议，安排部署民生实事的推进工作，充分体现了省委、省政府对民生工作的高度重视，体现了省委、省政府真正把保障和改善民生作为根本任务放在心上、抓在手上、落在实处的宗旨意识、为民情怀和务实作风。各级各部门要认真贯彻落实陈润儿省长讲话精神，把推进民生实事工作抓紧、抓实、抓好。去年，在经济下行、财政支出压力较大的情况下，市委、市政府牢固树立民生优先的发展理念，通过各级各部门的共同努力，圆满完成省×项民生实事和我市确定的×项民生工程，解决了一批群众最关心、最直接、最现实的切身利益问题，受到了省督查组的一致好评，也得到了人民群众的广泛认可。为进一步抓好今年省、市民生实事推进工作，我再强调四点意见。
一、认识再提升。十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把保障和改善民生工作摆在了更加突出的位置，习近平总书记指出，“一切工作出发点、落脚点都是让人民过上好日子”，并强调，“保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点”。要认识到，为民办事，大力实施民生工程，让改革发展成果惠及更多群众，是我们党执政理念的具体体现，是各级党委政府的职责所在，是我们转变作风、贯彻党的群众路线教育实践活动和“两学一做”学习教育的具体实践。要认识到，大力保障和改善民生与发展经济是有机统一的，改善民生既是稳增长的出发点和落脚点，也将有力推动经济发展。今年省×项重点民生实事和我市确定的×项重点民生工程，涵盖了扶贫、环保、教育、卫生、文化、交通、水利、就业、社会保障等多个方面，很多都是经济社会发展中的突出短板，抓好这些领域的民生实事，既是群众的迫切需要，对于促进全市各项事业更好更快发展也具有重要作用。要认识到，民生连着民心、民心凝聚民力，解决民生问题是最大的政治，改善民生是最大的政绩。全市各级领导干部要换位思考，坚持群众立场，站在群众角度思考问题、推进工作，把群众的事当自己的事，把群众的苦当自己的苦，在为民办事的过程中搭起与群众沟通的桥梁，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，使全市各项工作获得最广泛、最可靠、最牢固的群众基础和力量源泉。
二、责任再明确。民生实事是“一把手”工程，这里强调一下，对省市确定的民生实事，各责任单位主要负责人是第一责任人，必须切实履行“一把手”责任，主要负责同志要将民生实事时刻放在心上、抓在手中，做到重心下沉、深入一线、亲自过问、狠抓落实。各位分管副市长对分管的民生实事要定期进行现场指导，主动抓调度、抓协调、抓落实，确保各项工作顺利推进。市直有关责任单位在会议结束以后，要立即与省直有关部门对接，进一步明确任务，制定方案，细化目标、任务和责任人，并对各项实事明确一名分管领导具体抓，确保全面完成民生实事办理任务。两办督查室对各项民生实事，要拉清单、立专案、明责任、设时限，定期不定期进行抽查，每季度通报工作进展情况，半年进行集中督查，对发现的问题要限期整改;对进度明显滞后的单位，由分管副市长约谈其主要负责人。
三、措施再强化。要突出重点难点，找准关键环节，强化工作措施。一要迅速分解任务。各单位要结合实际，抓紧制定本地区、本部门的具体实施方案和意见，细化量化任务。规定动作一定要做到位，凡是确定的政策，只能积极实施不能打折扣;凡是确定的资金数额，要保证如数按期到位;凡是确定的标准，只能提高不能降低。二要强化资金保障。一方面加大财政资金向民生的倾斜力度，确保及时足额落实民生实事资金，优先安排和落实配套资金，保证资金及时足额落实到位。另一方面要严格资金管理，加强对民生实事资金使用情况的审计监督和跟踪问效。三要高标准推进工程类项目建设。加强项目建设管理，保证工程建设的标准、质量、安全和进度，把项目建成群众满意、经得起历史检验的精品工程，坚决杜绝豆腐渣工程、胡子工程。
四、机制再完善。民生实事涉及部门多、领域广、工作量大，要进一步完善工作推进机制。一要尽早安排、提前谋划。简化审批程序，及早下达计划，争取早开工、早建设、早见效。要科学合理安排工作计划，制定任务分解明细表和工程进度控制表，对所有项目倒排建设工期，确保如期顺利完工。二要创新管理制度、工作机制、运行模式。建立民生实事“绿色通道”，坚持特事特办、急事急办。鼓励和吸引企业、社会组织、民间资本投入民生实事。强化舆论宣传，充分利用媒体，加大对民生实事的宣传力度，使惠民政策深入民心，引导群众支持、配合、监督民生实事的办理。三要强化协调配合，共同推进。各级各部门要坚持全市一盘棋，加强组织领导，强化协调配合，整体推进实施，任何部门都不能拖后腿，任何环节都不能出问题。四要建立长效运行管理机制。对于已经建成的农村公路、饮水安全工程、乡镇卫生院等项目，要健全完善设施运行、维护、管理等制度，并确保落实到位，确保民生实事项目持久发挥效益，真正惠及民生、惠及群众。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

