仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






区直机关工委党建品牌创建工作汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
现阶段，区直机关部分党组织仍存在着支部堡垒作用和党员先锋作用不突出，服务意识不足，这就需要在加强机关党建过程中，解决具体抓手问题。工委经过充分调研后，坚持问题导向，结合实际，提出了“和谐机关党旗红”的党建服务品牌，品牌建设开展以来，机关党组织战斗力得到进一步增强，党员模范作用得到进一步凸显。
一、基本情况
为使机关党建在更好地服务大局、服务中心、服务基层上发挥强有力的战斗堡垒作用，区直机关工委严格按照“×党建计划”的要求，以营造机关作风扎实、工作踏实、服务务实的和谐氛围为目标，有效将党建与业务紧密结合，通过开展“三亮三比”、党员志愿者服务队、“三深入三主动”、党员示范岗、在职党员下社区等丰富多彩的载体活动，凝聚人心，促进和谐，以服务大局为根本，以党员干部为主体，以健全制度为保障，以创新载体为抓手，扎实开展党建品牌建设，使机关党建工作定位在“服务中心、建设队伍，促进各项工作任务完成”的主责上，实现了组织强与服务优“双推双促”，为中心工作的推进提供强有力的组织保障。
二、主要做法
（一）开展党员先锋行动。区直机关党员志愿者服务队自×年成立以来，已有党员志愿者×余名，旨在发扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，积极开展了助残、助学、助老、法律援助、就业咨询等志愿服务活动，并在做好经常性志愿服务活动的同时，在春节、学习雷锋月、牡丹文化节等期间，走上街头巷尾、走进街道社区、走入景点车站，积极投身于服务之中，充分展现了区直机关党员志愿服务队的风采。
（二）开展岗位示范行动。一是亮身份，示范带头。在窗口单位开展以戴党徽亮身份、挂胸牌亮职责、放桌牌亮承诺为内容的“三亮”活动，同时在广泛进行承诺活动的基础上，开展“比技能、比作风、比业绩”活动。二是强技能，提升服务本领。开展“一名党员一面旗、我为党旗添光彩”主题实践活动，充分发挥党员“五带头”作用，内强素质、外树形象。三是强党建，提升特色亮点。开展优质服务窗口、党员示范岗、先锋模范岗等。
（三）开展服务民生行动。开展了“三深入、三主动”活动，深入基层、深入社区、深入群众，主动了解群众的需求，主动查找自身存在的问题和不足，主动为企业和群众解决实际困难和问题。2020年上半年，机关在职党员到社区报道×人，建立结对帮扶数×对，机关广大党员走进基层，服务社区，结合业务特点，开展了党员法官进社区，“送书下社区”，邀请医护人员进行义诊、端午节送粽子等，真正做到了力所能及地为群众解难题、办实事、搞服务。
三、取得的成效
（一）服务更优质。机关广大党员倡导诚信、奉献服务理念，大力加强机关作风效能建设，精心培育和打造了体现部门职能、服务特色和精神风貌的服务载体，上半年机关在职党员到社区报到×人，建立结对帮扶数×对，开展志愿活动数×次，充分展示了机关服务发展、服务基层、服务群众的最佳形象。
（二）作风更优良。机关各党组织树立起了“权力就是责任、机关工作就是服务、公务员就是服务员”的意识，把基层和群众的需要作为工作的出发点和落脚点，不断提升执行力，注重塑造“窗口”形象，充分发挥了机关党员干部表率作用。
（三）队伍更优秀。通过品牌创建，机关党员干部的服务能力和水平得到提升，机关各部门的执行力和工作效率得到提高，真正打造了一支政治坚定、业务精通、作风优良的机关党员队伍。
四、工作启示
紧密结合机关工作实际，开展好服务型党组织建设，可以从以下几方面入手：
（一）把强化“服务”理念作为服务型党组织建设的关键问题。服务型党组织建设强调要服务基层、服务群众、服务发展，要着力引导机关党组织和党员干部强化服务理念，使服务意识、发展是第一要务意识、服务也是生产力意识以及廉洁从政意识在实践中不断强化。准确把握新形势下党建工作定位，在服务发展、服务基层、服务群众上创造性的履行好职责，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
（二）把认清“服务”内容作为建设服务型党组织的前提条件。服务型党组织要服务什么？目前有相当部分党员干部认为服务型党组织搞好服务无非是要递杯茶、问声好，对服务对象多点笑脸这么简单，以至在很长时间里导致机关服务脸好看、门好进就是事难办，要着力通过引导教育，建章立制，使广大党员干部清楚，在服务群众工作上要更多地从体制机制上不断努力，认真解决群众办事难，为群众排忧解难。
（三）把提升“服务”能力作为服务型党组织建设的基础工作。服务的能力大小、水平高低，都取决于党员干部的素质。因此建设服务型党组织，提高党员干部素质是基础。要着力通过抓班子带队伍，从抓班子、干部、党员三个层面，对基层组织进行壮骨、强筋、活血，要注重党员干部的思维能力、创新能力的培养，实现党员干部由服从型向服从服务型、知识型向知识能力型、规范型向规范创新型转变。要持之以恒地加强作风建设，集中解决思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风等方面存在的突出问题，在作风上树立亲民爱民的执政风格，树立执政为民的良好形象。
（四）把创新“服务”方式作为服务型机关党组织建设的永恒话题。创建服务型党组织必须以创新为动力，改进服务方式，创新活动载体，靠活动增活力，靠创新求发展。一是建立制度规范，从接一个电话、说一句问候语、让一把椅子、递一杯热茶等一个个细节做起来体现党组织的服务意识，一步一步推进。二是积极创建“服务品牌”活动。机关党组织结合本部门业务工作特点，开展形式多样，具有特色的服务活动，形成服务品牌活动。三是健全和创新工作机制，建立健全服务体系和相应的责任机制、投入机制、运行机制、激励机制，来保证党组织服务系统的高效运转。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

