仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






领导班子政治建设考察自查自评报告
根据省委组织部和厅党组开展政治建设考察的统一部署，中心党委高度重视，对照“七项政治”内容、“XX个是否”评价要点，认真自查自评。现将自评情况报告如下。
一、政治建设开展情况
始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指针，加强党的领导，推进政治建设，全面落实中央、省委和厅党组决策部署，把政治标准和政治要求落到禁养区退养、XX湖两围整治、非瘟防控、生猪稳产保供、资源化利用、退捕禁捕等重点工作中，推动了全省养殖业高质量发展。
1、把准政治方向，站稳政治立场。坚守初心使命。持续推进“不忘初心，牢记使命”主题教育，把党课、党日活动、主题教育实践课搬进驻村扶贫点，党员干部在“四个意识”“四个自信”“两个维护”上更加坚定自觉。将主题教育与机构改革紧密结合，顺利完成单位改革，经受住了重大政治检验。坚持理论武装。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神作为首要政治任务，扎实开展理论中心组学习，邀请专家专题辅导，组织参加厅中心组集中学习或视频会，各支部组织集中学习，党委和支部书记带头讲党课，引导党员干部自觉用理论指导养殖工作实践，有力提升了党员干部的政治素养。坚定党的政治路线。始终站在讲政治、讲大局、讲发展的高度，严格遵循党的政治路线，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，统筹新冠肺炎疫情防控和养殖生产发展，补短板、挖潜能、强保障、兴产业，加快打造优质生猪和特色畜禽、特色水产等优势产业，全省养殖业朝着高质量发展迈出坚实步伐。
2、加强政治领导，提升发展后劲。强化执行力。党委以打造模范政治机关为目标，把方向、管大局、保落实，对标对表、看齐跟紧上级党委政府的决策部署，高标准谋划、高效率推进各项工作，不折不扣落实部署、执行政策。强化组织力。持续推进支部“五化”建设，强化党组织的政治属性和政治功能。今年，党委根据中心实际，在X个部分别成立党支部，另设老干支部，总共X个支部，部分支部还增设一名副书记，与以前的联合支部相比，党的组织力量更强、基础更牢，党建活动更方便。强化战斗力。将党的政治建设贯穿于整体业务工作，切实发挥党组织的战斗堡垒作用，团结和带领干部职工围绕中心、服务大局、加压奋进，全省去年超额完成向中央承诺的生猪生产任务，年出栏量排名由全国第X位上升到第X位，今年上半年继续保持全国第X，现代养殖业的发展后劲明显增强。
3、践行服务宗旨，夯实政治根基。坚持人民为中心。近两年，我们将生猪稳产保供作为首要民生民心工程。面对新冠肺炎疫情，中心党委急养户所急，超前谋划、提请省防控领导小组出台多项应急保障措施，快速恢复饲料运输通道、活禽市场等，支持涉养企业复工复产；实行班子成员联系市州、重点企业的跟踪服务机制；主动与省建行建立长期支持生猪业发展战略合作机制，全力帮助企业解决用地审批难、融资贷款难等问题。坚持群众工作路线。推动解决了原XX培训部职工养老保险、机关院内原集资建房房产证办理等历史遗留问题。真诚面对群众信访，耐心答疑释惑。班子成员带头赴一线走访养户、渔民和基层人员，围绕生猪养殖、湖区生态种养、动物防疫、禁捕退捕、XXX大鲵转产转业等重点课题，深入调查研究，及时向厅党组、省政府提出建设性意见。抓实作风建设。驰而不息抓“四风”问题整治，深入开展“民生领域突出问题专项整治”等四个专项整治行动，班子成员率先垂范、严守纪律，没有参与违法违规经营和谋取不当利益。巩固办公用房超标整治成果，对因单位撤并、人员调整而腾出的办公用房，严格标准，及时封存。
4、涵养政治生态，营造清朗政治环境。坚持正确用人导向。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，在选人用人、评先评优上，严格组织程序，突出政治标准和工作实绩，职级套转、职务晋升XX人次。严肃党内政治生活。落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度。党委和支部认真召开高质量的民主生活会、组织生活会。班子成员主动参加所在支部活动，自觉接受党组织双重管理和党员民主监督。坚决贯彻民主集中制，凡“三重一大”事项、必经集体研究决定，凡事按程序守规矩，党委集中统一领导更加坚强有力。纯洁党内政治文化。积极开展党员民主评议、谈心交心活动，营造了清正、清明、清廉的良好政治氛围。组织党员到红色教育基地开展主题党日活动；扎实推进精神文明建设和文明单位创建，开展“两优一先”和文明职工、五好家庭、优秀服务团队评选活动，形成了争先创优、比学赶超的生动局面。
5、防范政治风险，维护政治安全。增强忧患意识。坚持把增强班子政治敏锐性和政治鉴别力，防范化解政治风险隐患作为重要工作，时刻保持对政治敏感性问题的高度警惕。深刻把握总书记“百年未有之大变局”的精准判断，增强忧患意识和风险意识，加大肉食品生产供给，全力维护国家“大粮食”安全。发扬斗争精神。面对重大挑战、重大困难，党委统筹推进、出拳亮剑，深入部署开展全省养殖行业扫黑除恶行动、生猪屠宰扫雷行动、渔业打非治违行动，严查严打渔霸、猪霸、肉霸等欺行霸市行为，促进了畜牧水产业绿色发展、安全发展。维护意识形态安全。党委高度重视意识形态安全建设，牢牢掌握意识形态工作的领导权、话语权，正确引导社会舆论。教育广大党员干部审慎甄别各类信息，去伪存真、谨口慎言，自觉坚决抵制不良言论。加强意识形态阵地建设，办好“XXXX”微信公众号，宣传国家惠养政策、讲好养殖业故事。
6、从严管党治党，永葆政治本色。落实主体责任。压实“一岗双责”，党委每年专题研究党建工作XX次以上，年初召开党风廉政建设和反腐败工作专题会议，制定印发《党风廉政建设和反腐败工作要点》，坚持“党委书记负总责、分管领导协助抓、支部书记具体抓”的党建工作制度。扎紧制度笼子。健全完善了财务管理、公务接待、岗位廉政风险分级等内控制度。特别是对廉政风险等级较高的岗位人员，党委书记和分管领导不定期谈话提醒，规范权力运行，做到以制度管人、管事。严肃纠错治违。强化纪律意识，坚持挺纪在前，做到抓早抓小、有违必究，把全面从严治党要求落到监督执纪问责全过程。在X月X日下午接到法院对本单位某干部的刑事判决书后，X日上午党委紧急召开会议，依法依规对其作出开除公职的处分建议。
7、提高政治能力，推进行业发展。从政治的高度抓落实。深入贯彻习近平总书记对XX工作和“三农”工作等系列重要指示精神，落实到行动上，特别是对养殖污染、矮围网围等多年沉积的顽疾痼疾，勇于担当、出战必胜。党委精准产业扶贫，一方面科学部署全省养殖产业扶贫；一方面扎实推进邓家坪村驻点帮扶，2018年该村整体退出国家级深度贫困村序列，近期顺利通过脱贫攻坚省检。从发展的角度谋产业。党委紧紧围绕“着力打造以精细农业为特色的鲜活农副产品供应基地”目标，科学谋篇布局，确立了养殖业现代化的发展思路，先后组织制订《水产千亿产业推进行动方案》《优质湘猪产业发展规划》等，加快XX由养殖业大省向强省转变。从创新的维度促工作。积极探索、总结推广适宜全省的先进模式。近两年，中心主抓的非瘟防控、资源化利用、生猪稳产保供、生猪新增产能项目建设等重点工作，多次在部、局相关会议上作典型经验交流。
二、存在的问题与不足
对照考察要求，经认真自查，中心党委在政治建设工作上还存在以下不足。
1、把握政治方向方面。一是经常性学习抓得不够紧。因日常工作繁杂，党委理论学习中心组很难开展封闭式集中学习，通常以个人自学为主。自学也多浏览手机和网站、批阅文件，静心读原著、学原文、悟原理的不多，缺乏全面系统学、持之以恒学。二是在学深悟透上存在差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和科学要义，把握得还不深刻。比如下塞湖矮围整治标准不高、拆除不到位，没有深刻领悟习近平生态文明思想。三是在工作推进上心有顾虑。由于机构改革后体制机制方面的原因，《三定方案》规定中心承担的是事务性工作，对一些涉及行政方面的工作心有顾虑，担心越权越位或行政违法，导致主动入位补台意识还不强、放不开手脚。
2、加强政治领导方面。一是对基层指导力严重削弱。机构改革后，原机构和职能发生了重大变化，原有的省、市、县、乡、村“纵向五级工作机制”尚未重新建立，新的畜牧水产机构在思想上还不能形成上下高度统一，导致一些工作有效对接难、延伸难，不能“一竿子插到底”“全省一盘棋”。二是在落实上须再加大力度。比如，部分同志对协助配合厅机关开展的一些工作，只是简单地把单位和自己摆到协助配合的位置，在主动抓落实、一抓到底上还有欠缺。三是在政治与业务工作深度融合上有待提高。一定程度上还存在厚此薄彼、发展不平衡问题，表现在：对政治工作部署要求得多、指导督促检查的少；业务培训多、党建工作培训比较少；对党员干部整体的业务能力和工作水平关注多，对少数个别人的思想动态、心理变化了解不够深入细致。
3、夯实政治根基方面。一是宗旨意识还可以更强。在抓工作、谋发展时，站在最最广大人民群众的立场去思考还不全面，某些方面存在顾此失彼。比如抓生猪稳产保供，当前更注重的是大干快上新增产能，尽快填补市场空缺、满足群众的肉食品需要，虽然对今后可能因生产过剩、造成养户受损的情形作了预判，但仍抱有“市场调节”“到时再说”的心态；在推进复产保供和产业升级中，更注重鼓励大公司发展规模化养殖，“公司+农户”利益紧密联结型的养殖模式发展不充分，不利于广大中小养户的利益发展。二是调查研究还有待深入。存在为调研而调研现象，有时单纯就某课题和目的地开展调查，缺乏对“三农”深层次问题的通盘思考，不利科学决策。比如，在协助配合禁捕退捕行动中，虽多次组织调研，但还是不够充分，特别是对渔民群体的复杂性认识、对新困难新矛盾估计不足。三是服务群众不够到位。限于国家政策的原因，对群众信访反映强烈的诉求，如乡村老兽医养老、非瘟扑杀、禁养区退养、渔民退捕等补贴问题，特别是每年接待的数十批乡村老兽医，请求国家参照赤脚医生、代课教师给予相应待遇，我们除了人文关怀、做好政策解读和劝返外，尚未找到更好的解决办法，与群众的要求和期盼还有差距。
4、涵养政治生态方面。一是党内政治生活的质量须进一步提高。突出表现在民主生活会的“四性”要求还不够严，个人自我批评可以“入木三分”、毫不保留，相互批评却“蜻蜓点水”、不敢深入、辣味不足；对所分管部门的关心、指导、支持多，但对其他同志分管的工作，在研究或讨论时谨小慎微，怕关注过多引发误会，不利于工作上的相互补台。二是干部激励机制须进一步完善。党委始终坚持突出政治标准、以德为先的用人原则。但限于职数，加上机构改革人事冻结，编制长期空缺不能进人，一些多年的优秀科干尚未晋升晋级；干部职工中论资排辈思想一定程度存在。在干部激励方面，严管与厚爱、刚柔相济做得还不够，党委大胆“正激励”奖优，客观公正评先评优；但在“负激励”罚劣上，除非触碰底线、违背原则的，缺少刚性措施和手段。三是单位的文化氛围须进一步提升。除开会、党日活动等规定动作外，鲜有组织开展特色主题活动，党员干部的精神面貌和模范带头作用表现不充分、不突出。虽然机关建设了一批文体设施，但文化宣传设施还不够、文化软实力还不强，特别是在提炼培育“工作服务品牌”上发力不足，在文明标兵单位创建上还要下力。
5、防范政治风险方面。一是政治敏锐性和政治鉴别力需再增强。个别同志遇事不善于从政治的角度去深思细虑，对一些问题不能从政治的角度去宏观把握，满足于管住自己，不该说、不该做的坚决不说、不做，对其他党员干部执行政治纪律讲多抓少，把行动上不出格等同于政治上合格，对社会上的一些歪风邪气不敢当面指出和纠正，坚决抵制不够。二是驾驭意识形态领域复杂局面的能力需再提高。特别是在统筹做好养殖业信息化建设与加强网络信息安全方面，在社会舆情科学应对、及时引导、有效控制方面，牢牢掌握意识形态工作话语权的方法不多，对涉及行业的网络舆情认识不高、反应不快、被动应对的多。
6、永葆政治本色方面。一是党风廉政教育需进一步加强。平时多注重讲廉政党课，或组织到廉政教育基地以案说法，但对党员干部在听后、看后的“复习”“回味”要求不严，少有开展心得体会交流；廉政文化建设还有欠缺，不能发挥潜移默化、春风化雨的作用。二是对党风廉政建设的艰巨性持久性认识不足。个别党员干部缺乏对贯彻落实中央八项规定和实施细则精神的艰巨性、长期性认识，思想仍停留在“不敢”的层面，还没有达到“不想”的自觉。比如，有的干部没有如实报告个人有关事项，存在漏报现象等。
7、提高政治能力方面。一是工作创新有待提升。机构改革后，单位性质、工作职能发生了变化，新形势下养殖业工作任务更重、要求更高，但部分同志的思想仍然停留在改革之前，对如何打破常规、创新发展，想的不多、步子不宽，搞工作依赖经验、靠老套路。二是进取精神有待提振。有的害怕担责，有“做得越多错得越多”的思想；有的政绩观不端正，认为“中心”协助配合干不出显绩，做好了是别人的成绩、干不好还要受牵连；有的缺乏内生动力，认为职务职级已到“天花板”，年龄不小、资格蛮老，过几天安稳日子就算了。
三、下步努力方向
针对前面查摆出的问题，中心党委将大力发扬斗争精神，决心从以下方面努力。
1、强化理论武装，坚定政治方向。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和《习近平谈治国理政》（第三卷）作为首要政治任务，带头在学精管用、指导实践、推动工作上苦下功夫。将理论刻进脑海、融入实践，切实转化为全体党员干部“永远听党话”“始终跟党走”的自觉行动，转化为落实总书记对XX工作和“三农”工作重要指示精神的实践武器，转化为加快推进养殖业现代化发展的强大动力。
2、规范组织建设，强化政治领导。坚决贯彻党的组织路线，把党委建设成为坚决听从中央指挥、管理严格、风气纯正的坚强组织。认真落实总书记对中央和国家机关推进党的政治建设的重要指示精神，争当“三个表率”，打造让中央、省委和厅党组绝对放心，人民群众高度满意的模范政治机关。深入推进支部“五化”建设，把支部建设成为坚强的战斗堡垒。持续推进“不忘初心、牢记使命”主题教育“两学一做”学习教育常态化制度化，教育引导党员自觉加强党性锻炼、成为全省畜牧水产系统的先锋模范。
3、树牢宗旨意识，夯实政治根基。大力践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把服务养殖农户、满足人民群众日益增长的优质畜禽水产品消费需要，作为“中心”一切工作的出发点和落脚点，厚植守初心、担使命的群众基础。要紧跟新时代步伐，更加紧密与群众的联系，挤时间多下基层和养殖一线，听意见、摸实情、解难题。坚持发展为先、民生为重，巩固提升“四风”整治成果，坚决惩治与民争利、侵害群众利益的人和事，不断增强人民群众的获得感幸福感。
4、严肃政治生活，净化政治生态。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，一以贯之落实好民主集中制原则，用好批评与自我批评的武器，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。始终坚持正确的选人用人导向，发挥好激励机制和容错纠错机制的作用，最大激发干部的干事创业热情，让干部想干事能干事、敢担当有作为。
5、严防政治风险，捍卫政治安全。牢牢抓住新时代社会发展的主要矛盾，深刻认识国情世情、社情民情，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力。突出意识形态工作，健全政治风险防范机制，增强对风险的预判力和把控力。增强斗争精神，提高斗争本领，同违反政治纪律、危害政治安全的行为作坚决斗争。要本着“必须、精简、有用”的原则，加快软件硬件设施建设，培育更加健康向上的党内政治文化，打造“中心”文化品牌，提升党组织的凝聚力向心力战斗力。
6、严格政治纪律，严守政治规矩。认真落实“两个责任”，持续加强党风廉政教育，做到思想上同频、共振、共鸣。加强对重要岗位、重点项目的廉政风险监测排查，加大对高风险等级岗位人员的监督，确保权力在法制轨道上阳光运行、安全运行。坚持抓早抓小，把纪律和规矩挺在前面，有效运用监督执纪“四种形态”，对干部及时谈话提醒、对存在苗头性问题的市县部门即行函询约谈，防止问题扩散化、严重化。
7、增强政治能力，提升工作质量。大力加强党委领导班子的政治能力建设，着力提升党员干部对组织决策部署的思想力、行动力、执行力。聚焦行业热点难点，想方设法加快解决一批重点难点问题，集中力量补足补齐现代养殖业存在的短板，全力做好非瘟防控、屠宰监管、生猪稳产保供、资源化利用、禁捕退捕等重点工作，加快实现养殖业提质升级、高质量发展。



