
【每日写作金句】解放思想0801

1.冲破思维瓶颈、冲刷观念误区，真正向解放思想要红利、用思想解放增活力。
2.勇于跳出“条条框框”，打破“坛坛罐罐”，善于独立分析、思考和解决问题，在继承中寻求创新，突破思维定势、克服思维盲从、摆脱路径依赖、走出既定格局，更好地打开工作局面。
3.坚持用新思想武装头脑、以新思想定向领航、向新思想寻策问道，用新技术新知识服务工作。
4.要做解放思想的表率。思想有多高，行动就有多远。解放思想必须转变观念，只有实现观念的创新，才能使我们视野更宽，胸怀更广，思路更新。
5.要解放思想，必须大胆突破条条框框，以创新的办法谋划治理工作、破解治理难题、打开治理新局。
6.思想上对标对表，持久深入地用新思想解放思想、统一思想，坚决破除一切与新时代不相适应的思想桎梏。
7.坚持提升思想方法、改造工作方法，拓宽视野、提升境界，解放思想、更新观念，用平台思维做发展乘法，用生态思维优发展环境。
8.困中之困、难中之难，一般的招数往往难以奏效，必须进一步解放思想、开动脑筋，既要强攻也要智取。
9.解放思想不止步，抢抓机遇不放松，善于斗争不懈怠，敢于担当不畏难。
10.带头解决“思想根子”的问题，坚持功成不必在我、功成必定有我，进一步解放思想、更新观念。
11.时刻鞭策激励立党为公、执政为民本质要求，支撑“想干事、能干事、会干事”干部解放思想、勇立潮头。
12.坚持拓宽视野多领域发现、多渠道补充，做到“水量既足”、“水质又好”。
13.用全面、辩证、长远的眼光深入分析形势，精准研判形势，主动顺应形势，真正做到“顺势而为”。
14.只要思想不滑坡，办法总比困难多。毛主席说过，“我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话”。
15.树牢终生学习理念，切实做到学有所思、学有所用、学有所成，用学到的知识指导实践，更好地推动工作。
16.放眼全局谋一域，把握形势谋大事，善于审时度势、因势利导、顺势而为、乘势而上。
17.继续以思想大解放、理念大更新来推进窗口建设，不断探索新办法、打开新境界、迈出新步子。
18.敢为人先、敢闯敢干、敢于胜利，增强创新力竞争力，千方百计开拓大市场，在大战大考中凤凰涅槃、浴火重生。
19.只有摒弃“小成即满、小富即安”的思想，进一步激发锐气、攀高比强，才能跑好高水平全面建成小康社会“最后一公里”。
20.敢于思考，善于思考，就要掌握科学的思维方式，遵循正确的思考方法，坚持实事求是，善抓主要矛盾、学会用辩证思维，做到以学促思，深思笃行、思行一致。
21.“行成于思毁于随”“善学者明，善思者智”。善于思考，体现领导干部的责任与担当、智慧与能力。
22.驰而不息转观念，激发攻坚克难的力量。“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”思想是行动的先导，思想上松一尺，行动上就会退一丈。
23.大力发扬“敢”字当头、“干”字为先的工作作风，用新思想启发新思维，用新思维催化新思考，用新思考打开新思路。
24.提升创新思维，放开胆子干、甩开膀子干，把壮志豪迈、敢闯敢试的红色基因激活，以敢领风气之先、敢走创新之路推动发展。
25.不想谋事创业的人，精神状态必然萎靡不振；只谋私利，不愿奉献的人，精神状态必然是患得患失。
26.必须与时俱进，奋发有为，决不可满足于现有的水平和能力，决不可夜郎自大、固步自封。
27.坚持用时代发展要求审视自己、以改革创新精神提升自己，善用新眼光观察问题、用新思路分析问题、用新办法解决问题。
28.思想和行动都要跟上时代步伐，不能身子进了新时代，脑袋还停留在过去，看问题、作决策、推工作还是老观念、老套路、老办法，不能做“不知有汉，无论魏晋”的桃花源中人。
29.善于识变，在变化中抓住机遇。面对外部环境变化，不能“乱花渐欲迷人眼”，而要“不畏浮云遮望眼”，能够把握变与不变的辩证关系、危与机的互变规律。
30.思想上的马放南山，比现实中的刀枪入库更危险；头脑里的锈蚀，比枪口炮管锈蚀更可怕。
31.必须以追求高远的境界进一步解放思想；必须以敢为人先的魄力进一步推动创新；必须以大刀阔斧的力度进一步创优环境。
32.既开阔了视野、解放了思想，也看到了差距、感到了压力，更学到了经验、激发了动力。
33.高站位解放思想，激活发展源动力；大力度推进创新，增强发展竞争力；全方位优化环境， 提升发展吸引力。
34.强化思想引领做好“闯创”文章，坚持“敢”字为先、“干”字为本、“改”字为要。
35.考察学习，是一次头脑风暴、思想洗礼之旅；是一次刺激神经、倍感压力之旅。
36.提高胸襟魄力，补观念之短板。没有海纳百川的胸襟，就难有天下英才的归心；没有打破顽瘴痼疾的魄力，就难有人才活力的迸发。
37.解放思想抓落实。思想解放的程度有多深，化危为机的动力就有多强，改革发展的潜力就有多大。
38.在开放创新核心竞争力上筑牢“防火墙”，在先导产业综合实力上深挖“护城河”。
39.在发展理念上对标对表，在发展目标上对标对表，在发展路径上对标对表，在发展举措上对标对表。
40.以前瞻的眼光未雨绸缪，守好底线，疏通堵点，化解难点，瞄准经济社会发展的潜在增长点，才能“柳暗花明又一村”。
41.以开放的眼光解难题，以开放的思维增活力，以开放的心态聚资源，以开放的格局树形象。
42.坚持新发展理念是一场深刻变革，必然伴随着转型阵痛，涉及重大利益取舍，要始终坚持稳中求进的工作总基调，让新发展理念成为发展画卷上的鲜明底色。
43.树牢“抓项目就是抓发展”的思想。项目是发展的载体，是发展的支撑，没有项目就没有发展，没有大项目就没有大发展。
44.把握“事”与“势”，必须既呕心沥血谋事、踏踏实实做事、想方设法成事，又解放思想、创新思路、造势运势，为做事成事创造良好条件。
45.始终充满着激情和斗志，始终保持争先的勇气、昂扬的锐气、干事的虎气，从思想上甩掉畏难情绪，甩开未富先满的“包袱”，拔掉思想深处的“穷根”。
46.提升创新思维，放开胆子干、甩开膀子干，把壮志豪迈、敢闯敢试的红色基因激活，以敢领风气之先、敢走创新之路推动发展。
47.新经济、新动能代表着发展的方向，是开启未来的“金钥匙”。认清形势、把握大势，紧紧抓住一个“新”字，顺势而为、化危为机，才能将未来牢牢把握在手中。
48.百年未有之“大变局”和百年不遇之“大疫情”碰撞叠加，必须以大格局、大气度来顺势而为、从容应对。
49.主动抢抓机遇、提前布局，加快新旧动能转换，以过华山天险的气魄、攀科学高峰的智慧，做优做强战略性新兴产业。
50善于利用解放思想这把“金钥匙”，凝心聚力干好自己的事，以逢山开路、遇水架桥的闯劲，以滴水穿石、绳锯木断的韧劲，敢于闯、敢于试、敢于改。
51.要在解放思想中破解难题、着力补齐短板弱项，以钢牙啃硬骨的劲头治顽疾。化解矛盾、解决问题是检验解放思想成效的“试金石”。
52.真正以新思想廓清迷雾，真正以新思想找准出路，真正以新思想明晰思路。
53.转化为解放思想、转变作风的实际行动，转化为破旧立新、攻坚克难的思路和信心，转化为奋发有为、实干苦干的担当精神。
54.在思想根源上清除痼疾，打通中梗阻，治理慵懒散，必须以敢为人先的闯劲和魄力，创新体制机制，推动改革再深入、工作再抓实、实践再创新、发展再提质。
55.坚决破除小富即安、小进即满、不敢突破、不愿创新的落后思想，敢跟自己较劲，敢跟别人比拼，敢向困难叫板，在滚石上山、爬坡过坎的过程中，形成自己独有的精神特质。
56.解放思想抓落实。思想解放的程度有多深，化危为机的动力就有多强，改革发展的潜力就有多大。
57.坚决摒弃“等靠要”的思想。一“等”就错失了良机，一“靠”就滋生了懒惰，一“要”就默认了平庸。
58.解放思想、勇立潮头，迎难而上、化危为机，在改革创新中勇于担当，在担当作为中锐意创新。
59.深化改革归根结底是破难局、解困局、开新局的创新过程，解放思想、刷新观念是推动改革发展的前提，“灵魂深处闹革命”的意义依然重大。
60.解放思想是改革开放的“总开关”。思想上敢于打破条条框框的不当束缚，改革才能找准突破的方向，拿出创造性的举措，开放才有大视野、大胸怀、大格局。
【每日写作金句】0802

1.激扬决胜力，当坚定信心、舍我其谁。体育竞技中，信心满满、全心投入、状态极佳的选手，往往能登上领奖台。
2.立下承诺，彰显党的初心使命；兑现承诺，检验共产党人的责任担当。
3.打赢脱贫攻坚的收官战，既要时不我待、只争朝夕，更要蹄疾步稳、丝丝入扣。面对临近“交账”的紧迫，慢不得、松不得、耗不得，同时也不能草率从事、粗枝大叶、敷衍塞责，必须下足绣花之功，又好又快地取得实效。
4.“逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。”方此决战决胜的紧要关头，惟有提振精气神、激扬决胜力，迎难而上、坚韧不拔，奋力书写更新更美的图画，定能确保脱贫攻坚圆满收官。
5.中国经济有着强大的竞争力、创新力、抗风险能力，具有巨大的韧性与活力，具有行逆风船、走上坡路的能力。
6.践行新发展理念，必须做到知行合一。知是基础、是前提，行是重点、是关键。
7.迎难而上的“勇者本色”、创新实干的“智者底蕴”、回报社会的“责任担当”，这些正是新时代企业家精神的生动写照。
8.大疫当前，百业艰难，但危中有机，唯创新者胜，唯创新者可以凤凰涅槃、浴火重生。
9.市场主体是社会生产力的基本载体，是社会财富的创造者，是经济发展内生动力的源泉，是稳就业的“顶梁柱”、经济增长的“发动机”。
10.出实绩、见实效，必须拿出真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，硬碰硬去闯、实打实去干，向贫困堡垒发起总攻。
11.以实干引领实干，用担当带动担当，才能激扬敢于斗争、勇于冲锋的精气神，为战胜贫困凝聚起更强大的合力。
12.“凡作事，将成功之时，其困难最甚。”坚定必胜的信心，激发顽强的斗志，慎终如始、蓄力奔跑，永不懈怠、一往无前，我们就一定能锻造更加坚强的队伍，创造更加光辉的业绩。
13.讲政治是具体的而不是抽象的，不能“纸上谈兵”“空喊口号”。抓落实是讲政治的“试金石”，也是最起码的政治品格。
14.常思量改革发展之要，常掂量肩负责任之重，既要有舍我其谁、独当一面的勇气，又要有当仁不让、责无旁贷的魄力，真正做到守土有责、守土担责、守土尽责。
15.“为学之实，固在践履。”要坚持学以致用、知行合一，切实把学习成果转化为抓落实的思路举措和实际成效。
16.讲团结不是毫无原则的一团和气，更不能流于“好人主义”，而是要大事讲原则、小事讲风格，多沟通、勤补台，营造心往一处想、劲往一处使的生动局面。
17.“人在事上练，刀在石上磨。”有那么一股子越是艰险越向前的闯劲、拼劲、干劲，在攻坚克难的实践中历练和成长，才是党员干部抓工作落实应有的态度。
18.敢于直面问题，在危急关头豁得出去、在关键时刻站得出来，不躲避困难、不上交矛盾、不推卸责任，咬定目标不放松，不达目标不罢休，抓铁有痕、踏石留印，善始善终、善作善成。
19.树立信心、坚定决心、保持恒心、致力细心、持久耐心，充分发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神。
20.在风雨中前进，在逆境中奋起。
21.党旗飘在一线，堡垒筑在一线，党员冲在一线。
22.任何时候都必须坚决地听从习近平总书记和党中央的号令，任何时候都必须坚决地以新思想定向领航。
23.只要我们依靠群众、敢于斗争、担当作为、科学应对，就没有趟不过去的河、迈不过去的坎。
24.全面地、忠实地学习领会新思想，理解好、把握好总书记提出的重大理念、观点、论断和要求，在坚决执行中加深理解，在深入理解中更好执行。
25.练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，把初心使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力。
26.市场就是战场，企业就是部队，企业家就是将军。
27.育新机，就需要发现机遇、用好机遇进而创造新的更大机遇。
28.开新局，要把逆境挑战转化为发展的动力和契机，转化为不畏艰险、迎难而上的定力和信念。
29.用文化润泽“美”、用道德涵养“美”、用治理保障“美。
30.把组织活力转化为发展活力，把党建优势转化为治理优势。
31.汗水诠释担当，实干创造奇迹。回首过去，最可贵的是奋斗；展望未来，最可靠的仍然是奋斗。
32.前进路上的最大障碍是体制机制束缚，破难攻坚最硬核的举措就是全面深化改革开放。
33.营商环境是衡量城市生产力、竞争力、吸引力的重要标尺,也是扩大对外开放和推动高质量发展的根本和关键所在。
34.强化“事争一流、唯旗是夺”的工作理念,高标定位、高点起步,干就干最好、争就争第一、当就当标兵。
35.开展理论大学习、思想大武装、发展大研讨，增强了“一心向党、对标对表”的政治定力。
36.总结工作令人鼓舞、擘画蓝图让人振奋、安排部署催人奋进，增强了“一往无前、突破突围”的发展定力。
37.发出动员令、吹响冲锋号、立下军令状，增强了“一抓到底、担当担责”的实干定力。
38.这既是一次高举旗帜、凝心聚力的学习贯彻会，也是一次求真务实、加油鼓劲的安排部署会，更是一次继往开来、砥砺奋进的动员誓师会。
39.穿越历史的宏大格局、放眼时代的战略眼光、引领未来的雄心壮志，谋定后动、当仁不让、全力以赴。
40.幸福都是奋斗出来的。没有等出来的精彩，只有干出来的辉煌。
41.成绩来之不易，奋斗成之惟艰。
42.不忘奋斗初心，不减拼搏激情，不负艰辛努力。
43.把主体责任扛起来，加强组织领导，明确发展思路，统筹规划实施。
44.抓住机遇、赢得美好未来，错失机遇、落后一个时代。
45.高质量发展，实现创新为动力、协调为特点、绿色为形态、开放为路径、共享为目的。
46.高品质生活，彰显政通人和之福、百业繁盛之兴、自然生态之美、多彩人文之韵、安居乐业之幸。
47.高水平治理，实现以党建为引领、以法治为保障、以德治为支撑、以自治为基础。
48.把招商声势掀起来，把系列活动办起来，把优质项目引回来。
49.以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，以功成不必在我的胸怀、功成必定有我的担当，交出一份完美答卷。
50.群之所为事无不成，众之所举业无不胜。
【每日写作金句】0803

1.战鼓已经擂响、战场已经铺开，只能进、只能紧、只能胜。
2.高开高走“打头炮”，定了就干、干就干好；高举高打“拔头筹”，勇立潮头、勇争一流；高位高进“抢头彩”，一炮打响、一鸣惊人。
3.铆足干劲往前冲、咬紧牙关打硬仗、拼尽全力掀高潮，让发展的大场面精彩绽放。
4.拉开攻坚必胜的架势。架势大，抢抓主动开新局；架势小，犹豫徘徊被出局。
5.掀起大干快上的声势。声势起，突破突围干大事；声势衰，畏首畏尾失良机。
6.彰显舍我其谁的气势。气势强，一气呵成干到底；气势弱，一事无成摆摊子。
7.激情飞扬的“大建设”，激动人心的“大项目”，激战正酣的“大工地”。
8.热火朝天地干、昼夜兼程地干、废寝忘食地干，让建设的轰鸣声响彻大地。
9.“不达目的不罢休”的志气，“越是艰难越向前”的勇气，“狭路相逢勇者胜”的豪气。
10.敢啃硬骨头、敢于涉险滩、敢攀最高峰，让崛起的大气场震撼人心。
11.不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须事不避难、攻坚克难。
12.有敢为人先、敢走新路的闯劲。敢为人先，才能发展领先；敢闯新路，才能开创新局。
13.没有先例可循、没有经验可用、没有模式可搬，必须敢开历史之先河、敢当事业之先驱、敢作时代之先锋。
14.要有一种“狼性”，在没有先例的领域开疆拓土、在荆棘密布的战场攻城拔寨、在风起云涌的时代勇立潮头。
15.有坚持不懈、锲而不舍的韧劲。路虽远行则将至，事虽难做则必成。
16.一场锤炼斗志、检验作风、比拼精神的“马拉松”。
17.坚如磐石、稳如泰山的定力，挑战自我、挑战极限的耐力，抓铁有痕、踏石留印的毅力。
18.咬定青山不放松、持之以恒不懈怠，不到长城非好汉、不破楼兰誓不还。
19.有敢打大仗、能打胜仗的干劲。干劲、干劲，越干越有劲。事业不能迁就人。
20.锻造一批能干事干成事、不出事不惹事的干部，锻造一批立说立行的干将、开创开拓的闯将、敢拼敢打的猛将。
21.梦在前方、路在脚下，必须一马当先、一往无前。
22.志存高远有“雄心”。自信人生二百年，会当水击三千里。
23.志气凌云扬“雄风”。风起则云涌，势起则事成。
24.志在必得敢“雄起”。说一千道一万，不如干出来看一看。
25.胸怀顶天立地的大格局，彰显战天斗地的大气魄，干成惊天动地的大事业。
26.坚持世界标准、国内一流、省内领先，树立雄心壮志、点燃创业激情、挥洒时代风采。
27.奋发有为，雄赳赳、气昂昂；担当勇为，有激情、有热情；敢做善为，意志坚、斗志强。
28.气吞山河、气势磅礴、气贯长虹，做到勇立潮头破大浪、敢教日月换新天。
29.伟大事业催生伟大精神，伟大精神推动伟大事业。
30.创新事业正逢大有可为的历史机遇，也处于爬坡过坎的关键时期，尤其需要凝聚广泛的思想共识，熔铸坚实的精神支撑，激发强劲的创新动力。
31.新时代北斗精神是党的光荣传统和优良作风在航天战线的具体体现，是民族精神、时代精神与航天实践相结合的产物，是“两弹一星”精神、载人航天精神和探月精神的延续和发展，是中国航天人在建设科技强国征程上立起的又一座精神丰碑。
32.创新没有止境，梦想没有极限。
33.把灾区当战场，把“水线”当火线，战斗在最艰险的地方，出现在最危急的关头，和人民群众一道，筑起了冲不垮的铁壁铜墙。
34.胜利，是人民军队坚定的承诺；冲锋，是人民军队永远的姿态。防汛救灾斗争，没有战火硝烟，却有生死考验。
35.追求的目标有多高，其行进的里程就有多远。一支军队设定的目标有多高，决定这支军队的历史舞台就有多大。
36.彰显我军血脉基因的强军目标，谋的是民族复兴伟业，布的是强国强军大局，立的是发展安全之基，标定了人民军队作为大国军队、强国军队的样子。
37.听党指挥是灵魂，能打胜仗是核心，作风优良是保证。
38.顶层谋划的大设计、转型跨越的大思路、建军治军的大方略，构筑起一条更新更美的中国特色强军之路。
39.政治建军是立军之本，改革是强军必由之路，科技创新是核心驱动，人才资源是强军兴军的宝贵战略资源，依法治军是强军之基。
40.新时代强军布局中的政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军这五个方面，犹如同一朵花上的花瓣，瓣瓣同香、瓣瓣同心。
41.“同香”，都蕴含着同一种强国强军的博大情怀；“同心”，都滚烫着同一颗爱党报国的强军之心。
42.战争往往决定着一个国家、一个民族的命运。兵败，则国家承受莫大之“辱”，人民承受无比之“痛”；兵胜，则国家稳如磐石，安定繁荣。
43.忙到点子上才是有价值的“成绩单”，忙不到点子上都是无用的“流水账”。
44.闻到硝烟味、听到战车鸣、看到狼烟起，常忧面临形势之危、部队能力之短、个人素质之缺，抓紧研究军事、研究战争、研究打仗。
45.把松了的思想发条紧起来，把偏了的工作指导正过来，把虚了的练兵备战实起来。
46.发现问题是水平，汇报问题是党性，指出问题是责任，解决问题是政绩。
47.无论遇到多么强大的敌人，都能一往无前、血战到底，置之死地而后生；无论遇到什么样的困难，都能迎难而上、化危为机，踏平坎坷成大道；无论遇到多么危险的境地，都能直面险情、毫不畏惧，为了胜利不惜流血牺牲。
48.不能因为遇到困难而不为、因为看到风险而躲避、因为遭遇阵痛而不前，而应不畏艰难险阻，勇担使命任务，磨砺真本领，挑起重担子，主动迎击“盘根错节”，开辟走向未来的坦途。
49.才能成为一块千锤百炼的“好钢”，才能在“刀刃”上释放光芒。
50.准确把握危机与新机、变局与新局的辩证关系，善于危中寻机、变中求新，勇于化危为机、革故鼎新。

【每日写作金句】0804

1.危机中往往蕴藏着新机，变局中常常包含着新局。
2.一个人常想缺点不足处，才能少犯错误多进步；一个人只有心中警钟长鸣，才能耳边警笛不响。
3.是雄鹰，就要到蓝天翱翔；是骏马，就要去原野奔腾；是军人，就要去疆场拼杀。
4.眼睛始终盯着敌人，肩上始终扛着责任，自觉在难局险局中磨砺自己，真正把“岗位必需、战位必备、能力必要”的素质练强练硬。
5.从大处着眼、要害入手，敢下“手术刀”，在斗争中学习斗争，在实践中总结经验、增长才干。
6.直面特殊考验、立实绝对标准，答好“忠诚”之问。对党忠诚是人民军队命根子，永远不能变、不能丢。
7.弘扬斗争精神、营造清风正气，答好“干净”之问。干净，做人才有骨气，干事才有底气。
8.把准时代特点、激发奋斗热情，答好“担当”之问。大事业需要大担当，大担当需要大情怀。靠保鲜初心砥砺奋斗热情。
9.思想是行动的先导，想法是办法的指引。脑子里没有想法，工作就难有办法，发展就无从谈起。
10.马克思说过：“一步实际行动比一打纲领更重要。”有了好的想法作思想引领，还要有对的办法来付诸实践，否则再好的宏伟蓝图、奇思妙想也只能是“空中楼阁”、胡思乱想。
11.方位要对。这是将好想法变成管用办法的根本保证。唯物辩证法告诉我们，只有搞清了我是谁、在哪里，才知道干什么、怎么干。
12.方向不对，努力白费，甚至因为南辕北辙，用力越大，损失越大。党员干部要自觉运用党的路线方针政策和上级决策部署、部队现实需要统领工作，想好了、看清了、认准了再干，以方向的正确引领实现目标的必然抵达。
13.好的想法、对的办法只是做好工作的“上篇文章”，而实的作风才是做好工作的“下篇文章”。
14.保持不驰于空想、不骛于虚声的务政理念，功成不必在我、功成必定有我的从政情怀，滴水穿石、久久为功的为政定力，铆在本职岗位，主动担当作为。
15.在学习创新理论中更新思维理念，在工作实践锤炼中掌握科学办法，在赓续优良传统中端正做事姿态。
16.以燕子垒窝的恒劲、水滴石穿的韧劲接力扶贫，书写了脱贫攻坚战的精彩答卷，宣示了共产党人的初心。
17.责重山岳，能者当之。越是重大历史关头，越能考验党员干部的本领与担当。关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的党员干部。
18.考验逢山开路、遇水架桥的真本事，检验敢啃硬骨头、敢挑重担的勇担当。
19.比官职更重要的，是事业；比名利更关键的，是实绩。不图职位高低，只图事业有成，这正是党员干部应该锤炼的品质修养。
20.危中寻机、化危为机，才是变被动为主动的根本之道。“娄山关”“腊子口”一旦被征服，前方便是新的机遇和风景。
21.沧海横流，方显英雄本色；危急关头，总有军人挺立。急人民之所急，帮人民之所需，解人民之所难，是子弟兵不变的初心和恒心。
22.天塌地陷之际，子弟兵就是那支撑的柱；洪水肆虐之时，解放军就是那拦水的坝。
23.结合事实谈认识、立足长远讲打算、紧扣问题提建议。
24.越是危难时候、非常时期，越要认清大势、把握大势，跟上节奏、踩稳脚步，否则一步被动就会步步被动。
25.振奋勇于担当的精神、增强善于作为的本领、弘扬真抓实干的作风，坚决顶起自己该顶的那片天。
26.把心思用在谋发展上、把精力放在干事业上、把身子扑在抓落实上，努力向党和人民交出大战大考的满意答卷。
27.坚持把管党治党作为最大责任，把抓好党建作为最大政绩，坚定扛起主责，坚决抓好主业，推动全面从严治党不断向纵深发展。
28.始终明大德、守公德、严私德，带头做到思想有防线、用权有敬畏、生活有格调、治家有规矩，永葆清正廉洁的政治本色。
29.持续把稳方向之舵，坚定信心、保持定力，从思想源头上构筑起忠心向党、一心为民、廉洁从政的坚实根基。
30.持续铸牢忠诚之魂，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
31.持续夯实信仰之基，大力弘扬井冈山精神、苏区精神和长征精神，不忘初心、牢记使命，履职尽责、不负人民。
32.以刮骨疗毒的决心、壮士断腕的勇气，坚定不移打破利益固化的藩篱、破除妨碍发展的体制机制弊端。
33.彰显担当之勇，以敢担当、善担当、能担当的宽肩膀、铁肩膀统筹推进各项工作，确保干一件成一件。
34.一以贯之对党忠诚，始终做到信念坚定。坚持把坚定理想信念、对党绝对忠诚作为安身立命的根本。
35.一刻不停加强学习，始终做到本领过硬。切实把学习作为一种责任、一种生活方式。
36.一往无前干事创业，始终做到担当实干。牢固树立正确政绩观。
37.一如既往践行宗旨，始终做到竭诚为民。深入践行以人民为中心的发展思想。
38.一身正气坚守底线，始终做到清正廉洁。严守党章党规党纪。
39.在奉公为公中永葆忠诚本色。不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
40.一心为公、夙夜在公、克己奉公，以勤勉敬业、竭诚奉献的奋斗姿态和踏石留印、抓铁有痕的优良作风。
41.危险往往在麻痹松懈时发生，胜利总是在坚持坚守中实现。
42.保持顽强的意志力，鼓舞不怕疲劳、连续作战的精气神，咬紧牙关、迎难而上，才能守护好共同的家园。
43.敢于探索，勇于创新，实施高价值、有难度、很管用的“自选动作”。
44.坚持抓“六保”促“六稳”，在困境中寻找机遇，在逆势中赢得主动。
45.没有好的营商环境，新要素新动能难以聚集，新业态新产业难以催生，高质量发展就会是空中楼阁、水月镜花。
46.化危为机，离不开信心的支撑。积极的心态、坚定的信心，是战胜危机的重要力量。
47.一定要充满信心，有信心就有勇气，有信心就有力量，信心堪比黄金。
48.紧紧牵住科技创新这个“牛鼻子”，乘势而上、顺势而为、借势而进，为高质量发展提供“硬核”支撑。
49.盯住“领头羊”、瞄准“成长型”、发掘“独角兽”、关注“潜力股”，培育一批行业前景佳、科技含量高、市场潜力大的创新型企业。
50.“危”和“机”是同一件事的不同侧面，关键是谁先在困难中看到未来，谁肯率先改变自己适应未来。

【每日写作金句】0805

1.智慧来源于眼力，而决定眼力的是思想。只有让思想透过现实的纷繁迷雾，看到事物的发展方向，才能找到自己的定位。
2.勇气来源于斗争精神。只有“横下一条心”，拿出一股劲，才能变压力为动力、化危机为机遇，牢牢把握发展主动权。
3.果断改革、攻坚克难，危机就会成为更好发展的契机，“拦路石”就会成为“垫脚石”。
4.奋斗与拼搏永远是战胜风险、化危为机的有力武器。
5.保持拼搏进取的干劲和热情，以不变的奋斗迎战万变的未来，在克服困难中超越自我，在应对挑战中实现价值。
6.心有所信，不是简单的表态，不是盲目的追随，必须是出自内心的信仰，需要在学深悟透、融会贯通上下功夫、花精力。
7.在常学常新中加强理论修养，才能登高望远开眼界、洞幽察微明规律、透过现象看本质、拨开迷雾辨方向，跟上时代和事业发展的需要。
8.“山登绝顶我为峰”，加压奋进再攀高；“咬定青山不放松”，接续奋斗提能级；“精益求精臻至境”，追求极致优生态；“海纳百川显风流”，扬帆开放再出发。
9.千方百计守住“保”的底线，夯实“稳”的基础，拓展“进”的势头，努力用高质量发展的“确定性”应对外部环境的“不确定性”。
10.传承“尽善尽美”的传统，大力倡导“有精气神、干精细活”。
11.坚持“踏石留印、抓铁有痕”的态度和决心，挤出“水分”，捞出“干货”。
12.以“隐患无处不在、成绩每天归零”的责任感和危机感，筑牢安全生产防线。
13.保持战略定力，科学分析形势、把握发展大势，善于在危机中练定力、强能力，补短板、长本领。
14.时刻严于律己，以共产党员标准严格要求自己，防止信仰迷失、精神缺钙。
15.时常自我反思，坚持自省、自警、自励、自勉，知敬畏、存戒惧、守底线。
16.锤炼优良作风，保持坚忍不拔、奋发有为的良好精神状态，以实际行动展现共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。
17.持续发起重大产业项目建设“大会战”，抢抓政策“风口”，把好招引“关口”，找准服务“切口。
18.为打好“收官仗”、夺取“双胜利”、绘好“新蓝图”积蓄强大“源动力”。
19.敢于争先、奋勇当先，在工作中成就更多“第一”“唯一”，在发展中形成更多“率先”“领先”。
20.事不避难、攻坚克难，始终保持“迎难而上”的本色，切实做到难必克、业必兴、事必成。
21.低调务实、戒虚求实，撸起袖子带头干、扑下身子督促干，真正做到目标不达成不放松、群众不认可不放手。
22.科学应变、主动求变，在探索性、创新性、引领性发展上积极作为、奋发有为。
23.牢记“海恩法则”揭示的安全生产规律，以“斗争精神”拧紧安全生产责任链条。
24.安全发展是底线、红线，事关小康成色、事关发展大局、事关“重要窗口”形象，责任重于泰山。
25.坚持人民至上、生命至上，坚持守土有责、守土尽责，坚持底线思维、强化风险意识，不断提高安全治理能力，努力交出平安满意报表。
26.以谋干、真干、会干为荣，以说空话、讲大话、搞数字游戏为耻，坚决克服形式主义、官僚主义，真正拿出群众看得见、摸得着的成效。
27.是正在行进之中、仍需艰辛跋涉方可抵达的彼岸，而非已然在眼前、“跳一跳摘桃子”的简单目标。
28.每一项工作无不需要以“逢山开路、遇河架桥”的精神解放思想大胆干、以“踏石留印、抓铁有痕”的劲头步步为营扎实干。
29.“名必有实，事必有功”的自省自觉，把全部的心思和精力用以蓄足动能之因，在滚石上山、负重前行中创造出经得起实践、人民、历史检验的实践之果。
30.长风过隘口，实干正当时。要强化“名与实对”的唯实求真精神，轻一分务名之心、重一分务实之心。
31.强实干显担当。实干才能把握机遇，实干才能破解难题，实干才能开创新局。
32.遇到的挑战非比寻常，肩负的使命非比寻常，取得的战果非比寻常。
33.以政治建设为统领扬正气，以领导班子紧密团结鼓士气，以高超的专业素养让人服气，以推动干部担当作为展朝气，以持续改进作风去官气。
34.用全面、辩证、长远的眼光深入分析形势，精准研判形势，主动顺应形势，真正做到“顺势而为”。
35.打造面向全球的人才“蓄水池”、铸强动力澎湃的科技“硬内核”、厚植数字赋能的城市“智慧芯”，不断提升人才的集聚度、活跃度、贡献度，增强创新的能力、动力、活力。
36.不断提升基本民生的“保障度”、公共服务的“满意度”、日常生活的“舒适度”。
37.坚持深学笃行、把牢改革发展“方向盘”，坚持慎终如始、打好疫情防控“主动仗”，坚持危中抢机、下好逆势转型“先手棋”。
38.坚持共建共享、争当社会治理“排头兵”，坚持从严从实、锻造攻城拔寨“先锋队”，在非常之时扛起非常之责、落实非常之策、汇聚非常之力，推动高质量赶超发展迈出了坚实步伐。
39.以勇争一流的姿态、勇当先锋的气魄、勇往直前的精神，不忘初心、牢记使命，顺势而为、乘胜前进，奋力谱写建设“示范样本”的崭新篇章。
40.坚持人民至上、生命至上，坚定信心、保持定力，不断淬炼政治信仰纯度，以想为、善为、敢为、乐为的进取姿态，争当忠诚干净担当的好干部。
41.善于运用矛盾分析的方法，坚持一分为二看问题，在复杂矛盾面前抓住关键、找准重点，反映出逻辑上严密、思维上辩证、方法上周全，充分体现了辩证唯物主义的世界观和方法论。
42.善于把握时代脉搏，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，洋溢着敢闯敢试、勇于创新的锐气。
43.调查研究是工作有新思路的源泉，是提高决策水平的有效途径，是领导机关的基础性工作和领导干部的基本功。
44.与时间赛跑、向目标奋进，勠力同心、攻坚克难，奋力跑好全面小康“最后一公里”。
45.坚定决战决胜的信心，保持决战决胜的定力，提振决战决胜的斗志。
46.击鼓催征，这是进军的动员令；奋楫扬帆，这是前行的集结号。
47.时不我待、形势逼人，冲锋的号角吹响在关键之时、决胜之刻。
48.前进的道路并不平坦，风险挑战依然严峻复杂，要做好充分思想准备和工作准备，认清形势、坚定信心，抢抓机遇、迎难而上。
49.以高度的政治自觉、坚强的决心意志、强烈的使命担当，敢于攻坚、善于作为，一鼓作气坚决夺取决战决胜全面小康最后胜利。
50.离全面小康目标只有一步之遥，但这一步是最艰难的一步，不仅时间紧任务重，更要面对各种困难和风险挑战叠加，形势逼人、挑战逼人、使命逼人。

【每日写作金句】0806

1.增强倒计时的紧迫感，提振冲刺跑的精气神，以历史的担当和时代的责任，迎难而上、攻坚克难、埋头苦干，一往无前一鼓作气决胜一步之遥。
2.决战决胜全面小康，注定是一场艰苦的“大战”、艰难的“大考”。沧海横流显本色，狭路相逢勇者胜。
3.以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，咬定青山不放松、不破楼兰终不还。
4.决战决胜全面小康已经进入最后总攻、碰线冲刺阶段，容不得半点懈怠、不能有一丝停顿。
5.最艰难的最后一步，是责任重大的一步，是使命光荣的一步。
6.发扬斗争精神，善于识变求变应变，切实变压力为动力，努力化危机为生机。
7.牢固树立选人用人的正确导向，把决战决胜全面小康作为最好的“赛马场”，激励党员干部特别是优秀年轻干部在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中建功立业。
8.保持全力冲刺的精神状态，以时不我待、只争朝夕的强烈紧迫感责任感使命感，坚定决战决胜的信心，保持决战决胜的定力，提振决战决胜的斗志。
9.勇于攻坚克难，善于危中寻机，抢抓发展机遇，着力破解难题，强化底线思维，不断增强工作的预见性、主动性、创造性，牢牢把握化危为机的战略主动。
10.坚决扛起责任，坚定担当实干，坚持举一反三。
11.更加昂扬的斗志、更加坚定的决心、更加饱满的干劲，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。
12.坚持“学以铸魂”“学以明势”“学以增智”“学以致用”，在学习中淬炼忠诚、保持清醒、增强本领、推动发展，着力增强学习的实效性。
13.坚定信心、保持定力，积极作为有效应对形势发展新挑战，担当实干坚决打好化危为机主动仗。
14.担当是一种境界、一种态度，更是一种责任、一种行动。
15.想担当，必须提高政治站位。没有政治站位、不能胸怀大局，就难以真正担当。
16.想担当是前提、是意愿，敢担当是勇气、是关键，只有遇上事情不怕事，才能担当起来、干出成绩。
17.迎着问题上、向着问题冲，如果不解决问题、不攻克难关，工作就打不开局面，担当也就成了一句空话。
18.坚持原则性与灵活性相结合，注重方式方法，把握时度效，做到谋定而后动，决不能像“疯牛闯进了瓷器店”，乱打乱撞，搞得满地狼藉。
19.让“红红脸、出出汗”成为常态，防止“小病”演变成“大过”，宁愿提醒挨人骂，不要事后听人哭。
20.坚持统筹理念，学会“转盘子”、善于“弹钢琴”，不能手忙脚乱、一塌糊涂，防止主次不分、顾此失彼。
21.坚持多目标决策，充分考虑生态、安全、发展、稳定、民生等诸多因素，兼顾上上下下、前后左右的重大关切，努力在多重目标中寻求动态平衡。
22.坚持系统化推进，各项工作都要按照上级部署，用一根线串起来、用一个纲统起来，达到“1+1＞2”的效果。
23.旗帜鲜明讲政治的基础是理论学习，如果只停留在口头上，没有理论的自信、没有坚定的信仰，就做不到政治上坚定。
24.干一行爱一行、钻一行精一行，法律法规、政策要求、具体规定必须信手拈来，底数、现状、问题、措施必须一目了然，点上、线上、面上情况必须心中有数，决不能做“心中无数决心大、无知者无畏”的莽汉。
25.关键要实干，就是要头拱地、向前冲，不能整天坐而论道、只说不干。
26.在极端困境中发展壮大，在濒临绝境中突出重围，在困顿逆境中毅然奋起。
27.更加需要钢铁洪流般的“硬骨头精神”，从中汲取踏定风波、穿越时代的力量。
28.“硬骨头精神”穿越历史不褪色，不仅在于精神内核过硬，更因其有着与时代共进的特质，在不断的革新突破中提升硬实力。
29.困难、挑战和成就感是相伴相生的，愈是能直面挑战，愈是能迎难而上，愈是能解决问题，就愈能增添成就感。
30.观大势方能谋大事，开新局必先知变局。
31.变局之中，只有保持定力、把准方向，才能化危为机、转危为安。
32.越是遇到前所未有的风险和挑战，越需要我们在变化中保持清醒头脑、增强战略定力。
33.投资跑出加速度，市场呈现新热度，民生改善有温度，环境优化显力度。
34.在危机中捕捉机遇、发现机遇、孕育机遇；在变局中革新思维、创新思路、打开新局。
35.在对标找差中砥砺初心使命，在大战大考中建强战斗堡垒，在挑战极限中彰显一流作风。
36.面对千难万险，总书记的重要指示精神就是指路明灯，只有始终铭记“国之大者”，才能不在困难中迷航，不在挑战中失向。
37.面对千难万险，保持发展定力就是定海神针，只有始终贯彻新发展理念谋篇布局、排兵布阵，才能不在路径选择上犹豫徘徊，不在激烈竞争中随波逐流。
38.面对千难万险，人的精神就是最高禀赋，只有始终激发发展自信，自我加压、挑战极限，才能不在自我陶醉中消磨，不在困境考验中消沉。
39.越是环境复杂，我们越不能乱了阵脚，要做好打基础的事；越是挑战严峻，我们越不能乱了方寸，要做好利长远的事。
40.从战术上来讲，我们必须正视当前面临的困难；从战略上来讲，我们应当藐视当前面临的困难。
41.持续筑牢“防”的安全线，突出重点抓防控，全民参与抓防控，建强支撑抓防控。
42.持续发力“保”的基本点，保企业保就业，保产业链供应链，保基本民生。
43.持续巩固“稳”的主基调，紧紧抓住有效投入牛鼻子，坚决守住对外贸易基本盘，主动抢抓消费回补新机遇，牢牢紧盯项目竣工关键事。
44.持续拓展“进”的大方向，服务国家战略要有显示度，培育“一号产业”要树新高峰，推进科技创新要讲源动力，招引重大项目要有爆发力。
45.持续做好“谋”的大文章，体现顺应城市发展规律的新思维，体现应对各类风险挑战的前瞻性。
46.总结“上半场”、决胜“下半场”，分析形势、谋划措施、提振信心，点燃了矢志奋斗的激情，擘画了育新机开新局的路径。
47.对“上榜者”的激赏，为他们加油鼓劲，更是对“落榜者”的鞭策，为他们树立标杆。
48.咬定既有目标拼搏，呈现了逐月攀升、逆势上扬的良好态势。
49.时刻以“尖兵中的尖兵”“排头中的排头”“先锋中的先锋”来要求自己，扛起前哨担当，才能答好“无问之答”，解好“无解之解”。
50.以更高站位、更实举措、更强合力，下定决心抓整改，重拳出击补短板。
【每日写作金句】0807

1.真正警醒起来、高度重视起来、马上行动起来，咬定目标、补缺补短、攻坚克难，确保年度主要目标落实到位。
2.坚决守牢门槛“做减法”，立足质效提升“做加法”，在“工业变绿”“生态变现”中厚植高质量发展的可靠支撑。
3.整改事项要一项一项督办，难点问题要一个一个攻克。
4.越是环境复杂、越是困难增多、越是任务艰巨，越是要扛起责任担当。
5.在路径选择上坚持试点、试验、示范不动摇，在目标定位上立足率先、排头、先行不懈怠，在工作重点上牢牢守住生态、开放、创新不放松。
6.应对困难，坚持新发展理念不动摇；面对挑战，实现高质量发展新业绩。
7.始终用新思想指导新实践，用改革杀出一条血路、探出一条新路。
8.凝心聚力、奋勇拼搏，以最一流的工作挑战最极限的目标、争取最优秀的结果。
9.激发争第一、创唯一的劲头势头，激发比学赶帮超的发展激情。
10.由于主观努力，在于激流勇进，迎难而上，主动有为，抓住关键，精准施策。
11.在“前有标兵、后有追兵”的激烈竞争中，只有激流勇进，加倍努力，才能立于不败之地。
12.激流勇进，积极有为，主动作为，才能牢牢把握经济工作主动权，努力做到稳中求进、稳中有为、稳中提质。
13.心中有底，眼中有识，方能胸中有策。
14.迎难而上抓落实，有充足的思想准备，扎实的调查研究，有效的方法措施，敢于担当，迎难而上，扑下身子，真抓实干，一步一个脚印去实现各项目标。
15.以不断攀高的精神、创新求索的姿态、敢闯敢做的勇气，书写着高质量发展的时代答卷。
16.保持攻坚克难的闯劲，敢于挑千钧的重担，敢于啃最硬的骨头，敢于接烫手的山芋，以更大的担当、更新的作为挑战“最极限”、勇闯“无人区”。
17.始终保持只争朝夕的冲劲，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”理念，咬定全年目标任务，争分夺秒抓落实，把时间抢回来，把任务补上来，把节奏拉起来，把进度赶出来，全力夺取“双胜利”。
18.让青春的色彩在“只要有志向就会有事业，只要有本事就会有舞台”中无比绚烂，用高远的志向、过硬的本事，书写人生华章、镌刻无悔人生。
19.为民造福是从政者的天职，它体现在一点一滴的实际行动中，容不得半点花架子，更容不得丝毫私心杂念。
20.以“铁杵磨成针”的耐心，以从容淡定、不计得失的精神境界和宽阔胸襟，耐住寂寞、抗住诱惑、稳住心神、管住身手。
21.以德为先，敢做表率，勇做先锋，困难时刻站在前，危急关头冲在前；清廉修身，廉洁齐家，保持党员的纯洁性和先进性。
22.坚持原则，秉公办事，不越“雷池”，不乱“章法”，始终把好党的宗旨“主线”，组织原则“准线”，权利义务“基线”，纪律规矩“底线”。
23.莫事空言须践实。干实事、求实效，承载的是责任，考验的是党性，反映的是作风，体现的是能力。
24.唯有实干才能梦想成真。离开了实干，再宏伟的目标也不可能实现，再美好的蓝图也只能是空中楼阁。
25.信念如磐，初心如炬，方能拒腐蚀、永不沾。有了坚定的理想、执著的信念，就会“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。
26.涵养“革命理想高于天”的远大情怀，淬炼“砍头不要紧，只要主义真”的忠诚信仰，树牢“为人民谋幸福、为民族谋复兴”的初心使命。
27.一个党员一面旗，一名干部一标杆。党员干部的一言一行，展示的应是“吾善养吾浩然之气”的精气神，辐射的应是“清泉绝无一尘染，长松自是拔俗姿”的人格力量，彰显的应是“其身正，不令而行”的引领力量。
28.始终保持政治上的清醒和坚定，严以用权、严于律己，对党纪国法常存敬畏之心，自觉做到“统揽不包揽、领唱不独唱、当班长不当家长”。
29.“善战者，求之于势。”积势蓄势谋势，才能应对变局、开拓新局；识变求变应变，方能乘势而上开启新征程。
30.势者，一切事物力量表现出来的趋向；变者，则包含变化、变革之意味。
31.能困难面前不推诿、矛盾面前不逃避、关键时刻不掉链，汇聚起无坚不摧、无往不胜的强大力量。
32.以豁达的精神和超然的态度对待名利，在名利地位上不计较、不攀比、不失衡，在能力上不自满、不懈怠、不停滞，就能不为物欲所惑，不为世俗所染，不为名利所累。
33.树立正确的功名观，志在立功，淡泊名利，以求实之心为党做事，以担当品质奉献于民。
34.没有从长谋划、计天下利的抱负，没有定力如磐、不惧艰险的意志，没有滴水穿石、久久为功的执着，就难以铸就丰功伟业。
35.有本领有能力，才能化危为机、危中寻机，善于因势利导、借势求变，把握主动权，在变化中思进取、谋发展。
36.用好评价“计分牌”，把防汛一线作为考察干部的“主考场”。防汛一线是干部在风雨中砥砺前行的战场，做好干部考察，既能突出实绩，也能让优秀的干部脱颖而出。
37.握稳考核“指挥棒”，把防汛一线作为检验干部的“试金石”。防汛一线面临种种挑战，既要有科学防治汛情的能力，也要有敢打“头阵”的勇气和担当，需要用事实说话、靠实绩度量。
38.树好激励“导向标”，把防汛一线作为选用干部的“阅兵台”。选人用人是风向标，用好一个激励一大片。
39.甘为人梯、淡泊名利，以平和之心对待“名”，以淡泊之心对待“位”，以敬畏之心对待“权”，以知足之心对待“利”。
40.没有一种根基，比扎根人民更坚实；没有一种力量，比依靠人民更强大。
41.思想政治教育的力量贵在一个“真”字、精髓在一个“情”字，能不能起到效果不在于是否吸引眼球，而取决于是否真正打动人心。
42.形式主义之所以盛行，往往是推行者自以为其成本低、泡沫足且抓眼球，夸夸其谈胜过埋头苦干，耍嘴皮胜过洒汗珠。
43.如果把我们正在从事的事业比喻为一座宏伟的大厦，那么，它的一砖一瓦都需要在实践中垒砌，一墨一线都需要在创新中规范，一梁一柱都需要在探索中搭建。
44.站在践行初心、坚守党性、永葆忠诚的高度，敢于仗义执言，勇于开展监督批评，模范做好“拉袖子”“咬耳朵”“敲警钟”之事。
45.注重改造思想，不可恣意妄为、任性放纵，更不能把无原则、无底线的张扬个性错误视为“有魄力”“有担当”。
46.发展出题目，改革做文章。坚持用好改革开放关键一招，向改革要思路、要办法、要成效。
47.场场都是硬仗，处处都有难关。唯有拿出大刀阔斧向前冲的勇气，解放思想、敢闯敢试，在深化改革上大胆探索，以改革应对变局、破解困局、开拓新局，才能牢牢把握主动，引领发展潮流。
48.在功利主义和实用主义支配下，往往只想当官不想干事，只想出彩不想担责，只重显绩不重潜绩，只重包装不重实效。
49.树立强烈的效率意识，“今天的事拼命干，明天的事抓紧干”，以高质量发展的加速度，把发展短板变成跨越跳板。
50.在重要的时间窗口，保持抢的劲头、攻的态势，才能踏平坎坷成大道，柳暗花明又一村。
【每日写作金句】0808

1.思想必须求实。没有求实的思想，就会偏离正确的轨道，甚至贻误事业发展。
2.措施必须务实。一招一式来不得半点虚假，否则工作就落不到实处、见不到实效。
3.过程必须扎实。任何宏大的目标思路，只有在过程上下足实功夫，才能在结果中收获真成效。
4.结果必须真实。只有真真实实的成效才能经得起实践、人民和历史的检验。
5.定好标杆、找准差距，在“赛”中增动力，在“赛”中强本领，在“赛”中争一流。
6.时间是发展的第一要素，没有高效率的“进”，就不会有高质量的“稳”。
7.发展进入关键的“下半场”。是歇歇脚、松口气，还是干在延链补链强链第一线，守在“六稳”“六保”工作最前沿，是检验我们能力作风的“试金石”。
8.抢的劲头一丝也不能松，攻的态势一毫也不得减。
9.扭住“保”“稳”“进”“蓄”不放松，抢抓新经济、新基建、新消费机遇，拿出新招数、敢有新作为。
10.抢时间、抢效率，才能攻最难的堡垒、啃最硬的骨头。一起苦、一起乐，想在一起、干在一起。
11.学的氛围是基础、是引领，“严”的氛围是关键、是保障，干的氛围是目的、是检验。
12.德与才好似舵与帆，有德无才者，虽然航向正确，但却缺乏乘风波浪的能力和本领，最终难成大事；有才无德者，即便能力再强、本领再大，也终将因为把不准方向，行得越快、偏得越远，最终会坏事。
13.创新是引领发展的第一动力，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。
14.越是疫情当前、环境复杂，越是要拨云见日、闲庭信步；越是困难重重、任务艰巨，越是要心如磐石、斗志昂扬。
15.“安稳锦衾今夜梦，月明好渡江湖”。蹄疾而步稳，方能勇毅笃行；稳定而和谐，才能同心同行。
16.以保促稳、稳中求进、进中蓄势，守住“保”的底线，筑牢“稳”的基础，激活“进”的动力，厚植“蓄”的势能，实现决胜全面小康、决战脱贫攻坚圆满收官。
17.没有蹚不过的河，没有迈不过的坎。挑战再严峻，形势再复杂，只要我们主动作为拼起来，放开手脚干起来，一定能够在危机中育新机、于变局中开新局。
18.警惕“眉毛胡子一把抓”，不能不分轻重缓急而机械落实、平均用力。
19.在思想上把弦绷紧，在行动上把工作做实，在防范上把漏洞堵严。
20.坚持人民至上，扛牢防汛责任，就是要压实领导责任、属地责任、主体责任、监管责任、行业责任，形成责任闭环链条。
21.找准痛点难点，疏通“动力源”，在群众工作中多“走心”少“走神”，与群众想在一起干在一起。
22.信心催生动力，精彩缘于奋斗。
23.增强责任之心、在其位谋其政、在其职尽其责，主动担当、积极作为，答好发展“必答题”，做好疫情“加试题”。
24.决不能疲疲沓沓、拖拖拉拉，决不能敷衍应付、作风飘浮，决不能畏首畏尾、推脱责任。
25.既要有宽肩膀、又要有铁肩膀，既要有责任担当之勇、又要有破解难题之智，用知重负重、攻坚克难的实际行动诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。
26.事业要发展、难关要攻克、风险要防范，要求领导干部在干事创业上得有几把刷子才行。
27.敞开胸怀、拓宽视野，突破思维定势，破除思想僵化、观念陈旧等瓶颈和制约，坚决破除一切陈旧观念，坚决革除一切机制弊端。
28.深刻认识到好办法是试出来的、新路子是闯出来的，让新事物、新做法健康成长、发展壮大，为应变局开新局涵养底气、夯实根基。
29.抓一阵子松一阵子，热一阵子冷一阵子，就会“沙滩流水不到头”。
30.把在学习中发出来的热量、能量、力量转化为谋划工作的思路、推进工作的措施、做好工作的本领，转化为守初心、担使命，找差距、抓落实的实际行动。
31.把责任担当体现到每一项任务、每一项职责、每一个岗位上，汇聚起无坚不摧的磅礴力量，战胜前进道路上的一切艰难险阻。
32.刀刃向内割除体制内特权“毒瘤”，舍弃自私自利获得的“土壤”，敢于向破坏社会公平正义的邪恶势力“开刀”。
33.只有把眼光放得更长远，加强战略谋划、前瞻布局，培育壮大新动能，眼界才能更开阔、优势才能得以厚植，才能下好“先手棋”，打好“主动仗”。
34.既要把握当下，扎扎实实做好当前各项工作，在实践中奋力乘势积势；又要立足长远、前瞻布局，一张蓝图绘到底，在科学谋划中谋势蓄势。
35.乘势有为、厚积薄发，千方百计释放“蓄”的无限能量。
36.“进”不是亦步亦趋的“跟进”，而是朝着制高点“挺进”，既要乘势而上勇攀“新高峰”，更要借势发力打开“新空间”。
37.理念一直是行动的先导，发展理念管全局、管根本、管方向、管长远，直接关乎发展成效乃至成败。
38.在百舸争流中找准自身定位，知“势”之所往，知“身”之所在，找准“进”的方向。
39.把握“进”的历史机遇，明确“进”的战略方向，创新“进”的思路理念，巩固稳中向好的良好态势，应对稳中有变的复杂形势。
40.高质量发展，是创新成为第一动力的发展，是创业兴业蔚然成风的发展，是创造活力竞相迸发的发展。
41.必胜的信心、坚定的决心，是战胜各种风险挑战的关键，是开拓进取、实现既定目标任务的保证。
42.增强忧患意识、保持战略定力，从最坏处着想，向最好处努力，坚定信心和决心，在危机中育新机、于变局中开新局。
43.抢抓机遇、苦干实干，主动作为、攻坚克难，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，创造无愧于时代的光辉业绩。
44.立志追求人无我有、人有我优、技高一筹的境界，学到真本领，用勤劳和智慧创造美好人生。
45.树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。
46.青年人是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应珍惜大好时光，勤学苦练、增强本领，切不能混沌度日，“当一天和尚撞一天钟”。
47.本领是取得一切成就的基础，如果没有扎实的本领，成功就是空谈。
48.经常深入基层、深入群众、深入实践发现人才，将人才从每一个角落、每一个领域发掘出来，不使人才有怀才不遇之恨，不使用人单位有遗珠之憾。
49.不驰于空想，砥砺前行；不骛于虚声，敦本务实。
50.守住“保”的底线，要立足于经济主体，打出“组合拳”，让政策更“解渴”，确保每一项任务都能直击难点痛点，实现稳中求进。
【每日写作金句】0809

1.一个细小的螺丝钉、一处不显眼的冒涌，都有可能酿成大患、造成惨重损失，平时做得再好，也将一切归零。
2.坚决克服形式主义、官僚主义，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，凝聚奋勇争先、竞相出彩的强大正能量。
3.奋勇争先、攻坚克难，踏石留印、抓铁有痕，就什么样的风险都能克服，什么样的挑战都能战胜，什么样的高峰都能攀登。
4.提高狠抓落实能力，对明确的任务、布置的工作、定下来的事情，执行要更坚决，方法要更科学，作风要更硬朗，确保工作落地见效。
5.保持临战状态，要有“静气”，贵在处变不惊、有备无患，做最坏准备、往最好努力。
6.要有“士气”，坚持领导带头、靠前指挥，强化协调配合，带动干部群众召之即来、来之能战、战之必胜。
7.要有“锐气”，大事当前担难担责担险，尽心尽力尽职，将防汛责任细化到每一段大堤、每一个路段，守土有责、形成合力，我们就一定能筑牢防汛“安全线”，守好民生“水位线”。
8.为政之要，贵在落实；落实之要，重在执行。没有执行力，就没有战斗力；缺乏执行力，落实就会打折扣。
9.把“想执行”作为一种思想常态，把“会执行”作为一种行动自觉，始终做到志存高远、脚踏实地，把个人追求融入工作和事业之中。
10.坚持干什么学什么、缺什么补什么，经常坐下来读书、静下来思考，去掉浮躁气，增添书卷气，努力成为本职工作的“行家里手”。
11.凡是党建工作做得扎实的地方，发展环境就好，发展氛围就浓，发展速度就快，发展质量就高，人民群众就能共享发展成果、实现安居乐业，党的执政基础就无比坚强稳固。
12.只有保住了，才能稳得住；也只有稳住了，才能稳中求进、进中蓄势，为决战决胜、更加出彩定下主基调。
13.思想观念上的些许摇摆波动，就可能造成行动上的顾此失彼。政策把握上的些许“灵活变通”，就可能造成工作上的被动失误。
14.发展越是面临困难挑战，越要贯彻绿色发展理念，决不能再走“先污染后治理”的老路，决不能以破坏生态为代价换取短期利益。
15.拿出“盯住不放”的韧劲，保持“务实求效”的劲头，方能筑牢防汛“安全堤”。
16.从“上半场”转入“下半场”，既考验攻坚克难的耐力，也需要识变应变的智慧。
17.挑战是阻挡弱者的高山，更是冶炼勇者的熔炉。站在“下半场”的门槛上，既坚定信心又不盲目乐观，既正视困难又不畏惧艰险，咬定目标，狠抓落实。
18.保持昂扬斗志，跳出惯性思维，打破路径依赖，善于扬长避短、扬长补短，勇于争先进位，不断开拓新空间、实现新发展，在区域竞争中争取主动、赢得未来。
19.望远才觉天地阔，实干方能破浪行。准确把握形势，树立信心、下定决心，放开手脚干起来、主动作为拼起来。
20.干部干部，都是干出来的。不干，半点马克思主义也没有。不干，半点初心使命也谈不上。
21.东一榔头西一棒子，想一出是一出，难以实现乡村振兴；三分钟热度，遇到困难就打退堂鼓，难以实现乡村振兴；没有思路、不得要领，大而化之、得过且过，也难以实现乡村振兴。
22.纵是风云变幻急，但生慧眼可识金。善于从眼前的困难危机中捕捉和创造机遇，就能柳暗花明又一村。
23守住“保”的底线、筑牢“稳”的基础、保持“进”的态势，才能化不利为有利，变压力为动力。
24.蓄积和释放强大发展动能，在危机中育新机、于变局中开新局，牢牢把握发展主动权。
25.万丈高楼平地起，最是细处见真章。经济运行细胞和毛细血管需要维护畅通，社会治理“最后一公里”必须打通。
26.最好的状态是主动作为，最扎实的作风是干在平时、用在战时。
27.要有一股“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，“咬定青山不放松”的拼劲韧劲。
28.落实，是把蓝图变为现实的关键。落实不好，再美好的蓝图也会成为镜花水月。
29.抓落实，首在抓住重点、找准方向。只有先想好了抓什么，找准重点和方位，才能避免“别人干啥我干啥”“想干啥就干啥”的现象，让实干的“榔头”敲得准、敲到位。
30.抓落实，重在一锤接着一锤敲，一以贯之，久久为功。“遍撒胡椒面”，东一下，西一下，不成系统抓落实不行；“捡到篮子里都是菜”，不分轻重缓急，“眉毛胡子一把抓”不行；如“狗熊掰棒子”，抓一个、丢一个，工作看似抓了，其实没抓到位，更不行。
31.抓落实，领导干部要率先垂范。“打铁必须自身硬”，抓落实既体现党性修养、思想作风，又体现精神状态、能力素质。
32.以“功成不必在我，功成必定有我”的境界觉悟，静下心来、扑下身子，少说多做、不唱高调，思想上“挂帅”，行动上“到底”，走进基层、直面矛盾、注重“做功”，逐级抓落实，真正抓出成效。
33.始终坚守做人做事的底线，生活中守“小节”，关键时保“大德”。面对艰难险阻，甚至生死考验，都能做到“雪压青松”，自守其节；岁月流转，情怀如初。
34.革命军人的气节，是不变的党性，永存的正气；是对国家的忠诚、民族的责任。
35.磨砺“不破楼兰终不还”的意志，焕发“越是艰险越向前”的精神，满怀信心、众志成城，我们终将闯过一道道险关隘口，抵达预期的目标。
36.理想信念既是战胜千难万险的“胜利之钥”，也是淬炼奋斗决心的“精神之钙”。
37.肩负的政治使命，所处的历史方位，担当的重要角色，奠定的现实基础。
38.用全面、辩证、长远的眼光深入分析形势，精准研判形势，主动顺应形势，真正做到“顺势而为”。
39.立足基本趋势、战略攻势、蓬勃态势，始终把总书记的特别指引、精准考量和谆谆教诲作为“定海神针”，不被眼前的危机、眼前的问题所困扰。
40.在逆势中保持定力，在乘势中激流勇进，在顺势中育好新机。
41.始终坚持人民至上，全面践行以人民为中心的发展思想，把“以人民为中心”落实到具体行动、实际工作中，落实到各个领域、所有工作，落实到每一件事情全过程，落实到依靠力量、工作方法上，真正为民造福。
42.“闻过而终礼，知耻而后勇。”存在问题和差距并不可怕，关键要认识问题、缩小差距，鼓足干劲，全力以赴在下半年打好翻身仗开创新局面。
43.要想打好翻身仗、弯道取直，就必须端正工作态度、增强紧迫感和战斗意识；必须解放思想、自我加压，对标先进、拉高标杆。
44.把握主流大势，找准主攻方向，奋力攻坚克难，激扬“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，凝聚“风雨无阻向前进”的智慧力量。
45.抓住“关键人”，解决“关键事”，以实际行动践行新时代党的组织路线，推动基层党组织全面进步、全面过硬，以“基层之治”筑牢“转型之基”。
46.既要善于补齐短板，更要注重加固底板。补短板是立足当下、破解难题，固底板是放眼未来、强基固本。
47.敢抓敢管、真抓真管，带头加强思想淬炼、政治历练、品行修炼、能力锻炼、作风锤炼。
48.将一场又一场大仗、硬仗，打成了一个又一个漂亮仗。
49.全面落实“六保”任务、“保”的底线更坚实，扎实做好“六稳”工作、“稳”的基础更牢靠，大力推进高质量发展、“进”的态势更有力，纵深推进全面从严治党、“严”的基调更鲜明。
50.一个基本判断是“发展仍然处于战略机遇期”，一个新的认识是“机遇和挑战都有新的发展变化”。

【每日写作金句】0810

1.一张白纸绘蓝图，一腔热血趟新路，一心一意谋发展，一以贯之搞建设。
2.冲破束缚、轻装上阵地干，脚踏实地、求真务实地干，立说立行、雷厉风行地干，追求卓越、精益求精地干，久久为功、锲而不舍地干。
3.新发展格局构建的重大机遇、新政策叠加的重大机遇、新战略谋划的重大机遇、新基建赋能的重大机遇、新平台支撑的重大机遇。
4.争做新时代的奋斗者、爱岗敬业的实干者、一心报国的奉献者。
5.牢固树立“跳起脚来摘桃子”的精神，立足新起点，开启新征程，用灼灼韶华谱青春乐章，凭实干真干彰显责任担当。
6.用人导向是旗帜、是标杆,是从政环境的定盘星和政治生态的晴雨表，用人导向不是空话，要通过树立正确的用人导向，最大限度激发干部的积极性、主动性和创造性。
7.以稳增长为主基调、以抓项目为主旋律，只争朝夕、真抓实干。
8.项目建设是稳增长的“牛鼻子”，是追赶超越的核心引擎。
9.进一步增强“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，全力以赴稳增长，不遗余力抓项目。
10.善于积势蓄势谋势，精于识变求变应变，勇于守责担责尽责。
11.通过以案促改，改出正能量、改出高效能、改出新局面。
12.“大变局”之下，挑战困难当前，我们要准确识变、科学应变、主动求变，必须用好调查研究这一“传家宝”，做好调查研究这一“基本功”。
13.项目建设是硬事，决不能松。只有紧紧抓住项目建设“牛鼻子”，稳增长才有依托，高质量发展才有新动能。
14.以项目看能力、比作风、论英雄，一切围着项目转、一切盯着项目干，掀起重大项目攻坚热潮。
15.项目建设是刀下见菜赶进度。时间关乎胜负，速度决定成败。
16.坚决杜绝和防止政治担当意识“空泛化”、工作重点把握“漂浮化”、工作作风转变“形式化”、为民宗旨意识“口头化”。
17.持续筑牢“防”的安全线，发力“保”的基本点，巩固“稳”的主基调，拓展“进”的大方向，做好“谋”的大文章。
18.自我加压、主动作为，把项目建设作为推动高质量发展的“强引擎”和“硬支撑”，作为做好“六稳”“六保”工作的“发力点”和“动力源”。
19.集中精力谋项目、集中力量抓项目、集中资源推项目，抓项目建设的氛围日渐浓厚、力度不断加大、成效逐渐显现。
20.必须立足大局、主动对接抓谋划，必须扩大开放、真心诚意抓招商，必须攻坚克难、扑下身子抓实施，必须协同配合、强化服务抓保障。
21.以超常之识狠抓项目，把项目建设作为稳定经济增长的有力抓手、转换发展动能的强大引擎、检验能力水平的重要标尺。
22.以超常之力推进项目，加快建设进度，加强招商引资，加紧项目谋划，为高质量发展储能蓄势。
23.以超常之效服务项目，用一流政策支持、一流投资环境、一流要素保障，推动重点项目建设提速提质提效。
24.以超常之责落实项目，层层压实责任，严格督查检查，强化考核激励。
25.招招落点实，式式见真功，打出了气势，打出了成效，更打出了干部群众的精气神。
26.思想同心，目标同向，步调同拍。全市上下凝心聚力、奋勇争先，大抓落实、大干实事。
27.坚持目标不变、靶心不散、频道不换，众志成城、共克时艰。
28.推动高质量赶超发展，源于不快不行的时代要求，源于不变不行的现实忧患。
29.放眼长远、立足当前，综合考量优势劣势、问题短板，谋划打出一系列“组合拳”。
30.坚持“项目为王”。扎实推进项目“双进双产”，“以打桩论英雄”，以“见工地、见设备、见产品”为工作标尺，狠抓项目落地。
31.大力优化营商环境。提供全方位的“妈妈式”服务，坚持“围墙外的事包办，围墙里的事帮办”。
32.党员干部一改往日暮气沉沉、因循守旧、工作没激情、遇事推拖绕的作风，坚持“分内的事认真干、交叉的事主动干、额外的事愉快干”。
33.舵稳当奋楫，风劲好扬帆。让我们加满油、把稳舵、鼓足劲，推动高质量赶超发展。
34.精益求精干好每一项工作，披荆斩棘破解一个个难题，抖擞精神打好一场场硬仗。
35.越是风险挑战，越能检验成色、底色，越能凸显深层优势、发展后劲。
36.拿出“大事难事看担当”的境界攻碉堡，鼓起“不破楼兰终不还”的劲头打冲锋。
37.能有丝毫骄傲自满的念头，更不能有“喘口气、歇歇脚”的想法。目标不变、靶心不移、脚步不停，百尺竿头、更进一步。
38.越是形势复杂，越要砥砺初心、永葆恒心，坚持任务不减、目标不变、标准不降，继续攻坚克难、勇毅前行。
39.自己所投身的，是实现中华民族伟大复兴的历史伟业；自己所扛起的，是亿万人民过上美好生活的万钧重任。
40.明知条件艰苦、困难重重，仍然义无反顾、坚持不懈；心甘情愿奔赴千山万水、服务千家万户，千方百计为群众排忧解难。
41.把责任扛在肩上，激发勇毅之力、积聚笃行之功。
42.航向一经标定，航道无限广阔。
43.砥砺志不改、道不变的坚定，甩开膀子实干，同心同德奋斗，历史的机遇期、发展的主动权，都将牢牢掌握在中国人自己手中。
44.实现伟大梦想必须进行伟大的、持久的斗争。矛盾越是复杂叠加，形势越是波谲云诡，越要跳出一时一事的窠臼，厘清发展的大局与长势，咬定前行的方向和动力。
45.始终坚定用好改革开放这个关键一招，始终坚持创新发展这个第一动力，始终依靠人民这个我们党执政的最大底气，我们就一定能穿越风雨，一步一个脚印走向伟大复兴。
46.“风物长宜放眼量”，用“持久战”为当前发展形势破题，展现的是“不畏浮云遮望眼”的战略清醒，“乱云飞渡仍从容”的发展定力。
47.改革发展的硬骨头不会少，外部环境的风云变幻不会停，做足做好打持久战的思想准备与工作准备，既是迎战之要，更是战略必需。
48.以全面深化改革破利益固化之藩篱，以持续扩大开放战封闭孤行之逆流，展现一个大国“以不变应万变”的战略自信，以及“为世界创造发展机遇”的共进情怀。
49.始终同人民想在一起、干在一起，有坚如磐石的信心，有只争朝夕的劲头，有坚韧不拔的毅力，就没有战胜不了的风浪。
50.越是临近收官，越需要讲究因地制宜、找准症结、把准脉络。精心用心、耐心细心，实事求是、实干笃行，方能绣好脱贫奔小康的锦绣画卷。
【每日写作金句】0811

1.冲锋的姿态，体现的是一种“渴饮孤独当美酒，醉听风沙作壮歌”的战斗豪情，一种“更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还”的必胜信念，一种“裹尸马革英雄事，纵死终令汗竹香”的英雄气概。
2.决战时刻，难能可贵的是战略定力。脱贫攻坚是实打实的，绝非搞“短平快”就能简单闯关。
3.脱贫攻坚越到最后时刻，越要响鼓重锤、强化作风建设，避免工作重点转移、投入力度下降、攻坚精力分散。既尽力而为又量力而行，既持之以恒不松劲又保质保量不降格，才能确保脱贫成果经得起历史和人民检验。
4.大抓军事训练、苦练打赢本领，让“言必谋打仗、行必抓打仗”成为常态，全面锻造召之即来、来之能战、战之必胜的刀尖铁拳。
5.永葆横刀立马的豪气、敢打必胜的底气、所向披靡的锐气和宁死不屈的骨气，锻造“报国敢赴死、逢敌必亮剑”的血性胆魄，为了胜利一无所惜，除去胜利一无所求。
6.以“甘节”为荣，以“安节”为常，以“苦节”为戒。
7.让困难怕信念坚定的你，让困难怕志存高远的你，让困难怕实干笃行的你。
8.把“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神融入血脉，做到“不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人”，为了胜利一无所惜。
9.潜心静气，不舍寸功，发扬钉钉子精神，把岗位当成全力以赴、精益求精、为之献身的主战场，一步一个脚印地攀登，在干一事成一事中扎扎实实收获成长、提高本领。
10.做到平时“肯练”，精武强能、苦练硬功；战时“肯打”，主动请战、甘洒热血，我们就一定能够克服一切困难、挑战一切极限、战胜一切强敌。
11.看人要看本质、看主流、看大节，善于发现一个人的长处，防止偏见和成见，而决不能把璞玉当顽石、把金沙当烂泥，做“张飞绣花，黛玉挂帅”的傻事。
12.突出政治性，以坚定的政治信仰、政治立场、政治方向坚强党性。任何政党都有政治属性，都有自己的政治使命、政治目标、政治追求。
13.坚持纯洁性，以肃清流毒影响、清除沉疴积弊砥砺党性。“党员”称号是神圣的，容不得有任何私心杂念。
14.加强纪律性，以遵守党章党规党纪、严明政治纪律和政治规矩确保党性。坚持党性原则，关键是守纪律、讲规矩。
15.彰显人民性，以心系人民、服务人民、为民造福强固党性。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。
16.无论道路多么曲折，形势多么复杂，任务多么艰巨，我们都要不忘初心、牢记使命，把忠诚品质铸入灵魂，落于实际行动，共同书写强国强军新篇章。
17.静下心来、扑下身子，少说多做、不唱高调，思想上“挂帅”，行动上“到底”，走进基层、直面矛盾、注重“做功”，逐级抓落实，真正抓出成效。
18.陶行知说：“捧着一颗心来，不带半棵草去。”赤诚奉献是一种纯洁高尚的精神境界，更是共产党员的精神特质。
19.工作筹划要以对战斗力的贡献率进行布局摆位，把打仗的事情当作主业主责；工作落实要围绕战斗力建设形成合力，把打仗的事情聚焦聚力；工作检视要立起战斗力的衡量尺度，把打仗的事情析透见底。
20.形式主义是工作落实的大敌，也是战斗力建设的大敌。训练“花拳绣腿”、比武拼凑尖子、为防事故而降低训练标准等，都会导致战斗力标准的偏移，必须坚决防止和克服。
21.实力最强，安静是最优方案；实力越小，越是要主动出击找出路；实力居中的，只能见好就收。
22.领导者必须富有想象力且善于直觉判断，富有创造力也感觉敏锐；既有优秀的创意，也有难以言传的预感；既有敏锐的洞察力，也有突然闪现的灵感。
23.一个有深邃思想、深刻理论的人，才会心灵通透、精微高远、广博深邃；才会有坚定的思想信念，焕发出巨大的精神力量，散发出独特的人格魅力。
24.正是坚定不移听党话、跟党走，我军这支曾经衣衫褴褛、缺枪少粮的革命队伍，才能一路披荆斩棘、不断发展壮大，从胜利走向胜利。
25.党对人民军队的绝对领导，是我们党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理，是人民军队的建军之本、强军之魂。
26.想担当，必须提高政治站位。没有政治站位、不能胸怀大局，就难以真正担当。
27.想担当，必须坚持人民至上。我们党团结带领人民进行革命、建设和改革，根本目的就是为了让人民过上好日子。
28.想担当，必须树立斗争精神。没有斗争精神，当老好人，脚踩西瓜皮、滑到哪里算哪里，是不可能有担当的。
29.增强学习能力。学习能力是基本能力，如果不学习，就不了解政策、不清楚上级要求、不掌握实际情况，就不会有深入的思考、就难以担当干好工作。
30.提升实践能力。关键要实干，就是要头拱地、向前冲，不能整天坐而论道、只说不干。领导干部只有在实践中经受历练，意志才能愈挫愈勇，本领才会越来越强。
31.要把逆境当“铺路石”。艰难困苦能够磨练一个人的意志。如果面对困难，先把手举起来、妥协投降，还怎么干事？
32.要把基层一线当“磨刀石”。基层工作直接面对群众、直接面对问题、直接面对矛盾，需要处理各种各样的具体问题，是干部了解群众、向群众学习的好课堂。
33.要把干成事当“试金石”。工作中，要多说怎么办、少说不能办，多为干事想办法，少为不干找理由，谁英雄、谁好汉，在干成事上见分晓。
34.面对“一难两难多难”的复杂局面和“既要又要还要”的艰巨任务，必须坚持统筹理念，学会“转盘子”、善于“弹钢琴”，不能手忙脚乱、一塌糊涂，防止主次不分、顾此失彼。
35.必须坚持多目标决策，充分考虑生态、安全、发展、稳定、民生等诸多因素，兼顾上上下下、前后左右的重大关切，努力在多重目标中寻求动态平衡。
36.必须坚持系统化推进，各项工作都要按照上级部署，用一根线串起来、用一个纲统起来，达到“1+ 1＞2”的效果。
37.严在平时、严在细节，教育在先、事前提醒，经常扯扯袖子、咬咬耳朵，让“红红脸、出出汗”成为常态，防止“小病”演变成“大过”，宁愿提醒挨人骂，不要事后听人哭。
38.成绩不说跑不了，问题不讲不得了。无视问题、回避问题，对存在的问题不严加防范、及时整治，久而久之，就会积重难返，小问题就会变成大问题、小管涌就会沦为大塌方。
39.导向就是方向。问题导向、目标导向、结果导向，最重要、最基础的是问题导向，抓住问题就牵住了发展的“牛鼻子”，就能以问题导向破解工作中的短板，目标和结果就能靠实。
40.少数干部对待问题的态度是“犹抱琵琶半遮面”，遇事“装睡”、“打盹”，只讲成绩避谈问题，或是多讲成绩少讲问题，甚至只准报喜，不许报忧，对问题层层截留，大事化小，小事化了。
41.课堂教学有“深度”。坚持问题导向、目标导向、效果导向，把“理论”与“实际”贯通，将“天线”与“地气”结合。
42.宣传阐释有“热度”。坚持重大节点有声音、重大问题亮观点、重大时段搭平台。
43.思想作为上层建筑的重要组成部分，既源于客观现实，更高于客观现实，它影响人的是非判断，指导人的实践活动，进而改造客观世界。这就是“精神变物质、物质变精神”的辩证法。
44.思想上的清醒就是笃定目标、坚定立场，对现实问题有冷静分析，对大是大非有明确判断，对事物发展有正确看法。
45.在政治立场上始终清醒，牢记党员身份、站稳人民立场，忠诚于党、忠诚于人民，对一切偏离这个身份、这个立场的观点勇于驳斥。
46.在政治方向上始终清醒，坚守共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想、“两个一百年”奋斗目标，既不走封闭僵化的老路、也不走改旗易帜的邪路，对一切与正确方向背道而驰的主张善于斗争。
47.在政治原则上始终清醒，坚持党对一切工作的领导这个根本政治原则，坚持践行“两个维护”这个最高政治原则，对一切违背政治原则的言行敢于亮剑。
48.前行的路上不可能一路光明，也不可能一帆风顺，唯有保持光明心并自带光芒，时刻照亮自己前行的路，才不至于在前行的路上迷失方向，甚至跌落深渊。
49.自带光芒站位要高，不能只照别人不照自己，任由“灯下黑”现象发生。自带光芒强度要大，不仅要照亮自己的路，还要尽可能照亮他人的路。
50.实践出真知。实践得越多，思维层次才能提升得越快。思维层次要按规律逐级提升，不可好高骛远，不可拔苗助长，更不可叶公好龙。
【每日写作金句】0812

1.在不断学习中日积月累，写文章方有“博观而约取，厚积而薄发”的气贯长虹。
2.在拿捏词句中精耕细作，落笔头方有“纤笔一枝谁与似，三千毛瑟精兵”的千军之势。
3.在思想政治生活中严格淬炼，讲理论方有“笼天地于形内，挫万物于笔端”的磅礴大气。
4.统一思想、明确方向、真抓实干、攻坚克难，聚精会神抓项目，千方百计促投资。
5.逆水行舟不进则退。越是困难越要迎难而上，危中寻机、化危为机，越要增强机遇意识、责任意识、紧迫意识。
6.经济航船行稳致远、社会画卷和谐美丽，重大项目建设既是“稳定器”，更是“助推器”。
7.重大项目建设，涉及范围广、标准要求高、时间跨度长，要求我们必须心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，凝聚起推动重大项目建设的强大合力。
8.越是风险挑战，越能检验成色、底色，越能凸显深层优势、发展后劲。
9.坚决杜绝和防止政治担当意识“空泛化”、工作重点把握“漂浮化”、工作作风转变“形式化”、为民宗旨意识“口头化”。
10.持续筑牢“防”的安全线，发力“保”的基本点，巩固“稳”的主基调，拓展“进”的大方向，做好“谋”的大文章。
11.突出超前谋篇、超常攻坚，在高质量发展的赛道上奋力奔跑、奋勇争先。
12.放眼格局的“高远精神”、锚定项目的“钉子精神”、敢为人先的“首创精神”、追求卓越的“专业精神”、只争朝夕的“奉献精神”。
13.敢，表现出来的是底气，底气就是自信和能力，有底气才敢昂首挺胸做表率，有底气才敢放开手脚干事业。
14.筑牢“不畏浮云遮望眼”的坚定自信，扎深“风雨不动安如山”的稳固根基，始终对党忠诚、政治过硬、本领高强。
15.以壮士断腕的决心整治乱象，在汲取教训中清醒警醒，以零容忍的态度向破坏生态的行为开战，让生态成为一条不可逾越的底线红线。
16.既要担当上下左右的“润滑剂”，又要扮演各项工作的“变压器”，还要充当广大干部职工的“加油站”。
17.主动而不言动，当助手而不甩手，不说过头话，不办过头事，不抢“镜头”，不出“风头”，甘当“绿叶”扶“红花”。
18.坚持做到工作请示不依赖，工作配合不“争权”，工作融合不迎合。
19.始终坚持实字当头、干字为先，做新时代敢干事、善干事、干成事的实干家。
20.骨子里的信念忠诚，是把忠诚作为与生俱来的先天禀赋和基因所在，是一种源自骨髓里的忠诚、纯粹的忠诚、最高境界的忠诚，毫无条件、毫无保留地坚信党、忠于党。
21.激情澎湃的热血忠诚，是把一腔热血献给党、以冲天干劲完成党交给的任务，是一种义无反顾追随领袖的忠诚，闻令而动、奋勇直前、心无旁骛，在“无我”状态中豁出去干事业。
22.坚决恪守“不做官油子、誓做实干家”的纯真本分，像大山里的石头一样见棱见角，在大是大非面前旗帜鲜明，坚决与投机取巧、弄虚作假、溜奸耍滑等种种“官油子式”的行为作斗争。
23.始终保持纯洁干净的内心，在纷杂嘈杂中磨砺品格、砥砺修养，在斗争洗礼中锤炼党性、立身立德，以良心对良心的负责涵养一心为公、真情干事的最高境界，以“老老实实做人、踏踏实实干事、清清白白为官”清晰可见的“形”筑牢实干初心。
24.为党交给的事业伸出肩膀扛起担当、举起双臂托起担当，在急难险重面前豁得出去，敢闯敢干有魄力、吃硬抗劲顶压力。
25.要胸怀“两个大局”，对国之大者心中有数，把工作放到国之大者中思考，把自我价值、企业发展和国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起。
26.深入实践“一天也不耽误、一天也不懈怠”的企业精神，今日事今日毕，今天好好干、明天好好干、天天好好干，时刻做到思想向上、精神向上、行动向上。
27.少一分“等、靠、要”思想，多一分“闯、冒、试”劲头，争当改革的促进派和实干家。
28.处理好推动发展与解决问题的关系，看问题看大不看小，抓问题大小统筹抓，在“江阔水急行大船”的大发展中解决主要矛盾，在苗头倾向出现时抓早抓小抓细。
29.既不让问题久拖不决被拖垮，也不让风险集中爆发被压垮，迅速拉开攻坚克难、奋力自救的改革大幕，削山过坎、扭亏止血。
30.既要有“抢”的意识，也要有“快”的速度，只有这样才能赢得先机、赢得主动。
31.把市场作为生命线，坚持到“有草的地方放羊、有鱼的地方撒网”，快人一步抓住战略性新兴产业发展机遇。
32.不是上级压下级压出来的，不是处罚处理吓出来的，而是领导干部以身作则、敢抓敢管带出来树起来的。
33.始终抓住“好干部”标准不放松，选人用人一看党性二看业绩，用实绩检验干部，把盯着做事而不是围着领导的干部选出来，把冲在前、跑得快的“千里马”用起来，让好干部站要位、把关隘、挑大梁，绝不让“官油子”越混官越大。
34.实干蔚然成风，企业干部领跑、团队奋进，就会形成“一马当先”带动“万马奔腾”的生动局面。
35.坚持以发展作为不可动摇的主基调，真抓实干谋发展，脚踏实地抓落实，实实在在成大事。
36，牢固树立正确的发展观政绩观，以恒心办恒业，以“一张蓝图绘到底”的精神接续奋斗、对历史负责，以“功成不必在我”的境界追求长富久安。
37.提升引领发展的真本领，以战略前瞻性的眼力把握大势规律，以坚如磐石的定力驾驭复杂局面，出色完成党交给的事业。
38.凌空蹈虚，难成千秋之业。落实抓不好，再好的政策也会成为一纸空谈；再美的蓝图，只会成为镜花水月。
39.求真务实，方能善作善成。抓落实，就是要增强意识、提高能力、务实作风、抓出成效，把每项工作都往实里走、往深里做。
40.牢固树立抓落实的理念，把抓落实当作一种政治责任、一种思想境界、一种工作习惯，真正从思想意识上做到自觉主动抓落实、心甘情愿抓落实。
41.思想与创造结缘，不是外在的嫁接，而是内在的本性。创造与思想如影相随，融会贯通，概因创造是思想的有机组成部分，是思想躯体中的一种重要机能。
42.思想有赖于天才的头脑，但却不能归为天才头脑的灵感顿悟。天才的头脑基于浓烈的兴趣、执着的探索，基于对既有的追问、求新的渴望。
43.“授人鱼”是一时的，解决的只是“肚子”问题;“授人渔”是永恒的，解决的则是“脑子”问题。
44.苦干实干加巧干是最朴素的“成功学”，也是成就灿烂人生的“通行证”。
45.荣誉只属于过去，把掌声留给下一块奖牌。只有把荣誉视为前行的动力，荣誉才能产生持久奋进的力量。如果躺在功劳簿上沾沾自喜、裹足不前，荣誉就会成为强军兴军的绊脚石。
46.打赢是军人的最高荣誉。常思打仗之责、常怀进取之心，在成绩面前不失奋斗之志，在赞扬声中保持清醒头脑，发扬光荣传统，勇于创新超越，方能创造出新的更大辉煌。
47.回望抗战烽火，多少中华儿女，胸怀家国大义，甘洒热血汇成万众一心、抗击侵略的滚滚洪流；走进历史天空，多少革命先辈，坚持计利天下，不惜流血牺牲写就坚忍不拔、血战到底的壮美史诗。
48.忠诚，是共产党人政治品质的核心。忠诚，是面临考验和诱惑时从内心迸发出的选择。讲忠诚不仅是态度问题，也是能力问题。
49.忠诚，是共产党人政治品质的核心。对党忠诚，才华才有根基；否则，就像没有根的浮萍，随波逐流，湮没于大浪淘沙之中。
50.对党忠诚要有理论作坚实支撑。学习党的创新理论，必须下苦功、用真功、做常功，学思践悟，孜孜不倦。战场打不赢，一切等于零。

【每日写作金句】0813

1.贫困之冰，非一日之寒；破冰之功，非一春之暖。
2.制度领航、基层深耕，一步一个脚印，扎扎实实向一个又一个堡垒发起进攻。
3.脱贫不是一劳永逸，也不是数字游戏。要实事求是、求真务实抓好工作，坚持把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚工作全过程和各环节。
4.行百里者半九十。冲刺阶段，提高脱贫质量刻不容缓，在作风上更要严格绷紧弦，要坚持以人民为中心，通过清晰的制度导向，形成求真务实、清正廉洁的新风正气。
5.脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。新征程上，仍需以“无我”之精神接续奋斗，以尺寸之力积千秋之功，以群众动力为基础、以实干笃定前行，用双手创造更加美好的新生活。
6.国之大者在党和国家利益，国之大者在民心政治，国之大者在中华民族复兴未来。以国之大者之胸怀把握中国发展之大势，危机中就能生发新机、变局中就能开创新局。
7.刀磨则快，不磨则钝；人思则明，不思则愚。一个人、一个团队的未来发展往往取决于其思维深度、创造能力。
8.谋定而后动，三思而后行。如果说，实干是低头拉车，那么思考便是抬头看路。想不清楚就盲目蛮干，一旦选错方向、误入歧途，就会与成功渐行渐远。
9.只有树立部队是“客户端”、实战是“检验场”的思想观念，用战斗力“标尺”量长短、用战斗力“镜子”照得失、用战斗力“筛子”去浮尘，才能使院校教学与部队实战实训衔接，与军事斗争准备呼应。
10.课堂是个大概念，战场、操场都是课堂。军校的课堂，既应是“书声琅琅”的知识殿堂，也应是“刀光剑影”的练兵场；既应是军事理论、科学技术的创新池，也应是实战化训练的试验田。
11.有惊天伟业之实，无居功自傲之意，名利面前“想得透、看得淡”，大义面前“守得住、行得正”，这是一种伟大的品格。
12.追求的“名”是“共产党员”“革命军人”这个光辉之名，追求的“利”是人民群众的最大利益。
13.不谋私利才能谋根本、谋大利。面对名利得失，选择争还是让，两种截然不同的人生态度，体现出一个人的修养风度与思想高度。
14.用最执着的信念、最坚定的行动、最无畏的选择，演绎了一个个感天动地的英雄故事，构建起中华民族的精神大厦。
15.战死沙场、马革裹尸历来是军人生死观的最高境界。军人能打胜仗，为国担当的铮铮铁骨不可无，敢于冲锋的雄风锐气不可少，不惧生死考验的牺牲精神不可丢。
16.既需敢为天下先的凌云壮志，也需精雕细琢的绣花精神。
17.以自主创新精神，敢为人先、敢闯新路；以团结协作精神，顾全大局、下好棋子；以攻坚克难精神，坚定信心、迎难而上；以追求卓越精神，聚焦打赢、争创一流。
18.能不能破浪前行，化危为机，关键就看我们肯不肯干、会不会干。
19.组织不养闲人，群众不满懒汉。
20.上下联动合力干，全市一盘棋，重担大家挑，各地各部门切实做到守土有责、守土尽责，齐心协力奏好“大合唱”。
21.比学赶超争先干，勇于对标找差、争先进位，在市内“擂台赛”和省内“对标赛”中打好主动仗、翻身仗，不能慢吞吞必须快节奏。
22.树立导向激励干，坚持“以实绩论英雄”，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，旗帜鲜明地支持敢闯敢干、锐意进取的干部，形成干部放手干、基层放心干、上下放开干的生动局面。
23.新起点、新征程，我们既要‘抬头看路’，也要‘埋头拉车’，做到认清新形势、把握新机遇，锁定目标、保持定力。
24.把产业发展作为根基，把生态宜居作为底色，把民生改善作为基础，把文化繁荣作为体现，把治理高效作为保障。
25.盘点成绩，绝不是为了沾沾自喜，更不是为了躺在功劳薄上睡大觉，而是为了更好地振作精神、砥砺前行。
26.打出惠企“组合拳”，推出民生“大红包”，吹响招商引资和项目建设“冲锋号”，夯实基层基础这个“底板”。
27.只有干在实处，才能走在前列；只有付出超出预期的努力，才能取得好于预期的成绩。
28.大项目大产业生机勃勃、大交流大合作往来密切、大工地大建设如火如荼。
29.在新的起点上，我们有信心、有决心、有能力，用汗水浇灌美丽。
30.我们追求的美丽，外在美与内在美相统一，城市美与乡村美相协调；我们追求的幸福，既有底色也有亮色，既有温度也有高度。
31.美丽不会从天而降，幸福不能坐享其成。
32.面对困难和矛盾，从来都有两种选择，一是勇往直前，始终坚忍不拔；二是畏缩不前，遇到矛盾绕着走。
33.昔日荣光不是用来孤芳自赏的，曾经辉煌不是用来沾沾自喜的。
34.摒弃“下游心态”，拒绝“中游心态”，保持“上游心态”，做勇争一流的坚定者、奋进者、搏击者。
35.旗帜鲜明讲政治，比学赶超勇争先，担当作为树导向，从严治党立规矩，就一定能够交出新的精彩答卷。
36.在历史前进逻辑中前进，在时代发展潮流中发展，对标先进比作风、拼干劲、争进位，用辛苦指数不断提升城乡的美丽指数、群众的幸福指数。
37.生态宜居是美丽幸福的底色。生态好，城市才能美丽；能宜居，市民才能幸福。
38.“做这个龟，就要驮这个碑”。世上没有天生的能不能，只有现实中的肯不肯、敢不敢、会不会。
39.在比学赶超中胜人一筹，必定要比人多付出一分，要做到政治过硬、业务过硬、作风过硬，克服“差不多”的心态，拿出“不服输”的姿态，保持“争上游”的状态，立足岗位比学赶超，做精小事，练就本事。
40.坚持“敢”字为先、“干”字当头、“实”字托底，肯干事、会干事、干成事、不出事，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。
41.道路是走出来的，不走哪有什么路？出路是拼出来的，不拼又怎么可能出头？
42.比学赶超要有方向感，上台比武要有对象感，先得弄清楚跟谁打、怎么打。
43.以敢拼、爱拼、善拼的精神，放飞“踏平坎坷成大道”的豪情，凝聚“风雨无阻向前进”的力量，拼出“无限风光在险峰”的未来。
44.一个领导班子好比一支军队，既需要“元帅”来决策指挥，也需要敢打敢拼的“将军”带领广大士兵冲锋陷阵。
45.困难总是盯住胆怯者不放，成功历来与勇敢者结伴。一拳打不出，百拳打进来，发展始终是我们解决一切问题的总钥匙。
46.发展的差距总是在困难时期拉大的，解难的本领也是在困难时期练就的，发展的水平更是在困难时期展示的。
47.先发制人、一招制胜，靠的是对形势的全面把握和优长劣短的总体把握，靠的是找准窍门、持之以恒。
48.提高学习力，落点是增强学习能力。学会学习比学习本身更重要，只有掌握“捕鱼”的本领，才能变知识资源为素质能力。
49.提高学习力，关键是具备学习毅力。学习是一件苦差事，没有终点、只有起点，没有毕业、只有毕生，只有持之以恒、终生学习，才能真正学有所获。
50.提高学习力，前提是保持学习动力。把学习作为党员干部的政治责任，作为履职尽责的第一需要，始终怀着强烈的“本领恐慌”去对待学习，生命不息、学习不止。

【每日写作金句】0814

1.勇敢地登上擂台、接受挑战，以过人的胆识、过硬的本领，赛出一个造福于民、无愧时代的好成绩，赛出一个生龙活虎、让人赞叹的好形象。
2.坚持有法必依，经常把制度规定当成“镜子”照一照、当成“尺子”量一量、当成“红线”比一比，不能光写在纸上、挂在墙上、说在嘴上。
3.坚持执法必严，做到政策面前没有特权、制度约束没有例外，不能把“刚性”要求“柔性”化。
4.坚持违法必究，对违反法规制度的依法惩戒，不以个人感情代替组织原则，不以批评教育代替行政处罚，维护法规制度的严肃性和权威性。
5.需要有创新的勇气，不能因为有风险就不敢创新，要敢于超越前人、敢于否定自我。
6.需要有创新的思维，切实掌握科学的思想方法，转变不合时宜的思维方式，摆脱习惯性思维约。
7.需要有创新的恒心，特别是对待难题和“顽症”，要敢啃“硬骨头”，敢于涉险滩，抢抓机遇不懈怠，直面困难不回避，解决问题不拖延。
8.千方百计聚焦重大项目，千辛万苦聚力招商引资，克服千难万险夺取“双胜利”。
9.以更开阔的视野迎头赶上，想方设法引进“枢纽经济”，千方百计推进“总部经济”，加快推进新一轮发展。
10.扎下创新创业的根，勇于争先创优，敢于百舸争流，千帆竞发，通过与发达地区比、与先进单位比，比出差距感和紧迫感，比出压力和动力。
11.跳出“城河思维”、跨过“长江天堑”、激活“大海基因”，努力在知不足中激发攻坚动力，在补短板中突破发展障碍。
12.守牢“保”这一基础和着力点，突出“稳”这一大局和主基调，保持“进”这一目标和大方向，增强攻坚克难的耐力，提升识变应变的能力。
13.坚持用全面、辩证、长远的眼光看待形势变化，下好化危为机的“先手棋”，打好转型升级的“主动仗”，真正在危机中育新机、于变局中开新局。
14.艰苦奋斗、勤俭节约不仅是我们一路走来、发展壮大的重要保证，也是继往开来、再创辉煌的重要保证。
15.招商引资重“智”。城市发展，人才是千秋大计，必须持续在打基础、利长远的项目上下功夫。
16.以群众的需求为“圆心”，深入基层、深入群众，多听心里话，多干暖心事，打通为民服务的“最后一公里”，画好精准服务群众的“同心圆”。
17.画好为民服务“同心圆”，先要找准“圆心”、聚焦“圆心”，让服务的“半径”始终围着“圆心”转。
18.“全心全意为人民服务”是我们党的根本宗旨，以群众需求为出发点和落脚点，百姓的呼声就是“召集令”和“集结号”。
19.理想是人们追求的目标，信念是人们向着这个目标前进的意志和定力。理想崇高，能强化信念；信念坚定，能坚守崇高。
20.顺应新时代的洪流，树立图强向强的雄心壮志，拿出只争朝夕、换挡提速的激情干劲，敢于担当责任，勇于直面矛盾。
21.人民至上，是衡量工作得失的刻度尺，更是标定实干路径的指示牌。真正的政绩在老百姓的口碑里。
22.担当就是一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑，接力奋斗、接续奋斗、不懈奋斗，每一棒都跑出自己的最好成绩，这就是真担当。
23.没有任何事业是一蹴而就的，没有任何发展是一帆风顺的。担当自有其艰巨复杂性，其本质就是担难、担险、担苦、担重。
24.世上没有不肯吃苦的成功，没有不受苦难的辉煌。不惧艰苦者方能担当，纷繁复杂才更需要担当。
25.领导干部更要发挥“坦克”作用，立场坚定、旗帜鲜明，敢冲压冲锋、敢较真碰硬，发扬斗争精神，不断攻克新“碉堡”。
26.挺起负重的铁肩膀，以担当铸就忠诚，以实干践行使命，勇于并善于战胜一切艰难险阻、风险挑战，奋力夺取新的胜利。
27.在担当上决不搞选择、打折扣，决不图虚名、务虚功，决不当巧宦、耍滑头，以苦干实干体现担当，以成果成效检验担当。
28.砥砺勇敢坚强的意志、执着笃实的韧性，始终保持愈挫愈奋、愈挫愈勇的坚毅，任前进路上山石横亘、乱云飞渡依然从容镇定、披荆斩棘地去开拓。
29.保持强烈的事业心责任感，练就宽厚硬实的肩膀，提升担当之能，增强治理能力和专业本领，做新时代的“劲草”、“真金”。
30.坚决治理、淘汰不担当的干部，重用勇于担当的干部，考核干部要看担当的口碑、能力、成效，让不担当者“歇菜”，让勇于担当者有舞台。
31.取决于我们的眼光和智慧，更考验我们的胆量、毅力和干劲。抓住新机遇，念好“新”字诀，找准工作的切入点和突破口。
32.坚定的理想信念，凝聚着功勋与荣誉，也召唤着责任与担当。
33.为项目落地投产见效提供全方位“保姆”式服务，做好招商工作“服务员”、投资项目“信息员”、项目建设“督导员”。
34.大项目比比皆是，大场面气势豪迈，大发展风起云涌，凝聚起高质量转型发展的磅礴气势。
35.关键时刻、把舵定向，廓清迷雾、指引航程，要认真学习、深刻领会，准确把握、深入贯彻。
36.规划科学是最大的效益，规划失误是最大的浪费，规划折腾是最大的忌讳。
37.拿出干一行爱一行、钻一行精一行、管一行像一行的精神，尽快熟悉业务，提升本领能力，努力成为本领域的行家里手。
38.勇于打破凭老经验、老办法办事的惯性思维，激发改革创新的积极性，自觉用新思维新方法新举措破解发展难题。
39.既当指挥员又当战斗员，树起高标杆、瞄准第一方阵，加强工作研究和策划，狠抓工作落实，强化结果导向，努力以一流的标准、一流的作风创造一流的业绩。
40.崇尚英雄理念的本质是崇尚英雄的精神，就是要崇敬英雄人物、铭记英雄贡献、关爱英雄处境、捍卫英雄声誉、学习英雄品格。
41.奋力向上攀，努力向前跑，动出时代韵律，焕发时代光彩。
42.思想形成“一盘棋”、力量拧成“一股绳”。
43.咬定目标不放松、争创一流不动摇，以目标倒逼责任，以时间倒逼进度、以实绩倒逼办法。
44.最大资源优势在生态，最大空间优势在区位。
45.坚持矛盾有因、问题有解、化解有方，以钉钉子精神攻坚化解“骨头案”“钉子案”，努力做到“事心双解”。
46.以新思想定向领航、向新思想寻策问道，深学深悟、入脑入心、笃信笃行，真正做到学思用贯通、知信行统一。
47.敢想、敢闯、敢干、敢当的精神，推动思想再解放，开放再出发，目标再攀高。
48.“法宝”是自加压力干出来的，不干，半个“法宝”都不会有。
49.上下一条心、拧成一股绳的团结精神，敢于争第一、勇于创唯一的创造精神，吃苦不言苦、处难不畏难的担当精神，甘为孺子牛、造福千万家的奉献精神。
50.敢闯敢冒，敢拼敢抢。大力营造不断进取、敢为人先的干事创业氛围，激发一往无前、充沛顽强的斗争意志，敢想不畏难、敢闯不退缩、敢干不懈怠。

【每日写作金句】0815

1.在落实重大政策、推进重大项目、完成重大事项中锐意进取、奋发有为，锻造培育一批干事创业的“闯将”“干将”“猛将”。
2.牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的工作理念，发扬“说了算、定了干、干则成”的优良传统，时刻以奔跑的姿态、冲刺的劲头，立说立行，雷厉风行，一抓到底。
3.催动拼项目、夺名次、争贡献的奋进脚步，以火热的激情、争先的速度，在危机中寻找新机，在变局中开启新局。
4.目标是在体量能级上有突破，起跑却是先从思想观念、视野格局、干事热情上谋求变量。
5.“重启键”就是“加速键”，争分夺秒抓发展，全力以赴抢进度，拼出了逆势上扬。
6.淬炼出坚韧不拔、众志成城的精神特质，逆风执炬、勇毅笃行的战略定力更加坚定。
7.强化对标找差、再攀新高的思想和行动自觉，再加一把劲、再添一把火，坚持创新引领、加快转型升级，让发展的引擎产生更强劲的动力。
8.在比学赶超中狠抓落实，在争先进位中奋发向上，在机遇转化、优势重构的变局中开启发展新局。
9.紧扣群众需求、树立问题导向，强化结果实效、靶向精准发力，一年接着一年干、一件事接着一件事抓。
10.比学赶超勇争先，“擂台赛”上比高低，“对标赛”中争进位，在攻坚克难中争创一流。
11.担当作为树导向，加强干部队伍建设，激励干部干事创业，在真抓实干中提升本领。
12.从严治党立规矩，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，推动形成干部放手干、基层放心干、上下放开干的生动局面，在正风肃纪中凝聚力量。
13.守牢底线强基础，牢牢守住疫情防控底线，牢牢守住城市运行安全底线，牢牢守住社会大局稳定底线。
14.紧盯目标下苦功，时刻扣紧各项目标任务，千方百计抓项目稳企业，全力以赴做好上争工作。
15.鼓足干劲抓落实，上下联动合力干，比学赶超争先干，树立导向激励干。
16.迎着困难前行，顶着压力奋进。于危机变局中克难前进，在比学赶超中担当作为，交出了一份精彩答卷。
17.所有对未来的美好向往，所有对群众的美丽承诺，都要用行动作答，拿成果说话。
18.对标先进比作风、拼干劲、争进位，打好主动仗、翻身仗、整体仗。
19.勇于比总量、比增幅、比质量、比后劲，在同台竞技中干出新业绩、拼出新位次。
20.全会绘制的“施工图”，就是我们的“新考卷”。
21.成绩永远属于过去，小富即安注定不安，得过且过必定难过。
22.学习钻研理论犹如挖井，深掘见底方有甘泉涌流；犹如登山，登上顶峰才能视野开阔。
23.稳是大局、是主基调。社会大局稳如泰山，推动工作才能稳扎稳打，改革发展才能稳操胜券。
24.拿出战天斗地的魄力，采取超常规的举措，努力把发展信心转化为实际行动，把良好机遇转化为竞争优势。
25.克服盲目乐观、过关就行的倾向，以“赶考”心态和“奔跑”姿态丰富“高水平”内涵，立足“过得硬”的标准推动优势指标再上新台阶。
26.追责压力大。基层工作是“上面千条线，下面一根针”“上面千把锤，下面一根钉”，工作任务多、责任大，容易导致“做的多、错的多、追责多”。
27.最大的风险是不发展，最大的弱项是慢发展，最大的危险是乱发展，必须拿出超常规举措，采取突破性办法，加快推动高质量发展。
28.把握好度的前提下奋发有为，把重点放在优化布局上、放在转型升级上、放在高质量发展上，努力实现量的合理增长和质的稳步提升。
29.面对“一难两难多难”的复杂局面和“既要又要还要”的艰巨任务，不能单向思维、单打一，必须善于统筹，抓纲带目、多目标决策，学会“转盘子”、善于“弹钢琴”，防止主次不分、顾此失彼，努力在多重目标中寻求动态平衡。
30.既有雷厉风行的作风，又有闲庭信步的定力；既坚持有理有利有节，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动，又善于把握斗争的时机、节奏、分寸、火候。
31.善于把握最好“抉择期”，注重求解最大“公约数”，共同画好最美“同心圆”。
32.用担当铭记红色初心，用信仰铸造红色灵魂，用奉献传承红色精神。
33.强大的核心就像“定海神针”一样，使全体人民精神上有“压舱石”、思想上有“主心骨”、行动上有“指南针”，不管遇到什么险恶的情况，都能冷静沉着、信心十足，立场坚定、毫不动摇。
34.旗帜鲜明讲政治，经常和党中央要求“对表”，看看有没有“慢半拍”的问题，有没有“时差”的问题，有没有“看不齐”的问题，有没有“不看齐”的问题，主动进行调整、纠正、校准。
35.像“磁场”一样集中民智、凝聚民力、赢得民心，团结一致，万众一心，众志成城，大家拧成一股绳，心往一处想，力往一处使，朝着一个共同的目标勇往直前。
36.一直向前看，才不会原地踏步；不停往前赶，方能行稳致远。
37.保持强烈的自我革命精神，以一种“分内事”的自觉性、一种“放不下”的紧迫性、一种“往前赶”的主动性，向积弊已久的拖延症“开刀”。
38.下好化危为机“先手棋”、打好转型升级“主动仗”，才能牢牢把握发展的主动权，在经历风雨中发展、在应对挑战中成长。
39.以“信仰信念”为镜，校准“定盘星”，绘好对党忠诚的“自画像”。心中有信仰，脚下有力量。高尚的信仰，是净化灵魂的甘露，坚定的信念是催人奋进的动力。
40.以“实干实效”为镜，练就“宽肩膀”，绘好担当奋进的“自画像”。为政之道，贵在实干。没有等出来的辉煌，只有干出来的精彩。
41.以“自警自省”为镜，树牢“风向标”，绘好修身正己的“自画像”。“欲无度者，其心无度；心无度者，则其所为不可知矣。” 有病早防治，祸患早避免。
42.保持清醒，涵养定力，做人有底气、做事有硬气、从政有正气，坚持把党的纪律和规矩挺在前面，知责尽责、修身正己，在大是大非面前经得住考验，在小事小节上把得住操守。
43.一个人能否做到自警、自省、自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。是非明则方向清，方向清则路子正。目之所及，皆有尘埃。
44.只有多接几次“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，才能磨出“真功夫”、练出“大心脏”，把寻常工作做成超常、把普通工作做成特色、把优势工作做成精品。
45.年轻干部虽然学历高、学问大，但往往不缺学历缺阅历，不缺知识缺文化，不缺想法缺办法，难以学以致用，不能独当一面。
46.事不避难，义不逃责。逆风的方向更适合飞翔，强大的内心不是能够战胜世上的一切，而是敢于面对所遇到的一切困难和问题。
47.增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，永做富有理智、头脑清醒的马克思主义者，不走错路与党同心，少走弯路与时俱进，力避邪路与民同行。
48.“天下至德，莫大乎忠”。选拔优秀年轻干部，千条万条，第一条就是看是否对党忠诚；培养优秀年轻干部，千条万条，第一条就是教育他们对党忠诚。
49.以“生于忧患，死于安乐”的精气神、敢为人先的志气、迎难而上的勇气、革故鼎新的锐气、蓬勃向上的朝气，掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野。
50.用坚定执着追理想、实事求是闯新路、艰苦奋斗攻难关、依靠群众求胜利为出发点，做到坚定马克思主义信仰、不忘实现国家富强民族振兴人民幸福的目标，为共产主义远大理想而持续奋斗。

【每日写作金句】0816

1.时刻铭记公仆身份，面对挑战，敢于“站出来”；面对困难，敢于“冲上去”；面对风险，敢于“豁出去”。
2.在坚持中形成习惯，多积尺寸之功，从实处细处着手，持续用力，起而行之、即知即改，以钉钉子精神一锤接着一锤敲。
3.“天地英雄气，千秋尚凛然”。砥砺奋进的征程上，越是遭遇艰险与挑战，越需要百折不挠、坚忍不拔的英雄气概；越是披荆斩棘、爬坡过坎，越能彰显愈挫愈坚、愈战愈勇的刚强意志。
4.面对危难时，惟有鼓足志气、锐气、胆气，方能汇聚起无坚不摧、无往不胜的磅礴力量。
5.始终保持对事业的进取心，在大非面前敢亮剑，危难险阻面前敢挺身，失误过失面前敢担责，滞留问题面前敢承担，切实用艰苦奋斗、越挫越勇的精神和“初生牛犊不怕虎”般的斗志，拔掉拦在前进路上的一座座“碉堡”。
6.端正态度使真劲，扑下身子用狠劲，一板一眼有韧劲，敢于直面矛盾、迎难而上，盯着难点下功夫，扣住堵点“打点滴”，高标准严要求，把每项工作的要求和举措都落到实处。
7.“盯”既是责任表现，也是落实行动，要一级盯一级，一层盯一层，盯住各个关口，用放心得力的人把好每一道闸门，让不放心的事变成安全的事、放心的事。
8.发扬严谨务实、精细高效、争分夺秒的精神，践行埋头苦干、雷厉风行、勤奋努力的工作理念，坚决克服畏难情绪、不思进取心态，坚决杜绝“看一看、拖一拖、等一等”的作风。
9.把工作落实标准调到最高，精神状态调到最佳，自我要求调到最严，不折不扣地履行好自身职责，绝不投机取巧搞选择性落实。
10.必须全程抓、抓全程，以强烈的事业心责任感，抓好每一个环节的有效落实，既不能出现薄弱环节，也不能节外生枝，保证环环相扣、步步扎实，把责任分解到层、具体到人，贯穿于落实全过程。
11.必须反复抓、抓反复，以坚毅的恒心和耐心，对那些打基础、见效慢、周期长的工作，难度大、问题多、易反复的工作，不厌其烦、不畏其难，把责任渗透在持之以恒抓落实上。
12.“树欲静而风不止”，要强化忧患意识。船到中流浪更急、人到半山路更陡。当今世界正处于百年未有之大变局，中国的发展成就获得世界公认，但也迎来了更多“成长中的烦恼”，各种风险挑战叠加。
13.“茶杯里的风波”能变成社会风暴，要强化底线思维。互联网时代，一个人就能成为一个电视台；一张图、一段视频几个小时就能形成爆发式传播，引发舆论风暴。
14.守牢意识形态斗争中的“上甘岭”，要强化阵地意识。意识形态阵地，我们不去占领，人家就会去占领。党员干部要带头守好意识形态主阵地，在大是大非面前敢于担当、敢于发声、敢于斗争。
15.注重斗争艺术，科学研判、精准分析，把握斗争的时、度、效，做到原则问题上寸步不让，策略问题上灵活机动，杜绝横冲直闯的“蛮斗”、好勇斗狠的“滥斗”、漫无目的“瞎斗”。
16.把对党、对马克思主义的信仰融入血脉、植入灵魂、刻入骨髓，把绝对忠诚体现在每一句言论、每一次选择、每一件工作、每一份坚守中，在“万山磅礴”中看齐“主峰”，在“大是大非”前保持“清醒”，在“众声喧哗”时敢于“亮剑”。
17.坚定斗争意志，清醒地认识到“四大考验”“四种危险”，敢于迎难而上、挺身而出、每战必胜。把准斗争方向，培养“叶摇知鹿过、风起知虎来”的见微知著能力，提高对各种“黑天鹅”和“灰犀牛”事件的灵敏度。
18.讲求斗争艺术，及时根据“时”“度”“效”“地”调整策略，自觉到复杂严峻的环境中经受思想淬炼、政治历练、实战锻炼、作风熔炼，在紧要关头练胆魄、磨意志、壮筋骨、长才干。
19.以人民为“本”，牢牢坚持以人民为中心的发展思想，以“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”的公仆本色，时刻把群众的“好恶、冷暖、安危、忧乐”挂在心尖上、落在行动中，多办顺民意、解民忧、惠民利的实事好事。
20.以人民为“师”，充分尊重和激发人民群众的首创精神，认真学习和吸收人民群众的智慧经验，善于调动人民群众的积极性、主动性和创造性，多搞调查研究、多去基层一线、多听群众“牢骚”，在“问策于民”中找差距、抓重点、拓思路、强本领。
21.以人民为“畏”，打心眼儿里敬畏人民，敢于为人民舍得“一身剐”、舍得“名与利”、舍得“乌纱帽”，以刀刃向内的自我革命去消除阻碍社会进步、危害人民利益的一切顽瘴痼疾，自觉地接受人民群众监督，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
22.组织入党一生一次，思想入党一生一世；组织入党“领进门”，思想入党才是“党的人”。
23.党龄长并不等于党性强，职务高并不等于觉悟高。一个人的思想境界不会随着党龄的增加而自然提高，一个人的理想信念也不会随着职务的上升而必然坚定。
24.鼓足志气，坚定必胜信念。“志不立，天下无可成之事，虽百工技艺，未有不本于志者。”增强信心，葆有难必克、业必兴、事必成的雄心壮志，就能在面临困境时主动作为，遭遇风险时化危为机，经受挫折时迎难而上。
25.鼓足锐气，赋能攻坚克难。沧海横流，方显英雄本色。锐气是勇者的通行证。锐意进取的气魄，体现着奋斗精神，映照着不屈意志与自信品格。
26.鼓足胆气，挺直担当腰杆。“略”生于“胆”，有多大胆气，往往就有多大谋略，进而成就一番事业。没有“杀出一条血路来”的胆气，就没有经济特区的腾飞；没有“敢上九天揽月”的胆气，就难言载人航天工程的辉煌。
27.砥砺奋发图强的志气、淬炼无坚不摧的勇毅，就没有翻不过的峰峦、涉不过的险滩。
28.保持“敢教日月换新天”的昂扬锐气，不畏繁难、奋力攻坚，打通前行阻点、突破任务难点、培育创新亮点，就能在危机中育新机、于变局中开新局。
29.守初心、担使命，离不开主动作为的胆气，呼唤一批又一批闯将。这就要求眼里有目标、胸中有热血、肩上有责任，铸就越是艰险越向前的气魄，在激流奔涌中勇立潮头。
30.气者，人之根本也。走好新时代的长征路，容不得任何“喘口气、歇歇脚”的念头。气可鼓而不可泄，行进在同心筑梦的大道上，我们惟有紧弓满弦、激情满怀，只争朝夕、驰而不息。
31.党员干部不管从事什么职业，只要出于公心，拿出“日拱一卒”的韧劲，蓄积善作善成的毅力、老牛爬坡的耐性，不贪一时之功，不谋一时之誉，把工作做到位，把问题解决好，久而久之就能干出令人惊叹的事业，创造出不平凡的人生。
32.把实践当作工作本领的试金石和磨刀石，做起而行之的行动者、不做坐而论道的“清谈客”，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的“泥菩萨”。
33.勇于在应对重大风险挑战中，砥砺斗争精神，掌握斗争策略，透过表象发现潜藏的政治风险，从眼前困难和危机中捕捉和创造机遇，增强化危为机、化险为夷的驾驭能力。
34.勇于在承担急难险重任务中，既当指挥员、又当战斗员，临危不乱、指挥若定，迎难而上、敢打硬仗，增强谋划决策、组织指挥、贯彻执行能力。
35.勇于在基层艰苦历练中，积累经验、增长智慧，掌握联系群众、调查研究、科学统筹等工作方法，提高解决实际问题、狠抓工作落实的水平，增强以新思路新举措打开工作局面的能力。
36.在丰富专业知识上求深化，刻苦钻研与岗位任职相关的专业知识，特别是熟知前沿性、引领性的新知识新标准新规范，不断提升专业思维和专业素养，增强以专业视角分析和判断问题的能力。
37.在掌握专业技能上求精进，密切关注现代科技在本专业领域的应用，深钻细研、精益求精，增强运用新技能破解工作难题的能力。
38.在增强专业能力上求拓展，把握专业发展规律、创新趋向，克服能力不足的短板弱项，提高发挥专业优长创造性开展工作的能力，增强工作的科学性、预见性、主动性。
39.如果满足于做貌似样样会的“万金油”，或抱着“车到山前必有路”的盲目自信，遇到紧急情况、严峻挑战，就可能会造成工作中的失策、失责。
40.“责重山岳，能者方可当之”。每名党员干部都应把增强工作本领视为事业所系、形势所迫、职责所需，当作自我完善、自我革新、自我提高的必答题，从中获得砥砺新担当、新作为的充足动力和底气。
41.不断强化“等不起”的责任感，“坐不住”的紧迫感，“慢不得”的危机感，沉着冷静、客观理性地应对重大风险，下好先手棋、打好主动仗。
42.在改革发展稳定工作中敢于啃硬骨头，在全面从严治党上敢于较真碰硬，在维护国家核心利益上敢于针锋相对，遇强更强、愈挫愈勇，在重大风险考验中锤炼越是艰险越向前的血性胆魄，坚定“狭路相逢勇者胜”的信心意志。
43.斗争是一种勇气，也是一门艺术。规律、策略和方法，是完成任务的“桥”和“船”。做到善于斗争、敢于胜利，不仅要有斗争精神、斗争意志，还要有游刃有余的斗争策略、灵活机动的方式方法。
44.“有勇无谋，大事难成。”仅有斗争精神而不懂斗争规律、不讲斗争艺术，那是匹夫之勇，一上场就会败下阵来。开展斗争如果不循章法、盲目蛮干，把策略方法抛在一边，一把好牌也会打成烂牌。
45.敢于走出心理舒适区，激发同困难作斗争的精气神，用闯关夺隘披荆斩棘的勇气、挑重担啃硬骨头的担当、逢山开路遇水架桥的干劲，在斗争面前有方法、有策略、有艺术，依法依纪、有理有节，把握规律、刚柔相济。
46.刚的一面讲的是原则性，原则问题不能让，该斗争时就要斗争，该出手时就要出手；柔的一面讲的是灵活性，就是要审时度势、权衡得失，着眼大局、管控风险，两利相权取其重，两害相权取其轻。
47.树牢忧患意识，坚持底线思维，在克服重大困难阻力的征途中强筋健骨、提振精气神，以明知山有虎、偏向虎山行的劲头，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，努力当好新时代的“答卷人”。
48.注重思想淬炼。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指导解决重大矛盾问题，强化主动向党中央看齐、向党的理论和路线方针政策看齐、向党的各项决策部署看齐的高度自觉，炼就思想上的“金钟罩”。
49.强化政治历练。化解矛盾、解决问题首先从政治上考量,做到谋划考虑政治要求,实施考虑政治影响,检验考虑政治标准，切实积累政治经验，炼就政治慧眼。
50.坚持实践锻炼。哪里困难大就到哪里去，哪里情况复杂就到哪里去，敢接“烫手的山芋”，勤当“热锅上的蚂蚁”，在层层历练中积累经验，在攻坚克难中锤炼敢战、能战、胜战的斗争本领，在中华民族伟大复兴的征程中当先锋、打主力。

【每日写作金句】0817

1.“深入群众鱼得水，脱离群众树断根。”多到群众中“接地气”“学本领”，自觉做到思想上尊重群众、感情上贴近群众、行动上深入群众、工作上依靠群众。
2.领导干部官位越高，权力就越大，责任也就越重，务必珍惜权力、管好权力、慎用权力，时刻保持“白袍点墨，终不可湔”“轿夫湿鞋，不复顾惜”的敬畏，时刻保持“官高而忧，官高而惧”的清醒，自觉做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
3.目标在前、使命催征，尤其需要以正确的用人导向引领干事创业导向，决不能亏待敢于和善于攻坚克难的“干将”“闯将”。这样，就能让崇尚实干蔚然成风，让干事创业活力奔涌。
3.为奋斗者拓展流动渠道，为担当者提供精神关爱，才能让广大干部安心、安身、安业，始终保持奋发有为的朝气、攻坚克难的锐气，争当开疆拓土的闯将、英勇善战的干将。
4.在干部创新有为时，给予提拔重用；在干部攻坚遇阻时，及时雪中送炭；在干部遭遇挫折时，打开容错空间。
5.不朽功勋，镌刻国家发展史册；光辉榜样，照亮民族复兴征程。杰出人物之所以杰出，是因为他们总是在关键时候发挥不可替代的作用。
6.与渐进式、累积性创新不同，颠覆性创新需要彻底的突破，往往体现为突破常规思维的异想天开、跳出传统模式的另辟蹊径、超越既有领域的开疆拓土。
7.加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，编制一个经得起人民评判和历史检验、为现代化建设夯基垒台的高质量规划。
8.辩证认识和统筹把握“大”与“小”关系，既善于“观大势、谋大局、抓大事”，也善于落细、落小、落实。
9.辩证看质变与量变，既矢志立大德、成大道，也铭记慎小事、拘小节，深入调查研究、强化法治引领、注重监督问效、集聚攻坚合力，推动营造干事创业氛围。
10.辩证看必然与偶然，既善于观大势、识大局，也重视小概率、小变机，进一步提高危中寻机、化危为机的本领，在应对危机变局中开拓新机新局。
11.辩证看整体与部分，既力推大发展、大循环，也涵养小细胞、小血管，助推企业在国内大循环中抢占先机、以新的竞争优势参与国内国际双循环。
12.辩证看结果与原因，既构建大治理、大安全，也找准小切口、小落点，努力作出管用的法规创设，促进法律法规落实，从人大角度推动各领域工作查漏补缺、抓实落细。
13.辩证看宏观与微观，既筹谋大规划、大写意，也勤于积小步、聚小胜，注重开门问策、集思广益，坚持问计于民、问需于民。
14.辩证看集体与个体，既锚定大目标、大追求，也建好小窗口、小单元，统筹各方资源，凝聚各方力量。
15.按照投资拉动、项目支撑、纾困企业、刺激消费、释放活力的总打法，切实做到政策要见效果、长板要稳定住、短板要补上来、底线要守得住。
16.指明了前进方向，传授了实践路径，注入了强大动力。
17.在服务大局中体现个人价值，在无私奉献中享受工作快乐，在勤勉尽责中提升自我能力，不断创造崭新业绩。
18.树立大抓基层鲜明导向，以党的建设为引领、以依法治理为基础、以服务群众为根本、以提高能力为重点，不断提高基层治理体系和治理能力现代化水平。
19.聚焦老难题，应对新挑战，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局。
20.既从思想上凝聚共识，又从实践上谋篇布局。
21.强化政治功能，提升政治领导力；强化理论武装，提升思想引领力；强化组织功能，提升群众组织力；强化基层治理，提升社会号召力，真正让基层组织体系强起来，让基层党员干部队伍强起来，让基层党组织的政治功能和组织功能强起来。
22.深刻领悟贯穿其中的坚定信仰信念，切实打牢理论根基，坚持不懈用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，不断以“跟进学”强化“跟着走”，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
23.深刻领悟贯穿其中的马克思主义立场观点方法，想问题、做决策、抓发展、办事情始终站在人民大众立场上，切实把新时代坚持和发展中国特色社会主义的正确发展观、实践观、矛盾观、价值观、政绩观、权力观、群众观等搞清楚、弄明白、做到位。
24.深刻领悟贯穿其中的彻底自我革命精神，始终坚持党对一切工作的领导，认真落实管党治党主体责任，坚持以党的政治建设为统揽全面加强各领域党的建设，坚持党的政治路线、思想路线、组织路线、群众路线，推动全面从严治党不断向纵深发展。
25.领导干部要领学、带学、促学，挤出时间学、定下心来学，引导广大党员干部读原著、学原文、悟原理，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当、学出过硬作风。
26.进一步统一思想，提高站位，思全局、观大势、谋方略，心明眼亮把方向，坚定清醒勇担当，真抓实干有作为。
27.增强“进”的动力，在抓项目、促投资，拓消费、扩内需，抓人才、重创新等方面善于出新招、抓机遇。
28.树立“实”的导向，科学制定工作目标和标准，用实干实绩说话，坚决做到干在实处。
29.以政治建设为统领扬正气，以领导班子紧密团结鼓士气，以高超的专业素养让人服气，以推动干部担当作为展朝气，以持续改进作风去官气，努力以党建工作促进各项工作整体提升、全面进步。
30.必须展现新作为，大力解放思想，埋头苦干实干，激发干事创业的精气神，汇聚振兴发展的正能量。
31.弘扬“心忧天下”的家国情怀、“敢为人先”的非凡胆识、“经世致用”的卓越智慧、“坚韧不拔”的顽强意志，树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观。
32.坚持“铁面”“铁规”“铁腕”“铁心”，以零容忍的态度，出重拳、下狠手，严肃惩处，守牢安全生产底线。
33.端好绿水青山“金饭碗”，念活绿色经济“致富经”，幸福生活和可持续发展将更有支撑，美丽中国将铺展开新的画卷。
34.把准高质量发展的时代“风口”，找到清晰的“位置感”，获得前行的“方向感”。
35.趋势不会自动转化为胜势，外因能否通过内因起作用，就看能不能下好先手棋，打好主动仗。
36.“进”的步子才能更大，“蓄”的后劲才能更强，“提”的势头才能更好，才能在危机中育新机、于变局中开新局。
37.以奋发有为的状态、敢闯敢试的斗志、开拓进取的精神，做好奋斗者，当好答卷人。
38.脚踏实地、激情澎湃的冲天干劲，只争朝夕、一往无前的精神状态。
39.一个重大项目就是一个产业磁石，一旦落地，就会形成一条很长的产业链，极大地促进上下游产业聚集发展。
40.坚定信心、众志成城、真抓实干，就没有啃不下来的“硬骨头”，就没有闯不过去的“火焰山”。
41.增强责任感、压力感和紧迫感，鼓足精气神，以“志在必得”的信心、百无一漏的精神、分秒必争的干劲，坚决打赢这场硬仗。
42.一个个好支部，筑成堡垒齐攻坚；一个个好书记，挑起重担勇作为；一个个好党员，率先垂范带头跑。
43.展现更大作为，实现更大突破，取得更大成效。
44.雁飞南北靠头雁，船行千里靠舵手。
45.把营商环境建设作为高质量发展的动力源、主抓手，系统谋划、全力推进，积极营造尊商、亲商、爱商、惠商、护商的浓厚氛围。
46.坚定改革信心，在谋划改革发展思路上下功夫，在解决突出矛盾问题上下功夫，在激发基层改革创新活力上下功夫。
47.不断完善改革思路，做实改革举措，释放改革活力，提高改革效能，推进优化营商环境取得新突破。
48.增强责任感使命感紧迫感，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，推进乡村振兴突破取得新进展，谱写新时代乡村全面振兴新篇章。
49.强化思想武装、凝聚共识合力，保持战略定力、坚定必胜信念。
50.聚力打好改革攻坚“主动仗”，全力稳住社会经济“基本盘”，努力弹好城乡发展“协奏曲”，着力筑牢民生保障“压舱石”，大力营造全面从严治党“新气象”。
【每日写作金句】0818

1.跑出高质量发展“加速度”，就要聚焦主要矛盾，逢山开路、遇水架桥，对标先进、敢破敢立，抓好重点任务、打好重要战役。
2.现代化城市“始”于科学规划，“工”于精致建设，“成”于精细管理。
3.为民，是最动人的旋律；蝶变，是最华丽的乐章。
4.“进”，是进取、进步，是积极进取、奋发有为，是高质量的发展与进步。
5.“抬”，是抬升、提高，是率先行动、抬起“龙头”，用行动诠释责任与担当。
6.唱响“进”的主旋律，团结一心、艰苦奋斗、真抓实干，培育出更好更多的新增长点、支撑点，大踏步前进。
7.不安于小成，然后足以成大器；不诱于小利，然后可以立远功。
8.主动作为勇争先，善作善成提本领，迎难而上敢攻坚，真正干起来、干成事，把各项工作做扎实、做到位、做出彩。
9.在大战略大格局中提升站位，在育新机开新局中实现更大作为。
10.不俗的发展业绩，从来不是在风平浪静中取得的。面对风雨迎难而上，放开手脚大干一场。
11.树立“一家亲”的地域观、“一体化”的发展观、“一盘棋”的大局观、“一条船”的奋进观。
12.立足“保”与“稳”、把握“变”与“新”、着眼“进”与“提”、坚定“调”与“转”、重在“谋”与“干”。
13.“稳”是大局、是主基调，“保”是基础、是立足点。“青山”不保、“步子”不稳，发展就会打乱节奏，甚至出现大的颠簸。
14.发展质量效益持续提升、特色优势更加彰显、短板弱项正在补齐加强，靠的正是闯关夺隘的“行动力”、攻坚克难的“精气神”。
15.望远才觉天地阔，实干方能破浪行。
16.发展环境是一个地方吸引外资等要素的“投资指南”，更是衡量一个地方发展潜能与前景的“城长指数”。
17.投资兴业环境好比“命门之穴”，干事创业环境犹如“硬核因素”，安居乐业环境就是“基础支撑”。
18.既给出了“全面”的总体构想、功能定位、愿景目标，又勾勒了“落实”的主攻方向、基本路径、重点任务。
19.把每一项目标任务落细落小落实，把每一步路子走对走好走实，就能把美好蓝图变为现实。
20.成绩来之不易，困难不容低估，信心不可动摇。
21.有经济基本面作为“压舱石”，有各种积极因素叠加助力，完全有条件、有能力化危为机、勇开新局。
22.越是面对复杂的挑战与变局，越是不能“乱花渐欲迷人眼”，越是要“不畏浮云遮望眼”。
23.坚持党建引领、强化实干争先，在抓落实上聚焦聚焦再聚焦、加力加力再加力。
24.信心胜过黄金。激扬“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，凝聚“风雨无阻向前进”的智慧力量，在“育新机、开新局”中闯出一片新天地。
25.从“爬坡过坎、转型跨越、蓄势崛起”的关口一路走来，在一次次“开门红”的有序接续中，在一次次“再出发”的蹄疾步稳中，奋力保持良好的态势趋势气势。
26.“态”是表象，“势”是潜质。发展态势长期向好，稳定的是预期，展现的是前景，传递的是信心。
27.迈入收官之年的“下半场”，挑战依然严峻，形势依然复杂，任务依然繁难。
28.中流击水，奋楫者进。抓实“稳”的举措，保持“进”的步伐，持续激发发展的竞进争先之势、干事创业之势、攻坚拔寨之势、接续奋斗之势。
29.坚持发展盯着项目抓、干部围着项目干、环境聚焦项目提、要素服务项目保，始终紧紧扭住项目建设这个“牛鼻子”。
30.企业在，精神就在；精神在，希望就在。燃起企业家“心中一团火”，迸发企业家精神的时代力量，就能燃起发展的“事业之火”，照亮城市的“兴盛之光”。
31.一刻都不能松懈，一丝都不能马虎。
32.人民至上是政府一切工作的出发点，造福人民是政府最重要的职责，依靠人民是我们克服一切困难的制胜法宝。
33.坚定制度自信、增强制度意识、维护制度权威、发挥制度效能。
34.以饱满的学习热情、良好的学风作风、扎实的思考研讨，实现理论学习有收获、思想政治受洗礼。
35.坚定信心、保持定力，增强倒计时的紧迫感，提振冲刺跑的精气神。
36.强化担当实干鲜明导向。干在实处永无止境，勇立潮头方显担当。
37.“关山万千重，山高人为峰。”决战决胜全面小康已经进入最后总攻、碰线冲刺阶段，越是抵近目标，越是充满困难挑战。
38.凝聚的共识、汇聚的合力转化成前进的动力，切实保持全力冲刺的精神状态，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，万众一心加油干，越是艰险越向。
39.抓住学员的“兴趣点”、激发学员的“兴奋度”，让教学震撼一瞬间、激动一阵子、铭记一辈子。
40.围绕教学目标，倡导提纲契领地导学、有的放矢地研学、见微知著地精学，让学员从“疲劳战”中解放出来。
41.坚持新发展理念，坚决破除思维定势、克服路径依赖，以质量变革、效率变革、动力变革为引领，加快推动高质量跨越式发展。
42.深化改革开放增强动力活力。改革开放是防范风险的先手，也是战胜挑战的高招。
43.长风过隘口，奋斗正当时。磨砺“不破楼兰终不还”的意志，焕发“越是艰险越向前”的精神，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进。
44.红色基因赓续于血脉、蕴藏于心灵、作用于精神，不仅深藏着我们事业取得成功的精神密码，更蓄积着推进事业向前发展的深层动力。
45.坚持目标导向是为了实现美好理想，坚持问题导向是为了解决现实问题，坚持结果导向是为了丰富拓展目标。
46.坚持目标导向，就是以实现目标为方向，保持定力、持之以恒，朝着既定目标奋斗前行。目标决定方向，方向决定道路。
47.坚持问题导向，就是以解决问题为指引，集中力量、补齐短板，带动发展水平全面提升。
48.坚持结果导向，就是以工作成效为阶梯，接续递进、梯次实现，不断拓展完善前进道路。
49.以目标笃定方向、以目标鼓舞斗志、以目标引领作为。
50.以纲领性目标明确方向、凝聚合力、激发动力，以阶段性目标鞭策人、以阶段性成果鼓舞人、以阶段性进步改变人，把蓝图变成现实，把愿景变成实景。
【每日写作金句】0819

1.越是接近冲刺收官，越是咬紧牙关、攻坚克难的时候，越是比拼意志、攻坚拔寨的时候。
2.人才紧缺，一切的发展都成为难题；人才充裕，一切的活力都将充分涌流。
3.时刻保持“闻鸡起舞、日夜兼程、快马加鞭”的紧迫感，增强“向好的学、跟强的比、与快的赛”的进取心，锤炼“闻风而动、马上就办、办就办好”的执行力，强化“敢于担当、不怕困难、善于成事”的责任心。
4.善于抓住问题的主要矛盾和矛盾的主要方面，发挥自身优势、努力补齐短板，思想上正视矛盾、行动上解决问题，推动问题逐个击破、工作逐项落实。
5.创新资源的聚集区、创新成果的转换区、创新驱动的示范区，实现“作示范、勇争先”的目标要求。
6.“新则活，旧则板；新则通，旧则滞。”如果说把创新驱动比作发展的新引擎，那么创新机制就是点燃这个引擎必不可少的点火系。
7.“创新之道重在得人。”创新驱动的实质是人才驱动，创新的事业必须由创新的人才来干，谁拥有一流的创新人才，谁就拥有了创新发展的优势和主导权。
8.在困境中寻找机遇，在逆势中赢得主动。
9.以历史的担当和时代的责任，迎难而上、攻坚克难、埋头苦干，一往无前一鼓作气决胜一步之遥。
10.化危为机，离不开信心的支撑。积极的心态、坚定的信心，是战胜危机的重要力量。
11.把心思用在谋发展上、把精力放在干事业上、把身子扑在抓落实上，积极作为、勇于担当，就一定能把“危机”变为高质量发展的“转机”。
12.紧紧牵住科技创新这个“牛鼻子”，乘势而上、顺势而为、借势而进，为高质量发展提供“硬核”支撑。
13.盯住“领头羊”、瞄准“成长型”、发掘“独角兽”、关注“潜力股”，培育一批行业前景佳、科技含量高、市场潜力大的创新型企业。
14.在灼灼诤言中书写担当，在科学建言中展示卓识，在详察实情中传递民意。
15.心有所信，不是简单的表态，不是盲目的追随，必须是出自内心的信仰，需要在学深悟透、融会贯通上下功夫、花精力。
16.理论是有亮度的，当你手不释卷，便如执灯在手。理论是有温度的，当你全身心投入，便如雪夜暖衣。
17.在常学常新中加强理论修养，才能登高望远开眼界、洞幽察微明规律、透过现象看本质、拨开迷雾辨方向，跟上时代和事业发展的需要。
18.哪里有困难，共产党员就义无反顾地冲到哪里；哪里有危险，鲜红的党旗就坚定不移地插到哪里。
19.有勇于担当的锐气、善于担当的才气、乐于担当的朝气，敢于较真碰硬，坚决抵制各种“潜规则”，当好选人用人“守门员”。
20.拿出蒙古马的精神、拓荒牛的劲头、下山虎的气势，开足马力拼干劲、拼狠劲、拼韧劲，全力以赴抢时间、抢机遇、抢效益。
21.干出“硬核”业绩，必须修炼“硬核”本领，强化担当实干，在关键时刻顶得住，在紧要关头扛得起。
22.一“实”当先，胜过百“巧”。务实是最质朴的方法论，它既反映共产党人的价值观，更体现为知行合一的探索与实践。
23.保持真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，真正做到在危机中育新机、于变局中开新局。
24.实干是党性，是形象，是能力，更是攻坚克难、抓好工作落实的不二法则。
25.坚持政绩为民的价值取向，真抓才有动力，实干才有目标，越干越起劲、越干越会干。
26.要有真“抓”的行动。随时保持冲锋状态、战斗姿态，事不避难，敢于啃硬骨头。
27.要有落“实”的招数。善于把上级指示与自身实际结合起来，研究制定符合本单位本部门的具体行动方案，拿出切实可行的落实举措。
28.要有求“实”的作风。落而不实，表面上看是方法问题，实质是作风问题。强调抓落实要“实”，就要力戒形式主义、官僚主义，让一切工作脱虚向实，实打实地抓，硬碰硬地落。
29.“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，立说立行、紧抓快干。
30.只有风气清，才能换届稳；只有换届稳，才能选好人；只有选好人，才有新发展。
31.要求既高标准又严，“胡子眉毛一把抓”，只能事倍功半，善于抓住关键、突出重点、聚力攻坚，才会以重点突破带活全局。
32.从全局的高度来聚焦关键、推进重点，在重点领域敢于破难、敢于创新、敢于争先，以新突破打开全市高质量赶超发展的新天地。
33.在打好高质量赶超发展“组合拳”上提神、提速、提质、提效，干出发展高质量，干出赶超加速度。
34.必须把“敢”字挺在前面，敢于尝试突破性的改革创新举措，以超常手段推动超常发展。必须把“干”字落到实处，坚持二话不说、干了再说，马上就办、办就办好，靠实干破解一个又一个发展中的难题。
35.必须把“拼”字叫得更响，敢啃“硬骨头”，能拔“铁钉子”，拼出一片新天地。
36.必须把“民”字放在心上，扎实做好每一项民生实事，真正做到为官一任、造福一方。
37.必须把“严”字贯穿始终，推动形成“事事有人管、人人有责任”的责任体系，全力营造风清气正、干事创业的良好氛围。
38.敢于打破坛坛罐罐，做到发展共识要再凝聚、解放思想要再加快、工作标尺要再拉高。
39.大力倡导以实绩论英雄，叫响“五重”用人导向，叫响马上就办、办就办好，叫响奖惩分明、赏罚有度，让各级干部拼搏竞进干事。
40.树立“舍我其谁”的勇气胆魄，强化“决不缺席”的担当意识，坚定“走在前列”的必胜信念。
41.面对疫情和洪灾，怨天尤人无济于事，畏难退缩无异于束手就擒，唯有勇敢应对，才能战而胜之。
42.经济运行稳中向好，发展动能持续积蓄，“奋起直追、大步进位”迈出坚实步伐。
43.现象未必是本质，结果未必是原因。
44.如果还抱着“田忌赛马”的心态，总量不及讲增速、工业不及讲农业、产业不及讲生态，无异于掩耳盗铃、自欺欺人。
45.对自己取得的成绩用“放大镜”、对存在的问题用“缩小镜”，久之极易陷入“报喜不报忧”的误区，产生小富即安、狭隘自满的情绪。
46.“比学赶超”要真比、真学、真赶超，来不得掩耳盗铃的“比”、三心二意的“学”、虚头巴脑的“赶超”。
47.知识产权保护是创新生态的重要标识，是激励创造的重要制度供给，是衡量营商环境的核心要素，也是提高经济竞争力的最大激励。
48.登高望远、把握主线、认清趋势，把发展机遇研判准，把困难挑战分析透，注重前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。
49.咬定目标不动摇，抓紧时间不拖延，压实责任不缺位，保证质量不懈怠，紧盯重点工作和突出问题，铆足劲发起最后冲刺，确保脱贫攻坚圆满收官交账。
50.知得失“问政于民”，知冷暖“问需于民”，知虚实“问计于民”。
【每日写作金句】0820

1.坚持久久为功，一张蓝图绘到底、一任接着一任干，不忘初心、牢记使命、接续奋斗，实现远期愿景、中期目标、近期工作有机衔接。
2.鼓足信仰、信念、信心的风帆，勇担使命、勇挑重任，为建设“重要窗口”打造更多“金”字招牌，书写更多“华”彩篇章。
3.市场主体是经济的力量载体，是稳就业的“顶梁柱”、经济增长的“发动机”。
4.坚定理想信念筑牢政治灵魂、强化宗旨意识站稳政治立场、务实担当作为锤炼政治品格、严格遵规守纪增强政治自觉。
5.在普遍联系中科学判断经济发展形势，在化危为机中妥善处理各种重大关系，在权衡利弊中作出最有利的战略选择，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进。
6.新政策叠加的重大机遇，未来国家政策的“靶向性”更强、“集成度”更高。
7.立足大局、统筹全局、引领变局，善于积势蓄势谋势，善于识变求变应变，就一定能在危机中育新机、于变局中开新局。
8.越是取得成效，越要真抓实干，越要把稳前进的“舵盘”，在经济浪潮中搏击开创未来。
9.挑战面前看本色，考验面前见精神。企业既是经济发展的主力军，更是吸收就业的“容纳器”。
10.留得青山在，不怕没柴烧。企业是稳定经济基本盘的“青山”，托底“青山”，才能赢得未来。
11.生而平凡而不甘于平凡，把身边的平凡英雄作为砥砺人生的坐标，弘扬忠诚、执着、朴实的英雄品格。
12.容错不是要靠上级偏爱“护犊子”，而要靠秉公执法“亮底子”。
13.注重抓住主要矛盾、认真落实“统”的要求，紧盯发展第一要务、全面夯实“稳”的基础，主动识变求变应变、加快培育“新”的动能，始终树牢底线思维、持续加大“保”的力度，着力优化治理体系、不断拓展“进”的成效。
14.加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。
15.要加大理论武装力度、淬炼政治信仰纯度、完善主题教育制度，铸就忠诚之魂。
16.进一步严密党的组织体系、严肃党内政治生活、发挥战斗堡垒作用，筑牢组织之基。
17.突出政治标准选贤能、注重综合全面增才能、加强激励约束提效能，强化担当之责。
18.发挥好监管平台的“信号灯”“清醒剂”“警示牌”作用，以高效监管倒逼精准治理，坚决打好打赢三大攻坚战。
19.体现整改力度，真正使监管平台成为查找发现问题的“手电筒”、倒逼解决问题的“助推器”。
20.既贯通古今，又联通中外；既尊重传统，又观照现代；既立足时下，又开启未来。
21.以集中学习研讨为突破口，用深刻的认识论、科学的方法论汇聚强大能量。
22.克服“自满”心态、强化进取精神，克服“等靠”心态、强化拼抢精神，克服“安逸”心态、强化攻坚精神。
23.在革除体制机制弊端上做“减法”，在加强服务和监管上做“加法”。
24.风正时济，自当破浪前行；任重道远，更需砥砺奋进。
25.以大开放形成大格局、以大格局带动大发展，在高水平开放中积蓄城市发展之势、实现城市气质之变。
26.开放引领，绝非一句口号，而是一个动词；绝非权宜之计，而是不变的姿态；绝非策略性手段，而是谋求高质量发展的战略性抉择。
27.不能搞“千篇一律”的模式，不能走“复制粘贴”的路子。
28.气质出众、与众不同的城市，打的都是“优势”牌，走的都是“特色”路。
29.注重“立足实际、扬长避短”的用心，拒绝“同质发展、千城一面”的决心，追求“独树一帜、独领风骚”的恒心。
30.全力以赴做好自己的事、走好自己的路、打好自己的牌，让“优势”更优，让“特色”更特，让“个性”不凡。
31.持续深化“放管服”改革，以“人无我有、人有我优”的姿态，为企业“松绑”、为群众“解绊”、为市场“腾位”。
32.创新发展进程越来越快，协调发展分量越来越重，绿色发展要求越来越高，开放发展大门越来越大，共享发展期盼越来越强。
33.一次次观念碰撞波澜四起，一场场问题剖析涤荡人心。
34.把感受变成行动，把使命变成职责，把愿望变成努力，必须从破除思想深处的“小九九”做起。
35.树起比别人更高的标准、付出比别人更大的努力、拿出比别人更快的行动、干出比别人更好的成绩，以一个个出彩汇聚成多彩，用一步步出彩凝聚成浓彩。
36.思想不聚焦，效果打水漂。
37.解放思想不是脱离实际的异想天开，也不是闭门造车的主观臆想，更不是毫无章法的莽撞蛮干。
38.聚焦强使命勇担当，聚焦思进取争一流，聚焦常反思找差距，聚焦学标杆明举措，聚焦抓机遇善拼抢，聚焦重实干敢攻坚。
39.在争先创优上敢闯敢试、创新突破，在矛盾面前敢于啃硬骨头、敢于涉险滩，在风险面前敢于作为、敢于承担。
40.找准解放思想的突破口，就找准了推动发展的着力点。拿出进取、拼抢、攻坚的精气神，坚决破除条条框框、思维定式的束缚。
41.认认真真地“把脉”，仔仔细细地“开方”。
42.既展示出“学”的热情、“思”的深度，又展现出“谋”的主动、“干”的劲头。
43.既要在思想认识上激荡更多“看不见的变化”，更要在推动工作上取得更多“看得见的变化”，真正以思想认识新飞跃打开工作新局面。
44.提高站位强使命、解放思想找差距、开放引领明举措、立足本职勇担当。
45.在“舒适区”里来回打转，注定难挑硬担子，难有新天地。
46.以“做事”而不是“做官”的心态来对待职责、对待工作、对待事业，不要在最好的位置上睡着了，不要把最好的光阴虚度了。
47.有的好当“泥菩萨”，总是避实就虚、避重就轻、避难就易，只想“绕道走”，不敢“迎难上”。
48.有的惯做“软钉子”，表态多调门高、行动少落实差，讲成绩天花乱坠、讲经验头头是道、讲前景一片大好，结果往往“打滑”“空转”。
49.有的热衷于“打太极”，推推动动、不推不动，甚至连推都推不动。
50.拈轻怕重、消极怠工、拖拖沓沓的种种表现，说到底，既有思想上的“不想”，也有能力上的“不能”，更有作风上的“不硬”。
【每日写作金句】0821

1.敢于攻坚是成功者的利剑，贪图安逸是失败者的温床。
2.宏伟蓝图绝不是轻轻松松、红毯铺地就能实现的，必须强化逆水行舟、滚石上山的劲头，一个节点一个节点抓，一项指标一项指标争。
3.跟后进比沾沾自喜，跟先进比不放眼里，沉湎于过去的辉煌。
4.张口要政策、伸手要条件，总盼着天上掉馅饼，总幻想上级给扶持，凡事不肯从激发内生动力上下功夫，就是“等”的观望思想、“靠”的依赖思想、“要”的功利思想在作怪。
5.不等不靠、全力以赴，做到工作争创一流、个人力争上游、群体百舸争流，只为成功想办法、不为失败找借口。
6.发展就是一场大比拼，“善比”更要“肯拼”。拼视野格局，拼敢闯善为，拼出彩业绩。
7.以开放的心态、开放的眼光、开放的胸怀、开放的思维强化开放引领，以开放促理念转变、促改革深化、促创新驱动、促产业转型。
8.强化党建引领、突出苦干实干，竭尽全力把“组合拳”打出“满堂彩”。
9.做起而行之的行动者、当攻坚克难的奋斗者，用心用情用功、担责担难担险、谋事干事成事，为发展拼出一片新天地。
10.攻克一个关口，发展就迎来一次跃升；补齐一个短板，城市就实现一次突破。
11.把“短板”变成加快发展的“潜力板”，把“攻坚”变成砥砺斗志的“磨刀石”。
12.“提质”“提力”“提级”“提档”“提速”，就是要把产业做大做强做优，夯实消费这个经济增长的“压舱石”。
13.体现的是稳中求进、稳进并举的工作基调，彰显的是危中取机、化危为机的进取姿态，反映的是立足当前与着眼长远的科学方法，立起的是谋深谋实、善作善成的鲜明导向。
14.困难也是分水岭，就像“鲤鱼跳龙门”，跳过去就是一片新天地。
15.在化危为机、把握机遇中培育新增长点，积蓄发展新动能，没有非常之举，不下非常之功，是万万不行的。
16.从来没有从天而降的幸运，也从来没有轻轻松松的成功。突出超常规、打出组合拳，才能使“危机”变“良机”，让“平凡”成“不凡”。
17.风正潮平，自当扬帆破浪；任重道远，更须奋鞭策马。
18.以开放的眼光解难题、以开放的思维增活力、以开放的心态聚资源、以开放的格局树形象。
19.每一次超越自我的成长、每一次触底反弹的逆袭，都蕴藏着无数不为人知的艰辛和努力。
20.坚持靶向原则，精准立规、精准定矩，找准问题、瞄准靶子，做到对症下药。
21.没有春华就没有秋实，没有过程就没有全程，没有耕耘就没有收获。
22.注重过程，记录过程，总结全程，分享全程。只有管好过程，才能走实全程，才会有美好前程。
23.要素集聚的“磁场”、企业发展的“沃土”、投资兴业的“宝地”。
24.实践是理论的源泉，理论是实践的凝练，伟大的时代产生伟大的理论，理解伟大的理论需要植根伟大的时代。
25.查个清清楚楚、明明白白，让“越雷池”者有切身的痛感，让“闯线者”依法受到惩处。
26.祖国是人民最坚实的依靠，英雄是民族最闪亮的坐标。
27.社会需要坐得住冷板凳的人，愿意默默负重的人，愿意一心逐梦的人，愿意以微薄之力去推动时代车轮向前的人。
28.容错纠错更多的是一种导向，要有“见错指错”的标准，“及时止错”的措施，“帮助纠错”的包容，“澄清正名”的态度。
29.明辨“为公”还是“为私”，分清“无心”还是“有意”，判定“无禁”还是“严禁”，严格划分“失误、错误”与“违纪、违法”的界限。
30.从整体出发，着眼全局，克服“疲劳症”，防止“懈怠症”，把发条拧紧。
31.既是克难奋进的检验单，也是加快重振的信心剂。
32.凝心聚力，主动作为、奋发有为、担当善为，找准“干在实处”的抓手，强化“走在前列”的支撑。
33.大战彰显制度优势，大考提升治理能力。
34.软环境是硬实力。弘扬“有呼必应，无事不扰”的店小二精神，持续深化“放管服”改革，打造要素集聚“磁场”。
35.要想打赢打胜“下半场”，就必须与时间赛跑，争分夺秒、真抓实干，不能有一丝一毫的迟滞懈怠、半分半秒的犹豫徘徊。
36.需要一鼓作气、咬紧牙关、坚持到底，把好每一道关口，守好每一道防线。
37.按下有效投资“快进键”，跑出项目建设“加速度”。
38.只争朝夕、分秒必争的时间意识，抢抓机遇、勇开新局的务实行动。
39.有行动才有成绩，有实干才有结果，有落实才有效果。
40.面临的挑战远大于平常时期，思想上积极进取、落实上持续发力，才能在危机中育新机、于变局中开新局，把政策优势转化为发展优势。
41.着眼于“防”，用好“望远镜”“放大镜”“显微镜”，以万全准备确保万无一失。
42.“放大镜”下查苗头，就是把“蛛丝马迹”放大了来看，密切注视、及时跟进，看出发展的迹象，看出变化的动向。
43.用“望远镜”来观远，用“放大镜”来察细，用“显微镜”来看透，把研判在前、防范在先抓实抓细抓落地。
44.思想上高度重视、行动上严防死守，保持旺盛的斗志，做好打大战、打硬仗、打恶战的准备。
45.担当就要主动做，主动才能把握先机，主动才能攻坚克难，主动才能大有作为。
46.做算盘珠子，就会饱食终日、无所用心，打小算盘，只管“自转”、不顾“公转”，看似成就了局部所谓的“功”，实际可能造成全局的“过”。
47.加快补齐能力短板，不要错把平台当能力、把功劳当资本，更不能浑浑噩噩当南郭先生。
48.关键时刻喊出“我能行、向我看、我来干”，以上率下带动撑起“扛千斤、负万石”的“铁肩膀”，主动挑大梁、扛重担、打硬仗。
49.追求一流、干事创业的激情，直接关系一个地方的发展速度、影响一个单位的工作水平。
50.按说的做、按做的说，争当定了就干、干就干成的“干将”，决不当坐而论道、纸上谈兵的“论将”，坚决反对会议开完就算落实、把说了当做了、把做了当做成了，切忌层层部署、层层落空。

【每日写作金句】0822

1.用真抓实干来抢抓机遇，用埋头苦干来加快发展，用科学巧干来破解难题。
2.始终保持奋发有为的朝气、开拓进取的锐气、知难而上的勇气，当“开山斧”、敢“涉险滩”、啃“硬骨头”，在实干中落实，在苦干中发展，在巧干中创新。
3.始终坚持人民至上、生命至上，做到思想认识到位、责任落实到位、工作举措到位，把准备进一步做充分、把工作进一步做扎实。
4.机遇总是垂青勇于竞争的人，只有抓住机遇才能掌握主动、赢得未来。
5.强化“强”的意识、体现“快”的效率、锤炼“专”的本领，抢抓机遇，用好机遇，于危机中育新机、在变局中开新局。
6.要有舍我其谁的境界、攻坚克难的勇气、雷厉风行的干劲，遇到矛盾敢于迎难而上，在开拓创新中敢想敢干、敢闯敢试，以“实”的作风和劲头埋头苦干、善作善成。
7.在危机中育新机、于变局中开新局，不可能自自然然发生，考验的是主动作为、奋发有为，呼唤的是干部敢担当、善作为。
8.干事兴业就要做到心中有数、手上有招，有目标感和方向感，还要锚定目标任务，较真碰硬抓落实。
9.干劲拼劲空前激发，凝聚力空前增强。
10.抓落地不能慢，有时才有效，必须争分夺秒，落地早一天，发展才能快一步。
11.抓落地必须实，要拿出拼劲狠劲，倒排工期、挂图作战，条条兑现，来不得半点虚应其事。
12.突出治理之“魂”，加强党的政治建设、强化党的理论武装、健全党的领导制度，加强党的全面领导。
13.突出治理之“基”，增强党建融合力、激活发展创造力、提升精准考核力，强化党建引领发展。
14.突出治理之“本”，在联系服务群众上多用情、在宣传教育群众上多用心、在组织凝聚群众上多用力，走好党的群众路线。
15.突出治理之“根”，完善体系、壮大队伍、强化保障，夯实党的基层基础。
16.突出治理之“要”，全面加强各级领导班子建设，持续激励广大干部担当作为，建强执政骨干队伍。
17.始终讲忠诚，做到政治过硬；始终讲学习，做到本领高强；始终讲担当，做到实干攻坚；始终讲宗旨，做到一心为民；始终讲纪律，做到清正廉洁。
18.习近平新时代中国特色社会主义思想作为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是统一全党意志的“定盘星”、廓清思想迷雾的“指南针”、解决实际问题的“金钥匙”。
19.必须在学懂弄通做实上下功夫，增强政治认同、思想认同、情感认同，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命，切实做到学、思、用贯通，知、信、行统一。
20.强化实战先要实训的观念，只有把战术原理搞熟练、战术动作练精通、战斗作风练顽强，才能既避免个体损伤，又保全整体优势。
21.既是道德操守，更是党性原则；既显革命气节，更显忠勇至诚。
22.保持共产党人的政治本色和务实品质，坚决不当“墙头草”、不患“软骨病”、不做“应声虫”，以求真务实的精神干事创业。
23.只有做训练的“明白人”、精武的“总教头”，把亮剑的本领练强、把指挥的能力练足，才能带领官兵在未来战场上减少牺牲、多打胜仗。
24.守好廉洁自律这个关口，将“廉洁乃为政之魂，勤政乃公仆之本”的政治品格坚守到底，把“勤廉者平安一世，贪婪者自毁一生”的警训牢记于心。
25.进取心体现事业心。进取心是一个人为事业奋斗的思想基础，是想干事、能干事、干成事的精神动力。
26.“志当存高远”。一个人如果失去了进取心，就会丢掉前进的动力，丧失上进的意志，理想信念就会动摇，干事激情就会衰退，标准要求就会下降，工作干劲就会减弱，精气神就难以提振。
27.保持进取心，当有“不到长城非好汉”的奋斗激情和决心意志，保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态，以钉钉子精神抓落实，坚决摒弃明哲保身装糊涂、得过且过混日子、敷衍塞责不作为等消极现象，干出成绩、创造实绩。
28.保持进取心，才能驱动心中“向上的车轮”，不畏艰险，攻坚克难，创造出无愧于时代的业绩。
29.好的心态，就是面对现实不如意时，不是生气而要争气、不是看破而要突破、不光心动更要行动。
30.好心态就是心无旁骛，无论面对什么样的处境都能坦然处之、乐观向上；就是积极进取，向着目标勇往直前，宁可做拼搏的失败者，也不做不思进取的庸碌无为者。
31.处理好公与私的关系、拿捏好公与私的分寸，坦荡做人、谨慎用权、慎独慎初。
32.越是大事难事面前，越要彰显担当；越是面对激流险滩、爬坡迈坎，越要有勇有谋、敢想敢为。
33.拿出“逢山开路遇水搭桥”的勇气、“不破楼兰终不还”的决心、“咬定青山不放松”的毅力，答好脱贫攻坚的“收官之卷”。
34.目标思路更加清晰，发展质量逐步提升，生态环境明显改善，发展基础不断巩固，民生工作持续改善，政治生态日渐清朗，一切都在向上、一切都在向好。
35.坚定信心、保持恒心，在化危为机中笑看风浪；保持低调、补上差距，在强身健体中劈波斩浪；真诚信任、竭诚服务，在共克时艰中乘风破浪。
36.天天在攻阵地，天天在拼刺刀。
37.放到新发展理念的参照系中、摆在兄弟省区市的坐标轴上来看。
38.面对“前有标兵、后有追兵” 的现实方位，我们必须瞄准目标、加大马力，排除前进道路上的阻碍，推动各项工作再上新的台阶。
39.保持刀刃向内的自省自觉，不为定势所拘、不为传统所累、不为经验所缚，不断以新发展理念指引方向、校正偏差。
40.在谋划发展的“大棋盘”上，五大理念一起落子；在储备政策的“工具箱”里，各项政策系统集成；在推动落实的“施工图”中，各项举措一体推进。
41.落实新发展理念，问题是出发点，目标是根本点，结果是落脚点，三者相互贯通、相互承接、相辅相成。
42.必须有壮士断腕的决心和铁肩膀的担当，不能有任何侥幸幻想、迟疑徘徊、拖泥带水。
43.发展环境不会一成不变，发展条件不会一成不变，发展理念也不会一成不变。
44.不畏山高坡陡、不畏千沟万壑，敢于攀登、勇于挑战，披荆斩棘、踏石留印，努力登上发展的新高峰。
45.发展已经到了“人到半山路更陡”的关键一程，拿出“会当凌绝顶”的斗志，攀上去就是“无限风光在险峰”。
46.闻令而动、不怕危险、不言辛苦，冒着风险上、顶着困难干，付出了巨大努力和牺牲，作出了突出贡献。
47.彰显了攻坚克难的担当，体现了化危为机的成效，贯彻了人民至上的理念。
48.大力弘扬斗争精神，进一步强化“决胜意识”、进入“决战状态”，始终胸怀“两个大局”，时刻心系“国之大者”。
49.扛起使命直面大考，咬定目标积极迎考，坚定信心从容应考，不畏艰难、激扬壮志、敢战能胜。
50.时刻保持“横刀立马、舍我其谁”的干劲，“深入虎穴、才得虎子”的闯劲，“一往无前、势如破竹”的冲劲。
【每日写作金句】0823

1.以“精准化”的举措抓好疫情防控，以“组合拳”的招法破解发展难题，以“战略性”的思维谋划长远发展。
2.变压力为动力、化险阻为夷途，努力交出一份无愧于党和人民、无愧于历史和时代的优异答卷。
3.培养严谨求实的态度，正确处理“显绩”与“潜绩”、局部与全局、当前与长远的关系。弘扬务实笃行的作风，坚持高标准、保持好状态、强化硬举措。
4.增强狠抓落实的本领，加快发展不松劲、优化服务不停步、刀刃向内不含糊。
5.必须有“越是艰险越向前”的豪迈之气，必须有“踏平坎坷成大道”的奋进之气，必须有“千磨万击还坚劲”的坚实之气。
6.政治责任更加严实、政治担当更加硬实、政治根基更加稳实。
7.坚持在认识上再提升，坚持在行动上再加力，坚持在责任上再担当。
8.对标更高更好更优，提高站位、拉高标杆、争创一流。
9.思想上高度信赖、政治上绝对可靠、行动上坚决捍卫。
10.以广阔的视野开拓新局、以超前的眼光引领变局、以扎实的工作统筹全局，确保牢牢抓住工作主动权。
11.做到旗帜鲜明抓、谋深谋实抓、压实责任抓、以身作则抓，真正以强烈的政治意识和政治担当，把领导班子政治建设抓出成效、抓出亮点。
12.共同把握新形势、抢抓新机遇、迎接新挑战，齐心协力做强地标产业。
13.面临的是同样的形势、同样的挑战，能不能化危为机、实现逆势发展，关键看能不能创新、会不会创新。
14.一以贯之坚持“少提新口号、加速不变道、变化见成效”的理念，主动作为，狠抓落实。
15.争得了好成绩，赢得了好口碑。
16.鼓足干劲。要有“敢叫日月换新天”的胆魄，以只争朝夕、奋发有为的精神状态去干工作。
17.使足闯劲。古话讲得好，变法图强者得天下。要冲锋陷阵、闯关夺隘，就要有逢山开路、遇河架桥的精神。
18.保持韧劲。对于年轻干部来说，就是要有一种愈挫愈勇、百折不挠，越是艰险越向前，遭遇挫折不放弃的勇气。
19.勤思考。没有经过加工的知识等于一盘没有炒熟的菜，必须把它转化成自己的主见和思想，知识才真正能为你所用。
20.勤实践。听言不如观事，观事不如观行，读万卷书，不如行万里路。
21.戒贪念。慎始慎终树牢敬畏之心。堤溃蚁孔，气泄针芒。不懂得做欲望的主人，就会被欲望控制，最终跌入万劫不复之深渊。
22.攻坚克难，要有铁肩膀；打赢硬仗，要有硬作风。
23.只有作风过硬，才能在关键时刻站得出、顶得上、靠得住；只有作风过硬，才能从严从细、一丝不苟抓好贯彻落实。
24.路要一步一步地走，才能走得稳；钉子要一锤一锤地钉，才能钉得牢。
25.有力黄金土，无力荒草坪。有什么样的作风，就有什么样的战斗力、凝聚力、执行力。
26.牢记初心使命，扛好肩头责任，以上率下铸合力，再接再厉、愈战愈勇，不获全胜决不收兵。
27.既要认准工作的大方向，也要管好自己的“一亩三分地”，勇于担当、守土有责。
28.领导领导，就是要引领和指导；干部干部，就是要先干一步。
29.作风问题往往都是沉疴痼疾，容易反复，不可能下一次猛药就永不复发，也不可能刮一阵风就永远干净。
30.求真务实，方能善作善成。抓落实，就是要增强意识、提高能力、务实作风、抓出成效，把每项工作都往实里走、往深里做。
31.一个方向、一个声音、一个调子抓好贯彻落实，不打折扣、不搞变通。
32.牢固树立抓落实的理念，把抓落实当作一种政治责任、一种思想境界、一种工作习惯，真正从思想意识上做到自觉主动抓落实、心甘情愿抓落实。
33.为政之要，贵在落实；落实之要，贵在执行。
34.执行态度要坚决。态度决定一切，态度决定执行力度和速度。抓落实，就要有“事不避难，义不逃责”的勇气和担当。
35.越是危难时刻，越是重任在肩，越需要党员干部发扬过硬作风，闻令而行、闻鼓而进、挺身而出，真正豁得出、顶得上、打得赢。
36.一丝不能放松、一毫不能懈怠、一点不能侥幸、一分不能马虎，只有以坐不住的使命感、等不起的紧迫感、慢不得的责任感争分夺秒坚决执行各项部署。
37.以“人一之、我十之，人十之、我百之”的干劲和抓铁有痕、踏石留印的韧劲全力抓好工作落实。
38.执行效果要实打实。执行既重过程，更重结果。要坚持结果导向，用成效检验手段、用结果检验过程，切实增强工作的针对性、实效性。
39.抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来，不创新就要落后，创新慢了也要落后。
40.在普遍联系中科学判断经济发展形势，在化危为机中作出有利的战略选择，抓住机遇，应对挑战，努力在趋利避害中迎难而上、奋勇前进。
41.耐得住寂寞、经得住诱惑、守得住清贫，为实现“量变”到“质变”，积累扎实基本功。
42.勇于发扬斗争精神，在与“狂风骤雨”斗争中保持斗争精神、增强斗争本领，在人生“大考”中交出一份满意答卷。
43.淬炼忠诚干净担当的政治品格，培养关键时刻豁得出来、顶得上去的能力素质。
44.民族团结进步是发展的不竭动力，民族和睦相处是稳定的坚实根基。
45.最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态。
46.“编筐织篓，全在收口”，即将功成之际，也是精疲力竭之时，思想稍松就会“功亏一篑”。
47.强化责任心继续坚守，在攻坚最迫切、最困难、短板最明显的“节点”处发力，助力贫困群众脱贫。
48.攻坚克难啃“硬骨头”、解“大难题”、趟“地雷阵”，把身子沉下去，抓攻坚、补短板、强弱项。
49.科学研判“时”与“势”，辩证把握“危”与“机”。
50.经济航船行稳致远、社会画卷和谐美丽，重大项目建设既是“稳定器”，更是“助推器”。

【每日写作金句】0824

1.越是风险挑战，越能检验成色、底色，越能凸显深层优势、发展后劲。
2.发扬连续作战的作风，迎难而上、攻坚克难，深化认识、凝聚力量，解放思想、锐意创新，开拓思路、跨越提升。
3.打开壶盖需要抓住壶钮，开门需要抓住门把手，党建工作也要有抓手。
4.做学领袖思想的领头羊，加强做学领袖思想“好学生”的政治自觉，先学一步，学深一层，干在实处。
5.坚决克服麻痹思想、松劲心态，抓紧时间和机遇，真抓实干促落实。
6.脱贫攻坚大考的冲锋号已经吹响，最后总攻的战斗全面展开。
7.瞄准突出问题和薄弱环节，以“迎战”“临战”“实战”的状态，全力攻克最后“贫困堡垒”。
8.拧紧脱贫一线“螺丝钉”，全力打好脱贫攻坚“决胜战”。
9.严格执行党政“一把手”负责制，坚持把“一把手”顶上去，优化监督检查，强化考核问责。
10.提高政治站位，绷紧思想之弦，咬定目标不放松，一以贯之抓到底，以冲刺的姿态、决战的状态，全力以赴打赢脱贫攻坚这场硬仗。
11.当好致富“领头羊”、做好乡村振兴“火车头”和群众“服务员”，不仅是村干部的职责所系，更是发展的大势所趋。
12.当此“最吃劲的时候”，必须发起决战总攻势，尽锐出战、迎难而上，猛打硬攻、善作善成。
13.横下一条心，紧盯“硬骨头”，拆除“拦路石”，以持之以恒的绣花功夫抓落实。
14.坚定意志力、激扬精气神，以非常之功打好这场硬仗，增强实干本领，强化实干作为。
15.改革的力度、发展的速度、开放的程度，解放了思想、提升了眼界、增长了见识。
16.有多大的视野，就会有多大的胸怀。胸怀宽广，胸襟开阔，才能谋大势、干大事、成大业。
17.紧跟时代步伐，精准“充电”，苦练内功，不断提升能力素质。
18.既要善于补齐短板，更要注重加固底板。补短板是立足当下、破解难题，固底板是放眼未来、强基固本。
19.短板补不齐，发展上不去；底板不牢固，时时有风险。
20.遇事不慌、临危不乱，未雨绸缪、有备无患，下好先手棋、打好主动仗，确保守住底线、固牢底板。
21.用好问题这把“梯子”，改革中的问题用改革的办法来解决，发展中的问题靠发展来克服，在攻克一个又一个难题中推动事业发展。
22.从“稳”的思想、“守”的观念、“怕”的心理中走出来，勇敢地讲硬话、干硬活、打硬仗。
23.重大问题研究好、敏感问题处理好、棘手问题解决好，努力使各项工作落到实处。
24.矛盾无处不在，问题无时不有，但只要我们敢于自揭“锅盖”，勇于解决问题，就能把问题的解决不断转化为发展的成效。
25.面对诱惑保持清醒，时时保持如履薄冰、如临深渊的警惕，走好人生每个“十字路口”。
26.一次小让步，次次守不住，廉洁防线一旦被突破，再想收手就很难了。
27.荣誉蕴含期望、荣誉催生动力、荣誉昭示未来。
28.新发展理念都有相对应的“方程式”。循道而行，功成事遂。在思想上、行动上与新发展理念对表，做到同频共振、知行合一。
29.发展，是时代的要求，是不变的主题。今天的发展，不仅要谋求“量”的递增，更要追求“质”的提升。
30.“常制不可以待变化，一途不可以应无方。”除旧才能布新，革故才能鼎新。
31.才干在增长，视野在打开，格局在提升。
32.越是形势复杂多变，越应当拥抱创新；越是改革向纵深发展，越需要注重新生力量。
33.时代的荣耀属于创新者。放开“思维缰绳”，打破思维定势，以宽广的眼光看待新生事物，以宽容的态度对待新生事物，以进取的精神培育新生事物。
34.在围绕中心、推动发展上特别拼，在凝聚共识、汇聚力量上很给力，在服务群众、造福百姓上真用心。
35.回望走过的路，成绩满满而无比自豪；眺望未来的路，充满挑战但前景光明。
36.瞄准新目标、对标新定位、展现新担当、作出新贡献，奋力打造“重要窗口”中的最精彩板块。
37.围绕群众思想认识的困惑点、利益冲突的交织点、现实矛盾的多发点，多做春风化雨、解疑释惑的工作，多做理顺情绪、化解矛盾的工作，当好社会矛盾的缓冲器、社会和谐的守护者。
38.政治有地位、建言有机会、出力有舞台、工作有作为。
39.打造最精彩板块，实干是最嘹亮的号角，团结是最强大的力量。
40.任何思想上的松懈、行为上的大意，都是在给病毒助攻、给防控添乱，都可能让之前的万千努力付诸东流。
41.世界上的路，最难走的是上坡路，向上攀登的道路多有艰难坎坷。走在上坡路上，勇敢者从不彷徨犹疑、畏葸不前。
42.民生稳，人心就稳，社会就稳。“六稳”是稳定经济基本盘，是基础；“六保”是保障基本民生，是底线。
43.再滂沱的风雨，在浩瀚的天空下终将放晴；再泥泞的征途，在奋力的前行中必能抵达。
44.要有“进”的恒心，稳中求进、拼搏奋进、不懈前进，一张蓝图绘到底、干到底、抓到底。
45.要有“赶”的决心，增强等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，以一抓到底的狠劲、一鼓作气的拼劲、一以贯之的韧劲，努力拼搏、奋力追赶。
46.要有“超”的雄心，以强烈的责任心和使命感，不甘落后、敢为人先，抢抓机遇、乘势而上。
47.以饱满的状态、昂扬的精神，坚持“干”字当头，苦干实干、善作善成。
48.保持奋斗的姿态，以“不到长城非好汉”的革命精神时刻“赶考”的心态、奔跑的状态，勇于斗争、善于斗争，接续奋斗、不懈奋斗，以奋斗成就事业，以奋斗赢得未来。
49.让勤俭节约成为一种价值取向，让勤俭节约成为一种精神状态，让勤俭节约成为一种生活方式。
50.敢于迎难而上，敢于破解难题，敢于较真碰硬。

【每日写作金句】0825

1.勤学深学，学有所得。学习是立身之本、成事之基。学习的力度越大，个人视野就越广阔、思想就越深邃，能力就越强。
2.学有所思，思有所进。学而不思则罔，思而不学则殆。学习与思考辩证统一、互促互进，没有思考的深入就没有学习的进步。
3.躬身实践，注重运用。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。学习的最终目的是掌握会干事、干成事的本领。
4.深切感悟，提升境界。悟是对学习、思考、实践的升华，是由量变到质变的过程。新形势新任务迫切需要克服传统观念的惯性、突破思维定势的束缚，以新的思路、新的办法解决问题。
5.注重知识积淀，才能适应形势发展，跟上时代步伐。否则，观念就会落后、思维就会僵化、工作就会低效。
6.尊重学习的基本规律，先原原本本、逐字逐句地学，再注重温习、深读细研，后融会贯通、自觉运用，让所学成为永久的记忆，切忌囫囵吞枣、浅尝辄止。
7.纸短情长，诉不尽将军壮志；墨浅情深，道不完英雄大爱。
8.履责不“推责”，担责不“甩锅”，以强烈的责任意识完成工作任务，才是真正的对自己负责。
9.人生漫漫，不会有一马平川；世事种种，成就于专注归一。
10.燃灯者，能于黑暗中播撒一片光辉，增添一抹亮色；有着坚如磐石的信念，有着冲破一切困难的勇气。
11.化作春泥更护花，是“燃灯者”的追求。人生在世，生活方面，食可饱、寝可安足矣；有意义的人生，在于创造更大价值，多为社会作贡献。
12.“入门先站三年桩”。如果不能打牢站桩的功底，就不可能练就真正的硬功夫，最后学到的只能是花拳绣腿。
13.练就过硬本领，实现打赢目标，没有速成之法，唯有不断自我加压，下足滴水穿石的“笨功”，才能以过硬本领在未来战场上克敌制胜。
14.乘风破浪难在一个“破”字，就是面对困难艰险，不畏惧，不退缩，勇于攻坚克难。只要奋勇拼搏，人生就有无限可能。
15.发扬“乘风破浪”精神，就是要“困难面前逞英豪”，勇于挑战“不可能”，走前人没有走过的路。不为自己设限，人生就会精彩无限。
16.多逼自己一把，多做几回“热锅上的蚂蚁”，多接几次“烫手山芋”，在困难面前多一点担当，多向前一步，在新事物面前多尝试几回，敢于走出“舒适区”，在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干。
17.只有信仰之灯常擦拭，信仰之问常自省，才能对马克思主义虔诚而执着、至信而笃行，才会有轻舟必过万重山的坚定自信，才会有直挂云帆济沧海的动力源泉，才会在强军征程上砥砺前行。
18.信仰之“信”是一种科学认知，信仰之“仰”是一种价值崇尚。
19.党的理论是信仰的基石，信仰根植于党的理论。常学经典，从理论灌输抓起、从思想根子铸起、从红色基因植起，信仰之树方能深植官兵心里。
20.只有认定了心中信仰，才会勇往直前以赴之、断头流血以从之，受万难而不辞、历风雨而弥坚。
21.信仰如旗，凝聚磅礴的力量；信仰如炬，照亮前行的征程。让我们用一生的坚守，去谱写一曲曲信仰之歌；用一生的奋斗，去点燃一簇簇信仰之火。
22.冲锋是闻令而动的奋进，彰显雷霆特质：没有受阻于关山与险隘的止步，唯有一往无前的进军。
23.冲锋是所向披靡的气势，彰显克敌特质：毫无贪生怕死的退缩，唯有勇往直前的豪迈；毫无屈服困苦的气馁，唯有无坚不摧的凌厉。
24.冲锋是猛虎下山的震撼，彰显刚勇特质：从不畏惧残酷，唯有赴汤蹈火；从不胆怯强敌，唯有战之必胜。
25.军队因战争而生，只有时刻保持冲锋姿态，时刻准备战斗，才能在号角吹响的时候，高奏气吞山河的雄师战歌。
26.节俭，不仅仅是就餐时惜一粥一饭，穿衣时爱一丝一缕，消费时抠一分一毫，更重要的是节俭具有“溢出效应”。
27.公私是一面镜，能照见党性的强弱；公私又是一把尺，能丈量觉悟的高低；公私还是一杆秤，能称出格局的大小。
28.一名党员干部秉持公心，就能摆脱个人利益、荣辱得失的羁绊，为人处世的眼界、干事创业的视野就会开阔，进而“千磨万击还坚劲”。
29.新时代新征程，广大党员干部只有“心底无私”干事业求作为，才能“天地宽”、事业兴。
30.常补精神之“钙”，从优良传统中汲取养分，从科学理论中获取真知，从先进典型身上感悟境界，树立正确的是非观、义利观、权力观。
31.常思岗位之责，牢记第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，始终以事业心为正心，做到夙夜在公、秉公办事。
32.常省言行之过，恪守党性原则，做到“公款姓公、一分一厘都不能乱花，公权姓公、一丝一毫都不能乱用，公物姓公、一针一线都不能乱动”，切实守住第一道防线，把好第一个关口，避免第一次放纵。
33.气节，凛然正气、高风亮节也。气节乃生命之脊梁、民族之魂魄，是一个民族、一个国家、一支军队排除万难、压倒敌人所依仗的重要精神气质。
34.“气节”二字经过世代培育、弘扬和传承，成为数千年来支撑中华民族历经磨难而顽强屹立、生生不息的灵魂，被一代又一代心怀正义、心系家国的中国人奉为做人的脊梁。
35.浩然之正气，慑匪寇而立威名；崇高之气节，动苍穹而震寰宇。
36.不朽的精神，照耀民族复兴的道路；不屈的气节，赓续民族精神的谱系。
37.目标是舵，标定的是人生航向；行动是桨，提供的是前行动力。
38.对于前进路上出现的困难，努力克服，它们就变成通往成功的垫脚石；选择逃避，它们就成为无法逾越的鸿沟。
39.下定决心克服前进路上的种种困难，以“不到长城非好汉”的劲头为理想而努力奋斗，在攀登高峰中成就自我，实现人生价值。
40.有远大志向的人，不会为浮名虚利动摇意志、迷惑身心，而能够以强大定力抵御诱惑，不牵绊于私利。
41.有远大志向的人，不会被困难挫折所吓倒，而是不惧坎坷，勇往直前，踏平坎坷成大道，为了奋斗目标甘于牺牲奉献。
42.视野会更加广博，情怀会更加高尚，看问题会更加敏锐，人生自然会拥有大格局。
43.增强“只争朝夕”的紧迫感和责任感，以“舍我其谁”之豪情，不畏“风摧”、不惧“流急”，敢于挑战自我，努力打磨自己。
44.坚持精益求精，坚持严实作风，在反复练习、反复打磨中完成高难高危课目训练，把每一项技能都练过硬，把自己锻造成骁勇善战的“精钢”。
45.“不怕无策，就怕无心。”这个心是事业心、责任心，把工作当成事业干，就能心无旁骛、干出名堂。这个心也是卓越之心、精品之心，干工作不仅要完成，更要完美。
46.让“生命线”焕发生命力，就要紧紧围绕能打仗、打胜仗这个核心，在聚焦打仗、服务打赢中发挥作用，接受检验。
47.让谋战善战成为政治工作干部“能力框架”和“素质模型”的重要指标，既守住“命根子”，也练硬“枪杆子”，切实提高服务练兵备战的质量效益。
48.百年大树长盛不衰，靠的是根深底实；年轻干部拥有广阔舞台，靠的是本领高强。本领是实现理想的敲门砖，本事越大，人生舞台就会越宽广。
49.只有紧随现代战争、紧跟科技前沿、紧贴时代发展，不断进行学习升级、能力扩容、素质转型，才能适应岗位发展的需要，在一个个舞台上演绎精彩人生、实现最大价值。
50.“旧雨三年精化碧，孤灯五夜眼常青。”本事的提升，不是一蹴而就的，而是一个持之以恒、久久为功的过程。一日不学习、一天不进步，知识可能就会陈旧，舞台可能就会失去。
【每日写作金句】0826

1.本事多从苦中来，唯有不怕吃苦，才能练就“冲天翅”；能力多从勤中长，唯有坚持不懈，才能磨出“铁肩膀”。
2.“池塘里养不出蛟龙，园林里育不出猛虎。”一支部队不仅要练好战场搏杀的能力，还要练出有效抵达战场的能力。
3.在对党忠诚上当好标杆，在钻研打仗上走在前面，在真抓实干上力争上游，在清正廉洁上作出表率，切实立起行胜于言的鲜明导向。
4.以不容迟疑、舍我其谁的政治担当，责无旁贷、义不容辞的政治责任，一级带着一级干，一级负起一级责。
5.投身改革的政治自觉，推动转型的具体举措，走在前列的扎实作风，思战谋战胜战的实际行动。
6.强军重在强心，政治整训是正纲治本之举。肃清思想流毒，匡正价值取向，能够不断增强崇德尚廉之元气、公平大义之正气、海晏河清之风气。
7.励志激气，正心塑形，使正能量充盈、精气神倍增。
8.强军重在务本，本立而道生，抓住战斗力建设这个根本性建设，立起战斗力这个唯一的根本的标准，才是军队的本职、军人的本分，干好本职、尽好本分才是应有的样子和形象。
9.归正重心摆位，真正把新时代军事战略思想立起来，把新时代军事战略方针立起来，把备战打仗指挥棒立起来，把抓备战打仗的责任担当立起来。
10.强化问题意识，注重问题导向，以“在弦上”的战斗姿态、“在肩上”的责任担当、“在路上”的韧劲毅力。
11.勇于到基层一线、实践前沿、重大任务中去摔打锻炼，到困难大、矛盾多的地方去摔打锻炼，到形势严峻、情况复杂的“风口浪尖”去摔打锻炼，在处理复杂矛盾问题中练就钢铁意志和高强本领。
12.信任是正面鼓励，能有效调动人的积极性；怀疑是负面刺激，会降低人的积极性。
13.勇于担当、积极作为的精神，倡导既学“规范样板”，更学“精神样板”。
14.只要想干愿干、精神满格，便能找到谋事的智慧，寻到成事的捷径，获得做事的“良方”，在兴武强军事业上结出硕果。
15.首在有“登高”之心，能够顺应时代发展，站高一层想问题，着眼一流抓贯彻，置于领先来前瞻，始终保持宏阔视野，把正方位指向。
16.重在有“谋新”之心，坚持革故鼎新，跳出惯性思维，做到人无我有、人有我新、人新我精。
17.贵在有“求实”之心，既要实事求是，从实际出发，脚踏实地，又要埋头苦干，真抓实干，始终保持“想干事”的激情、“在干事”的状态、“干成事”的追求，久久为功、善作善成。
18.对干事创业者来说，这个“药引子”，就是见贤思齐、超越一流的精神。否则，再好的“金药方”都变得一文不值、暴殄天物，而不善借鉴、不求上进，必然贻误单位发展。
19.始终把“箭在弦上”当成一种常态，把“从难从严”养成一种习惯，把“敢打硬仗”练成一种本能，人人真想打仗的事情、真谋打仗的问题、真抓打仗的准备，才能担当起党和人民赋予的神圣使命，谱写强军兴军崭新篇章。
20.放下架子，扑下身子，甩开膀子，做出样子，以自己高尚的人格魅力感染基层官兵，用带兵之德在官兵中营造强大的凝聚力和向心力。
21.国家使命、人民期盼、军人担当，是新时代革命军人奋进的信念之源、精神密码。
22.如果我们在应当奔跑的年龄选择“散步”，在应当不服输的年华选择“凑合”，在应当冲锋的时刻选择“退却”，也就负了韶华。
23.只有让个人选择与祖国需要、人民期盼高度契合，把群众装在心中，将名利踩在脚下，策马扬鞭勇向前，方能在肥沃的土地里成长为参天大树。
24.无论我们身处什么岗位，都要把有本事作为立身做人、履职尽责的核心，矢志不渝精武强能、真打实备，真正成为舍生忘死担责不推、横刀立马担难不怯、临危请命担险不畏、坚持真理担事不躲、忍辱负重担忧不惧的新时代革命军人。
25.个人要想实现理想抱负，就要专心致志，经得住诱惑、耐得住寂寞、坐得住冷板凳，即便是赴汤蹈火，也能“笔底伏波三千丈，胸中藏甲百万兵”；无论遇到多大的艰险甚至是失败和挫折，都要滋养“困难越多，果实越甜”的信心。
26.矢志通向心中大方向，永葆强大的内心、伟岸的精神和不屈的灵魂，主动谋事，大胆干事，努力成事，以青春之力推动强军事业滚滚向前，我们终将成就更有高度、更有境界、更有品位的人生。
27.聚焦“热量”抓宣传，聚焦“力量”抓宣传，聚焦“流量”抓宣传。
28.进一步提高政治站位，进一步明确、细化和强化岗位责任，围绕自身责任“备好课”，关键时刻拉得出、打得响。
29.为各路英才乘风破浪、施展抱负创造最好环境，建设成为一座科学的天堂、创新的天堂、人才的天堂，是人才最佳的“合伙人”、永远的“同行者”。
30.让引才市场“活”起来，让社会要素“动”起来。
31.不当拾人牙慧的“搬运工”，发表观点必须道人所未道，在角度、高度、深度上下功夫。
32.不搞脱离实际的“空对空”，以问题导向立论点、摆论据、做论证。
33.“战略定力”是指在错综复杂形势下，为实现战略意图和战略目标所具有的自信、意志和毅力，这既是一种冷静睿智的战略思维能力，也是一种坚定沉着的战略行动能力。
34.新格局重在新，以“新”破题、以“新”开路，提升自主创新能力，培育竞争新优势。
35.天下之事，非新无以为进。于变局中开新局，路径已明、考题已现。
36.深化对新发展格局的认识，着眼长远，“内外兼修”，把该谋划的谋划好，该落实的落实好。
37.坚持新账旧账一起理，彻底破“圈子”、砸“染缸”、拆“码头”、拔“山头”，坚决铲除不良政治生态滋生土壤。
38.坚持标本兼治，用理想信念铸魂，以党纪国法束身，匡正选人用人导向，以明规则破潜规则，让歪风邪气无处遁形。
39.担当起一个地方全面从严治党的首责、总责、全责，推动思想从严、管党从严、执纪从严、治理从严、作风从严、反腐从严。
40.敢于触及深层次矛盾，杜绝“好人主义”，不怕“引火烧身”，加大追责问责力度，严查严管政治失责。
41.只有拉紧责任“链条”，拧紧“责任”阀门，时时、处处守牢安全这个底线，才能确保思想上警觉、行动上自觉。
42.不放过任何一个漏洞，不丢掉任何一个盲点，不放纵任何一个隐患。
43.在学习中涵养“任尔东西南北风”的政治定力，致力举旗定向。不忘初心，方得始终。
44.在学习中厚植“一枝一叶总关情”的政治情怀，致力凝心聚力。民心是最大的政治。
45.在学习中强化“只留清气满乾坤”的政治担当，致力培根铸魂。敢于担当是衡量共产党员的标尺。
46.经济发展不是消耗自然资源的“竭泽而渔”，生态保护也不是贫守青山的“缘木求鱼”，而是打通“绿水青山”向“金山银山”的转换通道，坚持在发展中保护、在保护中发展。
47.推动经济高质量发展的“桥头堡”，创新驱动战略实施的“主战场”。
48.只要“风物长宜放眼量”，在危机中育新机，于变局中开新局，则一定会“柳暗花明又一村”。
49.在“文化育民”上下功夫、在“文化惠民”上见实效，将文化盛宴送给老百姓。
50.持续深入学，在思想认识上有新高度；联系实际悟，在贯彻落实上有大力度；全面系统讲，在宣传阐释上有高热度。

【每日写作金句】0827

1.紧紧依靠新思想这一指路明灯，坚定不移地用新思想锚定奋进航向，用新思想应对风险挑战。
2.牢牢抓住领导干部这个“关键少数”，带头领学、促学，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当、学出过硬作风。
3.进一步提高站位，强化学习自觉；进一步聚焦重点，把准学习方向；进一步拓宽路径，完善学习方法；进一步改进学风，提升学习效果。
4.共同打造科技创新的高端研发平台，既可以发挥“虹吸效应”又可以发挥“溢出效应”。
5.突出超前谋篇、超常攻坚，在高质量发展的赛道上奋力奔跑、奋勇争先。
6.打破思维定式，以前瞻视野、突破思维谋篇布局，把规划科学作为最大效益，精准定位、把准方向。
7.放眼格局的“高远精神”、锚定项目的“钉子精神”、敢为人先的“首创精神”、追求卓越的“专业精神”、只争朝夕的“奉献精神”。
8.强化“拼”的精神、坚定“超”的勇气，奋力当好高质量发展优等生、绘就新时代最美画卷。
9.在“前有标兵、后有追兵”的激烈竞争中，只有激流勇进，加倍努力，才能立于不败之地。
10.激流勇进，积极有为，主动作为，才能牢牢把握经济工作主动权，努力做到稳中求进、稳中有为、稳中提质。
11.从“唯实、扬长、奋斗”，到“艰苦创业、勇于创新、争先创优”，再到“敢于争第一、勇于创唯一”。
12.敢于挑千钧的重担，敢于啃最硬的骨头，敢于接烫手的山芋，以更大的担当、更新的作为挑战“最极限”、勇闯“无人区”。
13.争分夺秒抓落实，把时间抢回来，把任务补上来，把节奏拉起来，把进度赶出来。
14.山登绝顶我为峰，加压奋进再攀高。
15.迎来国家战略、优势资源交汇叠加的大好“机遇”，也面临宏观形势复杂、经济下行压力加大等前所未有的“挑战”。
16.直面困难挑战、把握发展机遇，在变中求进、在进中突破，以逢山开路、遇水架桥的冲劲，以迎难而上、敢战必胜的毅力，以不达目的、誓不罢休的决心。
17.突破，就意味着可能失败；跨越，就意味着可能跌倒。
18.坚持把实事求是作为最大担当，把推动发展作为最大导向，迎着矛盾上、追着问题跑，在一次次担当担责、敢作敢为中，推动发展、克难前行。
19.勇于担当是永不过时的时代标签。要想在日趋激烈的区域竞争中占有一席之地，常熟迫切需要工作大突破、发展大跨越。
20.实干是永不磨灭的奋斗底色。在发展的道路上，既要找到“干什么”的方向，更要解决“怎么干”的问题；既要找准“正确的事”，更要“把正确的事做正确”。
21.从实处着眼、用实干考量、靠实绩说话。
22.容易的、局部的改革大多已经完成，剩下的都是会影响既得利益的“硬骨头”，都是会引起少数群体抵触的“深水区”，都是些吃力不讨好的“麻烦事”。
23.站在高质量发展的新起点、新赛道上，要跟最强的拼、跟最快的赛，高点对标，继续争做新时代的“探路先锋”。
24.一着不让守住“保”的底线，全力以赴夯实“稳”的基础，意气风发拓展“进”的态势。
25.只有用新思想武装起来的年轻干部，才能全面过硬；只有在践行新思想中成长起来的年轻干部，才能堪当重托。
26.年轻干部是党的事业的希望，是城市发展的未来，必须做到政治站位更高、担当本领更强、作风形象更好。
27.“两个维护”要展现“首位标准”，真正把“对党忠诚”作为必须扣好的第一粒扣子，把“两个维护”作为必须守好的第一条原则。
28.推动发展要追求“首屈一指”，提高“谋”的水平，增强“统”的本领，扛起“稳”的职责，砥砺“进”的气魄。
30.改革创新要矢志“首开先河”，思想解放要快人一拍，化危为机要先人一步，推动创新要高人一筹。
31.攻坚克难要勇于“首当其冲”，面对大事要敢于担当作为，面对难事要敢于挺身而出，面对艰险要敢于坚决斗争。
32.清正为民要作为“首要品德”，知敬畏、存戒惧、守底线，听民声、察民情、解民忧，讲党性、修政德、正家风，永葆为民务实清廉的政治本色。
33.一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。
34.把忠诚刻在心上，把担当扛在肩上，把落实抓在手上，不负人民不负党。
35.“风物长宜放眼量”的格局、“咬定青山不放松”的定力、“纵死犹闻侠骨香”的担当。
36.时刻保持饱满的精神状态、昂扬的干事劲头，把心思用在事业上，把精力用在工作上。
37.有许多新的领域需要探索，有许多关键环节需要创新，因循守旧、故步自封是做不来的，必须激发千千万万个体的自觉主动精神。
38.如果干事只求“差不多”，遇事习惯“推着走”，嘴上说破天，脚步迈不开，政策不会落实落细。
39.事不避难、义不逃责，肯花心思、多动脑筋，一个项目一个项目去推进，一个问题一个问题去解决。
40.欲成其事，先尽其心。用心尽心，不仅是一种态度，更是一种作风、一种精神、一种境界。
41.聚精会神抓落实、全力以赴干事业，知重负重、攻坚克难，带着感情、热情、激情真抓实干。
42.工作之所以找不到“症结”、抓不到“重点”，见效慢、收效微，多在失之于“虚”，失之于“粗”，抓得不扎实、不细致、不具体。
43.要有“大格局”，抛开“小算盘”，自觉置身于伟大事业中，不为一叶障目，不计一己之私，以高站位开阔心胸，以高觉悟真抓实干。
44.要有“公仆心”，不摆“花架子”，全心全意为群众和企业服务，把好政策带到企业最渴望的地方。
45.要有“真功夫”，不耍“假把式”，依靠学习提升能力，在实干中增强本领，紧盯工作环节，务求取得实效，决不能让好政策停留在“纸上”“墙上”“嘴上”。
46.检验着抓落实的定力、能力、效力，考验着我们的使命感、责任感、紧迫感。
47.始终把准方向、敢于担当、主动作为，时刻把责任扛在肩上、把工作抓在手上，蹄疾步稳、有力有序。
48.主动克服认识上“不适应”、举措上“不贴切”和行动上“跟不上”等问题，敢于打破现有的观念束缚、政策障碍和利益藩篱。
49.敢于走前人没有走过的路，大胆试、大胆闯、自主改，务实求变、务实求新、务实求进，不断蹚出新路子，开辟新境界。
50.增强创新意识，善用新眼光观察问题、用新思路分析问题，从现象中寻找规律、从偶然中探求必然。

【每日写作金句】0828

1.每一项工作都实实在在，每一个步骤都紧密相关，只有持续发力、稳扎稳打，才能确保环环相扣、步步到位。
2.坚持效果导向，向工作要效率，向效益要质量，确保一招有一招的效果，争取一天有一天的进步。
3.办一事成一事，干一件成一件，积小成为大成，积小胜为大胜。
4.实干才能梦想成真。用心谋事、专心干事、尽心成事，持续释放政策效应。
5.创造新速度、新业绩、新成效，就能一步一个脚印地把“总蓝图”转化为“实景图”。
6.新机遇催人奋进，新变化鼓舞人心。
7.开动全面深化改革开放的发动机，向改革要动力，向开放要活力，以更高水平开放促进更深层次改革。
8.鼓舞敢闯敢干敢担当的精气神，在深化改革上有新招，在防范化解重大风险上有高招，在干事创业上有实招，把握新机遇，加快新探索，作出新贡献。
9.积力之所举则无不胜，众智之所为则无不成。人人争当主角、实干家、实践者，万众一心、奋勇拼搏、攻坚克难。
10.舍我其谁的使命担当、滚石上山的勇气毅力、敢为人先的开拓精神。
11.使命激发干劲，要以钉钉子精神作为一以贯之的工作作风，苦干实干创造新业绩。
12.越是伟大崇高的事业，越要有坚韧不拔的意志和久久为功的耐力。
13.无论外部环境如何复杂，我们都要始终保持“风雨不动安如山”的定力；无论前进路上再多风浪，我们都要始终保持“咬定青山不放松”的韧劲。
14.大幕已经拉起，我们一定要干出一番新作为，我们一定能干出一片新气象。
15.以奋发有为、敢于斗争的精气神，勇挑重担、无惧风浪的“铁肩膀”和舍我其谁、只争朝夕的紧迫感，肩负使命坚定前行，锲而不舍开拓前进，一步一个脚印把蓝图变成实景，一天一个变化把担当写成答卷。
16.勇当改革开放“弄潮儿”，种好改革开放“试验田”。
17.以更公平开放的政策环境吸引好的投资，以更优质高效的营商环境服务好的项目。
18.发展无穷期，学习无止境。学之愈深，知之愈明，行之愈笃。
19.砥砺“吾生也有涯，而知也无涯”的学习态度，永葆“入山问樵，入水问渔”的求知精神，一刻不停地学习，一刻不停地提升本领。
20.发扬钉钉子精神，按照“路线图”，对照“时间表”，以一天当三天用的苦干实干，用心谋事、专心干事、尽心成事。
21.把准方向、敢于担当、主动作为，脚踏实地、拼搏进取、苦干实干，同时间赛跑、与难题斗争、向目标冲刺，才能攻克一个又一个难关，夺取一个又一个成果。
22.对照时间表、路线图、任务书，细化任务分工，做好配套措施，压茬推进工作，确保节节相连、环环相扣、步步到位。
23.咬定青山不放松、不达目的不罢休，围绕实现目标任务，挖掘一切资源潜力，调动一切积极因素。
24.加强各方协同，密切做好协作，发挥系统功能，体现整体效能，奏好“交响乐”，唱好“大合唱”。
25.使命越是艰巨，越要脚踏实地；目标越是宏大，越要一步一个脚印向前进。
26.迈开步子、甩开膀子，带着感情带着热情带着激情，脚踏实地、稳步向前。
27.脚踏实地，是一种品格，一种作风，一种境界。不驰于空想、不骛于虚声，一步一个脚印，踏踏实实干好工作。
28.殷殷关怀，激励人心；信任重托，催人奋进。
29.按下“快进键”，紧锣密鼓、快马加鞭，满负荷运行、全方位运转，推进各项部署早落实，各项工作早见效。
30.攻坚路上不怕苦，是我们只争朝夕的干劲；疫情面前不松劲，是我们背水一战的决心；决胜时刻不大意，是我们铭记嘱托的担当。
31.脱贫攻坚是必须兑现的庄严承诺，是必须高质量完成的第一民生工程，到了退无可退、背水一战、决战决胜的关键阶段。
32.始终把如期全面建成小康社会作为拖不得、等不起、慢不得的工作任务，千方百计帮助困难群众兜起“防护网”，拎稳“菜篮子”，疏通“致富路”。
33.贫困户的困难在哪里，政策和举措就跟进到哪里；全面小康的短板在哪里，超常规的立足点就明确在哪里。
34.以问题为导向，抓紧补短板、强弱项，立足“超常规”，加大力度、加快进度、提升精准度。
35.鼓舞奋斗精神、激扬奋发干劲、永葆奋进姿态，如期全面建成高质量的小康社会。
36.人心齐，泰山移。“大考”在持续，“答卷”更当努力，人心向之凝聚、智慧向之迸发、汗水向之浇灌，才能交上合格答卷。
37.有一种牵挂令人感佩，给人以温暖、力量；有一种声音激励人心，胜过激昂的乐章。
38.一个个行动，一项项举措，一桩桩实事，是生动的注脚，也是铿锵的回答。
39.崇高理念是行动的指针，生动实践是最好的老师。
40.知向何处则不惑于方向，明所从来则充足于动力。
41.既有“为了人民”的明确指向，又有“依靠人民”的深厚动力，才能战胜“答卷”路上的困难挑战，将各项事业不断向前推进。
42.察实情，要求党员干部放下身段、扑下身子，奔向生产生活的最前沿，“抓活鱼”，充分掌握群众的需求。
43.出实招，需要“贴着骨头下刀”，精准锁定问题，向根本处用力，不“撒胡椒面”，不搞“大呼隆”。
44.办实事，则需要踏石留印、抓铁有痕，多做打基础、利长远的工作，而不能重“显绩”轻“隐绩”，甚至慕虚名、务虚功、图虚名。
45.求实效，关键是树立目标导向、效果导向，确保办一事成一事，干一件成一件，以实实在在的成绩取信于民。
46.坚持人民至上、以人民为中心，检验的是一名党员、干部的初心、担当，更是权力观、政绩观、事业观。
47.用最少的时间、跑最少的路、交最少的材料、找最少的部门，实现贸易投资最便利、行政效率最高能、服务管理最规范、法治体系最完善。
48.只有对标先进，紧跟形势需要，推动营商环境优化、优化、再优化，才能打通“肠梗阻”、铲除“绊脚石”。
49.保持一种等不起、慢不得、坐不住的紧迫感，迅速行动起来，调动一切积极因素，挖掘一切资源潜力，采取一切有效措施。
50.保持一种奔跑的奋斗姿态，闻鸡起舞，紧锣密鼓，向工作要效率，努力跑出加速度，创造新速度。

【每日写作金句】0829

1.拿出“一天当三天用”的干劲，咬定青山不放松、不达目的不罢休，解决影响政策落实的“难点”“堵点”“痛点”。
2.干事，要一马当先；干净，要一尘不染；干净干事，才能一往无前。
3.用信心迎接挑战，靠创新抓住机遇，以发展赢得未来。
4.“人民”二字重如千钧。坚持人民至上，不断造福人民，把人民这个“根”扎得更牢、更深、更实，永远做忠诚的人民“服务员”。
5.党中央举旗定向，党员干部铁肩担当，人民群众奋发实干，成就来之不易，经验殊可宝贵。
6.“任重而道远者，不择地而息。”对过往最隆重的纪念，是创造新的历史；对当下最豪迈的誓言，是进行新的奋斗；对未来最真挚的许诺，是创造新的奇迹。
7.把思想定位在高站位上、把言行定位在讲操守上、把心思定位在干事业上、把职责定位在强主业上、把能力定位在干成事上、把管理定位在正风气上、把落点定位在实作风上。
8.“人民至上、生命至上”体现在“让我上”“有我在”的铿锵话语中，体现在分秒必争的生命竞速中，体现在坚守一线筑牢的抗洪防线中。
9.千泉汇聚，大河滔滔；百花齐放，春色满园。实现中华民族伟大复兴，人才越多越好，本事越大越好。
10.一位英雄就是一个标杆，一群英雄就是一片高原，榜样的力量是无穷的、永恒的。
11.大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。英雄模范精神越光大，我们的国家就越有力量，我们的事业就越辉煌。
12.少说“这也不行”“那也不行”，要拿出逢山开路、遇水架桥的勇气，努力将项目建设进度向前推、往前赶。
13.定位要精准、思路要清晰、重点要突出、特色要鲜明、创新要有效。
14.精神的力量是无穷的，蕴藏着创造历史的澎湃势能。
15.一个拥抱未来的民族，不仅要有仰望星空的精神高度，也要有根深千尺的精神厚度。
16.面对前进道路上的艰难险阻、浅滩暗礁，燃烧精神的火炬，勇于担当、甘于奉献，定能凝聚起攻坚克难的智慧和力量。
17.扬起精神的风帆，不畏艰难、顽强拼搏，定能发出光和热，收获精神的成长。
18.主题鲜明传思想、服务精准圆心愿、思路清晰育文明，实现思想生辉、实践生动、文明生根。
19.由身边人说身边事，用百姓话说百姓事，用大白话说天下事，让理论宣传和思想教育以更接地气、更有活力、更有温度的方式传递到“基层末梢”。
20.打造全国发展强劲活跃增长极、高质量发展样板区、率先基本实现现代化引领区、区域一体化发展示范区、改革开放新高地。
21.既要当“搭车者”，更要当“推车人”；既要立足实际办好“自己的事”，又要着眼区域发展共同做好“我们的事”。
22.进一步打通配置壁垒、实现产业要素集聚共享，避免低水平同质竞争，努力实现更高质量的“组团打拼”。
23.把握“先手棋”的历史使命，把握“一体化”的核心内涵，把握“高质量”的目标取向，把握“一盘棋”的实践要求。
24.党委政府的“好帮手”、人民群众的“连心桥”、委员履职的“新平台”。
25.时不我待的紧迫感、奋勇争先的精气神、抓铁有痕的硬作风。
26.挖掘产业自主可控“深度”，提升区域产业创新“浓度”，向全年目标任务发起冲刺。
27.观摩交流中借鉴经验，横向对比中寻找差距，纵向分析中理清思路。
28.一项项“厉行节约”的倡议，一个个“反对浪费”的举措，形成“浪费可耻、节约为荣”氛围。
29.“一把手”要善当“总指挥”，分管领导要成为“好助手”，干部人事处长要当好“操盘手”。
30.总结肯定成绩，是为了坚定信心，是为了更好地前进，是为了完成目标任务。时间不等人，任务更催人。
31.沧海横流，方显英雄本色；越是困难，越要奋勇向前。要坚定信心不动摇。困难当前，信心比黄金更宝贵。
32.化压力为动力、化危机为生机、化来势为胜势，风雨无阻向前进，以自身工作的确定性有效应对外部环境的不确定性。
33.咬定目标不放松。目标就是奋斗方向，目标就是前进动力，目标就是使命必达。
34.加压奋进不懈怠。事业是干出来的，成绩是拼出来的。万米长跑，谁能在最后赛程咬紧牙关、加速前进，谁就能率先撞线、拔得头筹。
35.困难从来都不是阻碍前行的理由，关键时候看党性，关键时候看担当，关键时候看作为。
36.倒排工期、挂图作战、集中攻坚，以坐不住、等不起、慢不得的紧迫感狠抓工作落实，确保在“期末考试”中取得优异成绩。
37.始终保持大抓产业、大抓项目的良好氛围和态势，一个声音喊到底，一件事情抓到底，一张蓝图干到底。
38.各个地方要比一比、赛一赛，铆足干劲抓好产业项目建设和投产达效，确保个个都能端出一盘盘“好菜”“硬菜”。
39.必须交好账不能有欠账，必须高质量不能混过关，必须都满意不能留遗憾。
40.以一鼓作气的决心和背水一战的勇气，抓整改、抓短板、抓弱项、抓扫尾。
41.以强烈的责任意识、务实的工作作风、过硬的保障措施，千方百计抓推进，不折不扣抓落实。
42.坚守“主阵地”，种好“责任田”，交出“满意答卷”。
43.把守土有责、守土负责、守土尽责的要求贯穿到工作始终，确保各项决策部署抓紧不落空、进度不滞后、质量不打折。
44.有梦想就有希望，有信心就有力量，有奋斗就有未来。
45.危急关头显斗志，艰难困苦见精神。在时光的河流中跋涉，精神的力量弥足珍贵，激励人发愤图强，引领人砥砺前行。
46.亿万人团结一心、携手并进，汇聚起一个民族的精神伟力，构筑起又一座精神路标。
47.如同一座丰碑，镌刻着不屈不挠、顽强搏击的精神品格；如同一座灯塔，照亮了继往开来、壮阔豪迈的前进道路。
48.永葆赤子之心，激扬无惧风浪、奋勇向前的强大精神力量，每个人前进的脚步，终将汇聚为中华民族伟大复兴的壮阔征程。
49.当机遇来临时，更要敏捷地伸手抓住，该出手时就出手，不能迟疑不决，瞻前顾后，否则只能眼看着机遇从身边溜走。
50.平凡而伟大的心灵里，辉映着心系家国的赤子之心，流淌着人民至上的大爱情怀，激荡着向险而行的铁肩担当，跃动着狭路亮剑的血性豪迈。
【每日写作金句】0830

1.历史前行的每一步，都需要精神的滋养；风雨无阻的每一程，都饱含精神的磨砺。
2.在一个民族的精神图谱上，英雄是最醒目的标识；在一个民族的历史天空里，英雄是最灿烂的星斗。
3.危急时刻总有无数英雄挺身而出，毫不畏惧地面对一切困难险阻，用最平凡最坚定的行动书写着一个个感天动地、可歌可泣的英雄故事。
4.英雄之气，是把强军重任扛在肩上而毫不懈怠的担当之气，是敢于直面困难险阻而甘洒热血的冲锋之气，是不惧一切强敌对手而能打胜仗的胜战之气。
5.对抗战英雄最好的纪念，就是守护他们用生命换来的胜利成果，捍卫他们心中所盼的盛世太平，传承他们用生命和热血铸就的英雄之气。
6.坚持脑子里永远有任务，眼睛里永远有敌人，肩膀上永远有责任，胸膛里永远有激情，时刻做到当兵不怕苦、训练不怕累、打仗不怕死，在劈波斩浪、披荆斩棘中一路走向未来。
7.跟上时代步伐，不能身子进了新时代，思想还停留在过去，看问题、作决策、推工作还是老观念、老套路、老办法。
8.在学懂弄通、明理明道中领悟思想深度，在联系实际、引领实践中感受思想力度，在用情用功、入脑入心中体会思想温度。
9.始终坚持原则，大胆管理，该“唱黑脸”时还是要“唱黑脸”，“不容易”不等于可以“无原则”。
10.“网龄比兵龄长、入网比入伍早”的青年官兵，玩着微博微信、看着“微小说”“微电影”步入军营，崇尚“指尖生活”，喜欢平等交流。
11.人员可多可少、场地可大可小、时间可长可短，形式“化大为小”、内容“化整为零”、效果“零存整取”，真正达到聚沙成塔、集腋成裘之效。
12.“微课堂”要小中见大，饱含正能量，弘扬主旋律。“不打铃”要防止重形式、走过场，切忌“一阵风”“毛毛雨”。
13.唯有有组织、有计划、有规律、有目标地理清“微思路”、打造“微平台”、营造“微生态”，因势利导、顺势而为，才能使时代主旋律、社会正能量、军营好声音始终占领官兵思想阵地。
14.“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”。不能看淡眼前的名利得失，就不会有明确的志向；不能平静专注地修心学习，就难以实现远大的目标。
15.灵魂的“减法”，是排除杂念、寻求心念专一的过程。成就事业，既需要决心和信心，更要有恒心和耐心，咬定目标，排除干扰，心念专一，久久为功。
16.为人处世上做做“减法”。待人要真诚，做事应踏实。为人以“诚”字当头，处世以“实”字为先，才能立得长久。
17.对欲望做做“减法”。对于权力欲望，应减去搞特权、谋私利的“歪念头”，做到“法无授权不可为”，严格依据制度规定办事、为了军队发展谋事，如此方能身板直、腰杆硬，说话办事有底气。
18.“细雨湿衣看不见，闲花落地听无声”。善做“减法”，不是保守退让，更不是无所作为，而是世事洞明后的大智慧、大格局。
19.要做实“帮”的工作。区分岗位职责，以上带下、以强带弱、以老带新，传经验、教方法、引路子，帮助基层主官深研制胜机理、练精作战技能、练强基础体能。
20.要下足“培”的功夫。注重送学培训，助力素质生成，推动成长成才；常态开展营连自训，搞好理论学习、示范示教、比武竞赛，巩固优势特点、补齐劣势短板，蓄足底气、增强后劲。
21.要搞好“育”的工程。坚持练在日常、考在经常、比在平常，研究新训法、研练新战法、研训新装备，提高胜战本领。
22.一分部署，九分落实。没有落实就没有一切。推动工作落实，最需要集中精力、聚焦重点，制定有效措施、扎实开展行动。
23.坚持深知兵、真爱兵、育精兵，就能把士兵锻造成一个个嗷嗷叫、打胜仗的“小老虎”，真正成为将军手中的利剑，成为战斗力建设的“刀尖子”。
24.一个民族，只有让英雄成为时代的标杆，才能迸发出奋发向上的精神力量；一支军队，只有让英雄成为官兵的楷模，才能激发出无往而不胜的巨大能量。
25.不仅以英雄壮举在黑暗岁月点燃希望之火、在迷途时刻勇当开路先锋、在危急关头成为中流砥柱，更以英雄精神引领大众、激扬人心、鼓舞士气、凝聚力量。
26.以英雄情怀强化历史责任，以英雄风范滋养浩然正气，以英雄气概砥砺血性担当，以英雄信念坚定奋斗意志。
27.“群力谁能御，齐心石可穿。”群众的拥护支持，构筑起抵御艰险的铜墙铁壁；军民的鱼水相依，激发了克难攻坚的战斗潜力。
28.吃苦耐劳的狠劲、从难从严的实劲、苦练巧练的韧劲、精益求精的钻劲。
29.多让“头脑”受历练，既抓勇的培养、力的训练，更抓智的增长、技的娴熟。
30.要想精神富足，就必须把理论当作“一日三餐”细嚼慢咽、消化吸收，把学习融入日常、抓在经常，方能源源不断补充精神营养，紧紧跟上时代发展步伐。
32.善于进行原点式思维、反刍式思考、检讨式总结，打通思想变思路、思路变举措、举措变成效的实践链路，提高与岗位职责相匹配的政治眼力、理论功力和工作能力。
33.思想上要体现“高站位”，工作上要突出“补短板”， 履职上要力求“高效率”。
34.以战略思维谋全局，以辩证思维看形势，以底线思维化风险，以创新思维谋发展。
35.抓好学习、做到融会贯通，抓好宣传、做到深入人心，抓好调研、做到明晰思路，抓好落实、做到落地见效。
36.具有极强的政治引领性、时代统领性、科学指导性，标定了理论新高度、战略新高度、实践新高度。
37.坚持深学细悟笃行，把思想精髓和核心要义领会深、领会透，从中找指针、找方法、找路径，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。
38.旗帜鲜明讲政治，始终坚守人民立场。讲政治是根本要求，人民立场是根本政治立场。
39.用以滋养初心、淬炼灵魂，从中汲取信仰的力量、查找党性的差距、校准前进的方向。
40.要快马加鞭抓落实，弘扬马上就办的工作作风，对看准的事情、定下的工作，要只争朝夕干，扑下身子干，开动脑筋干，加快节奏干。
41.要知难而进抓落实，强化辩证思维，敢于直面困难，主动担当、啃硬骨头，在化解矛盾、解决问题中促发展、出实绩。
42.要锲而不舍抓落实，一锤接着一锤敲、一张蓝图干到底，对事关长远的工作、容易反复的问题，就是要经常抓、反复抓、持久抓，不获全胜、决不收兵。
43.要求真务实抓落实，牢固树立正确政绩观，深谋实干，多做少说，静下心来，铆足劲头，一个项目一个项目抓，一件实事一件实事办。
44.新篇章在实干中写就，好蓝图在拼搏中成真。
45.坚持以防患于未然为原则做工作，以防止出大事打基础作准备，以敢于担当落实责任为标准看干部。
46.聚焦高质量发展、高效能治理目标，推动改革由“规定动作”为主向“规定动作”“自选动作”并重转变，由“单项改革”为主向“综合配套”“系统集成”转变，由“物理变化”向“聚变裂变”“化学反应”转变。
47.压实改革责任，抓实任务调度，强化督察落实，不断提高改革精准化、精细化水平，让改革任务落地落实落细，让改革红利充分显现。
48.要既挂帅又出征，既作部署又抓落实，敢于挑最重的担子、啃最硬的骨头，以上率下、真抓实干，确保各项工作落地见效。
49.要像冶炼金属那样，千锤百炼、反复淬火，才能提高纯度、强度和韧性，真正锻造出“特殊材料”。
50.咬紧牙关、严防“稻草效应”， 全力抢通、保畅“生命通道”，密切协作、打破“信息孤岛”。

【每日写作金句】0831

1.决战关头、决胜时刻，必须有“越是艰险越向前”的豪迈之气；决战关头、决胜时刻，必须有“踏平坎坷成大道”的奋进之气；决战关头、决胜时刻，必须有“千磨万击还坚劲”的坚实之气。
2.自我净化，就要深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想的真谛，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，清除自己思想上的灰尘杂质。
3.自我完善，就要紧盯思想短板、理论弱项，增强理论学习的系统性深刻性，深入掌握马克思主义立场观点方法。
4.自我革新，就要坚持与时俱进，坚决破除一切不合时宜的思想观念，增强改革创新精神。
5.自我提高，就要坚持理论联系实际，在学习实践中砥砺品格、增长才干。
6.在坚定政治立场中历练，牢记民心是最大的政治、人民是我们党执政的最大底气，站稳人民立场这个根本政治立场，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，真正解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。
7.在落实政治任务中历练，把贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署作为首要政治任务来抓，确保件件落实、事事见效。
8.在严守政治纪律中历练，坚持把“两个维护”作为最重要的政治纪律和政治规矩来遵守，不断增强政治免疫力。
9.加快新旧动能转换，加快产业结构调整，着力推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，努力在全面振兴全方位振兴中体现新担当、实现新突破、展现新作为。
10.以铁一般的信仰、铁一般的信念、铁一般的纪律、铁一般的担当，诠释对党的忠诚。
11.坚持数量与质量并重、进度与效果兼顾，在统筹工作进度上“算好账”，在精准发现问题上“提水平”，在坚持实事求是上“严要求”，在创新方式方法上“动脑筋”。
12.大力弘扬斗争精神，进一步强化“决胜意识”、进入“决战状态”，始终胸怀“两个大局”，时刻心系“国之大者”。
13.扛起使命直面大考，咬定目标积极迎考，坚定信心从容应考，不畏艰难、激扬壮志、敢战能胜。
14.时刻保持“横刀立马、舍我其谁”的干劲，“深入虎穴、才得虎子”的闯劲，“一往无前、势如破竹”的冲劲。
15.以“精准化”的举措抓好疫情防控，以“组合拳”的招法破解发展难题，以“战略性”的思维谋划长远发展，真正变压力为动力、化险阻为夷途。
16.培养严谨求实的态度，正确处理“显绩”与“潜绩”、局部与全局、当前与长远的关系。
17.弘扬务实笃行的作风，坚持高标准、保持好状态、强化硬举措。
18.增强狠抓落实的本领，加快发展不松劲、优化服务不停步、刀刃向内不含糊，持续建设风清气正的政治生态，以优良的党风政风带动社风民风。
19.加强队伍建设，强化政治历练、实践锻炼，提升理论学习的能力，增强服务大局的本领，拓宽联系群众的渠道，把党务干部培养成政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。
20.形势越复杂，信心越重要，行动也要越积极。打赢脱贫攻坚这场硬仗，越到最后越要绷紧这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。
21.突出抓细节，过筛子排查，盯紧最不起眼的地方，注意最容易忽视的环节，下足“绣花”功夫。
22.突出抓具体，把各项任务梳理出来，把具体要办的事情明确清楚，落到具体的部门，靠实具体的责任人，有措施、有要求、有检查、有评估，防止工作粗糙、浮在表面。
23.突出抓过程，注重运用系统论，全过程严格开展、严格要求、严格把关，全过程做到底数清、情况明、数字准、工作实，通过扎实的过程确保好的结果。
24.突出抓督战，逐级靠实挂牌督战责任，较真碰硬督，沉到一线战，既要实打实传导压力，又要实打实帮助解决问题，克服形式主义、官僚主义，绝不能泛化督战、强督弱战。
25.突出抓监管，把扶贫资金作为监管重点，将投入、分配、使用等各环节切实纳入视线，引导督促各级各方面树牢过紧日子的思想，防止跑冒滴漏，做到精打细算，确保管住钱、用对钱、花好钱，把每一笔钱都用在刀刃上。
26.突出抓落地，崇尚实干、不务虚功，把谋事、干事、成事统一起来，保持等不起、慢不得、坐不住的紧迫感。
27.疫情一日不解除、防控一刻不放松，只有“防”得好、“控”得住，才能“放”得开、发展好。
28.正是有了党的领导，中国人民才有了主心骨；正是有了党的领导，中国道路才呈现出光明前景；正是有了党的领导，中华民族才能自信地屹立于世界民族之林。
29.在思想上向党看齐，在行动上跟党奋斗，在情感上与党同心。
30.在刻苦学习中增见识，在迎难而上中长本领，在敢于斗争中壮筋骨。
31.自觉在火热的社会生活中锻炼成长，不做蝇营狗苟的利己主义者，不做夸夸其谈的空头理论家，让青春在奉献基层、服务人民的生动实践中绽放绚丽光彩。
32.将个人的梦想融入时代的洪流，让青春的脚步紧随家国的脉动，以青春的理想和追求、责任和担当跑出青春“加速度”，不负党的期待、人民期望、时代重托。
33.坚持系统思维，在谋划发展的“大棋盘”上，五大理念一起落子；在储备政策的“工具箱”里，各项政策系统集成；在推动落实的“施工图”中，各项举措一体推进。
34.落实新发展理念，问题是出发点，目标是根本点，结果是落脚点，三者相互贯通、相互承接、相辅相成。
35.决不能干那些只讨领导欢心、让群众失望的蠢事，决不能干那些表面光鲜亮丽、内部问题遍地的傻事，决不能干那些自以为是、违背规律的笨事。
36.亮丑不为丑，遮丑才是丑。亮丑彰显出的是对新发展理念的深刻认识，是对正确政绩观的清醒把握，是对事业发展的真正负责。
37.有着勤劳智慧有自信、实干坚韧敢创新、低调务实不张扬的基因传承，只要真正按照新发展理念去做，就一定能大有作为、创造佳绩。
38.发展已经到了“人到半山路更陡”的关键一程，拿出“会当凌绝顶”的斗志，攀上去就是“无限风光在险峰”。
39.不畏山高坡陡、不畏千沟万壑，敢于攀登、勇于挑战，披荆斩棘、踏石留印，努力登上发展的新高峰。
40.整治形式主义、官僚主义，不能简单就事论事，而是要透过现象看本质，透过作风看党性，从思想和利益根源上把脉问诊、对症下药。
41.政绩观错位。一味追求“功成必须在我”，热衷于搞显绩，不甘于搞潜绩，甚至搞“泡沫政绩”。
42.权力观扭曲。把手中权力当作追名逐利的工具，自我膨胀、高高在上，不顾基层实际层层推脱“甩锅”，让基层干部苦不堪言。
43.群众观缺失。想问题、办事情不是为了群众满意，而是为了领导满意，为了引起上级注意，没有真正做到“把人民放在心中最高位置”。
44.当成检验初心使命、能力担当的试金石，坚持守土有责、守土尽责，坚决顶起自己该顶的那片天，坚决完成好自己的使命职责。
45.加快建设现代产业体系，坚持调整结构与转变方式并举、转型升级与动能转换并举、增量扩面与提质升级并举。
46.政治上的主心骨、思想上的定盘星、行动上的指南针。
47.创新创造创业、识变求变应变的勇气和胆识，彰显了信心坚定、超越自我、抱团取暖、攻坚克难的精神和担当。
48.要有百折不挠的毅力和坚定的政治定力，学习“竹石”的咬定、立根、破岩，扣严人生的每一粒扣子。
49.一个人的理想信念就是同自己的约定，努力奋斗的过程就是完美赴约，理想信念是前进的指南、行动的灯塔。
50.善于站全局高度去思考问题、谋划工作，跳出“一亩三分地”的狭隘，摆脱“埋头拉车却不抬头看路”的窘境，在更高站位上“从全局谋划一域、以一域服务全局”，使从事工作既为一域争光、又为全局添彩。


