仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建工作明察暗访反馈问题整改情况报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
区委组织部：
按照《中共×区委组织部关于做好省委组织部党建工作明察暗访反馈问题整改的通知》（×组通〔2020〕×号）文件要求，×党委思想上高度重视，经过3个月的集中整改，已经对通知所列全部党建问题整改完毕。根据工作安排，现将×党委整改情况报告如下：
一、整改基本情况
×党委对省委组织部党建工作明察暗访反馈问题高度重视，第一时间召开党委会议进行专题研究部署，明确党委书记×为整改工作第一责任人，具体由党委副书记×抓好整改工作。在整改工作中，按照反馈情况，深刻查摆辖区各基层党组织在党建工作方面存在的突出问题，做到举一反三，共查摆出×机关党支部、×个社区党组织、×个“两新”党组织7个方面共计×项党建问题，要求基层党组织认真整改，确保整改工作取得实效。同时，×党委制定了整改方案、整改台账，逐项明确责任人、整改措施和整改时限，动态掌握整改工作推进情况，为整改工作顺利推进奠定坚实基础。
二、主要工作措施
（一）制定整改方案，明确整改要求。在整改方案中明确了整改工作的指导思想和整改要求，要求全办各级的党组织以党的十九大、十九届历次全会和党的十九大精神为指导，进一步贯彻落实各级2020年度党建工作有关精神，突出问题导向，着力解决×基层党组织存在问题，细化整改措施，认真抓好整改，全面加强和改进基层党组织建设，持续提升基层党建工作整体水平，确保整改工作有安排、有部署、有行动、有成效。同时，对19项党建问题归纳为7个方面，提出了具体整改工作要求，为基层党组织开展整改工作提供遵循。
（二）细化整改措施，实行台账管理。6月份以来，×党委建立了《×党委关于省委组织部党建工作明察暗访反馈问题的整改台账》对19项问题逐项明确了整改措施、责任人、责任单位、整改时限和推进情况，将整改台账印发给各基层党组织，要求基层党组织对照台账，主动认领问题，结合实际抓好整改工作，每月28日前，将整改情况报送×。对整改工作扎实，整改成效明显的，进行逐项销号，对整改不积极、成效不明显的，及时提醒督促，确保全部党建问题整改工作向前推进。
（三）定期督导检查，确保整改落实。在整改工作中，×党委先后4次到基层党组织进行督查工作，重点就存在问题整改情况进行检查，看整改变化情况、措施落实情况，对整改效果不明显，或者问题依然存在的社区和企业，要求8月底前务必整改完毕。截止9月15日，×各基层党组织的党建问题已经全部整改完毕。
三、具体整改情况
（一）针对部分基层党组织“三会一课”记录不及时、组织生活会开展不规范的问题。一是严格落实“三会一课”制度，支委会、党员大会记录由党组织书记和记录人在记录内容结尾处签字，基层党组织的会议记录，每季度报×党委调阅一次，×党委的会议记录，每季度报区委组织部调阅一次。二是规范召开组织生活会，严格按照会议程序进行，认真开展批评和自我批评，达到红红脸、出出汗目的，1月份各基层党组织召开组织生活会1次，党委召开民主生活会1次。三是进一步加大对基层党组织“三会一课”调阅制度落实情况、组织生活会召开情况的督促指导力度，推动工作落实。2月份，×对各基层党组织会议记录进行调阅1次。
（二）针对部分基层党组织没有按要求每季度组织党员到开放式组织生活基地参观学习的问题。一是要求基层党组织书记提高思想认识，要求各基层党组织每季度组织党员到开放式组织生活基地参观学习1次，进一步严肃党内政治生活，提高党员干部党性修养。二是要充分发挥×社区开放式组织生活基地作用，定期更新学习内容，提升学习的针对性和实效性。2月下旬，×社区开放式组织生活基地更新廉政教育影片2部。
（三）针对部分基层党支部“主题党日”活动开展不规范的问题。一是各基层党支部要坚持每月第一个周二开展党员活动，留存好党员活动的记录、图片等资料，加强党员教育管理。二是办事处党委要加大对基层党支部“主题党日”活动的督查力度，每月检查基层党支部开展党员活动，对没有开展“主题党日”活动，或者开展活动成效不好的，给予全办通报批评。目前，各基层党组织“主题党日”活动开展规范，记录完整。
（四）针对部分党组织党员理论学习抓的不紧，党员理论素质偏低。一是深入巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，要求各基层党组织科学制定年度学习计划，定期组织开展集中学习活动，确保理论学习抓在经常，目前，各基层党组织每月组织1次党员集中学习，提升党员素质。二是认真学习党的十九届四中全会精神，要求各基层党支部把党的十九届四中全会学习作为当前一项重要的政治任务，要通过讲党课、举办讲座、开展研讨会等形式，学习党的十九届四中全会精神，基层党组织班子成员要认真撰写学习党的十九届四中全会精神心得体会，确保党的十九届四中全会精神入脑入心。1月份以来，各基层党组织利用新时代“三新”讲习所，累计开展十九届四中全会精神学习10余次。
（五）针对“两新”党组织没有制定主体责任清单的问题。一是督查辖区“两新”党组织尽快制定主体责任清单，并报×党委备案。二是加大工作指导力度，严格审核“两新”党组织主体责任清单，清单内容要切合企业发展实际，避免千篇一律。目前，各基层党组织的主体责任清单正在完善中。
（六）针对部分“两新”党组织换届不及时、程序不规范的问题。一是×党委要准确掌握各“两新”党组织换届情况，在工作中加大督促指导力度，及时提醒“两新”党组织按期规范换届。二是“两新”党组织要严格按照任期规定，规范换届工作程序，严肃认真做好换届工作，整理保存好相关文件、选票等换届选举工作资料，并及时归档。目前，已经成立了换届工作领导小组，正在研究审计工作有关事宜。
（七）针对部分“两新”党组织党建氛围不浓厚的问题。“两新”党组织要紧紧围绕生产经营实际开展党建工作，创新党建活动载体，营造浓厚党建氛围，充分发挥基层党组织在企业发展中的政治核心地位和党员职工的先锋模范作用，以党建促发展，以发展促党建，实现企业发展与党建工作的双促共赢。
中共×委员会
2020年9月23日

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

