仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党委理论中心组学习会上的发言材料

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
尊敬的各位党委成员、各位领导、同志们：
根据党委理论中心组2020年度学习计划的安排，下面我向大家简要汇报一下自己学习新《党章》后的一些粗浅的认识，不妥之处，请大家谅解并批评指正。《党章》作为党内规范的总章程，其地位不言而喻，是我们每一名党员必须遵循的最高政治行为规范。无论是入党多年的老同志，还是入党不久的新党员，不仅要学习和掌握新党章的内容,更要把践行新党章作为检验或重新审视党员自身的一个标准，时刻用党章意识，指引和规范言行举止。而如何强化党章意识，做党章的坚定执行者和忠实捍卫者，我有三点粗浅的认识。
一是要铭记入党初心，筑牢信仰基石。曾经我们递交入党申请，被党委织接纳成为党的“新鲜血液"、成为组织的一份子，我们每一个党员都牢记我们为什么要入党、入党是为了什么、入了党要做什么。也许我们在不同的环境、不同的条件下入的党，有的是在学生时代、有的是走上工作岗位后、有的是在知青时候、有的是在参战时期，但是可以肯定的是每一位党员同志都是经过了组织的考验和检验、取得了组织的认可、赢得了组织的信任,至少说明我们入党时的动机是纯洁的、思想是先进的、认识是到位的、行动是积极的、价值观念是正确的。虽然我们入党时的年龄不同、环境不同、身份不同，但是我们有着共同的入党初心，它就是我们在党旗下许下的铮铮誓言，它也是我们每一个党员融入血脉的崇高使命。习近平总书记告诫全党同志“不忘初心，牢记使命”，既是号召全党同志要铭记中国共产党“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴''的初心和使命，又是对每个共产党员入党初衷的一次重新审视和对每个共产党员理想信念的再一次“补钙”。入党誓词字数不多，记住并不难，难的是终身坚守。我们要时常“回到”当年入党时的情景，重新感悟自己入党时的信念和追求，时常回首自己走过的路，“复原”自己的初衷和使命，我们是否记得当年入党时组织的教育和培养？我是否记得面对党旗时的庄严誓言？入党后是否能够始终保持共产党人政治本色。中国共产党诞生之日起就肩负着崇高的历史使命，把实现共产主义理想写在了党的旗帜上，虽然随着历史发展变迁，世情、国情、党情发生不同的变化，但是，中国共产党的马克思主义信仰、共产主义理想信念和全心全意为人民服务的宗旨没有改变。这不仅是中国共产党的精神支柱和政治灵魂，更是激励中国共产党人不断前进的根本动力。初心不改，矢志不渝，我们既然加入了中国共产党，在党旗下作了庄严宣誓，就意味着我们必须要坚守中国共产党的信仰和信念，始终对党绝对忠诚，做到在党、爱党、信党、护党，为党的事业奋斗终身，这是党章对党员的基本要求，也是检验一个党员是否合格的试金石。
二是要牢记党员身份，坚守党员本色。“党员”它既是区别于一般群众的一个身份称谓，更是赋予了拥有党员称谓的一种特殊的义务、责任和使命，在我看来“党员”与生俱来就必须具备无惧无畏、无私奉献、敢于牺牲等特征和特点。党章明确指出：“中共共产党员是中国工人阶级有共产主义觉悟的先锋战士，中国共产党员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身”。这就要求党员必须在政治上纯洁、思想上先进、行动上迅速、事业上卓越，无论是在一般日常生活工作当中，还是在特殊时期、重要时段、紧急时刻，艰苦朴素、克己奉公是对每个共产党员的基本要求，忠于人民、无私奉献是共产党员应具备的优秀品质，不怕牺牲、不计得失是对每个共产党员的应具备的基本品格。加入了中国共产党，意味着比群众多吃亏，也意味着比群众多担当，更意味着比群众多付出、多牺牲。牢记党员身份，就是要时刻牢记党章对党员的基本政治要求，牢记党员应承担的义务和责任，真正在思想、意识、行动上成为“党的人"，而不仅仅是写在花名册上、落在登记表上、挂在嘴上的“名誉党员”。党员同志在任何时刻都要把党员身份放在第一位,时刻要以党章为镜，扫描自己，以党性为标，衡量自己，要敢于亮明党员身份，坚定政治立场，保持清醒头脑，知道该做什么、要做什么、带头做什么，知道不该做什么、不能做什么，做到永远在群众中而又不混同于群众，一言一行都体现党的先进性和纯洁性，时刻都要防微杜渐，保持谦虚谨慎，在单位、在家庭、在社会亦是如此，自觉把党性铭刻在意识和思想深处，把党性修养体现在工作和生活当中。
三是勇于担当作为，践行党员使命。能否成为一名合格党员，我认为其中一个重要的标准就看是否具备担当精神，是否有担当的勇气和担当的智慧。而作为一名共产党员的担当就是体现在履行党员的义务和实行党员的权力当中，虽然党章规定对每一名党员的必须履行义务和享有权力是相同的，但是不同身份、不同职位、不同岗位的党员在履行党员的义务、实行党员的权力的表现形式应该是不尽相同的，侧重点也是不同的，不同职务的党员应该按照党章的要求找准自己的定位，找准履行责任的契合点。对于一般的普通农村党员来说，担当应该体现在通过自身的学习、修养、努力和行动，在当地群众中树立党员的威信和威望，积极带领人民群众贯彻执行党的路线方针政策、遵守法律法规，引导群众响应党委政府的号召，带头支持、拥护和参与当地的经济建设、公益事业建设、乡风文明整治、乡村环境整治等工作。对于党员干部来说，党员干部是党的事业骨干，担当应该体现在履行好自身的岗位职责、做好自身的本职工作当中，党章规定党的干部除了模范遵守党员的各项义务以外，必须具备6个基本条件，这些也是党员干部在履行好本职工作必须具备的基本要求，作为党员干部必须树立正确的政绩观和价值观，以更强烈的事业心和责任感，认真细致地对待每一项本职工作，事事起到模范带头作用，做示范、做表率，处处体现党员干部的政治本色和价值取向，永葆先进性和纯洁性。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

