仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委理论学习中心组读书班专题学习研讨时的主持讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
根据上级部署和市委理论学习中心组读书班工作安排，今天我们开展重温习近平总书记视察X重要讲话、重要指示批示精神专题学习研讨。
前期，通过个人自学和集中学习，相信大家进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识和理解，对习近平总书记视察X重要讲话、重要指示批示精神有了更深刻的体会。今天我们开展集中学习研讨，主要就是谈认识、谈体会，交流思想、碰撞火花，达到互相启发、共同进步的目的。大家要结合近期所学所思所悟，敞开心扉，畅所欲言。下面，请X负责同志依次发言。首先，请X同志发言。
※         ※         ※
    同志们：
刚才，X主要负责同志结合自身学习思考和工作实际，从不同方面、不同角度作了很好的发言，这X个单位是“六稳”“六保”涉及任务比较多的责任单位，也是今年改革攻坚的重要部门，大家围绕学习贯彻习近平总书记视察X重要讲话、重要指示批示精神，结合本部门负责领域工作，既谈认识体会，又谈差距不足，既有深入分析，又有具体措施，充分体现了对习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻理解，体现了对习近平总书记视察X重要讲话、重要指示批示精神的准确把握，体现了学思用贯通、知信行统一的务实精神，听了之后很受启发。希望大家互学互鉴、取长补短、共同提高。
下面，结合最近的学习情况，和平时的一些思考，与大家交流一下对“进一步学习贯彻习近平总书记视察X重要讲话、重要指示批示精神”的认识和体会。
一、真学真信，干事有方向。我们既要埋头干工作，又要抬头看方向。这个“方向”就是习近平总书记视察X重要讲话、重要指示批示精神。习近平总书记视察X重要讲话、重要指示批示精神，连同《习近平谈治国理政》一卷、二卷、三卷，涵盖经济、政治、文化、社会、生态以及党的建设等方方面面，具有极强的战略性、系统性、针对性和指导性，是我们做好各项工作的根本遵循、科学指南。大家要结合近年来习近平总书记对自己单位、行业领域工作的有关讲话和指示批示精神，贯通起来学习，更好地理解把握、入心入脑，进一步筑牢思想根基。一要学出坚定信念。中国共产党成立99年、执政71年，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，创造了让世界惊叹的“中国奇迹”，包括这次疫情也更加印证了一个道理：没有共产党，就没有新中国；办好中国的事情，关键在党。作为一名共产党员，我们要铭记党的历史，始终做到在党言党、爱党、护党、为党。理想信念不是空谈，讲政治不是唱高调。这些都是具体实在的。到了我们基层，就要及时跟进学习贯彻习近平总书记的系列讲话和指示批示精神，坚定贯彻中央决策部署，凡是党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝，确保令行禁止、步调一致、政令畅通。二要学出政治能力。政治能力就是把握方向、把握大势、把握全局的能力，就是保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，是对我们政治能力的现实考验。政治能力内涵很丰富，在这里我想着重说的是提升政治站位，增强政治敏锐性和政治鉴别力，强化底线思维，善于发现问题背后的风险和隐患，切实增强防范化解风险的能力。比如，政商交往“九条负面清单”等等，这些底线、红线，大家要心中有数。习总书记要求贯彻新发展理念，扎实推进高质量发展，推动产业升级，我们在落实的时候也要坚守住政商交往“九条负面清单”这个底线，从而进一步优化营商环境，“有呼必应、无事不扰”，切实做到企业需要的时候无处不在、不需要的时候无声无息。三要学出政治责任。学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，是我们的重大政治责任。今年中央印发的《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，“责任内容”的第一条就是“坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻执行党中央决策部署以及上级党组织决定”，如果连习近平总书记的重要讲话和指示批示精神都不能学习好、贯彻好，那肯定不能做到“两个维护”，也肯定不能精准把握党中央决策部署。大家要进一步增强责任意识，知责明责、履责尽责，做到“守土有责、守土负责、守土尽责”，这是我们干好一切工作的前提和保障。特别是要抓好班子带好队伍，不当“老好人”，增强斗争精神，及时发现问题，依规依纪依法及时处理，最大限度避免“小毛病”演变成“大问题”。
二、善学善思，干事有方法。“读书百遍，其义自见”。虽然在之前很多场合，我们对习近平总书记视察X重要讲话、重要指示批示精神都学习过。但只有多读、熟读，才能真正领会。要常学常新，一遍有一遍的收获，一次有一次的体会。关键要善于思考，掌握务实管用的工作方法。一要思文字背后的丰富内涵。“不深思而得者，其得易失”。习近平总书记视察X重要讲话、重要指示批示精神是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。大家在学习过程中要边学边悟，凡事多想一想是什么，多问几个为什么，切实把书本上学到的文字转化为自己的思想。各位学员之间、各小组成员之间要多交流、多沟通，畅谈学习收获和感想，在思想碰撞中加深理解、提高认识、相互启发、共同提高。二要思自身不足。这几年各级巡视巡察、督导检查、审计很多，有些问题是新发现、新产生的问题，但也有一部分是年年发现、年年整改的问题。大家要利用这次读书班机会，聚焦“两个维护”、落实管党治党政治责任等方面，由表及里、举一反三，深刻剖析反思，思考一下我们是否存在类似的问题，如果存在，要思考拿出破解的实招、硬招，动真碰硬抓整改。三要思发展大局。去年以来，在全市上下，特别是在座大家的共同努力，X无论是经济发展还是民生保障，无论是城市建设还是乡村振兴都取得了显著成效，实现了进位提升。可以说，我们现在所处的，是一个“船到中流浪更急、人到半山路更陡”的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。在这种时候，X的发展非常需要大家的勇于担当、主动作为。所以，大家在学习的过程中，要围绕发展大局，立足本职工作，深入思考“X发展我能做什么？我该做什么？我要做什么？”要围绕X发展，多思破解难题的新思路、新模式，多出加快发展步伐的新方法、新举措。
三、活学活用，干事有成效。抓好理论学习的最终落脚点体现在推动工作上，归根结底要推动改革发展。学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神过程中，既要紧扣主题，又要同“六稳六保”、复工复产结合起来，同上级部署正在做的事结合起来，同本单位工作结合起来。一要把学习成果转化为“一往无前勇争先”的发展实践。发展是解决一切矛盾和问题的“金钥匙”。今年，我们提出了“X”的目标，就是要下定决心抓发展、快发展、高质量发展，这也是贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神的现实选择。希望大家通过集中学习，进一步理清发展思路、提振发展信心、凝聚发展共识，抓重点、补短板、强弱项，推动问题解决、工作落实、发展提效。二要把学习成果转化为“一枝一叶总关情”的为民情怀。践行以人民为中心的发展思想，解决好企业和群众的焦点难点痛点问题，首先要有为民情怀。有时候很多工作，我们坐在办公室里想都是问题，但是如果走下去的话就都是办法。大家要聚焦群众最为关心关注的教育、医疗、卫生、就业、环境等问题，多走出去，摸实情、听实话、取“真经”，多做雪中送炭的暖心事。特别是镇街的同志，直接面对服务群众，直接和老百姓打交道，一定要把美丽乡村建设、脱贫攻坚、环境综合整治、村居集体经济发展等工作做实了、做细致了，要坚决杜绝形式主义、官僚主义。三要把学习成果转化为“两袖清风不染尘”的严格自律。习总书记强调，作为党的干部，就是要讲大公无私、公私分明、先公后私、公而忘私，只有一心为公、事事出于公心，才能坦荡做人、谨慎用权，才能光明正大、堂堂正正。作风问题都与公私问题有联系，都与公款、公权有关系。公款姓公，一分一厘都不能乱花；公权为民，一丝一毫都不能私用。领导干部必须时刻清楚这一点，做到公私分明、克己奉公、严格自律。希望大家把功夫下在平时，都认认真真履职尽责、如履薄冰廉洁自律，抓早抓小、防微杜渐，自觉做到心有所畏、言有所戒、行有所止，做真正忠诚、干净、担当的党员干部。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

