仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在城市精细化管理动员大会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
经区政府研究决定，今天我们在这里隆重召开×区实施城市精细化管理工程动员大会，其主要任务是贯彻落实全市城市管理工作会议精神，总结去年工作，安排部署今年工作任务，进一步动员全区上下解放思想，超越自我，创先争优，真抓实干，推动×区城市环境精细化管理工作再上新台阶，为实现×区在全省、全市率先全面建成小康社会奋斗目标做出新的更大贡献。×同志在百忙中亲临大会指导，让我们以热烈的掌声对×的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！刚才，区政府副区长×同志宣读了表彰决定，表彰了先进集体和先进个人，区政府副区长×同志对今年城市环境精细化管理工作作了安排和部署，讲得很全面，很具体，操作性很强，6个单位作了表态发言，希望大家抓好贯彻落实。在此，我代表区委、区政府向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈地祝贺，向奋战在城管城建一线的同志们致以崇高的敬意！
今年，面对市委、市政府对城市管理工作提出的新要求，面对经济社会发展新常态对发展环境的新挑战，面对广大市民对美好生活的新期待，×区城市管理工作任务更加艰巨，责任更加重大，全区上下要切实增强责任感和使命感，本着“巩固、提高、延伸、辐射”的原则，着力在“精、细、深、实”上求突破，实现“干净、整洁、有序、靓丽”的工作目标。下面，我代表区委、区政府就如何进一步抓好城市环境精细化管理工作讲四点意见。
一、在清扫保洁上求突破，着力打造“干净”×
随着我国经济社会发展进入新常态，市委、市政府和广大市民对居住环境、生活环境、生态环境和出行环境的关注度越来越高，这就要求我们必须转变观念，从提高与广大人民群众生产生活息息相关的城市环境质量着眼，从街路、景区、庭院、楼道的日常保洁入手，按照全市“三净三无三完好”的要求，深入实施街路、庭院“净化”行动，重点加强背街背巷、无排水地区、城乡结合部、铁路沿线、居民庭院等区域的环境卫生管控工作，确保清扫保洁、巡视检查无死角、无盲区、全覆盖。第一，在街路、景区清扫保洁上，达到“七净五无”标准。“七净”，即人行道净，车行道净，绿地净，路边石净，排水口净，树、电杆、墙根净，隔离带净；“五无”，即无浮土，无积水，无散放垃圾，无乱放杂物，无果皮、纸屑、塑料袋等污物。第二，在庭院整治上，达到“六无”标准。“六无”，即无袋装垃圾、无建筑垃圾、无私建滥建、无乱堆乱放、无乱贴乱画、无卫生死角。第三，在居民楼道清理上，达到“四清”标准。“四清”，即垃圾清、杂物清、墙壁清、门面清。要实现上述目标，必须做到“三个不间断”。一是清扫保洁不间断。要采取“白天、夜间”穿插补空的作业方式，增加车辆、人员的作业频次，结合季节特点，加大机械化作业密度，错时管制，对无积尘示范街区、重要景区的路面、两侧路边石实施全天候、全方位、全覆盖的清扫水洗作业，达到路面干净、透彻。二是垃圾清运不间断。一个城市的环境“脏”主要来源于四个方面：第一个是尘土；第二个是烟尘；第三个是污水；第四个是垃圾。垃圾主要分为四大类，即生活垃圾、市场垃圾、工业垃圾和建筑垃圾。区城管局，各街、镇要从及时清运垃圾尤其是生活垃圾、市场垃圾和建筑垃圾入手，增加机械车辆，坚决做到日产日清。三是巡视检查不间断。要深化市容环境卫生网格化、精细化、数字化、常态化管理，做到“三定、三清、三到位”。“三定”，即定人、定时、定位；“三清”，即地点清、主体清、标准清；“三到位”，即扫到位、巡到位、改到位。区城管局、执法局、爱卫办、中央大街管理处及各街、镇、社区（村屯）一定要充分发挥各自的职能作用，加大市容环境卫生的巡查力度，加强对清扫保洁作业的排查，努力打造“干净”×。
二、在综合整治上求突破，着力打造“整洁”×
城市是全体市民共同生活的美好家园，管好城市不是城管部门的事，而是全区各单位、各部门以及广大市民的共同职责。要调动一切可以调动的力量，整合一切可以整合的资源，动员一切可以动员的人员，以整治城乡环境卫生“脏、乱、差”为重点，“五从、五起、五延伸”市容环境卫生综合整治行动，坚持经常抓、抓经常，反复抓、抓反复，重点抓、抓重点，确保城市环境卫生整治工作常态化、机制化。一是重点整治建成区环境卫生。要重点开展对主城区背街背巷的集中整治，加大小型机械设备的投入力度，强化背街背巷机械化作业，达到路面见本色、边石无浮尘的标准；区物业办要加强对物业小区环境卫生的监管，对物业企业不按要求整治环境卫生，一次检查不达标的要通报批评，二次检查不达标的要挂“黄牌”督办，三次检查不达标的要清出物业市场，决不手软。各街道办事处要发挥属地管理作用，坚持自管庭院和楼道的作业标准，清除卫生死角死面，下大力气，集中力量，攻克市容环境卫生顽疾，坚决打赢市容环境卫生整治攻坚战。二是重点整治城乡结合部环境卫生。要以清理生活垃圾、建筑垃圾和整治街路广告牌为突破口，以出城口、镇域所在地、繁华路段及主要交通干道、重要节点、村屯出口为重点，集中力量、集中时间、集中精力，迅速打响整治城乡结合部环境卫生综合整治攻坚战。要对老机场路、哈双北路两侧和群力街道办事处及各镇域内的垃圾、残土和绿地杂物进行全方位的清理，全面清除沿路“四堆”（柴草堆、垃圾堆、杂物堆、污泥堆）、填埋“两坑”（污水坑、粪便坑），达到道路、街巷环境整洁，无污水外溢，无杂草丛生。三是重点整治农村环境卫生。群力街道办事处和各镇要积极主动地开展环境卫生综合整治行动，以解决村屯环境卫生“脏、乱、差”和“埋汰富”问题为重点，用好区里每年投入的1000万元农村环境卫生专项整治资金，全面开展镇、村环境卫生综合整治工作，确保镇、村环境面貌有明显改观。要进一步健全完善农村环境卫生长效管理机制和垃圾收运处理体系，探索建立农村环境卫生监管运行机制，加快城乡环境建设一体化进程，努力打造“整洁”×。
三、在规范秩序上求突破，着力打造“有序”×
良好的市容环境秩序，不仅体现的是一个城市有序发展的外在形象，而且体现的是这个城市管理者的内在素质，更是体现政府的执政能力和执政水平。而市容环境秩序“乱”主要体现在“五个方面”，即交通秩序乱、市场经营乱、牌匾广告乱、违章建筑乱、管线施工乱。规范市容环境秩序这就要求区行政执法局、区城管局、区爱卫办、区市场监督管理局、×交警大队、顾乡交警大队及各街、镇按照各自职能，从治理“五个方面”问题入手，加大工作力度，打造良好的市容环境秩序。一是加大交通秩序治理力度。要以整治交通“三乱”为重点，坚持疏堵结合、标本兼治，从源头上解决“车乱停、人乱穿、路乱行”的“三乱”问题。×交警大队、顾乡交警大队要堵死交通乱象“入口”，保持治理“三乱”现象的高压态势，强化对拉运残土车辆、送子车辆、送工车辆的管理，对乱停车辆要加大处罚力度，对僵尸车辆由各街道办事处及时上报交警大队，由交警大队及时拖走。区城管局、区农林畜牧兽医局、中央大街管理处等各相关部门要加大基础设施建设力度，疏通遵章守纪的“出口”。在道路改造中，要坚持以人为本的原则，充分考虑停车、交通与市民出行这个关键问题，提高街路的通行承载能力，满足市民交通出行的需求。区司法局、区教育局、×交警大队、顾乡大队以及各街道、镇要加大交通法规宣传力度，深入开展交通安全“进机关、进学校、进企业、进社区、进农村”的“五进”教育活动，教育引导广大市民遵守交通规则，营造良好的交通出行环境。二是加大市场经营治理力度。要以打造精品示范街路为目标，重点强化对占道经营、流动商贩和市场摊区的管理，切实做到一、二类街道坚决无流动商贩和占道经营，三、四类街道发现一处清理一处，无违章占道设施和摊床，无违章占道大排档和流动商贩；临街单位、商家门前无乱堆乱放、乱摆乱设、乱扯乱挂；早、夜市按规定开市撤市，无摊区外溢乱摆现象；坚决取缔未经批准随意设置的各类占道市场。三是加大牌匾广告治理力度。区城管局、区行政执法局、区市场监督管理局、中央大街管理处要对各种户外广告和牌匾进行全面清理整顿，加大重点地段的巡查力度，每天要组织人员对街区广告牌匾进行集中整顿清理，坚决拆除未经审批或设置不规范的户外广告和牌匾，限期整改污浊破损严重的广告牌匾，规范和清理城市空间各种“乱象”和“视觉污染”。要积极发挥牌匾设计室的作用，搞好整体规划和广告牌匾风格定位，突出视觉上的融入性、观赏性和艺术性，重点打造一批艺术品位高、文化特色突出的示范街路，树立城市景观的良好形象。四是加大违法建筑监管力度。区拆违办及各街、镇要按照各自职能充分发挥好综合协调和主体作用，保持拆违工作的高压态势，坚持依法依规，依法履行法定程序，认真抓好私搭乱建等违法建筑的整治工作。针对城区内手续不全、私搭乱建的，由办事处牵头，区行政执法局、×公安分局配合，坚决予以拆除。针对农村集体土地上未经审批私建乱建的房屋，由各镇政府牵头，区行政执法局、×公安分局密切配合，坚决予以拆除。要建立健全整顿私搭乱建等违法建筑的长效管理机制，对私搭乱建“露头就打”，有效遏制新的违章建筑。五是加大管线施工监管力度。全区各相关审批部门要加强对占挖道工程的审批工作，对无审批的占挖道工程要及时依法取缔，对已审批的占挖道工程要加强监管，工程结束后要及时督促施工单位对道路按标准进行恢复，保证街路、庭院道路硬化水平。区城管局、区城乡规划分局要针对网线、动力线、照明线、电话线、电缆线、光缆线、广播电视传输线、煤气管道、供热管道、下排水管道等各类管线，加大统筹协调的力度，尽最大可能整合起来一起施工，减少开挖次数，避免对城市道路的破损，努力打造“有序”×。
四、在生态宜居上求突破，着力打造“靓丽”×
要坚持把生态宜居环境建设贯穿于城市环境精细化管理工作的始终，大力实施“硬化、绿化、亮化”三大工程，努力打造靓丽舒适的美好家园。一是实施硬化工程，持续改善居民生活环境。硬化工程不仅指道路、裸露地的硬化铺装，还包括庭院和广场等基础设施硬件的升级改造。今年，我们要扎实推进破损街路、人行道、居民庭院和社区广场维修改造任务，按照确定的时间节点，倒排工期，加快推进，确保早出形象、见成果。要强化公共服务设施的管护维修工作，落实主体责任，建立“产权明晰、监管有效、追责有力”的管理责任体系，组织人员加强对权属的公共设施定期清洗擦拭，及时维修破损设施，使之达到整洁完好、色彩美观、标识清晰的目标。二是实施绿化工程，着力打造绿色生态强区。×区是×市的上风上水，环境资源禀赋，这既是我们的区位优势，也是我们提升城市管理水平的动力所在。为此，我们必须充分利用和发挥好这一优势，进一步升华“水”的灵气，进一步彰显“绿”的生气，全面加强城市绿地建设，突出“绿化带、道路两侧、休闲广场、居民小区”四个重点，采取“街角辟绿、见缝插绿、拆违建绿、退硬还绿、节点补绿、拆墙透绿、垂直挂绿”等多种形式，抓紧实施好绿彩化项目，做好道路行道树补植工作，做到“能绿则绿、易绿必绿”。各镇、村要以建设“美丽乡村”为目标，全力加强农村绿化建设，进一步组织动员农村居民在道路两旁和房前屋后栽花种树，形成“村在林中、路在绿中、房在园中、人在景中”的田园风光。要坚持植绿、养绿、护绿相结合，加大对损绿、毁绿、盗绿和侵占绿地行为的打击力度，做到“两手抓、两手硬”，维护好植绿造绿成果。三是实施亮化工程，打造美轮美奂城市夜景。实施城市亮化工程，不仅可以创造一个良好的城市夜间景观，还可以让城市的人流、物流在夜间充分流动起来，带动餐饮、娱乐等第三产业的发展，提高市民的生活质量。我们要遵循“功能优先、经济适用、节能减排”的原则，突出“社会主义核心价值观”主题设计，加快推进景观照明及氛围彩化工程，打造×区独具特色的迷人夜色。要建立健全长效管理机制，加强灯饰亮化景观的巡视检查及日常维修维护工作，及时修复和更换陈旧、破损灯箱灯具，保证亮灯率达到95%以上，不断提升亮化水平。要提档升级街区灯饰小品、楼体亮化，营造层次分明、错落有致、典雅和谐的城市夜景，努力打造“靓丽”×。
同志们，抓好城市环境精细化管理工作，任务艰巨、责任重大、使命光荣。我们将在市委、市政府和区委的坚强领导下，在市直有关部门的大力支持和帮助下，全区上下要以更加振奋的精神、更加坚决的态度、更加有力的措施、更加扎实的工作，全力以赴地抓好城市环境精细化管理工作，为实现×区在全省、全市率先全面建成小康社会奋斗目标作出新的更大贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

