仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区“双节”廉政恳谈会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
再过几天，就将进入中秋、国庆假期，刚刚×书记传达了×月×日省纪委要求认真贯彻落实中央纪委关于公开曝光×起违反中央八项规定精神典型问题通报精神，各部门各单位要持续发力加压，强力正风肃纪，确保节日期间风清气正。×区长对安全生产和区督查通报中涉及街道事项进行了通报，下面我就“双节”期间党风廉政、值班值守、安全稳定、项目推进、文化宣传及当前秸秆“双禁”等重点工作再强调三点要求：
一是强化廉洁意识，确保清廉过节。各部门各单位要始终保持旗帜鲜明讲政治，向党中央看齐的政治自觉，把贯彻执行中央八项规定精神和省市委十项规定精神、加强作风建设作为一项重要政治任务，认真学习各项规定，严格履行全面从严治党主体责任。要严防关键节点。作风建设永远在路上，抓作风建设就要抓住关键节点。党的十八大以来，中央紧盯节假日这一关键节点，频频出招、加压发力，全面从严治党的“螺丝”越拧越紧，反对“四风”的要求越来越严，“不敢、知止”的氛围不断强化。“过年过节就是过关”，干好工作是对领导最好的支持。广大党员干部特别是领导干部，要彻底打消观望侥幸之心，务必要增强政治警觉性，带头把纪律规矩高悬于顶、根植于心、外化于行。要严守过节纪律。为加强“双节”期间的党风廉洁建设，省委、市委都下发了文件、明确了纪律，这是不容触碰的“红线”。广大党员干部特别是领导同志，不仅是党风廉洁建设的领导者，而且还是具体的落实者。大家的一言一行、所作所为影响着整个地区整个单位的风气和政治生态。一旦出问题，最容易带坏班子，搞乱风纪。广大党员干部要严格约束自己，切实做到“十个不准”；各级各单位要认真落实“十个严禁”，努力营造风清气正的良好社会风气。要严格责任担当。抓好廉洁过节工作，是党风廉洁建设和反腐败斗争的一项具体任务。各级领导干部尤其是“一把手”必须以身作则、率先垂范，带头落实主体责任，认真履行“第一责任人”责任。其他班子成员要承担起分管范围内的党风廉洁建设工作，做到看好自己的门、管好自己的人、办好自己的事，确保不发生顶风违纪问题。同时，在严格要求自己的同时，也要严格要求家属，筑牢家庭防线，营造风清气正、幸福和谐的党员干部家庭环境。要严肃监督检查。节日期间，各级纪检监察机关要加强监督检查，做好“节日病”的防范整治工作，着力营造“不敢、不能、不想”的氛围。对执行中央八项规定精神不力、“双节”期间党风廉政建设落实不到位、发生严重“四风”问题的，要严肃追究问责，让失责必问成为常态。对顶风违纪的，要坚持零容忍，一查到底，严肃处理，点名道姓通报曝光，真正起到查处一个、警示一片的作用。
二是强化值班值守，切实维护稳定。做好节日期间的值班工作是确保节日期间人民群众祥和安全和社会稳定的基础，街道机关及各村（社区）值班人员要充分认识值班工作的重要性，进一步增强忧患意识、防范意识、责任意识，履行岗位职责，做好值班值守，保持政令畅通。要做好节日期间值班工作。认真贯彻落实好节假日值班、领导带班制度，做好值班值守，街道全体人员必须保持24小时电话畅通，严格执行值班信息报送制度，遇有重大突发事件必须第一时间向主要领导汇报，扎实应对处置突发事件工作预案，确保节日期间社会和谐稳定。纪工委采取电话抽查和实地察看两种方式加强对各单位值班情况的督查，凡发现未按要求值班的人员，一律按照相关规定严肃处理。要做好信访、安全稳定和走访慰问工作。通过大排查大整改消除各类隐患，重点围绕为党的十九届五中全会胜利召开营造和谐稳定的社会环境，突出矛盾化解，突出重点人管控，开展大排查、大接访、大化解、大督查工作，确保实现“四个不发生”的工作目标，严格落实安全生产责任制，狠抓安全源头治理，做好出租屋排查摸底工作，强化出租屋业主安全生产法制意识和安全生产主体责任，维护节日期间安全稳定。同时不忘困难群众的走访和慰问，通过街道和社区的实际行动，积极回应有困难的辖区居民的期盼，让大家都能感受到党和政府的关心。十月份即将召开党的十九届五中全会，我们要把迎接大会召开作为当前重大的政治责任，进一步增强“四个意识”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。节后大家要迅速收心，以积极向上的精神状态做好信访稳定等各项准备工作，把心思和精力集中到工作上，以新的精神状态和奋斗姿态把各项事业推向前进，推动形成心齐气顺劲足的良好局面，做到靠实干树形象、以实绩惠民生。
三是发扬拼搏精神，推进重点工作。党员干部要进一步强化大局意识、责任意识、担当意识和争先意识。项目拆迁工作条线要牢固树立效率意识，继续发扬“5+2”“白+黑”和不畏艰难、不辞辛苦的敬业精神，放弃节假日，加班加点，一鼓作气，敢于啃硬骨，在困难中求突破，再创“×城速度”，再树“×城精神”。城市管理工作条线要加强“两节”期间违法建设管控力度，主动出击，坚决查处新增违法建设，以“零容忍”态度，保证“零增长”。文化宣传工作条线要做好以“迎国庆、度中秋，大家小家共团圆”为主题的系列宣传活动，各村（社区）要根据自身实际积极营造喜庆热烈的节日氛围，大力弘扬中华传统文化，将主题活动与群众性精神文明创建活动结合起来，丰富群众节日期间的精神文化生活。农业农村工作条线要做好土地流转的准备工作和双禁工作，并将此项工作抓紧抓好抓出成效。假期期间重点做好以下工作：一是筹备土地流转动员部署大会；二是利用节日期间做好拆迁和项目建设过程中的矛盾化解；三是两节期间的违建一定要做到及时有效查处；四是秸秆双禁工作一定要扎实有效；五是抓好安全、环保、稳定措施，做好值班值守，过一个廉洁和谐有亲情有温馨的节日。
最后，我提前预祝大家节日快乐！同时希望大家利用难得的长假机会，多陪伴家人、探望老人。出游的同志一定要注意安全，严格遵守疫情防控有关规定，过一个欢乐祥和的国庆和中秋佳节！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

