仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县政府系统作风整顿动员部署会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
刚才，我们收听收看了全市政府系统作风整顿动员部署会议，为节约时间、提高会议效率，我们紧接着召开会议，对全市动员大会精神进行贯彻落实，并对全县政府系统作风整顿工作进行安排部署。下面，我讲三点意见：
一、深化思想认识，切实增强推进作风整顿的思想自觉和行动自觉
推进××高质量、跨越式发展，对全县政府系统履职尽责提出了新的更高要求。全县政府系统及其工作人员要深刻领会作风整顿的重大意义，增强投身作风整顿的思想自觉和行动自觉。
第一，作风整顿是全面贯彻落实省市全会精神的实际行动。省委×届×次全会提出了“二十四字”工作方针和“六大突破、三大提升”的重点工作，市委×届×次全会围绕“八个大力推进”，对当前和今后一个时期的重点工作进行了安排部署，为我们做好各项工作指明了前进方向、提供了根本遵循。推进作风整顿，就是要进一步推动全县政府系统及其工作人员增强理解力、提升执行力、发挥创造力，对省市全会的重要精神进行再学习、再对标，找准问题差距，明确努力方向，按照省市全会部署抓好各项工作落实。
第二，作风整顿是推动××在新起点实现新突破的必然要求。近年来，我县经济社会发展取得了长足进步，2019年，我县在省市科学发展综合考核评价中，均位列同类县第一名，并在全省县级党委和政府脱贫攻坚工作考核中名列第一，今年又以优异成绩实现了高质量、高标准脱贫摘帽，××已经站在高质量、跨越式发展的新起点上。县委×届×次全会围绕推动××高质量、跨越式发展，作出了一系列安排部署。对于政府来讲，首要职责就是把党委的决策部署不折不扣落到实处。我们常讲，千条万条，不抓落实都是“白条”；千招万招，不抓落实都是“虚招”；千忙万忙，忙不到点子上都是“瞎忙”。推进作风整顿，就是要通过打造科学高效的决策、执行、监督、考评、奖惩一体化的“落实链条”，全面推进各项重点工作的方案化、项目化、具体化，全力以赴推动××在新起点上实现新跨越，一步一个脚印把县委×届×次全会描绘的蓝图变成更加美好的现实。
第三，作风整顿是推进政府治理体系和治理能力现代化的迫切需要。政府治理体系的完善程度和治理能力的强弱，是一个区域活力和竞争力的重要基础。推进作风整顿，就是要引导全县政府系统及其工作人员从执政理念、职责边界、权力配置、管理模式、行政方式等方面全方位转变职能，在经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等方面全方位提升治理能力，实现政府治理系统制度化、规范化、程序化，提高行政质量、效率和政府公信力，不断提升人民群众对政府的满意度。
二、紧扣目标要求，精心抓好作风整顿的组织实施
全县政府系统及其工作人员要紧紧围绕作风整顿目标任务，把作风整顿与履行好自身职责紧密结合起来，全面做好改革发展稳定各项工作。
（一）坚定四个意识，建设忠诚型政府。要坚持以政治建设为统领，把政治标准摆在作风整顿的首位，把对党和人民事业绝对忠诚，铸入全县政府工作人员的血脉和灵魂，贯穿和体现在政府工作的全过程、各方面。一要做到绝对忠诚不动摇。要筑牢“两个坚决维护”的政治忠诚，把坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，作为最高的政治原则、最严的政治要求、最铁的政治纪律，以实际行动维护党中央定于一尊、一锤定音的权威。对党绝对忠诚，不能停留在口头表态上，而要落实到具体行动上。全体工作人员要严守政治纪律和政治规矩，确保各项工作始终沿着正确的政治方向推进。二要做到理论武装不松懈。政治上的坚定源于理论上的清醒。全县政府系统及其工作人员要深入学习习近平总书记系列重要讲话，读原著、学原文、悟原理，不断从中汲取真理力量、信仰力量。要坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，通过真学、真懂、真信、真用，找到推进工作的正确方向和破解难题的思路举措。三要做到贯彻落实不走样。各乡镇场、县政府各部门要牢固树立和践行正确政绩观，紧密结合各自实际，全面贯彻落实上级各项决策部署，确保政令在全县政府系统绝对畅通。要坚决反对“上有政策、下有对策”“形象工程”“政绩工程”等阳奉阴违、弄虚作假的言行，多思发展之道，多谋富民之策，真正把所有心思倾注在干事创业上，把所有本领施展在加快发展上。
（二）坚持敢闯敢试，建设创新型政府。要在全县政府系统推动思想再解放，开阔思路视野，突破思维定势，在工作实践中不断研究新情况、探索新方法、总结新经验、解决新问题。一要解放思想。从县情看，我县正处于负重赶超、爬坡过坎的关键时期，加快发展的任务越来越重，“进位赶超”的压力越来越大。面对各种问题和困难，我们只有解放思想、更新观念、改革创新，才能找到对策、找到出路、战胜困难。二要善谋善干。要以更宽广的眼界审视自己，对标周边县市和发达地区，正视差距，破除因循守旧、看摊守业的平庸思想，树立大胆创新、追求卓越的争先意识，在位谋政，在职尽责，自我加压，奋力赶超。要敢闯敢试，且长期坚持，要学习×、上海眼光高远、勇争一流的价值追求，干就要干得最好；学习他们不懈努力、善谋善干的高超智慧，在学和干中增长才干。三要敢于突破。要善于跳出本地、对标先进，决不能局限于自己的“一亩三分地”，取得一点成绩就自我陶醉，而应做到永不满足、永无止境，不断攀登新的高峰。比如，在“放管服”方面，×的“最多跑一次”改革，那是真正的改革，不是一句口号，而是落到了行动上。我们在发展中也遇到过这样那样的问题，但下决心去解决还不够，不仅研究不够、用力也不够。还比如，×大力推行“一窗受理、集成服务、一证通办”，打破“信息孤岛”取得实质性突破，办事群众满意率达到×%。这其中的关键是网上办理、规范流程、优化流程，各部门要适应流程，而不是流程适应部门。在这方面，我们还有比较大的差距。今后，我们要围绕贯彻落实新发展理念，推出更多实质性动作、突破性措施和创新性招法，把工作举措建立在解决最突出的矛盾和问题、满足人民群众最迫切的愿望及要求之上。
（三）坚持实干立身，建设担当型政府。新时代呼唤新担当，担当实干是发展的重要保证。各乡镇场、县政府各部门及其工作人员要以“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”的精神，以实干立身、凭实绩说话。一方面，要勇于担当作为。要把“担当实干，马上就办”作为政府系统精气神的标识，始终做到敢想、敢干、敢担，重落实、比速度，重实干、比实效，全面提升干部职工干事创业的精气神，在全县政府系统大力营造“在岗一日、尽职一天，一日无为、三日不安”的浓厚氛围。要坚持“项目为王”，完善重大项目策划、招商、跟踪、服务的一体化推进机制，以项目建设大突破谋求发展大跨越。当前，首要的是要全力推进重点项目建设暨征地拆迁、城乡环境整治“百日攻坚”行动、脱贫攻坚“秋冬会战”行动等工作。要大力推行“一线工作法”，努力打通政策落实的“最后一公里”，把抓落实的着力点放在化解矛盾、破解难题上，着力解决一些部门职能不顺、职责不清、“政出多门”的问题。另一方面，要敢于容错纠错。对干事创业、勇于担当的干部，只要政策允许、程序合规、决策民主、干部干净，就要旗帜鲜明地支持担当者、保护担当者、褒奖担当者，以此激发广大干部的积极性和创造力，使勇担当、善作为成为领导干部的自觉追求。要在全县政府系统推行有错、无为问责制度，对不履行或不正确、及时、有效履行政府职责导致工作延误及效率低下的行为，“新官不理旧账”“中梗阻”“小鬼难缠”等突出问题，加大问责追责力度，并视情向党委及组织部门建议按规定程序予以组织处理，促进形成崇尚实干、敢于担当的良好风气。
（四）坚持刀刃向内，建设服务型政府。要顺应人民群众的期待和市场主体的期盼，发扬自我革命精神，着力转变政府职能，提高服务质量和效率。一方面，要纵深推进“放管服”改革。紧贴企业和群众需求，针对审批事项偏多、流程复杂、周期较长等问题，进行全面清理、减量、优化，进一步精简下放审批事项，提升审批效率。大力推进政务服务“一网通办”，推动审批智能化、服务自动化、办事移动化，让“百姓少跑腿、信息多跑路”。加大“只进一扇门”“一次不跑”“最多跑一次”改革力度，方便企业、群众办事创业。另一方面，要积极构建“亲”“清”新型政商关系。对投资者遇到的困难、提出的问题、反映的诉求，真心诚意、合法合规、千方百计帮助解决，既同企业家保持清白、清纯关系，不怀贪心私心，不搞权钱交易，不行不正当交往，又积极主动多谋利民惠企之策、多做雪中送炭之事、多尽扶危济困之责，大力营造重商、亲商、安商、护商的浓厚氛围。持续深入开展“降成本优环境”专项行动，全力打造政策最优、成本最低、服务最好、办事最快的“四最”发展环境。
（五）坚持苦练内功，建设过硬型政府。要聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，练就过硬本领，推动政府高效运转，更好担当起推进高质量、跨越式发展的时代使命。一要增强工作本领。软肩膀挑不起硬担子。面对新时代新使命，各乡镇场、县政府各部门及其工作人员既要政治过硬，又要本领高强。要始终保持“本领恐慌”的紧迫感，加强能力素质建设，努力当好新时代的“答卷人”。要坚持干什么学什么、缺什么补什么，干一行、爱一行、钻一行、精一行，全面、系统打牢专业功底，提高专业化能力。二要守住清廉底线。要始终坚持严字当头，层层传导压力，推动政府系统党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。要把纪律挺在前面，严格落实“一岗双责”，坚决惩处各类腐败行为，引导全体工作人员自觉做到秉公用权、不谋私利。要加强对行政权力的制约和监督，进一步扎紧制度“笼子”，让权力在阳光下运行。要严管公共资金、公共资源交易、国有资产资本，严格控制“三公”经费和一般性支出，大力提高财政资金绩效，把有限的资源和财力用在推动发展、改善民生上。三要树立良好形象。要严格执行中央八项规定精神及其实施细则，从小事做起，从日常严起，坚决防止“四风”反弹回潮。要聚焦“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，把功夫下在察实情、出实招、办实事、求实效上，把群众的意见作为“最好的镜子”，严肃认真地对待群众诉求，坚决纠正损害群众利益的不正之风。要把诚信施政作为重要原则，说到做到、一诺千金，以政府诚信带动社会诚信，全面提高政府的公信力。
三、狠抓工作落实，全力确保作风整顿取得实效。作风整顿是一项系统工程，任务艰巨，责任重大
全县政府系统和全体工作人员必须以“永远在路上”的状态，锲而不舍抓落实，驰而不息抓推进，确保作风整顿取得实实在在的成效。
一要压实责任抓落实。全县政府系统要把作风整顿摆上重要议事日程，行政“一把手”要履行好第一责任人的职责。要一级带着一级干、一级干给一级看，以上率下、上下协同，抓好各项工作落实。县政府办公室要结合我县实际，尽快制定全县政府系统作风整顿实施方案以及任务分工责任清单，将作风整顿各项工作任务分解落实到具体责任单位、责任人员。各地、各部门要对照工作方案，结合本地本部门实际，制定任务落实清单，将任务逐项分解到位、落实到人，确保进度和实效。
二要强化监督抓落实。要坚持把企业和群众满意不满意、高兴不高兴作为衡量作风整顿成效的标准，把更好满足企业和群众的需求贯穿行政工作的全过程和各环节。要“敞开大门”搞建设，主动接受群众的监督、群众的评议、群众的批评。要主动邀请人大代表、政协委员、企业和群众代表等参与监督，从各行各业、线上线下聘请作风整顿“啄木鸟”专员。要在政府门户网站设立专栏，及时公布作风整顿情况，虚心听取社会各界意见和建议，更好地改进政府工作。
三要严格考核抓落实。要加强对作风整顿各项工作任务落实情况的督查，按照“常规检查全覆盖，明察暗访随机化”的工作思路，真督真查、实督实查、严督严查，“一竿子插到底”，直接深入一线了解真实情况。对督查中发现的问题要查清查实、动真碰硬，建立台账、跟踪督办、限期整改，对整改不到位的要进行问责。要按照省市统一要求，将作风整顿情况纳入全县科学发展综合考核评价体系，作为绩效考核的重要内容，作为有效识别班子、识别干部的重要手段，看看是真干还是假干、真行还是假行，充分发挥考核的“指挥棒”“评判器”“识别仪”作用。
同志们，推进作风整顿、打造“四最”发展环境，意义深远、责任重大。全县政府系统及其全体工作人员要进一步坚定信心，咬定目标，强化担当，真抓实干，铸牢忠诚之魂、勇闯发展新路、担当时代使命、提升服务效能、锻造过硬本领，努力打肇事业需要、人民满意的效能型政府，为推进我县高质量、跨越式发展提供坚强保障。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

