仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






关于“党的政治纪律和政治规矩”研讨发言材料

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
谈起政治纪律政治规矩，我们前期已经专题学习了《中国共产党党内重要法规汇编》中《中国共产党党章》《中国共产党廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中共共产党纪律处分条例》《关于实行党风廉政建设责任制的规定》《领导干部报告个人事项有关规定》等关于政治纪律和政治规矩的法规条例。其实从我们持续开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育、“形式主义官僚主义”集中整治、查处违规收送礼金集中整治等一系列工作，归根到底要解决的就是遵守党的政治纪律政治规矩的问题。通过前期和刚才大家的研讨交流，我觉得谈的更多的还是意义，也就是“为什么”的内容，讲的更多的还是行为，也就是“怎么办”的方式？但纪律和规矩到底是什么？他们之间有什么联系和区别？为什么政治纪律和政治规矩要一起说，他们的出处是什么？我想很多同志还是比较模糊的。那么，我想“钻钻这个牛角尖”，把“纪律”和“规矩”“刨刨根”“问问底”。
一、谈一谈纪律和规矩。纪律是什么？我们把两个汉字拆开来看。纪，就是纪律、法度，比如军纪、政纪、风纪。律，拆开来看，是一个彳（chi）、一个聿（yu）组成的，彳是现在“行”字的来由，表示行走。聿（yù），形容用笔记录。那么，从字形上我们可以知道，记录下来一个人的行走、行为就是“律”。从字义引申来看，一个人必须遵守的行为、准则、规章、条文，用笔记录下来的就是纪律。规矩是什么？先说“规”，字从夫从见。从字形上“规”的偏旁“夫”像个圆规，“见”意为“呈现”。“夫”与“见”联合起来表示“圆规外足走动即呈现圆周”。矩，拆开来看，“矢”是古代测量直线长短的基本单位。“巨”义为“包罗万象”“任何事物”。“矢”与“巨”联合起来表示“测量任何物体的长短高低”的就是“矩”，所以矩的本意指“曲尺”，一种基本工具，可以画直角形和方形。所以我们常说的“无规矩，不成方圆”就是指，没有圆规、没有曲尺两样工具，怎么能画得出圆和方呢？所以规矩这个词多指一个人应该遵循的礼法和法度，应该遵循的标准、成规，引申的一层意思还包括“老老实实、恪守本分”。从字义上理解，纪律就是那些成文的具体的章程、法规、条例，更加具体。而规矩的范围更大，不仅包括纪律，还包括未明文列入纪律的，但是应该遵守的道德、准则、规范。
二、谈一谈党的纪律和党的规矩。按照上面的纪律是“成文规矩”，不难找到“党的纪律”的解释和内涵。党章第七章内容就是“党的纪律”，指出：“党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规则，是维护党的团结统一、完成党的任务的保证。党组织必须严格执行和维护党的纪律，共产党员必须自觉接受党的纪律约束”。党的纪律具体内容是什么？党章第七章第四十条也能找到答案：“党的纪律主要包含政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律”。那这6项纪律具体表现是什么？我们联想上一次集中学习的内容，继续从书中寻找答案，《党的纪律处分条例》第二编《分则》中的第六章到第十一章，分别对6种纪律的表现行为，具体内容作了详细的规定，这里我就不再一一赘述了，大家有空再好好温习。
什么是党的规矩？前期在《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述摘编》中学过的一篇《加强纪律建设，把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置》文章，就可以找到答案。习近平总书记讲，欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。没有规矩不成其为政党，更不成其为马克思主义政党。他强调，我们党的党内规矩是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规范和规则。党的规矩总的包括什么呢？其一，党章是全党必须遵循的总章程,也是总规矩。其二，党的纪律是刚性约束,政治纪律更是全党在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束。其三，国家法律是党员、干部必须遵守的规矩,法律是党领导人民制定的全党必须模范执行。其四，党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例。
从习近平总书记的讲话中，我们不难理解党的纪律和党的规矩之间的关系。从宽泛的外延说，中国共产党党员也都是中国公民，因此必须遵循国家法律，这毫无疑问；从党员的身份来说，党章等党内规章制度作为硬性的约束，也需要每个党员遵守。而包括政治纪律、组织纪律等在内的“党的纪律”，既然已经明确成文，自然也就成为约束和指南。那么，为什么说“党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例”也是政治规矩？那是因为，党内很多规矩是我们党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例，经过实践检验，约定俗成、行之有效，反映了我们党对一些问题的深刻思考和科学总结，需要全党长期坚持并自觉遵循。也就是说，从概念的层面，“党的规矩”的外延要比“党的纪律”更大。纪律是刚性的规矩，优良传统和工作惯例是不成文的、相对柔性的规矩，同样需要遵守。
三、谈一谈党的政治纪律和政治规矩。在党的纪律中，习近平总书记尤其强调“政治纪律”，因为这事关全党的路线和立场。同样，在党的规矩中，习近平也尤其强调“政治规矩”，因为这也是事业兴衰的关键。习近平指出：“在所有党的纪律和规矩中，第一位的是政治纪律和政治规矩。”党的政治纪律在党章、《加强党的政治建设的意见》中都有具体的行文规定，这里我不再展开来说。“党的政治规矩”是一个新词，也是理解当下中国政治思路的关键词。其实，习近平总书记对于“不守政治规矩”的现象已经有所总结。比如，在原则立场上，不守政治规矩主要体现为不能自觉与党中央保持一致，包括“在原则问题和大是大非面前立场摇摆”“对涉及党的理论和路线方针政策等重大政治问题公开发表反对意见”，甚至是“对中央方针政策和重大决策部署阳奉阴违”“口无遮拦，毫无顾忌”。另外，习近平反复论及的另外一个规矩，就是“组织”的重要性。要有组织、体现组织，就要体现程序意识。作为党员，组织性体现在哪里？下级服从上级、少数服从多数、遵循组织程序、听从组织安排、重大事项向组织请示报告。习近平批评道，现在许多干部没有程序意识，“迈过锅台上炕”，或者是做先斩后奏的“事后诸葛亮”。这种情况，主要体现为“组织意识淡漠、不向组织请示报告”，比如子女在国外定居、个人有几本因私护照、随意外出不报告、个人家庭发生重大变故不报告等。而这些，往往也是干部出问题的苗头，在近年来落马的官员中屡见不鲜。我们身边也有很多这样的例子，比如一些工作不提前向组织请示报告，一个党员对组织交办的事情能拖就拖、能放就放，一些干部工作上不尽心不愿干，但到提拔时就跃到前台向组织提要求，一些同志目中无人、心中无畏，对组织的要求置若罔闻，该干什么还干什么，其实这些都是政治意识淡化、组织意识不强、不守政治规矩的表现。可以说，在今天重新提倡政治规矩，其本质就是为了维护党中央权威、维护党内团结统一、重塑党组织的纪律性和约束力，净化党的政治生态。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

