仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






学习《习近平谈治国理政》第三卷实施方案
局机关各党支部：
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，迅速掀起学习《治国理政》第三卷的热潮，按照中央和省委部署要求，结合工作实际，现就我局认真组织学习《习近平谈治国理政》第三卷制定如下方案。
一、总体要求
认真组织学习《习近平谈治国理政》第三卷，是当前和今后一个时期各级党组织和全体党员干部的重大政治任务是党内政治生，活的大事。要通过认真组织学习《习近平谈治国理政》第三卷，进一步推动党员干部学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，系统掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，深刻感受蕴含其中的真理力量和实践伟力；进一步引导党员干部坚定理想信念，筑牢信仰之基，把稳思想之舵，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”；进一步激励党员干部只争朝夕、不负韶华，履职尽责、担当作为，为高质量完成脱贫攻坚，实现XXX 提供坚强思想保证。
二、参加范围
局领导班子成员和全体党员干部。
三、学习内容
1．全面深入学习《习近平谈治国理政》第三卷19个专题、92篇著作内容，结合单位工作实际，重点学习“坚持和加强党的全面领导”“完善和发展我国国家制度和治理体系”“坚持以人民为中心”“不忘初心、牢记使命，把党的自我革命推向深入”等章节篇目；
2．及时跟进学习习近平总书记系列重要讲话和指示批示精神；
3．认真学习中央和市委、以及市级机关工委关于认真组织学习《习近平谈治国理政》第三卷的相关通知；
4.结合《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷深入学习；
5.跟进学习“学习强国”平台、XXX云媒体推送的重点内容。
四、学习形式
1．理论学习中心组学习。把学习《习近平谈治国理政》第三卷纳入理论学习中心组年度重点学习内容，局领导班子成员充分发挥领学促学示范作用和“头雁效应”，带头读原著、学原文、悟原理，带头开展学习交流。
2．党支部集中学习。以“三会一课”、主题党日活动为重要抓手，各支部组织全体党员深刻学习领会《习近平谈治国理政》第三卷的重大意义、丰富内涵、思想精髓和核心要义，做到全面系统学、深入思考学、联系实际学。
3．党员个人自学。每名党员干部坚持每天自学1小时，做到全书的通读1 遍，每个专题研读1遍。
4．组织学习交流。XX月XX日前，各党支部组织党员干部开展1次学习交流，每名同志撰写1篇1500字左右学习心得体会。XX月XX日前，局机关党委组织全体党员干部开展学习交流。
5．举办专题讲座。XX月XX日前，邀请专家学者为全局党员干部作专题辅导。
6．组织知识测验。XX月XX日前，局机关党委结合党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育，组织1次理论知识测验，摸清党员干部学习情况底数。
五、有关要求
1．强化组织领导。学好用好《习近平谈治国理政》第三卷， 是学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的重要举措。全局党员干部要提高政治站位，统一思想认识，深刻认识学习《习近平谈治国理政》第三卷的重大意义，切实增强学习的责任感、使命感、主动性、自觉性，迅速掀起学习《习近平谈治国理政》第三卷的热潮。局领导班子成员发挥示范带动作用，各党支部书记要作出表率，牵头制定支部学习计划，精心组织、扎实推进，抓好党员学习教育，确保学习入脑入心。
2．提高学习实效。要通过认真学习《习近平谈治国理政》第三卷，深刻领悟习近平总书记崇高的理想信念、坚定的政治立场、 科学的工作思路、强烈的责任担当，全方位锻炼和提高党员政治素质、思想境界、理论素养、能力作风，始终在践行“两个维护”上走在前、做表率。要坚持真学深学实学，逐个专题逐个篇目深钻细研，切忌形式主义、作表面文章。局机关党委将定期对各党支部学习情况进行检查，对组织学习不到位、落实工作不力的进行通报批评。
3．搞好结合转化。组织学习《习近平谈治国理政》第三卷要加强工作统筹，要与开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育紧密结合，与统筹推进常态化疫情防控和XXX工作紧密结合，一体推进、融会贯通，确保以高质量的学习成果推动XXX工作创新发展。



