仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县“两新”组织党组织书记培训班开班典礼上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
大家上午好！经汇报县委同意，由县委组织部、县“两新”组织党工委、县委党校共同举办的全县2020年度“两新”组织党组织书记培训班，今天开班了。举办这次培训班的主要目的是深入贯彻落实中央和省、市关于基层党组织书记集中轮训工作的有关精神和要求，结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，引导全县“两新”组织党组织书记深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，特别是关于“两新”组织党建工作的重要指示精神，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，提高党务工作能力和服务发展本领，充分发挥示范带头作用。首先，我代表县委对参加这次培训的同志们表示热烈欢迎和诚挚问候！对县委党校、县民政局党委、县工商局党委、县司法局党委对这次培训班的大力支持和精心安排，表示衷心感谢！下面，借今天这个机会，结合全县“两新”组织党建工作实际，我就如何更好的发挥“两新”组织党组织书记带头人作用，不断加强“两新”组织党建工作讲三点意见：
一、提高政治站位，强化管党意识，充分认识做好“两新”组织党建工作的重要意义
思想是行动的先导，要抓好“两新”组织党建工作，必须要有一个清醒的认识和定位。
（一）加强“两新”组织党建是落实全面从严治党和中央、省、市工作部署的内在要求。近年来，党中央对“两新”组织党建工作高度重视。习近平总书记明确指出，“非公有制企业的数量和作用决定了非公有制企业党建工作在整个党建工作中越来越重要，必须以更大的工作力度扎扎实实抓好”。关于社会组织党建总书记指出社会组织面大量广，加强社会组织党的建设十分重要。针对“两新”组织党建工作比较薄弱的状况，总书记特别强调，越是情况复杂、基础薄弱的地方，越要健全党的组织、做好党的工作，确保全覆盖，固本强基，防止“木桶效应”。省、市也先后下发一系列文件，对加强“两新”组织党建工作作出安排部署，提出明确要求。习总书记的重要论述和中央、省市委的一系列部署要求，充分说明了在当前从严治党的新形势下抓好“两新”组织党建工作的重要性，这也对我们的工作提出了更高的要求。在这里，我再次警醒大家，一定要强化“四个意识”，牢固树立“党建工作只有领域之分，没有体制内外”的思想，党要管党，从严治党是对全党上下，对所有党员提的要求，没有区分高层或者基层，更没有区分机关或者农村，非公经济组织或者社会组织，只要是加入了党，就要遵守党的纪律，履行党员义务，就要按照党的要求，抓好党的工作。大家一定要站在贯彻落实中央和省、市、县委决策部署的高度，从严从实推动“两新”组织党建基本队伍、基本制度、基本阵地、基本载体和基本保障建设，以高度的责任感和使命感切实抓好“两新”组织党建工作。
（二）加强“两新”组织党建工作是当前和今后一个时期我县基层党建工作的重要内容。“两新”组织是党的基层组织建设的重要领域，也是新兴领域和薄弱领域。×月份和×月份，市上先后召开了全市社会组织和非公经济组织党建工作会议，会议明确要求，×月份前，非公经济组织党组织覆盖率要达到×%以上，社会组织独立党组织覆盖率要达到×%以上,年底前非公经济组织覆盖率要达到×%以上。×月份，县上召开了全县“两新”组织党建工作推进会议，对当前全县“两新”组织党建工作进行了全面安排部署，一次性下派了党建工作指导员×名到“两新”组织开展工作，为今后工作开展奠定了坚实的基础。但截至目前，全县非公经济组织党组织覆盖率仅为×%，虽然社会组织党组织覆盖率为×%，但除去×个挂靠在村党支部的扶贫互助协会党支部，独立党组织组建率仅为×%。全县“两新”组织覆盖率还远低于省、市要求，况且部分已建立党组织的“两新”组织运转也不经常，组织活动开展不规范，党组织、党员的战斗堡垒作用和先锋模范作用发挥还不够明显；有的“两新”组织负责人对党建工作认识有差距，工作积极性不高；“两新”组织中党员数量总体偏少，党员流动性强，发展党员工作相对滞后，影响了党组织的组建率；大部分“两新”组织缺少党务工作人员，党的工作比较薄弱，作用发挥不够充分等等，这些问题，都亟待我们解决，急需加强和改进，都是当前和今后一个时期基层党建工作的重中之重。
（三）加强“两新”组织党建工作是促进“两新”组织自身健康发展的根本保证。随着改革开放的不断深入，“两新”组织也得到快速发展，数量越来越多，规模越来越大，发育程度越来越高，已经成为影响经济社会发展的重要力量，是党的工作和群众工作的重要阵地。对于我县而言，情况与全国、全省大势基本相同，×家非公经济组织，×家社会组织遍布全县城乡，涉及经济社会各个领域，在推动经济社会发展中的地位和作用日益显著。面对“两新”组织突飞猛进的发展实际，大家一定要认识到，从宏观的方面讲，只有党的事业蓬勃发展，才能更好引领国家和谐稳定与改革发展，才能为“两新”组织发展创造良好的发展环境。从“两新”组织个体发展层面讲，党的组织是工人阶级的先锋队，党员是从普通职工群众中的优秀分子中发展而来的，党组织和党员代表的是积极向上的正能量。通过党组织政治引领作用和党员先锋模范作用的发挥，能够引领“两新”组织坚持正确的发展方向，为“两新”组织持续健康发展、培植优秀文化理念，增强发展的向心力和凝聚力。因此，在“两新”组织中建立党组织非常重要，大家一定要切实提高“两新”组织党建工作重要性的认识，自觉把抓非公经济组织、社会组织发展同加强党建工作有机统一起来，推动党建工作与非公经济组织经营管理、与社会组织健康发展同频共振、互融共进。
二、坚持抓主抓重，强化责任意识，切实履行抓好“两新”组织党建工作的重要职责
“两新”组织党组织书记作为抓基层组织建设的直接责任人，要切实负起责任，紧紧围绕发挥好政治核心和政治引领“两个作用”，落实好宣传贯彻党的路线方针政策、团结凝聚职工会员、维护各方合法权益、建设先进企业文化、促进企业健康发展、加强自身建设等×项职责，突出抓好以下四个方面工作：
（一）突出发挥“两个作用”。加强“两新”组织党建工作，就必须首先把握好各自的功能定位。非公经济组织党组织就是要紧紧围绕企业生产经营管理开展工作，按照参与不干预、支持不拆台、结合不游离、监督不迁就的原则，找准非公经济组织党建工作的切入点和结合点，把促进企业的生产经营作为党组织工作重心，把企业生产经营的难点作为党组织工作重点，把开展党的活动同贯彻上级党组织有关部署有机融合，同本企业的特点、工作紧密结合，把党的组织资源转化为发展资源，把组织优势转化为发展优势，把组织活力转化为发展活力。社会组织党组织就是要履行好基本职责，保证政治方向，团结凝聚群众，推动事业发展，建设先进文化，服务人才成长，加强自身建设，为社会组织健康发展提供坚强组织保证。
（二）全力提高“两个覆盖”。提高“两新”组织“两个覆盖”，是今年我们工作的重点和难点，是一块“硬骨头”，距离省、市非公经济组织党组织覆盖率×%,独立社会组织覆盖率×%的要求，我们还有很大的差距，任务还很重。虽然在座的都是“两新”组织党组织书记，在自己的“两新”组织中已经建立了党支部，但是在提高“两个覆盖”方面依然有很多工作可做。一要宣传好路线方针政策。因为大多数非公经济组织出资人和社会组织负责人和在座的各位书记从事的是一个行业、一个系统的工作，有自然的亲近感，因此，大家一定要抓住这一优势，给还没有建立党组织的非公经济组织出资人和社会组织负责人宣传贯彻党的路线方针政策，做好思想政治工作。要动员自己所在企业的党员职工积极为身边工友宣传，争取更大范围、更多职工的支持，为提高“两个覆盖”打牢思想基础，创造条件。二要支持好党建指导员工作。在下派党建指导员时，给已建立党组织的非公经济组织也下派了党建指导员，这些党建指导员都是选调的政治素质好，党务工作熟，工作能力强的工商局干部和乡镇正式干部，请大家一定抓住党建指导员这一队伍，积极支持好他们的工作，及时给自己所在的组织和党员职工“补课”，围绕组织设置、职责任务、议事决策、基本制度、档案资料、党员管理、作用发挥、工作保障等八个方面，做好支部规范化建设工作，充分发挥示范带动作用。三要开展好“双找双培”活动。发展壮大党员队伍，是提高“两新”组织党组织覆盖率的重中之重，要深入开展组织找党员、党员找组织，把“两新”组织业务骨干培养成党员、把党员培养成业务骨干的“双找双培”活动，不断发展壮大“两新”组织党员队伍，积极为其他“两新”组织党组织组建工作创造条件。
（三）用活用好“两个载体”。要充分运用好“党员固定活动日”和“三会一课”这两个有效载体，扎实推进巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，针对“两新”组织中党员流动频繁的实际，从严格党的组织生活做起，一步一个脚印地抓紧解决党员教育管理失之于宽、松、软的问题。一要抓好党员经常性教育。要将“两学一做”学习教育、“党员固定活动日”和“三会一课”有机统一起来，制定切实可行的学习推进计划，因企制宜、因岗制宜开展学习教育，通过讲党课、公开承诺、专题研讨、党性体检、民主评议党员、专题组织生活会等形式，加强党员的经常性教育，不断提升党员综合素质，增强党性修养。二要创新组织活动方式。要在认真组织开展好“党员固定活动日”的基础上，积极探索开放式的党组织活动，结合“两新”组织党员队伍实际，充分运用QQ群、微信群、微信公众号等手段，积极开设党建微博、网上党校、网上论坛等，把党的活动阵地拓展到网上，方便广大党员学习讨论。要不断探索丰富非公经济组织+劳务输转、非公经济组织+电商扶贫、非公经济组织+困难帮扶、非公经济组织+技术培训等多种精准扶贫新模式，广泛动员“两新”组织依托自身优势，发掘自身潜能，助力全县精准扶贫大局，在扶贫攻坚主战场显身手，做贡献。三要彰显党员先进性。要广泛开展党员亮身份、亮职责、亮承诺活动，积极推广党员示范岗、党员责任区、党员突击队、“我为企业建言献策”等有效做法，让党员平常时候看得出来、关键时候站得出来，在非公经济组织生产经营和社会组织活动中树立标杆，让员工学有目标、赶有方向，充分彰显党员先进性。四要建设先进文化。坚持用社会主义核心价值体系引领“两新”组织文化建设，组织开展丰富多彩的文化活动，建设积极向上的“两新”组织文化。抓住“五一”“七一”“十一”等重大节庆时机，积极举办各类文化主题活动，打造富有时代特征、自身特点、展示风采的特色节目，使党组织“活起来”、党员“动起来”、职工“跳起来”，营造良好文化环境。
三、加强党性修养，强化业务学习，全面提高抓“两新”组织党建工作的能力素质
“两新”组织党建工作与其它领域相比，在目标定位、内容方式、对象环境等方面都有很大差异，这对党组织书记的能力素质提出了新的更高的要求。“两新”组织党组织书记要切实加强自身建设，不断增强工作本领，真正做到“打铁还需自身硬”，为加强党建和企业自身的发展奠定坚实的基础。
（一）加强党性修养，坚定理想信念。现在，社会上有些不良思想倾向，对马克思主义科学性表示怀疑，对中国特色社会主义缺乏信心。作为一名基层党组织书记，一定要从讲党性、讲政治的高度，坚定对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，不忘初心，永葆本色。一要加强理论武装。要系统学习党的基本理论和路线方针政策，结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深入学习党章党规，学习习近平总书记系列重要讲话精神，始终坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。二要树牢“四个意识”。切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党的权威，确保政令畅通，把上级党组织决策部署不折不扣贯彻落实到非公经济组织生产经营和社会组织活动开展之中，贯彻到每名党员职工和党员会员之中。三要站稳政治立场。要增强党员意识，宗旨意识，奉献意识，怀揣“感恩”之心，始终做到“听党话、跟党走”，把党和国家的利益放在第一位，妥善处理好国家利益与企业利益、集体利益与个人利益的关系，在大是大非面前保持清醒头脑，决不丧失党性原则。
（二）注重自身学习，提升能力水平。非公经济组织党组织和社会组织的功能定位和党建工作的特点决定了党组织书记既要懂党务工作知识，又要懂企业经营管理和社会组织管理运行知识。这就要求我们，一方面要切实抓好党务知识的学习。党建工作政策性、程序性、专业性很强，单就党员教育管理方面就有很多的制度要求和程序性要求，比如，发展党员工作，从入党申请人递交入党申请书到转成一名正式党员就要经过申请入党、入党积极分子的确定和培养教育、发展对象的确定考察、预备党员接收、预备党员的教育考察和转正等五个阶段，每个阶段又有四五个步骤环节，共×个步骤环节，每个阶段步骤都要形成一定的材料资料。这五个阶段×个环节步骤缺一个也不行，缺一个环节步骤，人家就会对我们的入党过程提出质疑，这仅仅是入党。在党员的管理方面，组织关系管理、党费收缴使用、组织生活会制度、民主评议党员、不合格党员处置等多项制度规定，都很具体，很专业，因此，大家要本着干一行、爱一行、钻一行、精一行的精神，熟悉相关的党务知识，掌握基本工作流程，做到政策清、业务通，成为基层党建的行家里手。另一方面，要抓好企业经营管理业务和社会组织管理等方面的知识学习。自觉克服抓经营不懂党务、抓党务不懂经营的“两张皮”问题，认真学习企业和社会组织管理的理论和方法，主动了解生产经营、人力资源管理、绩效考核等方面的情况，这样才能结合企业实际，有针对性地开展党的工作。说到“两张皮”的问题，不得不提一下最近几次省、市检查发现的问题，被抽查检查的单位肯定清楚，省市在抽查检查时是非常严格的，要求是很高的，通过现场提问、座谈交流、查阅比对资料等方式，暴露出了我县“两新”组织党建工作存在的许多问题，比如：专题党课、专题研讨、组织生活会问题查摆与党组织、党员行业、职业、身份不符的问题，记录不规范的问题，党组织书记说不上入党时间和在什么地方入党的问题，说不上开展的组织生活、说不上享有的党员权利等等，这些问题充分说明，我县部分“两新”组织党组织活动没开展或开展不经常，对党员教育和日常管理抓的不够到位，存在闭门造车，补资料、编资料等问题，这些问题，看似具体，其实反应出的问题是很严重的，下来以后，县工商局党委、县民政局党委、各“两新”组织党组织要深入查找、认真整改存在的问题，坚决杜绝类似问题的出现。“两新”组织党组织开展活动的资料，一定要再现活动现场，再现活动真实开展过程。
（三）讲求方式方法，注重工作实效。做好“两新”组织党建工作，离不开企业出资人和社会组织负责人的支持，离不开上级党组织的指导。一要加强沟通协调。上级党组织的有关精神、工作计划、相关活动应及时向非公经济组织出资人和社会组织负责人通报，有的活动可以邀请出资人和负责人参加。同时，要积极争取上级党组织的支持，定期给县工商局党委、县民政局党委和社会组织主管单位党委汇报工作，反映情况、提出建议，借力发展、借势提升。二要讲求方式方法。要根据非公经济组织出资人和社会组织负责人是党员或者不是党员的情况，采取有针对性的方法开展工作。对是党员的，要教育引导他们遵守党规党纪、执行党的决议，自觉履行党员义务，努力成为“两新”组织党建工作的骨干。对不是党员的，要教育引导他们坚定在党的领导下走中国特色社会主义道路的信念，把“两新”组织发展与实现中华民族伟大复兴中国梦结合起来，做到致富不忘国家、不忘社会、不忘党和人民。当然，对“两新”组织负责人是党组织负责人的，更要以身作则，发挥示范带动作用，在经营管理好“两新”组织的同时，义不容辞的做好“两新”组织党建工作。三要注意把握分寸。说话做事要把握好尺度，做到情理法的结合，既讲法律政策，又摆事实、讲道理，动之以情，晓之以理，争取大家的支持配合。同时要会换位思考，找准出资人的顾虑担忧，进行精准引导，以实际行动让非公经济组织出资人和社会组织负责人看到抓党建给“两新”组织发展带来的实实在在的好处，进而自觉自愿支持党组织工作。
最后，希望大家珍惜这次学习机会，遵守培训纪律，深入思考、加强交流、相互借鉴，力争学有所获、学有所用。祝大家学习愉快、工作顺利、身体健康！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

