仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县委党建工作领导小组第三季度例会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
前几天，省委党建工作明察暗访组对×县明察暗访反馈意见中明确指出我县落实管党治党主体责任不到位，在党的组织建设方面存在执行《党政领导干部选拔任用工作条例》不严格、干部队伍建设滞后、基层党组织战斗堡垒作用发挥不到位等问题。从县委党建领导小组的集中督查情况看，我县党的建设工作中还存在党建责任落实不到位、党内政治生活制不规范、基层组织规范化建设滞后的问题。今天，我们召开县委党建工作领导小组季度例会，就是要解决好这些问题，大家一定要按照省委明察暗访组关于明察暗访整改的部署要求，按照县委党建领导小组的工作安排，坚决彻底抓好整改落实，广泛深入地开展好全县党的建设各项工作。刚才，×部长和×部长结合明察暗访整改存在的问题及当前工作分别进行了安排部署，我完全同意。五名党委（党组）书记向党建工作领导小组报告了履行全面从严治党“第一责任人”职责情况，总体来看，各部门单位都开展了一些卓有成效的工作，并对开展好党建工作进行了认真思考，希望大家结合实际，全力以赴抓好落实。下面，我讲几点意见。
一要切实解决党建观念淡薄问题。党建是根本，是引领，是做好一切工作的前提和基础。如果一个党员没有党的观念或者党的观念淡薄，就不可能成为一名合格的共产党员，就不可能承担起党的事业的重任；如果一个党组织没有党的观念或者党的观念淡薄，组织就必然涣散、纪律就必然松弛，党组织的战斗力就会大打折扣，事业的根基就会动摇。我们一定要不断强化“党建”意识和“党建”思维，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，把党建工作摆在首要政治任务的高度，深刻认识当前新形势、新任务对党建工作提出的新要求，彻底根除“党建工作任务较软、内容较虚，以中心工作、业务工作为主，以党建工作为辅”的思想，牢固树立“理直气壮抓党建、尽心尽力抓党建”的思想，靠党的建设来凝聚人心、汇聚力量，靠党的建设来统一意志、统一行动，不断增强党组织的凝聚力和感召力，激发各方面的积极性和创造性。大家要坚持从全县经济社会发展大局来着眼谋划党建工作，摆正抓党务与抓行政业务的关系，找准工作的结合点，以党建促业务、以业务强党建，实现党建工作与业务工作的良性互动和相互促进，要充分发挥好党建工作的引领和保障作用，以党建工作的实际成效去推动业务工作的有效落实和顺利完成。
二要切实解决干部政治意识缺失问题。强化政治意识，是合格党员的重要标准。全面从严治党，必须注重政治上的要求，增强政治意识，严明政治纪律，时刻绷紧政治纪律这根弦，坚持党的纪律不动摇，贯彻党的路线方针政策不含糊，始终做政治上的明白人。应当看到，目前在一些党员干部中，依然存在党的意识、党员意识淡化，在党不言党的问题，阳奉阴违、当“两面人”的问题，口无遮拦、乱评妄议党中央大政方针的问题，无视组织纪律、我行我素的问题；有的对中央决定不是坚决执行，而是态度模棱两可、行动拖沓懈怠，处处为自己留“余地”；一些领导干部对决策部署做选择、搞变通、打折扣，不是认真研究落实，而是一门心思找“对策”。党员、干部只有自觉增强政治意识、党性意识，坚守坚强党性，才能靠得住、信得过、能放心。党章明确规定，共产党员要“对党忠诚老实，言行一致”、“反对阳奉阴违的两面派行为和一切阴谋诡计”。忠于党、忠于人民，是共产党员最基本的政治素养、最起码的政治品格和最根本的政治要求。特别是面对复杂形势、艰巨任务和严峻考验，党员干部对党忠诚、与党同心，站稳立场、保持定力，比以往任何时候都更加重要。
三要切实解决好党的领导弱化问题。解决党的领导弱化的问题，首先要落实党建责任，解决好“谁来抓”党建的问题。县委党建领导小组要履行好顶层设计、牵头抓总、组织指导职责；各党委（党组）要按照县委党建领导小组的安排部署，切实担负起抓党建工作的责任，建立健全一套权责清晰、分工明确、运转有序的党建工作责任制，切实履行全面从严治党主体责任，统筹推进落实本地区、本系统单位全面从严治党工作。党内职务不是政治荣誉，而是政治责任。各党委（党组）书记要在党言党，切实强化政治担当，不断提高政治站位，把第一责任人职责牢记在心头、落到实处，把党建工作作为主业，用足够的时间和精力抓党建工作，要不断研究新情况、解决新问题，切实做好管党治党工作；其他班子成员要严格履行“一岗双责”，抓好分管领域党建工作的贯彻落实，推动工作责任和压力层层传导，努力构建党组织领导带头抓党建、行政领导重视支持抓党建、党务工作者主动抓党建的良好局面。
四要切实解决基层组织服务能力不强的问题。加强基层服务型党组织建设，是基层党组织、党员干部联系与服务群众的一个重要的工作方法，是一项全方位、系统化的工程。当前，一些基层党员和干部存在着服务群众的意识不强、官僚作风明显；一些基层党组织在服务群众的能力和方法上创新不够，难以适应群众工作的需要；一些基层党组织联系与服务群众的制度建设跟不上，影响着服务群众的效果。这些问题的存在，一定程度上影响了基层党组织的作用发挥，影响着干群关系。提升基层党组织和党员干部联系和服务群众能力，就需要从提升服务意识、加强队伍建设、创新工作方法等方面下功夫，不断提升农村基层党建工作水平，夯实基层基础。要进一步丰富完善党建载体，开展好党建活动，抓实基层党委主体责任落实，认真执行落实好“三会一课”、组织生活会、主题党日活动等基本制度，抓好“三级书记双向述职”及党建目标考核工作，把实施乡村振兴战略作为首要的发展任务，把发展集体经济和巩固脱贫攻坚成果作为重要的检验标准，以抓党建来促脱贫、促发展、促振兴。
同志们，加强和改进新形势下的党建工作，事关全县发展大局，意义十分深远。大家要始终牢记抓好党建是最大政绩、推动发展是第一要务的理念，知责明责，履职尽责，切实推动我县党建工作再上新水平、实现新突破，为实现全县经济社会跨越发展提供坚强有力的政治和组织保证。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

