
坚持四个关键点 努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏

——学习习近平西藏工作座谈会重要讲话研讨发言

8月29日习近平总书记出席中央第七次西藏工作座谈会并发表重要讲话。这是自1980年以来，中央召开的第七次西藏工作座谈会，既在顶层设计上对西藏经济社会发展提出明确要求，又从西藏的实际出发，制定实施了一系列有针对性的帮扶措施。习近平总书记的重要讲话深刻阐释了新时代党的治藏方略，明确了当前和今后一个时期西藏工作的目标任务、方针政策和战略举措，为做好新时代西藏工作提供了根本遵循。下面我简单谈几点认识。
一要坚持以铸牢中华民族命运共同体意识为着眼点。西藏民族团结、社会稳定对国家统一和安全具有重大意义。西藏工作的特殊重要性、西藏社会的主要矛盾和特殊矛盾，决定了西藏工作的着眼点必须放到铸牢中华民族命运共同体意识上来，必须把实现社会局势的持续稳定、长期稳定、全面稳定作为硬任务，坚持依法治理、主动治理、综合治理、源头治理相结合，紧紧依靠各族干部群众，谋长久之策、行固本之举，推进西藏经济社会发展和长治久安。。我们要切实把思想行动统一到习近平总书记关于民族团结工作的重要讲话和指示精神上来，始终把民族团结作为西藏各族人民的生命线，进一步增强做好民族工作的自觉性和坚定性。一定坚持把立德树人作为教育的根本任务，把爱国主义精神贯穿各级各类学校教育全过程，把爱我中华的种子埋入每个青少年的心灵深处。培育和践行社会主义核心价值观，不断增强广大师生对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同；继续全面正确贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，促进各民族的交往交流交融，不断增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同；强化各级各类学校理想信念、爱国主义、民族团结、反分裂斗争教育。
二要坚持以深入贯彻落实新发展理念为着力点。加快西藏经济社会发展，关键是把中央的大政方针同西藏具体实际结合起来。无论经济社会发展，还是改革开放，都要从国家的大局和西藏的实际出发，实事求是。要认真谋划“十四五”规划，聚焦西藏发展不平衡不充分问题，精准谋划一批大项目，推动建设一批重大基础设施、公共服务设施，建设更多团结线、幸福路。抓住产业、人才、文化、生态、组织五大重点，大力推进乡村振兴，加快促进农牧区高质量发展。实施更加积极的开放政策，加快融入“一带一路”。要全面优化营商环境，坚决破阻碍、降门槛、优服务，吸引区外人力资源、资金、技术、管理等各类要素更多汇聚高原。
三要坚持以改善民生、凝聚人心为出发点。必须把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点，要大力巩固脱贫攻坚成果，在补短板上用全劲、使全力，大力推进基本公共服务，让资金和项目进一步向农牧民倾斜、向基层倾斜、向贫困地区倾斜，致力于增强贫困地区“造血”功能。要注重扶贫与乡村振兴战略有机衔接。要持续优化营商环境，加强基础设施建设，通过市场化债转股、多元化投资等方式，内挖潜力、善借外力，吸引更多企业和人才投身西藏发展，。要统筹整合各类涉农资金，聚焦农牧民技能培训，不断提高农牧民群众财产性收入。完善就业促进政策，加强企业吸纳、公招考录、就业援藏、自主创业，开发合作社、幼教和乡村科技岗位，持续完善路网、电网、通信网等基础设施建设，提升公共服务水平。
四要坚持以加强生态文明建设为落脚点。青藏高原被称为“中华水塔”，生态十分脆弱，保护好青藏高原生态就是对中华民族生存和发展的最大贡献。在开发和保护、建设和吃饭的问题上，必须算大账、算长远账，坚持生态保护第一，绝不能以牺牲生态环境为代价发展经济。要不遗余力地保护好源头生态，让绿色发展的理念融入我们发展的血脉，全面保障国家生态安全。要加强环境影响评价和监管，抓好江河源头区、草原、湿地、天然林以及生物多样性保护。要实行最严格的生态环境保护制度，健全生态保护和修复制度，严明生态环境保护责任制度，健全长效机制。要科学编制实施生态文明高地建设规划，扎实推进生态综合补偿、绿色金融等生态环境保护重大政策研究。扩大森林、草原生态效益补助面积。要强化生态环境约束。让净土永葆纯净，让群众更加幸福。
    以上发言不妥之处，敬请各位领导批评指正。

开辟治藏方略新纪元  凝聚起为实现中华民族伟大复兴中国梦作贡献的强大力量

——学习习近平西藏工作座谈会重要讲话研讨发言

中央第七次西藏工作座谈会是在我国全面建成小康社会收官之年、西藏自治区成立55周年的关键时刻召开的一次十分重要的会议。我特别荣幸能够参加中央第七次西藏工作座谈会，现场聆听学习习近平总书记的重要讲话，深受教育、深受鼓舞、深感温暖、深感振奋。
下面，根据会议安排，结合X实际，简要谈几点认识和体会。 
在以习近平总书记为核心的党中央亲切关怀下，在区党委、政府的坚强领导下，西藏社会大局持续和谐稳定、各项事业取得重大成就，党中央及时召开第七次西藏工作座谈会，专题研究进一步推进西藏经济社会发展和长治久安工作，充分体现了习近平总书记对西藏人民的深切关怀，体现了以习近平总书记为核心的党中央对西藏工作的特殊重视和对西藏工作规律的深刻把握，体现了全党全国各族人民对西藏的关心支持，为西藏经济社会发展注入了强劲动力，翻开了崭新篇章，必将推进西藏工作在社会主义道路上胜利前进，成为党的西藏工作历史上又一个重要的里程碑。习近平总书记在座谈会上发表的重要讲话，高瞻远瞩、总揽全局，立意高远、思想深邃，高度评价了中央第六次西藏工作座谈会以来西藏工作取得的成绩和经验，深刻分析了当前西藏工作面临的形势和任务，全面阐述了党的治藏方略，深刻阐述了新时代下西藏工作的重要内容，科学部署了当前和今后一个时期推进西藏经济社会发展和长治久安的主要任务，为推进西藏经济社会长足发展和长治久安提供了根本遵循和强大动力。习近平总书记、李克强总理等中央领导同志在会上就支持西藏经济社会发展作的重要讲话，对做好西藏工作提出了新的更高的要求，会议形成的相关文件，是指导我们推进西藏经济社会发展和长治久安、做好西藏各项工作的纲领性文件。这次会议必将以其系统的理论性、高度的战略性、全面的政策性和很强的指导性、针对性、可操作性，成为一个具有划时代意义的新的里程碑，对西藏改革发展稳定产生重大而深远的影响。通过学习，我感到：一是中央第七次西藏工作座谈会，开辟了党的西藏工作理论的新境界。习近平总书记的重要讲话，把我们党对西藏工作的指导思想、发展战略、目标任务和政策措施等重大理论、实践问题的认识和把握都提高到了一个新的高度，从各个方面对我们党的治藏方略进行了进一步的丰富、完善、发展和升华，开辟了我们党治藏方略的新纪元，为我们做好工作指明了前进方向，必将推动西藏工作在以习近平总书记为核心的党中央坚强领导下，沿着正确方向、向着光明前景阔步前进。二是中央第七次西藏工作座谈会，推动西藏经济社会长足发展和长治久安迈向新征程。会议明确了西藏经济社会发展的新任务，研究提出从保障改善民生、提高公共服务水平、加强基础设施建设、培育特色产业、保护生态环境、巩固基层政权、维护社会稳定、促进边疆巩固等方面制定了支持西藏的一揽子政策措施，涉及政治、经济、文化、社会、生态等各个方面，既整体推进又重点突破，必将为西藏经济社会长足发展和长治久安提供重要支撑，进一步坚定了西藏各族人民与全国一道实现全面建成小康社会目标的信心和决心。三是中央第七次西藏工作座谈会，顺应了西藏各族干部群众的新期盼。民生是人民幸福之基、社会和谐之本。这次会议为西藏经济社会发展和民生改善注入了新动力，这些充分体现了中央的亲切关怀和全国人民的深厚感情，必将进一步激发西藏各族干部群众共同团结奋斗、共同繁荣发展的极大热情，凝聚起为实现中华民族伟大复兴中国梦作贡献的强大力量。
习近平总书记发表的重要讲话是我们党治边稳藏的思想理论，对西藏的形势和任务作出了新论断，是我们当前和今后一个时期做好西藏工作的行动指南。我们将紧密结合X地区实际，认真学习好、广泛宣传好、深入贯彻好、全面落实好，把政策举措变为成效，把目标蓝图变成现实，确保取得扎扎实实的成效。一是抓好会议精神的传达学习贯彻。迅速组织传达学习第七次西藏工作座谈会精神、特别是习近平总书记重要讲话精神，作为当前和今后一个时期的重大政治任务，摆在首要位置，认真研究贯彻落实的具体措施，切实抓好用会议精神武装党员干部头脑、教育各族群众的工作，把全地区广大党员干部的思想和行动统一到会议精神上来，把力量凝聚到实现会议确定的各项目标任务上来，以座谈会精神为引领，进一步增强责任感、使命感和紧迫感，奋力开创X各项工作的新局面。二是抓好经济发展工作。以这次会议的召开为契机和动力，坚持抓牢第一要务，加大工作力度，落实有力措施，坚决克服疫情影响，确保顺利完成今年经济发展各项目标任务，确保圆满实现“十三五”收官。三是抓好保障和改善民生工作。尽心竭力抓好教育、卫生、就业、社保等民生工作，大幅度提高公共服务水平，切实解决各族群众最关心、最直接、最现实的利益问题，使各族群众共享改革发展成果。四是抓好生态环境保护建设。坚持把生态环境保护作为红线、底线、高压线，大力推进生态文明建设，确保X生态环境持续良好，积极构建高原生态安全屏障。五是抓好援藏工作的衔接落实。紧紧抓住机遇，坚持把中央关心、全国支援特别是对口援助省企支援同X各族干部群众艰苦奋斗紧密结合起来，加强对援藏工作的协调和管理，细化落实会议确定的各项目标任务，建立协调机制、加强交流合作、扩大援藏成果，把中央支持和对口援助的资金、项目、政策等落实到位，努力推动X援藏工作再上新台阶。
以上发言，如有不妥之处，敬请各位领导批评指正。

坚定维护核心、坚持凝聚人心、坚决服务中心  为治藏稳藏兴藏凝魂聚力

——学习习近平西藏工作座谈会重要讲话研讨发言

西藏作为特殊的边疆民族地区，始终受到党中央的高度重视和特殊关怀，改革开放以来先后召开6次西藏工作座谈会，指引西藏大地持续发生深刻变化、接连开启崭新篇章。在中央第七次西藏工作座谈会上，习近平总书记审时度势、把握全局，全面总结了中央第六次西藏工作座谈会以来的工作成绩和经验，深入分析了当前西藏工作面临的形势，阐释了新时代党的治藏方略和做好西藏工作的指导思想，提出了“十个必须”，明确了当前和今后一个时期西藏工作的目标任务、方针政策、战略举措，为治藏稳藏兴藏指明了前进方向、提供了根本遵循。
我们要把学深悟透习近平总书记重要讲话精神作为首要重要政治任务，深刻理解把握核心要义和精神实质，使之转化为推动工作的强大动力。长期坚持、全面落实新时代党的治藏方略，坚定不移维护核心、凝聚人心、服务中心，努力推动习近平新时代中国特色社会主义思想在世界屋脊落地生根，推动习近平总书记治边稳藏重要论述、新时代党的治藏方略在祖国边疆开花结果。
一、坚定维护核心，确保各项工作的正确方向
习近平总书记强调：“做好西藏工作，必须加强党的建设特别是政治建设”。我们要始终把党的政治建设摆在首位，始终把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导作为明确的政治准则和根本的政治要求，把党的领导贯穿西藏工作全过程，讲政治、顾大局，一切行动听从党中央的号令和指挥。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，始终把总书记“治国必治边、治边先稳藏”的战略思想纳入干部教育培训的必修课，有机融入党的组织生活，用党的十八大以来在总书记和党中央的亲切关怀关心下，西藏发展取得的历史性成就和发生的翻天覆地变化等实践成果，教育引导党员干部切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化贯彻落实党中央决策部署的思想自觉和行动自觉，把新时代党的治藏方略运用和体现到工作的各方面、各环节。
二、坚持凝聚人心，汇聚民族团结的磅礴力量
习近平总书记指出：“西藏工作必须坚持以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点。要加强对群众的教育引导，广泛发动群众参与反分裂斗争，形成维护稳定的铜墙铁壁”。我们要深刻认识凝聚人心对实现西藏社会稳定和长治久安的极端重要性，深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，深入开展西藏地方和祖国关系史教育，引导各族群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，引导各族群众增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，为“加强民族团结、建设美丽西藏”共同奋斗。要重视加强学校思想政治教育，把爱国主义精神贯穿各级各类学校教育全过程，讲好中华民族故事，讲好西藏故事、西藏历史，把爱我中华的种子埋入每个青少年的心灵深处。要安排党员干部带头下沉、深入基层，与各族群众同吃同住、同劳动同学习，让各民族在交往、交流、交融中守望相助、齐心奋斗，团结和带领各族群众自觉感党恩、听党话、跟党走，凝聚起建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏的磅礴合力。
三、坚决服务中心，激发西藏发展的蓬勃活力
围绕建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏，习近平总书记要求，要贯彻新发展理念，加快推进高质量发展；要推动从严管党治党走深走实，全面加强各级领导班子、干部人才队伍、基层组织建设。我们要在习近平总书记和党中央的坚强领导下，始终把建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏作为引领各项工作的旗帜和方向，做到中央有部署、我们有落实，党委有要求、我们有响应，党委有指示、我们有行动。要聚焦发展不平衡不充分问题，抓好“十三五”收官、“十四五”开局，在巩固脱贫成果、推动乡村振兴、加快重大基础设施和公共服务设施建设、打造青藏高原生态文明高地等重点工作上下更大功夫、想更多办法，持之以恒、久久为功。我们要织密建强党的组织体系，大力整顿软弱涣散基层党组织，开展党的组织和党的工作覆盖攻坚行动，实施边境党建红色长廊工程，发挥好各级党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。我们要着力建设高素质治边稳藏干部和人才队伍，强化干部政治素质考察，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，集聚爱国奉献扎根西藏的各方面优秀人才，为推动新时代西藏长治久安和高质量发展提供坚强组织保证。
