仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县政府党组党建推进会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
这次县政府党组党建推进会的主要任务是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，部署推进县政府党组党的建设工作，不断推动县政府全面从严治党向纵深发展，为持续实现“六稳”“六保”、推动经济高质量发展、决胜全面小康提供坚强保障。下面，我讲四个方面的意见。
一、持续党的政治建设。党的政治建设是党的根本性建设,县帜鲜明讲政治是马克思主义政党的根本要求。一是要突出党的政治建设。县政府党组成员要时刻绷紧讲政治的弦，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚定执行党的政治路线，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，自觉找准政治站位，强化政治担当，提高政治能力，更好地担负起党和人民赋予的职责。二是要严肃党内政治生活。县政府党组成员要进一步严肃规范党内政治生活，严格执行《新形势下党内政治生活的若干准则》，从严落实“三会一课”、民主生活会、民主评议党员等党内生活基本制度。要加强对分管战线部门单位执行党章、党内政治生活准则和落实民主集中制等情况的督导检查，持续加大对党内政治生活不规范不严肃不经常等问题的专项整治力度。三要把政治建设抓紧抓实抓细。县政府党组成员要时刻牢记抓党建就是讲政治，抓党建就是推动业务工作。要通过组织分管战线开展主题党日活动、党性教育专题培训，教育引导党员坚持加强党性修养，大力弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等共产党人价值观，不断提高政治觉悟、思想境界，营造良好政治生态。
二、加强党的思想建设。思想是行动的先导，思想上的先进是行动先进的基础。县政府党组成员要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，扎实推进党的思想建设。一是要提升思想舆论引领力。要把坚定理想信念作为重要任务，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大系列全会精神，引导广大党员干部在学懂弄通做实上下功夫，在学习中不断加强党性修养，提高思想认识，提升政治站位，推动经济社会发展。二是要严格落实意识形态工作责任制。县政府党组成员要加强对意识形态工作的理解和把握，加强新闻媒体、网络媒体等意识形态阵地建设和管理的能力、舆情分析研判能力、应对处置能力，牢牢把握意识形态工作主动权。三是要深入推进精神文明建设。坚持把社会主义核心价值观融入经济社会发展各方面，紧扣社会主义核心价值观的宣传和教育，组织开展群众参与度高、认可率高的系列载体活动，切实把社会主义核心价值观转化为群众的情感认同和行为习惯，引导群众崇德向善。
三、全面落实党建重点任务。习近平总书记指出，不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的。县政府党组成员要提高政治站位，履行主体责任，自觉把党建工作放到全县发展大局中去谋划、去推进、去落实，知责担责、敢抓敢管，切实把全面从严治党政治责任担起来。一是要全面落实主体责任。要持续深入推进县委全面从严治党“1367”工作机制落实落细，督促指导分管战线党委（党组）书记切实履行好第一责任人职责，领导班子成员自觉履行“一岗双责”责任，形成抓党建工作合力。要对照《×县委党的建设工作领导小组2020年工作要点》和《×县2020年度党建宣传工作实施方案》，落实落细分管战线党建各项措施任务。真正把分管战线党建抓好抓实抓出成效。二是认真开展庆祝新中国成立71周年系列活动。今年是新中国成立71周年。县政府党组成员要坚持“隆重热烈、朴实简洁”的原则，开展好纪念新中国成立71周年系列活动。“十一”期间，要带头深入分管战线和包联地区开展讲党课活动，组织党员干部学习习近平总书记系列重要讲话精神、重温入党誓词、“悦、读”党章、走访慰问老党员和困难党员等活动，推动党员干部学习有大收获、思想有大提升、工作有大成效。三是要切实加强基层党组织建设。要指导包联地区开展好脱贫攻坚、产业发展、基层党建、维护稳定、美丽乡村“五面红县”创建活动。要以脱贫攻坚为抓手，不断发展壮大村集体经济，消除集体经济“空壳村”，确保实现“清零递增”目标，为在2020年40%村年集体经济收入达到×万元以上的要求做好基础工作。
四、加强党的纪律建设。县政府党组成员要始终把纪律挺在前面，扎实推进党的纪律建设。一要持之以恒正风肃纪。作风问题具有顽固性和反复性，必须反复严抓。要严格落实中央八项规定细则精神和相关配套制度规定，以钉钉子精神整治“四风”问题，坚决反对特权思想和特权现象，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。当前，要把脱贫攻坚作为改进作风、体现作为的重要战场，身体力行、以上率下，以作风攻坚促脱贫攻坚，确保脱贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。二要深入开展党风廉政宣传教育。坚持严格管理、警钟长鸣，切实加强分管战线的廉政警示教育，抓好党章党纪党规教育，让党员干部明白什么是政治纪律、组织纪律、工作纪律，明白什么事能做，什么事不能做，增强纪律和规矩意识，做到心存敬畏、守住底线。要深入分析分管领域廉政风险点，制定针对性、操作性强的制度规范，把从严管理的要求体现到日常工作中。三要加强纪律监督检查。加强对分管战线遵守党章党规党纪和落实党的路线方针政策情况的监督检查，重点对审批监管、资源开发、生态环保、金融信贷、工程招投标以及公共财政支出等方面的监督检查。要落实《党务公开条例》，深入推进党务、政务和财务公开工作。要把“六稳”“六保”、整治形式主义和官僚主义“十种表现”、工作作风“四种新表现”作为整改工作重点，按标准要求完成整改任务，确保党的建设各项工作落到实处。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

