仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






学习习近平总书记在湖南长沙考察调研发表重要讲话研讨发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
“创新是企业经营最重要的品质，也是今后我们爬坡过坎必须要做到的。关键核心技术必须牢牢掌握在我们自己手中，制造业也一定要抓在我们自己手里。”习近平总书记在湖南长沙考察调研时强调。就如何贯彻习近平总书记的讲话精神，扎实推进全县企业加快创新，推动全县实现高质量发展。具体到XX县而言，就是需要做到“三个构建”。
一、构建高精尖创新体系，增强高质量发展动能。围绕主导产业，加快重大科技基础设施和创新平台建设，加快科技成果转化和产业化培育，为全县高质量发展提供技术支撑。一要加快重大创新平台建设。全力推进XX实验室、XX平台等建设，积极对接国家战略，聚焦工业互联网、生物医药、新能源及智能网联汽车、机器人及智能装备、新基建、区块链等领域，推动组建产业技术创新联盟，加强前沿、关键、共性技术研发和应用，建设国家、省、市、县四级制造业创新中心体系。二要加快推进产业公共创新平台建设。围绕产业创新发展共性需求，采取企业主导、院校协作、多元投资、成果分享的新模式，突出重点领域布局建设一批新型产业技术创新平台，推动产业链、创新链、技术链、资金链和政策链深度融合。支持行业龙头企业联合科研院所、高校，建设一批行业协同创新中心、产业技术研究院、产业技术创新联盟、产学研协同创新中心等不同形态的协同创新组织，进一步完善产学研合作的信用机制、责任机制和利益机制。三要加快科技创新及成果转化。围绕主导产业，加快科技大市场和产业创新服务综合体建设，促进在XX科研院所和企业科技成果转化。对列入国家重点研发计划、国家科技重大专项、省重大科技专项的，按我县针对国家、省市科技项目县本级财政科技扶持资金管理办法相关标准给予支持。
二、构建高成长企业体系，形成高质量发展梯队。坚持培育与引进并举，优先支持带动力大、成长性强、亩均效益好的企业，精准培育创新“尖兵”，构建大企业带动中小企业协同发展的企业梯队体系。一要大力推进实施科技招商计划。依托高新技术产业开发区、科技企业孵化器等平台载体，着力引进一批科技含量高、产业带动性强、发展潜力大的高新技术企业和产业项目，培育高新技术产业链，带动吸引上下游企业聚集。二要实施高新技术企业倍增计划。建立高新技术企业培育后备库，对新认定企业从全县技术创新引导专项资金中给予一次性奖励补助，大幅提高高新技术企业数量规模和质量水平，强化高新技术企业在技术研发、成果转化、人才汇聚、产业升级中的支撑作用。三要实施“瞪羚企业”培育计划。每年重点遴选一批创新能力强、成长速度快的“瞪羚企业”，由本级财政科技计划资金采取事前立项事后补助方式，支持“瞪羚企业”开展产学研合作、新产品研发、科技成果转化等创新活动，促使“瞪羚企业”迅速成长为高新技术产业的生力军。
三、构建高素质人才体系，提升高质量发展环境。习近平总书记强调，国家科技创新力的根本源泉在于人。一要提升企业家队伍素质。继续开展企业家培育计划，县财政每年安排专项资金，采取走出去与引进来相结合的方式，分行业、分批次组织企业负责人参加集中培训、考察交流等活动，进一步提高企业家队伍整体素质，大力弘扬勇于创新、追求卓越、务实奋进、主动担责的企业家精神，进一步营造鼓励创新、崇尚实干的浓厚氛围。二要壮大高层次人才队伍。大力实施“人才引进工程”，围绕产业集群发展战略需求，择优引进一批能够突破关键技术、引领产业发展的高层次人才。支持高层次人才在我县投资创办企业，对各类高层次人才及项目，给予一定的资金扶持，对其创办或参与的企业（项目）优先安排资金支持。三要加强高技能人才队伍建设。实施技能型人才培养工程，培养企业紧缺急需的高技能人才，坚持开展评选工作，强化表彰奖励，从而引导全社会尊重创新、崇尚创新、研学创新。
抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。面对高质量发展、全面建成小康社会的时代要求，我们的任务就是创新，创新，再创新，大胆探索自己未来的高质量发展之路。
我就讲这些，谢谢大家。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

