仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在项目建设座谈会暨签约会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天，我们召集相关部门、镇和×各位业主共同协商推进项目建设，这既是一次项目建设的前期协调会，也是我县新能源项目启动建设的动员部署会。请各地、各部门要以此次会议为新的起点，主动担当作为，全力以赴推进项目前期手续办理，力争明年开春后开工建设。希望各业主单位以此次合作为契机，扎根×，为×新能源产业发展壮大和经济社会高质量发展做出贡献。×县委、政府将切实强化工作举措，积极做好各项保障工作，集中力量帮助企业解决项目要素制约问题，为项目早日开工建设提供全方位、多层次的保障。借此机会，我讲三点意见。
一、准确把握形势，进一步坚定加快发展新能源产业的信心
一要在认清大势中坚定信心。习近平总书记对能源发展改革高度重视，先后作出一系列重要论述和指示，为我国能源发展改革进一步指明了方向。我们应当看到，进入新时代，在高质量发展的要求下，新能源产业低碳、清洁、高效、可再生等优势将更加突出。与此同时，近年来，国家连续出台了环境保护系列环保法规，这些号称史上最严格的环保法规，对生态环境约束愈发刚性化，发展新能源产业将是大势所趋。此外，习近平总书记高度重视×能源经济发展，殷切希望×把现代能源经济这篇文章做好，全区能源产业必将迎来更加广阔的发展空间。可以预见，不论从发展形势还是时代背景来看，新能源产业的发展必将大有可为。
二要在明确优势中坚定信心。大家都知道，×县发展新能源产业具有得天独厚的优势，境内风资源具有有效风时多、稳定度较高、连续性好等特点，有开发价值的风能资源总储量在×万兆瓦以上；全年有效日照时数约为×小时左右,年太阳辐热量可达×兆焦耳/平方米。同时我县境内有大面积的荒漠化草原（约×平方公里），非常适合建设大型风电和光伏基地。目前，全县风能、太阳能项目并网发电总规模已突破百万千瓦。下一步，我县将围绕×万千瓦风电基地的规划建设，紧紧抓住国家、自治区、市大力推动新能源产业发展的战略机遇，加快风电项目建设，不断扩大光伏治沙规模，积极探索“渔光一体”产业模式，着力打造中国西部重要的清洁能源输出基地。
三要在突破劣势中坚定信心。实事求是的讲，过去的×不论是在政策支持还是在基础设施建设方面，确实存在一些短板和制约要素，但通过近年来的不断突破和探索，这些劣势正逐步转变为优势。比如，在生态红线的调整优化中，我县顶住压力多次向上协调争取，最终将×万千瓦风电基地调出红线范围；比如，我们在机构改革中，针对在推动能源产业发展中多头管理、部门职能作用发挥不充分的问题，成立了能源局专项推进发展能源产业；比如，针对过去审批手续繁琐、服务效率慢的问题，我们纵深推进“放管服”工作，在优化营商环境上实现了较大突破，建立了投资项目“一站式”服务中心，审批流程得到全面优化；再比如，我们针对新能源企业电力送出困难实际，积极争取将×KV汇集站落户我县建设，切实为企业解决电力送出问题。对此，大家一定要坚定×县发展新能源产业的信心，共同推动新能源项目基地建设高效推进。
二、主动担当作为，全力以赴推动新能源项目基地建设
一要有冲锋陷阵的勇气。大家要清楚的认识到，推动新能源项目基地建设是我们迈向高质量发展的重要举措，是我们工作的当务之急，也是重中之重。我们能不能在新能源产业新一轮发展中突破重围、争得主动、赢得未来，关键还得靠在座的各位领导干部。因此，在推动新能源项目基地建设过程中，大家一定要扭转被动的工作思路，鼓足冲锋陷阵的勇气，主动上手为项目推进出力、献策。特别是针对一些难点堵点问题要集中攻坚、分类施策，确保基地建设工作朝着既定目标稳步推进。
二要有舍我其谁的担当。县委、政府不遗余力的推进新能源产业发展，这是围绕问题导向，把握宏观形势，对标上级要求，紧扣县情实际作出的重要决策部署，不是权宜之计，更不是一阵风。对此，大家一定要充分认清推动新能源项目基地建设的重要意义，对落地的新能源项目，要明确责任，细化分解任务，研究提出推进项目建设的具体方案，把主要工作目标化、目标任务责任化、责任落实具体化，做到人人身上有任务、人人肩上担责任。
三是要有不达目的不罢休的韧劲。推动新能源发电基地建设是一项实打实、硬碰硬的工作，能不能实现“大突破”，需要我大家都发挥出不达目的誓不罢休的韧劲。这就要求我们大家必须进一步增强攻坚克难的意识，付出比别人更多的艰辛和汗水，给企业提供比别人更优的服务，才能实现基地建设的顺利推进。特别是在项目前期手续办理、要素保障等方面，尤其需要我们拿出百折不挠的韧劲，不能幻想毕其功于一役，更不可急于求成、心浮气躁，一定要稳扎稳打、久久为功、绵绵用力。
三、营造宽松环境，协同共进实现地企双赢的良好局面
一要在政策支持上积极争取。各有关部门要认真落实国家、自治区、市支持新能源产业发展的各项优惠政策，着重从政策、信贷、税收、用地、用工、后勤保障等方面大力支持新能源产业发展，特别是在推进当前新能源项目建设方面，大家要用足用好各类政策，助力基地项目及早开工建设。此外，相关部门要抓紧编制《×县“十四五”新能源产业发展规划》，争取将我县新能源产业发展规划纳入自治区、市新能源产业发展规划中，着力争取更好更优的政策支持。
二要在各类手续办理上敢于突破。推进项目落地建设的当务之急是手续办理。近期，我们针对新能源基地建设，成立了专项工作领导小组，下设“一办四组”，专班推进项目建设。各县级领导和各部门要主动对号入座，主动上手为项目推进梳理流程，拉出需要办理的手续清单，一项一项领着企业办，县级能办的要马上办、立即办，县级没有权限的要指派专人跟进服务，力求以最快速度办成，着力为企业提供“保姆式”“店小二式”贴心服务。针对项目手续办理中的一些关键环节，比如，林草、土地等手续的办理，要大胆创新，敢于突破，积极与上级部门加强协调对接，寻求最大支持。
三要在地企合作模式上大胆尝试。一个地区经济要发展，离不开项目拉动、企业带动；同时企业要发展壮大，也离不开地方政府的全力支持。这一批新能源项目的落地建设，不仅县委、政府给予高度重视，全县老百姓也寄予厚望。希望各企业在发展壮大自身的同时，也能积极投身我县经济社会各领域建设，给予我县脱贫攻坚、乡村振兴和民生事业等方面更大、更多支持。真正做到企业获利、地区发展、群众受益，达到企业、政府、群众三方都满意的效果，实现多方互利共赢、和谐共进的良好局面。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

