仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






全区项目建设年推进会讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天召开这次会议，主要是贯彻落实市委政府的工作部署，推动我区项目建设年活动取得实效，加快推进各项重点工程、重点项目建设，以高效的工作机制、强大的工作合力和实实在在的项目建设成效，推进全区经济社会快速发展。刚才，XX等部门做了表态发言，区政府与有关部门签订了目标责任书。等一会，X书记还要做重要讲话，大家要认真学习，深刻领会，抓好贯彻落实。下面，就落实好项目建设年活动，我讲四点意见：
一、提高政治站位，增强加快工程项目建设的紧迫感责任感
今年，区委、区政府确定开展项目建设年，是分析研判当前形势、综合我区发展实际作出的一项重要决策，全区上下一定要提高政治站位，把注意力、执行力、落实力聚焦到项目建设上来。一是全省竞相发展的态势给我们提出了更高要求。年初，全省召开了“担当作为、狠抓落实”工作动员大会，X书记做了重要讲话，大家听了都很振奋、很提气，有种坐不住、慢不得、等不起的紧迫感、责任感。XX市提出要扬起山东经济龙头，建设“XX”的现代化国际大都市。X撤市设区两年来，集聚了快速发展的强大后劲，也面临新的发展机遇。主要有：我区由县域经济向城市经济快速发展转型的机遇，市委市政府要求我区发挥区域重要辐射带动作用和省会城市副中心发展定位的机遇，以及我区列为全省乡村振兴XX样板示范区的机遇。我们必须进一步提升标杆，逢旗必夺，奋力赶超，努力实现更大发展。二是项目建设是推进区域发展的首要抓手。无论是经济发展还是社会进步，最终要落实到具体的项目上。XX市明确提出“项目为王”的理念，并在全市开展“项目落地建设竞赛年”活动，“竞赛”强调的是比学赶超，重点是看进度、看成效，标准更高、考核更细、竞争更激烈。因此，我们必须一切围绕项目转，一切聚焦项目干，把加快工程项目建设作为全年的主旋律。三是重点工程项目建设任务艰巨。会上，印发了今年确定实施的重点工程项目，涉及四大提升工程、乡村振兴、民生事业等多个领域，其中列入全省重点项目XX个，列入XX市重点项目XX个、储备项目XX个。这些工程项目都经过了充分论证，反复研究，是必须干、也必须干好的项目。但这些项目总体上投资很大，需要土地、资金及各类要素的强力保障，可以说时间紧迫、任务艰巨、责任重大，我们必须按照打大战役、打攻坚战的要求，坚决把各项任务完成好。
二、明确目标要求，突出抓好重点工程项目建设
（一）聚焦双招双引，推进实体经济提质增效。XX市提出把双招双引作为一号工程、头等大事来抓，这是扩大经济增量、调整产业结构的最有效途径，必须创新思路，持续用力。一是坚定招引方向。今年，市里实行产业布局市级统筹，要求每个区县形成1-2个主导产业，实现错位发展、特色发展、协调发展。按照这一新要求，在双招双引上，一定要把握正确方向，对照省十强产业、XX市十大千亿级振兴产业，突出我们的主导产业。要加强对实体类产业项目的引进，重点围绕打造高端装备制造、高端化工及新材料、生物医药、信息技术、人工智能和文化旅游等产业集群，加快招引补链、扩链、强链型项目，培育壮大引领性、支撑性、带动性的产业龙头。要加大科研平台类项目的引进，坚持“不求所有、但求所在，不求所在、但求所用”的理念，以科技成果转换、产业化为落脚点和主攻方向，重点推动“人才+项目+平台+基金”的模式，实现人才链与创新链、产业链、资金链、信息链的深度融合。二是创新招引路径。要深化产业链招商，经信、发改、开发区等部门要加强对产业政策、产业链条、产业分布的研究，我们自身的产业链条缺什么、少什么，在科学论证的基础上制定详细的产业招商路线图；要深化专业招商，各专业招商部门要强化力量，对接XX等板块，切实增强产业招商的针对性、精准性和实效性；要深化以友招商，广泛接触朋友，用好亲情纽带，突出抓好XX的招商，获取更多的招商信息；要深化商会招商，企业家在生产经营过程中，掌握着大量的项目信息，要注重发挥以商招商作用，进一步畅通企业家商会招商的渠道，引导支持优势企业实现点对点招商，形成“引进一个、建好一个、带来一批”的良好效应；要深化中介招商，利用国际国内有影响的中介机构、社会组织、第三方平台，通过购买服务的模式，扩大招商引资成果；要深化会展招商，积极组织承办有针对性的招商活动，讲好X故事，扩大X在全省、在全国、甚至在国际上的美誉度和影响力。三是健全推进机制。今年，省市加大了双招双引的考核力度，不是简单的看签了多少协议合同，关键看到位资金、看项目开工率、看落地项目形象进度和实物工作量。省里将制定省市县项目库建设标准，实行重大项目库动态调整机制，目前全省新旧动能转换项目库中，已经清退了XX多个不具备开工条件的项目。上报XX市的招引项目，如果签约落地X个月内不开工，也会被清退。因此，在项目建设上关键要抓好项目的落地开工。目前，经过梳理我区XX个招引项目，已开工项目X个，拟开工项目X个，重点在谈项目X个。下步，要落实好区级领导包挂项目制度，从项目招引到落地投产，实现全方位、一条龙式服务；开发区、投促中心、控股集团等要发挥好双招双引主力军作用，其他各部门要增强主体责任和一岗双责的意识，按照“签约即启动、拿地即开工”的要求，做好工作衔接，精准高效推进项目，确保项目快速落地建设。
（二）聚焦城镇品质建设，提升城镇承载能力和文化品位。2017年以来，我区实施的四大提升工程中，交通、生态、城镇提升都是围绕城镇的品质、功能来实施的，从外界的评价以及我们自身的感受看，城镇建设可以说实现了“一年拉框架、两年见成效”，当前面临的就是“三年大跨越”。XX市长在调研X时指出，X作为XX发挥核心辐射带动作用的重要区域，要站在省会城市发展的大格局来谋划，城市建设要追求“高大上”，不论是社区、住宅小区等建设，都要以现代化大城市的标准来规划建设。下步，要对标省内一流、国内先进，在各项城镇工程建设中，都要聚焦城镇品质建设、形象展现、功能提升、文化融入，建设精品工程，实现城区、城镇功能品质双提升，加快建设现代化山水园林城市和历史文化名城。一是坚持规划先行。把规划作为引领城市发展的指挥棒，立足XX副中心，科学布局全域空间，在土地利用、城市规划以及骨干道路交通、供水、供热等重大基础设施建设等方面，超前规划，长远谋划，为我们未来发展留足空间。高标准编制重点片区详规，尤其是要高起点对接融合规划建设经十东路科创走廊，控制好南北重点区域，积极争取市里支持，尽快调整土地和城市规划，最大限度把空间预留出来。二是提升城市品质。继续推进“XX”五大片区建设，完成白泉古村修缮，加快实施XX建设，完善水电气暖等配套设施，实现园区建设和企业入驻同步推进，加快释放区域带动和园区承载功能。加快交通等基础设施建设，今年完成XX等重点项目建设，启用XX入口，拉开城市发展新框架。同时，加强与上级的对接联系，积极争取XX等项目，加快与XX中心城区的深度融合。全力保障重点片区棚改旧改，推进安置房建设和回迁，落实腾笼换业，盘活闲置土地、低效用地等工作，提高空间利用水平。加快供热、供水管网等基础设施建设，持续提升城镇绿化、亮化、美化水平，不断增强城市承载力。三是注重文化融入。XX书记指出，对历史文化挖掘传承保护，做得还远远不够。作为X来说，我们拥有XX等独特的历史人文资源，每一种文化都能成为X的标识。下一步，要充分挖掘地域文化特色，抓好城市文化建设，将历史名人、泉水文化融入城市发展，打造文化街区、城市公园。牢牢抓住文化产业，培育文旅项目龙头，繁荣文化事业。强化遗址文物保护开发，努力让文物成为文化，进一步提炼凝结X人文精神，将其融入城市形象、城市性格，提升城市辨识度，重塑城市文化符号，全方位打造历史文化名城。
（三）聚焦三产发展，优化产业结构。X撤市设区以来，正加快由县域经济向城市经济转变，而城市经济最鲜明的特色就是服务业的高度发展。从现实情况看，服务业一直是我区“短板”，服务业占GDP的比重一直在30%左右徘徊。随着我区城市化步伐的不断加快，服务业加快发展的各项条件已经具备，应当驶入快车道。一是突出发展生产性服务业。要坚持先进制造业与现代物流业“双轮驱动”，加快发展以生产资料交易和产品配送为主的生产性物流，集中打造高官寨临空物流产业园等重点项目，加快发展线上线下交易物流，尽快形成服务空港的现代物流业集群。二是大力发展文化旅游产业。依托丰富的自然资源、良好的生态环境和深厚的文化积淀，促进文化旅游产业快速成长、做大做强。要突出抓好明水古城和绣源河华侨城两大引擎项目建设，努力在年底形成初步运营能力，发挥项目带动的引爆作用。利用X控股、文旅集团等实施旅游资源大整合，加快形成文旅产业发展整体合力。三是积极发展新兴服务业。加快XX等专业市场建设，建成X等商贸综合体，开工建设XX等城市综合体，做大商贸流通业。适应社区化、城市化的新形势，鼓励发展社区服务业，更好满足群众生活需求。
（四）聚焦产业发展，加快推进乡村振兴。去年，习近平总书记到XX视察乡村振兴，引起全省、全国的高度关注。省委省政府提出要打造乡村振兴XX样板，全省遴选了XX个试点区县，X作为XX个试点之一，我们必须既要保质也要保量，努力在打造乡村振兴XX样板中走在前列、发挥示范作用。一是突出抓好农业产业振兴。X有山有水有泉，有特色优质农产品，具备都市精致农业发展的良好条件。我们要深化农业供给侧结构性改革，培育XX等“XX”，提升特色农产品影响力和经济效益。发挥XX万亩富硒土壤资源优势，建设富硒产业发展基地。融合休闲创意、农村电商、乡村旅游等资源，引进培育一批加工销售型农业龙头企业，延伸农业“新六产”，加快品质农业、智慧农业、休闲农业发展。二是加快美丽乡村建设。以我区被列为全省乡村振兴XX样板示范县区XX等X个村列为省级XX样板示范村、X等XX个村被列为XX市XX样板示范村为契机，打造一批示范村、精品线。今年，投资XX亿元，重点打造XX个示范村，提升XX等XX条精品线路建设，以点带面，典型引领，实现从点上精致向面上美丽转变。三是不断改善农村基础设施。在镇村建设上，XX个街镇都有自身的特色和优势，要结合乡村振兴，科学规划镇村整体风貌，制定并严格落实住宅、看护用房、仓库、养殖大棚等建设标准，形成与X风格风貌相匹配的农村发展新格局。以农村污水处理、改水改厕、街巷硬化、美化亮化等基础设施建设为重点，大力实施农村人居环境整治村庄清洁行动，深入推进农村“七改工程”，今年完成XX个村庄道路“户户通”项目和XX个村生活污水治理项目，扩大垃圾分类试点，逐步改善农村人居环境。要重点加快环卫一体化机制研究，提升运作标准和水平。推动优质教育、文化、医疗等公共服务向农村延伸，新建改造一批中小学和幼儿园，有效解决群众最关心最直接最现实的民生问题。
三、凝心聚力，更好更快推进工程项目建设
（一）项目建设要“快”。现在马上进入10月份，三季度即将结束，时间不等人，务必要树立起强烈的效率意识，从现在起就抓紧进入工作状态，在保证质量和施工安全的前提下，以最快速度推进建设。涉及项目建设的行政审批要快，各责任部门要主动跟踪项目审批动态，该履行的程序要及时走完，能并联推进的要统筹安排好；用地调整要快，国土、规划等部门要善于开动脑筋，研究吃透上级文件，强化与上级的沟通争取，最大限度解决用地需求；征地拆迁要快，今年道路交通、棚改旧改、腾笼换业等涉及征地拆迁的街镇，要落实属地责任，按照时间节点全力以赴完成任务；施工建设要快，实行项目目标化、目标节点化、节点责任化，未落地开工项目要将前期工作做深做细，减少项目实施过程中的调整和反复，已开工建设项目要倒排工期，主体工程与配套设施同步推进，切实提高施工效率。
（二）项目融资要“活”。重点项目的投资，尤其是基础设施建设的投资是巨大的，没钱干不了事。在融资方面，要解放思想，创新思路，积极争取上级政策资金。强化金融保障，认真研究上级金融政策，全面对接各金融机构，加大直接融资力度，壮大担保融资平台，解决中小企业资金困难问题。要利用X控股集团这一投融资主体，做好各类资产的注入，提高融资能力。要努力在产业发展基金的设立和运用上实现破题，加强对政府引导基金的监管，提高基金运作水平，更好的服务项目建设。
（三）项目监管要“严”。要严把项目质量关,加强对工程项目质量的监督检查，确保各类项目经得起时间检验；要严把安全环保关，施工过程中，要严格落实环保、安全等方面要求，加强全程全域管理，杜绝出现不要安全、不顾环保的现象；要严把廉洁关，不断强化廉洁意识，讲程序、讲规矩，坚决守住廉洁底线。
（四）项目争取要“抢”。当前，围绕项目建设，国家、省和XX市出台了很多的利好政策，我们对政策要敏感，不能等靠要，否则“过了这个村就没这个店”。例如，在实体经济发展、乡村振兴、交通建设、民生改善等方面，各级的政策都很多，要认真研究，主动对接，争取更多的项目和资金支持。
四、健全机制，确保项目建设年活动扎实推进
重点工程项目干什么、怎么干，已经非常明确。下步关键看落实。要着重落实好三个机制：
（一）落实领导干部带头机制。X书记指出：“抓住不落实的事+追究不落实的人=落实，每一项工作都要建立横到边、纵到底的责任制”。项目建设更是如此，我们要持续坚持和完善“五个一”的项目推进机制，做到“一个重大项目、一名责任领导、一个工作班子、一个牵头部门、一张实施时间表”，直到项目建设完成或投产达效。会上，我们印发了包挂重点项目责任分工表，目的就是要将发展目标落到具体项目上，将项目责任落到具体人头上，变责任单为责任链，用责任制管住责任人，使责任压实到位、压力传导到位。各位区级领导是项目建设的总负责人，要将项目进度落到具体节点上，有力有序的推进项目建设。各街镇、各有关部门是具体责任单位，主要负责人就是第一责任人，要主动拉着干、主动往前想、主动解决好困难问题，推动项目顺利开展。  
（二）落实服务保障机制。今年省人代会报告提出“要建立要素资源跟着项目走的综合保障机制”。我们也要逐个对照工程项目，把需要保障的要素资源主动分配、主动供给，解决好制约工程项目建设的问题。一是“资金”的问题。对需要财政融资保障的项目，财政局要保障到位，探索用好财政资金、基金、债券，以及上级的扶持奖励，给予项目有力的资金保障。二是“土地”的问题。对重点工程项目，要优先保障用地指标，采取多种办法加大土地保障力度。对续建项目，合理提升建筑容积率，充分挖潜企业可用土地；对新建项目，加大进区入园和标准化厂房建设，千方百计高效用地；对后续谋划的项目，利用占补平衡、腾笼换业、低效用地清理等政策机遇，提前争取建设用地指标。三是“配套”的问题。各个阶段要提前安排、压茬推进，最大限度的为项目建设节省时间、提供保障。供电、供水等责任单位，要主动对接项目，按照项目建设时序和时间节点要求，提前做好水电气暖的接入，保障项目建设。四是“审批”的问题。要深入推进“放管服”改革，持续深化“提前介入、一窗受理、并联审批、多评合一、多图联审”等措施，简化工作流程，减少办事环节，提高行政效能。要加快推进“互联网+政务服务”，实现行政服务事项“在线申请、网上办理、快递送达”。
（三）落实调度督查考核机制。一是抓调度。责任部门要每周一调度，牵头区领导每月一调度。对于一些重大项目推动建设，要建立例会制度，牵头领导和责任部门要根据实际情况，定期调度解决制约问题。调度的关键是要解决问题，不能只提建议、不出方案，要拿出解剖麻雀的精神，把问题研究透、处理好，杜绝无原则的问题上交。二是抓督查。X书记指出：督查要重实地、察实情、见实况，不能依靠看照片、看资料、看台账，更不能以“留痕”多少来评价工作好坏。区委区政府两个督查室要及时掌握项目进度情况，明确责任分工，定期督查通报，保障项目的推动协调，督促大家做好服务保障。三是抓考核。对各个项目的推进情况，要作为街镇和部门年度考核评价的重要依据。项目建设成效好的街镇和部门，就当先进、作标杆；责任不落实、成效不明显的，约谈、通报相关责任人，情节严重的，由纪委监察委进行问责，确保项目建设落实到位。
同志们，项目建设年活动已到冲刺阶段。各级领导干部要率先垂范，不负重托，紧紧牵住项目建设这个经济发展的“牛鼻子”，以项目拉动投资、以项目调优结构、以项目改善民生，努力推动全区迈上高质量发展的新台阶，加快建设产业发达、环境优美、人民幸福的XX东部新区！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

