仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在X系统党建工作座谈会上的讲话
同志们：
市X局现有干部职工X人，其中党员X人，占全体人数的X%。局党总支下设机关和生产力促进中心两个支部。近年来，我局党建工作在市委组织部、市委直属机关工委的关心支持和精心指导下，坚持以提升党支部建设标准化水平为目标，以党建统领“一强三创”行动为抓手，提高政治站位，统筹科学谋划，强化工作措施，积极扎实推进，实现了党建工作与X创新工作的互促共进。主要做了五方面工作:
一、紧扣标准要求，务求党建达标。我们深刻认识到标准化建设是提高党建水平的革命性举措，全力抓好支部标准化建设工作。一是主动学标。把《X省党和国家机关党支部建设标准化手册》作为加强党性教育、丰富党建素养的重要读本，列入党组中心组、支部会议学习内容，多次组织党员干部全面系统学习，要求领导班子成员、支部成员熟悉标准规范，树牢标准意识。二是流程对标。认真对照标准化手册中X项标准X项规范，指导两个支部建立了标准化达标创建工作台账X大类，逐项抓好完善提高，对不达标的X个方面问题进行了扎实整改。三是阵地达标。多方筹措经费在办公楼上建成了“两廊两室”，即党建长廊、党风廉政长廊，党员活动室、多媒体党建学习培训室。布设各类宣传展板X面，全方位展示了习近平新时代中国特色社会主义思想、党支部标准化建设、党建统领“一强三创”等内容,使干部职工处处看党建、时时学党建，增强了党建意识和参与自觉。四是严细抓标。坚持抓在经常、做在日常，严格按照规定标准、规范流程，紧扣局机关党建工作要点，把党建每一项工作、每一个活动抓细抓实抓规范，避免杂乱无章和临时应付，确保了党建工作的质量和效果。
二、突出思想教育，务求实现“一强”。针对一些党员干部缺少经常性的学习自觉，不勤学、不真学、不深学和“拿来用”的思想，突出抓在经常，严在经常，党组为推进“不忘初心、牢记使命”学习教育常态化制度化，就落实学习制度、严格学习纪律、保证学习效果作出了学习签到、考核、学习笔记审签、研讨交流现场打分、定期测试考察等X项具体要求，突出在“学、研、讲、培、考、用”六个方面下功夫。突出“学”，坚持集中学习和个人自学相结合，制定了2020年度党组理论学习中心组学习计划和党员学习计划，在市X局网站设立了党建版块，结合“学习强国APP”等网络平台，认真抓好理论学习，实行学习笔记、心得体会每月领导班子成员签批制度。突出“研”，坚持研讨和调研相结合，每月开展X次学习心得交流，每季度组织党员深入基层了解实情，做到学思践悟。突出“讲”，定期举办政治理论和业务培训讲座，领导班子成员带头讲党课；同时邀请专家学者进行专题辅导。突出“培”，创造条件选派干部职工参加各类学习培训，提高干部理论水平和业务能力。突出“考”,每年组织党建知识和X业务政策测试各X次，提升学习实效。突出“用”，坚持把所学运用到实际工作中，达到以用促学、学以致用的目的，教育引导党员干部牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
三、坚持多措并举，务求组织创先。一是在目标上明确明晰。深入贯彻全市组织部长工作会议精神，制定了市X局《2020年党建工作要点》《2020年党建统领“一强三创”行动工作方案》《深入开展“五型”机关创建活动实施方案》等，做到党建工作重点突出、目标鲜明。二是在力量上充实加强。严格按照标准化流程，完成了局党总支和X个支部委员增补选工作，配强了组成人员，明确了职责定位，形成了四级联动推动党建工作落实的格局。三是在责任上靠实强化。严格落实党组党建工作主体责任、党组书记“第一责任”和班子成员“一岗双责”，对照党建工作重点任务，细化列出了任务、问题、责任“三项清单”，做到了任务全分解、问题全梳理、责任全靠实。
四、强化制度保障，务求机制创新。一是建立品牌创建机制。着力打造“X服务先锋”党建品牌，同时开展了“五型机关”创建等活动，坚持以服务型党组织建设引领机关党建工作，将抓党建工作与深入推进“不忘初心、牢记使命”学习教育常态化制度化、脱贫攻坚有机结合起来。二是建立分类指导机制。分别针对机关党支部和生产力促进中心党支部、在职党员和离退休党员、各党小组工作职责、人员类别的差异化进行针对性分类指导，进一步增强了党建工作针对性和实效性。三是建立督查考核机制。实行党建重点工作月提醒制度，每月向各支部下发《重点工作提醒单》。同时，制定了市X局《党建工作年度综合量化考核办法》、《党建信息报送宣传考评办法》等制度规定，将党建工作开展情况作为平时督查、年底考核与述职评议的重点内容，做到了过程倒逼、实效倒逼、责任倒逼。
五、注重严抓细管，务求作风创优。一是抓思想建设，着力打造一流队伍。局党组采取一系列教育引导、典型示范、激励约束等措施办法，在全体干部职工中倡导、培育树立“三严三惜”的理念（严肃组织纪律、珍惜集体荣誉，严肃工作纪律、珍惜工作岗位，严肃生活纪律、珍惜亲情友情）、“三比三看”的理念（比学习、看进步，比工作、看贡献，比人品、看修养）、“四讲四重”的理念（讲党性、重规矩，讲良心、重团结，讲奉献、重实干，讲廉政、重自律）、“三个胜于四个不”的理念（责任胜于能力、实干胜于空谈、奖惩胜于说教，不比学历比能力、不比资历比实力、不看表象看实质、不看虚套看实效）、“四带头四跟进”的理念（领导带头、科长跟进，科长带头、科员跟进，党员带头、群众跟进，市上带头、县区跟进），努力营造了团结和谐、奋发向上的干事创业氛围。在这次机构改革中，按照人岗相宜、人尽其才、各尽所能的原则，经过充分征询意见，反复斟酌比照，对局领导班子成员的工作进行了重新分工，科室人员全面轮岗交流，极大的调动了工作积极性，提振了拼搏奉献的精气神。二是抓纪律建设，着力锤炼一流作风。坚持靠制度规范、以教育引导、用警示预防，制定出台了《党建工作制度》《工作运行及干部管理制度》《关于严明组织纪律工作纪律强化工作落实见效的有关规定》，今年以来先后开展各类学习和警示教育X余次，开展党建工作集中约谈X次、民主评议党员X次，机关秩序明显好转，工作运转顺畅高效。三是抓实绩建设，着力创造一流业绩。通过深入调研、外出考察、学习思考，年初提出了全市X工作X思路目标，即坚持以党的建设为统领，以全面提升X创新能力为主线，咬定“全市综合X进步水平每年在全省排位前进2个位次”这一目标，全力实施党建统领“一强三创”、X助推脱贫攻坚“两大行动”，不断加强X项目、X人才队伍、创新创业平台基地“三大建设”，着力构建X创新、X成果转移转化、多元化X投入、X监督评价、创新创业服务“五大体系”，切实强化学习研究、优质服务、宣传引导、交流合作、统筹推动、奖惩激励“六项措施”，为实现高质量发展、建设绿色开放幸福美好新平凉提供强有力的X支撑。目前全市X系统上上下下争先恐后抓推进、谋发展、求突破的工作氛围浓厚，工作劲头充足，工作进展良好。
我局党建工作虽然取得了一些成效，但与市委要求相比，还存在党建水平不够高、党建和业务工作融合不够紧密等问题。这次观摩学习对我们触动教育很大。今后，我们将认真贯彻落实这次会议精神，充分借鉴先进经验，一手抓党建，一手抓业务，努力推动党建工作和X创新工作上台阶、上水平。
一是精心谋划，构建完善“四个机制”。按照市委党建统领“一强三创”行动工作要点和党支部建设标准化要求，紧贴X工作实际，突出目标导向和问题导向，强化标准意识和质量意识，着力构建完善党组主抓主推、支持保障机制，党总支统筹协调、组织推进机制，党支部对标提升、争创达标机制，党员立足岗位、先锋引领机制，全面提升党组织政治领导力、组织覆盖力、群众凝聚力、社会号召力、发展推动力和自我革新力，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员干部的先锋引领作用。
二是探索创新，推进落实“四项融合”。不断创设活动载体，丰富创建内容，着力推进落实党建统领“一强三创”行动与党支部建设标准化深度融合、党建工作与党风廉政建设工作深度融合、党建水平提升与X创新能力提升深度融合、党建统领“一强三创”行动与X助推脱贫攻坚行动深度融合，确保党建和党支部建设标准化工作有声有形、有力有效。
三是强化措施，奋力实现“三个一流”。按照市委“担当、创新、突破、提升”的要求，在谋划推进党建和X重点工作中，瞄准全国、全省先进，树立一流标准，充分发挥党员干部的表率作用，弘扬“马上就办”的作风，让干部鼓足干劲“跑起来”，主动作为“紧起来”，甩开膀子“干起来”，建强担当作为干事创业的一流队伍，锤炼开拓进取敢为人先的一流作风，创造加快发展群众满意的一流业绩，努力推动全市X工作X思路目标落实见效。



