仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市委书记在2020年中青年干部培训班上的辅导讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
“为政之要，莫先于用人。”培养选拔优秀年轻干部，是关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉的百年大计。早在延安时期，毛泽东同志就指出：“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”。邓小平同志也多次强调：“选拔培养中青年干部这个问题太大了”“别的工作做不好，固然要做自我批评，这项工作做不好，就要犯历史性的大错误”。进入新时代，习近平总书记旗帜鲜明地提出：“我们要建设一支忠实贯彻新时代中国特色社会主义思想、符合新时期好干部标准、忠诚干净担当、数量充足、充满活力的高素质专业化年轻干部队伍。”并要求中青年干部：“要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客”“要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，做实干家”。这些重要论述，一语中的、一针见血地指出了中青年干部的成长之道、成才之路、成事之基。清谈客所以谓之“客”，是因为清谈者自诩超脱、一副置身事外的看客心态；实干家所以谓之“家”，是因为实干者把党和人民的事业当成自家的事来干，二者折射出的是真学习还是假学习、真信仰还是假信仰、真为民还是假为民、真清廉还是假清廉的天壤之别、云泥之别、高低之别。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。中青年既是人生成长的黄金期，也是干事创业的黄金期，大家身处追逐梦想的好时代，拥有大显身手的好平台，正置拼搏奋斗的好年华，恰逢跨越发展的好机遇，必须始终牢记习近平总书记的殷切嘱托、殷殷期盼，把“不做清谈客，争当实干家”作为一生的信条，学习一辈子、信仰一辈子、为民一辈子、清廉一辈子，努力交出无愧于时代、无愧于组织、无愧于人民、无愧于自己的优异答卷。
第一，理论学习要学一辈子
善于学习、严于学习，是中国共产党人的精神特质。从延安整风时“改造我们的学习”，到执政之初“必须学会自己不懂的东西”；从改革开放后“认真建立学习制度”，到新时代“在全党大兴学习之风”，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。习近平总书记指出：“政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。干部要成长起来，必须加强马克思主义理论武装。我们党在中国这样一个有着近14亿人口的大国执政，面对十分复杂的国内外环境，肩负繁重的执政使命，如果缺乏理论思维，是难以战胜各种风险和困难的，也是难以不断前进的。”一个人学习一阵子并不难，难的是学习一辈子。在我们党的历史上，毛泽东同志就是“学习一辈子”的光辉典范。他说：“我一生最大的爱好是读书”“饭可以一日不吃，觉可以一日不睡，书不可以一日不读”。自少年时代起，毛泽东同志就善于挤时间看书学习，青年时期他曾在路灯下看书，甚至躲在厕所里看书。新中国成立后，他日理万机，工作十分繁忙，但仍然利用茶余饭后、休息间隙读书学习。有一年夏天在武汉，天气炎热，但毛泽东同志仍秉灯夜读，汗水从脸颊直往下淌，工作人员拿毛巾给他擦，他风趣地说：“看来读书学习也要付出一定的代价，流下汗水，学到了知识！”步入高龄后，毛泽东同志体力衰弱、视力减退了，但读书学习的热情丝毫未减，仍然坚持用放大镜一点一点地看书，或由工作人员读给他听。直到1976年9月7日至8日下午的弥留之际，毛泽东同志仍在坚持看文件、读书。据医疗护理记录，8日这一天毛泽东同志看文件、看书共11次，达2小时50分钟。其中有一次在工作人员的帮助下看了7分钟的书，就又昏过去了。十多个小时后，毛泽东同志在书香味中与世长辞。非学无以广才，非志无以成学。中青年干部的特点是受过高等教育，思维活跃，勇于创新，但相对缺乏系统的马克思主义理论学习和严格的党内政治生活锻炼。必须牢固树立终身学习的理念，把读书学习作为一种政治责任、一种工作要求、一种生活方式、一种精神境界、一种自觉追求，以学益智、以学修身、以学增才，真正做到博学之、审问之、慎思之、明辨之、笃行之。
一要追根溯源学。中国共产党是用马克思主义武装起来的政党，党员干部的一切学习活动，都必须在马克思主义的指导下进行，任何时候、任何情况都不能偏离这个方向，正如习近平总书记所讲的：“没有正确方向，不仅学不到有益的知识，还很容易被一些天花乱坠、脱离实际甚至荒唐可笑、极其错误的东西所迷惑、所俘虏。”马克思是全世界无产阶级和劳动人民的革命导师，被公认为“千年第一思想家”。他给我们留下的最有价值、最具影响力的精神财富，就是以他名字命名的科学理论——马克思主义。这一理论犹如壮丽的日出，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路，不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。马克思有一句名言：“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”中国共产党自诞生以来，坚持把马克思主义基本原理同中国革命和建设的具体实际结合起来，团结带领人民经过长期奋斗，完成新民主主义革命和社会主义革命，建立起中华人民共和国和社会主义基本制度，进行了社会主义建设的艰辛探索，实现了中华民族从东亚病夫到站起来的伟大飞跃；改革开放以来，中国共产党人把马克思主义基本原理同中国改革开放的具体实际结合起来，团结带领人民进行建设中国特色社会主义新的伟大实践，使中国大踏步赶上了时代，实现了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃；进入新时代，中国共产党人把马克思主义基本原理同新时代中国具体实际结合起来，团结带领人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，推动党和国家事业取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革，中华民族迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。实践雄辩地证明，马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起，它的科学性和真理性在中国得到了充分检验，它的人民性和实践性在中国得到了充分贯彻，它的开放性和时代性在中国得到了充分彰显。当前，改革发展稳定任务之重、各类矛盾风险挑战之多、高质量跨越发展考验之大前所未有。我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，就必须把马克思主义当作“真经”来念，当成“必修课”来学，以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理，认真研读马克思主义经典著作，自觉追溯马克思主义政党的理论源头，深刻感悟马克思主义的真理力量，不断提高运用马克思主义分析解决实际问题的能力和水平，更好地把科学思想理论转化为认识世界、改造世界的强大物质力量。
二要深悟透思学。“学而不思则罔，思而不学则殆。”学习的过程实际上是一个不断学习领悟、思考认知的过程，如果没有领悟和思考，再好的知识也难以吸收，正所谓“不深思则不能造于道，不深思而得者，其得易失”。中青年干部加强理论学习，最根本的就是要在深悟透思习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，这是保证学习效果的关键所在。习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观既一脉相承又与时俱进，它在继承“老祖宗”的基础上，勇立时代潮头，发出思想先声，提出了人民中心论、社会主义现代化强国论、社会主要矛盾变化论、经济新常态论、供给侧结构性改革论、现代化经济体系论、国家治理体系和治理能力现代化论、中国特色社会主义最本质特征论、“四个伟大”论、“两个伟大革命”论、新时代强军论、新型大国关系论、人类命运共同体论等一系列新论断、新思想、新理念，贯通马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，贯通历史、现实和未来，贯通改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域，使我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识达到了新高度，是马克思主义中国化的最新成果，是当代中国的马克思主义，是21世纪的马克思主义。中青年干部要带头读原著、学原文、悟原理，在多思多想、学深悟透上下功夫，深刻领会这一思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，既知其然又知其所以然，真正搞清楚、弄明白马克思主义为什么行、中国共产党为什么能、中国特色社会主义为什么好，并将学习成效转化为“跨越发展、争创一流；比学赶超、奋勇争先”的具体行动。当前要重点学好《习近平谈治国理政》第三卷，并把第三卷与第一卷、第二卷作为一个整体来学，强读强记、深学深思、真懂真信，让精辟思想、经典论断、严密逻辑在头脑中扎根，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察X重要讲话精神在保山落地生根、开花结果。
三要联系实际学。理论联系实际是马克思主义最根本的理论品质，也是中国共产党的三大优良作风之一。对于马克思主义理论和中国革命实际的联系，毛泽东同志曾把它们比作“箭与靶的关系”。他说：“拿一句通俗的话来讲，就是‘有的放矢’。”但“有些同志却在那里‘无的放矢’，乱放一通，这样的人就容易把革命弄坏。有些同志则仅仅把箭拿在手里搓来搓去，连声赞曰：‘好箭！好箭！’却老是不愿意放出去。这样的人就是古董鉴赏家，几乎和革命不发生关系。马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的。这个问题不讲明白，我们党的理论水平永远不会提高，中国革命也永远不会胜利。”这就告诉我们，抓理论学习不能为学而学，而要联系实际，做到学以致用、用以促学、学用相长。对广大领导干部而言，当前加强理论学习，关键是要做到“两个准确把握”。从外部环境看，要准确把握“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速变化，保护主义、单边主义上升，世界经济低迷，全球产业链供应链因非经济因素而面临冲击，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，世界进入动荡变革期，我们将面对更多逆风逆水的外部环境。面对大疫当前、危中有机的复杂形势，习近平总书记深刻洞察国际国内大势，明确提出要推动形成“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局。我们要深刻认识到：这一重大战略的提出，并非临时起意、无奈之举，而是根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的重大判断，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择。以国内大循环为主体，意味着必须坚持供给侧结构性改革这个战略方向，扭住扩大内需这个战略基点，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，提升供给体系对国内需求的适配性，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡；国内国际双循环相互促进，意味着经济发展绝不是关起门来封闭运行，而是要通过发挥内需潜力，使国内市场和国际市场更好联通，更好利用国际国内两个市场、两种资源。我们要辩证认识和把握国内外大势，准确识变、科学应变、主动求变，勇于开顶风船，善于转危为机，主动服务和融入“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局，找准定位、聚焦重点、精准发力，不断增强经济发展内生动力，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。从自身看，要准确把握“边疆、民族、山区、美丽”的市情新内涵。习近平总书记考察X时指出，在全国发展大局中，X有四个突出特点。边疆性、民族性、山区性、美丽性既是X省情的准确概括。我们要深刻认识到：边疆性的核心要义是开放发展。近年来，随着我们主动服务和融入“一带一路”建设，特别是习近平总书记访问缅甸、亲临腾冲带来的重大历史机遇。今天的“边疆”，也已经不再是偏远、封闭、贫穷、落后的代名词，而是充满生机、迸发活力、蒸蒸日上的开放前沿和发展热土。民族性的核心要义是协调发展。近些年来，少数民族群众生产生活获得了前所未有的进步，贫困落后的面貌发生了根本性改变，但发展不平衡不充分的问题仍然不同程度存在，民族问题、宗教问题、边境问题相互交织的现象也不容忽视。山区性的核心要义是创新发展。典型的山区农业市，最大特点是封闭，最大出路是“破茧”，最大振兴在创新。我们必须发扬创新精神，运用创新思维，坚持创新发展，以实施乡村振兴战略为总抓手，以城乡融合发展、产业融合发展为创新路径，统筹好山区这块最大、最难的区域。通过聚焦重点产业、聚集资源要素，挖掘乡村多重价值，促进山区创新创业升级，培育新产业新业态，激发山区发展新动能，推动山区实现美丽嬗变。美丽性的核心要义是绿色发展。绿色生态、蓝天白云、青山绿水一直是最宝贵的资源、最核心的优势，是实现高质量跨越发展的最大资本，是实践绿水青山就是金山银山的最好印证。其他的优势和特点，都是以此为底色和基础，失去这一最宝贵财富就会失去所有。我们必须紧紧抓住“绿色”内涵，把绿水青山作为高质量跨越发展的最大底色，打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，全面筑牢生态系统安全屏障，以生态旅游业、生物资源加工业为主要载体，不断拓宽绿水青山向金山银山转化的通道，释放更多的“生态红利”，为子孙后代留下可持续发展的“绿色银行”。开放发展、协调发展、创新发展、绿色发展，最终要落脚到共享发展上来，我们必须把五大发展理念作为一个整体，一体学习、一体坚持、一体贯彻，以开放发展提升能量级，以协调发展提升融合度，以创新发展提升竞争力，以绿色发展提升含金量，以共享发展提升获得感，不断开创保山高质量跨越发展新局面。
第二，理想信念要信一辈子
“志不立，天下无可成之事。”理想信念之于党员干部，是指路的明灯，是前进的动力，是远航的风帆，是成功的基石。习近平总书记指出：“一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起；一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到‘风雨不动安如山’。信仰认定了就要信上一辈子，否则就会出大问题。”一部中国共产党的历史，就是一部共产党人坚守信仰、追求理想的历史。当年，上井冈山的革命队伍不到800人，最后星星之火燎原全国，靠的是革命先辈对共产主义的坚定信仰——要主义不要名利；国民党800万军队，3年内就被打垮，蒋介石总结失败教训，第一条就是信仰缺失——要金条不要信条；苏共20万党员时夺取政权，200万党员时打败法西斯侵略者，2000万党员时丢失政权，根本原因是信念坍塌——要自由不要自律。李大钊面对绞刑架，慷慨激昂地发表了最后一次演说：“不能因为你们今天绞死了我，就绞死了伟大的共产主义。”方志敏面对高官厚禄的引诱和死亡的威胁，在牢房里写下：“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰！因为我们信仰的主义，乃是宇宙的真理！”夏明翰面对敌人的枪口，临危不惧、从容就义，因为他坚信：“砍头不要紧，只要主义真，杀了夏明翰，还有后来人。”从在烈火中永生的邱少云，到舍身炸碉堡的黄继光；从在生命最后时刻依然默念工作的焦裕禄，到扎根西藏、献身西藏的孔繁森，再到60年如一日、干革命干到脚直眼闭的杨善洲……正是这些以热血浇灌理想、用生命捍卫信仰的先辈先烈，把自己的“小我”融入祖国和人民的“大我”之中，才成就了今日之中国、今日之盛世、今日之奇迹。万物得其本者生，百事得其道者成。衡量一名党员干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚。对党忠诚，就要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。中青年干部正当年富力强，正是干事创业的大好年华，更要有崇高的精神追求，更要有坚定的理想信念。必须自觉加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，真正成为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
一要带头增强“四个意识”。“四个意识”具有丰富的时代内涵和实践价值，是我们党近百年奋斗历程的深刻昭示，是党的十八大以来党中央治国理政的成功经验，是新时代推进党的建设新的伟大工程的重要内容。“四个意识”相互联系、相互支撑，其中，政治意识是根本，强调方向正确，要求坚定信仰不迷失；大局意识是基础，强调认识高度，要求登高望远不短视；核心意识是关键，强调力量聚合，要求集中统一不离散；看齐意识是保证，强调步调一致，要求整齐划一不掉队。树牢“四个意识”，要求我们任何时候、任何地方、任何事情都要从政治上考量、在大局下行动、围绕核心聚力、向党中央看齐。中青年干部必须自觉强化党的意识，始终把党放在心中最高位置，对党绝对忠诚，与党同心同德，不耍任何小聪明，不搞任何小动作，重大问题该请示的要请示，该汇报的要汇报，做政治上的明白人；必须自觉维护党的团结统一，坚决反对宗派主义、圈子文化、码头文化，任何情况下都不欺骗组织、不违背组织决定、不搞非组织活动，做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织；必须自觉贯彻落实党中央决策部署，时时聚焦大局、步步紧跟大局、处处服务大局，在围绕中心、服务大局中找准定位、校准坐标，决不允许自行其是、各自为政，决不允许上有政策、下有对策，决不允许弄虚作假、跑风漏气；必须自觉克服不良心态，沉下心来干工作，心无旁骛钻业务，干一行、爱一行、精一行，决不能组织没提拔就有意见、岗位不满意就发牢骚、待遇不合意就生怨言，如果这山望着那山高，觉得单位“庙小”了，岗位“屈才”了，三心二意、心猿意马，是不能把工作干好的。
二要带头坚定“四个自信”。“自信人生二百年，会当水击三千里。”新中国成立七十多年来，我们党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，特别是在东方之治与西方之乱的鲜明对比中，在脱贫攻坚与疫情防控的生动实践中，更是充分彰显了社会主义集中力量办大事、办难事、办急事的道路优势、理论优势、制度优势、文化优势。正如习近平总书记指出的那样：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”“四个自信”既相对独立、又相辅相成，是一种科学的自信，是建立在对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律科学把握基础之上的自信，是我们党意识形态最为核心的表述，是当代共产党人的信仰之要、信念之核、事业之柱、力量之源。我们要深刻认识到：中国特色主义道路是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路；中国特色社会主义理论体系是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论；中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势；中国特色社会主义文化，是在5000多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，是在党和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。
三要带头做到“两个维护”。事在四方，要在中央。“两个维护”是我们党的宝贵政治经验和严肃政治纪律，是党的政治建设的“根”和“本”。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，关键在于习近平总书记掌舵领航，关键在于党中央坚强领导。邓小平同志曾深刻指出：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。”中青年干部要深刻认识到：全党全国只有一个核心，那就是习近平总书记这个核心，没有别的核心，更没有层层的核心；全党全国只有一个权威，那就是党中央权威，没有别的权威，更没有层层的权威；全党全国只有一个集中统一领导，那就是党中央集中统一领导，没有别的集中统一领导，更没有层层的集中统一领导。“两个维护”是具体的而不是抽象的，必须体现在行动上、落实到工作中。我们要始终把“两个维护”作为最大的政治、最铁的纪律、最硬的规矩，自觉主动向习近平总书记和党中央对标看齐，经常看看有没有“慢半拍”的问题，有没有“时差”的问题，有没有“出格”的问题，坚决防止出现简单化、片面化、绝对化甚至功利化问题，坚决反对“表态多、调门高、不落实”的现象，坚决杜绝层层套用核心、层层要求权威、层层乱提看齐的倾向，切实增强政治认同、思想认同、情感认同，始终做到真心实意拥护核心、全心全意热爱核心、一心一意紧跟核心，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做。
第三，为民服务要为一辈子
习近平总书记指出，不忘初心，方得始终。干部要把党的初心、党的使命铭刻于心，这样，人生奋斗才有更高的思想起点，才有不竭的精神动力。干部要把人民放在心中最高位置。同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。离开了人民，我们就会一事无成。要牢记群众是真正的英雄，任何时候都不能忘记为了谁、依靠谁、我是谁。
一要树牢群众观点。习近平总书记强调，为什么人、靠什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。我们党的根本宗旨是全心全意为人民服务，密切联系群众是我们党的优良传统，是党执政的最大优势。中国共产党从嘉兴南湖那一艘承载着“立党为公、忠诚为民”的红船扬帆启航，一路披荆斩棘、筚路维艰，前仆后继、上下求索，探寻解救中国、富裕人民的中国道路和发展方式，始终奔着解放人民、实现民族独立而奋争，始终奔着为人民创造美好生活、实现共同富裕而奋斗。对于共产党人的这一根本宗旨与价值追求，毛泽东同志曾用中国化的语言，形象地将之称为“为什么人”的问题，他指出“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底为人民的利益工作的”“共产党就是要奋斗，就是要全心全意为人民服务，不要半心半意或者三分之二的心三分之二的意为人民服务”。正因如此，我们党才能够获得被压迫人民的拥护和支持，领导人民翻身作主，一步步从小到大、从弱到强，成为人民的主心骨、中华民族的擎天柱。当年，将近10万红军从于都集结出发，没有走漏半点风声，靠的就是30万于都人民的共同守护。红军在于都河上架设浮桥时，群众拆下了自己家的门板、床板，一位老大爷还把自己的寿材也送到了架桥现场，就是因为我们党始终坚持人民立场，把人民利益放在第一位，为人民求解放、争独立、谋幸福，所以人民听党话、跟党走、感党恩。正是这种为人民谋幸福的不变初心，铸就了水乳交融的党群“鱼水情”。历史已经反复证明，一个政党也好，一个政权也好，得民心则兴，失民心则亡。习近平总书记一再告诫我们，即使走得再远、走到再光辉的未来，都不能忘记中国共产党人最初的奋斗理想，都不能迷失中国共产党人最初的伟大梦想。一旦忘记了为人民谋幸福的初心，一旦缺失了“以人民为中心”的发展思想，党就会改变性质、改变颜色，就会失去人民、失去未来。现在，保山看病难就医难、用水保障难、小区管理难、产权办理难、信访维权难等群众的一些操心事、烦心事、揪心事长期得不到妥善解决，虽然这其中与新时代群众工作对象多元化、价值取向复杂化、利益诉求多样化、工作环境多维化等新特点有关，但说到底还是我们的干部群众观点树得不牢，不愿做群众工作、不敢做群众工作、不会做群众工作等，有些年轻干部缺乏群众工作经验，工作方法、工作能力都无法满足新时代群众工作的实际需求。各级领导干部特别是年轻干部要把做好群众工作作为一项基本功，绝不能像过去那样习惯于“台上讲、台下听”、等着汇报工作发出指示、依靠行政力量来管住群众。习近平总书记多次讲过，“当县委书记一定要跑遍所有的村，当地（市）委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区”。担任总书记后，习近平总书记几乎走遍了全国最贫困的地区，脚步从未停歇。焦裕禄同志当年骑着一辆旧自行车，走遍兰考120多个生产队，带头行走在访贫问苦、关心群众的第一线，带头工作在战风沙、治盐碱的第一线。杨善洲老书记说：“看着人民群众在受苦，我们安逸地坐在办公大楼里，你不觉得有愧吗？”大家要“身”入群众，真正缩短与群众的距离，拜人民为师、向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通下情，深入开展调查研究，解剖麻雀，发现典型，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来。要“情”入群众，坚持走群众路线，深入基层一线，真心实意同群众交朋友，生活上与群众走近，感情上与群众拉近，作风上与群众靠近，倾听民声，了解民意，体察民情，疏解民怨，排解民忧，把群众当成家人，把群众的事当成家事，带着真心办实事，带着感情谋民利。要“心”入群众，怀着强烈的爱民、忧民、为民、惠民之心，心里始终装着群众，想问题、作决策、办事情都要想一想是不是站在人民的立场上，是不是有助于解决群众的难题，是不是有利于增进人民福祉，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。这三个“是不是”是检验干部人民立场的标尺，大家要经常反思自己做到了没有。
二要提高工作本领。习近平总书记强调：“发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。”X是欠发达省份，保山在X属欠发达地区，发展不平衡不充分的问题更为突出。推动保山高质量跨越发展，赶上全省、全国平均水平是我们每一名干部的光荣使命，也是必须担起的时代责任。但在实际工作中，我市有的干部表面上政治口号喊得震天响，实则脑中“空荡荡”，工作“滑溜溜”、落实“轻飘飘”、执行“软绵绵”、状态“松垮垮”，不敢为、不会为、不善为的情况时有发生，工作干得一塌糊涂。这实际上就是本领不够、本领恐慌、本领落后问题，也就是我常常讲的“业务能力不能支撑政治站位”的问题。正如习近平总书记所指出的，“很多同志有做好工作的真诚愿望，也有干劲，但缺乏新形势下做好工作的本领”。对此，习近平总书记要求全党同志特别是领导干部要一刻不停地增强本领。今年习近平总书记考察X时再次强调：“当前，各方面工作越来越专业化、专门化、精细化，广大干部要不断丰富专业知识、提升专业能力、培养专业精神，努力成为本工作领域的行家里手。”当前，无论是从外部环境还是从自身情况来看、无论是从宏观形势还是从微观视角来看、无论是从上情还是下情来看，高质量跨越发展都面临着许多困难问题和挑战。那么，在如此多的困难挑战面前，我们如何准确识变、科学应变、主动求变，才能找到最优的发展路径？才能实现党政决策与公众意愿的高度契合？才能解决经济发展与生态建设的现实矛盾？才能保障政策和制度落地生根？才能构建现代产业体系？我认为，解决这些问题最根本的出路就是要增强科学发展本领，也就是习近平总书记指出的，“要树立正确政绩观，持续深化改革开放，处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系，坚持底线思维，强化风险意识，自觉把新发展理念贯穿到经济社会发展全过程，攻坚克难，勇于创新，主动求变。”“稳”，就是要稳住基本盘，在就业、投资、财经、外贸、引资、预期上“稳”；“进”，就是要进在关键处，在农业规模化、工业聚集化、城市生态化、旅游品牌化上“进”。“立”，就是要在城市思维、工业思维、开放思维、金融思维上“立”；“破”，就是要在小农意识、传统观念、封闭思想、惯性思维上“破”。“虚”，就是要防止急功近利、投机取巧、脱实向虚；“实”，就是要发展实体经济，形成有效支撑，破除无效供给。“标”，就是要始终保持较高增速，确保经济运行处在合理区间；“本”，就是要千方百计固本培元，推动质量变革、效率变革、动力变革。“近”，就是要立足当前、主动作为，把能做的事情先做起来，积好寸进之功；“远”，就是要着眼未来、超前谋划，一张蓝图绘到底、干到底。
三要狠抓工作落实。习近平总书记指出：“以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节。”“检验我们一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，人民权益是否真正得到了保障。面对人民过上更好生活的新期待，我们不能有丝毫自满和懈怠，必须再接再厉，使发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着共同富裕方向稳步前进。”我们要始终坚持发展第一要务，聚焦经济社会发展重点任务，拿出超常规举措，以一抓到底的狠劲、一以贯之的韧劲、一鼓作气的拼劲，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，把以人民为中心的发展思想体现在经济社会发展各个环节，确保如期实现全面脱贫、全面建成小康社会，为2035年基本实现社会主义现代化开好局、起好步、破好题。
第四，廉洁自律要廉一辈子
习近平总书记多次指出，“共产党的干部就是要严于律己，廉洁奉公，一身正气，两袖清风，清清白白做官，堂堂正正做人，坚持高尚的精神追求，永葆共产党人的浩然正气。”廉洁自律既是一个永恒的话题，又是一个终身的课题，是党员干部的立身之本、处事之道和为政之要。一个人廉洁自律不过关，做人就没有骨气，做事就没有硬气，这是千古不变的道理。中国人历来强调“正心以为本，修身以为基”，强调“一念收敛，则万善来同；一念放恣，则百邪乘衅”。大家要牢记习近平总书记“当官就不要发财，发财就不要当官”的谆谆告诫，时刻以先进典型为榜样、以反面典型为镜鉴，在细照笃行中不断修炼自我，做到心有所戒、行有所止，守住底线、不踩红线、不碰高压线。
一要以先进典型为榜样。毛泽东同志说过：“典型本身就是一种政治力量” “榜样的力量是无穷的”。我们党历来重视榜样的作用。在我国长期的革命、建设、改革中，涌现出了一大批时代的模范人物，如毫不利己、专门利人的白求恩，一辈子做好事、不做坏事的雷锋，鞠躬尽瘁、为大众造福的焦裕禄等等。而杨善洲老书记就是我们保山大地成长起来的全国重大先进典型，他60年如一日坚守共产党人的精神家园，60年如一日为党和国家事业不懈奋斗，60年如一日淡泊名利、一尘不染，是一生坚定信仰信念信心的光辉榜样，是一生始终为民为公为党的光辉榜样，是一生勇于改革创新担当的光辉榜样，是一生坚守清心清廉清正的光辉榜样，完美体现了共产党员应有的价值取向，生动诠释了好党员好干部的标准，为我们为政、干事、做人树立了一面光辉旗帜。我们不仅要学习他一辈子坚守理想信念、一辈子为民服务、一辈子勇于担当、一辈子改革创新的精神，更要学习他一辈子清正廉洁的政治品格和道德操守。要把杨善洲作为一面镜子、一把尺子，经常照一照、量一量，不断掸去思想上的灰尘，始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，第一宗旨是为民服务，切实解决好世界观、人生观、价值观“总开关”问题，真正炼就“金刚不坏之身”。要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名，正确处理大牺牲与小牺牲、大奉献与小奉献、大境界与小境界的关系，真正做到工于谋事、拙于谋身。要严格自警自律，筑牢拒腐防变的思想防线，特别是要时刻牢记“蛇吞象”的贪婪要不得，“寒号鸟”的侥幸要不得，“温水蛙”的麻痹要不得，“黔之驴”的轻狂要不得，“鸵鸟式”的逃避要不得，要有“君子坦荡荡”的德行，有“深藏功与名”的品格，有“宁静以致远”的境界。要常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，始终在思想上常放一把“枪”、在纪律上常栓一根“绳”、在行动上常泼一瓢“水”，自觉系好第一颗“扣子”，严格把牢第一次“关口”，自筑“防火墙”、自套“紧箍咒”、自设“高压线”，从小事严起、从小节守起、从小利防起，在各种诱惑面前稳住神、刹住车、走对路。要坚持廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家，以平常之心对“名”，以知足之心对“利”，以敬畏之心对“权”，以进取之心对“事”，不自恃、不自负、不自诩、不自卑、不自以为是，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。
二要以反面典型为镜鉴。正面典型和反面典型就像“两面镜子”。如果说先进典型是党员干部学习的榜样，那么反面典型就是党员干部引以为戒的警钟。习近平总书记指出：“一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。一个人战胜不了自己，制度设计得再缜密，也会‘法令滋彰，盗贼多有’”。一个干部腐化变质，几乎都是从小事不注意、小节不检点开始的，它和任何事物的发展一样，都经历了一个从量变到质变的过程，都类似一场千里之堤、溃于蚁穴的悲剧。我们的一些同志往往认为喝点小酒、收点小礼、拿点小钱不是什么问题。殊不知，轻者重之端，小者大之源。小节失守，大节难保；小洞不补，大洞难堵。殊不知，小事之中有政治，小情之中有原则，小节之中有党性。殊不知，党员干部搞一次特殊，就会丢掉一分威信；破一次规矩，就会留下一个污点；谋一次私利，就会失去一片民心。大家决不能以“不止我一个”来原谅自己，决不能以“就只这一次”来开脱自己，决不能“多少有一点”来放纵自己，要学会把小事放到大业之中、把小节放到大局之中加以把握，真正做到不以善小而不为、不以恶小而为之，把好第一道关口，守住第一道防线。
三要以品质修养为根本。为政之要在于廉洁，廉洁之本在于自律。廉洁自律是中华民族传统美德，也是每一位党员干部必修的基本功、必备的基本能力和应有的优良品质。但廉洁自律的品质不会随着党龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，必须强化自我修炼、自我约束、自我改造。加强廉洁自律的修炼关键是要处理好公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系。处理好公和私的关系，就要在涉及根本利益问题上，放弃一己私利，为党和人民事业发展奉献自己的一切；在具体利益问题上，把公置于私之上，体现共产党人的先进性和纯洁性。也就是要做到大公无私、公私分明、先公后私、公而忘私。其中，公私分明是底线，就是要做到不以权谋私、假公济私。先公后私是原则，就是要做到想问题、办事情时刻把党和人民利益放在首位，不能先考虑个人得失，更不能因私废公；公而忘私是境界，就是要做到始终把党和人民装在心里，不为私欲、私利、私情所困，心甘情愿地为党和人民去奋斗、去奉献。处理好义和利的关系，就是当面对大义大利时，所有个人利益或部分利益要服从整体利益，丝毫不能考虑小义小利。当面对个人利益时，要见利思义，看利益本身是否是正当合法的。当义和利出现矛盾时，必须做到把义看得高于一切，有时甚至为了义而舍弃利。处理好是和非的关系，就是要在根本原则问题上，必须站稳政治立场、分清是非界限；当人民利益受到损害、党和国家形象受到破坏、党的执政地位受到威胁时，必须挺身而出、亮明态度，主动坚决开展斗争，绝不能态度暧昧、明哲保身。所谓“根本原则问题”，就是要坚持党的领导，坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威；就是要牢固树立道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，把理想信念的坚定性体现在做好本职工作的过程中，矢志不渝地为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。处理好正和邪的关系，就是对内要坚守正道，从良好作风和家风做起，坚持讲修养、讲道德、讲诚信、讲廉耻，养成共产党人的高风亮节，始终做到为人正派、清正廉洁。要立正弃邪，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终不放纵、不越轨、不逾矩，保持思想纯洁、作风纯洁、道德纯洁；对外要扶正祛邪，弘扬正气，积极营造风清气正、向善向上的党风政风和社会风气，反对一切搞歪门邪道的不正之风。要以正压邪，对歪风邪气嫉恶如仇、势不两立，敢于与之进行不妥协的斗争。处理好苦和乐的关系，就是要做到甘于吃苦，自觉自愿在苦中历练自己；要做到同甘共苦，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心，带领人民一起在奋斗中创造美好未来；要做到以苦为荣，将为人民谋幸福作为无上光荣的事，把苦揽过来、把甜给群众，用自己的辛劳换取人民群众的幸福；要做到以苦为乐，不怕苦、会吃苦、耐大苦，勇于战胜一切艰难险阻，做到累并快乐着。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

