仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在创建省级文明单位工作推进会上的讲话
同志们：
今天我们召开市X局创建省级文明单位动员会，目的是进一步统一思想，提高认识，号召大家积极参与到争创省级文明单位的活动中来，共同努力深入推动我局精神文明建设。下面，我讲三个方面的意见：
一、充分认识争创文明单位的必要性
争创文明单位不仅是争得一块牌子、一种荣誉和一份待遇，而是新形势下全面提高广大干部职工思想道德素质，提高机关管理水平，塑造单位良好形象的一项系统工程，是一个单位整体素质和整体形象的综合反映。通过创建活动，目的在于进一步提振大家干事创业的精气神，凝聚人心干劲，更好地促进X创新发展，为打好全市X工作翻身仗、实现“一年打基础、两年求突破、三年上台阶”的奋斗目标提供精神动力和精神支撑。
总体认为，我局创建省级文明单位有条件基础。一年多来，我们通过扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，推进学习型、创新型、廉洁型、效能型、服务型“五型”机关创建，开展了以五查五改五提升为主要内容的“机关作风大整顿、工作效能大提升”行动，不断优化调整班子分工、科室设置及职能职责，组织外出考察学习和深入基层调查研究，建立完善各项制度办法，推行科室和干部职工综合量化考核、评先选优和推荐任用干部等一系列教育管理措施办法，积极倡导树立做人做事理念，班子成员和干部职工的工作积极性、主动性明显增强，呈现出了争先恐后、竞相发展进步的良好态势，项目申报、资金争取、平台建设、创新主体培育服务、R&D统计等工作成效明显。进一步改善办公条件，实施净化、量化、绿化工程，单位整体运行规范顺畅，工作秩序明显好转，干部素质明显提升，工作质效明显提高，对外形象明显提升，实现了“一家人、一条心、一个目标”的良好工作氛围。创建省级文明单位，是我局年初工作要点确定的十大重点工作之一，为确保创建工作取得预期效果，局里专门成立了创建工作领导小组，制定了《创建省级文明单位实施方案》，明确了创建活动的指导思想、创建目标、实施步骤、工作要求等，为开展创建活动提供了基本遵循，奠定了坚实基础。
——创建省级文明单位是提升干部职工文明素养的需要。我们单位的主流是好的，主体是好的，变化进步是可喜的，但从我们肩负的使命来看，与市委、市政府的期望要求相比、与其他单位特别是县（市、区）同志的敬业奉献精神相比，工作还有一定差距与不足，需要加劲努力提升，一些不良现象风气亟需尽快纠正扭转。
——创建省级文明单位是提升工作质效的需要。一方面，在短期内要大打翻身仗，扭转落后被动局面，困难重重，任务很艰巨；另一方面，科室之间、科室与单位之间、干部之间，工作状态、工作质效不尽平衡，差距明显，整体提升的空间还很大，想进步、能进步，就必须多干事、干成事、多自律。
——创建省级文明单位是提升单位形象声誉的需要。一方面，从全市文明单位创建现状来看，已有X个市直及中省驻平单位创建成功，其中国家级X个、省级X个、省级X个，市政府组成部门绝大多数单位在列。另一方面，从外界对X局的认识来看，很多人对X局存在偏见，认为X局是个清闲单位，是养老和安置人的地方。因此，就需要通过创建文明单位、举办大型活动、延伸工作触角、加强舆论宣传等措施提升社会知晓度、认同度和赞誉度。
二、深刻理解文明单位的内涵标志
文明单位的创建包括X项测评内容、X条测评标准，但就其内涵标志概括起来有三个方面，即单位风气氛围良好，工作实绩良好，社会声誉良好。
（一）风气氛围要良好。就单位而言：积极进取，团结向上，管理规范，运行顺畅。要实行管人与管事紧密结合，严管与厚爱并举，构建一级抓一级、一级对一级负责的运行机制，坚持主要领导和分管机关领导抓整体、管全盘，分管领导抓科长，科长抓科员的管理原则。协作共事、包容和谐，注重学教、思想先进，文体活跃、情趣健康，多组织开展形式多样的文体活动，举办演讲、公文写作、书画展览、爬山、兵乓球、象棋等比赛。卫生整洁、环境优美，要以创建“卫生单位”为契机，引导党员干部增强文明意识、公仆意识和节俭意识，倡导低碳生活，建设节约型单位，节约用电、用水、用纸等，杜绝铺张浪费，时刻保持办公室内整洁。综治良好，安全有序。以创建优良秩序、优美环境为标准，做好保密、意识形态等工作，拒绝黄赌毒，加强水电网络安全管理，进一步提升日常文明创建水平。就干部个人而言：主要体现在“四德”。要文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法，遵守社会公德。要爱岗敬业、诚实守信、办事公正、服务群众、奉献社会，恪守职业道德。要尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结，弘扬家庭美德。要为人正直、对人友善、诚实守信、待人宽容、自立自强，说文明话、做文明事、当文明人，提升个人品德。
（二）工作实绩要良好。要紧紧围绕全市中心工作谋划X思路重点，在服务全市经济社会高质量发展中找准定位，大力实施创新驱动发展战略，加强X项目建设，促进X成果转化，强化X平台搭建，扎扎实实做好年初确定的各项目标任务，有力推进X工作“12356”思路目标落实落地，努力做到让领导满意、让组织肯定，争取各项考核考评位次靠前，以“大打全市X工作翻身仗”的勇气和魄力，努力实现“全市综合X进步水平每年在全省排位前进2个位次”的目标。
（三）社会声誉要良好。坚持面向基层，下沉一线，切实做到主动服务、超前服务、精准服务、贴心服务、高效服务，着力塑造全市X系统良好形象。主动与基层、企业、科研院所对接沟通，掌握其所需所求，获取相关信息。超前谋划指导企业和基地园区做好重大项目申报争取，提升服务的实效性、精准性和高效性。全面掌握X政策贯彻落实、X项目实施、科研机构和X人才作用发挥、平凉籍在外X专家人才等情况，了解实情、精准施策，寻求突破。要努力打造团结和谐、坚强有力的班子队伍和素质优良、踏实能干的干部队伍，充分履职，各尽其责，以优异的工作业绩提升社会声誉。
三、务求创建工作扎实有成效
一个单位的文明建设和文化积淀，需要去长期积累，一点一滴去塑造，人人去添彩。建文明单位应该成为大家心愿，人人参与，齐抓共管，人人都是文明单位的参与者，个个都是文明单位的主力军。文明是单位之魂，美德是立身之本，文明人塑造文明单位，文明单位彰显文明人。
一要领导带头，全员参与。文明单位创建工作是一个系统工程，是大家共同的事情。各分管领导和各科室、单位负责同志要发挥带头作用，自觉推动文明创建工作，进一步细化责任分工，全力支持配合创建工作，带领所属人员完成好职责范围内的创建任务。我们创建省级文明单位，绝不只是为了拿一块牌子，而是要通过创建，促进干部职工的思想道德和文化素质进一步提高，服务意识、责任意识、创新意识、争先意识进一步增强，适应、把握和引领新常态的能力进一步提升，勤政为民、求真务实、廉洁高效、团结协调的作风进一步优化。因此，全体干部职工要树立人人是创建主体的理念，以高度的集体荣誉感、责任感、使命感和紧迫感，积极投身创建工作，自觉为促进我局精神文明建设迈向新层次、X创新工作再上新台阶做贡献、添光彩。
二要创设载体，丰富活动。立足物质文明、精神文明协调发展和满足干部职工精神文化要求，组织开展形式多样、内容丰富的文体活动，如道德经典诵读、爱国歌曲大家唱、全民健身等参与性强、参与面广的群众性文体活动。发展工青妇各种组织在推动发展、共筑和谐中的作用，营造积极、健康、和谐、文明的人文环境。鼓励和提倡全体工作人员利用工作以外的时间，参加各种健身活动，倡导崇尚科学、反对迷信，倡导文明、健康、科学的生活方式。
三要培树典型，正面引导。充分发挥党员干部的先锋模范作用和基层党组织的战斗堡垒作用，把创建活动不断推向深入。紧紧围绕推动X事业发展、服务人民群众、加强基层组织建设的总体要求，以开展文明服务科室（单位）、文明服务标兵、文明家庭以及党员先锋岗、先进科室、先进个人、最美退役军人等评先选优活动等为主要内容，精心组织好公开亮诺、践诺和评诺，营造比学赶超的浓厚氛围。深入开展“学树身边典型”活动，把发现典型、宣传典型、推广典型、学习典型作为文明创建的重要内容，引导大家崇尚先进、争当先进。
四要统筹融合，协同推进。要始终坚持统筹兼顾、融合推进，不能搞成“两张皮”，更不能顾此失彼。要与“五型”机关、“省级党建示范点”创建有机结合，持续在“学、研、讲、培、考、用”六个方面下功夫，不断提升干部思想素养、业务素质、工作质效、创新能力，切实提升干部职工思想修养。全面推进落实X党建工作和X党风廉政建设工作思路，融合推进党建统领“一强三创”行动与党支部建设标准化工作，深入推进X党建品牌创建，推进廉政文化建设，培养党员干部的高尚情操，形成以廉为荣、以贪为耻的良好风气。
最后，结合自己多年的工作，跟大家谈几点体会：
关于从政：一些人是一门心思，只想当官，不想干事，只想出彩，不想出力，就会误入歧途，一落千丈，坠入深渊。一些人对做官无兴趣，没有实现人生价值、更好地为社会、为人民服务、做贡献的追求。这两种想法和做法都是错误的，是扭曲的人生观、价值观，是自私偏执的表现。
关于心态：做人不易，做一个社会公认、绝大多数人称赞的人更不易。在能力贡献方面，眼睛要朝前看，和强于自己的人比。在名利待遇方面，眼睛要朝后看，和不如自己的人比。这样心态就能平淡、平和，就能理性、理智地看待名利得失，做到知足常乐、适可而止，进退自如、释然超脱，让体面、健康、快乐的生活成为人生基本追求和境界。
关于做人做事：要善于运用辩证法，做到爱财、惜财、不贪财，随心、随意、不随便，简朴、简约、不简单，渴望、向往、不奢望，认真、求真、不较真，谦虚、虚心、不虚伪，执着、执著、不偏执，自尊、自律、不自闭，自立、自强、不自傲。要想出人头地、行稳致远，就要天天不能放松，事事不能懈怠，人人不小视，也就是把所有人当人，把所有事当事。就要克制自己，克己奉公。就要多干事干成事，做好人多做有益于社会的人。就要对天地、父母、师长、法规以及生灵万物有感恩之心、敬畏之心。要与善者结缘，与贤者为伴，与同行者不结怨，与竞争者不为敌，送人玫瑰，手有余香，积善行德，利人利己。从人生的长河看，只要把人做好、把事干好，总会有出头之日，总会得到人们和社会的认可。



