仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年县X局党建暨党风廉政建设工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
这次会议的主要任务是，学习贯彻中央、省、市和县委、县政府关于党风廉政建设的指示精神，深入推进全县财政系统党建和党风廉政建设工作。根据局党组研究的意见，我讲以下几个方面的问题：
一、坚定不移抓好财政全面从严治党工作
今年是县委、县政确定的“工作落实年”，也是我县划为省财政直管县的第一年，从6月份起，财政工作与省财政厅直接对接。县×局作为全县经济社会发展的排头兵，必须坚持“创新求突破，实干谋跨越”的财政精神，在推进全县经济社会发展中冲在前、打头阵，带头攻坚克难，争创一流工作。为此，我们要牢牢把握新时代党的建设总要求，提高政治站位、积极担当作为、狠抓工作落实，不断开创财政党建工作的新局面。
（一）要强化党的政治建设。党的政治建设是党的根本性建设。我们必须在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一是坚定执行党的政治路线。在研究确定全局工作思路、工作部署、政策措施时，自觉同党的政治路线对标对表、及时校准偏差。要坚决站稳政治立场，始终做到在党言党、在党忧党、在党为党，把精力和心思用在稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险上，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。二是严肃党内政治生活。要严格执行党的组织生活制度，认真召开民主生活会和组织生活会，提高“三会一课”质量，落实谈心谈话、民主评议党员和“主题党日”等制度。下一步，局党组成员都要严格执行双重组织生活制度，既要参加局党组的组织生活，也要以普通党员身份参加所在支部的组织生活。要严格执行讲党课制度，党组成员年内至少为所在支部讲一次党课，支部书记每年至少为支部党员讲一次党课，并且不能在年底突击完成，切实把讲党课的过程作为增强党性、履行职责、转变作风、推进工作的过程。三是抓好意识形态工作。意识形态工作是党的一项极端重要的工作，我们要坚定理想信念，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，敢于亮剑、敢于碰硬，自觉抵制任何形式的“低级红”“高级黑”，真正把绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠铭刻在灵魂中、熔铸在血脉里，坚决同一切违背、歪曲、否定党的言行作斗争。讲政治是具体的而不是抽象的。联系到我们财政工作来讲，就是做到“五个要”：站位要高，要放在全县发展大局谋划开展工作，既算经济账、收支账，更算政治账、发展账、民生账，使财政工作有“财”有“政”，确保财政工作与县委、县政府的决策部署、与广大群众的需求期盼合拍共振、同心同向。格局要大，跳出传统“账房先生”和“管家角色”的局限思维，对县委、县政府府各项决策部署，特别是经济社会发展的突出“短板”，主动站在全局上抓调研、拿政策、提建议，在预算安排上优先予以保障，把政策和资金聚焦到全县发展大局上来。思维要新，面对新时代、新发展、新变革，必须强化创新思维，与时俱进地思考问题，善于用新的政策和机制化解矛盾、解决问题，最大限度地调动方方面面的积极性。工作要实，在分析形势、制定政策、安排资金时，要始终保持清醒头脑，把问题分析得更透一些、把风险估计得更充分一些，做好应对各种复杂困难局面的准备。特别是当前的收支矛盾和债务风险，必须把应对措施和方案考虑周全，做好应急预案和政策储备，形成应对风险挑战的快速决策和反应机制。立身要正，面对错综复杂的考验和形形色色的诱惑，必须把秉公用权作为底线，严守法纪、严格自律，守住做人、处事、用权、交友的原则和底线，自觉做到廉洁理财。
（二）要强化党的思想建设。思想建设是党的基础性建设。习近平总书记强调，“党员干部必须讲觉悟、有觉悟。觉悟高了，在公和私、义和利、正和邪、苦和乐等问题面前就能心明眼亮，就能找到自己的行为准星”。落实全面从严治党要求，必须切实加强思想建设，以理论上的清醒保证政治上的坚定，以高度的思想政治觉悟保证重大决策部署的贯彻落实。要用好用活“学习强国”“×-党建”等平台，做到学习强国每天35分以上，×在线每月10学时以上，不断拓展学习的广度、深度、密度，自觉用马克思主义立场、观点、方法，分析和解决财政工作中遇到的问题。
（三）要强化党的组织建设。各支部要以打造过硬党支部为目标，再下真功夫、再用大气力，切实把支部建设抓起来、强起来。要抬高支部工作“标准”，结合学习贯彻新条例，继续抓好支部运行规范的落实，按照建立“一本工作条例、两种活动记录（×系统与记录簿）、七类档案盒”的标准，将支部承担的党员教育、党员管理、党内监督、“三会一课”、谈心谈话等工作任务，严格按制度要求来落实，按规范流程来组织，努力实现支部建设标准化、工作制度体系化。要激发支部工作“活力”，针对业务工作的不同特点和党员队伍的不同情况，创新“深化学习教育、提高党性觉悟、激发党员干劲”的方式方法，使支部工作更接地气、更有实效。要增强支部工作“功能”，引导党员干部解开思想疙瘩、坚定理想信念、提高政治站位，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围。
二、抓好财政系统党风廉政建设
县委、县政府对党风廉政建设工作作出了全面部署安排。我们要深刻领会、准确把握，以更加严实的作风、更加有效的措施，扎实做好党风廉政建设和反腐败工作。
（一）驰而不息转作风、纠“四风”。作风问题具有顽固性、反复性，不持续加以整治防范，就会反弹复发。近年来，作风建设取得明显成效，但“四风”反弹回潮的隐患依然存在，需要高度警惕和防范。当前，要落实好市县“十破”要求，“十破”具体要求：围绕“破僵”，整治畏首畏尾、观念僵化、路径依赖。围绕“破慢”，整治按部就班、慢慢腾腾、不推不动。围绕“破虚”，整治坐而论道、空喊口号、表态好落实差。围绕“破拖”，整治阳奉阴违、推诿扯皮、讲条件打折扣搞变通。围绕“破粗”，整治大而化之、粗枝大叶、虎头蛇尾。围绕“破懒”，整治照抄照搬、标准低效能差、得过且过混日子。围绕“破乱”，整治暗箱操作、吃拿卡要、公权私用。围绕“破软”，整治不敢碰硬、遇到矛盾绕、碰到问题躲。围绕“破假”，整治弄虚作假、搞数字游戏、欺上瞒下。围绕“破浮”，整治文山会海、浮在表面、浅尝辄止。我们针对“十破”要重点做到“八查八改”：一查是否存在表态多调门高、行动少落实差的问题，进一步强化督查督办，大力倡导雷厉风行的工作作风，对中央、省、市和县委、县政府各项决策部署不折不扣抓好落实。二查是否存在调查研究搞形式、走过场、频次少的问题，进一步改进调研方式，切实增强调查研究的深度和广度，确保我们制定的政策措施更加切合实际、有效管用。三查是否存在“门好进、脸好看、事难办”的问题，进一步强化服务意识，落实“首问负责”“一次告知”制度，对部门、乡镇街道、企业、人民群众要礼貌对待、真诚沟通，能解决的问题尽快解决，不能解决的要主动帮助想办法、出路子，让方方面面、上上下下都感受到我们的优良作风。四查是否存在会议层层重复开、以文件贯彻文件的问题，这个问题省市县三级督导督查，我们要高度重视，进一步改进文风会风，大力压缩一般性会议、文件数量，腾出更多精力研究解决财政改革发展中的重点难点问题。五查是否存在不敢担当、不敢作为、推诿扯皮的问题，要坚持在其位、谋其政，切实履行好各自职责，依法依规、按程序、按原则办事，妥善解决遇到的困难和问题。六查是否存在不愿吃苦、不想奉献、得过且过的问题，要主动作为、主动思考、主动办事，把心思用在干事业上、把精力用在谋发展上。七查是否存在外出不打招呼、迟到早退、脱岗串岗等问题，进一步严明纪律规矩，规范办公秩序。八查是否存在财政资金重分配轻管理，管理大而化之、精细不足的问题，进一步改进财政管理方式，将绩效理念嵌入财政管理链条，切实提高资金使用效益。
（二）稳中有进强制约、常监督。重点是结合法治财政建设，通过改革和制度创新，切断利益输送链条，形成有效管用的体制机制，强化对权力运行的监督制约。一方面，要以制度建设规范权力运行。完善预算管理制度，推动预算编制科学化和标准化，完善预算支出定额标准，严控“三公”经费，从源头上落实厉行节约有关要求。压缩审批自由裁量权，规范资金分配程序，严防干预、插手资金分配和项目评审的行为。持续强化内控理念，严格落实内控制度，引导财政干部自觉按权限、按制度、按流程办事，切实防范工作和廉政风险。另一方面，要以深化改革推动源头反腐。继续加大专项资金清理、整合、规范力度，从源头上防止权力寻租和利益输送问题。进一步推进国库集中支付、政府采购、公务卡等改革，努力消除“隐性”消费和违规支出。充分发挥预算绩效管理、财政投资评审等作用，确保财政资金规范分配、安全运行、高效使用。进一步拓展预算公开的内容和范围，完善预算公开的方式方法，全面提高预算透明度，防止利用信息不对称谋取私利的行为。积极参与扶贫民生领域腐败和作风突出问题专项整治，确保扶贫等民生资金规范安全有效使用。
（三）持续用力严纪律、抓约束。纪律建设是反腐倡廉的关键所在。必须牢固树立纪律意识，持之以恒正风肃纪，推动全面从严治党向纵深发展。一要抓好廉政教育。重点抓好《条例》的学习，让每一名党员干部都深刻领会精神，明确纪律遵循，把握纪律的戒尺刻度。坚持以案为鉴、以案示警，经常组织警示教育，通过现场教学、观看影片、专题辅导等方式，引导广大干部筑牢拒腐防变的思想防线。积极运用“廉政自省日”、上廉政党课、重要时间节点督促提醒等形式，构建浓厚的廉政文化氛围，让铁的纪律铭刻在每一名干部职工的心中。二要狠抓制度落实。要结合新的任务新的要求，根据省市巡察反馈的意见，对一些薄弱环节、管理盲点和关键部位，进一步研究制定管控措施，要强化规章制度的执行力，维护制度的严肃性、权威性、约束性，让制度真正立起来、严起来、执行起来。三要严格执纪监督。从严从紧抓好执纪监督，使干部不犯错误、少犯错误，这是对干部最大的关心和爱护。要把纪律挺在前面，以纪律为尺子衡量干部行为，加强日常管理监督，及时了解掌握干部职工的思想、工作、作风状况，抓早抓小，防微杜渐。要坚持惩前毖后、治病救人，接到问题反映的，要同本人见面谈话、及时诫勉，对出现苗头性、倾向性问题的，要及时咬耳朵、扯袖子，对出现违纪问题的，要及时作出处理，防止小错酿成大错。
三、关于当前几项财政工作
一是扩大财政收入。2020年新的减税降费政策以及2019年减税降费带来的翘尾减收，给我县2020年的组织收入工作带来巨大压力，预计地方级税收减收在×亿元以上，财政收入增收更加困难，可用财力不足问题更加严重。加上我县财政收入“前高后低”特点明显，今年如完成“双过半”任务目标，上半年需完成财政收入×亿元，占年初预算的×%，9月当月就需入库×亿元，难度非常大。对此，我们要全力做好组织收入工作，确保上半年实现“双过半”。
二是积极向上争取。希望局属各科室（单位）要高度重视，牢固树立“上下一盘棋”思想，抢抓上半年国家和省、市产业政策出台以及省级、市级预算安排的“黄金期”，严格按照对上争取责任分工，分线作战，实行信息互通、资源共享，依据国家和省、市产业支持导向以及省、市预算资金扶持重点，强化项目包装，做细做实争取方案，力争更多的重点项目尤其是产业项目进入省级、市级预算扶持盘子。尤其是要充分发挥作为省直管县与省厅直接对接的优势，积极反映推进县域基本公共服务均等化、落实“三保”政策、重点项目建设等方面存在的困难和问题，最大限度争取省级一般性转移支付、专项补助等方面的支持和帮助。
三是深化机制改革。市×局起草《关于全面落实预算绩效管理的实施意见》，很快将以市委、市政府名义印发。近期，我县被省厅纳入部门整体绩效管理试点范围，与省级同步开展工作。这些措施，对我们提出了更高要求，全面实施预算绩效管理不仅仅是一个部门的事情，财政内部也不是某一个科室的事，各预算管理科室要根据近期印发的《汶上县×局预算绩效管理内部协调工作制度》，尽职履责，齐心协力推进预算绩效管理工作，确保我县试点工作取得圆满成功。
四是整合涉农资金。这项工作是前年以来省市力推的重点改革，我县通过各级共同努力取得了阶段性进展，已出台了涉农资金统筹整合意见，目前正在积极落实项目。下一步我们要切实落实好投入责任。在预算安排上要真正体现出对乡村振兴的“优先保障”和“倾斜支持”，要统筹整合好各类涉农资金。要编制好2020年县级统筹整合实施方案。要切实把各项基础工作做扎实，争取到更多的上级资金，助推全县乡村振兴战略实施。
五是稳抓项目建设。今年，省财政厅在全省开展PPP“绩效管理年”活动，从省里考核导向来看，下步PPP工作的重心就是规范运作。目前，我县河道治理PPP项目已入库，汶上化工园区基础设施PPP项目正在有序推进，县交通基础设施建设项目和市政道路建设项目已立项。下一步要切实抓好项目规范实施，加强“两评一案”、合同文本等审核把关，提高项目运作水平和质量。同时，要加强财政部门、行业主管部门、实施机构等沟通联络，形成工作合力。
同志们，让我们在县委、县政府的坚强领导下，全面从严治党，以党建引领财政发展，扎实做好党建、党风廉政建设和财政工作，为全县经济社会高质量发展提供坚实财力保障。
酷乐文行整理，咨询QQ206157060

