仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






关于加强党的建设工作情况的报告
县委：
2020年以来，×县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记视察×重要讲话精神、党的十九届四中全会精神和中央、省委、市委重大决策部署，全面落实新时代党的建设总要求，以党的建设高质量推动经济发展高质量，为加快推动全市×工作布局、努力实现×奋斗目标，谱写高质量发展的×担当凝聚强大力量、提供坚强组织保证。现将有关情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）政治建设情况。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。召开县委×届×次、×次全会，印发《关于学习宣传贯彻习近平总书记考察调研×时重要讲话精神的通知》《关于认真学习宣传贯彻十九届四中全会精神的通知》等，并组织召开区纪委全会、全县领导干部大会等重要会议，及时贯彻落实中央和省委决策部署，确保各项工作落地落细落实。同时，严把三个节点，对全县党（工）委（党组）民主生活会做到会前审核监督、会中现场监督、会后整改监督；制定《×县党政机关服务企业清单》《关于发挥纪检监察职能作用促进民营经济健康发展十项措施》，细化党政机关服务企业行为正面清单、负面清单和企业负责人模范遵纪守法清单等“三项清单”。
（二）思想建设情况。一是高质量开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。坚持“四个注重”，制定完善×方案、“×个一”工作方案、×个专项整治工作方案。大力实施“三大行动”，县处级领导班子共排查×项问题，已完成整改×项。深入开展专项整治，清理社区标牌×个。认真开展调研，县处级干部共形成调研报告×篇，提出好点子好建议×个、打通工作堵点×个、办好惠民实事×件、发现×等“×榜样”×名。开展大走访活动，建立四级联系群众工作机制，全县累计走访群众×万余人次，协调解决问题×个。二是坚持不懈推动党的创新理论武装，运用“互联网+文艺”的形式，拍摄×余部微视频，通过“学习强国”“魅力×”等新媒体平台，将党的创新理论与领导干部讲党课、微型党课活动等相结合，有力推动了“党的创新理论万场宣讲进基层”活动。共开展宣讲×余场次，参加×余人次。三是深入开展庆祝建党99周年宣传教育，组织开展×等活动，拍摄“晒文旅家底、游×大地”文旅竞演节目。四是坚决落实意识形态责任制，全年县委常委会、县委全面深化改革领导小组会议等专题研究意识形态工作×次，开展意识形态专题督查×次。制定出台《×县意识形态工作协调联动会议制度》《×县党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》等。×年，共上报有害信息×条，处置市级交办网络舆情×件、一般网络事项×件。
（三）干部队伍建设情况。一是坚持“好干部”标准和德才兼备、以德为先，注重实绩、群众公认的选人用人原则，切实加强领导班子和干部队伍建设。×年以来，调整干部×人次。二是强化教育培训，开展自贸区建设专题讲座、党政领导干部综合能力提升培训班（两批）、邀请专家宣讲十九大系列全会精神等，选派×名科级干部脱产参与市委党校中青年干部培训班等×个主体班次的学习培训，抽调×名优秀干部到拆迁、河渠治理、环保攻坚等基层一线和“吃劲”岗位历练。三是加强监督管理，严格执行领导干部个人有关事项报告制度，组织全县×名在职科级干部填报了《领导干部个人有关事项报告》《科级干部信息采集表》；完成公安机关出入境部门备案信息更新×人，补收应交未交证件×册；对×个单位的主要负责人进行了离任经济责任审计。四是按照干部管理权限对全县符合条件的×余名公务员进行了职级套转；完成全县×年度科级干部综合考核、部分科级党政领导班子考核、区属学校领导班子考核工作；建立干部“做事清单”制度，每季度进行公示，以此来“晒成绩、亮做法、找差距”。五是开展人才评定服务工作，组织×名专家申报第×批×省优秀专家，李红霞等×名同志获选×省优秀专家；落实“×英才计划”，我区×个团队完成申报工作；完成面向社会公开引进优秀人才的方案拟定、招聘流程及公告发布工作，为人才引进和储备开辟“绿色通道”。
（四）组织建设情况。一是扎实推进“×党建计划”。以城市基层党建“四级联创四化并举”为抓手，高标准办好基层党建十件实事，完成×个“五星支部”创建和×个软弱涣散党组织整顿转化；将×人纳入乡土人才库，完成×个社区党组织书记区级备案管理，组织党务工作者培训×批×余人次；畅通社区党组织书记晋升渠道，从优秀党组织书记中招录×名公务员和×名事业编；构建区域化党建格局，参与共驻共建党组织×个，协调解决问题×余项。二是强力推动“党建引领、‘三治’并进、服务进社区”。印发区级实施方案，建立联席会议制度。激发自治，实施“×银行”志愿者积分激励机制，已登记×余户爱心商家和党员居民储户，服务人群×余人次，涵养培育“我为人人、人人为我”的社会氛围；突出法治，建立多元化矛盾化解调解体系，稳步开展“四官服务进社区”，组织法律咨询×余场；强化德治，持续推进×党建创新提升活动，拍摄《×》等×部微视频；深化服务，推动“三社联动”，引入×等社会组织×家，开展活动×余场。按照“办公面积最小化，服务场所最大化”和“三去一改”原则，打造×社区等党群服务中心和“邻里中心”×个。三是加强党员日常教育管理，推行党员积分管理工作，以基层党支部“三会一课”及主题党日线上随机调阅与线下抽查通报为抓手，进一步严肃党内政治生活制度；严格党员发展，×年审批发展党员×名；“×组工”微信公众号全年推送专题内容×期×条，在省市级媒体刊物刊稿×篇。
（五）正风肃纪情况。一是强化作风建设。聚焦违反中央八项规定精神、群众身边腐败和作风问题、重要节点，开展专项整治活动，查处群众身边腐败和作风问题×起，处理×人；通过检查商场酒店、娱乐场所等重点场所发现问题×个，问责×人；查处违反中央八项规定精神问题×起，给予党纪处分×人，通报批评×人；查处形式主义、官僚主义问题×起，问责×人。同时落实“基层减负年”工作要求，为基层减负松绑。全县纳入统计口径的文件同比减少×%以上，会议同比减少×%，组织开展督查检查考核工作×项（次），同比下降×%。梳理汇总“一票否决”“责任状”事项×项。二是织密扎紧权利监督笼子。精准运用监督执纪“四种形态”，共受理问题线索×件，已办结×件；推动全县以案促改制度化常态化，开展以案促改警示教育×次，接受警示教育×人；认真开展廉政教育，组织家风建设活动×余次，开展主题教育等集中活动×余场，参与党员干部×余人。三是彰显利剑作用，全年开展×轮常规巡察以及×轮巡察回头看，共发现问题×个，向纪委、组织部移交问题线索×件，给予党纪政务和组织处理×人次，挽回经济损失×余万元。
（六）严格落实管党治党政治责任。牢固树立“抓党建是最大政绩”理念，全年召开×次县委常委会和党建领导小组会议研究党建工作，推动党建各项工作落地落实。严格落实主体责任，研究制定《中共×市×县委履行全面从严治党主体责任清单》，做到“清单管理、对账销号”。坚持基层党建问题、任务、责任“三单制”管理，召开×年度党建工作责任制述职评议会议，对各街道、区直单位抓基层党建、党风廉政建设、意识形态工作责任情况回顾检视，压实压牢管党治党政治责任。
二、存在的不足及下步打算
一年来，×县在加强党的建设工作上虽取得一定成绩，但与中央和省委、市委的要求相比仍有一定差距，主要体现在：一是一些党员干部在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想上还不够深入，能力素质、斗争精神还不适应新时代新要求，制度意识、治理能力还需持续提升；二是一些基层党组织管党治党的责任压得还不实，创新的思路举措还不多，党建工作质量有待进一步提高。
下一步，×县将持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面理解和准确把握新时代党的建设总要求，在市委和县委的正确领导下，进一步做好党的建设各项工作，切实推动×创新发展、转型发展、高质量发展。一是强化党的思想政治建设。把学习贯彻十九届四中全会精神作为首要政治任务，建立“不忘初心、牢记使命”长效制度，进一步坚定政治信仰，强化政治领导，提升政治能力，净化政治生态。二是加强党的组织体系建设。以市委“×党建计划”为统领，以×工作为抓手，积极构建党建引领下的基层组织体系、治理体系和服务体系，把党的政治优势、组织优势和群众工作优势转化为治理优势。三是强化党建工作责任落实。认真落实全面从严治党主体责任，持续推动作风建设，坚持把党建工作和中心工作同研究、同部署、同考核。认真落实党建工作目标考核、党组织书记抓党建工作述职等制度，以党的建设高质量推动经济发展高质量。



