仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市人才工作会议上的讲话
同志们：
今天召开全市人才工作会议，主要任务是学习传达省人才工作座谈会会议精神，总结交流我市人才工作，安排部署我市人才发展体制机制改革等工作。刚才，X同志对近年来我市人才工作进行了认真总结，并对下一步工作作了具体的安排部署，讲得很全面很具体，有很强的针对性，我完全同意；X同志传达了全省人才工作座谈会会议精神。希望各级各部门认真领会，结合实际，抓好落实。X区、X县、市第X人民医院就如何抓好人才工作作了交流发言，目标明确、措施有力、各具特色、成效明显，希望大家相互学习借鉴，见贤思齐，共同提高。下面，我就做好当前和今后一个时期的人才工作，讲几点意见：
一、深化思想认识，切实增强做好人才工作的使命感和责任感
“致天下之治者在人才。”党的十八大以来，习近平总书记在许多重要会议、重要场合就人才工作发表一系列重要讲话，深刻指出了人才对党和国家事业发展的特殊重要性，深刻阐明了推进人才发展的一系列重大理论和实践问题。在重大意义上，习近平总书记强调，人才是富国之本、兴邦大计，办好中国的事情关键在党、关键在人、关键在人才，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，也比历史上任何时期都更加渴求人才，必须建设规模宏大的高素质人才队伍；在目标任务上，习近平总书记强调，要聚天下英才而用之，不唯地域引进人才，不求所有开发人才，不拘一格用好人才，提高全球配置人才资源能力；在体制机制上，习近平总书记强调，要加大人才发展体制机制改革落实工作力度，充分发挥市场在人才资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，着力破除体制机制障碍，加快构建具有全球竞争力的人才制度体系，使各方面人才各得其所、尽展其长；在核心要求上，习近平总书记强调，要坚持党管人才原则，树立强烈的人才意识，大兴识才爱才敬才用才之风，做好团结引领服务工作，真诚关心人才、爱护人才、成就人才，激励广大人才为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦贡献聪明才智。今年X月X日，省委召开全省人才工作座谈会，省委书记谢伏瞻强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于人才工作的重要指示精神，进一步统一思想、认清形势，推动改革创新，加快形成让人才创新创造活力充分迸发的体制机制，全面提升人才发展水平，为决胜全面小康、让中原更加出彩提供坚强有力的人才支撑。这些重要论述和重要讲话，为我们做好新形势下的人才工作，指明了正确方向，提供了根本遵循。我们要认真学习领会，切实把思想认识统一到习近平总书记关于人才工作的新思想新论断新要求上来，统一到省委书记谢伏瞻重要讲话精神上来，准确把握精神实质，深刻理解丰富内涵，坚决抓好贯彻落实，推动全市人才事业创新发展。
近年来，按照中央和省委的要求，我市高度重视人才工作，不断强化领导、健全机制、加大投入、创新平台，实现了人才总量、素质、贡献率大幅提升，全市人才工作良好格局已经形成，人才引进培养的政策体系初步建立，人才工作领导体制逐步健全，人才服务体系日益完善。市五次党代会以来，我们在引进和集聚高层次人才、推动政企研高端对接、人才服务精准扶贫等方面取得了新的成效，为全市经济转型升级提供了有力的人才支撑，保持了又好又快跨越发展的好态势。今年X—X月份，全市主要经济指标增速高于全省平均水平，其中社会消费品零售总额增速X%，居全省第X位；一般公共预算收入增速X%，居全省第X位；固定资产投资增速X%，居全省第X位。
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，与经济发达地区相比，与周边地市相比，与经济社会发展需求相比，无论是在人才的引进和使用上、人才队伍的数量和质量上，还是在人才工作的机制和环境上，都存在一些差距和不足。主要表现在：一是人才总量不够、结构不优。人才总量占总人口的比例依然低于发达地区水平，虽是人口大市，却不是人才大市。全市各类人才总量约占总人口的X%，大大低于全省X%、全国X%的平均水平。二是高层次人才和重点产业、重点领域人才十分短缺。尤其是复合型人才、拔尖人才、领军人才严重不足，全市经济社会发展急需的电子技术、网络信息技术、环保工程、城市规划等专业人才极为缺乏，在很大程度上制约了经济社会发展。三是平台建设比较薄弱。自身的科研院所数量较少，产业集聚区的工程实验室、企业技术研究中心、博士后工作站等平台还不能满足企业创新发展的需求，缺乏吸引人才创新创造的平台。四是在推动发展的过程中没有充分发挥人才作用。发展过程中与人才结合不够，项目的引进和人才的引进没有很好统筹起来，存在重项目引进轻人才引进的现象。五是人才发展体制机制还不完善。人才管理体制不顺、权责不清，用人主体自主权落实不到位，人才培养引进使用和评价激励机制不够完善，人才流动还存在不少障碍，有的政策没有得到很好落实。这些都需要我们在今后工作中认真研究，并采取有效措施，切实加以解决。
为政之要，惟在得人。当今时代是知识经济时代，经济竞争更多的表现为人才竞争，发展优势更多的表现为人才优势。当前，我市正处在转型发展、跨越赶超的关键时期，市五次党代会以来，我们坚持继承创新、统筹谋划，在“四个总”总体思路的基础上，明确提出了“一六六一”跨越发展思路要求，在前不久召开的市“两会“上，正式向全市发出了建设国家区域中心城市的动员令，目的就是提振士气，厚植优势，晋位争优，跨越发展。实施“一六六一”跨越发展思路要求，建设国家区域中心城市，打造枢纽经济试验区、城乡统筹发展承载区、创新驱动引领区、转型升级示范区、开放发展先行区、华夏历史文明X传承创新区，需要强大的人才支撑，需要我们牢固树立人才是第一资源的优势，推进人才发展体制机制改革和政策创新，完善全链条育才、全视角引才、全方位用才的发展体系，最大限度解放和增强人才活力。尤其要看到，人才是创新的根基，创新驱动实质上是人才驱动。我们要深刻认识深化人才发展体制机制改革、做好人才工作的极端重要性，着眼建设国家区域中心城市、推动又好又快跨越发展，以制度环境、政策环境的优化激活人才这一池春水，以人才优势赢得竞争、赢得未来。
二、强化改革创新，全面提升人才发展水平
做好新形势下的人才工作，要围绕经济社会发展需求，聚焦人才发展中的突出问题，着力破除束缚人才发展的思想观念和体制机制障碍，最大限度发挥人才作用，加快构建具有X特色和更具竞争力的人才制度优势，广开进贤之路、广纳天下英才，在人尽其才、才尽其用、用当其时上下更大功夫，全面提升人才发展水平。
（一）要以活力迸发的机制引才用才。用好用活人才，关键在体制机制。只有实施更加积极更加灵活的人才政策，打破制约人才发展的体制机制“枷锁”，向用人主体放权、为人才松绑，才能让人才创新创造活力迸发。要坚持问题导向，围绕贯彻落实《关于深化人才发展体制机制改革加快人才强省建设的实施意见》，结合我市实际，重点解决好人才管理中行政化、“官本位”的问题，人才评价中唯学历、唯职称、唯论文的问题，科研成果转化难、收益难的问题，人才流动不畅的问题，创新人才工作体制机制，坚决破除不合时宜、束缚人才成长和发挥作用的观念、做法和体制。要创新人才激励机制。坚持市场配置人才资源的改革取向，遵循人才成长规律和人才资源开发规律，进一步完善以业绩为核心、以贡献为标尺、以体现人才价值为根本、以维护人才权益为基础的分配激励机制，形成人人争当人才、人人争做贡献的浓厚社会氛围。要创新人才投入机制。加大财政对人才工作的投入，特别是对创新创业人才开发和引进高层次人才的专项投入，优先保证人才发展重大工程项目和高层次创新创业人才培养引进的需要。对于人才建设，各级政府要善于投入、舍得投入。要设立人才培养、引进和奖励的专项资金，确保教育、科技、人才支出增长幅度高于财政经常性收入增长幅度。要充分发挥企业和社会组织在科技、人才投入上的主体作用，支持它们建立人才发展基金，提高企业职工培训经费提取比例。要统筹协调各类人才经费的使用，加强监管，切实提高投入效益。要创新人才评价机制。根据德才兼备的要求，从规范职位分类和职业标准入手，建立以业绩为依据，由品德、知识、能力等要素构成的各类人才评价指标体系，克服人才评价中重资历、学历，轻能力、业绩的倾向。要创新人才流动机制。人才的合理流动有利于人才的成长，有利于充分发挥人才的潜能，有利于事业发展的大局。要按照“不求所有、但求所用”的原则，畅通各类人才之间的流动渠道，引导人才向重点产业集聚、向经济建设一线集聚、向基层和困难企业集聚，让优秀人才各展其能、实现价值。比如，我市正在谋划设立省科学院X分院和省社科院X分院，希望各县（区）抓紧研究谋划、积极主动对接，围绕主导产业，力争引进一批博士等高技能人才，推动X发展。
（二）要以筑巢引凤的办法养才育才。只有种好梧桐树，才能引来金凤凰。我们要着眼优化人才资源配置，不断加强人才工作平台建设，比如，各县（区）产业集聚区在搞好其他服务的同时，要尽快设立主导产业研发平台，从而为广大人才在X能够发挥作用、展现作为搭建舞台。一方面，要配置好本地资源，尽可能创造条件，让X市各类人才有用武之地；另一方面，要加强人才工作对外开放，完善柔性引才引智机制，放眼全省乃至全国，开展与省内外高校合作，用好博士服务团、科技副县长等渠道，引进更多更适用的人才，力争引进的人才既为我所有也为我所用，即使不为我所有也要为我所用。要围绕全市经济社会发展的重大部署、重点任务和中心工作，有针对性地培养人才、引进人才，促进人才资源开发与经济社会发展相协调。要紧紧围绕我市正在着力打造的纺织服装、食品加工、装备制造三大主导产业发展加强人才培养和引进，紧紧围绕我市由传统农业大市向国家区域中心城市转型加强人才培养和引进，紧紧围绕产业集聚区晋位升级、保障改善民生、满足广大群众日益提升的公共服务期盼加强人才培养和引进，不断提高人才工作的针对性和实效性。各级党委和政府要立足长远，重点扶持，跟踪培养，加强教育引导，鼓励探索创新，紧密结合省、市关于深化人才体制机制改革的意见要求，从各自的职能和发展需要出发，研究提出并积极实施切合发展的人才工程项目，进一步为培养人才搭建有效平台。要积极构建全链条人才发展体系，着眼贯通优生优育、学前教育、义务教育、职业教育、高等教育、继续教育、道德教育、就业创业、高端引领的人才发展全链条，推动人的全面发展。要着眼于我市人口大市实际，围绕贯彻落实中共中央、国务院刚刚印发的《新时期产业工人队伍建设改革方案》，持续加强技术技能人才队伍建设，深入推进全民技能振兴工程和职教攻坚工程，着力培养造就一批“大国工匠”和“金蓝领”。尤其要围绕落实国家人社部出台的《关于支持和鼓励事业单位专业技术人员创新创业的指导意见》，推动大众创业、万众创新，注重在实践中锻炼人、培养人，根据各类人才的不同特点，引导他们向农村、向企业、向社区、向基层流动，真正让人才在经济社会发展第一线磨炼意志、陶冶情操、提升境界、增长才干。
（三）要以海纳百川的胸怀留才聚才。习近平总书记指出，一个国家、一个地方，没有聚天下英才而用之的眼光和胸襟，是很难快速发展起来的。良好的人才环境，是一笔巨大的无形资产，对内产生凝聚力、创造力和推动力，对外具有影响力、竞争力和吸引力。留住人才不仅仅是钱的问题，更重要的是要想办法让各类人才在X有干事创业的条件、无各种后顾之忧的困扰、搭建好的舞台，不能让英雄无用武之地。各级党委和政府要牢固树立人才优先发展理念，从政策扶持、优化服务、舆论宣传等方面，努力营造人才发展的良好环境。要认真贯彻落实我市《关于深化人才发展体制机制改革推进人才兴商战略的实施意见》提出的相关举措，同时抓紧出台有效管用的人才引进培养配套措施，确保这些政策措施充分发挥效应。要注重防止“重抢才、轻用才”的倾向，既要有“三顾茅庐”的执着，又要有“萧何月下追韩信”的包容，充分信任、放手使用引进人才，着力解决好人事关系、社会保障、住房安居、配偶就业、子女教育等现实问题，全方位提升人才服务保障水平。要进一步强化服务意识，改进服务方式，提高服务水平，使各类人才在X创业有机会、干事有舞台、发展有空间。在工作上要多支持，帮助他们掌握更多信息，争取项目资金，落实工作经费；在生活上要多照顾，竭尽全力为他们解决各种实际问题，多办实事、好事，着力营造全社会关心、支持、参与人才工作的社会风尚，推动形成为科技专家喝彩、向优秀人才致敬的浓厚氛围，从而为广大人才营造安心舒心的工作环境。
（四）要以“高精尖缺”的导向纳才强才。目前，我市人才资源分布不均、结构不合理的问题较为突出。因此，我们一定要在努力扩大总量、提高质量、盘活存量的基础上，坚持走出去、请进来，不拘一格为我所用。培养和引进一名高层次人才，就可以盘活一个单位、带动一个产业、造福一方百姓，高层次人才对于推动一个城市实现跨越发展至关重要。要突出“高精尖缺”导向，瞄准重点产业、重点领域和优势学科，坚持招才引智与招商引资、产业发展相统一，重点围绕我市城市建设、装备制造、现代物流、新能源、战略性新兴产业等重大项目建设和产业发展，培养引进一批懂项目、懂管理、懂技术、懂经营的高层次人才。同时，具有超前战略思维的优秀企业家短缺也是我市人才工作的一个短板，也是制约经济发展的瓶颈。只有保持企业家队伍的青山不老，才有经济发展的绿水长流。要把企业家和优秀经营管理人才队伍建设放在更加重要位置来谋划，按照市场经济导向，打破行业、系统壁垒，积极引导各类人才主动投身经济建设的热潮中，鼓励支持杰出经营管理人才闯市场、创大业，使其成为推动X加快发展的领跑者。要围绕建立“亲”、“清”新型政商关系，结合落实领导干部服务企业五项制度，在帮助企业引进人才、创新创业上多想办法、多谋良策，促进企业加快发展。要统筹抓好各类人才培养，推进党政人才、专业技术人才、农村实用技术人才、社会工作人才等人才队伍建设，努力形成一个门类齐全、梯次合理、素质优良、新老衔接、充分适应X建设需要的宏大人才队伍，塑造X发展人才优势。
三、加强党的领导，为人才发展提供坚强有力的政治和组织保证
人才事业是宏大的事业，人才工作是系统工程，涵盖领域广、参与主体多，政治性、政策性都很强，必须加强和改进党的领导，为人才事业发展提供坚强支撑。
（一）要坚持党管人才。党管人才是人才工作的根本原则，也是中国特色人才制度优势的集中体现。各级党委要把人才工作摆在全局工作更加突出的位置，发挥党委在人才工作中的领导核心作用，定期听取人才工作专项汇报。特别是在深化人才发展体制机制改革过程中，要始终坚持正确的政治方向，把党管人才原则贯穿于改革的全过程和各环节。要完善党委统一领导，组织部门牵头抓总，有关部门各司其职、密切配合，用人主体作用充分发挥，社会力量广泛参与的人才工作格局，形成统分结合、上下联动、协调高效、整体推进的人才工作运行机制。
（二）要加强引领服务。各级党委要充分发挥党的思想政治优势、组织优势和密切联系群众优势，把握好各方面人才的思想实际和工作特点，做好各类人才的团结引领服务工作，研究制定进一步加强党委联系服务专家工作办法。领导干部要尊重知识、尊重人才，慧眼识才、爱才惜才，带头加强同广大专家的联系，充分听取他们的意见建议，善于同各方面人才交朋友，做到政治上信任、工作上支持、生活上关心，为他们发挥聪明才智创造良好条件、搭建广阔舞台。
（三）要落实改革责任。各级党委和政府要把人才发展改革摆到全面深化改革的大盘子中来统筹推进，及时研究解决重点难点问题，逐级压实责任，层层抓好落实。各级人才工作领导小组要充分发挥作用，加强宏观指导、科学决策、统筹协调和督促落实。有关部门要积极配合、主动作为，该转的职能要尽快转，该放的权力要放到位，扎实推进改革任务落实。要加强督促检查，做好改革落实情况的跟踪检查，对推进不力、效果不好的要严肃问责追责。
（四）要营造良好氛围。加强宣传舆论引导，大力宣传中央和省、市制定的人才工作文件的政策要求，宣传我市人才工作的成效探索，宣传我市涌现出来的优秀人才，在全社会大兴重才育才爱才聚才之风，努力营造尊重人才、见贤思齐的社会环境，公开平等、竞争择优的政策环境，鼓励创新、宽容失败的文化环境。
同志们，时代呼唤人才，发展需要人才，环境造就人才。建设国家区域中心城市、实现X又好又快跨越发展的宏伟蓝图，为人才事业发展提供了广阔的空间和难得的机遇。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真贯彻落实中央和省委各项决策部署，开拓创新，真抓实干，奋力开创X人才工作新局面！



