仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






深化巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果政治体检报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
按照《关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的意见》有关开展经常性政治体检要求，用足用好批评和自我批评这一锐利武器，及时检视整改违背初心使命的各种问题，永葆党的先进性和纯洁性。针对巡视巡察反馈的意见，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，围绕“加强贫困村党建工作”课题，深入XX个乡镇、村走访调研，采取座谈交流、听取汇报、个别谈话等形式，进一步研究和解决新形势下贫困村党建工作存在的问题，结合自身政治体检中查找出来的问题，立查立改，确保自身保持坚定的意志、强大的战斗力。
一、调研情况
（一）基本情况分析
我市有自治区级贫困村XX个，建档立卡贫困人口XXX户XXX人。目前，未脱贫人口XX户XX人（已达脱贫标准，正在摸底核验）。通过走访调研了解实际情况，认真分析贫困村致贫原因，主要为：有的村基础条件较好，但因基层党组织作用发挥不好，导致群众不思发展、自甘贫困；有的村有一定的资源优势，但基层党组织引导和带动群众增收致富能力不强；有的村党组织作用发挥较好，但自然条件差、资源比较匮乏，在原地很难找到出路；有的村党建基础工作较好，但辖区人口分布点多线长面广，基层党组织作用覆盖不全；有的村“五通七有”等基础设施不完善，基层党组织办法不多，服务意识不强。
（二）抓党建促脱贫的主要做法
1. 让基层干部在脱贫一线锤炼。调优配强贫困村“两委”班子，先后调整XX县XX镇XX村、XX县XX乡XX村X名不胜任的村党支部书记、清理XX名曾受过刑事处罚的村“两委”干部，储备村级后备干部XX名，建强脱贫攻坚骨干队伍。实施能力素质提升工程，分批次对XX名不能熟练计算机的少数民族干部，进行4个月的集中轮训；依托农牧民夜校、远程教育平台开展在岗学习培训，驻村干部与村干部 “强弱搭配、新老搭配”，结对帮带，不断提高综合素质，提升独挡一面能力。
2 让党建资源在脱贫一线集聚。建立经费保障机制，按照村年均运转经费、服务群众专项经费分别不低于XX万元、XX万元予以保障；积极争取上级支持，重点扶持贫困村集体经济项目，不断发展壮大村级集体经济，提升自身硬实力，确保基层党组织有钱办事。大力实施村组阵地规范化建设工程，优先落实贫困村阵地建设项目，完善阵地惠民、阵地乐民、阵地聚民的功能。
3. 让党建责任在脱贫一线落实。完善脱贫巩固“五个一”全覆盖包联工作体系，厅级领导、区县领导班子成员包乡联村，乡镇党委、后盾部门单位班子成员包村联户，推进脱贫攻坚工作常态化。XX家市、区县部门XXX名干部驻点包联XX个贫困村，将建档立卡贫困户包干到人，实现了有人干事、专人管事。各驻村工作队认真落实“五项职责”、工作队员落实“五项责任”，包联帮带贫困户，不断巩固脱贫成果。
（三）几点启示
启示一：给钱给物，不如建个好支部。坚持党的领导是打赢脱贫攻坚战的根本保证，只有坚持党的领导，加强党的建设，充分发挥党的政治优势、组织优势和密切联系群众优势，才能打赢脱贫攻坚战。如XX乡XX村、XX乡XX村、XX镇XX村等大村通过拆分，选优配强班子，建强了组织，提升了组织力，2016年底全部达到脱贫退出标准。
启示二：脱贫关键要党组织发力找准致富路子。突出精准施策、精准帮扶是打赢脱贫攻坚战的关键之举，核心是找准致富路子，“下定决心不怕难，思路一变天地宽”。如XX县XX镇XX村党组织换了思路，带领群众找到了致富的路子，经过几年的不懈奋斗，将一个地理环境恶劣、荒漠化严重、基础设施落后的古老村庄，建成了“五通七有”、人居环境和生产生活条件得到极大改善的新村。
启示三：扶贫关键在扶志。扶贫工作“输血”重要，“造血”更重要，扶志就是扶思想、扶观念、扶信心，帮助贫困群众树立起摆脱贫困的斗志和勇气。正如XX区XX镇XX村，在党支部的带领下，通过组织开展扶贫政策宣讲、脱贫事例宣传，让群众转变了思想观念，激发了脱贫致富的内生动力，大批富余劳动力主动外出务工，家庭收入显著提高。
二、当前还存在的问题及原因分析
近年来，通过抓党建促脱贫攻坚的实践探索，找到了基层党组织服务精准扶贫、精准脱贫的路子，但在巩固提升脱贫攻坚成果上，还存在一些困难和问题。
1. 脱贫攻坚政治站位不够高。作为分管扶贫和组织的同志，对学习贯彻习近平总书记关于加强基层党组织建设和党中央脱贫攻坚部署习惯一知半解，昏粗懒的作风比较明显。对脱贫攻坚这一政治任务的重要性认识不到位，存在盲目乐观思想，对打大仗思想准备不足，对抓党建促脱贫攻坚方面的思考还不够、工作结合不紧，有时仅停留在口头上，思想自觉和行动自觉没有完全形成，有盲目乐观倾向。
2. 落实脱贫攻坚主体责任不到位。工作统筹不够，掌握基层实际需求不全面，在第一书记、村支部书记脱贫攻坚政策和业务知识培训方面，培训课程设置不够精准，培训效果和预期有差距。指导部门在推进脱贫攻坚措施落实中，还存在“当甩手掌柜”的现象，工作安排部署的多，下基层实际调研的少，推动工作主要靠发文、靠给基层下任务来机械地落实，对一些脱贫巩固中出现的新问题新情况研究不及时，措施跟进不到位。指导相关职能部门落实扶贫责任力度不够大，有的单位还存在“一个班在前作战，一个连在后督战”的现象。
3. 党建与脱贫攻坚工作中还不同程度存在“两张皮”。部分基层党员干部认为党建工作是“空”的，扶贫工作才是“实”的。党建与扶贫契合度不够，就扶贫抓扶贫，就党建抓党建，把两者割裂开来对待。抓党建促脱贫工作指导不够，个别村“两委”干部主责意识不强，作用发挥不到位，脱贫攻坚、基层党建等工作基本依赖村第一书记和驻村工作队。脱贫攻坚作为驻村的一项重要工作，部分队员对自己要求不严，脱贫攻坚责任落实不到位，组织部门作为下派第一书记的主管部门，我作为组织部长负有主要责任。
4. 扶贫项目带贫益贫效果不佳。对党建引领脱贫、产业促进脱贫的重要性认识还不足，指导基层党组织带动群众脱贫致富思路窄、办法少。抓贫困村发展规划前瞻性不够、韧劲不足，有的村发展规划虽有骨架，但缺乏中长期产业发展项目支撑，“项目跟着规划走”“一张蓝图绘到底”的要求还未有效落实。今年以来，仅中央和XX省就先后下达财政专项扶贫资金XX亿元，但项目储备不够、质量不高，项目资源整合与规划脱节，支持发展产业的成效没能很好显现。抓项目前期论证不够，对确定的扶贫项目跟踪指导不到位，个别村存在扶贫项目“翻烧饼”的现象，项目实施不精准。
5. 宣传教育引导不扎实。挖掘脱贫致富典型不多，总结提炼经验做法不够，督促各部门单位全员学习扶贫政策、惠民政策等不到位，导致部分机关干部对脱贫攻坚的重要性认识不到位，理解把握相关政策不深不透，教育引导贫困户“思想脱贫”不足，研究贫困户“脱贫路径”不够，仍然存在给钱给物代替扶贫的现象。在激发贫困户增强自身动力方面还缺乏有效的措施和办法，个别贫困户不同程度地存在“等靠要”思想，“我要脱贫”的思想意识没有彻底转化。
分析认为，出现以上问题的主要原因有以下几点：
1. 思想认识不到位。组织引领全市干部学习习近平总书记关于扶贫工作重要论述不够深入，对脱贫攻坚工作的严肃性、任务的艰巨性、形势的严峻性认识不到位，领会“六个精准”“七个一批”“三个加大力度”精髓要义还不深，多数党员干部认为扶贫是各级扶贫办和扶贫专干的事，就是解决贫困户的具体问题，没有站在共产党员初心使命的角度，没有把脱贫攻坚当作关乎全面建成小康社会的政治责任，导致工作上缺少整体协调和通力合作。
2. 担当精神不够强。工作头绪越来越多，带头自我加压，持之以恒的劲头少了点，缺乏“钉钉子”的精神、“滴水穿石”的韧劲和“千磨万击还坚韧”的拼劲。有时下基层调研时间紧，难以真正做到深入抓实，了解问题症结不够透彻，没有完全做到区别对待、精准施策；有时习惯于将一些难题甩给区县，自己主动担当解决问题的少，实质上还是担当精神和干事创业的精气神不足，缺乏“啃硬骨头”的勇气。个别职能部门缺乏主动作为、主动担当的意识，对脱贫攻坚指导不够，导致村干部对对脱贫攻坚政策、项目规划、扶贫资金管理等知识理解的不深不透不全面。
3. 能力素质不过硬。部分村干部对上级的政策、下发的文件、会议的精神等掌握和理解不够透彻，导致在推动工作落实中阻力较大。个别贫困村党组织成员“双带”能力（带头致富，带领群众共同致富）不强、处理复杂问题能力弱。市县部门自身业务素质不过硬，在对接项目资金、争取政策扶持等方面思路不够开阔，缺乏主观能动性，在发挥基层骨干队伍作用、发展壮大村集体经济、带领农民增收致富等方面招数不多，与脱贫攻坚的要求、广大群众的期盼仍有一定的差距。
4. 作风建设不扎实。作为主管扶贫的负责人，对全市扶贫干部队伍作风建设抓的不够紧，未能完全把严明纪律贯穿于干部日常教育管理之中，向不严不实“叫板”的力度不大。导致一些村干部 “等靠要”思想较重，习惯于眼睛只盯着政府拨款，用老眼光看待新事物，用老办法处理新情况，不考虑如何利用自身的优势闯出农民增收致富之路。部分党员党性意识不强，混同于一般群众，缺乏带领贫困群众的行动和举措，先锋模范作用发挥不明显。有些村党组织在宣传、动员群众脱贫方面措施不多，致使部分贫困群众缺乏自我发展的内生动力。
三、对策建议
细查深究，可以看出，脱贫攻坚之路，其实就是基层党建工作的发展壮大之路。村子穷的时候，往往是党建差的时候，党建强了，村子最能找到致富良方，走上致富之路。这一个正向关系的规律性揭示，也给农村工作、农村党建工作提供了良好启示。这也是我个人在此次主题教育中，思想上、认识上最直接、最具体、最大的收获。可以推知，其他工作亦是如此，所以，党建是农村工作的灵魂，是农村工作成效的根本决定力量。聚焦脱贫攻坚，尚有如下工作亟待久久为功，功到自成。
1. 强化责任落实同步推进党建工作与脱贫攻坚。结合实际，找准找实党的基层组织建设与脱贫攻坚工作的结合点，把基层党建与脱贫攻坚的目标任务融合在一起，把抓党建促脱贫攻坚的重心放在除“贫”根、去“困”源上，确保脱贫攻坚工作做到哪里，基层党组织工作就拓展到哪里，实现党的建设与脱贫攻坚的“无缝对接”。各级党组织书记亲自研究、亲自挂帅、亲自督办，切实把主体责任放在心上、抓在手上、扛在肩上，落实在行动中。建立党政同责，部门联动的工作机制，坚持做到把精准扶贫与加强基层党建工作同研究、同部署、同推动、同考核，定责任、定目标、定时限，形成上下联动、各方配合、齐抓共管的脱贫攻坚工作大格局。
2. 建强基层干部队伍提升脱贫攻坚战斗力。强化担当，主动作为，切实履行好抓脱贫攻坚和基层党建工作的双重责任。一是选优配强第一书记。坚持派最能打仗的人到最关键的地方去。选派有农村工作经历、懂农业、爱农村、爱农民、善于经营管理的领导干部担任第一书记，完善第一书记统筹各支力量机制，加强日常考核管理，不脱贫，不脱钩。二是选优配强党组织带头人。大胆选用思想解放、事业心强、思路清晰、懂经营、善管理的“能人”“贤人”担任村党组织书记，重点从贫困村本村的优秀致富能手、外出务工经商人员、本乡本土大学毕业生、复原退伍军人中培养选拔村党组织书记，让带富能力强的人挑起脱贫攻坚的“大梁”。坚持好中选优，坚决把政治上不强的人挡在门外，坚决杜绝“矮子里拔将军”，确保贫困村带头人个个过硬，当前要开始谋划，为2021年村“两委”换届做好准备。三是加大村级骨干人才储备力度。对贫困村现有的XX名储备人才进行全面优化调整，加强对后备干部的选拔、培养、管理和使用，锤炼后备干部作风，提高素质能力，不断为村干部队伍充实新鲜血液，确保村级后备干部始终保持充足数量、较高素质和合理结构。
3. 加强党员干部培养培训提升脱贫实战本领。发挥组织部门职能作用，多措并举培养培训党员干部。一是提升能力素质。集中开展干部能力素质培训，统筹教学资源，科学选用教材，优化课程设置，逐步建立“可量化、能考核”的培训考核机制，力求用2年时间让贫困村在内的所有村干部都能使用数字化办公设备开展工作。二是提升致富技能。组织贫困村所在乡镇党政正职、扶贫专干、党组织书记及其他村干部每年集中轮训1次。把致富带头人培训纳入扶贫培训计划，学习XX县XX乡XX村、XX县XX镇XXX村经验，每个村至少培育3-5名创业致富带头人。充分利用农牧民夜校学习平台，强化贫困户产业发展、就业技能、实用技术、农村电商等内容的培训。三是增强“双带”能力。坚持把致富带头人培养成党员、把党员培养成致富带头人、把党员致富带头人培养成村干部，增强贫困村党组织和村干部带头致富、带领群众致富的能力。鼓励和支持XX区XX镇XX村、XX县XX镇XX村农牧民党员领办创办专业合作社，发展特色产业、农畜产品电子商务。组织有帮带能力的农牧民党员，每人至少结对帮扶1户建档立卡贫困户，力所能及地为打赢脱贫攻坚战发挥作用，让所有党员都行动起来，做到“一个党员一面旗帜”。
4. 发展壮大村级集体经济增强脱贫攻坚硬实力。始终把发展壮大村集体经济工作作为夯实基层基础工作、强化基层党组织能力建设、解决基层“有钱办事”的重要抓手。一是激发干部内生动力。探索把村干部的报酬与集体经济的发展直接挂钩，形成内在激励机制，对发展集体经济有成绩的村干部进行表彰、奖励，激发村干部发展集体经济的内在动力。二是积极挖掘发展潜力。针对XX县XX镇XX村、XX县XX镇XX村、XX村、XX村等有资源优势的村，通过积极培育新型农业经营主体，探索“农户+基地+农民合作社+村级集体经济”的发展模式，既施以外力，又催生内力，合力鼓起村级“钱袋子”。一方面围绕农民需要、企业需求和区域特色经济发展，积极发展农民专业合作社；另一方面，引导村级依托各类企业、项目辐射带动，兴办与之配套的小型加工企业或服务企业，延长产业链条，增加经济收入。三是拓宽增收渠道。主导产业是发展村集体经济的基础，各村立足自然秉赋、地理位置、资源条件、产业基础等实际，充分依靠优势特色产业及“一村一品”经济发展模式，因村制宜，采取土地、资源入股，固定分红等形式，开辟村集体经济增收渠道，形成各具特色的集体经济发展路子。借鉴学习XX区XX乡XX村、XX县XX乡XX村发展XX项目的成功经验，结合实际推广“企业+合作社+贫困户”模式，壮大村集体经济的同时带动贫困户增收致富。四是规范机制，推进上下联动。建立市、区县、乡镇、村上下联动工作机制，强化大力发展村级集体经济的合力。逐村摸底调研，逐一研究制定发展规划、确定发展项目，严格落实项目、资金、责任捆绑要求，用好各级专项扶持资金，重点支持XX区XX乡XX村、XX镇XX村，XX县XX乡XX村、XX镇XX村，XX县XX镇XX村等村集体经济收入在20万元以下的薄弱村、空壳村。
5. 坚持扶贫先扶志引导群众增强内生动力。精准实施“精神扶贫”，引导群众实现从“要我脱贫”向“我要脱贫”转变。一是激发贫困群众脱贫致富内生动力。特别是针对XX区XX乡XX村、XX县XX镇XX村等偏远村，坚持扶贫与扶志、扶智相结合，突出思想引导，既送技术送温暖，又送志气送信心，广泛开展习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育，大力弘扬自力更生新风尚，补齐贫困群众“精神短板”，从思想上唤醒贫困群众，引导和启发贫困群众消除“等靠要”“宁愿在家吃苞谷馕，不愿外出喝羊肉汤”思想。二是常态化宣传引导群众转变思想观念。学习借鉴XX区XX镇XX村的经验做法，做好各族群众的宣传发动，主动入户宣传、讲解政策，选树一批自强脱贫户、一批热心帮扶干部、一批骨干带贫企业、一批外出务工带头人，组织开展巡回宣讲活动或集中宣讲，引导群众转变观念，积极主动参与转移就业。同步加大培训力度，掌握一门技术，提高创业就业能力，鼓励有创业意愿的群众自主创业，享受相关优惠政策。三是用制度催生贫困群众的自律意识。把勤劳致富、脱贫摘帽的内容写入《村规民约》，实行奖惩机制，曝光一批“干部干，群众看”“等钱要物，坐等观看”贫困反面典型。改变简单发钱发物的帮扶方式，多采取劳务补助、劳动增收奖励等方式，杜绝“保姆式”扶贫。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

