仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县“十四五”交通运输发展规划思路
一、×县交通发展现状
“十三五”期间，×县委、县人民政府高度重视交通基础设施建设，立足“生态立县、绿色崛起”发展战略，按照“一产利用生态、二产服从生态、三产保护生态”的发展模式，争取上级政府和部门支持，加大资金投入，大力提升交通条件。牢牢抓住重大项目建设、民生工程等重点任务，不断提高交通基础设施保障能力，提升交通服务能力，为×县经济平稳增长、保障和改善民生、打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会提供了坚强交通运输保障。
基础设施网络逐步完善。到目前为止，公路通车总里程达到×公里，其中：高速公路×条境内里程×公里，国道×条境内里程×公里，省道×条合计里程×公里，县道×条×公里，乡道×条×公里，村道×条×公里。形成了以×高速为依托，以国省道为骨架，以农村公路为支脉的公路交通网络。全县实现×个乡镇全部通三级以上沥青油路，×个行政村全部通水泥或沥青路，通自然村和村民小组道路已得到全面硬化。“十三五”期间，×至樟树高速公路已经纳入×省高速公路建设规划网，进入了勘察设计阶段。国道G×山口至××公里二级公路改建工程（包括铁门堑隧道长×米、新建桥梁×座总长×米）项目建设已经进入冲刺阶段，×年底可通车。G×中源至××公里二级公路升级改造项目已经开工建设。农村公路建设成效显著，公路技术等级得到全面提高，×年×县被评为×省第三批“四好农村路”省级示范县。
交通服务能力稳步提升。城乡客运一体化得到全面提升，已开通客运班线×条，公交线路×条。现有营运客车×台，公交车×台，出租汽车×台，建成公交站台×个，农村客运候车亭×个，实现通乡镇公交覆盖率×%，建制村通客车率×%，×年×县被列为×省镇村公交试点县。货运物流业得到全面发展，共有货运企业×家，共有各类普货车辆×辆，危货车辆×辆。×年我县引进的×优而信电商公司，在全县各乡镇、社区已设立网点×个，实现乡镇物流服务站全覆盖，×邮政的邮乐购电商平台营业网点由×个扩展到今天的×个。基本形成了县、乡、村三级物流服务体系。
二、目前存在的主要问题
经过“十三五”时期的发展完善，交通运输建设已取得初步成效，但与交通强国、交通强省、乡村振兴等战略要求、与人民群众日益增长的美好生活需要还存在不小差距。政策及体制机制束缚仍然存在，对交通快速发展形成了一定制约。
综合立体交通仍不完善，交通运输方式单一。公路运输是×县目前仅有一种交通运输方式，境内无铁路、水运、航空，对客货运输无法实现短中长途合理经济的交通运输方式配置，无法实现多种运输方式的优势。对外高等级通道公路较少，路网技术等级偏低，除×高速从×南端沿县界通过外，没有南北方向的高速公路从境内经过。
客货运输场站建设滞后。汽车客运站少，乡镇等级客运站覆盖率低。×汽车站是全县唯一的一个二级客运站，因场地不足，容纳车辆有限。公交枢纽及配套基础设施缺乏，信息化大数据建设相对滞后。全县无大中型公路货物运输站场，不能满足全县货物运输的需求，货运车辆基本是沿路停放、路边装卸货物，存在严重的安全隐患。
财政困难，筹资难度大。公路建设规模增加，建设标准提高，投资逐步增加；养护任务越来越重，同时×境内重型运输车辆逐年增多，加速了公路破损；公交一体化建设逐步深化，补贴力度也需相应增加；土地价格上涨，新增占地的交通项目建设成本提高。目前交通资金主要来源是县财政资金及中央和省市补助，因县级财力薄弱，交通资金无法持续保证，造成配套资金筹措面临很大困难。
土地、环境等外部约束加大。土地、资源、环境等因素对交通运输建设的刚性约束日益突出，项目推进难度加大，需要加大交通运输建设项目研究论证，协调与生态环境保护的关系，在土地指标、生态红线允许范围内，科学合理的进行交通基础设施建设。
三、总体思路和目标
（一）指导思想
深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，特别是习近平总书记视察×重要讲话精神，遵循×省、宜春市综合交通运输发展规划及交通强国、交通强省、大×都市圈规划等战略部署，牢固树立新发展理念，按照高质量发展的要求，补齐基础设施短板、增强运输服务能力、提升行业治理水平，着力构建综合立体交通运输网络，为人民群众提供安全、高效、绿色的出行服务，为我县社会经济发展提供支撑。
（二）发展目标
×年，×县将牢牢把握大×都市圈规划，融入大×都市圈核心增长极，充分利用生态和区位环境独有的叠加优势，围绕建设“天然都市后花园”，立足“生态立县、绿色崛起”发展战略，按照“一产利用生态、二产服从生态、三产保护生态”的发展模式，实施全面的一体化综合交通发展战略，以高质量发展为中心，全面提升全县交通网络工程。加快形成快速进入长三角、珠三角和长株潭、武汉等经济圈的对外快速通道；加快形成连通周边县、市的连接通道。全面构造扩容提质、路网通达、快速便捷的全县公路交通网络，积极推进靖樟高速公路建设，推进×经×至岳阳高速铁路和×通用机场项目建设。到×年基本建成各种运输方式布局合理、结构完善、便捷通畅、绿色安全的现代化综合交通发展格局。
四、“十四五”期重点项目
（一）加快重点项目建设，补齐基础设施短板
重点加强对外衔接和对内联通项目建设，增加与周边地区的高等级公路通道，提升县城至各乡镇、园区、景区的通道等级。
公路方面。一是加快高速公路、普通国省道项目和重要旅游公路项目建设进度，提高国省道技术等级，形成联通周边区县、中心城镇、产业园区、旅游景区、交通枢纽的骨干路网，增强与周边地区的联系能力：①加快推进和配合完成×至×高速建设；②加快推进S×至香×绕城路段×公里一级公路改建工程和S×镇至三爪仑路段×公里二级公路改建工程项目建设；③推进×至×公里二级旅游公路新建工程建设。二是农村公路提档升级，继续巩固农村公路三年集中攻坚建设成果，一是重点实施农村公路资源路、产业路、路网联通路建设；二是继续重点实施县道升级改造、乡道双车道改造、村道窄路面等民生工程项目建设；三是加快农村公路危桥改造和安全生命防护工程等路网结构项目工程建设。
铁路方面。加快推进×经×至岳阳高速铁路项目建设，促进运输结构调整。
航空方面。继续推进香田渔桥通用航空机场建设。
（二）完善客货运输系统，提高运输服务能力
合理布局客运场站，统筹布置客运班线和城乡公交线路，做到无缝换乘，功能分担合理。一是推动×汽车站易地搬迁建设；二是加快各乡镇综合客运场站建设；三是吸引电商、快递、物流企业入驻，解决物流网点分散和不足问题；四是解决货运车辆停放难等问题。
五、保障措施
（一）强化规划地位，注重协调配合
全县各部门要高度重视交通运输规划工作在经济社会发展中的引领作用，根据职能分工，落实规划项目相关配套政策措施，为交通规划实施创造良好条件。加强发改、财政、自然资源交通、商贸等部门的合作和沟通配合，协调推进前期重大工程快速实施，后期运营管理顺畅高效。
建立健全与周边县区间的协商合作机制，共同研究解决区域交通合作中的重大事项。打破地域壁垒，扩大各类交通资源开放共享，提高基础设施网络化、一体化服务水平。
（二）扩宽融资渠道，保证资金供给
主动争取国家、省、市扶持政策，最大程度争取上级政策和资金支持。优化政府投资安排方式，加大政府财政资金投入和政策支持力度，形成稳定的交通建设资金来源渠道。贯彻落实深化投融资体制改革的意见，形成“多元投融资”体制机制，完善政府和社会资本合作模式，减轻地方政府财政压力。



