仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






全面深化党务公开工作实施方案

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
 根据《中国共产党党务公开条例（试行）》《中共XX省委贯彻〈中国共产党党务公开条例(试行)〉实施细则》《中共XX市委全面深化党务公开工作实施方案》等有关规定，现制定如下实施方案。
一、充分认识全面深化党务公开工作的重要意义。党务公开，是指党的组织将其实施党的领导活动、加强党的建设工作的有关事务，按规定在党内或者向党外公开。推进党务公开，是贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，坚定不移地全面从严治党，提高党的执政能力和领导水平的重大举措。全县各级党组织要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉站在坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导的高度，把加强和规范党务公开工作作为一项重大政治任务，作为践行“四个意识”、坚定“四个自信”的实际行动，摆上重要位置，认真贯彻执行。要大力弘扬红船精神，不忘初心、牢记使命、永远奋斗，把党务公开放在新时代中国特色社会主义的伟大实践中来谋划和推进，为加快建设“XX”新县域，打造践行习近平新时代中国特色社会主义思想的示范点而努力奋斗。
二、准确领会全面深化党务公开工作的原则和精神。要坚持党的领导，确保政治方向；坚持发扬民主，服务工作大局；坚持积极稳妥，力求务实管用；坚持依规依法，注重继承创新，以公开促落实、促监督、促改进，推动党务公开扎实有效开展。要准确把握《中国共产党党务公开条例（试行）》《中共XX省委贯彻<中国共产党党务公开条例(试行)>实施细则》《中共XX市委全面深化党务公开工作实施方案》的基本精神、主要内容和工作要求，把坚持和完善党的领导要求贯彻到党务公开的全过程和各方面，统筹推进各层级、各领域党务公开工作，一般先党内后党外，分类实施，突出重点，务求实效，切实保障党员民主权利，落实党员知情权、参与权、选举权、监督权，提升党务公开工作制度化规范化科学化水平。党务公开不得危及政治安全，特别是政权安全、制度安全，以及经济安全、军事安全、文化安全、社会安全、国土安全和国民安全等。
三、切实把握党务公开工作重点。各级党组织贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略情况，贯彻上级决策部署情况，领导经济社会发展情况，落实全面从严治党责任、加强党的建设情况，以及党的组织职能、机构等情况，除涉及党和国家秘密不得公开或者依照有关规定不宜公开的事项外，一般应当公开。县委根据《中共XX省委贯彻<中国共产党党务公开条例(试行)>实施细则》第六条规定全面公开有关党务工作，重点公开涉及全县的重要经济社会政策措施调整、重要规划调整、重大项目建设、重大民生实事的决策及落实情况，以及保障和改善民生的具体举 措和落实情况、党员群众密切关注的热点问题处理情况。各镇（街道）党委，重点公开领导实施重大民生实事、城镇规划建设和社会事业建设，干部教育、管理和任免，支持和保证行政组织、经济组织和群众自治组织充分行使职权，履行抓基层党建工作责任等情况。村（社区）党组织重点公开村集体“三资”管理决策，村土地征收、流转、使用决策，村收入分配决策，涉及全体村（居）民切身利益重要事项决策，从严管理监督党员干部，执行各项制度措施等情况。各级党和国家机关中党的基层组织，重点公开党建工作服务中心任务的部署安排，对党员进行教育、管理、监督等情况。其他党的组织按照《中国共产党党务公开条例（试行）》《中共XX省委贯彻<中国共产党党务公开条例(试行)>实施细则》《中共XX市委全面深化党务公开工作实施方案》等党内法规要求做好党务公开工作。
四、完善党务公开工作程序。凡列入县委党务公开目录的事项，严格按照以下程序及时主动公开。一是提出。按照“谁承办、谁提出”和党的组织有关部门统筹的要求，由承办部门（单位）负责保密初审，研究提出公开方案，拟订公开的理由和公开的内容、范围、时间、方式等。二是审核。由党的组织有关部门（单位）进行保密审查，并从必要性、准确性等方面进行审核。三是审批。党的组织依照职权对党务公开方案进行审批，超出职权范围的必须按程序报批。四是实施。党的组织有关部门按照经批准的方案实施党务公开。五是管理。通过设立意见箱等途径，收集整理党员和群众对党务公开情况的意见建议，做好调查核实和处理反馈。按照档案管理要求，对党务公开资料及时登记归档，并做好管理利用工作。对上级党的组织已经公开的党务事项，可以在上级党的组织明确的公开范围内予以转载公开。未经审批，下级党的组织不得自行公开上级党的组织党务事项。
五、健全党务公开工作机制。各级党组织应当根据所承担的职责任务，建立健全党务公开的保密审查、风险评估、信息发布、政策解读、舆论引导、舆情分析、应急处置等工作机制。当前着重建立健全以下机制：一是建立党务公开目录报备制度。县纪委、县委工作机关、县级机关各部门（单位）党委（党组）、镇（街道）党委应按照党内法规要求编制党务公开目录，并根据职责任务要求进行动态调整，在2020年年底前公布相关党务公开目录，有关党务公开工作情况及党务公开目录调整情况及时报县委办。各镇（街道）党委应向县委报备对外开展党务公开的主要媒体或网络平台。二是建立党务公开对外宣传网络媒体备案制度。县委在“中国X”门户网站设立党务公开平台，县纪委、县委工作机关、县级机关各部门（单位）党委（党组）、镇（街道）党委应依托“中国X”门户网站设立党务公开栏目，并及时更新党务公开信息。三是建立健全党务公开信息反馈办理机制。各级党委宣传、网信部门及有关部门（单位）应当加强党务公开相关信息监测反馈，对引起重大舆情反应的，应当及时报告。发现有不真实、不完整、不准确的信息，应当及时加以澄清和引导。各级基层党组织应通过设立意见箱等渠道，收集整理党员和群众对党务公开情况的意见建议，做好调查核实和处理反馈。对基层党代表工作室反映的党务公开事项应及时答复。四是健全党员和群众参与机制。有计划地邀请本级党的代表大会代表列席党委全会、党委常委会议及党委有关专题会议。认真研究、及时处理下级党组织和党员反映的情况和问题并给予负责的答复。各级党委（党组）及有关部门（单位）在酝酿、讨论、决定重大问题前，除不宜公开事项外，应当通过党内听证、公示、座谈、问卷调查等方式在一定范围内咨询有关党组织、党员意见；对涉及人民群众切身利益的重要决策，应当以适当方式征集群众意见建议；视情征询民主党派和党外人士等意见。建立健全重大事项社会公示和社会听证制度。用好基层党代会、党代表工作室、党代表调研视察、民主恳谈会、民情沟通日和村（居）民说事制度等党务公开新途径。五是健全党务公开督查机制。围绕党务公开的时度效，开展经常性检查和专项督查：专项督查可以与党委（党组）落实全面从严治党主体责任检查、党建工作考核、领导班子和领导干部实绩考核评价等相结合；经常性检查应重点检查党务公开内容是否全面、程序是否到位、形式是否恰当、制度是否执行到位、效果是否明显，保证党务公开工作正常开展。督查情况应当在适当范围内通报。六是建立党务公开工作考核机制，把党务公开工作纳入县级机关部门、镇（街道）工作目标责任制考核内容，不断完善考核办法，加大考核检查力度，保持适当考核权重。
六、加强对党务公开工作的组织领导。县委加强对党务公开工作的组织领导，建立由县委办主任负责，县委办牵头，有关单位参与的统筹协调机制。县委县政府建立党务公开与政务公开衔接机制，互相通报党务公开、政务公开情况，共同研究党务公开、政务公开工作遇到的新问题，协同提升党务公开、政务公开工作水平。县纪委和县委组织部、县委宣传部等县委工作机关应当积极配合县委办做好县委党务公开工作。县机关工委要指导督促县级机关各部门（单位）基层党组织的党务公开工作。各级学校党的基层组织、社会组织中党的基层组织、公立医院党组织和县属国资企业的党务公开工作分别由主管部门党委负责指导。各级基层党组织要推进党务公开、政务公开等资源统筹使用，基层党组织的党务公开可以与政务公开、厂务公开、村（居）务公开、公共事业单位办事公开等方面的载体和平台实现资源共享，相关党务公开的专栏、电子屏设置在党组织所在地的中心地带或醒目位置，便于党员群众监督。各地各部门有关党务公开工作情况应及时报县委办。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

