仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县委政协工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
在全县上下认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神、全国“两会”精神、省委×届×次全会精神，统筹抓好疫情防控和经济社会发展的重要时刻，县委召开政协工作会议，×书记出席会议并作重要讲话，对我县政协工作给予充分肯定，对全面贯彻中央和省委、市委政协工作会议精神作出重要部署，既是县委对政协工作的关心支持，更是对政协事业发展的激励鞭策。为抓好今天会议精神特别是×书记讲话的贯彻落实，我讲三点意见。
一、领会精神实质，凝聚思想共识
2019年9月20日，中央政协工作会议在北京召开。以党中央名义召开政协工作会议，这在我们党的历史、人民政协历史上都是第一次，具有十分重要的里程碑意义。习近平总书记在中央政协工作会议上发表的重要讲话，站在党和国家事业发展全局的高度，深情回顾人民政协70年的光辉历程，高度评价人民政协的历史贡献，全面总结党的十八大以来对人民政协工作提出的一系列新要求，深刻阐述新时代人民政协工作的使命任务、总体要求和着力重点，站高谋远、思想深邃、内涵丰富，是闪耀着马克思主义光辉的纲领性文献，为新时代人民政协事业发展进一步指明了前进方向、提供了根本遵循。汪洋主席对贯彻落实习近平总书记重要讲话精神做好当前和今后一个时期政协工作作出具体安排。在省委政协工作会议上，×书记鲜明提出“5个深刻领会、准确把握”的要求。在市委政协工作会议和刚才的×书记讲话中，×书记、×书记紧紧围绕贯彻中央、省、市政协工作会议精神，结合地方实际做好政协工作进行总体安排，为我们进一步加深对习近平总书记重要讲话和中央、省、市委政协工作会议精神的理解把握，增强贯彻落实的政治自觉和行动自觉，提供了有力指导，明确了目标任务、标明了实践路径。
全县政协各级组织、广大政协委员和政协工作者要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，认真落实县委×书记的部署要求，带着深厚感情学、带着执着信念学、带着实践要求学，推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走，切实把思想和行动统一到中央和省委、市委、县委政协工作会议部署要求上来。要深入学习党的创新理论，坚持理论联系实际，紧密结合政协职能职责深入学习，围绕全县经济社会发展和人民政协工作中的重大问题深入思考，进一步把准历史方位、树牢忧患意识，掌握科学方法、振奋干事精神，切实提高运用党的创新理论解决实际问题的能力，以实际行动把人民政协制度坚持好、把我县政协事业发展好，为推动×圆满交出同步全面建成小康社会的优异答卷，奋力开创繁荣时尚美丽和谐×更加美好明天汇聚强大力量。
二、履行使命任务，落实重点工作
我们要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和中央、省委、市委、县委部署要求，全面把握当前和今后一个时期全县政协工作的总体要求，始终坚持在党的领导下，认真履行新时代人民政协的使命任务，落实好以下重点工作：
一要把握正确政治方向，坚持和落实党对政协工作的全面领导。人民政协是党领导的政治组织和民主形式，人民政协工作是党的工作的重要组成部分。县委高度重视政协工作，切实加强领导，县委常委会定期研究政协工作，听取县政协党组工作汇报，及时批示政协党组的请示和各类报告；×书记带头参加政协重要会议活动，多次就全县政协重大事项进行调研、作出指示，今天在讲话中又充分肯定了政协工作，令我们倍受鼓舞，倍感振奋。我们要毫不动摇地坚持党对政协工作的全面领导，恪守根本政治原则，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央和省、市、县委保持高度一致。要认真落实党对政协组织实施领导的制度规定，严格执行重大问题请示报告制度，发挥政协党组在政协工作中把方向、管大局、保落实的领导作用，以政治建设为统领全面加强政协党的建设，发挥党员委员骨干带头作用，实现党的组织对党员委员、党的工作对政协委员全覆盖，确保人民政协始终在县委领导下主动负责、协调一致开展工作。要巩固和用好“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持续做好“以案促改”工作，引导政协委员和政协机关党员干部坚定不移听党话跟党走，巩固风清气正的良好政治生态。
二要把握职能定位新内涵，着力释放专门协商机构效能。党的十九届四中全会和中央政协工作会议，从制度上把人民政协作为专门协商机构明确下来，赋予了新时代人民政协职能定位的新内涵。中共中央《关于新时代加强和改进人民政协工作的意见》强调，要进一步规范地方政协特别是市县政协职责任务、履职方式，加强分类指导，增强工作实效。要鲜明协商主责主业，进一步明确政协的主要工作是协商、主要工作方式是搭台、工作主旨是“双向发力”，一切工作任务都向专门协商机构聚焦，所有履职活动都围绕协商民主展开，切实把专门协商机构的效能发挥好。要认真落实好党委会同政府、政协制定年度协商计划的制度，始终聚焦全县中心任务精心选题、有序协商，做到平等协商而不强加于人、有序协商而不各说各话、真诚协商而不偏激偏执，营造良好协商氛围，不断提高协商质量。要认真落实×县第×届党代会第五次会议确定的各项目标任务，建好用好“有事来协商·商量好办事”平台，探索政协协商同基层治理相结合的新形式，切实把政协制度优势转化为基层治理的效能。
三要把握工作职责新概括，汇聚团结奋斗正能量。党的十九届四中全会《决定》和中央《意见》都提出，“提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识”。汪洋主席强调，坚持建言资政和凝聚共识双向发力是政协工作职责的新概括。要把凝聚共识作为重要任务，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，加强思想政治引领，坚持一致性和多样性相统一，通过政协制度的有效运行和民主程序，把县委的决策部署转化为社会各界的共识，发挥好“重要阵地、重要平台、重要渠道”作用。要深刻认识在政协广泛多层制度化的协商中，各族各界人士接受党的主张是凝聚共识，党委和政府采纳大家的意见建议也是凝聚共识，通过发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，做实做细解疑释惑、增进理解、化解矛盾的工作，广集良策促进决策优化，广聚共识推进决策实施，为县委决策部署落实厚植民意基础和社会基础。
四要把握队伍建设新要求，强化委员责任担当。要按照习近平总书记“政协委员要坚持为国履职、为民尽责的情怀，以模范行动展现新时代政协委员的风采”的要求，强化委员政治责任，教育引导委员倍加珍惜委员的荣誉和政治身份，把做到“两个维护”作为责任担当的首要任务，不断增进“四个认同”，在政治立场上不含糊、政治原则上不动摇。要认真落实“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”18字重要要求，加强委员学习培训，全面增强委员履职本领、能力素质和道德品行，不断提高政治把握、调查研究、联系群众、合作共事能力。要加强委员服务管理，为委员知情明政、建言献策、联系群众搭建平台、畅通渠道、提供保障，落实委员履职工作规则，完善委员履职量化考评体系，引导委员自觉投身凝心聚力、决策咨询、协商民主、国家治理“四个第一线”的具体实践。
五要把握制度建设新部署，推进规范高效履职。人民政协制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，推动人民政协制度更加成熟更加定型、彰显中国特色社会主义制度的优越性和先进性，是新时代人民政协的新使命。目前，人民政协制度的“四梁八柱”已经形成，但是政协工作层面的制度还不够完善。要准确把握人民政协制度与国家治理体系的内在联系，站在推进基层治理体系和治理能力现代化的高度，以坚持和完善党的领导制度为统领，以健全政协工作制度为主攻方向，制定政协协商工作规则，健全完善经常性工作制度等，努力形成权责清晰、程序规范、关系顺畅、运行有效的政协制度体系，全面提升政协工作制度化规范化程序化水平，在提升我县治理能力和水平中发挥政协制度的独特优势。
三、紧扣中心大局，彰显政协作为
县委政协工作会议为全县政协事业发展注入了强大动力，意义十分重大。我们要紧扣县第×届党代会第五次会议目标任务，保持奋发有为的精神状态和一往无前的奋斗姿态，以新时代新担当新作为，抓好会议精神的学习宣传贯彻，加强和改进政协工作，服务全县改革发展大局，向县委交出一份助力×的满意答卷。
一要在学习宣传会议精神上下功夫。县委政协工作会议的部署要求，是县委贯彻落实习近平总书记重要讲话和中央、省、市委政协工作会议在×的具体化。要把学习贯彻县委政协工作会议精神，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，与党的十九届四中全会、全国两会、省委×届×次和×次全会、市委×届×次全会暨市委经济工作会议、县第×届党代会第×次会议和中央、省、市、县委政协工作会议精神贯通起来，一体学习领会，统筹贯彻落实。全县各级政协组织要及时传达学习，党员领导干部要先学一步、深学一层，发挥好引领示范作用，确保把会议精神传达到各个界别和广大委员。要加强委员学习培训，不断提升委员履职能力。按照市政协的相关安排部署，要求在今年通过不同形式对所有政协委员轮训一遍，这项工作我们正在制定方案，抓好落实。要加强新闻宣传和理论研究，主动配合党委宣传部门抓好会议精神的宣传，用好政协报刊网站公众号平台，及时宣传报道学习贯彻会议精神的经验做法，整合多方力量，重点就“发挥人民政协专门协商机构作用”加强理论研究阐释，推动学习宣传贯彻不断走深走实。
二要在加强和改进政协工作上见成效。要对标对表县委的部署要求，加强薄弱环节，改进不足之处。县政协将协助县委制定贯彻落实县委政协工作会议精神的责任清单，有计划分阶段抓好落实。要更加鲜明质量导向，把提质增效贯穿调研视察、政协提案、大会发言、反映社情民意信息等工作的各方面，完善提高调研工作质量的措施，做好重点调研视察报告质量评审工作，研究制定建言资政质量评价标准和评价办法，推动政协履职由“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变。要更加突出双向发力，把凝聚共识融入视察考察、调查研究、协商履职活动全过程，在建言成果、思想收获上一体设计、一体落实，建立政协委员联系界别群众制度，密切同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的联谊，在一些敏感点、风险点、关切点上开展经常性思想政治工作，深入宣传中央大政方针和省、市、县委决策部署，引导社会舆论、大力传播共识。要充分总结提炼“有事来协商”平台建设经验做法，在形成联动的工作机制、搭建经常的交流平台、推进充分的信息共享、协同开展履职活动等方面深化出新，擦亮“专门协商机构”品牌，使我们×的“有事来协商·商量好办事”平台建设在全国有声音、全省有地位、全市有影响。
三要在助推改革发展上有作为。学习贯彻会议精神的效果最终要以服务中心大局的质效来检验。要紧扣服务实现“两个一百年”奋斗目标工作主线，始终坚持县委中心工作推进到哪里、政协履职就跟进到哪里，紧紧围绕县委确定的战略部署，聚焦×地区双城经济圈和万达开统筹发展示范区建设、落实×战略布局、冲刺×、打赢“三大攻坚战”“四上一新”企业培育、乡村振兴、开放发展、“四城同创”等重点任务，以落实协商计划为抓手，灵活经常地开展专题协商、界别协商、对口协商、提案办理协商、“小微协商”；要广泛听取民意、反映民声，围绕党政关注的大事、群众利益的要事、社会治理的难事建言出力，助推民生事业发展，用实际行动践行“人民政协为人民”的政协初心，为决战脱贫攻坚、决胜全面小康、推进乡村振兴凝聚共识、凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量。
同志们！我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在中共×县委的坚强领导下，深入学习贯彻县委政协工作会议精神，肩负使命、真抓实干，不断开创政协事业高质量发展新局面，不断朝着×宏伟蓝图，开拓奋进、砥砺前行，为同步全面小康和建成繁荣时尚美丽和谐×而努力奋斗！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

