仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






关于“三社联动”工作推进情况的报告
市委：
2020年×月×日，市委书记×同志在市人代会×代表团讨论时对×提出了“要加强社区服务体系建设，在现有社区服务的基础上，认真学习借鉴×等地社区服务的先进经验和做法，通过政府购买社会服务，培育壮大社会中介服务组织，持续提高社区服务水平”的要求。一年来，我们围绕落实这一指示要求，紧密结合×工作布局，抢抓×作为全国社区治理和服务创新实验区的有利契机，在全市率先开展了“三社联动”工作。目前，已经建成了区、办事处、社区三级服务中心，在×个城市社区全面推开了“三社联动”基础工作，构建了全省领先、具有×特色的“三社联动”信息系统和公共服务综合信息系统，形成了以党的建设为引领、以公共服务为支撑、以“三社联动”为依托、以志愿者服务为载体的“四位一体”服务体系，切实提升了社会服务的层次和水平。现将有关情况报告如下：
一、主要开展的工作
围绕加快推进“三社联动”工作，尽快探索出一批可复制、可推广、可借鉴的×经验，我们主要做了四个方面的工作：
（一）学习先进经验，打开工作思路。在×书记对×提出要求以后，“‘三社联动’究竟应该怎么搞？怎么搞好？怎么搞出×特色？”这一系列问题摆在了区委、区政府的面前。围绕解决好这些问题，我们没有观望等待、闭门造车，而是首先把目光投向了那些在“三社联动”上先行一步的地区，主动学习他们的先进经验和成功做法。经区委常委会研究决定，2019年×月×日至×日，由区委副书记带领有关单位人员一行，赴×三地，先后对×区中国社区展示中心、×区社会组织服务中心、×区社会组织孵化中心进行了实地考察，考察结束后，形成了《学习先进经验、推动工作提升》的工作报告，并在《×信息》上专期刊登。除此之外，区民政局等具体负责单位也先后分三个批次，对×市、×市×区、×市×区、×市×区等地区在“三社联动”工作和社区信息化建设等方面的先进经验进行了学习考察。通过学习考察，各相关单位和负责人进一步强化了认识、打开了思路、明确了目标，为“三社联动”工作的扎实开展打下了良好基础。
（二）抓好试点先行，分步有序推进。对于×而言，“三社联动”是一项全新的工作，在推进过程中难免遇到一些困难和问题，如果尚不成熟就盲目铺开，不仅不会迅速收效，还有可能造成不必要的浪费。因此，我们更加注重工作的科学谋划和有序推进，在充分借鉴先进经验、深入开展调研论证、广泛征求意见建议的基础上，制定出台了《关于创新工作机制提升社区服务的实施方案》，明确了“试点先行、分步实施、重点突破、以点促面、全面推进”的工作思路，认真选取了工作基础较好的×办、×办、×办×个办事处及其所属×个城市社区作为先行开展“三社联动”工作的试点，并详细明确了×至×月份每个月的工作目标和具体工作内容。各试点办事处也结合自身工作实际，纷纷排出了工作推进分表，有计划、有步骤地稳步推进此项工作。×月×日，为总结推广试点经验，全面推进各项工作，我区召开了“三社联动”工作推进现场会，×个办事处和×个城市社区近×人参加。截至目前，“三社联动”基础工作已在×个城市社区全面推开，先期试点的积极探索为全区积累了丰富经验、打下了良好基础，《×日报》对我区“三社联动”工作推进情况多次进行专题报道。
（三）建设三级中心，夯实硬件基础。“三社联动”是一项系统工程，既需要软件支撑，也要求硬件保障。只有具备了完善的基础设施和必要的活动场地，“三社联动”才能发挥更大作用。在实际工作中，区委、区政府全力支持“三社联动”工作的硬件建设，先后投入×万元，建设了信息中心机房，可满足×区今后×年信息化建设的需要；投入×余万元，建成了区、办事处、社区三级服务中心。其中，区级社会组织服务中心投入×余万元，面积×平方米，主要负责全区专业型社区组织孵化培育、公益创投、社会筹资、数据分析及计划运行等方面工作；×个办事处社会组织服务中心投入×万元，总面积×平方米，主要负责区域内多元型社会组织孵化培育，引导社会组织有序参与公益服务；×个社区社会组织服务中心投入×余万元，总面积×余平方米，每个社区服务中心在标准化改造后均包括业务办理、展示查询、休闲等候、服务洽谈四个区域，有针对性地为群众提供便民服务。目前，三级服务中心已有家网×、×社工等×家社会组织入驻，可以提供家政、养老、月嫂、法律咨询等贴近群众生活的×项服务项目，在全区上下形成了“上下衔接、立体覆盖、功能完善、服务便捷”的便民服务格局。
（四）首创“四位一体”，实现信息共享。信息是“三社联动”的灵魂。在推进“三社联动”的过程中，我们深刻感到，当前基层社区存在着党建、公共服务、社会服务等各类信息各自为战、连接不畅、缺乏整合的问题，既造成了人财物的浪费，也给群众办事带来了诸多不便。我们尝试打造一个信息综合平台，有效整合基层社区各类信息，实现信息共享、互通供需。实践中，投入×万元，由×速联和辖区的×共同定制开发了真正实现互联互通的“四位一体”综合信息平台，包括党建、“三社联动”、公共服务、志愿者服务四个方面的内容。其中，党建信息系统通过数字化统计、分析党组织活动情况和党员个人工作、生活情况，能够有针对性地解决当前基层党建中的实际问题；“三社联动”信息系统是×区结合群众需求和工作实际定制开发的，拥有政务通、服务通、活动通、社区动态等诸多功能，同步录入“三级中心”社会组织和服务机构信息，可以为群众提供×大类×项在线便民服务；公共服务综合信息系统按照“三年内国内领先，具有×特色”的标准建设，做到了办事处、社区各类公共业务全覆盖，与社区现有的组织、卫计、民政、残联等业务系统实现互联互通，实现了公共服务事项“前台一口受理，部门协同办理”的工作模式；志愿者服务信息系统能够将志愿者组织和社区、社工、社会组织紧密联系起来，为志愿者组织提供信息化支持、需求对接，促进志愿互助服务制度化。“四位一体”综合信息平台是×首创，它的建设不仅充分发挥了信息技术的便捷化作用，也切实符合×区作为全国实验区“加强社区信息化建设，提升社区治理服务效能”的主题。
二、取得的初步成效
目前，全区“三社联动”各项工作正在稳步推进，在创新社会治理、完善社会服务等方面的成效也已经初步显现，主要体现在以下四个方面：
（一）“四端服务”的便民网络基本形成，真正打通了服务群众的“最后一公里”。我们在加强三级服务中心和“四位一体”综合信息平台建设，大力引进培育社会组织和服务机构的同时，着力构建了“四端服务”模式，即：PC端网站、手机端移动APP、电话呼叫中心、上门服务。在居民出行不便或者不熟悉信息系统时，可以通过呼叫中心或工作人员上门协助完成服务项目下单；熟悉平台的居民，可通过网站、手机APP一键下单申请便民服务，实现“随时下单、快速反应、及时解决、有效跟踪”。同时，针对一些必须要到社区现场办理的业务，系统提供了全区各社区的地理位置分布、办公电话和全景图，还可通过系统查询公交路线、驾车路线以及步行路线，方便群众快速找到社区，真正在细节中体现人性化服务。
（二）便民服务的办事流程更加精简，真正实现了让群众少跑腿、好办事。通过社会公共服务信息平台和“三社联动”信息平台的开发运行，群众可以使用公共事务在线查询、预约等功能，在群众到服务中心办事过程中，系统会将居民身份信息与业务办理所需手续进行匹配，实现自动填表并生成一张告知单，让群众清楚知道自己是否符合办理要求、还需要哪些手续等，大大减少解释等待、往返窗口之间的时间，切实提高了基层办事效率。据初步统计，在平台试运行过程中，业务部门平均办件时长由原来的×分钟减少到现在的×分钟，减少了×倍；办事所需材料项目由原来的平均×件减少到×件，减少了×倍；每名业务人员平均办件数量由原来的×件增加到×件，效率提升了×倍多。
（三）信息联动的工作格局初步形成，真正推动了基层工作的减负增效。“四位一体”综合信息平台的开发运行，使得原本一些需要由社区承接或协助开展的物业、养老、青少年服务、文化服务、法律服务等工作，逐步转移给了更为专业的社会组织和社工；通过信息平台的互联互通，基层便民服务窗口得到有效整合，由原来的×个专业窗口减少为×个综合窗口，并且信息平台在逐步完善后还将实现多种类、跨部门、多业务电子台账的自动填报和汇总功能，有效减轻社区各类数据统计负担，使社区从繁重的事务性工作中解脱出来，让工作人员有更多的精力了解群众、服务群众，实现群众来访立即办、上门服务主动办、困难群众上门办。
（四）各方参与社区事物的活力充分调动，真正形成了共建共管共享的社区工作新局面。“三社联动”工作的开展，进一步调动了社会组织、社工等多方投入社区建设管理的积极性。志愿者服务系统定期发布活动动态，以形式多样、丰富多彩的社区活动，吸引和鼓励社区居民参与社区公益组织和志愿者组织，培养居民参与社区事务的意识，发挥居民自治的作用，推动社区居民、社会组织、志愿者等多方力量共同参与社区治理；党建系统进一步推动了基层社区大党委建设工作，目前，全区社区共成立“大党委”×个，参与共驻共建单位党组织×个，明确承诺共建事项×项，共享场地、物资等×个（处），实现了社区“事务共商、资源共享、建设共管、成效共评”。
三、下步工作打算
虽然我区围绕“三社联动”做了很多工作，也取得了一定成效，但仍面临一些问题，比如，便民服务的事项还不够丰富、工作推进的进度还不够均衡、信息系统的数据还不够完善、工作人员的业务操作还不够娴熟等。下一步，我们将聚焦薄弱、持续发力，不断提升“三社联动”的便民化、规范化、专业化水平。
一是不断拓展便民服务内容。结合系统平台试运行期间发现的问题，进一步完善平台服务种类和服务事项，将×项服务内容全部上线运行，做到居民有需求，我们就有服务。加快整合综合信息服务平台的各项业务，在前期整合低保、残联、工会、计生、人社等×个部门共计×项业务的基础上，继续争取人社部门的支持，将涉及人社部门尚未对接的×多项业务完成对接，使信息平台内容更加丰富，居民办事更加便捷。
二是引进培育更多社会组织。计划再引进×家社会组织入驻，规范和培育服务机构×家，志愿者组织×家，以社会组织广泛参与社区事务来激发社区活力，以社会组织自身的人才、资源等优势来满足社区居民多样化的服务需求。
三是加强专业人才队伍建设。大力推动社会工作专业人才队伍建设，由区民政局牵头，对社会组织、呼叫中心工作人员、社区服务中心工作人员进行岗前培训，今年计划举办培训会不少于×场次，每个社区至少×人参加培训，保证社区服务专业化水平与居民需求实现对接。鼓励社区居民加入社会组织，参与社区事务，力争年底前社区居民参加本社区社会事务的人数占社区人口的比重达到×%。
四是建立健全星级评价机制。建立星级评价机制，由政府根据群众评价，对社会组织服务水平进行排名，对服务水平低、居民评价差的社会组织予以淘汰清退，对优秀社会组织进行荣誉奖励，进一步激发社会组织服务居民的积极性。
五是探索政府购买服务模式。建立健全政府购买社会工作服务制度，规范政府购买社会工作服务行为，计划由区财政拨出×万元专项资金作为启动资金，用于向社会组织购买公益服务，扩大购买服务范围，重点购买社区服务真空领域，比如社区矫正、社区禁毒、外来人员子女教育、失能老人帮扶等，达到平衡社会组织种类，满足各层次人群需要的效果。



