仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县党政正职领导座谈会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
刚才，各单位各部门分别汇报了下步工作打算，讲得都比较实在具体、重点突出。马上进入第四季度，我们还有很多困难需要克服，还有很多难题需要破解，面对困难和问题，要紧紧咬定目标任务，全力以赴攻坚克难，勇于担当，勇于争先，善于突破，实现“十三五”顺利收官，开启“十四五”壮丽新篇章。
一、增强政治意识，始终同党中央保持高度一致。一是把政治建设摆在党的建设首位。党的政治建设是党的根本性建设，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。全县各级党组织和全体党员干部要把坚决维护习近平同志核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导作为根本政治原则，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，把不折不扣贯彻落实党中央重大决策部署作为首要政治担当，推动党中央各项决策部署落地生根。二是要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚定理想信念，坚持正确方向，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决拥护党中央权威和集中统一领导，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推动×发展的磅礴力量。三是要强化对执行党章党规党纪情况的监督检查，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。强化各级党员干部党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，推动各级党组织和党员更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。
二、提升发展质量，推动经济发展上新台阶。×最大的问题是缺产业、缺项目，最大的任务是抓发展、推动经济快速增长，没有发展一切都是空谈，必须坚持发展第一要务。一是推进新型工业化。坚持“经济发展的依托是产业，产业发展的趋势是集群”的理念，以信息化带动工业化，做大新型工业园区、物流园区等，加快绿色工业企业发展，进一步做强特色产业集群，以新型工业化推动农业、就业发展，推动民生改善。二是推进农业农村现代化。正视农业农村发展阶段性特征和面临的突出问题，坚持农业农村优先发展，落实乡村振兴战略，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，加快农业农村现代化建设，让农业成为有奔头的产业、农民成为有吸引力的职业、农村成为安居乐业的美丽家园。三是推进新型城镇化。实施以促进人的城镇化为核心、提高质量为导向的新型城镇化战略，提升城县经济质量，优化空间布局，建设绿色文明城县，推进城县治理现代化，成功创建省级园林城县，推进创建全国文明城县、国家级卫生城县工作，推进公园城县、生态城县建设步伐。坚持一张蓝图绘到底，坚持无规划不批复、无规划不建设、有规划必执行，不断完善城县总体规划，优化城县空间布局。全面提升城县功能和承载能力，统筹抓好路桥、供水、供热、燃气、污水和垃圾处理等改造工程，全面提升基础设施保障能力。
三、巩固脱贫成果，确保全面实现小康。要全面建成小康社会最大的短板和压力就是贫困人口多、贫困程度深，消除绝对贫困人口只是阶段性成效，全县脱贫攻坚远未结束，广大贫困人口和农村还没有实现全面富裕，必须要进一步加大扶贫力度，落实巩固措施，提升脱贫成果，确保稳定脱贫。一是脱贫不脱责任。坚持党政同责、三级书记抓脱贫攻坚和乡村振兴，将脱贫攻坚领导体系和工作机制延续到实施乡村振兴战略中，不断加强行业部门扶持力度、乡镇抓工作落实力度、村组综合治理力度，将脱贫攻坚成效巩固和后续帮扶纳入效能考核和干部管理体系，进一步固化量化细化工作责任。统筹协调帮扶力量，稳定下派驻村工作队、第一书记、帮扶干部，动员更多企业和社会组织长效开展帮扶。紧紧围绕“两不愁三保障”，对已脱贫户、未脱贫户和非贫困户进行动态监测，动态管理，精准施策，不间断帮扶，巩固脱贫成果。二是突出“两业”巩固脱贫成效。落实产业扶贫三年行动计划，完善“抓产业、促增收”相关政策方案，大力培育农业龙头企业，壮大发展农业专业合作组织，稳步推进沿×区三个产业带建设，稳步推进产业扶贫工程，优化产业结构。将劳动力转移就业作为产业来做，完善劳动力转移培训、就业有关政策，持续推进就业扶贫。三是提升公共基础。大力推进农村房、路、水、电、广播电视、宽带网络、活动室、医务室、幼儿园等建设，改善农村基础设施条件。四是提高民生保障水平。推进城乡教育一体化发展，巩固义务教育基本均衡发展成果，落实十四年免费教育政策，健全完善学生资助体系。加强医疗卫生服务体系建设，改善乡镇卫生院和村卫生室条件，推进城乡基本医疗保险、健康扶贫政策和医疗救助规范化。
四、坚持绿色发展，持续提升生态竞争力。良好的生态环境是×最大的优势和资本，优势在生态、出路在生态，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，像对待生命一样对待生态环境，守护和提升“×”品牌。一是认真贯彻习近平总书记“绿水青山就是金山银山”“保护环境就是保护生产力”等重要论述，强化生态文明理念，厚植绿色生态优势，切实承担起保护和建设生态文明的重大使命。持续加强环境保护和生态建设，深入推进“蓝天行动、青山行动、绿水行动、净土行动”四大行动，守护和提升“世界的×”品牌。实行最严格的环境保护制度，凡是不符合环保政策的项目一律不引、不批、不上。围绕河畅、水清、岸绿、景美目标，开展保护水资源、防治水污染、改善水环境、修复水生态、强化水域岸线管理保护、强化执法监管等工作。落实河长制，推进“河长治”，形成各级河长牵头、部门协同、群众参与、多方配合治理河湖库渠。二是以农村“整洁、美丽、和谐、宜居”为目标，推进农村生态文明建设和农村人居环境、生态环境整治，积极推进农村生产方式、生活方式和消费方式的绿色化、生态化，倡导健康文明的生活方式，崇尚生态文明的社会新风，确保生态环境持续改善，建设美丽乡村。三是突出×国家级生态功能区、“两江流域”生态安全屏障和青藏高原南缘生态屏障核心区的重要战略地位，加强生态保护和治理，扎实推进“森林×建设”，实施退耕还林还草、荒山绿化造林植树、石漠化综合治理、水土流失综合防治等重点工程，落实生态惠民工程。
五、维护安全稳定，实现社会长治久安。确保持续稳定、长期稳定、全面稳定是硬任务、是政治责任，是全县大局一切向好的前提和基础，必须坚决悍卫、绝对不能出任何问题。一是坚决维护祖国统一。要充分认识维护稳定和反分裂斗争的严峻形式，坚决反对分裂、维护统一，以铁的纪律确保中央治藏方略和省、市、县的各项决策要求落到实处，筑牢×稳定的铜墙铁壁和钢铁长城。二是坚决落实维稳机制。持续开展矛盾纠纷排查化解工作，建立健全“村社区、一周一排查、乡镇半月一排查、县级和行业部门一月一排查”矛盾纠纷排查化解机制，成立专班限时化解。全面落实“4+1”工作法，坚决防止发生影响社会政治稳定和群众生命财产安全的重大事件、个人极端案件、爆恐案件。三是坚决依法治理。围绕建设平安×、法治×目标，坚持问题导向和改革取向，统筹推进改革、法治与平安建设。认真落实社会管理综合治理维护稳定目标管理，强化宣传教育，深入开展“×”精神宣讲、“法律知识七进”等活动。全面推进东旺乡新时期藏区边界长治久安示范区创建工作。四是坚决同×势力作斗争。聚焦涉×涉×势力问题突出的重点地区、重点行业、重点领域，把打击锋芒始终对准人民群众反映最强烈、最深恶痛绝的各类×势力违法犯罪。坚持依法严惩、打早打小、除恶务尽，铲除×势力滋生土壤。坚决打击×势力“保护伞”，发现一起、查处一起，绝不姑息，尤其要突出脱贫攻坚领域涉×涉×违法犯罪和基层换届选举中家族拉票贿选重点。
六、强化依法治县，提高民主法治建设水平。支持和保证人大依法行使职权，加强人大专委会建设，完善人大代表履职服务保障和监督考核机制。支持人民政协围绕团结和民主两大主题，深入开展政治协商、民主监督和参政议政。巩固发展最广泛的爱国统一战线，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。深化群团改革，发挥工青妇等群团组织桥梁纽带作用。深化依法治县实践，严格规范公正文明执法，强化公检法司刑事业务协同，落实“谁执法、谁普法”责任制，建设更高水平的法治×。
同志们，同志们，摆在我们面前的任务是繁重的、挑战是艰巨的，但“积土而为山，积水而为海”，只要我们拿出时不我待的拼劲、燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨的韧劲，全力以赴、驰而不息，就一定能够开创×更加美好的未来！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

