仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在沿X河生态带建设推进会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
刚才，×同志通报了前一阶段沿×河生态带建设工作的进展情况，各县（市、区）和市直有关单位作了补充汇报，王新军同志就下步工作进行了安排部署，我完全同意，大家要抓好贯彻落实。下面，我再强调三点意见：
一、提升站位，提高认识
建设沿×河生态带，是习近平生态文明思想和新发展理念在×的具体实践，是生态文明建设的内在要求，也是践行以人民为中心的发展思想，满足人民群众对美好生活向往的重要抓手，对推进×深度融合、保护沿×河生态环境、促进滩区经济发展具有重要意义。总的来看，我们全面推进沿×河生态带建设已经具备诸多有利条件。
一是“顺天时”。×河是中华民族的母亲河，哺育了中华民族，孕育了中华文化，其生态环境保护事关中华民族发展大局。关于大江大河的保护，习近平总书记在推动长江经济带发展座谈会上作出重要指示，提出要共抓大保护，不搞大开发，走生态优先绿色发展之路，让中华民族母亲河永葆生机活力。习近平总书记的重要指示，为我们建设沿×河生态带提供了根本遵循，指明了发展方向。在省委×届×次全会上，×书记将“沿×河生态带”作为全省经济工作的重要内容进行了部署。×月×日，×书记在我市调研时，再次强调要深入学习贯彻习近平生态文明思想和对×河保护治理工作的指示要求，高起点谋划、高标准推进沿×河生态带建设，以实际行动扮靓母亲河，促进区域经济高质量发展，推动×河滩区生态文明水平全面提升。在今年全国“两会”期间，×河生态带成为代表和委员关注的热点，×等×省区政协主席联名向全国政协提交提案，×省全体人大代表联名向全国人大提议，建议将×河生态带建设列入国家战略，引起了中央领导同志的高度关注。
二是“占地利”。×河流经我市×公里，沿×河滩区面积×平方公里，占全省的×%，居全省之首。过去×河一直是×与×之间的天堑，但随着一大批交通基础设施项目的实施，×两地互联互通加快推进，×河将成为连接×两市的重要生态纽带，也为×两市跨河发展、融合发展带来了重要机遇，×河不是×融合的包袱，而是两地融合的资源。×、×、×和×示范区“三县一区”与×隔河相望，沿×河滩区内生态资源结构完善、类型丰富，是×河段的精华所在，散落着××河湿地鸟类国家级自然保护区、×省级森林公园、万亩桃园等景观，既是×深度融合的战略支点，也是建设沿×河生态带的重要节点。加快沿×河生态带建设，将有力地促进×与×深度融合发展，助推×大都市区建设。
三是“应人和”。历史上，沿×河区域洪涝灾害频发、自然环境较差、贫困人口较多，区域发展短板突出。×河沿岸群众为国家发展作出了巨大贡献，也作出了巨大牺牲。随着以小浪底等为代表的×河水利枢纽工程的建成，调水调沙等治沙理河策略的实施，×河基本实现安澜。但沿×河生态依然脆弱，×河滩区经济社会发展仍然相对滞后，基础设施短板问题突出，滩区群众盼生态改善、盼产业发展、盼生活富裕的愿望强烈。建设沿×河生态带的出发点和落脚点，就是让母亲河重新焕发靓丽的风采，打造沿×河山清水秀的生态空间，发展生态经济，实现让生态塑造空间，让空间创造价值的发展转型。通过改善沿×河生态环境，提升基础设施支撑能力，进而增强空间要素价值，促进资源高效配置，推动区域经济高质量发展，进一步改善滩区的生态、生产、生活条件，推动乡村“五个”振兴。经过两年的谋划与推进，全市各级干部群众进一步统一了思想，凝聚了共识，对沿×河生态带建设充满了期待。
二、准确定位，明确原则
我们建设沿×河生态带的定位，就是要将其建设成为×河岸边的山水园林、×大都市区的生态绿核、×融合的生态纽带、乡村振兴的重要载体、农业供给侧结构性改革的重要抓手、发展文旅康养产业的重要平台、贯彻新发展理念的示范区、城乡统筹发展的实验区、华夏文明的传承创新样板区。
我们要坚持以下原则：一要坚持保护优先。要以“共抓大保护，不搞大开发”为总遵循，把保护×河生态作为沿×河生态带的优先目标和根本前提，绝不能对沿×河生态造成损害。二要坚持生态为基。生态是无价的，生态是沿×河生态带建设的根本和基础，要始终把×河流域生态系统的保护与修复放在首位，大力推进绿色发展，建设高质量的生态带。三要坚持以人为本。要坚持以人民为中心的发展思想，一切为了人民，一切依靠人民，把人民的利益最大化作为我们沿×河生态带建设的出发点和落脚点。四要坚持质量至上。沿×河生态带的建设，宁可慢一点也必须保证建设质量，要多做精品少留遗憾，要用真情、用匠心做出经得起历史和人民检验的精品生态工程。五要坚持开放带动。建设沿×河生态带决不能关起门来搞建设，要加强开放合作，积极引进国内外一流的文旅康养及生态建设等领域优秀企业，加强与先进企业的合作，在开放中实现共赢。六要坚持以绿为底。绿色象征着生命，体现着可持续发展，是生态文明的底色，也是沿×河生态带的底色，要持之以恒推进×河岸边的国土绿化行动，加强林业生态和湿地资源保护，为×河这条“×河金带”镶上一颗颗“绿宝石”，绘出×河的“绿色廊道”。七要坚持以水为脉。水是整个沿×河生态带的脉络，要以×河为主动脉，高标准打造互联互通的生态水网体系，打通沿×河生态带的脉络。八要坚持以文为魂。要深度挖掘在我市×河流域内发生的历史事件、诞生的历史名人、留下的文化遗产、流传的民间故事和神话传说、传承的民间工艺和文化传统，把文化资源优势转化为文化产业优势，进而转化为经济优势、竞争优势。要深入研究如何将厚重的历史文化通过现代的表达方式，转化成具有竞争力和丰富文化内涵的产业，要探索发展3D、5D、VR、动漫、网游等新兴产业，让人们乐于去娱乐、体验，主动了解×的历史文化，通过守正创新，真正让历史文化在传承中创新、在创新中传承。九要坚持以业为基。建设沿×河生态带，生态产业是支撑。要树立“生态+”的融合发展理念，大力发展生态产业、绿色产业，形成“生态+文化”“生态+旅游”“生态+康养”等产业模式，推进生态、水利、文化、旅游、健康养老、教育等多种业态融合发展，进一步促进区域融合、城乡融合、产业融合。
三、突出重点，抓住关键
（一）抓好体制建设。市级层面指挥体制架构已基本形成，项目指挥部、投资平台、各工作小组等也已相继设立。各县（区）要参照市里模式成立相应的组织机构，党政主要负责同志要亲自挂帅，并抽调两名责任心强、工作能力强的县级领导干部，把全部精力投入到沿×河生态带建设上来。要以功成不必在我的胸襟，以功成必定有我的担当，发扬大禹治水三过家门而不入的精神，把帅旗插在一线，扎实推进各项工作。需要强调的是，要抓紧确定市级融资平台负责人，尽快完成工商注册和资产注入，各县（区）要在市级融资平台下成立子公司，构建“1+4+X”的融资体制。要严格执行“四制管理”，即项目法人制、招投标制、项目监理制、项目合同制，把项目建成阳光工程、廉洁工程。
（二）抓好机制建设。一是建立推进机制。要建立沿×河生态带建设调度例会制度，×同志要确保一周一调度，×同志要确保半月一调度，×同志和我坚持每月一调度，形成高频度、大力度的推进机制。各县（区）也要建立各自的推进机制，加快推进各项工作。各县（区）及有关单位要加快推进已经确定的×个重点项目，建立任务清单、问题清单、责任清单和专案专人专班专责以及项目台账的“三单四专一台账”机制，明确责任单位、责任领导和完成时限，倒排工期，确保项目按时按要求推进。二是建立督查机制。将沿×河生态带建设工作作为年度考核的重要内容，市委、市政府督查室和指挥部办公室要加强督导检查，确保建设项目的顺利推进。三是建立激励机制。树立鲜明的工作导向，坚持奖优罚劣，决不能干好干坏一个样，要“料优快牛、鞭打慢牛”，对建设进展快的要在政策上给予倾斜，对进度慢的要进行通报批评。
（三）抓好政策体系建设。要加强对中央和省关于沿×河生态建设的政策研究，强化与中央和省有关部门的沟通对接，准确理解、全面把握上级方针政策、指示精神和重点项目，争取更大支持。在吃透吃准上级精神的同时，建立健全我市推进沿×河生态带建设的政策体系，为沿×河生态带建设提供政策支撑。
（四）抓好规划落实。习近平总书记指出，规划科学是最大的效益，规划失误是最大的浪费，规划折腾是最大的忌讳。规划是做好沿×河生态带建设工作的第一粒纽扣，必须坚持规划先行、规划引领。目前，×大学已经编制完成沿×河生态带建设总体规划，这是沿×河生态带建设的总蓝图。各县（区）及有关部门要认真学习研究规划，统一规划理念、规划定位、规划目标，对项目严格把关，确保项目谋划服从规划要求。对已经开工建设的项目，要审查其是否符合规划要求，对不符合的项目及时纠偏，立即叫停。同时，各县（区）和市规划设计部门要按照精心谋划、高端策划、高标规划、高精计划的要求，在总体规划的指导下，加快编制控制性详细规划、修建性详细规划及路网、林网、水网、管网“四网”专项规划。
（五）抓好项目建设。沿×河生态带建设最终都要落实到具体项目，各级各部门要把精力集中到项目建设上来。一是突出重点项目。对选定的建设项目，要按照世界眼光、国际标准、×特色的要求，高水平策划、高起点规划、高标准建设。今年要突出抓好启动实施的×个重点项目，即“五带”“九园”“五镇”“八路”和“12个美丽乡村”。这些项目抓好了，沿×河生态带建设就有了好的开端。二是强化项目管理。项目的规划和谋划一定要与沿×河生态带的总体规划相衔接，“三县一区”要严格按照总规进行项目谋划和建设。要有“一盘棋”的思想，坚决做到统一规划、统一设计、统一标准、统一政策、统一监管“五个统一”，分段组织好项目实施，决不能各自为战，随意建设项目。三是做好项目储备。沿×河生态带建设要有连续性，重点是建设项目的接续。在抓好已确定的39个重点项目建设的同时，要提前谋划好下一批建设项目，做到提前酝酿、及早研究、做好储备。四是做到统筹推进。沿×河生态带建设涉及滩区生态、生产、生活各个领域，要将沿×河生态带建设与脱贫攻坚、生态文明建设、乡村振兴、城乡融合发展等结合起来，统筹推进，共促共进。
同志们，沿×河生态带建设的大幕已经拉开，我们要以坚定的信念、坚强的决心、坚韧的意志把沿×河生态带建设好，以优异的成绩礼敬×河。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

