仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市个体劳动者协会第X次代表大会暨先进表彰会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
各位代表，同志们：
　　X市个体劳动者协会第X次代表大会暨先进表彰大会今天在这里隆重召开了，此次大会的召开，是我市广大个体劳动者政治生活中的一件大事，也是我市个体民营经济进入新世纪，面临新机遇，寻求新发展，为建设“XX”做出新贡献的一次盛会。会议总结了第XX届理事会的工作，选举产生了协会新一届领导班子。在此，我代表市人民政府向大会致以热烈祝贺。向全市个体劳动者及辛勤工作在个体民营经济战线上的全体同志致以亲切的慰问。
　　下面，我就今年前三季度我市民营经济发展情况和如何在新形势下进一步发展我市民营经济讲几点意见：
　　一、今年前三个季度我市民营经济发展情况
　　近几年来，市委、市政府根据“让出优势资源、让出优势企业、让出优势股权”和“以资源引资金、以产权引资金、以存量引增量”的“三引三让”原则，大胆探索“国退民进”的国有企业改革道路，引进了一批有实力的民营企业，所有制结构发生了重大变化。特别是去年全市民营经济发展工作会以后，各县政府及市级有关部门全面贯彻落实市委、市政府《关于大力促进民营经济发展的决定》，清理和废除了阻碍和限制民营经济发展的规定，制定了进一步发展民营经济的配套政策，放宽市场准入条件，大力鼓励和支持民营经济的发展，使我市民营经济呈现出快速发展的良好势头。
　　截止今年9月底，全市注册私营企业X 户，注册资金X万元，全市注册登记个体工商户X户，从业人员X人，注册资金X万元。
　　今年前三季度，全市实现民营经济增加值X亿元，较上年同期增加X亿元，占GDP 的比重提高到X% ，按可比价格计算同比增长X% ，比全市前三季度GDP 增幅高X个百分点。从三次产业看，第一产业实现民营经济增加值X亿元，增长X%，占第一产业增加值的比重为X% ，较上年提高X个百分点；第二产业实现民营经济增加值X亿元，增长X% ，占第二产业增加值的比重为X% ，较上年提高X个百分点；第三产业实现民营经济增加值X亿元，增长X% ，占第三产业的比重为X% ，较上年提高X个百分点。
　　迅猛发展的民营经济无论是在所有制结构调整，活跃城乡经济，方便人民生活，还是在扩大就业渠道，增加财政收入，促进经济发展等方面都为我市的两个文明建设作出了重大而积极的贡献。如今，民营经济在我市已是三分天下有其一，并成为支撑一方经济、富裕一方百姓、稳定一方社会的重要因素。尽管如此但民营经济在我市的发展也还存在不少困难和急待解决的问题：
　　一是企业融资难。个体民营经济融资难已成为民营经济发展的主要问题。现行的金融体制和金融改革难以给予快速发展的民营经济以资金的支持，使一些民营企业因资金不足而难以做大做强。尚不规范的民营企业在管理上难以达到金融支持的条件，寻求支持几乎无望，致使贷款难以落实到位。
　　二是企业做强难。全市的民营经济普遍规模小，产品单一，科技含量少，加之营销方式落后，管理制度不规范，高素质的管理人才和技术人才严重匮乏，致使企业发展后劲严重不足，难以形成经济规模，做大难，做强更难。
　　三是政策落实难。由于管理体制和管理办法的改变，导致民营企业用地难，部份税收政策落实难，政府及其部门对企业的一些承诺难以全部兑现。
　　四是企业联合难。宁可单打独斗，也不愿联合出击，宁可小而全，也不愿大而强，这是民营企业在发展之初的通病，我们的民营企业土生土长大的少，强的和优的都是招商引资引进的。这种孤家寡人似的企业，难以上规模，在市场竞争中立于不败。
　　这些问题和困难既有体制上的问题，也有我们抓落实不彻底的问题，还有个体私营企业自身固有的问题。今后我们将广泛听取个体劳动者和民营企业主的意见，认真研究，属于政策不够完善的，我们将作进一步的修改完善；属于抓落实不到位的，要加大监督力度，坚决落实到位；属于民营企业或自身的问题，我希望同志们在总结的基础上找出原因，切实解决。
　　二、加强领导，加大力度，加快民营经济发展
　　当前和今后一个时期，我市民营经济发展的总体思路和要求是：以党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神为指导，认真落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持扩大规模与提升档次并重，开发资源与环境保护并重，转变职能与优化服务并重，完善改革与营造环境并重，促进民营经济的持续、快速、健康发展。今后5 年，我市民营经济的奋斗目标是：年均增长速度要保持在X% 以上，五年以后，民营经济所创造的增加值占全市GDP 的比重要达到或超过X% ，为此必须切实做好以下工作。
　　（一）提高认识，加强领导
　　在我市发展非公有制经济，不仅是全市各级干部、各族群众的迫切愿望，更是建设全国X区第一市，实现小康的急迫需要。去年，市委、市政府成立了民营经济发展领导小组，加强了对民营经济工作的领导，一些县也成立了相应的机构，加强了民营经济工作，但时至今日，尚有一些县未成立领导小组，人员机构、资金等要件均没有落实。因而，各级领导都要进一步强化对民营经济的认识，做到机构、人员、资金、政策四落实，真正营造出重商、亲商、护商、安商的环境。各级人民政府要将此项工作纳入政府工作的议事日程，定期不定期的研究，切实解决发展中的问题，切实解决民营企业家的忧虑，象对待国有企业一样对待民营企业，象对待国有企业的厂长经理一样对待民营企业的厂长经理，让他们在政治上有靠头，经济上有想头，事业上有奔头，永远保持昂扬的斗志，永不回头。
　　（二）解放思想，打开思路
　　我市民营经济要加快发展，必须从解放思想入手，以思想的大解放促进民营经济的大发展。解放思想，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把思想统一到党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神上来，就是要认真学习沿海发达地区的先进经验，从战略高度认识加快我市民营经济发展的重要性和紧迫性；就是要从我市实际出发，拓宽思路，选准突破口，走有自己特色的发展道路。解放思想，首先是敢为人先。创新是一个民族的灵魂，是我们的事业无往而不胜的精神源泉。民营企业的发展，没有敢为人先的精神是不行的，X市人能够闯荡世界，成就事业，最根本的就是这种精神。其次是不畏人言。任何新生事物，都会招来非议，众说纷纭，对此，只要符合事物发展规律，符合科学的发展观，就应坚持下去，不因人言而左右，不因诽谤而懈气。三是不为山困。企业家就是要胸怀世界，放眼人类，不能生在山中只知山，峡谷意识缠身，裹足不前，为山所困。要打开眼界，迈开大步走出去，山外的世界很精彩。
　　（三）优化环境，搞好服务
　　市场经济的竞争，从某种意义上讲也是环境的竞争，环境也是生产力。沿海经验千条万条，营造好的发展环境是第一条。人民是创造财富的主体，政府是创造环境的主体。各级政府和各部门要按照市委、市政府的要求，充分认识营造环境的重要性，营造良好的政策环境、政务环境、信用环境、治安环境、舆论环境，让企业减少环境支出，降低环境成本，以环境重企，以环境强企，以环境引企。一要营造良好的政策环境，要继续清理阻碍民营企业发展的政策，完善民营企业发展的政策，落实民营企业发展的优惠政策。在政策上要象支持国有企业那样支持民营企业，要象重视外资企业那样重视民营企业。按照“政策平等、法律保障、放手发展”的方针，不限发展比例、不限发展速度、不限经营范围、不限经营规模，努力创造促进民营经济大发展的政策条件；二要营造良好的政务环境，切实转变政府职能，要在搞好服务上狠下功夫。当前，要继续抓好“五项清理”减少行政审批事项，中央、省、市已经明确宣布取消的审批项目，要做到令行禁止，不折不扣地落实到位。同时，对市上的行政审批事项要继续清理，该取消的必须取消。提倡并鼓励政府部门实行“一站式服务、阳光下作业、并联式审批”。要把“职工有业可就，企业有利可图，政府有税可收”作为政府部门转变职能的出发点和归宿点，各级政府及其部门要牢固树立执政为民、廉政高效的机关形象，真正做到想企业所想，急企业所急，帮企业所需，切实把工作转到服务上来。三要创造良好的投资环境。要切实加强基础设施的软硬环境建设，为招商引资，发展民营企业奠定基础，特别是要依托资源优势搞好规划。以项目引资金，以基础条件引企业，使企业能长期留下，快速成长。四要建立良好的竞争环境，要继续整顿和规范市场经济秩序，坚决打击偷税漏税，制假售假，走私贩私等扰乱市场经济秩序的行为，为企业的公平竞争搭建公正、客观的平台。五要建立良好的法治环境，坚持公正执法、文明执法、严格执法，规范执法行为，增强执法透明度。努力创造良好的社会治安秩序，切实维护个体私营经济的合法权益，确保民营企业家人身、财产安全。坚决杜绝“三乱”现象，对违法乱纪行为要严肃查处。六要建立良好的舆论环境。充分发挥舆论导向作用，广泛宣传鼓励民营经济发展的方针政策，宣传民营经济的先进典型和社会贡献。与此同时，要加强舆论的监管和鞭打作用，对那些破坏民营经济发展、人为设障、三乱行为，不给好处不办事，给了好处乱办事，吃、拿、卡、要、报的行为要坚决予以曝光并严肃查处。要引导群众树立“以富为荣、以富为能、以富为强”的观念，在全社会形成关心、支持和保护民营经济的舆论环境。七要建立良好的发展环境。要积极引导和鼓励民营企业实施品牌战略，提高科技含量。立足资源优势，支持和鼓励民营企业实施品牌战略，申请注册商标，培育认定一批市级知名商标，举荐一批省级著名商标，国家驰名商标；支持一批有技术优势和发展潜力的民营企业创建品牌，带动技术水平的提高和优质产品的开发，提高产品的社会知名度和市场占有率。同时，积极引导全市民营企业依托我市的水电、矿山、旅游等优势资源，走整合开发的路子，使我市民营经济步入合理、有序的发展轨道。
　　三、抓住发展机遇，增强内在动力，促进自身发展
　　民营经济要快速健康的发展，离不开良好的外部环境，离不开法律和政策的保护，离不开各方面的支持和关心，但更重要的是民营企业家和非公制经济人士要进一步解放思想，抓住机遇，提高自我发展能力，增强发展内在动力，努力走出一条创新发展的新路子。这里，我向全市个体劳动者和民营企业家们提几点希望：
　　一要因地制宜，重点突破，做大做强特色和规模。我市各地发展的基础和条件差异大，在发展民营经济过程中，要始终坚持从实际出发，因地制宜，突出特色。在注重特色的前提下，咬定市场不放松，一切以市场说了算，做到人无我有、人有我优，人优我精。各企业均要因企而异，选准产品和产业的突破口，又要选准主导产品，搞好产业聚集，形成产业规模，把小产品打造成大品牌，提高产品在国内外市场的竞争力和占有率，坚持增量与增效并重，内涵与外延并举。二要保持昂扬的精神状态，树立产业报国的思想。企业家们都不应富而止步，富而忘本，而应富而思源，富而思进，不仅要有走尽千山万水，吃尽千辛万苦，想尽千方百计，说尽千言万语的“四千精神”，更要有敢与强的比、敢向高的攀、敢向勇的争、敢向快的赛的“四敢精神”。不仅要有白天当老板，晚上睡地板的艰苦创业精神，也要有适应的就是好的，“没有模式就是最好的模式”的创新精神。要加倍珍惜现在的发展环境，要加倍珍惜取得的成就，要加倍珍惜难得的发展机遇，要自觉的把个人富裕与全体人民共同富裕结合起来，把企业发展与国有富强结合起来，把遵循市场法则与发扬社会主义道德结合起来，立志创大业，造福全社会，要树立雄心壮志，戒骄戒躁，永不自满，永不懈怠，把企业做大做强，为实现我市经济发展新跨越和全面建设小康社会做出更大的贡献。三要诚信守法，自觉维护市场经济秩序。市场经济是信用经济。广大民营经济人士是发展市场经济的开拓者和生力军，要增强法制观念，做到依法经营，照章纳税，诚实守信，公平竞争，自觉抵制假冒伪劣产品，自觉维护消费者权益，争做遵守市场经济秩序的模范者，争做合法经营致富的带头人。四要开拓创新，不断提高自身素质。面对科学技术日新月异和经济全球化浪潮的冲击，民营企业家必须与时俱进，开拓创新，抓住机遇，迎新挑战。要努力适应新形势的要求，坚持走制度创新，管理创新和技术创新之路，不断强化经营管理能力，不断提高企业发展素质，不断增强企业创新能力，做改革开放和创新创业的先锋。
　　同志们，这次，我荣幸地被选为市个协的会长，这是同志们对我的信任和鼓励，在此，我表示诚挚的谢意。我一定不辜负同志们对我寄予的殷切希望，和理事会的同志们一道认真学习，勤勉工作，为全市民营经济的发展作出最大的努力。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府的领导下，励精图治，同的共矢，同途上进，为创造全市民营经济“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”的美好未来而努力奋斗。
　　最后，祝大家身体更健康，工作更顺心，企业更强大！谢谢大家。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

