仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区“不忘初心、牢记使命”制度落实座谈会上的讲话提纲
同志们：
刚才，XXX汇报了“不忘初心、牢记使命”制度制定和落实情况，讲得都非常好，说明各单位党组织在思想上做到了真重视、在行动上做到了真落实。X讲评了第三季度全区基层党组织“三会一课”制度检查情况，希望点到问题的单位，拿出专项解决措施，确保10号前完成问题整改。最后，围绕“不忘初心、牢记使命”制度落实，我再强调四点意见：
一、要在学中落实，将政治学习融入日常、抓在经常
落实“不忘初心、牢记使命”的制度，首先要在“深入学”上拓展，在系统学、反复学上下真功、见实效。作为X的党员干部，关键是要加强三个方面的学习。一要学初心使命讲话。这是“不忘初心、牢记使命”学习教育最基本的要求。学习近平总书记关于初心使命的重要论述，要时常捧读、常学常思，要以党纪党规为重点，牢记严格党内政治生活、加强党内监督和廉洁自律等各项规定，把尊崇党章、遵守党规的要求落到实处。要坚持读原著、学原文、悟原理，深入领会习近平总书记系列重要讲话的基本精神、基本内容、基本要求，把握好蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，把握好贯穿其中的马克思主义立场观点方法，更好用系列重要讲话精神统一思想、武装头脑，指导工作、规范行为。二要学党的历史和X区情。要认真学习党的历史，从1921年7月至1949年10月、1949年10月至1978年12月、1978年12月至今，这三个阶段来解读党的发展，通过建党前后的比较、新旧社会的比较、改革开放前后的比较，体会党的先进性和社会主义制度的优越性，进一步坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。要充分利用区开放式组织生活基地等，加强对X区X多年发展历史的学习，由表及里地回顾X发展的光辉历程，重温艰苦奋斗的传统作风，感悟不屈不挠的奋斗精神，体会根植群众的为民情怀，进一步增强作为X党员干部的光荣感、使命感和责任感。三要学模范人物和身边榜样。要充分利用好辖区红色资源，自觉主动向X等曾经工作和生活在X的优秀共产党员学习，同时加强对身边榜样的挖掘，把选树、宣传、学习先进典型作为推进制度落实的重要抓手，既要有“学”的典型，又要有“做”的楷模，既要树立优秀领导干部的榜样，又要宣传好基层优秀党员，引导广大党员见贤思齐，切实形成学先进、赶先进、当先进的良好风尚。
二、要在严中落实，把从严要求贯穿始终、落到实处
落实“不忘初心、牢记使命”制度是一项长期的系统性工程，只有抓住关键、突出重点，才能提纲挈领、事半功倍。各级、各部门、各单位要加强总体规划，按照中央、省委、市委的精神和区委的要求，紧密结合本部门本单位的工作实际，抓紧研究制定接地气的实施方案，同时要制定阶段性的工作计划。对一个时期、一个阶段，抓什么、怎么抓，进行分类指导谋划做出具体措施。要加强统筹协调。组织部门要负责学习教育的具体筹划和组织实施，要与纪检宣传部门加强沟通，密切配合并形成合力。要加强督查指导。通过检查，要深入基层沉到一线，实地查看学的方式、做的行动、改的效果。分类指导要注重针对性、查验化，结合支部学习，党员学习，切实可行，有效可用。要加强问责问话。把经常性督促与抓基层党建考核与结合起来，层层传导压力，形成责任指导，对那些落实工作不力，搞形式走过场的要严肃处理。具体到实际工作中，重点是要抓好三个关键：一要严于领导带头，抓关键少数带绝大多数。领导干部要当好“不忘初心、牢记使命”的参与者、践行者和示范者，走在前列，当好表率，主动践行合格党员“政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格”的标准，带头旗帜鲜明讲政治，坚决维护党中央权威和集中统一领导；带头强化党性修养，以自我革命的精神查找差距、改进提高；带头严格自律，弘扬良好党内政治文化；带头担当负责，在改革发展稳定各项工作中当先锋，从而带领广大党员干部跟着学、照着做，激发起上行下效的整体效应。二要严于支部建设，抓关键基础促整体提高。要把党支部建设作为最重要的基本建设，牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，把思想政治工作落到支部、把从严教育管理党员落到支部、把群众工作落到支部。要在各类基层单位中合理设置党支部，把书记选好、把班子配强，指导党支部健全各项工作制度，把软弱涣散党支部整顿好，让党支部在基层工作中唱主角，成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒。三要严于问题整改，抓关键环节补短板不足。要认真落实省委、市委关于开展“深入学、深入查、深入改、深入做”的要求，围绕“查新发展理念贯彻落实情况、促转型发展；查全面深化改革重点任务推进落实情况、促改革创新；查改善民生防范风险各项工作推进落实情况、促和谐稳定；查精准扶贫精准脱贫推进落实情况、促脱贫攻坚；查全面从严治党推进落实情况、促政治生态优化”五个方面，进行深入查摆，切实把问题找准找实找具体，列出清单、建立台账、明确节点，确保整改工作取得实实在在的成效。
三、要在常中落实，靠制度落实确保常态、巩固长效
制度的生命力在于执行。对于基层党组织来说，深化“不忘初心、牢记使命”，关键是要执行好、落实好党内政治生活各项制度，特别是四个方面制度：一是“三会一课”制度。要把“三会一课”制度，即：党员必须参加党员大会、党小组会和上党课，党支部要定期召开支部委员会会议，作为开展“不忘初心、牢记使命”的基本途径，针对党员思想和工作实际，确定“三会一课”的主题和具体方式，抓住继承和创新两个关键，既正本清源、回归党内政治生活传统，又与时俱进、不断创新内容和形式，做到有主题、有讨论、有收获，切实使“三会一课”成为党员政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉。二是组织生活会制度。要本着“惩前毖后、治病救人”、“团结——批评——团结”的原则，认真组织召开民主生活会、组织生活会，开展批评和自我批评，清洗党员思想上、政治上、行为上的灰尘，解决党内矛盾和问题，加强党的团结统一。此外，领导干部要认真落实双重组织生活制度，以普通党员身份参加所在党支部的组织生活，与党员一起学习讨论、查摆问题，接受教育。三是党支部主题党日制度。我区党支部主题党日统一确定在每月的第一个周二，各级党组织要把主题党日作为“不忘初心、牢记使命”的重要载体开展起来，围绕传达上级精神、通报重大事项、听取党员意见、组织上好党课、开展志愿服务等内容开展党内组织生活和各类党组织活动，并建立管理台账，做到年初有计划、季度有主题，每月有安排，使之成为党员学习日、党员议事日、党员奉献日。四是民主评议党员制度。要坚持日常考核与年中评议相结合，加大日常考核权重，突出领导干部考核。要把党员理想信念、贯彻党的路线方针政策、执行党的决议、遵守法纪、密切联系群众和服务群众等作为民主评议的主要内容，确定评议等次时要紧密结合党员日常参加组织生活情况、完成组织分配任务情况，引导党员定期进行“党性体检”，加强政治能力训练。
四、要融中落实，用实际行动发挥作用、践行担当
党建工作，说到底是为中心工作服务的。抓学习教育只有与中心工作深度融合、与正在做的事情有机衔接，才能收到好的效果。当前，在落实好“不忘初心、牢记使命”制度的同时，要重点做好五个方面工作。一要抓好经济运行调度。临近半年节点，各相关单位要认真对照年初制定的各项目标任务，聚焦“两个高于”，抓好主要经济指标运行调度，对工作中出现的新情况、新问题，早分析、早预警、早行动，牢牢把握工作的主动权，全力解决经济运行中存在的困难和问题，确保“时间过半、任务过半”，为完成全年目标任务打下坚实基础。二要抓好项目建设和招商引资。要加快推进年初谋划的X个重点项目，特别是要加快“四个园区”、X铁路口岸、西部生态城、X安置房等项目建设，对项目瓶颈问题，要加大协调和推进力度，确保尽快取得实质性进展。要积极跟踪对接我区X集中签约的总投资X亿元的X个项目，明确重点，排出时序，形成合力，争取项目早日落地见效，加快培育形成新的经济增长点。三要抓好城市基础设施建设。要加快推进大明渠两侧综合提升工作，确保X月X日前实现护坡绿化、河道清理、排污口截污等整治工程大头落地；要积极做好X路、X路、X路等区属道路改造提升工程，同时做好X路、X路两侧综合整治和X条小巷的综合整治，使辖区道路更加整洁通畅；要持续巩固小游园建设成果，在提升已建成X处小游园管理水平的同时，积极推进今年谋划的X路等区域共X处小游园，使更多群众共享“十五分钟生态休闲圈”所带来的便利。四要抓好地企党建共建。要认真落实中央和省、市关于加强国企党建工作的决策部署，积极创新、主动作为，通过组织联建、事物联商、党员联管、资源联用、活动联办、服务联做、平安联创、人才联姻、信息联通、品牌联创等，进一步密切地企党建联系，深化地企双方合作，切实探索出一条具有X特色的，以地企党建共建促进国企改革、推动互利共赢的新路子。近期，区委组织部要加强与市委组织部的沟通对接，积极筹备好X国有企业党建联席会第一次会议，为推进地企党建共建工作开好头、起好步。五要坚决守好信访稳定、安全生产、环境保护“三条底线”。特别是对于信访稳定工作，全区各级要切实增强大局意识、责任意识和担当意识，从近期我区发生的信访问题中吸取经验教训，在目前已排查出的信访问题基础上，再次开展全方位、地毯式的信访隐患和矛盾纠纷大排查，对排查出的不稳定因素要全部列入排查化解台账，由政法委、信访局、法检两院、公安分局和办事处各尽其责、共同解决，切实做到信访隐患及时消除，稳控对象不失控漏管。
同志们，落实好“不忘初心、牢记使命”的制度，不是一朝一夕的事情，不能寄希望于“毕其功于一役”，必须发扬钉钉子的精神，严格按照省、市的决策部署，一个环节接着一个环节抓，一项工作接着一项工作干，坚持边学边改、立行立改，既治标更治本，持之以恒、久久为功，以制度落实的新成效为X实现高质量发展提供坚强的作风保障。



