仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在调研旅游业工作时的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
 旅游业是我市经济的支柱产业，为倾力推进全市旅游业再上新台阶，近期，我和相关部门负责同志召开了一系列专题座谈会，就旅游发展特别是优化整合全市旅游资源，让旅游产业真正为群众增收致富发挥重要作用进行了调研；前不久，陪市委XX书记到XX等县就旅游工作进行了调研。市委、市政府拟于X月X日召开的全市旅游工作会议，XX书记和XX市长高度重视。会议规格高、代表范围广，会议将按照省委XX书记对XX旅游发展提出的新要求，围绕XX书记的调研指示，从发展理念、战略指向、推进措施、工作方法对全市旅游工作进行再部署，以期使全市上下充分认识到旅游业在我市的战略地位和富民作用、发展阶段和前进方向。
X县县委、县政府高度重视旅游工作，认真研究旅游资源、旅游业的辐射带动力，审时度势，牢固确立了“XX”的旅游发展战略，今年又进一步明确了“XX”的具体目标，工作思路清晰、奋斗目标明确、推进措施有力，目前的发展态势较好，希望全县上下按照县委、县政府的总体要求，从以下三方面抓好落实：
    一、认真研究旅游的规律性，定好位
　　我市旅游发展走过了几十年的坎坷历程，几十年来，我们有成功的经验，也有失败的教训。实践证明，旅游发展定位极为重要，X县旅游发展定位需要认真研究。从全市来看，我市旅游发展定位是国际旅游目的地、全国精品旅游示范区，这个定位很高。全市各区域、各景区及景点由于景区发育程度、区位条件、基础设施条件参差不齐，发展水平不可能处于同一水平线，XX和XX景区处于高水准，是我市旅游产业的引领、旅游发展的示范，XX、X县、XX等县也在近几年的发展中摸索出了路子、取得了经验。定位事关今后发展的政策导向、制度建设、措施落实等，各地都在努力建设旅游目的地。X县紧密结合生态旅游，发展休闲、养生等健康游的定位还需要根据X县旅游目前呈现出的态势和特性进一步加以研究，切实明确旅游目的地指向和载体。X县是大草原旅游和市府XX重要的过境游通道之一，不仅要研究休闲、养生等旅游目的地建设，也要注重过境游市场建设。现在自驾游客越来越多、比例越来越大，自驾游的随意性大，个性化体现充分。要结合现有优势和自驾游特性，统筹推进旅游目的地建设和过境游发展。加快过境游发展就要切实增强竞争意识，改善基础设施条件，提高服务水平。定位要确定好阶段性目标，强化景观、温泉、美食等项目与景区及景点的对接，丰富旅游项目，提高休闲品味，整合资源满足各类游客的需求。
　　我市近几年发展迅速，得益于区位优势，更得益于长期坚持既定发展战略不动摇，根据阶段变化，不断调整和完善发展内涵、目标和举措。我市坚持“一体两翼”发展战略不动摇，长期坚持以农牧业为主体、以开发水电资源带动高耗能工业发展、以开发旅游资源带动第三产业发展的战略。“十四五”规划在继续坚持“一体两翼”战略的基础上进行阶段性调整，第一产业突出现代农牧业，第二产业由资源开发调整为资源就地转化带动第二产业发展，第三产业突出以世界旅游目的地和国家精品旅游区建设带动第三产业发展。所以，在研究部署工作时要结合发展定位，再细化目标、细分任务，加强项目建设、景区发展和战略目标的对接，强化项目之间的有机联系，统筹推进各旅游项目的协调发展，促使发展内涵和游客感受、市场反响更好的统一起来。
　　二、准确把握旅游的阶段性，转好型
　　旅游转型已到刻不容缓的地步，这是不以人的意志为转移的，是世界旅游的大势所趋，也是阿坝市旅游发展到现阶段的必然取向。旅游二次创业意味着旅游转型，旅游转型意味着旅游发展阶段已发生变化。XX书记指出，赶集式、大众化的观光旅游是旅游发展业态的第一阶段，阶段目标就是人越多越好、以人气带商气。现在，XX、XX特别是XX、X县、XX地区的旅游已经发展到需要通过文化、制度等软件的提升来创新发展，需要我们为此抓好以下工作：
　　第一，文化引领。X县文化资源丰富，底蕴厚实，多元性和独特性明显，长期努力建设的“XX”，“XX”是文化属性，“XX”是经济形态，“文化”才是实质核心。一方面，要深入挖掘让人心旷神怡的活态文化。文化的商业性决定文化潜在的开发价值，要认真研究文化的商业性，依托XX建设，认真收集整理XX特色魅力文化，精心打造具有开发价值的文化资源，让XX文化大放异彩，并实现活态传承，以无限魅力增强对游客的吸引力、对经济的带动力。另一方面，要淋漓尽致的展示文化。展示是传承光大文化、开发文化资源的重要途径。要通过物化的方式展示可视性强的文化，让人能通过感官来欣赏文化的魅力，促进文化资源转变为经济效益。要规范管理文化展示活动，XX演艺市场低价倾销的不正当竞争，旅行社和驾导人员主宰客源导致演艺等服务业失血过多，这些问题至今难以规范管理和有效解决，给我市文化旅游发展带来深刻的历史性教训。为此，要切实健全行业准入机制，提高文化展示的服务质量；要规范价格监管，提高文化展示的经济效益；要学习借鉴云南丽江、昆明、纳西古城等地的好做法、好经验，切实调动从业人员的积极性；要敢于创新、敢于冒险，认真研究、积极尝试解决根源性问题的措施。
　　第二，产业支撑。旅游产业要转型升级，需要配套产业协同跟进、锦上添花。X县藏绣羌绣行业发展较好，还需要通过公司乃至龙头企业的带动，最大限度为群众提供岗位、增收收入，并让XX文化元素在旅游发展中闪光，实现活态传承，得到发扬光大。要尝试通过不同方式、利用不同载体，推进民族文化、宗教文化和旅游产品的有机结合，实现民族饰品和旅游产品的深度融合，在旅游产品加工一条龙方面取得突破。要将旅游产品与农副产品生产加工结合起来，把糌粑、咂酒等特色农副产品对接到旅游产品，在保证食品质量、卫生标准的基础上，特别注重包装，刺激游客的视觉和味觉，以此吸引游客。要通过精品旅游村寨、旅游景点的手工作坊，将旅游产品生产加工和原生态文化展示紧密结合起来，让原生态文化物化得更充分。饮食文化是旅游产业的重要组成部分，XX书记在专题调研旅游工作时强调，各县都要挖掘美食资源、开展美食评选活动，增添休闲、养生旅游氛围。 
　　第三，制度规范。制度建设一定要与旅游转型升级结合起来，一定要与乡村旅游的规范管理结合起来。要把制度当成政府的调控手段，通过制度引导和规范，解决实际问题。X县要把文旅公司的作用充分发挥出来，通过政府的规划、部门的规范和公司的引导，在乡村旅游的初始阶段就建立健全管理制度。在规范乡村旅游的管理制度中，要认真研究乡村旅游政策让利机制和公司退出机制，通过让利刺激和激励群众，调动积极性，充分发挥群众发展乡村旅游的聪明才智。要认真研究管理体制，积极推动景区发展，切实盘活旅游资产。
　　第四，行业监督。协会是行业自律组织，我市的旅游行业协会建设进度慢、组织程度低、作用发挥小。要建立健全旅游协会，各县要建立乡村旅游、自驾游、美食等行业协会，尤其是精品旅游村寨要力求一村一协会。要充分发挥旅游行业协会作用，各行业协会管理章程和管理办法都要服从总体旅游管理办法和章程，力求各行业协会在旅游总体协会的指导下从事各行业管理工作。
　　三、真正发挥旅游的带动性，惠好民
　　旅游是帮助群众增加收入、得到实惠的富民产业，需要从以下方面切实加强对产业发展和从业群众的引导、指导。
　　第一，政府指导。要在政策制定、制度建设、措施落实中强化统筹、鼓励和支持职能，切实发挥旅游的指导推动作用，促进群众增收。
　　第二，公司引导。文旅公司是群众发展旅游的旗帜、乡村旅游发展的引路人，直接关系到群众增收和乡村旅游发展的未来。站在乡村旅游发展和群众增收的战略高度来推进工作，文旅公司责无旁贷，必须自加压力，通过经营理念和服务举措方面的示范和带动作用，帮助从事旅游行业的群众明确前进道路，带领旅游精品村阔步发展。
　　第三，提高素质。通过政府打造、公司投资，X县旅游已奠定较好基础，到了厚积薄发的时期。为此，要提高群众素质，更要提高各级党委、政府领导的素质。旅游企业是行业发展龙头、辐射带动发展的航空母舰，政府要多关心投资商，真正为投资商排忧解难，营造良好的氛围和投资环境，让投资商投得放心、建得舒心。
第四，营造氛围。重要景区、精品旅游村、特色魅力乡镇都要在细节上狠下功夫。要本着先近后远、先易后难的原则，立足于成都市场和重庆市场，逐步向外辐射，采取各种形式、方法，切实加强宣传营销和产品推介；要设立标志标牌、强化安全设施，消除安全隐患。
我就讲这些。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

