仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在X县调研时的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
刚才，×同志对政府工作进行了汇报，也提出了很好的意见建议。2020年以来，我们围绕把经济搞上去、把污染降下来、把风险防控住、把基础打扎实、把民生保障好等重点任务，带领全市人民克难攻坚，奋勇前行，各项工作取得明显成效。×县深入贯彻市委、市政府各项决策部署，发挥优势，突出特色，各项工作也取得新的成绩。但也要清醒认识到，对照习近平总书记对×工作的殷殷嘱托，对照省委、省政府关于县域经济高质量发展的新要求，对照市委、市政府对×县发展的期待，×县还有许多难关要跨越，还有许多难题要破解。
×县有着厚重的历史文化、光荣的革命传统。×县是儒家、佛家、道家思想文化的重要发源地和传播地，×等历代大儒都曾在此讲学布道。×县是中国革命的战略根据地，抗日战争时期，在血与火的严峻考验中，中国共产党领导的八路军和人民群众喋血太行、抵御外侮，同日本侵略者展开了英勇顽强、坚韧不屈的斗争，支撑了中国敌后抗战的战略全局，为夺取抗战胜利做出了卓越贡献；×县是太行精神的重要发源地，新中国成立以来，×人民不懈奋斗，劈山开路，拦河造田，大打水土之仗，彻底改变了一穷二白的旧貌，书写了“×县人民干得好”的时代篇章，演绎了“十八罗汉闹中原”的华彩乐章，一度成为全市经济发展的“排头兵”，铸就了不怕牺牲、不畏艰险、自力更生、艰苦奋斗的太行精神。太行精神的实质是悲天悯人、天下为公的人文精神，志虑忠纯、精忠报国的爱国精神，不畏强暴、舍身取义的斗争精神，追求真理、尊重规律的科学精神，自力更生、艰苦奋斗的创业精神，与时俱进、开拓创新的创造精神，这些精神其根相同、其脉相连，有着共同的“内核”和不变的“基因”，共同构成了“×县人民干得好”的精神内核，是×县经济社会发展的不竭动力。
变则通、通则久，“危”与“机”同生并存、相互转化，当前×县发展面临的许多困难，正是重新崛起的机遇。希望×县全面贯彻习近平总书记关于县域治理“三起来”、乡镇工作“三结合”和黄河流域生态保护和高质量发展等要求，按照市委、市政府决策部署，拿出大破大立的胆识、破釜沉舟的决心与勇气，牢牢把握经济转型发展的重要关口，选准方向、走对路子、用对方法，不断做强做大县域经济，谱写“×县人民干得好”的新篇章。
一是推动传统产业在“伤筋动骨”中实现“脱胎换骨”。长期以来，“靠山吃山”的思维定式和对固有资源的过度依赖，造成了×县兴于山又困于山的发展局面，导致产业结构偏重、发展方式粗放。要主动适应经济发展新常态，大刀阔斧淘汰低端落后产能，果断取缔资源消耗高、环境污染重的“散乱污”企业，用先进生产能力代替落后生产能力；要大力推动产业结构调整优化、转型升级，重点围绕水泥、化工、能源等传统产业，加快智能化改造、绿色化改造和技术改造，推动企业“设备换芯、生产换线、机器换人”，实现产业链再造和价值链提升，提高产品附加值，促进传统产业“突围”，向高端化、智能化、融合化、服务化方向迈进。
二是推动先进制造业成为县域经济发展的“顶梁柱”。要把握新一轮县域经济发展的难得机遇，必须持续立支柱、举龙头、铸品牌、强载体，加快推进产业转型升级。要瞄准先进制造业这一主攻方向，坚持研发平台、孵化器、加速器、产业园区“121”模式，推进高端装备制造专业园区建设，依托中科院金属研究所塑性加工先进技术研究院，加快内高压塑性成型技术攻关，打造产业集聚区的升级版、先进制造业的“精品店”和“领军旗舰”，推进产业集聚区“二次创业”。要强化龙头带动，紧紧扭住高端装备、智能制造、绿色食品等主导产业，培育一批具有较强竞争力和辐射带动力的龙头企业。要适应招商引资的阶段性特征，强化工业用地收储、标准厂房建设、创新平台打造、开放平台建设、投融资平台建立、产业基金设立等“六大要素”建设，降低企业投资成本、时间成本，吸引更多企业在×县投资兴业。
三是推动文化旅游产业成为×县经济发展的“新引擎”。在农业文明时期，人们追求温饱；在工业文明时期，人们追求富裕；在城市文明时期，人们追求享受。随着经济社会的发展，群众将更加重视旅游休闲度假。文化旅游产业是满足人民精神文化需求的主要服务提供者，具有很大的发展潜力。×县拥有全市×%的文旅资源，就文旅产业而言，×县兴则新乡兴，但从目前情况看，×县仅是旅游资源大市，而非文化旅游强市，如何让沉睡的资源活起来，变资源低效开发为高效利用，是我们发展文旅产业、打造经济“新引擎”必须解决的问题。要全面贯彻落实全省文化旅游大会精神，充分发挥文旅资源优势，按照全域公园化、全域旅游化的理念，坚持以生态建设为基础、以文化传承创新为灵魂、以旅游体验为价值、以景区建设为龙头、以精神文化享受为目的，通过高水平策划、高起点规划、高标准建设、高效率运营，系统集成旅游的观赏性、参与性、体验性、学习性、休闲性、度假性等功能，精心培育一批国内一流水准的精品景区、拳头项目，培育特色鲜明、优势突出、人无我有的高端休闲业态，避免资源低水平开发、项目重复建设和产品同质化竞争，着力打造学在新乡、游在新乡、医在新乡、养在新乡、乐在新乡的三产品牌，使文旅产业成为强县富民的主导产业，让强县和富民通过文旅产业紧密结合起来、统一起来。
四是让乡村振兴描绘“大美田园、幸福家园”的美好画卷。要通过土地流转，探索“龙头企业+农民合作社+新型职业农民”的现代农业发展模式，不断提高农业效益，增加农民收入，让资源变资产、资产变股权、农民变股东，推动乡村产业振兴。要盘点梳理太行山区域的历史事件、历史名人、民间故事、神话传说、民间技艺等历史文化资源，按照“保护固态、传承活态、培育业态”的思路，把文化资源优势转化为经济优势，进而转化为发展优势，推动乡村文化振兴。要按照“山区森林化、平原林网化、城市园林化、乡村林果化、廊道林荫化、庭院花园化”的要求，深入推进国土绿化提速行动和森林新乡建设，把好规划设计、树苗、打坑、栽植、浇水和管护等关口，确保苗木成活率，推动乡村生态振兴。要健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，出台激励性政策，吸引更多年轻人回乡创业，带领群众增收致富，推动乡村组织振兴和人才振兴。总之，要按照习近平总书记提出的五大振兴的要求，坚定践行共产党人的初心使命，描绘“大美田园、幸福家园”的美好画卷，让千百年来面朝黄土背朝天的农民过上幸福生活。
五是让碧水蓝天映照老百姓的甜美笑脸。以百姓之心为心，着力构建蓝天碧水、繁星闪烁、鱼翔浅底、鸟鸣蛙唱的良好生活环境，让群众望得见山、看得见水、记得住乡愁。要以壮士断腕、刮骨疗毒的勇气，彻底取缔“散乱污”企业，决不以牺牲环境为代价换取一时的经济发展。要严格按照“1542”工作要求，即一矿一证，推进所有制结构混合化、开采方式洞采化、装备技术智能化、生产管理绿色化、销售配送标准化，定产量、定人员、定电量、定炸药，每个矿山建立一个综合监管站、一个超限检查站，彻底整治矿山开采秩序，全力推进绿色矿山建设；要发扬斗争精神，重拳出击，严厉打击以矿山修复、项目建设、生产水泥原料为名行开山采石之实等不法行为。要严格落实“三个体系、三个机制”，全面治理“三散”、实施“六控”，坚决打好打赢蓝天保卫战，扭转×县大气污染防治落后局面。要深入推进“四水同治”，持续提升水资源配置、水生态修复、水环境治理、水灾害防治能力。要持续开展以“全域净化、廊道绿化、街区美化、道路硬化、夜间亮化”为主要内容的城乡环境整治行动，推动形成垃圾动态清零、问题动态处置、环境动态保洁的长效机制，打造整洁有序的宜居环境，努力实现河畅、湖清、水净、岸绿、景美的目标，为老百姓留住鸟语花香的田园风光，不断提升人民群众的幸福感、获得感。
当前，×县正处在转型发展的“十字路口”和生死攸关的关键节点。市委、市政府坚信，在×县委、市政府的坚强领导下，全体×县人民同心同德、攻坚克难，持续弘扬“说了算，定了干，再大困难也不变”的优良传统，一定能够谱写×县高质量发展的新篇章。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

