仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在重要训词精神专题学习上的讲话
同志们：
刚才，我们集中学习了习近平总书记在中国人民警察授旗仪式上的重要训词精神和其他5篇重要讲话，还学习了中共×省第×届委员会第×次全体会议精神，×位同志围绕学习内容，联系实际工作，交流了学习收获。下面，我结合学院工作，谈几点要求。
一、认真领会习近平总书记训词精神，着力营造学习贯彻的浓厚氛围
8月26日，习近平总书记亲自向中国人民警察队伍授旗并致训词，充分肯定了人民警察为维护国家安全、社会稳定、人民利益作出的重大贡献，深刻阐明了人民警察的性质特点和担负的主要任务，明确提出了对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的殷切期望和要求，是新时代公安队伍建设发展的科学指南和行动纲领，对于推进人民警察队伍革命化正规化专业化职业化建设具有划时代、里程碑意义。
学习好、宣传好、贯彻好、落实好习近平总书记训词精神，是当前和今后一个时期学院的首要政治任务和头等大事。各部门要加强组织领导、精心部署安排，迅速掀起学习宣传贯彻热潮。一要把学习贯彻训词精神与学习习近平总书记系列重要讲话精神紧密结合起来，当前重点结合《习近平谈治国理政》第三卷，结合习近平总书记在×工作期间的创新理念和生动实践，切实做到深刻领会精神实质，准确把握核心要义，忠实践行训词精神，坚决履行好党和人民赋予的新时代使命任务。二要迅速营造浓厚的训词精神氛围，建设一批具有警旗、训词、誓词元素的校园文化建筑，利用新闻、微信、抖音、LED、广播、场馆、宣传栏等形成全媒体矩阵宣传环境。三要推进训词精神进课堂、进教材、进头脑，全院各部门都要行动起来，结合部门实际，把组织开展以学习领会训词精神为核心的系列活动，列入本学期部门工作计划、新生入学教育和各类培训之中，教学部门要进一步把训词精神贯穿于课程思政建设和思政教育体系全过程，切实增强学生的使命感、责任感和荣誉感。
二、认真领会习近平总书记训词精神，切实铸牢对党忠诚的政治灵魂
人民警察是国家重要的治安行政和刑事司法力量，是党和人民手中掌握的“刀把子”。深入学习贯彻习近平总书记训词精神，就要毫不动摇坚持党的绝对领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把对党忠诚作为第一位的政治要求来坚守。一要打牢对党忠诚的思想根基，要坚持政治建警方针，加强党的政治建设，强化政治轮训，健全思想政治教育常态长效机制，教育引导广大师生始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要党课和政治必修课，坚持不懈在学懂弄通做实上下功夫，不断夯实高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。二要把党的绝对领导落到实处，完善坚持党的绝对领导的体制机制，把党的绝对领导贯穿于政治、思想、组织等各方面和决策、执行、监督等各环节，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三要增强政治敏锐性和政治鉴别力，全院师生要加强政治理论修炼、政治生活磨练、政治实践锻炼，不断提高政治上的脑力、眼力、定力，引导全体师生在大是大非面前旗帜鲜明、在各种诱惑面前立场坚定，始终做党和人民的忠诚卫士。四要把政治纪律和政治规矩挺在前面，开展政治督察和经常性政治体检，坚决反对“两面派”、“两面人”。
三、认真领会习近平总书记训词精神，确保“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿取得实效
根据中央政法委、公安部党委的部署和省公安厅党委的要求，从2020年7月起至2021年底，在全国公安机关开展“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿工作，打一场刀刃向内、正风肃纪的攻坚战，努力建设一支党和人民信得过、靠得住、能放心的“四个铁一般”铁军。明天下午学院将召开“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿动员部署会，从加强思想、政治、组织、纪律、作风、制度建设等6个方面共26条措施明确任务要求，学院各部门要把开展“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿与学习贯彻训词精神紧密结合起来，牢牢把握纪律严明的治警之要，坚持严管厚爱结合、激励约束并重，教育广大师生养成知敬畏、存戒惧、守底线的政治自觉，着力锻造“四个铁一般”的公安队伍；要把教育整顿与建立“不忘初心、牢记使命”制度、深入推进“两学一做”教育常态化制度化结合起来，与完善全面从严管党治警责任清单结合起来，与统筹推进常态化疫情防控和推动学院内涵式发展结合起来，不断提高办学治校能力，不断开创新局面。
四、认真领会习近平总书记训词精神，为新×高质量发展超越做出应有贡献
×月×日，省委召开×届×次全会，这是深入学习贯彻习近平总书记对×工作的一系列重要讲话重要指示批示精神，全方位推动高质量发展，赋予×重大历史使命和重大政治责任，是新时代新×建设的重大历史机遇。除明确抓好九个方面重点任务外，还突出强调发挥独特优势，积极先行先试，不断深化×各领域融合，为促进祖国统一发挥更大作用。
学院要在×融合发展中，自觉服务中央对台工作中心，充分发挥我省特殊的区位优势，加强前瞻性思考和谋划。在已有的对台文化交流实践经验基础上，充分利用人才和知识密集优势，为我省公安对台工作作出应有贡献。一是努力建成对台决策的重要咨询平台，为上级领导机关决策服务，当好思想库、智囊团，不断提升学院专家智库的辐射力、影响力和社会知名度；二是努力建成对台重大研究课题的组织平台，积极与上级相关业务部门和科研院所共同开展项目遴选，切实加强重大研究课题的组织工作；三是努力建成对台研究人才培养和学术交流平台，完善智库人才团队内部管理制度，形成独具特色的对台研究智库团队培育规范，建立公安机关新型智库团队之间人员相互交流支持机制，共享团队建设经验。



