仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在先进制造业专业园区推进会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们:
经过近几年努力，全市专业园区建设取得一定成绩，发展框架基本形成、“一台两器”加快推进、项目建设初见成效，近三年主营业务收入增速均保持在×%以上，呈现出良好的发展态势。特别是今天观摩的高端装备专业园区，引进了中铁隧道设备研究院，在标准厂房建设、龙头企业培育等方面都取得了较好成效，这表明×区抓工业的思路和方向是对的，抓先进制造业专业园区的劲头是足的、效果是好的。希望大家对标先进，找差距、补短板、强弱项，加快推进先进制造业专业园区建设。下面，我再强调三点意见:
一、提高思想认识
推进先进制造业专业园区建设，是习近平总书记交给河南打好“四张牌”任务在×的具体化，是贯彻落实新发展理念、推动高质量发展的重要抓手。我市于2019年底布局先进制造业专业园区建设，提出建设产业集聚区的升级版，打造×先进制造业的“精品店”和“领军旗舰”，从近年来国内外产业发展趋势和工作实践来看，我们谋划较早、抓得较准，华为鲲鹏产业生态链、中国电波科技城、华兰生物单克隆抗体药物生产基地、华大基因华中中心、新松机器人产业园等一批高质量项目落地实施，数据、基因、细胞、人工智能等新资源不断集聚、茁壮成长，推动我市产业结构持续优化升级，去年全市高新技术产业增加值增长×%，占规模以上工业增加值的×%，提高×个百分点；高耗能产业增加值占比下降×个百分点。
但从工作情况看，各专业园区两极分化态势明显，好的越来越好，差的越来越差，其中虽然有基础条件等原因，但根本还是重视不够、认识不足，没有把这项工作作为落实习近平总书记在河南调研时重要讲话精神的具体举措，作为解决产业结构深层次问题、推动制造业高质量发展的战略工程。
今年以来，随着疫情在全球范围内迅速蔓延，各国疫情管控措施不断升级，全球制造业体系既面临整体威胁，也蕴含着产业链加速重构的重大机遇，尤其是倒逼新业态、新产品、新模式加快涌现和发展，智能制造、远程办公、互联网医疗、在线消费、生命科学等新经济展现出强大成长潜力，新资源时代已经加速到来、爆发式崛起。我们要顺应全球新一轮科技革命和产业变革趋势，把握国内外制造业发展环境新变化，借助国家加大新基建投入的政策机遇，加快推进先进制造业专业园区建设，大力发展动力电池和新能源汽车、生命科学和生物技术、绿色纤维、新材料、物联网和5G通讯、大数据、人工智能和机器人等战略性新兴产业，谋划实施一批高质量项目，在集聚新资源、培育新动能上先行一步。
二、把握工作重点
抓好先进制造业专业园区建设，必须做到方向明确、重点突出，要始终坚持“121”发展模式，围绕产业链布局创新链，围绕创新链提升产业链，让创新成为推动我市制造业高质量发展的重要引擎。
（一）抓好“一台两器”建设。推进专业园区建设是一项打基础、利长远的工作，不仅能够解决产业集聚集群的问题，更重要的是通过“一台两器”建设，打造创新平台、孵化器、加速器和产业园区系统集成的创新链条，推动形成闭环创新体系，形成研发一代、生产一代、储备一代的创新循环，最终为园区内企业提供源源不断的创新驱动力。从目前情况看，大部分园区“一台两器”建设滞后，多数孵化器和加速器仍处在初级阶段，支撑能力不强，服务配套设施和机构建设缺乏，实施的×个“一台两器”项目，仅完工×个。各园区要把“一台两器”作为园区建设的核心和关键，建设高标准的孵化器、加速器，为科研成果从样品到产品再到商品的转化提供平台。今年，要加快×等重大创新平台建设，力争×等项目投入运营，××等项目建成完工。
（二）抓好“六大要素”。推动专业园区尽快形成规模，关键是要善于借助“外力”。当前，招商引资的阶段性特征及规律发生变化，资源趋同比区位、区位趋同比政策、政策趋同比环境、环境趋同比实力。×集团到我市投资，明确提出要有×亩净地，有配套的产业基金，再次印证招商要素的重要性，充分说明“六大要素”选准了方向、选对了路子、抓住了关键。各园区要充分借鉴×区高端装备专业园区经验，持续推进工业用地收储、标准厂房建设、创新平台打造、开放平台建设、投融资平台建立、产业基金设立等“六大要素”建设，降低企业投资成本、时间成本，吸引更多企业来我市投资兴业。今年，每个园区新收储工业用地不少于×亩，新建成标准厂房不少于×万平方米；新引进×亿元以上项目不少于×个、×亿元以上项目不少于×个。
（三）强化龙头带动。龙头企业是延长产业链的重要载体和技术创新的主体，具有很强的带动和拉动作用。专业园区没有龙头企业带动，发展就是一句空话。目前发展态势较好的×等专业园区，都是因为拥有一批像×这样的龙头企业。其他专业园区大部分产业规模较小，缺乏带动力强的龙头企业，多数为产值几亿元或几千万元的企业，且产业上下游仍未打通，没有真正形成产业链，没有形成产业生态。各园区要把培育龙头企业作为园区建设的重要抓手，绿色纤维专业园区要依托白鹭化纤，动力电池专业园区要依托河南电池研究院、平煤国能，高端装备专业园区要依托中铁隧道，电池及电动车专业园区要依托新太行电源及锂动公司等龙头企业，积极引进上下游及配套企业，推动企业进入全球产业链、价值链、创新链、供应链，帮助企业做大做强。对重点企业要“一企一策、因企施策”，采取专人、专责、专盯战术，有针对性地解决好企业面临的问题。市财政、发改、资源规划、生态环境等部门要加大对重点企业资金、土地、环境容量等方面的支持。
（四）加快项目建设。抓项目就是抓发展，抓投资就是抓未来。从近几次观摩情况看，我市大部分园区缺少重大项目储备、缺乏高层次大体量项目，难以支撑园区快速发展。各园区要围绕主导产业，加强项目谋划论证，强化服务意识，为重点项目开辟“绿色通道”，推动形成“建设一批、新开一批、储备一批、谋划一批”的滚动发展格局。其中，×等项目要尽快开工建设；×等项目要加快建设进度；×等项目年内要建成投产。抓好华为鲲鹏生态链项目建设，加强与×的沟通对接，深化技术、人才、市场、服务等方面的合作；依托鲲鹏产业生态，做好国产化应用软件的研发、适配和人才培养等工作。
三、破解瓶颈制约
各县（市、区）要牢固树立经营城市的理念，加快解决土地、资金、人才等发展瓶颈问题，为发展壮大专业园区提供有力的要素保障。一要强化用地保障。当前，我市土地结构性紧缺问题凸显，一方面各县（市、区）用地指标紧缺，一些项目由于土地问题无法落地；另一方面全市仍有×万亩“批而未征、征而未供、供而未用”土地。我们要向存量要增量，强力推进专项整治，加快盘活闲置土地资源，挖掘整合区域存量工业用地，切实提高资源配置效率；要按照《闲置土地处置办法》有关规定，对因土地使用权人自身原因造成土地闲置的，未动工开发满一年的，按出让或划拨土地价款的20%征收土地闲置费；未动工开发满两年的，必须依法无偿收回国有建设用地使用权。对依法收回的土地，各县（市、区）要加大收储力度，谋划建设标准厂房。要把握国土空间规划编制的战略机遇，加强沟通对接，最大限度满足未来发展需要。二要强化资金保障。要加快整合园区内存量资源和各类专项资金，加大优质资产包装力度，着力打造园区投融资平台。要探索推进市、县两级投融资平台联动发展机制，进一步壮大平台规模，提高融资能力，集中资源，集聚发展。三要强化人才保障。各园区要加强与高校、科研院所的联系，建立战略合作关系，设立或共建研发平台、产业研究院等创新平台，加快引进高层次人才和紧缺人才。当前要重点围绕中纺院中原分院、中科院材料所新材料研究院、中科院金属研究所塑性加工先进技术研究院、中铁隧道隧道工程专用设备研究院等平台，引人才、带项目，为园区发展提供技术支撑和人才保障。四要健全体制机制。近年来，我们建立了“五个一”工作机制，加快推进园区“三制”改革，实行园区动态管理制度，取得了一定成效。但目前仍有部分园区采用传统行政式推进机制，工作专班以临时抽调人员为主，工作积极性、主动性不强。下一步，要强化组织领导，抽调精兵强将，进一步充实园区专班，主要领导要挂帅出征、挂图作战，对重点项目要挂牌督办；加快推行全员聘任制、绩效考核制、薪酬激励制改革，采取公司化管理、市场化运作、社会化服务模式，不断激发园区活力。要坚持月例会讲评、月通报制度，通过交流、观摩、学习，找出差距、激励先进、鞭策后进、凝聚干劲。要严格动态管理，连续2次考评达不到良好等次且位于后3位的，降级为预备园区，并进入为期1年的观察期，在观察期结束后仍不达标的进行摘牌。×三个培育园区要加快基础设施建设，尽快形成规模；辉县市先进成形高端装备产业园，长垣市起重智能制造、医疗器械专业园区，要按照“五个一”工作要求，完善工作推进机制和工作专班，力争早日进入预备园区行列。要完善激励机制，将科技资金、“三大改造”资金、土地、环保容量等各类要素资源优先保障发展态势好的专业园区。去年，我们设立了×万元专业园区考核奖励资金，市工信局、财政局要按照考核结果，对排名靠前的园区予以奖励，着力营造“料优快牛、鞭打慢牛”的浓厚氛围。
同志们，加快先进制造业专业园区建设，是我市优胜当今、决胜未来的战略举措。各级各部门要站位全市发展大局，坚定信心、强化举措，扎实推进先进制造业专业园区建设，为×经济社会高质量发展作出新的更大贡献!

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

