仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县组织工作推进会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
8月下旬，市委组织部对全市组织工作进行了督查调研，并于9月中旬做了情况通报。近段，我们也分×个组对全县上半年组织工作进行了集中督查，下面，我就结合市县两次督查过程中发现的问题和下段全县组织工作的重点任务讲一些意见。
一、总结成绩，正视差距，准确把握做好组织工作的新形势新任务
总体上看，今年以来，全县各级党组织能够紧扣全面从严治党主线，认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，扎实推动基层组织建设各项任务落实，取得了喜人的成绩。一是党建责任进一步落实。各级党组织能够聚焦主业主责，积极谋划和推进基层组织建设工作；各级党组织书记能够认真履行第一责任人职责，靠前站位、细化措施、狠抓落实；各级党务干部能够立足本职，扎实工作。二是政治生活进一步规范。各基层党组织能够以“党员固定活动日”为载体，以“三会一课”为主要形式，扎实推进理论学习常态化制度化，严肃党内政治生活，教育广大党员，对标抓好整改提升。三是基层基础进一步改善。×个贫困村村级综合服务中心建设进展良好，乡镇“六小工程”全面使用，×个软弱涣基层党组织转化提升，村级集体经济稳步增长。四是先进典型进一步培树。×个先进基层党组织、×名优秀共产党员和×名优秀党务工作者受到县委表彰，×个基层党建示范点被县委命名奖励。五是薄弱领域进一步提升。综合运用单独建、联合建、下派党建指导员等方式，实现非公企业和社会组织党的工作全覆盖，党组织覆盖率分别达到×%和×%，等等。这些成绩的取得，得益于县委的正确领导，得益于全县各级党组织和广大党员干部的共同努力，但我们在肯定成绩、总结经验的同时，也应该重视存在的问题和不足，比较突出的有：一些党组织思想认识不到位，重视程度不够，整体工作水平相对偏低；部分党组织理论学习面上红红火火，但通过知识测试发现，学习效果不佳；相当一部分党组织党支部规范化建设工作任务不清、责任不实、措施不力、进度滞后，等等。当然还有刚才通报的一系列具体问题，这里我不再一一列举。但这一系列问题的存在影响着基层党组织整体作用的发挥，严重制约着党在基层的号召力、凝聚力和战斗力，我们必须从思想深处引起高度重视和高度警觉，下定决心、花大力气认真加以解决。
二、从严从实，持续用力，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果
在全县巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果会议上，我从安排部署、扎实学习、查摆问题、整改落实、领导带头、促进工作、督抓落实等七个方面做了具体安排，结合当前工作进展，我再做一强调，重点要做到“五个一”。
一是用好一个载体。要持续用好“党员固定活动日”有效载体，继续采取“9个规定主题+”和时间、内容、形式、缴纳党费“四个统一”的形式，巩固深化“党员固定活动日”制度，全面承接理论学习集中学习、交流研讨、党课辅导和“三会一课”等内容，在“党员固定活动日”前要召开支部会议研究活动内容，做好相关准备。要把理论学习纳入支部“三会一课”，作为基本内容固定下来、坚持下去，党支部要教育、组织党员按期参加党员大会、党小组会和上党课，更要定期召开支部委员会会议。要指导各基层党支部，整合制定理论学习、“三会一课”和“党员固定活动日”年度推进计划，每月定期开展活动，严肃党内组织生活，加强党员管理，规范支部工作，严格执行“党员固定活动日”十条纪律，确保各项党内组织生活制度落实规范化、常态化、长效化。
二是夯实一个基础。党委（党组）要以理论学习中心组学习、民主生活会等制度为抓手，组织党员领导干部定期开展集体学习；基层党组织要以“三会一课”为基本制度，以“党员固定活动日”为基本抓手，以党支部为基本单位，严格落实一月一次集体学习、一季度一次专题研讨和一堂主题党课的“三个一”要求。坚持读原著、学原文、悟原理，认真落实联系实际学、带着问题学、不断跟进学的学习要求，以党章为核心，全面学习党章党规，还要及时学习中央新出台的各项制度规定，系统掌握管党治党制度要求；学系列讲话要深刻认识讲话的重大理论意义和实践意义，深刻理解讲话的时代背景、鲜明主题、科学体系，准确把握蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，结合实际加深理解，增强贯彻落实的思想自觉，让全体党员在学习上入脑入心，融会贯通，不图形式、不走过场。
三是突出一个重点。各级党组织要围绕合格党员标准，结合行业、单位特征，制定简洁明了、通俗易懂、便于实践的党员具体标准，把合格党员的要求落到实处，教育引导广大党员按照“四讲四有”标准，把学习教育与促进改革发展稳定结合起来，与推动县委、县政府确定的各项重点工作结合起来，与加快项目建设、加速赶超晋位结合起来，与高质量履行岗位职责、做好本职工作结合起来，深入开展承诺践诺活动，在激发内生动力、增强责任担当、服务广大群众、完成急难险重任务中展示良好形象；各级党组织和广大党员要把查找解决问题贯穿学习教育始终，分别对照党组织和党员《党性体检表》列出的党（工）委、党支部、党员相应层面存在问题及具体表现，深入分析，对号入座，为自己体检，查找整改问题，把握“做”的关键，对标做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
四是抓住一个关键。继续用好领导带头、以上率下这一重要经验，领导干部要当好表率，领导机关要率先垂范，引领带动全县各基层党组织和广大党员跟着学、照着做。发挥领导干部这个“关键少数”的表率作用，就是要“学查改做”上坚持更高标准、更严要求，党委中心学习组要率先开展活动，全县各级党员领导干部要以更高更严的标准要求自己，认真执行双重组织生活制度，带头以普通党员身份参加所在支部的组织生活，与党员一起学习讨论、一起查摆解决问题，为支部党员讲党课。要认真履行“一岗双责”，抓好各自分管领域、联系单位和联系点的学习教育，解剖麻雀，抓点带面，推动常态化制度化各项工作全面落实。党员领导干部要时刻牢记自己的第一身份是党员，无论职务高低，都要带头学习党章党规，知敬畏、存戒惧、守底线；学深悟透习近平总书记系列重要讲话精神，不断增强“四个意识”，始终坚定理想信念、坚定“四个自信”，真正做到思想认同、政治看齐、行动紧跟；要带头做合格党员、合格领导干部，时刻检视存在的问题和不足，自觉同特权思想和特权现象做斗争，不断改造自己，提高思想政治觉悟。
五是落实一个保障。县委将把巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果工作作为领导班子考核和抓基层党建述职评议的重要内容，并对工作落实不力、搞形式走过场的，要严肃批评、追责问责。各党委（工）委也要对不经常、不认真、不严肃的进行批评指正，对情况严重的要采取整顿措施，进行组织处理。通过多层面的督查问责，确保已取得的成效得到全面巩固、新的任务要求得到全面落实。全县各级党组织要坚持正面宣传和舆论监督相结合，注意总结推广基层在理论学习中创造出的新鲜经验、涌现出的先进典型，各党（工）委每月至少要向县委组织部报送一期工作动态或经验交流类信息（上半年，多数各单位信息报送不积极，今后要引起高度重视，避免类似的情况发生），要充分运用报刊、网络、电视等各类新闻媒体，着力营造良好舆论氛围，激发广大党员的参与热情。
三、突出重点，把握关键，大力推动全县基层组织建设上台阶上水平
基层组织是团结带领群众建设美好生活的领导核心，肩负着组织群众、动员群众、教育群众、服务群众的重要责任，既是基层各项事业发展的主心骨，也是党在基层工作的第一线，更是体现贯彻党的领导的战斗堡垒。全县各级党组织要紧紧围绕强化基层党组织的领导核心地位，发挥好党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用这一目标，准确把握基层党建的功能定位，紧扣“抓党建、促脱贫”目标任务，聚焦问题、精准发力，分领域、有计划地全面推进，在农村持续实施“1311”党建工程、在机关抓规范、在社区抓服务、“两新”组织抓覆盖、各个领域抓均衡，着力提升全县基层组织建设工作水平。
一要传导压力落实责任。对照年初签订的责任书，进一步细化实化目标责任，督抓落实各级党组织的主体责任；突出“书记抓，抓书记”，严格落实党组织书记抓基层党建工作述职评议考核机制，督促各级党组织书记更好地履职尽责，对2019年度乡镇党委书记述职点评出的问题按照“三单一账”要求，抓好整改落实，把问题整改情况作为年度党建工作考核的重要内容，也作为使用干部的重要依据；持续健全完善党员领导干部党建联系点制度，精准指导，破解难题，党员领导干部年内蹲点调研指导不少于20天，全面落实党建工作全员责任制。围绕省委“明查暗访年”，严格落实“一督查二警告三通报四问责”跟踪问效机制，每月一督查、季度一汇总、半年一评比，通过定期听取汇报、实时跟踪督查，严肃兑现责任，确保基层党建工作各项任务落到实处。
二要规范管理建强队伍。严格按照“十六字”方针规范发展党员，新发展农村党员中高中以上文化程度、35岁以下的分别要达到50%以上，切实优化党员队伍结构，规范党员档案管理，加强对流动党员的管理，持续开展党组织关系集中排查，督促全体党员按月交纳党费；认真落实村干部“选拔、退出、激励、保障”四项机制，持续优化村干部队伍，按照1:2的比例从村“两委”副职、文书、组干部和其他优秀党员中培养村党组织书记后备人选，按照2:1的比例从优秀青年农民中培养村干部后备人选，建强后备队伍；按照“四议两公开”工作法，深入推进村民议事委员会和村务监督委员会建设，严厉打击整治“村霸”，加强基层民主建设；管好用好农村党员现代远程教育平台，积极推进党员教育智慧云平台建设工作，加大乡村干部培训力度，帮助提高带领群众脱贫致富能力，强化扶贫力量。
三要加快支部规范建设。党支部是党最基层的组织，是党的全部工作和战斗力的基础。加强党的建设的所有工作，最终都要落到支部，都要从支部这个最基本的单元抓起。开展党支部规范化建设是推进理论学习常态化制度化的有力抓手，是今明两年全县基层党建工作的重要任务。全市的总要求是：全面铺开、分类达标，一年完成、巩固提升。在全县推进理论学习常态化制度化工作会议上，县委贾书记提出了年内全面完成的目标要求，但从近段督查掌握的情况看，全县进度相对缓慢，年底完成市上60%的任务要求都有困难，因此，全县各级党组织切实要把党支部规范化建设摆上重要议事日程，党组织书记要充分认识开展支部规范化建设的重要性和现实针对性，以高度的思想自觉抓好这项工作，认真履行第一责任人职责，常督促、勤过问、亲自抓，做到心中有数，规范有方。各党（工）委要采取“挂图作战”的办法，对所属每个支部摸清底子，列出达标的具体措施和时限，有先有后，对症施策，一个支部一个支部去规范。党支部书记是直接责任人，要结合实际进一步细化工作目标、具体措施和责任分工，带领支部党员逐项抓好任务落实。从9月份开始，对符合规范化建设标准的党支部，按照成熟一个验收一个的方式，由各乡镇、县直各单位党（工）委初验，县委组织部复核。对不达标的党支部限期整改，整改后仍不达标的，列为软弱涣散党组织集中整顿。县委将把党支部规范化建设作为今年乡镇和县直单位党（工）委书记抓基层党建述职评议的重要内容，听取情况报告，进行评议考核，确保党支部规范化建设如期、顺利、全面达标。
四要统筹兼顾均衡提升。全县基层党建工作在社区、机关、“两新”组织和教育系统不同程度存在差异，在社区，要深化“民情流水线”工程，强化党组织政治核心和服务居民功能，健全社区便民服务大厅功能，分类设置服务窗口，公开服务内容，简化办事程序，实现“一站式”办公和“一门式”服务，要继续深入开展机关党员到社区报到开展志愿服务活动，联合社区党员群众开展社区帮老助残、扶贫济困等活动，增强社区党组织的号召力和凝聚力；在机关单位，全面开展机关党建“灯下黑”专项整治，运用单位自查和上级督查相结合的方式，着力整顿对党建工作不够重视、党员活动室布置不够规范、组织活动不够经常、“三会一课”等基本制度落实不够严格等问题，全面促进机关党建经常化规范化；在“两新”组织，重点要抓好“两个覆盖”，积极促进新成立的县非公企业和社会组织工作委员会规范运行，从严督抓行业主管单位责任落实，按照“应建必建、应派必派”和“行业相近、地域相邻”的原则，采取单独建、挂靠建、联合建等多种方式，提高党组织组建率，对规模较小暂不具备建立党组织条件的“两新”组织，要发挥好已选派党建工作指导员作用，宣传政策，发展党员，确保党的组织覆盖和工作覆盖不低于全市平均水平，确保党组织正常运行、党员发挥作用；在教育系统，要认真贯彻落实《关于加强全县中小学校党的建设工作的实施办法》，进一步推行中小学校党组织书记、校长“一肩挑”，按照抓业务与抓党建、管事与管人相统一的原则，把党的建设融入教育教学各项工作。
四、加强领导，强化措施，从严从实推动各项工作任务落细小出成效
同志们，下段基层组织建设的任务已经明确，大家要迅速行动起来，再添措施，再鼓干劲，狠抓落实，努力提升全县基层党建工作整体水平，为全县脱贫攻坚和经济社会发展提供坚强有力的组织保证。
一要突出主业主责。全县各级党组织和党务工作者要从落实从严治党的高度出发，牢固树立抓基层强基础的鲜明导向，深刻认识抓好基层党建是各级党组织的政治责任、是党组织书记的最大政绩、是党务工作者的主业主责，必须聚精会神抓、亲力亲为抓、深入持久抓，绝不能一手硬一手软，绝不能只甩手不上手，绝不能紧一阵松一阵，要切实解决好基层党组织软弱涣散的问题、党员队伍先锋作用不明显的问题、党内生活不严肃不经常的问题和基层工作条件保障不够等问题，进一步传导压力，认清形势，增强思想自觉和行动自觉，把思想和行动统一到中央和省、市、县委的要求上来，常抓不懈，久久为功，全面推进基层组织建设工作上台阶上水平。
二要创新工作方法。基础不牢，地动山摇，基层党组织是党在基层，尤其是农村的执政根基，近年来，我们始终把基层党的建设作为党在基层执政能力建设的固本之举，逐级靠实责任，层层督抓落实，取得了明显的成效。可以说，基层党建的责任压得越来越紧、靠得越来越实，加强基层党建的措施越来越实，着眼长远发展的工作思路更加清晰，基础保障进一步夯实，骨干队伍进一步加强，全县从严治党、大抓基层的氛围已基本形成、态势良好。但基层党建不是静态的而是动态的，特别是随着经济体制的深刻变革、社会结构的深刻变化、利益格局的深刻调整、思想观念的深刻转变，基层党建面临不少新的紧迫课题，要求我们必须顺应形势、与时俱进，不能用老眼光、老办法来对待和推动基层组织建设工作。
三要注重服务大局。如果就党建抓党建，脱离了经济社会发展的生动实践，党的建设也就会成为无源之水，失去活力，只有围绕中心、服务大局，基层组织建设工作就会有源源不断的生命力量、才能适应新时期社会形势变化的各种需求、才能满足广大群众对基层党组织的愿望期盼。当前和今后一个时期，精准扶贫、精准脱贫是全县各级党组织的“一号工程”，是最大的任务，要有针对性地加强指导、培训、倾斜和支持，努力把基层党组织打造成脱贫一线强有力的战斗团和攻坚队，尤其是农村党组织，要积极作为，充分发挥政治引领作用，全力调动激发各方面积极因素，坚决打赢精准脱贫攻坚战。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

