仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






学习贯彻企业家座谈会精神“勇创新、担责任、抓机遇、促发展”大讨论活动讲话稿
同志们：
按照X党委部署要求，今天，我们在这里开展学习贯彻企业家座谈会精神“勇创新、担责任、抓机遇、促发展”大讨论活动。此次活动，既要将习近平总书记在企业家座谈会上的讲话精神、X市企业家座谈会精神、省委、市委全会精神、X工作会精神学习宣贯到位，又要从公司年度各项工作任务出发，结合实际推进情况，认真查找不足，精准施策、靶向发力，不断强长板、补短板，增强推进工作的方向感和原动力，进一步提高贯彻落实、改革创新、追赶跨越、责任担当的能力，做好自己的事、负好该负的责，推动各项工作取得实效。下面我就以下三点与大家作简要讨论。
一、立足职能职责“谈感受”
谈到职能职责，就绕不开“X”战略，因为公司的成立发展正是基于“X”战略机遇。公司参与开发的X作为“X”战略的核心承载地，切实贯彻新发展理念，全力打造X基地、X基地，并加快建设X中心城市。远景规划X平方公里、常住人口X万人，重点发展产业为“X、X、X、X、X”。X月X日，市委X会议通过《X》；X月X日，X政府同意设立X，X既在X经济圈范围，又紧邻X经开区，未来机遇不可估量，上述一系列的动作再次为X未来的发展注入强心剂。希望同志们增强贯彻落实中央、省委和市委重大决策部署的政治、思想和行动自觉，主动做到解放思想、拓宽视野，不断提高把握战略机遇与需求特点的能力，提高防范和化解风险的能力。
习近平总书记在企业家座谈会上提出“保护和激发市场主体活力、弘扬企业家精神、集中力量办好自己的事”。X在X市企业家座谈会提出“X”。我们要认真领会讲话精神，看到在机遇与风险并存下，对企业和企业家提出的更高要求。公司领导班子作为“火车头”，要带头弘扬企业家精神，带领企业积极为X市国际化营商环境的建设作出应有贡献。要勇于创新，做创新发展的探索者、组织者、引领者。面对新冠肺炎疫情及洪涝灾害带来的经济影响，要有强烈的“知识恐慌”和“本领危机”意识，自觉在解放思想、革新理念、更新观念上迈出更大步子、付出更多努力，要始终树立创新思维、坚决拿出创新魄力，经常探索创新招法，在创新中乘风破浪，让企业发展更具活力、更有力量、更富成效。我们务必牢记总书记重托，要增强爱国情怀，主动为国担当、为国分忧；要勇于创新，向科学技术要生产力；要诚信守法，在诚信的前提下求生存，在法纪的框架下求发展；要主动承担社会责任，积极承担社会义务，以真诚之举回报社会；要拓展国际视野，放眼世界，瞄准一流，带领企业在更高水平和更大空间上实现更好发展。
同志们，公司职能职责的履行同样离不开职工职能职责的履行，无论何时，公司与职工都是利益共同体、命运共同体。我们看问题，想事情，一定要立足战略、政策，着眼宏观、放眼长远，在发展的大势中谋划思考。公司自X年成立以来，风风雨雨已过X年，X年来的每一步都充满艰难与不易，面对接下来更大的挑战与机遇，希望同志们对过去各项工作进行再回顾、再审视，全面总结经验不足，重整行装再出发，更好立足岗位成长为独挡一面的业务骨干或管理人才。
二、坚持问题导向“谈思路”
同志们，我们要深刻领会习近平总书记对当前国内外经济形势的分析。在保护主义、世界经济低迷、全球市场萎缩的外部环境下，我们必须充分发挥国内超大规模市场优势，逐步形成以国内循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。面对百年未有之大变局，我们更要认清形势，找准定位，知不足而后进，集中力量办好自己的事。当前，公司发展取得了显著成绩，但是，在继续发挥优势的同时也要看到发展中存在的短板和不足。一是公司的制度体系仍不能完全满足标准化、精细化的管理要求，亟需不断对标完善。二是公司各部门的沟通交流、通力配合不够，仍未完全形成合力。三是公司的人才梯队尚未建立，人才断层问题未得到有效解决，专业化成熟人才依然缺乏。四是个别干部职工工作不认真的现象仍然存在，想自己的事多，想公司的事少，缺乏沉下心来谋事创业的热情和干劲。五是公司党群组织发挥的引领带动作用相对有限，仍未能完全发挥出能量。当然，上述问题并不全面，我仅作抛砖引玉与大家探讨交流。深入查找问题不难，难在深入解决问题，希望与同志们一道深刻剖析各个问题，找准推动公司持续健康发展的方向，研究形成推动公司发展的具体思路，为公司向上向好发展打下坚实基础。为此，同志们一要有信心；二要有恒心；三要有责任心；四要有热心。下面，我从以下三个方向简要谈一谈思路。一是站高、谋远、想深，统筹兼顾、科学推进“十四五”战略规划编制，不断优化顶层设计。“十四五”将是公司上升发展的黄金五年，一定要解决好发展速度与发展质量的问题，既要稳固根基，又要实现跨越发展。要解决好放眼长远与鼠目寸光的问题，既要立足当下，又要提前做好预判，及早规避经营风险。要解决好平均主义与绩效考核的问题，既要满足大多数，又要突出岗位价值等因素，最大限度激发职工创新创效活力、干事创业热情。二是打造、凸显、传承，立足实际、守正创新，建立完善企业文化体系。公司成立时间较短，文化建设相对较缓，我们要清醒的认识到企业文化在企业发展中的重要作用，编制好公司文化体系。一定要立足“X”战略，结合公司愿景使命和奋斗成为X优秀片区运营商的目标，为公司文化定准基调。同时，立足公司内部架构、业务内容、人力资源特点等因素，结合时代发展要求，不断丰富拓展文化建设内容，形成几个主打品牌，在主打品牌下添加子品牌，构建起符合公司发展的，具有公司特色的文化体系。切实发挥出良好企业文化对企业发展的引领作用。三是落细、落小、落好，真抓实干统筹推进各项工作扎实落地，不断完善内控体系建设。工作不是喊口号，更多的要落在实处，看见效果，这就要求我们要制定好工作落实的督查督办和闭环管理机制，同时，还要建立自检自查的自我纠偏机制，不断发现问题解决问题，提高自我治愈能力，使公司的发展始终保持健康状态。
三、聚焦工作落实“谈举措”
同志们，2020年是集团转型发展和实现“X”经营目标的重要之年。公司各项工作始终紧扣集团“X”经营目标全面推进。截止X月X日，公司“X”经营分解目标中X目标、X目标、X目标完成值占比分别为X、X、X，较好完成了X、X目标，X目标完成情况X。接下来，需要进一步加强研判，准确把握当前形势，不断优化“X”经营目标工作方案，做好深化提速增效工作，多措并举提升经营业绩，力争全面兑现任务目标。
（一）多措并举，创新思路，积极推进融资工作。一是不断拓宽融资渠道、降低融资成本。继续加大与金融机构的合作力度，取得更多低息融资资金；利用好各项政策措施，针对重点项目，进一步提高专项债使用，力争实现X项目地方X亿元发行到位。二是加大开放合作力度，通过合作开发模式，积极引入外部企业资金。三是利用现行政策，结合投资需求合理调整已批融资金额。
（二）紧盯重点，协同协调，确保投资工作稳步向前。一是加强与X的沟通，全力完成X项目约X亩商业用地和片区X宗商住土地的招拍挂。二是完成X公司吸收合并工作。三是加快片区综合开发工作，提速项目公司注册成立。
（三）挂图作战，提速增效，全力推动项目建设进度。一是持续落实好提速增效X举措，做到劲不松、力不减、势不变。二是以提速增效目标为导向，紧盯施工进度，强化激励约束考核。三是在确保安全和质量的提前下，科学合理优化施工方案，全力解决工程进展中遇到的难题。
（四）压实责任、细化举措，狠抓降本增效。一是严格落实“X”。二是根据集团新的工程建设项目管理办法，及时修订公司工程建设管理办法，不断完善制度体系。三是严格按合同约定支付工程进度款，对工程中新增的工程变更、签证等影响合同价款的经济资料严格按公司成本管控制度进行审核，并建立经济签证和暂列金使用台账，实时监控工程建设成本，实现对工程建设成本费用的有效控制。
（五）警钟长鸣，防患未然，严守安全和风险底线。一是加强宣贯教育，树牢安全和经营风险防患意识。二是建立公司领导带队安全检查机制，加强对施工安全的检查督导，严防各类生产安全事故。三是积极发挥职业法律顾问在公司经营中的重要作用，为公司日常经营活动中各事项提供法律咨询意见，严防经营风险事故发生。
（六）科学谋划，精心组织，抓好招商引资工作。把握好“走出去”与“引进来”的关系。大力开拓市场，扩大对外宣传，充分利用各级招商平台和资源，主动出击，积极拜访对接片区主导产业关联企业，切实履行项目招引攻坚责任，实现一个重大合作或项目签约目标，力争再确定奋斗目标一个，超额完成任务。
（七）不忘初心，砥砺前行，牢记国企根本使命。一是把经济责任与社会责任、政治责任融于一体，在发展公司的同时持之以恒地造福社会、成就员工。二是坚持诚信守法，规范治理机制、完善内控合规体系，把法治意识、契约精神、守约观念渗透到公司经营管理活动的方方面面。
同志们，希望大家接下来进一步深入学习贯彻企业家座谈会精神“勇创新、担责任、抓机遇、促发展”大讨论活动的内容，做到学懂、弄通、吃透，进一步消化吸收。并重点围绕职能职责、存在问题、工作落实，深刻总结过去，积极展望未来，以时不待我、只争朝夕的紧迫感书写实干担当，奋力推进各项工作扎实有序向前，为公司实现跨越发展打下坚实基础。



