仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区“两新”星级党组织授牌仪式暨工作推进会上的讲话
同志们：
按照工作安排，今天我们在这里召开全区“两新”星级党组织授牌仪式暨工作推进会。上周组织辖区部分“两新”组织党建负责人到×集团、×公司两家非公企业进行了参观学习。刚才，我们现场体验了×党委开放式组织生活，参观了×党委党建工作情况，并为全区×家“三星级”以上“两新”党组织授了牌。×党委等×家单位分别介绍了党建工作经验做法，针对性、实效性很强，值得各单位学习借鉴。借此机会，我就进一步推进全区“两新”组织党建工作谈几点意见：
一、统一思想，提高认识，增强做好“两新”组织党建的责任感和使命感
（一）加强“两新”组织党建工作，是加快建设高质量发展之区的客观需要。当前我区经济建设发展正处于加快转型的关键时期，区×次党代会明确提出要紧紧围绕市委×工作布局和×奋斗目标，将×打造成为高质量发展的经济强区的目标任务。要实现这一目标必须依靠大力发展经济，尤其是发展非公有制经济。近年来，新经济组织和新社会组织发展迅速，已经成为推动全区经济发展的重要力量，“两新”组织是创业创新的主力军，科学发展的生力军，更是建设高质量发展之区的重要力量源泉。与之相对应，“两新”党建也已成为基层党建工作的重要组成部分，实践证明，党建工作也是生产力，发挥“两新”组织党组织的作用，有利于提高企业职工队伍素质，有利于协调化解各方矛盾，有利于激发职工干事创业热情，有利于推动企业持续健康发展，有利于加快推进高质量发展之区建设。
（二）加强“两新”组织党建工作，是加强基层组织建设的迫切需要。近年来，中央、省委和市委对加强和改进“两新”组织党建工作提出了明确要求，去年，我区按照党建方案要求，以“5+1”工作法为抓手，开展“集中排查、集中组建、集中培训”活动，新组建“两新”党组织×个，对全区×名“两新”党组织书记进行了为期×天的集中培训。同时，在全区“两新”组织党组织中开展“星级创评、分类定级”工作，评出“三星级”以上两新党组织×家，形成了×、×、×、×等老典型与新品牌交相辉映的良好局面。在肯定成绩的同时，我们也清醒的认识到，在我区“两新”党建工作中也还存在着党的组织生活开展不规范、党建工作发展不平衡、党组织的凝聚力和战斗力不强等问题。这些问题的存在，如果不高度重视、认真解决，将会严重制约“两新”党组织的健康发展。
（三）加强“两新”组织党建工作，是促进企业健康发展的现实需要。“两新”组织的党员，大都是生产、经营和管理的骨干，对职工群众有较强的影响力和带动作用。“两新”组织要在激烈的市场竞争中求得进一步发展壮大，需要党组织的引导、支持和帮助，需要党员职工充分发挥先进性和模范带头作用。党建作为企业发展的“红色引擎”，必须把党建工作作为“两新”组织的自身事业来抓，不断让党的组织和政治优势转化为企业发展优势，党的领导和企业发展才能相得益彰、相互促进，党建兴则事业兴，党建强则事业强。
二、积极探索，勇于创新，着力破解“两新”组织党建工作重点难点
（一）在扩大党的组织和党的工作“两个覆盖”上下功夫。加强“两新”组织党建工作，首要任务就是扩大党的组织覆盖和工作覆盖。要继续发展壮大党员队伍，切实提升企业职工中党员的比例，加大在生产一线职工、专业技术骨干和经营管理人员中发展党员，把党员培养成业务骨干，把业务骨干发展成党员。积极探索流动党员管理办法，摸排企业中的“口袋党员”和“隐形党员”，引导和督促他们主动亮明身份，参加党的活动。要创新党组织设置方式，凡是×名以上正式党员、条件成熟的企业，都要单独建立党组织；对不具备单独组建条件的小型、微型企业，可采取区域联建、行业统建、楼宇共建等灵活多样的方式建立党组织；对尚不具备建立党组织条件的“两新”组织，要通过选派党建工作指导员、建立工会和共青团组织，把群团组织负责人发展成党员等形式来实现工作覆盖，做到没有党员的独立法人企业都有党建指导员或联络员。
（二）在发挥党组织和党员“两个作用”上下功夫。“两新”党组织只有充分发挥好在企业职工群众中的政治核心作用和在企业发展中的政治引领作用，才能得到广大党员的认同和响应，才能取得出资人的理解和支持，才能受到职工群众的拥护和欢迎。“两新”党组织要按照“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”的要求，明确职责定位，紧紧围绕“两新”组织主营业务，积极提出意见建议，帮助支持出资人和经营者把企业做大做强；要坚决贯彻党的路线方针政策，引导和监督企业遵守法律法规，诚信经营，自觉履行社会责任；要按照“双强六好”标准，扎实开展服务型党组织创建活动，严格落实“三会一课”等党内组织生活制度，着力突出抓班子、带队伍、强阵地、促发展；要坚持党群共建，带领工会、共青团等群众组织，广泛动员职工群众开展劳动竞赛、技能比武、技术创新活动，提高企业整体实力和市场竞争力；要不断加强和改进企业思想政治工作，注重对职工的人文关怀和心理疏导，坚持用社会主义核心价值体系引领企业文化建设，教育引导企业出资人、党员和职工，坚定中国特色社会主义理想信念，塑造积极向上的企业精神。
（三）在提高党组织书记和党建工作指导员“两支队伍”整体素质上下功夫。加强和改进“两新”党建工作，必须高度重视党组织书记和党建工作指导员“两支队伍”建设。要按照服务发展能力强、凝聚员工能力强的“双强”能力标准，选优配强“两新”党组织书记，健全完善选任机制，注重从企业生产经营管理骨干中选拔党组织书记；对规模大、党员人数多，主要出资人担任党组织书记的，应当配备专职副书记。要建立健全“两新”党组织书记向上级党组织和向本单位党员群众报告工作、述职评议等制度，强化党组织书记管党治党责任意识。要加强“两新”党组织书记教育培训，区委组织部会经常性地开展集中培训，区属各党（工）委每年至少要组织×次集中培训，提高党组织书记履职能力。要按照“企业挑选、个人自愿、双向选择、组织决定”的方式，实行“一人一企”“一人多企”的办法，继续加大向“两新”组织选派党建指导员的力度，鼓励机关单位党员干部和其他熟悉热心党建工作的人员担任党建指导员。
三、齐抓共管，凝心聚力，强化“两新”组织党建工作责任落实
（一）加强领导，落实工作责任。刚才，大家递交了“两新”党建工作承诺书，各党（工）委要切实加强对“两新”组织党建工作的领导，将其作为基层组织建设的重点任务抓实抓好抓出成效。要进一步完善“两新”组织党建工作责任制，成立领导小组，真正做到书记抓抓书记，形成责任明晰、措施到位的工作体系。要结合实际制定“两新”组织党建工作推进措施及长效机制，主动担责，大胆履职，将工作任务放在心上，抓在手上，扛在肩上，落实在行动上。
（二）齐抓共管，汇聚工作合力。各办事处、社区党组织要指导和帮助“两新”组织党组织抓好组织生活、队伍建设、基础保障等规范化建设，实现“无的要有、有的要强”。要充分发挥社区党组织的作用，将辖区“两新”组织党组织纳入社区“大党委”，构建“条块结合、资源共享、优势互补、共驻共建”的区域化党建新格局，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。
（三）示范带动，提升工作水平。按照“培树典型，示范引领”的工作思路，深入开展“星级创评、分类定级”工作，对星级“两新”党组织实施动态管理，定期进行复审，对工作成效明显、符合标准的予以升级；对达不到标准的予以降级或者取消星级称号，着力打造一批党建氛围好、示范作用强、社会影响大的星级“两新”党组织，总结推广一些立得住、叫得响、推得开的“两新”党建工作经验做法，示范引领，全面推动 “两新”党组织晋位升级。
同志们，“两新”组织党建工作任务艰巨，责任重大，使命光荣。大家要以更加主动的工作、更加有力的措施、更加务实的作风，努力探索新形势下“两新”组织党建工作的规律和路子，抓出成效，抓出特色，不断提升“两新”组织党组织的创造力、凝聚力和战斗力，为×区打造高质量发展的经济强区提供坚强的组织保障！



