仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






全市文化惠民工作情况汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
近年来，×市认真贯彻落实《加快构建现代公共文化服务体系实施方案》和《公共文化服务保障法》，着力加快以均等化、标准化、数字化、社会化为重点的公共文化服务体系建设，积极推进文化设施建设，广泛举办文化惠民活动，充分满足群众日益增长的美好生活需求。
一、加大投入力度，完善四级公共文化服务网络。项目带动实施有力。积极协调推进×市民之家项目，市文化馆、图书馆、美术馆、剧场新馆设施正在加紧建设，建成后将成为我市功能最全的文化娱乐中心。市直场馆服务效能大大提升。市文化馆修缮了馆舍，购置设备，每年辅导开展活动×多次，创作编排节目×多个，连续三次被评为国家一级馆。市博物馆对馆藏珍贵古籍进行了集中梳理，出版了《×市博物馆馆藏古籍目录》。市图书馆上线数字化阅读设备，购置图书，改善展陈条件，×年成功创评为国家一级馆。基层文化中心建设全面推进。召开了全市基层综合性文化服务中心建设推进会议，组成了多部门联合督查小组，多方争取文化资金，建设了×处标杆性、示范性社区综合性文化服务中心。同时，积极推动了×个社区和×个省定贫困村的重点提升工作，配发了电脑、书橱、音响、电子琴、锣鼓、二胡、舞蹈服装等文化器材，全市村（社区）综合性文化服务中心覆盖率达到×%。特色文化阵地投入不断加大。建成运行县图书馆综合服务大厅，开辟出新书速递阅读书吧、综合阅览室等阅读功能区。完成图书馆门厅改造和少儿馆建设，优化了阅读区、视听区、亲子体验区等功能室布局，并结合图书馆改扩建建成了县党群服务中心。细化考评办法强化公共文化场馆免费开放，实施图书馆夜间开放，举办文化馆暑期文艺培训班，增强免费开放效果。结合乡镇文化站专项治理，加大日常督查和定期考核力度，加强基层文化站点运行监管，1-10月份县三馆和11个乡镇文化站累计开放接待群众达×万人次，图书馆被省妇联授予“亲子阅读体验基地”，获评全市“百佳”文明窗口，文化馆入选全市首批新时代文明实践基地。
二、依托设施平台，打通文化惠民最后一公里。每年依托文化场所及设施，集中力量举办书画展览、广场舞大赛、非物质文化遗产展等大型活动×余次，群众可以少花钱甚至不花钱，就在身边享受到大量优质公共服务。一是免费看大戏。由政府买单，市京剧团把戏台直接搭在老百姓家门口，让老百姓不出村庄，就能看到精彩的节目，每年演出×场次，足迹遍布全市各个镇街区，覆盖×多个村庄，演出行程×万多公里，观众人数达×万人次。该剧团经常演出的剧目有：×等×余出大戏及多出折子戏；原创首演的大型传统京剧及现代戏剧目有：×等×余部。市京剧团还举办戏曲春晚、京剧艺术节、红色七月演出周等大型演出活动，其中，京剧艺术节市民免费看大戏活动已连续举办了三届，每年正月初连演八九场大戏，让广大观众过足了戏瘾。同时，积极带动×余支业余剧团开展演出，其中为×支业余剧团办理了营业性演出经营许可证，这些剧团每年演出×多场次，丰富活跃了基层群众的文化生活。二是免费观电影。市电影公司在全市开展农村公益电影标准化放映，每年放映电影×场，确保一村一月放映一场电影。同时，在市区各大广场、重点镇村（社区）设置了×处固定银幕架，努力满足市民的观影需求。三是免费赏文艺。市文化馆不定期地对村（社区）文艺骨干和文艺团体进行下乡指导服务，并且市民不花一分钱，就能接受书法、声乐、乐器、摄影、舞蹈、绘画、京剧、朗诵、陶艺泥塑等近×个门类的艺术培训。成年人培训班分春秋两季，少儿培训安排在寒暑假。培训结束，还举办师生作品展，检验学员的学习成果，每年培训×人。市图书馆常年坚持无公休节假开馆，并设有儿童、老人、残疾人阅览专区，每年举办免费送春联、元宵文化活动、全民阅读、有奖征文等活动。在市图书馆“××书院”，还设有经典读书会、国学公开课、国学冬夏令营、祭孔活动、乡村儒学、名人讲座、智慧教子等国学公益培训活动，每年举办×余次。市博物馆馆藏文物×余件，古籍×余部，馆内常年举办欧亚美陶瓷展、×××先生捐赠藏品展、书画展等。四是免费享活动。从去年开始，积极举办了文化惠民消费季活动。在一些加盟的书店、KTV、网吧等，市民可以通过银行卡或移动终端免费领取文化惠民卡，享受折扣、积分等多种优惠，还可以申领文化消费券，直接享受现金优惠。×酒地、×艺术城、×鼓巷等文化园区、企业也推出了“×大明星”“休闲节”、中国（××）生态酒文化节等大型活动。目前，我局正在广泛发动，积极推进第×届文化惠民消费季活动筹备工作。
三、创新服务模式，增强公共文化服务活力。鼓励社会力量参与公共文化服务活动。制定了《公共资源配置改革实施方案》，进一步明确政府购买公共文化服务具体事项。通过政府采购、冠名等多种手段引导和激励社会力量参与文化建设。去年，我市文化惠民消费季共使用省发文化消费券×张、市发券×张，有效带动了市民文化消费。“一村一年一场戏”工程、农村公益电影放映工程等均成为政府购买服务的成功范例。积极深化简政放权放管结合优化服务改革。加强对全市文化业户行业管理，积极开展好群众和企业办事“最多跑一次”改革工作，制定并公布了×项改革清单，确保×家文化娱乐业户和×家新闻出版经营单位健康发展，实现了文化类行政审批事项零投诉。大力推进文化志愿服务。将文化志愿服务工作纳入公共文化服务体系建设总体安排，建立了×支文化志愿服务队伍共×余人，完善了文化志愿者注册招募、服务管理等机制，形成数据库。组织开展文化志愿服务活动，积极打造文化志愿服务品牌，其中，市电影公司和市京剧团分别被评为第×届、第×届全国服务农民服务基层文化建设先进集体。
下一步，我市将加大文化投入，把文化阵地与幸福美丽乡村建设有机融合，促进县、乡、村三级现代公共文化服务体系进一步完善，做到书报全民读、演出人人看、电视户户通、广播村村响、电影月月放、图书常更新，引导群众养成好习惯、形成好风气。
一是建好管好公共文化设施。加快3个县文体中心建设。争取年底前完成文体中心室内装修，将县文化馆及县图书馆搬入新馆。完成县图书馆文化馆总分馆制建设试点任务。选取6个条件较好的乡镇，作为我市图书馆文化馆总分馆制建设试点乡镇，年内建设完成。完善村（社区）综合服务平台建设。在我市村（社区）综合服务平台建设已全面完成的基础上，进一步推动文化向基层延伸，加强人口聚集区文化小广场建设，完善管理运行机制，开展群众文体活动，打造“一村一院一品牌”。推进农村广播电视网络建设。巩固×市“广电扶贫、宽带乡村”工程建设，加快农村用户光纤入户双向网络改造步伐，逐步实现HTTB网络传输。加快农村有线广播电视由村村通向户户通升级工作，构建结构合理、运行高效、服务优质的农村广播电视公共服务体系，为广大农民群众提供丰富多彩的广播电视节目和信息服务，实现从“看电视”到“用电视”的转变。
二是有效供给文化产品服务。扎实开展好文化惠民服务活动。加强资源整合，综合用好文化科技卫生“三下乡”、文化惠民、文艺汇演展演等平台载体，把更多优秀的电影、戏曲、图书、期刊、科普活动、文艺演出、全民健身活动送到农民中间，丰富农民群众文化生活。持续办好“文化惠民、服务群众”实事项目，每年为全县乡村（社区）免费送戏×场以上，送公益电影×场以上。组织引导群众文体活动。支持群众自办文化，依托基层综合性文化服务中心，兴办读书社、书画社、乡村文艺俱乐部，组建演出团体、民间文艺社团、健身团队等。结合中华传统节日、重要节假日和重大节庆活动等，通过组织开展读书征文、文艺演出、经典诵读、书画摄影比赛、体育健身竞赛等文体活动，吸引更多群众参与。加强对广场舞等群众文体活动的引导，推进广场文化健康、规范、有序发展。工会、共青团、妇联等群团组织保持和增强群众性，以基层综合性文化服务中心为载体开展职工文化交流、青少年课外实践和妇女文艺健身培训等丰富多彩的文体活动，引导群众继承和弘扬中华优秀传统文化，自觉培育和践行社会主义核心价值观。加强对农家书屋管理。根据群众读书需求，对全县×个行政村及×个自然村农家书屋补充更新，同时，在村级农家书屋大力推动“全民阅读”活动开展。
三是建设一流文化人才队伍。加强基层宣传文化队伍建设，对现有乡镇综合文化中心人员进行登记，及时补充专业人员，做到专岗专用。开展文艺志愿服务，培育打造一批优秀民间剧团，培养带动一批基层文化工作者、民间文化能手。发展壮大文化志愿者队伍，把企事业单位退休人员、返乡大中专学生等吸纳到乡村文化队伍中来，增强乡村文化自我发展能力。引导返乡下乡人员结合自身优势和特长，发展传统工艺、文化创意等产业。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

