本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
致广大居民群众的一封信

广大居民朋友们：
大家好！
为了打好这场没有硝烟的新冠肺炎疫情防控战役，在县委县政府的坚强领导下，全面实行“党建引领+宣传、排查、防控、处置、服务、督查”的“1+6”工作法，全体工作人员、志愿者夜以继日的奋战在抗“疫”一线，各项防控措施总体有力有序，得到了广大居民朋友的理解和支持。当前防控的“拐点”仍未到来，防控压力有增无减，特别是随着“返学、返工、返岗”人员回潮的到来，疫情防控形势更加严峻，考验着各级政府的应对智慧和防控能力，也考验着每一位居民朋友的防护意识和意志毅力。在这紧要关口，任何疏忽都会让病毒趁虚而入，任何麻痹都会使我们之前的努力功亏一篑，此时最关键的仍是隔离阻断，最安全、成本最低、效果最好的措施仍是减少外出、留在家里！这不仅是对自己和家人的生命健康负责，更是对社会的最大贡献。请广大居民要坚定必胜信心，一如既往的支持和配合疫情防控工作，形成群防群治、联防联控的良好局面。
希望全体居民朋友在疫情没有结束前，我们每一位居民都要安静的待在家里，除生活必须，一律“不串门、不聚集、不扎堆、不打牌、不信谣、不传谣、不出门、不出楼、不出小区、不出章丘。”居家期间要做好清洁消毒和个人防护，养成良好卫生习惯。生活必需品采购要固定，由家中身体素质最好的成员独自前往，原则上两天一次，出门时要戴好口罩，快去快回。同时要监督商超工作人员戴口罩，他们不戴口罩，是对顾客的不负责和不尊重。尽最大努力保护自身安全，守住他人幸福。
疫情当前，传播正能量，做好宣传员尤为重要。请广大居民，特别是党员干部通过朋友圈、微信群、qq群等各种方式对权威部门发布的信息和街道“居家十个不”广泛宣传，形成铺天盖地的浓厚氛围，达到家喻户晓，人人皆知。
守在一线卡口是战斗，约束自己不出XX也是战斗，为了我们共同美好的家园，我们共同战斗！再次呼吁，从现在起，在疫情防控期间，凡XX以外返回人员，必须履行居家隔离14天的义务，请您遵守法律法规和省、市、县相关要求，积极配合好防控隔离等措施，对于迟报、漏报、瞒报、谎报病情、旅居史、密切接触人员等相关情况，拒不配合检测、隔离等措施的人员，我们将依法追究责任。
广大父老乡亲们，没有过不去的寒冬，也没有挡得住的春天，我们坚信，在习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有全县各条战线同志们的并肩作战和不懈努力，有全体党员群众的共同参与、全力支持，我们一定能够打赢这场疫情防控阻击战！

区新冠肺炎疫情处置工作领导小组（指挥部）

