本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党政办公室
2019年工作总结及2020年工作计划

2019年，面对改革发展的机遇挑战，面对中心工作的繁重任务，党政办全体同志在镇委镇政府的坚强领导下，坚持“追随核心，突出重心，服务中心，凝聚人心”，在服务保障中举要发力，在建强自身中树威立信，各项工作有序展开、有力推进、有效落实。用一段话来概括，就是：支部班子导向正，机关基层协调顺；服务保障受肯定，队伍建设势头劲；后勤工作力度大，日常管理抓得紧；为民服务办好事，党办一家齐奋进。
——这一年，我们争当服务全局的“排头”，胸怀大局，听令景从，在政务保障上有新提高
一是办文办会求“精”。坚持以文立室、以文辅政，把精品意识、工匠精神贯穿于文稿起草始终，把上级要求、领导意图和镇情实际有机结合，进一步增强文稿的指导性和针对性，全年高质量完成镇委文件、领导讲话、专题汇报等各类文字材料XX余篇、XX余万字。充分发挥牵头揽总、承上启下作用，严把行文、运转、审批关，全年处理区政府OA平台文件XX份，印发镇委、政府、人大及其办公室文件、函件XX多份，发出明传电报XX份，督办处理区纪委转办的信访件XX份，按保密规定处理上级交办的密件及内部文件XX多份，有力促进以贯彻镇委决策为核心，政令畅通、协调联动的工作体系日益完善。紧前跟进镇委镇政府召开的各类会议及大型活动，按照“会前准备充分，会中服务规范，会议秩序井然，会后落实有力”的要求，先后筹办了镇第十五次代表大会第四次会议、镇第十七届人民代表大会第七次会议、第八次会议、镇推动高质量发展工作会等重要会议。密切配合、全力以赴，协助办好XX工业区升级改造启动仪式、镇土地及产业招商推介、“不忘初心、牢记使命”主题教育教育培训班、2019年中国室内设计周等大型活动，统筹协调、服务全局的作用凸显。
二是调查研究求“实”。站高望远、提前谋划，紧扣镇委重大决策部署，着眼“牵动全局的关键点、社会矛盾的突出点、群众意见的集中点”开展专题调研。一年以来，先后围绕我镇高质量发展、城市形态重塑、乡村振兴、社会民生等工作主题，协助配合区、镇主要领导开展了20余次调研活动。采取召开座谈会、个别访谈、现场办公会等方式，广泛认真听取各方面的意见和建议，形成多份高质量调研文章。大力推动调研成果向解决问题的具体行动转化，形成了一批重大工作部署、重要政策举措、重点任务清单，既为镇委科学决策提供了科学依据，又为推动各项工作落地见效提供了强大动力。
三是法制规范求“严”。积极推进规范性文件管理，及时完成规范性文件《镇鼓励企业开拓市场专项资金管理办法》的法制审核工作。从严落实重大行政决策管理制度，4月份正式启用镇合同管理系统，通过将政府合同纳入信息化管理，提高政府合同的风险防范水平。注重强化政府法律顾问机制，为我镇经济、土地、行政处理、行政诉讼、行政执法等方面提供法律意见书35件，代理案件XX件。全面推进政务公开，通过政务网站、政务微信、广播电视及报刊主动公开信息2100余条。
四是档案统计求“准”。圆满完成全国第四次全国经济普查工作，清查法人和产业活动单位XX家，抽样个体XX家，对镇内XX家“四上”企业进行数据质量检查。认真做好上级下达的经济指标考核任务和“小升规”工业企业入库任务。过细做好档案管理，整理2018年政府党政办公室文书档案XX件，交易中心材料XX卷、专题材料X本、文件汇编X本、婚姻档案XX件。深度展开《市志（1992-2002）》承修编目的细化工作，对XX页共计XX万字的文字、表格文本进行了细化校对，将反映我镇经济、城市建设、三大市场几十年历史变迁景象的200多张实体照片整理成册。圆满完成镇档案馆的搬迁工作，进一步完善硬件设施，顺利通过区档案局开展的档案安全管理执法综合检查。
五是应急管理求“效”。及时上报应急信息XX起，其中火灾事故X起，生产安全事故X起，工程项目涉劳资纠纷XX起（涉房地产项目的X起）。着眼推动建立群众自防自治、社区群防群治、部门联防联治的应急防范体系，持续加强宣传力度，为各村居印刷派发《应急宣传手册》XX份。指导完善应急预案，开展应急演练，加强对应急队伍的教育和培训，不断营造政府主导、全民动员、全社会共同参与应急、共同防灾减灾的良好局面。
——这一年，我们瞄准广大群众的“盼头”，回应期盼，增进福祉，在专项工作上有新作为
一是人大工作创新有为。健全我镇人大会议制度。召开季度人大主席团会议，召开镇十七届人大七次和八次会议，代表的意见建议XX条，全部按时办复。加强站（点）示范效应，开拓民意收集渠道。镇筹建人大代表中心联络站，在镇综治信访部门增设代表联络点，在供销集团内设立首个人大代表企业联络点，多措并举收集民意心声。深化专项调研监督，以水污染防治工程为重点强化人大监督，定期组织代表监督票决民生工程的进度，加强网上预算联网监督。着眼提升履职能力。组织代表参加学习“依法履职积极献策,推动再创辉煌”专题课程，分批赴外地大学参加培训班，开展考察学习，借鉴当地建设先进经验，在学比赶超中开阔视野、提升理念。
二是政治协商富有成效。联委会积极落实区政协十四届四次会议精神，更好履行政协政治协商、民主监督、参政议政职能。严密组织政协委员参加区、镇组织的履职能力培训班，赴XX考察学习，参加总商会活动，充分发挥政协委员的“纽带”作用。筹划开展“建言高质量，履职新时代”委员访谈活动，拓展委员发声平台。广泛开展“政协委员进校园”活动，设置委员联系群众服务点。组织委员对镇内多个重点项目进行实地视察。与区政协专业委员会联合开展走访调研活动，开创区内政协开展活动的新形式。
——这一年，我们鼓足后勤保障的“劲头”,创新理念，完善机制，在精细管理上有新成效
一是致力机关后勤服务。认真做好机关办公场所日常维护管理，抓好场地绿化、卫生保洁和水、电、消防等设施设备维修工作。完成政府办公场所保洁服务、政府饭堂主副食品供应资格、公务用车定点加油资格等招投标工作。升级改造镇交易中心开标室和评标室、镇人社局仲裁庭等办公场所。规范机关办公用房的管理和使用工作。
二是严格后勤队伍管理。强化统筹调度，全面推进使用“公务用车管理信息平台”，对公务用车实施进行严格管理。加强膳食保障，严格食堂供膳时间。节约后勤开支，规范采购行为，强化采购考核。对行政服务中心进行节能改造，降低能耗水平。严控电信、短信、电视、供水、供电等开支，减轻政府财政负担。
三是务实做好公务接待。严格执行上级规定，切实做到公务接待工作简朴而不简单。一年以来，服务我镇高质量发展工作，圆满完成接待XX等各级团队参观交流、考察调研的工作。
——这一年，我们掀起政务优化的“势头”，擦亮窗口，标杆引领，在行政服务上有新进步
一是“一门式”改革探新路。以高效、便捷、宽松为目标，行政服务中心窗口用心打造优质的便民营商环境，促进市场主体的投资发展。加强对“一门式”系统监管，要求各审批部门规范操作系统，按时完成审批业务。2019年，行政服务中心业务量受理量共XX宗，办结量共XX宗，办结率XX%，业务量在全区十个镇街位居前列。政务热线平台共处理咨询投诉工单XX宗，同比增加XX%。
二是“互联网+政务服务”受点赞。大力开展全区公共视频云平台对接，实现全区公共视频资源互联互通和资源共享。积极配合区中心建设全区统一的智能行政服务大厅系统，进一步提升市民的办事体验。梳理“市民之窗”布点，为下一阶段全覆盖提前做准备。成立镇热线工作领导小组，提高热线平台工作质量。协调推进中心停车场出入智能化改造，实现办事停车优惠。
——这一年，我们握紧党建统领的“拳头”，对标先进，激发动力，在队伍建设上有新加强
一是把理论学习作为“压舱石”。认真落实“两学一做”制度化常态化工作，组织开展“三会一课”，通过支部制定学习计划，个人在“学习强国”APP、“共产党员”微信公众号等平台自主学习，全体党员集中研讨《习总书记关于初心使命的重要论述》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等重要理论文章的方式，进一步补足党员干部的精神之钙。坚持学用结合、学以致用，多次组织党员干部赴XX开展结对帮扶，有力提高其综合素质。
二是把团结干事作为“生命线”。坚持以团结的班子带好队伍，在定人定岗定责的同时，坚持分工不分家，各股室各司其职、各负其责，又相互协作、协同作战。在党政办公室里，大家都有把部门建设好的强烈愿望，无论任职时间长短，都能够自觉以部门工作为荣，扑下身子干工作，一心一意谋发展，体现了很强的事业心责任感。这几年我办建设发展步伐不断加快，不少方面都有新的进步、新的突破，很多大事难事得到顺利推进，这些都反映了我们的同志谋求发展、务实进取的可贵精神，也反映了大家的能力素质在不断提升，是一支“拉得出、顶得上、过得硬”的队伍。
三是把关怀激励作为“源动力”。坚持严格要求与倍加爱护并重，通过出题目、交任务、压担子、搭梯子等方式，在培养锻炼的同时，也让那些能干事、干成事的同志进入了组织视野，受到了提拔重用。同时，广泛开展形式多样的文体活动，及时帮助大家解决在生活中遇到的实际困难，进一步激发团队精神和集体荣誉感，营造了身心愉悦、积极向上的良好工作氛围。
2020年的工作计划
2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。可以预知，今年将是工作任务更重、节奏转换更快、标准要求更高的特殊年份。为此，党政办公室将进一步顺应形势、狠抓落实，紧紧围绕镇委镇政府的中心工作，切实担负起联系上下的“桥梁”、综合服务的“中心”、展示形象的“窗口”等角色，力求使各项工作做到主动、规范、超前，推动办公室工作再上新台阶。在具体工作中，努力实现“五个新突破”：
一是统筹协调上要有新突破。加强横向协调，充分发挥党委办公部门牵头抓总的作用，进一步加强与人大、政协几个班子部门之间的沟通联系，抓大事不放，抓急事先办，把各项工作安排好、把每个环节衔接好，形成共谋事业、共促发展的和谐局面。加强纵向协调，进一步加强上下、内外各部门之间的联系，对上争取关心支持，对下进行业务指导，对内优化业务流程，对外促进交流学习，切实成为协助镇委镇府抓好各项工作的得力助手。
二是参谋辅政上要有新突破。围绕城市形态重塑、乡村振兴、社会民生等事关全局和长远的重点工作，当参谋、出主意，进一步提出具有前瞻性、全局性、战略性的对策建议，真正做好镇委镇政府的“智囊团”。密切关注国际国内经济形势的发展变化，在产业发展、城市建设、招商引资等重大课题的调查研究上，多想点子、多出思路、多出精品。
三是行政服务上要有新突破。紧跟市、区改革步伐，通过窗口业务受理流程改革，优化行政资源配置，打破业务之间壁垒，实行“一窗通办”。优化政务网络结构，把区政务视频专网延伸到村居一级，实现全区视频资源的互联互通。增加“市民之窗”布点，全面覆盖各村居、大型综合场所，打通政务服务的“最后一公里”。持续加强中心窗口人员和导办员业务、纪律、礼仪等培训，适时开展12345统一服务平台和政务服务热线平台的相关培训，切实提高行政效能。
四是法治建设上要有新突破。不断完善和落实法律顾问制度和公职律师公司律师制度。积极借鉴其他地区先进做法，持续推动民生实事项目人大代表票决制，从各层次各领域扩大公民有序政治参与。认真履行人大代表职责，依法实现有效监督，重点关注国有资产运营和预算管理方面的监督工作。在预算联网监督系统的基础上，计划引入绩效考核机制，强化预算制定科学性和严谨性，保障预算项目按时保质完成。
五是后勤保障上要有新突破。积极探索加强和改进后勤保障的新途径，努力实现由被动服务向主动服务、由传统型服务向创新型服务的转变。加强公务用车、耗材管理，有效降低行政成本；从严控制公务接待，坚决杜绝浪费现象；加强会议室管理，确保会议室正常有序使用；强化信访工作责任意识，及时协助领导处置群访事件，保障政府机关的正常运转。
今朝无限好，未来更可期！新的一年，党政办公室将紧紧团结在镇委镇政府的周围，以稳心聚神的政治定力，舍我其谁的工作作风，甘于奉献的战斗精神，立足新起点、同心干事业，在争创一流的道路上，努力谱写新篇章！
