本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
区司法局2020年工作要点

2020年，全区司法行政工作要全面贯彻落实党的十九大和历届全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对司法行政工作的绝对领导，坚持以人民为中心的发展思想，紧紧围绕区委提出的实现X全面跨越式高质量发展战略，积极服从服务于X发展示范区建设，立足司法行政职能，夯实基层基础，提升队伍素养，真抓实干、务实创新，以新面貌新状态展现新气象新作为，开创司法行政工作新篇章。
一、全面加强党的建设，以钉钉子精神深入推进全面从严治党，为司法行政高质量发展提供坚强政治保障。
1.坚持以党的政治建设为统领，坚定不移抓党建。始终坚持把政治建设摆在首位，确保全区司法行政队伍强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。强化第一责任人的责任意识和“一岗双责”工作，进一步严肃党内政治生活，切实做到讲政治、懂规矩、守纪律，努力打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。
2.全面推进司法行政队伍“四化”建设。按照革命化、正规化、专业化、职业化的建设要求，以能力建设为基，注重专业精神培育、专业技能培训、专业人才培养，不断创新培训形式，丰富培训内容，坚持分类分级培训，建设高层次、专业化、多样性的司法行政人才队伍。加强对先进典型的宣传学习，通过学习宣传身边的先进人物和感人事迹，促进队伍整体素质提高。
3.不断深化党风廉政建设，强化廉政教育、制度保障、监督检查和责任追究。巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，健全联系群众机制，严防“四风”问题反弹。对照党章党规的要求，进一步建立完善关系到党风廉政和思想作风建设等方面的制度和规定，使全体党员、干部置于从严从规的有力监督下，常态化的有序地开展本职工作。
二、全面推进依法治区，促进依法行政，为X发展营造良好法治营商环境。
4.完善依法治区体制机制，全面推进依法治区工作。加强司法、执法、普法领域的工作协调和统筹，推进司法公正、法治政府建设和全民普法教育。发挥好依法治区委员会办公室职能，谋划好2020年度依法治区工作要点，做到站位高、落点实。推进落实法治政府创建工作，组织开展依法治区重点工作督察。
5.加强统筹规划，提升普法宣传工作成效。创新思路，强化措施，在更高层次上推进全民普法。建立并完善 “谁执法谁普法”工作的领导机制、反馈机制、述职评估机制和经费保障机制。扎实开展“法律六进”活动，组建不同类别、不同领域的专业讲师团，充分发挥以案释法制度的作用，结合法治主题月、扫黑除恶宣传活动、宪法宣传周等活动，广泛向社会开展普法宣传，提升全民法治意识。
6.扎实做好复议应诉工作，促进依法行政不断提效。建立行政复议案件分级分类化解机制，促进行政争议实质性化解。推动《X区行政机关行政诉讼应诉工作的意见》贯彻落实，强化行政机关负责人出庭应诉工作，提高行政机关依法行政和出庭应诉的能力。
7.充分发挥行政执法监督功能。对全区行政执法单位和部门加强梳理，更新和完善《行政执法依据》。定期对行政执法诉讼、败诉情况进行通报，扎实推进行政执法“三项制度”，有效推动规范文明执法。
8.积极贯彻落实X地司法行政机关X共建合作框架协议。引导跨省毗邻司法所开展点对点对接，促进互联互通，建立健全各项工作机制。成立X示范区联合人民调委会，建立健全工作机制，负责协调、调处示范区内社会矛盾纠纷。联合举办2020年X地区法治文化节，进一步促进X地区法治融合。加大司法鉴定、公证、调解、法律援助、律师服务、社区矫正等领域的合作力度，提升跨区域公共法律服务协作水平。
三、全面提升新时代公共法律服务的能力和水平，满足人民群众日益增长的法律服务需求。
9.整合优化法律服务资源，进一步建立健全本区公共法律服务体系。加强公共法律服务实体、热线、网络平台一体化建设，加快“三台”融通，推行公共法律服务体系“一站式”服务实战化。引导社会力量参与法律服务，实现跨地区、跨领域、跨门类合作，服务经济社会发展。突出公益性，以群众普遍需求为导向，推进“互联网+”法律服务系统建设，以“窗口化”和网络延伸服务相结合的方式提供综合性法律服务，形成线上线下同步运行的模式。
10.整合优化公共法律服务产品，进一步提高本区公共法律服务水平。梳理全区现有的公共法律服务产品，研究开发具有地域特色、回应群众关切的公共法律服务产品，满足人民群众个性化、多样化的需求。
11.加强基层法律顾问管理工作，实现法律顾问工作有效覆盖。加大政府购买法律服务力度，配齐配强村居（社区）法律顾问，加强对村居法律顾问的监督考核管理工作，建立健全一套行之有用、行之有效的律师服务基层、服务群众的体制机制，实现法律顾问工作的有效覆盖。
12.深入推进法治文化阵地建设。全区力争新增X个法治文化公园、广场、长廊等综合性法治文化阵地。通过选取合适地点，推进合理布局，精心打造具有我区鲜明特色的法治文化阵地群。
13.进一步加强律师职业道德与执业纪律教育。通过开展律师职业道德与执业纪律专项教育整治活动，找问题、补短板，着力纠正和有效遏制律师执业过程中的违法违规执业行为，进一步提高律师执业的规范化水平，推进我区律师事业健康发展。
14.稳妥推进公证体制改革机制创新工作。通过落实公证机构自主管理权、创新编制管理制度、创新人事管理制度、完善绩效分配制度、完善财务管理制度等深化公证机构体制改革，创新优化公证机构工作机制，更好地满足人民群众和经济社会发展对公证服务的新需求。
四、推进社会治理创新，扎实开展人民调解、社区矫正、扫黑除恶工作，为社会稳定、民生保障营造安定有序的社会环境。
15.继续大力开展扫黑除恶专项斗争。充分发挥律师、基层法律服务工作者、调解员的优势，主动参与扫黑除恶整治工作，结合人民调解，突出社区矫正、安置帮教等重点对象的监管，确保其思想稳定，并力争核查出有价值的线索，将涉黑涉恶线索排查到位；加强对司法鉴定机构监管，整治法律服务行业乱象，净化法律服务市场。结合律师辩护，将涉黑涉恶案件代理工作监管到位；结合普法宣传，运用好法治文化阵地和公共法律服务体系，进一步营造专项斗争浓厚氛围。
16．创新发展“枫桥经验”,推动人民调解工作新发展。开展各类矛盾纠纷专项排摸，力争将矛盾纠纷化解在萌芽状态，实现矛盾不上交。推动“法理堂”建设工程，力争全区建成X个“法理堂”，做到“大事讲法、小事讲理、杂事讲情”。加强人民调解员培训工作，利用视频系统，对接司法部、市司法局，推动全区基层人民调解员完成轮训。开展 “十大XX”评选工作，通过先进人物、先进经验的激励引导，吸引更多社会力量参与人民调解工作。
17.深化矛盾纠纷多元化解机制。深入贯彻习近平总书记“将非诉讼纠纷解决机制挺在前面”的重要指示精神，建立健全一站式多元解纷机制。与法院开展线上、线下矛盾纠纷委托人民调解工作。推动人民调解组织向专业化方向发展，全面提升人民调解组织对疑难复杂及新型矛盾纠纷的化解能力；探索设立本区个人独资、合伙、公司等新型调解组织，推动政府购买人民调解服务。
18.深化特殊人群管控工作，增强社区矫正刑罚执行严肃性和威慑力。健全各项监管措施。发挥信息管理平台作用，加强对社区服刑人员实时监管。大力推动科技强矫，推进社区矫正信息化建设和新型技防手段应用，进一步掌握社区服刑人员思想动态，防止脱漏管现象发生。实现有护照和港澳台通行证社区服刑人员边控全覆盖。
19. 创新方式方法，提高社区矫正教育成效。探索建立健全社区服刑人员分类管理、分级戒备、计分考核等工作机制。完善并强化“三分教育”体系核心内容的构建工作，实现社区服刑人员“三分教育”体系全覆盖。全面开展社区服刑人员职业技能培训，通过集中办班、推荐参训等方式提高社区服刑人员就业技能。
20. 加强刑满释放人员安置帮教工作。建立健全刑满释放人员分类管理工作机制。加强X籍临释人员需求排摸，完善帮教衔接、走访排查、分类管理、工作报告四项机制建设。
21.发挥帮教志愿者作用，推动安置帮教基地建设，提高帮教帮扶工作精准性。完善社会力量的参与途径、服务标准、责任落实等机制，加大政府扶持力度，推动安置帮教基地建设，发挥社会志愿者、社会保障机构作用。拓展心理咨询辅导渠道，增强心理矫正工作实效。
五、加强基层基础建设，不断提高全区司法行政工作水平。
22.巩固提升各类规范化建设水平。坚持建设、管理与工作并重，指导司法所认真履行各项工作职能，切实提升司法所一线战斗力。推进公证处、律师事务所、司法鉴定机构等法律服务单位规范化建设，努力提高服务质量，树立行业公信力。推进区公共法律服务中心、社区矫正中心、法律援助中心等平台和载体的规范化建设，进一步提升司法行政工作执行力、服务力、发展力、创新力和影响力。
23.深入推进信息化建设，努力发挥信息化在司法行政工作中的基础性保障作用。完成社区矫正中心搬迁工作，将司法行政指挥系统、社区矫正远程督查系统等建设同部署、同建设，建成纵向贯通、全面覆盖、安全可控的司法行政指挥体系。推进法律援助信息化建设，依托“XX”X法网平台，逐步推行法律援助网上申请、网上办案、网上答复，实行集援务公开、咨询服务、网上审查、监督管理于一体的网上管理服务。


