本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在政府公室2020年度工作会上的讲话

同志们：
今天我们在这里召开办公室系统年度工作会议，主要目的是通报2019年工作完成情况，安排部署2020年度工作，继续发扬“X精神”，全力打造“县政府办创新服务升级版”。下面，按照会议安排，我讲三方面意见。
一、团结拼搏实干，2019年工作取得新成绩
2019年，是县政府办公室开拓创新、全面提升的重要一年。一年来，办公室整体运转良好，全体干部职工综合素质得到较大提升，为全县经济社会发展做出了应有贡献，得到了县委、县政府和社会各界的广泛认可和肯定。
一是服务质量持续提升。我们始终围绕全县中心工作，累计起草各类综合材料X余篇、撰写调研报告X篇、报送省、市各类信息X条，为领导决策提供参考；全力以赴抓督导，进行各类工作专项督查X余次，落实领导批示X余件，推动了政府各项工作的开展；坚持不懈抓创新，围绕县政府中心工作，高标准打造电子政务系统并成功运行，政务工作更加高效透明。
二是队伍素质持续强化。坚持大兴学习之风，通过周四集中学、周六抓自学、每天记笔记、每周写应用文等途径，在办公室营造了浓厚的学习氛围，切实提高了干部自身素质和业务水平。先后有X名同志被组织提拔或奔赴新的工作岗位；X等同志在市、县组织的微型党课比赛、“不忘初心、牢记使命”主题演讲比赛中获得优异成绩；省级精神文明单位创建中，县政府办在全市X个单位笔试中名列第X名。这些成绩的取得，都是我们队伍素质提升的真实写照。这里要说下，咱们办公室已经通过省级文明单位验收，正式成为省级文明单位中的一员。
三是工作作风持续转变。通过组织全体中心干事开展“重走长征路”，奔赴军营开展“勇当第一方阵”等一系列学习活动，广大干部职工思想经受了洗礼、党性得到了锤炼。在工作中，大家恪尽职守、任劳任怨，经常为完成工作放弃休息，加班加点成为家常便饭。在作风纪律上，同志们雷厉风行、令行禁止，严格执行各项规章制度，一年来未发生违法违纪现象。在各项重大任务面前，广大干部职工拉高标杆，永争一流，以敢打敢拼的作风，为集体赢得了荣誉。
四是精神面貌不断改善。以省文明单位创建为抓手，通过定期开展道德讲堂、举办元旦晚会、七一演讲比赛、中秋颂诗会、参加X春节晚会等文体活动，增强了办公室集体凝聚力，促进了同志们之间关系和谐融洽，全体干部职工精神风貌得到很大改善，社会各界给予了广泛好评。
在过去的一年，我们凝心聚力，务实重干，围绕“严谨细致、务实高效，拼搏进取、担当奉献”的办公室文化，力争每个细节出成绩、各项工作争第一，成功创建了省级精神文明单位，展示了政府办人以“X精神”为代表的过硬作风，掀开了县政府办公室发展建设的新篇章。
成绩得之不易，未来尚需努力。这些成绩的取得，得益于各级领导的关心厚爱，浓缩了各位班子成员的心血和汗水。借此机会，我代表办公室党组和全体班子成员，向全体干部职工表示诚挚的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到自身存在的差距和不足。一是工作主动性仍需增强。在工作中，还不能完全变被动为主动，主动服务、超前服务的意识还不够强。一方面，个别同志认为领导没有安排就不需要做，存在等靠心理；另一方面，表现为自信心不足，不敢大胆创新，不敢坚持己见，一味盲从领导。二是学习针对性仍需加强。在办公室强调学习的前提下，大部分干部职工都能够自觉学习，但在学习过程中，往往随性而学，没有系统性的制定学习计划，学习的目的性不明确，尤其对本职岗位业务学习主动性、紧迫性不够，特别是对政治业务理论学习不够深入。三是思想认识水平仍需提高。两年来，办公室工作理念虽然已深入人心，但客观讲，部分同志在工作中还存在不愿主动勇挑重担，缺乏永争第一的豪气、舍我其谁的霸气、干事创业当先锋的锐气。办公室举办的一些活动，有时还需要行政指派，有的同志不能积极主动自觉参加。四是服务中心政治意识仍需强化。个别同志还没有树立突出中心、服务大局意识。对组织交办的各项工作任务，还没有在思想深处树立无条件服从的意识。五是团队凝聚力仍需锤炼。一些同志没有树立整个办公室“一盘棋”的大局意识，存在自我为主思想，认为干好自己科室工作就可以，在团队合作方面做的不够到位，涉及到几个部门、科室之间的工作，还存在推诿、脱节现象，还没有形成工作合力。
对这些问题，务必引起我们的高度重视，并在今后的工作中采取得力措施，不断加以克服解决。
2020年工作的总体要求是：继续坚持“XX”工作理念，持续升华办公室精神，切实做到办文零差错、办会零失误、办事零缺陷，保持良好工作作风，全方位提升自身素质，大力培养复合型人才，树立崭新精神风貌，为建设XX作出应有贡献。
二、确立更高标准，扎实做好今年重点工作
前不久县里刚召开了年度工作会，对今后X年工作做了全面安排部署。办公室作为政府的综合办事机构和行政指挥中枢，在辅助领导决策、组织政务运行、搞好综合协调、强化督促落实等方面，担负着重要职责和繁重任务。我们必须围绕“参与政务、掌管事物、搞好服务”的宗旨，按照“靠制度管人，靠流程管事，靠团队干事创业，靠管理永争一流”的要求，以创新的理念、更高的目标，再接再厉，再立新功，推动各项工作上台阶、上水平。
（一）强化顶层设计，积极参与政务，持续提升服务大局能力
办公室的工作就是要紧紧围绕县政府中心工作，积极建言献策，当好参谋助手，服务全县工作大局。全体干部职工都要有参谋意识，围绕领导关注的重大事项及热点、难点问题，出大主意、当高参，做到“参之有方，谋之有法”。
一是要强化超前调研。只忙“当前”，忽视“超前”，就会造成办公室工作服务决策的被动。要更好地为领导决策服务，必须超前考虑领导的决策需要，有针对性地搞好超前调研。在今后的工作中，要切实做到“四个及时”：及时把握领导决策意向，找准领导决策的需求点；及时完成领导交办的调研课题，为领导迅速做出决策赢得时间；及时了解研究发展趋势，为领导实施新的决策提供预案；及时捕捉对中心工作具有指导意义的典型经验，为领导指导面上工作搞好服务。同时，在工作中，要深入基层、深入群众，把情况吃透、把问题搞准、把思路理清。各科室要按照台账要求，主动沉下去，突出超前性、预见性和可行性，积极为领导科学决策、指导工作提供有价值的意见和建议。各科室要挤出时间，深入基层、深入群众，多“接地气”，贴近群众、贴近基层，了解基层心声，这样给领导提供决策才能更有针对性。
二是要做好以文辅政。文字材料作为发布政令、宣传推动工作的工具，是凝聚人、鼓舞人和引导人的有力武器，也是政府办人安身立命之本。一个单位从来不缺做事的，但往往缺少文字工作者。文稿质量的高低，直接影响到政府的决策部署，影响到各项工作的开展。起草文稿，既要符合党的路线方针、政策，把好政治关，又要紧密结合我县实际；既要注重时效，按时完成任务，又要坚持高标准严要求，在求精、求新、求深上下功夫，力求站得高、想得远、谈得透、有新意，切实发挥好文字工作在表达领导意图、总结基层经验、反映社情民意的作用，发挥以文辅政的作用。今年，县政府综合科的工作，要从两个方面加强，简单讲就是外塑形象、内强素质。“外塑形象”就是综合科同志要通过在各类媒体发表文章，来不断塑造综合科形象，提升社会各界、县直各单位对我们的认知度，确立县综合科文字工作在全县的根本地位。有部分材料，很多县直单位一把手给我联系，说让政府办综合科把关，为什么这样说？这是出于对政府办综合科的信赖，认为办公室文字工作高人一筹。“盛名之下其实难副”，综合科能不能做到名副其实，文字工作水平能不能领跑全县，这是对综合科的重大考验，一定不要辜负了县领导和县直各单位对我们的殷切希望和信任。“内强素质”就是通过“走出去、引进来”，不能局限于闭门造车，要继承以前好的传统，同周边县市从事文字工作的科室，加强联系和沟通，探讨写作技巧，主动到兄弟单位取经。办公室工作什么最苦？从事文字工作的最苦。可以同兄弟县市从事文字工作的同志交流经验，谈体会、谈做法。邀请周边县市文字工作过硬的同志，来到X传经送宝。平时还要善于积累，起草一篇材料，要积累几十篇，甚至上百篇材料。个人记忆是有限的，要善于借“他山之石”。这一点也是综合科目前的薄弱环节，是需要加强的环节。同时也要积极和相关单位沟通协调，征求他们的意见，取得他们的帮助，按时保质完成，切实做到以文立身、以文立命。每位中心干事都要在文字写作上严格要求自己，每周要坚持报送应用文，鼓励和支持向省、市等更高层次媒体投稿。
三是加强信息反馈。及时、准确、全面地掌握信息反馈是领导科学决策的关键手段，为领导提供信息反馈是办公室的一项重要职责。要在“大、早、深、广、急”上狠下功夫。即大抓全局性信息，早抓倾向性、苗头性信息，深挖深层次信息，广抓社情民意信息，急抓突发事件等紧急信息。围绕全县中心工作、领导需求、经验推广等方面，打造亮点，多出精品、多出典型经验、多出专题信息，提高政务信息采用率和批示量，确保全市排名第一，当好县委、县政府的“千里眼”和“顺风耳”。信息工作从政治层面讲，一方面，要善于挖掘基层信息，让领导全面掌握全县、全市、全省重大信息。另一方面，对负面舆情信息，要绷紧政治敏锐这根弦，要第一时间向领导报送。这方面，每年都有血的教训，每年都有类似事件发生，政府办信息工作需要引以为戒。这并不是说政府办没有出问题，就是做的非常好，只是咱们办公室没有碰到类似事件，要从那些教训上举一反三，时刻警醒自己。
（二）当好参谋助手，全力掌管事务，持续提升督导落实能力
办公室工作要立足全局，做到身在兵位、胸为帅谋，不断提高掌管事务能力，当好政府的“前哨”和“后院”。
1、完善工作机制。一要完善主动作为机制。全体干部职工思想要由“要我干”向“我要干”转变，由被动服务向主动服务转变，由滞后服务向超前服务转变，在工作中做到不等不靠，在主动作为上下功夫，任何工作都要提前介入，主动对接，做到谋划在前、请示在先、记录在案，任何事情都要想在前面，让领导多做选择题，不能等到领导安排再动手，切实增强工作主动性。二要建立责任倒逼机制。倒逼机制作为一项创新的办事模式，是体现执行效能的制度。各科室要根据年初制定的工作台账，按照台账时间节点要求，将工作落实到人，责任细化到人，自觉开展科室本职工作。对于没有按时完成工作的要进行严肃问责。刚才王主任已经对这项工作进行了安排，各科室台账都有时间节点，台账也是经各科室科长和分管主任签字确认的，都是自己结合工作实际报送的，所以没有任何理由不完成任务。三要规范办理程序。对以县政府和政府办名义发布的公文，首先要由法制办进行政策法规方面审核，符合政策法规的公文代拟稿，转由秘书科进行运转。秘书科要实行首接负责制，提高拟稿质量，注重行文规则，确保公文的权威性、严肃性、准确性。为提高工作效率，公文运转时，公文科负责办公室内部签转，行文单位负责相关县领导签转，保证办公室公文流程在体制内运行，让公文流转更顺畅，让基层部门单位少跑腿。这里再讲两点，一是为什么要让法制办介入审核？在这方面，我们有过教训，特别是涉法涉诉的一些公文流转，一定要先让法制办进行审核，看公文下一步先往哪里签转，避免引起不必要麻烦。去年就是有个公文，由于法制办没有把关，在签批时批转到了乡镇，引发了一场不必要的行政官司，对我们工作造成被动。所以办公室中心干事值班时，遇到涉法涉诉的，要先由法制办进行审核。二是今后公文流转为了提高工作效率，让基层部门少跑腿，结合基层部门对办公室提的意见和建议，基层单位来行文，由公文科负责内部签转，避免基层部门签转不好找人，这也是咱们办公室“两学一做”的具体体现。要细化办会程序，做到精准对接、天衣无缝，防止打乱仗，确保承办会议时，从通知到会议结束全程监管，灯光、音响要有专人负责，在会前要循环播放“会场纪律”，避免在细节上出现纰漏。要严格履行会议纪要查阅、文件销毁等工作程序，防止意外事故发生。完成文件资料的收集、分类、归档和文件合订本的整理工作，归档率达到100%。2019年在细节方面还是出现过一些差错，比如有次开会，政府主要领导都在，由于电路老化，电线被焚毁，会议室停电，后勤服务人员没有及时到位。今后要特别注意，杜绝出现类似问题。
2、狠抓工作落实。一要做好督导检查。督查是确保县政府领导工作安排能落实到位的重要举措。习总书记提出“三督三察”，即督任务、督进度、督成效，察认识、察责任、察作风，这是对督查工作的新要求。政府办公室作为政府工作督导的重要部门，在今后的工作中，要严格贯彻落实“三督三察”，对领导会议、调研等活动中安排的工作，及时列入《县长交办重点工作台账》，避免因疏漏、遗忘等失误，延误重点工作推进，做到“有查必果，有果必报”。督任务，看对接，要督促各部门按照省、市、县的安排部署，把准方向，落实责任，结合各单位工作实际，真正解决问题。督进度，看统筹，要根据《四本台账》和各项工作目标任务进行督导，“画”好时间表、路线图，抓好进度统筹，统筹政策衔接。今年的四本台账就是：政府重点工作台账、重点项目建设台账、政府常务会和县政府重要领导交办重点工作台账、以县政府文件安排的重点工作台账。督成效，看获得，要把督导结果放到实践中去检验，让基层来评判，让群众来打分，切实带动经济社会发展，给人民群众带来获得感。察认识，看自觉，要督导广大党员干部从党和国家工作大局出发，站在全局高度开展工作，形成全力推动工作的思想自觉和行动自觉。察责任，看划分，要督导各单位划分责任，各司其职、各负其责又相互协作，共同推进工作。察作风，看严实，要对照重返第一方阵和“两学一做”要求，督导干部职工坚持实事求是、求真务实，以严和实的作风，推动全县发展。同时，督查十次不如问责一次，今年要加大问责力度，加强问责，特别是加强对会风会纪的督查，做到凡会必督。对督查中发现的问题，要敢于亮剑，通过下发督查通报、约谈等方式进行问责。二要大力抓好落实。一分部署，九分落实，落实是一切工作的归宿。今年，凡政府决策部署都要纳入抓落实范围，要当好参谋助手，围绕提高服务中心工作水平抓落实；要严格标准，围绕提高办文办会水平抓落实；要注重实效，围绕做好督查工作抓落实；要强化统筹，围绕提高协调能力抓落实；要规范管理，围绕提高后勤保障和接待工作水平抓落实。今年，首次把后勤保障和接待工作纳入督导范围，就是说今后如果这方面出现疏漏，也要进行问责。三要强化目标管理。在确保各项政府工作保质保量完成的同时，积极与市相关部门对接，确保我县2020年度单项指标保二争一，综合得分全市争第一。
3、坚持依法行政。要持续推进综合行政执法改革，按照《XX》要求，继续推进改革工作，加大行政执法权下沉力度，完善配套制度建设，加强同乡镇的沟通，加大对乡镇的考核，切实提高乡镇行政执法水平，打通基层执法“最后一公里”。继续做好政府合同、会议纪要、政府常务会材料等法律审核工作，当好政府法律顾问。规范行政复议应诉工作，全面规范行政复议文书，对主要执法部门行政决定文书格式进行全面规范。扎实推进行政首长出庭应诉制度和行政复议委员会工作。加强执法监督，大力推进服务型行政执法工作，推进执法督导体系不断完善。对敏感和涉法涉诉的文件、通知，从法律层面提出意见，为领导决策提供法律依据。
（三）加强后勤保障，确保高质量提供服务，持续提升政务运行能力
政府办公室是全县的重要综合职能部门，要进一步增强服务意识，扎实有效地搞好政府机关建设、管理和服务。一是机关管理上树形象。过去我们经常讲，不管你是什么身份，不管以什么方式来到政府办公室，只要进入机关大院，进入这个集体，就是政府办人，就是政府机关的主人。工作没有高低贵贱，只是分工不同，所以政府办的工作，在座的每位干部职工都要尽力尽责。要以成功创建省级文明单位为契机，突出管理手段和管理方式创新，强化卫生管理，完善后勤管理制度，促进机关管理上水平，最大限度节约政府成本。今年，要加强几个环节的管理。要加强通讯员管理。在政府办，没有管理的真空地带，每位同志都要主动接受管理和监督，以前对通讯员管理存在薄弱环节，今后通讯员要主动参加周四集中学习，定期向分管领导汇报思想，在政府办工作一天，就要受到办公室约束，遵守政府办各项规章制度。过去通讯员也出现过问题，通讯员作为政府后院领导身边的贴身服务人员，不能出现任何差错，特别是在大节方面，不能出现任何闪失。要严格按照值班制度，确保24小时在岗在位，不能出现脱岗现象，查政府办值班，重点要检查通讯员。要及时传递文件、发送报刊，认真服务好政府内务和勤务工作。保洁人员要继续做好机关卫生保洁，保证机关整体整洁舒适。今年要开展烟头革命、厕所革命，这并不仅仅是对保洁人员说的，也针对全体中心干事。一个单位环境的打造，关键在于保持，环境卫生打扫干净后，谁来维护？是在座的全体同志。咱们都是“主人翁”，为什么碰到烟头不能主动拾起来？碰到垃圾不能主动捡起来？办公室走廊、楼梯都发现过烟头、垃圾，干事上楼下楼难道没有看见？如果烟头在家里地板上，你还能熟视无睹？当发现厕所不干净时，是不是主动放水冲一冲？归根结底还是缺乏“主人翁”意识，没有真正把政府机关当成家。烟头革命、厕所革命不是我提出来的，是我看到一位市委书记招商时，谈打造经济发展环境时提出来的，他要求全市各机关办公区域不能出现烟头，厕所不能有异味，这是我引用到政府办今年工作中来。中心干事素质都很高，我们为什么这点小事做不到？在机关大院走来走去，发现烟头、废纸能不能主动捡起来？弯下腰不丢人吧？机关院内绿化工作，要按规程及时进行修剪、整型，保持机关院内绿化处于良好状态。事管局要加强对机关设施的日常巡查和维护，保证公用设施正常运转，对公用设施有损坏的，要及时修复。精忠苑要继续提高服务水平，百尺竿头更进一步，公务灶要打造“透明厨房”，定期邀请食药监局相关人员，对公务灶食材进行检验，确保广大干部职工舌尖上的安全。机关后勤临时人员较多，有劳务派遣，有临时人员，不管通过什么方式进入政府办，咱们都是一家人。实事求是的讲，政府机关能有效运转，和后勤人员的努力是分不开的，但是同工不同酬现象也确实存在，有些是体制造成的，希望后勤同志们能够理解。作为办公室党组，会想方设法提高后勤人员福利待遇。大家也都知道，在新常态下，各项规章制度越来越严格、越来越细致，谁也不敢越雷池一步，所以办公室也在不断研究政策，希望能够在政策允许的情况下，多为大家造福利。在这里不能给大家任何承诺，但是作为办公室主要负责人，我会积极努力推进。二是要推进政府信息公开。完善全县信息化建设和管理的运行机制，建立数据平台技术标准，实现县内数据的跨平台对接、交换和共享。探索网民信件办理“首单接办制”和“民情聚合制”。统筹协调县财政投资的信息化建设项目入驻X市云计算中心，节约资金，集约共享，杜绝重复投资和资源浪费。继续推广电子政务系统。在全县范围内全面推广党政机关无纸化办公和移动办公“X模式”，完善无纸化办公系统功能应用，丰富系统服务方式，全体干部职工要从自身做起，推广应用电子政务系统，让全县政务系统更加方便、快捷，提高办事效率。昨天上午，公路局局长打电话，说公路局想引用电子政务系统，让政府办去指导协调，其他很多单位也提出过这方面要求，所以作为政府办公室干事要率先垂范、率先掌握。三是要做好机关安全保卫工作。及时排消各种安全隐患，杜绝各类案件和事故发生。要加强机关保卫工作，严格执行登记制度，特别是要加强门卫管理，维护机关正常办公秩序。这方面年年强调，年年有问题，不是不让干部群众来，不让基层群众进机关大院，而是要认真履行各项制度。对进入机关内的人员进行分类处理，找县领导的由各秘书负责通知并带领其进入，找各单位的由各单位负责带领进入。过去一年，执行登记制度不严格的事件时有发生，2020年要杜绝。要对不经过登记、擅自进出后院，影响领导办公，造成负面影响的，要进行严肃问责，是保安公司责任就追究公司责任，是分管领导责任就追究分管领导。这并不是政府办的规章制度严格，大家也可以到一些大单位去看看，不登记、不履行手续能不能进入。大家闲了可以去财政局看看，不登记能不能进入。有些同志总是认为政府办制度严，实际上不是严格，是太松了。要加强对司乘人员的教育，强化人车管理，实施科学调度，保障公务用车，确保行车安全。车辆要按规定停放在指定区域，纪检委专门给政府办上过一课，封存的车辆，在放假期间，任何人没有权利私自解封。车辆封存后，假期内要启封使用的，需要向纪检委报备。说实话，过去我也不这样认为，但事实上就是如此。春节期间，办公室司机存在这种现象。纪检委发现政府办个别司机将公车停放到小区门口，要对政府办进行问责，报送处理结果。尽管司机工资不高，但是找工作也不是太容易，况且在政府机关工作，如果因为违反纪检委规定被开除，出去怎么解释？你不仅代表个人，还代表政府机关，所以今天让全体司机都参加会议，要引以为戒，杜绝类似情况的发生。同时，司乘人员要加强安全意识，不开超速违章车，严禁酒后驾驶，杜绝事故发生。
三、勇于创先争优，进一步树立办公室形象
习总书记概括办公室工作有四个特点，一是“重”，地位重要；二是“苦”，非常辛苦；三是“杂”，事务繁杂；四是“难”，难度很大。这四个特点概括的很好，写出了政府办人的心声。同时，习总书记还对政府办人提出了三点希望和要求：一是要有高度的责任感；二是要高效率开展工作；三是实行高水平服务。大家要认真贯彻落实习书记要求，提升自身的同时，进一步加强办公室自身建设。具体讲，就是要做到“六个注重”。
（一）要注重党性，提升党建水平
始终坚持把抓党建作为第一要务，深化“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化长效化，持续推进党的建设，不断加强党组对办公室工作的绝对领导，改进完善党组议事机制。要对党员严格要求，所有干部职工要对党组安排的各项工作无条件服从。从严对照党员标准，时刻保持共产党员先进性教育；认真做好发展党员工作，改进党员教育管理；切实增强党员干部责任意识，建设一支高素质的党员队伍。同时，要开展多种形式的党建活动，严格落实各支部工作台账，定期邀请县领导参加支部活动。要组织开展专题教育活动，不断加强理想信念教育，进一步增强政治敏锐性和鉴别力，使党员干部成为干事创业坚强堡垒和中流砥柱。这里强调一下，目前，办公室有三个党支部，政府各县级领导都在这三个支部中。今年各支部建立了工作台账，每次支部开会，特别是民主生活会，要邀请县领导参加，让广大党员全部参与。在政府民主生活会上，县政府各位领导都主动提出，要参加支部会议和活动。
（二）要注重学习，提升素质能力
办公室所处的特殊位置和所担负的繁重任务，要求每个同志都要成为博学多才、善思能干的强人。但能力来源于学习，只有不断地加强学习，才能不断地提升能力。事实上，任何一名进步快的同志，都有学习能力强，接受新生事物快的特点。我们办公室的每位同志都要按照政治上高标准、思想上高境界、业务上高水平、服务上高效率的要求，自觉、牢固地树立终身学习理念，使办公室的每一位干部职工都能做到张口能说、提笔能写、遇事能办的复合型人才。一方面，要加强理论学习，推荐一些规定书目和文章，组织全体干事集中学习。另一方面，要加强向实践学习，学以致用，把理论放到实践中去，把工作和学习有机结合起来。今年，除继续完善周四学习制度外，要提高学习的针对性，系统学习党的大政方针政策。加强爱国主义理想信念教育，走进红色教育基地进行“补钙”，树立正确的人生观、价值观，做政治上的明白人。当今社会是全媒体信息时代，任何新闻和消息都能够看到，其中充斥很多负面思想。我们讲理想信念教育，就是要让同志们头脑清醒，提高政治鉴别力，自觉坚持正确的人生方向。要切实做到对网上的负面信息要做到不传播，这方面兄弟单位有血的教训，前不久刚刚发生的，把负面新闻发送到了朋友圈，朋友看了觉得好玩，就发到了腾讯网，造成了负面新闻传播。这些负面新闻一旦传到网上，不可阻止，跟帖转载很多。今天在这会上正式给大家讲，希望引起大家的重视，引以为戒。要加强传统文化教育，坚持不过“洋节日”，在每个传统节庆都要结合实际，举办相关活动，西方节日不要再相互祝福，要让每个干部职工都过中国传统节日。在干好本职工作的同时，继续加强对外交流，选派干部赴上级党政机关、企事业单位进行挂职锻炼。被选派的中心干事每周抽出一天时间，到企业挂职，学习企业经营管理，目的是通过实践，全方位增长干部职工才干。有句话讲得好：风雨多经人不老，关山初度路犹长。工作多一些经历，多一些人生感悟和体会，会不断充实完善自己。同时，要组织开展业务大比武活动，通过登台演讲、撰写稿件、主持会议、模拟办文办会、解决突发事件等方式，全方位提高干部职工素质。
（三）要注重团结，形成工作合力
团结是一种重要的工作能力，是一种胸怀，是一种智慧。一个集体，一荣俱荣，一损俱损，相互补台则好戏连台，相互拆台就共同垮台。一个单位，只有团结才能出向心力、凝集力，才能出成绩、出干部。维护团结，是对大家品格、能力、水平的全面检验，也是确保事业成功的重要前提。大家在一起合作共事，是组织的安排，是事业的需要，更是一种缘分。希望同志们一定要树立政府办工作“一盘棋”思想，时刻讲纪律、讲团结，识大体、顾大局，时刻以工作为重、以事业为重，大事讲原则，小事讲风格，遇事多沟通，处事多商量，不利于团结的话坚决不说，不利于团结的事坚决不做，不越级请示、不双向请示，切实做到思想统一、目标一致、言无杂声、行动同步。事实上，团结是办公室的优点，也是好的传统，但是每年还是要强调。有个寓言故事讲的是：钥匙非常羡慕锁过得安逸生活，有次钥匙把自己偷偷藏了起来，主人回来后找不到钥匙，一气之下把锁砸了，扔到了垃圾堆。进到房间后，发现了钥匙，锁已经被砸了，钥匙也没有用了，也被扔到了垃圾堆。钥匙和锁碰面后，钥匙非常后悔，对锁说，都怪我，害的我们有家不能回，也没有任何作用，要不是平时嫉妒你，也不会落到这个下场。这就是一荣俱荣、一损俱损的道理。很多时候，人与人之间的关系是相互的，互相争斗，只能两败俱伤，唯有相互配合、团结合作，才能共同进步。当今社会快速变化，大家都在废寝忘食、通宵达旦工作，特别是办公室一些部门，包括后勤的同志，有时搞服务和接待等工作，没有时间点，综合科、法制办、秘书科包括其他科室，加班也是家常便饭，这是办公室工作特点。但用习总书记的话说就是再忙也不能忘了人间真情，不要在遥远的距离中割断了真情，不要在日常的忙碌中遗忘了真情，不要在日夜的拼搏中忽略了真情。今年，我们要组织有益身心健康的户外活动，2019年中心干事活动组织的比较多，带有一定的政治含义，今年要扩大范围，把后勤上干部职工也组织起来，要组织乒乓球、羽毛球比赛等体育活动和户外活动，在锻炼身体、强健体魄的同时，增强团队凝聚力，形成团结友爱、齐心协力攻坚克难的良好工作局面。
（四）要注重作风，做到高效为民
县政府办公室上承政府领导，下接基层和群众，干部作风、机关效能直接关系政府形象，直接影响全县各项工作落实。要坚持高标准、严要求，要沉下心来工作，挑最重的担子，啃最硬的骨头，勇当第一，超越自我，形成高效规范的工作作风。一是反应要及时。要不断改进工作方式方法，健全反应灵敏、运转高效、协调有力的工作机制，增强工作的预见性、针对性和时效性。二是节奏要加快。坚持短、平、快工作理念，各科室之间、各工作环节之间职责要明确，衔接要紧密，配合要默契，上下要齐心，形成工作合力。要发扬雷厉风行、立说立行的作风，无论是政务工作还是事务工作，都要快接、快转、快办、快查。三是要求要严格。去年，政府办成功创建了省级文明单位，但这只是起点，不是终点。一个人如果你不逼自己一把，你根本不知道自己有多优秀。作为年轻干部，要有血性，组织照顾是可以的，但更希望自己能克服。青年干部正处于人生主要阶段，多一些生活的磨砺，对今后人生道路有好处，年轻人的成长比的是恒心毅力，不要被眼前暂时利益蒙蔽了双眼，不要被平凡的生活磨蚀了斗志，不要被岁月的流水冲刷了血性。风华正茂的年轻人，即使心头被冰雪所覆盖，也要永远充满阳光，笑对人生。政府办的中心干事中，很多同志家中负担都很重，都有各种各样的困难，不说出来大家可能不知道，我举几个例子：XX。因为困难是客观存在，所以有干事提出要照顾，政府办班子无法拒绝。但是如果都需要组织照顾，政府办就不能继续正常运转。可能同志们都有难以启齿的原因，都有各种心理波动，引起心理上的变化，但是更希望大家将眼光放长远。组织照顾是应该的，但希望同志们发挥主观能动性，千方百计克服困难。还有一些同志我不知道，也不了解，但是未必没有家庭困难。到政府办这个集体，工作性质决定了工作是忙碌的。习总书记跟彭丽媛谈恋爱时候，当时就对她讲：我是做行政工作的，不可能有时间天天陪你。到政府办工作就意味着牺牲和奉献，XX同志家里也有各种困难，但X同志在工作中表现非常出色。过去讲过，女同志有男人的肩膀可以依靠，但男同志如果在困难面前败下阵来，就没有退路。在单位工作，能多干一点就多干一点，总会有人记住你的好，基层工作没有捷径，最后的赢家都是那些扎扎实实一步一步慢慢走过来的人。四是要准确定位。中心干事大部分从事的都是秘书工作，在这里引用习总书记谈秘书工作的一段话来共勉。习总书记说：秘书工作最突出的特征是当配角。他又说这句话说得也对也不对。说得对，是因为秘书确实干的是辅助性、铺垫性工作，是领导的助手。说不对，是因为秘书的活动面比舞台上的配角更窄，没有台词，没有亮相的机会。秘书的工作性质，决定了它要正确对待名利荣辱，树立无私奉献的精神，不断加强和深化自身的修养。秘书人员要经常检查自己思想、工作“到位”情况，不能“离位”，更不能“越位”。在处理同领导的关系中，力求做到“参与而不干预、协助而不越权、服从而不盲从”，只要把握好这个度，就能成为一名合格的秘书。
（五）要注重细节，力争工作完美
要不断强化“细节决定成败”“细微之处见精神、细节之处显水平”理念，努力争取办公室工作无差错、零失误。做任何工作都要认真仔细，不能“腰弯不下去、眼低不下去、心沉不下去、手抬不起来”，更不能当“甩手掌柜”“坐过山车”。要牢固树立办公室工作无小事的思想，切实强化责任意识、零失误意识，不论做任何工作、在任何时候都要慎之又慎、精益求精；无论大事小事，都要认真对待，全心全意做好。
（六）要注重廉洁，树立良好形象
党纪国法是每个党员干部都不能逾越的“雷池”，忠厚老实、低调本分应该成为政府办人的主基调。县政府办公室做为党风政风的重要“窗口”，每一名干部职工都要率先垂范、严格遵守。一是要牢牢守住思想防线。把党性原则持之为明镜、内化为修养、升华为信条，大力弘扬艰苦奋斗、艰苦朴素的工作作风，以信仰的坚定保持思想的纯洁。二是要牢牢守住道德底线。恪守“两学一做”要求，管住小节、注重大节，经得起诱惑、耐得住清贫、把得住原则，做一个光明磊落、真诚善良的人。三是要牢牢守住法纪红线。严格执行领导干部廉洁从政各项规定，时刻做到自重、自省、自警、自励，秉公用权，清清白白做人。在这里提醒大家，从近期大家能看到，市、县纪委多次到政府办查岗，查午间饮酒、在岗在位、值班、车辆等纪律，政府办不是“避风港”，大家要认真遵守各项规章制度，一定不能在这方面犯任何错误，做到高高兴兴上班来，平平安安回家去。
同志们，面对新形势、新任务、新要求，我们必须要开拓奋进，务实创新，撸起袖子加油干，推动办公室工作再上新台阶，为打造政府办公室创新服务升级版、建设XX作出更大贡献！谢谢大家。
