本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县政协X届X次会议以来提案工作情况的报告

各位委员：
我受政协X县第X届委员会常务委员会委托，向大会报告县政协X届X次会议以来的提案工作情况，请予审议，并请列席会议的同志提出意见。
一、2019年工作回顾
政协X届X次会议以来，县政协委员、各专门委员会和委员活动组，把握新时代政协新方位新使命，聚焦县委、县政府工作大局，积极运用政协提案深入协商集中议政，强化监督助推落实，通过全会建议案X件、提案X件，总体来看，建议案、提案经过前期调研，建之有方，言之有据，资之有效，体现了县政协组织和委员践行初心使命、心系民生发展的责任担当。
截止目前，X件提案已全部办结完毕，其中：办理结果属于“A”类，所提问题已解决或基本解决的X件，占X%；办理结果属于“B”类，所提问题正在解决和列入规划逐步解决的X件，占X%，共收到委员反馈的征询意见表X份，其中满意的X份，基本满意的X份，满意率X%，一批提案办理成果纳入决策实施，有力发挥了凝聚共识、汇集力量、建言献策的重要作用。回顾一年来的提案工作，有三个鲜明特点：
（一）领导高度重视，落实效应明显
县委决定由县委常委领衔政协重点提案，县政府实行政府领导领衔重点提案全覆盖，政府常务会、县长办公会多次研究部署办理工作，县委、县政府主要领导分别领衔关于加强X河污染治理、坚决打赢精准脱贫攻坚战确保整县脱贫摘帽建议的重点提案，身先士卒率先垂范，各位县委常委和县政府领导发挥示范引领作用，对牵头领办的提案坚持带队视察看现场，召集会议听民声，身体力行抓落实，推动优化营商环境、减税降费促发展、扶贫车间建设、建强产业基地延伸产业链条、擦亮生漆金字招牌、加快食用菌产业提档升级、推进生物医药、电子产业集群发展、城乡供水体系建设、完善城市地下管网、厕所革命、健康扶贫、“四好农村路”全覆盖、关爱乡镇干部发放工作津贴、壮大村级集体经济、实施“安幼养老”工程、人居环境整治、西关街河堤加固工程等一批惠民实事办理，赢得群众点赞。
（二）围绕中心建言，凝聚发展共识
聚集三大攻坚战，提出防范财税风险、金融风险、化解社会风险、防控贫困人口脱贫返贫、防范民间借贷风险等方面提案X个，献务实之策，相关建议X余条得到采纳，纳入全县抓重点、补短板、强弱项的决策实施。就开展“两山”实践创新、“四个三”重大生态工程建设、加大精准灭荒、深化新发展理念推动绿色产业发展、立足资源优势绿色招商等，集合众智提出建议对策，县委、县政府重视采纳，不断加大生态建设力度，完善多元投入机制，抢抓生态公益林、绿满荆楚工程建设机遇，合力推动精准灭荒和宜林荒山造林，实现国土覆绿和绿色资源增长，签约百草堂等多个绿色产业项目，实施文旅、农旅、茶旅、体旅、康养融合发展，举办茶文化旅游节、钓鱼比赛、篮球赛、生漆“非遗扶贫成果展”等多个大型节庆活动，获得“中国候鸟旅居县”“全国森林旅游示范县”等多项荣誉称号，受到各界好评。
（三）广泛协商交流，汇集各方智慧
县政协常委会推动提案办理协商制度化运行，将其作为发挥专门协商机构作用的重要抓手，在视察调研中协商、参与监督中协商，主席会议成员带队，深入重点提案办理单位，视察办理现场，召开X个协商会，就加大金融支持实体经济发展、均衡教育资源、停车场建管并重、县级办理旧机动车过户、加强乡镇卫生院建设、规范废品收购站点、老旧小区改造、农村水源区保护等提案，组织70多名委员和界别群众，与承办单位广泛深入商量，发扬民主，集思广益，助推办理落实，全县人民关注的“X”设计报告已经省发改委批复，用地预审、规划选址、环评报告等获得批文，合理调配城区教育资源，将二完小合并到实验小学，建立西关校区，扩充学校容量，目前实小已从以前的每班X多名学生减少到X名左右学生，重点小学“大班额制”逐步缓解，彰显了提案办理广聚民智、助推治理的作用。
一年来，县政协常委会积极争取重视支持，与县委、县政府在建议案、提案工作定位上形成了新的共识，在办理工作上出台了新的举措。
（一）在“提”字上求准，持续提升提案质量
深入贯彻提案质量导向，提倡有序提案，坚持严格立案，质量第一，杜绝凡提必立，对反映同一问题、建议相似的提案，作并案处理。坚持集体审查、集体把关，会中初审、会后复审的有效作法。加强选题引导、撰写指导，要求委员提案尽量在委组和界别群众的协商共识上形成，丰富完善建议，深耕集体提案，努力使对策建议有的放矢、切中要害，X件集体提案交办后得到承办单位极大认可。发挥界别、专委会团体智慧优势，博采众谋，做优重点提案，入选县领导领衔的X件重点提案调研实、建言准，发挥以点带面作用，推动办理工作整体发展。
（二）在“实”字上着力，持续提高办理水平
办前协商实，3月下旬与县政府办就提案交办事宜开展3次协商，对有分歧的交办注重征求各方意见。交办提案实，在机构改革后迅速交办提案，进行办理培训，印发办理流程图。办理面商实，5月底，县政府印发通知，部署提案办理面商工作，X多个承办单位制订办理方案，上门征求X余名委员的意见，将X多条合理化建议纳入年度工作落实。办理督办实，县委、县政府就提案办理印发督查通知X次，督查部门会同提案委组建专班督办X次，探索积案跟踪督办、办理结果公开督办等办法。多数承办单位主要负责人把提案办理抓在手上，放在心上，落实在行动上，实行分工协作抓，常态化督办抓，不断创新办理方法，县公安局“三度”办理、卫生健康局严把“四关”办理、林业局“五抓办理”，助推“僵尸车”整治、加大村级卫生室建设等一批民生问题落实，推动办理工作往实里走。
（三）在“深”字上挖潜，持续扩大提案影响
深化建议案办理，相关部门加大殡葬改革推进力度，实施散埋乱葬坟墓治理X万多座，建设农村公益性公墓X处，引导“厚养薄葬”，树立文明殡葬新风，二次会议通过的关于在城区实行禁鞭的建议案，得到社会各界拥护支持，实现城区烟花爆竹零燃放，空气优良率X%以上，助推生态环境更优。深化提案、大会发言成果叠加转化方法，将三次全会X个发言材料，如关于补齐市政建设短板、加大民办教育和职业教育支持力度、抓好农田水利基础设施等，通过提案办理发挥资政效应，持续落实成果。深化提案宣传表彰工作机制，推出一批委员和提案履职风采，在国家及省市宣传提案工作用稿X篇，《人民政协报》用稿X篇，有力扩大县政协提案工作知名度，在三次全会上表彰X个办理优秀单位、X件优秀提案，有效激励委员履职热情，激发承办单位更加重视办理，推动提案工作行稳致远。
2019年，政协提案工作质量提升，办理实效增强，社会各界反响良好，影响不断扩大，得到省、市政协肯定，省政协《工作简报》推广“X县政协建议案关注生态环保”作法，所取得的成绩是中共X县委、县人民政府高度重视、各承办单位和社会各界大力支持的结果，是政协委员、参加政协单位、专委会共同努力的结果，在此我代表县政协常委会表示衷心的感谢。
对照新时代新要求，提案工作还有需要加强的方面：一是对委员提案撰写质量与承办单位办理提案质量，建立互动评议机制需要强化；二是委员和界别群众参与提案工作的广度、深度需进一步开拓；三是对涉及多部门职责的综合性提案，跨部门的办理协调还需深化。
二、2020年工作建议
各位委员，新时代赋予政协提案工作新使命，2020年县政协常委会提案工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中共中央关于加强和改进新时代人民政协工作的意见精神，全面落实省、市政协提案工作条例，紧紧围绕全县总体任务目标建言献策，汇集力量，更好发挥凝聚共识、助推社会治理的重要作用。
（一）聚焦参与治理，扎实推进“双向发力”
认真学习贯彻中共十九届四中全会精神和中央政协工作会议精神，按照建言资政与凝聚共识“双向发力”的要求，更加积极参与改革发展，参与社会治理，委员要牢固树立为国履职、为民尽责的情怀，勇于担责、善于履责、全力尽责，深入企业社区、田间地头，和界别群众交朋友心连心，引导群众感党恩听党话跟党走，协助党委政府宣传政策，协调关系，化解矛盾，主动反映民生难点堵点问题，以促进解决好发展不平衡不充分的问题为重点，运用提案积极履职，有效履职，干出新时代政协委员新样子。
（二）聚焦夯实基础，扎实推进质量提升
质量是提案工作的基础，要全面贯彻落实省、市政协提案工作条例，按照“反映情况要准确、分析问题要深入、提出建议要具体、提案撰写要规范、联名提案要严肃”的标准，牢固树立质量意识和精品意识，精心选题、深入调研，科学分析、适时提出，严谨履行提案职责，增强针对性、避免随意性，注重可行性、把握时效性，加强学习培训，提高撰写能力，加强知情明政，优化提案服务，加强研究讨论，提炼独到观点，培育更多高质量提案，干出提案数量质量并重新水平。
（三）聚焦协商督办，扎实推进建议落地
强化提案工作一切为落实的理念，摒弃答复完毕就是办理结束的作法，压实压紧办理责任，紧盯当年办理常态督办，开展上年办理“回头看”，加强对民生热点重要提案的跟踪督查，建立提案办理调研走访制度，出台提案评议实施办法。坚持平等协商、有序协商、真诚协商，深化面商沟通，强化互动交流，增加协商实效，推动提案答复持续转化为办理落实的效果。统筹好办理协商与提高满意度的关系、提案办理主办与协办的关系、提案办复与落实的关系，干出提案工作提质增效新业绩。
各位委员，同志们，新时代呼唤新作为，让我们在县委的坚强领导和县政府的大力支持下，群策群力，团结奋进，以高质量的提案工作服务经济社会发展大局，为决胜小康、绿色发展贡献更多的政协智慧！

