本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年宣传思想工作要点（公司）

2020年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，也是XX公司高质量发展的关键之年。经党委会研究，决定提出2020年宣传思想工作要点。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化为主线，紧紧围绕公司“XXX”战略要求，坚定政治方向、牢记使命任务，坚持守正创新、增强底线思维，坚持稳中求进、把握中心环节，在新起点上推动宣传思想工作不断强起来，为X公司高质量发展提供强有力的舆论支持、思想保证和精神动力。重点抓好以下工作。
二、重点任务
（一）以党的政治建设为统领，守住意识形态阵地
1.坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为永恒主题，利用“三会一课”、班组政治学习、主题党日活动等载体，采取专题党课、现场体验、互动教学等方式，增强政治理论学习的吸引力和感染力，进一步在学懂弄通做实上下功夫。加强“学习强国”学习平台的推广使用，每周通报“周积分排行榜”和“累计积分排行榜”，每季度总结评比，不断探索学习积分奖励模式，在全体党员中掀起一股“比学赶超”的学习热潮。
2.加强党建课题研究。围绕企业改革发展党建重点难点问题，开展2019年度党建群团政研论文征集活动，持续深入推进党建群团思想政治工作研究。
3.履行好主体责任。认真落实意识形态工作的部署要求，加强对意识形态工作的统一领导，牢牢把握正确的政治方向。贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》和《XX集团公司关于加强宣传思想工作的指导意见》。定期分析研判和通报意识形态领域情况，对思想文化领域的重大问题、重要情况，职工队伍思想动态中的倾向性、苗头性问题，有针对性地进行宣传引导。强化各类意识形态阵地建设和管理，绝不给错误思潮和主张提供传播的空间和渠道。
4.引导好主流舆论。牢牢把握意识形态工作主动权、话语权，支持正确思想言论、反对和抵制各种错误观点。大力开展《初心追梦·XX好故事》作品征集活动，充分利用企业内部网站、行政楼大屏幕、橱窗展板等载体，全方位耕作正能量“高产田”，做强主流思想舆论，引导党员干部职工群众树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
5.实施好舆情管控。落实《关于加强中央企业舆论引导工作营造良好舆论环境的指导意见》，运用大数据、云计算等先进网络技术，不断提升智能预警水平。在应对舆情信息时，坚持做到第一时间发现、第一时间研判、第一时间报送、第一时间处置，做到早说话、不失语、抢占舆论先机，稳定公众情绪。
（二）大力培育时代新人新风，加强企业文化建设
6.开展形势任务教育。持续加强理想信念、社会主义核心价值观、职业道德和法治教育，引导党员干部职工群众爱党爱国、爱企爱家、爱岗爱业。把握重大节点、重点任务开展形势任务教育，引导广大干部职工把中央决策部署、上级公司及公司党委工作要求转化为统一思想和自觉行动。
7.大力培育和践行社会主义核心价值观。结合“全国文明单位”创建和“全国模范职工之家”创建活动，大力培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展以“建功新时代、当好排头兵”等为主题的道德讲堂活动。
8.强化企业文化引领。根据集团公司《视觉识别系统管理办法》和《关于加强品牌建设工作的指导意见》，规范厂内使用标识。将企业文化培训纳入新员工入职和党员干部培训，形成精神共识和价值认同。
9.加强精神文明创建。以创建“全国文明单位”为目标，不断创新工作思路和工作方法，不断加强文化建设和职工思想政治工作，提高职工队伍文化素质和道德修养，使公司文明建设迈出新步伐、走上新台阶、取得新成果，为公司高质量发展营造文明和谐氛围。
（三）始终坚持正面宣传为主，营造良好舆论氛围
10.精心策划主题宣传。围绕企业提质增效、转型发展、党的建设等主题，组织一批有热度、有温度的特色活动，唱响礼赞新中国、奋进新时代的昂扬旋律。大力“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”主题教育活动。
11.强化重点工作宣传。围绕公司工作的重点、难点、热点和亮点进行宣传，根据企业完成年度工作任务的时间节点提前思考筹划，积极开展专题宣传报道，着重宣传机组检修、迎峰度夏、防洪防汛、防寒防冻、安全生产月、季节性安全检查、道德讲堂、金陵讲堂等重点工作。
12.挖掘职工先进事迹。深入挖掘广大干部职工典型事迹，通过“XX好故事”“先锋XX”宣传党员职工在“聚集高质量，勇当排头兵”主题实践活动中的典型经验，特别是来自基层一线的鲜活故事、典型人物和生动实践。
13.发挥内宣、外宣传作用。围绕企业中心工作，发挥新闻宣传工作为顺利推进企业中心工作打头阵、造氛围的作用。在对外宣传工作中，要加强企业整体对外宣传策划，保证数量的同时提高质量。
14.选树宣传先进典型。积极做好各类先进劳模推荐参评工作，大力宣传职工先进事迹，积极营造学习榜样、争当先进的浓厚氛围。
（四）以高素质专业化为目标，建强宣传思想工作队伍
15.加强新闻舆论队伍建设。扎实开展多形式、多渠道的培训，提高通讯员队伍整体水平，进一步增强脚力、眼力、脑力、笔力，为公司新闻宣传工作锻造一只优秀的骨干宣传力量。深入开展基层调研，注重成果转化，推动各项工作落地见效，推动公司宣传思想文化工作高质量发展。
16.加强沟通交流，畅通报送渠道。积极与上级主管部门及负责人沟通，及时掌握公司新闻报道方向和需求，根据企业实际加强对新闻信息的挖掘和采写，提高报送信息的针对性、及时性、新颖性，努力提高刊用率。
17.强化宣传队伍作风建设。突出绝对忠诚、绝对可靠的政治标准，坚决防范形式主义、官僚主义，高举旗帜、把牢方向，努力提高宣传思想工作的历史站位和使命担当，大力倡导“宣传思想工作也是生产力”和“宣传工作围绕中心、服务大局”两种意识，守土有责、守土负责、守土尽责。

