本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在第X届市人民政府第X次
全体会议上的讲话

同志们：
市“两会”刚刚闭幕，我们就接着召开第X届市人民政府第X次全体（扩大）会议，主要任务是：深入贯彻落实中央经济工作会议、农村工作会议和省委X届X次全会、市委X届X次全会和市“两会”精神，及时安排《政府工作报告》落实工作，让大家迅速紧张起来，行动起来，在新的一年努力开创全市高质量跨越式发展新局面。 
下面，我讲两点意见。 
一、关于思想认识的问题 
刚刚闭幕的“两会”，大家一致认为，2019年，面对错综复杂的国内外形势，在省委、省人民政府和市委的坚强领导下，全市各级各部门奋力拼搏、开拓进取、扎实苦干，经济社会发展各方面都取得了显著的成绩，X处处有新气象、新变化，充分展示了不同凡响的X风采、X力量，切实增强了全市各族人民对加快X高质量跨越式发展的信心，也提振了全市上下干事创业、真抓实干的精气神，激励了斗志。但是，大家要清醒地认识到，今年我们面临的形势和问题可能会更加复杂，遇到的困难和风险可能更大，要完成全年经济社会发展目标还有很多不确定性。从国内外环境看。世界大变局加速演变的特征更趋明显，全球动荡源和风险点显著增多，世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，长期矛盾和短期问题相互交织，世界经济和贸易增长放缓，保护主义、单边主义蔓延，地缘政治风险仍然较高，全球产业链稳定和供应链安全受到威胁。我国正处于转变发展方式、优化经济结构、转化增长动力的攻关期，结构性、体制性、周期性问题相互交织，“三期叠加”影响持续深化，经济下行压力持续加大，企业经营困难增大，各种风险隐患增多。从X的实际看。一是脱贫攻坚难度大。今年要实现X个县（市）脱贫摘帽，还有很多短板需要在短时间内补齐，X县要脱贫摘帽任务还十分艰巨，巩固脱贫成果还有许多工作要做。二是稳增长的难度大。一产方面，农业龙头企业较少，特别是加工企业更少，每年的农业增加值增长都在X%左右，对经济的拉动十分有限。二产方面，规模以上工业企业数量不足，特别是规模大、效益好的企业严重不足，一部分企业处于停产半停产状态，每年都有一部分规上工业企业退规退库。目前，水电铝项目受交通、电力、用气等方面因素影响，要真正实现达产，稳定拉动经济增长还有很多工作要做。三产方面，同样也存在发展不足、龙头企业少的问题，特别外贸进出口近年来一直是负增长。同时，根据“四经普”的结果，全市的经济总量还会增长一部分，有望迈过千亿元大关，基数的增大，要实现1个百分点的增量，就要付出更加艰辛的努力。所以，今年要实现X%的增长目标，任务很重、压力很大。三是稳投资的难度大。去年的固定资产投资从二季度开始下滑，我们采取了领导挂包项目、实行周统计月调度、每月集中开工项目等一系列措施，从三季度才开始出现转机，最终实现X%的增速。今年我们仍然面临同样的问题，主要是我们的项目支撑不足，加之前期工作不成熟，很多项目难以如期开工，一些项目开工就停工，形不成有效投资。四是实现收支平衡难度大。一方面，随着减税降费政策的深入落实，财政收入增长的空间不断压缩；另一方面，各种刚性支出不断增加，特别是各县（市）面临偿债高峰，财政收支矛盾更加凸显，“三保”压力进一步加大。五是防风险的难度大。X地处边疆，情况特殊，政治安全风险、边疆安全风险、社会稳定风隐、金融安全风险等都不同程度的存在，一些看起来发生概率很小的事件，时不时就会冒出来，造成很大的影响。六是全面建成小康难度大。我们在教育、医疗、农村基础设施、社会公共服务等方面还有很多短板，要确保全面建成小康社会圆满收官，还有很多工作要做。 
分析这些问题，目的是让大家对当前形势有一个清醒的认识和准确的判断，切实克服松劲思想，增强紧迫感和责任感，对全年工作进行提前谋划，早抓落实。全市各级各部门要把思想认识统一到中央经济工作会议、省委十届九次全会、省委经济工作会议、市委九届八次全会和市“两会”精神上来，始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为做好一切工作的思想武器和根本遵循，坚定信心不动摇，咬定目标不放松，切实肩负起推动X高质量跨越式发展的政治责任，立足当下、着眼长远，把正在做的事情一件件做好，把各种问题一个个解决好，把各项实事好事落实好。实践证明，我们各级干部是想干事、能干事、干得成事的，只要我们凝心聚力办好自己的事，就一定能够实现确定的各项目标任务。 
二、关于抓落实的问题 
这次人代会审议通过的《政府工作报告》，提出了今年全市经济社会发展的主要预期目标建议，以及工作重点、主要措施，得到了与会代表的充分肯定。《政府工作报告》是市人民政府向全市各族人民作出的庄严承诺，一经市人代会审议通过，就要认认真真抓好落实，否则就是搞形式主义、做表面文章，就是空喊口号、做做样子。现在摆在我们面前的任务就是把《政府工作报告》落实好，确保市人代会确定的各项目标任务扎扎实实落实到位。 
（一）要提高政治站位抓落实。能否完成今年的各项目标任务，确保“十三五”规划圆满收官，全面建成小康社会，是对各级各部门政治站位、政治能力的检验。各级各部门要把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”体现到各项工作中去，体现在实实在在的工作成效上。一是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的政治任务抓紧抓好，跟进学习党的十九届四中全会精神以及习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，切实做到真学、真懂、真信、真用，以党的创新理论滋养初心、引领使命，始终坚定理想信念，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保各项工作沿着正确的方向前进。二是坚定不移贯彻新发展理念。新时代推动经济社会发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，要在推动高质量发展上下功夫，多做打基础、利长远的工作，把注意力集中到解决各种不平衡不充分的问题上来，坚持实事求是的作风，力戒形式主义和官僚主义，从实际出发、因地制宜，创造性地贯彻执行上级的各项政策。要加大改革开放力度，营造良好的环境，增强发展的活力和动力。三是不折不扣完成全年目标任务。要对照习近平总书记对X工作的重要指示精神，对照全面建成小康社会和“十三五”规划目标任务，对照高质量跨越式发展的各项政策举措，按照市委九届八次全会关于巩固和发展全市已经形成的X个好势头、围绕X个短板弱项进一步发力的总体部署，落实好《政府工作报告》X个方面的工作任务，建立重点工作清单，明确时间表，确定责任人，以目标倒逼工作进度、检验工作成效，下更大气力推动全市经济社会高质量跨越式发展，把“两个维护”体现在实际工作成效上。 
（二）要注重学习抓落实。面对新形势新情况新问题，加强学习和调查研究始终是提高经济工作能力和水平的重要途径，落实好《政府工作报告》，我们必须加强学习，搞清情况，结合本地区本部门实际，深入细致研究工作举措、推动工作落实。一是注重学习政策。上级出台的各种政策是我们做好工作“指挥棒”，要在学习政策、研究政策、吃透政策上下功夫，从政策中抓机遇、找项目、寻求突破口，确保上级出台的政策真正在X落地生根、开花结果。比如，中央经济工作会议提出今年的宏观政策取向，就是积极的财政政策要大力提质增效、稳健的货币政策要灵活适度、就业优先政策要加大力度，其中就包含增加地方政府专项债券、解决融资难融资贵问题等大量具体可操作性的措施，我们要认真学习领会。二是注重学习业务知识。现在有一种倾向，就是领导干部不注重学习业务，从宏观上思考问题的多，从微观上抓落实的少，外行人管理内行人，很多工作只知其然不知其所以然，不掌握具体情况，工作沉不下去，很多时候是“瞎指挥”或被“忽悠”。我们常说事怕具体，越具体就越能掌握实际情况，越具体就越看得清楚问题。各级领导干部要树立抓具体、具体抓的理念，认真学习本行业、本部门的业务知识，提升自己的业务水平，增强解决具体问题的能力。三是注重调研总结。各级领导干部要经常深入实际、深入基层、深入群众调查了解情况，掌握第一手资料，要拓展调研渠道、丰富调研手段、创新调研方式，提高调研实效性和科学性。要善于学会总结，大总结有大收获，小总结有小收获，不总结就没有收获。既要总结他人，也要总结自己。别人的经验是经验，别人的教训也是教训，自觉地汲取经验教训，提高边实践边总结的能力，才能站位脚、稳住身、走得远。 
（三）要强化责任抓落实。现在我们所处的是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，越是在这个时候，越要有担当的勇气和能力。一要担责尽责。面对责任重担，是否敢接烫手山芋、敢闯新路涉险滩，是对一个干部政治素质的重要检验。各级领导干部要摆正位置，切实担起改革、发展、稳定的责任，对职责范围内的事不推诿、敢担当，恪尽职守，尽心尽力干到最好。二要攻坚克难。今年，经济发展面临的形势更严峻，不确定性更加凸显，各种矛盾和问题更加突出。作为领导干部，我们必须要有“志不求易，事不避难”的志气和追求，难度再大也要迎上去，困难再多也要往前闯。我们要把困难估计得更充分一些，把标准提得更高一些，坚持底线思维，做好万全准备，争取最好结果。要带头啃硬骨头，做到困难面前不退缩，矛盾面前不绕道，当好“施工队长”，着力破解脱贫攻坚、基础设施建设、产业发展、改革开放、民生保障等工作中的难题，把破解难题的过程变成创造机遇的过程，把化解矛盾的过程变成加快发展的过程，不断开创工作新局面。三要亲力亲为。对市委、市政府确定的事项，决不能只停留在嘴上、布置在会上，各级各部门主要领导是抓落实的关键力量，要亲力亲为抓落实，重要工作亲自部署、重大事项亲自推动、重点环节亲自协调、落实情况亲自督查。要以上率下，带头抓重点工作跟踪问效，带头到基层调查研究，带头联系服务企业，带头到矛盾困难多、群众意见大的地方解决实际问题，努力抓短板、强弱项，扑下身子抓落实。要大力发扬钉钉子精神，聚焦目标，持续用力，不达目的不罢休。要当攻坚克难的奋斗者、不当怕风见雨的泥菩萨，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。 
（四）要改进方法抓落实。今年中央经济工作会议上党中央提出坚持问题导向、目标导向、结果导向的工作方针，这是我们做好工作的一个重要方法，也是一个重要遵循，大家要把问题导向、目标导向、结果导向鲜明树起来，使之成为一种工作理念、工作方法、工作制度。一是坚持问题导向。把解决突出问题作为工作重点，把发现问题、化解矛盾、破解难题作为打开工作局面的突破口，始终奔着问题去、扭住问题改，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题，要善于在改革发展稳定实践中发现问题，科学分析研究问题，努力探寻解决问题的方法，着力破解工作中的障碍，推进各项工作落地见效。特别要针对脱贫攻坚、稳增长、稳投资等方面，加强分析研判，制定措施，推动落实，确保取得实效。二是坚持目标导向。要紧盯今年的各项目标任务不放，把任务分解到季、到月，把责任压实到人。要抓“早”，早计划、早安排，先人一步、快人一拍；要抓“紧”，一环扣一环，风风火火、雷厉风行，快速推进；要抓“细”，目标要明确、措施要细化。当前，就是要对照《政府工作报告》任务分解，主动认领任务，主动承担责任，认真制定好任务书、施工图、时间表，盯紧每一天，干好每个月，以天保月、以月保季、以季保年，确保全成全年目标任务。三是坚持结果导向。要以实际工作成效作为衡量标准，把符不符合新发展理念、符不符合高质量发展要求、符不符合人民群众根本利益作为抓工作的标准，坚决杜绝形式主义和官僚主义，特别要发扬求真务实的作风，对那些不该花、不必要花的钱坚决不花，能节约的要尽量节约，严禁建设形象工程、政绩工程，以真正过紧日子的实际行动为全社会作出表率。 
（五）要严格依法抓落实。推进依法行政、建设法治政府，是国家治理体系和治理能力现代化的重要体现。习近平总书记强调，各级政府一定要严格依法行政，切实履行职责，坚决克服政府职能错位、越位、缺位现象。全市政府系统要坚持在党的领导下，进一步加强法治政府建设，切实做到依法决策、依法行政、依法办事，严格执法、规范执法、文明执法，用法治来统筹社会力量、平衡社会利益、调节社会关系、规范社会行为。一要强化法治思维。牢固树立宪法和法律观念，坚持尊法、学法、守法、用法，深入推进法治政府建设，自觉把法治精神贯穿到政府工作全过程、各领域，不断提高运用法治思维和法治方式谋划发展、破解难题、推动工作的能力。要严守法治底线，在生态环保、安全生产、资源开发、国土管理等方面，要严格执行相关法律法规，决不能越过法律“红线”。要依法预防、调处化解各类矛盾纠纷，依法严厉打击各类违法犯罪，切实保障人民群众合法权益，维护社会和谐稳定。二要规范行政行为。全市各级政府及其政府部门的所有行政行为都要于法有据、程序正当、公平公正，该干什么，不该干什么，能干什么，不能干什么，都要依照法律法规执行。要坚持法定职责必须为、法无授权不可为，正确处理好政府、市场和社会的关系，把该管的管好管到位、该放的放开到位。要把依法依规贯穿于行政决策的全过程，坚决制止和纠正违反法规与程序的决策行为，特别是要充分发挥法制机构作用，确保政府各项决策合法合规。三要带头践行法治。坚持法律面前人人平等，坚决抵制权力和利益对公正司法、依法行政的干扰，任何人任何时候都不允许以权压法、以言代法。要加强执法监督，对执法犯法行为“零容忍”，促进执法公正，维护法律权威和公平正义。要依法加强审计监督，深化政务公开，以公开为常态，不公开为例外，重点推进财政预算、公共资源配置、重大项目实施、社会公益事业建设等信息公开，及时准确回应社会关切，让权力公开透明运行。 
（六）要廉洁自律抓落实。党员干部过不了廉洁这一关，本事越大，对党和人民的事业危害越大。在座的都是全市各级各部门的“关键少数”，要切实扛起管党治党的政治责任，深入贯彻落实中纪委十九届四次全会和省纪委X届X次全会精神，以强烈的政治责任和担当精神，自觉履行好职责范围内的党风廉政建设责任。要带头守住廉洁自律这条底线，严格自律，千万不要以“一点小事无所谓”而放纵自己，以“一次不要紧”而开脱自己，克服侥幸心理和从众心理，在各种诱惑面前，做到嘴不馋、耳不染、心不动、手不伸，不为私心所困、不为私利所扰。要严格教育、严格管理、严格要求家属子女和身边工作人员，带头营造风清气的政治生态。 
谢谢大家！

