本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在局党组研究部署党建工作会上的讲话

2019年，是省厅推进“党建强X”行动计划的第一年，也是我局运用党建信息系统进行规范考核的第一年，局机关各党支部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握XX机关是政治机关的根本定位，落实支部建设各项制度的意识不断增强、基础不断夯实、能力不断提升，机关党建的规范化标准化建设质量不断提高，为完成全年XX项目和各项任务发挥了战斗堡垒作用，提供了坚强有力的组织保证。2020年，XX工作担负的职责更加重大、任务更加艰巨，机关党建如何更加有效地发挥领航定向、凝聚人心的服务保证作用，值得我们深入思考和谋划部署。
下面，根据局党组工作安排，主要讲三个方面问题：
一、2019年机关党建存在的主要问题
综合平时掌握和年底考核的情况看，主要存在以下五个方面的问题：
一是重数量不重质量。各党支部能够按照支部建设“三会一课”、主题党日、谈心谈话、民主评议等制度规定的刚性要求，在落实次数上都能够按规定完成，做到每月至少组织X次集体学习、X次党日活动、X次支委会和X次谈心谈话，每季至少召开X次支委会、每半年至少报告X次支部工作情况，每年至少召开X次组织生活会、开展X次民主评议党员，等等。但在落实数量要求的同时，落实的质量有没有同步有所保证，已经成为摆在高质量推进机关党建所要面对的问题。从考核情况看，重数量不重质量是所有支部共同存在的问题和不足。比如，统计数据中，2019年局机关X个在职党支部全年开展谈心谈话共X次，平均每个支部开展X次，远远超过每半年至少开展X次谈心谈话的规定要求，但从上报的记录看，有很大一部分是征求对支部工作意见建议类的谈话，远远没有达到要深入了解党员干部的思想、工作、生活等方面情况的规定要求，在某种程度上流于谈心谈话的形式，质量难以保证。
二是重结果不重效果。当前，全面从严治党已经成为新时代推进各方面建设的压舱石，机关党建工作要求很高、任务很多，各党支部采取统筹兼顾、一会多用的方式，落实支部建设各项制度，正成为一种新常态，但同时也带来新问题。主要表现在支部八项组织生活中，表面上是落实了，但落实过程和效果难以体现和保证，存在“雨过地皮湿”、“水流到地头但渗透不深入”等问题。比如，有的党支部“一会多用”，把党员大会开成了集体学习新思想、支部书记讲党课、廉政和纪律教育、党政联席思想分析等等综合集成的“大杂烩”、“一锅炖”式会议，表面上看，虽然落实了各项制度和各方面要求，但实际上却是为了应付而应付，影响甚至失去了学习教育、讲党课和思想分析的应有效果，存在有名无实的可能。据统计，2019年局机关X个在职党支部共召开党员大会XX次，从中分化出“两学一做”学习教育X次、“不忘初心、牢记使命”主题教育X次、理想信念教育X次、思想分析X次、支部书记上党课X次、领导干部上党课X次、微党课X次等，党员大会的内容承载量如此之多，落实结果是有了，效果却大打折扣。
三是重人手不重人头。这个问题存在两个方面的现象。一个是支部党务干部的“抓壮丁”问题，只注意抓“人手”，即安排有人去做党务具体工作就算完成任务，而不注意看“人头”，即没有认真考察承担党务工作的人员，是否具备应有的能力素质和工作经验资历。尤其是有的支部在有新进工作人员、新接收军转干部的情况下，把支部党务工作更换交接给这些“新人”，这些人员因为刚来对局机关和支部情况还不十分熟悉、工作上还没有现成经验、能力上还没有过多积累，承担具体的党务工作往往力不胜任，很大程度上影响了支部党建工作的稳定性连续性，2019年党建考核中排名靠后的支部即存在这个原因。另一个重人手不重人头表现在，党员队伍的教育管理存在薄弱环节，有的支部只会做面上的工作，不善于做个别人的工作，党员教育管理的针对性有效性不够不力，内部不够团结、不够和谐，缺乏凝聚力、战斗力。
四是重业务不重党务。这既是老生常谈的现象，又是不得不提的问题。以前，面对业务与党务“两张皮”的问题，我们通过组织开展“党旗在XX一线飘扬”活动、建立“双汇报双推进”制度、实施“双百分”制考核等工作，已经得到一定程度的改进和解决。但同时，机关党建如何在更高层次上服务于XX高质量发展上，跟得不够紧、贴得还不够实。习总书记强调指出，要牢固树立“抓党建是最大政绩”的理念。我理解，抓党建不是就党建抓党建，而是把党建工作有效地融入中心工作中去，发挥好定向领航、凝聚人心的作用，这才是最大政绩。现在有少数支部书记还没有真正树立这一理念，没有把党内职务当成自己的第一职务，没有把党建职责当做自己的首要责任，仅仅把自己定位成是业务干部，只要把业务工作抓好，就可以一俊遮百丑，在履行“一岗双责”上有所偏差，在如何主动有效落实党建工作上，没有开动脑筋想办法出点子，存在推一推动一动的等靠依赖思想，甚至还会把党务与业务对立起来、割裂开来，认为是添负担、找麻烦，没有深刻认识到党建工作具有强大的思想引领、凝聚人心的正向作用，没有真正看到业务抓得好的往往党建工作也十分出色的相辅相成、互为激励的建设效应。
五是重年终考核不重年中考查。2019年的党建考核中出现的一个现象十分有代表性，不少支部送往机关党委的纸质考核台账十分完备，但党建信息系统里的电子台账却存在较多缺漏，抢补台账应付考核的问题较往年更为凸显。有的支部认为，工作都是做了的，只是因为登记不及时，补台账是正常合理的。有的支部认为，党建考核中的具体事项内容，要有机关党委的通知才能准备相应的台账，没有通知就没有准备。等等。这些现象和认识都集中反映出，少数支部在抓党建工作落实中，只注重年底的考核、不注重平日的养成，只注重党建名次、不注重党建成效，是错误有害的思想倾向和工作导向。考核既是指挥棒，更是责任状，既要看落实了没有，更要看落实得怎么样，不是简单补个台账就可以蒙混过关的事情。
二、产生问题的原因分析
一是对党建工作的认识站位还不够高。对加强机关党建的重要性和必要性的认识不到位，还存在抓党建是软任务、抓业务是硬任务的想法。在抓业务工作上倾力多，但在抓党建工作上站位不高、重视度不够，对党建工作统揽全局认识不够、着力不够，党建工作没有摆上应有的位置。
二是走在前做表率意识还树得不牢。少数支部书记和支委一班人，在抓党建工作落实、严格自我要求上，没有站在为全体党员干部做表率当示范的高度，把自己等同于一般，自我加压、自我提升的紧迫感不强，导致工作标准、工作质量不高，有的工作甚至还没有普通党员干部做得具体、抓得扎实。
三是党性观念弱化现象还依然存在。表现出党员意识不强，抓工作的韧劲和狠劲有欠缺，对制度规定的刚性执行上坚持得不好。对共产党人精神追求领悟不深、坚守不力，思想上放松了加强党性锻炼的要求，缺乏高标准、严要求的自觉性。
四是党建工作的方法创新还不够多。抓支部党建的方式方法没有随形势的变化而更新，号召力不强，推动力不够，创新力不足。无论是党建学习教育活动，还是党员监督管理，在工作思路和方法上习惯于因循守旧，创新不够，对党员的思想教育缺乏针对性，学习方式方法枯燥，教育内容单一，缺乏生机和活力等等。
三、2020年机关党建思路对策
2019年3月，中共中央下发了《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》，对加强机关党建工作提出了7个方面25条意见；2019年7月9日，党的历史上第一次中央和国家机关党的建设工作会议在北京召开，习近平总书记出席并讲话，这些都为我们做好机关党建工作指明了前进方向，提供根本遵循。2020年，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入学习贯彻习近平总书记关于XX工作的重要指示批示，落实新时代党的建设总要求，以组织实施省厅“党建强X”行动计划为抓手，牢固树立“抓好党建是本职，抓不好党建是失职，不抓党建是渎职”的理念，在增强机关党建工作的政治性、融合性、规范性、创新性、纯洁性上持续用力，推动局机关党建工作不断创新、不断突破、不断提高。
（一）突出政治性，握牢机关党建方向盘。一是在提高政治站位中把准定位。把政治建设摆在机关党建的首位，聚焦全面从严治党的时代大背景，聚焦XX机关是政治机关的新定位，聚焦XX机关党建高质量发展的新课题，通过组织实施“党建强X”行动计划，协调推进XX机关政治、思想、组织、作风、纪律五大建设，引导XX干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，努力在学习贯彻新思想上走在前，在坚决落实党中央和省、市委决策部署上走在前，在推动XX高质量发展上走在前。二是在深化主题教育上力求实效。充分运用“不忘初心、牢记使命”主题教育成果和方式，常态化推进“两学一做”，以支部为单位，持续开展“三学”、“三问”和“四重四亮”活动，采取组织党员通读1遍党章、读1本红色经典书籍、观看1部红色教育片、上1堂革命传统教育党课、开展主题联学等，组织全体党员认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于XX工作的重要讲话和指示批示精神，进一步强化理论武装和思想引领。三是在守好意识形态阵地上下好功夫。坚持守土有责、守土尽责，严格落实意识形态工作责任制，管好阵地、把准导向、建强队伍，牢牢把握意识形态工作主动权。局党组半年分析1次意识形态工作形势，听取1次意识形态工作汇报，组织开展1次XX干部思想动态调查，邀请专家学者作1次意识形态专题报告。各党支部认真落实思想政治工作定期分析报告和谈心谈话制度，针对干部职工思想状况，及时有效加以引导，既解决干部职工思想问题，又解决实际困难。
（二）提高融合性，打造机关党建双引擎。一是全面压实党建主体责任。坚持“书记抓、抓书记”，领导干部履行“一岗双责”，召开全市XX机关全面从严治党工作会议，全面部署年度局机关党建工作要点，及时反馈支部书记述责述廉述党建民主测评情况，组织支部书记与局党组签订全面从严治党责任书，强化党内职务是第一职务、党建责任是第一职责的思想烙印，真正做到胸中有大局、工作有目标、行动有方向。二是确立完善“双汇报双推进双考核”工作机制。牢固树立“围绕中心抓党建，抓好党建促中心”的工作思路，支部每月同步汇报党务和业务工作进展情况，机关党委同时通报讲评党务工作、提示党建任务，年底继续实行党务业务“双百分”制考核，坚持将业务工作与机关党建工作同部署、同检查、同落实、同考核，做到“两手抓、两手都要硬”，充分发挥党组织在政治上的核心作用和业务上的保障作用。三是把党的领导融入XX工作全过程。进一步拓展“党旗在一线飘扬、党徽在岗位闪耀”活动内涵，把党的政治优势、组织优势、群众工作优势转化为创新优势、改革优势、发展优势，把党建工作的组织资源、组织活力转化为推动XX工作发展的动力，坚持业务工作开展到哪里、党建工作就延伸到哪里，不断促进党建工作和XX工作相互融合、相互促进。适时总结经验做法，评选各党支部抓党建促攻坚克难、抓党建促担当作为的优秀案例，营造全员抓党建的浓厚氛围。四是找准党建工作服务中心工作的结合点。聚焦贯彻落实“三个区分开来”要求和“三项机制”、推进XX项目XX组织方式“两统筹”、发挥XX“不仅查病，更要治已病、防未病”的建设性作用等方面，找准党建工作推动业务工作的突破口和切入点，探索建立党建和业务融合机制，将机关党建内容作为XX业务知识的一部分纳入干部日常培训、冬夏两季集中整训内容，在完成XX业务工作的同时，体现机关党建的特色，更好地发挥机关党建在服务中心、队伍建设上的促进保障作用。 
（三）围绕规范性，提升机关党建内动力。一是以支部高质量落实党建制度推进规范化建设。抓住我局创建市级机关党支部标准化建设品牌的有利契机，深入学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》、《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，从组织建设、组织生活、党员管理、信息台账和活动阵地五个方面，努力培育出具有标准化品牌效应的机关党支部。同时，注重抓先进、抓示范与抓整顿、抓后进并举，通过“抓两头、带中间”，探索出以党支部标准化示范点带动机关党组织党建水平全面提升、促进各项工作发展的新路子，全面推进党支部标准化建设。二是以党务干部能力的有效提升推进规范化建设。结合开展领导干部能力建设与综合素质提升高级研修班等，组织开展党建理论培训。在积极选送党务干部外出培训的同时，利用“微讲堂”开展党务干部培训。坚持在干中学、在学中干，探索建立党支部党务干部选用报告审批制度，选优配强党支部党务干部，打造一支政治素质高、业务能力强的党务干部队伍。三是以深化“信息化+党建”探索实践推进规范化建设。持续改造智慧党建信息系统，重点在增强系统统计填报的规范性、及时性、准确性和完整性上进行提档升级，推动“信息化+机关党建”工作模式不断成熟完善，确保通过信息技术手段倒逼各党支部在落实党建制度、提高党建质量上下功夫、见成效。同时，结合运用“两微一网”、学习强国等信息媒体，为推进和展现机关党建工作拓展更多方式、搭建更大舞台，为机关党建规范化提供更多技术支撑。
（四）强化创新性，增添机关党建加速器。一是守正抓实传统载体。按照新条例对我局机关党支部工作实施细则进行梳理完善，对“三会一课”制度从内容、程序、方式等方面做出具体规定，完善机关党建工作监督检查、压力传导、考核评价、结果运用等机制，坚持抓在日常、严在经常，着力解决“上热中温下冷”、“末梢神经”不敏感等问题，赋予组织生活实质内容和思想内涵，切实发挥组织生活对党员的教育引导功能。二是丰富多样组织活动。全面落实党建统一活动日制度，每周五下午为支部统一学习日、每月第三周星期五为全局党建统一活动日，以主题党日、实践活动为平台，组织机关党员参加喜闻乐见的活动，如知识竞赛、入党宣誓、情景党课、演讲比赛、观看视频、参观红色教育基地、与社区党建共建、评先选优等。在元旦春节、三八妇女节、五四青年节、七一建党节、八一建军节、国庆节等重大节日开展文化活动，并纳入党建活动常态运行轨道，丰富党建工作人文内涵，增强感染力和感召力。三是结合实际创新驱动。围绕落实全面从严治党要求、推动党建工作与业务工作深度融合、激发党员先进意识等新形势下机关党建工作的热点、难点问题，组织开展专题调研，为推动机关党建工作创新发展提供支撑。提高机关党建信息化水平，积极推行使用智慧党建信息系统，发挥好党建工作在线综合信息管理平台的作用。用好机关党支部微信群，搭建机关党建工作新阵地，不断提升机关党建工作的信息化、科学化水平。探索推进党员品牌工程，设立党员责任区，建立党员示范岗，把党员身份亮出来、把先锋形象树起来，打造机关党建工作新品牌。
（五）聚焦纯洁性，上好机关党建安全锁。一是强化不敢腐的震慑，严肃监督执纪问责。落实完善廉政谈话制度，把纪律挺在前面，让“红脸出汗”成为常态。加强对党员干部的日常管理监督，加大约谈、函询、诫勉谈话力度。机关纪委不定期组织对各处室、中心的廉政纪律、工作纪律等尤其是XX现场工作纪律进行明察暗访，确保各项纪律严格执行到位。二是扎紧不能腐的笼子，加强XX廉政风险防控。重新对XX机关廉政风险点进行排查，修订《廉政风险防控手册》和《廉政风险预警防控工作制度》，与驻局纪检组建立嵌入式监督模式等廉政风险防控机制，对所有XX项目实行XX组长、主X廉政谈话，对重点XX项目开展X前、X中、X后“三点监察”和执行XX纪律廉政巡查回访，达到廉政谈话率100%、巡查回访率100%、廉政监督卡回收率100%，扎紧织密廉政风险防控制度笼子。三是增强不想腐的自觉，持之以恒开展党风廉政教育。利用支部学习日、党员活动日集中学习市委、市纪委关于党风廉政建设的相关文件和典型案例，强化XX“四严禁”工作要求和“八不准”工作纪律教育，组织党员干部赴廉政警示基地开展现场教学、开展到法院旁听庭审、以文话廉等活动，不断上牢拧紧XX干部的廉政思想弦。加强对处级干部、关键岗位以及新提任、新录用党员干部理想信念、党规党纪、从政道德、岗位廉政等方面的教育，在XX监督的日常点滴中规范从X行为，在一言一行中遵守廉洁自律准则，在生活起居中注重家庭家教家风，自觉廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家。
