本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
区总工会2019年工作总结
及2020年工作计划
　　
2019年，在区委和市总工会的正确领导下，区总工会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和中国工会十七大精神，切实增“三性”、去“四化”，夯实基层基础，突出主责主业，致力精准服务，在推动全区高质量发展中发挥了工会组织的作用。现将重点工作完成情况及下一步工作计划报告如下： 
一、2019年工作完成情况　
（一）坚持党的领导，切实增强工会工作政治性
　　一是把牢工会政治方向。坚持以党的政治建设为统领，全面加强工会系统党的建设，落实从严治党要求，严格遵守政治纪律和政治规矩，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”。及时传达贯彻中央和省、市、区委重要会议精神和有关文件要求，确保中央的决策部署和省、市、区委要求在工会系统落地生根。
　　二是强化职工思想引领。充分发挥工会“大学校”作用，通过开展“中国梦·劳动美”主题教育、劳模进企业、“忠诚党的事业、竭诚服务职工”知识竞赛等活动，深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和中国工会十七大精神，深刻领会习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导工会干部和职工群众学原文、读原著、悟原理，坚持深入基层、下沉一线开展形势政策宣讲和专题调研活动，加强思想政治教育，引导职工群众听党话跟党走。 
　　三是突出职工文化建设。坚持用先进文化感召职工，持续深化“中国梦·劳动美”主题教育活动，及时、有效、适势地宣传好先进模范和职工群众，传播工会声音。举办和参加“庆祝新中国成立70周年”、“传承红色经典·诵读革命华章”、职工乒乓球比赛等大型文体活动X余场。积极组织广大职工开展“全域无垃圾”环境卫生整治、厕所革命、“垃圾分类我先行”“三随”活动等志愿服务活动X余场，参与职工X余人次。 
　　（二）服务发展大局，切实增强工会工作先进性 
　　一是建功立业行动持续深化。充分发挥“劳模创新工作室”和先进班组引领示范作用，在全区创建劳模创新工作室X个，创新班组X个，其中，X房地产开发有限公司X物业工会小组被全国总工会授予“模范职工小家”荣誉称号，X公园园林绿化养护班组被命名为全市“创新型班组”。推荐上报城区绿化管理所“园林苗木培养器皿和花卉培育架”技术成果荣获全市职工优秀技术创新成果奖。通过评比评优和模范引领，充分调动了广大职工投身创新创业积极性。  
　　二是技能提升工程有效实施。深入实施“职工职业技能素质提升工程”，依托职工服务中心、农民工服务站和专业培训机构，深入开展“技能培训促就业行动”，举办电工焊工、维修工、面点师等实用型技能培训X期，培训职工X余人；承办了X市职工技能大赛月嫂月嫂决赛，举办了X区酒店行业技能大赛，组织X支代表队参加了全市卫生系统护理技能大赛，取得优异成绩，参与职工达X余人。 
　　三是劳模示范效应不断扩大。大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，承办X区庆“五·一”暨最美职工颁奖晚会，对环卫、绿化、城管系统X名“X区最美职工”进行表彰；推选X名园林绿化系统技术能手，被评为第二届“X工匠”和市“五一劳动奖章”荣誉称号。开展劳模关爱活动，走访慰问困难劳模X名，发放困难补助金X元，不断营造尊崇劳模、关爱劳模的良好氛围。 
　　（三）突出主责主业，切实增强工会工作群众性 
　　一是“四送”品牌活动持续开展。冬送温暖，为X名困难职工、农民工发放生活和医疗救助金X万元；春送岗位，为X余名下岗职工、失业人员和农民工提供就业服务；夏送清凉，为X余名环卫、绿化、城管、企业等一线职工送去西瓜X余万斤；金秋助学，为X名困难职工子女发放助学金X万元；开展“奉献一片爱心·致敬环卫工人”主题活动，现场为X名环卫工送去了爱心元宵；走访慰问X名单亲女职工子女和留守儿童，发放价值X元的慰问品。 
　　二是维权服务工作扎实有效。督促企业续签集体合同X份，覆盖职工X人。指导X大酒店、X餐饮有限公司等X家企业相继开展工资集体协商活动。开展“聚合力、促发展”职工代表提案征集活动，向省总工会推荐非公企业优秀职工代表提案X项；开展“尊法守法·携手筑梦”法治服务行动，深入环卫、绿化和企业一线开展法律宣传服务活动X场次，发放职工劳动权益手册X余份；深入开展“安康杯”竞赛，涉及班组X个，参与职工X余人。 
　　三是解困脱困工作务实推进。按照省、市、区委关于做好城镇困难职工解困脱困工作要求，精准制定帮扶措施，对X户建档立卡城镇困难职工分类结对开展帮扶，通过落实住房补贴、购买医疗互助保险、纳入民政临时救助等举措，同时积极申报并落实专项帮扶资金X万元，目前X户建档立卡户已实现解困脱困。 
　　四是普惠服务工作更加深化。在全区广泛推行工会会员普惠卡和职工医疗互助保障，现已办结首批工会会员普惠卡X余张。根据《X市总工会关于在全市深入开展职工互助保障工作的实施意见》，在X家单位试点开展医疗互助保障，首批参保职工X人，受益职工X人，发放互助保障金X万元，为职工医疗互助保障全覆盖奠定基础。 
　　（四）夯实基层基础，切实增强工会组织凝聚力 
一是着力加强组织建设。深入开展“强基层、补短板、增活力”行动，开展货车司机、快递员、家政服务员等“八大群体”及新经济组织建会入会，新成立饿了么、顺丰快递等工会组织X家，发展会员X人。 
　　二是持续推进作风建设。持续开展“进基层、访职工、办实事、促发展”活动。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，开展城市困难群众大走访大调研，深入全区X户困难职工家庭进行了入户走访，解决职工群众关心的实际困难和问题X件，通过听民声、察民情、知民意，全心全意为职工群众办实事解难事，以实际行动践行初心使命。 
　　三是强化干部队伍建设。健全完善区总工会干部职工考评机制，加强干部教育培训，先后组织参加省、市总工会举办的社会化工会工作者、乡镇组织建设、工会法律保障等内容培训班X期，区总工会举办职工互助保障、“尊法守法·携手筑梦”法律维权等业务培训班X期，培训干部X人次，推动形成想干事、能干事、干成事的良好氛围。 
　　四是提升工作整体水平。进一步规范工会经费收缴管理，加强工会财务经审、新闻宣传、信息统计等专项工作。认真履行工会职能，持续抓好普法、综治、禁毒、统战、双拥等工作。工会源头维护、联系协调、调查研究、指导服务的作用进一步体现，推进工会工作实现高质量发展。 
存在的问题
2019年，在推动各项工作落实中，虽然取得了一定进展，但还存在一些不容忽视的问题：一是面对新形势，在职工队伍思想引领、技能提升、作用发挥等方面还有差距。二是新形势下工会工作者的素质能力、创新意识需要进一步提升。三是工会“互联网+”工会工作相对滞后。这些问题我们将在今后的工作中逐步加以解决。 
　　三、2020年工作计划 
　　2020年，X区工会工作将以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，紧扣区委、区政府和市总工会目标任务，紧紧围绕增“三性”、去“四化”，聚焦主责主业，为全区经济社会高质量发展建功立业。 
　　（一）进一步强化理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，认真贯彻落实习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，参悟透、领会准、运用好，做到常学常新、常思常明、常践常得、常悟常进。 
　　（二）持续开展工会“四送”品牌活动。强化区总工会职工服务中心建设，健全帮扶、维权、服务机制，创新服务模式，实施就业创业、法律援助、大病救助等专项帮扶，做实春送岗位、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖等民心工程。 
　　（三）落实“八大群体”建会入会任务。深入开展“强基层、补短板、增活力”行动，以成立区域性、行业性联合工会和工会联合会为主要手段，持续开展新经济组织及货车司机、快递员、家政服务员等“八大群体”集中入会行动，入会率达90%以上。 
　　（四）全面推行职工医疗互助保障。制定下发《X区总工会关于在全区深入开展职工互助保障工作的实施意见》，开展职工互助保障培训班，广泛宣传发动，推动全区职工医疗互助保障实现全覆盖，着力提高职工群众抗疾病风险能力。
　　（五）大力开展新时代劳动技能大赛。深入开展“当好主人翁·建功新时代”主题劳动技能竞赛，推动文教、卫计、园林、酒店餐饮等行业（领域）举办的优质课、护工护理、园艺等示范性技能竞赛向“效益型”“智力型”“创新型”转变。 
　　（六）加强“职工之家”建设。按照“建设职工之家、打造服务品牌”目标要求，坚持把“职工之家”建设作为工会组织建设的重要内容，推动全区工会“职工之家”建制率达80%以上。广泛建立户外工作者爱心驿站，为环卫工人、城管队员、快递员等群体提供爱心服务。 
　　（七）做好城镇困难职工兜底保障。在巩固X区城镇困难职工解困脱困成效的基础上，聚焦重点群体和薄弱环节，用好用活工会就业创业小额借款扶持资金，通过激励措施提升困难职工就业创业意愿，“造血”“输血”齐发力，做实困难职工就业扶持和兜底保障工作。 
　　（八）充分发挥劳模创新引领作用。不断彰显劳模、工匠的先进性，充分发挥劳模、工匠传帮带和示范引领作用，以创建“工人先锋号”“模范创新工作室”为载体，开展技术评比、技术展演、技术革新等活动，高标准建成劳模创新工作室2个，推动企业广泛开展创新班组评选活动。 
　　（九）举办首届“相约在工会”单身职工交友联谊会。针对单身职工交流机会相对较少的现状和职工诉求，择时举办单身职工交友联谊会，为单身职工提供交友互动平台。 
　　（十）不断加强职工文化建设。切实抓好职工活动中心、职工书屋和图书角等文化阵地建设，办好职工运动会，开展乒乓球羽毛球比赛、X培训班等职工群众喜闻乐见、寓教于乐的文体活动，不断丰富职工业余文化生活。 
