本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在市人大常委会工作务虚会上的讲话
 
同志们：
今天我们召开这次工作务虚会，主要任务是认真学习贯彻党的十九届四中全会精神和中央经济工作会议精神，按照市委的部署和要求，在回顾总结今年人大工作情况的基础上，精心谋划明年的工作。以上，常委会各位副主任、党组成员和各专门委员会、常委会工作机构的负责同志分别发了言。总的来看，大家准备充分，思考深入，对明年工作谈了各自的打算，并提出了一些工作建议，讲的都很好，为谋划好明年的工作奠定了良好基础。下面，我讲几点意见，供大家参考。
一、认真总结今年以来的工作
过去的一年，是全市人大工作深入推进、全面提升的一年。一年来，常委会在市委的坚强领导下，各方齐心协力，在提高立法质量、增强监督实效、发挥代表作用、加强自身建设以及机关党建工作等方面扎实推进，各项工作紧张有序，在以往工作基础上，又取得一系列实践成果和制度成果，圆满完成了全年工作目标任务。从务虚层面上分析，主要有以下几个特点：
一是在坚持和完善上下功夫。人民代表大会制度作为根本政治制度，既要坚持，又要完善。一年来，常委会正是遵循这一要求开展工作的。在坚持方面，恪尽职守，认真履行法定职责，比如对计划、预算、环保、依法行政等法定事项持续进行监督；坚持人大主导立法工作，在依法治市进程中发挥越来越重要的作用。在完善方面，优化执法检查工作机制，每次执法检查前，率先成立专家组进行前期调研、着力发现点上的问题，便于执法检查组带着问题下去检查；对重点监督议题采用市、县、乡三级人大联动方式，着力发现面上的问题，监督的针对性、实效性明显增强。持续完善述职评议，将其作为任后监督的工作机制，注重过程的作用，积极助推各项工作开展。一年来，我们很多工作走在了全省的前列，得到了省人大的批示和认可，X书记将代表X市委在地方人大设立常委会40周年大会上作典型发言，这是对X人大工作的充分肯定。
二是在提质增效上做文章。围绕经济政策的落实，深入民营企业开展调研，召开座谈会、听取市政府专项工作报告并进行专题询问，打出监督组合拳，效果很好。学前教育调研深入扎实，提出的意见建议得到了政府相关职能部门的高度重视，起到了积极的助推作用。“十四五”规划编制的专题调研，历时三个月，经过深入调研、广泛征求意见建议、反复研究讨论、召开专家恳谈会，最终形成的调研报告可操作性、务实性都很强，市委书记、市长对报告高度评价并作出批示，国务院发展研究中心的领导专家给予充分肯定。此项工作必将以独特的作用载入全市人大工作发展史册。今年的立法工作是任务繁重的一年，共制定地方性法规四部，创新建立了地方性法规“四入”工作机制，这是省内首创，该做法得到省人大常委会领导的充分肯定，X书记要求抓好“四入”机制的贯彻落实，开启了地方性法规贯彻实施的新阶段，全国人大法工委作为典型经验予以推广。
三是在自身建设上求实效。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，有关做法得到省委第三巡回指导组领导的充分肯定。坚持和完善常委会党组理论学习中心组学习制度，“三会一课”、专题党课、主题党日、谈心谈话等制度日趋规范和完善。落实市委“五个一”要求，按照“1+2+8”模式调整充实人大智库。加强信息化建设步伐，完善X人大代表履职服务平台和“X人大在线”信息化综合管理平台建设，率先在全省实现电子表决市县乡三级人大会议全覆盖，相关新闻题材荣获全国人大好新闻奖，充分展示了人大工作的实践和成效。
对照2019年工作要点，我们基本完成年初确定的工作任务目标，但在工作的实效性和机关高效运转方面还存在一些不足，这其中有共性问题，也有个性问题，下一步要有针对性的研究意见。新的一年，大家要在认真总结的基础上，全力做好市X届人大X次会议的筹备工作，常委会工作报告稿的起草工作抓紧进入征求意见阶段。各专门委员会要认真总结回顾一年的工作，及早撰写专委会工作总结，在人代会上书面印发。要认真准备市管干部个人总结，科级及以下人员的工作总结及考核工作，机关党组要根据市里统一安排做出专门研究。 
二、精心谋划明年工作
一要高点定位。2020年是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，是“十三五”和“十四五”交汇期，是本届常委会履职上半程和下半程的交汇期，也是建设“X”攻坚落实之年。党的十九届四中全会作出了《关于坚持和完善中国特色社会主义制度 推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，去年，12月份《求是》杂志公开发表习近平总书记在政治局第17次集中学习时的讲话——《坚持、完善和发展中国特色社会主义国家制度与法律制度》，如何发挥人民代表大会制度在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化中的基础性作用，面临不少新课题，承担着重要新使命。在“X”建设的征程中，人大也要找准定位、发挥应有作用，做出积极贡献。大家要有强烈的责任感和使命感，高点定位，尽责担当，奋发有为，紧紧围绕全市中心工作和改革开放大局履职尽责。
二要理清思路。在实际工作中，要做到三个更加注重，处理好三个问题。一是工作重点要更加注重服务全市大局和回应社会关切。法定职责必须为，要认真做好各项法定监督工作，同时，工作选题要选择市委要求抓、群众反映大、各方正在干，通过人大监督能够落实的事情作为监督重点、监督议题。要从大处着眼，从具体事情入手，坚持小切口、实作为。二是工作方式要更加注重法治思维和协调联动。我们开展工作都要依照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序，善于运用法治手段和法治思维开展工作，增强人大工作的权威性和刚性。协调联动很重要，要善于运用系统论的观点，善于加强与省人大、与基层人大的上下协调，注重发挥五级人大代表联动作用。注重发挥好决议决定“短平快”的作用。三是工作机制更加注重改革创新和打造亮点。改革创新是发展进步的不竭动力。没有一成不变的事物，不创新就会死水一潭。培育亮点至关重要，我们的民生实事票决、专业代表小组建设、电子表决、网络信息化建设等创新工作和经验做法，得到了省人大常委会主要领导同志的充分肯定，有的工作写入省委文件，有的正在全省推广。今后，我们要立足实际、大胆探索、与时俱进，努力使各项工作体现出时代性，富有创造性。要处理好三个问题。一是处理好制度与执行的关系。人大工作法律性，程序性强，必须用制度来规范办事规程和运行程序。要做到完善制度和深化执行并重，没有建立的要制定，不完善的要修订，不合时宜的要废止。在法律允许的范围内鼓励制度创新。要强化制度执行，比如，严格常委会审议报告稿“433”的比例要求，立法工作中制定出台的执行法规审议流程、规范、导则等，要加强运用；要抓好地方性法规“四入”工作机制的运行等等。二要正确处理好优势和短板的关系。人民代表大会制度是根本政治制度，人大是权力机关，我们要用好政治优势、用好公权。宪法和法律赋予的职权不去行使是失职，不能正确使用也是失职。要发现我们的短板，现在我们人大工作存在感仍然不强，离老百姓还比较远，要改变这一现状，关键在于坚持问题导向，找短板、补短板、强建设，从而提升人大工作影响力和实效性。三是正确处理好理论和实践的关系。要注重总结和提炼好的经验做法，逐步形成制度、形成规范。比如，制定出台了《关于进一步深化和创新乡镇（街道）人大工作的指导意见》，推动基层人大工作体制机制规范化、制度化，这就是很好的例子。初步考虑，明年将就县乡人大代表票决民生实事这一创新做法专门制定规范性文件。
三要突出重点。一是持续强化理论武装。要以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，加强党的十九届四中全会精神的学习贯彻。刚刚印发的《市人大常委会及机关学习宣传党的十九届四中全会精神工作方案》要抓好贯彻落实。机关党委要提前谋划明年党组理论学习中心组学习的计划安排。二是提升有效监督水平。要抓住事关全市高质量发展的关键问题、影响法律法规实施的突出问题、人民群众普遍关心的热点难点问题开展监督。持续加强和改进监督方式，有效运用专题询问、满意度测评等监督手段，提升监督实效。三是做好立法工作。明年的立法计划已基本确定，要坚持切合X实际、突出问题导向、小切口有特色的立法工作方针，立确实管用的地方性法规。四是更加注重代表工作和基层人大工作。要进一步完善常委会期间召开代表座谈会制度，结合重点审议议题，有针对性地邀请代表参加。深化“双联系”制度，更加到位地做好代表履职引导、服务和管理工作，推进代表工作的体制机制创新和平台载体规范化、最优化建设。五是不断加强常委会自身建设。在不断深化“严细深实新”机关建设的基础上，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，着力打造“学习型、实干型、创新型、服务型、廉洁型”机关。加强政治理论和业务知识的学习，深化重大课题调查研究，提高政治站位，增强履职能力。严格“三会一课”、主题党日等党内政治生活及党风廉政建设各项规定，从严要求、从严管理，不断推进全面从严治党向纵深发展。要抓好人大理论研究和新闻宣传工作，讲好人大故事，树创人大形象。
三、扎实做好当前重点工作
当前，要重点抓好以下几方面工作。
一是市十一届人大五次会议的筹备工作。要抓紧召开筹备工作会，明确各组职责，把大会服务工作想深、做细，总结历次会议筹备工作中的经验教训，优化流程、细化服务，确保大会顺利进行、圆满成功。同时，要筹备好市X届人大常委会第X次会议，对人代会相关事项作出决议决定。
二是做好2020年工作要点的起草。要在前期调研、协调、征求意见的基础上，参照省人大常委会的做法，制定好一个工作要点，三个计划。其中，全年工作要点和监督工作计划由研究室牵头负责收集、整理；立法工作计划由法制委、法工委牵头；代表工作计划由人代工委牵头，争取月底前召开党组会议通过。
三是年度考核工作。由办公室牵头，做好内业，在抓好问题整改的同时，抓好工作提升。
四是统筹做好其他工作。即将进入农历腊月，要按照市委统一部署，做好走访慰问等工作；机关党组要到“第一书记”帮扶村开展慰问工作。要传达贯彻好全省地方人大设立常委会40周年座谈会精神，组织好人大智库专家聘任仪式等活动，办公室要搞好统筹调度。

