本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
街道2020年度党建计划

　　2020年，是全面建成小康社会的收官之年，全街上下要深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，推动全面从严治党向基层延伸，重点加强思想建设、制度落实、素质提升和工作推进，融入中心、服务大局，为“五个X”建设提供坚强的组织保障。
　　一、总体目标
　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，紧紧围绕上级各项决策部署，以党的政治建设为统领，以全面提升组织力为重点，强化政治担当，锐意改革创新，狠抓工作落实，切实增强党内生活的政治性、原则性、严肃性，不断提高各党组织的创造力、凝聚力和战斗力，进一步提升全街党建工作科学化水平。
　　二、主要内容
　　（一）强化学习提升素质，夯实基层战斗堡垒。
　　1、提升党员学习教育质量。结合“三会一课”、主题党日、组织生活会等各项党内组织生活，通过党员自学、集中轮训、线上学习、知识测试等形式，全面提高思想政治水平和工作水平。推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化长效化，采取重温入党誓词、重写《入党申请书》、过“政治生日”、召开“忆入党初心”专题座谈会等形式，强化党员意识、初心意识。要通过“学习强国”“X”等学习平台，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。给每名党员配置“党员书包”，收录各项学习资料、政策法规，便于党员开展学习活动。机关党支部要在严肃组织生活、从严学习教育方面做示范，当表率。
　　2、坚持不懈强化理想信念教育。把理论学习中心组学习纳入党建工作责任制，深入开展党性教育和理想信念教育，积极推进强化意识形态和党风廉政建设教育的方法途径，引导党员干部站稳政治立场、抵制错误思潮侵蚀。组织参观反腐倡廉警示教育基地，提升党员干部理想信念，充分利用“七一”“新中国成立71周年”等重大节日，举办理想信念主题教育宣传、宣讲等活动。各党组织可组织党员深入教育基地、革命老区，接受红色教育、革命历史教育，接受现场教学，坚定信仰，树立“四个自信”。
　　3、提升基层“带头人”队伍能力。强化党组织书记的“领头雁”作用，提升各书记基层工作的能力和服务党员群众的本领，有效对接示范资源，加强观摩沟通交流，促进基层社会治理。设立基层党组织“书记工作室”，通过“X”的示范带动作用，做好小区先锋人物引导，推进全街“带头人”队伍建设上新台阶。
　　（二）落实管党治党责任，打造坚强战斗堡垒。
　　4、深入推进支部“五化”建设。各党支部要围绕“五化”建设查摆的差距和问题，建立问题清单，制定建设措施，将责任明确到岗、任务落实到人，确保工作落到实处。开展软弱涣散党组织的整顿转化工作，增强党员干部勇挑重担、攻坚克难的担当意识，切实为民排忧解难，提升群众满意率。在X月底和X月底，各单位分别向街道党工委报告党支部“五化”建设情况。在2020年X月底前，全街所有党支部“五化”建设全面达标。
　　5、做深小区党建文章。各社区要全面摸清底数，分类施策，已建成的小区于2020年X月底前全面建立小区党支部。要选优配强支部班子，打造素质优良的党员队伍，要协同物业公司、业委会、小区骨干队伍推进党支部标准化和规范化建设，挖掘引导小区优秀志愿服务人才，唱好小区故事，切实做好小区党支部和党群服务站自我教育、自我管理、自我服务，全面推进X的“三方共商”管理服务模式，形成有效的基层治理力。开展美丽楼道创建工作，形成有主题、有骨干、有活动、有效应的“四有”标准，扮靓楼道小微空间，提升居民文明素养，凸显党建工作实效，X社区要对照标准和要求，创建示范性美丽楼道。
　　6、升级区域化党建工作内涵。街道、社区（村）每半年召开一次区域化党建联席会，坚持项目推动，各展其长，做实做细共建项目，区域化党建联席会上对项目推进情况进行点评。加强各党组织之间的信息互通、长短互补、经验互享，以群众需求为出发点,以辖区单位需求为着力点，继续完善“资源清单”和“需求清单”,更好的在项目功能作用发挥上下功夫，更好的在项目提升工作成效上下功夫，更好的推动区域化党建工作提质增效，真情实意为老百姓办实事、解难事。
　　7、强化党员兜底管理。发挥社区党组织的核心作用，对各类党员实施分类管理、从严管理、有感情地管理，让所有党员亮身份、有依靠，着力打造一支政治坚定、能力过硬、作风优良、奋发有为的党员队伍，真正使党员成为联系群众、服务群众的核心力量。要为在地党组织、在职党员搭建服务平台，积极组织开展各项活动，将在职党员的先锋模范作用转换为助推社会治理的内生动力。街道机关党员要去报到的社区，全年至少参加X次组织生活和X次志愿服务。
　　8、加大社区（村）骨干队伍建设力度。在员额管理的基础上，强化基层干部的目标管理考核，创新奖惩并举、有进有退的管理机制，进一步调动基层干部的积极性，推进基层队伍专业、专职、专人，让他们扎根基层，安心工作，服务群众。推进公共服务中心由“坐班制”变“值班制”，值班人员实行首问负责制，按照“谁受理、谁处置、谁反馈”的原则，随时处理社区（村）内日常事务，帮助、协助群众解决各种问题。深入开展依法依纪治社区（村）和扫黑除恶专项斗争，打造一支忠诚、干净、担当的社区（村）骨干队伍。
　　9、抓好党员的培养发展工作。按照“坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展”的方针，加强党员培养发展工作。加大在优秀青年中发展党员力度。对入党积极分子、发展对象、预备党员严格教育、严格管理、严格考察，全面按照提高质量、发挥作用的要求去做好发展党员工作，工作中要做到严格标准、严格培养、严格程序、严格责任，从发展党员的原则、标准、程序、纪律等方面体现党要管党、从严治党的要求。
　　10、选树“两新”党建标杆。街道、社区选派的X名党建指导员，要全方位指导“两新”组织开展党建工作，采取因企制宜、发挥自身优势，以党建促发展，为联系“两新”组织的长远发展奠定组织基础。扎实推进“两争一创”活动，抓好支部建设，亮出“党员先锋岗”，助推“两新”组织以一流党建创一流业绩的效果。
　　（三）紧扣党建引领社会治理创新“X”模式，构建网格战斗堡垒。
　　11、深化街道机构改革。根据街道新的职能定位和“优化、协同、高效”原则，统筹优化街道机构设置，构建服务便民、简约精干的网格化服务组织架构，整合街道审批、服务、执法力量，着力构建运转高效的网格化服务机制，进一步提升街道公共服务、公共管理、公共安全水平，促进全街经济和各项事业的全面发展。
　　12、建强网格“红色力量”。一是搭建网格服务平台。构建“街道党工委-社区党总支-小区党支部-党建工作网格”的组织体系，搭建“三级网格长+综合管理员+党员”的党建工作网格化综合服务管理平台。二是全面管理网格党员。对网格内党员信息进行登记，推进网格内党员分类管理，根据直管党员、在职党员、流动党员、离退休党员进行分类汇总，精准组织党员参加活动，加强党员先锋模范意识。利用小区党支部、邻里中心等阵地，每月至少组织X次党员学习教育活动，坚定理想信念和为民服务意识；依托网格线上平台，积极弘扬“红色正能量”，注重用身边好人、身边好事教育感染党员群众。三是划分网格红色责任田。发挥党员示范作用，对身份为党员的网格长、综合管理员和网格内的四类党员，在各网格公示牌中予以标注，亮明身份。网格长是党员的由社区党组织或小区支部聘为“兼职委员”，作为“委员网格长”；网格综合管理员是党员的，作为“先锋管理员”。对网格四类党员分别划分“红色责任田”，明确责任区域和责任内容。
　　13、做优网格“党建引领”。一是整合区域化党建资源。三级网格长要将网格内党建资源整合起来，将党员群众联动起来，网格内有单位的，将单位纳入社区区域化党建成员单位，动员单位主动参与网格治理，动员单位党员参与网格服务。二是典型示范引领。对网格内的“党员家庭户”、“党员经营户”进行集中授牌并悬挂，营造党员示范带动，居民积极参与，人人遵章守纪，个个网格和谐的良好氛围。三是发挥骨干队伍作用。网格长、综合管理员、四类党员要主动关心邻里关系、楼道（庭院）环境、困难群体帮扶，主动承担巡查精神文明、市容环境、安全隐患等责任，形成更大社会治理影响力。
　　14、凝聚网格“党群合力”。一是建立线上服务微平台。通过党建工作网格化“微平台”，更加灵活高效地运用微信、QQ建立线上服务微平台，及时掌握党群信息动态。制定党员志愿服务制度并签订承诺书，做好上传下达、矛盾调解等服务工作。二是积极开展党群众志愿服务。挖掘引导热心网格治理，有特长、有技能的党员和群众，开展“微心愿”认领，常态化地开展邻里互助、环境保护、设施维护等各类志愿服务活动。组织党员群众志愿者进行轮值走访，每月至少一次走访网格，三是关爱帮扶特殊群体。针对网格内高龄空巢老人、孤寡老人、贫困老人、残疾人、单亲少年等，积极主动的采取上门服务，询问需求，征求意见，宣讲政策，切实帮助解决实际困难和问题，拉近党组织与群众、党员与居民的距离，将松散的居民个体打造成紧密的党群共同体，凝聚和团结在党组织周围，将矛盾化解在网格之中。
　　三、工作要求
　　一是要引领全面推进。全街上下要用党的建设引领全面工作有效落实，用党的建设形成推进工作的纪律保障、政治保障、方向保障、工作保障，建设优良的队伍，提供强大的保障系统。
　　二是要引领发展基础。X进入了转型的高速期、重要期，全街基层党建工作要在提质增效、关键时刻发展上起到重要的作用，特别是项目产业建设、社会和谐稳定建设、社会基层治理建设均通过党的建设来引领。
　　三是要引领社会治理。要深入推进区委“五篇文章”和“十项举措”，广泛动员党员、群众参与社会治理，通过党的建设引领党员、志愿者参与网格服务，深入一线、深入群众，夯实工作基础和群众基础。
　　四是要引领正气风尚。通过全面加强党的建设让党员形成社会的正能量，带动良好的社会新风尚，以优良的党风带政风、促民风。

