本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度述职述德述廉报告

根据集团公司综合考核要求，现将一年来的学习、工作、廉洁自律、思想品德情况报告如下：
一年来，本人作为集团公司董事会秘书、总经理助理，X房地产董事长，认真贯彻落实集团公司党委、集团公司的决策部署，对照重点任务分解表内容和X房地产重点工作，提高站位讲政治，解放思想拓思路，履职尽责抓落实，严格自律守底线，本职工作有了改进，个人素养有了提升。
一、讲政治，勤学习，筑牢思想根基。注重从政治的高度、从忠诚企业的高度加强学习、思考问题，切实提高政治战位。加强政治学习。一年来，本人始终把加强政治理论学习放在首位，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、十九届四中全会精神，进一步领会习近平总书记重要讲话重要论述的理论源头、思想方法、实践意义，努力掌握理论思想精髓，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。主动参与“不忘初心、牢记使命”主题教育，按时参加集团公司党委中心组、集体读书班、高端讲堂，积极做好个人自学，研读马克思主义经典著作、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》《中国共产党党内重要法规汇编》《做到“两个维护”》等，及时跟进学习习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话、在庆祝中华人民共和国成立七十周年大会上的讲话，进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。研究集团公司领导讲话、政策文件。本人参与了集团公司部分文件的起草，更加要求自己提高理论水平、专业素养、实际操作能力，更加要求自己全面深入了解集团公司的决策部署。通过强化对龚董事长、袁总经理各类讲话精神的学习、对安全、生产、经营、投资、资金、项目、管理各类政策的研究，加深了对全局情况的了解，能够把思想和行动统一到集团公司党委决策部署上来，听招呼，守规矩，敢担当，从灵魂深处解决思想自觉和行为主动问题，也为工作中讲大局、讲配合、讲风格，讲作为，讲落实,筑牢了思想根基。
二、履好责，尽好职，扎实推进工作。对照岗位职责，按照分工安排，聚焦重点，真抓实干，较好地完成了各项工作任务。一是将推进XX作为重中之重。组织专门人员，多次召开协调会议，积极配合XX分公司和长淮地产公司对X房地产进行尽职调查，制定《集团公司转让X房地产公司股权项目可行性研究及操作方案》，方案经集团公司董事会审议通过并实施。股权争议诉讼二审于2019年5月28日在省高院开庭，仍未裁定。XX。本人已组织多方多次多方案商谈，至今还未能达成一致意见，将继续组织商谈，争取最好结果。二是持续做好X房地产正常经营管理工作。提升经营绩效，2019年实现销售收入XX万元、利润XX万元，销售XX套住宅、XX套住宅、XX套住宅、XX间商铺、XX个车位，回笼资金XX万元，财务结转收入XX万元，租赁收入XX万元，清欠租售账款XX万元。加快权证办理，完成XX区XX户业主房产证办理工作，开发建设的XX个区房产证全部能够办理；完成XX一期规划消防、环评验收手续，进入工程资料移交程序；经过艰难协调，取得了XX平方米幼儿园及商业与邻里中心的不动产权证书，该两处资产在公司资产评估中原作为零资产处理，不动产权证办理后，直接增加固定资产总额约XX万元。推进工程建设，X二期工程X栋单体楼主体结构已经全部完成，正在进行装饰装修工程及室外工作施工，计划20XX年X月实现交房。三是积极参与集团公司政策制定和重点工作。作为董事会秘书，参与审核董事会议题，为集团公司董事会决策提出了意见和建议。作为总经理助理，参与年度生产经营、项目建设、投融资、精细化管理的政策文件的起草，参与应收款项清欠、融资、重点工程调度会议，提出很多中肯意见。根据主要领导安排，参与淮化依法破产工作、嵯北矿业权避让变更保留等工作，对卧龙湖矿关井不闭坑后的管理进行了优化。
三、严要求，守底线，做到廉洁自律。清正廉洁是党员干部必备的政治品德，是原则和底线。一年来，坚持把纪律和规矩挺在前面，严格要求自己，履行“一岗双责”，做到了自省、自重、自警、自觉。严肃党内生活，认真落实“不忘初心、牢记使命”主题教育安排的各项活动，坚持将“学习教育、调查研究、检视问题、整改落实”贯穿始终，加强理论学习、参加专题研讨，深入调查研究，认真检视反思，强化问题整改，落实双重组织生活制度。严格要求自己，认真执行中央八项规定精神和省委三十条规定。自觉带头执行领导干部廉洁自律各项规定，严格遵守领导干部廉洁自律各项规定，严格遵守党纪党规和集团公司规章制度，时时以身作则，处处当好表率，坚决做到管好自己，管好家人，没有利用职权或职务上的影响为亲属或他人谋取利益。如实向组织报告个人重大事项。同时，认真履行党风廉政建设“一岗双责”，利用会议等有效途径，加强对X房地产工作人员的党风廉政教育，引导他们既奋发干事，又廉洁自律，始终在思想上筑牢廉洁防线。
回顾自己一年来的工作，尽管本人能够履职尽责、担当负责，取得了一定的成绩，但深入对照反思，在工作和学习上还存在一些不足：一是X房地产历史遗留问题多，解决难度大，组织关注度高，集团干部职工意见大，工作上有时存在畏难、急躁情绪，存在害怕、忧虑心态；二是理论武装上差距较大，理论学习的系统性不够，创新思维能力还有欠缺，用理论指导实践、解决实际问题，将学习成果转换为工作方法等方面还有差距；三是解决历史遗留问题的手段不多，XX项目处置进展不大。新的一年，本人将在集团公司党委、集团公司的坚强领导下，坚定信心，保持定力，加强政治建设，树立看齐意识；坚持问题导向，稳妥处置问题；注重学以致用，提高工作能力；增强担当意识，认真主动作为；严守廉洁纪律，严格要求自己，为推动集团公司高质量发展做出应有的贡献。

