本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在区政协工作务虚会上的讲话 
 
同志们：
刚才，各委办以“提质增效”为总要求，以找准2019年度履职着力点为总目标，大家畅所欲言，各抒己见，达到了凝聚智慧，统一思想的目的。各位副主席对分管工作作了点评，并就进一步做好明年重点工作提出意见，很有针对性和指导性。半天的会议，经过大家会前的精心准备和会上的相互交流，取得了较好的效果，请办公室认真进行梳理，把这些建设性的意见吸纳到常委会工作报告中去。下面，结合大家的发言，我讲三点意见：
一、关于“今年工作怎么看”的问题
今年以来，区政协各委办结合自身实际，积极拓展履职平台、创新履职载体、健全履职机制，切实增强政协工作的针对性和实效性，各项工作均取得明显成效，主要有以下四个特点。  
一是履职内容贴得紧。各委办紧贴上级要求、区委中心工作和政协职责定位，落实年初制定的专题协商、专项调研、专项视察和民主监督的履职任务，所做的各项工作得到区委、区政府及相关部门的充分肯定，所提意见建议得到充分吸纳。如社法民宗委、经科委联合开展营商环境建设民主监督和专题协商议政活动，创立营商环境体验团，从招商引资、办企便利度、建设项目审批、网上审批互联、税收征管等六方面监督营商环境提升成果，引起了区委X书记的高度重视，X书记到会听取委员发言并在《优化营商环境建设调研报告》上作出长篇批示。城建资环委围绕老旧小区加装电梯的调研报告区委X书记也十分重视，专门排出半天时间听取区政协的调研情况汇报，并领办此项政协提案。
二是履职平台载体新。各委办从搭建平台、履职手段和制度建设等方面入手，不断探索创新政协履职的平台、形式和渠道，在社会上取得了较好的反响。如各专委会根据《关于加强政协委员工作室建设的实施意见》，打造了特色鲜明、形式多样、功能各异的委员工作室，经验做法得到省政协X主席等领导充分肯定。委员工委在整合政协讲坛、议政沙龙等平台，成立区政协委员讲习所，得到X等主流媒体的点赞。港澳台侨外事委牵头举办“凝聚侨心侨力 讲好中国故事”跨境协商会，将“请你来协商”工作与远程跨境连线有机融合，得到了与会的省政协X副主席的肯定。经科委举办了“X”微论坛活动，邀请政协委员与社会各界专家、学者、企业家等一起互动，为委员们开拓了一个思想交流的新区域。
三是履职实践成果实。提案委突出抓实会前培训和提案征集引导等前期工作，九届二次会议以来，共收到委员以提案形式提出的意见、建议X件，立案X件，立案率为X%，初步实现提案工作“量增质提”。办公室从加强社情民意信息员队伍建设上着力，强化选题、采编、反馈等环节培训指导，全年共编发社情民意X期，其中，省政协采用X期，省领导批示X期；全国政协采用X期，中办采用一期。学习文史委相继编辑了XX等书籍，XX也即将完成出版工作，充分地发挥文史的“存史、资政、团结、育人”的社会功能。文教卫体委以书画院搬迁新址为契机，进一步理顺运行模式，提升工作层次。
四是履职主体意识强。坚持为民履职理念，搭建为民服务的平台，优化服务群众的方式和载体，充分发挥政协委员的主体作用。区政协法律服务团成员已经连续两年坚持每月在工人文化宫开展法律咨询活动，并增加了为企业健康体检活动和送法进社区进乡村活动，为XX余名市民群众给予帮助。政协名师公益学堂今年已连续开展了X次“送教育下基层”活动，共有XX多人次参与活动。特别是在本月10日举行的政协委员服务日活动，有XX多名政协委员参与现场活动，内容涉及文艺演出、法律咨询、书法创作、涉外涉侨服务咨询、食品安全咨询、送医送药送温暖和基层慰问等。
在肯定成绩的同时，也存在一些问题需引起大家的重视：一是工作开展平衡不够；二是工作完成质量不够；三是工作安排统筹不够。
二、关于“明年工作干什么”的问题
X届区政协一次以来，我们每年都有一个工作主题，也就是对新一年政协的工作任务目标进行定位。我们将去年定为“基础夯实年”，既通过修订完善各种规章制度等方式，提升政协工作制度化、程序化和科学化水平；将今年定位为“拓展深化年”，既通过拓展深化政协各项履职载体和平台，力争在履职实效和能力建设等方面有一个新的提升，从两年的实践来看，我们基本实现了上述目标。2019年，是X届区政协承上启下的关键一年，根据全国和省市政协的部署要求，结合刚才各位副主席和同志们的发言，我们把区政协明年工作的主题为“提质增效年”，区政协组织和广大政协委员要牢牢把握新的历史方位、锚定使命任务，强化理论武装，全面增强履职本领，努力在五个履职实践方面实现提质增效，推动政协高质量发展。
一是要高起点站位，在筑牢履职基础上凝聚更大共识。全国政协汪洋主席要求，政协要把加强思想政治引领作为中心环节。在工作实践中，我们也切身感受到，围绕区委中心履职是做好政协工作最根本的保证。明年，在平台建设方面，我们要重点参照全国政协《关于加强和改进全国政协委员学习工作的方案》，对我们原有的学习平台进行全面分析梳理，将有效有用的平台继续予以保留完善并将其整合。在理论研讨方面，办公室要会同委员工委建立习近平新时代中国特色社会主义思想学习交流制度，抓好习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想的理论研究，发动广大政协委员深化对政协重大理论和实践问题的研究探讨，力争在省市政协研讨会上有更多的理论成果展现。在机制建设方面，我们要根据上级政协的部署要求，准确把握思想政治引领与建言资政的关系，坚持把学习教育与政协履职有机结合起来，把思想政治引领同经常性思想政治工作结合起来，积极探索新的举措施，建立新的机制，广泛凝心聚力。
二是要高精度定位，在助力改革发展上展现更大作为。这几年的履职实践使我们深深体会到政协要有地位、有作为，不是靠说了算，关键是靠说得对、靠高“言”值的建议。明年，在政治协商方面，要重点聚焦我区经济社会发展的重大课题，以月度协商议政会形式，就区委、区政府经济社会和民主政治建设等方面重大问题，建言决策之前、实施之中。选择一批事长远发展的前瞻性课题，以专委会对口协商形式深入调查研究，提出意见建议。街镇活动组重点要搭好“请你来协商”平台，就辖区一些民生实事开展专题协商，为解决民生关键小事出好“金点子”。在专题调研方面，要按照“小切口、大文章”的原则和“专而深、出精品、有实效”的要求，运用主席会议成员重点调研、专委会专题调研、界别小组联合调研等不同形式，深入分析新情况、研究新问题，确保每个界别委员小组向区委、区政府提交一篇符合客观实际有可操作性的调研报告。在民主监督方面，各专委会要协调各派驻民主监督组与派驻单位进行沟通协商，围绕区委区政府重大决策部署的贯彻落实情况选好题、把好度、建好言。
三是要高情怀奉献，在促进社会和谐上作出更大贡献。去年以来，我们对政协书画院进行了换届，成立了政协法律服务团和名师公益学堂等民生服务品牌，并连续两年举办委员“服务日”活动，切实让广大市民群众感到政协离自己很近、政协委员就在身边。明年，在品牌建设方面，要进一步拓宽法律服务等民生服务平台的工作范围，丰富服务方式方法，不断扩大民生服务品牌的影响力。进一步推进政协委员工作室规范化建设，充分发挥好政协委员工作室的桥梁纽带作用。在民意反映方面，要将反映社情民意信息工作纳入委员日常履职管理，引导政协委员积极反映基层群众的诉求和呼声。进一步完善政协提案领办督办机制，加强提案办理的跟踪落实，切实发挥提案工作在服务民生改善方面的助推作用。在民生服务方面，要进一步深化“七送”基层活动，丰富政协委员服务日活动形式，广泛发动政协委员组织开展精准扶贫、志愿服务等社会公益活动，尤其是在发挥委员专业特长和优势方面。
四是要高视野联谊，在积聚发展合力上汇集更强动力。全国政协把凸显凝心聚力功能作为加强和改进人民政协工作的创新举措。明年，在增进共识方面，要探索建立委员会客厅，利用这些平台影响有影响力的人。深化“三联系三增强”活动，走访、看望界别群众和各界人士，认真听取他们的意见建议，力争达到志相同、心相通、情相融。在汇聚合力方面，要以迎接新中国成立70周年和人民政协成立70周年为契机，谋划和组织开展一些主题鲜明、形式多样、务实有效的活动，引导广大政协深刻认识新中国和人民政协70年来的巨大成就和宝贵经验。倡导“文化工匠”精神，潜心做好存史资政、团结育人工作。在扩大影响方面，要拓宽政协对外开放渠道，利用“互联网+”提升政协工作开放度，办好X政协网站，办精《X政协》杂志，拓展政协网上履职阵地。主动参与省市区三级政协联动履职活动，加强与各地政协之间的交流与合作，共同助推区域性重大问题解决。
五是要高水准管理，在政协自身建设上取得更大进步。继十九大报告明确提出“加强委员队伍建设”这一重大课题之后，新修改的政协章程又专设“委员”一章，凸显了新时代加强委员队伍建设的极端重要性。明年，在委员队伍管理方面，要加快政协委员履职平台建设，引导委员牢记人民政协是庄严的政治组织，不是想来就来、想走就走的俱乐部。探索建立政协党组成员联系相关界别党员委员、党员委员联系党外委员制度。在机关队伍建设方面，主要是践行一线要求。诚然，这里所说的政协一线，与党委政府的一线是有所不同的，不能简单地把党政一线当成政协一线，而是要弘扬一线精气神，坚持一线思维，严明一线标准，追求一线作为。在政协系统党建方面，要深入贯彻全国和省市政协党的建设工作会议精神，把党的建设摆在重要位置，通过主题化、项目化的方式，创新政协党建工作的方式载体，提高政协党的建设质量。明年年初，我们要专门对比进行研究部署。
三、关于“明年工作怎么干”的问题
做好明年政协工作，关键靠政协委员和机关干部“两支队伍” 尽心履职、扎实工作。广大政协委员和机关干部要深入践行汪洋主席提出“人民政协处于凝心聚力第一线、决策咨询第一线、协商民主第一线、国家治理第一线”的要求，把各项工作抓紧、抓细、抓实，把履职责任落实到一次次具体行动中，转化为一项项履职成果。
一是要树立大局意识，把好强面和抓点的关系。作为政协，在工作履职过程中，最关键的一点就是要紧紧围绕区委、区政府工作主线，立足整个X经济社会发展的大局。前阶段，区委办、区府办就明年政协民主协商和民主监督议题向全社会进行公开征集，各专委会和委员小组要围绕区委、区政府中心工作，坚持既突出系统谋划、前瞻布局，又注重落细落小、落地见效，统筹谋划2019年度协商议政、专项调研、专项视察、民主监督等议题和经常性工作，经主席会议研究后以文件形式印发给大家。同时，在履职过程中，各专委会要注重抓住时机、把握节奏、讲究策略，切实加强与党政工作部门的有效衔接，互相通报工作情况，听取意见建议，协商讨论重点履职工作时间安排等，确保政协履职与党委政府工作同频共振、合力合拍。
二是要树立创新意识，把好传承和发展的关系。创新是永恒的主题，对政协工作来说也是如此。唯有创新，才能实现提质增效。区政协组织和政协委员都要确立创新意识，以新视野、新思路推进履职机制建设，以新观点、新成果研判工作中的各种问题，以新办法、新途径作为助推问题解决的意见建议，能够使我们履职成果在党委政府部门那里有“眼睛一亮”的感觉。明年要着力抓好调查研究的创新发展，坚持把改进调查研究作为提升履职水平的“龙头”工作，按照党政领导交题、部门、委员荐题、专委会拟题、主席会议协商定题的方式，统筹安排全年履职计划任务。要建立主席会议成员牵头重点调研课题制度，综合发挥政协组织牵头作用、职能部门参与作用、政协委员智囊作用、专家学者“外脑”作用，聚焦问题、深度调研、联合攻关，使调查更加精准，研究更加深入，建议更加管用，切实提升政协建言立论的专业性和“含金量”。
三是要树立精品意识，把好数量和质量的关系。目前，全国政协和省市政协正在研究探讨提高协商议政质量的模式方法，制定建言资政的评价标准和评价办法。明年，我们要根据上级政协的部署要求，制订出台相关的制度，以此来提高建言议政的精准度和实效性。另外，这两年，我们谋划和搭建了不少履职品牌载体，树立了鲜明的精品导向，从明年开始，我们要从育品牌向推品牌升级，不仅强化品牌的培育壮大，还要注重宣传推广，真正把最有特点、最有影响力的工作亮点和履职品牌呈现出来。各专委会和委员小组要结合各自优势和特点，选出一两项特色履职品牌，形成一委一品或一委多品、一组一品或一组多品，努力使政协的履职活动从“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变。　 
四是要树立担当意识，把好本职与履职的关系。从今年的各类大型活动来看，政协委员履职的积极性得到明显提高，但从中也可以看出仍有少数委员只把政协委员的身份作为一种荣誉，而没有作为责任，失去了提升能力水平的主观愿望；也有少部分委员届初精神昂扬，而后逐年递减，失去了昂扬的精神，履职能力水平没有与时俱进。明年要重点加强委员履职平台建设，适时公布委员量化考核情况，积极引导广大政协委员坚持“双岗建功”，在认真做好本职工作的同时，积极参加区政协重点履职活动。同时，区政协机关同志要主动适应新的形势要求，熟练掌握政协工作的特点规律，着力提高政治把握、统筹谋划、组织协调、联系沟通、办文办会能力，努力成为政协领域的行家里手。

