2020(鼠)年元宵节祝福语集锦(320条)

1. 战疫号令一声响，春天驱走了寒冬，火神粉烧了疫毒，雷神霹死了邪魔，天使护佑了生命，在元宵佳节到来之际，祝福您和家人幸福安康!
2.明月千里寄相思，春风代我传情意，香柔汤圆送给你，元宵佳节共甜蜜，“鼠”你美梦常圆！
3.十五的月儿圆又圆，幸福完善更团圆，元宵节到了，愿你尝着汤圆，快乐过节。
4.开开心心好人缘，平平安安美梦圆，吉吉祥祥多金元，祝你元宵节快乐！
5.元宵圆，月儿圆，许个心愿圆又圆，祝节日快乐！ 
6.人缘、情缘、友缘、事业缘，愿你喜结良缘，生活“缘缘”满满；财圆、福圆、家圆、幸福圆，愿你花好月圆，好运“圆圆”不断。祝你元宵节快乐！
7.烟花点燃四季的激情，花灯照亮岁月的安宁，元宵快乐是祝福的深情，好运在圆月旁边开心飞行，吉祥陪伴你一直不停，愿你天天享有好心情!
8.十五月儿圆又圆，春天花儿艳又艳，元宵节就要到了，提前把圆圆的祝福送给你，祝你好运圆圆，快乐圆圆，幸福圆圆！
9.元宵节到了，送上一碗用真情煮熟的爱心汤圆，让平安载着它，直到你面前。愿这碗汤圆储存所有的温暖，将寒冷赶走，释放一切真情，让幸福快乐永远伴随你!
10.圆圆的是月亮，闹闹的是锣鼓，傻傻的是笑容，闪闪的是花灯，甜甜的是汤圆，红红的是灯笼，柔柔的是问候，真真的是祝福，美美的是元宵。祝你佳节愉快!
11.月色浓，点灯笼，照亮前程别样红；吃元宵，祝福到，甜蜜生活好运到；发短信，传佳音，朋友问候最贴心。在元宵佳节，衷心祝愿你万事如意，前途无限!
12.新年的喜悦延续至今，大红的灯笼高挂至今，欢愉的心情延续至今，春日的温馨延续至今，热闹的烟花延续至今，真诚的祝愿延续至今，祝福元宵节快乐！
13.元宵又到祝福也到。祝福我的朋友：前途平坦，兜里有款，甜长苦短；薪水翻番，好吃好穿，常有新欢，追求的路程越走越宽！
14.月亮给夜铺上沉静的帷幕，汤圆为你送上最真的祝福，家人陪你跳起团圆的舞步，元宵替你驱赶无边的孤独。元宵节，团圆快乐!
15.今天亲手给你做碗汤圆，用“快乐”活面，“开心”做馅，在“健康”的水里煮熟，用“幸福”的碗盛到你面前。祝元宵快乐！
16.元宵节到了！朋友，我对你的思念就像这元宵一样，塞得鼓鼓的，捏得圆圆的，煮在锅里沸了，盛在碗里满了，含在嘴里，呀，太甜了。祝元宵快乐！
17.满街的灯饰胜似银河群星，空中的礼花犹如星光灿烂。大街的人群好似洪流浪潮，宵夜的高桥送来好运吉祥。朋友好客品尝汤圆，携手共进友谊长存。元宵节快乐！
18.正月里来是新春，十五花灯闹乾坤，汤圆味美香喷喷，祝你佳节福满身，好运和你不离分，万事如意永开心！元宵节快乐！
19.元宵佳节，送你一碗无忧汤圆，赶走所有琐碎与忧伤；送你一碗真情汤圆，让你体会温馨与欢畅；送你一碗快乐汤圆，让你生活无烦无恼。祝你元宵节快乐！
20.快乐的皮，幸福的陷，团团圆圆捏一块；祝福的皮，问候的陷，幸幸福福煮一起。写条短信发给你，祝你元宵节快乐!
21.用爱你的心情写成短信，告诉你；用想你的思绪洒满甜蜜，发给你；用念你的快乐打个喷嚏，送给你；愿你收到，快乐随心，温馨常伴！祝元宵节愉快！
22.祝你忙中有闲，兜中永远有钱，身边好人相牵，容颜永驻今天，人生目标一直向前，日子越过越甜，如此年复一年，元宵节快乐！
23. 对酒欢乐在今宵，思念真情浪涛涛，祈福团圆风儿捎，愿你生活步步高，给你温暖来报道，愿你春风吹得早，祝愿你心情好，事业妙，快快乐乐度元宵!
24.寒冷冬季褪去，不改变春日的灿烂;四季五彩变迁，不改变思念的情愁;元宵佳节来临，不改变惦念的深远。元宵短信祝你：生活如百花灿烂，快乐永远!
25.晴天雨天阴天，愿你开心每一天;亲情友情爱情，愿你天天好心情;爱心真心关心，只愿你天天顺心;诚意情意心意，祝你万事如意!元宵节快乐!
26.你是馅，我是面，包出生活如蜜甜。你是锅，我是水，煮出幸福满人间。你是碗，我是筷，品尝团圆的味道。衷心祝愿你元宵节快乐!
27.品着元宵的甜蜜，打开心扉的惦记，问候的短信为你邮寄，祝愿你快乐又如意，让心怀飞翔着我的记忆，祝福给你最深切最真挚，祝愿你元宵快乐如意!
28.汤圆，月圆，祝你亲朋团团圆圆!官源，财源，祝你事业左右逢源!人缘，机缘，祝你好运缘缘不断!心愿，情愿，祝你理想天随人愿!愿你家庭幸福绵绵，身体健康常伴，事业万事皆圆!祝元宵节圆源缘愿!
29.去年元月时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。满街挂彩灯，烟花绽空中。月亮知我心，流星寄问候。元宵我许愿祝你快乐满满无忧无愁!
30.火辣辣美酒斟上，香喷喷汤圆端上，热闹闹亲人围上，乐融融家常唠上，美滋滋圆月望上，甜蜜蜜祝福送上，祝白花花钞票挣上，美晃晃日子过上。元宵快乐!
31.一年一度的彩灯，一年一度的汤圆，一年一度的元宵，愿你被甜言蜜语笼罩，被祝福短信挡道，被吉祥甜蜜拥抱，开心元宵，快乐元宵，幸福元宵!
32.元宵佳节，喜气洋洋，欢乐无限，快乐多多，愿君赏灯愉悦，开心过节，健康平安，幸福如意，万事顺心，福星高照!
33.冬去春归，又见春风裁梦来，莺歌燕舞入情怀;横扫烟霾，情溢景艳心豪迈，万紫千红花常开;九霄云外，清风妩媚拂尘埃，月明圆缺皆为爱。元宵节快乐!
34.春风阵阵佳节到，元宵灯会真热闹。四面八方人如潮，欢声笑语声声高。亲朋好友祝福绕，开开心心活到老。祝你佳节好运罩，万事如意更美好!
35.正月十五的月儿圆，正月十五的花灯艳，正月十五的汤圆最香甜，正月十五的烟花最璀璨，正月十五的祝福最美满。祝元宵节快乐!
36.一声声锣鼓，一阵阵沸腾，一幕幕烟火，一盏盏彩灯，和着二月丝丝缕缕的微风，踱进你的心窝。祝愿元宵快乐!
37.再高的权势，换不来家人的笑脸;再多的财富，换不来家人的团圆;家是永远的港湾，元宵节到了，祝福元宵节快乐!
38.十五的月亮璀璨了夜空，十五的礼花辉煌了人间，十五的花灯将幸福照耀，十五的宵节团圆无眠欢。祝你元宵节，团团圆圆幸福溢，美美满满歌声起。三代同乐!
39.元宵佳节看花灯，出人头地捷足登；元宵佳节看花灯，财源滚滚最丰登；元宵佳节看花灯，登峰造极山顶登。祝愿你元宵快乐，心想事成，步步高升!
40.正月十五元宵闹，月亮欢笑人欢跳。花灯齐放多彩溢，猜谜人群似江潮。文化灯节智力考，传统节日窍门道。谜底猜错惹人笑，姑娘掩头羞脸跑。愿你十五兴致高，团圆美满品元宵!
41.元宵月儿圆又圆，佳节人儿喜团圆。家圆人圆事事圆，运圆福圆处处圆。事业顺利有财源，爱情甜蜜结良缘，幸福日子长又圆，鼠年大吉美梦圆!
42.元宵万家团圆，愿你美事圆圆，快乐溜溜圆，笑容分外甜;好运圆溜溜，财源似水流;健康圆又圆，身体倍康健;幸福永圆圆，美好日子常相伴!
43.正月十五花灯观，热闹街市百灯攒。举国同庆元宵节，阖家欢乐积美满!元宵节快乐!
44.再多的按键，也打不出我对你的祝福，再圆的月亮，也代表不了我对你的思念──元宵节到了，记得吃元宵哟!
45.月亮、汤圆、花灯衬托着元宵的喜庆，短信、祝福、问候映衬着我的关照，在元宵来来临的时候，送上祝福，祝你元宵节快乐!
46.挂起一盏花灯，照亮你生活的每一片阴霾。煮上一锅汤圆，甜蜜你以后的每一份心情。发送一条短信，祝福元宵节快乐，希望你一切都好!
47.今夜的风，吹动开心吹得烦恼无影踪，今夜的月，悬挂牵挂悬挂思念真情话，今夜的人，携手快乐携手祝福最真诚，元宵佳节，祝愿你快乐无比，心想事成!
48.彩灯写意世界的华彩，烟花放飞良好的祝愿，汤圆包裹生活的香甜，家是大大小小的同心圆，满月勾起无尽的思念，喜度元宵美好夜晚，愿你幸福快乐到永远!
49.汤圆圆，月圆圆，我的祝福也圆圆；梦圆圆，财圆圆，寿圆圆，情圆圆，福圆圆，运圆圆，家圆圆，人圆圆，祝愿你万事如意，幸福又团圆!
50.十里长街花灯耀，引来观众人如潮。形式多样兆头好，送来祝福身边绕。各种灯谜引思考，猜中谜底喜乐跳。元宵佳节开心绕，生活幸福多美妙。祝元宵节快乐!
51.又到元宵了!人团圆，家热闹，欢欢喜喜心情好;快乐多，幸福长，和和美美运道旺;送祝福，送甜蜜，健健康康好身体。祝愿好事不断挡不住，佳节快乐!
52.把祝福和思念放在你心田里，让它随着你辛勤耕耘，在那里盛开出艳丽的花朵，散发迷人的芬芳，结出温馨的硕果，伴随你渡过美好的时光，祝你天天都有好心情!
53.盏盏花灯报元夜，曲曲笙歌兆丰年；玉烛长调千户乐，青山绿水景色还；溢彩霓虹织锦绣，璀璨焰火红满天；盈盈皎月元夕共，声声鞭炮福寿全。元宵佳节祝你身体健康，合家团圆!
54.汤圆，月圆，祝你亲朋团团圆圆!官源，财源，祝你事业左右逢源!人缘，机缘，祝你好运缘缘不断!心愿，情愿，祝你理想天随人愿!愿你家庭幸福绵绵，身体健康常伴，事业万事皆圆!祝元宵节圆源缘愿!
55.团圆一句话，带着温暖；开心一句话，带着祝福；元宵一个节，带着吉祥；花灯一片光，带着喜庆；十五一轮月，送来圆满。元宵佳节送祝福，祝你快快乐乐，平平安安!
56.元宵圆圆，好运连连;元宵鼓鼓，幸福满满;元宵甜甜，快乐绵绵;元宵粘粘，团团圆圆。“鼠”你圆圆满满，幸福美满!
57.点亮十五盏七彩莲灯，照亮远方的心湖;许下个心愿，祈福美丽的晨曦;心镜如水，爱在佳节中。即使你远在他乡，祝福依然伴随你左右，元宵节快乐!
58.圆圆的圆圆的月亮的脸，甜甜的甜甜的鲜灵的汤圆，满满的满满的盛给你一碗，装上我美美的美美的祝愿，元宵夜你一定要笑开颜!
59.圆圆鼠年圆圆运，圆圆元宵圆圆福；圆圆灯笼圆圆红，圆圆快乐圆圆送；圆圆成功圆圆逢，圆圆健康圆圆梦。圆圆如意圆圆连，圆圆祝福祝团圆。元宵节快乐!
60.欢欢喜喜元宵到，举国上下秧歌跳，噼噼啪啪放鞭炮，花灯谜语惹你笑，汤圆也来凑热闹，甜蜜团圆围你绕，祝福短信问你好，愿你鼠年好运天天到!
61.一条短信，一种心情，一声问候，一片真情，一点距离，一份想念，一颗真心，一个祝愿，一起祈祷，一切如意，愿好运常相伴，元宵节快乐!
62.汤圆好了祝福到，祝你元宵佳节妙，甜甜蜜蜜爱情好，幸幸福福家庭妙，顺顺利利事业好，开开心心万事妙，快快乐乐日子好，团团圆圆一年妙!
62.让我的短信带着快乐飞向你的梦乡，让我的短信伴着好运降落到你的身旁，让我的短信携着幸福流淌在你的心房，让我的短信捎给你元宵的吉祥!元宵节快乐!
63.元宵佳节快要到了，没啥好送的，短信一条，聊表心意。祝愿你在每一个日子里幸福、快乐、健康、甜蜜、微笑、顺利、精彩、平安到永远!
64.晴天、雨天、阴天，愿你快乐每一天;爱心、真心、关心，愿你天天开心;天意、情意、心意，愿你事事如意!祝你元宵节快乐!
65.凝视着你圆润的脸，我的心仿佛触了电。这一刻你是那么的惊艳，冲动点燃了我欲望的火焰，爱你的心此刻更加的强健，可爱的汤圆。祝你元宵快乐。
66.看灯光之明，明如昼;赏烟火之华，华如星;耍龙灯之乐，乐如潮;猜灯谜之趣，趣如林;味汤圆之甜，甜如蜜;得元宵之福，福如海。元宵节快乐!
67.甜蜜元宵吃出幸福，大红灯笼照出幸运，欢乐灯谜猜出兴致，喧闹锣鼓敲出兴旺，飘香美酒喝出富强。元宵节快乐!
68.元宵灯会花灯美，人人沉浸欢乐颂，缤纷夜晚伴笑颜，浓浓思念一线牵，用爱编织彩灯悬，温馨祈祷梦实现，甜蜜祝福群灯现，百花争艳红火绽，祝元宵快乐!
69.春风吹来元宵节，正月十五共欢乐；花灯摇曳万家圆，烟花礼炮声无歇；全家携手齐上街，观灯猜谜已黑夜；急忙回家品元宵，团圆甜蜜心神惬。祝你美满生活圆，阖家幸福身体康!
70.正月十五赏皓月，赏完吉祥赏富贵;正月十五吃汤圆，吃进平安吃安康;正月十五饮美酒，饮下美满饮甜蜜;正月十五闹元宵，闹完欢乐闹团圆。元宵节快乐!
71.走过岁月，品味情谊;传递思念，送上祝福：新春的每一阵风吹过，都有来自我的衷心祝福，月光的每一寸照抚，都是我牵挂的嘱咐：保重自己，珍爱生命，快乐如月之永恒!
72.元宵到，送你一盏彩灯，愿照亮你幸福的家庭，照亮你光辉的前程，照亮你甜美的爱情，照亮你红火的日子，照亮你健康的身体，照亮你平安的一生!
73.春暖日丽元宵到，十五灯节元宵闹。八方来客人如潮，猜谜抽奖欢声笑。短信频传祝福道，朋友身体安康好。快乐开心一起跳，大家协力事业耀。愿你良宵鸿运照!
74.赏月，观灯，我等你!花灯，月下，我想你!月圆，汤圆，缘梦圆。祝元宵节快乐!
75.正月十五赏皓月，赏完吉祥赏富贵;正月十五吃汤圆，吃进平安吃安康;正月十五饮美酒，饮下美满饮甜蜜;正月十五闹元宵，闹完欢乐闹团圆。元宵节快乐!
76.吉祥的花灯点亮，盏盏普照幸福光，甜甜的汤圆下锅，颗颗裹满如意馅，美味的红酒倒满，杯杯碰响吉祥，元宵节，愿您合家欢乐，幸福美满!
77.天上明月广寒宫，嫦娥也把吉祥送，人间灯海如仙境，美轮美奂赏美景。动物花草仙人灯，八仙过海显神通，猜出灯谜得奖品，车如流水马如龙。元宵佳节赏花灯，心得意满要尽兴，回家再把元宵煮，暖暖汤圆放口中。祝元宵节快乐!
78.酒越久越醇，朋友相交越久越真;水越流越清，世间沧桑越流越淡。祝元宵节快乐，时时好心情!
79.张灯结彩龙狮闹，团圆欢乐一家好，家庭事业火红照，爱情友情亲情绕，平安健康都来到，真情滋润好运交，元宵节的吉祥一路抛，洒下前程更美好，洒下明天如花娇。元宵节快乐!
80.元宵节送你五颗星：福星保你富贵荣耀，吉星保你大吉大利，财星保你财源滚滚，寿星保你与日月齐光，爱星保你的爱天长地久!
81.吉祥当作馅，如意揉成面，做一份美味的元宵。幸福水烧煮，快乐火慢熬，送给你，祝你心想事成，万事如意。元宵节快乐!
82.天上月儿圆，地上花争艳；花好月圆过好年，月圆人缘乐团圆；甜甜蜜蜜吃汤圆，事事如意好事连；祝您元宵合家团圆！幸福快乐赛神仙！
83.喜庆元宵佳节，我祝你：日圆、月圆，圆圆如意。人缘、福缘，缘缘于手。官源、财源，源源不断。情愿、心愿，愿愿成真！真诚祝愿元宵节快乐！
84.十五月亮圆，十五喜庆多，全家团圆幸福多，心情愉快朋友多，身体健康快乐多，财源滚滚来，钞票多多落，年年吉祥如意多，祝愿好事多多多！
85.一个人能走多远，看他与谁同行；一个人有多成功，看他有谁指点；一个人有多优秀，看他身边的朋友。让我们好好珍惜这份友谊，相信有你，我会更好！祝元宵节快乐!
86.真诚的朋友无论远近，纯真的友谊温馨甜美！我珍惜岁月里久远的真诚和情谊，感恩生命中难忘的关心和帮助！元宵节之日，诚挚祝福好友及家人节日快乐，身体安康，幸福美满！
87.传说，元宵节的汤圆代表着甜蜜和团圆；传说，元宵节的花灯代表着幸福和美满；传说，元宵节的短信代表着真心和祝愿；朋友，愿你的未来，事事如愿！
88.元宵佳节到，街上彩灯绽放，描绘美丽的景致；夜空烟花灿烂，绽放幸福的明天；家中汤圆圆圆，圈出辉煌的未来。祝你元宵佳节幸福连连，快乐常伴到永远！
89.元宵佳节，短信祝福你，愿你：抛开烦恼，忘记忧愁，丢弃忧伤，忘却烦躁，独留快乐，延续甜蜜，保存开心，拥抱幸福，携手满足。祝你元宵快乐！
90.美丽的夜空，把梦想呈现；圆圆的明月，把幸福实现；漂亮的花灯，把节日妆扮；温馨的短信，把祝福传递；我的心愿：愿你元宵节快乐幸福每一天！
91.圆圆的月亮照着圆圆的餐桌，圆圆的餐桌放着圆圆的碗，圆圆的碗里盛着圆圆的元宵，圆圆的元宵圆着圆圆的梦想，圆圆的梦想马上就会实现。元宵节快乐！
92.年年闹元宵，今宵最欢笑，财神福星到，幸福常萦绕！短信祝福巧，幸福快乐每一秒！恭祝月圆汤圆缘梦圆！人圆情圆事事圆！ 
93.为答谢那些“对我的短信一往情深，对我的祝福铭记于心，对我的传情痴心不悔”的所有朋友，值此元宵节来临之际，特发祝福一条，愿你节日快乐行好运!
94.元宵祝你事事“圆”：先送你家“圆”，愿你家和美满举家团圆；再送你财“圆”，愿你四季有财金银满屋；后送你良“圆”，愿你事事顺利缔结良缘！
95.菊花灯祝你居住平安，荷花灯祝你合家欢乐，杏花灯祝你幸福安康，莲花灯祝你连年有余。元宵节，月圆灯圆情圆梦圆。祝元宵节快乐！
96.一看到你肤白如雪珠圆玉润，我就决定带你回家，一到家我就烧水给你更衣沐浴，沐浴后的你散发着诱人的气息让我口水直流，我迫不及待地要享用你，汤圆！祝元宵节快乐！
97.汤圆吃饱了吧，花灯看爽了吧，热闹完了吧，人逛累了吧，节过完了吧，坐不住了吧，开始无聊了吧，没事，这不，我的祝福来了吧：祝节后工作顺利天天开心!
98.元宵节送你百种祝福：一种心愿，愿你快乐；外加九十九种祝愿，愿你好运连连、吉祥如意、幸福安康、平安快乐、财源滚滚、无烦无恼，祝你幸福永久!
99.明月千里寄相思，春风代我传情意，香柔汤圆送给你，元宵佳节共甜蜜，美梦常圆！祝元宵节快乐!
100.元宵节到了，祝愿你尝着汤圆，过节快乐!
101.带着盈盈相思，带着温馨祈愿，祝福你元宵节快乐!
102.正逢佳节，祝愿你心想事成，顺心如意!
103.十五的月儿圆又圆，祝元宵节快乐，幸福完善更团圆！
104.祝你开开心心好人缘，平平安安美梦圆，吉吉祥祥多金元，元宵节快乐！
105.元宵节，给你最美的祝愿，愿你快乐顺心!
106.我的快乐来自你的问候，在这元宵佳节送上我最真挚的祝福：节日快乐，心想事成！
107.元宵圆，月儿圆，许个心愿圆又圆，祝你甜甜蜜蜜快快乐乐健健康康到永远！
108.元宵夜，祝福发指间，祝节日快乐，幸福无极限！
109.给你一碗汤圆，里面加点糖，最后放点盐，分开是咸的，见面是甜的，最后才知一切是幸福的!元宵节快乐!
110.元宵佳节祝福你，做个元宵送给你!滑滑的，甜甜的，对你的感情粘粘的!
111.遥祝你：日圆，月圆，团团圆圆!官源，财源，左右逢源!人缘，福缘，缘缘不断!情愿，心愿，愿愿随心!
112.愿此元宵佳节，您心情愉悦，家庭和美，亲友源远，事业成功，好梦连连!
113.宵灯伴你绵绣前程事事通，月圆情缘财源愿愿随心！欢乐今宵！
114.元宵到，祝愿你：春风春雨春常在，好花好月好年景！
115.元宵佳节开心绕，生活幸福多美妙。祝节日欢笑!
116.喜迎元宵：日圆，月圆，团团聚圆!官源，财路，摆布逢源!分缘，福缘，缘缘不休!情愿，心愿，愿愿随心! 　　
117.月亮元宵映衬着你的欢笑，正月十五回荡着你的歌调，新年新春充盈着你的热闹，此时我心思恋着你的美妙! 　　
118.并不是只有在元宵节这天才要特别去关心母亲，365天里，每一天都是元宵节。希望母亲能天天快乐，日日幸福! 　　
119.月亮，元宵，映衬着你的欢笑，正月十五回荡着你的歌调，新年新春充盈着你的热闹，此时我心久恋着你的美妙。
120.一声声锣鼓一阵阵沸腾一幕幕烟火一盏盏彩灯和着二月丝丝缕缕的微风踱进你心窝，串串期盼祝愿你：元宵快乐!平安无忧!幸福健康!
121.正月十五闹元霄，合家欢乐花灯俏，元宵甜甜沁心田，鼠年迈入新起点。值此元霄佳节来临之际，祝我的朋友节日快乐，大吉大利!
122.在这元宵佳节里，愿你所有的梦想，好似天上的月亮，碗里的汤圆，圆得美好，圆得美满，圆得快乐!
123.圆圆的月亮圆圆脸，漫漫人生细细品，记忆长河最美是元宵的彩灯；隆隆的炮声暖暖心，甜甜汤圆美美味，流金岁月最甜是朋友送的祝福：全家幸福万事皆圆！
124.元宵到，祝愿你：春风春雨春常在，好花好月好年景！
125.元宵节到了，愿你尝着汤圆，快乐过节!
126.花好月圆人更圆，事事圆。好情，好景，好事绵绵!明天更甜甜!
127.正月十五盼团圆，送你四个同心圆：心圆梦圆，圆圆满满;财源福源，左右逢源;情缘友缘，相逢有缘;心愿祝愿，愿愿随心!鼠年元宵快乐!
128.花灯吐艳映新春，汤也圆圆福也圆圆;良宵美景迎佳节，事也圆圆财也圆圆;笙歌一曲唱佳音，人也圆圆心也圆圆。恭祝元宵佳节，好梦圆圆!
129.赏花，赏月，赏花灯，月圆，汤圆，愿梦圆。在这元宵佳节里，愿你所有的梦想，好似天上的月亮，碗里的汤圆，圆的美好，圆的美满，圆的快乐!
130.正月十五月儿圆，元宵佳节喜庆多，心情愉快朋友多，身体健康快乐多，财源滚滚钞票多，祝你全家团圆幸福多，年年吉祥如意多，岁岁平安多好事!
131.一粒沙里有一个世界，一朵花里有一个天堂，当你的目光落在手机上，我的祝福就在刹那被你收藏，愿元宵快乐、心情舒畅!
132.有个人时时牵挂着你，日日惦记着你，年年思念着你，元宵的灯火，是他含情的眼，元宵的汤圆，是他温暖的肩，愿这条带给你一生的幸福甜甜!
133.降温了，花落的声音风知道，思念的感觉心知道，变冷的温度冬知道，我的祝福你知道，没有华丽的词语，只想在元宵节为你送上暖暖的祝福!
134.送你一份元宵当晚餐，成分：真心、思念、快乐。营养：温馨、幸福。制造商：你的朋友。有效期：一生。元宵节快乐！
135.送你一个爱心汤圆，底层送一生平安，中间放无限祝福，四周注满富贵吉祥，上层铺满开心快乐加永远幸福！
136.去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧，不见去年人，泪湿春衫袖。
137.又到元宵节，那是相当想你，相当念你，相当想见你，相当期待你，愿你天天《夜宴》好运《无极》心想事成如《神话》!
138.冷时硬中甜、热时软中粘、有心不外露、清白自在圆，不是说汤元。愿我们的有缘常相聚。元宵节我在摇出你的笑脸。
139.我的心我祝我愿，真诚地为你祝愿：愿你在这一年里平安、快乐!
140.千万个思念，在空气中凝固。扬起风吹向你，带着我的祝福，寂寞我不在乎，你快乐我就满足，想你是我的幸福！
141.阳光，是蓝天给的；丰收，是大地给的；滋润，是细雨给的；快乐，是朋友给的；温暖，是祝福给的；祝福，是我给的。元宵节到了，祝你一切顺利！
142.我精选如意、幸运、吉祥糯米，用快乐、发财、福气擀皮，用甜蜜、平安、健康做馅，用喜庆、幸福、团圆包装，送上汤圆一碗，祝元宵节快乐!
143.正月十五的祝愿，是热气腾腾元宵中最为浓香的甘甜；正月十五的祈盼，是寂静池塘里最为鲜艳的那朵莲；正月十五的惦念，是过元宵节的时候，想起你，希望看到你幸福的笑颜！
144.祝福你在元宵佳节，分秒充满朝气，刻刻圆满如意，时时开心欢喜，日日万事顺利，月月无忧无虑，年年皆大欢喜，花好月圆之际，真心祝福给你，欢笑洋洋喜气，身体安康美丽，幸福快乐无比！
144.带上诚挚的祝福，愿你在元宵节里，找到幸福，找到欢乐，找到甜蜜，找到吉祥，找到美满，找到金鼠，找到福鼠，找到财鼠。元宵快乐！
145.元宵佳节赏花灯，吉祥之星为你升；正月十五吃汤圆，梦想之月为你圆。值此元宵来临之际，祝你及你家人阖家团圆、万事如意、元宵快乐！
146.平平淡淡如一杯清水，普普通通是一介白丁。但善良是我的品格，热情是我的天性，真诚是我的原则，祝福是我的习惯。正月十五将临，祝你及家人开心健康！鸿福无疆！
147.明月当空高高照，元宵祝福在微笑，十五汤圆别样甜，快乐常伴你身边，温馨短信给你发，此后你将大发达，正逢佳节，祝愿你心想事成，顺心如意!
148.送你一个爱心汤圆，底层送一生平安，中间放无穷祝福，周围注满富贵吉利，上层铺满开心快乐加永远幸福！
149.一份诚挚的祝福，祝你在元宵佳节里，开心像鞭炮，噼噼叭叭好快乐；幸福像彩灯，照亮甜蜜的生活，甜蜜像汤圆，圆出一生一世的执着！
150.天上的月儿圆，锅里的元宵圆，吃饭的桌儿圆，你我的情更圆，就像元宵一样粘粘呼呼团团圆圆！
151.在关爱中让友情更深，在牵挂中让亲情更暖，在诚实中让心底更静，在简单中让生活更美，在问候中让祝福更好，在祝福中让元宵节更快乐！
152.冬去春来百花香，一条短信到身旁，祝你一年四季财源旺，一年四季身体康，一年四季好运忙，一年四季家兴旺，一年四季事业旺，元宵佳节好吉祥！
153.元宵到，愿你看着汤圆圆圆，吃得肚皮满圆，喜得脸蛋滚圆，家庭幸福团圆，事业红得溜圆，爱情花好月圆，一生春色满圆，一世幸福美圆！
154.送走冬季的严寒，迎来春天的灿烂，世界随着季节变，思念却是更胜前，元宵佳节心情暖，给你祝福不会变，愿你生活比春花艳，愿你事业比月亮圆。
155.元宵节，送你一碗汤圆，愿你吃后，爱情如汤圆，黏黏合合不分离；事业如汤圆，火火热热赚大钱；生活如汤圆，美美味味甜滋滋！
156.元宵送汤圆，祝福圆又圆。满碗都是福，好运不胜数。一口一个甜，快乐笑开颜。再尝香满嘴，成功紧相随。祝元宵节快乐！
157.元宵圆又圆，全家总团圆；元宵圆滚滚，财源滚滚来；元宵粘又粘，健康跟着跑；元宵甜又甜，生活多美满；元宵白又白，事业多平坦。恭贺元宵节快乐！
158.对酒欢乐在今宵，思念真情浪涛涛，祈福团圆风儿捎，愿你生活步步高，给你温暖来报道，愿你春风吹得早，祝愿你心情好，事业妙，快快乐乐度元宵!
159.圆圆的月亮圆圆的脸，弯弯的路儿远远的思；甜甜的汤圆甜甜的笑，长长的祝福常常的念，终于到了该发出的时间：正月十五你圆我圆事圆人圆，从此一切皆圆！
160.仰望空中那皎洁的月光，抛掉生活的琐碎与彷徨，品味友情的真挚与欢畅，送出元宵节的祝福与希望，祝愿您吉祥如意，身体健康，心情舒爽！
161.带上诚挚的祝福，愿你开心大本营，开心总动员，开心大风车，开心每一年，开心每一月，开心每一天，开心每一刻，开心，开心，元宵节开心!
162.元宵节，元宵到，祝您吃得肚皮满圆，喜得脸蛋滚圆，家庭幸福团圆，事业红得溜圆，爱情花好月圆，一生春色满园，一世幸福美圆！元宵节快乐！
163.元宵佳节包元宵，各种馅料都包到。加上黑芝麻，好运连连年年发；加上红豆沙，爱情甜蜜温馨家；加上大红枣，事业发达步步高。祝元宵节快乐逍遥！
164.元宵佳节花灯美，明月皎皎星光灿。人潮如海大家乐，精神振奋笑语喧。携亲伴友观花灯，其乐融融情谊绵。祝福总在身边伴，愿你元宵笑开颜！
165.元宵吃汤圆，汤圆香又甜；元宵闹花灯，花灯放光芒；元宵上街逛，小心跌又撞；元宵送祝福，平安与健康，两者不能忘，幸福永绵长，祝你元宵节快乐！
166.正月十五月儿圆，美好祝福在耳边；正月十五元宵甜。朋友，祝你今年更有钱；正月十五汤圆香，祝你身体更健康；正月十五乐团圆，祝元宵乐连连！
167.元宵到，送你一个彩灯，红色代表开心，绿色代表幸福，黄色代表梦想，蓝色代表思念，橙色代表寄托，紫色代表希望，青色代表吉祥，愿绘出你四季的安康！
168.月儿圆圆，元宵圆圆，最圆不过是阖家团圆；花灯亮亮，烟火亮亮，最亮不过是心情亮亮；歌声欢乐，笑声欢乐，最乐不过是举国欢乐；家人祝福，朋友祝福，最美不过是有我祝福！祝愿您元宵节快乐！
169.张灯结彩月儿圆，又到元宵佳节时；花灯俏俏惹人爱，汤圆香香诱人馋；缤纷烟花洒吉祥，喜笑颜开福无边；送份祝福表心意，情浓谊厚心舒畅；祝你元宵节开心，幸福快乐！
170.今宵月圆白如昼，千年轮回人依旧，月增年华人增寿，岁月过后看春秋，满腹真情话别后，月圆之夜话语稠，此时莲灯观不够，来世对月消新愁。元宵节快乐！
171.元宵煮团圆，一家围成圈，鞭炮燃欢笑，老少乐陶陶，灯谜猜幸福，天伦乐逍遥。祝你元宵节阖家幸福美满，吉祥安康!
172.元宵节，花灯现，美丽景致在眼前；元宵节，吃元宵，粒粒汤圆圆又圆；甜蜜蜜，美滋滋，口齿留香回味久；短信送，祝福传，吉祥快乐到你手。祝元宵快乐！
173.十五圆月照九州，各族人民欢乐游。威风锣鼓雄狮舞，高跷秧歌使劲扭。全神贯注花灯瞅，灯谜趣味把人留。目不转睛顾欣赏，甜蜜汤圆不可漏。愿你元宵节喜乐！
174.幸福是来自身边的每一份感动，来自照在身上的每一缕暖阳，来自亲情的温暖，来自亲人之间相互体贴相互包容的情怀，来自爱和被爱的幸福。元宵佳节到，祝你幸福快乐！
175.元宵佳节赏明月，万户千家闹团圆；花灯遍照万家春，灯笼高挂梦想圆；口含元宵享甜蜜，欢聚一堂把笑延；温馨荡漾真情传，祝君吉祥阖家欢。元宵节快乐！
176.喜迎元宵送你“三大元”：一送你，团圆的“圆”，愿你鼠年美事圆圆；二送你，财源的“源”，愿你四季有财源；三送你，缘分的“缘”，愿你新年逢佳缘!
177.月儿圆圆挂在天上，元宵甜甜咬在嘴上，祝福深深写在心上，祝我的朋友：月圆人圆事事圆；人安家安事事安。团团圆圆每一年，平平安安每一天！元宵节快乐!
178.元宵节日灯笼悬，家家户户好喜欢。鞭炮声声震天响，歌声笑声窗外扬。酒味伴着汤圆香，十五月圆再聚圆。欢聚今宵夜无眠，祈盼亲朋皆平安。祝你元宵甜蜜蜜，团圆美满幸福溢！
179.时间过得快，忙里又忙外，刚刚过周一，又要过元宵，才问春节好，又向十五迈，平时问候少，思念却常在，元宵佳节至，请受我一拜，愿你佳节吉祥愉快!
180.盏盏花灯报元夜，岁岁瑞雪兆丰年，玉烛长调千户乐，花灯遍照万家春，祝元宵节快乐！
181.人圆家圆事业圆，心圆梦圆爱情圆，财圆运圆生活圆，日圆月圆大团圆！祝你在这个元宵节万事皆圆，圆满如意，尽享幸福团圆！
182.正月十五到，佳节闹元宵，花灯挂一挂，烟花放一放，汤圆碗中盛。朋友要祝福，短信早报道，祝你福运年年高，生活岁岁好。元宵节快乐!
183.踩一踩高跷，踩掉所有的霉运;品一品汤圆，品出快乐的味道;猜一猜灯谜，解开幸福的密码;舞一舞龙灯，舞出鼠年的精神。元宵节到了，快乐不断!
184.走过岁月，品味友谊;传递思念，送上祝福：新春的每一阵风吹过，都有来自我的衷心祝福，月光的每一寸照抚，都是我牵挂的嘱咐：保重自己，珍爱生命，快乐如月之永恒!元宵快乐!
185.朋友之情最珍贵，朋友丢了就心碎，元宵佳节又来临，送条短信解解闷。送碗汤圆粘了嘴，送展灯笼胜玫瑰。圆圆的月儿你最美，愿你幸福生活翩翩飞!
186.正月里来是新春，十五花灯闹乾坤，汤圆味美香喷喷，祝你佳节福满身，好运和你不离分，万事如意永开心!元宵节快乐!
187.元宵佳节临，送礼就送大汤圆。快乐的陷儿，平安的水，健康的皮儿包里面，幸福的锅儿煮一碗，圆圆的汤圆粘又粘，吃到心里甜又甜，伴你幸福展笑颜!
188.送你一盏漂亮的彩灯，点缀你多彩的人生，照亮你美好的前程;送你一碗香甜的汤圆，吃出你甜美的生活，圆出你每一个好梦!祝元宵节快乐!
189.元宵节，许个愿，愿你事事都能圆，生活圆，事业圆，爱情梦想都能圆，最好每天赚美元，天天开心和幸福最有缘，祝你元宵节快乐。
190.元宵节到了，送你一轮圆月，让明月带上我的祝福，寄去我的祝愿，明月生辉度佳节。愿你在新的一年里，事事顺心，愿;梦;圆圆!
191.元宵节来到，给你找点事做：给太阳安个开关，给黄河装个栏杆，给飞机挂个倒档，给长城贴上瓷砖，把长江水抽干!干完了我请你元宵!
192.赏月，观灯，我等你!绽放，烟火，邀共赏!花灯，月下，把你想!月圆，汤圆，缘梦圆!十五，元宵，祝福送!又是一年元宵时，幸福传递万家乐!
193.正月十五月儿圆，元宵佳节喜庆多，心情愉快朋友多，身体健康快乐多，财源滚滚钞票多，祝你全家团圆幸福多，年年吉祥如意多，岁岁平安多好事!
194.祥瑞的鲜花为你而开，欢乐的硕果为你结，幸福的甜蜜为你而酿，平安的阶梯为你搭，祝福的短信为你而写，祝你元宵节快乐，身体健康，万事如意!
195.给你一碗元宵，从此不再伤悲，生活没有泪水，前途属你最美;给你一碗元宵，从此幸福伴随，全家合合美美，生活有滋有味。祝元宵佳节快乐!
196.人圆家圆事业圆，心圆梦圆爱情圆，财圆运圆生活圆，日圆月圆大团圆!祝你在这个元宵节万事皆圆，圆满如意，尽享幸福团圆!
197.闹元宵，庆佳节，元宵佳节已来到，短信一条送达到，元宵粘粘粘住你的好运;元宵甜甜甜带来你的甜蜜，元宵圆圆圆出万事顺心。祝元宵节快乐!
198.在关爱中让友情更深，在牵挂中让亲情更暖，在诚实中让心底更静，在简单中让生活更美，在问候中让祝福更好，在祝福中让元宵节更快乐!
199.月亮，元宵，映衬着你的欢笑，正月十五回荡着你的歌调，新年新春充盈着你的热闹，此时我心久恋着你的美妙!
200.圆圆的太阳，圆圆的月，圆圆的汤圆比蜜甜;圆圆的祝福，圆圆的愿，圆圆的汤圆庆团圆，元宵佳节合家欢，短信祝福表心愿，愿你元宵节快乐，心想事成;园、圆、缘!
201.圆圆的月亮高高照，家家户户共团圆，圆圆的汤圆甜蜜蜜，生活美满万事圆，圆圆的笑脸暖融融，好运相随福满圆，元宵节，愿你合家欢乐，万事如意!
202.新年的余音还未退去，又迎元宵的喜庆，在这快乐共同分享的时刻，短信也一共分享，祝你在元宵夜吃好看好玩好!元宵节快乐!
203.送你一个圆，生活幸福心不烦;送你一个缘，美梦成真比蜜甜;送你一个源，快乐喷涌喜连连;送你一个元，财神相伴挣大钱!祝你元宵快乐!
204.正月十五盼团圆，送你四个同心圆，心圆梦圆，圆圆满满;财源福源，左右逢源;情缘友缘，相逢有缘;心愿祝愿，愿愿随心!鼠年元宵快乐!
205.元宵佳节睁开眼，送上门，今年开好头，鼠年没忧愁，生活特顺心，笑容天天有，家人和和睦，亲人如蜜友，鼠年喜事多，来年还会有。祝你元宵节快乐
206.汤圆甜又圆，祝愿包里面;一份汤圆一份心，吃了心里滋滋甜;汤圆甜又圆，祝福包里面，一年一年又一年，吃得心里蜜蜜甜。祝福你元宵节快乐!
207.悄悄降临世间的，是快乐无限;柔柔飘进心里的，是幸福温馨;默默陪伴左右的，是健康财富;深深为你祈祷的，是一生安康。元宵节快乐!
208.等不及了，我决定请全国人民先祝你和你的家人元宵节愉快，身体健康!此后你源源不断收到的短信都是我安排他们发的，你一个人知道就行了，别声张哦!
209.这世界上什么最甜?你煮的元宵。世界上什么最最美?和你一起观赏的月亮。元宵佳节，我吃着你煮的元宵和你一起赏花灯!
210.爱你爱不够，只想多留一刻在你左右，心跳的声音是爱的美丽旋律，让我们的爱奏出世界上最动听的音符!亲爱的元宵节快乐!永远爱你!
211.暂停了，时间来去的匆匆;情意，瞬间已变得朦胧;吉祥，高挂着红红的灯笼，烟花，烂漫了一夜星空;月华，铺开了美好的梦。元宵节，祝你幸福惬意!
212.汤圆是圆的，包裹着甜蜜浓缩着思念;月儿是圆的，有你一生不遗憾;真想梦也是圆的，陪你走过一年又一年!元宵节快乐!
213.元宵佳节，特意为你做一锅幸福汤圆;，其中一个真心馅一个关怀馅一个吉祥馅一个如意馅一个快乐馅一个健康馅一个福气馅一个甜蜜馅;祝元宵节快乐!
214.元宵节到，祝福送你：愿你生活像汤圆一样圆圆满满，爱情像馅儿一样甜甜蜜蜜，事业像汤圆一样顺滑顺利，总之一生春色满园，一生幸福美满。祝元宵快乐!
215.庆元宵，贺元宵，又是一个好元宵;过元宵，闹元宵，家家欢喜家家笑。朋友，元宵节到了，但愿你亲人总团圆，家人永开怀，爱人永相伴，笑容永不变!
216.收到我祝福的人永不被炒;阅读的人会飞皇腾达;储存的人会爱情甜蜜;删除的人会好运连连;转发的人薪水猛涨!元宵节快乐!
217.元宵节到了，送你一轮圆月，让明月带上我的祝福，寄去我的祝愿，明月生辉度佳节。愿你在新的一年里，事事顺心，愿“梦”圆圆!
218.有水的环绕，山才显得伟岸;有山的陪伴，水才显得灵动。元宵节到了，有我这条祝福短信才能给你带来更多的快乐，祝元宵节快乐!
219.一个圆圆的汤圆，送给你;一颗圆圆的心，献给你;一份圆圆的真情，寄给你;一条圆圆的祝福，传给你，祝你元宵节快乐!
220.年年元宵年年圆，年年花灯年年转;家圆人圆幸福圆，团团圆圆;财转情转事业转，时来运转;愿愿随愿月儿圆，事事随心汤圆甜。元宵快乐!
221.岁岁年年有期盼，思念给你不曾变，元宵佳节祈团圆，愿你好梦样样圆，带着祝福来会面，心心相连手相牵，迈着大步走向前，祝你天天大赚钱，元宵快乐!
222.元宵节到了，送你圆圆的月亮，圆圆的汤圆。圆圆的梦，圆圆的思念，圆圆的祝福，圆圆的生活。祝你生活圆圆，梦圆圆，日子圆圆，愿望圆圆。元宵节快乐!
223.正月十五月儿圆那，祝福的话倍儿甜啊，愿你漂亮一年胜一年呀，好运好事常连连啊，元宵节快乐!
224.十五的月亮照梦田，爱情的美酒映笑颜;十五的元宵甜心坎，亲情的暖流涌心间;十五的灯笼福寿连，和和美美庆丰年。愿同事们元宵节月圆人圆左右逢源，灯红爱红万紫千红!
225.元宵灯会花灯美，人人沉浸欢乐颂，缤纷夜晚伴笑颜，浓浓思念一线牵，用爱编织彩灯悬，温馨祈祷梦实现，甜蜜祝福群灯现，百花争艳红火绽，祝同事们元宵快乐，幸福环绕!
226.彩灯写意世界的华彩，烟花放飞良好的祝愿，汤圆包裹生活的香甜，家是大大小小的同心圆，满月勾起无尽的思念，喜度元宵美好夜晚，愿你幸福快乐到永远!
227.元宵佳节到，人人皆欢笑。祝福心中绕，说与君知道。汤圆香又甜，爱情永绵绵。红灯高高挂，事业书新篇。皎月圆又圆，合家笑开颜。美酒入心田，幸福到眼前。祝大家元宵节快乐!
228.送走冬季的严寒，迎来春天的灿烂，世界随着季节变，思念却是更胜前，元宵佳节心情暖，给你祝福不会变，愿你生活比春花艳，愿你事业比月亮圆!
229.正月十五月儿圆，真诚祝福送身边;正月十五元宵甜，祝你狗年更有钱;正月十五展笑脸，快乐长久幸福绵;正月十五享团圆，祝你吉祥在鼠年!
230.月儿圆，寄托着我的无数思念;汤圆圆，包裹着我无限的祝愿;梦儿圆，蕴藏着我无穷的挂恋;短信的词圆，愿幸福伴你走过一年又一年。祝你元宵节快乐!
231.月亮爬上山梁梁，照亮农家小院院。十五佳节情绵绵，全家老少喜欢欢。灯笼挂在门边边，醇酒家宴美滋滋。品尝汤圆甜蜜蜜，神采飞扬乐陶陶。惟愿朋友美乐乐，元宵十五团圆圆!
232.元宵佳节不送礼，发条短信祝福你：健康快乐长伴你，好运和你不分离，最后让我告诉你，钞票滚滚进袋里，好处全都送给你。元宵节快乐!
233.汤圆汤圆。真诚的芯在摸爬滚打中历练。即使赴汤蹈火，几度沉浮，把甜美送给人间。我们品尝着汤圆，感悟着人生的苦辣甘甜。元宵节快乐! 
234.天上有明月如盘，碗中有元宵如珠，家中有团团圆圆乐趣无穷，心中有好梦圆圆心想事成。在元宵佳节到来之际，诚挚祝您节日快乐，阖家开心!
235.吉祥的灯笼为你摇，幸福灯火为你点;美好的烟花为你燃，快乐的鞭炮为你放;福寿的美酒为你满，真挚的祝福则为你发：元宵佳节，祝你心想事成，事事圆满，日子红火，天天开心!
236.吉祥是包厢，平安是路轨，快乐是路标，幸福是车站，好运是站台，成功是特快，货物就是我的祝福集装箱，请于元宵佳节签收，内有一年好运哦!
237.元宵佳节飘然而至，短信祝福到处都是，查查找找，翻翻瞧瞧，时间我的最早，祝福我的最好，真挚的祝愿您及您的家人身体健康，元宵节快乐!
238.元宵佳节，煮碗汤圆给你，用我的热情如火，用我的祝福甜蜜，用我的思念浓浓，用我的情意绵绵，希望你幸福圆满，顺利平安!
239.新春是光芒的，普照你人生的每一步前程;元宵是融洽的，温暖你人生的每一段旅程;我的祝福是绵长的，陪伴你人生的每一个瞬间!
240.风捎去时间，让我驻留，这一刻，有我最深的想念。让云捎去满心的祝福，点缀你甜蜜的梦，愿你拥有一个幸福快乐的元宵节!
241.晴天雨天阴天，愿你开心每一天;亲情友情爱情，愿你天天好心情;爱心真心关心，只愿你天天顺心;诚意情意心意，祝你万事如意，元宵节快乐!
242.品着元宵的甜蜜，打开心扉的惦记，问候的信息为你邮寄，祝愿你快乐又如意，让心怀飞翔着我的记忆，祝福给你最深切最真挚，祝愿你元宵快乐如意。
243.元宵过后祝福你：一祝健康好身体;二祝和睦有福气;三祝每月多财气;四祝脸上带喜气;祝你节后每天好运气!
244.火辣辣美酒斟上，香喷喷汤圆端上，热闹闹亲人围上，乐融融家常唠上，美滋滋圆月望上，甜蜜蜜祝福送上，祝白花花钞票挣上，美晃晃日子过上。元宵节快乐!
245.一年一度的彩灯，一年一度的汤圆，一年一度的元宵，愿你被甜言蜜语笼罩，被祝福信息挡道，被吉祥甜蜜拥抱，祝你过一个元宵节开心!快乐!幸福!
246.元宵佳节，喜气洋洋，欢乐无限，快乐多多，愿君赏灯愉悦，开心过节，健康平安，幸福如意，万事顺心，福星高照!
247.春风阵阵佳节到，元宵灯会真热闹。四面八方人如潮，欢声笑语声声高。亲朋好友祝福绕，开开心心活到老。祝你佳节好运罩，万事顺利人欢笑!
248.正月十五的月儿圆，正月十五的花灯艳，正月十五的汤圆最香甜，正月十五的烟花最璀璨，正月十五的祝福最美满。祝元宵节快乐!
249.十五的月亮璀璨了夜空，十五的礼花辉煌了人间，十五的花灯将幸福照耀，十五的元宵节团圆无眠欢。祝你元宵节，团团圆圆幸福溢，美美满满歌声起!
250.月亮、汤圆、花灯衬托着元宵的喜庆，信息、祝福、问候映衬着我的关照，在元宵节来临的时候，送上祝福，祝你元宵节快乐!
251.今夜的风，吹动开心吹得烦恼无影踪；今夜的月，悬挂牵挂悬挂思念真情话；今夜的人，携手快乐携手祝福最真诚。元宵佳节，祝愿你快乐无比，心想事成!
252.彩灯写意世界的华彩，烟花放飞良好的祝愿，汤圆包裹生活的香甜，家是大大小小的同心圆，满月勾起无尽的思念，喜度元宵美好夜晚，愿你幸福快乐到永远!
253.把祝福和思念放在你心田里，让它随着你辛勤耕耘，在那里盛开出艳丽的花朵，散发迷人的芬芳，结出温馨的硕果，伴随你渡过美好的时光，祝你天天都有好心情!
254.团圆一句话，带着温暖，开心一句话，带着祝福，元宵一个节，带着吉祥，花灯一片光，带着喜庆，十五一轮月，送来圆满，元宵佳节送祝福，祝你快快乐乐，平平安安!
255.圆圆鼠年圆圆运，圆圆元宵圆圆福。圆圆灯笼圆圆红，圆圆快乐圆圆送。圆圆成功圆圆逢，圆圆健康圆圆梦。圆圆如意圆圆连，圆圆祝福祝团圆。元宵节快乐!
256.一条信息，一种心情，一声问候，一片真情，一点距离，一份想念，一颗真心，一个祝愿，一起祈祷，一切如意，愿运常相伴，元宵节快乐!
257.让我的信息带着快乐飞向你的梦乡，让我的信息伴着好运降落到你的身旁，让我的信息携着幸福流淌在你的心房，让我的信息捎给你元宵的吉祥!元宵节快乐!
258.元宵佳节快要到了，没啥好送的，信息一条，聊表心意。祝愿你在每一个日子里幸福、快乐、健康、甜蜜、微笑、顺利、精彩、平安到永远!
259.晴天、雨天、阴天，愿你快乐每一天;爱心、真心、关心，愿你天天开心;天意、情意、心意，愿你事事如意!祝你元宵节快乐!
260.迎元宵，鼠年，鼠你：事业顺，前程顺，心顺气顺；天地顺，人情顺，风调雨顺；现在顺，未来顺，一帆风顺；心情顺，运气顺，一顺百顺！
261.送你一丝和煦的春风，愿你时时温馨荡漾；送你一抹明媚的月光，愿你未来前途无量；送你一阵怡人的花香，愿你生活快乐徜徉。真诚祝你元宵节愉快！
262.皎皎月光贺元宵，霭霭春色连夜城。隆隆鼓声千家秀，盏盏华灯万户明。袅袅笙歌饮醉酒，翩翩起舞闹门庭。浩浩中天逢盛世，朗朗乾坤满斗星。元宵佳节祝你身体健康，合家团圆！
263.正月十五月儿圆，真挚祝愿送身边；正月十五元宵圆，愿你鼠年好运连；正月十五人团圆，欢声笑语幸福年；正月十五心愿圆，祝你吉祥如意年！
264.日照香炉生紫烟，干柴烈火煮汤圆；遥看瀑布挂前川，汤圆飘香庆团圆；飞流直下三千尺，馅心香甜把牙腻；疑是银河落九天，元宵节愿你快乐笑开颜!
265.元宵佳节祝福到，福运旺运来问好，财源滚滚如波涛，祥瑞如星漫天照，吉祥如意开心笑，平安健康活到老，烦恼统统全逃跑，所有幸福把你找，欢乐元宵！
266.元宵到来菩萨忙，各路神仙送吉祥：财神送你金元宝，寿星保你身安康，文殊给你大智慧，观音佑你幸福长，弥勒让你乐不断，福星伴你走四方！元宵节快乐！
267.真诚祝福你：年年都吉利，金钱往外溢，梦里笑嘻嘻，事事都如意，天天好运气，妩媚又艳丽，震倒一批又一批，元宵节快乐。
269.赏一轮明月寄托相思之情，品一个汤圆尝幸福的甜蜜，放一颗烟花欢庆太平盛世，发个信息送一片真心祝福；祝元宵节快乐！
270.鼠年灯，年年灯，正月十五闹花灯！你提灯，我提灯，一片一片全是灯！祝您：灯火阑珊处，提着灯笼在前行。元宵节快乐！

271.元宵已至，没什么可以送你的，于是挑来几担快乐，扛来几袋幸福，装来几盒鸿运，运来几筐好心情作为配料，包进团圆汤圆里送给你，祝元宵快乐甜蜜！
272.花鼓喧街，兰灯满市，今宵明月天下圆；缓听歌声，漫赏舞翩，余音缭绕意未绝；巷陌纵横，歌珠贯串，普天同庆共此时。恭祝元宵快乐！
273.正月十五好日子，幸福团圆喜呵呵，开心快乐喜事多，财源滚滚不嫌多，身体健康好事多，吉祥如意祝福多，大吉大利运气旺，祝元宵节快乐！
274.包裹的是幸福，升腾的是喜气，荡漾的是美满，流溢的是祝福，元宵之际，为你送上一碗吉祥汤圆，愿你人圆家圆团团圆圆，事圆福圆花好月圆！
275.捂着肚子乐，蒙着被子乐，瞧着镜子乐，喝水咕咕乐，想到我也乐，不乐也得乐，看你乐不乐，永远都快乐！元宵节快乐!
276.风柔雨润月月圆，良辰美景年年盼，幸福生活天天随！冬去春来似水如烟，流年不复返，人生需尽欢！说一声珍重道一声平安，祝您元宵节快乐！
277.元宵到，祝福信息到，愿你一年都不会删掉；祝福电话到，愿你四季都不会挂掉；祝福的欢语到，愿你一生都不会忘掉；祝福心意到，愿你一世都不会抹掉。元宵节快乐!
278.一轮圆月寄托不了我的思念，一道霓虹湮没不了寂寞的孤独，一声叹息道不尽漂泊的无奈，一条信息包含我无尽的祝福。朋友，祝元宵节快乐！
279.你圆面嫩外表白皙，多情含蓄心甜如蜜，肤靓美体蕊红艳绿，温柔甘饴令我痴迷，十五灯夜吻你吃你！祝亲爱的你元宵节快乐！
280.再烦，也别忘微笑！再急，也要好脾气！再苦，也别忘坚持！再累，也要爱护自己！再忙，也不会相互忘记！值此佳节，恭祝幸福快乐！
281.一碗元宵热气腾，欢聚一堂诉亲情，全家欢聚猜灯谜，百发百中事业兴，一年一度元宵节，愿你财源滚滚来，祝你元宵节心想事成万事如意!
282.又一轮美丽明月，又一个元宵佳节，又一段幸福时光，又一次真诚祝福，祝你和你的家人：团团圆圆，甜甜蜜蜜，和和美美，顺顺利利！
283.吃元宵，贺元宵，又是一个好元宵；过元宵，闹元宵，家家欢喜家家笑。祝元宵节快乐!
284.每个节日都有着美丽的传说，元宵节到了，原您赏着皎洁的圆月，吃着沁脾的汤圆，看着绚丽的花灯。日子红红火火，和和美美，平平安安！
285.中式情人节，该浪漫的要浪漫，该浪费的要浪费，该吃的要吃，该买的要买，该快乐的要快乐，不该快乐的也要快乐！元宵快乐！
286.吃过喜庆的水饺，吃完长寿的面条，迎来团圆的元宵。元宵佳节，亲手包只元宵送给你，为你包进平平安安，包进顺顺利利，包进团团圆圆！
287.人生路短，相遇是缘，相知是份；相遇又相知是缘分；有缘成为朋友，惜缘成为知已。结识你这个朋友是上天对我的厚爱。一份缘，贵在相惜；一份情，贵在相契！祝你幸福、如意、吉祥、安康！元宵快乐！
288.圆圆的十五圆圆梦，圆圆的月亮圆圆镜；圆圆的元宵圆圆情，圆圆的佳节圆圆庆；圆圆的美梦圆圆成，圆圆的甜情圆圆升。祝你元宵节圆圆满满满满圆圆！
289.月亮露出圆圆的脸，初春的风吹来丝丝的甜，鼠年元宵来一碗，幸福生活甜如蜜。祝你元宵节快乐!鼠年里，天天都有好运气，事事都能如你意，！
290.白糕红糕糯米糕，吃完过后样样高，年年薪水在升高，事业看好步步高，甜圆咸圆芝麻圆，品完过后事事圆，爱情美满最圆圆，生活快乐梦圆圆。祝元宵节快乐!
291.月亮就像一首诗，写下温情；花灯就像一幅画，满眼喜庆；元宵就是一首歌，诉说美满；让温情陪伴，喜庆常在，美满永恒。元宵节快乐！
292.我用十分小心，九分真心，八分开心，七分舒心，六分适心，五分用心，四分爱心，三分童心，二分尽心，一分孝心煮碗永恒汤圆。祝元宵节快乐，永远快乐！
293.元宵圆圆，喜事连连；元宵甜甜，幸福无边；元宵软软，宏图大展。祝元宵节快乐！
294.十五的晚上月亮圆，让我想起了你的脸，一脸的甜蜜，一脸的欢笑，一脸的幸福，一脸的好运。衷心祝福你，心想事成，万事如意，幸福康泰！
295.送你一碗汤圆，愿你的爱情甜甜蜜蜜；送你一盏彩灯，盼你以后的事业顺顺利利；送你一颗真心，祝你的节日快乐洋溢！元宵节快乐!
296.元宵到，美味到，汤圆圆圆肚圆圆；元宵闹，灯会到，月亮圆圆灯圆圆；元宵好，心想到，事事圆圆人圆圆。元宵到了，祝你开开心心，团团圆圆！
297.年年祝福年年送，今年祝福换信息；短短几句温情话，愿您温馨又快乐；元宵祝福平安到，福运幸运常相伴；祝您事事均顺利，全家幸福更健康，元宵节快乐！
298.元宵节来到，愿所有璀璨的光芒映照你，所有欢乐的声音都是你，所有温馨的祝愿送给你：花好月圆人长久，情意浓浓闹元宵！
299.没有你的天，不蓝；没有你的日子，心烦；没有你的生活，真难；能够拥有你，真甜；祝福我最亲爱的朋友，元宵节快乐！

300.一笼枣花馍蒸腾着喜悦，一盏红灯笼寄托着心愿，一盘俏元宵包裹着快乐，一个好灯谜凝聚着欢畅，一句真问候表达着祝福：元宵节快乐！
301.一圆祝你爱情美满花好月圆，二圆祝你身体健康玉润珠圆，三圆祝你事业顺利功德圆满，四圆祝你幸福在手家人团圆。元宵佳节快乐！
302.元宵，良宵，今宵有酒今宵醉；月圆，人圆，美梦成真遂心愿；财源，福源，年年岁岁都平安！喜迎元宵佳节，你我举杯同祝愿，鼠年合家团圆，万事如愿！
303.鼠年里，送你一个鼠标键，往下按是祝福，再往下按是吉祥，再再往下按是安康，再再再往下按是快乐，再再再再往下按是好运，一直往下按是如意，按到头了是：元宵节快乐！
304.把希望写到圆月里，让月光照亮你的前程。把思念藏进灯笼里，让红光温暖你的眼睛。把祝愿包进元宵里，让甜蜜滋润你的心田。祝元宵快乐！
305.日记画个圈圈祝福你，幸福健康追随你。画个元宵送给你，团团圆圆心欢喜。画个花灯挂你家，元宵佳节绽心花。元宵快乐，阖家团圆！
306.元宵到了，送上我最真的祝福，愿你：元宵佳节好梦连连，心情舒畅欢乐延延，家和美满幸福暖暖，身体安康财源滚滚，工作顺利其乐融融。祝你元宵快乐！
307.包个幸福的汤圆，放在如意的桌上；煮个甜蜜的汤圆，放在健康的水中；捞个平安的汤圆，盛在吉祥的碗里。元宵节到了，送你甜蜜的汤圆，愿你节日快乐！
308.床前明月光，祝福响当当，幸福和安康，永在你身旁，好运伴吉祥，开心欢歌唱，元宵喜洋洋，财运喜气旺，开心笑语淌，鼠年鼠你最棒。元宵节快乐！
309.花灯吐艳映新春，汤也圆圆福也圆圆；良宵美景迎佳节，事也圆圆财也圆圆；笙歌一曲唱佳音，人也圆圆心也圆圆。恭祝元宵佳节，好梦圆圆！
310.我用我的祝福包裹甜蜜，我用我的问候包裹快乐，正月十五借一点节日的温火，用团圆的水煮一碗元宵送给你，希望你快快乐乐，平平安安!
311.天下之友无数，以投缘为佳；天下之谊无尽，以适己为悦；天下之爱无穷，以知音为贵；天下之情无量，以称心为重！祝您元宵阖家欢乐，事事如意！
312.吃完汤圆闹花灯，思念为你在急升，快乐到水起风生，幸福伴你这一生，赏完明月送祝福，问候给你最专注，开心依靠擎天柱，吉祥伴你人生酷。祝你元宵快乐。
313.众里寻他元宵汤圆圆又甜，好友热情照心间，距离相隔有点远，问候寻常不会变。元宵佳节，怀念我们曾经携手与共的日子，期待今年我们能够把酒言欢。祝元宵快乐，阖家幸福！
314.月亮的脸最圆圆，祝福汤圆最甜甜，加上一把问候盐，牵挂盛宴最欢颜，一愿工作多赚钱，二愿生活好运连，三愿快乐最缠绵，衷心祝愿元宵快乐。
315.月儿圆，花儿香，保重身体要健康；鱼儿游，鸟儿叫，愿你天天哈哈笑；手中书，杯中酒，祝你好运天天有！欢乐多，忧愁少，祝元宵快乐，烦恼跑掉！
316.晴天、雨天、阴天，愿你快乐每一天；爱心、真心、关心，愿你天天开心；天意、情意、心意，愿你事事如意！祝你元宵节快乐！
317.月儿圆圆挂在天上，元宵甜甜咬在嘴上，祝福深深写在心上，祝我的朋友：月圆人圆事事圆；人安家安事事安。团团圆圆每一年，平平安安每一天！元宵节快乐。
318.元宵节是农历第一个月圆日，是一个喜庆、圆满、幸运之日。如果这天收到祝福，幸运和幸福会伴随你。所以你是幸福幸运的，因为你已在这天收到了我的祝福。
319.元宵节送您一碗汤圆，将圆起一场事业的美梦，圆出温暖如春的爱情，圆得家人幸福的团聚，圆来新一年精彩的运程！元宵快乐！
320.祝福无论早晚只要收到就好，问候不管远近只要送到就行，值此元宵佳节，朋友发自内心的祝福，希望你收到。元宵节快乐！
321.十五的月儿圆；桌上的元宵圆；父母的恩情圆；夫妻的感情圆；子女的孝心圆；济济一堂的亲情圆又圆！祝你全家元宵节快乐！
322.元宵节就到了，在这春暖花开的季节，我用花瓣做馅，春风包裹，春雨烧煮。在今年第一个月圆日到来之前把这只好运汤圆送到你的手机，预祝你元宵快乐！
323.我用十分小心，九分真心，八分开心，七分舒心，六分适心，五分用心，四分爱心，三分童心，二分尽心，一分孝心煮碗永恒汤圆。祝元宵节快乐，永远快乐！
324.花圆景园幸福圆圆，星圆月圆万事圆圆，德圆福圆快乐圆圆。心圆情圆祝福圆圆，爱圆梦圆好运圆圆，家圆人圆团团圆圆，祝你元宵佳节开开心心，喜事连连！
325.二月的春风似剪刀，裁剪出那初发的嫩芽，裁剪出那灿烂的阳光，裁剪出那佳节的喜庆，裁剪出那热闹的味道，更裁剪出我轻柔的思念和祝福：元宵节快乐!
326.十五到，送你鲜花一束：有玫瑰，成双成对红似火；有玉兰，万事不难白如玉；有茉莉，事事如意顺如风；有秋菊，年年有余多剩钱；有火鹤，红红火火；有牡丹，一生平安！
327.元宵节，花灯现，美丽景致在眼前；元宵节，吃元宵，粒粒汤圆圆又圆；甜蜜蜜，美滋滋，口齿留香回味久；信息送，祝福传，吉祥快乐到你手。祝元宵快乐！
328.抢在春光的前头，抢在月光的前头，抢在欢腾的前头，抢在花灯的前头，抢在元宵的前头，抢在铺天盖地的信息前头，祝你元宵节快乐！
329.月圆，汤圆，最好不过团圆；灯亮，星亮，最好不过心亮；你乐，我乐，最好不过同乐；天愿，人愿，最好不过祝愿。提前祝你：元宵快乐，幸福安康！

320.元宵夜送你一碗汤圆：平安皮儿包着如意馅，用真情煮熟，吃一口快乐、两口幸福、三口顺利，回味是温馨，余香是祝福。衷心祝愿您和家人团圆美满，幸福安康，元宵节快乐!!!




