本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在2020年全面从严治党专题会议上的讲话

同志们：
今天我们在这里召开2020年全面从严治党专题会议，主要任务是传达学习中纪委四次全会精神以省市委贯彻落实意见，总结我县过去一年全面从严治党工作，安排布置今年全面从严治党工作。
刚才大家集中学习了十九届中央纪委四次全会精神和省市委贯彻落实意见，大家一定要认真学习、深入领会、抓好贯彻。
十九届中央纪委四次全会是在全面贯彻党的十九大精神、坚定不移推进全面从严治党的新形势下召开的一次重要会议。习近平总书记发表的重要讲话站在党和国家事业发展全局的战略高度，深刻总结了新时代全面从严治党的历史性成就，对贯彻落实十九届四中全会精神、以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化提出明确要求，充分彰显了党中央坚定不移全面从严治党的鲜明态度和坚强决心，对推动新时代全面从严治党向纵深发展具有重大指导意义。
全县各级党组织和广大党员干部要要认真学习贯彻十九届中央纪委四次全会精神特别是习近平总书记重要讲话精神，切实把思想和行动统一到中央决策部署上来，以党的政治建设为统领，以永远在路上的执着和韧劲，以更加严实的作风、更加强烈的攻坚精神、更加有力的措施，扎扎实实推进全面从严治党。
下面，就做好今年全面从严治党工作，我讲三点意见。
一、回顾成绩强信心，坚持不懈增强全面从严治党的思想自觉
2019年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，以严肃党内政治生活和强化党内监督为重点，聚焦主责主业，推动全面从严治党取得新进展新成效。
一是思想政治建设迈上新台阶。扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，依托中心组学习、读书班、“三会一课”等集中学习XX余次、交流研讨XX余次。领导干部沉到一线开展调研XX人次，形成调研报告XX篇，按照“四个讲清”要求，上专题党课XX多次，全县基层党支部书记报告心得学习体会XX次，全县党员干部理想信念更加坚定，党性更强, 运用党的创新理论指导实践的能力取得了新进步。牢牢掌握党管意识形态领导权主动权，将意识形态工作责任制纳入巡察范围。积极稳妥做好突发事件和热点难点问题的舆论引导，高度重视网络反映的民生民意问题，把握了网络舆情主导权。
二是干部人才队伍适应新常态。坚持党管干部原则，认真落实“20字”好干部标准，注重在基层一线和困难艰苦的地方培养锻炼年轻干部，全年提拔重用干部XX人，调整交流干部XX人，领导班子和干部队伍结构不断优化。严格执行提醒函询诫勉、个人有关事项报告等规定，加强八小时外监督。加强干部教育培训，举办中青年干部、新任科级干部和领导干部提升班等各类培训班。认真做好老干部工作，从政治上、生活上关心老干部。
三是基层党组织建设开创新亮点。认真履行党建主体责任，做好基层党（工）委书记抓基层党建述职评议和基层党组织书记述职评议工作，把党建工作责任制抓在日常、严在经常。制定和落实基层党建“五个清单”，分类推进农村、社区、机关、非公和社会组织等领域党建工作，打造各级党建示范点XX个。继续抓好整顿软弱涣散基层党组织工作，全县X个软弱涣散基层党组织全部实现转化升级。强化选派帮扶干部作用发挥，及时增派XX名选派帮扶干部，全面加强村驻村扶贫工作队力量，实现每个人村均有3名驻村工作队队员。
四是作风建设取得新成效。始终把深化作风建设作为重点工作，持续用力正风肃纪，认真贯彻落实中央八项规定精神和省市实施细则，围绕“节庆假日”重点时段和具体问题开展专项明查暗访。对信访举报、监督检查、执纪审查和县委巡察等发现的线索从严从快查处，2019年查处违反中央八项规定精神和“四风”问题XX起，处理XX人（其中给予纪律处分XX人）。坚持以身边事教育身边人，共通报X批XX起典型案例，达到以案明纪的效果。
五是党风廉政建设和反腐败斗争实现新突破。旗帜鲜明惩治腐败，压紧压实“两个责任”，强化“一案双查”，严格执行述责述廉、责任约谈、询问评议等制度。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，有腐必反、有贪必肃，保持严厉惩治腐败的高压态势，全年共受理信访举报XX件（次），处置问题线索XX件，立案XX件，给予党政纪处分XX人。认真做好省委巡视反馈意见整改工作，XX项问题已全部完成并持续推进。
二、正视问题补短板，坚持不懈增强全面从严治党韧劲和定力
回顾分析一年来的发展，我们也清醒地认识到，我们在推进全面从严治党上还存在一些差距和不足，主要表现在：一是管党治党责任落实不到位。少数党组织管党治党主体责任落实不到位、不扎实，存在上紧下松、上热下冷等问题。二是各领域党建工作推进不平衡。各领域党建工作虽做了些工作，也有一定起色，但仍存在一些软弱涣散村党支部整顿效果不明显的问题，抓党建促脱贫攻坚、抓党建促乡村振兴等工作仍有薄弱环节。三是解决党建新问题办法不多。对新形势下党建工作的前瞻性估计不足，创新手段不多，特别是对当前农村党员结构不合理、非公企业党员队伍不稳定等问题，缺乏系统有效解决措施。四是监督体系建设不够完善。推动纪律、监察、派驻、巡察“四个监督”从有形覆盖到有效覆盖还存在落差，日常监督抓而不紧，部门监督抓而不实，廉政风险防控存在短板。五是对基层党组织书记从严督导问责不够。对各级党组织负责人履行抓基层党建工作职责督导不严，部署基层党建工作，布置多，强调多，具体督导少，有的浅尝辄止，从实从严不够。
对于这些问题，我们必须引起重视，坚持不懈同自身存在的问题和错误作斗争，以勇于自我革命精神打造和锤炼自己，坚持从严管党治党，不断去除身上的灰尘和杂质，加强自身建设，切实增强全面从严治党韧劲和定力。
三、展望未来抓重点，坚持不懈推进全面从严治党向纵深发展
对于2020年全面从严治党工作，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届二中、三中、四中全会精神，把党的政治建设摆在首位，坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，坚持不懈推进全面从严治党向纵深发展。
一是坚定不移加强政治建设。各级领导干部要善于从政治上分析和把握问题，在坚定政治方向上领好路，在站稳政治立场上掌好舵；要严守政治纪律和政治规矩上带好头，坚持和加强党的全面领导不动摇，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略不含糊，始终做政治上的明白人、组织中的合格党员；要把对党忠诚作为立身之本，时刻铭记共产党人政治身份，对党忠诚老实，与党同心同德；要规范党内政治生活、发展积极健康的党内政治文化，营造风清气正的党内政治生态。
二是坚定不移加强思想建设。要持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，更加自觉的用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。大力推进“学习强国”学习平台建设，抓好各级党委（党组）理论学习中心组和党员干部理论学习，扎实开展党的十九届四中全会宣讲活动，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。要坚持底线思维，增强忧患意识，按照属地管理、分级负责和谁主管谁负责的原则，加强意识形态形势教育和各类宣传思想文化阵地管理。
二是坚定不移加强党内监督。聚焦领导干部这个“关键少数”，特别是加强对“一把手”的监督，牵住“牛鼻子”，压实主体责任。严格执行《加强和改进党内同级监督若干规定》，各级领导干部对同级要常监督、多提醒，让同级之间感到监督就在身边、纪律就在眼前、红线就在脚下。完善全覆盖的制度执行监督机制，强化日常督察和专项检查，在政治、工作、作风上推动日常监督、长期监督。要用好巡察“利剑”，不断擦亮巡视利剑锋芒，统筹安排常规巡察，深化专项巡察，开展机动式巡察，强化巡察成果综合运用，将监督覆盖到每一个角落，使监督更聚焦、更精准、更有力。
三是坚定不移加强干部队伍建设。坚持党管干部原则，认真落实好干部标准，坚持正确选人用人导向，突出政治标准，真正把能干事、干成事的干部考准考实，尤其是要把在疫情防控阻击战中担当作为、甘于奉献、处置及时、表现突出的干部选出来、用起来，进一步激励引导广大干部以更好的状态、更实的作风带头贯彻落实党中央决策部署。选优配强各级领导班子，坚持老中青梯次配备，认真做好年轻干部、女干部、少数民族干部、党外干部与其他干部的选拔使用。加强干部教育培训，不断提高干部队伍素质。强化干部日常管理监督，完善干部考核评价机制，深入推进干部日常管理的制度化和规范化。继续用心用情做好离退休干部工作。
四是坚定不移加强基层党组织建设。严格落实基层党建工作责任制，统筹抓好农村、社区、机关、非公企业等各领域基层党建工作。以村级党组织建设为重点，动态整顿软弱涣散党组织，继续加强活动阵地建设，夯实基层组织建设基础。规范农村“三会一课”等制度，丰富和深化“主题党日”内容内涵。统筹做好非公、国企、学校、医院等各领域党建工作，增强党建整体效能。
五是坚定不移深化作风建设。坚持以上率下，继续巩固群众路线、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持续整治“四风”问题。要重点惩治贪污挪用集体资金、违规处置使用集体资产资源、扶贫领域腐败和作风问题，守护好困难群众的“救命钱”，避免扶贫款成为“唐僧肉”， 深入整治民生领域的“微腐败”、放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍惠民政策落实的“绊脚石”。要认真执行中央八项规定和省市实施细则，密切关注享乐主义、奢靡之风的新动向新表现，坚决克服形式主义、官僚主义。要认真贯彻落实关于规范督查检查考核工作的要求，整合精简各类督查考核，切实减轻基层负担，激励干部担当作为。
六是坚定不移惩治腐败。深刻把握党风廉政建设规律，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深入开展“1+N”专项整治，对党的十八大以来不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的腐败问题从严查处，对主动投案者依规依纪依法从宽处理，对巨额行贿、多次行贿的严肃处置。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚决减存量、重点遏增量。要始终保持反腐败高压态势，坚持一手抓警示教育、一手抓案件查办，严肃查处各类腐败问题。要推动全面从严治党向基层、向一线、向群众身边“三个延伸”，扎实开展扶贫、民生领域专项整治，进一步推动干部清正、政府清廉、政治清明。
同志们，全面从严治党永远在路上，我们要以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，全面贯彻落实党中央的决策部署，坚定不移把管党治党责任牢牢扛在肩上，扎扎实实推进全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。
