本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年纪检监察工作要点
　　 
　　2020年纪检监察工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中央纪委四次全会和省纪委四次全会部署要求，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，把党的政治建设摆在首位，强化政治监督，持续正风反腐，加强日常监督，坚决整治形式主义、官僚主义，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，确保党中央和省委重大决策部署在XX坚决贯彻落实到位。　　 
　　一、学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想
　　1.带头学习贯彻。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上，各级纪检监察组织和纪检监察干部要做好表率，坚持先学一步、深学一层。要建立健全学习、教育、培训制度，加强专题研学、培训教学、日常自学。要大力弘扬理论联系实际的学风，紧贴自身职责和现实思想，反复学思践悟，做到真学、真懂、真信、真用。　　 
　　2.加强学习监督。发挥监督作用，督促XX各级党组织扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化长效化。结合实际制定详细计划、明确具体要求，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。采取定期和随机相结合的方式，对学习贯彻情况进行经常性监督检查，对不重视、不落实的严肃追责问责，力戒形式主义，务求取得实效。　　 
　　二、强化政治监督，践行“两个维护”　　 
　　3.严明政治纪律和政治规矩。坚持把践行“两个维护”作为首要政治职责，党中央和省委关于XX服务保障的重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，坚决纠治上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止等行为，特别是对违反机构改革期间“十个严禁”的，将严肃查处、决不姑息。　　 
　　4.严肃党内政治生活。加强对新形势下党内政治生活若干准则等法规制度执行情况的监督检查，重点监督检查XX各级党组织贯彻民主集中制、落实“三会一课”、开展批评与自我批评等情况，着力纠正党内政治生活不严肃不健康的问题，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。　　 
　　5.督促主体责任落实。督促XX党组、直属单位党组（党委）及班子成员认真履行全面从严治党主体责任，采取会议议事监督、传达学习上级文件精神、主体责任清单纪实检查、日常监督发现问题提醒等方式，查找落实主体责任存在的问题和差距，及时补齐短板、消除弱项。督促“一把手”强化第一责任意识，当好第一责任人；班子成员严格落实“一岗双责”，既抓好分管处室和联系单位的业务工作，又抓好党风廉政建设。　　 
　　6.加大追责问责力度。对于执行政治纪律和政治规矩打折扣、搞变通，甚至明知故犯、另搞一套的，加大追责问责力度；强化“一案双查”，对该问责不问责的，严肃追责，确保“两个维护”真正体现在行动上、落实到工作中。　　 
　　三、大力整治形式主义、官僚主义　　 
　　7.突出整治重点。一是在贯彻落实中央和省委重大决策部署方面，重点整治热衷于做表面文章，表态多调门高，行动少落实差，单纯以会议贯彻会议、以文件落实文件等问题。二是在XX服务保障方面，重点整治漠视XX利益和疾苦，对XX反映强烈的问题无动于衷，对XX合理诉求推诿扯皮，对XX态度简单粗暴等问题。三是在履职尽责方面，重点整治违反规定程序乱决策乱作为，回避矛盾问题不担当不作为，弄虚作假，瞒报谎报情况，编造假经验假典型假数据等问题。四是在学风会风文风及检查调研方面，重点整治学风漂浮，开会不研究真实情况、不解决实际问题，检查调研搞形式、走过场等问题。　　 
　　8.采取有力举措。督促XX党组集中力量开展专题调研，查摆自身存在的形式主义、官僚主义突出问题和具体表现，有针对性地制定行为规范，逐项整改并不断巩固整改成效。加大对XX机关处室和直属单位主要负责人形式主义、官僚主义问题的监督执纪力度，对有关问题线索第一时间调查处理。对形式主义、官僚主义典型案例进行深入剖析，点名道姓通报曝光。　　 
　　四、持续正风反腐　　 
9.推动中央八项规定精神落地生根。对不正之风隐形变异、反弹回潮的可能性保持高度警惕，畅通信访举报，强化明察暗访，持续释放越往后越严的强烈信号。对公款吃喝、公款旅游、公车私用和私车公养等问题一律严肃查处；对收送名贵特产、特殊资源类礼品和礼金的，坚决严肃处理。
10.驰而不息纠治享乐主义、奢靡之风。对享乐主义、奢靡之风坚持寸步不让、露头就打，坚决防止反弹回潮、死灰复燃，坚决防止旧弊未除、新弊又生。紧盯重要节点，重申纪律要求，发送廉洁过节短信，开展专项整治活动，巩固拓展作风建设成果。　　 
　　11.始终保持惩治腐败高压态势。坚持“无禁区、全覆盖、零容忍，重遏制、强高压、长震慑”方针，始终保持高压态势不动摇。紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，依法查处贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等职务违法和职务犯罪。对十八大后仍不收敛、不收手，群众反映强烈、问题严重且在重要岗位的要重点查处。坚持把每一起案件都办成“铁案”，做到事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备、程序合规，杜绝安全责任事故。　　 
　　五、加强日常监督　　 
　　12.坚持做到全覆盖。在监督对象上全覆盖，采取参加重要会议、及时谈话提醒、检查报告事项等方式，强化对XX党组的监督；采取分期分批巡察的方式，强化对机关处室和直属单位的监督，今年选择1至2个直属单位进行巡察。在监督时段上全覆盖，既抓八小时以内，又抓八小时以外，对存在苗头性倾向性问题的及时提醒谈话、批评教育，实现全时段监督管理。　　 
　　13.坚持用好“四种形态”。坚持抓早、抓小、抓细、抓实，坚持思想教育、政策感化、纪法威慑相结合，让干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活。　　 
　　14.坚持突出重点。抓住“关键少数”，建立廉政档案库，加强对XX班子成员、中层干部和直属单位班子成员的监督。提醒厅党组主要负责同志在年度民主生活会上通报班子成员接受谈话函询情况，督促被谈话函询的同志在民主生活会上作出说明或检查。督促XX党组建立健全落实“三重一大”事项集体决策制度的实施办法，细化决策内容、规范决策程序，强化事前、事中、事后监督。严把干部选拔任用“党风廉政意见回复”关，实事求是评价干部廉政情况，防止“带病提拔”“带病上岗”。　　 
　　六、认真做好信访举报工作　　 
　　15.加强信访举报宣传。公布信访举报受理范围、通信地址、来访接待场所地址、举报电话、举报邮箱，畅通“来信、来访、电话、网络”四位一体的举报渠道，引导群众依法、有序、如实举报。　　 
　　16.完善工作制度。结合XX实际，完善信访举报工作制度，提升信访举报工作规范化、精细化水平。严格落实归口受理制度，指定专人负责信访举报受理工作，对检举控告类信访举报件及时受理、认真办理，提高问题线索处置质效，做到事事有着落、件件有回应。严格落实信访举报分析制度，定期分析研判信访举报情况，对典型性、普遍性问题提出针对性处置意见，督促信访举报比较集中的单位查找分析原因并认真整改。　　 
　　17.切实保护干部干事创业积极性。对于造谣诽谤、诬告陷害的，要坚决惩治，并为干部澄清正名。认真贯彻“三个区分开来”要求，为担当者担当、为负责者负责，营造党员干部奋发作为的良好氛围。　　 
　　七、扎实抓好党风廉政建设宣传教育　　 
　　18.加强经常性纪律教育。督促XX党组抓好全省第X个党风廉政建设宣教月活动，丰富廉政文化氛围，教育引导党员干部时刻绷紧廉洁自律这根弦。持续深入开展“十进十建”活动，结合XX实际，推进党规党纪和监察法规宣传教育进党组（党委）工作日程和中心组学习安排、进机关日常工作和学习安排、进直属单位，实现纪检监察宣传教育工作全覆盖，推动党员干部把“守纪律、讲规矩”内化于心、外化于行。　　 
　　19.广泛开展警示教育。坚持以案为鉴、以案说纪，用好身边的典型案例，开展警示教育活动。采取宣布处分决定、通报违纪案件、警示教育课等形式，警示教育各级党员干部引为镜鉴。　　 
　　八、不断加强制度建设　　 
　　20.扎实开展廉政风险防控工作。督促XX成立廉政风险防控工作领导小组，明确责任主体，强化组织领导，厅机关各处室对行政职权、管理职责等岗位权力事项进行全面清理，梳理权力清单，并针对每项职权编制权力运行流程图，确保每项权力的行使过程可查可控。深入查找风险点位，以岗位工作职责为依据，以权力运行流程为主线，突出关键岗位和重要环节，逐一全面排查廉政风险点，实行分级管理、分级负责、责任到人。　　 
　　21.扎紧织密制度笼子。针对廉政风险点，依据法律法规、廉政要求、工作职责等，制定切实可行的防控措施，建立重点人员、重要岗位和关键环节廉政风险信息收集、评估、预警制度。针对案件暴露出来的问题，督促XX加强管理监督，建立健全制度，着力堵塞漏洞。针对带有普遍性、倾向性的问题，督促协助XX开展专项治理，力争达到查办一案、警示一批、教育一片的效果。　　 
　　九、着力建设高素质铁军队伍
　　22.加强纪检监察组织建设。协助XX加强机关纪委建设，选准配强人员，明确职责定位，理顺工作关系，促进机关纪检监察工作开好局、起好步。督促机关支部纪检委员切实履行职责，激活监督网络的“神经末梢”，充分发挥纪检委员监督执纪作用。抓好直属单位纪检监察组织建设，建立健全机构，配齐配强专兼职人员，完善工作机制。　　 
　　23.全面提升业务素质。抓学习，制定年度学习计划，重点学习近平新时代中国特色社会主义思想，学党章党规党纪，学宪法法律法规，学XX服务保障业务，通过不断学习全面提升能力素质。抓培训，积极参加省纪委监委组织的各类培训，组织系统内纪检监察干部集中开展业务培训，提升业务技能、培养业务骨干。抓帮带，以老带新、以强带弱，手把手教方法、传经验，形成新老同志互帮互学、取长补短、相互促进的良好局面。　　 
　　24.切实严明纪律要求。认真执行《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》，严格遵守“十五不准”行为规范，教育引导和督促纪检监察干部强化纪律意识、规矩意识，坚决做到执纪先守纪、律人先律己。坚持刀刃向内，对违纪违法的纪检监察干部“零容忍”，从严从重惩处，坚决防止“灯下黑”。

