本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县年轻干部座谈会上的讲话

同志们：
　　走进这个会议室感到非常高兴，整个会议室洋溢着青春的气息，也让我想到了我当初参加工作的时候。我是X岁参加工作的，现在仍清楚记得当年去报到时的情景。刚才有X位被指定同志的发言，也有几位同志的自由发言，大家既谈了青春梦想，也谈了酸甜苦辣;既谈了担当作为，也谈了缺点和不足;既谈了群众的冷暖，也谈了理解信任，从你们身上看到我们X大有希望。
　　我认真翻看了大家的简历，有三个印象：
　　第一，愿望是美好的。大家讲到来X工作的目的，既有实现自己的人生美好梦想的，也有回报孝顺父母的，还有在基层接受实践锻炼的，都是一个个美好的愿望。青春是最美好的，是用来实现最美好的梦想。
　　第二，年龄跨度比较大。我看到年纪大的，197X年出生的，也就只比我小两岁，应该说是同龄人，这让我感觉自己也很年轻一样。最年轻的是199X年出生的，只比我儿子大三岁。所以，我既是你们的兄长，也可以说是你们的父辈，能跟大家一起谈谈感想，我觉得很有意义。
　　第三，大家来自于五湖四海、各行各业。有外省的，包括X的，有X的，也有我们省内的其他外地市的，但更多是我们本地的X人。既有“985”“211”这类重点高校的，包括还是硕士研究生毕业的，也有自学成才的，包括大专的学历，通过自考取得本科学历。我们年轻同志既有从学校大门直接进入基层的，也有离开军营加入我们这个团队的;既有选调生，乡镇公务员，政法干警，也有我们县直单位的公务员，事业单位的工作人员，包括教师、医生。
　　大家的发言都讲得很精彩，我听了很受启发。今天这么一个平台，能够让县委、县委组织部充分听取年轻干部的心声，提供一个相互交流的机会，年轻人就是要多交流、多沟通、多学习。这次会开得很好，大家应该记得梁启超先生说过“少年强则国强，少年智则国智，少年富则国富”。毛主席也讲，“青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上”。习近平总书记在十九大报告中指出，“青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望”。只要我们在座的各位奋发有为、顽强拼搏，X一定会发展更好、更有希望。
　　今天，我既想以一个县委书记的身份，结合习近平总书记在全国组织工作会议上以及在其他相关会议上的重要讲话，跟大家讲一讲党中央对年轻干部的关怀、培养的方向方针、基本的要求，同时结合我个人成长的一些经历，给年轻干部谈一点个人自己的感想。具体来说，我们年轻干部要坚持做好以下五个方面：
　　一、年轻干部要始终绷紧讲政治这根弦
　　现在党中央选人用人突出政治建设的标准，选人用人把政治标准放在首位。省委组织部从去年开始，对全省X个县市区的党政正职进行了政治建设的考察，把政治建设考察看得非常重，这是放在首要的标准。政治建设考察什么内容?主要考察政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律这五个具体的方面。大家千万不要把讲政治看成是空洞的、抽象的，讲政治是实际的、具体的。现在讲什么事情的时候，都是把提高政治站位放在第一位。党的十八大以后，查处的党的高级领导干部，XXX。最后，倒台的原因之一就是不讲政治，破坏了党的团结统一，严重违反党的政治纪律和政治规矩，受到了严肃查处。所以，我们年轻干部从一开始，就一定要时刻绷紧讲政治这根弦，在大是大非面问题上立场坚定、旗帜鲜明。年轻干部讲政治有核心的几条标准，第一个就是坚定“两个坚决维护”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，这是最高的政治原则，也是最核心、最关键、最重要的一条。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，绝不是喊喊口号，因为我们党的反腐败斗争是一场生死斗争，习近平总书记成为我们党的领袖，是历史和人民的选择。在一个伟大的新时代，只有在一位伟大领袖的领导下，我们的党、我们的国家、我们的民族，才会有凝聚力，才会在纷繁复杂的国际形势下，始终屹立于世界民族之林，才会立于不败之地。第二个就是要树立“四个意识”、坚定“四个自信”。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，始终坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。1949年中华人民共和国成立，我们用了几十年的时间，走完了发达资本主义国家几百年走过的历史，如果没有道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，我们的国家能够成为世界第二大经济体吗?苏联解体以后，美国长时间是一家独大。现在，可以说单独看国家影响力，那就是美国和中国，另外一个就是以德国为首的欧盟。我们用几十年的时间走完了西方资本主义国家几百年的历史，不应该有我们的自信吗?第三个就是要全面贯彻执行党的路线方针政策，积极贯彻党中央的决策部署。我们党的基本理论、路线方针政策是什么?“一个中心，两个基本点”，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。现在党中央的重大决策部署是什么?就是打好“三大攻坚战”，防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战。习总书记讲，县委是党执政兴国的“一线指挥部”，我们在县里工作的同志，一定要确保党中央的决策部署在县里落地生根。第四个就是要忠诚于党和人民，坚定理想信念。我觉得这四条就是我们年轻干部讲政治要遵循的最重要的准则。大家一定要明辨是非、头脑清醒，旗帜鲜明讲政治，始终绷紧讲政治这根弦。
　　二、年轻干部要时刻锤炼德为先的品质
　　我们现在用干部都是贯彻执行德才兼备、以德为先、任人唯贤。我们党内有一个道德品质极高的国家领导人，朱德同志。我们小学都学过《朱德的扁担》，当年在井冈山，朱总司令和普通的战士一起去山下挑粮食，要走四五十公里挑到毛家坪，战士们很心疼他，把他的扁担悄悄地藏起来了。但是他后来自己又做了一根新的扁担，并在上面刻了“朱德”两个字，战士们就再也不好藏了。文化大革命爆发以后，《朱德的扁担》变成了《林彪的扁担》，有同志就把这个事告诉了朱老总，朱老总也只是淡然的一笑，他讲扁担可以先借给他用几天嘛，迟早还是要还回来的。“9·13”事件以后，课本里面又换成了《朱德的扁担》。从这个故事我们可以看出朱老总崇高的道德品质和宽厚待人的性格特点。毛主席对朱总司令有一个非常客观的评价，讲他是“度量大如海，意志坚如钢”。我们党培养干部都是讲德才兼备，并强调以德为先。我在全县组织工作会议上讲，有德有才是精品，有德无才是次品，无德无才是废品，无德有才是毒品。周永康、薄熙来、令计划、孙政才、徐才厚，都是典型的无德有才。越是这种有才有能力，但是德行不行的人，对党和人民事业的危害越大，那就是侵蚀我们共产党的毒品。如果不是以习近平同志为核心的党中央及时果断地采取措施，那将会对党和人民的事业造成多大的危害。德，包括政治品德、职业道德、个人品德、家庭美德、社会公德，年轻干部在这些方面都要过硬，其中最核心、最关键、最重要的是政治品德要过硬。政治品德的核心是党性。因为我们是共产党员，是有组织的人，既然加入了共产党，就应牢记入党誓词，去践行自己的诺言，听党的话，忠诚于党，服从党的指挥。我在全县的组织工作会上也讲过，凡是县委常委会议定了的干部调整方案，必须无条件服从，是领导干部、是共产党员，常委会议定的事还敢不服从吗?如果哪个在这个事上不服从，那就是先免职后问责。职业道德的核心是责任。当医生的是要救死扶伤，当老师的是要教书育人，当司机的就是要安全驾驶，当领导干部的就是要担当作为，这就是责任。工作岗位应该履行什么样的职责，你就要履职尽责，这是一个基本的职业道德问题。个人品德的核心是诚实。人与人交往，诚实是第一位的，狡猾的人最多能狡猾一次两次，但事不过三，不可能一直狡猾下去，最终还是会搬起石头砸了自己的脚。所以要做一个诚实的人，一定要讲老实话、做老实人、干老实事。家庭美德的核心是孝道。百善孝为先，刚才曾俊同志讲，他本来是在海事部门上班，辞职后又考回X，就是因为要孝顺父母。如果对父母都不孝敬的人，赶紧跟他走远一点，这样的人绝对不值得交朋友。一个对自己父母都不好的人，他不可能成为你的知心朋友。社会公德的核心是爱心。曾有一段时间X人喜爱告状，讲X这个地方复杂，但我来到X工作5年多了，一点都不觉得复杂，X这地方挺好的。其实，只要自己简单，一心一意谋事干事，就不复杂，怕就怕天天不干事只谋人，那怎么会不复杂?2016年县党代会上，提出了XX精神，倡导大家要多包容。人与人之间要相互关爱、相互帮助、相互包容，这样我们的社会才会充满爱。千万不能老太太老爷爷摔倒了都没人敢去扶，生怕是碰瓷的，这不是我们社会的悲哀吗。大家在锤炼德为先的品质的时候，一定要把党性、责任、诚实、孝道、爱心融入到血液里，在这个基础上，不断提升能力和水平，那我们就是一个德才兼备的干部，我自己也是一直努力这样做。我有三句话想和我们年轻干部共勉，第一句话是多做好事，第二句话是少做错事，第三句话是不做坏事。“多做好事”是世界观、人生观、价值观基本取向的问题;“少做错事”是工作能力和水平的问题;“不做坏事”是一辈子应牢牢坚守的底线问题。我们要尽量多做好事，努力少做错事，坚决不做坏事。好事做得越多，你周围的正能量就会越来越多，事业的发展、个人成长一定会越来越顺。好人有好报，恶人有恶报，这是历史经验的总结，蕴含着朴素的辩证唯物论。希望大家一定要向这个方向去努力。
　　三、年轻干部要牢固树立敢担当的作风
　　习总书记当了七年的知青，后来回到清华大学上学，毕业后到中央军委给耿飚同志做秘书，1982年3月到1985年3月在河北正定县担任县委副书记、书记。今年2月份到4月份，我在中央党校学习期间，利用周末的时间特意去了一趟正定。正定留下了很多总书记在那里工作的业绩和故事，很感人。总书记在正定工作的三年是敢于担当、勇于改革的三年，促使正定这么一个历史文化沉淀深厚的农业县赶上了时代的潮流。讲一个例子，在广纳人才方面，总书记亲自给全国各地发了100多封联系信，聘请有关的专家学者到正定去当顾问，比如知名数学家华罗庚、经济学家于光远等顶级专家、科学家。1983年总书记亲自主持制定了一个广纳人才的《关于进一步解放思想，放宽政策，加快我县经济发展若干规定》，就是现在的正定“人才9条”。这个政策在当时吸引力非常大，震动了全省甚至全国。大家有空的时候可以去学一下《习近平在正定》这篇文章。当时很短的时间，正定收到了1000多封求职信，当年接收了370多人。后来总书记回忆时说正定是他从政起步的地方。年轻干部一定要学习习近平总书记的这种敢于担当的作风，事业才能打开局面。敢担当的具体内容是想干事、会干事、敢干事、干成事。伟大的事业都是干出来的，绝对不是吹出来的、说出来的、唱出来的，而是踏踏实实地干出来的。只有想干事，才会有目标和动力，才会有追求和激情。会干事是能力和水平的表现，特别是我们国家迈入了新时代，经济结构转型，粗放发展转向高质量发展，科学技术日新月异，面临的挑战对我们的能力和水平提出了更高的要求，我们一定要加强学习，不断提高自身的能力和水平。要会干事，开动脑筋。很多事情，我们一定要钻进去，只要钻进去了就能找到解决问题和困难的办法。办法总比困难多，关键是用不用心，会不会干事。敢干事是一种工作态度和责任担当。年轻干部一定要始终保持一种攻坚克难、锐意进取、敢于啃硬骨头的韧劲。干成事就是重结果、重落实，就是要实现我们的目标任务。不干成事，再美好的规划都是一句空话。所以敢于担当就是想干事、会干事、敢干事、干成事，这是一个完整的辩证统一的四句话。我们年轻干部要敢于担当，绝不能有这么四种心态：第一个，不能有“镀金”混经历的思想。大家都很清楚现在党中央选人用人导向非常重视基层经历。但是基层经历不是走过场、当过客，而是要扎扎实实与基层群众连在一起，在丰富的基层实践中增长才干，身上散发着乡土气息，工作才会很接地气。我们不能到基层工作就是要混一个经历的思想，千万不能有这么一种“镀金”的思想。第二个，不能有当“储君”坐等提拔的思想。特别是进了年轻后备干部库的，往往有的时候畏手畏脚、患得患失，放不开手脚，坐等哪个时间节点换届，用干部的时候就坐等提拔，这不是浪费美好的光阴吗?第三个，不能有当“太平官”回避矛盾的思想。我们现在有些干部，绕着矛盾走，避开问题走。社会发展是不断产生新问题的过程，同时也是不断解决新问题的过程，然后再不断发展的过程。问题的存在是永恒的，加快发展的过程就是解决一个又一个问题的过程，年轻干部能力和水平的提高就是在解决一个又一个具体问题中间不断成长的过程。大家一定要牢固树立问题导向，不要怕、不可怕，遇到问题认真研究来龙去脉，把问题解决好了，你的能力和水平也就提高了。第四个，不能有拈轻怕重、这山望着那山高的思想。你们千万不要认为自己现在是一个普通的干部，没有什么职级，觉得自己这个岗位不太重要、认为屈才了。人都是一步一步走上去的，登山是一个台阶一个台阶登上去的，登泰山不可能一步从山脚到山顶，第一个台阶就要走稳、走好、走扎实。千万不要认为自己干的这个工作不重要，不能发挥自己的才能，其实每一项工作只要你做到极致，行行出状元。有的同志在这个岗位上没干两天，就想换个好岗位。其实，权力越大的岗位风险越大，不然怎么会有那么多领导干部在这些权高位重的岗位上倒下去了呢?年轻干部一定要热爱本职岗位，用本职岗位出色业绩接收组织的挑选。
　　四、年轻干部要不断培养求上进的精气神
　　我刚才讲，一走进大门，这里洋溢着青春的气息。年轻干部要给人一种积极进取，精神抖擞的印象，不能暮气太重，要让领导把工作放心交给你来干，担子放心交给你挑。境界决定世界，心态决定状态，格局决定结局。年轻干部一定要有崇高的境界，进取的心态，大气的格局。一是要富有朝气。朝气蓬勃是一种积极进取、奋发向上的精神状态，是年轻干部的特有气质。要有自己的青春气息，不能暮气太重、城府太深，年轻干部要更加阳光一点、大度一点，要有一种初生牛犊不怕虎的勇气，不能求稳有余而激情不足，居安有余而思危不足，守陈有余而创新不足。年轻干部只有保持蓬勃的朝气，我们党的事业才会薪火相传，更有希望。二要虚心好学。刚才好几个同志讲了加强学习的问题，特别是我们在座的各位年轻干部学历高，接受新知识的能力强，这是我们成长的优势。但是从学校象牙塔走入基层为群众服务的大舞台，要学习的地方太多了。三人行必有我师，其实当领导干部没有很多的诀窍，谦虚、虚心，我在很多现场办公或作决策的时候，很乐意倾听参会同志的意见，我要求参加会议的同志都讲，从大家的智慧里面归纳几条，最后拍板决策。大家一定要相信“众人拾柴火焰高”“三个臭皮匠顶个诸葛亮”，要虚心地向老同志学习，向周围的同事学习，向群众学习，向书本和政策学习。虚心好学是我们年轻干部成长的必经之道。我最近在看《曾国藩家书》，觉得对自己修养提升非常有好处。《曾国藩家书》主要是写给他的父母和四个弟弟。他在讲学习的时候有这么一段话:“学问的道理是无穷无尽的，不过总要以有恒为主。兄长往年没有恒心，近年略好，而还没有纯熟。自七月初一起，至今没有一天间断。每天临帖百字，抄书百字，看书至少二十页，多不论。自七月起，到现在已经看过《王荆公文集》百卷，《归震川文集》四十卷，《诗经大全》二十卷，《后汉书》百卷，都朱笔加圈点批注。虽然很忙，也要了结当天功课，不因昨天耽搁了，今天补做，也不因明天有事，今天预先做。弟弟们如果能这样有恒，那四弟虽是中等的资质，也应当有所成就，何况六弟、九弟是上等资质呢?”这是曾国藩给他四个弟弟讲学习的一段。所以，我们年轻人，特别是在乡镇的，不要浮躁，晚上夜深人静的时候，如果手头上没有工作了，在房间里多看点书。每个月扎扎实实读一本书，你坚持几年，必有提高。首先，大家要深入学习《习近平谈治国理政》《习近平扶贫论述摘编》等，我们讲维护核心，总书记的这些思想都不学，他的讲话都不学，我们怎样贯彻落实党中央的决策部署。第二个，推荐大家看一下艾思奇的《大众哲学》，艾思奇是毛主席很喜欢的一个哲学家，他的大众哲学很通俗，辩证唯物主义讲得很好，学好唯物辩证法，对提高自己的能力很有好处。第三个，推荐大家看一下《曾国藩家书》，对于提高修养、陶冶情操、加强自律非常有好处。他给四个弟弟写信是不厌其烦，看了之后非常受感动。年轻干部多读点书，自然会“腹有诗书气自华”，到真正派上用场的时候就会心里有底。三要严谨细致。习总书记讲扶贫都是讲精准扶贫。精准实际上就是细致，我们现在很多工作太糙了。“天下大事，必作于细”。严谨细致是一种工作态度，反映的是工作作风。年轻干部干具体工作决不能大概、可能、差不多，对一切工作都要一丝不苟，精益求精，于细微之处见精神，于细微之处见水平，于细微之处见境界。大家一定要树立贯彻严谨细致的工作作风，从一开始就树立这种工作作风，以后对自己一定很有好处。四要踏实务实。年轻干部要做到脚踏实地，务实肯干，不要好高骛远，眼高手低。要深入践行“一线工作法”，解决矛盾的办法不是在办公室空想出来的，要深入到矛盾所在地、问题发生地、项目建设地，实地找到感性认识，然后提高到理性认识来思考和解决矛盾。
　　五、年轻干部要终身守住廉洁自律的底线
　　“天涯无净土”，没有哪家单位是天然的保险箱。千万莫伸手，伸手必被捉。要时刻警醒自己，守住底线，没有哪个干部具有永恒的免疫力。当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，“围猎”干部现象时有发生，不良诱惑、陷阱无处不在。廉洁自律的路上年轻干部决不能“事不关己”“掉以轻心”“无关紧要”，必须时刻不忘初心，秉持“赶考”之心，系好人生第一粒扣子。一要学好两部法。《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，希望大家认真学习，学习之后脑子里就会牢固树立纪律规矩意识，把纪律和规矩挺在前面，始终守住纪律和规矩的底线。二要算好三笔帐。要算好政治账，做明白人。高级领导干部也好、普通领导干部也好，出事以后身败名裂，哪个不是悔不当初。虽然现在没有实行高薪养廉，但总体上来讲，领导干部的社会地位是不低的，待遇也过得去。一定要算好政治账，出了事以后值不值得。要算好经济账，做干净人。国家能源局的一个司长，家里搜出现金2个多亿，点钞机都烧坏了几台，讲白了，最后就是一个保管员，替共产党保管了2个多亿而已，最后什么都没有了。要算好亲情帐，做清醒人。在家里你是父母疼爱的儿子、女儿，为人父母以后你是儿女尊敬的父母，你的形象是高大的，出了事以后，你自己的形象受影响不说，你的父母、儿女都要为你背着一辈子的包袱，一讲到他家的儿女是贪官，他的爸爸妈妈是贪官，子子孙孙都会受你的影响，永远钉在历史的耻辱柱上。三要做到“四个自”。即自重、自省、自警、自励。自重就是尊重自己的人格，处处以党员领导干部的标准要求自己;自省就是时刻检查自己、剖析自己，“吾日三省吾身”，知错就改，弥补不足，不断提高完善自己;自警就是经常给自己敲警钟，守得住清贫、耐得住寂寞、稳得住心神、经得起考验;自励就是自强不息，迎难而上，顺境时不满足于现状，不甘于平庸，争取更上一层楼;逆境时不气馁，不泄气，迎难而上，开拓进取。
　　今天就这个机会，在选人用人方面，特别选拔任用年轻干部方面对组织部门也提几点要求。干部工作的基本要求是以对党忠诚选忠诚于党的人，以事业为上选担当干事的人，以扎实作风选作风扎实的人。县委组织部选拔培养优秀年轻干部，主要要做到四条。一是着眼长远。既要满足今后五年领导班子建设和换届需要，又要考虑X今后10年到20年乃至更长远发展需要。二要严格把关。突出政治标准，重在把好政治关、品行关、廉洁关。三要坚持标准。总书记对新时期好干部标准是二十个字：信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。这也是我们年轻干部时刻牢记的、时刻履行的、时刻践行的新时期好干部标准，大家只要按着这20个字做，相信一定能够健康成长。四要严管厚爱。要把严格管理干部和热情关心干部结合起来，满腔热情帮助年轻干部成长。
　　我以后下乡镇调研，一个是要听听乡镇领导班子的意见，另外也要跟年轻干部多接触，听听你们的心声，包括乡镇工作生活条件的改善以及五小设施的建设。要抓紧研究解决同志们工作和生活中的困难，让同志们安心安业。
　　同志们，幸福都是奋斗出来的!大家耳熟能详的诗歌《长歌行》里道：“百川东到海，何时复西归?少壮不努力，老大徒伤悲。”我们年轻人在一起聚会，经常齐唱《真心英雄》里的歌词;“把握生命里的每一分钟，全力以赴我们心中的梦，不经历风雨怎么见彩虹，没有人能随随便便成功。”还有雷锋同志讲的一句非常励志的话:“青春啊，永远是美好的，可是真正的青春，只属于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人。”
　　同志们，只要有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导和精心培养，只要我们牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，只要我们脚踏实地务实肯干，我们年轻干部就一定能在不同职务、不同岗位、不同平台展现各自的风采，为党和人民做出我们应有的贡献!

