 根据局党组的统一安排，局机关支部今天召开“转作风提能力抓落实”党员专题民主生活会。我通过前段时间的集中学习，特别是通过学习县委办《关于认真学习习近平总书记重要批示精神的通知》等文件后，使我从思想上受到了教育，认识上得到了提高，观念上得到了进一步转变。对照“转作风提能力抓落实”相关文件精神中所指出的“宽、松、软、虚”等不良现象，本人从思想作风、理论学风、工作作风、工作纪律等各个方面进行了对照检查和反思,发现自身仍存在许多不足之处，现查摆如下。
一、自身存在的不足
(一)学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面
在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面:我能够主动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想;牢固树立“四个意识”,坚定“四个自信”,做到“四个服从”,坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但是从深层次上查找问题看也还存在着一些不足之处:
一是学习态度不太端正。思想上不够重视，轻视理论学习，缺乏主动性和自主性，总感觉自己是老党员了，新闻广播经常看听，理论水平还可以，集体学习时有时满不在乎，被动参加，缺乏热情。
二是学习理论深度不够。对党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的认识还不全面、不系统，存在一知半解、浅尝辄止的情况。政治敏锐性和洞察力有所欠缺，不善于从政治和全局的角度来观察、分析问题，缺少时不我待的使命感和危机感。
(二)“四风”整改方面
自己在“四风”整改方面也做了一些纠正和整改，也取得了一定成效，但对照中国特色社会主义进入新时期后的新目标和新要求，通过自己深抠，感到还存在以下一些新表相的问题。
一是在形式主义方面:重经验轻创新，长期以来受个人性格特点的影响，再加上知识、阅历、视野等不足，导致自己在工作中，虽然有创新工作的想法，但缺乏创新工作的思路和具体办法，有时思想僵化、墨守成规，靠经验、靠传统办事，大胆试、大胆闯的劲头不足。
二是在官僚主义方面:由于身体健康方面的原因，服务基层意识欠缺，虽然不存在“门难进、脸难看、话难听、事难办”的现象，但对于信访群众的诉求和困难解决深度不够。面对信访当事人的时，坚持政策原则的候多，设身处地为信访当事人考虑诉求的时候少。深入基层少，下基层接地气少。甚至成了“无源之水，无本之木”，造成工作的针对性和实效性不强。
三是在享乐主义方面:有时安于现状，缺乏较强的忧患意识和创新精神。特别是临近退休这年，在思想上存在“求稳”的倾向，有“快到点、歇口气”的想法。先前的热情、中年的锐气、早些年的斗志，在不同程度受到了侵蚀弱化。
四是在奢靡之风方面:随着社会的发展进步，特别是近年来国家经济快速发展、社会上鼓励消费的背景下，自己过去那种勤俭节约、艰苦奋斗的精神有些弱化。
(三)“转作风抓落实”方面。
实际工作标准不高，真抓实干的劲头不足。作为一名信访工作人员，不仅应该具有较强的接访处突能力，还应有较高的政策理论水平和较强的业务工作能力。但由于自己对理论学习的重视程度不够，对交通运输相关法律法规等方面的知识储备不充分，导致在工作任务完成上只要求过得去，不求过得硬，在工作中求真务实不够，缺乏抓实、抓细、抓具体和一竿子插到底的实干精神。
(四)坚持组织生活制度方面。
本人虽然能够按时参加党组织的“三会一课”和“主题党日”活动，但仍然存在被动应付的现象和缺乏自觉性。有时甚至感到活动内容枯草无味，缺乏一定积极性。
(五)遵守党的纪律方面。
一是对政治纪律认识不够深。总认为只要在行动上与党的要求保持一致就行了，思想认识无所谓，对社会上一些错误的政治言论没有主动抵制，存在麻痹思想。二是政治觉悟不够高。习惯于把自己当成是管信访的干部，认为执行党建党规是党组和党委和支部的工作，与自己关系不大，谋划工作时过多关注自己负责的工作领域。三是工作纪律不够严。对自己要求有所放松，虽然没有迟到问题，但还是存在有早退的现象，在没有充分认识到政治纪律规矩和行政管理制度的极端重要性，在思想和行动上对自己有所放松。
二、产生问题的原因剖析
以上存在问题的主要原因，虽然存在一定的客观原因，有其深层次的根源主要表现在以下五个方面:
一是理论学习自觉性不强。认为工作只要过得去就行，没有养成好的学习习惯，学习的自觉性、主动性不强。对知识的学习没有引起足够的重视，只满足完成本职工作，总以为这些理论深层的问题是上面的事，上面怎么说就怎么干，被动地去学习，而没有自觉地去学习，理解性地学习。通过近期对党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习，使我的思想境界再一次有了质的转变，对改革发展有了更深的认识，但对深层次的问题研究考虑还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。
二是理想信念还不够坚定。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上，向全党提出了“不忘初心”的号召，不忘初心，就是不能忘了成为一名共产党员最初的理想信念。作为一名三十七年党龄的老党员，在工作中，我虽然能够做到在思想和行动上同党中央保持高度一致，坚定建设中国特色社会主义的信心，并为之努力奋斗。但是随着改革开放的纵深发展、市场经济的不断推进，社会大众思想开始呈现多元化，出现了一些非主流的庸俗实用主义者。面对这些社会现象，有时候自己也会感到困惑和不解，对是否该继续坚持自己一贯的共产党人人生观、价值观、世界观有时感到迷茫。扪心自问，为什么会出现这种情况?主要还是理想信念不够牢固，在名利和进退间放松了对自身建设的要求，在比较和计较中淡化了理想信念、公仆情怀、群众观念。当面对信访工作压力和突发事件考验时，有时明显出现烦躁情绪，总想推脱，导致工作动力不足、精神状态不佳，其根本原因就在于理想信念不够坚定、自觉、清醒。
三是党性修养还不够深。开展“两学一做”学习教育以来，重温入党誓词，认真学习党章党规和习近平总书记系列讲话精神，对照检查感觉自己无论是在党性修养还是在思想境界上，与党中央对新时期党员干部的要求有差距。究其原因:一是党性修养放松。受“潜规则”冲击，价值观念发生变化，觉得“多做多错、少做少错、不做不错”，千好干坏一个样，修养高低一个样，产生“划船”思想，党性修养产生放松，对照“三严三实”、“四讲四有”、“四个合格”的要求和焦裕禄、廖俊波等先进典型，确实感到自己在党性修养上存在差距。正是由于党性修养把关不严，为“四风”问题新表相滋生、滋长提供了温床。二是自认为党性修养“可以了”。觉得受党教育多年，修养已经不低了，比上不足比下有余。干事创业热情不高，不思进取，工作能应付则应付、能敷衍则敷衍，拼搏进取的劲头减退。三是认为个人素养差不多了。觉得全国现在有8900多万党员，差不多家家户户有党员，很多党员水平比自己低;同时，觉得有些比自己职位高的党员干部党性修养还不如自己，原来熟悉的一些同事修养不如自己也得到了重用提拔，感觉提高修养费力不讨好，没有多大现实意义。三是放松了艰苦奋斗的精神，党的优良传统作风开始淡忘，在思想上对各类问题缺乏鲜明态度，错误地认为艰苦奋斗是“陈年老调”，再谈就跟不上“潮流”了，久而久之，精神上就缺了钙，丢弃了党员吃苦在前、享受在后的优秀传统。
四是宗旨意识还不牢固。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。能否始终铭记、时刻践行这个根本宗旨是检验一名党员特别是党员干部是否合格的基本标准。近年来，随着生活水平日益提高和社会思想多元、多样、多变，为人民服务的宗旨意识有所淡化，未能在思想上重视群众，感情上贴近群众，工作上联系群众，行动上照顾群众，以至于与群众关系联系不紧密;同样对于关系群众切身利益的事情，缺乏急群众之所急、想群众之所想、解群众之所需的民本思想，没有从小事做起，从具体事情抓起，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，主动解决好涉及群众利益的突出问题，以至于宗旨意识出现了情况。
五是政治觉悟还不达标。习近平总书记在十八届中央纪委七次全会上指出:“党的领导干部必须讲觉悟、有觉悟。觉悟了，觉悟高了，就能找到自己行为的准星”，旗帜鲜明提出了讲觉悟的重要意义，但自己在这个方面做的不到位，主要是面对公与私、义与利、是与非、正与邪、苦和乐的矛盾，没有做出正确果干的选择、科学判断和核心坚守，出现了政治觉悟标准还不高,政治素养内涵还不强,政治作风本领还不硬的情况，也就影响了思想之标的校准、行为之舵的调正和作风之弦的绷紧，成为了思想杂草丛生、作风软散不严的源头污水。
三、整改措施和努力方向
我将以本组织生活会为契机，加强“转作风抓落实”的自身建设，加大对以上问题自查自纠的力度，并把整顿作为一次增强理想信念，增添工作动力，增长知识才干地宝贵契机，突出薄弱环节，认真梳理反省，加强理论学习、着力总结纠改，从而增强自律意识，严格约束自己的一言一行。
(一)进一步提高学习质量，在“严”字上下功夫。学习是人生的一个永恒主题。首先要继续加强政策理论学习。要本着“干什么，学什么，缺什么，学什么”的原则，切实加强理论学习，并把学到的理论知识用于指导自己的工作实践;其次要不断加强业务知识和现代科学文化知识的学习，掌握胜任本职工作需要的业务知识和业务技能，不断改进工作方法和工作方式，提高工作质量，增强做好本职工作的实际能力;其三要认真学习党内法规、国家的法律知识，牢固树立党的纪律观念，严守党的纪律，坚持以党的纪律规范自己的言行，按照党的制度和规定办理事情，做到违反党的纪律的事坚决不做、违反党的纪律的话坚决不说;时时刻刻牢记党员的使命，言行一致，表里如一。
(二)进一步改进工作作风，在“实”字上下功夫。毛泽东同志讲过:世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲认真。这就是说，只要我们认认真真做事就没有做不好的事。对自己干的每一件事都要认真对待，克服差不多、过得去的思想。只有认真对待，才能在一点一滴中提高能力，增强才干。一是要勤学苦练。舍得花力气，不怕吃苦，只有做到这一点，能力才会提高，工作才会出精品。二是要善于总结，在学习实践中不断积累沉淀，积极思索，总结提高，才能有新的进步。三是坚持工作高标准。努力做到出主意深思熟虑，办事情滴水不漏，平时在身体健康情况允许下，做到多学、多想、多干、多总结，从而不断提高履行职责的能力。同时，在以后的工作中，还应谦虚谨慎，戒骄戒燥，积极探索，勇于实践。做到稳得住心神，耐得住性子，吃得了苦头，培养扎实严谨的工作作风。创造性地开展工作。
(三)进一步强化奉献和进取精神，在“紧”上做文章。一是强化责任意识。能否完成好份内的工作、领导交给的任务，很重要一点是责任心问题。责任心强，工作标准高，工作抓得紧，完成任务就好。因此，我将始终牢记自己党员身份，自觉做到重事业、淡名利，以强烈的事业心、责任感，兢兢业业做好本职工作，完成份内各项任务。二是要勤于干事，要把领导交给的任务看成是领导对自己的信任和能力素质的认可。要经常想一想自己的素质是否达到了岗位的要求，心思是否都用在了工作上，要谨记“得过且过不会好过，误事漏事就要出事”的警示。三是要树立雷厉风行的作风，在工作落实上下功夫，努力做到“五个不让”，即不让事情在自己手里延误，不让工作在自己手里中断，不让信件在自己手里积压，不让差错在自己手里出现，不让交通运输系统的良好形象在自己身上受到损害。
以上是我的剖析，不妥之处，敬请领导和同志们批评指正。

