今年以来，*公安局党委在县委县政府和县委政法委的坚强领导下，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及十九届历次全会精神，牢牢把握“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的总要求，以保障党的二十大胜利召开为总目标，全力以赴防风险、保平安、护稳定，确保了全县社会大局持续稳定，现将上半年工作汇报如下：
一、基层党建工作履职情况
（一）强化政治引领，坚决做到两个维护。一是坚持旗帜鲜明讲政治。讲政治是公安机关的第一属性，通过开展政法队伍教育整顿活动，坚定党员干部的政治信仰，在学习教育开展中坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，夯实思想根基，牢记初心使命，坚定理想信念，力争把每个党员打造成具有坚定共产主义信仰和较高马克思主义理论素养的社会主义建设者和接班人。二是坚强正确方向不动摇。*公安局党委在县委县政府和市公安局党委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕中心、服务大局，稳中求进、改革创新，强化基层基础、创新社会管理，发挥警务职能作用，全面落实信访维稳、打防管控、安全管理、防范化解重大风险等各方面工作责任和措施，确保中央的路线方针政策和省委、市委、县委的各项重大决策部署在我局得到不折不扣地落实。
（二）强化干部管理，提升队伍政治素质。一是坚持抓好干部培训。今年来共组织线上学习贯彻党的十九届六中全会精神及《反有组织犯罪法》专题培训班，线下开设政治轮训《新时代基层干部主题培训示范班》等共*期，共*人次，进一步提升了干部队伍整体素质；二是坚持正确用人导向。按照德才兼备、注重实绩、群众公认原则选拔干部，提高选人用人公信度。上半年共提拔乡科级副职*人，乡科级正职*人。三是强化干部考评。在各个敏感节点、重大安保任务中，及时启动领导干部战时考察机制，动态掌握各级干部“政治大局、党性觉悟、素质能力、作风形象、业绩实效”等履职尽责的情况，并将其作为干部年度考核、选拔任用的重要依据，有效调动了各级干部的工作积极性，为各项安保任务的圆满完成提供了强有力的组织保证。
（三）强化组织建设，提升基层党组织规范化水平。一是提升党委管理水平。县局党委每月研究讨论制定党建工作提示下发至各党支部督促其按要求进行开展各支部党建工作；每年组织开展*次基层党支部书记履行党建工作述职，切实增强贯彻执行党建工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉，形成一层抓一层，层层抓党建工作落实的责任体系，推动党建工作任务落到实处。二是严肃党内政治生活。着力推动党的组织生活制度化、经常化、规范化，认真抓好落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员等重要内容。切实提高组织生活的质量，确保有实质内容、实际效果，不流于形式、走过场，严格执行民主集中制，形成心齐气顺的政治氛围，有效提升了县局党委班子的整体领导功能。三是加强组织廉政建设。今年*月，我局扎实开展肃清孙力军政治团伙流毒影响专项工作，以坚持刀刃向内、转变作风，净化政治生态为目的，提升*公安队伍的“精气神”。同时，与以创建“以清为美、以廉为荣”的“清廉机关”为主题，打造清廉公安建设有机结合，纵深推进全面从严治党，营造一流营商环境。把党员民警落实党内制度、执行党内法规、落实重点工作等情况作为管理监督的重要内容，抓早、抓小、抓常、抓细，持续用劲强化干部日常监管。
二、上半年工作开展情况
（一）聚焦公共安全，社会治理呈现新气象。检查出消防隐患*处，发放整改通知书*份，口头告诫*次，确保了没有较大公共安全事故发生。三是配合开展好自建房重大火灾风险综合治理工作。县局制定下发了《全县生产储存经营租住村(居)民自建房重大火灾风险综合治理工作方案》、《关于全县旅馆业安全隐患大排查大整治专项行动的通知》全力配合开展好全县对自建房的安全大排查。目前，共排查出*家自建房存在消防隐患，使用自建房开办旅馆*家，存在消防安全隐患的有*家、违规扩建改建的有*家，治安隐患的有*家。四是强化交通管理。深入开展交通事故预防“减量控大”和“交通顽瘴痼疾整治”行动，严查醉驾、交通肇事、酒驾、涉牌涉证等严重交通违法犯罪行为，设置了*个交通执法服务站，重点查处国省道交通违法行为。今年以来，全县道路交通事故数同比下降*%，死亡人数降幅超*%，各类重点违法查处量稳居全市前列，确保了全县道路交通安全。 一是强化治安管控。加强对重点行业、重点场所的摸底排查，共开展娱乐场所“大清查”行动*次，出动警力*余人次，办理涉黄、涉赌行政案件*起，刑事案件*起，行政处罚违法人员*人，刑事处罚犯罪分子*人。加强对校园社会环境和安全隐患进行集中排查整治，督促指导学校在物防、技防、人防方面落实到位，强化对校园周边重点人员管控，严格按照要求落实好各项管控措施，落实好当前“护学岗”工作，确保校园门前绝对安全、周边秩序持续平稳的状态。二是落实好消防监管责任。对*小场所、“多合一”场所、群租房、重点运输企业、涉危爆企业、重点园区严格开展安全生产检查、消防检查和防疫检查*余次,
（二）聚焦主责主业，侦破打击效能明显提升。紧紧抓住人民群众反映强烈的突出治安问题，以侦破打击效能评估工作为载体，组织开展专项打击整治行动。上半年共立各类刑事案件*起，破案*起，破案率*%。刑拘各类犯罪嫌疑人*人，逮捕*人，移送起诉*人，暂无现行命案发生。一是严打电诈等犯罪行为。电信网络诈骗及网络黑灰产案件*起，破案*起，破案率*%，抓获犯罪嫌疑人*人；*籍滞留缅北涉电诈高危人员共*人，已核减*人，核减率*%。电信网络诈骗犯罪得到有效遏制，使人民群众感到更加安全。二是深入开展利剑护蕾专项行动。上半年共破获积案*起，积案消化率*%；现行案件立案*起，破案*起，破案率*%。发出公安提示函*份，工作通报*份。组织各派出所主要负责同志深入学校开设安全教育和法制教育讲堂，给学校老师、学生和家长充分宣传安全防护知识。三是严厉打击涉众经济案件。今年上半年，共立经济犯罪案件*起，涉案金额*余万元；抓获犯罪嫌疑人*人，其中刑事拘留*人，取保候审*人，移送起诉*人。神鹤专案已经收网，刑拘犯罪嫌疑人*人，目前正在进一步侦办当中。
二、下半年工作计划
（一）全面贯彻落实总体国家安全观。坚持以开展夏季治安打击整治“百日行动”为抓手，始终把防范和抵御政治安全风险置于首位，综合运用情报研判机制，加强对涉军、涉访、涉众等利益诉求群体的稳控力度，确保各个敏感节点安保维稳工作不出任何纰漏；持续开展矛盾纠纷大排查大化解工作，最大限度预防和减少恶性案件的发生。做实“城市快警”，坚持“屯警街面，动中备勤”“*.*”处置原则，确保一旦发生重大突发事件能快速反应、及时处置。
（二）严厉打击各种违法犯罪活动。进一步完善涉众型经济犯罪侦查工作机制，重点打击神鹤专案等涉养老诈骗的经济犯罪。围绕“法轮功”“全能神”等涉邪教案件开展专项打击，彻底打掉邪教在我县的组织架构。聚焦群众反映突出的“黄赌毒”“食药环”等治安问题，坚持打早打小、露头就打，有效净化社会风气，不断增强人民群众获得感、幸福感和安全感。
（三）提高社会治安管理水平。 以“百日行动”和“三区”警务为抓手，不断延伸治安监管触角，加强治安重点要素和重点部位的源头管控，持续做好枪支弹药、危爆物品、管制器具等重点物品和重点人的日常监管，确保全年“不炸响、不打响、不流失”；重点做好聚集性群众活动的安保，最大限度防止发生拥挤踩踏等公共安全事故；持续加强交通安全顽瘴痼疾整治，全力压降道路交通安全事故，确保不发生较大以上交通事故。
（四）打造风清气正过硬队伍。紧紧围绕政法队伍教育整顿工作，认真贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，结合每月的党员实践活动，牢牢把握“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求，坚决打造五个过硬、四个铁一般的警队，激发全警斗志，打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。以“零容忍”态度，全力查处群众反映强烈、影响恶劣的民（辅）警违纪违法问题，保持惩治腐败高压态势，推动全县公安机关纪律作风大转变。以昂扬的斗志，保障党的二十大胜利召开。

