现将上半年重点工作完成情况汇报如下。
一、2022年上半年度工作完成情况
（一）经济发展稳中向好。区委始终以抓发展为核心，贯彻新发展理念，立足新发展阶段，融入新发展格局，沉着应对各种挑战，经济运行呈恢复性增长和稳步复苏态势，经济发展活力进一步增强。2022年，地区上半年GDP预计完成**亿元，同比增长*%，与全年目标（*%）持平。其中一二三产分别预计实现增加值*亿元、*亿元、*亿元，分别预计增长*%、**%、*%；固定资产投资预计完成**亿元，同比增长*%；规上工业增加值预计完成*亿元，同比增长**%；限上社零额预计完成*万元，同比增长*%；外贸进出口额预计完成*亿元，同比增长**%。
（二）项目建设成效显著。区委聚焦要点、难点工作，抓重点带全局，扬优势补短板。抢抓项目机遇，2022年上半年我区重点推进产业项目**个，*亿元以上项目*个，**万元以上项目*个。招商引资另有突破，今年上半年我区新签约项目*个，总投资额**亿元，共安置就业就业*人。按照“新型工业区”建设目标，通过园区建设引进项目入驻，拉动经济增长，发展后劲显著增强。上半年，园区共完成固定资产投资*万元，园区规上企业共计*户，营业收入共计**亿元，生产总值共计*亿元，进出口总额**亿元，实际利用国内资金*亿元，规上企业利润总额为*亿元。产业体系不断升级，积极推进省级园区认定工作，截至目前，已完成化工园区消防取水码头、应急指挥中心、大气监测站、应急物资储备库等硬件设施的建设工作，并委托第三方机构完成了化工园区水资源论证报告、安全风险整体评估报告、安全选址报告、产业发展指引、安全风险分级报告等工作。我区已按照省级园区认定的**项评级标准进行自评自检，可得满分项**项，自评得分**分，符合认定合格要求，市政府已组织相关部门将于*月末进行初审。积极推进“产业链供应链三年行动计划”，充分发挥**阜丰、**昊华集团等龙头企业“链主”带动作用，形成以点带面的扩散效应，综合性产业集群现已初具规模，区域辐射覆盖面不断提高。
（三）农村经济全面发展。我区以调整农村产业结构和加强农业基础设施建设为重点，切实做好三农工作，促进农业增效、农民增收、农村发展，完成春耕播种*万亩，制定扩种大豆、稳定蔬菜、推广中草药三步走的“强农计划”，完成播种大豆计划**%，在原有甘草种植*亩的基础上，新推广中草药播种**亩。“一村一品”稳中有进，全区**个行政村，现已全部依据实际情况谋划发展思路，以“大五韭菜”、“三岱扬子菌”为发展目标，共同推进一村一品高效落地。发展特色畜禽养殖，引进万顺畜牧发展有限公司投资**万元，建设霍杂品种肉鹅养殖场，新建养殖棚舍**栋，存栏**万羽，年出栏*万只，并以此为桥梁，不断引进依安县优质鹅苗在我区落地扎根，冀望辐射全市。全区农村集体经济稳步提升，按照统一流程、统一标准、统一表格、统一发布的原则，通过镇级初审、区级复审、市级审核发布三级审核环节，确保机动地发包真实性、公平性，截至目前，累计发布交易信息**条，完成交易**个，涉及面积**万亩，完成交易项目金额*万元，同比增长*%，溢价*万元。积极创新农业，大力发展新型农业经营主体，推荐国家级示范社*个，市级示范社*个，省级示范家庭农场*个，市级家庭示范农场*个。
（四）特色文旅方兴未艾。依托我区浓厚的历史文化以及异域风情优势，打造特色生态文旅品牌，为我区第三产业的发展助以蓬勃动力。扎实做好文博工作，做好文物保护，现已完成**栋俄式建筑的修缮整改工作。不断激发旅游经济活力，扎实推进罗西亚大街建设进程，目前我区已完成罗西亚大街历史街区改造项目设计、勘察、文物影响评估报告招投标工作，接待横道文商旅集团和省交投集团来我区调研、考察罗西亚大街旅游项目情况，已达成合作投资意愿。协助水师森林温泉做好基础设施升级改造，于*月完成儿童水寨项目建设，并已投入使用，依托水师温泉在我市域知名度，新增建设咖啡营地、室外拓展区域等新型文旅模式内容，开放至今，累计接待游客*万余人次。结合我区乡村旅游资源情况，穿点连线设计精品旅游线路，开辟“探寻驿站文化”新旅游线路*条，累计接待游客**余人。积极为水师营满族镇水师营村申报省级重点旅游村，协助衙门村打造乡村旅游农家乐丰富旅游项目，增设蒙汉生态园露营地、自助烧烤等旅游娱乐项目，协助慧园山庄打造旅游线路，推动乡村旅游人数突破最高点。
（五）人民群众生活明显改善。区委始终围绕群众所需、所盼、所愁问题，坚持尽力而为、量力而行，锚定服务方向，科学规划。切实改善人民群众办事难的问题，深化数字化改革，提升网上政务服务能力，实现全区事项网办率达*%，对接“鹤城在线”APP实现掌上可办率达*%，进一步简化登记程序、合并精简登记要件，拓展简易注销登记适用范围，将公示时间由**天压减为*天，使群众办事更便捷、更高效、更舒心。深入推进医疗改革，按照“百姓得实惠、医院获发展、医保可持续”的定位，建立“3+2+1”城市医联体，让**百姓也能足不出户就能享有三级甲等医院专家的诊疗服务，现已诊疗*万余人次，家庭医生签约服务完成签约*万余人。秉承“凡困必帮，有难必救”的宗旨，切实发挥社会救助“托底线、救急难、保民生”作用，提升低收入群体动态监测能力，多部门联动，实现农村低收入人口动态监测全覆盖，累计向困难群体发放最低生活保障金**万、大米*万斤，涵盖全区城市、农村低保户共*户**人，切实提高了人民的获得感、幸福感、满足感。
（六）全力整治生态环境。区委深入贯彻落实习近平生态文明思想，树立抓环保就是抓发展、抓环保就是抓民生、抓环保就是抓潜力的理念，解释解决人民群众最关心、最迫切、最直接的环境问题，积极开展“春风春绿”活动，针对去冬积存的残雪冰包、卫生死角进行了彻底清理，专项活动期间，组织出动人员*人，铲车、翻斗车**余台次，清理垃圾*吨，完成后曾脏源治理**处。坚决守住生态底线红线，牢固“两山”理论，坚持方向不变、力度不减，完成*年至**年中央及省、市环境保护督察反馈案件*件，完成率为**%。切实高效提高秸秆综合利用率，科学推进秸秆还田能力，禁烧期内未发现露天焚烧现象，进一步提升空气质量。坚决打好碧水、净土保卫战，地表水体监测达到省级标准，第三水源地水质全部达标。危险废物监管进一步加强，区内**家危险废物生产单位实现全链条闭环管理。加大执法力度，坚决贯彻发现一起、整治一起、震慑一批的理念，严执法出重拳，对各类环境违法行为“零容忍”，上半年共发现违法违规案件*件，处罚*万元，一以贯之我区打击环境违法的高压态势。深入把握政治环境的根本目的，切实提高群众参与度，接收**年第二轮中央环境保护督察组转交信访案件**件，完成整改**件，正在推进整改*件，针对所有案件均明确整改目标、措施和标准，严格按照序时进度推进整改，彻底解决群众反馈问题，为我区经济社会稳定发展提供了坚实保障。
（七）社会大局和谐稳定。全区法治各项工作取得了新进展，针对党的二十大召开进行专题部署制定方案，对风险点、群体访和安全隐患等涉稳问题进行排查，实行“日报告”制度，做好源头维稳和社会面管控。统筹推进涉法涉诉信访化解稳控工作，*起积案全部化解。持续推进扫黑除恶常态化机制，上半年收到群众举报线索*条已办结，排查线索*条已办结，公安领域针对信息领域立案*起，破获*起，抓获**人。针对时下老年群体所面对的危险，开展严厉打击整治养老诈骗宣传活动，发放张贴宣传海报*余张，开展摸排*次，制发简报*篇。开展清库专项行动，加大核查力度，积极稳妥推进全区*名法轮功已转化人员“解脱”工作和*名“全能神”人员的转化工作，采取发函协稳的方式，杜绝人员失踪失联乃至出现违法活动现象的发生。大力推进城乡社区社会组织建设，城市社区组建社会组织**家，完成计划率**%，农村社区组建社会组织**家，完成计划率*%，清理“僵尸型”社会组织*家，变更地址*家，换证*家，为农村社会环境发展注入新活力。
（八）疫情防控取得实效。我区始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，始终牢固全区“一盘棋”思想，党政同抓，共同发力做好疫情防控工作，始终坚持抓好进口关，全体正科级干部积极响应组织号召，主动请战，针对高速卡口高风险点位，进行轮班值守，自2022年以来未出现空岗情况，有效防范住外来输入口。始终高效运转区防指效能，持续做好热线接听工作，上半年共接听防疫热线**余条，排查今年市域外返回人员**余次。加强各类防控队伍建设，组建了流调队伍、核酸采样队伍、消杀队伍、镇办管理小组、转运队伍，开展应急演练*次。建立核酸检测实验室*个，目前区内混检能力总计为*万人，设置*个核酸采集点，不间断进行核酸采集，2022年共采集**万余次。防在病上，强在身上，有力有效推进疫苗接种工作，**岁以上人群已做到应接尽接。
（九）党建工作全面蜕变。始终牢固树立大抓基层党建的鲜明导向，坚持党建工作和中心工作同谋划、同部署、同考核，紧盯虚化、弱化、边缘化问题，切实加强作风建设，驰而不息转作风。领导干部先学促学，区委书记率先落实“九个带头”，第一时间召开常委会会议，解读省第十三次党代会报告就学习宣传贯彻落实省党代会精神提出工作要求；结合机关“能力作风建设年”活动，围绕深入学习贯彻落实省十三次党代会精神，为科级干部讲党课2次。基层组织广学深学，各级党组织结合自身工作实际，采取“三会一课”、固定党日、开放式组织生活等多种形式，迅速学习传达省党代会精神。强化理论武装，依托全区各级理论学习中心组开展“解放思想，振兴发展”专项研讨共计*次，区委理论学习中心组围绕全国两会精神、党史学习教育、省第十三次党代会议精神等方面开展研讨**人次，调研活动**余次。组织全区广大机关干部收听收看省委、市委宣讲团教授的专题宣讲，共计**人次。加强学习引领，成立青年理论学习小组*个，开展组内学习交流*次、小组研讨*次。进一步完善“导师帮带培养机制”，为入职不满*年的**名年轻干部落实**名导师。选派**名干部到重点领域一线锻炼成长，**名年轻干部到信访接待中心轮岗接访。健全基层党建工作落实体系，制定《**区加强党的基层组织建设五年行动计划（2022年—**年）》，明确2022年“**”工作思路；建立党（工）委、党组书记抓党建创新项目*个；建立“区级季度查—党（工）委每月查—党支部自查”的督导体系；抓好“党建云平台”建设，党组织激活率*%，党员激活率*%。启动机关“党员包保·四融四建”提升行动，成立*个党建联盟，领办民生服务事项*个，开展志愿服务活动*次，服务群众**余人次，解决实际问题**件次。抓好各领域党建规范提升，在农村，深入推进抓党建促乡村振兴“七大工程”，督促成员单位发挥作用，牵头定期调度；补选大阿拉街村驻村第一书记。在城市，实施城市基层治理“红心圆”工程，落实“七个体系”建设要求。组建**支“‘*+*+N’红心为民”风险防控党员先锋队，发动**余名党员参与基层治理。在两新领域，制定《**区两新组织“党建强基争先”三年行动计划》，扎实开展党建链产业链供应链创新链“四链融创”行动，在*条产业链上成立联合党委，联合营商、税务、两镇四办等*家部门成立“红领服务团”，深入开展“红领帮办”“红领窗口”和“红领客服”三项行动。吃水不忘挖井人，扎实做好老干部工作，组织全区**位老干部登录平台，及时录入新退休和删减去世老干部个人信息，使用率达到了*％，通过多部门全方面不断创新努力，我区党建工作已发生全面蜕变。
在看到成绩的同时，我们还要认识到问题和不足：主导产业还处在起步阶段，支撑带动能力还不强，今年项目建设起步晚、规模小、速度慢，没有形成梯次持续发展态势；民生欠账较多，受财力制约，一些群众关心关注、诉求强烈的切身利益问题短时间内还无法彻底解决；深化改革的任务还很艰巨，为了完成上级任务被动应付多，用改革促发展、活全局、释活力还不明显；作风建设还需继续加强，个别党组织战斗堡垒作用发挥还不够不充分。这些问题需要我们拿出抓铁有痕、踏石留印的态度和钉钉子精神严肃面对，着力加以破解。
二、2022年下半年工作计划
时间过半，任务过半，下半年我区将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指针，全面贯彻省、市党代会精神，准确把握“六个**”、“八个振兴”、“九个坚定不移”的奋斗目标持发展是第一要务，抢抓各种机遇，因势而谋、顺势而为，坚持全面深化改革和依法治区。
（一）加大招商引资，扎实推进项目建设。要坚持底线思维，积极应对外部环境变化，狠抓招商、大抓项目。一是推进同频招商。要实行重大招商引资项目“一事一议”、重点产业项目“一企一策”，制定两大百亿工程、三大潜力产业招商政策和指南进行学习宣传，制定下半年度招商计划，对每个月开展哪些活动、洽谈哪些项目、对接哪些企业，认真梳理、科学安排，做到心中有数、了然于胸。主动走出去，一对一、点对点精准招商，以上率下推动项目招引实现大突破。二是盯紧优势招商。充分发挥阜丰链主作用引进吃配企业，逐步构建“一业多链、聚链成群”格局，打造“两个百亿工程”集中力量瞄准延伸企业，加快招引聚乳酸新材料、原料药、吃氯项目，力争在招引产业链大型项目上实现突破。运用好园区优势，提高园区企业入驻数量及质量规模，落实招大引强策略，提升首位产业集聚度。三是加快园区建设落地。在化工园区基础设施建设投资问题上下功夫，通过招商引资，多方合作，破解园区基础设施投入资金问题，加快与交投集团、大庆泰纳科技公司合作进程，推进园区基础设施平台载体建设，完善园区集中污水处理厂、主干道及配套管线、变电所等内容，从而为园区企业入驻打好基础。
（二）加快农村建设，全面实现乡村振兴。以致富农民、繁荣农村为目标，进一步调结构、提品质、增效益，转变传统农业的发展方式，以市场为导向，坚定不移地发展高效农业，带动农村各项事业全面发展。一是深化农业结构改革。坚持现代农业发展方向，以打造省级绿色蔬菜现代农业产业园为目标，以“一村一品”创建为基础，发展绿色无害化蔬菜产业，既要调整品种结构，合理调整主要作物，加快发展高效作物，还要注意调整品质结构，同时要加快推进种植业标准化进程。大力发展城郊特色农业经济、“围城”经济，争取在全区范围内培育一批有一定规模和影响力的生态原产地农产品品牌，把我区打造成为全市的“绿色厨房”。二是加快推进建设美丽乡村。进一步巩固农村居环境整治成果，持续提升农村宜居环境，加快推进农村基础设施建设、生活垃圾治理、室内卫生厕所改造等民生工程进程，不断改善农村人居环境。要建立健全乡村治理体系，增强村民自治组织能力，焕发乡村文明新气象。三是加强农业基础设施建设。推进水田开发、节水灌溉、水土保持等重点工程建设。注重发展高质量农田，抓好节水增粮工作，提高大*堤、南湖排干基础建设，全力做好下季度我区防汛工作，做好防大汛、抗大灾准备，切实保护我区农民生产生活。防断更加微信1503991601
（三）激发内生动力，实现文旅新增长。要提升我区文化自信，激发内生动力，为做好第三产业不断奋斗，以旅游事业带动多产业发展，不断推动我区经济社会新飞跃。一是全力抓好旅游发展。加快推进罗西亚大街历史街区改造项目文物影响评估申报审批和工程招投标工作，积极推动罗西亚大街旅游开发业态，完成罗西亚大街历史街区房屋改造改造。持续推进与横道文商旅集团、省交投集团就罗西亚大街等旅游项目沟通投资事宜。二是做好文化保护和开发。力争完成罗西亚大街消防项目的施工以及对*栋俄式建筑的工程验收，加大对古遗址、中东铁路建筑、革命遗址、满族文化遗存及生态文化的保护力度，切实做到保护与开发并重，实现经济效益、社会效益和环境效益相统一。系统研究可移动文物预防性保护项目，切实保护好老一辈给我们留下的传承。三是扩大宣传受众。积极推进区域旅游合作，将我区所持有的特色文旅、红色文化、生态游等资源融入旅游大市场，增扩受众面，吸引更多的人到**度假、观光、娱乐休闲，做好多年龄段接待工作，增多受众群体。四是实现明星效应。要按照“引资开发、引智管理、市场化运作”的原则，加快“明星”建设，引进有实力、有眼光的投资者，开发建设罗西亚俄罗斯风情小镇、水师满族文化镇。提高“明星镇”知名度，进一步丰富游览内容和文化内涵，形成生态游、休闲游风情游为一体的综合旅游小镇，切实发挥好其带动作用、明星效应。
（四）坚持绿色发展，积极营造生态宜居环境。牢固习近平生态文明思想，以打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽**为目标，认真贯彻落实省党代会提出的绿色**要求，以宜居、宜业、宜游的生态宜居区建设为目标，全面加快城镇体系建设。一是加大违法打击力度。加大环境资源综合监督执法力度，严执法出重拳，对各类环境违法行为“零容忍”，始终保持严厉打击环境违法的高压态势。严厉打击毁林毁湿和破坏草原行为。有序做好落实小微水体排查工作，从最小处做起，坚决杜绝黑臭水体反复。二是强化落靠河湖长制。全面提升河湖治理水平，强化河湖生态治理，全力做好治水大文章，不断增强以水为令的紧迫感，聚焦问题所在，找准治水兴水用水的主攻向，标本兼顾，多措并举强化履职责任，提高各级河湖长巡河次数，杜绝形式主义，真真正正解决问题，用好河湖长制。三是强化环保宣传教育。切实了解《环保法》、《水污染防治法》、《大气污染防治法》、《固体废物污染环境防治法》等环保法律法规的内容，做好学法宣法，充分利用媒体平台普及环保知识，形成人人爱护环境、维护美好家园、共同履行环保责任的良好氛围。
（五）不断增进民生福祉，稳扎稳打社会事业建设。要持续把民生工作摆在首要位置，明白做好民生工作的重要意义，尽最大努力解决好人民群众所反映的问题，让人民群众真正体会到幸福。一是持续加大民生领域投入。统筹调整财政支出结构，保持民生支出合理增长，切实增加与群众息息相关的“三供两治”、教育、就业、食品安全、物业服务等民生领域的投入，把有限资金用在刀刃上，进一步改善群众生产生活条件，提升群众的幸福感和满意度。二是狠抓医疗质量。进一步规范临床诊疗、检查、用药行为，重点加强医疗技术临床应用、临床合理用药、医院感染及临床用血的安全管理，深入开展医疗乱象专项整治行动。运用好卫生执法监督作用，加大打击力度，进一步加强业务能力的培训，努力建设一支高素质、专业化的卫生监督员队伍。三是要办好人民满意的教育。进一步提高对艺体卫工作的重视程度，适时召开各项工作现场会、成果展示会和经验交流会。推进各项工作深入落实，严格落实“双减”工作，增强政策宣传，发挥社区网格、物业发挥哨点作用，加大联合巡查力度，严肃整治校外培训机构。充分发挥课堂教学主阵地作用，以研促教，将教育工作做到实处，做到根上。四是压实常态化防控责任。充分发挥发热门诊“哨点”责任，不断加强医务人员的培训、演练和考核，进一步加强两家医院住院病区管理工作，深入推进预约诊疗服务。对于中、高风险、境外、重点地区返*人员加大排查、流调、管控、核酸检测力度，进一步压实主体职责，确保疫情防控每个环节有人管、每项要求有落实。对于因为不履行疫情防控有关要求，造成疫情传播风险的要坚决予以问责，形成疫情防控工作的闭环管理。适时回头看，查找薄弱环节，针对通报问题，深查细究问题原因，立即整改，举一反三，及时发现存在的防疫漏洞和不足，立即整改，坚决避免类似问题发生。
（六）加强民主法治，维护社会安全稳定。我区深刻贯彻以人为本协调发展的理念，统筹抓好社会管理、精神文明、民主法治建设等工作。一是提高基层治理水平。深化依法治区实践，下半年适时召开第四次全面依法治区工作会议，结合我区“网片一体化”具体情况，认真推进落实市委平安办网格化管理“五项提升”行动。按照“四个体系”推进路径，在政法干警素能提升上作出新亮点，在夯实政法队伍教育整顿成果，全面提升“驻点式”和“点穴式”监督检查的频次和效能，推动严格规范公正文明执法。二是做好二十大维稳。二十大是全国人民共同期待的一场盛会，要全领域，全时段加强排查，做到第一时间掌握情况，第一时间化解矛盾。及时督促政法各单位加大涉法涉诉矛盾化解力度，加强宣传引导，抓好责任落实，坚决杜绝群体事件和个人极端事件发生，以和谐安定的区貌迎接二十大胜利召开。三是加强普法宣传。要深入开展八五普法工作，认真组织好“**”宪法宣传和领导干部学法考试，全面提高我区群众知法、明法、懂法水平。
（七）全面加强党的领导，为振兴发展提供坚强屏障。坚持党建工作和重点工作同部署、同谋划、同考核，盯紧我区自身党建弱点，坚决杜绝“一手硬一手软”，努力做好我区党建新文章。一是持续加强基层党建。持续推进“四融四建”提升行动。选树一批先进典型，开展“亮身份、亮标准、亮承诺，比干劲、比作风、比实效，支部评、党员评、群众评”。强化党员教育培训。完成全年发展党员计划，计划下半年举办区级培训班*场次，党（工）委举办培训班**场次，完成党员轮训任务。持续强化意识形态工作责任制，加强意识形态工作检查督导，坚持定期分析研判意识形态领域风险点，做好二十大前后意识形态风险点的排查工作，维护意识形态领域安全，牢牢掌握意识形态工作创新工作模式和方法，强化工作成效，为我区全面振兴全方位振兴提供坚实的思想保障。掌握工作领导权、管理权、话语权，稳步推进巡察工作,抓住关键点，选好突破口，确保巡察工作务实稳妥、高效运作。结合我区重点工作,计划2022年下半年对*-**个村（社区）开展提级巡察。二是做好队伍建设。做好2022年度公务员招录工作；年底启动本年度区管班子和科级干部考核工作；做好公务员信息采集和工资统计工作；严格落实各项工资福利待遇，督促公务员带薪休年假，持续推动公务员健康体检；对乡镇公务员在职级晋升、考核评优等方面给予倾斜，推动落实乡镇公务员高于区直机关同职级人员*%的工作要求。落实《**区年轻干部素能提升暨“*首·青春成长计划”实施方案》，按照要求开展各类理论培训与实践活动。计划开展选调生培训班、青年干部培训班等*个班次的培训、协助市委党校做好下半年主体班培训工作和党的二十大精神宣讲工作。做好档案审核把关工作和新考录公务员档案审核工作。三是做好老干部工作。强力推进党建创新实践项目“桑晚余霞映古城”，激发离退休干部党建工作创新活力。进一步落实干部荣誉退休制度。摸清下半年退休人员底数，为即将退休的干部举行荣誉退休仪式，做好对接工作。组织全体离退休干部学习“二十大”精神，下半年开展“最美老干部”评选活动。四是深化政治生态建设。深化政治监督，紧盯中央和省市区委决策部署的贯彻执行情况，坚决查处各级党组织和党员干部政治上离心离德、思想上蜕化变质、组织上拉帮结派、行动上阳奉阴违等违反政治纪律和政治规矩的行为。提升政治生态建设成效，在实践中完善总结报告等具体措施，对各党委（党组）定期“体检”、精准“画像”。突出“关键少数”监督，强化不敢腐的震慑，严肃查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，坚决防范“七个有之”问题，推动粮食购销等领域腐败专项整治。健全不能腐的机制，发挥以案促改治本作用，深入剖析同类案件、交叉案件中暴露出的共性问题，弥补制度短板，做到查处一案、净化一域。增强不想腐的自觉，加强廉洁文化建设，做好案例警示运用，引导党员干部和公职人员筑牢拒腐防变思想防线。五是持续高效转作风。将进一步营造解放思想、提升能力、转变作风的浓厚氛围，在常态化推进“1+9”专项工作方案的同时，丰富“能力作风建设年”活动开展形式。制定“勤、严、优、考”创新推进落实机制，下半年将举办能力作风建设学法讲堂、主题辩论赛、诗歌朗诵、优秀党课展播、青年寄语、研学体验等特色活动，真正推动能力作风建设走深走实。建立“四色”标记法，用蓝、黄、橙、红*种颜色对各单位报送信息情况进行标记，作为年末考核加分依据。对照“四比四看”工作方案，坚持高标准精细化原则，逐项分解落实，持续跟踪问效，对标对表抓好落实。

