今年以来，**经开区贯彻新发展理念，对标“五好园区”（规划定位好、创新平台好、产业项目好、体制机制好、发展形象好）要求，坚持干在实处、走在前列，推动园区高质量发展，在全省产业园区考核中综合排名第6。
一、抓规划明方向，提升核心竞争力。推动园区高质量发展，首先是理念要新。我们坚持把发展服从规划的理念贯穿推动园区高质量发展的始终。找准产业定位。根据“专而精”的要求，高标准培育电工电气（电子信息）、医疗器械、绿色建材与循环经济产业，形成了“一主两特”的产业定位。坚持规划先行。围绕兴产业、建城市两大目标，以调区扩区为契机，高起点编制园区“十四五”高质量发展规划、产业规划、控制性详细规划、组团规划，完善空间布局。抓好用地节约。以低效用地清理处置两年行动为抓手，综合运用“清出”“腾退”“增投”“扩能”等方式，盘活提效园区用地。
二、抓创新搭平台，提升发展支撑力。坚持把改革和创新作为推动园区高质量发展的突破口。深化产学研合作。创建国家级创业创新示范基地正润创服、省级工程技术研究中心巨强科技等6个国省平台，支持埃普特与湘雅二医院合作建设介入医疗器械技术中心，以及振添光学与中南大学合作打造光学玻璃检验检测公共服务平台。建设创新平台。引进湖南电器检测所打造中西部最大的电器产品检验检测平台和前行科创、5G智慧园区等科技创新平台，设立园区法律咨询服务室、园区法庭建设法律服务平台，设立园区人力资源服务中心，打造人力资源平台。推动银企对接。与建设银行、农业银行、**银行合作设立电子信息产业园“助力贷”“潇湘财银贷”，打通银行服务企业“最后一公里”，切实解决企业融资难的问题。
三、抓产业铸链条，提升产业聚集力。坚持把“产业是本、项目是王”作为推动园区高质量发展的鲜明导向。聚焦主特产业精准招商。围绕“一主两特”产业定位，采取上门招商、市场化招商、乡情招商方式，运用金融招商、网络招商、股权招商等手段，不断提升招商效益和质量。2021年签约项目40个，合同引进资金161亿元。多措并举建设“园中园”。充分发挥“电力湘军”全国优秀劳务品牌优势建设电力产业园，形成了集电力施工、生产制造、检验检测为一体的完整产业链；抢抓沿海产业转移机遇，出台专项政策筑巢引凤建设电子信息产业园，初步形成了电子元器件、显示屏、模组、电子贴片及配套产品生产的产业集聚洼地；依托现有产业优势，发挥埃普特等龙头企业的聚集效应，建设医疗器械产业园，埃普特、深思电工获批国家专精特新“小巨人”企业。持续不断优化营商环境。实施48项产业项目闭环审批事项由园区政务服务中心全程代办和“五个一”帮办服务机制，推行“签约即注册、交地即开工”和“三个提前”服务模式，构建从招商引资、建设投产到扶持壮大的全程“服务链”，提高园区服务质量和效率。全省营商环境评价中荣获**市二类园区第一名。
四、抓机制强保障，提升改革驱动力。坚持把确保体制机制运行顺畅作为推动园区高质量发展的根本。坚持党建引领。一方面按照“懂经济、懂产业、懂招商”的标准，选优配强领导班子；另一方面派驻党建指导员服务指导非公企业党建工作，打造省级先进党组织1个。理顺园区外部运行机制。着力推行“小管委会+大公司”的管理模式，整合组建产业集团，实现“政企分开”，突出主责主业，剥离社会事务。健全绩效考核机制。按照整体包干、多劳多得的原则，进一步完善以岗定薪、以绩定奖的园区绩效考核激励机制。


