《习近平谈治国理政》第四卷是习近平总书记领导全党全国各族人民攻坚克难、砥砺前行伟大实践的最新教材，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、推动工作的最新教材，是我们党不忘初心、牢记使命、团结带领人民创造更加幸福美好生活的最新教材，是为世界谋大同、推动构建人类命运共同体的最新教材。党员干部要强化政治意识、责任意识和担当意识，持续推动“最新教材”学习往心里走、往实里走、往深里走，努力让习近平新时代中国特色社会主义思想在本职岗位上落地生根、开花结果，形成生动实践。
一、提高政治站位，推动“最新教材”学习往“心”里走
《习近平谈治国理政》第四卷是新时代中国共产党人坚持和发展中国特色社会主义的理论结晶，学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷是全党政治生活中的一件大事。尤其在当前情况下，我国正经历着广泛而深刻的社会变革，也正在进行着宏大而独特的实践创新。前进道路上形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险之多、治国理政考验之大前所未有。思想是时代的回声，时代受思想的引领。党员干部要把学习“最新教材”当作一项政治任务，提高政治站位，强化思想认识，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，深入掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系，加深对党的科学理论新发展新内容的理解和把握，运用“最新教材”武装头脑，进一步深刻领会“两个确立”深刻意义、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，争当习近平新时代中国特色社会主义思想的忠实践行者。
二、强化责任担当，推动“最新教材”学习往“实”里走
今年是中国共产党成立101周年，党的二十大召开之年，也是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，更需要用习近平新时代中国特色社会主义思想励志加油鼓劲。党员干部要紧密结合重大任务，紧密结合统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展，紧密结合改革发展稳定等工作任务，自觉强化责任担当，坚持在学中干、干中学，不断推动学习“最新教材”往“实”里走，克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，积极主动为完成全年经济社会发展目标任务作贡献。要注重强化系统思维，坚持把《习近平谈治国理政》第四卷与先期出版的第一卷、第二卷、第三卷联系起来，同正在做的工作结合起来，努力将“最新教材”学习成效转化为推动社会治理、开展为民服务、完成重大任务的能力和水平，让习近平新时代中国特色社会主义思想在本职岗位上体现，在实际工作中展现。
三、注重学以致用，推动“最新教材”学习往“深”里走
当今时代最为鲜明的时代特色，是中华民族伟大复兴战略全局和“世界百年未有之大变局”的历史交汇，“两个大局”交汇时刻必然包含着各种挑战和风险、阻力和矛盾。习近平新时代中国特色社会主义思想，是在“两个大局”历史交汇中推进民族复兴伟业的“定盘星”和“指南针”。党员干部要坚持知行合一、学以致用，扎实推动“最新教材”学习往“深”里走，善于从中汲取政治力量、思想力量和实践力量，善于从党的创新理论宝库中找到应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的“钥匙”，真正在学习“最新教材”过程中“经风雨、见世面”“长才干、壮筋骨”，在贯彻“最新教材”实践中练就“硬脊梁”“铁肩膀”“真本事”，时刻保持锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的好作风，以奋勇当先、实干担当的姿态谱写干事创业的新篇章。

