近年来，**乡结合乡域特色产业，积极探索“旅游+电商”融合发展新路径，打造以农带旅、以旅促农、农旅结合的农旅电商融合发展模式，走出了一条集经济效益、生态效益、社会效益于一体的乡村振兴之路。
一、强化顶层设计，让“旅游+电商”融合发展有精度
一是立足当地优势。利用水资源丰富的优势，发展特色旅游产业，打造文信荷园休闲旅游基地，以万亩荷花带为依托，流转土地1000余亩，发展莲藕种植，打造集观光、休闲、养老于一体的现代农业经营模式，在发展水产养殖、杂果采摘、经济林木培育的基础上，大力开发现代旅游观光农业。
二是加强顶层设计。围绕电商与特色旅游产业深度融合发展这一主线，建立健全“东森电商+文信荷园”的电商与特色旅游融合发展体系规划，积极推动电子商务与农业旅游业深度融合，大力推进农产品上行和品牌打造，构建市场共拓、资源共享、产业共同优化升级的特色旅游产业发展格局。
三是强化平台建设。依托东森产业园，打造电商基地，内设展销中心、网商孵化中心、电商运营中心、培训中心、宣传中心等功能区域，建设集咨询、展示、预订、交易等功能于一体的“电子商务+特色旅游乡村”综合服务平台。
二、筑牢产业基础，让“旅游+电商”融合发展有深度
一是擦亮“大美**”公共品牌。将“大美**”作为本地特色公共品牌进行大力推进，利用东森电商基地网络优势，依托濮渠路特色产业示范带建设廊道，将文信荷园周边的刘吕邱村、前康庄村、后康庄村、沙堌堆村等村连片进行旅游开发，加快推进“互联网+特色农产品+旅游”融合发展。
二是拓展“大美**”系列产品。以建设“大美**”乡域公共品牌为抓手，大力开发系列产品，优化产品供应链，拓宽产品营销渠道，带动旅游经济发展。目前，围绕“大美**”区域公共品牌，已打造出康庄稻米、锦鲤养殖、核桃种植、莲藕种植等多个特色农业产品，将“大美**”这一公共品牌打造成全乡促进农民增收致富的新引擎、对外宣传交流的新名片、促进乡村振兴的新载体、实现共同富裕的新抓手。
三是构建全域旅游格局。利用东森电商产业园大平台、大流量的资源优势，强化线上推广，整合乡域内分散的旅游资源，强化线上推广，打造“互联网+智慧旅游”发展新模式，将**乡的旅游产品推上线，将文信荷园宣传资料通过中国搜索、河南卫视等媒体进行推广。同时，邀请本地直播“网红”参与农旅产品宣传，通过直播带货、拍摄短视频、发布旅游攻略等方式，多方位进行立体式宣传，不断刺激游客消费的欲望。
三、找准融合方法，让“旅游+电商”融合发展有速度
一是用短视频推介好景色。邀请本地“网红”，利用抖音、快手等平台，对文信荷园、锦鲤小镇等独特自然风光进行录制推广，让一些“养在深闺人未识”的乡村美景为天下所知。
二是用电商销售好产品。对乡域内农副产品及当地企业生产、销售工作进行全面调研摸底，建立全乡主要农产品种类和特色产品产量数据库，利用东森电商产业园进行网络销售。目前，产业园共拥有专职技术直播人员80余人，对接电商专业服务机构34家，并与网红主播、带货达人开展深度合作，为优秀特色农产品销售插上了“翅膀”。
三是用服务提供好保障。以乡情、乡愁为纽带，引导返乡人员抱团发展、集群创业，进一步开展多渠道、多形式的农村电商技能培训，向返乡青年、种养大户传授电商知识和销售技巧，让他们会经营网店、能直播带货。同时，通过提供技术扶持，调整优化种植区域布局，指导农户采用绿色技术模式，摒弃大肥大水大药的传统种植习惯，倡导科学种植，推广轮作间作模式，集成推广生物防治、理化诱控、科学用药等绿色防控技术，切实提高农产品质量安全水平，守护“舌尖上的安全”。

