 今天到*调研，实地看了**的产业发展、城乡建设、文化旅游、基层党建等工作情况，刚才，**同志代表县委、县政府作了全面汇报。总体上有三个方面的感受：一是有一定的基础。*在资源禀赋、交通区位等方面都有良好的基础，特别是随着*和*两大水利枢纽工程的建设，对**的基础设施、产业发展产生了有力的带动作用。二是有较好的势头。在经济下行压力加大的情况下，去年**的主要经济指标均实现两位数增长，生产总值增速11.1%，固定资产投资增速20.2%，财政收入增速12.2%，一些经济指标在全市位次前移。特别是随着一批重大项目的谋划实施，**未来发展的势头会更好。三是有担当的精神。**提出要在实现“四高一强一率先”目标中有担当、走在前，这本身就是大局意识、担当精神的体现。通过今天的调研也明显感到，**干部群众团结向上、干事创业的精气神很足，这是**经济社会发展的强大精神动力。市委对**的工作是肯定的，对**的干部队伍是肯定的。
最近一段时期，市委提出要以新发展理念为引领，以新发展体系为支撑，力争在“十四五”末实现“经济发展、人民生活、城镇化水平和生态文明程度高于全省平均水平，科技创新能力更强”的奋斗目标。这一目标，是基于现阶段**市经济社会发展的阶段性特征提出来的，是基于**市在全省乃至全国发展大局中的使命和担当提出来的，更是基于**市人民的共同意志和愿望提出来的，是“十四五”时期**市经济社会发展的总纲。
发展理念是发展行动的先导，有什么样的发展理念，就会有什么样的具体实践。五大发展理念是管全局、管根本、管方向、管长远的，是战略性、纲领性、引领性的，是“十四五”乃至更长时期我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，某种意义上直接关乎发展成效乃至成败。这么多年来，尽管我们的经济保持了较快增长，但人民群众的满意度、幸福感却没有相应提升，根源就在于没有解决好为什么发展、靠什么发展的问题，就在于新发展理念没有牢固树立起来。五大发展理念又是相互贯通、相互促进的，是具有内在联系的集合体。创新发展，注重的是更高质量、更高效益；协调发展，注重的是更加均衡、更加全面；绿色发展，注重的是更加环保、更加和谐；开放发展，注重的是更加优化、更加融入；共享发展，注重的是更加公平、更加正义。五大发展理念缺一不可，唯有统一贯彻，出实招、破难题，才能如期全面建成小康社会。让五大发展理念在**市落地生根，要靠九大体系来支撑，真正把五大发展理念转化为**市经济社会发展的现实动力。我们提出构建九大支撑体系，构成了我市“十四五”发展“9+2”工作布局，这是当前市委对全局工作的总体考虑，是我们贯彻落实五大发展理念的具体体现，是“十四五”时期**市经济社会发展的重大任务，是实现“四高一强一率先”奋斗目标的基本途径，各级各部门要认真贯彻、深入落实。
站在“十四五”发展的新起点上，**要结合贯彻中央精神、省委决策和市委要求，进一步完善提升发展战略。一要聚焦目标。围绕“四高一强一率先”目标，结合**的实际，进一步明确**“十四五”经济发展的具体目标，把全市的发展目标在**具体化、落实好，真正从思想上、行动上、措施上全面聚焦、全力推进。二要主动对标。要审视县情、扬长补短、完善提升，主动向五大发展理念进行对标，向中央大政方针和省委、市委的决策部署进行对标，向兄弟县（市）的先进经验和做法进行对标，通过突出特色、发挥优势、找准短板，努力实现更大作为。三要选准坐标。**作为紧邻市区的北部组团县，要在构建九大体系和中心城市组团发展这两个“坐标系”中找准位置，明确哪些该做、哪些能做，在大局中借势借力、加快发展。通过聚焦目标、主动对标、选准坐标，该坚持的坚持、该提升的提升、该调整的调整，从而走出一条具有**特色的发展路子。
在具体工作中，要着力把握好以下几个方面：
一要在优化结构中做大做强产业。**的产业基础较好，装备制造、能源化工等初步具备了集聚效应，生态农业、文化旅游等也有一些亮点。一要找准产业定位。总体感觉，**的产业比较散，承接**市的辐射较多，缺少自己的产业定位和发展方向。要准确把握未来产业发展趋势，进一步明确**的主导产业和特色产业，构建起支撑县域经济的“七梁八柱”。要围绕装备制造、能源化工、文化旅游等产业，进一步梳理和谋划，盯住目标、咬定青山、久久为功、抓出成效，构建符合**实际的现代产业体系，决不能再走“散兵游勇、满山放羊”的发展路子。二要优化产业结构。**三次产业结构比为10.7：54.6：34.7，第三产业占比较低、需要进一步提升。一般来讲，文化旅游发展到一定程度，第三产业应该呈现加快发展的态势。要深入分析研究**第三产业发展问题，以加快县城中心城区服务业发展为重点，既要发展吃住行游购娱等生活性服务业，又要大力发展金融、科研、中介等生产性服务业，不断完善县城的综合配套服务功能，围绕加快发展服务业来优化产业结构。三要强化科技创新。**高新技术产业增加值占规模以上工业的比重为13%，这是未来一个新的增长点。要善于借势借力，利用市内外各种创新资源，主动承接主城区的技术转移和成果转化，引导企业之间优势互补、资源共用，形成以科技创新为动力的良好发展路子，政府在这方面大有文章可做。市委提出构建现代创新体系，坚持以市场为导向、企业为主体、人才为支撑、项目为抓手、改革为牵引，着力打通政产学研深度融合通道、军民企地对接转化通道、市场化运作通道和人才成长通道，这是基于当前**市市情提出来的。**要把科技创新作为引领发展的第一动力，打通科技成果对接转化的通道，帮助企业破解技术难题和关键环节，在加快构建现代创新体系中有所作为。四要实现集聚发展。希望**把产业集聚区的功能再整合一下，定位再准确一些，从而实现集群、集聚、集约发展。集群就是加快形成企业集群，集聚就是要实现上下游、左右链的配套和完善，集约就是要实现资金、技术、人才、土地等各种要素的集约。在产业发展过程中，**有几个方面的特色和亮点，如文化旅游、仓储物流、空港经济、“互联网+”等，要继续做好、抓出成效。要通过“互联网+”实现产业融合发展，培育催生新业态、新技术、新模式，加快发展新经济。
二要在融合发展中积极推进城镇化。**距离市区只有10多公里、20分钟车程，要承接市区、联动周边，主动对接、融入大局，着力做好新型城镇化这篇大文章。要推进组团发展。**位于中心城区30公里交通圈、30分钟生活圈之内，要积极对接中心城区发展，承接中心城区的辐射和疏解，实现与中心城区组团发展。组团发展不是简单地城与城的连接、建筑与建筑的连接，不是“摊大饼”式的造城运动，要按照交通一体、生态一体、产业互补的思路，严守永久基本农田和文物遗址保护“两条红线”，真正通过道路、交通、生态和产业实现融合发展。规划部门要认真贯彻中央和省委城市工作会议精神，科学谋划我市“一中心六组团”发展规划。要打造精致宜居县城。切实做好规划、建设、管理“三篇文章”，充分体现**特色，打造疏密有度、错落有致、显山露水的精致宜居县城。县城层面不宜发展高层建筑，高层建筑不仅建筑成本、物业成本、消防成本高，而且会挡住山、拦住水、破坏城市风貌。城市建筑不能盲目贪大求洋，要保留和传承历史文化元素，对城市建筑风貌进行适当修补。城市建设要围绕提升公共服务水平，加大学校、医院等基础设施建设力度，办好一家一户、市场主体想做而做不了的事。城市管理不能“多龙治水”，要积极推进数字化管理，探索建立“大城管”格局，不断提升精细化管理水平。要做到以城带乡。**紧邻中心市区，但城镇化率只有44.4%，低于全市8.2个百分点。要着力发挥县城的带动作用，中心镇、特色镇和美丽乡村的基础作用，打造一批中心镇、特色镇、专业镇，完善基础设施，有序推进农民向城镇转移，做到以城带乡、城乡一体、城美民富。
三要在绿色发展中加强生态环境建设。**紧临中华民族的母亲河——黄河，保护好黄河湿地，建设好沿黄生态带，打造独具特色、内涵深厚的靓丽滨水风景线，是**的责任和义务。要做好“水”文章，守住用水总量、用水效率、限制纳污“三条红线”，建设水生态、打造水景观、发展水经济。要做好“林”文章，加快推进沿黄生态绿化带、通道长廊绿化带建设，搞好黄鹿山绿化，为子孙后代植绿护绿留绿。要当好绿水青山的守护者，科学规划、严格保护，真正把“林水一体”这篇文章做好、做精、做出效益，让**的生态环境更加美好。
四要在传承创新中擦亮文化品牌。**是拥有5000多年文明史的历史文化名县，历史悠久、文化底蕴深厚。要充分发掘利用厚重的历史文化，擦亮文化品牌，让文化成为**最有价值、最具竞争力的优势资源。要保护历史文脉。加强对历史文化名镇、名村、名居、历史街区、历史建筑等历史文化遗产的保护和修复，在充分论证的基础上，推进重点文化项目建设，把载体建好、把故事讲好，留住特有的历史记忆、文化基因。要按照保护固态、传承活态、发展业态的思路，把各种文化遗产保护好、传承好。要大力发展文化产业。积极推动文化与旅游、商贸等紧密融合，培育一些龙头企业、开发一些拳头产品、打造一些精品景区，不断提高文化产业对经济发展的贡献率。要提升文化软实力。因地制宜、突出特色，将历史文化元素融入到城市建设、融入到群众生活，大力宣传文化渊源、文化特色、文化产品，特别是让群众能够听得到、看得见、可感知、可触摸，持续提升文化的辐射力、吸引力。
五要在共建共享中致力改善民生。保障和改善民生是我们的根本任务。目前，**城乡居民收入低于全市平均水平。要坚持共建共享，着力缩小差距，让广大群众更多更公平地享受改革发展成果。第一，要抓住就业这个根本。搭建创新创业平台，加大对灵活就业、新就业的支持力度，大力发展分享经济，在拓宽居民增收渠道的同时，让更多群众拥有平等的发展机会。第二，要兜住社会保障这个底线。编密织牢社会保障的安全网，在乡镇低保、社会救助、社会保险等方面保基本、兜底线、促公平。在民生改善上，既要尽力而为，又要量力而行，高承诺、高标准的民生改善是不可持续的。第三，要破解资金这个瓶径。要善于引导社会资本、社会力量进入民生领域，构建多元化投入机制，为群众提供更多更好的公共产品、公共服务。
落实新发展理念，构建新发展体系，实现“十四五”发展目标，必须坚持党的领导，加强党的建设，这是我们取得各项事业胜利的根本保证。全面从严治党，基础在全面，关键在严，要害在治。各级党委、党组织要认真贯彻落实全面从严治党各项要求，进一步完善落实“4+4+2”党建制度体系，推进全面从严治党向基层延伸。要建强班子。各级党委班子要认真学习地方党委工作条例、党组工作条例（试行）等，强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不断提高科学决策水平、改革创新水平、推动发展水平、保障民生水平。要打牢基础。**有**个基层党组织，这是我们干事创业的中坚力量。要切实加强基层党组织和党员队伍建设，夯实基层基础。要以今年的县、乡党委换届为契机，树立正确用人导向，着力打造为民务实清廉的干部队伍。要改进作风。越是发展的关键时刻，越需要强化各级领导干部的创业精神、进取精神、担当精神和奋斗精神。要坚持不懈纠“四风”、持续整治“为官不为”，推动作风建设常态化、长效化。要遵规守纪。坚持把纪律和规矩挺在前面，认真学习、严格遵守党章以及廉洁自律准则、党纪处分条例等党内法规制度，引导广大干部在守纪律、讲规矩、重廉洁上当标杆、作表率，形成向上向善的良好氛围。
**的区位优势突出、产业基础扎实、资源禀赋丰富、发展前景广阔。希望在今后的发展中，突出理念引领、强化体系支撑，开拓创新、奋发有为，在实现“四高一强一率先”目标中干在实处、走在前列，勇于担当、再作贡献。


