2022年，县住建局将牢牢抓住被列为“全省县城建设重点推进县”这一重要契机，围绕打造“山水生态休闲旅游城市”的目标定位，按照“提质扩容”的建设思路，着力在拉大框架、优化布局、完善功能、提升品味上下功夫，确保县城建设实现新突破。
一、突出规划引领作用。一是完善城乡规划体系。3月底前，完成县城控制性详细规划、总体城市设计、详细城市设计和13个专项规划的审查报批工作。指导完成17个乡镇的总体规划、农村面貌改造提升重点村的建设规划。二是优化县城发展格局。以城乡总体规划为指导，按照 “一带双心五组团”的县城发展布局，引进战略投资者，加快推进高铁片区、化肥厂片区整体开发建设，拉开城市发展框架，拓宽县城发展空间。三是强化规划的刚性执行。突出“山水生态、宜居宜游”的城市特质，对开发项目容积率、建筑高度、绿地率、公共配建等提出控制性要求；制定并落实好城乡规划管理规定，重点加强对“三区”（禁建区、限建区、适建区）、“五线”（红线、蓝线、绿线、黄线、紫线）和乡镇政府所在地、景区周边、国省公路沿线的监督管理，确保规划刚性执行。
二、加强基础设施和公共服务设施建设。在基础设施建设方面。把今年确定为“市政基础设施改造提升年”，谋划实施振兴路、绿化路、团结街等7条市政路及6条小街小巷改建工程；结合道路改建和棚户区改造，启动污水、供热等地下管线综合改造工程，计划改造各类管网8公里，解决地下管网老化及雨污不分问题。在公共服务设施建设方面。以详细城市设计为指导，认真做好中心广场改造、“公检法”业务用房、新政务服务中心等项目的规划、选址工作，着力打造一批精品城市节点。同时，以政府购买服务形式，积极推进污水处理厂市场化运营。
三、加强县城住房建设和管理。一方面，按照“住有所居，应保尽保”的要求，继续实施好保障性安居工程，计划新开工建设保障性住房514套，分配180套，改造农村危房1500户，不断满足低收入群体的住房需求。另一方面，加强房地产开发项目的建设和管理，积极推进*山庄、*小区等12个住宅项目。同时，结合全省房地产建设违法行为专项整治，加强规划、建设、验收、物业全过程管理，对物业管理不规范、未备案就擅自交房等突出问题，制定出台长效管理机制，切实维护业主权益，促进社会和谐稳定。
四、强化保障措施。一是紧紧抓住被列为“全省县城建设投融资试点县”的机遇，积极采取PPP、省补资金杠杆撬动等办法，多渠道筹措建设资金，解决好钱从哪来的问题。二是以优化审批服务为核心，以提高工作执行力和工作效能为重点，大力加强局机关干部责任建设，进一步规范审批行为、提高审批效率，解决好项目落地迟、建设慢的问题。三是推行“一线工作法”，把重点城建项目责任到人，服务紧跟，及时帮助解决建设中遇到的问题，突出做好去年14个调规项目的跟踪服务工作，确保早开工、快建设、早竣工，推动县城建设上水平、见成效。
2022年，县住建局将围绕县委、县政府提出的争创国家文明典范城市的目标，充分发挥职能作用，全力以赴，真抓实干，确保各项建设任务圆满完成。


