  按照开好“铸忠诚、强担当”专题组织生活会的相关通知要求，会前我认真学习了党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内重要法规，跟进学习习近平总书记系列重要讲话精神，对照“五个方面”深入查摆问题，深刻剖析原因、深挖思想根源，明确努力方向和改进措施。现将对照检查情况汇报如下。
　　一、存在的主要问题
（一）学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想方面。一是在学深悟透上还有差距。日常跟进学习多、主动学习少，对党的创新理论学习有时还满足于完成规定内容，系统性学习不够深入，学习强国刷学分、在线干部学习刷时间、集中学习时间抄笔记等还或多或少存在，对当代马克思主义认识不够全面、不够系统，对一些新思想、新要求掌握了解不。二是在学以致用上还有差距。对理论武装指导实践不够，没有真正形成思维习惯和行动自觉，对承担的各项工作，从政治、大局等角度认识不够，理解有偏差，比如，利用习近平总书记关于一体推进“三不”重要论述，有效融入日常工作思考不深，没能有效提升工作质效。
　　（二）执行政治纪律和政治规矩，参加党内政治生活，发挥党员先锋模范作用方面
　　一是先锋模范作用方面不突出。对照党员干部初心使命，优秀党员的具体要求，工作中争创一流的标准树的还不够牢，有时取得一点成绩还会有骄傲自满情绪。比如，时刻以一名优秀党员的标准要求自己做得不够好，主动下沉社区参与疫情防控志愿服务的主动性积极性不高。二是落实党内组织生活制度不严格。组织生活会上缺乏批评和自我批评的勇气，查找自身问题没有触及灵魂深处，还有一定的“好人主义”，批评他人方面还存在顾虑。
　　（三）高标准谋划推动工作，振奋创新创业精神，勇于担当作为方面
　　一是高标准创新谋划工作的能力还需提升。思想解放不彻底、视野不宽，主动拿想法出思路不多，时常有依赖心理，主动筹划工作少，具体抓落实多。有时工作中忙于各项事务性工作，面对诸多需要落实的事项，尤其是文稿写作方面，统筹工作的能力不强，一定程度存在公文写作站位不高、视野不宽、定位不准、文风不严谨、谋篇布局逻辑不严密、文字材料不精炼、遣词造句不准确、标点符号运用不规范、检查校对不细致等问题。二是履职担当“硬本领”不够高强。工作中存在急于交差的急躁心理，总想赶紧干完出手，自己催自己忙中出错，缺乏踏实稳重、仔细认真的严谨细致工作劲头，特别是文字起草方面一次性成稿率还比较低，还需要领导一而再、再而三反复修改，比如呈报的通知和方案有时出现空格、排版、错情、漏情等低级错误，有时写问题的角度不符合工作实际，出现空话、套话连篇的问题。
　　（四）联系服务群众，树牢宗旨意识，厚植为民情怀等方面
　　一是为民服务的意识还需要加强。对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质理解体会不深，存在实用主义思想，下基层一线调查研究主动性不强，不够深入，及时总结、系统提炼工作经验不够。比如，对基层的情况了解不充分不全面，撰写工作材料不够接地气，有时没有数据和实例支撑。二是为民服务的真功夫还需淬炼。对新形势下做好群众工作还是习惯用老思路、老办法，没有认识到人民群众中蕴藏着无穷的智慧和力量，指导工推动作主观意志成份多，为群众拓思路、出点子、解决操心事烦心事揪心事还缺乏更好的思路措施，没有完全做到问政于民、问需于民、问效于民。防断更加微信1503991601
　　（五）学习贯彻党的创新理论，面对新形势自我革命、自我提升、自我完善方面
　　一是不断增强自我革新意识、保持本领恐慌还不够，主观世界改造没有跟上形势发展。工作作风不实。总认为雷厉风行效率高是自己长处，但是在实际工作中经常会出现大局把握不好、整体考虑不周在工作中锐气不足，拼劲不够，与外部协调工作缺少勇气担当，加班加点工作的吃苦精神不强，有时会有到点就想下班和碰到难题就绕的想法。二是在日常工作中，有时对法规条款理解机械死板，对纪法实际运用理解有偏差，对问题线索和证据发现能力不强，分析研判欠精准，能力不足、底气不够、腰板不硬，开展工作束手束脚不够大胆，存在不会为的问题，有时会有“多一事不如少一事”的想法，内心深处时而会有“借调帮忙”心理，不敢坚持原则、不敢碰硬、不敢较真，没有发挥好斗争精神，担当作为方面还有很大的差距。
　　二、产生问题的原因分析
　　一是政治理论学习重视不够。对政治理论学习和思想政治建设抓的不牢，学习的自觉性、主动性不强，学习内容不系统不深入，急用现学多，对党的基本理论、立场、观点研究不深入，缺少系统性，对习近平新时代中国特色社会主义思想深研细钻不够，理论学习“挤”和“钻”的精神不强。对应该掌握的理论知识没有掌握，在党言党、在党忧党、在党为党、在党护党的意识还不够强。
　　二是学以致用能力不强。学习的根本目的是增强工作本领、提高解决实际问题的水平。自己对于学习掌握理论的重要性有充分认识，在工作中也尽量注意处理好工学矛盾，挤一些时间静心读书、静心思考，但不能深入了解其精神实质，让其真正入心入脑。同时由于主观和客观因素的影响，比如时间的分配、精力的投入、用功的程度、思考的深度、坚持的韧劲上，有时候有歇歇脚、松松劲的想法，造成学习的预期效果与实际效果存在差距。
　　三是攻坚克难劲头不足。创新意识不够，习惯于老模式办事，凭经验办事，靠感觉办事，文稿写作在低水平徘徊，遇到疑难问题钻研劲头不足，遇事有时会出现“拖延症”，还会有“差不多”的想法，工作有时忙乱无章法效率不高。督导检查方面把握上级要求精神还有差距，对待发现的问题思考不深入，提出的意见建议针对性不强，创造性开展工作的能力不足。
　　三、今后努力方向和整改措施
　　一是锤炼对党绝对忠诚的政治品格，坚定理想信念，强化党员意识，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，着眼系统学、跟进学、联系实际学，继续在学懂弄通做实上下功夫用力气，从内心深处增强责任感和使命感，找准初心和使命，在平凡岗位上无私奉献。
　　二是突出业务学习，提高能力素质，对工作担当尽责、严谨细致，养成当日事当日毕的好习惯，发扬斗争精神，让自己在斗争中坚定理念信念，斗争中增强实践本领，将实事求是的要求融入机关工作每一项工作、每一个细节，进一步强化精准思维，精准发现问题、精准把握政策、精准作出处置。
三是发挥党员先锋模范作用，时刻保持对“腐蚀”“围猎”的高度警觉，崇尚严于律己的品德，保持勤俭节约、艰苦朴素的生活作风，严格遵守规则规定，自觉缩小“朋友圈”、净化“朋友圈”，把党员的先进性体现到日常工作和生活中去，一步一个脚印，踏踏实实做好每一件事、干好每一件工作。
