近年来，**市积极探索党员教育“菜单式”管理模式，根据党员需求精心推出“固定菜单”“特色菜单”“定制菜单”，不断让党员教育“提鲜增色”。
一、“固定菜单”让党员教育“实”起来。突出政治理论教育，制定以习近平新时代中国特色社会主义思想和党史学习教育为主的“固定菜单”，把党章党规、党的路线方针政策、支部建设、时事政治等纳入必修课程，深化理论武装，努力打造一支高素质党员队伍。突出政治教育和政治训练，精心安排党性教育线路，充分挖掘本地本土红色资源，建好用好“**党史馆”“渡江战役**第一船登陆地遗址”“浮山农民运动讲习所旧址”等具有**特色的党性教育基地，制作推出党员教育红色地图《初心图谱》，并面向机关、乡镇、群团、企业等开展主题展览、党课讲授、初心交流等多样化的红色教育服务活动，让党员在红色文化气息中受教育、受感染。
二、“特色菜单”让党员教育“鲜”起来。突出先锋引领，整合各类党史、国史、时代楷模等电影资源，建立《百万雄师下江南》《第一书记》《我的母亲赵一曼》等红色电影影音库，面向党员群众开展主题电影放映活动。大力挖掘平凡岗位上普通党员先进事迹，摄制《一个不能少》《百秒党员说》《光荣在党50年 我们的故事》等党员教育片、微视频百余部，以点带面，做好“开胃”工作。在“奋进新征程、建功新时代”专题宣讲、“我是党课主讲人”、干部理论在线测试等比拼活动中融入“四史”、党的基础知识等相关内容，为党员干部搭建红色教育交流载体，促进“学思践悟”“比学赶超”。以“书香铜都”建设为契机，以红色历史图书、红色家书等为载体，上线“红色书城”掌上图书馆，面向党员干部开展图书分享、故事鉴赏、经典诵读等各类活动，进一步提升党员干部综合文化素养和精神追求，扎实推动学习型党支部建设。
三、“定制菜单”让党员教育“活”起来。根据不同领域、不同行业的党员特点，私人订制远程课堂、线上课堂、流动课堂等，杜绝“大锅杂烩”“一通乱炖”。做好需求调研，每月提前拟定党员远程教育站点“选修课程表”，定期组织党员到站点点播基层党建、法律法规、政策宣传、科普教育、理论讲座等方面的知识，切实做到按需定制、精准施教。依托“先锋在线”智慧党建平台，搭建线上培训矩阵，及时推送党的理论知识、乡村发展经验、先进典型事迹等，帮助党员在海量信息中选择最有价值的内容。从先进模范人物、党员专家学者、离退休干部、“四老”人员、致富能人中择优邀请兼职讲师，组建红色流动宣讲团，深入村（社区）、机关、企业、学校等，采取专题讲座、书记夜话、循环宣讲等形式，开展各类培训186场次，受众达2万余人，不断提高党员教育覆盖面、针对性。

