乡镇公务员队伍是我国基层政权正常运转的核心力量，是党和政府上情下达、下情上达，与人民群众保持密切联系的桥梁和纽带,其队伍建设情况直接关系到乡镇政府作用的发挥，影响着当地经济社会的发展。为此，做好乡镇公务员队伍建设的调研和建设工作尤为重要。根据前期的走访点验、座谈访谈、问卷调查等方式，深入*个乡镇开展调研，现将全县乡镇公务员队伍建设情况报告如下。
一、存在的问题
一是公务员女性偏多。据统计，近五年*县共招录乡镇公务员*名，其中女性*人占比*%；共接收选调生*名，其中女性*名占比*%。女性公务员受生育二孩、自身限制等影响，参与部分工作特别是疫情防控、重点项目安征迁、“两违拆建”“防汛抗旱”等工作任务有局限性。
二是提拔晋升难度大。由于乡镇层级低，领导职数有限，相当部分乡镇公务员甚至难以提拔到副科级岗位，乡镇公务员45岁以上*人，其中一般公务员*人占比*%。乡镇公务员晋升职级不易，由于职级根据编制测算职数有限，加上机构改革和原县以下职级套转带来的部分单位超编超职数问题，导致县级机构在执行职级晋升政策时并不顺畅，出现领导干部与原非领导职务特别是与一般公务员“争利”问题，而领导干部在承担任务、决策参与等方面都具备明显优势，致使一般公务员晋升职级困难。
三是工作条件相对艰苦。乡镇工作点多、面广，责任重、压力大，但乡镇公务员福利待遇与其承担的工作任务和相对较差的工作环境不对称，部分乡镇因条件不足甚至没有办法安排宿舍。部分乡镇公务员考虑改善条件、照顾家庭、提拔晋升难度大等因素，往往要求交流到县直机关工作或者被县直机关选调进城，导致乡镇留人难、队伍不稳定。
四是本领恐慌问题凸显。乡镇公务员特别是年龄较大公务员中很大部分是通过党校、函授学校取得的学历，其中函授大学本科学历*人占比*%，他们大多数理论基础不够扎实，对相关政策和法规知识掌握不够全面。近年来，为提高公务员能力素质，组织部门加大了培训力度，但是绝大多数培训属于任职培训，主要以提高公务员的思想政治水平和岗位业务为主，培训的针对性和实用性不够强。
五是考核机制不够健全。目前，对乡镇公务员的考核主要以年度考核方式进行，而对平时考核缺少便于操作的实施细则和工作流程，在考核的内容上缺乏明晰规定，在考核标准上没有具体的要素指标。考核测评注重优秀等次人员评定，对部分责任心不够强、难以胜任工作的公务员，只要没有违反纪律，就难以在称职以下等次评定，平时考评与年度考核、职务晋升、评先表彰等挂钩不够，在一定程度上导致了“干多干少一个样、干好干坏一个样”的问题出现。
二、思考与建议
一是优化进入渠道。针对乡镇新招录公务员女性偏多、留不住年轻公务员等问题，建议科学设置乡镇公务员岗位招录计划和职位条件，持续推动按一定比例设置面向“三支一扶”、大学生村官等服务基层项目人员招考乡镇公务员，注重从优秀村主干中考录乡镇公务员，让更多既有基层工作经验、又不怕吃苦能够呆得住的干部人才招录到乡镇公务员队伍。针对选调生女性偏多实际，建议上级主管部门稳妥调整选调生考录性别比例。对因岗位性质特殊或单位性别比例失衡的，可以向主管部门申请将岗位设置为男性。同时，严格控制乡镇借用人数，确因工作需要须报组织部门批准，保证乡镇借调人员不得超过在编人员总数的5%。
二是解决职级待遇。更加明确领导职务与职级两个不同功能定位，制定措施办法解决科级领导干部与一般公务员“争利”问题。建议领导职务侧重选拔工作能力强、有发展潜力的中青年干部，晋升四级调研员以上职级，注重从资历深、实绩好、年龄大且担任过科级领导职务的职级公务员，以及达到一定任职年限的乡镇党委书记中任选；晋升一级至四级主任科员，对达到资格条件的一般公务员同等享受、甚至优先晋升，防止领导职务干部占用低职级。盘活职级职数，对具有基层工作经验且有意愿到偏远乡镇工作的、乡镇公务员自愿到参公事业单位任职的、同意交流调整到有职级职数空缺单位的，优先晋升高职级。通过职级晋升的激励作用，促进各年龄段公务员立足本职安心工作。
三是激发队伍活力。乡镇公务员活力的持续，根本在于内在激励奖惩机制的健全，从政治、经济、生活待遇等方面共同激励尤为必要。建议加大乡镇公务员提拔使用力度，干部提拔调整时优先从那些专心基层工作、群众公认、实绩突出、锻炼成熟的乡镇公务员中选拔，激发乡镇公务员干事创业热情。同时，适当提高乡镇公务员经济待遇，落实乡镇干部收入比县直机关同职级人员至少提高*%的要求，对子女入学方面给予照顾，使乡镇公务员思想顺心、生活舒心、工作安心。
四是提升能力素质。围绕乡镇工作实际，建议要注重需求的个性化、内容的专业化和学员的主体化等特征，深入实施公务员能力素质提升工程，有针对性培训乡镇公务员。特别要注重紧缺急需的公务员培训工作，加大乡镇公务员到先进地区挂职、考察学习和培训的力度，切实增强培训的针对性。健全乡镇公务员考学制度，强化培训结果运用，把培训情况纳入个人档案，作为乡镇公务员选拔使用、晋升职级的必要条件之一，增强培训的自觉性。
五是探索激励机制。贯彻执行公务员平时考核规定，将年度考核和平时考核结合起来，以实绩考核、定量考核逐步取代定性考核，合理设置考核指标。建议加大考核结果运用，建立与收入多少、职务升降相挂钩的二级绩效激励机制。对考核优秀和在工作中做出突出贡献的，加大表彰、奖励和使用力度;对考核不称职或平时工作表现差的，采取提醒谈话、函询告诫等约束措施，促进干部履职尽责。


