根据我县生态立县的战略定位，探寻高质量发展路径，人大常委会成立康养产业高质量发展调研组，以*县康养产业发展为切入点，剖析存在的问题,找准高质量的发展方向、发展路径，实现把我县打造成康养胜地的目标。调研组由县人大常委会分管主任带队，财经工委、县发改委、民政局、卫健委、县医院、*文化集团等单位参加，实地察看了*镇敬老院、*镇养老中心、*公司、*温泉小镇，考察学习了*医养中心的成功经验，并与*负责人深入座谈交流。现综合调研组成员的意见，形成如下调研报告：
一、*康养产业发展的优越条件
（一）*县康养产业发展自然条件得天独厚。*县大气候四季分明，小气候丰富多样。区位优越，地跨长江、淮河两大流域，是华东地区的绿肺，长三角重要生态屏障。*生态环境良好，千米以上高峰69座，平均海拔600米以上，森林覆盖率76%，动植物2160余种，空气质量高。
（二）*县康养产业有良好的发展基础。已先后建成6个国家4A景区、2个国家级自然保护区、1座国家森林公园、1处国家体育训练基地；有机食品物产丰饶，认证面积超3.5万亩，*翠兰、茭白、蚕桑、有机黑猪国内有名；特色农林基地达84万亩，中药材种类1136种，其中茯苓、天麻等出口国外。
（三）*县地处大别山腹地，长三角“后花园”区位凸显。*县位于长三角一体化发展、长江经济带发展、中部崛起、大别山革命老区振兴发展和皖南国际文化旅游示范区等五大战略的核心叠加区域，处于武汉经济圈、合肥经济圈、鄱阳湖经济圈、长江经济带的交汇地带。*县成为长三角“后花园”的功能定位顺势而成。
二、*康养产业发展的基本情况
（一）康养产业政策支持体系不断完善。县政府和县直相关部门先后出台了《*县大健康产业发展规划（2017-2025年）》《推进高质量招商引资招才引智工作意见》《关于加快健康产业发展的实施意见》《*县大健康产业发展三年行动计划》《*县促进全域旅游发展若干政策》《关于促进“互联网+医疗健康”发展的实施意见》等系列文件，从规划到落实，政策体系逐步形成。
（二）康养产业已从起步到加速发展。“十三五”时期，我县列入第二批国家农业绿色发展先行区，天悦湾温泉幸福小镇已成为中国中部康养旅居胜地之一，明堂山、天悦湾、明山寨等森林氧吧、中医药康养基地已相继投入使用。大别山彩虹谷入选省“512”重点旅游项目计划，*国际养生文化产业园入围全国优选文化和旅游投融资项目，道元古村获批省级首批森林康养基地。观光休闲、生物制药、健康养老、温泉养生等渐成规模。康养旅游方面，全县有乡村旅游集聚区6处，省级旅游小镇1家，省级中医药健康旅游基地1家，民宿11家，各类农家乐、采摘园800余家，鹞落坪、石关农家乐已初具集聚规模。中医养生、健康运动、健康养生等各类新业态旅游呈现丰富多彩姿态。居家养老、社区养老、医养康养等也有不同程度的发展。
三、*康养产业发展存在的问题
（一）缺大品牌影响。品牌是企业发展的基本条件，也是地方高质量发展的先决条件，包括品牌产品、品牌企业、品牌产业和品牌区域，品牌的知名度、美誉度和忠诚度反映了一个地方经济发展水平。我县叫得响的品牌，乏善可陈。
（二）缺龙头企业带动。就当下而言，不论是旅游还是休闲养生等产业，我县还没有对同行业的其他企业具有很深影响、号召力和一定的示范、引导作用企业。创新创意不够，同质化严重，竞争力不强，牵动性的重大项目不多。
（三）缺核心产品支撑。尽管我县中药材、温泉、森林等资源丰富，相关企业较多，但在资源转化为优质项目、推出优质业态、吸收优质客源上还有很大提升空间，规上大项目不多，大部分企业缺乏拥有自主知识产权的核心技术，产品结构单一，精加工、高附加值的原创产品少，有些健康食品企业如中药材加工、休闲农业等企业仍处于初级产品生产和供给阶段，企业品牌吸引力和市场竞争力不强，抗风险能力较弱。
（四）服务业产品低端。服务业缺少统一的服务规范、服务标准，行业自律能力弱，发展各行其是，良莠不齐。
（五）要素保障不足。最核心的是土地资源，根据资规局提供的资料，目前全县文旅康养类项目41个，用地需求4420.83亩。这些项目选址均不符合《土地管理法》第45条列举的6种情形，无法开展征收报批，文旅康养类项目存在土地要素保障方面的严重困难。
四、*康养产业发展的建议
（一）摸清康养产业资源底数，完善康养产业规划
可供发展康养产业资源的指标要用数字说话，包括面积、海拔、水源水质、空气质量、森林覆盖率、交通条件等等，一键查询。以《*县“十四五”规划纲要》为引领，统一规划全县康养产业发展的思路、路径和布局，特别是将健康养老、医养康养、休闲养生等领域纳入规划统筹考虑。在规划中体现以下理念和思路：一是凸显*是长三角“后花园”定位，按照花园设计理念，从文化、审美、习惯、情趣等各个方面，最大限度迎合沪、浙、苏等主要地区目标人群的喜好。二是确定“康+”产业形态，如康+游、康+居、康+养、康+体（育）、康+禅……根据县内不同区域的自然条件，规划设计相应项目，引导不同形态产业错位发展，体现核心引领、轴线延展、带状集聚、多点支撑发展格局。三是重视开发与保护的有机统一。要始终把绿水青山好空气作为康养产业发展的最大资本和最大优势，坚持在保护基础上绿色开发、科学利用，实现保护与开发的有机统一，努力把资源优势转化为产业优势和经济优势。
（二）实施品牌战略工程
县政府要高度重视*区域品牌建设，通过各种宣传媒体，展示*优美的自然风光、宜人的气候、诱人的食品，突出“花园*”品牌概念。
支持行业创立行业品牌，鼓励企业打造产品品牌，可利用自然资源中的空气、水、磁场、植物或综合生态环境要素等来设计产品，包括但不限于温泉、水疗（SPA）、森林浴、药膳、茶道等拥有主题明确、特色鲜明的康养旅游产品，争取打造3至5个效益口碑俱佳，市场广受欢迎，世界级有影响力的拳头产品、产业业态和旗舰企业品牌。
（三）加大“双招双引”力度，强化头部引领，促进链式发展
充分发挥头部企业对重点产业链的引领带动作用，推动产业链上下游企业协同发展，通过头部企业的配套集成能力、共生发展能力和综合竞争实力，建立健全安全稳定的产业链。根据我县康养资源禀赋和产业现状，瞄准重点地区、突出重点产业、引进重点企业，推动康养产业集群发展。把握主攻方向，绘制长三角产业招商地图，针对康养产业延伸环节、缺失环节和高价值链环节，争取引进现代医疗、体育运动、健康养老、康养服务等大项目落地，打造一批有发展前景有核心竞争力的康养领域龙头企业。推进招商引资由单向承接向双方互动发展转变，突出龙头型、生态型、高成长性、产业链型项目引进。
（四）完善政府公共服务
一是基本医疗保障服务。合理布局卫生院以上规模的医疗机构，并具备急救应急响应条件。应在交通枢纽、旅游活动场所等游客相对密集地方，设专职安全保卫人员与医疗救护点，确保旅游者人身和财产安全。应对区域内从业人员进行卫生健康知识和救护技能培训，建立具有一定健康护理知识并受过培训的志愿者服务机构。
二是开放文化体育设施场所。县内所有文化体育设施都要开放，本地居民外地游客一视同仁，而且要根据外地长居客人的需求，合理增加相应设施。
三是支持引导行业协会发挥作用。产业的末端，千头万绪，只有协会才能发挥最佳的管理协调作用。政府要充分支持行业协会，建立行业自律制度，包括自我治理、自我考核、自我评价等等。
四是引导跨界融合，最大可能留住客人。能否吸引客人和最大可能留住客人是检验我们发展质量核心指标。建立康养旅游业态与观光、度假、体育旅游、职工疗养、研修旅游等旅游业态的产业联动机制，与本地相关产业如医疗业、绿色有机农业、养老产业等融合发展。宜同时提供标准化和个性化、长中短期相结合的康养服务系列产品，满足不同游客的差异化需求，让客人居得安心、游得开心、玩得舒心、吃得放心。
五是加强诚信治理。将各商家行业行政许可、行政处罚、抽检检查结果等信息纳入全国信用信息共享平台。建立从业人员不良执业行为记分制度，完善以执业准入注册、不良执业行为记录为基础的行业信用记录数据库。
（五）强化要素保障
尽快寻求我县康养产业用地报批政策和路径。推动采用长期租赁、先租后让、租让结合、弹性年期出让等方式，增加康养产业用地供给。鼓励合理利用存量用地，探索转型开发、节余土地分割转让、政府收储等方式，盘活土地资源。对已占用未开发以及低效无效开发的资源，通过法律手段收回，妥善处置，充分利用。
（六）搭建数字平台，通过平台管理和引导产业发展
引用如“淘宝”的平台管理模式，将全县健康产业从业主体纳入平台，通过平台实施管理。平台智慧服务系统通过网站或手机APP客户端服务，并提供二维码扫描服务。可实时查询的相关公共信息，以及商家的产品、商誉等基本情况。
（七）狠抓康养人才队伍建设，提升康养服务水平
引导大学生村官、返乡优秀人才，从事康养产业，注重管理人才储备。支持县内大别山科技学校开办旅游、医疗、护理、康复、健康管理等康养服务相关专业或者开设相关课程。建立健全相关培训机制，组织开展康养技能培训，提高从业人员服务能力和职业道德。努力提高康养从业人员的经济收入、保障水平、社会地位，建议探索开展专业技术资格的评聘。重视社会化养老服务队伍的建设，加快培育从事养老服务的志愿者队伍，倡导社会各界志愿者与养老服务机构开展结对活动，鼓励身体健康的老年人加入志愿者队伍，以便健康老人、低龄老人为高龄老人服务。
大健康办要进行职能定位，明确职责，实质运作，发挥应有作用。今年是“十四五”规划开局之年，相信在新的、年轻的县政府领导班子积极作为下，未来的*应是这样一个青山绿水画卷：有炊烟袅袅的田园风光、也有车水马龙的繁华，有鸟鸣山更幽的清静、更有百姓共同富裕的欢声笑语。


