按照县人大常委会工作安排，*月*日，县人大常委会副主任*带领城建工委和农工委有关负责同志，对全县老旧小区改造情况进行了调研。现将有关情况汇报如下：
一、基本情况
全县老旧小区改造共*个老旧片区，项目计划总投资*亿元，其中专项债*亿元，计划工期*年。去年以来共启动实施了*个片区，其中*个片区已施工完成，*个片区正在加紧施工，剩余*个片区已具备进场施工条件，计划近期启动，计划*月底之前全面完成。项目由县住保中心牵头，县建投集团负责实施。县政府十分重视老旧小区改造工作, 加强调度督导，发动居民参与，科学组织实施,强化施工监管,严把工程质量。主要实施了老旧小区的道路改造和雨污分流,改善提升了人居环境,提高了排水防涝能力。今年已完成新建改造路面*万平方米，污水管网*万米，雨水管网*万米。
二、存在问题
一是资金不足。*亿元专项债仅下达*亿元。中央、省级、保障性安居工程奖补资金共计下达*亿元。与计划总投入资金额差距较大。
二是配合不力。管线产权单位配合支持不力，管线入地施工只停留在预埋管阶段，管线单位尚未组织人员进场。
三是标准不高。受我县老旧小区单体楼多、规模小、改造难度大等客观因素影响，加上资金不足等问题，改造工程标准与原计划相比有所降低，部分群众对工程满意度不高。
三、几点建议
一要加强资金保障。加强沟通协调，积极申报上级政策补助资金，多渠道筹集资金，切实保障项目顺利建设，确保项目任务全面完成，全面实现确定的目标。
二要加强督查调度。县政府健全督查调度机制，督促相关部门特别是综合管线产权单位加强支持配合，确保完成管线改造任务，确保整体改造效果。健全长效管理机制，加强改造后的管理，确保老旧小区改造的好、管理的好。
三要加强工程监管。尊重民意，科学规划，分步实施，有序推进。加强过程监管，发挥监理单位和群众监督的作用,严把工程质量关，确保按时间节点要求如期完成改造任务。全力打造优质工程，切实把民生实事办实办好。

