三年来，在局党组的坚强领导和领导同事的关怀帮助下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，紧紧围绕岗位工作职责，勤奋学习，扎实工作，廉洁自律，较好地完成了各项工作任务。现将三年来学习工作等情况汇报如下：
一、突出政治学习，加强思想淬炼。自觉在思想上行动上政治上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，积极追求政治进步，进入单位工作后不久就于X年X月向党支部递交入党申请书，被确定入党积极分子后，坚持汇报自己的思想，积极参加党内活动，努力完成组织交给的任务，得到组织认可并于X年X月光荣地加入了中国共产党。一方面，加强理论学习。紧紧围绕局党组“两学一做”“不忘初心、牢记使命”“党史学习教育”等主题教育部署安排，充分运用支部主题党日学习、学习强国等平台，认真学习党的理论知识，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”。另一方面，坚持“以学促做”。注重加强政治理论学习的同时，能自觉做到“内化于心、外化于行”，时刻以党员标准严格要求自己，坚决树牢大局意识，在全力以赴完成职责范围内工作的同时，对领导交办的工作不推诿、不扯皮，加班加点确保高质量完成有关工作。疫情期间，我积极响应局党组号召，下沉到社区，严格落实社区防疫工作安排，多次参加小区值守，圆满完成了小区人员出入管理和体温测量等工作。
二、坚持履职尽责，主动担当作为。爱岗敬业，工作兢兢业业，执行指示坚决，做事踏实细致。一是扎实做好干部人事和档案工作。高标准做好干部提拔、职级晋升，工资晋级晋档，社保核对缴纳，退休人员手续办理，人事编制、公务员登记、年度考核、平时考核等工作。二是扎实推进党风廉政建设。组织开展党规党纪和国家监察法宣传教育活动，协助推进谈心谈话制度落实，经常性开展警示教育活动，引导干部职工廉洁做事、清白做人。三是扎实做好信息宣传等日常工作。及时上报科室信息，顺利完成上稿任务。认真细致做好局网站信息维护工作，对外展示机关良好形象。
三、强化党性修养，坚持廉洁自律。一方面，自觉做到“四讲”，讲政治，凡事多从政治上看问题，在工作中履行政治责任。讲大局，在工作时做到心中有大局，凡事讲大局，遇事顾大局。讲原则，无论是对外还是对内，不管是业务还是党建，始终做到“事事不离原则，处处不逾规矩”。讲团结，大事讲原则，小事讲风格，尊重领导，团结同事。另一方面，时刻紧绷廉洁自律这根弦，积极参加局党组组织的党风廉政建设宣教月等系列宣传教育活动，真正把内心的敬畏树立起来，筑牢拒腐防变的思想道德防线，自觉远离低级趣味，抵制歪风邪气，不贪小便宜、不搞小动作，不利用职务之便谋求个人私利，真正做到了“清清白白做人、老老实实做事”。

