 围绕推动职业教育高质量发展，我们对深入开展实地调研，了解职业教育基本情况，分析职业教育发展存在的问题，提出解决问题的对策和建议，形成本调研报告。
一、基本情况
我县职业技术学校在校学生*人，其中高一年级*人、高二年级*人、高三年级*人，共*个教学班。开设园林绿化、计算机应用等专业，专任教师*人，本科以上学历*%，高级职称教师*人。为补齐我区职业技术学校短板，建设达标中职学校,根据统筹安排，在新建城附近划拨土地*亩，用于建设一所达到省级中等职业学校办学标准的现代化职业学校。大力推进职教改革，统筹普通高中和中等职业教育协调发展，提高中等职业教育招生比例。今年秋季学期，按职普比5:6制订和落实招生计划，并为省、市职业院校输送*余人。推进产教融合，坚持面向市场、服务发展、促进就业的办学方向，进一步强化职普融通、产教融合、校企合作，优化职业技术学校专业布局，科学设置学科专业，淘汰不合时宜的专业，加快培育大批具有专业技能与工匠精神的高素质劳动者和人才。与华邦园林公司等企业开展了实习就业合作，并正在与乾瓦光电股份有限公司、科技有限公司等国内知名企业洽谈学生实习就业合作事宜。
二、存在的主要问题
近年来，*县职业教育取得长足发展，但也存在四方面的问题。
问题一:专业人才“引进难”。职业学校难以引进硕士研究生到校从事教育教学研究和科研工作，在同区域同等条件下，硕士研究生及以上人才一般偏向到普通高中任教。技能型人才引进通道不畅，学校需要的技能型人才缺少政策保障机制，真正有技术有能力的人才无法入编进入学校从事专业技能教学工作。
问题二:校企合作“缺深度”。县内缺乏先进制造业、现代服务业等优势产业集群，学校依托东西部协作主动对接广东等沿海地区优质企业、头部企业不足，部分专业缺乏就近开展深度校企合作，比如，与县内主导产业白酒产业的产教融合度低，白酒企业参与校企合作的积极性不高。地方企业招工主要通过社招、劳务派遣等模式，对中等职业学校的用工量较少；多数地方产业无法支持实训基地共建和学校教科研工作。
问题三:培训资源“不集中”。目前，全县的职业培训资源分散在人社局、农业农村局、退役军人事务局、经贸局等部门，多数部门不具备充分的师资、培训场地、设施设备和技能等级鉴定资质，培训资源往往流失到社会培训机构，培训质量得不到保障，难以形成集聚效应，资金使用率较低。
问题四:激励机制“不健全”。还没有牢固树立“普教有高考，职教有大赛”的理念导向，职业教育各类技能大赛激励机制不健全。比如，*职校每年组织参加市级、省级、国家级技能大赛并获奖的师生均超*人，获得省市优秀技能指导教师的每年均超过*人，但是没有设置专项激励机制。
三、对策建议
针对我县职业教育存在的问题，要采取有力措施切实加以解决，提高职业教育整体水平。
（一）创新人才引进方式。建立职业学校教师柔性管理机制，探索实行“员额制”补充职业学校专业课教师。推行高层次、高技能人才以直接考察的方式公开招聘机制，聘请有实践经验的兼职教师应占职业学校专任教师总数的20%以上，参照高级专业技术职务人员平均薪酬水平核拨财政经费。
（二）大力支持开展校企合作。支持推进产教融合型企业、产教融合型示范基地建设，将“金融+财政+土地+信用”组合式政策落到实处，对纳入产教融合型企业建设培育范围的试点企业，抵免企业当年应缴教育费附加和地方教育附加，各地出台职业学校与地方产业协同发展的激励措施，激发企业参与校企合作的积极性。
（三）整合培训资源。落实职业学校学历教育与职业培训并举的法定职责，以职业学校为主体，成立县职业教育中心，统筹整合全县职业培训资源，建立职业技能培训市场化社会化发展机制，提升职业培训质量。围绕地方主导产业，培养培训企业紧缺人才，形成县域（区域）职业培训资源集聚优势，推动职业培训提档升级。
（四）健全激励机制。完善允许职业学校建立内部激励机制，对参与各级各类技能大赛获得优异成绩的师生进行表彰奖励，提高教师工作积极性，营造良好的人才培养氛围。


