 根据会议安排，现作如下对照检查。
一、存在的主要问题
在自治区党委坚强领导下，我认真完成分管领域各项工作，在思想政治、履职尽责、能力素养、作风建设等方面有了新的进步和收获，但离党中央和习近平总书记的要求，还有一定的差距。
（一）在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决做到“两个维护”方面
党的十八大以来，习近平总书记举旗定向、谋篇布局、攻坚克难、强基固本，开创了中国特色社会主义新时代，推动党和国家事业发生历史性变革，推进管党治党发生历史性变化，赢得了全党全军全国各族人民衷心拥护，习近平总书记的核心地位已深深扎根在各族干部群众心中。我内心深处敬仰习近平总书记见地深邃的思想魅力、博古通今的文化魅力、亲和从容的人格魅力和博大的人民情怀、民族情怀、天下情怀。有习近平总书记为我们掌舵引航，我感到特别有底气、特别有自信、特别有力量。
习近平新时代中国特色社会主义思想，从理论和实践的结合上系统回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局等问题，是引领中华民族从站起来、富起来走向强起来的伟大思想，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的行动纲领和根本遵循，是我们党和国家必须长期坚持的指导思想。我始终着力学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、关于治边稳藏的重要论述和一系列重要指示批示精神，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想，作为武装头脑、推动工作的强大武器，作为增强全局意识、驾驭复杂局面的根本方法。一是原原本本学习。全面学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是认真学习《习近平谈治国理政（第二卷）》和《宪法》，坚持原原本本地读原著、学原文、悟原理，真正掌握这一科学理论的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。二是带动一起学习。对习近平总书记治边稳藏的重要论述和系列重要讲话、指示批示精神，在个人带头学习的同时，及时安排召开人大常委会党组会议传达学习、贯彻落实。为了增强人大系统干部职工理解习近平新时代中国特色社会主义思想的认识源头和实践基点，我专门邀请延安干部学院专家到“人大讲堂”，对《习近平的七年知青岁月》作专题讲座。三是结合工作学习。紧密结合工作实际，专题学习、专题研讨、专题部署习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，切实把学习成果转化为推动人大工作的强大动力。以深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想为主题，主持召开全区人大工作座谈会，协同推进全区各级人大工作。坚持用认真的学习、虔诚的态度、敬业的工作，切实维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，从内心深处热爱、敬仰和拥戴习近平总书记这个核心。
习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，自己的学习领会还不够全面系统、不够深刻、不够透彻，在实际工作中还没有完全做到融会贯通、自觉运用。面对新时代、新任务、新挑战，感到知识储备不够，有本领恐慌，对法律法规的学习还不够系统全面。
（二）在严格遵守党的政治纪律和政治规矩，坚决维护祖国统一和民族团结方面
在党的所有纪律和规矩中，政治纪律和政治规矩是第一位的。特别是到人大工作后，深刻认识到人大是党领导下的政治机关，必须旗帜鲜明讲政治。我始终坚持牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，牢记共产党员第一身份，严格遵守党章，严守政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央权威，坚决维护党的团结、遵循组织程序、服从组织决定，从严管好亲属和身边工作人员。时时对表《准则》《条例》，反省自己、提醒自己；时时对照“七个有之”，解剖自己、警醒自己；勉励自己、激励自己，自觉接受纪律约束和组织监督。牢固树立规矩意识，无论是在区党委班子，还是在人大常委会和党组班子中，始终做到对党忠诚、襟怀坦白，绝不搞团团伙伙、拉帮结派，绝不做“两面人”。
人大工作讲政治，关键在于坚持党的全面领导，始终坚持请示报告制度，及时就人大重要会议、五年立法规划、年度立法计划、重要法规草案、重大决议决定、深化机构改革等事项和分管领域的重大工作，事先向区党委请示、事后向区党委报告。坚持人大常委会党组向区党委报告全面工作。根据党委工作需要，及时增开人大常委会会议，圆满实现中央和区党委重要人事意图。始终坚持民主集中制原则，不断完善并严格执行各项议事制度和决策程序，正确处理个人与组织、集体领导与个人分工负责的关系，既广泛发扬民主，又正确集中，“三重一大”问题均经过充分酝酿论证，提交集体讨论决定。
作为一名党培养的**领导干部，我始终按照习近平总书记20字好干部标准和民族地区干部“三个特别”要求，强化政治责任、保持政治定力、把准政治方向、提高政治能力，严守反分裂斗争纪律，不断深入开展反分裂斗争，在维护祖国统一、加强民族团结、反对分裂等问题上，始终做到旗帜十分鲜明、立场十分坚定、行动十分坚决。紧紧围绕……做到守土有责、守土负责、守土尽责。为全力配合服务好国家总体外交，充分发挥好人大在涉藏外事工作特别是反分裂斗争中的特殊优势，组织6批次代表团出访13个国家和地区，接待5批次来藏访问外国议会代表团，积极开展与国外议会交流交往工作，积极为**改革发展稳定营造良好环境。在接待外宾团和率团出访法国、瑞典、立陶宛等外事活动时，理直气壮宣传新**的伟大成就，坚定坚决维护国家主权、国家安全和国家利益。
对于我区特殊矛盾呈现的新情况、新问题、新特点和反分裂斗争的历史渊源、社会基础、现实问题，认识还不够全面，把握还不够准确，研究和思考还不够系统深入。
（三）在贯彻落实新时代党中央治藏方略和区党委安排部署，狠抓工作落实方面
坚持围绕中心、服务大局，坚定贯彻新发展理念，坚决贯彻落实党的路线方针政策和新时代党中央治藏方略，全面落实以英杰书记为班长的区党委各项决策部署，全力支持和配合英杰书记的工作，围绕发展稳定生态三件大事，坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置，正确处理“十三对关系”，自觉把人大和“三农”等工作抓紧抓实，务求成效，努力履行好党和人民赋予的神圣职责。聚焦精准脱贫，发挥人大监督职能，认真听取和审议精准扶贫精准脱贫工作的汇报，抓好审议意见督办落实，推动问题解决。聚焦生态保护，全面修订环境保护条例，及时制定大气污染防治条例，深入开展2022年中华环保世纪行活动，着力推进美丽建设。聚焦经济发展，贯彻党中央决策部署，首次听取审议自治区人民政府关于本级企业国有资产管理情况的报告，把对审计查出问题整改落实的监督拓展延伸到政府四个职能部门，着力促进新发展理念贯彻落实。聚焦民生改善，围绕保障人民群众身体健康和生命安全，坚持立法引领，强化执法检查和跟踪检查，促进法律法规的普及和执行，维护人民群众的切身利益。聚焦民族团结，主办中西部十七省（区、市）人大民族工作座谈会，明确新时代人大民族工作的原则、目标和要求，推进民族团结进步事业发展。聚焦宗教管理，组织开展依法管理宗教事务专题调研，做好宗教领域立法的前期准备。团结联系宗教界爱国人士，密切联系南木林县甘丹曲果寺。在“导”字上下功夫，引领群众理性对待宗教，积极引导宗教与社会主义社会相适应。聚焦乡村振兴，开展农村土地确权、青稞增产行动等调研，加快农村人居环境整治，召开全区藏猪产业推进会、青稞增产推进会，着力推进青稞、牦牛、藏猪、藏羊、奶业、草业、蔬菜等农牧业七大特色产业发展，牵头组织做好乡村振兴战略总体规划和专项规划的编制工作，全力推进实施以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略。聚焦边境建设，开展人大专题问询，了解边境建设进展，提出意见建议，全力加快边疆发展，确保边疆巩固、边境安全。聚焦人大制度建设，完善人大双联系制度，建立与列席常委会会议的人大代表座谈机制，密切联系全国和自治区人大代表，召开与列席代表座谈会，广泛听取列席代表意见建议。
但是在主动作为方面还存在一些差距。一是工作中还自觉不自觉地存在形式主义、官僚主义的问题，存在部署多、督查少，安排多、跟进少的情况。二是对社会主要矛盾变化带来的新情况新问题研究思考不够深入，对解决经济社会发展不平衡不充分问题的研究不深，人大立法引领的前瞻性、监督问效的针对性、代表工作的群众性等方面还需要下功夫。三是“三农”工作中，对更新农牧民观念、提高农牧民教育水平、提升农牧民劳动技能、推动农牧区剩余劳动力转移就业，建立农牧民群众增收的长效机制等方面还需要下功夫。对均衡协调发展农牧业七大特色产业，全面实施乡村振兴战略，在抓推进、抓落实、抓成效方面做得还不够，特别对推动特色优势产业形成规模、建成品牌的深入研究指导不够。四是在聚焦发展稳定生态三件大事，充分发挥人大作用，创造性地开展人大工作方面还有待进一步加强。
（四）在严格执行中央八项规定及其实施细则和区党委实施办法，坚决纠正“四风”方面
我带头执行好中央和区党委关于作风建设的要求，驰而不息纠正“四风”，始终保持优良作风。在强化调查研究方面，深入基层农牧区，深入贫困户家庭，蹲点南木林县，与干部群众同吃同住，听取民声，重点解剖麻雀，累计调研32天。重点调研脱贫攻坚、大学生就业创业、农牧业产业发展、族际通婚等问题，形成调研报告4篇，为区党委决策部署提供参考。调研期间，注重实效，不提前打招呼，不踩点；坚持明察与暗访结合，分组调研，汇总分析，不听取全市范围内的工作汇报；减少陪同，轻车简从；简化接待，厉行节俭。多次听取直接联系专家和其他各领域专家学者的意见建议，充分发挥专家学者服务经济社会发展的智库、参谋作用。在严把会风文风方面，建立自治区人大常委会出席会议情况通报制度，严格会议请销假制度。着力提升人大机关文字文稿文件质量和时效，切实精简文件简报；全面提高会议效率和水平，控制会议人数、时间、经费，精简会议活动；带头开短会、讲短话，力戒空话、套话，进一步巩固风清气正的工作环境。在规范出区出访方面，严格执行区党委要求，简化机场迎送，要求人大副主任、秘书长不到机场接送；严格执行中央规定和外事纪律，持续做好人大系统出访人员资格审查，确保出访合规有序圆满。在严格新闻报道方面，严格按照规定办，没有任何违规情况。
但是对照习近平总书记的要求和区党委的规定，自己还是有一些方面做得不够好。一是在执行八项规定等方面的思想认识有待提升，常抓不懈的措施还有待强化。二是人大监督后期跟进落实抓得不够到位，有的监督流于形式。三是去年开始联系南木林县，做了一些深入的调研，提出了一些意见建议，但是跟踪督办落实的工作有待加强。
（五）在履行全面从严治党责任，廉洁自律方面
作为人大常委会党的建设第一责任人，认真扛起从严治党主体责任，高度重视人大系统党的建设，发挥好常委会党组的领导核心作用，机关党组的组织协调作用，党支部的战斗堡垒作用，形成科学完善、运行顺畅的党建工作体系。加强人大党组和机关党建工作，深入推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，着力整治不作为、慢作为等突出问题，着力提升人大机关工作能力和绩效。带头以普通党员身份参加支部组织生活会。带头做到廉洁自律，自觉增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，并要求常委会党组成员在涉及工程建设、人事任免等方面严守纪律，不准打招呼，不准批条子。去年自治区人大常委会班子在廉政方面没有出问题。抓好家风家教，从严要求、从严管理、从严监督家属子女和身边工作人员，坚决防止和反对特权思想、特权现象，坚决杜绝收送礼品、礼金等行为，从未利用职权为他们谋取私利。
但是还存在一些需要进一步加强和改进的方面。一是投入精力还不够，对党风廉政建设工作停留在讲话强调和工作安排上，没有专题会议研究部署。二是与班子成员之间更多的是工作和业务上的交流沟通，思想上的交心谈心不够经常不够深入。三是人大系统干部队伍建设得到了一些改善，但是干部的担当意识还不够强烈。
二、产生问题的原因剖析
（一）对理论学习的自觉性不高、系统性不够。理论学习更多依赖于党委、人大党组的理论中心组、人大讲堂等方式，自己腾出专门时间来系统学习的经常性不够，学以致用的持续性也不够。抓具体工作的时间多，用于系统理论学习的时间少。对习近平新时代中国特色社会主义思想的领会还不够系统、深刻、全面和透彻。
（二）自律自省自警不够经常。自己在内心深处还是自觉不自觉地有**特殊的思想，自律的标准有所降低。自我感觉良好的心态客观存在，听到的赞誉赞扬的话多了，听到的批评警醒的话少了，降低了时刻自我约束的标准，放松了时刻自我管理的要求，不能经常地、自觉地反思、反省、警醒自己。
（三）适应新时代新任务新要求的能力和水平有待提升。中国特色社会主义进入新时代，党和人民对人大工作提出了新要求。面对人大工作的新形势新任务新要求，按照老办法想问题做事情的惯性还没有彻底调适，工作中开拓创新还有待进一步加强，离总书记的要求还有较大的差距。
三、整改措施
（一）要坚持理论先行，带头用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。持之以恒地学习习近平新时代中国特色社会主义思想，持之以恒地学习习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，在学懂、弄通、做实上再下功夫，在内化于心、外化于行上再下功夫，在学以致用、指导实践、推动工作上下大功夫。同时，继续要求人大常委会党组坚持把学习贯彻落实习近平总书记每一次重要讲话、重要批示精神和区党委重要会议精神，作为人大常委会党组会议的固定议程，真正学出实效，推动人大工作。
（二）要对党绝对忠诚，带头做到“两个维护”。对党忠诚首先要忠诚于党的核心，这是最根本最重要的政治纪律。习近平总书记作为我们党的核心是当代中国最大的政治优势，是我们抵御各种风险的最坚强力量。继续带头自觉维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心地位，自觉维护中央权威和集中统一领导，党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，遵守党的纪律规定不搞变通，做到知行合一、言行一致。始终坚持党对人大工作的全面领导，严格执行请示报告制度，继续做好重大工作事先请示、事后报告，把党对人大工作的领导落到实处。坚持全面从严治党，以党的政治建设为统领，加强分管领域党的建设，继续做好人大常委会党组、机关党组、党支部的建设。在反分裂斗争这个大是大非问题上，增强斗争精神，敢于斗争、善于斗争，始终做到旗帜十分鲜明、头脑十分清醒、态度十分坚决、立场十分坚定。
（三）要狠抓工作监督，带头贯彻落实党中央和区党委的决策部署。把狠抓落实作为重大政治责任，把工作监督作为重要抓手。紧紧围绕中央战略部署和区党委中心工作，针对重点工作、重点领域、重点问题，针对人民群众最盼最急最忧最怨的领域，依法开展监督检查，带头做好调查研究，强化跟踪问效，坚决防止和纠正表态多、调门高、行动少、落实差等现象，发挥好人大法律监督和工作监督职能，切实解决实实在在的问题，为**长足发展和长治久安贡献人大力量。
（四）要全面增强本领，带头提升工作能力。带头按照习近平总书记提出的政治过硬、本领高强要求，自觉加强学习，加快知识更新，努力学习宪法和相关法律知识，不断提升依法履职的能力，努力使自己的专业素养和工作能力跟上新时代新要求。按照总书记的要求，把民主素养作为一种领导能力来培养，作为一种领导艺术来掌握。继续做好交心谈心，听取多方面意见建议，努力实现科学决策。
（五）要牢记宗旨意识，带头廉洁自律、艰苦奋斗。始终坚持人民立场，切实增强群众观念，弘扬“老**精神”“两路精神”，艰苦奋斗，永葆共产党人政治本色，时刻防范特权思想、抵制特权现象，切实做到忠诚干净担当。下大气力解决“四风”问题，自觉遵守廉洁自律准则和中央八项规定精神，强化纪律意识和底线思维，守住公私分明界限。严格管好子女、家属、身边工作人员。

