*月**日，我单位接到网信办通知，我单位网络有访问境外非法网站的行为。经过认真梳理、仔细排查、严格整改，现将有关情况汇报如下：
一、主要做法
一是落实主体责任。第一时间向主要领导进行了汇报，主要领导高度重视，深刻认识网络意识形态的重要性。为更快速找到症结、更有效解决问题、更长效保障安全，主要领导亲自抓，部署此次网络意识形态和网络安全整改工作，由办公室牵头，协调工作开展。
二是明确工作任务。通过自查和技术筛查结合的方式，保证排查工作系统全面。办公室通知全体在职工作人员进行自查，明确此次事态严重性，务必做到诚实、主动。同时协同技术人员，对IP地址进行梳理，缩小排查范围，提高排查精准度和高效性。
三是有序开展整改。对此次事件发生认真分析、深刻反思、查漏补缺，提高对全局网络安全和网络意识形态重要性的认识，有序高效开展整改工作。
二、整改措施
经排查，此产生问题的IP地址用于布设服务大厅无线服务网络，主要提供给来访人员办理事项时临时使用，因无线网络密码长期未更改，连接过此网络的人员较多，无法追踪到具体设备和人员。针对此情况，我局采取了以下措施：一是第一时间关闭通过此IP地址布设的无线网络，今后不再使用政务网架设对外无线服务网络。二是第一时间将此情况通报全体工作人员，进行警示教育，严肃工作要求。三是全体工作人员学习网络意识形态责任制和党员干部网络行为规范，制定网络意识形态工作责任制实施方案，签订网络安全工作承诺书，确保责任到人。
三、下步工作
一是加强网络意识形态责任落实。切实维护网络意识形态安全，牢牢掌控网络意识形态主导权，党组对本单位网络意识形态负主要责任，强化网络意识形态工作研判，主要领导亲自抓，重要工作亲自部署、重大事件亲自处置，带头抓好网络意识形态工作。分管领导抓好分管科室的网络意识形态工作，各科室负责人抓好本科室网络意识形态工作，做到层层压实责任。
二是加强网络行为规范学习教育。将网络行为规范学习纳入到日常学习计划和党员干部培训内容中，结合党史学习教育、四史教育加强理论武装，深入开展网络安全规章制度学习教育，切实提高网络意识形态工作教育力度，提高全体工作人员网络安全技能，增强网络安全意识，保证在后续工作开展中网络行为合理、合法、规范、有序。
三是加强办公区域网络行为检查。严格落实分级负责和谁主管谁负责的原则，对网络意识形态领域出现的问题，各科室要抓早抓小，及时上报，妥善解决；加强日常管理和督查，采用定期与不定期结合的方式，检查全体工作人员在办公网络和电脑上的上网行为，严格查处利用政务网私自架设网络的行为。


