为了深入贯彻中央和省市区委关于意识形态工作的部署要求，加强意识形态风险防控，确保意识形态领域安全稳定，区**局充分认识意识形态工作的极端重要性，自*月**日以来，局党组切实提高政治站位，强化政治担当，切实把专项检查作为推动**事务新局面、新规划加快提升意识形态工作能力和工作质量的重大举措，不折不扣抓好整改方案的制定和各项整改措施的落地落实。按照《**区维护意识形态安全专项活动方案》要求，就意识形态风险，细致排查、深入研判，从整改落实、体制机制、思想动态、管理管控、敏感舆情和各类宣传阵地意识形态领域等方面检视是否存在问题，立整立改，确保不发生重大意识形态问题和舆论漩涡。
一、主要做法
一是随令而动，积极部署。*月*日、*月*日、*月*日，先后三次召开维护意识形态领域安全工作会议，认真学习习近平总书记对意识形态工作的重要论述、省市区委关于意识形态工作的部署要求，强调意识形态安全稳定对**事务大局和社会主义事业发展的极端重要性，明确此轮意识形态风险排查的主要内容、方式、要求。设立意识形态风险排查工作小组，主要领导亲自抓，分管领导具体指导，办公室牵头，各科室、各单位配合，针对单位所属阵地、基层单位的意识形态工作进行全面、系统、深入的排查，确保各类意识形态阵地可管可控，防止“跑冒滴漏”，切实堵塞漏洞。
二是通力协作，扎实排查。*月*日结合大走访、机关驻街机制，各科室前往街道检查意识形态工作情况。*月*日，分管领导带队前往全区爱国主义教育基地进行实地调研，针对现场展陈、解说词、宣传栏、展板等进行全面检查，其中休闲基地展陈中有*处历史照片出处不明，其他均无问题。*月*日，对党建阵地进行全面排查，包括阵地的布置、文字解说、照片等，保证无遗漏、无疏忽。
三是统筹协调，及时处置。从当前工作来看，**工作历史遗留问题多、时间跨度长、解决难度大，专门法实施后，群众对政策期待值过高，达不到预期时，容易产生落差，存在舆情风险。另外，人员身份重新核查和认定，导致部分人员产生不理解、不认可、不满意的情绪甚至不恰当的诉求表达行为。我局将加强政策解释和情绪疏导，及时关注人员思想动态，防范化解意识形态风险。此次排查中针对阵地中历史照片出处不明的情况，立即责成有关单位撤下更换，并回访回查，确保不出现意识形态问题。
二、下一步打算
一是提高站位，定期排查。把提高意识形态引领能力和工作水平作为重要政治任务，加强意识形态工作队伍建设。树立“大局观”、“分内事”、“一盘棋”思想，紧盯重点群体、重点问题、重点人员、重要节点，定期排查阵地建设、宣传报道等是否存在不妥，持续加强对**事务领域社会舆情、敏感热点问题的信息搜集和分析研判，找准风险源头，提升风险防范化解能力。
二是聚焦稳定，化解矛盾。主动对接部省市政策，制定释义手册，加大全员培训，统一政策解答，做到宣贯规范化标准化，力争统一思想，得到理解。加强重点时节走访慰问，根据思想动态、诉求内容、性格特征，采取差异化稳控手段，一人一策。深化全员走访、机关驻街机制，主动化解矛盾问题。
三是正向引导，巩固成果。在党的二十大召开的重要节点，躬身践行“两个确立”，坚决扛起主体责任，确保持续意识形态领域安全稳定。坚持正确舆论导向，创新宣传内容和方式，推广宣讲团，以宣讲形式，在重点人员、重点群体间宣传红色传统和优秀典型。严格落实信息三审三校机制，确保信息发布不出问题。
 

