同志们：
在“八一”建军节即将来临之际，*区在这里召开党政军领导座谈会，大家欢聚一堂，共叙军政军民友情，共享节日快乐。首先，让我代表区各个班子和机关全体同志向驻区部队首长和同志们表示节日的祝贺!向工作战斗在第一线的广大指战员表示亲切的慰问!
刚才，*同志介绍了*区三个文明建设的情况，*舰艇学院首长发表了热情洋溢的讲话，对过去一年我区双拥工作所取得的成绩大家都给予充分的肯定。
近年来，*区各项事业取得了全面进步，全区经济快速健康发展，高新技术产业、商贸业、旅游业、社区建设成绩显著，双拥共建工作、精神文明建设硕果累累。这些成绩的取得，是与驻区部队大力支持区委、区政府工作、积极支援全区各项建设事业密不可分的，凝结着驻区官兵的辛勤汗水。你们把*区当作第二故乡，同全区人民紧紧地联系在一起，为*区的学习建设出力出汗，你们用自己的行动塑造了文明之师、威武之师的良好形象，赢得了全区人民的衷心爱戴。
你们出动车辆、人力参加地方绿化、清扫卫生等公益活动;你们积极参加共建和扶贫帮困活动，常年坚持为驻地群众开展各项便民利民服务;你们竭诚为居民群众提供教学和医疗卫生服务，免费为伤残军人进行体检，深受好评;你们积极支援我区的社区建设，无偿为社区提供办公用房，建设市民健身广场。与此同时，你们在部队全面建设中创造许多新的业绩，取得了丰硕成果。
全区人民为有这样的子弟兵而感到骄傲和自豪。由于军地双方的共同努力，使我区双拥共建工作取得了丰硕成果，我区被省命名为“双拥共建模范区”，*广场被省国防教育领导小组命名为“省国防教育基地”，我区还荣获“省军官家属就业安置标兵单位”称号。
新时期、新形势给双拥共建工作提出了更新的标准，更高的要求。我们要在以往工作基础上，进一步加大力度，继续深入扎实地开展好双拥共建工作，再上一个新台阶。要认真贯彻党的十九大精神，进一步提高新形势下双拥共建工作的认识。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把双拥共建工作摆在事关全局的位置，作为维护国家长治久安的战略任务，将其纳入我区经济和社会发展总体规划，持之以恒，常抓不懈。要明确目标，奋力拼搏，再创辽宁省双拥模范区。要以发展社会生产力、提高部队战斗力为目的，以增进军政军民团结为根本，增强广大军民的现代国防观念和双拥意识，把双拥工作的责任和义务变为广大军民的生动实践，要按照“巩固、发展、提高”的方针，坚持高标准、严要求，真正把*区创建成高质量、名符其实的双拥模范区。要动真情，办实事，抓好各项工作落实。积极探索新形势下双拥共建工作的特点和规律，不断拓宽工作领域，保证双拥共建工作持久、健康地发展。要落实好优抚政策，继续做好军嫂就业工作。同时还要做好军转干部、退伍军人的安置工作，保证优抚对象安置率达到*。还要抓好各项双拥共建任务的落实。
*区在落实建设全市规划纲要过程中，区委、区政府提出了全力建设中央商务区的奋斗目标。希望驻区部队广大指战员对我区的现代化建设事业给予大力支持，让我们军地双方共同为推动我区各项事业的快速发展和部队战斗力的提高，做出应有的贡献。
同志们，新的任务摆在我们面前，让我们共同携起手来，团结一致，扎实工作，以共建促发展，把*区和驻区部队建设共同推向一个新的台阶。
最后，祝大家节日愉快，身体健康，工作顺利，万事如意!
谢谢大家

