区教育局对近期“双减”工作进展情况汇报如下：
一、基本情况
*区共有中小学*所，在校学生*人，教师*人；幼儿园*所，在园幼儿*人，教师及保育员共*人；校外培训机构*所，教师*人，其中学科类培训机构*所，在“营专非”工作启动前培训人数*人，教师*人；以看护、托管、自习室、教育咨询为内容的机构由原有*所增至*所。
自*月*日至今，*区区委、区政府高度重视“双减”工作，将“双减”工作作为重大民生工程，列入区委、区政府重要议事议程。区委书记*同志到全区中小学调研，向一线教师和教育工作者征询学校在“新形势”下发展面临的困难和问题及对*教育事业发展的意见和建议，与区教育局、学校负责同志共同研究解决之策和有效之举。区长*同志组织召开教育领导小组工作会议，专题研究部署“双减”工作。
自*月*日新学期开学以来，我区为推进落实“双减”工作，多措并举，狠抓落实。开展了中小学生诗词诵读展演，组织教师技能大赛，启动了“十四五”区级骨干教师评选，制定了教师培训计划，与沈阳和平区教育局结队，学习先进教育教学方法。探索家校社联合机制，以一所小学为试点教师周末及节假日“弹性”坐班，成立了*区中小学生课后服务学堂。现设有舞蹈、美术、剪纸、陶艺、诗歌、篮球共六门丰富多彩的课程，共有*名中小学生报名参加。
二、校外培训机构治理情况
“双减”工作开展以来，*区共开展联合执法“拉网式”全面排查*次，其中分管区长带队排查*次。教工委书记及分管区长到校开展座谈*次，到培训机构走访*次。发现并立即取缔无证无照培训机构*家，拆除违规广告及灯箱*个。发现提前教授小学课程内容的幼儿园*家，已全面整改完成；所有校外培训机构均按规定开设课程上课，在未启动“营转非”时，引导*家学科类校外培训退出，已进行公示，正在办理手续。 
三、校外培训机构防疫工作部署情况
*区根据《*市校外培训机构新冠肺炎疫情防控管理规定》，进一步规范了校外培训机构防疫工作要求，采取“明察暗访”形式，严格要求校外培训机构落实防疫工作，明察机构是否严格执行封闭管理，机构内每位老师是否熟悉应急处置流程，机构是否在显著位置张贴管理规定和疫情防控负责人列表，师生员工出入登记，消毒通风记录是否规范，教室是否按疫情防控要求，做好环境清洁消毒通风；暗访机构是否对师生员工进行严格测温、扫描“辽事通”健康码，教室内学生单人单桌，保持一米以上安全距离；学生佩带口罩情况。在未启动“营转非”时，共发现*家培训机构存在消毒通风记录不规范，未严格测温，学生未按要去佩戴口罩等问题，已要求其立即整改，现已整改完成。
同时要求机构工作人员离市要到教育局报备，每天询问学生是否接触外来人员。并按疫情防控要求，做好校外培训机构工作人员疫苗接种台账，组织校外培训机构人员主动接种疫苗。
四、整治培训行为隐形变异工作情况 
（一）分组检查，全面摸排。
教育局持续加强校外学科类和非学科类培训机构的检查监督。为防止校外培训、托管机构存在“隐形变异”，区教育局成立*个督查小组，轮流在周一到周五晚间至*:*，周末、端午、国庆等节假日加大排查力度，流动督查检查。对全区*家校外培训机构在关键“时间点”开展全覆盖摸排。经近段时间摸排，未发现我区存在变相违规开展学科类校外培训问题。
（二）领导带队，联合执法。
在开学之际和十一假期，教育局局长带领“双减”工作联合检查组（教育、市场、公安、综合执法）对*区新发小学、新开小学、步行街周边机构进行大检查。检查组共检查*家，其中*家学科类校外培训机构均未开门（*家学科类培训机构暂停业），*家非学科类校外培训机构不存在变相违规开展学科类校外培训问题。*家小饭桌、看护班，发现*家托管班室内有黑板，已责令其立即整改。
（三）发现问题，消除隐患。
在多次摸排中，发现我区以看护、托管、自习室、教育咨询等范围经营的机构由原有的*家增至*家，同时校外培训机构存在一址多照问题的情况增多，加大了排查及监管难度，为此我区与市场监督局研究决定，针对现有以看护、托管、自习室、教育咨询等范围经营的机构要求其不得配有黑板、白板、教材等易引起授课倾向的教学用具、用书。针对一址多照的校外培训机构要求其尽快安装互联网+监管，便于查处变相违规学科类校外培训行为。
五、校外培训机构“营转非”工作有序开展
*区有学科类校外培训机构*家，在民政局注册*家，市场局注册*家，目前有*家机构已决定注销，退出校外培训行业。为了减轻机构负担，经与市局积极沟通后，为*家在民政局注册的校外培训机构在*区政府网站公示注销公告（因在报纸上公示注销公告要一家机构承担*元）。现各机构不欠学生学费与课时，举办者和机构工作人员情绪稳定，现不存在不稳定因素或不良舆情。
（五）下一步工作计划
平稳有序的做好“营转非”工作。协助*家学科类培训机构办理注销手续，在其遇到困难时积极协调沟通，尽最大可能帮助其解决问题，时刻关注校外培训机构人员情绪及社会舆论，力求“营转非”工作顺利完成。
加大巡查力度，打击“隐形变异”和无证无照培训机构。“营转非”工作开始后，*区将面临学科类校外培训机构极具消减的同时要全面了解注销的学科类校外培训机构动向，建立注销的学科类校外培训机构台账，联合多部门，利用街道网格力量进行排查，同时加大媒体宣传，在公众号等自媒体公布注销的学科类校外培训机构名单，发动群众举报“隐形变异”和无证无照培训机构，以防注销的学科类校外培训机构“隐形变异”，由明转暗。

