 上半年，办公室（调研室）坚持“抓落实、促融合”的工作主线，深刻把握办公室职责定位，聚焦抓落实根本任务，切实做到主动靠前服务、积极参与业务、妥善捋顺事务，全力保障部机关正常运转和工作开展。
一、上半年工作完成情况
1.办文办会更有硬度。上半年，办公室（调研室）全体以“文经我手无差错、事交我办请放心”的标准竭力做好各项工作。牵头起草各类总结、报告、领导讲话材料等**余篇；持续开展好部务会议**次、部机关工作例会**次、理论学习中心组会议**次；主动参与条线各类会议筹备、活动组织、考察调研、服务接待，积极配合完成疫情防控服务保障、除险保安、换届考察“回头看”等工作。
2.自身建设更有高度。结合省委组织部《关于加强全省组工干部队伍建设的若干意见》，制定出台《**关于加强全区组工干部队伍建设的实施方案》，实施贯穿全年的“**”锻造工程。发挥部门“传帮带”优良传统，推进“**”建设，开展组工业务政策、重点工作、重大问题等专题辅导，大力创建学习型组工团队。
3.信息宣传更有力度。坚持“组工夜学”部务会议成员以下全覆盖，常态化开展信息写作、媒体宣传、业务知识夜学会，科室人人都是信息员的学习氛围更加浓厚。宣传方面：1-6月，央媒报道*篇，占去年全年136.3%，二季度全市第一；省媒报道*篇，较去年同期翻一番。原创网评文章**篇、专题舆论引导**次。微信平台发布**期，微信报道**条；**录用*篇，省组微信单发*篇，总浏览量超4万。信息方面：上报各类信息67篇，省组录用5篇，市组录用1篇，《**》《**》获市委书记批示。调研方面：确定调研工作年轻干部全员参与、科室负责人及分管领导牵头负责制度，收集并确定2022年度全区组织工作重点调研课题**篇，课题数量同比增长66%。
4.干部教育更有深度。一是融合“线上线下”渠道，坚实干部教育底盘。深入实施并全覆盖完成新时代基层干部推动共同富裕主题培训行动计划。围绕经济社会发展热点、全区中心工作、省党代会精神学习等，创新打造干部教育“适时赋能站”，今年以来开展短平快教学直播课堂18堂，参训学员累计9900人次。二是用活本地特色资源，丰富干部教育内涵。深入挖掘本地资源，《**》成功入选全省首批五个攻坚克难教育案例，获**书记批示。《**》《**》获省组推荐至中组。三是有优化培育方式，提升干部教育质效。用好“**”干部教育现场教学项目和新时代“重走一大路”线路，以**线路为主线，串联**、**、**等现场点，打造“起点红”干部教育现场教学品牌，为干部教育培训提供直观的实景课堂。
二、存在问题
1.对标“当好参谋助手”要求仍有差距。面对人少事多的现状，整体统筹不够，办公室（调研室）现有组成人员对各业务条线活动深度参与较少，空白点和盲区较多。如聚焦部领导关心的重点，各条线工作中的难点，主动“参谋”的意识不强；又如对干部教育工作的谋划不足，影响了工作的高效推进。
2.对标“协同高效”要求仍有欠缺。在妥善分配力量，高效协调工作，凝聚发挥合力方面仍显不足。具体表现聚焦行政运行和后勤保障有序高效，积极“协调”的水平不够，日常工作有时存在眉毛胡子一把抓的情况。
3.对标“以文辅政”要求仍有短板。作为承接部机关综合文字材料、信息宣传工作的主要科室，主动学习、深入研究各类重要讲话精神、重要汇编文件的定力和耐力不足，浅学、散学、零碎学的情况较为普遍，导致对各类信息的判断和把关不够精准，信息稿件质量不高，约稿完成率不高。
三、下半年工作思路打算
1.锚定自身建设再提升。加强思想政治建设，持续做好各项学习教育工作，并结合省第十五次党代会精神学习，策划开展“读书会”活动，推动干部学思践悟讲政治，自觉对标“两个先行”、全力奋进“两个率先”。加强专业能力建设，重点策划组工干部培训班，邀请上级组织部门授业解惑，确保工学结合、学有所获。加快办公室成员能力提升，尽快熟悉人事财务等各项制度，为各科室的工作开展提供充足保障。加强综合素质建设，持续办好“组工讲堂”，每月落实部机关党员干部讲党课，策划开展办文办会能力提升课程、摄影课程、心理关爱课程等，不断提升干部综合能力。
2.锚定信息宣传再争先。聚焦外宣争前排，聚焦市对区考核重点任务，主攻《人民日报》《中国组织人事报》等国家级媒体，争取宣传工作冲刺市区第一方阵。聚焦信息补短板，完善信息研讨体系，用好学习载体，针对组织工作难点、痛点、堵点，会同业务科室、镇（街道）积极撰写参阅类信息，呈报部领导班子，并择优报送中组、省组。聚焦新媒体出实招，发动部机关科室力量加强与上级微信平台的互动，积极策划更多优秀微信题材，在重要时间节点有计划推送，力争达到每月上一篇的预期效果。
3.锚定干部教育再提质。做好党的二十大和省第十五次党代会精神学习贯彻工作，更新课程内容，采取集中学习、专题研讨、辅导讲座、线上培训等形式，分层分类开展教育培训。探索建立长三角区域的联合办学长效机制，加大“走出去”步伐，强化长三角区域干部交流互动，常态化建立与上海交大、浙大等优质教学机构的合作，开阔干部思路、提升工作能力。完善学习成果评估机制，实施“干部教育培训识人育人计划”，完善主体班次中学风督导员、学习观察员、课程旁听员“三员机制”。建立干部教育培训与干部选拔、管理、监督工作之间的信息沟通机制，将表现突出干部择优纳入培养选拔使用干部库，真正实现在干部教育培训中考察识别干部。


