同志们：
今天利用半天时间，我同区防指部分成员单位负责同志，就防汛防滑工作进行了检查。应该说，这项工作区委、区政府已经作了安排部署，今天之所以还要再检查、再安排，主要是基于今年的特殊情况。受6月份以来降雨不断，对全区防汛防滑工作，特别是危房危窑户和地质灾害点的群众生命财产安全造成很大隐患。进入汛期关键时期，我们有必要通过对防汛防滑工作开展情况进行检查和听取相关部门的汇报，把方方面面的工作情况了解一下，以引起全区上下对防汛防滑和灾害性天气应对工作的高度重视。刚才，**同志汇报了前一阶段防汛工作的情况、存在问题和今后的打算，**同志汇报了地质灾害防治、监测以及预案的制定和下一阶段治理工作的安排，汇报的都比较全面，我完全同意，请同志们认真抓好落实。交通、城建、民政、气象、水利等部门围绕各自承担的防汛防滑工作任务，对前一阶段工作进行了总结汇报，从汇报的情况看，大家都作了大量富有成效的工作，希望同志们继续扎扎实实地抓好落实。**同志汇报了街道办的防汛防滑工作情况，我感觉工作都很扎实，特别是加大了对防汛防滑、地质灾害防治和防震知识以及防震预案的宣传，做到了家喻户晓、人人皆知，希望这方面工作，能引起各乡镇（街道）、各部门的高度重视。**同志汇报了气象和人工影响天气工作情况，我感觉到气象部门这两年发挥了重要作用，特别是在常年天气的预测预报、重大灾害性天气的提醒和信息的发布、信息数据的使用等方面作了大量富有成效的工作，区委对大家这一段时间的工作都是满意的，希望大家进一步提高认识，再添措施，强化责任，狠抓落实。
下面，我就全区防汛防滑和地质灾害防治工作再讲几点意见。
一、认清形势，切实增强做好防汛防滑工作的责任感和紧迫感
今年防汛防滑和防震减灾的形势十分严峻。从大的形势来讲，气候不确定因素增加，极端天气事件增多，今年以来，我国大范围内的暴雨多、汛情早、灾害重；从我区来讲，今年的汛期来的比往年要早，对此，各级各部门一定要以对党和国家高度负责、对人民群众深厚的感情和从事的事业高度负责、对个人发展高度负责的精神和态度，切实增强做好防汛防滑工作的责任感和紧迫感。要立足于防、着眼于打，防大汛、抢大险、救大灾，对可能发生的洪水和地质灾害，宁可信其有、不可信其无，宁可备而不用、不能用而无备，未雨绸缪，常抓不懈；要把问题和困难估计得更充分一些，把各类防汛防滑预案考虑得更周密一些，把准备工作做得更扎实一些，牢牢把握防汛防滑工作的主动权，确保全区安全度汛。
二、突出重点，扩面排查，扎实安排
（一）关于防汛工作。要以依山傍水住户和淤地坝为重点，加强监测、巡查和预警，落实各项防汛度汛措施。水利部门要加强对水库和淤地坝等水利设施的监测，落实监测人员，发现问题及时报险预警；落实应急除险加固措施，特别是对一些病险水库，要采取降低水位甚至空库运行等措施，确保坝体安全；落实出险水库下游群众安全转移预案，对有溃坝危险和高度危级的水库，要做好随时撤离准备，一旦出现险情，立即转移人员，确保不发生人员伤亡事故。要加大对河道的巡查和监测力度，特别是对乱倒垃圾、占用河道的行为，要依据有关法律法规，从严进行处罚，确保汛期行洪安全。城建部门要做好城区隐患地段防汛工作，特别是要加强对重点地段和建筑工地等重点部位的防洪防涝，积极做好排水管网疏通清淤工作，确保城区安全渡汛。各乡镇、街道要高度重视依山傍水住户的汛期安全，认真落实监测人员和联户叫醒制度，一旦出现险情，要迅速组织撤离，确保群众生命财产安全。
（二）关于防滑工作。要以排查出来的地质灾害点为重点，加强监测，发现险情及时处理，做好群众的疏散、转移工作并及时上报。各乡镇、街道和国土部门要认真落实监测人员和监测经费，哪个乡镇（街道）出现问题，就追究哪个乡镇（街道）主要领导的责任。区委、区政府督查室、防汛办、防滑办要加强对此项工作的督促检查和落实。同时，要做好地质灾害防治工作，对有些比较稳定的地质灾害点，采取有效措施除险加固，确保受损面不再扩大，对确实存在安全隐患的地质灾害点，各乡镇（街道）等相关部门要严格按照全区防震减灾工作会议安排部署，加快工作进度，特别是对智障人员、丧失劳动力的群众要彻底解决，同时对搬离的群众多种形式妥善安置，绝不能出现人员伤亡。
（三）关于扩面排查。要继续加大重点部位的排查力度，把存在的隐患做到心中有数，并采取人盯人、一对一等强有力措施，真正使各项工作落到实处。各乡镇要加强对学校、医院、加油站等特殊部位的排查；街道办要加强对学校、加油站、高层建筑等城区重点部位的排查，同时还要做好防雷电工作，加强对重点部位防雷电设施的检修检查，广播、电视等新闻媒体要加强防雷减灾科普宣传教育工作，向社会公众广泛宣传和普及防雷电知识，进一步提高全社会防雷减灾意识，增强群众的自救互救能力，避免造成人员伤亡。
三、加强信息畅通，密切协作，加强值班
各乡镇（街道）、各部门特别是防汛办、防滑办要切实加强值班，严格落实领导干部带班、24小时值班等制度，保证人员，保证设备良好运行，保证信息上传下达，保证上级决策和指令在第一时间传达到第一线。防汛防滑各成员单位要加强协作，气象部门要加强天气预测预报，及时发布天气预警信息，进一步完善灾害性天气预防措施，确保全区安全度汛，确保果业和农作物丰收。区委督查室、区政府督查室、防汛办、防滑办要定期不定期对各乡镇、街道和相关部门值班情况进行抽查，对出现脱岗、离岗等行为，或迟报、漏报、谎报、瞒报紧急重大信息的单位和责任人，一经发观要在全区通报；对出现两次以上脱岗、离岗的，甚至造成严重后果和重大损失的，要严肃追究相关责任人和单位主要领导的责任。
四、加大投入，为防汛防滑工作提供财力、物力和智力支持，切实提高科学防汛防滑的能力
各级政府要高度重视防汛防滑和地质灾害防治工作，进一步加大对防汛防滑、地质灾害防治和人工影响天气等工作的财力、物力支持，保证经费及时足额到位。气象部门要从防汛防滑工作的需要出发，加快预报预测预警新技术和新装备的引进、开发、应用，提高天气预报和气候预测能力，加强人工影响天气工作，为全区果业发展和农民增收提供强有力支持。各乡镇（街道）、各部门主要领导要高度关注气象变化，及时收听收看天气预报，为做好防汛防滑工作提供科学依据。水利部门要切实加强防汛应急通讯能力，确保在防汛抢险救灾期间通信畅通，及时准确地向上级和有关部门传递防汛信息，最大限度地减轻灾害带来的损失。
五、切实加强领导，努力打赢防汛防滑攻坚战
各乡镇（街道）、各部门要认真落实防汛防滑工作行政首长负责制，加强对防汛防滑工作的领导，进一步细化分解责任，确保每一个环节都责任到位。一要切实增强责任感，勤跑、勤看、勤说、勤检查，发现问题及时处理，做到职责到位、思想到位、指挥到位。二要切实转变作风，坚决克服松懈、麻痹和侥幸心里，始终把防汛防滑工作牢牢拿在手上、放在心上、落实到行动中，以良好的工作作风确保全区安全度汛。三要加大督促检查力度，定期不定期地对全区防汛防滑和地质灾害防治工作进行督促检查，发现隐患及时处置。防汛防滑各成员单位也要结合各自承担的工作任务，加大排查整改力度，力争通过全区上下的共同努力确保安全度汛，为全区经济社会各项目标任务的顺利完成做出应有的贡献。


