大家好！今天上午，*主任一行对我县上半年营商环境工作进行了调研视察，发改局和相关部门也作了汇报，各位代表就相关问题交流询问，并结合平时关注的重点问题提出了宝贵的意见和建议，对政府进一步优化营商环境、推进县域经济高质量发展具有很强的指导意义。在此，我代表县政府对各位代表们表示衷心地感谢！针对代表们提出的意见和建议，会后我们将认真梳理，抓紧研究，并在今后的工作中结合实际加以改进。对工作中存在问题和困难，我们也将第一时间交办相关部门迅速解决，积极反馈，全力推动我县营商环境工作再上新台阶。
一是提高站位，强化担当。
营商环境事关**发展，我们将进一步按照中省市优化营商环境的要求，紧扣市场主体的发展需求，突出服务型政府建设需要，进一步提高政治站位，把持续优化营商环境作为当前和今后县政府的一项重要工作常抓不懈。同时加强对中省《优化营商环境条例》的宣传教育，进一步提升各部门、各镇（办）对优化营商环境在提升公共服务、推动经济社会高质量发展中重要性的认识，切实增强做好营商环境工作的思想自觉和行动自觉，把优化营商环境贯穿到日常工作中，持续改进作风、提升服务能力、主动担当作为，在全县营造更加浓厚的优化营商环境氛围，推动我县营商环境持续改善提升。
二是直面问题，全力整改。  
尽管近年来，我们营商环境工作持续努力，取得了一些成效，但是与经济发达地区相比，仍存在一定的差距。针对目前存在的问题和不足，我们将紧扣工作实际查问题、找短板、建台账，对标对表抓好整改落实。县发改局要统筹规划，加强对整改工作情况实时跟踪，确保取得实实在在的成效。同时，将进一步健全政务服务绩效由企业和群众评判的“好差评”制度，推动各相关部门增强服务意识，转变工作作风，提升业务能力，为企业和群众提供全面规范、公开公平、便捷高效的政务服务。
三是强化督查，严格考核。
目前，我县营商环境工作已经纳入各部门年度目标责任考核，要严格坚持“周小结、月通报、季考核”制度，以企业和群众为评价主体，以所有涉企政府职能部门为评价对象，强化对营商环境工作的责任问效。对在工作推进中推诿扯皮、消极应付的，作为为政不为的典型交由县纪委监委。同时适时选取典型案例进行公开曝光，形成强大震慑，确保营商环境各项工作取得实效。
最后，再次感谢县人大一如既往地对全县营商环境工作关心和关注，诚恳希望各位代表能够继续加大对县政府工作的监督与支持，共同为**县高质量发展贡献力量！


