2022年上半年，县供销社在县委、县政府和上级社的正确领导下，持续推进供销综合改革，统筹历史遗留问题解决和服务三农发展的关系，扎实完成各项工作任务。现将工作情况报告如下：
一、党的建设
一是开展专题学习。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真学习贯彻习近平总书记对供销合作社工作作出的重要指示和考察*重要讲话精神，引导全系统党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。通过理论学习中心组学习、“三会一课”、“主题党日+”等方式，运用*供销微信群、“学习强国”、“红色供销百天读”等平台，开展集中研讨和个人自学，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二是强化党建引领。按“党建引领、村社共建”模式，采取“先行先试、逐步完善、全面推进”方式，分年度优选，积极探索建立村级供销合作社，促进农村集体经济发展。继续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，严防返贫致贫，县社全体帮扶责任人常态化到昭潭镇下塔村开展入户走访和帮扶活动，帮助他们解决实际困难。
三是加强作风建设。按照供销系统“创新综合改革，转变工作职能，从严从实管理”的要求，以规范化、标准化、科学化为目标，严格县社领导干部和股室职责人员分工制度，实行以制度管人管事，严格机关日常考勤及请销假制度，严明机关效能建设规定，机关作风建设得到进一步提升。
四是严肃纪律规矩。加强党内法规制度学习，认真贯彻落实《中国共产党党组工作条例》、《中国共产党问责条例》和《中国共产党纪律处分条例》等党内法规。严格遵守中央八项规定精神和廉洁自律准则，增强自我约束力和控制力。
二、业务工作
1、完善基层组织建设。以“非公党建”为抓手，利用供销社系统现有的资产资源，引导能人大户和龙头企业领办、合办合作社，加强合作经济组织党的建设，发挥党员带动作用，提升服务和协调水平。以实施“3368基层组织建设行动计划”为抓手，采取产权结合、项目扶持、股份参与、业务合作等方式，发展专业合作社、基层社。今年上半年新建村级基层社1家（康道供销合作社有限公司），新增农民社员60人，至此以“开放办社”方式发展的在册各类专业合作社43家、基层社20家，连锁网点466个。
2、推行合作典型扶持。争取“三个允许”政策扶持，推进基层社与农民合作社联合发展、融合发展，促进农业生产经营发展潜力大的合作经济组织规范运作，最大限度降低农业经营主体遭受恶劣自然环境影响的经营风险。龙泉供销社立足长远，把促进农民增收与农业产业结构调整有机衔接，大力推广和服务辣椒产业特色种植，采取“供销社+村委会+农户”等模式，以代管代销方式，积极推行“订单农业”。今年上半年，该社在大渡口、龙泉、昭潭、官港、尧渡、张溪等乡村种植辣椒近3000亩，辐射贵池、青阳、石台、安庆市宜秀区等周边县区种植辣椒1500余亩。这种产业链接方式，被市供销社确定为订单农业“龙泉模式”，使得基层社成员之间、基层社与村委会之间、基层社与农民之间能够更加团结，发挥基层社更好适应市场变化的主观能动性，成功将各利益群体捆绑在一起，帮助农民增收。
3、注重项目引领发展。积极争取省市社项目支持，充分发挥“新网工程”杠杆作用，社会效益明显。2021年度省级“新网工程”项目《狮型山畜牧养殖标准化基地改扩建项目》得到省级“新网工程”项目资金扶持，今年4月联合县财政局按照《县供销社财政资金使用及绩效考核办法》对该项目进行绩效评价，5月市社委托第三方机构对该项目进行了实地考评，对各项考评指标完成情况给予了充分肯定，在取得经济效益的同时注重社会效益和生态效益，让项目资金在乡村振兴中发挥了应有的作用。
4、加快电商平台建设。推进电商服务站点建设，利用现有的村级供销社和合作企业网点优势，开展线上销售农特产品，线下服务农产品出村进城。按照2022第十五届*国际茶博会相关活动安排，积极组织云上茶博系列活动，线下组织我县3名选手参加在黄山举行的2022年*省茶叶职业技能大赛，分别夺得二等奖1名，三等奖2名，充分展现了我县作为产茶大县的深厚底蕴，达到了吸引客户、提升品牌认知度、拓展市场的目的。结合我县旅游丰富资源，同县文旅局联合组织参加第二届*省十大最美茶旅线路推选申报活动，助力精品线路培育打造，推动茶旅融合发展。
5、探索“三位一体”综合改革。及时完善工作机制，规范社有资产管理，同时借助外力加快新源公司走向市场、开拓市场和开发经营探索步伐。依托“开放办社”加入的成员社人脉资源，积极开展“双招双引”活动，经北源供销社引荐，已与*开牛农业科技公司实际控股人对接官港横岭生态农业开发事项。借鉴“三位一体”综合改革试点做法，加强与*扬子村镇银行党建互联战略合作，围绕供销系统农产品生产、加工、销售，为成员社在涉农重点建设、经营服务和支持小农户生产方面提供信贷支持，搭建融资平台。
6、助力美丽乡村建设。近年来，根据已改制企业遗留资产多数坐落在乡镇集镇区特点，配合有关乡镇做好基础设施建设，盘活存量资产。今年又相继完成敬慈东路原县农资公司仓库征迁；与花园乡政府衔接，综合利用原花园分社地块；支持官港镇、大渡口镇人居环境整治，修缮原官港茶站平房和大渡口新丰供销点房屋外立面等。目前正在推进原昭潭社和官港社地块综合利用事项。
7、抓实安全信访维稳。强化安全生产管理，把烟花爆竹经营管理作为重中之重，定期检查，及时排除隐患。上半年组织开展社有资产核查登记，对系统内老旧房屋进行全面安全整治排查，已拆除破损房屋4处，对基层企业房屋陈旧、供电线路老化等不安全因素，进行即查即改。新冠疫情防控上严格落实防控措施和责任，积极参加河西社区疫情防控包保工作，按防控要求，严格值守。解决改制历史遗留问题，是当前县供销社系统重点工作之一，信访维稳首当其冲。针对老企业多、改制遗留问题复杂等特点，日常化应对和处置不同类型职工诉求，结合企业现状，能够解决的问题及时帮助解决，确保全县供销系统总体稳定。

