同志们：
第95个“八一”建军节即将来临之际，我们在这里隆重集会，组织县四套班子主要领导，法检两长，武委会和国动委成员，设武装部的县直单位领导和各乡（镇）党委书记、乡（镇）长参加“军事日”活动，这不仅是一次重要的组织生活，也是一次难得的军营之旅，可以说是意义深远。借此机会，我谨代表县委、县人大、县政府、县政协和全县人民向县人武部全体干部职工、武警官兵、预备役军人和广大民兵，致以节日的祝贺；向全县退伍军人、革命伤残军人、转业复员军人、军烈属和军队离退休干部，表示诚挚的慰问和良好的祝愿！祝大家节日快乐、身体健康、工作顺利！
中国人民解放军是一支具有光荣革命传统和辉煌战斗业绩的人民军队。95年来，人民军队始终与中华民族命运共系，与中国人民血肉相连，在中国共产党的领导下，经历了血与火的洗礼，为人民解放、民族独立、国家富强，进行了英勇顽强、艰苦卓绝的斗争，建立了卓越功勋。实践证明，无论是烽火连天的战争年代还是和平建设时期，中国人民解放军都不愧为人民民主专政的坚强柱石，不愧为捍卫国家主权和领土完整的钢铁长城，不愧为社会主义建设的重要力量，不愧为全心全意为人民服务的子弟兵。
近年来，驻宜解放军和武警官兵，坚持以习近平新时代社会主义中国特色社会主义思想为指导，着眼全面履行新世纪新阶段使命任务，努力提高部队应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力，部队各项建设协调发展，全面推进，取得了可喜的成绩。在圆满完成各项军事任务的同时，驻宜部队把驻地当故乡，视人民为亲人，深入开展拥政爱民活动，积极参加地方经济建设，严守群众纪律，为促进全县经济发展和社会和谐稳定作出了重要贡献，特别是在*灾害过程中，县人武部全体干部职工、武警官兵和全县民兵预备役人员应急而动，把灾情当命令，把灾区当战场，迅速投入抢险救灾，用实际行动展示了特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的战斗精神，忠实践行了人民军队“听党指挥、服务人民、英勇善战”的优良传统，为全县赶超发展作出了重要贡献，充分展现了人民子弟兵的英雄本色和威武之师、文明之师的光辉形象，赢得了全县人民的爱戴和拥护。
组织开展军事日活动是党管武装的根本制度，是我县加强和提高各级领导干部国防意识、抓抓好领导干部国防教育的一项重要活动，目的是通过开展主题军事日活动，进一步增强各级党员领导干部的忧患意识和国防观念，牢固树立经济建设与国防建设协调发展的观念，不断强化领导同志关心国防、支持部队的责任意识、使命意识，为进一步推进全民国防教育的普及和深化提供强有力的保障。下面，我就更好更快地推进我县科学发展、赶超发展、和谐发展，从更高起点、更高层次上认识加强党管武装的重要性和紧迫性，切实把军事斗争准备和国防后备力量建设提高到新的水平，讲三点意见：
一、要站在战略和全局的高度，不断增强忧患意识和国防观念，切实营造全社会关心支持国防建设的浓厚氛围
国无防不立，民无兵不安。建立强大的国防，关系国家安危、民族兴衰，是我国现代化建设的一项重大战略任务。古今中外大量事实告诉我们，凡不重视国防建设的国家，是没有前途的国家；凡缺乏国防意识的民族，是没有希望的民族。历史和现实的经验教训告诉我们，一个国家要屹立于世界民族之林，既离不开雄厚的经济实力，也离不开强大的国防。今天参加军事日活动的各级领导既是经济建设的决策者、组织者，又是党管武装的领导者、带头人，大家一定要多关心、多了解国防形势和安全形势，充分认清经济建设如果没有与之相适应的国防实力作保障是不能持久的，切实把思想统一到党中央、中央军委和胡主席的决策部署上来，增强做好新形势下军事斗争准备的紧迫感和使命感；切实把党管武装工作重心转到做好军事斗争准备和建设信息化部队上来，多做些经常性基础性工作，积极营造关心国防、支持国防、建设国防的社会氛围。
二、要抓住我县经济社会快速发展机遇，贯彻经济建设与国防建设协调发展方针，努力实现富县与强兵的统家事国事天下事
国防建设是大事，全县各级党委、政府要牢固树立“关心国防就是关心国家利益”、“服务国防就是服务大局”的观念，一如既往地关心支持部队的各项建设，尤其要把支持部队做好军事斗争准备作为维护国家安全、推进社会主义现代化建设事业的大事，纳入经济社会发展的总体规划，摆在重要位置，全力给予支持。驻宜部队和武警官兵要积极策应县委、县政府的号召，围绕中心、服务大局，充分发挥组织纪律严、动员迅速、突击力强的优势，组织和发动广大官兵和民兵预备役人员在推进科学发展、赶超发展、和谐发展中发挥骨干作用，在推进“六个*”建设中发挥示范作用，在新农村建设、扶贫帮困等建设中发挥先锋作用；在应急维稳、抗灾抢险和造林绿化“一大四小”工程等急难险重任务中打头阵，为富民强县作出新的贡献。
三、要坚持和落实各项制度，积极探索创新，切实把党管武装工作提高到新的水平
全县各级党委要认真抓好党管武装工作的落实，真正从思想、政治和组织上不断强化组织领导。要认真落实党委议军、党政领导现场办公、过军事日、武委会和国动委会例会等各项党管武装制度；积极协调解决军事斗争准备的重点难点问题，为军事斗争准备提供强大动力和有力保障。要继续关心解决部队官兵的实际困难，依法维护军人及其家属的合法权益，为部队官兵解除后顾之忧。“八一”期间，各级各单位要积极响应县委、县政府号召，广泛深入地开展拥军优属活动，为建设和谐*作出新的贡献。
同志们，做好新形势下党管武装工作，责任重大，使命光荣。我们一定要牢记职责，主动服务，锐意创新，真抓实干，努力开创我县党管武装工作和国防后备力量建设的新局面!
最后，预祝军事日活动圆满成功！
谢谢大家！

