为进一步做好防范化解重大风险工作，保障司法行政系统各项工作有序进行，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的环境，现结合司法行政工作实际，制定如下实施方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于做好维护国家政治安全和社会稳定工作的重要指示精神，全面落实各级政法、维稳工作会议精神,把二十大安保维稳工作作为当前全系统的第一任务,坚持“稳定压倒一切”的方针,紧紧围绕加强和创新社会管理,以维护社会政治稳定为根本目标,按照集中领导、统一指挥、分工负责、协调合作的原则,有效处置突发聚集事件,确保在二十大召开期间我县政治社会稳定。
二、工作目标
全系统要紧紧围绕安保维稳这一主题，认真贯彻落实中央和省、市、县委决策部署,扎实做好二十大期间我局安全保卫和维护社会稳定工作,集中力量对全县各类基层矛盾纠纷进行排查化解,从源头上预防和减少不稳定事件的发生,不断增强维稳安保工作的预见性、主动性，秉持“万无一失、一失万无”的理念扎实开展好各项工作，以最高标准、最强措施、最严责任迎接党的二十大顺利召开。
三、行动内容及责任分工
（一）大力开展矛盾纠纷排查化解行动。按照“矛盾纠纷大化解·喜迎党的二十大”专项活动的要求，各司法所在党的二十大期间认真开展各类矛盾纠纷排查调处工作，做到底数清、情况明，广泛收集风险信息，准确掌握纠纷苗头，及时处置风险隐患，加强对矛盾风险等级的分析研判，及时进行风险评估，做好风险防控，全面排查化解可能影响社会稳定的各类矛盾纠纷和信访苗头，对群体性的矛盾纠纷要及时了解，对不能化解矛盾纠纷要及时向局分片责任领导和属地镇领导汇报，切实维护基层社会稳定。（牵头部门：人民参与和促进法治股）
（二）广泛开展法治宣传教育活动。结合全民“八五”普法规划，按照“法律六进”要求，牵头组织开展“‘典’亮生活·法润**”主题宣传活动，进一步推进民法典走到群众身边、走进群众心里，使其真正成为家喻户晓的“社会生活百科全书”。加大“九率一度”宣传力度，司法行政系统全体干部和要将平安建设工作宣传与各项业务工作相结合，积极展现司法行政队伍新面貌、新作为。各司法所要配合镇村在信访矛盾比较突出的重点区域积极开展法治宣传教育活动，通过广泛深入的法治宣传，营造建设平安XX的良好法治氛围。（牵头部门：普法和依法治理工作股）
（三）强化社区矫正和安置帮教工作。各司法所要认真做好日常监管和教育帮扶工作，做好信息核查和安全隐患排查，切实加强对本辖区社区矫正安全形势的分析研判，全面摸排风险隐患，严格落实社区矫正重大事项报告制度，确保社区矫正监管安全。对辖区内社区矫正和安置帮教对象，要逐人排查,通过实地走访、个别谈话、教育帮扶等方式，有针对性地开展工作，要加强教育引导、心理疏导和危机干预，化解不良情绪，预防重新犯罪，防止出现赴省进京信访问题。（牵头部门：社区矫正管理股）
（四）扎实推进村（社区）法律顾问工作。全县164个村（社区）法律顾问，要围绕矛盾纠纷排查化解、防范养老服务诈骗、疫情防控信息摸排、“九率一度”宣传、民法典进村入户等内容，深入村（社区）开展法律顾问工作，不断提升法律顾问工作的影响力。（牵头部门：公共法律服务管理股）
(五)加强法律服务市场规范管理。加强对律师、公证、法律服务所工作者的教育管理,做好案件当事人的思想稳定工作,严防进京赴省到市上访,积极受理、办理法律援助案件,为二十大顺利召开营造和谐稳定的社会环境。（牵头部门：公共法律服务管理股）
（六）全力做好本系统安全工作。严格落实24小时值班、领导带班制度，加强值班值守和信息报送，确保信息渠道畅通。做好单位内保和汛期安全等工作，定期在机关单位内部开展安全隐患排查治理，加强用水用电、车辆使用、机关食堂燃气灶具等的安全监督责任。（牵头部门：政办股）
四、工作要求
（一）高度重视,加强领导。成立由*同志任组长，*、*同志任副组长，各股室负责人、司法所长为成员的领导小组，领导小组办公室设在人民参与和促进法治股，由黄振东同志任办公室主任并负责日常工作，局属各单位负责人要切实负起本单位安保维稳工作领导责任,以高度的政治责任和担当精神压实责任、落实措施，积极主动作为，积极将矛盾和隐患化解在萌芽状态,保证对所有隐患点的密切关注,确保庆祝期活动期间不出问题。
（二）强化排查,及时处置。各股室、司法所要加强信访维稳工作力度,高度重视预防和稳控工作,进一步强化信息预警，加强信访值班，掌控信访动态，发现不稳定因素和重要稳控对象出现苗头性问题要及时向领导报告，做到重大信息及时联络沟通，预防矛盾纠纷的升级，切实维护好社会秩序。
（三）联合安保，树立形象。各司法所要积极配合当地党委、政府做好二十大期间安全保障工作，充分发挥司法行政职能作用，围绕“九率一度”提升，持续深入开展“我为群众办实事”，切实帮助群众解决合理诉求和实际困难，全力彰显司法行政干警良好的形象。

