根据县政府统一部署和要求，县城管执法局对照今年《政府工作报告》中确定的重点工作，结合本部门工作实际，聚焦主要目标完成情况，现将贯彻落实情况汇报如下：
一、上半年县政府重点工作开展情况
（一）智慧停车系统建设情况
1.项目运营公司已组建工作专班进驻*；2.我局与相关单位拟编制项目投资及运营方案；3.已完成可研报告报审，力争8月份开始建设，10月份开始试运营。
（二）增加机动车位缓解老城区停车难问题
充分挖掘城区停车资源，共计新增非机动车停车标线3000余米，新增机动车停车位330余个。
（三）城区市容市貌全面整治
对城区违章搭建、店外经营、违规设置广告牌等进行全面整治和动态清理，累计拆除违章建筑2100余平方米，清理整顿违、破、乱、滥的户外广告牌62处，清理破旧条幅183条，拆除各类违章搭建、铁皮棚58处，下达限期拆除通知书48份，保持了整治环境乱象的高压态势。对主干道两侧、校园周边、农贸市场周边的占道经营、流动摊贩、乱停乱放等问题进行集中整治，取缔流动摊点700余处，管理占道经营及出店经营2100余次，查扣流动水果车、小吃车40余辆，拆除梅林苑违规雨棚、太阳伞24个；持续保持对机动车乱停乱放严管态势。截止6月26日，引导驾驶员合规停车3000余次，现场拍照取证违停车辆4276 辆。加大对非机动车停放秩序管理力度，重点在人行道、广场、公园等区域，拖移非机动车200余辆。常态化巡查管理公共停车场，对僵尸车、占用停车堆放杂物定期清理，上半年共拖移僵尸车11辆。
（四）清除主城区卫生死角
每天督促保洁员落实卫生清扫制度，不留卫生死角。每周组织保洁员对“背街”及“小巷”进行专项清理。加大城区日常巡查力度，发现问题及时安排人员处理，常态化保持干净整洁。
（五）河西大道综合整治工作
河西大道综合整治工作开展以来，我局会同尧渡镇对河西大道27家汽贸店下发整改通知单，出动执法人员90余人、拖车14辆，开展汽贸行业划行规市工作。在洁源城汽车城内部规划223个停车位，外部规划138个小汽车停车位、38个中大型货车停车位。目前已进入洁源城汽车城的汽贸共18家，正在装修的16家。
（六）助征拆迁工作
配合征收办持续推进重点地块征收工作，拆除敬慈东路地块违法建筑（房屋）19户，立案查处2处。
（七）常态化做好餐厨垃圾收集处理工作
对城区120余家餐饮企业泔水进行集中收集，转运至餐厨垃圾车上，累计送往安庆京环固废处理有限公司150余吨泔水，无害化处理率达100%。
（八）生活垃圾无害化处理工作
完成对全县域生活垃圾收集清运处理，上半年全县生活垃圾收集处理约4.7万吨，累计处理渗滤液并达标排放54500吨左右，无害化处理率100%。对库区裸露面积加盖雨水隔离膜，进行雨污分流改造，作业面积控制在200平方米以内，裸露面积控制在800平方米以内，非作业时间实行全覆盖，有效控制雨水混入渗滤液收集系统，确保垃圾填埋场作业区符合规范化操作要求。
（九）生活垃圾综合处理中心建设进度工作
1.拟选址于*县尧渡镇禾丰村（原鑫晔非金属矿区内），占地约80亩，建设期为12个月，计划2022年10月开工建设，预计2023年9月建成投入使用。
2.2022年3月30日完成与安徽海螺创业控股有限公司的合作框架协议签约。该项目垃圾处理能力为400吨/日。
3.根据相关法律法规及政策要求，该项目正在推进社会稳定风险评估和环境影响评价。
4.正在编制《*县生活垃圾设施布局国土空间专项规划》和开展*县生活垃圾填埋场土壤和地下水环境现状调查评估工作。
（十）市政基础设施标准再提高
1.绿化养护工作。森泰林业绿化养护公司于今年5月份终止绿化养护工作，由我局对城区绿化开展临时管养；就城区园林绿化长期管养开展招投标前期准备工作。
2.路灯维修工作。对老城区陈旧老化照明系统进行修复，共计修复路灯270余盏，更换老旧电缆线520余米，微电脑控制器4个，总开关20个，铜护套线120余米，修复路灯控制箱3处；对城区公园照明，长江路、快速通道路灯故障开展摸底排查适时检修。
3.广场及市政道路维修工作。已完成城区市政道路破损应急修缮工程，维修、更换政府广场、百悦星城北门、新天地广场等地砖570余平方米；修复城区主、支干道破损路面约2500平方米。
（十一）规范执法程序，执法水平再提升
2022年上半年，我局按照一般程序办理案件9件，其中行政处罚案件4件，行政强制案件5件，对符合规定的重大案件提交案审会集体研究9次，已作出行政处罚决定9件，办结并结案3件，罚款到位金额为28.98万元；办理行政诉讼案件1件，行政复议案件2件，已申请法院强制执行案件1件，县法院已裁定准予强制执行。
（十二）规范行政审批，服务质量再提升
按照权责清单中4项行政许可、9项其它权力的要求，认真履行行政审批工作。2022年上半年共受理各类行政审批业务84件。其中，户外广告（含店名牌）设置许可受理69件；建筑垃圾（渣土）处置、运输许可受理7件；临时搭建、占用城市街道两侧和公共场地审批受理6件；临时占用绿地1件。在审批承诺时限内共办结84件，办结率100%。
二、2022年下半年工作安排
1.加强市容秩序管理。全面清理违法占道、出店经营、沿街乱披乱挂、乱搭乱建等行为；重点整治餐饮店、洗车店等沿街商户的违法占道经营行为，规范流动摊点经营行为。落实小商业街区的属地社区管理责任，夯实物业职责；不断提高“门前三包”群众知晓率和参与率，推进“门前三包”责任落实；开展商业街区及周边环境整治。
2.规范机动车、非机动车管理。会同自然资源和规划局、住建局、公安等相关部门，对辖区主次干道、商圈周边、老旧小区以及背街小巷继续规划机动车和非机动车停车位。积极配合智慧停车系统，管理流动机动车，减少僵尸车占用公共资源情况，常态化管理非机动车，对不服从管理的进行拖移处理。
3.常态化排查餐饮油烟污染问题。对已建立台账的油烟餐饮店面，进行动态跟踪，建立长效管理机制。重点关注前期发现问题及环保督察反映问题，定期开展回头看，加强监管。
4.河西大道综合整治提升。河西大道综合整治工作得到个体经营户的积极配合，已初见成效。下一步将持续推进，坚持常态化巡查监管，督促沿街商户自觉维护市容环境秩序发现问题及时记录在案，立查立改，确保整治结果不反弹。
5.提升城乡环境卫生水平。督促金沙田公司完成城区网格化管理作业制度，持续提升县区环境卫生质量。加强对金沙田公司管理力度，提高农村垃圾清运、保洁标准和质量，力争生活垃圾达到日产日清目标。督促金沙田公司落实对填埋场整改任务，减少库区渗滤液库存，确保填埋场安全运行。持续做好城区餐厨垃圾收集处理工作，督促各餐饮企业认真做好餐厨垃圾分类投放，做到应收尽收。积极做好垃圾处理中心建设项目推进工作，配合相关单位做好社会稳定工作。督促金沙田公司落实各项安全管理制度，确保全年各项工作顺利开展。
6.进一步完善城区市政设施。做好绿化养护外包工作，通过招投标形式，确定有资历的企业承包城区绿化养护工作，对城区绿化带进行补种补栽。积极完善城区市政设施。对城区市政设施加大巡查力度，查漏补缺，使城区市政设施更加完善，满足文明城市创建要求。
7.进一步做好行政审批工作。一是进一步深化“放管服”改革，推进政务服务标准化规范化便利化。二是不断提升网上政务服务能力水平，改进工作作风，强化窗口人员的服务意识。三是深入推进“证照分离”改革工作。细化信用承诺一次性告之事项，加强事中事后监管工作。

