1-6月份，在县委、县政府的正确领导下，在各进驻部门的大力支持下，县数据资源管理局认真贯彻落实《中共*县委常委会2022年工作要点及任务分工》和《2022年县政府重点工作责任清单》，一手抓疫情防控，一手抓职能工作，以“营商环境提升年”活动为抓手，坚持问题导向、对标指标体系，逐一查找短板弱项，部署优化提升工作，推进皖事通平台推广应用、提升“互联网+政务服务”水平，数据资源和政务服务工作取得扎实成效。现将县数据资源管理局2022年度上半年主要工作汇报如下： 
一、上半年工作落实情况
（一）政务服务方面
1.营商环境考核指标提升工作。经梳理，全县行政许可事项减时间占比95%，即办件占比94.12%，电子证照种类58类，其中属于国办目录的45类，其他13类，均已达到省、市政务服务营商环境考核要求。
2.集中开展“局长走流程”活动。自4月18日启动以来，26家县直部门负责同志以普通群众或企业法人身份，围绕涉企服务重点领域和企业群众办事高频事项进行办事体验。其中17家部门已完成“局长走流程”全部事项，全县共完成552个事项办理流程体验,查找问题315个，已整改310个（其余5个均是系统问题，已与上级部门对接）。精简办事材料58个，压缩办理环节35个，累计压缩办事时限103.4天。
3.推行“一制度两窗口”机制。根据日常高频事项，安排税务、不动产、房产、公安、医保、人社等大业务窗口值班，梳理公布事项清单。今年以来，上述窗口周末、节假日累计为企业群众办理事项259件,接听电话276个。优化“办不成事”反映窗口运行模式，规范办理流程，完善问题台账，明确受理范围，今年以来，提供咨询服务25次，办结事项2件。设立涉企服务综合窗口，统一受理企业不涉及审批服务的相关诉求，设立以来，提供咨询服务10余次。
（二）数据资源方面
4.稳步推进城市大脑（一期）项目建设。完成第一批12家部门数据归集调研工作并上线《*县数据资源目录V0.5》，启动第二批20家部门数据归集调研。完成城市大脑基础支持平台的重点应用业务模块的前期需求梳理工作，推进中标单位城市大脑项目进入平台开发阶段、推进视频网联平台、数字孪生进入云资源部署阶段。
5.开展大数据产业“双招双引”工作。认真谋划容灾数据中心、数字乡村、智慧*等项目并积极申报专项债，与华为、城市云等公司保持密切沟通。今年以来，我局围绕“数字茶厂（茶园）”、“容灾数据中心”等项目，共外出招商2次，累计接待客商14批次。
6.严格落实信息化项目审查。今年上半年，各单位申报信息化项目10个，总金额5711.76万元。根据统筹规划、避免重复以及复用我县城市大脑能力原则，从建设必要性等方面对项目建设方案和投资概算预审，经审查，累计节省财政资金2217.73万元。
二、存在的问题
1.综合窗口改革不彻底不深入。根据上级要求，我局需安排2名人员进驻企业开办综合窗口，负责帮办、代办工作，另需设置自助办理专区并提供免费邮寄、免费复印等服务，受人员和场地限制，目前均未实现。工程建设项目审批窗口需设置综合服务窗口，负责项目审批流传和收发件，按规定由我局安排人进驻，因我局人员不足，目前该窗口系住建负责，存在各部门收取各自文件的情况，综合窗口受理职责未真正落实。由于大厅后台面积不足，不动产登记中心部分后台人员在前台办公，人员因公外出时，窗口会出现空岗现象，且不动产很多资料堆积在窗口，影响大厅整体形象。
2.“局长走流程”未达到预期效果。部分单位存在问题查找不全面、分析原因不透彻、报送台账不及时、整改工作形式化等情况。导致事项应进未进、过程体外循环、窗口效能不优等情况依然不同程度存在。
3.信息化项目审查工作方面。信息化工作专业性技术性较强，各地各单位此类人才短缺，导致当前送审的信息化项目存在很多重复建设、无效建设、过度建设等情况，加上一些部门准备工作不充分，一定程度上影响了项目审查效率。
三、下半年工作安排
1.深入推进综合窗口改革。进一步优化大厅布局，最大程度完善窗口服务功能，分类整合设置无差别综合窗口、主题式综合窗口和分领域综合窗口。减少前台工作人员，将不直接面对办事群众的前台人员转移至后台，挪出更多空间给办事群众，提供更温馨舒适的办事环境。
2.推进“局长走流程”走深走实。7月底督促11个部门完成“局长走流程”全部事项，9月份完成34个单位的1749项政务服务事项走流程工作。聚焦“应进未进”、“体外循环”、“窗口效能”等现象，对“局长走流程”发现的问题，认真分析原因，找准整改措施，严防走流程形式化，把标准问题找全、找准、找到位。
3.开展“池州名村”规范化标准化建设工作。在前期梳理政务服务（含帮办代办）事项目录清单的基础上，根据市局安排，逐步开展工作，同时以“池州名村”培育村工作为切入点，转线上调度变成线下交流，每月实地走访乡镇，对政务服务业务经办人员进行面对面一对一培训，解决政务服务工作中遇到的问题。
4.夯实数字基础设施建设。积极和省、市级对接*县城市大脑项目支撑我县城市大脑数据中台建设，开展重点数据归集工作。开展容灾中心专项灾申报工作，开展两园区一中心选址工作，智慧县城的可研立项工作。
5.加快信息化监管云平台建设。进一步加大《*省政务信息化项目建设管理办法》文件宣传推广力度，加快推进信息化项目全生命周期监管云平台建设，通过数字化“线上”平台实行申报、审查、验收等全流程监管，对接县财政局、县公管局等业务系统，进一步强化业务协同，更好地做好信息化项目审查工作。

