按照上级党组织党建工作要求，*县纪委监委机关党支部高度重视，及时安排部署，指派专人负责，不断促进了支部各项工作有序开展，现将全年党建工作总结如下：
一、工作开展情况
（一）打造学习型党支部，不断提升纪检监察干部党性修养和理论水平。支部换届以来，认真贯彻执行上级基层党建工作部署，突出抓好党员干部学习教育，年内组织开展了“大学习、大提升”集中学习31次，“三更”专题教育学习16次，党史学习教育25次，重点学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神、“七一”重要讲话精神、在藏考察调研重要讲话精神、中央民族会议精神、党史学习教育必读书目等内容。组织开展了交流研讨9次，涵盖了23名支部党员，支部书记发挥带头示范作用，5月13日、8月4日分别作了题为“加强党风廉政建设推进全面从严治党”“弘扬伟大建党精神，持续引领新时代纪检监察工作高质量发展”专题党课，在学懂弄通做实上起到了表率作用。组织纪检监察党员干部深学细学中央第七次西藏工作座谈会精神，县纪委监委主要负责同志向支部全体党员重点宣讲了中央第七次西藏工作座谈会精神中加强党的政治建设、推动从严管党治党走深走实部分内容，发放了中央第七次西藏工作座谈会精神测试试题13份，测试达标率100%，推动中央第七次西藏工作座谈会精神进头脑、助工作、取实效。通过多种形式学，带领支部纪检监察干部“心贴心”重温党史，组织集中观看了党史教育片《中国共产党的创立》，以“猜一个党史谜语，讲一个党史人物，说一段党史故事”为题，开展了党史学习教育知识竞赛活动，举办了“读书日、读党史”活动，持续引导纪检监察干部牢记中国共产党人的初心和使命。
（二）聚焦中心工作任务，在实践锻炼中发挥纪检监察干部先锋模范作用。以监督执纪问责作为服务中心工作的重要抓手，在节假日期间坚持暗访、查处、追责、曝光“四管其下”工作方式，开展“四风”问题监督检查15次，坚决防止“四风”反弹回潮。聚焦“国之大者”强化政治监督，开展常态化疫情防控工作监督检查，责令立行立改问题63条，为压实疫情防控责任提供助力。立足自身职责，做好联系县（直）部门、乡（镇）党风廉政建设工作，出席各单位民主生活会（组织生活会），提出意见建议27条，严肃了被联系单位党内政治生活；跟进抓好“私车公养”、养老保险资金使用管理专项整治，安排部署、协调跟进10余次，做到了专项整治工作稳步推进、取得实效。严肃查处乡村振兴领域群众身边的腐败问题和不正之风，牵头查办某村群众身边的“微腐败”问题，对相关责任人进行立案审查，目前，案件在进一步办理中，在以有力的监督服务中心工作中发挥了先锋模范作用。
（三）突出强化党的政治建设，发挥机关党支部政治引领作用。按照2021年基层党建工作要点要求，把抓规范作为提高纪委监委机关党支部工作质量的基础保障，组织相关同志对机关日常规章制度进行“回头看”，进一步完善了干部考勤、保密制度、请销假等管理制度，形成以制度管人、按流程办事的良好工作局面。持续强化纪委监委机关支部队伍建设，严肃党内组织生活，抓实机关支部“三会一课”、组织生活会等组织制度，召开了11次支部委员会，3次党员大会，2次专题党课，主题党日活动11次，研究支部工作开展，推动形成了全体支部党员干部人人争学的良好氛围。深化“八星党支部”创建工作，安排专人负责创星工作，对照八个方面开展自查自评，对活动阵地混用等不符合标准化规范化要求的情况正在进一步研究解决。把加强支部政治建设作为筑实意识形态屏障的重要举措，召开了共产党员不得信仰宗教专题学习研讨会，传达学习了《西藏自治区关于违反政治纪律行为的处分规定》《关于重申严禁共产党员信仰宗教和参与“萨嘎达瓦”宗教活动的通知》，全体党员签订了“不信教、不参教”承诺书。在县纪委常委会领导下，组成5个专项督导组，坚决纠治各单位办公场所、机关食堂车辆停放点、干部周转房悬挂宗教饰品、放置宗教物品、党员干部信仰宗教等违反政治纪律的行为，立行立改问题82条，做到了整治工作到位、思想认识入脑。对我支部2名党员入党程序不规范、缺少政审材料等问题，督促积极与直属机关工委对接，目前，1名同志已整改完成，另1名同志已向其入党时所在支部发函衔接，确保按要求完成违规违纪发展党员问题整改工作。
（四）贯彻落实《条例》规定，努力推动形成党建业务双促进工作格局。纪委监委机关党支部认真贯彻“党建+学习”模式，提高支部党员政治站位。通过主题党日、思想讨论、市纪委测试平台知识竞赛等形式，带动机关支部党员联系实际学，对党章党规党纪等业务内容开展学习，切实加强支部党员政治历练、实践锻炼、专业训练。深化贯彻“党建+平台”模式，以县委组织部门开展的创先争优强基础惠民生活动第十批驻村工作队综合业务培训班”、入党积极分子培训等活动为契机，安排支部党员上台讲，不少支部党员实现了从“不敢讲”“不能讲”到敢讲、会讲的转变。深化贯彻“党建+监督”模式，机关党支部把监督融入到党建工作全过程，在赴施贡村开展慰问“七一”老党员之际，了解到两户群众出行困难等实际问题，协调解决宅基地选址等事宜，以监督实效解民生难题。组织学习了习近平总书记宗教工作重要论述，传达了《西藏自治区民族团结进步模范区创建条例》，根据县纪委常委安排部署，围绕全面贯彻党的宗教工作基本方针，落实“四条标准”“五个有利于”要求，坚持“三个不增加”底线和“三项要求”等内容强化政治监督63余次，盘查人员434余人次，把党的宗教工作方针落到实处。
三、存在的问题
（一）抓党建工作责任落实不够严。抓基层党建工作重视程度还不够，对部分党建重要工作，没有做到一抓到底，支部书记听取支部副书记党建开展情况汇报不够，和其他支委成员沟通不足，主动谋划、创新支部党建工作主动性、积极性有欠缺，习惯于上级安排什么就做什么，在一定程度上影响了党建工作成效。
（二）教育管理监督力度还不够强。在实际工作中，虽然能做到对支部党员“八小时之内”教育管理监督，但对支部党员“八小时之外”的监督做得还不够好，不能及时发现部分倾向性、苗头性问题，对可能影响党支部战斗力和凝聚力的问题缺乏敏锐性，提出解决方案不够及时，教育管理监督力度有待加强。
（三）党建业务双促进格局面还不够广。在以党建开展促业务开展过程中，有效促进点还找得不够准、不够实，在业务工作中没有全方位体现党建工作要求，突出业务工作多，突出党建工作少，衔接党建和业务工作开展缺乏创新，党建工作和业务工作相互促进效果不突出。
四、下一步工作计划
（一）狠抓党建工作责任落实。进一步细化支部党建工作责任清单，坚持以上率下层层传导压力，推动党建工作责任落实。认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例》《关于破解“两张皮”问题推动中央和国家机关党建和业务工作深入融合的意见》及上级工作要求，进一步提升党支部组织力、凝聚力、战斗力，不断强化党支部政治功能。
（二）狠抓党建制度执行。持续推进“三更”教育、党史学习教育常态化制度化，严格规范支部党内组织生活，认真落实“三会一课”、民主评议党员、组织生活会、主题党日等制度，深化党员承诺践诺活动，增强党员队伍战斗力。组织开展支部书记入户谈心活动，了解机关支部党员“八小时”之外思想状况，及时消弭影响凝聚力的苗头性问题。探索开展创新性“三会一课”和主题党日活动，积极组织开展支部党员过政治生日活动，不断增强党员参与性、积极性。
（三）狠抓提升为民服务宗旨意识。紧扣全县工作大局，找准党建业务工作相互促进的结合点，把党建工作做到群众关心的热点上、体现在中心业务工作的落实上，形成与业务工作相互渗透、相互促进的局面。结合党史学习教育活动，积极开展“我为群众办实事”活动，做到实实在在为民办实事，以群众满意度检验工作成效，做到实事有实效，实效出实绩。

