近年来，在省、市食安办的正确指导下，全县食品药品安全工作坚持“日常监管与专项整治相结合、扶优与治劣相结合、强化基础与建章立制相结合”的原则，强化日常监管，突出重点整治，开展了蜜饯企业整治提升、食品添加剂“打非治违”、药品“两打两建”等专项行动*余次，食品药品抽检合格率均在*%以上，全县未发生重大食品药品安全事故，总体形势持续平稳。现将食品药品安全县创建情况汇报如下：
一、认真履行政府职责，强化综合保障
我县将食品药品安全及安全县创建工作作为一项事关经济发展、社会稳定、民生民心的全局性工作来抓，认真履行政府职责，强化各项保障措施。一是强化组织保障。县政府成立了由县长任组长，主管县长任副组长,*个单位为成员的县食品药品安全委员会领导全县的创建工作，将食品药品安全工作纳入全县经济和社会发展规划，通过召开县政府常务会议、食药安委会议、县长办公会议、创建县工作领导小组会议对食品药品安全工作进行安排部署。*年初，组织召开了全县食品药品安全暨安全县创建工作动员大会，制定下发了《*县食品药品安全县创建活动实施方案》，将创建任务细化到各乡镇和有关部门，建立了“县长亲自安排调度，副县长一线推进，乡镇部门各负其责”的创建工作组织体系。今年年初，在政府工作会议中，优先召开全县食品药品创建工作会议，县长亲自参加并讲话，主管县长亲自对全年的食品药品创建工作进行了安排和部署，会议转发了《*的通知》，对全县的食品药品安全创建工作进行了再安排再部署。二是强化工作保障。建立食品药品安全人员经费和工作经费“纳入预算，逐年递增，特殊情况，随时追加”制度，强化经费、装备保障。按照“行政不够，事业补”的原则，尽最大可能将人员编制向食品药品监管部门倾斜。在充分发挥监管部门作用同时，全县*个乡镇、*个街道办也都设立了食品药品安全监管办公室，明确了主管领导，配备了专职食品安全监管人员，同时启动“六员联防”机制，全县共聘任食品药品安全社会监督员*人，协管员、信息员*人，建立了覆盖县、乡镇（街道）、村（社区）的食品安全监管网络。县食安办作为创建活动办公室，制定完善了《*县食品药品安全委员会及办公室议事规则》、《*县食品药品安全信息联络报告制度》、《*县食品药品应急预案》、《*县食品药品“六员联动”指导意见》、《*县问题食品后处理机制》等制度，食品药品监管全面实现“有人干事、有钱办事、有章理事”。三是强化督考保障。县委、县政府将食品药品安全及安全县创建工作纳入年度综合目标考核，所占权重达到考核体系的*%，县政府与乡镇（街道）、相关部门、重点食药企业，乡镇（街道）与村（社区）、其他中小食药企业层层签订目标责任书，实行县直部门包乡镇，乡镇所站包村制度，真正实现了属地管理，实现了县、乡、村监管全覆盖、无盲区。同时建立安全县创建“半月汇报”制度，每半月听取相关乡镇、部门进展情况汇报；县人大督导检查组分别于*月和*月两次对安全县创建工作进行督导检查，并对安全县创建工作予以充分肯定；同时县创建领导小组办公室会同督考办定期对各乡镇、有关部门和企业进行督导检查，责令整改问题，实行跟踪问效，真正做到件件有落实、事事有结果。
二、日常监管与专项整治相结合，食药安全监管水平不断提升
一是推行餐饮企业“明厨亮灶”工程，强化社会监督。引导学校和托幼机构食堂、餐饮企业建设“透明厨房”、“视频厨房”、“隔断厨房”、“网络厨房”，提高餐饮服务单位自律意识。全县共完成餐饮明厨亮灶企业*家，其中网络厨房*家、视频厨房*家、透明厨房*家、半透明厨房*家。二是实施电子化监管，规范食品追溯制度。针对流通环节食品经营户数量多、范围广、监管人员少的现状，狠抓流通环节食品安全监管软件的应用和推广，在全市第一个实现与省食药监局平台的对接，目前全县食品批发企业、乳制品经营户和大型超市均使用了食品监管软件，极大的提高了监管效率。三是引导药品零售企业连锁经营，提升规模化水平。按照新版《药品质量管理规范》要求，引导全县*家零售药店组建为*家药品零售连锁药店，促使企业向规模化、集约化方向发展，全面提升了我县药品零售企业整体管理水平和药品安全保障水平。四是围绕监管重点开展专项整治，大力推进食品药品民心工程。以餐饮服务“百日行动”、非药品冒充药品、医疗器械五整治、农村食品安全“四打击四规范”为重点，相继开展*余项专项整治行动。出动执法人员*余人次，监督检查各级各类食品生产企业*家次，食品流通经营单位*户次，餐饮服务食品单位*户次，涉药单位*余户次，保健食品、化妆品经营单位*余户次，种养殖户和屠宰企业*余户次，责令整改*家，办理违法案件*起，有效遏制了食品药品领域一些突出的违法违规行为。
三、完善制度，落实企业主体责任
一是分类指导企业生产经营行为。自*年*月份开始，对全县所有食品药品生产经营户进行重新梳理，对各企业单位证照取得情况、生产经营场所、从业人员情况、服务范围及卫生设施条件进行全面摸排，填写现场检查报告书，建立监管档案，分类施治。对无证生产企业一律取缔；对不符合生产经营行业标准的，一律停产整顿，整改达标后方可继续生产经营，整改后仍不能达标的，吊销相关许可证。督促企业落实责任管理、质量管控等制度，相关制度“全部上墙”。对不宜直接取缔的小餐饮（早点、包子铺等）、小作坊制定卫生达标规范、索证索票及添加剂备案制度，不能达到备案标准的一律取缔。二是建立食品药品安全准入及溯源机制。在批发企业、农贸市场、超市建立使用农产品市场准入制度，探索设立优质农产品、无公害农产品专营区*个。要求企业填报《原辅料采购记录》，严格落实索证索票制度，督促全部食品生产企业建立产品召回制度。三是实行乳制品经营户信息化管理。全县*家乳制品经营户全部安装并应用了*省食品安全监管软件，并按要求上传了进销货电子信息。
四、加强蜜饯生产企业治理，提升食品安全保障能力
自*年，县委、县政府启动了蜜饯企业“双整双提”工作（整治、整合，规模提升、质量提升），企业由*家整合至*家，蜜饯行业食品安全保障能力显著提高。*年，我县被列为全省*个食品集中生产加工治理提升县，按照“外整环境，内控质量，扶优治劣”思路，启动蜜饯第三次整治行动。一是加强厂区外部环境治理。*年*月底以来累计清除厂区周边污染源*个（厕所、家畜养殖、垃圾堆），栽花种草*余平方米，乔灌木*余株。特别是，针对北区工业小区，投资*万元重点实施小区道路修补、绿化美化、临街墙体粉刷、垃圾集中处理等*项重点工程。目前，投资*万元的*公里的园区道路硬化已完成，其他各项工程正在实施中。二是规范企业内部质量管理。依据生产许可条件要求、《食品生产通用卫生规范》及《集中治理验收细则》，对全县食品生产加工企业逐一指导、逐一服务，规范提升、尽快达标。同时，进行彻底清查，凡不再符合行业标准的企业，一律责令停产整顿，凡存在严重违法行为的企业，一律依法予以严惩。目前，已清查企业*家，查处违法案件*起。严格落实企业出厂检验制度，企业出厂检验率达到*%、合格率*%。对蜜饯企业的产品质量进行跟踪抽检，截至目前，抽检食品样品*批次，抽检合格率*%。三是加大对名优企业的扶持力度。组织精干技术力量上门进行培训指导，扶持企业尽快达到提升标准。县政府与天津轻工职业技术学院合作，研发蜜饯生产定型设备，向名优企业免费提供，提高蜜饯生产机械化、标准化水平。制定出台山楂制品集团用地、税收等优惠政策，打造*蜜饯生产品牌。
五、加强宣传培训，构建社会群防群控格局
加强宣传教育和培训，动员全社会广泛参与食品药品安全工作。一是加强宣传引导。制定《*县食品安全宣传工作方案》，建立了宣传联络员制度，结合食品安全宣传周、*”消费者权益保护日开展多种形式的宣传活动。共集中举办宣传活动*期次，开展应急演练*次，制作播放食品安全电视专栏*期，制作《*县农村集体聚餐食品安全宣传片》一部并发放到各乡镇政府和县直有关部门，发放创建资料、明白卡*余份，应急安全手册*份、餐饮安全创建提示桌牌*个、药品安全创建桌牌提示*个，印制消费提示超市购物袋*个，并在各企业电子显示屏播放宣传标语，发放药店宣传展板*个，在县内小学举办讲一堂食品安全示范课、发一份食品安全小知识、致学生家长一封信活动，做到食品安全县创建意义人人尽知，安全县创建内容人人尽晓。同时，县食安办及各有关部门都明确专人负责舆情监测工作，建立了统一的食品药品安全信息发布渠道，及时回应社会关切，科学引导社会舆论。二是加强教育培训。采用“集中学习与自学相结合、统一培训与分片培训相结合”的方式，积极组织食品药品执法人员、协管员、监督员、食品药品企业负责人、质量安全管理员及检验检测人员开展教育培训，增强食品从业人员的法制意识、诚信意识和从业素质。截止目前，共举办各类培训班*期，培训各类人员*余人次。三是加强舆论监督。制定实施食品药品安全有奖举报制度，设立并公布了有奖举报电话（*），统一受理社会公众的举报投诉，核查回复率达到*%。
六、加强扶持力度，推进食品加工产业规模化、品牌化。将食品加工产业作为全县五大支柱产业，将食品加工规模化、产业化作为破解食品安全难题的根本手段，县政府积极扶持蓝旗营栗源*万吨板栗、*万吨山楂深加工和三兴食品扩能项建设，其中栗源*万吨板栗加工现已进入试生产阶段。引导组建了承德澳天食品集团有限公司，并将澳天食品集团和承德三兴食品公司作为帮扶重点，提供土地*亩，扶持企业搬迁扩能。通过产业扶持与引导，力争年内新增省级农业产业化龙头企业*家以上，山楂、板栗就地转化率达到*%以上，从根本上消除食品安全隐患。
虽然我县在安全县创建方面做了一些工作，但距离创建标准和群众期待还有一些差距和不足。一是我县食品生产经营企业多，规范监管任务较重，执法装备需要加强；二是蜜饯企业整治提升、外部环境整治及内部质量提升等所需资金*余万元，*县财力有限，资金缺口较大。三是新的食品药品监管局已组建完毕，建立统一的权威的食品检验检测中心还需要大量资金进行实验室改造和设备更新。
下一步，我县将继续深化各项创建工作，积极创新监管模式、确保食品药品安全。
一是加强调度，协调推进。对照创建标准，明确*年*月验收这个时间节点，确保各项工作不折不扣，按时完成。
二是严格执法，落实责任。对辖区内食品药品生产经营企业，按照风险分类登记、诚信等级实行量化分级管理，加强日常检查，建立检查整改台账等执法档案和企业诚信档案。规范企业生产经营行为，严格落实企业责任管理、进货查验、出厂检验、索证验票、产品追溯、生产经营记录、员工培训教育等制度，落实企业主体责任。
三是加强宣传，开展培训。深入开展食品药品安全知识和安全县创建宣传，通过悬挂标语、设立宣传栏、发放宣传资料、电视台设立专题等多种形式广为宣传，提高企业和公众的知晓度和参与度，达到公众综合满意度不低于*%、安全知识知晓率不低于*%的目标。按规定动作开展食品药品监督执法人员、协管员、信息员、管理人员、从业人员的“五员”培训，预计总培训达到*人次。
四是整理档案，迎接验收。对照创建标准逐条落实，统一建立文字档案，聘请电视台制作“*县食品药品安全县创建工作纪实”，展示创建过程和成果。做好与省、市食药监部门的对接，寻求支持和指导，做好迎检各项准备工作，确保顺利通过验收。
五是积极探索，创新监管。随着监管形势的发展，转变监管方式，实现由传统监管方式向电子监管方式的转变。
六是建立机制，常抓不懈。使食品药品安全县创建工作永远在路上，监管不息，创建不止。


