各位委员，同志们：
今天由区政协民族宗教法制委组织开展《关于加强整治学校周边无照摊贩和小商店“三无”食品提案》协商督办活动，主要目的是促进政协委员提案的办理和落实，提案成果转化，充分发挥政协提案的重要作用。
上午，我们一起走访调研了*小学、*市*区第一小学、*市*区第五中学、*区第八初级中学周边无照摊贩和小商店“三无”食品摆卖情况，由于时间原因，我们不能到每个学校一一走访调研。会前，我们也收集了一些视频和照片，刚才也播放给大家看了。刚才，*委员就《关于加强整治学校周边无照摊贩和小商店“三无”食品提案》作了说明，主办单位区市场监督管理局汇报提案办理情况，各相关部门及与会人员就提案办理工作进行了深入沟通。通过实地查看、观看视频照片、听取汇报、协商互动，我们大致了解提案办理情况、存在的问题。从大家发言的情况看，各承办单位领导对提案办理的高度重视，认真负责。下面，围绕加强提案办理及重点提案的落实，增强提案成果转化，我讲几点意见。
一、提高政治站位，充分认识提案办理工作的重要意义
提案是人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能的有效方式。办理好政协提案是各级党政机关的重要政治职责。提案大多数都是围绕区委、区政府重点工作、民生问题和当前群众关心关注的热点问题，市政协委员和各参加单位通过经过深入调研、充分论证的基础上提出来的,凝聚了提案者的智慧和心血。对承办单位来说,抓好提案办理工作,既是对委员负责,也是推动本单位的工作落实、解决工作难题和提高工作实效的过程。因此，各承办单位要从政治和全局的高度上，充分提高思想认识和政治站位，进一步增强做好提案办理工作的责任感和使命感，以“委员提，我来办”工作作风和担当精神,创新提案办理工作方式方法，尊重委员民主权利、自觉接受民主监督，增强自觉性和主动性，不断提高提案的办理质量和实效。
二、坚持党的领导，增强做好提案办理工作信心和决心
根据中共中央办公厅印发《关于加强和改进新时代市县政协工作的意见》文件精神，坚持把党的领导贯穿于提案工作全过程，全面提升提案办理工作质，健全办理协商机制，完善领衔督办制度。今年，是*区政协“提案质量提升年”，区委、政府高度重视政协提案办理工作，区委、区政府主要领导还通过阅批方式督办重点提案，区委*书记阅批领衔督办了“关于大力推进农产品加工园建设，加快发展产业集群的建议的提案”，区政府合新区长阅批领衔督办了“关于实施品牌提升工程，创建特色农业品牌”“关于建立检察与行政机关公益诉讼联动机制，推进*区水生态环境和水资源保护工作”两件提案。在全区财政季度困难的情况下，区政府统筹落实提案办理经费369万元。这充分体现了区委、区政府对政协提案工作的高度重视，向社会传递了区委、区政府重视民心民意、积极回应社会重大关切问题、大力推动协商民主的信号，更是增加了我们做好提案办理工作坚定了信心和决心。
三、注重成果转化，推动提案办理工作抓实见效
2022年*区重点提案督办工作，是根据区政协年度工作安排及《*区政协重点提案遴选与督办办法》要求，从区政协五届二次会议期间委员提交并立案的89件提案中，经过区政协提案法制委筛选，并提交政协党组会研究、主席会议协商，最终确定的，并交由区委、区政府主要领导批阅督办，政协领导班子领衔督办。重点提案比一般提案的更有可操作性和实效性，同时在办理过程要求更高、更规范，办理结果要求见成效。因此，承办单位在提案办理过程中主要领导为第一责任人，对所承办提案主要领导要亲自部署，分管领导要亲自办理;对提案提出的存在问题和建议要深入调查研究，找准解决问题的突破口;同时，在提案办理前、中、后都要加强与提案者协商沟通，邀请提案者参与到提案办理的过程中来，认真研究吸纳委员的意见和建议;各承办单位要结合本单位本部门的职责，尽最大努力推动提案成果转化，确保提案办理取得实效。在重点提案的办理中，主办单位和协办单位虽然职责不同，但目标是一致的，责任是共同的。希望各相关部门服从主办单位的协调，都要以“主办”身份参与到重点提案办理中，各负其责，协同发力，多沟通多协商，使政协提案办理工作落地见效。
四、巩固督办成果，健全常态化工作机制
今天，我们在这里仅仅是对*委员提出的《关于加强整治学校周边无照摊贩和小商店“三无”食品的提案》重点督办，除此之外，今天参加活动的承办单位可能还是其他提案办理的任务，希望大家在办理其他提案工作中，也要严格按照《提案工作条例》《*区政协提案办理工作实施办法》相关要求，做到按章办理、按时办结，促进提案办理程序化、规范化、优质化，提高政协提案办理质量，促进提案办理成果转化落实。
今年，我们政协还将从去年的提案中梳理出部分承诺解决但尚未落实的重点提案进行“回头看”,再次对提案办理成果转化落实情况及成果运用进行督办，主要目的是通过“回头看”，促使提案办理工作真正实现由“答复型”向“落实型”转变。那么，也要求我们承办单位在提案办理中真正做到“以督促常态”，通过提案督办工作推动部门工作落实，并健全、完善长效工作机制，真正发挥政协提案在关注民生、提高人民群众满意度和获得感、助力全区经济社会发展大局中的积极作用。
最后，感谢区领导政府对政协工作的大力支持!感谢各承办单位、相关部门在提案办理工作中做出的努力!感谢各位委员对全区经济社会高质量发展献计献策!
谢谢大家!

