同志们：
很高兴参加这次会议。省交通运输厅召开高规格、大规模的全省交通运输系统文明行业创建工作会议，充分体现了厅领导班子对文明创建工作的重视，表明了全省交通运输系统广大干部职工推动行业文明、促进中心工作的决心和信心。
文明行业创建试点工作，是今年我省精神文明建设领域的一件大事，省文明委高度重视，多次研究部署，制定了《*省深化文明行业创建活动试点工作实施方案》。方案中明确，试点工作由省文明办会同省委省直机关工委组织实施。我们在广泛调研的基础上，选择了*家文明创建基础较好、与人民群众生活息息相关的窗口行业，开展文明行业创建试点工作，交通运输系统是其中之一。近年来，省交通运输厅在文明创建工作方面积累了许多成功经验，创建基础扎实，成效明显。*年省交通运输厅被中央文明委命名为全国文明单位。目前，党的隶属关系归口管理的厅直属单位中，有*家被命名为省级文明单位，*家被命名为省直文明单位，基本实现了文明单位全覆盖，在全省交通运输系统中发挥了很好的示范带动作用，为文明行业创建工作奠定了坚实的基础。这也是选择交通运输系统开展文明行业创建试点的重要原因。刚才，*副厅长对厅党组《关于开展文明行业创建工作的实施意见》的重点内容作了解读说明，稍后，范正金巡视员还将代表领导班子作重要讲话。下面，我代表省直文明委，就我省交通运输系统文明行业创建工作谈几点意见。
一、充分认识开展文明行业创建的重要意义，把思想和行动统一到中央、省委决策部署上来
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视精神文明建设。总书记在许多重要会议和重要场合，就精神文明建设作出一系列重要论述，将精神文明建设纳入治国理政全局来谋划和推进，强调要始终坚持“两手抓、两手都要硬”的战略方针，把精神文明建设贯穿改革开放和现代化建设全过程、渗透社会生活各方面。省委书记*同志在省*次党代会报告中指出,要深入推进“文明*”建设,弘扬新时期*精神,深化拓展群众性精神文明创建,扎实开展文明单位创建活动。省委常委、宣传部长*同志在今年初的省文明委全委会上指出，要把文明行业创建作为突破口，拓展创建领域，制定创建规划，进行全面动员，开展主题活动，解决突出问题，选树先进典型，组织监督考核，形成文明行业创建的完备工作体系。这些论述是我们深化文明行业创建工作的遵循，我们要认真学习，加深理解，提高认识，按照省委和省文明委部署安排，不断提高文明行业创建工作水平，齐心协力、全力以赴推动*交通运输事业加快发展。
二、明确基本思路，切实抓好各项重点任务落实
交通运输系统推进行业文明创建，关键是要以培育和弘扬社会主义核心价值观为主线,以促进行业发展、提高行业声誉为目标，以创建“为民惠民”为原则，建立文明行业创建体系，加强工作统筹，努力扩大行业文明单位覆盖面，积极推动文明创建向基层单位，向新经济组织、新社会组织和科技创新单位延伸，形成文明单位、文明行业、文明城市创建点线面相互支撑、相互促进的工作格局，全面提升行业文明程度。重点要做好以下几个方面工作。一是强化价值引领。交通运输行业点多、线长、面广，体量庞大，从业人员众多，做好文明行业创建，必须在交通运输系统深入开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，深化理想信念教育、爱国主义教育，不断增强干部职工的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要广泛动员，深入推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德“四德工程”建设，大力选树宣传道德模范、身边好人、最美人物等先进典型，凝聚崇德向善、奋发向上的正能量。这是提升创建水平，动员广大干部职工广泛积极参与的基础。二是改善行业风气。以“健全行业规章，提供优质服务，树立行业新风”为主要内容，广泛开展主题实践活动，健全完善职业道德规范体系，努力培育爱岗敬业、诚实守信、办事公道、奉献社会的职业精神；进一步完善行业规范管理，推进全行业生产、服务和管理的科学化、制度化、规范化；大力推进学习型组织建设，广泛开展职工培训、岗位练兵、业务竞赛，提高行业服务能力和服务水平。三是培育行业品牌。树立“创服务品牌、树行业形象”的创建理念，积极培育内涵丰富、特色鲜明的行业文化，选树有重大社会影响的文明创建标兵，增强行业发展的竞争力，提高行业社会知名度、美誉度。四是履行社会义务。积极倡导绿色低碳出行理念，自觉保护生态环境。加强行业自律，促进社会诚信。要结合中心工作，积极开展多种形式的社会公益活动，积极承担社会责任，提升行业影响力。
三、加强组织领导，积极稳妥推进文明行业创建
文明行业创建是一项系统性很强的工作，关系到行业系统发展全局，要切实加强对活动的领导，确保创建工作慎终如始，取得实效。要建立创建工作机构，形成主要领导负总责，相关部门和人员各负其责的工作机制。加强对创建活动的谋划，制定切实可行的工作方案，既确立长期规划目标，又提出年度工作任务。进行行业系统全面动员，广泛宣传发动，集中安排部署，动员组织全行业积极创建文明单位，动员组织广大干部职工参与到文明行业创建活动中来。要根据省文明委工作部署，结合行业实际，设计开展富有行业特色的系列主题创建活动。遵循问题导向，解决本行业社会关注、群众反映突出问题，推动创建活动见到实效。建立创先争优的工作机制，认真总结先进工作经验，推出一批先进单位，为提升行业创建水平发挥引领示范作用。要加强监督考核，强化对基层创建活动的工作指导，定期开展督查考评，推动各项创建任务落到实处。
同志们，我省交通运输系统文明创建工作经验丰富，基础扎实。我相信，有厅领导的高度重视，有全行业干部职工的积极参与，全省交通运输行业文明创建一定能够达到促进行业发展、提高行业声誉的目的，以实际行动贯彻落实省第*次党代会精神，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！


