我们这次来*，主要是认真学习宣传贯彻习近平总书记关于中央民族工作会议上的重要讲话精神，采取上门走访、实地调研、座谈交流等方式，专题督办*代表在年初省人代会期间提出的“关于扶持少数民族农民专业合作社和家庭农场的建议”，更好推动建议的落实，这也是“我为群众办实事”的一个具体举措。从督办的情况看效果很好，主要体现在人大代表的建议提得“好”，承办单位的重视程度“高”，*市及我们调研所到的*区、*区的工作抓得“实”，前期办理工作进展顺利、答复及时，取得了阶段性成效，应当给予充分肯定。但“办了”不等于“办好了”，“答复了”不等于“落实了”。希望各承办单位和有关方面深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，更好落实中央及省委的部署要求，进一步提升认识高度、加大落实力度、提高代表和群众的满意度，切实把前期书面答复和今天会上承诺的事项落到实处，确保建议办理见到实效。这里，我讲*点意见。
一、不断深化思想认识，更好担起职责使命
习近平总书记近年来在多地考察时反复强调，“实现中华民族伟大复兴，一个民族也不能少”“要加快少数民族和民族地区发展”。特别是在这次中央民族工作会议上，习近平总书记深刻阐释了我们党关于加强和改进民族工作的重要思想，明确了以铸牢中华民族共同体意识为主线、推进新时代党的民族工作高质量发展的指导思想、战略目标、重点任务和政策举措等，为做好新时代党的民族工作指明了前进方向，为我们督办和办理相关代表建议提供了根本遵循。各承办单位和有关方面要不断深化认识，增强内生动力，更好担当尽责。
一要进一步提高政治站位，自觉扛起政治责任。要充分认识到，人大代表提出意见建议，是践行国家根本政治制度、发扬全过程人民民主、代表人民行使当家作主权利的政治活动；认真办好*代表提出的这件建议，是贯彻中央民族工作会议精神、促进民族乡村全面振兴的政治要求，自觉从政治上对办好这件代表建议进行定位、提高站位，真正看到这是一份义不容辞的政治责任。
二要进一步强化法治观念，严格履行法定责任。要充分认识到，人大代表对政府及各方面工作提出建议、批评和意见是依法执行代表职务的重要方式；认真办理代表建议是落实“一府一委两院”对人大负责、受人大监督宪法原则的具体体现，是法律法规的明确要求，真正看到这是国家机关及其工作人员必须严格履行的法定职责。
三要进一步释放政策红利，更好落实工作责任。要充分认识到人大代表对政府工作提出意见建议，是为了更好地支持和促进政府了解社情民意、更有针对性地加强和改进工作；代表建议的内容，多数涉及到怎样把过去已有的、含金量高的政策落实到位，把目前没有的、基层急需的政策完善起来，真正看到这些工作实际上都是政府及其部门份内的事，不断增强思想自觉和行动自觉。
二、着力细化落实举措，巩固拓展办理成效
省人大常委会《关于做好代表建议督办工作的通知》明确要求，各承办单位要“有效回应人民群众和人大代表的重大关切”“确保建议办理提质增效”。*代表就扶持少数民族农民专业合作社和家庭农场提出了*个方面的建议事项。*家承办单位汇报了办理进展和继续做好办理工作的思路打算，回应了代表和群众的关切。下一步，要把书面答复、现场承诺细化为具体的举措、转化为落实的行动，尽最大努力提高建议事项的解决率。
一要大力度推动现有法律法规和政策措施落地落实。国家及我省有关法律法规，对支持和促进农民专业合作社、家庭农场的发展作出了明确规定。比如说，《乡村振兴促进法》第*条规定“县级以上地方人民政府应当支持发展农民专业合作社、家庭农场、农业企业等多种经营主体”；《农民专业合作社法》及我省实施办法都规定，要鼓励、支持、引导农民专业合作社的发展。相关文件就更多，包括今年中央*号文件及省委*号文件都有明确要求，涵盖了*代表建议的*个方面。农业农村厅的答复函中对这些政策文件作了细致列举。关键是要把这些法律法规和文件精神进一步落实到位，指导和帮助农民专业合作社、家庭农场把既有的扶持政策掌握透彻、用足用好。
二要针对性完善扶持少数民族合作社和家庭农场的具体办法。认真贯彻习近平总书记关于“支持各民族发展经济、改善民生，实现共同发展、共同富裕”等重要指示精神，以这次办理代表建议为契机，进一步摸清全省少数民族农民专业合作社和家庭农场发展中遇到的实际困难、面临的共性问题、反映的主要诉求，研究制定“一揽子”政策，提出更有针对性、更为具体的扶持措施，比如说，在落实普惠政策的基础上适当提高标准，专门明确相关的扶持项目，将有关资金切块分到民族乡村等，更加精准有效地解决少数民族代表和群众希望解决的实际问题。
三要多层面关注少数民族和民族聚居地区发展的新情况新需求。推动少数民族和民族聚居地区发展，是一项长期的战略任务。促进少数民族农民专业合作社和家庭农场高质量发展，是其中一项重要任务，也是完整、准确、全面贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展的题中应有之意。要持续关注、跟进了解、及时反映少数民族农民专业合作社和家庭农场发展中的新情况、新需求，包括法治需求。省人大常委会已将制定我省《实施乡村振兴法办法》、修改《实施农民专业合作社法办法》列为今年立法计划，各有关方面都可提出立法建议，为加强这方面的法治保障贡献力量。
三、继续强化统筹协调，切实增强工作合力
代表建议办理是一项系统工程，只有加强统筹协调、坚持团结协作，才能提高办理质效。今年是“十四五”开局之年，加之当前全球疫情仍在持续演变、外部环境更趋复杂严峻，经济社会发展任务重、压力大。省农业农村厅、民委和财政厅*家承办单位都是省政府的重要组成部门，工作任务都非常繁重；同时每年承办的建议都不少，也很有经验。希望在抓好中心工作的同时，一以贯之地把代表建议办理工作放在心上、抓在手上，协调一致、合力推进，敬终如始、久久为功。
一要抓统筹，做好结合文章。要把办好这件代表建议，与贯彻中央战略决策特别是这次中央民族工作会议精神结合起来，与落实省委十届十三次全会精神和有关部署结合起来，与推动“十四五”规划和*年远景目标纲要的实施结合起来，与当前正在开展的“我为群众办实事”实践活动结合起来，切实加强代表建议办理与部门工作的有机融合、有效联动，使落实代表建议的过程成为本部门贯彻中央及省委决策部署的过程，联系人大代表、服务基层群众的过程，查找差距不足、不断改进工作的过程。
二要重协作，增强办理合力。要进一步健全协作机制，无论是主办单位还是协办单位，都要牢固树立“一盘棋”思想，从全局出发，主动担当、相互支持、通力合作。主办单位要继续担起牵头责任，全面掌握、综合分析办理情况，研究提出下一步的办理措施，并抓好落实。*家协办单位要进一步落实好职能范围内的办理任务，对推进过程中遇到的困难和问题，及时提出协办意见。各单位都要继续坚持“主要领导亲自抓、分管领导直接抓、落实专人具体抓、协调一致共同抓”，更好形成*+*>*的办理效果。
三要常联系，注重跟踪问效。按照省人大常委会有关规定，对主任会议成员重点督办的代表建议，要将建议内容、办理过程、办理结果在媒体公布，接受人大代表和社会公众的监督。希望承办单位继续保持与*代表的联系，通过电话回访、专程走访、出差顺访等方式，反馈后续办理情况，经常征询代表意见，把办理过程和结果做得更实；省人大常委会民宗侨（外）工委要跟进做好联络服务，掌握办理工作的新进展新成效，并及时总结报告，努力实现代表建议办理答复满意、过程满意、结果满意。

