夏季治安打击整治“百日行动”是公安部和省厅针对当前安全稳定形势特点，为党的二十大创造良好治安环境作出的一项重要决策，自百日行动”开展以来，全市各级公安机关高度重视，精心组织，协同作战、重拳出击，从严从细从实落实打、防、管、治措施，侦办、破获了多起违法犯罪案件，有力维护了社会治安大局稳定，取得了初步成效，“百日行动”开局良好、进展顺利，但是在肯定成绩的同时，要正视短板不足，进一步认清开展“百日行动”的重要性和紧迫性，牢固树立底线思维，思想上再加压、行动上再发力、措施上再强化，要把“百日行动”作为当前公安工作的首要任务，树牢首位意识、扛起守土之责，严阵以待、全力以赴，有力震慑违法犯罪，有效净化治安环境。我们继续要按照公安部党委部署要求，以更高的站位、更大的决心、更实的举措，不断推动“百日行动”向纵深推进，坚决维护人民群众生命财产安全和社会治安大局稳定。
一、要强化精准整治行动,净化社会环境。深入总结当前全市夏季治安规律特点，持续聚焦重要节点、重大风险、重点任务，始终牢固安全稳定这根弦，从严从实从细抓好防风险、保安全、护稳定、战疫情等各项措施落实，坚决确保辖区社会大局持续稳定；要牢记群众利益无小事，依法严厉打击整治群众反映强烈的突出违法犯罪，切实让人民群众感到安全触手可及、就在身边。要强化矛盾纠纷排查化解。坚持和发展新时代“枫桥经验”，同有关部门密切协作，深入开展矛盾纠纷大排查大调解，努力将矛盾问题解决在基层、化解在萌芽状态。深入推进公安信访突出问题攻坚化解工作，严格落实领导干部包案接访制度，切实解决好群众合理合法诉求。
二、要强化突出违法犯罪打击,形成有力震慑。坚持依法严打方针，坚持问题导向，采取雷霆手段，发起凌厉攻势，更快破大案、更多破小案，打出声威、治出成效。要用硬的拳头保护妇女、儿童、老年人、残疾人、中小学生等群体，针对侵害他们合法权益的违法犯罪，突出“快、准、狠”，坚决依法打击。推动常态化扫黑除恶斗争向纵深发展，始终保持“零容忍”，坚持主动出击、除恶务尽，坚决铲除黑恶势力团伙，严惩黑恶势力“保护伞”。快查快处寻衅滋事、聚众斗殴等违法犯罪，对构成涉黑涉恶犯罪的，坚决依法从严打击。严格落实主体责任制，把任务分解到部门、到岗位、到个人。强化工作监督，强化奖惩机制，推动“百日行动”整体成效提档升级。
三、要强化社会面动态治安管控,构筑严密网络。严格落实公安武警联勤武装巡逻和快速响应等机制，推行“一村（格）一警”“两队一室”等警务模式，最大限度把警力摆上街面、沉入社区，最大限度把群众组织发动起来，增强社会治安控制力，特别是要注重针对夏季治安特点，加强重点部位、区域的夜间巡控。强化重点物品动态管控，以打击整治枪爆违法犯罪专项行动为牵引，严管枪支弹药、危爆物品等，着力消除安全隐患。扎实抓好道路交通、地铁公交等公共安全风险隐患排查整治
涓涓热血，当为人民流淌。征途漫漫，须以铁肩担当。全市各级公安机关将进一步强化思想认识、提高政治站位，持续增强责任感、使命感、紧迫感，思想上再加压、组织上再强化、行动上再发力、作风上再严实，聚焦党的二十大安保维稳主题主线，防风险、除隐患，维护稳定能力持续提升；强主业、齐发力，打击犯罪能力持续提升；抓基层、打基础，社会治安环境持续提升；笃实干、勇担当，护航发展能力持续提升；增动能、提效能，智慧警务建设持续提升；铸警魂、转作风，公安队伍素质持续提升，强力推进“百日行动”走向纵深。切实以昂扬的斗志、奋进的姿态、扎实的工作、显著的成效，助力谱写新时代高质量发展新篇章，以实干实绩迎接党的二十大胜利召开。


