县委巡察组各位领导，同志们:
按照县委统一部署，县委第一巡察组从今天开始对**系统常规巡察反馈问题整改情况进行“回头看”。刚才，*作了重要讲话，全面系统的阐述了开展巡察“回头看”工作的重大意义，提出了具体要求，我们一定要认真学习领会，坚决贯彻落实，按照巡察组的要求，把各项工作做实、做细、做好，确保巡察“回头看”工作顺利开展。
下面，我代表**党组郑重表态如下：
一是提高政治站位，切实强化思想认识。县委第三巡察组对我单位进行“回头看”，即是巡察反馈问题整改的的“全面检阅”，也是对全体党员干部廉洁自律的“政治体检”，更是对全面从严治党成效的“综合会诊”。我们一定要从增强“四个意识 ” 、坚定 “四个自信” 、践行“两个维护”的高度  ,深刻认识这次巡察“回头看”工作的重大意义，从加强党的建设、改进工作作风、强化服务意识、推进反腐倡廉建设出发，切实增强接受巡察监督、配合巡察工作的自觉性和坚定性，促使我们思想上更加清醒，信念上更加坚定，思路上更加清晰，工作上更加务实。
二是积极衔接配合，全力以赴做好保障。巡察组各位领导进驻我办开展巡察“回头看”工作工作，时间紧、任务重，各党组织要把这次巡察“回头看”工作摆在当前工作的头等重要位置，从大局和对工作认真负责的态度，坚决服从县委巡察组的统一安排，各司其职、密切配合、优质高效地做好协调联络和服务保障工作。各支部要严格按照县委巡察组的安排部署，紧扣这次巡察重点检查的五个方面问题（一是巡察整改的总体要求是否落实，整改任务是否完成；二是整改责任是否落实到位，是否有强有力的抓手；三是整改措施是否具体明晰、针对性强、便于操作；四是整改成效是否明显，有无印证资料和工作实绩；五是长效机制是否建立，是否科学、管用、长效），提前准备所需材料，凡巡察组要求我们提供的资料、需办理的事项、需说明的问题等，我们必须不折不扣、高质量、高效率完成，让巡察组充分了解和全面掌握**系统对常规巡察反馈问题整改情况，确保巡察组了解真实情况、发现实际问题。
三是强化纪律意识，自觉接受监督检查。我作为**党组主要负责人，将以更加积极主动的态度，带头落实巡察组的各项工作安排和要求，带头查找自身和班子存在的突出问题，全力支持巡察组工作。班子成员要坚持以上率下，主动接受监督，自觉接受检查，以虚心诚恳的态度主动认领巡察组提出的意见建议，对发现的问题、存在的不足和薄弱环节，要深刻剖析原因，认真研究，制定整改措施，积极主动抓好整改，做到及时落实，事事有回音。全体党员干部职工要把这次巡察“回头看”工作当做一次很好的自我剖析、自我认识、自我提高的机会，看成一次密切联系群众、转变思想作风、加强党性锻炼、提高自身修养的良好机遇，凝聚起推动**系统各项事业高质量发展的强大动力。
四是注重成果转化，全力推动工作落实。本次巡视组来我**开展巡察“回头看”工作，为我们做好当前各项工作提供了难得的机遇。我们将把这次巡察“回头看”工作与学习贯彻党的十九届六中全会精神结合起来，与全面推动落实各项重点工作任务结合起来，以对组织、对事业、对班子、对干部，同时也对自身高度负责的态度，坚持绝对忠诚的政治品格、坚持高度自觉的大局意识、坚持极端负责的工作作风、坚持无怨无悔的奉献精神、坚持廉洁自律的道德操守，牢固树立精品意识和效率意识，以更严更实的工作作风和实干善为的精神状态，全力做好协调服务、办文办会、督查检查、后勤保障、放管服改革等工作，优质高效保障区政府的运行，努力实现“零差错”目标，切实推动“**”水平再上新台阶。

