同志们: 
刚才,*同志宣读了《全州科技创新半年工作情况分析通报》,全面总结分析了上半年的科技创新指标完成情况，对存在的问题进行了深入分析，对下步的安排进行了具体的部署，分析的很全面、具体。这次，把各位局长和基层骨干组织上来培训，一是对大家的一次“充电”，通过培训，找差距、补短板、强弱项，提升业务水平。二是给大家提振下信心，同时也要戴下紧箍咒，吹响下半年科技创新工作的冲锋号，确保全年目标圆满完成。借此机会，我讲三点意见。
一、要坚定自信心，科技创新工作可以“做得好”
今年上半年，全州围绕各项科技创新目标任务，以“动力支撑”为纲领，创新方法，锐意进取，科技创新多项指标快速增长，取得了亮眼的成绩，充分说明我们的科技创新工作可以“做得好”。
（一）科技创新投入大，各项数据实现两位数增长，超额完成年度任务。上半年，全社会研发投入*年度考核数我州完成填报*亿元，同比增长*%；占GDP比重为*%，同比增长*%，超额完成年度任务。*年企业享受研发费用加计扣除*家，金额*亿，同比增长*%。地方财政科技支出预计同比增长*%，增幅居全省前列。
（二）高新技术产业发展快，产业产值增幅大幅提升，高出全省平均水平。上半年，全州加大高企培育力度，高新技术企业已完成首批推荐申报*家，其中*家首次申报，*家复核，预计净增长*家，完成省定任务的*%；科技型中小企业完成审查*家，入库*家，同比增长*%，完成年度任务的*%。高新技术产业投资完成*亿元，同比增长*%。高新技术产业投资占产业投资比重达*%。全州上半年实现高新技术产业产值*亿元，同比增长*%，高新技术产业增加值为*亿元，同比增长*%，高新产业增加值增速高于全省平均值*%。
（三）成果转移转化效果好，技术合同成交额大幅增长，位于全省前列。上半年，全州技术合同完成登记*项，资金*亿元，超额完成全年目标任务，州科技局荣获省级技术市场先进单位。 
（四）科技体制改革推进实，科技金融突破性发展，地方支持力度居全省前列。积极探索科技金融服务新模式，开展科技型企业知识价值信用贷款风险补偿改革工作，制定了《湘西自治州落实<湖南省科技型企业知识价值信用贷款风险补偿改革实施办法>工作方案》，签订了省、州、合作银行三方协议，州财政在资金紧张情况下仍出资*万元设立风险补偿资金。
（五）科技活动开展丰富，承办多项国省科技科普活动，赢得热烈反响。上半年，承办了第二十四届中国科协年会“科技赋能首倡地、创新引领新湘西”高峰论坛，多名中国工程院院士、中国农学会专家为我州发展建言献策。承办了*年武陵山情报高峰论坛，来自全国*个省区市的*余名科技专家汇聚湘西，共叙发展。*月*日全省科技成果转化和技术市场工作会议在湘西召开，州科技局作为省级先进单位在大会上作典型发言。
二、要戴上紧箍咒，科技创新很多方面做得还“不够好”
虽然上半年的科技创新工作亮点纷呈，取得了不少成绩，但是从目前的情况上来看，仍存在不少短板弱项，时间已经过半，但很多指标完成情况远远没达到一半。按照州政府目标管理的几个重点指标来看，一是多项指标离目标任务差距较大。全社会研发投入*-*月监测填报数保靖县仅完成目标进度的*%，吉首市仅完成*%，做得好的泸溪、永顺完成率也不超过*%；技术成果登记除吉首市完成*个，泸溪县完成*项以外，其余各县尚未破*,；引进外专人才方面凤凰县、古丈县、永顺县尚未破*。二是县市间目标完成情况参差不齐。技术合同成交额保靖县仅完成*%，永顺县完成*%，吉首市完成*%，花垣县完成*%，离目标任务差距甚远，而泸溪县已完成*%超额完成全年目标，凤凰、古丈、龙山县完成了*%以上。虽然有的县市科技、工业基础较好，有的县市可能工业基础薄弱一些，但是大家的工作起点都一样，好的县市任务也重些，差的县市任务也轻很多，州政府目标管理的指标年初都是各县市政府签字上报的，任务完成不到位，说明我们的科技工作还没有抓实、抓细。刚才的通报里也提出来了，这些指标的滞后说明各县市仍存在重视不够、准备不足、指导不准等问题。在这里我要给州科技局和各县市科工信局的同志们念一念紧箍咒，现在已经*月底了，*月一过一年的时间就仅剩三分之一了，这时候必须要有危机感和紧迫感，在这次培训回去后，要全力以赴的补短板、强弱项、抓重点、破难题，把上半年的欠账交清，把下半年的任务倒排工期，以问题为导向，把我们做得不够好的地方迅速整改，抓好落实。过段时间，我会带队到各县市对科技工作进行专题督导、调研，实地看一看各县市的工作推进情况，如果在这次培训后还没有动起来，或者动起来没有成效的，我会对各县政府负责的同志进行现场交办。
三、要吹响冲锋号，确保下半年的科技创新工作目标“完成好” 
科技创新工作是省委、省政府“三高四新”战略中的重要一环，今年又是党的二十大召开之关键之年，在这个关键时期，我们的科技工作决不能拖后腿、掉链子。半年已经过去，这时候必须拿出只争朝夕的态度，吹响冲锋号，只要把“不够好”的地方“做得好”，全年的目标任务就一定能“完成好”。
（一）要提升能力，真抓实干。这次讲课的都是州科技局里的专家型领导，在科技管理和科技业务工作中有丰富的经验，希望大家珍惜难得机遇，集中精力，认真听课。以本次培训为契机，不断提升调查研究能力，多深入科研院所、深入科技一线、深入科技工作者，解决实际问题、破解实践难题；不断提升科学决策的能力，增强大局意识、全局意识，站在州、县科技创新战略层面来思考、谋划、推动和落实；不断提升抓落实能力，认真落实州委、州政府关于科技工作的决策部署，要做到重要任务亲自部署、关键环节亲自把关、落实情况亲自督查。通过本次培训，切实提高自身素质，真正做到学有所得，学有所悟，学有所用，塑造出一支适应新时代、符合新要求、担当新任务、开拓新局面的科技干部队伍。
（二）要稳定队伍、整合力量。刚才*同志也通报了，去年*个县都调整了分管领导和业务骨干，很多新同志接不上手，具体从事实际工作的同志业务不熟、工作存在“断档期”也是上半年的科技工作滞后的一大因素。自今年一月我分管科技工作以来，各县市科工信局也已经有三名局长进行了调整。下半年的工作要抓落实，队伍稳定是关键，科技工作不是一名分管副局长带几位股长就能做得到好的，各县市科工信局的新、老局长们要强化统筹、整合力量，保持科技队伍的稳定，把“新手”变“熟手”，把“熟手”变“能手”，做好科技创新企业和规上工业企业共性指标的有机结合、统筹兼顾，力争发挥科技+工信“1+1>2”的效果。
（三）要明确目标，落实责任。目前形势严峻，大家面临着更多压力和挑战，需要我们进一步科学安排，增强工作的计划性，倒排时间表、挂出作战图，逐一解决工作中的薄弱环节。州委、州政府将进一步牵头发挥好绩效考核、政府目标管理等指挥棒的作用，各县市、湘西高新区要以此次培训为契机，进一步做好高新技术企业第二批申报、全社会研发经费投入报统等各项工作，确保各项科技创新指标按时按质落实到位。
同志们，下半年全州科技工作的重任就抗在在座各位肩上，希望大家坚定信心，发挥锐意进取、攻坚克难的精神，争取先进指标优中前进，落后指标扭转提升，为我州在全省高质量发展、真抓实干等考核中争先进位贡献科技力量。

