今天召开区政府第九次全体会议，主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对标对表市委*届*次全会精神、市政府第*次全体会议部署和区委*届*次全体（扩大）会议要求，总结上半年工作，安排下半年任务，确保实现全年发展目标。刚才，我们传达学习了市委*届*次全会、市政府第*次全体会议和区委*届*次全体（扩大）会议精神，各位副区长对分管工作作了安排，大家要认真抓好落实。下面，我再讲两个方面的意见。
一、工作成效明显，全区上半年经济社会发展稳中向好
上半年，全区各级各部门（单位）坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央、省、市决策部署和区委、区政府工作要求，锚定年度目标任务，锐意进取，真抓实干，经济发展稳中向好，社会大局和谐稳定。
一是党史学习教育成果巩固深化。区政府召开党组会*次、常务会*次、理论学习中心组专题学习会*次，认真传达学习习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神。区政府领导带头赴基层调研指导、讲党课、以普通党员身份参加支部组织生活会谈体会作检视。全区政府系统干部深入开展“我为群众办实事”实践活动，建立民生实事清单*项，解决群众合理诉求*余个、办理“小、微”实事*件。
二是经济发展稳中有进。上半年，地区生产总值增长*%，规上工业增加值增长*%，全社会固定资产投资增长*%，社会消费品零售总额增长*%，均居全市第三位（三区两县排名）。服务业增加值增长*%。地方一般公共预算收入同比增收*万元、增长*%。城镇居民人均可支配收入增长*%。金沙水电站全面投产发电进入倒计时，攀煤联合焦化全面恢复生产，容则钒钛年产*吨钛粉热等静压产业化、沃圃生智慧农业产业园服务中心等项目加快推进。获批上级补助资金*亿元，*区康复辅具特色小镇成功入围全省特色小镇创建名单。
三是改革开放靶向发力。制定乡镇行政区划和村级建制调整改革“后半篇”文章“*+*”专项工作方案，印发实施《*区社区专职工作者管理办法（试行）》，与常州市钟楼区、丽江市华坪县实现*项政务服务“跨省通办”，赴外招商*次，招商引资总到位资金*亿元，实现外贸出口*万元，创历史新高。
四是民生福祉持续改善。大力实施十大类*件民生实事。开展职业培训*人次，发放各项补贴*万元，城镇新增就业*人，城镇登记失业率*%。争取资金*万元，实施居家和社区养老服务项目*个，为*名老人发放高龄长寿补贴*万元。投入*万元改善教育基础设施条件。启动*套棚改后续安置工作。实施“金通工程”，农村客运覆盖率达到*%，*件国家信联办督办件提前做到“及时受理率、按期办结率、群众满意率”*个*%。
五是安全发展筑牢底板。坚持常态化疫情防控，有序推进新冠疫苗接种工作，有力防范南京疫情暴发以来新一轮“外防输入”风险。高位推动森林草原防灭火专项整治，安排专项资金*万元，制定完善制度规则*项，*年以来未发生一起森林火灾。完善水库度汛应急方案，开展应急避险演练*余场，群众生命财产安全得到有效保障。坚持每周调度，第一轮中央、省环保督察及“回头看”反馈、长江经济带警示教育片披露的*个突出生态环境问题全部整改完成。严格落实长江十年禁捕和河湖长制要求，生态环境进一步改善。深入推进安全生产大排查大整治，安全生产形势总体平稳。
在肯定成绩的同时，也要清醒看到存在的突出困难和问题，如：主导产业不强，缺少骨干企业，造血功能弱，工业发展空间受限，创新能力不足，经济总量偏小。城乡基础设施、公共服务供给存在短板弱项，人口流失严重。财政收支矛盾突出，防范化解债务风险面临较大挑战，等等。对于这些问题，区政府各部门（单位）要高度重视，靶向发力、精准施策，采取有力措施加以解决。
二、坚持对标对表，坚决完成全年经济社会发展目标任务
接下来，全区各级各部门（单位）要把强大力量凝聚起来，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，认真贯彻落实市委*届*次全会精神、市政府第*次全体会议部署和区委*届*次全体（扩大）会议要求，大干三季度、冲刺四季度，确保圆满完成全年目标任务。
（一）围绕“狠抓产业项目建设”，着力夯实经济高质量发展基础。一是加强重大项目谋划包装。持续做好“项目储备提升年”各项工作，认真研究国家、省、市“十四五”规划和2035年远景目标，紧密对接国家、省、市各专项规划，特别是要围绕碳达峰、碳中和目标，积极包装绿色低碳、清洁能源、氢能基础设施、设备及应用示范产业项目，力争更多项目挤进上级专项规划盘子。二是加快重点项目建设进度。省、市重点项目方面，确保金沙水电站第四台机组*月底前实现投产发电。加快推进*能投煤焦化产业整合及新能源产业开发项目，加快煤焦化产业整合达产，充分释放焦化产能，积极引导焦炉煤气制LNG、制氢及新材料产业集群项目落地建设。特别是市级领导联系推进的*个重点项目，*达海智慧现代物流园项目，尽快完成公司注册、启动项目设计，加快推动土地挂牌上市各项准备工作，力争*月底前挂牌、*月底前进场施工，为明年项目建设打好基础。*万吨煤系固废高值化利用技改项目，进一步加强与*煤集团对接，及时调整项目实施方案，明确工作任务、时间节点，确保项目取得实质进展。容则钒钛年产*吨钛粉热等静压产业化项目，力争*月底前完成一期厂房建设、开始设备安装，*月底前进行设备调试，抓好协调推动。中央、省级预算内投资项目方面，区级领导要严格落实项目包抓制度，督促推进历年未完工中央、省级预算内投资的*个项目建设，特别是*—*年度的*个项目（中央预算内*个：*市老工业区西城区路网建设项目，*市老工业区西城区公共服务基础设施建设项目、*市老工业区西城区大水井片区基础设施配套建设项目。省级预算内*个：*市*区格里坪工业园区土地整理一期，*市*区宝鼎金沙小区配套道路工程），针对影响项目推进的堵点难点问题，要坚持“一项一策”制定解决方案，亲自推动化解，全力确保项目建设按要求推进、抓出成效。三是全力做好项目要素保障。全面梳理、实地踏勘、精准摸排全区闲置低效用地（含棚改腾空土地以及央属、省属、市属国有企业土地），制定一揽子土地利用计划，加快推进闲置土地、厂房盘活和“僵尸企业”出清，为未来产业化项目落地打好提前量。结合国土空间规划编制，做好产业化项目大空间土地储备，为煤化工后端产业集约集群发展以及高炉渣提钛高温碳化、磷酸铁锂动力电池等项目建设留够空间。充分利用梅子箐水库两千余万方的水资源，探索建设园区供水厂，切实降低工业园区企业用水成本。加大优惠电价争取力度，积极争取金沙水电站“专线供电”“直供电”政策，切实降低企业用电成本。
（二）围绕“全面深化改革开放”，着力增强内生持续发展动能。一是深入推进重点领域改革。落实中央、省、市重大部署和改革任务，推进国资国企改革，支持*煤集团瘦身健体、轻装上阵、做强做优，配合企业逐步解决历史遗留问题，研究税收归属，争取后期政策调整。争取尽早将格里坪特色产业园区纳入全市“一区多园”布局。以镇村国土空间规划编制实施为重要载体和总抓手，做好两项改革“后半篇”文章。二是着眼“三圈”持续扩大开放。“内圈”方面，支持攀钢、*能投、*煤集团、钢城集团等骨干企业在*区做强做优做大，扩大生产产能，发展高附加值后端产业，以商招商、示范带动配套企业集约集群发展，重点加快煤化工全产业链生态圈构建，力争将全市新能源产业园布局在*区。“中圈”方面，一方面，加强与盐源、华坪、永胜等地沟通合作，重点组织煤炭入攀，加快推动煤焦化产业整合，近期尽快实现攀煤联合焦化达产满产，切实为发展煤化工后端产业提供基础支撑。另一方面，引导开发商组织售房团，集中优质房源，加强宣传推介，吸附华坪县、盐边县北部、仁和区相邻乡镇等周边区域人口到*区购房，促进人口聚集。“外圈”方面，重点面向京津冀、环渤海、长三角、粤港澳大湾区以及成渝地区双城经济圈，实施产业招商、以商招商，着力引进节能降碳新能源、新材料等领域项目，拓宽产业发展空间。
（三）围绕“统筹推进城乡建设”，着力打造山水相融宜人新城。一是匠心营建亲水城区。用精明增长理念做好三篇“水文章”，合理把握国土开发强度、国土空间保护、水土资源利用效率等约束性指标，推动生产、生活、生态“三生融合”。结合国土空间规划编制，尽快完善大水井新区控规调整。进一步深化与山东路桥的合作，加快推进金沙湖片区基础设施建设。持续加大土地推介力度，实现土地出让。积极引入投资企业，探索采取地块切割方式进行开发建设，尽快启动大水井、小水井地块开发。积极争取山水林田湖草沙一体化保护和修复工程项目专项资金，有序推进西佛山—大水井片区连片开发和金沙湖片区沿江生态修复。二是靶向施策城市管理。聚焦聚力“十大方面”建设和六大重点工作，切实抓好全国文明城市创建工作。持续推进垃圾分类工作。充分发挥*民生政务服务热线和数字城管的作用，运用大数据推进城市管理。创新项目建管模式，树立“最经济”理念，加快实现西佛山、河门口公园等项目收支平衡，尽可能实现盈利。三是全面推进乡村振兴。实施村组织带头人队伍优化提升行动和乡村振兴人才培训计划，强化乡村振兴人才支撑。支持沃圃生加快生产基地、育种育苗、加工流通等项目建设，积极发展高效农业，不断提升苏铁山药、京亚葡萄等特色农产品知名度。推进农村环境“三大革命”，确保完成*户厕所新（改）建任务，年底实现辖区*%行政村生活垃圾得到有效处理，建成集中或分散的生活污水处理设施，不断改善农村人居环境。
（四）围绕“加快发展社会事业”，着力增进民生福祉。一是持续推进路网建设。加快推进大水井新区内部道路工程一二标段、宝鼎金沙小区配套道路工程等项目建设。巩固提升省级“四好农村路”示范区创建成果，加快推进金竹路后段、大麦地路、新飞路等农村道路新建和改善提升工程。二是着力推动充分就业。加强《*人才新政七条》等政策宣传，兑现*年度高层次人才安家补助、人才工作津贴、租房补贴等优惠待遇，全力扩大高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，力争全年城镇新增就业*人以上。三是切实办好民生实事。年内确保完成*套棚改安置任务，并采取购新房补贴*%、推出限价商品房源、就近提供中小学优质教育资源等具体措施，鼓励更多棚改居民在*区购房，做好留人稳人工作。全力推进棚改腾空房屋拆除，制定详细工作方案，切实做好棚改“后半篇”文章和棚改腾空土地利用，全力协调*煤集团将涉及原攀煤公司棚改的*亩土地无偿划转*区。有序推进*年苏铁中路北部、苏铁中路南部老旧小区改造项目，力争*月全部完工，加快陶家渡片区、河门口初心园至乌龟井片区、动力站安装公司家属区*个老旧小区改造项目前期手续办理，力争*月全部开工。四是强化社会保障服务。进一步完善民生兜底救助体系建设，规范社会救助程序，完善公示、入户调查、家庭经济状况核对等流程，确保“应保尽保”。推动社区养老服务综合体项目建设，完善“智慧养老”平台，提升养老服务质效。
（五）围绕“坚决守牢发展底线”，着力维护社会大局稳定。一是因时因势科学精准防控疫情。坚持外防输入、内防反弹、人物同防，压紧压实“四方责任”，时刻保持应急指挥体系*小时运行状态，严格落实中高风险地区及境外入（返）*区人员闭环管理和进口冷链食品集中监管仓管理，切实加强秋季开学、中秋国庆等重要时段，农贸市场、学校医院等重点场所防控，全面完成新冠病毒疫苗非禁忌者全民接种，平战结合强化应急物资保障，坚决守住来之不易的防控成果。二是统筹推进生态环保和防汛防火工作。严格落实环境质量“只能变好、不能变坏”的刚性底线要求，扎实推进河湖长制和林长制，以中央生态环境保护督察为契机，持续抓好突出问题整改，深入开展通道污染整治、环保设施检修、区域联防联控三大行动，切实改善生态环境质量。抓牢抓实防汛减灾救灾工作，严格落实“三查”“三避让”和“三个紧急撤离”的刚性要求，抓好预案完善、队伍建设、物资保障等应急处置工作，确保突发紧急状况下“方案行得通、人员调得出、物资用得上”。做好非防火期森林草原防灭火常态化工作，继续巩固深化专项整治成果，持续推动森林草原防灭火工作不断取得新成效。三是加快安全生产治理体系和治理能力现代化建设。牢固树立抓安全就是抓发展、抓稳定、抓民生的理念，持续深入开展安全生产专项整治三年行动集中攻坚和消防安全专项整治三年行动，统筹抓好危化品、非煤矿山、消防、道路交通、建筑施工、食品药品安全管理和校园安全等工作，及时消除安全隐患，全力保障辖区安全。四是有效防范化解政府债务和社会稳定风险。分类稳妥推进棚改债务化解，确保政府综合债务率逐步下降。加大领导干部下访、约访和重大案件包案化解攻坚力度，及时就地解决各类信访问题，特别是做好国开行九期*套棚改、攀煤安置房居民产权证办理、东盟、新•都汇“问题楼盘”等群体信访维稳工作，保障辖区和谐稳定。加强与*煤集团沟通协调，建立每季度沟通对接机制，及时妥善解决原攀煤公司“三供一业”分离移交和大企业社会职能移交遗留问题。
（六）围绕“纵深推进全面从严治党”，着力强化政府自身建设。一是强化政治引领。把坚持和加强党的全面领导贯穿到政府工作各领域全过程，树立和践行正确的发展观、政绩观，严守政治纪律和政治规矩，以实际行动做到“两个维护”。二是加强党风廉政建设。坚持党风廉政建设工作与行政职能工作两手抓、两手硬，严格落实“一岗双责”责任。全区政府系统领导干部要力戒形式主义、官僚主义，不当“甩手掌柜”、不当“二传手”。坚持过紧日子，加强预算约束和成本管理，节俭办公、提高效率。深入推进反腐败斗争，自觉筑牢拒腐防变的思想防线，严惩腐败问题和不正之风。贯彻全面从严治党要求，严守换届纪律，营造风清气正的换届环境。三是注重能力提升。紧盯职能职责和工作实际，提高专业化水平，更好适应工作需要。深入推进依法行政，不断提高运用法治思维和法治方式解决实际问题的能力，全面提高法治政府建设水平。加强调查研究，摸清实情、善谋实招，努力成为所在岗位的行家里手。四是坚持结果导向。坚持“以考核定实绩、以实绩论英雄”，增强工作主动性、前瞻性和计划性，凡事往前赶，一以贯之抓落实，做到事不过夜、用结果说话、拿实绩证明。
同志们，目标在前方，行动在路上。距离年底还剩下不到四个月的时间，完成全年目标任务还有不少硬仗要打，我们既要正视问题、找准差距，更要坚定信心、狠下功夫，以重锤钉钉的狠劲和拧准螺丝的巧劲，勇当开路者、行动者，确保圆满完成全年各项目标任务。


