根据会议要求，下面就我县河流流域污水垃圾治理工作作如下发言。
一、流域水质现状
我县流域现有1个国控水质监测断面， 2022年全年水质优良比例为100%，水质达到Ⅱ类水标准。
二、工作开展情况
一是强化监测，精准掌握水质状况。建设完成了水质自动监测站，实现了水质的实时监测和远程监控，并结合实际对城镇过境河流、重点排污口进行动态监测，及时发现掌握污水来源和水质变化情况。
二是全面排查，做好入河排污口排查整治。紧紧抓住流域水环境问题表象在水里，根子在岸上的关键，开展境内主要河流入河排污口摸底调查，共排查出河流流域入河排口59个。按照“一口一策”原则制定整治方案，明确整治要求、责任单位、具体措施及进度安排，由易到难，分步推进，持之以恒抓好整治。
三是因地制宜，抓好流域农村生活污水治理。科学编制全县《农村污水治理规划》，把沿河村庄生活污水治理纳入全县农村污水治理规划统筹安排，分期分批编报流域农村污水治理项目。编报《农村生活污水治理项目》，计划对河流流域14个自然村生活污水进行治理。2022年度争取中央农村环境综合整治资金万元，开展边境小康村农村生活污水治理，建设农村污水收集处理系统，减少生活污水对河流水质的影响，进一步改善流域水环境。
三、存在的问题及下步工作打算
从水质监测情况看县内河流流域水质总体稳定，但仍存在困难和不足：一是城镇管网建设滞后，生活污水直排现象突出。二是农业面源污染面多量大，治理难度大。三是上下游协调不够，生态补偿机制未有效建立。四是农村生活污水收集处理率低。
下步我县将紧紧围绕“改善水生态、优化水环境、确保水安全”的目标要求，以问题为导向，系统治理综合施策，推进河流流域水环境治理，确保水质持续优良。
一是提高思想认识。强化习近平生态文明思想学习，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念。从思想和认识深处挖根源、找差距、寻原因，坚决摒弃“重发展，轻保护”的思想和行为，下最大的决心，重拳整改影响生态文明建设和生态环境保护的突出问题。
二是加强入河排污口的监督管理。抓实排污口整治，对需处理的入河排污口进行处理，按照环评要求加强对河段企业涉及破坏生态问题的监管和查处力度。
三是加快推进农村生活污水治理进度。以流域内农村生活污水治理为重点，加强项目申报和资金整合，充分利用涉农资金，推进农村生活污水治理。
接下来，我县将认真贯彻落实今天会议要求，严格按照市委市政府的工作部署，切实抓好河流流域生态环境保护工作。
发言完毕，谢谢大家！

