同志们：
市政府召开全市公路建设项目推进会，目的是理清现状，分析问题，进一步统一思想，坚定信心，明确任务，采取有力措施，加快推进全市公路项目建设。刚才，**同志通报了进展情况，相关县区政府和项目单位作了发言。下面，我就做好下一阶段工作，讲三点意见。
一、提高政治站位，充分认识加快公路项目建设的重要意义
今年是党的二十大召开之年，也是向第二个百年奋斗目标进军和实施“十四五”规划关键之年，我们要深刻认识到，公路项目建设是稳投资、促发展的重要抓手，是应变局、开新局的关键举措。近期，中、省、市密集召开会议安排部署扩投资稳增长工作，国务院印发了《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，省、市政府也出台了实施意见。按照市委、市政府工作安排，从6月下旬开始，市政府所有领导都分赴各县区市、管委会开展稳增长工作专项督导，**市长上周末主持召开了汇报会，将推进公路项目建设作为重要内容，亲自作了安排部署，要求对进度缓慢项目，要查清“中梗阻”，一个一个查明进度缓慢的原因，聚焦问题，夯实责任，提出明确时限要求，抓好跟踪督办，千方百计加快项目进度。从刚才通报情况来看，当前全市公路建设面临的形势十分严峻，普遍存在征迁资金缺口大、耕地占补平衡指标未落实、建设环境保障差、前期手续办理缓慢、地方配套资金落实不到位、施工管理不够规范、计划申报不科学等问题，导致项目推进艰难、进展滞后，这些问题务必引起高度重视，认真加以整改解决。各级各部门要切实强化政治担当，坚定信心决心，充分认识公路建设对稳增长、促投资、惠民生的重要性，进一步压实工作责任，加强指导监督，细化推进方案，形成“一级抓一级，层层抓落实”的工作机制，积极协调解决工作推进中遇到的困难和问题。要紧盯任务要求和时间节点，增强工作主动性、措施针对性、推进时效性，坚持问题导向，加快建设进度，迅速掀起公路建设项目大干热潮，尽快把前期落下的进度抢回来、任务赶上来，千方百计扩大公路建设项目有效投资，为全市稳增长促投资和高质量发展贡献交通力量。
二、锚定目标任务，全力以赴推动公路重点项目建设
一是抓好重大项目。**高速和**高速要确保在7月底前完成备忘录审核，签订补充征迁协议和借款合同，8月份复工建设。**高速要加快落实项目建设用地占补平衡指标、用地规划调整等工作，积极做好土地组卷报批工作，确保7月底前完成影响桥梁隧道施工的征迁工作，8月底前完成管线、房屋等全部征迁工作。**快速干道要确保**境内二级公路9月底建成，**境内道路年底实现路基贯通。**立交及收费站改扩建项目要加快相关手续办理，推进控制性工程施工，确保7月中旬具备全线开工建设条件，9月底建成通车。
二是提高工程质量。要树牢精品意识，实施规范化管理和精细化施工，构建现代化工程质量管理体系，提高工程安全性、耐久性和服务品质。要强化工程质量监管，压实行业部门责任和企业主体责任，提升监督执法效能，强化设计使用期限内工程项目质量终身责任制，推动工程建设高质量发展。
三是强化环境保障。交通项目涉及的县区政府要做好施工期间的建设环境保障，加快征地拆迁步伐，坚持路上问题路外解决，耐心细致做好群众的思想疏导工作，不允许出现阻挡施工、阻挡通行和群体性事件发生。市县征迁协调机构要深入一线调研，及时掌握社情民意，开展矛盾排查化解，把问题发现在基层、控制在当地、解决在一线，保障项目建设顺利进行。
四是优化建设模式。要坚持“政府主导、社会参与、市场运作、规范有序”的工作思路，强化履约管理，优化合作模式，保障PPP项目投资人合法权益。要增强政策透明度，提升公众参与度，畅通公众获取和反馈有关信息的渠道，保障公众的知情权、建议权和监督权，促进公路建设项目顺利推进。
三、坚持综合施策，确保公路项目建设安全有序  
一是加强统筹协调。市交运局作为业务主管部门，要主动与相关部门搞好协调对接，做好技术指导、监督和服务工作。各县区要以发展大局为重，主动协调施工单位，在资金投入、用地保障、征地拆迁、用水用电、通信保畅、材料供应、矛盾调处等方面，全力支持交通建设。市发改、财政、审批、自然资源、林业、水务、电力等部门要主动靠前工作，自觉协调配合，做到心往一处想、劲往一处使，齐心协力为交通建设搞好服务。
二是强化行业治理。要严格交通道路领域依法行政，规范行政执法程序和依据，加大部门联合执法力度，组织开展公路建设工程、道路运输市场和超限超载等重点领域的专项治理，切实提升执法工作效能。要认真落实《保障农民工工资支付条例》的各项要求，建立和完善农民工工资支付制度，切实保护农民工利益。
三是守牢安全底线。始终把安全工作放在突出位置，落实安全生产责任，提高安全生产监管能力和水平，做好重大风险源识别和管控，把安全生产贯穿于工程建设全过程，做到安全为了发展、发展必须安全。严格落实防汛责任制，领导干部靠前指挥，坚决守住汛期安全生产和道路保通防线，全力保护人民群众生命财产安全。
同志们，加快推进、全面完成公路建设任务是我们义不容辞的责任，让我们在市委、市政府的坚强领导下，全力以赴推进我市公路建设，努力当好**新时代高质量发展开路先锋，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！


