同志们：
注重基层党组织建设，是我们党发展壮大的制胜法宝。近年来，中央、市委、县委对基层干部队伍建设高度重视，中央组织部、市委组织部每年都要直接调训一批村级党组织书记，县委每年都对全县村（社区）党组织书记都开展了一次集中轮训。在培训提升大家整体素质的同时，也给大家交任务、压担子、提要求。
县委高度重视此次培训，县委常委会专题审定了培训工作方案，县委组织部、县委党校进行了精心筹备，县委书记**同志昨天下午还亲自给大家授课，与大家面对面进行交流。在交流中，**书记就当前村（社区）工作面临的新形势新要求、深刻认识当前村（社区）党组织存在的突出问题、进一步明确新形势下村（社区）党组织书记的主要任务、村（社区）党组织书记要切实加强自身建设等四个方面，为大家作了开班辅导，要求大家要锤炼“四种能力”“当好四个角色”。何书记用鲜活、生动的语言，给大家讲形势、讲政策、讲道理、讲方法，大家一定要结合工作经历，抓好贯彻落实。希望大家珍惜此次学习机会，联系实际学、对照问题学，真正达到学以致用、用以促学的目的。借此机会，我讲三点意见。
一、正确看待这次培训
在年初各项任务十分繁重的情况下，我们举办这期培训班，目的就是要通过学习培训，全面理解和把握中央、市委、县委的各项部署要求，认真落实全面从严治党主体责任，更好地推动各项决策部署落实落地。
第一，举办这次培训班，是落实全面从严治党新要求的重要举措。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出了“全面从严治党”的战略部署。习近平总书记在关于党的建设的系列讲话中，更加强调严明党的政治纪律和政治规矩，更加强调严肃党内政治生活，更加强调持续深入改进作风，更加强调加强基层服务型党组织建设，更加强调加强对群众的教育引导，更加强调增强阵地意识和责任担当，更加强调落实管党治党责任。这一系列部署要求，对新形势下基层党组织特别是党组织书记提出了新的更高要求。市委**书记指出，落实全面从严治党主体责任，是贯彻落实全面从严治党战略部署的必然要求，是推进事业发展的必然要求，也是解决当前管党治党突出问题的必然要求。县委**书记在全县党建工作会上强调，要把从严治党要求向村（社区）党组织延伸，传导压力，压实书记的责任，推动从严治党在基层有效落实。举办这次培训班，就是要通过学习，让大家深刻认识到加强基层党的建设的极端重要性，更加强化基层党组织书记抓党建工作的“主业”意识，自觉承担起抓党建这一根本政治责任，真正把党建工作牢牢扛在肩上、放在心上、抓在手上。
第二，举办这次培训班，是推进落实基层党建各项重点任务的迫切需要。党的基层组织是整个党组织的“神经末梢”，承担着推动党的路线方针政策在基层落地生根的重要责任。习近平总书记指出，党的工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之举。近年来，在推进基层党建工作中，市委、县委作出了一系列部署，特别是在三级服务中心建设、群众工作信息系统推广使用、电商农资金融“三进村”、本土人才队伍建设、贫困村党组织建设等方面，应该说工作推进是有力的、效果也是比较明显的，基层基础工作得到了夯实。但对照新形势新任务新要求，我们仍然存在一些短板，仍然存在不少薄弱，比如，有的村（社区）党组织软弱涣散，“两委”班子不协调，少数基层干部作风漂浮，党组织的作用被弱化、虚化甚至边缘化；有的村（社区）便民服务中心作用发挥不够、周二集中办公和其余时间轮流值班坚持不好；有的基层党组织群工系统推广使用不力，覆盖面不宽，办理反馈不及时，群众满意度不高；有的贫困村党组织战斗堡垒作用发挥不够，带领群众脱贫致富的思路不清、办法不多、措施不力、效果不佳。举办这次培训班，就是要对这些重点任务进行再动员、再部署、再培训；就是要深入研究分析在推进过程中存在的困难和问题，对症下药研究解决办法，有力有效推进各项任务落实，推动基层党建工作全面加强、全面过硬。
第三，举办这次培训班，是提升村级党组织带头人能力素质的现实需求。政治路线决定之后，干部就是决定因素。培养和造就一支高素质的村（社区）干部队伍，是贯彻落实县第十三届五次党代会精神，推动美丽富饶生态**建设的组织保证。我们经常讲，中国的事情，关键在党、关键在人、关键在干部。当前，村（社区）情况比较复杂、工作难度也比较大，对村（社区）干部、特别是村（社区）党组织书记领导的能力建设提出了新的更高要求，如果不与时俱进，是无法承担起改革发展重任的。总体上看，全县村（社区）党组织书记是有战斗力的，是一支值得信赖的团队，大家扎根基层、默默奉献，特别是在重大灾害、急难险重任务面前勇挑重担、冲锋在前。在我们当中，也涌现出了邱明建、邓仕平、唐武龙等一大批先进典型，非常值得我们学习和尊敬。（在**年的**和**年的**三次洪灾中，全县广大基层党组织和党员干部，把抗洪抢险救灾作为践行群众路线的主战场，充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用，经受住了党性作风的严峻考验，受到了人民群众的充分肯定。**村党支部书记**在帮助村民排除安全隐患时，不幸被泥石流冲走40多米，导致胸椎、腰椎、尾椎骨折、脊髓损伤。**村共产党员、综合治理专干**在查看灾情过程中，摔下山崖，造成颈椎骨折、胸椎爆裂性骨折、肋骨摔断6根。**村老支部书记、民兵连长**在自家房屋和养殖场被全部掩埋的情况下，冒着暴雨和山体滑坡的危险，成功转移群众339名，无一伤亡。）但客观地讲，也还有极少数同志存在群众感情淡薄、工作作风漂浮，不讲政治规矩、违反廉政纪律的现象，这些现象和问题在全面从严治党新形势下，必须彻底扭转纠正。大家都是农村基层组织的当家人，身上担子重，要干的事很多，并且干事还不能出事，越是这样，越要注重能力提升。举办这次培训班，就是要全面系统学习领会县委的各项决策部署，进一步理清工作思路、明确工作重点，推进工作落实；就是要加强理想信念和党性教育，严明政治规矩和作风纪律要求，更好地联系服务群众；就是要联系实际深入讨论，在学习讨论中碰撞思想、汲取经验，增强推动发展、维护稳定的能力，不断推动工作创新、进步。
二、始终牢记职责使命
《党章》中规定：“街道、乡镇党的基层委员会和村党支部，领导本地区的工作，支持和保证行政组织、经济组织和群众自治组织充分行使职权”。《中国共产党农村基层组织工作条例》也规定：“乡镇党的委员会和村党支部是党在农村的基层组织，是党在农村全部工作和战斗力的基础，是乡镇、村各种组织和各项工作的领导核心”。作为农村基层党组织的“一把手”、“班长”，村（社区）党组织书记是党在农村政策的具体执行者、组织者和实施者，是党员群众的主心骨，是农村工作的领头雁。可以毫不夸张地说，农村基层党组织有没有创造力、凝聚力和战斗力，农民富不富裕，农村稳不稳定，很大程度上取决于有没有一批优秀的村（社区）干部。那么，村（社区）党组织书记的职责使命究竟是什么？我的理解，归纳起来就是“五句话”。
第一，要抓班子、带一支队伍。俗话讲：“不怕有个乱摊子，就怕没有好班子”。村（社区）党组织书记作为班长，要担起第一责任人的职责，管好班子、带好队伍。要维护班子团结，班子不团结主要有两个原因，一是沟通不够，二是财务不清，要做到大事讲原则，小事讲风格，有事共商、有难同当；要明确“两委”成员各自的职责任务，坚持集体决策、分工负责，调动大家的积极性，使大家劲往一处使、拧成一股绳；要坚持刚柔相济，既要用好硬办法，严格管理、按章办事，特别是坚决整治少数村（社区）干部乱作为问题，要带头并督促落实好周二群众工作日集中办公、其余时间轮流值班制度；又要善用软办法，多教育引导，用真诚凝聚人、用感情打动人、用纪律约束人。
第二，要抓发展、富一方百姓。发展关乎国计民生，关乎村容村貌改变，关乎一方百姓福祉。作为一个村的“领头雁”，能不能为村里找到一条适合本村实际的发展路子，是检验村干部能力的“试金石”。要用科学发展理念引领农业，用现代科技提升农业，用现代经营方式发展农业，立足本村实际，开阔视野，根据市场需求，发挥资源优势，坚持宜农则农、宜工则工、宜商则商、宜劳则劳，坚持发展“一村一品”“一乡一业”特色农业。村干部既要能致富，还要能带富，要有“一人富不算富，大家富了才是富”的胸怀，一方面带头致富，给群众当标杆、树榜样；另一方面，有组织、有计划地开展“富帮穷”活动，实行“农民教农民，先富带后富”，带领群众走共同致富道路。同时，还要结合本村实际，发挥本村优势，盘活集体资产，兴办实体产业，不断拓宽村集体增收的渠道，在谋好“富民”之策的同时，做好“强村”的文章。
第三，要抓服务、聚一方人心。村（社区）书记生活在群众中间，具有做群众工作的天然优势。但是客观来讲，近年来我们这方面工作做得不好。去年农村基层党建工作座谈会上，**书记提出疑问：这些年各级党委、政府做了大量的工作，**的经济社会发展态势很好，老百姓的生活水平、生活质量都有新的提高，但为什么老百姓对党委、政府的满意度不高？这里面除了对群众的教育引导不够、部分干部作风不正的原因之外，恐怕也有服务不到位的问题。要强化“岗位就是责任，尽责就是服务”的理念，全面推行网格化管理模式，落实网格职责，实现管理的全覆盖与服务的全方位，以服务推动发展，以服务赢得人心。要经常联系群众，经常深入到农户中间、深入到田间地头，加强与群众的沟通交流，听取群众的意见建议，尤其要对本村（社区）每一个困难群众特别是“三留守”人员的困难情况心中有数，有针对性地给予帮扶支持。
第四，要抓法治、促一方和谐。中央提出依法治国，县委提出强化法治引领，落实到农村，就是要依法治村、民主治村，靠制度管人管事。要坚持依法办事，带头遵纪守法，不违法施政，不越权行事，真正做到“各项工作都要依法，一切决策都要合法”。要推进党务、政务、财务、服务“四务公开”，及时把本村（社区）的发展思路、发展举措、工作重点、工作进展和财务收支等重大事项通过各种方式对村民公开，并定期通过“双述双评”等方式，广泛接受群众监督。要严格落实《村（社区）干部监督管理办法》，涉农资金、项目末端监管两个《暂行办法》，解决好部分农村基层干部乱作为的问题。
第五，要抓稳定、保一方平安。千人千模样，万人万思想。群众之间有这样那样的矛盾是不可避免的。作为基层社会稳定的“第一堵墙”“第一道坝”，坚持守土有责，确保一方平安，这是村（社区）干部最起码的责任。近年来，我县一些村（社区）信访量明显上升且长年不断，安全事故时有发生，大家必须始终绷紧安全稳定这根弦，主动化解矛盾纠纷，全面排查安全隐患，科学应对突发事件，确保“小事不出村、矛盾不上交”。要实现这个目标，就必须加强对村（居）民法律法规的宣传，引导其遵纪守法。就必须加强信访矛盾纠纷排查，把矛盾信访化解在萌芽状态，坚决防止非正常上访、集访和越级上访现象发生。就必须建立安全事故和信访矛盾应急处理预案，妥善处置各类安全稳定事故。
三、自觉树立良好形象
习近平总书记指出，“乡村是我们党执政大厦的地基，乡村干部就是这个地基中的‘钢筋’，位子不高，责任重大。”村（社区）党组织书记战斗在基层第一线，是距离群众最近的干部，大家素质的高低、作风的好坏，在群众眼里很直观，直接影响党的形象，影响党的政策在农村的执行，影响村（社区）各项事业的发展。因此，大家必须严格要求自己，树立良好形象，为党员当好标杆，为群众做好表率。
第一，要讲政治。讲政治是作为一名村（社区）党组织书记的基本要求。我们是党员，是党的干部，是党的基层组织的负责同志，是所在村（社区）抓党建的第一责任人，必须坚定政治信仰，严守政治纪律。讲政治最核心的要求，就是要与上级党组织在思想上、行动上保持高度一致，认真贯彻落实上级决策部署，服从和服务于全县工作大局，不搞上有政策、下有对策，做到言行一致、令行禁止。在全县党建工作会上，**书记特别强调，村（社区）要严格党组织生活，防止组织生活娱乐化、庸俗化、随意化倾向，促进党内政治生活正规化、正常化。
第二，要讲奉献。当公家人，干公家事，就要懂得奉献。实践证明，凡是干得好的村（社区）党组织书记，都是埋头实干、带头奉献的好干部。大家要不怕苦、不叫累，沉得住气，扑得下身，“实”字当头，“干”字为先，以自身的“辛苦指数”换取群众的幸福指数。我们常说，党群关系是“船和水”的关系、干群关系是“鱼和水”的关系，历史经验告诉我们“联系群众鱼得水，脱离群众树断根”。我们要把服务群众作为根本价值取向，把切实解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题作为根本职责所在，只有这样，才能得到人民群众的拥护和支持。我们经常会听到一些干部感慨“现在群众的工作越来越难做了！”其实这说明干部和群众隔心了。因此，我们想问题、做决策、办事情，一定要站在群众的立场，时刻把群众的安危冷暖放在心上，诚心诚意地解决群众的困难和问题。据我所知，有的村（社区）干部放弃了在外打工创业的高薪回乡任职，这样的奉献精神是值得我们尊敬、值得我们学习的，虽然他们挣钱少了，但多了份事业追求，多了一个展示人生价值的舞台，这样的人生更加充实、更加精彩。
第三，要讲公道。从基层的现实情况看，一个村（社区）能不能形成文明向上的村（社）风、民风，关键在于村（社区）干部尤其是“班长”是不是为人正气、处事公道。村（社区）干部天天跟群众打交道，公正不公正，群众心里清楚，评说自有公论。大家都是党员群众推荐选举出来的，都托付着群众的信任和期望，要出于公心，去除私心，公平待人，公道处事。特别是在处理亲属与群众之间的关系时，不能优亲厚友，要不偏不倚，以心正求公正，以公正服大众。想问题、作决策、办事情，要从大局着眼，充分考虑绝大多数群众的利益和意愿，绝不能仅仅考虑少数人甚至个人的利益。要坚持原则，主持公道，敢于管事，不能有怕得罪人、怕丢选票等思想顾虑，坚持遇到责任不推诿、碰到困难不退缩、见到难事不躲避，特别是在遇到矛盾激化和突发事件的时候，要敢于站出来，及时站出来，为党委政府做工作，化解矛盾，平息事态。
第四，要讲廉洁。廉洁奉公是我们党100多年来赢得民心的重要法宝，也是我们党永葆先进性的本质要求。1936年，美国记者斯诺访问延安，被共产党领袖们的廉洁节俭深深感动，断言这种廉洁节俭的作风会产生一种伟大力量——“东方魔力”。作为一名村（社区）党组织书记，尽管级别不高，但掌管着村里的大小事务，权力也不算小。因此，必须严格要求自己，加强自我约束，守住做人、处事、用权、交友的底线，管好自己的手，管牢自己的嘴，管住自己的腿，不该拿的坚决不拿，不该说的坚决不说，不该去的坚决不去。特别是在这两年大幅提高村（社区）党建工作经费和服务群众专项经费情况下，可利用经费多了，尤其要注意财务管理的规范化，自觉做好财务公开，自觉接受群众监督，让群众清楚“家底”，从源头上避免和预防腐败。
同志们，这次培训时间紧、任务重，希望大家沉下心来，集中精力，专心学习，以良好的学风和作风确保圆满完成培训任务，真正在思想上有新提高，观念上有新转变，本领上有新增长，努力争当一名组织放心、群众满意的好干部，为推动建设美丽富饶生态**、全面建成小康社会作出新的更大的贡献！
最后，预祝培训班圆满成功！祝大家身体健康、工作顺利、阖家幸福！

