同志们：
今天我们召开区政府廉政工作会议，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神、中纪委十九届六次全会精神，认真落实省委*届*次全会、省政府廉政工作会议、市委*届*次全会、市政府廉政工作会议和区委十届四次全会要求，安排区政府系统党风廉政建设和反腐败工作。刚才有*个区政府部门、*作了书面交流发言，请大家相互借鉴学习。下面，我讲三点意见。
一、不断提升政治站位，切实增强廉政工作的思想认识和责任担当
去年以来，在中央、省委、市委和区委的坚强领导下，全区政府系统坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实全面从严治党要求，在廉洁政府建设上狠下功夫，我区党风廉政建设社会测评在全省*个县（区）市中排名第*位，在全市三区两县中位列第二位，取得了较好成绩。一是主体责任落实有力。各单位、各部门领导班子带头落实“一岗双责”，把廉政建设与政府事务同部署、同检查、同考核，突出了政治导向。二是职能转变推进有力。“放管服”改革全面深化，强化并联审批，审批事项办事环节减少*%，审批资料减少*%，审批时限压缩*%。取消中央指定地方实施行政许可事项*项，取消非行政许可审批事项*项。三是权力运行约束有力。全面清理规范了行政事业性收费项目。建立了权责清单动态调整机制，公布责任清单*项，公布行政权力事项*项（含行政许可*项），减少行政权力*项。在重大项目建设等方面，主动接受监督，压缩权力寻租空间，有效减少腐败问题的滋生。四是资金使用监管有力。规范了预算执行管理，严控一般性支出，全区“三公经费”支出同比下降*%，民生支出占比达到*%，盘活存量资金*万元，节约政府采购资金*万元，抓好重点投资建设项目的审计监督，审减工程造价*万元，平均审减率*%。五是正风肃纪震慑有力。紧盯重点领域和关键环节，对工作不力的部门下发批评通报*期，开展专项督查及作风巡察*余次，推出棚改工作纪律“九条禁令”，突击暗访防汛减灾值守情况*余次，全年受理信访举报*件，处置问题线索*件，立案*件，给予党纪政务处分*人。
今年*月以来，市政府先后召开政府廉政工作会，对政府系统的廉政工作进行了新的部署，明确了*年的重点工作任务。我们要坚定以习近平总书记系列重要指示精神为指导，在市委、市政府和区委的坚强领导下，不断增强抓好党风廉政建设和反腐败工作的紧迫感和责任感，紧密结合政府工作实际，严政纪、改政风、肃贪腐，突出重点，标本兼治，推动党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。
二、始终坚持从严治政，将党风廉政建设和反腐败工作融入政府工作全过程
（一）全面加强政府系统党的建设。
一是始终把党的政治建设摆在首位。旗帜鲜明讲政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践，推动工作。二是始终把政治责任扛在肩上，政治规矩放在心中。各单位、各部门“一把手”既要当好行政管理第一责任人，也要履行好党风廉政建设第一责任人职责，坚决贯彻落实中央大政方针、省委省政府重大决策、市委市政府统一部署和区委工作安排，做到有令必行、有禁必止，不做选择、搞变通、打折扣，不阳奉阴违、说一套做一套。三是始终把提高党性修养作为重点。巩固深化党史学习教育成果，全面深化“两转一提”，不断提高党员干部的政治觉悟和认识能力，在理论指导下、在党章规范下、在实践基础上加强党性修养，确保共产党员的先进性与纯洁性。
（二）持续推进法治政府建设。
一是坚持依法行政。法定职责必须为，法无授权不可为，牢固树立法治意识、法治思维，全面加强法治政府建设的组织领导，始终把政府活动纳入法治轨道。二是坚持依法决策。健全和完善重大行政决策程序，坚持民主集中制原则，用好政府法律顾问，把握好公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定等重点环节，切实增强决策透明度和公众参与度，杜绝“决策拍脑门，执行拍胸脯”的现象。三是坚持规范执法。完善行政执法“三项制度”，加快行政裁量权基准制度建设，约束各类执法行为。重视行政复议，严格执法程序，进一步规范与群众切身利益相关的执法行为。四是坚持信访法治化。努力推动信访维稳形势持续好转，实现信访批次、人次下降和案件化解率、群众满意率上升。
（三）继续深化“放管服”改革。
一是优化行政审批流程。通过并联审批、全程代办，实现企业来回跑变为部门协同办，缩短审批时间。二是深化商事制度改革。全面推行工商登记全程电子化，实现“审批不见面”和“一网化”的目标，通过简易注销登记试点工作的开展，解决企业“出生容易死亡难”的问题。三是强化涉企信息运用。依托“*省政府部门信息共享及监管协助平台”，进一步归集涉企信息，为联合惩戒夯实数据基础。通过与“*区信用信息互联互享查询平台”的链接，最大程度保障企业经营情况能够快速查询，为政府采购、工程招投标、国有土地出让等工作提供重要的参考信息。四是固化试点工作成果。发挥全国基层政务公开标准化规范化试点的引领作用，全面落实“最多跑一次”改革任务，固化方便群众办事的新举措，推动小微企业开办、工业企业并联审批、企业兴办第三方超市等改革措施进一步落地落实。
（四）严格财政资金管理和政府采购。
一是继续加强财政资金监管。牢固树立过“紧日子”思想，严格预算分配管理，把绩效管理覆盖所有财政资金，贯穿预算编制、执行全过程。严肃财经纪律，加大对资金使用情况公开力度和监督力度，对纳入预算的财政资金、重大投资、重点工程执行进度和效果实行全程监督，严防截留挪用、骗取套用、贪污侵占等违法违规行为，及时清理无效资金、沉淀资金，提高资金使用率。二是继续加强政府采购监管。坚持以采购参数标准进行验收，规范验收程序，明确采购过程不得指定或变相指定产品品牌或供给商，实施全程监控，主动接受财政、监察、审计等外部监督，建立采购当事人信用信息管理机制，坚决查处违法违规行为。三是继续加强体制机制完善。建立政府采购履约验收实施细则，完善《*区政府采购服务手册》《*区政府采购手册》《*区政府采购办事指南》等规范性文件，健全履约验收内控制度，以制度刚性约束权力任性。
（五）坚持以零容忍态度惩治腐败。
一是持之以恒纠“四风”。贯彻落实进一步纠正“四风”加强作风建设的重要批示精神，严肃查处违反中央八项规定精神的各种问题，坚决防止“四风”问题反弹回潮。二是保持高压不放松。坚持全覆盖、无禁区、零容忍，严肃查处群众身边的不正之风和腐败问题。深入开展扫黑除恶专项斗争，对侵吞挪用、克扣强占等侵害群众利益的坚决予以查处。三是扎牢笼子不能腐。全面完善反腐败组织协调机制，整合组织、审计、公检法司等部门力量，充分发挥各单位职能作用，提升反腐败整体合力。进一步深化廉政风险防控，定期对重点岗位开展审计和专项检查。四是促进作风大转变。持续整治形式主义、官僚主义等问题，坚决惩治庸政懒政怠政等行为，重点解决作风不实、担当不够、脱离群众、执行不力等问题，奖勤罚懒，强化结果运用。认真贯彻落实中央《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，充分调动和激发干部队伍的积极性、主动性、创造性，推动政府系统工作作风持续转变。
（六）重点整治领导干部违规经商办企业、行政审批乱作为、执法不规范等问题。
一是整治领导干部违规经商办企业。加强思想教育，牢固树立“当官就不要想发财”的思想，增强抵制违规经商办企业的思想自觉，坚决杜绝领导干部出现违规经商办企业的现象。二是整治行政审批乱作为。强化监督管理，防止权力寻租，坚决惩治利用手中权力拖着不办、顶着不干的行为，对于乱作为的发现一起惩治一起。要管好自己的人，特别是要把具体经办业务、有一定权力的办事人员，作为重要风险点加强监管，及时查处审批过程中出现的“吃拿卡要”问题，优化营商环境。三是整治执法不规范行为。*等执法部门，要严格按照法律规定行使自由裁量权，确保行政执法的公平正义，防止“弹性执法”“选择性执法”。
三、强化履职担当，努力开创政府系统党风廉政建设和反腐败工作新局面
（一）压实主体责任。各单位、各部门的党委（党组）要站在落实党要管党、从严治党要求的高度，深刻认识落实主体责任的极端重要性，全面从严从实履行党风廉政建设主体责任，落实好“一岗双责”，坚决严守政治纪律和政治规矩，不折不扣地贯彻执行上级党委、政府的各项决策部署，确保政令畅通、令行禁止。盯紧抓实反腐倡廉各项工作，切实筑牢拒腐防变的思想防线。
（二）加大督查力度。加强区内审计监督，消除审计监督盲区，做到应审尽审、凡审必严、严肃问责，对重点部门、重点领域、重点项目进行专项审计。加强对重点工作的督查，对查找出的问题逐一分析、举一反三、集中整改，推动工作全面落实。对发现的违纪违法线索一查到底，绝不姑息迁就，做到查处一起、警醒一片。
（三）强化制度建设。聚焦廉政风险点位和工作薄弱环节，以及用权、用人、用钱和容易滋生腐败的重点领域，查漏补缺，建立健全运行规范、管用有效的制度体系，进一步梳理现有制度，及时废止不适用的制度。结合基层政务公开标准化规范化试点的机制建设，拓展政务公开领域和深度，坚持全面公开，主动接受社会监督，实现阳光晒权。


