同志们：
今天，我们召开全局整治“为官不为”专项行动动员大会，目的在于贯彻落实县委会议精神，并以此为契机，切实整顿我局当前存在的一些问题，引导全局干部职工改进作风、遵规守纪、忠诚履职、积极有为，为我局各项工作的有序开展提供坚强的保障。刚才，*宣读了我局的实施方案，明确了12个治理重点，强调了时间节点和工作要求，希望同志们认真领会、坚决落实。下面，就活动的开展，我再讲三点意见。
第一，要澄清一个概念。有些同志以为“官”是指领导，是县级干部、是科级干部、是股级干部，这种认识是狭隘的。在老百姓的眼中，只要是为他们解决实际困难的、是为他们提供各种帮助的、是拿着国家工资手捧“铁饭碗”的，就是“官”，所以，整治为官不为专项行动，就要求在座的全体职工增强责任意识、规范自身行为，让我们自己行的正、走的直，成为老百姓眼中的“好官”。可以说，老百姓的眼光是雪亮的，老百姓的评价是中肯的。到现在为止，我局通过举办后龙风水、徒步大会等几次比较大的活动，在社会上产生了强烈的反响，老百姓给予了肯定，说文化旅游局还是能够为全县、为大家办点事的。这说明了什么？就是说明有为才有赞誉、有为才有面子、有为才有价值。“人过留名、雁过留声”，我们有什么理由工作懈怠、态度消极；有什么理由轻视职责、不愿担当；有什么理由得过且过、缺乏效率。在座的同志们扪心自问，可以想一想，多半年过来了，你为全局的工作作出了什么？应该说，我局大部分职工素质是比较高的、能力是比较强的、奉献中也是不计得失的。但也有一小部分职工工作没劲头、少激情，不受累、爱推委，该办的事情不办，不该办的事情乱办，有了好事往前涌，有了工作往后退。毫不客气地说，如果纪检部门每天去大街上查工作期间脱岗闲逛的，我局的人员不在少数。同志们，有时候我真替大家着急，现在形势多严峻呀，因为“四风问题”、工作纪律问题受到党纪政纪处分的不在少数，可有些同志依然有令不行、有禁不止。所以，也希望通过今天的大会，我给大家再敲一次警钟，希望大家严格遵守各项规章制度，切实保护自己。
第二，要增强两种意识。一方面，我们要增强服务意识。“当官不为民做主，不如回家卖红薯。”任何“为官不易”的论调，任何“为官不为”的行径，都与党的宗旨观念、党纪法规背道而驰。“做人民公仆”不是一句空话，我们应该厘清身份，清除特权思想，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，铭记“为官不易”的责任，践行“为官有为”的担当。只有这样才会有所作为，才会受到百姓的爱戴，得到百姓的尊敬。*，无论在哪个岗位都做出了不平凡的业绩。他当大型矿用汽车司机时，创造了全矿单车年产的最高纪录；担任车间团支部书记时，所在支部是*的红旗团支部；在今天的采场公路管理员岗位上，又是名副其实的标兵、楷模。工作岗位是成就自我、奉献社会的最好舞台。我们每个人要像*那样，以饱满的工作热情、不屈不挠的毅力和勤奋扎实的工作，履职尽责，苦干实干，展现我们的政治本色和精神风貌。另一方面，要增强自律意识。前天，县委召开了干部警示教育大会，*通报了9起典型案例。这些案例暴露出来的问题很有代表性，有的还非常突出，更令人担心的是，通报的一些现象在我局普通职工身上普遍存在。*在讲话中指出，对股级干部和一般干部，组织、人事部门要抓紧研究制定乡镇和部门中层干部横向交流意见，明确交流任职年限、范围等具体标准，在全县推开执行；要加强问责，加大对普通干部的监督检查的力度，进一步完善职称评聘、绩效考核、远近交流等跟踪问效措施。可见，在我县，问责已经严肃起来，“为官不为”和“为官乱为”者，丢面子、挨板子、摘帽子是必然的。因此，我们一定要增强自律意识，践行政治规矩和政治纪律、遵守工作规矩和工作纪律、严守廉政规矩和廉政纪律，坚持有所为、有所不为。
第三，要强化三种作为。我们知道，旅游局与我局已经合并，我局的职能更多、业务更广，与市场、百姓的联系更紧。这更要求我们杜绝为官不为，坚持敢为、做到有为、善于会为。首先，要讲责任、重担当，为全局发展“敢为”。 干工作不能因为有不同意见、不同声音，就往后退，也不能因为问题复杂、矛盾尖锐，而不敢碰。干工作的过程，就是与困难作斗争的过程。解决的困难越大、担当的责任越多，取得的成就就更大。最近几年，我们每年都会有一到两项创新工作，这就是敢为的具体体现。旅游合过来后，我们又面临着许多机遇，必须敢于作为。其次，要重执行、提效能，盯紧目标任务“有为”。执行力强，工作落实得就好，就能干出成绩。提高执行力，一要积极主动干。要树立主动意识和主体意识，把工作当作事业来干，主动克服困难，主动寻求机遇，一盯到底，确保完成。我局在年初制定的各项工作目标已经划分到各相关股室，责任当前，一定要对照目标，有条不紊地落实。二要加快速度干。要强化时间观念和效率意识，对每一项工作都要提速提效，养成 “马上就办”的习惯。三要一抓到底干。干工作，抓而不紧等于不抓，抓而不实等于白抓。对定下的事，要咬定青山不放松，不达目的不罢休，一抓到底，干就干成。最后，要重创新、提能力，解放思想“会为”。要增强创新精神，提高工作能力，切实解决好不会干的问题。要创新方法理念。要学会用市场的思维、开放的方法、法治的方式，努力解决好各类难题，通过解决一个个具体问题，把县委、县政府和我局的决策落实到位。
同志们，这次动员大会是我们工作的一个全新起点，局党委要切实履行主体责任、局班子成员要严要求、作榜样，全体干部职工更要把整治为官不为专项行动作为严肃的、明确的、强烈的责任和任务，高度重视，认真落实。


