同志们：
今天，县委、县政府组织召开这次大规模、高规格的重点项目工作动员大会，主要目的是分解下达今年的重点项目工作任务和考核目标，动员全县各级、各部门和各单位进一步强化目标责任意识，紧抓国家实施*片区区域发展与乡村振兴试点契机，全力以赴推进全县重点项目工作，以大项目带动大投入，以大投入推动大发展，确保全年各项目标任务的顺利实现。等会，县委蒋书记还将作重要讲话，请大家根据蒋书记的指示精神，认真抓好落实。下面，根据会议安排，我先讲三点意见。
一、要充分认识实施重点项目工作的重大意义
今年是实施“十四五”规划承前启后的关键之年，也是我们迎接新挑战、抢抓新机遇、谋求新发展的关键之年，要全面实现年初县委经济工作会议和县人大、政协“两会”确定的“稳中快进”的总体目标，扎扎实实把确定的工作任务一项一项完成，把既定的工作目标一项一项实现，我们的任务十分艰巨。为此，县委、县政府将重点项目工作细化、分解、整理为“重点项目、重点工程和重点财源建设”三大项。每一大项里面包含若干小项，分别明确具体目标任务，确定一名县级领导为第一责任人、若干名县级领导为责任人，每名县级领导交纳风险抵押金，实行目标管理考核。这对于推进我县经济社会稳中快进，建设“四新”城步有着非常重要的意义。
1、实施重点项目工作是抢抓*区开发契机，推进经济稳中快进的重要举措。县委、县政府顺势而为，确定了一批对我县经济增长具有直接、快捷拉动作用的重点工程、重点项目和重要财源，涵盖了经济社会发展的方方面面，是今年全县工作的“牛鼻子”，只要把这些工作扎扎实实抓好抓出成效，就完全能够确保县委经济工作会议和《政府工作报告》确定全年目标任务全面完成，就完全能够实现今年稳中快进的目标。
2、实施重点项目工作是增强经济发展后劲、激发经济发展活力的重要基础。近年来，我县高度重视重点工程、重点项目和重要财源建设，在交通、水利、电力、城建等基础设施建设方面不断加大力度，取得了明显成效，财政收入稳步增加，经济较快增长，社会全面进步。但是,也要看到我县基础设施建设与经济社会发展的需求仍不相适应，与周边县市还有很大的差距，特别是财政收支矛盾突出，在一定程度上制约了我县经济社会的后发赶超。实施重点项目工作，加快争取和建设一批重点项目、重要工程和重要财源，不仅是促进我县当前经济发展的需要，而且也是增强我县经济发展后劲的需要。重点项目工作的实施将会为我县经济社会的长远发展打下更为坚实的基础。
3、实施重点项目工作是进一步改善民生、促进社会和谐的重要平台。改善民生是贯彻落实科学发展观的根本要求，是我们一切工作的出发点和落脚点。重点项目工作建设项目既包括有铁路、公路、水利等重大基础设施建设项目，又包括教育、卫健、住房、文化、体育等民生社会事业，都直接关系到人民群众的切身利益和民生的改善。抓好这些项目建设，是顺民意、得民心、惠民生的实事、好事。
4、实施重点项目工作是自我加压、进一步转变干部作风的重要保障。近几年，全县上下大力推进项目建设，通过优化经济发展环境测评等活动，全县各级各部门的工作作风和服务效率有了较大改善，全县广大干部群众盼发展、谋发展的氛围日益深厚。但从全县来看，一些影响投资环境的不良现象和问题依然存在，项目建设环境差的状况比较突出。为此，我们通过实施重点项目工作，采取签订责任状、交纳风险抵押金、严格奖惩考核的措施，就是要在全县干部职工特别是领导干部中形成一种自我加压、奋发有为的氛围，形成一级抓一级、一级对一级负责的责任体系，切实凝聚全县广泛力量参与全县重点项目工作，真正实现加快发展、后发赶超的目标。
大家一定要充分认识推行重点项目工作的重大意义，切实把思想和行动统一到县委、县政府决策部署上来，把全部心思和精力倾注到重点项目工作上来，确保各项工作扎实有效推进。
二、要准确把握重点项目工作的主要内容和原则
实施重点项目工作目标责任管理是县委、县政府抢抓发展机遇，全面实现稳中快进的重大举措。为科学制定好这一目标责任体系，县委、县政府高度重视，非常慎重，广泛征求了各个方面意见，经过了多次反复研究，最后才正式形成。主要内容具体来讲：重点项目十六个，即*。重点工程分为三类共二十二个，即一类（九个）：*。重点财源建设为两大类共十五个，即*。
在形成过程中，主要坚持了以下四条原则：一是制定过程民主公正。首先由县委办、县政府办、督查室、县发改局、县经信局等根据全年目标任务列出具体条目，送相关领导及部门征求意见，初步明确每一项工作的具体任务和目标，形成目标管理考核意见初稿，然后印发至县级领导征求意见，进一步修改完善，再分别提交县党政联席会和政府常务会讨论，最后由县委常委会集体研究，最终确定任务内容、考核指标、考核方式和具体责任人，整个过程民主、客观、公正。二是目标任务科学合理。坚持“既积极进取又量力而行”的原则，综合分析宏观形势、政策机遇、实际需要和现实可能，合理确定各项目标。特别是要体现“跳起摘桃”的精神，对一些目标任务特别是一些重大项目的争取，必须想方设法、下大力气，才能实现，这样既有利于激发相关责任人和责任单位的主观能动性，又有利于城步的长远发展。三是考核奖惩便于操作。针对每项工作，分时段、按分值提出明确的考核标准，在时间进度和质量、数量上进行了严格规定，能够量化的一律量化，不能量化的一律定性体现，确保每项目标任务具有可操作性，便于考核奖惩。四是责任人的安排以分工为主兼顾综合平衡。除县委、人大、政府、政协主要领导对重点项目工作总揽协调外，其他在职县级领导全部纳入各个具体工作任务的目标管理考核，按照以分工为主兼顾综合平衡、调动各方的原则，每名县级领导至少担任一项以上工作任务的责任人，确保各项工作高效有序开展。总之，重点项目工作责任目标体系是县委、县政府广泛征求意见，反复研究后形成的，既兼顾了面上工作，又突出了重点；既考虑了当前，又兼顾了长远；既全面参与，又结合各自分工，具有很强的科学性、合理性和可操作性。大家一定要充分认识目标责任体系的这些特点，主动承担责任，狠抓工作落实，确保各项目标任务不折不扣地完成。
三、要全力推进重点项目工作任务的全面落实
全面完成重点项目工作各项目标任务，努力实现稳中快进目标，任务艰巨，责任重大，我们一定要切实按照县委、县政府的安排部署，采取有力措施，克难攻坚，加压奋进，全力以赴抓推进、促落实。
第一，要加强领导。是全年工作的重中之重，我们必须在思想上高度重视，行动上高度统一，真正做到认识到位、领导到位、工作到位、措施到位。要始终把目标责任当成军令状，定期对照目标找差距，对照目标出实招。特别是各项工作任务的第一责任人要亲自抓、负总责，以身作则、率先垂范，找准单位要各尽其职、齐抓共管，确保各自承担的目标任务圆满完成。
第二，要落实责任。这次会议后，大家要根据各自领取的任务，以最快速度进行认真研究，对自己职责范围内的全年工作进行重新梳理，科学合理地安排好全年工作计划，研究推进工作落实的具体措施。同时，要迅速召开相关会议，将各自承担的目标任务进一步层层分解，细化量化到具体责任单位、具体责任股室和具体责任人，形成横向到边，纵向到底的责任网络，切实把全县上下的智慧和力量聚集到强力推进工作上来。
第三，要真抓实干。完成和超额完成各项目标任务，必须发扬求真务实的作风，脚踏实地，真抓实干，坚持说实话、使实招、出实绩，在狠抓落实、埋头苦干上下真功夫。要从稳中快进的大局出发，树立争第一、创一流的思想，为了工作，不怕得罪人，敢于碰硬，大胆负责，敢于克服困难，想方设法消除工作开展的一切障碍，破解一切难题，以奋力拼搏的精神，以高度的责任感、事业心拼搏奋斗，促使各项工作高效推进。
第四，要搞好协调。要牢固树立“全县工作一盘棋”意识，正确处理局部和全局之间的关系，自觉做到局部利益服从全局利益，时时处处从城步发展大局出发，发扬团队协作精神，密切配合，相互支持，通力协作。要特别强调的是，工作的各项目标任务都明确了具体责任人，但这只是一个分工，每一项工作不可能仅仅靠这几个责任人就能够完成，必须加强协调，密切配合，决不能只关心自己分管的工作，不顾他人的工作，遇到问题推诿扯皮，以致影响全县工作的顺利开展。
第五，要严明纪律。确保工作的每一项目标任务落实到实处，必须严明纪律，提高执行力。对县委、县政府部署安排的每一项工作任务，必须严格按照要求，对照目标，不折不扣地贯彻执行，决不允许讲价钱、讲条件，更不允许自行其是，搞上有政策、下有对策。同时，要强化督促检查，坚持一月一报告，一季一督查，一季一讲评，及时发现工作推进过程中出现的突出问题，攻坚克难，对症下药，一抓到底，确保各项工作任务全面完成。
同志们，今年重点项目工作任务已经确定，责任已经明确。各级各部门各单位一定要严格按照这次会议的部署和要求，以高度的政治责任感，坚定信心，振奋精神，迎难而上，加压奋进，顽强拼搏，确保全面完成和超额完成各项目标任务，为实现今年稳中快进、推进全县经济社会平稳较快发展做出应有的贡献。

