同志们：
今天的会议圆满完成了预定的各项任务，顺利选举产生了第一届市人大机关党委。这是机关全体党员政治生活中的一件大事。在此，我首先代表市人大常委会党组，向新当选的机关党委班子成员表示祝贺!
市人大机关党委的成立，标志着市人大机关党组织的职责权限和活动范围得到进一步延伸，标志着市人大机关党建工作开启了新的起点，也为加强机关党的建设和机关思想、组织、作风建设创造了更大的平台，提出了新的更高要求。刚才，**同志代表机关党委班子作了表态发言，讲得很好。按照市人大常委会党组书记周**同志安排，借此机会，我代表市人大常委会党组，就进一步加强市人大机关党的建设，讲三点意见。
一、坚持党建统领，在加强机关党建工作中牢记初心使命
治国必先治党，治党务必从严。以习近平同志为核心的党中央以强烈的历史责任感和使命忧患感，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，使党的面貌焕然一新，为党和国家事业发生历史性变革提供了坚强政治保证。党的十九大站在新的历史起点上，提出了新时代党的建设的总要求，作出了“把党的政治建设摆在首位”的战略部署，发出坚定不移全面从严治党、不断提高党的执政能力和领导水平的动员令，为推进党的建设新的伟大工程指明了方向。作为党的建设的重要组成部分，近两年来，机关党建工作的任务越来越重要，要求越来越高，大家应该都有明显的感受。当选为机关党委班子成员，是组织的信任，领导的厚爱，机关同志的重托，更是一份沉甸甸的责任。面对党建工作的新形势和新要求，第一届机关党委班子全体同志要切实增强党的意识，从战略和全局的高度，增强责任感和使命感，坚决落实全面从严治党要求，认真履行主体责任和监督责任，不断完善党建工作责任制，在服务大局中找准定位，在探索实践中创新发展，在促进发展中履职尽责，使市人大机关的党建工作始终适应新形势新要求，始终具有时代气息，始终富有实际成效。
二、坚持突出重点，在提升机关党建工作水平上务实有效作为
机关党委是机关党建工作的直接组织者和领导者，党委书记是机关党建工作的第一责任人，党委其他成员对分工的党建工作负责。在党建工作中：
一要抓住思想政治工作这个核心。加强机关思想政治工作是机关党建工作的一项重要职责。要发挥机关党支部“神经末梢”作用，做好经常性的思想政治工作，引导党员胸怀远大理想，坚定政治立场和共产党人的追求，不断强化“四个自信”、增强“四种意识”，在机关形成心齐气顺、风正劲足的良好局面。要坚持以人为本，对党员思想上关心爱护，工作上从严要求，生活上体贴照顾，不断增强党员干部的主体地位和主体意识。要加强机关的文化建设，把以社会主义核心价值观为导向的机关文化融入机关思想政治工作，形成健康向上的机关文化和团队精神。
二要抓住党风廉政建设这个重点。机关是党风廉政建设的“风向标”,机关党委要以更大的力度、更实的措施落实好党风廉政建设责任制，切实加强反腐倡廉建设。要认真履行主体责任，牢固树立不抓党风廉政建设就是严重失职的意识，抓好班子、带好队伍。要以贯彻落实党的十九大精神为主线，认真贯彻落实好党章、条例、准则等各项党内法规和各项制度，坚决把管党治党政治责任落到实处，真正把党章党规党纪的权威性、严肃性树立起来。
三要抓住基层党组织建设这个根本。机关党委要坚持不懈抓基层、打基础，切实帮助各个党支部解决工作中的困难和问题。要严格党的组织生活制度、严肃党内政治生活，不断改进党支部的工作。要认真落实“三会一课”等制度，通过政治理论学习、党性教育、作风建设和民主评议等措施，加强党员教育管理。要建立健全机关党委和党支部工作职责、议事规则等党建工作制度，形成机关党建工作有计划、有安排、有督促、有考核的一整套工作机制，不断提升机关党建工作的规范化水平。机关各支部要按照机关党委部署，落实好各项任务，认真扎实开展活动。办公室和各工作机构要积极协助机关党委和党支部抓好党建工作，丰富载体，搭建平台，在重要节点，开展形式多样的活动，保障必要经费，给予力量支持。机关上下要同心协力，共同把机关党建工作抓实、抓好、抓到位，不断开创人大机关党的建设新局面。
三、坚持同心协力，在开创机关党建工作新局面中忠诚履职尽责
常委会党组成员要率先垂范。市人大常委会党组将切实加强对机关党委工作的指导，定期研究部署机关党的建设工作，党组班子成员要带头以普通党员身份参加支部活动，过好双重组织生活;带头按时足额交纳党费，积极参与“三会一课”、组织生活会、“主题党日+”等活动，始终以感恩之情对待组织、以责任之心对待工作。
党委班子成员要以身作则。第一届机关党委产生了，这是市人大机关党建工作的一件大事。希望全体党委成员迅速进入角色，扎实开展工作，当好先锋做好表率。一要有良好的精神状态。事业成败关键在人。要找准位置、进入角色，以敢抓敢管的工作气魄，能抓会干的工作才能，求真务实的工作作风，赢得党员和干部群众的信任支持，真正做到大气谋事、精细做事、和衷共事、循章办事、高效成事，努力实现班子之间合心、合力、合拍，干部之间心顺、气顺、人顺。二要着力提高综合素质。要着眼于激发学习热情、提升思想境界、增长知识才干、强化履职能力，不断提升思想水平、理论素养和履行岗位职责的本领。三要充分发挥模范作用。要认真抓好各项党建工作，抓好机关政治理论和人大业务知识的学习，抓好对机关党员的教育、管理、监督和服务工作，抓好机关党风廉政建设、精神文明建设和效能建设，提高工作效果和水平，进一步树立人大机关勤政、廉洁、务实、高效的良好形象。
机关同志要严格自我要求。市人大机关党员干部队伍构成有两个显著特点：一是领导干部多、变动快，工作人员对外交流少;二是处级以上干部多，科级以下干部少。针对这两个特点，机关党委要着力加强党员干部队伍建设。处级以上领导干部大都受党培养和教育多年，党性强，自我教育和自我管理的能力强，要珍惜到人大工作的机会，进一步增强责任意识、奉献意识、形象意识和争先意识，把宪法和法律赋予的职责履行好，无愧于人民的希望和重托。要做好传帮带，加强对年轻党员同志的教育和培养，为年轻同志创造一个良好的工作和成长环境。已经退休或退出工作岗位的老领导、老同志也要保持和发扬党的优良传统，继续以共产党员的标准严格要求自己，为周围群众和年轻同志作好表率。
同志们，机关党委的成立，有利于提高党组织的向心力，有利于增强党组织的凝聚力，有利于提升党组织的战斗力。我们一定要从政治和全局的高度，全面把握当前面临的新形势、新情况，认清有利条件和困难挑战，明确新任务、新要求，切实增强责任感、紧迫感、使命感，团结一心，与时俱进，奋发有为，不断开创机关党建工作新局面，不断推动人大各项工作取得新成绩，为建设社会主义现代化**作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

