同志们：
经县委常委会研究决定，今天召开全县第上半年经济工作讲评会议。会议开得非常好，达到了三个目的：一是通过讲评，分析形势、找准差距。有助于我们掌握全县经济发展总体情况,对*在西部三县、全市乃至全省范围内所处的位置做到心中有数；二是通过讲评，激励先进、鞭策后进。各单位、部门在整个经济建设和项目推进过程中速度的快慢、质量的好差，通过对比一目了然，使大家看到谁为*的发展出了力、流了汗、尽了心，谁拖了工作的后腿；三是通过讲评，总结过去、以励再战。把过往以来好的工作经验总结出来，把存在的问题查找出来，进一步明确了下一步工作目标和措施。今天上午，*个经济部门、*个项目建设指挥部的负责同志和*家规模企业的法人代表作了典型发言。下午，县委常委、常务副县长*同志对上半年的工作进行了全面客观的评估，对取得的成绩给予了充分肯定，对存在的问题进行了认真分析，对下一步的工作进行了全面部署安排；县委常委、政法委书记*同志代表县委就信访维稳工作，特别是对二十大特别防护期的维稳工作作出了强调和部署，讲得非常全面，重点突出，措施有力。刚才，县委副书记、县长*同志就全县的主要经济指标进行了调度，对经济普查工作、融资平台建设、项目建设推进和工业发展进行了部署和安排，讲得非常全面，非常到位，针对性强。会议内容丰富，请大家认真领会好会议精神，切实抓好落实。下面，我再强调两点意见。
一、1-6月经济社会发展的基本估价
今年1-6月以来，按照“两个高于”(即高于全市平均增速、高于去年同期增速)，“两保两争”(即在西部三县保二争一，在全市综合排名保良争优)的奋斗目标，全县上下共同努力，攻坚克难，真抓实干，实现了经济社会平稳较快发展，主要体现在以下五个方面。
1、主要经济指标稳步提升。1-6月，我县GDP、社会固定资产投资、社会消费品零售总额、规模工业增加值、财政总收入、实际利用内资、城乡居民人均收入等主要经济指标，与去年同期相比，除GDP和实际利用内资外，都实现两位数的快速增长。主要经济指标在全市综合排名第七位，在西部三县排名第一，这是我县参加全市经济工作讲评会综合排名最好的一次，主要指标分值高于新宁县和绥宁县，整个综合排名与一季度相比晋升了一位。特别是财政总收入增速在全市排名第一。
2、产业发展来势很好。第一，规模企业做大做强。新鼎盛电子公司生产规模不断扩大，投资*亿元的第三期触摸屏生产线全面完工，马上可以投入生产，三条生产线年生产能力将达到*万片，1-6月实现产值近*亿，创造税收*万元，完全可以实现公司年初提出的创税*万元的奋斗目标。科源生物制药1-6月份实现产值*亿元，税收*万元。第二，奶业出现新的发展曙光。引进湘蜜乳业、浩天集团等企业，与*牧场等出资组建了**牧业有限公司，在短短四个月时间内，两条国内先进的液态奶生产线建成投产，目前供应*、*、邵东和*市三区学生的课间营养奶。原有的奶粉生产线也在改造、更新，很快就可生产高档奶粉。下一步将在清溪建成“四统一分”(即统一挤奶、统一防疫、统一配种、统一饲料、分户饲养)模式的奶牛标准化养殖小区。亚华乳业拖欠奶农的*多万元鲜奶款也全部兑付到位，解决了一个重大遗留问题。第三，风力发电进展顺利。*风电一期累计发电*亿度，二期工程预计*月份可以全面完工。下一步将在十里平坦、五团和长安营迅速展开第三期工程。第四，生态旅游持续升温。今年“六月六”山歌节以后，进一步加强了与广西桂林的旅游区域合作，外来游客明显增加。“十一黄金周”期间，县城—*线路热闹非凡。今年的游客总人数已达*万人次，综合收入达*亿元，*景区的门票收入在去年的基础上翻了一番，游客较去年同期增长了*%。第五，生态农业蓬勃发展。以红茄、西红柿为主的“红色”产业，以*乳业、*萝卜为主的“白色”产业，以优质水稻制种、苗乡梨、有机冬笋为主的“黄色”产业和以有机蔬菜、猕猴桃、油茶林为主的“绿色”产业等“四色产业”发展来势很好，规模不断扩大，效益不断显现，生态农业已经成为老百姓增收的一个重要途径。
3、项目建设成效初显。今年1-6月份，重点项目在推进的速度与力度上，都取得突破。一是白云宾馆的建设进度很快，目前外墙已经基本完工，即将进入室内装修阶段；二是武靖高速即将动工，现在已经进入征地拆迁阶段；三是边南公路建设，*月底之前将举行开工仪式；四是儒林大酒店晋升四星级项目建设正在施工；五是文化体育中心项目前期工作已经基本完成，预计今年年底可以开工；六是城北学校和白云大道项目正在加紧推进；七是引进了投资*亿元的新型环保材料纸耐吨项目，目前已在茅坪工业园区签约入园，这是今年招商引资的一个重大成果；八是*茅坪湖五星级酒店和高尔夫球场(全国青少年绿色营地)项目，目前已达成合作意向，预计年底可以签订协议，明年上半年可以开工。
4、民生民利不断改善。扎实推进扶贫开发工作，全县*个国贫村、*个省贫村和*个高寒山区村的脱贫解困工作成效明显。大力实施安居、就业、教育等民生工程。完成农村危房改造*户，新建农村公路*公里，解决农村安全饮水*人，新增城镇就业*人，建设义务教育合格学校*所、农村公办幼儿园*所，新建农村敬老院*所等，较好地完成为民办实事任务。
5、社会大局和谐稳定。1-6月份，全县没有发生重特大安全责任事故，没有发生群死群伤事件，没有发生重特大刑事案件，没有发生群体性事件，没有发生重大舆情事件。尤其是安全生产，根据市里要求，开展了百日行动，治非打违力度不断加强，安全生产形势良好。民调工作，通过开展大走访活动，提高了警民、干群见面率。信访工作，*月份以后，没有出现进京非正常上访，赴省非正常上访大幅减少。全县社会大局和谐稳定，人民群众安居乐业。
二、奋战*天，全面完成全年目标任务
今天已经是*月*日，距年底已只有*天时间。如何做好下步工作?总体要求是：认真落实市委上半年经济工作讲评会议精神，按照县委、县政府提出的“两个高于”，“两保两争”目标，奋战*天，全面完成或超额完成各项目标任务，使 *年经济工作有一个圆满的收官，向全县人民交上一份满意的答卷。
第一，围绕目标找差距，始终高举发展旗帜。目前，*最大的问题是发展落后，最大的压力、最大的任务是加快发展。我们要按照“两个高于”和“两保两争”的要求，认真“五比五看”，找准差距，加快发展。一是与年初目标任务比，看存在差距。今年，全县GDP年初目标任务是增长*%，1-6月增长比例只有*%，差*个百分点。规模工业增加值年初目标任务是增长*%，1-6月份增长比例只有*%，差近*个百分点。固定资产投资，年初目标任务是增长*%，1-6月增长比例只有*%，差近*个百分点；社会销售品零售总额，年初目标任务是增长*%，1-6月增长比例*%，差*个百分点。实际利用内资，年初目标任务是增长*%，1-6月增长比例只有*%，差*个百分点；二是与全市平均增速比，看存在差距。1-6月，我县GDP增速较全市平均增速低*个百分点，固定资产投资增速低*个百分点，社会消费品零售总额增速低*个百分点，实际利用内资增速低*个百分点；三是与西部县比，看存在差距。与绥宁县增速比，我县GDP低*个百点，规模工业增加值低*个百分点。与新宁县增速比，GDP低*个百分点，社会消费品零售总额低*个百分点，实际利用内资低*个百分点。四是与去同期比，看存在差距。1-6月，我县GDP增速较去年同期下降*个百分点，规模工业增加值下降*个百分点，固定资产投资下降*个百分点，社会消费品零售总额下降*个百分点，财政总收入下降*个百分点，实际利用内资下降*个百分点。五是与全面建成小康社会进度要求比，差距则更大。从以上对比的数据来看，形势非常严峻。我们一定要高举发展旗帜，以加快发展为己任，化压力为动力，化危机为转机，进一步强化责任和担当意识，从现在开始，奋战*天，一个一个产业的抓，一个一个项目的抓，一个一个指标的抓，一个一个问题的解决，只有这样，才能积小胜为大胜，完成全年目标任务，为实现全面小康打下坚实的基础。
第二，突出重点抓项目，全面提升发展速度。重点抓好产业项目、基础设施项目、民生民利项目。要按照年初确定的“三重点两主要”项目建设要求，迅速行动起来，迎头赶上，大干快上。要进一步解放思想，用市场经济理念来解决项目建设中存在的困难和问题。目前，制约我县经济发展、项目建设主要是资金和土地问题。关于资金问题，要通过政府融资平台，向银行“要钱”，要出台优惠政策，或采取BT、BOT模式，引进民营资本，鼓励全民创业。关于土地问题，要做好储备、抵押和出让文章，把土地盘活，突破发展瓶颈。具体的项目建设在这里不再一一列举，主要提出两个项目。一是抓好*矿泉水项目。要从振兴本土产业的高度出发，充分利用丰富的资源，再上三条生产线，真正把资源优势转化为经济优势。二是抓好儒林市场的改造升级。目前??消防通道，存在严重安全隐患。我们要本着对人民群众生命财产安全高度负责的态度，高度统一思想，将儒林市场改造成为具有少数民族特色的商业步行街，改善县城居民居住条件和环境，促进县城扩容提质。各级各部门要统一思想，特别是涉及到儒林市场改造的部门和单位，要积极配合，按照县委、县政府要求，主动做好工作。其他项目建设，也要按工作要求一个一个抓好落实，只有这样，才能提升我们的经济发展速度，才能完成全年主要经济指标任务。
第三，坚持底线抓发展，确保社会和谐稳定。要坚持安全发展和生态发展底线，绝不能以牺牲环保和放松安全为代价换来一时的发展。尤其要高度重视安全生产和生态环境保护工作，只有安全生态发展，才是科学发展，才能可持续发展。后两个月，相关领导及安监等部门一刻都不能放松安全工作。特别是进入冬季以后，天气对交通安全影响很大，雨雾冰雪天气多，要着重加强对交通安全的监管。学生上学放学还存在极大交通安全隐患，必须重点进行整治。计划生育工作，关键是抓好冬季集中服务活动。近期要召开专门会议，将冬季计划生育集中服务活动的目标任务分解到各个乡镇。信访维稳工作，必须提前部署好十八届三中全会期间的稳控工作，确保县内安全稳定。凡非法上访的，严格依照公安部及相关部门的规定，坚决依法打击。凡是非法集会、互相串联，集体上访的，相关部门要掌握证据，对牵头人进行依法打击。对原来畜牧局、县粮食系统等改制过程中出现的遗留问题，各级各部门要高度重视，积极做好梳理稳控工作，防止信访问题成为社会稳定问题。县改制领导小组要尽快对改制遗留问题进行细致的梳理研究，清查一个，解决一个，杜绝小问题成为大问题，继续保持社会大局和谐稳定的良好局面。生态保护主要是抓好绿化造林工作，依法打击乱采滥伐行为，加大工业三废整治力度，坚决杜绝“三高”企业，保护好大气、土地、水资源，建设好天蓝、地绿、水清的美好家园。
第四，立足当前抓落实，实现全年奋斗目标。今年的主要经济指标目标任务是县委经济工作会和人大、政协两会确定的，是县委、县政府对全县人民的庄严承诺，我们必须想方设法全面完成或超额完成。从现在开始，涉及到有经济指标的相关部门，要对照指标抓进度、抓调度，不能到年底再临时抱佛脚。凡是在绩效文明考核中，相关部门因工作不力，被上级部门扣分较多，严重影响我县在全市保良争优，保二争一目标的，县直机关部门的主要负责同志就地免职。乡镇考核排名在倒数三位的，按年初确定的目标管理方案，进行责任追究。涉及到省市直管单位的，因为指标没完成，造成影响的，视情节由县委向相关上级部门书面反映，提请对主要负责人采取相关组织措施。当前，还要做好各项年终迎检工作。对省、市的各项考核，相关部门和乡镇要高度重视，一定要清楚考核细则，掌握考核方法，为全年工作拿出一份完美的答卷。要做好项目资金争取工作。大家知道，明年重要项目都会在今年年底做出安排。我们之前的争项工作过于保守，数据报得保守、资金报得保守、规划也做的保守，实际情况未及时向上级部门反映，造成了我们争项工作的被动局面。各级各部门必须尽快行动起来，创造条件去争项目、争资金，为明年的经济发展打好基础。在这里，我提几个要下力气争取的重大项目。一是水利设施建设方面，省里将拿出*个亿进行水利设施建设，我们必须加大项目资金争取力度。二是国务院出台了加强城市基础设施建设的意见，对城市内涝、污水处理、垃圾处理等公益基础设施建设全面加大投入力度，我们必须想方设法去争取相关项目。三是交通设施建设方面，*至龙胜高速公路，是省际旅游通道，同时也是国际旅游通道，我们已经做了几年准备工作，必须想方设法争取下来；*至通道旅游公路改造可使我县*旅游形成对外旅游线路，必须争取早日列入建设计划；十里平坦至广西的公路，也是一个省际通道，必须全力争取；靖永郴铁路过境*并设站，必须加快争取；儒林大桥项目，必须尽快争取省交通厅、省发改委立项。其他的如财政、民政、林业、人社等资金量比较大的部门，也要加紧项目争取工作，确保尽可能多的项目落户*，促进*经济健康快速增长。同时，我们还要做好第三次经济普查工作，抓好财政收入的征管，解决好绿能公司、*奶业综合整治、风力发电输出等遗留问题，全面完成年初各项目标任务。

