各位代表、同志们：
今天，市工商联代表大会隆重召开了。这是我市非公有制经济界的一次盛会，是全市非公有制经济人士政治生活中的一件大喜事，也是全市社会、政治、经济生活中的一件大好事。在此，我代表市级几套班子向大会胜利召开表示热烈的祝贺！向与会的全体代表，并通过你们向为全市社会经济发展做出贡献的广大非公有制经济界人士致以亲切的问候！向一直关心、支持我市工商联工作，并亲临会议的省工商联领导、兄弟市工商联的各位来宾表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
市委、市政府对本次大会高度重视，会前专题听取、研究了有关问题，要求并希望将本次大会开成一个高质量、有影响的会议。本次大会，不仅要认真总结过去5年市工商联工作取得的成绩和经验，找出存在的问题和不足，制定今后5年符合我市实际，能推动全市非公有制经济持续、快速、健康发展的工作思路；还要选举产生市工商联新一届领导班子。这是进一步加强自身组织建设的需要，是更好地发挥工商联作用，团结和带领全市非公有制经济人士兴业发展的需要，也是发展壮大市域经济、实现**率先发展、跨越发展的需要。这里需要指出的是，本次选举提名的各位候选人员，是由市委统战部牵头，严格按照程序，广泛征求会员意见后，市委认真研究确定的，体现了广大非公有制经济人士的意志。希望各位代表共同努力，确保本次大会的选举任务圆满完成。
下面，我就加快发展我市非公有制经济和加强工商联工作谈三点意见。
一、推进**率先发展、跨越发展，非公有制经济大有可为
刚刚结束的市党代会，明确提出了到要“率先发展、跨越发展”的奋斗目标。在制定“十四五”规划的基础上，我们提出这样一个看来较高的目标，主要是基于四个方面的考虑：一是激烈的市域经济竞争催人奋起。33个老市县的发展突飞猛进，竞争激烈，为我们加快发展提出了更高的要求。在全省经济综合考核中，我市退位幅度很大，要迎头赶上，不至落伍，争得全市领先，我们必须立足全市发展大局，顺应全市率先发展、跨越发展大势，确定一个较高的目标。二是省委对我们提出更高的发展要求。省长视察工作时提出，要率先、跨越发展，我市在要率先，要跨越，就是要加快自身财力的聚集，实现总量的增长和综合排位的突破。这就要求我们首先要确定一个较高的发展目标。三是我们自身也有加快发展的内在要求。创建省级卫生城市，改变城市面貌需要加大公共财政投入做保障；建设社会主义新农村，工业反哺农业，城市支持农村，需要大量的财力支持；改善我市群众生产生活条件，提高职工收入和农民人均纯收入，需要我们加快发展，提升总量，壮大实力。四是我市经济社会发展状况具备了向更高目标迈进的基础。经过多年的建设和积累，我市基础设施面貌有了较大改善，工业企业全面活力增强，产业发展显露生机，飞速发展已成为全市上下的共同愿望。要实现目标，需要全市上下包括广大非公有制经济人士心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳，攥成一个拳头，扑下身子，甩开膀子，苦干实干，全力推动我市经济总量和综合排位实现突破和跨越。发达地市的成功实践证明，非公有制经济旺，则市域经济强。非公有制经济在我市占重要地位，在实现**率先发展、跨越发展的征程中，非公有制经济定会大有可为，工商联工作定会大有可为！
二、乘势而上，努力实现非公有制经济的跨越发展
近几年来，我市非公有制经济发展较快，截至去年年底，全市个体工商户达到***户；私营企业达到***户，非公经济对全市经济社会发展的贡献越来越大，成为我市国民经济中最为活跃的经济增长点。努力实现非公有制经济快速发展，不仅是非公有制经济业主的自身要求，也是我们实现率先发展、跨越发展、构建和谐**的迫切需要。
客观地讲，与周边发展较快的兄弟市比，我市非公有制经济仍存在着总量偏小、整体实力不强、科技含量低、竞争力弱等问题。面对新形势、新挑战，更需要广大非公有制经济人士转变观念，抢抓机遇，乘势而上，奋力创业，加快发展。在此，也对我市广大非公有制经济人士提几点希望：一要有创业的气魄。非公有制经济业主，一定要克服小富即安、小富即满、富而止步的小农经济思路，树立大气魄，绘制大蓝图，抢抓机遇，开拓进取，敢为人先，不断超越自己、敢于超越别人，努力使企业做大做强。二要有先进的理念。在企业管理上，摒弃家庭式、作坊式的企业经营方式，大胆引进现代企业管理理念；在企业组织上，从小而散转向公司化、股份合作制；在融资渠道上，从主要依靠自身积累求发展转向多元融资促发展；在发展目标上，从注重短期利润转向注重可持续发展；在经营理念上，从相对封闭保守转向不断适应新形势、依靠联合，依靠科技进步，调优产品结构，吸纳先进人才，促进产业升级；营造积极向上的企业文化，打造团结和谐的创业团队，努力把企业做实、做优、做强。三要有坚韧的毅力。我市大部分非公有制经济实体的经营基础都比较薄弱，在创业求发展的过程中，尤其需要艰苦奋斗、坚忍不拔的精神，努力做到富而不奢、富而求进、务实肯干。四要恪守诚信之道。人无信不立、商无信不活，业无信不成。诚信是成就事业的基本素养，是企业的形象，也是企业的竞争力，是为人之道，经商之本。要追求大发展、快发展，必须坚守诚信创业的防线，切实做到遵纪守法，遵守商业规则，努力把产品的形象树立好，把企业的形象树立好，把**的形象维护好，全力推进企业的跨越式发展。
三、加强领导，努力增强工商联的工作活力
工商联是党和政府联系非公有制经济人士的桥梁，是政府管理非公有制经济的助手。工商联工作历来是党的工作的重要组成部分。我们必须充分重视工商联工作，加强对工商联工作的领导，积极营造利于工商联工作的良好氛围。市委、市政府将工商联建设和发展列入重要议程，经常性研究，及时帮助工商联研究解决工作中遇到的实际困难和问题，积极推动工商联抓大事、办实事。市委统战部要加强对工商联工作的指导和联系，帮助工商联协调政府及有关部门的工作关系，为工商联履行职能、顺利开展工作创造必要条件。各有关部门要加强与工商联的沟通联系，增进理解、大力支持、积极配合，为工商联了解情况、参与政治生活和经济决策创造条件。工商联是会员自己的组织，也希望全体会员热爱、关心、支持自己的组织，使其更加发展壮大，从而更好的服务会员。
新时期、新形势、新发展，对工商联工作也提出了新的更高的要求。希望新一届执委会认真学习国家产业政策，深刻把握全市经济发展的思路和规划，研究切实有效的措施和办法，充分发挥统战性、经济性、民间性的综合优势，团结和带领广大会员、非公有制经济人士，为经济社会发展作出更大的贡献。当前和今后一段时期，工商联工作要认真做到“四个强化”、努力实现“四个突破”。一是强化服务职能，努力在围绕中心，服务大局，服务企业，加强对外交流，拓展招商引资空间，促进非公企业做大做强，推动市域经济发展等方面有新的突破。工商联是非公有制经济的朋友和服务员，必须在服务中进一步转变作风，要把为会员服务作为立会之本，把工商联机关变成“会员之家”；要多为企业办好事、办实事，以优质的服务赢得广大会员的更多信赖，以出色的工作争得市委、市政府的更大支持。要着眼于工商联工作新的实践和发展，注重研究和解决非公有制经济发展存在的新情况、新问题，从工作理念、工作方法上不断创新，进一步探索工商联工作的新路子，把工商联这座桥梁拓得更宽，这根纽带系得更牢，使工商联工作提高到一个新的水平。二是强化政治功能，努力在加强非公经济的组织建设，加强和改进非公经济人士的思想政治工作，要使广大非公经济人士坚持守信用、讲信誉、重信义。要建立新型的、和谐的劳动关系，尊重和维护企业员工的合法权益，依法经营，推动企业持续、健康、快速发展。三是强化引导功能，努力在积极引导非公经济人士投身于光彩事业，热心参与社会公益事业，促进和谐构建等方面有新的突破。鼓励广大非公经济人士致富思源、回馈社会，以期在更高发展层次上富而思进，增强社会意识和社会责任，努力做到义利兼顾，德行并重，扶危济困，服务人民，奉献社会，帮助更多的人走上致富之路。四是强化统战功能，努力在推进政治协商、民主监督、参政议政等方面有新的突破。全市经济社会发展离不开非公经济人士的力量，市委、市政府的民主决策、科学决策离不开非公经济人士的积极参与。要动员和组织广大非公经济人士关注**各项事业的进步，积极参政议政、建言献策。
各位代表，同志们、朋友们，新的时期、新的任务向我们提出了新要求，也为我们展示才华、多做贡献提供了平台。让我们紧紧围绕奋斗目标，坚定信心，抢抓机遇，顽强拼搏，为实现**率先发展、跨越发展而努力奋斗！
最后，预祝大会取得圆满成功！祝各位代表、同志们，工作顺利！身体健康！
谢谢大家！  


