同志们：
过去的一年，我们成功应对了*特大暴雨的袭击，全县各个地质灾害点没有发生大的灾情，没有发生一起因地质灾害点导致的人员伤亡事故，成绩来之不易，这其中凝聚了在座各位的艰苦努力和辛勤汗水！借此机会，我谨代表*县自然资源和规划局，向一直以来重视、关心、支持地质灾害防治工作的各乡镇、各部门领导，向长期战斗在地质灾害防治工作一线的同志们表示衷心的感谢！
一年一度的汛期即将来临，地质灾害防治工作又面临关键时期。今天，把全县20个乡镇的主管领导、以及各地质灾害点的监测员请到这里，进行地质灾害群测群防知识培训，目的就在于进一步提高大家对地质灾害群测群防工作重要性的认识，强化意识，丰富知识，提高技能，为充分做好群测群防工作打下良好基础，下面我就今年的地质灾害防治工作讲两点意见：
一、正视成绩 增强信心
几年来，我县的地质灾害群测群防工作，在县委县政府的正确领导下，取得了长足的进步。建立了机制，完善了制度，成立了县地质灾害防治工作领导小组。领导小组下设办公室，办公地点设在自然资源和规划局，办公室主任由自然资源和规划局长兼任。各乡镇也成立了地质灾害防治工作领导小组，由行政一把手任组长，主管领导任副组长，专职干部及相关村的村主任为领导小组成员。这样，全县就形成了由一个县级地质灾害领导小组、20个乡级领导机构和每个灾害点的监测员组成的三级群测群防体系。县自然资源和规划局和气象局签定了《气象地质灾害预警预报协议》，建立联合预报机制。遇有灾害性天气时，气象部门提前向地质灾害应急指挥部预报，应急指挥中心及时向各点发出通知，各站点加强监测，及时上报监测信息，形成了提前预报、群测群防的工作机制。根据实际情况，我们制定了一系列的规划、预案、方案。我们每年都要根据实际情况制定当年的《地质灾害防治方案》和《突发性地质灾害应急预案》。2022年的《地质灾害防治方案》和《突发性地质灾害应急预案》已报县政府批准实施，今天随会议文件下发给大家，望大家下去后认真学习、深刻领会、积极贯彻落实。在县委县政府的正确领导下，各相关部门和乡镇政府的大力支持和参与下，在今天与会各位的共同努力下，我县的地质灾害防治工作得到了较好的落实。我们体会到，只要我们健全机制、尊重科学、工作到位，就能把地质灾害给社会造成的危害降到最低。
二、脚踏实地 做好工作
近年来，由于温室效应的影响，人类的生存环境不断恶化，灾害性天气发生的几率越来越大，地质灾害给人们带来的威胁也越来越大，作为地质灾害防治工作人员，我们肩上的担子越来越沉重。为了不辱使命，我们必须做到未雨绸缪，扎实工作，防患于未然。下面我从五个方面强调一下：
(一)充分认识地质灾害的危害性， 强化各级对地质灾害群测群防工作的重视程度
群测群防工作是预防性的工作，有时是“以防万一”。我们必须以一万分的谨慎，防止万分之一的最坏可能的发生。人命关天，我们必须象珍视自己生命一样认真对待自己担负的工作，时刻想着，自己的工作关系到人民的生命财产安全，我们的各级领导和每一名工作人员，都要认真履行职责，不可有丝毫的懈怠。事实证明，如果群测群防工作到位，就能为我们有效避免地质灾害所带来的伤害赢得宝贵的时间，进而最终取得地质灾害防治工作的胜利。
（二）分工负责 密切配合
地质灾害群测群防体系是指县、乡地方政府组织各村居民为防治地质灾害而自觉建立与实施的一种工作体制和减灾行动，是有效减轻地质灾害的一种“自我识别、自我监测、自我预报、自我防范、自我应急和自我救治”的工作体系。实施群测群防是地质灾害防治工作的坚实基础和有效途径。群测群防体系，是一个完整而科学的体系，我们在座的每一位同志都是这一体系的重要元素，我们的工作都关乎群测群防体系的正常运转，就象一部机器，每个部件都必须发挥自己的作用，即使是一颗螺丝钉。你是负责地质灾害防治的机关工作人员，就必须做到及时上传下达，全面掌握情况，向领导提出适时合理的建议；你是乡镇主管领导，就必须对属地的地质灾害防治工作切实负起责任，把落实群测群防事项作为大事抓实抓好；我们的监测员，就是要按照要求定时对监测点的情况进行负责任的观察、分析、登记和上报，确保本监测点不遗漏一个有价值的信息；做为负责该项工作的乡镇主管领导，就要把这项工作当作重要的职责来落实，做到该部署的部署，该检查的检查，该纠正的及时纠正。当前，汛期将至，也到了我们工作的关键阶段，请大家各司其职，各负其责，把群测群防工作落到实处。
(三）立足本职、因地制宜、提高地质灾害防治成效
我们已经建立起了群测群防网络体系，配备了简单、适用的监测、报警工具，印发了防灾避灾的基本常识，在各地质灾害隐患点树立了警示牌，今天还要为监测人员发放汛期通讯补助，希望各乡镇的领导要多关心群策群防员的生活，为他们解决一些实际困难，让他们能够安心工作。同时也希望监测人员努力工作，加强责任心，立足本职，不断总结经验，发现和创新防治地质灾害的好做法，形成即符合地域特点，又溶入先进科学技术的一套方法和流程，为减灾防灾贡献你们的聪明才智。我们还要加大投入，不断学习新的经验，引进新的技术，添置新的高科技产品用于我们的地质灾害防治工作，不断的提高我们的减灾防灾水平，最大限度的保障人民群众的生命、财产安全。
（四）全力做好地质灾害隐患点的治理工作
治理地质灾害隐患，是从根本上消除地质灾害威胁的有效手段。今年县局也积极向上级申请了多个治理项目，其中省级资金*万元、市级资金*元、县级资金*万元，有的项目我们马上要在各村进行施工，还请项目所在村或者是承担项目建设任务的村高度重视，当做一件利国利民，造福子孙的大事来抓。当然，要想通过治理，迅速消除我县地质灾害重点隐患的威胁，光靠向国家要钱是很难做到的，我们必须多渠道地引进资金。一个项目审批下来，在国家财政拨款的基础上，地方政府必须匹配相应的资金，以保证项目达到预期的治理效果。对于暂时不能立项治理的隐患点，我们要本着“谁投资谁受益”的原则积极争取社会资金进行治理。关键部位的重点隐患，乡镇政府要克服困难，积极筹集资金进行治理。
同志们，地质灾害防治工作责任重大，让我们携起手来，共同保护我们的美好家园，更好地完成地质灾害群测群防工作任务而努力。
谢谢大家 ！


