同志们：
刚才，大家集体观看了村（居）民自建房火灾警示视频，*通报*近年来火灾事故情况，并对*工作进行了详细周密的安排部署，3个单位也做了很好的经验交流。希望大家会后深入领会，严格落实好消防安全百日攻坚行动中的各项任务，确保辖区群众生命财产安全。下面我再强调几点：
自*消防安全专项整治三年行动、消防安全大检查、自建房重大火灾风险治理等专项行动开展以来，*迅速行动，密切配合，聚力协作，有效遏制了辖区各类灾害事故发生，有效防范了重大消防安全风险，牢牢守住安全底线。
一是高度重视，强化组织领导。要坚持“两个至上”，统筹发展和安全，严格落实“党政同责、一岗双责”的责任意识，成立了消防安全领导小组，制定消防安全百日攻坚行动方案，进一步明确责任分工，细化工作要求，按照《*燃气安全排查整治工作方案》、《*易地扶贫搬迁小区消防安全大排查大起底大整治的通知》、《*生产经营租住村（居）民自建房重大火灾风险综合治理工作实施方案》、《*除火患、保平安、迎盛会消防安全大检查行动实施方案》等文件要求，积极组织好、开展好、落实好消防安全攻坚行动的各项工作任务。
二是深入排查，消除风险隐患。各*积极组建工作队，聚焦城中村、村居民住宅和“9+N”类小场所火灾隐患和消防安全违法行为，深入开展城市消防安全工作和“守护三秦”消防安全百日攻坚行动，一要高度警惕“三类风险”，时刻保持“未雨绸缪”的危机意识。深刻汲取各地火灾事故教训，结合*消防形势和规律特点，高度警惕电气火灾、住宅火灾、生产仓储火灾等类型性火灾的特定风险和新业态火灾的潜在风险。二要全面统筹“三个重点”，切实形成“齐抓共管”工作合力。将百日攻坚行动、三年行动、大检查、自建房、城市消防安全等专项行动一体推进，压紧压实责任，在抓好“高低大化”传统风险管控的同时，聚焦“居民区”、紧盯“城中村”、狠抓“小场所”，全面开展隐患排查整治，确保隐患治理取得实效。三要重点抓住“四个关键”，聚力打造“坚如磐石”的防控屏障。加快推进基层治理机制建设，建立健全基层消防组织，以专项整治三年行动为抓手，突出重点领域隐患风险治理，着力提升灭火救援攻坚能力，最大限度保护人民群众生命安全。
三是广泛深入宣传，强化红线意识。各*要以解决群众消防安全意识薄弱、自防自救能力不强等突出问题为重点，以落实消防安全知晓率指标评价为抓手，深入开展消防安全宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭工作，通过积极组织消防培训，联合消防大队举办消防演练，发放宣传册，悬挂书写宣传标语，运用微信、公众号等线上线下相结合的方式，开展消防安全知识宣传，引导公众积极参与消防安全治，维护辖区的治安稳定，为人民群众的生命财产安全奠定坚实基础。
下一步，*将结合消防安全专项整治三年行动、消防安全大检查、生产经营租住村（居）民自建房重大火灾风险综合治理、加强城市消防安全等专项工作，以人民群众反映强烈、消防安全隐患突出的城中村为重点，以亡人火灾多发、安全基础薄弱的村（居）民住宅和“9+N”类小场所为主攻方向，在街道集中开展攻坚行动，从严查处消防违法行为，全面消除消防安全隐患，切实改善城中村消防安全状况，提升群众消防安全意识，确保*消防安全形势稳定，向人民群众交出消防安保工作高分卷，全力为党的二十大顺利召开保驾护航。

