同志们：
        今天，我们召开全市纪检监察工作会议，这是市纪委监委落实从严治党、加强内部管理、改进工作作风的重要举措，有很强的现实意义。刚才，X副书记回顾了上半年全市纪检监察工作情况和取得的成效，解读了省委纪委监委关于下半年的纪检监察工作实施意见，对做好下一步工作提出了具体要求，讲得很好，希望回去之后不折不扣抓好贯彻落实。XX、XX等四家单位派驻纪检监察组交流了开展工作的做法，有亮点、有特色、有创新，为全市推动纪检监察工作提供了很好的经验，我听了很受启发。大家要见贤思齐，认真学习他们的好经验、好做法，推动各自工作取得新的进展。下面，我就做好纪检监察工作讲三点意见。
        一、高度重视纪检监察制度的重要作用
        过去几年的实践表明，纪检监察制度是推动工作、改进作风、提升党委政府公信力的重要途径，对加强全市纪律作风建设具有十分重要的意义。首先，纪检监察制度是树立党执政为民、公正廉洁形象的重要举措。体制改革之后，面对权力下放带来的风险隐患，如何建立全流程的监督管理机制，实现对公职人员自由裁量权的有效约束，是摆在我们面前的重大课题。纪检监察制度通过实地检查、现场查纠的方式，将事后监督前移为事前、事中监督，督促有关职能单位和公职人员对存在的问题及时进行整改，能够更加及时有效地从源头上防止影响公正廉洁的问题发生。其次，纪检监察制度是监督指导下级的重要渠道。通过纪检监察制度，市纪委监委可以更加有效、全面地摸清中基层面临的实际情况、存在的具体问题，从而有针对性地加强指导监督。其三，纪检监察制度是改进工作作风的重要抓手。纪检监察职能部门不定期地深入各部门和各条线，采取明察暗访的方式对纪律作风状况进行监督检查，使工作作风方面存在的问题能够及早发现、及早纠正。事实证明，纪检监察制度对加强和改进党委政府的工作作风是非常有效的。省纪委监委下发的意见强调要从全面从严治党的政治高度，站稳人民立场，紧紧围绕为人民谋幸福这个中心，扎实开展好纪检监察工作。希望全市各级纪检监察条线充分认识纪检监察工作的重要意义，加强组织领导，抓好《意见》实施，以严的标准、实的作风、铁的纪律扎实做好纪检监察工作，坚定不移全面推进从严治党。
        二、围绕“找差距、抓落实”开展纪检监察
        当前，全市上下正在以迎接党的二十大胜利召开为主线，持续抓好党史学习教育常态化开展，切实做好“学思践悟”，我们开展纪检监察工作，也要把“找差距、抓落实”作为重点，围绕省纪委监委确定的“五个方面”重点内容，结合全市各条线工作实际存在的突出问题开展纪检监察，补齐短板弱项，务求取得实效。一是要重点查纠违法违纪问题。党的十八大以来，党大力开展反腐倡廉工作，清除了一批害群之马，营造了风清气正的良好政治生态。但我们也清醒认识到，顶风违纪、阳奉阴违、瞒天过海等问题在一些领域仍然存在，尤其是一些违法乱纪伪装手段越发隐秘，我们要始终把查究违法违纪问题作为主责主业，与时俱进，更新观念，以快制快，切实把握工作的主动权，多一些未雨绸缪，少一些亡羊补牢。二是要突出抓好薄弱环节的整改。前一段，我们开展了工作薄弱环节内部检视活动，深入查摆在政治建设、队伍管理、工作管理、机关管理、落实责任、监督执纪、风险防范等7个方面存在的问题。这些问题得不到根本解决，会严重影响我们中心工作的开展。所以我们要坚持“打铁还需自身硬”，以刀刃向己的勇气和韧劲，对照梳理出来的薄弱环节“列单挂账”，发扬钉钉子的精神，一个一个的整改“对账销号”。三是要突出作风问题抓督查。公职人员的作风关乎群众利益，关乎党委政府形象，绝不是小事。近期，一些公职人员因作风漂浮虚问题引起的后果十分严重，教训十分深刻。从目前了解的情况看，还存在着为民服务宗旨意识薄弱，对分内之事久拖不决等权力“任性”等现象，人民群众意见很大。我们要针对这些问题开展督察，找准症结、全面整治。各级纪检监察部门要紧紧围绕队伍纪律作风建设，协助党组全面梳理在制度和机制落实上存在的问题，有的放矢进行整治。要教育引导党员干部、公职人员牢记工作作风无小事、生活作风无小事的要求，从自己的一言一行做起，树立人民勤务员的良好形象。
        三、切实提高纪检监察能力
        “打铁还需自身硬。”抓好纪检监察工作，我们必须进一步提升能力水平，善抓善管、善作善成。一要加强自身建设。纪检监察工作是“啃硬骨头”的工作，监察干部勇于做事、敢于担责，在矛盾问题面前迎难而上，面对歪风邪气坚决斗争，这是一种忠诚、一种责任、一种担当。希望大家继续保持良好工作作风，面对前行路上的挑战困难，拿出无私无畏的勇气。目前，机构改革落地之后，一些科室撤并降改，对纪检监察干部的工作积极性可能造成一些影响，工作协调难度也有所增加。但纪检监察工作的职能还在，纪检监察干部的职责还在，我们一方面要有信心、有作为，做到思想不乱、工作不断、干劲不减；另一方面要有觉悟、有担当，牢固树立“工作不能在我手中延误、差错不能在我手中发生、形象不能在我这里受损”的理念，努力把每一项工作打造成精品，把职能作用发挥好。二要科技手段创新。当前，新一轮科技革命迅猛发展，为创新纪检监察方式提供了无限可能。“X监督预警分析系统”“X纪检监察信息系统”将大数据等科技成果应用于日常督察、窗口督察、专项督察等实践中，展示了强大生命力，一定要管好、用好，不断优化完善，充分发挥功能作用。我们要坚持“向科技要效率、向科技要质量”，借力科技手段，加快智能辅助系统等信息化建设，提高纪检监察质量、效率和公信力，推动纪检监察体系和能力现代化。三要多方借力助力。纪检监察工作涉及方方面面，一定要拓展思路，善于借力，共同做好工作。一要善于借助条线作用。充分借助明察暗访情况通报这个平台的权威，督促相关部门对存在的问题进行整改，进一步增强纪检监察工作的权威性。二要紧紧依靠党组领导。定期向党组报告纪检监察情况，为党组抓队伍建设提供依据，使队伍管理更能对症下药，有效根治痛点、难点问题。三要充分发挥廉政监察员作用。邀请廉政监察员担任兼职纪检监察员，参与各项纪检监察活动，以便于进一步了解纪检监察工作的要求，对多发、易发的腐败问题及时防范、整改。四要善于与有关职能部门沟通。将纪检监察工作与其他职能部门工作有机结合、多轮驱动，努力实现纪检监察工作的效能最大化。
        同志们，做好纪检监察工作意义重大、任务艰巨。我们一定要展现特殊担当，特别作为，积极探索和总结纪检监察工作内在规律，不断提升工作水平，为纯洁革命队伍提供坚强保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


