同志们：
今天下午，我们召开市委党建工作领导小组会议，主要是专题研究全面从严治党工作，下面，我讲两点意见：
一、认清意义，持续深化全面从严治党
第一，这是强化“四个意识”，落实中央省委部署的实际行动。党的十八大以来，中央对全面从严治党作出一系列重大部署和制度安排，制定修订新形势下党内政治生活的若干准则、党内监督条例等党内法规，为我们做好工作指明了方向、提供了遵循。深入贯彻落实中央、省委决策部署，既是政治责任、政治担当问题，也是政治态度、政治立场问题。我们要牢固树立“四个意识”，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，深入推进全面从严治党。
第二，这是突出问题导向，推进全面从严治党的重要要求。习近平总书记强调，党要管党，才能管好党；从严治党，才能治好党。近年来特别是党的十八大以来，我们认真贯彻中央、省委关于全面从严治党的一系列重大部署，真抓实做、持续发力，全市党建工作取得了明显成效。但与全面从严治党要求相比，还存在不少薄弱环节，党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力问题不同程度地存在，特别是一些地方责任落实不到位，压力传导逐级递减；“四风”变形时有发生，不敢担当、为官不为问题依然存在；党内政治生活不够严肃，一些问题不能及时发现、提醒和纠正；反腐败斗争形势依然严峻，一些领域腐败问题易发多发。对此，有必要通过召开这次会议，分析形势、总结经验、部署工作，以自我革命的政治勇气着力解决存在的突出问题，做到管党有方、治党有力、建党有效。
第三，这是聚焦第一要务，实现新的发展定位的根本保证。推动发展是第一要务，抓好党建是最大政绩。以经济建设为中心并不意味着可以忽视党的建设，党的建设抓不好，经济建设就会失去正确方向和可靠保证，不仅经济上不去，党的形象威信也会降下来，甚至会丧失已有的发展成果。当前，XX正处在聚焦新定位、谱写新篇章的关键时期，无论是加快推进“9+2”工作布局、实现“四高一强一率先”奋斗目标、实现省党代会确定的XX发展新定位，还是抓好国家自主创新示范区建设、国家自由贸易试验区建设等重点工作，都迫切需要加强党的领导，迫切需要有一支忠诚干净担当的干部队伍，迫切需要各级党组织和广大党员的作用得到充分发挥。通过开好这次会议，坚定不移地推进全面从严治党，能够更好地为经济社会发展提供强有力的保证。
二、狠抓落实，持续深化全面从严治党
全市上下要把学习、宣传、贯彻这次会议精神作为政治任务，认真贯彻落实《决定》，切实履行“两个责任”，推动全面从严治党从宽松软走向严实硬。
（一）抓好会议精神的宣传。加强宣传解读，把握舆论导向，迅速掀起学习宣传的热潮。要立足于早，由市委宣传部牵头制定会议精神宣传实施方案，提前谋划、精心组织。各级党委（党组）要认真组织本地本单位的学习宣传活动，党委（党组）中心组要先学一步、学深一层，党员干部要做好表率。宣传部门和新闻单位要扎实开展学习宣传解读活动，搞好宣传报道，深化理论阐释，营造浓厚氛围。基层党组织要结合自身实际开展形式多样的学习宣传活动，确保取得实效。
（二）抓好“两个责任”的落实。管党治党责任是最根本的政治责任。中央反复强调要严格落实党委（党组）主体责任和纪委(纪检组)监督执纪问责职责。今天上午我们召开了全市落实全面从严治党主体责任述责述廉会议，听取了部分党委（党组）负责人的述责述廉报告，对各级党委（党组）落实主体责任进行了安排部署，释放了有权必有责、有责要担当、用权受监督、失责必追究的强烈信号，表明了市委推动全面从严治党的鲜明态度和坚强决心。全市各级党组织要切实强化责任意识，坚持问题导向，以更高的标准、更严的要求、更实的举措，推动“两个责任”落地生根。各级党委(党组)要认真履行全面从严治党主体责任，坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，层层传导压力，逐级压实责任。党委(党组)书记要严格履行第一责任人责任，对党建工作亲自安排、亲自过问、亲自协调、亲自督办。班子成员要认真履行“一岗双责”，切实抓好分管系统和部门的党建工作。党建工作领导小组要牵头抓总、整合力量，协调解决重大问题，推动工作落实。各级纪委(纪检组)要聚焦主责主业，转职能、转方式、转作风，履行监督责任，强化执纪问责。要加强对“两个责任”落实情况的监督检查，用好铁面问责这个“杀手锏”，对落实“两个责任”不力的，要依纪依规进行问责，以严格问责倒逼“两个责任”落实。
（三）抓好重点工作的推进。全面从严治党，要坚持统筹推进与重点突破相结合，突出问题导向，以加强和规范党内政治生活、加强党内监督为重点，推动全面从严治党不断向纵深推进、向基层延伸。
一要坚持把维护以习近平同志为核心的党中央权威作为全面从严治党的首要任务。推进全面从严治党，是为了加强党的领导，维护党的团结统一，保持党的先进性和纯洁性，不断提高党的执政能力和水平。坚持党的领导首先是坚持党中央集中统一领导，维护党的权威首先是维护党中央权威，维护党中央权威首先要维护习近平总书记的核心地位。全市各级党组织要进一步增强“四个意识”，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，不折不扣贯彻落实中央、省委、市委决策部署。
二要坚持把加强和规范党内政治生活作为全面从严治党的重要基础。党要管党、从严治党，首先要从党内政治生活管起、严起。要严肃认真开展党内政治生活，立“明规矩”、破“潜规则”，真正让党内政治生活成为解决党内矛盾和问题的“金钥匙”，成为党员干部锤炼党性的“大熔炉”，成为纯洁党风政风的“净化器”。要抓好思想教育这个根本，以学习党章党规和习近平总书记系列重要讲话为重要抓手，坚持不懈强化理论武装，毫不放松加强党性教育，持之以恒加强道德教育，持续推进党内政治文化建设，引导党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要抓好严明纪律这个关键，始终坚持纪在法前、纪严于法，把严明政治纪律政治规矩放在首位，建好制度、强化执行，用纪律规矩管住全体党员，坚决查处违规违纪行为，使纪律规矩真正成为“带电的高压线”。要抓好选人用人这个导向，坚持好干部标准，严把政治关、品行关、作风关、廉洁关，坚决整治选人用人上的不正之风，形成能者上、庸者下、劣者汰的良性机制。要用好组织生活这个手段，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话等制度，用好批评和自我批评这个武器，提高组织生活质量和效果，真正让参加组织生活成为党员净化灵魂、增强党性的过程。
三要坚持把加强党内监督作为全面从严治党的重要保障。加强党内监督是有效防错纠错、减少问题发生的重要手段。要认真贯彻落实党内监督条例，着力解决不愿监督、不敢监督、抵制监督的问题，使积极开展监督、主动接受监督成为一种自觉。要健全监督体系，真正让上级监督严起来、同级监督硬起来、下级监督实起来、群众监督畅起来，以党内监督带动其他监督，形成监督合力。要突出监督重点，加强对领导班子特别是主要领导的监督，把握关键节点、重点领域，让威慑常在、利剑高悬。要强化日常监督，坚持惩前毖后、治病救人方针，正确运用监督执纪“四种形态”，在抓早抓小上狠下功夫，既惩处极少数，又教育大多数，达到治“病树”、拔“烂树”、保护“森林”的目的。
四要坚持把抓好领导干部作为全面从严治党的关键环节。推进全面从严治党，关键在抓好领导干部。这是由领导干部执掌重要权力的特殊地位所决定的，也是由领导干部发挥示范作用的特殊职责所要求的。对领导干部，要严格教育、严格管理、严格监督，督促其增强自律意识、标杆意识、表率意识，严格遵守党规党纪，认真履行管党治党责任，一旦发现问题，要及时提醒、批评、纠正、处理，切不可一任了之、不管不问，切不可掩盖问题、护短遮丑。
总之，希望大家切实强化责任意识，为在新的起点上推进全面从严治党打下坚实基础。


