同志们：
今天我们在这里举办党支部书记培训班，主要目的是贯彻**会议精神和省国资委党委有关工作要求，引导基层党支部书记以及党务工作者不断提升做好新形势下基层党建工作的本领，推进基层党支部建设标准化、规范化，从严从实抓好基层党支部建设。集团党委高度重视这次培训，邀请多名业内知名专家和集团相关部门人员授课，增强师资力量，充实培训内容，创新培训方式，做了大量充分的准备工作。本次培训历时3天，基层党支部书记及部分党务工作者共计**余人参会，无论是培训人数、师资力量，还是课时安排，都是近年来少有的。为提高培训效率，保证培训质量，下面我就做好本次培训讲三点意见。
一、认清形势、提高认识，高度重视培训
开展党支部书记培训，是贯彻落实党的十九大精神、加强国企党的建设的需要。以习近平同志为总书记的党中央坚持党要管党、全面从严治党，提出了一系列新的重要思想和重大举措。党的十九大报告对全面从严治党作了深刻阐述，并对国有企业基层党组织建设提出了具体要求。希望各位党支部书记和党务工作者，通过培训，进一步掌握新时期国有企业党的建设的新要求、新任务，进一步推进全面从严治党各项举措向基层延伸、在党支部落地生根。
开展党支部书记培训是夯实党建基础工作的需要。“欲筑室者，先治其基。”基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾。我们应树立大抓基层的鲜明导向，以提升组织力为重点，突出政治功能，推动基层党组织建设全面进步、全面过硬。
开展党支部书记培训是加强基层党支部标准化、规范化建设的需要。今年以来，推进全面从严治党向基层延伸，这项工作内容丰富、任务艰巨、时间紧迫，急需培养一批业务骨干。
开展党支部书记培训是锤炼队伍、提升党务人员业务素质的需要。作为基层党建工作的中坚力量，党支部书记党建工作的能力和水平，直接决定了基层党组织建设工作的水平。今天参会的同志，不少同志是刚加入政工队伍的新同志，对于党务工作新政策、新要求掌握还不到位，对于工作内容、工作流程和方法还不熟练。希望大家珍惜这次学习交流机会，积极思考，认真讨论，提升专业素养，增强履职能力。
二、精心组织、认真学习，提高培训效果
一要集中精力，认真学习。在座的不少同志都身兼数职，既负责党务工作，又担负着一定的经营管理任务，平时工作忙、事情多，能从四面八方千里迢迢赶回来参加培训，足以看出大家对提高党务工作能力的重视，希望大家抓住这次难得的培训机会，真正静下心来学习，虚心听老师讲课，互相积极交流工作经验和学习体会，使参加培训的收获最大化。
二要遵守纪律，确保质量。本次培训共三天，采取专题辅导、现场观摩、讨论交流、事迹报告、观看视频等方式进行，时间紧，任务重，要求高。希望大家加强组织纪律观念，不迟到不早退，专心听课，杜绝刷屏，确保学习质量，以好的学风锻炼好的作风。
三要学以致用，注重效果。这次培训兼顾党建理论与实务，特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想、党支部工作标准化规范化建设、党员发展实施细则、新闻写作等内容进行了重点解读，希望大家能结合岗位实际，学有所思、学有所悟、学有所得，努力提高党务工作实际操作能力。
四要周密安排，做好服务。这次培训参加人员多，时间长，内容多。党工部、宣传部必须以高度负责的态度，精心组织，周密安排，确保组织有序，管理到位，保障培训工作顺利进行，圆满完成培训任务。
三、融入中心、学以致用，努力创建达标支部
一要切实履行管党治党责任，增强政治意识。党支部书记要切实担当党支部党建工作第一责任人职责，勇于承担新任务，扎实落实新要求，在实现党支部各项工作目标中发挥带头作用，争做优秀党务工作者。
二要持续推进党史学习教育制度化常态化，切实加强支部党建工作。要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，把广大党员干部的思想统一到中央的决策部署和上级要求上来。要严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，增加党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。
三要大力推进基层党支部标准化、规范化建设。各子公司党组织、机关党委要对照集团党委基层党支部标准化、规范化建设实施方案及考评标准，制定创建措施，明确创建目标，细化创建任务，积极推进，逐项落实，力争**年集团党支部标准化、规范化建设达标率100％。此项工作将作为各级党组织书记抓党建述职评议考核的重要内容，各级党组织书记要大力推进党支部标准化、规范化建设。对推进工作不力、存在形式主义和弄虚作假的，严肃追究有关人员责任。
四要坚持融入生产经营不动摇，用企业改革发展的业绩检验党建工作的成效。发展是企业的第一要务，生产经营是党支部的中心任务。无论何时何地，无论开展何种形式的党群工作，各级党组织都要在融入生产经营上下功夫，坚持把党建任务和党务工作者的职责嵌入经营管理的流程，教育、管理和监督党员积极参加党员责任区、党员示范岗、党员育英才等活动，在强管理、保安全、建优质、降成本、增效益、育人才、创品牌等方面，创造更佳业绩，发挥战斗堡垒和先锋模范作用。
同志们，非学无以广才，非志无以成学。希望大家珍惜机遇，认真学习，提升素质，促进工作，做基层党建工作的先行者、推动者、落实者，在加强基层党建工作和服务集团改革发展中充分发挥骨干带头作用，争做星级党支部书记，早日建成标准化规范化党支部，为强化管理、提高集团实力竞争力作出更大贡献。
最后，祝各位同志学习愉快，工作进步！祝培训班取得圆满成功！谢谢大家！

