同志们：
疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。市委、市政府坚决扛牢疫情防控和稳住经济大盘政治责任，全面落实国务院常务会议和全国稳住经济大盘电视电话会议精神，按照国务院《扎实稳住经济一揽子政策措施》要求，制定《**县稳经济促增长政策措施》。刚才，相关职能部门用通俗易懂的语言，解读了部分惠企政策；*位企业家代表诉说了心声和感受，发表了很好的意见建议；**、**、**几位同志分别围绕分管工作，对惠企政策落实、更好的扶持企业发展，进行了安排部署。大家谈得都很好、讲得都很实、说得都很到位。我相信只要我们同心同向、齐心齐力，就一定能够更好地推动**经济社会发展，更大范围地实现企业与地方的互惠双赢。下面，我谈四个问题。
一、关于落实惠企政策的问题
一要全面梳理政策。当前，为应对疫情给经济社会发展带来的不利影响，国家和省密集出台了一系列支持经济社会发展的政策，但“窗口期”都很短。经过初步梳理，我们查找出能够落实的惠企政策**个，主要集中在疫情防控期间的减税降费、重点项目建设、稳岗就业等方面，符合条件的**户企业全部享受了优惠政策。县营商环境、发改部门要立即组织全县涉企部门，再次对国家、省出台的惠企政策进行全面梳理，确保一个文件不落、一条政策不漏，形成惠企政策动态目录清单。二要认真研究政策。各涉企部门要立足职责职能，明确政策的实质性内容，做到情况清楚、心里有数；要甄别好政策的适用范围，对于我县能够操作的、企业能够受益的，要紧抓不放、积极争取；要明确政策的惠及对象，及时把政策送达到相关企业、相关人员；要明确政策的条件，对于符合条件的一定要全力争取；要明确政策的限制要求，精准掌握哪些企业可以享受优惠政策；要以图表等直观方式和通俗易懂的语言解读政策，让企业知晓政策、了解政策；要明确时限要求，紧抓政策“窗口期”，确保符合优惠政策的企业应享尽享；要算好账，弄清楚政策对企业带来的积极影响，对生产经营、增产增收的推动作用。三要及时送达政策。由**副县长牵头，成立政府政策落实工作专班，发挥好专班下设的政策落实工作组、督导督查工作组职能作用。发改和营商环境部门要梳理好政策、落实好责任、督导好工作，让党和政府的各项惠企政策落实到位，让企业获益、感到温暖。要建立工作台账，明确一个企业可以享受多少优惠政策，一个优惠政策可以惠及多少企业，发挥网格作用、层层包保。要深入挖掘政策，对于符合政策大部分条件，能够通过努力达到要求和标准的，要积极帮助企业补齐短板和缺项，努力进入达标行列。要加强对接，对于规上企业要进行“一对一”包保，中小微企业要分类包保，积极开展政策培训，提高惠企政策知晓率、扩大覆盖面。要建立顺畅的工作体系，涉企部门要加强相互间沟通协调，步调一致、形成合力。四要积极落实政策。要最大程度地将**实际与惠企政策要求结合起来，最大程度地寻找与政策要求的相同点、结合点，把握好国家和省利好政策的“大框架”，精心谋划**的“大盘子”和单位部门的“小盘子”， 探索出一条符合政策导向、推动企业发展的新路子。要动态推进政策落实，送达给企业的政策，要及时跟进，掌握政策落实准确情况，倾听企业的呼声和诉求，积极协调推进，让惠企政策落实落地落到位，真正让企业享受到政策的实惠和红利。要建立严格考评机制，将政策落实工作纳入年度县委目标考核体系，并强化考核结果运用，激励和鞭策涉企部门干部担当作为。
二、关于发扬企业家精神的问题
习近平总书记曾用“五六七八九”来形容我国的民营经济。即贡献了50%以上的税收，60%以上的国内生产总值，70%以上的技术创新成果，80%以上的城镇劳动力就业，90%以上的企业数量。可见，我国民营经济已经成为推动我国发展不可或缺的力量，成为创业就业的主要领域、技术创新的重要主体、国家税收的重要来源，为我国社会主义市场经济发展、政府职能转变、农村富余劳动力转移、国际市场开拓等发挥了重要作用。对于我县而言，民营企业已成为我县的经济支柱。这离不开在座企业家的功劳，也离不开企业家们的创新意识和奋斗精神。
说起企业家精神，我认为有三个层面，第一个层面是企业家的创新精神。要有不断追求产品创新的精神。不仅能够创造一个好的品牌，而且能够通过不断追求产品质量的改进与提高，来维护、发展和完善这个品牌，并通过这种创新来获取最大限度的长期收益。要有不断追求技术创新的精神。勇于引入新的技术和工艺，不断创造新的生产方式方法，以此来推动企业技术的不断升级和生产方式的不断发展。要有不断开拓和创新市场的精神。能够根据市场经济发展的实际，对市场结构、市场分布进行分析与比较，并通过分析与比较，发现和开拓新的市场，占领市场发展的制高点，提高企业的生产经营效率与收益。要有敢于和善于进行组织和制度创新的精神。敢于和善于在总结综合前人经验的基础上进行组织与机制的再创新，实现企业组织和制度的新突破，以提高企业的发展力和竞争力。第二个层面是诚实守信的精神。“商无信不兴”。失去了信用就很难在市场竞争中立足，特别是现在全国上下都在推行诚信体系建设，将不守诚信的企业和人员列入“失信名单”，企业不但得不到银行贷款，而且这些人在出行购票、子女教育和就业等方面都将受到影响。希望各位企业家要把守法经营、依法纳税、讲究诚信作为企业生产经营活动的“生命线”，依法履行纳税义务，争做诚实守信的模范，努力增加我县财税收入，树立良好的商业信誉和形象。第三个层面是回馈社会的精神。企业家莫让狭隘局限了自己，企业家需要责任感，责任感不能只拘泥于单单公司个体的发展，而是要肩负起更多的使命，解决更多社会上的问题，眼界不要只放在企业的平台，而要放在社会层次，如何让更多的人受益，才能不受格局的限制。企业的建立，不仅仅是利益的代表，更是责任的代表，企业收益于社会，同时企业也服务于社会。本着原则去经营企业，不逾越法律，坚守住自己的道德底线，企业才能成功的走下去。
三、关于成立行业协会的问题
大家知道，全市水稻加工产能在30万吨的企业全部坐落在**，但企业间还是在单打独斗，没有形成合力、抱成一团，导致产品质量不一，综合竞争力不强。随着市场经济越发展、越成熟，我们也越来越意识到成立行业协会的必要。加入行业协会可以聚集人脉网络。在同一协会内，都是从事同一行业的人，而你一旦加入协会，就等于成了交际圈内的人，且由于地缘关系，交往、沟通更为便捷，只要你有心，很快就可以组建起对你有用的人脉关系网。加入行业协会可以畅通信息渠道。当今是信息社会。做生意需要及时掌握政策信息、投资信息、项目信息、产销信息、价格信息等。参加协会不仅可以获得协会提供的商业信息，还可以从政府部门、企业家和乡亲间获取有用的信息，这对你丰富知识，开阔眼界，拓展思路，将会有很大的帮助。加入行业协会可以获取最大宣传效果。一个人在社会上必须有声誉；一个企业在社会上必须有信誉。而这声誉和信誉的获得，除依靠个人日积月累的为人行事，靠企业自身的宣传、产品质量、售后服务等赢取外，如果加入协会，依托协会的网站、刊物和会议、活动场合的宣传，就会取得花钱少收效大的宣传效果。加入行业协会可以获得求助平台。加入协会，你就有个诉求平台，可以借助协会业已建立起来的各种关系、渠道和协会内其他企业人士拥有的公共关系资源，帮你协调，甚至解决你在经营过程中遇到的寻求土地、项目、资金、产品销路、乃至种种维权事项。因此说，成立行业协会、加入行业协会可以使我们的行业能够增强抵御风险的能力，提高行业话语权和竞争力。希望各位企业家在这方面要充分提高认识，相互取长补短，早日将我家的行业协会建立起来。
四、关于做好疫情防控下的经济发展问题
当前，虽然我县的疫情防控工作得到了控制，形势持续向好，风险等级已降至低风险地区，但随着上海、北京等省市疫情的不断蔓延，给我县的疫情防控工作带来更大的压力。我们既要一手抓疫情防控防输入，又要一手抓企业复工复产推动经济发展。要把这两项工作统筹好、摆布好，做好疫情防控安全可控下的复工复产、达产达效。一是鼓励工业企业复工复产达产。加大对企业在重要节假日、疫情有效防控期间开复工情况的监测调度，及时协调解决困难问题。按照“一企一策”“一园一策”组织生产，积极稳妥有序推进企业复工复产。制造业企业在防疫措施落实到位的情况下，采取闭环管理、封闭作业等方式稳定生产经营，确保未出现确诊病例、低风险的企业不停工停产。对已复工复产企业，要协调保障稳定供应链，促进企业尽快达产增效。鼓励支持有条件的企业或园区设置核酸检测屋。二是建立“白名单”服务保障机制。分级建立完善工业企业“白名单”，将上年度营业收入超亿元、省级“专精特新”“万人助万企”市领导包联企业、“新三板”上市的工业企业、年进出口额5000万元以上的工业企业，纳入市级“白名单”，动态管理、及时更新，建立与“白名单”企业对接联系和服务保障机制，指导“白名单”企业做好疫情防控和闭环管理工作，认真做好“白名单”企业生产监测调度、加大电力供应、推动物资平稳供应、降低企业融资成本、优先项目申报、保障生产经营正常。三是切实落实行业监管责任。各行业监管部门要切实履行职责，加强对各行业、各类人员的疫情防控监管，严格按照《**省常态化疫情防控下经济运行调度机制》（*疫指办发〔2022〕75号）要求，落实落细15项防控技术方案，规范企业疫情防控措施，不断提高监管能力和水平。四是做好重点生产要素保供稳价。强化重点行业运行监测，建立完善产业链供应链苗头性问题预警机制，及时处置潜在风险。专案专班保障与江浙沪地区产业链上下游协同，“一企一策”协调解决头部企业和重点企业关键原辅材料采购、零部件配套、设备运输、资金等问题。建立重点企业用工“点对点”运输保障制度，以点带链、以链带面确保产业循环顺畅。支持龙头企业构建本地产业链生态体系，常态化开展产业链企业和产品对接，带动配套企业协同发展，提升产业链配套水平。
各位企业家朋友，**的发展有你们的功绩，**的未来需要大家同心创造，希望企业家朋友始终保持拼搏精神和昂扬斗志，创造更多的社会财富，承接更多的社会责任。县委、县政府将一如既往地与企业风雨同行，为企业发展提供坚强保障和后盾支撑。让我们携起手来，为**尽快走出疫情影响，为**经济社会高质量发展，为**全面振兴全方位振兴作出新的、更大的贡献！
谢谢大家！

