去年以来，**县针对不同类型濒危企业和劣势企业，探索强身健体一批、解绊松绑一批、造血补气一批、依法处置一批“四个一批”办法，助企脱困、为企解难、促企增效。**、**等5家濒危企业实现复活，全部达产达效后年销售收入将达4.5亿元，实现税收1550万元，可安排500余人就业，同时企业所涉4450万元债务纠纷，14处5.2万平方米房产土地登记、抵押等遗留问题和5起信访案件得以有效解决，圆梦、晨曦等6家濒危破产企业正逐步复活复产。
一、强身健体一批，推动“低效型”企业走出困境。对仍在生产经营但资金周转不顺、产能低下、无法满负荷生产的“低效型”企业，通过给政策、给资金、给信息等支持，帮助企业由“硬撑”到“撑硬”、由低产低效到达产增效。一是借外力做强。对开发区185家企业逐一分析生产经营状况，研究完善招商优惠政策，动员在外乡贤返曲创业、加盟企业，今年一季度，签约合作项目8个、总投资98.2亿元。探索“债转股”模式，针对中型企业森澳金属公司因资金链断裂造成企业坏死、厂房闲置等问题，制定招商入股、合作同赢方案，促成森澳与东科智能公司按比例入股成立股份公司，项目建成后可实现年销售收入2亿元、利税600万元、新增就业岗位200个，将成为华北地区生产规模最大的企业。二是助融资解难。组织银企对接，开展“送金融服务上门”活动，推动信息渠道堵变通、放贷规模小变大、融资成本高变低，帮助90余家企业融资10亿余元，确保企业开足马力全力生产。三是给用工支持。发挥劳动就业局职能作用，开展企业用工培训，特别是疫情期间组织订单定量培训，实现用工与务工有效衔接，帮助企业培训各类技能人员500余人次，缓解了企业用工压力。四是抓企业治理。以6S管理模式为抓手，实施企业规范化管理提升工程;聘请专业管理团队，帮助企业提升战略眼光和参与市场竞争的信心;举办企业沙龙，组织企业负责人到优秀企业参观学习交流经验，提升企业治理能力，实现健康可持续发展。
二、解绊松绑一批，推动“包袱型”企业轻装上阵。对谋求扩大再生产、一心发展增效益但历史负担重、遗留问题多、设备工艺落后的“包袱”型企业，通过优化要素整合、着力减税降费、改善营商环境等措施，降低企业生产、经营、管理等环节成本，去除束缚企业手脚的条条框框，促其轻装上阵。一是专项解遗去包袱。成立解遗专班，对涉及6家企业、9宗土地上的建筑物不动产权进行移交，为企业解决了长期以来想解决而未解决的挠心事、头疼事。二是减轻税费纾压力。落实税收优惠一揽子政策，推动减税降费措施直达企业，今年为2800余户纳税人减免税费4869万元，有效纾缓了企业经营压力。三是减少干扰保生产。完善监督检查执法机制，推行多部门联合监督、联动执法，减少对企业不必要干扰，保障企业专心抓生产、全力搞经营。四是简化审批降成本。优化项目接洽、入区审批、项目选址、签订协议、备案等环节办事流程，由原来企业到各部门逐项办理改为开发区全程帮办代办，实行“容缺受理机制”，提高审批效率，节约企业办事成本。五是兼并收购扩规模。天赐调料公司建成新厂区、拟扩大再生产，因无能力升级改造造成新厂区大部分闲置、生产效益低，陷入“老厂挣钱贴补新厂”窘境。工作专班带项目多次上门谈判，促成该公司与众业钢构公司签下收购协议。项目建成后，预计年销售收入1.7亿元、利税150万元、安排就业100人。天赐公司趁势集中精力加强技术改造和新产品研发。
三、造血补气一批，推动“贫血型”企业转型升级。对企业架构完整、有一定市场信誉但技术实力、市场竞争力不够强的“贫血”型企业，以提升企业可持续发展保障力、强化核心竞争力为抓手，帮助企业进行技术改造和产品升级、强链延链，快速抢占市场。一是聚要素、强保障。编制总体规划和控制性详规，抓好土地储备，提高项目土地保障和资源利用效率。今年新增项目建设用地指标4035亩，谋划推进金属表面处理产业园项目建设，加快童车童玩产业向高端市场进军步伐。二是增投入、搞创新。依托“科技兴县”战略平台，发挥全国科技进步先进县和县域科技创新能力全省A类县的优势，支持企业搞新产品研发、技术改造，培强育壮发展新动力，今年已投入2.5亿元推动企业进行科技创新、升级迭代。三是扶上马、送一程。聚力推动企业转型升级，对因政策影响而停产的企业，组织相关部门和企业“走出去”，考察寻求行业相近、市场前景较好、效益高、符合政策的新项目，为企业牵线搭桥，助其快速转型。鑫淘沅公司是国内首家研制开发生产海因系列产品的化工企业，无资金包袱，市场信誉较好，因产品长时间未更新换代，竞争力下降。为解决企业市场空间受限问题，发挥县校合作优势，促成企业与河北科技大学、河北工程大学达成校企合作协议，仅用2个月实现投产达效，开发出新型高效消毒杀菌剂、水处理剂等产品，消毒清洁产品广泛用于北京冬奥会餐厅和代表团驻地，企业预计今年实现销售额8000余万元，利税800万元。
四、依法处置一批，推动“阑尾型”企业退出市场。对长期停产停业、没有发展前景、无法走出困境的“阑尾型”企业，直接实施资产租赁、破产清算等措施，促其依法平稳退出市场。一是精准研判。建立部门联合协作机制，逐一核查企业资产总额、负债额、产权归属、人员及其他资源等情况，科学确定需要清退处置的企业名单。目前，确定出11家长期停工停产企业，占地1173亩，占开发区建设面积15%，启动处置程序企业5家，进入破产程序企业1家，通过司法程序完成处置企业1家。二是分类处置。坚持分类施策、因企制宜、精准处置，加快推进相关企业清退步伐。以开发区为主体，联合公检法对聚力环保、亿森家具、天松、巨松等时间跨度长、涉及层面广、社会不稳定性因素多、后遗症较大、严重资不抵债的企业，实施破产清算，坚决退出市场;而对无人员、无设备、无资金“三无”企业，采取短期租赁方式，盘活现有资源。龙祥公司受政策和资金影响，2013年建厂后一直闲置，帮扶工作组多次赴外联合招商，引进咪娅新材料公司，整体承租龙祥公司厂房等资产，从去年底签约到产品下线，历时不到4个月。目前，一期生产线已投入试运行，预计可实现年销售收入1亿元，利税200万元，新增就业岗位120余人。三是司法兜底。聘请5名资深律师，组成专业团队，做好政策宣讲和法律解读;加大“濒危企业”违规占地、用地行为清理处置力度，严厉打击违规“围墙圈地”，释放低效用地，盘活存量资产，进一步优化土地资源配置。


