武装部的各位首长，亲爱的战友们：
大家好！
首先，请允许代表*战友对武装部的各位首长和*战友到来，表示热烈的欢迎！多年来武装部的各位首长非常重视、关心我们复转军人生活和工作，在此表示衷心的感谢！
今天，我们在这里欢聚一堂，隆重聚会，感到无比的亲切和异常地兴奋。数载军旅生涯，让我们结下今生不解的友情；二十年离别岁月，却割不断我们浓厚的情谊！海内存知己，天涯若比邻。我们的友情，正如这一杯杯醇烈的美酒，时光越长，其味越香。
忆往昔，我们心情澎湃、万千感慨！二十年前，我们这些来自黄土高原的百余名热血男儿，响应祖国的召唤，伴随时代的步伐，乘坐开往大东北的列车，踏上了东北黑土地，从此开始了我们的绿色军营生活。
火热的军旅生活锻炼了我们的身体，锤炼了我们的意志，凝结了我们的友情，形成了我们恰似劲松般坚忍不拔的军人作风，也铸就了我们有如磐石般强硬不屈的硬汉子性格。那段难以忘却的部队生活在我们每个人的心灵深处打下了不灭的烙印，在那块曾浸透着我们青春汗水的炽热的黑土地上，留下了我们恍如昨日的永远回忆；在我们曾为之献出了青春宝贵时光的蓝天长城上，刻下了我们投笔从戎的光荣足迹；在我们曾一起经历风雨，一起摸爬滚打的日子里，结下了我们终生难忘的深厚友谊。在中国人民解放军空军第七飞行学院培养教育下，我们成长为在社会各条战线上有不同贡献的有用人才。今天，我们每个人都可以这样自豪地说，在人生历程中，我们为有这样一段光荣的经历而感到无比地骄傲！
铁打的营盘，流水的兵。当我们挥泪告别军营，奔赴湘西各地走上不同工作岗位的时候，我们仍旧以军人顽强拼搏的作风，为国家的各项事业贡献着青春和热血。如今，在我们当中，有在国家机关忠于职守的人民公务员，有在改革开放大潮中成长起来的私企老板，还有在农村默默耕耘的劳动模范，尽管，我们的工作岗位不尽相同，但是，我们的战友之情依然如故。二十多年光阴似箭，二十多年弹指挥间，岁月交替，年轮转换，流逝的时光能够苍老我们曾风华正茂的容颜，但无论如何也不能拉远我们亲如兄弟的战友情缘。部队大家庭的生活虽然已离我们久远，可亲密无间的战友情谊却将永驻我们心间，陪伴我们到永远。
战友们，人生短暂，情谊无价。我们相识在家乡，却把彼此的相知留在了那个激情燃烧的岁月和那具有美丽风情的东北二十多年过去了，今天我们共聚一堂，就是要重叙友情，再话当年。让我们举起酒杯，开怀畅饮，畅开心扉，互诉衷肠。在今后的日子里，让我们携手并肩，以我们曾有的豪情当歌，用我们深厚的友谊为凭，互帮互爱，团结拼搏，一致向前，共同创造属于我们更加美好的明天！谢谢大家。

