以习近平同志为核心的党中央高度重视新疆工作。近日习近平总书记到新疆考察调研，看望慰问各族干部群众并发表重要讲话精神，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、高瞻远瞩，思想深邃、内涵丰富，具有极其重大而深远的政治意义、历史意义、里程碑意义。习近平总书记的重要讲话，是引领新疆工作在错综复杂中守正创新、在矛盾风险中胜利前进的强大思想武器，是做好新形势下新疆工作的根本遵循和行动指南，为做好新时代新疆工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
习近平总书记殷殷嘱托：“要格外珍惜安定团结的大好局面，56个民族拧成一股绳，保持定力、脚踏实地，同心协力、踔厉奋发，在党的领导下为实现第二个百年奋斗目标继续奋斗”。作为党员，我们要做好表率，坚持以身作则，发挥好党员模范带头作用。下面，我简单谈谈自己的几点体会。
一、提高思想觉悟,增强政治意识
一是要认真学习深刻领会习近平总书记重要讲话精神，深学细悟、反复研读、逐字消化重要讲话精神，常学常新、常悟常进、常践常得，切实做到学懂弄通做实、提高思想觉悟、增强政治意识、筑牢思想根基。二是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻认识习近平总书记考察新疆的重大意义和重要讲话的丰富内涵，坚决把思想和行动统一到总书记重要讲话精神上来；三是要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的头等大事和重大政治任务，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、有力传播者、忠诚实践者；四是要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以习近平总书记视察新疆作为强大政治动力、精神动力、工作动力，满怀感恩之心、勇挑担当之责，牢记领袖嘱托，不忘初心使命，把总书记的殷殷嘱托和深切关怀转化为做好全心全意为人民服务的实际行动。
二、做好本职工作 认真履行职责
在习近平总书记重要讲话精神的指引下，我们必须时时刻刻严格要求自己，牢记自己的职责和使命，我们要立足本职认真履责、不辱使命，围绕中心、服务大局，做到勇于担当，开拓创新、勇于进取，一步一个脚印地把工作落到实处，把心思用在为人民服务上，把精力放在为人民群众办实事、解难题中，不断创新工作思路、工作方式，扎实做好本职工作。一是认真履行职责，强化责任意识。要有时不我待和只争朝夕的精神，夙夜在公，勤勉工作，时刻不忘自己的身份，用优秀党员的标准严格要求自己，克己奉公，求真务实。全心全意为人民服务，做一名有责任、有理想、敢担当的党员干部，始终坚持原则、认真负责，用自己的一言一行、一举一动，为群众办事，为群众服务，为民谋利，温暖民心，为党和人民的伟大事业奋斗终身。二是认真履行职责，强化担当意识。要履行入党时的铮铮誓言，敢于担当，做践行群众路线的先行者，敢于承担责任，带领群众走在改革最前列，赢得发展先机，取得新成效。在干事创业中提高为民服务主动性，不断增强为民服务的业务能力，以实际行动践行担当精神，做一名新时代勇于负责、敢于为人民谋福利的合格干部，努力做出无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩，为实现“中国梦”提供不竭动力，聚集强大能量。三是认真履行职责，强化公仆意识。始终牢记权为民所用、利为民所谋，牢固树立全心全意为人民服务的工作作风，经常深入基层、深入一线，倾听群众呼声，感受群众疾苦,体察群众情绪，切实做到解难题、纾民忧。进一步转变工作作风，合理制定工作计划，精心、精确、精密地想好每一个细节，做好每一个细节，通过细节影响百姓，打动百姓。想群众之所想、急群众之所急、办群众之所需，要坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，切实做好人民的公仆。
新时代赋予新使命,新征程呼唤新作为。实现中华民族伟大复兴，需要你，需要我，需要各民族手挽着手、肩并着肩，共同努力奋斗。我们要为建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的美好生活而更加努力，以实际行动、优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


