 《习近平谈治国理政》第四卷收录了一篇文章《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》。习近平总书记指出，大家生逢伟大时代，是党和国家事业发展的主力军，希望大家练好内功、提升修养、增强本领，不要走偏、不要落伍、不要掉队，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，为实现第二个百年奋斗目标而努力工作，不辜负党和人民期望和重托！要兴党强党，保证党永葆生机活力，就必须实事求是认识和把握自己，以勇于自我革命精神打造和锤炼自己，保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心。党员干部要铭记“四颗心”，做好实心人。
一、铭记“保持对党的忠诚心”的教导，做永远红心向党的“向日葵”，不忘初心使命
在党的坚强领导和指导下，深刻领会“两个确立”的决定性意义，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以党和国家方针政策为指针，以践行规划目标为方向，以服务时代发展为担当，在火热的实践、不懈的拼搏、顽强的奋斗中增强责任感、使命感、时代感和自豪感，这就是“向日葵”式的好干部。
二、铭记“保持对人民的感恩心”的教导，做懂得惜时感恩的“勤务员”，增强服务意识
像雷锋那样做人民的“勤务员”，热爱人民，懂得感恩，惜时奋进，爱憎分明，公而忘私，舍己为人，助人为乐，奋不顾身，不怕困难，言行一致，服务群众、服务发展、服务稳定、服务改革，这就是志愿服务精神、敬业精神、拼搏精神、创新精神、攻坚精神和工匠精神的体现和传承，值得我们学习和发扬。感党的恩，感人民恩，感师长恩，感组织恩，感社会恩，是我们服务的不竭动力和源泉。
三、铭记“保持对事业的进取心”的教导，做坚定理想信念的“千里马”，奉献青春智慧
无论攻克哪座高山，山高人为峰；无论横渡哪个海洋，理想信念是前进的风帆；无论从事何种行业、何种事业，付出青春智慧是成功的前提。党员干部过硬的作风、高强的本领、顽强的意志和坚定的信念从哪里来？从学习中来，从淬炼中来，从进取中来，从积累中来，从团结中来，从奉献中来。“院子里跑不出千里马，温室里育不出栋梁材。”“没有比脚更长的路，没有有比人更高的山。”要做奔腾于草原的骏马日行千里不停蹄，要做翱翔于天空的雄鹰搏击云端不歇翅，要做冲击于江河的船只配合纤夫不松桨。
四、铭记“保持对法纪的敬畏心”的教导，做始终遵纪守法的“排头兵”，永葆清正廉洁
党员干部的政治思想好、处事作风好、道德觉悟高、文明素质高、工作能力强、自觉意识强，对纪律规矩和法律制度的敬畏、尊重、参悟和遵守是必要的保障。必须保持对法纪的敬畏心，做始终遵纪守法的“排头兵”，这是我们干部永葆清正廉洁的最好态度、最佳方法和最美风景。
年轻干部也好，年长干部也好，都要铭记“四心”教导，做到信念坚、政治强、本领高、作风硬，做实干家、实心人、实在人，始终在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，在时代的挑战和考验中谱写忠诚、感恩、进取、奋斗、奉献和廉洁的壮美篇章。

