《习近平谈治国理政》第四卷收入了习近平在2020年2月3日至2022年5月10日期间的重要著作，共有讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，分为21个专题，记录了习近平总书记的一系列重要论述和许多具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点。伟大实践需要伟大思想引领。在实现中华民族伟大复兴的道路上更需要有这样的引领，习近平新时代中国特色社会主义思想为实现这一梦想提供了行动指南。学习《习近平谈治国理政》第四卷对推动学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想具有重要意义。广大党员干部要带头学好第四卷，在学中悟，尤其要深学深悟“能”“行”“好”。
一、深学深悟中国共产党为什么“能”，在“能”中聚能
中国共产党的诞生不仅是中华民族历史上“开天辟地的大事变”，更是亿万中国人民之盼。因为中国共产党天然与人民相连，始终为民幸福而战。中国共产党从成立时仅有50多名党员发展到今天党员人数超过9671.2万名，成为闪耀于世界的第一大执政党。这不仅是历史的选择，更是中国人民的选择。充分体现了十四亿中国人民对中国共产党的充分信任和坚定支持。“大就要有大的样子”，更要有大的担当。要想肩负好中国这样的“大国”，就要有大的能力。要通过继续学习《习近平谈治国理政》第四卷等党的理论知识，对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行新的深邃思考和科学判断，能提升“政治三力”。与时俱进，砥砺奋进，继续练就一身“强国富民”之能。
二、深学深悟马克思主义为什么“行”，在“行”中践行
“马克思主义是科学的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律。”按规律办事方能办好事，按规律发展才能有更好地发展。作为马克思主义政党的党员，要恪守入党誓词，始终坚定马克思主义信仰，为共产主义远大理想奋斗终身。既要原原本本地学好《共产党宣言》等马克思主义理论著作，更要学好新时代的马克思主义理论。在学中深悟马克思主义为什么“行”。任何理论，只有创新才有生命力，只有实践才出生产力。广大党员干部要学中思、学中行，善用众智，发挥众力，为马克思主义在中国的深入发展和实践贡献应有的智慧和力量。
三、深学深悟中国特色社会主义为什么“好”，在“好”中向好
“他山之石，可以攻玉。”关键要水土相服，与实际结合。历史实践证明：面对机遇与挑战，唯坚持实事求是，才能抓住机遇，战胜挑战。办好中国的事情，要按中国的实际去办，要用中国的办法去办。已有的获得感、幸福感让我们更能切身体会到中国特色社会主义制度的显著优势和巨大成果，前行中已走过的艰难困苦让我们更加坚定这一制度，更加与这一制度相依与共。发展不是一成不变的，制度也要随发展不断完善。如何完善？既要结合国家发展目标和人民对美好生活的向往，也要加强新时代的理论学习，特别是要继续学习汲取《习近平谈治国理政》第四卷中关于制度建设的思想，不断推进制度建设，不断提升以制度抗风险的能力，持续巩固好制度已取得的成就，为未来收获更大更多的成就奠定制度基础。

