《真抓实干做好新发展阶段“三农工作”》是《习近平谈治国理政》第四卷中的文章，这是习近平总书记在2020年12月28日中央农村工作会议上的集体学习时的讲话。文章指出，我常讲，领导干部要胸怀党和国家工作大局，在向第二个百年奋斗目标迈进的历史关口，在脱贫攻坚目标任务已经完成的形势下，在新冠肺炎疫情加剧世界动荡变革的特殊时刻，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，是需要全党高度重视的一个关系大局的重大问题。今年是党的二十大召开之年，也是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，基层党员干部要充分调动一切积极因素，全力实现农业强、农村美、农民富的宏伟目标。
一、要大力整治人居环境，让民居越来越美，树立“生态宜居”典范
乡村环境生态宜居是生活质量提升的标志。基层党员干部要通过扎实有效的宣传，让群众进一步明白，环境不好，疾病就会滋生，环境好了，疾病自然就少。要充分发动和带领群众，大力整治房前屋后卫生，把角角落落的垃圾清理干净，把沟边河边的杂草树叶清除利索，在道路两旁房前屋后种上花草，让不随手丢垃圾、不随地吐痰成为共识和习惯。要通过整治，让所见之处都是整洁的，见不到随意丢弃的“白色垃圾”，要让民居彰显地域文化特色，处处都很“养眼”。
二、要大力倡导移风易俗，让民风越来越纯，推进“乡风文明”进程
在当前有些地方，各类酒席名目繁多，除去婚丧外，还有升学酒、开业酒、满月酒、祝寿酒等，你请我得去，我请你得来，吃酒席就得“随份子”，哪怕是借钱也得去捧场，不去就没面子。其实，聚餐不仅不卫生，餐桌上的浪费也很严重。基层干部党员要大力倡导“大事简办、小事不办”的新风尚，通过反复的宣传教育，逐步转变群众的思想观念。要崇尚节俭和新的生活方式，大力倡导婚丧事简办，小范围请客，推行旅游结婚等新风，彻底杜绝操办酒席借机敛财的歪风，让民风越来越纯正。
三、要大力加强教育引导，让民情越来越真，形成“治理有效”格局
当前在中国大部分农村，子女赡养老人、邻居纠纷处理、行为习惯养成等问题是主要民情。基层党员干部可广泛收集意见建议，结合当地习俗特点，制定或修订完善村规民约，有条件的地方可成立红白理事会，选出义务法律宣传员、纠纷调解员、民情通信员等，让广大群众充分参与到社区发展治理上来，从规章制度和人力上补齐发展治理短板，共建共治共享。党员干部要通过卓有成效的工作，让群众看到共产党员的风采，感受到共产党好，社会主义好，更加坚定永远听党话、跟党走的决心。
四、要大力促进产业兴旺，让民企越来越强，夯实“生活富裕”根基
产业兴旺是实现生活富裕的必备条件。各地要在资金投入、要素配置、公共服务、干部配备等方面采取有力举措，大力开展涉农产业项目的招引和建设，让农产品有效增加附加值，在发展本地产业经济的同时，实现农民的就近就业。要为涉农企业最大限度地提供政策优惠和扶持，让更多的民企易扎根、能生存、有发展、做得强。要通过发展产业，使农民在致富的道路上“一个都不能少”。要通过不断缩小城乡差距，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为大有作为的广阔天地。

