新疆是我国西北最重要的安全屏障，也是我国丝绸之路经济带核心区，距离首都北京虽远，但新疆的山山水水、新疆的各族人民，一直牵动着习近平总书记的心。党的十八大以来，习近平总书记高度重视新疆工作，从战略和全局高度审视、谋划、部署新疆工作，深化对治疆规律的认识和把握，形成了新时代党的治疆方略。
天山云海、大漠胡杨、丝路悠远、壮阔边疆。今年7月12日至15日，习近平总书记再次来到新疆，看望慰问各族干部群众，为了倾听新疆干部群众的心声，深入调研新时代治疆方略的贯彻落实，习近平总书记披着朝霞出门、踏着星辰返程，不断深入各个基层，叮咛出一句句语重心长的殷切嘱托。在嘱托中强调一是要完整准确贯彻新时代党的治疆方略，在新时代新征程上奋力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的美好新疆。二是新疆各民族都是中华民族大家庭不可分割的成员，56个民族拧成一股绳，脚踏实地，同心协力、踔厉奋发，要不断丰富和发展新时代党的民族理论，推进中华民族共同体基础性问题研究。三是要更好利用国际国内两个市场、两种资源，积极服务和融入新发展格局。四是要加强非物质文化遗产保护传承，把各民族优秀传统文化发扬光大。五是在兵团调研时强调兵团的战略作用不可替代，要加快推进兵团改革，深化兵地融合，打造城乡和谐的田园式家园，努力形成新时代兵团维稳戍边新优势。
深入学习习近平总书记在新疆各个地方考察时的讲话，使我们深刻明白了“天山雪松根连根，各族人民心连心”。民族团结是各族人民的生命线，是新疆发展进步的根本基石。做好新疆工作，要以铸牢中华民族共同体意识为主线，不断巩固各民族大团结。新疆保持长期稳定最重要的在于人心。促进各民族交往交流交融，进一步铸牢中华民族共同体意识，持续推动各族群众守望相助、共同发展，最大限度发挥广大干部群众在保稳定、谋发展、促改革中的积极作用，就能让民族团结之花常开长盛，汇聚起心往一处想、劲往一处使的磅礴力量。
此次在新疆考察，习近平总书记一直强调，要深刻认识发展和稳定、发展和民生、发展和人心的紧密联系，推动发展成果惠及民生、凝聚人心。发展是新疆长治久安的重要基础，发展是新疆和谐幸福的进步阶梯。新疆要发展就必须要完整准确全面贯彻新发展理念，加快经济高质量发展，培育壮大特色优势产业，增强吸纳就业能力。要巩固拓展好脱贫攻坚成果，扎实推进乡村振兴，推动实现农村更富裕、生活更幸福、乡村更美丽。要坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，推进生态优先、绿色发展，深入打好污染防治攻坚战，严守生态保护红线。要深刻认识发展和稳定、发展和民生、发展和人心的紧密联系，推动发展成果惠及民生、凝聚人心，让各族群众的获得感、幸福感、安全感不断增强，日子越过越好。
习近平总书记在考察中也一直强调新疆的特殊区位优势，推动新疆发展，关键是发挥区位优势，以推进丝绸之路经济带核心区建设为驱动，把新疆自身的区域性开放战略纳入国家向西开放的总体布局中，打造内陆开放和沿边开放的高地。抓住历史发展的新机遇，加快建设对外开放大通道，打造向西开放的桥头堡，更好利用国际国内两个市场、两种资源，积极服务和融入新发展格局，新疆发展一定会开辟出新空间、增添新动力。
东风好作阳和使，逢草逢花报发生。习近平总书记、党中央的关怀厚爱，一定会转化为天山南北感恩奋进的力量，激励各族干部群众不负重托、不辱使命，在建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新疆光明大道上勠力同心、砥砺奋进。
