做好新疆工作事关大局，是全党全国的大事。7月12日至15日，习近平总书记踏上这片深情牵挂的土地，看望慰问各族干部群众。这是党的十八大以来，习近平总书记第二次到新疆考察调研。关切的驻足，殷切的嘱托，深邃的思考，暖人心田、催人奋进。习近平总书记在新疆考察时的重要讲话和重要指示，进一步丰富和发展了新时代党的治疆方略，是进一步开展工作的根本遵循和行动指南，也是进一步推动工作的理论指引。因此，党员干部要认认真真、原原本本、逐字逐句学习讲话精神，深入实际、凝聚力量，上好“斗争历练课”“奋斗为民课”“干事创业课”，点亮理想信念“精神火炬”，为中华民族伟大复兴中国梦贡献力量。
凝聚攻坚克难的意志，上好“斗争历练课”。社区很重要，上面千条线，底下一根针，很多工作都要靠社区去完成。”在与基层干部群众交流时，总书记直言自己很重视社区工作。社区工作，说到底就是为民服务工作，这就要求我们要有攻坚克难的勇气和决心。敢于“试水”，才能顺利渡河；奋力“摇橹”，才能不断前行，党员干部在面对斗争时敢为人先、意志坚韧，才能够为事业发展凝聚力量。斗争是对奋斗目标的不舍追求，是对肩上责任的有力担当，是行进征途上“高扬帆”的自信风采，是“劈斩浪”的坚韧意志，是“从容飞渡”的如磐定力。行进的道路上充满了各种挑战与考研，党员干部当发扬“越是艰险越向前”的斗争精神，敢于躬身入局向险行、敢于航船出海破重浪、敢于挺身而出迎难上，以最勇毅的胆魄、最坚韧的意志、最青春的拼搏展现时代风采，向困难亮剑、向矛盾出击、向千难万险迈出脚步，在斗争中不断发展事业、开创事业、壮大事业，凝聚起干事创业的大力量。
凝聚为民奉献的力量，上好“奋斗为民课”。“我到地方考察，总要到农村、城市社区，看看人民群众生活得怎么样，有什么好的经验可以交流推广，有什么操心事、烦心事需要我们解决。”把解决好群众的烦心事、揪心事、糟心事作为我们干事创业的出发点和落脚点，把青春用来为人民奋斗是有意义的，为人民奋斗的青春最美丽。党史百年就是一部为人民奋斗的厚重史诗，共产党人为人民群众全力拼搏、倾情奉献，筑起了伟大的人民事业，奋斗出了人民群众的幸福生活。透过历史镜头，共产党人与人民群众同吃同住同劳动，在风浪中始终同甘共苦、不离不弃，用最质朴的语言去表达对群众的关心关切，质朴却有力；用最平实的行动去践行好人民群众心系的每件事，平常但坚定。党员干部是继续开创人民事业的接力者，是为人民群众的幸福而努力的奋斗者，要始终不忘艰难岁月的同甘共苦，带领群众在乡村振兴的新场景中继续砥砺奋斗，继续攻坚克难，将群众的愿望实现好，携手共赴中华民族伟大复兴的美好未来。
汲取成长养分，上好“干事创业课”。13日下午，习近平来到新疆生产建设兵团八师石河子市，参观新疆兵团军垦博物馆。在博物馆一层大厅，习近平会见了兵团老中青三代建设者代表。他强调，新疆生产建设兵团为推动新疆发展、增进民族团结、维护社会稳定、巩固国家边防作出了不可磨灭的贡献。兵团人铸就的热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取的兵团精神，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，要用好这些宝贵财富。成功永远不可能是敲锣打鼓、轻轻松松赢得的，背后是岁月累积的成长厚度，是艰辛的付出与不懈的努力。党员干部的成长成才之路不可能一帆风顺，但正是这些“磕碰摔打”，练就了党员干部能够精准分析问题、快速解决问题的能力本领。想要担负起时代赋予的重要使命，想要放飞自己心中的梦想，就要功在日常、练好本领，本领是在一点一滴的积累中得来的、强化的，由江汇海、由多致广，党员干部要把自己在干事创业中的所思所得融汇成开拓进取的力量，凝练成矢志拼搏的思想，凝聚起事业发展的力量。党员干部在工作中会遇到问题，在为人民服务中也会遇到问题，问题涉及方方面面，既需要专业能力，也需要广博知识。因此，党员干部要从理论书本、复杂环境、群众当中学习本领，要能懂能用、善作善成，以本领才干砺志笃行。
