在学习《习近平谈治国理政》第四卷的过程中，结合公安队伍建设实际，我对习近平总书记关于心怀“国之大者”，切实把增强“ 四个意识”、坚定“ 四个自信”、做到“ 两个维护” 落实到行动上的的论述，进行了深入思考，有了新的领悟和认识。在此谈谈自己的学习体会。
一、用政治理论武装头脑
习近平总书记在谈治国理政中，多次强调政治建设。我认为党员干部必须加强政治理论学习，用政治理论武装头脑。思想政治工作是一切工作的生命线。一要勤学理论。公安机关担负保卫国家、保障人民利益的重大责任，因而，要坚持党管公安和党管干部的原则。树立正确的世界观、人生观、价值观，在政治上、思想上、行动上与党中央保持一致，坚决保证政治合格，努力锻造绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的公安队伍。二要站稳立场。牢记入党誓词，牢记为人民服务的宗旨，牢记党员干部和公安民警的义务和权利，坚决落实习近平总书记对人民公安提出的“ 对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明” 的总要求，坚决听党指挥，始终保持对党和人民、宪法法律的敬畏之心，坚决不做有损党的事业和人民利益的事情。三要坚定信念。作为人民警察，要坚持用马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义观点和方法，研究公安工作，履行公安民警的职责，更好地为人民服务。
二、用调查研究指导实践
调查研究是中国共产党领导中国革命和建设的宝贵经验，是密切联系群众的有效措施，是分析问题解决问题的有效途径。领导干部和公安民警必须坚持调查研究，必须坚持理论联系实际，必须坚持实践是检验真理的唯一标准。坚持从群众中来，到群众中去的方法，指导和开展公安工作。今年，全国公安机关开展“夏季治安打击整治“百日行动”工作，发扬“亮剑”精神、发挥“守夜人”作用，统筹资源力量、聚焦重点乱点，想方设法为群众服务的理念，不断提高公安工作效率的精神实质。因此，作为治安大队民警，应该结合实际，在改善工作方法，解决矛盾纠纷，维护社会稳定，提高工作效率方面下功夫。深入推进“百日行动”，依法严厉打击人民群众反映强烈的突出违法犯罪，大力整治社会治安乱点和问题隐患，真正提高基层派出所民警服务群众的能力和水平。
三、用思想先导带好队伍
作为领导干部和公安民警，一定要提高为人民服务的能力和水平。这就要求公安民警必须做到“ 会做、会说、会打、会写。” 要有法律专业知识和本警种本部门的专业知识，精通有关法律法规和办案程序，依法处理各种报警，“ 会做”，做好本职工作。“ 会说” 是服务群众的基本要求，要用法律专业知识调解人民群众的矛盾纠纷，防止矛盾纠纷引发行政案件和刑事案件。民警在工作中，需要发动群众开展社会治安防控体系建设，提高全民的治安防范能力和水平，这都需要民警用嘴去宣传法律知识。“ 会打” 是对民警身体素质的要求。在抓捕犯罪嫌疑人，制止犯罪行为，依法执行公务等职务行为中，民警都需要与违法犯罪分子较量，要求民警要有一定的身体素质，要追得上、打得赢。在及时总结经验教训、宣传法律知识、分析案例案情、汇报工作等都需要会写。同时，领导干部必须有思想，要让民警从领导身上学到新本事。要身体力行，率先垂范，带好队伍，保证公安队伍“ 信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁”，努力锻造“ 铁一般的理想信念，铁一般的责任担当，铁一般的过硬本领，铁一般的纪律作风” 的公安铁军。


