1.复杂严峻的形势，最能识别人的立场；艰难困苦的环境，最能磨练人的意志；生死关头的考验，最能淬炼人的精神。
2.以标杆为牵引，拓开眼界看前沿；以问题为导向，历练本领求提升；以落实为关键，学用转化求突破。
3.在“头脑风暴”中增强鉴别力，在“钻矛盾窝”中提高战斗力，在当“热锅蚂蚁”中涵养忍耐力。
4.把能吃苦作为一种职业要求，把敢吃苦作为一种人生追求，把善吃苦作为一种精神境界。
5.甘当“小学生”中找准位置，奋进“新征程”中摆正角色，实践“大熔炉”中增强本领。
6.于基层“沃土”中汲营养，于基层“天地”中长枝干，于基层“风雨”中强本领。
7.把先进经验学回来，把先进技术传回来，把高端人才引回来，把优质项目投回来。
8.脑筋才会越用越活，内心才会越来越亮，思路才会越来越清，干劲才会越来越足。
9.以学习破除学历之“障”，以进步解决起步之“困”，以担当压倒躺平之“害”。
10.在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，在担难担险中磨炼砥砺。
11.在艰苦比拼中磨炼意志，在负重承压中砥砺血性，在极限挑战中发掘潜能。
12.生根发芽之前蛰伏蓄势，锲而不舍直至破土而出，向上生长不忘向下扎根。
13.激发了比学赶超的斗志，锤炼了扎实过硬的作风，提升了善作善成的本领。
14.无论环境多险恶，无论条件多艰苦，无论道路多曲折，无论任务多繁重。
15.在攻坚克难中砺斗志，在主动作为中破难关，在风险考验中长才干。
16.彰显的是能力，体现的是担当，考验的是定力，收获的是成长。
17.在挑战中发现机遇，在问题中找到出路，在挫折中磨炼成长。
18.在重大斗争中磨砺，在复杂环境中锻炼，在艰难险阻中锤炼。
19.解开思想上的症结，消除能力上的不足，补齐作风上的短板。
20.思想观念的再提升，初心使命的再觉醒，忠诚担当的再淬炼。
21.在实践中积累经验，在实干中锤炼品行，用实效检验实绩。
22.急难险重第一线，经济建设主战场，服务群众最前沿。
23.紧盯目标明方向，紧盯短板找原因，紧盯弱项强攻坚。
24.补精神之“钙”，充知识之“电”，加能力之“油”。
25.磨出“铁肩膀”，练就“硬本领”，化身“主攻手”。
26.喝足理论墨水，沾满基层泥水，流淌实干汗水。
27.永葆浩然正气，涵养淡然静气，广接自然地气。
28.多走基层一线，多看原装原貌，多听原汁原味。
29.岗位磨炼之苦，学习训练之苦，艰苦环境之苦。
30.艰苦复杂环境，严峻现实考验，吃劲要紧岗位。
31.撑住困难挫折，扛住风险挑战，顶住各种压力。
32.敢于坐冷板凳，敢于吃闭门羹，敢于遭受挫折。
33.指引人生航向，砥砺能力本领，锤炼品德修养。
34.勤学习多积累，高标准严要求，能吃苦肯吃亏。
35.在实践中体验，在实践中思考，在实践中成长。
36.破思想旧壳，破发展蛹壳，破服务硬壳。
37.学习不刻苦，工作怕辛苦，训练怕艰苦。
38.眼睛往下看，身子往下沉，脚步往下迈。
39.干事中锤炼，开拓中淬炼，斗争中磨炼。
40.转几道弯，爬几道岗，翻几道梁。
