 同志们：
今天到**调研，实地看了一些企业、项目、产业集聚区、党建示范点和旅游示范区，刚才听了**同志的汇报，总体上有几点感受：一是思路比较清。近年来，**县深入贯彻中央精神和省委、市委要求，立足**县情，初步探索出了一条符合**实际的发展路子，总体上是切实可行的。二是潜力比较大。去年，**引进了37个亿元以上项目，总投资321亿元、同比增长46%。以风电、光电为代表的新能源产业，以*有色科技城为代表的新材料产业，以及电商产业、体育产业等蓬勃兴起，符合未来产业发展方向，表明**发展的后劲是比较大的。三是干劲比较足。通过实地调研、听取汇报，能感受到大家的精神状态很好，精气神比较足，干事创业的热情高涨，这些都是落实好发展思路、创造性开展工作的重要保证。市委对**的工作是肯定的，对**的干部队伍是肯定的。
去年以来，市委明确了**市“十四五”发展目标和总体思路，就是要以五大发展理念为引领，以加快构建九大体系为支撑，积极推进供给侧结构性改革，力争在“十四五”末实现“四高一强一率先”的奋斗目标。这是我们深入贯彻“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的具体行动，是我们认真落实创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念的实践路径，是我市“十四五”时期经济社会发展的总纲。市委、市政府关于**市“十四五”发展的美好蓝图，正在上升为全市人民的共同意志和行动。
**要进一步完善提升发展思路，站位全局、找准定位，积极对接、科学谋划，务实重干、开拓创新，努力实现**“十四五”更好更快发展，为全市发展大局作出新的应有贡献。在实际工作中，重点要把握好四个方面。
一、以优化结构为着力点，把产业做大做强
从三产结构看，**的一产占15.3%、仅次于*县和**；二产占44.5%，特别是化工、建材等传统工业占规模以上工业的比重达41%，这表明**优化产业结构的任务还比较重。要以传统产业转型脱困、新兴产业培育壮大为重点，加快产业结构优化升级，着力抓好三个关键。一是创新驱动。创新是引领发展的第一动力。**要善于借助市内外科研资源，积极承接科研院所、高等院校国有大企等技术转移、成果转化，支持组建产业技术创新联盟，加快推动政产学研深度融合，着力打通科技与经济社会发展之间的通道，为加快传统产业升级、培育壮大战略性新兴产业提供强劲持久动力。二是延伸链条。**把装备制造和食品产业作为主导产业是可行的。装备制造业可以承接中心市区的产业转移、实现配套互动发展；食品产业可以利用本地农产品资源、拉长农业产业链条、加快农业现代化步伐。关键要在贯通上下游、完善左右链上下更大功夫，着力深化供给侧结构性改革，大力开展招商引资，不断提高产业集聚发展水平。三是项目牵引。今年**县共安排省市重点项目24个、占全市6.5%，其中，新开工的15个重点项目中产业项目有7个，分别是4个新能源项目、1个装备制造项目、1个新材料项目、1个农业产业化项目，除了新能源项目比较集中外，主导产业还不够突出。今天的投资结构就是明天的产业结构。我们不能再像过去那样“剜到篮里都是菜”，而是要对项目建设进行科学谋划、筛选遴选，明确支撑**未来发展的主导产业、特色产业和新兴产业，谋划更多投资大、带动强、集聚效应明显的好项目，强化责任、优化服务，规范运作、保障要素，推动重大项目快落地、早建成、见实效。
二、以坚持组团发展为方向，加快新型城镇化建设
与**市中心城区组团发展，是**发展的一个大方向，也符合区域经济发展规律。目前，**的城镇化率只有32.6%，低于全市20个百分点，城镇化水平在市区周边五个县中是最低的；县城人口20万，建成区面积27.5平方公里，人口与面积之比低于1:1.2的合理比例。更好地与中心城区组团发展，必须加快推进新型城镇化建设，不断提升**县城的带动作用和中心镇、特色镇、美丽乡村的基础作用，突破行政区划的“楚河汉界”，加快与中心城区的互联互通、融合发展。一要高起点规划。按照政府组织、专家领衔、部门协作、公众参与、科学决策的原则，做好做优总体规划、区域性规划和各种专项规划，不断完善空间规划体系，充分发挥规划的调控和引领作用。在规划编制过程中，要合理定位，进一步明确与中心城区的不同分工，在产业发展、城市规划、基础设施等方面与中心城区全面对接、错位发展；要突出特色，依托**“三山六陵一分川”的自然山水资源，构建疏密有度、错落有致、显山露水的城市形态，保护好生态环境，传承好历史文脉；要多规合一，把经济社会发展规划、城乡规划、土地利用规划、生态环境保护规划、交通规划等结合起来，做到经济社会发展目标、土地利用指标和城乡规划坐标“三标”在一张图上表达，避免出现空间规划“打架”问题。二要高标准建设。坚持补齐欠账、适度超前的原则，加快基础设施和公共服务设施建设。要统筹“地上地下”，兼顾“面子里子”，把海绵城市、地下综合管廊建设等理念落到实处。要抓好重点项目，推进一批交通、给排水、供气、供热、污水垃圾处理、生态环保等设施建设。要打造宜居环境，加强城乡绿道、城市绿地、社区公园等建设，增加绿量、营造景观，同时，推进教育、医疗、文体、商贸等公共服务设施建设，方便群众生活。三要高水平管理。城市“三分在建，七分在管”。要大力实施“提升县级城市管理水平三年行动计划”，从整治环境卫生、整治市容市貌、整治占道经营、整治违法建筑、加强施工扬尘管理、推进数字化城市管理工作等方面入手，全面提升精细化管理水平，实现路畅、街净、河清、居美、城绿的目标。
三、以能力作风建设年为抓手，扎实推动全面从严治党
党的领导是我们事业成功的根本保证。要牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，以能力作风建设年为抓手，坚持思想建党与制度治党相结合，推动全面从严治党向基层延伸，为经济社会发展提供坚强保证。一是提能力。要深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，结合学习地方党委工作条例、党组工作条例（试行）和《党委会的工作方法》等，做到知行合一、学以致用，不断提高科学决策、改革创新、推动发展、保障民生的能力和水平，更好地发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。二是讲规矩。要坚持把纪律和规矩挺在前面，认真学习党章以及廉洁自律准则、党纪处分条例等党内法规制度，通读熟读、严守底线，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，严格依法依规办事，努力在守纪律、讲规矩上作表率。三是强基层。**有925个基层党组织、**万名党员，这是我们干事创业的中坚力量。要以完善落实“4+4+2”党建制度体系为重点，把每一个基层党组织都建成坚强的战斗堡垒。要以今年的县、乡党委换届为契机，树立正确用人导向，着力打造为民务实清廉的干部队伍。四是转作风。越是在跨越的关键时刻，越需要进一步强化各级领导干部的创业精神、进取精神、奋斗精神和担当精神。要坚持不懈纠“四风”、树新风，整治“为官不为”， 管党治党不放松、正风肃纪不停步、反腐惩恶不手软，引导广大干部干净干事、尽力成事。
同志们，**发展的条件很好、前景广阔。我们相信，有新发展理念的引领、新发展体系的支撑，有一个符合实际的发展思路，只要全县上下务实重干、开拓进取，**一定能在奋力实现“四高一强一率先”目标的进程中，取得新突破、开创新局面。


