习近平总书记在中央政治局第四十次集体学习时的重要讲话，对提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平作出了最新部署、提出了明确要求。《让群众过上好日子——习近平正定足迹》等四部图书，系统记述总书记地方工作经历，全面呈现了总书记领导和推动地方改革开放和现代化建设事业的施政实践。《习近平经济思想学习纲要》全方位展现了习近平经济思想严密的逻辑体系、丰富的思想内涵和重要的理论价值。对此，我们要全面系统学、及时跟进学，不断在学习中感悟思想伟力，提高能力本领，确保始终沿着总书记指引的方向前进，奋力走好新的“赶考”之路。
一、自觉追寻领袖足迹，进一步增强对“两个确立”的政治认同、思想认同、情感认同
《让群众过上好日子——习近平正定足迹》等四部图书，融思想性、纪实性于一体，具有很强的政治性、可读性。我们要善于从总书记的“成长历程”中学习领悟总书记的“思想历程”，不断增强对标看齐的政治自觉，更加坚定地忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。要在对标看齐中坚定信仰追求。总书记以自身工作经历，深刻诠释了共产党人的信仰追求。作为党员领导干部，我们要自觉以领袖为榜样，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，深刻领悟这一重要思想彰显的真理力量、精神力量和实践力量，更加坚定对马克思主义真理的信仰，对共产主义的热诚，切实将信仰的力量转化为干事创业的动力。要在对标看齐中汲取奋进力量。总书记在正定，骑着自行车跑遍全县的每一个村落；在福建，三进下党、七下晋江、深入基层；在浙江，带领广大干部群众干在实处、勇立潮头；在上海，确立新城市精神，赋予新使命新任务，短时间内让干部群众精神为之一振。总书记领导和推动地方工作，有一个很鲜明的特点，就是“实”，作风扎实、调研务实、干事踏实，用实际行动充分诠释了什么叫“实干家”“行动派”。我们要认真学习领会总书记的政治智慧、远见卓识，以及脚踏实地、严谨务实的工作作风，从中汲取砥砺奋进的强大精神力量。要在对标看齐中站稳政治立场。总书记用执政实践生动阐释了为什么历史和人民选择了中国共产党和社会主义，中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的道理。我们要沿着习近平总书记指引的方向，从足迹中感悟思想伟力，从书本中汲取精神养分，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把“两个确立”转化为“两个维护”的实际行动，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，始终牢记“国之大者”，不折不扣推动党中央、国务院、省委、省政府的决策部署在娄底大地落地生根。
二、切实强化理论武装，加快推动娄底经济高质量发展
《习近平经济思想学习纲要》，全面反映了习近平新时代中国特色社会主义思想在经济领域的原创性贡献，系统阐释了习近平经济思想的基本精神、基本内容、基本要求，是学习领会习近平经济思想的重要辅助读物，对正确把握中国经济发展怎么看、怎么干等一系列重大理论和实践问题，具有十分重要的指导意义。一是要把准内涵。坚持把学习习近平经济思想与习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与总书记对湖南工作的重要讲话重要指示批示精神结合起来，与推动高质量发展实践结合起来，系统研究、深入思考，搞清楚每一个章节、每一块内容、每一个主题的时代背景、现实意义，弄明白其中的内在逻辑、核心要义、科学内涵，切实做到精熟精通、了然于胸。二是要领悟方法。总书记针对我国各时期发展阶段特征，相继作出了“三期叠加”、进入新常态、四个“没有变”、经济由高速度增长阶段转向高质量发展阶段、“三重压力”等重大判断；先后提出了五大新发展理念、深化供给侧结构性改革、“一带一路”、构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局等重大发展思路和举措，并且提炼了许多基本经验和规律性认识。大家一定要深入理解和掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，做到知其然、更知其所以然，掌握经济规律、学会研判形势、善于提出对策，不断提升驾驭经济工作的能力。三是要指导实践。学习的目的在于运用，在于推动工作。面对当前严峻复杂的内外发展环境，我们要坚持以习近平经济思想为指引，坚决贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，锚定在全省A类地区高质量发展绩效考核中争先创优的工作目标，坚持把完成任务作为法定责任、争先创优作为政治要求，积极抢抓政策机遇“窗口期”，为加快推动我市经济转型创新、提质增效作出应有的努力。
三、不断厚植民本情怀，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标
坚持向习近平总书记“我将无我，不负人民”的崇高境界看齐，深化“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的情怀与担当，牢固树立以人民为中心的发展思想。一要坚持为群众着想。共产党人天生就是为人民服务的，必须把党和人民的利益放在第一位，把人民给我们的权力用于为人民服务。各级领导干部要坚持把人民呼声作为第一信号、把人民需求作为第一选择、把人民满意作为第一标准，真正从老百姓的角度出发考虑问题，准确回应人民期待，把事情办到老百姓的心坎上，做到老百姓喜欢的我们喜欢，老百姓高兴的我们高兴，老百姓赞成的我们赞成，真正做一名一切从老百姓出发的“父母官”。比如，我们对于信访这一“送上门来的群众工作”，就要牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，满腔热情地接待来访群众，不仅要自己动手办、交付相关方面办，还要加强督导检查，使群众反映的合理诉求真正得到妥善解决。二要善于做群众工作。主动地、经常地深入基层、深入群众、深入实际，走进田间地头、街头巷尾、工厂企业，运用好网络化信息化等手段，汇聚民情民意民智，掌握群众的所需所急所盼。一定要强化现场意识，深入“作业面”、当好“施工员”，只有这样才能够全面准确掌握事情的实际情况，精准把握事情的内在逻辑，找准解决问题的有效办法，否则就会是“瞎指挥”。要用好依法依规依政策这把“金钥匙”，充分发挥群众主体作用，“唤起工农千百万，同心干”，推广运用“屋场会”“楼宇会”“上梅红”“网格化治理”等模式，推动群众的事情群众办、大家的事情共同办。三要真心替群众解难。习近平总书记强调：“哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。”各级领导干部要立足本职岗位，从群众的“急难愁盼”出发，用心用情解决好群众“牵肠挂肚”的民生大事和天天有感的“关键小事”。其实群众是很朴实的，对于群众的诉求和需求，我们要在初始阶段第一时间予以解决，这样是最有效的，也是成本最低的。
四、扛牢管党治党责任，着力提高一体推进“三不腐”能力和水平
习近平总书记在中央政治局第四十次集体学习上强调，反腐败斗争关系民心这个最大的政治，是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。大家要深刻认识到，尽管反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但形势依然严峻复杂。各级各部门党委（党组）要坚决扛牢全面从严治党主体责任、纪检监察部门要扛牢监督责任，各位领导干部要认真履行“一岗双责”，切实提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。一是要保持高压态势，强化“不敢腐”的震慑。坚持零容忍、全覆盖、无禁区，对资本和权力贪婪结合的腐败严肃查处，对隐蔽性强、查处难度大的新型腐败主动出击、精准“排雷”，对政策支持力度大、投资密集、资源集中的重点领域和关键环节重点关注、加强监督，持续深化工程建设、自然资源、粮食购销、政法系统等领域反腐败工作，坚决破除权钱交易、权色交易、权权交易的关系网。通过强化监督执纪问责力度，让腐败者付出惨重代价，让意欲腐败者不敢越雷池半步。二是要扎紧制度笼子，加强“不能腐”的约束。针对各级各部门制度上的缺陷，以及监督、巡察、办案中发现的顽瘴痼疾，加强问题整改督促，不断完善管理制度，推动案件查办与审核改革、完善制度、促进治理相贯通，强化政策制定、决策程序、审判监管、执法司法等关键权力制约，健全系统集成、协同高效的监督体系，坚决维护制度的严肃性和权威性，以权力“瘦身”促廉政“强身”，更加常态化、长效化地防范和治理腐败问题。三是要加强思想教育，筑牢“不想腐”的堤坝。习近平总书记强调，作为领导干部，职位越高、权力越大，就越要有敬畏之心，越要严于律己。我们要管好自身，还要管好家人亲戚，管好身边人身边事，管好主管分管领域风气，在营造风清气正的政治生态、形成清清爽爽的同志关系和规规矩矩的上下级关系、坚持亲清政商关系、营造向上向善的社会环境等方面带好头、尽好责。要注重从思想上固本培元，深入挖掘用好娄底红色资源，弘扬党的光荣传统和优良作风，开展有针对性的党性教育、警示教育，用廉洁文化滋养身心，提高党员干部的党性觉悟，筑牢拒腐防变的思想根基，努力营造干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的良好环境。

