同志们：
今天，我们欢聚一堂，热烈庆祝中国人民解放军建军95周年。首先，我代表中共市委、市人大常委会、市政府、市政协和全市*多万各族人民，向*的各位领导，向人民解放军驻地部队全体指战员、武警官兵、预备役军人和广大民兵，致以节日的祝贺，向军队离退休干部、革命伤残军人、转业复退军人以及烈军属，表示诚挚的慰问和良好的祝愿!祝大家节日快乐、身体健康、工作顺利!
中国人民解放军是一支具有光荣革命传统和辉煌战斗业绩的人民军队。
95年来，人民军队始终与中华民族命运共系，与中国人民血肉相连，在中国共产党的领导下，经历了血与火的洗礼，为人民解放、民族独立、国家富强，进行了英勇顽强、艰苦卓绝的斗争，建立了卓越功勋。中国人民解放军不愧为人民民主专政的坚强柱石，不愧为扞卫国家主权和领土完整的钢铁长城，不愧为社会主义建设的重要力量，不愧为全心全意为人民服务的子弟兵。
长期以来，驻地解放军和武警官兵，大力弘扬人民军队的光荣传统，在圆满完成各项军事任务的同时，积极支持、参加地方的改革和建设，为我市“两个文明”建设做出了重要贡献，充分展现了人民子弟兵的英雄本色和威武之师、文明之师的光辉形象，赢得了全市人民的爱戴和赞誉。*各族人民永远不会忘记，在我市的重点建设工程、维护稳定、乡村振兴许多急难险重的任务中，都得到了驻地部队和武警部队领导的高度重视和关心，得到了广大指战员的大力支持和帮助。据不完全统计，去年以来，驻地部队和武警官兵共投入兵力*万人次，出动机械车辆*万台次，完成义务劳动日*万个，有力地支援了*的经济建设和各项事业的发展。其中治理荒山荒坡*万多亩，建设了一批国防林、民兵林和双拥林等工程;建立扶帮扶点*多个，援建援助“希望小学”*所，参加抢险救灾*多次。
所有这些，都对*的发展起到了重要作用。在人民解放军驻地部队和武警官兵的大力支援下，*的经济社会有了历史性的长足发展。实践证明，*的发展离不开军政军民团结，离不开军地的共同努力。在这里，我代表全市各族人民群众，向人民解放军驻地部队和武警官兵表示崇高的敬意和衷心的感谢!

