市*在党建工作开展中，聚焦短板弱项，差缺补漏，通过“稳基础、强能力、转作风、重特色”四个举措，不断推动党建工作提质增效，充分发挥党建工作在推动促进党的各项工作中的重要作用。
——稳基础。不断强根固基，持续开展好党建基础工作。一是落实责任分解任务，及时制定我局2022年党建工作要点，局党组5月召开局党组会议对2022年党建工作进行了专题研究部署，对夯实责任传导压力、完善机制强化保障等方面提出了明确要求，制定了《2022年度党组织书记抓基层党建工作责任清单》和《2022年度党总支委员会班子成员“一岗双责”抓基层党建工作责任清单》，明确了工作责任内容和责任人，进一步强化抓党建的主体意识和责任意识；二是规范严肃开展党内政治生活，按时按质多形式多主题的开展好“三会一课”、主题党日等活动，今年来，共开展“三会一课”42次，主题党日38次，组织生活会1次，为政治生日在上半年的党员同志在七一节过集体政治生日，重温入党志愿书。三是持续加强队伍建设，多方式多形式抓好党员教育管理，除了日常坚持“三会一课”学习常态化，还积极参加党员培训，上半年已实现“万名党员进党校”培训全覆盖。安排专人负责，落实好党费收缴、发展党员、网上党支部考核、党员信息化平台建设等工作。四是持续巩固党史学习教育成果，在充分总结去年党史学习教育活动基础上，坚持将党史学习教育纳入政治理论学习必学内容、将党史学习教育收入党内政治生活日常内容、将党史学习教育作为“我为群众办实事”的指导思想、将党史学习教育列入破解**事业发展难题和干事创业的方式方法的长效机制，持续巩固党史学习教育成果。
——强能力。以模范机关创建为抓手，强化多方面能力提升。一是常态化开展专题学习，持续落实好“第一议题”制度，局党组理论学习中心组、全局干部职工学习例会和党员“三会一课”第一时间传达学习重要政策、文件和会议精神。今年来，共开展局党组理论学习中心组7次、全局干部职工学习例会6次、每月至少召开一次党支部集中学习；二是成立青年读书会，提升党员干部素质，2月28日，党总支举行了青年读书会成立仪式，我局青年党员参加了成立仪式并分享推荐了10本图书，形成了我局“青年读书会”2022年度读书清单，每季度定期召开分享交流会，上半年，已召开2季度分享交流会，共计5名党员对所读书目进行了交流分享；三是增设机关图书室，推动争创思想过硬的模范机关创建，在我局现有的党组中心组领学、教育基地实践学、支部集中深入学、读书交流会交流学、利用线上平台自主学的“五学”方式上，通过读书空间的打造，为全局干部职工提供学习阅读场地，为打造“书香**”提供了基础和媒介，有利于学习型机关建设，目前图书室已改造完毕，并举办了第二季青年读书会分享交流活动，图书资源也在同步充实完善中。
——转作风。一是强化学习，进行观念转变。进行思想破冰，推动观念转变。在省市相关文件出台后，及时在局党组理论学习中心组、全局干部职工学习例会、党支部“三会一课”中开展了6次专题学习，对政策文件和典型案例通报进行了重点学习，并在局大厅电子屏滚动播放十条措施，营造浓厚宣传学习氛围。二是制定方案，明确工作内容。以自我革命精神，认真查找存在问题，聚焦“拖”“差”两大症结，实施靶向治疗，制定实施方案，提出10条工作措施、填写自检自查和重点工作项目清单2表、分4个步骤全面推动工作开展，以根治存在问题为目标，将目标任务项目化，制定工作措施，并将其清单化，全力推动每项清单落细落实；三是动员部署，统一思想认识。局党组书记、局长主持召开了关于推进作风革命效能革命开展“对标先进、争创一流”主题实践活动动员部署会，会上集中学习了工作方案和相关文件，局党组书记再次强调了该项工作的重要性，并作了安排部署；四是行动落实，检验革命成效。动员部署会后，根据实施方案要求，立马行动抓落实。全局干部职工认真开展自检自查工作填写了自检自查表。践行项目工作法，各科室全面梳理科室年度工作内容，建立年度重点工作项目清单表，通过“1+N+4”模式，即1项任务，N条推进措施，4个季度定期回顾工作完成情况，认真填写了重点工作项目清单，并上墙，挂图作战。在日常工作推动中，第一时间抓落实、深入一线抓落实、对标一流抓落实，通过聚焦“三个一”抓工作落实，以工作成效作为检验作风转变和效能提升的重要手段，作风逐步得到大的转变，工作效率、成效得到大的提升。
——重特色。立足职能职责，发挥党建引领作用，继续做大做强“党建引领**‘助’建美好城乡”党建品牌。一是“党建+重点项目”，始终坚持把党建工作与业务工作一起部署、一起推进，树牢项目意识，为高质高效完成好中济海公园海绵化提升改造及全民健身项目、城市更新、中心城区污水综合治理等项目，成立项目专班，以局党组书记挂帅、熟悉业务作风过硬的党员干部作为中坚力量，提高标准，强力推进，重点项目得到有序推进，取得阶段性成效；二是“党建+民生实事”，在巩固脱贫攻坚和乡村振兴、住房保障、城镇老旧小区改造、烂尾楼清理整治、中心城区城市基础设施建设等民生实事任务中，充分发挥党组织的战斗堡垒和党员模范带头作用，使各项工作取得明显成效；三是“党建+行业创新”，深入推进工程建设项目审批制度改革，持续优化建筑许可用水用气营商环境，加大“放管服”改革力度，提升政务服务，进一步优化简化办事流程，提高网上可办率，减少跑现场次数。以工程建设项目审批制度改革为抓手，通过减事项、减材料，优服务、减时限，减环节、减次数，强创新、推重点，开展联合验收，启用电子证照，设窗口，提效率7项措施压缩办理建筑许可时限。促进市建筑业企业市场主体倍增，优化建筑业产业高质量发展，牵头制定印发了《**市促进建筑业产业高质量发展十六条措施》，组织召开了**市促进建筑业产业高质量发展政策宣贯会，让政策宣传深入企业，全面推动**建筑业高质量发展。城市管理积累新经验，以信息共享、互联互通为重点，解决城市治理“痛点”为主攻方向，开展城市综合管理服务调查研究，“**市城市综合管理服务平台建设项目”列入全市重大项目储备库。
下一步，市**将充分发挥党建品牌的引领带动作用，形成“为民、便民、利民、惠民”长效机制，推动城乡建设事业稳步发展，为奋力开创事业高质量发展新局面，在**建设发展中展示**担当、贡献**力量。


