 同志们：
刚才，*同志汇报了全国、全省组织部长会议主要精神和我市贯彻意见，市委常委会原则同意这个意见。
组织部门职责重大、作用关键，特别是担负着习近平总书记提出来的“搞培训、提素质，选干部、配班子，育人才、聚贤能，抓基层、打基础”这几个方面的重大责任。去年以来，组织部门贯彻落实中央、省委、市委的工作部署，各项工作都取得了积极的成效，有些工作有特色有亮点，比如“*英才计划”、社区、农村基层组织建设方面，市委对组织工作是肯定的。关于今年工作的安排，原则上同意你们的意见，希望认真抓好落实。当前组织工作面临新的形势，“十四五”发展提出了新的使命，全面从严治党提出了新的要求，这些都需要组织部门在今后的工作中把握大局大势，抓好主责主业，努力把党的组织优势转化为发展优势，为全市顺利推进各项工作，实现“四高一强一率先”的奋斗目标提供坚强的组织保证。从工作重点看，我再强调以下几个方面：
一要精心组织市县乡党委换届工作。市县乡党委换届是今年全市党的建设和组织工作的一个重头戏，事关今后五年的发展大局，事关我们“四高一强一率先”目标，意义深远、责任重大。从现在我们了解的各项信息来看，这次换届中央、省委要求之高、改革之多、纪律之严可以说是前所未有的，工作量是比较大的，刚才提到的包括考核干部，先谈话后推荐，过去先推荐后谈话，这都在改革，包括领导职数的设置，包括对结构的要求，有许许多多新的举措。从**情况来看，我们班子建设的任务也是尤为艰巨的，一定要弄准吃透上级的政策，坚持高标准、严要求、明纪律，以高度的政治责任感做好各项工作。这里，要把握几个重要的环节：第一，要把优化班子结构、增强整体功能作为重要着力点。第二，要教育引导干部正确对待进退留转。在这个问题上，领导干部一定要把心思用在工作上，正确对待个人的进退留转，把换届的过程作为一个比发展、比贡献、比形象、比品格的过程。进，要心存感激、奋发有为，把职务上的进，化为干事创业的热情动力；退，要端正心态，调整情绪，做到退岗不褪政治觉悟，退职不褪精神追求；留，要再接再厉、意志不衰，脚踏实地的干好本职工作；转，在新岗位加强学习、砥砺锻炼，为党和人民再立新功。要引导干部做好这些工作。第三，要注意统筹推进干部“下”的工作，畅通“下”的渠道。对一些干部，肯定会涉及到这些方面的问题，要加大对为官不正、为官不为、为官乱为的监督问责力度，推动形成能者上、庸者下、劣者汰的用人导向、从政环境。第四，要严明工作纪律，强化换届纪律学习宣传。特别是要以湖南衡阳、四川南充这两个中央通报的典型案件为教训，综合运用组织监督、民主监督、专项巡察等各种手段严格监督检查、严肃问责查处，以“零容忍”，“铁”的纪律确保换届风清气正。
关于换届选人，我们党在不同的历史时期，对干部的具体标准要求不相同，但基本内涵没有变，就是德才兼备。德，体现的是党性、宗旨的“德”；才，是为民服务、为党工作的“才”，德才兼备要作为原则性标准。党的十八大以后，习近平总书记结合新的形势，围绕培养选拔“信仰坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部，提出了一系列的新思想新观点，形成了科学系统的干部工作的思想体系。特别是总书记强调，在新的形势下，结合干部队伍状况，突出“忠诚、干净、担当”，赋予了德才兼备、以德为先干部标准新的时代内涵。
同时，在干部识别考察中，怎么样去看待干部？怎么样去全面地了解把握干部？两个方面：第一，要从群众的口碑中、从关键时刻的表现中、从对待名利的态度中、从干事创业的业绩中，来全面深入地了解识别干部。对一个干部，要从群众的口碑、关键时刻、对待名和利的态度、干事创业的实绩上来看待。第二，要全面地客观地发展地辩证地去看。既要看在任上的实绩，又要看留下的基础和起点；既要看眼前的业绩，又要看取得这些业绩付出的代价，给后人留下的包袱；一个领导干部，到一个地方工作，既要接基础、优势、财富，也要接负资产；既要接正能量、又要转化负能量，这才行。既要看对上级负责的态度，又要看对下级对群众负责的态度。有些干部在领导跟前说的一个样儿，但对下级和群众说的又是一个样儿。通过这几个方面，才能够客观地、历史地、全面地、辩证地识别干部、看待干部。这几点想法，组织部门一定要领会，在实际操作过程中要把握。同时，通过换届，真正能够绘出思路清、措施实的好蓝图，真正能选出忠诚干净担当的好干部，真正能配出结构优功能强的好班子，真正能换出心齐气顺劲儿足的好面貌，更好地推动**各项事业的发展。
二要着力加强基层党建工作。要以“**党建计划”为抓手，全面加强基层党的建设。因为我们各项工作的力量源泉在基层，突出的矛盾也在基层，支撑我们未来发展的基础也在基层。首先，要坚持分类治理。对农村党组织怎么样加强？通过“4+4+2”这个工作机制在基层的落实，通过配齐班子，通过落实待遇，通过整顿落后的支部等等。对社区党组织怎么样加强？要把社区党组织的加强与社区的组织体系、治理体系、服务体系结合起来。对国有企业党的建设怎么样加强？现在国有企业的改革发展遇到了一些新的问题，怎么样发挥党组织在国有企业中的作用，要按照中央的要求，采取有效措施、促使作用发挥。对于新兴领域，比如中介组织、非公经济实体党的建设，怎么样去加强，怎么样去完善？对这些要分类指导，从而使基层组织能够健全起来，能够活跃起来，能够更好地发挥作用。第二，要强化党建责任制。建立责任清单，落实主体责任，理清责任链条，促使各级党组织书记都能够履行第一责任人责任。各级党委书记都要切实履行好第一责任人责任，把更多的时间和精力用在党建上。第三，要注重结合。要注重将基层党建与脱贫攻坚结合起来，大力整顿软弱涣散基层党组织，选好配强带头人，特别是要完善选派第一书记驻村帮扶机制，探索各类党组织结对共建方式，更好带领群众脱贫致富奔小康。
三要注重广揽人才服务发展。人才是创新驱动的核心要素，是推动发展的第一资源，也是我们的第一竞争力。要坚持党管人才，落实“管宏观、管政策、管协调、管服务”要求，加强党委联系专家工作，深入实施人才优先发展战略，重视对优秀人才特别是中青年优秀人才的思想引领和政治吸纳。要持续实施好“**英才计划”，引进一批创业团队、高层次人才，规范完善、注重实效、稳步推进。要着力打通科技和地方生产力的“四个通道”。科技创新能力我讲了“四个通道”，其中有一条就是打通人才成长的通道，从而为全市加快发展提供有力的智力支撑。
四要切实抓好干部教育培训。干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程。组织部门在新形势下要突出培训重点，改进方式方法，提高培训实效。第一，要持续抓好理想信念教育，特别是习近平总书记系列重要讲话精神学习培训，引导全市党员干部更好补足精神之“钙”，在思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致。第二，要紧密结合我市实际有针对性搞好培训，比如如何落实五大发展理念，如何转变领导方式问题，如何增强领导能力问题，如何提升领导水平问题。第三，要注重提升干部的专业能力，统筹考虑组织、岗位和个人需求，做到事业发展需要什么就培训什么、干部“缺什么就补什么”。比如，在九大体系中，现在缺少城建规划建设管理人才，还有金融的、外经外事外贸、社会治理的这些专业人才，要通过加强专业化培训不断提高各级干部服务全市大局的能力水平。
五要从严加强干部监督管理。从严治党，关键是从严治吏；从严治吏，关键是强化监督。要坚持抓早抓小抓经常，认真落实廉洁自律准则、党纪处分条例，认真落实领导干部个人有关事项报告制度，用好提醒函询诫勉的组织措施，多做扯袖子、咬耳朵的工作，对干部身上的苗头性、倾向性问题，早发现、早处理。要继续开展“违反干部任用标准程序、跑官要官、说情打招呼、三超两乱”等重点整治，推动形成常态长效。要推动领导干部重视家庭建设，严管亲属子女，从严立规矩、正家风，以好家风带政风、改作风。
打铁还需自身硬。组织部门一定要坚持从严治部、从严带队伍。要把讲政治摆在第一位，严守党的政治纪律、政治规矩，做政治上的明白人。要注重提升能力素质，对难点重点问题，做到谋定后动、精准施策、精准发力。要切实加强作风建设，锤炼公道正派、务实创新、敢于担当、高效执行的良好作风，努力形成习近平总书记要求的讲政治、重公道、业务精、作风好的模范部门。


