尊敬的各位领导：
根据会议安排，现将切实维护边疆稳固工作开展情况报告如下：
一、强边固防工作落实情况
 “有国必有边，有边必设防，强边必兴边”，我局贯彻落实习近平总书记关于强边固防重要论述，习近平总书记关于总体国家安全观的重要论述，习近平总书记考察云南重要讲话精神和给沧源县边境村老支书们重要回信精神，坚决做好新时代强边固防工作，为国守门、为国把关，压实责任，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，筑牢边境管控和疫情防控的“铜墙铁壁”。
一是党员发挥先锋模范作用。新冠疫情爆发以来，党员干部积极响应县委政府的号召，服从局党组的安排，身先士卒、奋勇当先、带头做抗疫一线的“冲锋者”、强边固防的“先行者”、志愿服务的“执行者”，无论是边境卡点值守、还是挂钩村区域防控、还是县城城区居民户包户包保，坚决做到哪里需要，哪里就有共产党员战斗的身影，不忘初心、牢记使命，以实际行动践行党员先锋模范作用。
二是全局干部职工主动担当作为。服从组织安排，统筹好本职工作和疫情防控工作，采用轮班制到开展抵边卡点值班值守，参与班幸社区网格管理，用实际行动坚持“疫情就是命令，防控就是责任”。自疫情发生以来，我局最多的时候一次性派出8名工作人员参与疫情防控工作，占到全局总人数的三分之一。
三是抓好涉疫医疗废物处置和污水监测监管工作。第一是建立医疗废物处置和污水监测调度工作群，明确各医疗废物收集点、污水监测点责任人责。第二是制定《隔离点、污水处理厂污水监测方案》和《主要河流、重点场所核酸监测方案》，合理设置监测点位，明确监测主体、监测项目、监测频次杜绝发生污水疾病传播和环境污染。第三是围绕大气环境质量、污水排放指标、医废处置情况、水体核酸监测四个方面，建立生态环境指标和医废处置日报制度，每日收集上报处置情况，为研判决策提供数据支撑。第四是对从业人员开展新冠职业暴露防护培训，有效降低风险隐患。第五是督促医废处置、污水监测相关工作人员进行48小时内核酸检测和每日自我健康监测，进一步降低风险隐患。
四是积极参与边境小康村建设。贯彻落实云南省边境小康示范村建设方案》、《云南省建设现代化小康村规划》等边境小康村建设的指导性文件，明确把农村生活污水治理项目的申报作为分局参与现代化边境小康村建设的重点进行具体安排部署。结合本局工作职责，按照《农村生活污水治理规划》，积极开展农村环境综合整治和中央水污染防治资金项目申报，推进农村生活污水治理，建设现代化边境小康村，助力“强边固防”。
二、下步工作打算
2022下半年，我局将在市生态环境局的领导下，围绕县委政府的重点工作，在认真履行生态环境监督指导职责的同时，继续做好前边固防工作：
一是继续做好边境疫情防控值班值守。把疫情防控和边境管控工作，牢牢守住安全底线，积极担当，作为坚决扛起疫情“外防输入、内防扩散”的政治责任，层层压实责任，主要领导靠前指挥，以“镇守边关、视死如归”的决心意志管住边境、守好国门，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。
二是继续加强医疗机构医废管理监督。进一步加大对医疗机构医疗废弃物和废水设施运行监督，确保设施运行正常、规范。
三是积极开展边境村生活污水治理项目申报。根据上级项目申报要求，积极开展项目申报，持续跟进已报项目的进展情况，全力争取上级项目资金支持，推进边境村农村生活污水治理。
四是统筹疫情防控和生态环境保护。正确处理好经济发展和生态环境保护关系，进一步优化生态环境服务，支持企业做好复工复产，落实生态环境监管服务推动经济高质量发展，支持民营经济绿色发展，积极主动破解难题，抓细抓实疫情防控期间环境服务管理工作，主动优化服务企业，提前关注，提前谋划、提前介入，主动引导宣传环评审批有关法律法规和政策规范要求，做好重大项目环评服务工作，保障重大项目建设。  
下步工作中，我局将认真贯彻落实今天会议要求，特别是局长的讲话精神，严格按照市局的工作部署，抓好我县生态环境保护工作的同时管住边境，守好国门。
发言完毕，不足之处，请给予批评指正！

