 现将上半年重点工作完成情况汇报如下。
一、上半年工作开展情况
全面贯彻落实省第十三次党代会及全省优化营商环境工作会议精神，围绕争创一流营商环境目标，以加快数字政务改革为突破口，对标对表先进地区，全面落实“四个体系”要求，牢牢抓住营商环境建设这一根本任务，扎实开展优化营商环境专项行动，围绕“推改革、筑体系、建机制、抓治理”，全面推动我市营商环境不断改善、持续优化。
通过不断优化营商环境，我市经济活力进一步增强。截止今年*月底，全市实有市场主体**万户，比**年初增加**万户，增幅**％。*-*月，全市推进建设固定资产投资**万元以上产业项目**个，计划总投资*亿元，同比增长**%；实际利用内资*亿元，实际利用外资*万美元，同比增长*%。*-*月份，全市签约招商引资项目**个，签约总额**亿元。
（一）全面落实“四个体系”。一是领导责任体系。全面落实党政主要领导“双组长”制，在原有“领导小组+专班+指标”工作体系基础上，调整设置指标专班*个、督导考评问责专班*个，明确了各专班主责市领导、牵头单位和责任单位。二是工作推进体系。印发了《专项行动方案》《专班工作制度》；建立了重点任务台账，实行项目化管理，按月督办进度；市领导专题研究专项行动相关工作*次，其中市委书记专题研究*次；组织召开全市性调度会商会议*次，其中市领导牵头调度会商*次，逐级压实责任，强化部署推进。三是考核评价体系。建立了市县两级考核评估机制，已分别拟定市级承标部门和县（市）区《优化营商环境考评实施细则》（送审稿），将专项行动重点任务完成情况纳入营商环境考核指标主要权重，并加大对省评结果的考核运用。四是督导问责体系。围绕全省一季度评比结果和工作推进中存在的问题，主管市领导以调度会商、分析点评方式对全市进行了集中督导；市优环办以会议通报、发文通报方式进行了全面督导；市督导专班向各指标专班主责市领导和未进入前五名的指标牵头单位发送了《工作提示函》，并先后约谈了*个排名靠后指标牵头单位领导，进行重点提示督导。各专班深刻总结，着力解决突出问题，切实增强责任感紧迫感，坚定争先晋位信心决心。
（二）优化营商环境专项行动推进情况。在2022年优化营商环境专项行动一季度擂台赛中，我市综合排名第三，其中开办企业、政务服务2个指标排名第一，招标投标、政务守信践诺、登记财产等*个指标进入前三名。我市纳入优化营商环境专项行动填报系统的重点任务**项。其中，在认领省方案任务**项的基础上，我市自选增加、对照细化**项。目前已有**个指标的**项任务已全部完成，形成了可供检验的工作成果。根据专项行动**项可量化指标自查分析，目前已有*项实现省定的年度目标，其中*项指标实现了高于省定的目标。目前，共有*个部门出台政策制度**件，有*个部门推出创新举措**项，这些政策措施的出台为优化营商环境提供了强有力的支撑。我们将聚焦强项进一步调高标尺，以一个点或多个点为突破，力争达到或超过全国最优标准，带动整体指标向全国一流迈进。
（三）深化数字政府建设，赋能管理服务创新。我市积极发挥数字政务改革优势，将大数据归集应用作为营商环境优化的重要支撑，强力推进数字政府建设。今年*月，我市以数字化改革推动营商环境指标优化的做法被国家发改委宣传介绍。一方面以“数据跑全程（城）”行动为驱动力，实施三年计划。印发了行动实施意见和“一网通办”“一网统管”“一网协同”以及城市大数据发展*个年度子方案，目前正按照政务服务、基本公共服务、开办企业、登记财产、纳税、办理建筑许可、获得用水用气、获得电力等*个指标的需求，持续推进一体化政务服务、统一身份认证、电子签章签名、不动产信息管理等平台和系统建设，深入探索人机协同基础平台、政务数字劳动力服务中心建设，为指标优化提供技术支撑。年初以来政务大数据平台赋能应用共减少办理事项要件提交*万件次，实现秒批事项**个，政务服务事项网上可办率达**%，“一次办”比例达**%。在全省网上政务服务能力评估中，我市排名第二。一方面创新构建生态合作开发模式，实现全域提升。以大数据产业联盟、数字**产业研究院汇聚的各类政府政策、政务数据、企业技术等数据资源，组建了旅游大数据、金融风控模型、数据网格化基座、城市结算中心*个联合实验室，探索建成了政务服务指标数据控制模型。采取市场化运作模式，在交通、卫健、教育等领域及数字城市底座上开展数字化项目建设。目前，我市政务数据汇聚总量达*亿条，数据接口服务增至**个，在开办企业、登记财产、政务服务等指标业务工作中，数据调用量达*余万次。我市《以“双试点”为契机推进信息多跑路实现公租房便民服务“零距离”》创新案例，在全国一体化政务服务平台推广。
（四）紧盯企业需求，健全全生命周期主动服务机制。一是响应市委市政府在全市企业发展大会提出“三个凡是三个到位”的承诺和要求，推进解决制约企业发展的突出问题，在市县两级综合性政务服务大厅同步开设**个企业需求服务中心，*月*日试运行以来，共帮助企业协调解决各类需诉求事项**余件次。举办服务企业见面会、政商沙龙等活动**次，对接市场主体**户，收集问题意见**条，解决问题意见**条。二是全面梳理规范惠企利民政策，编制了惠企政策摘编和助企服务手册，收录“十四五”以来国家、省、市近期出台的**个惠企政策文件；汇集**个惠企政策目录和**个涉企高频问题解答，为企业查询、享受政策提供便利。开发“市场主体成长服务平台”，按照投资应用场景和政策模块分类，公示**条具体奖励补助和保障措施，为企业提供全方位服务。优化政策兑现流程，在市、县两级企业需求服务中心受理窗口率先启动惠企政策“一窗受理、一次办理”。三是打造服务企业“特需门诊”，创新“专属服务卡”模式，建立企业需诉求解决顶格协调机制。
（五）公共资源交易改革深入推进。以全省“公共资源交易集中监管”改革试点为引领，推进公共资源交易领域营商环境持续优化。进一步完善综合监管体制和“*＋*＋*”联动监督机制并向县（市）区延伸。截止目前，各县（市）、梅里斯区建立了综合监管体制和“*＋*＋*”联动监督机制；龙沙区、建华区等六个区建立了“*＋*＋*”联动监督机制。研究制定各类主体行为清单，以市公管委名义下发了《**招标投标各方主体行为清单》规范主体行为，实现主体行为清单化监督管理。开展公共资源交易领域突出问题专项整治成果显著，目前全市累计查处问题项目**个，查处招标人**个，查处参与串通投标企业**个，查处评标专家**人，监督部门有关人员**人。
（六）信用体系建设不断推进。以构建信用为基础的新型监管机制为核心，扎实开展政务守信践诺专项行动，充分发挥信用建设对深化“放管服”改革、优化营商环境、提升社会治理能力和水平的支撑作用，强基础，补短板，求创新，促应用，取得了较好工作成效。开展政务诚信承诺活动，通过信用中国（**）网站公示政务诚信承诺信息**条。创新“信易+”应用场景，全市探索实施“信易+”项目*项，不断扩大信用影响，提高人民群众对“信用有价”的认知感。“码上诚信”赋码应用推广应用取得新进展。全市市场主体赋码*户，占市场主体总量**%。全国“信易贷”平台推广应用持续深化。企业注册*家，占市场主体*%。累计成功授权金额**亿元，占全省“信易贷”规模的*%。全国城市信用状况监测排名稳步提升，*月份最新排名在全国**个地级市中名列**名，省内第一名。
（七）高效监督保护企业权益。进一步畅通企业反映问题的渠道，在*营商环境热线等渠道的基础上，拓展政府网站政民互动专栏、公众号，“五员”监督等渠道全面受理涉企案件。同时，依托企业需求服务中心搭建了企业投诉、咨询工作模块，接受企业的投诉举报。今年以来，全市营商环境部门处理企业热线投诉和咨询*次，收到损害营商环境问题材料**件，其中，转行业部门办理2件，移交办理*件，不予受理*件，受理立案*件，受理案件办结*件。
（八）做好重点企业和项目服务保障。一是落实领导包联制度。市委常委会专题推进“六必访”工作落实，四大班子首批包联了**个重点企业和**个省百大项目、市百大产业链项目和固定资产投资**万元以上产业项目，实现包联访问全覆盖。产业链供应链项目实行“双链长”制，由市级领导牵头并配备*名副县级干部作为包联领导实行“保姆式”服务，从项目签约、落地、建设、投产、达效、成长等节点进行全生命周期服务。二是强化在建项目服务保障机制。市县两级深入企业开展政策宣讲，走访重点企业项目**个，通过网格化包保工作机制收集问题建议**条，解决问题建议**条。三是推动招商引资项目“领导包联+专班服务+首席服务员”机制有效落实。今年一季度，我市纳入全要素保障监督范围招商引资项目**个，其中内资项目**个、外资项目*个，协助推进项目审批、落地、运营各环节要素保障。截止目前，各级领导已对招商引资项目进行包联**次，各级专班对项目展开集中会办**次，提供帮代办**次，解决项目提出的各种问题**个。
（九）深入宣传报道，助力营商环境提升。将优化营商环境专项行动宣传报道列为全年四项重大主题宣传内容之一，印发了《**市“优化营商环境宣传年”工作实施方案》，制定了宣传报道方案》，相继开设“优化营商环境专项行动”“转作风提能力优环境促发展”“百答百问”经验介绍等专栏专题，充分运用传统媒体及新媒体平台，加强选题策划，全力做好优化营商环境宣传报道工作，目前我市营商环境宣传报道在省级以上媒体播发*篇，市级主要媒体播发**篇，为我市深入推动优化营商环境专项行动、提升我市优化营商环境工作影响力和关注度提供有力舆论支持。
二、存在问题和困难
虽然我市在开展专项行动、优化营商环境方面做了一些工作，但对标全国一流营商环境地区的差距依然明显，营商环境与市场主体期待还有较大差距。仍然存在改革难点、堵点突破能力还需进一步提高，指标优化水平还不均衡，在探索创新优化营商环境工作上存在自选创新力度和跳起摸高程度不高等短板不足。特别是在推进数字政府建设工作中，由于条块管理体制形成数据壁垒，与民生密切相关的、共享需求大的数据，主要都在垂直管理业务信息系统中，无法实现数据共享应用，在一定程度上影响了基础数据库、专题数据库等涉及数字政府支撑层面建设的进程和效果。
三、下步工作打算
（一）围绕企业需求，服务市场主体。一是聚焦融资难问题，加快银行机构“信易贷”平台入驻，引导金融机构继续开展民营小微企业信贷产品创新，开发更多金融产品，增加授信额度。二是聚焦企业用工难问题，继续实施“丰羽计划”，依托人力资源产业园，建立市场化人力资源服务体系，帮助企业引入更多可用之才。三是聚焦政策兑现难问题，持续开展送政策上门服务，发挥各类助企平台功能，实现各类政策精准推送和更多政策“免申即享”。四是聚焦疫情影响，充分发挥企业需求服务中心职能作用，建立需求受理、流转和回访机制，建立解决企业问题绿色通道，将企业需求服务中心打造成为服务企业的总调度室。五是聚焦企业权益保护问题，探索建立防范和化解拖欠企业账款工作推进机制，协调纪委监委、法院共同搭建营商环境问题线索共享平台，解决政府失信违诺问题。
（二）围绕“数据跑全程（城）”，推进营商环境指标优化。一是强化数字技术应用支撑能力。加强统一身份认证平台和电子签章、电子签名系统建设，推进数据跨地区、跨部门、跨行业互认共信，实现一次认证、全网通办。建设政务数字劳动力服务中心，全面应用营商环境（数字政府）重点指标数据控制模型。二是推进各级政府职能数字化转型。提升市县乡村四级政务服务体系“一网通办”水平；建设统一的行政数字监管和社会协同治理民生服务平台，提升市域治理“一网统管”效能。推动“四个体系”平台化、数字化，强化分析决策、执行实施、监管督查执行力，提升党政机关“一网协同”能力。三是加快城市功能数字化升级。在金融、教育、医疗、旅游、体育、养老等场景，探索数字化应用途径；在城管、交通、水利、供热、城建等领域，试行智慧化治理模式。
（三）强化督导考核，全力推进优化营商环境重点任务落地见效。一是层层压实各级各部门工作责任，层层传导工作压力，特别是要压实一把手的工作责任。二是严格落实专班工作制度，按月组织调度会商，紧盯任务台账，压茬推进营商环境各项指标、重点任务按期完成。三是将工作完成情况纳入全市目标考评体系，实行“月调度、季评估、年考评”，确保全市同步推进、同步提升。四是对重点任务完成情况实施全过程督办，根据工作进展成效和存在问题进行分类督导，对排名靠后指标挂牌督办，持续跟进整改提升情况。
