同志们：
根据会议安排，下面，我就安全生产工作讲三点意见。
一、上半年全州安全生产工作成效值得充分肯定
今年以来，全州各级各部门始终坚持“人民至上、生命至上、安全第一”发展理念，着力推动全州安全生产形势稳定向好。1-6月，全州累计发生各类安全事故起数同比下降14%（其中道路交通下降13%）、死亡人数同比下降46%（道路交通下降41%）、受伤人数同比下降15%、直接经济损失同比下降30%。其中，发生生产经营性安全事故起数、死亡人数同比分别下降55%、59%；是全省唯一未发生较大生产安全事故和一次死亡3人以上非生产经营性事故的市州，全州安全生产形势总体稳定可控。
（一）组织领导坚强有力。州委、州政府高度重视安全生产工作，今年以来，先后召开8次州委常委会议，5次州政府常务会议，6次政府专题会议以及10余次全州性安全生产视频会议，研究部署安全生产工作。州委理论学习中心组带头将习近平总书记关于安全生产重要论述和系列批示指示精神纳入专题学习内容。州人民政府研究印发了全州尾矿库安全风险管控“五位一体”包保责任工作方案、居民自建房安全专项整治工作及百日攻坚行动实施方案，建立了*州防汛救灾八个方面机制。州安委会坚持做到每个季度召开一次安全生产委员会（扩大）会议，及时贯彻落实全国全省安全生产电视电话会议精神和《新安全生产法》《国务院安委会关于进一步强化安全生产责任落实坚决防范遏制重特大事故的若干措施》等政策文件精神，扎实开展了“安全生产月活动”。特别是*书记、*州长多次带队到县市区、乡村、企业一线督促检查消防、居民自建房专项整治、尾矿库治理、防汛救灾等工作，其他州委常委、州人民政府副州长均严格按照“一岗双责”要求，深入各个分管领域督促抓好安全生产工作。州县乡三级党委政府全面落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和”管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的安全生产责任机制，有效推动了全州安全生产工作。
（二）专项整治纵深推进。今年以来，我州聚焦安全生产重点领域，扎实开展了城镇燃气安全专项整治、道路交通顽瘴痼疾安全专项整治、沿街门店消防安全专项整治、矿山安全专项整治、城市建设安全专项整治、中小学生防溺水安全专项整治、工业园区安全专项整治、危险化学品安全专项整治、交通运输和渔业船舶安全专项整治、特种设备安全专项整治、旅游行业安全专项整治、校园及周边环境专项整治、宾馆（酒店）仓储基地和大型商业综合体安全专项整治等专项整治工作，共排查发现隐患21055 处，已整改到位19766处，整改率93.88%，其余1289处问题整改正有序推进。特别是长沙“4.29”居民自建房倒塌事故发生后，我州严格按照国省统一部署要求，从相关州直部门抽调41人组建工作专班，扎实开展了居民自建房安全专项整治工作。截至目前，全州共完成排查居民自建房600832栋，其中经营性自建房35788栋，完成率100%；非经营性自建房550078栋，完成率98.17%，全州初判存在安全隐患自建房7345栋，拆除506栋，修缮加固102栋，采取管理措施2836栋。
（三）重大隐患有序整改。州委、州政府扎实推进重大安全隐患整治整改工作。截止目前，2021年，国务院第四明查暗访组交办的3处风险隐患全部整改销号；省巡查督导交办的550个问题，已完成整改538个，整改率97.82%，其余12个问题整改正稳步推进。今年，省安委办督查交办问题隐患25处，已整改完成17处，整改率68%，其余8处正有序整改。州人民政府挂牌督办的46处重大安全隐患已整改完成20处，其余26处正加紧推进整改。特别是我们重点推进了全州尾矿库安全隐患治理工作，截止目前，全州126座尾矿库中，中央环保督察交办的49座尾矿库已完成闭库验收25座（其中闭库销号7座），已完成渗滤液处理站工艺升级改造1座，其它17座保留库和花垣县拟回采的6座尾矿库已完成环境安全治理，全面完成了中央环保督察交办的整治任务。另外77座尾矿库，除1座保留外，已完成闭库验收48座（其中闭库销号32座），闭库待验收5座，21座正在抓紧闭库治理，待定2座。
（四）防汛抗灾成效明显。今年入汛以来，*书记、*州长等州级领导先后50余次现场调度或会议部署推进防汛抗灾工作。全州各级各部门闻汛而动、尽锐出战，精准防控、科学抗灾，累计组织专题会商97场次，靶向发布预警短信52.3万余条、启动预警广播9.8万余站次，下发洪水调度令23个。州本级启动防汛应急响应4次（其中Ⅱ级1次）、突发性地质灾害应急响应3次（其中Ⅰ级1次）、自然灾害救助应急响应3次（其中Ⅱ级1次）。县市（区）累计启动防汛应急响应39次（其中Ⅰ级2次，Ⅱ级3次）、自然灾害救助应急响应10次（其中Ⅰ级2次），累计投入抢险救援力量4.95万人次，成功避险6.98万人次，有效处置了河流超警超保、水库漫坝、山体滑坡、城镇内涝等突发灾险情，成功应对了14轮强降雨（其中致灾性降雨7轮），最大程度保障了群众生命安全，减轻了灾害损失，防汛抗灾工作取得了阶段性胜利。
（五）监管执法力度加大。州委州政府针对安全监管执法“宽、松、软”问题，实行丢面子（通报批评）、罚票子（扣绩效奖金）、挪位子（岗位调整）、打板子（问责追责）等“四子”硬措施，强力推进“强执法、防事故”和“打非治违”行动，始终保持高压严管态势，有效整治了安全生产领域的一批老大难问题。上半年，全州共开展联合执法1398次，发现非法违法行为21260起，其中立案调查1795起，责令停产整顿71起，移送司法机关47人，罚款1093万元，有效震慑了安全生产违法违规行为。一季度，州应急管理部门在全省二类地区（邵阳、张家界、益阳、永州、怀化、娄底、*）安全监管执法评价排名第1位，全州水利部门、市场监管部门在全省安全监管执法评价排名第1位，消防救援、住建部门排名全省第4位。但是，自然资源、交通运输、公安交警分别排全省第14位、13位、11位。同时，我州还将县市应急、住建、水利、自然资源、市场监管、公安交警、消防、交通运输等8个行业部门安全监管执法评价情况，按季进行排名通报，有力推动了全州安全监管执法工作。从今天会上印发的第二季度全州安全监管执法评价排名情况通报来看，各县市行业安全监管执法力度不均，比如：吉首市在应急、市场监管方面排全州第1位，水利方面排全州第2位，但在公安交警、交通运输方面又排倒数第1位；泸溪县在自然资源方面排全州第1位，在应急、市场监管方面排全州第2位，但在水利方面排倒数第1位，交通运输、住建方面排倒数第2位；龙山县在水利、公安交警方面排全州第1位，但在消防、住建方面又排名靠后。
二、当前安全生产形势仍然不容乐观
7月11日，全国全省安全生产视频会议通报了上半年安全生产情况，指出了当前全国全省安全生产形势不容乐观。从全国情况看，1月份以来发生了贵州毕节“1·3”重大滑坡14人遇难事故、重庆武隆“1·7”食堂坍塌16人死亡事故、贵州贞丰“2·25”煤矿顶板垮塌14人死亡事故、贵州贵阳“3·2”煤与瓦斯突出8人死亡事故、东航“3·21”飞机失事132人遇难、甘肃兰州“6·16”化工企业爆炸6人死亡事故。特别是6月份以来，湖南、江苏、内蒙古、山东、辽宁、天津、河北、北京等地接连发生10起燃气爆炸事故，共造成10人死亡93人受伤。其中，7月19日，天津市北辰区发生一起居民家中燃气爆炸事故，造成4人死亡，13人受伤。从全省情况看，1-6月，全省累计发生各类生产安全事故520起、死亡580人、受伤229人、直接经济损失23983.68万元。其中较大事故7起、死亡24人，特别重大事故1起——长沙市“4·29”居民自建房倒塌事故造成54人死亡。从全州情况看，事故仍呈多发态势，道路安全事故多发，泸溪县、凤凰县、保靖县等县市各类安全事故时有发生。这些都给我州敲响了警钟，事故多发的态势未实现根本好转。
三、全力以赴抓好下半年安全生产工作  
下半年，我州安全生产工作将以抓好安全生产专项整治三年行动巩固提升工作和安全生产大检查“百日攻坚”行动为抓手，确保实现“三坚决三确保”目标（即:坚决遏制较大事故，坚决防范自然灾害导致较大人员伤亡，坚决杜绝重大安全事故，确保安全事故总量持续下降，确保较大安全事故下降，确保自然灾害形势持续稳定），坚决打好打赢安全生产翻身仗，为党的二十大胜利召开贡献*力量。
（一）要坚持问题导向，抓好重大隐患整改。全州各级各部门要坚持问题导向，在有序推进专项整治剩余问题整改和尾矿库闭库治理的基础上，重点推进上级交办问题和州政府挂牌督办重大风险隐患整改。一要抓好去年省巡查督导交办的17处尚未整改到位问题整改。其中，泸溪县1处（张海燕自建房安全隐患）、凤凰县2处（凤凰样子演艺中心消防安全隐患、凤凰天下酒店消防安全隐患）；古丈县1处（消防大队装备配备不足问题）、花垣县2处（兴鹏商业广场安全隐患、星光之夜音乐会所安全隐患）、保靖县3处（王家通往茶市村的乡道安防设施缺失安全隐患、产业园区安全监管及源头治理不到位问题、胡健楼小区消防安全隐患）、永顺县3处（蓝泊湾幼儿园安全隐患、消防大队装备落后问题、涉农生产等领域安全监管不到位问题、芙蓉镇道路交通安全隐患问题）。二要抓好今年省督导检查交办的8处尚未整改到位问题整改。其中，吉首市2处（吉首市雅溪冲隧道安全隐患、吉首市镇溪街道的士街自建房安全隐患）、凤凰县2处（凤凰县沱江镇沙湾社区民宿自建房安全隐患、凤凰天下九里边城安全隐患）、古丈县3处（红石林镇政府安全生产事故应急处理预案编制不规范、县住建局安全生产事故应急处理预案编制不规范；县道路运输服务中心存在问题；花垣县1处（龙潭镇政府安全生产事故应急处理预案编制不规范）。三要抓好今年州政府挂牌督办的26处尚未整改到位重大安全隐患问题整改。其中，吉首市4处（人民路马坡岭处人车混行及路面凹陷安全隐患、民营小区建材市场消防安全隐患、光明五金大市场消防安全隐患、己略乡龙舞村云华片泥石流安全隐患）、泸溪县1处（319国道甘溪桥段山体滑坡灾害隐患）、凤凰县2处（王家寨储备土地边坡垮塌安全隐患、*兴腾建材科技有限公司混凝土搅拌站项目边坡施工山体落石重大安全隐患）；古丈县3处（民族大市场安全隐患、默戎镇辖区公路滑坡安全隐患、古阳镇古阳村崩岩山地质灾害隐患）、花垣县6处（铅锌矿区采空区重大安全隐患、民乐矿区井巷淹水重大事故隐患、天丰宾馆火灾隐患、兴鹏商业广场安全隐患、县省道S527线路段安全隐患、霞辉网吧火灾隐患）、保靖县4处（酉水一桥安全隐患、酉水湿地公园山体垮塌安全隐患、高架桥市场区域性火灾隐患、吕洞山镇黄金村排各冲滑坡隐患）、永顺县2处（芙蓉镇景区火灾隐患、爱婴婴幼儿照护服务有限责任公司消防安全隐患）、龙山县4处（洗车河凉亭桥安全隐患、梦楼休闲中心火灾隐患、惠万佳生活超市有限公司火灾隐患、南门桥安全隐患）。
（二）要聚焦重点领域，开展“百日攻坚”行动。要认真落实“十五条”硬措施，聚集重点领域，深入推进城镇燃气安全、建筑施工安全、交通运输安全、工矿企业安全、道路交通安全、消防安全、学生安全、文化旅游安全、农业水利安全、特种设备和商贸物流安全、能源安全等11个领域安全攻坚。城镇燃气安全要对使用燃气的餐饮场所、商住混合体、农贸市场、学校医院等进行全面排查，重点检查燃气管道占压、穿越密闭空间、擅自改造等问题；严厉打击违规充装、居民区等人员密集场所的非法储存和“黑气瓶”“黑燃气”，重点打击燃气灶具、燃气报警器生产销售的“地下市场”等；严厉查处燃气新建、改造等工程违规转包、违法分包和从业人员无证上岗、违规违章作业，燃气管网外部野蛮施工等问题。建筑施工安全要聚焦居民自建房专项整治，确保8月31日前，全面完成非经营性自建房排查，问题整改要全清零，确保“人不进危房、危房不进人”。同时要高度关注极端天气对深基坑、高空作业的影响，严防高处坠落、坍塌等事故发生。交通运输安全要强化水上交通、道路运输、公路运营、铁路等行业领域安全生产监管。工矿企业安全要强化矿山、危险化学品、烟花爆竹、有色冶金等行业安全监管。道路交通安全要聚焦“两客一危一货一面”等重点车辆，以及高速公路、农村道路等重点路段，严厉打击“三超一疲劳”、无牌无证、货车非法载人等违法违规行为。消防安全要加强人员密集场所的隐患排查整治力度,重点防范“小火亡人”和电动车起火。学生安全要强化消防、交通、防溺水等安全管理，特别是当前正值酷暑季节，要切实把防溺水管理落到实处，要设立“溺水事件警示牌”“安全警示提示牌”及安全隔离带、防护栏等安全设施，重点河湖段、重点时段，要落实专人劝导，强化监护人的安全防护责任。文化旅游安全要强化旅游场所安全监管，加强对密室脱逃等新型娱乐活动的安全监管。农业水利安全要强化农村安全饮水工程、蔬菜大棚、农业机械、水电站运行,以及农资生产经营、养殖屠宰等安全监管工作。特种设备和商贸流通安全要强化特种设备全环节管控,以及集贸市场、仓储物流、成品油、医疗废弃物、大型经贸展会等安全监管。能源安全要强化水电、风电、油气长输管网等能源行业安全监管。总之，要通过“百日攻坚”行动，进一步摸清、建立重大风险和突出问题隐患清单，逐一落实防控措施，压实防控责任、集中力量攻坚。
（三）要坚持双线作战，严防旱涝急转。据气象部门预测，今年我州后汛期极有可能出现洪旱并存、洪旱急转、长旱大旱。我们要在做好防汛救灾的同时，提前做好抗旱减灾工作，确保粮食生产不受影响、确保群众正常生产生活秩序。气象、水文、水利等部门要强化监测预警，动态分析研判，精算细算水量水账，适时蓄水保水，精准抓住汛期“最后一场雨”，利用水库、塘坝等,拦蓄雨水、增蓄水源。要科学调水配水，抓好抗旱应急备用水源建设，实现调水引流、多源互补、丰枯调剂，保障好生产、生活、生态用水。要强化节水供水,抓好农田水利、灌区续建配套、节水改造和供水能力建设，优先确保生活用水安全。各级防指要强化组织指挥、会商调度、督导落实, 各县市区要把责任落实到每个区域、每座工程、每段堤防，各级防指成员单位要履职尽责，拉紧“防、抗、救、助”责任链，坚决做到防汛抗旱两手抓、两手硬，努力交出双战双赢的满意答卷。
（四）要加大执法力度，提升监管水平。州自然资源、交通运输、公安交警等部门要针对一季度安全监管执法在全省排名靠后的问题，拿出切实可行的办法措施，牵头组织全州行业系统加大安全监管执法力度 ，确保在下半年打好翻身仗。各县市区要落实州委州政府安全监管执法“四子”硬措施，始终保持严打严治的高压态势，深化“强执法、防事故”行动，通过重点执法、专项执法、联合执法、突击检查、随机抽查、暗访暗查、媒体随行监督等方式，加强重点行业、重点时段、重点区域的攻坚力度，对存在的重大隐患，坚决先停后改，达不到安全要求的绝不恢复生产，对违法违规生产的，坚决采取果断措施，该停工的停工、该停产的停产、该关闭的关闭，绝不姑息。要加强行刑衔接，对涉嫌犯罪的案件及时移送司法机关处理，原则上下半年每个县市办理一起行刑衔接案件，公开曝光一批典型案例，树立法律权威，倒逼企业落实主体责任。同时，要加大非法违法行为举报奖励制度宣传，做到举报必核、核实必奖，推动形成全社会关注安全，关爱生命的浓厚氛围。
（五）要开展专项督导，压实安全责任。今天上午省第六专项督导组已到达我州，将对吉首、凤凰、古丈、花垣、*高新区开展为期3天的第三轮重大安全风险隐患实地督导检查，相关单位务必配合做好工作。同时，州安委办、州政府督查室要参照省里作法，组织州安委会成员单位立即派出督导组赴各县市（区）开展安全生产大检查“百日攻坚”、挂牌重大隐患整改、三年行动专项整治、监管执法、打非治违等安全生产专项督导工作，切实通过专项督导，督促各级各部门全面落实安全生产属地责任、党政领导责任、部门监管责任、企业主体责任。特别是党政“一把手”要牵头抓总，分管领导要履行好“一岗双责”，协调解决安全生产重大问题。各级安委会成员单位要管好各自“责任田”，织密织牢安全监管网、风险防控网，督促行业监管企业落实主体责任，确保企业安全投入到位、培训到位、管理到位、应急处置到位。要严肃追责问责，对排查隐患不认真、存在重大隐患，却拒不整改的企业，要比照发生事故进行调查处理；对因安全责任不落实、工作不力，以及失职、渎职等造成安全事故的，严格按照“四不放过”原则，依法从严从快查处；对迟报、漏报甚至瞒报事故的，要依纪依法处理。
总之，我们要认真贯彻“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，科学统筹发展和安全，巩固好、发展好当前经济企稳回升势头和全州安全和谐稳定大局，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

