按照上级基层公共服务一门式全覆盖有关文件精神及要求，我村加强了公共服务平台建设，坚持党建引领，结合本村实际，切实提升基层服务能力和服务水平，将村级一门式服务平台打造成集党务、政务、村务和社会服务于一体的综合服务阵地，不断增强群众满意度、获得感。
一、工作开展情况
我镇各村（社区）便民服务中心已按照基层公共服务（一门式）要求完成了场地建设工作，各村及社区村支两委高度重视便民服务中心硬件设施设备，均购买打印机*-*台，一台高拍扫描仪、*-*台电脑；方便群众办事需求，保证服务中心办理事项顺利进行。并在各村及社区配备不少于两名专职便民服务人员，按照“干什么学什么”“缺什么补什么”的原则，分级分类定期组织集中培训，全面提升业务工作能力和为民服务水平。以样板村*举例：
（一）不断加强阵地建设，逐步进行规范化建设
目前，*村便民服务大厅面积*平方米，共有*名工作人员。设置有党务、政务、财务公开栏及宣传栏*个，统一配备窗口绿色植物，改善窗口环境，便民服务大厅设置工作岗位牌，群众休息室，配备长椅、宣传资料架。*村便民服务大厅门口设有电子屏、监控等设备，进一步优化办公环境。
（二）不断梳理事项清单，规范网上办事服务
*村全村辖*个村民小组，*户，*人，人员多，地域广，事项杂，为了规范网上办事服务，并逐步完善“互联网+”一门式公共服务信息管理和服务机制，我村村级便民服务站暂可办理事项共*项，除特别的事项外，均能在公共服务平台办理，进一步方便了群众办事，提高服务群众水平。截至目前，我村村级便民服务大厅共办理事项*件，包含老年人证、生育证、养老保险取消集中认证、城乡医疗保险参保登记等等。
(三）加强人员管理和培训，提升窗口服务水平
为进一步加强窗口人员管理，提升工作人员服务质量，不断提高群众满意度，我村便民服务员已参加政府组织便民服务一门式操作培训多次。熟练掌握业务服务技能，补齐“无处办”“不能办”“办不了”“不会办”的短板，做到“一件事，马上办，就近办，一次办”打通服务群众“最后一公里”。
(四）创新基础工作，打造亮点特色
1.微信群网格化管理
为更好的服务群众，我村共建立四个网格微信群，每户一名代表实名制入群，共计*余人。每日由村两委干部值班，村民可以利用网小格小程序提起咨询、身边诉求等，精准服务，提高了工作人员的办事效率。
2.平安乡村建设
在上级领导班子的支持下，我村率先启动视频监控工程到村、组、户三级，共计*个，覆盖全村，以综合信息化为支撑、以网络化管理为基础，以公共安全视频监控联网应用为重点的“群众性综合治理、治安防控工程”。村民和村干部在家中通过电视、电脑、或手机就能观看到自己家庭和了解、监督村务授权的村内联网监控。平安乡村建设为我村的交通安全、环境整治、群防群治、全民监督等工作提供了便利。
3.商务中心到村、服务群众到心
我村设有益农商务中心一间，集合便民超市、邮政快递收发、助农取款等等一系列服务群众新举措，赢得了群众的一致好评。十个月以来，我村共收发快递*多个，助农取款、缴纳社保、医保、电费等共*多笔，打通了服务群众最后一公里，提升了群众的满意度。
二、存在的问题
因本村外出务工人员极多，留下的大多是文化程度较低的老弱病残幼，造成各项利民惠民政策、网小格小程序使用的宣传效果不明显，网格微信群内咨询、诉求事件数量较少，影响了政务服务工作水平的提升。
三、下一步的工作打算
1.进一步规范一门式服务办事流程，明确目标和任务，明确责任人，提高网上办件量，加强微信网小格小程序宣传，提高群众对网上办事的知晓率。
2.加强便民服务员的培训，建立健全政务便民服务大厅窗口工作人员管理机制，进一步提高工作人员为群众办事服务的热情和积极性。


