为进一步完善各项工作机制，规范工作程序，切实转变工作作风，提高工作效率和服务水平，根据有关规定，结合我局实际，现就进一步规范办公、办文、办事、办会工作制度通知如下，请认真遵照执行。
一、办公工作制度
（一）学习制度
1.坚持以自学为主。机关全体人员要根据计划安排时间自行学习，认真及时完成干部学习新干线等学习任务。
2.坚持定期集中学习。机关全体人员每月进行一次集中学习，领导班子成员应适当安排集中学习研讨。
3.坚持调查研究。要针对工作中需要解决的各类重点问题开展调查研究，为科学决策奠定坚实基础。
（二）上班制度
4.遵守办公纪律。机关人员要按时上下班，上班时不得玩游戏、网购、上网聊天等做与工作无关的事情，严格执行各类请销假制度。
5.提高办公效率。各科室要明确科室人员的工作职责，加强日常监督检查，对交办的任务和职责范围内的工作做到高质高效按时完成。
6.制订工作计划。各科室要认真制订好月度工作计划，并于每月20日前将本月工作总结报综合科汇总。
7.及时请示汇报。各科室人员要及时请示汇报工作和有关事项，科室人员外出，必须先与科室负责人汇报并征得同意。
（三）值班制度
8.值班人员必须按节假日和重大工作任务期间的值班表认真值好班，如遇特殊情况不能值班的，应事先提前说明，并落实好调班人员，及时告知综合科。
9.值班期间要做好来电、来访的记录和接待以及值班工作交接等各项相关工作。遇紧急事项要及时处理，必要时请示分管或主要领导。
（四）保密制度
10.局机关全体人员必须学习掌握《党政机关工作人员保密须知》、《保密承诺书内容须知》等保密规定及相关的知识技能，并签订保密承诺书。
11.涉密文件有专人保管，按规定人员范围进行传阅，涉密文件不得传阅上网，不得带回家阅办，不得携带、拷贝到公共场所或其它不安全的地方，做到不泄密。
12.重要文书、案卷等由专人保管，档案必须在规定地点存放，档案查阅要严格按照有关规定执行。
二、办文工作制度
（一）公文制发
1.坚持“精简、必要、务实、规范”的原则，控制发文数量和发文范围，可通过电话、便函等联系的，尽量不发文。
2.凡是以局名义印发的文件，经相关科室审核后，送呈分管局长和局主要领导签发，再由综合科编制文号，并完成发送任务。
3.以局名义上报的材料和统计报表，经分管领导同意，其中以局名义的请示和重要材料，必须同时经局主要领导同意。
4.业务科室相关文件、资料的打印、复印如因特殊情况，需去商店打印的，须先报综合科。文件、资料的装订与分发，一般由起草的科室负责承办，需邮寄的由综合科统一办理。
（二）公文办理
5.公文办理分为收文和发文。收文办理一般包括签收、登记、拟办、批办、传阅、承办、归档等程序；发文办理一般包括拟稿、审核、签发、登记、缮印、分发、归档等程序。综合科要认真把好收、发文工作程序关。
6.对局领导签批、交办的文件和其他材料，各责任科室要及时办理，办毕文件应在传阅单上写明办理结果。对暂不能办理的要作出书面说明，及时交还综合科存档。
（三）公文归档
7.各科室要重视公文材料的报送和归档，所有重要的文件及相关活动的材料（包括汇报、统计数据、工作总结、重要活动记录、照片等等）都必须及时报送给综合科，以形成完整的档案，便于日后查用。
8.代表本局出席各种会议、重要活动所带回的文件、资料，以及寄到各科室的属于局里的各类文件、资料、请示、报告等，及时交综合科办理登记。
三、办会工作制度
（一）议事会议
1.党支部会议
（1）由党支部书记或由书记委托副书记召集和主持。参加人员为党支部全体党员，必要时可请有关同志列席。
（2）党支部会议一般每月召开一次，必要时可临时决定召开。会议必须有超过半数以上党员到会才能举行。
（3）会前根据党支部书记的要求，将会议主要议题提前通知到各党员及有关人员，以便与会人员作好准备。
（4）党支部会议由支部组织委员负责记录、存档，必要时可通过会议纪要形式发布。
2.局长办公会议
（1）局长办公会议由局长或由局长委托副局长召集和主持。参加人员为局班子成员，综合科列席，根据会议内容可请有关同志列席。
（2）局长办公会议一般每周召开一次，必要时可临时决定召开。会前由综合科根据局长的要求，列出会议主要议题，通知到各位领导及有关人员，以便与会人员作好准备。凡需提交局长办公会议讨论的重大事项，事先由分管领导向局长汇报，由局长决定是否提交局长办公会议讨论。
（3）综合科负责局长办公会议的记录、存档，必要时可以通过局长办公会议纪要形式发布。
3.局务会议
（1）局务会议由局长或由局长委托副局长召开。参加人员为局机关全体干部，根据会议需要可邀请其他有关同志列席。
（2）局务会议一般每月召开一次，必要时可根据局领导意见临时召开。
（二）民宗局组织的各类会议
4.会务工作由局综合科统筹安排。会议经办科室须提前3天告知综合科安排会务。省、市民宗部门在我区召开的会议，可设立由综合科牵头，有关科室参与的会务组，统筹安排具体会务。
5.会议费参照《区级机关会议费管理规定》进行管理，由综合科编制会议经费预算，报局领导审批。
四、办事工作制度
（一）接待服务
1.实行“首问负责制”。首先受到来访、咨询或接待办事的机关工作人员,要负责给予办事或咨询人员以必要的指引、介绍或答疑等服务。
2.由局领导出面接待的来局检查、调研的上级领导，全国各地县级以上领导带队的考察团，由局综合科协同业务科室负责制定方案，并落实全程接待工作。
3.接待上级单位检查、调研或其他县（市、区）对口单位的考察，需安排用餐的，须到定点酒店、宾馆用餐，按标准执行，由综合科统一安排。
（二）联系基层
4.各科室应结合日常工作，加强基层走访，做好检查、调研等工作，并做好记录，于每月月底前报综合科。
5.局领导到基层开展工作，相关业务科室要提前做好相关准备工作，并及时填写工作联系情况表，报综合科。
（三）机关用车
6.各科室有因工作需要需用车的，须提前3天填写《车辆使用联系单》，由综合科进行统一安排，不得公车私用。
7.车辆维护保养工作由综合科落实专人负责。
（四）廉洁自律
8.要依法履行职责，不滥用职权，严格执行好党风廉政建设各项制度规定。


