局党组接到通知后，对此次事件感到非常的震惊和痛心。本月*日刚学习了*委办公室《关于对我市近期微信泄密案件有关处理情况的通报》，对保密工作进行了强调，*日便发生了泄密事件，对此局党组有不可推卸的责任，并迅速对此次事件的发生经过进行了调查，相关责任人进行了深刻的检讨并进行了整改。
一、基本情况
2022年*月*日，局办公室接到*的通知后，将具体工作交由办公室按要求办理。办公室除办公室主任外，仅有一名公益岗，公益岗在具体执行中，使用手机软件（扫描全能王）将文件扫描后，通过微信平台将文件发送至计算机，然后刻录至光盘内后送交*。在其工作过程中，忽视文件的保密要求，将涉密文件通过联网软件处理并传输，导致了涉密文件的泄露。
二、原因分析和反思
此次泄密事件的发生，充分暴露出我局在保密工作方面还存在漏洞，经过认真分析，主要存在以下三点：
一是保密知识学习不到位。此次泄密事件的发生，充分说明我局学习作风漂浮，不深不实，没有入脑入心。比如本月*日的学习，仅仅是对《关于对我市近期微信泄密案件有关处理情况的通报》进行了传达，没有进一步对保密工作的相关知识进一步深入学习，没有结合具体工作对实际中可能出现的风险点进行强调，导致工作人员缺乏相关保密知识，违反了保密工作要求而不自知。
二是保密意识有待提高。虽然工作中，尤其在会上也经常强调保密要求，但此次事件说明，保密的意识还停留在口头上，没有真正提高保密的责任意识。对此局党组作为领头羊，没有起到示范带头作用，导致中心机关保密意识不强，保密责任落实不到位，对此负有有不可推卸的责任。
三是相关制度机制还不够完善。此次事件的发生最主要的还反映出相关保密制度不完善，落实不到位。保密工作没有派专人负责，而是交给一个在业务各方面还不成熟的公益岗，严重违反了保密工作的相关规定，导致了此次事件的发生。
三、整改举措
此次事件发生后，我局迅速就此次事件进行了整改，相关责任人也进行了深刻的检讨，同时，举一反三，完善相关工作机制，坚决杜绝类似事件发生。
一是加强保密教育。将相关保密知识列入中心学习计划，制定学习计划表，对中央、省、市、县关于保密工作的法律文件、实施办法、暂行规定等制度文件进行认真学习，以全县上下正在开展的“*”活动为契机，结合机关单位工作实际，对具体工作中可能出现的风险点进行大讨论、大落实，确保保密知识学习入脑入心。
二是严格责任落实。为确保保密工作落到实处，除单位“一把手”严格履行主体责任外，确定分管保密工作的副局长和具体执行保密工作的专人。进一步增强工作责任感，层层压实责任，层层传导压力，确保责任落实到人、任务落实到位。
三是完善制度机制。坚持把武装头脑、推动工作和健全制度一起抓，立足工作实际，对局机关保密工作的相关体制机制进行完善，建立长效机制，有效规范单位保密文件管理、保密责任落实、涉密人员管理等，提升保密工作的规范化、科学化、制度化水平。

