现将上半年重点工作完成情况汇报如下。
一、2022年上半年重点工作完成情况
（一）全面完成洪水防御准备工作。我局在今年防汛工作中认真落实国家和省的有关防汛抗旱要求，以中小河流、水库、山洪灾害防御为重点，全力做好防汛工作。一是落实防洪工程责任。落实“一江十河”堤防和**座大中小型水库的行政领导、技术和巡查责任人员*人，落实江河堤防险工弱段防汛责任人*人，落实江河责任人**人，共落实各级各类责任人*人，并明确了相关人员职责，开展了技术培训。二是做好洪水灾害预案方案编制修订工作，编制城市标准洪水和超标准洪水防御方案*个；修订水库调度运用方案**个；修订主要江河重要断面的警戒水位、保证水位等特征值*个；完成了*座大型水库、**座中型水库、**座小型水库汛限水位的复核工作。三是做好险工险段和水毁工程修复，经对防洪工程隐患排查，排查出险工险段*处，现已全部完成整治加固工作。同时，对排查出的*处水毁项目进行修复，现全部完成修复任务。四是组织开展汛前检查，组成*个工作组以责任落实、各种预案准备、水库调度运用计划落实为重点，开展“五查”活动，对检查中发现的问题下达了整改通知，现已完成整改工作。五是做好山洪监测预警系统维护工作，我市山洪灾害监测预警系统共涉及*个县市区**个自动水雨情监测站点，*个县级平台，市级平台*个。经过近两个月时间，对每个站点进行检修，更换了部分易损件，对*个平台进行了调试测试，现全部站点和平台均能正常运行，为水雨情监测和预警提供了保障。
（二）向上争取资金，强力推进重点项目建设。一是推动实施重大水利工程*大类*个项目，总投资*亿元，包括大型灌区配套与现代化改造项目（查哈阳灌区2022年度续建配套与现代化改造）、病险水库除险加固项目（**水库）、中小河流治理项目（**区二沟河治理工程（三期），**县**河综合治理工程（二期）)、中型灌区配套节水改造项目（**灌区、**灌区）、水土流失及侵蚀沟治理项目（**）、农村供水保障项目（**）。截至目前，除农村供水保障工程因资金计划*月份下达，还未全部开工外，所有工程建设项目均已开工。二是指导各县（市）区积极推进新开工项目工程施工，做好疫情防护，严格落实好分区分级精准防控要求，加强疫情防护管理，确保施工和人员安全，尽最大努力按时间节点完成建设任务；三是要求各县（市）区根据实际情况，调整完善项目年度实施计划，科学合理安排工期，逐月确定完成投资，避免“前松后紧”的工程建设传统习惯。
（三）深入落实河湖长制，开展河湖绿色生态廊道建设。一是统筹谋划重点工作，围绕全省河湖长制工作重点和我市河湖生态环境保护现状，印发《2022年**市河湖长制重点工作任务》，明确全年重点任务*大类**项，涉及**个市直部门和所有县（市）区，逐项明确任务目标、措施和责任部门。发挥市河湖长制作战指挥部作用，将妨碍河道行洪突出问题排查整治、病险水库除险加固等**类*项重点任务纳入挂图作战指挥体系，实行清单管理，调度推进，使工作目标可量化、可视化，让承办部门“看得见、抓得着、做得来、报得上”。二是压实责任夯实基础，印发实施《**市河湖长效保洁管理办法》《**市汛期河湖环境治理行动工作方案》，进一步强化了制度保障，强化区域、部门协调联动；规范工作流程，起草《**市河湖长制办公室工作规则》，进一步明确河湖长制办公室职责和任务，促使河湖长制办公室工作进一步规范化、秩序化；发挥法治保障，起草的《**市河湖长制条例》已列入市人大立法计划，与市人大强化沟通，进一步完善草案，目前正在调研、审议阶段。三是开展河湖绿色生态廊道建设，印发《2022年**市河湖绿色生态廊道建设目标任务》，继续在“一江十河”干流及其一级支流，开展河湖绿色生态廊道建设，重点实施“岸线增绿、河湖治污、湿地保护、生态农业”四大工程**项重点工作，明确目标任务，对标对表，早日构建自然、美丽、连通的河湖绿色生态廊道，为公众创造宜居、宜业、宜游的优美环境。四是切实压实全市*条江河、**处湖泊*名河湖长职责，截至目前，*位省级河长到我市开展巡查工作，全市“县乡村”三级河湖长广泛采用智能河长APP巡河，共巡河*万次。五是强化宣传，树立典型，在省水利工作会做典型发言，彰显了我市河湖长制工作的成绩；与市新闻传媒中心合办《水润**城》并通过《朝闻天下》《**日报》各级电视、报纸宣传我市河湖长制工作**余次，印发河湖长制工作简报*期。
（四）坚持节水优先，强化水资源管理。我局在2022年工作中以落实好最严格水资源管理制度为推进全市水资源管理各项工作的总抓手。一是组织取用水户开展第一、二季度用水统计填报，开展公共供水名录中已打捆用水户拆分和乡村非重点供水补录，报送**年度全市计划用水工作开展情况，并完成*委、省水利厅委托的用水户、市本级审批取水的用水户、市政水重点工业企业用水户以及承接农垦系统用水户共**家用水户2022年计划用水工作。二是组织实施取用水专项整治行动“回头看”，对超许可取水、擅自改变用途取水、无计量取水等突出问题严格依法依规处置，期间发现问题*个，其中退出类**个，整改类**个问题均已制定整改措施，逐个销号审查，现问题已清零。三是推进全市开发区的规划水资源论证工作，我市共有国家级园区*个、省级园区*个、县级园区2个，经排查共发现问题*个，各级水行政主管部门落实属地责任，要求各开发区管理单位迅速整改。四是以“世界水日中国水周”为宣传契机，以市实行最严格水资源管理和节约用水联席会议为媒介，市水务局、市发改委、市机关事务管理局和市住建局等多部门共同推进节水宣传工作，组织了“光瓶行动从我做起”倡议，全民节约用水原创短视频创作等活动，同时继续开展节水进机关、进企业、进学校、进社区活动，多家机关事业单位悬挂宣传海报条幅，车辆厂自行设计、绘制节水宣传板报，铁锋区光荣小学组织节约用水主题班会，龙沙区园艺社区开展节水宣传活动，在全社会形成良好节水社会氛围。
（五）深入推进河湖岸线管控与水工程管理。一是启动了妨碍河道行洪突出问题排查整治专项行动，印发《关于转发《关于印发〈**省开展妨碍河道行洪突出问题排查整治专项行动方案〉的通知》的通知》，组织和督促各地开展全面排查，目前已完成问题清单、任务清单、责任清单“三个清单”的制定。全市共排查认定*个问题，正督促指导各地整改问题。截至*月**日，已有**个完成整改销号。二是落实**座水库大坝安全管理责任人，并全部在《全国水库运行管理信息系统》中登记信息，积极筹措水库维修养护资金，截至目前，已落实小型水库维修养护资金中央水利发展资金*万元，部分项目已开工建设。争取一般债券资金**万元，资金尚未下达；争取大中型水库维修养护省级资金*万元，资金尚未下达。各地正在组织方案编制工作，落实配套资金工作，待资金到位后，履行程序开工建设。三是做好病险水库除险加固工作，全市共有病险水库*座，分别是中型2座（**水库）、小型*座（**水库）。均于*月份完成招投标工作，已施工建设。*座水库总投资*亿元，截至目前，南湖水库临建工程已完成，材料进场**%；宏伟水库完成背水侧贴坡排水土方开挖和铺设砂垫层工作；双龙、胜利水库完成取土正在土场晾晒，同时进行新建防浪墙浇筑，已完成投资*亿元。
（六）强化责任担当，全面强化水土流失综合防治。我局2022年紧紧围绕省政府水土保持目标考核任务，扎实开展水土保持工作。一是按照省水利厅文件要求，依据规划和水土流失动态监测成果，将**平方公里任务指标分解下达给**个县（市）区，年底前督促县区完成**平方公里水土保持综合治理任务；二是加大侵蚀沟治理力度，积极争取中央水利发展资金（第一批）水土流失治理项目资金**万元，计划治理侵蚀沟*条，截至目前，各地均已开工建设，已完成投资*万元。三是进一步强化对水土保持工作的监督检查，其中重点加强对生产建设项目水土保持方案编制审批检查，切实做好水土保持工作相关法律法规的宣传。
（七）全面加大依法治水管水力度。一是按照水利行业安全生产三年专项整治方案与2022年安全生产大检查方案要求将巩固提升与大检查工作进行整合，以排查整治水利行业风险隐患为抓手，排查出安全隐患**处，涉及堤防*处完成整改；*处水闸工程完成整改；水库*处已完成整改*处，还有*处已列入整改计划，年底前完成。二是切实加强法规制度建设。坚持立改废释并举，完善我市水利法规制度体系，开展地方性法规审核、修订工作，组织修订《**市河道管理条例》，现已通过省人大审核并向社会公布。三是加强柔性执法，在省水利厅工作基础上编制我市《不予行政处罚事项清单》《从轻行政处罚事项清单》《减轻行政处罚事项清单》和《不予实施行政强制措施清单》行政执法四项清单。开展了防汛保安专项执法行动，印发《关于进一步做好2022年防汛保安专项执法行动的通知》（*水办发〔2022〕*号），截至目前，全市水利行业迅速完成体制机制建立，落实专项执法工作任务，发现问题线索**个，全市共巡查河道**公里，巡查水域面积*平方公里，出动人员**人次，出动车辆**车次。
（八）重点推进优化营商环境工作。一是进驻政务中心的**个事项均能达到“一窗办理”、全流程网办，并实现“零跑动”，法定时限压缩比均在**%以上。截至目前，共办理行政审批事项**件，实行告知承诺制的事项数量*件，发放电子取水许可证*件，全部在审批时限内完成审批工作，无延误，无超时，事项办结率*%，群众满意率*%。二是通过调整《**市水资源管理条例》，在承接省政府下放的权限基础上，进一步调整全市取水许可权限，将各县地下水审批权限由**万立方米/年调整至*立方米/年，为更好地管理和服务取用水户打下了良好的制度基础。三是高效利用审批系统互联互通和数据共享。我局依托“**省地市工程建设项目审批管理系统”共享信息，与自然资源局、住建局、生态环境局等多部门协同，对涉及生产建设项目水土保持方案审批和取水许可审批事项提出部门意见并进行审批。强化数据横向集成应用，避免企业重复填报、部门重复核验，让项目单位“少跑腿”。
二、存在的突出问题
（一）中小河流防洪标准低。一是**堤防虽然经过达标建设之后，建设标准有了很大提高，但是还没有经过大洪水考验。二是大部分中小河流防洪标准低，尚未形成完整工程体系，全市中小河流堤防**公里，主要河流中仅通肯河、诺敏河、双阳河堤防基本全线达标，其他河流部分达标，大部分在*-**年一遇，达标总堤长*公里左右，占**%，部分堤段缺少护岸护坡工程及穿堤建筑物，甚至一些河流还存在无堤段，没有形成完整闭合防洪体系。
（二）小型水库泄洪能力不足。现有水库**%以上的水库始建于上世纪**、**代，如上游水库、跃进水库。一是自水库运行以来，未进行过清淤，目前水库基本死库容大多被淤积占用，影响了效益的发挥。同时，这些水库都是农民出工出力修建的“农民工”工程，质量难以保证，虽然进行了除险加固，但标准低，**%以上没有溢洪道，泄洪能力差，抗御暴雨能力低，存在风险隐患。二是我市部分小型水库管理由集体或个体承包经营，管理主体多，管理形式繁杂多样，防汛责任不易落到实处，管理主体存在轻防洪效益重经济效益倾向。
（三）运行管理和县区防汛队伍力量薄弱。一是过去农村有“两工一车”可以利用，加之省厅每年安排一定额度的岁修费，解决了大中水库和嫩江干流及主要支流的管护问题，自从这两项政策取消后，大中型水库和主要江河的运行管护受到严重影响。二是没有建立起防汛队伍，已有人员专业化程度不高，目前除市级设有专业防汛抢险队伍，县区都没有专业的防汛队伍，现有人员都是兼职，且专业人员比例不高，有防洪经验的人少，给防汛工作带来困难。
（四）水资源费收缴不及时。**水务集团有限公司地表水取水许可证由*委颁发，由省水利厅代收水资源费，截至目前，在省、市多次催缴后，企业*年至**年仍欠缴水资源费**万元。
三、2022年下半年工作重点
（一）深入贯彻市委市政府决策，做到工程建设两不误。深入贯彻落实市委、市政府和省水利厅在疫情防控关键时期做出的决策部署，切实做到“两手抓、两不误”，确保抗疫、工程建设两项工作两不误并取得全面胜利。一是指导各县（市）区积极推进新开工项目工程施工，做好疫情防护，严格落实好分区分级精准防控要求，加强疫情防护管理，确保施工和人员安全，尽最大努力按时间节点完成建设任务；二是加强工作督导，全力督促各相关县（市）区加快工程建设，定期通报工程建设进度，对进展不力的县（市）区，将采取向县委、县政府主要领导发工作提示单等措施，全力推进工程建设；三是加强业务指导，实时掌握各项目的进展情况，按照各类项目完成时限的相关要求，制定时间表、任务图，有序、高效推进项目建设，确保各项目在年底前完成年度建设任务。防断更加微信1503991601
（二）加大水旱灾害防御力度，恪守水旱灾害防御底线。锚定人员不伤亡、水库不溃坝，主要堤防不决口目标，牢固树立“生命至上”的理念，坚持宁可“十防九空，不可万一失防”的原则，以中小河流、中小水库、山洪灾害防御为重点，强弱项、补短板，全力做好防汛工作。一是加强与气象、水文等部门联合会商和信息共享，及时掌握雨情、水情发展趋势，密切监视天气变化，强化雨情水情监测预报预警，认真研究分析每一次强降雨可能对我市水库、山区、江河产生的影响，坚持定期会商和应急会商相结合，根据会商情况，及时将相关信息通过电话、利用微信群等将预警信息及时传达到基层，为水旱灾害防御赢得主动；二是严把汛限水位关，汛期水库一律严禁无故超汛限水位运行，对超汛限的水库跟踪监管，每天定时上报水位、下泄流量等数据，对无故长期超汛限运行的水库进行通报；三是做好科学调度及技术支撑工作，派专家与省水利厅、市应急局前往各地检查指导防汛应对工作，对大型水库在确保大坝安全的前提下，根据下游的承受能力和错峰要求，合理确定下泄流量，最大程度减轻下游损失；四是认真做好防汛值班值守工作，实行应急情况主要领导值守、领导班子带班和工作人员值班的全天*小时值班值守制度。做到防汛值班领导和值班人员密切监视实时雨水情况、掌握各地防洪防汛现状和动态，了解各地水文气象部门预测、暴雨分布和强度、洪水预报和警报等信息并妥善处理，遇有紧急情况及时上报。
（三）持续发力，久久为功，确保河湖长制各项任务取得实效。深入贯彻落实习近平总书记生态文明思想，用推进美丽河湖建设的实绩实效践行新发展理念，一是进一步完善河湖长制工作运行机制，夯实河湖管理制度保障基础，结合新情况、新要求，健全完善河湖长制各项工作制度，持续推进“四个一”长效工作体系有序运行，督促江河巡护机构履职尽责，定期巡查河湖；二是进一步强化各级河湖长履职尽责，夯实河湖管理责任保障基础，健全完善河湖长制组织体系，严格河湖长会议、巡河等制度执行，加强督查督办，加强上级河湖长对下级河湖长的督导检查，加大巡河力度，落实好下级河湖长亲自向上级河湖长汇报工作的要求，确保河湖长职责明晰、责任层层压实；三是进一步加强基层河湖长履职能力建设，夯实河湖管理人员保障基础，计划开展有针对性地培训，不断强化对基层负责河湖长制具体工作的人员的工作指导，同时加强河湖办自身统筹协调能力建设，切实做好与各责任单位、各县（市）区、各巡查管护机构的沟通协调，以部门联动、市县联动、巡管联动助推我市河湖长制工作取得新成效。
（四）提升民生水务基础设施，做好与“乡村振兴”战略有效衔接。按照市委关于全面推进乡村振兴的总体部署，全方位提升农村水利支撑保障能力。一是围绕巩固拓展脱贫攻坚成果，加快农村供水工程建设，利用下达我市省级资金持续推进**、讷河、克山、拜泉、甘南、依安、昂昂溪、富拉尔基、铁锋等*个县（市）区开展农村供水工程建设，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接；二是进一步强化对已建农村饮水工程运管维护，深入推进相关制度机制建设，以动态排查推进动态整改，确保工程持续发挥效益，实现新增受益人口*万人，农村自来水普及率达到**%；三是持续推动农田水利基础设施建设，加强大中型灌区续建配套和节水改造建设，推进现代化灌区建设，逐步完善农业灌溉设施体系，提升农业灌溉保障水平。
（五）坚持节水优先，深化水资源优化配置高效利用体系建设。深坚持“把水资源作为最大的刚性约束”的重要原则，落实“以水定需”“量水而行”，扎实推进水资源管理各项工作。一是实行最严格的水资源管理制度，实现全市年用水总量控制在**亿m³，万元工业增加值用水量比**年下降**%，万元GDP用水量比**年下降**%，全市地下水开发利用量控制在**亿立方米以下，农田灌溉水利用系数保持在*以上的年度目标；二是开展河流水量调度，继续配合省水利厅开展重点河流水量调度，对调度计划执行情况进行定期汇总和核查，紧盯规划水资源论证，指导和督促开发区进行规划水资源论证编制或报送审查，按照指定的整改措施和时间，推动全市范围内*个开发区的规划水资源论证工作。三是落实《**市节水行动方案》部署，持续推进节约用水工作，推动用水方式由粗放低效向节约集约转变，继续开展“县域节水型社会建设”，开展用水统计调查，按照新要求更新取用水户名录，指导并审核县区季度和年度用水台账填报情况。
（六）全面强化水土流失综合防治体系，扎实推进依法治水和监督工作。坚持山水林田湖草系统治理，狠抓重点河湖生态保护修复，维护河湖健康美丽。一是完成水土保持综合治理面积*平方公里，推进黑土区*条侵蚀沟治理，完成侵蚀沟治理投资**万元；进一步强化对水土保持工作的监督检查，其中重点加强对生产建设项目水土保持方案编制审批检查，切实做好水土保持工作相关法律法规的宣传。二是深入贯彻落实全面依法治国战略，提升执法效能，强化综合执法，健全水行政执法与刑事司法衔接机制，实施重点领域水行政执法专项行动，严厉打击水事违法行为，抓好《水法》宣传贯彻。三是强化重点监督，全面加强防汛督查，对水旱灾害防御重点环节进行暗访。深入开展供水安全、取用水、人为水土流失、地下水超采督查。开展水利工程运行安全监管，强化在建工程实施和资金使用监管，保障工程安全。
