为深入贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》、《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，切实加强和改进意识形态工作，进一步提升防范化解意识形态领域风险工作水平。现将*盟住建局2021年上半年意识形态工作情况汇报如下：
一、工作落实情况
（一）坚定自觉践行“两个维护”。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，坚持把意识形态工作作为党的建设重要内容，引导全局干部职工牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，旗帜鲜明讲政治，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加坚定自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）压实主体责任，强化责任落实。为全面落实落细意识形态工作，盟住建局党组严格按照《*盟住建局意识形态工作责任清单》，切实把意识形态工作摆上重要议事日程，坚持把意识形态工作与业务和党建工作同部署、同谋划、同落实、同考核。根据人员变动情况及时调整意识形态工作领导小组，适时调整补充网格长和网格员，建立健全了以局党组、机关党委、党支部为基本单元的“三级网格化工作平台”。3月底，局党组召开第四次会议讨论研究通过了《*盟住建局2022意识形态工作要点》，为落实意识形态工作做出了安排部署。7月初，召开党组扩大会议，研判落实全面从严治党主体责任工作情况，重点分析研判当前形势，研究解决瓶颈和短板问题，提出加强和改进措施。会议听取了我局上半年落实全面从严治党主体责任情况汇报，以及分管领导就分管领域党建、党风廉政建设和反腐败工作及意识形态工作汇报。局党组书记、局长李利斌同志做总结发言，并提出工作要求。上半年，局党组分析研判意识形态形式1次，党组书记对当前盟住建局意识形态工作进行专题研究部署；各支部分析研判意识形态形势8次。
（三）坚持不懈强化理论武装，坚定政治信仰。一是不断巩固拓展党史学习教育成果。上半年党组理论中心组深入学习中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议、习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话、党史学习教育总结会议精神、全盟党史学习教育总结会议精神等内容，深化拓展党史学习教育成果，巩固提升党史学习教育成效。按照盟委宣传部有关要求及时购买《中国共产党内蒙古历史》（第一卷）、《百年大党面对面》、《中国共产党宣传工作简史》等指定学习材料，组织党员干部读原著学原文悟原理。上半年各支部开展集中学习24次，研讨交流9次，意识形态专题教育5次。二是持续深入推进铸牢中华民族共同体意识宣传教育。上半年党组理论中心组持续深入学习习近平总书记在全国人大五次会议内蒙古代表团审议时的重要讲话精神、习近平总书记关于民族团结进步重要论述综述、*同志在全盟创建全国民族团结进步示范盟动员会议的讲话、《内蒙古自治区促进民族团结进步条例》和《中华人民共和国国家通用语言文字法》等内容，利用门户网站、微信平台、学习强国等网络媒体扩充党员干部学习渠道，以集中学习、自学、线上线下学习等多种方式深化理论教育。6月21日盟住建局以视频形式集中观看学习了内蒙古党校民族理论教研部乌力吉老师讲授的学习贯彻《中国共产党统一战线工作条例》。盟住建局副处级以上领导、全体干部职工参会学习。6月底，党组理论中心组围绕铸牢中华民族共同体意识开展专题研讨。上半年各支部共开展铸牢中华民族共同体意识集中学习3次、专题讲座1次、专题研讨3次、主题党日活动2次。通过“互联网+民族政策宣传”，在民族政策宣传月集中宣传《中华人民共和国民族区域自治法》、《内蒙古自治区促进民族团结进步条例》等民族政策法规和《同心共筑中国梦》民族团结进步宣传片，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识。为深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，全面贯彻落实中央、自治区党委、盟委工作会议精神，以铸牢中华民族共同体意识为工作主线，扎实推进全国民族团结进步示范盟创建工作，结合盟住建局工作实际分别制定了《*盟住建局铸牢中华民族共同体意识工作方案》和《*盟住建局关于推进全国民族团结进步示范盟创建工作实施方案》。
（四）筑牢宣传阵地，坚守意识形态防线。一是充分利用实体阵地和网络阵地，弘扬正能量。上半年组织全局广大党员干部以视频形式集中观看了《我国安全环境新变化》公益讲座和《<奋进新征程 建功新时代>—2022年全国两会精神解读。5月份学习传达了内蒙古自治区党委保密委员会关于微信泄密专项整顿行动开展以来全区微信保密违法违规的案例，进一步增强干部职工的保密意识和网络安全意识。5月18日，盟住建局邀请盟国家保密局副局长王文胜同志开展以《泄密问题高发频发规律探究之我见》为题的保密工作专题培训，全体干部职工及保密工作相关人员共计59人参加培训。培训会后，组织涉密人员观看警示教育片并开展保密宣传教育月答题活动。要求全体干部职工、涉密人员下载并注册“保密观”APP，共计101人完成注册，并要求涉密人员按每年规定的教育培训时间完成学习内容。6月21日盟住建局组织开展意识形态工作专题教育，全体干部职工集中观看了中宣部全国宣传干部学院教研部副主任、研究员秦强《全面贯彻落实意识形态工作责任制》专题讲座。各支部结合实际，开展了不同形式的意识形态专题教育。二是及时表彰先进，宣传典型。6月初，盟住建局积极响应盟委、行署的安排部署，组成以副局长许志刚为组长，9名党员志愿者为成员的志愿服务突击队，先后分两批奔赴二连浩特市抗疫一线，全力做好疫情防控工作。志愿服务突击队到达二连浩特市后，立即深入二连饭店小区有序开展抗疫工作，全体队员与二连浩特市携手抗疫，全力打赢疫情防控阻击战。6月28日，为凝聚榜样力量，弘扬抗疫精神，传递抗疫正能量，盟住建局召开抗疫工作先进个人表彰大会，隆重表彰在二连浩特抗击新冠肺炎疫情斗争中作出贡献的10名党员干部，并授予“*盟住建局新型冠状病毒肺炎疫情防控工作先进个人”表彰称号，激励广大党员干部不忘初心使命，凝聚攻坚克难的的强大力量，弘扬身边正能量。三是严把网络意识形态安全关，强化网络意识形态安全工作。为严格贯彻落实党组网络意识形态工作责任制，发挥党员干部模范带头作用，走好网上群众路线，规范网络行为，促进形成健康向上、风清气正的网络环境，对门户网站、微信平台、微信工作群成员及发布的消息进行严格审核把关，防范于未然；上半年住建局门户网站党建工作专栏推送信息45条、党风廉政建设专栏推送信息7条，学习园地专栏推送信息16条、体会交流专栏推送信息10条。五月中旬根据《中共中央宣传部 中央网信办印发<关于规范党员干部网络行为的意见>的通知》（中宣发〔2017〕20号）以及《党委（党组）网络意识形态工作责任制实施细则》（厅字〔2021〕9号）的要求，对全体在职在编党员干部网络平台个人账号进行详细备案登记，严格落实对各支部党员干部网上活动的日常管理教育工作。
二、存在的主要问题
（一）意识形态工作质量有待进一步提升。部分领导干部对意识形态工作重视不够，对意识形态工作的新形势把握得不够精准，对意识形态工作具体举措研究得不够深入，对意识形态工作长效推进工作抓得不够狠，导致意识形态工作的针对性、准确性、实效性不强。
（二）意识形态工作与业务工作融合不深。住建系统多个领域都与意识形态工作密切相关，但在具体工作中，聚焦于业务工作多，关注意识形态工作不足，忽视了意识形态工作与业务工作融合发展的实质关系，探索意识形态工作与业务工作融合发展的动力不足。
（三）对意识形态工作队伍素质能力有待提高。虽然住建系统意识形态工作队伍能够自觉遵守关于意识形态工作的各项规定，按时完成意识形态工作各项任务，自觉接受党组织、党员和群众的监督，但仍然存在对意识形态工作的认识不足、理解不深，意识形态工作能力不强，缺乏针对性指导等问题。
三、下一步工作安排
（一）提高政治站位，强化思想意识。意识形态工作是党的一项极端重要的工作。不断教育引导党员干部要提高政治站位、坚决扛起政治责任，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实各级宣传思想工作会议精神，强化忧患意识、底线意识，聚焦主流意识形态建设和风险防范化解等重点领域和关键环节，深入开展意识形态工作专题研判，建立健全长效机制，切实提高工作的针对性、实效性。
（二）强化政治责任，牢牢掌握意识形态工作领导权。
压紧压实意识形态工作责任，不断强化党员干部政治意识、大局意识和忧患意识，切实肩负起抓意识形态工作的重大政治责任。牢固树立铸牢中华民族共同体意识，坚持底线思维，强化风险意识，及时化解各种问题隐患，加强各类媒体平台的管控，严密防范网上意识形态渗透，积极助推网络空间正能量，牢牢把握网络意识形态领导权。
（三）促进意识形态工作与业务工作深度融合发展。进一步压实意识形态工作责任，牢牢把握意识形态工作主动权，强化监督各科室落实意识形态工作，确保业务工作与意识形态工作同部署、同落实、同考核。要教育引导广大党员干部坚定理想信念，学好用好党的创新理论，努力实现业务工作与意识形态工作同频共振，积极探索业务工作与意识形态工作深度融合发展的新方式。
（四）发挥党员先锋模范作用，打造过硬队伍。充分发挥党员干部在意识形态工作中引领垂范作用，不断优化调整意识形态工作队伍，提高教育培训质量，教育引导党员干部掌握新知识、开拓新视野，切实增强做好意识形态工作的责任感使命感，不断锤炼意识形态工作能力，努力打造一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的意识形态工作队伍。

