  今年以来，某矿党委在公司党委的正确领导下，以“领高红承.煤海筑梦”13531党建品牌为引领，以安全稳定为前提，以经济效益为中心，以落实“强根固魂工程”为抓手，积极推动构建矿党委统一领导，党政共同负责，以专职政工干部为骨干，行政管理人员为主体，职工群众广泛参与，党政工团齐抓共管的全员、全方位、全过程的“大政工”格局下的融合式“大党建”，使党建工作融入生产经营和管理活动的全过程，党建工作距离职工更近、更加贴近实际，持续推动党建与中心工作深度融合、互促并进、同频共振。
一、压实责任，在顶层设计上实现党建与中心工作相融合
矿党委按照“抓安全生产经营从党建入手、抓党建从安全生产经营出发”的原则,做到党建融入安全生产经营“三同步”。
一是党建与中心工作同步部署，提高整体性。建立党委会“第一议题”制度，前置研究讨论“三重一大”事项，使党委在矿井发展中的把方向、管大局、保落实作用得到有效发挥。党委会、支委会、党员大会每季度至少研究一次安全生产经营议题,月度安全生产经营会同步部署党建工作。
二是党建与中心工作同步检查，提高针对性。矿领导管业务时同步对联系点支部党建工作进行检查督导,跟班时针对党建与生产经营在一线的落实情况填写联系卡;机关党小组专项检查同步对区队进行检查,每日调度会通报检查结果,督促基层同步抓实党建与生产经营工作。
三是党建与中心工作同步推进，提高战斗性。在重要安全生产经营岗位设立党员责任区，成立党员技术服务队、党员突击队，实现了关键岗位有党员担着、现场作业有党员带着、安全环节有党员盯着。开展党员身边无“三违”、党员“三亮一树”等活动，形成了党建与安全生产经营同向发力的工作格局。
二、创新方法,在推动落实上实现党建与中心工作相融合
党支部以“双核炼化”为原则，用党建推进工作,靠业绩检验党建,实现了党建领航筑堡垒,支部护航促发展。
一是坚持体制与机制融合。创建“双核炼化”模式， 将党的红色细胞融入到组织细胞，以增强班组的战斗力、凝聚力、执行力、创造力为主攻方向，以创新开展党的组织生活为主要阵地，以优秀党员驻班组和党员骨干双培养为主要形式，将党的政治优势、组织优势、制度优势、群众工作优势作用于班组建设,做到抓堵点、标高点、攻难点、聚焦点、树亮点，实现党建班建一体化。
二是坚持导向与赋能融合。实行机关党小组“二三”党建。以党小组带党员担责，党员带职工示范，以“二三”事务为引领（党员做三、员工做二），确保科室职能履行到位、岗位职责履责到位，明确服务、指导、监督的重点内容，将机关党小组建设与安全生产相结合，促进矿井重心下移、管理下沉。贯彻落实“13710”督查系统建设，开展“强担当、重执行、提效率”作风月度考核，精准赋能科室履行提质、提效、提速。
三是坚持措施与实绩融合。以“标准+品牌建设”为抓手，进一步推进党支部标准化建设提质扩面工作，将党支部打造为“质量效益型”党支部，开展班组长轮值活动，创新实施班前会“七步”工作模式。规定班前会召开步骤和内容，进一步规范班前会流程，提高班前会召开质量，确保把上级文件、会议精神传达到位，安全事项强调到位，把好安全生产第一道关口。
四是坚持考核与评价融合。实施“六位融合”考核评价体系，在定期检查的基础上，采取日常调研，掌握支部“三会一课”、主题党日等工作推进情况，还将支部安全责任、生产经营、管理创新、和谐发展等纳入考核，有效实现支部建设和生产经营考核全覆盖、全方位、一体化。
三、摆正观念，在具体实践上实现党建与中心工作相融合
一名党员一面旗帜。支部党员充分发挥先锋模范作用，以实际行动彰显党员本色。
一是以“五星党员”选树为抓手，搭建党员作用的平台，引导全体党员担当党建一责任、参与党建一项目、抓好管理一改善、控好安全一风险、联系党外一群众、讲好党建一故事，通过党员素养炼化“六个一”模式，持续提升党员的素养、品格和习惯，促使党员形成良好的作风、树立过硬的形象、取得骄人的业绩。
二是弘扬先锋精神。打造5316“楷模先锋”选树工程。通过5项标准、3种方式和16个类别的“5316”模式推进“楷模先锋”选树工程，重点是采取了月度自评、季度奖评和年度总推选典型人物，矿上根据事迹的先进程度，按季度进行评选并对入选单位支部考核中给予加分，更加及时地、有针对性地选树出各类别先进典型，用身边的先进人和典型事引导广大干部员工学习跟进。
三是实施“五微”行动。扎实开展“双岗网格化”管理和“双心”服务，推动“五微”行动，网格员通过网格单元，对包保职工进行微心愿点亮、微困难帮扶、微谏言收集、微技能传授、微案例提醒，优化五个服务带动，进一步将网格化管理工作做实、做细、做深，实现党员在安全管理上带头带动、在工作开展上互帮互助、在日常生活上排忧解难、在思想动态上疏导引导、在学习提升上比学赶帮。让每一个党小组、每一名党员、每一位职工，全力织就组织、力量、服务相互融合串联的网格，打通服务联系职工最后一米。1-8月份，“双心”党群服务站，累计接待来电、来访职工40余人次，解决职工反映各类问题73条，共性问题21条，职工满意率100%。
四、存在的问题和不足
一是党建融入安全的融合互促的措施抓手还不够丰富。部分工作围绕中心发挥作用不太突出。
二是支部标准化建设还存在不均衡情况。
五、下一步工作打算
一是持续学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话精神。通过学习进一步统一思想、凝聚合力，激发矿井内生动力和活力，确保企业安全和谐发发展。  
二是贯彻落实永煤公司关于“回头看”部署要求。紧紧围绕7个方面28项重点任务进行对标检视，明确责任分工，抓好问题整改，着力补齐差距短板。各党支部要提高政治站位，以“回头看”为契机，切实找准改进提升的潜力点、创新实践的切入点，推动党建工作与生产经营管理同向发力、同频共振。
三是深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，在具体工作中传承、弘扬“建党精神”。纵深推进“我为职工办实事”实践活动，推动“双岗网格化管理”落实落地，主动倾听了解职工心声，解决职工合理诉求，以实际工作效果检验党史学习教育成效。
四是落地落细“根魂工程”。将“回头看”工作与扎实推进省管企业党的建设“根魂工程”和永煤公司党建“强根固魂工程”，以及落实矿党委13531党建全融入体系的目标任务紧密联系、无缝对接，细化工作措施，确保落地生根。推动党建与生产经营深度融合见实效。

