 中共**市委直属机关工作委员会：
为深入落实《中共**市委关于推进清廉**建设的意见》精神，按照《中共**市委直属机关工委关于开展“学习党章党规党纪”主题月活动的通知》（**〔2022〕**号）要求，**市社会科学院机关党支部高度重视，认真贯彻落实，及时传达学习，研究制定方案，在全院扎实开展“学习党章党规党纪”主题月活动，引导党员干部坚定理想信念，提高党性修养。现就主题月活动开展情况汇报如下：  
一、基本情况
（一）强化组织领导。为抓好“学习党章党规党纪”主题月活动的组织落实，院党支部组织召开全院党员大会，传达学习《中共**市委关于推进清廉**建设的意见》和《中共**市委直属机关工委关于开展“学习党章党规党纪”主题月活动的通知》文件精神，研究部署开展主题月活动的各项工作。
（二）强化政治引领。院党支部把强化政治引领、提升政治能力作为党章党规党纪教育的首要任务，深刻领悟“全面从严治党首先要从政治上看”的根本要求，引导党员干部心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。把党章党规党纪教育融入巩固党史学习教育成果中，引导全院党员干部深入感悟革命先辈用鲜血和生命守护的政治信仰，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（三）强化职能意识。院党支部把强化职能意识、把发挥社科理论研究作为党章党规党纪教育的落脚点，坚持以强有力的纪律执行保障政令畅通，大力营造学习党章党规的氛围，加强“我为群众办实事”实践活动，切实把群众所思所想所盼转化为实实在在的工作举措，推动争先创优、干事创业的良好局面。
二、特色亮点
自“学习党章党规党纪”主题月活动开展以来，我院机关党支部紧密结合自身实际，抓实“规定动作”，创新“自选动作”，不断丰富活动载体，夯基础、增实效、树新风，引导全体党员深刻领会党章党规党纪的基本内容和精神实质，提高依规依纪依法履职水平，持续营造风清气正的良好政治生态。院机关党支部以学习引领为抓手，引导全体党员干部旗帜鲜明讲政治，标本兼治抓纪律，确保主题月活动高标准、严要求、高质量完成。一是坚持集中学习和自学相结合。为确保活动走深走实，采取党员大会引领学、支部集中学、个人对照学等方式，把党章党规党纪的学习纳入理论学习中心组学习、“三会一课”、主题党日和青年理论学习小组学习计划，认真学习《习近平关于坚持和完善党和国家监督体系论述摘编》《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党规党纪。全体党员充分运用“学习强国”“甘肃党建”等学习平台，进行线上学习，积累学习积分，增强学习实效。二是丰富活动形式增实效。结合院机关党支部特色，开展线上线下形式丰富的主题活动，通过党章党纪党规微党课、专题测试等方式，教育引导全体党员干部始终把党章刻在脑海里，不断增强守初心、担使命的思想和行动自觉。三是在强化廉政教育保障上下功夫。为推动党员干部在党性锤炼中坚定理想信念、筑牢思想防线、涵养清廉本色，引导党员干部在回望党的纪律建设历程中进一步加深对全面从严治党发展脉络的理解，将正面教育和案例警示教育相结合，组织全体党员干部观看警示教育片《零容忍》，进一步增强党员干部的廉洁自律意识，引导全体党员干部提高党性修养，使党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，进一步筑牢党员干部遵纪守法的思想防线，做到警钟长鸣、警示常在，把学习成果转化为做党章党规的坚定执行者和忠实践行者。四是坚持学用结合、知行合一。院党支部在推进学习“党章党规党纪”中紧密结合我院自身优势，坚持“两手抓”“两促进”，不断发挥社科院的工作职责，在学习教育中加强理论研究和理论创新，体现学习教育的成果成效。
三、活动效果
（一）理论学习有新提升。坚持“学为先，纪在前”，把学习贯彻党章党规党纪作为思想武装的重中之重，切实增强开展主题月学习活动的积极性和自觉性，在突出抓好党章党规党纪学习的同时，通过组织集中学习，交流研讨、自主学习等学习方式，读原著、学原文、悟原理，用党章党规党纪指导实践、推动工作，在学习上取得新进步。
（二）党性修养有新增强。通过深入学习党章党规党纪，全体党员干部牢固树立党章意识、纪律意识和规矩意识，真正把党章党规党纪作为加强党性修养的根本标准，时刻怀着敬畏之心，自觉接受纪律约束，真正做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，切实把思想和行动统一到党章党规党纪的要求上来，统一到省委市委的决策部署上来。
（三）工作实效有新提升。通过主题月活动的深入开展，进一步转变工作作风，提升工作实效，攻坚推进“强省会”行动战略和科研工作任务的有效结合，切实做到学习教育活动与中心工作齐头并进，以学促行，知行统一。
四、下一步打算
（一）提高站位，强化思想认识。开展“学习党章党规党纪”主题月活动是市委推进清廉**建设的一项重点任务，我院全体党员干部将持续加强党章党规党纪的学习和领悟，让广大党员懂规矩、明纪律，切实打造一支政治强、作风正、纪律严、会干事的党员干部队伍。
（二）持续推进，确保活动实效。院党支部将把持续开展“学习党章党规党纪”主题月活动作为近期的一项重要政治任务，和争创市直机关“模范机关”单位结合起来，持续推进、督促落实。将党章党规党纪学思践悟有机结合，自觉地以党章党规党纪约束自己，坚守做人的原则和底线，当好廉洁自律的表率，力求将党章党规党纪要求内化于心、外化于行。
（三）以学促行，做到学以致用。院党支部将深化采取集中学习与个人学习、线上学习与线下学习相结合、主题教育成果与工作实践相结合的形式，扎实有效推进“学习党章党规党纪”主题月活动，不断巩固提升学习成果，进一步引导全院党员干部提高党员意识、增强党性观念，转变工作作风，全力为我院社科事业不断发展奠定坚实基础。

