 自党的二十大安保维稳工作启动以来，**县公安局始终坚持“靠前一步、主动作为”的警务理念，坚持最高标准、最严要求、最周密措施，全警全力投入安保维稳工作，坚决做到“六个严防”“三个确保”，为党的二十大顺利召开营造安全稳定有序的社会环境。
一、抓组织重落实，全面部署发动
**县公安局始终把党的二十大安保作为2022年全年工作的主线，提前筹划，超前部署。县公安局党委按照公安部、省、州二十大安保总体要求，第一时间拟定下发全县公安机关党的二十大安保维稳工作总体方案、护航党的二十大“七大攻坚战”“三十七个专项”工作方案和任务分解清单，成立由主要领导任组长的领导小组，设立安保维稳指挥部和工作专班，召开动员部署会议，压实各警种部门的安保责任，工作专班执行挂图作战和每月动态监测，全局民警夙兴夜寐，枕戈待旦，领导带头、率先垂范，主要领导多次实地督导检查，分管领导持续盯靠在安保一线，督察部门全面启动战时督察，县安保维稳指挥部工作专班实体化运作，切实凝聚起了全县公安机关和全体公安民警做好安保工作的强大合力，增强了打赢党的二十大安保维稳工作的坚定信心。
二、抓排查重化解，严密重点掌控
持续深入开展排查安全隐患专项行动，对重点人员开展地毯式、无缝隙摸排建档，严密关注并掌握各类重点人员和利益群体的活动轨迹，深挖彻查行动性、内幕性信息，为党委政府当好参谋助手，为精准决策提供情报支持。积极协助有关部门稳控重点人员，及时帮助查找、稳控重点人员。对重点人员违法犯罪行为依法严厉打击处理，同时跟进思想教育促转化，扩大打击效果，巩固打击成效。积极组织开展“大起底”专项行动，在最初的环节、最低的层次，用最低的成本，实现最好的化解效果，努力做到不增新量、化解存量、掌控变量、保证质量。
三、抓打击重防范，确保大局稳定
对各类违法犯罪活动“零容忍”，露头就打，打早打小打苗头，强化宣传，加强震慑，以治安稳定保政治稳定。紧盯严重暴力犯罪、影响群众安全感“两抢一盗”违法犯罪和涉众型经济犯罪，破获了一大批案件，整治了一大批治安乱点。坚持显性用警，立体巡防，分阶段启动不同等级的社会面巡防，全面启动社会面巡防，特警、交警、派出所联合行动，屯警街面，武装巡逻，实现城区巡防全覆盖。高频度开展“两周三查”“三查四告知”治安清查，起底各类治安基层要素，消除了一大批安全隐患。突出抓好危爆物品、消防、道路交通、寄递物流等各领域的安全监管，联合市管、交通、应急等部门，严密落实各项监管措施。
四、抓责任重纪律，做强队伍保障
全县公安机关和全体公安民警全部在岗在位，坚决以勤务标准、勤务纪律、勤务机制和勤务要求，确保安保维稳的各项措施全部落地。落实局领导“双带班”值班制，主班领导24小时盯靠岗位，实时调度，确保拉得出、冲得上、打得赢。加强内部全方位、无缝隙、不间断督导检查，局领导带头，采取“四不两直”方式，开展随警督察、突击检查和专项督察，发现问题及时整改，确保各项工作落实到位。全面强化值班值守，全体民警严格落实24小时值班备勤，广大民警始终奋斗在安保一线，为安保提供了坚强的队伍保障。

