*年上半年，我街道河（湖）长制工作按照省、市、县河长办的要求，在街道、村两级河（湖）长的共同努力和全街道人民积极参与下，构建了目标明确、责任落实、监管有力、考核严格的管理保护机制，实现了从“见河长、见行动”到“见成效”，取得了阶段性成效。现将我街道*年上半年河（湖）长制工作总结和下半年工作计划汇报如下：
一、街道基本情况
*街道位于*市南大门，总面积*平方公里，辖*个行政村和*个社区。街道全域受*大堤保护，堤外分别为甘溪港河与白沙长河，辖区内有*、*湖、*湖、*湖四大内湖水系穿插，境内地形复杂。
二、工作开展情况
（一）健全组织机构，构建工作体系。按照“三长一站”河（湖）长制工作机制的要求，街道成立了河长制工作委员会，党工委书记*为第一总河长，办事处主任*为总河长，常务副主任*、分管环境保护的副职*、分管水利的副职*为副总河长，河道督察长、河道警长与护河志愿者工作站站长分别由党政班子成员担任，*处镇级河湖由街道党政班子成员为镇级河长，*处村级河长由各村总支书记担任。在河道、湖泊、水库、山塘、沟渠的显要位置设立了“河长”公示牌，标明“河长”姓名、职责，切实做到了“每个河（湖）都有一个河（湖）长”。街道河长制工作委员会下设办公室，位于街道农业综合服务中心，按要求落实工作人员配置，切实保障工作经费。
（二）开展河湖巡查，强化责任落实。各河（湖）长严格按照街道镇级河（湖）长每月巡河湖*次，村级河长每月巡河湖塘库*次的频次要求开展巡河，今年以来，街道、村两级河（湖）长巡河*次，其中镇级河（湖）长巡河*次。街道河长制工作委员会坚持开展河长巡河督导，每月按时报送河湖长制工作宣传简报。各级河（湖）长认真履行组织领导责任，明晰管理职责，实行联防联控，认真做好巡查记录，对于发现的问题及时上报，跟踪办理，直到问题解决。
（三）整治污染源头，保护生态环境。为确保河流水污染有效解决，我们将工作重心由面上治理转向源头管控。一是围绕“清四乱”开展巡查。组织力量重点对“乱占、乱采、乱堆、乱建”及河段垃圾清理工作进行巡查，通过日常管护、巡查，及时发现、及时整治问题，不断提高河湖水域岸线管护水平。二是严格防止畜禽退养、“两围”拆除等工作反弹。在日常巡查中紧盯畜禽退养、“两围”拆除工作情况，发现任何苗头，及时消除。今年*月份完成龙飞船厂彻底拆除清理和长江委交办的谢家坝疑似矮围鉴定，通过提供详实资料，证明谢家坝不属矮围，已销号处理。三是积极开展河道保洁和保护绿化等工作。由保洁公司负责辖区内的*、浩江湖、大小黄家湖、榨南湖、白沙长河、甘溪港河水面日常保洁，所在村负责岸上绿化保护。今年来，共清理河面水草、垃圾、漂浮物及岸坡垃圾*百余吨。将生活垃圾按环保要求进行处理，保洁公司对全街道所有村（社区）全部配备保洁员、保洁车，将生活垃圾运至专门的填埋场进行处理。四是全面推动农村面源污染防治。通过农村居民改厕、黑臭水体整治、农药化肥减量等工作，减少面源污染，加强水体管护。五是加强沟渠、塘坝清淤疏浚。通过工程建设对沟渠、塘坝进行清淤，全力消除沟渠塘坝淤塞、排灌不畅等问题。
（四）加大宣传力度，提高环保意识。通过制作河湖长制政策展示板、悬挂宣传标语、发放宣传单、村村响广播宣传等方式，对周边百姓进行切实有效的宣传教育，提高群众保护生态的意识，提高河湖长制知晓率，引导群众参与到河长制工作中来，共同营造整洁、优美、健康的河湖环境。
三、下步工作计划
1.加大宣传力度。营造全街道人民参与爱护河湖就是爱护家园的宣传氛围。
2.注重能力建设。在进一步加强街道河长办工作力量同时，落实好村级河长办专职人员，通过组织各村级河长办人员业务培训，提高工作能力。
3.打造样板河湖。针对今年街道申报的样板河湖（小黄家湖）加大建设力度，进一步加强岸线环境美化以及日常维护和保洁工作。
4.突出专项整治。按照河长制工作方案以及“清四乱”工作的要求，梳理出问题，通过开展专项整治行动的方式，在沟渠清淤疏浚、河岸绿化、河湖面漂浮垃圾清理整治、入河排污口监测与治理、乡村人居环境整治等方面加大力度，采取有效措施，抓出成效，使我街道河湖、沟塘面貌得到明显改观，让广大人民群众切实感受到河长制工作阶段性成果，努力打造“河畅、水清、岸绿、景美”的河湖沟塘生态新格局。


