按照县委关于以“作风建设年活动”为主题开展解放思想大讨论活动的统一安排，结合前一阶段的学习和自身思想、工作实际，围绕“担当强作风，实干求作为，在真抓实干中转变作风推动发展”谈几点自己的认识和体会，与大家一起学习共勉。
省委、省政府决定在全省开展转变作风改善发展环境建设年活动，直指全省干部作风和发展环境方面存在的突出问题，体现了直面问题、刀刃向内、刮骨疗伤的鲜明态度和坚定决心，旨在形成风清气正、真抓实干、办事高效的发展环境，以良好的作风和发展环境保障全省各项事业持续健康发展。我们要紧紧围绕“强素质、转作风、优环境、创一流”的工作目标，突出问题导向，狠抓整改落实，彻底解决企业反响强烈、群众反映集中、社会普遍关注的作风顽疾，切实锤炼过硬作风、改善发展环境，为推动经济社会发展提供坚强保证。
一是解放思想、更新观念促作风转变。针对思维陈旧不愿为的问题，按照“讲政治”的要求，提高政治站位，树牢“四个意识”，统一思想认识，坚决以刨根起底的态度整治作风之弊。组织开展解放思想大讨论活动，切实消除消极畏难、安于现状、求稳怕乱“三种思想”，形成抢抓机遇、走在前列、担当实干“三大共识”。通过拉网式排查、精准化识别、靶向化攻坚、点穴式清除、常态化坚持，在党员干部中来一场作风上的大清查、大扫除，坚决根除思想观念、精神状态、发展思路和工作举措等方面存在的突出问题，使“时不我待、只争朝夕”的精气神成为主旋律，让“少讲不能办、多想如何办”成为各级干部的行为自觉，以思想大解放，推动观念大更新、作风大转变、发展大变化。
二是优化服务、提升效能促作风转变。针对行政效能不高、营商环境不优的问题，紧盯环境优化这个“突破口”，踏实惠民便民这个“落脚点”，深入推进“放管服”和“一窗办、一网办、简化办、马上办”改革，投资2000万元建设智慧政务服务平台，彻底改造提升政务服务网和办事大厅，完善乡镇、社区政务服务体系，年内政务服务事项全面实行“一窗办”，80%以上的政务服务实现“一网通办”，实现网上审批程序最少、速度最快、效率最高，让百姓办事更便利、企业投资更省心。牢固树立人人都是发展环境的理念，努力在提高服务质量上狠下功夫，力争做到审批零距离、流程零障碍、办事零拖沓、服务零投诉，坚决抵制各种破坏发展环境的行为，决不让一个企业、一个项目、一名客商在肃州受到为难。
三是狠抓落实、苦干实干促作风转变。针对执行力不强、落实不力的问题，按照“讲实干”的要求，坚持“实”字当头、“干”字为先。在项目建设中比拼作风，对确定的**个重点项目，严格落实领导包挂部门包抓责任制，全力抓开工、抓建设、抓进度。切实加大招商引资力度，积极走出去、引进来，招大商、选好商，持续扩大有效投资。在产业发展中展示作风，大力推进好**农业建设，抓好**等重点项目，年内新增日光温室1万亩。加快新能源综合利用试验区建设，建成新能源微电网系统，力争引进2～3个绿色高载能项目。抓好好**文化旅游综合体、好**农产品展销中心等10个重点项目和7个专业市场，启动湿地景区保护性建设，提升三产服务业发展水平。在为民做事中锤炼作风，落实教育、文化、卫生、道路、棚户区改造等十大民生工程，统筹抓好城市风貌改造、环卫一体化、污水处理一体化等重点任务，全面提升城市建管水平。
四是修炼内功、增强本领促作风转变。针对政策不清不会为、能力不足不能为的问题，紧扣“强素质、转作风、优环境、创一流”目标，结合“三纠三促”专项行动、“放管服”改革突破年等，围绕专业素养、专业思维、专业方法的“三专”队伍建设，开展岗位大练兵、业务大比武等活动，教育引导广大干部深学政策、精学业务，使每名干部都干一行、爱一行、专一行、精一行，把握全面的政策，掌握一流的技能，形成学先进、赶先进、当先进的浓厚氛围。积极鼓励基层和广大干部改革创新，最大限度调动各方面的主动性和创造性。发挥好领导干部这个关键少数作用，带头深挖细查、自我革命，带动提升各级干部勇挑重担、攻坚克难、奋勇争先的精气神，为推动发展凝聚强大的精神力量。
五是完善机制、奖罚导向促作风转变。针对怕担责任不敢为的问题，着力在建章立制、完善机制上下功夫，使作风建设形成常态长效。完善奖罚激励机制，进一步细化容错纠错办法，加强目标管理责任制考核，把考核结果与评优树模、干部选用、年终奖励等结合起来，严格奖优罚劣、奖勤罚懒。坚持正激励和负激励相结合，注重树立一批优秀公务员、先进工作者、业务标兵等先进典型，发挥典型的引领示范作用。完善工作落实机制，严格执行转变工作作风“十不准”规定，紧盯重点领域和薄弱环节，健全议事决策规则、请示事项办理、重点工作通报、深入调查研究、“一线工作法”等制度，为转变作风、改善发展环境提供制度保障。完善监督问责机制，通过设立举报电话、设置投诉举报箱等形式，随时收集作风问题线索，及时督促问题整改。成立项目建设、戈壁农业、安全环保等五个专项督查组，实行月督查、季通报、定期公示排名，推进重点工作落地见效。实施严格的问责追责，对工作不在状态、不担当不作为的干部严厉问责，真正“问”出正气，“问”出干劲，“问”出实实在在的业绩。

