 尊敬的各位领导、同志们：
今年以来，在县委县政府和县武装部的坚强领导下,**镇坚持“强军兴军、党管武装”总基调，广泛弘扬拥军优属光荣传统，在传承中创新、在务实中发展，统筹抓好党建引领、民兵整组、兵役登记、年度征兵等任务，党管武装工作取得了新的成效。下面就上半年党管武装工作述职如下：
一、工作开展情况
一是强化党管武装责任意识，在“管”武装上下功夫。坚持党管武装思想不动摇，主动落实“第一责任人”职责，召开2次党委会、1次专题会对党管武装工作进行研究部署，及时调度党管武装工作开展情况，做到重要工作亲自部署、重点问题亲自拍板、重大活动亲自参与。坚持健全机制不放松，将党管武装工作列入年度工作计划，坚持中心工作与党管武装工作统筹安排、协调发展，确保党管武装工作落到实处。坚持营造氛围不懈怠，利用广播、宣传标语、微信公众号、抖音等新老媒体，加大国防知识普及，凝聚起关心国防、支持备战、聚力打赢的浓厚氛围。
二是夯实基层民兵组织基础，在“强”武装上求发展。抓好基层民兵的政治教育，依托民兵集训活动，对70名基干民兵开展党的政策理论知识、形势战备等思想政治教育，进一步提高民兵思想政治素质。抓好民兵整组工作，坚持“规模适当、布局合理、重点突出、结构优化”的原则，切实抓好民兵整组工作，做到民兵人员落实，队伍纯洁，为战时兵员动员和新时期民兵预备役建设奠定坚实基础。抓好征兵工作，召开征兵工作宣传部署会议，明确“一杜绝、一提升、两减少、三确保”基本目标，充分利用广播、标语、微信公众号等形式进行广泛宣传，营造良好的征兵氛围，2022年上半年，我镇应征报名37人，上站体检18人，体检、政审“双合格”8人，向部队输送兵源2人。
三是发挥好民兵预备役的作用，在“用”武装上见成效。充分发挥民兵主力军参治参建作用，面对突如其来的疫情，70名基干民兵、1960名普通民兵闻“疫”而动，高质高效完成了何坊路口执勤，防疫消杀、高速路口执勤、核酸检测、村居值守等任务，有力推动了疫情防控工作，保障了全镇人民群众的生命财产安全。
四是加大规范设施投入，在“兴”武装上“添柴火”。扎实开展规范提升行动，投入20余万元，历时两个月，按照“四室一库一站”要求，高标准打造规范化武装部，有力促进了党管武装各项工作的落实。扎实开展拥军优属工作，为17名退役军人办理生活补贴，为全镇1503名退役军人办理优待证，在全镇开展援助帮扶，维护军人权益，增强退役军人的荣誉感，打造双拥一条街、双拥宣传栏和双拥公园，营造军爱民、民拥军，军民鱼水一家亲的社会氛围。
二、存在的问题
在党管武装工作取得成效的同时，我深知与上级的要求和干部群众的期盼还有一定差距。一是基层民兵组织建设有待加强，民兵队伍的模范带头作用有待进一步发挥。二是适龄应征青年人员较少，高学历青年基数小，高学历应征青年人员储备不足。
三、下一步打算
**镇将以此次会议为契机，坚决贯彻落实中央、省市县委关于武装工作各项决策部署，凝聚思想共识，切实把党管武装作为首要政治任务紧抓不放，继续发扬党管武装的优良传统，积极研究和探索党管武装工作的新途径、新办法，不断开创我镇党管武装工作新局面。一是进一步加大征兵宣传力度，认真抓好兵役登记，把兵役法规宣传到位，积极探索征兵工作新路子，增加大学生和大学毕业生的报名比例，确保征兵任务圆满完成。二是进一步加强民兵专业素养提升，开展思想政治和应急救援能力提升行动，加强对民兵的培训力度，不断发扬基干民兵招之能来、来之能战的优良作风，促进全镇经济社会和谐稳定发展。三是进一步加强基层民兵组织建设，不断建立健全经费保障、激励评价、督导问责等长效机制，进一步优化民兵编组，抓好民兵应急分队和技术专业分队建设，积极引领广大民兵投身全镇经济社会建设。
发言完毕，谢谢大家。

