同志们
今天是中国人民解放军建军95周年，今天，我镇各村部分军属和转业复员退伍军人代表在这里举行座谈会，大家欢聚一堂，共庆建军佳节，共同庆祝伟大的中国人民解放军建军95周年。在此，我代表*镇党委、镇政府及镇人民武装部，向在座的复员退伍军人和现役军人家属代表，并通过你们向全镇复员退伍军人及现役军人家属致以节日的祝贺!向我镇的复员退伍军人和现役军人家属表示亲切的慰问!并对大家多年来对党委政府各项工作的支持表示衷心的感谢!感谢大家一年来对镇党委、镇政府工作的理解与支持，感谢大家对我镇社会的稳定团结和经济的快速发展付出的汗水辛劳。
这几年，我镇在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，认真贯彻党中央、国务院的一系列指示要求，始终围绕建设乡村振兴、抓住经济建设不放松，牢固树立和落实习近平新时代中国特色社会主义思想，解放思想，与时俱进，振奋精神，扎实工作，各项事业都取得了显著成就，现在，全镇上下呈现出一派经济欣欣向荣，社会安定团结、人民生活不断改善、的大好局面。所有取得的这些成绩，是全镇*万多人民共同努力的结果，同时，也是你们无私奉献，积极参与建设的结果。这些是我国长期处在和平时期取得的成效，同时，这些是你们及你们的家人保家卫国的结果。你们及你们的家人响应党和政府的号召，积极报名参军，舍小家，顾大家，为祖国的军队建设和国防事业作出了积极的贡献;到地方后，顾全大局，服从安排，为全镇两个文明建设发挥了重要作用。可以说，祖国的安定，经济的发展，倾注了你们的心血和汗水，我们所有成绩的取得，是全镇人民共同努力的结果，是在座各位及全镇所有复员退伍军人、现役军人家属共同关心、支持、参与的结果，对此，镇党委、镇政府和全镇人民向你们表示崇高的敬意和衷心的感谢!
同时，衷心地希望各位抗美援朝、转业复员退伍军人们继续发扬革命军人的优良传统和作风，继续关心国防建设，珍惜和保护自己的光荣历史和荣誉，严格遵守国家的法律法规，倍加顾全大局，倍加珍视团结，倍加维护当前改革、发展、稳定的大好局势，为促进*经济建设，更好地解决改革和发展中的问题创造良好环境，再作新的贡献。
同时，希望各位现役军人家属们多多支持你们还在部队的的子女，让他们的部队这个大溶炉里认真学习、刻苦锻炼，学好本领，健康成长，为保家卫国作出的贡献。
最后，我代表镇党委政府，向大家再一次表示衷心的感谢!同时，祝愿你们及你们的家人节日愉快、身体健康、合家欢乐、万事如意。
谢谢!

