领导工作不同于一般的工作，领导工作主要是出主意、用干部。领导工作的这两件大事涉及政治、经济、文化、心理等等诸多因素，更是与国内国际环境的变化同频共振。这就是说，领导工作的开展可以有很多的视角，但归根结底都离不开政治这个视角。无论想怎样规避甚至逃避，无论从事哪个领域的领导工作，政治都是绕不开的话题。  
延安时期，毛泽东曾问胡耀邦什么叫政治？胡耀邦说了很多，毛泽东说，“没这么复杂，政治就是把支持我们的人搞得多多的，把反对我们的人搞得少少的！”习近平总书记强调，人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。由此来看，做任何工作都离不开做争取人心的事，人心是最大的政治。历史上的楚汉之争，刘邦和项羽的不同结局就比较好地诠释了什么是政治。同样，中国共产党领导的革命、建设、改革的巨大成就，更是诠释了我们党对政治的深刻理解和精准把握。 
领导工作，从出主意来说，就是一切决策都要符合人民的根本利益和长远利益，满足人民日益增长的对美好生活的向往。从用干部来说，就是把人民群众信得过的干部选拔出来用对地方，使他们人尽其才、才尽其用，做出人民满意的政绩。做到这两点，也就在最大程度上守住了人民的心。 
当下，百年未有之大变局和中华民族伟大复兴之大局，加之新冠疫情的全球肆虐以及俄乌冲突，这些已经或者正在带来世界格局之变化。虽然各级领导层次不同，但各种矛盾错综复杂和叠加，不仅考验着各级领导的能力，也在考验和检验着领导的政治智慧。如果不能从政治上考量自己的领导工作，非出问题不可。正如习近平总书记指出的那样：“干部在政治上出问题，对党的危害不亚于腐败问题，有的甚至比腐败问题更严重。”  
因此，领导工作的政治智慧，主要就是守住民心的高超领导艺术。主要有以下三个方面：一是保持政治上的定力，即坚守马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想。这是政治智慧的灵魂所在。二是提高政治能力，即不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。这是政治智慧的行动前提。三是站稳政治立场，即坚持党的初心使命，始终站稳人民立场。这是政治智慧的根基。说到底，就是掌握贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想中的马克思主义立场观点方法，与以习近平同志为核心的党中央保持思想上政治上行动上的高度一致，形成众志成城的强大力量，实现中华民族的伟大复兴。 
古希腊哲学家亚里士多德有句名言：“人是天生的政治动物。”这或许会对我们理解领导工作的政治智慧有重要的启迪。具体到领导的每项工作，就是要有政治站位，要有政治立场，要有政治方向，要有政治原则。这一些，那一条也不能少。少了，就是没有政治智慧的表现，就会出问题。


