按照公司党委工作部署要求，党支部就此次组织生活会充分征求了意见建议，支委成员严肃开展谈心谈话，从严从实组织好各项准备工作，通过谈心谈话，征求意见，支委成员自我剖析等方式，对照履行党章规定的职责任务，对照贯彻党中央决策部署、落实上级党组织要求，对照完成党史学习教育、专项整治、巡视巡察以及上年度组织生活会等问题整改情况，对照职工群众新期待，全面查找在发挥政治功能和组织力战斗力等方面的问题和不足，并剖析问题产生的原因，深挖症结根源，明确了支部今后努力方向和措施。下面，我代表支委报告对照检查材料。
一、存在的主要问题
1.对照履行党章规定的职责任务方面存在的问题：党支部没有真正把加强党性修养、严肃党内政治生活作为从严治党的必修课，对党员教育管理认识有偏差，重视程度不高，对阶段性的内容和阶段性的工作和形式任务结合的不够紧。党支部工作创新能力不强，工作定位不够准、眼界不够宽，支部工作的思想和思路不能积极适应事业部经营生产工作的开展，考虑问题就事论事，开拓创新精神不多，破解难题办法不多。班子队伍素质不够过硬，即便是支委成员，也存在怕担风险，担当精神不够的情况。党员教育管理不够有效，党建工作方式方法相对陈旧，党员干部对党建工作的重视程度较低，参与党建工作的积极性也不高。党员学习以记笔记的方式体现学习，没有在党员中形成积极主动的交流、沟通、讨论。支部对党员的“活思想”和现实表现把握不准。组织生活会中批评和自我批评不到位，民主评议党员图形式，走过场，一团和气，缺乏政治性，原则性。
2.对照贯彻党中央决策部署、落实上级党组织要求方面存在的问题：对上级各项工作部署压力传导不够，原样传达，当传声筒，一些上级的指示精神没有很好的领会学习。支部落实主体责任主动性和自觉性不强，具体行动和措施还不多，还停留在学习、领会、表表态的阶段，说的多，练得少，抓得更少，工作落实力度不够。落实上级精神和政策没有很好的结合事业部的实际，深入检查、狠抓落实的少，跟踪服务，监督检查方面做得不实。坚持原则敢于担当不够，有时甚至回避矛盾。部分党支部组织生活“重形式、轻实效、重传统、轻创新”，流于表面形式，活动存在急功近利的表现，效果不好。
3.对照完成党史学习教育、专项整治、巡视巡察及上年度组织生活会等问题整改情况方面存在的问题：在实现党史学习教育目标上还有差距。党支部的党史学习教育主要以自学，集中学习必读书目为主，以记笔记的方式体现学习，没有在党员中形成积极主动的交流、沟通、讨论。“为什么要学”“带着问题学”，未能做到学思践悟。支部班子在推进党史专题教育上满足于完成上级要求的“规定动作和规定任务，”没有结合事业部的中心工作实际深入思考、细致研究，拿出一些具有针对性、实用性、可操作性的方式方法，没有把党史学习教育融入到事业部重点工作和中心工作中去，学习是学习，生产是生产，通过学习借鉴历史经验，运用历史规律去解决实际生产中遇到的问题能力不足。对巡察整改工作以及各项专项检查工作重视力度不够。对照第五轮巡察整改清单，对照纪委开展的各项专线检查整治活动清单，认为与事业部工作牵扯不多，没有专项整改任务，觉得事业部原来就没有，掉以轻心，不能认真对待，敷衍了事。没有做到对照通报指出的问题，认真对照、主动认领，有则改之、无则加勉。
4.对照职工群众新期待方面存在的问题：工作脱离群众。不能够在第一时间为职工分忧解难，没有好办法，好出路，都是等职工汇报。在水灾和疫情这个特殊时期，对职工的关注，会让职工对事业部更有感情，会化解掉平时非常多的矛盾。但是把工作重点放在了在追求事业部产值利润，减灾复旧，复产复工，忽略了对职工生活的关注，职工宿舍迟迟修建不到位，职工一直住在临时腾出的办公室长达4个月。事业部的发展与职工的诉求脱离关系，从某种意义上说，就是工作失职了。
二、剖析问题产生的根源
1.政治理论学习抓得不够紧不够严。支部很多党员对政治理论学习的重要性认识不足，放松了政治理论的学习，浅尝辄止，没有很好的领悟其中蕴涵的精髓要义、立场、观点和办法，更谈不上用这些理论来指导实践，解决现实问题。缺乏对习近平新时代特色社会主义思想的系统学习，不能从根本上改造自己的世界观、人生观和价值观。虽支部加强了对十九大精神和新时代中国特色社会主义思想的学习，使支部党员在理论学习上有了一定的提升，但对深层次的理解和研究还远远不够，用理论指导实践的工作能力还有待进一步提高。
2.党性修养有所弱化。支部党员能够用党员标准要求自己，但是随着阅历的丰富，经验的增多，或多或少产生了盲目自满心里，认为入党时间长了，受党教育多了，党性修养靠得住、过得硬，在大是大非面前能够经得住考验。正是因为这种思想，没有真正把加强党性修养、严肃党内政治生活作为必修课，忽略了自身对党员先进性和纯洁性的追求，久而久之，党性意识、党章意识、党员意识淡薄了。在工作中，艰苦奋斗的精神有所怠慢，工作的主动性降低，解决问题的能力越发的欠缺。
3.宗旨意识不牢固。支部党员为人民服务的宗旨意识有所淡化，在勤勉履责，主动担当上意识不足。一以贯之、一抓到底的干劲不足，斗志不够。没有始终站在职工群众角度去思考问题，没有认真倾听诉求、深入征求意见。未能在思想上关心群众，感情上贴近群众，工作上联系群众，行动上照顾群众，缺乏急群众之所急、想群众之所想，解群众之所需的民本思想。
4.党支部核心作用不明显，模范作用不够强。党支部对班子成员的要求不够严格，对党员工作标准要去不高。抱着求稳不求成绩的思想，争先创优意识不够强，，向下延伸传导从严治党的压力还不够大，还没有完全把“严管就是厚爱”的理念有效贯彻落实，在增强党性观念、提升风险意识上，教育引导的太少，在事业部发展攻坚时，不能积极发挥出党员的先锋模范作用。
三、整改措施
针对上述工作中存在的问题，制定如下整改措施：
1.牢牢把握学习重点。深入学习十九届六中全会精神是当前和今后一个时期的重要政治任务，在干部职工层面开展形式多样的宣传宣讲活动，通过党员干部带头讲推动六中全会精神落实到事业部各项工作中。把开展党史学习教育与十九届六中全会精神结合起来。把学习教育融入事业部中心工作，理论联系实际，冷静应对当前事业部面临的形势，调查研究事业部未来的发展方向，从实际出发，对客观情况正确认识，对未来前景合理预期，对自身能力准确评估。特别是，还要把现实的、可能的和预期的判断告诉职工，让更多的人都清楚，都明白，才能实现同舟共济、共克时艰的目标。
2.管好一个班子，带好一支队伍。深入贯彻落实国铁企业党支部建设实施细则。形成一整套系统完整的党支部建设规范工作。持续改进班子作风，强化纪律约束，增强工作效能。认真履行好全面从严治党第一责任人责任，将自己的行为与党章的要求统一起来，充分发挥党员的骨干、带头和桥梁作用，紧密结合工作实际，带好班子，建好队伍，不断提高党员责任意识，使广大党员完成任务多于职工群众、工作质量优于职工群众、技术水平高于职工群众、奉献精神强于职工群众。严肃党内政治生活，深入推进党支部“三会一课”、组织生活会、谈心谈话，创新丰富党课形式，开展党支部标准化建设。把组织生活打造成是、党员向党表达心声的重要载体，创造丰富多彩的职工当家作主新局面。特别是面对洪灾和疫情将给事业部相当长一段时期带来的不利影响，经常性的深入车间班组，到群众中去，多讲宣讲，把困难和对策向群众讲清楚，把共克时艰的重要性讲清楚，把全体干部的信心提振起来。引领事业部全体干部职工树立对客观情况的正确认识，对未来前景的合理预期，对自身能力的准确评估。把困难和对策向职工讲清楚，上下齐心，才能够把机遇变为现实，才能为事业部谋求新的发展机遇。
3.敢于担当尽责，认真落实“两个责任”。紧紧扭住全面从严治党主体责任，把党风廉政建设和反腐败工作摆在政治建设的突出位置，旗帜鲜明地支持公司纪检监察机构履行监督责任，自觉接受监督。并切实督导领导班子成员履行好“一岗双责”，加强纪律建设，突出责任追究，动真碰硬铁面问责。巩固拓展落实中央八项规定精神成果，持续整治“四风”问题，切实推动作风建设常态化。积极防范预警，狠抓廉政文化建设。以廉政风险防控机制建设为重点，加大典型案例警示教育力度，真正引导党员干部把自己摆进去，切实把警示教育做深做细做实，形成单位倡廉、职工讲廉、家庭助廉的良好风气。
4. 倾听职工心声，全力服务一线。搭建好党员谈心平台，经常性的深入车间班组，到群众中去多讲党的路线方针政策，听取他们对支部建设的意见和建议，听取党员思想观念、行为方法、工作作风等方面存在的问题。夯实基层党建工作基础，全面提升支部党建工作水平，确保各项工作沿着正确的方向推进。


