按照XX党支部关于召开2021年组织生活会的有关要求，我认真参加了支部组织的专题学习，联系实际进行党性分析，与身边党员开展谈心谈话，全面查找自身存在的问题和不足，提出改进措施。具体如下： 
一、存在的问题 
（一）政治思想方面 
1.将“两个确立”与“两个维护”一体领悟、一体贯彻的主动性还不够强。虽然能够非常坚决的拥护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，但是对“两个确立”的决定性意义认识还不够深刻，把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉还有所欠缺。 
2.对“国之大者”的理解还不够深刻。主观认为“国之大者”比较抽象，不够具体，特别是对于基层的产业工人来讲，在落实的时候很难找到有效的抓手，只能简单地理解为干好自己的本职工作，用理论指导实践还有差距。 
3.对于如何回答好“是什么、要干什么”这个根本问题缺少必要的探究。认为这是中央领导研究的大问题，没有时时刻刻从党的百年历程和光明前景中反复思考，自身理论根基不够稳固，在深学细悟“从哪里来、往哪里去”这个基本命题时，明显感觉自身的信心和能力不足。 
（二）学习工作方面 
1.在系统学习上下工夫不够。对于党史学习教育中的《中国共产党简史》等四本规定学习读本，因为涉及的理论较多，相互之间的联系较为复杂，觉得在一年内很难深入系统地研读，心理上对学习有畏难情绪。 
2.推进“我为群众办实事”实践活动的方法不够科学。虽然帮助职工群众解决了XXX问题，但是后续的长效机制没有建立，XXX等新问题仍然时有发生。究其根本，是自己作为党员，发动职工群众、组织职工群众、引领职工群众的意识有待提升，举措不够有效。 
3.工作中存在求稳的思想。遇到复杂问题时习惯于等上级部署、等领导指示、等各专业综合研判，比如在处理XXX设备故障时不够果断，影响了XXX产量约XX吨，暴露出自己责任担当有欠缺，迎难而上、主动作为意识需进一步加强。 
4.对个别工作没有始终保持韧劲。在开展XXX、XXX等工作中，由于自己不是牵头单位，对个别工作缺乏持之以恒的督促检查跟踪，工作落实成效不同程度受到了影响。 
（三）业务能力方面 
1.业务学习的状态有所退步。面对企业面临的新形势新任务，以及XX行业、XX专业技术飞速发展的局面，自己近年来在学习的精力和时间上投入不足，对如何提高设备安全性稳定性经济性欠缺系统思考和行之有效的举措。 
2.创新能力仍有较大提升空间。针对XXX设备存在的XXX和XXX问题，自己的工作思路还不够宽，缺乏用创新思维解决问题的能力和魄力。 
3.自身工作质量不高。特别是在去年较为繁杂的XXX工作中，自己没有很好地处理事务性工作与提高工作质量之间的辩证关系，导致XXX设备修后XX天发生损坏，影响了企业安全生产，暴露出自己工作不够细致，标准不高的问题。 
（四）纪律作风方面 
1.加强意识形态建设的主动性有所欠缺。自己能够坚决执行党的决策部署，从不妄议中央大政方针，但是对照新形势新问题新情况的政治敏锐性和政治鉴别力还不够，比如对身边的一些消极负面言论，只是简单的当作发牢骚，没有从政治的高度充分认识其严重危害性。 
2.落实公司和公司党委部署存在照搬照抄问题。对公司和公司党委的部署要求，涉及自身工作的能够做到认真分解、抓好落实，涉及职工利益的能够去主动学习了解，但是对除此之外的比如党建纪检会议精神、宣传思想工作要点、XXX项目开发进展等与自己工作联系不大的内容，往往是简单转发，要求记笔记，深入学习了解、结合实际传达还不够主动。 
3.工作作风不实不细。作为班组长，对班组日常管理侧重于完成工作，对身边的同事特别是年轻职工批评多鼓励少，部署多帮带少，暴露出自己的处理事情方法比较简单化，工作作风还不够扎实。 
4.做好身边职工群众的思想工作的能力有待于进一步提升。主要是跟同事之间的日常交流以工作为主，了解每个人的生活细节、思想动态较少，对每个人的心理状态不够清楚，影响了开展思想工作的质量。 
5.斗争精神有所减弱。由于参加工作时间较长，工作热情有所减退，个别时候对不是本班组人员发生的违章行为视而不见，有“多一事不如少一事”的老好人心态，敢于斗争、善于斗争能力还需持之以恒地加强和锤炼。 
二、改进措施 
（一）抓好理论学习，坚定理想信念。坚持集中学习与个人自学相结合，在全文学习《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等文件的基础上，认真参加支部“三会一课”，按要求开展集体学习和研讨，充分利用学习强国、XX党建等学习平台开展自学。重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想以及党的十九大和十九届历次全会精神，持续在“两个确立”“是什么、要干什么”“从哪里来、往哪里去”等新提法上下功夫，努力做到学深悟透、融会贯通，不断增强自己的理论水平，进一步树立大局意识和全局观念，从促进公司高质量发展作为胸怀“国之大者”的具体表现，自觉把工作放在公司发展大局中去思考、去落实。 
（二）改进工作思路，勇于担当作为。进一步解放思想学习新理念、新知识、新政策，毫不停歇地增强能力、磨炼本领、提升能力。工作中贯彻创新理念，深入研究采用新技术新材料新工艺解决设备“疑难杂症”的可行性，逐步提升设备可靠性。多角度强化自身作风建设，增强担当精神，勇于直面问题，敢于在复杂局面下解决矛盾；提升斗争意识，讲原则不讲面子、讲制度不徇私情；坚持事事以身作则，处处严于律己，严格工作标准，从严狠抓每项工作环节，不忘工作细节，确保高质量完成本职工作。 
（三）强化责任意识，做好群众工作。坚决发挥党员作用，加强与身边同事交心谈心，及时全面掌握思想动态，帮助解决工作和生活上的问题，旗帜鲜明的批评与中央不一致的灰色杂音和黑色噪音，确保班内整体形成积极向上的工作氛围。改进为群众办实事的方式方法，既重视解决问题，又注重源头治理，形成持续改进的长效机制，让职工满意，让群众放心。多向身边群众宣传党的理论、传播党的声音，讲深讲透企业面临的形势任务和公司党委决策部署，避免再次发生简单念文件、记笔记、学习流于形式的问题。切实发挥“老带新”“传帮带”的作用，加强班组内部培训力度，多向新职工讲技术原理、讲工作思路、讲经验做法，提振他们的工作劲头，凝聚起积极向上的“精气神”和“正能量”。


