按照《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，我将组织生活会作为政治体检的重要抓手，会前，通过自学的形式，重点学习了习近平总书记“七一”重要讲话及对甘肃重要讲话和指示精神，深入领会了党的十九届六中全会精神特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面重温了党章和《中国共产党组织工作条例》等党内法规，并结合自身实际，扎实开展了交流谈心、广泛征求领导和同事意见建议，认真查摆自身存在问题，进行深入党性分析，明确了努力方向。下面，我从几个方面做个对照检视。
一、存在问题
按照会议召开要求，我聚焦“四个对照”，查摆问题12条。
（一）在对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。
一是理论学习不扎实。对习近平新时代中国特色社会主义思想，仅仅只满足于学习了、理解了，但在系统把握学、拓展延伸学、联系实际学上下功夫还不够，存在着知行不一、学用脱节的现象。二是工作创新不主动。由于平时负责的业务多、工作杂，造成工作中业务研习不深入、不透彻，工作按部就班，缺乏创新，工作细节抓的不够紧，待人接物不够细致。三是宗旨意识不够强。平时的工作侧重于实用化，思想认识境界不宽，对分外的工作不关心不研究，工作的系统性、预见性、创造性还远远不够，工作中的特色亮点少。
（二）在对照新时代合格党员标准方面。一是担当意识不够强。对一些有难度、责任大的工作习惯于请示分管主抓领导，主动研究、谋划的意识不够强，缺乏年轻干部的闯劲和拼劲，争先创优上做到不够积极。二是党性锤炼不够实。在忆初心、学先进上做的不够扎实，工作中争创一流的标准树的还不够牢，有时取得一点成绩还会有骄傲自满情绪；有时还存在求稳怕乱思想,面对自身的短板弱项，积极剖析整改抓的不够好，造成了提升不够快的情况。三是自我要求不够严。对党风廉政建设责任制的认识不深，总以为自身是普通职工，没有违纪违规的风险，造成了落实从严治党要求的自觉性、紧迫性还不够强。尤其是在意识形态方面，对一些不当言论的斗争意识不够强。
（三）在对照入党誓词方面。一是工作进取意识有差距。虽然能够认真落实上级单位和领导安排的各项工作任务，但是偶尔还是存在对待工作的标准不够高，对自身的要求不够严，党员模范带头作用发挥还不够好的情况。二是大局观念不够强。由于平时负责的业务较多，对一些单位组织的集体活动参加的不够积极，尤其是在举办的几次集体主题党日和到单位帮扶村开展“我为群众办实事”上参与不够主动。三是艰苦奋斗的意识有所淡化。在解决新问题、迎接新挑战上扛责担当的意识不够强，不善于在艰苦的环境中磨炼自己的意志，存在一定的怕苦怕累的思想，工作中还要进一步提高自己的责任心和使命感。
（四）在对照革命先辈和先进典型方面。一是典型事迹践行上不实不细。在党史学习教育中学习了革命先烈的感人事迹，内心产生了强烈的共鸣，但是在悟思想、抓落实上还是用力不够，没有很好思考、分析感人事迹后的深刻道理，没有从中汲取更多的前进力量和奋进勇气。二是模范作用发挥上不严不深。自觉用先辈先进的奉献精神、爱民情怀、表率作用约束自己的言行、严格要求自己还有差距，没有真正时时处处对照先辈先进找差距、反思不足抓整改，特别是结合本职岗位，如何处理好公与私、义与利、得与失的关系还远远不够。三是群众意识树立上不牢不紧。在践行以人民群众为中心的发展理念上有差距，平时在单位抓业务、推工作多，到基层一线走访调查、指导督导少，对一些实际问题的掌握不足，造成了一些工作滞后的现象。
二、原因分析
以上问题产生的根源，究其原因，存在以下几个方面：
（一）理论学习不扎实，在学思用贯通上有差距。平时把主要精力投入到本职工作和具体业务上，认为把工作干好就行，存在一定的抓业务和完任务的思想，内心一定程度上存在把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会，以及省、市、县重要会议精神等当成了“软指标”而不是“硬杠杠”，学习的刻苦劲头有所减弱，没有真正把蕴含其中的立场、观点和方法，转化为科学的思维方式、思想观念和工作方法，也没有真正活学活用到工作实践中去，导致自己的理论水平和政治素养、思维层次始终上不了一个新层次。
（二）宗旨锤炼不主动，在知信行统一上有差距。对标“以人民为中心”的发展思想上不够切实深入，宗旨意识不够牢，总觉得股室的直接对外职能少，主要以工作部署和业务安排为主，没有联系服务群众的窗口，所以在推进“我为群众办实事”实践活动中用心用力不够，为民服务的谋划工作的政治站位还不够高，没有实际的措施办法。对新形势下履行组工干部的先锋引领作用的认识还需要再提高，应对问题挑战、克服发展阻力、抵御改革风险、解决重大矛盾的视野和思路还不够宽。
（三）党性锻炼不自觉，在思践悟融合上有差距。由于负责的业务和工作比较具体，导致了风险意识不强，在不断增强自我革新意识、保持本领恐慌还不够，主观世界改造没有跟上形势发展。特别是平时工作中受到领导的指导和工作经验的积累，不自觉的放松了自我净化、自我完善和自我提高，甚至有时还会有骄傲自满情绪，没能始终把自己放到党性的大熔炉中去淬炼。虽然始终在工作中保持了为民务实的工作导向，但时刻对照革命先辈和先进典型，对照党章党规党纪衡量言行、审视思想和改进工作的自我改造精神有所弱化。
三、整改措施及下一步努力方向
针对存在的问题和产生根源，我将对标对表、立行立改，全面提升个人综合素养。
（一）加强理论学习，提升综合素质。坚持巩固拓展党史学习教育成果，进一步加强习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的学习，不断强化理论武装，夯实政治根基，筑牢政治忠诚基础，在积极主动参与单位组织的“三会一课”和主题党日的基础上，进一步增强学习的自觉性，通过学习强国和甘肃党建信息化平台，及时学习党的最新理论方针，从应付性的“要我学”转变为主动钻研的“我要学”，切实利用好集中学习和空余时间，不断增强学习的系统性、及时性和实效性，并与平时的工作做好结合，真正做到学而信、学而用、学而行。
（二）坚持守正务实，提升工作能力。将党史学习教育成果的转化对标到工作推动的质量和成效上来，不断用心对待工作，努力研究工作，加强与其他股室同事的沟通交流，既协同工作落实，又学习业务经验，通过坚持不懈的学习和历练持续提升自身的政策理论水平、业务能力素质和视野格局、思维层次。在平时工作上进一步提高标准，坚持多向领导学思想、取经验，在前瞻谋划、深入思考多下功夫，着力解决工作中遇到的堵点难点和短板，切实在提升政策研能力和创新性的探索研究上有所突破，不断提高个人工作能力和服务党员群众的水平。
（三）强化党性锻炼，提升落实效率。坚持在学习百年党史和革命先烈的感人事迹中感悟奋进伟力，不断筑牢能吃苦、敢拼搏和争先进的思想根基，时刻保持清醒头脑、忧患意识、政治定力和工作毅力，坚持把党性修养和自我约束结合起来，加强自身道德修养，严格落实各项规章制度，主动同身边发生的“四风”问题作斗争，自觉把高标准、严要求贯穿到平时工作生活的每个细节，不横竖攀比，不强调客观，不斤斤计较，从一举一动入手，从小事小处做起，严格要求自己，永远保持****的政治本色。
以上是我本次专题组织生活会的对照检查，不妥之处请各位领导同事批评指正。


