纪检组：
近年来，*始终把全面净化党内政治生态作为纵深推进全面从严治党的重要内容，列入重要议事日程，持续强化思想政治建设，不断严明政治纪律和政治规矩，树立了鲜明选人用人导向，党内政治生活进一步严肃规范，全局政治生态持续向好向善，群众的幸福感、获得感和满意度持续增强。现将*政治生态情况评估报告如下：
一、基本情况
二、自评内容
（一）政治纪律和政治规矩执行情况。*始终把党的政治建设摆在首位，牢牢把握绝对忠诚根本要求，将抓好干部职工思想教育作为进一步净化政治生态、全面落实全面从严治党主体责任的重要抓手，通过党组中心组学习、单位集中学习、开展主题党课、理论宣讲、研讨交流等形式，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届四中、五中、六中全会精神及习近平“七一”重要讲话精神和总书记视察*重要讲话和指示精神，坚持原原本本学、全面系统学、带着思考学，联系实际学，吃透精神实质，把握核心重点，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，强化党员对党的基本理论、基本路线、基本方略的学习，时刻在思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。全面落实意识形态工作责任制，把落实意识形态工作责任纳入党组履行党建责任制的重要内容，按期召开意识形态分析研判会议，进一步加强意识形态阵地管控，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责。
（二）党内政治生活情况。始终把学习贯彻落实新形势下党内政治生活的若干准则，营造良好政治生态作为党的政治建设的基础性、经常性工作，严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度。带头落实党的民主集中制原则，带头落实重大事项请示报告等制度，带头发扬党内民主，严格按程序办事，严格执行党内政治生活制度，坚决贯彻以理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评等为主要内容的党内政治生活基本规范，以良好政治文化涵养风清气正的政治生态，始终做到果断而不武断、用权而不专权、到位而不越位。
（三）党内政治文化情况。班子成员能够树立正确的利益观、荣辱观、道德观、人生观，追求积极向上的生活情趣，带头弘扬社会主义道德风尚，坚决抵制歪风邪气，始终做到清正廉洁，尽心尽力把工作做好。领导班子率先认真落实领导干部廉政自律各项规定，严格禁止利用职务上的便利谋取各类不正当利益的违规违纪行为，自觉接受监督，全力推进党务政务公开，坚持民主集中，强化集体领导责任意识，率先严格遵守党纪党规，时刻把纪律和规矩挺在前面，真正做到规定责任行使权力、不逃避约束，努力构建起良好的政治生态
（四）选人用人情况。在选人用人方面，我局切实遵守《干部任免条例》，严格按照《条例》规定的程序和纪律办理，在提名、讨论各个环节上，认真听取各方意见，切实落实职工对干部任用的知情权、参与权、选择权和监督权，紧紧把握民主推荐、考察、酝酿等重要环节，不搞形式，不走过场，公正公开。
（五）正风反腐情况。认真执行党风廉政建设责任制，年初部署党风廉政建设工作，进一步规范“人、财、物、数”等方面的管理，严格遵循干部职工考核制度，加强干部职工教育管理，严查工作纪律松散、服务态度生硬、工作效率迟缓等顽症。 在“三重一大”等方面，坚持局党组科学民主依法决策，严格按程序决策、按规矩办事，充分发扬民主。始终坚持一把手“三不直接分管”和一把手“末位发言制”，不以权谋私、不搞权钱交易，不插手工程建设，不干涉行政执法，始终做到思想上警钟长鸣,工作上严格要求,生活中防微杜渐。认真贯彻落实中央“八项规定”及实施细则精神，在公务接待活动中，严格按照上级有关规定和接待标准，做到不超标接待。严格遵守党风廉政建设的各项规定，认真落实党内监督的各项制度，抓好民主生活会、廉政教育谈话等制度的落实。严格落实领导干部接访下访、信访包案、直接联系群众工作等制度，密切干群关系，做到热情服务，群众来信、来人、来电反映的问题和困难及时处理和答复，件件有答复，件件有回音。设立举报电话，充分征求广大党员干部群众对工作的意见和建议以及对党员干部违纪违法情况的反映，并接受群众对各项工作的投诉和举报，加强监督和管理，现未收到群众的任何举报电话和举报信件。认真落实中央及省市县委有关中央八项规定精神的部署要求，开展节前警示提醒，有针对性地明确纪律要求，深挖细查隐形变异“四风”问题，坚决防止“四风”反弹回潮，努力营造风清气正、担当作为的良好政治生态。
（六）权力运行监督制约情况。带头落实党的民主集中制原则，带头落实重大事项请示报告等制度，带头发扬党内民主，严格按程序办事，严格执行党内政治生活制度，坚决贯彻以理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评等为主要内容的党内政治生活基本规范，严格执行“三重一大”议事制度和主要负责人末位表态等制度，有效避免了“一言堂”和决策的随意性，促进了班子成员在重大问题上形成共识，为决策落到实处提供了基础保证。在强化班子成员学习的同时，我们还善于听取各方面的意见和建议，认真贯彻民主集中制的组织原则，充分发挥班子成员的特长，合理分工、明确职责、团结协作，使班子成员在政府的统一领导下，既分工又协作，既履行自己的职责，又积极参与集体领导，发挥了班子的最大合力。
（七）其他情况。针对*统工程项目多、管理资金额度大、廉政风险点多的行业特点，健全完善相关制度，积极采用市场的手段、改革的办法和严查严管的措施，通过依靠公示牌、张贴廉政标语等形式，进一步增强了*建设的透明度；定期召开项目经理、监理人员、廉政信息员会议；推行农村公路建设“七公开”制，做到项目建设计划、补助政策、招投标、施工管理、质量监管、资金使用、验收公开。推动党风廉政建设和项目建设、业务工作有机融合，在全面落实施工合同与廉政合同同步签订、同步执行、同步验收制度的同时，自觉查找廉政风险点，通过项目工程设计变更专家会审论证和质量监测等重要环节引进第三方评估、独立机构跟踪审计，大胆实施代建制等新的项目建设管理模式，系好工程建设领域廉政风险“安全带”，有效预防了腐败问题的发生。
三、存在的不足
一是学用结合不够紧密。二是履行主体责任不够到位。三是作风建设不够严谨扎实。
四、下一步工作打算
(一)进一步强化理论武装。充分利用党组理论中心组学习、单位集中学习、党课和“学习强国”“甘肃党建”等微平台，多渠道、多层次，一以贯之地把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和十九届四中、五中、六中全会精神及习近平“七一”重要讲话精神和对甘肃重要讲话和指示精神作为做好本职工作的主线，进一步强化党员对党的基本理论、基本路线、基本方略的学习，树立在党言党、在党忧党、在党为党意识和担当奉献精神、做到学而信、学而行、学以致用、知行合一。
(二)充分发挥党的核心作用。坚持问题导向，层层压实主体责任，切实扛起全面从严治党主体责任，对标制度落实、对表目标要求，落实好“一岗双责”,不断提高党的建设质量和水平。时刻牢记“安而不忘危、存而不忘亡、治而不忘乱”，全面落实党中央和省、市县委关于维护政治安全的各项部署要求，坚决有力防范化解生态环保等领域重大风险。高度重视政治风险隐患，全面落实意识形态工作责任制，把落实意识形态工作责任纳入党组履行党建责任制的重要内容，按期召开意识形态联席会议、分析研判会议，进一步加强新媒体、民族宗教等领域意识形态阵地管控，发扬斗争精神，增强斗争本领，对违反政治纪律、危害政治安全的言行及时依纪依规问责追责，坚决做到了守土有责、守土负责、守土尽责。
（三）扎实推进党的政治建设。紧紧围绕新时代党的建设总要求，坚决扛起政治责任，把抓好党建作为最大政绩，以党组织建设标准化工作为抓手，坚持问题导向，层层压实主体责任，切实扛起全面从严治党主体责任，对标制度落实、对表目标要求，从严从实贯彻管党治党要求，严格落实 “一岗双责”,靠实压紧党建工作主体责任，持续开展党风廉政宣传教育，认真贯彻中央八项规定及实施细则精神，集中整治形式主义、官僚主义问题，着力整治作风顽疾，驰而不息纠治“四风”，持续推行“红黄蓝”三级预警机制，推动党支部思想政治建设、组织制度建设和作风纪律建设迈上一个新台阶。


