2021年以来，“扫黄打非”办公室坚决贯彻中央、省“扫黄打非”行动部署，以净化出版物市场、清除网上有害信息、保护知识产权为工作主线，以维护政治安全和意识形态为目标，扎实开展“扫黄打非”各项工作。 
一、主要做法及成效 
（一）明确重点，严密部署专项行动。按照省“扫黄打非”办的工作部署，今年来，我市先后印发了《2021年XX市“扫黄打非”行动方案要点》《关于开展“扫黄打非·正道”集中行动的通知》《关于开展“扫黄打非·新风”集中行动》等工作方案，明确了今年的工作重点、工作要求及工作措施等，强化了成员单位主体责任，部门联动，形成强大合力。 
（二）加大力度，线上线下宣传两手抓。为了加大宣传力度，“扫黄打非”办将线上线下宣传两手抓，营造浓厚氛围，净化文化市场。充分利用网络媒体平台，在新媒体平台进行了绿书签活动、世界知识产权日活动内容的宣传，及知识产权政策法规、盗版书籍辨别的常识推广。线下积极组织开展绿书签活动，联合市文化执法队，到图书馆、各书店张贴绿书签宣传海报一千多张，派发书签一万多张。各中小学开展“奋斗百年路启航新征程”书香进校园暨“护苗·绿书签行动”主题活动，通过升旗仪式、宣读《2021“护苗·绿书签”行动倡议书》、主题班会等多种活动进行宣传。今年来共派发“扫黄打非”宣传扇、环保袋五千余份，各成员单位组织开展“扫黄打非”进基层宣传活动一百余场。 
（三）狠抓五大专项行动，优化文化环境。2021年以来，我市强力开展“清源”“固边”“净网”“护苗”“秋风”五大专项行动，狠抓日常监管，开展了线上教学有害信息排查、校园及周边文化市场专项整治、清查了涉民族宗教非法有害出版物及信息、加强了对印刷、出版行业的监管力度，切实维护全市文化市场安全稳定。截至12月31日，我市“扫黄打非”工作小组成员单位共出动日常检查XXX人次，检查企业XXX家次，收缴非法出版物XXX本，对10家KTV存在违规音乐歌曲进行查处。 
（四）统筹协调，推进“扫黄打非”进基层工作。截至目前，我市已完成“扫黄打非”进基层站点的全覆盖，标准化率达100％，并积极打造“扫黄打非”进基层示范点。 
二、存在问题 
（一）查处方法和手段比较单一。“扫黄打非”工作阵地众多，线上线下的监管手段及效率都有待提高，特别是网络阵地，有许多违法有害信息的传播在经过技术手段包装后难以被发现、溯源，从而陷入屡禁不止的被动局面。 
（二）“扫黄打非”基层站点作用发挥不明显。基层站点建设标准低、利用率低，有的还停留在挂几块牌子、摆几张桌子上，活动开展较少，没有将工作融入群众喜闻乐见的活动中，与基层综治工作、精神文明建设、公共文化服务建设等结合不够到位。 
（三）对于非法盗版书籍缺乏辨别鉴定手段和方法。在执法检查过程中，对于发现的疑似非法书籍或盗版书籍只能依靠于省“扫黄打非”办配备的一台手机扫描鉴别。 
三、下一步工作计划 
（一）加大案件发现和查处力度。要把上级转办和主动发现相结合，一方面要坚决完成上级交办的任务，保质保量完成案件查处；另一方面要积极主动发现大案要案，加强与公安局、市场监管局、文广旅体局的沟通协调配合，形成部门联动机制。 
（二）继续抓好文化市场、网络等阵地管理。要牢牢把握正确舆论导向，从源头遏制错误观点和有害信息传播；加强对印刷企业的监管，对违规印刷复制行为发现一起查处一起；加大对文化市场的清查力度，严厉打击非法出版活动；做好互联网监控，及时掌握网上动态，严肃查处网站登载、链接有害出版内容及相关信息。 
（三）巩固和扩大“扫黄打非”工作成果。扎实做好敏感节点和社会重大活动期间的各项“扫黄打非”行动。利用好执法人员，坚持常态化进行联合巡查，严管重罚违法违规行为，净化我市文化阵地。 
市“扫黄打非”办公室将继续在压实工作责任，加强队伍建设，加大统筹力度，高质量开展五大专项行动，高标准推进“扫黄打非”进基层等方面下功夫，补短板，不断提高工作水平与成效，为我市“扫黄打非”工作再上新台阶作出应有的努力。 


