2021年，在市综治委的指导下，我局综治工作坚持以“创建平安社会、构建和谐机关”为主题，把综合治理工作作为维护稳定确保一方平安的政治任务来抓好、抓实，从组织领导、工作措施、制订平安创建工作制度、建立各项机关内务管理等方面进行了积极有效的落实，确保了局机关及直属事业单位的稳定和各项工作有序推进。现将一年来工作情况总结如下： 
一、加强组织领导，完善工作机制 
局党组、行政高度重视社会治安综合治理工作，始终坚持立足于建立和完善社会主义市场经济体制的客观要求，围绕全市工作大局，营造良好氛围，促进社会和谐。一年来，我局认真发挥政府职能部门作用，始终把社会治安综合治理工作摆上日常议事日程，年初确定了“稳定为第一责任，发展为第一要务”的工作思路，党组多次召开会议研究综治工作，制定了社会治安综合治理工作要点，调整充实了由局党组书记、局长任组长，副局长任副组长，各科室、事业单位负责人为成员的综治维稳工作领导小组。并把综治维稳工作纳入年度目标管理，健全了内部安全保卫工作责任制，做到了同局中心工作同部署、同检查、同考核，并将工作任务、责任分解下达到各科室及事业单位，层层签订综治维稳责任书，按照“谁主管，谁负责，谁受益，谁负责”的原则，加强治理防范工作。全局形成了一把手负总责，分管领导具体抓，业务科室主动抓的综治工作机制和齐抓共管的良好局面。 
二、强化措施，狠抓落实 
结合xx工作实际，针对当前综治工作中的问题和困难，认真分析，突出针对性和实效性，提出了切实可行的工作措施，确保全局社会治安综合治理工作的顺利开展。 
一是加强治安防范工作，提高干部职工治安防范意识。针对机关和事业单位分散的特点，开展干部职工治安防范宣传和教育，增强防范意识，认真落实办公区和社区人防、物防、技防措施，使干部职工认识到要办好自己的事，关键在于看好自己的门，管好自己的物，办好自己的事，切实做好防火、防盗等治安事故，杜绝各种违法、违纪的行为，真正做一名知法、守法的好公民。 
二是做好调解纠纷工作，把矛盾消化在萌芽状态。2021年，为做好xx示范园拆迁工作，我局成立了分管领导主抓，科技示范园负责人具体负责的拆迁工作组，专门解决拆迁问题，针对农民的要求和有可能出现的问题，我局积极解决，不能解决的及时上报领导，及时做好沟通协调、解释，把矛盾消化在萌芽状态，确保了拆迁工作的顺利进行。 
三是加强安全工作大检查。加强对各科室、单位综治工作的检查力度，重点检查防火、防盗等设施的安全性和可靠性，认真做好查缺补漏工作，确保综治工作硬件到位，做到了防患于未燃。 
四是巩固安全文明小区建设成果。按照“属地管理”原则，积极主动参与和支持辖区社会治安综合治理工作，继续坚持了不定期地组织人员检查小区设施情况和走访用户，确保各项防护设施安全。同时，在小区设立了综治安全宣传专栏，宣传有关安全文明小区建设知识，使小区人员共同维护和建设管理安全文明小区。严格执行巡视检查制度和外来人员来访登记制度，一年来，无安全责任事故发生。 
五是抓好普法教育工作。切实加强对局机关、事业单位干部职工法律知识的教育，提高干部职工法律意识，预防和杜绝了各种违法犯罪事件的发生。同时，面向广大服务对象进行学法、用法宣传培训，从根源上排除隐患，定期或不定期进行督促和检查，特别是对专利违法行为进行了查处，对专利标注不规范、台账建立不完善等进行了整改，进一步优化了专利产品市场。 
六是进一步抓好创新社会管理和深化平安建设工作。不断健全和完善矛盾纠纷排查调处和信访工作机制，积极开展“大调解”工作，主动化解xx系统以及职能范围所涉及的矛盾纠纷，全年未发生影响社会稳定事件。 
三、下一步工作打算 
加强社会治安综合治理是一项长期任务，又是当前保稳定、促发展的一项紧迫工作。随着和谐xx、法制xx建设的不断推进，我们在开展综治工作中面临许多新问题和新挑战，必须适应新形势、新要求，建立新机制、探索新途径、研究新方法，抓住机遇，把综治工作推上新台阶。 
一是进一步加强综治工作的领导，不断调整和完善工作机制，建立健全相应的规章制度。 
二是进一步加强法制宣传，增强广大干部职工的法制意识，增强防范能力。 
三是积极推进“大调解”工作，主动化解xx系统以及职能范围所涉及的矛盾纠纷，防止发生影响社会稳定事件。 
四是进一步加强安全检查和治安防范，防患于未燃，努力推进综治工作上新台阶。 


