根据关于召开组织生活会和开展民主评议党员工作的通知，会前，我坚持读原著、悟原理，深入学习了党章党纪、党的十九届六中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想等，提高了思想认识，坚定了理想信念。同时，与支部书记、支委成员、党员进行了面对面的谈心谈话，明确了自身有待改进的地方，严格对照四个方面，结合自己的思想、工作、学习、作风实际，深入开展对照检查，查摆剖析问题，制定整改措施。现将个人照检查情况汇报如下。
一、主要问题
1.在对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。一是在学懂弄通上还有待提升。未能从“初心易得，始终难守”的历史高度和“增强忧患意识、始终居安思危”的政治要求来认识开展学习教育，没有做到全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，学习的自觉性和主动性还有待提升。学习形式不够丰富，往往只停留在个人主动学、支部集中学、观看视频学三个层面，载体也仅限于“三会一课”和主题党日，导致学习教育的渗透力、感染力、震撼力不够充分。 在一定程度上存在只注重文字表面，忽视文字警示；只热衷故事情节，忽视故事道理；只在意学习笔记，忽视学习作用的问题。二是能力素质不够强。没有真正将“国之大者”刻入心中、融入血液、注入基因，理论学习不深入，理想信念不坚定，党性锤炼不及时，缺少用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代的政治能力，在践行当好学生、扑下身子、找准位置、撸起袖子的良好作风方面不够严实，导致业务能力和服务水平也亮起了“红灯”。三是责任意识不够浓。斗争精神不强，往往满足于现有的“成绩簿”，对于在新形势下，如何将伟大的建党精神和精神谱系融入个人发展，融入业务工作，继而实现高质量发展方面思考不够充分，践行不够有力。对标对表重要讲话中的“一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量”的政治要求和战略高度，对个人教育不够严格有效，缺少系统性、全面性、长期性的前瞻思考和培养规划，责任意识和担当精神还有待提升。
2.在对照新时代合格党员标准方面。一是做老好人，管理失之于软、失之于宽。不敢负责、缺少担当，没有以“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神坚定不移地抓好全面从严治党工作，宽松软问题还不同程度存在。与同志之间谈心交心少、互相批评就更少，指导工作不敢触及敏感问题，有时甚至回避矛盾问题，存在“只求不出事，宁愿不做事”的错误思想和偏激行为。二是务实精神不强。工作中偏重于看得见的重点工作，主要事情。有时认为“想到”就是“做到”，计划措施虽然周密，一抓到底却不经常，存在流于形式， 不重实效问题。接到工作任务，有时首先想到的是怎样尽快完成，而不是怎样做到最好，特别是任务多、压力大的时候更是如此。有时还存在应付过关的想法，影响了工作效果。三是忠诚履责和敢于担当不够。对自己的要求还不够严、标准还不够高，缺乏锲而不舍、一抓到底、盯住不放的狠劲。存在就工作做工作的现象，布置督促工作只求结果，不问过程。布置下去的工作，在过程中督促、问效不够。对中央全面深化改革路线方针政策和省市全面深化改革领导小组等有关重大部署，有理解不深刻、落实不到位的现象，不能结合实际创造性地开展工作，缺乏有效的对策和方法。
3.在对照入党誓词方面。一是模范作用发挥不够明显。表现为在工作、生活、学习上“随大流”，大胆探索创新的方式方法比较少，一些工作重形式轻内容，被动应付多，高标完成少，有时习惯于凭经验考虑问题，想事情，面对新情况、新问题、新形势缺乏忧患意识和进取精神，只是延续以前的老习惯、老套路办事，工作创新能力有待提高。二是文风会风不实。精文减会数量不明显，总认为发了总比不发好，上级来检查有依据有措施，可发可不发的也发了；有的是为了发文而发文，或转发，或照套照抄上级文件；有的篇幅较长，内容空洞，措施不明确，操作性不强，基层很难贯彻落实。对会议形式、规格、层次等方面把关不严。多头开会、层层开会、重复开会的问题仍然比较突出。三是创新意识欠缺。守业意识强，但创新发展意识不够，没有充分发挥主观能动性，局限于上级布置什么做什么，有时产生的新想法也只是停留于心动而无行动的状态。对XX工作出谋划策不够，不敢打破原有框框，求稳怕难，缺乏新举措，导致发展受限，步伐不快，实力不强，与职工群众的期望还有较大差距。
4.在对照革命先辈和先进典型方面。一是联系群众不够紧密。缺少“江山就是人民，人民就是江山” 的政治自觉和历史自觉，公仆意识和为民情怀不强，对于人民群众急难愁盼问题不上心、不走心、不用心，思考和处理问题简单粗糙，不考虑群众是否能够接受，未能真正做到与人民群众“零距离、面对面、心连心”。在服务群众过程中存在“挑肥拣瘦”问题，往往选择帮助群众解决困难少、矛盾小、责任轻的问题，对于群众的痛点、治理的难点、政策的堵点有时躲着走；在解决的过程中，对人民首创精神重视度不够，发挥群众的智慧和力量不够彻底，导致工作合力不足，未能高质量地把党的温暖送到每个群众的心坎上，凝聚民心、聚集民智、汇聚民力、改善民生的成效还不够明显。二是党性锻炼不够经常，党性观念有所淡薄。对照《党章》要求及张桂梅、黄文秀等先进典型的精神境界，加强党性锻炼和主观世界改造的自觉性和主动性有所放松，在党言党、在党忧党、在党兴党的意识有所淡化，理想信念精神之钙有所缺失。表现在实践中，一些重点工作没有抓实见效、一些矛盾难题没有直面破解、干部监管失之于宽，追根溯源还在于党性观念有所淡薄、理想信念的总开关拧得不紧，随大流、好人主义思想有所滋长，只求过得去、不求过得硬的消极思想不同程度地存在。三是奋斗精神减弱、工作激情减退了。随着时间的推移，求稳守成的心态变重了，认为守好摊子不出事最要紧，为自己考虑的多了，工作上就会有顾虑，前怕狼后怕虎，不敢想不敢于，安于现状、懒于奋斗的惰性心态滋生。干事创业的劲头变小了。面对经济社会发展的突出问题，有畏难情绪，没有焦书记“拼上老命大干一场”的雄心壮志。奋发有为的锐气变弱了，“等靠要”思想占了上风，加快发展的热情减退。
二、原因剖析
根源在于以下五个方面:
1.坚定理想信念的自觉性不够强。在政治合格方面，能够始终牢固树立“四个意识”，自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，进而放松了对自身建设的要求，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进。究其根本，主要是把政治理论学习当成了“软指标”，静不下心，抓得不紧，以干代学，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。
2.严守纪律规矩的坚决性不够强。在执行纪律合格方面，能够时刻坚定地维护党中央权威，认真贯彻执行党中央的各项方针政策，在大是大非面前头脑清醒，旗帜鲜明，立场坚定。反思自己在纪律规矩上存在的问题，主要原因是政治敏锐性和政治鉴别力不够。在执行政治纪律、组织纪律上不够坚定不够到位，执行各项规章制度不够严格，有时会产生纪律松懈、观念淡化的情况，没有严格按照一名合格党员领导干部的标准来规范自己的生活和工作。
3.勇于担当作为的积极性不够强。在发挥作用合格方面，能够面对困难不退缩、面对矛盾不回避、面对不正之风敢斗争，确保党中央、省委、市委各项决策部署落地生效。但随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性不够强，再上新台阶的精气神不足，缺乏像焦裕禄同志那样的牢记使命攻坚克难和“敢教日月换新天”的敬业精神，缺乏“千磨万击还坚韧”的拼劲，缺乏“不破楼兰终不还”的决心，缺乏“乱云飞渡仍从容”的境界，工作积极性、主动性、创造性不够。
三、整改方向
下一步,我针对查摆出来的问题,逐一制定措施,形成落实清单，认真抓好整改。
一是提升政治判断力，坚定理想信念。自觉地以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。要在提升政治领悟力上下功夫，加强党性修养、政治素养，对习近平总书记重要讲话精神始终从政治上看、从政治上学， 深刻把握其政治意义、政治考量、政治要求，自觉把“国之大者”放在心上、抓在手上。要在提升政治执行力上下功夫，坚持在大局下思考、在大局下行动， 把贯彻党中央精神体现到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去，真抓实干、久久为功。
二是强化宗旨意识，站稳人民立场。牢固树立为人民服务的宗旨意识和“群众利益无小事”的理念，坚持把人民群众反映的问题当家事，把工作当家业，殚精竭虑、千方百计为群众百姓解难事、办实事。坚持以人民为中心的发展理念，推动“三服务”工作更加贴近群众、往基层延伸、在一线作为，把更好满足人民日益增长的美好生活需要作为履职的重点，聚焦群众关心关注的热点问题深入开展调研，听取基层群众中意见，提出更多反映不同阶层、不同群体诉求的意见建议，为上级决策提供更加充分的社情民意资料和科学依据。坚持多到基层走访，多向群众学习，自觉做到密切联系群众，密切干群关系。
三是强化使命担当，提升服务水平。围绕市委中心任务履职尽责，聚焦中心服务大局，自觉把“三服务”工作放在市委的全局工作中来谋划和推进，把服务县域经济高质量发展、推动“十四五”规划作为履职方向和重点，紧紧围绕市委提出的重大决策、重要部署、重点工作履职尽责。高水平抓好综合文稿起草，紧跟市委部署和主要领导思路，做好上情与下情、理论与实践的有机结合，力求对全市工作起到指导和推动作用。深入开展调查研究，着眼全局思考问题，立足实际研究工作，切实增强参谋服务的前瞻性、针对性和实效性，用实实在在的履职成果展现新作为。


