2022年是我国向第二个百年奋斗目标进军新征程的关键一年，并且将迎来党的二十大胜利召开。面对新的发展形势和新的任务要求，我局2022年党建工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于加强教育工作的重要讲话精神，按照上级部署要求，紧紧围绕“*********”两大核心任务，认真落实全面从严治党、从严治院的要求，以党的政治建设为统领，规范抓好**局党建各项工作，不断提高工作质量，进一步提升党组织组织力、凝聚力、战斗力，为学院发展提供坚强的组织保障。
一、坚定践行“两个维护”，推进政治机关建设
1.带头做到“两个维护”。坚定不移把政治建设摆在首位，深刻把握“两个维护”的内涵要求，教育引导党员干部坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”。组织开展践行“两个维护”，做好“三个表率，创建模范机关”活动，把中央和省、市委关于加强党的政治建设的部署要求细化为具体措施，贯彻到机关党建全过程和**事业发展各方面。
2.严肃党内政治生活。严格尊崇和维护党章，把政治建设的要求体现到党员的日常学习和工作中。严格执行《中共中央关于加强党的政治建设的意见》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、主题党日等制度，建立健全领导干部双重组织生活提醒督促机制，督促指导党员领导干部自觉参加双重组织生活，开展严肃的批评和自我批评，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。
3.严明党的政治纪律和政治规矩。建立健全担当作为激励机制，突出褒扬先进、鞭策后进导向，打造体现机关特色彰显**精神的党内政治文化品牌，涵养风清气正的机关政治生态。持之以恒抓好班子，带好队伍，把遵守政治纪律和政治规矩情况贯穿到干部考察、年度考核、谈心谈话、日常监督各环节，引导各党支部和党员干部保持政治定力、把准政治方向、提高政治能力、增强斗争精神，坚决同错误言行作斗争。
二、深化思想引领，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
4.深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。抓好党的十九届历次全会精神的学习贯彻，巩固深化党史学习教育成果，经常性开展政治忠诚教育，各党支部本年度至少开展一次主题党日活动。健全完善党组中心组学习考勤、个人自学、集体研讨、学习档案、学习交流、专题调研、学习通报和学习考核等制度。发挥好党组中心组领学促学作用，党组中心组每季度开展1次学习总结通报，定期向党员干部展示学习成果。实施“年轻党员干部、年轻教练员队伍理想信念宗旨教育”计划，强化青年党员干部理论武装工作。
5.弘扬社会主义核心价值观。加强机关道德建设，大力践行社会主义核心价值观。利用重大节日、重要节点，开展丰富多彩、喜闻乐见的主题党日活动。充分发挥党员志愿服务队的引领作用，发挥广泛开展机关志愿服务活动。把核心价值观融入精神文明单位创建工作全过程，推动文明单位创建不断深化。
6.加强和改进思想政治工作。突出理想信念教育，深入细致推进思想政治工作，定期开展机关党员干部思想动态分析、情况摸排疏导。针对性开展谈心谈话，及时回应合理诉求，把解决思想问题和解决实际困难结合起来。健全党内激励关怀帮扶机制，加大从思想、工作、生活上关心关爱和帮难解困力度。
7.抓牢抓实意识形态工作。层层落实意识形态工作责任制，细化意识形态工作责任清单,把意识形态工作作为党的建设的重要内容，纳入年度工作要点，纳入重要议事日程，纳入对各党支部党建工作督查考核的重要内容，推动意识形态各项工作规范化常态化，保证意识形态各项工作扎实到位。守好机关意识形态阵地，充分利用已有党建实体阵地（每个单位的党性教育基地）和网络阵地（局网站、微信公众号、联合**各大主流媒体），及时收集整理金一南、郑强、张维为、周小平等知名爱党爱国人士的正能量文章、评论，推送给党组理论中心组合和各党支部学习，并组织集中交流研讨，建设具有强大传播力引导力影响力公信力的主流舆论，旗帜鲜明地开展思想舆论斗争。
三、突出政治功能，推动直属党组织全面进步全面过硬
8. 深入学习贯彻基层组织工作《条例》。加大对《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》的学习宣传和贯彻落实，通过纳入党组中心组学习、支部主题党日活动、专题党课等多种方式，逐词逐句领会《条例》精神，逐条逐章对标对表梳理存在问题，提出贯彻落实意见。各直属党支部和党员、干部特别是党员领导干部要深入领会《条例》精神，全面掌握《条例》内容，严格遵守和执行《条例》规定。加强对《条例》贯彻落实情况的监督检查，推动《条例》落到实处、见到实效，整体提升基层组织建设质量。
9.提升基层组织力。坚持重心下移，注重分类指导，推动全面从严治党向基层延伸，持续开展党建突出问题专项治理自查自纠，持续用力解决“灯下黑”“两张皮”和工作一般化等突出问题。突出基层党支部组织建设，建立领导班子成员基层党建工作联系点制度，定期开展调研走访，加强工作指导、督促检查，推动创先争优，力争年底所属6个党支部全部达到标准过硬。继续扎实开展“********”党建品牌创建，推行“党建+”工作方式，持续深化“一支部一特色一品牌”创建活动。按照“六个有”要求，进一步完善工作举措，提升品牌质量和影响力，推进党建与业务有机融合。
10.强化党员教育管理。认真落实党史学习主题教育要求，坚持集中教育和个人自学相结合、“请进来”和“走出去”相结合，提高全体党员干部学习教育的针对性和实效性。充分发挥党员先锋模范作用。组织开展“学思践悟”青年党员干部培养教育活动，加强政治引领，培养家国情怀，坚定理想信念。搞好传帮带，围绕端正世界观、人生观、价值观，结合青年党员干部实际定期组织集中交流学习。深入实施党员爱心互助工程，促进党内互帮互助，增强党员对党组织的认同感、归属感。做好发展党员工作，加大从优秀教练员、基层一线发展党员力度。做好灯塔党建-发展党员管理系统的实时更新。
四、加强作风和纪律建设，巩固发展良好政治生态
11.全面落实“三重一大”制度。凡属重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排和大额度资金的使用必须按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，由集体讨论做出决定，防止腐败现象的发生，并按要求，主动、及时向派驻纪检部门报告，做到一事一报，强化重大事项全过程监管，保证各项决策科学化、民主化、制度化。
12.持续用力正风肃纪，不断压紧压实“两个责任”。持续整治全市**系统“四风”问题，开展专项督促检查，深挖细查“四风”问题隐形变异种种表现，坚决防止反弹回潮，坚决整治形式主义、官僚主义，特别是表态多调门高、行动少落实差等突出问题。狠抓风险点防控，重点抓好枪弹、食堂、财务、反兴奋剂等重点环节，不断完善和落实最严格的管理制度。全面加强机关工作纪律，健全机关工作规章制度，严格落实科学考勤措施。严格选人用人制度，完善容错纠错机制，及时澄清受到诬告陷害的干部，强化对敢于负责、敢于担当作为干部的保护，建立科学有效的考核制度，形成
激浊扬清、干事创业的良好政治生态。
13.强化监督执纪问责。坚持教育为先，将党规党纪学习作为理论学习中心组学习、党支部学习和干部教育培训重要内容，落实廉政谈话制度，着重通过警示教育，提高党员干部的思想认识和道德修养。坚持纪在法前，深化运用监督执纪“四种形态”，做到执纪必严、违纪必究。
14.密切联系群众。持续深化“线上与线下”两条渠道听取群众意见机制，做好“民生热线”和“网上民声”活动，受理、答复、解决群众反映的问题。扎实做好驻村“第一书记”工作。健全完善市**局党组织和党员“双报到”为民服务制度，不断增进与群众的联系和沟通，以实际行动有效解决群众的现实困难。
15.持续为民办实事。一是为**社会组织服务。指导协调俱乐部了解国家、省和本市有关激励保障政策，帮助**社会组织和健身企业创新发展。二是为全民健身服务。加快推进我市智慧**平台建设，开展线上健身指导培训、赛事活动、设施维护等工作，发挥网络和云端优势助力我市全民健身工作高质量发展。三是为社会服务。科学规划，扎实做好“三闲地”健身设施建设，打造“10分钟健身圈”；积极开展全民健身志愿服务活动，积极组建包括驻烟高校师生、优秀退役运动员、社会**指导员在内的全民健身运动志愿服务队伍。
五、坚持党建带群建，充分发挥群团组织作用
16.加强机关群团工作。加强对群团组织的领导，进一步健全完善机构，配齐配强群团班子，发挥好群团组织桥梁和纽带作用，团结动员干部职工围绕中心任务建功立业。创新群团工作方式，建立健全工作机制，发挥**行业优势，积极承办市直机关综合文体活动。
六、健全工作机制，提升机关党的建设保障水平
17.健全完善责任落实机制。进一步健全完善机关党建工作三级责任清单制度，按照上级部署要求和年度党建工作要点的具体安排，党组、机关党委、党支部逐级指导制定责任清单。完善检查督导工作机制，定期组织开展对各支部党建工作专项督查，对机关党建工作责任落实不到位、工作不力的及时进行提醒约谈。积极参加市直机关直属党组织星级评定工作，全面激发内生动力，提升党建工作质量。
18.健全完善有利于专职党务干部充分发挥作用的工作机制。强化机关党委职能，认真落实机关党委专职副书记按规定列席“党员领导干部民主生活会和党组以及负责人召开的有关会议”要求，协助党组落实机关党建主体责任。实施各党支部党务干部素质能力提升计划，积极参加上级党组织举办的轮训、培训活动。建立评选表彰激励机制，严格党建考评结果应用，完善工作机制，把政治强、业务精、作风好的干部选拔到党建岗位上来，充分发挥专职党务干部作用。


