按照这次专题组织生活会要求，从以下几个方面对照检查。 
一、对照查摆问题情况 
（一）政治方面。一是工作中大局意识不强，本位主义严重。二是政治领悟力尚待提升。对政治纪律、政治规矩自己虽然能遵守，但在履行主体责任和管理、监督上存在不严的问题。三是政治判断力有待加强。在现实中，面对身边熟悉同志的不当言行甚至工作中的官僚主义、形式主义行为时，很多时候也仅是做善意提醒，没有真刀真枪开展斗争。 
（二）思想方面。一是在坚持民主集中制方面认识不够深入，有自以为是，独断专行现象。二是在落实党风廉政责任制上有差距，头脑中存在着抓党风廉政是党务人员的责任和自己无关的思想。三是有追逐安逸的思想，不能一贯保持吃苦耐劳的工作作风。 
（三）学习方面。一是存在学习热情不高。学习的深度、广度不够，学习起来，浅尝辄止，缺乏创新意识。组织要求严时就学一点，大部分学习都是一念了之、一听了之、一抄了之，不能及时填写学习笔记。二是学习不全面。对习近平新时代中国特色社会主义思想的有关方面知识学习的不够，掌握的不多，对总书记的重要讲话、重要批示指示结合起来学习、联系起来思考、融合起来领悟做的不到位。三是学用结合有差距。把科学理论转化为谋划、推动工作的思路和方法不多，缺乏用长远眼光观察形势，分析问题的敏锐性和前瞻性。 
（四）工作方面。一是自己在工作中凭经验办事，有畏难情绪，满足现状，不能开拓新局面。遇到问题时不善于思考动脑，等待领导的指示，说一步走一步，满足于过得去。二是存在“好人主义”现象。在日常工作中对职工、干部管理松散，只要不影响工作就行，没有按高标准、严要求管理干部职工。 
（五）能力方面。自己下基层去现场调研的次数不少，但大多是听听汇报并提出相关要求，直接面对基层职工了解情况的机会不多，很少就某一问题进行深入、系统、专题性的调研，缺少“解剖麻雀”的钻劲和韧劲。 
（六）纪律方面。能够认真落实中央八项规定精神，遵守廉政规定，但在党支部履行党风廉政建设主体责任上，对各级干部履行“一岗双责”抓的不严，不具体，缺乏有效措施。不能严格执行劳动纪律，有迟到早退现象。 
（七）作风方面。一是满足现状，重实干，轻管理。二是工作方法缺乏创新。工作中，求稳思想较重，习惯性的按照老习惯、老办法想问题，做事情，缺少与时俱进的创新工作思路。三是对工作标准要求不高，不严，没有创先争优的意识，庸庸碌碌，不思进取。 
二、存在问题的主要原因 
1.由于不能提高政治站位，导致缺乏大局观念。作为一名党员干部，应当不断增强党性锻炼。但是自己实际上存在着以事务工作代替党性锻炼，对自己要求有所放松，创新意识淡化，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。究其原因是自己在理论武装上还不到位，思想认识有偏差。大局意识、全局意识不强。在工作中，从自身业务出发，尽管也按照上级要求完成了要做的工作，但是有本位主观意识和不越位思想，对整体性工作缺乏全面思考。只是看到自己主管的小范围，对全面工作不够关心。 
2.由于对政治理论学习不够重视，自我约束能力下降。没有充分认识到政治理论的重要性，更没有把政治理论学习放到重要位置，对理论学习缺乏深度，政策理论水平不够高。虽然平时也通过各种形式学习，但学习的内容不够全面、系统，对政策理论钻研的不深、不透。放松了理论学习和思想改造，在理论学习上不能掌握科学理论的精神实质和科学体系，并没有达到学习的应有目的。从而导致自己党性观念不强，缺乏自我约束和控制力。 
3.由于主观上有着船到码头车到站思想，进取精神弱化。随着时间的推移，自己已接近退休年龄，工作热情、激情不如从前了。敢打敢拼的信心和决心不强，没有认真审视自己的职责，没能正确对待权力观、地位观、利益观，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。对自己要求不够严，工作标准时高时低，不能尽善尽责，不能从时时处处争一流的标准上去把握，没有立足本职，无私奉献的精神。 
4由于对抓廉政建设的思想认识不到位，工作被动应付。没有坚持“谁主管，谁负责”的“一岗双责”责任制，执行制度不力，造成在工作和生活中缺乏约束放任自己在市场经济的大潮中随波逐流。 
三、下一步整改改进措施 
1.坚定理想信念，做到政治合格。在今后工作中要坚定理想信念，站稳政治立场，始终保持清醒的头脑，做政治合格、政治过硬、政治达标的党员干部。要坚守“清正廉洁”的底线，狠抓各项工作的落实，在任何时候，任何情况下都能对党绝对忠诚，保持初心、牢记使命。 
2.做到依法公正用权，接受群众监督。要认真参加党支部组织的学习和自学，不但学习规定篇目，还要通读原著，并做好学习笔记。要增强廉洁从政意识，提高对规定、制度的执行力，做守纪律、懂规矩的表率。要加强党性修养，增强责任感和事业心，始终和党中央保持一致，做到对党忠诚老实，说老实话、办老实事、做老实人。 
3.严格遵守组织程序，认真遵守党的政治纪律和政治规矩。要做到严格执行程序，坚持原则，公开、公正、公平、透明，自觉接受监督。要认真落实党风廉政建设责任制，牢固树立纪律和规矩意识，严格要求自己，保持共产党人的崇高品质，做新时期的好干部。 
4.勇于担当，认真履行责任。要做到遵守党的纪律，强化纪律和规矩意识。在法规政策允许的范围内，把工作压力转化为工作动力，迎难而上。要坚决搞好作风建设，坚持走群众路线。要加强作风修养，培养健康的生活情趣，坚持实事求是的思想作风。要坚持敬业奉献，勇于开拓进取，克服精神懈怠和封闭保守思想，不等不靠，积极担当，主动作为，为基层排忧解难。用实实在在的行动，做出实实在在的业绩。 
5.强化宗旨意识，全力投身工作。做到时刻重温入党誓词，坚定共产主义理想信念。在日常工作学习生活中坚持做到从严要求自己，树立全心全意为人民服务的宗旨意识，提升履职尽责能力，觉醒初心，升华使命，脚踏实地，真抓实干，全力投身到本职工作中。


