同志们：
一年春作首，万事行为先。春节上班第一天，我们在这里召开收心会，希望全体干部收假收心，以全新的精神状态、更加优良的工作作风，投入到当前工作中，为实现新年“开门红”起好步、开好局。刚刚各村书记及派出所所长汇报了春节假期工作开展情况，下面我再强调三点意见：
一、迅速进入工作状态。要迅速集中心思，新的一年，工作任务非常繁重，不容我们有丝毫懈怠、半点放松。我们务必克服“不到十五年不完，年未过完懒干事”的老习惯，心思要迅速集中，状态要迅速调整，秩序要迅速恢复，在精神上兴奋起来、思想上警醒起来、工作上紧张起来，做到人到、心到、责任到，推动工作再上新台阶。
二、抓好当前重点工作。要突出项目建设。节后上班第一天，讲工作重点，第一位的还是项目。项目是经济发展的重要载体，是拉动经济增长最直接、最有效的手段。从这个意义上讲，上项目是抓经济发展的第一要务，是重点之重点，中心之中心。春节假期期间，县里还组织在外乡贤、民营企业家代表召开座谈会，春节不忘招商，春节不忘引资，这也可以充分体现我县当前工作重点，还未召开乡贤座谈会的村，元宵节前要组织返乡的乡贤召开座谈交流会。要想尽一切办法，用尽所有智慧，在招商引资上多下功夫、下大功夫，重点要推进XXXX项目、XXXX项目、XXXX等重点项目落地开工；推动XXXX项目、XXXX项目尽快投产，确保实现首季“开门红”。要加快乡村振兴，推动乡村振兴再出发，确保巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚持做大做强特色优势产业，培育打造新兴产业，重点推进XXXX、XXXX项目建设，稳步推进XXXX，加快推进XXXX项目、XXXX项目等产业发展型项目，深入推进生活垃圾干湿分类。要持续改善民生，要坚决克服麻痹思想、侥幸心理，聚焦重点人群、重点场所、重点环节，毫不放松抓好疫情防控，加快疫苗接种；会后，全体干部要立即进村入户开展农历新年的各项工作，深入走访、了解，宣传县域企业招聘信息，动员农村富余劳动力到县域企业就业。
三、实现全年良好开局。要改进作风抓落实，强化问题导向，做到善谋大事、乐办小事、常办实事、多办好事。春节刚刚过完，这个时期，往往是纪律松懈之时，要严肃上班纪律，全面进入正常工作状态，我们每一位干部都要要率先垂范，树立起言出必行、有诺必践的良好形象。要精心谋划抓落实，全体干部要做到凝心聚力、把握关键，对今年的重点工作做到心中有数，不等不靠、积极主动，加强各方面的沟通协调，通过抓重点带全局，力求牵一发而动全身。
幸福都是奋斗出来的，全乡上下一定要提振起百倍信心，焕发出充足干劲，以开局就是决战、起步就要冲刺的劲头，努力实现全乡各项工作首季“开门稳”、“开门红”。


