2022年是党的二十大召开之年，是落实“十四五”规划的关键之年。为深入推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步深化学习型党组织建设，充分发挥党委中心组理论学习示范作用；同时，提升领导干部学习的规范性、针对性和有效性，更好地指导XX各项中心工作，引领、推动经济社会各项事业和谐、稳定发展。根据中央、省委的安排部署，结合实际，现对2022年党委中心组理论学习作出如下安排。 
一、指导思想 
坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届五中、六中全会精神，全面落实习近平总书记对XX（省）系列重要讲话和重要指示批示精神，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为中心组理论学习的重中之重贯穿始终，充分发挥理论对实践的指导作用，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，为XX高质量发展提供坚强的思想保证和精神动力。 
二、学习重点 
（一）专题学习中国特色社会主义理论体系专题。把学习马克主义理论作为做好一切工作的看家本领，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，尤其是习近平新时代中国特色社会主义思想，把握精神实质，掌握精髓要求，做到真学真懂真信真用。 
重点篇目：《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》 
（二）专题学习党的十九届六中全会精神。深刻把握十九届六中的精髓要义和习近平总书记重要讲话深刻内涵，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，充分认识到“十个坚持”是党和人民共同创造的精神财富，更加自觉地履行新使命、谱写新篇章；要深刻理解全会的重大意义，坚持唯物史观和正确党史观，更加坚定、更加自信地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。 
重点篇目：《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》及《关于<中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议>的说明》 
（三）专题学习意识形态工作。充分认识意识形态工作的党的一项极端重要的工作，关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，严格落实意识形态工作责任制，压紧压实党委主体责任，不断增强意识形态领域主导权和话语权。 
重点篇目：习近平总书记在全国宣传思想工作会议上的重要讲话、《中国共产党宣传工作条例》 
（四）专题学习党风廉政建设。充分认识党风廉政建设事关党的宗旨和形象，关系人心向背，关系党和国家的生死存亡，是党必须始终抓好的重大政治任务。要把党风廉政和反腐败斗争斗争都放在更加突出的位置来抓，以更大的决心、更坚决的态度、更有力的措施把全面从严治党向纵深推进。 
重点篇目：十九届中央纪委第六次全会公报、《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》《中国共产党纪律处分条例》 
（五）专题学习常态化疫情防控工作。深入学习习近平总书记战“疫”讲话指示精神和中央、省委关于常态化疫情防控的部署要求，坚持人民至上，时刻绷紧疫情防控这根弦，抓实抓细抓好“外防输入、内防反弹”工作，尽全力保障人民群众生命健康。 
重点篇目：习近平在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话 
（六）专题学习乡村振兴工作。充分认识大力实施乡村振兴战略，是加快农业农村现代化建设、提升亿万农民获得感幸福感、巩固党在农村的执政基础和实现中华文明伟大复兴的必然要求，进一步加深对当前“三农”工作新形势新挑战的认识，加快补齐农业农村短板弱项。 
重点篇目：习近平在总书记在中央农村工作会议上的重要讲话、中央农村工作会议精神及《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》 
（七）专题学习生态文明建设工作。充分认识环境保护和生态文明建设中的新变革、新理念、新要求、新目标、新部署，深入贯彻习近平生态文明思想，坚持以人民为中心的发展思想，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念、构建新发展格局，以实现减污降碳协同增效为总抓手，以改善生态环境质量为核心，以精准治污、科学治污、依法治污为工作方针，统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，保持力度、延伸深度、拓宽广度，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活，努力建设人与自然和谐共生的美丽XX。 
重点篇目：《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》 
（八）深入学习贯彻中央以及省的重要会议和文件精神 
深入学习贯彻年度内中央以及省的重要会议和文件精神，做到及时跟进学、深入思考学、联系实际学，切实将思想和行动统一到中央和省的重大工作部署上来，以高度的思想自觉和行动自觉，做好各项工作，把工作落到实处。 
重点篇目：党的二十大、全国“两会”等。 
（以上学习专题课根据需要作适当调整） 
三、学习形式 
（一）坚持集中学习。每月至少组织一次中心组成员集中学习，全年学习不少于12次，学习内容要结合当前工作重点确定。 
（二）坚持个人自学。中心组成员在集中学习之余，要开展自学，结合自身实际，学习有关理论知识和业务知识，并做好学习笔记，撰写心得体会，每天坚持自学一小时，每月力争能读一本书。 
（三）坚持学研结合。中心组成员要结合所学内容和分管工作，认真开展专题调研，深入总结实践经验，形成改进工作的思路和举措。中心组成员每人每年至少撰写1篇有较高质量的调研文章。年终将调研成果汇总，形成调研文集。 
四、学习要求 
（一）充分发挥表率作用。党委班子成员要制定个人年度自学计划，完成干部教育在线学习，身体力行地做好表率。要进一步增强理论学习的自觉性，遵守中心组理论学习制度，严肃学习纪律，积极参加集中学习，自觉做好个人自学，认真做好读书笔记，努力使学习做到经常化、规范化。 
（二）坚持理论联系实际。坚持理论学习与中心工作相结合，坚持问题导向，着眼于解难题、促发展。要把理论学习与解决治理过程中存在的突出问题结合起来；与做好XX当前工作结合起来；与研究解决人民群众急难愁盼的现实问题结合起来；增强运用理论指导实践的实际能力。 
（三）注重学习制度化。中心组成员要严格执行学习考勤、个人自学、集体研讨、学习交流、学习考核和述学评学等制度，严肃学习纪律，突出中心组学习的政治性思想性，确保学习实效。


