中央和全市经济工作会议强调，要坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，在巩固增强提升畅通上下功夫，不断激发微观主体活力，全面增强发展内生动力，推动经济高质量发展。落实中央和全市经济工作会议要求，推动高质量发展先行区建设，我们必须加快形成大企业顶天立地、小企业铺天盖地，外来企业扎堆入驻、本地企业提档升级的生动发展局面，必须在优化营商环境上狠下功夫、有所突破、走在前列，以一流的营商环境推动xx高质量发展。 
提高站位找支点，打牢整治营商环境基础。下好营商环境这步“先手棋”，已经成为区域经济发展决定因素之一。尤其是当“要素红利”逐渐让位于“创新红利”，“政策红利”逐渐让位于“制度红利”，营商环境的重要性更为凸显。思想是行动的先导。只有认识到位，行动才会自觉。优化营商环境是一项系统工程，是一场深刻的自我革命，不是一个部门、一个制度就能完善和解决的，需要上下联动、通力协作、久久为功。我们深知营商环境是软实力，但更需硬措施来托底。学习领会习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，我们决定把打造营商环境最优区作为落实总书记重要讲话精神的有力抓手。成立民营经济促进委员会，由区委、区政府主要领导任“双主任”，其他相关区级领导任成员，组建服务民营经济的“最强阵容”。建立区级领导干部联系企业制度，开展“三问三帮”活动，问发展、问困难、问需求，帮助解读政策、帮助解决困难、帮助企业发展。设立统一的企业投诉和政策咨询电话，切实解决企业投诉渠道不畅、政出多门等问题。推出“服务公社”政务服务平台，打造“互联网+政务服务”模式，解决服务企业“最后一公里”的问题。 
问题导向抓痛点，找准影响营商环境软肋。坚持问题导向，是马克思主义的鲜明特点，是习近平总书记多次强调的重要方法论。优化营商环境，要敢于刀刃向内，把影响发展的痛点问题找准找实找具体。我们成立专题调研组，深入xxx多家企业走访座谈，收集问题，亮家丑、查根源；由区领导带队，派出x个考察组赴先进地区学习，选派xx名业务骨干到浙江蹲点，对标发达地区找差距、寻对策。梳理审批层级多、审批材料多、审批环节多、中介收费多、换位思考少等x大类xxx条问题，对标“XX标准”制定《xx区优化营商环境集中整治工作方案》，启动全面集中整治。在全区干部队伍中开展以“五破五立”为主要内容的解放思想大讨论活动，破除不求上进的自满心理、树立勇立潮头的进取精神；破除坐而论道的看客心理、树立踏石留印的实干精神；破除办事拖拉的庸懒心理、树立一次办结的服务精神；破除得过且过的守摊心理、树立勇争一流的创业精神；破除不敢担当的畏难心理、树立勇挑重担的亮剑精神。通过大讨论活动，破除思想顽疾，转变思想观念，形成“人人都是营商环境、个个争当服务标兵”的思想共识。 
动真碰硬破堵点，解决困扰营商环境难题。优化营商环境永远在路上，之所以难，原因在于存在各种“堵点”，使得好政策卡了壳、打了折、悬了空，堵住了民间投资之门，堵住创业创新之源，堵住发展进步之路。我们拿出打攻坚战的决心，做好打持久战的准备，破解影响营商环境的顽疾。在放管服改革上动真格，把行政审批项目颗粒化分解，减项目、减程序、减材料、减时限，实行一窗受理、集成服务，提升“互联网+政务服务”水平，全面实现“马上办、网上办、就近办、一次办、并联办”。在规范中介服务上动真格，全面清理、公开中介服务事项和收费标准，放开中介服务市场，逐步推行政府统一购买中介服务，彻底整治中介服务项目繁多、流程复杂、办理时间长、收费标准高等问题。在强化要素保障上动真格，推行“标准地”改革，压缩水电气报装时间和费用，探索建立资源要素差别化价格机制，解决水电气路地等要素配套不完善、保障不充分、市场不开放、价格不合理等问题，降低企业运营成本。在法治环境保障上动真格，深化综合执法改革，完善“双随机，一公开”新型监管机制，制定出台涉企执法监管“负面清单”，整治多头检查、重复检查，搞“关系执法”、开“人情罚单”等问题。依法打击合同诈骗、金融诈骗等侵害企业合法权利的违法行为，保护企业家的人身自由和财产权益。 
综合施策突难点，形成营商环境综合效应。营商环境涉及方方面面，核心要素是开放环境。推动区域经济发展，一方面要“简除烦苛、禁察非法”，转变政府职能、提高服务效能；另一方面要不断拓展开放通道、提升开放平台、壮大开放主体、优化开放环境，以一流的硬环境吸引汇集更多的人流、物流、资金流和信息流。我们围绕“三大攻坚战”和“八项行动计划”，认真落实内陆开放高地建设行动计划，推动xx在渝西地区带头开放、带动开放。着力完善开放通道，在“公铁水空轨”上持续发力，xx大道建设步伐加快，xx公里、x个下道口的绕城高速效应初显；都市快轨、xx高铁前期工作有序推进，xx作业区前期工作基本完成；大安通用机场基本建成并即将投用，xx区域性交通物流枢纽作用更加凸显。着力拓展开放平台，xx国家高新区、xx海关成功获批，进境木材监管区加快建设，木材产业园正式开园，成功举办第八届世界木材与木制品贸易大会，xx开放发展迈入新时代。着力发挥人才优势，出台“职教发展xx条实施细则”，激励学校扩大招生、提档升级、产教融合，xx走出了“养人育人不聚人、求才引才不来才”困境，成为人口净流入城市。深入落实“创新驱动xx条”，全社会研发经费支出占比达到x.xx%，加快培育高新技术企业和科技型企业，研发平台、技术研究中心等加快集聚，xx配套能力逐步增强，产业发展体系日益完善，营商环境综合效应正在显现。 


