1.会谋、善谋、实谋项目，会跑、善跑、实跑项目，会招、善招、实招项目，会抓、善抓、实抓项目。
2.难题，只有在实干中才能化解；机遇，只有在实干中才能抓住；愿景，只有在实干中才能实现。
3.在解决实际问题中形成突破，在对接实际需求中增强动力，在强化实际效果中达成目标。
4.讲话要讲真话、讲实话，办事要办实事、求实效，做人要做实在人、老实人。
5.以愿干提升实干的境界，以敢干展示实干的气魄，以会干增强实干的实效。
6.改革创新的实践，探索成功的实例，市场主体的实数，广泛认可的实效。
7.坚定实干的方向，提高实干的本领，增强实干的担当，汇聚实干的力量。
8.深入一线谋实招，动真碰硬用实劲，创新方法下实功，统筹结合提实效。
9.深入调研摸实情，抓住要害说实话，立足实际出实招，一抓到底求实效。
10.在学懂弄通做实上下功夫，在学思践悟中求实效，在创新实干上走在前。
11.以解放思想促“求实”，以能力提升促“务实”，以优良作风促“落实”。
12.强化使命担当抓落实，聚焦重点任务抓落实，形成强大合力抓落实。
13.把心思用在出实招上，把精力放在干实事上，把劲头使在抓实效上。
14.在项目争取上出实招，在项目引进上做实事，在项目建设上求实效。
15.制定“实”的目标，保持“实”的作风，干出“实”的成效。
16.恪尽职责做老实人，表里如一说老实话，勤政爱民办老实事。
17.踏实就是脚踏实地，务实就是求真务实，诚实就是诚信为本。
18.为改革发展谋实策，为破解难题出实招，为改善民生办实事。
19.一切向实处着力，一切以实干开路，一切用实绩说话。
20.压实责任办实事，上下联动办实事，转变作风办实事。
21.落实是一种忠诚，落实是一种担当，落实是一种责任。
22.一切从实际出发，一切以实干为本，一切向实效看齐。
23.实实在在的投入，实实在在的增长，实实在在的惠民。
24.锤炼实干的本领，探索实干的机制，营造实干的氛围。
25.让实干者无顾虑，为实干者开绿灯，为实干者兜住底。
26.树立求实的思想，抓好务实的工作，历练扎实的作风。
27.一切从实际出发，一切用事实说话，一切让实效检验。
28.靠实招展示能力，靠实干成就事业，靠实绩赢得民心。
29.以实绩论英雄，凭实绩用干部，用实绩兑奖惩。
30.对党忠诚老实，对人诚实可靠，对事务实笃行。
31.工作作风务实，为人处事踏实，工作标准严实。
32.勤开视野求实，勤学善思墩实，勤于创新做实。
33.以实在看品行，以实干论英雄，以实绩用干部。
34.用心干实事，用情办实事，用力做实事。
35.领导带头实，工作方法实，结果考核实。
36.以实干立身，以实干创业，以实干成事。
37.务实的精神，落实的办法，坐实的结果。
38.察事讲实情，谋事要实效，干事重实干。
39.静实干之心，聚实干之力，养实干之气。
40.鼓实劲，出实招，办实事，求实效。






