各位代表、同志们： 
今天我们召开省xx高速公路处一届三次职工代表大会，主要任务是：认真贯彻落实全省交通运输工作会议和全省高速公路运营工作会议精神，总结回顾2021年全处高速公路运营工作，分析当前形势，安排部署2022年各项工作任务。 
下面，我代表xx高速公路处向大会作工作报告，请各位代表审议。
一、2021年工作回顾
2021年是“十四五”规划的开局之年，也是我们奋发进取，勇于拼搏的一年。面对双达、王夏路紧张筹备开通，交织新一轮新冠肺炎疫情的严重冲击等多重压力叠加，我们凝心聚力，沉着应对，在厅党组的关心支持和中心党委的坚强领导下，团结带领全处上下稳扎稳打、步步为营，牢固树立“一盘棋”的大局意识、“一家人”的服务意识、“一张网”的担当意识，高扬“大兴实干之风，致力高质量发展”的主旋律，全力补齐发展短板，提升服务品质，凝聚发展内力，狠抓全面从严治党和党风廉政建设，各项工作稳步有序推进。
一年来，我们紧盯主责主业，通行费征收稳中有进。聚焦新收费模式，定标对点，始终紧盯通行费征收不放松。积极探索联网新稽核方式，规范管理工作流程，开展了全网稽核业务培训工作、ETC发行基础数据稽核“堵漏增收”清理专项活动，处、所、站三级收费稽核工作明显提升。规范绿通管理，查验率100。加大对差异化收费路段车流量变化、车型分布、优惠金额以及通行费收入变动等数据的统计分析，主动为货运车辆车主讲解差异化收费政策。全年共征收通行费xxx亿元，完成全年任务的。政策性减免车辆86.17万辆，免收通行费xxxx万元。差异化优惠金额xxxx万元。累计查处各类逃漏通行费车辆3954辆，追缴通行费xxx万元。
一年来，我们狠抓机制保障，ETC服务效能再提升。全面学习和总结ETC推广先进经验，紧密联合路警、银行在车道、服务区设立ETC便民服务点驻点办理，深入乡村街道、藏区寺庙，发动亲朋好友，最大限度提高增长点，ETC发行保持良好进展。加大ETC售后、客服人员培训和日常考核力度，实现了客服服务和售后服务质量双提升。全年，共办理ETC车辆xxx辆，开展业务培训65次，发放宣传单2.7万份，设立便民服务点8处，完成语音服务9998通，在线服务2128条，服务满意度100。
一年来，我们落实应急联动机制，全力保障路网畅通。加大与“一路四方”的联勤联动，开展应急处置演练，严格落实救援执勤布点和应急保畅备勤机制，完善超限车辆处置机制及反查机制，圆满完成了各类重大节会保通保畅任务。全年成功救援处置道路事故710起，出动人员2807人次，出动车辆1039台次，道路巡查xx公里。
一年来，我们树牢安全发展理念，守住安全生产底线。严格落实“三管三必须”责任制，高效落实隐患排查治理工作。深入开展“安全生产月”、“安全生产陇原行”、“安全生产专项整治三年行动”等活动，加强安全生产宣传及教育培训，推动安全管理有序进行。全年共整改治理各类问题隐患126处，隐患整改率达98。召开安全专题会议52次、开展安全专项检查50次、应急处置演练13次、悬挂安全类宣传条幅92条、发放宣传彩页4200余份、滚动播放安全宣传标语135条。全处全年无安全责任事故。
一年来，我们深耕品质服务内涵，服务质量再提升。一是业务技能提升。深入开展“服务质量提升年”活动，积极开展业务大练兵行动，采取不定时、不通知的方式随机对相关业务工作人员进行笔试考试、随机抽查、快问快答等多种形式督促学习。二是服务品牌深耕。深入打造“xx班组”、“xxxx”、“xxx”品牌，开展了品牌班组发展研讨交流培训、文明礼仪实操培训，规范收费人员文明服务。大力宣传班组品牌和各类先进事例，以点带面，实现窗口形象的大提升。三是信息服务便捷。加强以分中心为枢纽的路网监测脉络，从路网监测、信息汇集、发布、联动处置等多方面落实主责，为公众出行提供了便捷服务。四是生态环保改善。加强生态环保整治，除接入市政管网部分单位外，各所站均建立健全管理制度及台账，由专业环保公司拉运到污水处理厂排放处理。五是公共服务提质。督促指导服务区做好“服务区+品牌”、“公厕革命”等提质升级活动，大力整顿环境卫生和停车秩序，做到了区域卫生干净、服务细致到位。开展服务区督查99次，督促整改问题120个。 
一年来，我们夯实基础强管理，提质增效促发展。一是强化行政管理。拓展陇政钉办公平台，实行审批事项线上办理常态化，优化两级机关办公流程，办公效能显著提升。二是夯实人事劳资管理。凝聚全处力量，合理调配人员，完成了双达公路人员调配，王夏路开通人员抽调支援、新职工招聘等工作。严格按规定完成了职工工装及人身意外险的招标采购工作。三是稳步推进工程机电管理。严格按照“整改销号”要求，按期完成隆果岗等8座隧道提质升级机电养护维修工程。完成xx所所机关综合楼外墙维修及康临所LED站名字更换等专项工程2项，xx所小修保养项目20项、合作所小修保养项目14项。加大隧道、供配电等易损部位的专项维修资金投入，更换xxx隧道高压钠灯xxx套、改造更换监控系统xx套、摄像机xx路，新增外场监控xx路，充装检验隧道内灭火器xxx具，设备排查维护率达98％以上。四是精细完善财务审计管理。印发《财务管理制度》、《内部审计制度》等制度，确保了内控制度全面覆盖。集中清理处置了历年来闲置损坏的机电设施、废旧锅炉及报废收费设施等账资，应征国有资产收入足额上缴财政，彻底解决了全处未入账公路附属资产的管理难问题。全年整改落实干部离任审计、任中审计、项目审计与预算绩效审计发现问题29项。
一年来，我们抓实疫情防控防汛不放松，保障职工人身安全。我们严格执行省厅、中心和地方政府疫情防控工作要求，落实“体温三测”和“四不上岗”要求，对内做到防疫物资供给充分，人员每日消毒测温登记，干部职工、亲属流动摸排。积极对接卫检部门完成职工疫苗接种及核酸检测工作。调动救援大队定点定时完成各单位办公场所、收费车道、站区院落的全面消杀。对外严格落实防疫应急物资运输绿色通道政策，确保物资运输通道畅通。同时加强与地方防疫部门的沟通协作，合理安排人员，完成各收费站出口通行车辆扫码查验，确保辖区道路疫情防控有力。针对今年严峻的防汛形势，压实责任、细化措施，补充应急物资储备，加强隐患排查治理，做到了人员、物资到位。共计投入防疫资金xx万元，发放“货运车辆防疫保障快通证”927张，温馨提示卡xxx份，张贴温馨提示、通知300张，设立公告牌66个，保畅重要物资车辆共计xxx辆。
一年来，我们激发党建红色动能，凝聚奋进力量开新局。扎实开展党史学习教育，深入学习习近平总书记“七一”重要讲话和党的十九届六中全会精神，从百年党史中汲取智慧力量。坚持把“我为群众办实事”实践活动作为党建与业务工作的切入点和落脚点，找准查实群众急难愁盼的问题，打通行业服务社会的“堵点”“淤点”，全处党员干部承诺践诺18项，党员办理实事132件，解决一线职工工作生活困难22个，开展志愿服务53次，特别是在打赢疫情防控遭遇战中，成立临时党支部、组建党团先锋队、青年突击队，让党旗在一线高高飘扬。持续推进党支部标准化建设，统筹提升基层党建工作质量，xx所党支部被命名为“厅直机关标准化建设示范党支部”。扎实开展作风建设提质增效活动，对照厅党组《作风建设负面清单》，持续转作风提效能，纪律约束力和制度执行力有了进一步强化。以庆祝中国共产党成立100周年为主线，开展主题鲜明、形式多样的系列活动，以活动聚合力、添动力、增活力，不断增强干部职工队伍的向心力和凝聚力。广泛开展各类文明创建，持续加强和改进宣传工作，提高舆论引导能力，全处共获得地厅级荣誉6项，县级荣誉8项；在省部级媒体发表宣传信息6条，行业媒体采用稿件195篇，营造了良好的舆论氛围。
各位代表，同志们！过去的一年，压力很大，困难很多，收获不小。我们面对严峻的疫情形势下通行费征收、疏堵保畅、新路段开通等多重任务，超额完成了通行费征收任务；特别是在今年的xx、xx公路运营筹备工作中，不等不靠、迎难而上、主动作为，全力克服时间紧迫、人员紧缺等困难，全面完成了系统联调联试，人员调配支援、公开招聘，后勤保障等工作，顺利实现xx、xx路按期通车运营。这些成绩的取得，得益于厅党组和中心党委的正确领导，得益于全处广大干部职工的团结协作和奋力拼搏！在此，我谨代表xx处向长期以来关心支持我处各项工作的省中心领导表示衷心的感谢！向全处广大干部职工致以崇高的敬意！
各位代表，同志们，安不忘危，兴不忘忧。博观而约取，知弱而图强。我们清醒地认识到，当前全处高速公路运营工作也面临不少问题和挑战，主要表现在：一是高速公路运营服务质量、服务水平还不够高，与社会公众的现实需求还有一定差距；二是随着新路段的开通，全线隧道总里程增长，机电系统设备维护、隧道管控和安全运营工作仍有许多艰苦的工作要做；三是基础管理工作规范化、精细化水平亟待进一步提升。
二、2022年工作安排
做好今年全处运营工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实全省交通运输工作会议、高速公路运营工作会议总体部署，弘扬伟大建党精神，坚持新发展理念，牢牢把握底线任务和高速公路运营实际，稳中求进，苦练内功，对标对表补短强弱，着力培育高质量可持续发展的新动能，更好地服务于经济社会发展和人民美好出行，以优异的成绩喜迎党的二十大胜利召开！
今年xx高速公路处运营工作的主要目标是：通行费征收上严格执行收费政策，全力做到应收尽收，“绿色通道”车辆查验率、查验准确率100；ETC发行服务上持续加大ETC发行力度，做到车道开放率、专人值守率100，规范客服服务工作，实现接通率100、客户满意度100；工程管理上做到中心批复专项工程率100，工程项目建设合格率100；机电管理上严格落实收费、通信、监控“三大系统”维护计量支付，机电设备、通信系统通畅率95以上，ETC车道系统稳定性达99以上；财务管理上做到政府采购和公开招标全覆盖，预算执行率达到95以上，通行费解缴率达100以上，内审覆盖率、审计整改率100；安全管理及应急救援上做到全年无安全生产责任事故，清障救援有责投诉率为零，服务率99；党风廉政建设及文明创建上全面落实党风廉政建设“两个责任”，廉洁教育覆盖面100，积极开展文明创建活动，不断提升行业文明水平。
围绕上述目标任务，要重点抓好以下五个方面的工作：
（一）围绕中心目标任务，全面完成通行费征收工作。聚焦通行费征收中心任务，不断巩固提高收费业务管理水平，以更大的力度、更实的举措，全力深挖潜力、堵漏增收，实现通行费征收工作提质增效。一是提升通行费稽核效能。持续加大联网数据稽核，充分运用专项稽核、数据稽核和CPC卡运行监测实现数据精准化、稽核规范化。合作所要围绕双达路建立跨省联合稽查机制，康临所要加强与相邻路段的同步稽查。对外，形成稽查合力，建立信息共享、案件查办、工作互助等协作机制，对内开展精确打击假冒政策性减免车辆等偷逃通行费行为，加大“黑名单”联合惩戒力度，全力堵死收费漏洞，确保通行费足额征收。二是进一步规范“绿通”车辆查验流程。优化“绿通”预约查验工作，加大引导司乘人员使用“绿通”预约平台，严格执行大额“绿通”车辆值班站长跟班检验制度，做到“绿通”查验工作严格统一。三是加强新收费业务培训工作。持续开展全岗全员大练兵，对全网运行、收费运营和保畅服务新规程、新指南，分类分批进行全覆盖适时务实多样化培训，加大考核力度，以考核促学习。四是有序推进差异化收费工作。要进一步加大差异化优惠政策宣传解读工作，充分利用新媒体与现场实体同步方式，结合ETC宣传及售后服务，进行多层次全方位宣传，更好惠民利企、服务出行。
（二）围绕公众出行需求，持续优化品质服务能力。一是收费窗口服务品质升级。巩固“质量服务提升年”活动成果，继续开展岗位练兵、明察暗访、星级评定等活动，开展品质服务技能竞赛，着力深化文明优质服务。要紧贴新业务、新需求和民族地区高速公路运营服务实际，找准定位、提升标准、优化保障，努力将“xx班组”“xx”“xxx”打造成为叫得响、拿得出的服务品牌，全面提升服务品牌满意度、美誉度。加大路域环境整治，建立非机电设施项目库机制，推动路域环境面貌持续改观。二是公众便捷出行品质升级。持续深化政企银行合作力度，拓宽货车ETC发行渠道，引导更多车辆安装ETC、使用ETC。加强客服队伍建设，提升客户满意度，建立高效的ETC客户服务体系。三是应急服务品质升级。加强救援队伍建设，不断提高应急救援管理专业化、智能化水平。加大社会救援机构施救服务监管力度，强化应急处置技能战术训练，常规化开展日常应急演练，全力提升高速公路应急救援能力。四是路网通行品质升级。加强路网运行监测，结合xx、xx旅游高峰期保通保畅需求，对常发、易发拥堵缓行收费站动态监测，落实包抓责任，实施分类指导，提高保通保畅实效。有效落实突发事件“一路多方”同出勤、同处置协作机制，提升应急处置效率。五是公共服务品质升级。全面总结全域无垃圾三年专项治理行动，健全所容站貌整治长效机制，持续改善服务环境。督促服务区巩固提升文明创建和星级服务区考核成果，不断提升服务形象。
（三）围绕安全生产任务，持续推进安全形势稳中向好。一是推进本质安全管理体系建设。坚持“隐患即事故”理念，扎实排查整治安全风险隐患，建立健全问题隐患和制度措施线上清单，坚持日常排查和专项治理相结合，延伸班组安全职责，提升职工自身安全防范意识，实行班前安全交底和安全职责告知制度。二是扎实推进安全生产三年行动工作有序开展。开展交通事故和危化品处置、恶劣天气保畅、隧道应急响应等专业科目演练。巩固疫情防控成果，常态化做好职工健康监测、工作场所疫情防控、个人防护等工作，确保疫情防控和安全生产工作两不误。三是狠抓隧道安全运营管理。按照“一隧一案”的要求，完善隧道应急预案，加强隧道安全隐患排查力度，对隧道机电设备、配电室、供电线路、消防设施、路面坑槽的重点部位定期巡查，做到无盲区、无死角。
（四）围绕基础管理工作，狠抓强基固本不放松。全面提升各项基础工作，以更高标准、更严要求扎实推进全处运营工作守正创新。一是夯实行政管理基础。严格落实“八项内控”制度，细化完善执行流程，使制度真正成为规范行为的标尺、解决问题的工具、推动工作的支撑。加强信息化建设，积极拓展钉钉智能化办公系统应用，基础业务台账、项目库、执行流程、计量审批实现信息化管理。开展政务信息、数据统计、远程稽查、养护管理培训，优化两级机关管理流程，提升办公质量效能。深入开展普法教育，确保“八五”普法目标顺利实现。二是夯实工程管理基础。严格执行政府采购和招投标程序，严把工程质量关、进度关、安全关、廉政关，规范工程招标、计量支付，深入推进专项工程精细化管理。三是夯实机电维护管理工程。加大对各机电维护单位的考核力度，从严落实“站确认、所计量、处审支、中心监管”模式，全面提升机电系统运维水平。按照部颁公路隧道技术指南，定期开展预防性维护工作，消除机电设备故障隐患，逐步补齐隧道机电设施与附属设施短板，进一步提升隧道安全性能。四是夯实财务审计管理基础。树牢过紧日子的思想，严格落实会计集中核算、事前审批制度，按月分解下达支出经费，强化资金管控，促进财务管理质量提升专项活动。继续实施审计购买服务，抓好审计整改。五是夯实职工队伍建设。按照建设满意机关要求及厅巡察反馈意见，加大考核力度，优胜劣汰，提高机关工作效率和服务水平。针对政工文秘、工程机电等专业人员紧缺实际，建立专业人才库，加大培养使用力度。做好职工常态化培训工作，将培训工作贯穿到思想教育、理论学习、实际操作、日常管理等运营工作全过程。六是夯实人事劳资基础管理。严格执行人事劳资政策，持续强化人事管理、劳动合同、社会保险、职称评聘等基础管理，修订完善《奖励性绩效星级工资分配管理办法实施细则》《收费人员星级管理考核实施办法》，进一步规范考核评定日常管理，充分发挥评先树优激励导向作用。
（五）围绕中心服务大局，汇聚合力推进高质量发展。持续深化党史学习教育，深入学习贯彻落实党的十九届六中全会精神，从党的奋斗史中汲取前进力量。一是坚持从严治党，强化政治引领力。充分发挥全面从严治党引领保障作用，把增强政治能力作为履职之本，坚决贯彻落实中央、省委和厅党组、中心党委各项决策部署，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保各项工作步调一致、同频共振。二是坚持提质增效，增强组织凝聚力。牢牢把握党建工作“服务中心、促进发展”两大核心任务，铆紧责任链条，持续推进党支部建设标准化提能增效，巩固深化“党建+”活动，切实把党建工作融入到业务工作的方方面面，使基层党组织的政治功能和组织力体现在高质量服务中心工作上，使各项任务的完成中、面对急难险重的关键处都有党员干部职工的身影，以党建促发展，以发展强党建。三是坚持正风肃纪，提高队伍战斗力。以思想教育、集中整治、严肃问责、完善制度为抓手，以钉钉子精神打好作风建设持久战，集中精力破解抓落实中遇到的各种矛盾问题，结合省厅和中心开展“行业管理提升年”活动，着力解决全处干部职工特别是站股级管理人员和两级机关工作人员工作不严不细、工作本领不强、业务技能不精等问题，推进精细化管理和精准化落实，以管理促作风、以作风强执行，形成向管理要质量、向行动要效能的良好氛围。四是坚持文化赋能，提升发展软实力。广泛学习和传承“八棵树精神”，积极挖掘、选树和宣传先进典型事迹，改进和创新新闻宣传工作，加强各级各类文明创建，讲好高速故事，传播高速声音，为高速公路运营事业高质量发展蓄势赋能。
各位代表，同志们！面对时代呼唤、工作重任，做好2022年各项工作，责任重大，使命光荣。让我们在厅党组、中心党委的坚强领导下，以“征途漫漫、惟有奋斗”的工作定力和“事不过夜、马上就办”的干事状态，铆足“虎劲”、使出“虎力”，踔厉奋发、笃行不怠，努力推动“十四五”迈出新气象，以优异的成绩喜迎党的二十大胜利召开！


