为贯彻落实文明办的要求，深入贯彻落实服务型机关建设，进一步推进服务型机关建设工作的宣传力度，扩大服务型机关的影响力，我局认真贯彻精心安排部署，认真组织实施，扎实开展了系列推进服务型机关建设的活动，现将活动总结报告如下：
一、制定活动方案，坚强制度保障
为保证服务型机关建设活动的顺利开展，我局制定下发《X区财政局X年服务型机关建设实施方案》，以“为民、便捷、高效”为基本要求，以“规范业务流程、文明微笑服务”为主题，通过树立服务意识、规范服务行为，努力打造一支信念坚定、依法理财、敢于担当、清正廉洁的高素质财政干部队伍，从而进一步提升财政机关执法满意度。
二、加强宣传培训，营造浓厚的服务执法氛围
（一）制作宣传标语
在机关办公场所张贴文明礼貌服务的要求、在宣传栏宣传财政人员优质服务先进代表事迹，悬挂“提高服务意识，促进财政和谐”的宣传标语，营造浓厚的宣传氛围。
（二）利用门户网站，提高服务意识
在网站首页制作推进服务型机关建设的游动图标，及时更新我局推进服务型机关建设工作动态，并通过该平台公开征求推进服务型机关建设的意见和建议。
（三）深入到单位、广场开展宣传
深入部门、单位调查研究并进行宣传，发放《X区财政局优质服务工作制度》和《X区财政局优质服务八项承诺》，做到在宣传中工作，在工作中宣传。在牡丹广场发放宣传彩页，并解答群众所提问题。
（四）举办法制专题讲座
为更好地贯彻落实财政政策、法规和有关规定，提高财政队伍专业化水平，我局举办了加强政府非税收入管理暨贯彻河南省政府非税收入管理条例培训。通过培训，广大财政干部依法行政观念得到进一步增强，依法行政水平和依法理财能力得到明显提高。
三、开展形式多样的服务型执法活动
（一）开展文明服务活动
围绕财政机关的职责任务，结合我局财政工作实际，深入开展社会主义核心价值观、财政干部核心价值观、职业道德等教育活动，使全局财政干部真正明白文明执法既是职责又是服务，引导财政干部树立文明执法、严格执法、公正执法的执法理念，确保政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬。
（二）开展政风行风评议活动
以服务型机关建设为契机，组织开展系列性的优质服务讨论和评议活动，采取多种形式、多种渠道，通过问卷调查、自评自查等方式，深入查找文明执法方面的突出问题，力求问题查得准，原因分析透，群众所认可。
（三）开展公开服务承诺活动
认真梳理人民群众最关心的社会保障问题、最关切的权益保障问题、最关注的公平正义问题等热点难点问题，组织各二级机构认真开展爱民实践服务承诺活动，让群众切身感受到财政机关惠民利民的服务举措和财政干部亲民爱民的情怀。在财政机关各职能部门、窗口单位积极推行“一站式”综合服务机制，为群众提供全面、周到、方便、快捷的服务。
（四）开展服务规范化建设活动
紧紧围绕服务关键环节和重点科室、岗位，推行优质服务巡视制度，进一步规范服务行为和加强监督监管，建立长效机制。坚决纠正工作过程中态度冷漠、敷衍塞责、言行粗暴等不文明行为；坚决查处吃拿卡要，以权谋私，故意刁难，办人情款、关系款等违法违纪现象。
（五）开展先进典型选树活动
充分发挥先进典型引领的激励和导向作用，组织开展优质服务示范岗、“巾帼标兵”等评选活动，充分发挥先进典型的引领示范作用，在财政机关形成崇尚文明、争创文明的良好氛围。
四、严格问责，加强督查力度，确保出实效
建立服务型机关的长效机制，将服务承诺与日常工作结合起来，不断增强活动效果。加强对服务型机关建设推进情况的督察，加大监督、检查力度，开展专项治理，着力解决财政部门和广大财政干部不遵守服务承诺的现象，对举止不端庄、语言不文明、行为不严肃、服务不规范等现象和问题，及时纠正。在2022年的工作中，要总结经验，查找存在问题，深刻剖析原因，提出改进措施，从而更好的为人民，为企业服务。


