XX同志，根据省委统一部署，经市委研究，今天我与你进行政治监督谈话。这既是落实党章、党内监督条例、党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定的重要举措，也是一体推进“学党史、抓整改、正作风”的重要抓手，就是要坚持从政治上看问题，进一步聚焦“两个维护”，牢记“国之大者”，坚持问题导向，强化组织告诫，常态督查监管、构建整肃机制，切实把干部身上在“四个意识”、“四个自信”、“两个维护”方面存在的问题点出来、管起来、改过来，确保党中央决策部署在XX落地生根。开展这次谈话，既是肯定成绩、鼓舞干劲，也是点出问题、监督提醒，体现了对干部的高度负责和关心爱护。谈话中，你有什么想法，我们也可以交换意见。 
一、总体评价 
今年以来，你作为XX市委常委，常务副市长，在思想上，能够始终把“坚持党的全面领导”作为各项工作的根本遵循，坚决贯彻执行党的路线方针和中央、省市重要决策部署。自觉推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神往深走、往实走、往里走，全面提升个人政治理论、党性修养、履职能力。始终坚持挺纪在前，严格执行规章制度，自觉筑牢思想道德防线。 
在作风上，能自觉遵守组织纪律，积极参加市委理论中心组学习、民主生活会，以普通党员身份参加所在党小组组织生活会，客观、深度的开展自我剖析和反省，不断锤炼党性修养，坚定理想信念。在提高自我的同时认真履行“一岗双责”。定期不定期在分管领域开展党风廉政督查检查，对党风廉政建设、意识形态方面的新精神、新要求及时强调部署到位，对发现的苗头性倾向性问题及时教育提醒。带头遵守《准则》《条例》和执行中央“八项规定”，坚决反对官僚主义、形势主义，谨慎对外交往，讲尺度、讲原则，从点滴小节、小事抓起，切实净化“三圈”，从严要求自己、家属和身边工作人员，时刻把自己置于党和人民的监督之下。 
在工作中，紧紧围绕市委、市政府中心工作、重点任务，主动担当、真抓实干、依法履职，全力推动分管领域各项工作出经验、上台阶。在应对急难险重时，能够积极担当，主动靠前，始终树牢“人民至上、生命至上”理念，在疫情防控一线当好“指挥员”“战斗员”“协调员”，在抵抗“烟花”台风期间深入基层现场，指导广大党员干部守护好人民群众生命财产安全，诠释了对党的绝对忠诚。 
二、问题与不足 
从平时了解的情况看，XX市在党的建设和经济社会发展及落实中央巡视整改任务等方面还有需要改进的地方，这里我提出来，你和XX市委市政府要高度重视，切实加以整改。 
一是思想政治建设方面。对习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵理解还不够透彻，结合XX实际调查研究做的不够，一定程度上影响了对工作的深层次指导。抓跟踪抓问效有欠缺。工作中满足于部署了、完成了，跟踪问效抓得不紧，部分工作没能够做到尽善尽美。自身大胆探索、先行先试的闯劲不足，存在着因循守旧、凭经验办事的现象，化解矛盾、推动工作时方式方法过于单一，破解复杂问题的创新举措不多、思路不宽。“两个维护”贯彻落实得还不够彻底，党风廉政建设存在漏洞。全市上下都在积极开展党史学习教育活动，你也能坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，但是有些部门党的建设形式主义较多，部分党员干部消极怠慢，在“两学一做”、“三严三实”、“我为群众办实事”方面抓的不够，违法违纪现象也时有发生，例如少数党员干部参与非法倒卖土地建私房，有关部门一路绿灯，有的还通过专项整治使违建合法化，损害了国土资源，在党内外造成了不良影响。 
二是经济社会发展方面。XX市作为老牌县级市，在XX地区一直以来都被看作“领头雁”、“排头兵”，经济发展水平常年位居全市第一，但受制于生产要素短缺、工业发展模式和产业结构单一、项目建设滞后、新冠疫情影响等，经济社会发展进程有降速的趋势和风险。你作为XX市委市政府领导班子成员，对“十四五”时期国家培育壮大战略性新兴产业的相关政策、规定了解还不够细致，对疫情之后可能出现的新情况、新问题分析不够、思考不深、把握不准，导致抓工作缺乏前瞻性和预见性。 
今年你进行了多次的经济工作分析和调度，你市也取得了一些成绩，但投资、消费对当地经济发展的带动力还不足，比如XXX,在当前严峻复杂的经济形势下，为企纾困解难创新办法不多、过硬举措不够，缺少穷尽办法、倾心服务的劲头，虽然在市委市政府多次会议中提到要提高对企服务水平，优化营商环境，但你市对“四送一服”双千工程投入的精力不够，专门调度部署的次数不多，导致这项工作成效不理想。项目建设抓实效进度不足，部分项目仍然存在投资偏缓、进度滞后，例如高铁南站站前广场、抽水蓄能电站二期等工程。 
民生工程涉及群众切身利益，你作为常务副市长，在整体调度、督促推进、深入调研方面做得还不够，例如XXX。虽然资金投入到位了，但是工程建的怎么样，群众受益程度如何、是否建立长效维护机制等事后工作缺乏思考和追踪。 
三是巡视巡察整改方面。中央和省委巡视巡察中反馈的问题，涉及你分管领域的内容较多，而这些问题往往出现在财政金融、党风廉政、自然资源等重点领域，有关部门在执行预算、债务、国有资产、投融资、招商、土地和机构编制管理等政策法规方面不守规矩，抢着做“好事”，认为“特事特办”，打“擦边球”踩“红线”情况时有发生。如XXX。 
三、几点要求 
刚才提到的这些问题，请你本着高度负责的精神，认真抓好整改，更好地改进工作。 
一要持之以恒抓学习，夯实思想基础。结合党史学习教育活动，在按时参加市委理论学习中心组会议、市政府常务会会前学习等集体学习以外，认真做好个人自学计划，时刻把理论学习贯穿于工作、业务、生活方方面面，做到学以明理、学以明纪、学以明责。继续注重对习近平总书记视察XX重要讲话精神和党的十九届X中全会精神的学习，始终与大局同频共振，做到知情明势认识大局、审时度势服从大局。坚持“干什么学什么，缺什么补什么”，立足改善知识结构，刻苦钻财税经济、国土空间规划等业务，丰富知识储备，努力成为行家里手。 
二要坚持不懈改作风，勤勉高效履职。面对当前日益激烈的县域经济竞争态势，发扬说了就算、定了就干、干就干好的良好作风，按照市委“1366”工作思路，紧盯招商引资“一号工程”，对分管领域内各项工作及时调度、跟踪问效、一抓到底，以“只争朝夕、分秒必争”的态度，全力抓好XXX重点项目建设。坚持遇到矛盾不绕行、解决问题不推脱，千方百计、想方设法解决当前经济发展中用工、用能、用地等瓶颈问题，在破解矛盾和问题中锤炼作风、提升能力，在“长三角一体化高质量发展”的战略机遇中，把握先机、干出实效。 
三要廉洁自律守底线，保持清廉本色。为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。严格贯彻落实中央八项规定和省市有关规定精神，带头执行《中国共产党廉洁自律准则》，坚决反对特权思想和特权现象。从细节着眼、小处着手，严格要求自己。时刻守住做人、用权、交友、处事的底线，做到防微杜渐。严格按照党风廉政“一岗双责”要求，对分管部门的勤政廉洁、监督管理、机关作风、班子建设、行政效能等方面加强监管。同时，注重家庭、家教、家风，管好家属子女和身边工作人员。 
借此机会，请你谈谈对市委及对我本人和市委常委（市政府党组及对我本人）的意见建议。 
XXX


