为深入贯彻党的十九届六中全会和自治区党委X届X次全会精神，着力建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，按照市委X届X、X次全会部署要求，认真贯彻落实全区干部教育培训体系建设方案和全市干部教育培训五年规划，结合全市干部队伍建设实际，现制定《X市干部治理能力提升工程实施方案》。
一、目标要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕高质量教育培训干部、高水平服务事业发展，坚持课堂教学与实践锻炼相结合、“线上”学习与“线下”培训相结合、集中“充电”与日常“蓄能”相结合，建立健全源头培养、跟踪培养、全程培养的能力素质培养体系，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，着力增强“八种本领”，解决干部存在的“动力不足不想为、能力不足不会为、担当不足不敢为”问题，为推动“一高三化”，加快建设“绿色高端和谐宜居”美丽新X提供坚强的干部保证。
二、重点任务
（一）强化思想淬炼，坚定理想信念
1.大力实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。建立持续学深入学的长效机制。科以上领导班子每年举办3-5天的集中读书班，带头引领党员干部原原本本学……，跟进学习习近平总书记最新重要讲话，深入学习习近平总书记视察X夏重要讲话和关于X夏工作重要指示批示精神，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，实现学思用贯通、知信行统一（责任单位：全市各级党组织）。加大轮训力度。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为各级各类干部教育培训的主题，市委组织部每年至少举办4期市管干部主体班、研修班及研讨班，5年内对市管干部实现全覆盖。每年至少举办2期中青年干部主体班和4期基层党员干部示范培训班，示范带动市直各部门（单位）、各县（市）区做好科级干部全员轮训和科级以下公务员、村（社区）党支部书记等基层党员干部兜底培训工作。办好重点班次。市（县）党校（行政学院）要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为各培训班次的“第一课”和“必修课”，通过课堂教学、案例教学、交流研讨等形式组织开展总论课程、分论课程、特色课程的学习。各地各单位举办的各类培训都要安排专门课程。（牵头单位：市委组织部、市委党校，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为2022年度干部教育培训的重点内容，按照干部管理权限，分级分类抓实学习培训；各级党组织要通过到基层宣讲、举办专题培训班、理论中心组学习、集中自学等途径，做到学习培训全覆盖，引导各级党组织和广大党员干部群众把思想和行动统一到贯彻落实全会精神上来（牵头单位：市委组织部、市委党校，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。通过举办学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想知识测试或知识竞赛，进一步检验学习成效（牵头单位：市委直属机关工委，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。把对照习近平新时代中国特色社会主义思想检视思想言行作为各级领导班子民主生活会和各基层党组织组织生活会以及民主评议党员的必要内容，作为各级领导班子和干部年度考核的重要内容，促进广大党员干部全力以赴推动习近平总书记重要讲话、重要批示精神和党中央决策部署落地生根（牵头单位：市纪委监委、市委组织部，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
2.建立“345”教育机制。在全市党员干部中常态化开展“345”锤炼初心、体悟使命教育（“3”是以“重温党章、重温入党誓言、重温革命烈士家书”为主要内容的“三重温”初心滋养活动，“4”是以革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育和警示教育为主要内容的“四项教育”，“5”是以“阅读一本红色经典书籍、观看一部红色影剧、聆听一次初心使命专题讲座<报告>、到红色教育基地开展一次现场教学、过一次政治生日”为主要内容的系列主题党日活动），坚持不懈锻造干部忠诚干净担当政治品格（牵头单位：市委组织部，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
3.讲好“四堂党课”。坚持领导干部带头讲党课，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党课重要内容，各级党员领导干部、基层党组织书记每年至少在所在党支部、基层联系点党组织讲1堂党课。推进普通党员讲党课，结合业务学习、理论研讨等，让普通党员每年至少讲1堂党课。开展党史专家讲党课活动，各县（市）区、各部门（单位）每年至少邀请党史专家、老红军、建国前入党党员围绕“红船”精神、“不到长城非好汉”精神等讲1堂党史党情专题党课，用党史教育引导党员干部不忘初心牢记使命。开展先进典型讲党课活动，各级党组织每年至少邀请先进典型、模范人物讲1堂专题党课，用身边的人和事教育感染党员干部（牵头单位：市委组织部，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
（二）强化政治历练，砥砺政治品格
4.坚定不移执行党的政治路线。严格落实《中共X市委员会关于坚定维护以习近平同志为核心的党中央集中统一领导的规定》和市委《关于加强党的政治建设的具体措施》，推动党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。进一步强化工作谋划、推进措施、考核评价的政治把关，完善健全工作落实和“回头看”机制，确保不折不扣执行、创造性落实中央大政方针和区、市党委决策部署。始终坚持以人民为中心的发展思想，把尊重民意、汇集民智、凝聚民力、改善民生贯穿全部工作之中（牵头单位：市委办公室、市政府办公室，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。持续推进干部作风整治，突出解决形式主义、官僚主义等问题并作为考核考察、述责述廉和巡察监督重要内容。进一步加强对贯彻执行党的路线方针政策和决议情况的督促检查，完善贯彻落实党中央重大决策部署、习近平总书记重要指示批示精神及中央和自治区巡视巡察督查反馈问题整改的督查问责机制，确保落实到位（责任单位：市纪委监委、市委组织部、市委巡察办）。坚决落实意识形态工作主体责任，坚决同一切违背、歪曲、否定党的政治路线的言行作斗争，坚决纠正各种错误思想和错误言行（牵头单位：市委宣传部，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
5.严格落实党内政治生活有关制度。严格执行《关于新形势下党内政治生活若干准则》及相关配套制度，着力提高党内政治生活质量。严格落实《X市各县（市）区党委和市直各党（工）委党组向市委请示报告重大事项工作制度（试行）》，严格执行党委（党组）议事规则和决策程序规定，落实好“三重一大”事项集体决策、党务公开等制度，有效推动民主集中制发挥作用（牵头单位：市委办公室，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。认真落实民主生活会制度和组织生活会制度，党员领导干部要以普通党员身份参加所在党支部（党小组）组织生活会，过好双重组织生活，进一步增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。认真落实“支部主题党日”制度，突出活动的政治性、严肃性、规范性。建立完善党员信教监督排查报告、申请朝觐人员联审联控等制度，切实巩固提升整顿整治效果。严格落实基层党组织和党员“星级化”管理制度，建好管好用好党建阵地，坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式。（牵头单位：市委组织部、市委统战部，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
6.开展守好“三条生命线”专项教育。在全市党员干部中开展守好促进民族团结、维护政治安全、改善生态环境“三条生命线”专项教育，各级组织人事部门、党校要把“三条生命线”教育列入各主体班、专题班的教学内容，每年度举办不少于6期的专题班（牵头单位：市委组织部，责任单位：各县<市>区党委、市委党校）。各级党委（党组）和各基层党组织要把“三条生命线”专项教育作为理论中心组学习和党员干部学习教育的主要内容，通过集体学习、专题讲座、交流研讨等形式组织广大干部深入学习习近平总书记关于民族宗教工作、政治安全、生态环境建设的重要论述、要求，认真贯彻落实中央和区、市党委的各项决策部署，引导广大干部牢固树立正确的国家观、民族观、宗教观，自觉增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，坚决承担起维护西北乃至全国生态安全的重要使命，为加快建设绿色高端和谐宜居美丽新X贡献力量。各单位开展三条生命线”专项教育每年组织集中学习不少于3次，专题研讨交流不少于1次（牵头单位：市委宣传部、市委统战部、市委政法委、市生态环境局，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
（三）强化实践锻炼，增强担当本领
7.实施“四个一批”挂职锻炼机制。“外挂”一批开眼界。选派一批优秀年轻处科级干部参加自治区干部挂职项目，到国家相关部委、经济发达地区挂职锻炼，进一步解放思想、开阔眼界、提升能力。“上挂”一批知全局。从县乡两级筛选一批专业性强的年轻公务员、事业干部到区市对口业务部门（单位）挂职学习，搭建平台充分发挥干部专业特长。“下挂”一批接地气。从市直部门（单位）选派一批优秀年轻科级干部挂任乡镇（街道）党委副书记（副乡镇长、副主任）；从市县两级相关部门（单位）选派一批没有乡镇工作经历的年轻干部到乡镇（街道）、村（社区）挂职工作，让年轻干部在基层一线接地气、经风雨、强筋骨，砥砺品质、蹲苗成长。“特挂”一批强担当。从市直部门和县（市）区新提拔的优秀年轻科级干部中，选派一批干部到信访、扶贫、行政审批、市政管理、产业园区等部门（单位）挂职锻炼，提高干部解决复杂矛盾问题、处理突发事件的能力（牵头单位：市委组织部，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
8.实施“789”干部培养使用计划。结合X市发展实际、干部队伍建设需要和岗位需求情况，综合考虑干部政治素养、工作经历、任职时间、专业能力等，在市直部门（单位）提拔和重用一批“70后”担任正处级领导，在县（市）区、市直部门提拔和重用一批“80后”担任副处级领导，在乡镇（街道）、市直部门中层岗位提拔和使用一批“90后”担任科级领导，通过实践锻炼、压担子促成长，不断提升干部队伍的能力素养，进一步优化各级领导班子结构，激活干部队伍活力（责任单位：X市委、各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
9.广泛开展“岗位大练兵”活动。各部门（单位）要紧紧围绕行业特点和工作要求，坚持缺什么补什么，编印岗位知识应知应会手册，发挥业务骨干 “传帮带”作用，每月组织开展一次业务技术讨论交流活动，不断增强业务知识的学习储备。坚持干什么练什么，通过示范演示、实操训练、情景模拟、应急演练等方式，开展形式多样、各具特色的练兵活动，重点解决部分干部政策不熟悉、业务不规范、履职不到位等问题。坚持练什么比什么，根据部门行业特点，每季度开展一次政策业务知识考试，每年开展一次业务知识或专业操作技能比武活动，单位对取得优异成绩的“标兵”可以授予“岗位能手”“专业骨干”等称号（牵头单位：市委直属机关工委、市人社局、市总工会，责任单位：全市各级党组织）。
（四）强化专业训练，提升业务水平
10.围绕中心工作开展“靶向”培训。紧扣“一高三化”目标要求，打赢三大攻坚战，接续实施创新驱动、生态立区、乡村振兴脱贫富民战略和大力发展互联网数字经济、加快“绿色高端和谐宜居”美丽新X建设的任务需要，围绕高端装备制造、新材料、新能源、葡萄酒产业等十大产业，针对干部本领上的短板、能力上的不足、知识上的弱项、视野上的局限，精准制定年度干部教育培训项目计划，举办“创新驱动”“互联网数字经济”“城市管理”“市域社会治理”等专题培训班。同时，围绕全市社会经济发展急需解决的问题，有计划邀请区外优质培训机构来X举办专题培训班。每年举办各类“靶向”专题培训班30余期，培训干部1500人次，切实提高干部专业能力和专业精神（牵头单位：市委组织部，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
11.开展“走出去”学习考察。围绕推动全面从严治党、发展互联网数字经济、提高城市规划建设水平、提升市域治理能力、全域旅游、乡村振兴、招商引资等重点工作，由市厅级分管领导带队，带领相关部门负责人、业务骨干和各县（市）区分管领导，以学习小分队的形式带着问题、带着课题到有关经济发达省市开展考察学习，把课堂摆到发展改革前沿，面对面、点对点学习先进理念、发展经验和成功做法。市级领导年内赴外带队考察学习计划提前半个月报送市委办，由市委审定后组织实施。每次考察学习前要制定考察学习方案，考察结束后要形成专题考察成果报告，并积极推动学习考察成果转化，在推动X高质量发展中拓宽新思路、拿出新举措。（责任单位：市委办公室）
12.分层分领域办好“理论大讲堂”。针对市委、政府中心工作，结合市委理论中心组学习，每年举办6期“理论大讲堂”，邀请区内外有关专家教授进行专题讲座，提高干部治理能力和工作水平。激活内部培训，安排有实践经验、专业特长的干部职工在本地本领域本单位进行授课。在农村（社区）、企业、机关举办百姓讲堂、能人讲座、工作论坛等，推动主动学习交流，提升干部能力素质（牵头单位：市委组织部、市委宣传部，责任单位：市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
13.聚焦岗位特点抓好分类培训。根据《2022—2023年X市干部教育培训规划》，将全市干部按照党政领导班子成员、机关公务员、国有企业领导人员、事业单位领导人员、专业技术人员、年轻干部、基层干部等8个类别实行分类培训。对党政领导班子成员，注重政治能力、领导能力和决策能力的提升，每年安排一定数量地方、部门、国有企业、事业单位主要负责同志到党校、干部学院等培训，每年安排一定数量的县（市）区和市直部门（单位）党政班子成员接受不少于1个月的系统理论教育和严格党性教育，3年内实现全覆盖。对机关公务员，按照公务员类别特点和不同需求，着重加强思想政治、职业道德和业务能力的教育培训，每年安排200名左右科级领导干部参加中青年干部培训班、安排1000名左右科级干部接受1周左右的专业化能力培训。每年在党校举办不少于15天的新任科长培训班。对国有企业领导人员，注重强化忠诚意识、拓展视野、提高战略思维、增强创新能力、锻造优秀品行，每年举办1-2期市属国有企业领导人员提高企业核心竞争力专题研讨班和国有企业党组织书记示范培训班。对事业单位领导人员，突出事业单位公益性、服务性、专业性、技术性特点，提高政治觉悟、管理能力、专业水平和职业素养，每年安排不少于1/5的事业单位领导人员和业务骨干到区内外高校或干部教育培训机构参加培训。对专业技术人员，着重提升思想政治素质和职业素养、创新创造创业能力，不断加强新理论、新知识、新技术、新方法的教育培训，每年培训急需紧缺人才和专业人才1000名左右，围绕重点行业领域培训高层次骨干专业技术人才500名左右。市人力资源和社会保障局会同市教育、卫健、住建、园林、农业农村、水务等部门分级分类制定专业技术人员继续教育计划，确保5年轮训一遍。对年轻干部，突出理想信念宗旨教育、思想道德教育、优良作风教育，加强政治训练和实践锻炼，每年组织200名左右年轻干部参加主体班次调训，并选派一定数量的优秀年轻干部到区外重点高校或干部教育培训机构参加培训。对党外干部，突出习近平新时代中国特色社会主义思想、中国新型政党制度理论，多党合作历史和优良传统学习培训。发挥社会主义学院主阵地作用，完善以政治引领为核心、以能力培养为重点的教育培训体系，市级党外干部每5年全部轮训一次。每年选调一定数量的女干部、少数民族干部参加区内外各类培训。对基层干部，着重提升发展经济、改革创新、依法办事、化解矛盾、推动发展、做群众工作等能力，每年安排500名左右基层干部参加全区、全市组织的各类培训班。分级分类组织村（社区）党组织书记、村级后备力量开展轮训（牵头单位：市委组织部、市人社局、市国资委，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
14.支持鼓励在职干部提升专业学历层次。认真落实自治区《关于实施人才强区工程助推创新驱动发展战略的意见》（X党发〔2022〕1号）和《X市关于进一步优化人才发展环境助推高质量发展的十一条措施》（X人才组〔2022〕1号）相关规定，在全市范围内推荐选送有进步意愿的中青年菁英人才到专业对口的科研院所和重点高校研修深造，对赴外研修的菁英人才给予一定的生活补贴或学费补贴。鼓励支持各级各类干部攻读国民系列的全日制硕士、博士学位（牵头单位：市委组织部、市委人才工作局，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
（五）强化效果评价，保证教育质量
15.推行“团队学习法”研讨机制。在一些重点培训班次的交流研讨活动中，克服以往“满堂灌”“照本宣科”等单一教学方式，在市县党校大力推行团队讨论式、案例式等教学方法，建立跨职能、跨层级的学习团队，设定研讨主题，营造平等开放的研讨环境，采取“团队列名法”，围绕主题列举实际存在的问题，再运用“火箭模型”聚焦一个亟需解决的核心问题；采取鱼骨图、思维导图、“杨三角”等分析法，查找产生问题的根源；应用“6S”心智模式、“行动计划表”等工具，形成解决问题方案（责任单位：市委组织部、市委党校）。
16.实施“四个一”学习成效检验和“三学”评价机制。在市委党校举办的班次中，组织学员开展一次党性剖析、精读一部（篇）习近平新时代中国特色社会主义思想经典著作或篇目、开展一次基本要义知识测试、每名学员围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和从事分管领域工作撰写一篇心得体会，切实检验学习成效（责任单位：市委党校）。在外出培训班次中，通过干部“述学”、双向“评学”、 组织部门“管学”等措施，动态跟踪了解培训机构教学情况、干部接受培训现实表现等，进一步提升干部教育培训的实效性（责任单位：市委组织部）。
17.健全完善经常性学习机制。市委宣传部制定全市党员干部年度理论学习应知应会清单，各级党委（党组）要完善理论学习中心组制度，制订年度学习计划，作出阶段性学习安排。各县（市）区、各部门（单位）要对本单位干部理论学习内容列出目录，设置学习书屋或读书园地，为干部职工学习搭建平台，营造氛围，督促每名干部制定年度自学计划，撰写学习心得体会。各级党委（党组）理论学习中心组每年集中学习不少于12次，集体研讨不少于4次，党委（党组）书记重点发言2次以上，其他成员重点发言1次以上，鼓励在党报党刊上发表心得体会和理论文章（牵头单位：市委宣传部，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
三、保障措施
（一）加强组织领导。干部治理能力提升工程在市委统一领导下，由市干部教育联系会议总体负责，具体工作由市委组织部组织实施，各牵头单位和责任单位要切实负起责任，形成合力，做好活动的组织实施，任务落实等工作，确保各项任务圆满完成。为确保活动顺利进行，市委组织部将定期从相关部门（单位）抽调工作人员，开展组织协调、指导推动等工作。各县（市）区要参照本方案，结合实际，制定实施方案，组织开展活动（牵头单位：市委组织部，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
（二）健全基础保障。各县（市）区、市直各部门（单位）要将实施干部治理能力提升工程所需经费列入年度预算，加强经费管理，提高使用效益。市管干部教育培训经费由市财政划拨市委组织部统筹安排使用。加强市县党校、东西协作闽X培训中心建设，不断提升管理服务水平。加强师资队伍建设，制定党校骨干教师培养计划，完善课程设置，为干部教育培训提供优质师资力量。注重学好用好《贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想在改革发展稳定中攻坚克难案例》，挖掘X市特色教学资源，打造一批主题鲜明、富有特色的案例课程，分类建设20个左右体现X经济发展、创新驱动、社会治理、乡村振兴等方面典型经验和成就的现场教学基地（牵头单位：市委组织部、市委党校、市财政局，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
（三）建立长效机制。各县（市）区、市直各部门（单位）要以实施干部治理能力提升工程为抓手，深入查找干部在政治思想、能力素质等方面存在的差距和不足，精准教育、“靶向”培训。要坚持边实施、边完善，把好的做法形成长效机制，使思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练成为常态。建立市委组织部与市委办联合督查机制，把干部能力素质提升工程实施情况作为党建工作考核的重要内容，定期对各县（市）区、各部门（单位）实施情况进行督查督办，适时在一定范围进行通报，确保活动不走过场，取得实效（牵头单位：市委办公室、市委组织部，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。
（四）强化宣传引导。充分发挥舆论引导作用，市县党委宣传部要统筹各类媒体，对干部治理能力提升工程中的有益探索、工作成效、典型经验开展多种形式的宣传报道。在《X发布》《X日报》开辟“学习与交流”专栏，利用《X党史党建》《X微党建》，刊登干部学习心得体会、理论文章、专项考察和调研报告，交流传递先进理念和创新观点，宣传广大干部在干事创业中凸显的榜样，宣传岗位大练兵、大比武活动中凸显的“标兵”，形成比学赶超的良好氛围（牵头单位：市委组织部、市委宣传部，责任单位：各县<市>区党委、市直各部门<单位>党<工>委、党组）。


