近年以来，在区委、区政府的正确领导下，科技园领导班子深入贯彻落实党中央和省、市、区委重大决策部署，认真学习贯彻党的十九届历次全会和习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕市定目标和区委政府下达的各项工作任务，全力推进产业集聚区建设发展。同时，坚持党要管党、从严治党，认真贯彻落实党风廉政建设主体责任，努力打造清正、廉洁、高效的领导班子，营造风清气正的政治环境。现将领导班子近年以来工作完成情况报告如下：
一、加强基层组织和干部队伍建设，党的建设成效显著
科技园以强力实施“1295”工程、全面打造党建工作强区为目标，以“主题党日1+N”活动为依托，扎实推进党史学习教育，全面推进单位党的思想、组织和作风建设。
一是深化政治理论学习。X年，科技园认真制定学习计划，严格落实学习制度，采用集中学习、研讨交流、专家辅导等形式，深入学习党的十九届历次全会精神、习近平总书记系列重要讲话、X书记X调研讲话精神、区委X届X次全会精神等。通过学习，大家更加牢固树立了“四个意识”，更加自觉的在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央、与上级党委保持高度一致，单位各项工作开展顺利。
二是扎实推进党史学习教育。领导班子成员带头学习宣传贯彻党的十九届历次全会精神，学习X、X等同志先进事迹，带头深入企业调查研究，带头走进基层党建联系点上党课，带头参加专题研讨。班子成员以上率下的表率作用，有效的带动了科技园党员队伍党史学习教育的深入开展。
三是党内政治生活严肃规范。科技园领导班子认真参加组织生活会和以案促改专题民主生活会，严格按照规定要求对照检查，深入开展批评和自我批评。通过组织生活会和民主生活会上的“党性体检”，班子成员时刻绷紧了纪律规矩这根弦，自觉严守政治纪律和政治规矩，严格尊崇党章，遵循组织原则，服从组织决定，接受组织监督，不折不扣地贯彻落实区委的决策部署，确保了政令畅通。
二、积极干事创业，经济发展稳中有进
面对经济发展新常态，科技园领导班子把发展作为第一要务，坚持规划引领，加强平台建设，优化发展环境，实现了经济发展稳中有进。
一是经济运行稳步增长。积极引导区内企业贯彻落实中央供给侧结构性改革要求，紧抓国际原油价格及主要化工原料、产品价格触底回升，市场需求平稳增长的机遇，逐步增加产量，实现了产业集聚区各项指标稳步增长。X年，产业集聚区完成企业（单位）营业收入X亿元，同比增长X%；实现税收X亿元，同比增长X%；完成固定资产投资X亿元，同比增长X%。
二是项目建设强力推进。紧紧围绕主导产业，按照“一业主导、多业提升”指导思想，全力打造中西部最大现代高端石化产业基地。X年，累计实施千万元以上工业项目X个，总投资近X亿元。全力抓好X石化“三步走”方案实施，谋划了总投资X亿元的炼油结构调整等一批重大项目，抓好了燃气电厂、三氟化氮等重点主导产业项目建设。
三是承载能力显著提升。按照“高起点规划、高档次配套、高水平建设”的总体要求，不断加快园区基础设施及生活辅助设施建设。X年，我们重点抓好了XKV变电站、花苑路、燃气管网、热力管网等X个基础设施建设项目，全年完成投资X亿元，园区的基础设施更加完善，承载能力进一步提高。
四是科技创新能力持续提升。紧抓X新国家自主创新示范区建设的重大机遇，把X科技园区X平方公里纳入X新国家自创区核心区，为企业今后发展提供战略支持。X年园区新增高新技术企业X家，新备案河南省科技型中小企业X家，新增省级工程技术中心X家、市级工程技术中心X家、市级企业研发中心X家，创新主体培育和创新平台建设取得重大突破。组建X市高性能高分子材料产业技术创新战略联盟，加强与高校、科研院所合作，产学研合作平台进一步深化。
三、强化正风肃纪，党风廉政建设深入推进
科技园领导班子始终把坦坦荡荡做人、清清白白为官、干干净净做事作为自己的行为准则，自觉按照党纪条规严格要求自己。
一是作风建设不断加强。科技园把服务群众、服务企业作为首要工作来抓，加强服务型党组织建设，倡导“清新简约、务本责实”的工作作风，在党员干部中树立创先争优、攻坚克难的理念和精神，广大党员干部在服务企业中发挥党的政治优势，增强党员干部在群众中的感染力、号召力，从而更好的赢得群众。
二是责任分解具体细致。结合工作实际，提出落实惩防体系建设和党风廉政建设责任制的具体措施，对党风廉政建设工作进行细化、量化，组织党员干部签订党风廉政建设责任书和领导干部廉洁从政承诺书，将廉政责任逐项分解落实到责任部门和领导，形成了“人人有担子，人人有压力”的工作格局。
三是机制体制更加完善。建立完善了“三重一大”、差旅报销、公车管理、财务管理等一系列管理制度。加强对制度的学习，增强党员干部的制度意识，领导干部带头执行制度，自觉维护制度。严格执行办公用房、公务用车、公务接待标准。建立检查机制，对有令不行，有禁不止，依法依规处理，切实维护制度的严肃性和权威性。
四、严守各项规定，自觉接受监督
一是班子成员模范遵守国家法律法规、党的纪律，严格遵守中央八项规定、《廉政准则》等各项规定和要求，做到率先垂范、为政清廉。近年，班子成员和职工中无利用喜庆事宜大操大办、借机敛财的情况；单位干部职工无违反规定被查处的情况。
二是坚持民主集中制原则，开展批评与自我批评。领导班子始终认真贯彻执行民主集中制有关制度和规定，充分发挥班子成员集体领导作用，坚持“三重一大”议事规则，通过党工委会议、党支部会议等方式研究重大事项，解决难点问题。民主生活会不走过场、不搞形式，深入进行“党性体检”，认真开展批评与自我批评，促进了班子整体效能的提升。
三是严格财经纪律，强化财务管理。既无利用公款大吃大喝、公款旅游、进行高消费娱乐活动或利用公款为干部职工购买个人商业保险的违纪情况，也无单位领导拖欠公款或利用职权将公款公物借给他人的违纪现象。在公务接待中，能做到一切从简，厉行节约。
四是从严要求，自觉接受监督。认真落实领导干部报告个人有关事项制度，主动报告遵守廉洁自律规定情况、个人有关事项，自觉接受组织监督。在实际工作中，坚持从服务入手，把人民群众和企业的利益放在第一位，同时设立公布举报电话，接受群众监督。
回顾一年来的工作，我们虽然取得了一些成绩，但对照区委的要求和群众的期盼还存在一些问题，需要采取有针对性的措施，认真加以改进。一是从严治党工作还有待加强。平时把大部分精力放在“看得见、摸得着”的业务工作上面，对管党治党工作、党风廉政建设工作重要性认识不够充分。二是发展不平衡不充分问题依然突出。部分工作任务没有做好提前谋划，石油化工行业形势依然严峻，在工作中项目储备不足，新开工项目少，经济总量未达到预期目标。X年，我们将在区委的坚强领导下，深入贯彻党的十九届历次全会精神，认真落实省、市、区全会精神，按照区委“1295”党建强区的统一部署，认真履行全面从严治党主体责任和党风廉政建设主体责任，推动科技园各项工作再上新台阶，为我区加快建设“产城融合、城乡一体、生态宜居的X城市X组团”做出新的更大的贡献。


