按照区委组织部统一部署，X年X月X日，X街道党工委组织开展了基层党建“逐社观摩 整街推进 全面提升”巡回观摩工作，对X个社区党组织、X个“两新”党建示范点的党建工作情况进行了现场观摩和交流学习。现将工作开展情况总结如下：
一、高度重视，切实安排部署
党工委对照区委组织部关于印发《X区基层党建“逐社观摩 整街推进 全面提升”工作实施方案》的通知（X组通〔X〕X号）整体安排，召开专题会议，研究部署逐社观摩工作，结合此次重点要求的上一轮观摩查摆问题的整改落实情况、全面从严治党主体责任落实情况、推进解决明年社区党建存在的突出问题，制定实施方案，明确工作进度。并对社区、“两新”党组织进行了X次集中工作培训，为此次逐社观摩工作开展奠定了良好基础。
二、统筹组织，切实抓好落实
X月X日，X街道党工委领导班子、中层干部、社区书记和专职副书记一行X余人的观摩团，对辖区X个社区党组织、X个“两新”党建示范点的党建工作情况进行了巡回观摩。在观摩过程中，观摩团成员对X社区等X个社区、东方医院党委的党建工作进行了督导。通过“听、看、评、比”的方式，认真听取工作汇报，实地查看阵地建设，详细查阅党建资料等方式，对各基层党组织的党建基础、组织建设、党员管理、活动开展和工作保障情况进行了了解，并重点督查了上一轮观摩查摆问题的整改落实和全面从严治党主体责任落实情况，深入调研了社区“两委”存在的突出问题，共计有X名社区优秀党员、网格支部书记、老党员代表参与了此次观摩。在观摩过程中，各社区党组织书记、X医院党委委员对各自的党建工作逐一进行汇报，重点介绍工作亮点：X路一社区党委“菜单式服务”不断激发党员参与志愿服务热情；X二社区党委“民情快递通”为居民群众送去党的温暖；X三社区党委区域化党建工作和“红色套餐”工作模式扎实有效；X路社区党支部示范点建设工作顺利完成。
三、注重成效，切实总结提升
（一）思想上明确观摩重要意义
观摩结束后,观摩团在第一时间召开了巡回观摩总结点评会。党工委副书记X同志对各社区、企业的党建工作一一进行点评。社区党组织书记代表、企业党组织书记代表分别谈了观摩感受。党工委书记X同志就进一步抓好街道基层党建工作进行安排部署。大家一致认为，开展巡回观摩工作，就是对辖区基层党建工作的一次全方位扫描和体检，主要目的是找问题、抓整改、促提升，聚焦问题、补齐短板、追赶超越，实现辖区基层党建工作全面提升、全面过硬。
（二）工作中抓好推进整改提升
X年，街道党建工作整体有创新有突破有亮点，党建服务品牌创新、区域化党建、“两新”党建等工作均取得良好成效。但工作中还存在不容忽视“短板”，如社区党委定期审阅签字下属支部“三会一课”工作落实不到位、社区党建工作发展不平衡、部分社区党建创新不够等，针对以上问题，党工委领导班子在点评会上带领社区书记、副书记进行了深刻的分析研判，共整理出X大类X个问题，拟出了整改意见建议，会后及时形成了整改台账，明确责任人和整改时间，倒排工期，确保问题整改到位，不留死角。
（三）行动中切实履行党建职责
一要把握总体要求。以学习贯彻党的十九届六中全会精神为契机，深入贯彻“党要管党、从严治党”的要求，扛起主体责任，把工作重心放在服务发展、服务民生、服务群众上来，突出抓党建促发展、示范点建设、阵地提升、党员管理等重点上来，不断提升基层党建工作水平。
二要强化问题导向。健全完善党建清单、承诺践诺、调研走访等机制，定期研究党建工作、督促任务落实，确保各社区、“两新”党组织正视观摩中发现、指出的问题，做到立行立改，最终形成一级带一级、层层抓落实的工作格局。
三要勇于担当作为。持续巩固深化“不忘初心 牢记使命”主题教育、党史学习教育成果，强化党性意识，强化责任担当。严格“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度落实，进一步严肃党内组织生活；强化党建引领发展的观念，充分发挥党组织战斗堡垒作用，抓好社会工作开展、社会公益事业、社区志愿服务的有机结合，着力推进社区和谐、民生改善，为辖区经济社会的稳定、和谐、发展提供坚实的组织保障。


