“双减”工作开展以来，XX县认真贯彻落实党中央、省、市关于“双减”工作的决策部署，树牢“五型”政府理念，认真思考、积极探索，特别是针对“双减”后学生课余时间增多、课后生活怎么办等问题，立足本地实际，从学生课后学习、生活关怀、成长环境等方面入手，以“爱心妈妈”、“童伴妈妈”为抓手，通过部门联动、家校协同、社会参与，全心、真心、用心为学生打造有宽度、有温度、有热度的课后生活，全力推动学生全面发展、健康成长。 
一、全心推动全面发展，学生学习有宽度 
一是聚焦铸魂育人，开展红色教育。以党史学习教育为契机，在全县家庭中开展“党在我心中”亲子阅读、“心中有话向党说”诵读等活动，鼓励广大家庭带领青少年充分挖掘本土红色资源，了解康克清等先烈英雄事迹，了解XX暴动等革命事件，通过讲故事、诵读等形式进行演绎，在演绎过程中学习先烈高尚品质，弘扬党的光荣传统，传承红色基因。肖美花家庭讲述和录制的《我要上山当红军——康克清的故事》，被选送为“颂百年风华传红色基因”XX省家庭亲子阅读展示活动和“颂党恩传家风”红色家风故事接力宣讲活动的表演节目。 
二是聚焦科技创新，开展科学教育。广泛开展科普活动，充分发挥妇女儿童活动中心作用，每周日面向青少年开设3D打印、大颗粒搭建、动力机械搭建、启蒙编程等系列智能科技公益课程，通过教师讲解、现场展演、实际操作等方式，培养学生创新能力，提高学生科技素养。开展创客教育，在芙蓉中心小学等学校设立创客教室，安排教师利用课余时间，带领学生学习编程知识，开展科学小实验，发明“下雨报警器”和“盐水发电器”等产品，培养学生思维体系，锻炼学生动手能力，开发学生创造潜能。 
三是聚焦健康人文，开展文体教育。各校充分发挥本校办学特色和优势，整合校内资源，按照“3＋2”课后服务模式（3天文化类辅导＋2天兴趣类辅导），设立音乐、美术、体育、书法等兴趣班，开设绘画、合唱、篮球、舞蹈等课程，提供多元化课后服务，满足学生文体需求。积极为学生搭建展示舞台，组织开展全县第十三届中小学艺术节、全县小学和初中“三人制”篮球赛、全县校园足球联赛等活动，通过丰富多彩的活动让学生充分展示自我，激发学生学习积极性，检验学生学习成果。 
二、真心给予关怀帮助，学生生活有温度 
一是建好“童伴之家”，给学生生活涂上“五彩色”。实施“童伴妈妈”项目，在行政村设立“童伴之家”，配备“童伴妈妈”，按照“周一至周五下午、周末全天”的时间安排，面向农村地区青少年儿童开放，并通过开展亲子互动、趣味游戏、安全教育、文艺活动、作业辅导等形式，丰富农村青少年儿童课后生活。2021年，全县有“童伴之家”40个，平均开放时间5000多个小时，接纳儿童15579人次，开展主题活动105次。 
二是用好“童伴妈妈”，给学生心灵穿上“防护衣”。充分发挥“童伴妈妈”作用，对农村青少年儿童特别是留守儿童开展常态化心理排查，将性格孤僻、情绪波动剧烈等青少年儿童作为重点关注对象，通过谈心谈话、走访、电话访问等方式逐人研判心理状况，制定针对性防范措施。2021年，全县“童伴妈妈”走访青少年儿童5510人次，电话访问500人次。畅通“童伴妈妈”与学校交流渠道，针对“童伴妈妈”排查发现的心理异常学生，学校及时建立心理档案，依托学校三级心理帮扶队伍，实施跟踪帮扶，特别是对心理问题比较严重的学生，及时对接县未成年人心理辅导站，开展个别心理辅导，努力促进青少年儿童心理健康。 
三是办好“爱心活动”，给学生前路点上“照明灯”。开展点亮“微心愿”活动，收集留守儿童微小心愿，力所能及帮助他们实现微心愿，让更多留守儿童播种梦想、点燃希望。开展“去远方”研学活动，组织留守儿童参观红色文化基地，倾听老兵讲述红色革命故事，引导他们以革命先烈为榜样，树立远大理想，担当时代责任，勇于砥砺奋斗。开展励志电影激励活动，组织留守儿童观看励志电影，通过电影主人公的奋斗故事，激励留守儿童好好学习、努力奋斗。开展物质捐赠活动，携手中国扶贫基金会等社会团体，面向农村学生捐赠价值80余万元的乐高益智玩具，充实农村孩子课后生活。 
三、用心引领家教家风，学生成长有热度 
一是在宣传推广上做文章，当好家庭教育的“宣讲员”。广泛开展家庭教育知识宣传活动，通过举办专题讲座、主题沙龙、发放书籍等形式，让家长了解最新教育理念、交流方式，改变教育观念心态和育儿方法，实现家长与孩子真正的有效沟通。2021年，举办家庭教育主题沙龙11期。开展寻找“最美家庭”活动，选树一批值得学习的家庭典范，发挥典范引领作用，大力宣扬典型家庭故事，弘扬好家训、好家教、好家风，推动形成相亲相爱、向上向善、共建共享的家庭文明新风尚。2021年，选树的家庭有4户荣获全省“最美家庭”荣誉称号。 
二是在疏堵结合上下功夫，当好亲子关系的“调解员”。各校开展亲子阅读、亲子趣味运动会等活动，加强家长与孩子交流互动，促进亲子关系。针对部分亲子关系紧张家庭，学校建立信息档案，通过与学生谈心谈话、与家长交流沟通，了解关系紧张原因，并借助县家事联合调处中心、县巾帼志愿者协会力量，邀请专业人员共同研究讨论亲子关系调解方案，共同协商化解亲子矛盾，共同促进亲子关系和谐稳定。 
三是在机制建设上出实招，当好家校社共育的“建造员”。积极搭建家校社合作育人平台，以家长委员会、家长学校为基本形式，融入家长、学校、社区三方力量，形成班级、年级、学校三级体系，建立家校读物、QQ群、微信群、家校通、家校互访、家校叙事等交流渠道，并积极开展共读共写共赏、学校社团、父母志愿者、社区大讲堂、社会实践等活动，共同营造青少年良好成长环境。学校通过举办家长委员会、家长会、开放日活动、“万师访万家”活动等形式，与家长共同交流学生在家在校学习生活情况，共同分析学生可能存在的问题，共同讨论下步家校共育措施，共同促进学生健康成长。


