为积极践行以人民为中心的发展思想，自全县xx学习教育动员部署伊始，县公安局便以实施“七大行动”为抓手，立即铺开推进“我为群众办实事”实践活动，推动xx学习教育走深、走实、走心，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。 
一是实施全面感知民意的“风铃行动”。组织民警、辅警进机关、进单位、进社区、进学校、进企业开展“五进”走访，举行“广开门、听民声、汇民意”座谈会，邀请X代表、人大代表、政协委员、乡贤群众、服务对象座谈交流，切实把“民意”作为“我为群众办实事”的出发点和落脚点。举办“电信反诈进校园”“交通安全进校园”“送法进企业·普法安全行”活动XX场，直接服务群众XXX余人次，“12345”等服务热线办理满意率达97，高效率、高质量回应群众的关切和需求。 
二是实施严打违法犯罪的“雷霆行动”。实行警务运行机制改革，建强严打专业队伍，紧盯严重影响群众安全感的违法犯罪行为，深入开展“XX平安2号”“雷霆”等严打行动，向各类违法犯罪发起凌厉攻势。目前，已抓获各类犯罪嫌疑人XXX人，破获各类刑事案件XXX起，通讯网络诈骗发案同比下降XXX。深入开展“团圆行动”，先后帮助与亲人失散20年、18年的2名群众实现了家庭团聚，把最真切的幸福感交到群众手中。 
三是实施优化交通管理的“畅行行动”。强化道路交通安全教育，召开交通安全例会XX场次，播放电视、电台专栏节目22期，推送网络新媒体宣传信息XXX条次、户外视频标语X万条次，有效提升全民交通安全意识。优化道路交通设施布局、“绿波带”设置，组建交警“铁骑队”，开展道路交通整治“清晨行动”“集中行动”“静音行动”“治乱行动”“亮剑行动”等系列行动，排查整改道路安全隐患XX处，让安全畅行陪伴群众的每次出行。 
四是实施清除治安隐患的“排雷行动”。针对群众反映强烈的案件多发的地区、领域，组织群防群治力量对社会治安隐患开展拉网排查、集中整治、定点清除，实现“警格＋网格”的融合一体运行。截至目前，已查处整改消防安全隐患XXX处、群租房安全隐患XXX处，圆满完成大型安保工作任务，为群众生产生活营造更加平安有序的社会环境。 
五是实施保护未成年人的“护苗行动”。开展“护校安园”“平安2021”攻坚行动，持续加强校园周边治安环境整治，督促整改安全隐患XXX处。加强“护学岗”和安保人员力量建设，全县公安派出所、交警中队警力分驻各中小学、幼儿园参与执勤，切实保障学生上下学的高峰期人身安全。加强法制安全教育宣传，开展“反电诈”“保安全”等系列法制教育课XX节、“国旗下讲话”XX次，相关做法被多家中央级媒体刊载点赞。 
六是实施优化营商环境的“安商行动”。实施派驻治安专员制度，组织社区民警为企业提供个性化、专业化的“安全上门服务”，高效回应企业咨询、求助XXX余次。依法打击危害营商环境的违法犯罪活动，为企业及时挽回经济损失XXX余万元。帮助所有经营业务涉及互联网的工商业实体开展网络安全隐患排查，及时发现整改隐患漏洞X处。公开作出优化营商环境“七项承诺”，助力企业安全发展。 
七是实施提升窗口服务的“暖心行动”。对全县公安机关户籍业务、交管业务、出入境业务等服务窗口进行环境美化，改善服务硬件，优化服务态度，实现“一站式服务”“容缺办理服务”“提前预约服务”“高效办结服务”，持续优化办事流程、提升服务效率，让群众在舒适、便捷的环境中，切实感受到公安机关窗口服务质量的大幅提升。目前，建成全县首个大街警务（城务）工作站，已成为公安警务服务的“新地标”、警民共治共享“综合体”的“新样版”。 


