自xx学习教育开展以来，县总工会始终把学xx与总结经验、观照现实、推动工作、解决实际问题结合起来，聚焦重点群体，强化上下联动，压紧工作职责，“四举措”做好工会“我为群众办实事”实践活动，让xx学习教育走深走实。 
为思政教育撑起“大舞台”。充分发挥劳模、思政教师在职工和学生思想道德建设工作中的示范引领作用，聘请50余名全县各级劳模和思政教师，成立劳模思政宣讲团，深入企业、走进学校，开展“劳模精神进校园思政教师进企业”活动，为劳模和思政教师搭建“舞台”。通过形象化、生动化、互动化的宣讲活动，用“小故事”阐明“大道理”，引导广大职工和学生从百年xx中汲取继续前进的精神、智慧和力量。 
为助力发展打好“组合拳”。积极响应“大众创业、万众创新”的号召，主动作为，多方筹措资金，积极提高项目资金补贴，深入实施促进职工创新创业富民增收计划。为有效破解职工创业、中小企业发展融资难等问题，深入对接东银行签订“工惠贷”合作协议，以“银行放贷款，保险做担保，工会付保费”的三方模式服务职工，从源头上解决小微企业和个体工商户创业贷款难、担保难的问题，以及进一步拓宽职工创业的融资渠道。扎实落实小微企业工会经费支持政策，联对全县小微企业进行筛选，为XXX家小微企业，返还XXX万元，融入“六稳”“六保”工作大局。 
为基层基础密织“保障网”。为服务职工群众搭建新的平台，启动工人文化宫建设工作，目前该项工作已经被列入县政府2021年为民办实事项目。持续加强基层基础建设，不断创优工会组建和会员发展工作机制，加大基层工会组建力度，重点推进“三新”组织建会和“八大群体”职工入会工作，实施“八大群体”建家入会集中行动。通过推动企业组建独立工会，实现会员动态管理，并依托龙头企业，建立行业性工会联合会，覆盖更多的职工群众，切实把“八大群体”组织起来，扩大工会组织覆盖面。 
为服务职工搭建“连心桥”。深入实施“工会进万家”活动，组织XX名工会干部深入职工，开展调研走访慰问活动。截至目前，调研企业X家，走访慰问市劳动模范X人，工匠、高技能人才X人，困难职工XX人，农民工X人，卡车司机、快递员等“八大群体”职工X人，每人发放一千元慰问金，累计发放慰问金XX万元。 


