【例文】格局对每一个人都很重要，对领导干部尤其重要。古人讲，谋大事者首重格局。新时代的党员领导干部更应该有大格局，要时刻胸怀“国之大者”，从党的百年奋斗中汲取养分，不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界，时刻牢记“入党为什么、当干部做什么、身后留什么”，正确处理公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系，竭力为党分忧、为民奉献，这才是党和人民需要的格局，才能在新征程上建功立业，不断升华人生境界、实现人生价值。（中国纪检监察报《领导干部应该讲什么样的格局》）
【典故】出自清代曾国藩，谋大事者，首重格局。
【释义】意思是，凡是能够成就大事业的人，首先要看他有没有大格局、大视野。
【赏析】格局，就是指一个人的眼界和心胸和体现出来的外在状态。古人讲，“坐拥云起处，心容大江流”，只有站得更高，看得更远，才能做得更大。为人处世，最忌讳畏畏缩缩，胸中没有大格局，走一步算一步，目光超不过脚步，终究难有所成。格局如何，往往影响乃至决定一个人能走多远、行多稳，能干多大的事、挑多重的担。正所谓眼界决定境界，格局决定结局。内心格局大，就能有大担当。有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。许多老一辈共产党人才华横溢、家境殷实，他们原可以过安逸的生活，但是他们却为了民族大义，选择投身革命事业，经受战火中生与死的考验。每一名党员领导干部，都应该胸怀历史与时代的大格局，坚定理想信念，担当历史与时代的使命，不忘初心、继续前进，向党和人民交上一份合格的答卷。
【用法】主要适用于党校开班讲话、党课报告，侧重强调大局意识，教育引导领导干部要树立大格局观，既为一域增光更为全局添彩。






