2022年全市组织工作的总体思路是：坚决贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导这个根本政治责任，牢牢把握坚持和加强党的全面领导这个根本原则，牢牢把握坚持党要管党、全面从严治党这个指导方针，全面落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，坚持稳中求进工作总基调，以“X党建计划”全面进步年各项工作实施为重点，着力建设高素质专业化干部队伍、提升基层党组织组织力、推进人才队伍建设、加强组织部门自身建设，全力推动组织工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化新征程提供坚强组织保证。
一、坚决把党的政治建设摆在首位
1.坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。加强对各级领导班子政治建设的经常性指导和监督，教育引导党员干部牢固树立“四个意识”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。加强民主集中制建设，完善请示报告等相关制度，推动“四个服从”落实到位。
2.推动学习贯彻维护尊崇党章。把党章作为党员干部经常性学习内容、教育培训必修课程，结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育成果，引导党员干部全面掌握党章的基本内容，把党章作为日常管理监督的根本标尺，加强对党员干部遵守党章、执行党章情况的督促检查。
3.进一步严肃党内政治生活。……
二、坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑
4.抓好习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训。将习近平新时代中国特色社会主义思想与党的十九届六中全会精神作为市、县党校的主课程，分级分类抓好教育培训。市级层面继续举办集中轮训班，将县处级干部轮训一遍。督促各县（市、区）、市直各单位按照干部管理权限，组织好本地本单位科级及以下党员干部集中轮训。
5.不断提升干部教育培训质量水平。制定实施《X—X年全市干部教育培训规划》。重点抓好理想信念教育和党性教育，完善“六个一”党性教育模式。加强对新提拔县处级干部的党性教育。围绕全市X工作布局，将与全市中心工作结合紧密的乡村振兴、经济金融与风险防范、规划建设等专题培训纳入X年全市干部教育培训计划。从严从实抓好学风建设，注重干部培训考核结果运用。开展第二批现场教学基地评选工作。
三、着力建设高素质专业化干部队伍
……
五、全面加强基层组织建设
11.扎实开展“X党建计划”全面进步年。以提升基层党组织组织力为重点，突出政治功能，持续抓好基层党建五项重点任务，创新推进基层党建十件实事，推动全市各领域基层党组织建设晋位升级、全面进步，不断把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
12.分类施策整体推进基层党组织建设。农村党建，重点是抓好党建促乡村振兴、促乡村振兴；持续开展“逐村观摩、整乡推进”活动，开展村党支部评星定级，抓好软弱涣散基层党组织集中整顿，开展“村霸”问题专项治理，深化拓展“四议两公开”工作法，发展壮大村级集体经济。城市基层党建，重点是以街道社区党组织为核心，有机联结单位、行业及各领域党组织，构建市、区、街道、社区四级联动体系，健全完善区域化党建工作机制；建立完善城市基层党建联席会议制度。国有企业党建，重点是发挥党委（党组）领导作用，完善国有企业党建联席会议制度，加强国企与地方共驻共建。非公有制经济组织和社会组织党建，重点是深化“三集中”活动，扩大党的组织和工作覆盖。事业单位党建，重点是分类推进学校、医院、科研院所党建工作。机关党建，重点是落实党员领导干部双重组织生活、民主评议党员等制度，完善机关党建“五项机制”。深入实施党支部建设工程。
13.加强带头人队伍建设。开展村（社区）党组织书记轮训。加强基层党组织书记的培养选拔、教育培训、管理监督和激励保障，精准选配和管好用好第一书记。建立乡镇培养、县级备案的村级基层党员干部后备力量建设制度。
14.加大基层基础保障力度。按要求落实好基层党组织办公经费、干部报酬待遇和服务群众专项经费。对基层党组织活动场所建设、使用情况进行普遍清查，探索建立数字档案，实行动态监管。健全基层党建工作考核评价体系，继续开展县乡党委书记抓基层党建述职评议考核，持续向机关、国有企业、中小学校等领域延伸。
15.加强和改进党员队伍教育管理服务。严把发展党员政治关，坚持“双推双评三全程”，注重从产业工人、青年农民、高知识群体中和在非公有制经济组织、社会组织中发展党员。探索党员分类管理，推行党员积分管理、“一编三定”等做法。年底前在各领域基层党组织实现“三新”讲习所全覆盖并切实发挥好作用，建好用好党建书屋（党建书柜或党建书架），用好党员管理信息系统，推进党员电子身份认证、组织关系网上接转、党内数据网上填报分析。推进党员现代远程教育基础设施升级改造，用好“互联网+智慧党建”融平台。结合实际，加强对离退休党员、失业外出务工党员的管理。加强党内激励关怀帮扶。稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。
16.继续探索党代表履职的有效途径。实施党代表履职积分管理办法。全面落实代表提案制。继续抓好市级示范党代表工作室创建工作。办好党代表履职能力提升专题培训班。
六、强化人才支撑率先发展
17.深化人才发展体制机制改革。结合自创区、自贸区发展需要，大力推进人才管理改革试验区建设。严格落实《贯彻落实<关于深化人才发展体制机制改革打造中西部地区人才高地的实施方案>任务分工方案》，协调督促牵头单位、责任单位在规定时限完成改革任务。健全人才工作领导小组成员单位联席会议制度，推行成员单位述职报告制度，构建协调高效、整体推进的人才工作运行机制。
18.强化人才培养使用。突出科学精准引才，实施好市管企业公开选聘高级经营管理人才、面向重点高校招录优秀毕业生和第三批“X英才”计划，大力引进专业化经营管理人才、党政后备人才和创新创业人才（团队）。突出实用实效原则，依托清华大学、复旦大学等重点高校，举办产业人才系列培训班。突出业绩导向，开展第九批市管优秀专家评选工作。
19.强化政治引领政治吸纳。认真落实《X市领导干部联系服务专家工作制度》。建立人才部门服务重点单位和人才工作联络员制度。探索实行人才“绿卡”制度，优化服务流程。搭建人才服务平台，促进人才、技术、成果深度对接。大力宣传院士等领军人才事迹，营造尊重人才、见贤思齐的社会环境。
七、强化十种意识、提升十种能力，打造模范部门过硬队伍
20.牢牢抓好组织部门政治建设。持续建设“讲政治、重公道、业务精、作风好”模范部门建设，带头加强党内政治文化建设，提升政治站位，锤炼政治品格，引导组工干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，争做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
21.持续加强组工干部专业化建设。实施组工干部素质提升专项行动，制定《X—X年全市组工干部教育培训计划》，安排组工干部参加专题培训。在全市组织系统围绕强化“十种意识”、提升“十种能力”，持续加强组工干部专业化建设，不断提升组工干部的专业能力和职业素养，进一步提振组工干部干事创业的精神状态。继续做好组织部门以案明纪以案促改工作，加强组织系统党风廉政建设。切实从政治、工作、生活上关心关爱组工干部。巩固提升机关精神文明创建成果。


