为进一步落实创建全国文明城市各项指标任务，确保创建全国文明城市取得成功，根据《全国县级文明城市测评体系》标准，结合xx镇实际，特制定本方案。
一、指导思想
以党的十九大和习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平总书记视察xx重要讲话精神为指导，以创建全国文明城市为目标，以提高群众生活质量、市民整体素质和城市文明程度为导向，牢固树立创建为民、全民共创的理念，按照《全国县级文明城市测评体系》各项创建工作目标，打造市民文明素质、城市文明程度、城市文化品位、群众生活质量较高，崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意的城市。
二、组织领导
为切实做好xx镇全国文明城市创建工作，按质按量完成市级下发的各项工作任务，进一步强化责任意识，加快我镇2022年创建国家文明城市建设，特成立xx镇创建全国文明城市工作领导小组，成员组成如下：
组长：
领导小组下设办公室在镇创建办，由xx同志兼任办公室主任，负责具体工作的指挥调度，xxx同志具体做好创文工作的开展。
三、工作目标
按照《全国县级文明城市测评体系》各项指标要求，完成各项指标任务，确保完成xx镇创建全国文明城市工作任务和市文明创建服务中心交办的工作任务。
四、工作任务
（一）理想信念建设
1．加强理论学习。镇、村两级党组织和广大党员干部，要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十八大、十九大精神、习近平总书记系列重要讲话精神；宣传统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的生动实践，宣传打好防范化解重大风险、乡村振兴、污染防治的进展成效；推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深化拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育，全面开展党史学习教育和“忠诚干净担当喜迎建党百年”专题教育，面向党员开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训，抓好《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷、第三卷和《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《论中国共产党历史》的学习，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、指导实践，引导党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；落实党委（党组）意识形态责任制，加强法治意识、国家意识、社会责任意识和家庭意识教育。
2．培育践行社会主义核心价值观。落实中办《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》，大力培育和践行社会主义核心价值观，提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养和全社会文明程度，培养担当民族复兴大任的时代新人，弘扬共筑美好生活梦想的时代新风，激励人们向上向善、孝老爱亲，忠于祖国、忠于人民。发动群众推选道德模范等先进模范，完善帮扶礼遇制度，加强荣誉称号的管理；运用基层宣讲、公益广告、专题展览、故事会巡演等方式，开展道德模范等先进模范学习宣传活动。倡导注重家庭、注重家教、注重家风，开展传承好家风好家训等活动，深化文明家庭创建活动；开展倡导绿色生活反对铺张浪费行动，开展文明餐桌活动；以春节、元宵节、清明节、端午节、七夕节、中秋节、重阳节为重点，广泛开展“我们的节日”主题活动；落实国务院《关于进一步加强文物工作的指导意见》和国办《关于进一步加强文物安全工作的实施意见》，做好文化遗产保护传承和合理利用，加强对古遗址、古建筑、近现代历史建筑、地名文化遗产的保护；落实中共中央《关于繁荣发展社会主义文艺的意见》、国办《关于支持戏曲传承发展的若干政策》，加大政府购买服务力度，支持戏曲传承发展，推动戏曲进校园、戏曲进乡村。做好未成年人思想道德建设工作，开展社会主义核心价值观主题童谣传唱活动。
（二）文明风尚建设
1．加强党风政风建设。落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，强化党委主体责任和纪委监督责任，推进党风廉政和反腐败教育经常化、制度化；运用监督执纪“四种形态”，以严明的纪律推进全面从严治党。深化“两学一做”专题教育，大力学习宣传优秀党员干部，培树先进典型。推进政府依法行政，改革行政审批制度，压缩审批时限，减少审批事项，优化审批程序，推进政务公开，公布权力清单，建立健全权力清单动态管理机制。以生态工程理念推进基层党组织建设，打造生态党建品牌，为经济社会发展提供坚强组织保证。开展全民普法宣传教育，组织开展群众性法治文化活动，确保全民法制宣传教育普及率达标。
2．推动志愿服务制度化、经常化、项目化。组织各类志愿服务组织和志愿者进行实名注册，确保志愿者人数比例达标，引导广大干部群众广泛参与志愿服务活动。推进社区志愿服务站建设，固化一批品牌服务项目。组织各类志愿服务组织开展关爱空巢老人、留守儿童、困难职工、残疾人志愿服务活动，开展共产党员志愿服务，组织不文明行为整治、文明旅游、文明交通、文明上网等志愿服务活动。开展邻里守望、扶贫帮困、扶残助残、慈善捐助、科普宣传、义务献血、义演义诊、环境保护、植绿护绿等公益活动。
3．开展诚信制度化建设。推进社会信用体系建设，在重点领域建立信用记录，推动建设信用信息互联互通、交换共享平台。依法建立诚信“红黑名单”制度。发掘宣传诚信典型，批评鞭挞失信败德行为。开展诚信市场创建活动和“诚信经营示范店”“放心消费建”“xx”消费者维权日等诚信主题活动。开展文明旅游创建活动，治理规范旅游市场秩序。
4．大力开展公益广告宣传。积极按照市级有关文件要求落实好社会主义核心价值观等主题公益广告宣传。开展虚假违法广告、医疗广告专项整治。
5．开展各类文明创建活动。修订完善村民公约和文明行为守则，公园广场、主要街道、公交站等场所文明有序。城市无烟草广告，有明显禁烟标识，开展无烟党政机关创建活动。开展不文明行为专项整治，公共场所无乱扔杂物、随地吐痰、损坏花木等不文明行为。开展网上精神文明创建活动，运用“互联网＋媒体”开展网络文明传播，开展网络公益活动，加强网络素养教育，壮大网络文明志愿者队伍，依法打击网络谣言和网上淫秽色情信息，加强xx文明网网站建设。
（三）经济民生建设
1．基本公共服务保障。提高市民对义务教育的满意度。健全公共法律服务体系，建立维护劳动者权益的协调机制，建立健全保护消费者权益机制，保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。推进群众服务热线和法律服务专线高效运行，提高群众政务服务满意度。
2．加大公共场所基础设施建设。进一步提升城市公共服务水平，增强城市服务承载力，完善在旅游景点、广场、公园、主次干道等场所的各项服务设施，加大日常公用设施维护力度，邮箱、报栏、座椅、雕塑、交通护栏等公用设施无人为弄脏、损坏现象。推动公共建筑及设施、新建居民建筑及居民区建立无障碍设施，管理、使用状况良好。
3．促进文化体育设施均等化。加快文化中心建设，加快镇综合文化站建设，社区、村综合文化服务中心建设，实现文化公共服务设施全覆盖。推进图书室、文化站免费开放。开展全民阅读和全民健身活动。开展文化科技卫生“三下乡”、文化进万家、文化志愿服务等基层文化服务活动，丰富群众文化生活。
（四）社会环境建设
1．提供文明优质服务。确保各窗口服务场所环境整洁，设施齐全，从业人员文明用语，礼貌待人，规范服务；确保“有便民服务措施，有文明提示语，有投诉处理机制”，有效整治门难进、脸难看、事难办等突出问题，确保无吃拿卡要、庸懒散拖现象。
2．社会公共安全和谐稳定。加强社会治安防控体系建设，保障公共安全到位，社会治安良好。建立完善突发公共事件应急指挥系统和减灾、防灾、救灾综合协调机制，健全灾害应急管理体系。坚持打击各类违法犯罪行为，预防和打击涉众型经济犯罪、打击传销活动、打击封建迷信和非法宗教组织。
3．公共场所管理秩序良好。市场管理到位、秩序良好，落实“门前三包”规定，环境整洁有序。商铺证照齐全、亮证经营，商品摆放整齐、明码标价，投诉处理及时。无流动摊贩沿街乱摆摊设点，无违章占道经营现象。道路清扫保洁率xxx％，无积存垃圾，有效遏制“小广告”张贴现象。公厕干净整洁，管理到位。大力实施文明交通行动计划，确保城市交通流畅。加大对公交、出租车运营监管，开展文明服务评先评优活动，打击非法营运车辆。公交站台环境整洁、服务规范、进出有序、管理到位。建筑工地出入口整洁有序，文明施工，无施工扰民现象。建筑工地卫生、防火、治安制度健全，楼房建筑围挡不占用人行道等公共领域，建筑工地围墙美化，公益广告占比不低于xx％。
（五）生态文明建设
优化城市生态环境。围绕六五国际环境日、“x·xx”生物多样性日、“x·xx”低碳日等纪念日开展生态环境保护主题宣传和实践活动，宣传生态文明理念，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式。落实上级耕地、林地保护计划。开展生态环境保护主题活动，大力宣传生态文明理念，推进生活方式低碳绿色化。
（六）城乡一体化建设
1．推进城乡规划、基础设施和公共服务一体化。制定建制镇农业转移人口市民化的具体方案和实施细则。落实劳动者平等就业、同工同酬制度。扩大公共财政覆盖农村范围，提高基础设施和公共服务保障水平。促进城乡公共文化服务均等化，在财政预算中列支农村精神文明建设专项经费，社会保险扩面计划完成率达到xxx％。
2．打造美丽乡村。落实中办国办《农村人居环境整治三年行动方案》，在农村分期分批推进改路、改水和旧村改造，推进农村“厕所革命”，防止城市污染向农村转移，帮助治理农村面源污染；农村环境干净整洁、管理规范有序，无脏乱差现象。广泛开展新时代文明实践活动，用中国特色社会主义文化、社会主义思想道德牢牢占领农村思想文化阵地；开展移风易俗、破除陈规陋习，推进婚丧礼俗改革，开展文明家庭（户）、文明村、文明镇创建，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风；乡镇公共场所刊播展示公益广告，农村无争吵谩骂、乱扔杂物、随地吐痰、损坏花木等不文明行为。实施传统村落、传统建筑、农耕文化保护工程，打造一批有影响力的文化名镇、文化名村；规范旅游市场秩序，落实《旅游不文明行为记录管理暂行办法》，建立旅游不文明信息通报机制，开展文明告知、文明提醒、文明规劝，引导游客恪守文明行为规范。
（七）建立健全长效创建机制
1．社会动员机制。大力搭建市民乐于参加、便于参加的各类创建活动平台，积极组织市民为创建工作建言献策。充分发挥村级的网格作用，组织志愿者深入开展入户宣传教育活动，广泛普及创建知识、传播文明新风，努力提高创建知晓率、支持率和满意率。大力整合社会宣传资源，开展创建主题宣传，营造良好的创建工作舆论氛围。
2．督导巡查机制。有效督导检查各村（社区）、各站（所）工作进度，及时发现、研究、协调解决创建工作的重难点问题，对标对表建立工作台账，适时跟踪调度，及时整改销号。实施城市文明程度指数测评，完善创建工作综合考评。加强创建工作巡查，实行专门巡查和综合巡查相结合，发现问题，快捷反应处置，推动创建工作常态化。
3．激励制约机制。量化分解创建全国文明城市的目标与任务，落实到镇属各部门。坚持把创建文明城市工作的考核与镇属各部门年度工作目标责任的考核结合起来，对创建工作职责履行不力的部门或个人予以责任追究，对创建工作中措施得力、成效突出、群众反映好的单位和个人给予表扬，真正形成“创建工作有目标，目标落实有考核，考核效果有结论”的工作激励制约机制。
五、工作步骤
（一）2022年为克难攻坚年：全面巩固、重点突破
第一阶段（x月—x月）：突出重点，整改完善。镇属各站所、各村（社区）要严格对照全国文明城市测评标准和各项要求，认真排查遗漏问题，采取有效措施，集中抓好整改，迅速补齐缺项、做强弱项，进行全面自查，针对存在的黑臭水体、节能降耗、企业诚信、打击传销、公共场所、旅游市场秩序、青少年活动阵地等尚不达标或不稳定达标的重难点问题，进一步提出整改意见和措施，努力补短板强弱项；对在xxxx年全国城市文明程度指数测评中存在的问题和自测中不达标项目，采取有效措施，有计划、有步骤、分阶段集中实施整改。
第二阶段（x—x月）：开展“文明在行动·满意在xx”活动宣传氛围营造工作，积极做好其他文明城市创建工作有关的宣传。根据上级有关部门工作要求，制定“文明在行动·满意在xx”活动实施方案，成立以镇党委书记xx为组长，其他党政领导班子成员为副组长，各站所和各村（社区）负责人为成员的工作领导小组，下设办公室在镇创建办，专项对“文明在行动·满意在xx”活动的开展落实具体负责。同时，镇创建办要积极组织人员，依托xx镇xx社区、xx村、xx村、半边街村赶集日人口较为集中的时间，采取打包工作法宣传创文、创卫、创森、法制教育以及其他的政策知识。
第三阶段（x—x月）：重抓未成年人思想道德建设工作。由镇创建办牵头，各村（社区）、各校园积极配合，组织人员到xx镇各校园开展未成年人思想道德建设宣传讲座，广泛宣传中华优秀传统文化，培育和践行社会主义核心价值观进教材、进课堂、进头脑；组织人员在各校园周边开展安全巡逻，镇创建办定期联合安监站对各校园周边的环境卫生、食品安全等开展检查，及时消除隐患，有效确保未成年人的生命安全；镇、村两级干部职工联合各校园教师对有辍学倾向的学生开展劝学，减少义务教育辍学的情况发生；
第四阶段（xx—xx月）：总结提炼，积极自查。按照工作要求将2022年全年工作资料整理汇总，总结提炼工作成果，积极对照创建全国文明城市测评体系开展自查，及时梳理出自身的不足，查缺补漏。同时，由镇纪检部门、创建办、文化服务中心等部门联合成立督查组，对各村（社区）、各站所开展的创建全国文明城市工作开展督查，对工作不力或影响工作进度的站所、村或工作人员，将交到镇纪检部门严肃追责问责。
（二）保洁队伍管理考核
1．保洁区域划分
将集镇区划分为四个区域：第一个区域为镇政府至xx中学公路路段与右侧环线路段，保洁人员主要负责该路段区域暴露垃圾、野广告、杂物的清理及日常保洁，同时还需负责定期对公路两旁的杂草进行清理；第二个区域为镇机关大院至公租房路段与右侧环线路段，保洁人员主要负责该路段区域内暴露垃圾、野广告、杂物的清理及日常保洁，同时还需负责定期对公路两旁的杂草进行清理；第三个区域为镇政府至安章社区山堡主街道路段，同时包含镇派出所至车站两侧的巷道，保洁人员主要负责做好区域内暴露垃圾、野广告、杂物及落叶的清理，做好日常保洁工作；第四个区域为纳具康养小镇，保洁人员主要负责做好区域内暴露垃圾、野广告、杂物及落叶的清理，做好日常保洁工作。
2．保洁队伍建设
重新建立集镇区保洁队伍，将保洁人员工资提升至xxxx元／月（不含保险），保洁人员每天需在早上x点前完成所负责路段卫生清扫，中午xx点休息吃饭，下午x点准时到岗开展卫生清扫保洁，x点半为下班时间。同时，保洁人员要做好随时服从镇创建办的调度安排的准备，服从镇创建办的工作安排。若出现保洁人员不服从安排的情况，镇创建办将视情况对其处以一定罚款或者直接解聘。
3．管理与考核
镇创建办组织人员定期或不定期对保洁人员负责区域开展督查，对发现街道或路段出现暴露垃圾未及时清理的情况，拍照记录并扣除保洁人员当月工资xx元／次，若保洁人员长期多次不整改或整改不到位的，拟重新招聘该区域保洁人员。
镇创建办要定期对全镇办公区域进行督查，对发现办公室或站所出现脏乱差的情况，第一次予以整改通知并限期整改，对整改不到位或多次出现脏乱差的办公室、站所将拍照记录报送至镇卫生整治领导小组，由领导小组对该办公室或站所进行通报。
镇创建工作领导小组对镇创建办进行定期或不定期的考核打分，发现一次暴露垃圾未及时清理予以扣除相应分值，留作年底考核依据。
六、整治重点
（一）集镇区
1．重点抓好集镇卫生及日常维护工作，全面清理集镇主街道、沟渠垃圾乱堆乱放问题及占道经营问题，清理各类影响环境卫生的不文明现象和卫生死角。落实“门前三包”责任制，强化环境卫生管理；充分发挥保洁员的作用，对生活垃圾要做到日产日清，集镇主街道、农贸市场卫生实行专人负责管理。保持卫生清洁、秩序规范，严禁乱搭乱建、乱贴乱画、乱摆乱放、乱泼乱倒。
2．镇属各部门实行区域卫生责任制。镇属各部门要明确各自卫生区域，做好各部门办公区域卫生日常保洁，做好日常卫生清扫工作。全镇各校园、卫生院等单位要确保有保洁员专人负责卫生管理，做好院内、门前的环境卫生工作。
3．逢赶集时间，安排专人对市场进行管理，规范摊点经营、机动车辆摆放，严禁随意占道经营和妨碍交通。
4．取缔清除街道上临时设置的广告牌、条幅、各类广告，堆积物和遮阳网等。
（二）各村（社区）
1．各村（社区）组织好各自的保洁队伍，全面清理村内街巷、村头地角、河边沟渠、房前屋后、候车亭、门楼等公共场所积存的垃圾、土堆、粪堆、柴堆、障碍物。加强厕所保洁，消灭卫生死角。
2．实行村（社区）内保洁员制。由各村（社区）自行聘请保洁员，保持日常村组环境的干净、整洁。
3．加强卫生知识、环保知识及“创建全国文明城市、国家卫生城、国家森林城市”有关知识的宣传。通过张贴标语、召开群众会、入户宣传等多种方式，促进卫生、环保知识入户，提高村民环保意识，促进各村（社区）文明习惯的形成。
七、工作要求
（一）加强宣传，营造氛围。由镇创建办牵头，各村（社区）、镇属各部门积极配合，开展好以创建全国文明城市、“讲文明树新风”、社会主义核心价值观、“中国梦”等主题公益宣传活动，充分利用大型宣传牌、LED电子屏、宣传栏（牌）、建筑围挡、室内外墙体、交通护栏、路灯杆等载体大力传播公益广告，实现各类宣传阵地的全覆盖。各村要向广大居民发放宣传手册和倡议书，教育引导广大居民积极参与到创建文明城市、争做文明市民的行动中来，提高群众对创文工作的知晓率、参与率和满意度，大力营造全民参与的浓厚氛围。
（二）注重实效，严格督查。各村（社区）、镇属各部门要树立“一盘棋”思想，密切配合、统筹协调、整体推进，充分调动各方面资源和力量，对存在的薄弱环节进行合力攻坚。要加大对创建工作人力、物力、财力的投入，将相关创文经费纳入财政预算，为创建活动提供坚实物质保障。镇创建办要建立常态化的督促检查、跟踪问效和通报反馈制度，及时掌握工作进展和工作成效。要采取明察暗访和集中检查的方式，对各村（社区）、镇属各部门进行全程督导，做到责任全覆盖、管理无漏洞、创建无死角。对创文工作不落实、影响工作进度的，将严肃追责问责。


