为全面贯彻中央和省、市、县委关于高质量建设共同富裕示范区的有关要求，深入实施“红色根脉强基工程”，充分发挥党组织统领全局、协调各方的作用，努力构建党建统领的基层整体智治体系，奋力打造xx国家公园最美核心区。结合我镇实际，经研究决定，以“x+x+x”为载体，组建xx镇“三色”党建联盟，书写新时代高质量赶超发展的“xx篇章”，现制定实施方案如下：
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，全面落实省委xx届x次全会、市委x届x次全会、县委xx届xx次全会精神，聚焦共同富裕重大历史使命，充分发挥“红色根脉”的资源优势，立足高质量绿色发展的实践探索，以建设变革型组织为突破口，构建具有鲜xx区特色的全域党建联盟模式，推动全域党组织组团式片区化发展，以党建工作一体化推动发展建设一体化，为争当共同富裕示范区建设的山区范例提供坚强组织保障。
二、总体目标
根据资源共享、优势互补、共同发展的总体思路，按“打破界限”、“以点带面”、“创新架构”要求，以地域相邻、资源相融、规模适当的原则，建立区域化组团式党建联盟，打破区域内各类基层党组织各自为政的壁垒，发挥党建引领作用，提升基层治理体系和治理能力现代化水平，为推进乡村振兴战略提供坚强的组织保证。
三、工作举措
（一）健全组织架构，推进联盟设置体系化
1.组织架构
建立党建联盟横向联动、纵向延伸的“x+x+x”组织架构体系，“x”即以xx镇全域党建联盟为核心，“x”即以xx镇x个片区组成各区域特色化党建联盟，“x”即多跨整合不同区域、不同领域的机关部门、农村社区、非公企业、行业协会等组成各党建联盟的成员党组织，构建形成全覆盖、广吸纳的动态运行体系，通过党建联盟带动区域间协同发展。
2.联盟模式
各党组织围绕“三个全域”建设要求，结合实际打造以下党建联盟，也可因地制宜创设新的党建联盟模式，打造个性化党建联盟。
（1）红色引领党建联盟。通过深入挖掘红色文化资源，传承红色经典，弘扬吴三公精神，助推菇林共育“申世遗”工作，凸显xx国家公园最美核心区，谱写“红绿”融合发展新篇章，整合xx村、xx村、xx村资源，打造xx村-xx村-xx村党建示范带。
（2）绿色发展党建联盟。发挥合湖片资源整合优势、信息共享优势和综合协调优势，构建高效的产业协同发展机制。把合湖中药材基地、三堆四季豆基地、黄水锥栗基地通过产业联盟，成立“本土专家”服务团，交流特色经验做法，促进要素流动，优化劳动力、农产品、资金、技术、管理等资源配置，推动三产融合发展，共享“xxxxxx”优质农产品红利。
（3）蓝色治理党建联盟。以“互助互促、整体提升”为原则，搭建党建联盟平台，加强农村基层党组织建设协作交流；聚焦推进区域治理现代化，推动久住x村大搬快聚、xx村乡村治理、xx村民风转变，形成党建联盟区域内共性化项目清单，围绕党建联盟成员单位各自工作职责，形成个性化项目清单，以“共性+个性”项目化推进基层社会治理工作持续开展，常态化开展道路交通安全文明劝导、矛盾纠纷调解、平安巡防等社会治理工作。
（二）健全联动机制，推进作用发挥最优化
1.灵活组建方式。打破传统党建联盟以区域化或点对点的结盟方式，聚焦共同富裕示范区建设重大任务，凡是需要涉及x个以上基层党组织合力解决的重大问题、重点工作，可不限领域、不限地域、不限层级因地制宜组建党建联盟。
2.信息资源共享。经常性开展学习交流，在党建引领、红色文化、产业发展、乡村治理、矛盾纠纷调处等方面互通信息、互相学习，开展全方位的合作。
3.工作联比共评。建立联盟季度晾晒、年度考评、定期分析、动态评星等工作机制，以现场观摩实地学、联盟例会集中谈、年底述职相互评等形式，开展互学互比、互评互促活动，每半年举行一次党建联盟擂台赛，围绕推动中心工作打擂比武，联盟之间党建工作交叉检查，营造各成员党组织比学赶超的良好态势，推动全域提升。
4.区域发展共谋。发挥联盟集群效应，统筹推进基层治理区域联合、公共服务联动开展，通过共同谋划项目，组团发展、整体提升，推动形成“以大带小、以强扶弱、全链合作、多方共赢”的良好局面。支部书记开展“导师传帮带”，老带新”“传帮带”，培育出一批想干事、能干事、干好事的基层干部队伍。
5.阵地共建共享。建立线上线下联动党建联盟阵地，按照“阵地共享、功能集聚、全员开放”原则，线下，整合联盟区域内县城党群服务中心等村级办公场所，推动各成员党组织阵地双向开放、统筹使用。
6.党员人才共管。以“关系在支部、活动共参与”方式，推行党员双重活动、双重管理，推进主题党日联过、志愿服务联做。推行党员共育、人才共引，由党建联盟统筹部分党员发展指标，可向党建联盟推荐优秀分子作为入党积极分子人选，经所属党组织培养后可优先给予指标吸收入党。
7.联盟活动共办。定期梳理联盟活动服务清单，建立“党员群众选、部门结对送、党建联盟定”三向互动模式，大型活动共办、党建活动轮办，常态化开展党建联盟活动。依托“一月一公益”等自愿服务活动载体实现困难联帮，组织联盟党员认领“微心愿”，帮助身边党员群众解决实际问题。
三、领导机构
围绕“三个全域”建设要求，以xx镇x个片区组成“红色、绿色、蓝色”三色党建联盟，每个片区安排一名负责人对接联盟日常工作。
红色引领党建联盟负责人：xxx。
绿色发展党建联盟负责人：xxx。
蓝色治理党建联盟负责人：xxx。
四、组织保障
1.明确责任，精心实施。各村党组织要把党建联盟作为提升基层党组织组织力的重要载体，结合实际部署推进。各级党组织书记履行第一责任人牵头协调推进，作为书记领办项目列入书记党建任务清单。党建联盟推进情况纳入书记抓党建述职评议考核的重要内容，确保压实责任、落实落地。
2.因地制宜，注重实效。各村党组织要充分结合工作实际、职能优势建设党建联盟，因地制宜、有序推进，杜绝形式主义、形象工程，不搞一刀切。镇里将通过成果展示、星级化评定等方式，分层分类开展比拼，打造党建联盟示范点建设，推动各类别党建联盟协同发展。
3.注重宣传，及时推广。要及时总结党建联盟的好经验、好做法，提炼形成举措务实、特色鲜明、管用有效的制度，要充分利用广播、电视、报刊、微信公众号等全媒体平台，加强典型宣传和跟踪报道，营造良好氛围。要采取交流会、推进会、现场会等形式，推广相关经验做法，持续打造党建联盟升级版。


