各位代表： 
现将xx镇纪委2021年工作情况和2022年工作建议，向大会报告如下，请予审议。 
一、2021年主要工作 
2021年，在镇党委和上级纪委监委的坚强领导下，海河镇纪委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央、省市县纪委全会精神，持之以恒正风肃纪，坚定不移惩治腐败，较好地完成了镇xx届党代会第一次会议提出的党风廉政建设目标任务，全面从严治党取得新成效。 
（一）把牢政治方向，压实廉洁责任。严明政治纪律和政治规矩，把党的政治建设摆在首位，推动全面从严治党向纵深发展。一是拧紧责任链条。紧抓党风廉政建设主体责任这个”牛鼻子”，拧紧全面从严治党上下一致、左右贯通、齐抓共管的责任链条。将党风廉政建设工作目标细化分解到部门、责任细化落实到个人，形成镇党委全面抓、镇纪委具体抓、班子成员履职抓、各党组织书记分类抓的良好局面。二是建立约谈机制。建立推动”班子成员由党委主要负责人负责，部门负责人、村居书记由分管领导负责，部门工作人员、村居'两委'成员由部门负责人和村居书记负责”的分级提醒约谈机制，实现全镇党员干部提醒约谈”全覆盖”，累计开展廉政约谈xx人次。三是落实”一岗双责”。建立并动态更新全镇党员干部《廉政档案》，督促各基层党组织负责人和班子成员履行”一岗双责”，认真填写《履责手册》，早发现早提醒分管范围内苗头性问题，对管理不到位的部门单位负责人谈话提醒xx人。四是放大巡察效应。把巡察发现问题的整改，作为改善机关作风、提升干部素质、严格纪律规矩、增强廉洁自律的良好机会，通过自查自纠，真正实现巡察成果最大化。严肃巡察发现问题线索的查处，党纪立案xx人。推荐xx名村居纪检委员参与xx届县委第二轮巡察工作。 
（二）坚持源头防范，筑牢思想防线。引导全镇党员干部把党的纪律和规矩挺在前面，根植于日常工作中，树牢党员干部廉洁从政意识。一是造浓崇廉氛围。以党史学习教育活动为契机，通过邀请专家举办廉政讲座、组织参观全国廉政农民画展和xx廉教育馆，从反腐形势、纪法条文、典型案例中警示和提醒全镇党员干部拒腐防变。二是创新宣传形式。邀请党员干部家属参加廉政亲情寄语活动，给枕边人”扯扯袖子、清清脑子”。开展”树清廉新风、创最美家庭”主题评选活动，通过分享优秀家风故事，鼓励党员干部真正把家庭建成抵御社会不良风气的坚强堡垒。三是守牢廉政关卡。紧盯”春节、端午、中秋”等重要时间节点，通过召开会议、重申纪律要求、编发廉政微信及时进行提醒，组织开展重点时段明查暗访xx次，下发督查通报xx期，通过”510”警示教育活动，选取违纪违法典型以案说法，教育党员干部勤政廉洁。 
（三）从严执纪问责，扛起监督职能。坚持有案必查、有贪必惩，严格审查和处置党员干部违纪行为，用好执纪监督”四种形态”。一是严肃审查调查。突出执纪审查重点，坚持力度加大、尺度变紧的查办案件要求。全年查结上级信访交办件xx件，科学使用”第一种形态”谈话xx人次，党政纪立案xx人，处分党员xx人，形成有力震慑。二是坚持日常监督。注重加强日常管理监督，坚持管在日常、严在经常。全年对上下班纪律执行、疫情防控、安全生产、”两委”换届、人大选举等重点中心工作督查xx次。通过专项督查、临时抽查，查清、查实、查透问题，形成清单，见人见事见责任。三是持续整治”四风”。深入开展”三心二意”不良风气专项整治活动。建立整改台账，制定面上切实可行的整改措施，对问题清单实行滚动销号，做到整改一个、销号一个。组织开展”担当实干年”活动，签订”树新风正气、开发展新局”作风建设承诺书xx份，着力推动全镇作风不断向好。 
（四）深化正风肃纪，打造”最强”队伍。一体深化”正风肃纪镇村行”“正风肃纪看机关”专项行动，始终以更严要求、更高标准加强自身建设，不断提高履职能力。一是打通监督渠道。完成村（居）监委换届选举工作，先后调整年龄偏大、文化层次较低的村（居）监委主任、成员xx名，全镇新一届村（居）监委成员xx人，xx个村（居）纪委书记（纪检委员）平均年龄xx岁，大专以上学历xx人，实现村监委主任、纪检委员”一肩挑。二是提高履职本领。组织村监委主任专题业务学习，规范村（居）及基层站所”小微权力”运行，督促村（居）、基层站所负责人通过开展监管平台线上线下双督查，倒逼事项落实。对督查发现村监委履职不到位的约谈提醒xx人，确保村（居）监委成为基层监督”最后一公里”的屏障。三是强化自身建设。始终将纪检干部自身建设摆在重要位置，坚决做到”打铁必须自身硬”；牢固树立信任不能代替监督的理念，规范工作程序、业务流程和纪检干部行为；牢固树立纪律意识，做到执纪者必先守纪、监督者必先接受监督，努力塑造纪检监察干部良好形象。 
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，工作中还存在许多不足，主要表现在：少数基层党组织党风廉政建设还存有薄弱环节，管党治党责任还需压紧压实；作风建设力度还需加强，违反中央八项规定精神问题仍有发生，少数党员干部执行力还不强；纪检条线人员工作能力素质、规范化水平与上级纪委要求还有差距，等等。这些问题需要在今后工作中切实加以解决。 
二、2022年工作建议 
2022年，全镇党风廉政建设和反腐败工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实中央和省、市、县、镇党委决策部署，按照镇xx届二次党代会部署要求，坚持稳中求进工作总基调，坚持实事求是、守正创新，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，努力取得更多制度性成果和更大治理成效，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为xx提供坚强保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。重点抓好以下工作： 
（一）重抓责任落实，严明纪律规矩。把维护党的政治纪律和政治规矩摆在更加突出位置，进一步把思想、行动统一到党委、政府的决策部署上来。一是压紧压实”两个责任”。各基层党组织负责人要切实担负起主体责任，牢固树立不抓党风廉政建设就是失职的意识；进一步明晰纪委的监督责任，提高执纪监督的针对性、实效性；督促各基层党组织负责人履行”一岗双责”要求，及时解决分管范围内倾向性问题。二是保障决策部署落实。加强对省、市、县和镇党委重大决策部署落实、年度目标任务、重点工作完成情况的督查，严肃查处有令不行、有禁不止的行为和不负责任、不敢担当的党员干部，确保政令畅通和各项决策部署落实落地。三是强化巡察反馈问题整改。配合镇党委完成十六届县委第一轮巡察反馈问题整改工作。共性问题集中整治、个性问题约谈反馈、突出问题立案查处，更好地发挥巡察作用。 
（二）重抓作风建设，构建清新常态。持之以恒推进作风建设，以优良的党风促进政风、民风转变。一是常态整治机关效能。对党委、政府中心工作落实情况实行台账式管理，销号式督查；加强对党员干部的日常管理，每月对上下班纪律、值班纪律开展督查，并在月度例会上通报，将督查结果与年终考核结果挂钩，督促党员干部形成自觉。二是重点整治民生领域。坚持把保民生、保稳定、促和谐作为出发点和落脚点，把目光聚焦在群众关心的民生领域，着重做好脱贫成果巩固的监督工作，开展”惠农资金发放””低保评审核查””公益型公墓突出问题整治”等专项行动，切实保障群众利益。三是彻底整治作风顽疾。大力推进”提升政治认识、提升工作作风”活动。对违反中央八项规定、中梗阻、形式主义、官僚主义等问题坚决不放松，对发现的情节严重问题，通过政府微信公众号、LED显示屏通报曝光。严查赌博、酒驾、工作日饮酒等顽疾，坚决防止”四风”反弹。 
（三）重抓精准问责，提升执纪效能。聚焦主责主业，精准执纪问责，着力提升工作质效。一是有效运用”四种形态”。持续推行党组织书记廉政约谈制度，在充分运用好”第一种形态”的基础上，突出执纪审查重点，紧盯惠农补贴、征地拆迁、招投标领域发生的损害群众利益的行为，让党纪政务处理震慑一批人。二是全面构建惩防体系。选取问题较集中、信访反映较多、案件易发的部门单位和村居开展专项检查、专项审计，剖析案件中暴露较多的问题，查漏补缺，健全监督体系。三是充分发挥警示效应。开展以案说纪等教育活动，增强查案治本功能；把案件查办与完善制度、教育管理结合起来，帮助案发单位、村（居）建章立制。同时，积极开展容错纠错，对被诬告、陷害的党员干部，建立澄清机制，保护党员干部干事创业的积极性。 
（四）重抓教育引导，强化源头防控。以党史教育为契机、以提振干部精气神为重点、以持续挖掘本地特色为突破，紧紧围绕党风廉政宣传教育工作要点，不断净化政治生态。一是廉政教育抓日常。在镇党委的统一领导下，督促各基层党组织负责人发挥头雁效应。在干部选拔任用前后开展廉政谈话；在重要节点编发廉洁短信微信；在”三重一大”等事项开展前进行廉政提醒，让党员干部自觉遵守党纪党规。二是创新教育抓特色。以镇学廉社为主阵地，分设各基层党组织负责人家属学廉社，延伸监督”探头”，消除廉政建设工作”盲点”，堵住腐败”后门”。以烈士村史馆建设、条海党群服务中心装修为基础，将廉政元素融入到基础设施中，引导广大党员和群众崇廉尚德。三是示范教育抓典型。深入推进”清风海河”系列活动，让教育引导更走心。建立”互联网＋”宣传矩阵，在”大美海河”微信公众号上增设”廉政文化”板块，选取正面反腐故事以及反面典型案例，向全镇党员干部推送，发挥执纪问责的震慑功能。 
（五）重抓自身建设，锻造纪检铁军。坚持正人先正己，以”打铁必须自身硬”专项行动为载体，努力建设一支作风过硬的纪检监察队伍。一是强化思想政治建设。坚持以思想政治建设为引领，积极参与党史专题教育学习，不断提升队伍凝聚力，激发党员干部担当作为、忠诚履职意识。二是综合提升素质能力。组织纪检监察干部深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，不断强化进取意识，大力发扬奋发有为的工作作风，积极参加上级纪委业务培训、岗位练兵、案例研讨、跟班锻炼等活动，切实提升履职能力。三是严格执行”三转”要求。始终聚焦主责主业，把心思凝聚到工作事业上，把功夫下到实际工作中，兢兢业业、踏踏实实做好每一项工作。坚持”严细深实"标准，严格落实纪检监察干部行为禁令，进一步转变工作作风，以作风转变带动效能提升。 
同志们，党风廉政建设任务繁重、使命光荣、责任重大，让我们在镇党委的正确领导下，牢记使命，担当作为，努力开创党风廉政建设和反腐败工作的新局面，为xx提供有力保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 


