以习近平同志为核心的党中央高度重视非公企业和社会组织党建工作，习近平总书记多次作出重要指示批示，深刻阐明了新时代加强非公企业和社会组织党建工作的目标任务和现实要求，系统回答了非公企业和社会组织党建工作抓什么、怎么抓的问题，为做好非公企业和社会组织党建工作提供了根本遵循、指明了前进方向 。XX市认真贯彻落实党中央部署和习近平总书记重要指示批示精神，深入推进非公企业和社会组织党建“双创两提升”工程 ，攻坚克难 、砥砺奋进，全市非公企业和社会组织党建工作水平稳步提升，高质量党建引领高质量发展的局面初步形成。
一、坚持以政治建设“铸魂 ”，强化对非公企业和社会组织发展的政治引领
习近平总书记强调，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。民营企业搞党建不是一种形式的、功利的想法，要真正拥护党的理念，做到心中有党。加强新时代非公企业和社会组织党建工作，必须把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，将党的领导始终贯穿于非公企业和社会组织改革发展全过程，确保沿着正确发展道路锐意进取、阔步前行。强化思想引领。始终坚持以科学思想和理论引领 、推动事业发展，是我们党的宝贵经验和政治优势。XX市突出非公企业和社会组织党组织的政治属性和政治功能，扎实开展党史学习教育 ，巩固拓展 “不忘初心、牢记使命”主题教育成果 ，推进 “两学一做”学习教育常态化制度化，教育引导党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，听党话 、感党恩 、跟党走成为共识。要继续深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，引导广大党员职工心怀“国之大者”，继承革命传统，弘扬革命精神，厚植家国情怀，增强社会责任感。强化政策引领。XX市积极构建亲清新型政商关系，加强对非公企业出资人、社会组织负责人的教育引导和团结服务，深化党委组织部门、非公经济和社会组织工委直接联系非公企业和社会组织举措，将党建工作作为优化营商环境的基础和支撑，办成了一批好事实事。既要结合“四送一服”双千工程，深化“问题帮办、助企发展”主题活动，梳理涉企政策服务事项，定期发布“益企”清单，推进各项惠企政策精准送达、落地结果；又要注重发挥党建工作考核指挥棒作用，在项目准入、资金申报、融资帮扶、招投标、购买服务等工作中，对党建工作开展好的非公企业和社会组织同等条件下优先支持。强化分类引领。注重分类指导，是我们党一贯倡导的重要工作方法。XX市按照非公企业和社会组织不同发展阶段、出资人负责人身份及对党建工作的认识程度，有针对性地开展教育引导，实现各类工作对象精准施策全覆盖。对党员出资人负责人，要进一步教育引导他们自觉履行党员义务，服从党组织的教育、管理和监督，鼓励他们担任党组织书记，主动研究党建、抓党建，为党组织发挥作用提供更多更好资源；对非党员出资人负责人，要加强政治培养和政治吸纳，教育他们紧跟党的领导，努力成为中国特色社会主义事业的合格建设者。
二、坚持以组织体系建设“塑形 ”，筑牢非公企业和社会组织党建工作根基
习近平总书记强调，基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，不能出现“断头路”。要健全基层组织，优化组织设置，理顺隶属关系，创新活动方式，扩大基层党的组织覆盖和工作覆盖。基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础，推进党的组织和党的工作“两个覆盖”，构建上下贯通、执行有力的组织体系，是抓非公企业和社会组织党建工作的永恒课题和迫切任务。常态长效推进覆盖。实现党的组织和党的工作全覆盖，是党组织发挥功能作用的基本前提。XX市采取普查、比对 、排除 、实勘等方式摸清底数，持续开展组建攻坚行动，采取单独组建、区域联建、行业共建、派驻帮建等方式，推动符合条件的非公企业和社会组织党组织应建尽建，有效提高了覆盖质量。要在现有工作基础上，继续完善非公企业和社会组织生产经营、党组织设置情况排查预警机制，总结推广依托商务楼宇 、商圈市场 、行业或行业协会、党建工作指导站等设立区域性、行业性党组织做法，跟进抓好新兴领域 、新兴业态 、新就业群体“两个覆盖”，及时将其中的党员纳入党组织有效管理。多管齐下提升质量。党组织表面上的覆盖容易，真正的覆盖，是宗旨和作用的覆盖。XX市坚持组建与规范并举，不断跟进优化组织设置，加强党组织标准化规范化建设，在提升有效覆盖水平上抓出高质量。要积极适应非公企业和社会组织发展变化，一方面，坚持把单独组建作为重点，强化对联合党组织覆盖的非公企业和社会组织定点培育、挖潜提质，深化“找出一批、发展一批、输入一批”专项行动，多措并举壮大党员队伍，推动符合条件的及时单独组建党组织 ；另一方面，持续开展软弱涣散党组织集中整顿，规范联合党组织设置，切实解决联合党组织联而不合、联而不活问题。全面发力推进群建。通过建立广泛联系各方面群众的群团组织来帮助党做群众工作，是我们党的一大优势。XX市在尚不具备建立党组织条件的非公企业和社会组织，扎实推进“组建群团组织，扩大党的工作覆盖”行动，立足群团部门优势，开展群团组织推优入党等工作，为党组织建设奠定基础，探索出一条发挥群团组织作用、提升“两个覆盖”质量的路径。要继续全域整体推进工会、共青团 、妇女组织建设，实现党群组织一体化组建、工作一体化开展、队伍一体化培育，推动形成党建带群建、群建促党建的格局 。
三、坚持以队伍建设“聚力 ”，持续打造专业化党建工作骨干力量
习近平总书记强调，上面千条线、下面一根针，必须夯实基层。要有千千万万优秀基层骨干，结合实际情况落实好各项工作。实践证明，一个好的基层党组织，往往有个好书记；一个基层党组织弱，往往就弱在书记。要努力锻造一支政治过硬、业务精通、相对稳定、充满活力的党建工作队伍，从根本上为非公企业和社会组织党建工作注入生机活力。坚持高标准选。XX市狠抓非公企业和社会组织党组织书记、党建工作指导员队伍建设，出台一系列制度文件，放开视野，明确标准，规范程序 ，努力使各领域各方面的优秀党员、干部、管理骨干成为基层党组织的带头人和引路人。要继续坚持专兼职结合，多渠道、多样化选用，注重从非公企业和社会组织经营管理人员中选拔党组织书记，鼓励符合条件的出资人负责人担任党组织书记；继续从职能部门和经济一线干部中选派党建工作指导员，面向社会公开招聘专职指导员
，不断提高专职化比例。注重多样化育。XX市建立源头培养、跟踪培养 、全程培养的素质培养体系，着力强化政治教育、党性教育、业务培训，常态化开展党组织书记、党建工作指导员任职培训、年度轮训，帮助其扩大视野、提升素质、发挥作用，涌现出一大批先进典型。要推动建立非公企业和社会组织党务工作者认证管理体系，细化任职条件，完善业务培训、资格考试、考核评价、激励保障等制度 ，拓展党务工作者发展空间，让他们干事有舞台、干好有发展；择优评聘一批“红领导师”，设立党建导师团、书记工作室等，开展培训辅导、把脉问诊、结对帮带，培育壮大党建工作骨干。强化严举措管。XX市健全党务工作者承诺、践诺 、兑诺制度，出台党建工作指导员管理办法，推行指导员编组管理，把“党要管党、全面从严治党”落实到队伍建设全过程各方面。要继续探索将年度考核评估结果作为党务工作者享受工作补贴、评先评优、担任社会职务的重要依据，将党建工作指导员作用发挥情况列入派出单位年度党建考核内容，构建 “组团式服务、站片式管理、制度化激励”的管理机制。同时，分级选树优秀党组织书记、党建工作指导员，在评先评优、提拔重用、推荐参选“两代表一委员”时适当优先考虑。
四、坚持以服务促进发展“赋能 ”，切实发挥党组织和党员实质作用
习近平总书记强调，要加强企业党组织规范化建设，发挥党组织在服务企业决策、开拓市场、革新技术、提高效益等方面的作用，把党的政治优势、组织优势转化为企业发展优势。服务促进发展，是非公企业和社会组织党建工作的出发点和落脚点，只有做到党建工作与生产经营管理深度融合、党建文化与企业文化深度融合、党建工作与维护和谐稳定深度融合，党组织才有活力，党建工作才有生命力。让党组织融入治理有地位。XX市始终紧扣服务发展抓党建，将党组织嵌入到非公企业和社会组织内部管理，大力推进“党建入章”，通过法定程序，将党的领导、党组织设置、党务工作力量配备和经费保障等内容写入非公企业和社会组织章程，实现党组织在法人治理中作用发挥制度化具体化。要促进党组织班子成员与经营管理层双向进入、交叉任职，形成党组织架构和公司治理结构深度融合、党组织有效参与决策管理监督的制度安排，使党组织在内部治理中有地位有影响。为党组织搭建舞台显作为。XX市深入开展岗位练兵、劳动竞赛、技能比武、“金点子 ”“微创新”等活动 ，引导推动党组织、党员在非公企业和社会组织发展的重要关头、关键岗位发挥作用 ，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，充分发挥党组织发现人才、培养人才、凝聚人才的政治优势，帮助非公企业和社会组织育才稳才留才。要深化党员示范岗、党员责任区、党员生产线等创建活动，助力非公企业和社会组织科技创新、降本增效、优化管理；坚持党建引领先进文化建设，切实做好职工群众思想政治工作，为非公企业和社会组织发展凝心聚力。促党组织提升档次树品牌。XX市持续开展“双强六好”非公企业党组织、“双比双争”先进社会组织党组织、党建工作示范点创建活动，在各地各行业系统、园区 、商务楼宇、特色街区、专业市场以及非公企业和社会组织中，分别培育先进典型，构建多层次、多领域党建品牌体系，形成集聚效应。要注重品牌内涵建设，紧扣行业领域特点和单位实际，充分挖掘基层创造的好经验好做法，总结提炼价值内涵，促进强化争先进位、走在前列的意识，推动形成“一地一行一品 ”“一企一社一品”，充分发挥示范带动作用。
五、坚持以体制机制建设“凝心”，压紧压实各级各部门工作责任
习近平总书记强调，各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩。要牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的责任意识，进一步完善非公企业和社会组织党建工作领导体制和工作机制，形成党委领导、条块联动、区域统筹、多方融合的党建工作责任体系，构建系统完备、科学规范、运转有效的党建工作制度机制。把加强组织领导和工作指导作为关键点。XX市将非公企业和社会组织党建工作纳入全市党的建设总体布局，市委常委会多次专题研究，市委领导同志建立非公企业党建工作基层联系点 ，坚持市 、县（市、区）委书记抓基层党建年度述职必述、领导班子和领导干部年度考核必考、年度政治监督谈话必谈，在基层党建大格局中地位彰显。要进一步加强统筹协调和工作指导 ，完善责任清单、任务清单，建立闭环式推进体系 ，探索市县党委书记领办非公企业和社会组织党建工作项目，建立健全工作绩效评选晾晒机制，不断压紧压实责任。把督促行业主管部门履职尽责作为着力点。XX市发挥职能部门优势，加强行业（综合）党委建设，探索完善非公经济和社会组织工委对行业 （综合）党委指导考核评价机制，推动部门党组 （党委）认真落实行业系统党建主体责任，扛起主责、聚焦主业、当好主角。面对党建工作繁重任务，既要推动党组（党委）书记担起第一责任人责任，经常深入调查研究，亲自协调解决难题，也要推动行业（综合）党委负起直接责任，坚持管业务必须管党建，把党建工作与业务监管放在同等重要位置，分解任务、细化措施，强化指导推动，把各项任务落到实处。把提高基础保障水平作为支撑点。XX市注重完善非公企业和社会组织党建工作保障机制，落实党建经费税前列支、党费拨返制度，加大各级财政支持力度，完善新组建党组织一次性补助、党组织负责人补贴和党建工作指导员补助办法，多渠道解决党建工作经费。要进一步推动有条件的非公企业和社会组织按照“六有”标准 ，建设规范化活动阵地；在园区、商务楼宇、商圈市场、孵化园等企业集聚地，立足党群组织活动和服务群众所需，科学规划、合理选址、整合资源，建立区域性党群活动服务中心，配齐设施，完善功能，规范运行，充分发挥作用。


