XX党委： 
按照公司党委关于召开2021年度组织生活会的有关部署，XX党支部高度重视，精心组织，认真筹备，认真制定工作方案，规范做好会前准备、会议召开、会后总结等规定动作，按要求完成民主评议党员工作。现就有关情况报告如下： 
一、会议准备情况 
（一）扎实开展专题学习 
XX党支部制定了系统的学习计划，编制了覆盖全面、内容丰富的学习资料汇编，通过开展集中学习和自学的方式，学习习近平总书记关于XX地区和XX行业的重要论述、重要批示指示精神，系统研读《中国共产党章程》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党组织工作条例》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，进一步提高全体党员干部的思想认识，为开好组织生活会打牢思想基础。 
（二）广泛征求意见建议 
X月X日，XX党支部向公司党委办公室、党委组织部、党委宣传部、纪委办公室及X家兄弟单位党组织发出《关于征求对XX党支部委员会意见建议的函》，同时在宣传栏张贴公告，公开征求对支委会的意见建议，共收到意见建议XX条。经认真梳理，归纳为X个方面XX条意见建议，支委会召开专题会议进行了认真研究，对能够立行立改的X条不等不拖，于X月X日前整改完毕，因条件受限不能马上整改的，列入2022年工作计划统筹加以解决。 
（三）深入开展谈心谈话 
XX党支部坚持党支部委员之间必谈、党支部委员和党员之间必谈、党员和党员之间必谈的原则，开展了面对面、一对一的谈心谈话。谈心谈话中，大家紧扣主题，谈参加党史学习教育的收获体会，谈对党的XX届X中X会精神的理解认识，谈对2022年支部工作的意见建议，做到了把问题谈开、把道理谈透、把思想谈通，为开好组织生活会营造了良好氛围。 
（四）认真撰写发言提纲 
XX党支部委员会系统总结2021年工作开展情况，同时根据征求意见建议、谈心谈话、自我查摆的情况，围绕在发挥政治功能和组织力方面的不足，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真撰写问题通报和整改措施，为组织生活会的召开打好坚实基础。 
二、会议召开情况 
XX党支部2021年度组织生活会于2022年X月XX日召开，在家党员共XX名全部参会，公司党委委员XXX同志到会指导。会议由党支部书记XX主持。会上，党支部XX委员XXX通报20XX年度组织生活会自查问题整改情况，党支部书记XX代表支委会述职并通报查摆问题情况，党员对支部2021年度工作及查摆问题情况进行评议，全体党员开展批评与自我批评，对党员开展民主测评，公司党委委员XXX同志对组织生活会召开情况和民主评议党员开展情况进行了点评。在会上，全体党员均结合自己的思想和工作实际，敞开心扉，畅所欲言，认真剖析了自身存在的问题，开展了有辣味的相互批评，大家坦诚相待，直抒胸臆，敢于正视问题，敢于深剖问题，敢于主动认领问题，达到了加深了解，互相帮助，增进团结的目的。 
公司党委委员XXX同志对此次组织生活会给予充分肯定，对整改落实和支部下一步工作提出三点要求：一是XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX；二是XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX；三是XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX。 
三、整改落实和民主评议情况 
会后，针对查摆出的问题，XX党支部制定了整改任务清单，明确了整改事项XX项，整改措施XX条，逐一列出整改时限和责任人，支部将以严的态度、实的态度，坚决抓好贯彻落实。 
党员民主评议共收到有效测评票XX份，参评率达XX％。通过民主评议结果，XXX、XXX、XXX、XX共X名同志被评为优秀党员，XX等XX名同志被评为合格党员6名，无不合格党员。 
下一步，XX党支部坚持用好组织生活会和民主评议党员结果，围绕公司和公司党委2022年重点工作，进一步增强理论武装，强化责任担当，改进工作作风，不断提升支部政治功能和组织力，深化标准化党支部建设和党建品牌创建，用优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


