同志们：
根据市委安排，按照今年全市村（社区）“两委”正职培训示范班计划，今天，我们在此举办XX市社区“两委”正职集中示范培训班。举办这次培训班主要目的是坚持以习近平新时代中国特色社会主义为指导，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为根本出发点和落脚点，坚持聚焦新时代党中央和XX省委、市委工作新部署、新要求，围绕深化法治思维和高质量发展意识，将党的宗旨、政策法规、群众工作、基层治理作为培训重点，进一步提高基层干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，着力培养一支理论功底扎实、政策把握到位、实践能力强的社区干部队伍。
2021年，社区“两委”进行了换届，在座的都是换届后的社区“两委”正职，希望你们切实增强学习培训的责任感和使命感，抓住有限时间，迅速进入角色、主动担当作为。从近年来抗击新冠疫情、抓好群众工作等情况看，广大社区干部冲锋在前、勇挑重担，展现了过硬的素质和良好的作风，但我们也要清醒认识到，面对新形势新要求，一些干部还存在不适应不符合的问题。比如，有的担当精神不足，遇到矛盾绕道走；有的群众工作本领欠缺，方法简单；有的责任心不强，工作不专心，等等。现在城乡基层工作面临新的形势和新的任务，很多方面都要有新的模式、新的方法，如果我们不提高能力素质，基层工作就会跟不上，甚至出问题。下面，我就办好这次专题培训班，讲几点意见，希望对大家今后的工作有所启发和帮助。
一要把学习当做一项政治任务。在社区，无论是书记，还是主任，一言一行都代表党员干部的形象，受关注、受监督的机会更多，要通过培训从政治的角度，使自己成为一面鲜艳的旗帜，要多学一些政治理论、政策文件、工作方法，让素质能力符合自身的党员身份、适应工作岗位的需要。此次培训，我们专门安排XX省党代会及市党代会精神解读等课程，希望各位加深认识和理解，凝聚起党建引领社区治理现代化的合力，社区治理体系运转更加顺畅，组织动员更加有力，服务群众更加精细，争取推动城市党建上水平提质量。
二要把学习当做一项工作完成。相信大家能担任社区“两委”正职，都是在平时表现很优秀的干部，但适应新时代，面对新要求，完成一项项社区工作，不仅政治上要求高，而且专业性也很强，仅凭一腔热情是干不好的，需要有过硬的专业本领。这就要求我们社区书记、主任们不仅要有敢于担当的铁肩膀，而且要有善作善成的真功夫。通过举办这次培训班，就是要进一步改善大家的知识结构、提升大家抓工作落实的能力，针对基层面对的重大现实问题和工作难题，讲形势、讲任务，教经验、教方法，都是做好群众工作的必备知识，对提升群众工作水平非常及时、意义重大。希望通过培训进一步增强城市基层党建工作活力，提高服务社会、服务群众的能力，通过“街道吹哨、部门报到”机制、社区“大党委”工作机制，共商共治同向发力，与驻区单位优势互补、责任共担、资源共享、要事共商、实事共办。通过细分责任网格、缩小责任单位等措施，全方位了解社情民意，面对面、零距离提供个性化服务，形成“困难解决在网格、矛盾化解在网格、怨气消解在网格”的良好局面。
三要集中精力全身心投入学习。对办好专题培训班，市委组织部作了充分的准备、精心的设计，在学、食、住等方面都作了精心安排，尽可能地为大家提供舒适的学习环境。大家现在要是在社区，抓稳定、抓疫情防控可能工作都很忙，能把大家集中到这里学习非常不容易，希望大家珍惜这次难得的学习机会，端正学习态度，努力克服工作和生活上的困难，力求学有所成、学有所进，大家要严肃纪律要求，严格遵守规章制度，上课手机要关闭或置于静音状态，不要接打电话、不要随意走动；坚决禁止铺张浪费、禁止宴请聚餐，杜绝因为言语、行为不当而引发的负面舆情。
四要利用学习机会全方位思考。一是大家要多交流。平时大家都在自己的小范围内工作、学习，事情多，坐下来思考问题的时间很少，所以视野不开阔、观念更新慢。这次集中培训，正好为大家提供了一个相互学习、相互交流的平台。每个社区都有自己的特点，每位干部都有自己的优点，希望大家抓住这个良好的机会，学习上互相帮助，工作上互相交流，取长补短，共同提高。二是大家要学有所获。要根据学习培训内容，对照检查自己工作中存在的问题和不足，认真总结经验，改进工作方法，提高工作水平，培训中需要什么课程，大家群策群力，踊跃提出宝贵意见，参加培训的同志要利用有限的时间，静下心，沉下气，努力消化吸收课程中的知识。三是要努力做到双赢。本次培训，学懂、学深、学透是前提，用好、用精、用活是关键，真正做到学以致用、学用结合才是最终落脚点。今天的学习是为了明天更好的工作，大家要懂得把学习成果转化为实践本领。希望通过本次培训，做到思想认识有所提升，抓党建抓治理能力有所提高，管理水平有所加强，实现干部受训满意、组织者有荣誉。
最后，预祝本次培训班圆满成功，祝在座的各位同志们身体健康，学习愉快，增长新知识，收获新友谊！开班动员就到这里。


