同志们：
这次会议是经县政府同意召开的，主要任务是深入贯彻落实国家、省、市卫生健康工作会议和全县重点工作推进会议精神，回顾总结2021年工作情况，研究部署2022年重点工作任务。按照会议安排，我讲四个方面的内容：
一、2021年工作回顾
2021年，全系统干部职工坚决贯彻县委、县政府决策部署，在卫生健康重点领域和关键环节都取得突破性进展和明显成效。2021年全系统获得市级以上表彰X项，其中国家级X项、省级X项、市级X项。主要有以下八个方面亮点工作：
一是党建重点任务圆满完成。稳步实施“强基提质”行动，扎实开展党史学习教育，有效开展“我为群众办实事”实践活动，全系统获得市县“两优一先”表彰党员X人、党委织X个，X人被评为“辽源好人”。获得2021年全国人口和计划生育杂志基层宣传工作先进单位荣誉称号。
二是疫情防控实现常态化。各医疗卫生机构从严从紧落实常态化疫情防控措施，流调、隔离、健康监测、院感防控各项工作有条不紊，应急处置能力稳步提升。实现及早预警、快速处置、精准管控、有效防范，全县疫情防控形势持续平稳。累计排查管控X人次，核酸检测X人次、食品和环境样品X份次，接种新冠肺炎疫苗X剂次。
三是深化医改服务有新突破。我县公立医院综合改革绩效评价连续X年达到全省优秀等级。投资X万完成县级医院基础设施建设和乡镇卫生院医疗救治设备设施改造项目。巩固医联体建设，实现县、乡、村全覆盖，累计诊疗X余人次，县域内就诊率X%，高于全省平均水平，药占比X%，低全省平均水平。XX医院胸痛中心、卒中中心先后通过国家级认证并正式授牌，产前筛查中心通过了省级认证。XX医院外科超声介入治疗和XX医院颈、腰椎间盘突出微创射频消融术，填补地区空白。
四是健康中国行动有新进展。完成了2019-2020年度健康中国行动评估工作，全县无甲类传染病报告，报告乙、丙类传染病X例。适龄儿童10苗接种率达X%，全程免疫接种率均达X%以上。健康教育服务能力和爱国卫生工作不断加强，卫生综合监督检查工作扎实有效，检查各类机构X家次、下达整改意见书X份、立案调查X户。
五是健康扶贫有新成果。巩固健康扶贫成果与乡村振兴有效衔接，县乡村三级医疗卫生服务体系逐步完善。健全因病返贫致贫动态监测和精准帮扶机制，完善“先诊疗、后付费”政策，2021年收治贫困患者X人次，X人获得大病救治。优化乡村医疗卫生服务覆盖，X家村卫生室全部达到标准化建设，配有合格的村医。XX卫生院在“优质服务基层行”活动中被国家卫健委、中医药管理局通报表扬。
六是基本公卫有新看点。全面推进“互联网+签约服务”，共组建家庭医生签约服务团队X个，常住人口签约X万人，签约率达X%，高于省下达指标X个百分点。居民电子档案综合开放率达X%，重点人群开放率达X%、电子健康档案激活率达X%。12项基本公共卫生服务项目全部达标，连续X年在全省公卫目标考核中位列前茅。
七是妇幼保健水平有新提高。全县孕产妇系统管理率达X%，高于全市平均水平X%。连续X年实现孕产妇零死亡，新生儿、婴儿死亡率分别同比下降X‰和X‰，“艾滋病、梅毒、乙肝”母婴阻断率位居全省前列。农村妇女“两癌”免费筛查、优生检查、叶酸发放、0-6岁儿童眼保健和视力检查等多个惠民工程全部超额完成任务。
八是其他重点工作有新成效。完成X家中医馆建设，通过全国中医药先进县复审。全面推进医养结合、“智慧助老”专项行动，全县创建老年友善医疗机构工作X家，完成比例达到X%。继续加强平安医院建设，XX被评为全省卫健系统安全生产先进单位。扎实开展人口与健康目标管理工作，在全省奖励扶助两项制度绩效考核中被评为先进单位。
同志们，过去的一年取得的成绩，既得益于县委、县政府的坚强领导，也得益于上级业务部门的精心指导和相关部门的大力支持，更得益于全系统广大干部职工的无私奉献和辛勤努力。在此，我代表局党委向全系统广大干部职工表示衷心的感谢！
二、存在困难和问题
在看到成绩的同时，我们更要看到前进中的困难和问题。
首先，工作能力有一定差距。县级医院名医、名专科仍显不足，患者县外转诊率较高。医疗卫生专业人才引进渠道不畅通，激励机制不够完善，各级医疗机构高层次人才引进困难，人员队伍结构不合理，初级职称和中专学历人员比例过高，医护人员业务水平偏弱，全科医生和复合型公共卫生专业人才严重不足。
其次思想观念有一定差距。面对新时期卫生健康工作的新情况、新问题、新要求，宗旨观念不牢、思想解放程度不够，视角还不宽广、不深入，习惯沿用传统思维，沿用老路子、老办法，不能够做到与时俱进。有的同志不思进取，自我感觉良好，沉醉于过去的业绩中。有的同志思想浮躁，对上级精神不学习不了解，对新部署、新要求，不研究、不掌握，甚至对自己本身的职能、业务范围都不清楚，上情了解不细，下情掌握不实。还有的同志工作方式简单，架子大，本事小，遇到难题时，总在客观上找理由，不在创新上想办法，削弱了团队力量。
第三精神状态有一定差距。有的同志精神状态低迷，拈轻怕重、挑肥拣瘦，甚至是不催不动，不拨不转，“混”字当头、得过且过，“当一天和尚撞一天钟”。有的同志当甩手掌柜，对上级安排部署贯彻不及时、落实打折扣，缩手缩脚、行动迟缓，矛盾上交、任务下派。有的同志办事拖拉，遇事“一停二看三绕开”，议而不定、决而不行。推诿扯皮、阳奉阴违、敷衍塞责、指桑骂槐、说三道四、不担当不作为、躲怕推等机关通病，在我们系统也不同程度存在。
第四工作纪律有一定差距。机关科室和基层单位很多情况下还存在制度制定多、落实执行少，安排部署多、解决问题少，内部管理失之于宽、失之于软等问题。有的同志作风散慢，不严格遵守局党委制定的规章制度，迟到、早退甚至无故旷工，工作时间上网、玩手机，从事与工作无关的事情，这些不应该出现的问题仍屡见不鲜。
第五大局观念有一定差距。有的同志在决策面前，在处理具体事务面前，以保全个人或本单位利益为先，站位低、格局小、心胸窄，爱面子、爱虚荣，太把自己当回事，甚至搞小团体，导致机关和基层干部只认关系不认工作，只想自己不想大局。有的同志不合作、不协同，机关和基层单位之间工作衔接不畅，与相关部门之间沟通不够，致使工作脱节，推进缓慢。有的同志遇到矛盾、困难和问题，不去想如何设法化解克服，而是想如何掩盖问题，回避矛盾，避重就轻，甚至丧失工作原则，久拖不决，使小矛盾成了大矛盾，造成上访，影响稳定。
同志们，这些问题是我们卫健系统目前存在的主要问题，也是阻碍工作高效开展的症结所在，必须深刻反思，引以为戒，破解这些难题，既是压力又是动力，既是责任更是使命。需要我们统一思想，挺起责任，坚韧不拔，科学谋划，实实在在地把2022年各项工作做成、做强、做大、做亮。
三、2022年工作安排
今年，卫生健康工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实省委、市委全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，把人民健康放在优先发展战略地位，坚持把新冠肺炎疫情防控作为重中之重，统筹推进深化医改、健康中国、“一老一小”等卫生健康各项工作，为推动新时代全面振兴、全方位振兴提供健康保障。
2022年重点做好以下10项工作：
一是全面加强基层党的建设。高位推进公立医院党的建设，持续推动“强基提质”标准化创建工程。持续提升医院党支部标准化规范化信息化水平。强化全面从严治党主体责任，加强党风廉政建设，定期开展廉政风险点及隐患排查，加强对重点部门、岗位、人员、项目等的管理监督，健全权力运行制约监督体系。开辟党建阵地，培育红色文化，打造医院党建品牌。
二是全面做好常态化疫情防控工作。要坚决贯彻落实国家和省市各项决策部署，压实“四方”责任，从严从紧落实“人物同防”各项措施。健全监测预警和院感防控机制，落细落实各类场所常态化疫情防控措施。持续加强培训演练，提升应急处置能力，全方位、不间断开展专项督查、自查自纠和日常检查，及时发现风险隐患，补齐短板漏洞。持续推进新冠病毒疫苗接种工作，进一步扩大加强免疫接种人群覆盖面，巩固筑牢群体免疫屏障。
三是全面推进健康中国行动。稳步推动健康中国行动各项指标任务有效完成，持续巩固国家、省卫生城创建成果，确保取得实效。完善重大疾病防控策略。继续落实好鼠疫、流感等重点传染病监测和防控措施，持续推进结核病、艾滋病等重大传染病防治工作。持续推进职业病危害专项治理，规范做好尘肺病等重点职业病的监测、诊断、救治和康复管理。全面推进卫生应急队伍能力建设，不断加强培训和实战演练，切实提高有效应对突发公共卫生事件紧急医学救援能力和应急处置能力。
四是全面巩固深化医改成果。继续深入推进医疗联合体建设，促进优质医疗资源下沉和有序就医，增强县级医院临床专科能力，加强乡村医生队伍建设，确保县域内就诊率达到X%以上。提升医疗服务规范性，建立健全公立医院医药费用合理增长机制，加强医疗服务、药品、检查、检验等费用增长监测，公立医院医药费用控制在X%以内。进一步推动互联网技术与医疗服务融合发展，全县各医疗机构推进电子居民健康卡就医，开展移动支付结算服务，多种方式优化支付流程。继续推进医学检验、检查结果互认工作，满足群众多元化医疗健康需求。
五是全面巩固健康扶贫攻坚成果。县级医院持续提升医疗技术水平，加大大病专项救治X个病种的救治能力。加强部门数据比对和共享，对脱贫人口和边缘易致贫人口大病、重病救治情况进行监测，建立健全因病返贫致贫风险人群监测预警和精准帮扶机制。深入开展“优质服务基层行”活动，力争2022年全县基层卫生院X家达到推荐标准，X家达到基本标准，全面提升医疗服务水平。严格落实“四个不摘”要求，持续保持五年巩固期乡村医疗卫生服务全覆盖，确保脱贫人口基本医疗有保障。
六是全面推进中医药振兴发展。切实发挥中医药在疫情防控中的防治作用。统筹调配优质中医药资源，完善各层级中西医专家协同协作机制，始终保持良好状态，确保中医药人员队伍、物资储备、医疗救治能力等落实到位。加大中医药人才培养力度，引导中医资源持续下沉基层，推动全县中医药服务能力整体提升。
七是全面加快重点建设项目。牢牢把握“十四五”开局的战略机遇期和后疫情时代卫生健康事业发展的窗口期，立足构建强大的公共卫生体系，抓好卫生强基工程谋划和实施。加快推进疾病预防控制体系、中医救治能力提升等项目建设，确保按时限进度要求，保质保量完成建设任务，以重点项目建设推动全县卫生健康事业高质量发展。
八是全面促进人口健康发展。持续开展老年友善医疗卫生机构创建工作，全县X％以上医疗机构达到老年友善医疗机构标准。深入推进医养结合发展，进一步推动医疗卫生机构开展适老化改造。全面落实三孩政策，积极完善生育支持配套措施。计划生育家庭奖励扶助政策落实率达到X%。开展托育服务机构调查研究，落实备案、服务和管理工作。积极推进妇幼健康系统服务体系和服务能力建设。组织实施母婴安全行动提升计划和健康儿童行动提升计划，强化母婴安全五项制度落实，提升母婴安全保障能力。
九是全面提升公共卫生服务能力。继续规范基本公共卫生服务项目管理职责分工和日常工作制度，强化基本公共卫生服务资金管理，及时开展县、乡两级基本公卫指导、督导及考核，充分利用“APP小程序”进一步提高电子健康档案激活率。大力推广家庭医生签约服务，常住服务人口签约服务覆盖率达到X%以上，重点人群签约率达到X%，脱贫人口签约覆盖率达到X%，同时开展入户随访工作。进一步加强乡村医生队伍建设，合理量化村医工作任务，科学规范村医工作绩效评价。
十是全面维护系统和谐稳定。全面落实安全生产责任，做好隐患排查，坚决防范安全生产事故。落实信访工作责任制，做好积案化解，把矛盾化解在基层，消除在萌芽状态。深入推进平安医院建设，持续抓好医疗安全工作，坚决守住不发生重大医疗安全事故的底线。加强舆情管控，不断完善网络舆情工作处置预案，提高网络舆情监测和危机化解能力。严格落实“九项准则”，健全行风管理和监督机制，整治收受“红包”“回扣”等医疗乱象，加大不正之风案件联合惩戒力度，规范医疗服务行为。
同志们，做好今年的全局工作任务艰巨，责任重大。让我们在县委、县政府的坚强领导下，以奋发有为的精神状态，扎实有效的创新举措，务实笃行的工作作风，履职尽责，攻坚克难，奋力开创卫健工作新局面！


