今年来，部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕XXX这条主线，聚焦“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”使命任务，紧扣“乡风文明”建设总方针，与各相关职能部门主动衔接沟通，全力配合协作，通过理论宣讲、文化建设、文明实践等卓有成效的举措，不断为全县巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接提供强大的思想保证、舆论支持、精神动力和道德滋养。 
一是加强理论宣讲筑根基。坚持以培育践行社会主义核心价值观为根本，深入开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，结合党史学习教育，先后开展“党史知识XX”“讲红色故事”“XX先进事迹巡回报告会”等各类宣讲活动XXX多场次。以“XXX”活动为抓手，组建理论宣讲团，开展面对面、互动式理论宣讲活动XXX多场次，有效覆盖群众XXX万余人次，实现“XXX”讲出新蓝图，“XXX”送出真实惠，“XXX”评出好榜样。持续强化典型示范引领，组织XX余名XX和XX，先后走进企业、学校、农村、机关开展示范宣讲活动XXX场次，在全社会营造了学习先进、争当先进的浓厚氛围。 
二是突出文明实践提信心。坚持以深化拓展新时代文明实践所、站建设试点工作为抓手，组织科技与科普、卫生健康、法律法规宣传等志愿队，开展示范引领、文明创建、科技培训等文明实践活动XX多场次、健康义诊XXX多人，走访慰问XXX多场次，让广大干部群众在知晓政策的同时，感受了温暖、凝聚了力量。同时，结合XXX，制定了《XX“弘扬雷锋精神·共建文明城市”XX活动方案》，围绕“学习雷锋·奉献爱心”“精准帮扶·春风行动”等主题，先后组织开展了系列便民利民惠民志愿服务活动。特别是XXX在县XXX举行了“XXX”志愿服务月活动启动仪式，全县XXX多名志愿者参加了活动，采编制作的《XX》和《XX》浏览量已突破XXX万次。 
三是深化移风易俗树新风。认真贯彻落实关于进一步推进移风易俗建设文明乡风的指导意见，对照《XXX治理高价彩礼推动移风易俗实施方案》要求，牵头指导XXX个行政村进一步修订完善了村规民约，让治理有章可循，让群众有据可依。深入推进道德模范、文明家庭、星级文明户等评选表彰活动，今年共评选表彰各类县级文明户XXX户、文明家庭XX户、XXX。县文明办联合XX镇XX8社区、XXX社区成立“XXX”志愿服务项目，重点聚焦XXX岁以上空巢独居、行动不便、身体残疾等老年人群体，先后开展了“共治共建情暖夕阳”“情暖夕阳红浓浓XX情”等主题活动，免费义诊XXX余人、义务理发XXX余人、节日慰问XXX余人。坚持把先进典型宣传作为推动移风易俗工作的着力点，大力挖掘基层干部群众在移风易俗实践中的创新举措和动人故事，通过召开现场会推介、讲述会、表彰会等方式，大张旗鼓地宣传移风易俗先进典型，切实发挥典型引领、示范带动效应，形成“拨亮一盏灯、照亮一大片”的效果。 
四是丰富文化生活激活力。以丰富群众文化生活为着力点，以XXX等文化服务品牌为抓手，深入推进农村精神文明建设示范工程，大力开展文化科技卫生“三下乡”XXXX”等活动。今年共组织开展送文化下乡活动XXX\XXX多幅，文化进企业、进乡村、进社区等活动XXX多场次。积极指导各乡镇文化站充分发挥农村文化主阵地和文化惠民作用，开展书画交流、图片展览、知识竞赛等活动XXX余场次。充分发挥以文化人、以文育人的重要职责，深入挖掘优秀文化元素，加快文艺精品创作步伐，一批富有地方特色、贴近群众需求的文艺精品力作不断涌现。原创XXX在学习强国、今日头条、央视频移动网等媒体播出，大型新编XXX斩获XXX红梅奖。依托XXX乡村旅游平台策划推出“XX”“XXX”等主题活动，通过开展文艺演出、摄影比赛、开发特色美食经营促进乡村旅游创收增收。 
五是聚合阵地建设强基础。坚持“文化为魂、旅游为体、体育为用”的工作理念，深入推进公共文化基础设施建设，完成了XXX的农村体育健身项目，并向每个村配套XXX。持续发挥农家书屋在文化振兴中的重要作用，不断整合资源，创新载体形式，将农家书屋与新时代文明实践所（站）、道德讲堂、“XXX”进基层等工作紧密结合，组织文教、农技、科普等方面的志愿者入驻农家书屋，在每个行政村开发了农家书屋管理员公益性岗位，通过用身边人讲身边事、身边事教育身边人和举办“新时代乡村阅读季”“XXX”等主题阅读和评选表彰星级书屋、乡村领读员、优秀管理员等方式，切实激发了阅读兴趣。也建立了覆盖县、乡、村、社四级的“XXX”推广使用交流微信群，及时推送转发政策理论、法律法规、农村实用技术等方面的知识，在提升阵地建设的同时，进一步延伸了服务触角，扩大了文化影响。 
虽然，我们在文化建设方面做了一些工作，也取得了一定的成效，但与县委的要求相比，还有一定的差距和不足。下一步，我们将认真贯彻落实此次会议精神，特别是XXX、XXX的讲话精神，持续深入开展理论宣讲、文明实践、文艺沁润等工作，大力激发凝聚积极进取、奋发努力的精神力量，不断为巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接提供了强大的思想保证、舆论支持和精神动力。


