市委办公室： 
2021年，在市委和xxxx的坚强领导下，在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻中央和省委、市委部署要求，紧密结合xxxx部门实际，以高度的政治自觉落实落细中央八项规定精神，驰而不息反“四风”、树新风，不断深化警示教育和以案促改工作，保持了风清气正的良好政治生态。现将有关情况报告如下： 
一、工作开展情况 
（一）领导班子做表率，坚持“上行”带“下效”。一年来，我办结合实际，定期召开室务会、专题研究部署落实中央“八项规定”和纠正“四风”工作，制定多条针对性措施。领导班子带头改进工作作风，带头深入基层调查研究，带头密切联系群众，带头解决实际问题；严格遵守中央和省委、市委关于“三公”消费、公务接待、公务支出、公款消费、公务用车、办公用房、因公出国（境）、工作日午间禁酒等方面的规定，从简安排各种会议、活动和接待，形成了以“上行”带“下效”的良好局面。 
（二）学习教育重引导，打牢“知行合一”基础。组织开展集中学习。党员干部全面学习了《党政机关厉行节约反对浪费条例》、《中国共产党问责条例》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党纪律处分条例》等法规条例和中央关于作风建设的新部署新要求。严格落实室务会“第一议题”学习、中心组学习和机关政治学习制度，不断强化理论武装，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。全面深化以案促改常态化制度化宣传教育，组织办领导班子成员和党员干部集中学习近年来发生在xxxx系统的违纪违法案例，深刻剖析原因，找出案发规律，深挖案件反映出的在政治意识、思想教育、监督制约、六大纪律、体制机制等方面存在的问题，汲取教训，引以为戒。持之以恒抓好中央八项规定精神和“不敢腐不能腐不想腐”以案促改工作，进一步严明党的纪律，把持续巩固深化整改落实成果同全办开展的“转变作风、强化担当、推动落实、争先晋位”活动紧密结合，确保整改取得更大成效，维护了xxxx部门风清气正的良好形象。 
（三）廉政建设多举措，提高拒腐防变能力。针对社会上存在的“四风”突出问题，及时通报了有关典型案例，有针对性地抓好警示教育，对党员干部可能出现的苗头性问题早提醒、常教育，防止违规违纪问题发生；集中开展形式主义、官僚主义专项整治，加强会务、发文管理，发文总量减少30%，印发的政策性文件内容原则上不超过10页，会议总量减少30%，会议时长严格控制在60分钟以内，不搞考核检查评比，避免扎堆调研，切实减轻基层负担。全力建设节约型机关，将节能、节纸、节水、垃圾分类等内容纳入机关干部职工日常培训，以工作落实推动作风转变。结合市纪委监委通报的典型案例，全面梳理排查违反中央八项规定精神的问题隐患和廉政风险点，深刻反思在落实中央八项规定精神方面领导弱化、责任淡化、监督虚化等问题，明确主攻方向，扛起主体责任，定期开展专项督查，确保各项规定要求落实落细。积极配合派驻纪检监察组开展监督工作，切实把管党治党责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，进一步提高了全办同志贯彻落实中央八项规定精神的积极性、主动性，确保中央八项规定精神全面执行到位。 
（四）宣传工作有新招，营造防腐舆论氛围。借助“微信群”“公众号”，及时传达市纪委监委转发的典型案例，为深入推进党风廉政建设和反腐败斗争聚集了正能量，创造了良好的思想舆论环境。结合党史教育和开展“三会一课”、“党员主题日”、“微廉课”等活动，组织全办人员集中学习传达中央八项规定精神工作有关文件，每名党员都要做到“四个一”，分析一个典型案例，查找一批突出问题，树立一个学习标杆，形成一份整改清单，并将整改清单张榜公布，通过认真对照检查排查自身作风问题，落实整改，不断加强自身作风建设。利用我市廉政教育基地，结合党员主题活动日，组织党员干部到基地接受廉政教育，切实提高干部职工廉洁自律意识。 
二、存在问题 
（一）在贯彻落实党的路线方针政策、中央重大决策部署方面。鉴于xxxx工作政治性、政策性、原则性强，要求高、责任大、社会关注程度比较高，有时粗在思想上比较保守现象，根据实际情况和服务对象呼声，适应变化的新情况还不够及时。在谋划改革方面，以传统惯性的思维考虑问题较多，用市场发展创新思维研究问题不够。 
（二）在联系群众、服务群众方面。作为全市xxxx的主管部门，尽管平时注重加强服务意识教育，能够按要求、按程序及时办理，但在为服务对象提供主动上门服务、热忱服务、贴心服务方面有时做得还不够好。个别同志有时工作方法比较简单，考虑问题不够全面，与服务对象谈工作时耐心细致解释不够。 
（三）在履职尽责、服务经济社会发展方面。个别同志工作中存在重“稳”轻“进”和等、靠、要的思想，推进开创性工作的激情和动力不足，高效争先的闯劲不足，被动接收任务比较多，主动谋划开展工作比较少；考虑办好眼前事、急事比较多，通盘考虑、长远打算比较少；按部就班抓工作比较多，对创造性开展工作思考比较少。 
（四）在学风会风文风及检查调研方面。政治理论和业务学习不够深入、系统、全面。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神时，注重对涉及体制机制改革和与xxxx有关的改革事项的学习，对其他内容学习不够。到基层开展调研的深度力度还不够、方法还不够科学，了解问题还不够细致，对基层工作开展情况掌握得还不够全面，效果还有待进一步提升。 
三、下步工作措施 
针对存在的问题和不足，我们将高度重视，坚持做到边查边改、立行立改，将重点从以下几个方面作出努力和改进。 
（一）突出教育引导。认真落实中心组学习、集体学习、室务会学习“第一议题”等行之有效的学习制度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，教育引导全办党员干部坚定“四个自信”、增强“四个意识”、做到“两个维护”。以提升战略思维、法制思维、创新思维能力为重点，对xxxx工作中遇到的新情况新问题，主动加强专业学习，加强中央和省、市委重大决策部署的学习，努力使思想观念、知识视野紧跟时代步伐，不断提升学以致用的能力和水平。 
（二）抓好调查研究。密切与基层群众的联系，加大调研力度，增强调研针对性、实效性。更加注重对工作中涉及全局的重大问题和群众关注的热点难点问题开展前瞻性、基础性调研。进一步改进调研方式，开展上门服务，共同研究解决办法，形成重视调研和思考的浓厚氛围。 
（三）加强制度建设。进一步强化制度和纪律观念，着力提高制度约束的刚性，保证法规制度的执行力，推动全办上下整肃“四风”、改进作风成为一种习惯、化为一种自觉。细化完善值班值守、工作考勤、请销假等相关管理制度，进一步规范干部职工工作行为；围绕提高工作效率和服务水平，积极修改完善相关制度，加大对办事效率和服务意识的考核力度；突出抓好规章制度的落实，进一步推进机关廉政文化建设，强化勤俭节约、廉洁自律意识，努力形成靠制度管人、按制度办事的良好氛围。 
（四）坚持自律先行。从办领导班子自身抓起，从班子成员自身做起，带头落实为民务实清廉要求，严格按党性原则办事、按政策法规办事、按制度程序办事，确保权力不偏向、不越轨、不出格，依法、秉公、廉洁用权。坚持严字当头，不断加强对干部职工的监督管理，促进干部职工爱岗敬业、履职尽责，认真完成行业改革各项工作任务，助推纠正“四风”工作落实，全面树立为民务实清廉的良好形象，更好地担起服务全市“两个高质量”发展的职责使命。 
特此报告。  


