尊敬的各位领导、各位来宾、朋友们、同志们：
X作为第二届X市旅游产业发展大会的承办单位和主会场所在地，这是市委、市政府的关心和厚爱，更是信任和重托。首先，我代表X区X万人民，向前来参加会议的各位领导和来宾表示诚挚的欢迎！向长期以来关心支持X发展的各位领导和各界人士表示衷心的感谢！
举办旅发大会，是新时代推动京津保地区率先联动发展的重大举措，是X跨越赶超、绿色崛起的重大机遇。今年以来，我们将承办旅发大会作为全区产业调整、转型升级、城市建设、乡村振兴、双创双服等各项工作的总抓手、总遵循，聚全区之力，打造精彩X。特别是在工作推进中，X、X、X等领导亲临一线、撑腰鼓劲，市直部门全力配合、鼎力支持，X、X兄弟县区相互鼓励、团结协作，更加坚定了我们的信心和决心。这次旅发大会，我们向大家展示了总投资X亿元的X文化小镇、X原生态旅游区、X四季温泉小镇、X新人民公社、复兴路西延再西延、X大道等“一环、九路、七节点”，共X类、X个旅发项目，实现了城市理念大提升、面貌改观大提速、干部士气大提振、群众收获大提高的既定目标，大美X正在精彩绽放。
一、承办旅发，是一次城市理念的持续升华。面对X协同发展、X新区规划建设和撤县设区等多重红利叠加释放的良好机遇，我们认真落实和践行X提出的“城市框架能拉多大拉多大”的要求，确定了实施城市引领战略，就是要厚植城市理念，打造以中心城区为龙头，以特色小镇集群为依托，以绿廊绿道为骨架，以高科技农业园区为底色的“众星拱月”式现代田园城市。基于此，我们依托X丰富的山水资源和厚重的历史文化，破除“亚心态”，思想大解放，坚持“城市+旅游”、“天天旅发、人人旅发”的思路模式，构筑以城兴旅、城旅互动的发展格局。复兴路西延再西延、X大道和X旅游路的建成通车，不仅拉近了山与城的距离，开启了X将城建在山上、将山拉进城中，山中有城、城中有山、山城融合的新篇章，而且这几条路还与高标准改造提升的神坎线、京赞线及康顺大道、保阜路形成南北两个山前大道环线，勾勒出X山前生态休闲经济区的骨架和蓝本。为使这一蓝图定位高远、落笔有矩，我们聘请中国中建、北京土人等知名规划设计单位，引入中铁一局、中国通号、大千生态等多家央企或上市公司，高标准、高品质规划建设了“一环、九路、七节点”的旅发项目。这些新项目、新业态，不仅给X旅游注入了前所未有的活力，而且进一步拉大了城市框架，提升了城市品位。
二、承办旅发，是一场重塑尊严的自我革命。多年来，受产业低端化影响，X给世人的形象基本是山河破碎、污水横流，灰渣满地、尘土飞扬，人们来到X下不去脚、睁不开眼。这些都深深地刺痛着每个X人的心。经过近几年的努力，特别是借势旅发，我们痛下决心，以壮士断腕、凤凰涅槃的勇气，着力解决了一些多年想干而未干成的大事、难事。城市环境全面改观，拆除违建X万平米，清理各类违章广告牌匾X余块，清理垃圾X万方，全视域美感迅速提升；全面开展空气质量改善专项行动，关矿山、拆灰窑、停砂场、治超载，污染企业全部关停或取缔，生态环境根本好转；高标准打造了以“X古八景”为节点、全长X公里的环城绿带，城市舒适度同步提升。基础设施全面升级，长信公园、复兴公园等一批城市公园建成开放，X座旅游厕所投入使用，既提升了城市品位，又满足了市民的迫切需求；新建X大道、X旅游路等道路X公里，改造提升保涞路、京赞线等X公里，有力推动了城乡一体化进程。旅游业态全面展现，在X文化小镇游客可以入江南园林、铸母亲精神、享健康生活；在X原生态旅游区游客可以走如意大道、赏柿林美景、住太行民宿；在X四季温泉小镇游客可以游千亩花海、濯X温泉、度X春风；在X新人民公社游客可以行农耕体验、闻翰墨书香、写半农文化；在X汉墓景区游客可以传未央古韵、扬大汉雄风、赴千年之约；在高士生态水镇游客可以访高贤名仕、品水运山情、恋最美乡愁。今天的X，山青水秀、绿树成荫，景美路畅、人和气爽。康养游、文化游、休闲游、生态游异彩纷呈。“X西花园”实至名归，X人的期待和梦想正在成为现实，X人的骄傲和尊严用事实重塑！
三、承办旅发，是一幅普惠民生的幸福画卷。我们始终把“为民谋福、为党集赞”作为办好旅发大会的“初心”与“使命”，不慕虚荣、不贪虚名、不做虚功，最大限度地用改革发展成果普惠民生。复兴路西延建成通车后，新X路公交车众盼所归，从X未央广场可直达X火车站和高铁东站，广大群众享受同城待遇，圆了“市民公交梦”；城乡环卫一体化让每个老百姓家门口垃圾有人扫、有人运；全区X余公里主干道上X盏路灯，不仅照亮了群众脚下的路，更照亮了群众的心；X市第二十八中学拔地而起，新建区医院即将投用，“四个城乡一体化”赢得了广大群众衷心点赞。乡村振兴战略深入实施，美丽乡村建设覆盖大多数村庄，为发展民俗体验、乡村民宿等旅游业态奠定了坚实基础，真正让老百姓尽享到了农村之变、生活之美；《X四大“国保”》出版发行、孙贵璞画展隆重开展、助力旅发·百米画卷绘制完成、《大梦中山》实景演出华丽呈现、X山地半程马拉松和汉墓景区千人健身操精彩纷呈，既丰富了人民群众的精神文化生活，又涵养了“热爱X、建设X、奉献X”的家国情怀。这一桩桩、一件件的实事好事，让广大人民群众感受到了实实在在的幸福感和获得感。
四、承办旅发，是一种战天斗地的精神追求。坚持把承办旅发大会作为全区干部队伍锤炼意志的大熔炉、砥砺品格的大战场、展示风采的大舞台。工作中，全面叫响“一切服务旅发、一切服从旅发”，每项工作“不谈困难、只看实效，不看过程、只要结果”。大力推行“下沉工作法”，领导干部身先士卒、一线指挥，一千多名党政机关和乡村干部穿上“红马甲”，吃住在工地、战斗在基层，脱了几层皮、掉了不少肉，确保了项目按期完工。“红马甲”成为施工单位的“护航队”、参战人员的“口头禅”、群众眼中的“风景线”。备战旅发期间，旅发局长张艳辉、市场监管局长杨艳林累倒在一线，几位副局长主动扛旗、接续奋战。在旅发一线，涌现出了“拄拐上火线”的旅发乡长冉然，“巾帼不让须眉”的神星玫瑰刘晶晶，“秉公执法、铁面无私”的拆违战士王彬以及“以工地为家、顶烈日冒酷暑”的旅发“黑小子”王川等一批优秀干部代表，以实际行动诠释了“敢为人先、勇于担当，实干苦干、善作善成”的X“红马甲精神”，这是X“旅发精神”新的拓展和具体注解，也是X干事成事、创新创业的宝贵精神财富和强大动力源泉。
下一步，我们将围绕后旅发时代，打造全域旅游新体系，重点在三个方面持续发力。
一是以更大格局拓展旅游业态。发挥好“旅游+”的无穷潜力，拉开全业态旅游发展格局，全景式打造，全季节体验，全产业发展，全社会参与，全方位服务，促进旅游产业与工业、农业、城市、文化等相互融合，共赢发展，打造一批工业观光、农业休闲、城市文化、康养体验新业态，走出一条旅产互动、游城一体、旅文结合的旅游发展新路子，全面落实好“新休闲、微度假、慢生活”的旅游发展新理念。
二是以更高标准打造旅游品牌。突出“点”的品位。立足有良好生态、有亮点业务，群众认可、名声在外，扩规模、挖内涵、增要素，延展产业链，打造亮点品牌，谋划建设一批让人喝彩的综合性旅游示范区。突出“线”的品质。全面提升配套服务档次，加强旅游厕所、骑行驿站、节点小品、公交线路的管理，做到处处美丽、处处精彩，让游客行之顺心、娱之开心、游之舒心。突出“面”的品牌。以重点旅游景区、精品旅游线路为基础，加快资源整合和区域合作，打造休闲度假游、山水观光游、民宿体验游、田园耕读游、汉韵寻梦游等各具特色的旅游板块，把盆景变成园林，把珍珠串成项链，形成处处皆景、处处可游的全域旅游发展新格局。
三是以更实举措创新旅游管理。重点建好“三张网”：加速构建“快旅慢游”交通网，健全完善体制机制，养护维护好今年新建和改造的X余公里的旅游道路。在此基础上，不断新增和拓展推出覆盖全区、带动全域、延伸周边的休闲度假精品线路，让游客进得快、游得慢、玩得好。全力打造“便捷乐享”服务网，充分发挥游客中心作用，加快推进景区运营专业化、导游队伍职业化、市场管理秩序化建设，提升服务水平，让游客高兴而来、满意而归。加快建成“智慧旅游”互联网，把景区建成APP,把景点装进客户端，做到一部手机游遍X，让游客听了就想来、来了不想走、走了还想来。
各位领导、同志们，一城山水、X文化。勤劳智慧的X人民，将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以承办旅发为新的起点，弘扬旅发精神，保持旅发斗志，撸起袖子加油干，苦干实干拼命干，真正把旅游产业做大做强，把城市文化做靓做美，为加快建设新时代宜居乐业新区、厚德尚美X而不懈努力！
谢谢大家！


