区委办：
中共X届区委X次全会是在我区首善之区建设进入关键时期而召开的一次重大会议。会议号召全区党员和广大干部群众，进一步统一思想行动，凝集智慧力量，强化使命担当，服务发展大局，在新的起点上加快推进X经济社会转型跨越，为打造最具创新活力、最具创业激情的首善之区而努力奋斗。会议召开之后，X迅速召开专题会议传达学习会议精神。党工委副书记、主任X要求全办上下要认真学习贯彻会议精神，立足X，凝心聚力，务实拼搏，为打造最具创新活力的首善之区做出应有的贡献。现将我办贯彻落实区委X次全会情况报告如下：
一、加强学习，统一思想，全面领会会议精神实质
X届区委第X次全会，科学、全面的总结回顾了区委过去五年所取得的丰硕成果和经验教训，对我们今后的工作具有重要的指导意义。为把会议精神迅速全面的贯彻落实下去，办事处党工委在第一时间召开班子会议，学习贯彻会议精神，并要求班子成员要认真学习，深刻领会会议实质，统一思想，克服人员少、任务重等困难因素，以X届区委第X次全会精神为指导，真抓实干，有所作为。随后，办事处又组织召开了社区干部以上会议，集中学习X届区委X次全会精神，号召广大党员干部要强化使命担当，在X新一轮建设大潮中做出新贡献、干出新成绩。为在全办上下营造浓厚学习氛围，办事处党工委把学习贯彻区委X次全会精神作为近期一项主要工作来抓。要求宣传部门制定学习计划，统一印发学习材料，重点在社区和办事处两级党员干部中进行集中学习。同时，利用辖区宣传栏、党员手机智慧平台、党员活动室等渠道，加大学习宣传力度，切实增强广大党员干部加快X发展的内在动力和信心，切实把广大党员的思想和行动统一到X届区委X次全会的精神上来，从而为下步工作奠定坚实的思想基础。
二、进一步认清形势，明确X年的工作思路
办事处党工委清醒地认识到，X年，是我办全面贯彻落实党的十九届三中、四中、五中、六中全会精神的关键一年，也是承接新机遇，迎接新挑战的关键之年。根据区委X次全会的指导精神，办事处党工委在总结经验的基础上，进一步认清了形势，明确了思路。X年办事处工作的总体要求是：以党的十九届三中、四中、五中、六中全会精神为指导，不断巩固党史学习教育成果，进一步夯实基层党建基础，转变作风，提振精神，认真贯彻落实区委X次全会精神，紧紧围绕加快推进X经济社会转型跨越，打造最具创新活力、最具创业激情的首善之区的工作定位，结合辖区实际，以目标管理为统揽，坚持改革创新，以转变经济发展方式为主线，以社会事务管理转型为依托，以开展X为载体，转变工作作风、优化政务环境，努力抢抓发展机遇，为建设最具创新活力、最具创业激情的的新X而努力奋斗！
三、围绕重点，全力以赴，为完成全年目标任务而努力拼搏
（一）紧盯目标，加大项目推进力度。X年，X事处被区政府纳入目标管理的重大项目就有X个，总投资X.X亿元。办事处党工委清醒地认识到，我们虽然肩负的任务异常艰巨，但使命光荣，发展前景广阔。只有紧紧抓住这个历史机遇，不断加大项目建设力度，才能最有效地推动辖区经济快速发展。继续坚持实行领导分包重大项目建设制度，分包领导要深入一线，督导指挥，不断加大对项目建设的指挥协调力度，及时发现和解决项目推进过程中的困难和问题，确保重点项目尽快出形象、见成效。要进一步完善落实协调例会制、管理责任制、督促检查制等项目推进制度，加强对重点项目的统一指导和协调，全力以赴抓好工业产业转型升级、文化产业、旧村改造、基础设施和民生工程项目建设。重点抓好大学科技园（二）期、X科技园项目（一期）建设和清华启迪科技园、中开院项目落户辖区的各项工作，依托这四个科技园建设，为辖区先进制造业转型升级奠定坚实基础；要围绕文化产业做文章，抓好武则天演义旅游产业项目，积极推进西部生态城建设，大力构建最佳人居环境；要进一步加大政策宣传力度，细化工作，全力做好X和X旧村改造工作。各分包领导要积极与企业对接，做好项目的前期准备，积极创造条件，进一步加快项目推进速度。
（二）多策并举，抓好招商引资工作。一是借助花会做好项目宣传。要借助每年X牡丹花会这个平台，进一步宣传辖区相关情况，增强外界对X事处的了解；二是做好重点项目的推介。邀请国内有实力的开发商前来投资开发，积极参加全国各地的经贸洽谈活动，向外推介项目。三是加大外出招商力度。采取多种方式，如，提倡以情招商、以商招商、老板招商、代理招商等，提高工作实效。四是加大产业链招商。要依托辖区“四大科技园”，紧密围绕机器人及智能装备制造、新能源、信息服务、节能环保等重点产业进行招商，从而加快辖区产业结构的优化升级。
（三）加快转变社会管理模式，持续巩固创建成果
按照“村改居”的要求，要及时由农村集体管理模式向城市社区管理模式转变。一是抓好辖区环境治理。以农村环境整治为抓手，逐步向城市社区环境管理模式过度，逐步完善长效机制，依法、有效和规范辖区环境管理。进一步做好占道经营、店外经营和私搭乱建等违规行为的治理，抓好“五小”及辖区施工工地车辆沿路抛洒的整治工作，持续提升辖区市容市貌及道路保洁的水平。二是做好热点难点的问题的处置工作。要充分发挥X联动平台和综合执法巡查的信息和督导作用，对群众反映的热点难点问题进行及时处置，各社区（村）要明确专人负责，提高各类处置事项的办理水平和质量。三是抓好社区建设。全面推进基层四项基础制度建设，加强示范社区的创建工作，持续提升社区、社工和社会组织“三社联动”的工作机制，建立健全社区便民服务中心、生活服务中心等便民设施，为社区群众生活提供更多的便利和优质的服务。
（四）统筹兼顾协调发展，着力保障和改善民生
认真贯彻落实国家各项惠民政策，进一步完善辖区社会保障体系，全面推进大众创业、万众创新，加强失业人员的技能培训，做好就业和再就业工作。积极做好辖区低保户、五保户、拆迁困难户、残疾人及因家庭突发事件返贫等群众的慰问、走访工作。要及时足额发放困难群众低保金，确是做到应保尽保。要按照规划，尽快启动小所改造地块的小学建设，在辖区不断扩充基础教育资源，切实实现学有优教，着力办好群众满意的教育。要大力发展老龄事业，加强社会养老服务设施保障，在各村逐步建立养老服务中心，持续提升日间照料中心的服务水平，为社区群众生活提供更多的便利条件。抓紧X年十件民生实事的实施，着力保障改善民生。
（五）及时化解社会矛盾，全力维护社会稳定
依托建立的社区、办事处两级矛调组织，充分利用办事现有的综治矛调中心设施，进一步为群众提供良好服务，做到矛盾及时排查、及时调解、及时处置。同时加大投入，在现有基础上实现辖区技防全覆盖。同时，由于辖区征迁改造任务繁重，不稳定因素多发、易发，做好这一时期的信访稳定工作十分重要。要坚持“一岗双责”和领导干部接访制度变上访为下访，按照包村工作责任制，全面排查、化解不稳定因素，引导群众依法上访，要积极、主动、及时地解决群众的合理诉求，把各种矛盾和不稳定因素消灭在萌芽状态。同时，积极做好安全生产工作，全方位、不间断地开展安全隐患排查整治，发现问题及时处理，为辖区各项工作的顺利开展创造和谐、稳定的社会环境。
（六）坚持党要管党严治党，不断夯实党建基础
以开展党史学习教育为契机，继续探索实施“三强化三提升”工作机制，继续推进“大党委”建设和“两新”组织建设，积极开展党员联系帮扶活动，持续开展党员进社区活动，建立督促问效机制，通过“上级点评，群众测评”，对在职党员进社区次数、成效、反响等进行了解，并作为奖优评先的依据，切实提高在职党员参与服务的主动性。以尤东社区后进整顿为契机，进一步加强基层党组织作风建设，改善硬软件设施，强化基层党组织阵地建设，增强基层党组织的向心力和带动力，发挥好党组织的战斗堡垒作用。坚持党要管党，从严治党的方针，深入开展党风廉政建设，认真落实党工委主体责任制，加大教育预防和案件查处力度，使党员干部廉洁自律意识进一步增强。


