X路办事处辖区总面积X平方公里，户籍人口X万，流动人口X万人，共有X个社区，大部分是以大厂职工家属居住为主的老旧院落，其中X个是以X集团有限公司职工家属居住为主的社区，X个是以XX热电厂职工家属居住为主社区，X个是X村改居社区。办事处党工委下设X个机关支部，X个社区党委、X个社区党总支、X个社区党支部和X个非公党组织，共计X个党支部，自管党员X名。近年来，X路办事处在区委、区政府的正确领导下，在区委组织部的指导帮助下，以惠民利民为宗旨，以制度建设为保障，以创新服务为抓手，内练苦功外提服务，着力推进基层组织建设。
一、抓学习重教育，打造高素养强作风的党员队伍
自X年以来，办事处党工委在党史学习教育的过程中，做到了“规定动作有板有眼，自选动作有声有色”，最终将学习的成效体现在推动中心工作、促进经济发展上。
（一）落实“四抓”，规定动作有板有眼。即抓组织领导，制定实施方案，成立领导小组，充分发挥党工委示范引领作用；抓措施落实，结合工作实际和正反典型，以集中培训、落实“三会一课”、举办专题党课、组织党建知识测试等形式推动学习教育开展，让党员干部在干事创业时更有底气；抓平台创新，充分运用“互联网+”模式，完善党建网站，开通党员微信群，创建公众号，以更便捷高效的新媒体平台落实学习教育；抓督查指导，成立以纪工委为主的督导组，定期督导到各支部党史学习开展情况。
（二）加强创新，自选动作有声有色。党工委做好“规定动作”的同时，指导机关、社区创新“自选动作”，将学习教育成果转化为实实在在的活动成效。如群众路线期间，办事处推出的预约服务机制，群众可通过现场登记、电话联系等方式，在工作日内向社区提出非法定工作日的预约申请。X一社区“菜单式服务”，建立志愿者菜单，让居民像“点菜”一样按照需求自主选择志愿者进行定向服务。X二社区根据群众需求差异性，推出“星级服务”，使服务更具针对性。党史学习期间，X一社区“你读党章我点赞”， 社区通过微信平台发送学习党章的视频、音频，让不能参加集体学习的党员了解学习内容，打造“指尖上的党建”等，切实把服务群众工作作为学习教育落脚点，让辖区党员都能参与到学习教育中去，取得了良好成效，获得了国家、省、市等各级媒体刊物的宣传报道。
（三）完善机制，确保服务意识常态化。党工委注重在职党员、群众党员、退休老党员等多层次党员作用发挥，创新工作载体，着力打造一支党性意识强、服务水平高的党员队伍：一是开展社工“一专多能”工作模式，定期组织社区工作者开展“一专多能”培训，引导社区充分整合人力资源，留少数在服务大厅抓好“一站式”服务，其余人员经工作精力着重于网格管理，主动深入网格，深入居民，使服务更加贴近群众需求；二是推行党员“正负积分”管理办法，对党员言行、表现进行动态加减分管理，累积分值作为党员评议依据，加强队伍管理，激发党员参与服务的积极性、主动性；三是规范管理党员志愿者队伍，完善志愿服务“X项制度，X类项目”，在各社区建立以党员为骨干的服务队伍，引导党员发挥先锋模范作用，引导鼓励党员参与社区建设和志愿服务。
强基础固根基，筑牢有活力善创新的组织堡垒
（一）强化落实，持续深化四项机制建设。一是落实民主科学决策，以推行“一征三议两公开”工作法为切入点，X年以来累计运用工作法X次，针对棚户区改造、暖气安装等涉及居民切身利益问题广泛征求群众意见，在决策中采纳合理建议X项，社会效果显著。二是立足矛调维护稳定。巧用“五心调解法”，以“热心问、耐心听、细心查、诚心劝、贴心想”开展调解工作，成功率达X%，维护了辖区和谐稳定。三是强化服务便捷于民。结合“三社联动”健全公共服务综合信息平台，实行“一次送件、分类代办、限时办结”的全程代办服务模式，强化服务便捷于民。四是明确责任加强监督。厘清党工委书记、班子成员责任清单，明确各自职责，开展党风廉政建设，强化主体责任和监督责任落实。
（二）搭建平台，切实提升党建服务品牌。X年以来，党工委对照“三单”中社区党建工作开展不平衡的问题，提出“抓两头促中间”的工作思路，丰富载体，提升党建示范点的引领作用，通过抓好社区党建示范点建设和强化党建项目化管理，提升其他社区的党建工作水平。在原有的“一社区一品牌”的工作基础上，规范提升原有品牌，将群众反映良好、运行机制成熟的“星级服务”品牌推广到其他适用社区，进行优势互补和“强强联合”。同时推出了新的党建特色品牌，试行社区党建“红色套餐”服务模式，即通过“红色关爱服务队”“红色百姓影院”“红色X公益活动日”“红色拉手屋”和“红色康乃馨”音乐社五项服务，将社区党员、群众紧密联系在一起，强化党组织凝聚力，最终取得“看得见、评价好、居民满意”的实效。
（三）整合资源，全力推进“红色基地”建设。今年以来，党工委围绕巩固提升“X党建计划”，全力推进办事处开放式组织生活基地建设。一是提升“红色基地”。整合办事处一楼党员服务管理中心、五楼图书馆和综合会议室等资源，提升办事处开放式组织生活基地阵地建设。X月着重针对党员服务管理中心进行了改造提升，共计修缮和更新版面内容X处。同时积极号召辖区各级党组织到基地参观学习，截止X月，本年度已有X批社区党组织、共计X名党员前来开展组织生活，举办党务工作培训X人次。二是延伸“红色阵地”。充分整合辖区资源，积极协调X集团将X农耕博物馆纳入辖区开放式组织生活基地范围。截止目前党工委已与X方面进行了X次专题会议研究，沟通了阵地建设意向，确定了X农耕博物馆的使用形式，形成了X农耕博物馆的“红色阵地”提升方案。目前办事处党工委正在积极筹划完善开放式组织生活基地“红色菜单”，规范活动流程，预计X月底实现全程开放共享。
三、搭平台促服务，构建区域化党建工作新格局
（一）优化组织架构，夯实区域化党建基础。一是创新区域共建组织体系。近年来，党工委依托X集团有限公司、XX热电厂等大型驻区单位，建立“大党工委”体制，探索形成以“大党工委”为基点、X个社区“大党委”（支部）为主体、“N”个辖区单位党组织共同参与的“X+X+N”区域化党建模式。二是强化区域共建组织建设。在X个成熟、基础扎实的城市社区建立了社区大党委（支部），X年共计与X家驻区单位党组织签订了共建协议，并与市园林局、区检察院等下派单位党组织进行共驻共建。通过优化组织构架，形成区域党建合力，使驻区单位党组织、在职党员真正做到“身在社区、心在社区、发力在社区、贡献在社区”。
（二）强化区域联动，凝聚共驻共建合力。一是强化制度建设，明确工作标准。通过每月X次大党委会、每季度X次党建联席会，社区与驻区单位党组织加强联系沟通，实现事务共商；同时引导共建单位认领服务事项，实现资源共享。X年，X家驻区单位党组织共明确承诺事项X项，认领服务项目X项，实现资源共享X项。二是深化共建合作，实现互利共赢。党工委积极发挥“大党工委”作用，严抓服务企业，优化发展环境，办事处与驻区企业间形成了良好的合作共赢关系。针对与企业相关的民生工程，X集团、XX热等企业积极发挥共建单位职能作用，促成X棚户区改造、社区日间照料中心建设、“十五分钟生活圈”建设等惠民项目有序开展，实现了服务社区、服务居民和助推企业发展双赢。三是提升服务水平，发挥共建作用。社区党组织积极联系、协调共建单位按照认领项目，参与社区党建、基础设施建设、公益服务、贫困帮扶、治安维稳等工作。X年至今，共计开展共驻共建活动X次。随着共建活动不断深入，参与单位感受到区域化党建带来的益处，社区群众对其品牌的认知度、好感度大大提升，大大增强了驻区单位加入大党委建设的积极性和主动性。
（三）拓展服务平台，发挥在职党员作用。一是明确工作台账，做好档案管理，切实记录在职党员在社区的活动和服务情况。截至目前，社区共计接收来自市园林局、区建设局、X五中、X医院、X众成等驻区企事业单位的X名在职党员到社区报到。二是实行项目管理，定期沟通反馈。党工委结合实际，划分了助老帮扶、法律调解、医疗咨询等X大类在职党员志愿服务类别。报到党员根据职业特点和个人专长，每人认领X-X服务项目，共认领服务岗位X类。每年对在职党员所在单位党组织进行X次反馈沟通，如实反映在职党员在社区的学习、工作、生活状况，作为单位党组织民主评议党员、评先评优的重要依据。三是立足服务群众，发挥先锋作用。社区将在职党员分配到志愿者服务队伍中，定期联系其参与志愿服务，X年至今累计开展在职党员进社区志愿服务活动X次，结成帮扶对子X对。如区检察院定期开办“社区普法办公桌”，X二小在职党员利用寒暑假组织开办社区义务辅导班，X医院开展义诊进社区、“健康大讲堂”等活动，真正发挥在职党员先锋作用，密切党群关系，增强党组织号召力和凝聚力。
近年来，在上级的指导帮助下，X路办事处在基层党建工作中取得了一定成绩，但仍存在一些问题和不足。办事处将在今后工作中，持续创新服务举措，夯实民生党建，为打造最具活力和激情的基层组织堡垒持续发力，不断进取！


