老师们、同学们、同志们：
今天，我们在这里举行全市第五届职业技能大赛启动仪式，在此，我代表市委、市政府向积极参加本次大赛的院校、学生表示亲切的问候，向积极主承办第五届技能大赛的单位表示衷心的感谢，向辛勤为本次大赛服务的教职员工、组委会成员表示崇高的敬意。
职业院校技能大赛是我国职业教育的一项重大制度设计和制度创新。多年来，我市紧密围绕“普教有高考，职教有大赛”理念，先后举办四次职业教育技能大赛，累计1247名中职学生参加比赛，715人获奖，获奖率达57.3%。近三年来，累计277名学生参加省级技能大赛，186人获奖，获奖率达67.9%。XX学校2020级1名学生在2021年度国家级大赛中荣获三等奖，为近5年来我市唯一国家级大赛获奖者。这些成绩的取得，展示了职业教育创新成果，推动了产教融合、校企合作，增强了职业教育的影响力和吸引力。为进一步发展好我市职业教育发展，在此，我对全市职教员工及参赛选手提几点希望：
一要以提质培优为目标，胸怀大局，目光远大，办好职业教育。去年4月，全国职业教育大会在北京召开。习近平总书记作出重要指示，强调“职业教育前途广阔，大有可为”，这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对职业教育的高度重视，进一步坚定了我们发展职业教育的信心。这就要求我们要提高政治站位，强化思想认识，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持立德树人，培养学生坚定理想信念、坚守社会道德，实现德智体美劳全面发展，成为中国特色社会主义事业的优秀建设者。要优化类型定位，深化校企合作，推进“三教改革”，完善保障体制，把加快构建现代职业教育体系的决策部署落到实处，推动职业教育与经济社会同步规划、同步发展、同向同行，形成因地制宜、比学赶超的工作格局，整体推进职业教育提质培优。要重视营造全社会关心和支持的良好氛围，大力宣传职业教育方针政策，大力宣传技术技能人才的先进事迹和重要贡献，消除社会的误解和偏见，消除对职业院校毕业生的歧视，使全社会了解职教、体验职教、参与职教、共享职教改革发展成果，让职业教育受到尊重，让劳动者受到尊重！
二要以技能培养为抓手，强基固本，守正创新，培育技能人才。职业教育是培养能力的实践教育，是面向市场的就业教育，是联系经济社会发展最紧密的教育。要把提高职业技能和培养职业精神高度融合，形成具有职业教育特点的培养模式、管理制度和育人文化，特别是结合产业特点强化创新创业教育，让我们的学生走好迈向社会的第一步。要提高实践教学水平和技术服务能力，推广现代学徒制，深化订单式培养，强化实习实训环节，加强职业能力和岗位适应训练。要教育学生崇尚劳动，让学生在实际劳动中体现价值、展现风采、感受快乐、增长才干、提升技能。要教育学生敬业守信，让学生学会做人做事，持续地培养学生的专注之心、精进之心、乐业之心。要教育学生敢于创新，提升创新思维和创造能力、实践能力、解决复杂问题等能力，将大量创新成果转化为现实生产力，推进大众创业、万众创新。要教育学生精益求精，掌握中高端技术技能，成长为支撑“中国制造”走向“优质制造”“精品制造”的生力军。
三要以成长成才为导向，勤学技能、苦练本领，拓宽人生道路。“心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。”同学们要将个人命运和国家民族命运紧密联系起来，树立为国奉献、为民服务的远大志向，立足实际、在全面建设社会主义现代化国家伟大征程中实现自己的人生价值，书写精彩人才。要脚踏实地，潜心钻研，夯实基础，既要掌握知识本领、身怀一技之长，也要积淀职业素养，牢固树立敬业守信、精益求精的职业精神，为将来建功立业打下坚实基础。要树立“不唯学历凭能力”“行行出状元”的自信，以勤学长知识、以苦练精技术、以创新求突破，努力把自己锻炼成为岗位的技术能手和工种的能工巧匠，争做新时期的学习型、知识型、技能型人才，用勤劳的双手、扎实的行动创造不凡业绩。
老师们、同学们、同志们，我们正处在伟大的时代，弘扬工匠精神重任在肩，打造技能强国正在其时。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持立德树人，加快构建中国特色的现代职业教育体系，深化爱国主义教育，巩固职业教育基础，打通人才成长路径，为劳动者学习新知识、掌握新技能、增长新本领创造有利条件，培养出更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠，为推进区域中心城市建设提供强有力的人才支撑。同时，希望广大参赛者珍惜机会，以最好的状态积极参赛，沉着应战、赛出能力、赛出水平，取得优异成绩！各主承办单位要认真负责，确保大赛顺利推进，也希望各位评委严守职责，不循私情，公开、公平、公正的裁判，为各位选手创造一个健康、文明的竞争环境。
最后，预祝本次大赛圆满成功！


