为深入贯彻落实习近平总书记关于“建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”的重要指示精神，全面落实市直党工委关于开展“模范机关”创建的工作部署要求，结合区局实际，特制定如下实施方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大以及十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，争做“两个确立”的坚决拥护者，把建设“模范机关”作为统筹推进区局党的建设的重要抓手，着力建设“绝对忠诚的政治机关、争先进位的执行机关、人民满意的服务机关”，全面提高区局党建质量水平，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
二、具体措施
（一）对党忠诚作表率，创建“讲政治”的模范机关。
1.把“两个确定”作为首要政治纪律。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。全体党员和领导干部必须旗帜鲜明讲政治，争做“两个确立”坚决拥护者，把政治建设作为根本性建设摆在首位，牢固树立政治机关意识。自觉对标对表党的基本理论、基本路线、基本方略，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。把党的政治建设融入各项重大决策部署的制定和落实全过程，常态化开展党史学习教育，严明党的政治纪律和政治规矩。严格执行重大事项请示报告制度，密切把握党员干部思想动态，针对性解决思想问题，提高思想政治工作水平。
2.坚定理想信念。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重要政治任务，坚持读原著、学原文、悟原理，大力营造浓厚的政治理论学习氛围，从严落实“第一议题”学习制度。加强党员干部理想信念宗旨教育，党员领导干部带头开展政策形势宣讲，不断提升党员特别是领导干部的增强政治定力和风险防范能力。充分利用好本地红色资源开展党性教育，组织党员干部瞻仰参观革命遗址遗迹、革命博物馆、纪念场馆、爱国主义教育基地等，现场接受革命教育和红色洗礼，铭记初心使命，厚植爱党爱国爱社会主义情怀。
3.严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，每年召开高质量民主生活会不少于1次，从严加强督促指导，贯彻落实“叫停机制”。党员领导干部严格按规定参加所在党支部组织生活，每年指导所在或联系基层党支部召开高质量组织生活会不少于1次。各级党组织要把学习和遵守党章党规作为开展党内政治生活的基础性经常性工作来抓，高质量推进中心组学习、“三会一课”、领导干部双重组织生活、主题党日、政治生日、党费日、谈心谈话以及组织生活会、民主评议党员等党内政治生活。用好批评和自我批评这个锐利武器，着力解决党内政治生活质量不高、形式大于内容等问题，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
4.加强和巩固党史学习教育成果。不断推动党史学习教育走深走实，形成常态化长效化。持续深入开展“我为群众办实事”实践活动，把学习成效转化为工作动力和实际成果；推进中国特色社会主义和中国梦宣传教育；开展传承红色基因、对党忠诚和优良传统作风教育；大力弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁的共产党人价值观，以良好的政治文化涵养风清气正的政治生态。
（二）作风建设作表率，创建“守纪律”的模范机关。
5.坚决把纪律规矩挺在前面。常态化开展党章党规党纪教育，深化警示教育，建设廉政文化，引导党员干部严以修身、严以用权、严以律己。进一步完善制度机制建设，扎紧扎牢制度笼子。健全完善廉政风险防控体系，完善岗位风险排查和更新机制。深化运用监督执纪“四种形态”，坚持抓早抓小，从严查处违纪违法问题。对管党治党不力的，坚持失责必问、问责必严。区局各级党组织要开展警示教育，用身边事教育身边人，深刻汲取反面典型教训，让党员真警醒、守底线。组织党员干部开展经常性学习，做到内化于心、外化于行。结合民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，组织党员认真开展自我剖析、相互批评，时时自律自警自省。
6.驰而不息深化纠“四风”工作。持之以恒落实中央八项规定精神及其实施细则，紧紧围绕中央关于防止“四风”反弹和加强作风建设的有关要求，保持正风肃纪高压态势，防止“四风”问题反弹回潮、隐形变异。厉行勤俭节约，反对铺张浪费，严查违规吃喝、享乐奢靡等问题。持续整治形式主义、官僚主义，强化纠正整改，逐步建立防范形式主义、官僚主义长效机制。
7.巩固历次整改成果。切实强化对政治生态突出问题全面整改、深入开展党员干部政绩观专题教育、接受市委政治巡察反馈意见整改等工作极端重要性的认识，坚持从政治上找结症，从思想上挖根源，增强整改成果运用的政治自觉、思想自觉和行动自觉，以刀刃向内的自我革命精神抓好整改落实，认真开展整改落实“回头看”，结合2021年党史学习教育专题民主生活会明确的整改事项，逐项对标对表找差距，确保所有整改事项全部落实到位。着眼于标本兼治，梳理整改措施，形成管用实用的管理制度，坚持抓好执行落实，努力形成长效机制。
（三）勇于担当作表率，创建“负责任”的模范机关。
8.明晰各级责任。区局各级党组织要切实扛起模范机关创建的主体责任，建立完善三级党组织书记抓基层党建工作项目清单、基层党建工作重点任务项目清单以及党建工作主体责任清单。切实压紧压实书记、班子成员责任。坚持“书记抓、抓书记”，书记要以上率下当好表率，谋划部署、调度推进、督促落实，不断提升整体水平。班子成员要把创建任务分解为具体工作项目，逐项落实并带动分管领域及部门参与创建，形成上下联动和整体互动的工作格局。
9.培养敢挑重担的行动自觉。紧扣党建工作与年度目标任务，树牢 “围绕中心，服务大局，建设队伍”的工作理念，教育引导各级党组织和广大机关党员干部对标先进、明确标杆、提高标准，充分发扬“敢打硬仗”和“啃硬骨头”的精神，遇到问题不回避，遇到困难不退缩。积极应对现实工作中情况复杂、难度较大的问题；主动解决基层职工、服务对象以及行政相对人的现实困难；千方百计破解困扰实际工作的诸多难题。带动区局上下形成勇于担当、敢于负责的良好氛围。
10.努力助推乡村振兴建设。深入贯彻落实党中央和省委、市委关于乡村振兴的一系列决策部署，结合自身实际，认真调研，及早谋划，大力推动乡村振兴建设。充分发挥区局行政优势和资源优势，努力在产业发展、基础建设、公共服务、生态环境、乡村治理、基层组织建设等方面有新的更大作为，彰显区局敢于担当、勇于负责的良好社会形象。
（四）狠抓落实作表率，创建“有效率”的模范机关。
11.找准载体融合。纵深推进“五个一”党建品牌建设。教育引导全体党员干部职工牢记身份、不忘初心，切实扛起各自责任，切实履行责任，争当工作业务能手、创新创业模范、提高效能标兵、服务群众先锋，以实际行动体现党员先进性，彰显基层党组织战斗堡垒作用。“五个一”党建品牌要在“建”上下功夫，创建机关效率模范新榜样；要与中心工作紧密结合、统筹开展，努力提升党建品牌创建质量。着力找准工作切入点和活动载体，确保与中心工作、业务工作同谋划、同部署、同检查、同落实、同考核，推动模范机关创建和业务工作目标融合、责任融合、载体融合、资源融合。
12.统筹抓好党支部建设。坚持和完善党员领导干部挂钩联系基层单位及基层党建工作联系点工作制度，党员领导干部要深入联系点，帮助基层解决突出问题，精准掌握基层实情，着力解决模范机关创建、基层党的建设、纪律作风建设等方面存在的问题，帮助破解工作难题，提升工作效率。
13.提升“智慧党建”工作水平。大力推动基层党建信息化工作朝着科学化、规范化、精准化迈进。督促区局各级党组织广泛运用“互联网+党建”平台，大力提高网上党支部以及党员和党组织信息系统使用效率，推进“基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度、基本保障”在线化、数字化工作。管好用好用实党员和党组织管理信息系统，充分发挥党员身份查询、网上转移和接收组织关系、党代表管理、党员涉嫌违纪违法信息管理、基层党组织按期换届管理、发展党员等模块功能。依托高质量信息化建设，大幅提高工作效能与效率。
三、工作要求
（一）加强组织领导。为全面加强“模范机关”创建的组织领导，确保“模范机关”创建扎实开展、深入推进，成立“模范机关”创建领导小组。
组长：区局党委书记。
副组长：区局党委副书记。
成员：区局党委其他成员。
领导小组下设办公室于区局党委办，党委办主要负责同志兼任办公室主任，成员由办公室、宣教科、组织科、监察办主要负责人组成。领导小组办公室具体负责“模范机关”创建方案制定、督促指导和日常管理等工作。
（二）精心组织实施。区局各级党组织要高度重视“模范机关”创建，聚焦主责主业，切实负起主体责任。各级党组织书记和班子成员要进一步压紧压实责任，结合各单位实际，作出具体工作安排，推动工作措施落地落实。
（三）注重示范带动。要坚持问题导向、目标导向和结果导向相结合，把握总体要求和特色创建相统一，按照本实施方案推动工作落实，确保3月全覆盖启动、4月底前报送基层党组织计划方案、10月底初见成效、11月底抓实整改提高、12月接受市直党工委复核评价。各单位要深入挖掘好做法、好经验，加强典型宣传，以点带面、整体推进；及时总结经验做法，广泛宣传先进典型，强化示范带动。
（四）突出考核评价。区局党委将“模范机关”建设工作纳入2022年度党建目标责任制考核和领导班子述职评议内容，考核结果作为年度考核和评价领导班子、领导干部的重要内容


