2021年，全区人社系统认真贯彻区委、区政府的工作部署和市人社局的工作要求，准确把握当前形势，坚持民生为本、人才优先工作主线，真抓实干，主动作为，各项工作进展顺利，成效明显，被评为2021年全省XX工作先进集体。具体情况汇报如下：
一、工作情况及成效
（一）全面落实各项政策，就业创业工作稳步推进。坚持就业优先战略，多措并举稳定和扩大就业。2021年以来全区实现城镇新增就业XX万人，援助就业困难人员就业XX人。一是服务企业稳定就业取得成效。强化重点企业用工监测，研判全区就业形势，防范规模性失业风险。强化供需对接，架构“1+N”综合招聘服务体系，通过做优现场招聘、做精校园招聘、做实网络招聘、开拓劳务合作基地等多元化举措缓解企业缺工问题。去年以来全区累计举办招聘会XX场次，提供就业岗位信息XX万个。春节后为帮助企业复工复产，成立工作组从XX、XX、XX等地集中包车接回员工，对从XX、XX、XX等地返XX的员工，提供专车接驳，确保外来务工人员安全返岗。认真落实企业稳岗补贴政策，全区共受理稳岗补贴申请企业XX家，补贴金额XX万元。二是重点群体就业帮扶机制不断完善。对各类就业困难人员实行实名制管理，扎实开展就业援助月活动，开发公益性岗位XX个，发放社保补贴和公益性岗位补贴XX万元，全力帮扶就业困难群体实现就业。做好辖区内未就业高校毕业生实名制登记，提供“就业援助一对一、职业指导一带一、创业扶持一帮一”精细化服务，离校未就业高校毕业生年末就业率达XX %。三是创业带动就业工作持续推进。依托区域资源优势，以企业市场化运作和政府创新服务相结合的运营模式，成功打造了XX创业园、XX创业孵化器等一批大学生创业园和众创空间，全区现有创业孵化基地XX个、面积XX万平方米，入孵企业XX家。连续举办“创响XX”全民创业大赛，推选优质创业项目，2021年以来全区共扶持XX人成功创业，带动就业XX万人。
（二）突出改革完善，社会保障体系加快健全。以让群众获得“更可靠的社会保障”为目标，持续推进社会保障体系建设。一是社会保障网络更加密实。建立全民参保登记长效工作机制，对辖区内未参保和断保人员进行跟踪宣传，落实“断保贴息”和“居保转企保”各项优惠政策，社保扩面持续推进，居民养老、居民医疗两项保险的参保率分别达到XX%和XX%。二是退休职工社会化管理更加规范。目前全区共有企业退休职工XX万人。每两年组织健康体检一次，每年组织赴周边城市一日游两次，“夕阳美”重阳节系列活动、“XX老人看家乡”等活动，受到了退休职工的普遍欢迎，形成了一定的品牌效应。
（三）助力产业强区，人才队伍支撑更为坚实。着力创新人才工作体制机制，为我区产业高质量发展提供坚强的支撑和保障。2021年引进大学生XX人、高层次人才XX人；新增高技能人才XX人。一是人才引进渠道有效拓宽。搭建合作桥梁，与XX招聘合作，整体推介XX区域优势、人才政策、重点企业人才需求，加快我区紧缺人才和高层次人才的引进。2021年共有XX家企业在XX招聘网站发布职位XX个，收到简历XX份。深化校园招聘，深入推进“XXX校园行”活动，先后组织我区XX余家规模骨干企业赴高校举办专场招聘，提供就业岗位XX余个，达成就业意向XX余人次。在疫情防控常态化背景下，创新推出“云校招”、“直播送岗”活动，畅通供需对接。二是人才培养工作稳步推进。广泛宣传，精心组织省“双创计划”、市“XX人才计划”、“XX之光”人才引育计划等各类人才项目宣传推荐、项目申报工作。建立了XX家重点引才企业信息库，为申报各类人才项目提供精准化服务。目前全区有享受政府特殊津贴人员XX人，省、市有突出贡献中青年专家XX人，XX省企业首席技师XX人，XX市技术能手XX人。强化博士后工作站管理，目前全区有博士后工作站XX家。三是人才服务体系加快构建。建立政企定点联系机制，分板块建立企业人事经理微信群和QQ群，每季组织一次HR沙龙；开展“人社专项服务月”活动，强化对企服务。组建高层次人才一站式服务中心，为高端人才提供项目申报、资金扶持、子女入学等全方位保姆式服务。每年举办“交流、融合、进步”博士交流活动，增进高层次人才间的交流。四是事业单位工作队伍建设取得成效。严格按照规定程序，做好事业人员的招录工作，2021年共招录事业人员XX名。主办区级机关“干部大讲堂”XX期，邀请知名专家学者授课，区级机关中层干部XX余人次参加培训。机关部门编外用工管理逐步得到规范。
（四）坚持依法治理，劳动关系保持和谐稳定。主动应对经济下行和新冠疫情对劳动关系的冲击，加大劳动关系调控力度，2021年共处理各类劳动争议案件XX起，其中仲裁立案XX件，监察立案XX件，劳动保障监察举报投诉案件结案率、仲裁委立案处理案件结案率均达100%；为XX家企业办理不定时工作制和综合计算工时工作制审批，劳动关系总体平稳可控。一是源头防控更见成效。经常性走访基层、园区、重点企业，注重风险排查，发现苗头性问题及时介入、靠前指导；建立定期通报和突发特报制度，每季度向各板块主要负责人和相关部门通报群体性纠纷处理情况，落实跟踪重点案件，2021年共调处群体性劳资纠纷XX起。每年对全区所有企业的劳动用工情况开展书面审查，积极开展劳动保障法规政策宣传培训，创新“一案一课一建议”仲裁工作机制，劳动监察强化主动巡查，对重点违法企业集中约谈，引导企业规范用工，切实维护职工合法权益。二是基层调解更为有力。主动应对劳资纠纷总量居高不下的实际，坚持“重心下沉、关口前移”，加快推进区域性、行业性调解组织建设，XX劳动人事争议调解中心、XX工业园劳动人事争议调解中心相继成立，就近为企业和职工提供法规政策咨询、纠纷调解等服务，使“XX和谐劳动关系建设示范区”的内涵不断拓展。牵头组建根治拖欠农民工工资工作领导小组，加强与住建、公安等部门联动配合，切实保障农民工工资支付。三是工伤认定工作更加规范。不断健全工伤认定工作机制，严格认定程序，完善工作流程，积极探索工伤预防工作，提升工伤认定服务水平。2021年共受理工伤认定申请XX件。积极推进“同舟计划”，辖区内建筑工地参加工伤保险实现全覆盖。
（五）加强自身建设，公共服务效能明显提高。大力提升公共服务精细化水平，让群众享受到更加规范、便捷、高效的人社公共服务。一是人社公共服务提档升级。以问题为导向，从便民利民出发，全面梳理人社业务流程当中的堵点痛点，创新推出以“党员第一岗”为特色的引导服务，业务骨干轮流到服务大厅“挂牌上岗”，协助办事群众取号、介绍业务流程、提供政策咨询、指导使用自助一体机等，有效解决了群众“不知找谁办、不知怎么办”的难题，使人社服务更加贴心、更有温度。大力推进“互联网+人社服务”，在全市率先开发的微信服务平台—“XX就业”目前关注人数接近XX万，主动推送最新人社政策信息XX条。每季编发《XX人社》手册，按月编发“就业简报”，及时分析传达全区就业情况。二是干部队伍教育培训力度加大。局机关每季举办“讲业务、荐好书”主题活动，开展人社系统技能大比武，进一步提高人社干部综合素质和业务能力。深入开展调查研究，推动总结新经验、研究新情况、解决新问题，去年局机关形成调研文章XX篇。认真落实党风廉政建设责任制，优化业务流程，完善内控机制，形成了“管理规范、程序透明”的制度体系；扎实开展窗口单位改进作风专项行动，推动系统作风持续转变，维护人社部门为民务实清廉高效和谐的良好形象。
二、存在问题
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，人社工作还存在一些不足之处和薄弱环节，特别是今年突来起来的疫情使我们的各项工作面临新的压力和挑战：
一是就业创业相关指标进展放缓，就业援助工作成效弱化；
二是结构性就业矛盾更加突出，技能人才短缺与普通劳动力过剩、“招工难”与“找工难”现象将长期并存；
三是疫情防控对企业生产经营产生冲击，导致劳资利益冲突加剧，影响劳动关系稳定因素增多，风险防控难度加大；
四是基层机构改革对人社工作产生影响，人社条线的非窗口业务如就业困难人员调查走访、技能培训、人才引育、劳动维权等工作面临无法下沉或者人手不足的困境。这些都需要我们在今后的工作中积极应对、创新实干。
三、下阶段主要工作打算
当前及今后一个时期，人社工作面临的形势十分复杂、任务更为艰巨。下阶段人社工作的总体要求是：全面贯彻落实党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕民生为本、人才优先工作主线，坚持稳中求进工作总基调，坚持开拓创新，注重服务大局，全面提升就业创业质量，不断提高社会保障水平，统筹推进高层次高技能人才队伍建设，深化人事和工资制度改革，积极构建和谐劳动关系，持续加强公共服务体系建设，筑牢民生底线，防范化解风险，落实“XX”工作任务，努力实现我区人力资源社会保障工作新突破。重点抓好六个方面工作：   
（一） 推进政策落实，提高就业创业质量。把确保就业局势稳定放在第一位，健全和完善解决招工难问题的长效机制，着力寻求帮扶困难群体就业的有效途径。服务企业用工，继续发挥规模骨干企业联系制度的作用，将HR沙龙活动打造成一个为企服务、资源共享的有效载体。通过现场招聘、网络招聘和校园招聘等途径，进一步提升“XX”系列活动的影响力。加强劳务合作，建立一批劳务合作基地。帮扶重点群体，做好就业困难人员和应届高校毕业生实名制走访和跟踪服务工作，逐步建立“精准识别、精准服务、精准管理”的就业援助工作机制，确保实名制登记率和服务率达到100%。优化创业服务，持续推进大学生创业园和创业孵化基地建设，有效开展创业培训，推广落实创业担保贷款，切实提升创业项目市场转化成功率。
（二）扩大社保覆盖面，推进社会保障体系建设。坚持问题导向，靶向发力，精准施策。继续抓好社会保险扩面工作，牢牢锁定重点企业、新办企业、服务业、断保人群，分类推进精准扩面。落实全民参保登记长效机制，加强对登记成果的运用，充分发挥断保贴息、居保转企保等政策效应，引导更多本地居民主动参保缴费。持续提升企业退休人员服务水平，将国企退休人员纳入管理范围，精细做好档案管理、慰问走访、健康体检、医疗互助参保等基础性工作，加大各类文体活动举办力度，进一步打造“xx”活动品牌。
（三）优化服务体系，激发人才队伍活力。切实履行政府人才综合管理职能，紧扣产业发展需求，推动“两高”人才队伍建设取得新进展。落实人才政策，认真实施《“XX”人才引育实施意见》，严谨细致地做好“XX”高技能人才、企业及社会机构奖励、人才工作特色园区奖励、特色创业园区奖励的评审认定工作。加强人才服务，完善与重点引才企业点对点服务机制，继续做好省“双创计划”、市“XX人才计划”、海外引智等各级人才项目申报和经费落实工作。做好职称初定和评审工作。加强博士后工作站管理，多措并举降低空站率。加强人力资源服务业的引进和培育，健全市场监管体系，促进人力资源服务业专业化、规范化发展。加大培训力度，发挥企业培训的主体作用，鼓励企业开展以技能人才评价为主的岗位技能提升培训。对失业人员、离校未就业毕业生等重点人群，大力开展职业技能提升培训、转岗培训和创业培训，增强其就业创业和职业转换能力。着力推广新型“学徒制”技能人才培育手段，不断壮大技能人才队伍。
（四）完善制度机制，提升人事管理科学化水平。按照国家、省、市统一部署，稳慎推动人事和工资制度改革创新。做好招录和培训工作，做到公平、公开、公正，确保2022年事业单位招聘工作顺利完成，及时办理新招录人员报到手续。继续办好“干部大讲堂”系列培训讲座，确保培训成效。做优人事管理工作，规范事业单位岗位设置和管理，严格落实机关事业单位编外用工管理办法。
（五）突出源头防控，构建和谐劳动关系。更加注重依法治理和源头防控，着力构建规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定的劳动关系。落实部门办案规范化，巩固“内控机制回头看成果”，加大对制度实施情况的监督检查，切实将制度落到实处，有效提高办案水平。推进基层组织专业化，结合区域实际，加快推进行业性、区域性调解组织建设，切实提高软硬件建设水平，积极打造若干示范单位，形成劳动关系条线新的特色品牌。促进企业用工规范化，加大主动巡查力度，对存在违反劳动保障法规隐患的企业及时发放劳动监察建议书，建立劳动诚信“红黑榜”制度，引导企业遵章守法，主动维护职工合法权益。
（六）强化责任担当，实现惠民服务水平全面提升。围绕“XX”工作任务，努力补齐短板，打造优质高效的人社公共服务体系。积极落实“放管服”改革要求，主动承接市级下放的各项行政审批服务事项，同时对下放至镇（开发区、街道）的事项做好指导，确保有序衔接、顺畅过渡。积极应对、主动化解基层机构改革带来的新情况新问题，转变思路，创新举措，挂图作战，加快各项人社工作指标进度，努力“争位次”、“保态势”，为全区打造“高质量发展标杆区”增添砝码。推进人社干部队伍建设，与区委党校合作，举办人社系统骨干培训班。进一步优化内控机制，梳理风险点，落实全流程监管。围绕重点和难点工作，有针对性地做好课题研究，注重调研成果转化。加强机关文化建设，建设一支理想坚定、敢于担当、团结高效、勤政务实的人社干部队伍。


