根据市委、军分区通知要求，下面我就一年来履行党管武装职责情况汇报如下：
X区是X驻军最多的城市区，辖区有X个正军级单位，X个副军级单位，X个团级单位，是X省的“双拥模范城区”。在X市委、市政府和军分区党委的坚强领导下，我始终牢记党管武装第一书记的职责使命，团结带领一班人，坚决贯彻落实党管武装各项方针原则和决策部署，圆满完成了上级赋予的各项工作任务，X区连续X年被X市评为“双拥模范城”，去年被省国动委评为“支持国防建设十佳单位”，X区人武部被军分区表彰为“先进人武部”。工作中，我始终做到“三个带头”：
一、带头落实好党管武装工作的各项制度
主要是认真贯彻落实“两个规范”抓好“两项建设”。
一是认真贯彻落实《人武部工作规范》，抓好武装部规范化建设。由我亲自担任区人武部规范化建设工作领导小组组长，印发了《X区人武部办公秩序规范化建设实施方案》，坚持每月至少到区人武部现场办公X次，对重点工作亲自研究、亲自部署、亲自协调，在人、财、物上加大投入力度，进一步夯实规范化建设的基层基础。今年以来，区财政先后投入经费X余万元，对X个办事处人武部进行标准化建设，增设战备器材库X平方米、战备器材和训练设施X余套，目前全区X个办事处人武部全部符合规范化建设要求。
二是认真贯彻落实《民兵预备役部队应急队伍建设规范》，抓好专武干部和民兵预备役队伍建设。一方面，坚持公平公正的用人导向，选拔党性观念强、军事素质过硬、作风纪律好、热爱武装工作的同志担任专武干部，同时严格落实专武干部政治待遇，全区X个办事处的武装部长全部进入同级党委。另一方面，坚持每年按时召开军地联席会议和党委议军会议，全面分析民兵预备役建设形势，结合实际工作，下发了《X区民兵整组工作指示》，拨款X万元用于民兵整组专项经费，民兵预备役队伍建设得到不断加强，在推动经济发展、维护社会稳定中发挥了重要作用。近两年，我们积极探索在处置突发事件、加强平安建设中的警民协防工作机制，民兵配合警务室共查处案件X起，抓获涉案人员X人，有力促进了全区社会和谐稳定，X区稳定工作连续多年获得X市先进。
二、带头解决好部队官兵的实际问题
重点是解决好三个方面的问题：
一是训练和生活的问题。今年以来，先后到辖区驻军单位走访调研X余次，主动解驻军官兵训练生活中的困难问题，先后投入X万元，帮助辖区部队新建改建X个训练场、X个篮球场和X个训练室；投入X万元，对X基地营区周边的环境进行治理，对浅井西路进行改造提升；关停、搬迁解放军外国语学院周边污染企业X家，进一步改善了驻军官兵的训练和生活水平。
二是技能培训和法律服务的问题。协调确定X个单位和部门为科技拥军单位，累计投入科技资金X余万元，先后举办函授本科、专业技能培训班X次，为部队培训汽车修理等专业技术人才X余人次。成立“X区维护军人军属合法权益工作站”，先后为部队官兵作普法教育报告X场，培训法律骨干X余人，为X余名官兵和军属提供面对面法律咨询服务，共调解各类涉军纠纷X余起，代理涉军案件X余起，胜诉X余起，有效维护了军人的合法权益。
三是优抚安置和部队子女上学的问题。及时更新和完善优抚信息数据库，优化双拥优抚三级服务网络，实现优抚资金应发尽发，今年以来，共发放各类优抚资金X余万元。积极做好军转安置和随军家属安置，今年以来，先后把X名转业干部全部安排到财政全供单位，解决了X名随军家属就业问题,实现了部队、转业干部和接收单位“三满意”。全力协调解决部队子女上学问题，每年学生入学前深入到辖区团以上单位开展“子女入学意愿调查”活动，并登记造册、全力安排。今年以来，共安排辖区驻军子女上学X名，均实现了部队子女家长满意。
三、带头营造好支持国防的浓厚氛围
主要是利用好三大载体：
一是国防教育和军事训练这个载体。利用“八一”建军节，组织区副县以上领导干部到驻军部队过“军事日”，通过开展队列会操、投弹打靶等训练活动，进一步强化了各级领导干部的国防观念。抓住全民国防教育日和学生入学军训的时机，先后深入企业和学校组织开展各类国防教育活动X余次，受教育企业职工、学生和老师达X万余人次，有力强化了广大群众和学生的国防观念。
二是新兵应征入伍这个载体。抓住新兵应征入伍的有利时机，在辖区主要路口制作双拥标语牌X余块、宣传标语横幅X余条，同时在区政府机关大楼楼顶LED屏幕上滚动播出标语口号，大力营造“义务征兵、支持国防”的浓厚氛围，全区广大干部群众“爱军、拥军、参军”的思想意识不断加强。
三是产学研军融合发展这个载体。我区作为军民融合示范基地，充分利用辖区军工基础雄厚、科研院所众多、人才资源丰富等优势，研究出台了《军民结合产业加快发展的意见》，依托X国家大学科技园、X启迪科技园、X产业园等科技孵化平台，联合辖区企业、科研院所与X家军级单位成立科技创新联盟，通过资源整合、力量共用、优势互补，在基础设施建设、产业培育、人才培训、民生服务等方面开展深度合作，形成了一批军用民用兼容、平时战时一体、应急应战联动的共享成果。
作为区人武部第一书记以来，我在关心国防建设，支持人武部加强后备力量建设上做了一些工作，但与市委、市政府和军分区党委的要求还有一定差距，下一步我将牢记职责所系，强化历史担当，努力以崭新的风貌、务实的作风、得力的举措，更加扎实有效地做好党管武装各项工作，不断开创党管武装工作新局面，为X打造最具创新活力、最具创业热情的首创之区凝聚强大合力。


