同志们：
现在召开区委常委（扩大）会议暨传达学习贯彻习近平总书记考察调研XX重要指示精神专题会议，主要任务是传达学习贯彻习近平总书记考察调研XX重要指示精神，安排部署我区学习宣传贯彻工作。
参加今天会议的有：区四套班子领导；法院院长、检察院检察长；经开区班子成员；各乡镇（区）党（工）委书记，乡镇长、社会事务服务中心主任；区直各单位主要负责同志。
下面，由我传达学习习近平总书记考察调研XX重要指示精神，并就全区学习宣传贯彻工作进行安排部署。
一、习近平总书记考察调研XX重要指示精神
1月26日至27日，习近平总书记来到我省临汾、晋中等地，深入农村、文物保护单位、企业等考察调研，看望慰问基层干部群众,向全国各族人民致以美好的新春祝福,祝各族人民幸福安康，祝伟大祖国繁荣富强。
26日下午，习近平总书记冒雪到临汾霍州市师庄乡冯南垣村，看望慰问受灾群众，听取了我省灾后恢复重建、秋冬补种、确保群众安全温暖过冬、加强防灾减灾和应急体系建设等情况汇报，深入受灾村民师红兵家中看望慰问。习近平总书记指出，我一直牵挂着灾区群众，今天到XX第一站就来到这里，是要实地看一看灾后恢复重建情况。看到村容村貌干净整洁，生产生活秩序得到恢复，重建修缮的房屋安全暖和，家家都在忙年，年货备得也很齐全，庄稼地里孕育着生机，我感到很欣慰。乡亲们在生产生活上还有什么困难，党和政府要继续帮助解决。要统筹灾后恢复重建和乡村振兴，加强流域综合治理，补齐防灾基础设施短板，提升防灾减灾救灾能力，带领人民群众用勤劳双手重建美好家园，用不懈奋斗创造幸福生活。
随后，习近平总书记到临汾市汾西县僧念镇段村，考察当地巩固拓展脱贫攻坚成果、接续推进乡村振兴、加强基层党建等情况。习近平总书记指出，让人民群众过上幸福生活，是我们党百年来的执着追求，我们要不忘初心、牢记使命，一代接着一代干。我们党的根本宗旨就是为人民群众办好事，为人民群众幸福生活拼搏、奉献、服务。我们如期打赢了脱贫攻坚战，如期实现了全面建成小康社会目标，现在踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程。建设现代化国家离不开农业农村现代化，要继续巩固脱贫攻坚成果，扎实推进乡村振兴，让群众生活更上一层楼，在推进农业农村现代化中越走越有奔头。
27日上午，习近平总书记来到平遥古城，听取古城历史沿革、建设布局、文化遗产保护传承等汇报。习近平总书记指出，历史文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，不仅属于我们这一代人，也属于子孙万代。要敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，全面保护好历史文化遗产，统筹好旅游发展、特色经营、古城保护，筑牢文物安全底线，守护好前人留给我们的宝贵财富。在日昇昌票号博物馆，了解晋商文化和晋商精神的孕育发展等情况时强调，要坚定文化自信，深入挖掘晋商文化内涵，更好弘扬中华优秀传统文化，更好服务经济社会发展和人民高品质生活。在沿街巷查看古城风貌，了解推光漆器、平遥牛肉、东湖老醋等文化遗产保护利用和开展特色经营情况时指出，要做优秀传统文化传承者，保护好推光漆器等文化瑰宝，把富有民族特色的传统文化产业发扬光大、推向世界。在现场与群众交流时强调，当前，全球疫情仍在扩散并呈现新的特点，新型变异毒株传播快、传染力强，加上冬季各类传染性疾病高发，防控风险增大。各级党委和政府要始终绷紧疫情防控这根弦，坚持以预防为主，持续抓紧抓实抓细外防输入、内防反弹工作，提高防控的科学性、精准性。群众就医、供应、通行等方面也要全面跟上，保障好人民生命安全和基本生活需要。
27日下午，习近平总书记来到XX瑞光热电有限公司考察调研冬季供电供热保障工作，听取了我省能源革命综合改革试点和企业推进煤炭清洁高效利用、加快传统产业转型升级等工作情况汇报。在企业储煤场查看煤场储煤等情况时强调，XX作为全国能源重化工基地，为国家发展作出了重要贡献。推进碳达峰碳中和，不是别人让我们做，而是我们自己必须要做，但这不是轻轻松松就能实现的，等不得，也急不得。必须尊重客观规律，把握步骤节奏，先立后破、稳中求进。富煤贫油少气是我国国情，要夯实国内能源生产基础，保障煤炭供应安全，统筹抓好煤炭清洁低碳发展、多元化利用、综合储运这篇大文章，加快绿色低碳技术攻关，持续推动产业结构优化升级。要积极稳妥推动实现碳达峰碳中和目标，为实现第二个百年奋斗目标、推动构建人类命运共同体作出应有贡献。在与企业职工亲切交谈时指出，供电供热事关经济发展全局和社会稳定大局，是关系民生的大事。要贯彻落实党中央关于能源保供各项部署要求，多措并举加强供需调节，提升能源供应保障能力，大企业特别是国有企业要带头保供稳价，强化民生用能供给保障责任，确保人民群众安全温暖过冬。
习近平总书记在我省考察调研期间，充分肯定党的十九大以来XX各项工作取得的成绩，希望XX全面贯彻落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，在高质量发展上不断取得新突破，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，续写XX践行新时代中国特色社会主义新篇章。
二、XX贯彻落实意见
继2017年、2020年习近平总书记两次视察XX后，在2022年春节来临的喜庆时刻再次考察调研XX，充分体现了总书记和党中央对XX工作的高度重视，充分体现了对XX干部群众的关心厚爱。特别是亲临平遥县、榆次区考察调研，这是晋中建市以来党和国家领袖首次亲临晋中考察调研工作，而我们XX区作为晋中市主城区的重要组成部分，对XX今后的发展具有重大而深远的里程碑意义。习近平总书记来XX考察调研，让我们真切感受到党中央对XX的深情关爱、伟大领袖对XX人民的深情大爱，对XX干部的特别厚爱；让我们真切感受到三晋儿女对伟大领袖的爱戴之情，所到之处干部群众载歌载舞、欢呼雀跃，发自内心地感恩党、感恩党中央、感恩总书记。全区各级党组织和党员领导干部要深刻认识到习近平总书记考察调研XX的重大意义，学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记考察调研XX重要指示精神，并贯穿到XX各项事业发展的全过程。
学习宣传贯彻习近平总书记考察调研XX重要指示精神是当前XX的大事要事，必将进一步引领全区上下坚定捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，进一步激励我们奋进新征程、建功新时代，加快建设繁荣富饶、美丽幸福的新时代金XX。一是深刻领悟习近平总书记的为民情怀、文化自信、把握规律、国之大者的领袖风范，进一步提升全区党员干部干事担当、服务人民的能力，加快推动XX实现高质量发展。二是深刻领悟习近平总书记对乡村振兴的重要指示，坚持把做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接作为首要政治任务，发挥好晋中国家农高区示范引领作用，用好全国农业科技现代化先行县、国家农业现代化示范区、全国农村改革试验区、全国美丽乡村建设试点等十四块国字号招牌，争当全省乡村振兴的引领者、北方地区有机旱作的示范者、全国现代科技农业的推进者。三是深刻领悟习近平总书记对能源安全、能耗双控等重要指示，进一步完整、准确、全面贯彻新发展理念，在服务大局中体现XX担当。四是深刻领悟习近平总书记对历史文物保护的重要指示（在车上与市委吴书记提到“中国华尔街”），进一步保护好XX历史文物和历史文化，做强做精XX文化旅游产业。五是深刻领悟习近平总书记对疫情防控工作的重要指示，始终绷紧疫情防控这根弦不动摇，坚持“外防输入、内防反弹”，做好精准排查工作，保障全区32万人民群众生命安全和身体健康。
下一步，区委将按照省委、市委部署要求，研究制定贯彻落实意见，召开区委全会专门部署。这里，我先就学习宣传贯彻工作提几点意见。
第一，深刻领会习近平总书记考察调研XX重要指示的重大意义，广泛学习宣传。习近平总书记的重要指示，涵盖疫情防控、文化旅游产业发展、历史文化传承、文物古迹保护、灾后恢复重建、能源革命、巩固脱贫攻坚成果和全面推进乡村振兴、民生改善、基层党建等方面，立意高远、思想深邃、内涵丰富，闪耀着马克思主义真理光芒。学习贯彻习近平总书记考察调研XX重要指示精神，是当前和今后一个时期我们的首要政治任务，也是我们做好各项工作的根本保证，必须深入学习、深入领会、深入领悟，把精神传达到党员干部、落实到基层一线。各级党委（党组）要第一时间召开专题会议进行传达学习，主要负责同志要尽到第一责任人责任，坚持带头深入学、认认真真学、结合实际学，全面深刻把握习近平总书记重要指示的精神实质、核心要义、丰富内涵和内在逻辑，切实以重要指示武装头脑、指导实践、推动工作。各级领导干部和广大党员要发挥先锋模范作用，坚持学在前、干在先，全面领会其精神实质，系统掌握观点方法。要在拓展宣传宣讲上下功夫，进一步创新宣传方式，大力推动习近平总书记考察调研XX重要指示精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区，确保在全区形成学习贯彻的浓厚氛围。
第二，深刻领会习近平总书记关于“灾后恢复重建”的重要指示，切实保障民生。去年10月2日-10月10日我区遭遇连续强降雨天气，为减轻下游晋中市榆次区、祁县、太原市清徐县防汛压力，同时确保南同蒲铁路不受洪水冲击，我们分别在乌马河、象峪河下游设置分洪点，总计分洪520余万立方米。我们以牺牲自我的奉献精神，有力保障了河流下游地区人民生命财产安全。
目前，全区房屋受损户的维修、重建工作已完成，要进一步跟进保障服务，确保新春佳节入住新房，群众温暖过冬。要从根源上治理，进一步规划对三座水库的加固，乌马河、津水河河道的修复和象峪河的治理。要加快对剩余受损道路（58公里）、桥涵（26处）、桥梁（8座）的勘察修复工作，确保今年6月份全部完工。
第三，深刻领会习近平总书记关于“巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接”的重要指示，引领乡村振兴。把巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接作为主攻方向，坚决防止规模性返贫。不断健全防止返贫动态监测和帮扶机制，对全区292户587名“三类户”实行动态监测，做到早发现、早干预、早帮扶。加强帮扶工作队、第一书记管理培训，不断压实单位包村帮扶责任。要以晋中国家农高区引领全面推进乡村振兴，突出有机旱作主题，实施“特”“优”战略，加快农业农村现代化。实施好全国美丽乡村建设试点任务，用好1亿元中央财政专项资金，撬动社会资本3亿元，加快27个美丽乡村的建设步伐。做好全国农村改革试验区，不断深化农村集体产权制度改革，持续发展壮大村集体经济。不断提升全国农业科技现代化先行县、全国农业现代化示范区影响力，力争早日为全省乃至全国试出经验、做好示范、提供样板。
第四，深刻领会习近平总书记关于“历史文化遗产保护、优秀传统文化传承、文化产业发展”的重要指示，实现文旅融合。XX有不可移动文物634处，拥有无边寺、净信寺、鼓楼、铭贤旧址等10处国保、省保单位，曹家大院、孔祥熙宅院等多个知名景点，拥有6个国家级非物质文化遗产名录和12个省级非遗保护名录。有独居特色的古村、古堡、古寨，有享誉全国的中医药产业，这都是我们得天独厚的优势。我们必须习近平总书记重要指示，加快形成“农事研学、古城体验、非遗传习、生态休闲、医药养生”的旅游新业态。全区旅游要以古城保护开发为重点，坚持“保护、传承、利用、发展”的原则，全面启动总投资20亿元、年度投资3.5亿元的保护开发项目，推进游客接待中心实施、古城内不可移动文物修缮、古城空间释放、古城外立面整治和亮化、XX古城5A级景区目标创建“五大工程”，再现老城“四街八井七十二巷”原生态、原面貌。要办好农旅十八景，深挖形意拳、鑫炳记等国家级非物质文化遗产价值内涵，打造古城东、西、南精品三条街，挖掘文物文化内涵，搭建校政研学合作平台，不断释放古城文化资源优势，逐步引领XX全域旅游发展。
第五，深刻领会习近平总书记关于“能源革命和能源保供”的重要指示，推动产业升级。我们是无煤县，但也有焦化企业，加快能源革命综合改革也是重要任务。同时，XX拥有充足的风力能源，丰富的地热能源，只要我们用好政策，就能依托优势，实现能源置换、腾笼换鸟，为产业新能源利用，降低煤耗、能耗奠定坚实的基础。一要实施玛钢、铸造等传统产业提标升级。重点建设以总投资9.81亿元的龙成玛钢年产52000吨绿色智能铸造为龙头的精密铸造产业集群，影响和带动总投资6.8亿元的金铭海盛新型五金制品生产基地、总投资4亿元的华耐新材料智造产业基地、总投资3.5亿元的聚龙工业机械生产基地等传统玛钢铸造产业提标升级、高端化发展；推动整个行业向绿色环保、可持续、高质量的方向迈进，进而完善延长产业链下游，打造先进制造业高地。二要推行减污减碳。有序实施“双碳”（碳达峰、碳中和）行动。必须坚持生态优先、绿色低碳高质量发展，抓住用好“十四五”碳达峰的关键期、窗口期，降低单位增加值能耗；加大淘汰和压减落后产能力度，腾退用能空间。大力发展新能源产业，实施总投资17.4亿元的华能绿洲100兆瓦光伏发电项目、国赣新能源150兆瓦光伏发电项目和阳邑风电场项目。
第六，深刻领会习近平总书记关于“疫情防控”的重要指示，统筹常态化疫情防控和经济社会发展。始终保持警觉、警醒、警惕状态，认真落实市委疫情防控21条硬举措，精准抓好春节期间疫情防控。
一要思想上必须重视。坚决克服麻痹思想、厌战情绪、松劲心态，慎终如始抓好常态化疫情防控，守牢守好XX阵地。
二要责任上必须压实。区疫情防控指挥部要进一步完善平急一体化指挥机制，加强协调联动，提升指挥效率；各乡镇（城区）要扛牢属地责任，充分发挥3761个基层网格和1456个网格党支部作用，做好政策宣传、信息采集、人员管控；行业部门要严格按照疫情防控要求和本行业本系统疫情防控方案认真落实各项防控规定、措施和要求，切实抓好春节期间涉及人员密集流动的重点社会服务和管理机构、重点商贸场所、重点服务场所、重点公共场所等4大类重点场所防控工作，确保不发生燃点漏点。
三要措施上必须到位。坚持人物同防、人物同检，将重点工作着力点放在“严排查、防输入、细管控和做好应急准备”上，科学化精细化的落细落实各项措施。一是紧盯重点人群。对春节返乡人员（特别是从事进口冷链食品相关工作和边境地区返乡人员）、来自疫情中高风险地区人员开展摸排，做好重点人群信息登记和日常健康监测；二是紧盯重点场所。切实落实“养老院、商场超市、餐饮住宿、交通场站、隔离点、景区”等密闭场所及人群聚集场所的疫情防控措施，严格执行体温筛查、佩戴口罩、信息登记、环境核酸检测等制度，防止发生聚集性疫情；三是紧盯重点区域。将防范意识差、返乡人员多的农村地区疫情防控作为重中之重，强化外来人员属地“第一落点”管控，严格落实街道（乡镇）干部、社区（村）干部、公安干警、乡村医务工作者、网格员“五包一”责任制，健全网格化管理体系，按照不同风险级别的管控政策第一时间实行管控；四是充分发挥基层组织和村民自治的制度优势。乡村排查网络和乡镇卫生院、村卫生室、诊所、药店要发挥“前沿哨所”作用，第一时间发现、第一时间报告。特别强调一下：各级医疗机构不能以任何理由拒绝接收病人，避免类似西安事件的发生。
四要信息上必须畅通。第一时间掌握情况、第一时间采取措施、第一时间处置到位。必须加强应急值守，“两节”期间，严格执行24小时专人值班和领导干部带班制度，确保信息畅通，如遇突发情况，要按照紧急信息报送相关规定及时报送，坚决不能出现迟报、瞒报、漏报等现象，为科学处置赢得宝贵时间。
五要应急上必须保障。用好三次应急演练成果，不断提升行业部门的疫情防控水平和应急处置能力。加强物资保障，备足备齐医疗、生活物资，做好集中隔离点和隔离房间的储备，做好定点医疗救治医院建设工作。
六要督查上必须严格。要围绕近期国家，省市疫情防控工作系列安排部署落实情况，重点对农村地区疫情防控返乡人员排查管理情况、防疫情保障通措施落实情况、冷链运输车辆和冷链物流快递企业等防控措施落实情况进行督查。要将发现的问题“清单化、台账化”，实行“销账清零”，排查风险漏洞、补齐短板弱项，立行立改、整改到位。
七要宣传上必须强化。各乡镇、城区和宣传部门要运用电视、广播，微信、微博，村内大喇叭、宣传车等方式，开展广泛宣传，倡导群众就地过节，减少不必要流动，要突出“庙会、红火、家庭聚会、婚丧嫁娶”四方面活动严管严控，减少人员聚集，引导广大群众化风成俗，培育健康生活新方式。
同志们，习近平总书记考察调研XX重要指示精神为我们今后做好XX工作指明了方向、提供了遵循。全区各级领导干部要按照省委市委部署要求，切实把习近平总书记重要指示精神转化为干事创业、再创佳绩的真正动力，转化为造福人民、增进福祉的务实举措，转化为加快建设繁荣富饶、美丽幸福的新时代金XX的生动实践，确保习近平总书记考察调研XX重要指示精神在XX落地落实、见行见效，不断推动XX全方位推动高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


