xx局严格落实区纪委相关规定，深入贯彻落实全面从严治党要求，积极响应纠治“四风”号召，切实改进工作作风，严明党的纪律，严守党的规定。抓党风、严政风、优作风，遏制元旦、春节期间可能出现的不正之风，杜绝四风反弹异化，营造风清气正的节日氛围。现将有关情况汇报如下：
一、强化政治担当，压实主体责任。局党组班子贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，学深悟透十九大精神和十九届历次全会精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，捍卫“两个确立”。认真履行“一岗双责”，以永远在路上的政治定力，严明各项规矩纪律，重视党性、党风、党纪教育，坚定不移推进全面从严治党和党风廉政建设，落实党风廉政建设和作风纪律的具体要求，并对此做出了安排部署，细化元旦春节期间落实廉洁自律的各项规定，进一步明确了班子成员自身责任和各科室、各单位的工作职责，认真履行“一岗双责”，发挥好“头雁效应”。严格按照中央八项规定精神和党风廉政建设责任制，认真制定元旦春节期间疫情防控及应急值班带班表、下沉社区值班表，1月3日、2月5日以“四不两直”方式检查直属单位安全稳定、疫情防控和作风建设情况，层层传导压力、层层落实责任。
二、强化警示教育，筑牢思想防线。局主要领导牵头，召集机关全体工作人员及基层单位主要负责同志，分别于12月29日召开全区xx工作务虚会，规范工作纪律，加强作风建设；1月19日党组及中层干部参加全区警示教育大会；1月20日专题召开全区xx系统节前工作部署会，压实节前各项工作责任；12月31日、1月29日开展节前党风廉政教育，传达学习近期关于两起形式主义、官僚主义典型问题的通报和关于两起违反中央八项规定精神典型问题的通报，以案示警，突出强调节假日廉政意识，提出疫情防控和安全要求。党组注重加强警示教育，经常性重申严守八项规定、纠正“四风”问题的重要性，要求全体干部职工认真领会，认清形势，严于律己，严守红线意识和底线思维，知敬畏、讲纪律、明禁令、守底线，进一步增强作风建设的思想自觉和行动自觉。
三、强化监督检查，从严执行规定。局党组班子结合坚决破除形式主义、官僚主义，坚决整治享乐主义、奢靡之风的要求，认真落实节日期间各项带班值班制度，并由局党组牵头开展监督检查。经通过电话、现场等方式对元旦春节期间局机关及基层单位值班、下沉社区值班到岗情况和遵纪守法情况进行检查，未发现值班违规情况，每日按时向xx汇报值班情况，切实做到监督从严从实。同时，没有收受各种形式礼品礼金、公款旅游、公车私用、酒驾醉驾等不正之风，没有违规发放津补贴、违规吃喝、餐饮浪费等享乐奢靡问题，也未发现违反疫情防控相关要求的问题，局全体干部职工均做到过节不忘责任、过节不忘防控、过节不忘纪律。


