这次区委中心组的学习，聚焦“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”这个主题，组织开展集中研讨，这既是一次思想的再武装，也是一次党性的再教育，必将为开好这次民主生活会奠定坚实的思想基础。近期，我通过深入学习了习近平总书记在党的十九届六中全会、党史学习教育总结大会、省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班等会议中发表的重要讲话精神和全省、全市党史学习教育总结会议精神等，深刻认识到，党的十九届六中全会提出“两个确立”重大理论，是历史和时代的选择，也是党心民心所向，我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，要坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，转化为“全力谱写全面建设社会主义现代化XX新篇章”的奋进力量。下面，结合学习思考，谈三点认识和体会。 
一、深刻领悟“两个确立”，切实做到政治忠诚 
百年党史深刻启示我们，一个成熟稳定的领导核心将关系党和国家的前途命运。所以说，十九届六中全会提出的“两个确立”，具有深厚的政治基础、思想基础、实践基础、群众基础。对于我们来讲，捍卫“两个确立”，就必须着力增强忠诚意识、提升看齐标准，做到“两个维护”。一方面要始终坚持旗帜鲜明讲政治，不断提升“政治三力”，始终在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，做到心中有党、一心向党，始终胸怀高度的责任感、使命感和担当精神，自觉向党中央、习总书记看齐，坚决维护党中央、习总书记权威。在这一重大政治原则问题上，任何时候都不能有丝毫含糊和动摇，任何时候都不能出现偏差。另一方面要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，注重从百年党史和优良传统中汲取智慧和力量，不断深化对历史地位、科学体系、精神实质、实践要求的认识，掌握蕴含其中的科学立场观点和方法，不断提升思考问题、干事创业的思维层次和认知水平，以抓铁有痕、踏石留印的韧劲，抓好党的建设、经济发展、生态环保、民生改善等各项工作，不断增强群众的获得感，切实提升人民的幸福指数。 
二、充分汲取智慧力量，切实做到担当有为 
以史为镜，可知兴替。我们党的百年历程，是艰苦卓绝的一百年，也是开天辟地的一百年。在这一百年奋斗史中，我们党领导人民创造了伟大历史，铸就了伟大建党精神，这是激励我们接续奋斗、砥砺前行的宝贵精神财富。当前，随着“十四五”规划的开局、随着全面建设社会主义现代化国家新征程的开启，我们必然还将面临可以预料和难以预料的各种风险挑战。当前，我国经济发展和疫情防控工作虽然保持全球领先地位，但各项任务仍繁重艰巨，尤其是我市“XXXX”的消息在网络迅速传播，受到全国瞩目。困难是一时的，但不解决困难就会一直落在阵后队尾，面对发展机遇，我们再不能有丝毫的迟滞和犹疑，必须把握阶段特征，寻找内在规律，焕发干事创业激情。一要站位全局，认清形势。市财政的困难难免会波及XX，必须尽快谋划好XX如何高质量发展、摆脱迫在眉睫的财政困局。二要审视自身，理清思路。过去一年，我们创造了XX经济发展的历史性成就，多项主要经济指标走在全市前列，但也要客观正视XX经济发展底子薄、产业单一转型慢、就业创业渠道有待拓宽、社会保障水平有待提高等现实问题。三要审时度势，顺势而为。站在新的历史坐标上，我们要坚定信念、真抓实干，以XX“6+6”发展战略为指导，主动融入“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局，快速解放思想、快速更新观念、快速定计出招，赢得XX新一轮发展的先机。 
三、保持坚定历史自信，切实做到绝对忠诚 
习近平总书记指出，在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。一百年里，始终不变的初心使命、内涵丰富的精神谱系、光辉灿烂的历史成就，这些都是我们坚定历史自信的强大底气。当前，面对政治、经济、社会、自然等领域可能出现的风险隐患，我们要注重从百年党史中坚定历史自信，把准前行航标，时刻保持战略定力，不断提升驾驭复杂局面、防范风险挑战的能力。一是在意识形态领域尖锐复杂斗争中筑牢思想防线。意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，我们要充分认清意识形态领域斗争的艰巨性、严峻性，始终以敢于亮剑的鲜明姿态打好主动仗，确保党的领导高度集中统一和队伍绝对纯洁。二是在维护社会稳定大局上提升治理效能。突出抓好风险防控，全力做好疫情防控、食品安全、医药卫生、社会保障、债务风险等各类风险防控工作，不断增加人民群众的安全感和幸福感；突出抓好安全生产，把区属煤矿、非煤矿山、危化品、城镇燃气、建筑施工等领域作为重点，抓实关键环节，坚决堵住事故源头；突出抓好信访稳定，认真落实信访工作责任制，全力化解信访积案，突出抓好社会治安，不断提升社会治安综合治理水平。三是要在正风肃纪反腐倡廉考验中做到律己束行。时刻保持高度政治清醒，牢牢扛起管党治党的政治责任，坚持问题导向，聚焦正风肃纪，毫不松懈抓责任落实，持之以恒抓作风建设，时刻用法纪警心策行，守住底线、管住小节，真正以清风正气凝聚党心民心。 


