根据组织安排，2019年X月至2022年X月任X区委常委、副区长，负责平安建设、司法、社会稳定等方面工作。一年来，在区委、区政府的正确领导下，在分管部门的支持配合下，我紧紧围绕全区工作大局，真抓实干，开拓进取，较好地完成了各项工作任务。
一、注重学习，勤于思考，不断提升自身综合素质
一年来，始终坚持把加强学习作为改造自己、提升自我的首要任务，不断增强自身党性修养和综合素质，适应新角色、新工作的需要。
一是抓好理论学习，提高政治素质。……
二是抓好政策法规和专业知识的学习，提高业务素质。针对不同岗位的特点，认真学习分管工作涉及的政策法规和业务知识。工作中，主动向领导学、向群众学、向实践学、向书本学、向同行学，努力掌握干事创业、推动发展所需的新思想、新知识、新本领，进一步理清了工作思路，增强了驾驭工作的能力和水平。特别是在学法守法用法方面，利用业余时间主动学习相关法律法规，注重运用法治思维和法治方式来推动工作，依法决策、依法管理、依法办事的能力不断增强。
三是抓好业务创新，提高工作实效。注重将自己学到的专业知识、在其它地区的工作经验同X实际相结合，融入到自己从事的具体工作中，敢于突破现状、追求创新，为主要领导决策较好的发挥了参谋助手作用。四是抓好意识形态，守好理论阵地。认真学习贯彻落实习近平总书记关于意识形态工作的系列重要讲话精神，时刻紧绷意识形态责任制这根弦，切实做到意识形态工作与分管工作同部署、同落实、同检查、同考核，引导分管部门党员干部知责、明责、负责。一年来，分管部门未发生意识形态领域重大政治性事件和网上负面舆情炒作事件。
二、突出重点，真抓实干，各项分管工作取得较好成效
一年来，始终坚持把理论创新和工作实际相结合，把抓落实、求实效作为工作的出发点和落脚点，尽自己所能，积极为主要领导科学决策，为部门履职尽责，做好工作搞好服务。
（一）平安建设成绩显著。……
（二）信访工作扎实有效。一是严格落实县级党政领导接访、分包疑难信访案件、排查化解矛盾纠纷、协调研判信访积案等工作机制，妥善解决了一批疑难信访问题，全区信访形势持续好转。特别是，党的X期间我区实现了京、省、市“三个零”的目标，被省委、省政府表彰为“党的X期间全省稳定安全信访工作表现突出单位”，X市委专门发来《感谢信》，对我区在X期间的工作成绩给予了充分肯定。二是“四无”街道及“零上访”村（社区）创建活动成效明显。全区X个村（社区）实现“零上访”目标，“零上访”村（社区）达到X%，有效夯实了基层工作责任，促进了信访形势的持续好转，整体排名位居全市前列。三是疑难信访案件化解工作扎实开展。建立了区、街道、村三级矛盾纠纷排查调处化解体系，坚持普遍排查与重点排查、面上排查与内部排查、定期排查与集中排查的有机结合，依托街道、村（社区）网格化管理工作，做到矛盾排查横到边、纵到底。全年累计排查矛盾纠纷X起，化解稳控率达X%。四是信访信息化建设工作深入推进。全区X家责任主体单位纳入信访信息系统，基本实现了“横向到边、纵向到底”的覆盖要求，全国信访信息系统数据录入率、及时受理率均达到X%。全年办理上级交办信访事项X件，及时受理率、立案率、按期结案率均达到X%。我区荣获“全省X年度信访工作无赴京非访县（市、区）”、“X年度全市信访稳定工作先进县（市、区）”荣誉称号。
（三）司法工作深入推进。一是普法宣传工作广泛开展。制定印发了全区“八五”普法规划和全区X年度普法宣传计划，“一街、一公园、一厅、一廊、两室”的法治宣传阵地成效凸显，全年组织开展“法律服务进基层”活动、送法进校园等大型普法宣传活动X场，开展法律咨询活动X次，发放法律宣传资料X余份，解答百姓法律问题X余起，为群众提供了优质高效的法律服务。二是社区矫正、安置帮教工作扎实有效。社区矫正中心建成投用。通过加强摸底排查，严格日常监管，全区在册X名社区服刑人员和X名安置帮教人员思想稳定、态度端正，无一人脱管、漏管和重新犯罪。三是法律援助、公证工作全面推进。法律援助范围不断扩大，基本做到了应援尽援，全年累计办理法律援助案件X件，接待解答办事群众X余人次，群众满意度达到X%以上。在全市率先完成公证体制改革任务，累计解答公证法律咨询X余人次，办理公证X件，无一错证、假证。四是人民调解等工作取得新成绩。全区行业调委会达到X个，村（居）调委会达到X个，规范化建设达标率X%以上，全区X名调解员统一持证上岗。先后组织人民调解员培训班X期、培训人员X余人次，调解矛盾纠纷X起，调解成功率X%。区司法局先后荣获“全省人民调解工作先进单位”、“X年度省级廉洁文化建设示范点”荣誉称号。
（四）支重工作积极开展。一是倾力服务X石化，营造良好地企关系。围绕石化扩能发展及生产建设，聚焦地企矛盾纠纷，全力做好工农关系协调处理工作。先后妥善处理X万吨炼油结构优化项目环评、X石化“四供一业”移交、石化制氢装置安保、石油焦运输、石化铁路安全隐患治理、天然气安全隐患治理等工农关系问题X余起，切实为企业发展建设营造良好的外部环境。二是全力服务重点项目，营造良好建设环境。围绕全区重点项目建设实际，明确工作重点，细化工作内容，积极协调处理各类突发性工农关系矛盾，先后妥善协调XKv变电站、SX工程、XX万众热电、原油商储库以及石化水源高压线移位等工农关系纠纷事宜，有力保证了重点项目顺利推进。三是妥善处理群众合法诉求，切实维护群众权益。先后协调解决了石化生态休闲林建设涉及里村地面附属物及复耕赔偿、坡底村修建农耕生产路、中原路绿化隔离带租金、原油商储库强夯补偿等事宜，得到了群众的一致好评。
三、严于律己，守好底线，切实抓好党风廉政建设
无论在任何岗位，始终把抓党建作为第一责任和最大政绩，时刻放在心上、抓在手上；始终严格执行中央和省、市关于党风廉政建设方面的各项规定，严于律己、廉政勤政。
一是认真履行主体责任。……
二是全力抓好党建工作。坚持“以党建统领促进工作，以工作成效体现党建水平”的指导思想，做到党建工作与业务工作同谋划、同部署。先后开展了到联系单位讲党课、按时参加所在党支部每月X日“X+X”主题党日活动，指导督促分管单位制定落实“X”党建工作强区方案计划，调研分管单位党组党支部工作开展情况等工作，不断加强基层组织建设，确保了“X”党建强区各项工作任务在分管部门得到认真贯彻落实。
三是严肃党内政治生活。严格落实“三会一课”制度、民主生活会、组织生活会制度和谈心谈话制度，带头严格执行请示报告和双重组织生活制度，以普通党员身份参加所在党支部民主生活会和组织生活会，开展批评和自我批评。今年X月份和X月份，带头参加了X年度民主生活会和“以案促改”专题民主生活会，认真剖析了存在的问题，深入开展批评和自我批评，明确了下步努力方向和整改措施。针对民主生活会上梳理出的问题，建立了问题责任清单，明确了整改时限和具体措施，全部按要求整改到位。
四是全力维护班子团结。坚持从大局出发，自觉维护区委、区政府的权威，坚决服从上级决定，切实做到“有令则行、行则迅速，有禁则止、止则彻底”。自觉维护区委、区政府班子团结，与班子成员团结共事、合力干事，做到互相理解、互相帮助、互相支持。
五是坚持严以律己。严格执行中央八项规定，认真按照《廉政准则》“十不准”要求约束自己，带头遵纪守法，秉公办事，维护政府形象。从不插手任何工程项目，没有接受任何单位、个人的现金和有价证券。严格遵守党的纪律规矩，严格按规章制度办事，自觉接受组织和干部群众监督。注重家风建设，管好自己、管好配偶和子女、管好身边工作人员，认真签订廉洁从政承诺书，公开述责述廉，报告个人有关事项，真正做到堂堂正正做人、踏踏实实干事、清清白白为官。
上述成绩的取得，是区委、区政府正确领导的结果，是分管部门大力支持的结果，我只是尽了应尽的一份责任。回顾一年来的工作，自身还存在一些问题和不足，主要是理论知识与工作实际结合的还不够好，还需要在实践中继续加强和改进。今后工作中，我将立足岗位，以更加高涨的工作热情和更加务实的工作作风，努力把工作做得更好，不辜负组织的重托和群众的期望。


