今天上午，我们共同聆听了X市长做的《政府工作报告》，总的感到这个报告站位很高、内容很实、定位很准、立意很新，既紧跟中央、省委要求，又符合X发展实际，是一个思路清晰、实事求是、务实创新、鼓舞斗志的好报告。《报告》对2021年工作的总结实事求是、客观具体；对2022年工作的规划思路清晰、目标宏伟、数字科学、举措有力，特别是X的提出，既系统科学、重点突出，又目标明确、很有担当，体现了市委、市政府掌控全局、科学谋划、勇挑重担的能力、勇气和精神，提振士气、鼓舞人心、催人奋进。
《报告》中共有X处涉及X，既说明X在X经济社会发展中的分量，也说明市委、市政府对X工作的肯定，同时也对我们下一步发展提出了更高要求。X是一个有着X万人口的城市区，有X个国字号大企业、X个国家级科研院所，辖区注册企业X家，其中一般纳税人企业X家。X年，X实现地区生产总值（大口径）X亿，占全市GDP的X%；完成一般公共预算收入X亿，同比增长X%，高于全市平均水平X个百分点，总量位居全市X个县（市）区第一，在全省X个城市区中排第五；经济社会发展综合排名从X年的全市第X位，上升到X年的第X位，X年有望进入前X位。
贯彻和落实好《政府工作报告》的部署要求，是当前和今后一个时期的主要任务。下一步，X将紧紧围绕“九大体系”工作布局和X的主要目标，强化担当，主动作为，走在前列。
一是在目标定位上有担当。就是实现“两个高于”。即：主要经济指标增速高于全市平均水平，各项工作高于市委、市政府下达X区的目标任务。根据《市政府工作报告》确定的X年经济社会发展的主要预期目标，今年X主要经济指标增速为：地区生产总值增长X%，一般公共预算收入增长X%，规模以上工业增加值增长X%，固定资产投资增长X%，社会消费品零售总额增长X%，服务业增加值增长X%，城乡居民人均收入增长X%。
二是在项目建设上有担当。今年，全区共谋划实施X个亿元以上重大项目，总投资X亿元。其中，新开工项目X个，总投资X亿元；续建项目X个，总投资X亿元；前期项目X个，总投资X亿元。比较有代表性的项目有：X国家大学科技园、X启迪科技园、X喜来登酒店、西部生态城等。通过扎实推进这些项目，不断培育新的经济增长点，为X经济发展提供有力支撑。
三是在棚户区改造上有担当。X是全国X个老工业城区搬迁改造试点之一，也是X省唯一的试点。今年，全区共实施棚户区改造项目X个，总投资约X亿元，计划完成开工面积X万平方米，竣工面积X万平方米，建设住宅X万套，帮助X万户居民尽快乔迁新居。将重点推进的棚户区改造项目有：X棚户区、X棚户区、X棚户区、X棚户区等。通过实施棚户区改造，进一步改善辖区群众特别是大厂职工居住环境和生活环境，真正让辖区群众共享改革发展成果。
四是在服务大企业和科研院所上有担当。X书记X月X日到中信调研时指出：“有了这些大企业和科研院所，才有了X区，你们一定要服务好这些大企业和科研院所，让他们集中精力把企业搞好，把科技创新搞好。”因此我们必须带着感情为他们服务。具体来说，就是搞好“八个字”的支持：支持他们创新、提升、改造、搬迁。支持“创新”就是鼓励大企业进行科技创新，不断出新技术、新产品，增强企业核心竞争力；支持“提升”就是鼓励大企业与辖区科研院所对接，提升自动化水平，提高劳动生产率；支持“改造”就是鼓励大企业和科研院所实施技术改造和产品升级换代，不断提高产品质量；支持“搬迁”就是对不适宜在区内继续发展的，或者因企业扩张、原有厂房又不能满足发展需要的企业实施搬迁。另外，据初步摸底，我区一些大企业尚有一批空闲厂房和土地可以利用。目前，X耐有闲置厂房约X亩，X和中铝X也分别有近X亩，这对于X这样一个土地紧缺、发展空间有限的城区，是一笔宝贵的资源。下一步，我们将和企业一道，加大招商力度，争取早日实现资源的再利用。
五是在科技创新上有担当。X有国家级高新技术企业X家，国家级大学科技园X家，国家级科技企业孵化器X家，省部级企业技术中心X家，连续十年被认定为全国科技进步考核先进区。在科技创新上有担当，就是要加快推进X国家大学科技园、X启迪科技园、X产业园三个园区建设，充分发挥中科院自动化所、X研究院、X、X省机器人产业技术创新战略联盟等技术品牌优势，吸引更多高科技企业和科研院所入驻，真正把X国家大学科技园及其周边打造成为在全省甚至全国具有较大影响力的科技孵化园区，为X实施科技创新提供平台保障和技术支撑。
六是在改善城市环境上有担当。就是要进一步巩固和提升近两年实施生态宜居城区环境综合整治、“五小”商业门店综合提升、“五星级”文明小区创建等活动成果，持续加强市容市貌整治、背街小巷整治、社区设施整治、交通秩序整治、社会治安整治。今年，我们计划对X路、X路、X路等主要干道，X条区属道路，X条背街小巷，X个居民小区进行集中治理，使X的环境更优美、秩序更井然，让群众生活在X更安逸、更安心、更安全。
七是在安全稳定上有担当。就是要坚决守好安全生产和信访稳定这两条底线，保证社会大局和谐稳定，在重大集会和节日期间绝不发生来自X的干扰，绝不让市委主要领导由于X的安全稳定而分散工作精力。
总之，我们有决心、有信心圆满完成市委、市政府下达给我区的各项目标任务。全面落实此次会议安排的各项工作。在X“九大体系”建设和X的目标任务上担当起X应担当的责任。


