同志们:
大家好！非常高兴在这里与各位进行座谈交流，我谨代表区委、区政府对各位的到来表示诚挚的敬意和衷心的感谢。我们要召开人才工作座谈会，不仅能够加大我们与各类人才的联系和沟通，及时听取大家的意见建议，而且可以进一步改进工作更好地服务人才。刚才，聆听了大家到X工作以来的成绩、了解大家的想法、掌握大家的诉求。会后，各相关责任单位要根据提出的意见、建议，认真研究并尽快拿出解决办法。下面，我从以下几个方面谈谈我的认识，供大家参考。
一、提高认识，深刻领会人才的重要作用
我们大家都知道，一个国家或地区的发展所依赖的，无外乎五个方面的要素：科技、资本、劳动、资源、人才。在农业经济时代，土地是最重要的要素；在工业经济时代，资本是最重要的要素；在知识经济时代，人才已经成为第一要素。
（一）人才是经济社会发展的骨干力量。工业是X分量最重的一张城市名片。共和国建立之前，X区是一片原野，没有工业和商业，没有人口的聚集。X年X月，我国第一个五年计划的X项重点项目有X项落户在X，其中就有X项定点在X兴建，X第X拉机厂、X轴承厂、X铜加工厂、X矿山机械厂……这些“共和国工业长子”，从诞生之日起，就不断创造着X工业的辉煌。X年X月，随着中国人民自己制造的第一台拖拉机缓缓开出厂房，中国农耕历史在这里掀开了崭新的一页。周恩来总理在视察X时谆谆教导：“你们是中国的第一，要出中国第一的产品，出中国第一的人才，创造中国第一的业绩”。X工业的发展史实际上就是浓缩的X工业的发展历史，而X工业的发展，更多的是X年前全国各地人才在X汇聚奋斗和技术传承的结果。历史告诉我们社会经济的发展靠的是人才、靠的是技术，正是六十多年来的人才汇聚，才奠定了我们X工业发展的基础。
（二）人才是现代企业发展的不竭动力。人才是经济发展的源动力，更是企业发展的领头军。我国自改革开放之初，从计划经济到市场经济的转变过程中，企业的类型发生了根本性的改变。从X年开始，X按照“改造传统产业、做大做强新兴产业、培育发展高新技术产业”的思路，策划实施传统产业升级改造；今天，X区企业结构调整步伐进一步加快，高端装备智造基地进一步稳步提升。目前，园区经过这些年的建设和运营，综合效益初步显现，已成为X高新技术成果转换的重要基地。其中，“河洛英才计划”团队,留美博士彭先兆团队落户国家大学科技园，他的团队成员均来自世界一流高科技公司，目前已完成世界上最先进的领域OTC原型机的搭建和关键技术验证；田丰丰博士团队，致力于研究自体组织再生技术临床转化，目前已攻克心脏、皮肤、角膜等人体组织器官再生技术，在世界人体组织再生领域已处于领先地位。这些快速的提升和发展主要取决于企业团队拥有的人才，任何企业只有拥有了高素质的各类人才队伍，才能够在激烈的市场竞争中适应、生存并持续地发展。
（三）人才是X区加快发展的重要支撑。“致天下之治者在人才。”党的十八大以来，习近平总书记在许多重要会议、重要场合就人才工作发表一系列重要讲话，以高瞻远瞩的战略视野，深刻指出了人才对党和国家事业发展的特殊重要性，深刻阐明了推进人才发展的一系列重大理论和实践问题。作为我们X，在紧紧围绕“X+X”工作布局和“四高一强一率先”奋斗目标，着力打造“最具创新活力、最具创业激情的首创之区”，我们依靠的是党的引领和人才的智慧。因此在这个信息化飞速发展的时代，实现这些宏伟目标，更离不开有力的人才保障。
二、强化措施，为优秀人才保驾护航
各类优秀人才，代表了科技创新和产业升级的方向，代表了技术进步的进程，代表了文化传承和发展的水平。近年来，X区通过建制度、搭平台、重激励，初步构建成了“高精尖”人才“高地”，基础实用人才“洼地”，各类人才汇聚“宝地”的良好局面。
（一）坚持党的领导，创新机制服务人才
1、强化工作领导。区委、区政府高度重视人才工作，始终坚持党管人才原则，成立了区委人才工作领导小组，设立了办公室，明确了各成员单位的工作职责，建立健全了领导小组联席会议制度，形成了区委统一领导，组织部门牵头抓总，相关职能部门各司其职、密切配合，社会力量广泛参与、齐抓共管的人才工作新格局，奠定了人才工作重要的领导保障和组织保障。
2、健全工作机制。进一步规范了领导小组的主要职责和运作规则，完善和落实领导小组议事制度、例会制度、办事制度等，保证领导小组能够把握全局，议大事、管宏观、定政策。先后下发了《建立完善人才工作运行机制的有关工作制度的通知》和《X区人才工作领导小组成员单位工作职责》，明确了各成员单位的职责任务。
3、完善工作制度。为了更好的引进人才、使用人才、服务人才，我们先后制定出台了《X区中长期人才发展规划纲要(X-X年)》、《X区支持引进人才（团队）创新创业实施办法（试行）》。其中，《实施办法》，初步构建了人才引进、培养、使用、激励等政策框架体系，为全区人才工作有序发展提供了有力的组织保证和政策支持。
（二）营造良好环境，不断加大人才的引进力度
1、完善政策保障体系吸引人才。人才是科技进步和经济发展最重要的资源。近年来，X区把高层次人才引进培育工作摆在突出位置，大力营造吸引人才、留住人才、服务人才的良好环境，制定出台了《X区支持引进人才（团队）创新创业实施办法（试行）》，对来X创业的高层次人才、海外人才、优秀人才、雏鹰人才分别在购房、生活补贴、配偶子女安置、重大科研项目的研发上给予了资助和配套，并对四大类人才在创业扶持、风险投资、研发用房补贴等方面给予支持。X年X区通过政府引导，吸引社会资本参与成立了种子基金和X个机器人产业引导基金，构建了覆盖企业成长生命周期的企业融资模式。
2、构筑专业孵化平台留住人才。X区围绕构建“众创空间-孵化器-加速器-专业园区”的全孵化链条，在先进制造业集聚区范围内，规划了总面积近X亩的专业科技园区，建成了国家级科技园X家，国家级科技企业孵化器X家、国家级众创空间X家，作为X招才引智的载体，用于各类人才（团队）创新创业的集聚地。近年，园区就像一个磁场吸引着众多投资者前来创业，越来越多的科技成果由此向外“辐射”。目前，凭借着人才聚集、资源聚集及支持新兴产业发展的优惠政策，先后引进中科院自动化所、深圳光启研究院、科大讯飞、深圳固高、深圳欧辰等国内一流的科研机构，园区已逐步成为智能制造、工业设计、文化创意等产业孵化的温床。
3、营造良好创新创业环境服务人才。一是营造良好环境。积极鼓励X本地的优秀人才加入创新创业的队伍，河科大、理工学院的多名老师已经在大学科技园、卓阳科技企业孵化器内注册公司，为优秀科研成果就地转化提供支持。同时，为帮助X以外的青年才俊更好的落户X开展创新创业活动，专门配备X套人才公寓优先给予无偿使用。二是不断加大科技投入。X年至今全区科技投入达到X亿余元，为大学科技园、卓阳科技企业孵化器分别成立了种子资金。三是建立融资平台。在科技企业中积极推进“科技贷”的落实，帮助园区企业与工商银行、中国银行进行了接洽，为更多企业提供资金保障。四是优化服务体系建设。以园区为载体，引进劳资、中介等服务机构，以齐全的服务设施，强大的服务功能，帮助企业科技成果迅速转换为现实生产力。
（三）强化业务培训，提升人才队伍服务发展能力
1、充实人才资源库，加强人才队伍培育。分类别建立了党政人才库、高层次人才库、企业管理人才库。坚持专家人才信息统计制度，及时了解辖区大中型企业、科研院所、高等院校人才引进、服务情况。不断充实和完善“X区专家人才库”，从辖区高校、企业院所中选出X余名具有本科以上学历的机械制造、新型材料、计算机技术等领域的优秀人才，充实到人才资源库，推进人才工作信息化建设，实行动态管理。
2、增加经费投入，加大人才培训力度。实施人才工作投入优先战略，初步建立了以区委、区政府主动投入为基础，整合用人单位、个人和社会资源的多元化投入机制。X区人才培训专项资金在原有的基础上逐年增长，并安排专项资金用于党政人才、高层次和紧缺人才的培养，极大地促进了各类人才的综合能力和水平。
3、搭建服务平台，注重人才培养。先后积极与河南科技大学、X理工学院等X本地高校合作共建大学生实训基地建设，目前共累计接纳X余名高校学生进行实训。同时，制定了《X区人才队伍培训计划》，采取走出去、请进来的方式，通过举办培训班和专题讲座等形式，分类别对各类人才进行培训。X年以来，先后培训党政人才X余人次，选派X名企业管理人才参加清华大学企业管理培训班，为X区的后续发展提供人才支撑和保障。
三、立足岗位，为X发展竭诚尽智
当前，X区将面临的是改革创新步伐、全面建成小康社会的关键时期，也是进一步夯实基础、积蓄后劲、转型发展的重要阶段。同时，还面临中国（河南）自创区、自贸区X片区的建设，这将为X经济和社会事业腾飞带来的千载难逢的历史性发展机遇，X区也即将迎来人才数量和质量需求的爆发期。
今天在座的各位都是我区各类人才中的佼佼者，是在各自领域和行业中有业绩、有成就、有贡献的有为之士，是X区新一轮发展的中坚力量和领头羊。借此机会，谈几点体会与在座的各位人才共勉。
一要不断开拓进取，勇于创新，勇攀高峰。人才是创新之本，创新是优秀人才必须具备的基本品格。优秀人才要争做创新型人才，争做创新领头羊。要敢于创新，敢于攻克难关，敢于承担风险，以顽强拼搏、百折不挠、敢为人先的进取精神，站在发展的最前沿，努力占领发展的制高点。要多出精品，密切关注国内外行业、领域发展的新动向和新趋势，立足区情，突出重点，潜心钻研，充分发挥团队协作、联合攻关的优势，力争多出成果，出一流成果。在座的各位人才代表，在自己所从事的岗位上都是颇有建树的，积累了比较丰富的经验，希望大家再接再厉，发扬优良传统，不断总结经验，大胆探索，早结硕果。
二要坚持终身学习，与时俱进，孜孜不倦的提升。大家非常熟悉这句诗句:“江山代有人才出，各领风骚数百年”。而今，科技发展一日千里，市场经济千变万化，知识更新、技术创新日新月异。从这个角度说，这句诗应该这样表述更为贴切:“江山代有人才出，各领风骚三、五年”。你的成果、产品今天“领先”，明天说不定就落后了。在这种形势下，没有强烈的学习意识，没有相当的学习力，就意味着没有竞争力;没有竞争力就意味着没有生命力，没有生命力就要被淘汰出局。大家要明确学习不是可学可不学的问题，而是工作的需要、形势的需要、生存的需要、发展的需要。必须牢固树立终身学习的观念，不断进行知识、技能的更新和提高。今后，区委、区政府将继续创造有利条件，鼓励大家采取学习培训、座谈交流等多种形式，不断掌握新理论、新知识、新信息、新技术和新方法，切实提高干事业、谋发展的能力。
三要注重人才培养，甘当人梯，诲人不倦的育才。在座的各位同志虽然所处的领域，研究的课题，从事的专业不同，但在培养人才方面所承担的使命是共同的。大家要站在X经济社会发展的大局自觉地、责无旁贷地担负起培养人才、造就人才的重任。第一，要善于通过授业育人。现在我们各行各业的人才称号都带了个“师”字，如工程师、主任医师等等，我们各行各业的“师”都要承担起传道、授业、解惑的育人责任，无愧于“师”的称号，以诲人不倦的精神，把个人的知识、技能传授给自己的科研团队，尤其要对年轻人多给予悉心指导和热情帮助，鼓励他们尽快赶上和超越自己。第二，要善于通过实践育人。要大胆使用年轻人，多给他们交任务、压担子，使他们有更多的机会在实践中经受锻炼，增长才干，尽快成长成熟起来。第三，要善于通过环境育人。要充分发扬团结协作的精神，倡导学术民主的风气，促进公开公正、平等竞争机制的建立，努力营造鼓励年轻人干事业、支持年轻人干成事业的良好氛围。第四，要善于通过作风育人。以高尚的精神鼓舞人，以良好作风带队伍，把实事求是、脚踏实地的科学态度传给年轻人，把热爱X、热爱事业的高尚情操传给年轻人。
今天的座谈会，区发改、工信、财政等相关部门负责同志共同参加，目的就是与各位人才代表见个面熟悉熟悉，通过这类活动主动结交你们这样的朋友。我们X的干部特别是各级领导干部就是你们的“后勤部长”，将尽心尽责为你们搞好服务，满腔热忱为你们排忧解难。
时代呼唤人才，创新需要人才，事业造就人才。希望广大创新创业人才大显身手、大展宏图，做X创新创业的引领者、实践者、推动者，积极推动更多人才、技术和项目在X落地，成为X全面振兴发展的“脊梁”。区委、区政府将为创新创业人才营造良好环境，通过一系列行之有效的工作措施，努力营造有利于各类人才成长的文化氛围和社会环境，让优秀的人才有荣誉、有地位、有实惠，重振X大区雄风，为X、为X经济的发展竭诚尽智，贡献力量。


