同志们： 
我们今天在这里召开的区国家机关、人民团体党委（党组）书记向分管区委常委、党员副区长述职会，这是贯彻落实中央、市委精神，推动全面从严治党向基层延伸的切实举措。基层党建述职评议考核工作，多年来我们一直坚持在做，连续几年都在开展各级党组织书记抓党建工作述职，市委部署的这项工作任务向我们释放出压紧压实管党治党责任的强烈信号。 
刚才，听了5个单位党委（党组）书记的现场述职，能看出各位书记对此项工作都非常重视，都做了充分准备，讲成绩实事求是，查问题不遮不掩，定整改不虚不空，突出了问题导向，体现了责任担当。大家的述职能够紧紧围绕全区工作大局和各自重点工作，谈成绩、点问题、理思路，客观中肯、实事求是，是一次严肃认真的述职评议，也是一次生动务实的工作交流。大家讲得各有特色，各有亮点，相信通过此次述职，同志们能够取长补短、共同提高，对提升党建工作水平必将起到积极的推动作用。 
下面，对抓好党建工作，我再强调三点意见。 
一、切实增强抓好基层党建工作的使命感和紧迫感 
1.抓好基层党建工作的是做好各项工作的重要基础。“欲筑室者，先治其基。”党的基层组织是党执政大厦的基础，基础牢固大厦才能坚实。习近平总书记强调，要把抓好党建作为最大的政绩；同时指出，党的工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾问题也在基层，必须把抓基层打基础工作作为长远之计和固本之举，努力使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。多年来的革命、建设和改革实践一再证明，党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，是党的各项方针政策最终落实的关键所在，党的基层组织处在改革发展和维护稳定的最前线，担负着团结带领党员群众加快经济社会发展的重大责任。因此，党员领导干部切实增强抓好基层党建工作的责任感，是推进基层各项工作的重要基础。 
2.加强基层党建工作是党提高社会治理能力的重要途径。智能化时代的到来，各类科技手段对传统的社会治理模式形成了巨大冲击，给社会治理工作提出了崭新的课题，对党的执政能力形成了严峻考验，我们要不断提高社会治理能力，既要综合运用科技手段实现治理方式的革命性变革，更要在工作中坚持全局统筹、系统思考，形成有机整体。当前，我们的基层治理体系存在社会服务不够精准，社会管理不够有序，社会参与不够便捷等问题，体制机制上的改革需要较长时间的探索调整，而要及时解决群众诉求、快速解决现实问题，充分发挥党建引领作用即时补充和完善基层社会治理体系的架构和布局无疑是一条快速有效的途径。 
3.强化基层党建工作是落实全面从严治党方略的必然要求。中国共产党是从人民当中诞生的党，代表人民的最根本利益，我们党的基础是人民，党的根基在基层。与人民群众直接接触的是党的基层组织和基层队伍，人民群众是通过基层党建工作来认识我们的党、评价我们的党，因此强化基层党建工作意义重大。全面从严治党需要全党大气候，也需要基层小气候，只有把全面从严治党落实到基层，强化基层党组织的政治引领和服务群众功能，强化基层党员干部的责任担当和为民服务作用，密切党同人民群众的血肉联系才能落到实处。党的基层组织是党的各项决议、政策、制度的执行终端，党中央的各项决策部署，最终都要通过基层组织执行来体现。要把全面从严治党落实到每个支部、每名党员，就要大力抓基层基础，把基层党建工作融入实际，找准定位、把握方向、抓好落实，通过强化基层党建促进全面从严治党向基层延伸取得实效。 
二、坚定不移提升管党治党的能力水平 
1.始终把政治建设摆在首位。习近平总书记强调，党的政治建设是党的根本性建设，决定着党的建设方向和效果。党的十九大明确提出党的政治建设这个重大命题，强调党的政治建设是党的根本性建设。要落实好总书记对机关党建提出的重要指示要求，切实把“两个维护”全面落实在行动上、处处体现在工作中，真正形成思想自觉。要切实把旗帜鲜明讲政治的要求贯穿到工作的各个环节，特别是在抓班子带队伍方面，要着力培养政治上过得硬、靠得住的干部，多种措施提升干部的政治素质，从政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等多方面培养考察干部。要要认真查找、坚决纠正落实“两个维护”中存在的温差、落差、偏差，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。 
2.吃透上级决策部署精神。是否能够有力落实上级党组织决策部署，是检验党建工作成效的一条重要标准。抓基层党建提升一定要组织好机关广大党员干部深入学习贯彻中央、市委和区委的重要决策部署，认真学习领会上级的指示精神，不能停留在看了、听了、学了的层面，要真学、真记、真融会贯通到自己的工作岗位中。当前，我们要把十九届六中全会的精神装在心里，把区里的中心工作装在心里，必须紧跟形势，多看新闻，第一时间学习领会中央、市委和区委的新要求新任务新目标。要心怀大局，知道中央、市委的路线方针政策是什么，区委的中心工作是什么，本单位的重要任务是什么，结合结合这些大局谋划好党建工作任务，把党员干部和服务对象的思想和行动引领到全区改革发展的重点任务上来。 
3.要提升执行力，压紧压实党建责任。要强化压力传导，提升执行力，着力压实党建责任。在我们基层单位这个层面，压力也要层层传导到位，各单位都要不断压紧压实党建责任，坚持“书记抓、抓书记”，我们各级党组织书记都要发挥“头雁”作用，努力形成管党治党的示范效应；要加强党建工作的系统谋划与研究，进一步压紧压实“两个责任”，形成党建工作齐抓共管的工作格局；要加强考核和问责，做到述职述党建、考核考党建、任用干部首先看党建；要切实打通党建责任传导落实的“最后一公里”，在我们的分管部门、领域内切实消灭党建工作“中梗阻”“腰乏力”现象，强化基层党建的基本保障，推动队伍、资源、力量下沉到基层一线、下沉到群众身边；抓好党建是最大的政绩，也是最大的责任，落实好这个责任，我们必须坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，不折不扣地执行党中央、市委和区委的各项决策部署，自觉地把要求转变为行动、把部署细化为措施，在雷厉风行、落地见效上下功夫，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。 
三、务求实效提高党的建设质量 
1.要从解决问题入手抓好基层党建。党的建设质量如何，最终要通过实际效果来体现。没有效果，也就无所谓质量。是否有效，最重要的就是要看是不是切实解决了实际问题，是不是充分调动了广大党员的积极性、主动性、创造性，是不是明显增强了党的创造性、凝聚力、战斗力。各级党组织书记肩负抓好党建落实的第一责任，是党建工作“施工队长”，要精准组织施工，抓好“作业面”，随时随地解决问题。小平同志曾说：“我们开会，作报告，作决议，以及做任何工作，都为的是解决问题。”人民群众也说，领导干部待在上面不下来是官僚主义，下来不干事、不解决问题就是形式主义。“施工队长”要既当指挥员，又当“施工员”，知道派什么“活”和怎么派“活”，自己该干什么、能干什么和怎么干，把任务细化到环节，把责任落实到每个人。哪里工作困难多，哪个环节问题大，“施工队长”就要到哪里去，帮助、寻求解决问题的办法；什么事情最需要办、就亲自去抓什么事情，什么事情最难办、就带头去解决什么问题，一件件抓落实、一项项抓兑现，干一事成一事，通过一桩桩一件件具体解决的问题，攻克基层党建工作中的薄弱环节，打造出党建品牌。 
2.要勇于发扬斗争精神。斗争精神是中华民族的宝贵精神财富，是我们党近百年历史中赢得过往胜利的重要法宝。不畏艰险、敢于斗争是斗争精神的重要内核。中华民族传承和中国共产党发扬的斗争精神中的“斗争”二字绝非庸俗哲学意义上的不同人或不同群体、组织之间为了争夺各自利益而进行的斗争与争夺，它指的是社会中的先进阶级或组织为了实现社会中最大多数成员的最大范围的共同利益而进行的积极活动。斗争精神是一种不畏艰险、积极进取、勇于开拓的认知思维状态。习近平总书记强调：我们的干部特别是领导干部要经风雨、见世面、长才干、壮筋骨，保持斗争精神、增强斗争本领。我们只有不躲不绕、迎难而上、全力攻克，抓住主要问题、紧扣主要矛盾、牵住问题的牛鼻子，才能取得突破性进展。 
3.要坚持以人民为中心。民心是最大的政治。今天述职的都是党组书记，我们的工作直接接触群众，大家的工作做好了，群众的获得感、幸福感、安全感才会增强。充分运用了群众工作方法，依靠基层党组织和党员深入细致地开展工作，把政策、处理过程、办理结果等向群众讲解到位，获得了群众的接受，因而满意率高。群众利益无小事，在政治资源、群众基础、组织网络、品牌打造、人才集聚等方面是有独特优势的，要把服务党和国家工作大局与服务群众有机结合，在各项事业发展中大有作为。 
同志们，今年党和国家大事、要事、喜事、盛事多。让我们以奋发有为的精神状态和求真务实的工作作风，不断开创新时代全区基层党建工作新局面，推动全区各项事业迈上新的台阶，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。 


