同志们： 
今天召开项目工作会议，这是多次研究、精心筹备后决定召开的一个非常重要的会议，也是贯彻落实县第十二次全会精神的具体举措，充分表明县委、县政府对项目工作的高度重视。这次会议的主要任务，就是动员全县上下全力以赴推进重点项目建设，把握大势、凝聚共识，突出重点、集中攻坚，迅速掀起项目建设新高潮，确保今年和今后一段时期我县经济社会加快发展、科学发展。后面，还有专家就项目工作进行授课，xx县长作总结要求，xx副县长安排部署具体的项目工作，希望大家认真学习，深刻领会，结合实际，狠抓落实。 
下面，就做好今年项目攻坚工作，我先讲三点意见： 
一、把握大势，凝聚共识，明确项目攻坚的重要性 
没有项目，加快xx科学发展就是无源之水、无本之木。项目多，发展就快；项目少，发展就慢。项目建设，牵动发展全局，决定发展地位。我们要从政治、经济、机遇等方面，统筹认识对项目建设工作的重要性。 
（一）项目建设是一个政治问题。从政治经济学的角度讲，经济发展一旦进入恶性循环，如果不尽快打破，就必然引发社会混乱、政治危机。因此，坚定不移贯彻落实好中央“六稳六保”的决策部署是今后一段时期我们的政治责任，也是我们今年项目攻坚工作的重点、要点。各乡镇、各部门必须站在讲政治的高度来领会，进一步增强项目攻坚的政治敏锐性和大局意识，进一步增强政治责任意识和服务大局意识，尤其是涉及项目申报和土地、环评、征地拆迁等项目建设前期工作的很多问题，各相关部门要积极为项目推进创造良好环境和条件，绝不允许人为地设置项目建设障碍，务必贯彻落实好县委、政府的决策部署。 
（二）项目建设是一个经济问题。项目建设的成败决定经济发展的速度，决定经济发展的后劲。因此，抓项目建设就是抓经济工作的关键，是我们的中心任务。近年来，我县经济发展加快，项目建设成效显著。但我们也必须清醒地看到，我县发展后劲不强，缺少项目支撑，投资后劲不足。主要表现在五个方面：一是项目前期工作比较薄弱。项目前期工作准备不充分，审批要件不完备，可研深度不够，导致项目无法立项。二是项目资金缺口大。由于财力紧缺，再加上融资渠道单一，导致项目前期工作经费、项目配套资金难以到位，严重影响了项目立项争取和实施进度。三是项目实施难度大。由于资金、物资等要素保障不力，项目建设实施环境条件差，重点项目实施难度大，进展不够理想。四是优势产业发展项目储备不够。产业发展项目储备不足、投入不大、推进不快，特别是市场前景好、产业效益高、对财政增收贡献大的林农、旅游、生物等后续优势产业项目十分缺乏。五是项目协调联动机制尚未真正形成。部门与部门之间、部门与上级对口部门之间沟通了解不够，尚未形成上下联动的整体合力。对这些困难和问题，容不得我们按部就班、常规性地抓工作，必须以非常理念、非常举措、非常手段实施项目攻坚，以项目的攻坚取得经济社会快速发展。今年，县委、县政府决定组织实施在建、新建和前期三大块xx个重点项目，总投资xx亿元。因此，全县广大干部一定要充分认识抓项目建设的极端重要性，真正把思想和行动统一到县委、县政府确定的“项目攻坚年”活动中来，举全县之力强引项目、强抓项目、强建项目、强攻项目。 
（三）项目建设是一个机遇问题。当前，我们推进项目建设，面临着许多重大机遇。从xx年底到xx年，中央要拿出xx万个亿来带动全社会xx万个亿的投资，省、州也有相应的配套投入。今年中央、省州继续实施一系列应对危机、保增长、扩内需、调结构的政策措施，进一步加大对基础设施、生态环境、改善民生、社会事业、结构调整的支持力度，为我们争取项目、夯实基础、加快发展带来了新的机遇。可以说，现在正是我们大上项目的最好机遇期，因为对咱们县这种地处边境、基础设施建设明显滞后的地区，是国家政策倾斜的重点。我们必须进一步增强机遇意识，既要看到国家加大投资、扩大内需给我们带来的极大机遇，又要看到我们在抓项目申报、建设和管理方面积累的宝贵经验，牢固树立抓项目就是抓发展的理念，强化争项目、抢项目、跑项目的竞争意识，形成人人想项目、个个议项目、时时抓项目、事事促项目的发展新局面。 
二、突出重点，把握关键，务求项目攻坚取得实效 
项目建设是一项复杂艰巨的系统工程，必须突出工作重点，把握关键环节，采取有效措施，全力推进。全县上下无论是党政机关，还是乡镇、部门，都要根据县委、县政府“项目攻坚年”这一定位，结合本地实际和本部门职能，找准切入点、抓住着力点，攻坚克难，创新突破，务求实效。在项目攻坚具体实施过程中，牢牢把握“引、编、争、建、管”五个关键环节。 
一要千方百计“引”项目。招商引资，是项目攻坚的前提；没有项目的引进，项目攻坚就无从谈起。我们要根据新形势，及时调整招商战略，对原来行之有效的方式和优惠政策要继续坚持，同时又要创新理念寻求“新招、高招”。会后各级干部都要迅速行动起来，始终坚持“发展为上，投资为本”的理念，牢牢抓住扩大开放、强势招商这一加快发展的“生命线”，走出去、引进来，掀起新一轮招商引资的高潮。要通过网上招商、资源招商、产业招商、节会招商、以商招商等多种方式，营造招商氛围、突出招商重点、优化投资环境，提升招商实效。我想强调的是招商引资要做到“三个更加注重”：一要更加注重以商招商。一个成功的企业是这个地方最精美的招商名片，一个成功的客商就是最好的招商宣传。客商的一句评价，抵得上我们千句好话。二要更加注重以情招商。招商引资要富有激情、充满热情、饱含感情，“情义”是我们打开招商引资大门最好的“金钥匙”。三要更加注重全民招商。要做到人人肩上有担子，个个身上有任务。通过各方面的强势招商，努力实现招商引资的新突破。 
二要超前谋划“编”项目。谋划储备和编报一批重大项目，事关我县长远发展，编报项目不能目光短浅，既要立足当前，更要着眼长远，对国家目前支持的重点要抓紧编报项目，对国家暂时不支持的重点也要着手编制项目。近年来，我们争取的项目少，特别是重大项目少，一个重要原因就是我们纳入国家和省州项目储备库的项目不多。对此，我们一定要引起高度重视，否则，我们将有可能再次错过争取大项目的大好良机。特别是从资金投入、谋划重点和论证包装等方面下工夫：在资金投入上，今年县财政将预算XXX万元专项资金作为项目前期经费，但同时各部门要积极争取上级转移支付，使项目前期工作有更多的资金保障。在重点项目的谋划上，要切实把握国家投资方向和重点，有针对性地编制项目。要依托我县林业、水电、旅游、矿产、特色农业资源优势，精心包装一批生产经营性项目。要围绕基础设施建设，进一步谋划好交通、城镇、水利、供水、电力、生物园区等项目。要围绕和谐xx建设，进一步策划好一批医疗卫生、教育、住房、社会保障等民生项目。在论证包装上，要细化和完善项目可研的深度，对已储备的项目，前期工作深度不够的，项目主管部门要通过聘请专家、引进专业人才和开展技术合作等多种途径，高标准、高质量及早做好规划、论证、初设等各项工作，确保项目深度。对已上报到国家、省州的项目，要加强信息反馈，进一步了解需要完善的事项，迅速补充应该补充的资料，满足国家、省州对项目审批的必备条件，建成内容齐全、论证到位、动态管理的项目数据库。现在正是编项目、跑项目、要项目的关键时期，我们要超前主动地做好项目开发和项目编制、论证、申报工作，特别是发改局等部门要尽早谋划，抓紧启动“十二五”规划编制工作，积极主动做好课题研究，想方设法编制好的项目，不管是基础设施还是文化、旅游、卫生事业，不管是工业还是农业，做到应有尽有、应编尽编，形成各类项目竞相推进、超前谋划的生动局面，让更多项目进入省州项目库和总体规划。 
三要积极主动“争”项目。项目落实关键在于争取。今年仍然是争取项目的黄金机遇期，机不可失，失不再来。全县各级各部门要认真研究国家、省、州政策，以非常之策、超常之举，努力向上争取项目，做到机中抢先、先中求全、全中求好、好中争多。打个比方，越是项目建设抓得好的地方，这个地方领导和客商就关注得多，自然也就去得越多，这样就会产生集群效应、“洼地”效应。在同等前提下，一个地方跑得越勤，与上面沟通的越多，建立的感情越深，得到的回报也就越多。项目是不会从天上自己掉下来的。因此，要形成全县广大干部人人跑项目、人人争项目的工作格局，主动加强与省州的联系协调，更好地把握国家和省州的投资安排，加快跑的速度，加大争的力度，对能够纳入国家和省州盘子的项目，做到一个不能丢；对通过努力能够纳入国家和省州盘子的项目，要尽可能争取纳入。县级各部门要按照上下对口、相互配合的原则，主动申报项目，积极加强与上级主管部门的联系和沟通，努力获得国家、省、州更大的支持。各乡镇也要按照县委、县政府的安排部署，有针对性地申报项目，积极做好与县级部门的衔接和汇报，避免盲目行动，劳而无功。 
四要全力以赴“建”项目。大投入大发展，小投入小发展，不投入难发展，这是经济工作的客观规律。目前，县委、县政府已确定了2022年XXX万元以上县级重点项目建议计划，并做了详细具体的目标责任分解。各级各部门要按照“续建项目要提前完工，新上项目要提前开工，储备项目要提前立项，前期工作要提前完成”的要求，对照目标，落实责任，细化举措，强力推进重大项目建设。一是扎实推进重大基础设施项目建设。要稳步推进我县职责范围内的征地拆迁工作进度；加快xx建设步伐，有序推进年度城乡通畅通达工程建设，进一步提高县境内干线公路和乡村道路等级和通达深度，形成便捷、通畅、高效、安全的综合交通网络。启动县城生活垃圾处理场和县城污水处理厂工程，积极推进兴地睦边整治项目建设，提高土地质量和产出率；完成xx等病险水库除险加固工程，抓紧抓好xx建设前期工作，力争启动xx工程；切实解决城镇供水困难问题，实施好农村饮水安全项目。采取有线、无线和移动通讯相结合等综合措施，加快乡村通讯建设。二是扎实推进产业项目建设。要加快工业项目建设，着力推进生物产业加工园区建设，引进更多龙头企业入园办厂；继续抓好核桃产业和速生丰产林项目建设；集中精力推进已有投资意向的xx工程，加快开发xx等10座小水电站，力争早日竣工投产；要积极谋划房车停靠站等旅游配套设施建设，促进第三产业快速发展。三是扎实推进民生项目建设。要以解决上学难、就医难、住房难、学科技难、看电视难为重点，大力实施社会公益民生工程。特别要加强教育工程建设，提高医院和计划生育服务等站所的基础设施和设备配备水平，搞好文化活动阵地建设，有序推进城市廉租房、农村危房改造、电视村村通、生态文明建设等民生工程，稳步推进边境村综合扶贫开发项目，争取开工便民服务中心建设，不断完善社会事业发展的基础配套设施。所有这些工程项目，以保证质量为核心，要倒排工期，加快进度，加大力度，努力把工期压得更短一些，速度提得更快一些。此外，要充分发挥政策效应，积极做好金融工作，加强协调银企关系，帮助企业落实信贷平台，促进银行对重点建设项目的信贷扶持，努力在“整合资产、搭建平台、规模贷款”上取得新的实质性进展。同时，要充分挖掘民间资本潜力，有效激活资本市场，力争更多的社会资金投入项目建设。 
五要强化监督“管”项目。抓好项目监督和管理是保证项目建设质量、确保项目攻坚顺利推进的重要环节。今年的县级重点项目，牵涉很多人力、财力和物力，因此必须强化监督和管理，确保项目有序、安全、高效推进。要加强进度管理，各乡镇、各部门要紧盯项目前期、项目开工、项目投产等关键环节不放松，随时跟踪、定期督查，确保每一个环节都不拖后腿。要倒计时排出每个项目的计划进度，尤其是政府性项目。对于企业投入的项目，有关乡镇、部门也要积极引导、主动服务，力求尽早上马，尽快投产。对实施项目可能会出现的困难和问题要及早估计，超前谋划，同步协调，及时排除，确保项目不停顿。要加强质量管理，尤其是政府性投入项目，更要注重内在质量和外在质量，把每一个项目都建设成“优质工程”、“精品工程”和“亮点工程”。要加强安全管理，严格落实安全生产的各项制度，千方百计防范安全事故发生。要加强廉政管理，工程建设领域一直以来都是腐败现象的易发、多发领域，各级领导干部在管好自己的同时，要承担起“一岗双责”的责任，高度重视对从事项目建设同志的监督管理，防止各类违规违纪和腐败行为的发生，确保我县各类重点项目建成廉政阳光工程。 
三、强化措施，健全机制，动员各方力量集中攻坚 
项目建设攻坚，既不是朝夕之功，也不能一劳永逸。能否把项目建设攻坚实现新突破，关键要有强力的机制来推动，关键要形成多方合力、靠实际行动来落实。 
一要振奋精神抓攻坚。项目攻坚，首先要精神攻坚。各级各部门要进一步增强责任意识、进取意识，把各自的工作自觉地摆到全县乃至全州的大局中去比较、去定位，把目标定得更高一些，把眼界放得更宽一些，把劲头鼓得更足一些，一刻不懈怠、一刻不停顿、一刻不放松，定了的事，要雷厉风行，一抓到底，抓出成效。主要领导要既当项目建设的指挥员，又当战斗员；分管领导要亲历亲为，对每个项目都要抓到过程，抓到一线，抓到细节；县属单位要把工作力量向基层下沉，帮助解决项目攻坚过程中的突出问题，用实际行动提供高效服务，真正做到领导在一线指挥，干部在一线作业，措施在一线落实，办法在一线研究，问题在一线解决，以奋发有为的精神状态推动项目建设攻坚，形成推进项目建设的坚实思想基础和强大精神动力。 
二要健全机制抓攻坚。项目要顺利推进，并取得实实在在的成效，必须靠强有力的工作机构和高效的运作机制。在领导机构上，要成立项目攻坚领导小组和办公室。在工作制度上，要落实好项目攻坚四项制度：一是各级领导分级联系制度。今年确定的县级重点攻坚项目，都由县级领导负责联系指导和督促推进，协调解决项目推进中出现的相关问题。各项目责任单位必须明确领导，落实责任，负责推进。二是定期协调例会推进制度。领导小组拟每两个月召开一次工作会议，听取各项目情况汇报。适时根据项目推进中碰到的问题，及时召开专题协调会，切实解决项目建设中存在的困难和问题。三是项目管理动态监测制度。领导小组办公室要动态掌握县级重点项目的实施进展情况，并定期向领导小组反馈。各项目责任单位要及时把项目进展情况和县级领导联系协调情况告知办公室，确保信息畅通。四是项目建设督促检查制度。领导小组办公室要对项目实施进行全过程监督和检查，并适时组织项目业主单位、责任单位以及人大代表、政协委员对部门服务情况进行评议，并在年终进行综合考核。 
三要密切配合抓攻坚。项目建设就是一个大舞台，唱好这出大戏，不是哪一个领导、哪一个部门的事，而是全县各级各部门的共同责任，我们必须始终坚持以项目建设统领今年经济工作全局，统一思想、共同参与，分工合作、协同推进。各级各部门都要牢固树立“全县一盘棋”的大局意识，积极参与，密切配合，主动服务，高效服务，优质服务，竭尽全力地推进项目建设。特别是项目所在地的主要负责人是项目建设的责任人，对所在的项目要全程跟踪，千方百计、尽心尽力地帮助解决实际问题；项目主管部门是项目建设主要责任单位，要分类指导，在建的抓进度，在手的抓开工，在谈的抓签约；县直相关单位是项目建设协同责任单位，要切实履行所担负的职责，在领导小组和联系领导协调下，各司其职，各负其责；项目具体实施单位要主动与联系的领导对接沟通，建设过程中遇到困难和问题要及时反映，从而形成聚精会神抓项目、一心一意促攻坚的整体合力。 
四要优化环境抓攻坚。我们能不能在项目建设攻坚上实现新突破，一个重要因素还在于我们能不能给投资者创造良好的投资环境。我始终认为环境是一个地方的最大品牌，良好的投资环境是开展招商引资、加快项目建设、推动经济发展的前提和基础。哪里的服务好，哪里的风气正，哪里的环境优，哪里就能引进更多更大更好的项目。所以，当前我们要以开展“干部作风建设年”活动为契机，大力整顿干部队伍作风。能否打好今年这场“项目攻坚战”，主要还是取决于干部精神状态的好坏和作风的优劣。作为项目攻坚年，全县上下没有与项目建设无关的人，没有与项目建设无关的领导，没有与项目建设无关的部门。所以，我们要采取强硬措施，加强干部队伍作风建设，对那些损害发展环境，特别是对影响项目建设，阻碍项目推进的领导干部，组织、纪检、审计等部门要以铁的纪律从严从重处理，切实把干部队伍作风抓实抓好，共同营造风清气顺的发展环境。 
五要营造氛围抓攻坚。各新闻媒体要充分发挥职能作用，加强对项目建设攻坚情况的宣传报道，组织策划一些有份量、有深度的系列报道、专题报道、专栏报道，及时报道项目进展情况，宣传项目攻坚先进典型，曝光环境不优、服务不到位的问题，努力营造浓厚的“项目攻坚”舆论氛围，形成全县上下积极配合、广泛参与项目建设攻坚的良好格局。 
六要科学统筹抓攻坚。当前，全县春耕备耕、抗旱救灾等各项工作任务繁重，加之在推动全县经济社会科学发展的进程中，还会碰到这样那样的困难和问题，任务艰巨，责任重大。各乡镇各部门一定要突出重点、科学统筹，有机结合、共同推进，要把项目攻坚作为今年工作的重中之重，集中精力推动项目建设提上新的水平。 
同志们，千发展，万发展，归根到底要靠项目才能推动发展。今年我县项目建设攻坚战的目标已经明确，号角已经吹响，各级各部门一定要树立全局观念，增强大局意识，进一步统一思想、凝聚共识，坚定信心、昂扬斗志，咬定目标、攻坚克难，全面掀起项目工作的新高潮，为推进全县加快发展、科学发展作出新的更大贡献。 


