同志们： 
刚才，x部长介绍了全县2021年人才工作情况、2022年人才工作总体安排和考核框架，人社局xxx副局长对涉及人社的相关考核指标进行了讲解，这是一种导向，就是既要注重实效，更要注重考核；会上印发了《2022年xx县人才工作要点》和《2022年xx县人才工作绩效考核办法》，希望大家仔细研究，狠抓落实。总的来看，过去的一年，各有关部门、各镇街（园区）按照县委县政府对人才工作的部署要求，在政策实施、平台打造、服务升级等方面做了大量扎实有效的工作，为2022年人才工作再上新台阶打下了一个较好的基础。下面，我就做好今年人才工作，提几点意见。 
一、坚持行稳致远，找准人才工作的“实干定位” 
一是要有强烈的一把手抓人才工作意识。当前新冠疫情席卷全球，对大到国家小到地方的经济结构都会产生深远影响，只有把握住人才这个第一资源，才能够在新一轮产业洗牌中实现弯道超车。作为一把手，应该把人才工作摆在心中最重要的位置，要亲自了解人才工作，双创计划是什么，高层次人才有哪些硬性条件，高技能人才如何培养，一把手要带头学习做到心中有谱；要亲自研究人才工作，本单位的人才队伍建设怎样规划，人才项目申报怎样提高成功率，企业对人才工作的积极性怎么调动，用一把手的智慧来解决人才工作中的难点问题；要亲自部署人才工作，如何使人才投入更精准、更有效，如何安排招商引资人员实施招才引智，如何引进国家级人才，用一把手的能量强势推动人才工作落实见效。总之，要把最强的力量、最多的资源向人才工作倾斜，从而盘活科技、产业、就业的一池活水。 
二是要有坚定不移的啃硬骨头意识。为什么说人才工作要啃硬骨头？不同于组织工作、干部工作，人才工作与经济活动密切相关，兼具市场性和专业性。比如高层次人才能不能来x县，这是由市场决定的，对方会考虑来x县能不能赚到钱，能不能有更好的发展机遇，而不是我们简单发个通知、搞场活动就能让对方动心的；再比如申报科研项目资助，各类项目细分程度高、专业性极强，评审权也在专家手中，竞争激烈，想要做好申报辅导十分不易。这些难点和堵点不打通，人才工作就只能被动等待，失去机会。所以，要以什么样的态度啃硬骨头？过去有一种说法，党务干部只会做党务，不懂经济，不懂市场，失去了行政推动的手段就做不成事。从事人才工作给了我们一次脱去标签、自我赋能的机会。要充分珍惜这样的工作经历，多学、多问、多做，成为既懂行政，又懂经济的的行家里手。那么，怎么啃硬骨头？就是要像研究经济指标一样谋划推进思路，制定好计划书、任务表，舍得人力、财力投入；要像推进项目建设一样，把每一项任务都作为战役来攻坚，紧盯每一步进展；要善于用专业的人来做专业的事，通过聘请专业第三方机构，组织相关领域专家成立专班等方式，弥补党政干部自身短板。 
三是要有“十年树木，百年树人”的长远意识。人才工作有一个鲜明的特点，就是“十年树木，百年树人”，当前取得的成果往往需要过去几年的积累和铺垫。从人才引进看。招才引智是一项系统性工程，首先要有招才的“线人”，招商人员、招才大使乃至自己的招才朋友圈，都需要长期培育和不断维持，才能在漫长的选择、跟踪、谈判后觅得良才。人才引进后还必须解决水土不服的问题，为其在资金、招工、销路等方面提供必要的帮助，只有能够在x县扎根从事创新创业，才能算是一次成功的引才。从人才培养看。人才培养周期往往都很长，比如省“333”和市“311”工程培养对象周期都是五年，每五年会选拔一批培养对象，入选者才有资格每年申报科研项目资助，如果人才培养的基础没有打好，导致没有足够优秀的人才参与全市竞争，就会一步落后、步步落后。近年来，高层次培养对象中企业类人才所占比重出现衰退，让位给教育、医卫人才，这种趋势需要警惕，各镇街（园区）在引导企业加大人才培养力度上要多下功夫。从人才服务看。人才服务不在考核指标之列，难以量化，服务成效也不会直接反映在考核结果中。但在当下，“不拼待遇拼服务、不拼重金拼环境”已经成为二、三线城市参与抢人大战的秘诀，我们要把目光放的远一点，把优化人才服务作为吸引人才、用好人才、留住人才的努力方向，让人才创得舒心、过得顺心。 
二、做到谋定而动，创设人才工作的“有效机制” 
一是夯实部门联动机制。人才工作领导小组是司令部，要充分发挥“统”的功能，报大事、议难事、查要事，为成员单位更好地开展人才工作创造条件。各成员单位是一个个军团，要强化一盘棋思维，镇街（园区）是主战场，机关部门是政策支撑和服务支持的后方基地，要强化工作协同，不能简单割裂开来，不想听到有部门之间围绕该谁来履责“打官司”“踢皮球”，更不想听到因为推诿扯皮导致企业和人才的事情没办好，被别人投诉。人才科是前沿指挥所，“上面千条线，下面一根针”，人才科是一根针，但不是唯一的针，镇街（园区）还有企管站、劳保所，人才工作如何统筹、压力如何分解这是各位一把手要思考的问题，平时就要挂图作战经常督、经常问，关键时候更要亲自指挥凝聚合力。 
二是完善问效评估机制。会上印发的人才工作绩效考核办法相比往年做了比较大的调整，主要表现在解决“三个问题”，希望各位认真领会考核意图。解决动力不足的问题。办法提出要根据指标实际完成比例确定考核得分，多做多得，少做少得，超额完成的还有加分。想得高分就不能满足于完成分配的基本任务，要经常纵向比、横向比，与同行同类比，确保在全市位居前列。解决指标空转的问题。过去一些考核指标时有“落空”的情况，有的是因为不会做，在考核办法中加入详细的指标说明就是在教方法，以考核促进提高。解决临时抱佛脚的问题。不少单位推进落实考核指标的节奏前松后紧，春天等、夏天拖、秋天急、冬天哭，等到年终考核的时候手足无措。今年将采取月报、季督、半年过堂的办法，把指标推进抓在平时，人才发展局要定期把指标完成情况的通报发给各位一把手看看。总之，人才工作不好干，但干好不一样，干与不干又不一样。 
三是探索产才融合机制。省、市委组织部都将产才融合作为今年人才工作的重要主题，园区、镇街是探索产才融合的主阵地。在园区跨越发展两年行动计划中，我们已经明确提出东、西两个园区每年人才投入分别要达到XXX万元，也明确了每年各招引5名国家重大人才计划入选者的目标任务，充分体现了招才引智在推动产才融合中的重要性。当然招才不是为了完成任务数字，而是要把重点放在招引专业特长与产业高度融合的人才上，关键是做好“三个有”。有政策。园区要积极出台招才引智奖励政策，激发招才主体活力，组建人才风险投资基金，破解人才项目落地难。有载体。要在专业园区的建设方面加强探索，发挥园中园产业方向更有集聚度、关联性更强的特点，提高对人才的吸引力。有生态。实践表明，大多数人才在选择创业就业地点时，相比于办公条件，更看重附近的餐饮、交通、娱乐等生活配套情况。各位一把手回去之后，可以再去自家建设的“2＋5＋N”人才创新创业载体和人才公寓看一看，各方面的配套对人才有没有吸引力，入住的门槛是否苛刻，人才服务是不是有亲和力。 
三、学会借力借势，紧扣人才工作的“重要抓手” 
一是持续深化“双招双引”工作成效。去年，“双招双引”取得了明显成效，各单位的招才积极性显著提高。今年省、市委组织部继续把“双招双引”作为最重要的工作抓手之一，省委组织部郭文奇部长提出“对引进的人才项目，按招商引资额度的一定比例进行考核，参照招商引资规定给予相应奖励”，我们更要沿着这条行之有效的路径继续完善工作机制，主要体现在“三个同”。建同一支队伍。要推动招商队伍从招才的“生力军”向“主力军”转变，充分调动招商干部的招才积极性，系统培训招商干部的招才知识素养，更好地把招商办法、招商经验用在招才引智上。定同一个目标。今年进一步加强了对“双招双引”考核结果的运用，在全县综合绩效考评、全县党建工作考核、区直机关部门党建考核中均设有人才考核权重，在重大项目建设考核中设置“双招双引”加分项，即A类人才（国际国内顶尖人才）创业项目可认定为XX亿元产业项目，加1分；B类人才（国家级领军人才）创业项目可认定为X亿元产业项目，加0.8分；C类人才（省部级领军人才）创业项目可认定为X亿元产业项目，加0.5分。每个任务单位，最高加分不超过5分。借同一个东风。要密切依靠和放大科技镇长团作用。科技镇长团一头牵着高校院所、省级重大平台，一头牵着地方政府和企业，是推动双招双引的重要桥梁纽带，各单位要主动对接，用好“双挂”的科技镇长团成员。 
二是持续放大“人才工程”牵引作用。坚持围绕“人才工程”招引人才、培养人才、服务人才。把引进国家重大人才计划入选者作为龙头工程，东、西两个园区要在招引国家级人才上争先进位，其他有财政的街道以及工信局、商务局也要想方设法拓宽引才渠道，努力实现指标“破零”。要激发国家级顶尖人才的“磁吸”作用，推动他们成为引领地方产业发展升级的领军型人才。把省、市、区“双创计划”和省“333”工程、市“311”工程作为重点工程，要聚焦申报成功率，实实在在地加强项目储备、培育、摸排和辅导提高，特别是要引进和储备一批35岁以下的优秀青年人才，增强竞争优势。把“一行业领域一人才工程”作为基础工程。统筹好党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才、农村实用人才、社会工作人才等六支人才队伍的培养，重点聚焦教育卫生等社会事业领域，研究落实相关培养激励措施，让更多的“名师名医名家”涌现出来。 
三是持续叫响X县人才服务品牌。人才服务的出发点和落脚点是留的住、干的好，归属感是决定人才去留的重要因素，也决定了x县人才服务的品牌价值。要增强人才的政治归属，把“爱国·奋斗·奉献”的主题融入人才服务和人才活动，参观游学可以去xx烈士纪念馆、xx文物馆，历史讲座可以讲一讲新中国史、改革开放史，尽量用一些人才普遍能够接受的方式加强政治引领。要增强人才的文化归属，围绕x县方言、x县美食、x县美景、x县古迹等等文化元素，设计和组织“人才看x县”系列活动，满足人才的情感和文化需求，真正把他们的身心都留在x县。要增强人才的事业归属。健康稳定发展的事业是留才的根本，人才服务更要围绕事业兴衰保驾护航、营造有利环境。要与各类商业机构、社会组织、中介平台建立人才服务合作，在“人才＋”金融、“人才＋”法律、“人才＋”知识产权等方面实现新拓展。发挥区高层次人才发展促进会作用，努力形成“人才＋人才”的智慧共享、联系协助模式。 
同志们，人才工作事关全局、事关未来，责任重大、影响深远。希望大家以更加积极的态度、更加务实的作风、更加有效的举措，将人才工作做细、做好、做实，为建强xx县提供智力支持和人才保障。 


