今年以来，县发改局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和XX届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，在县委、县政府的坚强领导下，坚持稳中求进总基调，紧紧围绕“建设四个区、打造次中心、挺进三十强”奋斗目标，充分发挥牵头抓总职能作用，攻坚克难，真抓实干，各项工作取得明显成效。多项工作获省、市表彰，20xx年x月被省精神文明建设指导委员会评为“文明单位”；官庄至新化高速公路、五强溪水电站扩机工程被省政府评为“20xx年度优秀省重点建设项目”；奇力新电子信息产业园被省发改委、省工业和信息化厅评为“20xx年度综合绩效优秀产业项目”；被市政府评为“20xx年度重点建设项目优秀县市区”，xx有限公司原料生产基地建设项目（二期）、xx县第一中学新校区、xx县圣人山风电场项目被评为“市重点建设项目优秀项目”；20xx年x月在全市“创先争优百日大会战”行动年终综合考评中位列第四，被通报表扬；20xx年“奋战开局年见到新气象庆祝百周年”行动中前三季度考评全市排名分别为第五、第五、第二；在x月xx日全市能源双控工作会议上取得了全市第二名的好成绩，大会上予以通报表扬；在xx月xx日全市社会信用体系建设工作专项督查通报中予以表扬。各种媒体先后对我局进行xx次综合报道。 
一、聚焦政治引领，全面加强党的建设 
1.强化政治理论武装。以党组中心组学习为主体，实行机关全体党员干部职工学习培训全覆盖，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX届历次全会精神，及习近平总书记考察重要讲话精神，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。共开展党组中心组学习2次，集中研讨xx次。 
2.落实管党治党责任。局党组自觉增强管党治党主体、主责、主业意识，通过党组会研究部署全面从严治党、党史学习教育、意识形态、安全生产、发展改革等工作，推动党建和发展改革中心工作“两结合、两促进”。 
3.严肃党内政治生活。严格执行民主集中制，落实“三重一大”事项集体决策机制，按规定召开民主生活会和组织生活会，构建风清气正政治生态。 
4.深化作风纪律建设。深入开展“清廉单位”创建活动，常态化开展谈心谈话，在风险斗争中砥砺初心使命，在为民服务中坚守人民情怀，在狠抓发展中矢志奋斗奉献，以永远在路上的定力和韧劲推进“清廉单位”建设；持之以恒纠“四风”、树新风；通过观看警示教育片、参观廉政教育基地等形式，强化廉政警示教育。 
5.扎实开展党史学习教育。深入学习习近平总书记关于党史学习教育系列重要讲话、“七一”重要讲话及指定教材，真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。引导全体党员干部把读原著、学原文、悟原理作为一种行动自觉，坚持学而信、学而用、学而行，进一步加强对党员干部的教育、管理、监督。通过x次党史专题学习教育、通道转兵现场教学、圣人山风力发电现场共商发展大计等方式，扎实推进全员深学细悟、入脑入心。并扎实开展“我为群众办实事”实践活动，为民办实事项目xx项。 
6.深入开展“四不四争”活动。即不满足一般性完成工作任务，争取在各项工作中创特色、出成果；不满足现在过得去，争取打基础、利长远、科学发展；不满足常规性、程序性、继承性地干事，争取改革创新、与时俱进；不满足干好事，争取不出事。局党组一班人始终牢记重托，恪尽职守，开拓进取，始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，对党和人民绝对忠诚，做政治上的明白人，提升政治能力，争做践行习近平新时代中国特色社会主义思想的表率，争当推动xx高质量发展的先锋，按照“当好参谋、谋划全局、调节运行、管理投资、推进改革、依法治价、确保粮安”的要求，团结带领全局干部职工不折不扣地贯彻落实中央、省、市以及县委、县政府的重大决策部署。 
二、聚焦职能发挥，稳步推进经济增长 
1.抓好固定资产投资管理。为适应高质量发展和“奋战开局年见到新气象庆祝百周年”活动考核要求，今年x月将20xx年全县固投工作任务调整为xx亿元。为确保全县固投总增速及产业投资占比、民间投资占比、高技术产业投资占比达到考核要求，每个月至少召开一次调度会，通报上个月完成情况，对下个月及后续工作进行安排，联合县统计局对考核单位进行业务指导。同时加强与市统计局的争取和对接，确保入库、数据填报顺利过关。x-xx月全县固投增速xx%，x-xx月预计同比增长xx%。同时，为确保明年的考核目标顺利实现，我们提前布局，拟定了《关于做好20xx年固定资产投资工作的通知》，将总任务及产业投资占比、民间投资占比、高技术产业投资占比、制造业投资占比、新基建投资占比等结构性指标细化到xx个考核单位、细化到月，采取新考核办法，即对每个月各单位在平台的反馈数据，完成考核计划任务的即为完成任务。在多次会议上对此《通知》进行宣传、解读，督促、指导考核单位为完成明年考核任务入库相应的项目，做好项目储备。 
2.完成经济发展规划编制。经多轮征求意见、反复修改，x月xx日县第十七届人民代表大会第六次会议审议通过《xx县国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。为实现xx“十四五”乃至更长时期高质量发展，邀请专家学者组成课题组，通过座谈访谈、实地考察等方式深入机关、园区、企业开展调研，形成了《推进xx高质量发展的调查与建议》。 
3.加强价格监测分析预警。实行主副食品周测月报制、重点时段日测分析制，按时完成常规价格监测任务和重点价格监测任务。认真分析价格走势，发现苗头性问题及时预测预警，为县委、县政府及上级业务主管部门决策当好参谋，着力维持市场价格稳定。 
三、聚焦项目建设，服务县域经济发展 
1.重点项目建设有序推进。坚持以产业论实力、以项目论英雄，着力构建“x+x”县域经济产业体系，凝心聚力打造“六大百亿产业”，深入开展“奋战开局年见到新气象庆祝百周年”行动，强力推进项目建设。纳入考核省重点建设项目x个，即五强溪水电站扩机工程，总投资xx亿元，年度计划投资x亿元；市重点建设项目xx个，总投资xx亿元，年度计划投资xx亿元，其中重点产业项目xx个，年度计划投资xx亿元；基础设施建设项目x个，年度计划投资x亿元；重点民生项目xx个，年度计划投资x亿元。县重点建设项目xx个，年度计划投资xx亿元。x-xx月，省重点建设项目完成投资xx亿元，为年度计划的xx%；市重点建设项目完成投资xx亿元，为年度计划投资xx%；县重点建设项目除xx个年度计划建设任务为开展前期工作的项目外，其他项目均按照计划推进。五强溪扩机工程有望进入全省优秀重点产业项目序列。重点项目建设推进情况一直位居全市前列。 
2.集中开工提振信心。按照省市重点建设项目集中开工活动安排，积极筹备、参加全市集中开工活动x次，集中开工项目xx个，项目总投资xx亿元；竣工项目x个，总投资xx亿元，位居全市前列。新开工xx万元以上投资项目xx个，总投资xx亿元，年度计划投资xx亿元，x-xx月完成投资xx亿元，年度计划投资完成率xx%，在全市位居前列。 
3.认真谋划明年盘子。按照省、市关于20xx年重点建设项目申报通知要求，通过认真摸底、筛选，报请县委、县政府主要领导同意后，申报了20xx年省管省重点建设项目x个（x高速、x高速、x高速）、县管省重点建设项目x个（五强溪水电站扩机工程、装配式机电生产基地、圣人山风电二期）。市推荐申报x个县管省重点项目（x水电站扩机工程、装配式机电生产基地），年度计划投资x亿元。申报市重点建设项目xx个，年度计划投资xx亿元，其中重点产业项目xx个，年度计划投资xx亿元，产业投资、制造业投资占比均超过市申报要求。在省、市重点项目的基础上，开展了20xx年县重点项目收集工作，基本原则是将“六大百亿产业”、县城更新改造及基础设施、乡村振兴、民生等领域重点项目纳入，20xx年县重点项目（草案）xx个，年度计划投资xx亿元，其中重点产业项目xx个，年度计划投资xx亿元；基础设施项目xx个，年度计划投资xx亿元；重点民生项目xx个，年度计划投资xx亿元。 
4.争资跑项份额倍增。强化服务观念，转变服务方式，经常到教育、卫健、经信、工业园区等部门及相关企业对接，宣传国家政策，对接项目申报和项目储备，主动跟踪指导，竭力为服务对象排忧解难。共向上申报项目xx个（群），总投资xx亿元，向上申请资金xx亿元。主要有教育强国推进工程（中小学）（申请中央投资xx万元）、文化保护传承利用工程（申请中央投资xx万元）、社会服务设施兜底工程（社会福利服务设施）（申请中央投资xx万元）、社会服务设施兜底线工程（退役军人服务体系）（申请中央投资xx万元）、教育强国推进工程（高中教育x个（申请中央投资xx万元）、以工代赈、农村人居环境整治（申请中央投资xx万元）、夸父山基础设施建设（申请中央投资xx万元）、畜禽粪污资源化利用整县推进工程（申请中央投资xx万元）、林业类（申请中央投资xx万元）等项目。x月xx日上报了《关于将xx县纳入x革命老区规划范围的请示》，得到国家、省发改委肯定，同意将xx县列入湘鄂渝黔革命老区规划范围。x月x日上报了《关于将xx县“十四五”期间革命老区基础设施建设重大项目纳入实施方案的请示》，将我县铁路、公路、民航、能源、水利等重大基础设施项目予以申报。x月xx日将xx县“十四五”支持革命老区巩固拓展脱贫攻坚成果重大项目和重大事项予以上报。xx通用机场项目已完成场址论证，并获得省民航监管局的审查同意，由省政府统一报军方审核。同时，抓好x流域生态修复世界银行贷款项目协调、跟踪。争取到位中央（省）预算内投资、专项债券项目xx个，到位资金xx亿元，连续两年突破x亿元。 
5.行政审批不断优化。从xx月x日开始，增派x名业务精干力量到政务服务中心，使驻政务中心工作人员达到x人，并新购置电脑、打印机等办公用品。一是本着“规范、高效、便民、廉洁”的服务宗旨，以便捷的办事流程和优质的服务态度开展服务，以建设服务一流、群众满意的政务服务窗口为目标，严格抓好项目审批工作，解答政策咨询xx人次，受到广大服务对象和社会各界的一致好评。共办理项目审批（核准、备案）xx件。二是抓好优化营商环境、经济体制及社会体制改革、“放管服”改革、公平竞争、综合治税平台、“互联网+政务服务”、“双随机一公开”等工作，按时上报各项报表，积极迎接各项检查。三是抓好全县政府投资项目和企业核准项目的招标事项核准工作，以及政府投资工业类项目的监管工作。 
四、聚焦绿色发展，持续升级生态管理 
1.加强能耗“双控”管理。严格项目节能审查，健全重点用能单位能耗的计量、统计、监测，提高能耗预警预测能力，完成了万元GDP能耗降低率x%的考核目标。督促规模以上企业采取有效措施，抓好节能管理、技术改造。梳理“十四五”拟投产达产“两高”项目清单。组织报送重点行业领域“十四五”节能减煤降碳储备项目。组织开展了20xx年全国节能宣传周和全国低碳日活动，提高广大群众节能降耗意识。 
2.大力推进清洁能源开发利用。以水电风电扩能增效百亿产业链为抓手，强力推进圣人山风电项目（一期）建设，确保x月底前装机x万千瓦的xx台机组全部建成投产；装机x万千瓦圣人山风电项目（二期）建设正在建设中。强力推进五强溪电厂xx万千瓦扩机工程建设。强力推进凤滩电厂x台xx万千瓦老机组增容改造。强力推进让家溪风电场（储能）项目建设。南溪坪抽水蓄能项目正在紧锣密鼓筹划中。并上报了风电存量发电项目、“十四五”风电光伏储备项目。 
3.强力推进长江经济带生态修复。包装、申请长江经济带世行贷款项目x个，拟申请世行贷款xx万元，已经完成指标体系对接，可研编制已经完成，待世行x项目组审核。抓好x个重点流域水环境综合治理项目储备，分别为xx县县城饮用水水源地治理工程、xx县舒溪流域生态恢复及环境综合整治项目、xx县环城南x生态廊道建设项目、xx县五强溪湖泊水环境综合治理工程项目。 
五、聚焦民生福祉，着力提升治理水平 
1.强化能源安全生产管理。作为全县能安领导小组牵头单位，严格落实安全生产企业主体责任和主管部门监管责任，重点狠抓了能源领域重大项目建设安全的指导、检查、整治、考核。一是持续开展了能源安全生产三年专项整治行动。多次深入五强溪扩机、圣人山风电一期、风滩电厂x号机组扩容改造、农网升级改造等项目工地现场开展安全检查指导。二是开展了岁末年初安全生产百日攻坚行动。多次深入乡镇检查能源项目施工安全，给国网供电公司下达工作提示函，发现安全隐患问题，及时责令整改到位。三是组建了全县能源安全应急小分队，x月x日在凉水井镇叠马路处开展全县能源安全应急大演练活动。四是加强重大节假日、汛期等重要时间节点安全检查与值班值守力度，督促企业加强重点部位、重点区域的隐患排查，筑牢安全防线，确保安全生产形势持续稳定。五是积极指导二酉乡开展好安全生产及交通顽瘴痼疾整治工作。六是开展巡查、检查、督查xx人次，下发工作提示函、交办函x件，发现问题xx个，已全部整改到位。七是对燃气已建、在建、租赁的储气数据进行摸底，加强储气设施建设、运行情况跟踪调度，督查企业做好今冬明春采暖季应急调峰工作的提前筹备。 
2.扎实做好粮食储备管理。一是完成政策性粮食轮换。完成了20xx年政策性粮食xx吨轮换计划（省储备粮xx吨，县级储备粮xx吨）。二是加强粮食市场管理。与粮油加工企业鉴定了《安全生产责任书》，与县城粮食流通经营商户签订了《粮食安全承诺书》。在县城乡镇设立了应急储备粮供应网点、应急加工点和应急储备点。并立足本地收购，开展粮食收购政策宣传，制定了地方临储粮收购实施方案，下发了xx吨收购计划。三是开展政策性粮食安全专项检查。x月份针对县政策性粮食的库存管理、质量安全、安全生产进行了专项检查。对省查出的问题要求限期整改到位，除脂肪酸值检验设备因资金问题暂时难以整改到位外，其他问题已整改到位。粮食出库的过程中我们按照粮食先检后出，检验报告随货同行的原则，加强对出库粮食的监管，同时对于没达到国家标准而在国际标准的粮食要求收购方作出粮食销售方向承诺函。四是开展法律法规学习及粮食科技宣传活动。x月x日组织县国家粮食储备库职工认真学习《粮食流通管理条例》《两规定一守则》。x月x日开展粮食科技宣传活动，向市民宣传粮油安全知识，展示粮油科技创新成果，让安全知识、科技成果惠及民生。同时推介xx特色粮油品牌，让本县粮油品牌走进xx广大群众的生活中，让粮油科技知识真正走进千家万户，大力营造爱粮节粮的浓厚氛围。活动共发放宣传资料xx多份，接待群众咨询xx人次。成功争取到了“x省20xx年优质粮油产业特色杂粮县”项目，总投资xx万元，其中省预算内补助xx万元，企业自筹xx万元，具体由xx有限公司、xx有限公司、xx有限公司承建。现正在争取20xx年至20xx年优质粮油产业发展杂粮示范县项目。 
3.不断优化价费发展环境。一是及时转发国家、省、市有关取消、降标、放开收费项目或标准的价费文件，确保国家政策迅速落地并得到贯彻执行。二是经过出租车运价成本监审、价格听证等定价程序，经县人民政府20xx年第次常务会议审议通过，自x月x日起对我县城区出租车运价进行调整，起步价由x元/公里调整为x元/x公里，夜班（xx：xx至次日x：xx）由x元/公里调整为x元/x公里，运行价由x元/xx米调整为x元/xx米。三是核定借母溪保子洞景区门票价格xx元/人次，试行期x年。现场踏勘刘家溪、四方溪水电站上网标杆电价，向市发改委申报核定两所电站上网电价，以实际行动支持我县小水电实体经济发展。四是联合县教育局对我县中小学生伙食费及食堂经营情况进行调研，从调研的情况来看，xx人左右的学校，期核算亏损约x万元，鉴于此情况，报请县政府同意，对食堂伙食费进行了调整（三餐每餐均上调x元），确保食堂经营服务可持续发展。五是经前期价格调研、成本监审、召开听证会等法定程序，完成了官庄镇燃气价格及工程安装费收费标准定价程序，待县政府常务会议通过后组织实施。六是参考周边县市区的收费标准，结合xx实际，拟定了智慧停车道路临时泊位和公共停车场停车收费标准，为县政府决策提供参考。七是制定了县中医院停车场收费标准，梳导医院停车矛盾，提高医院车位资源使用效率，进一步规范医院就医秩序。八是协助县市监局处理开发商向业主违规收取燃气初装费行为（涉及金额xx余万元），依法维护群众利益。九是履行治超成员单位责任，为我县治超治限工作中提供价格和收费政策，引导社会运输车辆合理定价行为，维护合理的社会市场秩序。十是开展行业协会商会收费专项治理检查。x月x日至x日联合县市监局、县民政局对我县x家行业协会进行了检查。从实际检查的情况来看，我县行业协会经过近几年的清理整顿，已经与行政部门完全脱钩，且近x年来被抽查的行业协会都没有收费行为发生，不存在有乱收费、强制收费等行为的发生。十一是随着主要消费品价格的下降，我市暂达不到启动物价上涨联动机制的条件，相应暂停了对低保对象、特困群体、优抚对象、领取失业保险人员按相应的标准发放的价格临时补贴。十二是严格抓好涉案物价格鉴证，为各单位处理相关案件、调处经济纠纷等相关工作提供准确的价格依据。共办理价格认定业务xx件，价格认定标的xx万元。 
4.加快社会信用体系构建。一是全面推进信用信息归集共享。依托市级公共信用信息平台，做好“双公示”数据归集上传。截至目前，已上传行政许可xx条，上传行政处罚xx条。在政府采购、招标投标、行政审批、市场准入、资质审核、食品药品安全、医疗卫生、工程建设、教育科研、电子商务、环境保护、荣誉评定等行政管理和公共服务领域，鼓励推行使用信用报告和信用记录。二是认真开展信用修复。对符合修复条件的涉及一般失信行为的行政处罚信息，简化办理流程，严格办理时限，积极主动帮助企业完成信用修复，为企业正常运营、参与政府采购、招标投标、争取资金和税收优惠等提供支持。截至目前，已有xx家企业完成了信用修复工作。三是积极开展信用承诺和企业信易贷注册。各信用体系成员单位积极向职能范围内管辖的企业宣传信易贷政策，主动邀请企业完成平台注册并进行实名认证。截至目前，已上传主动公开型信用承诺xx条，超额完成xx条；企业信易贷注册xx家，超额完成xx家；xx家企业获得融资额度xx万元。四是加强诚信文化和典型案例宣传。充分利用广播、电视、报纸、杂志、网络等各种新闻媒体，加大社会信用体系建设宣传力度，全面普及信用知识，宣传诚信典型案例，加大对失信行为的曝光力度。结合“xx国际消费者权益日”、“食品安全宣传周”、“xx信用记录关爱日”、“诚信教育进校园”等主题，开展宣传活动xx场次，集中宣传信用政策法规。继续开展“诚信建设万里行”活动，组织各社区积极开展“诚信宣传进社区”活动，不断加大道德模范、诚信企业、税务A级纳税人等诚信典型的宣传力度，坚持对电信诈骗、虚假广告等失信问题进行曝光，全面营造良好的诚信社会舆论氛围。我县荣获怀化市“诚信建设万里行”20xx年“诚信示范企业”共x家：即xx有限公司、xx有限责任公司、xx有限责任公司、xx有限公司。截至目前，已上传信用中国（xx）网站各类工作动态与新闻稿件xx篇。五是严格开展信用核查。县发改局在行政审批、申报国省项目资金时，县农业农村局、县自然资源局在行政许可时，县人社局在劳动监察时，市生态环境局xx分局、县文旅广体局在行政检查时，都严格开展信用核查。xx县人民政府行政审批制度改革工作领导小组出台了《xx县推行行政审批领域“信易批”服务机制实施方案》，县市监局出台了《“信易+”实施方案》，中国人民银行xx县支行出台了《xx县银行机构落实信用激励制度的实施意见》。 
六、聚焦真抓实干，确保工作创先争优 
1.加快融入发展战略。将《x省人民政府办公厅〈关于印发20xx年真抓实干督查激励措施的通知〉》（x办发x号）、《x省委办公厅、x省人民政府办公厅印发〈关于省领导联系产业集群（产业链）推动打造国家重要先进制造业高地的工作方案〉的通知》（X办xx号）、《x省人民政府办公厅关于服务“三高四新”战略实施财源建设工程的意见》（xx政办发xx号）x个文件精神贯彻落实到《xx县国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》、xx县第十三次党代会《牢记初心使命开创美好未来、奋力谱写xx跨越赶超新篇章》主题报告、xx县第十八届人大一次会议《政府工作报告》中，具体细化到《xx县国民经济和社会发展十四五规划重大项目库》中，并以《关于加快xx县工业新兴优势产业链发展的实施方案（xx-xx）》（x政办发xx号）、《推动xx县工业经济高质量发展十条措施》（x政办发xx号）等一系列方案、措施进一步明确了我县实现“三高四新”的工作思路、目标任务、发展路径、工作举措及组织保障。书记、县长及其他县领导亲自挂帅x大产业链，亲自联系县城x大重点项目建设专班，真抓实督，强力推进，大力推进重点工作挤进全省先进行列。 
2.突出抓好园区建设。按照“三生融合”、“三态协同”的总体思路，大力推进“五好”园区建设。一是调区扩区进展顺利。为早日实现产值xx亿、税收xx亿、万人就业的“五好园区”目标，聘请xx有限公司开展调区扩区前期工作，已完成xx个专项规划，环评规划与省发改评审还在进行中。调区扩区后，园区面积由xx公顷扩大到xx公顷，板块由县城主城园区变为主城区产业园和辰州产业园x个板块。二是赋能放权已经完成。选派x名业务素质高、工作能力强的干部入驻县产业开发区，启动行政审批专用章，行使行政审批职能，需上报的文件“见章盖章、见文发文”，确保企业在建设、生产、经营过程中“办事少跑路、审批不出园”。三是抓好考核指标调度。按照真抓实干考核要求，重点抓好亩均税收、亩均产值、主导产业营业收入占比、园区土地节约集约利用指数、高新技术产业营业收入占比等指标的调度，补短板、强弱项，确保完成任务。 
3.党建工作有序推进。以党史学习教育为抓手，推动学习往心里走、往深里走、往实里走，促进党建工作水平迈上新台阶。一是精心做好庆祝建党100周年主题活动。深入推进“讲好xx红色故事”活动，宣讲一把军刀的故事、火把照亮辰州坪、红军婆的故事。对健在的党龄达到xx年、一贯表现良好的xx名老党员，发放“光荣在党50年”纪念章。x名共产党员、x名党务工作者、x个基层党组织受到县委表彰。走访慰问获得党内功勋荣誉表彰的党员及生活困难党员xx名、老党员xx名、因公殉职党员干部家属x人。积极参加市、县庆祝中国共产党成立xx周年群众合唱比赛，均获“二等奖”。二是严格执行“三会一课”制度。把学习作为一种常态向基层延伸、向深度拓展，党组班子带头上党课，鼓励党员干部解放思想、锐意改革促发展，为xx经济发展建功立业。同时，抓好学习强国平台利用，不断提高自主学习的积极性，全局党员干部学习热情高涨，在全县排名靠前。三是全面推进党建促乡村振兴。选派熟悉党群工作、经济工作、“三农”工作，具备一定专业素养的干部到xx镇龙溪村、馒头咀村、xx村担任第一书记，在项目、资金上重点倾斜，聚精会神抓振兴。四是抓好机关党党支部及退休党支部换届选举工作。五是深化党支部“五化”建设提质工程，努力争创发改财经战线行业标杆党支部，申报了行业标杆支部x个（发改局、税务局）。六是推进“三表率一模范”机关建设，完善在职党员到社区报到、参与治理服务常态机制，党员都认领了工作岗位，尽力为社区群众服务。七是群团组织活动开展有声有色。加强对机关团支部、妇委会、工会组织领导，支持群团组织的工作。 
4.党风廉政常抓不懈。进一步增强领导干部“一岗双责”意识，全面贯彻落实“中央八项规定”，持续强化监督与管理，进一步打造勤政、务实、廉洁、高效的发改干部队伍。一是狠抓宣传教育。坚持把反腐倡廉教育作为党风廉政建设的基础性工作，注重教育在先，预防在前。认真组织学习《中国共产党第XX届中央纪律检查委员会第五次全公公报》《中国共产党x省第十一届纪律检查委员会第六次全体会议公报》《中国共产党怀化市第五届纪律检查委员会第六次全体会议公报》《中国共产党县第五届纪律检查委员会第六次全体会议公报》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》和《中国共产党监督条例》等，用精神指导实践，用纪律规范行为。定期进行廉政提醒、廉政谈话，着力加强对领导干部、党员的教育、监督，增强了贯彻落实党风廉政建设责任制的坚定性和自觉性。二是狠抓作风建设。全面贯彻落实《关于做好20xx年元旦春节期间正风肃纪十条措施》，认真学习《x开展违规吃喝问题集中治理，省纪委监委挂牌督办xx件“四风”问题线索》《x人被处分！郴州通报x起违规吃喝问题典型案件》，从政治上看清“四风”危害，毫不松懈纠治“四风”，引导警示党员干部、公职人员知敬畏、存戒惧、守底线。并不定期对局机关及局属二级机构工作纪律、会风会纪和作风建设进行督查，严防“四风”问题反弹回潮。三是狠抓巡视巡察整改。按照工作要求，对省委巡视、县委巡察整改进行“回头看”，按照时间节点，及时上报整改台帐资料。并积极配合全省粮食安全专项巡察、全县优化营商环境专项巡察，整改工作正在进行中。四是抓好“两违”集中整治专项行动，督促相关干部职工积极配合“两违办”搞好问题销号。 
5.压实意识形态责任。一是压紧压实责任。成立了由党组书记、局长任组长，分管副局长任常务副组长，其他班子成员任副组长，股、室及局属二级机构负责人为成员的意识形态工作领导小组。与其他工作同安排、同部署、同考核，并层层分解，压紧压实责任，对履职不力的单位或个人实行问责，牢牢把握正确的政治方向，形成了齐抓共管的工作局面。二是加强舆论引导。严格实行新闻报道审核签批制度，对宣传思想阵地做到可管可控，“一把手”亲自抓网络意识形态安全，选优配强了意识形态干部队伍，着力提升意识形态宣传引导的能力和水平。积极开展《网络安全法》专题学习，充分利用新媒体和传统媒体宣传发改工作，共报道xx起。加强网络舆情监管，积极应对网民诉求，及时答疑释惑，传播正能量。全年回复网民诉求x起，未出现负面新闻及网络安全事故。 
6.加强安全生产管理。一是下发了《20xx年全县能源安全生产工作计划》《关于开展20xx年能源安全生产巡查工作实施方案》《xx县能源安全生产百日攻坚行动工作方案》等文件，加强能源安全大检查、隐患大排查，确保能源领域安全无事故。督促五强溪水电站限期整改隐患问题。x月x日到圣人山风电场现场检查能源安全生产工作，下发了《圣人山风安全隐患风险点提示函》。x月xx至xx日到xx镇xx村、xx乡幸福村等检查电力高低压线路改造施工现场。二是与门面及局属二级机构签订安全生产责任书，认真做好防火、防盗、防事故等安全工作。三是成立应急小分队，组织干部职工积极参与应急演练活动，切实增强安全防范意识。 
7.其他工作齐头并进。一是深入开展平安建设工作。始终把平安建设工作摆在重要议事日程，全面落实平安建设工作领导责任制。半年来，未发生违法违纪案件和重大安全质量责任事故以及严重违纪案件，实现了零发案率和零投诉率。同时，创办综合宣传专栏，内容涵盖普法、扫黑除恶、政法队伍教育整顿、反电信网络诈骗等方面知识，制作固定宣传标语x副，x月底完成了反电信网络诈骗APP和“金钟罩”小程序的安装、下载工作。二是坚持依法行政。制定了本部门重大行政决策目录，公布听证事项，公开办事程序，接受群众监督。xx项、xx项业务工作按要求分别入驻县政务服务中心、县产业开发区，实行集中审批、一次性办结，大力提高办事效率。三是加强法制宣传教育。深入学习《民法典》《政府投资条例》《长江保护法》等法律法规及政策，进一步增强法律意识。组织干部职工参加“八五普法”学习，组织副科以上人员参加网上干部教育培训。四是认真执行国家、省、市、县禁毒禁赌各项规定，完善机关各项配套制度建设。五是抓好文明创建工作。为迎接国家卫生县城届满复审，按照“统一领导、部门负责、属地管理、条块结合、突出重点、集中整治”的工作原则，x月至xx月要求战线各单位在特定的时间段组织不少于x人志愿者到古城南北路段各自区域开展专项整治行动，确保保了路段干净、整洁、有序，达到考核要求，效果良好。x月x-xx日组织发改财经战线志愿者分别在古城路口、人大路口、街心花园、文化路口、佳惠超市路口进行交通文明劝导活动。每周五下午组织干部职工到凤凰山社区第二网格开展“全民参与，洁净xx”主题活动，铲除牛皮癣，清扫垃圾宣传引导，示范带动，提高全民环境卫生意识，确保了责任区整洁清爽、文明有序。多方筹措资金xx万元，对本局机关大院进行老旧小区改造，机关大院面貌一新，办公环境明显改善，为巩固省文明单位夯实了基础。扎实开展文明单位、文明窗口、文明家庭等系列文明创建活动，不断营造规范、守信、公平、公正的优良服务环境，形成全民共创文明的社会氛围。x月初组织健康知识培训测试。六是加强值班值守。在节假日期间，特别是重大活动、防洪度汛期间，实行领导带班、干部值班制度，保证通讯xx小时畅通，及时上报值班情况，确保安全稳定。七是强化措施，全力推进宣传、统战、食品安全等工作。


