今年是我县创建全国文明城市的攻坚之年。为贯彻落实全县创建全国文明城市推进会精神,充分调动机关干部职工和全县各级人大代表参与创城的积极性、主动性、创造性,在人大系统迅速掀起创建全国文明城市的新高潮,更好地推动人大工作开展,根据《中共xx县委xx县人民政府关于创建全国文明城市的意见》《xx县创建全国文明城市工作20xx年实施方案》,制定如下方案。
一、指导思想
全面贯彻党的十八届三中、四中、五中、六中全会和全县四级干部会议精神,统筹推进"五位一体"总体布局和协调推进"四个全面"战略布局,深入践行五大发展理念,全力打造"五大名城",以建设政治坚定、德才兼备、求真务实、心系群众、清正廉洁的干部队伍,争创团结和谐、文明向上的一流机关为目标,结合人大工作实际,创新创建内容,拓展创建领域,丰富创建载体,为推动全国文明城市创建做出应有的贡献。
二、主要任务
(一)突出思想道德建设,夯实文明城市创建的基础。一是加强理论学习。落实人大机关党组中心组学习、周五集中学习制度,抓好《习近平谈治国理政》《习近平总书记系列重要讲话读本》的学习,并针对创城及人大业务知识,通过组织开展教育培训、"人大讲堂·每周分享"等形式多样的学习活动,切实提高机关干部理论文化素养,增强创建全国文明城市的责任感和使命感。二是凝聚干群共识。在干部职工和各级人大代表中组织开展"争创文明城,我该怎么办"大家谈活动,围绕如何提升创建水平、展示文明风采、树立良好形象深入开展讨论,把干群思想进一步统一到齐心协力、共同创城的共识上来。三是抓好宣传教育。深入开展协调推进"四个全面"战略布局宣传教育,以《公民道德建设实施纲要》《xx县文明礼仪手册》和社会主义核心价值观等为基本内容,开展争做星级文明户、争创文明家庭、争当优秀代表等讲文明、树新风活动,带动全社会形成知荣辱、树新风、促和谐的良好风尚。
(二)深化文明单位创建,提升文明城市创建的内涵。一是健全完善各项工作规范。进一步健全机关考勤制度、工作制度、学习制度等各项管理制度,完善人大常委会听取"一府两院"报告工作办法、执法检查办法等各项工作规范,落实年度工作计划,将工作任务职责细化分解,明确时间进度要求,保证各项工作有条不紊地进行。二是积极营造良好办公环境。加强机关卫生管理,保持室内外整洁有序,办公场所窗明几净,干部职工仪表整洁、举止庄重。充实图书角,建立文体活动室,为干部职工读书、休闲提供场所。积极开展节水、节电、节约用纸等节约型机关创建活动。三是大力加强机关文化建设。坚持以人为本,组织开展体育健身、诗歌朗诵、知识竞赛等丰富多彩的文体活动,增强机关干部的责任意识、争先意识、团队意识和大局意识。制作文明机关创建、中国梦、社会主义核心价值观的宣传栏、宣传画,营造团结和谐、积极进取的工作氛围。
(三)开展各类主题活动,丰富文明城市创建的载体。一是开展代表主体活动。向全县各级人大代表寄送《致全县各级人大代表的一封信》,组织开展"图说·代表创城ing"有奖征文、代表联系选民、代表接访等活动,鼓励代表发挥模范带头作用,争当家庭、企业、机关、学校的文明代表,并深入选区选民,广泛动员发动,引导群众文明言行、遵守秩序、爱护环境、互帮互助,形成人人关心创城、参与创城、为创城做贡献的浓厚氛围。二是开展志愿服务活动。以县人大常委会"泽惠志愿者服务队"为主体,大力倡导志愿服务理念,结合学雷锋活动日、植树节、清明节、世界无烟日等重大节日、纪念日等开展志愿服务和学习宣传活动,形成常态化的志愿服务机制。三是开展廉政文化教育活动。按照为民、务实、清廉的要求,组织开展听一堂廉政课、看一部警示教育片活动,大力加强廉政教育,强化干部职工廉洁自律意识,规范廉洁从政行为。
(四)加强视察监督工作,务求文明城市创建的实效。一是以视察促整改。以创建全国文明城市为抓手,围绕城市环境面貌、市民文明出行、老旧小区改造、环境保护、关爱未成年人、提升市民素质等创建重点工作,采取现场视察、听取专项报告、专题询问、工作评议等方式,依法开展监督,推动攻坚阶段创建工作有序开展。二是持续跟踪督察。围绕创建工作的总体部署和阶段性工作安排,特别是对重点领域、重点区域任务目标的分解落实,认真履行监督职责,加大跟踪督办力度,共同推进创建工作任务和举措落到实处。三是深入基层调查研究。牢记为民服务宗旨，深入基层认真倾听人民群众对创建工作的意见建议,督促协调解决创建工作的实际困难和群众反映的问题,把文明城市创建主张和人民群众的意愿有机结合起来,使创建工作取得最好的社会效果。
三、组织保障
(一)加强领导,提高认识。打赢创建全国文明城市攻坚战是县委、县政府今年工作的重中之重。县人大常委会更是把这项工作纳入重要议事日程和目标管理,与人大各项工作一并部署、一并落实。为促进全国文明城市创建攻坚阶段工作的顺利开展,县人大常委会成立创城攻坚工作领导小组,设立办公室,负责创城攻坚阶段的各项工作及各类活动的组织开展。
(二)精心组织,明确职责。结合人大工作实际,充分利用各种宣传形式,在各级人大代表和机关干部中搞好宣传发动,不断营造创城攻坚氛围,引导各级人大代表和机关干部积极投身到创城攻坚工作中。创城攻坚工作办公室要明确目标任务和责任分工,随着创城工作及各类活动的开展,及时提出切实可行的工作措施,提高工作的预见性和主动性。
(三)加强督导,狠抓落实。县人大常委会办公室要按照督查制度的要求,对创城攻坚工作及各项活动的组织开展进行定期和不定期的督促检查,推进工作扎实开展。同时,积极发挥代表作用,广泛了解代表在创城攻坚方面的意见建议,为全面推进创城攻坚工作做出更大的贡献。


