为提升广大妇女群众的法律意识和依法维权能力，进一步推进妇女法制宣传教育工作，大力激发社会正能量，充分发挥妇女在移风易俗活动中的"廉内助"作用，推动移风移俗活动深入开展，促进家庭平安幸福，保障妇女同胞的合法权益，x县妇联开展让维权与爱同行，着力普及家庭教育促进法、未成年人保护法。同时，结合《民法典》的实施，开展《妇女权益保障法》《反家庭暴力法》等法治宣传活动，开展维权服务和心理咨询，关心关注妇女健康，宣传妇女“两癌”防治知识。 
一、勇当主力军·喜迎“二十大”趣味运动会 
为推进全民健身活动深入开展，进一步丰富县直机关女职工的文化生活，引导广大女职工以强健的体魄、昂扬向上的精神状态投身改革发展实践，为建设美好新x贡献力量，在全县范围内举办庆“三·八”勇当主力军·喜迎“二十大”趣味运动会，掀起快乐运动、健康生活的热潮。 
二、“3.5”学雷锋志愿服务活动 
为进一步关心和关爱贫困妇女，让她们过上一个欢乐、祥和的节日。县妇联广泛发动辖区女干部、女党员、女能人、爱心人士等组成新时代文明实践巾帼志愿服务队，以空巢老人、贫困妇女、单亲母亲、留守儿童为重点，采取一帮一、多帮一等形式，开展送温暖、家政服务、课业辅导、心理疏导、医疗保健等志愿服务活动，从物质和精神上给予关爱，让妇女群众感受到党和政府的温暖。 
三、表彰先进，传递榜样力量 
为弘扬先进，树立典型，进一步激励广大妇女干部更好地做好引领、服务、联系妇女工作，大会将表彰2021年度全县优秀妇女工作者、“三·八”红旗手、巾帼建功标兵。通过先进典型，引领各级妇联组织和妇联干部乘势而上、顺势而为，紧紧围绕县委确定的工作目标，推动全县妇女儿童工作再上新台阶。 
四、开展党的十九届六中全会精神宣讲活动 
把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，各级妇联组织采取灵活多样的方式宣传党的十九届六中全会精神，深化“百千万巾帼大宣讲”，走上田间地头、走进妇女群众家中，推动全会精神在广大妇女群众中扎根铸魂，团结动员全市广大妇女为加快建设生态美、产业优、文化兴、百姓富的幸福美好新x贡献巾帼力量。 
五、“两癌”防治公益活动 
三·八节期间，县妇联将组织各级妇联和广大巾帼志愿者深入深入村居、厂企、学校等开展“两癌”防治科普宣传活动。进行“两癌”防治知识宣讲、咨询义诊、播放科普宣传视频、派发资料等。今年，持续进行免费“两癌”检查，提醒广大女性朋友一定要增加对“两癌”知识的了解和认识，加强自我保护和健康意识，做到“两癌”早预防、早发现、早治疗。 
六、致全县妇女的一封信 
在“三·八”国际妇女节来临之际，向全县各族各界各行各业妇女致以节日的问候，号召广大妇女争当伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者，乘风破浪、一路向前，创造更加灿烂的明天，以优异成绩迎接党的“二十大”胜利召开。 


