同志们： 
忙碌的一年即将结束，今天，我们召开办公室年终总结暨表彰大会，主要是盘点过去一年的工作，安排部署下一年的工作任务，表彰办公室年度先进个人。刚才，各分管同志对各自领域作了工作回顾和有关安排，xx同志宣读了办公室年度先进个人名单，xx位先进个人代表作了交流发言，大家都讲得很好，体现了一年来的努力成果。在此，我向获得表彰的同志表示祝贺，希望大家再接再厉，也希望其他同志向他们学习，努力在新的一年里取得好的成绩！ 
刚刚过去的2021年，极不平凡、极其艰难，这一年，新冠肺炎疫情持续蔓延，突破记录的洪灾旱灾相继发生，各种急难险重任务交织叠加，办公室作为县委的中枢机构，始终处在中心位置，面临的压力最大，担负的任务最重。一年来，在县委的坚强领导下，办公室全体干部职工以强烈的责任意识和进取精神，认真履行了参谋助手、督促检查、综合协调、后勤保障、疫情防控等职责，干部队伍团结成长、业务工作亮点频闪、后勤保障更有温度、廉政奉献树立形象，圆满完成了各项目标任务，保障了县委政令的高效传递、工作的及时落实。 
星霜荏苒，往事如歌，越是经历不平凡的时光，越能带给我们更多感动，过去一年，面对高强度的工作，办公室的同志高度负责、高效完成，政研室边承担综合文稿起草，长期加班加点，高质量完成了县委和县委主要领导的各类文稿，切实地发挥了参谋服务的作用；秘书股室总揽办文办会，及时有效地传达了县委的工作意图。信息上准确搜集事关全县的重要信息，全方位展现了最新工作动态。目标督查方面狠抓督导检查，对全县工作掌握深入、了解细致，有力推动了县委决策部署的落地落实。机要保密全天候值班值守，确保了各项工作高效运转。接待和后勤方面，高标准完成了各类接待工作和要素保障，展示了我县的好服务、好形象。特别是疫情防控和暴雨洪灾，办公室的同志更是冲锋在前，夙夜在公，没有丝毫怨言，没有一点后退，可以说，2021年，大家既是付出满满，也是收获满满，值得大家怀念，更值得一生铭记！ 
沧桑砥砺，春华秋实，星光不负赶路者，岁月不负追梦人，大家一年的成绩有目共睹，也得到了县委和县委主要领导的充分肯定，在这里，我想从办公室的角度用三句话来总结大家一年的工作。一是体现了办公室的好形象，办公室位置特殊，领导关心、群众关注，过去一年，办公室的同志身体力行，树立榜样，随时随地铭记自己的身份和职责，始终像爱护自己的眼睛那样去维护办公室的形象，维护县委和县委领导的形象，展现了作党办人应有的形象气质。二是体现了办公室的严标准，办公室的特点就是任务重，事情杂，办公室的工作水平不仅局限于机关内部，更是全县整体工作的缩影。一年来，无论工作多么繁重、时间多么紧迫，大家始终坚持一丝不苟、严谨细致、精益求精的原则，以“优秀才算合格”的态度，为全县上下树立了参照标杆和工作模范。三是体现了办公室的高境界，我们经常用“身在兵位、胸怀帅谋”来评价党办的同志，这既是工作要求，也是境界要求。一年来，大家给我的感受是，既有挥洒汗水的努力工作，也有充满活力的随性自在，大家的个人涵养和修为不断充实提升，体现了党办人特有的品质和品行。 
凡是过往，皆为序章，走过2021，大家踏平坎坷成大道，开启2022，需要斗罢艰险又出发。今年是2022年是新一届政府全面履职的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。面对新形势、新任务、新要求，办公室承担的任务将越来越重、压力将越来越大、标准将越来越严，只有不断成长进步，才能担负起自己的职责，借此机会，给大家提几点希望： 
一是希望大家做到胸怀大局讲政治，提高政治站位，是做好一切工作的根本前提。大家务必保持高度的政治敏锐性、高度的政治洞察力、高度的政治辨别力，紧紧围绕中心，突出核心，以县委想要做和正在做的事情为全部工作的出发点和落脚点，立足全县看问题，立足全局看问题，用新的眼光审视工作，用心的思维谋划工作，凡是县委有要求的，我们要首先执行，做到先人一步；凡是县委有号召的，我们要率先垂范，做到快人一拍；凡是县委有任务的，我们要一马当先，做到高人一等，始终做到境界抬高一步、标准再提一格、工作深思一层。 
二是希望大家做到善作善成勤学习，当今时代是知识爆炸的年代，读书特别是读好书并不是一件很容易的事情，大家既要有强烈的求知欲望，也要有善于学习的本领，切实把“巧读”和“善学”有机结合起来。一方面，要学会巧读，读得实、读得深，懂得取舍，有的放矢，每天掌握一、两个科学观点，或者了解一、两个经典提法，不断夯实理论基础。另一方面，要重钻研、重思考，防止不求甚解、囫囵吞枣，加强对一系列新思想、新理念、新论断的学习，掌握党和国家的大政方针政策，又要加强对经济、科技、法律、哲学、历史、文学等各领域的涉猎，不断充实自己、完善自己。 
三是希望大家做到事业为先肯奉献，“立志才能立业、吃苦才能吃香”，办公室是帮助大家成长的平台，就拿文稿写作来说，从开会部署，到督促落实，再到反馈整改，都离不开文字材料，文字工作非常很辛苦枯燥，但也最锻炼人，接触的材料越多，自己知道的就越多，提炼文字、思考问题的同时，也是摆布工作、运筹帷幄，对自己也是收获和提高，办公室其他工作也是如此。因此大家一定要把工作摆在首位，千万不要在最能吃苦的年纪选择安逸。同时，大家也要正确处理苦与乐的关系，做到有张有弛，在紧张之余搞好自我调节，既要快乐工作，也要快乐生活。 
四是希望大家做到廉洁自律强作风，良好的作风是做好工作的重要保障，办公室的同志都是领导身边的人，在工作中接触的资源多，能获得好处的机会多，同样，盯住大家的眼睛也多，一旦失足面临的问题更多，所以大家要正视自己，经常自身反思，按照对党员干部的最高标准来要求自己，坚持正人正己，育人先行，做到有权不任性，把好廉洁自律关，时时、处处、事事严格要求自己，使党的优良传统和作风内化于心、外化于行，成为日常习惯和自觉遵循，切实树立起既廉政又勤政，既干净又干事的良好形象，努力成为全县各单位的标杆。 
同志们，再次感谢大家一年来的辛勤付出和无私奉献，祝愿办公室的全体同志和你们的家人，幸福美满、万事顺利！  


