2021年以来，在县委县政府的正确领导下，我办紧紧围绕“一二三四”发展思路，以服务县域经济为中心，切实做好服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三篇文章，整体工作推进成效明显，现将有关情况报告如下： 
一、工作开展情况及成效 
（一）金融数据保持稳步增长。截止12月末，全县银行业金融机构各项存贷款余额为XXX亿元、XXX亿元，分别较去年同期增加XXX亿元和XXX亿元，同比增长XX％和XX％，存贷比XX％，全县金融机构各项金融数据保持稳步增长，金融支持实体经济的能力持续增强。一是银行存贷比稳步提高。今年，全县金融机构存贷比由年初的XX％提高至XX％，提高了XX个百分点，金融机构服务本地经济的力度进一步加大。二是服务实体经济能力增强。12月末，全县制造业贷款余额较去年同期增加了XX亿元，同比增长了XX％，制造业资金流入明显，金融服务实体经济的能力持续增强。三是企业投资意愿明显改善。12月末，全县企业中长期贷款余额XXX亿元，同比增长XX％，较去年同期增速提高了XX个百分点，说明疫情过后，企业复工复产有序推进，企业固定资产投资意愿增强有利于后疫情时代经济快速恢复。 
（二）多措并举优化营商环境。一是促成县政府与建行XX市分行签订“三高四新”“乡村振兴”战略合作协议，力争五年内为我县社会经济发展提供XXX亿元信贷支持；二是组织银行召开“外汇企业专场会”“乡村振兴带头人办贷会”“政银企担合作会”等特色政银企对接会X场次，为民营企业、扶贫产业带头人、村集体经济组织对接融资超过X亿元；三是积极开展银企面对面活动，全年共组织金融机构走访企业XX余家，累计帮助XX家企业融资超过XXX万元。四是深入贯彻资本市场“破零倍增”计划，签订挂牌协议4家，完成XX股交所挂牌企业3家，其中安特新材料成为我县首家在科技创新专版挂牌的创新型科技企业。协助昊华化工接受XX证监局第二轮问询；帮助X泰粮油股权融资XXX万元。营商环境优化工作多次受到市考核组的肯定。 
（三）积极稳妥化解金融风险。一是重点宣传防范”一非三贷”，排查高风险区域、高风险行业，始终保持防范打击非法金融犯罪活动的高压态势。全年，组织开展处非宣传及风险排查活动X次，发放各类宣传资料XXX余份，排查风险隐患X处，清理非法广告XX余处。二是牵头召开平台公司债务工作周调度会，建立债务工作决策会商机制，完善平台公司绩效考核制度，按照“六个一批”协助平台公司续借、展期、降息贷款金额XX亿元。同时，牵头起草平台公司市场化转型改革方案，推动建立现代化、市场化的国有企业。三是加快推进非法集资陈案“快侦、快审、快执、快结”，不断提高陈案化解率、挽损率和群众满意度。截至目前，我县非法集资陈案XX件，全部完成移交、审结，审结率达到100％。 
（四）全力推进金融改革创新。一是牵头设立煤炭产业信贷风险补偿基金，推动全县煤炭企业“技改扩能”，首笔XXX万元煤炭企业技改贷款已落地，计划年内完成技改验收。二是积极开展产业引导基金调研工作，形成了《关于政府产业引导基金助力园区创业大会战的调研报告》，探索我县产业发展新思路，推动金融创新发展和县域产业转型升级。三是自去年12月份，产业资源聚集灵活用工平台公司落地互联网产业园以来，经多方努力，引入灵活用工平台公司X家，实现营业收入XX亿元，累计缴纳税收突破XXX万元。 
二、存在问题 
（一）信贷支持有待加强。截止12月末，全县金融机构存贷比XX％，虽然我县银行存贷比逐年提高，但存贷比远远落后全市平均水平XX％，南部5县市排名倒数第一，存贷比长期失衡，不利于我县经济社会快速发展。 
（二）风险防范依然严峻。现阶段，平台公司债务规模庞大、融资成本高企、“造血功能”不强都是制约政府债务风险能否成功化解的关键因素，全县债务风险防范仍然面临较大压力。 
（三）服务体系有待完善。民营企业融资难、融资贵的问题依然突出，主要原因是融资门槛高，融资方式单一，多元化、多层次的融资需求供给体系尚未完全建立。 
三、下一步工作措施 
（一）多措并举，增强服务实体经济能力。针对园区重点企业、重点产业，继续组织金融机构上门服务，直接对接企业融资需求；根据产业特色、企业特点，组织金融机构召开政银企专场对接会，做到精准对接；着力推动昊华化工完成省证监局上市辅导；胜利化工年内完成XX股交所挂牌，引导挂牌企业充分利用资本市场，提高股权融资占比，改善企业融资结构。 
（二）着力防控，维护地方金融风险安全。定期开展金融环境集中整治活动，严厉打击非法集资、金融欺诈、非法金融机构等各类金融违法行为，切实做到对各类风险打早打小，维护地方金融安全稳定；尽快出台平台公司改革转型方案，在严防债务风险的同时，加速平台公司市场化转型，提高平台公司的“造血”能力和抗风险能力，进一步改善平台公司治理结构，确保不发生系统性、区域性金融风险。 
（三）积极探索，推进金融领域改革创新。推动建立政府产业引导基金，引导社会资本和金融资本投资我县重点产业、重点企业，推动县域产业转型升级；引进培育商业保理公司、融资租赁公司等类金融机构落户XX县，促进金融服务多元化；争取市级担保公司业务覆盖XX县，拓宽民营企业融资增信渠道。


