同志们、朋友们:  
在虎年新春佳节到来之际，我代表XX市委、市人大常委会、市政府、市政协四套班子，向全市工人、农民、知识分子和广大干部群众，向解放军驻X部队指战员、武警部队官兵、人民警察和消防救援队伍指战员，向全市各民主党派、工商联、人民团体和各界人士，向全市离退休老干部、老劳模和老同志，向来X投资、工作、生活以及支持XX发展和建设的海内外朋友，致以新春问候和美好祝愿!  
刚刚过去的2021年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，在省委、省政府的正确领导下，以率先“作示范、勇争先”的政治担当，持续推进全国有重要影响力的综合交通枢纽、区域科创中心、区域金融中心、先进制造业集聚发展中心、高品质服务业集聚发展中心建设，深入抓好各项工作落实，推动经济社会发展取得新成效。特别是全年全市GDP达到XXX亿元，在全省的首位度得到提升，在全国省会城市排名取得进步，为“十四五”末全市经济总量突破XXX亿元，向XXX亿甚至万亿迈进打下了坚实基础。过去一年，XX主导产业持续做大做强。我们围绕“4+4+X”产业体系，按照“一产一策、一企一策”原则，出台了《关于进一步推动电子信息产业高质量发展的实施意见》，并抓紧制定现代服务业、绿色食品产业、现代针纺产业、航空产业等主导产业相关政策，全市八大重点产业全年营业收入XXX亿元，增速达XX%。过去一年，XX城市面貌日新月异。地铁1号线北延和东延、2号线东延工程有序推进，4号线开通运营，轨道交通运营里程超XXX公里。洪州大桥、隆兴大桥、九龙大桥、昌南大桥、西二环、东北二环、九洲高架东延等一大批基础设施项目加快推进，城市框架进一步拉开。我们扎实推进“胡子工程”攻坚行动，深入推进赣抚尾闾综合整治工程，持续打通断头路，统筹推进老旧小区改造、背街小巷整治，加快公共停车场、城市休闲空间建设，让市民享受到更多高品质生活。过去一年，XX改革开放深入推进。我们成功举办2021世界VR产业大会云峰会、2021中国航空产业大会暨XX飞行大会等重大活动，积极对接粤港澳大湾区建设，与XX省七市签订战略合作协议。XX“放管服”改革持续深化，营商环境综合评价排名全省第一。过去一年，XX民生福祉显著提升。我们始终把人民放在心中最高位置，民生类支出累计完成XXX亿元，办好了XXX余件民生实事，改造老旧小区XXX个，建成“1+5+X”社区邻里中心XXX个，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、文化、社保、医疗、住房、养老等实际问题，不断满足人民群众对美好生活的需要。过去一年，XX党的建设持续加强。全市上下大力弘扬“脚上有土、心中有谱”工作作风，倡导“一线工作法”，坚持选用一批忠诚干净担当的“有干劲、有思路、有办法、有活力”的“四有”干部，更加积极主动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。  
这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省委、省政府正确领导的结果，是历届班子接续奋斗的结果，是广大干部群众共同努力的结果，是社会各界关心帮助的结果。在此，我代表市“四套班子”，向全市广大干部群众，向所有为XX发展进步作出贡献的社会各界朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意!  
2022年是XX进位赶超、跨越发展的关键之年。新的一年，我们将继续沿着习近平新时代中国特色社会主义思想指引的方向，坚持以党的建设为统领，紧紧围绕“两个大幅提升”的目标要求，深入推进“一枢纽四中心”建设，扎实推进改革开放，持续保障改善民生，全力维护社会大局和谐稳定，以“打头阵、当先锋、作表率”的雄心壮志扛起省会担当，在携手书写全面建设社会主义现代化XX的精彩华章中作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!  
最后，向全市人民拜年!祝全市人民新春愉快、工作顺利、阖家幸福、万事如意!


