同志们： 
今天，我们在这里召开系统党风廉政建设工作会议、纪委书记工作座谈会，主要任务是深入学习党的十九届六中全会精神和中央纪委六次全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步聚焦问题、传导压力，切实把思想和行动统一到全会精神上来，推动集团全面从严治党向纵深发展。 
2021年，集团纪委围绕集团改革发展重点工作，坚守监督执纪问责的主责主业，一体推进“三不”、持续深化改革、开展专项整治，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败工作，为集团高质量发展提供坚强政治保障。成绩的取得，靠的是集团全体党员干部群众的共同努力，特别是在座各位纪委书记的辛勤付出。 
但要清醒地看到，集团历史遗留的腐败旧案仍在持续发酵，去年又发生集团领导和所属企业负责人严重违法违纪案件，对集团改革发展造成了非常不利的影响。这也表明，我们的党风廉政建设仍然存在盲区，“横向到边，纵向到底”的党廉工作体制机制尚未完全建立起来，仍然存在个别下属企业领导人员尤其是“一把手”利用职务便利谋取私利、违反中央八项规定精神等问题，这些问题需要我们好好反思和总结。 
一、系统总结2021年工作 
略。 
二、下一步工作 
（一）坚定不移加强政治建设 
集团作为具有鲜明红色基因的国有企业，要旗帜鲜明讲政治，始终坚持党的全面领导，把党的政治建设摆在首位，切实做到：树立一个目标导向、自觉践行“两个维护”、不断提高“政治三力”、推进完善“四责协同”。 
树立一个目标导向。树立以党的政治建设为统领，充分发挥全面从严治党引领保障作用，在‘十四五’期末实现改革发展目标导向，以鲜明的目标导向引领集团系统各级党员干部知责于心、担责于身、履责于行。 
自觉践行“两个维护”。紧密结合巩固拓展党史学习教育成果，引导广大党员从百年党史中感悟初心使命，在赓续共产党人的精神血脉中坚定理想信念，始终增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。 
增强“政治三力”。不断提高政治判断力，善于从政治上看问题，做政治上的明白人，清醒辨别政治是非，有效抵御风险挑战；不断提高政治领悟力，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，准确把握国资国企、集团系统全面从严治党阶段性特性和形势任务，坚持态度不变、力度不减、尺度不松；不断提高政治执行力，始终按照党中央指明的政治方向、确定的前进路线推进各项工作，构建全覆盖的权力监督制度，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的目标。 
推进完善“四责协同”。就是要推进完善“党委主体责任、纪委监督责任、党委书记‘第一责任’、党员干部‘一岗双责’”的全面从严治党“四责协同”机制。各级党组织尤其是主要负责同志必须以主体责任、“第一责任”的不折不扣落实来有效推进“四责协同”，确保责任全面落实、层层压实。 
（二）坚定不移加强政治监督 
在新发展阶段加强政治监督，要紧紧围绕“捍卫制度、落实决策、履行责任、行使权利情况”进行监督，盯住重点人重点事，把握好三个关键。 
把握好基本前提。“两个责任”同频共振、同向发力是确保政治监督取得实效的基本前提，推动主体责任和监督责任贯通联动，既不能主体责任单兵作战，也不能以监督责任代替主体责任。 
聚焦“关键少数”。以“关键少数”带动“绝大多数”，把政治监督从有形覆盖拓展到有效覆盖。对于“关键少数”的监督，一靠自我监督，二靠外在监督。自我监督，管住自己、管住权力、管住家人。外部监督，坚持同级监督、上级“一把手”负责对下级“一把手”监督等。 
用好综合监督利剑。去年首次实现对所属系统巡察、综合监督检查全覆盖。今年要继续开展综合监督检查和“回头看”工作。 
（三）坚定不移纠“四风”树新风。加强对上级党组织决策部署贯彻落实和党章党规执行情况的监督检查，驰而不息落实中央八项规定精神，坚持重遏制、强高压、长震慑。深入整治形式主义和官僚主义，引导督促广大党员干部改进作风、担当作为、狠抓落实，推动完善作风建设长效机制。 
深化做好巡察、综合监督检查“后半篇文章”，督促各级企业党组织履行好整改主体责任，按照条条有整改、件件有着落的要求抓好问题整改落实，推动问题清仓见底，促进企业规范化管理。 
（四）坚定不移加强纪检队伍建设。 
压实理想信念的“定盘星”锤炼一颗铁心，在思想锤炼中坚定初心，以过硬的理想信念把稳行稳致远的航向，提高纪检干部自身“免疫力”，经得起各种诱惑和“围猎”，在大风大浪面前不负使命。 
磨利监督执纪的“金刚钻”展现一双铁拳，强化纪检干部队伍能力建设，提升理论水平和执纪审查能力，练就金刚钻，才敢揽瓷器活，实现纪检监察工作高质量的发展。 
抗好担当实干的“承重梁”练就一副铁肩，面对问题敢抓敢管、敢于碰硬、敢于斗争，绝不能当“老好人”，对企业频发、多发、易发的问题，一定要紧盯不放，敢啃硬骨头，把全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。 
守好清正廉洁的“传家宝”打造一个铁身，牢固树立底线意识，时刻谨记越过底线的严重后果，始终警醒自己坚守底线，坚持严之又严、细之又细的标准，慎独慎微。 


