各位领导、同志们：
今天，x区党工委、管委会召开深化全国文明城市建设工作动员会议，吹响了常态长效推动文明城市建设向更高层次、更高水平迈进的号角。作为全国文明城市建设工作的主战场、主阵地、主力军之一，x区将坚决贯彻落实市委市政府、x区党工委管委会决策部署，坚定信心、恒心、耐心，以真抓实干深化建设工作，以归零心态再谱壮丽新篇。
一、站位全局、清醒认识，齐心协力谋深化。第一，认识到全国文明城市建设是满足人民对美好生活向往的现实需要。随着我区经济社会的快速发展，人民对美好生活的向往提出了更多更高的要求。开展建设工作根本目的就是为了满足人民对物质生活和精神生活的多元化、多层次需求。x区将把建设全国文明城市有机融入党史学习教育，引导党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局，真正让人民分享到更多发展成果。第二，认识到常态长效是全国文明城市建设的题中应有之义，也是难点所在。文明城市建设是一个长期过程，保持常态长效是回归创建初心、提高市民文明素质、提升城市文明水平的内在要求。如果把建设工作当作“面子工程”，只图一时光鲜，文明城市将无从谈起。我区将树牢“三分在建七分靠管”的理念，在抓好“建”的同时，切实把更多精力投入到“管”上来，既要打好建的攻坚战，更要打好管的持久战。第三，认识到广大市民是全国文明城市建设的主体。坚持建设为民、建设惠民、建设靠民，充分利用各种载体、不同形式，全方位、多角度、不间断强化宣传报道，教育广大人民群众自觉参与到建设工作中，自觉维护建设成果，不断增强支持x区经济社会发展、建设太仓主城区的主人翁意识。
二、紧盯目标、稳步推进，对标对表抓深化。一是总结成功经验，形成长效制度。对标指标体系，聚焦具体任务，制定《x区创建全国文明城市三年行动计划》（2021-2023年），把上一轮创建中的基础设施建设修缮、环境卫生整治、农贸市场提档升级等成功做法经验，用机制形式固定下来，确保创建工作的连续性、持久性和实效性。二是坚持问题导向，建立工作试点。针对小广告乱张贴、车辆乱停放等建设过程中反复出现的难点问题、群众反映集中的突出问题，探索建设专项工作试点，逐一建立台账、集中研究解决、推广有效经验，形成一批成熟的解决问题长效机制成果。三是扩大惠民范围，力争群众认可。着力实施市民文明素养提升工程，针对问卷调查中的社会主义核心价值观、先进典型推选和宣传活动、道德讲堂、移风易俗等方面的居民知晓率要求，多形式靶向开展活动，浓厚建设氛围。
三、突出特色、打造品牌，创新举措强深化。树立“在创建中打造品牌，以品牌促进创建”的意识，既抓好测评体系中的“规定动作”，又结合实际打造具有x区特色的“自选动作”。一是深入开展文明志愿服务活动。举办“同心筑梦 情暖x区”系列志愿者服务活动，深化乡风文明志愿岗工作。开展“道德模范这样说”等学习宣传活动，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。二是广泛开展群众性文明活动。围绕“七夕”文化品牌开展“x之夏”系列活动，深化“young 说”x青年论坛、“老书记讲堂”理论宣讲品牌，全年开展“一览芳华 乐阅x区”系列阅读活动，不断提高全区居民文明素养。三是创新把握网络文明宣传阵地。创新“互联网+文明实践阵地”新模式。扩大“‘电’亮x区 ‘竞’彩有你”网络文化品牌优势，开展“百年华诞奏华章 悦动x区建新功”第三届抖音大赛等特色网络文化活动，传递“指尖”文明力量。
四、压实责任、转变作风，扎实落实保深化。建设工作要想“考”出优异成绩，就必须加强督导，动真碰硬。一是坚持督查指导常态化。完善责任倒查制度，形成"纵向到底，横向到边，环环相扣"的责任链，坚持班子领导深入挂钩社区督查、纪工委常态化督查、机关工作人员下沉社区巡查的工作机制，增强问题发现整改实效性。二是坚持网格包干精细化。将小区楼道整治任务包干到网格小组，深化“楼栋长制度”，在上一轮创建中明确每个楼栋设置一位楼栋长的基础上，细化问题反馈、配套激励等机制，提升精细化管理先进性。三是实现统筹联动高效化。形成由创建办抓好统筹协调，社区、城管中队、公安交警、规划建设局、社会事业局等相关重点关键单位主要负责同志亲自抓、带头干的建设工作局面，在健全机制、完善制度、明确责任上全面提升。
文明贵在坚持，需要久久为功。x区将始终坚持标准不降、力度不减、工作不松，持续保持好的创建势头，推动全国文明城市建设工作向更高水平和更高层次迈进！
我的发言完了，如有不当，请批评指正。


