（会议开始前，请大家将手机调至静音或振动状态）
同志们：
现在开会。为推进全面从严治党向纵深发展，夯实基层基础，促进城市基层党建工作全面进步、全面过硬，我区结合实际开展了基层党建“逐社观摩 整街推进 全面提升”工作。按照示范观摩阶段工作要求，我们利用一天半的时间组织大家对全区X个社区、“两新”党建示范点开展了一次集中观摩，为进一步总结经验，查找不足，促进工作开展，下面我们召开党建示范观摩总结讲评会议。会议共有两项议程：一是由我通报各观摩点得分情况；二是区委常委、组织部长X同志讲话。下面，我们逐项进行。
首先，会议进行第一项议程：通报各观摩点得分情况；
…………
下面，会议进行第二项议程：请区委常委、组织部长X同志讲话，大家欢迎！
…………
同志们，刚才X从坚定信心，振奋精神，扎实推进党建工作各项任务；抓住关键，注重实效，全面提升党建工作水平；强化责任，狠抓落实，大力推进党建工作再上新台阶等方面，对此次示范观摩做了总结讲评，对持续抓好党建工作提了要求，希望与会同志一定要深刻领会X讲话精神，会后结合实际认真抓好落实。
下面，就贯彻好本次会议精神，强调三点：
一要查找问题抓整改。对照内部观摩、交叉观摩、示范观摩三轮观摩结果，各社区、“两新”组织党组织书记要从思想上高度重视，切实履行党建第一责任人职责，注意查找各自问题短板，特别是针对督导过程中重复发现的问题，要督促建立整改台账，明确整改时限，着力抓好整改落实，并以此为契机，全面了解全年党建工作情况，为年末抓基层党建工作述职做好准备。
二要总结经验促提升。根据现场观摩和观摩评议排名情况，各级党组织要做好观摩后总结工作，结合“X党建计划”巩固提升工作任务和“X”党建工程要求，对照年初既定目标，扩大亮点、找准差距、补齐短板、破解难题。组织先进基层党组织进一步巩固提升、示范引领、扩大成果；达标基层党组织要做好查漏补缺、奋力赶超、晋位升级；落后基层党组织加压前进、综合施治、转化提升，进一步掀起“大抓党建，抓大党建”的新高潮，全面推动基层党建工作再上新台阶。
三要拓宽思路谋创新。他山之石，可以攻玉，各街道党工委要加强对社区、“两新”组织的督促指导，层层传导压力、压实责任，注重汲取先进经验，总结好X年在示范点建设以及全年党建工作方面的特色亮点和短板不足，学习借鉴，开拓视野，拓宽思路，力求创新，积极谋划好X年党建工作。同时，要结合党建工作实际，按照十九届六中全会关于新时代党的建设总要求，持续发力，新时代奋力新作为，新征程谱写新篇章，努力为完成好十九届六中全会确定的各项目标任务提供坚强组织保证。
同志们，今天的会议到此结束，散会！


