同志们：
全国文明城市是我国含金量最高、综合性最强、影响力最大的城市品牌，是一座城市的最高荣誉。去年，x市获评新一届全国文明城市，x区获评x市创建全国文明城市工作先进集体，可喜可贺、催人奋进。今天，我们在这里召开会议，就是要回顾创建历程、总结成功经验，进一步坚定接续奋斗的信心决心，动员全区上下主动扛起“争当表率、争做示范、走在前列”的光荣使命，在新起点上跑好文明典范城市建设这场接力赛，为打造向世界展示社会主义现代化的“最美窗口”提供强大精神动力。
一、传达x书记在全市建设全国文明典范城市推进大会上的讲话精神
昨天，x市召开了全市建设全国文明典范城市推进大会，会上x书记发表了重要讲话。他强调，习近平总书记考察江苏时，要求我们努力建设“经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高”的新江苏。“社会文明程度高”是总书记对江苏、对x市精神文明建设的精准把脉、科学定向。他提出，我们要站在战略和全局的高度，深刻把握建设工作的重大意义和关键要求，拿出正视问题、解决问题的决心和勇气，高标准高质量推进精神文明建设，力争通过3年时间，全市社会文明程度测评指数保持在90分以上，进入全国同类城市前10名，成功创建全国文明典范城市。围绕这一目标任务，x书记提出了三点具体要求：
（一）全面开启文明典范城市建设新征程。一是突出以人为本。要从群众最关心的问题抓起，从群众最不满意的地方改起，推动城市功能品质和治理能力提升，让人民群众共享现代化高品质城市建设成果。二是注重全域统筹。各地要对标先进典型、加强学习借鉴、密切联动配合，推动形成比学赶超、竞相发展的争创氛围，促进全市文明程度整体进步和共同提高。三是坚持常态长效。从治理体系和治理能力现代化的方向出发，把临时性、迎检性的非常规举措转化为制度化、规范化、常态化的务实举措动文明典范城市建设取得实实在在的成效。
（二）全力以赴推动各项创建工作走深走实。一是要突出思想引领，让信仰坚定成为x市的城市底色。持续完善党委（党组）中心组学习、干部教育培训、基层党员冬训等学习制度，在全社会广泛开展党史学习教育活动，切实开展好“我为群众办实事”实践活动。二是要弘扬时代新风，让崇德向善成为x市的城市风尚。要加强家庭、家教、家风建设，大力弘扬文明风尚，让“好家风”“讲文明”“重诚信”成为x市人的形象标签。深入开展“八礼四仪”养成教育，引导青少年扣好人生第一粒扣子。三是要深挖历史文脉，让江南文化成为x市的城市名片。特别注重扩大“江南文化”品牌影响力，推进“江南小书场”三进工程，使x市“最江南”的文化特质更加凸显。全面加强对文物保护单位、历史文化街区、历史建筑、非物质文化遗产的保护。四是要美化人居环境，让和谐宜居成为x市的城市品质。联动开展小区环境、背街小巷、农贸市场等优化提升行动。要数字化赋能公共交通、出行停车、卫生健康等重点民生领域。要着力提升道路、河岸、商业街区、交通枢纽等重要区域的绿化品质。统筹推进蓝天、碧水、净土三大保卫战，抓好农村人居环境整治提升，重塑“江南水乡”民居风情。五是要坚持以人为本，让人民满意成为x市的永恒追求。持续完善教育、医疗、养老等公共服务功能，加快推进各类场所的无障碍设施规划建设，支持各类设施和场所的适老化改造，推出一批贴近儿童需求的实事项目。深入实施乡村振兴战略，积极探索率先基本实现农业农村现代化。
（三）努力形成全民参与共建的强大合力。一是要压实责任、齐抓共管。要把文明城市建设作为“一把手”工程来抓，守好主阵地、打好主动仗，特别要针对长期存在的重点难点问题紧盯不放、狠抓突破。二是要完善机制、严格督查。探索建立常态化工作专班机制，推进即查即改、会办交办等工作。要深化网格化管理制度，充分发挥“大数据＋网格化＋铁脚板”治理模式。三是要广泛发动、凝聚合力。进一步创新方式方法，拓宽渠道载体，搭建好市民便于参与、乐于参与的工作平台。要推动商会等行业组织建立企业社会责任联盟，让更多企业承担应有的社会责任。要充分发挥舆论监督作用，及时曝光各类问题，切实形成全面推进、全民推进、全域推进的生动局面。
x书记的讲话为我们深入开展建设全国文明典范城市提供了基本遵循、明确了目标任务、细化了建设要求，我们要以翻篇归零再出发的心态，在新形势下推动物质文明和精神文明高水平协调发展，在建设全国文明典范城市上干在实处、走在前列。
二、x提升行动工作部署
昨天在会上，x市委常委、宣传部长x同志对x提升行动的实施方案进行了说明。根据x市委、市政府工作部署，x区将开展x提升行动，即环境卫生提升行动、文明交通提升行动、公共秩序提升行动，集中力量有针对性地解决文明城市建设过程中存在的突出问题。结合x区实际，我现将提升行动要求在会上作具体部署，请各部门、社区、单位按照任务分解结果，压实责任、攻坚克难，紧扣重点任务不放松，坚持问题导向抓整改，强力推进基础设施改善、环境卫生治理、文明素养提升，推动社会文明程度全面提升，全力打造向世界展示社会主义现代化的“最美窗口”。
三大提升行动都是城市管理和城市综合治理的重点和难点，也是与市民群众日常生活息息相关的重要内容，旨在实现从阶段性迎检向常态长效提升转变，从整改问题治表向建章立制治本转变，从零星分散向项目化推进转变。
（一）环境卫生提升行动以城市主次干道、商业街区、居民小区为重点，突出动态性保洁的实效性，狠抓垃圾分类、文明养犬、禁烟控烟三项突出问题。一是精细化保洁专项行动。社会事业局、城管中队、环发公司要深入开展环境卫生网格化治理，确保主要干道路面、绿化带环境卫生干净整洁。做到公共卫生间、背街小巷、主次干道、商业街区、公共广场等无明显暴露垃圾，流动性垃圾在10分钟内得到清理。二是美丽小区建设专项行动。物管办、各社区要健全小区物业管理工作机制，规范物业管理服务流程，全面提升小区综合环境面貌，特别是要着力解决x社区无物业管理的零散老旧小区问题。要加强小区公益宣传阵地、环境卫生、楼道包干、停车秩序等管理。三是垃圾分类专项行动。社会事业局、垃分办要按照“三定一督”要求和“三评估、六到位”标准，实施撤桶并点，推进“清洁屋”建设，强化小区物业服务企业投放管理责任，大力推广生活垃圾分类管理教育。四是文明养犬专项行动。派出所、城管中队、物管办、各社区要规范养犬情况，建立文明养犬长效机制，开展相关宣传活动及专项整治。五是禁烟控烟专项行动。社会事业局、城管中队、环发公司要强化无烟环境建设，做好烟头杂物清扫捡拾工作，加强宣传教育和监督执法。
（二）文明交通提升行动以整治各类不文明交通行为为重点，突出文明交通社会参与，狠抓交通违法、停车治理、公共交通服务三大痛点难点。一是交通违法整治专项行动。城管中队、交警中队要重点开展行人、非机动车交通违法整治和机动车交通违法整治。二是交通设施优化行动。交警中队、城管中队、规划建设局要做好重点道路交通基础设施建设工作，排查维护各类交通设施。三是停车有序专项行动。派出所、城管中队要优化各点位停车秩序，加大停车位供给、动态停车管理、非机动车管理和违停治理力度。四是文明交通志愿行动。建设办、各党组织、各社区要优化定岗定职交通志愿服务工作，开展宣传引导志愿服务。
（三）公共秩序提升行动以公共窗口服务规范为重点，突出市民公共文明礼仪教育，狠抓农贸市场、文明旅游、文明餐桌三个重点领域。一是“1米线”规范行动。派出所、人社局、社会事业局、各社区等相关有公共服务窗口部门、单位要规范设置一米线，提升窗口服务水平。二是文明礼仪专项行动。兰博公司、文旅公司、社会事业局要进一步优化x湖公园、x湖菜场、x湖商业广场等公共场所公益广告设置。建设办要统筹好全区雷锋志愿服务站点规范化管理。各学校、社区要广泛开展文明礼仪养成教育活动。三是农贸市场优化提升行动。市场监管x分局、社会事业局、城管中队、文旅公司等相关部门要规范农贸市场管理，对标测评标准加强消防、公共卫生间、环境卫生等各类巡查管理。四是文明餐桌专项行动。建设办、现代服务业发展中心要大力开展餐饮行业文明创建各项工作，做好宣传引导。
（四）优化体制机制，促进常态长效。x区将建立“一把手”负总责的工作推进机制，把“三大提升行动”作为提高我区文明城市常态长效建设工作水平的主要抓手，并将“三大提升行动”工作成效作为考核的重要内容，作为推荐各级各类先进的重要依据。各社区各部门要大力开展自查自纠，建设办将定期通报工作进展情况，对达不到要求，影响文明典范城市建设成效的社区、部门、单位追究相关责任，对各项工作完成出色的社区、部门、单位及个人将以适当方式进行激励。全区上下要结合工作进展大力开展社会宣传，广泛刊播公益广告，发布文明礼仪小视频，制作“市民文明手册”进家入户，引导市民广泛参与文明城市建设；建立一批文明创建示范样本点位，广泛开展文明实践志愿服务活动，大力弘扬文明新风，动员全区广大干部群众广泛参与三大提升行动，形成人人参与的浓厚创建氛围，共同塑造x市文明城市“最美窗口”。


