同志们：
今天，我们在这里召开一年一度的基层党员冬训动员部署会，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的十九届六中全会精神和省第十四次党代会、x市第十三次党代会、x市第十四次党代会精神，总结经验、部署工作，推动全区基层党员冬训再上新台阶。
过去一年，全区各级党组织认真落实省委、x市委、x市委有关部署要求，坚持稳中求进、守正创新，全区基层党员冬训工作取得新进展新成效。我们深化青年论坛、“老书记讲堂”品牌项目，开展各类理论宣讲活动215场，承办x市委宣传部x活动，吸引2.6万人次在线观看。承办x市优秀党课评选活动，理论宣讲员队伍不断充实。
这些成绩的取得，有赖于大家长期以来的支持和付出，凝结着在座每一位同志的智慧和汗水，在此，我代表党工委向辛勤奋斗在冬训工作一线的同志们表示崇高的敬意！
下面，我就扎实做好本年度基层党员冬训工作，再讲三点意见。
一、 要“站得高、悟得透”，充分认识冬训工作的重要意义、深刻内涵
党的事业根基在基层，党员冬训作为基层党员教育的一块“金字招牌”，40多年来持续推进、不断深入。必须提高政治站位，深刻认识新形势下党员冬训工作的重要意义，把握大局大势、把准方向坐标，切实将冬训工作抓实抓好抓出成效。
一要深刻领会党员冬训对于打通新思想学习落地最后一公里的重要作用。党的十九届六中全会公报指出，确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。党员冬训作为理论武装的重要抓手，必须把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首要位置，结合学习习总书记视察江苏重要讲话指示精神，做到知其然、知其所以然、知其所以必然，推动广大党员干部不断提高理论素养和政治素养，用实际行动践行新思想，不断提升xx彰显新思想的实践伟力。
二要深刻领会党员冬训对于推动方针政策和决策部署见行见效的重要作用。要深入学习省第十四次党代会、x市第十三次党代会精神，积极扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命。x市第十四次党代会认真落实总书记对江苏工作重要讲话指示要求，回顾总结x市第十三次党代会以来的工作，研究确定今后五年的奋斗目标和主要任务，团结带领全区党员和干部群众，奋力拼出“xx速度”，勇担使命跨越发展，激情谱写社会主义现代化建设xx精彩篇章。要通过开展党员冬训，结合实际全方位多角度宣传阐释“xx速度”背后所蕴含的时代价值和逻辑必然，引导全区广大党员干部统一思想、凝聚力量，为xx在现代化建设、xx区建设“（此处为城市品牌）”的跑道上全力“振翅高飞”贡献力量。
三要深刻领会党员冬训对于推动文明新风吹进人民心田的重要作用。新时代文明实践工作是党中央重视和加强基层思想政治工作的重要战略部署，是打通宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众“最后一公里”的重要举措。党员冬训作为加强基层党员教育、提升党员素质的重要载体，同样肩负着传播党的声音、弘扬志愿精神、培育文明风尚的重要使命。要树牢“冬训+”理念，通过常态化开展送理论政策、送文化精品、送精神文明等志愿服务活动，不断提高全区广大人民群众的思想觉悟、道德水准、文明素质、精神风貌，走好新时代文明实践所、站、点建设的“xx路径”。
二、要“抓得准、做得新”，着力推动冬训工作上接天线、下接地气
新形势下加强和改进冬训工作，必须坚持守正基础上的创新，紧跟时代变化和实践发展，深入研究，靶向发力、精准施策，使其更加贴近基层实际、顺应时代需求，真正把工作做到基层党员的心坎上。
一要抓牢学的主体，突出精准供给。坚持“全面覆盖”和“精准滴灌”相结合，满足不同学习角色个性化的学习需求。既要按照冬训全覆盖的要求全面涵盖我区x余名党员，也要注重面向机关、企事业单位、村（社区）等不同类型党员进行分类施教，面向青年党员和老党员进行分类定制，不断增强吸引力、感染力、说服力。此外，冬训不是仅仅局限于党员，也要把党的创新理论、重大方针政策以及xx推动高质量发展的生动实践传递到人民群众之中，实现由党员冬训向全民冬训的转变，真正让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
二要建好用的载体，持续拓宽阵地。要综合运用多种载体，坚持“线上+线下”齐推进、共发力，打造“点、线、面、网”全域覆盖的学习传播阵地。要用新时代文明实践所（站）、x24小时图书馆、党群服务中心等线下学习传播阵地，串联理论学习新干线，让新思想传入千家万户、播向田间地头、走进群众心坎。要发挥好“一期一会·红色之声”等云端学习重要载体优势，实现传统课堂线上化、理论宣讲云端化，把“面对面”变为“随身学”，为党员冬训工作插上信息化的翅膀。
三是用好讲的队伍，注重品牌建设。持续擦亮“理论飞燕”进万家品牌，发挥好6类“飞燕”理论宣讲志愿者和“百姓名嘴”“x新时代基层理论宣讲名师”等宣讲骨干作用，开展对象化、分众化、互动化宣讲，打造一批主题鲜明、形式新颖，且接地气、冒热气、聚人气的理论宣讲样板课程。
四是围绕新的中心，深化主题活动。各党组织在统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展的前提下，围绕开展打造“（此处为城市品牌）”主题活动，紧扣村（社区）、企业等不同类型党组织特点，统筹学习课程、师资力量、培训阵地等要素，综合运用多种形式，配合开展好专题学习、专题研讨、成果展示活动，积极将打造“（此处为城市品牌）”主题活动打造为冬训样板工程。坚持上下联动、多方协同，着力构建全区一体推进党员冬训工作格局。
三、要“压得实、落得细”，有效确保冬训工作扎实推进、提质增效
冬训工作是理论武装的一项常规工作，也是一项政治任务。要强化政治责任，坚持高起点谋划、高标准定位、高效率推进，坚持目标导向、效果导向，推动各有关方面明责履责尽责，努力让冬训这个“金字招牌”历久弥新、熠熠生辉。
一要压实责任，严格组织领导。各级党组织要切实把这项工作作为加强基层理论武装、建设学习型党组织、激励基层党员勇担“（此处为城市建设目标）”光荣使命的重要举措。要强化“一把手”责任制，党组织书记要牵头开展冬训，认真做好动员部署，带头讲好第一课。
二要加大宣传，营造浓厚氛围。各级党组织要充分利用好各种宣传资源，结合传统媒体和新媒体，综合使用广播、电视、报刊、互联网、移动终端等，全方位多角度总结上报冬训工作的好经验好做法，营造良好的舆论氛围。
三要系统谋划，注重工作实效。各级党组织要强化目标导向、问题导向、效果导向，就冬训工作面临的新情况、新问题，做好训前调查研究工作，摸清党员干部思想状况，使冬训工作更加贴近基层实际、贴近党员思想实际。要加大资源整合，强化冬训“一盘棋”思想，坚持上下联动、多方协同，积极向外借力，与党校、高校开展合作。要与现有党员教育活动相结合，特别注重与中心组学习、“三会一课”、“5+X”主题党日等活动结合，实现学习效果最大化。要进一步建立健全制度机制，用制度形式把冬训中好经验、好做法固定下来，推动工作常态化开展。
同志们，2022年已经到来，年初各项工作都比较繁重，希望大家以高度负责的精神把冬训工作抓紧抓好、做实做优，更好地让中央精神和省委、x市委、x市委要求深入基层、深入人心、落地生根，为扛起新使命、谱写新篇章凝聚共识、凝聚力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
我就讲这些，谢谢大家！


