同志们：
今天我们在这里召开X区第五批优秀专家命名大会，既是表彰优秀专家，也是落实省、市关于人才工作的会议精神，推进我们X区“人才强区、科技兴区”发展战略的一次重要会议。优秀专家是我区人才工作中的最高荣誉，当选的X名同志在各自的领域做出了不平凡的成绩，为我们X经济和社会的发展做出了很大的贡献，值得我们表彰和尊敬。下面，就我区人才工作的进展情况并结合省市人才工作的指示精神，我讲三点。
一、认识深刻，措施得力，人才工作得到健康发展
人才工作关系党和国家事业的发展。我们党历来高度重视人才工作，对人才的战略意义和关键性作用都作过一系列的深刻论述。随着社会经济的快速发展，人才的地位显得尤为重要，在经济社会中起着基础性、战略性和决定性的作用，人才工作已成为关系党和国家事业发展的关键问题。
近两年来，在区委、区政府的高度重视下，我区的人才工作取得了一定的成绩，主要有以下几个特点，一是领导重视，党管人才的机制得到健全。区委成立了以主管组织工作的副书记为组长、区委常委组织部长、常务副区长任副组长的人才工作领导小组，充实了工作人员；明确了各成员单位的职责任务，实行了人才工作目标管理责任制。并与辖区大中型企业、科研院所、高等院校建立了联系制度。从而在全区形成了区委统一领导，组织部门牵头协调，相关部门各司其职，辖区单位支持配合的人才工作格局。二是注重人才的培养和锻炼，人才队伍素质得到明显提高。区委区政府注重人才的培养和锻炼，针对不同人才的特点，分层次、多渠道进行培训。举办了一期由X人参加的村干部培训班，组织了X余名民营企业管理人员参加由国内知名教授、经济管理专家主讲的专题讲座和业务培训，举办了一期由X人参加的科级干部培训班。在提高实践能力上，抽调X多名优秀后备干部参与重点工程建设和区委、区政府的中心工作，选派X名优秀后备干部赴村任职，并出台了《选拔优秀中青年干部外派挂职锻炼的意见》，拓宽了干部培养锻炼渠道，使人才队伍的素质得到明显的提高。三是建立了X区高层次人才信息数据库，为做好人才工作奠定了基础。X年以来，区委立足“大X”将辖区X余名党政人才、X余名企业经营管理人才、X余名专业技术人员纳入信息库管理。全面掌握我区高层次人才队伍状况，为做好人才工作奠定了坚实基础。四是积极发挥人才效能，推动了我区经济的发展。近两年来，区委多次组织市、区拔尖人才及人大代表、政协委员到X工业园区、辖区高新科技企业和民营企业考察，帮助企业理清发展思路，为进一步推进科技兴区、民营活区战略出谋划策，成效明显。五是加大科技投入，为人才工作提供强有力的保障。区委、区政府逐年加大了对科技企业投入研究与开发资金，X年达到了X万元，为促进科技成果转化，吸引科技人才为科技兴区多做贡献提供了物质保证。六是加大宣传力度，形成正确的舆论导向。在X年初创刊的《X新闻》内部报纸上，我们开辟了《X人》专栏，专门介绍我区各个行业的优秀人才。目前，已刊登了X余名各类人才的先进事迹，其中就包括在座的部分专家。这种用身边的典型引路的做法，收到良好的效果。
在取得成绩的同时，我们也应清楚地看到存在的问题和面临的挑战，比如人才工作的基础还比较薄弱、整体实力还不雄厚、整体素质还有待提高等，需要我们在下步工作中加以改善和克服。
二、明确目标，突出重点，努力开创人才工作的新局面
根据省、市关于人才工作的指示精神，结合我区人才工作的实际，应着力在以下三个方面加以努力。
1、在“四个提高”上下功夫。……
2、在“三个实施”上做文章。……
3、在“三个完善”上动脑筋。……
三、更新观念，转变作风，确保人才强区战略见成效
做好人才工作，必须提高思想认识，转变工作作风，要重点把握以下四点：
一是坚持党管人才。党管人才，不是要包揽人才工作的一切方面，而是要解放人才、激活人才、用好人才。千方百计做好发现、培养、凝聚人才的工作。让党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、城乡技能人才等各类人才实现互通，让各类人才的才能得到充分发挥。要把思想认识统一到中央、省市委关于党管人才的重大战略部署上来，真正把人才工作摆上重要议事日程。
二是抓好责任落实。各级各单位要在区委的统一领导下做好人才工作，组织部门要担当好牵头抓总的重任，人事劳动和社会保障部门要做好深化人事制度、促进人才合理流动、加强技能型人才队伍建设和人才社会保障等方面的工作；教育部门要在完善教育体系、加强人才培养上下功夫；科技部门要抓好科技人才的服务和科技成果评价与转化工作等等。总之，一句话，各相关部门都要认真的落实责任，动员全社会的力量千方百计的做好人才工作。
三是抓好机制创新。首先是要建立和健全沟通联系机制。要认真落实领导小组定期会议制度和落实人才工作例会制度以及落实好座谈联系点制度，及时掌握情况，有的放矢工作。其次是要健全督促检查机制。要建立人才工作的目标责任制，把具体任务分解到单位，到人头，强化对人才工作的调查和研究，加强督促检查，及时发现问题，解决问题。最后是要健全考核评价机制。各单位要坚持把人才工作纳入年度经济社会发展的总体布局，要在吸引、培养、使用人才，为人才创造良好环境方面有所建树。区委、区政府年底将对人才工作进行集中考核，对表现突出的单位和个人给予表彰和奖励。
四是抓好作风转变。做人才工作必须要牢固树立求真务实的精神，把工作抓实、抓细、抓好。要有坚实的目标。既要目光长远，又要结合实际，制定切实可行的人才规划，使人才工作的目标与经济社会的发展相一致；要有得力的措施。制定措施要坚守人才工作的原则性，同时要注意与本系统、本单位人才工作的补充性、配套性结合起来，把提升工作标准和可操作性结合起来，用得力的措施去推动人才工作的进展；要有良好的成效。通过我们一系列扎实的工作，使我们X的人才工作能够走在全市的前列，实现区委、区政府提出的“人才强区，科技兴区”的战略目标，真正为全面建设社会主义现代化强区提供强有力的人才保证和智力支持。
同志们，时代呼唤人才，人才推进事业。我们评选优秀专家，是适应人才工作新形势、打开人才工作新局面的重要一步。优秀专家的称号不仅是一种荣誉，也是一种责任和义务。希望在座的优秀专家们要自觉遵纪守法，保持良好的职业道德，党政人才要牢固树立立党为公，执政为民意识，努力提高驾驭全局和解决实际问题的能力；企业经营管理人才在企业发展壮大的同时，要把创业和就业相结合，以创业带动就业，为有劳动能力的人多提供就业机会；专业技术人才要不断提高知识水平和专业能力，并注意发现培养本专业、本领域的优秀人才。大家要立足岗位，共同为X的经济建设和社会发展献计献策、贡献力量。同时，有关部门要各司其职、密切配合，以科学的态度、务实的作风，大力推进人才强区战略目标的实施，为全面建设社会主义现代化强区而努力奋斗。


