根据市气象局预报，预计从XX日晚上开始，我市自北向南将有一次明显的低温雨雪冰冻天气。市委、市政府领导对防范应对工作高度重视，X市长在北京出差期间，专门打来电话作出明确指示。今天，我和X秘书长召开紧急会议，主要是动员和部署低温雨雪冰冻天气防范应对工作。刚才，市气象局副局长X同志通报了有关情况。X副秘书长传达了省应急办《关于做好大范围低温雨雪冰冻天气应对工作的通知》，X专职副主任就加强应急值守工作提出了要求。下面，我就防范应对低温雨雪冰冻天气不利影响问题，再讲几点意见。 
一、切实增强做好防范应对工作的紧迫感和责任感 
根据市气象部门的预测，今天晚上到明日全市大部分地区将出现降雨和道路结冰，部分山区有冻雨。XX日至XX日，全市将出现2018年以来最寒冷的天气，大部地区有冰冻。全市气温持续下降，过程降温8至10度。极端最低气温，可降至零下7度至l2度，山区零下l3度至11度。这次低温雨雪冰冻天气，持续时间虽不及2008年，但也持续一星期，时间比较长。由于这次雨雪冰冻天气雨雪量大、持续时间长，气温偏低并结冰，将对我市人民群众生产生活、特别是交通运输、城市运行、农业生产、供电等方面带来严重影响。各地各部门务必高度重视，深入贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾工作重要论述，认真落实党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，全力保民生保安全保稳定，确保群众生命财产安全，确保正常生产生活秩序，确保社会大局和谐稳定。进一步切实增强紧迫感和责任感，加强组织领导，落实责任，迅速行动，积极应对。各级领导要深入一线，靠前指挥，周密部署，科学调度，全面、认真、细致地开展应对工作。要认真研究部署本地区、本部门的防灾减灾工作，尽快完善落实抗灾救灾应急预案，做到早准备、早部署、早行动、早落实。按照“谁主管、谁负责”的要求，一级抓一级，层层抓落实，确保人员到位、责任到位、组织措施到位、协调指导到位。灾情就是命令，民生就是使命，越是急难险重关头，各级领导干部越要挺身而出，不畏严寒，顶风冒雪，全力抗灾救灾，全力维护人民群众生命财产安全和生产、生活秩序，最大程度减少灾害造成的损失。 
二、切实做好防范应对工作 
防范应对低温雨雪冰冻灾害，涉及面广，情况复杂，各地各部门要结合实际，突出重点，围绕“保畅通、保民生、保安全”的要求，各司其职，重点抓好以下几项工作： 
一是全力保障交通运输安全通畅。这次雨雪冰冻天气恰逢春运开始，道路雨雪和道路结冰将对春运带来非常不利的影响。交通运输部门要充分考虑低温雨雪冰冻天气的影响，把保证交通运输安全和畅通作为重中之重，严格责任落实，强化安全检查，加强协调配合，加大运力调配和旅客疏导，及时发布出行指导信息，保障春运交通秩序。铁路部门要积极做好应急预案，加强运输组织和车站服务，集中力量打冰除雪，确保客货列车的安全运行和运输秩序的有条不紊。民航部门要针对雨雪、冰冻对机场和飞行器可能造成的影响，组织制订和落实安全防范措施，及时除雪破冰，确保飞行安全。城管、公路等部门要做好物资、装备和队伍的准备，落实好公路融冰除雪用盐、麻袋、沙子等应急物资，对积雪、冰冻造成的道路不畅，要及时组织力量清扫积雪、疏通道路、确保出行畅通安全。交警部门要增加人员和力量，加强对事故易发地段的管理、巡查，严密监控，对滞留在公路上的车辆加强疏导，组织救援，确保道路安全畅通。对瓶颈、要害路段，派驻警力24小时值守，全力保悼高速公路、国省干道和高寒山区道路的安全畅通。有关部门要强化路面管理，尤其要加大对重点路段、重点时段和客货车辆的管控力度，依法严厉查处超载、超速、酒后驾驶等严重交通违法行为。要加强客运组织，合理配置运力资源，保证运力充足。要加强对旅客出行的引导，及时发布火车、客车车次和民航航班信息，一旦出现旅客滞留，及时组织疏运工作，并提供必要的食品、饮用水、御寒物资等。 
二是确保城乡群众正常生活秩序。要加强城乡各项基础设施的安全检查和故障抢修，做好水、电、油、气和生活必需品的市场供应。电力、通信、供水、供气等部门要加强对输变电设施、通信设施、自来水管网、天然气管道等城市生命线工程的安全检查和巡查，及时抢修受损设施，防止出现通讯中断，大面积、长时间停电停水现象，保证市民的生活稳定。要千方百计组织好汽油、柴油、液化气等特殊商品的储运、调度和销售，特别是要保证重点部门、重点行业用油需要，保证城乡居民的生活用气需要。消防部门要做好群众用电、取暖的防火工作。多渠道组织货源，积极做好粮食、蔬菜、肉类、食用油的储备、调运，保障市场供应。要加强市场监管监测，特别是加强对粮、油、肉、蛋、菜、奶等群众生活必需品的市场监管，关注市场供求和价格走势，对串通操纵价格、囤积商品抬价、制售假冒伪劣、非法牟取暴利等违法违规行为，要依法严厉查处，保护消费者的合法权益，维护正常的市场秩序。各地、各有关部门要加大资金筹措力度，做好与群众生活密切相关的各类物资的储备，保证灾情发生时，能够及时向受灾地区调拨帐篷、食品、饮用水、衣被等生活必备物资，保证受灾群众基本生活需要。要妥善安排城乡困难群众的基本生活，帮助困难群众安全过冬，确保受灾群众得到及时有效的救助，决不能因冰雪灾害出现冻死入、饿死人的现象。卫健部门要做好疫情防控和医疗救助的准备工作。 
三是切实做好安全防护工作。各地各部门要针对雨雪冰冻灾害性天气情况下安全生产工作特点，严格落实各项安全防范措施，组织力量对重点厂矿、重点场所、重点生产运输环节进行全面、深入的检查，最大限度地排查和消除各类事故隐患。要及时清扫工棚积雪和市政工地临时道路积雪，防范工棚倒塌伤人和危旧房倒塌伤人事故；要做好建筑(拆迁)工地施工安全监管工作，对施工现场安全防护、用火、用电严加监管，确保各项安全措施落实到位。要切实解决好恶劣天气条件下安全生产工作出现的新情况、新问题，做到防微杜渐，严密防范，确保雨雪冰冻灾害性天气期间的生产安全。要加强对人员密集区域的消防安全管理，加大对用火、用电、用气、用油等消防安全管理力度，切实做好危旧房屋的除险加圈，特别是要确保农村中小学校舍、卫生院、敬老院安全，一旦出现险情，立即组织转移安置。旅游部门要加强对各旅游景点设施设备的安全管理，及时提示和劝阻游人不要在恶劣天气情况下冒险出游。要积极帮助指导农户加固蔬菜温室大棚、苗圃等设施，切实做好果树、苗木、油菜、蔬菜等农林作物以及家禽家畜的防寒、防冻、防溃工作，最大限度减少灾害造成的影响和损失，确保农民不受或减少损失。另外，各地各部门要进一步加强春运安全工作，按照春运工作方案，严格落实责任，坚决杜绝交通运输工具带“病”运行，严禁车辆超载、超速及疲劳驾驶等违反安全规定的行为，尽可能减少各类事故的发生。 
三、切实强化应急值守工作 
各地各有关部门要迸一步加强值班工作，要落实24小时专人值班和领导带班制度，严明工作纪律，确保责任到人、任务到岗、管理到位。带班领导和值班员要坚守岗位，不得脱岗、离岗，确保做到电话24小时畅通，主要领导手机24小时不得关机。要加强协调和配合，保证政令畅通、联络畅通。要加强灾情信息报送，各地各部门要把第一时间报送作为一条铁的纪律来执行，及时将雨雪情、灾情、交通运输、供电、通信、市场供应等情况报送市政府值班室。若出现脱岗、漏岗，值班员不到位，电话无人接听，对值班期其重大信息迟报、谎报、漏报、瞒报的现象，将严肃查处。市政府办公厅将对各地值班情况加强抽查，并视情况进行通报。 
四、切实做好监测预警和信息发布 
气象部门要密切关注天气变化趋势，加强分析会商，及时做好暴风雪、强降温天气过程的监测、预报、预警工作，特别是要加强中短期、局部性、突发性灾害的监测预报，准确分析影响时间、程度和范围，及时预测发展趋势，对可能发生的灾害性天气过程，要及时向有关部门、企事业单位及社会通报。要充分利用广播、电视、互联网、短信、微博、微信、电子显示屏、预警大喇叭和报纸等方式和渠道，第一时间发布灾害预警信息，引导公众有效防灾避险。广播、电视、报纸等新闻媒体和通信帮门要加强防寒防冻宣传，及时通过气象灾害预警信息“绿色通道”快速发布天气预警信息，并及时播发防寒防冻信息和有关知识，指导城乡居民提高防范意识，增强防灾避险和自救互救能力。 
同志们，应对低温雨雪冰冻灾害责任重大，任务艰巨。我们一定要牢固树立防范意识、责任意识、安全意识，切实加强组织领导，强化监督管理，明确落实责任，将各项工作做细、做深、做实，勇于担当，攻坚克难，努力保护人民群众生命财产安全和社会和谐稳定，保障人民群众温暖过冬、平安过节。 


