同志们： 
今天，召开这次全县办公室主任会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记在视察XX时的重要讲话以及XX主任XXX在全国党委秘书长会议上的讲话和州委XXX书记在全州办公室主任培训会上的讲话精神，目的是全面提升全县办公室系统的工作水平，使全县办公室系统在推进我县经济社会发展中更好地做好“三服务”工作。借此机会，我讲三点意见。 
一、进一步提高认识，增强做好办公室工作的责任感和使命感 
（一）充分认识办公室工作的重要性。 
办公室是一个单位的神经中枢，一个单位的工作能否正常运转，决策能否有效贯彻落实，要靠办公室的高效协调运转，可以说办公室是参谋部、作战部、指挥部。就像人的大脑神经中枢，我们进行的各种活动要靠大脑神经中枢进行指挥，如果人的大脑神经中枢瘫痪了，这个人也就失去了各种活动的自由，同样的如果一个单位的办公室工作不能正常运转，其他工作也就不能正常的推进。从这个意义上来讲，办公室地位非常特殊，不是领导，但影响领导；不做决策，但影响决策；不代表一个单位，但关系一个单位的形象。当前我县正处于经济社会加速发展奋发赶超的重要时期，各项决策和部署需要全县上下团结一心共同奋斗，这些决策和部署能否有效贯彻落实，就需要办公室充分发挥协调左右、服务上下、参谋助手、督促检查的重要作用。 
办公室任务非常繁重，既要服务领导、服务基层、服务群众，又要参与政务、管理事务、办好会务。办公室的同志非常辛苦，加班加点是家常便饭，基本没有节假日。正因为办公室工作特殊，所以组织器重，领导倚重。我们党的领导干部不少是从办公室走出来的，我县的不少领导干部也是从办公室走上领导岗位的，这充分体现了办公室的重要性。办公室工作最能体现一个人的政治纪律性、组织纪律性和综合能力素质。全县办公室系统的全体同志，一定要认清自身的价值和使命，以强烈的事业心和责任感，努力在自己的岗位上奉献青春、贡献力量，抒写无愧于人生的壮丽篇章。 
（二）充分认识新形态对办公室工作的新要求。 
习近平总书记在不同场合对党委办公厅（室）工作作出了重要指示，强调要当好党委的“前哨”和“后院”，作好两个表率（在同党中央保持高度一致上作出表率，在贯彻落实中央和各级党委确定的各项部署上作出表率）；强调要增强“六种意识”（政治意识、大局意识、责任意识、服务意识、团结意识、廉洁意识）；做到“八字要求”（忠诚、严谨、自律、奉献）；提出了“五个坚持”要求（坚持绝对忠诚的政治品格、坚持高度自觉的大局意识、坚持极端负责的工作作风、坚持无怨无悔的奉献精神、坚持廉洁自律的道德操守），这些就是对办公室工作的总要求。 
当前，随着改革开放的不断深入和经济社会快速发展，办公室工作的内容和性质也发生了很大变化：一是承担的任务越来越重。办公室不仅承担着大量的文稿起草、综合协调、会议筹备、信息反馈、接待服务等常规任务，而且一些新开展的、临时性的、没有指定部门管理的工作也由办公室承担，工作内容更加丰富，工作责任更加重大。二是领导的要求越来越高。当前，随着中央全面深化改革，推进国家治理体系和治理能力的现代化，各级各部门面临的工作任务更加繁重、更加紧迫，遇到的矛盾和问题也更多、更复杂，因此，领导的要求也越来越高。三是突发性、紧急性事件越来越多。尤其是随着“四化融合”的快速推进，因房屋拆迁、土地征收等工作带来的社会各种不稳定因素日益增多，办公室事务增多了，工作强度增大了，工作要求更高了。今天，我们在这里举办这次会议，就是要让大家认清新形势下对办公室工作的新要求，让大家更加熟悉办公室工作的基本规律、基本技能和基本知识，学深、学透、学精办公室工作的工作方法，进一步提高办公室干部队伍的整体素质和能力。 
（三）充分认识当前办公室工作存在的困难和问题。 
这些年来，全县办公室系统在为推进全县的各项事业建设中发挥了积极主动的作用，做了大量的工作，取得了不少的成绩。但是也要清醒的认识到，目前，我们的工作还有一些不能适应新形势、新任务、新要求的地方，主要体现在：一是队伍建设存在薄弱环节。各乡镇、各部门普遍存在办公室人员青黄不接、年龄老化、人员少、新手多的状况，导致文件起草、材料报送质量下降，办公室运转不畅现象时有发生。二是信息渠道不够畅通。遇有重大紧急情况发生时，有的办公室没能按要求及时上报信息，存在迟报、漏报、瞒报等情况，导致工作被动。三是服务质量还需进一步提高。做好“三服务”工作是办公室的本质，综合服务、协调服务、对上服务、对下服务、对群众服务都是办公室工作的重要体现，但是有的办公室服务水平明显不高，表现为文稿质量不高、沟通协调不到位、上传下达不畅、督促检查不到位等情况。四是工作作风有待改进。工作上患得患失、萎靡不振，“庸、懒、散、慢、浮、拖”现象在全县各级办公室都不同程度存在。解决这些问题，最根本的就是要加强办公室系统队伍建设，切实转变工作作风。当前，尤其要按照“查问题、转作风”的群众路线教育实践活动要求，进一步加强办公室队伍的思想作风建设，全面提高干部队伍素质，开创全县办公室工作新局面。 
二、进一步明确目标，统筹抓好办公室各项重点工作 
办公室作为各单位的中枢协调机构，工作任务重，事多庞杂，每天都要面对大量的新情况、新问题，如何在这些纷繁复杂的工作中理出头绪，保证办公室工作的高效运转，需要大家具备清醒的头脑和明确的目标。 
（一）抓好信息报送。信息报送是让领导及各级各部门了解工作进展、政策执行情况、社情民意、突发事件等的重要手段。保持信息畅通，确保信息报送的及时准确高效高质是对办公室工作人员的基本要求。各乡镇各部门办公室要充分认识信息报送工作的重要性，完善信息报送制度，抓好常规信息和重大信息的报送，务必要有高度的使命感和责任感确保上报信息客观及时准确，不能有意隐瞒和故意淡化，为县委县政府领导全面掌握工作动态，进而科学决策，有针对性地加强宏观指导提供重要参考。同时，要加强重大信息的报送工作，及时报送重大信息是一项重要的政治任务，是一条严格的政治纪律，重大信息的及时准确报送，是确保领导作出快速正确决策的重要保障，各乡镇各部门办公室必须严格执行好重大信息报送制度。 
（二）抓好贯彻落实。县委县政府和各级各部门决策部署的落实，需要办公室的及时跟进，对任务作出分解，及时发现问题，及时反馈信息，为领导提出合理建议。当前为全面推进我县的经济社会建设，县委县政府工作节奏越来越快，作出了一系列重大的决策和部署，这就要求办公室的同志一定要快速反应、快速领悟，同时要勇于承担责任，积极抓好贯彻落实。尤其是对领导交办的事情要迅速落实，当天的事当天办，落实不过夜。 
（三）抓好公文办理。公文办理是办公室工作的重要载体，各级各部门办公室要在公文办理上下功夫，切实提高公文的办理质量。一是切实增强公文办理的政治责任感，严格按照《党政机关公文处理条例》的规定，认真对待每一份公文及文稿的起草工作，把好行文关、会签关、政策法规关、文字审核关和体例格式关。二是保证质量。各级各部门拟发的公文，必须做到思路正确、观点新颖、主题集中，严禁敷衍了事。今后，凡是报送县“两办”的公文，对内容空洞、文稿紊乱、不符合要求的，一律退回起草单位重新拟稿。三是严格程序。对需经县“两办”审核印发的公文必须严格按照行文程序执行，对违反规定，出现倒流、制发不符合规定程序的，一律不予接收办理。 
（四）要做好沟通协调。办公室工作千头万绪，大家在工作中一定要讲究工作方法，要善于用十跟手指头弹钢琴，要分清事情的轻重缓急，及时妥善处理。办公室承担沟通上下、联系协调左右的责任，涉及方方面面，哪个环节考虑不周、协调不好，都会对工作产生负面作用，带来消极影响。要做好协调工作首先要善于沟通，要及时与领导干部和各级各部门做好沟通，真正发挥承上启下的作用。其次是要勤于思考。对每一项任务要认真分析思考，要考虑以怎样的方式去做才能达到最佳的效果；对每一件事情，不管是大事小事，都要高度重视认真负责仔细分析，妥善处置，维护好本单位本部门的形象。 
（五）当好参谋助手。办公室工作承上启下，联系左右，领导的决策和安排部署需要办公室的主动作为。主动作为的一个重要方面就是要当好参谋助手，对上级安排部署的各项工作要积极主动的抓好落实，并作好跟踪调度，及时向上级反馈工作的落实进展情况。要发挥“千里眼”“顺风耳”的作用，做好各种信息的收集整理分析汇总，寻找推进工作的突破口，为领导提供有价值的决策参考。要作好工作推进的督促检查，确保工作的正常有序推进。要善于发现问题，能处理的及时处理，不能处理的要及时向上级反馈，并作好参考建议，切实发挥好办公室的参谋助手作用。 
（六）抓好督促检查。很多工作虽然安排布置下去了，但是完成的情况如何，需要办公室进行督促检查。督促检查是确保工作落到实处的有效手段，督促检查同时也是办公室的主要职能之一。全县办公室系统，都要把对工作的督促检查作为一项重要职责抓实抓好，对各项工作任务在做好分解的同时，要有针对性的开展督查。通过督促检查随时掌握工作的进展情况，作好反馈，为领导提供及时准确的决策参考。 
（七）积极应对舆情。当前，媒体网络被称为“无冕之王”，其已成为老百姓表达心声、反应诉求的一个重要渠道。全县近年来通过网络反映问题情况呈逐年上升趋势，不少网民通过网络反映问题，已引起县委县政府领导的高度重视，并多次批示相关部门及时处理。这就要求我们办公室的干部对网络舆情要反映迅捷，快速应对，做到第一时间发现、第一时间处理、第一时间反馈，同时要及时与网民进行正面交流，作好引导，共同维护全县良好的舆情氛围，营造风清气正的干事创业环境。 
三、进一步转变作风，努力提高办公室整体服务质量 
办公室的工作最核心的一点就是“服务”，如何做好对上、对下、对内、对外的服务，提高服务的质量和水平，每一个办公室人员都必须进行深入思考和实践。任何工作不怕无策就怕无心，办公室工作人员一定要做一个有心人，在其位，谋其政，履其职，尽其责，共同提高办公室的服务质量。 
（一）加强学习，提升素质。办公室工作接触面广，要应对大量的复杂事物，这就要求办公室的工作人员必须具备过硬的素质和能力。办公室干部一定要在学习上狠下功夫，认真学习党的路线方针政策，学习办公室的工作技能和工作流程，学习相关的专业知识，提高履职能力。很多人都认为，办公室出来的干部是“万精油”，就是因为办公室的工作面对方方面面，要做好办公室的工作就必须要了解和熟悉各方面的工作，在办公室工作时间长了，对各方面的工作都有所了解，如果到了新的工作岗位，能够很快就上手工作。要成为“万精油”式的干部，就必须要加强对各方面知识的学习，只要持之以恒加强学习，相信大家都能够成为办公室工作的行家里手。目前，全县办公室系统人员流动快，新进人员多，熟悉业务的文秘人员紧缺，县“两办”将发挥自身的优势，在全县各办公室系统抽调人员跟班学习，培养提高各办公室人员的能力和素质，希望各乡镇各部门都要支持好这项工作。 
（二）坚定信念，提振士气。办公室工作非常辛苦，干出成绩了大家不易看到，相反出现了问题，办公室还要担责。长期以来，许多办公室的干部都是在默默无闻的作贡献，正是因为有了大家这样默默无闻的贡献，我县的各项建设事业才取得了今天的成绩，可以说办公室的干部是真正的“幕后英雄”。办公室工作看似平淡，但真正干好了办公室的工作，能够真正体现一个人的重要价值，这样的价值就体现在各项决策能够得到正确的贯彻执行，各项工作能够正常的运转，办公室的干部应该对所从事的工作感到光荣和自豪。办公室的干部要有坚定的理想和信念。大家都清楚看一个地方发展如何，只要看一看这个地方的办公室干部形象就可以知道，办公室干部的“精、气、神”最能体现一个地方的现状。因此，作为一名办公室的工作人员，大家一定要坚定自己的理想信念，以最饱满的精神状态迎接上级交办的每一项任务，认真抓好执行好落实好每一项工作任务。当前，我县的各项建设事业，正处于爬坡上坎的关键时刻，能否如期实现全面建成小康社会，全面深化改革，全面推进依法治县，需要办公室的干部兢兢业业的干好每一项工作，迎接每一项新挑战。我们所做的每一件事，都与全县26万人民的利益紧密相连，为全县26人民谋福祉，是我们共同的愿望，大家一定要树立强烈的事业心和责任感，把自己的人生追求融入党和人民的事业中，把做好办公室工作作为成就事业追求的目标，把这件辛苦的工作当作一件乐事、一件趣事，以干不好工作就吃不下饭、睡不好觉的精神，下最大的决心，用最大的力气，干好干出成效，不辜负组织的信任和重托。 
（三）严格管理，实干苦干。办公室是窗口，工作任务又重又繁杂，必须建立严格的管理制度，确保工作井然有序开展。俗话说，“不依规矩、不成方圆”，没有一套严格的工作程序和制度，工作乱成一团麻，分不清主次，不但无法有效推进工作，还会贻误“战机”，到头来，领导要批评，群众还要责怪。办公室不但要建立起一套严格的工作管理制度，而且还要做执行制度的排头兵，坚决杜绝“破窗效应”。干好办公室工作还要求大家一定要具备实干苦干的工作作风，实干苦干是做好办公室工作的重要条件。首先是要实干。办公室工作琐碎繁杂，要求严格，时间性强，临时任务多，工作又非常重要，缺乏做艰苦工作的思想准备，缺乏实干的精神，是难以胜任办公室工作的；其次是要苦干。埋头苦干，对于办公室人员是实实在在的要求。办公室工作常常需要加班加点，夜以继日，而很多工作又都只能是自己或少数人知道，不允许抛头露面，所以要有苦干的精神，要有坚忍不拔的毅力，不怕苦、不怕累，把全部身心放在工作上，这叫苦尽甘来，乐在其中。 
（四）创新机制，促进发展。创新机制重要的是要改进办公室的管理方式和工作方式。在工作方式上，要改被动服务为主动服务，改被动接受安排为超前进入思考，突出“早”，体现“快”，做到“实”。在工作分工上，要明确责任，细化工作。从总体上讲，要按照党务政务、事务和督查督办三条主线抓落实；从细处考虑，每一件事、每一项工作都要分工明确，责任到人，既不能出现岗位空档，也要避免职责重叠。在管理方式上，要健全制度，兑现制度，按制度办事，要建立规范有序的工作运行机制，力争使每份文件办理和每项事务处理都能够按规范的程序落实到人，落实到工作实施之中。在机制运行上，要学会接受任务，善于分解事务，要时时给自己留出一块“空地”，时刻准备接受领导新的工作安排，确保各项工作，有主有次，有轻有重，不因突如其来的一时一事而使办公室工作忙中无序，忙中出乱，以此确保整个工作有条不紊地协调运转。党的十八大以来，中央“八项规定”、省委“十项规定”、州委“九项规定”、县委“七项规定”的出台，为如何做好新形态下的办公室工作提出了新的要求，办公室在办文、办会、办事上一定要坚持勤俭节约、一切从简、务实高效的原则，进一步探寻工作的新机制、新方法，确保办公室工作的高效有序推进，为我县各项建设事业再立新功。 
（五）甘于寂寞，淡泊名利。办公室工作琐啐，平时工作不显山不露水，没有惊涛骇浪、轰轰烈烈的场景，大多是默默无闻的“幕后英雄”，这就要求我们要守得住清贫，耐得住寂寞，正确对待名利得失。在名利面前态度如何，可以折射出一个人的思想境界。名利具有很强的诱惑力，古往今来不知有多少人为争名争利引来了无尽的痛苦和烦恼，更有一些人滑向了犯罪的深渊。其实，名利这东西生不带来，死不带去，对名利保持一颗淡泊宁静的平常心，不仅对干事业有好处，而且对保持身心健康也大有裨益。希望，全县办公室系统的干部在这种平淡宁静的心境中奋发有为，作出无愧于党和人民的光辉业绩。 
同志们，做好新形态下的办公室工作，使命光荣、责任重大。让我们以高度的政治责任感和使命感，团结一致、抢先争快、奋力拼搏，努力做好办公室各项工作，为加快推进全县经济社会发展，作出新的更大的贡献！ 
谢谢大家！ 


