同志们：
领导干部是关系地方发展的“关键少数”。今天，我们在这里开展干部调整集体谈话，既是一道必经的程序，也是给大家上上“紧箍咒”，打打“预防针”。刚才，XX同志宣读了县委决定，XX同志与大家进行了廉政谈话，讲得很好，我完全同意。在此，我提四点要求，与大家共勉。
一、讲政治
对于党员干部来说，讲政治是最基本要求，也是必须坚守的从政内核和底线。这次换届调整，是县委从全县大局出发，经过通盘考虑、慎重研究作出的决定，大家务必站在讲政治的高度，服从安排、摆正心态、履职担当。
一是要以感恩之心对待组织培养。这次调整的干部中提拔重用的有XX名，都在各自的工作岗位上做出了成绩，得到了组织的认可、群众的认可、领导的认可、同事的认可。大家取得的成绩，既离不开自身的努力，更离不开组织的培养、领导的支持、同事的帮助，希望大家常怀感恩之心，常抱奋勇之志，珍惜岗位、担当有为，善始善终、善作善为。
二是要以平常之心对待进退留转。人事有代谢，往来成古今。干部队伍新老交替是队伍建设的客观需要，也是客观规律，我们必须尊重规律、顺应规律。这次换届，部分同志因年龄、身体、家庭等原因，转任了职级公务员。希望大家不论在什么时候，不论在什么岗位，都能保持一颗平常心，接受工作的调整，服从组织的安排，心平气顺对待新岗位，继续尽职尽责，做好本职工作。
三是要以进取之心对待新的挑战。大家都将走上新的工作岗位，也将面临新的挑战。提拔重用的同志，要以更加昂扬的精神面貌，更加务实的工作作风，迅速进入工作状态。交流任职的同志，要迅速调整节奏，尽快适应新的环境。退出领导岗位的老同志，要充分发挥余热，为所在单位出谋划策，搞好传帮带。
二、讲能力
能力是干事创业的必要条件，没有能力一切都是空谈。从推动事业发展的角度看，领导干部至少要提升“三种能力”。
一是要提升“抓全局、把方向”的能力。不谋万世者，不足以谋一时；不谋全局者，不足以谋一域。抓全局、把方向，既是一种思想方法，也是一种工作方法。领导干部要学会透过现象看本质，善于把握事物发展的主要矛盾和矛盾的主要方面，把党中央的决策部署和省委、市委、县委的工作要求贯彻好、落实好，确保方向不偏、力度不减，带领广大党员群众朝着正确的方向不断前进。
二是要提升“抓机遇、开新局”的能力。在这个发展日新月异的时代，唯一不变的就是变化。面临百年未有之大变局，机遇和挑战并存，荣耀与艰辛同在。作为领导干部，我们要善于拨云见日，在纷繁复杂的情况中，找准方向、厘清思路、明确路径、有效落实。只有这样才能体现领导干部的价值，才能有力推动全县绿色崛起，高质量发展。
三是要提升“抓落实、促发展”的能力。千忙万忙，不抓落实就是瞎忙；千招万招，不抓落实就是虚招。产业发展、项目建设、城乡建管，都必须依靠真抓实干、埋头苦干。作为领导干部，必须扑下身子、甩开膀子，只为成功想办法，不为失败找借口，只有把发展的举措一项项落实，才能把美好的蓝图照进现实。
三、讲担当
慢慢腾腾，躲躲闪闪，破解不了发展难题，创造不了发展业绩。党员干部只有敢于担责、善于担当、勇于担难，才能战胜挑战、迎难而上、加快发展。
一是要敢于担责。我在全县重要工作部署会上，指出了我们干部还存在的不作为、乱作为现象，归根到底是不想担责、不敢担责、不愿担责，导致工作不细致、责任不落实。作为领导干部，必须秉持“朝受命、夕饮冰，昼无为、夜难寐”的工作理念，涵养一心为民的深厚情怀，做到心中有情、肩上有责、眼中有事、手中有活，主动担责、尽职履责、工作负责。
二是要善于担当。担当不是蛮干、瞎干，而是敢干、善干，事情做得怎么样，工作干得好不好，最终要靠成果说话。只有做到脑中有思路、眼中有问题、手上有招数、脚下有路子，才能看得远，走得实。要以学习为先导，坚持在学中干、在干中学，进一步解放思想、开阔视野、创新作为，以思想破冰促进工作破难、实现发展破题。要用好改革办法，善于从改革的视角看待问题、用改革的思路研究问题、用改革的举措解决问题，敢于开先河、趟深水，推动各方面工作出成效、出亮点、出经验。
三是要勇于担难。事不避难者进，敢于担难者成。习近平总书记要求，党员干部要“勇于担苦、担难、担重、担险，以实际行动诠释对党的忠诚”。XX县的党员干部，都经历了战疫战贫战洪的重重考验，用实际行动回应了群众期待，为“三战完胜”作出了巨大贡献。希望大家一如既往保持优良的工作状态和作风，关键时刻冲得上去，危难关头豁得出来，为高质量发展作出更大贡献。
四、讲廉洁
领导干部手握公权力，每一项决策部署都将左右全局、影响大局，事关人民群众的切身利益。要正确认识权力，谨慎使用权力，始终做到为民用权、公正用权、依法用权、廉洁用权。
一是要守牢政治纪律。没有规矩，不成方圆。对于党员干部来说，政治纪律是最根本、最重要的纪律，“绝对忠诚的政治品格”是底线要求、也是最高标准。我们要在守规矩上以身作则，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。
二是要守住廉洁底线。党员干部是一个特殊群体，一言一行都关系党的形象，关系人心向背。要树立正确的政绩观、人生观和权力观，时刻牢记党员干部身份，慎独、慎微、慎言、慎行，培养健康向上的情趣爱好，带头践行社会主义核心价值观，带头遵守社会公德，以实际行动维护“为民、务实、清廉”的良好形象。
三是要守好家门后院。家风不正，祸及全家。领导干部家风不正，不仅殃及个人、祸及家庭，还会损害党和政府的形象。要算好政治账、家庭账、事业账，从点滴抓起、从细节管起，时刻管好配偶子女、管好亲属朋友，净化“小环境”、当好清醒人、培育好家风、传承好家训、创建好家庭。


