同志们：
今天，我们召开全区创建省级文明县城迎评工作动员部署会议，主要目的是进一步统一思想认识、凝聚共识、强化合力，对照省级文明县城标准，查缺补漏、举一反三、补齐短板，以背水一战的决心，一鼓作气的斗志，志在必得的决心，围绕《测评体系》的测评项目、测评标准进行全面梳理、逐项攻坚，决战决胜迎评工作。下面，我再强调几点意见。
一、聚焦重点任务，把握重点环节。从几次的测评考核情况来看，城市硬件基础设施建设是我区创城的突出短板问题，也是最大的问题所在，必须全力攻坚、抓在细处、干在实处。一要狠抓基础设施建设。针对基础设施落后问题，持续优化城市道路和路网结构，加快推进交通堵点的优化改造，合理划设城区公共停车位，加快停车场的建设进度，特别是要加快城区停车场地的建设，合理布设物流分拣网点。同时，要加大城区公厕覆盖率，提高公厕服务水平，推动“厕所革命”落到实处。二要狠抓公共设施的维护管理。围绕解决设施破损、设备落后等群众反映强烈的民生问题，抓紧对城市公共服务设施、交通基础设施、消防设施等进行查缺补漏。重点要加快实施路面和窨井盖修复、积水治理、人行道和无障碍设施改造、消防设施维护、背街小巷市政设施管护等市政工程，持续完善社区小区技防、人防、消防等设施，并在政务大厅、医院、景区景点设置母婴室、无障碍卫生间。特别是，要排查主次干道交通信号灯、标志标线、排水设施，对不规范设置的要坚决予以规范。三要狠抓公共文化设施建设。要巩固拓展党史学习教育成果，依托现有的公共文化设施，结合新时代文明实践所站的建设，加快协调解决乡镇（街道）综合文化站场所不达标问题，重点解决无综合文化场所或场所设施闲置或它用的问题，着力提升城市文明服务供给能力。
二、着力强化整治，确保常态长效。城市管理问题是创城实地考察的主要失分点，大家要摒弃“为创城而创城、为迎检而迎检”的思想，持续加大力度整治，建立常态长效的城市管理机制。一要大力开展交通秩序专项整治。加大对大型货车、农用车进城、超标和无牌电动车上路等违法行为的管控力度，规范渣土车管理，综合整治黑车、摩的拉客等交通乱象，依法取缔城区人力三轮车，不断优化中心城区交通环境。重点要针对出租车拒载、不打表、乱收费，车站周边拉客揽客、违停等问题开展综治整治，落实好属地管理责任，及时调整城区出租汽车运营范围和运价，合理规划设置路面停靠点。二要大力开展环境卫生专项整治。针对背街小巷、建筑工地、城乡结合部脏乱等问题，持续推进城区黑臭水体和城市“牛皮癣”治理，提高环卫作业质量、频率和环卫保洁覆盖面，延长垃圾清运和收处时间，完善垃圾分类运输，明确背街小巷和河道保洁职责，做到零死角无盲区，实现垃圾日产日清。三要大力开展公共秩序专项整治。烟花爆竹扰民、商铺占道经营等公共秩序乱象，是今年必须要解决的重点问题。各级各部门要按照区里出台的《x区城区烟花爆竹销售和燃放管理工作方案》和《禁限放烟花爆竹的通告》，认真抓好落实。同时，要加强执法力度，坚决整治占道经营、乱设摊点、马路市场、违规搭建以及车辆乱停乱放等违法违规行为，在城区规划建设临时疏导点，规范经营管理，做到有堵有疏。四要大力开展农贸市场专项整治。在历届历年文明县城测评中，农贸市场都是我区的重大失分点，今年市委文明办来我区调研中直言我区农贸市场“基本不得分”。今年一定要痛下决心彻底改变农贸市场的“脏乱差”现状，重点对农贸市场进行提升改造，加强农贸市场周边环境的管控整治，通过联合执法、大力整顿，推动农贸市场尽快步入规范化管理轨道。区住建、商务、城管、交警等部门要针对出现的问题尽快拿出解决方案，确保测评不失分。五要大力开展村镇社区环境专项整治。去年区里开展的实地暗访中，x、x、x乡镇各项测评指标均不达标，这要引起各乡镇（街道）的高度重视，迅速采取有效措施，切实改善乡镇人居综合环境。x、x、x街道还要针对小区内环境杂乱的问题开展整治，有物业管理的小区，要提高小区物业企业的管理水平；没有物业管理的小区和开放性社区，街道要切实负起责任，加强属地管理，加大整治力度，各职能单位也要积极配合街道社区开展整治工作。
三、坚持对标对表，强化攻坚态势。各级各部门要严格按时间节点把握好文档材料、实地考察、窗口行业规范化服务和入户调查等重点环节，对照标准全方位做好迎评迎检准备工作。一要聚焦文档攻坚。与往年相比，今年总评年材料申报内容多、数量大、标准高、任务重，稍有不慎就可能漏项失分。刚刚，x同志已经对《测评体系》进行了解读，各责任单位要对照测评标准,全面深入研读指标体系，熟知网上申报要求，提前部署开展活动、出台制度文件、掌握数据指标，把工作做扎实做细致。各单位主要领导要高度重视，对文档材料亲自审查、从严把关，要抽调精干力量做好测评体系要求的佐证材料的收集、整理和申报，着力提升文档质量。同时，要加强与创城委文档组的沟通，确保文档材料申报全面、精准、规范、有效，坚决避免内容不符、标准不高、格式不规范等问题。对提供材料应付了事的单位，将予以通报，对影响测评成绩的将严肃追责。二要聚焦项目攻坚。要重点围绕我区申报的x类考察点位进行达标打造，x类考察点涉及街道、社区、主次干道、公共广场、建筑工地、宾馆饭店、汽车站等x类x个固定考察点，背街小巷、公交线路、网吧等x类随机考察点。在省委文明办组织的年度实地暗访测评中我区共有x类x个实地考察点被扣分，不达标项达x项，相较全市同类县（市、区），我区非达标项目偏多。随着考评时间临近，各考察点责任单位要对照标准，倒排时间表，逐项抓好整改落实，务必全面达标、见到成效。三要聚焦满意率攻坚。入户调查是本届新增测评方式，大家要在提高本单位干部和广大市民对创城的知晓率、支持率、参与率、满意率方面下功夫，通过广泛宣传使创城活动的意义、要求和相关知识，力争家喻户晓、深入人心。各新闻媒体要积极宣传创建过程中涌现出来的先进典型、经验和做法，营造浓厚的创城氛围，对存在问题的单位要有重点地进行批评曝光。区城管局、住建局要按照创城工作要求，进一步加大公益广告投放量。主城区街道要提前组织开展满意度调查，了解掌握民情民意，通过模拟入户调查把准备工作做充分、做细致，让群众有更强的参与感、更多的主动性、更高的满意度。其余乡镇（街道）也要以此为契机，在广大民众中普及文明城市创建知识。四要聚焦服务攻坚。“窗口行业规范化服务”是测评的拉分项，在暗访中，我区动车站、公交、酒店等窗口测评点失分较多，特别是动车站窗口从业人员服务态度恶劣导致失分是极为不应该的，是给我区的旅游形象抹黑。所有的窗口行业主管部门，务必切实重视起来，对下属窗口单位进行督导检查，标准要高，要求要严。这项分数到时由省行业主管部分评价，各窗口行业主管部门要提前做好协调沟通工作，确保不失分。
四、聚焦主责主业，凝聚强大合力。创建文明县城是项群众性、社会性、系统性很强的工作，要广泛动员、层层发动，进一步凝聚全区上下的强大合力。一要发挥好“排头兵”作用。区创城委办公室要发挥好组织协调、业务指导的作用，把责任清单、任务清单落实到每个责任单位，确保目标一致、责任明晰。各级各部门要对照任务清单进行认真梳理，明确完成时限、质量要求、保障措施，保质保量完成各项创建任务。二要发挥好“生力军”作用。充分发挥人大代表、政协委员的监督作用，组织开展界别视察、督办重点提案等工作，收集社情民意，主动建言献策；新闻媒体要全方位、立体式推进核心价值观宣传；党建部门、教育系统、群团组织等要充分发挥组织优势，扎实做好宣传引导工作，把文明城市创建活动向企事业单位、学校、家庭以及基层党组织延伸。三要发挥好“主人翁”作用。创建省级文明县城是全区人民的一项福祉，要创新工作方法发动广大市民群众以主人翁的姿态参与到创建活动中来。比如，可以挖掘智能手机在创城和城市综合管理中的作用，开发相关的小程序或APP，打造城市综合管理智能化系统，组织开展文明城市“随手拍”、文明红黑榜等更多更新颖的文明城市创建活动平台，形成强大的社会监督力量，推动创城活动和城市管理的常态化。
总之，创城工作任务艰巨、责任重大、意义非凡。希望大家认真按照区委、区政府的部署要求，苦干实干、接续奋斗、勇毅前行，以更加扎实的作风、更加有力的举措、更加务实的办法，坚决打赢创城工作攻坚战。


