同志们：
今天我们召开这个会议，主要目的是贯彻落实全国、全区深化“放管服”改革着力培育和激发市场主体活力会议精神，总结全市深化“放管服”改革、优化营商环境、培育和激发市场主体活力工作情况，分析当前工作形势和存在的困难问题，研究部署下一阶段工作。
刚才，X区、X市、X县人民政府，市发改委、金融办、市场监管局的负责同志作了很好的发言。大家围绕本地区、本部门实际，就深化“放管服”改革工作总结经验、分析不足、提出思路，讲得都很好，各有所长，各有亮点。希望各县（市、区）、各部门认真学习借鉴，共同推动我市深化“放管服”改革工作迈上新台阶，推进全市营商环境提升到新水平。下面，就做好这项工作，我强调三个方面的意见。
一、深入总结分析，全面把握全市深化“放管服”改革工作形势
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视“放管服”改革，把深化“放管服”改革作为全面深化改革、转变政府职能的重要抓手，作出了一系列重大决策部署。党的十九大报告指出，要转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。党的十九届三中全会提出，要深入推进简政放权，完善市场监管和执法体制，改革自然资源和生态环境管理体制，完善公共服务管理体制，强化事中事后监管，提高行政效率，全面提高政府效能。今年X月，习近平总书记视察X时强调，要继续深化改革，优化营商环境，坚持“两个毫不动摇”，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。
今年X月X日，国务院、自治区先后召开深化“放管服”改革、着力培育和激发市场主体活力电视电话会议。在全国会议上，李克强总理对深化“放管服”改革工作作出全面部署，要求以“放管服”改革为抓手，持续打造市场化法治化国际化营商环境。市场化方面，要力行简政之道，深化行政审批制度改革，破除束缚企业发展的不合理障碍，让市场主体准入退出更便捷；创新和完善市场监管，反对垄断和不正当竞争，保护市场主体特别是小微企业、个体工商户合法权益和发展空间；推进政务服务优化，用制度和技术办法让市场主体依规办事不求人成为常态。法治化方面，要建立健全营商环境法规体系，完善产权保护制度，严格规范公正文明执法。国际化方面，要坚持扩大开放，加强与相关国际通行规则对接，抓住签署加入RCEP的契机，推动在贸易投资自由化便利化、知识产权保护等方面实行更高标准规则，在制度型开放上迈出更大步伐。
在自治区会议上，X主席强调，全区各级各部门要持续推进简政放权，采取各项措施助企纾困，继续下放、调整一批自治区级行政许可事项，确保简出活力、放出动力。要持续强化事中事后监管，确保管出公平、管出秩序。要持续提升服务质量，确保服出便利、服出实惠。要深入开展持续优化营商环境行动，不断提升吸引力、竞争力。要提升基本公共服务水平，用心用情用力解决群众急难愁盼问题。
全市政府系统要认真学习领会党中央、国务院和自治区党委、政府的决策部署，结合我们X实际抓好贯彻落实。
X年以来，面对新冠肺炎疫情等不确定因素带来的严峻考验，我们坚决按照党中央、国务院和自治区党委、政府决策部署，围绕扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，直面市场主体和群众需求，大力推进“放管服”改革，营商环境得到进一步优化提升。
一是“接放”工作有序推进。按规定下放行政审批事项，开展基层政务审批试点改革，推动基层政务服务便利化。积极申请和承接自治区下放行政权力事项，X月X日，自治区政府常务会审议通过，授权或委托X重点开发开放试验区行使X项自治区级行政权力事项，为加快X试验区建设和全市经济社会发展提供了非常有利的条件。简政放权成效明显，推进企业开办“一窗通办”，基本实现“X个环节、X个事项、X个工作日内办结”，新设企业开办保持“零”成本。一般社会投资类项目建设许可办理压缩至X个环节、X个自然日以内，减少提交项目材料X份，同比下降X%。
二是“管”的成效不断加强。全面推行“双随机、一公开”监管，涉及X个部门X项抽查事项，实现职能部门X%覆盖。在全区率先推行市场监管包容审慎“四张清单”。通过“信用X”平台，汇聚行政检查、行政处罚、司法判决、违法失信等信息数据，加强对风险的跟踪预警。加大涉企纠纷调解处置力度，涉企民商事纠纷当场登记立案率达X%，全市法院解决商业纠纷平均用时提速到X天。强化对政府部门行政行为的监督，“互联网+监管”系统平台共录入监管行为X万条，有效促进了依法行政。
三是“服”务水平不断提升。推广重大项目联审联批，率先在全区实现“竣备即首登”。也就是说，竣工验收备案和不动产登记合并办理。推行同城通办、跨省通办，目前全市可同城通办事项X项，与X省X州、深圳市福田区“跨省通办”事项分别达到X项和X项。大力实施减税降费，X年累计落实X批X项税费减免政策，累计为各行业企业减税降费X亿元。X年累计发放各类就业创业补贴X亿元，惠及X万市场主体、X万人。今年X—X月，全市金融机构累计为X家企业办理延期还本付息近X亿元。加大市场主体支持力度，今年X—X月，全市金融机构累计投放“桂惠贷”X笔、X亿元，共惠及X户市场主体。同时，着力在水、电、气、物流成本上为市场主体松绑减压，比如X年组织企业参与电力市场化交易X亿千瓦时，节约成本X亿元，平均每度电价格降幅达X元，为企业带来了实惠。
在深化“放管服”改革的推动下，全市市场主体不断发展壮大。X年，全市新增市场主体X万户，同比增长X%，其中新增企业X户，同比增长X%。今年上半年，全市在业市场主体比上年同期增长X%。市场主体的稳定增长和平稳运营，带动了全市经济社会持续健康发展。今年上半年，全市地区生产总值同比增长X%，规上工业增加值同比增长X%，固定资产投资同比增长X%，外贸进出口总额同比增长X%。可以说，深化“放管服”改革激发的活力、释放的红利是实实在在的。
在看到成绩的同时，我们也要清醒认识到，在深化“放管服”改革、优化营商环境方面，我们还存在一些突出短板和问题。这些短板和问题，大部分是前段时间由市大数据发展局牵头，市委督查室、市政府督查室和相关部门进行深入调查暗访发现的。在这里，我主要通报几个突出的问题。一是全市营商环境总体水平偏低。我们在多次会议上都讲到这个问题。X年度，我市优化营商环境评价得分在全区排名X位。X个一级指标中，只有“市场监管能力”这项指标排全区第一，排名X位及以后的有X个。办理建筑许可、登记财产、获得用水、纳税、办理破产、执行合同、创新创业等方面，与全区先进地区相比，还有比较明显的差距。二是“放管服”体制机制还不够健全。从纵向看，市县乡三级一体化工作格局尚未形成，政务服务工作力量逐级递减。这个问题，是市大数据发展局等部门提交的调研报告中的突出问题。从横向看，各部门工作协同性不够，部分涉及多部门的审批事项推进不力，“信息孤岛”“信息垄断”问题尚未完全破解。这方面有些问题不是我们市一级能够独立解决的，还涉及到从国家、自治区各系统之间的信息共享互通问题。当然，在我们市一级能够破解的问题，我们要大胆探索突破。从整体看，全社会参与支持“放管服”工作格局仍未形成，基本上是政府在监管中唱“独角戏”，社会参与监管比较滞后。三是市场主体运营发展还存在瓶颈制约。要素保障存在诸多短板，企业用地、用水、用电方面的问题未得到完全解决。部分行业企业运营成本偏高，比如有的市场主体反映，我们的口岸平台费明显比东兴、凭祥的口岸高。另外，部分市场主体在获得融资担保、招工用工等方面还存在不少困难。特别是，今年入夏以来“用电”方面的问题比较突出，比如一些符合产业发展方向的新上项目，由于用电问题无法如期竣工投产。四是部分地方和部门服务市场主体的意识不强。主动靠前服务不够，比如有的企业反映，所在园区基础设施配套不完善，未能使用宽带网络，移动通讯信号差，没有相关生活配套设施。特别是园区生活配套设施不完善的问题，在我们的许多园区中比较突出。行政效率低，一些县（市、区）不重视企业合理诉求，存在推诿、拖延等现象。有企业反映，向县里请求变更项目开采许可，县直部门答复需要上县工业组会议讨论，但是等待两年之久，一直没有召开会议讨论。针对这些问题，我在此前的调研报告中已经签批，提出了要求，希望各县（市、区）和各有关部门主动对号入座、举一反三，抓好问题整改。
今年是“十四五”开局之年，全区上下都在以“起步就要提速、开局就要争先”的奋斗姿态，争先加快发展、转型升级、全面提质。X要在“十四五”期间保持两个“高于”目标，必须持续深化“放管服”改革，打造更加优越的营商环境。特别是，我们正在围绕“一市一区”主要目标，加快重点开发开放试验区建设。试验区建设实施方案中，将“体制机制创新”作为X大主要任务中的第一项任务，其中第一项具体工作就是着力优化营商环境。全市上下要切实增强工作的紧迫感和责任感，立足新发展阶段，推进“放管服”改革向纵深发展，以更加优越的营商环境培育和激发市场主体活力，推动全市经济社会高质量发展。
二、补短板强弱项，进一步提高全市“放管服”工作水平
深化“放管服”改革，持续优化营商环境，是X试验区建设的标志性工作之一，也是全市经济社会高质量发展的基本保障和必然要求。只有把深化“放管服”改革作为加快经济发展的“先手棋”，作为培育和激发市场主体活力的关键一招，才能引导更多的优质企业向X集聚，形成经济社会加快发展的强大推动力。当前，深化“放管服”改革，持续优化营商环境，要重点抓好以下几个方面工作：
（一）大胆改革创新，努力开创“放管服”工作新局面。深化“放管服”改革作为全面深化改革的重要内容，核心就是要“改”，要突出改革创新。
一是进一步解放思想。自治区党委心社书记指出，只要是不违反中央规定、法规不禁止的，只要是发展有需要、基层有呼吁、人民有要求的，只要是别的省份能做、X自己能定的，就应大胆向前冲，决不能让过时的思想束缚了我们的行动。对我们X而言，在推进“放管服”改革和体制机制创新上，目前基本都是在自治区的框框下推进，也就是自治区要求改的才改，主动改革创新比较少。X试验区获批已经有一年多，但我们还没有充分用好这个平台。我多次向自治区领导汇报有关问题，也多次跟自治区有关部门对接工作。自治区层面明确，关于X试验区探索创新，只要X市委、市政府认准认定可以做的事情，没有必要逐级向上申报。只要是在现有法律法规框架内，国家、自治区没有规定不可以做的，X都可以探索开展，除非是你们自己不想做。比如，上次有关部门报给我一个关于“林地指标‘绿色通道’审批”的文件，自治区主管部门跟我讲：“这个事你们不用报，你们自己可以着手做，探索出经验后向全区推广。”所以，我们要进一步解放思想，开拓眼界思路，下定改革决心。
二是突出先行先试。要围绕试验区“试什么”“怎么试”，在重点领域和关键环节先行先试、大胆实践，探索更多有特色、有成效、可复制的创新举措。自治区即将印发实施的X试验区建设总体规划，明确设立试验区制度创新清单，拟包括六大方面X个创新点，其中相对集中行政许可改革、“极简审批”改革、专项用地指标核销、林地指标“绿色通道”审批等，都是深化“放管服”改革的重要工作。我们要紧盯这些主要创新点，大胆试、大胆闯、自主改，真正试出经验做法、试出改革成果。总之，我们要珍惜试验区机遇，加快先行先试，推出一批创新经验做法。
三是建立健全容错纠错机制。推进试验区机制体制创新，必然要冒一定的“试错”风险。比如今早市委全委会通过的《关于推进新型生态铝产业高质量发展的决定》，就包括许多我们此前没有做过的工作，有许多事项和做法需要大胆探索攻坚，突破一些现有体制机制的障碍。这就必须有完善的容错纠错机制，让大家卸下包袱、敢闯敢拼。建议市纪委监委和市委组织部牵头，围绕重点开发开放试验建设，建立健全改革创新领域的激励和容错纠错办法，鼓励全市上下大胆试、大胆闯、自主改。要把推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来；把还没有明确限制的探索性试验中的失误错误，同明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来，为敢于担当、敢于创新的干部撑腰鼓劲。同时，建立常态化机制，查找问题和不足，及时修改完善，避免重大风险，推动改革不断向纵深发展，探索出更多更好服务市场主体和群众的措施办法。
（二）做好事项承接，推动“放管服”工作提质增效。要以自治区下放X项行政权力事项为契机，充分利用自治区给予的自主权，提高相关领域审批工作效率，带动全市营商环境进一步优化提升。一方面，要积极做好对接承接。自治区下放的X项行政权力事项，是自治区给予我们的巨大支持。这次下放的事项涉及面比较广，部分事项专业性很强，各有关部门要积极向对应的自治区部门汇报，请求他们给予全方位指导。各职能部门要在本系统开展业务培训，确保全面精准掌握，切实做到接得住、用得好。另一方面，要迅速推动下放事项落地。要结合我市实际，把自治区下放行政权力事项运用到实际工作中。在资质核准方面，自治区给予我们对房地产开发企业、建筑业企业、勘察企业、设计企业、工程监理企业等进行资质核定核准的权限，我们必须宣传好、落实好，激发企业申报的积极性和主动性，吸引更多市场主体到X干事创业。在交通项目方面，自治区给予我们公路建设项目施工许可、公路建设项目竣工验收、重点水运工程建设项目竣工验收等自主权，我们要抓住机遇，结合“十四五”交通基础设施建设，提高交通项目审批效率。在自然资源和生态环境方面，自治区在建设项目用地预审、建设项目环评文件审批、临时占用林地审批等事项上给予我们很大自主权，我们要用好政策，为企业推进项目建设节约时间，依法依规提供更好服务和更多便利。同时，请市大数据发展局牵头，组织召开一次新闻发布会，最好申请在自治区新闻大厅进行，向社会广泛宣传这些X特有的政策优势。
（三）深化简政放权，进一步释放市场主体活力。要突出从“收”到“放”、变“繁”为“简”，通过持续优化工作流程和强化技术运用，让市场主体和群众真正能够便捷办事。一是继续推进政务服务“简易办”。以政务服务“简易办”冲刺年活动为抓手，围绕政务服务提质增效目标，开展“一件事一次办”“异地事一地办”“复杂事一诺办”“中介事一站办”“烦心事一键办”的“五个一”专项行动。这“五个一”不能停留在提口号上，要能够真正实现。继续推广企业开办“一窗通办”，推进“证照分离”改革，推广电子证照和电子印章应用。实施行政审批事项目录管理，做到目录之外无审批，持续推进涉企审批减环节、减材料、减时限。二是提高网上办理便捷水平。加强系统集成、信息共享和业务协同，结合推行“一枚公章管审批”趋势，推进政务服务事项全程网上办理。力争到今年年底，全市依申请办理的行政权力事项和公共服务事项，可全流程网上办理比例达到X%以上。三是提高全市通办和跨省通办水平。依托X数字政务一体化平台，搭建智慧X政务服务平台，推进全市联办受理、协同审批、共同监管，实现上下互通、横向互联。要按照中央、自治区部署，推进工业产品生产许可证、就医结算备案、社保卡申领、户口迁移等X项事项“跨省通办”。配合自治区加快实现涉及企业生产经营和个人服务的X项高频政务服务事项全区线下通办。
（四）强化监管治理，打造更加优越的发展环境。要根据市场发展形势，创新监管治理办法，提高监管治理效能，为企业开展合法经营和发展壮大提供坚实保障。一是构建多元化监管体系。以权责清单为基础，以信用监管为核心，坚持“双随机、一公开”，促进行政监管、行业规范、社会监督相结合，打造综合性、多元化、全覆盖的监管体系。积极探索社会协同共治，借助公众、媒体等多方力量强化监督，形成全社会监管合力。二是加强全流程信用监管。推进以信用监管为核心，衔接事前、事中、事后的全流程监管体系。研究制定告知承诺制证明事项清单，全面推行信用承诺和告知承诺制。也就是说，符合实行告知承诺制的办理事项，该提供什么证明，要研究制定一个清单向社会公开。要升级完善X公共信用信息平台，加快实现与征信服务平台互联互通，完善市场主体诚信档案、行业黑名单制度和市场退出机制。三是打造法治化营商环境。一方面，政府部门要坚持依法行政，为市场主体营造公平、透明、安全的环境。要严格落实国家《优化营商环境条例》和《X壮族自治区优化营商环境条例》等法律法规，重点抓好行政审批、行政收费、政务服务等领域的法规建设和执行。另一方面，要引导和监督企业依法经营，打造公平竞争、运行有序的市场环境。突出抓好企业履约责任，着力解决恶意赖账、不公平竞争等突出问题，持续做好涉及企业的纠纷调解处置，为合法经营的市场主体提供更加有利的环境。
（五）优化服务质量，促进市场主体发展壮大。要聚焦市场主体关切，落实各类惠企政策，采取更有效措施帮助企业破解难点堵点，努力为企业运营发展松绑减压。一是千方百计解决企业面临的困难。前面我们讲到，这些问题和困难的出现和存在，是有多方面原因的。各级各部门要精准分析、分类施策，拿出切实的措施加以解决。可以立行立改的，比如前面讲的通讯信号差这类问题，相关县（市、区）和部门要第一时间着手解决。像一些比较复杂、难以一时解决的，比如能耗、电力供给等问题，要在市一级层面要加强统筹，汇集各部门的力量，逐步加快研究解决。二是继续落实好各类惠企政策。优化政策落地机制，加快惠企政策“一窗通办”系统平台建设，推进涉企惠企政策统一发布和办理。开展惠企政策直达服务，对符合政策的企业进行精准提示，努力使“人找政策”变为“政策找人”。要继续宣传和落实《X重点开发开放试验区招商引资若干措施》，持续按规定做好减税降费，落实各领域惠企扶持政策。近年来，市委、市政府研究出台了比较多的招商引资优惠政策，要结合这次自治区下放行政权力事项新闻发布会，一并向社会推介发布。三是着力帮助企业降低运营成本。加大金融支持市场主体力度，加强银企对接，实施“桂惠贷”财政贴息政策，今年至少投放X亿元“桂惠贷”优惠利率贷款，支持市场主体X户以上，进一步降低企业融资成本。继续组织企业参与电力市场化交易，推广转供电终端用户改为直供电，降低企业用电成本。试点开展工程建设期间接电、接气、接水预装服务，提升市场主体获得用电、用气、用水效率。四是着力提高基本公共服务水平。基本公共服务是优化营商环境的硬指标，也是保障和改善民生的重要环节。要落实就业优先战略，切实保障高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业创业。加强各类技能培训，提高全市劳动者整体素质，为市场主体提供人力资源和技能人才，同时增加群众收入。做好教育、医疗、文化等各项公共服务，提高人民群众生活水平，为市场主体发展壮大提供更加优越的社会环境。
三、压实工作责任，确保深化“放管服”改革取得扎实成效
（一）进一步理清责任机制。深化“放管服”改革和优化营商环境工作涉及面广、包含的事项精细繁杂，很多工作都是多头参与、环环相扣。要理清市县乡三级以及各部门的工作责任，形成清晰的责任机制，一旦出现问题能迅速查出在卡在哪个环节、卡在哪个部门、卡在哪个岗位、卡在哪个具体的责任人，做到责任不推卸、工作不延误，确保各项工作顺畅高效运转，真正让市场主体和群众享受到改革带来的便利。
（二）进一步强化联动机制。强化市政务服务工作领导小组的作用，进一步理顺“放管服”改革工作机制，提高“放管服”改革的系统性、整体性、协同性。加强市县乡三级衔接联动，市大数据发展局要加强对市直有关部门和县级政务服务工作的指导。各县（市、区）要优化政务服务工作机制，加强政务审批的硬件、软件水平，解决场地狭小、人力不足等问题。负责具体政务服务事项的各个部门，要加强业务指导和培训，确保本系统权力事项放得下、接得住。要加强部门之间的统筹协调，建立健全高效便捷的数据共享机制，进一步打通“信息孤岛”，消除“中梗阻”，提升改革整体成效。这方面工作，等自治区下放X项行政权力事项之后，请睿君同志召集相关部门研究，确保这些下放事项接得住、用得好。
（三）进一步优化推进机制。做好下一阶段深化“放管服”改革工作，进一步培育和激发市场主体活力，要按照中央、自治区会议的部署要求，紧盯关键重点领域，逐项推进改革提升。特别要结合X月X日印发的《X市X年持续优化营商环境行动方案》，梳理出下一阶段深化“放管服”改革和优化营商环境工作具体着力点，形成可操作的工作清单。这份清单要突出问题导向，直面市场主体需求，根据轻重缓急制定解决措施，明确时间表、路线图，落实到具体的部门、具体责任人，确保下一阶段工作取得实效。这里要特别强调，国务院将于X月下旬至X月上旬组织开展第八次大督查，派出督查组到包括X在内的X个省（区、市）进行实地督查。今年的国务院大督查，把深化“放管服”改革和优化营商环境列入实地督查的重点内容。所以，我们选择在这个时候开这个会，也是为了进一步动员部署，做好迎接国务院大督查各项工作。各级各部门一定要迅速行动起来，进一步抓好深化“放管服”改革和优化营商环境各项工作，全面推进存在问题的整改和解决，确保以扎实的工作成效迎接国务院第八次大督查。
（四）进一步完善评价机制。推动“放管服”改革，关键要看企业开办时间压缩了多少、投资项目审批提速了多少、市场主体负担减轻了多少、群众办事方便了多少。另外一方面，就是要看市场主体有没有新增、新增了多少。要充分引导市场主体和群众进行评价，用好自治区政务服务“好差评”系统，深入一线倾听企业和群众的意见建议，持续改进工作作风和提高工作质量。同时，要定期不定期开展自我评估，像这次市大数据发展局牵头组织的全市深化“放管服”改革着力培育和激发市场主体活力工作调研，就比较有效果。这次会议，我最初的想法是开现场会，到工作做得比较好的县（市、区）和市直部门，以及做得不是那么好、群众反映突出的地方，组织大家现场参观和研究推进工作。但是由于时间关系，这次就没有这么安排。各级各相关部门要从群众期盼和企业效益出发，坚持问题导向，加快解决工作中存在的问题。
（五）进一步提高工作执行力。当前，我们一些政府部门的执行力不够强，导致市委市政府的决策部署落不下去。甚至有极个别部门，布置的工作任务没有真正去执行，落实得怎么样，遇到了什么问题，都没有及时反馈汇报。就深化“放管服”改革来说，很多工作也不是第一次提了，但是工作效果离市场主体和群众的期待还有不小差距。下一步，各级各部门要切实转变工作作风，提升行政效能，把中央、自治区和这次会议明确的改革事项，一件一件执行到位，不折不扣推进落实。要强化督促检查，及时发现工作执行中存在的问题，该通报的要通报。对行动迟缓、执行不力的单位和责任人，该约谈的要及时进行约谈。对任务执行效果好的，要旗帜鲜明地表扬激励，在绩效考评中给予加分，引导全市上下真抓实干，推动深化“放管服”改革取得实实在在的成效。
同志们，深化“放管服”改革，着力培育和激发市场主体活力，是推进政府职能转变、提高政府现代化治理能力的重要举措，也是关系全市经济社会发展的基础性重大工作。全市各级各部门务必要提高站位，以刀刃向内的勇气，推进“放管服”改革向纵深发展，不断激发市场主体活力，促进全市经济社会加快发展、高质量发展。


