根据会议安排,现就X区落实开展人居环境集中整治行动汇报如下: 
一、强化担当、提高站位 
为提升城乡居民干净整洁、生态宜居的环境，X区区委、区政府进一步提高认识，加大工作力度，以攻坚克难的勇气和责任担当，全力推进人居环境集中整治工作。全区上下将进一步提高政治站位，切实把思想和行动统一到市委、市政府的部署上来，从实施乡村振兴战略、决胜全面小康、满足人民群众对美好生活向往的高度，切实增强工作的自觉性和主动性。明确集中整治的工作目标，积极部署实施，巩固前期人居环境整治成果，推进城乡向环境整洁、治理有效、乡风文明转变。 
二、统筹兼顾、重点整治 
(一)深入开展村庄清洁行动 
开展X区清洁周专项行动。围绕“五清一改”整治要求，全面清理村内陈年垃圾杂物、塘沟、畜禽养殖粪污废弃物,清理乱搭乱建,废旧广告牌和无功能建筑、改变影响农村人居环境的不良习惯。“清洁周”行动以乡村振兴战略生态宜居为指引、紧紧围绕人居环境整治，以促进农村经济社会发展和提高村民生活质量为中心，以改善农村环境面貌，提升净化绿化美化水平为重点，有效解决农村环境脏、乱、差现象，塑造环境整洁、秩序井然、生态良好、乡风文明的农村新面貌。 
(二)推动城区环境整治工作 
一是明确整治重点。将城市保洁未覆盖范围、城市河道保洁未覆盖范围及各社区老旧小区、美食街周边等类似卫生死角作为整治重点。二进一步强化措施。在总结推广整治活动好的经验和做法的基础上，进一步加大力度，强化措施，强力推动整治活动展开。延续创建全国文明城市的组成架构，全社区、全范围、机关单位全部纳进集中整治体系。严格落实门前三包责任制，进一步调动各级各部门，特别是群众、商户、企业的积极性。 
三、夯实责任，狠抓落实 
确保人居环境集中整治行动取得实效开展人居环境集中整治洁行动，既是现实紧迫的任务，又是长期艰巨的工作，务必夯实责任，狠抓落实，在清理行动中坚决杜绝抓落实不力，把说了当做了，把做了当做成了的行为， 
(一)落实各方责任。党政一把手负总责亲自抓，相关区直单位包保，镇村(社区)班子具体抓、干部和党员带头干，群众积极参与的人居环境整治模式，努力形成一级抓一级、逐级压实责任的工作格局，确保人居环境集中整治工作扎实开展。在“清洁周”专项行动中考核落后村(社区)书记停职，专职负责人居环境整治，直至达到环境整治目标要求。 
(二)强化氛围营造。要进一步组织展开宣传活动，大力营建全民重视、全民动员、全民支持、全民推动的浓厚氛围，使整治活动更加深进人心，成为全社会的自觉行动。要深进展开教育引导,增强全社会的文明意识、道德意识和广大市民的责任意识，深化保护环境人人有责、整治环境从我做起的共鸣，使广大群众逐渐构成良好的生活方式、生活观念和生活习惯。让广大群众的环境意识进脑进心，增强参与环境整治的主动性和积极性。 
(三)发挥群众作用。群众是实施村庄清洁行动的主体,要真正把群众的积极性、主动性调动起来，唤醒群众“自己的事情自己办”的主人公意识，确保各项工作落到实处，引导群众形成良好的生活卫生习惯,加速乡村振兴战略和全区小康社会建设具有重大意义。 
(四)建立长效机制。开展人居环境集中整治工作，要树立长期作战的思想，在集中整治的同时，本着既要尽快解决突出问题，又要着眼长远、标本兼治的要求，与实施乡村振兴战略紧密结合，要通过动态考核、常态考核、通报表彰等形式，试点开展引进第三方考核机制、聘请专业公司每月进行常态化考核，并对考核结果进行专业化系统性分析，以考促改，确保人居环境集中整治行动持续深入开展。 
下一步，我区将迅速传达此次会议精神，高位谋划部署，切实让“人居环境集中整治干干净净过大年”活动在我区落实见效。 


