同志们： 
根据新时代宣传思想文化工作需要，经过认真筹备并汇报县委同意，我们在这里举办全县舆情应对暨新闻宣传能力提升培训班。开展这次集中培训，既是提高基层宣传思想干部综合素质的现实需要，也是贯彻落实党的十九届六中全会以及全国、全省宣传部长会议和文明办主任会议的重要举措。希望通过这次培训，大家能够系统了解新闻宣传的方式方法、基调定位、传播途径、纪律要求，做到学有所获、学有所成、学有所为。在今后的工作中，充分展示各乡镇、各部门、各单位的工作成效和典型做法，共同促进全县新闻宣传工作上台阶、上水平。 
本次培训班的各位授课老师都是在各自领域有着丰富理论功底和实践经验的专家型人才，各位领导和专家能够在百忙之中莅临XXX为大家传经送宝，充分体现了对我县宣传思想文化工作的大力支持和关心帮助。借此机会，我谨代表县委、县政府向关心支持XXX宣传思想文化工作的各位领导和各位授课老师表示衷心的感谢！向长期奋战在宣传思想文化工作一线的同志们表示诚挚的问候！同时，对本次培训班顺利开班表示热烈的祝贺！ 
下面，我就高质量办好本次培训班，提三个方面希望和要求。 
一要审时度势找差距，找准定位提认识。从时代发展来看，当今科技飞速发展，微信、直播等新媒体平台迅速崛起，航拍、VR等技术手段广泛运用，基层宣传干部不善于运用新技术、新设备、新软件的问题日益突出，尤其是制作的H5、短视频和快手、抖音等融媒产品较少、质量不高，需要我们通过学习培训来提升能力水平，以便更好地掌握新技能、增长新本领、把握新要求、跟上新时代。从工作要求来看，学习宣传贯彻党的十九届六中全会是当前和今后一段时间的重点内容，X月X日和X日，召开的全国宣传部长会议和文明办主任会议，都对新闻宣传、文艺宣传、社会宣传等工作提出了明确要求；再加上，落实中央、省委要求和市委第XXX次党代会精神，以及县委第XXX党代会提出的“XXX”目标要求，亟需通过新闻宣传凝聚正能量、弘扬主旋律，在全县上下营造“追赶发展”的良好舆论氛围。从整体形势来看，2021年XXX在市级以上新闻媒体共发稿XXX条，其中中央媒体XXX条、省级媒体XXX条、市级媒体XXX条，虽然位列全市XXX，但稿件还不够生动、不够鲜活。目前，XXX个乡镇宣传委员全部配备到位、XXX多人的宣传通讯员队伍组建完成，但个别宣传委员对“宣传工作如何搞、怎么抓”仍然没有思路、没有头绪，部分通讯员不善于加工打磨、不懂得融合提炼，不能很好地展现本乡镇、本部门典型经验和生动实践。因此，我们举办这次学习培训，就是要进一步创新理念思路、增强能力本领、掌握方式方法，全面提升工作质量和效率，不断推动全县宣传思想工作往深里走、往实里走、往心里走。 
二要聚精会神听讲座，补足短板促提升。本次培训班讲授专业、内容丰富、时间紧凑，各位学员要突出学有所用、学以致用，坚持问题导向，带着感情学、带着使命学、带着责任学，着力抓重点、补短板、强弱项，切实把学习成果转化为高质量推动宣传思想文化工作的实际成效。大家在培训期间一定要端正态度、转变角色、服从安排，放下事务专心学，放下架子虚心学，放下杂念安心学，坚决克服困难、排除干扰，妥善处理好工学矛盾，保证充足的学习时间，切实提升学习内容的吸收转化效率。要充分发扬理论联系实际的良好学风，紧密结合工作实际和自身建设，注意思考工作中面临的新形势和新问题，把所学所悟运用到实际工作中去，在学习中积蓄能量，在实践中锤炼本领，不断提高驾驭工作的业务素养和履职能力。大家要珍惜这个平台，主动交流、相互借鉴，不断夯实脚力，迈出门槛，走进群众心坎；擦亮眼力，开阔眼界，于细微处见真章；深化脑力，学习研究，提高指导实践能力；提升笔力，妙笔生花，增强宣传工作感染力。 
三要遵守纪律严要求，以身作则树形象。本次培训，不仅是一次理论知识和工作方式的集中培训，也是一次严格的组织纪律强化训练。培训期间，大家一定要强化纪律观念，自觉服从培训安排，严格遵守培训纪律，不得迟到早退，不得无故缺席，会场不得随意接打电话，更不得干与培训内容无关的业务工作，以严肃的会风、严谨的作风高质量参加培训。培训班既是一个大课堂，也是各乡镇、各部门、各单位一次集中亮相，你们代表着各自单位的形象，要自觉服从统一管理，自觉维护好教学秩序，这不仅是对培训老师的尊重，也是对其他学员的尊重。要端正学习态度，保持优良学风，把精力放在学习上，不搞变通、不搞特殊化，养成严守纪律、服从管理、刻苦学习、自我约束的良好风气，充分展现新时代XXX干部的良好形象。宣传部要严格课堂管理，原则上不得请假，对迟到早退、不严格遵守纪律的学员，要在全县范围内进行通报。 
同志们，新时代需要新担当，新征程呼唤新作为。大家一定要充分利用好这次学习培训机会，勤学善思，勇于实践，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风推动全县宣传思想工作迈上新台阶、创出新业绩。 
最后，把更多的时间留给各位专家和学员，预祝本期培训班取得圆满成功！真诚地祝愿各位领导、各位老师和各位学员身体健康、工作顺利、生活愉快、阖家幸福！ 
谢谢大家！ 


