今天我们召开“XXX违纪案”警示教育党员大会，主要目的是以案促改、以案促治，以身边事警示身边人，不断提升我局党风廉政建设水平，营造风清气正的政治生态。刚刚，机关党委通报了XXX同志违规违纪及处理情况。面对发生在我们身边的案例，希望全体党员干部举一反三、引以为戒，深刻汲取教训，始终知敬畏、存戒惧、守底线，保持忠诚、干净、担当的政治本色。下面，我再强调几点意见。
一、坚持问题导向，以刀刃向内的勇气正视存在的顽瘴痼疾
市XX局成立以来，在市委、市政府的正确领导下，以党史学习教育为契机，以“强作风，优环境”为抓手，扎实推进XXXX改革，形成了“XXXX、XXXX、XXXX等一批在全省走在前列的“XX经验”，XXXX获得XXXX督查激励奖励支持，政务服务规范化、便利化水平不断提升。我们狠抓干部队伍作风纪律建设，先后出台XXXX、XXXX、XXXX等一系列机制性文件，制定岗位廉政风险防控清单，提出X条防控措施，形成了完备有效的廉政风险防控体系。大力开展XXXX专项整治行动，创新开展“XXXX”活动。党风廉政建设取得明显成效。
在看到成绩的同时，我们也要保持清醒头脑。从市委巡察、暗访督查、群众反映、纪检监察组反馈来看，问题仍然不少，有些问题反复出现，屡禁不止，主要体现在以下几个方面：
一是纪律意识不强。XXXX同志违反中央八项规定精神以及其他违规违纪行为，就是思想滑坡，缺乏敬畏，惘顾底线、红线的例子，全体党员都要以案为鉴。除此之外，其它有令不行、有禁不止情况也时有发生。比如局党组三令五申，多次在局党组会、全体干部会强调要严格履行外出报备、操办婚丧喜庆事宜“事先报告、作出承诺、事后再报告”等制度，但依然有干部我行我素，离开XX、操办婚丧喜庆事宜不报备，已经有同志因此被纪检监察组立案审查，大家一定要引起高度重视。还有的科室重大XXXX事项未及时请示报告，把关不严、随性审批，导致工作被动。
二是干部作风不硬。市XXXX局是直接面向企业、群众的一线，代表着党和政府的形象，服务优劣、作风好坏也直接关系到群众办事的便捷度、体验感。但是凭心而论，我们的干部当中作风不实的问题依然存在。前段时间，市委巡察组暗访发现XXX和有的工作人员上班时间做与工作无关的事情，责令我单位严肃处理。在相关同志在大会作出深刻检讨后，仍有干部职工上班迟到、工作岗位玩手机。有的工作人员“一次性告知”职责履行不到位，导致群众来回跑。有的工作人员忽视学习，业务掌握不不熟练，影响了群众办事的效率，这也是作风不硬的一种表现。
三是担当氛围不浓。市XXXX局作为全市深化改革的主阵地、桥头堡，本应自我加压、迎难而上，在全力以赴攻坚“一号改革工程”的大考场上“龙腾抒壮志、虎啸振雄风”。但我们有的干部顾虑“洗碗越多，摔碗越多”，缺乏攻坚克难的志气、大胆负责的勇气，没有先例的事不敢干，不敢越“雷池”半步，缺乏大刀阔斧、奋力开拓的精气神。甚至科室之间相互推托，对办公室流转的文件，以人少、事多、任务重、时间紧等各种理由、找各种借口，不愿担当、不敢担当、不会担当的问题不同程度存在。
二、坚持目标导向，以壮士断腕的魄力推动全面从严治党向纵深发展
习近平总书记指出，全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。面对存在的思想不纯、作风不纯、担当不足等问题，我们要外靠接受群众监督、内靠全面从严治党，在内外用力中正风肃纪，推动党的建设更加坚强有力。
一要强化思想武装，坚定理想信念。发挥思想建设固本培元、补钙壮骨的作用，以科学理论的武装确保思想的清醒、信仰的坚定。持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，用好学习强国、干部网络学院等学习平台，积极参加“三会一课”、交流研讨会等，自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，深刻领悟蕴含其中的丰富内涵、精神实质和实践要求。将学理论与学党史相结合，进一步学好党史、用好党史，始终坚守初心使命，锤炼忠诚政治品格，大力传承红色基因，坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，在感情上衷心爱戴核心、思想上高度信赖核心、政治上坚决维护核心、行动上紧跟追随核心，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要压实各方责任，层层传导压力。领导干部既要在廉洁自律上作表率，带头遵纪守法，自觉反对特权思想、特权现象，更要在履行管党治党政治责任上带好头，从严管好分管领域工作人员，主动担起分管范围内的主责、首责和全责。科室负责人要对本科室的党风廉政建设负全面领导责任，细化本科室党风廉政建设任务清单、责任清单，确保压力传导到底、责任落实到位、工作务实有效。各党支部要发挥直接教育、管理、监督党员的作用，严肃党内政治生活，严格执行“三会一课”、民主评议党员、谈心谈话等制度，及时发现苗头性、倾向性问题，及时提醒、及时纠偏。一个人的清正干净，从根本上讲还是要靠自觉自律。每位党员都要时刻把法律的戒尺、纪律的戒尺、制度的戒尺、规矩的戒尺牢记于心，心存敬畏，做到心有所戒、行有所止。
三要强化制度制约，形成长效机制。前期我们已经制定出台了XXXX、XXXX、XXXX、XXXX等X多项机制性文件，各科室、各支部要通过内部会议、集体学习等方式将各项制度要求传达到每一个人，并做好监督督促工作。各科室要对岗位可能产生的廉政风险点进行全面盯紧盯牢，落细落实廉政风险防控体系，强化内部管控、规范服务行为。尤其注意在参加和踏勘现场时，必须严格遵守廉洁纪律和工作纪律，不得要求企业派车接送，更不得要求企业接待。机关纪委、监督科要用好“三单”督查、联合督查、常态督查等工作机制，经常深入各科室掌握制度执行情况、遵章守纪情况，真正让制度成为带电的高压线、带眼的摄像头。全体党员干部都要谨记按制度办事、按政策办事、按程序办事的原则，严于律己、严守底线。春节即将来临，大家要时刻警惕，不该吃的饭不吃、不该拿的别拿，干干净净做人、清清白白做事。
三、坚持效果导向，以风清气正的氛围保障各项工作迈上新台阶
立足党史百年新起点，市委提出“XXXX”的目标。市XX局作为改革的前沿阵地，必须自我加压，大兴勤俭节约之风、为民服务之风、担当实干之风，争当服务群众的“贴心人”、改革攻坚的“先行者”，全力以赴攻坚“一号改革工程”。
一要持之以恒纠“四风”树新风。以钉钉子精神贯彻中央八项规定精神，巩固“窗口腐败”专项整治成果，深入整治群众身边腐败和不正之风。要持续纠治形式主义、官僚主义，严查享乐主义、奢靡之风，坚决制止餐饮浪费行为，坚决遏制公款消费中的违规违纪违法行为。虚心诚恳接受企业、群众监督，用好XXXX、XXXX等渠道，在听取和解决群众的操心事、烦心事中提升服务水平。切实用好XXXX制度，实行日统计、月通报、年考核，以群众的评价倒逼工作人员改进工作作风、提升服务质效。《XXXX局窗口工作人员考勤考核管理暂行办法》对规范着装、考勤和办公纪律等自身形象方面作了明确要求，大家务必遵守，特别是科室负责同志，要带头作表率。监督科和值班领导、工作人员要切实履行监督职责，对服务行为进行严格的管理和监督，做到日记录、周点评、月通报。
二要踔厉奋发促改革、勇争先。以“作风建设年”活动为抓手，树立奋勇争先、不甘落后的竞争意识，树立“快一步海阔天空，慢一拍山穷水尽”的危机意识，全面对标“XXX”“XXX”等发达地区，以“XXXXXX”的标准，将“XXX、XXX”的目标定位贯穿到XXXX工作各方面、全过程。围绕“XXXX”这一主线，全面贯彻落实党的十九届六中全会、省第X次党代会、市第X次党代会精神，攻坚推进XXXX、XXXX、XXXX等重点任务。局党组将更加旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责，大力弘扬“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”的精神，有错要问责、无为也要问责，推动勤政廉政相得益彰，干净又干事、干事且干净，坚决顶起自己该顶的那片天。
三要担当使命践初心、优服务。全体党员干部要树牢“以人民为中心”的发展思想，切实把党史学习教育成果转化为践行为民宗旨的强大动力。探索形成“我为群众办实事”长效机制，持续优化XXX、XXX、XXX等服务。春节将至，各科室要严格做好值班值守，确保群众春节期间能办事、办成事。用心用情用力服务重点项目和企业开足马力、高效运转，做好提前介入、超前服务，最大限度提升服务效率。践行“一线工作法”，加快XXXX，更高标准实现“XXX、XXX、XXX、XXX、XXX、XXX”。完善XXX、XXX、XXX等功能，不断提升服务质效，增强群众办事便利度、满意度。
同志们，全面贯彻从严治党要求、抓好党风廉政建设事关党的事业长远发展，责任重大，意义深远。让我们在市委、市政府的坚强领导下，在市纪委监委和纪检监察组的指导监督下，深刻汲取“XXX违纪案”教训，始终保持如临深渊、如履薄冰的谨慎，心有所畏、言有所戒、行有所止，永葆清正廉洁的政治本色，努力推动XXXX，为建设“XXXX、XXXX”新XX作出更大贡献。


