同志们： 
经党工委、办事处研究决定，我们利用今天下午的时间，召开街道机关、村居干部纪律作风整顿动员会，中心议题就是按照党工委、办事处关于开展纪律作风整顿的文件要求，从现在开始，利用两个月时间，在街村干部中开展纪律作风整顿活动，以进一步统一思想，振奋精神，加强纪律，改进作风，努力打造一支作风优良、敢打硬仗、团结向上、干劲蓬勃的干部队伍，为街道重点工作、重点项目、重点工程快速进展提供坚强的组织保证。希望街道机关、村居的全体党员、干部特别是领导干部，一定要充分认识这次纪律作风整顿的重要意义，以饱满的热情和负责的态度，积极开展这次整顿活动。 
下面，我就这次活动的开展讲以下两点意见： 
一、充分认识这次街村干部纪律作风整顿的重要性和必要性 
可以说，开展这次纪律作风整顿，是基于我们当前工作面临的形势，面临的困难，党工委、办事处领导深刻反思、深思熟虑后决定的。 
从总体上讲，近年年，街道的各项工作也取得了一定的成绩，我们的街村干部队伍整体上还是好的。但是，今年以来，随着我市城建三年大提升、建设三省交界区域中心城市目标的实施，街道面临的工作任务越来越多、越来越大、越来越难，用“艰巨繁重”来说，毫不过分。但是在推进中，和其他街道相比，我们的力没少出，汗没少流，矛盾问题也没少解决，就是成效不大，不见亮点，不见进展。对上，市里领导不满意我们，批评我们进展慢；对下，老百姓不满意我们，拆了房子至今住不进安置房。面对这些繁重的城建任务，我们的街村干部敢不敢担当、会不会担当，是对我们从领导到一般干部的考验。在肯定干部主流上是好的的同时，也不可否认在少数街村干部身上确实存在着行动迟缓、不讲大局、混天度日、纪律松散、工作懈怠等方面的问题，文件上找了八个方面，我基本上都赞同。比如，我们的个别机关干部水平不高，却懒得学习，搞工作懒得动脑筋、费力气，出了问题懒得去解决。有的干部干工作只考虑本部门甚至个人利益，根本不顾全大局，对党工委、办事处的决策部署甚至市委、市政府的决策都置若罔闻，不贯彻不落实。办事处和村工作联系非常紧密，有的村却非要画地为牢，局部利益至上，搞成两张皮，搞得市委、市政府对街道领导、对村干部印象都不好，都不满意。少数干部“遇到困难踢皮球、碰到困难绕着走”，对自己要求不高，执行规章制度不坚决，处理问题不敢顶真碰硬。还有些机关干部纪律松散，没规没矩，想咋就咋。这些问题的存在蔓延，直接败坏干部队伍风气，破坏街道、村居干部形象，阻碍重点项目、重点工程、重点工作的进展。因此，我们一定要提高认识，充分认识开展街村干部纪律作风整顿的重要性和必要性，把街道上下特别是机关干部、村两委干部的思想统一到党工委、办事处的决策上来，按照部署，主动参与、深刻剖析、认真整改、务求实效，确保这次干部作风整顿工作取得实效。 
二、紧贴重点工作，狠抓工作推进，确保干部作风整顿工作卓有成效 
我们这次纪律作风整顿就是要紧紧围绕重点项目、重点工程、重点工作来推进、来开展。要以狠抓工作落实、促经济发展为目的，以查找问题、完善制度、追究责任为基本方法，重点解决干部队伍作风方面存在的突出问题，逐步形成一套加强作风纪律建设的长效机制，使机关、村居干部思想观念明显改变，机关作风明显好转，组织纪律明显加强，工作效率明显提高，重点项目明显进展，各项工作取得明显进步。具体要做到四个结合： 
一是要和重点工作相结合。当前，我们的工作重点非常清晰，大家要从讲政治、讲大局的高度出发，在重点工作上多操心。xx村要在龙安路北延房屋丈量、拆迁上取得较快进展，做好成人中专进地扫尾工作；xx村要抓紧开始推进长春大道东延，尽快启动二期拆迁工作，同时要做好龙湖征地、东外环拓宽扫尾；xx村要以打通兴林路为突破口，做好旧村改造的前期规划工作；xx社区城中村改造已经启动，现在就是要按照既定目标，抓好落实。在推进重点项目的同时，不可避免的要出现信访问题，对此，要注意做到“两手抓”，不要因为个别信访问题耽误了我们的整体工作。在处理信访问题上，要注意算大帐、算整体账、算长远账。此外，各村、各社区也要做好安全生产、计划生育、违章建设处理等工作。 
二是要和健全制度相结合。在加强干部教育方面，要集中干部学习《党章》、《廉政准则》、机关干部行为规范等，通过学习，提高干部素质，提高干部自我约束能力，使街村干部始终保持振奋的精神和良好的作风。在健全制度方面，要把靠制度管权、靠制度管事、靠制度管人、靠制度规范行为，作为加强干部纪律作风建设的治本之策。一个人要始终保持良好的纪律作风，既要靠个人自觉，又要靠严格管理；既要靠集中教育，又要靠常抓不懈；既要靠思想教育，又要靠制度保证。要针对当前干部管理中存在的突出问题和薄弱环节，建立健全相关制度。对原有的规章制度进行清理，该保留的保留，该充实的充实，该完善的完善。在执行纪律方面，要严格执行党的政治纪律、组织纪律、经济工作纪律和群众工作纪律，严格执行党风廉政建设的各项规定，严格执行党员干部廉洁自律的各项规定，通过严肃纪律确保街道各项工作政令畅通。 
三是要和村级组织建设相结合。过去总认为我们街道村少，村干部都是在一起工作干事的伙计，对有些问题提醒少，甚至宽容。事实证明，在有些问题上，不加强村级组织建设就会出问题，就会犯错误。上次在全市信访例会上，面对我们严峻的信访形势，市委主要领导认为我们对村级组织管理不够，对我们的村级组织建设提出了质疑，甚至怀疑我们的执政能力。在这点上，我们街村两级都应该深刻反思。 
四是要和自身建设相结合。不光是在这次纪律作风整顿期间，今后，我们机关、村、社区从上到下，从领导到一般干部，都要加强自身建设，提高自身修养。街道领导班子成员要当好街道所有干部的表率，科室领导要当好科室成员的表率，村两委干部要当好党员群众的表率，居委会主任要当好居委会所有人员的表率，通过从上到下的整顿，提高整个队伍的战斗力、凝聚力、向心力。 
同志们，这次街道纪律作风整顿，是提高干部队伍素质和执政水平，加快推进重点工作的重大举措，街道上下一定要按照党工委、办事处的统一部署，以崭新的姿态、全新的作风、创新的精神，敢拼硬闯，克难攻坚，全力打造街道各项工作的新局面。  


