根据组织生活对照检查要求，我从四个方面认真查找问题、深刻进行反思，并制定了整改方向和努力措施。现将有关情况报告如下，请领导和同志们批评指正。 
一、存在主要问题 
（一）在对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面还有差距。虽然能坚持用党的创新理论武装头脑，认真贯彻党中央和习近平总书记的号召和要求，对“两个确立”的深刻内涵、重要意义有着清晰的认识。但还存在两个问题：一是理论学习深度不够。原原本本学原著的韧劲不足，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新提法、新论断满足于面上了解，但对于背后深层次的意义缺乏深度思考，导致学习浮在面上，没有入脑入心。二是主动斗争意识不高。对当前意识形态工作的重要性还缺乏更高的认识和担当，对社会上、网络上出现的一些“低级红”“高级黑”现象，自己虽然内心不认同，甚至感到气愤，但存在“老好人”思想，不敢直言驳斥，缺乏主动与之斗争的勇气。 
（二）对照新时代合格共产党员方面还有差距。平时工作中，能时刻要求自己按党员标准做事，但一以贯之的坚持做得不够好。一是容易产生懈怠情绪。虽然能够认真对待领导交办的各项工作，但有时候也会产生懈怠情绪，在思想上开小差，有想歇歇气的念头。二是工作思路不够创新。在一些工作上缺乏全局眼光，基本上是按部就班、没有新意，不能够创造性地完成工作。考虑问题不深入、不周到，导致办公室工作水平在低层次徘徊。 
（三）对照入党誓词方面还有差距。对党员誓词内容虽能做到温故知新、常背常记，但在内化于心、外化于行还要努力。一是宗旨意识不够强。突出表现在跟着领导下基层调研时，没有真正和群众打成一片，对群众存在的实际困难底数不清，深入思考解决深层次问题力度不够，在落细、落实、落责上下的功夫还不足，导致形成的调研报告有时候不接地气。二是党性修养还不够。不能时时刻刻对照党员标准严格要求自己，缺乏为共产主义理想鞠躬尽瘁、死而后已的精神境界，党性修养与党的事业要求、人民群众期盼存在一定差距。 
（四）对照身边先进典型还有差距。党史学习教育以来，自己时刻被先进典型的事迹所感动，但是将感动变成行动还有很大距离。一是学习主动性不强。虽然能深刻认识到提高能力素质的重要性，但常常是“口头说要心里不要”。自己从事工会工作时间短，明知道存在很多弱项，但常常借口工作忙，没有原原本本学理论、扎扎实实钻业务，导致工作中眼界视野不够宽广，开拓创新的能力不足。二是勇于担当意识不牢。对标对表新时代全面从严治党的要求还有一定的差距，思想不够解放、格局不够开阔、视野不够宽广，缺乏敢于担当和攻坚克难的魄力和勇气。面对急难险重问题时，有畏首畏尾、停滞不前和犹豫不决的现象，苦干实干的精神状态减弱，缺乏突破难关、排除万难的动力。 
二、产生问题原因分析 
（一）理想信念不够坚。从思想上讲，忽视了理论学习，放松了主观世界的自我改造，缺乏勤奋刻苦的钻研精神,只满足完成本职工作，对新政策、新知识没有自觉地学习，对深层次的问题研究考虑还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。 
（二）品德修养不够强。不善于运用批评与自我批评的武器，开展健康有益的思想斗争等问题，考虑个人荣辱、得失多了，考虑群众利益和全局利益少了。长远问题考虑的少，新情况新问题新形势把握不够、分析不透、应对不力，满足于解决眼前问题，习惯于老思路、老方法。 
（三）发挥作用不够足。对工作的艰巨性、复杂性缺乏思想准备，进取意识出现一定的淡化，在保持艰苦奋斗、勤俭节约、迎难而上、深入群众作风方面有所弱化，为人民服务的宗旨意识有所淡化，未能很好地做到在思想上关心群众、感情上贴近群众、工作上联系群众、行动上照顾群众，谋事创业存在不实。 
（四）纪律意识不够牢。在严明责任、严肃纪律、严格管理上有所放松，对工作中坚持大局和原则不搞变通、不打擦边球等教育引导不够。没有严格按照优秀党员的标准来要求自己，有时会产生纪律松懈、观念淡化的情况。 
三、今后整改方向、主要措施 
针对查找的问题和反思的原因，我将在以后的工作、学习、生活中做到以下几点。 
一是把理论学习融入日常。主动地、认真地、持之以恒地学习党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想新论断、新表述、新观点。坚持读原著、学原文、悟原理，领会思想的魅力、理论的力量、真理的光芒，掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，坚定对以习近平同志为核心的党中央的信赖，增强坚定走中国特色社会主义道路的信心。 
二是把理想信念铸入灵魂。坚定对马克思主义的信仰、对共产主义和社会主义的信念，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前坚守底线。最根本的就是严守政治纪律和政治规矩，坚持对党的绝对忠诚，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致。 
三是把责任担当举过头顶。把抓改革作为重大政治责任，紧扣重点、难点问题，围绕构建大群团改革工作深入调查研究，切实为总工会党组决策参好谋、服好务。以担当促作为，在主动融入“双循环”、唱好“双城记”、建设践行新发展理念的公园城市示范城区等重大工作中建功立业。坚持群众利益无小事，从群众关心的事做起，从群众不满意的事改起，时刻对群众工作保持真心、细心、耐心，让群众暖心、舒心、放心，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。 
四是把功名利禄踩在脚下。树立正确的政绩观，多做打基础、惠民生、利长远的事，以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当干事创业。树立正确的权力观，深刻认识权力为人民所赋，秉公用权，把追求更好地为人民服务作为最高品味、最大趣味。树立正确的地位观，立足做大事而非做大官，看淡个人得失。树立正确的利益观，牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，始终保持共产党人的高尚品格和清廉形象。


