新时代，新起点，新使命，新征程。XX月25日-28日，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，中国共产党x省第十二次代表大会在镰刀锤头交相辉映、党心民心同频共振的氛围中隆重举行。党代会报告总结了五年来全省取得的各项历史性成就，擘画了未来五年牢记使命嘱托、全面建设社会主义现代化新x的宏伟蓝图，既是一份满意答卷，也是一盏指路明灯，更是一个动员号令，振奋人心，催人奋进。作为一名基层党员干部，要切实用省党代会精神统一思想、统一意志、统一行动，做到赤诚而执着、至信而深厚。 
一要学深悟透“走心”。沉下心、静下心学深悟透，深入理解省第十二次党代会报告的精神实质、丰富内涵、实践要求，在学习中认识发展规律，在领悟中感知真理伟力，把学习成果转化为在党言党、在党忧党、在党为党的实际行动。 
二要融会贯通“用心”。把学习领会省第十二次党代会与市十四次党代会精神、区第六次党代会精神结合起来，一体学习理解，结合基层实际、群众需求，不断思考，寻求创新，全局把握，抓准落实落细的结合点、切入点，更好地把上级决策部署对接具体现实、化为具体方案、变成具体措施，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，落实为沙坪立足新发展阶段、贯彻新发展理念、推动高质量发展的实际举措。 
三要实干笃行“精心”。切实把省党代会精神贯彻落实到XX改革发展的全过程、全领域、全方位，广泛凝聚落实“三高四新”战略定位和使命任务的共识共为，以实干实绩体现担当作为，聚焦指标收官、项目征拆、乡村振兴、生态环保、安全生产等重点工作，持续用力发力，推动提质提效;聚焦明年工作思路、目标任务、重点工作、重大举措等谋篇布局，放大视野格局。视频学习结束后，同志们开展了学习讨论，围绕如何贯彻落实省党代会精神交流心得体会。纷纷表示，要深刻领会省第十二次党代会精神，在学深悟透上下功夫，沉下心、静下心，深入理解省第十二次党代会报告的精神实质、丰富内涵、实践要求；以党代会精神为指引，紧密结合医保工作实际，进一步学习宣传贯彻省第十二次党代会精神，将会议精神转化为推动工作的强大动力，具体到工作上，就是要进一步健全医疗保障体系，坚持应保尽保，推进全民参保行动计划，进一步规范医保监督管理，全面落实《医保基金监督使用管理条例》，坚决守护好老百姓的每一分“保命钱”，立足岗位、履职尽责，争当表率、创先争优，为全面建设社会主义现代化新x贡献力量。 


