根据xx县委、县人民政府关于创建全国文明城市工作的统一部署和要求，为扎实有效推进文明城市创建工作，明确工作目标，落实工作职责及任务，优化城市环境，提升城市文明形象，特制定本方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕创建全国文明城市的总体要求，以提升市民文明素质和城市文明程度为目标，积极探索城市管理工作新思路、新方法，充分发挥城管执法工作的积极作用，创造优美城市环境，维护优良城市秩序，打造特色城市形象，为创建全国文明城市做出应有的贡献。
二、目标任务
紧紧围绕《全国文明城市测评体系（20xx版）》《xx县创建全国文明城市实施方案》和《xx县创建全国文明城市实地考察测评任务分解清单》明确的创建项目、内容和测评标准以及责任分解，结合城管执法的工作职责分工，具体细化目标任务，重点针对我县目前城市管理工作中存在的突出问题，重点、难点问题进行综合整治，强化长效管理，营造“卫生、整洁、安全、有序、和谐、优美、舒适”的城市环境，确保全国文明城市创建工作取得实效。
三、组织领导
为切实加强文明城市创建的组织领导，保障各项工作的有序推进和顺利开展，特成立城管局创建文明城市工作领导小组，具体组成人员如下：
组长：xxx局长
副组长：
领导小组下设办公室在局办公室，由xxx兼任办公室主任，由xxx、xx、xxx、xxx、xxx、xxx兼任办公室副主任，成员为xx、xxx。具体负责全局创建文明城市工作的组织、协调、指导和监督，并做好正式发文、部门评价、说明报告、图片资料、实地考察点位测评、和数据表格等相关具体工作。
四、工作任务及责任分工
（一）开展理想信念教育。以学习宣传贯彻十九大精神和习近平总书记系列重要讲话精神为契机，深入开展协调推进“四个全面”战略布局和“五大发展理念”宣传教育，不断加强习近平新时代中国特色社会主义思想和“中国梦”学习宣传。深入开展道德先进典型评选表彰和学习宣传活动。充分发挥我局党工青妇职能作用，持续推进志愿服务制度化建设，加强志愿者队伍建设和志愿服务站点建设。开展本单位文明单位的创建工作。
牵头单位：局办公室
责任单位：各股室、站所
责任人：
完成时限：2021年x月xx日前，并长期坚持
（二）实施城市景观和园林绿化改造提升。巩固“国家园林县城”创建成果，加大城市景观、园林绿化和公园城市打造力度，改造提升街道绿化，加强日常管护，及时进行补植补种，见缝插绿，将城市死角、零星公共地块建成绿地，增加城市绿地面积，提高城市绿化率，做到无损坏花草树木现象,建成区绿地率>xx%、人均公园绿地面积>x平方米。
责任单位：城区园林绿化工作站
责任人：x
完成时限：2021年x月xx日前，并长期坚持
（三）开展市容市貌综合治理。坚持城管重心下沉、城管进社区，建立城管人员包保责任区工作机制，坚持文明执法，无粗暴野蛮执法行为。坚持“疏堵结合”的原则，充分挖掘城市资源，在不影响居民日常生活和正常交通情况下，引导摊贩规范经营、文明经营，规范非机动车停放；无乱扔杂物、抛物现象；无随地吐痰现象；管理规范有序，无占道经营现象。大力开展乱摆摊设点、店外经营、占道经营、占道施工、占人行道停车的整治清理；全面开展城市小广告、牛皮癣整治清理。加大日常管理巡查频率，加强县城管理执法，加强城市不文明行为的教育引导和曝光力度。定期不定期对景区景点开展执法巡查，进一步规范旅游市场秩序。加强对收费人员的素质提升，杜绝乱收费现象。督促商户切实做好“门前三包”责任制落实；加强渣土车辆运输管理，车厢封闭覆盖，无渣土抛洒。
责任单位：城区执法大队、古城管理中队
责任人：
完成时限：2021年x月xx日前，并长期坚持
（四）开展城乡环境卫生治理。对城市主次干道、小街小巷环境卫生开展全面集中整治，主要道路机扫保洁时间不低于xx小时，一般街道保洁时间不低于xx小时，道路机械化清扫≥xx%。环境卫生干净整洁，无脏乱差现象。倡导“垃圾减量分类”，生活垃圾定点投放、分类收集、定时清运。无脏乱差现象，清运率xxx%。生活垃圾无害化处理率＞xx%。公共厕所保洁及时、无乱张贴、乱涂写现象，顶无蛛网，地面、墙壁、厕位无明显污渍，无明显异味，环境干净整洁有序。设有无障碍卫生间，能够正常使用。我局现管理公厕共xx座，公园设施和公厕管理中盘龙公园公厕暂由我局管理。积极开展文明卫生告知、提醒和规劝，基础设施维护良好，无破损现象。
责任单位：城区环境卫生工作站
责任人：
完成时限：2021年x月xx日前，并长期坚持
（五）加强市政基础设施维护。对县城区道路进行集中维护、整治，确保主次干道破损路面修复平整、完好，通行安全。井盖等基础设施功能完好，无缺失、无损坏。加强路灯维护管理，确保主干道装灯率xxx%，亮灯率≥xx%，商业大街装灯率xxx%，亮灯率≥xx%、背街小巷路灯装灯率xxx%，亮灯率≥xx%。
责任单位：市政公用基础设施管理股
责任人：
完成时限：2021年x月xx日前，并长期坚持
五、工作要求
（一）统一思想，落实责任。各股室、站所要进一步提高思想认识，把创文工作放在当前工作的首要位置，根据创建任务目标制定工作计划，认真落实创建任务，有力推进创建进度，做到责任全覆盖、创建无死角，全力确保各项工作不丢分、不失分。
（二）突出重点，分类推进。要对照创建标准和任务，建立工作台账，完善创城工作资料。对当前创文工作中存在的各类问题进行摸排分类，对已经达标的，要巩固成果；对经过努力能够达标的，要加大力度，确保预期达标；对一时难以达标的，要组织攻坚，制定工作计划和措施，力求早日达标；对当前工作中存在的突出问题，要实行倒排工期，限期销号。
（三）加大督查，严格奖惩。围绕创建目标任务，领导小组办公室对目标任务完成情况进行全过程效能督查，并将创建工作与效能目标考核挂钩，对创建不力，影响全县创建成绩的，督查组加大督查通报力度，针对创建工作的重点、难点问题，特别是进度慢、问题多、成效差的薄弱环节，专项跟踪督查，限时落实到位、整改到位。确保创建工作取得实效。


