内涵提质 管理提效 能力提强 作风提优
奋力推进市政建设和城市管理高质量发展
——市城市管理局党组书记、局长在2022年X市城市管理工作会议上的讲话
同志们：
这次会议主要任务是，深入贯彻党的十九届六中全会、中央经济工作会议、省十一次党代会、全省住房城乡建设工作会议、市第六次党代会精神，总结过去一年工作，分析形势任务，安排部署今年工作。今天的大会既是新年伊始收心归位打气加油的鼓劲会，是节后复工复产的动员会，也是能力作风建设年城管系统廉政建设自查自纠的誓师会、加压会。不出正月就是新年，在此我代表城管局党组给大家拜年。刚才我们宣读了表彰决定，对2021年为市政建设城市管理工作作出突出贡献的先进单位、先进个人进行了表彰；宣读了“凝心聚力谋发展 建功立业新征程”倡议书，印发了《关于征求2022年城市管理系统“十大工程、十大治理、六项措施”等文件相关意见的通知》。刚才X市长给我们做了很好的讲话，对我们的工作给予了充分肯定，对存在的问题指出了解决办法，对下一步的工作提出了要求。ｘ家单位做了典型发言，为今年的工作明确了方向。今天的会议之所以邀请各县（市、区）政府分管领导参会，就是因为城管系统的工作与县（市、区）市政建设、城市管理工作密切相关，主要是百城提质、老旧小区改造、窨井设施维护改造、绿色社区治理、黑臭水体整治、市政道路建设、园林绿化、公厕中转站、垃圾处理、污水处理、公用事业、数字化城管、油烟治理、扬尘治理等方面。如黑臭水体整治问题，省住建厅明确提出省辖市、各县（市）要全部消除黑臭水体的要求；老旧小区改造、窨井设施改造继续列入了省民生实事；道路建设方面，省住建厅要求市建城区路网密度力争达到ｘ公里/平方公里，人均城市道路面积达ｘ平方米。绿化方面、公厕、中转站、污水处理、垃圾处理、数字化管理、油烟治理、都对各县有明确指标要求。邀请各县（市、区）政府分管领导参会是想让大家了解这样一个情况，以便更好的开展工作。下面，我就全市市政建设和城市管理工作讲几点意见，与同志们共同交流。
一、充分肯定2021年工作成绩
2021年，在市委、市政府的坚强领导下，市城市管理局严格贯彻落实省第十一次党代会报告和市第六次党代会报告精神，锚定“两个确保”、紧扣“十大战略”，坚持“路畅、地净、水清、人文、生态、精美”的总基调，找准“穴位”，打通“经络”，持续发扬“崇尚实干、追求卓越”的城管精神，撸起袖子、扑下身子、持续发力、主动作为，市政基础设施建设和城市管理取得了显著成效。
（一）路畅目标基本实现。按照域外畅通、域内快捷、联通环城路、打通断头路和“窄马路、密路网”的原则，2021年中心城区新建续建道路共ｘ条，目前已开工ｘ条，完成投资约ｘ亿元，实施涉铁立交项目ｘ个，已开工ｘ个，完成投资约ｘ万元。道路网密度从ｘ年的ｘ千米／平方千米增至现在的ｘ千米／平方千米，人均城市道路面积达ｘ平方米。
（二）环卫水平显著提高。围绕“地净”“双五双十”目标，打造“精细环卫”，“擦亮环卫品牌”，全面提升城区环卫工作水平。在严格落实“十净五无”、“双十标准”的基础上，重点加强慢车道、人行道的冲洗、洗扫作业，加大道路洗扫、洒水、路面冲洗和人工保洁作业机制；坚持每日人工普扫保洁、每日环卫机械作业、每日ｘ次机械作业频次、快速捡拾垃圾、每日擦拭清掏垃圾箱（桶）、周一周四清洗护栏花箱、周二周三冲洗人行道和非机动车道、周五巡捡绿化带、每日上门收集垃圾等九项制度，“地净”目标基本实现。
（三）城市垃圾治理统筹推进。建筑垃圾资源化利用项目处置能力已达ｘ万吨，资源化利用率达ｘ％，建筑垃圾资源化利用全国试点顺利通过验收，被科技部评为“绿色建筑与建筑工业化”重点专项科技示范城市；启动了餐厨垃圾处置项目；生活垃圾焚烧发电项目一期工程已运行，日处理能力ｘ吨；积极推进生活垃圾分类试点工作，创造了X垃圾分类新模式，已覆盖户数ｘ万余户，覆盖率ｘ％以上。“垃圾分类智能回收箱体”“环卫洗扫多功能冲洗装置”等ｘ项新型实用技术获得国家知识产权专利。
（四）生态环境明显改善。在治水治污方面，按照“控源截污、内源治理、生态修复、活水保质”的要求，持续开展黑臭水体治理，市中心市区ｘ条内河整治成效显著，污水处理的中水有效回用。X市中心城区正式运营的ｘ座污水处理厂总设计规模ｘ万吨／日，实际日均污水处理总量约ｘ万吨，市中心城区生活污水集中处理率达ｘ％以上。2021年，柘城、夏邑、宁陵在污水处理出了一些问题，引起了省住建厅的关注。希望其他县（市、区）能够借鉴教训，在污水处理问题上能够实现“厂网同步”，达标处理。在园林绿化方面。中心城区共建设完成ｘ个园林绿化项目，完成总投资ｘ亿元，在全市范围内持续开展绿化建设整治提升和绿地养护精细化管理提升活动，大力推进立体绿化，增加绿化面积。目前，市中心城区绿化总面积为ｘ万平方米，其中公园绿地面积为ｘ万平方米，截至2021年底，市城市建成区绿化覆盖率ｘ%，绿地率ｘ%，人均公园绿地面积ｘ平方米。我市蝉联国家园林城市荣誉称号，除宁陵县为省级园林县城外，其他各县（市）均获得国家园林县城称号。
（五）公用事业快速发展。实施引水入商、引热入商、引气入商工程，稳步推进第四水厂改扩建、续建工程及路河水厂建设工程，中心城区建成供水管网ｘ公里，供水能力达到ｘ万吨／日，供水普及率稳定在ｘ％，同时，积极推进节水城市创建工作，被评为省级节水城市；燃气日供气能力达到ｘ万立方米，实际供气ｘ万方，服务用户ｘ万户；强化热源、热网建设，环城热网即将建成，引热入商债券项目申报成功，热源建设持续稳定，实现了供热面积三年ｘ万平方米连级跳，目前实际供热面积ｘ万平方米，供热入户面积ｘ万平方米，供热普及率达ｘ%，“放心水”、“满意暖”正在成为现实。中心城区在引热入商、引水入商的时候统筹考虑商虞一体化、商宁一体化，预留了供热、供水端口。
（六）老旧小区改造、窨井设施维护改造深入开展。将老旧小区改造作为改善城市人居环境、消除城市二元结构、推进城市品质提升内涵发展的重要举措和抓手，从“需”上下功夫、从“实”上做文章、从“新”上求突破、从“久”上见成效，截至ｘ月底，省定ｘ户老旧小区改造任务实际完成ｘ户，完工率ｘ%。积极开展窨井盖普查确权和治理提升工作，及时消除发现的重大安全隐患，经普查，全市录入窨井盖共计ｘ万余座，问题窨井设施共计ｘ座，在省定ｘ个问题窨井盖整治任务基础上，自我加压，明确提出“三年任务、两年完成”，2021年共计完成ｘ个问题窨井设施的治理。在全省民生实事评比中，X市位列第一，有在座各位的贡献。
（七）智慧城管建设不断加强。与网格化管理相结合，将智慧城管系统深入到基础单元网格，目前，市建成区内约ｘ平方公里内信息采集已实现精细化、全覆盖、零缝隙。ｘG场景应用试点建设工作已完成，可满足各种行车状况下全天候执法取证工作的需求。加强数字城管信息采集和案件处置力度，自数字城管系统运行以来，平均每年受理各类城市管理案件约ｘ万件，信息采集覆盖率现已达到ｘ％以上，案件派遣正确率达到ｘ％以上，按时核查率达到ｘ％，结案率约ｘ％，用数据分析、用数据决策、用数据指挥的智慧城管正在走向成熟。
（八）精细化城市管理持续推进。推动城市管理和城市创建常态长效化工作，持续开展城市综合考评，日巡查、周排名、月评比，重要时间节点组织开展日考评日评比。从露天占道、油烟烧烤、马路市场、扬尘治理、PMｘ在全省排名前三等各项工作中可以看出，广大群众关注的热点难点问题得到了有效治理，逐步形成了以考核促整改、促规范、促精细的长效机制。数字化城管平台的作用充分发挥，采取重心下移，以区为主的办法，形成了市、区、办事处三级城市管理网格，“大城管”格局逐步形成，各项管理职能和执法管理人员下沉到各级网格，接受数字城管指挥中心信息派遣，迅速到达指定位置解决问题，基本形成了快速处置机制。
（九）党风廉政建设取得新成效。明确了“一流班子带一流队伍，一流队伍看一流管理，一流服务树一流形象”的工作总体思路，制定了机关党建工作方案合理论学习计划，建立机关党建工作责任制度、理论学习制度、党建工作考评制度、党组第一议题制度，强化制度落实。领导班子带头参加法制培训，既包括业务技能、常用法律法规、文书制作、现场执法安全保障等方面的基础性培训，也包含专题培训、法律知识考试、经验交流等，不断提高依法执政水平。始终坚持把党风廉政建设同全局业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，不断强化管党治党的政治责任，分析研究党风廉政建设工作，夯实“三不”一体推进以案促改工作基础、细化工作方案、严密组织落实。多次召开专题党课、廉政党课，增强全系统党员政治定力。春节前夕，我局领导班子成员充分发挥“头雁效应”，层层开展廉政提醒谈话ｘ次，覆盖人员ｘ余人，重申纪律规定，做到早提醒、早预防，筑牢思想防线。
二、清醒认识面临的形势任务
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前城管系统在发展中还面临诸多困难和挑战，主要表现在：
一是市政基础设施有待进一步提升。环城路还没全面建成，断头路还没完全打通，密路网还没真正实现，快速路还未启动。二是城市防汛压力依然大，管网清淤改造任务艰巨，雨污分流改造还没系统性开展，中水未能充分利用，污水处理收水区划分不合理，污水处理厂进水浓度未达标问题亟需解决，沿河沿路污水管网贯通、雨污分流改造、桥涵闸坝、中水回用等工程建设任务还很艰巨。三是停车难、城市乱还没解决。停车场建设进展缓慢，停车乱收费问题依然突出；出店经营、占道经营反弹，“空中蜘蛛网”、乱扯乱挂、乱贴乱画等常态化治理还没有形成。四是水气暖“三率”目标还处于基础阶段。水质、水压、间断性停水、供水服务跟不上群众需求等问题依然突出；城市天然气管网覆盖率、供应保障能力仍需加强；集中供热热源、热网不同步，供热质量和效果还有很大提升空间，供热计量改革任务还很艰巨。五是绿亮水平仍需提高。绿色廊道还未形成，推窗现绿、移步观景还任务艰巨，绿化标准档次偏低，园林生态功能还不充分，市花、市树特色还不突出，亮灯到亮景、园林到园艺还停留在启动上，路通灯亮还有短板。六是智慧化城市管理平台建设需进一步加强。城市地下市政基础设施和相关地面设施普查工作还未开展，各县（市、区）也有同样的任务。城市市政设施综合管理信息平台建设相对滞后，城市管理和城市防汛科学调度指挥系统未真正建成，“重地上、轻地下”“重建设、轻管理”的观念需进一步扭转。七是党风廉政建设形势不容乐观。2021年，驻局纪检监察组收到城管系统涉嫌违纪违法问题线索ｘ条，涉及ｘ人，给予处分及批评教育ｘ人。请同志们一定要算好政治账、家庭账、经济账，“能胜强敌者，先自胜者也”，一定要自觉抓好自身作风纪律建设，促进自律过硬，坚持自我净化、自我革新、自我提高，干干净净做人、实实在在做事，爱惜个人的政治生命、维护城管系统良好形象。八是本领恐慌、能力不足亟待解决，主要表现在:思想上有束缚、视野上有局限,能力上有短板、知识上有弱项,经验上有不足、作风上有缺陷。
三、精准谋划2022年工作思路及重点任务
2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划的关键之年，任务艰巨，意义重大，市城市管理系统将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在市委、市政府的坚强领导下，本着“谋划精准，建设精致，管理精细，园林、河道精美”的指导思想，围绕“内涵提质、管理提效、弱项提强、短板提速”的工作定位，推进“十大工程、十大治理、十项执法”，实现“续建工程六月基本收官，新建工程十月基本建成”的工作目标，努力把X打造成为有温度、有质感的文明之城、文化之城、生态之城、精美之城，竭力为国家区域中心城市建设贡献城管力量。
今天的会议之所以“四会合一”，不仅仅是节约时间、提高效率，更重要的是统一思想、转变作风、明确目标、提振精神、形成合力，确保各项任务落到实处。
（一）围绕“短板提速”，强力推进在建、既定项目基本完工。进一步明确目标任务，强化责任意识，完善续建工程项目建设进度台账，精心组织，加强调度，按照时间节点，倒排工期，挂图作战，全力推动项目建设进程。铁路立交、高速立交力争实现“六通三建”，环城路“小循环”清凉大道、迎宾路、中亚大道、商都大道、庄周大道力争实现通车，黄河西路、北海西路高速口顺接，平原南路高速口优化改造完成；内河水系真正实现引得来、留得住、用得上、放得走，死水变活水，河畅、路顺、水清、岸绿、景美变为现实；水气暖实现长江黄河两水并用，热源热网短板补强，燃气安全实现智能管控；污水处理实现污水提质增量，垃圾处理实现“零填埋、全处理、充分利用”，今年垃圾填埋列入了中央环保督导，各县（市、区）任务非常艰巨。在污泥处置方面，中心城区及各县（市、区）都是短板弱项，是今年攻坚的重点。垃圾发电二期建成，污泥处置启动，餐厨垃圾处置项目投用，垃圾分类智能，绿化亮化实现园林精美，一键亮灯，亮化成景。续建工程六月基本收官，新建工程十月基本建成。
（二）围绕“内涵提质”，持续推进老旧小区改造、绿色社区改造及窨井盖治理。研究制定城市更新实施意见，探索城市更新机制、模式和政策制度，实施一批示范项目。重点推进老旧小区改造、窨井盖治理。省委省政府将老旧小区改造及窨井盖治理继续列入了2022年民生实事，各县（市、区）主管部门要统筹谋划，立即行动，在摸底、设计、招标等环节做细做实，确保质量和时间节点，实事办实，好事办好，确保治理安全和治理效果。
（三）围绕“弱项提强”，重点实施环城路联通、断头路打通、优化区域路网。全面开展城市体检评估，找准短板弱项。学习借鉴香港等地经验，优化城市路网结构，加强市政道路交通体系建设，构建“窄马路、密路网”，打通一批断头路、卡脖路，建城区路网密度力争达到ｘ公里/平方公里。继续做好既定的“环路成型”和工业路东延、商都大道南延、华商大道西延等建设工作，完成梁园路、金桥路、工业大道在建工程。实施智慧停车场项目，强力推进城市停车场规划建设、智能化停车设施建设，加强静态交通管理，制定智慧停车建设导则，着力解决停车难、停车乱。全面提升城市排水防涝能力，开展洪涝隐患排查和风险评估，启动城市排水防涝综合规划修编，完善应急预案，配足应急装备和物资，加强应急能力建设。
（四）围绕“管理提效”，提高科学管理能力。树立全周期理念，以绣花功夫推进城市管理精细化，完善提升标准，重点加强老城区、背街小巷、城乡结合部等薄弱区域精细化管理，持续开展专项治理行动、城市清洁行动和U型空间治理，实施第三方监管机制，让城市更干净、更整洁。巩固提升扬尘和餐饮油烟治理成效。完善标准体系，对线性工程和大型餐饮服务单位等重点领域，加强综合治理、智慧管理。推进城市管理智能化，开展市政基础设施普查，绘制城市地下管网一张图、智慧管理一张网。提高综合管廊排管综合利用效率，推进强弱电管线入地。在城市地下市政基础设施普查的基础上，建立城市市政设施综合管理信息平台，为城市管理和城市防汛科学调度提供坚实保障。加快数字城管向智慧城管提升，搭建城市运行管理服务平台。推进城市管理法治化，加快城市绿化条例、城区河道管理条例等立法进度。落实“八五”普法规划和行政执法责任制，加强执法队伍正规化建设，完善城市管理执法标准规范，开展干部培训、大练兵大比武大竞赛和行政执法不满意问题整治，创建一批服务型行政执法示范单位和标兵单位。建立问题发现、反馈、整改闭环管理机制，及时发现处置城市建设管理中的突出问题和违法违规行为，开展十项专项执法。
（五）围绕“服务优质”，提升公用事业保障能力。重点围绕源、厂、网建设，优化热源、水源，增加空气泵热源等清洁能源覆盖面积，实现集中供热面积ｘ万平方米，供热普及率达到ｘ％。加大自备井关闭及执法力度，实现供水管网全覆盖，力争供水ｘ万吨。协调水利等相关部门加大自备井关闭力度，创建国家节水城市，加强城市再生水利用，实施供水管网更新改造和分区计量，降低供水管网漏损。
（六）围绕“精美河湖”。持续推进城镇污水处理提质增效及污水处理设施三年提升计划，加快生态水系及运河古宋河生态湿地公园建设，加大闸坝工程、雨污分流、混接错接改造、海绵城市建设力度，实现河道带状公园联网。提高黑臭水体整治标准和治理效果，落实河长制，保持“长制久清”；各县（市、区）ｘ月底前完成建成区黑臭水体排查，制定整治方案，公布黑臭水体清单及达标期限，加快主体工程建设；年底消除黑臭水体。
（七）围绕“精美园林”，实现“园林到园艺、路通到灯亮”。一是持续实施好ｘ个带状公园项目建设。二是实施民主路（商周高速—金桥路）等ｘ条上划道路升级改造绿化提升工程，启动花博园建设、植物园建设，实施市花月季种植工程，实施汉梁文化公园提升增绿工程，完成智慧园林平台建设。三是实施《X市城市绿地系统规划（2021-ｘ）》编制和植物园设计。四是以均衡布局为原则，督导三区积极建设便民公园、口袋公园，实现群众“出门见园、开门见绿”。五是创建国家生态园林城。各县市要强化园林城复检整改，提高量化创建指标。推进城市绿色照明，在亮灯率上下功夫、在路通灯亮上做文章、在亮化管理上求突破，拓宽亮化思路，坚持“以人为本、经济适用、能源节约、美化环境”的原则，打造灯光经济，扮靓城市夜景，实施北海路等ｘ条道路路灯新建工程。实施商都广场亮化、ｘ转盘亮化、街头绿地亮化、运河水系亮化、亮化智能控制升级及市区节点亮化工程。
（八）围绕“系统稳定”，守牢安全生产和防范化解风险底线。树牢底线意识，堵塞漏洞，标本兼治，完善机制，确保全行业总体稳定。一是强化安全生产监管。贯彻落实《安全生产法》，严格落实“三管三必须”，压实各方责任。总结评估安全生产专项整治三年行动，梳理问题隐患清单，在市政设施施工安全、市政公用设施运行安全等重点领域，健全完善长效机制。持续推进双重预防体系建设、安全生产标准化管理、“危大工程”专项整治和一线作业人员安全教育培训，加强地下市政基础设施作业等安全监管。持续开展联合执法检查，强化市政建设与施工现场监管联动、监督与执法高效衔接，从快从严查处违法违规行为。二是全面开展城镇燃气安全排查整治。按照中央和省委省政府部署，会同有关部门抓紧编制十四五燃气管网更新改造规划，摸清老旧管网底数，在此明确ｘ个时间节点和具体任务：第一、ｘ月底前，各燃气企业要完成自查自改，城市管理系统将会同有关部门全面排查餐饮等公共场所燃气使用安全、燃气工程违规施工、燃气管网设施占压、安全间距不够、老旧管网超期服役等重大安全隐患，指导燃气企业配合属地街道完成对老旧小区全面排查，梳理老旧管网、老旧小区排查清单，实施“一小区一清单一管理”工作模式；第二、ｘ月底前，全面整治完成排查出的安全风险和重大隐患，市局将对整治进展缓慢、整治不力的问题挂牌督办；第三、年底前，全面改造完成铸铁材质的老旧燃气管道，对燃气安全排查整治工作进行“回头看”，完善工作制度，严格市场准入，加强燃气本质安全管理，研究制定燃气信息化建设标准，提升信息化管理水平。三是强力推进平安建设。健全防范化解重大风险隐患工作机制，加大风险隐患、矛盾纠纷排查化解力度。推进扫黑除恶斗争与行业监管深度融合，重点整治市政基础设施工程建设领域恶意竞标、强揽工程等违法行为，加强对“三书一函”、转办案件督导检查，健全制度体系。有效化解铁路沿线安全环境风险隐患。
（九）围绕“能力作风”。贯彻新时代党的建设总要求，以政治建设为统领，弘扬伟大建党精神，扎实开展“能力作风建设年”活动，以党建第一责任引领和保障发展第一要务。一是持续强化理论武装。增强学习本领、科学发展本领、依法行政本领、改革创新本领。创新载体方式，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会、省十一次党代会、市六次党代会精神，深学笃信、知行合一，坚定“两个确立”，坚持“两个维护”，做到“两个确保”。二是强化党风廉政建设，增强政治领导本领、驾驭风险本领。认真履行管党治党政治责任，聚焦市政建设等重点领域，完善制度、规范程序、加强监督，营造风清气正政治生态。严格执行中央八项规定及实施细则，持续整治形式主义、官僚主义。开展城管系统廉政建设自查自纠行动，狠抓落实本领、群众工作本领。三是深化精神文明创建。培养选树身边典型，大力开展“最美市政建设、城市管理、综合执法”等评选和文明单位、青年文明号创建活动。四是扎实开展“能力作风建设年”活动。全系统党员干部要以扎实开展“能力作风建设年”活动为契机，全面加强能力作风建设。要增强能力本领，大力开展大学习大培训大练兵大提升活动，采取线上线下相结合的方式，分专题开展业务大培训，提升系统干部专业素养、专业能力。要深入开展调查研究，围绕“内涵提质、管理提效、弱项提强、短板提速”等重点工作，分专题深入调研，破解难题，推动工作开展。要突出服务为民，聚焦群众急难愁盼事，深入开展“我为群众办实事”，以服务为民实效践行初心使命。要进一步改进作风，扎实开展贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署不力、不担当不作为、形式主义官僚主义等专项治理，落实“ｘ”制度，推行“四不两直”，及时梳理通报典型案例，给“躺平式干部”画像，向“说了当做了”亮剑，确保党中央和省委省政府决策部署落地见效。
同志们，城市建设管理工作事关民生，责任重大，使命光荣。全市城市建设管理系统广大干部职工一定要用“X之问”坚定信心、勇担使命，真正解决“思路不清、动力不足、作风不实、方法不新、目标不明”问题，知其事、究其道、用其法，举旗抓纲、勇于担当；用“X之为”立标对表，落实“两个坚决做到”，打造七个强市、聚焦十大战略，在“两个确保”中攻难关、破难题，向卓越冲刺、奔先进赶超；用“X精神”凝聚共识，拼劲用足、闯劲用全、狠劲用猛、韧劲用久， “挤”“钻”并用，做到“学在前、干在前、走在前”，确保我市城管系统工作在全国全省全市大局中有地位、有名气、排前列，用“奋勇争先”、“更加出彩”迎接党的二十大胜利召开。


