二〇一九年以来，在市委、市政府的坚强领导下，X市消防救援支队始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，团结带领全市消防指战员，忠诚践行习近平总书记训词精神，凝心聚力、加压奋进，出色完成了各项工作任务。我市连续多年未发生较大以上火灾事故，被省政府评为消防工作先进市。被应急管理部消防救援局表彰为先进单位，被X省消防救援总队评为“先进党委”、“先进支队”。被省委省政府命名为“省级文明单位”，被市委政法委评为“平安建设先进单位”，X个集体和X名指战员被记功奖励，X名指战员获嘉奖，X个集体荣获X省“青年安全生产示范岗”，X名指战员在全国首届消防行业职业技能大赛中取得第一名，荣获大赛“金头盔”。X、X、X三位副省长先后来X调研消防工作，X书记、X市长、X常务副市长、X副市长以及原市委市政府多位领导多次带队检查督导消防安全工作，看望慰问消防指战员，对支队的各项工作给予了充分肯定。
一、刀山敢上、火海敢闯，永做对党忠诚的人民卫士
紧紧围绕总队党委和市委市政府的决策部署，对标应急救援国家队、主力军职能定位，着眼“全灾种、大应急”使命要求，坚持大事大抓、以上率下、聚焦主业、多措并举，扎实推进全员岗位大练兵工作，队伍攻坚克难和打赢制胜能力稳步提升。
一是聚焦主业结硕果。建立完善全员岗位练兵考核机制，组建高层、石化、地震、水域等多支专业队，队伍攻坚打赢能力稳步提升。支队在全省灭火救援战例研讨暨预案专项评比中获得第一名；在全省装备技师和装备岗位比武中夺得团体第一名；在全省消防行业职业技能竞赛中荣获二等奖；在全省火调技术比武竞赛中荣获团体二等奖。支队搜救犬队夺得第六届全国消防搜救犬技术比武团体第二名、废墟目标搜救第一名、定向目标搜救第三名、血迹搜救科目第三名；荣获全省搜救犬技术比武“五连冠”；支队灭火救援指挥部被消防救援局评为支队级“先进灭火救援指挥部”；消防员X在全国消防行业职业技能大赛上荣获全国消防装备维护员竞赛项目第一名，捧得“荣誉金头盔”。
二是敢打敢拼抗洪灾。……
三是枕戈待旦保安全。……
二、主动担当、开拓创新，争创让人民放心的优异业绩
时刻紧盯社会面火灾形势，牢牢扛起防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故的职责使命，瞄准靶心防大火，积蓄力量谋发展，以保民平安、为民造福的实际行动践行初心使命，当好党和人民的“守夜人”。
一是当好火灾防控主推手。……
二是拓宽消防宣传覆盖面。……
三是提升综合保障战斗力。……
三、政治建队、从严治队，锻造纪律严明的钢铁劲旅
始终将“两严两准”作为立队之基、建队之纲、兴队之要，坚持政治建队、从严治队不松劲，全面提升队伍正规化、专业化、职业化水平。
一是铸魂育人厚植忠诚根基。……
二是严管严控规范队伍秩序。……
三是爱民为民展示“火焰蓝”形象。……
荣誉既是对过往的肯定，更是对前程的鞭策。全市消防救援队伍将以党委政府的关心支持为动力，珍惜荣誉、牢记使命，牢牢把握“人民至上，生命至上”的崇高理念，坚决扛起“保一方平安”的政治责任，全面提质强能，敢于攻坚克难，忠于职守，奋力开创队伍建设和消防事业跨越式发展的新局面，为“建强副中心、形成增长极、重振X辉煌”作出新的更大贡献，以优异成绩向党的二十大献礼！


