这次市人大常委会议，听取和审议了市政府《关于2021度国有资产管理情况综合的报告》《关于2021度国有自然资源资产管理情况的专项报告》《关于2021度金融企业国有资产管理情况的专项报告》;审议了市政府“关于将X旅游资源纳入全市旅游发展规划，助推大运河文化带建设的议案”办理情况的报告；审议执法检查组关于检查优化营商环境“两条例”实施情况的报告；审议了《X市中小学幼儿园规划建设条例（草案）》。这些议题都是事关发展、事关民生、事关长远的重要问题和重大事项。市人大常委会对这些工作进行审议和监督，是对政府工作的支持促进，也是对我们做好下一步工作的有力指导。受X市长委托，我代表市政府，向市人大常委会和各位人大代表长期以来对政府工作的关心支持和监督帮助，表示衷心的感谢！下面，代表市政府作个表态发言，讲三点意见：
一、清醒认识存在问题，虚心接受批评和建议
这次会议，无论是提交审议的报告还是各位代表的审议发言，对政府有关工作既给予了充分肯定，又提出了中肯的批评意见。特别是各位代表对问题分析客观准确、切中要害，对我们做好今后的工作帮助很大。比如，在自然资源资产管理方面，会议指出我市自然资源管理体制尚未完全理顺、耕地保护任务艰巨、土地资源节约集约利用有待优化、自然资源管理效益有待提高、资源生态保护仍需加强等，这些是我市自然资源管理工作的短板和突出问题，也是我们下一步努力的方向。比如，在金融企业国有资产管理方面，代表们提出了管理制度不完善、资本实力不够强、政策落实不到位等方面发问题和意见，不仅符合实际，而且很有针对性。这些批评和建议，承载着代表们的关注和期望，凝聚着大家的心血和智慧，反映了人民群众的意愿和要求。会后，我们将全面梳理、系统归纳、认真吸收，特别要深刻反思问题根源，拿出切实有效的措施，努力加以改进。
二、全面加大工作力度，进一步提升工作水平
这次市人大常委会审议监督政府相关工作，不仅对市政府是一种鞭策鼓励，也是市政府各职能部门改进提升工作的动力和契机。会议听取审议执法检查组关于检查优化营商环境“两条例”实施情况的报告，审议《X市中小学幼儿园规划建设条例（草案）》，是政府工作的重点和难点。接下来，我们将按照这次会议的要求，坚决做好“两条例”执法检查发现问题的整改工作，进一步优化市场环境、政务环境、法治环境，切实以营商环境的改善促进全市高质量发展。同时，我们将以《X市中小学校幼儿园规划建设条例》审议通过和颁布实施为契机，认真做好相关宣传教育和组织实施工作，确保《条例》成为我市优化教育资源配置、促进教育事业健康稳定发展的制度保障。市政府及各职能部门要把这次审议作为进一步提高工作水平的新起点，严格按照市人大常委会要求，做到重视程度不减、工作力度不减，不断推进各项工作再上新台阶，决不辜负市人大常委会和各位代表的期望。
三、切实提高政治站位，认真办理代表建议议案
代表提出建议和议案是宪法和法律赋予的重要职权，是监督、支持、推进政府工作的重要形式。办理代表建议也是政府了解民情、听取民意、集中民智的重要渠道。这次会议审议了市政府“关于将X旅游资源纳入全市旅游发展规划，助推大运河文化带建设的议案”办理情况的报告。通过办理这一议案，回应了群众呼声，推动了大运河文化带建设，促进了X和全市旅游业发展。市政府将进一步提高政治站位，把代表建议、议案办理工作作为执政为民、促进工作、改善服务的重要抓手，在进一步做好大运河文化带建设议案的同时，对其他建议和议案进行全面梳理、逐一对账，督促指导市政府有关部门，严格按照时间节点和相关要求，加快办理进度，提高办理质效。
各位主任，各位委员！通过参加这次会议，我们深切感受到了市人大常委会对政府工作的希望和要求。会后，我一定及时向市政府领导班子进行汇报，切实把这次会议精神贯彻好、落实好。各职能部门要认真对照检查，采取针对性措施，抓好整改落实，并及时将整改情况向市人大常委会及有关工作部门报告反馈，听取指导意见，真正让代表、委员满意，让人民群众满意。


