同志们：
xx园是xx、xx两市贯彻落实省委、省政府促进xx产业园区扩能增效战略部署的重要平台，是两市深度产业共建的重要载体。多年来，在xx指挥部的指导支持和深度参与下，从一片荒山野岭中筚路蓝缕、开发建设，园区面貌焕然一新，产业经济快速发展，尤其是在xx产业领域，成为业内公认的“xx发展基础最好、发展步伐最快、产业集聚度最高”的专业化园区之一，打响了xx的产业品牌，得到了中央及省有关领导的肯定和点赞。上周四，我们隆重举办了2022年一季度重大项目集中签约开工系列活动暨重点项目建设和招商引资工作动员会，向全市发出了团结一心、感恩奋进推动全年经济社会高质量发展的动员令。今天我到园区来调研，就是希望园区持续保持闯的精神、创的劲头、干的作风，深入学习贯彻市第xx次党代会和市委xx届一次、二次全会精神及市“两会”精神，落实市委市政府“xx”思路举措，知重负重、勇毅前行，以“开局就是决战、起步就是冲刺”的精气神奋力推动新的一年各项工作开好局、起好步，为全市谱写高质量发展美丽xx新篇章贡献力量。
刚才，xx同志汇报了xx指挥部工作情况，xx同志汇报了园区发展的相关情况，xx同志及园区其他班子成员都做了发言，大家讲的都很好。总的来看，过去一年，园区讲政治、顾大局、抢新机、开新局，干得很辛苦，走的很稳健，向市委市政府交出了精彩答卷。一是拼出了招商引资新业绩。去年，园区共引进7个项目落地，计划总投资约xx亿元，在2021年全市招商引资工作绩效评价中，获评优秀等次。今年也是新动作不断，已经成功引进了两个项目落地。二是干出了项目建设加速度。2021年，园区有7个省市重点项目，年度计划投资xx亿元，完成投资xx亿元，完成率xx%，超过了时序进度。三是取得了载体开发新成效。2021年上报并正式挂网出让土地三宗，总面积294.86亩，出让价款xx万元。四是推进了重点企业大发展。xx公司连续四年国内xx市场占有率排名第一，正有序推进上市IPO，已完成第一轮10亿元增资扩股和两轮员工股权激励，市场估值由2015年的2亿元增长到34.32亿元，力争在明年发行上市，上市后市场估值将达300-500亿元。五是交出了企业服务好答卷。去年，成功推进了xx等两家企业上规，今年又推进了xx等两家企业上规，为全市做好企业上规工作注入了动能。当然还有很多成绩，这里我就不一一列举了。我对园区工作是充分肯定的，也借这个机会，向xx指挥部并通过你们向xx市政府表示衷心的感谢，向园区全体干部职工表示诚挚的问候。
如何做好下来园区各项工作，xx同志刚才提了具体要求，请大家认真抓好落实。这里，我再强调几点意见。
一、全力抓好招商引资。要牢固树立“ 发展是第一要务、项目是第一抓手、招商是第一举措”理念的导向，切实把招商引资工作摆在压倒性位置，拿出敢想敢干、敢打必胜的信心决心，切实高成效招商引资牵引带动园区高质量发展。一要围绕产业链招商。按照市委市政府打造“xx经济”战略部署，紧盯产业链“断点”、“堵点”，围绕“建链强链补链稳链”开展招商，打造自主可控能力强、韧性强的产业链条，形成既有大企业引领，又有小微企业支撑的产业格局。二要推动蛙跳招商。跳出xx看园区，跳出园区谋园区，锚定“全域东融”战略路径，拓展招商视野和半径，聚焦粤港澳大湾区、珠三角核心区、横琴、前海等重大平台开展招商，抢抓时代机遇，全力招大引强。三要盘活存量招商。要充分盘活用好园区低效用地，标准厂房等载体资源，做大项目承载能力，塑造招商新优势。四要依靠帮扶招商。xx的对口帮扶是园区的重要政治优势和资源优势，招商引资工作要紧紧依靠、争取xx市的帮扶，推动xx市更多大项目、好项目辐射转移至园区。
二、全力抓好项目建设。要深刻认识“发展是第一要务，抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来”，深刻认识建设好现有的项目就是最好的招商，坚持项目至上、项目为王，全力做好项目建设各项工作。一要做好省市重点项目建设。今年园区共有xx个省市重点项目，要充分发挥主动性和能动性，全力完成年度建设目标任务，为园区高质量发展赋能，为全市重点项目建设工作添彩。二要做好新引进项目建设。xx书记说“落地比签约更重要”，我们要深刻认识和领会其中的深意、内涵和工作导向，并认真贯彻落实，做好新项目建设的审批报备、用水用地用电保障等各项工作，全力推动新引进项目快落地、快建设、早建成、早投产，早达效，为园区发展注入源源不断的动能。
三、全力抓好产业发展。一方面要持续发展壮大xx产业。首先就是要做好xx城市群赋予我市的示范任务，巩固我市在城市群内的地位，也推动广东城市群项目圆满完成；其次要尽快出台我市xx产业规划，引领产业稳步有序发展，也给市内xx能企业打一剂强心针；再次要推动xx上市，做大做强龙头企业，打响产业品牌；最后要拓展本地xx市场，助力企业挺进大湾区市场，扶持引导企业向上向好发展。另一方面要大力推动园区现有的金属智造、新材料、机械装备等产业发展，优化产业结构，塑造新的经济发展增长极。尤其在xx产业方面，要主动遵循全市的统一部署，立足园区实际，围绕xx等龙头项目，引进相关上下游关联项目、配套项目，为全市打造xx千亿产业集群提供助力。
四、全力抓好集约用地。土地资源是我们的宝贵财富，也是我们推动发展的重要底气。园区上下要牢固树立“寸土寸金”理念，严守土地出让及管理规范，按照市委市政府关于土地利用和投资强度等方面要求，招商工作中要坚持以亩产论英雄，充分利用好每一寸土地。
五、全力抓好安全保障。今年春节期间的全国各地突发性输入性疫情给我们敲响了警钟。园区要严格依照中央、省、市关于疫情防控的部署要求，始终绷紧防疫之弦，落实严密之策，守土有责、守土负责、守土尽责，全力巩固疫情防控良好态势，为经济发展营造安全环境。同时也要扛牢“安全生产”之责，落实“一岗双责”，落实企业主体责任，确保不发生安全生产问题。
我就讲这些。谢谢大家！


