为全面贯彻党的十九届六中全会精神，认真落实省第十五次党代会、市第五次党代会精神，提振党员干部精气神，以一流作风服务高质量发展，根据中共XX市委XX市人民政府印发《关于开展“八扬八治”深化作风建设活动的实施意见》（XX发【2021】19号）的通知精神，结合我局工作职能，制定如下实施方案。 
一、指导思想和目标任务 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对照习近平总书记对XX工作“作示范、勇争先”的目标定位和“五个推进”的重要要求，聚焦省委“六个XX”的奋斗目标，紧盯市委“打好一个强攻战、实现五个新跨越”的工作任务，坚决做好XX案“后半篇文章”，着力锻造一支忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，努力打造放心舒心安心尽心“四心”营商环境，全力修复和净化政治生态，深入打赢污染防治攻坚战，为全面建设富裕协调美丽和谐幸福的现代化新XX提供坚强保障。 
二、活动时间 
活动从2021年12月开始至2022年12月结束，分为学习教育和动员部署、调查研究和问题查摆、监督检查和整改落实、成果转化和总结提高等4个阶段。活动结束后转入常态化，巩固拓展活动成果，持续深化作风建设。 
三、活动内容 
紧盯当前干部队伍中存在的“八种习气”，坚持破立并进、纠树并举，弘扬“八种正气”，引导各级党员干部继承和发扬党的优良作风，埋头苦干、勇毅前行。 
1.扬“实干”正气、治“空喊”习气。推行“一线工作法”，该办的事坚决办、决不能拖，能办的事马上办、决不能等，难办的事想办法办、决不能退，需要协调的事合力办、决不能推。听真话、察真情，力戒形式主义、官僚主义，切实为基层减负。坚决整治贯彻落实市第五次党代会精神空泛表态、责任缺失，把说了当做了、把做了当做成了，表面执行坚决，实际懒政怠政；落实产业项目建设和优化营商环境政策规定不力；重招商轻落地，重承诺轻兑现，服务企业措施不具体、行动不积极；学风漂浮、文风不实、粉饰成绩；调研走过场，“走秀调研”“文件调研”；检查考核“多头查”“重复查”等。 
2.扬“担当”正气、治“等靠”习气。对标“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”“不为不办找理由、只为办好想办法”的要求，守土有责、担当尽责。坚决整治遇到任务不想办法、不提措施、互相“踢皮球”，开口闭口就是缺人、缺钱，伸手就是要编制、要资金，挑三拣四、讨价还价，甚至以各种理由推脱；对重大事项、项目建设推动落实不力；只想当官不想干事，只比待遇不比责任，只比资历不比贡献；奉行“多干多错、少干少错、不干不错”，不求有功但求无过等。 
3.扬“公仆”正气、治“官僚”习气。树立正确政绩观，当好“人民公仆”，突出“四好”要求，“想好”怎么做、明确方向，“算好”明白账、注重效益，“说好”做什么、统一思想，“干好”确定事、达成目标。坚决整治看上不看下，领导重视的工作就“快马加鞭”，其他就选择性忽视；对群众反映强烈的问题无动于衷、消极应付，对群众合理诉求推诿扯皮、冷硬横推；“穿新鞋走老路”，盲目建设、重复建设，发展高污染、高耗能产业；资金使用效率低，花钱无绩效；拍脑袋决策，脱离实际违规举债，增加债务风险；项目决策、立项、审批及后续建设把关管理不严，造成资金浪费；政企不分，亦官亦商，绩效低下；搞“家长制”“一言堂”；搞特殊、讲排场等。 
4.扬“拼搏”正气、治“躺平”习气。大力发扬“敢为天下先”的开拓精神，敢想敢干、拼搏进取，勇于创新、善于创造，事不避难、敢冒风险。坚决整治安于现状、不思进取，不推不动，甚至推而不动；“不会就不干、我弱我有理”；“出工不出力，在位不在岗，人在心不在”；“笑贪不笑懒”，只要工资奖金不少，不贪不占也不干；“谁能干谁干、反正我不干”，更有甚者，“不光不干，还不让别人干，谁干坏谁事”等。 
5.扬“严谨”正气、治“散漫”习气。严守党的纪律，特别是政治纪律、组织纪律，严守法律法规，遵守会议纪律和单位规章制度，确保政令畅通、令行禁止。培育严实深细的作风，始终追求精益求精。坚决整治对党纪国法缺乏敬畏之心，对纪律规定置若罔闻、熟视无睹，有令不行、有禁不止；作风拖沓、不重时效，对限时办结的工作不按时限办理；办文办会办事不走心，层层把关层层“放水”，错别字“满天飞”、准备不充分、程序不到位，错误连篇；上班迟到早退、着装和仪容仪表不规范；工作时间炒股、购物、玩游戏、刷视频、“聊八卦”，请假、外出不按规定报备；办公环境脏乱差；车辆乱停乱放；不遵守会议纪律，找人替会、打瞌睡、看手机、交头接耳；“归心似箭”，走读现象严重等。 
6.扬“创优”正气、治“守成”习气。树立全球眼光、全国视野，“争一流、走前列”，不以XX为世界，但求XX有世界；既以世界谋XX，也让世界看XX，对标最高、聚焦最好、锚定最优，坚持干就干得最好、做就做到极致。坚决整治因循守旧、按部就班、裹足不前；眼睛只习惯于向内，自己与自己比，现在和过去比，“小富即安、小进即满”，满足于过得去、差不多；甘于落后，还为落后找理由；“冷水泡茶慢慢来”，守着条条框框办事，遇事习惯找文件、听指示、看惯例、找依据等。 
7.扬“斗争”正气、治“老好人”习气。坚持问题导向，真正做到敢于斗争、善于斗争，旗帜鲜明抵制庸俗腐朽的政治文化，破除关系学、厚黑学、官场术等封建糟粕，坚决防止和反对好人主义、圈子文化。坚决整治遇到问题动辄层层上报，看似讲规矩、实则不担当；对重大事项、重大问题该报告却不报告，迟报、漏报、瞒报或做应付式、推卸责任式报告；面对矛盾，怕得罪人、怕出问题、怕担责任，左躲右闪、上推下卸；大事化小、小事化了，做“和事佬”、当“太平官”等。 
8.扬“廉洁”正气、治“贪奢”习气。不踩纪法红线，守住廉洁底线，严律己、知敬畏，不搞特权、不滥用权力、不失职渎职，做到一身正气、一尘不染、一心为公，永葆清廉本色。坚决纠治插手干预工程建设项目规划审批、招标投标、建设管理、资金使用、竣工验收和物资采购等，从中谋取私利；打着借贷“幌子”或打牌赌博进行利益输送、权钱交易、变相行贿受贿；执法不规范、程序不到位，以案谋私、徇私枉法；“小鬼难缠”，利用职权“吃拿卡要”；同企业及其负责人的关系不纯不洁，搞以权谋私、权钱交易、利益交换；“吃心难改”，“不吃公款吃老板”“变着法子吃空函”等。 
四、重点措施 
坚持以思想武装引领，以对照查摆开道，以纠正整改推进，以监督问责攻坚，确保活动扎实推进取得实效。 
1.强化宣传教育。召开全系统动员大会，运用党组学习、中心理论学习组学习、主题党日、集中宣讲、专题讲座等形式，组织动员广大党员干部参与到学习活动中来，把思想和行动统一到市委决策部署上来。 
2.深入调查研究。成立由XX为组长，XXX为副组长，XXX、XXX、XXX、XXX、XXX、XXX、XXX、XXX为成员的工作专班，通过个别访谈、基层调研、发放问卷、信箱及网络等方式，广泛开展调查研究，听取意见建议。 
3.全面对照检查。全体党员干部要认真对照重点整治内容，把自己摆进去，把思想摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，深入查摆自身存在的问题和不足，深刻剖析思想根源及文化影响，列出问题清单，制定有效措施，坚决立行立改。查摆问题和落实整改情况纳入民主生活会、组织生活会重要内容，会上专题报告。 
4.严格党的组织生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，党组织要严格执行组织生活制度，落实“三会一课”制度，开好民主生活会和组织生活会，深入开展政治谈话，坚持对党员进行民主评议，坚持请示报告制度，确保党的组织生活经常、认真、严肃。 
5.坚决肃清流毒。针对XX、XXX、XXX、XXX、XXX、XXX等案件暴露出的顶风违纪、权钱交易等“风腐”一体问题，深化“XXX、XX”以案促改试点下半篇文章，切实做好以案促建，以案促治，堵塞漏洞，完善工作机制。加强党内政治文化建设，彻底肃清流毒、正本清源，营造风清气正的良好发展环境。 
6.建立完善考核激励机制。完善干部考核评价机制、激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明保护担当作为、支持干事创业、宽容偏差失误，激励和引导各级干部履职尽责、真抓实干。注重在生态环境急难险重等中心工作中科学识别、有效评价、培养锻炼和选拔使用干部。 
7.配合做好作风评议工作。围绕依法行政、公正执法、办事效率、工作作风、事务公开和勤政廉洁等方面，配合市活动办开展“最差服务窗口”评选、满意度调查、媒体问政、网络评议等工作。 
8.加强舆论监督。在局门户网站开设专题专栏，通过问政访谈、问题曝光、“随手拍”等形式，畅通群众监督、舆论监督渠道，受理群众发现的党员干部不担当、不作为等作风问题，配合市活动办开展接受电视访谈、现场解答问题、公开作出承诺告示等工作，着力推动改进作风、提高效能。 
9.主动出击发现问题。将专项整治纳入2022年度全系统全面从严治党工作的重要内容，对落实情况进行监督检查，并开展明察暗访，对发现存在的突出问题及时进行通报，迅速形成强烈震慑。 
五、工作要求 
1.加强组织领导。市局成立开展“八扬八治”深化作风建设活动领导小组，由市局党组书记、局长XX任组长，局党组成员、副局长XXX任第一副组长，其他局班子成员任副组长，各县级生态环境（分）局、局属科室（单位）主要负责人为成员的工作领导小组，领导小组下设办公室，办公室设在局机关党委，XXX同志兼任办公室主任。各县级生态环境（分）局要参照成立工作领导小组，压实主体责任，形成“一把手负总责，一级抓一级，层层抓落实”的工作格局，有序推进活动的开展。 
2.营造浓厚氛围。因地制宜采取多种形式，开设“八扬八治”深化作风建设活动专栏，深入宣传市委部署要求，及时体现活动进展情况和实际成效，迅速、持续、深入地掀起活动热潮。 
3.明确阶段要求。学习教育和动员部署阶段（2022年1月31日前），采取召开动员大会、主题党日、专题讲座等多种形式，切实增强广大干部参与活动的积极性、主动性和自觉性。调查研究和问题查摆阶段（2022年2月1日至4月30日），深入开展调查研究，撰写调研报告。各级局领导班子和每一名党员干部、公职人员都要认真开展自查自纠，分别形成单位和干部个人的“负面清单”。监督检查和整改落实阶段（2022年5月1日至7月31日），对照“负面清单”，认真开展整改，确保问题及时解决。成果转化和总结提高阶段（2022年8月1日以后），积极运用活动成果，制定完善内部管理等制度，促进干部作风根本性转变。 
4.确保取得实效。每周对工作情况进行调度，每月确定一个主题开展活动，每季度对存在的问题进行通报，每半年对活动情况进行评估。各县级生态环境（分）局、局属各科室（单位）在2022年12月10日前要将开展活动情况形成总结报告，上报市局活动办，市局活动办汇总后向市委活动办专题书面报告。 


