1.强化“规划招商”，强化“专业招商”，强化“以商招商”，强化“资源招商”，强化“领导招商”。
2.会谋、善谋、实谋项目，会跑、善跑、实跑项目，会招、善招、实招项目，会抓、善抓、实抓项目。
3.千方百计培育市场主体，千方百计做强产业支撑，千方百计扩大有效投资，千方百计优化营商环境，千方百计增进民生福祉。
4.扛责任，“干”出项目建设的精气神；提效率，“干”出项目建设的加速度；抓招商，“干”出项目建设的大增量；优环境，“干”出项目建设的新高地。
5.高站位认识项目建设，高质量抓好项目建设，高水平做好要素保障，高标准抓好责任落实。
6.项目推进要抓紧抓实，项目谋划要科学精准，招商引资要拓宽思路，要素保障要应保尽保。
7.比拼的状态不能松，抢抓的节奏不能慢，攻坚的举措不能软，考核的要求不能虚。
8.破除老套路、树牢新思维，破除旧格局、打造新动能，破除旧机制、探索新模式。
9.拧紧项目投资“责任链”，培育优势特色“产业链”，建优营商环境“服务链”。
10.前期项目抓深入，新建项目早开工，在建项目出形象，完工项目圈句号。
11.提升认识大招商，突出产业招大商，创新形式广招商，严把质量招好商。
12.在项目谋划上见高低，在项目落地上分胜负，在项目服务上比优劣。
13.付出超乎寻常的努力，取得超乎预期的成效，拼回来之不易的成绩。
14.状态提起来，标杆立起来，劲头鼓起来，本领强起来，作风实起来。
15.工作机制越来越完善，干部队伍越来越精干，工作作风越来越扎实。
16.千军万马的支持保障，千锤百炼的艰苦训练，千遍万遍的预判推演。
17.“挂图作战”抓进度，“倒排工期”抓推进，“销号管理”抓落实。
18.以项目论能力，以项目论水平，以项目论作风，以项目论英雄。
19.走遍千山万水，历经千辛万苦，说破千言万语，想尽千方百计。
20.招商引资“排位赛”，项目建设“竞速赛”，园区发展“晋级赛”。
21.在质量上高人一层，在速度上快人一拍，在勤奋上胜人一筹。
22.承诺的事一诺千金，谋定的事一以贯之，部署的事一抓到底。
23.尽非常之责抓项目，用非常之心谋项目，以超常之力落项目。
24.抓项目谋划储备，抓项目提质增效，抓项目载体优化。
25.注重全周期培养，加强全方位赋能，完善全链条管理。
26.产业发展主战场，项目建设第一线，创新创业最前沿。
27.经济发展的土壤，市场主体的氧气，资源要素的磁场。
28.实实在在的投入，实实在在的增长，实实在在的发展。
29.经济发展主战场，招商引资主力军，产业项目主阵地。
30.跑出转型加速度，拼出工作贡献度，刷新发展新高度。
31.迎着挑战上，顶着压力闯，奔着目标干，用尽力气拼。
32.产业发展主战场，项目建设第一线，创新创业最前沿。
33.跑出“加速度”，激发“新动能”，展现“大变化”。
34.招商引资前线，项目建设一线，攻坚克难火线。
35.以项目论英雄，凭招商比能力，从落地看作风。
36.真心实意付出，真金白银投入，真抓实干攻坚。
37.补齐工业短板，加速工业赶超，挺起工业脊梁。
38.使出闯的干劲，拿出抢的状态，展现新的面貌。
39.擂响出征鼓点，吹响冲锋号角，点燃奋进激情。
40.砸实一个点，夯实一条线，闯出一片天。


