同志们：
现在开会。
按照**市委**领导小组《关于开好2021年度组织生活会和民主评议党员工作的通知》要求，根据党章和党内有关规定，今天我们召开2021年度**局组织生活会。
在市巡回指导组和上级党委的精心指导下，**党支部班子围绕开好专题组织生活会做了以下准备工作：
一是组织集中学习。结合单位实际和职能职责，各党支部组织党员深入学习习近平总书记“七一”重要讲话及对**重要讲话和指示精神等，学习党的十九届六中全会精神特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等全会文件和辅导材料，学习习近平总书记重要指示和全国党史学习教育总结会议精神，学习党章和《中国共产党组织工作条例》等党内法规，通过深化学习，全局党员自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要指示批示精神和相关部署小球上来，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，打牢了开好此次专题组织生活会的思想基础。
二是开展谈心谈话。各党支部把会前谈心作为化解矛盾、增进团结的有效方式，以积极健康的思想交流为专题组织生活会做好准备。按照支部委员之间必谈，支部委员和党员之间普遍开展谈心谈话的原则，广泛开展谈心谈话，注意了解党员工作生活情况、思想状况和心理状态，在肯定成绩的同时，指出不足，沟通思想，同时，征求全局党员对支部班子和班子成员的意见建议。
三是认真检视问题。每位党员对照党中央以及习近平总书记的号召与要求，对照新时代合格党员标准，对照入党誓词，对照革命先辈和身边先进典型，联系实际谈切身体会和学习收获，并对党支部的工作提出意见建议。与会党员态度诚恳、实事求是，总结个人思想和工作感想，深刻剖析问题产生的根源，提出具体整改措施，既有红脸出汗的紧张和严肃，又有加油鼓劲的动力和共识，切实达到了增进了解、改进作风的目的，真正使党员在思想上、灵魂上、精神上有所触动。
各项准备工作的有序开展，为我局支部组织生活会的顺利召开打下了坚实基础。同志们，这次专题组织生活会共有4项议程。
（1）我代表市局**支部班子作对照检查；
（2）我带头，党支部班子成员做检视问题发言，发言后其他成员逐一对其提出批评意见，做检视发言的同志随后作表态发言；
（3）巡回指导组派员点评并讲话；
（4）党支部书记做总结发言，并提出整改工作要求。
会议进行第一项：我代表**局**支部班子作对照检查。
会议进行第二项：我带头，**党支部班子成员做检视问题发言，发言后其他成员逐一对其提出批评意见，做检视发言的同志随后作表态发言。
下面进行第三项：请巡回指导组**同志点评并讲话，大家欢迎。
同志们，根据中央、省、市委部署，今天我参加**局党2021年度组织生活会，
刚才，**代表党支部作了对照检查，全体党员进行自我检视剖析，严肃认真开展批评和自我批评。总的感觉，这次组织生活会开的质量比较高，有三个突出特点。
一是剖析精准。支部书记和全体党员对照新时代合格党员标准，对照入党誓词，对照革命先辈和身边先进典型，进行了对照检查，既找理论短板、工作弱项，又找思想差距、作风不足，不仅把问题讲清楚，而且把根源谈透彻，做到了见人见事见思想。
二是批评有力。大家实事求是点问题、提意见，从具体事情、具体问题入手，开门见山、以小见大，动真碰硬、真刀真枪，体现了党性原则和斗争精神，达到了红脸出汗、排毒治病的效果。
三是整改具体。在前期边查边改的基础上，每位党员干部又进一步细化了整改措施，既有立足当前的具体举措，也有着眼长远的规划打算，都是奔着问题去、盯着问题改，体现了即知即改的态度和真抓真改的决心。
当然，与中央和省、市委的要求相比，还有一定差距。比如，有的同志开展批评和自我批评从工作角度着眼比较多，有的从主观角度剖析思想根源还不够透彻，有的对开展批评和自我批评可能还有些顾虑，等等。
下面，根据市委工作要求，我再谈几点意见。
一是持续深化理论武装。同志们要以这次组织生活会为新起点，在深刻感悟思想伟力上狠下功夫，在深入学习党的创新理论上持续加力，争做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。在学中干、在干中学，注重学思用贯通、知信行统一，把学以致用作为学习的出发点和落脚点，切实把学习成效转化为推进工作的具体行动。
二是坚定捍卫“两个维护”。要对标对表习近平总书记重要指示要求，检视初心使命、理想信念、思想言行，不断纠正偏差、掸去灰尘，永葆绝对忠诚的政治本色。要讲政治。始终绷紧政治这根弦，站稳政治立场、保持政治定力，自觉同习近平总书记重要指示要求对标对表，同党中央、省委、市委重大决策部署对标对表，善于从政治上观察形势、明确方向，从政治上吃透精神、真知真懂，从政治上担当作为、狠抓落实，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
三要加强自身建设。要深入总结党史学习教育的成功经验，不断提高领导自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。充分发挥积极性主动性创造性，充分发表意见，坚决支持集体决议、落实集体决策，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。要认真制定整改方案和整改措施，逐一落实责任、明确时限，做到整改不到位、不彻底绝不收兵，努力把“任务清单”“问题清单”变为“落实清单”“满意清单”。
下面进行第四项：由我做总结发言，并提出整改工作要求。
同志们，今天的组织生活会准备充分，组织到位，支部查找问题准确具体、整改措施扎实有力；与会党员的自我批评入木三分、画像具体，对矛盾不遮不掩，既找到了问题，剖析了原因，又开出了药方，达到了讲团结、促交流、共进步的良好效果。
可以说，这次专题组织生活会是一次难得的党性锻炼，一次重要的思想洗礼，一次有益的自我反思，同志们间的信任大大增强，班子团结和谐的氛围更加浓厚，凝聚了正能量，提升了战斗力。为了抓好、抓实会后整改，我再讲以下3点建议：
一是直面问题，抓实整改。查摆问题是为了深挖根源、整改落实，切实解决自身存在的问题。支部和全体党员要针对查摆出来的问题列出整改清单、制定切实可行的整改措施，作出整改承诺，立行立改，力戒改小不改大、改表面不改本质，真正出重拳、下重手，同时要以问题整改为契机，进一步提升能力水平，推动民政各项工作发展。
二是统筹兼顾，业务融合。要推动党建与业务工作紧密融合，注重挖掘提炼，以高质量党建工作引领民政工作创新发展。坚持党建工作和业务工作两手抓、两不误，以新的精神状态、新的工作作风,推进各项工作的落实，不断增强责任意识、担当意识、服务意识，提高创新思维，优化工作举措，做好民政工作，让广大人民群众得实惠、享成果。
三要开拓创新，再创佳绩。支部和全体党员要进一步解放思想、开拓思路，抓好党员教育管理，进一步提炼、总结、推广好的党建工作经验，科学谋划好2022年党建工作，推动全系统党建工作再上新的台阶，以高质量党建推进民政工作高质量发展。


