按照（XXXX上级单位）的要求，X（单位名称）党委坚决以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，推进全面从严治党常态化、制度化，营造风清气正的良好政治生态，现将有关情况汇报如下： 
一、问题整改情况 
对巡察组反馈的意见，集团党委高度重视，态度端正，照单全收，将整改工作作为一项严肃的政治任务来抓。成立XXX工作领导小组，整改领导小组下设办公室，由XXX同志兼任办公室主任，负责整改工作的统筹协调和督促检查。同时，按照党要管党、从严治党的要求，巡察整改工作坚持问题导向，将任务分解细化，明确时间节点、牵头领导、牵头部门和责任人，确保区委巡察反馈意见整改到位、落实到位。 
目前，针对巡察组反馈的具体问题，集团党委先后多次召开专题会议，逐条对照，明确牵头领导、责任部门，整改时限，目前整改工作按照方案有序推进，坚决按照反馈问题，整改到位。 
二、本年度政治生态建设主要成效 
在（XXXX上级单位）正确领导下，集团党委坚持把党的政治建设摆在首位，紧密围绕全区经济社会发展目标，牢牢把握新发展理念，突出经济发展争先、改革突破争先、服务提质争先，全力以赴抓项目、争分夺秒谋发展，实现“十四五”发展良好开局。对照《意见》内容，集团党委带领党员干部攻坚克难、锐意进取，党员干部政治意识进一步增强，集团政治生态呈现出愈加清朗的积极变化。 
（一）严格落实党风廉政建设责任。集团党委召开党风廉政建设专题会研究部署2021年度党风廉政建设工作，对党风廉政建设工作定期安排部署，重大问题及时过问、重点环节亲自协调。班子成员严格履行“一岗双责”，将党风廉政建设工作与分管部门业务工作同安排、同部署。年内组织开展包括工程、财务、融资等重要领域、重点岗位的廉政风险排查专题活动X次。 
（二）强化纪律意识，加强重点领域监管。集团始终把党建工作摆在重要位置，把全面从严治党贯穿党的建设全过程，切实发挥党组织战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用，着力打造为民、务实、清廉的干部队伍。强化理论武装，以党史学习教育为契机，组织党员干部通过多种形式加强党章党规党纪教育，要求全体党员把党章党纪党规刻印在心上，自觉做到知敬畏、存戒具、守底线。践行“四种形态”，党委书记带头履行主体责任，建立廉政约谈制度，全年累计谈心谈话X人次，确保谈心谈话的制度化、规范化、常态化。同时，研究完善工程、财务、内审等有关规章制度，引导和促进广大党员干部特别是领导干部筑牢廉政防线。 
（三）严肃党内生活，夯实全面从严治党基础。严格按照党内政治生活准则和党的各项规定办事，坚持贯彻民主集中制，凡是财务、工程、采购等“三重一大”事项一律按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则报集团党委集体研究后实施，严肃党内政治生活。党委下属党支部X个、现有在职党员X名，在集团党委的指导下认真落实“三会一课”制度、民主生活会和组织生活会制度、谈心谈话制度、主题党日制度，坚持民主集中，坚持领导带头开展批评和自我批评，以健康的党内政治生活促进了集团上下作风转变和廉政建设，着力推进党内政治生活制度化、常态化、规范化和民主化。 
（四）加强政治文化，造风清气正的政治生态。2021年集团党委以党史学习教育、“我为群众办实事”实践活动为抓手，通过党委中心组专题学习，党员集中学习和自主学习，引导党员干部端正思想、强化政治认同，增进文化自信。通过观看廉政警示教育片和参观警示教育基地，促进了党员领导部常学常思、自省自律。以加强党建文化、廉政文化载体建设为切入点，大力营造浓厚文化宣传氛围，在楼道走廊、党员活动室、会议室等场所，张贴党史学习标语、廉政文化、“三会一课”有关知识，推动政治文化、党建文化、廉政文化建设，营造了风清气正的政治生态。 
三、存在问题和原因分析 
（一）党风廉政建设责任压力传导不够到位。集团一定程度上还存在着“上热中温下冷”的现象，在严格落实规定要求上还存在欠缺，部分党员干部纪律规矩意识还需进一步增强，加强作风建设的办法还不够多、不够实，在激发干事积极性方面还有待进一步加强。 
（二）党风廉政学习教育有待进一步提高。集团领导班子对学习十分重视，定期召开中心组理论学习会议，完善了理论学习机制，大力推进学习型单位建设。但存在个别干部对学习制度坚持得不够好，工作忙起来，就放松学习，存在“以干代学”、“先干后学”的思想。学习安排上集中多、自学少，专题讨论少、宣读文件多，剖析问题少、部署工作多，在主观上对加强理论学习的紧迫感认识不足，满足于单位组织的学习，浅尝辄止，钻研不深入。 
四、下一步计划 
（一）加大党风廉政建设责任压力传导力度 
坚持思想建党与制度建党相结合，引导党员干部守纪律、讲规矩，真正把责任传导到位、措施细化到位、检查督促到位。把《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规作为党员学习培训必修课，强化政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律意识。坚持“紧扣发展抓党建、抓好党建促发展”的理念，细化全面从严治党工作目标任务和工作责任，落实党建目标考核，将考核结果作为奖惩和使用干部的重要依据。 
（二）严格组织生活制度，规范党内政治生活 
严格落实“三会一课”制度，强化党员的组织观念，教育引导党员干部特别是领导干部增强党的意识，牢记党员身份，加强政治学习和教育，强化党性修养，着力增强党内政治生活，坚持党员领导干部带头讲党课，以普通党员身份参加党支部组织生活；严格落实谈心谈话制度，坚持领导班子成员之间、班子成员和党员之间、党员和党员之间开展经常 
（三）强化政治担当，落实巡察整改主体责任。 
深入推进巡察整改工作，进一步提升巡察成效，将成效运用同全面推进统计工作紧密结合起来，进一步完善修订各项制度，加大制度执行力度，坚持常态整改，抓好成果运用，正风肃纪，依法行政，依规办事，着力构建清正清廉清明的政治生态环境。 


