一、持续做好党史学习教育 
（一）工作目标：根据党中央关于全党开展党史学习教育的安排部署和省委、州委、市委的要求，持续做好党史学习教育，高质量开好党史学习教育专题民主生活会。 
（二）工作措施 
召开严肃认真、形式多样的专题民主生活会，开展党性分析，交流学习体会。严格执行双重组织生活制度，确保取得扎实成效。 
二、扎实抓好党的XX届X中X会精神教育培训 
（一）工作目标：把学习贯彻党的XX届X中X会精神作为当前和今后一个时期党员干部教育培训的重要政治任务，实现全员覆盖，教育引导综合执法局广大党员、干部把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到实现全会确定的各项目标任务上来。 
（二）工作措施 
充分发挥理论中心组领学促学作用，引导广大党员特别是党员领导干部学深悟透，自觉主动学、及时跟进学、联系实际学，使思想、能力、行动跟上党中央要求、跟上时代前进步伐。结合党史学习教育和“担当实干争先跨越”大讨论活动，迅速制定学习计划，统筹抓好广大党员干部学习，突出抓好党员领导干部学习，有步骤、有节奏地安排好学习教育培训工作，采取集中培训、专题研讨、辅导讲座、在线学习等多种方式，学习贯彻全会精神。 
三、扎实开展“个旧模范机关”创建活动 
（一）工作目标：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，以做好“三个表率”、做到“两个维护”为主要任务，把加强党的政治建设的部署要求细化为具体措施，建设讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范政治机关、执行机关、服务机关，为全面建设“世界XX·宜居个旧”提供坚强的组织保证。 
（二）工作措施 
1.加强组织领导。要切实提高政治站位，把准政治方向，认真对标对表，及时校正偏差，强化责任担当，层层抓好落实。党组织要充分发挥作用，协助党组抓好组织实施，确保活动有序推进、取得实效。 
2.认真落实责任。深化政治机关意识教育，引导机关党员把讲政治的要求转化为内在行动，自觉践行“两个维护”。综合执法局要围绕增强政治意识、发展意识、工作能力，抓好年轻干部理想信念宗旨教育。 
3.注重典型示范。全面把握新发展阶段的新任务新要求，坚持把“个旧模范机关”创建融入城市管理工作，聚焦“五强五带头”内容，结合工作实际，制定和完善创建方案，并在方案中细化创建措施，压实创建责任，完善创建、推进、评比、表彰工作机制，营造对标先进、学习先进、争做先进的共创共建氛围，把广大党员干部“两个维护”体现在贯彻党中央决策部署和省委、州委、市委工作要求的行动上，体现在履职尽责做好本职工作的实效上，体现在党员干部的言行上。 
四、深入推进“寻标对标达标创标”行动 
（一）工作目标：按照“系统争第一、全市争表率、全州争一流、全省创先进、全国有影响”的要求，对比标杆找差距，比学赶超争一流，推动党中央决策部署和省委、州委、市委工作要求全面落实落地，推动机关党的建设与业务工作双融合双促进。 
（二）工作措施 
1.制定对标方案。结合当前主要任务和自身工作实际，全面对标习近平总书记对云南工作及本系统、本行业、本领域的重要指示批示精神，对标党中央决策部署及省委、州委、市委工作要求，制定年度工作方案，确定具体追赶指标。 
2.推动组织实施。把开展“寻标对标达标创标”行动情况作为党组会议、党内政治生活以及年度工作总结的重要内容，全面融入到本单位完成重点工作、年度任务和履行职能职责工作实践中，杜绝“单打一”“两张皮”。 
3.加强示范引领。大力宣传推进“寻标对标达标创标”行动中的好经验好做法，实现整体工作对标达标、主要指标争先进位、亮点工作创新立标，努力在本系统、本行业、本领域乃至全州立起新标杆，展示新形象。 
五、织密建强基层党组织体系 
（一）工作目标：按照构建上下贯通、执行有力的组织体系要求，建好建强机关基层党组织。 
（二）工作措施 
1.完善基层党建工作责任机制。待上级修订《关于健全完善基层党建工作责任落实体系的意见》后，及时按照要求抓好贯彻落实，进一步压紧压实党组织主体责任，构建主体明确、职责清晰、上下衔接、环环相扣的基层党建工作责任落实体系。 
2.强化基层组织建设。认真学习贯彻《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》和《XX省贯彻落实〈中国共产党党和国家机关基层组织工作条例〉重点任务清单》，充实配强机关专兼职党务工作人员，推进专兼职党务工作经历纳入干部履历，建立健全基层党组织设置变化备案机制。 
3.严格执行按期换届制度。严格落实基层党组织到期换届制度，5月，完成中共个旧市城市管理综合行政执法局党支部换届选举，建立任期届满应换届基层党组织台账。 
六、全面深化党支部标准化规范化建设 
（一）工作目标：巩固深化党支部标准化规范化建设成果，健全完善党支部标准化规范化建设长效机制。 
（二）工作措施 
党组要定期研究党支部建设工作，召开班子会交流挂联支部、抓支部情况。党员领导干部要落实党支部联系点相关要求，严格执行“三会一课”、主题党日制度，实现党支部规范化标准常态化。 
七、高标准高质量做好发展党员工作 
（一）工作目标：坚持把政治标准放在首位，扎实做好党员发展工作，保证新吸收的每一名党员都是合格的，圆满完成发展党员任务。 
（二）工作措施 
1.强化组织领导。严格落实《中国共产党发展党员工作细则》，严格按照5个阶段25个步骤规范发展党员。党支部每半年开展1次党员发展研判和入党积极分子考察工作。 
2.加强源头储备力度。认真做好申请入党人员、入党积极分子、党员发展对象模底工作，准确掌握每一名入党人员的信息，建立入党积极分子储备库，完善党员发展系统信息，精准制定发展党员计划。 
3.提高发展质量。严把发展党员入口关，落实高质量发展党员14条具体措施，严格执行政治审查制度，把不准信仰宗教和参加宗教活动作为入党的硬标准和政治审查的重要内容。 
八、加强党员教育管理 
（一）工作目标：加强党员教育管理，引导党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。进一步巩固深化党员信教问题专项整治、党员领导干部落实组织生活制度不经常不认真不严肃问题专项整治成果，切实提高党员管理工作的质量和水平。 
（二）工作措施 
1.严格党员教育管理。从严落实党员权利保障条例、党员教育管理工作条例，经常性开展党性教育，每半年开展1次机关党员思想状况调研和思想动态分析。坚持和完善重温入党誓词、入党志愿书、党员过“政治生日”等政治仪式，引导党员用好“学习强国”学习平台。抓好年轻干部理想信念宗旨教育，选树青年学习标兵。扎实开展在职党员“双报到双服务双报告”工作。 
2.严格落实党的组织生活制度。把学习和遵循党章党规作为党内政治生活的基础性、经常性工作，确保规定动作不走样、自选工作有创新，切实提高党内政治生活质量。对无故不参加组织生活次数较多的，党组织主要负责人进行谈话提醒；对长期不参加组织生活的，依规依纪作出处理。 
3.深化巩固党员信教专项整治成果。健全党性教育制度，教育引导广大党员进一步坚定理想信念，做坚定的马克思主义无神论者，永葆共产党人的先进性和纯洁性。组织全体党员签订承诺书，常态化开展党员信仰宗教和参加宗教活动问题排查处置工作，实行党员信仰宗教和参加宗教活动排查“零报告”制度，做好及时发现、果断处理。 
九、扎实开展“担当实干争先跨越”大讨论活动 
（一）工作目标：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的XX届X中X会精神，深入学习贯彻习近平总书记考察XX重要讲话和重要指示批示精神，深化拓展党史学习教育，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，按照“坚持党的全面领导、坚持人民至上、坚持新发展理念、坚持改革开放创新、坚持以钉钉子精神抓落实、坚持全面从严治党”的要求，结合州第九次党代会及市第十四次党代会明确的目标任务和要求，大力解放思想，用改革的思维、创新的办法，解决问题、推动发展，形成一次观念觉醒、革故鼎新的思想碰撞，一场担当作为、拓展新局的实践活动。 
（二）工作措施 
1.动员部署。认真制定活动工作方案，及时安排部署，层层压实责任，迅速兴起热潮。 
2.学习讨论。把大讨论活动与深化拓展党史学习教育结合起来，利用党组会议、理论学习中心组、专题培训、专题研讨、“三会一课”、主题党日等广泛持续学习研讨，提高学习的针对性、实效性。 
3.查找问题。围绕个旧高质量发展，认真对照“七论七破七提升”剖析问题原因，与开展年度民主生活会结合起来，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，围绕当前急需解决的思想和工作问题，开列问题清单。 
4.整改落实。坚持问题导向、目标导向、结果导向，倡导项目工作法、一线工作法、典型引路法，实行任务项目化、项目清单化、清单具体化，制定责任清单和措施清单，明确整改时限，逐项抓好整改落实，推进城市管理工作取得新成效新突破。 
5.总结深化。促进大讨论活动成果转化，认真落实推动个旧城市管理发展的新思路新举措，总结好做法好经验。


