根据省委组织部《关于召开2021年度基层党组织生活会和开展民主评议党员的通知》，我们机关党支部以“深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的十九届六中全会精神和省委十一届＊次、十次全会精神”为主题，对开展这次组织生活会进行了集体研究和前期准备工作。在此基础上，我们按照“四个对照”的要求，即对照党章规定的职责任务，对照贯彻落实党中央和上级党组织部署要求，对照完成党史学习教育、专项整治、巡视巡察以及上年度组织生活会等问题整改情况，对照人民群众的新期待，通过群众提、自己找、上级点、互相帮，进一步查找了问题和不足，尤其是在发挥政治功能和组织力方面存在的问题和不足，剖析了原因，明确了整改措施和努力方向。 
一、本次组织生活会“四个对照”查找出的问题 
我们党支部委员会通过以下“四个对照”，深入查摆出以下问题和不足： 
（一）对照党章规定的职责任务方面，存在“三个不充分”的问题：一是党支部领导组织作用发挥不充分，党员管理存在偏松偏软现象。应当看到，我们支部组织生活不经常、不规范、不严肃问题，还没有得到根本解决，有睦把组织生活会变成表扬会，党的组织生活随意化、庸俗化、平淡化。比如，个别党员对过组织生活不自觉、不重视，主观上不想参加党支部的组织生活会，在组织生活会上对党员的批评与自我批评没有点到位、没有红脸出汗。二是党支部主体责任履行不充分，干部选拔任用程序不规范。在干部的民主推荐上存在放大或缩小范围的情况，推荐职位和对象有时存在模糊性，考察预告不规范等；干部调整缺乏系统思考和科学计划，如干部培养存在断层的问题；选人用人存在“近水楼台先得月”的问题。三是对年轻干部欠缺理想信念教育，在不同岗位培养锻炼不充分。对干部的管理措施不够有力、教育方法存在不足、对党员管教活动偏少，我们提倡心中有党的理念教育，但在全程监督考核上不充分，监督滞后问题严重，还没有把事前监督、过程监督和事后监督较好地结合起来。 
（二）对照贯彻落实党中央和上级党组织部署要求方面，存在“三个不到位”的问题：一是事前安排不到位。中央文件和上级党组织决策部署下达后，有时认识不够深刻到位，很多时候采取了最为简单的方法，就是开个中层干部会，上下一般粗地传达、贯彻，没有在消化的基础上结合自己的实际情况作出规划和安排。二是事中跟踪不到位。在执行上级党组织的部署过程中，对出现的多种情况没有督办处理，有的强调客观原因，从政策、制度的边缘寻找模糊的理由不坚决执行；有的推诿扯皮，推卸应当承担的责任；有的顶着不力，各行其是，我行我素等几种情况，没有事中检查和督办，更没有应对和处置措施。三是事后督查不到位。没有很好地落实“谁主管、谁负责”的原则，贯彻落实前的目标责任缺少细化和分解，贯彻落实中缺少督促检查，贯彻落实后的情况就缺少了严格认真的考核。 
（三）对照完成党史学习教育、专项整治、巡视巡察以及上年度组织生活会等问题整改情况方面，存在“三个差距”：一是意识形态工作责任制落实方面存在差距。对党史学习教育、上级党组织安排部署的党员教育培训任务、重大思想舆论斗争，有时重视不够，履职不够有力，没有明确意识形态工作分管负责人和具体负责人，未将意识形态工作纳入工作计划，也未建立意识形态考核机制。二是党支部刀刃向内、直面问题存在差距。针对巡视巡察的共性问题和个性问题，支委会研究整改缺少充分征求意见，整改清单缺少有力措施。三是有的党员干部担当意识和斗争精神存在差距。虽然每个支委都能认领问题，但对久久为功和重大事项需要整改的问题，存在不敢认领的现象。 
（四）对照人民群众的新期待方面，存在“三个缺乏“问题：一是解决群众的新期待缺乏机制创新。在新公务员法执行后，尤其是职务与职级并行政策实施后，出现了退休高峰与职级晋升矛盾交织的情况，比如职级晋升“一套就超”“前堵后拥”的问题，是组织工作没有做好预测和推演的结果。存在着组织意识淡化的问题，主动服务意识还不强，服务质量与群众的期待相比还有较大差距。二是工作作风缺乏深入。深入群众走访调研少，大部分时间浮在上面，不愿意深入基层，满足于常规性管理工作，陷入具体的事物之中，甚至以“无纸化”、自动化、“OA系统”办公为借口，把主要时间和精力花在网上看文件、电话里了解情况上，没有走进群众主动了解群众的生产生活和需要关心帮助的问题，对人民群众的操心事、烦心事、揪心事解决不够到位。三是组织纪律缺乏有效监督。对个别党员八小时以外存在打牌、吃请等微腐败的现象，没有很好地监督提醒和批评教育，没有将其提高到纪律和作风乃至影响社会风气的高度来认识。 
二、剖析原因 
（一）党性锻炼频率不够。根本原因是支委班子没有把党员的日常工作、学习和生活纳入《党章》规范，没有将党员干部的人生观、世界观、价值观的总开关拧好，理想信念退化，宗旨意识大打折扣，面对繁重的组工工作任务，没有很好地处理好抓工作与抓党性锻炼的关系，往往忙于事务性工作，而对少数干部精神上缺钙的问题重视不够、解决得不够好，选人用人的眼光不宽，不能从新时代党的组织路线的要求看人用人，即着力培养忠诚干净担当的高素质干部、着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才的视界没有打开，人才储备不足；用人观念不能缺乏新时代改革精神，重资历不重能力，重经验不重创新，重表面不重实绩等，不是注重一个人的学习能力。 
（二）落实上级决策部署有“中游”思想。不少支委对上级组织研究的工作都能认真执行，但在担当作为方面怕有风险，不敢创新突破，在工作中有时有等靠思想，责任意识不够，克难攻坚的勇气不够，很少用心去主动谋划工作，习惯于按惯例去办事。 
（三）对问题整改的站位不高。支部工作职责认识不够清晰，对党要管党首先是要管好思想的认识还不到位，支部书记“第一责任人”抓问题整改的政治责任意识还不强，适应新形势新要求的主动性还不够，导致个别支委不明确自己的位置，不知道工作职责，不知道支部工作的程序，不知道如何发挥主观能动性，做支部工作心中没有底数，没有很好地把支部工作与履职工作结合起来，对新形势、新任务下的各种问题的处理不是得心应手。 
（四）对群众新期待的组织工作思想认识不到位。没有从组织层面、思想认识层面理解群众的期待问题，没有从“围绕发展抓人才、抓好人才促发展”，而是“就人才抓人才”，没有合理规划各部门的职责，而是以组织代替其他职能部门包揽所有人才工作，缺乏效率意识和效益理念。 
三、整改措施和努力方向 
（一）以“三会一课”制度为保障，推动组织工作高质量发展。坚持每季度召开一次党员大会，学习传达贯彻新时代党的路线、方针、政策和上级党组织决策部署，加强对党员的教育管理，监督党员履行义务，制定和宣布本支部的计划和措施，向全体党员报告工作，研究决定本支部的重大问题。坚持每月召开一次支委会，研究贯彻上级党组织的意见，提出和确定本支部的工作及有关事项。坚持每月开展支部主题党日活动，支部班子成员带头讲党课，每年“七一”前后按照要求集中开展一次党课，确保组织工作中出现的问题都能在支部会上迅速得到研究解决。 
（二）要吃透上级决策部署的精神实质，确保落实不变形不走样。支部的工作千头万绪，支部书记要学会抓主要矛盾，要紧紧围绕组织工作这个中心工作去谋划，协调力量，运筹工作。要深化对“两个确立”决定性意义的领悟，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为立身之本、履职之基、成事之要，把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上。 
（三）要注重运用党史学习教育成果，深入抓好巡视巡察问题整改。要把党史学习教育成果很好地运用到组织工作中，更加注重治本和预防，深入排查制度缺陷和漏洞，坚持用系统的思维、改革的办法来解决制约组织工作发展的深层次问题，坚持把纪律挺在前面，认真解决“两个责任”方面存在的问题，扎实推进党史学习教育常态化制度化，认真开展维护核心见诸行动主体教育，做到坚定不移深化巡视巡察整改，坚定不移抓好重点工作，坚定不移抓好组织建设，坚定不移抓好从严治党。 
（四）要把满足群众的新期待作为新追求，不断提高服务能力。要深刻领会新时代党的组织路线，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤。在“德”上，更加突出政治标准，严把政治能力关，着力选拔那些善于从政治上观察处理问题，政治敏锐性和政治鉴别力强，善于把握方向、把握大势、把握全局，保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的干部。在“才”上，更加注重专业素养，大胆选用一批政治强、懂专业、善治理、敢担当、作风正的干部。在“任人唯贤”上，更加注重实践标准。不简单看学过什么、干过什么、分管过什么，更注重看干成了哪些事、干得怎么样、管得好不好，在人民群众中树立正确的、鲜明的用人导向。 


