在机关工作，光有热情和干劲不行，还需要有智慧。以下这8条可供参考和借鉴。 
一、永葆学习热忱 
成年人慢慢被时代淘汰的原因，不是年龄的增长，而是学习热忱的减退。要衡量一个人是否可靠，不是看他眼前职位高低，收入多少，而是看他是否随时在进修。一离开学校就停止进修的人，不会有光明的未来。要永葆学习热忱，把学习作为工作的一部分、生活的一部分、生命的一部分，力求做到工作学习化，生活学习化，休闲学习化。 
二、学会底线思维 
办事要考虑两种可能、两种前途。作最坏的打算，向最好的方面去努力。遇事沉住气，坚定不移往前走。不操之过急，遇事要考虑需要和可能、决心和条件、动机和效果。学会换一种方法处理问题，换个方法去解决。 
三、三思而后行  
一是正思。要想想做这件事的“利”，包括有利的条件是什么，能够带来哪些好处，起到那些积极的影响等；二是反思。要想想做这件事的“弊”，包括不利的条件是什么，能够遇到哪些阻碍，带来哪些不良影响等；三是合思。要将正反两个方面结合、融合起来进行思考，看一看利弊得失有哪些。 
四、细致观察问题 
观察问题不能仅看表面，要看到内核。观察越仔细，了解越深入。实践中要做到，别人不注意的现象你要注意，别人看不见的东西你要看见，别人发现不了的问题你要发现。对一个事物，只要经你过目，就能洞察其中的蛛丝马迹，并且能够透过现象看到本质，迅速做出正确判断。 
五、集中精力办要事 
俗话说，“将军赶路，不追小兔”。要把精力放在非自己去办不可的事上。时间有限，要分清主次，集中精力抓重要的事情。还有一句话，“一兔得，两兔失”。不要一心顾几头，一个时间应集中精力办一件事。“专注”非常重要。不能眉毛胡子一把抓。 
六、虚心接受忠告  
刺耳的话，要冷静地听；奉承的话，要警惕地听；反对的话，要分析地听；批评的话，要虚心地听；正确的话，要诚恳地听；错误的话，要参考地听；长辈的话，要尊重地听；晚辈的话，要耐心地听；讽刺的话，要忍受地听；组织的话，要坚决地听。 
七、要有自知之明 
多看人家的长处，多看自己的短处。有了自知之明，就有了进步的基础。什么时候也不能产生这样的错觉：自己的岗位重要，别人的岗位不重要；自己忙的不得了，别人闲的不得了；自己的工作难做，别人的工作容易；认为少了自己不行，少了别人可以；自己吃了亏，别人占了便宜。 
八、坦然面对现实 
人生不如意事十之八九，看透世间沧桑，内心安然无恙。凡事顺其自然，遇事处之泰然，得意之时淡然，失意之时坦然。


