 根据市委组织部、市直工委、市乡村振兴局联合印发《关于做好市直单位定点帮扶和党组织结对共建工作的意见》（六组通〔2021〕xx号）文件要求，进一步促进巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，全面推进乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，驻xx村乡村振兴工作队紧密结合村情实际，制定年度帮扶计划如下：
一、加强组织建设
充分发挥党建联盟组织作用，强化党建引领，落实帮扶责任，创新帮扶方式，积极推动城乡组织对接、人才对接、资源对接、发展对接，将组织优势转化为推进乡村振兴的发展动力。
1.夯实支部战斗堡垒。针对村“两委”班子换届选举工作完成，着力加强班子自身建设。通过学习十九届六中全会精神和习近平总书记“七一”重要讲话精神，不断提升政治理论水平和素养；以《乡村振兴促进法》为引领，认真学习相关政策法规，不断增强依法办事和工作实践的能力。进一步完善村级制度规范，落实好“两委”月学习、季交流制度，努力创建“五个好”和学习型党支部。
2.加强党员队伍教育管理。紧密结合党员队伍实际，开展好针对性管理教育引导工作，充分发挥好党员的先锋模范作用。一是抓好学习教育管理。xx村党支部现有党员xx人，男性xx人，占比达xx%；从文化程度看，初中及以下学历xx人，大学以上学历x人。充分利用好“学习强国”、微信平台和在线媒介，引导党员学理论强思想、学政策强素质、学法规强作风，不断增强党员的先进性和纯洁性；二是融入创先争优常态化。结合党员包户帮扶机制，充分发挥好示范引领作用，做到“觉悟高于群众、行动先于群众、能力强于群众”，以党建带村建，形成良好的创先争优群众氛围。三是积极发展好党员积极分子。从党员队伍年龄上看，最小年龄xx岁，最大年龄xx岁，其中，xx岁及以上的党员xx人，党员队伍年龄整体偏高，xx岁左右年轻党员占比偏低。须针对计划需求，不断发展优秀积极分子加入党组织，确保组织发展的生机活力。
3.强化党风廉政防控体系建设。一是健全廉政工作机制，严格落实好党风廉政建设的各项规定要求，组织开展好廉洁自律民主生活会、支部法规学习会，积极开展“诺廉、践廉”活动，增强廉洁自律意识，筑牢自律防线。二是完善议事决策机制。认真落实民主集中制原则，坚持个人充分酝酿、集体讨论决策、民主规范管理规程，坚决落实好“四议两公开一审”工作法，确保基层风清气正、规范有序的良好氛围。
4.加强群众团体组织建设。紧密围绕妇女儿童、退役军人、高龄老人等群体，建立健全“妇儿之家”和“军旅之家”等群众团体组织，定期开展相关学习教育和实践活动，丰富思想教育内容，拓展思想认知能力，充分发挥他们在基层建设和乡村振兴工作中的积极作用，不断强化和充实基层组织建设力量。
二、巩固脱贫攻坚成果
1.开展好防止返贫动态监测。依据《xx县防止返贫监测网格化管理实施方案》（x乡振〔2021〕x号）文件要求，履行好三级网格中村级和组级网络责任，实时掌握农户变化情况，每半年开展一次集中排查工作，及时感知返贫致贫风险，按“应纳尽纳”要求，做到预警早、行动快、帮扶实、效果好。
2.做好持续精准帮扶。继续落实好“一户一方案，一人一措施”机制，有针对性了解脱贫户的发展需求和意愿，对有劳动能力的，加大产业就业创业开发式帮扶力度，组织相关实用技术培训传授，增加致富本领，促进稳定增收；对于内生动力不足的，持续做好扶志扶智，引导他们在实践中强化思想意识增强发展自信心。
三、推进乡村振兴工作
1.做好项目库规划。积极与xx镇和县有关部门沟通，协调建设项目和资金，重点围绕三类项目开展工作：一是交通类x项，xx路、xx路共xxx米路面硬化工程。二是水利类x项，xx沟渠整治xxx米工程。三是产业类，解庄中心组xxx亩新建大棚工程。
2.加强文明宣传引导。紧密依托党建联盟工作机制，做到思想工作共享、学习教育同做、群众文化联动，形成“机关带基层，互促加互助”的浓厚氛围。结合“五好文明家庭”、“最美家庭”、“好婆婆好媳妇”等评选活动，积极倡导家庭和谐、邻里和美的文明风尚。
3.推进乡村“三大革命”。大力开展农村垃圾治理。教育引导村民垃圾集中收管，不乱堆乱放，促进垃圾按要求分类，形成农村垃圾全面长效治理机制；加快推进农村生活污水治理。依据水利项目建设规划，加大生活污水治理力度,实现渠道畅通、有效衔接、治理高效的整体格局；稳步实施农村改厕工作。按照xx镇规划方案要求，大力推进农户厕所改造，让村民切实感受到变化、体会到美好乡村建设带来的幸福感和获得感。
4.扎实做好防疫工作。认真落实疫情防控的相关要求和规定，积极配合村“两委”开展各项防疫防控工作，尤其是做好防疫常态化工作宣传和引导，确保卫生防疫知识宣传工作扎实有效，新冠疫苗接种工作稳步推进。


