各位领导，各位委员：
今天，很高兴能与中共组的各位委员一起讨论交流。上午，我们共同参加了区十八届人大一次会议开幕式，边区长作了《政府工作报告》。刚才，各位委员对《报告》进行了认真热烈的讨论，大家充分发扬民主，积极议政建言，提出了一批真知灼见，充分体现了委员们强烈的大局意识、饱满的政治热情和高度的社会责任感。我跟大家的感受一样，总体感到这个报告内涵丰富，客观实在，催人奋进，令人振奋，必将有力推动全区各项工作高质量发展。
各位委员或是局长、副局长，或是镇街党工委副书记，是**干事创业的中坚力量，也是带动其他委员积极履行政治协商、民主监督、参政议政职能的有力保障。但无论各位委员职务是什么，亦或是发生什么变动，大家都要牢记，自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作。一会儿，**书记还要作重要讲话。下面，结合党的建设工作，简要讲四点意见。
第一，坚持高举旗帜，始终对党绝对忠诚。旗帜鲜明讲政治，最要紧的就是衷心拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是在新的伟大斗争实践中形成的，反映了全党全军全国各族人民共同心愿。我们党是一个拥有9500多万党员的大党，我们国家是一个拥有将14多亿人口的大国，这么大的一个党，这么大的一个国家，没有核心是不行的，没有一个坚强的核心更是不行的。我们一定要拥护“两个确立”，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，思想上充分信赖核心、感情上深刻认同核心、政治上衷心拥护核心、组织上坚决服从核心、行动上紧紧跟随核心，确保把“忠诚”和“看齐”写在岗位上、刻在事业中。
第二，坚持政治建设统领，不断提升政治“三力”。一是坚持不懈强化理论武装。政治上的坚定源自理论上的清醒，理论上成熟是政治上成熟的基础。要带头持续推动学习习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，真正做到学思用贯通、知信行统一。尤其是当前，全区广大党员干部的首要政治任务，就是要深入学习贯彻区第二次党代会精神，并以大会精神指导工作、推动实践，扎实推动全区各项重点工作有效落实。二是坚持不懈严肃党内政治生活。要带头严格执行新形势下党内政治生活若干准则，严格落实民主集中制，重点落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度，用好批评和自我批评这一锐利武器，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，坚决反对搞两面派、做两面人。三是坚持不懈净化党内政治生态。在座的各位局长和各镇街分管党建的副书记，要切实扛起政治责任，坚持原则、敢于斗争，对大是大非问题要有坚定立场，对背离党性的言行要有鲜明态度，不能听之任之、置身事外。要发展积极健康的党内政治文化，倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等价值观，旗帜鲜明抵制和反对关系学、“潜规则”等庸俗腐朽的政治文化，不断培厚良好政治生态的土壤。四是坚持不懈严明政治纪律政治规矩。对于政治纪律和政治规矩一定要加强教育，加强监督，严格执行，政治纪律、政治规矩是绝对不允许违反的。
第三，坚持大抓基层导向，切实加强基层党组织建设。一要抓好带头人队伍建设。“支部强不强，关键看‘头羊’”“给钱给物不如给个好支书”。去年换届，一批有本事、有能力、有担当的优秀党组织书记走马上任。下步，区委组织部也会开展换届后村班子评估，帮助适应角色、提升能力，对不胜任、不合格、不尽职的村干部实行动态调整，切实把基层班子选强配好，打造一支政治过硬、本领高强的基层党组织带头人队伍。二要推动抓党建促乡村振兴。乡村振兴，组织振兴至关重要，没有组织振兴，产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴都不可能实现。要坚持把抓党建促乡村振兴作为先手棋，发挥农村区域性党群服务中心作用，健全民主议事体系，大力化解信访矛盾，推动优调村深度融合。要探索“三变”改革带动集体经济发展的新机制，在优调村启动联合社试点建设，力争村集体年收入50万以上的村增加20%。三要增强城市社区党组织统筹协调功能。当前，改革发展稳定的大量工作落在城市社区，社区党组织责任很大。我们创建文明城市、禁燃禁放等之所以能够成功，主要是得益于城市社区作用发挥得好。大家一定要高度重视，拿出更多的精力、更实的举措推动党的建设融入社会治理各项工作，进一步规范、深化、提升基层协商民主工作，保证基层治理的正确方向。四是发挥各方面党建优势，凝聚高质量发展动能。要提高园区党建质量，提升党建服务企业水平。要推动行业党建创新突破，聚焦新就业群体深入开展“红蜂行动”，引导参与城市治理。要深化“红色车间”创建行动，采取设立星级“红色车间”、以奖代补等方式，推动党建工作与企业发展同轨并行，以高质量党建引领推动工业强区建设。
第四，坚持以上率下，切实当好带头人。打铁还需自身硬。各位领导干部特别是主要领导同志，一定要扛起从严管党治党责任，严格要求自己。我们常讲“好的风气，既是靠管出来的，更是靠带出来的”。领导干部以身作则、率先垂范，是带动风气好转的一个重要方面。希望在座的各位领导干部，按照“凡是要求别人做到的，自己首先做到，凡是要求别人不做的，自己坚决不做”的要求，在守纪守规、工作学习，廉洁自律等方面当好表率，以自己的实际行动推动全面从严治党向纵深发展。
我就讲这些，谢谢大家。


