党的十九届六中全会指出，“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。”这是全党面临的最新考题，也是执政的最大考量。组织部门和组工干部应胸怀大局、把握大势、着眼大事，不断增强政治定力、强化时代担当、扛起历史重任，努力走好“赶考路”、交出“高分卷”。 
把稳方向才能心有所向，要筑牢赶考的“定盘星”。政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。党的百年奋斗方向不偏，就是因为始终坚持政治立党、思想建党、理论强党不动摇。应突出政治首位，坚决维护党中央定于一尊、一锤定音的权威，把党的十九届六中全会、习近平总书记视察XX重要讲话指示精神、省市委全会的各项决策部署践行在岗位上、落实在行动上，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。强化理论武装，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话指示批示精神，加大政治理论述学、赛学、评学、考学力度，做到真学真懂、笃信笃行，切实以新思想定向领航、寻策问道。深化党史学习教育，推进“两在两同”建新功行动，引导党员干部弘扬伟大建党精神，传承红色基因，自觉从党的重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。 
紧扣主业才能精准作业，要深耕赶考的“责任田”。秉纲而目自张，执本而末自从。要紧扣十九届六中全会精神这个“纲”，谋思路、定措施；围绕新时代党的组织路线和《中国共产党组织工作条例》这个“目”，建机制、抓落实。聚焦“强基固本”，以构建上下贯通、执行有力的严密组织体系为重点，统筹推进各领域党组织标准化建设，确保党的领导“如身使臂、如臂使指”。聚焦“赋能提级”，以锻造政治过硬、具备领导现代化建设能力的干部队伍为重点，做好换届“后半篇”文章，提升干事创业精气神。聚焦“招贤汇智”，以贯彻中央人才工作会议精神为重点，统筹推进“名家名师名医”、“乡土人才培育”工程，打造优质人才发展生态，形成人尽其才、才尽其用的良好局面。 
不惧艰难才能攻坚克难，要勇当赶考的“排头兵”。惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。只有时刻保持归零心态、领先姿态、必胜状态，才能在新赛程中跑出精彩、赢得未来。强化“国之大者”的担当，把贯彻党的十九届六中全会精神体现到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工程的实践中去，及时校准偏差，多从政治上考量，在大局下行动，做到既为一域争光、更为全局添彩。增强“抢抓时机”的敏锐，转变思想理念、优化方法路径，以新时代视野谋划工作，以新时代步伐推动工作，以新时代实践检验工作。永葆“探路前行”的勇气，主动从组织工作的难点、事业发展的堵点、干群关注的焦点出发，在认识规律、把握规律中增强工作的探索性、创新性、引领性，持续叫响党建工作特色品牌。 


