X年，X事处认真贯彻落实市委组织部《关于在全市非公经济组织和社会组织中开展党的组织“集中排查、集中组建、集中培训”活动的实施方案》（X组通〔X〕X号有关要求，切实开展好X社区非公经济组织和社会组织党的组织“集中排查、集中组建、集中培训”（以下简称“三集中”）活动，有效提升了非公经济组织党建工作水平，现将有关情况总结如下：
一、非公企业党建工作整体情况
X事处目前现有非公企业党组织X个，涵盖X家企业，其中，X家企业单独建立党组织，X家企业建立X个联合党组织，对没有建立党组织的企业，X选派X名党建指导员，指导企业党建工作。X年，X新成立非公企业党支部X个，为X阳容威商贸有限公司党支部。在加强非公企业党建工作中，X通过开展“三集中”活动，实现全办非公经济组织覆盖率、工作覆盖率明显提升。
二、“三集中”工作开展情况
（一）集中排查。X年，X制定了周密详细的调查摸底方案，做到底数清、对象明、责任实。利用下现场、文件、会议等宣传方式，广泛宣传非公经济组织和社会组织中开展“三集中”活动，宣传市委组织部关于加强非公有制经济组织党建工作的有关精神、重要意义以及党的有关方针政策，认真做好企业业主的思想工作。同时，X党委积极宣传已建党组织的非公有制企业中的先进典型，引导社区非公有制企业积极组建党组织。通过调查摸底，准确掌握了非公有制企业的经营范围、法人代表、业主身分、职工人数、党员人数等企业基本情况，建立非公企业党建工作组建工作台帐，为建立党组织奠定了坚实的基础。对未建立党组织的非公经济组织和社会组织，X坚持因企（社）制宜，查找问题、分析原因、研究对策，建立台账，明确推进措施、进度安排和责任人。X年，X事处累计排查企业X余家。
（二）集中组建。X积极调动各方面力量，全力以赴做好党组织集中组建工作。由社区党员领导干部联系引导，采取单独组建、联合组建的方式对社区条件成熟符合条件建党组织的非公企业，党员领导干部要建立非公企业联系点，指导、帮助、督促企业及时、规范、有序地组建党组织。结合实际，实现非公经济组织和社会组织党组织覆盖率目标，确保党组织活动能开展、作用能发挥。对新驻非公企业进行从业人员信息采集，掌握信息情况，年报时上报党建工作工作情况。对分散的小微企业、个体工商户各社区党支部要做好兜底管理，通过街区党组织、行业党组织、流动党组织等方法，把分散的党员纳什入党组织管理。X年，X新建非公企业党支部X个。
（三）集中培训。X年，X积极组织非公企业党组织负责人参加党建培训，提升业务水平，要求非公企业党组织书记及时归纳学习内容，分享学习心得，参照非公企业的特点，X结合实际，科学制定年度培训方案，重点围绕党的路线方针政策、理想信念、党务知识、国际形势、群众工作、企业生产经营管理等方面课程。抓好非公企业书记和党务工作者的党务培训工作，做好非公企业业主和党员的思想工作，选出这方面做得比较出色的非公企业进行宣传、观摩学习，以点带面全面提高非公企业党建工作的整体水平。X年，X组织非公企业党组织书记参加党建培训X期，开展党建培训会X场次，实现了非公企业党组织书记和党务干事全覆盖。
三、下步工作打算
下一步，X要围绕非公企业党建工作，进一步配强软硬件设施，明确工作职责，把党的建设与企业改革发展和生产经营管理深入融合，为非公企业党建工作提供有力支撑。要选好管好党组织带头人，加强党员教育管理和服务，充分发挥各社区非公企业党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为非公企业健康发展提供重要支持、创造良好环境，使非公企业的健康发展走上良性轨道。


