今年以来，x街道党工委深入学习党的XX届X中X会和省市党代会精神，坚决落实中央、省市委决策部署，我认真履行全面从严治党“第一责任人”职责，干字当头，实字打底，聚力谱写全面从严治党新篇章。 
一、上年度点评问题整改情况 
上年度点评的“关于党建工作责任制机制不健全”等6个问题全部整改到位并长效坚持。 
二、工作开展情况 
一是突出固本强基，基层党建有为有效。深入学习贯彻市委书记调研讲话精神，充分激发广大党员的模范担当。强化思想引领。深化党史学习教育，开设x讲堂，建立“学讲评”机制，组织党工委中心组学习、主题宣讲等x多场次，旗帜鲜明推动新思想成为广大党员的“主心骨”。强化队伍锤炼。深入开展“两在两同”建新功行动，一切围着园区转，一切盯着项目干，组织服务园区、疫情防控、信访稳定、控违拆违“四个一线”大比武，x名村干部提拔重用，x名同志光荣入党。强化项目推进。创新实施“雏雁培育”和“书记带着书记干”的“青蓝”工程，招录村后备干部x名。建成提升科x党群服务中心、x等x个党建示范点和活动阵地，推动基层党组织全面进步。 
二是突出严管争先，党风廉政建设落地落实。大力弘扬“x”，着力营造激情满满、昂扬向上的政治生态。着力锻造工作作风。x次明察暗访，x人次通报谈话等多形式全面亮剑“庸懒散浮拖贪”，扎实开展“我为群众办实事”活动，推动“真抓实干、争先快干”融入干部血脉，成为自觉追求。着力严肃执纪问责。围绕重点任务，给予工作不力等问题党员党纪处分x人，“第一种形态”处置x人，立行立改巡查发现突出问题x个，推动党员干部习惯在监督的环境下工作，习惯在法治的轨道上用权。着力强化政治监督。召开党风廉政建设部署会、廉洁过节警示会等专题会议x次，常态化开展谈话谈心，“一岗双责”监督检查月度、季度“全覆盖”。 
三是突出塑魂立心，意识形态工作向上向好。坚持抓在经常、融入日常，持续做好意识形态领域引导管理。抓严工作责任。始终把意识形态工作摆在重要位置，带头落实，定期调度；督促分管领导具体抓、抓具体，健全分析研判等工作机制，形成齐抓共管工作格局。抓好主流价值。创新开展“x”评选活动，全力推进全国x典范城市创建迎检，广泛开展“阻击疫情志愿同行”等主题实践活动x多场次，文明实践之光温暖街道。坚持以文化人，“x”等系列活动、“x”等文化品牌打造，不断满足群众精神文化需求。抓牢风险防控。坚守网络意识形态主战场，高效使用“学习强国”平台，“人人上平台、人人爱学习”氛围浓厚。积极解决民生通平台反映问题x余件，妥善化解处置舆情x起。常态化开展非法宗教“清零行动”，荣获全省侨务工作先进单位。 
三、存在的主要问题 
一是党建工作的创新亮点还不够突出；二是履行党风廉政建设“一岗双责”措施还不够扎实；三是意识形态工作新形势新任务的认识还不够深刻。 
四、下一步工作打算 
下一步，我们将坚决贯彻本次会议精神和x书记讲话要求，以更高的站位、更强的担当扛起全面从严治党主体责任，为争创国家级开发区，全市“x、x”作出新的更大贡献。 
一是坚持不懈夯实坚强战斗堡垒。扎实推进“党建强基”三年行动计划，组织实施“红色引擎”十项工程，筑牢建强“硬堡垒”“先锋队”，更好为园区企业提质增效、群众增收致富保驾护航。 
二是坚持不懈打造过硬工作作风。大力弘扬“x”，深化“四个一线”大比武，激发党员干部勇于捍卫荣誉、敢于争当尖刀，有血性、在状态，热情腾腾干事创业。 
三是坚持不懈汇聚磅礴奋进力量。用好x讲堂，不断引导广大党员干部牢记“国之大者”，坚决捍卫“两个确立”。深化“x”创建评选，持续打造书香品牌，持续增强凝聚力向心力。


