2021年以来，镇党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和历次全会精神，全面学习贯彻落实习近平总书记对xx重要讲话和指示精神，认真贯彻落实党中央决策部署和省、市、区委工作要求，坚持稳中求进工作总基调，始终坚持党管意识形态工作不动摇，把握正确的政治导向、舆论导向和价值取向，不断压紧工作责任，落实落细工作措施，意识形态领域持续保持积极健康向上态势，为全镇各项工作有序开展，开启xx镇全面建设社会主义现代化新征程，提供了有力的思想保证、精神动力、道德涵养和文化支撑。
一、全镇意识形态领域态势积极健康向上
（一）落实主体责任，牢牢掌握意识形态领导权。按照《xx区党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》要求，镇党委把意识形态工作纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理，向各党（总）支部印发了《xx镇2021年宣传思想工作要点》《2021年xx镇意识形态工作责任清单》，并指导各村党（总）支部制定了意识形态工作责任清单，明确了意识形态工作职责，与全镇重点工作同部署、同落实、同检查、同考核。把意识形态工作作为向党代会报告工作的重要内容，召开党委会议专题研究和部署了意识形态及网络意识形态工作，在镇村干部大会上组织党政领导班子成员、全镇干部职工、各村“三委一会”主要负责人认真传达学习中央、省、市、区意识形态工作相关文件、会议和讲话精神，对全镇意识形态工作进行了周密安排部署。同时，把意识形态工作作为班子及个人组织生活会检视剖析材料的重要内容，强化落实了意识形态工作责任制。在工作中，认真履行班子集体意识形态工作的主体责任，坚持“一把手”带头，切实当好“第一责任人”，班子成员各负其责，镇党委专题研究意识形态工作xx次，向区委报送意识形态专题报告xx次，开展了意识形态领域形势专题研判会议xx次，展开了意识形态专项巡察整改专题民主生活会xx次，开展专项督查xx次。对重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头性倾向性问题，有针对性地进行引导和解决。
（二）加强理论武装，全面提升意识形态引领力。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持用党的创新理论武装党员、教育人民、推动工作。充分发挥政党委理论学习中心组对全镇领导干部理论学习的领学促学示范作用，制定《xx镇党委理论学习中心组2021年度学习计划》，围绕党史学习教育、党的十九届五中、六中全会精神、全国“两会”精神、习近平总书记“七一”重要讲话精神等内容，组织召开党委理论学习中心组学习（扩大）会议xx次，制定每月理论学习计划，下发理论学习计划xx期，在集中学习的同时所有干部职工对照镇党委总体学习安排撰写学习笔记，确保了学习实效。各党（总）支部认真落实“三会一课”“主题党日”等制度，以支部为单位督促党员充分利用好“学习强国”“xx党建”等学习平台，有效将习近平新时代中国特色社会主义思想的学习宣传贯彻引向深入。结合党史学习教育和新时代文明实践工作，依托镇级理论宣讲队伍，深入村组开展习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中、六中全会精神宣讲，有效提升了镇村干部的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。截至目前，各党（总）支部开展“主题党日”活动xx余次，包村领导到村讲党课近xx余次，参学率达95%，切实深化了党员干部对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，确保了意识形态工作政治导向不偏差、不含糊、不动摇。
（三）从严管网治网，切实维护网络意识形态安全。在《xx区xx镇微信群暂行管理办法》的基础上，进一步修订形成了《xx区xx镇工作学习交流网络群管理办法》，将QQ、微信、钉钉、“学习强国”等工作学习交流网络群纳入管理办法。严格执行信息“三审”程序，规范运行了“魅力新xx”微信公众号、xx个村级公众号和xx余个工作学习网络交流群，建成了集宣传发布、信息资讯、工作交流为一体的媒体平台，对疫情防控、创建全国文明城市、脱贫攻坚、乡村振兴、新时代文明实践等重点工作内容进行积极宣传。今年以来，“魅力新xx”微信公众号共发布、转发信息xxx条。健全了日常镇村舆情动态管控机制，完善了重大决策及项目的舆情风险评估制度，及时搜集、研判、处置可能引发群体性事件和社会动荡的言论，为网络舆论引导工作的开展提供了坚强的组织保障。严格履行党管意识形态责任，守牢管好意识形态阵地。严格按照中共xx区委宣传部《关于进一步加强意识形态阵地管理的通知》（区委宣发〔xxx〕xxx号）文件相关规定，认真落实讲座、报告会、文化活动等报备管理制度。按要求将xxx个村级微信公众号向区委网信办备案，严格微信公众号的审核运行管理，进一步加强网评员队伍建设，按照中央、省、市、区委网信办的安排部署，积极开展网上舆论引导和舆论斗争，积极发挥传播正能量和正面跟帖引导作用。对上网计算机保密安全进行了认真自查，全镇干部职工签订了保密承诺书，进一步强化了涉密信息管理工作，守好各类意识形态阵地。
（四）深化文明实践，有效增强意识形态凝聚力。把深化精神文明建设，作为加强意识形态工作的有效抓手。常态化开展全国文明城市创建工作，深化推进新时代文明实践建设工作，结合党史学习教育，因地制宜开展经常性、面对面、群众喜闻乐见的文明实践活动。在做好疫情防控工作的同时，利用春节、三八、五一、端午、重阳等节日，共开展敲锣打鼓送荣誉、“孝善宴”“和乐元宵”“巾帼心向党·奋进新时代”“缅怀革命先烈、传承红色基因”清明祭扫、“童心向党”“情系端午·孝老爱亲”、庆祝建党100周年活动、“金婚老人过七夕、传承文明好家风”“迎丰收、庆中秋”“德润重阳”等文明实践活动xx余场次。同时，认真学习贯彻《志愿服务条例》，进一步健全完善志愿者招募注册、积分管理等制度，健全镇级xx支志愿者分队，xxx支村级志愿者综合服务队队伍建设，并精心策划活动内容，在“志愿xx”发布项目，开展各类志愿服务活动xxx余场次，有效推进志愿服务工作，助力了全国文明城市创建、人居环境整治、疫情防控等工作。全镇积极组织各部门不断总结工作经验，形成典型经验材料，提升对外宣传能力。今年以来，在xx日报发表文章xx余篇，区属媒体平台上发表典型经验文章近xxx篇，对党史学习教育、党支部领办合作社、新时代文明实践、人居环境整治等方面的经验做了广泛宣传，对外宣传能力明显增强。
二、全镇意识形态领域面临的风险挑战
总体上，我镇意识形态领域保持了向上向好的良好态势，但通过分析研判、梳理查找，还存在以下主要矛盾及问题为：
（一）理论学习不深入，思想重视程度不够。个别镇村干部在思想上对意识形态工作重要性的认识不足，在学习上图形式、走过场，没有真正做到入脑入心。个别干部理论功底不强，对一些党的固定理论表述掌握不好，在有些文字材料中有表述不正确的现象。
（二）意识形态网络监管不健全，存在舆情风险。随着智能手机移动互联网的普及，“抖音”“快手”等新媒体平台的流行运用，吸引越来越多的人参与，部分农村党员和群众大局意识、集体观念相对淡薄，对新常态意识形态的认识不够，对一些网络“伪公知”传播的谣言、西方思想甄别意识差，主动抵制的积极性不够，存在跟风转发、发布不良信息的风险，镇级宣传队伍和人员不足，审核把关难度大。
（三）矛盾纠纷排查调处不及时，存在舆情风险。一些信访积案时间跨度大、涉及面广、矛盾复杂，解决起来难度大，部分信访人员在这方面情绪波动较大，存在着不稳定风险隐患。矛盾纠纷排查调处不及时，容易造成越级上访甚至群体性事件，从而产生负面舆情，造成不良影响。
（四）疫情防控中方式方法不够妥当，存在舆情风险。在本轮疫情防控工作中，防控政策随疫情形势发展变化较快，加之个别镇村干部在工作中不注意方式方法，不能很好关注隔离人员、居家监测人员的负面情绪，对其关爱关心不够。部分执勤人员对待卡点劝返人员态度不够友善，容易引发矛盾，影响党员干部形象，存在一定的舆情风险。
三、坚持稳中求进、守正创新做好意识形态工作
做好当前一个阶段的意识形态工作，要以坚持习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，围绕全面建设社会主义现代化，围绕加快创新高质量发展、建设幸福美好xx，加大宣传力度，深化舆论引导，防范化解意识形态领域重大风险隐患，切实维护政治安全和意识形态安全，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。
（一）提高思想认识，着力推动责任落实。认真贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》和《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，进一步完善意识形态工作制度机制，压实压紧党委的全面领导责任，把意识形态工作纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理，与其他工作一同部署、一同落实、一同检查、一同考核。强化意识形态工作“一盘棋”思想，各村各部门各司其职，又密切配合、步调一致，形成齐抓共管的工作格局，对一些苗头性问题做到早预见、早发现、早处置，确保意识形态工作责任制落到实处。
（二）加强理论武装，着力凝聚思想共识。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为定盘星和度量衡，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。持续抓好《习近平谈治国理政》（第一、二、三卷）、习近平《论中国共产党历史》《论党的宣传思想工作》《新时代宣传思想工作》等重要著作的学习宣传，努力做到入眼入耳、入脑入心。完善和落实党委理论学习中心组学习制度，发挥好“学习强国”“xx党建”等学习平台、新时代文明实践所（站）宣传阵地作用，将科学理论全面融入群众性宣传教育活动，着力把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。推进理想信念教育常态化制度化，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义宣传教育，培育和践行社会主义核心价值观，在全社会激发正能量、弘扬真善美。
（三）加强阵地管理，着力防范化解风险。深入学习领会习近平总书记关于增强忧患意识、防范风险挑战的重要论述，未雨绸缪、积极应对意识形态领域可能出现的重大风险挑战。增强斗争意识，突出政治安全风险防控，提高政治敏锐性和鉴别力，旗帜鲜明辨析批驳和亮剑处置各类错误思想观点。强化源头管控，坚决守住不发生大的舆论漩涡和意识形态事件的底线。加强重大节点、敏感时期应急值守，力争不出事、确保不出大事。牢牢把握正确政治方向、舆论导向和价值取向，始终让党的声音占据舆论高地，绝不给错误思想言论提供传播渠道和平台。深入开展“扫黄打非”行动，守牢文化阵地。认真落实“两微一端”三审制，确保网络意识形态安全。依法打击非法传教活动和境外宗教势力渗透，确保宗教领域的和谐稳定。加强对讲座、报告会、文化活动等意识形态阵地的管理，把好入口关、过程关、出口关等各个重点环节，确保各类意识形态阵地导向正确、可管可控。


