今年以来，在县委的坚强领导和县纪委监委的全程指导下，我镇党委始终坚持党要管党、全面从严治党主体责任，党委书记认真履行第一责任人职责，以党的政治建设为统领，狠抓党的建设各项重点工作，精心组织，周密安排，狠抓落实，强力推进，持续巩固和发展良好政治生态，确保各项目标任务如期完成，现将履行全面从严治党主体责任暨书记第一责任人责任情况报告如下。 
一、责任落实情况 
（一）提高政治站位，认真履行全面从严治党主体责任 
把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，扎实开展党史学习教育，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。强化意识形态阵地建设，牢牢掌握意识形态工作领导权、主动权和话语权。不断创新学习载体和学习方式，深入学习习近平总书记对XX重要讲话和指示精神，打造周四“理论学堂”，坚持每天学习一小时。为x名年老体弱党员送学上门x余次，为XX、XXX居住分散的牧民群众开展双语宣讲x次。 
（二）强化组织建设，严格落实党建各项工作任务 
开展主题党日活动x次，评定五星级党支部x个，发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，组建党员疫情防控突击队x支，x余名党员奋战防控一线，开展消杀x轮x余户，核酸检测四轮x人次。推进党支部标准化建设，开展x村软弱涣散党组织整顿工作“回头看”，问题全部整改完成。签订党员不信教不涉黑涉恶承诺书x余份，开展农村发展党员违纪违规问题排查整顿，共发现七个方面x个问题。培养入党积极分子x名，发展党员x名。x个行政村全部实现“一肩挑”，村干部年龄学历能力实现“一降一升一强”目标。坚持典型引领，创建民族团结进步示范家庭x个，评选“好媳妇”x个，“好婆婆”5个，“最美家庭”x个。 
（三）聚焦转变作风，切实纠治顽瘴痼疾 
建立“周一交任务、每日抓进度、周五问结果”跟踪问效机制，制定完善签到签退、请销假等务实管用制度，集中整治干部作风慵懒散漫问题，提升工作效能。督促班子成员率先垂范、以上率下，要求干部做到的，领导班子成员必须做到，以“头雁”领航，带动“群雁”齐飞。确定x名干部，由镇纪委统一领导，采取随时问进度、随时查学习、随时问去向、随时查考勤的方式，督促干部职工按时在岗开展工作。 
（四）突出“一岗双责”，抓好全面从严治党主体责任落实 
一是压实从严管党治党责任，坚持党委班子“不松手”，主要负责人“不甩手”，班子成员“不缩手”，形成从严管党治党责任制齐抓共管的工作格局。二是靠实党风廉政建设工作责任。年初和年中分别组织镇村干部x余人次，召开全镇党风廉政建设和反腐败工作安排部署会，明确全年党风廉政建设和反腐败工作要点，有效传导落实“一岗双责”。三是党委书记对镇村干部开展落实主体责任和严肃换届纪律集体约谈x人（次），纪委书记对x名村监委会主任开展落实监督责任集体约谈x次，面对面传导责任和压力。四是加强廉政教育，进一步筑牢村组干部的防腐拒变的思想防线，提升廉洁自律的意识，做到知敬畏、存戒惧、守底线。全年累计开展警示教育x次x人（次）。 
（五）树立底线思维，加强权力运行制约监督 
镇党委班子成员牢固树立底线思维，不断强化忧患意识和风险意识，积极推进村级小微权力规范运行，维护村级集体和群众合法权益，开展村级小微权力运行交叉检查，创新检查方式，对照x个具体检查重点内容，采取“现场‘我提问、你回答’”+“座谈‘你总结、我补充’”的办法，逐项过筛，在提问中检验村干部对小微权力工作运行情况的掌握情况，在回答中完善工作总体开展情况，在总结中查找不足，在补充中强化重点，达到了发现问题、整改落实、杜绝出错的目的。 
（六）坚持党建引领，全力助力乡村全面振兴 
种植高原夏菜x亩，建成分区轮作示范点x处，户均增收x万元。牛羊存栏x万头（只），大小畜投保x万头（只）。擦亮“风驰花海草原·心醉抓喜秀龙”文旅品牌，发布宣传报道x余篇，新建小游园1处，藏式民宿x套，景区年接待游客量达x万人次，实现旅游综合收入x万元。先后投资x万元，建成x村省级美丽乡村示范点和x村县级示范村，投资x万元实施高效节水灌溉等x项重点项目。开展练兵比武活动x次，关爱服务行动x次，关注留守老人x人，关爱留守儿童x人，关心特殊困难人群x户x人，化解各类矛盾纠纷x起，开展“我为群众办实事”活动x件，解决老百姓“急难愁盼”问题x件。强化拆违拆临，累计拆除废旧棚圈x余座、残垣断壁x米，清理房前屋后垃圾x余吨，为美丽乡村建设腾退空间。 
二、存在的问题 
一年来，镇党委在履行全面从严治党主体责任暨书记第一责任人方面虽然取得了一些成效，但是与县委要求和干部群众期望相比，还有一定的差距。主要表现在以下三个方面：一是对党员教育管理不到位，部分党员放松了自我教育和管理，宗旨意识淡化，组织和纪律观念淡漠。二是部分党员先锋模范作用发挥不充分，本领恐慌、能力不足的问题不同程度存在，主动服务群众意识不强，服务质量与群众期盼相比还有差距，主动担当作为的意识还需要进一步增强。三是抓党建工作思路不宽，破解新形势下发展难题办法不多。 
三、下一步工作打算 
下一步工作中，镇党委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大及XX届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，严格按照中央、省市县纪委全会要求，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。以更大担当、更大格局，落实全面从严治党主体责任，坚持以上率下，高站位、高标准履行好书记第一责任人职责，积极涵养风清气正的政治生态，崇尚实干、廉洁奉公，以全面从严治党的新成效推动全镇经济社会高质量发展。 
一是坚持以思想教育为根本，持续落实理论学堂、理论学习中心组等行之有效的载体，做到应学尽学，在学懂弄通做实上下足功夫，真正使党的理论方针政策走深、走实、走心，为进一步推进和提升全面从严治党工作提供理论支撑。 
二是强化作风建设常态化监督检查，把工作做在平常，把功夫下在日常，把监督化在经常，紧盯重要时间节点，坚持一个节点一个节点抓、一个问题一个问题抓，对作风建设领域存在的问题发现一起、查处一起、纠治一起，持续形成威慑，持续释放越往后执纪越严的强烈信号，确保作风建设不断深入。 
三是坚持党建引领，围绕县委x党代会既定的工作目标，在产业培育、生态文明、乡村振兴、村镇建设、项目支撑、民生保障、社会治理方面谋深谋细。持续发挥村党支部在特色产业发展中的主导作用，做优高原夏菜种植业、做强传统畜牧养殖业，做精乡村旅游业，不断提高自身“造血”功能。


