一、2021年国家安全工作情况 
2021年我局的国家安全工作，在区委、区政府的正确领导和区国安委的指导下，认真贯彻党的十九届五中、六中全会和省市区委全会精神，围绕区国安委工作部署，以创建“平安单位”为载体，扎实开展“总体国家安全观”教育，认真做好各项工作，全系统国家安全工作取得了实效，年内无任何国安安全事件及无邪教等非法宗教组织活动。 
（一）强化组织领导，压实工作责任 
为强化对国家安全工作的领导，根据人员变化及时调整了国安领导小组，由党委副书记、局长任组长，领导班子成员任副组长，各股室负责人及各国有企业党组织书记为成员并明确责任。制订了2021年度局国家安全工作要点，并将国家安全工作纳入社会治安综合治理工作，层层分解落实责任，使这项工作有人抓、有人管，制订了全局系统内的国安职责和制度，加强了全局国安工作的领导力量，保密工作严谨，重要文件档案指定专人管理，确保无泄密。 
（二）强化宣传教育，提高国安意识 
为深化国家安安全知识教育，全面提高我局国安意识，我局利用悬挂横幅、宣传栏等宣传工作，用职工喜闻乐见的形式广泛宣传国家安全知识，《国家安全法》《国家安全法实施细则》和《保密工作法》等反法轮功邪教知识。提高群众国安知识的知晓率和平安创建参与率。一年来，我局无一起干部、职工参加“黄赌毒”和邪教事件，无集体上访和刑事、治安案件，无人员伤亡等责任事故，各项工作进展顺利。 
（三）强化日常防范，健全工作机制 
健全和完善国家安全工作机制，建立国家安全工作台帐。一是制订完善了工作方案，开展月排查工作，形成制度化管理。二是严格执行信息上报制度，经常性地与上级安全部门保持信息联系，确保信息传递迅速及时。三是严格执行国家安全(领导)小组例会制度，做好例会工作记录。用严格的制度来规范全局的国家安全工作，确保工作顺利开展。 
一年来，我局的国家安全工作虽扎扎实实，做了不少工作，也取得了一定的成绩，但随着国际国内出现的新情况、新问题，全局国家安全工作目标任务仍然显得较为艰巨，离上级的要求还有差距，我局将进一步解放思想、更新理念，振奋精神，齐抓共管，综合治理，努力开创国家安全工作新局面。 
二、2022年国家安全工作计划 
2022年是国家“十四五”全面开启，我区建设“两地三区”重要之年，我局的国家安全工作将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九届六中全会和市第五次、区第三次党代会精神，进一步巩固国家安全工作成果，将国家安全工作纳入平安建设和社会治安综合治理体系，强化反渗透、反颠覆、反窃密、反恐怖的工作斗争，及时发现和打击各种危害国家安全和社会政治稳定的破坏活动，筑牢国家安全人民防线。 
一是进一步压实责任。明确局党委和各国有企业的国家安全责任，健全责任体系，保证国家安全人民防线工作有人管、专人抓、有人做。健全国家安全工作制度，在实施组织机构建设过程中做到“六个有”，即：有组织、有计划、有措施、有检查、有评比、有总结，每季度学习一次国家安全相关知识。 
二是健全信息员网络。做好信息员队伍建设工作，使信息员真正发挥耳目作用，第一时间掌握“一手”情况，使其成为我们的“千里眼”、“顺风耳”。 
三是抓好统筹谋划。把国家安全和我社稳定工作纳入党支部重要的议事日程，根据《国家安全法》和上级文件精神，领导小组每半年召开一次会议，做好上传下达有关指示精神。做到常抓不懈，坚持节假日值班制度。 
四是做好专题教育。加强对我局党员干部职工进行国家安全基本常识的宣传教育，使《国家安全法》人人皆知，保卫国家安全人人有责。积极参加上级组织《国家安全法》知识培训学习，提高安全小组成员的业务水平，顺利完成各级国家安全机关交给的任务。 
五是做好群防群治。充分发挥人民防线的社会联系面广点多，信息准的优势，健全信息员队伍组织网络，合理布局，全面扩展收集涉及国家安全和社会稳定的信息，结合本我局实际，围绕重点，积极开展人民防线工作，及时准确的获得动态性，预警性信息，提高预警性和控制性的能力。 
六是抓好“六五”普法教育。将《国家安全法》纳入“六五”普法教育中，利用宣传栏，发放材料等形式，广泛宣传到人民群众中去，并落实到家喻户晓，从而不断丰富和提高宣传教育的内容质量，不断改进教育宣传办法方式，提高宣传教育活动质量和效果，进一步巩固国家安全人民防线工作成果，维护社会政治稳定，为社会主义建设提供有利的保障。 


