同志们：
刚才，*书记盘点总结了过去一年的工作，分析研判了当前经济形势，对做好2022年经济工作作出了总体部署，我们要认真学习领会，全面抓好贯彻落实。下面，围绕贯彻落实*书记讲话精神，我讲两个方面意见。
一、准确把握2022年经济工作目标要求
旗委综合分析研判形势，提出了全年经济社会发展主要预期目标。这些目标安排，贯彻了稳字当头、稳中求进的要求，坚持了生态优先、绿色发展的导向，衔接了过去两年经济快速增长和“十四五”规划目标，考量了动力支撑和压力承受的限度，有利于引导社会预期，调动各方面积极性。要实现预期目标，需把握好以下几个方面。
——突出稳中求进。就是要把稳作为基础、作为前提，把进作为方向、作为目标，抓手就在于拉升工业经济增长。全年地区生产总值增长*%左右，二产增加值就必须要达到*.*%以上，支撑点主要在于去年新提限的*家企业的产能释放和今年计划提限的*、*家企业的产值预期，各方面必须主动作为、创造性开展工作，从一开始就牢牢盯住、全年全程始终抓紧。同时，要牢牢把握国家前所未有支持新能源产业发展和适度超前布局基础设施建设的机遇，把抓项目、抓招商、抓投资作为稳增长、谋发展、促转型的关键之招，以实实在在的“进”,确保扎扎实实的“稳”。
——坚持赶早争先。要实现稳增长，必须要突出一个“早”和一个“先”字，拿出“开局就是决战、起步就是冲刺”的信心和决心，各项工作早谋划、早启动、早落实，涉及到盟级重点项目建设前期手续办理和征地青赔等工作，一定要在*月*日前全部办结并达到开工条件，确保固定资产投资实现*%的增速。盟委行署已确定了一季度“开门红”的总基调，我们要全力保障规上工业企业复工复产，确保实现一季度地区生产总值增长*.*%。同时，全年各项工作都要对标最高标准、最好水平，力争上游、争创一流，做到开局就发力、起步就争先。
——把握高质量发展主线。必须坚定不移贯彻新发展理念，牢牢把握生态优先、绿色发展的导向，持续推进供给侧结构性改革。要认清我们能干什么、不能干什么，限制干什么、鼓励干什么，集中有限的资源、资金、要素，在产业结构调整和转型升级上下功夫，重点围绕产业延链、补链、强链，持续推动产业集约集聚发展，在质的稳步提升中实现量的合理增长。
——强化创新驱动。自治区第*次党代会提出，推动经济发展实现“三个转变”，第一个就是“由资源依赖型向创新驱动型转变”。我们在科技创新上还十分滞后，务必要以“科技兴蒙”行动为契机，扎实做好东北振兴、乡村振兴以及揭榜挂帅等科技项目谋划工作，引导社会各界提升科技自主创新能力和科技成果转化水平，争取见到成效。
——统筹发展和安全。面对外部环境的不确定性和疫情常态化相互交织，我们比以往任何时候都更需要强化风险意识，坚持底线思维，认真履职尽责，把困难估计的更充分一些，把风险思考的更深入一些，特别是要始终紧绷疫情防控这根弦，毫不放松地抓好“外防输入”，集中精力搞建设、抓生产。此外，政府债务风险长期积累，债务化解越往后越难，稍有不慎就有可能冲破底线、冲击大局。全旗上下要牢固树立过“紧日子”的思想，想方设法开辟增量、挖掘存量，做好税源建设，在保障一般公共预算收入增速达到*.*%的同时，为今后工作打牢基础。
——扎实推动共同富裕。经济社会发展的根本目的，是要让群众过上好日子，让群众共享改革发展成果。作为国家乡村振兴重点帮扶旗，我们需要面临的压力和责任更为重大，首要就是坚决守住不发生规模性返贫底线，并以解决群众所思所急所盼为导向，克服一切困难和重重挑战，持续推动巩固提升脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
二、全力抓好2022年经济社会发展主要工作
今年是迎接党的二十大胜利召开之年，也是落实旗委第十四次党代会精神的重要一年。做好全年经济工作具有特殊重要意义。围绕落实旗委对今年工作的总体部署，重点要抓好以下十方面工作。
（一）聚力形成生态保护新常态。当前，生态优先已经成为了干群共识，绿色发展理念越来越深入人心。去年，我们在生态保护领域下了极大力气，一批影响生态环境的问题得到了圆满解决。但也要看到，全旗生态环境仍有欠账，基础非常脆弱，特别是浑善达克沙地等重点区域生态系统退化、恶化问题依然突出，生态修复、环境治理、污染防治任重道远。一要构建国土空间开发保护新格局。抓紧完成国土空间规划编制工作，统筹划定落实生态保护红线、永久基本农田和城镇开发边界三条空间管控底线，形成“多规合一”国土空间规划。严格执行“三线一单”生态环境分区管控，把“三线一单”作为资源开发、产业布局、结构调整、城镇建设、重大项目选址的重要依据，确保发展不超载、底线不突破。全面开展自然资源确权登记工作，年内基本完成重点区域自然资源统一确权登记。二要加强生态系统保护建设。认真实施内蒙古高原生态修复和保护工程，年内完成林业建设*.*万亩、围栏封育草原*.*万亩。抓紧完成*国家级湿地公园项目验收工作。加大矿山地质环境恢复治理力度，按照千分制标准，对已建成的绿色矿山进行提标升级。查漏补缺完成*.*平方公里历史遗留废弃采坑治理，争取提前一年实现历史遗留废弃采坑“清零”。深入落实第三轮草原生态保护补奖政策和林草长制，加大对偷牧及超载放牧等违法行为的监督处罚力度。严格落实森林资源管理目标责任制，严格审核审批征占用林地草原行为。认真落实最严格水资源管理制度，不断优化水资源配置。加强野生动植物资源保护，做好鼠虫害防治工作。三要深入推进污染防治攻坚。全面落实北京冬奥会、冬残奥会空气质量保障工作，持续强化大气污染综合治理和联防联控，巩固提升“散乱污”工业企业治理成效，突出低空面源、餐饮油烟、挥发性有机物污染治理，确保空气质量持续稳定。加强饮用水水源地保护区的日常监督检查力度，确保群众饮水安全；深入落实河湖长制，持续开展河湖清“四乱”行动；加强城镇污水处理厂环境监管，确保稳定达标排放；积极申请农村牧区生活污水收集处理项目资金支持，梯次推进治理。压实产废企业治理责任，按照盟级部署有序推进工业固废环境保护税征缴工作，提高企业排污成本，倒逼落实循环利用项目，实现“变废为宝”；推动固体废物、土壤环境协同控制，确保农畜产品质量安全、人居环境安全。巩固提升中央、自治区环保督察反馈问题整改成效，做好新一轮中央生态环境保护督察迎检工作。四要着力推动绿色低碳发展。围绕“双碳”战略部署，结合“1+N+*”政策体系，贯彻落实好碳达峰行动方案，系统化、分阶段推进“双碳”工作。深入贯彻落实能耗“双控”预算管理制度，按月、按季度安排重点企业用能指标；加强重点行业、重点企业节能降耗技术改造,有效控制冶金、供热等行业碳排放；依法依规淘汰落后产能，做好蒙能冶金c台矿热炉退出工作，通过低碳发展倒逼产业提质升级。加强项目节能审查，坚决遏制“两高”项目盲目发展，确保能耗“双控”指标控制在目标值以内。
（二）全力以赴上项目抓投资。一方面，去年固定资产投资增速*.*%，较“十三五”期间*.*%的平均增速有较大差距，主要是“十三五”期间百万千瓦特高压外送风电等一批重点投资项目集中完成建设，而“十四五”开局阶段后备项目缺乏，特别是社会投资、产业投资类项目储备不足，不利于支撑经济快速增长。另一方面，在疫情冲击下，去年地区生产总值能够保持接近*%的速度增长，主要得益于一些重点项目升规提限后的产能释放，拉动了规上工业产值大幅攀升，特别是乾金达银铅锌多金属矿项目投产，为我旗新增税收*万元。实践证明“抓项目就是抓发展，抓发展必须抓项目”。一要加大招商引资力度。要聚焦政策导向，准确把握“十四五”时期新要求、新特征，抢抓政策“窗口期”，紧紧围绕“六大支柱”产业，科学谋划一批大项目、好项目，力争在新一轮发展中育先机、开新局。在今年行署召开的招商引资工作会议上，罗盟长强调要重点抓好产业链招商、以商招商、开招商推介会三条举措。我们必须要认真研究针对性措施，不折不扣贯彻执行到位。一是要成立招商引资工作专班，下设现代农牧业、清洁能源、装备制造、绿色农畜产品加工、矿产品采选冶炼、新材料、节能环保、特色旅游、电子商务、现代服务业等专项工作组，针对性开展招商引资工作，对有投资意愿的企业要积极开展对接，力争引进落地。同时，旗发改委要抓紧制定招商引资工作考核奖惩办法，推进招商引资目标任务顺利完成。二是要全面梳理旗内已落地总投资*万元以上且仍在运行的企业名册，建立旗处级领导包联交友制度，定期进行对接沟通，研究解决企业生产过程中遇到的困难和问题。同时，在旗政府班子年度工作计划中，每半年安排一次政银企见面会，既听取旗内企业生产运行情况和遇到问题，也通过企业“朋友圈”邀请旗外企业参会，详细解读政策，着力营造重商、亲商的良好氛围。三是要持续加强外出招引力度，积极在北京和呼和浩特等地举办招商引资推介会，广泛邀请企业参加，只要符合高质量发展要求，大小项目都要积极引进、一并去抓。此外，我旗作为国家乡村振兴重点帮扶旗，在财政、金融、土地、基建等多个方面享受较为稳定的帮扶政策，特别是去年国家提出“双碳”目标后，我旗规划打造千万千瓦级光伏能源基地，一大批央企闻风而来，可以说我们有着独特的招商引资优势和基础条件。但就目前而言，我们对各行业领域关于招商引资的有利政策掌握还不够全面、系统，影响招引工作的顺利进行。对此，旗发改委要牵头组织相关部门梳理财政、金融、土地、林草、能源等方面优惠政策，制定政策汇编，为全旗招引工作提供指导。二要着力强化重点项目建设。一是要做好项目服务保障。今年我们谋划了盟级重点项目*项、计划年内完成投资*.*亿元，旗级重点项目*项、计划年内完成投资*.*亿元。全旗上下务必要把项目建设放在心上、抓在手上、落实到行动上，紧盯目标任务、时间节点和责任落实，继续执行好旗级领导联系、部门跟踪服务、项目秘书等制度，依法按协议落实各项招商承诺，全程帮助推进项目前期手续办理，提早落实土地、用能、资金等要素保障，确保年内完成既定投资任务。二是要加大项目资金争取力度。今后，政府投资项目的主要资金来源就是政府债券，要准确把握政府债券支持范围、重点投向和政策要求，认真谋划储备一批符合地方债券使用的重点项目，有序有效争取政府债券资金，确保前期手续完备、条件成熟，决不允许出现“资金等项目”的现象。同时，要进一步加强政府投资建设项目的审计监督，管好、用好政府投资建设项目资金，确保资金高效使用。三是要持续完成项目库建设。结合招商引资工作，全面充实、完善、提高项目库储备量和入库项目质量，凡是新引进或列入重点项目库的项目,都要符合国家产业政策、符合国家生态环保要求、符合落地支撑要素条件,坚持宁缺毋滥,不能“装进篮子都是菜”，提高项目落地的精准度。四是要推进项目入库纳统工作。紧盯拟开工项目进度，坚持不懈挖增量，做好各类投资项目整合，对投资较小、管理存在交叉的固定资产投资项目，特别是对乡村振兴“零散小”项目要进行合理整合，充分挖掘项目有效投资潜力，确保依法依规、应统尽统。
（三）持续优化营商环境。春节假期后的第一个工作日，自治区党委、政府就对优化营商环境工作再次进行了全面部署，打响了优化营商环境、净化政治生态整体攻坚战。我们要认识到，优化营商环境永远在路上，特别是“四办”“工改”两项工作评价指标仍居于全盟后位，今年一定要下大力气扭转这种被动的工作局面，以自我革命的精神和刀刃内向的勇气加快数字政府建设，认真落实好自治区优化营商环境行动方案*.*版，围绕推进“一网通办、一网统管、一网协同”，最大程度利企便民。“四办”方面。一是继续梳理完善行政权力事项和公共服务事项，力争实现全程网办，持续在“减时间、减材料、减环节、减跑动”上下功夫，推动承诺办理事项向即办提速。推进垂建业务系统深度对接融合，加大行政权力事项颗粒化、情形化组合力度，实现更多政务服务事项从“网上可办”向“网上好办”转变。二是加强综窗推广应用力度，除涉密等特殊原因外，其余审批事项必须通过综窗受理，着力实现办件量和办件事项双提升。这里强调一下，综窗系统应用要做到“疏”“堵”并重，“疏”就是要做好系统应用的服务指导和保障工作，特别是要发挥全程跟踪预警系统作用，时刻紧盯办件流程，决不允许出现逾期办件问题；“堵”就是要坚决堵住体外循环的口子，全面提升审批效率。三是坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，政务服务局要严格执行“日统计、周调度”机制，及时发现和解决存在问题；纪委监委要常态化征集综窗系统体外循环问题线索，一经查实，严肃追责问责。四是大力推广“蒙速办”APP应用，各苏木镇要组织区域内居民做好“蒙速办”APP注册，不断提升应用比例；各部门要全力加强特色应用服务事项接入工作，在做好*个“可查”事项接入工作的基础上，逐步推动高频特色应用从“可查”向“可办”转变，从线下办、网上办向掌上办转变。“工改”方面。着力在“精简审批事项、简化审批流程、优化系统应用”等方面出实招。一是根据全盟工程建设项目审批制度改革工作总体要求，进一步精简办理流程和审批材料，做到清单之外无审批。同时，大力推行电子证照，在用地、规划、施工许可等环节实现电子证照核发，最大限度减少企业成本。二是全面推行告知承诺制，按要求补充公布符合告知承诺制的审批事项，对符合条件的申请事项依据办法先办理后补正；加快推进国土空间规划成果应用，实现“多规合一”业务协同；完成地质灾害危险性评估、文物保护评估、环境影响评估、水资源论证等评估事项，实现“区域评估”成果共享。三是继续开展工改系统应用业务培训，加大帮办代办服务力度，对主流程、辅助流程、市政公用等审批事项切实做到及时审批、应批尽批、并联审批，实现各流程同步线上办理。
（四）推动农牧业现代化发展。近年来，我们坚持“减羊增牛”和“稳粮优经扩饲”，优质良种肉牛、*羊和特色种植产业成效显著。但产业层次仍然不高，一方面，因内外部多重因素制约，农牧民自身发展基础薄弱，专业化程度不高，产业发展水平和效益提升缓慢。另一方面，真正能够引领产业发展的产业化龙头企业培育不足，规范化合作社数量较少，没有与农牧民建立起紧密型的利益联结关系，没有形成系统的产业发展格局，影响农牧业竞争力的提升，制约了农牧民生产经营效益增长。因此，我们要重点在引导发展现代化农牧业上下功夫，抓好强基础、补短板、促提升。一要强基础。就是要强品种改良、基础设施和防灾减灾能力。根据去年市场情况来看，牲畜改良程度不高仍是制约我旗畜牧业发展的一大短板。各苏木镇、各部门要将牲畜改良工作作为畜牧业高质量发展的基础性工作，作为农牧业工作最重要的任务来抓，这既是强基础，也是实现产业兴旺的必然要求。要继续深入实施“减羊增牛”战略，严格把控牲畜的数量和质量，认真研究划分好改良技术推广区域，组织人员力量，通过引进良种种畜、提升基础母畜品质及推广冷配、胚胎移植等技术，确保二代以上*塔尔牛改良率达到*%，察哈尔羊养殖比例达到*%以上。要充分利用金融惠农政策，鼓励有条件的养殖户自行替换不合格种公牛和能繁母牛，支持新型经营主体开展育成牛和后备母牛培育，确保二代以上后备母牛达到*万头。要继续实施农牧业基础设施提升行动，多渠道筹措资金引导养殖户建设标准化棚舍和储草设施，种植户建设温室大棚、节水灌溉设施，提高农牧业发展的质量和水平。这几年我们通过安排专项资金和发放农机补贴，大面积推广棚圈和配套机械化设备，但目前来看，使用效果还不够显著。今年，我们要通过技术培训和科技特派员入户指导等方式，做好机械设备推广使用，切实发挥实质性作用，提高现代化养殖水平；同时针对电网承载能力限制的问题，旗农科局和各苏木镇要积极与供电分公司协调沟通、合理布局，将提升三相电覆盖率列上重要议事日程，强化农网运行能力，保障农牧业机械设备的正常使用。防灾减灾无小事，一刻都不能马虎大意。农牧民生产经营底子普遍都比较薄，抗风险能力低，一旦发生灾情，容易导致生产生活出现困难。旗气象局要加快争取天气雷达系统建设项目，进一步提升天气监测预警能力；旗农科局和各苏木镇要认真实施好政策性牛羊保险和经济作物种植保险，做好群众正面宣传工作，争取应保尽保。二要补短板。就是要补实用技术不足、经营模式滞后、企业带动作用不强、育肥程度不高及饲草料储备的短板。要不断提高农牧民生产技术和市场意识，加强农牧民培训，农科、乡村振兴、就业等部门要合理确定培训内容和重点，使“精养优养”“算账养畜”观念深入人心，着力推动高素质农牧民队伍建设。现阶段农牧民生产仍以单户经营为主，种养殖成本居高不下，制约着产业发展。要培育好合作社、核心群、家庭牧场、种养殖大户等新型经营主体,提升农牧民组织化程度；同时大力发展设施畜牧业，推广育肥、托管、代养等模式，提高农牧业生产规模和质量，通过组织化生产催生规模化经营。要切实增强龙头企业示范带动作用。月盛斋产业园养殖水平和规模还未达到预期目标，接下来要积极与北京月盛斋及二商、首农集团对接，加快解决月盛斋一期工程运行和二期工程建设问题；要充分发挥京蒙现代农业科技产业园入园企业技术、市场优势，通过对周边种植户推广普及种植技术、建立订单合作关系等模式，提升种植业生产效益；要巩固好游牧人产业化联合体联农带农机制，探索推动*、*、*等企业建设产业化联合体。要大力推动肉牛育肥体系建设，在提升现有规模化育肥场生产效益的基础上，鼓励新型经营主体进行适度育肥，力争年内肉牛育肥出栏规模达到*万头以上。要完善饲草料三级储备体系，积极推进成立旗级饲草料服务队，通过在旗外租赁一定规模的天然打草场，增强饲草供应能力，降低畜牧业养殖成本。三要促提升。就是要促种养殖效益、品牌培育及产品流通水平、产业融合发展能力提升。要坚持市场导向，科学转变饲养方式，优化日粮配置，不断提高肉牛肉羊个体产值和综合效益，增加农牧民收入，壮大地方特色产业。要扎实开展农牧业标准化生产提升行动，健全完善产业质量安全追溯体系，提高我旗农畜产品市场竞争力；要进一步优化奶源布局，促进中小奶畜养殖场提质发展，做好从奶源到乳制品终端全流程质量监测，提升奶制品质量；要围绕蔬菜瓜、杂粮、杂豆等具备一定基础的种植品种，大力培育特色农产品品牌。要加强农畜产品流通渠道建设，建立链接消费终端的电子商务和冷链物流体系，推动北京市农畜产品流通企业、电商、批发市场与我旗产销精准对接，不断提高产品附加值，延长产业链，提升价值链。在做好农牧业生产的基础上，要注重拓展农牧业多种功能，大力推进“农牧业+文旅康养”产业融合模式，鼓励符合条件的乡村休闲旅游项目纳入中小学劳动实践和科普基地范围，持续推进农村牧区一二三产业融合发展。
（五）加快工业转型升级。当前，我旗“六大产业”支撑作用不断增强、成效不断显现，但整体呈现分散化、碎片化的特征，且由于种种因素，部分产业项目或成效不显、或产能闲置、或建设缓慢。这些问题不解决，产业结构优化、转型升级就无从谈起。我们一定要牢牢抓住新能源产业前所未有的发展机遇，以清洁能源、装备制造业为核心，突出抓好产业延链、补链、强链，坚持政策引导和规范发展并举、存量调整和增量优化并重、产业链延伸和价值链攀升并行，推动工业产业向规模化、集群化发展。清洁能源方面。要围绕全区“两个率先、两个超过”目标，进一步优化新能源产业布局。一是稳定百万千瓦特高压外送风电项目生产运行。二是推动中船二期*万千瓦风电、蒙电分散式二*万千瓦风电和*分散式风电供热项目建设，加快完成各项前期手续办理，确保年内建成投运。三是继续强化与*、*等集团公司对接，加大向上争取力度，力争*沙地*万千瓦多能互补“生态修复+产业融合”一体化示范项目早日获批、尽早落地。四是着力推进浑善达克沙地光伏治沙生态修复暨乡村振兴产业融合发展基地项目前期工作，一方面大力争取蒙西网内可再生能源消纳指标，另一方面积极与京能集团进行对接，争取输出通道完成技术论证和规划设计，多措并举解决该基地能源消纳问题。同时，旗发改委要加快推动浑善达克沙地光伏治沙生态修复规划、全域可再生能源控制性详规及区域性生态影响评估等编制工作，为新能源产业发展提供有力支撑。装备制造方面。要坚持育新与提旧并举，力争装备制造业产值突破*亿元。一是充分借助盟内*万千瓦特高压外送风电项目和蓝旗、多伦*万千瓦风电建设项目集中建设的有利契机，组建工作专班，强化点对点对接力度，帮助装备制造企业拓展市场空间。二是加快推动金风科技*兆瓦以上风机生产线升级项目，补齐大机型风机生产空白。三是旗发改委和工信局要加强与特变电工对接力度，引导风机叶片项目及机舱罩项目尽早开工，加快打造完备风机产业链。绿色农畜产品生产加工方面。要强化额尔敦全自动化屠宰厂服务保障，力促投产达效。要依托京蒙现代农业科技产业园，大力引进蔬菜加工企业，提升产业园产出效益。要在推动现有企业扩产能、稳产值的基础上，帮助现有企业在京举办展销会，扩大产品知名度，进一步拓宽市场。矿产品采选冶炼方面。要在全面落实冬奥会、冬残奥会空气质量保障任务的基础上，稳定乾金达银铅锌多金属矿采选项目运行。要加快完成亿豪矿业年处理*万吨银铅锌多金属矿项目、*矿业年处理*万吨铁矿石项目技改升级，确保安盛萤石选矿项目一季度复工复产。节能环保方面。要全速推进东方园林固体废弃物综合利用与处置项目工程收尾，力争*月底前投产运行，推动刚性填埋场建设项目启动建设，并依托已形成的产业基础，在退役风机等固废资源化利用方面寻求新突破，加快构建新的绿色循环产业；同时推动宝锡工贸年处理*万吨含锡废料项目平稳运行。新材料方面。要大力争取新增能耗指标，确保海蒙石墨烯年产*万套负极专用坩埚项目*月底前恢复生产，力促诺金炭素石墨电极项目投产运行。
（六）提升服务业发展水平。服务业始终是我旗三次产业中的短板，一方面生活性服务业质量水平与消费升级、扩大内需的现实要求不相适应，餐饮住宿、批发零售、文化娱乐等传统服务业质量标准不高，旅游业、电子商务、养老健康、家政服务、体育健身、现代物流等新兴服务业有效供给不足，对标群众生活需求尚有较大差距；另一方面随着高质量发展不断取得新成果，生产性服务业发展基本处于空白状态，制约着工业经济尤其是装备制造业竞争力的提升。因此，要加快推动生活性服务业向高品质和多样化升级，千方百计促进生产性服务业起步发展。一是要依托“草原天眼”—明安图天文观测基地这一独特资源，谋划沙地越野、星空音乐节等文旅活动，通过新媒体平台加强对外宣传营销，以提升服务为底线，提供更好的旅游体验。要主动融入锡林郭勒千里草原风景大道，强化与周边区域旅游资源的整合提升，优化精品旅游线路，着力打造草原沙地观光、民俗风情体验、天文科普、校外研学等旅游产品。二是要着力抓好区域品牌和特色产品品牌培育，深入推进电子商务进农村牧区，加快完善电商服务和快递物流配送体系，力争农畜产品线上销售额同比增长*%以上。三是要支持旗内金融机构制度创新、产品创新，力争新增贷款余额*.*亿元以上，为实体经济发展提供充足的金融支持。四是要以市场机制为依托，继续发展批发零售、住宿餐饮、文化娱乐等生活性服务业，大力规范和发展养老健康、家政服务、体育健身、现代物流等新兴服务业，争取至少*家服务业企业提限纳统。五是要积极引导装备制造产业链向生产性服务业延伸，加大与金风科技、东方园林等企业对接力度，发挥头部企业“链主”作用，抓紧推进风电运维中心项目和退役风机叶片循环利用项目，带动运维服务业发展。
（七）稳步推进乡村振兴。预计今后四年投入国家乡村振兴重点帮扶旗的资金将进一步增加。但现阶段我旗“资金等项目”的问题十分突出，衔接资金项目库数量少且成熟度不够，项目规模较小，产生这样问题的原因，我看主要还是大家重视程度不够，对乡村振兴政策理解和把握不到位造成的。会后大家一定要认真研究上级关于乡村振兴工作的各项政策，全面梳理分析本地区乡村产业、乡村建设的短板弱项，科学谋划衔接项目，决不允许再发生项目储备捉襟见肘，项目建设青黄不接的状况。同时，去年中央和自治区已提前下达第一批衔接资金*.*亿元，我们也召开专门会议通过了资金分配计划，但部分苏木镇和部门的项目方案至今都没有上报。相关苏木镇和部门务必要于*月*日前将项目方案提交旗政府审核，并抓紧推进各项前期工作。要坚决守住不发生规模性返贫底线，保证政策的延续性和有效落实，及时跟踪收入变化、“两不愁三保障”和饮水安全巩固情况，定期开展监测风险排查和情况分析研判，加强防返贫监测和低收入人口动态监测信息平台数据共享，做好数据审核比对，确保易返贫致贫人口早发现、早干预、早帮扶，实现动态清零。要持续跟踪易地扶贫搬迁人群生产生活情况，加大后续扶持力度。要持续深化京蒙协作和定点帮扶，加强与对口部门间的联系沟通，着力在产业、消费、劳务、人才等多领域协作上不断取得新进展。要强化扶贫项目资产管理，持续健全资产运营管护和收益分配机制。要严格考核评估，用活用好脱贫攻坚后评估成果，举一反三抓好问题整改落实，开展常态化监测调度和暗访调研，推动工作提质增效。要聚焦特色产业发展，为全旗有条件的嘎查村布局谋划主导产业，推广龙头企业带动、合作社组织、农牧户参与的组织模式，形成以经济联合体为导向的产业化路子，同步扶持壮大嘎查村集体经济，铸牢乡村发展根基。要因村施策、分类推进乡村建设，优先完成*个自治区级和*个盟级乡村振兴示范嘎查村规划编制，建设乡村振兴先行示范点。要深入实施好人居环境整治五年提升行动，新建户厕*处、提质改造*处；建成生活垃圾处理厂*处、污水处理厂*处，健全生活垃圾和生活污水收集清理长效机制；打造农村牧区“人畜分离”试点*至*处，集中有限力量，重点在*个盟级人居环境整治重点嘎查村打造示范标杆。
（八）推动城乡协调发展。提升城镇建管水平。我旗城镇基础设施建设滞后，特别是在城镇管理上问题突出，违规建设执法缺位，垃圾清运不及时，小区物业管理覆盖率低，等等。这些问题制约着城镇品质，难以支撑经济社会发展。我们要坚持“建、治、管”并进，加快改善群众居住水平。一是深化城市更新行动，改建道路*.*公里、硬化铺装*.*万平方米、铺设管网*米，查缺补漏做好老旧小区街巷亮化绿化；加快推动旗火车站改扩建项目，全力配合推进火车站房和站前广场前期手续办理，争取早日达到建设条件。二是扎实推进“路长制”和小区包联制，加大违法违规建设整治力度，坚决杜绝私搭乱建、违占抢建、乱停乱放、占道经营、牌匾无序等城区乱象发生。三是持续提升城市精细化管理水平，广泛发动住宅小区业主成立业主委员会，年内争取建成*个以上，切实维护业主合法权益；加强居民小区物业管理，推行“先服务后收费”管理模式，不断提升物业服务质量和水平，力争物业服务覆盖率达到*%以上。完善基础设施建设。要围绕水电路讯等基础设施短板，提升农村牧区公共服务水平。一是要进一步巩固饮水安全成果，新建农村牧区集中供水工程*处、饮用水处理工程*处，分散式工程*处，逐步解决牲畜饮水问题。同时，针对农村牧区供水管网运营多年，管道损坏、老化问题，要及时做好检修、维护，切实保障饮水工程稳定运行。二是要加快推进集通铁路电气化改造配套供电工程、查汗乌拉*千伏输变电工程建成投运，旗供电分公司和相关苏木镇要密切协作配合，确保*个工程分别于*月*日和*月*日前完成征地青赔工作；架设*千伏及以下配电网高低压线路*公里，改造配电变压器*台，加快推动“用上电”向“用好电”转变。三是要全速推动二广高速（*段）项目建设，确保*月*日前完成全线征地青赔工作；加大与自治区和盟级部门对接沟通力度，争取启动S**至明*段公路养护工程；高质量推进“四好农村路”建设，完成新建通村公路*.*公里，改善道路交通服务水平。四是要着力解决嘎查村小组通信信号差的问题，年内新建信号基站*座，对*个自然村组（浩特）进行网络优化。
（九）着力改善社会民生。教育和医疗始终是群众最“急难愁盼”的问题，受基础设施建设、管理运行机制及人才培养引进等因素制约，难以为群众提供优质的公共服务。我们要决心改善和扭转这种局面。优先发展教育事业。要着力围绕教育领域体系创新、模式创新、管理创新，在强化教育教学水平上狠下功夫。一要深入实施党组织领导的校长负责制，向校长放权赋能，充分发挥*区派驻校长示范引领作用，加强校长后备力量培养，推动学校管理精细化。二要抓好教育人才选拔招聘，借助京蒙协作，巩固好教师双向交流机制，完善教师考核激励机制，推动职称评定、职级晋升向一线倾斜，倡导有为者上、无为者退的教育氛围。三要提高教研队伍专业理论水平，提升教研队伍的研究素养、指导水平和服务能力。四要严格落实国家“双减”政策，强化对校外培训机构的运营监管，完善课后指导服务体系，确保政策平稳落地。五要稳步提升国家通用语言文字教育教学水平，持续推行使用三科统编教材。六要着力完善学校配套基础设施建设，力争蒙古族中学教学楼和明安图小学教学楼新建项目年内完工，确保旗幼儿园内外附属设施建设建成投用，完成明安图小学、察汗淖中学及蒙古族幼儿园内外硬化、绿化，进一步改善学生就学条件。提高医疗卫生水平。一要持续深化医药卫生体制改革，破解制约医务人员引进的体制机制问题，培育紧缺医疗卫生人才队伍。二要加大资金争取力度，力争旗医院升级改造项目启动实施，达到国家县级医院医疗服务能力基本标准。三要紧抓京蒙对口帮扶和三级医院对口帮扶机制，推动旗医院规范化设立呼吸与危重症学科；蒙医医院设立蒙医心身互动治疗科，并力争申报自治区和盟级重点专科各*个。四要争取更多大兴区医技人员来旗坐诊，组织旗内医技人员赴京跟岗研修，双向培养医技队伍，并通过远程会诊指导和提升医疗卫生服务水平。切实保障基本民生。要认真落实就业创业政策，加强技能培训和职业推介，加大创业担保贷款发放力度，确保城镇登记失业率控制在5%以内。要扩大居家养老服务规模，完成*处社区日间照料服务站建设工作；旗民政局要组织医疗机构、社区及嘎查村探索开展上门服务，定期对独居老人进行医疗护理。要加快推进生态公墓、殡仪馆项目相关工作，争取年内投入运营。要深入开展医疗保险、养老保险参保扩面专项行动，确保基本医疗保险参保率稳定在*%以上。要严格落实城乡低保、高龄补贴、大病救助、贫困学生救助、临时救助等各项民生保障政策。要统筹做好退役军人事务、军民融合、双拥共建等工作，织牢织密社会保障网络。
（十）筑牢安全发展底线。突出抓好疫情防控。我们要高度警觉新冠肺炎疫情防控，突发疫情风险始终存在，一丝放松、一点疏漏，就可能造成难以估计的影响，就需要付出难以承受的代价。要坚持“外防输入”防控总策略，着力抓好“人、物、环境”同防，确保物理闭环、管理闭环、监督闭环落到实处，严格落实多点触发监测预警机制，推动落实*类重点人群、*类重点场所、*类重点机构核酸检测应检尽检，严格院感防控、集中隔离场所管理，抓好进口冷链食品、非冷链物品和邮政快递物流领域疫情防控，加强火车站、汽车站和人员密集场所常态化防控，强化网格化管理，对从中高风险地区来返旗人员落地查人，确保不出现任何闪失和纰漏。要坚持常态化防控和应急处置相结合，进一步强化疾病预防控制、流行病学调查、实验室检验等队伍建设，增强应对处置、核酸检测、流调溯源、社会面管控和物资储备等基础保障能力。同时做好鼠疫、布病等传染病多病共防，全力保障人民群众生命健康安全。防范化解重大风险。经济金融领域风险仍在高位运行，我们要切实抓好风险处置。抓紧抓实政府债务化解工作，确保按计划完成*.*亿元年度化债任务。严控新增暂付款规模，年内消化暂付款*万元。常态化开展金融风险排查整治活动，加大地方法人金融机构不良贷款清收力度和抵债资产处置力度，确保不良贷款率降到*.*%以内。增强社会治理效能。要全面落实党的民族政策，积极开展爱国主义教育和民族团结进步教育，做好推广普及国家通用语言文字工作，力争创建盟级民族团结进步示范单位*个以上。要加快完成应急指挥及消防救援体系项目，进一步强化应急救援队伍建设和救灾物资储备，全面提升灾害预警、防灾减灾和应急救援能力。要切实肩负起政治安全的重大责任，全力做好冬奥会、冬残奥会、党的二十大等重大活动期间的安保维稳工作，确保万无一失。要持续巩固社会安全稳定风险排查整治“百日攻坚”成果，抓好重点领域安全隐患排查整治，深入开展信访积案和矛盾排查化解等专项行动，严厉打击电信诈骗、暴力犯罪等违法犯罪活动，健全扫黑除恶常态化机制，全面开展“八五”普法，提高全民学法守法用法意识，争取推动更高水平的平安法治建设。
同志们，做好全年经济工作责任重大。我们要牢牢把握“打铁必须自身硬”的内在逻辑，重点在“学”“谋”“干”上下功夫。一要学深。面对深刻变化的发展形势，要始终保持本领不足的危机感，把学习作为一种习惯，自觉加强政策理论、经济知识、法律法规的理解和把握，不断提升自身综合能力素质，努力成为抓经济工作的行家里手。二要谋实。要深刻认识经济发展新常态，主动想事谋事，经常性深入企业、项目、基层一线，定期分析、摸清摸实经济运行情况，坚持系统性、整体性、协同性谋划工作，推行清单管理、目标管理、闭环管理，确保落实各级决策部署符合发展实际、能够取得实效。三要干好。在勤学善思的基础上，一定要想干事、能干事、干成事、干好事，特别是要有真抓得实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，以过硬综合素养支撑起应有的政治担当。此外，面对发展压力，停滞不前没有出路，党和人民也决不会答应！我们一定要牢固树立履职尽责、争名进位的思想认识，以更加饱满的精神状态努力奋进，按照此次会议部署特别是*书记讲话精神，真抓实干、狠抓落实，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


