为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，着力提高全体党员把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的能力，大力培养一支政治过硬、能力过硬的党员队伍，为引领经济社会高质量发展、推动乡村振兴提供有力组织保障。现就2022年度区委党校*街道分校党员教育培训工作，制定如下计划。 
一、指导思想 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，认真落实省委、市委要求和区委部署，锚定“走在前列、全面开创”“三个走在前”总遵循、总定位、总航标，以促进基层党员干部素质能力跟上党中央要求、跟上事业发展需要、跟上时代发展步伐为重点，不断提升党员教育培训的系统性、针对性、实用性、实效性，为全面建设社会主义现代化济东强区、推进“一廊五区”建设，打造东强中的“南美”提供坚强组织保障。 
二、基本原则 
（一）坚持围绕中心，服务大局。牢固树立“高质量教育培训干部党员，高水平服务*发展”的工作理念，找准党员教育培训工作服务全街道“**”各项重点任务的着力点、结合点，切实把党员教育培训成果转化为推动全街道各项事业发展的强大力量。 
（二）坚持总体谋划，统筹推进。把党员教育培训纳入党的建设整体部署，着力构建“街道抓重点培训、系统抓行业培训、村级抓兜底培训”的工作格局，切实提高党员教育培训的系统性，加强协作，密切配合，形成合力。建立党工委成员进党校制度，全年至少到党校讲课一次。 
（三）坚持分级分类，精准施策。坚持分类指导，因村制宜，坚持线上和线下同步、课堂讲授和调研实践并重，有针对性地设置党员培训内容和形式，着力培育类别齐全、结构合理、能力出众的党员队伍。 
（四）坚持打造平台，整合资源。结合疫情防控要求，在加强党校主阵地建设的基础上，打造“线上线下”相结合的党员教育新平台，高质量办好分校主体班次、能力提升班次以及网络培训班次。有序推进党建赋能中心党校分校教学设施、课程体系质量提升，全面推进党员教育培训工作顺利完成。 
三、班次设置及相关事项 
设置农村党员轮训班，培训行政村全体党员。主要分为党校主体培训、乡村振兴能力提升、专题培训等班次。采用轮训方式，计划举办*期，培训学员*余人次。每期学制*-*天，村党组织成员培训达到*学时，党员培训达到*学时。 
党校主体班次。一是新时代党的创新理论武装培训，持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想学习培训走深走实，巩固党史学习教育成果，引导广大党员把学党史和悟思想、强党性结合起来。二是新时代基层党员主题培训行动，围绕“农村党员乡村振兴主题培训计划”“党员党建引领基层治理主题培训计划”等开展专题培训，着力提高基层干部素质、提升基层治理水平，为加快经济社会发展、推进基层乡村治理提供人才支撑。 
能力提升班次。围绕贯彻落实党的十九届六中全会精神，重点学习全面推进乡村振兴战略、农村产业发展等业务知识，提升党员带领群众发展农村经济，实现强村富民的能力。全力做好党的二十大集中轮训工作，不断增强广大基层党员的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。 
四、基本要求 
1、加强领导，明确责任。街道工委负责整体调度，成立培训领导小组，各党支部书记切实履行第一责任人的职责，带头抓督导、抓落实，主要领导要带头参加学习培训，并支持班子成员和其他干部按计划参加教育培训，被确定参加培训的同志必须事先安排好工作，按时报到，不准无故旷课，对因身体等原因确实不能参加培训的，必须由个人写出书面材料。 
2、健全机制，强化督查。建立党员参加培训情况记实制度，结合机关作风整治等活动，把党员参训情况作为组织生活会对照检查和民主评议党员的重要内容，并与年终考核挂钩。凡无故不参加学习者，予以通报批评，取消当年评先树优的资格。


