作为街道党工委和人大工委，贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、践行全过程人民民主、充分尊重人民群众意愿、发挥人民群众智慧力量、服务市区两级人大代表小组是我们义不容辞的责任，是市委、区委交给我们的政治任务，是活跃基层人民民主的关键。如何找准定位、扮好角色、干出特色，我们将以“三个聚焦”的定力，坚决抓好以下工作： 
一、聚焦“政治最强”，高标定位街道人大工作 
始终坚持党委领导，自觉提升街道人大工作站位。一是带头学深悟透。坚持把人大制度理论纳入党工委中心组学习和街道培训重点内容，带头维护宪法和法律权威，树牢民主法治理念。二是党委专题议事。始终把人大工作摆在重要位置，党工委定期召开人大工作会议，把人大工委工作同党工委中心工作同部署、同落实、同检查、同考核。三是强化制度建设。围绕人大工委工作中心，加强顶层设计，把人大工委制度建设纳入街道党工委全面深化改革内容统筹推进。 
二、聚焦“服务最好”，支持两级小组创先争优 
一是服务代表履职提能。用好**大讲堂，邀请各行业领域专家学者为*小组代表培训授课，全面提升代表法治思维、调研能力、建议水平。二是服务代表为民尽责。日常代表活动紧盯市、区、街道全局性、长远性重大发展问题和人民群众关心关注的热点难点，通过街道人大工委建议，变成人大代表的调查视察、建言献策选题，更好契合选民意志，推动政府改进工作。三是服务代表工作创优。继续深化积分制运用，不断增强监督工作实效；办好全过程人民民主实践基地试点，创新人民群众全程参与的生动民主，打造人大工作新品牌。 
三、聚焦“保障最优”，关心重视人大各项建设 
一是加强组织保障。突出主责主业，扩建代表工作室，为人大工作提供基础支撑。二是加强人才保障。坚持把人大干部教育培养纳入全街道干部队伍建设规划，把人大岗位作为发现干部、锻炼干部重要平台，畅通人大工委干部成长通道。三是加强阵地建设。以*代表小组试点建设*人大全过程人民民主研习实践示范基地为契机，全力打造集研习、实践、展示、宣传和辐射功能于一体的全过程人民民主示范联络站。四是加强资金保障。大力支持人大工委事业创新发展，对人大工委所需专项经费列入街道财政预算并足额保证。五是注重环境保障。党工委班子带头参加人大工委有关会议活动，带头领衔督办代表议案建议，着力提升办理质效。推动人大监督与纪检监督、民主监督、舆论监督等协调联动，全力为人大工作营造良好的政治生态环境。


