根据要求，结合实际，现提出 “支部主题党日”活动指导意见，各单位和局机关各支部可结合实际自行拟定活动方案。
一、活动时间
2022年4月。
二、活动主题
学习两会精神 凝聚奋进力量
三、活动议程安排
（一）回顾初心
1.齐唱国歌。在室内开展活动的，组织党员齐唱国歌。
2.重温入党誓词。指定本月过政治生日的党员领誓，全体党员宣誓，重温誓词。
3.缴纳本月党费。并在党员手册上做好记录。
４.组织党员过“政治生日”。安排过“政治生日”的党员结合岗位实际开展 “三忆三问三思”活动。
（二）党性教育
1.组织政治学习。采取党员自学和支部集中学习相结合的方式，以党员自学为主。
（１）集体诵读党章；
（２）习近平总书记在十三届全国人大五次会议、全国政协十三届五次会议期间的重要讲话和全国两会精神；
（３）习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话精神；
（４）习近平总书记在中央政治局常委会会议研究疫情防控工作时的重要讲话精神；
（５）习近平总书记关于国家安全工作和总体国家安全观等系列重要论述和指示精神；
（６）习近平总书记在中央全面深化改革委员会第二十四次会议上的重要讲话精神；
（７）中共中央办公厅印发《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》；
 2.讲好专题党课。各支部围绕活动主题，由支部书记或委员给支部党员讲党课。各支部至少每季度讲一次党课。
3.开展讨论交流。
开展国家安全主题学习。各基层党组织要结合 4 月份支部党日活动开展国家安全主题学习，要组织党员认真学习习近平总书记关于国家安全工作和总体国家安全观等一系列重要论述和指示精神，开展专题学习研讨，深刻领会新时代国家安全发生的历史性变革、取得的历史性成就、积累的宝贵经验，教育引导党员牢固树立国家安全意识，自觉维护国家安全。
（三）民主议事
通报2021年度民主评议党员结果，并将评议结果报局机关党委 。
（四）实践锻炼
1.扎实做好 2022 年度党员教育培训。各单位要按照《2019—2023 年全国党员教育培训工作规划》和省委、市委关于党员教育培训工作的有关要求，不等不靠、提前谋划，抓紧制定本地本系统 2022 年度党员培训计划。认真梳理 2019至 2021 年党员轮训工作情况，掌握近三年来未参加过轮训的党员名单，重点抓好这部分党员的轮训；抓好党员轮训工作，确保到 2023 年实现党员轮训全员覆盖。基层党委要切实履行兜底培训职责，有关行业主管部门要抓好系统内党员集中培训，按照“谁承办、谁审核、谁负责”的原则，加强党员教育培训班师资、内容、课程、形式、场所审核把关，高标准高质量完成好本年度党员教育培训工作。
2.持续推进“双报到”工作常态化。当前，“双报到”工作要积极融入全市疫情防控工作大局。“双报到”党组织要加强与社区党委沟通对接，会同社区做好防控任务安排、“双报到”党员组织动员等工作，防控政策宣传。各单位党组织要加强与指定社区的对接联络，指导社区做好防控工作，共同查找短板不足，及时帮助社区解决防控人员、物资不足等问题，积极动员提醒本单位党员到居住地社区报到，主动参与社区防控。“双报到”党员要按照社区党委和“双报到”党组织安排，有序参与社区防控，带头落实防控措施，积极配合社区开展好防控政策宣传、文明劝导、有关人员信息摸排报告等。
四、注意事项 
（一）加强组织领导。各支部要提前确定支部主题党日活动主题、内容、时间、地点、活动方式及流程，通知支部党员做好参加活动准备，自学相关学习内容。活动结束后，党支部要及时督促因故请假党员补学。对无故未参加活动党员，要摸清具体情况，采取相应措施。
（二）做好活动记录。各支部要用好《党支部工作记录簿》和《党员活动手册》，及时将相关活动开展情况进行完整规范记录。局机关各支部要在下月5日前将相关活动图片资料及时上传《全面从严治党动态管理系统》。
（三）及时总结经验。各单位和支部要及时总结开展支部主题党日活动和推进“双报到”工作等的好经验、好做法，采取多种形式，加大宣传推介力度，相关经验、做法请报局机关党委。               


