【例文】“除害在于敢断，得众在于下人。”能赢得民众，在于“把屁股端端正正地坐在老百姓这一面”。焦裕禄能折服众心，在于他的平民本色和谦恭待人。在群众心中，谁居高不自恃、才高不自负、位尊不自矜，谁就会成为他们心中的“自己人”。（人民日报《走心时代如何“走心”》）
【典故】出自战国尉缭《尉缭子·十二陵》，慎在于畏小；智在于治大；除害在于敢断；得众在于下人。
【释义】意思是，慎重在于能警惕小事，明智在于能统筹全局，消除祸患在于勇敢果断，能得人心在于礼贤下士。
【赏析】古人讲，得人心者得天下。翻开党的光辉历史，我们可以欣喜地看到，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平等老一辈无产阶级革命家的奋斗史，给我们留下了深刻的启迪。毛主席对人民群众至亲至爱，他把党的群众路线的理解细化为具体行动，“人民就是上帝”、“不拿群众一针一线”，等等，生动诠释了一代伟人对人民的深厚感情；刘少奇同志“中南海里的社员”、“我和掏粪工人都是人民的服务员”，生动表达了老一辈无产阶级革命家朴实的人民情怀。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。新时代新征程，我们必须增强贯彻党的群众路线的自觉性和坚定性，保持党同人民群众的血肉联系，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力，凝聚中华民族伟大复兴的磅礴力量。
【用法】主要适用于作风建设类讲话、领导干部党课报告，侧重强调群众路线，教育引导党员干部牢固树立以人民为中心的发展思想，自觉践行党的根本宗旨。


