【例文】“爱惜羽毛”一词，源自西汉刘向的《说苑·卷第十七·杂言》：“夫君子爱口，孔雀爱羽，虎豹爱爪，此皆所以治身法也。”这句话用类比的手法，以鸟兽对羽毛、爪牙的爱护，说明一个人须注重名声、口碑才能立身处世的道理，后来引申为形容一个人爱护名节的成语。（中国纪检监察《爱惜羽毛的“老好人”做不得》）
【典故】出自西汉刘向《说苑·卷第十七·杂言》，夫君子爱口，孔雀爱羽，虎豹爱爪，此皆所以治身法也。
【释义】意思是，仁人君子注重自己的言论是否得当，孔雀关心自己的翎羽是否美丽，老虎、豹子等猛兽在意自己的爪子是否锐利，这都是他们各自修炼、提高自身的方法啊。
【赏析】纵观历史，爱惜羽毛有积极一面，但也有消极影响。苏武北海牧羊十几年而持汉节不改其志、杜甫穷困潦倒却不舍求仁政之心写下“三吏三别”……坚守名节造就了不少流芳后世的故事。然而，硬币的另一面也显而易见。东汉末年，司马徽学识渊博，但却不敢、不愿得罪人，与人谈话，无论美丑、善恶总言“好”，被冯梦龙在《古今谈概》中讽刺为“好好先生”。晚清重臣翁同龢好名好权却不敢担当，甲午战争前坚定主战，战败后怕背上骂名，千方百计推卸责任，被称“清流误国”的典型。《人民的名义》中，李达康书记是工作狂，绝不用公权谋私利，只普惠人民不普惠家人，这自然让那些贪赃枉法的人感到压力和威胁，他们说李达康书记爱惜羽毛，实际上是暗指他沽名钓誉，为了维护个人的形象不顾一切。如此爱惜羽毛，他们恨，人民赞。在全面从严治党持续向纵深推进的大背景下，“好好先生”已无容身之地，广大党员干部要自觉摒弃“多栽花少种刺”的庸俗哲学，大力发扬斗争精神，在新的赶考路上攻坚克难、再创佳绩。
【用法】主要适用于党课报告、组织生活会讲话等，侧重强调斗争精神，教育引导党员干部要抵制庸俗腐朽文化，不当“老好人”、争做“打铁匠”，以真抓实干、开拓进取的精神状态奋进新征程、建功新时代。


