同志们：
阳和启蛰，品物皆春。在全县上下众志成城战疫情，全力冲刺“一季度”的关键节点，我们召开这次全县县级领导干部会议，主要有三个目的：一是传达精神。按照市委“137”工作法，传达市委有关工作会议精神，研究*贯彻落实意见。二是传导信号。近期市委释放出了一切围绕“干”，真干、实干的鲜明态度和强烈信号，大家要把思想和认识统一到市委的工作导向中来，切实增强等不起、慢不得、坐不住的紧迫感和责任感。三是传递信心。这些天大家奋战在疫情防控、安全生产、森林防火等当前重点工作一线，取得了一些成绩，要把这个劲头保持下来，继续加压奋进，力争各项工作都能见到新气象，取得新成绩。刚才，*同志宣读了《中共*市委办公室关于建立通报表扬和通报批评制度的通知》《中共**市委考核工作领导小组关于对市公安局、市发改委、市文旅广体局、市广播电视台、市第一人民医院、*县委县政府通报表扬的决定》，*县“四项工作”得到市委的认可，跟其他的5个市直单位一起成为市里第一批给予通报表扬的县市区，难能可贵、实属不易，这也是市委对我们的巨大鞭策和鼓励。*分别传达了市委耕地保护、粮食安全和规范农村建房、人才工作、安全生产、人大工作、民族宗教等工作会议的精神，并就我县贯彻落实会议精神提出了意见，我都赞同，请抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见。
一、有要求就要有行动
市委新班子到任以来，就抓工作、促落实出台了一揽子新制度，推出了一系列实打实的硬举措，特别是*重担当、重实干，引领全市政风作风持续转变，通过他出席活动的行为和在多个场合的讲话，我认为至少释放了四个鲜明的信号。
一是释放了“抓工作要快”的鲜明信号。市委提出了“137”要求，“1”就是市委决定的事项相关部门1天内必须研究；“3”就是3天能办结的就办完报结果；“7”就是3天不能办结的，7天报阶段性结果。市委是这样要求的也是这样做的，更是这样督查的。这充分说明了市委对工作节奏、对落实速度的要求就是立言立行、全力全速。今天县委召开这个会议就是不折不扣落实“137”要求的具体体现，因为昨天市委召开了四合一会议，我们今天就研究部署，做到闻令而行、迅速行动。但对照市委的要求，我们的一些干部还有差距，这也是我当时提出的“五大破立”中，要重点破的执行力弱、效率不高的问题。这个问题怎么破，我看关键还是在我们，只有我们快起来，才能带动全县快起来。在今后的工作中，全县上下特别是在座各位都要严格对标对表“137”要求，卡住一天、三天、七天这个时间节点，以坐不住的紧迫感、慢不得的危机感，快马加鞭抓推进、只争朝夕抓落实，推动各自分管、联包的工作快速落实落地。
二是释放了“抓工作要实”的鲜明信号。*在市政府工作会上要求广大党员干部不做“三客”、要当“三将”、做到“三马”，即不做坐而论道的谈客、不做碌碌无为的过客、不做袖手旁观的看客，要当敢打敢冲的闯将、攻坚克难的猛将、争先创优的干将，做到一马当先、快马加鞭、万马奔腾。同时还指出，谁不落实就落实谁。这充分说明市委倡扬的工作作风就是实、抓落实、狠抓落实。当前，我们的工作任务很重、压力很大，既面临着疫情冲击、经济下行压力，又面临着信访维稳等掣肘*发展的历史遗留问题。要想在百舸争流千帆竞的局势中脱颖而出、抢得一席之地，就必须以人一我十、人十我百的精神攻坚克难、狠抓落实。我们都是*的“关键少数”，我们带头实起来了，全县工作就实起来了，大家要发扬*人的“打铁精神”，坚持真抓实干，务实功、出实招、求实效，善作善成，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法。
三是释放了“抓工作要简”的鲜明信号。从文件来看，市委市政府出台了“七减”的文件，书记、市长带头执行，比如市里四项会议集中开、简短开，但会议内容丰富、重点突出，体现了高效简洁；从活动来看，全市文旅项目和城市大提质大融城项目集中开工仪式就十分钟时间，不搭棚子、不摆桌子、不念稿子、不拉横幅，*手持现场仅有的一支麦克风铿锵发令；从调研来看，*来嘉调研，我们制定的接待方案上，我、县长以及其他的几位县领导都列入了其中，但经过市委办的修改、审定，最终方案只有我到现场陪同。这些都可以看出，市委是真的一切从简，真的把精力集中在干事上。要贯彻落实“七减”精神，关键还是看我们。以后要向市委看齐，从我们在座各位做起，带头落实“七减”精神，带头反对形式主义、官僚主义，带头摒弃前呼后拥、走马观花等不良习气，带头抵制大会拆成小会、小会开成大会等风气，真正静下心来谋实事、沉下身来抓落实。
四是释放出了“抓工作要绩”的鲜明信号。近期，市委出台了通报表扬和通报批评制度，通报结果将与单位绩效考核、领导班子考核评价、干部年度评先评优、干部提拔任用和职级晋升挂钩。这就是以实绩论英雄、凭实绩用干部的导向。我们要得到市委的认可，*要出干部，就必须真干实干、干出真业绩。当前，大家都忙得像陀螺，“白+黑”“5+2”不停歇，既要抓分管领域的工作，还要抓疫情防控、信访维稳、企业帮扶等联包的工作，很是辛苦，但没有成效、没有业绩那一切都是徒劳，汇报工作总不能去解释工作为什么落后吧。解决比解释更有力量、汗水比泪水更有营养、争气比受气更有价值。大家抓工作要坚持目标导向、结果导向，出了工不仅要出力，还要出效，时刻瞄准一流水平、对照一流标准、争创一流业绩，把更多辛勤付出转化为丰硕成果。
二、有责任就要有担当
*是全省面积最小的县，也是全市的二类县。*在担任市长期间到*调研，对*提出了“小题大作、小步快跑、小城多福”的殷切期望，要求我们立足“小”的县情实际，着力在“小”字上做好文章，全力做到小中见大、小有大为。近期，市委下发的《关于建立通报表扬和通报批评制度的通知》，通报表扬了首批*个单位，*是唯一上榜的县市区，而且被通报表扬的有四项工作。这是大家团结拼搏、力争上游的结果，也充分说明了，不管客观条件有多不足、风险挑战有多大，只要我们想干事、会干事，就一定能干好事、干成事。比如，*清明期间的疫情防控压力是很大的，面临东莞、深圳嘉籍人员回乡祭祖的高潮，但我们抓实抓细宣传劝导工作，创新推出“一封信、一条短信、一个电话、一套政策清单、一组小视频、一个系列奖励”等“六个一”措施，引导在外人员非必要不返乡不入嘉，目前来看效果很明显，还要继续保持。特别要强调的是，市委通报表扬和通报批评制度的执行将会常态化，就是要让干得好的“有面子、有帽子”，对干得不好的“打板子、抽鞭子”。昨天*在会上讲，要奖得让人心花怒发，罚得让人心惊肉跳，这也是对每个干部作出的要求。我们一定要提高政治站位，严格按照市委要求抓好各项工作的落实，坚决确保“两条线”，即守住不被通报批评这条底线、争取得到通报表彰这条高线，让*在我们的不懈奋斗中出圈出彩。
一要拉高标杆加压干。古语有云，取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣。我们谋工作的思路和定位，决定了抓工作的出路和站位。*虽然面积小，但我们有独特的资源禀赋，可以也应该创造“精”的品质、实现“特”的发展、走出“大”的格局，这既是推动高质量发展的现实要求，也是*广大干部和人民群众的热切期望。面对历史潮流，我们无可退避，唯有自我加压，敢向高处攀、和强者比、与能者赛，付出比平常更多智慧、更大努力；要在全市、全省乃至全国发展大局中找准坐标，以更高的标准激励自己，以“人一之、我十之，人十之、我百之”的要求实干苦干，努力为*争一流、进位次；要提升发展定位和工作标准，把工作当成事业去追求、去奋斗，多点较真精神，多些求精意识，不干则已，干就干成精品，干就干到极致，努力把每一项工作做得尽善尽美、出彩出色。有一个事情让我印象很深刻，也很有体会，我们在县委换届，包括政府、人大、政协的换届工作中，鲜明地提出了要满票当选。当时很多同志有担忧，后来我们通过有效的工作做到了。我的体会有三点：第一是前期工作有效，基础工作做得细致扎实；第二是会场组织有序，现场的各项工作井井有条；第三是*干部有节，无论是党代表还是人大政协的代表和委员们，他们代表的群体，都有着希望*稳定发展的强烈愿望。所以，我们能在县委的号召下同题共答，实现目标。
二要解放思想创新干。不解放思想，眼前就是你的世界；解放思想，世界就在你的眼前。**没有铁矿，却是赫赫有名的“铸都”；**不紧邻广东，却在粤港澳大湾区拼出了不少“**商圈”；**山多地少，却打造成为了全省首批城乡一体化示范县；**退出了煤炭支柱产业，却实现经济稳定提升。**的发展实践充分证明，没有不间断的解放思想，就不会有发展历程中的一次次破局、升华和超越。我们既要立足历史看**，大力弘扬**人敢闯敢试的“打铁”精神；又要跳出**看**，让更多新思路新思维春风吹进来，不断提升我们的思想，不断改进我们的工作，彻底解决“思想保守、因循守旧”“小成则满、小富即安”的问题，做到“只为创先争优找方法，不为落后失败找借口”。
三要领导带头引领干。群雁齐飞，最重要的是头雁，头雁勤，群雁就能“春风一夜到天涯”；头雁懒，只会“万里寒云雁阵迟”。这段时间，从我和章中县长开始，县级领导严格按照市委、县委要求，带头到疫情防控卡点值班，有的从凌晨0点值到早上8点，以领导身先士卒带动干部履职尽责，牢牢守住了**的疫情防控防线，得到了上级和干部群众一致好评。实践证明，千难万难，只要领导带头就不难，“跟我上”的冲锋，永远比“给我上”的命令更有力。大家是**“关键少数”里面的“少数关键”，引领着**发展大局，决定着**发展未来。我们一定要深刻认清肩负的使命和身上的担子，不仅要善统筹、会调度、勤督导，更要亲力亲为低头看、带着干，盯一线、盯问题、盯进展，问情况、问责任、问结果，充分发挥“头雁”效应。特别是对信访维稳工作，大家要牢牢抓在手上，严格落实接访、处访、下访各项要求，用心用情用力解决好群众诉求，对于自己联包的信访案，不能简单交办或者层层交办给基层部门和干部，要亲自抓化解、抓稳控，做到全程跟进、全程落实，以紧盯不放、久久为功的韧劲去攻坚，力争化一件、少一件，坚决把我县的信访存量减下来。有一些已经改非的同志，还积极投身到县里面经济社会发展的各项工作中来，这一点很让我感动，他们在一线认真做具体的工作，这是值得鼓励，也是十分难能可贵的。
四要改进作风拼命干。其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。大家要把作风建设摆在更为重要的位臵，把做好榜样作为润物细无声的力量，以硬作风、好作风引领全县党员干部激情干事、有效成事。要大兴真抓实干之风，把工作项目化、项目工程化、任务清单化、时限节点化、流程标准化、责任明晰化、考核数据化，发扬“钉钉子”精神，一锤接着一锤敲，积小胜为大胜，积跬步至千里。要大兴求真务实之风，继续在整治形式主义、官僚主义上下功夫，县委将带头精简会议活动、改进文风会风，凡是能合开的会议一律合开，凡是能不发的文坚决不发，切实为大家腾出精力。要大兴团结协作之风，团结出凝聚力、出生产力、出战斗力，要提升格局抓团结，完善制度护团结，认真执行民主集中制原则，决不允许搞“各吹各的号、各唱各的调”。要大兴清正廉洁之风，始终保持清醒的头脑，严格执行廉洁自律各项规定要求，坚守底线、筑牢防线、不越红线，做清廉有为的领导干部。
三、有部署就要有落实
上下同欲者胜，风雨同舟者兴。昨天，市委对人大、人才、粮食安全等工作作了安排部署。我们要对表对标、不折不扣抓好落实，不仅要保证落得下，更要追求落得好。
（一）要做好人大工作。新形势赋予了人大工作新定位新任务，人大工作要紧扣县委中心工作找准结合点着力点，认真履行好宪法和法律赋予的职责，为**经济社会发展积极贡献“人大力量”、主动提供“人大支持”。一要坚持党的领导。把党的领导贯穿于人大工作的各方面全过程，县人大常委会党组要充分发挥政治作用，确保党中央和省委、市委、县委决策部署落到实处。二要服务中心大局，把人大工作放在全县发展大局中去定位和谋划，全面融入疫情防控、项目建设、产业发展等领域，做到中心工作推进到哪里，人大工作就跟进到哪里、人大职能作用就发挥到哪里。三要强化为民宗旨，充分发挥聚民心、议大事、保落实、促善治的作用，努力使每一项监督、每一项决议决定、每一个议案建议都体现和维护人民利益、反映人民愿望、增进人民福祉，做到民有所呼、我有所应。四要抓好自身建设，扎实开展“制度建设年”活动，建立健全规范的制度体系和严肃的落实机制，打造更具活力的人大工作队伍。
（二）要建好人才队伍。人才是发展之基、转型之要、竞争之本。没有人才的支撑，没有人才作用的充分发挥，**的发展就很难赢得主动，很难抢占先机。我们必须重点抓好“引、育、留”三个环节，确保人才数量快速增长，人才结构逐步优化，人才布局更趋合理，为经济社会发展提供更为充分的智力支撑。一要千方百计“引人才”，以发展和提升我县主导产业、支柱产业、新兴产业的核心竞争力为目标，积极鼓励更多的高层次人才以短期聘用、咨询服务、技术合作、人才租赁等形式为我县经济社会发展服务，采取技术引进、项目引进、课题引进等形式，吸引更多掌握关键技术、拥有自主创新成果的高层次人才入驻**，促进项目建设、招商引资和人才引进良性互动，使各类人才汇聚、为我所用。二要多措并举“育人才”，充分抓住与**职业技术学院的战略合作，以及实质推进京东物流人才实训基地建设这两大机遇，建立**实用人才培养基地，全方位、多模式开展校地、校企人才对接活动，切实加大党政人才、专业技术人才、企业经营管理人才、技能人才、农村实用人才、社会工作者等六支人才队伍培养力度。三要优化环境“留人才”，既为事业找合适的人才，又为人才找合适的事业，认真落实市委“人才新政**条”及**的引才计划，发挥人才中心的作用，不断优化人才环境。加大对创新创业人才的投入力度、金融支持力度和知识产权保护力度，大力宣传**的人才政策和先进典型，在全社会营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围。
（三）要稳定粮食安全。去年9-11月，市委第十一提级交叉巡察组对我县涉粮问题开展了专项巡察，共反馈了*个方面**个具体问题。昨天，**书记就粮食安全、耕地保护（田长制）、规范农村建房再次密集调度和部署，充分说明了这三项工作的极其重要性、现实紧迫性和极度艰巨性。这几项工作，我们向市委递交了责任状，明确了工作的具体指标和要求，下一步要把任务层层分解到责任单位、责任领导，涉及到政府工作，请章中县长加强调度，抓好落实，确保完成责任状目标任务。这里特别要求，要坚决落实市委书记专题会议和涉粮问题专项整改工作要求，主动扛牢维护粮食安全的政治责任，全力推动涉粮问题反馈意见的整改落实，以整改的实际成效夯实**粮食安全底线。要认真贯彻市委会议要求，以“长牙齿”的硬措施，严格落实粮食生产责任，牢牢守住耕地保护红线，加大源头治理，切实把粮食安全、耕地保护（田长制）、规范农村建房三项工作抓紧抓实抓好。比如，在耕地保护方面，虽然我们的耕地抛荒治理工作被表彰和推介，但耕地抛荒现象未根本扭转。下段，要积极推进土地流转，坚决巩固抛荒治理成果。在规范农村建房方面，要严格落实农村乱占耕地建房“八不准”工作要求（即自2020年7月3日起，不准占用永久基本农田建房，不准强占多占耕地建房，不准买卖、流转耕地违法建房，不准在承包耕地上违法建房，不准巧立名目违法占用耕地建房，不准违反“一户一宅”规定占用耕地建房，不准非法出售占用耕地建的房屋，不准违法审批占用耕地建房），对2020年7月3日以前的存量，要坚持分类处臵，严格整改到位；对2020年7月3日之后的增量，要“零容忍”，一律拆除到位，坚决遏制新增违法用地势头，真正做到“拆除一处、震慑一片、教育一方”，确保做到消化过去、管住当前、规范未来。
（四）要抓实安全生产。安全生产工作是市委市政府最为重视的工作之一，开会必谈安全生产、调研必看安全生产、值班必查安全生产、每天信息必报安全生产，安全生产工作已经成为**书记日常工作的常态。今年是党的二十大召开之年，抓实安全生产工作，筑牢安全稳定底座尤为关键，大家务必提高政治站位，扛牢维护社会稳定的政治责任，以更敏锐的政治警觉、更强烈的忧患意识、更严实的责任担当,扎实做好防风险、保安全、护稳定各项工作，全力以赴维护政治安全、社会安定、人民安宁。当前，特别是要把疫情防控作为头等大事来抓，严格落实市委“四个迅速”“七个更”“九个加”要求，高标准高效率高质量做好入境防控、人员排查、隔离管控、疫苗接种等工作，坚决筑牢疫情防控屏障。要把森林防火作为首要安全来抓，要认清清明节节日特点突出，防火任务最重的形势，时刻保持高度警惕，坚决克服麻痹松懈思想，以“四化”构建坚实防火墙（即网格化管理、精准化防控、多元化预防、源头化处臵），坚决打赢森林防火保卫战。
（五）要维护民族团结。民族团结是发展进步的基石，宗教和顺是和谐稳定的保证。近年来，全县民族宗教工作总体呈稳中向上的态势，但也要看到民族宗教领域也存在一定的风险隐患。我们要加强党对民族宗教工作的领导，持续做好民族宗教工作风险隐患防范化解、服务管理等工作，持续推动民族和睦、宗教和顺、社会和谐，为推动我县经济社会高质量发展保驾护航。在民族工作领域，要以筑牢中华民族共同体意识为主线，加强对维吾尔族、回族在嘉务工人员的定期走访和适时交流，及时掌握他们的心理动态，为他们提供均等优质公共服务，让他们更好融入**。要加强民族事务治理体系和治理能力建设，用好晋屏镇下车村少数民族流动务工人员服务管理模式的经验，不断加强在法治轨道上处理民族事务的能力。在宗教工作领域，要牢牢掌握宗教工作主动权，勉励广大宗教界人士继承弘扬爱国爱教优良传统，自觉抵御境外渗透和宗教极端思想。统战、宣传、公安、教育、民宗等部门要强化协作配合，依法管理宗教事务，严密县镇村三级网络，严肃镇村两级责任，严格宗教场所常态化检查，严查非法宗教。为了我们**的明天，我们各位县级领导，无论处于什么岗位，无论从事什么领域，都要保持初心，保持为**发展拼搏的状态。对今天会议上布臵的工作，请我们分管的县级分管领导进一步调度好、落实好。同志们，草木蔓发，春山可望。在这万物复苏、万象更新、万帆竞发的时节，让我们以更加昂扬的姿态，拿出敢打敢冲的豪气、攻坚克难的勇气、创先争优的锐气，在建设“一都四县”新征程上，干就干到极致，做就做到完美，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


