习近平总书记指出，“五四运动，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义。”强调“中国青年是有远大理想抱负的青年!中国青年是有深厚家国情怀的青年!”提出“只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好实现人生价值、升华人生境界。”要求当代青年“要听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，不断奉献祖国、奉献人民!”这些重要阐述既深刻揭示了爱国主义是五四精神的核心和底色，又有力表明了弘扬家国情怀是对五四运动的最好纪念。
一
五四风雷激荡百年，五四精神历久弥新。在这春和景明、万物萌发的季节，我们再次听到了五四渐进的脚步声。102年前的5月4日，一代青年以“家是最小的国，国是千万家”的家国情怀，以舍弃个人命运拯救国家危亡的担当意识，用热血和激情擎起了“爱国、进步、民主、科学”的五四精神旗幡，进行了一场慷慨悲壮的“反帝爱国运动”,在中国历史上书写了浓墨重彩的一笔。穿透氤氲在现实和历史之间的尘雾，依稀可以看见飘扬在广场上空的鲜艳旗帜，仍然可以望到弥漫在赵家楼上空的冲天火光，正是这鲜艳旗帜和冲天火光淬炼了五四精神的重要质素——家国情怀，奏响了近现代中国爱国主义的最强音。时光如白驹过隙，转瞬间100多年前那激情燃烧、豪气干云的一幕，已定格在历史的恢弘画卷中，但家国情怀却如亘古闪亮的星斗，始终辉耀和烛照在国人心灵深处，我们今天纪念五四运动，首先就是要秉持家国情怀、弘发爱国主义精神。穿越漫漫历史长河，追寻中国成长足迹，作为爱国主义根基的家国情怀已经深深浸润于华夏儿女的血脉之中，成为中华民族的精神特质，成为中华民族历经磨难而生生不息的精神源泉，正是从这个意义上，习近平总书记强调“我们要在全社会大力弘扬家国情怀，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，提倡爱家爱国相统一，让每个人、每个家庭都为中华民族大家庭作出贡献。”今天纪念五四运动，最重要的就是让爱国精神和家国情怀，内化为当代青年的人生支点和价值观。
二
青年有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。陈独秀在《新青年》发刊词中曾经这样形容青年：“青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最可宝贵之时期也。”每个时代的青年都是那个时代的中坚和脊梁，勇立时代潮头的有志青年，始终都是国家富强和民族振兴的中流砥柱。晚清以降，中国积贫积弱、内忧外患，爱国青年汇入了争国权倡科学的时代洪流之中，开启了中国现代历史征程的精彩序幕。青年高举的民主与科学两面大旗，以及在中国共产党领导下所谱写的救亡图存、振兴中华的悲壮凯歌，体现的是中华民族修身齐家治国平天下的价值追求和家国同构的人文传统，彰显的是位卑未敢忘忧国和“天下兴亡、匹夫有责”的家国意识，可以说作为我国近现代史上具有里程碑意义的重大事件，五四运动所缔造和升华的家国情怀和担当意识，既是中华民族的宝贵精神财富，更是中国青年的优良精神禀赋。从白山黑水到天涯海角，从大漠边关到浩瀚东海，黑眼睛黑头发黄皮肤的中华青年，血管里流淌的是五四先驱们滚烫的血液，灵魂里律动的是民族不老的家国基因。眷顾生于斯长于斯的中华大地，对国家对民族怀有真挚而浓烈的家国情怀，无疑成为每一代每一位中国青年文化心灵的亮丽底色。在100年前半殖民地半封建的历史条件下，五四青年们为了民族独立和国家兴亡而奔走呐喊；在100年后建设中国特色社会主义的新时代，当代青年为了实现中华民族的伟大复兴而奋斗奉献，尽管时代主题和历史使命有所不同，但贯通历史和现实的那条无形主线，却是相同的以国为家的情怀和不负青春的责任担当。青年兴则国家兴,青年强则国家强。站在“两个一百年”的历史交汇点，习近平总书记要求“新时代中国青年要继续发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。”在开启全面建设社会主义现代化国家新征程的今天，面对百年未有之大变局，面对当代中国正在经历的巨大社会变革和深彻历史变迁，面对全球范围日趋激烈的经济竞争和文化角逐，所有置身古老东方土地上的当代青年，都应充分认识到“爱国是本分，也是职责，是心之所系、情之所归，”都应自觉肩负起五四先辈未竟的民族复兴的伟大使命，始终铭记那场伟大的反帝反封建运动所弘扬的家国情怀，永远把报效国家献身民族作为人生的根本价值取向。
三
习近平总书记指出，新时代中国青年要自觉树立和践行社会主义核心价值观，善于从中华民族传统美德中汲取道德滋养，从英雄人物和时代楷模的身上感受道德风范，从自身内省中提升道德修为，明大德、守公德、严私德，自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义、历史虚无主义等错误思想，追求更有高度、更有境界、更有品位的人生，让清风正气、蓬勃朝气遍布全社会!应当指出的是，在现代市场经济条件下，个人价值得到充分肯定，个人利益得到充分保护，人们似乎感觉只有通过人际间合理竞争才能实现个人价值，于是一些青年在快节奏高强度的奔波劳顿之中，钝化了关注“身外”事务的敏感性和关心国是的使命感。特别是现代市场经济有一个重要特征，就是生活于其中的人更趋向于务实立场和功利理性。“同天下之忧而忧，同天下之乐而乐”，这也许是社会理想和客观现实之间的最佳结合点。当代青年在履行社会职责和承负自身职能的过程中，积极养成与现代社会相契合的公民意识，主动践行传统美德、社会公德、职业道德，通过辛勤劳作和默默付出为社会注入一份温暖、为他人带去一份温情，这样的行动和修为本身就是家国情怀的自觉流露，就是担当意识的具体体现。今天，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。当前，面对深入贯彻新发展理念、加快推进高质量发展、积极构建新发展格局、努力实现“十四五”规划良好开局等新的历史任务，弘扬五四运动所淬励的家国情怀和担当意识，就是要求每个青年要立足当下、珍惜韶华、不忘初心、守正创新，将个人发展与国家命运紧密联系在一起，把树立远大理想和脚踏实地有机相统一，在谋求个人幸福过程中不忘却社会责任，在实现个人价值过程中不忘却民族振兴的宏图伟业。
四
五四运动深刻昭示：百年前国家危难之际，“新青年”以深沉的家国情怀义无反顾地挑起时代重担；百年后的今天，新时代青年也要以浓郁的担当意识义不容辞地承负历史使命。作为五四精神核心的爱国主义，在当下被赋予了鲜明的时代色彩，这色彩的主调就是无私奉献、勇于担当、有所作为。当代青年没有必要终日将家国情怀写在本里挂在嘴上，但却应以自己的日常言行来诠释和彰显家国情怀。在国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加的时代背景下，我国发展面临着众多困难和诸多挑战，制约我国经济稳中求进的因素固然主要来自外部，但一些内在因素也在很大程度上影响了我国经济发展和社会进步，其中最大也最具危害性的因素莫过于家国情怀的缺失和淡化，具体表现为包括个别青年在内的少数国人状态萎靡、精神不振、怠惰消沉、不思进取等等。习近平总书记指出“爱国，不能只停留在口号上，而是要把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。”有效破解当下的困境、顺利完成“十四五”规划良好开局，亟需大力弘扬五四运动所涵育的家国情怀。当代青年弘扬家国情怀，就是要以党史学习教育为契机和动力，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，提高政治站位，增强责任使命，在知行合一中主动担当作为，将党和国家的大政方针融入思想、化为实践，贯穿于工作生活的各个环节各个方面，为实现中华民族伟大复兴贡献青春和力量；当代青年弘扬家国情怀，就是要赓续红色基因传承革命薪火，从前辈手中接好时代的接力棒，将小我主动融入历史坐标中，在平凡岗位中找到坚守，在履职尽责上有所创新，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奉献智慧和辛劳；当代青年弘扬家国情怀，就是要发扬斗争精神，树立底线思维，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，顽强拼搏，用创业和创新为现代化建设铺路架桥，用责任和担当为实现民族复兴赋能助力!


