工作实绩（市人大财经委主任委员）
一是做好计划执行情况监督。组织开展经济运行情况专题调研，结合政策落实情况对经济形势进行分析研判，依法对国民经济和社会发展计划进行审查监督，在此基础上提出有针对性的意见建议，确保计划执行更加切实可行。
二是切实加强财政预决算监督。组织开展预算执行及预算编制工作专题调研，做好财政预决算、审计及审计整改等法定议题的审查监督工作，推动利用第三方机构服务预算联网监督平台工作。加强政府债券资金管理使用情况跟踪监督，组织起草《**市人大常委会办公室贯彻落实<关于加强地方人大对政府债务审查监督的意见>的若干措施》，推动政府完善债务风险防控措施。强化审计监督整改，将决算报告与审计工作报告初步审查相衔接，将审计工作报告与审计查出问题整改情况报告相结合，推动提升审计整改到位率。
三是提升国有资产监督质效。坚持事前组织开展企业国有资产、国有自然资源资产管理情况专题调研摸清底数，事中做好企业国有资产、国有自然资源资产管理情况专项报告及国有资产管理情况综合报告审查工作，事后对常委会审议意见落实情况进行跟踪督办，全面完成*办发〔20**〕**号文件中每届常委会任期内听取审议国有资产“四专项一综合”全覆盖的任务要求。配合省人大对我市国有资产管理监督情况开展立法调研，形成调研报告后报省人大。
四是跟踪监督经济运行情况。组织对“营商环境专题询问”进行回头看，协助常委会审议市政府及**个部门单位专题询问审议意见办理情况报告，围绕放管服改革情况开展专题调研，跟踪推进营商环境改善。组织对工业经济发展情况开展持续监督，积极做好市人大常委会工业产业发展情况专题调研各阶段的协调服务工作，历时一个月牵头起草的专题调研报告受到*书记、*市长专门批示；组织开展工业强市、产业兴市战略实施情况专题视察，促进调研成果转化运用，推动工业经济转型高质量发展。组织对食品安全法律法规贯彻实施情况进行执法检查，提高我市食品全链条质量安全监管能力和保障水平。配合省人大对我市经济运行情况开展专题调研，发挥了积极作用。
五是着力提升履职能力水平。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届历次全会精神作为重大政治任务，把落实党建工作责任摆在位置，用党建实效推动工作开展。
个人或分管工作获得的市级以上荣誉
2021年，财经委和预工委党支部被市委授予“**市先进基层党组织”。
工作实绩（市人大财经委副主任委员）
1、主持编报了20**年度财政预算执行情况的决算报告，20**年的财政收入决算中，历年虚收消化完毕。
2、主持编制了全市2021年度财政预算和市级预算。
3、积极向省争取政府专项债券，在全省第一季度债券额度中，我市争取政府债券**.*亿元。
4、全过程参与做好财经委法定议题审查及专项经济监督等各项财经监督工作。
5、参与市化转办**集团所在化工园区的建设工作。
工作实绩（市人大财经委副主任委员）
1、依法积极履行法定监督职责。认真开展对国民经济和社会发展计划、财政预决算、审计、国有资产、债务限额等方面的法定审查监督工作，积极参加相关工作调研和专题视察，做好有关材料的审核把关工作，保证了审查监督工作质效。
2、全力做好工业产业专题调研。负责牵头落实人大常委会工业产业调研方案的制定和实施，活动的协调组织以及各阶段重要材料的起草把关等。自*月份起历时三个月，积极作为，精心实施，并牵头执笔拟写了《全市工业产业发展情况调研报告》，高质高效地完成了各项工作任务，为推动我市经济发展做出了积极努力。
3、认真扎实做好机关纪委工作。团结带领纪委班子成员认真履职，扎实工作，加强内部协调，强化外部联络，制定出台了机关党风廉政建设主体责任制实施办法、机关纪委工作要点等，组织开展了机关党风廉政建设“十个一”、廉政风险排查、廉政谈话等活动，圆满完成各项工作任务，为推进机关党风廉政建设发挥了应有的职能作用。
工作实绩（市人大常委会财经工作室副主任）
一是立足岗位职责推动战略合作。供销社工作期间，推动**区政府与省供销社开展战略合作，省、市、区三级供销社共同注资***万元在**成立**服务公司，探索“土地股份合作+全程托管服务”模式；依托**集团、**物流、***等社有企业带动，加强联合合作，延伸服务网络，构筑县乡村三级服务网络体系服务三农，全市供销单位生产经营安全稳定。
二是突出抓好重点问题整治工作。供销社工作期间，结合全市供销社系统腐败问题重点整治成立了市供销社重点整治工作专班，在市供销社层面梳理权力清单*项、责任清单*项**条、问题清单*项及整改措施**条、廉政风险点**条及防范措施**条；在区（市）社层面梳理权力清单**项、责任清单**项**条、问题事项**项及整改措施**条、廉政风险点**条及制定防范措施**条。对照反馈意见存在*个方面**项主要问题，梳理具体问题**项，科学制定整改方案和整改台账。
三是参与做好人大财经监督工作。协助做好法定议题审查工作，参与对国民经济和社会发展计划、财政预决算、审计及审计整改、国有资产等**项法定议题的初审工作；协助开展专项经济工作监督工作，参与营商环境专题询问回头看专题调研、工业产业发展情况专题调研及“工业强市、产业兴市”战略实施情况专题视察、食品安全法律法规贯彻实施情况执法检查、经济运行及国有资产管理情况调研等各项活动，立足岗位职责提出富有针对性地意见建议，发挥了积极作用。
四是认真落实意识形态各项工作。加强正面舆论引导，充分发挥意识形态工作的思想引领、舆论推动、精神激励和文化支撑作用，始终把理论学习作为提高政治站位的第一要务，用习近平中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、开展工作，坚定同习近平总书记为核心的党中央保持高度一致；始终坚持廉洁自律，严守政治纪律和政治规矩，做到“自重、自省、自警、自励”。
工作实绩（教科文卫委主任委员、二级巡视员）
（一）对全市疾病预防控制体系建设情况进行视察。*月份，由我牵头具体组织开展了专题视察活动，并召开座谈会，为推进全市疾病预防控制体系建设创造良好环境。
（二）具体组织对全市科技工作进行重点视察监督。**月份，围绕创新高地建设、科技成果转移转化、优化创新创业生态等方面进行了视察，我牵头起草了常委会审议意见。本次视察有效推动了全市科技创新高质量发展。
（三）加强与人大代表和人民群众的联系。认真做好代表建议办理工作，加强督办工作力度，不断提高人大代表建议办理质量。同时，通过参加《市民热线-人大之声》栏目，更广泛、更深入地听取和了解群众的意见建议，积极协同有关部门及时为群众办实事。
（四）加强与省人大和其他地方人大的联系。受省人大委托，完成了两项专题调究报告。陪同省人大教科文卫委员会领导一行来*调研。陪同**市人大来*开展文物保护与利用等相关考察工作，进一步加强联系和沟通。
（五）强化自身建设，提升履职能力。提高政治站位，严格执行各级廉政规定和各项要求，积极参加委员会周一例会和主题党日活动，加强政治理论学习，积极参加党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动，不断提高思想政治素质和依法履职能力。
工作实绩（市人大常委会委员）
一、终把政治理论学习摆在突出位置，积极制定个人自学计划，把党的政策方针理论、宪法、党章等内容作为学习重点，加强“学习强国”APP、灯塔—党建在线的使用频率，主动学习，关心时事，不断提高自身素质和履职能力。
二、参加市人大常委会视察组关于全市疾病预防控制体系建设情况的视察，协助听取并审议有关工作报告，全市疾病预防控制体系建设情况取得良好进展。
三、协助常委会对全市科技工作情况进行重点视察监督，深入了解全市科技工作开展和科技体制改革总体情况。
四、协助做好市人大代表重点建议督办有关工作。
五、认真参加党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动，不断提高委员会组成人员思想政治素质和依法履职能力。


