为加强财政资金支出管理，优化财政支出结构，我单位对2021年部门整体支出进行了自评，现将评价情况汇报如下：
一、部门概况
（一）基本情况
1.县人大常委会主要职能
（1）在本县行政区域保证宪法、法律、行政法规和上级人民代表大会及其常委会的决议遵照执行；
（2）领导和主持本级人民代表大会代表的选举；
（3）召集本级人民代表大会会议；
（4）根据县人大常委会主任提名，决定县人大专门委员会个别副主任委员和县人大常委会工作机构主任、副主任的任免；
（5）根据县长提名，决定本级人民政府办公室主任、局长的任免；
（6）组织人大代表开展视察、调研、执法检查和工作评议等活动；
（7）根据本级人民政府的建议，决定对本县行政区域内的文化、教育、科技、卫生等工作的重大事项；
（8）监督本级人民政府、人民法院和人民检察院的工作，联系本级人民代表大会代表，受理人民群众对上述机关和国家工作人员的申诉和意见；
（9）在本级人民代表大会闭会期间，决定副县长的个别任免；在县长、民人法院院长、人民检察院院长因故不能担任职务时，从本级人民政府、人民法院、人民检察院副职领导人中决定代理的人选；决定代理检察长，须报上一级人民检察院和人民代表大会常务委员会备案；
（10）按照人民法院组织法和人民检察院组织法的规定，任免人民法院副院长、庭长、副庭长、审判委员会委员、审判员；任免人民检察院事检察长、检察委员会委员、检察员；
（11）在本级人民代表大会闭会期间，决定撤销个别副县长职务；决定撤销由它任命的本级人民政府其他组成人员和人民法院副院长、庭长、副庭长、审判委员会委员、审判员、人民检察院事检察长、检察委员会委员、检察员；
（12）在本级人民代表大会闭会期间，补选上一级人民代表大会出缺的代表和罢免个别代表等工作。
2．机构情况
2021年*县人民代表大会及其常委会下设*个机构分别为：*个工作委员会即人大办（信访办公室）、选举任免联络工作委员会；*个专门委员会即民族华侨外事委员会、监察和司法委员会（法制委员会）、财政经济委员会（常委会预算工作委员会）、教育科学文化卫生委员会、农业与农村委员会、环境与资源保护委员会、社会建设委员会。
3．人员情况。2021年本单位年末实有人数*人，比上年增加*人。
4.重点工作计划。一是坚持党的领导，践行“两个维护”，开启发展新征程；二是坚持守正创新，依法履职行权，展现人大新作为；三强化服务保障，发挥代表作用，拓展履职新成效；四是依法换届选举，加强自身建设，彰显人大新形象。
二、一般公共预算支出情况
（一）基本支出情况
2021年部门支出总额*.*万元。基本支出共*.*万元，主要用于职工的工资福利支出、五险一金支出及商品服务支出；其中人员经费*.*万元，日常公用经费*.*万元。“三公”经费支出*.*万元，其中公务用车购置和维护经费*万元，公务接待费*.*万元，出国（境）费*万元。
（二）项目支出情况
项目总支出*.*万元，主要用于人大事务管理、各级人大代表工作保障、人大专题工作、人大会议费、人大机关老年活动开支等。
人大事务管理经费支出*.*万元；各级人大代表工作保障经费支出*.*万元，其中下拨到乡镇*.*万元，机关支出代表工作保障经费*.*万元；人大专题工作经费支出*.*万元；人大机关老年活动经费支出*.*万元；人大会议包含第*届人大*次会议支出*.*万元，第*届人大*次会议支出*.*万元。
项目经费财政实际到位资金*.*万，项目支出*.*万元，支出实现率*%。办公室根据常委会各工作委员会（室）的年度工作计划，按照人大代表履职能力提升、代表工作、人大监督、人大会议等项目根据预算和工作需要安排使用。
（三）资金管理情况
项目资金管理制度方面，2021年我单位全面梳理了项目资金使用拨付有关程序和规定，进一步细化了部分细则，修订完善了资金管理制度、支出管理制度、费用报销制度等，严格按照有关财务制度进行资金的拨付使用。
三、政府性基金预算支出情况
我单位无政府性基金。
四、国有资本经营预算支出情况
我单位无国有资本经营。
五、社会保险基金预算支出情况
2021年度我单位社会保障和就业支出*.*万元、卫生健康支出*.*万元、住房保障支出*.*万元。
六、部门整体支出绩效情况
2021年是党成立100周年，是“十四五”规划开局之年，也是全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键之年。一年来，在中共*县委的坚强领导下，*县人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记考察湖南考察*重要讲话指示精神，深学笃行习近平法治思想和习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，紧紧围绕党中央、省委、市委和县委重大决策部署，依法履行宪法法律赋予的职责，不忘初心，牢记使命，攻坚克难，圆满完成了全年各项工作任务。全年共组织召开代表大会*次、常委会会议*次、主任会议*次，作出重大事项决议决定*项，听取专项工作报告*个，开展执法检查和执法调研*次，组织代表视察和专题调研*次，任免国家机关工作人员*人次，为推动*经济社会发展和民主法治建设作出了积极贡献。代表工作在全国人大常委会副委员长*同志主持召开的调研座谈会上得到充分肯定，常委会连续五年被评为全市优秀领导班子和全市人大工作先进单位，人大机关被中央五部委授予“节约型”机关称号。
（一）坚持党的领导，牢牢把握人大工作正确政治方向‍。
政治上坚持党的领导思想上保持高度一致、工作上主动担当作为。落实重大事项向县委请示报告制度，一年来共向县委专题汇报和书面请示*件次。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深入开展党史学习教育，*次组织常委会组成人员、机关干部职工和人大代表到红色教育基地参观学习。深入开展“我为群众办实事”主题实践活动，全年开展创文巩卫网格帮扶志愿活动*余人次，慰问联系脱贫户*余人，深入企业调研帮扶*余次，帮助解决问题*余个。
（二）坚持主责主业，全面提升人大工作质量
1、坚持科学规范，认真做好重大事项决定和人事任免工作。紧紧围绕县委决策部署，抓住事关全县经济社会发展、民主法治建设的重大问题，坚持科学民主决策，依法行使重大事项决定权，一年来共作出决议决定*项。县十七届人大常委会第*次会议审议通过《关于支持撤销*县设立县级*市的决议》，实现了党的主张和人民意志的高度统一，汇聚了全县人民推进撤县设市工作的磅礴力量。依法对全县乡、民族乡、镇人民代表大会代表名额作出决定，切实保障了换届选举工作的有序开展。一年来，共任免“一府一委两院”国家机关工作人员*人次，全面实现党委人事安排意图。认真组织做好县*届人大*次会议的选举工作，大会依法选举通过了*名国家机关工作人员，选举工作做到了无疏漏、无延误、无差错。
2、坚持问题导向，着力推进正确监督、有效监督、依法监督。一是强化财政经济监督，促进经济平稳健康发展。发挥人大预算联网监督平台作用，对预算运行进行动态监督。开展预算编制情况调研，确保预算审查科学合理。加大审计审查监督力度，落实审计查出问题整改情况报告机制，突出审计问题整改跟踪督促。加强国有资产管理监督，听取和审议国有资产管理情况报告。全面梳理和认真总结全县近三年国有资产和资源盘活情况，督促政府加强国有存量资产和资源盘活工作。二是提升“三农”监督水平，助推乡村振兴战略实施。开展农业产业化发展情况调研，督促政府加强高标准农田建设，出台相关扶持政策。做好农产品质量安全行活动，对特色产业*字品牌建设工作开展调研，全县全年未发生重大农产品质量安全事件。三是加强环境资源保护，全力守护蓝天碧水净土。开展环境状况和环境保护目标完成情况调研，配合上级人大开展固体废物污染环境防治“一法一办法”执法检查，组织代表集中视察黑臭水体治理二期、生活垃圾填埋场等*个现场点，听取和审议专项工作报告，形成审议意见交政府办理。四是关注民生民本热点，聚焦急难愁盼问题解决。紧盯居家和社区养老服务工作，听取和审议工作情况报告，及时交办审议意见*余条，解决了养老信息平台维护费、新建补贴资金运行经费等问题。开展“安全生产行”监督工作，推动县直部门和各乡镇开展安全法规宣传教育“五进”活动，跟踪督促政府加强安全生产体系建设。开展退役军人事务工作情况调研，跟踪督办“应对公共安全”和“城乡医保”工作审议意见整改落实情况。五是围绕民族团结融合，做好人大民族华侨工作。跟踪少数民族地区农村公路建设管养情况审议意见交办，督促国道G*线*段成功列入省市县“十四五”规划。开展民族团结进步行活动，以宣传贯彻中央民族工作会议精神为契机，组织开展“民族团结进步宣传教育月”，推动*瑶族乡民族村创建省级“民族团结进步示范村”。
3、坚持依法治县，全力确保宪法法律的正确有效实施。一是扎实开展人大司法监督工作，维护社会公平正义。开展律师法贯彻执行情况调研，维护律师执法执业环境，推进法律共同体建设。开展公安基层队所建设调研，督促政府及公安机关优化警员结构，建立激励机制，夯实基层公安工作基础，提出的意见建议得到上级人大肯定。开展打击电信网络诈骗工作情况调研，督促公检法三部门加大协调配合和打击力度。开展陪审员法贯彻实施情况调研，充分发挥人民陪审员在促进司法公正中的作用。二是有序开展规范性文件备案审查工作，切实维护法制统一。按照法律规定，有序接受、登记“一府一委两院”规范性文件的报备，认真履行审查监督职责，做到有件必备、有备必审、有错必纠。一年来，共接受并审查规范性文件*件，未发现有违反宪法和上位法的情况。三是充分发挥立法桥梁的纽带作用，配合做好立法调研。精心选择立法项目，全年共向市人大常委会提出地方立法计划建议项目*件。积极提出立法建议，全年共完成上级人大交办的*部法律法规草案的意见征集工作，提出修改意见*条；配合市人大来*开展立法调研活动*次，提出建议意见*条。认真抓好《*市农村村民住房建设管理条例》贯彻执行，督促全县乡镇向乡镇人代会报告村民住房建设管理和耕地保护工作。
4、坚持主体地位，充分发挥人大代表作用。一是精心组织培训，提升代表履职能力。为促进新任县、乡人大代表提升履职能力，组成由常委会领导带队、各委室主任为组长的*个工作组，下沉到乡镇开展对*名县*届人大代表的初任培训，指导乡镇做好*名乡镇人大代表的初任培训。充分利用召开县十八届人大一次会议机会，积极邀请资深人大工作者为县人大代表进行集中授课培训。二是拓展代表活动，激发代表工作活力。深化“常委会主任、副主任联系委员，委员联系代表，代表联系群众”主题实践活动，积极组织代表闭会期间活动，将代表活动与县委重大决策部署相结合，提升活动实效。*月，围绕推动*经济社会高质量发展急需解决的问题，组织部分驻*市*届人大代表赴县直相关部门开展调研，为市人代会建议意见提出工作打好基础。结合党史学习教育活动，动员县人大代表为群众办实事、办好事*余件。在全国人大常委会副委员长*主持召开的人大工作调研座谈会上，我县就人大代表工作作了专题汇报并得到充分肯定。三是抓实建议办理，提升代表履职热情。把代表建议督办工作始终作为保障代表依法履职的重要方面，不断改进工作方法，加大督办力度，突出办理实效，实现建议督办工作常态化、规范化。县*届人大*次会议共收到代表建议*件，各办理单位均书面答复代表，代表满意率和基本满意率达*%以上。县*届*次会议收到代表建议*件，已于*月全部进行交办。
（三）坚持守正创新，持之以恒加强自身建设
1、以贯之加强组织建设，突出抓好意识形态建设。严格落实意识形态工作责任，认真履行管网用网之责、守阵地保安全之责，一年来常委会及机关未发生意识形态安全事件。认真做好人大宣传工作，充分发挥人大网站、微信公众号宣传阵地作用，总结推介人大工作典型，传播人大声音，讲好人大故事，全年在省、市人大网等县级以上媒体上稿*余篇，外宣工作取得较好成效。
2、驰而不息推进作风建设。严格落实全面从严治党、“一岗双责”主体责任，常态化执行谈话提醒制度，积极开展廉政风险防控点排查监督活动，开展国家公职人员违规参与房地产开发建设经营突出问题等专项整治和“裸官”摸底工作。贯彻落实中央八项规定精神，严格执行公务接待、公务用车相关管理制度，坚决破除形式主义、官僚主义。加强和改进调查研究，增强调研针对性、实效性。人大机关被中央五部委授予“节约型”机关称号。
（四）坚持风清气正，依法推进县乡人大换届选举工作
将县乡人大换届选举工作作为坚持和完善根本政治制度、保障人民当家作主、加强基层国家政权建设的一项重要任务，多次召开会议安排部署。提请县委批转《关于做好县乡两级人民代表大会换届选举工作的实施意见》，依法成立县乡两级人大换届选举委员会。
1、宣传发动氛围浓。通过新闻媒体、微信公众号、专栏等形式广泛进行宣传，督促乡镇（街道）、村组做到有横幅、有宣传标语，为换届选举营造良好氛围。积极印发*万余份《致选民的公开信》，张贴到全县各个村组，让每位选民知晓人大换届选举相关事宜，激发选民参加选举活动的积极性。
2、业务指导全过程。积极下发工作日程安排表，建立工作提示卡制度，成立*个业务指导小组，由常委会领导牵头负责、人大委室主任任组长，对全县乡镇（街道）进行全程业务指导。县选举委员会严格把握程序，依法分配代表名额，合理划分选区和核准选民，依法确定正式代表候选人。
3、责任压实全覆盖。实行县级领导包乡镇、乡镇领导包村、驻村干部包组责任制，乡镇（街道）主要领导为“第一责任人”。成立*个换届风气监督组，人大代表正式候选人和选区选举工作人员签订承诺书，确保监督全覆盖，坚决杜绝各种不正之风和腐败现象。
4、组织意图全实现。坚持党对换届工作的领导，严格按照法律和中央、省、市工作部署，严把时间节点，严格组织程序，严格人选标准，严肃换届纪律，换届选举工作依法有序完成，全部实现了组织意图。全县未出现任何破坏选举的违法行为，呈现出一片风清气正的政治生态。
七、存在的问题
目前我机关在项目绩效目标设定、预算执行、资金使用等方面，不同程度地存在一些操作不够规范、跟踪不够及时、衔接不够充分、监督不到位等问题。
八、改进措施和有关建议
我机关应立足实际，坚持推行精细化管理，强化预算绩效目标管理、细化绩效目标，并将绩效目标细化分解为具体工作计划，同时，计划应明确规定在一定时间内完成的目标、任务和和应达到的要求，任务和要求应具体明确任务数量、质量。建立健全财政各项资金管理制度，严格执行财务管理制度，做到了财务处理及时，会计核算规范，严格按照计划进度支付。各项目资金严格实行专款专用，保证更规范严要求使用资金。在下年度的预算编制工作中，我们会时刻跟踪项目的进度，更好地完成预算资金，做好绩效评价工作。


