刚才我们人大机关的九位年轻同志分别作了交流发言，谈认识、谈感受、谈工作、谈打算，有的还提出建议，听了以后非常高兴，很受鼓舞。大家的发言，让我看到了人大机关年轻同志在学习和工作上付出的努力，看到了人大机关年轻干部积极向上的精神面貌，看到了人大事业后继有人、不断发展的希望。
省级机关工委常务副书记*同志，团省委副书记、省青联主席*同志今天专门来参加我们这个活动，体现了省级机关工委和团省委对人大机关党的建设以及青年工作的重视、关心和支持。刚才两位书记讲了很好的意见，大家要用心体会。
*秘书长、*书记前段时间找到我，说五四青年节之前要搞这么一个活动，我很赞成。问我能不能参加，我愉快地答应了。一是借此与机关的年轻同志熟悉一下，也是向各位年轻干部学习的一个好机会；二是关心年轻干部的成长进步是常委会党组的重要职责，这既关系当前人大各项工作高质量推进，也关系未来人大事业的持续发展。
今天我们以这样的方式纪念五四青年节，很有意义。中国特色社会主义已经进入新时代，新时代是奋斗者的时代。我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，弘扬五四精神，坚定理想信念，讲政治顾大局，扛责任担使命，以昂扬向上的精神和脚踏实地的作风做好本职工作，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。
下面我简要讲几点想法，与大家做一个交流。今天这个讲话，主要不是以领导的身份讲话，而是作为一个比你们年长的同志讲话；主要不是对领导干部讲的，而是对人大机关年轻同志讲的，既是对大家提出希望，也是与大家共勉。
一、以责为重，做一个有担当的人
何为担当？就是接受并负起责任。所以，担当与责任是紧紧联系在一起的，“责任担当”也就成了一个词组。托尔斯泰曾经说过，“一个人若没有热情，他将一事无成，而热情的基点正是责任心”。古往今来，人们总是习惯于把人分成相互对应的两类人，比如好人与坏人、富人与穷人、聪明的人与愚钝的人、勤劳的人与懒惰的人，等等。如果对现在的干部做一个分类，也可以有诸多不同的分类，但我认为最重要也是最有价值的分类，应是有责任担当的人与缺乏责任担当的人。责任担当是一种人生态度。不管你在什么岗位工作，不管你做什么事情，既然接受了，既然干了，就要认认真真地去做，踏踏实实地去干，不马虎、不敷衍。做到了这一点，人生就不会有太大的遗憾。责任担当是一种职业素养。履职要尽责，属于职责范围内的事就要担起来，有困难想办法克服，有问题想办法解决，不推诿、不扯皮。具备了这样的素养，你就会始终走在前进的道路上。责任担当还是一种奉献精神。做工作、干事业，要正确处理好苦与乐、得与失的关系，乐于吃苦、甘于奉献。如果一付出就急于求回报，一遇到不顺心的事就起伏不定，怎么可能做好工作？怎么可能得到组织的认可和同志的信任？所以有没有责任担当，对一个干部尤其是对一个年轻干部来讲，是关乎人生事业的大事情。有之，是硬核；缺之，是硬伤。
二、以进为荣，做一个有追求的人
今天在座的同志，除了我们几个和支部书记，都是年轻同志。年轻干部，年轻同志，应该是有追求有梦想的，没有人甘于平庸。一个有追求的人，是有希望的人；一个有进步的人，是事业发展需要的人。那么，进步的内涵是什么呢？现在对一个同志讲“祝贺你进步了”，往往是祝贺这个同志提拔了。提拔可以视作一个人的进步，但是我认为进步的内涵主要不是提拔，而是自身的提高。一个干部提拔了，有时并不代表这个干部素质能力提高了，而一个干部素质能力的不断提高，提拔应该是合情合理、顺乎其然的事情。所以我们讲追求进步，主要应该是追求自身素质能力的提高。如何追求进步？在我看来，就是要勤学习、善思考、多实践。换句话说，你要比别人进步得快，你就要比别人更加勤奋、更会思考、更能出活。在座的同志大多数都经历了大学的生活，进大学时同班同学水平差不多，四年下来学习好的同学可以做学习差的老师。机关也一样，同时期进一个机关部门工作，由于用心用功程度不同，不用几年就会拉开明显的差距。我在大四的时候，系主任是著名历史学家茅家琦先生，现在是史学界泰斗，他讲的一段话我铭记在心，可以说一直影响着我，鞭策着我。茅先生是这样讲的：“见所常见，思所常思；见所常见，思其思所未思；见所未见，思其未思。”讲的是做学问的三个层次。第一个层次，我观察的是大家经常观察的，我思考的是别人经常思考的；第二个层次，我观察的是大家经常观察的，我思考的却是别人虽然在思考但是没有思考到的；第三个层次，我观察的是别人尚未观察的，我思考的是别人尚未思考的。做学问是这样，做工作难道不应该有这样的追求吗？在机关工作，如果想问题总是浅尝辄止，怎么能够产生好的想法？写材料总是人云亦云，怎么能写出好材料？办事情总是得过且过，怎么能够把事情办好呢？我希望我们人大机关的每一个同志，尤其是年轻同志，经常要自问三个问题。第一个问题，是不是保持了进取之心？思想决定行动，态度决定行动，没有进取之心怎么可能有进取之行？第二个问题，是不是尽到了自己的努力？别人进步不要嫉妒，要反省自己是不是比别人付出了更多的努力？自己进步了不要沾沾自喜，要省视自己是不是尽到了最大的努力，还有什么需要改进和提高的地方？第三个问题，是不是超越了自己？一般说来，一个人只要付出，总会有进步有收获。但进步的大小、进步的快慢，仅有努力是不够的，还要找到正确的路径和方法，就是要善于学习，善于思考，善于实践。只有这样，才能够不断提高，不断进步；只有这样，才能不断超越自己，在超越中做更好的自己。
三、以容为大，做一个有情怀的人
以容为大，有容乃大，一个人包容能成就其大。我们只要稍微留心，就会发现这样一种情况：有的人天资聪明，有才华、有能力，但是心胸狭窄、缺乏气度，结果事情做不好，还成了孤家寡人；有的人天资、才华并不是很出众，但心胸开阔，能包容、善沟通、团结人，也能干成一番事业。这对我们应该是有启示的。作为年轻干部，一定要重修炼、重修养，拓宽胸襟、提升境界，努力成为一个知敬重、懂感恩、有情怀的人。知敬重，就是要心有所尊、心有所服、心有所仰。一个人如果自视其高，膨胀到不知敬重的地步，那是非常可悲的。革命先烈难道不值得敬仰吗？先进模范难道不值得敬服吗？那些为党和人民事业默默奉献、埋头苦干的人难道不值得我们敬重吗？正者，敬人也，亦被敬也。懂感恩，就是受到关心帮助，要知恩、感恩、谢恩。狮子凶猛，幼时受伤被人收养照料，长大后回归森林，多年后和收养的人相见，亲热无比。动物如此，况为人乎？父母养育，不应该感恩吗？老师教育，不应该感恩吗？熟悉的人和不熟悉的人向你伸出援手，不应该感恩吗？我认为，一个懂感恩的人，是一个有良知、有善根的人，即使他有这样那样的缺点，也差不到哪里去。当然，懂感恩贵在有心，做多少当力所能及。三峡夔门有一副对联，其中一联写到“百善孝为先，论心不论事，论事世间无孝子”，讲的就是这个道理。有情怀，体现在多方面，最重要的是心里装着人民群众，对人民群众有真挚朴素的感情。我们党是全心全意为人民服务的党，为人民谋幸福是我们做好一切工作的动力所在、价值所在。人大机关是为人大及常委会依法行使职权、保证人民当家作主服务的机关。因此，在人大工作，更要把为人民履职、为人民服务作为最大的追求。而对于我们年轻同志来讲，培养并不断增进与人民群众的感情，就显得十分重要、十分必要。很难想像，一个缺乏对人民群众感情的人工作会持续有动力、持续有热情、持续有干劲。心里真正装着人民群众，为人民的利益坚持正确的、改正错误的，我们的心胸就开阔，工作的格局就大，就能行稳致远。
四、以德为先，做一个有操守的人
德，才之帅也。这句话把德才的关系讲得很透彻，所以，德才兼备，须以德为先。不同的时代对德的理解不尽相同，相同的时代对不同的对象也有不同的要求。今天面对我们人大机关的年轻同志，我最想说的是三个字。第一个字是“忠”，就是忠于党、忠于党的事业。人大机关的同志绝大多数是党员，*岁以下的同志党员占了*%。是党员，就要在党言党、在党护党、在党为党，这是基本的政治操守。要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，为党的事业贡献智慧和力量。第二个字是“诚”，就是诚以待人、诚以对己。茫茫人海，大家走到一起工作，是可遇不可求的缘分。要珍惜这个缘分，不要挥霍这个缘分，更不要损害这个缘分。珍惜缘分的最好办法是待人以真、待人以善，力戒庸俗、力戒虚伪，这既有利于工作，也有益于个人的身心健康。诚以待人也要诚以对己。改进自身、提高自己的前提，是要诚实地看待自己，清醒地认识自己，看不清真实的自己，或不愿意看到真实的自己，怎么可能修身正己呢？又怎么可能真诚地对待别人呢？如果总是盯着别人的缺点，看不到别人的优点，总是习惯拿自己的优点和别人的缺点比，而不是拿自己的缺点和别人的优点比，这样比能比出什么好结果呢？能比出干劲、比出进步吗？第三个字是“律”，就是要以法纪律己、以公德律己。清清白白做人，干干净净做事，做遵守法律的好干部，做遵守党纪的好党员，做遵守公德的好公民。
以上所讲，是自己的一些感受，不当之处请同志们批评指正。最后，祝大家节日快乐，不断进步。


