各位代表：
受*市第*届人民代表大会常务委员会委托，我向大会报告工作，请予审议，并请列席人员提出意见。
本届常委会的主要工作
市*届人大一次会议以来，市人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十八大、十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示和中央人大工作会议上的重要讲话精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，依法履职尽责，主动担当作为，为推动全市如期全面建成小康社会、经济社会高质量发展作出了积极贡献。本届以来，召开代表大会*次，常委会会议*次，主任会议*次。制定地方性法规*部，审查备案规范性文件*件。听取审议专项工作报告*个，开展专题询问*次，对*部法律法规进行执法检查，组织专题调研*次，作出决议决定*项，选举任免国家机关工作人员*人（次），圆满完成了任期各项任务。
一、牢记“国之大者”，努力践行使命担当
常委会始终把坚持党的领导作为最高政治原则，深刻领悟“两个确立”，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保党的工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里。
旗帜鲜明用习近平新时代中国特色社会主义思想统揽人大工作。习近平新时代中国特色社会主义思想是照亮中华民族实现伟大复兴的时代灯塔。常委会坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为做好一切工作的根本遵循，认真学习《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，及时跟进学习习近平总书记系列重要讲话精神，深入研读习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神和关于依法治国、脱贫攻坚、疫情防控、黄河流域生态保护和高质量发展等重要讲话重要论述，深刻领会什么是党和国家最重要的利益,什么是最需要坚定维护的立场，切实把新理念新思想新战略贯彻落实到立法、监督、决定、任免各项工作之中。系统学习习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面把握根本政治制度的三重逻辑、全过程人民民主的丰富内涵，深刻认识人民代表大会制度在国家制度和国家治理体系中的使命任务，以强烈的历史自觉和时不我待的精神状态,努力推动以保证和发展人民当家作主为主线的*人大工作实践。
毫不动摇坚持党对人大工作的全面领导。常委会始终把党的领导贯穿人大工作全过程各方面，不折不扣落实市委重大决策部署。围绕经济社会发展中长期规划、计划和预算、公共卫生防疫等重大问题作出决定，在大事要事上担当尽责。紧扣改革发展大局，开展多领域深层次调研，先后形成关于从根本上解决全市水问题、南部片区脱贫攻坚与乡村振兴、实现存量工业优化保底增量工业突破倍增、扎实发展特色现代农业、以强本级促产业重绩效为重点做好财政工作、形成渭河两岸“南居北业”城市空间布局建设诗意栖居美丽*、发挥交通在西渭融合中的先行作用、系统抓好黄河流域生态保护与治理、坚定不移打造韩城区域经济增长极、建设更高质量更高水平的美好富平、深入挖掘转化仓颉文化时代价值、加快实施“*+”战略、加强“*松”“*玫瑰”“*武术”保护与产业发展、着力提升城市社区治理能力、加强城市内涝治理、切实抓好*生产救灾等一大批具有建设性意义的调研成果，供市委市政府及相关部门、县区决策参考。把参与全市中心工作作为义不容辞的责任，强力督导*、*、*、*、*及高新区、经开区脱贫攻坚工作，掀起“百日冲刺”高潮，确保同步迈入全面小康。高质量完成马村脱贫攻坚包联任务。抓实乡村振兴包联工作，组织编制*村乡村振兴中长期发展规划，策划包装发展项目，制定年度任务清单，开启狠抓产业、快上项目、“打造城市‘新阳台’、共建美好新家园”的良好势头。围绕十四运承办工作，调研我市体育法实施及体育产业发展情况，助力加快推进国家体育消费试点城市建设，在以体兴城上迈出更大步伐。认真履行包联责任，定期检查协调文明城市创建、重点项目、深化改革等工作的难点堵点问题，高质量完成市委交办的各项任务。
二、坚持立法为民，出台良法促进善治
常委会深入贯彻习近平法治思想，立足市情，精准选题，扎实推进科学立法、民主立法、依法立法，以良法促发展保善治。
立迫切需要之法。近几年来，*城市建设迈上快速发展轨道，常委会紧扣城市管理执法体制改革需要，开展市容环境卫生立法，推动依法整治摊点乱摆、广告乱贴、车辆乱停等问题，城市管理更加精细，颜值气质大幅提升。针对大气污染防治严峻形势，颁布建筑工地扬尘污染防治条例，对违法违规行为形成有效遏制，推动区域空气质量显著改善。根据创建文明城市指标要求，及时增加立法项目，制定出台市民文明行为促进条例，在全社会引起广泛关注，合阳县围绕创建全国文明城市采取十项措施深入推进条例贯彻落实，形成良好创文氛围。
立顺应民心之法。喝上干净优质的饮用水是*人民的强烈愿望，常委会从“小切口”入手，开展饮用水水源地保护立法，结合我市饮用水水源地实际现状，重点规范分散式饮用水水源地保护问题，切实增强立法的针对性有效性。物业涉及千家万户，牵动着老百姓的安全感幸福感，常委会围绕住宅物业管理条例出台法规，努力提升广大业主维权意识，全面规范物业管理服务项目。近年来，物业投诉率降低*%。
立惠及长远之法。*湿地占全省总面积*%，是不可多得的重要资源，对于涵养水源、保护生态环境、保持生物多样性具有不可替代作用，常委会出台首部实体法为湿地护航。条例实施以来，全市湿地自然保护区由*个增加至*个，湿地保护率达到*%。仓颉墓与庙作为我市珍贵的历史文物古迹，是传承弘扬汉字文化的重要载体，常委会以对历史和人民高度负责的态度，制定颁布仓颉墓与庙保护条例，先后*次调研检查实施情况，有效推动了古柏虫害、人景混居、消防安全、壁画砖雕修复、围墙保护、文化产业园建设等重点问题的解决，并启动了发展汉字产业的相关研究。
开展地方立法工作，是本届以来宪法赋予市人大常委会的新职责新使命。常委会不断完善市委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法机制，在立法规划选题、成立立法咨询专家库、设立“地方立法协同创新平台”、充分听取吸纳意见建议、委托第三方起草法规草案、组织立法听证会、推动法规宣传贯彻等方面边探索、边实践、边总结,立法工作取得良好效果，全市上下的法治意识、法治思维、法治观念全面提升。全国人大微信公众号以《地方立法的*图景》宣传了我市立法工作的做法成效。
三、紧扣发展大局，持续加大监督力度
常委会坚持正确监督、有效监督、依法监督，不断创新方式方法，打好监督“组合拳”，推动解决制约全市经济社会发展的突出矛盾和问题。
深入贯彻新发展理念，着力推动高质量发展。密切关注稳增长，将过去八月份审议半年计划报告提前到六月份，及时深入分析经济运行形势，先后提出抓工促农扩消费、加强工业分类指导、“一企一策”纾困解难、抓好大宗产品生产稳增长等审议意见，督促政府及相关部门立足经济结构实际，找准稳增长的关键环节和着力点。积极服务重大发展战略部署，听取“十四五”规划编制情况报告，就我市“十四五”发展目标速度、主导产业选择、生产力空间布局、开放平台建设等提出针对性建议。突出对重点经济工作落实情况的监督，视察调研全市供给侧结构性改革、工业倍增计划实施、重大项目建设、防范化解金融风险、优化营商环境等情况，听取审议专项工作报告，组织开展专题询问和满意度测评。深化国有资产管理监督，建立起市县政府向同级人大常委会报告国有资产管理制度，推动市政府及财政部门摸清行政事业单位、公共基础设施等国有资产“家底”、健全管理监督机制、提升资产使用效益。发挥预算联网监督平台作用，积极推进预算实时监督、全过程监督。紧盯“屡审屡犯”问题，强化审计监督，抓实审计整改“后半篇文章”。
扎实开展常态化监督，持续助力脱贫攻坚战。把脱贫攻坚作为监督工作的重中之重，制定常态化监督脱贫攻坚工作实施意见，专题听取精准扶贫、移民搬迁、巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接等工作报告，围绕“两不愁三保障”、扶贫产业巩固、村级集体经济等重点问题开展专题询问，常委会各主任带队，连年深入各县（市、区）进行全覆盖式检查，助推如期高质量完成脱贫攻坚任务。
用足用好法律武器，依法守护生态环境。常委会深入践行习近平生态文明思想，每年听取审议全市环境状况和环境保护目标完成情况报告，着力打造“*环保世纪行”监督品牌，充分发挥群众监督和新闻媒体作用，先后对大气、水、土壤、固废污染防治法等*部环保法律法规开展执法检查*次，持续对秦岭和渭北旱腰带生态环境进行监督，探索形成“安排部署、法规培训、现场检查、专题报告、会议审议、问题反馈、督促整改”七个环节“监督闭环”，坚持明察暗访相结合，有效提升执法检查的质量和影响力。近几年来，累计发现环保突出问题*个，并持续跟踪督促整改，取得良好成效。
积极回应群众关切，更好增进人民福祉。常委会自觉践行以人民为中心的发展思想，把群众生命安全和身体健康放在第一位，专题听取审议疫情防控、疫苗监管使用等报告，深入临渭区、高新区督导疫情防控工作，及时启动传染病防治法执法检查，跟进开展中医药“一法一条例”执法检查，积极推动全市公共卫生体系建设。紧盯涉及人民群众切身利益问题，深入富平等县调研农田灌溉水价问题，并提出有操作性的建议。持续监督推动义务教育均衡发展及公办幼儿园建设，全市中小学学位、公办幼儿园实现较快增长。关注调研市本级行政事业单位职工住房公积金缴存情况并提出建议，受到市委市政府高度重视和采纳，对缴存基数作出了调整。开展公共文化服务保障“一法一条例”执法检查，加强跟踪问效，推动图书馆等公共文化设施建设。调研城市贫困人口现状及保障工作，视察城乡居民最低生活保障、残疾人教育就业和社会保障等情况，促进弱势群体共享改革发展成果。指导抓好华阴市民生实事项目人大代表票决制试点工作。
不断强化司法监督，切实维护公平正义。制定出台《关于进一步加强新时代司法监督工作的规定》，重点对司法监督的对象、原则范围、方式方法进行明确，省委办公厅在全省各地贯彻落实省委人大工作会议精神的通报中，对我市这一做法予以高度肯定。听取审议市监委关于扫黑除恶专项斗争监督调查处置工作情况的报告，人大对监察机关监督工作迈出新步伐。认真听取审议人民调解、刑事检察监督、检察公益诉讼、司法体制改革等报告，坚持开展旁听庭审、见证执行活动，深入检查错案责任追究制落实及公益诉讼工作，助推提升执法司法效能、维护社会公平正义。
四、依法决定重大事项，不断规范人事任免
常委会坚持发扬民主，依法办事，认真行使重大事项决定权和人事任免权。
依法讨论决定重大事项。认真贯彻市委《关于健全讨论决定重大事项制度、各级政府重大决策出台前向本级人大报告的实施意见》，修订完善《市人大常委会讨论决定重大事项规定》。紧紧抓住关系全市经济社会发展的全局性、长远性、根本性问题，依法作出关于批准第十三个五年规划纲要有关预期性指标调整、关于依法做好新冠肺炎疫情防控工作加强公共卫生应急保障体系建设、关于加强全市农田排水（碱）工程恢复保护工作、关于同意*市与*共和国*省建立友好城市关系、关于开展第八个五年法治宣传教育等决议决定。每年对市级财政决算、新增政府债券收支安排预算调整、一般公共预算调整等作出决定，及时通过法定程序将市委的决策部署转化为全市人民的共同意志和共同行动。
严格规范做好人事任免。坚持党管干部和人大任免相统一，持续规范任前法律知识考试、供职发言、宪法宣誓等任免程序，切实增强人大依法任免的严肃性权威性。加强任后监督，听取*名“一府两院”负责同志履职情况的报告，进一步强化被任命人员受人大监督、向人民负责的意识。
五、突出代表主体地位，支持保障代表依法履职
常委会紧紧依靠代表做好人大工作，使发挥代表作用成为人民当家作主的重要体现。
强化服务保障，代表履职更有底气。组织代表在北戴河、深圳全国人大培训基地及复旦大学、*大学、厦门国家会计学院等高校进行全员培训，不断强化代表为民代言、牢记使命、依法履职意识，提升履职能力水平。积极探索代表提出议案建议前的沟通协调机制，组织市级部门、各县（市、区）人大每年研究经济社会发展和民生领域重点问题，加强与代表的沟通衔接，关于加快东雷抽黄提扩灌溉工程建设保障粮食安全、支持*建设黄河中游地区综合清洁能源基地、加快渭北地区排碱改造工程等一批高质量建议提交到了全国和省“两会”。广泛宣传代表履职风采，每年评选优秀人大代表，制作播出系列微广播剧《*人大代表风采》，讲好代表故事，激发履职热情，让人民代表大会制度更加深入人心。
搭建活动平台，代表履职更接地气。制定并落实“三个联系”意见，建立常委会与代表、工作委员会与代表、代表与群众密切联系机制。组织省市代表围绕非公经济和中小企业发展、文物考古及保护利用、城市规建管“三四五”行动等专题视察*次，对城乡安全饮水、重点项目建设等*多项工作进行调研，提出意见建议*多条，闭会期间代表履职实效明显增强。推荐*名代表担任脱贫攻坚、政务服务、医保基金监督员及监察委员会特约监察员，不断拓展代表知情知政渠道。动员激励广大代表投身脱贫攻坚、疫情防控、经济社会发展主战场，促进代表在服务大局中体现责任担当，在服务群众中展示为民情怀。
加强建议督办，代表履职更具成效。制定代表建议、批评和意见办理办法，每年听取“一府两院”代表议案建议办理情况的报告，健全市人大常委会领导牵头督办、市政府领导领衔领办、“一委两院”领导包联督办、各工作委员会跟踪督办、人代工委统筹协调督办重点建议机制。本届以来，全市人大代表共提出建议*件，其中政治经济类*件，农村农业类*件，基础设施类*件，生态环境类*件，工业制造业类*件，社会事务类*件，文化旅游类*件，已全部办结。特别是关于加快韦罗高速项目建设、提高城区集中供热覆盖率、解决城市停车难问题等建议充分反映了民情民愿，办理工作赢得代表高度满意，办到了群众的心坎里。
六、扎实推进自身建设，增强人大工作整体实效
常委会牢牢把握“四个机关”定位，坚持不懈抓好自身建设，推动人大工作紧跟时代发展步伐。
加强思想政治建设。深入推进“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，扎实开展“讲政治、敢担当、改作风”、“晒比拼超”、“高举旗帜、相应号召、奋进新时代、启航新征程”主题活动，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。认真贯彻党组工作条例，完善常委会党组理论学习中心组制度和议事规则，组建常委会机关党组，出台机关加强党的建设意见，充分发挥党组把方向、管大局、保落实作用。坚定不移推进全面从严治党，坚决反对人大系统的形式主义、官僚主义，严肃查改领导干部动力不足、精神懈怠、作风涣散问题，不断深化“勤快严实精细廉”、“四抓三干”工作作风。
完善组织和运行机制。依法设立法制委员会、财政经济委员会，增设社会建设工委，完成监察司法工作委员会职能调整，成立预算联网监督中心，常委会组织机构进一步优化健全。修订完善常委会工作制度、代表工作制度和机关规章制度*余项，建立形成系统全面、程序规范、操作性强的制度体系，确保权力运行依法依规、各项工作严谨高效。
全面提升工作质效。常委会遵循总书记提出的“总结、继承、完善、提高”原则，把“提高工作标准、提升整体水平，促民主、促发展、促法治”作为常态要求和聚焦主线，在开展深度调研、突出地方立法特色、探索执法检查实效性、增强审议意见针对性、深入宣传人大制度、强化人大上下联动、加强健康机关建设等各个方面下功夫、抓落实、提质效，扎实锤炼政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大干部队伍，推动人大工作不断与时俱进、完善发展。
各位代表，人大事业是接续奋斗、薪火相传的崇高事业。多年来，**平方公里的大地上洒下了各位代表辛勤付出的汗水，留下了同志们坚实奋进的足迹。本届市人大常委会成绩的取得，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是市委坚强领导、历届市人大常委会不懈努力的结果，是全体代表、常委会组成人员履职尽责、团结进取的结果，是市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院以及各县（市、区）人大常委会大力支持、密切配合的结果，是全市人民和社会各界同心同德、奋力拼搏的结果。我代表市*届人大常委会，向大家表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
回顾本届常委会的工作，我们更加深切体会到，中国共产党领导和中国特色社会主义制度具有无可比拟的优势，必须毫不动摇地在党的领导下，坚持和完善人民代表大会制度。必须坚持一切权力属于人民，发展更加广泛、更加充分、更加健全的全过程人民民主。必须坚持服务中心大局，在推动经济社会高质量发展中更充分地发挥人大职能作用。必须坚持依法履职，确保各项工作体现党的主张、符合宪法精神、反映人民意志。必须坚持创新发展，永葆人民代表大会制度和人大工作的生机活力。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，常委会各项工作与时代的发展、人民的期望、代表的要求还有一定差距：立法工作的机制还不健全；持续监督、跟踪监督的力度不够；发挥代表作用还需进一步深化拓展；“四个机关”建设需要持续用力。这些，都要在今后的工作中切实加以改进。
今后工作的建议
各位代表，去年*月，党中央首次召开人大工作会议，明确提出了新时代加强和改进人大工作的指导思想、重大原则和主要工作，为我们做好新时代人大工作指明了前进方向。刚刚闭幕的市第六次党代会，科学谋划了未来五年的发展蓝图，明确提出了建成黄河中游生态保护和高质量发展核心示范区的奋斗目标和战略举措，目标鼓舞人心，任务催人奋进。我们衷心希望，新一届市人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实市第六次党代会部署要求，解放思想、改革创新，依法履职、主动作为，为谱写*高质量发展新篇章奋发努力，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一是坚持党的全面领导,在强化政治自觉上提升新境界。牢牢把握人大政治机关属性，忠诚拥护“两个确立”，不断增强“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。认真贯彻中央和省委市委人大工作会议精神，严格执行请示报告制度，确保把党的领导贯穿到人大依法履职的全过程各方面。坚定不移推进全面从严治党，不断提高常委会党组工作的制度化规范化科学化水平。
二是坚持人民当家作主，在发展全过程人民民主上取得新突破。充分发挥人民代表大会制度作为实现全过程人民民主的重要制度载体作用，健全完善民主民意表达平台和载体，通过法定和有序的途径、渠道、方式、程序，保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权落实到人大工作各方面全过程。在制定法律法规、审查批准计划预算、决定经济社会发展重大问题和事关人民群众切身利益的问题等各项工作中，通过座谈、论证、咨询、听证等灵活多样的方式，最大限度征求民意、汇聚民智。
三是坚持依法履职尽责，在围绕中心服务大局上彰显新担当。紧紧围绕建成黄河中游生态保护和高质量发展核心示范区目标，聚焦工业化、城镇化、现代化，依法推进产业创新、开放赋能、城乡统筹、生态提标、富裕共享、治理提升、文化聚心等重点工作，高质量编制新一届人大常委会立法规划，及时就改革发展中的重大事项作出决议决定，积极推进民生实事项目人大代表票决制，综合运用听取审议专项报告、视察调研、执法检查、专题询问等方式，寓支持于监督之中，推动市委重大决策部署落地落实。
四是坚持加强和改进代表工作，在服务保障代表履职上探索新路子。牢固树立代表主体意识，进一步深化拓展“三个联系”的广度深度。精心组织闭会期间代表活动，深化代表对立法、监督等工作的参与，加强代表联络站规范化建设。坚持完善代表提出议案建议前的沟通协调机制，健全建议办理的督办、评价、考评机制。抓好新一届人大代表履职培训，完善代表履职评价体系和激励机制。
五是坚持“四个机关”定位要求，在加强自身建设上迈出新步伐。对标“四个机关”建设要求，进一步加强常委会思想政治建设、组织建设、纪律作风建设、制度建设，加强人大制度理论研究和宣传工作。坚持与时俱进,不断探索完善履行职权的制度、方法、举措，建设“数字人大”，确保人大工作紧扣时代脉搏、适应发展需要。巩固拓展党史学习教育成果，持续深化“高举旗帜、响应号召、奋进新时代、启航新征程”主题活动，以更加奋发有为的精神状态和务实进取的工作作风，推动人大工作高质量发展。
各位代表，新故相推，日生不滞，埋头苦干，未来可期。*市新一届人民代表大会已经组成，新一届人大常委会也将依法选举产生。我们坚信，新一届市人大常委会一定能够在中共*市委的坚强领导下，不忘初心，牢记使命，只争朝夕，真抓实干，在奋力建设黄河中游生态保护和高质量发展核心示范区的宏伟里程中发挥更大作用，在实现全市高水平自立自强的巨大飞跃中贡献更大力量，在保证和发展人民当家作主、实现全过程人民民主的伟大实践中展现更大担当！
最后，让我再一次以无比感恩和虔诚的心，向智慧、纯朴、果敢、勤劳的*人民致以最崇高的敬意，表示最真挚的感谢！衷心祝愿美丽*繁荣富强！衷心祝福全市人民幸福安康！


