同志们：
大家上午好!为进一步加强我区保密工作和信息写作队伍建设，充分发挥好党委的参谋助手作用，推动保密和信息工作再上新台阶，经区委领导同意，区保密局和区委信息中心通过精心准备和筹划，联合举办了这次保密和信息工作培训班。
参加这次培训班的有各镇、区直相关单位负责保密和信息工作的人员。
这次培训的主要内容是保密工作要领和信息写作要领。保密工作作为我们党和国家的一项重要工作，事关国家的政治安全、经济安全、科技安全和文化安全，直接危害广大人民群众的利益。当前，*着我国市场经济深入发展、对外开放不断扩大和信息化建设的快速推进，国家秘密的可控性在减弱，泄密隐患在增加，特别是计算机及互联网络网络已经成为当前窃密、泄密的主渠道，目前，中央省市已加强了计算机信息系统与涉密移动存储介质的检查力度，制定出台了一系列的检查监管制度和措施，但我区的一些基层单位和人员缺乏足够的认识，仍然管理松弛，技防缺失，监管不力，存在着一些泄密隐患和漏洞，使我区保密工作面临前所未有的挑战，形势不容乐观。党委信息工作是党委了解工作情况、掌握工作动态的重要渠道，推动工作落实的重要手段，联系群众、服务基层、密切党群关系的重要纽带，近年来，我区党委系统信息工作在信息战线全体同志的共同努力下，为各级党委制订决策，指导工作提供了大量有价值的信息，发挥了重要作用，我区信息工作连续多年被省市评为先进和优胜单位，但同时也应该清醒地看到，我们的.工作同当前形势和任务的发展需要相比，同各级党委提出的要求相比，同信息工作本身所肩负的责任相比，还有一定的差距，还存在一些问题和不足。因此，开展这次集中培训活动，对于进一步强化各级各部门做好保密和信息工作的增强责任感和使命感，切实提升保密防范能力和水平，增强信息工作的参谋服务水平，具有十分重要的意义。希望大家一定要倍加珍惜这次学习机会，集中时间、集中精力、认真学习，切实做到以下三点：一要学有所用。坚持理论知识学习与实际工作相结合，做到学有所思、学有所悟、学有所用，切实提高文字水平，发挥好以文辅政的作用，更好地为各级党委、各级领导搞好服务。二要学有所传。今天参加培训的都是单位的骨干，回去后要将所学知识向单位其他同志传授，促进带动各单位其他同志共同进步提高。三要干有所为。对照公文写作培训，认真查找自己在“办文”上存在哪些不足、哪些缺陷，切实将学到的知识活学活用到实际工作中去，努力实现通过培训、通过学习提高工作水平的目标，为全区各项工作的顺利进行，提供可靠的保障。
首先，请***宣读《*-*月份信息采用情况通报》;
下面，请***作开班动员讲话，大家欢迎!
刚才，**宣读了《全区*-*月份信息采用情况通报》，*就做好保密和信息工作的讲了重要意见，具有很强的指导性和针对性，并对培训工作提出了具体要求，各单位要结合实际抓好贯彻落实。
下面，培训正式开始。今天我们邀请了**为大家指导、授课，增太主任近年来主要负责区委主要领导及区委重点文件的起草工作，具有较高的政治理论水平和过硬的综合文字功底，所牵头组织或直接参与撰写的领导讲话、调研文章等各类文件笔酣墨饱、倚马可待、沉博绝丽，得到了省市党委办公厅以及区委领导的高度肯定和认可，多次荣获省市“公文先进工作者”。让我们以热烈的掌声欢迎*主任为大家讲课。
同志们，刚才我们一起聆听了*主任的精彩授课，*主任的讲课深入浅出、旁征博引，具有很强的思想性、理论性、实践性、指导性，回去后大家要认真学习、认真领会、认真消化,力争在思想上有收获，在业务上有提高，在工作上有进展，为今后更加出色地做好保密和信工作奠定扎实基础。让我们再次对*主任的精彩讲课表示衷心的感谢。
今天上午的培训到此结束!
下午我们邀请到*讲新闻写作方面的有关知识，请大家*：*前到场，准时参加培训!


