同志们：
今天召开全省住房城乡建设法治和城管执法工作会议，主要任务是深入学习贯彻习近平法治思想，认真落实全省住房城乡建设工作会议精神，按照新时代法治政府建设要求，推动全省住房城乡建设系统法治政府部门建设和依法行政工作再上新台阶。刚才，*、*、*、*作了经验交流发言，讲得很好，值得各单位学习借鉴；厅政策法规处*处长和综合执法监督局*局长回顾了2021年的工作，对2022年的任务进行了安排部署，我都同意，请各单位结合实际，抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见。
一、充分肯定去年全省住房城乡建设法治和城管执法工作取得的成绩
去年以来，全省住房城乡建设和城管执法主管部门在省委省政府的领导下，在*的指导下，认真贯彻落实“以人民为中心”的发展理念，聚焦“放管服”改革、行政立法、行政执法规范化、普法宣传等重大工作，统筹推进法治政府部门建设，各项工作取得了明显成效。
（一）以提高立法质量为引领，着力完善*领域法规规章体系。深入推动解决*领域地方立法质量不高问题示范工作，出台了《起草地方性法规和规章草案程序规定》、《立法技术起草适用规定》，完成了《*省物业管理条例》《*省建筑管理条例》修订，制定了《*省无障碍环境建设管理办法》。*、*、*、*、*等市（州）积极探索地方立法创新，新公布实施了一批市级法规，*、*等市结合行业改革发展，及时修订了一批市级法规规章，进一步完善了*领域法规规章体系。
（二）以利企便民为目标，进一步优化营商环境。深入推进工程建设项目审批制度改革，大力压减审批事项和审批时间，将审批事项从改革初期的*项压减到*项，全省房屋建筑和市政设施工程建设项目审批时间平均压减至*个工作日左右。加快推进“一网通办”，全省*领域纳入“一网通办”依申请政务服务事项*项已全面完成系统对接，“一件事一次办”涉及工程建设项目审批的*个事项已在*政务服务网主题服务区上线运行。我厅“一网通办”全年综合指标在省直部门中名列第一，还被省政府授予2021年度全省深化放管服改革优化营商环境工作先进集体。
（三）以“强转树”专项行动为抓手，进一步提升城管执法水平。*市城管委大力推进执法中队规范化建设，创建示范中队*个。*市出台《*市镇街综合执法队规范化建设指导标准》、《规范化建设指导图册》，加强镇（街）执法标准化建设。组织开展全省“纠治城市管理执法相关问题专项整治行动”，纠治执法不公、执法不规范、工作不尽责等问题，群众满意度进一步提升。信息化建设加快推进，省本级和*、*、*、*等市初步建成城市综合管理服务平台，*市积极推进智慧蓉城运行管理平台。*、*等市城管执法部门荣获“*省法治政府建设工作先进集体”，*市城管执法局、*市高新区生态环境和城市管理局、*市综合执法支队等*家单位荣获住房城乡建设部“强转树专项行动表现突出单位”，城管队伍良好形象进一步树立。
（四）以重点执法整治为载体，着力服务群众。牢固树立“小井盖大民生”理念，整治完成群众反映窨井盖问题*多个，受到群众普遍欢迎。大力开展建筑施工噪声、道路扬尘、垃圾填埋等环保领域重点执法，*领域生态环境保护工作得到极大提升。大力开展“*安全在行动”“创安2021”等执法行动，有力遏制了安全生产违法行为。大力开展扫黑除恶斗争，排查整治问题线索*多条，打掉了一批影响较大的围标串标团伙，在行业内形成强大震慑，受到中央特派督导组肯定。大力开展背街小巷环境专项整治，市民生活环境质量进一步提升。
（五）以推动普法学法为重点，着力提升法治能力素养。印发《*省住房城乡建设系统法治宣传教育第八个五年规划》，全省*系统通过法律“七进”、办公会会前学法、案卷评查、“以案释法”、专题讲座、制作普法宣传片等多种形式，全面启动“十四五”法治宣传教育。*市*局开展“法治*行”一月一主题活动，围绕不同专题开展普法宣传教育；*市房管局将法治宣传与管理服务相结合，积极运用传统媒体和新媒体开展以群众租购住房为主题的法治宣传。全省*系统知法守法用法氛围更加浓厚。
去年工作亮点还有很多，今天我只列举了几个方面。这些成绩的取得，凝聚了全省住房城乡建设和城管执法干部职工的辛勤劳动和不懈努力，我代表*向大家表示感谢。
二、深刻认识新发展阶段面临的形势和任务
党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央深入推进全面依法治国，从坚持和发展中国特色社会主义的全局和战略高度定位法治、布局法治、厉行法治，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，开创了全面依法治国新局面。党的十九大对新时代推进全面依法治国明确了新的目标和任务，到2035年我国要基本建成法治国家、法治政府、法治社会。为实现这一目标，近两年中央先后印发了《法治社会建设实施纲要（2020－2025年）》《法治中国建设规划(2020-2025年)》《法治政府建设实施纲要（2021－2025年）》，将法治国家、法治政府和法治社会三位一体推进。这三个文件是“十四五”时期贯彻落实习近平法治思想，统筹推进法治建设的总蓝图。法治政府建设纲要，确立了五年法治政府建设的总体目标，明确到2025年，政府行为要全面纳入法治轨道，实现政府职能依法全面履行、依法行政制度体系完备、行政决策科学民主合法、宪法法律严格公正实施、行政权力规范透明运行、人民权益切实有效保障、依法行政能力普遍提高。
法治政府建设纲要对我们的工作提出了很高的要求，我们在为前期工作取得的成绩自豪的同时，要坚持问题导向，看到存在的问题和不足,看到与法治政府部门建设要求的差距，主要表现在：一是法治理念还没有牢固树立。部分领导干部法治政府部门建设的责任落实不到位，部分行政机关工作人员还不完全习惯于用法律来规范行为、约束权力。二是法规体系有待完善。城市管理综合执法、城乡生活垃圾、民用建筑节能、城市更新、历史文化保护等住房城乡建设领域地方立法需要进一步推进。三是行政决策法治化水平还有待提高。一些地方制定重要政策文件，没有严格执行重大行政决策程序规定，公众参与度不够，专家论证不充分，有的没有认真开展风险评估，公平竞争审查和合法性审查不到位。行政决策出台后，没有及时按规定备案和跟踪评估。四是事中事后监管需要加强。工程建设与建筑业、房地产业、市政公用事业等领域行政检查执法工作还要进一步规范，“双随机、一公开”平台应用不到位，行业信用制度不完善。五是城管执法领域信息化水平不高，部分地方对信息化建设不够重视，相当一部分地方仅有简单的数字化平台，处于低水平状态，城管执法的精细化、信息化、智慧化任重道远。六是城管执法队伍“强转树”工作有待进一步巩固深化，执法队伍管理制度标准还不够完善，政风行风仍需进一步提升。
法治兴则国兴，法治强则国强。执政兴国，离不开法治支撑；社会发展，离不开法治护航；百姓福祉，离不开法治保障。全省住房城乡建设和城管执法主管部门要进一步提高思想认识，切实增强责任感和使命感，按照法治政府部门建设要求，在*领域大力营造形成法治化环境。
三、突出重点，抓住关键，高质量推进建设法治和城管执法工作
2022年，住房城乡建设任务十分繁重，全省住房城乡建设工作会议明确了“坚持以人民为中心，加快三个转型，防范四大风险，实施五大行动”的总体思路，并就*个方面*项重点工作进行了安排部署。我们要认真贯彻落实会议精神，着重抓好以下工作：
（一）完善*领域法规体系
围绕改革发展要求，加快城管执法、城市更新、历史文化保护等重点领域立法，坚持“立改废释”并举，认真清理、修改、废止与“放管服”改革、上位法规定等不一致、不协调、不适应的立法，构建更加科学完备的法规规章体系。各地要结合实际，深化巩固去年示范推动解决*领域立法质量不高问题工作成果，认真落实省厅印发的《起草地方性法规和规章草案程序规定》和《立法技术起草适用规定》，加强立法评估、调研、起草、论证等工作。立法工作要立足解决具体问题，突出地方特色，增强立法的实效性。
（二）推进行政决策科学化、民主化、法治化
一是完善重大行政决策程序。严格执行国务院《重大行政决策程序暂行条例》规定，坚持把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审核和集体讨论决定作为重大行政决策的法定程序。依法推进决策后评估工作，及时掌握执行进度和效果，将决策后评估结果作为调整重大行政决策的重要依据。二是不断提升行政规范性文件管理水平。进一步健全行政规范性文件制定、公开解读、备案监督和定期清理制度，严格行政规范性文件合法性审核，对违法增设行政权力，不当限制公平竞争，违法减损行政相对人权利、增设行政相对人义务等违法内容坚决予以纠正。三是全面落实法律顾问制度。各级住房城乡建设和城管执法行政主管部门要把法律顾问制度作为依法行政的重要保障，推进法律顾问工作由日常的法律咨询、合同审查等服务性工作向立法调研评估、行政决策论证、参与行政规范性文件制定、转变政府职能、规范行政行为等法治政府建设各项工作延伸。
（三）深化“放管服”改革
一是深化工程建设项目审批改革，全面推进网上审批，规范工程建设项目审批全流程管理，加快工改系统与各有关行业管理系统互联互通和数据共享，推进“一张蓝图”、“多规合一”、区域评估等重点改革落实落地。二是加快推动“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革，深入推进“一件事一次办”、电子证照共享应用、证照归集、川渝通办、信息资源目录梳理、减证便民等重点工作，创新“互联网+政务服务”工作方式，让办事群众有更多获得感。三是加强事中事后监管，全面推进*行业“互联网+监管”工作，以市政公用事业、工程建设与建筑业、住房与房地产业等为重点，规范开展“双随机、一公开”监管工作，推进依法治理，构建公平竞争的营商环境和规范有序的市场秩序。
（四）巩固深化“强转树”专项行动
一是提升城管执法队伍的政治素质。以党的政治建设为统领，加强思想政治教育，落实全面从严治党责任，推动党员干部切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，打造一支政治坚定、作风优良、纪律严明、依法履职、人民满意的新时代城管执法队伍。二是推进标准化建设。全面落实省厅巩固深化“强转树”专项行动任务清单，以队伍建设标准化、执法行为规范化、为民服务精准化为重点，进一步完善城管执法队伍建设标准和规范。推进执法办公执勤用房规范化建设。大力开展岗位练兵、军事训练，提升执法人员综合素质。完成城管执法人员信息采集和录入，夯实队伍精细化管理基础。三是探索城管执法工作新模式。结合实际积极探索城管公安联勤联动、非现场执法、城管巡回法庭等执法新模式，提高城管执法效能。四是大力开展为民服务活动。认真落实“*”工作法，推进审慎包容柔性执法，杜绝随意执法、野蛮执法。进一步推动城管执法工作向基层延伸，组织开展“城管执法进社区”、“城管执法体验”等活动，贴进基层，服务群众，增加温度，提升形象。
（五）提升城管执法信息化水平
一是推进省级综合管理服务平台与市级相关平台的对接。制定全省统一的数据交换标准，推进省级平台与具备条件的市（州）平台对接，平台基础差、不具备对接条件的，可暂时使用省级平台开展相关工作，但同时要加快本地平台的提升，满足工作需要。二是开展人员培训，数据交换标准制定后，要对各市（州）有关人员进行培训，为平台的顺利对接和下一步的顺利使用作好准备，打下基础。三是加强平台的运用。平台系统对接完成后，就要开展相关数据的统计、上报、汇总、分析、监督、指导等工作。各市（州）要定期向省厅报送运用系统平台开展城管执法有关工作情况的报告，省综合执法监督局要定期向省厅报送全省城管执法工作的分析评估报告，为城管执法决策提供科学依据。
（六）加大城管执法力度
一是常态化开展扫黑除恶斗争。思想不松，力度不减，继续以建筑市场和房地产市场为重点，加强行业乱象整治。要深入排查乱象背后的涉黑涉恶线索，对涉黑涉恶问题，绝不能手软，要坚决予以打击，保持对黑恶势力的高压态势。二是加大安全生产违法行为处罚力度。组织开展燃气安全、“护安2022”等专项执法行动。按照*部统一部署，大力开展户外广告招牌设施专项整治。对专项执法行动和专项整治，各地要认真制定方案，精心组织，以有力的措施坚决遏制安全生产风险。三是加强*领域生态环保执法工作。要进一步厘清*领域生态环保行政执法职能职责，避免推诿扯皮，影响工作。要按照各级政府确定的职能职责，保持严肃整治的执法力度，及时处理群众投诉，使*领域生态环保违法违规行为得到有效遏制，群众的关切得到及时回应。四是加强行政执法与民事司法衔接联动。要认真落实省人民法院、*等九部门印发的《关于建立工程建设领域民事司法与行政执法衔接联动工作机制的意见》，不断完善工程建设领域法院移送案件的行政处罚、结果回复、协商研判等工作机制，强化“三书一函”的及时办理，确保行政执法与民事司法有效衔接，增强打击整治合力。五是深化川渝城管执法合作。全面落实*与重庆市城市管理局签订的深化川渝城管执法《框架协议》和《备忘录》，在加强信息共享、联合执法、案件协查等方面的密切合作。
（七）加强窨井盖安全管理
一是认真贯彻落实住房和城乡建设部等六部门《关于加强窨井盖安全管理的指导意见》和*等七部门《关于加强窨井盖安全管理的实施意见》要求，持续通过“你拍照、我整改”等方式推进窨井盖问题整治，守护好群众“脚下安全”。二是全面加强普查建档工作。这是从源头上抓好窨井盖安全管理的重要的基础性工作，如果窨井盖的数量不明、权属不明、位置不明、质量不明，加强窨井盖安全管理就缺乏针对性，就是纸上谈兵，就是搞形式主义。三是加强组织协调。从前期工作来看，情况不理想。窨井盖权属部门多、基础档案不健全，普查建档工作难度大，这就需要一个强有力的组织领导。但部分地方重视不够，至今没有建立组织协调机制，有的虽然建立了，但没有有效运转，缺乏力度。希望各地牵头部门要积极向政府汇报，建立一个政府领导抓总、*（城管）牵头、有关权属部门各负其职、运转有序有力的窨井盖安全管理机制，确保今年完成城市建成区窨井盖普查统计工作。省厅已经建立了月通报制度，这个通报每期都抄送给了各市（州）人民政府。
（八）深入开展“八五”普法，营造行业法治环境
一是以习近平法治思想为统领，把习近平法治思想贯彻落实到“八五”普法的全过程各方面，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定和应对风险的能力。二是以落实“八五”普法为重点，推进普法教育与依法治理有机融合，把普法工作深度融入立法、执法和法律服务全过程，提高法治宣传教育的针对性和实效性。三是以强化组织实施为着力点，健全完善法治宣传教育领导体制和工作机制，增强法治宣传教育的执行力和保障力，圆满完成“八五”普法各项任务。
四、强化举措，压实责任，确保建设法治和城管执法各项任务全面落实
全面落实好2022年建设法治和城管执法工作各项重点任务，需要全省住房城乡建设和城管执法主管部门通力协作、压实责任，强化保障。
（一）紧抓关键少数，严格落实第一责任人职责
加快推进法治政府部门建设，关键在领导，根本在落实。各级住房城乡建设和城管执法主管部门主要负责人要切实履行法治政府部门建设的组织者、推动者和实践者的第一责任人职责，自觉把本地本部门各项工作全面纳入法治化轨道，对法治建设重要工作要亲自部署、重大问题亲自解决、重点环节亲自协调、重点任务亲自督办，推动法治政府部门建设各项任务落地落实。
（二）强化法治意识，加强法治能力和队伍建设
习近平总书记强调，打铁还需自身硬。自身能力素质的高低，决定了工作质量和工作权威，领导干部要带头树牢法治意识，带头尊法学法懂法用法。加大对新提拔领导干部法律知识的组织学习和考核力度。加强法制工作机构和队伍建设，配置满足法治政府部门建设工作需要的人员。认真实施国家工作人员学法考法，不断提高行政执法人员执法能力，确保公正文明依法执法。
(三）完善考核机制，确保各项工作全面落实
要建立完善法治政府部门建设考核制度，将依法行政工作纳入本部门目标绩效和干部年度考核内容。坚持开门考核，问效于民，积极探索实施法治政府部门建设第三方评估、企业群众参与评价等机制，增强考核的科学性、全面性。认真落实法治政府建设年度报告制度，除涉及党和国家秘密外，应当按规定通过报刊、网站等媒体向社会公开，接受人民群众监督。
同志们，在全面依法治国新形势下，法治中国建设迈入了新的历史阶段，各级住房城乡建设和城管执法主管部门要准确把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局要求，紧扣高质量发展主题，坚持“以人民为中心”发展思想，锐意进取，攻坚克难，努力开创全面依法治建新局面，为实现住房城乡建设事业高质量发展提供更加有力的法治保障。


