市纪委：
2022年第一季度,市*局党组坚持以*新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻*届中纪委、十三届省纪委五次全会精神，全面落实十四届市纪委全会工作部署，以党的政治建设为统领全面推进党的建设，以学习教育为基础、以落实制度为保障，坚持挺纪在前、坚持抓早抓小，持之以恒落实中央八项规定精神，严格执行党风廉政建设责任制，有力推进了全局党风廉政建设和反腐败工作。现将有关情况报告如下：
一、深化学习教育。
一是领导带头学。党组中心组采取集中学习与讨论交流相结合的方式，先后*次组织学习*在中央政治局民主生活会上的讲话、在中央党校中青年干部培训班开班式上的讲话、《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《中国共产党重大事项请示报告条例》等，保证先学一步、学深一步、悟深一层。局领导和各处主要领导带头原原本本学、联系实际学、带着问题学，身体力行，以上率下，发挥了“关键少数”的“头雁作用”。
二是融合渗透学。利用干部网络学院平台，明确要求学习《坚持全面从严治党的两个关键问题——全面从严治党要把党的政治建设摆在首位》《中国共产党人的党性与党性修养》两个专题，将党史学习教育育与收受礼金问题专项整治活动结合融合，区分职务层次、区分党内党外，先后组织*次党风廉政警示教育，以学促做，推进工作。
三是党组织督学。由机关党委牵头，采取党支部集中学习与个人自学相结合、专题辅导与体会交流相结合、理论学习与实际工作相结合等形式，以主题党日活动为载体，扎实抓好《中共中央关于加强党的政治建设的意见》的学习讨论，采取定期检查、随机抽查等多种形式督导，力戒形式主义、敷衍应付等不良学风。
二、健全廉政体系。
一是修订党风廉政建设主体责任清单。依据中共*市纪律检查委员会《关于2022年度党风廉政建设考核工作的通知》相关精神和党组人员变动实际，修订我局2022年度党风廉政建设主体责任清单，明确了局党组、党组书记、党组成员的党风廉政建设主体责任清单，加强对党风廉政建设责任制工作的组织领导，形成了一把手负总责，分管领导各负其责，班子成员齐抓共管的良好局面。
二是制定抓基层组织建设工作责任清单。为认真落实全面从严治党的政治责任，强化局党组抓基层组织建设的主责主业意识，认真履行党委主体责任、书记第一责任和班子成员“一岗双责”，依据上级有关指示精神，制定了局党组、机关党委、党支部抓基层组织建设工作责任清单，分管领导与各处、直属单位签订了党风廉政建设责任书。
三是严密组织实施。将党风廉政建设融入到业务工作之中，与之同研究、同部署、同落实、同检查、同考核；将落实主体责任和履行“一岗双责”有机结合起来，认真履行班子主体责任、分管领导和处室负责人“一岗双责”,形成责任具体、环环相扣的“责任链”。班子成员结合党建联系点经常督促指导分管范围党风廉政建设工作，对易生腐败薄弱环节加强监控，有效提升了党风廉政建设工作水平。
三、营造浓厚氛围。
紧紧围绕党史学习教育和2021年度民主生活会、组织生活会等活动，紧密结合单位特点，认真组织讨论交流。一是主动把自己摆进去。对照民主生活会“五个聚焦”内容，从思想层面和日常工作进行反思，对庸懒散慢虚采取举一反三、深挖病灶的方式，认真查找在思想、作风、纪律、制度和工作等方面存在的问题和不足，深刻检查本业务部门在追赶超越中存在的热点和难点问题，深刻检查群众反映强烈的突出问题，切实做到找准问题症结。二是深刻对照剖析。在组织生活会上，按照剖析自己不怕严、亮出思想不怕丑、触及问题不怕痛的要求，对照先进找差距，对标事不过夜马上办、一天当作两天干、撸起袖子加油干的实干要求，每名党员深刻查找自身的问题和不足，做到触及思想灵魂，重点检查存在问题，找出原因，提出改正的措施及今后的努力方向。三是扎实抓好问题整改。采取上下结合的方式，查找了遵守政治纪律、慢作为不作为乱作为、庸懒散慢虚等方面存在的九类突出问题，对梳理出的问题进行了分解，制定了切实可行的整改措施。由局党组书记、局长*牵头，各分管领导负责各项整改任务，各处室和各党支部均承担了相应整改任务。在全面梳理现有制度的基础上，结合中央和省市出台的相关规定，立规矩、堵漏洞、转作风，逐步形成用制度管人管事的格局。
四、坚持率先垂范。
一是主动听取建议。在全局干部职工大会上，如实通报局2021年度市管领导班子民主测评情况，尤其针对落实主体责任情况、发挥职能作用、作风建设、履行党风廉政建设责任中存在的一般票数的问题，坦诚态度，设立意见箱，常态化征求意见，及时听取群众呼声。二是抓好督导检查。借鉴市级机关作风纪律明察暗访做法，元旦春节前下发《关于2022年元旦春节期间严格落实中央八项规定精神坚决纠正“四风”问题的通知》，严密开展作风纪律督导检查；由机关纪委和秘书处共同负责，秘书处设计临时请假外出请假条，督促各单位落实好签到和临时外出登记，分管领导经常到相关外室检查，及时督导，严肃处理发现的问题。三是领导以身作则。局领导严格按照规定和制度办事，始终按照工作权限和工作程序履行职责，坚持公平正直，不徇私情，正确行使权力。严格执行“八项规定”,恪守社会公德，生活简朴，处事谨慎，为人耿直，作风正派。经核查，一季度全局没有违反中央八项规定行为，也未发现利用职务便利谋取不正当利益问题。
尽管开年以来，我们大力抓了党风廉政建设，但也存在一些不容忽视的问题：一是在对*重要讲话精神的学习上，存在着学习自觉性不高、学习主动性不强的问题。二是抓工作纪律不够持续有力，个别人员存在上班时间串岗、聊天、上网等从事与工作无关事宜，少数人员存在提前下班的问题。


