同志们：
这次会议的主要任务是深入贯彻全省污染防治攻坚会议精神，总结去年全市生态环保工作情况，准确把握当前环保工作面临的新形势、新任务和新要求，部署今年重点工作任务，一会，高山书记还要进行重点强调，大家要认真抓好贯彻落实。
下面，我讲三个方面意见。
一、2021年工作回顾
去年以来，全市上下集中精力打好污染防治攻坚战，持续推进环保督察反馈问题整改，全面完成了各项环保工作任务，生态环境质量明显改善。
一是统筹推动污染防治攻坚战。市生态环境保护工作领导小组严格落实“党政同责”“一岗双责”，形成了职责清晰、上下同步、无缝衔接的工作机制。全年多频次召开会议谋划推进生态环境保护重点工作，制发了《重点流域劣五类水体专项治理和水质提升方案》等多个方案，污染防治攻坚战方案体系逐步加强。进一步压实攻坚责任，签订环境保护目标责任书，明确水、气、土防治目标，考核体系得到完善。高位推进“双百攻坚”行动，农村人居环境整治成果明显，探索建立农村垃圾处理“四有”模式，彻底消除非正规垃圾堆放点，清运农村垃圾*万吨，初步实现了“净起来”的目标。充分发挥联防联控作用，各成员单位结合不同时段的工作重点，紧盯事关环境质量提升和群众切身利益的突出问题开展四季攻坚行动，依法查处违法案件94起，解决了一批突出生态环境问题。
二是全面打响“四大保卫战”。蓝天保卫战取得新进展。持续加大秸秆禁烧工作力度，建立健全“市、乡、村、组”四级监管网格，各乡（镇）街、各职能部门联合作战，秸秆无序焚烧现象得到有效遏制。严控油烟污染，全市餐饮服务业整改完毕。加强燃煤锅炉整治，完成了城市建成区锅炉淘汰任务。碧水保卫战迈上新台阶。城镇生活污水处理设施及管网建设不断加强，临江污水厂主体工程具备运行条件，中心街、华昌路等市区排水管网新建工程投入使用。劣五类水体得到有效治理，卡岔河龙家亮子断面水质消除劣五类，完成阶段性目标。强化畜禽养殖污染治理，畜禽粪污综合利用率达到*%，提前实现粪污资源化综合利用目标。黑土地保卫战进入新阶段。实行严格的黑土地保护制度，拆除违建别墅*处、大棚房*处，保证了农地归农。拨付土壤项目资金*元，积极谋划五棵树大沟等土壤项目入库，有序进行土壤环境调查与风险评估，对饮用水源地、城镇居民区进行科学调整，分类实施了土壤污染防治。青山保卫战取得新成效。积极践行绿色发展理念，植树造林*公顷，绿色发展势头强劲，开展侵占破坏生态环境问题大排查大整治，对发现的问题归档分类，逐个销号。生态示范村镇创建数量不断增多，申报泗河镇、太安乡丰产村等1镇8村省级生态镇、村，储备*个省级、市级生态村，刘家镇永生村等*家省级生态村通过命名。
三是深入推进环保督察反馈问题整改。健全完善了四项机制、八项制度和“三本账”，运用调度、通报、约谈、专项督查等手段强力推动问题整改。截至目前，全市环保督察整改的*个反馈问题中，已经完成了污水处理厂提标改扩、农村非正规垃圾堆放点整治、餐饮油烟治理、禁养区内规模化养殖场关闭、两区供热等问题在内的*个反馈问题。上级交办的*件信访案件已经办结了包括反映五棵树大沟污染问题在内的*件信访案件，一批中央、省市高度关注、群众反映强烈的环保问题得到有效解决。
四是环境安全监管能力和服务质量全面提高。不断强化环境安全监管，噪声扰民、“绿色护考”“散乱污”企业治理得到加强。畅通“12369”、市长公开电话等信访渠道，生态环境信访投诉案件得到妥善处理，环保民生工作得到有效保障。强化源头控制污染，突出环保项目审核把关，主动对接、超前介入，全方位提供优质高效的环评审批服务。积极做好环境污染治理项目包装和组织实施，主动争取上级资金，寻求政策倾斜，全力推动环保重大项目尽快落地。
我们在总结成绩的同时，也必须清醒地认识到，我市生态环保形势依然严峻，有些问题仍然突出，治理保护任务十分繁重。一是行管部门落实“一岗双责”协同保护生态环境的合力不强，还存在指导不够、监管不严、执法偏软的问题。二是环境质量持续改善基础不稳固，卡岔河劣五类水体没有达到地表水三类水体的考核要求，乡镇污水处理厂（站）、垃圾中转站建设还处于初级阶段。三是部分攻坚任务还没有得到有效落实，城乡结合部、城中村煤烟型污染问题破解乏力，*吨以下燃煤锅炉淘汰治理任重道远。四是生态环境管理水平亟待提高，环境风险防范压力始终居于高位，工业集聚区、化工园区风险评估、预警、防范体系还不够健全。这些问题必须引起我们高度重视，下定决心加以解决。
二、2022年重点工作
2022年是打赢污染防治攻坚战的重要之年，为确保高质量、高标准、高效率完成全年的生态环境保护的各项任务，要坚持攻坚不停、力度不减、方向不变，重点做好以下工作。
（一）树牢生态文明思想，推动绿色发展。一要着力优化营商环境。持续深化生态环境领域“放管服”和“简政放权”改革，坚持主动对接、超前谋划，提供优质高效的环评审批服务，加大产业政策宣传引导，助推项目建设。二要抓好“三线一单”编制落地。强化“三线一单”与国土空间规划有机衔接，资源利用达到可循环，又要实现规模和布局合理。三要实施更强有力的污染减排措施。持续加大主要污染物减排力度，为环境影响小、经济和社会效益高的大项目好项目落地腾出更大环境容量。四要树立绿色发展理念。推广绿色清洁种养方式，推动绿色畜牧业发展，确保化肥、农药使用量实现零增长。推进农业、工业、服务业循环生产，提高废弃物综合利用水平。加强生态文明宣传教育，倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，深入开展多领域绿色创建，推行节能低碳产品和有机产品认证，推广环境标志产品。
（二）补齐生态环境短板，打赢污染防治攻坚战。在蓝天保卫战方面。要突出抓好燃煤、秸秆、城市扬尘、柴油货车污染治理和重污染天气应对。春、秋两季要做好秸秆禁烧管控，严格执行禁烧区、限烧区管理，全面做好秸秆离田和有计划烧除工作。夏季要重点开展扬尘管控和挥发性有机物治理专项行动，有效降低污染物排放总量。加大燃煤锅炉治理，建成区以外燃煤锅炉产权部门就是责任主体，务必采取有力措施，限期内完成治理任务。要持续抓好污染防治设施运行监管、柴油货车污染治理、散煤污染治理、“散乱污”企业综合整治等工作，确保空气质量不断改善。在碧水保卫战方面。要抓好水污染防治工作，全面落实河湖警长定期巡河制度，切实发挥各级河长作用。以卡岔河流域治理为主线，聚焦劣五类水体和不达标水体，全力推进实施重点治理工程，确保优良水体比例达到要求标准。枯水期要强化重点污水处理设施运行监管，确保稳定达标排放。化冰期要组织开展河道清洁行动，彻底清除河道生活垃圾等外源污染，6月底前，要完成入河排污口整治，形成规范化管理机制,卡岔河流域的9个乡镇的污水处理站要提前完成建设。要抓好饮用水源地保护，持续开展环境违法违规问题排查整治，完成“千吨万人”农村水源保护区划。在黑土地保卫战方面。要持续强化土壤污染管控和修复，完善建设用地污染地块联动监管机制，运用好农用地土壤污染状况详查成果，保障农用地和建设用地土壤环境安全。实施秸秆还田、深松深翻和作物轮作等措施，提升土壤有机质含量。加快重点行业企业土壤污染状况调查速度，严格实行污染地块再开发利用准入管理，确保污染地块安全利用率不低于90%。强力推进农业农村污染治理攻坚，全面启动农村生活污水治理试点示范，完成农村黑臭水体排查并启动整治试点工作，全面推进畜禽养殖污染治理，切实把黑土地保护好，利用好。在青山保卫战方面。加强自然保护地监管，协调推进生态保护红线评估优化和勘界定标。深入推进“绿盾”自然保护地监督、侵占破坏生态环境问题排查整治等专项行动，进一步强化生态示范点创建，争取新增一批国家生态文明建设示范乡镇、示范村。时下，要迅速掀起春季绿化高潮，提高森林覆盖率。同时，要借助决胜攻坚“百日会战”之机，抓好农村环境整治工作，抓紧时间对越冬生活垃圾、污水及河流漂浮物进行清理，巩固净起来的成果，推进农村人居环境持续改善。
（三）不断创新工作方法，全面推进环保督察整改任务。环保督察整改是必须完成的硬任务，没有任何商量余地。今年，要加快推进乡镇生活垃圾转运站建设、卡岔河劣五类水体治理、违规注册小锅炉整改、水源地规范化建设等问题的整改进度，抓紧实施环境基础设施建设项目，按照规定时限完成任务做到整改一个、带动一批、解决一面。一要加大整改力度。各乡（镇）街、各部门要严格按照整改的规定时限抓紧组织实施，对整改任务倒排工期、挂图作战，特别是对存在逾期风险的任务要早研究、早谋划，提前采取超常规措施，做到问题识别精准、整改时间精确、解决办法精良，确保年度整改任务销号清零。二要提高案件办理质量。当前，案件办理质量不高、满意率低等问题比较普遍，省级督察“回头看”将重点督察这方面问题，一经发现弄虚作假、谎报瞒报将依法依纪严肃处理。各事涉单位要以重复访、多次访、群众不满意案件为重点，切实组织开展好问题再排查、再梳理、再整改。三要畅通投诉举报渠道。制定出台《畅通信访渠道解决生态环境信访问题实施方案》，建立健全部门受理、按类交办、跟踪督办、信息公开、考核问责机制。事涉单位做好信访举报案件的承接、办理工作，确保高效率高质量办结。四要做好迎检准备。省级生态环保督察“回头看”即将开始，要重点围绕国督、省督反馈问题及信访件整改，全面开展自查自纠，抓紧查缺补漏，让问题早暴露、早解决。
（四）严格生态环境执法，保持高压打击态势。要紧紧围绕生态环保重点目标任务，明确监管内容、监管责任和监管措施，重点解决污染环境和损害群众利益的突出环境问题。加大执法监管力度，坚持问题导向，目标导向，开展重点行业、重点领域环境执法严查严管行动，重拳整治偷排、违规排放行为，进一步健全司法联动机制，充分运用4个配套办法，加大对违法行为打击力度，常态化保持对生态环境违法行为“零容忍”。要加快推进综合执法改革，有效整合生态环境领域执法队伍，确保工作衔接有序，执法无盲区。
三、关于工作落实
现在已经进入第二季度，各乡（镇）街各部门要抢抓时间，改进作风，压实责任，突出重点领域和关键环节，做到领域全覆盖，确保全市环保工作持续深入，取得良好成效。
（一）要强化责任落实。全市各级干部要增强责任担当，狠抓责任落实，市级领导要切实履行好包保乡镇环境保护工作责任，定期调度、加强督导。各乡（镇）街要严格落实辖区主体责任，部门要落实好监管责任，企业自身要严格落实治污责任。党政主要领导要牢固树立“管行业必须管环保、管业务必须管环保、管生产经营必须管环保”的意识，坚持以上率下，在重大环境问题上，亲自研究部署、亲自协调推进，促进问题尽早解决。分管领导要全面负责，具体组织，推动实施，切实把工作落到实处。
（二）要强化协调联动。各乡（镇）街、各部门要统一思想共识，充分认识到环境保护绝不是环保一家之事，建立健全会商研判、联合执法、联防联控、长期长效的工作机制。要统分结合、相互配合，对标高位，补齐短板，全力解决环境保护工作的重点难点问题。部门之间、部门与乡镇之间要做到分工不分家，同向发力、精准施策，共同推进环境保护工作任务落细落实。
（三）要强化检查督导。持续加大对中央、省环保督察反馈的问题和交办的信访案件督察力度，确保各项工作任务有序推进。在检查督查过程中，既要督措施、督进度，也要督质量、督成效。对工作推进不力、进展缓慢的单位，市委市政府将严肃约谈主要领导，对造成一定影响的，对责任单位通报批评、挂牌督办。市纪委监委要及时掌握督查工作动态，符合问责情况的直接进行责任追究，以严厉的督查追责确保生态环境重点工作任务有效落实。
我就讲这么多，谢谢大家！


