为进一步加强生态环境保护，深入打好污染防治攻坚战，县人大环资委会同市生态环境局*分局、县城管局、县住建局、县自然资源局、县农业农村局、县畜牧水产事务中心等单位于3月中下旬采取座谈走访、现场调查、个别访谈等方式对全县环境状况和环保目标完成情况进行了调研，现将调研情况报告如下： 
一、全县环境质量状况及环保工作目标完成情况及主要做法 
1、全县环境质量状况及环保工作目标完成情况。 
2021年，*瑶族自治县地表水六个监测断面水质均保持在Ⅱ类标准，集中式饮用水和水功能区水质达标率保持100％，地表水考核断面水环境质量排名全省第8、全市第2，水环境质量始终优良；我县空气质量优良率为97.3％，PM2.5月均浓度为25μg／m3，PM10月均浓度为43μg／m3，总体排名全省第14、全市第2，空气环境质量持续良好；境内污染耕地安全利用率和污染地块安全利用率95％，土壤环境质量安全稳定。全县未发生一般及以上突发环境事件，环境安全保障有效。2021年*瑶族自治县获得了全市生态环境工作考核优秀等次。 
2021年环境保护工作目标如期完成。全县地表水监测断面水质均保持在Ⅱ类标准，水质优良率达到100％，集中式饮用水水源水质达到Ⅱ类标准比例为100％。全县PM2.5月均浓度为25μg／m3，PM10月均浓度为43μg／m3。县城环境空气质量优良率达到97.3％，较2020年上升0.3％。全县境内污染耕地安全利用率和污染地块安全利用率为95％，全县土壤环境质量安全稳定。完成化学需氧量减排量175.2吨、氨氮减排量11.68吨、氮氧化物减排量803.52吨、挥发性有机物减排量58.15973吨。以上指标均达到或优于市定目标要求。实现环境安全目标，未发生一般及以上环境污染事件，境内饮用水源水质安全，全县生态环境安全保障有效。 
2、主要做法。县政府及各职能部门认真履职、落实各项环保工作措施，实现了环境状况持续向好、助推经济社会健康发展的良好势头。 
一是坚持高位推动，压实工作责任。强化组织保障。成立了由县委书记任第一组长、县长任组长的县生态环境保护委员会。先后召开县委常委会、县政府常务会、专题会10余次，研究部署生态环保工作，解决污染防治等问题20余个。强化机制保障。将生态环保纳入全县经济社会发展总体规划，先后制定出台了河长制、林长制、路长制、点位长制等一系列方案文件，建立健全了污染防治攻坚战月调度、季小结、年结账等工作机制，并将生态环保工作列入了年度绩效考核，实行差异化考核。强化责任保障。按照“属地管理、分级负责”和“谁决策、谁负责”“谁监管、谁负责”“谁污染、谁担责”的要求，坚持县乡村三级书记带头抓环保，压实压紧“党政同责、一岗双责”责任，建立责任体系以及问责制度，全面落实“三管三必须”要求，明确职责，形成了齐抓共管环境保护的工作格局。 
二是坚持系统治理，持续改善环境。深入打好蓝天保卫战。淘汰老旧机动车127辆，完成50辆柴油货车路检路查及入户检查，引导尾气不达标车辆、非道路移动机械逐步退出。完成了2021年我县秸秆焚烧卫星遥感监测火点目标数，实现了农作物秸秆综合利用率达到95％以上。开展了砖瓦、搅拌行业专项整治行动。开展了“六个百分之百”扬尘污染防治工作，对城市建成区在建工地扬尘治理情况进行全面排查。开展了采砂、采石、土矿等专项整治行动，督促各企业扬尘达标排放。深入打好碧水保卫战。组织开展了“千人以上”饮用水水源地环境问题整治行动，建立了问题清单。投入1083万元完成了山寨村、蜜蜂山村等农村生活污水治理项目5个，有效改善了农村人居环境。开展了潇水流域沿江岸线一公里范围内环境安全隐患集中排查整治行动。持续推进了长江入河排污口排查整治专项行动，对22个排污口实施分类管理，落实整治措施，完成排查建档工作。开展了非法采砂专项整治行动9次，对河道“乱占、乱采、乱堆、乱建”等突出问题得到了有效整治。高新区2021年完成5km工业园区和四联安置点的污水管网建设，并接入*县第二污水处理厂管网系统，园区管网完善进一步完善。深入打好净土保卫战。扎实推进受污染耕地安全利用工作，通过农艺调控技术，轻中度污染耕地实施安全利用和严格管控面积14641.7亩，占任务的100.98％。开展了2轮涉镉等重金属污染源排查，全县无涉镉等重金属污染源环境问题。对县废弃物处置和给排水事务中心开展了土壤污染隐患排查和自行监测，完成了土壤重点监管企业隐患排查任务。开展了农村面源污染治理，全年农药使用量控制在156.4吨以内，较上年降1％；地膜使用量205吨，回收量169.2吨，回收率82.54％；棚膜使用量151吨，回收量137吨，回收利用率86.01％，较上年提升2个百分点；农作物秸秆总量16.04万吨，农作物秸秆还田总量12.96万吨，农作物秸秆还田率80.7％；农村生活污水治理率较上年提高了5个百分点。 
三是坚持问题导向，回应群众关切。围绕环保督察反馈问题抓环保。2021年中央第二轮环保督察交办我县的14件信访件已办结，省生态环境保护督察“回头看”反馈问题涉及我县的4个问题3个已完成年度整改任务，省突出环境问题整改工作领导小组办公室交办的1个问题和市生态环境警示片披露的1个问题已全面整改完成。同时，对第一轮中央环保督察及“回头看”交办问题、省级环保督察交办问题进行了回头看，未出现反弹现象，实现了“污染消除、生态修复、群众满意”目标。围绕污染防治攻坚战抓环保。将中央和省级交办的突出生态环境问题、入河排污口整治、重点行业VOCs综合治理、农村生活污水治理、“千人以上”饮用水水源地环境问题整治等纳入了污染防治攻坚战“夏季攻势”任务清单，采取项目化、工程化、清单化形式集中力量攻坚，以生态环境保护实际成效取信于民。围绕群众投诉抓环保。市生态生境局*分局、县畜牧水产事务中心等单位通过12369平台、电话、信件等群众投诉渠道，尽职尽责处理好环境污染问题，2021年度污染投诉办结率为100％，不断提高了群众的获得感和满意度。 
四是坚持协同推进，服务高质量发展。严把项目环保准入关。严格执行“三线一单”刚性约束要求，严格按照《建设项目环境保护分类管理名录》，着力壮大绿色生态、高新技术产业，对“两高一资”项目坚决亮“红灯”，以生态理念引领工业发展，避免新建项目污染和破坏环境，协同推进经济和环境均衡发展。严格许可质量核查。2021年完成首次申请排污许可证企业1家，排污许可证重新申请企业2家，排污许可证变更企业15家。对13家排污许可简化管理企业和7家排污许可登记管理企业进行了抽查，总体状况良好。推动诚信体系建设。2021年共对2153名村委会候选人、129名村党组织书记候选人、对779名市、县、乡镇党代表候选人、对233名市、县政协委员候选人在生态环保方面进行了审查，有效推动了政务诚信建设。对3家民营经济和中小企业先进单位（法人）、5名民营经济和中小企业先进单位个人及部分工商界的政协委员（企业法人）在生态环保方面进行了审查，有效推动了企业诚信建设。目前，我县共39家排污许可重点管理企业和简化管理企业纳入了“*省企业环境信用评价系统”进行诚信管理。 
二、存在的主要问题。 
1、环境保护意识有待加强。 
随着环保宣传教育的进一步深入，环保工作责任的进一步明确，一定程度上提升了大家的环保意识和责任意识，但环境保护“三管三必须”的责任落实还不到位，仍然存在认识偏差。主要表现在：一是各部门履行环境保护工作责任的合力还没有很好的形成，主动承担环境保护工作责任、主动认领工作任务、主动担当作为的意识不强，缺乏涉深水破坚冰啃硬骨头的勇气和韧劲。二是企业的环保意识还有待加强，个别企业自觉履行环保责任还不够，个别养殖场粪污处理不规范。三是全民共建共享认识不足，绿色低碳生产生活方式还没有变成一种行动自觉，齐抓共管环境保护的意识还有待提升。 
2、环保机制体制不够完善。一是生态环境保护委员会职能作用发挥不理想。我县虽然成立了生态环境保护委员会，但是没有设立专门的机构、没有配备专门的人员和经费。县突出环境问题整改办、县环保督察办、县污染防治办等办公室均设在市生态环境局*分局，未实现实体运作，生态环境保护工作的体制机制不够顺畅。二是环保执法能力薄弱。生态环境保护部门人手少，工作任务重，“小马拉大车”问题突出，工作开展难度较大。 
3、环境污染隐患仍然存在。 
①水污染防治难度仍然较大。主要表现在：一是污水管网配套不完善。县城污水管网不完善，没有实现生活污水应收尽收。乡镇污水处理厂虽已实现全覆盖，但是大部分乡镇二期纳污管网建设未完成，污水收集面有限，污水处理厂没有发挥应有的作用。二是农村生活污水处理率不高。由于我县国土面积广阔，广大农村地区的生活污水主要以各户自建的三格化粪池为主，部分生活污水未进入化粪池处理，导致农村生活污水处理率不高。三是养殖废水处理难度大。部分规模化养殖场没有配套足够的果园或者足量的发酵床，导致养殖粪污处理不到位，畜牧养殖废弃物资源化利用不高。四是水土保持措施不完善。部分水土保持工程没有得到高标准建设，油茶、水果造林有大面积全垦整地现象，容易引起水土流失，进而影响水环境质量。五是乡镇集中式饮用水水源地保护力度还有待加强。 
②空气污染防治还需加强。一是建筑工地扬尘治理不理想。“六不开工、七个百分之百”落实不彻底，导致建筑工地扬尘治理效果不佳。二是禁止露天焚烧措施落实效果不好。露天焚烧秸秆现象屡禁不止，执法难度大。三是车辆管控不到位。未划定柴油货车在县城中心城区的禁行时段、绕行方案，高排放老旧柴油车等机动车淘汰不足，产生的汽车尾气影响了空气环境质量。四是其他污染源监管不到位。如非道路移动机械产生的污染，燃煤或生物质锅炉排放的废气等。 
③土壤污染防治任重道远。一是农业面源污染管控较难。过量使用农药化肥，导致土地板结，土壤肥力下降；农膜、农药包装等废弃物的回收处理体系还未完全建立，回收处理率较低。二是受污染耕地修复较难。个别乡镇部分耕地受到重金属污染，修复难度大，修复资金缺乏。 
三、今后工作几点建议。 
1、加大宣传、提升意识。要加大对《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》和《*省湘江保护条例》《*省饮用水水源保护条例》及《*瑶族自治县生态环境保护条例》等法律法规的学习宣传，建议把这些法律法规的学习贯彻落实列入全县各级各部门的重要学习内容、列入年终考核内容，通过深入学习和贯彻实施，促进全县上下落实好生态环境保护工作责任，守护好我县的绿水青山。同时，要充分利用好重要节日及纪念日，如世界地球日、世界水日、环境日等重要时间节点，开展包括网络答题、现场咨询、歌舞表演、运动竞赛等形式多样的活动，以群众喜闻乐见的方式，加强环境保护宣传教育，达到宣传教育的目的。 
2、压实责任，形成合力。认真贯彻落实省、市生态环境保护工作责任规定，修改完善我县生态环境保护工作责任规定和生态环境保护责任清单，进一步明确全县各级各部门、各村组、各企业和公民的环境保护工作职责，按照“党政同责，一岗双责”和“三管三必须”的要求，压紧压实各级各部门的环境保护工作责任；进一步明确工作职责，完善议事规则，充分发挥生态环境保护委员会议事协调机构的作用；理顺环境保护工作体制机制，进一步提升各部门各乡镇工作主动性，构建好各级各部门齐抓共管环境保护，形成共同推进环境保护工作的大格局。 
3、落实措施，注重实效。一是持续打好三大攻坚战。尽快启动污水处理一厂的扩容建设，提升城区污水处理能力。加强规模养殖业粪污排放管理，重点抓好加强畜禽养殖污染治理和粪污综合利用项目的实施，推动重点规模畜禽养殖企业开展地下水采样监测。加强对重点排污企业的排污监管，对造纸厂、洗涤公司的环保设施运转情况随机抽查检查，对其周边的水质、空气随时采样抽检。加强建筑工地的管理，对易造成水土流失的风电场、建筑工地、公路建设、大规模种植基地等开展水土保持措施的检查，避免造成水土流失。加强农村垃圾及污水处理工作，加快乡镇污水处理厂配套污水收集管网建设，提升农村污水处理能力。二是要从严查处环境违法行为。继续以“零容忍”态度打击环境违法。加强司法联动，认真落实“网格化”管理和“双随机”制度，深入开展环保执法行动，坚决从严查处环境违法行为，做到有案必查，违法必究，严厉依法打击各类环境违法行为。三是要高质量完成中央、省生态环境保护督察反馈问题整改任务。按照既定整改方案，严格对标对表、严格完成时限、严格整改标准、严格销号程序，高质量完成第二轮中央生态环境保护督察反馈问题、省生态环境保护督察反馈问题、省生态环境保护督察“回头看”反馈问题年度整改任务，适时开展“回头看”，防止问题反弹。 
4、强化防范，化解风险。一是加大隐患排查整治力度。继续加大对饮用水源地、涉危涉化、涉重金属及垃圾填埋场等可能存在较大环境风险隐患企业的排查整治力度，建立生态环境风险隐患排查制度和重大生态环境风险源库，建立问题清单和整改清单，消除风险。二是加大环境信访调处力度。扎实做好环保督察问题整改以及环境信访、上级交办件办理，确保无越级信访、群众集访事件，不断提高群众获得感和满意度。


