近年来，年轻党员干部违纪违法问题不断出现，不仅毁了年轻党员干部的前程和人生，还给国家和人民造成难以弥补的损失，在社会上产生不良影响，应引起高度关注。
一、年轻党员干部违纪违法的现状及特点
分析*县情况，年轻干部违规违纪和违法犯罪问题同样易发多发。*年*月至*年*月，*县纪委监委共查办案件*件*人，其中*后党员干部*人，占所查办人数的*.*%，*人中，*岁以下的*人，占*.*%；大专以上文化程度*人，占*.*%；党纪重处分*人，占*.*%，政务重处分*人，占*.*%；职务违法*人，占*.*%（其中贪污贿赂*人，占*.*%）；妨害社会管理秩序等违法问题*人，占*.*%。这些违纪违法案件虽然涉案金额不似发达地方一样动辄几百万元或上千万元，但其性质与各地通报的案例情况基本相似，违纪违法人员大都“三观”不正，缺乏纪律规矩意识和政治责任意识，胆大妄为，所犯问题性质严重、手段恶劣，其中大部分不仅违纪，而且破法，低龄化突出，危害性很大。
二、年轻党员干部违纪违法的原因分析
从近几年来*县查办的案件看，年轻党员干部违纪违法的原因是多方面的。
一是年轻党员干部自我要求不严，纪律规矩和法律意识淡漠，违纪违法低龄化现象突出。由于涉世不深，缺乏社会阅历，加之纪律规矩淡薄、法律意识淡漠，一些年轻党员干部在是非、风浪面前禁不起考验，遇到别有用心之人，很容易成为“围猎”的对象和利用的工具。如*县公安局交通警察大队某中队“*”后辅警*，受他人利诱，盗用中队正式民警数字证，登录交通违法处理系统帮助他人处理各类车辆非现场违章记录，短短一个多月的时间多次收取他人贿送的“好处费”共计*万余元。
二是目无纪法，见利忘义，把工作岗位当成为个人谋利的工具。个别年轻党员干部见利忘义、见钱眼开，通过非法手段谋取大额利益，违纪违法情节严重。如*县公安局*后辅警段某，利用自己在*县公安检查站查缉的便利，多次为他人放行拉有走私物品的车辆，*个月内多次收受他人贿送的财物共计人民币*万余元，平均每月收取近*元。
三是缺乏社会责任感，权力集中或资金密集的岗位人员问题多发。有的年轻党员干部心思不在工作上，缺乏社会责任感、集体观念和纪法意识，而所在的岗位资源、资金富集，故只要违纪破法的口子一打开，便一发不可收拾，短时间内大量敛财聚财，最终走向犯罪的深渊。如*县*镇某村党支部党员*，利用在*某房地产开发有限公司财务部工作的职务便利，通过虚开发票、收据等方式收取客户购房款*万余元，并占为己有。*最终被开除党籍，受到法律制裁。
四是“三观”扭曲，思想道德严重滑坡。有的年轻党员干部整天沉迷于网络，在虚拟世界中天马行空，在真实世界里无所作为。有的人生观和价值观出了问题，贪图享乐，贪慕虚荣，玩物丧志。如*县*镇某村党总支党员、村民小组原组长*，将*万余元集体资金非法占为己有，将本小组部分地块的经营权违规转让给他人骗取转让金*万余元，贪占、骗取的*万余元资金全部被其用于赌博、偿还网络贷款和个人日常消费，最终被开除党籍，受到法律制裁。
五是缺乏严格的教育和监管。由于用人单位缺乏严格的、有针对性的教育和监管，一些年轻干部入职后自我约束和自我管理不够，私欲膨胀，容易被不良嗜好和物质欲望冲昏头脑，甚至不惜以身试纪试法。如*县纪委之前办理的一个案件中，一名刚参加工作不久的某基层单位财务人员许某，采取虚列补助名册、模仿领导签名等方式，在两年时间内套取资金*万余元供个人日常消费，最终被开除党籍和公职，受到法律的制裁。
六是辅助性岗位、公益性岗位人员问题易发值得警惕。这些人员大都“非专业出生”，素质参差不齐，有的上岗之前未经过正规严格的培训，而用人单位对这些人员的管理相对滞后，提供的待遇也偏低，因此，面对监管漏洞和岗位权力的诱惑，这些人员极易发生违规违纪和违法犯罪问题。如*县公安局辅助人员王某，利用财务人员的职务便利，将该为同事上缴保险的*万余元费用占为己有，致使该参保的人员未按规定缴纳保险。
三、防范年轻党员干部违纪违法问题的几点建议
针对年轻党员干部违纪违法的特点及原因，建议从以下几方面抓好管理、做好防范。
一是加强思想政治教育，增强社会责任意识。年轻党员干部文化水平和专业水平相对较高，但也存在较为明显的短板，即思想政治教育不到位，对国情、社情、民情缺乏深刻的认识和感受，宗旨意识和为民服务情怀相对淡漠，关键时刻难以掌控自己。为此，要采取多种方式加强对年轻党员干部的思想政治教育，引导年轻党员干部传承好党的优良传统和作风，不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，努力在服务群众、奉献社会中实现个人的人生价值。
二是加强纪律规矩和法律法规教育培训，增强纪法意识。针对年轻党员干部工作时间不长、基层历练不够，正确的人生观、价值观尚未树牢，拒腐防变的能力较低，但却在重要岗位或者关键环节任职，极易出现问题的实际，加强年轻党员干部的纪律规矩和法律法规教育培训，帮助他们树牢纪律规矩意识，知敬畏、存戒惧、明底线、守纪律，培养积极健康的生活情趣，坚决抵制享乐主义、奢靡之风。
三是严把选人用人关口，从源头上做好防范。在人员招聘、干部考录中，在强调专业化的同时，把思想政治素质、道德品格、行为习惯、个人修养、纪律观念等当作首要要求，严把政治关、思想观、廉洁关、素质能力关。同时，有针对性地抓好干部任前培训，让年轻干部带着政治责任感、社会责任感上岗，怀着敬畏之心入职，在职业生涯中扣好“第一粒扣子”，走好第一步。对于警务辅助岗位和公益性岗位工作人员，在招聘时要严格标准，在管理中要完善制度，督促他们依规依纪依法开展工作，发挥好作用。
四是抓好日常教育监管，防患于未然。年轻干部大都思想活跃，用人单位和党组织要及时了解掌握他们的思想动态，主要领导和分管领导要切实负起责任，决不能在日常监督上缺位。要经常开展交心谈心，将不良现象和苗头性问题消灭在萌芽状态，绝不能“只用兵不管兵”，为日后的违规违纪和违法犯罪埋下祸根。


