1.在体制内工作，文字能力是必备素质，不一定要文采飞扬、妙笔生花，但至少得能写一篇结构完整、语言通畅的文章。
2.写材料是苦差，加班加点是常事，一定要摆正心态，扭转“给领导打工”的思想，树立“为自己而作”的意识，把写材料当成过程，而不是目的；当成训练方式，而不是工作手段。写作是一项可以伴随终身的技能，迟早会有用武之地的。
3.不能不会写，但也不能只会写。“笔杆子”的标签不一定是美誉，“秀才”的称号常常是个陷阱。要多向领导展示自己的另一面，特别是沟通协调的能力、办事办会的水平，否则以后都可能只与文字为伍、跟键盘相伴了。
4.文字水平的高低，跟晋升速度的快慢没有必然联系。百度下各级官员的履历，多数人都没有专职写材料的经历；观察下本单位的领导，也没几个是“笔杆子”出身。所以不要试图把写材料当成升官进爵的敲门砖，不仅敲不开，还容易砸到自己的脑袋。
5.材料写得好不好，跟学历没关系，跟专业没关系。公文写作不是文学创作，不需要华丽的辞藻、优美的语句。框架完整、层次清晰、言之有物的文章，就是好材料。我见过的公文写作高手，没一个是中文系毕业的。
6.能者多劳，多劳者不多得的现象，在公文写作领域特别突出，这是由岗位的不可替代性决定的。脱离写材料的岗位，只有三条路：要么考走、要么晋升、要么等新人。
7.别花太多时间学习写作技巧，写材料没有捷径可走，“笔杆子”不是看“兵法”看出来的。有这闲工夫，不如多读几篇好文章，多搜集一些素材，多反思自己的材料。积累多了，写得多了，自然也就会了。
8.给任何人阅读的叫文章，给领导阅读的叫材料。你的观众没这么多，领导满意、上级认可就OK了。学着把领导的思路和观点当成指导思想，把领导的修改意见当成金玉良言。
9.好的材料都会有亮点，或是谋篇布局，或是遣词造句。对新手而言，最简单的方式，就是每篇材料里都有一句最亮的话，那种让人看完耳目一新、心头一颤的话。一个亮点能抹去无数平庸。
10.写材料会有成就感，比如在会议上听到领导口中读出的，是自己写的东西；在新闻报道上看到的，是自己提的观点。当然，这种感觉只会存在于前几年，时间久了，也就习惯了。
11.不能只会东拼西凑、东抄西抄，当文字的“搬运工”。要学着看完一段文字后，用自己的话写出来，这样文章的可读性、口语化会强很多，对个人文字能力的锻炼也会更加有效。
12.网上的公文材料，大多粗鄙不堪，不值得花费过多功夫研究，也没有下载收藏的必要。推荐两位大神：一个是中组部的“笔杆子”徐文秀，一个是中纪委的笔杆子“习骅”，他们写的文章，每篇都值得反复诵读、细细揣摩。
13.很多人写不好材料的原因，不是能力不够，而是素材太少。现在有很多公文写作交流的QQ群，可以去搜索关键词，自行选择加入。有些群会定期组织文稿交流，每个人提供一些自己单位的材料，然后由管理员集纳汇总，免费下发。
14.女孩别专职写材料，压力太大，影响心情；熬夜太多，影响皮肤；加班太频繁，影响找对象。平时可以多展示干练的职场女性魅力，没必要非在文字上出人头地。


