今年以来，我县坚持一手抓疫情防控，一手抓“三农”工作，确保农村疫情防控和农业生产“两手抓、两不误”，为顺利完成全年农业农村重点目标任务打下坚实基础。现将我县2022年“三春”生产开展情况报告如下：
一、开展的主要工作
（一）认真谋划重点任务。全面贯彻落实中央和省市委农村工作会议精神，认真谋划落实全县农业农村发展目标和重点任务。制定下发《关于统筹抓好新冠肺炎疫情防控和“三春”生产工作的通知》《**县“三春”生产疫情防控十条要求》等文件，在全面落实农村疫情防控各项措施的同时，抓紧组织开展春耕备耕生产，确保不误农时农事。发展思路上，按照“建基地、引龙头、调结构、育品牌、增效益”的总体思路，坚持走集约化经营、机械化种植、信息化管理、品牌化销售的发展之路，加快构建现代农业产业、生产、经营三大体系，努力实现乡村振兴走前列，确保与全国同步全面建成小康社会。主要指标上，确定今年一产增加值增长7%，比市上下达目标高1.5个百分点，其中循环农业增长6%；农民人均可支配收入增长8%，与市上下达目标保持一致；农业服务业增加值增长8%。重点任务上，年内计划新建日光温室5000亩、钢架大棚6500亩，新培育产业化龙头企业2家以上，新创建市级以上专业合作社20家、家庭农场12家，建成千亩以上生产基地5个以上，新认证“三品一标”农产品10个以上，创建“甘味”知名农产品及全国农产品县域公用品牌2个以上。调整产业结构上，按照“做大做强蔬菜产业、提升壮大现代种业、稳步发展草畜产业、持续扩大特色产业”的思路，依托戈壁农业产业园、国家现代农业产业园、高标准农田、新希望30万头生猪一体化养殖等项目，着力扩大高标准设施蔬菜、高品质露天蔬菜、高效益精作制种和特色林果种植面积，大力发展生猪、肉牛、肉羊养殖，确保全年蔬菜种植面积达到22万亩、制种面积达到30万亩以上，特色林果扩大至7万亩，粮食播种面积稳定在22万亩以上，畜禽饲养总量稳定在840万头只。
（二）制定出台扶持政策。积极应对新冠肺炎疫情影响，出台12条蔬菜及畜产品生产供应扶持政策，从鼓励蔬菜交易流通、育苗生产、日光温室扣棚种植、钢架大棚建设、生畜养殖、标准化养殖场建设等多个方面，给予企业和农户政策资金扶持，目前，财政已提前向符合条件的企业和农户下拨扶持资金100万元，有效保障了疫情防控期间蔬菜和畜产品均衡生产、有效供给、价格平稳。制定了《**县2022年农业农村重点产业扶持意见》，重点加大对设施农业、草畜产业、特色林果、新型经营主体、品牌创建、保鲜储藏库建设等方面的扶持，鼓励和引导经营主体持续调整优化产业结构、拓展延伸产业链条，推动产业提质增效。
（三）千方百计保障供应。开通农资、农产品运输“绿色通道”，积极协调对接县内农资企业和供销系统经销网点，加大春耕生产农资的调运储备，组织相关部门开展春季农资打假专项行动，确保春耕农资数量足、质量优。止目前，全县已储备各类化肥3.05万吨、农作物种子1400吨、农膜1950吨、农药268吨，占需求量的87%左右，并通过“点对点”陆续配送至农户家中或田间地头，可以满足春耕需求。农资价格稳中有降，部分化肥价格较去年同期下降13%至20%左右，种子、农药、农膜价格与去年同期相比基本持平。结合市场需求和春季蔬菜生产特点，调动一切积极因素加快空闲日光温室扣棚种植，抢种叶菜类速生蔬菜，动员农户选择适合品种增加畜禽养殖量，加大牛羊猪鸡补栏增养力度，确保蔬菜、畜禽产品供应充足，目前全县再田日光温室、钢架大棚生产面积6550亩，日供应量约200吨，日调引外地蔬菜150吨，存储土豆、白菜等各类冬储蔬菜33150吨，日屠宰生猪30头以上，全县居民生活必需品供应充足，价格稳定，运行有序。同时，根据今年的水情情况，加强分析预测研判，合理制定了灌溉计划，并组织水务、供电等部门对水利、电力设施等进行了检查维护，保证了春耕供水工作需要。
（四）提早开展生产服务。加大对春耕备耕生产农机和农业技术的服务保障，组织县内23家农机经销和制造企业积极调引、生产各类农业机械8000余台，维修保养拖拉机等农业机械1.5万台、农机具4.5万台，开展农业机械线上线下推介活动，满足农户、农业生产组织等不同主体“三春”生产对农机化的多样化、差异化需求；安排农技推广、蔬菜技术服务中心通过制作农业技术推广宣传片、编印技术指导手册、深入实地指导等方式，跟踪做好育苗、移栽、病虫害防治等技术指导服务，帮助农业生产组织和农民解决春耕中存在的问题。农业农村部门和各乡镇还利用网络、电视、广播等媒体，指导农户开展农机具自检自验，部分乡镇通过视频连线方式指导农户规范使用农机，确保了农机使用安全。狠抓春播春种任务落实，根据目前调查统计情况看，冬麦播种面积9548亩，比上面增加423亩，粮食种植意向面积25万亩，与上年持平；蔬菜种植意向面积22.5万亩（其中，戈壁日光温室2.5万亩），在果园镇、铧尖镇等乡镇，有19个百亩钢架大棚小县已预备建设材料开工建设。繁育各类蔬菜种苗2000多万株，预计3月底新增育苗6000万株，可确保设施蔬菜早春茬生产种苗供应充足，牧草意向种植13.2万亩，较上年增加0.09万亩，计划新改扩建标准化养殖场10个，全县畜禽饲养总量稳定在840万头只。鼓励引导信用社、农行等金融机构加大对特色产业发展的金融扶持，最大限度的解决农民群众发展特色产业的资金难题。目前，已发放支农贷款2.07亿元，有效保障了“三春”生产顺利进行。积极落实政策性农业保险政策，全县共确定16个农业保险品种，保费金额3925.71万元。目前，正在办理招标手续，计划3月底前全面开展承保工作。
（五）全力跟进重点任务。春节前，县上即召开县委农村工作会议，印发《**县2022年农业农村工作安排意见》，按照“一个项目、一名领导、一个班子、一套方案、一抓到底”的“五个一”工作机制，倒排工期，聚力推进农业农村重点任务落实。目前，国家现代农业产业园建设方案已上报省农业农村厅申请备案，纳入高标准农田项目建设的5.1万亩种子生产基地工程开工建设，核心县5221亩良种繁育基地提升改造项目已发布招标公告，预计3月底前开工建设，种子科研中心项目正在抓紧编制施工设计、办理规划土地手续，计划年内完成85%建设任务，确保顺利通过国家和省上初验。戈壁生态农业产业园项目已制定2020年建设计划，计划依托高标准戈壁农业园县试点项目和积极向上争取资金1.6亿元，配套完善东洞、总寨两个戈壁园县基础设施，新建主干道路6.2公里、棚间路25公里，架设供电线路45公里，敷设供水管网54.4公里，实施敦煌种业40万平方米供暖工程，目前正在按计划推进。2019年9万亩高标准农田建设项目已制定详细的推进方案，目前6个标段13个项目已全部开工复工，受疫情影响，8个项目可于5月30日前完工，剩余5个项目10月底前完工；2020年6万亩高标准农田建设项目已完成初设评审，正在办理招投标手续，计划3月底前开工建设，10月底前完工。新希望30万头生猪一体化养殖项目水、电、路等基础设施正在抓紧推进，计划9月底前完成1.36万头种猪场、4个育肥猪场和饲料加工厂建设，并实现投产运营。
（六）统筹抓好畜禽防疫。结合新冠肺炎疫情防控，持续加大非洲猪瘟、禽流感、口蹄疫、布病等疫病消毒灭源和疫源防控监测力度。畜牧兽医部门按照班子成员包乡镇、防疫人员包规模养殖场的工作要求，深入一线指导各乡镇对所有养殖场户、畜禽圈舍、动物集散地等进行了全面消毒灭源。各乡镇严格落实属地管理责任，安排专班开展野生动物易出没地县和重要栖息地巡查，对所有人工繁育野生动物场所、特种养殖场所实施了封控隔离，禁止转运贩卖，有效阻断了野生动物疫源疫病传播。同时，全县采购储备春防消毒药物13.6吨、器械1.3万台套、防护用品3650套件、各类应急物资2100余件套，印发消毒技术规范、疫病防控知识手册1.8万余份，开展禽类流感疫情监测253户，抽检血样950余份，均未发现异常情况。
二、存在的问题
虽然近期我县在全面落实疫情防控各项措施的基础上，全力推进农业农村重点任务落实，取得了一定成效，但也还存在三个方面的问题和不足：
一是重点项目进度滞后。受疫情影响，高标准农田、戈壁生态农业产业园、现代农业产业园等农业农村重点项目建设进度离省市要求还有很大差距。
二是产业扶持资金不足。受经济下行和减税降费政策影响，我县财政收支压力持续增大，能用于农村基础设施建设和产业扶持的资金十分有限，加之各种融资渠道和平台建设还不尽完善，希望上级政府加大对我县农业发展扶持资金、项目的投入力度。
三是农业现代化程度低。全县农业生产规模小、经营分散、科技应用程度不高、创新意识不强，集约化经营、机械化种植、信息化管理、品牌化销售的水平不高，农民增收利益空间有待进一步提高。
三、下一步打算
下一步，我县将继续按照市委、市政府的部署要求，紧盯年度任务目标，抢抓“三春”生产的黄金节点，强化责任落实、提高服务效能，全力以赴保障“三春”生产顺利开展。
一要强化服务保春耕。加强市场调查与监控，根据市场需求及早做好物资调运储备组织工作，保证种子、化肥、农药、农膜、农具等物资质量可靠、充足供应。做好农业新品种、新技术的示范推广，组织技术服务人员指导农户因时因地加强田间管理，落实标准化生产栽培技术及蔬菜质量安全，保障疫情防控期间的蔬菜有效供给。
二要集中力量攻重点。紧盯现代农业产业园、产业融合发展示范园、戈壁生态农业园县、新希望生猪养殖、蔬菜良种繁育基地、高标准农田建设、洪水河水库等农业农村重点建设任务，倒排进度，挂图作战，全力抓好规划设计、材料筹备、手续办理等各项准备工作，千方百计推动项目早开工，着力提高建设标准，加快建设进度。同时，积极培育壮大农业产业化企业、专业合作社，促进农业集约化、规模化发展。
三要加大投入打基础。高度重视农业基础设施建设和农业产业化发展，抢抓机遇，多方争取农业基础设施建设和扶持产业发展的项目资金，不断拓宽农业产业融资渠道，持续提升农业发展条件，推进农业向集约化经营、机械化种植、信息化管理、品牌化销售的方向不断迈进。
三要严督细查抓落实。坚持把监督检查作为推进工作落实的有力抓手，按照“一月一督查、一分析、一通报，半年一观摩、一评比、一微调，年度一考核、一奖罚、一完善”的考核机制，对农业农村重点任务落实情况跟踪督查问效、严格考核评比，严肃查处不担当、不作为、弄虚作假的现象，对思想消极、措施乏力、任务有欠账的部门、乡镇严肃追责问责，确保年度目标任务全面完成。


