党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党建工作是税务部门实现经济管理职能，完成为国聚财使命的组织保障。新时代下，如何推进党建工作和业务工作融合发展是我们都需要面对的共同课题。
一、加强税务部门党建工作的重要意义
（一）加强党建工作是促进税收事业发展的形势需求。税收是国家财政收入的主要来源，是国家进行宏观调控的重要手段。党的十九大对全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴作出了战略部署，习近平新时代中国特色社会主义思想为我们今后的税务工作提供了思想指导，指明了方向，同时也为税务部门党建工作提出了新的更高的要求，这必将带来我国经济社会新的大的发展。加强基层党的建设，努力做好各项税收工作，充分发挥税务部门职能作用，为促进社会经济发展、服务和改善民生、全面建设社会主义现代化强国，更是时代赋予我们的光荣使命。
（二）加强党建工作是带好队收好税的现实需求。“为国聚财为民收税”，新合并成立的税务部门肩负的任务既繁重又艰巨，要完成神圣而光荣的任务，必须要依靠基层税务部门党组织率领广大地税干部辛勤努力去完成。要实现既带好队伍，又完成任务的目标，就必须加强党的建设，这是提高党的凝聚力和战斗力的根本保证。通过基层党组织抓好干部的教育和管理，努力把税务干部培养成政治素质好，业务技能强，思想作风过硬，能征善管的队伍。实践证明，哪个地方党组织战斗力强，哪个地方干部建设就好，工作任务就能圆满完成，否则，就会出现这样那样的问题，做好税收工作也是一句空话。
（三）加强党建工作是加强党员队伍建设的基本需求。党员是党的基本组织细胞和党的活动主体，党的所有工作都要依靠党员去完成，党的建设的各方面要求都要通过党员的模范作用去落实。没有党员的先进性作为前提和保障，党的先进性就成了无源之水，无木之本。加强党建工作，是坚定理想信念，加强道德修养，发展党内民主，严明政治纪律的有力措施，着重对党员进行科学理论武装、宗旨观念教育、党纪教育，牢记“两个务必”，做廉洁从税的教育阵地，加强党员管理，提高党员素质，使广大党员自觉履行党员责任和义务，在构建和谐社会中发挥先锋模范作用。
二、当前基层税务部门党建工作存在的主要问题
（一）是思想认识不到位。党建工作与税收业务工作结合不紧密，部分人认为税收是“硬头货”、党建工作是“橡皮筋”，注重业务工作多，思考党建工作少。加之总是把税收收入工作及税收业务工作开展得好坏，作为评价一个单位工作成绩的依据，对党建工作往往只是应付考核与检查时做虚功。由于长时间的重“硬”轻“软”以及对业务的刚性需求，导致部分税务部门干部职工潜意识中认为业务工作才是最主要的、本职的，才是影响和决定其前程的，不自觉地就产生了重业务、轻党建的思想。
（二）是党建工作内容不丰富。基层党内组织生活缺少创新意识和手段，存在流于形式的倾向，习惯于以文件转达文件，以会议转达会议，或发几本书、组织念几篇文章，缺乏有效的载体和抓手，缺少足够的动力和活力，吸引力和凝聚力不够；部分党组织对党员的思想教育缺乏针对性，教育内容枯燥，方式方法单一，缺乏生机和活力；党建工作的载体创新不够，基层党建工作无特色。
（三）是党务队伍结构不合理。在目前的党建工作中，部分党务工作者受各种因素的影响，思想上不愿从事党务工作，缺乏责任心和荣誉感，不能静下心来搞党建工作研究，导致党建工作方式方法陈旧，党建工作开展缓慢，成效不大。队伍结构不合理，缺少梯次，年龄偏大，文化程度不高，缺少新鲜的血液，对开展党建工作缺乏经验和相关的理论知识储备，思想意识更不上新形势的变化，在面对党建工作中不断出现的新情况、新问题，没有足够知识储备和活跃的思维能力去进行分析、解决、总结。即使想做些成绩出来，却心有余而力不足。
三、加强税务部门党建工作的几点建议
（一）是落实责任，健全制度，提升党建工作的发展力。要牢固树立“抓好党建就是最大的政绩”的理念，要守好党建“主阵地”，种好党建“责任田”。压力要层层级级传递，责任要层层级级落实，通过自上而下建立党建工作目标责任制，让每一个责任人职责清晰、任务明确，真正使党建责任纵向到底，横向到边，全面覆盖，不留死角。要认真落实“三会一课”等制度，以钉钉子的精神抓好制度执行，强化对制度执行情况的监督检查，把制度执行到人、到事，使制度持久发挥效力。要把党建工作列入重要议事日程，统筹安排，做到党务工作和税收工作同部署、同落实、同督查、同考核。
（二）是强基固本，夯实基础，提升基层堡垒的战斗力。基础不牢，地动山摇。基层党组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。要把基层党建作为重中之重，眼睛往下看，身子往下沉，力道往下使。要围绕基层组织“六有”目标，着重加强党的组织覆盖和工作覆盖，通过开展星级标准化党支部建设、优化组织设置、健全工作制度等措施，着力解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题。以向基层派驻的纪检监察员为核心、基层分局为单位，充分发挥基层党建的神经末梢作用，实现基层党组织的精细化、扁平化、弹性化。加强对基层党组织人员力量的配备，在换届工作中，注意向基层党组织注入新鲜血液，以“师徒结对”形式组织年轻干部开展多岗位交流培训，安排年轻党员担任见习支部书记，做基层支部书记的助手，提升能力素养，加快成长成才，进一步激发干部队伍的向心力、战斗力。
（三）是搭建载体，加强培训，提升党建工作的凝聚力。没有载体，党建工作就缺乏活力。在学习活动上，既要继承和发扬“三会一课”、“党日统一活动”、专题教育等一系列好的传统和经验，又要通过一些寓教于乐的活动，如：党的知识竞赛、理论研讨、征文、演讲活动以及参观廉政教育基地、观看电视视频等丰富多彩活动提升党建活力。同时本着干什么学什么、缺什么补什么的原则，采取走出去请进来的方法，加强党务工作者的培训，培训人员不仅仅是党务人员，也有非党务优秀人员。此外，把党员干部的身心健康放在心上，通过为干部职工送生日蛋糕、定期组织体检、开展心理健康辅导等实实在在的举措让干部职工感受到组织的温暖，不断增强党建工作的向心力和凝聚力。
（四）是知行合一，践实笃行，提升党建工作的服务力。“空谈误国，实干兴邦”，党的根本宗旨是“为人民服务”，党建工作不是夸夸其谈，我们要把党建工作渗透到业务工作之中，使党建工作与业务工作相结合，创新服务方式，积极落实税收优惠政策，深入推进“放管服”改革，更好促进各项任务的完成。要整合机关部门资源，发挥集群共享效应，以“大走访”活动为契机，开展“精准排摸、精准入户、精准服务、精准回访”的“四精准”帮扶。积极开展文明传播、交通管理、法制宣传等志愿服务活动，在群众中树立起良好的形象，着力提升党建工作的服务力。


