1.体制内是藏龙卧虎的地方，别小看任何一个不起眼的人。没经历过他的过去，就别评价他的现在。
2.谦虚是新人最重要的品质，无论自己过去有多辉煌，都不能孤高自赏、个性十足。人们对新同志的看法，都有惯性思维，那就是任劳任怨、多挑多干。任何试图打破这一形象的人，都会被看成是不懂事。
3.要学会赞美别人，并且养成习惯。如果不知道要赞美什么，就说他最近气色很好，衣服很漂亮。
4.永远把别人当好人，但也永远记得，不可能每个人都是好人。当分辨不清时，保持距离是最好的良方。
5.无论如何，同事之间表面上一定要和气。一方面是为了让自己的工作环境更加舒心，另一方面，领导对那种处理不好同事关系的人，会认为是不成熟。
6.如果是应届毕业生，不要老在办公室谈论学校生活；如果有其他工作经历，也别老聊过去的工作，没人会对这些感兴趣。
7.体制内的团队，很难形成合力，往往会出现各种推诿扯皮的现象，这跟人品没关系，是考核机制造成的。做好自己的事，负好自己的责，别过多干涉别人的行为，那是领导的职责。
8.不要觉得他对你热情，就是把你当朋友。也不要觉得他对你冷淡，就是不喜欢你。对别人的判断，要看他做了什么，而不是说了什么。
9.同事帮忙是情分，不帮是本分。一段和谐的同事关系，永远是互利互惠的。人与人之间的关系，其核心本质就是交换。
10.除非有极其特殊的情况，否则一定不要向同事借钱，反之亦然。同事向你借，数额小的就当送他了，数额大的就找个借口拐弯抹角地拒绝。
11.别跟同事恋爱，好上了，天天都见面，会有很多麻烦；黄了，那就更加尴尬。特别是以后有对象了，有个问题永远是死结：听说你现在每天跟前任一起上班？吃饭？
12.不要主动询问别人的私事，很容易尴尬、冷场。不要在背后聊别人的八卦，迟早会传到他耳朵里。不要在办公室聊自己的八卦，除非你想让所有人都知道。
13.跟没有竞争关系的同事，可以走得近一点。跟有竞争关系的，保持和谐便可。别轻易站队，有些事情，你搞不清楚。有些责任，你担不起来。
14.切勿交浅言深。
15.用最短的时间，记住本单位所有人的名字以及职务，记人名、认人脸，这是体制内工作的基本功。平时碰到同事如果一时想不起名字，也别尴尬地低着头走过去。微笑一下，说声“你好”就OK了。如果相互之间没有话题，请用万能开场白——“最近挺忙吧”。当然，别人这样问你时，请一定要回复：“唉，忙死了。”
16.不要成为同事中最拉风的那个。不如你的人，会更加自卑，从而产生嫉妒甚至怨恨心理；比你强的，会更加生气，会想方设法杀一杀你的威风。所以说，不要浪，猥琐发育。
17.同事不是朋友，而是队友。遇到猪一样的队友，你也不能挂机，否则输掉的不仅是他的比赛，还有你的游戏。
18.无论是衡量自己和别人的关系，还是衡量别人与别人的关系，要记住这个标准：同事之间的关系如何，别看工作中的表现，要看8小时外。
19.可以的话，珍惜缘分。离开后，人人都很可爱。


