2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，也是中央和国家机关党的建设“巩固深化年”。为深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神,全面落实习近平总书记对全国党建研究会第七次会员代表大会作出重要指示精神,按照省第*次党代会、市第*次党代会部署要求,根据市委办《关于深入推进“模范机关”创建活动的实施方案》文件精神,结合我局工作实际，制定如下实施方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面贯彻习近平总书记对全国党建研究会第七次会员代表大会作出的重要指示精神，自觉运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，坚持以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全力打造让党放心、人民满意的模范机关，坚定不移推动机关党建高质量发展，为全面建设社会主义现代化强市贡献力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
二、任务目标
建设模范机关要以新时代党的建设总要求为遵循，深入贯彻党的十九大、十九届历次全会精神，突出机关政治属性，切实发挥机关党建“风向标”作用，在围绕中心、建设队伍、服务群众中体现出更高标准、更严要求。
（一）坚持忠诚为魂,在做到“两个维护”上走在前
1.突出党的建设统领作用。牢固树立和积极践行“抓好党建是最大政绩”的理念，把加强党的领导贯穿到各项工作中去，把全面从严治党各项要求落实到每一个支部、每一名党员，真正实现通过抓党的建设带领全局发展。
2.带头做到“两个维护”。切实加强领导班子政治建设，筑牢绝对忠诚的政治品格，自觉同党的政治路线和党中央决策部署对标对表，确保党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示精神在本部门贯彻落实，做到令行禁止、政令畅通。
3.严守党的政治纪律规矩。尊崇党章，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党重大事项请示报告条例》《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》等党内法规，把严守政治纪律摆在首位。
4.切实扛起政治责任。把贯彻落实党中央决策部署作为重要政治责任，强化政治担当，提升政治执行力，不折不扣推动党中央决策部署在机关落地生根、开花结果，以实际行动维护党中央权威。
（二）坚持理论武装 在学深悟透上走在前
1.在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上走在前列。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一任务，进一步在学懂弄通做实上下功夫。重点学习习近平总书记关于本部门本领域工作的重要论述和重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神。
扎实推进党史学习教育学习教育常态化制度化，持续开展习近平新时代中国特色社会主义思想大学习、大培训，重点发挥党组（党委）理论学习中心组的领学促学作用，坚持用科学思想武装头脑，分析解决实际问题，指导推进各项工作。
2.在弘扬社会主义核心价值观上走在前列。突出理想信念教育，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训、年轻干部理想信念宗旨教育，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
3.在加强思想政治工作上走在前列。守好机关意识形态阵地，落实意识形态工作责任制。加强和改进思想政治工作，切实把握党员群众思想脉搏，把握党员的关注热点，有针对性地解决思想问题。
（三）坚持固本强基，在组织建设上走在前
1.政治功能不断强化。坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，充分发挥基层党组织政治功能，把党员干部动员起来，把群众组织起来，把各方力量凝聚起来，切实把党建资源转化为发展资源，把组织优势转化为发展优势，使每名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。
2.制度执行规范有力。把严格执行“三会一课”制度作为提升基层党组织规范化、制度化的关键一环，落实好支部工作条例，以讲认真、敢较真的态度狠抓制度执行。适应网络时代的政治生态，创新理念思路、内容形式、体制机制，使基层党的工作更富时代气息、更有吸引力。
3.典型推动成效显著。扎实开展机关基层党支部规范化标准化建设“巩固提升年”活动，总结推介可借鉴推广的优秀党建品牌和支部工作法，选树培育群众信服、组织公认的先进典型，推动党支部建设成为标准支部、先进支部、过硬支部。
（四）坚持提速增效，在责任担当上走在前
1.在贯彻落实中央、省市委重大决策部署上有新业绩。认真贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记的重要指示批示要求，围绕重大项目、重点工作，动员机关党员干部担当作为、狠抓落实，圆满完成全市各项重大决策部署和重点工作任务。
2.在对标先进、解决问题、改进工作上有新突破。树立对标先进、勇立时代潮头的意识，提升工作标准、激活内生动力，持续开展对标赶超行动，努力争取本部门工作走在全省、全国前列。
3.在干部队伍建设上有新举措。全面落实新时代党的组织路线和好干部标准，注重实干实绩导向，在急难险重任务中锻炼干部。强化干部激励措施，旗帜鲜明地让敢担当、善作为的干部有地位、有荣誉、受褒奖。　　　　
（五）坚持实干为要,在务实担当上走在前
1.做解放思想、转变观念的先行者。坚决破除一切影响高质量发展的惯性思维、路径依赖和制度障碍，积极营造勇于创新、善于创新、竞相创新的浓厚氛围，当好解放思想的组织者、推动者和先行者。
2.做制度创新、流程再造的领跑者。紧紧围绕事关全局和长远的重大战略部署，突出重点，抓住关键，精准发力，探索创新具有标志性、引领性、支撑性的制度成果，努力打造理念先进、流程先进、标准一流、充满活力的政务服务环境，不断增强企业和群众获得感。
3.做破解难题、勇争一流的践行者。强化精品意识，努力破除决策、管理、服务中的痛点难点堵点。把创新作为评价干部能力高低、工作好坏的重要标准，激励广大干部见贤思齐、奋发有为，凝聚形成创新创业的强大合力。
（六）坚持民生为本,在践行党的宗旨上走在前
1.持之以恒整治“四风”。巩固拓展落实中央八项规定精神成果，持续深入整治“四风”老问题和新表现，重点整治政策效果打折扣、项目落地推进慢、审批服务效率低等形式主义、官僚主义突出问题，落实基层减负工作措施得力。
2.持之以恒联系群众。聚焦基层群众关心关注的热点难点痛点堵点，积极开展调查研究，努力提升决策水平和服务能力。积极开展“四进”和“双报到”等工作，以实际行动助力乡村振兴。
3.持之以恒提质增效。持续深化效能建设，以马上就办、真抓实干、雷厉风行的工作作风，全面推行服务承诺、限时办结，提高服务效率，优化发展环境。着力解决基层群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁等问题，坚决惩治损害群众利益的违纪违法行为。
4.持之以恒服务社会。弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，紧紧围绕党和政府中心工作和群众所需所盼，积极组织参与文明城市创建、大型社会活动等志愿服务、社会公益活动，培育公信度高、带动力强的志愿服务队伍。
三、推进措施
（一）加强组织领导。局机关成立模范机关领导小组,局党组书记、局长担任领导小组组长。领导小组下设办公室,办公室设在局机关党委,承担打造模范机关日常工作，有计划有步骤地抓好推进落实。
（二）加强督促检查。把打造模范机关作为党组织书记述职评议的重要内容,作为基层党建工作考核、党风廉政建设责任制考核的重要依据。模范机关建设工作必须坚持求真务实、脚踏实地，重在落实，领导小组定期进行督促检查、跟踪问效。各党组织要指导督促基层党支部发挥作用，团结带领党员群众齐心协力推进模范机关建设。
（三）加强典型培树。把打造模范机关作为巩固拓展党史学习教育成果的重要载体,作为贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神的具体行动,与履行好单位职能做好各项工作统一起来,做到“两手抓”“两不误”“两促进”。加强统筹日常督查、年度述职评议、文明创建等情况，深入挖掘总结创建工作的经验做法，通过现场观摩、会议交流、媒体宣传等方式进行推广推介。


