1.公务员考试运气成分很大，考不上不代表能力不行，考上了也不代表天赋超群。去正式的培训机构，报个正经的培训班，学个正规的培训课程，拿出高三一半的精力去学习，剩下的就交给命运。
2.考公务员时，别想着“曲线救国”去考异地的公务员。调动是最难的，遴选考试机会不多、难度很大。除非你有强大的背景、很硬的关系，否则“曲线救国”的结局就是“扎根异乡”。
3.考乡镇要慎重，5年的最低服务年限，会磨光你的青春，耗尽你的年华。别担心什么基层工作经验，在县级以下包括县级工作，都算是基层。
4.进入体制后，一定要放平心态，这只是一份工作，一份相对稳定、略有地位的普通职业，虽然没有知乎上众多“大佬”吐槽的那么不堪，但也绝对没有七大姑八大姨说的那么诱人。
5.工作中，少谈好恶，多看利弊。要有一颗淡定的心，平静的脸。没必要喜欢这么多人，很多人也不值得你讨厌。
6.学会接受现实，你无法决定自己会遇到什么样的领导，也无法选择从事什么样的岗位。环境不顺时，怨天尤人毫无意义，自暴自弃更是可惜，要么选择考走，要么留下来继续将其当成磨砺自己的机会。没人能当你一辈子的领导，总归会换人的。没人会一辈子呆一个单位，迟早要离开的。
7.试着主动开口去结交别人，你不是人民币，不能指望别人围着你转。要多认识组织人事系统、纪检系统、住建系统、教育系统、卫生系统的人，以后你会发现，工作生活上的很多事情，他们都能帮上大忙。
8.不要把升迁作为唯一追求，不要把升官当成毕生理想，否则你会活得很累。晋升的过程是由很多因素决定的，平台、机遇、能力缺一不可，绝大多数人穷其一生，也不过是个中层而已。
9.体制内忙闲不均是普遍现象，能者多劳更是常态。人生而不平等，这个社会从来没有公平过。累了就蹲下来抱抱自己，苦了就喝口水一起咽下去，别四处宣扬自己的痛苦和烦恼，没人真的在乎你。
10.学会写材料，但别只会写材料。一定的文字能力是机关工作的必备技能，但“笔杆子”的称号却是一个华丽的陷阱。
11.态度比能力更重要，别老推卸工作，宁可做不好，也不能不去做。领导批评你时，用90%的话语表态认错，用10%的话语解释原因。
12.在单位里，要搞明白谁是真正能决定你命运的人，别跟闲杂人等浪费太多时间，要懂得在正确的时间、正确的地点、正确的人面前，表现正确的你。
13.别总想着找体制内的人结婚，共同的职业不一定有共同的语言，相似的经历却常有相似的烦恼。要拓宽自己的择偶面，宁缺毋滥，晚婚不可耻，晚育不可笑。
14.努力掌握一门技能，培养自己的特长。在体制内工作越久，就越容易发现自己一无所长，甚至一无是处。
15.别想着通过送礼来得到晋升。送礼是关系升温、感情到位后，锦上添花、水到渠成的事，生推硬送只会增加别人对你的反感和厌恶。
16.年轻人就要有年轻人的样子，不要老气横秋，不要死气沉沉，在什么样的年纪说什么样的话，在什么样的岗位做什么样的事。
17.可以的话，多为群众办点事，多为社会造点福，付出也是一种快乐，奉献也是一种幸福，被人铭记于心的快感，将是你此生最美的回忆。


