近期，中央纪委通报了一批“早节不保”的年轻干部，*、和*、*等多名“*后”“*后”干部被严肃查处。从曝光的违纪违法案件可以看出，一些年轻干部刚刚成长为单位骨干，或是刚刚走上领导岗位，正处于人生和事业成长的黄金期，却深陷违纪违法“泥沼”，令人叹息、发人深省。
纵观那些深陷违纪违法“泥沼”的年轻干部，其情形主要分为两类：一是主动迎合型。有的年轻干部手上掌握了一定权力，在“尊重”和“膜拜”面前飘飘然，背离全心全意为人民服务的宗旨，放松世界观、人生观、价值观的自我改造，视“公权”为“私器”，错把贪图享乐当人生目标，错把工作岗位当捞钱工具，错把不良习气当兴趣爱好，对权力所能兑现的利益锱铢必较、盘算于心，最终坠入违纪违法深渊。二是被动接受型。有的年轻干部起初对各种诱惑小心防范，但终因自制力不强而沉沦，面对诱惑和考验迅速败下阵来。有的招架不住身边亲人朋友的鼓动撺掇，在“人情网”的夹击中丢盔弃甲。有的“小辫子”一大把，被人牵着鼻子一步步走向腐败深渊。无论主动或被动，其后果都造成了违纪违法，既败坏党员干部形象，又显失社会公平正义，必须引起高度警惕。
年轻干部违纪违法问题的发生，暴露出一些地方和单位存在制度漏洞和监管缺失，也反映出一些年轻干部理想信念崩塌，价值观错位扭曲，纪法意识淡漠。虽然国家制定出台了一系列严格的纪律和管理制度，但一些地方部门和单位监管留有“空白点”，制度形同虚设，让一些年轻干部伺机“钻空子”，监守自盗、肆无忌惮。
习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调，要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。年轻干部是党和国家事业的接班人，能否做到廉洁自律，直接关系到党和国家事业的未来，必须注重加强对年轻干部的全过程教育、全链条管理、全方位监督，引导他们扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
谨防年轻干部深陷违纪违法“泥沼”，必须教育他们对党忠诚，坚决防止政治上的“两面人”。把坚定理想信念作为年轻干部的终身课题，常修常炼，信一辈子、守一辈子。要密切关注年轻干部的政治、思想、工作、生活等情况，经常开展谈心谈话，对苗头性、倾向性问题及时提醒，教育引导年轻干部知敬畏、存戒惧、守底线。坚持把忠诚教育作为年轻干部“必修课”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，防止年轻干部*着职务的升迁、权力的增大而蜕变褪色、腐化堕落。
如何帮助年轻干部抵御“糖衣炮弹”、扣好“第一粒扣子”？必须以严的标准和要求加强对年轻干部的全方位监督，不断取得更多制度性成果和更大治理成效。针对上级监督远、同级监督软、下级监督难的问题，紧盯身处征地拆迁、行政执法、资产管理等权力集中、资源富集、资金密集的关键岗位年轻干部，开展经常性、针对性“监督体检”。此外，依托“来信、来访、来电、网络、下访”五位一体监督平台收集问题线索，紧盯“八小时内”工作用权、“八小时外”社交生活开展实地调研，深入剖析年轻干部违纪违法新特征，以“堕落轨迹”为切口建立健全监督长效机制，形成组织监管不放手、纪检监督不松手的同向发力格局。


