深入贯彻落实市委《关于持续开展机关作风建设的实施方案》文件要求，不断推动干部队伍思想大解放，进一步加强机关作风建设，强化干部党性修养，更新思想观念，树立服务意识，改进工作作风，提高工作效能，着力营造风清气正、干事创业的氛围，现结合工作实际，制定实施方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，按照省、市委作风建设会议精神,进一步统一思想、凝聚共识、真抓实干,动真碰硬,聚焦“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾,坚决打赢作风建设这场硬仗,弘扬新风正气,为打造现代化强市提供坚强的队伍和作风保障。
二、任务目标
市委开展加强干部作风建设行动，是在中央和省委巡视反馈问题提出整改的情况下开展的一次干部作风整饬行动。对于落实中央全面从严治党，加强党的领导建设，进一步解放思想、转变观念，改进机关干部工作作风，提升服务效能，优化营商环境，推动城市创新发展具有重要的促进作用。全体干部职工要提高政治站位，认真贯彻党的十九大和十九届历次全会精神以及和习近平总书记关于全面从严治党的要求，，组织开展好干部作风整饬行动。要加强对专项行动工作的领导，成立整改干部队伍作风建设活动领导小组，结合工作实际开展相关工作，确保工作落到实处。
三、具体措施
认真落实中央关于全面从严治党的决策部署和省市委关于加强干部作风建设的各项要求，以落实上级巡视巡察提出的整改问题为契机，深入开展加强干部作风建设“专项行动”，推进机关建设和干部队伍作风建设。
一要强化党的组织建设，发挥基层支部堡垒作用。加强党建工作领导，配齐配强机关专兼职党务工作者，增强党组织工作力量，保障机关党建工作顺畅运转。健全落实党建工作制度，强化基层支部作用。认真落实党组理论中心组学习制度、基层支部“三会一课”和“28日党员活动日”制度，开展党员学习教育活动，引导党员干部树立党性观念，树牢“四个意识”,坚定“四个自信”,坚决做到“两个维护”,筑牢党性根基，发挥模范作用。
二要落实“四不四再”行动，促进干部队伍思想作风转变。以开展“大学习、大调研、大改进”活动为契机，着力落实“不议论、不守旧、不懈怠、不推诿”和“思想再解放、改革再深入、服务再高效、工作再抓实”干部作风整饬行动，推动机关干部思想观念大转变、问题短板大排查、不良作风大整饬，引导党员干部进一步解放思想、更新陈旧传统落后观念，开拓创新，勇于改革，推动医保工作与经济社会融合协调发展。
三要完善制度，强化机关作风管理，推进各项工作开展。加强勤政廉政及作风建设教育管理，及时传达学习市纪委有关文件精神和通报的违法违纪案例，开展岗位廉政风险排查，引导干部职工思想上树牢遵章守纪这根弦，自觉落实中央八项规定和实施细则精神，防止“四风”现象发生，杜绝吃拿卡要等发生在群众身边“微腐败”，着力营造风清气正、廉洁高效的机关环境。以各项工作适应形势发展要求为导向，认真落实省委巡视反馈问题整改工作，成立整改领导小组，制定工作措施，安排专人开展相关工作。以推进行政审批改革“一次办好”为着力点，制定落实工作制度及措施，规范工作人员行政行为，提升行政工作效率，力戒“不作为、慢作为、乱作为”等“庸懒散拖”问题发生。
四要加强干部队伍建设，锤炼干部工作能力及水平。落实新时期好干部标准，突出事业至上，围绕推动工作发展，选好配强干部队伍。注重专业干部充实关键岗位、年轻干部放到一线岗位锻炼。开展中层干部定期交流轮岗工作，培养干部队伍的综合工作素质能力。
五要推进“干部日常监管关口前移”，抓早抓小，防范和化解风险。认真学习贯彻“干部日常监管关口前移”行动实施方案，加强思想教育，严格日常考核，开展提醒教育、谈心谈话，着眼早预防；深入基层开展调研，掌握干部思想动态，排查梳理岗位风险点，着眼早发现；严肃党内政治生活，认真落实各项组织生活制度，严格民主集中制，着力落实上级巡视巡察发现问题整改工作，着眼早纠正。推动机关建设健康发展。六要落实干事创新容错纠错机制，“激励干部担当作为”。贯彻落实好市委组织部出台的“激励干部担当作为”行动实施方案，保护干部干事创业的工作积极性。教育引导党员干部立足岗位，履职尽责，建功立业；严守政治纪律和政治规矩，顾大局、识大体，树立正确世界观、人生观、价值观、政绩观。要落实好正向激励机制，激励干部勇挑重担、勇于作为、敢于担当、乐于奉献。要落实好干部容错纠错、澄清保护工作机制，为有为者铺路、为有为者担当。
四、保障措施
一要强化组织领导。成立由主要领导任组长，党组成员任副组长，各科室主要负责人为成员的工作领导小组，保障活动有序推进。
二要注重活动成效。各科室负责同志要认真抓好相关工作，实行“一岗双责”，将作风建设与业务工作同部署、同落实，各级领导干部要充分发挥好“头雁效应”，带好头、做表率，扎实推进活动开展。
三要加强团结协作。开展“专项行动”“四不四再”作风整饬行动，涉及内容事项多，尤其是涉及市委落实省委巡视整改问题，要树立大局意识、团队精神，主动作为，配合做好各项整改等工作。要认真处理好整饬行动与日常业务工作关系，加强协作、密切配合，形成工作合力，推动“专项行动”“四不四再”作风整饬行动深入开展，取得明显成效。


