**，男，1994年1月出生，汉族，四川宜宾人，**大学法律（法学）专业毕业，研究生学历，法律硕士，2020年毕业后在**省**单位工作至今，先后在**办公室工作。该同志入职以来，紧紧围绕中心工作，充分发挥岗位职能，不断改进工作方法，提高工作效率，以“立足服务、团结同志、认真学习、扎实工作”为准则，始终坚持高标准、严要求，踏踏实实做好本职工作。其现实表现情况具体如下： 
政治坚定成熟。该同志政治立场坚定，拥护中国共产党的领导，组织观念强，规矩意识强，能自觉用党的理论武装头脑、指导实践、推动工作。该同志坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习党的十九届历次全会精神和党的路线、方针、政策，认真贯彻落实省委十一届八次、九次全会的部署要求，自觉与中央、省委、省厅在政治上、思想上、行动上保持一致，积极完成中心党委和所在支部规定的学习计划，顺利通过*省委党校举办的2021年入党积极分子党性提升培训，积极向党组织靠拢，通过学习，进一步提高其运用辩证唯物观点分析事物、解决问题的能力。 
工作勤奋敬业。该同志对待工作认真负责、严谨细致，爱岗敬业。一是做到文件管理工作制度化、规范化。在办公室工作期间，健全完善了中心各类文件的管理制度，明晰了管理流程，使文件的收、发、送、阅、审、存、借有了严格的管理程序，对文件的存档采用分级、分类、编号登记管理，确保了文件传送的及时性、执行的有效性及使用的安全性，并同时对会议议事规则、值班管理制度、保密工作制度等中心内控制度进行梳理、完善。二是认真及时做好文字工作。文字工作是办公室的一项重要工作，草拟综合性文件和报告等文字性工作，负责办公会议的记录、出具会议纪要。三是做好宣传信息的报送工作。1-5月，共报送信息9期，其中向退役军人杂志报送1期，被采纳1期；向**部网站报送4期，被采纳1期；向省**厅官网、官方微信报送9期，被采纳6期。四是确保印章管理工作规范化。严格落实中心印章管理办法，执行印章使用审批制度，对印章的启用、保管均进行详细的登记管理，确保了印章使用的合法性和安全性。 
作风踏实担当。该同志个性坦诚、直率、沉稳，尊敬领导，团结同事，严格自律，在成绩面前甘当群体英雄，得到了来自各方面的良好评价。 
主要不足：工作经验有所不足，创新精神还有待加强。 


