为深入学习宣传贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚持理论联系实际，以各级中心组学习为核心，扎实抓好当代中国马克思主义理论大众化，持续推进党员干部理论武装“三创”实践，根据中央和省、市委相关文件精神，结合实际，现就全县各级党委（党组）中心组学习提出如下意见。
一、指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大精神，按照省市委部署，深入推进理论武装工程，服务全县乡村振兴，抓住关键少数，以中心组学习制度建设为平台，不断夯实基层基础，为全力强产业、全心惠民生，高质量开启跻身江苏沿海县域第一方阵提供坚实的思想保证和精神动力。
二、具体措施
（一）中心组成员学习规范
1.强化集中学习。各级党委（党组）要专门开展中心组集中学习，不以会带学，主要采取中心组成员领学，并集体学习研讨，或邀请专家学者举办专题报告会的方式进行。集中学习每月不少于一次，其中集体学习研讨全年不少于六次。坚持“每月一大讲，每周一小讲”制度。
2.重抓个人自学。落实自学制度，重要理论文献、本职岗位必需知识和拓展视野等方面的内容以自学为主。各级党委（党组）中心组推荐必读篇目和阅读内容，中心组成员制定个人年度自学计划，明确个人学习重点和学习安排，保证读书时间和阅读篇目。使用县委宣传部统一印制的中心组学习笔记本，每半年调阅一次，开展学习笔记交流活动。
3.定期务虚研讨。围绕高水平全面建成小康社会中迫切需要解决的重大问题和意识形态工作，适时召开务虚研讨会和意识形态工作专题会，进行讨论交流，形成解决问题的基本思路，提高中心组成员运用科学理论引领实践创新、推动科学发展、促进社会和谐的能力。
（二）中心组成员示范引领
4.组织专题调研。加强中心组成员年度专题学习调研活动，结合工作分工，开展主题调研活动。要把理论学习与专题调研结合起来，不断拓展延伸调研内涵，突出发展问题，突出发展中的民生问题，突出工作中的运作问题，深入基层、深入群众，了解新情况、研究新问题、总结新经验、寻求新办法。
5.带头深入宣讲。建立各级党委（党组）中心组成员基层学习联系点制度，每年到学习联系点讲党课或作形势政策报告一次，旁听基层学习活动。提升县委宣讲团，充实“五型”专家宣讲库。常态化开展系列理论宣讲工作，由中心组学习秘书做好理论宣讲的计划和组织，以及执行落实工作。建立镇区（部门）草根宣讲队，以镇区（部门）党委中心组成员为骨干，队伍延伸到基层，宣讲推进到一线。
6.坚持理论联系实际。围绕乡村振兴战略，推动“三创”实践，加强精准扶贫。结合“三下乡”、“大走访”等专项活动，积极组织党员干部“三创”志愿服务活动，采用集中服务和结对帮扶的方式，带头常态化开展志愿服务活动。开展实地考察，将理论学习与实际工作紧密联系起来，做到以理论指导实践，以实践促进理论认识。
（三）中心组成员学习考核
7.加强学习考核。全年参加中心组集中学习和专家报告会不得少于12次。带头领学，并积极交流发言。按照年度中心组专题学习计划，认真自学，并撰写读书心得和自学笔记不少于12篇，不少于15000字。坚持参加“每月一大讲，每周一小讲”。每年组织一次全县规模的学习竞赛活动，检验学习成效。
8.加强调研考核。县委中心组成员到基层挂钩联系点，基层党委（党组）中心组成员到“三创”工作挂钩联系点定期开展调研。积极申报智库课题，每人每年到基层调研不少于两个月，原则上进行一次蹲点调研，撰写并在市级以上刊物发表1－2篇高质量的调研报告或理论文章，由中心组学习秘书汇总后，报中心组组长。
9.加强实践考核。建立全县党委（党组）理论学习中心组学习“巡听、巡查、巡讲、巡考”的“四巡”制度，组建“四巡”工作组，扎实开展对全县各党委（党组）中心组成员学习实践的督促和检查，中心组成员全年组织参与党员干部“三创”实践活动不少于12次，积极推动理论成果转化。及时总结推广好形式、好做法、好经验，发现存在的问题，及时改进，从而更好地促进和带动全县党员干部不断提高理论学习水平和理论指导实践的能力。
三、工作要求
10.量化考学指标。县委宣传部、县委组织部根据中央要求和省、市委部署，结合县委中心工作，制定全年学习计划、月度学习安排及专题学习实施方案，经县委中心组组长审定后印发给全体成员执行。开展问卷调查，年度考学情况由县委中心组学习秘书向常委会书面报送，基层党委（党组）及时向县委宣传部、县委组织部报送。
11.实行述学评学。中心组组长要定期督促、检查中心组成员的学习情况，每年对中心组学习情况讲评一次；县委常委会向全委会报告工作时，要把学习和学风建设情况作为重要内容。中心组成员要根据上级或县委安排参加学习考试考核，并在年度考核时进行述学，将学习情况纳入述职述廉报告；中心组每年要向上级主管部门提交述学报告。
12.保证学习质量。按照领学、交流、互动、点评、观摩、实践的“六步工作法”开展学习，集中学习突出领学，个人自学强化述评，调查研究重抓成果，实践考学推动“三创”。年度召开评学交流会，常委交流材料要形成汇编，基层中心组成员交流材料要制成展板，并在全县面上巡回交流。要严肃学习纪律，严格考勤登记。健全中心组学习档案，每年年底汇总一次，按年度建档，并指定专人保管。
四、其他事项
13.县委办、县委宣传部联合组织安排县委中心组学习，每月县委中心组学习会议安排1名县委常委领学，并随机安排2名常委交流学习心得体会。
14.县委中心组学习会前，每位成员重点自学年度《全市县以上党委（党组）理论学习中心组专题学习计划》中规定的学习专题，深刻领会其主要内容、思想精髓及核心要义，做好领学准备工作，并结合个人思想和工作实际作交流发言。
15.县委宣传部负责中心组学习笔记本和学习资料的发放，并做好县委中心组成员的学习服务工作。


