各位年轻的同行们、朋友们，大家上午好！
好雨知时节，当春乃发生。昨天幸福而至的春雨，迎来了今天的明媚阳光，也迎来了这次全区*系统信息培训会。为全面打造一支高素质的信息员队伍，切实提高信息的质量和水平，更加及时、全面、准确地反映我区各项工作，今天，我区特意举办这次信息培训。
参加会议的有各乡镇、办事处、区直各部门的信息员和部分单位分管领导，共计*余人。
这次会议共有三项议程：一是请区委办公室常务副主任*宣读关于表彰20*年度全区*系统信息工作先进单位和个人的决定;二是由先进单位总结交流信息经验;三是请市委信息科*科长为大家授课。
下面进行会议第一项议程，请区委办公室常务副主任*宣读表彰决定。
下面进行会议第二项议程，交流经验。
首先有请*乡代表发言。20*年，*成功实施了*屯、*两个市区的城中村改造项目，连同信息员在内，乡政府*%的人员大部分时间都奋战在项目一线，但他们的信息排名在*个乡镇办事处中仍位列第一，这与领导的重视和信息人员忘我工作、用心工作是分不开的。有请*乡代表*上台发言。听了*的交流材料，第一感觉就是仔细琢磨、日积月累、用心感受的。你们20*年获得第一名，“三女一条心，黄土变成金”，于部长，20*年还能不能保持住?我们还让不让他们保持?
接下来请*办事处代表发言。提及*，作为区里的文字工作者，应该对他们的信息不会陌生，因为他们是连续多年的先进，已经形成了自己独有的信息品牌。有请*办代表*上台发言。
每个单位都要像*一样争先进、当先进、保先进。
能不能做到?
有请安监局代表*上台发言。交流到此结束，下面进行会议第三项议程，请市委信息科*科长就如何做好信息工作为我们授课。
*科长从事*信息工作已有十余年时间，可以说是年轻的、英俊的、资深的信息专家，积累了丰富的经验。今天，在百忙之中来给我们传经送宝，是我们的机遇和幸福，让我们用真诚、用期待欢迎*科长给我们讲课。
刚才*科长结合切身经历和感受，旁征博引，引经据典，为我们讲解了做好信息工作的经验，具有极强的针对性、指导性、实践性，从大家舒心、轻松的笑声中可以感受到从事信息工作的快乐，这是真经、是财富，相信一定会给我们的信息工作带来新的启迪和帮助，让我们再次用掌声表示感谢。
昨天与*科长交流时，他非常谦虚的说，很愿意和大家共同交流，共同分享，我想大家要把握机会，虚心请教。谁有问题?
纪委的*主任和*科长是老朋友了，希望你们两位高手切磋一下，让我们开开眼界。
没有不散的宴席。培训虽然结束了，但我们和*科长的请教要保持下去，我们的信息工作不能止步。下面我就信息工作再谈几点感受和希望：
第一，要坚持不懈的学习。学习是工作之本。学习可以使我们获得新知识，培养好意识，形成好习惯，写出好文章。从事信息工作，最需要的是学习。要通过学习，做到“三个熟悉”，即：熟悉科学发展观、和谐社会、转变经济发展方式以及党的建设等基本理论知识，熟悉法律、政策以及上级部门的重要方针、决策部署，熟悉全区经济社会发展情况和区委、政府重要文件及领导的讲话精神。在此提示大家党报一定要看，尤其是《*日报》的头版，每周的经济特刊和城市导刊，因为这些和我们的工作点、信息点密切相关，学好了、弄懂了，可以使我们拓宽工作视野，把握工作脉搏，跟紧领导思路，写出优秀信息，取得优异成绩。
第二，要密不可分的交流。众人拾柴火焰高。今天我们下发了关于建立学习博客的通知，大家回去后要立即着手建立，在此提醒敏感、保密的信息不要*意发。为方便大家交流，可以加入*区*系统信息QQ群(*)，区委办将为大家提供全方位服务，积极打造、完善沟通的平台，努力营造交流心得的环境和氛围，使大家心往一块想，劲往一处使，形成一个团结和谐、联系密切、高效运转的写作团队，推动我区信息工作上水平。我们提倡合作意识，加入QQ群后，可以结为对子，写完信息相互找问题、相互欣赏，促进自身业务水平的提高。因为我们都在一个区，都是一家人，尽可直言不讳。不过提醒大家，我们的QQ群只限交流工作、体会和信息，杜绝聊天。
第三，要在自我施压中成长。从事信息工作意味着奉献，会占用大家很多休息时间，加班加点、挑灯夜战、*时提笔要成为自觉行动。熟能生巧，勤能补拙。只有勤学苦练，才能妙笔生花。好钢是练出来的，好面是揉出来的，好文章是改出来的，对于时效性不强的信息，要树立精品意识，全心思考，字斟句酌，不厌其烦的去改。不要把“加班加点写信息”当作一种负担，而是要当作一种“自我奖赏”，接到任务就要马上去干，迅速去写;没有任务也要仔细去找，主动去写，要在主动的写作中寻找快乐。大家都知道，你对镜子笑，它就不会对你哭，当我们怀着快乐、主动的心情去工作、去写作是不会感觉苦和累的。大家还要明白，领导往往是通过文章发现人才、重用人才。我粗略的统计了一下，我区的南陈屯、南环办、公园办、卫生局、民政局、环保局等近*个单位的一把手都从事过信息工作，都是从信息岗位走上的领导岗位。年龄稍长些的都知道，纪委的*、宣传部的*就是因为写信息得到提拔，调到市里。所以说信息岗位就是希望岗位，在这个岗位大有可写、大有可为。信息员是令人羡慕和关注的，在此透露给大家，纪委、组织、宣传、两办和各级领导都在盯着你们，因为你们是资源，要发现，要挖掘、要培养。想必大家也知道，对于能写的、肯写的，区里是发现一个，培养一个，进步一个。总之，作为一名信息员，就是要着力将自己打造成同事羡慕的对象、领导贴身的助手、全区关注的人才。


