同志们：
今天，区人大常委会和区政府在这里联合召开会议，集中交办区*届人大*次会议期间代表提出的建议，进一步动员各承办单位统一思想，明确任务，狠抓落实，确保高质量圆满完成办理工作。刚才，区人大常委会副主任王健同志通报了区*届人大*次会议以来代表建议办理情况，并对区*届人大*次会议代表建议办理工作作了具体安排，区政府副区长李屹东同志就区政府承办代表建议工作讲了很好的意见，两位同志的意见我完全赞同。希望各有关单位结合各自工作实际，认真抓好贯彻落实。下面，就做好今年代表建议办理工作，再强调三点意见：
一、提高政治站位，增强办理工作的责任感
人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是保证人民当家作主的重要途径和最高实现形式。人大代表作为国家权力机关组成人员，依法向国家机关和组织提出各方面工作的建议、批评和意见，是宪法和法律赋予的民主权利，是代表人民参与管理国家和社会事务、履行代表职责、发挥代表作用的重要方式，也是反映民意、集中民智的重要渠道。认真办理代表建议，是“一府一委两院”的法定职责，是坚持和完善人民代表大会制度的内在要求，是支持代表依法执行职务的重要举措。去年*月，习近平总书记在中央人大工作会议上强调，要支持和保障代表更好依法履职，使发挥各级人大代表作用成为人民当家作主的重要体现，这一论述，充分阐释了社会主义民主的特点和优势。代表建议大都来自基层、源于实践，具有鲜明的人民性，可以说是接地气而来、察民情而得、聚民智而成，体现了发展全过程人民民主的要求。办好代表建议，实质上办得是民生实事、解得是群众难题、增得是人民福祉、树得是党和政府形象，对于密切党委、政府与人民群众的联系，自觉接受人大监督，促进科学执政、民主执政、依法执政，推动高质量发展具有十分重要的作用。
今年是新一届区人大、区政府履职的开局之年，也是*站在新的历史起点上，认真贯彻区第二次党代会精神，深入实施“十四五”规划，加快济东强区建设的关键之年，广大代表对全区未来发展充满憧憬和期待。区十八届人大一次会议期间，代表们紧紧围绕区党代会确定的任务目标和今年全区工作重点，积极建言献策，提出建议*件（其中议案转为建议处理的*件），代表所提建议站位高、质量高，件件关乎发展大局和人民切身利益，与区委、区政府中心工作高度契合，充分体现了代表们积极参与全区建设的政治热情和责任担当。区政府及各承办单位要站在战略和全局高度，充分认识做好代表建议办理工作的重要意义，以对事业和人民高度负责的态度，把代表建议办理工作放在心上、抓在手上、落实在行动上，努力向全区人民交出一份满意答卷。
二、抓住关键环节，提高代表建议办理质量
建议办理工作的核心是提高办理质量。工作中要紧扣“办理高质量”的目标要求，坚持高标准、严要求，真抓实办、注重质量，真正做到“件件有着落，事事有回音”，切实推动群众关心关注的热点难点问题落到实处、见到实效。具体工作中要着力抓好四个环节：一要搞好调研，摸清情况。只有把情况弄清，把问题搞准，工作才能有的放矢。各承办单位要围绕代表所提建议，认真研究建议内容，深入基层、深入群众，开展调查研究，把握事情来龙去脉，找准问题症结所在，真实掌握第一手资料，制定切实可行的解决方案，增强建议办理工作的针对性、实效性；特别是对综合性强、情况复杂的建议要深入研究、重点分析，真正抓住所涉及问题的实质，举一反三、标本兼治，务求长效，努力从根本上解决问题。二要因地制宜，分类施策。代表所提建议涉及工作的方方面面，角度不同、侧重点不同。办理工作中，要坚持因地制宜原则，分门别类提出解决问题的对策措施，使办理代表建议的过程真正成为解决问题、推动工作、为民办事的过程。具体工作中，对代表提出的建议、凡是能够解决又有条件解决的要第一时间解决；暂时条件不具备的，要积极创造条件尽快解决；因受各方面条件限制，一时解决不了的，要列入工作计划逐步加以解决；因政策或其他客观原因无法解决的问题，要实事求是、认真负责地向代表们作出说明和解释，争取代表的最大理解和支持。三要密切配合，相互协作。代表所提建议中有些综合性较强，涉及到几个承办单位，需要联合办理。针对这种情况，一方面，根据问题主次关系确定的主办单位和会办单位要落实责任，明确任务；另一方面，各承办单位之间一定要加强协作，互相配合，共同研究办理举措，形成办理工作的强大合力。主办单位要切实担负起牵头责任，主动与会办单位协商，共同研究解决办法，并向代表作出答复意见；会办单位要积极配合，全力支持，确保办理工作高效有序开展。四要创新实践，注重实效。多年来，区政府及各承办单位在办理过程中形成了一些好制度、好经验、好做法，我们既要一以贯之的坚持好、完善好，更要在实践中不断创新。希望区政府及各承办单位要在继承基础上，积极探索代表建议办理的新思路、新举措，不断推进方式创新、制度创新，把工作的着力点放在解决问题、提高办成率上，促进由“答复满意”向“结果满意”转变，使代表建议办理工作更加深入人心、富有成效、出新出彩。
三、加强组织领导，确保建议办理工作实效
代表建议办理效果好不好，组织领导是关键。各承办单位要把做好代表建议办理工作，作为一项重要政治任务抓在手上，加强组织领导，统筹推进落实，努力将代表建议办理工作转化为推动发展、破解难题、改善民生的具体措施。一要强化责任落实。办好代表建议的有力保障，就是压实办理责任。各承办单位，要进一步健全完善“主要领导负总责、分管领导具体负责、科室负责人具体落实”的办理责任机制，科学分解办理任务，明确目标责任要求，真正形成一级抓一级、层层抓落实的良好办理格局，确保圆满完成各项办理任务，提升代表建议办理水平。这里我特别强调一下，要严格按照规定时限办理，坚决杜绝突击行为，确保办理工作高质量。二要强化联系沟通。各承办单位要把联系沟通作为办好代表建议的重要途径，通过与代表见面、座谈交流、登门走访、面商等多种方式，主动向代表介绍办理情况，邀请代表参与办理工作，虚心听取代表对办理工作的意见建议，共同探讨解决问题的方法，实现办理工作的良性互动，确保面复率、办结率、满意率均达到*%，力争建议办理取得令代表更加满意的效果。同时，区人大常委会各委室也要加强与承办单位的经常性联系，及时了解办理进度，掌握办理情况，督促承办单位把建议办理工作抓牢、抓实、抓出成效。三要强化督办问效。要坚持在找准督办重点、健全督办体系、创新督办方式上下功夫，以督促办、真督实办，推动代表建议办理质量稳步提升。区政府督查室要加强对代表建议办理工作的督促和指导，加大督办督查力度，及时了解掌握办理工作质量和进度，帮助解决实际困难和问题，确保代表建议办理真正落到实处、见到实效。今年，区人大常委会将继续实行重点督办、对口督办、全面督办机制，*月份组织对确定的*件重点建议进行视察督办，年底听取审议区政府关于建议办理工作情况专项报告，并进行满意度测评，通过有力督办，以重点带一般，以突破带全局，推动代表建议取得实实在在的效果。
同志们，办好代表建议，既是法律的要求，也是人民的期盼，责任重大，使命光荣。希望大家以更加务实的态度，更加扎实的作风，共同努力，齐心协力，扎实做好今年的代表建议办理工作，为加快建设社会主义现代化*强区作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


