*县地处**山区，是*市建制最早的县，是*省首批历史文化名城。县域面积*平方公里，辖*街道*镇*乡，共*个行政村，总人口*万。全县“八山一水一分田”，主要河流*由西向东贯穿全境汇入**。*年，*县各级党委政府严格按照*市关于村集体经济“消薄”工作的决策部署，将村集体经济薄弱村“提质升级”工作作为推进农村发展的“基础工程”和振兴乡村的“头号工程”，坚持因村制宜、分类施策，多渠道、多类型、多元化促进村级集体经济发展，不断探索具有*特色的增收之路。
一、工作概况
截至*年*月底，根据三资入账数据，全县*个相对薄弱村中，达到村集体年收入*万元，年经营性收入*万元以上的村*个，消除率*%，超额完成省市下达相对薄弱村消除超过*%的任务；全县*个非集体经济相对薄弱村中，达到村集体年收入*万元，年经营性收入*万元以上的村共*个，占比*%，完成省市下达非集体经济相对薄弱村巩固提升工作任务；同时，全县*个村全部达到村集体年收入*万元，年经营性收入*万元以上，未出现“返薄”现象。全县年收入*万元以上行政村数为*个，占比*%；年经营性收入*万元以上行政村数为*个，占比*%。
二、工作措施成效
（一）坚持项目为王，为村集体经济发展提供强劲动力。始终坚持项目为王理念，整合了现有“两山”一类、光伏小康扶贫资金、现代农业发展资金、农田水利设施建设补助资金等，开展消薄项目建设。一是开展县乡村三级项目建设。自“消薄”攻坚行动开展以来，全县已实施县、乡、村三级项目*余个，投入“消薄”资金*亿元，其中县级统筹项目*个，乡镇联建项目*个，村级自建项目*个，项目收益达*万元，成效明显。二是抓好重点扶持村项目。*年度中央和省级财政扶持村级集体经济发展项目已全部完成建设并通过县级验收，部分项目已产生收益。*年，我县*个中央重点扶持村入股的*“飞地”项目已进入关键的建设期，项目建成后，各入股村每年可稳定获得*万元收益分红。三是创新实施“集体”建。*年，我县大力推进“村级工程集体建”工作，加快推动全县乡镇强村公司实体化运作步伐。截至*月底，全县*个村的*个项目采用此模式，合计为村集体增收*万元，乡（镇）强村公司增收*万元。
（二）坚持队伍建设，为村集体经济发展凝聚攻坚合力。一是谋好人选促活力。在前期村社干部联审中，对*年除去县级统筹项目外，村经营性收入未达到*万，*年*月底前又无谋划新的集体增收项目的村，将村党组织书记、村委会主任、村监委主任纳入“一肩挑”不宜人选名单。二是“村社擂台”增动力。通过以“晒业绩、晒能力、晒形象”为主题的农村（社区）党组织“支书三晒”活动， 围绕如何“打好‘双增’攻坚战，引领群众致富路”等共话发展之策、共享成功经验、共促民生改善。三是集中培训强能力。组织乡镇干部参加全市“双增”培训，去年*月*日至*月*日，全县*个乡镇（街道）主要领导、“消薄”分管领导及县“消薄”办干部共*人，分三期参加*年*市乡镇（街道）干部“双增”业务提升培训班，切实提高县、乡两级“消薄”干部的责任意识和业务能力。
（三）坚持督查考核，为村集体经济发展提供坚强保障。我县旗帜鲜明地树立抓“消薄”工作的导向，继续执行最严的“消薄”考核办法，建立了县、乡、村三级“消薄”考核评价体系，将“消薄”作为乡镇（街道）、部门目标管理考核的重要指标，纳入全县乡村振兴战略实绩考核以及乡镇党委书记抓基层党建述职考核，倒逼形成工作合力。今年以来，县消薄办深入各乡镇（街道）开展“消薄”工作回头看以及督查指导，对全县*个行政村特别是*个集体经济相对薄弱村，进行村集体经济收入动态监测，分析各村集体经营性收入明细，精准掌握各村主要收入来源，对一些不规范、不到位，或者存在争议的收入，第一时间反馈整改，挤走“水分”，确保每笔收入都是经得起检验的“干货”，有效防止“返薄”现象的发生。同时，开展各项“消薄”工作督查，并及时通报督查结果，*年共编发督查通报三期，通报各阶段工作完成情况，对于工作进度滞后的乡镇（街道）要求上报存在原因与下步打算，确保压力传导到位，不断形成比学赶超的良好氛围。
（四）坚持凝聚共识，为村集体经济发展营造良好氛围。一是定期会商研判，定期召开县委常委会、工作推进会、工作联席会议等，专题研究村集体经济“消薄”工作，全面贯彻落实省委、市委、县委各阶段会议精神和工作安排。根据《村级集体经济巩固提升三年行动计划》文件要求，部署落实新一轮村集体经济巩固提升三年行动计划，压实各乡镇（街道）、县“消薄”领导小组成员单位工作责任。二是开展专题调研，聚焦县、乡、村三级“消薄”帮扶指导团队、“消薄”项目攻坚，拍摄制作《个*》、《*》两部“民宿助力消薄”主题宣传片，完成《关于加大金融助力村集体经济工作的课题研究报告》、《加快强村公司市场化、实体化运营的建议》两篇课题调研报告。三是加强宣传报道。*年，我县编发简报*期，将好的项目、先进的发展经验、消薄优秀人物进行报道，供各乡镇（街道）学习参考。撰写优秀的案例、信息向省、市、县各级新闻媒体报送，*余篇宣传稿在省、市、县各级新闻媒体刊发。编发《*》宣传册，努力营造出浓厚的消薄氛围。*月份，省委副书记、省长来*调研时，专门点赞“*‘六项实招’助力村集体经济‘提速换挡’”，让集体和群众实实在在得到了实惠。
三、存在的问题
一是我县部分村的“宅基地选位费、公墓择位费和宅基地复垦费等一次性经营性收入占比较高”，可持续增收后劲不足。二是部分偏远乡镇的山区村，家底薄、基础弱，村集体经济发展缺乏可持续性，村两委干部自主经营意识不强，仍存在等靠“消薄”、惰性“消薄”思想。三是部分“消薄”项目没有进行科学统筹谋划，在项目立项前，缺乏项目的可行性分析，没有深入谋划项目内容及项目所能产生的效益等情况。四是部门合力氛围不浓。“消薄”工作开展中，有的部门对“消薄”工作存在“推一推、动一动，不推就不动”的现象，部分“消薄”项目由于部门间衔接不到位，导致项目进度滞后或者立项困难。
四、工作计划
（一）建设“造血”项目，拓宽增收途径。我县将持续用好“造血”强村六种模式，立足各村实际，挖掘潜在优势，进一步深化专业平台带动、众筹飞地抱团、培育产业造血、闲置资源盘活、结对帮扶创收和兴建物业租赁等“消薄”六项实招精准增收模式。积极引导产业相近、地域相邻、资源互补的行政村，通过集约化管理、市场化运作的区域合作模式，最大限度地整合人力物力财力，加大财政、金融、土地等支持力度，立足实际、挖掘潜力、抱团发展，全面开展项目谋划攻坚，提升村集体经济的持续性和长效性。
（二）深化结对帮扶，注入全新活力。自“千企结千村、消灭薄弱村”专项行动工作开展以来，已有*家企业与我县*个行政村结对，先后谋划各类项目*个，到位帮扶资金*万元，增加村集体经营性收入*万元。扎实开展省级重点帮扶村的省、市、县三级结对帮扶，累计选派第一书记（农村工作指导员）*人，帮助指导村集体经济发展。下步，我县将进一步发挥国有企业、非公有制企业等社会力量作用，统筹整合各方资源，助推全面集体经济“万千百”工程工作。同时，县消薄办将联合相关单位，挑选优秀机关干部担任驻村科技特派员，将资源力量下沉至相对薄弱村中，实现相对薄弱村驻村第一书记、农村指导员和科技特派员全覆盖。
（三）探索发展模式，增强内生动力。目前，我县已先后成立县级强村公司*家，乡镇级强村公司*家，实现了运营平台全覆盖，并已全部进入实体化运作阶段，今年已产生收益约*万元。下步，我县将加大力度推进“村级工程集体建”工作，加快推动县、乡两级强村公司运作好项目和职业经理人选聘，打破原有各村单打独斗的局面，对乡村资源、资产、资金再整合、再利用，做大做强“消薄”项目。推广*乡探索村民、村集体及政府联合的“共建共享的半岭”模式，让“*+*+N”的实体运营模式在我县铺开，为村集体经济发展注入全新动力。


