今年以来，*县供销社按照各级安排部署，围绕“三农”工作大局，立足本职工作，坚持重点和特色相结合，抓牢农村现代商贸流通服务和农业社会化服务两大主线，全力做好为农服务、土地托管、“*十品”宣传推介等各项工作，取得了一定的成绩。现将基本情况汇报如下：
一、2021年工作总结和2022年工作安排
（一）突出党史学习教育引领，推动党建工作全面提升
今年以来，*县供销社以开展党史学习教育为契机，扎实开展全系统党建工作。一是通过固定学习日、支部主题党日等方式集中学习和研讨，利用“灯塔-党建在线”、学习强国等平台进行个人自学，进一步提高全体党员的思想政治素质，坚定理想信念。二是开展“学党史见行动，我为供销振兴贡献力量”活动。先后组织机关党支部全体党员干部、下属基层社企业负责人到县廉政警示教育基地和孟良崮战役纪念馆开展“心存敬畏勤政务实”廉政教育活动，并邀请县纪委常委李桂华同志上廉政警示教育党课。三是加强系统党建工作，经县直机关党工委批复，选举成立县供销社机关委员会、机关纪律检查委员会。制定了《*县供销社关于加强全系统党建工作的实施意见》《2021年落实党组全面从严治党主体责任工作重点任务分工》《*县供销社系统党组织换届包扶分工表》等一系列文件，为全面从严治党提供了坚强的制度保证。今年以来，组织召开了全面从严治党专题研究会议*次，意识形态专题研究会议*次，对相关工作作出了全面的部署，并落实到日常工作和学习中。坚持试点先行，完成*个破产企业党支部的换届工作。积极创建党建示范社，在城关供销社打造了*处标准化党建活动阵地，有效提升了基层党组织的凝聚力和战斗力。四是强化党风廉政建设，严格落实党风廉政建设责任制，认真贯彻落实上级关于党风廉政建设和反腐败工作的决策部署，强化党内制度约束，重视源头预防，切实推进惩治和预防腐败体系建设。重申午间戒酒令，严禁工作日午间饮酒。
（二）把握巡查审计整改契机，扎实推进全面从严治社
以高度的政治自觉抓好整改落实，聚焦县委巡察和专项审计反馈问题集中发力，严格按照《*县供销合作社系统腐败问题重点整治工作方案》和《*县供销社关于加强全县供销合作社系统全面从严治社暨腐败问题重点整治工作的实施意见》有关要求，坚持问题导向，逐一制定整改台账，即知即改，全力配合纪委监委违纪违法线索办理。截止目前，已全面完成县委巡察和专项审计反馈问题的整改，同时，注重标本兼治、举一反三，深化整改成果运用，推动新建、修订制度8个，全面提升供销系统各项工作规范化、制度化水平。
（三）有序推进土地托管服务，完善农业社会化服务体系
*县供销社依托为农服务中心，通过购置植保无人机、玉米收割机、小麦收割机、旋耕犁等设备，围绕耕、种、管、收等农业生产环节，大力开展农资供应、飞防作业、农作物收割等规模化服务，帮助农民提高农业生产效率，降低作业成本。截至目前，已承接政府飞防服务*.*万亩。同时，充分发挥供销社系统组织优势和农业社会化服务优势，在马站镇杨家城子等*个村先行试点推广“土地股份合作+全程托管服务”模式，按照村两委组建土地股份合作社集约农民土地、农服公司提供全程规模化托管服务的工作模式，积极推进农业适度规模经营。目前，*余亩入股土地已完成秋季小麦的种植工作。
（四）依托联采分销工作机制，推进农村现代商贸流通服务
今年以来，*省供销社将*县供销社列为农村现代商贸流通服务网络建设试点县，*县供销社整合各类资源，探索实施县乡村三级现代商贸流通网络建设，在县城依托龙头企业设立集配中心，负责全县供销综合服务站（社）的商品集结配送；在乡镇依托日用品超市赋能建设供销综合服务站，负责镇域范围内日用品和农产品的分拨配送，并为居民提供日用品销售、农特产品购销、快递收发、家电回收、金融服务等便民服务；在集市村、学校村、千人以上村改造提升农村综合服务社，进一步拓展经营服务内容，在日用品销售的基础上，完善农特产品购销、快递收发、便民水站、家电回收等服务内容，带动周边村的服务覆盖，打通各类经营服务进农村的“最后一公里”。截止目前，全县已建成县域综合集配中心*处、镇级供销综合服务站*处、农村综合服务社*个，形成了县域综合集配中心、乡镇综合服务站、村级综合服务社三级联动、双向流通、一体发展的“三二一”供销服务新格局，打通了农产品上行的“最初一公里”和为农服务的“最后一公里”。同时，积极对接县商务部门，通过争取国家电子商务进农村项目专项资金*余万元，在*县供销集配中心建立快递物流分拣线*条，将全县*个乡镇、*个村级电子商务服务（物流）站优化为*条配送线路，对商品和快递件进行配送，有效整合了我县快递物流企业。今年*月份，快递物流分拣线已正式投入运营，邮政、丰网等快递物流和电商企业已入驻集配中心。
（五）宣传推介“*十品”，落实乡村振兴“三步走”战略
按照“一年造势、二年起势、三年成势”的总目标，*县供销社围绕“*十品”品牌牵头抓好宣传推介，以建设市级“*十品”专卖店为载体，倾力做好“*十品”品牌培育、宣传和市场推介工作。一是实体先行，推进“*十品”走向超市化、产业化。经过选址、设计、装修、组织货源等各个环节，在不到三个月的时间里，临沂市北城新区政务中心店、齐鲁园店*家市级实体运营示范店先后开业，为临沂市市民品鉴*美食、品味*文化提供了更加便捷的平台，让广大群众在家门口购买到物美价廉、安全可靠的“*十品”、*产品。二是积极探索“*十品+电商+旅游+展销”线上线下融合发展路径，借助*丰富的旅游资源和优质电商运营平台，在*镇、*风情旅游景区、*彩虹小镇等重点旅游景区及道路沿线打造电商直播平台和专卖店、销售专柜，通过网上直播、线上带货、实体展示等形式，打通*本地产品、资源与外界需求的双向链接，助推*产品线上线下一体化销售，推动“*十品”走向全国各地。三是多举措、全覆盖，进一步加大舆论宣传。通过拍摄专题片、召开推介会、参加展销会、开设宣传专栏等形式，利用电视、报纸、各类网络平台、公交车、广告牌等多种宣传媒介，充分做好“*十品”的宣传报道。
（六）深化基层社改造提升，继续加强为农服务平台建设
按照省、市供销社有关要求，为进一步优化和提升服务功能，使已建为农服务中心全部具备三项以上服务功能，*县供销社在原有基础上，进一步理顺产权关系，完善管理制度，结合各自实际，重点围绕农资和日用品供应、农机作业、统防统治、技术培训等服务功能，进行巩固和改造提升，以切实增强服务带动能力。今年以来，积极争取县财政资金，投资*万元在*镇*建设为农综合服务中心*处。截至目前，项目主体工程已完工，地面硬化等辅助工程正在积极推进中。在道托供销社，筹资建设*处综合服务中心，目前工程建设已开展，计划年内完成主体施工。
（七）规范社有资产管理运营，有效实现资产保值增值
今年以来，*县供销社针对系统社有资产实际情况，紧紧围绕资产管理、保值增值做文章，从管理制度建设、管理监督机制建设方面着手，不断改进和加强资产管理，提高资产使用效益。加强组织领导，强化资产监管运营。调整充实“*县供销合作社社有资产管理委员会”，成立资产运营监督管理办公室，严格落实“三统一”机制，对社有资产的保值增值、运营管理、社有企业的经营情况进行监督检查，协调社有企业重大事项的推进工作。建立租赁评估和公开招租机制。建立资产出租第三方评估机制，凡拟出租资产全部委托财政授权的第三方评估机构进行评估，企业按照不低于评估价格的标准进行租赁，条件成熟的全部实行公开招租，既规范了企业资产出租行为，实现了资产保值增值，也避免了违法违纪现象的发生。截至目前，全系统共评估出租资产*余处，增加企业租赁收入*余万元。推动建章立制，构建长效机制。根据总社、省、市社资产管理相关规定，*县供销社通过不断实践和探索，对现有资产管理制度进行充实完善，相继完善出台了《社有资产管理实施意见》、《社有资产运营监督管理办法》、《社有资产损失责任追究办法》、《社有资产出租管理办法》、《社有企业公章管理制度》等多个规章制度，从管理制度建设、管理监督机制建设方面着手，不断改进和加强管理方式，推动了社有资产监管逐步走向制度化、规范化，实现资产管理有章可循。
风险与机遇同在，挑战与发展共存。一年来，在县委、县政府的正确领导下，在省、市供销社的关心支持下，在系统上下的共同努力下，各方面的工作都取得了一定的成绩。但是，发展没有止境，进步未有穷期，前进的道路上依然面临很多困难。新的一年，*县供销社必将立足自身实际，着眼发展未来，因地制宜，分类施策，推动各项工作再上新台阶，争取更大的进步和更好的成绩。
一是扎实推进农村现代商贸流通试点工作。进一步健全农村现代商贸流通网络，完善各类经营服务网点，力争年底实现*处供销综合服务站、*处农村综合服务社建设任务。同时，积极做好全省农村现代农贸流通工作现场会的准备工作，确保现场会的顺利召开。
二是抓好“土地股份合作+全程托管服务”模式的土地托管工作，在马站镇试点成功的基础上，三年内争取实现全县土地托管*万亩以上，把供销合作社打造成为与农民联结更紧密、为农服务功能更完备、市场化运行更高效的合作经济组织，更好地服务农民的生产生活。
三是继续围绕抓好“*十品”开展品牌培育和宣传推广，加快“*十品”专卖店的打造工作，试点成功后，明年在济南、青岛、上海等城市布局，倾力做优擦亮叫响*品牌。
四是强化措施，狠抓落实，全面完成各级下达的工作任务。
二、前五年工作总结及今后五年工作安排
（一）20*年-2021年工作总结
1、基层组织得到进一步夯实。一是加强资产管理，盘活社有资产。规范社有资产监督管理办公室的日常运营，完善资产管理台账，加强了企业公章管理，切实加强了对资产的监管力度。本届任期内，通过资产盘活，改造提升老旧门市*处，增加供销社经营面积达**平方米，为供销社的健康长远发展奠定了坚实的基础。二是加强财务管理，争取资金支持。规范社有企业核算中心的运作，对企业财务进行集中统一管理核算，有效提升了企业财务管理水平。本届任期内共争取各级财政资金*余万元，开展了为农服务中心等项目建设，增加了企业收入*余万元，有效增强了企业的发展。
2、为农服务体系得到进一步完善。一是加强了为农服务平台建设。本届任期内，在*镇驻地、*镇驻地、*镇*村等建设了*处为农服务中心。同时，积极开展了以农资服务、农机服务、统防统治、农民培训为主要内容的社会化服务工作。本届任期内，共开展统防统治服务面积达*万亩，购进配送市供销社联采直供化肥等农资*万余吨，开展以技术指导、技术培训为主要内容的农民培训*万余人次。二是完善了农村现代商贸流通服务体系。通过开放办社，以*县供销*超市有限公司为日用品流通行业龙头，在千人以上村、学校村、集市村、社区中心村等消费能力强的区域，加快推进直营店、加盟店改造建设工作，截至目前，共建设直营店、加盟店*余处。通过完善农村现代流通服务体系，不断突出供销社在社区生鲜、中央厨房、集采集配等方面的经营服务能力，重新打通了供销社为农服务的主渠道。三是不断提升农产品经营服务体系。结合我县果品蔬菜种植区域大、产量高、品质好的资源优势，20*年通过招商引资，积极引进了*县林源农业服务有限公司年产保鲜和速冻果蔬**吨龙头项目，截至目前，该项目已建成投产，对全县的果蔬业发展起到了很好的推动作用。
3、县域重点工作实现全面推动。一是积极参与助力扶贫工作。自脱贫攻坚工作开展以来，*县供销社不等不靠，积极参与，在*镇、*镇、*镇、*镇等*个乡镇*个村，共认领贫困户*户*人，通过项目带动、产业发展等方式全力参与助力扶贫工作，截至目前，共发放米面钱物等助力扶贫资金约*.*万元。二是扎实开展派驻“第一书记”工作。本届任期内，*县供销社对任职第一书记村*镇*村和*镇*村，通过争取项目资金、部门协调等方式，积极开展了以项目建设、文化广场建设、绿化亮化、道路硬化为主要内容的帮包服务工作，极大提升派驻村整体形象的同时，增加了村集体收入，带动了农户发展。三是企业改制及片区工作。经积极争取，充分研究论证，将果品公司、冷藏公司及高桥供销社原采购股纳入县片区开发工作，同时积极做好了兑付冷藏、果品破产企业职工债权的准备工作和企业的清算工作，有效化解了历史遗留问题，保障了职工权益。
（二）今后五年工作安排
1、以供销*超市为龙头，健全现代商贸流通服务网络，提升农产品流通服务水平
一是加快节点推进，抢占商机、抢占服务平台布局，进一步加快服务网络建设，到2022年底完成*个农村供销综合服务社的建设任务，实现农村社区供销综合服务社全覆盖。
二是加强与快递公司、商业银行、农产品加工龙头企业的联合合作，丰富快递收发、金融服务、家电回收、便民饮水、农特产品上行等服务功能，尽快实现由超市向综合服务平台的转变。
三是加强龙头企业的培育力度。鉴于*县县域面积大、范围广的特点，在进一步加大对供销*超市管理有限公司支持的同时，成立并培育*商贸有限公司为县域流通龙头企业，加快健全和完善县乡村三级农村现代商贸流通服务网络。
2、借助农业龙头企业，进一步加强新型合作组织建设，不断提升农产品经营服务体系。
（1）充分发挥供销社经营服务优势，大力发展服务带动型、产业支撑型农民专业合作社。按照“龙头企业+生产基地+合作社+农户”的发展模式，重点依托*县林源农业服务有限公司年产保鲜和速冻果蔬**吨龙头项目，着力加强优质果蔬生产基地建设，到*年，实现每个乡镇要新组建成立或改造提升一个果蔬专业合作社，建立不低于*亩的优质果蔬生产基地，并以此为基础创设*供销果蔬商标品牌，大力发展订单农业，特色产业。
（2）进一步规范理顺已组建成立的专业合作社，在确保正常运营的基础上，重点是在农资经营、农业服务上下功夫，引导农民科学合理施肥用药，推广绿色有机、生态环保新农资，不断提升农产品质量、提高农产品产量，实现合作社、社员的“双赢”发展，形成供销社新的资源优势。
3、以为农服务中心为载体，构建为农服务新体系，进一步增强为农服务能力
（1）建设为农服务中心，搭建为农服务综合平台。按照布局合理、规模适度、功能完备的原则，积极争取省市县涉农资金支持，改造提升*、*、*、*等*处为农服务中心，新建*、*、*、*、*等*处为农服务中心，到2026年实现为农服务中心乡镇全覆盖的工作目标。
（2）坚持新发展理念，开展农业社会化服务。对具备托管服务能力的为农服务中心和基层供销社，要进一步提升装备水平，围绕种植作物的某一关键环节，大力开展飞防、旋耕、收割、农资供应等服务，积极承接政府、企业、个人购买服务，在县域内开展服务的同时，大力实施走出去战略，今后五年，力争飞防、旋耕、收割、农资供应等农业社会化服务面积达到*万亩以上。
4、探索实施“土地股份合作+供销全程托管”规模化经营和服务模式，以服务规模化推进农业现代化
创新土地托管服务，探索领办创办土地股份合作社。借鉴省供销社“土地股份合作社+全程托管服务”试点经验，今后五年，要积极争取党委政府支撑，与村“两委”合作，探索“农民以土地承包经营权入股，村集体以土地整合后的溢出土地和农业设施入股，供销合作社以生产投入或资金入股”的可行性，组建土地股份合作社，为小农户、家庭农场、专业大户、农民合作社等提供生产服务，带动农业适度规模经营。按照“保底收益+盈余分红”的分配模式，促进农民增收、村集体收益。到2026年，实现托管土地*万亩的目标。
5、深化综合改革，激发基层发展新活力，推进供销合作社的可持续发展
（1）狠抓社有资产管理，激发基层发展新活力。在资产清查的基础上，对系统内合同到期不腾退、不交租金、长期无偿占用和签订长期合同的租户，根据法律程序，依法向法院提起诉讼，通过司法程序维护供销合作社合法权益，确保了社有资产的完整，为基层社发展奠定基础。
（2）立足人才强社，造就一支高素质队伍。今后五年，要以打造高素质专业化干部队伍为目标，全面落实人才强社战略，为做强做优全县供销合作事业提供强有力的人才保证和智力支持。推动机关工作人员到基层社开展定点帮扶，帮助协调解决实际问题，吸纳有志投身供销合作事业的各方面人才进入基层组织工作，并及时发现、培养、留住、用好人才。
（3）推动开放办社，有效开展联合合作。根据供销合作社发展需要，本着优势互补、互利共赢的原则，有针对性地开展与国企、金融机构和企业的合作，吸收一批遵循供销社章程的优质企业加盟。


