今天的会议，主要任务是深入贯彻十九届中纪委六次、十一届省纪委六次、市纪委五届二次全会精神，落实厅党组关于党风廉政建设有关要求，动真碰硬抓好2022年全市自然资源和规划系统党风廉政建设工作。刚才，市纪委监委派驻纪检监察组随机抽取市局部分科级干部进行了述责述廉，*同志传达学习了各级纪委全会精神，*同志通报了2021年度全系统4起违纪违法典型案例，市纪委监委驻市住建局纪检监察组组长*同志对2022年全系统党风廉政建设工作讲了很好的意见，请大家认真学习借鉴，抓好贯彻落实。
2021年，局党组紧扣党史学习教育主题主线，持续深化党风廉政建设，市局机关党建工作考核在市级40个政府组成部门中处于第一方阵，党风廉政建设工作考核在市级40个政府组成部门中位列第一，政风行风测评位列第五，成绩可喜可贺，历届局党组和全系统干部职工功不可没。但是，全面从严治党既具长期性特征，也有阶段性特点，党风廉政建设和反腐败斗争在任何时候都是一场攻坚战、持久战。
会前，*书记等有关市领导指出了自然资源和规划部门自由裁量权大的现实风险，对全系统党风廉政建设作出了明确指示：一要要管住班子、管住分管领导，以一岗双责推动班子成员履行好党组主体责任，以身作则，自己硬得起才能管住别人；二要要管住科长等中层干部，对法纪要有所敬畏，不能认为大家都这样就习以为常；三要严格遵守八项规定，违规请吃请喝、乱发津补贴等现象必须遏制；四要强化内控制度，让权力受约束、受监督、规范运行，让监管更有力有序有效。我们一定要居位知危、居安思危，下足决心，花足功夫，把党风廉政建设抓实、抓硬、抓出成效。
总体上看，今年党风廉政建设工作具有几个明显特征：
一是要求更高，务必高度警知。习近平总书记不仅对全面从严治党作出了一系列重要论述，也围绕“三农”工作对加强耕地保护提出更加严格的要求。*在五届市纪委二次全会上强调必须高度重视五个方面的问题，即腐朽文化树倒根存、领域腐败集中暴露、风腐一体不容忽视、“微腐败”禁而未绝、“一老一青”问题突出，并要求聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节强力惩贪治腐。
二是履责缺失，务必高度警戒。从反馈的情况看，全系统在落实党风廉政建设主体责任、第一责任、“一岗双责”方面还存在认识不深、履职不力的情况，有的重业务轻党建忌廉政，讲教育烦躁、谈监督敏感、说廉洁忌讳，管业务、管行业没有真正管党建、管党风廉政建设，以至于党建和党风廉政建设依然存在上热中温下冷的现象。
三是形势严峻，务必高度警醒。去年全系统谈话诫勉、书面检讨、提醒谈话30人次，警示谈话8人次，通报批评7人次，党纪处分10人、政务处分2人、涉嫌犯罪3人。其中，违反工作纪律43起、违反法律法规规定11起、违反廉洁纪律7起、违反中央八项规定4起。有的不严格执行财务规定，有的不在岗或不在工作状态，有的违规举办升学宴，有的利用职权职务入股参股谋取私利，有的送收礼金礼品不廉洁过节，还有一些醉酒驾驶现象。
四是风险较大，务必高度警觉。从市局去年排查的廉政风险情况看，土地资源管理、矿产资源管理、地质灾害防治、资源开发利用、用途管制、生态修复、项目工作、执法监察、政府采购及财务资金管理、干部人事管理、纪检审计工作等13个方面都存在风险隐患，风险点达89个，其中一级风险点9个、二级风险点39个、三级风险点41个。我们的职能工作涉及国有资产资源增值增效、涉及公共利益维护、涉及群众合法权益保护，职责事务多、裁量空间大、廉政风险高。
五是底板不牢，务必高度警惕。从前面违规违纪违法人员统计数据看，科级及以上干部有11人次、一般干部56人次、其他人员19人次，其中，机关24人次、事业单位23人次、基层站所28人次。结合通报的4起违纪违法典型案例，可以看出违规违纪违法者大部分为一般人员，上半数在基层所，“大多数”这个“群体基础”不够坚固、党风廉政建设“最后一公里”不够畅通，有的基层干部甚至无视法纪、无视政策、无视制度，思想上不戴“紧箍咒”、行动上不系“安全带”，过去“我说行就行不行也行”，现在“我说不行就不行行也不行”，群众对此感受最直接、意见最集中。
全系统2022年党建工作要点、党风廉政建设和反腐败工作要点已经或即将印发，请大家结合*同志的要求认真贯彻落实。借此，我再强调几点。
一、把权力当责任
一要明责揽责。各级各单位党组织要坚决压实党风廉政建设主体责任、第一责任、一岗双责，分级分类压实各岗位的党风廉政建设职责，形成党组主责“不松手”、书记首责“不甩手”、一岗双责“不缩手”、岗位履责“不放手”的工作格局。要认真落实“清单制+责任制”要求，梳理制定责任清单，明责于心、揽责于身、担责于肩，坚决反对用权不明责、办事不知危、干事无底线的现象。
二要履责担责。履责不能停在纸上、挂在嘴上。坚决反对领导干部凭空决策、违法行政和于己宽松、于人宽松的“两不管”现象；坚决反科长等中层干部不敬重岗位职责、不敬畏纪律规矩，时间越长、胆子越大，资历越老、激情越少，只对上开口要人、不对内挖潜提能的现象；坚决反对系统内任何干部推诿扯皮不担责、推三阻四不负责、“你好我好大家好”“你看我看大家看”的现象。在全部工作中，都要努力防止“权力争着用、问题找客观、干事撂挑子、问责装可怜”的怪谬。
三要追责问责。坚持“管行业必须管行风”“管业务必须管党风廉政建设”的导向，完善党风廉政建设责任追究机制，坚持“一案双查”和“责任倒查”，特别要拈掉那些坏“一锅汤”的“老鼠屎”，倒逼责任落实、履责到位。对惩贪治腐中，要受贿行贿一起查、不法利益和国家损失一起追，形成“人财两空”的强大震慑。
二、把干净当底色
一要净化思想。全面加强党员干部思想政治工作和政治机关建设，深入推进党史学习教育常态化，坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。中央和省委、市委重大决策部署到哪里，常态化具体化的政治监督就跟进到哪里。在党风廉政建设上，“当官就不要想发财”，抵制得住物欲的诱惑。
二要净化行为。要盯紧重点工作不出事，不折不扣地抓好规划引领、管控约束、要素保障各项重点工作，工作中放水就等于对自己割腕放血。要盯紧重要环节不误事，动态排查廉政风险点，自曝软肋，主动增设“警示标志”、及时加装“安全栅栏”，决不能廉政失防、“八项规定”失守，在“起跑”时倒下、在“竞跑”时摔下、在“冲跑”时被拿下。要盯紧关键岗位不生事，在岗干部要把得住关、守得住廉、经得起“烤”。组织上要坚持正确的选人用人导向，把优秀人才用起来，让闲置资源活起来，不简单地论资排辈，不机械地轮流坐庄。
三要净化环境。要强化党建抓引领、深研政策抓争取、克难创新抓突破、胸怀全局抓统筹、节点控制抓推动、绿色低碳抓转型、坚守底线抓防控，努力营造干事创业的良好政治生态。要及时清理完善制度规则，特别要清理完善工作规则和内控制度，先建“绝情制度”，再抓“无情管理”，后有“有情关怀”，以良好的制度机制，推动形成良好的干事环境。
三、把整治当转机
一要整改突出问题。从以前巡视、审计、政治监督调研、卫片执法等方面反馈的情况看，全系统这样那样的问题不少，有的还比较严重，对事业发展、干部成长、系统形象的影响是负面的、长期的。面对问题，我们要善于“减存量”，敢于“控增量”，不能因为大多是工作问题而自我开脱。要主动从工作理念、思想根源、作风纪律、制度机制上找主观原因，对标不同问题既精准整改，又举一反三；既高效整改，又长效发力。
二要整治民生堵点。要在全市开展“搭车旅游”、侵害群众利益、大办升学宴、酒驾、赌博等专项治理的同时，巩固拓展“我为群众办实事”实践活动，并结合行业实际，主动参与、不断深化“三小两房一证”集中治理，努力解决群众所痛、所急、所盼的问题。
三要整顿工作作风。“四风”和腐败互为表里、同根同源，小事小节的失守，终将由风及腐、因风成腐、风腐一体。市委对党员干部作风建设提出了“18字”要求，我们一定要持续巩固“八项规定”的精神堤坝，按照“讲真话、做实事、去繁冗，有情怀、扬激情、反颓废”的要求长期抓、常态抓。既要勇于整治形式主义异形表现，又要割断官僚主义“尾巴”；既要整治机关病、中梗阻，又要抓实作风建设“最后一公里”。清理整顿少数基层干部不学无术、我行我素、夜郎自大的顽疾，对那些无视法纪、无视政策、无视制度、装睡不醒、漠视群众利益的人，要杀一儆百，直至辞聘、辞退、勒令辞职，依法依规清出自然资源和规划队伍。
四、把纪律当标尺
一要明纪在先。要把学习党纪党规、政策法规有机融入中心组学习、“三会一课”、主题党日活动和干部职工教育管理中，重在抓常抓长，贵在入脑入心，特别要通过以案学法深化党风廉政警示教育，释放制度“长牙”、纪律“带电”的强烈信号，让大家心存敬畏、行有法度，时刻绷紧反腐倡廉、拒腐防变这根弦。
二要挺纪在前。要牢固树立纪严于法、纪在法前的思想，自觉以《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等规范自身言行，特别要时时对标党的“六大纪律”自查自纠，确保不碰“高压线”、不踩红线、不越底线。
三要执纪在严。局党组坚定支持市纪委监委派驻纪检监察组的工作，主动接受市纪委监委派驻纪检监察组的再监督。各级党组织都要自觉履行党风廉政建设主体责任，先一步教育管理干部，先一步激励保护干部，先一步问责处理干部。各级机关纪委、纪检委员要在市纪委监委派驻纪检监察组的指导下发挥好监督作用，及时“吹哨”“鸣笛”“咬耳”“扯袖”，推动党风廉政建设闭环管理，以刀刃向内、自我革命、刮骨疗伤的勇气持续深化全系统党风廉政建设和反腐败工作。


