2022年是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，也是污染防治攻坚战“集中攻坚年”。全市生态环境保护系统要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实市委、市政府和自治区生态环境保护厅的工作部署，全面启动大气、水、土壤污染防治攻坚行动，集中解决污染防治工作的重点和难题。努力实现全市经济发展与自然环境的和谐共生，满足人民群众对美好生态环境的新期待。具体目标为：大气环境质量方面。全面改善大气环境质量，重污染天气大幅度减少，空气环境质量得到有效控制，2022年中心城区细颗粒物（PM2.5）浓度达到*微克/立方，优良天数比例达到*%。全市大气主要污染物氮氧化物减排量*吨。水环境质量方面。地表水国控河流断面水质得到进一步提升，2022年地表水水质（主要指标24项）稳定达到“十四五”考核标准要求；湖泊水质恶化的趋势得到基本控制，*湖泊水面减退速度进一步放慢，湖体水质主要监测项目浓度值进一步降低；全市城市（城镇）建成区黑臭水体全面得到消除，城市集中式饮用水水源地水质稳定达标，除本底超标外，水质达到Ⅲ类。土壤环境质量方面。要完成全市土壤环境调查，组织编制全市粮（油）生产旗县土壤环境保护方案，加大治理力度。环境监管能力和水平方面：强化监测、监控、监管基础能力建设，全面提升全市环境监管能力建设水平，通过云平台和大数据中心，真正实现“智慧生态环境保护”。为实现上述目标，要重点做好以下6个方面工作：
1.全面打响、坚决打好治气、治水、治土污染防治攻坚战。
（1）打赢空气污染治理攻坚战方面。一是加大火电行业超低排放改造力度。2022年集中力量完成*电厂、*电厂、*电厂、*电厂4家火电企业7台火电机组的超低排放改造。二是进一步控制电石、铁合金等高耗能企业大气污染物排放，实行浓度达标和总量许可双重管理；三是全面开展燃煤散烧治理工作。在2021年的基础上，2022年重点抓好中心城区的生态环境保护型煤发放、生态环境保护炉具改造和清洁能源替代工作。为2022—2025年全市范围的燃煤散烧治理打基础。四是继续淘汰燃煤小锅炉。对10蒸吨及以下燃煤锅炉及茶浴炉全部完成淘汰，严防死灰复燃。启动对重点区域35蒸吨以下的燃煤锅炉淘汰工作；五是强化低空扬尘污染控制。工业企业堆场要达到扬尘污染控制要求。所有城建施工工地均要符合绿色施工标准，加大城市道路清扫频次，提高机扫水平；六是加强机动车污染防治。严格实施黄标车区域限行和机动车强制报废政策，完成淘汰任务，实施道路尾气实时监控；七是继续开展VOCs（挥发性有机物）治理工作，大力推进工业源挥发性有机物综合治理，基本完成石化、化工、医药、表面涂炭、包装印刷、家具制造等行业挥发性有机物治理。加强对已完成油气回收治理企业的监督管理，确保油气回收设施正常运行。
（2）打好水污染防治攻坚战方面。一是对现有城镇污水处理设施进行提标改造，2022年全市13个城镇生活污水处理厂全部建成中水回用工程,出水达到一级A要求。同时强化城中村、老旧城区和城乡结合部污水截流、收集，加快现有排水系统的雨污分流改造。二是深化工业污水治理。未配套建设污水处理厂的工业园区，2022年必须开工建设，当年完成率不低于80%，同时对现有的园区污水处理厂进行提标改造，实现对现状特征污染物的达标处理；三是推进农村环境综合整治。全面推动列入《全国农村环境综合整治“十四五”规划》的兴和县126个建制村和*市52个建制村的农村环境综合整治任务。经过整治的村庄，生活垃圾无害化处理率达到70%以上，生活污水处理率达到60%以上，饮用水卫生合格率达到90%以上，畜禽粪便综合利用率达到70%以上。四是强化饮用水水源地管理。加大饮用水水源保护区，特别是中心城区水源地内违规建设项目清理整顿力度，依法取缔和清除饮用水水源地违规建设项目、排污口及其它污染隐患。开展饮用水源地保护和安全达标建设工作，确保全市饮用水源地水质达标率达到100%。五是强力推进重点湖泊、河流环境综合整治，重点围绕“两海两河”开展整治。确保年度任务全部实施到位，不断改善重点湖、河的水环境质量。六是加快开展加油站双层油罐改造工作，2022年完成率不低于50%的加油站改造任务。七是按期完成国控断面水质自动监测站建设任务。涉及的*县卧佛下国家地表水考核断面水质自动监测站建设工作务必于2022年5月30日前完成建设，实现水质自动站联网。
（3）打好土壤污染防治攻坚战方面。一是深入开展土壤环境质量调查。以重点行业企业用地为重点，开展土壤污染状况详查，2022年完成基本情况调查，掌握重点行业企业用地中的污染地块分布及其环境风险情况。二是强化监管标准和水平。严格执行国家农用地、建设用地土壤环境质量标准;严格执行国家相关土壤环境监测、调查评估、风险管控、治理与修复等技术规范以及加大土壤环境重点监管企业的管控。三是实施农用地分类管理，保障农牧业生产环境安全。开展农用地土壤环境质量类别划定工作，防控企业污染，着力推进安全利用，加强林地草地园地土壤环境管理。四是提高固体废物规范化管理水平。组织对全市火电、铁合金、矿山开采、化工等行业工业废渣、矿山采选废弃物、危险废物等的全面排查，摸清重点行业危险废物产生、贮存、利用和处置状况。推动各地于2022年上半年完成全市固体废弃物管理规划，当年实现在每个旗县工业园区建成一个高标准工业废渣集中处理、处置场所。重点推动*生态环境保护产业园的建设。
2.以能力建设为抓手，全面提升生态环境保护工作水平。一是提升能力建设水平。2022年全力提升市县两级环境监测、监控、信息等方面能力建设水平，实现高于或达到国家标准化建设要求。环境监测方面，2022年市本级要建成国家标准的综合实验室，满足全市大气、水、土壤等环境监测要求，各旗县市区要完成标准化实验室建设；环境监察方面，2022年建成覆盖各旗县市区政府所在地和工业园区的在线监测、监控、监察等环境综合管理平台，生态环境保护监察执法能力全面得到提升。二是打造网格化监管体系。以整合管理资源、提升监管效能为重点，积极建设网格化环境监管体系，建成全市横向到边、纵向到底的四级环境监管网格，形成各网格体系相互协调、各职能部门齐抓共管的生态环境保护大格局，实现环境监管全方位、全覆盖、无缝隙，为改善环境质量提供有力保障。三是依靠云平台，建设生态环境保护物联网，打造智慧生态环境保护。建设自动监测体系。建成立体监管平台。建设环境监控、环境监察执法平台，对全市国控污染源、各工业园区、重点企业进行实时监控，2022年力争完成监控中心建设。建设智慧生态环境保护。基于云平台和大数据开发应用为全市环境科研和智慧城市建设提供基础数据，实现智慧生态环境保护。四是加强宣教能力建设，全面提升宣传工作水平。通过创新思路，拓展工作面，充分运用好新媒体发挥生态环境保护宣教的正能量和引导作用，推动全社会参与生态环境保护、关注生态环境保护、助力生态环境保护，实现市委、市政府提出的绿色发展、绿色生活等理念。
3.加强监管，突出防范化解环境风险。一是加大重金属污染综合防治力度。加强涉重行业管理，严格环境准入，控制涉重金属行业新增产能，全面清理整顿有色金属生产加工、制革、电镀、铅蓄电池等重点行业。二是加强核与辐射安全管理。根据规划和规范要求，推进核与辐射安全监管体系和监管能力现代化建设。继续开展核与辐射安全大检查，深入查找安全隐患，落实企业安全责任，确保放射源使用的环境安全。三是提高危险废物规范化管理水平。严格落实属地管理责任和治理责任主体，科学规划建设集中式危废处置场所，强化监督管理和督查考核，加快历史堆存固废、危废处置进度。四是提升风险防控和应急响应能力。以尾矿库、化工园区、饮用水水源地、放射性废物、垃圾焚烧项目等为重点，积极构建环境风险监测预警网络，推动风险隐患排查整治常态化、长效化。加强地方政府、有关部门和重点行业突发环境事件应急预案管理，不断提升快速应对、及时处置各类突发环境事件的能力。
4.认真抓好污染源普查工作。第二次全国污染源普查是贯彻落实十九届六中全会精神、国务院部署的一项重要工作，是一项重大国情调查，是关系生态文明建设和环境保护全局的基础工程。各地要准确把握这次污染源普查的工作任务和有关要求，按照工作方案和当地的实际，按序开展相关工作。近期要抓紧落实办公场所和工作人员和工作经费，同时各地政府务必建立健全工作机制，广泛开展宣传活动，全面落实各项普查工作，确保严格按要求和期限完成普查任务。
5.积极争取上级资金，大力支持污染治理项目落地和实施。中央和自治区对生态环境保护专项资金逐年增加，使用和管理也越来越规范严格，各地一要高质量做好项目准备工作，全力推动项目入库，获得评审过关。二要严格对照专项资金管理和使用办法，加强项目管理，及时拨付资金，强化项目实施的监管及追踪问效。确保经得起专业的审计审查。三要力争通过中央和自治区专项资金的支持，解决自身财力有限，治理难题难以攻克的矛盾，确保生态环境保护治理责任更好得到推动落实。
6.坚决抓好党建和党风廉政建设。一是坚持全面从严治党。要以党的十九届六中全会精神为指引，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，深入推进党建和党风廉政建设工作。要切实担负全面从严治党主体责任，坚持把抓全市生态环境保护同抓从严治党管党主体责任同研究、同部署、同督办、同考核。打造一支信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的生态环境保护铁军，坚决担负起生态文明建设和生态环境保护的政治责任。二是要提高政治站位。要把持续深入学习贯彻十九届六中全会精神和习近平总书记关于生态文明建设的新思想、新论断、新概念作为重大政治任务，强化生态环境保护系统党员干部思想教育。继续充分发挥党组中心组示范带动作用，引导教育党员干部牢固树立“绿水青山就是金山银山”的新发展理念。三是严守纪律规矩，抓好巡视巡察整改工作。针对中央巡视“回头看”、自治区第八巡视组反馈全市的意见和*市委第四巡察组的巡察反馈意见，逐项对照检查，详细梳理问题，建立具体问题清单、任务清单和整改清单，坚持立行立改，全面整改，确保所有整改事项全部按期整改到位。同时要举一反三，全面查找全系统全局存在的问题和差距，严格对表对标，下大力气整改整治，全面抓好全系统的党风廉政建设工作。
同志们，让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锐意进取、埋头苦干，以钉钉子精神做实做细做好生态环境保护各项工作，攻坚克难，在全面打响污染防治攻坚战的进程中，全面履职尽责，贡献力量，为推动全市生态环境保护工作再创新局面，再上新水平，为建设美丽*作出新贡献！


