近年来，*市委高度重视人大工作，认真贯彻落实中央、省委、*市委人大工作会议精神，全面加强对人大工作的领导，全市各级人大依法履行职责，为推动建设“四个**”、跻身“四个百强”作出了重要贡献。 
一、坚持政治引领，确保人大工作行稳致远 
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽和指导人大工作，将人大工作纳入全市中心工作，纳入乡局级领导班子和领导干部考核的重要内容，统筹规划、统筹研究、统筹推进。定期召开市委人大工作会议，专题研究人代会、换届选举等重大事项，充分发挥人大常委会党组作用，严格落实党委意图、实现党委主张，带动全市各级人大代表投身经济社会发展第一线。聚焦“十四五”规划实施抓调研，聚力优化营商环境强监督，有力推进了招商引资、项目建设等重点工作落实落地，有效推动了“*+*”主导产业及“*+*”现代农业发展。 
二、坚持厉行法治，充分发挥人大职能作用 
聚焦法治宣传监督，开展宪法、民法典和普法学习教育活动。聚焦法律正确贯彻执行，以全口径预算审查为重点加强预决算和审计工作监督，以工作评议为手段加强政府部门工作监督并创新第三方评价，以扫黑除恶监督工作为重点加强司法监督。用法律的武器保护生态、守护健康，连续五年开展环境污染治理专项监督，主要考核断面水体水质逐步改善，空气达标优良天数逐年递增，三磷综合整治初见成效。开展传染病防治法监督检查，推动了常态化疫情防控措施的依法落实。坚持市委决策、人大决定、政府执行的重大事项运行机制，将重大项目、重大事项交由人大讨论决定，促进了决策的科学化、民主化、法制化。 
三、坚持人民至上，深入实践全过程人民民主 
坚持民主选举，2021年顺利完成县、乡两级人大代表换届选举，全市*万多选民选出县、乡两级人大代表*人。坚持民主管理，做到群众提、政府办、代表评，连续五年开展“双联双走访”活动，一批群众急难愁盼问题得到有效解决；连续五年开展“代表在行动”活动，深入*个贫困村进行专项调研，提出问题*多个，促进了脱贫攻坚战圆满收官。 
习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话，为坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进新时代人大提供了根本遵循。今天，市委召开人大工作会议进行专题部署，吹响了人大工作的新号角。我们将深入学习贯彻，全面抓好落实，紧跟核心，聚集民心，突出重心，不忘初心，以优异成绩迎接党的二十大和省第十二次党代会胜利召开。


