根据会议安排，现将*流域控制性水库联合调度工作做简要汇报。
一、2021年工作成效
2021年，在水利部的坚强领导下，我们深入贯彻习近平总书记关于防灾减灾重要指示批示精神，认真落实水利部工作部署，在各省（自治区、直辖市）水利（水务）厅（局）、*航务管理局、国家电网、南方电网和*集团公司等单位的大力支持下，科学实施控制性水库联合调度，强化水库调度运用管理，确保了水库安全度汛，保障了防洪安全，促进了生态保护，提高了综合效益。
一是坚持“预”字当先，强化“四预”措施。汛前编制的2021年*流域水工程联合调度运用计划、*水库优化调度方案报水利部批准；纳入联合调度的控制性水库从*座增加到*座，总调节库容*亿立方米、总防洪库容*亿立方米；组织开展了*洪水防御调度推演；在每次强降雨来临前及时将雨水情预报成果发送相关省（自治区、直辖市）水利（水务）厅（局）和控制性水库管理单位，提醒做好预报预泄和水库安全管理工作。
二是立足“防住为王”，确保防洪安全。共组织综合会商*次，发布调度指令*道，发布汛情通报（通知）*期。汛前组织控制性水库有序消落，*月上旬可用调洪库容*亿立方米；汛期调度控制性水库联合拦蓄洪水*亿立方米，成功应对了*上游和*流域罕见秋汛，将*河段和城陵矶河段水位控制在警戒水位以下*～*米，显著减轻了川渝河段和中下游干流防洪压力；降低*中下游干流洪峰水位*～*米，避免了杜家台蓄滞洪区运用，缩短*中下游水位超警天数*～*天。
三是强化统筹协调，提升综合效益。会同农业农村部*办、*集团公司、国家电网等部门和单位汛前开展*次联合生态调度试验，试验期间宜都江段“四大家鱼”产卵量达*亿粒，创历年之最；南水北调中线工程年度北调水量*亿立方米，控制性水库枯期累计向下游补水*亿立方米；*上游控制性水库因联合调度增发电量*亿千瓦时，其中*电厂年发电量达*亿千瓦时，创历史新高；*船闸年货运量达*亿吨，再创历史新高；实施抑制*中下游“水华”的联合应急调度，有效保障沿江城镇近*万人供水安全；汛末*座控制性水库蓄水量达*亿立方米，*水库首次蓄至*米，*水库连续2021年蓄至*米。
二、2022年水库安全度汛形势和工作打算
当前*流域共有水库*万多座，多数建于上世纪*-2022年代，安全度汛基础差，病险水库存量大；加上区域性洪涝和干旱呈常态化，涝旱急转时有发生，水库安全度汛压力大。
我们将深入贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾和安全生产重要指示批示精神，全面落实本次会议精神，扎实做好水库安全度汛各项工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一是扎实做好汛前准备。持续开展委管水库安全隐患排查整治，抓紧编制2022年度流域水工程联合调度运用计划等方案预案；纳入联合调度的控制性水库增加到*座以上；及时审批完成控制性水库汛期调度运用方案；开展“2022年”洪水防御调度演练。
二是继续强化统一调度。持续强化“四预”措施，强化区域协同，强化部门联动，准确把握各阶段多目标需求，滚动会商研判，强化统一调度，充分发挥综合效益。汛前调度控制性水库有序腾库备汛，加大南水北调中线工程北调水量，继续开展重点水库和重要水域联合生态调度试验；汛期做好水工程联合调度，确保流域防洪安全；汛末组织控制性水库安全有序蓄水，保障今冬明春供水供电安全。
三是深入推进数字孪生建设。加快推进*库区、*、*、*河段典型行蓄洪空间等数字孪生流域试点建设和*、*、江垭、皂市等数字孪生工程试点建设，提升调度决策智能化水平。
四是持续抓好调度运用监管。采取“线上监管+线下督查”方式加强大中型水库调度运行监管，督促各水库运行管理单位进一步完善安全度汛责任体系，持续开展隐患排查整治，全面落实安全度汛措施，确保水库大坝安全度汛、水库调度依法合规、防洪功能有效发挥。
汇报完毕。谢谢！


