尊敬的*主任，同志们，老师们、同学们：
大家上午好!
文明是城市之魂。在市委、市政府的坚强领导下，经过全市上下不懈努力，去年我们以连续三年全省第一、全国前列的优异成绩实现了创建全国文明城市“首创全胜、一举夺牌”目标。在此过程中，市关工委以满腔热情，广泛动员“一老一少”，深入开展文明交通、文明出行、生态文明、文化文艺等志愿服务，特别是注重将文明创建活动有机融入关心下一代工作，切实加强未成年人思想道德建设，让未成年人成为文明创建的参与者、实践者和受益者，为我市成功创建全国文明城市凝聚了强大合力，作出了积极贡献。
全国文明城市创建“夺牌”不易、“守牌”更难。刚刚闭幕的市第七次党代会明确提出，今后五年要创成全国文明典范城市，在“守牌”的基础上，对创城工作提出了更高要求。前天，市文明委召开了全国文明城市巩固提升专题调度会，这是市第七次党代会胜利闭幕后，市委、市政府召开的第一个高规格的全市性会议。*书记在会上向全市人民发出号召，他强调，新一轮全国文明城市创建攻坚的号角已经吹响，要深入学习贯彻习近平总书记关于精神文明建设和城市工作的重要论述，认真落实市第七次党代会关于深化文明创建决策部署，坚决打好创城“夺牌”之后的巩固提升仗，确保全省领先，力争全国前列，奋力打造信仰坚定、崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意的全国文明典范城市，为加快新阶段现代化新*建设凝聚强大精神力量。
文明城市呼唤文明市民，文明市民造就文明城市。孩子是未来的希望，未成年人的文明素质，关系到文明的传承和延续。市关工委积极响应市委创建全国文明典范城市号召，在全市特别是面向未成年人开展“使用公筷、反对浪费、垃圾分类”文明实践活动，为全市开了个好头、树了好榜样，恰逢其时、非常必要、值得学习。市委文明办，市教体局等责任单位一定要积极配合，把活动组织开展好。借此机会，我对大家提三点希望：
一是要争做文明新风的践行者。良好的习惯使人受益终生。广大青少年要从小做起，从自身做起，从日常点滴做起，自觉践行《*市文明行为促进条例》《*文明16条》，主动使用公勺公筷，自觉抵制餐饮浪费，积极参与垃圾分类，养成良好文明习惯。
二是要争做文明新风的传播者。要聚焦精神文明建设，特别是文明城市创建，积极开展丰富多彩的新时代文明实践活动。当前，要围绕驾乘电动自行车佩戴头盔，骑行不闯红灯、不逆行，不随地吐痰、不乱丢垃圾方面等开展宣传教育，发挥“小手拉大手”作用，引导广大青少年、家长和社会各界争做文明市民。
三是要争做文明新风的引领者。要充分挖掘青少年群体中的示范典型，通过主题班会、“我们的节日”等活动，广泛推报新时代好少年、道德模范、身边好人、优秀志愿者等。要积极组建由模范典型牵头的新时代文明实践志愿服务队伍，广泛开展各类创建活动，引领文明新风尚。
最后，感谢关工委领导，感谢各位老师及小朋友们，希望大家一如既往支持文明创建，希望孩子们健康茁壮成长，希望我市的创建工作越来越好，我们的城市越来越文明，我们的家园越来越美丽!
谢谢大家!


