为贯彻落实习近平总书记关于弘扬中华优秀传统文化的指示精神，*市关工委从2020年下半年开始，在*第五中学、东坡中学、实验小学和紫薇小学开展了“歌咏经典·传承文明”试点活动，活动充分发挥“五老”作用，为古典诗词进行解读传唱，以学生喜闻乐见的形式来弘扬经典文化。试点深受学校、家长的充分肯定和学生的喜爱，取得了阶段性的成果，今天在东坡中学举行“歌咏经典传承文明”展演活动，既是对试点活动的总结，也是对下一步在全市中小学全面推开的部署和动员。
刚才我们观看了四个学校同学们的展演，同学们精神饱满，声情并茂、有声有色，展示了同学们对经典诗词的热爱之情，也体现了四所学校对开展“歌咏经典传承文明”活动高度重视，达到预期目的。在此，我代表*市关工委向同学们的精彩展演表示热烈的祝贺!向参与开展“歌咏经典传承文明”活动老同志、学校领导和广大师生，表示衷心的感谢并致以诚挚地问候!
中华优秀传统文化是中华民族的“根”与“魂”，蕴含着博大精深、丰富深刻的哲学思想、人文精神、道德观念，经典古诗词是中华文华的精髓，是祖先对我们的谆谆教诲，是中国人永恒的精神财富,更是素质教育的宝贵资源。歌声在校园飞扬，文明在心中传承，“歌咏经典·传承文明”活动的开展，让古诗词唱响时代殿堂，让学生们感受到中华文化的永久魅力，加深对民族精神和优秀传统文化的理解，具有十分重要的意义。孔子说:“少成若天性,习惯成自然”，青少年是人生的黄金阶段，希望同学们多歌咏一些经典,在歌咏中亲近中华经典，在亲近中接受中国文化，在热爱中弘扬中华文明。
市关工委“歌咏经典·传承文明”活动试点通过今天的展演将画上圆满句号，本学期琅琊区、南谯区将在辖区所有初中、小学开展，明年将在全市所有初中、小学全面开展，希望各县(市区)关工委要制定好活动方案，本着不增加学校负担、不增加教师负担、不增加学生负担的原则，推进好，落实好。市委关工委从2023年起每年上半年将举办“歌咏经典”比赛，努力将“歌咏经典·传承文明”活动打造成我市关工系统文化教育亮丽品牌,让“经典之声”响彻*大地。
我的讲话完了，谢谢大家。


