刚才，听了市发展改革委对全市新能源规划建设和新能源产业链培育壮大有关情况的汇报，3个县区的负责同志和4位家企业代表分别作了发言，感觉到大家对*及各县区推进新能源产业发展的基础条件、机遇优势、困难挑战等的认识还是基本到位的，特别是对做好下一步工作的思考和建议都是比较科学、深入、系统的，包括没有发言的同志，我想大家都有一些远见卓识和真知灼见，我自己也深受教育和启发。对大家刚才提出的意见建议、尤其是各位企业家朋友的“良药妙方”，下来由*同志牵头，市发展改革委具体负责，认真梳理分析、全面消化吸收，特别是在我市相关规划编制、意见方案制定和工作实施过程中予以充分考虑和借鉴采纳。
下面，我重点围绕如何认识把握新能源、当前新能源产业发展的趋势方向以及*新能源产业发展的考虑等问题，简要谈一些个人的认识和思考，与大家共同探讨。
说到新能源，大家都知道是指太阳能、风能、生物质能、地热能、氢能等可再生能源，这些能源其实很“老”，我们说它“新”，主要是指这些能源由于受自身条件和技术水平等原因，一直没有得到有效的开发利用，最近几十年才被人类采用先进科学方法和技术研究大规模发展利用。所以说，我国的新能源按照其直接利用形成或综合利用的电能来源不同，大体上可以划分为多个清洁能源类别：如新型太阳能、生物质能、氢能、地热能、海洋能、小规模水电、核能等。这些清洁能源有明显区别于传统能源的特点和优势：一是资源富集。在地球上分布广泛，储量十分可观、可开发量巨大。目前由于受技术限制，除太阳能、风能之外，其他能源的开发利用率比较低，随着科学技术的不断进步，这些清洁能源的开采开发利用潜力无限、价值巨大。二是绿色低碳。这些能源不含碳或含碳量很少（目前各种发电方式的碳排放率按每供出1度电能所产生的二氧化碳排放量（克）来比较，常规燃煤电为304、煤气发电为270、燃气发电为118、太阳能热发电为47、地热发电为2.5、光伏发电和风力发电则为0），对环境影响小，基本无污染、清洁干净，是保护生态环境的清洁能源。三是永续利用。这些能源基本都是可再生的，相较于化石能源的用一次少一次，它们的使用周期不受限制，可以被无限次的重复和永续利用。四是潜力巨大。绿色环保的新能源是促进人类生存与全球经济可持续发展、高质量发展的重要动力资源和发展基础。根据国际权威机构预测，到2060年全球新能源的比例将会发展到占世界能源构成的50%，进而成为未来发展的主导能源。
由于新能源呈现出的以上特点，从全球来看，世界主要国家纷纷把新能源发展与利用作为本国能源转型和产业发展的重要方向。据了解，目前世界上已经有超过100个国家制定了新能源扶持政策，48个国家设定了提高可再生能源供热和制冷行业的利用目标，42个国家设定了可再生能源交通目标，146个国家设定了可再生能源电力目标，64个国家设定了可再生能源占终端能源的比重目标。从全国全省来看，我国新能源产业经过70多年的发展，已经成长为为数不多同步参与国际竞争、拥有竞争优势的新兴产业，中国已经成为世界最大的新能源装备制造和新能源利用国家。近年来，我国相继出台一系列政策举措大力推进新能源产业发展，近十年来都以每年30%以上的超常规速度增长（2019年中国新能源发电装机已达到4.1亿千瓦，约占全国总装机容量的21%，装机规模稳居全球第一）。随着国家“双碳”战略的推行，新能源在整个能源结构中的比例将不断上升，“双碳”战略目标明确，到2030年我国非化石能源占一次能源的消费比重将达到25%左右，风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上；到2060年实现碳中和目标，需要将电力行业的碳排放量控制在40.2亿吨以内，这意味着新能源发展将有巨大的增量空间和市场潜力。近期，国家能源局明确，到2025年全国风电并网装机达到4亿千瓦，光伏发电并网装机达到6亿千瓦。省上也明确，到2025年全省风光电装机要努力实现7000万千瓦的目标，也就是每年将新增1000万千瓦风光电的规模。从我市来看，一是资源优势明显，尤其是风能和太阳能资源优势比较突出，风能资源理论储量1000万千瓦，太阳能全市年日照小时数均在2000～2600小时之间，都属资源富集地区。二是发展基础较好，近年来我们利用丰富的资源禀赋和基础条件优势，先后争取实施了*百万千瓦风电基地、*高峰分散式风电及村级光伏电站试点等一系列新能源示范项目，到2020年底，全市新能源发电装机总规模已达到158.7万千瓦（其中风电65万千瓦、占41%，水电47.8万千瓦、占30.1%，光伏发电45万千瓦、占28.3%，生物质发电0.9万千瓦、占0.56%）。虽然我市的新能源产业与省内发展早的*地区比还有差距，但可以说走在了河东地区前面，尤其是我们在碲化镉发电玻璃、液氢生产、氢电池等一体化项目上已经成功迈出了一大步。因此，我们要高度认识发展新能源产业的重要性和必要性，借着这个机会和势头，向*和*看齐，加快发展步伐。三是投资吸引力大，我们越来越感觉到新能源产业正在从政策驱动变为市场驱动。近两年到我市考察对接洽谈的企业可以说应接不暇，除了今天参加座谈会的各位企业家外，像中海油、中建材、国家能源、中电国际、亿利资源、特来电等央企和大型上市企业也多次来我市考察对接，有些已经正式开展合作，充分说明*新能源发展的潜力和前景还是非常巨大和广阔的。
综合以上分析，我认为，不久的将来新能源将扮演更加重要的角色，成为人类未来发展的主导能源。特别是随着国家“双碳”战略的实施，新能源必将成为我国今后重点发展的战略产业，谁能抢占先机、占领潮头，谁就能赢得未来、引领潮流。因此，*如何在新形势下、新征程中牢牢抓住国家政策机遇、充分发挥自身优势、科学把握市场规律，在新一轮新能源开发中乘势而上、占得先机，进一步盘活我市新能源存量、引入增量、提高质量、增强能量、做大总量，是当前亟需我们深入研究把握的一个新课题、也是一道必须认真对待的“必答题”。我想，具体要做好五个方面，即紧盯“一个目标”、把握“四个原则”、聚焦“五个环节”、抓好“四件事情”、落实“两个责任”：
——紧盯“一个目标”，就是紧紧盯住“打造千万千瓦级新能源基地”这一目标。以我市丰富的风、光、水、地热、生物质资源为依托，按照“系统性谋划、板块化开发、大通道外输、产业链延伸、清洁化应用”的思路，推动我市由传统能源向新能源和传统能源双轮驱动的格局转变，把新能源打造成*发展的重要战略资源。到2025年，全市风光装机至少在现有规模基础上翻一番，努力实现600万千瓦、到“十五五”末达到千万千瓦目标；非化石能源占一次能源消费比重超过30%；新能源产业总产值力争达到7亿元，年均增长22%以上。我们提出这样的目标，是从现实出发科学论证得出的。就千万千瓦目标来说，从电力规划设计总院开展的前期调研来看，估算*风电剩余开发容量约100万千瓦、光伏可开发装机规模约500万千瓦，加上我们现在在建的和建成的267万千瓦风光水电规模及地热、生物质等新能源，基本上已经能够搭建起一个“千万千瓦级基地”。就7亿元总产值目标来说，去年，我市清洁能源总产值2.57亿元，加上去年建成的35万风电项目、今年在建的风电105万风电项目，以及规划建设的150万千瓦多能互补项目，确保“十四五”末实现7亿元的总产值是完全可能的。
——把握“四个原则”，就是把握规划引领、一体推进、多能互补、错位发展四个原则。一是规划引领。产业发展，规划先行，越是火热的产业，越需要规划的科学引领，防止出现扎堆、无序开发的问题，因此我们既要“热”起来，又要“静”下来。充分发挥规划的引领作用，坚持依法高质量编制规划、依法严格执行规划，强化规划的刚性管控力度，为产业发展提供根本遵循，实现一张蓝图绘到底。就我市来说要做到全市一张图，市上统一编制规划，县区不再编制。二是一体推进。新能源开发，特别是风光电开发，不仅要解决发电的问题，而且要同步解决输送、用能、储能的问题，这方面*包括我们*是吃过亏的。因此，要坚持源网荷储一体化推进，优化整合电源侧、电网侧、负荷侧资源，以先进技术突破和体制机制创新为支撑，探索构建“区域（省）级、市（县）级、园区(居民区)级”的发展模式。三是多能互补。当前来看，新能源各有优劣，互为补充，但用新能源替代常规能源已成为发展大势。因此，我们要把握新能源发展特征，利用常规电源，合理配置储能，统筹各类电源规划、设计、建设、运营发展新能源，提升可再生能源消纳水平，实现风光储、风光水（储）、风光火（储）一体化发展，缓解能源供需矛盾，合理保护自然资源，促进生态环境良性循环。四是错位发展。各地新能源资源类型、富集度和发展基础都各不相同。因此，决不能搞无序竞争、走同质化发展的死路，而要依据全市千万千瓦级新能源基地建设规划，坚持因地制宜、分块开发原则，结合县区发展定位，明确新能源产业发展方向，形成错位互补的发展格局。总体考虑是，凡是能源开发项目要布局在各县区，凡是一体化开发项目要集中布局在*经济开发区，对于县区招商的项目布局到*经济开发区的，可将税收直接划拨到相关县区。
——聚焦“五个环节”，就是围绕增强传统领域新能源产业链、补齐新兴领域新业态产业链、延伸重点领域上下游产业链、增强新能源输电通道产业链“四链”，从发、输（配）、储、用、造五个环节发力，强化各环节间协调互动，提升系统运行效率和电源开发综合效益，全力构建*新能源产业链条、打造千万千瓦级清洁能源基地。
第一，发，就是“发电”的问题。按照集中式与分布式发展并举的原则，加快发展可再生能源，做大做强已经有基础的两大重点产业（风能、太阳能），加快提升一批优势产业（水能、生物质能等），推动新能源产业高质量发展、全链条发展。风电上，关键在谋划新项目。在加快建成*170万千瓦风电基地的基础上，重点规划建设*区西南部、*县北部、*南部等现代风电基地，力争2025年风电装机达到270万千瓦。光电上，重点是分布式试点。积极稳妥推进*县分布式光伏整县推进和*县分布式光伏整乡镇试点工作，有序推进*马营等光伏发电项目以及村级分布式光伏建设，争取“十四五”末装机总量达到320万千瓦；同时，协同推进太阳能光热产业，提升太阳能产业整体竞争力。水电上，核心是提高综合利用率。临洮、*、*等水能资源比较丰富的县，要结合各自实际因地制宜发展中小型水电站和提水蓄能，加强水资源综合利用。生物质能上，关键是稳步统筹推进。加快*城镇生活垃圾焚烧发电、*生活垃圾气化发电和*生物质热电联产等项目，重点推进生物质锅炉、成型燃料、发电设备、生物发酵等领域关键装备的研发和产业化，培育一批生物质装备制造、高值化产品开发、综合服务等特色骨干企业，打造生物质多元化利用示范县区。同时，还要坚持多元化发展，鼓励发展地热能、干热岩等新型能源及智能电网相关产业，促进产业智慧化、智慧产业化。
第二，输（配），就是“输送”的问题。主要是衔接好国家和省上的输电网建设，一方面，要紧紧围绕省上提出的能源“走出去”战略，以及“用好一条（酒湖直流工程）、推进一条（*电入鲁工程）、谋划一条（*第二条直流外送通道）”的思路，将我市清洁能源发展外送通道融入到全省战略布局中，特别是用好我们与青岛结对帮扶的机遇，在*电入鲁工程中尽可能多的作出“*贡献”。另一方面，进一步优化完善市内主网架和电网建设，谋划750、330千伏主网架建设，加快推进临洮南、*北等330千伏输变电工程，争取早建成、早投用，进一步优化提升电力互济能力和输电利用率。
第三，储，就是“储能”的问题。近年来，我国储能产业飞速发展，目前我国已投运储能项目累计装机规模占全球比重的近20%。作为解决新能源发电不稳定性以及推动可再生能源发电在能源系统中占比不断提升的重要路径，“新能源+储能”正在成为能源行业变革的趋势，其总的作用就是实现新能源电力上网、保持电网高效安全运行和电力供需平衡。现有的电力储能技术非常成熟、形式多样，主要有抽水蓄能、压缩空气储能、超导储能、超级电容器储能、电化学储能、复合储能等技术。要因地制宜地开展储能技术研发与示范，推进储能聚合、储能共享等新兴业态，最大化利用储能资源，充分发挥储能的调峰、调频和备用多类效益。鼓励开展储能产业示范，建设一批移动式或固定式商业储能电站，推动储能商业模式创新。加快培育储能电池应用，重点发展电池级硫酸镍、硫酸钴、三元前驱体、三元正极材料等关键新材料产业，形成储能电池制造、储能装备制造、电池回收利用等为一体的生产基地，提高储能应用的经济竞争力。市科技局要尽快完成我市的储能科研批复，在全社会开展储能技术研发“揭榜挂帅”工作；科创城筹委会要做好储能技术研发示范承载工作，*经济开发区要做好一体化项目承载工作，各县区要做好新能源发电项目承载工作。
第四，用，就是“用能”的问题。新能源应用是发力“双碳”战略的重要抓手。根据欧美国家的经验，碳排放一般都在城镇化率大于70%或者二产占比小于27%以下时才会出现拐点。我市新型城镇化水平还很低，工业产业攻坚大突破任务艰巨，要实现“双碳”目标不仅是一场“大考”，更是一场“硬仗”。我们要加快调整优化能源结构，大力发展绿色电力、热力、交通及绿色高载能等相关应用产业，提高能源利用效率，降低排放水平。就绿色电力而言，要扩大新能源应用范围，提升电网消纳能力，加快优化电力工业结构。比如，我市电解铝在工业产业中占据了重要一席，但耗电高、电价高一直左右铝产业发展，工信部门要引导相关企业参与到新能源消纳的链条中，利用清洁能源生产“绿色电解铝”。这样既解决了新能源的消纳问题，又解决了电解铝的高耗能、高排放问题。就绿色热力而言，我市城区供热以燃煤供热为主，广大农村地区做饭、取暖、烧炕等多以煤、柴等为主，减排压力非常大。要结合国家推进北方地区清洁取暖的部署要求，按照宜气则气、宜电则电、宜新则新原则，发展电能、太阳能、生物质能等多种清洁供热，加快供热领域各类可再生能源对化石能源的替代。就绿色交通而言，加快推进新能源汽车推广应用，完善充电基础设施，创新发展模式，推进绿色交通城市建设。当前，重点还是以公交车、出租车以及市内公务用车的采购为主，同时还要鼓励*、*等文旅赋能型县，实施城区零排放交通示范工程，引导居民绿色出行。同时，探索创新“新能源汽车+互联网”业务新模式，积极推进车辆共享、分时租赁、整车租赁等模式，切实降低交通领域排放水平。就应用产业而言，发展的重点还是氢能产业。要强化与氢能行业企业的合作对接，加快推进电解水制氢试点，有序推动制氢产业基础设施建设，在*经济开发区等园区谋划建设制氢、氢存储、氢运输、加氢站、氢燃料电池“五位一体”的氢能产业示范园。
第五，造，就是“制造”的问题。围绕新能源的使用来发展从发电到用电中间过程的设备制造，有效延长产业链条。支持企业自主开发新产品、新装备，鼓励生产企业向系统集成转变，以本土化生产为主，逐步完善检测设备、集成系统设备设计制造等关键环节，引导专业化零部件生产企业向“专、精、特”方向发展。比如，风电装备制造方面，重点在*、*、*等县区和*经济开发区布局，加快风力发电机组、铸件、高端精密轴承、传动机械设备、液压及机械自动化设备、预应力锚栓等核心部件的落地生产，逐步形成从叶片、塔筒、电机控制系统到机组的制造产业链。再比如，光伏装备制造方面，要依托碲化镉太阳能发电玻璃项目，带动发展以玻璃、光伏组件、逆变器、汇流箱、线缆、包装等为重点的上下游产业，促进形成材料生产、零部件加工、成套设备制造的完整产业链条。
——抓好“四件事情”，就是当前需要各县区和市直相关部门重点抓好的事情：一是加快推进相关规划编制。市发展改革委加快编制新能源产业发展规划，千万千瓦级清洁能源基地建设规划、电网接入和消纳规划（30%上网、30%储能、30%消纳）、氢能发展规划、储能发展规划、碲化镉产业链发展规划等，以规划引导产业发展，统筹优化产业开发布局。同时，要按照“建成并网一批、开工建设一批、谋划储备一批”的原则，加快编制全市新能源三年实施方案和150万千瓦多能互补方案，进一步细化实化新能源产业发展阶段目标任务、建设布局、投产时序、消纳方案等。二是抓紧成立*新能源投资公司。我市已依托*国投公司组建成立了*新能源投资发展有限公司，这是我们发展新能源的市级投资平台。要加快配齐建强公司“三会一层”，完善现代企业管理制度，规范董事会及董事履职行为。同时，要引入有实力、有能力、有活力的新能源领域央企或民企控股混改*能源投资公司，进一步壮大公司实力，更加广泛地参与全市新能源产业发展。三是积极争取多能互补扶贫示范项目。为抢抓国家推进电力源网荷储一体化和多能互补发展机遇，我们向国家能源局申报了*多能互补扶贫示范项目，市发展改革委要及时跟踪衔接争取，确保尽快批复实施。四是深化与各方合作共赢。今天在坐的企业家们都是看好*新能源市场的有识之士，有些已经与我们签订了合作协议，相信还会有更多企业到*来投资发展，希望我们双方抱定能干事、能成事的决心，共同努力、合作共赢，实现一站式、一体化、一盘棋发展。当前，要抓好中建材发电玻璃30万千瓦光伏的配套、*北创盛光能源光伏组建项目的投产、*液氢生产工厂项目和航天一0一所氢电池项目的落地，以及与中建材小GW电机生产线、与师董会信息科技公司合作的锂电池负极材料项目以及与国电电力合作的提水蓄能项目的洽谈签约工作。对于现在正在开展的260千万风、光、水、生物质项目，市发展改革委做好排查，支持企业同步推进发电一体化，个别不能入网的要抓紧推进储能项目。
——落实“两个责任”，即合作过程中要明确和落实好政府、企业各自的责任。从政府来讲，我们将扛起引导产业发展的责任，一是坚持“一企一策”、区别对待，根据企业投资额度和产业链长短，大干大支持、小干小支持；二是甘当“店小二”，确定专人专班跟踪对接，提供“保姆式”服务；三是从政务、法治、市场、要素等方面入手，努力为大家营造最优营商环境。从企业来讲，到*投资新能源项目，一是要做到“新能源+”，就是除了新能源开发之外，要配套发展相关的装备制造等产业，带动整体产业链条发展；二是必须与*新能源投资公司开展合作；三是项目落地后，要积极推进科技研发中心、重点实验室等建设，强化人才保障，进而为*新能源产业链发展提供科技研发、成果转化、人力支撑等方面的支持。


