今天，我们召开全市“工业产业大突破、追赶发展争前列”学习先进（*区）、鞭策后进（*县）二季度经济运行现场调度会，从会议名称和会议设计非常直观的体现了会议的主题和内容，就是要围绕“工业产业大突破”“追赶发展争前列”两大主题，坚持问题导向、目标导向、结果导向，通过现场观摩、评比通报、数据对比等方式，总结分析一季度全市经济社会发展情况，学习走在前列的*区、鞭策落在后面的*县，并以点带面，全面安排部署下阶段特别是二季度重点工作任务，确保上半年顺利实现时间任务“双过半”目标，为全年各项重点工作“走在全省前列”、支撑重点指标“稳定全省中间偏上”奠定基础。我认为，不论是*区还是*县，都是一个阶段前进过程中的先进和落后，学习先进、鞭策后进的目的不是跟谁过不去，而是激励大家比学赶超大突破、追赶发展争前列。同时，套开市政府廉政工作会议，深入贯彻中纪委、省纪委全会和国务院、省政府廉政工作会议精神，安排部署全市政府系统党风廉政建设和反腐败工作，动员全市政府系统始终坚持廉政勤政、干字为先，以勤政务实、廉洁高效的作风，为推动各项任务落实、实现“十四五”精彩开局营造良好环境、提供坚强保障。
昨天下午我们在*区观摩了蓝天马铃薯公司及精淀粉加工生产线、新城关川片区城市补短板项目、关川河新城滨河段水系连通及生态保护治理工程，学习了*区通过抓工业、抓产业、抓投资、抓生态、抓城建加快发展、追赶发展的做法和经验。总结了一下，*区的经验主要有五点：一是经济工作、尊重规律，二是投资拉动、效率优先，三是产业支撑、管用有力，四是抓实见效、落实到位，五是结果运用、不留情面。*区抓什么、怎么抓，抓落实的责任谁来担都比较清楚。今天上午我们又现场督导了*县文苑北路道路及棚户区改造项目、*盐化“出城入园”项目，一个是去年没有开工被省发改委督办的项目，一个是推进缓慢没有成效的工作，两个县区、两种现场、两种成效。看了*县之后，有五个问题：一是眼光不明，二是业务不熟，三是责任不实，四是行动不力，五是结果不用。我想，大家对两个县区工作有了一个大概的印象，既学到了经验，也看出了差距，这就是我们坚持结果导向的体现，以工作成绩为标准，以实实在在的成效赛马亮绩、接受检验、评判工作。刚才的四个通报材料，从不同角度、不同维度、不同深度对各县区、市政府各部门、市属国有企业、开发区、省属驻定单位一季度经济运行情况、履责管理考核情况、工业产业大突破情况、追赶发展情况以及存在的问题和不足作了全面通报，直接点到了县区、部门和单位，并配套印发相关表册，相互支撑印证、更具逻辑性和说服力，充分体现了我们的问题导向；今天会上我们还首次将“五大系统一平台”尤其是营商环境建设、廉政建设、政务服务等体系的应用推进情况进行了考核通报，并对固定资产投资、规上工业增加值、招商合作、营商环境建设四项重点工作“走在前”的县区授旗表彰，同步印发了上半年“双过半”主要经济指标新的调度目标，充分体现了我们的目标导向，就是要以实现目标为方向，谁实现了目标、谁走在了前列，就奖励谁、激励谁，真正以实干践使命、以实绩论英雄。
下面，我重点围绕总结一季度、干好二季度讲三个方面的意见：
第一，问题导向、抽丝剥茧，在总结经验教训中提高认识规律的能力
今年以来，在市委、市政府坚强领导下，各县区各部门特别是经济工作部门科学调度、艰苦工作，采取有效措施落实责任、追赶发展，重点工作走在了全省前列、各项指标达到了全省“中间偏上”的目标定位，实现了一季度“精彩开局”、见到了新气象。13项主要经济指标全部完成“精彩开局”目标，除建筑业增加值和三产增加值位居全省第8外，其余11项均在7名以前；省上考核市州的8项经济指标和14项“六保”任务指标中，15项走在“全省前列”。省发改委反馈的一季度重点工作完成情况，我市综合评价得分77.17，位居全省第6，超越了庆阳、武威、白银、平凉等市州。取得这样的成绩，一方面充分表明市委、市政府的决策调度科学有效、各级各部门的艰辛付出得到了回报；另一方面，也充分说明只要我们敢于追赶、肯于追赶、善于追赶，任何困难都是能攻克的、任何目标也是能实现的。从这个意义上来讲，首季“精彩开局”，既鼓舞了我们的士气，鼓舞了完成“十四五”时期各项工作的决心和信心。
同时，大家一定要清醒认识到，这个成绩的取得，是建立在去年同期经济运行停摆，主要指标断崖式下降的基础上的，而随着去年二季度经济社会运行逐步走上正轨，基数效应将持续减弱，再加上其他市州竞相发展、你追我赶的劲头十足，今年要实现“高开高走”的压力将越来越大。从全局工作来看，成绩虽然喜人，但有些县区和部门工作状态不在线、措施不对路、进展不平衡、成效不明显的问题更加突出，从某种意义上来说，严重拖了追赶发展后腿。我想这些表现可以概括为“县区整体质量不高、不平衡问题凸显，部门追赶意识不强、重难工作未能突破”，“高开高走”的基础还不牢固，稳定“全省中间偏上”的成色还不足，需要逐个逐项研判破解。
——县区整体质量不高、不平衡问题凸显。一季度开局的“好”主要是体现在增速上，而发展质量、引入增量、经济总量不尽理想，先进县区和后进县区差距很大，竞相发展、追赶发展的格局还没有建立起来。
拿第一名的*区来说，主要得益于投资拉动效应明显、产业支撑有力、抓落实到位，重点任务和主要指标多处在全市中间偏上，29项责任指标有15项位居全市第1，营商环境和廉政建设评价指标也位居第1；*区对全市的固定资产投资贡献最大，达到27.7%，其他县都在8%以下；入围地方政府专项债券项目无论是项目个数、还是资金额度都是全市最高，且支付率已达到100%。这些综合反映出*在“落实责任、追赶发展”方面高度重视，采取的一系列工作措施扎实有效，成绩值得肯定。但这个好也是相对的，并不是说*区就没问题了。首先是经济结构不够合理，三产占到全区生产总值的80%，且占三产40%的非营利性行业部分从业人员工资总额增长走在全市末位，加之批发、零售业销售额低位运行，直接影响生产总值增速排名全市倒数第一。其次是重大项目推进不力，面上有提升但重点未突破，比如*生态科创城、*中仓储商贸物流中心和中华路改造等项目，前期工作进展极为缓慢，没有按市委市政府既定要求按期开工；关川河综合治理、南环路中段、西环路南段和巉口段延伸工程等项目推进迟缓，严重影响了市区路网完善和功能配套。再次是招商合作欠账很大，仅去年重点节会签约项目中，江楠现代农业产业园、正立国际医养中心等4个项目至今开不了工，圣大方舟马铃薯变性淀粉胶囊研发、马兰谷乡村振兴康养综合体建设等项目资金到位率极低，招商了没增量、合作了没成效。
就后进的*县来说，从前面通报和了解的情况看，*县滞后的问题是多方面的、是多年积攒的，也是系统性、长期性的，重点任务和主要指标大多垫底，营商环境、廉政建设和政务服务评价考核都落在了末位，一定程度上已经出现了恶性循环的苗头。问题突出表现在四个方面：一是支持*县项目建设政策效果基本没有显现，市上去年11月6日专题进行了部署，印发了意见，从昨晚汇报来看，推进将近半年时间，冰不融、水不动，山河依旧、容颜不改。特别是对项目谋划重视不够，谋划不深、数量不多、体量不大，就一季度投资来说，主要依靠省市实施项目支撑，县属投资仅2000多万，拉动就业和增加税收的能力有限，发展后劲不足。今年第一批专项债券*县“剃光头”固然有市直相关部门落实不力的原因，但“内因是决定事物发展的主要因素”，归根结底还是*县自己行动不力造成的。在这里我强调一点，*县的债券争取第二批必须要补上第一批的欠账。二是工业产业大突破行动平塌塌，“规下转规上”培育库的企业少，目前仅有规上企业2户，一户停产整顿，一户环保整改，发展空间极其有限，后劲严重不足。三是商贸消费活力不足，去年底未入库一户限上商贸企业，现有7户限上企业发展缓慢，限下的14户样本企业中13户不升反降，一季度社会消费品零售总额总量、增速“双末位”，消费潜力挖掘不足。四是责任落实不到位，对政府履责管理“五大系统一平台”运用不充分、报送不及时、数据质量不高，表面上看是工作推进慢的问题，反映在作风上就是责任压不实、落实不到位。今年我们为提高行政效率而启用的智能移动办公系统，*县的应用率也落在最后，我想这恐怕也是干部不愿为、不想为的表现。在昨晚支持*县项目建设领导小组第三次会议上我提出，*县各项指标要在二季度走在全市第一，希望领导小组成员单位切实主动担当，真帮实扶助推*县持续往前走，在“十四五”追赶发展的路上不能把*县落在后面。
*县一季度总体上追赶进位较快，从去年四季度的末位跃升到了第2位。存在的问题突出表现在三个方面：一是生态产业发展缓慢，产业链条单一，主要依托中药饮片加工和农副产品加工，生态产业占地区生产总值的比重、占比提升幅度均落在了全市后面。二是重点项目推进缓慢，今年新建项目还有18项没有开工，占到了47.3%，其中15项没有完成前期手续，特别是秀峰山景区开发项目去年四季度因进度慢被通报，今年以来仍没有实质性进展。三是专项债券争取不理想，今年第一批专项债券争取额度为1000万元，不到全市争取额度的1%，也就这么“几根头发”！
*县当前正在经历经济转型升级的“阵痛期”，不能对转型期的难度估计过低。存在的问题也是多领域、多层面的，主要表现在三个方面：一是农业发展有所放松，全县设施蔬菜仅4000亩，产量516吨，产量同比下降4.6%；猪牛羊出栏量分别低于全市3.1、2.7和2.2个百分点，导致一产增加值低于全市0.3个百分点,位居全市末位。二是工业突破有所迟缓，作为全市工业的“主力军”，还没发挥出“挑大梁”的作用，一季度支撑全县工业的“大块头”一方制药工业总产值仅增长6.4%，四方机车、宏腾油气、中天药业等重点工业企业产值同比下降，致使规上工业增加值增速落在全市末位。因此，*的工业上一定要突破重围打出去，发挥*的优势。三是项目推进有所滞后，目前还有36个清单项目没有开复工，占计划开复工项目的三分之一，*中医药信息物流港（李氏健康城）等重大项目前期进展缓慢，特别是圆明碳素公司碳素工程项目协调推进不力，至今没有复工，这也是全市唯一没有复工的项目。
*县近几年发展相对较快，但起步阶段各类问题交织，主要表现在四个方面：一是建筑业增长乏力，共实施房地产开发投资项目20项，一季度完成投资2600万元、同比下降20.7%，实现建筑业增加值7500万元，增加值增速也全市靠后。二是城镇居民收入增长乏力，由于全县工业企业数量不多、经济总量不大，拉动城镇居民就业能力不强，一季度实现城镇居民可支配收入7463元，增速仅仅完成了精彩开局的“底线”要求。三是引入增量乏力，去年签约的100万头生猪养殖等项目资金到位率低，今年一季度没有招引成功一个项目。四是项目建设进展乏力，今年新建的38个项目，还有景泰至昭通公路*段、通定高速西出口与县城连接线等12个项目没有按期完成前期工作。另外，*经济开发区去年全省考核排名靠后，今年一季度又在全市垫底，这样下去如何实现市政府提出的总产值达到20亿元的目标。
*的问题突出表现在五个方面：一是农业特色产业发展滞后，“7+X”特色产业组织化程度不高，马铃薯、蔬菜等产业规模较小，种子种业发展不够规范，草牧产业优势没有显现，一季度仅实现一产增加值6000万元。二是招商引资欠账较大，去年签约项目中，岷海医药科技园、网红产品供应链基地等4个项目还未开工，珍宝岛*药产地加工项目资金未到位，中药材全产业链开发项目资金到位率低，招商合作成效走在全市后面。三是生态环境监管有遗漏，河长制落实不到位，全域无垃圾治理问题多，特别是曙光无主金矿矿区土壤污染治理项目进展滞后，未完成修复效果评估和工程验收，这些问题都被省上相关部门通报。四是项目推进比较慢，S10凤合高速马坞至西寨段二期、综合客运枢纽、国家级优质牧草种植加工基地等10个项目还在开展前期工作，*通用机场项目进展缓慢，未完成奋进之笔一季度推进计划。五是安全生产管控不力，发生一起较大道路交通事故及人为原因火灾等多起安全生产事故，在全省造成不良影响，为营造良好发展环境带来负面因素。这些工作落后，就是营商环境不好，就是发展环境不好，就会引起我们发展停止，或者倒退。所以，政府工作、经济工作和社会管理中一定要高度重视社会安全稳定和谐问题。
*县的问题主要表现在三个方面：一是项目前期工作欠账大，今年新建项目中，国力集团大康养一期、马家窑文化研究展示中心、永通路等24项还没有完成前期工作，与“1346”建设时序要求差距最大。二是项目建设进度慢，甘肃南部（*）物流中心等项目建设进展缓慢，定临高速公路一季度完成投资不足2亿元，仅为上年同期的42%，雪榕食用菌产业园一期、牡丹小镇、卧龙湾水镇、春晖服装加工生产等项目一季度完成投资不足600万元、仅为上年同期的10%左右，彩陶小镇、鸿盛岩棉、氮化镓等6个亿元以上大项目长期处于停工、半停工状态，一季度全县固投同比增长26.3%，处于全市末位。三是三产增长没后劲，占三产比重较大的工资总额增速较低，教育、卫生、公共管理、社会保障等从业人员工资总额增长均处在全市最后；占三产比重20%的存贷款余额仅增长7.41%，致使三产增加值增速处在全市末位。
同时，*经济开发区一季度运行中也表现出了一些问题，主要表现在：一是招商合作还未落实，一季度到位省外资金1200万元、同比增长20%，低于全市平均增速86个百分点。特别是去年签约的高新轻量化特色农产品包装物产业化项目至今没有开工，年产100万平方米风管自动化生产线项目资金到位率仅为6.7%。二是土地低效利用突出，批而未供、供而未用、用而未尽、建而未投、投而未达标等低效用地达200亩，投资强度亟待提高。停产半停产企业盘活处置进展缓慢。三是开发区改革推进缓慢，开发区机构改革目前仅批复了改革方案，与省上要求6月底全面完成改革任务还有差距；“管委会+服务中心+公司”管理体制改革从去年10月份安排以来，历时半年多时间没有实质性进展。还有与央企业合作这件事，从去年年底抓到现在，进展还不理想。这件事由公民同志抓好与央企的衔接，具体由应钦同志负责，市国资委落实，加快形成中央带地方、央企带*的格局。
——部门追赶意识不强、重难点未能突破。市、县各部门对追赶发展的认识不足、意识不强，部分重点任务没有“走在全省前列”，部分经济指标没有实现“全省中间偏上”。从市政府考核来看，市政府部门中后三位依次为市住房公积金管理中心、市退役军人事务局、市水保总站，市属国有企业最后一位的是永泰机动车检测公司，中央及省属驻定单位后三位的依次为人行*中心支行、都邦财险*支公司、大家财险*支公司。从省上考核评价来看，8项主要经济运行指标中，3项没有实现“全省中间偏上”，其中市发改委牵头的市州信用状况排在全省第13位，十大生态产业增加值占地区生产总值比重和提升幅度居全省第10位；市商务局牵头的招商引资成效居全省第10位。14项“六保”任务中，3项没有“走在全省前列”，市人社局牵头的城镇居民人均可支配收入增量及增速排在全省第11位；市农业农村局牵头的农村居民人均可支配收入增量及增速排在全省第11位；市工信局牵头的促进中小微企业发展情况排在全省第9位。从重点工作推进来看，有几项工作落在后面，一个是安全生产。今年以来，市安委会连续开展安全生产专项整治，边整治边发生，甚至还有愈演愈烈之势，尤其是道路交通、消防等领域安全事故频发多发，另外，一季度跳楼的、中毒的、各类治安案件和刑事案件多发，严重影响了社会治理的成效。二一个是河湖管理。3月19日水利部黄委会河湖管理局在省上约谈了*和*、*县、*、*4个县，造成了我市河湖管理及相关项目争取的极大被动。三一个是重点项目争取。*河源生态治理项目和北方地区冬季取暖清洁能源项目的争取，财政部门和自然资源、生态环境、住建、林草等项目主管部门“等靠要”，衔接汇报不主动，最终未能申报成功。这么大的资金额度我们拿不到靠什么发展？拿不到就拿不到了吗？是不是责任问题？是不是水平问题？是不是担当问题？四一个是市林草局牵头负责的*河源林草生态扶贫巩固提升项目推进很不理想，由于前期谋划不扎实，当前推进困难比较多，主管部门和相关县区破解难题的办法不多，导致项目没有实质性进展。不管是在全省评价中没有实现“中间偏上”的，还是市考核落在最后的，或者重点工作有欠账的，都是追赶发展意识没跟上，追赶发展责任没落实，这就是我们今后必破的难题、弥补的“短板”、发力的方向。请相关部门务必引起高度重视，只有再一、没有再二，将严格按相关制度办。
上述诸多点上的问题，可以说给全市一季度经济运行画了个“像”，虽然在点上显现，实际上是全市的短板和弱项。归根到底，我认为主要是对各方面因素没有把握好。一是政策机遇没有把握好。把“一带一路”、西部陆海新通道、新时代西部大开发形成新格局、黄河流域生态保护和高质量发展等机遇，特别是国家部委对一些行业发展的具体政策措施没有及时地转化为重大项目，也没有把重大项目转化为发展的实效。比如专项债券申报，就体现出政策机遇意识不强，没有把准导向，没有做实做细项目前期，要么争不来，要么支不出。二是发展大势没有把握好。在全国各省千帆竞发、省内市州百舸争流的大背景，个别县区和部门特别是主要负责同志还躺在脱贫摘帽的“功劳簿”上享清闲、睡大觉，对上作出的“落实责任、追赶发展”的决策部署反应迟钝、理解不深，跟不上发展的脚步。这样下去，恐怕“时代抛弃你时，连一声再见都不会说！”为官一任，贻误时机、贻误发展，你就是时代的罪人、人民的罪人。三是核心重点没有把握好。脱贫攻坚完成后，最大的任务就是乡村振兴，乡村振兴产业先行，产业就是主战场，工业就是主阵地，“工业产业攻坚大突破年”行动就是开局之战。目前来看，开局之战还没有打出重拳、打出成效、打出新气象。主要还是全市上下大抓产业、大抓工业的共识没完全形成，工作的重点和具体的抓手还不突出，不清楚从哪里着手，从何处发力，何谈大突破？目前抓经济社会发展，第一要抓收入，第二要抓产业，第三要抓工业，这三件事抓好了，就抓了城市、抓了农村、抓了民生。四是自身定位没有把握好。县区和部门对本辖区、本系统立地条件和发展优势定位不准，特色产业同质化严重，生态产业上下一般粗，有些产业起步了不能壮大，有些产业发展了不能升级，对发展的支撑乏力。不论先进还是后进的发展，不论破解点上还是面上的问题，我们首先要把经济搞上去，用发展的办法解决前进过程中的困难和问题，先进县区和部门要不骄不躁、补齐短板、优化发展、再接再厉，后进县区和部门要正视不足、奋力奔跑、追赶发展、迎头赶上。
第二，事不避难、拉高标杆，在明确追赶定位中锚定砥砺前行的方向
一季度高开高走、积势蓄能为二季度抓推进、抓落实、抓突破提供了强有力的基础支撑，但当前发展的严峻形势和繁重任务容不得我们有丝毫懈怠和半点马虎。因为一季度经济运行的基数效应比较明显，越到后面差距越小；同时据统计部门预测，今年经济运行大的趋势是前高后低（上半年高位运行，下半年逐步走低），后半程的路更吃力；加之各市州当前竞相发展的势头十分强劲。因此，大家千万不能有点成绩就沾沾自喜、掉以轻心，要深入分析总结经验教训，乘势而上、破题解困，把我们追赶发展的底子打的越来越牢，确保实现首季精彩、季季精彩。经过充分考虑研判，二季度全市的目标还是重点工作走在“全省前列”、重点指标“稳定全省中间偏上”，必须实现时间、任务“双过半”这个总要求。
（一）以投资保增量。从一季度经济运行来看，固定资产投资对全市经济拉动作用是最大的，我们想要保税收、保就业、促消费、保GDP增速，就要狠抓项目和投资不动摇。一是“1346”时序必须不折不扣落实到位。从通报来看，各县区普遍存在项目前期进展缓慢的问题，还有14项未完成可研批复、167项没有完成前期手续、1项没有复工，严重影响了全市项目总体进度。各责任县区和部门要坚持具体问题具体分析，哪儿慢了赶哪儿、哪儿堵了通哪儿，务必确保计划新开工项目6月底前全部开完。市发改委要提前着手准备全市庆祝建党100周年项目集中开工竣工献礼活动。对没有按时序推进的项目，市委市政府已经有言在先、必须逐个追查责任。前段时间，对于个别因工作作风不实导致推进缓慢的项目，市政府已经转交市纪委监委、市委组织部进行调查处理，我希望这是第一次、也是唯一的一次，不要再有项目因为推进不力而启动问责程序。前面点到的*生态科创城、*中仓储商贸物流中心项目，科创城筹委会和*区一定要担起责任，加快推进，这两个项目必须同时具备两个条件才能开工：一个是必须要有实实在在的建设项目，不能扎扎实实搞个开工仪式又停下来；科创城今年重点是规划设计和起步区建设，要牢牢盯住“地下管网沟、地上路树地、中间关川河”七件事，压茬推进；*中仓储商贸物流中心要尽快和合作方签订协议，加快成熟项目前期工作，决不能出现开而不动的情况；二一个是必须要建成规划馆，实体沙盘、数字沙盘、宣传片相互配套，这两个项目都是支撑和引领今后五年乃至十五年的大项目，要长期宣传推介，一定要打造一个高质量的阵地。另外，正在推进的关川河综合治理、中华路改造提升项目以及正在做前期的南环路中段、西环路延伸等工程，*区、市建投等牵头单位要逐项明确责任人、时限要求、推进措施，压茬往前推。二是项目谋划要提前着手。项目前期推进缓慢、无法开工，主要是项目谋划不实。市发改委要牵头负责，提早着手谋划2022年投资项目清单，7月底前要拿出初稿，8月中旬形成较为成熟的项目清单，社宁同志要全程指导督促。同时，各县区、各部门要紧盯重大机遇、重大规划做好大项目的谋划储备工作，这些方面国家支持的政策和导向都很明确，只要方向合适，前期成熟度越高的项目，争取的成功率就越大。三是资金争取要加大力度。前面我分析了*、*、*县专项债券的问题，有的拿了大头、有的仅有几根头发、有的是秃头，差距之大令人吃惊。这项工作考验着县区主要领导、分管领导和责任部门抓经济工作的能力和水平，希望下次能够考出好成绩。市财政、发改部门要加强对*县项目谋划、债券争取、产业项目的指导，各部门要向*县倾斜政策和项目，对*县提出的问题要“一事一策”予以解决，确保上半年*县固定资产投资争第一，持续走在前列。
（二）以工业保质量。今年全市上下大力推进“工业产业攻坚大突破”行动，工业发展效应不断显现，成为除投资以外拉动经济贡献最大的产业，三年来首次实现了“全省中间偏上”的目标，取得了全省前三的好成绩。我经常讲，不抓工业，一方面产业起不来，老百姓就业无法保障，脱贫攻坚的成果就无法巩固；另一方面，不抓工业，城市居民收入难以提升，特别是中低收入群体的收入就无法提高。因此，我们要坚持用工业带产业、用产业带收入，推动乡村振兴和脱贫攻坚有效衔接。我想，具体要抓好两个方面的工作。一是确保“六个高于”目标落实。市工信局牵头，各县区负责加快推进佛慈红日中药生产加工等75个千万元以上工业项目建设进度，抓好*和*年建成的26个项目达产达标，确保工业增加值增长22%。同时，要加大企业培育力度，实施好37个“333”行动计划项目，不仅龙头企业要大抓，中小企业也要培育，今年确定的新增12户产值过亿元企业、100户小微企业的任务要确保完成。二是确保链长责任制落实。全市“工业产业攻坚大突破年”行动动员大会召开后，各链长单位落实链长责任制上有的行动迅速、成效初显，深入企业进行调研，及时了解企业发展的现状和困难，针对性制定实施方案；有的却慢悠悠、等待观望，没有采取实质行动。实施重点产业链链长制度是市委、市政府推动产业高质量跨越式发展的重要决策，各链长、链办以及链主企业务必高度重视，落实好各自责任，5月份全面完成各产业链发展的相关方案，全力支持和服务全产业链发展。各县区及其他部门也要主动参与、配合、协助链长单位做好重点产业链发展工作，强化推动产业高质量发展的工作合力。
（三）以招商保活力。抓工业必须抓招商，因为工业投资全部都是社会资本，不抓招商工业投资就无法完成、工业新动能的培育也就无法落实。一是多形式开展招商合作。我们讲过的八种招商方法要因地因时实施，哪招管用用哪招，哪种实用用哪招。新动能招商和新动能培育中心作为工业招商的专门部门，要全力推动“1+1托4”机制落实，聚焦“一总三分”招商合作项目清单，各县区、各部门在5、6月份都要集中精力开展工业招商，力争尽快实现签约项目、落地项目、到位资金井喷式增长。二是注重提高招商质量。抓招商不仅要抓项目个数和项目投资，更要抓资金到位率和项目开工率，不能光看数量不管质量。去年签约项目中，至今还有12个未开工，6个项目没有到位资金，8个项目资金拨付率不足20%，造成问题的原因主要还是前期抓的不实，对用地保障、政策支持、产业链条等方面综合考虑不足，对投资企业运行情况、承接能力等掌握不精准造成的。市商务局要牵头开展招商成效“回头看”活动，对已招引未开工的、建设进度缓慢的、资金拨付率低的项目，会同相关部门、县区逐项把脉问诊，帮助企业解决生产建设中的困难和问题，力促签约项目早落地、早开工、早投产、早见效。6月底要将“回头看”情况专题报市政府。同时要对现行考核办法进行修改，更加注重招商实效，引导各县区针对性地落实好任务。
（四）以消费保市场。一季度，我们以文旅活动为载体，推动消费快速恢复，社会消费品零售总额大幅提高，批零住餐两年平均增速也实现了正增长，但消费潜能还没有完全释放出来。下一步，要紧盯重要节点、重要节会，发展消费新业态新模式，在推动文旅消费持续升温的基础上，重点抓好三件事：一是加快提升传统消费。商务部门要“五一”假期，围绕汽车、石油、家电、家居等重点产品领域，组织开展各种形式的促销活动；文化旅游部门要组织实施“五一”端午假期文化旅游宣传营销活动，尽早筹备开展成都、西宁、重庆、兰州、*河联盟城市专题推介活动。各县区要筹备做好各自的节会赛事活动，加大旅游、文化、体育等领域消费热点培育。二是加快培育新型消费。总结用好“*市2021网上年货节”的成功经验，组织入驻国内知名平台电商企业积极参与平台活动，响应网购优惠措施。市商务局要全面开展移动早餐网点试运营，全面摸排早餐市场基本情况，按照市场化运营和谁投资、谁经营、谁受益的原则，积极推广“新零售+早餐服务”模式。*中东方大食堂前期工作要加快推进，今年必须开工建设。三是加快优化消费平台。加快电商平台建设进度，上半年*、*要在省级电商同城配送平台实现交易额300万元以上，其他5个县区要做好县级电商同城配送平台建设准备工作，尽快实现与省级电商同城配送平台对接。前几天，举行了瓯宝奥特莱斯招商大会，标志着奥特莱斯集团商业正式入驻*，*区及相关部门要大力支持，与万达广场一道，打造成全市高品质消费平台建设的标杆。
（五）以管理保环境。“治政之要在于安民”。安全才能更好发展，发展才能更加安全。大家要牢固树立“全周期管理”意识，聚焦政府管理、社会管理、应急管理、公共服务管理等重点领域落实责任，统筹好发展和安全两大底线，以好的管理确保好的发展环境。一是营造安全稳定的社会环境。各县区各部门要按照“平安*”建设任务要求，按照职责抓好责任落实。特别是公安部门要常态化推进扫黑除恶专项斗争，严厉打击电信网络诈骗等犯罪活动；应急管理部门要抓好安全生产工作，特别是要加强“五一”假期安全生产，对道路交通、消防安全等重点领域加强管理，坚决防范和遏制重特大安全事故。二是营造优质高效的营商环境。把企业家当自己人，始终奉行亲商、安商、富商的发展理念，进一步落实好“九要”“三手六好六办”要求，为每一位来*的企业提供优质、高效、便捷服务，形成固根本、稳预期、利长远的营商环境。三是营造宜居舒适的生活环境。城市是我家、管理靠大家。我常讲，一个城市就像我们自己家一样，城市的马路就像家里的过道，城市的厕所就像家里的卫生间，城市的花草树木就像家里的花草，城市的宾馆就像家里的客厅，城市的酒店就像家里的餐厅，城市的环境就像家里的环境，把一个城市当作自己家一样来经营管理，就没有做不好的事。包括生态景观加密改造提升、交通路网的优化提升、环境卫生的干净整洁以及公厕、停车场等等，这些同生活在一个城市的每个人都有关，我们当政者有责任为大家创造一个好的生活环境。
（六）以调度保目标。经济发展是一个螺旋式上升的动态平衡过程，我们必须及时根据阶段特征、研判发展形势、把握发展规律，调整战略战术，增强战略主动。一是精准研判。发改、统计部门要进一步强化对指标数据的分析测算，继续逐月研判经济走势，加强主要经济指标监测和运行调度，及时预警分析，定期提出有针对性的工作措施。二是分口调度。各位副市长要切实承担起领导责任，各指标行业主管部门要承担直接责任，定期研究调度分管口和责任指标，抓实过程管理，远近结合、综合施策，做到谁不行就调度谁、哪儿不行就调度那儿、什么事不行就调度什么事。统计部门要指导各承担指标任务的部门主动适应统计改革，确保各项指标数据颗粒归仓、应统尽统。三是创新推动。任何工作我们都不能程式化、一般化，要有创新的勇气，更要有不走寻常路的执着。这些年我们创新开展分口定向点击调度、重难工作推进，以及这次的学习先进、鞭策后进现场调度会，都是创新调度的有效举措。各县区各部门要学习借鉴，多用一些形式新、措施多、效果好的调度方式开展经济运行调度。
（七）以考核保底线。通过近四年来不断改进完善，市政府履责管理制度体系越来越科学、越来越规范，导向也越来越明确，考核“指挥棒”作用得到有效发挥。接下来，我们一定要用好用活这套考核机制，有效促进各项工作任务落实见效，为全市奔跑追赶提供考评保障。一是优化完善考核办法。市发改委、市政府督查室要按照《甘肃省市州重点工作完成情况评价办法》，尽快优化完善我市相关考评办法，使考核的效用发挥的更好。二是注重过程考核。强化过程管控，加大对“一城两港两中心”和“工业产业攻坚大突破年”行动等重点工作的考评力度，形成年初定任务、季度考评、结果运用的全生命周期闭环推动落实机制，用工作中取得的好成绩支撑重点工作全省前列，用重点工作全省前列支撑重点指标中间偏上。市政府履责管理考评领导小组要在每季度考核时，对项目建设、招商合作、工业大突破情况进行专题通报。三是保证结果公正。市政府考评领导小组牵头，进一步完善考核评分机制，科学设定分值区间，好中差要各占比例、拉开差距，每一个录入督考平台的数据都要有理有据，准确合理。特别是每次考评时，考评领导小组要随机核查考评牵头单位的评分情况，确保评分真实、可靠。承担考评任务的相关部门一定要扛起担子、负起责任，科学考评，坚决杜绝人情分、面子分等现象，决不能因怕惹人而打个无用分！
第三，勤政廉政、担当尽责，在时刻警醒自觉中筑牢依法行政的底线
今年是我市加快疫后重振、推进高质量发展的关键之年，做好政府系统廉政勤政工作意义重大。尤其面对全省上下击鼓奋进、你追我赶、争先进位的竞相发展势头，面对前有标兵、后有追兵、刻不容缓的追赶发展形势，我们要落实责任、追赶发展，实现“双过半”目标、稳定“全省中间偏上”定位，进而实现“五年看头年”的精彩开局，惟有廉政勤政、苦干实干、跳起摘桃。我经常讲，廉政就是廉政加勤政，干事是勤政，干净是廉政，不能干事不干净、也不能只干净不干事、更不能既不干净也不干事，勤而不廉会出事，廉而不勤会误事，既廉政又勤政才能干成事。全市政府系统要进一步增强廉政是“廉洁+勤政”的认识和“不勤政也是腐败”的意识，围绕建设法治、廉洁、高效政府的目标，坚持问题导向、目标导向、结果导向，紧盯重点领域和关键环节，持之以恒加强政治建设、推进法治政府建设、优化营商环境、抓好安全生产、强化重点领域监管、完善制度建设、抓实作风建设，不断提高政府系统廉政建设水平，真正做到勤政与廉政相互促进、干事与干净相辅相成，以廉洁政府建设的实效为经济社会发展保驾护航。
一要增强勤政廉政的自觉。要坚持把党的领导贯穿政府履职尽责全过程，重视从讲政治的角度做经济工作，善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，善于洞察经济活动的政治后果。要始终保持政治定力特别是廉政定力，确保追赶步伐和发展节奏不为噪音所扰，不为歪风所惑，切实以廉的定力促政的发力，确保以政促廉、以廉保政的成效在履行经济工作职责、优化营商环境中得到更好发挥、更好体现。要严守党纪国法，坚决执行从严治党、反腐倡廉的各项要求，自觉履行岗位职责，从根子上消除不想为、不愿为、不敢为的思维倾向。
二要稳固勤政廉政的根基。以“法定职责必须为、法无授权不可为”为准则，把政府工作全面纳入法治轨道，把制度约束、照章办事贯穿到政府工作的全过程、各环节，真正让厉行法治渗透到每项具体行政行为中。认真执行“三重一大”集体决策制度，落实行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”，全面实行政府权责清单制度。要坚持崇尚法治、敬畏法律，不断增强运用法治思维和法治方式履行职责、解决问题的能力，使依法行政、依法勤政成为每个政府工作人员的履职准则、工作习惯和自觉追求。
三要增加勤政廉政的成色。对标深化“放管服”改革优化营商环境提质提标年，以实现3个“通办”（高频事项跨省通办，重点民生事项省内通办，其他事项市县乡村一体推进、垂直通办）和1个“压缩”（投资项目、工程建设项目审批时限全流程压缩到87个工作日）等目标要求为重点，用好营商环境、廉政建设两大系统，全面推进“多快好省、不来即享”政务服务，推动行政审批、行政效能、服务能力提质提标，全力打造“全省最优、全国一流”营商环境，使“放管服”改革、营商环境优化成为加强廉政勤政建设、提高工作效率和服务水平的重要抓手。
四要巩固勤政廉政的成效。两横一竖就是“干”，这既是干部的职责要求，也是干部的的从政本分。一季度“开门红”取得的好成绩，是全市各级干部撸起袖子加油干、甩开膀子高效干得来的，绝不是慢慢腾腾、拖拖沓沓得来的。我们奋斗的征程只有进行时，没有完成时，大家要以“案无积卷、事不过夜”的工作精神，把讲效率、重结果贯穿各项工作始终，说了算，定了干，干就实干，干就干成、干就干好，要用心干事，别用心眼干，更不能挑肥拣瘦绕着干、推着干、拖着干，以“真抓实干、马上就办”的政务生态和工作氛围全力保障经济社会发展重点任务落实。
五要靠实廉政勤政的责任。政府系统各级领导干部要切实落实好“一岗双责”，咬耳扯袖相互提醒，持续把严的主基调传导下去，把各领域各层级的责任压实下去。要紧盯重点人、重点岗位、重点事、重点领域、重点环节把好廉政风险管控，从源头防控腐败。要严格执行中央八项规定及其实施细则精神，继续绷紧政府过紧日子的弦，坚决落实整改中央巡视反馈问题，落实好容错纠错机制、基层减负行动，大力整治形式主义官僚主义，认真抓好政府系统党史学习教育，全力营造追赶发展、奔跑进位的发展氛围。
同志们，说一千道一万，付诸行动才是关键。*是我们大家的*，面对三百万父老乡亲对更加幸福美好新生活的期盼和追求，我们重任在肩、使命光荣，全市上下要进一步发扬“三牛”精神，忠诚履职、勤政干事，以干部的“担当指数”换取*的“发展指数”，以政府的“辛苦指数”换取人民的“幸福指数”，加快建设幸福美好新*、奋力开创富民兴*新局面。


