各位委员：
我受*市*区第九届委员会常务委员会委托，向大会报告提案工作，请予审议。
一、九届*提案工作基本情况
九届一次会议以来,区*始终坚持“围绕中心、服务大局、提高质量、讲求实效”的方针，把提案工作作为*全局性工作来抓，积极探索协商民主、参政议政的新渠道新方法。全体*委员、各民主党派和人民团体认真履职，积极建言，充分展现了提案工作的社会效果。四年来，共征集提案*件，立案*件，立案率*.*%，其中委员个人提案*件，委员联名提案*件，集体提案*件。立案提案已经解决和基本解决的*件，占总数的*.*%，列入工作计划的*件，占总数的*.*%，提案办复率为*%，委员的满意率为*.*%，这些提案通过各承办部门不懈努力和有效落实，极大地促进了我区经济发展、民生改善以及社会和谐与进步。
（一）围绕推动经济高质量发展建睿智之言。委员们始终把发展这个第一要务作为参政议政的出发点和切入点，四年来，共提出相关提案*件，占比*.*%。*等委员提出的关于加大招商引资工作力度、提高招商引资实效性等建议，区政府给予高度重视，成功引进大数据中心、新大地复合肥等高质量项目*个，争取各类资金*.*亿元。*等委员关于推进营商环境建设、解决群众“办事难”等建议，目前我区已建立了区乡村三级政务服务体系，营商环境不断优化。*等委员关于加强工业园区基础设施建设的建议，区政府和园区管委会积极向上争取资金，加大投入，完成了供热管网、煤气管道及其他配套设施建设，工业园区成功晋升省级经济开发区。*等委员关于做大做强民营经济、解决中小企业融资难问题等建议，区委、区政府出台了关于加快民营经济发展等系列实施意见和方案，区财政局积极协调金融机构，降低企业融资门槛，缩减贷款程序，并联合税务部门严格执行相关降税减费政策，缓解了企业资金压力。*等委员关于加快发展农产品加工产业、打造农产品品牌等建议，区工业园区规划了*.*平方公里的农产品加工产业园，区农业农村局大力开发设施农业，制定了绿色有机及地标产品补贴政策。*等委员关于促进区内企业间合作、完善全域旅游发展规划、加快物流业发展等建议也得到了有关部门的采纳。
（二）围绕城乡建设和社会管理献务实之策。城乡建设和社会管理始终是委员们关注的热点焦点问题，提案占比较大。四年来，共提出相关提案*件，占比*.*%。*等委员关于老旧小区改造、建材街排水问题治理等建议，区住建局先后对红旗街*号楼、园丁园、水仙阁等老旧小区进行了改造，*年又实施了计划总投资达*.*亿元，涉及*栋楼，面积为*.*万平方米，分两年完成的改造项目；投资*万元完成了建材街排水工程。*等委员关于维修改造农村公路的建议，区交通运输局四年来共建设乡村道路*.*公里。*等委员关于增加停车位、加强停车管理等建议，区公安分局在城区增设停车位*个，并联合有关部门加大对机动车乱停乱放的整治力度，有效缓解了停车难问题，城区交通秩序得到明显改善。*等委员关于提升社区服务管理水平、加强小区物业管理等建议，相关部门予以采纳并落实到工作中。
（三）围绕增进民生福祉和社会保障出实用之招。委员们积极关注民生，把为民代言、帮民解忧作为履行职责的重点，四年来，共提出相关提案*件，占比*.*%。*等委员关于提升基础教育水平、促进义务教育均衡化发展等建议，区教育局完成了杨木镇、聂家满族乡九年一贯制学校的消防设施维修改造、实验中学塑胶运动操场、新建第二小学附属幼儿园和*镇小学幼儿园维修等工程；为全区中小学更换*多套多媒体教学一体机；加大教师招聘工作力度，深化了城乡间校长、教师交流工作。*等委员关于推进医联体建设、提高医疗卫生机构服务能力建设等建议，区政府给予高度重视，区卫健局推进区医院与市医院成立了医联体，区医院与社区卫生服务中心、乡（镇）卫生院、村卫生室建立了三级联动的分级诊疗模式，并在全市率先落实了村医养老保险补助政策。*等委员关于饮用水卫生监管、食品卫生安全监管、商品房产权证办理、城区供暖等建议，承办部门都予以认真办理，收到了良好的社会效果。
（四）围绕建设美丽生态*谋前瞻之计。委员们牢牢把握“生态立区”的发展理念，四年来，共提出相关提案*件，占比*.*%。*等委员关于垃圾分类投放回收、农村环境整治、建设生态宜居美丽乡村等建议，区住建局加大对垃圾分类投放的宣传力度，实行了“两桶式”垃圾分类，与区农业农村局积极配合，协调各乡（镇）街组织开展了农村生活垃圾分类减量处理及村屯非定点柴草垛清理工作，农村改厕*座，创建省级美丽乡村示范村*个。丁指军等委员关于禁止超坡度开荒、退耕还林等建议，区自然资源分局与公安机关建立线索发现移交机制，加大了治理力度。栗佳、周守国等委员关于加强*水库水源地保护、农药废弃物回收管理等建议，区生态环境分局协调有关部门积极推进*水库保护区封域工作，对一级保护区内的国有土地禁止耕种，成立了巡查队伍，加强了对库区内游泳、垂钓等行为的整治；区农业农村局对全区农药使用及包装废弃物生产情况开展了排查，构建了以农药使用者、经营者及总回收站组成的回收体系，坚决禁止一级保护区内使用农药化肥，切实加强了对水库周边环境的保护，并取得了明显成效。
二、九届*提案工作的主要做法
四年来，区*以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终把提高提案撰写质量、办理质量和服务质量作为提案工作重点，充分发挥提案办理在协商民主中的重要平台作用，推动了提案工作的顺利开展。主要做法是：
（一）加强引导，严格把关，着力提高提案质量。区*始终把提高提案质量作为提案工作的重点。四年来，区*先后就如何撰写高质量提案、如何写好社情民意信息、如何加强和改进调研等对全体委员进行了专题辅导；前置提案征集工作，印发征集通知，提供参考题目，引导委员围绕党委、政府中心工作和人民群众关心的热点难点问题选题，并对提案实行初审制，增强了委员撰写提案的针对性；把立案提案汇编成册，供委员学习参考，召开优秀提案经验交流会，提高了委员撰写高质量提案的意识和能力。按照提案工作条例的有关规定，严格把好提案立案质量关，注重把全会发言、专题协商发言和调研报告转化为提案；对符合立案标准，但反映同一问题、建议相似的，进行并案处理，四年来共合并提案*件，切实推进提案由重数量向重质量转变。
（二）注重协商，强化督办，促进办理成果转化。四年来，围绕重点提案和打造绿色有机农产品品牌、推进医疗卫生机构服务能力建设等议题，召开了提案办理协商会议，为提案者、承办单位搭建协商平台，推进了提案办理和落实；召开民主党派、工商联提案工作座谈会，围绕集体提案选题进行专题协商；对涉及多个承办单位的提案，加强协商沟通，确保达成办理共识。在提案办理督办方面，区*每年都会同区政府对承办提案较多的部门进行联合督办，对重点提案由区*领导领衔督办，坚持在区电视台开办“提案追踪”栏目，运用新闻媒体对提案进行跟踪督办；对提交较多的营商环境建设方面的提案，组织各民主党派负责人开展提案办理“回头看”活动，增强了提案办理实效，促进了提案办理成果转化。
（三）主动作为，多方努力，彰显提案工作活力。区*坚持每年都邀请区委、区政府领导和有关部门通报全区经济社会发展情况，各专委会积极组织委员参加调研、视察、专题协商等活动，为委员搭建知情明政平台。提案委能够切实加强与政府办、承办单位和提案者的沟通协商，积极做好协调、督促和信息反馈工作；提案主办单位和协办单位能够加强联系，共同研究提案办理的最优方案，并及时征求提案者的意见建议，形成提案办理工作合力，较好解决了“被动办案、闭门办案、文件办案”和委员“被满意”等问题。注重运用多种方式宣传提案工作，坚持对优秀提案者和提案办理先进单位进行表彰，四年来共表彰优秀提案者*人、提案办理先进单位*家，通过评比表彰，激发了委员参政议政和承办单位办理提案工作的积极性，扩大了提案工作的影响力。
各位委员，四年来，区*提案工作所取得的成绩，是区委、区政府高度重视、各承办单位大力支持的结果，也是全体*委员共同努力的结果。借此机会，我代表区*第九届常委会，向所有关心、支持*提案工作的领导和承办*提案工作的各单位表示衷心的感谢！向全体*委员特别是因为届数、年龄、工作调转等原因，不再担任*委员，对九届*提案工作作出贡献的委员表示衷心的感谢！
各位委员，过去四年的提案工作虽然取得了一些成绩，但还存在一些不足：一是有的提案调查研究不够，建议过于笼统宽泛，提案质量有待进一步提高；二是有的承办单位对提案办理工作重视不够，主要领导没有做到“三亲自”，有的以日常工作情况代替提案答复，提案办理落实力度有待加强；三是提案办理协商制度建设不够完善，提案办理转化成果还不够显著。这些问题都亟待我们在今后的工作中认真解决。
三、十届*提案工作安排
今后五年，区*提案工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻中共十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记关于加强和改进人民*工作的重要思想，适应新形势，把握新要求，紧紧围绕区委、区政府中心工作，高度关注人民群众关心的热点难点问题，全面提高提案工作水平，努力推动提案工作创新发展。
（一）强化责任担当，树立精品意识，夯实提案质量基础。全体*委员要不断强化履职责任意识，坚持质量第一，着力提高运用提案建言献策的能力和水平。要围绕知情明政、选题协商、调查研究、拓宽优质提案的来源渠道等直接关系提案质量的关键环节，加强组织协调。要以提案不在多而在精为导向，严格立案标准，把好审查关，确保提得准、立得住、办得到，进一步提高提案整体质量。
（二）深化协商民主，完善督办机制，增强提案办理实效。要以提案办理协商为重点，扩大协商参与面,并贯穿于提案工作的各个环节，增强提、办双方的协调互动，做到在沟通中增进理解、在协商中达成共识，以协商促办理、以协商抓成效。要不断完善提案督办机制，继续以区*领导督办重点提案为引领，采取专项督办、联合督办、跟踪督办等行之有效的做法，加大提案督办力度，确保提案办理工作取得实实在在的成效。
（三）加强统筹协调，集聚各方优势，提升提案工作效能。要加强提案委自身建设,建立完善提案服务咨询平台，为提案选题、调研、撰写提供咨询服务；主动加强与党政提案工作部门、承办单位和提案者的联系和沟通，积极协调解决提案办理工作中出现的问题；创新提案办理机制体制，形成办理合力，努力使提案办理工作更加科学化、规范化和制度化。不断完善提案办理考核评价机制和提案办理网络管理体系，切实加强对提案工作的宣传，继续表彰一批优秀提案者和提案办理工作先进单位，营造全社会广泛关注、积极参与、大力支持提案工作的良好氛围，推动提案工作提质增效。
各位委员，提案是人民*履行职能的重要方式，做好*提案工作，责任重大，使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共*区委的坚强领导下，充分运用提案履职建言、凝聚共识，持续推动提案工作创新发展，使提案工作在协商民主、民主监督、参政议政上有新成果，在推进经济和社会高质量发展上有新作为，努力为建设美丽幸福新*作出新的更大贡献。


