今天，我们召开全市食品工作暨市食品安全委员会全体会议，主要任务是学习贯彻国务院和省食品安全委员会全体会议精神，通报2021年以来全市食品安全及产业发展情况，总结交流食品监管和产业发展经验成效，分析研判当前形势，安排部署下一步全市食品安全及产业发展工作。
民以食为天，食以安为先。食品安全是与老百姓生活息息相关的公共安全问题，小到家家户户的一日三餐，大到学校、医院、机关公共食堂，全到从田野地头到饭店餐桌的生产供应各个环节，都必须确保百分百安全。因为食品安全一旦出现问题，不仅仅会威胁到人们的身心健康，而且会影响到整个农业产业、食品工业以及与之相配套的仓储物流、服务消费等各领域的发展，进而影响经济社会的高质量发展。
下面，我结合前面*同志通报的情况，重点围绕形势的把握、关键的环节和措施的落实，再强调几点意见。
一、时刻绷紧食品安全“这根弦”，以“零隐忍”的标准重整行装再出发
去年以来，全市各级各部门按照食品安全工作职责的要求，认真履行职责，不断完善举措，着力解决突出问题，全市食品安全工作取得了明显成效。总的来看，有这么五个特点：一是监管责任“实”。市委、市政府制定出台了《*市深化改革加强食品安全工作的实施方案》，部署了“十二大攻坚行动”，有效推动了县区政府和食安委成员单位监管责任落实，做到了有章可依、有规可循。二是保障水平“高”。全年没有发生重大食品安全事故，特别是高效顺畅保障了药博会、马铃薯大会等大型节会的食品安全，为我们打造高质量、高品质的节会品牌和发展节会经济奠定了好基础。三是监管力度“大”。食用农产品源头治理、食品风险防控机制全面落实，检查各类食品生产经营单位20万余家次，完成市级食品抽检近1万批次，抽检合格率98%，高于全省平均水平1.2个百分点，食品安全水平不断提升。四是智慧监管“强”。目前，全市有3574家食品生产经营企业加入“*食安”APP智慧监管平台，应用率居全省第二，监管效能显著提高。五是品牌创建“多”。渭源成功命名省级食品安全示范城市，全市累计创建5个县区（全省共创建46个县区），示范带动效应不断增强。
从前面*同志的通报和平时掌握的情况看，我感觉全市食品安全工作中还存在一些突出问题，主要表现在五个方面：一是食品安全隐患难以杜绝。虽然我们抽检快检覆盖面和合格率走在全省前列，但市卫健委监测到食源性疾病突发案例时有发生，这说明检验检测还有遗漏，食品安全隐患常在。食品安全中1%的风险，对于一个人、一个家庭来讲都是100%的不安全。二是进口冷链食品监管还有漏洞。新冠肺炎疫情发生以来，我市已经追溯检查到不进总仓而直接进入流通和餐饮环节的“体外循环”情况，这还不排除有未能追溯的情况，增加了安全风险。三是基础监管力量比较薄弱。农村“智慧监管”覆盖面不高，部分乡镇市场监管所人员长期从事职责以外的工作，没有专职开展食品安全监管，有的乡镇市场监管所人员配备不足，日常监管工作无法正常开展，监管容易出现漏洞。四是成员单位监管合力不足。部分单位“当官必须管安全，管业务必须管安全”落实不够到位，就农村食品监管的“昆仑”“清源”“净流”三大行动而言，相关部门间信息不共享，协同推进合力不够，行动成效大打折扣。五是“双安双创”进度缓慢。去年计划创建省级食品安全示范城市*和*，创建省级农产品质量安全示范县的*和*，都没有如期完成创建任务，这个问题发人深省、发人深思。这些问题反映在职责上，反映在干部作风上，反映在工作落实上，就是问题改了又犯、隐患除了再现。比如，农村酒席等集体聚餐活动，一个乡镇一个人根本监管不过来，加之群众缺乏食品安全意识，像去年*县连儿湾乡发生的集体聚餐食品安全问题也就带有了必然性，甚至还有酿成更大事故的风险。对于这些问题，各县区、各有关部门都要高度重视，认真研究解决，必须以“零隐忍”的标准严格要求各自的工作，绝不能心存侥幸、麻痹大意。
二、牢牢盯住食品安全“关键点”，以“零缝隙”的要求强化合力抓重点
食品安全监管不仅仅是餐桌上的监管，而是一项系统工程，必须从源头抓起，逐环节监管，全过程追溯。各级各部门要牢固树立起“大安全观”理念，构建起从田间到餐桌、从种子到筷子、从源头到舌头全过程食品安全保障，保障老百姓“舌尖上的安全”。
具体来说，就是坚守“一条底线”、管好“五个环节”。
——坚守“一条底线”，就是用“四个最严”要求，最大限度降低食品安全风险，坚决守住不发生区域性、系统性食品安全事故的底线。这条底线守不好，一个产品或一家餐馆出现问题，不仅仅影响个体的健康安全，还将影响一个行业或整个行政区域的经济社会发展。
——管好“五个环节”，就是紧紧抓住种养、生产、流通、供应、服务五个重点环节。
种养环节抓标准。这个环节是食品安全的源头环节，这个环节抓不好，不仅会对后面加工流通环节埋下隐患，而且也对我市特色优势产业发展，特别是两个“三品一标”的创建带来硬伤。当前，全市种植业发展中，良种推广应用还没有品种面积的全覆盖，一些耕地土壤污染的问题，老百姓在种植过程中过量使用化肥的问题依然存在，农产品的安全隐患还没有消除。养殖业上，圈舍环境污染、饲料添加剂过量等问题也偶有发生，很大程度上上影响农产品的质量，从源头上制约了食品安全水平的提升。这些问题很大程度上是由于标准化、集约化、规模化养殖水平低而造成的。因此，农业农村、畜牧兽医部门要加大标准化种养殖规模，综合治理农药兽药残留超标、土壤重金属污染、非法添加等问题，加大对农产品种养殖环节和网络销售禁用农药的监管，健全完善食用农产品安全追溯体系管理，有效防范源头风险，把好食品安全第一道关。市环境保护局要持续推进耕地周边涉镉等重金属重点行业企业排查整治，依法划定特定农产品禁止生产区,组织开展受污染耕地治理与修复，切实净化产地环境。
生产环节抓责任。这个环节是农产品由原料转变为食品过程中确保安全的核心环节，也是确保农业产业高质量发展的核心环节。我们要让老百姓吃上放心食品、安全食品，就一定要紧紧抓住食品生产企业，压实企业主体责任，确保企业食品生产工艺安全、过程安全，产品安全。目前，我市现有300多家食品生产企业，他们的生产安全、产品安全都与人民生活、产业发展息息相关。但实事求是地讲，对这些企业的安全监管，有没有做到常态化、全覆盖、可追溯？我心里是不托底的。对这些企业，市工信、市场监管、中医药产业局等部门要按照“当官就要管安全，管生产必须管安全”的要求，建立定期抽检、智慧监管等机制，督促各个企业严格落实好企业主体责任、安全负责人责任，确保生产过程安全可控。对食品生产企业产品，特别是鲜食、药食同源产品以及马铃薯面包等保质期短的产品，要严格落实产品出库检验和质量追溯制度，确保追溯体系全覆盖。
流通环节抓储运。这个环节决定着食品从产品到商品的过程安全。常态化疫情防控形势下，除了传统的仓储物流安全之外，更对抓好冷链物流提出了新的更高要求。一方面，我们要加强食品储运的安全监管，粮食和物资储备局、商务局要切实加强粮油、本地蔬菜的储运监管，既确保进出库监测及质量追溯的安全，又要确保库存定期抽检和存储环境及条件落实到位。另一方面，对冷链食品特别是进口冷链，交通部门要保证冷链食品的运输条件，推广“生鲜电商+冷链宅配”“中央厨房+食材冷链”等统一配送新模式。商务部门要加快冷链物流、仓储体系建设，建立覆盖农产品和食品生产、加工、运输、配送、仓储、销售等环节的全程冷链物流体系，确保全市食品冷链物流安全发展。
供应环节抓监管。这个环节是确保食品由市场到餐桌安全的决定性环节。一方面要保证供应的稳定充足，另一方面更要保障供应的安全到位。因此，一要落实好保供稳价各项措施，市发改委要加强对市场价格的运行监测，会同商务等部门落实好市场商品特别是大宗农产品、食品供应的价格运行周监测制度。确保重要民生商品及大宗农产品供给稳定充足、价格运行在合理区间。二要切实加大检验检测力度，市场监管部门、商务部门要加大对中央厨房、超市、农贸市场、农村集市等农产品以及学校、医院等重点区域的抽检力度，特别是加快推进“互联网+食品”监管，健全完善市级执法办案平台系统，推广运用“*食安”一体化智慧监管平台，确保6月底前平台加入食品生产经营企业5300家以上、全面完成年度任务。三要严格落实责任追究制度，对企业、超市监测有问题的要督促加大整改监督力度，要让常出问题、总不落实到位的单位、企业承受付不起的代价，让失职、渎职人员受到躲不掉的惩处。特别要加大对网络订餐平台监管，规范送餐行为,确保线上线下餐饮同标同质。
服务环节抓质量。服务环节是落实食品安全的最后一道防线。不仅要管好食品自身安全的问题，而且要严防出现环境卫生、疫病传染等安全问题。一要抓好餐饮场所的环境安全，严格落实餐饮服务食品安全操作规范，做好样品留存、餐盘消毒、厨余垃圾清运等卫生工作，特别是进入夏天，在蝇虫较多的情况下，要督促指导各餐饮企业加强环境整治，确保不发生因食物霉变、发臭、腐烂等原因导致公共卫生问题。二要倡导大家养成良好的文明就餐习惯，积极宣传引导广大群众改善家庭餐饮卫生条件，培养良好就餐习惯，外出就餐使用公筷公碗，杜绝铺张浪费。三要结合常态化疫情防控，加大对乡村重点区域的环境卫生整治，特别是要严格落实农村集体聚餐“双报告”制度、全面推广应用农村集体聚餐手机APP，实现农村集体聚餐安全监管全覆盖、无遗漏。
这五个环节，是我们确保食品安全的重要环节，也是特色优势产业全链条发展的关键环节，只有抓好这每个环节的生产安全，才能有效保障食品安全，推进产业高质量发展，支撑经济社会持续健康、和谐稳定。各级各部门一定要切实落实责任，强化合力，确保每个环节都监管到位、无缝对接。
三、织密织牢食品安全“保障网”，以“零容忍”的态度较真碰硬见实效
食品安全人命关天。食品安全只有“零容忍”，才会有“零风险”。大家一定要认识到位、责任到位、落实到位，切实以强烈的责任担当和严格的措施办法，坚决守护好人民群众“舌尖上的安全”。
一是责任体系要实而又实。市、县食安委要发挥牵头抓总、统一领导的作用，及时分析研究本级食品安全形势，研究部署、指导推进食品安全工作。各级各部门要把食品安全作为重大政治任务来抓，按照党政领导干部食品安全工作责任清单，认真落实“党政同责、一岗双责”，切实做到照单尽职免责、失职照单问责。要牢固树立“一盘棋”思想，加强跨部门合作、开展跨区域协作，实行市、县、乡三级联动，打破条块界限，建立健全各司其职、齐抓共管的协作联动机制，形成无缝衔接的监管链条，攥紧拳头、形成合力，打好食品安全监管的组合拳和总体战。要督促落实企业主体责任，通过企业自查自改、自我承诺、诚信管理等方式，推行食品安全风险分级管理，实施联合惩戒，确保无缝衔接、不留死角。
二是问题破解要快而又快。要针对食品安全领域的难题，逐一破题攻坚，搬开“绊脚石”。各县区要尽快配齐配强乡镇（街道）市场监管所工作人员及协管员队伍，解决好“人员短缺”的问题。“双安双创”工作推进缓慢的县区要全面“补课”，确保年内*、*和*、*分别创建为省级食品安全示范城市、省级农产品质量安全示范县，为市级创建工作奠定基础。*、*和*要加快食品药品检验检测中心实验室建设，尽快完成设备安装和实验室资质认证工作，确保6月底前投入运行。
三是能力支撑要强而又强。目前，市场监管执法、稽查办案、抽验检测等经费短缺的问题还没有得到有效解决。市、县财政部门要将食品检验检测等经费全额纳入财政预算，全力保障食品安全工作开展，特别是渭源等抽检比例较低的县区，更要加大保障力度，确保全面完成各级抽检任务。各县区要建立重心下移、保障下倾的基层工作机制，抓好人员业务培训，全方位提升基层执法人员综合素质和依法行政水平。要建立健全群众参与的问题发现机制，注重发挥新闻媒体监督作用，拓展公众参与监督途径，畅通投诉举报渠道，落实并加大举报奖励，构建“社会关注、全民参与”的共治共享格局，提高广大群众维权能力和科学素养，引导食品行业管理者、从业者增强责任意识、红线意识。
四是督导跟进要严而又严。市食安办要结合年度食品安全重点工作安排，强化督促检查，紧密对接市政府督考一体化平台，对发现的突出问题及时通报各县区、各有关部门，切实督促抓好问题整改，推动工作落实。要注重强化考核结果运用，按照《地方党政领导干部食品安全责任制规定》，对考核不达标和“双安双创”等重点任务落实不力的，要进行约谈，并督促限期整改。各县区要把食品安全纳入政府绩效考核范围，加大考核权重，定期开展督查、评估、考核、通报，切实发挥考核指挥棒作用，加快推进我市食品安全治理体系和治理能力现代化。


