同志们、青年朋友们： 
今天是“五四”青年节，我们在这里隆重集会，表彰为*发展做出突出贡献的“十大杰出青年”、“十大优秀青年”及一批先进单位和个人，这对于弘扬“五四”精神、加快*赶超跨越，具有十分重要的意义。在此，我代表市委、市人大、市政府、市政协，向受到表彰的单位和个人表示热烈的祝贺！向奋战在全市各条战线上的青年朋友们，向各级共青团组织和青年工作者，致以节日的问候和良好的祝愿！ 
“五四”运动像旗帜和号角，指引、激励着一代又一代有志青年在党的领导下，为民族独立和人民解放英勇奋斗，为国家富强和人民幸福无私奉献。“五四”运动引领下的青年运动，对中国社会的全面进步起到了有力地推动作用；在新的历史条件下，它仍将是广大青年投身全面小康社会建设实践的强大动力。 
我们今天纪念“五四”运动，就是弘扬“五四”精神，要它融汇到我们平凡的工作中去，融汇到落实市委、市政府的重大决策部署的行动中去，融汇到十四五发展的目标任务中去，动员和组织全市青年用青春、智慧和汗水，为我市经济社会赶超型跨越式发展不断做出新的更大的贡献。今天受到表彰的“十杰青年”、“十优青年”，是我市各条战线先进青年的优秀代表，在他们身上集中体现着当代*青年胸怀祖国、奉献社会的精神，刻苦学习、自强自立的精神，与时俱进、开拓创新的精神，艰苦奋斗、追求高尚的精神，这种精神与“五四”精神一脉相承，是一笔十分宝贵的精神财富。希望全市广大团员青年以“十杰青年”和“十优青年”为榜样，在加快*跨越发展的征程中把*青年所创造的这种时代精神不断发扬光大，用智慧和力量谱写出更加激昂高亢的青春乐章。 
借此机会，我向全市青年提出四点希望： 
第一，希望广大青年正确认识市情，做改革发展的先锋。青年是*发展的未来和希望。青年要在*发展的进程中有所作为，一定要了解市情，不仅要清楚地知道它的过去、现在，还要了解她未来的走向。*是豫东地区经济社会发展起步较早的县级市，在这片土地上曾经出现过奇迹，创造过辉煌。但进入新世纪之后，由于发展方式的不科学、经济结构的不合理，我们的发展步伐逐步放慢。面对与先进地区差距进一步拉大和被周边县市赶超的双重压力，历届市委、市政府沉着应对，迎难而上，坚持用非常之策解决非常问题，在较短时间内扭转了被动局面，经济社会发展呈现出了好的态势、好的趋势和好的气势，为“十四五”发展奠定了坚实基础。目前，全市上下正凝神聚力，务实重干，紧紧围绕我市“十四五”发展的战略定位、指导思想和目标任务，强势推进，狠抓落实，奋力开创我市科学发展的新局面。青年历来是发展的主力军，理当在“十四五”的发展中有所作为、有作创造。实践证明，青年作用发挥越大的地方，往往是发展最快的地方。市委、市政府希望全市广大青年认真学习实践“三个代表”重要思想和习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬革命传统，坚定理想信念，争当时代先锋，把爱国热情转化为报国之志；认清发展大势，勇挑历史重任，奋力建设家乡，积极投身经济建设主战场，做发展开放型经济的排头兵，做推进技术创新的领头雁，做锐意改革的实践者，在各自的岗位上奉献自己的青春年华。 
第二，希望广大青年提高思想境界，做倡导文明的先锋。建设现代化新*，不仅需要建设高度的物质文明，还要建设高度的精神文明。近年来，市委、市政府坚持把精神文明建设摆上重要位置，认真宣传贯彻《公民道德建设实施纲要》，制定了《*市公民精神文明手册》和《*市城市文明公约》等制度，开展了青少年思想道德建设、青年志愿者行动、青年文明号创建等一系列活动，取得了很好的成效。广大青年在这一过程中发挥了重要的示范带动作用。青年素有开风气之先的光荣传统，在精神文明建设中应当发挥更大作用。广大青年要不断加强思想修养，培养高尚情操，遵守社会公德，热心公益事业，努力做精神文明的推动者、健康生活方式的倡导者、社会主义和共产主义道德的实践者。 
第三，希望广大青年勇于解放思想，做开拓创新的先锋。*的希望在创新，创新的希望在青年。加快*赶超跨越是一项全新的事业，必须树立全新的思维方式和发展理念。青年人思想活跃、思维敏捷，创造力旺盛，一定要保持蓬勃朝气，敢想敢干，敢闯敢试，不断有所发现，有所创造；要把满腔热忱化作具体的创造性工作和劳动，把拳拳爱国之心化作为*建设和发展奉献青春的强大动力；要切实增强创新意识，提高创新能力，敢于破旧立新，把创新实践同本职工作结合起来，不断解放思想，坚持干创新的事，走创新的路，做创新的人。 
第四，希望广大青年强化自身素质，做刻苦学习的先锋。广大青年要在竞争激烈的知识经济时代立足，必须具备较高素质和过硬本领。时光荏苒，青春易逝。广大青年一定要珍惜大好时光，多方位、多领域、多途径、多层面地学习。要学习党和国家路线方针政策和科学发展理论，努力运用科学理论武装头脑，指导工作；要学习市场经济知识和法律法规，更好地服务经济建设；要学习有助于自身可持续提高的基础知识和前沿学科，为今后的成长和适应各种工作环境打下良好的基础；要把学习书本知识和参加实践锻炼结合起来，做到学用相结合，知行相统一。 
“青年是活力，青年是后劲，青年是希望，青年是未来。”全市各级党组织要从全局和战略的高度，充分认识做好新形势下青年工作的重大意义，关心和支持青年工作，加强对青年的教育和引导，把广大青年全面建设小康社会的积极性、主动性和创造性充分调动起来。要进一步加强和改进对共青团和青年工作的领导，坚持以党建带团建，充分发挥共青团组织在青年工作中的核心作用，认真研究解决青年工作中的重大问题，热情关心青年人才的成长进步，努力在全社会营造爱护青年、关心青年，鼓励青年成才、支持青年干事创业的良好氛围。共青团要继续发扬“党有号召，团有行动”的优良传统，紧紧围绕全市工作大局，坚持党建带团建和眼睛向下、重心下移的工作思路，进一步创新工作方法，拓展领域，搭建平台，完善载体，着力提高组织青年、引导青年、服务青年、维护青年合法权益的能力和水平，使共青团工作焕发出新的生机和活力；要进一步发挥好党联系青年的桥梁和纽带作用，积极协助政府管理好青年事务，密切联系青年，竭诚服务青年，更好地代表和维护青年的合法权益。 
同志们、青年朋友们，青年兴则国家兴，青年强则国家强；“五四”火炬生生不熄，“五四”精神代代相传。让我们高举“五四”运动的伟大旗帜，以更加饱满的热情，更加昂扬的斗志，更加充沛的干劲，为加快建设富裕、和谐、文明的社会主义新*而努力奋斗！


