同志们：
2021年，在市委、市政府的正确领导下，全市环保战线凝心聚力、攻坚克难，生态环保总体布局形成新蓝图，生态环境质量取得新改善，改革转型呈现新气象，最严执法监管再上新台阶，自身建设注入新动能，特别是全市上下总动员，迎检备战齐上手，经受住了中央环保督察“回头看”重大考验，向市委、市政府和广大人民群众交出了一份满意答卷。实践证明，我们*广大干部是能打赢硬仗的，*环保人是有战斗力的。在此，对所有关心、支持、参与环保事业的领导们表示崇高的敬意，对奋战在环保天地的同志们表示衷心的感谢！一会儿，*副市长将作讲话，对今年的生态环境工作进行重点强调，我们要认真抓好贯彻落实。下面，我先作个工作报告，主要包括三个方面内容。
一、关于全年工作的总体布局
关于今年的总体工作，前不久我们专门召开了生态环境工作务虚会，上午我们召开了生态环境年中工作座谈会，大家集思广益、群策群力，形成了《*年全市生态环境工作要点》，这就是我们今年工作的总体考虑和整体摆布，概况起来讲就是“*”，即始终贯穿“一条主线”（打基础、立规矩、树正气），聚焦聚力“两大任务”（改善生态环境质量、推动经济高质量发展），谋划布局“五区定位”（生态文明建设首善区、政治站位检验区、环境底线防范区、环境基础巩固区、环境质量提升区），统筹抓好“三件大事”（环保督察整改、污染防治攻坚战、生态文明基础建设），推动全市生态环境工作提质进位。大家要深入研究，把核心精神拿准吃透，逐条逐项的落实好，这里我简要说明几点。
（一）政治站位要落具体。习近平生态文明思想深刻回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明等重大理论和实践问题，为推进美丽中国建设、实现人与自然和谐共生的现代化提供了方向指引和根本遵循。深学笃用习近平生态文明思想是生态环境部门的历史使命，关于这方面的要求，雷市长还要从全局层面作安排部署，这里我就如何把学习贯彻工作落细落小落具体提几点要求。一是学习要经常。学贵在恒，难在经常。习近平生态文明思想内涵丰富、博大精深。大家要把学习思想作为一门必修课来上，立足岗位职责学、厘清理论困惑学、坚持问题导向学、结合工作实际学、推动事业发展学。切实做到常学常新常升华。二是工作要对标。工作抓的到位不到位，必须要有一把标尺，这把标尺就是习近平生态文明思想。我们在组织开展生态环境各项工作时，要时常拿这把标尺量一量、比一比，看看有没有差距，差距有多大，用什么办法补齐短板，真正把习近平生态文明思想作为我们安排工作的依据、推动工作的武器、检验成效的标尺。三是思路要开阔。习近平生态文明思想提出来的深邃历史观、科学自然观、绿色发展观、基本民生观、整体系统观、严密法治观、全民行动观、共赢全球观，实际上体现的是推动生态文明建设宽广的视野、多维度的视角，我们思考生态文明建设大事、谋划环境保护工作，要善于时常用习近平生态文明思想拓展思路、完善思路，真正拿出既有站位又符合*实际的思路，引领全市生态环境工作实践。
（二）“主线”要贯穿全年。生态环境工作年年大同小异，但每年重点都不同，看起来千头万绪的工作，必须要有一条主线贯穿始终。“打基础、立规矩、树正气”这条主线，所说“打基础”，就是要统筹抓好党委政府的普遍性机构改革和环保部门监测监察垂直管理、生态环境综合执法队伍改革等三大改革任务，切实把体制机制理顺、把人员编制配备好、把系统上下运转好。所说“立规矩”，就是要把政治建设摆在首位，既要从班子建设、机构运行、工作推进等各个层面的建章立制抓起，更要注重制度的执行，引导全系统上下坚持用制度管人管事，按规矩办事、做事、干事，切实把规矩立起来、把底线划出来、把原则亮出来，做到以底线立规矩、以规矩守底线。所说“树正气”，就是要弘扬全系统的正能量，把大家的心凝在一起、力聚在一处，引导广大干部群众人人都为集体着想，处处都从大局考虑，切实把正面榜样树起来、反面典型找出来，将业已形成的和谐共事的氛围巩固好、维护好。
（三）“两大任务”要聚焦。生态环境部门的核心使命说到底就是改善环境质量和服务发展，无论何时，我们所有的工作都必须聚焦聚力这两大任务。具体到今年，我们的生态环境目标是全面完成自治区下达的和我市污染防治攻坚战三年行动计划中确定的*年环境质量改善和主要污染物总量减排任务。空气质量方面，中心城区空气优良天数比例达到*%，细颗粒物年均浓度较*年下降*%；水环境方面，岱海水质保持不恶化，两个地表水国控断面（御河堡子湾、大黑河卧佛下）水质确保年度达标，县级以上集中式饮用水水源地水质达标率保持*%；土壤环境方面，受污染耕地安全利用率达到*%以上，污染地块安全利用率不低于*%，土壤环境风险得到有效管控；其他方面，全市化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物较*年分别下降*%、*%、*%、*%；单位生产总值二氧化碳排放降幅比例达到自治区有关要求；保持生态环境指数处于“良好”区间，不发生重特大环境污染责任事件。我们的服务发展要求是发挥好生态环境优化经济发展的调控作用，继续深化生态环境领域“放管服”改革，推动构建绿色低碳循环经济体系起步破题，谱写好全市经济高质量发展的生态环境篇章。
（四）“五区定位”要明晰。定位准才能职责清，职责清才能有压力，有压力才能有动力。经过这段时间的深入思考和反复提炼，我们认真分析和重新审视我市*个旗县市区在全市生态环境工作中的定位，大致可以划分为“五个区”。集宁区作为全市生态文明建设首善区，要按照“全市工作看集宁、集宁工作关全局”的思路，树立首善意识、立起引领标准，发挥表率作用，着力打造全市生态环境工作的窗口和样板。凉城县作为环境工作政治站位检验区，要把岱海水生态综合治理工作作为检验全市生态环境系统“四个意识”“两个维护”的试金石，强化责任担当，坚定必胜信心，聚焦突出问题，对症下药、标本兼治，积极推进综合治理工作，以实际行动和成效交出一份政治答卷。丰镇、前旗、卓资、兴和作为环境风险重点防范区，要充分认识到“工业体量大、环境问题突出、攻坚压力大”的现实状况，牢固树立“环保督察能不能过、攻坚战能不能赢，关键看前山四旗县”的思想，把工作聚焦聚力到除隐患、防风险、守底线上，付出百倍的努力，拿出十足的干劲，坚决把突出环境问题攻克掉，把环境风险降下来，确保环保督察过关、攻坚战打胜。后旗、商都、化德作为生态环境基础巩固区，要充分认识到“自然环境条件差、环境工作基础比较薄弱、环境管理相对粗放”的客观实际，保持战略定力，坚守发展导向，从提高环境意识入手，从夯实基础工作抓起，向环境短板发力，向改革创新迈进，切实把生态环境各项工作做精做细做实，为全市生态环境全盘工作加分添彩。中旗、四子王旗作为环境质量提升区，要充分认识到“生态就是名牌、环境就是优势、草原就是资源”，真正把“两山论”贯彻落实到具体工作中，正确处理好保护与发展的关系，守住生态功能区定位，围绕保护抓发展，推动发展促保护，让后山的绿色生态环境成为*的名片。
（五）“三件大事”要办好。牵牛要牵牛鼻子，干工作要抓重点。综合分析当前生态环境的形势和任务，必须盯紧盯牢环保督察整改、污染防治攻坚战、生态文明基础建设三件大事。就环保督察整改而言，没有“回头看”就不可能“向前走”，抓好“回头看”整改是明年新一轮环保督察的“采分点”，是一道必答题，我们要坚持目标和问题导向，统筹抓好中央环保督察“回头看”、*年中央环保督察、“回头看”期间信访和下沉事项整改任务，做到能快就不要慢、能早就不要拖、能干就不要推，确保圆满完成*的年度任务。就污染防治攻坚战而言，这是党中央向全面建成小康社会立下的军令状，也是明年新一轮中央环保督察的必督之题，我们一定要打有准备之仗，按照新修订出台的《*市坚决打好打赢污染防治攻坚战推进落实总体方案》和蓝天、碧水、净土保卫战攻坚推进落地三年（*-*年）行动计划，分兵打好治气、治水、治土硬仗，坚决完成好“攻坚发力年”确定的各项目标任务，为迎接明年“大考”打下决定性的基础。就生态文明建设而言，这是一项久久为功、持续发力的事业，我们要从现在做起、从基础抓起，保持定力、步步为营，以创建生态文明建设示范市为抓手，统筹谋划和推进生态文明体制改革、“十四五”规划编制、生态环境法规标准建设、提升执法监管、做强生态环境保护能力支撑，扎实做好生态文明基础工作，努力提升绿水青山的“颜值”，做大金山银山的“价值”。
二、关于2021年工作的基本估价
2021年，面对繁重的生态环境工作和机构改革任务，我们坚持“边组建、边运行、边工作”，认真贯彻落实中央和自治区关于生态环境工作的总体要求，按照“*”的既定思路，从基础抓起、向难处用劲、朝困难进发，各项工作有序展开，实现了时间过半、任务过半。前不久，我们在务虚会上，组织大家回顾总结了2021年的工作，并形成了2021年工作总结，今天会上已经印发给大家，这里我就不展开讲了。回望2021年，我们既抓战略谋划，又抓工作布局，既抓规定动作，又抓自主创新，下定决心干了并干成了一些事关长远的事情，集中概况为“六个一”：
一是聚焦了一个政治任务。2021年，我们以规划修编为着力点，按照自治区生态环境厅的工作安排，聘请中国环科院对岱海水质进行了科学论证，经与有关方面反复研究对接，最终确定了规划水质改善目标；我们作为岱海治理的市级综合协调部门，把岱海治理进展情况纳入环保督察整改进行专项调度，累计编报月调度报告* 期；我们立足自身职能，建立岱海治理科研专家库和专业团队，对岱海水指标按月进行监测，累计编发监测报告*期，为领导决策提供了重要参考。
二是推出了一批规章制度。制度最能管根本管长远。越是新部门、大机构，越要注重制度建设。2021年，我们把建章立制贯穿安门立户的方方面面，既从事关全局的大规章着手，先后制定印发了《系统工作规则》《党组工作规则》《请示报告制度》《建设项目环评文件内部审查程序》等*多项制度，又注重从细微细小的制度抓起，先后制定印发了《局务会议制度》《请销假制度》《环境信息考评办法》《在线监控数据分析利用制度》等*多项制度，全市生态环境系统规章制度建设的四梁八柱正在搭建，按程序办事、按制度管人的工作状态正在形成；我们把建章立制体现到重点工作推动上，从大到岱海水生态综合治理、环保督察整改、污染防治攻坚战等环保大事上，到丰镇断面水质改善、燃煤小锅炉整治、饮用水源地专项行动等日常工作上，都建立起了工作进展情况定期调度、问题通报、督促检查、考核挂钩等多项链条式的工作制度，形成了以制度推动工作的有效做法。
三是优化了一个总体设计。鉴于我市《污染防治攻坚战实施方案》先于国家和自治区出台的实际，我们与中央和自治区的要求部署对标对表，及时对方案作了完善优化，修订出台《*市坚决打好打赢污染防治攻坚战推进落实总体方案》和蓝天、碧水、净土保卫战攻坚推进落地三年行动计划，为打赢污染防治攻坚战、迎接明年中央新一轮环保督察打下了好的基础。
四是选准了一个工作抓手。工作要想做好必须选好抓手。2021年，我们立足当前、着眼长远，决定启动国家生态文明建设示范市创建工作，并将其作为发展生态环境事业、推动生态环境工作的总抓手，按照“以创促建、以创促管、以创提质、以创惠民”的思路，启动全市生态文明建设编制工作，坚持问题导向，对标创建标准梳理工作、找出差距，摸清了创建工作的家底；坚持目标导向，针对差距和不足，围绕达标研究实施有效措施，着力补齐工作短板。
五是营造了一个向上氛围。机关要想好，风气必须正。2021年，我们把全面从严治党融合到生态环境工作的点点滴滴、方方面面，坚持从小事做起、从具体事抓起，润物细无声地做凝聚人心的工作，引导广大干部职工多从大局着想、多为集体考虑、多做向上向善的事。大家普遍感到，我们这个集体对外形象越来越好，对内凝聚力越来越强，整个机关单位、系统上下的正能量越来越足。
综合起来看，2021年的生态环境工作可以概括为“工作头绪多平稳而有序、年度考卷难但答的不错、工作成绩不小但问题也不少”。所说“工作头绪多平稳而有序”，主要表现在生态文明思想学习贯彻持续行进，环保督察整改工作扎实推进，污染防治攻坚力度持续加大，环保调控服务功能不断强化，环境监督管理严格规范，生态文明机制体制逐步优化，生态环境基础保障稳步夯实，没有因为机构改革而影响工作开展，没有因为体制变化而影响工作推进。所说“年度考卷难但答的不错”，主要表现在2021年中心城区空气优良天数比例达到*%，岱海水质保持总体稳定，集中式饮用水水源地水质达标率保持*%，土壤环境风险得到有效管控，保持生态环境指数处于“良好”区间，没有发生重特大环境污染责任事件，这些半年指标同年度目标任务相比比较理想。所说“工作成绩不小但问题也不少”，主要表现在环境工作本底比较差、历史欠账多，短期内难以改变，环境质量改善喜中有忧，丰镇国控断面被国家通报，环保督察整改进展不平衡，还没有形成紧锣密鼓的局面，污染防治攻坚战的发条没有拧紧，迎接明年新一轮环保督察压力很大，机构改革大量的工作还在后面，体制变化带来的新情况、新问题层出不穷等等，必须引起我们高度重视，认真研究解决。
三、关于2022年工作安排
纵观全年，2021程跑的不错，但2022程任务更重。我们要按照“*”的既定部署，盯紧年度工作目标，对标年度工作要点，扑下身子抓落实，不动摇、不松劲、不停顿，咬紧牙关往前冲，扎扎实实干好2022年的工作。具体讲，特别要做好以下八项工作：
（一）全力抓好习近平生态文明思想学习贯彻，坚决扛起生态文明建设政治责任。要按照政治站位落具体的要求，把习近平生态文明思想学习贯彻工作深入持久的开展下去。一是在学习经常上，我们生态环境部门广大干部职工在按要求参加中心组学习、专题培训班、“三会一课”等常规学习活动的同时，特别强调要继续用好“学习强国”平台，把登录使用学习平台成为大家起床之后和睡觉之前的必修课，既要看积分多少、更要看是否入心入脑。二是在工作对标上，各旗县市区分局要参照市局的做法，对标习近平生态文明思想，对2021年的工作进行一次“回头看”，全面梳理总结工作亮点和不足，形成各自2021年工作总结，于*月*日前报送市局。三是在思路开阔上，我们要结合中央即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，结合我们即将举办的全市生态环境业务集训班，深入思考和谋划生态文明建设大事、环境保护工作，用习近平生态文明思想拓展、完善、升华我们的工作思路。
（二）全力抓好中央环保督察“回头看”和自治区环保督察整改，进一步压实生态环境保护责任。大家都知道，环保督察整改工作是一项重大政治任务，是必须向中央交好的一份答卷。现在看，关于环保督察整改的部署要求、推进方式、调度机制都已经形成了固定化的模式，关键是真抓真改真落实，整改的螺丝要再拧紧、整改的节奏要再加快、整改的力度要再加大。一是盯紧节点。要对照*年整改事项清单，把握时间节点，倒排工序进度，对能够立即解决的，做到即知即改、立行立改；对需要持续攻坚的，做到严格时限、稳步推进；对已经完成整改的，做到及时上报、验收销号。二是盯住重点。对岱海综合治理、工业固废渣场、自然保护区等整改事项，落实好清单化、项目化、台账式管理要求，真抓真改，跟踪问效、持续督办，以最坚决的态度、最有力的行动、最有效的措施抓好整改落实。三是盯牢难点。从我们平时调度和实地督查了解的情况看，草原生态环境问题专项整治、工业园区污水处理厂、渣场建设、回头看信访反馈问题中指出的雏鹰集团后旗养殖基地、集宁兴大业等整改事项难度比较大，近期我们将开展召开一次环保督察现场会，进行重点推动。
（三）全力打好打赢污染防治，不断补齐生态短板。污染防治攻坚战到*年底交卷，这是军令状。一是各旗县市区分局按照新修订出台的《*市坚决打好打赢污染防治攻坚战推进落实总体方案》和蓝天、碧水、净土保卫战攻坚推进落地三年（*-*年）行动计划，逐条逐项细化实化为具体的项目、具体的工程、具体的任务，使攻坚任务能够真正落地。二是对照三年行动计划*年的任务清单，分兵打好治气、治水、治土硬仗，能往前赶的就不要往后拖，能今年干的就不要推到明年，坚决完成好“攻坚发力年”确定的各项目标任务。三是加强日常调度，承担污染防治攻坚战的市直牵头部门和各旗县市区要从八月起按月梳理报送攻坚进展情况，由市生态环境局汇总形成月调度报告，及时呈报市委、市政府参阅。
（四）强化环保调控服务功能，大力推动绿色发展。一是要着手研究建立我市高质量发展的生态环境指标、政策、标准、统计体系以及绩效评价和政绩考核，开展全市区域空间生态环境评价（编制“三线一单”）工作，分别研究出台生态环境产业限批目录，严控重点流域、重点区域、重点断面环境风险项目，建立项目审批“三挂钩”，实行“五个一律不批”政策。二是继续深化生态环境领域“放管服”改革，推出优化提升营商环境政策措施，继续精简生态环境行政许可流程，落实好《重大项目环评审批服务改革具体措施》。三是以“散乱污”企业综合整治和“十小” 企业取缔为抓手，倒逼严重不符合产业政策和环保要求的企业退出市场，稳步推进排污许可证核发，加快铁合金冶炼废渣等大宗废弃物和废弃电子产品、生活垃圾等资源化综合利用，牵头研究出台固体废物综合利用扶持政策，推动产业升级向清洁生产、企业废物向“吃干榨尽”迈进。
（五）严格全市环境监管管理，全力保障生态环境安全。一是组织开展好“三大执法工作年”（即环境状况大起底、环境问题大整改、环境风险大清除）行动，启动生态环境工作网格化管理试点工作，推进生态环境保护综合执法改革。二是统筹组织好系列专项行动，以大练兵为平台，突出“一线”（以工业园区和铁合金行业专项执法整治行动为执法主线），放眼“两翼”（即“散乱污”企业综合专项整治和取缔“十小企业”专项行动；水源地专项执法整治行动），统筹“三三”（国家规定动作三项：固体废物违法行为专项行动、排污许可证专项执法行动、建设项目“三同时”专项行动；自选动作三项：涉重涉危化学品专项执法行动、丰镇国控断面专项执法行动、岱海湖周边企业专项执法行动），兼顾“五小”（即扫黑除恶、“住宅式”墓地、生活垃圾发电行业、生产消耗臭氧层物质企业、涉VOCs等行业其他专项执法行动）。三是全力维护生态环境安全，建立健全转办交办、会商协调、信息通报等机制，研究制定《生态环境违法行为举报奖励办法》，修订市县两级环境应急预案及专项配套预案，做好重大活动环境保障工作，梳理全市生态环境风险隐患。
（六）推动生态环保协调发展，提升全域生态系统质量。一是继续推进生态文明制度体系设计，牵头研究制定《创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色出行行动方案》《农业农村污染治理攻坚战行动计划实施方案》。二是组织开展好自然保护地人类活动遥感监测点位核查整改工作，督促各地严肃查处涉及自然保护地的生态破坏行为。全力配合做好生态保护红线勘界定标工作，积极推进生态保护红线监管及平台建设。二是推动生态文明示范市创建起步，编制完成《全市生态文明建设规划》，召开生态文明建设示范市创建动员会，制定下达年度考核评价指标及评分细则和工作责任书，提升创新工作水平。三是对规划实施情况进行系统梳理和“回头看”，启动我市“十四五”生态环境保护前瞻性研究，修改印发《全市生态环境系统项目管理办法》，建立全市生态环境系统项目储备库，加大向上争取项目资金力度，动员系统上下用心用力争项目、跑资金。四是加强生态环境法规标准建设，配合人大颁布《*市粉尘污染防治条例》，制定出台《生态环境行政处罚程序规定》等配套文件，开展好行政复议和行政应诉工作，组织好规范性文件合法性审查。
（七）强化环保能力建设，夯实生态环境管理基础。一是加强环境监测监察能力建设，调整优化空气质量监测点位设置，做好国、区控点位水质、空气、土壤等监测，尤其是做好岱海湖、丰镇堡子湾国控断面水质日常监测，强化监测数据分析。二是加强环境信息能力建设。组织好第二次全国污染源普查后续工作，着手建设污染攻坚战指挥平台，实现一张网知悉环保、一张图指挥作战。三是加强环境科学研究，以污染防治攻坚战研究为重点，委托有关科研机构开展课题研究，谋划实施一批治水治气治土治废的重点科研项目。四是加强环境宣教能力建设，以岱海综合治理为重点，深入开展“美丽中国，我是行动者”主题实践活动，稳步推进环保设施和城市污水垃圾处理设施向公众开放，推进绿色系列创建，进一步营造共建共享生态文明的良好氛围。五是统筹推进生态环境机构垂直管理制度改革、生态环境保护综合行政执法改革，修订印发《市县两级党委政府及有关部门生态环境工作职责》，提请市县两级成立生态文明建设和环境保护委员会，督促落实乡镇（街道、办事处）生态环境保护工作人员配备要求，将生态环境工作触角延伸到村、社区，形成各负其责、各尽其职、密切配合、齐抓共管的工作格局。
（八）加强全面从严治党，打造新时代生态环境保护铁军。一是全面加强政治建设，严肃规范党内政治生活，严格落实政治生态建设状况评估制度、重大事项请示报告制度、意识形态责任制。二是全面加强组织建设，组织开展好市里安排的党支部标准化建设年活动，落实“三会一课”、领导干部双重组织生活、组织生活会和民主评议党员等制度，积极推进学习型机关建设，加强基层党支部书记、党务纪检干部培训，强化基层党组织教育管理监督职责。三是全面加强纪律建设，组织好市里安排的“四官”整治、规范党内政治生活、廉政风险排查防控、民生领域腐败和不正之风专项整治工作，理顺垂管后的廉政工作机制，推动全面从严治党向纵深发展。四是全面加强作风建设，深入梳理规范督查检查、考核评比、工作台账等事项，严防形式主义和官僚主义现象，在优化涉企服务中积极构建亲清新型政商关系，大兴亲民、为民、担当、实干之风。五是全面加强队伍建设。举办全市生态环境系统业务集训班，着力优化激励担当倡导实干的选人用人机制，完善业务培训、实战练兵、激励保障、机关文化培育等工作措施，弘扬先进模范，提振精气神，推动干部队伍勇于担当、善于担当、乐于担当，全面打造生态环保铁军。
总之，我们深知，生态环保人身上的担子很重，压力也不小，但我们有信心、有决心，在自治区生态环境厅和市委、市政府的坚强领导下，在各部门的协同配合下，闻鸡起舞、日夜兼程，扎实工作、攻坚克难，全力夺取污染防治攻坚战和生态文明建设持久战的胜利，开创*生态环境工作新局面，以生态环境保护优异成绩献礼党的二十大！


