近年来，*镇党委积极探索新时期加强和改进党对人大工作领导方式，全力支持镇人大依法履职，充分发挥人大和代表在发展全过程人民民主中的作用，为推动*经济社会高质量发展体现了人大担当、作出了人大贡献。 
一、健全“四项机制”，着力加强党委对人大工作的领导 
一是健全领导机制。镇党委每年年初批转人大主席团工作要点，每季专题听取人大工作汇报，每月专题研究人大工作重要事项，确保镇人大工作与镇党委决策同频共振、合力合拍。二是健全协调机制。镇党委积极争取市人大及相关部门支持，协调解决工作中的困难问题。支持镇人大在9个代表活动小组中建立临时党支部，涌现出张*、李**、黄*等一批“双带”党员代表。三是健全协商机制。在重要事项决策上充分吸纳镇人大意见，特别是在民生工程方面建立了代表会商机制。四是健全督办机制。支持人大围绕中心开展监督，对人大代表述职、议案建议办理、代表行动等工作进行重点督办。 
二、注重“四个到位”，着力支持人大依法履职尽责 
一是支持人大履行职权到位。支持人大按法定程序召开人代会和主席团会，围绕事关大局和民生事项作出决定、开展监督，履行法定职权。二是支持人大依法监督到位。支持人大围绕党委重点决策、政府难点工作、群众关注热点，通过听取汇报、视察检查、部门评议等方式开展常态化监督。三是支持人大代表发挥作用到位。支持人大开展代表“六个一”、走访联系群众、代表述职评议等活动，邀请各级人大代表参与党委讨论重点项目与重大民生事项，及时听取民意、汇聚民智。四是支持人大守正创新到位。支持人大常态化开展“1+4”代表述职评议，探索人大代表集中评议部门建议办理新方式。 
三、坚持“四个重视”，着力强化人大自身建设 
一是重视营造人大工作氛围。镇党委中心学习小组定期组织学习相关法律知识，增强法治意识。督促镇政府依法按程序报告工作、执行人大决议、办理代表议案建议。二是重视人大组织机构建设。配备人大专职主席、副主席和干事，预算人大日常工作、换届选举、代表活动经费等，确保有人管事、有章理事、有钱办事。三是重视人大代表学习培训。每年分期分批组织四级人大代表学习相关法律法规。四是重视人大活动阵地建设。高标准建成镇直机关等5个“代表之家”，基层产业链上建“代表之家”的经验在全省推广。 
2022年，我们将不断加强和改进乡镇人大工作，进一步拓展全过程人民民主，努力开创新时代地方人大工作新局面。


