根据市委组织部和市委党史学习教育领导小组办公室《关于召开年度党史学习教育基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，会前，我认真研读习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料，积极参加民主生活会各项准备工作，通过个人查摆、谈心谈话、征求意见等方式，紧扣4个方面问题，深入剖析自身存在的问题，反思问题产生的根源，明晰问题整改措施，现将本人检视剖析情况报告如下，不足之处，请同志批评指正。
一、存在的突出问题
(一)“对照党中央和习近平总书记的号召和要求”方面。党史学习教育以来，自己始终把加强党史学习和马克思主义理论学习相结合，特别是加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻理解，结合巩固拓展党史学习教育成果，读原著、学原文、悟原理，注重从理论体系上系统把握习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神的核心要义、实践要求，真正做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，不断以“跟进学”强化“跟着走”，切实筑牢忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。但深刻反思，也还存在三个方面问题：一是主动学的自觉性还不够。虽然能够按照计划深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届历次全会精神，积极参与党史学习教育，但往往是规定动作、硬性动作的多，个人自学方面还不够主动，存在因为业务工作冲突，弱化学习要求的现象。二是深入学的系统性还不够。更多时候是以读书学习为主，一般性的理解记忆尚可，但在把握其丰富内涵和实践要求不够全面，存在浅尝辄止、学而不精、知而不透现象，与学深悟透、学懂弄通的要求还有差距。三是实践学的成效性还不够。个人始终都有很强烈的政治意识，在重大政策落实和重点工作谋划上，能够自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，但在具体工作中，有时候理论学习与实际工作联系不够紧密，比如，如何把学习理解党的十九届六中全会精神，贯彻落实到主责主业，推动X高质量发展上还不够精准大胆。
(二)“对照新时代合格党员标准”方面。党员合格的标准，是具体的、历史的。每当我们党面临新形势新任务，都要提出合格共产党员的标准问题”。一直以来，个人都能够按照“四讲四有”的标准，即：“讲政治、有信念;讲规矩、有纪律;讲道德，有品行;讲奉献，有作为”，严格要求自我，自觉践行党的初心和使命，认真贯彻落实上级各项决策部署，无论是日常网络维护、X平台建设，还是线上读书交流、重大会务保障，都能够始终以“高标准服务、高效率保障”为基本要求，认真勤恳、扎实推进各项工作，总体还是得到了同志们的认可。此外，能够协同分管领导，加强对X工作的具体指导和分类指导，这几年X也是蒸蒸日上，取得良好成绩。当然，也存在一些问题：一是勇于创新的能力不足。思想上还是比较求稳，习惯于常规定性思维，贯彻新发展理念及运用新思想、新方法解决新情况、新问题的举措缺乏创新，特别是对于当前X发展面临的新情况新问题研究不够全面深入，缺乏全局性、系统性、科学性思考。二是敢于克难的魄力不够。在急难险重任务面前，能够冲锋在前、以身作则，顺利圆满完成各项任务目标。但有时候面对历史遗留问题和深层次矛盾，深入思考研究的还不够，解决难题的能力有待进一步提高。比如，在统筹X上，有“老好人”的思想。三是善于破难的锐力不足。应该说，个人干事创业还是有动力、有激情的，有着把工作干好干出彩的决心，但面对棘手矛盾问题，特别是阻力很大的时候，往往工作的锐气、持续的决心会有所减弱，有时候还有甘于一般的苗头，持续破解发展难题的精神状态保持得不够一贯，与新时代合格党员标准的标准还是有差距的。
(三)“对照入党誓词”方面。中国共产党的入党誓词，是新党员在入党时对党和人民作出的庄严承诺，同时也是党员必须遵守的行为准则，体现了我们党对党员的基本要求。作为一名有着X年党龄的党员，个人能够做到经常重温“入党誓词”，时刻用入党誓词警醒自己，也始终坚定在党爱党、在党为党，心系人民、情系人民，忠诚一辈子、奉献一辈子。但经过查摆反思，对照标准要求，也还是有不小的差距和提升的空间：一是模范意识需要进一步强化。党员就是要干在前走在前，就是在任何时候、任何困难面前都能够挺身而出，以实践行动带动和影响身边的同志。这方面，随着年龄的增长，有些弱化了，有一般群众的思想认识，关键时刻还能顶得上，日常工作还是有些落后了。二是群众意识需要进一步强化。我在X工作这么多年，和同事们的感情一直都很融洽，对身边的同志也都尽可能的在思想上、工作上加强指导和关心，引导大家能够心无旁骛的投身到工作中来。但面对新时代对各项工作提出的新要求，更需要群策群力，依靠集体的智慧和力量，这方面个人更多是布置任务、督促落实，在引导所属同志、调动群众积极因素方面做得还不够到位，运用集体的智慧、依靠群众的力量，共同破解发展的难题是下步需要重视的。三是党性意识进一步需要强化。有两个方面的现象，个人需要引起警惕：一个，斗争精神有些弱化，面对意识形态领域的新情况新问题，还不能时时刻刻做到旗帜鲜明、站定立场；一个，精神状态有些弱化，面对困点难点，满足于按部就班，思想上存在放松心态，靠前作为和敢啃硬骨头的进取心不足。
(四)“对照革命先辈和先进典型”方面。“榜样是看得见的哲理”。以革命先辈和先进典型为镜，自觉检视自己在思想境界、素质能力、作风形象等方面存在的不足，就能增强深化整改的紧迫感。以革命先辈和先进典型为标尺，可以知优劣，深入学习先进典型的公仆情怀、求实作风、奋斗精神和道德情操，才能激发见贤思齐的正能量。就个人而言，相比革命先辈和先进典型还是有不足的：一是奉献的精神还不够强。本人所分管的领域，涉及条线多，涉及层面多，很多工作不但需要亲力亲为，更需要默默无为，虽然能够按照上级要求完成好各项工作任务。但思想还是存在一些不平衡的心态，说到底相比革命先辈抛头颅洒热血的奉献精神还是不够的。二是敢拼的劲头还不够足。成就一番事业，是需要有敢打必胜的信念的。革命先辈靠什么建立起新中国，就是有股子敢打必胜的劲头。这方面，本人对照来看，还是比较欠火候的，特别是近两年，随着工作岗位的调整、分管工作的细化，还是有些掉队了，不如前几年那么敢打敢冲了。三是求实的作风还够硬。尤其表现在，随着工作环境和工作岗位的变化，工作任务越来愈多，勤俭朴素思想有所弱化，有时感觉只要管住大节，在大的方面不出错就可以，存在着一定的思想偏差。比如文件多、会议多的问题有所反弹，总体还是统筹不够，存在官僚主义思想。
二、产生问题的原因分析
针对以上存在的问题不足，自己深入剖析、认真反思了产生问题的根源所在，感觉主要有以下几个方面：
一是理论学习的热情还需加强。有时候繁杂的具体事务较多，并没有把政治理论学习摆在一个更重要的位置上，学习的主动性和自觉性还不够，往往是以具体工作代替了理论学习，缺乏对党的创新理论的系统学习和深刻理解，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上不够扎实深入，缺少深度和广度。
二是担当进取的精神还需加强。当前各项工作都取得了一定的成绩，开始满足于工作现状或过多强调客观，习惯用老思维、老办法、老套路解决问题和推进工作。按照新形势新要求，带头示范深度钻研不足、理论内化不足，在思路创新、工作创新、方法创新方面有短板，“头雁效应”发挥不够明显。
三是党性修养的锤炼还需加强。觉得自己受党教育多年，有较高的政治觉悟，没有深刻认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的过程，是一项长期的任务，矢志不渝的奋斗精神、探求就里的执着精神需要强化。对遵守党的政治纪律和政治规矩的严肃性、极端重要性认识不足，自我要求有所放松，标准有所降低，满足于不违规、不触线、不出事，距离全面从严治党的最新要求还存在差距。
四是群众路线的坚守好需加强。工作上大部分时间在机关调度、协调、督促，与群众面对面交流、了解群众期盼方面做得不够深入扎实，想问题、做决策、处理群众问题有时候凭经验、靠感觉，站在群众立场上思考问题和解决问题还不到位，尤其对群众的呼声、疾苦、困难了解得还不够全面，对“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题解决的还不够到位，没有时刻把全心全意为人民服务的宗旨放在心上、落在实处。
三、今后的努力方向和整改措施
针对查摆的问题和原因，以本次民主生活会为契机，紧密结合自身实际，认真制定和细化整改措施，务求将存在问题及时整改到位并取得实效。
一是夯实思想根基。坚持把党史学习教育贯穿始终，始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，不断夯实政治思想根基，筑牢对党忠诚基础。从党的百年奋斗历史经验中汲取智慧和力量，以理论深度提升思想境界、武装头脑，真正做到活学活用、学以致用、融会贯通，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，努力把学习成果转化为谋划推进工作的思路举措和实际成效。
二是崇尚实干担当。坚持把破解X发展难题作为检验自己工作能力的试金石，把高标准履职尽责作为基本要求，铺下身子干、亲力亲为抓，坚决杜绝精神懈怠、安逸求稳的消极思想。坚持开拓创新，强化担当意识，加强对本职岗位新情况、新问题的研究探讨，努力在推进工作上有新举措，在破解重点难点问题上有新突破，确保本职工作更上新台阶。
三是严格廉洁自律。注重自省内心、严于律己，做老实人、说老实话、干老实事。坚持以身作则、以上率下，履行好“一岗双责”，严格遵守廉洁自律各项规定，切实教育、管理和监督好亲属和身边工作人员。时刻校正服务群众的“坐标系”，做到党性与人民性的高度统一，坚持深入基层、深入群众，夯实群众基础，增强服务意识，做一名思想纯、作风廉、行为净的清廉干部，自觉树立共产党员良好形象，切实维护党在群众中的良好形象。


