全省组织部长会议指出，要强化政治意识、系统观念、守正创新、真抓实干和底线思维，以高度的政治责任感、科学的理念方法、扎实的工作作风，着力提高组织工作质量，在奋进新征程中展现新气象。组工干部作为具体“施工队”“操盘手”，是管干部的干部，管党员的党员，管人才的人才，必须要有至纯、至公、至精、至实、至正的境界和格局，才能在新起点推动组织工作高质量发展。 
政治至纯，做“红色型”组工干部。组织部是党的政治机关，组工干部必须率先讲政治，在任何时候都要立场坚定、政治过硬，对党忠诚。要坚定理想信念，铸牢灵魂之基，始终保持政治清醒和政治定力，把讲政治贯穿组织工作各个领域、各项环节，落实到一言一行、一举一动。要具备极强的政治敏锐性，把正向、守正道、扬正气，“公”字当头、“正”字行事，尤其是在干部培育、选拔、管理和使用过程中，牢记“公”“正”二字，做到组织放心、群众满意、干部服气。要坚守政治底线，时刻牢记自己的身份，不越“红线”，守住“底线”，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。 
内心至公，做“公正型”组工干部。公道正派是组工干部的鲜明特质，只有带头扬清风、树正气，才能立得住、站得稳。要把公道正派作为信念之基，立身之本，将公道正派的作风贯穿于工作开展的全过程，对党负责、对群众负责，更是对自己负责。要有崇高的职业道德，对己清正、对人公正、对内严格、对外平等，不以私心办事，始终将人民的利益摆在首位，出以公心，以大局为重，做到公平、公正、公道。要依法依规用权，严格按照政策要求、按照程序规定办事，一就是一、二就是二，不能走捷径、打折扣、搞变通。 
业务至精，做“工匠型”组工干部。组织工作政治性、政策性强，社会关注度高，需要组工干部手握“金刚钻”。要注重提升专业能力，充分发扬“安专迷”精神，以科学精神钻研组织工作，多接一接“烫手山芋”，多练一练“看家本领”，着力破解能力不足、本领恐慌问题。要秉持“组工出品必是精品”的理念，对工作有精益求精的标准，对自己有匠人匠心的能力要求，吃透各项政策，学精组工业务，确保每项工作精耕细作、规范操作，将“工匠精神”内化于心、外化于行。要牢固树立终身学习的理念，广泛涉猎政治、经济、文化、法律等各领域知识，不断提高综合能力。 
作风至实，做“钉子型”组工干部。组织工作无“淡季”，组工干部无“闲时”，面对越来越多的任务，我们既要“关起门”谋事，更要“打开门”服务，做好党员、干部、人才的“娘家人”。要时刻牢记“组织工作无小事”，对每项工作进行细致入微的思考，精心、精确、精密地想好每一个细节，把问题想周全，把方案定周密，把工作做周到。要大兴调查研究之风，扑下身子、沉到一线，加强和改进与干部群众沟通的方式方法，把情况排摸清，把问题掌握透，把原因分析准。要有攻坚克难的韧劲，敢啃硬骨头、敢打攻坚战，遇到难事不退却，勇于披荆斩棘、敢于耐压承重，敢于不断挑战自我。 
行为至正，做“清风型”组工干部。组工干部常被人高看一眼、厚爱一分，更要坚守谦虚平和、甘为人梯的品质，不累于名利、不役于外物。要树立正确的进步观，时刻牢记“搭台”“铺路”职责，甘于给人支撑、助人向上，在讲奉献、有作为上展现组工干部应有的样子。组工干部位置特殊、岗位重要，要常怀律己之心、敬畏之心，排除思想干扰，克服不良倾向，守住细节、管住小节，做到严于律己、公道正派。要防患于未然，谨小慎微、慎终如始，始终把纪律规矩挺在前面，遵守好廉洁自律准则、组织人事纪律，时刻做到自重、自省、自警。


