各位领导，各位代表：
大家好！根据会议安排，现就有关情况交流发言如下，不当之处，还请批评指正。
一、*局近5年人大代表建议办理情况
过去五年，*局党组共收到市*届人大*次会议、市政协交办议案*件、建议*件。从代表建议内容看，涉及*的*件，涉及*的*件。在市人大的关心支持和市政府的具体指导下，我局承办的议案、建议全部按期办复，办复率、见面率、满意率均为100%。我们的主要做法是：
（一）加强组织领导，落实工作责任
局党组高度重视人大代表建议和政协委员提案办理工作，多措并举抓办理。一是完善机制抓办理。将建议提案办理工作摆上重要议事日程，明确办理事项内容、办理责任人、具体承办人、分管领导和完成时限等，下发各承办科室单位及时办理，形成了主要领导抓总、分管领导抓落实、相关科室单位具体承办、局办公室牵头协调的工作机制，确保建议提案办理有人抓、有落实。五年来，局党组组织召开人大代表建议、政协委员提案交办会30余次，对建议的办理工作进行了动员部署，要求各承办单位把办理工作列入本单位重要工作日程。二是严格要求抓办理。专门成立办理工作领导小组，并及时召开专题会议，对办理工作进行安排部署，各有关科室单位对每一件建议、提案，确定一名政策熟、业务精的同志，作为具体承办责任人，靠上抓好落实。对每一件建议、提案“答复问题不回避，解决问题不应付，办理时限不拖延，不办满意不结束”。每件建议、提案必须向代表、委员当面答复，如有代表、委员对答复不够满意，要求承办科室单位在深入调查、反复研究的基础上，重新进行答复，直到代表、委员满意为止。三是领导包案抓办理。将主办的*件提案作为重点，分别由分管局领导包案办理。特别是将市政协重点提案目录中《*的建议》作为重中之重，局主要领导及分管领导亲自把关，牵头科室具体负责，局办公室全程督办，取得了较好的办理效果。
（二）建立工作制度，规范办理程序
我们深知，建议和提案的办理关键在于落实，而抓好落实的基础是建立健全科学、规范的办理制度程序。在具体工作中，一是加强制度建设。切实把加强制度建设作为提高办理工作水平的突破口，修订完善《*市*局办理人大代表建议和政协委员提案工作规定》，制定了《关于做好人大建议和政协提案办理工作的通知》，明确办理程序和要求，推动建议提案办理工作更加规范有序、建议提案办理的组织程度和答复质量进一步提高。二是规范办理程序。收到建议提案任务之后，局办公室根据内容进行逐件登记、审核，提出拟办意见，经局主要负责人及分管局长签批后，交有关业务科室单位办理。所有建议提案的答复，均由分管局长审核把关之后，按照统一办理要求、统一审核把关、统一行文格式、统一邮寄报送的“四统一”要求，及时送（寄）达人大代表和政协委员本人。三是确保答复质量。我们要求各承办科室单位在答复时做到“四个准确把握”，即：准确把握答复的针对性、准确把握答复的真实性、准确把握答复的完整性、准确把握答复的实效性。所有答复意见均经过相关领导和科室单位的反复研究，确保答复内容精准、办法措施有效，进一步提高了建议提案的答复质量。
（三）确保办理实效，交出满意答卷
从全面提升住宅小区物业服务管理水平到解决农房建设管理过程中存在的问题和矛盾，从紧盯关经济社会发展的宏观大事，到涉及民生领域的关键“小事”，在过去五年的时空坐标里，*局深耕民生关键事，采取现场调研、交叉检查、交流座谈、跟班学习等多种方式，将“良言”变成“良策”，让代表的议案和建议“落地有声”，交出了一份份漂亮的“答卷”。具体做法有：一是精心调研。在答复办理议案前，先与代表、委员们见面，了解议案产生的背景及提出的原因，了解议案所反映问题的真实情况，了解议案当事人所希望取得的效果。同时，有针对性地找出相关政策和文件，认真进行研究，寻找政策和议案所提要求的结合点。二是加强督导。对于交办各业务科室的建议提案，定期调度办理进展情况，对办理进度较慢的，通过催办单催办或电话催办，督促加快办理；对办理难度大或超出政策范围的，及时向交办部门请示后再予办理。办理过程中，局办公室加强动态管理，根据建议提案办理的新变化，及时提出规范化的办理要求，纠正存在的问题，督促有关科室把解决问题的措施落实到具体工作中，做到“件件有着落，事事有回音”，力争把建议提案办理的过程变成改进推动工作的过程，实现*工作的创新发展。三是认真办理。五年来我局在办理议案过程中，在做好办前、办中、办后“三次见面”的基础上，特别注重采取更加灵活和人性化的办理方法。主动上门访问代表委员，汲取建议和意见，我局主要领导、分管领导和经办科室人员与代表委员们针对建议意见进行认真研究，达成共识，代表委员对我局这种办理议案的方式纷纷表示满意和欢迎。例如《关于给予201*年以前未缴纳社保的被征地农民最低养老生活补助的建议》人大统一编号第*号，根据相关政策规定，被征地农民领取养老生活补助只能是阶段性的政策，随着城乡居民基本养老保险制度的全面实施，被征地农民只能根据自身经济状况，选择参加城镇职工基本养老保险或城乡居民基本养老保险，不能应参保时不参保，等到达法定退休年龄时再选择领取养老生活补助。我局根据现有关政策一一对代表进行了答复，并在规定时间内顺利完成了办理工作，办结率、答复满意率均达100%。其他*件协办议案也按照相关要求向主办单位提出了协办意见。
二、经验交流
一直以来，市*局始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把办理好人大代表建议作为推动重点工作落实的重要抓手，进一步强化组织领导、落实工作责任、加强沟通面商、提升办理实效，确保圆满完成建议办理工作。总结来说，我们主要探索建立并形成了人大代表建议办理“三查一跟踪一调度”机制。
一是实行“分统结合”，明确办理事项。接到承办任务后，我局明确对办理工作实行分级负责、分统结合制，市局主要领导为办理工作的“第一责任人”，各分管领导为直接责任人。在充分征求意见建议的基础上，由办公室对建议的承办领导和科室（单位）进行细化分工，形成责任分工表，并印发《*年人大代表建议和政协委员提案办理工作方案》，对办理流程、办结时间、办理要点等逐一进行明确。
二是实行“办前调查”，打好办理基础。根据建议事项，一方面主动加强与人大代表的沟通协商，了解其真实想法，准确把握意图，确保办理“对题”。另一方面主动对接协办单位，积极配合主办单位，立足解决问题，加强综合分析，深入开展调查研究，以点带面、举一反三，从根本上提出解决问题的对策办法。5年来，共开展相关调研活动60余次。
三是实行“办中检查”，提升办理实效。建议办理过程中，我们坚持施行分类管理，对有重大推动作用的建议，局主要领导亲自挂帅，并列入年度工作重点高位推进；对能够及时改进解决的，立即着手办理，尽快取得成效；对一时难以解决或与现状不太相符的，主动吸纳代表观点，举一反三，确保建议办理取得实实在在的成效。办理过程中，督促承办科室通过座谈、约见、电话信函等方式向代表通报办理进度20余次。形成答复意见后，提交党组会集体研究，切实提高答复质量。答复过程中，集中督办、集中答复，向代表说明建议采纳情况、工作现状和办理成效，主要领导面复率达到50%以上，局班子成员面复率达到100%。
四是实行“办后督查”，推动建议落实。针对答复意见和代表的进一步建议，组成建议办理督查组，在督查承办科室切实抓好工作落实的同时，督促其向代表及时反馈落实进度和成效，最大程度取得代表的支持。每年年末，召开党组会议，集中听取建议办理情况，确保答复事项真正落地见效。比如，由我局主办的“关于全力推动高铁新区建设，加快培育*经济发展新增长极的议案（转建议）”（第*号）被列为市人大常委会重点督办建议，我局按照程序要求，选派业务能力强、经验丰富的人员组建了工作专班，针对建议所提问题积极与协办单位会商，主动征求代表和督办领导、督办专工委的意见，全力以赴推动问题化解。*月*日，市人大常委会调研组对重点督办代表建议办理情况进行了实地调研，听取了相关情况汇报，给予了我局充分肯定。会上调研组还与人大代表交换了意见，并就当前推动高铁新区建设的关键和重点进行分析讨论，提出了针对性建议。
五是实行“成效跟踪”，深化建议办理。在建议办理过程中，我局注重反映问题的有效办理和落实，开展代表建议办理“回头看”专项行动，切实将办理工作与推动经济社会发展相结合，提高办理质量和效果。特别是对因政策、环境等变化，过去难以办理，现在可以实现的建议，向代表进行面复，征求进一步建议，不断深化建议办理。通过轮次推进，有效促进了建议办理与人社业务工作“双提升”。
三、存在的差距不足和下步工作打算
近年来，在市人大的监督指导下，我局人大代表建议办理工作质量和水平得到明显提升，但与代表、与群众的要求、愿望相比，尚有差距不足，主要表现在：部分代表建议站位高、立意超前，现行条件下，难以短时间实现，只能分步推进，导致建议办理的周期较长，短时间内难以达到代表期望；个别承办科室与代表的沟通还有待加强，在人社业务改革重大事项、重大决策，推进“我为群众办实事”实践活动等问题上主动征求代表意见的工作做的还不够细致；主办和协办同等责任的理念不到位，存在重主办、轻协办的意识，配合主办单位工作的主动性还有待提升。
在今后的办理的工作中，我局将进一步提高对代表建议办理工作重要性的认识，以此作为了解社情民意、查找工作问题、寻求解决途径的重要过程，积极采纳代表提出的合理建议，不断总结和积累经验，改进工作方式方法，切实解决一批群众反映强烈的突出难点问题，努力让代表满意、让群众满意；进一步拓宽办理思路，对代表关心的热点、难点问题，加强调查研究，注重从源头上解决问题；进一步完善“三查一跟踪一调度”办理机制，不断提高办理水平和能力，增强办理工作的广度、深度和透明度，以更高质量、更高标准做好代表建议办理工作；进一步深化建议办理，对办理难度大、时间跨度长的建议，每年开展建议办理工作“回头看”，实行滚动办、连续办，确保件件有回音，事事有答复，以建议办理优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
发言完毕，谢谢大家！


