2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开具有重大而深远意义的第二十次全国代表大会。**局党的建设工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，自觉运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持全面从严治党战略方针，突出迎接服务党的二十大和学习贯彻党的二十大精神，按照中央和国家机关党的建设“巩固深化年”总体部署，着眼巩固深化、狠抓薄弱环节，坚定不移推动局党建高质量发展，为**事业高质量发展提供坚强保证，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、深化党的政治建设
1. 深化政治机关建设。坚持以党的政治建设为统领，持续推动政治机关意识教育向基层党组织、向检验一线延伸，引导党员干部深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强践行“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。加强对党忠诚教育，重点对照习近平总书记提出的和平时期对党忠诚“四个能不能”检验标准，以“对党忠诚，始于足下”为主题开展形式多样的学习教育，落实市委要求、适时组织对党忠诚教育经验交流，引导党员干部把对党忠诚体现在贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上，发扬斗争精神，增强斗争本领。
2. 推动党中央决策部署落地见效。认真组织开展以机关党建推动落实习近平总书记重要指示和党中央经济工作决策部署专项工作，有序有力推进学习研讨、问题查摆、改进提高等工作，扎实推动政治机关意识教育走深走实。深入学习贯彻习近平总书记关于深化定点帮扶工作的重要指示，进一步落实党中央、国务院和市委有关决策部署, 认真履行定点帮扶责任，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。紧扣“国之大者”，围绕优化营商环境、落实“放管服”政策等政治任务，提供更加优质的服务。做好北京冬奥会和冬残奥会服务保障工作。持续做好常态化新冠肺炎疫情防控工作。
3. 加强思想政治工作。深入把握新形势下思想政治工作特点和规律，通过召开座谈会、发放调查问卷等方式，及时了解掌握干部职工特别是基层一线同志和年轻干部思想动态和心理健康状况，研究分析梳理、形成专题报告，并针对性地做好谈心谈话、教育引导等工作，解疑释惑、理顺情绪、化解矛盾、凝聚共识，切实把解决思想问题同解决实际问题结合起来，汇聚起团结干事的强大正能量。
二、迎接服务党的二十大
4.抓好宣传引导工作。围绕迎接和宣传党的二十大，加强正面宣传引导，引导党员干部深刻感受新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，用辉煌成就鼓舞人心、激发干劲。组织开展“喜迎二十大”主题宣传、主题教育、书画摄影征集展示等系列活动。开展向党的二十大代表和身边先进典型学习活动，引导广大党员干部鼓起奋进新征程、建功新时代的精气神，切实把智慧和力量凝聚到迎接服务党的二十大各项工作中。
5. 认真学习宣传贯彻党的二十大精神。党的二十大召开后，采取参加市委宣讲报告会、理论学习中心组学习、专题辅导讲座、专题培训等形式，迅速兴起学习贯彻党的二十大精神热潮。精心组织我局学习贯彻党的二十大精神有关工作，积极参加市委组织的集中轮训，切实把党员干部的思想和行动统一到党的二十大精神上来，统一到党的二十大确定的目标任务上来。抓好宣引导传和典型培树工作，多角度、全方位地反映我局学习贯彻党的二十大精神、推进事业高质量发展的生动实践，营造浓厚学习氛围。
三、筑牢思想根基
6. 深化党的创新理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一任务，进一步在学懂弄通做实上下功夫。坚持读原著、学原文、悟原理，认真学习《习近平谈治国理政》第一、二、三、四卷等原著原文，用好习近平新时代中国特 色社会主义思想有关辅导读本，重点学习习近平总书记关于市场监管工作的重要论述和重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记关于统筹发展和安全、平安中国建设、实现高质量发展最新重要讲话精神。充分发挥党委理论学习中心组领学促学作用，制定党委理论学习中心组年度专题学习重点安排，深化学习列席旁听工作，党委委员带头交流学习经验。用好支部工作APP、OA系统、党建工作交流群等平台，推动学习交流。
7. 巩固拓展党史学习教育成果。认真贯彻落实关于推动党史学习教育常态化长效化的意见，以深入学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点巩固党史学习教育成果，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，引导党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局。把党史内容作为理论学习中心组、党支部“三会一课”、青年理论学习小组学习的重要内容，作为干部教育培训的必修课、常修课。建立常态化、长效化制度机制，持之以恒推进党史总结、学习、教育、宣传。用好红色资源，学习宣传以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，推动党员干部带头做理想信念的坚定信仰者、初心使命的践行者、伟大事业的奋斗者、人民利益的维护者。巩固“我为群众办实事”实践活动成果，推动各级党组织和广大党员干部满腔热情为群众办实事、解难事，走好新时代党的群众路线。
8. 严格落实意识形态工作责任制，落实主管主办责任，加强对局属报刊、图书、网站、“三微一端”、研讨会、论坛等意识形态阵地的管理，严把政治方向关。
四、夯实基层党建基础
9. 着力推动基层党组织全面进步全面过硬。组织党委、纪委换届，年底完成支部调整和换届工作，进一步建强党组织。深化“四强”党支部创建，争创一批在系统叫得响的“四强”党支部，发挥典型示范引领作用，全面提升各党支部整体建设质量。严格落实“三会一课”等制度，提高组织生活质量，持续深化党支部标准化规范化建设，推动支部党建工作提质增效。“七一”前后，开展“两优一先”评选表彰，围绕“走好第一方阵，我为二十大作贡献”，各级党组织书记讲专题党课，基层党组织开展主题党日。
10. 加强党员教育管理监督。认真抓好发展党员工作，注重从高知识群体中发展党员。加强对入党积极分子的教育培养，组织好发展对象集中培训。发挥党支部“管到人头”的优势，加强对党员的日常监督特别是工作时间之外的监督，从严加强对年轻干部的教育管理监督。继续做好“光荣在党50年”纪念章颁发工作。加强对获得党内功勋荣誉表彰党员、老党员、老干部、生活困难党员和因公殉职、牺牲党员家庭的关怀帮扶力度。
五、坚定不移正风肃纪反腐
11. 坚决纠“四风”树新风，巩固八项规定治理成果。密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，抓早抓小、防微杜渐。持续纠治影响党中央决策部署和上级工作要求贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义官僚主义问题。巩固拓展作风建设成果，聚焦形式主义官僚主义突出问题整改落实情况，适时开展监督检查。深入整治享乐主义、奢靡之风问题，坚决防止反弹回潮。持续开展制止餐饮浪费行为监督检查，推动厉行勤俭节约。坚守重要节点，以反面典型案例进行警示提醒，在元旦春节、五一端午、中秋国庆等节假日之前，集中通报违反中央八项规定精神典型案例，营造廉洁文明过节氛围，坚决遏制“节日腐败”现象。
12.严明党的纪律规矩，加大执纪审查力度。开展党章党规党纪教育，认真落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见。通过组织专题廉政教育、领导干部任前廉政谈话、召开党风廉政建设工作会等形式，使党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线。坚持执纪必严、违纪必究，实事求是运用“四种形态”，落实“两个责任”，压实“一岗双责”。严格执行信访举报、核实问题线索、查办违纪案件、执行党纪处分等规章制度，确保信访举报及时处置、问题线索深查严处、处分执行完备合规。
13.一体推进“三不”，持续深化反腐败工作。始终坚持严的主基调不动摇，坚持以系统施治、标本兼治的理念一体推进“三不”。坚决防范和查处“七个有之”问题。突出重大工程项目、重点领域、关键岗位，强化对权力集中、资金密集、资源丰富的部门和岗位的监督。坚决贯彻落实关于加强“一把手”和领导班子监督的意见，强化对“一把手”和领导班子落实全面从严治党责任、执行民主集中制、依规依法履职用权等情况的监督。针对违纪违法问题暴露出来的管理漏洞和薄弱环节，分析问题症结、提出整改意见、推动建章立制。
六、扎实做好群团工作
14.推进共青团工作和青年工作。组织庆祝建团100周年系列活动，开展优秀共青团员、优秀团干部、五四红旗团委（团支部）评选活动，讲好青年故事，大力宣传在急难险重任务、重大斗争一线中涌现出的先进典型和感人事迹。围绕局发展规划，组织开展岗位练兵、技能大赛等竞赛，发挥好人才队伍建设助攻作用。深入实施青年理论学习提升工程，围绕“更好按经济规律办事，青年怎么办”主题组织青年理论学习小组开展集中研讨，选树青年学习标兵，组织参加市委青年优秀理论学习成果展播和青年阅读竞赛，组织青年学习标兵讲好“我的学习故事”。积极与其他单位团委开展青年主题联学共建活动。
15.深化党的群众工作。深化新时代群团组织建设，以“巾帼心向党强国复兴有我”为主题，开展“三八妇女节”风采展示活动。扩大巩固党史学习教育成果，结合重大节日、重要活动集中组织职工参观展览、观看演出，多种形式开展职工思想教育。通过调查研究、召开座谈会、发放调查问卷等形式征求职工意见建议，加强建设职工体育运动场所，满足职工健身活动需要。做好援疆援藏、消费帮扶工作，巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。关心关爱干部职工身心健康，做好元旦春节送温暖和困难职工走访慰问工作，做好干部职工特殊困难救助和残疾重病子女等特殊困难群体帮扶工作。
七、压紧压实全面从严治党责任
16. 严格落实“两个责任”。认真落实党委落实全面从严治党主体责任规定，党委落实全面从严治党主体责任清单、纪委落实全面从严治党监督责任清单，督促指导各党支部履行全面从严治党“两个责任”，抓好责任清单落实。领导班子成员认真履行“一岗双责”，严格落实党建责任。认真落实《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，有效发挥纪委监督专责。扎实做好基层党组织书记抓党建工作述职评议考核工作，完善党建工作考核评价机制，强化考核结果运用。
17. 加强党内法规的学习宣传。广泛开展党内法规学习宣传，营造遵规学规守规用规的浓厚氛围。加强党内法规宣讲解读，引导党员干部增强深入学习宣传贯彻党内法规的自觉性和责任感。严格落实党内法规执行责任制，强化组织领导，进一步提高党内法规执行力。
18. 建设高素质专业化党务干部队伍。按照“政治强、业务精、作风好”的要求，培养选拔高素质专业化专兼职党务干部队伍。把党务工作岗位作为培养锻炼干部的重要平台，推动党务干部同行政、业务干部交流，推动专兼职党务工作经历纳入干部履历常态化、机制化。加强党委、纪委自身建设，继续发挥两委委员在学习交流、工作调研、指导督查、党建考核等方面作用。加大对党部干部教育培训力度，积极参加市委组织的党部干部培训，组织党务工作培训，夯实党建人才队伍基础。


