同志们：
今天我们召开部署会，主要是动员全市上下深入开展干部队伍作风大查摆大整治活动，破除“八弊”顽疾，深化作风建设，为建设“六新*”提供坚强有力的作风保障。
下面，我讲几点意见。
一、深刻认识开展作风整治活动的重要性和紧迫性，切实增强思想自觉和行动自觉
好作风是干事创业的“基石”，干部作风建设是大事更是要事。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视干部作风建设，用行动发号令、以身教作示范，言必信、行必果，出实招、动真格，抓早抓小、正风肃纪，标本兼治、驰而不息，推动党风政风为之一振、社情民风为之一新。自治区第*次党代会提出，建设政治过硬、具备领导现代化建设能力的领导班子和干部队伍，大力弘扬担当实干作风。全市各级各部门要进一步提高政治意识，深刻认识开展干部队伍作风大查摆大整治活动的重要性和紧迫性。
第一，开展作风大查摆大整治，是推动全面从严治党向纵深发展的根本要求。毛泽东同志说过：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”近年来，全市各级领导干部经过“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育的全面洗礼，干部队伍作风取得了明显改善，但是有一些领导干部心存侥幸、明知故犯、顶风作案，存在“八弊”等作风顽疾。如果不下决心解决好干部作风问题，势必严重损害党和政府在群众中的形象，势必严重阻碍全市经济社会的赶超跨越和高质量发展。当前，巩固脱贫成果后评估工作正在深入推进，检查发现一些地方项目建设缓慢、资金使用不规范、政策落实不到位等老问题，虽经多次动员、多次部署、多次整改却依然存在，充分说明了一些干部的作风问题尤为突出。还有个别领导干部不学习、不思考，研究布置工作只会照读照念稿子，应付了事，得过且过。我们要清醒认识作风建设的长期性、复杂性和艰巨性，必须抓常、抓细、抓长，以强大的韧性和决心，持之以恒地加强作风建设,毫不放松地改进我们的作风。
第二，开展作风大查摆大整治，是推动党中央、自治区党委决策部署和市委各项工作要求落地落实的重要保障。自治区第*次党代会提出建设新时代社会主义壮美*的“*+*+*+*+N”目标任务体系，要求必须把管党治党责任抓在手上、扛在肩上，切实把习近平总书记对*“四个新”总要求落到实处见到实效。重任在肩，使命如磐，没有严明的纪律、良好的作风，就无法保证中央、自治区和市委决策部署的落实落地，就很容易导致各项决策空转、工作任务落空。脱贫摘帽后，中央对地方特别是县一级的财政转移支付大幅度减少。如果还存在“等靠要”的思想，作风散漫、办事拖拉，只会延误工作、耽误发展。推动改革发展，做实事、做成事最关键，来不得半点马虎大意。必须要下猛药重剂消除顽疴痼疾，解放思想、转变作风，担当作为、狠抓落实，发展实体经济、扩大生产力，把发展的主动权掌握在自己手中，推动经济社会高质量发展。
第三，开展作风大查摆大整治，是推动加快“六新*”建设的现实需要。各地区的竞争，从表现上看是拼改革、拼创新、拼增长，但从根本上看，拼的是党员干部的工作作风。工作成效好与不好，其实就是千与不于的区别。比如城市建设中征地拆迁和项目用地问题，原本几千方就可以落实，但没有人担当作为，相关人员推诿扯皮，最后拖到要花几个亿甚至更大的代价，还不一定办得成、办得好，真是得不偿失。面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，面对标兵越来越多、追兵越来越少的紧迫发展态势，我们要紧紧围绕“六新*”建设目标，大兴狠抓落实之风，大兴攻坚克难之风，大兴改革创新之风。要激励全市党员干部敢于担当、勇于负责，敢闯敢试，善作善成，争做推动高质量发展的干将、闯将、猛将，进一步营造心无旁骛谋发展、撸起袖子加油干的浓厚氛围，全力以赴加快“六新*”建设。
二、坚持问题导向，下足功夫抓紧抓好大排查大整治
我们党一直在壮大，国家一直在发展，靠的就是党坚持自我革命、整顿作风。围绕“两个大局”，习近平总书记一边抓党史学习教育，一边抓经济社会高质量发展，两手抓两手硬。市委决定从今天起利用半年左右时间，在全市范围内开展干部队伍作风大查摆大整治活动，全面整顿思想、整肃纪律、整改作风,就是要通过作风建设来推动工作落实，为抓落实、促发展扫清障碍、铺平道路。
（一）在“深”字上动真格，全面排查作风顽疾。我们是后发展欠发达地区，发展任务十分艰巨。但一些领导干部头脑不清醒、认识跟不上，无知无畏。市委办公室在深入调研基础上总结出来的“八弊”问题，在第四季度经济运行分析会上，我已经作了深刻阐述。大家要通过理论中心组学习、大学习大讨论等活动，认真学习中央、自治区和市委关于作风建设的有关工作部署要求，深入开展问题排查自查。要一心为公，广开言路，深挖细照、举一反三，深刻查找本地本单位存在的作风顽疾。一是查找问题要列重点。要直奔作风建设主题，将群众评议、问卷调查、专题座谈、个人剖析的内容聚焦到“八弊”上来，避免查找问题时分散主题。二是发现问题要建清单。各级党委（党组）要认真查摆自身存在问题，指导和帮助下级深入排查，逐项建立问题清单，推进问题整改销号，确保整改不漏项、不打折、不落空。三是调查研究要察实情。“一把手”和领导班子要率先垂范、刀刃向内，带头查找和分析制约本地区本部门存在的突出问题和薄弱环节，可增加设珞意见箱、开通网，上问卷调查等自选动作，让广大干部群众敢说真话、报实情，反馈真实意见。
（二）在“真”字上下功夫，扎实开展作风整治。坚持实事求是，不回避、不遮掩。一是在推进工作上“真抓”，突出实效性。针对查摆出来的突出问题，要集中整治，全力施治，不图虚功，绝不能搞“两张皮”。要以工作质效检验活动成果，对照今年工作要点要求和明年工作谋划，按照“十四五”规划既定目标高效推进工作。要坚持“项目为王”，紧盯专项债务和一般债务问题，加强项目谋划储备，做实做细项目前期工作，切实提高项目成熟度，推动项目尽快落地建设，实现有效投资。二是在解决问题上“真改”，突出针对性。领导干部担任什么职务、担负什么责任，各级各部门的“三定”方案都有明确规定。要做到履职担责、失职问责，确保上级部署的各项任务落实到位。要敢于动真碰硬、攻坚克难，立足职责职能定位，进一步解决机关、单位和干部“慵懒散”“推诿扯皮”等现象，促进作风明显好转、持续向好。凡是有问题不整改、大问题小整改、边整改边再犯的，都要严肃批评教育，必要时采取组织措施和纪律措施，做到不达目的不罢休。三是在建章立制上“真立”，突出长效性。要注重健全监督约束机制,逐步建立起一套机关作风建设的投诉、受理、调查、处理的机制，实现作风监督、干部监管的制度化、规范化。要严格执行制度,强化制度刚性约束,坚决杜绝作风建设一阵风、走过场。
（三）在“改”字上出实招，牢固树立正气新风。要以此为契机，围绕解决存在的突出问题，坚决做到严肃整顿、即知即改、立行立改，以作风大转变助推工作大提升。一是破尸位素餐、不想干事的顽疾，立真抓实干的正气新风。千难万难，干就不难。广大党员干部要争当“实干家”，强化履职尽责、主动作为，真正俯下身子，真干、实干、苦干、巧干，靠实干创造无愧于时代、无愧于历史、无愧于人生的优秀业绩。二是破精神萎靡、不敢担当的顽疾,立勇于担当的正气新风。有多大担当才能王多大事业，尽多大责任才会有多大成就。各级领导干部要充分发挥表率作用，领导班子成员、机关和所属单位主要负责同志，带头把该扛的责任扛起来，一级做给一级看、一级带着一级干。三是破粗枝大叶、不负责任的顽疾，立尽职尽责的正气新风。要立足职责岗位，守土有责、守土负责、守土尽责。要坚持目标导向、问题导向、结果导向，把各项工作细化分解落实到具体的产业、具体的项目、具体的实事上，落实到具体的县（区）、具体的部门、具体的岗位上。四是破高高在上、不接地气的顽疾，立心系群众的正气新风。要充分发挥“关键少数”作用，带头转变工作作风，坚决防止只说不做、空喊口号。要坚持以人民为中心的发展思想，问需于民、问计于民、问政于民、问绩于民，真正实现好维护好发展好人民群众的根本利益。时刻把群众的安危冷暖放在心上，尽心竭力为百姓做好事、办实事、解难事，这就是作风最大的转变。五是破因循守旧、不思革新的顽疾，立思想解放的正气新风。面对新形势新要求，要着力破除各种陈旧落后的思想观念和思维定势，以思想大解放推动事业大发展。要勇于打破条条框框的束缚，只要不违反中央规定、法规不禁止的，只要是发展有需要、基层有呼吁、人民有要求的，只要是别的地方能做、我们自己能定的，就要大胆向前冲,决不能让过时的思想束缚了我们的行动。六是破慵懒散拖、不讲规矩的顽疾，立纪律严明的正气新风。严守党纪党规，把守纪律讲规矩作为行为准绳，始终做到做人不妄为、有权不任性，切实维护纪律和规矩的权威性、严肃性。要如实报告情况，按程序办事，让权力在法治轨道上运行，确保工作有章可循、社会有序运行。要加快提升担当作为的本领能力，放不架子、放下身段，虚心学习、扬长补短，做到既敢扛事、愿做事，又能干事、干成事，更好带领群众攻坚克难、干事创业。七是破小成即满、不求上进的顽疾，立攻坚克难的正气新风。发展如逆水行舟，不进则退，慢进也是退。各级领导干部要大力弘扬“逢山开路、遏水搭桥”的*精神，增强积极性主动性，不等不靠、不推不拖，自力更生、艰苦奋斗，用自己的“辛苦指数”换来群众的“幸福指数”、地方的“发展指数”。八是破虚假浮躁、不讲真话的顽疾，立求真务实的正气新风。要大兴求真务实之风，说实话、谋实事、出实招、求实效，坚决反对形式主义、官僚主义，反对说大话、空话、套话、漂亮话。要强化讲担当、重实干的鲜明用人导向，认真落实“三个区分开来”要求，真正让想干事的有机会、能干事的有舞台、干成事的有地位。
三、强化领导加大督导，确保作风建设活动取得实效
（一）健全机构，精心组织。各级各部门要高度重视、密切配合，真正做到思想认识到位、领导精力到位、工作措施到位,确保活动取得实实在在的效果。市委专门成立了工作领导小组，各级各部门要把开展作风大排查大整治活动摆到重要议事日程，及时成立相应的工作机构，制定详细的实施方案，认真抓好落实。
（二）领导带头，上下协同。各级“一把手”和领导班子成员既是活动的组织者，又是活动的重点对象，要率先垂范，敢于承担责任，勇于自我剖析，带头自查自纠，为干部职工群众做出表率。既要坚持从自身做起，认真反思整改个人存在的问题，又要深入到所分工联系的区域、领域、系统和部门，切实加强对活动的指导检查，力促活动达到预期目的。督查问责组要根据各阶段工作要求，及时跟进、深入开展督促检查，发现问题要及时纠正，该通报的通报，该批评的批评，该问责的问责。
（三）广泛宣传，深入发动。要深入搞好宣传发动，使每一名干部职工都切实明确开展这次活动的意义、内容、目标、重点和方法步骤，形成一种人人爱学习、守纪律、讲担当、严秩序、比奉献的良好氛围。要通过多种形式，加强对活动开展情况的宣传报道，表扬先进，督促后进。要注重抓点带面，宣传活动中涌现出来的一些好经验、好典型、好做法。要强化舆论引导和结果导向，对那些执迷不悟、屡教不改的，坚决采取措施予以处理、纠正。
（四）统筹兼顾，注重实效。各级各部门要正确处理作风大排查大整治与其他各项工作的关系，做到合理安排、统盘考虑，确保两不误、两促进。要在作风整顿中蓄起担当作为、狠抓落实的韧劲、拼劲，全力以赴抓紧做好各项工作，高质量高水平完成绩效考评各项指标任务，确保不被扣分，力争多获加分。抓住作风整顿的良好契机，与创一流业绩相结合。坚持政策为大、项目为王、环境为本、创新为要，紧紧围绕“六新*”目标任务，比着千、争着上，单位争创一流服务，个人千一流工作，不断开创各项工作的新局面。
同志们，加强干部队伍自身建设，始终保持昂扬向上的斗志和奋发有为的工作作风，是我们的立身之本。当前，全市正处在赶超跨越的关键时期，我们要通过这次作风大查摆大整治，坚决肃清“八弊”顽疾，促进作风大转变，为建设“六新*”、开创全市经济社会发展新局面作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


