第一条值班人员必须按时到岗值班，值班工作人员必须在岗值班，不得擅离职守，不得从事与值班无关的活动。 
第二条值班时间为法定节假日，实行24小时值班。 
第三条值班职责及要求： 
1、认真做好各类值班信息的接收、登记和处理工作。遇有重要上级指示，要立即向带班领导汇报，并根据领导批示迅速办理，办理的时间、具体情况要记录清楚。 
2、做好与上下级医保局、各有关部门的信息沟通，确保信息不漏报、不错报、不迟报。 
3、值班人员应及时接听值班电话。接打电话、收发文件要文明礼貌，简洁高效。对群众来电来函要耐心答复处置，不能马上答复的，要做好记录，及时报告。 
4、认真做好交接班，交班人员要介绍当班情况，指出关注重点，交待待办事宜，接班人员要跟踪办理。 
5、值班室要保持清洁卫生，当班人员须将值班室收拾整洁后交接班人员。 
第四条值班人员必须强化值班信息管理，遵守保密规定，严禁无关人员擅自进入值班室。 
第五条对值班信息处理不正确、不及时、不规范造成失误的，应予以批评教育，造成严重后果的，将依规追究责任。 
第六条凡因临时请假或其他原因不能正常值班的人员，应提前自行妥善解决好换班事宜。若遇请假的，应在履行请假手续后，及时向局办公室报备，以确保值班人员不空岗。
第七条本制度自印发之日起施行。 


