2022年，是党的二十大召开之年，是冬奥会、冬残奥会举办之年，也是第二轮中央环保督察的迎检之年。全市生态环境保护工作的总体要求是：坚定不移贯彻习近平生态文明思想，全面落实党的十九届六中全会、自治区第十一次党代会、自治区“两会”、市第五次党代会精神，以及全国、全区生态环境保护工作会议精神，聚焦“2035年生态环境根本好转，美丽*建设目标基本实现”，坚持以生态优先、绿色发展为导向，以减污降碳协同增效为抓手，以改善生态环境质量为核心，突出依法、精准、科学治污，统筹抓好助力经济高质量发展、污染防治攻坚、环保督察整改和生态环境风险防范、构建现代环境治理体系、全面从严治党“五大任务”，不断增强人民群众生态环境获得感、幸福感、安全感，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。具体指标是：中心城区空气质量优良天数比例达到91.6%，细颗粒物（PM2.5）年均浓度达到达到23微克/立方米，重污染天数比率0%；地表水国控断面水质达到或优于三类以上水体比例66.7％、劣五类水体比例16.7％，地级（中心城区）、县级（*市）城市集中式饮用水水源水质Ⅲ类比例达到100%；氮氧化物、挥发性有机物、化学需氧量、氨氮排放总量持续减少，达到自治区下达减排目标；受污染耕地安全利用率达到98%以上，污染地块安全利用率继续保持90%。具体要抓好以下重点工作：
一是积极助力经济高质量发展。多措并举助力经济平稳运行，主动服务“六稳”“六保”。严把“两高”项目环境准入关，继续落实技改升级、延链补强、淘汰退出“三个一批”要求，推动实施五化改造，坚决遏制“两高”项目盲目发展。在严守生态环境保护底线的基础上，继续做好重大项目环评审批服务。深化“三线一单”生态环境分区管控落地应用。推动减污降碳协同治理，推动环保产业和重点行业重点领域绿色发展。继续推动环评“放管服”改革政策落地，深入实施监督执法正面清单制度和生态环境轻微违法行为不予处罚事项清单，持续助力优化营商环境。配合碳交易主管部门开展13家重点排放单位碳排放配额核定及清缴履约工作。科学制定我市碳达峰路径及达峰方案，研究制定重点地区、重点行业峰值目标、路线图、行动方案和配套措施。积极申报低碳试点示范城镇、社区、园区和低碳发展项目。
二是深入打好污染防治攻坚战。围绕“提气、降碳、强生态，增水、固土、防风险”，研究制定我市深入打好污染防治攻坚战工作方案和考核评价办法。大气污染防治方面。要做好2022年北京冬奥会和冬残奥会空气质量保障工作。以中心城区为重点，持续推进原煤散烧污染整治。继续推进各地燃煤锅炉治理。深化重点行业工业企业污染治理，继续实施工业炉窑综合治理，推进重点挥发性有机物综合整治；以火电、铁合金、电石、建材、热力生产及供应等行业为重点，继续强化工业企业无组织排放治理，加快推进电厂煤棚建设。强化城市扬尘污染管控。持续开展柴油货车专项整治，强化新车源头管控，开展柴油货车路检路查，推进重型柴油货车远程在线监控系统安装。加强非道路移动机械管控，开展机动车环保检验机构管理。严格落实重污染应急预案，提高重污染天气应对能力。水污染防治方面。要持续加强岱海综合治理，推动《“十四五”时期岱海流域保护治理实施方案》规划项目落地实施。强化察汗淖尔流域内废水排放企业监管监测，及时通报预警水质超标问题，确保水质达标排放。制定印发《察汗淖尔流域生态环境监测、执法协作机制》，与河北省张家口市生态环境局联合开展环境执法，实现环境监测数据共享。深入推进黄河流域生态保护和高质量发展，配合自治区建设黄河流域水环境监测与预警体系。持续推进黄旗海周边涉水企业和察右前旗污水处理厂生态环境监管，统筹推动察右前旗项目工程建设，全面落实黄旗海周边“遥感”问题点位整改任务。对国控断面、饮用水水源地、污染物总量减排开展超标预警、跟踪监测、问题研判、应急处置，确保各项约束性指标稳定达到国家和自治区考核要求。开展城镇生活污水处理厂水质达标监管，联合住建部门开展污水处理厂分类帮扶指导。协调开展饮用水水源地本底判定，补齐饮用水水源地保护区规范化建设短板。按照“拆除一批、合并一批、规范一批”的要求，有序推进现有入河排污口分类整治，依法形成*市入河排污口清单，列入常态化监管。土壤污染防治方面。要全面推进涉重金属排查专项整治，系统排查本地区在产及关闭的涉镉等重金属排放企业。督导旗县属地政府全面完成2022年46家优先管控和疑似污染地块详查和风险管控任务。坚持“动态管理、逐步排查”原则，逐步完善重点监管企业名录，形成常态化管理模式。指导完善《县域农村生活污水治理专项规划》，建立健全农村生污水治理管理制度。对农村黑臭水体、地膜二次污染等农村面源污染工作进行全面排查。分类施策、梯次推进农村生活污水治理，完成全市45个行政村生活污水治理任务。完成*市地下水“双源”环境调查评估和*市国控点（察汗淖尔）周边地下水基础环境调查评估工作。配合开展全市化工园区及重点工业园区地下水环境状况调查评估，建立重点污染源清单。对全市8个地下水监测点周边开展污染隐患排查和治理。固体废物治理方面。持续开展危险废物专项整治三年行动，统筹推动危险废物产生、经营企业视频化监管。加强一般工业固废环境管理，推进产废单位建立健全管理制度和台账。开展废铅蓄电池联合行动，实现废铅蓄电池规范化收集率达到50%。强化新污染物治理。开展塑料污染防治联合专项行动。动态更新完善全口径涉重金属重点行业企业清单，严格重点区域涉重金属建设项目环境准入。生态保护和修复方面。要持续开展“绿盾”自然保护地强化监督，特别是加大对重点河湖流域周边“绿盾”问题点位督促整改力度。积极开展国家生态文明建设示范市创建工作。
三是迎接第二轮中央生态环境保护督察和做好生态环境领域风险防范。以全市生态环境问题“大排查、大整治、大提升”行动为抓手，主动靠前、积极作为，着力发现一批、整治一批、解决一批突出生态环境问题，以担当作为的姿态迎接好第二轮中央生态环境保护例行督察，扎实做好现场配合和后续整改。继续深化生态环境保护综合行政执法改革。加快生态环境部空气质量改善监督帮扶指出问题整改进度。持续实施环评与排污许可监管。继续开展全市铁合金行业专项整治、入河排污口整治、水源地、污水处理厂强化监管及打击危险废物和重点排污单位自动监测数据弄虚作假环境违法犯罪等专项行动。精准有效做好常态化疫情防控相关环保工作。紧盯高风险领域，加大环境风险隐患排查力度。强化应急值守和应急演练，完善应急组织指挥体系和应急预案编制，提升应急保障能力。及时妥善化解处置生态环境信访舆情，高效解决群众反映的突出生态环境问题。
四是加快构建现代环境治理体系。深化生态环境机构监测监察执法垂直管理制度改革，积极推进企业环境信息依法披露系统建设和企业信用评价体系建设。继续推动生态环境重点领域立法工作，强化法律法规学习解读，严格规范执法程序，扎实做好行政复议及应诉各项工作。持续加大环境执法监管力度，加大行政执法规范化建设，严厉打击环境污染犯罪行为，持续推进执法信息公示、执法全过程留痕、重大执法决定法制审核全覆盖。加快完善生态环境监测体系，加快推进旗县监测能力建设，建立健全智慧环保建设和监测监控可视化平台，积极构建政府主导、多元参与的大监测格局。落实生态环境新闻发布制度，围绕中心工作，加大宣传教育，扎实做好政策宣传解读、正面宣传引导和反面曝光警示教育。完善新闻宣传、社会宣传、网络宣传、公众参与相关工作机制，推动构建大环保格局，不断增强人民群众对优美生态环境的获得感、幸福感和安全感。
五是推进全面从严治党向纵深发展。我们要深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，牢牢把握党的十九届六中全会和中央纪委六次全会的精神实质、实践要求，以党的政治建设为统领，全面提高党的建设质量，建设让党中央放心、让群众满意的模范机关。加强党的政治建设。牢固树立政治机关意识，坚持以党的政治建设为统领，把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。强化政治监督，牢记“国之大者”，自觉把生态环境保护工作置于经济社会发展大局中来审视和推进，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严肃党内政治生活，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，严格遵守请示报告、民主生活会、领导干部双重组织生活等制度，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。牢牢把握新时代党的民族工作的历史方位，坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线加强和改进民族工作，教育引导党员干部树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，继续做好推广普及国家通用语言文字、推进国家统编教材使用相关政策落实工作。加强党的思想建设。把思想建设摆在突出位置，把坚定理想信念作为党的思想建设首要任务，组织开展经常性理想信念和党性教育，持续巩固拓展党史学习教育成果，建立常态化、长效化工作机制，推动“我为群众办实事”实践活动深入开展，教育引导党员干部大力弘扬伟大建党精神。大力弘扬马克思主义学风，持续跟进学习贯彻习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。从严从细落实意识形态工作责任制，增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上观察和分析问题，当好主流意识形态的“守护者”、批驳错误言论的“战斗员”，守好守牢意识形态主阵地。加强党的组织建设。牢固树立“抓好党建是最大的政绩”理念，严格落实管党治党政治责任和“一岗双责”。严格执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，把坚持和加强党的全面领导落实到生态环境保护工作各方面各环节。全面加强基层党组织建设，推进党支部标准化规范化建设。注重抓好党员队伍建设，严格执行民主集中制及“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，强化党员的政治理论、政策法规、专业技术等常态化学习培训。加强党的作风建设。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，扎实开展规范党内政治生活、廉政风险排查防控等专项治理行动，严肃整治隐形变异“四风”问题。坚决整治不思进取、不敢担当、不抓落实等作风顽疾，激励党员干部勇于担当作为、忠实履职尽责，营造干事创业良好氛围，提振干事创业的精气神。加强党的纪律建设。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，深入推进党风廉政建设，认真贯彻《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规制度，坚决筑牢拒腐防变的思想防线和纪律防线。组织开展经常性廉洁从政教育，加强廉政文化建设，注重发挥正反典型和示范警示作用，让党员干部受警醒、知敬畏、存戒惧。深化以案促改，强化权力运行的监督制约，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。积极构建亲清政商关系，光明磊落同企业家打交道。自觉接受驻局纪检监察组的监督，积极配合驻局纪检监察组开展工作。 加强干部队伍建设。坚持党管干部原则，注重严管与厚爱结合、激励和约束并重，全面加强干部队伍建设，强化日常管理和考核，推动广大干部职工形成超前意识、风险意识、团结意识、闭环意识和示范意识，干最好、争第一、当标杆。深入贯彻新时代党的组织路线和好干部标准，坚持正确选人用人导向，优化干部队伍结构，强化年轻干部培养锻炼和各年龄段干部合理使用，帮助干部职工成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，全面打造一支坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线的生态环保铁军！


