师生员工健康申报表
在此，本人郑重承诺：
1.以上填写的所有信息均真实准确，无瞒报、谎报情况；
2.严格遵守*市委市政府及学校关于新冠肺炎疫情防控工作的要求；
3.返校后严格遵守校纪校规，未经批准不离开校园，不接受外来探访；
4.返校后积极配合学校体温监测工作。出现乏力、咳嗽、鼻涕、气促等不适症状，及时主动向学校教师报告；
5.服从学校、班级安排，配合做好消毒、卫生清扫、通风和各项疫情防控工作，保证教室、寝室等公共区域卫生状况良好；
本人或学生（监护人）承诺以上情况属实，若有不实，学生本人愿意承担校纪校规的处理意见，我（或学生监护人）愿意承担相应法律责任。
请将上一段文字全文抄写在下框中。
教职工签名：
承诺学生签名：
承诺学生监护人签名： 
2022年 月 日
校外教育培训机构个人健康申报表
在此，本人郑重承诺：
1.以上填写的所有信息均真实准确，无瞒报、谎报情况；
2.严格遵守各级防控办及培训机构关于新冠肺炎疫情防控工作的要求；
3.积极配合培训机构体温监测工作。出现乏力、咳嗽、鼻涕、气促等不适症状，及时主动向培训机构教师报告；
4.服从培训机构的安排，配合做好消毒、卫生清扫、通风和各项疫情防控工作，保证教室、公共区域等的卫生状况良好；
本人（教职员工、学员、监护人）承诺以上情况属实，若有不实，本人愿意承担相应法律责任。
承诺人签名： 
（注：承诺人为机构人员，本人签名，不得由他人替代签名；承诺人为学员，需学员及监护人同时签名。） 2022年 月 日

