今天，我们召开县政府第二次全体会议暨政府系统廉政工作会议，主要目的是贯彻落实省、市“两会”精神以及市政府第九次全体会议暨政府系统廉政工作会议精神，推动今年县政府各项重点工作落地见效，圆满完成确定的目标任务。刚才，各位副县长就分管领域工作以及近期重点工作进行了安排部署，讲得都很好、很实在，我完全同意。我相信，只要大家把会议安排的这些重点任务抓到手上、落实到位，今年政府的各项工作就一定能干好、干出成效。下面，我就抓好今年政府工作强调三个方面的意见。
一、全面总结成绩，认真分析形势，坚定高质量发展的信心和决心
2021年，形势比预料的严峻，困难比想象的要多，但回顾去年的工作，取得的成绩比预料的好，收获比预期的多。一年来，在市委、市政府和县委的坚强领导下，全县上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，深入推动党中央、国务院和省、市各项决策部署的落实，积极应对经济社会发展中存在的困难问题和不利形势，始终坚守红线底线，聚焦抓好第一要务，全县经济在困难中前行、在逆境中发展，实现了逆势求稳、稳中有进的目标，应该说已经平稳度过了祁连山生态环境整治、发展环境深刻变化给我们带来的阵痛期。这样一种判断主要来自以下几个方面：
一是主要经济指标平稳向好。根据市上通报的2021年各县区15项重点指标完成情况，县统计部门对推进高质量发展11项指标综合排名进行了估算，我县排名在第三或第四位，这样一个排名在我们的预期之内，说明去年我县重点指标没有发生不可控的情况，没有出现大起大落。同时，从去年整体情况来看，下半年好于上半年，财政收入、工业增加值等质量型指标降幅逐月收窄，转折性、趋势性的积极变化显著增加。
二是重点项目建设稳步推进。近年来，我们争取实施的水利、道路、生态保护等一批基础设施重点项目加快推进，白石崖水库、*河城区段改造一期项目基本建成，马营河小流域生态治理、农业综合开发、土地整理等27个农田水利项目加快实施；S315花草滩至焉支山景区旅游公路、S590*至马场二场二级公路、长城驿服务区达到通行和使用条件，G30连霍高速东乐收费站建成投用；新唐矿业三五号井改扩建、三宝农业牧草收储加工、祥永啤酒麦芽生产线等18个生产经营性项目建成投产，山泥集团、腾达西铁等老企业在逆境中保持了生产经营稳定，丝路盛丰有机肥、丽源节水新材料等一批新型企业正在孕育壮大，这些项目的实施和产业的发展进一步夯实了全县发展基础，有效支持了县域经济平稳健康发展。
三是社会各项事业协调发展。生态环境建设方面，我们不仅全面完成了祁连山生态环保反馈问题的整改，而且争取到山水林田湖草项目资金3亿多元，组织实施了水源保护、植被恢复、人工造林等一批重大生态项目；脱贫攻坚方面，13个贫困村全部达标退出，插花型贫困县脱贫摘帽；城乡建设方面，棚户区、老旧小区改造项目加快实施，老城区道路等市政设施持续完善，农村垃圾清运、老旧房拆除、厕所改造加快推进，成功创建省级文明县。同时，安全、信访、维稳、社会保障等工作成效明显，全县大局保持和谐稳定。
在总结成绩的同时，我们也要清醒地看到，我县的发展既有难得的机遇，更面临严峻的挑战，从国家层面来看，经济增速回落成普遍预期，发展的任务更加艰巨，稍有不慎，一些领域就有可能产生系统性风险，也有可能引发一系列危机。中央经济工作会议强调，“经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力”。提出“畅通国民经济循环，加快建设统一开放、竞争有序的现代市场体系，提高金融体系服务实体经济能力，形成国内市场和生产主体、经济增长和就业扩大、金融和实体经济良性循环”。从省市层面来看，虽然2021年省、市经济发展取得了速度效益同步增长的良好成绩，实现了走出低谷、稳中有进的目标，但是受国际国内大环境错综复杂、区域环境矛盾叠加的影响，经济发展也更容易形成多种风险，巩固经济回稳向好的任务艰巨。从我县来看，大项目储备不足，社会投资信心不足，经济增长内生动力不强；农村基础条件薄弱，农业生产成本和风险增大，农民增收难度较大；传统工业转型困难，新兴产业规模偏小，工业经济质量和效益不高；旅游基础设施和服务功能不完善，旅游特色不明显，带动第三产业发展的动力不足；骨干财源总量偏少，可持续财源接续不足，收支矛盾突出；政府职能转变还不到位，一些干部的能力素质和工作作风与发展要求还不相适应，行政效能、营商环境亟需提升等问题依然存在，需要我们认真对待，在今后的工作中认真研究并加以解决。
二、保持战略定力，突出工作重点，全力推动政府各项工作再上新台阶
今年我县经济社会主要预期目标是：地区生产总值增长6%左右，固定资产投资增长10%以上，社会消费品零售总额增长7.5%，一般公共预算收入和大口径财政收入均增长5%，城乡居民人均可支配收入增长8%左右。实现确定的目标任务，我们既要保持战略定力、坚定发展信心，也要抓好统筹协调、突出工作重点。
一要突出项目建设这个重点，促进固定资产投资持续增长。项目是经济发展的重要载体，是拉动经济增长最直接、最有效的手段。从当前来看，我们不仅要抓好项目争取，还要抓好项目建设。近期，省、市的项目盘子还在确定和完善，各乡镇、各部门要立即行动起来，积极到省上、市上对接项目，尤其要紧盯基础设施补短板、生态循环产业、乡村振兴、文化旅游等领域，提前谋划对接、争取项目，以项目争取的多少来检验大家工作水平的高低。对于项目建设，在县委经济工作会议和政府常务会议上我已经做过强调，要求就是新建项目能开工的近期务必开工建设，对于室内装修、道路交通、城市建设项目等一些具备开工条件的项目，要在3月10日前开工建设。对新建项目，要抓紧办理前期相关手续，尤其是涉及征地拆迁的项目，相关部门、乡镇要全力做好征地拆迁等前期工作，不能因为前期工作不到位而影响项目建设进程，更不能因为项目建设迟缓影响到全年工作实现“开门红”。
二要突出招商引资这个重点，促进民间投资和产业类项目稳步增长。招商引资是解决我县产业类项目缺乏、民间投资乏力的重要手段。为此，全县上下要深入研究招商引资形势，准确把握招商引资时代特点，充分发挥各行业各部门优势，全力抓好招商引资工作。一方面要立足资源优势招商，各乡镇、各部门单位要认真研究国家及省上的产业政策和投资导向，尤其是围绕十大生态产业，突出我县优势资源、重点产业和延链补链产业进行招商。要共享招商信息，把县内企业和能人的招商积极性调动起来，通过企业、能人吸引客商来丹投资兴业，走以资本引资本、以企业引企业的路子。另一方面要抓好重点招商项目落地服务，发改局、商务局负责，尽快把已经取得初步成果的硖口历史文化景区开发、退役军人创业就业基地、通用机场建设、花草滩五氧化二钒生产线等重点招商项目分解到相关部门单位，实行“一把手”负责制，全力为项目落地做好服务保障工作，确保这些项目尽快落地实施。
三要突出产业培育这个重点，促进县域经济社会实现高质量发展。把提升产业发展水平放在高质量发展的引领位置，加快培育特色农业、循环工业、文化旅游等优势产业，集中力量把产业做大做强。现代农业要突出特色和品牌。结合实施乡村振兴战略，抓住省上“现代丝路寒旱农业”定位，持之以恒在小而精、小而优、小而美和品牌化、特色化上发力，围绕马铃薯、中药材、食用菌、规模养殖等特色产业，制定扶持特色农业发展方面的意见，从种植养殖、生产加工、贮存流通、品牌营销等产业发展的各个环节进行扶持，做强做大产业规模，延伸产业链条，打响“*羊肉”“富硒农产品”等品牌，通过优质、特色、品牌等方面的优势，推动现代农业提质增效，加快发展。工业企业要突出转型升级。从这几年的情况来看，工业经济的好坏直接影响全县发展的质量和效益，是全县发展的“晴雨表”，去年我们的GDP总量排名第一、增速排名第六，而影响GDP增速最主要的因素就是工业，高质量发展11项指标中涉及工业经济的两项（规上工业增加值、规上工业主营业务收入利润率），我县都排在第六位。也就是说如果工业经济排名靠前的话，我县的整体排名将在第二位。因此，我们一定要形成这样一个共识，就是抓好了工业经济，就抓住了全县经济发展的“命门”。具体该怎么抓，一方面要抓骨干企业帮扶，严格落实“企业首席服务官”制，尤其是对花草滩煤矿、腾达西铁公司、山泥集团等支柱骨干企业，要想方设法帮助解决环保设施补贴、资金短缺、产品销售、技术改造等方面的问题，确保企业满负荷生产；另一方面要扶持中小企业发展壮大，实现优质企业升规，带动规上工业增加值稳步增长。旅游文化产业要突出融合发展。要牢固树立全域旅游发展理念，加快旅游延链补链强链项目建设，全面提升重点景区的设施、服务、管理水平，推进文化旅游体育深度融合。要加大宣传推介力度，创新开展丰富多样的文化旅游宣传活动，持续扩大*旅游的美誉度和吸引力，提升聚集人气、吸引游客入丹。商贸物流产业要突出提质增效。要以世博商业广场、新城农贸市场、浙宁商厦等为重点，加快建设一批有规模、有影响、上档次的商贸批发市场，培育壮大商贸流通、餐饮零售业限额以上企业，提高对经济发展的贡献率。加快发展以电子商务、现代物流、金融服务、健康养老、信息和智能化等为重点的新兴业态，稳步扩大商贸流通经济比重。
四要突出基础设施建设这个重点，不断改善县域经济社会发展条件。关于基础设施，重点还是城市建设、道路交通、农田水利、生态建设等方面。城市建设上，要加快推进棚户区改造项目，尤其是北环影院棚改项目要尽快动起来，力争年内完成主体工程建设。道路交通上，要以S315、S590旅游公路、连霍高速新河驿收费站、*收费站改扩建、G312马营口至*西公路、新城区客运站等续建、新建项目为重点，该开工的全面开工，该办理手续的尽快办理手续，力争全县交通条件实现大的改善。农田水利上，要着力抓好高效节水灌溉、北台子水库除险加固等水利工程，白石崖水库蓄水供应等项目，持续改善用水饮水条件。生态建设上，要及早谋划春季造林工作，要结合山水林田湖草、“一园三带”生态治理、乡村振兴、脱贫攻坚等重点工作的开展和项目的实施，立即着手、认真规划、科学布局、整合资金，着力打造绿化造林亮点工程。
五要突出资金争取和资本运作这个重点，着力解决重大项目建设资金短缺问题。县财政局对去年我县争取项目资金情况进行了统计。2021年，上级拨付我县的一般转移性支付8.26亿元，较上年下降0.44%；专项转移支付资金9.72亿元，较上年增长11.41%。总体来看，这项工作做得比较好。今年，各部门单位，尤其是财政部门还要在争取上级资金上下功夫，拿出切实有效的措施，争取更多项目资金支持经济社会发展。各金融业机构要转变工作思路，积极研究对接国家金融政策，创新金融产品，将更多的信贷资金投向实体经济，有效解决企业特别是小微企业贷款难、贷款贵问题。政府投融资平台要创新管理机制，创新思维方式、认真学习外地的先进经验和做法，建立完善风险防范预警机制和内控体系，按照市场经济发展规律运作，用市场化手段开展投融资活动，不断提高投融资能力和水平，支持重大项目建设、重点产业发展。
三、提高政治站位，强化廉政建设，以优良的作风为经济社会发展保驾护航
要深入推进政府系统党的建设和反腐倡廉建设，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，为经济社会高质量发展提供坚强保障。
一要提高政治站位，深化党的建设。全县政府系统各级党组织、广大党员干部要认真学习、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，把思想和行动统一到习近平总书记关于党的政治建设的重要论述上来，始终把党的政治建设摆在首要位置、作为党的根本性建设，牢固树立“四个意识”，坚定维护党中央权威和集中统一领导，坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治规矩，自觉加强党性锻炼，切实做到党中央提倡的我们坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。要以党的政治建设为统领，把准政治方向，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚定不移沿着正确政治方向开展工作；要站稳人民立场，保持党同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，以造福人民为最大政绩，在谋发展、作决策、抓工作中赢得民心民意、汇集民智民力；要高度重视意识形态工作，把意识形态纳入党组（党委）学习的重要内容，班子成员按照分工带头讲党课，广泛宣传党的路线方针政策，宣传十九大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，大力倡导和弘扬社会主义核心价值观，不断涵养政治定力、纪律定力、道德定力，牢牢掌控意识形态领域的主动权和话语权。要深入学习《中央关于加强党的政治建设的意见》，把党的政治建设贯彻到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中，体现到推动高质量发展的具体成效上。
二要认真履职尽责，落实主体责任。政府党组成员要认真履行“一岗双责”，牢固树立“不抓党建就是失职，抓不好党建就是不称职”的理念，切实担负起对分管领域党建工作和廉政工作的领导责任，既要抓好经济工作，又要对分管领域党的建设和廉政工作负责。各乡镇、各部门单位要重点围绕党风廉政建设“两个责任”抓好贯彻落实，推动管党治党责任层层传导、全面覆盖，要做勤政廉政的表率，切实履行好党风廉政建设第一责任人的责任，对廉政工作负总责。作为县政府党组主要负责人，我也在这里表个态，一定带头履行好第一责任人的职责，带头廉洁自律、严管严教、秉公办事，加强对班子成员廉洁从政、履行党风廉政建设责任制情况的监督管理。
三要严格依法行政，规范履职行为。要加快推进法治政府建设，按照法定权限履行职责，运用法治思维解决问题，依据法定程序科学民主决策。自觉接受人大依法监督、政协民主监督，主动接受司法舆论监督，认真办理人大代表意见建议和政协委员提案。要进一步健全依法行政制度体系，全面落实行政执法“三项”制度，创新行政复议集中受理模式，完善重大决策风险评估机制。要深入推进严格公正文明执法，强化行政执法监督，建立权责统一、权威高效的依法行政体制。
四要突出关键环节，加强监督管理。从省委第九巡视组反馈情况来看，我们在专项资金、国有资产管理等方面还存在不少问题，需要引起大家的重视。各乡镇、各部门要严格按照巡视整改方案和相关规定的要求，认真开展自查自纠，全面进行整改落实。尤其要强化工程建设、资源开发、公共资源交易等重点领域的管理和治理，确保资金规范使用。要举一反三、建章立制，真正把问题整改到位，把省、市的要求落实到位，以整改赢得民心、促进工作、推进发展。
五要加大追责处理，形成威慑态势。要认真贯彻落实中央八项规定及实施细则精神，坚决整治官僚主义、形式主义，严防“四风”回潮复燃。要运用好监督执纪“四种形态”，把“咬耳扯袖、红脸出汗”常态化，注重抓早抓小抓苗头，深化标本兼治，确保管党治党责任落到实处。要坚持有案必查、有责必究、有腐必惩，既严肃查办领导干部中存在的滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职案件，又着力解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题，进一步增强查办案件的震慑力。各乡镇、各部门单位要积极配合监察、审计部门依法开展工作，积极参与预防和治理腐败工作，特别是对重要领域和关键环节腐败问题的防治，更要齐抓共管、综合治理，切实推进形成“不敢腐”的高压态势。
六要强化担当作为，抓好工作落实。这次机构改革人员调整基本上保持了稳定，新任职的同志既是“新领导”更是“老同志”，大多数人都在政府部门、乡镇或相关领域工作多年，积累了丰富的理论知识和实践经验。要按照机构改革要求，新成立的部门尽快进入工作状态，迅速掌握情况、捋顺关系，切实把责任放在心中、扛在肩上。今天的会上，下发了政府工作报告分解表，大家要善于“十个指头弹钢琴”，统筹抓好工作，尤其是新成立的部门，对当前工作要全面梳理、统筹安排，对一般性工作，宜快则快，可简则简，不要牵扯过多的精力；对于时间不等人的工作，要抓紧安排、倒排计划，不折不扣地抓好落实。团结就是生产力，要牢固树立“一盘棋”的思想，加强班子自身建设，充分调动班子成员的积极性，主要领导要坚持以身正赢人心、以公正换人心、以正气聚人心，分管领导要当好参谋助手，做到补台不拆台、补位不越位，努力营造团结进取、和谐共事的良好氛围。


