  习近平总书记指出，干部成长是有规律的，年轻干部从参加工作到走向成熟，需要经过必要的台阶、递进式的历练和培养。年轻同志担任一定领导职务后，在实际工作中面临着各种各样的关系。正确处理好这些关系，是历练成长的必修课。
　　说与做的关系。处理好说与做的关系，必须正确处理好“说什么，不说什么；什么时候说，什么时候不说”和“做什么，不做什么；什么时候做，什么时候不做”的关系，做到少说多做，切实把握好说与做的度。
　　大事与小事的关系。一是抓大放小。年轻领导干部一定要树立远大志向，在大事上头脑清醒。善于抓大事，抓影响全局的事情，通过干大事树立大形象；对于无关大局的小事，可以放手让下属去做，以此锻炼下属。二是重视小事。抓好为民谋利的“小事”，必须要像抓“大事”那样倾心尽力。三是大小并举。既能干大事，又愿干小事，通过干大事带动干小事，通过干小事促进干大事。
　　高标准与低标准的关系。年轻领导干部要增强“四个意识”，坚定理想信念，自觉践行社会主义核心价值观，自觉遵守党的纪律和规矩，坚守共产党人的精神家园。工作中要精益求精，树立质量意识。生活待遇方面则应眼睛向下，要在精神状态上比高低，把心思和精力集中到工作上才是年轻领导干部应有的姿态。
　　宽与严的关系。一是对自己要严格要求。年轻领导干部要带头践行“三严三实”，树立和发扬优良作风，既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实。二是在处理与他人的关系时要宽宏大量。三是对下属要宽严适度。既要懂得“宽是害，严是爱”，敢于管理，严于管理；又要给下属改正错误的机会，正确处理好严明纪律和调动积极性的关系。
　　为人诚实与讲求方法的关系。年轻干部在诚实为人的前提下，待人接物、处理事情要采用妥善的方法方式，特别是在说话方面要讲究艺术。懂得灵活、变通、迂回，才能取得理想的办事效果。
　　热处理与冷处理的关系。一般地讲，重要的时效性强的工作要热处理，马上完成；次要的事可以先放一放，待时间充裕时完成。对看准了的事应当热处理，雷厉风行，特事特办；对于一时拿不准的事情、看不清的问题则应采取冷处理的方式，认真调查研究，摸准情况，待条件成熟时再行处理，就可能取得更好的效果。
　　批评与表扬的关系。批评与表扬是工作中常用的两种方法，对好人好事及时表扬，对消极现象则严厉批评，均能收到良好教育效果。年轻领导干部应把握好两种情况：一是正确对待别人对自己的批评与表扬；二是批评与表扬别人。一方面，要善于及时表扬取得成绩和进步的下属，激发其工作动力。另一方面，批评与表扬均应把握分寸，确定一个合理的度。
　　工作时间与业余时间的关系。年轻同志在工作时间必须集中精力，努力干好本职工作，切实树立起牢固的“效率意识”，同时业余时间抓紧学习。对于领导干部来讲，学习就是工作，学习就是解决问题，学习是政治责任、是生活态度、是精神追求。
　　原则性与灵活性的关系。延安时期，毛泽东提出要学会两种本领，一种是松树的本领，一种是柳树的本领。他说：松树冬夏常青，不怕刮风下雨，严寒之中也能巍然屹立，松树有原则性；柳树插到哪里都能活，柳树有灵活性。共产党员应该有松树的原则性和柳树的灵活性，二者缺一不可。年轻领导干部要从“松柳之喻”中，切实感悟原则性与灵活性的关系。在实际工作中既坚持原则，又有灵活性，并将两者有机结合。
　　民主与集中的关系。一是“一把手”决策要发扬民主。果断决策的过程中必须群策群力，才能形成正确的决策。二是班子成员要主动为“一把手”当好参谋和助手，积极建言献策。三是坚持集体领导和个人分工负责相结合。重大问题必须集体研究讨论决定，要明确分工，建立责任制。四是加强班子团结。懂团结是真聪明，会团结是真本领；团结出凝聚力、战斗力和新的生产力。


