今年以来，*市委深入贯彻落实习近平总书记关于培养选拔优秀年轻干部工作的重要指示批示精神，创新机制，优化路径，加大育选管用工作力度，为新时代*各项事业发展不断注入生机活力。目前，全市有*后市管党政正职*人，*后市管党政副职*人，其中*后*名。
一、创新组织领导机制，统筹推进培养选拔优秀年轻干部工作。市委坚持系统思维和全局观念，着眼经济社会长远发展需要，将培养选拔优秀年轻干部放在领导班子和干部队伍建设全局中通盘谋划部署。一是建立书记抓、抓书记的责任制。市委主要负责同志把加快培养选拔优秀年轻干部作为“书记工程”，要求以更加积极的态度抓紧抓实抓好；市委常委会定期听取工作汇报，及时研究部署安排。各级党委（党组）主要负责同志牵头主抓，每半年至少召开*次工作调度会议，市委组织部每半年开展*次专项督察，对照年轻干部配备目标进行“红黄绿”预警评价，并点对点反馈给各级书记，推动形成书记抓总、层层落实的工作格局。二是建立谋长远、见长效的制度。坚持既考虑近期需求、又着眼长远需要，加强年轻干部工作总体规划，制定贯彻落实全国党政领导班子建设《规划纲要》*条具体措施、大力发现培养选拔优秀年轻干部《实施意见》等系列文件，明确年轻干部队伍建设“规划图”“施工图”。坚持“长计划”与“短安排”相结合，每年列出工作任务、重点措施、调配计划“三张清单”，确保提拔重用市管干部中年轻干部占比保持在*%以上。三是建立重日常、抓经常的推进制度。定期对市管领导班子开展调研分析，做到“一个班子一本账”，适时提出年轻干部调整补充建议。把培养选拔优秀年轻干部工作纳入巡视巡察、年度党建工作考核等内容，通过实地调研、召开片会等强化督导指导，形成上下联动、齐抓共管的常态化推进机制。
二、创新政治引领机制，加强年轻干部政治历练。市委坚持以党的政治建设为统领，把政治能力建设贯穿育选管用工作全过程，不断提高年轻干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。一是深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划。坚持用心学进去，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主线，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，落实党委（党组）会议“第一议题”学习、领导干部专题培训、党员干部日常研学等制度，*年来市级层面培训年轻干部*.*万余人次；坚持用情讲出来，围绕学习贯彻习近平总书记考察*时的重要讲话重要指示精神，组织年轻干部深入企业、高校、农村、社区等调研宣讲，推行领导干部上讲台、讲党课制度，持续掀起学习运用党的理论创新成果的热潮；坚持用力做起来，围绕贯彻落实总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，健全完善具体化、事项化、清单化落实机制，每年底对贯彻落实情况集中开展“回头看”，确保见到实效。二是深挖红色资源抓好党性教育。充分挖掘运用*精神等红色资源，建设以*干部学院为龙头的党性教育基地，推动*精神进教材、进课堂、进头脑。*区作为*精神发源地，积极探索“线上+线下”、“课堂+现场”、“书籍+视频”等教学方式，对年轻干部持续开展红色教育，*干部学院举办党史学习教育培训班*余期。三是深入开展政治素质考察。制定干部政治素质考察实施办法，细化列出*项正负面清单，综合运用专题调研、考察考核等多种方法，对拟提拔任用的年轻干部进行“政治体检”。注重在疫情防控、脱贫攻坚、抗洪救灾、复工复产等大战大考中考察干部政治表现。近年来，先后选派*余名年轻干部驻村扶贫，组织*万名年轻干部下沉防疫抗洪一线，让他们在急难险重任务中真刀真枪锤炼能力，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。  
三、创新发现培养机制，保持年轻干部“蓄水池”相对充盈。市委放眼各条战线、各个领域、各个行业，广开进贤之路，加强跟踪培养，发现储备了一批量足质优的年轻干部。一是实施“梯次储备工程”。建立日常发现、优进绌退机制，通过调研推荐、考察比选，市级层面直接掌握*后厅级、*后处级、*后科级优秀年轻干部*余名，每年动态调整*次，始终保持一池活水。二是实施“源头建设工程”。紧盯*经济社会发展急需紧缺的人工智能、经济金融、城建规划等专业人才，面向“双一流”等高校招录优秀大学毕业生，*年招录选调生*名，其中硕士及以上学历占*%，全市现有选调生近万人；推行“*英才计划”，引进优秀青年人才*余人，每年遴选储备*岁以下拔尖人才*名左右。三是实施“墩苗培育工程”。建立机关干部下基层、接地气长效机制，从市级部门选拔*名优秀年轻干部充实区县党政领导班子，其中担任党政正职*人；从市级单位和各区县择优选拔*名正处级年轻干部双向交流任职，其中*名市级单位处长到区县部门和镇街任职，推动形成干部到基层锻炼、在基层成长、从基层选拔的良性循环。
四、创新适时使用机制，促进优秀年轻干部脱颖而出。市委严格落实新时期好干部标准，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，及时把优秀年轻干部选出来用起来。一是平时选配坚持“三个注重”。建立常态化选拔任用机制，结合领导班子调整，对出缺的市管职位注重比选考虑年轻干部，对尚未达到配备目标的领导班子注重优先选配年轻干部，对关键重要岗位注重有针对性地选配年轻干部，提拔重用*后市管领导干部*人，其中*后*人。二是集中换届实施“*”配备计划。全市抓住换届有利契机，区县领导班子配备*岁左右党政正职*名，占区县党政正职总数*.*%；在*名*岁左右党政副职基础上，新配备*名左右，占区县党政班子成员总数*.*%；乡镇领导班子配备*岁以下党政正职约*名，占乡镇党政正职总数*.*%。三是营造良好用人环境。破除论资排辈等观念，坚持谁有本事谁上、谁更合适用谁，敢于打破隐性台阶，选拔一大批政治过硬、历练扎实、实绩突出、有能力有潜力有活力的优秀年轻干部进入各级领导班子。比如，提拔一名熟悉经济工作的*后市商务委副主任直接担任县长，一名表现优秀但在领导班子排位最后的市属国企副职担任正职，树立了不拘一格用人才的鲜明导向。
五、创新严管厚爱机制，激励年轻干部奋发有为。市委坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，着力打造一支忠诚干净担当的高素质年轻干部队伍。一是以精准施训提能力。注重系统加强年轻干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，突出理论武装和党性锤炼，市委党校举办中青年干部培训班*期，共调训*人。针对他们能力短板弱项，常态化开展*年轻干部互派挂职，市级层面举办大数据智能化、提高治理能力等专题培训班*期，培训*万余人次。二是以激励保护增干劲。落实“三个区分开来”重要要求，正确把握干部在工作中出现失误错误的性质和影响；制定激励干部充分展现才干、大力创新创业十条措施等文件，从考核考评、职级晋升、表彰奖励等方面激励年轻干部竞相担当。三是以从严管理促廉政。建立年轻干部成长档案，探索构建与纪检监察机关、政法、信访等部门的信息通报机制，在集中培训、平时考核、民主生活会、谈话调研、专项督察等工作中加强管理监督，了解掌握“活情况”。用好反面典型案例，开展“以案说纪、以案说法、以案说德、以案说责”警示教育，促使年轻干部知敬畏、存戒惧、守底线，立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人，在新时代新征程中奋勇争先建功立业。


