*化工循环产业园内共有各级人大代表3名，其中市人大代表1名、区人大代表2名（1名代表为企业负责人）。近年来，化工园党工委围绕中心、服务大局，努力推动代表工作融入经济社会发展主战场。在代表建议的推动下，化工园建设了专用工业固废处理场，解决了企业固废填埋问题；加快园区污水处理设施和管网建设，完成了化工园辖区内已建成道路划设交通标线、设置交通信号灯，园区交通秩序有序规范、园区形象大为改观，有力推动了园区经济社会的发展。 
2022年，化工园党工委将认真贯彻落实中央、省委、市委人大工作会议精神，坚持以服务人民为中心，着力在加强代表履职保障、增强代表履职实效等方面下功夫，引导代表更好地履职尽责，充分发挥代表作用。 
一、健全“三项机制”，高效办理人大代表建议 
一是健全纪律作风督查机制。将园区干部执行工作纪律、完成人大代表建议相关工作情况纳入检查考核范畴。二是健全建议办理工作机制。对代表建议办理工作落实责任领导、责任部室、责任人，明确完成时间表，及时推动人大代表建议办理工作。三是健全督查督办机制。建立人大工作监督督查台账，对推进情况实行“月检查、季通报”制度，对人大代表关注度高、对园区企业项目影响力大的工作加强督促督办，强力推进代表建议办理工作高效完成。 
二、搭建“三个平台”，自觉接受人大代表监督 
一是搭建重大事项监督平台。每年邀请企业代表参加园区召开的经济工作会议、企业家座谈会等重大会议，主动接受代表监督。二是搭建主动报告平台。坚持主动报告，做到全面工作定期汇报、重要工作及时汇报，确保人大代表对园区工作的及时、有效监督。三是搭建民主评议平台。每年7月、8月邀请市、区人大代表对园区工作开展民主评议，有力促进园区为企业项目服务的宗旨。 
三、强化“三大保障”，全力支持人大代表履职 
一是强化组织保障。在园区设立人大办公室及档案室，配备1名专职人大干部，增强人大工作活力。二是强化经费保障。对园区人大财政预算安排保持每年有所增加，人大重要活动所需专项经费都给予足额保证。三是强化宣传保障。把人大制度和人大工作的宣传纳入园区党工委宣传工作重要内容，广泛宣传人民代表大会制度的优越性、人大工作和人大代表在经济社会发展中的作用。


