2022年，我们党将召开具有重大深远意义的二十大，做好组织工作至关重要。贯彻全国、全区、全盟组织部长会议精神，要自觉运用党的百年奋斗历史经验，以“迎接二十大、全面争优先”为主题，聚焦2022年组织工作主要任务和重点难点问题，以实施“三大工程”“基层组织建设提升年”为抓手，以高度的政治责任感、科学的理念方法、扎实的工作作风，在立根铸魂、干部队伍、基层组织、人才队伍上做到“四个着力”，凝聚全旗广大党员干部群众同向发力，在今年的“大赶考”中取得优异成绩，迎接党的二十大胜利召开。 
凝心聚力，着力加强党的理论武装。坚持不懈把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的中心内容，将党的十九届六中全会精神和二十大精神作为重中之重，把学党史和悟思想、强党性有机结合起来，教育引导广大党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。抓好组织推进，组织部门要发挥牵头抓总作用，协调相关部门分类、苏木乡镇分级组织实施，定期调度、跟踪督导，确保培训取得实效。抓好全员化培训，各地、各部门要按照所承担的培训任务，认真制定培训计划，改进培训方式，精心组织实施，确保做到全覆盖、无死角。抓好常态化培训，把铸牢中华民族共同体意识教育融入日常、抓在经常，利用理论中心组、支部集中学习、专题培训等方式开展学习，并要利用各类媒体和手段广泛开展宣传，推动教育培训实现全员化、常态化、长效化。 
选贤任能，着力加强干部队伍建设。一是强化党员干部专业化能力培训，持续提高干部抓经济抓发展能力，优化知识结构，引导干部在落实“三新一高”中发挥“主力军”作用；紧扣专业领域干部需求实际，围绕与当前工作任务有关的专业知识方面加强培训，提升干部履职能力；常态化开展应急处突方面专业训练和实战演练，全面提高领导干部化解危机能力。二是全面跟进换届后领导班子建设，结合年度考核、日常谈话工作，加强换届后领导班子全面定期分析研判工作，做好换届“后半篇”文章。三是全面优化年轻干部队伍，按照年轻干部规划要求，进行全面摸排，分类建立“三类清单”，继续加强选调生、公务员等人员的培育，完善优秀年轻干部库，保持干部队伍“一池活水”。 
强基固本，着力加强基层组织建设。深化“五化协同、大抓基层”，强化党建引领乡村振兴、城市基层治理。在农村牧区党建方面，深入推进“抓乡促村带户”整体提升工程，建强“苏木乡镇党委—嘎查村党支部—党员中心户党小组”的基层组织体系。完善党员中心户管理，在每个苏木乡镇，重点选1—2个嘎查村，打造标准化、规范化示范点，以点带面抓提升。进一步用好“擂台比武”这个有效抓手，在形式、科目上优化，常态化制度化推进，促推晋位争先。深入开展“千名干部下基层、助推乡村振兴”行动，提升干部推动乡村振兴的能力。在城市机关党建方面，深化开展“双报到、双服务、双积分”活动，整合社区、单位、行业党建资源，推进全旗机关企事业单位和在职党员到包联社区报到，实现文化、服务等资源共享，盘活党建阵地。进一步加强党群服务中心建设，推动5个“家门口”党群服务站全部成立党支部，明确工作职责，实现规范运行，以点带面促进党群服务能力整体提升。 
广聚贤才，着力加强人才高质量发展。以习近平总书记关于新时代人才工作新理念新战略新举措为根本遵循。“引路架桥”招人才，借力“京蒙扶贫协作”项目平台，结合公务员、事业单位招录工作，全面分析各类人才缺口，合理制定人才招录引进实施计划，坚持刚性和柔性引进相结合，推动人才供需精准对接。“完善机制”留人才，坚持党管人才，落实“一心多点”人才工作格局要求，积极探索建立以品德、能力、业绩为主的人才评价机制，为各类人才搭建干事创业平台，激发人才创新创造活力。“落实举措”育人才，挖掘优秀人才典型事例，努力营造“尊重人才、重视人才、扶持人才”的良好氛围；全面加强公务员队伍建设，整合资源加强培训，提升能力；完善公务员奖励制度，持续推进公务员职务与职级并行，全面推行公务员平时考核，切实发挥组织正向激励作用，引导各方面人才矢志爱国奉献、勇于创新创造。 


