今年以来，*财政局紧紧围绕“争当表率、争做示范、走在前列”重大使命，真抓实干、锐意进取，一季度实现国税开票收入*亿元，增长*%，实现工商税收*亿元，增长*%，顺利实现首季“开门红”目标。
下一阶段，*财政局将继续保持赶考心态、战斗状态、拼搏姿态，为高质量实现“双过半”和全年目标接续奋斗。
一、坚持打开心门，传政策之声、提落实之效。*乡属于经济薄弱乡镇，在经济下行和财政“紧平衡”常态下，实现财税增收和收支平衡的压力较大。但我们将秉持“不为困难找借口、只为成功找出路”的干事追求，着力加强财税政策研究和细化落实，让政策“春风”持续激发企业发展动能，为收入增长积蓄后劲。一方面，充分发挥税收优势，支持发展楼宇经济，在筑巢引凤、招才引智、牵线引路上提供最大便利，为乡经济发展夯实财源根基。深入研究上级扶持政策，加大资金上争，为乡各项事业发展提供持续稳定的财力保障。另一方面，积极与税务部门对接，建立工作沟通、业务互通、信息联通机制，科学细致分解收入任务到节点、到企业、到税种，加强主体税种重点监控和一般税种密集监控，做到以旬保月、以月保季、以季保年，确保颗粒归仓、应收尽收。
二、坚持打开法门，传改革之音、谋干事之实。完善预算编制、预算执行、财政监督和绩效管理“四位一体”的公共财政管理体制，衔接“大预算”“大绩效”“大监督”工作机制，不断提高财政管理法治化、科学化、精细化水平，保障基层财政安全运行。一是突出制度性建设。深化预算管理制度改革，推动构建结构合理、管理规范、约束有效、注重效益、适应经济社会发展的基层财政管理机制。认真研究加强专项资金和预算绩效管理的措施，深化绩效管理成果运用，把“花钱必问效、无效必问责”的要求贯穿项目预算管理全过程，不断提高财政资金使用效益。二是突出前瞻性分析。以财政资金“集中、统一、高效、规范”使用为目标，加强资金统筹和调度，把钱用在“刀刃”上、紧要处，集中财力办大事。加强支出情况日常分析评估，及时分析“三保”保障情况与支出需求，对发现的问题及时纠偏，确保人员工资、机构运转、基本民生得到有力保障。三是突出刚性化约束。深入推进政府性债务清理化解工作，健全政府性债务预警、反馈、处置机制，积极拓宽融资渠道，准确把握化债节奏，实现政府性债务余额、政府性债务率稳步下降。
三、坚持打开家门，传为民之韵、立公仆之德。认真落实民生领域重大决策部署，加大民生事业投入，确保总量保持适度增幅、结构更加突出重点，既注重加大对重点领域、薄弱环节和弱势群体的支持力度，又努力顺应百姓医疗、养老、教育、生态环境等方面现实需要。一是解决好群众的烦心事。加强民生资金管理，狠抓建章立制，把财力集中到保正常运转、办民生实事、解发展难题上，重点支持教育、“三农”、社会保障等民生支出，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，让群众获得感更足、幸福感更可持续。二是解决好群众的揪心事。坚持公共财政导向，着力加强民生政策研究，深入开展实地调研，把政策带进田间地头，把问题带到工作案台，提出完善民生政策的合理建议，让民生资金花得其所、用得有效，在察民情、听民意、解民忧中提升工作效能、彰显财政为民担当。三是解决好群众的操心事。积极搭建银企金融合作平台，引导乡内金融机构主动对接企业需求，着力破解企业融资难、融资贵问题，加强政策帮扶、业务帮办和发展帮衬，深化定期沟通、思想互通和感情融通，真心实意支持乡内实体经济稳健发展。


