就业是民生之本，技能是就业之基。近年来，**县深入贯彻落实习近平总书记关于职业技能培训工作重要批示指示精神，紧紧围绕省委、省政府和市委、市政府的安排部署，认真落实上级行业部门工作要求，以增加农民收入为中心，以实现农村劳动力转移就业为主线，以培育劳务品牌为重点，大力开展职业技能培训工作，取得了显著成效。现将有关情况汇报如下：
一、**县情及总体工作开展情况
**，战国时置县，距今已有2400多年历史。地处**省西部，总面积1616平方公里，辖11镇5乡1个办事处、1个正县级产业集聚区，353个行政村，总人口70万。其中，农业人口40万,富余劳动力25万，常年向外转移15万人以上，年创劳务经济50亿元，是一个传统的人口大县、劳动力转移大县。近年来，县委、县政府立足新发展阶段，贯彻新发展理念，紧抓构建新发展格局机遇，紧紧围绕实现更高质量更充分就业的目标，坚持就业优先战略，以全民技能振兴工程为统领，以打造劳务品牌为重点，以促进群众就业并实现稳步增收为目的，突出“政府牵头、部门联动、群众收益”十二字工作法，为县域经济高质量发展发挥了积极作用，为打赢脱贫攻坚战实现全面建成小康社会，开启**县全面建设社会主义现代化新征程打下了坚实的基础。我县先后荣获国家级返乡创业试点县、省级返乡创业示范县、脱贫攻坚工作先进单位等荣誉。
二、主要做法
在具体工作中，我们制定了“一强两推三创”工作思路，不断助推全县技能培训暨劳务品牌工作高效开展。“一强两推三创”即：强化政府统一领导，压实工作责任，增强就业工作的使命感、责任感、紧迫感；坚持需求导向，高质量推进全民技能振兴工程和职业技能提升行动两项工作，不断提升劳动者技能水平；培育“**红”家政、“**足疗”和“**艾灸师”三大劳务品牌，强化典型引领，突出示范带动，形成了以技能促就业、以就业促增收的良性循环。
（一）强化机制聚合力，协调联动惠民生
一是建机制。成立由县委常委、常务副县长任组长，人社、科工、农业、商务、住建等部门负责同志为成员的县全民技能振兴工程领导小组，将全民技能振兴工程纳入全县经济社会发展的总体规划之中，全面推进就业重点群体、先进制造业、高素质农民、现代服务业、建设行业等技能提升计划。二是细谋划。每年年初，县政府统筹制定工作方案，量化目标任务，细化工作措施，明确时间进度，形成政府统一领导、部门密切配合、社会广泛参与的“大培训”格局。三是重落实。县政府将全民技能提升工程列入重要议事日程，将对应工作的目标任务列入部门年度重点考核指标，定期组织督导检查，实时跟踪培训工作进展情况，切实做好劳动力转移就业等相关工作，确保高质量、规范化开展各类职业技能培训。四是促长效。在工作推进中，注重以点带面、点面结合，通过集中举办外出务工人员欢送仪式，定期举行全县农民工就业创业工作座谈会，县委、县政府主要负责同志出席会议，成员单位负责人参加会议，邀请以培训实现就业先进典型分享经验、交流心得，突出典型带动和示范引领作用，营造全社会关心劳动者、弘扬劳动精神的浓厚氛围。通过持续不断努力，全县年组织开展职业技能提升培训11000人次，其中补贴性职业技能培训8000人次以上。
（二）技能培训提素质，持证上岗显成效
一是强载体。为使技能培训工作取得更好的效果，我县根据产业转型、脱贫攻坚、高素质农民培育等工作的需要，确立了县人力资源和就业培训中心、县高级技工学校、县农广校、县职教中心4家单位作为技能培训基地，不断提高技能培训的组织化、规模化程度。依托县人力资源和就业培训中心，大力开展就业重点群体技能培训，提高劳动者就业水平和能力；依托县高级技工学校，高标准建成公共实训基地，总投资3498万元，建筑面积10000多平方米，开设机械类、电工电子类、加工类、服务类、维修类、计算机类等专业，大力开展企业职工技能提升培训及岗前培训；依托县农广校，加快培养一批爱农业、懂技术、善经营、会管理的高素质农民；依托县职教中心，以城乡未继续升学的初高中毕业生等青年为重点，做实职业培训，做强学历教育，切实提高县域青少年职业技能水平。二是重宣传。我县大力弘扬和培育工匠精神，把职业技能培训作为重要民生工程，开展了形式多样、内容丰富的宣传活动，营造了技能成才的良好环境。以大型活动和招聘会为载体，通过电视、网站、微信群等形式广泛宣传、动员劳动者参加各类技能培训，扩大社会影响力；发动、组织社会企业积极参与到全民技能振兴工程中，鼓励利用自身优势积极吸纳农民工和下岗失业人员做好技能培训。大力宣传培训致富典型，发挥示范带动作用，引导群众更新观念，树立自强精神和创业思想；三是分类别。我们在充分开展市场调研的基础上，制定了“四结合四围绕抓培训”工作举措。结合乡村振兴和脱贫攻坚等要求，围绕乡镇扶贫车间、特色种植养殖等行业发展抓特色培训，开展“订单培训”、“定向培训”，实现农村劳动力就近就地转移就业；结合重点人群抓专项培训，围绕农民工、留守妇女等不同群体需求，开展建筑行业、家政服务、足疗按摩、中医艾灸等培训；结合市场需求抓新兴工种培训，围绕我县特色沟域经济和电商、微商等新兴市场形式，优化调整培训工种设置，开展旅游服务、电子商务等专业培训；结合县内企业多为传统制造企业的县情实际，围绕企业技术工人，在县高级技工学校开设机械制造、电工电子、数控机床等专业，采取校企合作、企业岗前培训等模式，促进产业技术工人素质提高和企业技术进步。经过持续不断努力，我县技能培训已实现了精细化、市场化、品牌化转变；通过严格贯彻就业准入和职业资格证书制度，大力推行持证上岗制度，极大地提高了持证率。“十三五”时期，全县立足脱贫攻坚，围绕保民生促发展，大力推进全民技能提升工程，累计开展职业技能培训4.8万人次，1.4万人获得职业技能等级证书，城镇新增就业4.2万人，新增农村劳动力转移就业1.8万人。
（三）突出特色铸品牌，致富增收促振兴
近年来，我们坚持就业导向，着力打造“**红”家政、“**足疗”、“**艾灸师”等劳务品牌，通过规范化培育、规模化输出、产业化发展，劳务品牌知名度明显提升，带动就业创业、助推产业发展效果显著增强。一是依托市场。为切实解决培训后学员就业问题，针对县内留守妇女、贫困家庭妇女劳动力的实际，注册“**红”家政商标，对培训后家政服务员统一服装，统一标识，统一挂星，与**雪绒花、郑州艾荣等家政服务公司签订合作协议，在北京、上海、郑州、西安、**等大中城市建立劳务协作基地，对输出人员进行跟踪服务。目前，每年向县外输送优秀月嫂2000人以上，“**红”家政品牌已取得显著成效。二是依托基地。与陕西远元集团达成合作协议，建设**县培训中心实训基地，实行“三包两免”政策，即包吃包住包就业，免学杂费、免教材用品费，实行智志双扶，白天实操培训，晚上思想教育，实现技能、思想双提升，全封闭教学模式保证参训学员全部合格结业并安置就业，学员一经就业工资普遍在5000元以上。目前实训基地已累计培训足部修护师5000余人，其中贫困户学员850余人。参训学员中有夫妻，有父子，有兄弟，有妯娌，例子不胜枚举。韩城镇秦王村建档立卡贫困户王聚才患有腿部残疾，靠维修电器维持一家开销，生活举步维艰，参加足疗培训后就职于开封市远元足疗店，月收入6000元，后又发动其儿子参加足疗培训，现就职于**市远元足疗店。在王聚才的影响下，同村11户贫困户纷纷加入到“**足疗”队伍中。今年1月,全国优秀农民工和农民工工作先进集体表彰大会在北京召开，王聚才以足部保健师身份被评为“全国优秀农民工”，并受到副省长戴柏华等领导的亲切接见。三是依托产业。按照“一乡一业”的发展思路，我县培育出了包括“董王庄乡艾草”在内的一大批特色农业产业。仅董王庄乡这个小小山区乡镇，便种植艾草13000亩，年产艾草8000吨，艾草相关产业年产值达8500万元，成为带动村民增收的有效途径。为助推乡村振兴，拉长艾草产业链条，我们大力弘扬艾灸文化，培养艾灸人才队伍，积极打造了“**艾灸师”劳务品牌，目前已累计培训艾灸师3000余人。
在推进劳务品牌培育工作中，我们注重发挥创业带动就业的“倍增效应”，鼓励劳务品牌从业人员结合技能优势、专业所长、从业经历等优势开展创新创业。认真落实各项创业扶持政策，依托**九创创业孵化园、**永晖创业孵化基地等创新创业载体，进行劳务品牌创业孵化，按规定落实房租减免、水电暖费定额补贴等优惠政策。目前，仅“**艾灸师”一项劳务品牌，就催生50余家电商企业，200余家艾灸馆，累计带动就业10000人。
三、下步打算
尽管我们在职业技能培训和培育劳务品牌工作中做了一些努力，取得了一些成绩，但是与上级的要求和群众的期待还有一定差距和不足。在下步的工作中，我们将重点突出以下几个方面的工作：
一是持续推进技能培训。深入贯彻落实习近平总书记关于职业技能培训工作重要批示指示精神，按照省委、省政府“人人持证,技能**”建设的安排部署,围绕实施乡村振兴战略，遵循实用性、针对性和实效性的原则，有重点的开展职业技能培训。严把过程监督管理，确保职业技能培训质量，对国家职业技能鉴定范围内的专业进行职业技能鉴定，颁发职业资格证书，方便培训对象走出去就业。
二是强化劳务品牌提升。在原有劳务品牌的基础上，加大宣传推广力度，定期召开全县就业工作座谈会，选树技能培训就业典型，落实激励政策，努力提升劳动力就业规模和质量；依照和浙江省慈溪市开展劳务协作交流模式，拓展省外劳务输出基地，签订中长期劳务协议，形成稳定、长期的劳务合作格局，提高劳务品牌输出政府组织化程度。
三是加快技师学院建设。县高级技工学校现目前正积极筹建**技师学院，项目总投资15亿，建成后可容纳上万名在校生。县政府已经划拨500亩土地作为技师学院建设用地，已经启动项目筹建工作。下步，我们将科学谋划、加快实施，争取早日建成投入使用，以高技能人才培养为中心,拓宽办学渠道，进一步提高学校服务全县经济发展水平。


