初到*街道挂职，我就给自己定下目标：不辱使命、不负众望、不虚此行。绝不辜负组织和领导的信任，发挥自己的所学所长，深入基层多干实事。挂职以来，全新的环境不断刺激我的感官，基层的不易强烈撞击我的思维，我怀着归零心态，学字当头，真挂实干，感受到了人生中的又一次快速成长。 
蓄底气，天地为之一宽 
目前，我在*街道负责政务公开、政务服务工作，协助分管商务经济和劳动保障。在原来较为熟悉的商务工作之外，又增添了政务服务和劳动保障领域的工作内容，天地宽阔的同时，也顿时有了“本领恐慌”。为此，我积极翻阅相关的政策文件及工作要求，用心思考，边学边干，迅速理清了工作思路，找到了工作抓手。挂职以来，健全了街道政务公开和政务服务工作体系，完善服务网格，落实好“***”行政审批改革要求，调整充实了街道投资建设类项目代办员队伍，提高代办服务质量。针对部分重点企业，改变了“坐班式”服务形态，主动上门送政策、送服务，为企业做好经营出谋划策、答疑解惑、排忧解难。对工作中的一些思考，形成了调研课题《关于新形势下加强街道政务公开及政务服务工作的几点思考》，提前谋划来年工作。由我主导的政务服务创新工作项目也顺利入围区复赛，获得了三等奖。 
接地气，作风为之一变 
街道便民服务中心承担街道一级为老百姓提供政务服务的职能，也是最直接接触群众的场所。为此，我加强了便民中心管理，在办事大厅配齐饮水机、老花镜等便民设施，对办事和停车环境进行了升级改造，向群众亮出“一事一卡”的办事指南，窗口工作人员践行工作规范和服务承诺，为前来办事的群众先“理顺气”。*年全年，街道便民服务中心受理服务事项*件次，办结率*%，未发生一起有效投诉。在街道大走访活动中，多家企业反映，企业走上智能化道路后，随着流水线自动化的升级，加上员工年龄、学历的变化，原先以技术见长的班组长“管人能耐”开始跟不上，不能有效激励和留住年轻员工，“会做不会管”的矛盾凸显。通过与市、区相关部门的沟通协调，街道人社所为企业争取到就近送学的机会，联系*市高训中心直接把一期“班组长”管理培训班送学到*街道，街道企业踊跃报名，送来了*人参训，取得了较好的培训效果。 
聚锐气，能力为之一升 
对于基层工作，我是白纸一张。不利的是，很多东西要从头学；有利的是，白纸一张正好做文章。到了基层，就应该像注入的新鲜血液一样，带去活力和创造力，在锻炼意志、增长才干的同时，积极利用所学知识和专业特长帮助接收单位弥补短缺，互促互进，开创工作新局面。*月份，适逢省商务厅开展省级电子商务示范社区创建试点评选，我及时传递信息，调动社区参评的积极性，发动基础条件较好的万科社区和天鹅湖社区参与申报，接受省、市、区商务条线相关部门领导现场视察，推动试点在街道落地。最终，*街道*社区和*社区通过重重评审，双双入选“省级电子商务示范社区创建试点”。*年，我的派出单位市商务局推出了利率低、无抵押、免担保的“外贸小微贷”信用贷款政策平台，我积极搭好沟通桥梁、做好政策衔接，帮助零界净化等一批企业运用好小微贷产品，降低融资成本，扩大出口业务。 
“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”我十分感恩在风华正茂的时候，有这样一个机会下沉到基层，去有所担当，有所作为。幸福是奋斗出来的，我一定会挑起岗位责任，担负时代使命，为献力基层发展新征程扬帆起航。


