目录
1在全市挂职干部座谈会上的讲话 1
2在全区挂职干部对接工作会上的讲话 7
3在全县挂职干部欢迎会议上的讲话 10
4挂职干部实践锻炼工作情况汇报 17
5挂职市委常委、副市长体会发言 25


在全市挂职干部座谈会上的讲话

同志们：
早就想开个会，把大家请到一起见个面、谈一谈。这段时间事情比较多，推迟到了现在。大家有的到时间长一些，有的刚来 不久，刚才听了大家的发言，非常感动，大家对这座城市很有信 心、很有感情，对来挂职锻炼充满激情和干劲。有大家的支持和帮助，相信的明天一定会更好。
近年来，在全市上下的共同努力和各级各界的大力支持下，市经济社会发展取得很大成绩。特别是去年，在发展大背景下， 可以说是喜事连台、好事不断，必将在发展史上留下浓墨重彩的一笔。成绩的取得，是党中央和省委、省政府正确领导的结果， 是全市干部群众共同努力的结果，也饱含着全体挂职干部的聪明才智和辛勤汗水。大量的政策信息、项目资金、创新举措，由于各位挂职干部鼎力相助，最终才得以落到。借此机会，我代表市委、市政府和全市人民，向所有挂职干部表示衷心的感谢和崇高的敬意！
去年年底，我们召开市委全会，明确了“一个确保、两个翻番、三个率先、四个提升”的奋斗目标，提出了协同发展、创新驱动、环境支撑三大主体战略和今年“九个着力”的工作重点。今年年初，又召开经济工作会，对全市的经济社会发展进行了安排部署。在“十四五”期间重点要抓好四件大事：就是做强乡村振兴和产业升级两大支撑。现在，面临发展的重大战略机遇，思路已经明确，关键就是深度焕发最佳状态、强力聚焦一个“干”字，尽快把蓝图变为美好现实。挂职干部这支队伍，是一支雪中送炭的“生力军”。大家站位高、素质高、心气高，劲头很足，来到之后，为我们带来了很多新思维、新举措、新变化、新突破，为我们解放思想、破解瓶颈、点燃激情注入了强大动力。对基层而言，一名挂职干部就代表着一个派出单位，就代表着一种巨大支持，就代表着一片信心和希望。我们已经有了很好的合作开篇，借此机会，我代表市委、市政府诚恳地向大家提几点希望。
一是希望大家发挥好顶层设计的“智囊团”作用。
中省直单位和外埠地区选派来的干部，都是优中选优的精干力量，经验丰富，视野开阔，具有先进的理念和创新的思维，所 处位置也比较超脱。现在正处在 *市跨越发展的关键时期，在发展的大背景下，我们面临着重大战略、重大机遇，也面临着重大使命、重大责任、重大压力。现在比任何时候都更需要大智慧、大谋略。希望大家当好市委、市政府和挂职单位的参谋助手，结合工作实际深入思考，多提宝贵意见，多帮助我们谋划思路、完善工作、提升水平。特别是，现在我们的“十四五”规划纲要还在进一步修改完善，希望大家畅所欲言，积极建言献策，我们一定认真听取和采纳。
二是希望大家发挥好解放思想的“领航者”作用。
我到市工作以后多次讲过，目前影响发展的最大问题是干部和环境问题。根子在干部，反映出来就是环境。而干部身上存在的一个比较普遍的问题，就是思想不够解放，干事创业的气魄和手笔不大，与推动地区率先联动发展的要求不匹配。解决这个问题，要靠干部自身努力，更需要大家拉一把、推一下， 跳出来看山外之山。挂职干部站得高、看得远、看得清，来到以后，已经给各级干部解放思想带来强烈的震撼和促进。当前，我们正在开展党史学习教育和解放思想大讨论，希望大家发挥好示范引领作用，共同推动解放思想，把更多的先进经验、超前理念带到。也希望大家多到工作第一线，与当地干部一起攻坚克难， 共同解放思想、破解瓶颈、点燃激情，在一场场攻坚战斗中得到历练、展现作为。
三是希望大家发挥好创新驱动的“助推器”作用。
市摊子大、底子薄、人口多、任务重，要抓住推动地区率先联动发展的机遇，实现省委提出的增比进位突破的目标， 只有把创新驱动作为第一动力，才能创造新常态下的新优势、新跨越。所以，我们把创新驱动确定为“十四五”时期三大主体战略之一。近年来，围绕改革创新，打造了一批创新平台，成立了一批创新联盟和全国学会服务站，被确定为创新驱动发展示范市，在改革创新上，已经有了一定基础和优势。挂职干部中，有很多都是本行业、本领域的行家里手，掌握着许多前沿知识和创新资源。希望大家把当作一块创新驱动的试验田，帮助我们谋划更多的改革举措和创新路径，帮助我们引进更多的创新资源和人才，共同推动在深化改革、创新驱动中实现更大发展。
四是希望大家发挥好争取支持的“直通车”作用。
我刚才认真看了一下今天参会挂职干部的介绍，有的来自机关，有的来自央企，有的来自金融部门和高校。可以说是群英荟萃，人才济济。大家资源广、信息灵，掌握着许多政策动向、最新信息和人才资源，对项目、技术、资金等有很强的组织协调能力。有了你们，我们就有了赢得上级更多支持的“直通车”。希望大家积极帮助畅通上下联系的渠道，把中央、省的政策信息传递下来，把的情况和诉求汇报上去，搭建更多对外的交流合作平台，为打开更多的门路、争取更多的支持。新的 一年，希望每位挂职干部都能切实帮助我们争取几项支持，办成 几件实事。
五是希望大家发挥好推介的“宣传员”作用。
在发展的大背景下，我们非常需要更多的人知道、了解、投资。尽管开放度还不高，优势还有待进一步发挥。但目前各个方面的开放意识正在明显增强。挂职干部路子广、平台多，希望大家在对上汇报、对外交流中，多多宣传、推介，多帮助我们引进一些高端项目、促成一些合作，帮助我们共同树立的良好形象， 提升的知名度和影响力。
六是希望大家发挥好长期合作的“联络人”作用。
有一句歌词写得好：结识新朋友，不忘老朋友。这些年，在挂职过的干部不少，很多同志离开后一直与当地干部群众保持着密切联系，与市结下了深厚的感情。有机会来到市挂职， 就是朋友，就是亲人。希望大家继续做好牵线搭桥、沟通联系的工作，促进与所在单位、所在地区的长期合作， 不仅建立起工作网，也要建立起密不可分的感情网。也希望大家在期间，真正把自己当作“市里人”“家里人”，争取在挂职期间都干成几件实实在在的事情，不辜负组织的信任和重托，也给自己的人生留下一笔特殊的财富。
挂职干部非常不容易。大家来自不同的城市、不同的岗位， 抛家舍业、不辞辛苦，来到以后一直是勤勤恳恳，踏实工作，很多困难自己都克服了，很少给市委、市政府提要求。我和 市长平时对大家关心得不够多，深表歉意，也感谢大家的理解。我们一定尽最大努力，为大家在挂职工作提供全方位的支持和保障。要千方百计为大家搞好政治保障。在政治上多关心，多与挂职干部沟通交流，我和 市长带头做到，市委组织部要定期了解挂职干部的情况，定期向挂职干部所在单位汇报大家的工作和成绩。特别是对挂职干部的感人事迹，要广泛宣传。要千方百计为大家搞好工作保障。虽然大家都是挂职，但挂的都是实职，都有实实在在的分工，都承担着实实在在的责任，市委、市政府对大家充分信任，也给大家充分授权，希望大家放开手脚、大胆工作。要千方百计为大家搞好生活保障。挂职干部离开家，离开自己熟悉的工作和生活环境，肯定会有很多的不方便。市委组织部和各级各有关部门一定要尽最大努力，及时了解大家的难处，照顾好每一位挂职干部，解决好大家的后顾之忧，让大家集中精力干好工作，也让大家的家属和单位放心。
挂职是一种历练，也是一次机遇。每位挂职干部都是捧着一颗心来，希望大家都能在创造一番业绩、演绎一段精彩，以优异 成绩回报组织的培养、体现自己人生的价值。

在全区挂职干部对接工作会上的讲话

同志们：
按照区委、区政府主要领导要求，区委组织部召开这次全区挂职干部对接工作会议。今天会议的主要任务是，对第一批干部 挂职工作进行部署，组织挂职干部和接收单位进行工作对接。
刚才，区委教研室主任同志、区商务局局长同志分别代表挂职干部和接收单位作了表态发言。希望同志珍惜机会， 虚心学习，尽快进入角色，熟练业务，不断提升综合素质；要力克临时观念、镀金思想，真挂实炼，历练本领，增长才干；要自觉接受管理，服从工作安排，遵规守纪，严格自律，以过硬的素质、出色的业绩树立挂职干部的良好形象。也希望挂职接收单位认真做好挂职工作衔接，科学分工、放手授权；合理安排挂职职位，充分发挥干部特长，努力为挂职干部施展才华打造平台； 关心挂职干部工作生活，全力营造和谐挂职环境，为挂职干部解决后顾之忧。下面，就做好此次干部挂职工作，再提五点要求。
一要着眼大局，压实责任。
此次选派干部到急难险重岗位和综合职能部门进行挂职工作，是区委从全区大局和干部队伍建设的长远发展需要出发做出的重大决定，也是我区近年来挂职范围最广、数量最多、力度最大的一次。挂职干部和接收单位要站在全局和战略的高度，充分认清做好挂职工作的重要意义，进一步增强政治责任感和使命 感，不辜负区委的期望、组织的重托。
二要俯下身子，发挥作用。
挂职干部要履职尽责，把自身优势、专业特长与挂职单位的工作重心相结合，积极为挂职单位建言献策、破解难题。要通过挂职锻炼工作，在派出单位与接收单位之间的双向沟通上，充分发挥作用，实现双方单位的资源共享，为派出单位争光，为挂职单位出力。
三要躬身学习，增长才干。
挂职干部要迅速找准位置，尽快进入工作角色，熟悉工作业务；要尽快融入干部群众，在工作实践中和为群众服务中提升素质，增长才干；要真正深入工作一线，努力增强文字综合、沟通协调、应急应变等方面的能力，不断提高围绕中心、服务大局、处理复杂矛盾和问题的能力水平。
四要严格要求，展示形象。
挂职干部要不断增强责任意识、紧迫意识，紧密结合岗位职责，脚踏实地、拼搏进取，抓好每一项分管工作，用真抓实干的作风展示形象。要严格自律、遵章守纪、勤于自省，切实加强党 性修养，用严格自律的品行展示形象。
五要强化管理，严格考核。
接收单位要按照“实行双重管理，以挂职单位管理为主”的 要求，加强对挂职干部的日常管理，合理安排分工，实行定期考 核。派出单位要加强跟踪管理，及时掌握干部思想、工作、生活情况，与接收单位共同做好挂职干部的教育、培养和管理、服务工作。区委组织部要加强跟踪考核，及时了解和掌握挂职干部的 工作情况，真正让有实践经验、有理论功底、有突出业绩的干部脱颖而出。

在全县挂职干部欢迎会议上的讲话

同志们：
在全县广大党员干部群众奋力推进县高质量发展的关键时刻，我们怀着喜悦的心情迎来了省委选派区、县等地的挂职干部到县工作。在此，我代表全县干部群众向挂职干部的到来，表示最热烈的欢迎，并致以崇高的敬意！
推进县高质量发展，关键在干部、关键在人才，省委实施“千名干部人才行动”，是贯彻落实工作座谈会精神的重大举措，是实现地区经济社会“三步走”战略目标的迫切需要， 也是跨越发展进程中组织保障和人才支撑的内在要求。近年来， 县委、县人民政府高度重视人才工作，坚持党管人才原则，紧紧围绕改革、发展、稳定的大局，以转变和更新观念为先导，以深化干部人事制度改革为动力，以提高人才素质为中心，以人才机制和人才环境建设为重点，以培养、吸引和使用好人才为主线， 努力营造干事创业的社会环境，人才工作取得了一定的进展。
但是，由于受经济社会发展水平的影响，受自然条件的影响，受政策环境的影响，人才不足与推进跨越发展，现实需要之间的矛盾还十分突出。你们的到来，为县推进高质量发展注入了新的活力，希望你们在今后的工作中，把县作为自己的第二故乡，以高昂的工作热情、良好的精神状态和扎实的工作作风， 投入到工作实践中去，在县委、政府的领导下，与干部群众一道， 为推进县高质量发展贡献力量，做出成绩。
刚才，县长介绍了县基本县情和经济社会发展的一些基本情况。与内地相比，县自然条件相对恶劣，交通不便，信息比较闭塞，人才、技术、资金、项目匮乏，工作条件都比较艰苦，大家会遇到一些在内地难以想象的困难和问题，希望同志们要有足够的思想准备。但我认为，干部成长的实践一再证明，越是艰苦的地方越能锻炼人。在艰苦的环境里，更能磨炼人的意志， 展示自己的才华。你们经过组织上层层考核选派援助我县，就说明大家是不怕吃苦的，是具有艰苦创业精神的，我相信，你们一定能够战胜困难，取得优异的成绩。从今天开始，你们就已经融入县跨越发展的滚滚洪流，你们已经成为咱们县人，未来两年的时间里你们将在这片洁白美丽的土地上书写人生绚丽的篇章！ 实践必将证明，在座的各位不简单、不平凡，有理想、有抱负。借此机会，我向大家提几点希望和要求。
第一，要加强学习，注重调查研究。
从今天开始，大家就是我县干部队伍当中的一员了。县和内地的情况有较大的不同，大家会有一个熟悉情况、适应岗位的过程。如何缩短这个过程呢，重要的是要深入群众，深入基层， 加强和当地干部群众的沟通交流，同他们打成一片，了解当地的情况，以便尽快开展工作。同时，县又有着与其他地区不同的特殊性。长期以来，我县维稳工作压力大、任务重，从而决定着我县担负着发展经济、巩固团结的重大责任。你们面对这样一个政治斗争尖锐、社会情况复杂、发展任务艰巨的地区，学好理论尤其重要，只有在理论上坚定，政治上才能清醒，才能更好的适应新的环境，适应新的工作需要。另外，你们要从履行岗位职责的需要出发，认真学习、深刻领会工作座谈会精神，学习地区历史，把学习当成一种责任，一种追求，增强适应工作的能力。
县原野广袤，风景怡人，但毕竟有重重大山的阻隔，如果能从山外吹来徐徐清风，那么我们县就会更加令人心旷神怡！ 我一直在说，思想的大解放，观念的大更新，才能助推大跨越、成就大发展。你们的到来，带来的应该就是这股清风，带来蓬勃朝气，带来新理念、新气象。希望我们在座的各位迅速熟悉环境、理清思路、进入角色、打开局面，深入分析研究新时代下，针对县发展和稳定的新情况、新问题，提出适合我县改革发展稳定长效机制的治本之策的建议意见。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”。县经济发展靠说，说不出来；民生改善靠喊，喊不出来；社会稳定靠画，也是画不好的，必须靠干。因此，我们 提倡实干，更鼓励创新。你们从内地发达地区来，不仅要实践创新，而且要推动创新、带动创新。
第二、要融入工作，尽快适应角色转变。
“政声人去后，民意闲谈时”。大家从不同的部门单位来， 挂职两年时间，说长不长，说短不短，都应该留下点值得回味、值得追忆的东西。因此，希望大家体现价值、有所作为，多干实事、留下政绩。前几天我到中学，在他们的校园内写有这样一句话“让过程更加完美，让结局不留遗憾”。这句话让我感受很深，今天有感而发，我也想把这句话送给各位。大家放弃内地舒适优越的生活工作环境，来到条件相对艰苦的县，两年的时间里我们能做些什么呢?我在想，我们理应为今后的回忆留下一些什么。李白说过，“夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也”。用辩证唯物主义的观点来看，我们都是天地逆旅中的匆匆过客，时光流逝是不以人的意志为转移的。我看了组织部给我的挂职干部名单和简历，大多数同志都是 80 后、90 后的， 最年轻的今年 25 岁。希望大家珍惜在县的美好时光，保持一颗进取之心，在时代发展的潮流中完美人生、超越自我。尽快实现生活环境、社会角色、工作任务的调整转变，融入工作，在县高质量发展的生动实践中提升自身素养，磨练意志品质，以实 际行动演绎一段别样的精彩人生！
第三，要发挥优势，切实做好援助工作。
由于县受历史条件、区域位置、自然环境、生存资源、基础设施等因素的制约，全县经济基础薄弱，社会发育程度较低,是一个集“老、少、边、穷”为一体的贫困地区，缺乏自我积累、 自我发展的能力。县经济社会的发展需要项目来支撑，希望各位能够充分调动和运用你们广泛的人脉资源、信息通道，利用你们熟悉各种办事程序的优势条件，为县目前和今后的发展建立起一张高效、便捷的工作网络、信息网络和情感网络，成为我们之间沟通的纽带，成为我们与你们所在的市县、省直单位联系的桥梁。同志们在内地工作，经济管理经验丰富，思想观念新， 开放意识强，希望你们把自己作为人才资源的优势发挥出来，充分利用派出单位和部门的有利条件，积极为县的项目建设、招商引资以及争取上级支持等等，多出主意、多想办法，多支实招、多办实事。
第四，要搞好团结，凝心聚力形成合力。
我县干部队伍来自五湖四海，既有本地干部，又有不同时期进县工作的干部，还有新进的干部，因此，搞好班子团结在我县显得尤为重要。我经常讲，一个班子的知识结构、年龄结构再合理，如果不团结，形不成合力，就发挥不了作用。只有成员之间紧密团结，坦诚相见，相互信任，相互理解，相互支持，相互关心，心往一处想，劲往一处使，才能形成工作合力。任何一个群体，其成员一般都来自四面八方，必然会存在着各方面的差异，在工作中，难免会产生各种不同意见，这是正常的。如果能够做到团结协作，这首先就是一种健康、积极、向上的氛围，在这种氛围中，人们会心情舒畅，及时进行思想沟通，正确开展批评与自我批评，不断消除可能产生的摩擦和冲突，增强凝聚力， 这就有利于加强和推进工作。
首批名干部来自省内的不同地区，放弃了优越的工作和生活环境，来我县工作，确实很不容易。下面，我向各受援单位 提几点要求：
一是各受援单位必须在思想上引起高度重视。
要充分信任挂职干部，不但要将挂职干部和我县其他干部一样对待，还应高看一眼，厚爱三分。县要实现高质量发展，没有人才的强力支撑是不可想象的。对我们来说，缺就缺人才资源， 包括领导资源。挂职干部学历层次高，又来自内地发达地区，是县发展不可或缺的人才资源。当然，我们看学历，但决不惟学历。因此，对挂职干部，我们尤其要在思想上重视，做好挂职干部的工作是我们责无旁贷的事情。各有关单位要与挂职干部多沟通、多交流、多关心，特别是挂职之初，当他们遇到挫折、困难 的时候，要多激励、多支持、多帮助。县委及县委组织部要重视 挂职干部的思想政治工作，切实把管理、教育和关心贯穿于挂职工作始终。另外，宣传部门要重视对挂职干部的宣传，镜头里要经常闪动着挂职干部的身影，报纸上多收录多印上挂职干部的足迹和汗水！
二是县委组织部要根据挂职干部知识结构、专业特点和工作经历，把他们安排到最适合发挥优势的岗位。
全县各受援单位要对工作进行合理分工，充分信任挂职干 部，给他们交任务、提要求、压担子，让他们放开手脚、放开胆子、放下心来，确保有职、有权、有责。县委组织部要着力于加 强制度建设，要对挂职干部的工作、学习、生活认真总结，积极 探索好经验、好做法，在组织领导、管理教育、服务保障上探索 规律，实行更加科学、更加规范的管理和服务。
三是在生活上多关心关注。
挂职干部远离家人，生活很不方便。我们一定要尽最大努力， 在生活上照顾好挂职干部。县是之乡，这里风景好、人文好，但生活条件还不算太好，我们再苦也不能苦挂职干部。要积极创造条件，让挂职干部感受到县人的热情，体会到县人的温暖。各受援单位要想尽一切办法解决好他们的后顾之忧，让他们集中精力干好工作，也让他们的家人放心。各受援单位要主动加强与派出单位的联系，汇报挂职干部在县的学习、生活和工作情况，增进感情，争取支持。各乡镇和县级机关受援单位要从政治和全局高度，充分认识开展千名干部人才行动工作的重大现实意义和深远历史影响，把思想和行动统一到省委的部署要求上来，切实增强政治意识、大局意识和责任意识，高标准、高质量做好服务保障工作。
最后，预祝挂职干部在我县工作、生活期间，一切顺利！

挂职干部实践锻炼工作情况汇报
根据局安排，本人年月份到区进行基层实践锻炼。先后担任主任、副区长，按照区政府分工，协助分管民政、文化、旅游、知识产权等工作。两年来，本人始终珍惜组织给予的挂职机会，在上级机关和区委区政府的正确领导下，本人立足岗位实际，认真履职尽责，开拓创新，扎实工作，分工范围内各项工作稳步发展，自身综合素质都有了提高。现将两年来工作情况报告如下：
一、工作感受
到县区挂职锻炼是组织提供的深入基层、加强锻炼、增长才干、丰富阅历的广阔平台，是本人难得的学习锻炼机会。以前在 局，但和县区党委政府相比，工作任务、工作压力都有很大的变化。
一是基层发展任务繁重。
区是市委、市政府驻地区，辖个街道个镇经济开发区，面积平方公里，常住人口万人。去年年实现生产总值亿元，完成一般公共预算收入亿元。区承担着大量的发展建设任务，担负着代表在全省、全国争先进位的职责，上级各项方针政策又都要通过区委、区政 府贯彻执行，面临着不小的工作挑战，有着更高的目标定位和更 严的标准要求。
二是监管任务面广量大。
区拥有各类市场主体万家，商贸批发市场处、物流园区处，物流线路辐射个县级目的地。去年年实现市场交易额亿元、物流总额亿元。区市场活跃、商贸兴旺，独特的商贸物流产业特性，使市场监管、安全稳定等各项任务都较为繁重。
三是产业转型压力较大。
区获批建设综合试验区，商贸物流是区、甚至是市最重要的动力引擎。市委、市政府提出了转型发展路径，区委、区政府招引落地了京东、中通、圆通等一大批行业龙头企业，商城正处于转型升级的关键时期，工作节奏紧凑，工作任务也相对繁重、压力较大。
二、工作情况
一是始终严格自身建设。
强化政治引领。实践锻炼期间，本人坚决把局重大决策部署落实落细。积极参加区委办、区政府理论中心组集体学习，注意平时自我学习，不断增强政治敏锐力和鉴别力，以钉钉子的精神抓好学习贯彻，着力在学懂、弄通、做实上下功夫。
践行精神。本人认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等活动，把红色基因转化为为群众办实事的生动实践，按照规定参加区委扩大会议、区政府常务会议及有关专题工作会议，采取“四不两直”方式参加各种调研活动次。通过开展“学党史办实事、讲政策送服务”企业大走访座谈活动， 积极宣传国家关于方面法律法规，对辖区企业关于积极给予建议，提升企业运营水平、风险防范意识。
严守纪律规范。本人深入贯彻全面从严治党要求，严格落实“一岗双责”，切实把纪律和规矩挺在前面，带头争做遵守和维护纪律的表率。自觉抵制不正之风和腐败现象侵蚀，秉承发扬艰苦奋斗优良作风，带头厉行节约，严格约束自己，保持健康的工 作和生活方式。
二是发挥业务优势助推市场发展。
协助中心建设。今年初，协助区政府申报中心，协调开辟“绿色通道”，加快申报进展，参与建立快速授权、确权、维权的通道，提升区特色产业知识产权创造、运用、保护和管理能力，营造良好的营商环境。快维中心筹备工作由区政府主要负责同志任组长，结合市场规律和特点，制订适合实际需要的运作机制和维权工作实施办法，并给予资金、人才等要素保障。中心建立后，将有力加大保护力度，降低维权成本，提高维权效率，吸引全国乃至全球创新资源聚集 *，使小商品产业朝高端化、品牌化和国际化发展。参与编制区知识产权“十四五”规划，组织召开全区扩大会议，部署年度工作，召开区政府新闻发布会，全面展示发展现状和取得的成效。
协助推进新模式试点。区作为全省首批新模式应用试点的试点县区之一，本人全程参与推进试点应用工作。按照“政府引导、市场运作、专业运营、试点先行”的原则，全面推进探索建立工作机制，形成模式。今年月在区召开了全省现场会，在全省范围推广经验做法。
协助监管规范提升。去年直播电商交易额达到亿元，目前，区共有直播电商园区家、电商培训机构家，直播商家家，从业人员人，产生了巨大的经济效益和社会效益。本人协助规范提升行业监管服务，创新齐抓共管的监管模式， 有力培育了经济发展。指导区开展辅导培训人次，内容涉及产品质量、消费维权、知识产权、广告宣传等方面的政策和法律，协助制定等政策文件，引导经营主体规范经营，防范化解经营风险。
三是全力抓好重点业务工作。
持续优化消费环境。依托 12315 和 12345 热线，探索工作模式，建立快速回应机制。提升服务水平，增强消费者获得感。 与等平台实行共治，实现信息双向共享，对违法网店及时下线。发展消费纠纷在线解决(ODR)企业家，主动化解消费纠纷， 改善消费者购物体验。区被评为省级放心消费示范单位。
全面提升指导服务。指导开展“我为群众办实事”送政策进 企业活动及“商标助企”大走访等活动，走访商标、专利企业家，全面加强对企业的宣传指导，让广大企业主了解相关政策以及方面的知识和程序，不断提升企业自主创新能力，提升市场竞争力。推进融资工作，破解企业融资难题。共促成专利质押融资万元，开展专利评估项，帮助区以专利提高质量， 以商标创建品牌，将资源优势转化为竞争优势。目前拥有有效注册商标件，专利申请与授权量均居全市第一。
有力带动乡村振兴。积极探索与乡村振兴有机融合、共同发展的有效路径，深入开展全区地理标志产品调研工作，对于符合条件的待审的地理标志商标申请“绿色通道”，缩短商标注册时间助力地方经济。鼓励引导农业产业化龙头企业、农民专业合作社发挥资金、技术、品牌优势，探索“龙头企业+合作社+基地+农户”的发展模式，通过投资入股、合同订单、技术服务、统一营销，带动优质地理标志农产品基地做大规模，真正做到商标品牌富农、地理标志兴农。开展“互联网＋助农”行动、积极组织区知名主播到镇种植基地现场直播销售地标产品。2021 年累计实现带货金额超过万元。
四是统筹做好民政、文旅、妇女等工作。社会救助方面。协助督导民政部门，扎实做好社会救助，织密兜底保障网格，深入开展居家和社区养老服务改革试点工作， 形成居家养老服务模式。认真落实社会救助兜底保障政策， 健全社会救助和社会福利体系，以有效衔接乡村振兴任务、打造新模式。主导区残疾人联合会认真落实及时帮扶机制，做好“残疾人证一次办好”，残疾儿童康复、残疾人两补落实等工作，充分保障残疾人合法权益，为残疾人提供就近就便服务，残疾人群众获得感、幸福感、安全感更加坚实。
文旅融合发展方面。协助督导文旅部门，落实以人民为中心的发展思想，以公共文化服务体系建设为落脚点，广泛开展庆祝建党 100 周年宣传活动，制定项重要活动计划，组织开展红色主题活动场次。组织庆祝建党 100 周年电影展映等活动场次。继续组织开展庆祝建党 100 周年活动、文化惠民消费季、广场文化艺术节、乡村合唱节等文化活动。
妇女群团工作。组织女企业家开展“感党恩 办实事”系列活动。承接省妇联宣讲走进社区、市场活动，让妇女群众接受精 神洗礼，感受信仰的力量。督导区妇联充分利用网络主阵地开展宣传，把党的声音和主张快速传递到妇女群众中；充分发挥遍布 城乡社区的个“妇女之家”作用，做好线下宣讲；组建宣讲团，开展巾帼大宣讲活动场。组织“点对点、面对面、线连线”为妇女儿童办实事活动，保持关爱服务常态化。
三、工作体会
回顾两年来的实践锻炼经历，感觉收获颇丰，磨练了意志、提升了能力、增长了才干，感受到了局安排机关干部到基层挂职的良苦用心，通过挂职锻炼在实干中成长，为深入践行初心使命，更好地为人民服务打下了坚实的理论基础和实践基础。
一是深切感受到精神带来的理想信念力量。
区是重要承载地，孕育诞生了精神。在“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等活动中，本人学习感悟党 史，传承红色基因、汲取奋进力量，更加感悟到忠诚干净担当好 干部标准的丰富内涵，在领悟精神过程中，努力成长为拥有坚定 理想信念、坚实宗旨意识、坚强党性修养、坚韧奋斗品格、无私 奉献精神的合格党员干部。
二是深切感受到政府系统团结实干的优良作风。参与区政府分工以来，区政府班子以团结包容的态度，让本人更好地熟悉适应了政府分管工作，尽快掌握了工作要点。政府系统领导干部以身作则、率先垂范，工作人员任劳任怨、兢兢业业，大家能够紧盯目标、团结一致，营造了良好的干事创业氛围。在这种工作环境下，既保持了团结进取的良好精神面貌，也促进本人提升了“想担当”的劲头，强化了“敢担当”的勇气，增强了“能担当”的本领。
三是深切感受到基层对业务指导的需求强烈。
近年来，在区由大到强、提质增效的发展关键时期，消费矛盾多发、经济纠纷复杂化、群众维权意识提高等新挑战不断出现，对相关业务的政策需求十分强烈。商贸兴带动百业旺的特性，决定了区和其他地区相比较，更少的政策支持能够带来更大的发展效益。建议局多向等市场经济活跃的地区，给予业务指导、试点先行、政策倾斜等帮助，引导此类地区市场经济健康快速高质量发展。
四是深切感受到守牢底线的重要意义。
基层县区的高质量发展离不开守牢底线，守底线就是谋发 展，抓好底线就是倒逼各项工作提质增效，就是为高质量发展赢 得空间、赢得主动。区市场集中、物流发达，市场监管和安全生产任务都十分繁重，对高质量守牢底线提出更高要求。在实践工作中，本人感受到区政府始终坚持工作推进线，牢牢守住了各 项安全底线，为市场主体发展、优化消防环境夯实了稳固的发展基础。不仅是县区发展，党员干部个人也必须树牢底线意识，既 守牢工作中的规矩底线，又守牢个人的纪律底线，在守牢底线中 才能担当作为、创新实干。
两年的挂职时间，是本人人生中难忘和宝贵的经历，感谢局提供的这次宝贵锻炼机会，感谢组织和领导的关怀关爱关心， 感谢同志们的团结支持。对照领导要求和群众期盼，感到自身在理论素养、创新探索、攻坚克难等方面还有一定差距。在今后的工作中，我将以此次实践锻炼为动力，深刻总结提升，尽心尽力做好本职工作，全身心投入到工作中去，不负组织的培养和信任， 以更好工作成绩交上一份“满意答卷”。

挂职市委常委、副市长体会发言

我去年月份来市挂职市委常委、副市长，到现在虽然时间不长，但感受很深，收获很大。
一、主要感受
在市期间，我充分感受到了市委、市政府对自己在思想上、政治上、工作上、生活上的关心关爱，也深切感受到了市人民的深情厚谊。主要有三点感受：
一是在生活上感受到了真情关爱。
来到市工作后，市委、市政府高度重视我的生活起居， 积极创造条件，提供设施齐全、条件便利的食宿环境，领导和同志们经常询问我的生活情况，提供必要的生活服务，解除了我的 后顾之忧，使我感受到家庭般的温暖。
二是在工作上感受到了真切关注。
市委、市政府高度信任，交任务、压担子、提要求，让我分 管民政、生态经济区建设、区域经济合作、招商引资、对接央企和文旅、新闻出版工作。在工作中，领导和同志们给予我具体指导、大力支持和热心帮助，让我独当一面开展工作，有职、有权、有作为。
三是在政治上感受到了真诚关心。
来市后，市委、市政府像对待党委、政府班子其他成员一样，在思想上热诚帮助，在政治上严格要求，在管理上一视同 仁，在要求上同等标准，使自己在思想上经受了考验，政治上得到了锻炼。
二、主要体会
作为挂职干部，如何履行好职责，如何发挥好作用，自己主要有三点体会：
一要当好学习员。
我来市工作后，深知自己的知识、能力和经验都与组织的要求和人民的期盼有很大差距。为此，结合市的经济社会发展状况，坚持勤奋学习、勤于思考、勤搞调研，坚持理论联系实际，在实践中学习，在学习中实践，虚心求教，不耻下问，努 力提高自身适应环境、适应岗位的能力。通过勤奋学习，使自己在较短的时间内，较快地熟悉了分管的工作领域，适应了新的工 作角色，初步把握了新的工作规律，承担起了服务市人民的职责。自己在分管和协助分管生态经济区开发建设、区域经济合作、招商引资等方面，提出的一些意见和建议，有的得到了市委、市政府的采纳，有的得到了省委、省政府领导的肯定，有 的得到了国家有关部委领导的认同和支持。
二要当好宣传员。
宣传市、推介市，应作为我们挂职干部的份内职责和重要任务。挂职以来，充分利用自己的人际交流网络和人脉优势， 利用各种场合，采取多种方式，不遗余力地宣传市，推介市的产业政策和招商项目，提高市知名度，扩大市的影响力，增强市的吸引力，争取中央和省直有关部门在资金、项目与政策等方面给予更多支持，招揽更多的国内外宾客来市参观游览，吸引更多的国内外客商投资兴业。去年，在邀商和招商过程中，大力宣传和推介市产业发展情况，吸引了国内外一批专家学者来参观考察，鼓舞了国内外一批投资者投资兴业。协助和配合宣传部门积极协调等中央宣传媒体以及海外宣传媒体，对市的经济社会发展情况特别是产业进行了广泛深入的宣传报道，大大提高了市在国内外的知名度和影响力。在此，我也向各位领导表个态度，自已不仅在挂职期间，要当好市的在职“宣传员”，而且将来离开了市，也要心系市，继续当好市的义务“宣传员”。
三要当好服务员。
作为挂职干部只有端正态度，搞好服务，才能履行好职责。在工作中，坚持全心全意为人民服务的宗旨，秉持尽心尽力为人民服务的理念，积极把市委、市政府分工的工作谋划好、实施好， 努力把承担的任务落实好、完成好。在民政工作方面，积极引导和带领各级相关职能部门，紧紧围绕保障和改善民生这一主线， 与各级民政部门一道，积极创建双拥模范城、推进基层政权建设、拥军优属、优抚安置、救灾救济、社会救助、社会福利、社会事务管理、慈善募捐等工作，特别是推动县率先实现了孤寡老人、孤儿集中供养。在文化工作方面，紧紧围绕打造区域文化高地的目标，引导和带领各级相关职能部门，积极推进市文化事业和文化产业发展。在生态经济区开发建设方面，协助抓了推动和促进市规划、推进有关工作，组织起草并印发了《加快黄河三角洲高效生态经济区开发建设，促进市、县率先建设取得实质性进展。组织各县市区市参加了省政府举办的洽谈会，签约项目个、总投资亿元，已开工项目个、到位资金亿元。在区域经济合作方面，积极引导和带领各级相关职能部门，坚持“引进来”和“走出去”相结合，大力推进区域经济合作。协助抓了推进战略有关工作，制定了全面融入的实施意见，县与区合作开发进入实施阶段。截止去年 12 月底， 与央企合作已签约和实施的项目个，签约资金亿元，到位资金亿元。在招商引资方面，积极引导和带领各级相关职能部门，紧紧围绕优化提升传统产业、培育壮大新兴产业的目标， 牢牢抓住重大机遇，通过委托招商、以商招商、产业招商、项目招商等多种形式，推动了我市招商引资工作向纵深发展。
三、主要启示
我到市挂职以来，感受颇深，体会颇多，收获很大。自己在实践中，对如何当好挂职干部，主要有三点启示：
一要甘当“小学生”。
要当好挂职干部，首先要甘当“小学生”。我虽然来自机关，有一定的阅历、经历和经验，但与市的各级干部相比， 也有很多弱项。我来市后，首先是搞好学习调研，利用各种机会，向市县各级干部讨教，向人民群众学习，学习同志们思考问题、处理问题、解决问题的方式方法；拜人民群众为师，当老实人、说老实话、办老实事，在人民群众中吸取智慧和营养，做到问政于民、问策于民、问需于民，在实践中长知识、增才干。
二要争做“主人翁”。
作为挂职干部，自己首先要正确认识挂职的目的，端正思想态度，转变角色定位。在工作实践中，不当“旁观者”，做好“主人翁”，变“挂职”为“任职”，既要做好分管的份内的工作，也要做好组织交办的份外的事情，努力克服“看客”思想、抛弃“镀 金”观念，安得下心、沉得住气，不断增强自身的责任感和使命感，诚心诚意为人民群众多做事、做实事、做好事，竭尽全力为
市的改革与发展做贡献。
三要勤当“好参谋”。
自己在挂职实践中，坚持重实际、察实情、说实话、出实招, 积极为市委、市政府的决策部署建言献策，尽心尽力当好参谋助手，努力做到能参谋、会参谋、敢参谋。针对分管部门和领域存在的重点和难点问题，自己在深入调研的基础上，积极为市委、市政府领导提出意见和建议，对制订的政策文件、工作方案，敢于提出自己的修改意见，对研究部署重大事项，敢于反映自己的观点和想法，为决策部署提供参考。


