选择了就是为了更好的坚持，不断修炼才能遇见最好的自己。 
到基层锻炼的我们，同时也要接过为人民服务的责任。对于工作，我也在思考，怎样才能不断的提高自身的能力素质，较好地应对基层工作。通过到基层锻炼这段时间我感到，应从修炼“五行”着手，做到审而再行、思而后行、雷利风行、尽力而行、律己同行，真正把一名基层工作者的责任落实到实处。 
审而再行 
做好基层工作，必须具有独特的眼光，工作中，要在懂团结，会团结的前提下，审视而行，应势而动，顺势而为，把群众性工作做到前面。首先，增强政治敏感性和鉴别力。工作要求真务实，形势好时更要清醒头脑，作为直面群众的基层公务员，始终要站在党和人民的立场上去判断问题，强化“四个意识”，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。其次，提高对突发事件的判断能力。基层的工作琐碎复杂，有时候也会遇到一些突发事件，这就要求我们一定要有较强的处突应变能力。要增强对突发事件形势判断的准确性，综合考虑各方原因，站在人民的立场，遵循政治原则。 
思而后行 
勿刻意追求名声，要追求做事的智慧，基层干部只有三思后行，处理工作的方法才能更丰富，处理结果才能让群众更满意。首先，要养成善于思考的习惯。作为基层公务员，一定要在工作方法上善于观察，遇到问题要主动思考，解决问题要有高度，我们每天面对的是不同的群众，处理方法也要因人而异。养成善于思考的习惯，就会在日常的学习，实践中不断积累经验，从而不断改进方式，逐步产生新的工作感悟，培养正确的工作方法。其次，要提高辩证思维能力。我们学习马克思主义世界观、方法论，一个重要方面就是要掌握辩证思维方法。只有提高辩证思维能力，才能更好的认识规律，更加科学地解决问题，更加有效地推进工作。基层工作覆盖面广，在做某些事的时候我们还要考虑到会不会给其他方面带来消极影响，事物都有两面性，权衡利弊，决不能以牺牲群众的利益为代价，一切工作的根本出发点和最终落脚点，凡是为民造福的事一定要千方百计办好。 
雷厉风行 
恪尽职守，心装百姓，要拥有强烈的事业心和责任感，只有雷厉风行干事业，才能以过硬作风担负起党赋予我们的责任。首先，要做到真抓实干敢担当。实事求是是我们党的思想路线，也是工作的首要前提，要树立五种崇高情感：邓小平同志的情怀感，深情的爱着我的祖国和人民；雷锋同志的幸福感，为人民服务是最大的幸福；孔繁森同志的境界感，爱的最高境界就是爱人民；郑培民同志的责任感，做官先做人，万事民为先；钱学森同志的光荣感，把群众的口碑视为无上的光荣。到了基层，我们要时刻秉承着真抓实干敢担当的理念，认真做好份内工作的每一件事。其次，要做到团结创新勇作为。团结凝聚力量，创新体现价值。作为基层公务员，一定要与同事、群众团结，在工作方法上有所创新，积极作为，主动作为，有效作为。面对工作，我们不为困难找理由，只为困难想办法，千困难万困难，真抓实干就不难。刚工作的我们要主动适应环境，工作中要敢于创新想出新办法“破冰”，放开手脚追求新突破“破局”，防止“新办法不会用，老办法不管用”的情况。 
尽力而行 
目中有人，有百姓，勿要为一些细枝末节的问题久拖不决，不求“官”有多大，但求无愧于民，权为民所用，情为民所系，利为民所谋，做身体力行的实践者。首先，要认清自己的职责。基层的工作错综复杂，但却是服务群众的最后一公里，我们要树立为人民服务的信念，认识到自身工作的职责所在，群众工作无小事，要把红色信仰融入到平凡的工作中，用实际行动践行党的全心全意为人民服务的宗旨。其次，要有一种精神。作为新时期的大学毕业生，我们不管是从精力上还是心态上，都应当是积极踊跃的，要用身先士卒的勇气，去面对基层工作的点点滴滴。我们是继往开来的一代人，我们不光要学习“老西藏精神”，还要把“老西藏精神”发扬光大，这不仅是一个口号，还是一种精神的号召。 
我想，当为群众谋福利的时候，自己的内心一定会有一种实实在在的满足感，这也是人生最有意义的一种经历。 
律己同行 
习近平总书记系列重要讲话精神教育我们，作风建设永远在路上，这也是对新形势下全面从严治党提出的明确要求，落实到个人身上，我们要做的就是严守操行。首先，约束自我守规矩。作为国家公务员，要时刻保持心有所畏、言有所戒、行有所止的约束，思想上敬畏规矩、行动上讲究原则，自觉做到坚持原则不动摇，严守法纪不违规，使规矩真正成为规范日常工作及生活的指向标。其次，甘于奉献不追功。树立功成不必在我的心态，要甘于做铺垫之事，把服务群众放在工作的首位，而不是把追求成绩当成最终目的。要坚决杜绝为了个人利益在单位中相互算计，甘为人梯，在奉献青春的基础上稳得住心神，丢的下名利，看得淡得失。正确对待来自各方面的评价，以奉献体现政治品格，成就人生价值。


