按照组织安排，我于2021年*月*日挂职*县*镇党委副书记。挂职半年以来，在项目部党委和项目部的统筹部署下，在党委组织部的精心指导下，在镇党委政府的支持接纳下，坚持实挂职、挂实职，干中学、学中干，与镇干部职工一道，强化党建引领，服务社会民生，严抓疫情防控，畅通地企渠道，做了一些具体的工作，现将具体情况汇报如下： 
一、半年履职情况 
挂职工作开展以后，经过镇党委会集体研究讨论，确定我的职责分工是：协助党委书记工作，主持武装部全面工作；协助镇长工作，负责安全生产、应急管理、政务服务、交通运输、优化营商环境、城镇规划与建设（人防）、退役军人事务、金融等工作。 
（一）坚持学干结合，补齐短板，提升党委工作履职能力 
站在党委的角度，面对陌生的领域，努力提高自己的政治站位，强化大局意识建设，做到学以致用，学用相长。一是提升理论素养。融入镇党委学习氛围，参加中心组学习研讨2次，跟随《党史学习教育方案》内容，开展晨读夜校学习，形成理论学习笔记2本，期间重点强化学习了“铸牢中华民族共同体意识”《中国共产党统一战线工作条例》等原本认知浅显的理论内容。二是厚实材料功底。面对新领域新业态新工作，从基础学起，向同事请教，打破认知局限，撰写*镇人民代表大会工作报告，实地参与县级人大代表第2选区、镇级第3选区入户投票、计票和统计工作；撰写镇新时代文明实践工作汇报材料、座谈会材料和新时代文明实践工作“流动驿站”项目申请方案等综合性材料；修改党建引领高质量发展8项宣传展板展播内容。年末按照镇党委工作部署，撰写镇班子党史学习教育专题民主生活会对照检查材料，参与撰写党委书记基层党建工作述职报告，审核镇所属12个村组党支部书记抓基层党建工作述职评议报告材料。三是亲历工作流程。通过镇党委会、周例会、专题会，初步了解了镇党委的决策程序、信息反馈、组织协调和督促检查等机制，并对政法、纪检、信访、稳定和意识形态等工作有了基础性的了解。期间，两起案件的处理和信访维稳的压力令我印象深刻。通过全程参加县委组织部牵头对镇党委的年度考核、县委编办牵头对2021年度新任干部的考核工作，对年度考核流程、干部管理、书记5人小组会等工作机制有了深刻的体会。撰写材料并参加领导班子民主生活会、机关党支部组织生活会，对地方党委组织生活的严谨性、规范性和高要求有了新的认识。四是优化武装部建设。仔细研读《*县基层武装部达标建设方案》和《*市基层人民武装部全面建设创先争优活动考评量化指标》，带着问题学，带着问题干，积极与县武装部军事科结合，以镇优秀专武干部为主，健全完善“四本”、“五表”、“六册”等内页资料，规范建设“三室一库”，顺利迎接了县武装部年度检查，镇武装部荣获“全市先进武装部”荣誉称号。参加征兵培训会议，了解兵役政策变化，摸清适龄应征底数，动员1名青年学生入伍参军。疫情防控期间，派出民兵志愿者5人，参与卡口执勤、后勤保障、防疫宣传和入户管控等工作。 
（二）优化部署协调，真抓实干，提升政务工作履职能力 
面对政务工作服务社会民生的职能，努力提高自己处理复杂问题的能力，淬炼统筹协调的功力，做好真抓实干，担当尽责。一是安全生产和应急工作方面。组织整理内业档案，迎接市应急局年末安全生产监督检查、年度消防考核检查，上报12个村组消防安全达标建设工作方案。按照修改完善镇应急预案，统计、整理和上报应急物资。落实安全生产专项整治三年行动、有毒有害和易燃易爆气体专项整治、消防安全隐患排查整治等专项内容，对辖区重点单位进行检查和宣教，形成总结报表，上报县局备查。组织落实《报送第一次全国自然灾害综合风险普查调查数据佐证材料的通知》内容，报送镇村层级资料13项。组织发放冬春救灾应急专款，12个村组212户531人受到补助。二是政务服务方面。组织接入政务服务专项外网，录入认领镇、村组公共服务事项158条，认领镇行政权力事项17条；在县政务服务局备案镇综合执法权责清单98项，政务公开内容58项。在班子成员的支持下，组织下载“***”APP，下载率达到镇常住人口的85％以上；组织**注册工作，推进镇辖区59户持照单位注册信息，加快便企利民的政策信息及时宣贯、传达和落地。解决**便民热线投诉问题4项，积极向班子成员了解政策内容、查阅文件档案，有效化解了居牧民的“急难愁盼”问题。三是城镇规划与建设方面。落实《农村低收入人群等重点对象住房安全保障工作的实施意见》，与12个村组对接摸排，确定上报符合要求的六类人群共计30户的危房、无房改造名单。实地走访坤都伦村组，与村组“两委”商讨环境整治、集中收取卫生费、定期清理生产生活垃圾事项，用制度化、协议化规范居牧民集中驻扎区域的人居环境整治工作。四是疫情防控方面。参加镇疫情防控体系，阶段性负责综合协调组、党建工作组工作，3次疫情过程中，10次带队24小时坚守在**公路分界卡口，执行卡口防疫任务，期间迎接市、县监督检查3次；同时，包联*县境内项目部及相关承包商旅居涉疫人员，管控核酸采样和居家健康情况。 
二、挂职心得体会 
半年以来，深感机会来之不易，非常珍惜锻炼成长的机会。面对新平台、新环境和新挑战，坚持主动学习、细致记录、深入思考，感触颇多，归纳起来，有以下几点： 
（一）工作平台的变化，深化了政治站位的意识 
地方高度重视政治站位、政治方向，政治敏感性强，规矩意识浓厚。尤其是在少数民族地区，对“铸牢中华民族共同体意识”、普及推广国家通用语言文字、促进民族团结进步教育等工作高度重视、坚定推动，使我感受到面对政治问题、原则问题要立场坚定、方向明确。政府工作系统性、链条性明显，比如：安全生产、消防应急和疫情防控等工作，可以全程看到市县不同层级的政策文件、具体要求和流转签批过程，落实到镇层级需要提高政治站位，跳出区域思维，从对各层级负责的大局角度优化工作部署，防止出现公众关注事件，防止影响全域施政形象，使我感受到履行岗位职责、执行方针政策要具有宏观思维、大局意识。 
（二）管理角色的转变，锻炼了系统谋划的能力 
地方落实文件采取纸版签批流转制度，需要在文件批办单上写清传阅范围、具体措施和预想成效等拟办意见，需要有较强的提前预判、统筹谋划、精准落实的素养。尤其针对社会民生工作，不能政令反复、朝令夕改。比如：开展危房改造、救灾款发放、村镇卫生费收取等工作，少则涉及几百人利益，多则需要筛查镇全部人口，这就要求在理解上级文件时，要明晰政策、领悟全面、对接准确，在面对村组群众时，要严谨解析、通俗易懂、便于操作，在中间环节制定措施时，要与包联村组的班子成员、村组“两委”细致沟通、讲清矛盾、获取支持。在这个过程中，锻炼了深入思考、系统思维的能力。 
（三）同甘共苦的坚守，缔结了荣辱与共的情谊 
面对新环境，融入新团队，简单地介绍自己是班子成员，是挂职干部，并不能得到干部职工的认可和接纳，只有真心真情、真干实干、同甘共苦才能得到理解和尊重。**疫情反弹后，我与镇班子一道连续奋战，设置防疫卡点、梳理政策流程、管控旅居人员、监督核酸检测、保障物资供给、积极外宣报道，疫情前十天连续工作至深夜。特别是在防疫卡口24小时值班期间，与镇干部职工、公安干警、边防派出所民警、驻村书记和村组干部一起战风冒雪、昼夜值守、同餐共宿，得到了镇干部职工、疫情防控战友的认可，缔结了共克时艰的情谊，架起了沟通协调的桥梁。 
三、下步工作计划 
挂职锻炼后半程，我将在前期履职、交流、连接的基础上，厚植根基、重点突破，畅通沟通渠道，增进双赢共识，营造和谐氛围。 
（一）强化学习，系统梳理政策 
半年的工作经历，与部分县直部门和镇干部有了深入的对接和了解。今后挂职学习过程中，重点系统学习安全生产、生态环境、应急消防、综合执法等领域的法规政策、执法程序和执法界限，对比企业现行政策标准，找出异同，合理调整，同时继续与县直部门加深沟通，深化情谊，增进认同。 
（二）务实工作，持续赢得认可 
发扬企业干部“三老四严”、务实求效的工作作风，将企业优良传统在镇的工作岗位得以展现和发扬，积极配合镇主要领导工作，扎实团结班子成员，有效调动分管职工，做实做细本职工作，求效求新开展工作，用工作实绩赢得镇持续认可，加深彼此尊重。 
（三）高效沟通，力求取得实效 
履行好挂职干部的责任担当，通过工作过程的交流接触，宣贯项目部箭头向上的发展势头、合法合规的各项举措、回馈地方的初心意愿，争取在建设征占用地、安全环保督察检查、安全应急排查治理等方面贡献自己的力量。 
（四）合法合规，促进基层共建 
适时研讨组建村组与企业的沟通联络小组，实现基层单位有效高效对接，在人居环境、牧民帮扶、抢险救灾、土地协调、草原环保等方面建立最直接、最快速的沟通机制。 
最后，感谢项目部党委和项目部给予的宝贵机会，感谢党委组织部的亲切关怀，感谢作业区班子的鼎立支持，我将继续努力，做实做好挂职锻炼工作。


