根据会议安排，现就分管工作作如下安排，请认真抓好工作落实。
一、注重“四个聚焦”，努力办好人民满意的教育
深入贯彻落实全国、全省教育大会精神，全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人根本任务，持续深化教育领域综合改革，加快推进全县教育现代化进程。一是聚焦立德树人，推进五育并举全面发展。培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，这是教育工作的根本任务，也是教育现代化的方向目标。要积极构建德育课程、学科课程、传统文化和实践活动“四位一体”的德育体系，扎实开展“道德大讲堂”活动，组织评选*县美德少年和美德少年标兵，深入挖掘、广泛宣传典型事迹，引导中小学生树立正确的人生观、价值观和世界观。强化对体育美育的刚性要求，加强对学校艺体工作的督导评价，开展武术进校园活动，办好校园足球特色学校，切实推动青少年阳光体育运动发展。开齐开足上好美育课程，加快构建课内课外一体化、校内校外相结合的美育机制，做到以美育人、以文化人。要狠抓劳动教育，把劳动教育融入学生日常学习和生活，科学安排适当的劳动项目，让学生懂得只有劳动才能创造美好生活的道理，养成尊重劳动、勤俭节约、自食其力的习惯。二是聚焦德能兼备，着力强化教师队伍建设。制定《*县深化新时代教师队伍改革的实施意见》，建立*县教师工作联席会议制度，认真落实义务教育阶段学校校长、教师交流轮岗制度，切实加强教师队伍建设。严格落实“五位一体”师德师风测评办法，推行师德师风负面清单制度，着力提高教师个人品行和修养。充分发挥“吴正宪数学工作室”“金钥匙导师团”“金色教苑”乡村教师影子研训基地和“*名师工作室”辐射带动作用，持续加强教师队伍培训，促进教师队伍业务能力整体提升。启动以钢笔字、毛笔字、粉笔字、普通话和信息技术为主要内容的教学基本功达标活动，不断提高教师专业化水平。三是聚焦优质高效，着力推动各类教育协调发展。对全县学前教育资源进行统一规划布局，加快南湖幼儿园、东乐中心幼儿园、北环影院幼儿园建设，在城区规划新建1所公办幼儿园，扩大优质学前教育资源供给。扎实推进城乡义务教育联盟发展工作，不断破解乡村教育发展难题，进一步缩小城乡办学差距。强化高中阶段学校教育管理，深化评价激励机制改革，为*一中引进优秀师范类高校毕业生5名，确保一本、二本上线率再有新提高。多渠道广泛宣传职业教育，依托培黎职业学院，建设一批重点专业和特色专业，不断提升办学质量和技术技能人才培养能力。四是聚焦和谐稳定，凝聚推动教育发展合力。持续推进学校安全网格化管理，突出抓好交通安全、食品安全、应急演练和防范校园欺凌等重点工作，努力打造平安和谐校园。进一步强化学生心理健康教育，建立健全学生心理危机预警干预机制和家校联动机制，保证让每个孩子都能够快乐健康成长。不断规范校外培训机构和各类“进校园”活动，真正让学校能够静心办学，教师能够安心教学，学生能够专心学习。
二、突出“四个重点”，大力发展卫生健康事业
以满足新时代人民群众对健康的新期盼为目标，继续深化医药卫生体制改革，加快建设现代医疗卫生健康体系，强化医疗保障，加强健康教育和健康促进，全力以赴为人民群众健康保驾护航。一是重点突破医改难点。深化公立医院综合改革，统筹推进现代医院管理、人事薪酬、绩效分配、评价考核等改革，推动公立医院在发展方式上从规模扩张型转向质量效益型，提高医疗卫生服务质量。严格控费措施，县级公立医院医疗费用增长幅度总体控制在9%以内。健全“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”运行机制，推进县域医共体、专科联盟及远程医疗协作网络建设，2019年县级至少增加10个病种、乡级至少增加5个病种。健全县、乡两级短缺药品信息报告制度及低价短缺药品动态监测制度，深入推进公立医疗机构药品采购“两票制”，切断药品采购不合理利益链条，切实减轻群众用药负担。二是重点抓好服务能力建设。组织实施县级医院综合能力建设项目，提升县级医院综合服务软实力。加大人才培养尤其是麻醉、医学影像、医学检验、中医、助产等紧缺人才的培养力度，引进医学类专业人才17名，进一步优化人才队伍结构。全面落实14项基本公共卫生服务项目，做细做实慢病患者“一人一策”签约服务，不断提高公共卫生服务水平。深入开展中医医院服务能力提升活动，实施中医药领军人才和青年人才培养计划，培育一批优势突出、特色鲜明的中医药名家和名科室。继续深化计划生育服务管理改革，加快基层计生队伍工作转型和能力提升。扎实推进幸福家庭建设，积极创建位奇镇位奇村、清泉镇社区医养融合服务中心、县妇幼保健院等幸福家庭示范点，确保年内通过评估验收。认真贯彻落实《甘肃省老年人权益保障条例》，扎实开展老龄事业各项工作，维护好老年人合法权益。加强职业安全健康监督管理，加大对职业病危害重点领域、重点行业、重点企业的监督执法力度，督促用人单位认真落实职业健康监护制度，切实将职业病防治工作落到实处。三是重点强化卫生健康能力保障。开工建设县人民医院医技综合楼、县妇幼保健院产儿科综合楼、县中医医院室外工程等项目，积极争取县中医医院老年康复养老中心等项目立项建设。采取情感引进和待遇留人并重的方式，加快*籍在外名医工作站建设，促进我县医疗技术整体水平的提升。巩固健康扶贫县、乡（镇）、村、人“一保四有”工作成果，全面完成健康扶贫各项工作任务。推进“互联网+医疗健康”发展，逐步实现慢性病患者在线诊疗、在线支付、在线开药、在线随访。加快推广居民电子健康卡，12月底前取消传统就诊卡，实现医保卡、银联卡“三码合一”，全方位改善患者就医体验。四是重点推进医疗保障工作。完善全县统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，建立健全覆盖全民、城乡统筹的多层次医疗保障体系，不断提高医疗保障水平。深化支付方式改革，积极探索按病种付费、按床日付费、人均定额结算和重症病种费用单独结算、引入第三方平台等多种医保付费模式。继续开展城乡居民“先诊疗后付费”和“一站式”结报等工作，推进医保异地结算，借助信息管理系统加强转诊人员的就医管理，加快实现参保职工异地就医联网结算。严格执行城乡统一的药品、医用耗材、医疗服务项目、医疗服务设施等医保目录和药品及医用耗材价格政策，并建立动态调整机制。强化医保基金监管，实现对县级定点医疗机构医保管理工作定期抽查全覆盖，坚决杜绝弄虚作假骗取医保基金现象，确保医保资金合理使用、安全可控。
三、紧盯“四大任务”，推动文体旅游融合发展
深入实施文化惠民工程，促进文化旅游体育深度融合，全力打造融合式发展新高地。一是全力推进文化旅游体育项目建设。加快马文化博物馆陈列布展、祁店环湖景区二期、龙首源文化产业园等续建项目建设步伐，稳步推进“彩虹*”二期项目建设，开工建设汉明长城展示利用、艾黎捐赠文物陈列馆陈列布展、新城区健身中心及足球场、佛山滑雪场二期等项目，配合影视企业做好电影《守山》拍摄各项协调服务工作，积极对接焉支山景区提升改造、军事文化主题公园、青少年研学基地等建设项目，加大项目推进力度。依托五大乡村振兴示范带，大力提升“三线两区”沿线景区点和乡村旅游项目建设水平，重点打造高庙村、新开村等旅游示范村，培育壮大果子沟生态旅游观光园、硖口生态农业旅游观光示范园等“双十双百”乡村旅游示范点，创新打造旅游综合体，健全服务功能，推动全域旅游发展。二是不断丰富宣传营销载体。积极策划开展庆祝中华人民共和国成立70周年系列文体活动，办好赐儿山、大佛寺、焉支山民俗旅游文化节和*花旅游文化艺术节等节会活动，打造提升百姓春晚、消夏周末等文艺品牌。争引承办祁连山国际超百公里山地户外运动挑战赛、全国徒步大会等品牌体育赛事，深入推进全国武术之乡创建工作，带动全民健身活动蓬勃开展。通过节会赛事宣传、新媒体宣传、组织参加宣传推介会等多种形式，持续强化文化旅游宣传营销，不断扩大“世博圣地·五彩*”知名度和影响力。三是切实加强服务体系建设。大力实施“三馆一站”文化阵地效能提升工程，力争文化馆图书馆分馆实现乡镇全覆盖，进一步完善公共文化服务设施。加快烙画、剪纸、雕塑等6个文化工作室的建设进度，大力扶持以开发、推广、营销为一体的文化旅游产业集群，组织文化旅游企业抱团发展，将地方特色文化旅游产品打包推向市场。加快发展研学旅游，开发一批休闲度假、养生养老、创意农业、民俗展演、农事体验等乡村旅游产品，积极培育文化旅游产业新业态，满足游客多样化需求。重点培育焉支山旅游投资开发公司、西北长城影视公司、天语文化传媒公司等企业，力争年内新增规上企业1—2家。四是着力强化文旅市场监管。进一步完善信息共享、网上监管、网上办案、随机抽查机制，强化部门联动和应急处置，建立联席会议制度，开展协同执法，加强文化市场、旅游景点、农家乐、宾馆饭店、旅行社服务质量监管，大力规范文化旅游市场。开展“扫黄打非”护苗、固边、清源、秋风、净网五大专项行动，强化旅游市场秩序和旅游安全规范整治，全面落实旅游投诉先行赔付制度，严管重罚违规违法经营行为，进一步提升文化旅游行业服务水平。
四、狠抓“四项监管”，全面提升市场监管水平
严格落实“四个最严”要求，坚持源头严防、过程严管、风险严控，让监管“跑”在风险前面，坚决守住不发生系统性区域性食品药品安全事故和特种安全设备事故的底线。一是强化市场监管机制建设。按照“理顺机制、靠实责任、强化服务、严格执法”的工作思路，健全“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的责任体系，采取事权划分、分级管理、网格化监管的工作模式，强化属地管理责任，全面推行“双随机、一公开”监管，筑牢安全底线。二是抓实市场主体日常监管。持续深化商事制度改革，推行“双告知、一承诺”制度，优化市场主体的准入、管理和退出机制，加强企业信用信息监管，形成“守信激励、失信惩戒”的信用监管格局。巩固消费市场整治成效，建立多元化消费维权体系，年内创建消费者维权站2个、消费者示范店1个。加大特种安全设备监管力度，开展人员聚集场所特种安全设备专项检查，确保全县特种设备注册登记率、特种设备无证生产查处率、操作人员持证上岗率均达到100%。抓好商用衡器、医用计量器具、出租车计价器、民用四表等计量器具的监督管理，确保集贸市场在用衡器受检率保持在95%以上。加大校园及周边食品安全监管力度，强化集体聚餐和重大活动、重大节日等重点时段的巡查和监管，规范食品生产经营户索证索票、进货查验、电子“一票通”等制度和措施的落实，创新“互联网+”食品安全监管模式，严防餐桌污染。突出生物制品、血液制品、诊断试剂、注射剂等高风险品种的风险警示及管控，大力整治走票、过票、挂靠等违法违规行为。全面推进食品安全示范城市创建，积极探索监管新办法、新举措，确保顺利通过食品安全示范城市创建验收。三是加强市场监管技术支撑。充分发挥检验检测技术支撑作用，增强监督抽验的计划性和靶向性，扩大检测范围，覆盖不同业态，为精准有效监管提供依据。全年监督抽验1000批次以上，食品快速检测7000批次以上，对抽验不合格（问题）产品的后处理率达到100%。四是推进市场监管社会共治。加快市场经营主体诚信体系建设，健全“12315”投诉举报体系，完善新闻发言人制度和信息发布制度，妥善处理、应对突发事件和热点问题。加大稽查执法力度，坚持零容忍、出快手、下重拳，依法从严从重处理违法犯罪行为，全力维护市场稳定。持续开展消费者权益保护日、食品安全宣传周、安全用药月等宣传活动，逐步构建政府、市场、社会密切协同的市场监管多元化共治格局。
五、抓好党风廉政建设，共同营造风清气正干事氛围
各部门单位主要负责人要进一步提高认识，紧紧抓住全面从严治党这条主线，整合各方资源和力量，形成齐抓共管、协同作战的良好局面，不断增强党风廉政建设的整体性、协调性、系统性和实效性。要正确处理行政工作和党风廉政建设的关系，坚持“一岗双责”，切实做到业务工作与廉政建设一起部署、一起落实、一起检查、一起考核，两手抓、两手硬。要始终按照法律规定和纪律要求履行职责，决不能超越权限、违反程序办事。在严于律己管住自己的同时，要严格要求管理下属，管好班子，带好队伍，管理工作拓展到哪里，党风廉政建设的职责就必须延伸到哪里。要严格落实党风廉政建设责任制，健全完善务实管用的管理制度，认真抓好本系统、本部门、本单位的党风廉政建设，努力形成“单位讲正气、班子讲团结、做人讲诚信、做事讲原则”的良好氛围。要不断加强政风行风建设，抓好意识形态工作，持续强化社会主义核心价值观教育，注重职业道德培养，坚决整治“慵懒散漫”和“吃拿卡要”等不正之风，保持清廉本色，树立良好形象。
同志们，新的形势赋予我们新的使命，新的任务为我们提出了新的更高要求。我们一定要以奋发有为的精神状态、求真务实的工作作风、追求卓越的赶超意识，坚定信心，锐意进取，扎实工作，为建设幸福美好新*作出新的更大贡献！


