根据会议安排，现将全县法治政府建设情况报告如下，请予审议。
一、主要工作成效
今年以来，县政府紧紧围绕县委中心工作，按照《法治政府建设实施纲要(2015-2020年)》和省、市、县《法治政府建设实施方案》要求，对照去年县人大常委会反馈意见，突出抓好全面履行政府职能、健全依法行政机制、严格规范执法程序等重点工作，深入推进依法行政，努力构建职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府，为全县经济社会高质量发展营造了良好法治环境。
（一）聚焦高位推进,压紧压实工作责任。一是强化领导压实责任。组织召开县委全面依法治县委员会第二次会议，制定下发《**县县创建省级法治政府建设示范县实施方案》，全面启动省级法治政府建设示范县创建活动，纵深推进法治政府建设。县政府主要领导严格履行推进法治政府建设第一责任人职责,定期听取汇报,研究解决重大问题;分管领导认真履职尽责,深入一线、靠前指挥,扎实推进法治政府建设各项任务落实。二是示范引领提升能力。县政府领导班子带头学法用法,坚持政府常务会议会前学法制度，每次会议安排1-2部国家和省上最新出台的法律法规，由相关部门负责人或政府法律顾问进行解读学习,领导干部的法治思维和依法行政能力不断提升。着眼提升行政机关工作人员法律素质,通过开展学法考试、法律知识测试等活动,进一步增强了学法尊法守法用法意识。三是强化考评落实责任。坚持将法治政府建设成效纳入各级领导班子、领导干部政绩考核指标体系，增加平时考核在年终考核中的分值比例，将考核成效作为衡量各单位实绩的重要内容，以考核倒逼法治政府建设责任落实。严格落实年度法治督察计划，加大日常监督检查力度，“全覆盖”督察指导法治政府建设重点任务,确保年度目标任务全面完成。
（二）聚焦法制宣传，不断提升普法质效。一是加大法制宣传力度。建立宪法学习宣传常态化机制，高质量抓好重点群体宪法学习宣传，着力推进宪法“进机关、进单位、进校园、进乡村、进社县、进宗教场所、进军营”“八进”活动，组织各类宪法集中宣传活动133场次，举办干部培训班22期4000余人，捐赠《宪法》读本等各类法律图书5万余册（本），实现宪法学习全覆盖。二是创新法制宣传载体。不断巩固完善“**县县平安法治广场”等普法阵地，积极探索扩宽法律学习渠道，拓展“互联网+普法”宣传新阵地，依托“12348甘肃法网”、新闻媒体、道德讲堂等载体，开展法律宣讲，普法质效不断提升。围绕“三八”妇女维权周、“综治宣传月、民族团结进步宣传月、“12.4宪法宣传日”等重要节点，集中宣传宪法法律相关知识，形成了全民学法尊法守法用法的浓厚氛围。三是法治理念深入人心。坚持将法律法规作为中心组学习、“三会一课”和党员干部必学科目，组织开展法律法规专题学习、任前考试、集中宣誓等活动，领导干部履行宪法使命的自觉性和坚定性不断增强。深入开展青少年普法教育，经常性开展“宪法晨读”活动，校园法治文化建设不断提升。认真落实“谁执法谁普法”责任制，分系统开展食品卫生、安全生产、电信网络诈骗、消费者权益保护等有关法律法规宣传活动，进一步增强了群众的法律维权意识。
（三）聚焦优化服务,依法履行政府职能。一是加快政府职能转变。坚持将“放管服”改革作为推进政府职能转变的突破口，聚焦企业和群众反映强烈的突出问题，先后分十批承接省市下放的行政审批事项92项，取消行政审批事项183项，减幅达73.2%。以新一轮政府机构改革为契机,积极推进机构、职能、权限、程序、责任法定化,编制县政府部门权责清单,明确职能定位,规范部门权力运行，形成横向到边、纵向到底的权利制约和协调机制。二是深化“放管服”改革。全面推行并联审批、容缺审批和项目在线审批，推进政务事项“掌上办”“预约办”“快递办”“帮代办”服务，入驻政务大厅的政务事项即办件比例由25%提高到了55%，办件时间压缩66%，98%的政务服务事项实现“一网通办”。全力推进“减证便民”行动，取消证明事项12项，实行告知承诺制证明事项33项，营商环境不断优化。三是强化权力监督制约。自觉接受人大依法监督、政协民主监督和社会舆论监督。落实法治政府建设报告制度,县政府向市政府和县委、县人大报告上一年度法治政府建设工作情况。充分发挥审计监督职能,重点对推动经济高质量发展、重大政策措施落实、打好三大攻坚战、降低中小微企业负担、促进权力规范运行等开展跟踪审计,对审计发现的问题,依法依规严肃处理,达到以审促改、以审促建的目的。
（四）聚焦科学合规,健全依法行政机制。一是健全依法决策机制。制定了《**县县人民政府重大行政决策程序规定》和《**县县重大行政决策合法性审查工作规则》，逐步完善行政决策程序规则,对棚户县改造、市政建设等重大决策事项，广泛征求公众意见、邀请专家论证、开展风险评估、召集律师合法性审查、集体研究决定，组织开展各类事项的听证会、专家论证会、征求意见会等30多场次，政府决策的透明度和公众参与度不断增强。二是加强规范性文件审查管理。严格政府规范性文件“三统一”和有效期制度,严把规范性文件审查关、备案关和登记关,审查各类文件120件，做到政府规范性文件提交会议研究前合法性审查全覆盖，确保了政府各项重大决策合法有效。全面清理2015年至2019年期间下发的74件规范性文件，其中，继续执行的26件，修改完善的2件，废止的13件，失效的33件，为经济社会发展提供良好制度环境。三是加强法律顾问队伍建设。广泛开展“一村一法律顾问”和企业“法律体检”专项活动，拓展法律服务领域，建立法律工作站22个，创新“一办四室一中心”进基层试点55个，实现了法律服务全覆盖。调整充实政府法律顾问力量，主动召集法律顾问参与论证、审查、处理重大行政决策、重要涉法事项、重大执法决定等80余件，有效防范了法律风险。
（五）聚焦关键环节,严格规范执法程序。一是加强执法队伍建设。有效开展持证、新增、拟注销行政执法人员信息汇总审核和数据录入，认真做好全省第五轮行政执法证件换证工作，通过法律知识培训、模拟考试、全省统一上机考试，确认执法主体资格证53个、行政执法监督证17个、行政执法证1021个。举办全县行政执法人员和执法监督人员网上培训1期,培训行政执法人员、监督人员1091名,培养了一批规范执法的“明白人”。二是规范行政执法程序。紧密结合行政执法工作实际，严格落实“三项制度”，着力推进执法权力规范运行。推进行政许可和行政处罚执法信息公示工作,持续开展行政执法信息公示网络平台录入及审核员培训,开展“三项制度”落实情况检查,促进行政执法机关依法履职。组织69名法制审核员，严格按程序开展重大执法决定法制审核，有效减少了错案和瑕疵案件发生。三是严格执法案卷评查。将行政执法案卷评查作为规范行政执法行为的有效途径，采取自查自评、互查互评等方式，组织行政执法部门开展案卷评查，不断提高案卷规范化水平。充分发挥法制审核员作用,加强对重点执法部门案卷评查指导，面对面反馈存在的问题，指导制作方法，跟踪落实整改情况，促进执法案卷质量提升。
（六）聚焦源头防范,着力化解矛盾纠纷。一是加强行政复议和应诉工作。充分发挥行政纠错监督职能,健全完善行政复议案件审理机制,依法公正受理、办理行政复议和行政应诉案件，有效化解各类行政争议,坚决纠正违法或不当行政行为。积极加强与法院和涉案部门的协调沟通，配合代理律师做好庭审准备工作，认真落实行政机关负责人出庭应诉制度。至目前，正在办理行政复议案件1件，办理政府行政应诉案件4件。二是加大矛盾纠纷排查化解力度。大力推广新时代“枫桥经验”，健全完善矛盾纠纷多元化解“1+22”责任体系，设立各级调解组织209个，调解员1802名，形成了“横向联动、纵向贯通、信息共享、互相配合、就地化解”的“大立案、大服务、大调解”矛盾调处机制。充分发挥诉调对接中心，调解员作用，调处各类矛盾纠纷1073件，调解成功率达96%。三是完善信访化解纠纷机制。按照“减存量、控增量、防变量”的总体要求,深入开展“矛盾纠纷积案化解年”活动，对苗头性、倾向性问题，坚持主动出击，提前介入，对22件重大、疑难、复杂纠纷，采取“挂图作战”“对账销号”的方式，着力在“案结事了”上狠下功夫，今年以来，共化解重点信访案件7件，有效解决了涉及群众切身利益的矛盾和问题。
二、存在的问题
我县法治政府建设虽然取得了一定成效，但与上级的要求和人民群众的期待还存在一定差距。一是运用法治思维和法治方式解决问题的能力不足，与建设法治政府的要求还有一定差距。二是机构改革后，市县两级综合行政执法体制还没有完全理顺，执法权限还不明确，案件移送、交办衔接不畅，影响了行政执法效率。三是一些部门和执法人员办理行政执法案件的规范化、精细化程度还不够高，需要进一步提高执法能力水平。四是“放管服”改革与优化营商环境的要求还有差距，个别部门之间统筹、衔接、协调不够，个别审批事项、办理时限、审批环节等压减不够，影响了办事效率。
三、下一步打算
下一步，县政府将按照党中央、国务院和省市关于依法治国、建设法治政府的各项决策部署和要求，坚持问题导向，创新工作举措，加大监督检查力度，力争在法治政府建设重点领域和关键环节取得新进展、新突破。
一是紧盯重点任务，夯实法治政府建设基础。紧紧围绕《法治政府建设实施纲要》，立足全面履行政府职能、完善依法行政制度体系、推进科学民主决策、严格规范文明执法、强化行政权力监督制约、有效化解社会矛盾纠纷、全面提高国家工作人员法治思维和依法行政能力等方面，对标对表，查漏补缺，巩固提升工作成效，确保法治政府建设各项目标任务全面落实。
二是健全制度机制，提升科学民主决策水平。规范和完善公众参与、专家论证和政府决定相结合的行政决策机制，严格落实重大行政决策听证制度、合法性审查制度和重大行政决策集体决定制度，完善重大行政决策实施情况评价制度和责任追究制度，不断提高行政决策的能力和水平。
三是坚持示范引领，严格规范公正文明执法。以贯彻落实“三项制度”为抓手，不断完善行政执法程序，规范行政执法行为，实现行政执法公示、执法全过程记录和重大执法决定法制审核制度化、常态化。认真开展行政执法案卷评查，改进完善案卷评查方式和评查内容，通过召开案卷评审会、深入部门具体指导等方式，强化督促整改，推进严格规范公正文明执法。
四是强化权力监督，确保权力行使公开透明。完善考核评价体系，把法治政府建设任务和当前行政管理工作中的共性问题、短板问题、久拖不决的问题作为重点监管内容，加大日常工作考核和监督问责力度，坚决纠正违法及行政不作为、乱作为的问题，积极查漏补缺、补齐短板，为实现法治政府建设筑牢基础。
五是加大培训实践，切实提高依法行政水平。坚持落实县政府常务会议学法制度和乡镇部门办公会学法制度，以法治政府建设理论、行政处罚、行政强制、行政许可实务操作为重点，通过举办专题讲座、培训班，切实提高各级领导干部和行政执法人员运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力和水平，为推进法治政府建设提供强大动力。


