近年来，*局始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕新时代党的建设总要求，充分发挥从严治党引领作用，围绕清廉思想、清廉制度、清廉规则、清廉纪律、清廉文化建设，积极打造“清廉**·廉筑防线”廉政品牌，全面推进*工作风清气正、务求实效，为努力实现*目标提供坚强的政治保证。按照通知要求，现将“清廉机关”创建工作的有关做法汇报如下。 
一、主要做法及成效 
（一）压责固廉，坚持政治清明导向。一是强化组织领导。把落实全面从严治党主体责任作为最大的政治担当，坚持“年作风建设大会部署推进、半年度全面从严治党专题例会研判分析、常态化党组会议会商决策”的工作机制，拧紧责任“螺丝”。二是压实责任分工。层层签订责任书*份、《廉洁自律承诺书》*份，研究制订《*年党风廉政建设和反腐败工作组织领导及责任分工》，细化分解任务，建立责任清单，上紧廉政“发条”。三是推进源头治理。持续加强廉政风险排查防控和源头治理，建立廉政档案*份，排查岗位廉政风险点*个，健全完善重大事项请示报告、干部管理和财经纪律等*项规定，扎紧制度“篱笆”。 
（二）教育引廉，坚持作风清廉导向。一是把握学习教育主线。通过抓好集中学习、支部学习、自主学习、向示范学习、参观学习、专题讲座学习、“学习强国APP”平台学习“七抓七学”，加强党规党纪教育，讲好廉政专题党课，感悟信仰真理力量，谈好学思践悟体会，绷紧纪律规矩红线。二是加强廉政警示教育。把廉政警示教育作为廉政教育的党员干部的“必修课”，*月*日召开全局党风廉政建设推进会，开展作风建设大讨论，组织观看警示教育记录片，选取身边案例及系统内违法违纪典型案件，以案释纪、以案示警、以案促改，注重发挥“不敢腐”的震慑作用。三是健全谈心谈话制度。推行风险提示和教育提醒常态化，建立健全沟通谈话、激励谈话、专题谈话、提醒谈话等谈心谈话制度，今年以来开展谈心谈话*人次，发送廉政短信*条，促使党员干部牢固树立勤政廉政意识，时刻紧绷廉洁自律之弦。建立和落实任前廉政谈话制度、年度述职述廉制度，各支部定期向机关党委汇报从严治党主体责任落实情况。 
（三）改革促廉，坚持政务清新导向。紧盯权力运行重点领域，上线“优抚资金一键达”推动民生政策直达快兑。一是平台兑现、一卡直达。以社会保障卡为切入点，将涉及到“孤、寡、困”等*项优抚资金纳入全市利民补助“一键达”系统，重塑业务协同流程、创新资金闭环管控方式，推动民生政策直达快，实现优抚资金发放全流程可追溯、可监控。二是政策重塑、应统尽统。针对补助资金审核口径、兑现时限、发放渠道、流程设置等不一致问题，遵循“依法依规，应统尽统”“尊重现状，逐步统一”的原则，精心拆解、逐项绘制，编制申报指南和流程图，总共梳理业务申报流程指南*个（已确定上线运行*个），做到“简约、清晰、可行”，确保资金发放不断、不乱、不出错。三是数据共享、强化预警。集困难群众信息和享受定期救济补助的优抚对象信息于一体，实现优抚对象信息交互核对，对变更调整及时提出预警，有效避免违规享受救济政策的情形。 
（四）监督考廉，坚持制度清朗导向。一是聚焦重点工作。把“清廉机关”建设与巡察整改、党建督查整改、“六重清单”、“*”年度重点工作结合起来，实行挂图作战、销号管理，提速正风，落实整改。加强阳光安置、优抚对象确定等重点风险防范，把阳光安置作为抓好清廉机关建设的一项重点工作，采取量化打分排名的形式，全程做到公平、公正、公开，实现用人单位、部队和个人“三满意”。二是狠抓作风效能。率全省系统之先，组建民生保障系统监督员队伍，采取明查暗访、定期检查等方式加强日常监督和过程监管。机关纪委围绕清明、五一、端午等重要节点和上下班、值班、“三公”问题、办公用房整治等重点领域，开展正风肃纪专项行动*次，发现问题*个，发布督查通报*次，组织处理*人。三是强化结果运用。科学完善处室、直属单位年度绩效考评体系，将争创“清廉机关”作为各支部机关党建责任制考核和年终支部书记述职评议内容，考核结果作为年度考核和评价领导班子、领导干部的重要内容，切实提高全局“清廉机关”工作积极性和主动性，变“要我廉”为“我要廉”。 
（五）文化兴廉，坚持干部清正导向。一是强化阵地建设。严格按照建设“清廉机关”的标准要求，结合*服务保障中心、供给站办公楼装修，立足场地条件，合理利用布局，紧扣“清廉”主题，扎实推进集清廉制度、清廉活动、清廉成果为一体的清廉机关阵地建设。二是激励价值导向。开展“传承红色基因、赓续红色血脉”主题党日活动，悼念革命烈士、回顾红色历史、重温入党誓词，缅怀先烈、激励担当；开展“六比竞赛”“处室论坛”，营造比学赶超、创先争优氛围和清正廉洁工作理念。三是锻造过硬队伍。健全完善选人用人、实践锻炼、考核评议、教育监督“四大机制”，落实实绩选用，树立鲜明用人导向。以“五强化双促建”“万人双评议”等活动为载体，倒逼作风转变、效能提升，培养造就一支“忠诚、干净、担当”的干部队伍。 
二、存在的问题 
*年，我局的“清廉机关”工作虽然取得了一定的成效，但与上级要求相比还有很多不足：一是个别党支部缺乏创新意识，抓清廉**建设的针对性、有效性还不突出。二是党员干部之间的清廉教育形式还比较单一。三是各项清廉制度还需进一步完善。 
三、下步工作计划 
一是落实责任抓监督。进一步强化“两个责任”落实落细，从严从实抓好党风廉政建设宣传教育，强化风险点管控，发挥纪检监督作用，建立健全行风作风工作机制。 
二是突出宣传抓教育。进一步加强党员干部思想教育，提高法律法规意识，增强风险意识作为党风廉政建设的首要环节，积极倡导自主学习、终身学习，突出抓好集中培训、专题教育，激发党风廉政建设和反腐败工作的内生动力。 
三是严格落实抓部署。根据上级部门的工作安排，紧扣主题开展清廉党课、观看警示教育片、清廉家访、打造示范点等活动，不断厚植清廉文化，巩固“清廉机关”创建成果，确保我局清廉机关建设在全县走在前、作表率。 


