2020年7月由**农业大学到**区任区委常委、**乡党委书记，现结合实际，谈谈自己任职以来的“六心”感悟。 
一、笃定敬终如始的“忠心”。习近平总书记强调，年轻干部要筑牢理想信念根基。从高校到基层，不论任何岗位，我始终坚定为党尽职、为民造福的忠诚，一切工作都以贯彻落实党中央决策部署为前提，确保权为民所用，利为民所谋。 
二、磨砺谦恭自省的“匠心”。习近平总书记强调，年轻干部要树立和践行正确政绩观。脱贫攻坚事关全乡百姓福祉，在脱贫攻坚的主战场上，我始终服务在群众最前沿，倾心为群众办实事、办好事、解难题，着力解决好易地搬迁、产业扶贫，真正实现“搬得出，稳得住，能致富”。 
三、坚定干事创业的“恒心”。习近平总书记强调，年轻干部要练就过硬本领。把乡村振兴作为农村工作的首要任务，我全力保障乡村振兴（太谷）论坛胜利召开，积极配套健全论坛基础设施，打造全国干部培训基地，加强校地合作，打好乡村振兴的根基。 
四、锤炼奋楫笃行的“信心”。习近平总书记强调，年轻干部要发扬担当和斗争精神。越是紧要关头，越能彰显党员干部的使命与担当，我始终以如履薄冰的心态，在疫情防控、生态环保、安全生产、森林防火、防汛减灾等工作中踔厉奋发，笃行不怠。 
五、造就甘为人梯的“爱心”。习近平总书记强调，年轻干部要贯彻党的群众路线。以村“两委”换届为契机，我坚持选优配强群众的贴心人，强化干部队伍建设，提高基层治理能力，教育引导广大干部全身投入到乡村振兴、为民办事的伟大事业中。 
六、涤荡廉洁奉公的“清心”。习近平总书记强调，年轻干部要守住拒腐防变的防线。紧扣廉洁从政“第一粒扣子”，我严格执行中央八项规定精神，时刻注重修身立德，时刻保持清醒警觉，保持了党员领导干部清正廉洁形象。 
“积跬步以致千里，积倦怠以致深渊”。下一步，我将不负习近平总书记对年轻干部的殷殷嘱托，坚定信念、扎根基层、砥砺前行、不负韶华，立志成为能担重任的栋梁之材！ 


