同志们：
今天，我们召开局系统工作会议，主要任务是：认真贯彻落实党的十九届六中全会及市第八次党代会、全市学习贯彻党的十九届六中全会精神专题培训班暨市县乡负责干部会、全省住房城乡建设工作会精神，全面总结2021年工作，表彰先进单位和先进个人，安排部署2022年度工作，立足更高定位、彰显更大作为，推动城市管理和综合执法事业高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。下面，从四个方面向大会报告工作。
一、回顾2021年，城管工作在善作善成中交出满意答卷
一年来，局系统上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实市委、市政府和省住建厅决策部署，向管理要效能，向改革要动力，向创新要活力，向建设要发展，推动实现了城市管理水平的新提升。局机关连续八年获评“全市综合绩效考评先进单位”，安全生产、平安建设、信访、驻村帮扶、人大代表建议和政协提案办理、优化营商环境、工会等多项工作获评全市先进，局机关党委被评为“*省先进基层党组织”。
（一）城市形象在精细管理中持续提升。城市三分在建，七分靠管。我们坚持精细管城，管出了好秩序好形象。推进垃圾治理。市中心城区约1200吨/日生活垃圾实现日产日清、焚烧发电。126家市直公共机构和472家区属公共机构全面实施生活垃圾分类，11个街道创建示范街道。开展专项整治。临湖路路域环境秩序、户外广告、燃放烟花爆竹、施工围挡、扬尘污染、非法营运、喊客拉客等专项整治成效明显，临湖路路域环境秩序集中整治获市政府通报表扬，拆除违规户外广告100余块，禁炮基本实现“无炮源、无炮声”目标，整治挡板1174块。在各专项整治行动中，公安城管大队发挥了重要保障作用。加强设施管护。开展城市道路补亮、灯光“微改造”、路灯提质改造行动，路灯和亮化设施做到了灯明景亮。完成炮台山路提质改造等10个市政维护项目建设。对沿湖路等22条城市排水主管网及长江大道等9条道路两侧排水管网进行了清淤疏浚。强化园林绿化管理。顺利通过国家园林城市复查，指导*县、华容县和临湘市通过*省园林城市（县城）复查；完成《*市城市绿地系统专项规划》初步成果编制和审查、《*市中心城区公园管理规范（试行）》编写；办理绿线划定项目29个、绿化验收项目25个，审批工程建设涉及城市绿地、树木项目68个，巩固了绿线管理成果。开展“强转树”专项行动。在省住建厅年度考核中排名全省第三位。
（二）城市功能在设施建设中日臻完善。我们全力争资争项，投入1.23亿元开展城市基础设施建设，城市功能进一步增强。投资1.2亿元的花果畈垃圾场封场项目全面完工；投资2.59亿元的市厨余垃圾资源化利用项目主体建筑完工；站北箱涵园林绿化垃圾资源化利用项目建成投用。实施了节日氛围营造工程，洞庭湖大桥及东西两岸37栋楼宇景观照明提质改造项目按期完工。市智慧城管系统与市“一网统管”系统平台实现网络和数据互联互通，采集及指挥处置各类问题19.86万个，城市管理更高效。
（三）体制机制在改革创新中继续推进。我们按市委统一部署，以城管体制改革为契机，推进城市管理提质增效。推动成立市城管委，报请市政府出台《*市城区城市标准化管理考核方案》，市城管委配套出台实施细则，全市上下“一盘棋”推进城市管理的格局初步形成。将23家局属单位成建制转隶至*楼区、南湖新区，向*楼区、*经开区、南湖新区移交包括管理、许可、执法等在内的事权91项，市本级主要负责“定政策、做规划、抓协调、严考评、搞督查、管全市”。局属8家事业单位完成整合组建，3家事业单位更名挂牌。承接并行使市住建领域除住房公积金管理以外的行政处罚权和行政强制权，办结行政处罚案件45件。积极推进立法，完成《*市生活垃圾分类管理办法》《*市城市照明管理办法》《*市环境卫生设施管理办法》立法调研、意见征集、听证工作；印发《推行城市管理领域市场轻微违法行为包容审慎监管实施意见》,推动城市管理更人性、更和睦、更规范。
（四）服务保障在用情用心中不断优化。我们厚植为民惠民的“城管担当”，让发展更有温度、民生更有质感。完成16处渍水点整治，获市政府表扬。王家河桥东、破窑咀2个社会停车场建成投用，市五中、市九中、市十四中、市体校4个停车场主体工程竣工。共享电动车、共享电动助力自行车项目落地，打通了市民出行“最后一公里”。汛期和低温雨雪冰冻期及时启动应急响应，未发生一起重大险情。行政许可事项实行网上办、联合办、统筹办、容缺办，被市工改办评为“2021年度工程建设审批制度改革先进单位”。优质服务保障重大活动19次，其中2次获市政府表扬。华润燃气公司优化气源结构，落实调峰调度，确保了燃气平稳供应。
（五）底线工作在担当作为中全面巩固。我们统筹发展和安全，强化底线思维，筑牢安全屏障。严实生态环境问题整改。长江经济带生态环境警示片披露的花果畈垃圾填埋场生态环境问题完成整改销号；第二轮中央环保督察反馈的我市生活垃圾治理共性问题和华容县“多个乡镇均存在垃圾就地掩埋、焚烧”问题完成整改。织牢疫情防控网。毫不放松抓好“外防输入、内防反弹”，免疫接种做到应接尽接，局系统没有感染病例。压实安全生产责任。深刻汲取十堰“6.13”燃气爆炸事故教训，组织开展全市燃气行业安全隐患大排查大整治，检查天然气企业12家、天然气加气站15座、液化石油气企业96家，立案查处13起，做到了检查、整改、反馈闭环管理；集中整治城管系统交通问题顽瘴痼疾,成效得到省住建厅肯定。守住和谐稳定底线。办结信访平台信访案件37起，7起积案全部办结，得到市信访工作联席会议办公室发文表扬；市域社会治理现代化试点、禁毒、扫黑除恶、反恐工作有力推进。
（六）干部队伍在严管厚爱中磨砺成长。我们坚持严管与厚爱并重，努力建设忠诚、干净、担当的队伍。推进政治机关建设,不断提高党员干部政治“三力”。深入开展党史学习教育，举办“两优一先”评比表彰、“光荣在党50年”纪念章颁发等庆祝建党100周年系列活动，从百年党史中汲取奋进力量。印发《关于开展违规吃喝问题专项整治工作的通知》《加班工作用餐管理规定》等文件，开展财务管理、人事劳资、基层党建、工程项目“四大”专项检查、违规吃喝问题专项整治，扎紧了制度“笼子”。配合市委第十巡察组圆满完成巡察政治任务，通过“政治体检”，提升了内驱动力。开展党风廉政警示教育，做到警钟长鸣。调整交流了一批科级干部，晋升了一批干部职级，激发了干部干事创业激情。联合市人社局、市总工会举办2021年*省住房和城乡建设行业（机动清扫工）职业技能大赛初赛，评选1名*市技术能手。杨梅同志被全国总工会评为“全国优秀工会工作者”，吴四兵同志被省委省政府授予“一等功奖励”、被评为“*市优秀共产党员”，李建国同志被省委省政府评为“*省先进工作者”、郑伟同志被评为“*市直优秀共产党员”、周应龙同志被评为“*市直优秀党务工作者”、查小军同志被评为“*市直共产党员岗位能手”，局系统见贤思齐、创先争优氛围空前高涨。
一年来，意识形态、机关事务、新闻信息、精神文明建设、青妇计团、财务、审计、老干部等工作也取得了新成绩。
成绩浸满汗水，荣誉满含艰辛。成绩的取得，是市委市政府坚强领导和省住建厅大力指导的结果，是市人大市政协监督支持的结果，是历任局长尤其是克祥局长励精图治的结果，是各部门单位鼎力相助的结果，是局系统全体干部职工团结拼搏的结果，是社会各界积极参与的结果。在此，我代表局党组，向大家表示衷心的感谢！向受到表彰的先进单位和先进个人表示热烈的祝贺！
二、研判当前形势，明确2022年城管工作思路任务
2022年是党的二十大召开之年，是我市奋力建设省域副中心城市的重要之年，是第十四届省运会和第十一届省残运会在我市召开之年。一系列大事要事，对城市管理提出了更高要求。从当前情况来看，城管事业发展正处于爬坡过坎的关键期、不进则退的转折期，仍然面临不少问题和挑战。
最揪心的问题是城市“顽瘴痼疾”难根治。京珠高速连接线、赶山西路两侧、京广铁路沿线以及主城区闲置空地围墙内等区域建筑垃圾随意倾倒，洞庭大道、冷水铺路、望岳路、枫桥湖路等路段工程破道恢复后路面破损下沉，东茅岭步行街、云山街、连云街、花果畈路、狮子山南路、花板桥市场周边等区域游摊走贩占路为市等问题反复，陷入“治理—反弹—再治理—再反弹”怪圈，群众意见较大。噪音扰民、扬尘污染、停车难等群众关切问题治理仍需持续发力。部分道路破损较严重，影响群众出行体验，急需进行提质改造。
最艰巨的任务是生态环境问题整改销号。生态环保中央重视，是通天大事。长江经济带生态环境警示片披露全省突出生态环境问题15个，*占5个，中央明令加快整改销号。就城管系统而言，平江县、*县、华容县、临湘市4个生活垃圾填埋场存在垃圾填埋作业不规范、填埋库区除臭措施不到位、雨污分流不到位、填埋库区废气未导出和资源化利用等突出生态环境问题，整改任务重，被问责风险高。
最现实的挑战是城市管理体制有待理顺。事权属地管理改革后，市区两级之间、区级内部单位之间协作还不够顺畅，区与区之间工作标准不一、发力不均衡，影响整体工作效果。部分局属单位撤销并入新单位后，班子成员和工作人员倍增，部分人员难以安排合适岗位，导致人员冗杂、人浮于事、士气低落，干部职工工作积极性受挫。
最突出的短板是干部队伍建设急需加强。队伍执法能力、专业水平有待提高，尤其是精通住建领域行政执法业务的专业人员偏少，导致案件办结率不高，一些案件积压。少数干部有躺平想法、佛系心理、咸鱼心态，只要不落后，当不当先进无所谓。部分领导干部不善于观大势谋全局，不善于研究、解决具体问题，有的甚至大小事都推给其他人干而自己当“甩手掌柜”，不能适应高质量发展要求。干部断层问题突出，年轻干部、技术干部偏少，一些岗位工作长期依靠借调人员、临聘人员来开展，制约城管事业健康持续发展。
最直接的压力是安全生产形势严峻复杂。安全生产工作是一项谁也不敢打包票、一时一刻也不能掉以轻心的工作。当前，全市燃气领域安全隐患仍比较突出，表现在：地下管网底数不清、存在无证经营保供场站、第三方破坏管道燃气情况时有发生、整个行业安全意识不强、标识标牌设置存在盲区，必须以“食不甘味、夜不能寐”的责任感加快整治。部分城市道路、桥梁、隧道、窨井盖和运行设施存在病害，必须见微知著、抓早抓小，以防范和遏制事故发生。
这些问题和挑战既是努力的方向，也是前进的动力，我们必须坚持问题导向，审时度势，以“功成不必在我、建功必须有我”的务实担当加以解决。
省市相关重要会议已相继召开，为我们做好2022年工作定了调子、明了方向。2022年，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，立足历届局党组班子打下的坚实基础，坚持稳中求进工作总基调，以深化全国文明城市、国家卫生城市、国家园林城市建设为牵引，以精细城管“提质”、智慧城管“赋能”、人本城管“造福”、绿色城管“安居”、文化城管“铸魂”、廉洁城管“夯基”为目标，持续提升城市治理能力，推进城市管理和综合执法事业高质量发展，为*建设现代化省域副中心城市作出应有贡献。主要任务指标是：全国文明城市、国家卫生城市、国家园林城市建设达标通过测评；赴省进京零上访，安全生产零责任事故；各生活垃圾填埋场按时序完成生态环境问题整改任务；1个区实现生活垃圾分类全覆盖，至少4条街道基本建成生活垃圾分类示范片区；新开工生活垃圾焚烧发电项目2个，市厨余垃圾资源化利用、市建筑垃圾资源化利用2个项目建成投产；争创全市综合绩效考评先进单位、全省城市管理综合执法先进单位。
精细城管“提质”。用绣花功夫管好城市，把一草一木、一板一石、一灯一景、一街一巷都管好管细，提升城市品质、厚培城市底蕴。
智慧城管“赋能”。以市委、市政府实施“数字政府·智慧*”项目为契机，加强信息化建设，以智慧助力城管工作，推进城管设施智能化、行业管理精细化、公共服务便捷化、办公系统自动化，实现管理服务水平再提升。
人本城管“造福”。用辛苦指数、奋斗指数换取人民群众的幸福指数、满意指数。力所能及地解决“车位、厕位”等问题，推进一批惠民项目建设，让群众从身边的变化感受到党和政府的关爱。
绿色城管“安居”。大力推进园林绿化建设，实现“推窗见绿见景”。开展突出生态环境问题整治，扛起“守护好一江碧水”的政治责任，让绿水青山常在。
文化城管“铸魂”。加大城市文化的挖掘和宣传力度，用“忧乐文化”和“湖湘文化”擦亮全国文明城市金字品牌，实现名扬天下、名利双收。
廉洁城管“夯基”。始终保持“赶考”清醒，处理好公与私、得与失、苦和乐、亲与清、情与法的关系，不受任何干扰所惑，不被任何利益绑架，“沙打不迷眼,风吹不转向”，让清廉清正清明在全系统蔚然成风。
三、奋发2022年，稳中求进推动城管事业高质量发展
2022年将召开党的二十大，做好城管工作，对于保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境意义重大。我们要保持定力不折腾，一张蓝图干到底，绵绵用力、久久为功，不断开创工作新局面。重点抓好五个方面工作：
（一）坚持强基固本，切实加强顶层设计。城市管理要素底数、法规政策、专项规划是我们城市管理的工作指南，要充分发挥其在完善城市基础设施建设、提升城市功能品质、增进民生福祉等方面的重要基础支撑作用，助推城管事业行稳致远。一是开展要素普查，明家底。对市政设施、城镇燃气、城市照明、园林绿化、环卫设施、停车设施等要素开展普查，将形成的数据导入应用到住建部城乡建设统计信息管理系统、*省住建系统统计信息平台、住建部城市建设投资项目管理系统、市智慧城管系统、市“一网统管”系统平台等信息管理平台中，为提高城市规划、设计、建设、管理水平提供有力指导。二是清理完善法规，强支撑。对现行的《*市城市环境卫生设施管理办法》等14个规章和行政规范性文件进行清理，根据工作需要按程序进行废止、修改。完成《*市生活垃圾分类管理办法》《*市城市照明管理办法》《*市环境卫生设施管理办法》3部政府规章立法工作，报请市政府批准后施行。完成《*市建筑垃圾管理办法》立法调研，形成办法草案报市政府审定。启动《*市园林绿化管理办法》修订和《*市园林绿化工程管理规定》制定工作，完成大树管理、公园绿地及建设项目附属绿地设计管理、道路绿地管理等技术标准规范编制。三是编制专项规划，重引领。根据《*市国土空间总体规划》编制进度，完成《*市城市绿地系统专项规划》编制。启动《*市主城区停车设施专项规划》《*市中心城区慢行系统专项规划》《*市中心城区环卫设施专项规划》编制，完成《*市建筑垃圾资源化利用专项规划》报批，均在年内发布施行。要改变“重规划编制、轻实施评估”的现状，采取自我评估和第三方评估结合的方式，对各类规划开展年度评估，对指标年度进展、主要任务落实、项目实施效果等进行逐一评估，边评估边完善，促进规划更好落实落地。
（二）坚持品质提升，全力改善市容市貌。根据《城市容貌标准(GB50449-2008)》《*市城市容貌标准》，加强城市容貌建设与管理。一是推进市容环境治理。按照城市范围以文明城市建设为标准、农村范围以农村人居环境整治为标准的原则，开展市容环境卫生整治；组织开展马路市场、燃放烟花爆竹、户外广告设置、施工围挡、窨井盖等专项整治行动，打造清清爽爽的城市环境。二是严格规范执法行为。根据“依法治国”总体要求和市依法治市办工作部署，全面推行行政执法“三项制度”和“双随机、一公开”制度，开展行政执法专项检查、行政执法案卷评查、执法人员培训，促推执法单位执法能力提升。三是加强园林绿化管理。定期督导和考核，推动园林城市建设动态管理；加强绿线日常管理和工程建设涉及城市绿地、树木许可工作，杜绝破坏性“建设”行为，拓展绿线管理成果。四是提升设施运行水平。推进城市道路、桥梁、隧道、排水设施等病害整治，完善设施功能；保障3座生活垃圾焚烧发电厂正常运行，推进市城市生活垃圾焚烧发电项目（二期）、平江县生活垃圾焚烧发电项目建设；做精路灯和亮化设施维护，有序实施一批景观亮化项目，增添城市色彩。
（三）坚持改革创新，提升城市治理效能。注重先立后破，稳扎稳打，创新创效。一是进一步理顺城管体制。认真做好城管体制改革“前半篇文章”的调研评估和“后半篇文章”，对城管系统职责职能进行重新定位、调整优化，厘清市与区、区与区之间的职责边界，杜绝履职缺位、越位和不到位问题。借鉴外地成功经验探索推进综合行政执法改革，发挥综合集成效能。二是进一步发挥考核“指挥棒”作用。充分发挥市城管委统筹、协调、监督、考核等职能，不断创新考核方式，坚持用客观事实说话，一把尺子量到底，以考促管、以考促改，不搞“轮流坐庄”，让真干假干不一样、干多干少不一样、干好干坏不一样。三是进一步升级智慧城管系统。争取将市智慧城管系统升级为市城市综合管理服务平台并实现与省级平台互联互通，加快大数据、云计算、物联网等前沿技术应用，提升城市管理信息化水平。四是进一步健全执法协作机制。认真落实《*省住房和城乡建设厅关于建立城市管理领域事中事后监管与行政处罚衔接机制的指导意见》，建立住建领域行政处罚协作机制，提升执法效率和公信力。完善城管执法日常监察机制，统筹解决城市管理中的突出问题。五是进一步推进市场化运作。整合利用社会资源，把城管职能项目化、产业化，在清扫保洁、垃圾分类、市政设施维护、停车场建设、园林绿化养护等方面鼓励社会资本参与，建立起“城市管理+企业运营+产业发展”的新模式。
（四）坚持民生至上，持续增进市民福祉。弘扬忧乐精神，坚守民本情怀，以“事不在小、关键在办”的态度解决群众“急难愁盼”问题。一是开展城市内涝治理。根据《*市内涝治理系统化实施方案》，科学论证诊断，分轻重缓急整治小区渍水点、路面积水点，进一步优化人居环境。二是缓解“停车难”问题。坚持合理布局，推动一批停车设施建设，增加停车泊位数量；推进共享电动车、共享电动助力自行车扩面增量，让群众绿色出行成为新风尚，有效缓解交通出行压力和停车资源紧张局面。三是扩面提率生活垃圾分类。深化示范片区建设，在南湖新区整区实施生活垃圾分类，在*楼区、云溪区、君山区、*经开区每区新增1至2个街道、城陵矶新港区新增20家企事业单位实施生活垃圾分类。建立科学考评制度，考评结果作为年终综合绩效考评和资金奖补的主要依据。完善垃圾分类体系，推进厨余垃圾、可回收物、有害垃圾收运处置体系建设，提高垃圾“三化”处置水平。四是加强燃气稳定保供。督导各燃气主管部门和燃气企业推进燃气设施建设，多方争取气源和开辟新气源，有效保障居民生活用气和企业经营用气。五是赋能乡村振兴。统筹推进联点村湘阴县坝桥村党的建设、基础设施建设、产业发展、人居环境整治提升、贫困户帮扶等工作，将坝桥村建设成为生态宜居美丽乡村。
（五）坚持底线思维，统筹好安全与发展。安全一失万无，必须坚持系统观念和底线思维，营造平稳健康的环境。一是落实意识形态工作责任制。加强网站、微信、QQ、户外广告设施、爱心驿站等阵地管理，做好舆情引导及处置，壮大主流意识形态，讲好城管故事。二是做实常态化疫情防控。坚持“科学精准、从严从紧”不动摇，强化火车站、垃圾站场等重点场所、重点人员的疫情防控，严格控制聚集性活动，做好应急处置，切实巩固来之不易的抗疫成果。三是夯实安全稳定防线。强化安全生产责任制落实和应急能力建设，持续推进安全生产专项整治三年行动，抓好城镇燃气、道路（桥梁、隧道）、公园广场、户外广告、垃圾站场、垃圾焚烧发电厂、排水设施、工程项目等安全管理，加强执法、问责，坚决遏制各类事故发生。抓好城市防洪排涝、应对雨雪冰冻极端天气工作,保畅通、保运转、保安全。加强社会安全风险防控，提升平安建设和信访维稳工作水平，确保争先进位。四是抓实生态环境治理。城管领域是去年第二轮中央环保督察关注的重点领域，也是问题反馈较多的领域，中央环保督察“回头看”的时间节点将到。要强化扬尘管控，按期完成有关生活垃圾填埋场生态环境问题整改销号，对中央和省级环保督察、长江经济带生态环境警示片、市级督查等反馈的突出问题进行“回头看”，加强城市水体养护，消除生态环境污染。
四、强化党建引领，推动各项任务落地见效
做好城管工作，关键在党，关键在人。全体“城管人”要始终坚持党的领导，强化党建引领，保持过来好的作风，凝心聚力，推动全年各项工作落地见效。
（一）深化党史学习教育。持续巩固深化拓展党史学习教育成果，举办学习贯彻党的十九届六中全会精神专题培训班，引导广大党员干部更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，答好时代答卷。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，更加有力地武装头脑、指导实践、推动工作。夯实党建基础，创建一批市级“基层示范党支部”，深化“三表率一模范”政治机关创建，开展“党旗飘扬·党徽闪亮”、“党建在一线”、“党员讲党课”、城管道德讲堂、“两优一先”评比表彰等活动。深化“我为群众办实事”实践活动，做到民之所忧、我必念之，民之所盼、我必行之，着力解决一批群众反映强烈、影响城市形象的热点难点问题。
（二）坚持正确用人导向。强化“重品德”的导向，引领干部职工捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠诚履职、干净干事；强化“重才干”的导向，引领干部职工适应新时代新要求，不断提高抓改革、促发展、保稳定水平和专业化能力；强化“重担当”的导向，引领干部职工敢担当善作为，切实担负起发展改革稳定任务；强化“重实绩”的导向，引领干部职工树立正确政绩观，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，真抓实干、务求实效；强化“重公认”的导向，引领干部职工自觉践行以人民为中心的发展思想，为民办事、造福于民。贯彻落实“三个区分开来”原则和容错纠错机制，旗帜鲜明地为勇于创新、担当履职的干部撑腰鼓劲。完成新组建局属事业单位岗位设置和班子配备，加强干部职工教育培训，通过公开选拔引进一批年轻干部，选树先进典型，着力建设高素质专业化干部队伍。
（三）落实全面从严治党。强化“四责协同”，全面落实党组织主体责任、党组织书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”和纪检监察部门监督责任，完善班子成员领导机制，一体推进党风廉政建设与城管业务工作。把纪律和规矩挺在前面，培土加固中央八项规定精神的堤坝，驰而不息纠“四风”树新风，坚决查处乱作为、不作为问题，严肃惩治顶风违纪收送红包礼金、违规吃喝、私设小钱柜、滥发津补贴等顽疾。坚持以党内监督带动各类监督，紧盯“一把手”和领导班子，加强对年轻干部的从严教育监督管理。落实清廉*建设各项目标任务，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，营造风清气正的良好政治生态。扛起巡察整改的政治责任，强化巡察成果运用，取得让群众看得见、感受到、反响好的实际成效。
同志们，“追风赶月莫停留，平芜尽处是春山”。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委市政府的坚强领导下，以史为鉴、开创未来，以实干实绩迎接党的二十大胜利召开！


