习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话强调，“年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理”，“守牢拒腐防变防线”，“勤掸‘思想尘’、多思‘贪欲害’、常破‘心中贼’，以内无妄思保证外无妄动”。年轻干部能否廉洁自律，不仅仅关乎其个人的前途命运，也关乎党和国家事业发展，必须从严从实抓好管好，确保干部队伍的源头活水始终是一泓清泉。 
上好廉洁从政“第一课”，筑牢“不想腐”的思想之堤。思想上松一寸，行动上就会差一尺。只有思想上正本清源、固本培元，方能行动上自觉自律、规矩规范。年轻干部处于事业、生活起步期，党性历练、社会阅历、基层锻炼相对不足，容易落入围猎者的陷阱，被“糖衣炮弹”击倒。筑牢年轻干部廉政根基，根本要抓思想。要强化理论武装，依托中青班、青年学习小组、年轻干部培育工程等，为年轻干部“补钙壮骨”“固根铸魂”，以理论上的清醒确保政治上的坚定。要突出党性教育，深入挖掘本地红色革命教育资源，组织年轻干部对照先辈先烈开展党性分析，常态化开展重温入党誓词等活动，引导年轻干部传承党的优良传统和作风，牢固树立正确的价值观、权力观、事业观。要做实谈心谈话，充分发挥廉政谈话保廉作用，抓住年轻干部提拔使用、职级晋升、岗位调整等重要节点，分批分层组织开展部长谈话、书记谈话等，面对面讲明政治规矩、讲清存在问题、讲透后果危害，切实为年轻干部上好“紧箍咒”，打好“预防针”。 
织密廉洁从政“监督网”，扎紧“不能腐”的制度之笼。针尖大的窟窿能透斗大的风。腐败的缺口，往往从小事、小节打开。换届后，一批年轻干部走上领导岗位，权力的增加往往伴随着诱惑和风险，稍有不慎便会行差踏错、迷失方向。筑牢年轻干部廉政根基，重点要抓监管。一方面要扎紧制度“笼子”，系统梳理排查年轻干部行使权力过程中存在的廉政风险点，严格工作程序，落实制约机制，规范权力运行，从源头“堵漏洞”，不让人“钻空子”。另一方面要擦亮监督“探头”，探索建立年轻干部思想动态监管监测体系，通过日常调研、跟踪问效、定期研判、专项考核等方式，及时掌握年轻干部政治表现、工作实绩，并将年轻干部的工作圈、生活圈和朋友圈都纳入到监督的全方位，定期更新年轻干部廉政档案，对发现的苗头性、倾向性、潜在性问题，及时教育提醒、调整纠正。 
绷紧廉洁从政“高压线”，高悬“不敢腐”的纪律之剑。心有所畏，方能言有所止、行有所戒。只有严明纪律、严厉打击，让堕入腐败旋涡的干部为自己的错误行为付出沉重的代价，才能起到强有力的震慑作用，让后来人从心底产生敬畏之意。筑牢年轻干部廉政根基，关键要抓纪律。要严查违纪违法行为，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，深化运用“四种形态”，抓早抓小、多治“未病”、防微杜渐，警惕年轻干部腐败的新形式，擦亮识别腐败的“火眼金睛”，大力查处贪图享乐、因赌致腐等问题，始终保持高压态势，倒逼年轻干部夯实拒腐防变“堤坝”。要加强反面警示教育，加大年轻干部违纪违法通报曝光力度，选取典型案例制作警示教育片，组织旁听庭审、案件剖析会、参观廉政教育基地等活动，用身边事警示身边人，用同龄人唤醒局中人，达到查处一案、警醒一片、教育一方的效果，不断营造风清气正、廉洁从政的良好氛围。 


