治国之要，重在用人；用人之要，重在导向。近日，全国、全省组织部长会议分别就如何进一步激励干部担当作为进行部署，明确提出要以正确用人导向引领干事创业方向。树立正确用人导向，不仅是指引干部成长进步的风向标，也是引领干部干事创业的指挥棒。对各级组织部门而言，就是要以正确用人导向，不断引领激励广大干部在新时代担当新使命、创造新业绩、展现新作为。 
以正确用人导向引领干事创业导向，就要把政治过硬摆在首要位置。疾风知劲草，板荡识诚臣。当前，奋进新时代、奋斗新征程，要战胜前进路上的各种风险挑战、破解高质量发展中的各种难题，必须大力培养选拔使用那些忠诚于党和人民、坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的干部。要突出政治标准，严格把好政治关，扎实开展干部政治素质考察考核，综合运用巡视巡察、审计、民主生活会等成果，系统集成在重大任务、重大斗争、关键时刻的具体表现、具体事例，深入了解干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实让旗帜鲜明讲政治成为干部队伍最显著的标识。 
以正确用人导向引领干事创业导向，就要让实干奋斗担当蔚然成风。干部干部，干字当头。走好新时代赶考之路，需要广大干部攻坚克难、担当作为。当下，集中换届正稳步推进，要突出事业为上、以事择人，牢固树立讲担当、重实干的鲜明导向，在提升干部队伍能力素质的同时，健全干部考核评价机制，注重在赛场选马，在实践实战中选实干家，切实让担当作为者有舞台，让消极懈怠者没市场。同时，建立健全干部担当作为的激励和保护机制，用好谈心谈话、鼓励激励、容错纠错等手段，坚持严管厚爱相结合，下大力气为基层减负，着力营造以担当带动担当、以作为促进作为的政治生态，让“撸起袖子加油干”的干部更加安心、安身、安业，不断提振干事创业的精气神。 
以正确用人导向引领干事创业导向，就要把为民造福作为最大政绩。金杯银杯不如老百姓的口碑。人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应，是选人用人的根本标尺，也是对干部干事创业效果的直接检验。面对推进共同富裕、全面开启现代化征程的历史使命，必须大力选拔坚守人民情怀，自觉践行以人民为中心的发展思想，同人民想在一起、干在一起的干部。要持续深化“我为群众办实事”实践活动，引导广大干部在贯彻组织路线中走好群众路线，听民声、解民忧、暖民心，以“辛苦指数”解决群众“急难愁盼”，赢得群众真心拥护、真正认可，始终坚守为民办事、造福于民的初心使命。


