全市加强作风建设提升执行能力锤炼过硬队伍大会是在烟台发展关键时期召开的一次具有重要意义和深远影响的大会，明确了全市破除作风顽疾、提升执行能力、锤炼过硬队伍的工作方向，为实现作风大改进、状态大提升、工作大突破提供了坚强的组织保证。市地方金融监管局将深入贯彻落实大会精神，坚持问题导向、目标导向、结果导向，真正用务实管用的措施解决地方金融工作存在的难点、堵点和痛点，为全市高质量发展提供强有力的金融支撑。
以优良作风助力企业融资。聚焦智力资本型企业融资，积极围绕企业信息数据、人力资本、知识产权等加大金融产品创新力度，努力推出一批新经验、新做法。围绕做好重大项目、重点工程金融服务，引导金融机构从信贷投放、贷款利率、服务创新、流程简化等方面给予最优支持。全面推广金融辅导员制度，探索开展“金融管家”试点，争取符合条件辅导企业的融资需求基本得到满足。全力争创省级“上市公司孵化聚集区”，全面抓好企业上市各环节工作，深入现场解决困难和问题，保持企业上市的连续性。
以执行效能维护金融稳定。研究制定《打好金融风险攻坚战下步工作方案》，抓住主要风险点、抓好目标设定，抓实具体措施，确保重点领域风险按照时间节点完成预定目标。定期开展全领域金融风险摸底排查，全面掌握风险底数。按照“一企一策、分类施策”原则，加快企业风险处置步伐，确保重点企业风险得到有效控制。健全不良贷款处置机制，拓宽不良资产处置渠道，保持不良贷款余额和比率“双下降”态势。
以队伍建设提升监管水平。强化监管业务学习，推进监管手段创新，努力打造一支敢于监管、善于监管、精于监管的监管队伍，以监管能力提升推进地方金融组织稳定健康发展。加强监管队伍专业化建设，提高履职能力，改进监管方式，既善于监管，寓服务于监管之中，切实引导地方金融组织牢固树立合规经营理念，始终坚守支小支微发展定位。


