为深入贯彻全国安全生产电视电话会议精神，护航春节、元宵节、冬奥会期间的消防安全，根据喜迎党的二十大·除险保安首战行动的有关要求，特制定本方案。 
一、工作目标 
巩固消防安全“百日攻坚”专项行动成效，加快“两类场所”隐患清零进度，紧盯商业综合体、工业企业、人员密集场所、民房和快递物流等六大重点领域，清仓见底，除险保安，力争不发生亡人火灾事故和有社会影响的火灾事故。 
二、重点内容 
（一）商业综合体等公众聚集场所。重点检查消防设施器材缺损、违规用火用电、疏散通道和安全出口不畅通、节庆活动消防应急预案不落实，工作人员未掌握消防安全知识、灭火处置和疏散引导技能、微型消防站不能及时拉动等问题。 
（二）大型活动场所、旅游景点等人员密集场所。重点检查消防设施器材未保持完好有效、用火用电制度不健全、应急疏散预案不完备，工作人员未掌握消防安全知识、灭火处置和疏散引导技能等问题。 
（三）两类场所。重点检查3人以上居住出租房、企业员工集体宿舍、集中对外出租的居民楼、长租公寓及商住混合楼的沿街店面。居住出租房侧重检查私拉乱接电气线路、违规使用燃气、电动自行车违规停放充电、楼道堆放杂物、居住间设置影响逃生的铁栅栏和防盗窗且无法从内部开启等问题；合用场所侧重检查物理分隔不到位、电气线路私拉乱接、疏散通道不畅通、设置铁栅栏和防盗窗且无法从内部开启等问题，严禁设有烟花爆竹销售、储存场所的沿街店面违规住人。 
（四）民房。重点检查高层住宅及老旧小区，发动物业服务企业开展巡查，强化值班工作。纠治疏散楼梯和安全出口等公共区域堆放可燃杂物、电气线路私拉乱接、电动自行车违规入户、消防通道堵塞不畅通或灭火器、应急照明灯、疏散指示标志灯等消防设施未保持完好有效等问题。 
（五）快递物流场所。重点检查违规住人、违规存放易燃易爆物品、电动车违规停放充电、消防设施器材缺损、疏散通道和安全出口不畅通、消防安全管理制度不完善或不落实、工作人员未掌握消防安全知识、灭火处置技能等问题。 
（六）生产加工类企业。重点检查在违法搭建占用防火间距、厂房仓库内违规住人、违规动火、违规存放使用易燃易爆物品、电气线路私拉乱接、未按要求配备消防设施、疏散通道和安全出口不畅通、消防安全管理制度不完善或不落实、微型消防站不能及时拉动等问题。 
三、工作步骤 
行动时间为即日起至2月28日，共分三个阶段。 
（一）第一阶段（即日起至1月28日）。各行业部门向行业领域单位发送一次提醒，督促开展节前安全自查。发动各级力量，排摸掌握节日期间正常营业的住宿场所、餐饮场所、洗浴场所和其他娱乐场所底数，掌握大型群众性活动内容、场地和人数等情况。做好大型商业综合体、公共娱乐场所、宗教及民间信仰场所、宾馆饭店、交通枢纽等重点场所的节前消防安全检查，督促履行法定职责，加强自主管理。针对生产加工类企业和物流仓库等，结合近期火灾事故，组织小微园区物业、企业厂房管理人开展集中警示教育，强调用火用电安全。应急管理中心、经济发展办公室、综合行政执法局安阳中队等部门要组织开展联合检查，对不具备消防安全条件、存在重大风险的，限期整改并落实管控措施。推进“百日攻坚”期间隐患清零，做好10人以上出租房的“回头看”。 
（二）第二阶段（1月29日至2月6日）。针对各类夜间营业的宾馆饭店、娱乐场所、商业综合体、烟花爆竹销售、储存以及燃放场所，开展错时检查，督促单位（场所）落实重点时段的严防严控措施。对不放心的重点区域、重点单位（场所）要开展夜间消防安全大巡防，重点整治违规用火用电、电动自行车“进楼入户”等突出问题。 
（三）第三阶段（2月7日至2月28日）。继续针对重点区域、重点行业、重点单位（场所）强化日常检查和部门联合检查、基层力量检查、单位（场所）自查，督促做好隐患整改。指导单位落实复工复产前的消防安全自查自改，及时开展新上岗员工消防安全培训。持续推进“两类场所”隐患清零行动，力争完成3人以上居住出租房及合用场所的“回头看”。开展小微企业、物流仓库地毯式排摸，重点排查违法搭建占用、堵塞、封闭消防车通道或占用防火间距的现象，建立底数、隐患清单，分类分级摸排上报一批重大火灾隐患单位、区域，严格按照程序挂牌督办。 
四、组织保障 
（一）加强组织领导。我街道由**书记为组长，**副书记为副组长，各社区、各部门为成员的街道消防领域喜迎党的二十大·除险保安首战行动工作领导小组，全面负责组织、协调、督改工作。领导小组办公室设在*街道应急管理中心，应急管理中心负责整改工作技术指导、资料收集、汇总、集中上报等工作。各社区应成立相应组织，由驻社区指导员担任组长，要按照“党政同责、一岗双责”“三个必须管”要求，明确工作要求，深入梳理排查关键环节和重大隐患，全面组织动员开展“首战行动”。 
（二）深入排查整治。要结合“除险保安”行动，深化人员密集场所、公众聚集场所等重点领域问题排查，及时纳入隐患风险库，实行动态更新、跟踪销号。要积极发动安阳派出所、基层站所、各社区和网格员、志愿者等力量，特别要将空巢老人、留守儿童、残障人士等弱势群体纳入重点关注对象，强化防火检查、巡查和提醒，及时发现、整改群众身边的火灾隐患。 
（三）严格监督执法。要严格监督检查，对发现的火灾隐患、消防安全违法行为保持“零容忍”，我街道应急管理中心要依托消防委托执法，加强对电动自行车违规充电、停放和两类场所火灾隐患的执法打击力度，坚决震慑违法行为。 
（四）强化消防宣传。要运用各类媒体平台广泛推送用火用电用油用气、烟花爆竹燃放、冬季取暖等安全知识，持续推进消防宣传“五进”活动，引导群众规范消防安全行为。要持续推广“隐患随手拍”应用，发动群众查找、举报身边火灾隐患，及时曝光重大隐患。


