根据《*县关于开展2022年村庄清洁行动的通知》文件要求，为持续巩固提升农村人居环境整治成果，加快推进美丽乡村建设。2022年在全镇各村（社区）持续开展村庄清洁行动，确保以干净整洁有序的环境喜迎中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开。现制定工作方案如下： 
一、活动主题 
“清洁村庄·献礼二十大” 
二、时间安排 
2022年村庄清洁行动贯穿全年 
三、活动内容 
（一）组织开展“三个一”活动 
1.每周开展一次村庄环境卫生大扫除。各村（社区）党组织书记要履行村庄“清洁指挥长”责任，每周组织进行一次环境卫生大扫除，形成长效机制并持之以恒抓好落实，进一步提高村庄公共卫生服务管理水平，确保村庄环境时时处处保持干净整洁。 
2.每月一次农村环境卫生整治成效评比活动。各村（社区）要针对“三清理三拆除三整治”不到位、不彻底，特别是旧村庄及村庄公共场所、周边等难整治、易反弹的“脏乱差”突出问题，充分发挥共产党员模范带头作用，组织党员干部带头，引导发动群众持续开展“三清三拆三整治”行动。同时，镇将建立“红黑榜”制度，以行政村（社区）为单位，每月组织各村开展一次农村环境卫生整治成效评比活动，组织镇村干部现场观摩，并进行张榜公布和宣传，引导各村（社区）之间互学互鉴互比，营造“赶比超”的浓烈氛围。 
3.每季度组织一次“最美四小园村庄”“最美庭院”评比活动。各村（社区）每季度组织一次农村“小菜园、小果园、小花园、小公园”村庄和“最美庭院”评比，组织村民现场观摩，扩视野、找差距、学经验、推典型，激发村民人人争先的热情。要利用涉农资金对“最美四小园村庄”和“最美庭院”进行以奖代补，并进行张榜公布和宣传，推动农村人居环境整治提升，绿化美化村庄环境。 
（二）加快建立村庄清洁工作机制。各行政村（社区）要认真贯彻落实上级出台的农村人居环境整治长效管理机制政策文件，明确各级各人员责任，做好管护资金的安排预算。要持续开展以“三清理三拆除三整治”为重点的村庄清洁行动，结合当地风俗习惯、重要节日等组织农民群众清洁村庄环境。要以村（社区）为单元建立村庄卫生保洁长效管理机制，建立完善村庄环境保洁制度，明确保洁员维护农村公厕、道路、垃圾收集点等公共场所的责任，定时清洁消毒。要进一步完善村规民约，实行“门前三包”制度，明确村民维护村庄环境的责任义务，推动村庄清洁行动制度化、常态化、长效化。建立健全人居环境整治问题排查整改机制，对中央、省、市、县督查暗访反馈问题线索迅速整改落实，举一反三全面开展排查，落实长效管护机制，严防问题反弹和扩散。 
（三）落实美丽宜居村“挂摘牌”动态管理机制。落实美丽宜居村“挂摘牌”动态管理机制，充分发挥群众、媒体监督作用，每半年（当年7月份、次年1月份）对被群众举报并核实、被媒体曝光，以及被上级随机抽查，出现反弹达不到美丽宜居村标准的村，进行“摘牌”处理。整改完成并通过检查验收，报县委实施乡村振兴战略领导小组重新授牌。对累计2次被“摘牌”的行政村，镇将对该村主要负责人予以问责处理。 
四、有关要求 
（一）加强组织领导。各村（社区）党组织书记要履行村庄“清洁指挥长”职责，负责辖区的清洁行动的组织开展。由驻镇帮镇扶村工作队对各村环境卫生进行检查监督，及时发现问题，认真组织整改提升。 
（二）广泛宣传发动。各村要充分利用横幅、标语、大广播等传统手段，创新运用微信、抖音等新媒体，全面加强健康教育工作，广泛宣传卫生习惯带来的好处和不卫生习惯带来的危害，努力提高村（居）民清洁卫生意识。建立文明村规民约，强化社会舆论监督，引导群众自觉形成良好的生活习惯，从源头减少垃圾乱丢乱扔、污水乱泼乱倒、墙壁乱涂乱画、“小广告”乱贴乱写、畜禽乱撒乱跑、粪污随地排放等影响农村人居环境的不文明行为。 
（三）强化监督检查。镇将建立健全农村人居环境日常监督、巡查机制，对出现反弹的村（社区）进行通报批评，对上级反馈问题整改落实情况进行“回头看”，对工作不落实、问题突出的村（社区）进行通报批评，并严肃追究相关人员的责任。


