仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






XX区XX局党建工作开展情况汇报
年初以来，××局党组在上级党委的正确领导下，紧紧依靠××局全体党员干部职工、围绕党建中心工作，以提升××服务水平、做好城市美容师为追求，认真落实中央“全面从严治党”的安排部署，以党性铸造班子、以班子带动队伍，以发展赢得地位、以关怀凝聚人心，全面推进××局党建工作。现将上半年党建工作开展情况汇报如下：
一、上半年党建工作开展情况
（一）高度重视，认真履行党建工作职责。一是建立党建目标责任制。年初，召开党组会议对全局的党建工作进行了全面安排部署，明确了全年的目标和任务，层层分解任务，实行目标责任考核。制订了《2020年党建工作计划》和《2020年基层党建问题、任务、责任清单》。并与各支部签订了《2020年党建工作目标责任书》。二是建立了领导班子成员联系支部制度，每名班子成员联系一个支部，定期检查指导支部党建工作。三是建立了中心组理论学习制度。每周四下午为政治学习时间，采取自学、集中学习、领导讲课、大讨论等形式，广泛开展学习活动，有学习计划、资料、记录和心得体会。
（二）强化载体，深入贯彻上级工作部署。一是突出学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，组织广大党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，加强党性修养，牢固树立“四个意识”。××区××局党组召开专题党员大会，安排部署学习宣传贯彻任务。今年以来，结合“不忘初心、牢记使命”制度化落实，制定周密的学习计划和方案，列出专题进行研讨，利用每周四的固定学习日时间，深入学习了习总书记近期系列讲话精神，《习近平谈治国理政》第三卷，十九届一中、二中、三中、四中全会精神，并开展学习交流，自觉运用全会精神深化认识，统一思想。二是持续推进“不忘初心、牢记使命”制度化落实。在全体党员干部队伍中开展“领导干部带头学、普通党员全体学、专人结对大家学”多种形式学习活动。实行领导班子、中层党员干部对各科室的职工做好结对帮助学，引导广大党员干部将学习工作落实到守初心、担使命上来，更好地服务于群众。三是加强党员发展教育培训。为了增加基层党组织的新鲜血液，严格按照党员发展计划要求，进一步从提高发展党员自身素质入手，积极从××工作先进模范个人中发掘。根据××局党员发展规划，严格把握好党员培养和发展的各个环节，深入做好党员发展工作。上半年，共发展入党积极分子×名，确定发展对象×名。加强党员干部教育培训，定期组织党员干部到×参观学习，到区检察院开展廉政教育，参观×纪念馆，并重温了入党誓词，使每名党员干部受到了深刻的教育。
（三）加强管理，充分发挥“两个作用”。“两个作用”，即党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。一是继续开展“机关党建提升年”活动，丰富党内组织生活。结合“党员主题党日”活动，以支部为单位，开展“重温入党誓词”，增强党员的凝聚力和向心力。结合“清洁城市”专项行动，持续开展好党员下社区活动。每周五固定组织党员干部到×相关社区参加义务劳动。上半年，组织党员干部下社区参加活动×余次。参与清除社区墙壁小广告、社区内义务打扫卫生、清理无主垃圾等，为社区群众生活环境的改善作出努力。×月×日，积极组织全体党员参加区委组织的义务植树活动，以多种形式丰富组织生活；二是持续开展“亮身份当先锋”活动，为每名党员设立了公示牌，配备了党徽，设置了示范岗，使其亮出身份、承诺践诺、接受监督、发挥作用。三是加强“党建示范点”工作。将××局党总支纳入机关工委的“党建示范点”，将道路清扫管理队党支部列为局党组的“党建示范点”，达到了典型引路、全力开展基层党建工作的目的。同时，进一步规范了党总支和各支部的党建阵地建设，投资×万余元，制作习近平新时代中国特色社会主义思想为主题展板×余块，条幅若干，丰富党务公开栏内容，建设了“党建宣传长廊”。对各支部党员活动室进行了充实和党建物品的增设，及时开展“三会一课”、“党员主题日”等活动。通过活动的开展，使党组织凝聚力、战斗力，党员先进性大为提高。四是认真开展“结对帮扶”活动。按照《××区委办公室××区政府办公室关于支持深度贫困县×县脱贫攻坚的实施意见》有关要求，区××局党组坚持对×县×村的帮扶工作。建立了帮扶机构，成立了帮扶队伍，制定了帮扶方案，并积极完成了帮扶的对接工作，迅速组织开展对该村的产业和基建帮扶，帮助他们制定脱贫计划，完成了帮扶的初步工作。五是完善党费收缴工作。严格按照上级党委要求，按时完成党费的收缴工作。今年截止9月份共收缴党费×元。
（四）积极开展好“支部主题党日”活动。每月开展“不忘初心、牢记使命”学习教育“支部主题党日”活动，全体党员佩戴党徽，齐唱国歌，集体重温入党誓词，现场缴纳党费，认真诵读党章，学习习近平总书记系列重要讲话。“通过和大家一起重温入党誓词，唤起当初入党时的真诚和激情，回想起年轻时对中国共产党的憧憬和向往，以及在党组织的关怀培养下，不断加强学习，提高自身党性修养的历程。”仪式之后，党员干部谈感受、讲体会，共同重温当年入党初心。党员同志们认为，党的根基在人民，党的血脉在人民，党的力量在人民。作为一名共产党员，一定要保持党的精神、坚持理想，牢记入党誓词，为人民服务，做到对自己、对事业、对组织负责，从一件件具体事务、一个个工作细节做起，工作上精益求精，争做一名合格党员、优秀党员。
二、存在的主要问题及不足
一个是，抓好党建工作的思想需进一步树立。对基层党建工作认识不足，缺乏抓业务工作劲头十足的精神，个别支部平时忙于业务工作较多，客观上忽视了党建工作，缺乏搞好支部党建工作的责任和激情。抓业务和党建工作方面，有时存在着“一手硬”“一手软”现象。对党员教育、队伍建设、制度建设和各支部的管理方面缺乏研究，指导方法单一，管理办法单调。
另一个是，党员的先锋意识需进一步增强。主要表现在党员在爱党、兴党、忧党、护党的意识不够强烈，有的党员满足于“平平淡淡”，“四平八稳”，没有发挥好党员的先锋模范作用；有的党员履行党员义务的积极性、主动性不够，政治敏感性不强，这些问题在今后的工作中亟待解决。
三、下步工作计划
（一）在加强领导上下功夫，进一步强化责任意识。一是实现“抓书记书记抓”的工作理念，进一步明确各支部书记党建第一责任人职责，使其职责清、责任明，全身心地投入到抓党建工作之中；二是坚持抓党建促业务，抓业务促党建的工作理念，实现党建和业务工作双丰收。要求党支部书记要树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念，在各支部形成“党建工作比学赶超”的良好氛围；三是进一步强化局党组的自身建设，带动各支部党建工作的深入开展。下半年局党组研讨党建工作不少于2次，党支部不少于4次。完善党建工作制度，在原有基础上进行再细化。四是强化党员领导干部党建联系点制度，每月班子成员联系支部不少于2次，形成下基层工作台账，详细记录联系日期、调研情况、发现问题和整改措施等内容。并建立追踪台账，对每次发现的问题追踪督促整改，进行问题消号。
（二）在加强组织建设上下功夫，促使党员更有影响力。一是将党建工作紧扣我局年度责任目标，切实找准党建工作与业务工作结合点，以党建工作的开展促进年度目标的落实。二是强化各项组织制度的实施。继续落实“三会一课”“党支部主题党日”“民主（组织）生活会”“民主评议党员”等制度，细化各项制度的流程和程序，丰富各项组织活动内容，进一步激发党组织的活力和生机；三是强化党员的日常管理和先锋模范作用教育，以“党员先锋岗”“亮身份做表率”等为载体，在党员中开展“我是党员向我看齐”等活动，实施典型引路、示范带头工程，通过党员模范表率作用的发挥带领全局职工工作意识本质的提高，实现全局党建、业务工作再提升、快发展。
（三）在创新特色上下功夫，发挥特色亮点的引领作用。一是，下半年，深入抓好“支部建设提升年”和“党员积分管理”等活动，明确活动的主题和责任，确定活动的牵头领导和责任人，丰富活动内容和方法，结合本部门实际细化活动方案，使此项工作有声有色地开展起来；二是持续开展好“不忘初心、牢记使命”制度化落实，继续组织开展党建示范点、党员示范岗、党员责任区等活动，形成全力抓党建、活动促党建的良好格局；三是结合××工作特点，在党员职工队伍中开展劳动竞赛、技能比武、献计献策等活动，开展技术能手、节约标兵、安全卫士等评比活动，树立身边的榜样，用身边的事教育身边的人，发挥行业优势，活跃党建工作氛围，创新党建工作格局，实现党建工作的新突破。



