仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党建工作推进会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天我们在这里召开全市政协系统党的建设工作推进座谈会，是在习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想的指导下，深入学习贯彻中央、省委、市委对新时代人民政协党的建设工作的新要求，专题研究部署新形势下全市政协系统党的建设推进工作。刚才×书记给我们作了非常重要的讲话，充分体现了市委对政协党建工作的高度重视，对政协事业发展寄予厚望。夯实与推进我市政协系统党的建设工作，关键就在于落实好此次会议精神，尤其要落实好×书记的讲话精神，重中之重就是加强政治、思想、组织、作风、纪律和制度六大建设。下面，我讲四点意见。
一是政治建设。党的十九大要求各级党组织把政治建设放在首位，全市各级政协组织要坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，强化“四个认同”。要发挥好政协党组把方向、管大局、保落实的重要作用，确保上级党委大政方针和决策部署不折不扣贯彻落实到政协全部工作之中。同时，必须把政治纪律和规矩挺在前面，绝不能触碰底线，省委彭清华书记在省政协党建工作会议讲话时说，上个世纪八、九十年代，个别委员利用政协民主协商的平台说些不该讲的话，发一些牢骚，很不应该。我们要严防这种情况发生，无论在什么场合都要和中央、省委、市委保持高度一致，政协平台是为助推党委和政府工作主动建言献策的平台，委员必须守纪律、讲规矩、重品行。建实言、献实策，必须严守规矩，这是政治纪律也是政治底线。
二是思想建设。毛泽东同志50年代讲，政协的首要职责就是学习。学习是什么？就是统一思想、统一认识，指导实践、推动履职工作。用马克思主义中国化的最新成果来武装政协委员、武装政协中的党员委员。学什么？学党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平同志关于加强和改进人民政协工作的重要思想，还有省委×届×次全会精神和市委×届×次全会精神，当前最紧迫和重要的是学中办×号文件、省委办×号文件和市委办×号文件,以及汪洋同志、×同志和×同志的重要讲话精神。谁来引导学？各级党组书记要担负起这个责任来，引导大家学习，充分发挥带头作用、表率作用和模范作用。党组书记要认真钻研，带头讲、带头写、带头做。今天早上我学习了邓小平的文章，其中有一句话让我很受启发。他讲，精神文明关键是以身作则。这个话可以用在这里，党的建设好不好，关键看党组书记是否以身作则，是否带头学、带头用、带头讲，是否在学懂弄通做实做好上以身作则。党组书记如果都不愿意去学、不愿意去讲，不以身作则，那工作如何推进呢？当然请专家还是有必要的，但是首先是党组书记的带头作用，这是抓好思想建设基础性的、关键性的环节。
三是组织建设。对于部分组织关系不在政协机关的党员委员，我们将探索党员组织关系双重管理的途径和方法，让他们参加政协相关党组织活动，过双重组织生活，实现政协党的组织对党员的全覆盖。我们还将积极探索建立党组成员联系无党派人士、宗教界别制度，党员委员联系党外委员制度，实现党的工作对政协委员的全覆盖。市委《实施意见》提出要完善区县政协党组织设置，各区县政协党组要根据自身工作实际，结合机构改革，向区县党委、组织部、编办、机关工委做好汇报和沟通工作，抓住机会，可以探索设立机关党组，尤其是要争取设置机关党委，配备专职机关党委书记，真正配齐配强党建工作专职力量。
四是作风建设。加强政协党的作风建设，事关党在各党派团体和各族各界人士心目中的形象，事关党在政协的向心力、凝聚力和感召力。各级政协党组织和共产党员要坚持求真务实、真抓实干，做转作风、改作风的表率。着力发挥党员委员的先锋模范作用和政治影响力。要驰而不息反“四风”，坚决反对形式主义、官僚主义，防止享乐主义和奢靡之风反弹回潮。在与党外人士打交道时要求同存异、体谅包容，以民主的作风影响人、团结人、凝聚人。要切实改进调研视察工作，深入基层、深入群众，努力使提出的意见建议更加契合党政所需、顺应民心民意。
五是纪律建设。打造干干净净的政协委员和机关干部队伍。政协组织中的党员要带头严守政治纪律和政治规矩，带头遵纪守法、遵守政协章程，带头参加政协活动、履行委员职责，要把纪律规矩挺在前面，以行动影响和带动广大委员自觉依法遵章履职，自觉践行社会主义核心价值观。同时，还要强化统战意识，广交深交党外朋友，宣传政策、解疑释惑、理顺情绪、维护稳定，找到最大公约数，画出最大同心圆。各级政协组织要加强委员队伍建设，强化履职考核和服务管理，坚决克服和防止管理松软、组织涣散等问题，对于受到党纪政纪处理的委员，政协党组织也要加强教育，及时找本人谈话，对于危害严重性质恶劣的，要及时启动程序撤销资格。要坚持好干部标准，鲜明正确用人导向，提升机关干部能力素质，打造一支忠诚干净担当的政协委员和机关干部队伍。
六是把制度建设贯穿于其他建设之中。刚才×同志的发言讲到，×的制度相当多，也相当完善，这很好！政协的制度要根据新的形势不断修订完善。比如市政协专门制定了手机使用的制度，创森林城市大会上，×书记在会上严肃批评了会场上手机管理不当的纪律问题，当时我就想我们政协系统的同志在会场上有没有这种现象呢？我们关于手机管理制度有一条规定：在公开的场合和大会上如果出现手机使用不按规定办，被市委、市政府主要领导点名批评的要给予党内处分。刚才×书记讲的事例也是一个制度问题，用制度来管人管事最可靠。各级政协党组织要切实把制度建设贯穿于政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和纪律建设始终，在党委各部门的指导下，根据各级的实际，探索建立健全有关制度。
同志们，聚焦中心，服务大局是政协的职责所在，政协系统党的建设成效要用履职成果来检验。当前，×正处在发展的关键时期，市委×届×次全会作出了“建设环成都经济圈开放发展示范市全面推动×高质量发展的决定”，制定了推动“三区协同、竞相发展”“融入××、全域开放”等系列战略部署。我们要把党建工作同履行职能有机结合，坚持市委中心工作推进到哪里、政协履职就跟进到哪里，以党的建设新成效促进履职质量全面提升，在引领助推×实现跨越发展中展现新作为。一是要以有效举措推进政协党的建设任务落地落实。全市各级政协党组要牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的理念。要强化责任意识，发挥好党组的核心领导作用。党组书记要落实第一责任人责任，党组成员要履行“一岗双责”，抓好职责范围内的党建工作。二是要对照年度协商计划，保质保量完成工作任务，向党委交一份满意的答卷。积极准备提交高质量提案，为明年初的“两会”做好各项准备。三是聚焦市委中心任务高质量谋划明年工作。全市各级政协组织要紧扣市委重要决策部署和×书记重要讲话精神，精心谋划明年工作。特别是要贯彻落实好×书记的重要指示，紧扣实施“三区协同、竞相发展”大战略、加快推进“融入成都、全域开放”大格局、建设×天府新区、实施乡村振兴战略、打好“三大攻坚战”等开展调研视察、民主监督、建言献策。四是以党建提升履职能力建设。进一步解放思想，扩大开放，以改革思维、创新理念、务实举措大力提升“四种能力”，狠抓队伍建设，以完善的制度机制推动政协工作高质量发展。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，在市委的坚强领导下，不断提高政协党的建设工作质量，强化自身建设，为加快建设开放发展示范市，推动×高质量发展作出新的更大贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

