仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







在全市党的建设工作座谈会上的发言
酷乐文行整理，咨询QQ206157060
近年来，×区政协党组在×区委的坚强领导下，按照新时代党的建设总要求，积极履行《党章》赋予的新使命，全面落实从严治党政治责任，着力构建四个体系，开创了政协党建工作新局面。
一、重抓“三项教育”，构建学习体系。一是重抓党性教育。确定每月第一个星期一上午为党员“专题学习日”，组织机关党员、党员委员持续深入学习党章党规党纪和习近平总书记系列讲话精神，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”。结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，适时举办委员履职能力提升班，组织委员赴×干部学院、×干部学院等地，寻访红色足迹，传承革命情怀，有效增强了不忘初心、继续前进的使命感和责任感。二是重抓宗旨教育。以政协例会、党组（扩大）会等会议为契机，教育政协委员和政协工作者强化宗旨意识，践行群众路线。深入开展“百名委员进社区”、“政协界别进乡村”、脱贫攻坚“三帮”行动，通过面对面倾听群众诉求、心贴心感知百姓冷暖、一对一挂钩联系帮扶，切实增强了政协同人民群众的血肉联系，强化了政协委员、机关党员民本思想和宗旨意识。三是重抓警示教育。以推进惩防体系建设为主线，定期开展党纪党规集中学习、专题辅导、知识测试，常敲警钟。搜集近年来发生在各地政协系统的腐败案例，利用党组中心组学习、党课、干部培训等时机，以“举案说法”形式，开展警示教育，让政协委员和政协工作者时刻保持清醒头脑，不碰红线、不越底线。
二、加强“三个建设”，构建管理体系。一是加强组织机构建设。成立政协机关党委，明确机关党建工作职能，配备机关党委书记，确保了机关党建工作有人抓、抓具体。同时，对机关党委所属机关支部、退休支部进行了改选，充实了力量，补充了新鲜血液，实现了党的工作全覆盖。二是加强党组班子建设。严格落实班子和班子成员“两个责任”，做到党风廉政建设与政协业务工作同部署、同推进、同考核。规范民主生活会，实行批评意见和整改事项清单管理制度，使班子成员在批评与自我批评中完善自我，在相互监督中不断提高。认真落实“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的议事决策制度和主要负责同志末位表态制度，凡重要事项均由党组班子讨论决定。三是加强党员队伍建设。理顺党员组织隶属关系，将政协机关干部的组织关系全部转入政协机关支部，实行党费按月自觉缴纳，强化日常管理。认真落实“三会一课”、谈心谈话、党员活动日等制度，推进党内政治生活规范化、制度化。
三、开列“三张清单”，构建责任体系。聚焦机关党建责任不清、账目不明等问题，我们开列“三张清单”，实现岗位责任具体化、目标任务项目化、整改落实精准化。一是开列三级书记党建责任清单。坚持“书记抓、抓书记”，围绕年度党建目标，制定年度党组书记、机关党委书记、党支部书记抓党建工作责任清单，细化党组书记责任清单×条、机关党委书记责任清单×条、党支部书记责任清单×条，明晰三级书记岗位责任，以责定单、照单履责、按单问效，层层传导压力，逐级压实责任，推动三级书记把责任扛在肩上，做到心中有数、手上有活。二是开列年度党建重点任务项目清单。借鉴抓项目建设的经验，建立从项目生成到组织实施、过程管理、成果评估和总结推广的一整套工作机制，使党建任务项目化、可操作、能落地。比如2019年，围绕区委部署，结合政协实际，我们制定了年度党建重点任务清单，确定了开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党支部规范化建设、党员委员能力作风建设等9个重点党建项目，按照“一个项目、一班人马、一套方案、一抓到底”的要求，明确责任、倒排工期、挂图作战，确保了党建任务按时按质“完工”。三是开列党建工作问题整改清单。我们坚持正视问题、主动应对、积极整改，把日常发现、上级巡察、检查考核等指出的问题，及时列出整改清单，细化整改措施,明确责任人、整改时限，建立整改销号制度，强力推动问题整改落实。
四、完善“三个机制”，构建目督体系。一是目标定量化。明确党组每年至少专题研究×次、向区委专题报告×次党建工作、至少召开×次政协党建工作会，党组书记每年至少听取汇报、研究指导党建工作×次，党组成员每年至少听取汇报、研究指导分管领域及联系支部党建工作×次，以定量的方式强化党组主责主业意识。二是督导常态化。建立“月报、季督、年考”机制：每个月末各党建责任人向党组报告工作推进情况，未完成阶段性任务的及时“补课”，以时间倒逼进度，确保按时按质“交卷”；每季度对照责任清单、项目清单、整改清单督查，发现问题及时提醒通报，人对人、面对面点问题、促整改；每年末开展党组成员、机关党委书记、党支部书记抓党建述职评议和党建考核，评议考核结果与评先评优直接挂钩，把党建“软任务”变成“硬指标”。三是问责严厉化。针对党建责任不担当、不履职、不尽责的人和事，制定了党建工作问责办法，举起问责利器，以“不落实之事”倒查“不落实之人，对抓党建失职、失责者，视情节轻重给予通报、约谈等处分，把党建责任制由“橡皮筋”变成“硬约束”。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

