
目录
“三会一课”制度流程及记录范例	2
一、支部党员大会	2
二、支委会会议	2
三、党小组会	3
四、党课	6
附件1：支部党员大会会议记录例文	7
附件2：支委会会议记录例文	9
附件3：党小组会会议记录例文	11
附件4：支部组织生活会记录范例	13
附件5：党课记录范例	15
支部党员大会流程图	16
支委会会议流程图	17
党小组会流程图	18
党支部组织生活会流程图	19
党课流程图	20

“三会一课”制度流程及记录范例

“三会一课”是指支部党员大会、支委会、党小组会和党课。坚持每月召开一次支委会和党小组会，每半年至少召开一次支部党员大会，每季度组织党员上一次党课。
“三会一课”应当突出政治学习和教育，突出党性锻炼，以“两学一做”为主要内容，结合党员思想和工作实际，确定主题和具体方式，做到形式多样、氛围庄重。
一、支部党员大会
1.支部党员大会的性质
党支部党员大会是党支部的议事决策机构，由全体党员参加，一般每季度召开1次。
2.党支部党员大会的职权
（1）听取和审查党支部委员会的工作报告；
（2）按照规定开展党支部选举工作，推荐出席上级党代表大会的代表候选人，选举出席上级党代表大会的代表；  
（3）讨论和表决接收预备党员和预备党员转正、延长预备期或者取消预备党员资格；
（4）讨论决定对党员的表彰表扬、组织处置和纪律处分；
（5）决定其他重要事项。
二、支委会会议
1.支部委员会的组成和任期
党支部委员会是党支部日常工作的领导机构。
党支部委员会会议一般每月召开1次，根据需要可以随时召开，对党支部重要工作进行讨论、作出决定等。党支部委员会会议须有半数以上委员到会方可进行。重要事项提交党员大会决定前，一般应当经党支部委员会会议讨论。
2.支委会会议的主要内容
（1）研究贯彻上级党组织部署、支部大会决议和本支部重要工作的安排及落实措施。
（2）研究加强党支部及支部班子自身建设方面的问题，研究党员日常管理、教育和发展党员等工作。
（3）分析党员、群众的思想状况，研究制定做好思想政治工作的措施。
（4）研究党内“创先争优”评选表彰和向上级推荐各类先进典型以及党员违纪处罚等问题。
（5）研究工会、共青团组织的重要工作以及提请职代会审议的问题。
（6）研究其他需要集体讨论决定的重要问题。
三、党小组会
党小组不是党的一级组织，但是党支部的组成部分。是党支部对党员进行教育管理的一种重要的组织形式，是党支部工作的重要环节。
（一）党小组的划分原则
为便于管理党员和开展活动，党支部一般应根据本单位党员的数量和分布情况，划分若干党小组，每组选举党小组长一人。一个党小组不应少于3名党员（其中至少要有一名正式党员）。有的党支部党员比较少，活动比较方便，也可不划分党小组，由党支部直接组织党员活动。建立党小组，由支部委员会研究决定。组建党小组后，支部委员会应将本支部党小组的组建情况报告段党委。
（二）党小组的主要职责
（1）组织党员积极落实支部的决议，开展党内主题实践活动，按照实际情况和需要完成支部布置的各项任务。
（2）组织党员学习宣传马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，学习宣传党的路线、方针、政策和党的基本知识，学习科学文化和业务技术知识，不断提高党员的思想政治素质和技术业务素质。
（3）协助党支部做好对党员、职工的经常性思想教育，接受党员的汇报，关心了解党员、职工的思想、工作、学习和生活情况，及时向党支部委员会反映群众意见和要求，有针对性地做好思想政治工作，并及时向党支部汇报工作情况。
（4）定期召开党小组生活会。组织检查党支部决议的贯彻执行情况，组织党员开展批评与自我批评，帮助党员发扬成绩、克服缺点、纠正错误，更好地发挥党员的先锋模范作用。
（5）协助支部做好民主评议党员和发展党员工作。按照要求对党员进行评议鉴定；做好入党积极分子的培养、考察工作，做好接收新党员和预备党员的教育、考察及转正工作。按时收缴党费。
党小组结合实际在一定时限（月或季）的工作概括为几个一，便于党小组操作。如每月一次政治学习；每月一次汇报考核；每季一次组织鉴定（对积极分子、预备党员）等。
（三）党小组长的职责
党小组长是党小组的负责人，是党的基层工作骨干。党小组长的职责是：
（1）按照党支部的要求，组织好党员的学习；
（2）组织党员贯彻支部的决议和上级指示，开展活动；
（3）按时召集和主持开好党小组会，严格党的组织生活；
（4）组织党员做好群众工作，及时反映群众的要求和意见；
（5）做好党员的思想政治工作，及时向党支部反映本小组的情况；
（6）按时收缴党费。
（四）党小组会的主要内容
（1）按照支部的部署，组织党员进行学习；
（2）贯彻支部决议，向党员部署工作任务；
（3）组织党员汇报思想和工作情况，开展批评和自我批评；
（4）对党员参加党内活动情况进行讲评；
（5）讨论推荐入党积极分子和发展计划，介绍预备党员、入党积极分子培养考察情况，对准备接收和转正的预备党员进行讨论，形成小组意见；
（6）讨论形成对违纪党员处分和对不合格党员处置的小组意见；
（7）按照支部安排，酝酿支部委员会候选人和出席上级党代会的代表候选人，选举党小组长；
（8）其它需要党小组会讨论或落实的问题。
四、党课
党支部要结合形势任务的要求组织上好党课。党课教育的内容和形式应丰富多样，满足党员需求。
党课一般一个季度至少上一次。党课要突出党性教育和形势任务教育功能，以科学理论学习、形势任务教育、党性党风教育为重要内容，坚持课前调查分析，课后组织讨论，不断巩固和扩大党课教育成果。落实专职党支部书记亲自备课、亲自上党课制度。党课可以采用上级有关部门统一编写的或党刊发表的教材，也可以由党支部自己编写。

附件1：支部党员大会会议记录例文
                   
支部党员大会
 
时间：X年X月X日
地点：XXX
会议室主持人：XXX
应到会人数：XX人实到会人数：XX人 
缺席人：XXX（缺席原因）
记录人：XXX
会议内容：
一、 组织学习习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神；
二、部署下半年工作。
XXX（主持人）：今天召开支部党员大会，支部共有党员XX名，应到会XX名，XXX同志因公出差，XXX同志因病请假缺席。
现在开会，经支委会研究，今天的支部党员大会的主要内容有两项：一是 组织学习习近平总书记在XX的重要讲话精神；二是部署下半年工作。
XXX：根据党委要求和党支部工作安排，今天我们组织学习习近平总书记在XXX工作会议上的重要讲话精神。
习近平总书记在XX会议上的重要讲话（内容略）
XXX（主持人）：下面进行第二项，二是部署下半年工作。
（讨论发言略）
XXX（主持人）:经过大家认真讨论，一致同意党支部下半年工作计划。会后请各党小组根据支部下半年工作计划，结合工作，组织党员认真抓好落实。
散会！
   
主持人：（签名）                记录人：（签名）

附件2：支委会会议记录例文
              
支  委  会
 
时间：X年X月X日
地点：XXX
会议室主持人：XXX
应到会人数：XX人实到会人数：XX人 
缺席人：XXX（缺席原因）
记录人：XXX
会议内容：
一、研究支部下半年工作计划；
二、听取XX工作情况汇报；
三、讨论人员分工调整。
XXX（主持人）：今天召开支委会，主要内容有三项：一是研究支部下半年工作计划；二是听取XX工作情况汇报；三是讨论人员分工调整。
下面进行第一项内容,研究支部下半年工作计划。
党支部下半年工作计划（内容略）
各位委员请对支部下半年工作计划进行讨论。
XXX：我认为支部下半年工作计划按照上级党委的安排，又紧密结合支部工作，考虑全面，安排周密，同意。
XXX：…………（发言略）
XXX：…………（发言略）
XXX（主持人）：大家对支部下半年工作计划提出了很好的建议、意见，经过修改后，提交支部党员大会审议。
下面进行第二项内容，听取XXX工作情况汇报。
XXX: （发言略）
请大家讨论。
XXX：…………（发言略）
XXX：…………（发言略）
XXX（主持人）：讲话
下面进行第三项内容,讨论人员分工调整。
XXX：（介绍调整方案）
XXX（主持人）：请大家进行讨论。
XXX：…………（发言略），我同意。
XXX：…………（发言略），我同意。
XXX（主持人）：经过大家讨论，一致同意人员分工调整。按工作程序公示，通知相关人员。
散会！
   
主持人：（签名）                记录人：（签名）


附件3：党小组会会议记录例文
                   
党 小 组 会
 
时间：X年X月X日
地点：XXX
会议室主持人：XXX
应到会人数：XX人实到会人数：XX人 
缺席人：XXX（缺席原因）
记录人：XXX会议内容：
一、 安排部署下半年工作；
二、 讨论推荐XXX同志为入党积极分子。
XXX（党小组长）：按照党支部的要求，今天召开党小组会。主要内容有两项：一是安排部署下半年工作；二是讨论推荐XXX同志为入党积极分子。下面进行第一项，安排部署X月份工作：
根据党支部下半年工作计划，结合党小组实际，下半年主要有以下几项工作：
1.（具体内容略）
2.（具体内容略）
3.（具体内容略）
请大家按照要求，认真抓好落实。
下面进行第二项，讨论推荐XXX同志为入党积极分子。
XXX同志自递交入党申请书以来，工作积极上进，表现突出，根据党支部部署，决定推荐XXX同志为入党积极分子，请大家讨论。
XXX:XXX同志工作认真，成绩优秀，我同意推荐XXX同志为入党积极分子。
XXX:（发言略），我同意推荐XXX同志为入党积极分子。
XXX:（发言略），我同意推荐XXX同志为入党积极分子。
XXX（党小组长）：综合大家的讨论意见，我们XXX党小组一致同意推荐XXX同志为入党积极分子。会后形成党小组推荐意见报党支部。

散会！
   
主持人：（签名）                记录人：（签名）

附件4：支部组织生活会记录范例
支部组织生活会
时间：X年X月X日   地点：XXX会议室   主持人：XXX
应到会人数：XX人    实到会人数：XX人  记录人：XXX
缺  席  人：XXX（缺席原因）

XXX（主持人）：按照段党委要求，今天召开支部组织生活会。我支部共有支委XX名，今天全部到会。党委XXX书记、XXX主任亲临参加指导我们这次会议。下面开始开会。
一、通报上次支部组织生活会整改落实情况（略）
二、通报本次支部组织生活会准备情况和党支部委员会集体存在的突出问题
三、开展批评和自我批评。（确定每名委员发言顺序）
XXX（党支部书记）：首先我带头发言。（发言略）
请同志们多提批评意见。
XXX：（批评意见略）
XXX：（批评意见略）
XXX（党支部书记）：虚心接受同志们提出的意见、建议，今后工作中认真整改。下面请XXX同志发言，XXX同志准备。
………………
XXX（党支部书记）：今天民主生活会开的很好，大家开展自我批评开门见山质量高，开展批评直接了当，实事求是；综合大家的发言，我们存在的问题主要有以下几点：（内容略）。针对存在的突出问题，特制定以下措施：（略）。
下面请党委XXX书记讲话。
XXX书记：（讲话内容略）
XXX（党支部书记）：刚才，党委XXX书记对我们这次会议给予了肯定并提出了X点希望和要求，在今后工作中我们要抓好落实。
会后，我们党支部要根据群众意见、支委成员批评意见和党委XXX书记的要求，及时召开一次支委会，认真研究制定整改措施，同时将组织生活会情况向职工群众进行通报，向党委进行报告。

附件5：党课记录范例
党课记录
时间：X年X月X日   
地点：XXX会议室   
主持人：XXX
应到会人数：XX人    实到会人数：XX人  
记录人：XXX
缺  席  人：XXX（缺席原因）

会议记录：
一、党支部书记清点参加党课人数，并对授课人和本次党课的目的意义进行介绍。
二、授课人XX同志以多媒体的形式进行授课，主要内容记录如下：
1、XXX。
2、XXX。
3、XXX。
三、党支部书记XXX对党课情况进行简单总结，并如何落实好这次党课内容，要求
党员围绕“XXX”进行讨论，
写出个人体会。
四、党课结束。


支部党员大会流程图








	


支委会会议流程图

		










党小组会流程图












党支部组织生活会流程图


		




		


		

党课流程图










