仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党代表作用发挥情况调研报告
为进一步发挥党代表作用，不断加强和改进“两代表一委员”工作，按照市委组织部工作安排，×区结合实际，就党代表作用发挥情况进行了调研，现将有关情况汇报如下：
一、基本情况
×区是×市×个城市区之一，辖区面积×平方公里，人口×余万，辖×个街道办事处，×个社区，共有党（工）委×个，党总支×个，党员×余名。现有区第八次党代会代表×名，其中各级干部代表×名，占×%；各方面专业技术人员代表×名，占×%；各方面先进模范人物代表×名，占×%；解放军代表×名，占×%。
二、主要做法
近年来，我区对发挥党代表作用的途径与形式进行了积极的探索与实践。主要做法是：
（一）注重培训，为党代表提升综合素质提供服务。组织党代表认真学习《党章》《中国共产党全国代表大会和地方各级代表大会代表任期制暂行条例》和党内选举知识、法律法规知识、党代表履行职责的有关规定以及经济社会发展、和谐社会建设的相关知识，提高党代表素质，增强党代表履行职责的能力和水平。创新培训方式，采取集中培训、以会带训等形式，认真组织好党代表的学习培训，全面提高党代表素质，增强党代表参政议政能力。
（二）丰富活动，为党代表畅通意见表达拓宽渠道。积极探索党代表发挥作用的有效途径，不断丰富党代表的活动形式，为党代表作用发挥搭建平台。一是邀请党代表列席重要会议。在区委召开常委会等重要会议、研究重大事项时，邀请有关领域的党代表列席会议，使党代表更多地参与到党内事务和重大问题的决策中来，有力的促进了党务公开、推进了党内民主，加强了区委和基层党组织、普通党员的沟通联系。二是邀请党代表参加民主评议。在召开党（工）委书记抓基层党建工作述职评议会时，邀请部分党代表列席会议对基层党建工作进行评价，并广泛征求代表意见和建议，有效的激发了党代表参政议政的热情，推进了基层党建工作上台阶、上水平。三是组织党代表开展调研活动。通过定期或不定期的方式，组织党代表深入社区、企业、学校等领域，倾听民声、了解民意。同时围绕辖区内党的建设、经济建设以及重点项目进展情况等，联合区人大代表、政协委员一同进行考察调研，为推进各项工作献计献策，真正使党代表与人大代表、政协委员一样，在任期内发挥经常性作用。
（三）健全机制，为党代表行使职权提供保障。制定了党代表履行义务、行使职权的相关保障机制，为党代表创造了发挥作用的平台。如：党代表在行使职权时，明确规定一切组织和个人都不得压制、打击报复，受到尊重和保护。在闭会期间开展调研、评议等活动，党代表所在单位要给予时间保证。同时，要求各级党组织必须为代表履职提供条件，自觉接受党代表对本单位、本部门工作的评议，认真听取党代表的批评和建议。
三、存在的问题
随着党代表任期制的逐步推行，党代表的作用发挥日益明显，途径和形式也有了拓展和延伸，但仍然存在一些问题。
（一）能力水平有待提高。基层党代表由于职业背景、文化修养、个人能力等因素影响，自身知识结构和能力素质差异性较大，与党员群众对党代表寄予的期望相比，与党代表应肩负的重任相比，还存在一些差距。
（二）参与热情有待激发。与人大代表和政协委员相比，党代表发挥作用缺少制度约束，尤其是对党代表联系和服务群众的目标任务、工作内容、活动方式和组织保障均没有明确规定，党代表联系和服务群众的积极性、主动性和参与热情未能得到充分调动，很大程度上影响了党代表的履职积极性。
（三）舆论氛围有待营造。党代表没有人大代表和政协委员的社会知晓度高，很大一部分群众不了解党代表的职责，有的甚至不知道本单位或本选区的党代表是谁，也不熟悉党代表可以满足群众的何种诉求。实际工作中，一些基层党代表做了大量工作，但经常被视为日常工作和职务行为，而不被党员群众所重视。
四、对策及建议
（一）着力提升代表素质，进一步提高党代表发挥作用的能力。党代表任期制的实施，赋予党代表在闭会期间更为重要的工作职责。因此，提升基层党代表素质对其发挥作用具有决定性的作用。一是加强角色意识教育。通过学习相关制度，让党代表深刻理解自身角色的实质和内涵，增强代表意识，强化代表荣誉感、责任感，从而将代表身份与自我价值相融合，形成代表角色的固定价值观，为发挥作用提供最基本的内在动力。二是注重理论素养提升。采取理论辅导与知情、知政相结合；集中授课与视察调研相结合；专家讲学与座谈交流相结合的方法，建立经常性的党代表学习培训机制，使基层党代表能够及时掌握开展工作的相关知识。三是强化工作方法培训。建立完善党代表技能教育机制，对党代表进行集中履职培训，使党代表熟悉和掌握联系服务群众、撰写提案提议、化解社会矛盾、开展志愿服务的方法和途径，不断提升党代表发挥作用所必需的能力。
（二）着力加强监督激励，进一步增强党代表发挥作用的动力。要通过建立相应的监督激励机制，对党代表形成一定的制度性约束，激励党代表更有效地反映群众的利益诉求。一方面要加强监督制约，如建立党代表述职制度，每年年底向选举单位的党员述职，汇报履职情况，接受党员评议；建立党员质询党代表制度，被质询的党代表解答党员问题，回复党员质询；建立党代表年度考核制度，每年对党代表履行职责情况进行全面考评；建立党代表公示制度，将党代表的职务和联系方式在居住地和选举单位公示，接受来自各个层面的监督。另一方面要加强激励引导，如建立党代表表彰制度，定期评选表彰优秀党代表和优秀代表提案、建议；对生活困难的基层党代表在慰问帮扶上优先考虑、在评优评先上优先推荐、在学习培训上优先安排，有效激发基层党代表发挥作用内在动力。
（三）着力强化宣传引导，进一步优化党代表发挥作用的环境。不仅要加强对党代表的培训，还要加大党内民主建设方面的宣传力度，要通过电视、报刊、党建网、微信公众平台等新媒介，宣传党内民主建设的知识，让党员干部和广大群众正确认识发展党内民主，全面了解党代表的职能作用，使他们主观上愿意参与、客观上能够参与、实践中有效参与党内议事决策等重大活动。同时，要广泛宣传党代表发挥作用的典型案例，让更大范围的群众认知党代表的职能和价值，增加对党代表的信任和认同，为基层党代表参与党内民主建设、反映群众利益诉求营造宽松的政治环境和良好的社会环境。



