仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县委理论学习中心组读书班上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
马上就要进入9月中旬，完成全年各项任务目标也已经到了攻坚冲刺阶段。下面根据会议安排，我就做好今年后4个月的工作，讲几点意见。
一、抓好三大运行，全力完成“保八争五”任务目标
一是考核指标运行。从现在开始，各级各有关部门要瞪起眼来抓考核，有针对性地开展各项工作。一要加强政策学习研判。今年的市对县考核增加了不少新指标、新办法，各级各部门特别是经济部门负责同志，一定要加强政策和业务知识学习，特别对四新企业、新经济增加值等一些核心指标，要学懂弄通。要认真对照市对县考核指标，对各自承担的指标抓紧来一次“回头看”，认真进行自评自查，制定详细清单，摸清到底还有多少工作欠账、多少指标回落、多少指标负增长，逐一研究对策，精准发力。二要做到应统尽统。当前，第四次经济普查已进入关键阶段，各乡镇街道（开发区）要高度重视，以这次经济普查为契机，把四新经济、十大产业、园区等底数统全统实。要特别关注新经济潜力发掘，凡是符合纳统条件的企业、项目，要抓紧完善纳统要件，做大做强四上企业盘子，以优质增量对冲退出存量，把发展成果真实客观地反映到统计数据上来。三要强化对上争取、对下指导。各业务主管部门，一方面要强化对上争取，加强与省市业务部门、业务科室的联系沟通协调，第一时间了解上级业务重点，摸清与兄弟县市区的差距，做到有的放矢。另一方面要强化对下调度指导。根据指标完成情况，给乡镇（街道、开发区）压担子、教法子、出路子，及时解决困难问题，绝不能坐等数据上门，更不能听之任之、放任自流。县考核办、督查室要对市对县考核指标完成情况实行周调度、月通报、季点评，切实发挥督导考核的“指挥棒”“风向标”作用。
二是工业经济运行。上半年全县规上工业增加值增长×%，低于年度目标近×个百分点，全市倒数第×，工业增加值、收入、利润增速均低于全市平均水平。各级各部门要把稳工业作为稳运行的首要任务，落实针对性、差别化措施。一要强化运行监测。对照年度目标、市考核指标，逐个指标找差距、算欠账，健全快报、月报、通报制度，做到目标进度不落空、阶段任务不欠账；对新旧动能转换10大产业和龙头骨干企业，实行台账管理，千方百计稳定工业经济基本面。发改、经信、统计等部门要对全县及乡镇（街道、开发区）经济运行情况逐月进行分析调度，强化水、电、煤、气、运等要素保障，确保工业经济稳健运行。要提前做好采暖季企业错峰生产安排，月底前完成方案制定，细化到企业单位、生产线、工序和设备。二要加大技术改造。1-9月份，全县技改投资仅完成×亿元，同比下降×%。经信局和乡镇（街道、开发区）要抓住9月、10月黄金期，督促企业加大技改投资力度，特别是乡镇（街道、开发区）要强化属地责任，深入企业排查，分析下降原因，拉出问题清单。要强化包保服务，对×个重大技改项目，要成立专班靠上服务，帮助企业解决增资扩产难题，确保项目快推进。要积极争取上级扶持，目前工信部正在进行今年第二批技改投资项目申报，省里也准备对技改项目进行贷款贴息，对认定的国家、省首台套技术装备及关键零部件产品分别给予×万元、×万元奖励。经信局和乡镇（街道、开发区）要指导企业搞好申报，发挥财政技改资金杠杆作用，最大限度调动企业技改积极性，大干四个月，确保完成全年技改任务。三要搞好精准化服务。深入开展“百企护航行动”，对“510”培育企业，要建立重大项目、重大问题报告会商制度，一企一策、一事一议，一个企业一张清单，一个问题一套方案，明确解决时限、方法措施、责任主体，跟踪落实，定期调度，提供个性化服务。四要保持外贸稳定增长。密切跟踪中美贸易形势变化，商务局要将外贸任务分解落实到乡镇（街道、开发区）和企业，靠上跟进，10天一调度、一月一通报。对出口骨干企业，要主动上门服务，发挥他们对全县进出口的稳定作用；对获得自营进出口权但尚未开展业务的企业，要拉出清单、靠上帮扶，推动企业尽快开展业务，形成出口增量。
三是财政收入运行。当前，我县财政收入总体较为稳健，但也存在支柱税源下滑、政策性减收因素增多、优化结构压力较大等不容忽视的问题。财税部门和乡镇（街道、开发区）要高度重视，采取针对性措施加以解决。一要强化税收征管。全面理顺国地税合并后税收征管机制，把任务压实到具体征管单位和责任人，分解到季、月、旬，特别是增幅较低的乡镇，要日算账、旬调度、月通报。要探索应用“大数据”推进税收征管，建立数据质量指标体系和征管数据分析模型，对骨干企业特别是利税过千万元企业，要逐一进行税收分析和纳税评估，确保及时足额入库，消除高销售收入、低税收贡献不正常现象。二要优化收入结构。围绕提高税收占比、主体税种占比两大目标，积极开展大企业税收项目化管理，招引外地企业在我县注册纳税，落实建设项目先税后款、竣工清税等措施，加强零星税源征管，确保税款及时、足额入库，促进税收收入稳定增长、结构优化。三要严控政府债务风险。近期，中央专门出台实施意见，制定问责办法，明确地方党政主要负责人是政府债务风险第一责任人。各级各部门要牢固树立风险意识、底线思维，化解存量、严控增量，逐步消除隐性债务，降低政府债务风险。
二、做实三大基础，打造高质量发展新优势
一是招商引资。要创新招商方式，突出精准招商，摸清客商需求，逐个制定差异化招引方案，增强针对性；要大力推行以商招商，发挥企业招商主体作用，鼓励企业主动引资、扩资、增资，本地企业扩大投资享受招商引资同等政策；要积极探索资本招商，充分利用上级预算内资金、专项建设基金和“两行”政策性贷款，采用“资本招商＋资产增值＋资本运作”等模式，引进更多前沿技术、战略性新兴产业项目。要明确主攻方向，“一对一”跟踪对接大集团大企业，力争引进一个大企业、突破一个大产业；围绕建链、补链、强链，选准目标企业，编制招商地图，组建招商专班，着力引进产业链关键环节、核心企业和上下游配套企业。要搞好活动组织，近期市里将组织×等系列重大招商活动。发改、商务、投资促进等部门要强化综合协调，牵头做好客商邀请、项目筹备、宣传展示等各项工作；各乡镇（街道、开发区）要搞好对接，抓好项目提报和包装洽谈，切实把活动过程变成洽谈项目、招引人才的过程。要抓好项目落地，以正在洽谈、已经签约、开工奠基的项目为重点，集中力量抓落地、抓推进，争取早日投产，真正把招商成果转化为发展成果。要加大招才引智力度，抓好人才岗位需求、×籍人才、潜在优秀人才信息库建设，围绕产业发展、城市建设、现代金融、高效农业等方面，招引更多专业技术人才。
二是项目建设。对全县重点项目，特别是4个市对县拟观摩项目，要制定两个作战图：一是作战进度图，主要包括项目基本情况、月度计划和完成情况、年度目标、责任单位、包保领导等内容；二是作战保障图，主要包括项目审批、服务、保障单位和项目推进服务保障的任务、数量以及完成情况等内容。各指挥部要对负责的项目逐一制定推进方案，任务细化到天，明确时间节点，夯实责任到人；指挥、副指挥要坚持每天一早一晚到指挥部去，总结一天工作，安排明天工作。要对挂图上墙项目实行“月考核、月督导、月通报”，严格落实蓝、黄、红“三色管理”。要及早谋划明年项目，根据“四新四化”要求，精心组织筛选提报项目，积极做好与省市部门的沟通汇报，争取更多重大事项、重大项目纳入省市“大盘子”。
三是园区建设。一要完善规划体系。加速推进多规合一，强化园区规划与城镇规划、土地规划的衔接，年内实现总规、控规、产业规划全覆盖。二要强化基础配套。大力推进基础设施建设三年行动计划，加快园区道路等基础设施和公共服务配套建设，年内全部实现“九通一平”，污水收集率达到100%。三要创新体制机制。利用开发区纳入全省第三批体制机制创新试点的有利机遇，探索更加灵活高效的运行机制，推进园区社会事务分离，保证园区集中精力抓经济；全面落实全员聘用、绩效工资、竞争上岗等制度，以体制创新促效率提升。
三、推进三大建设，强化高质量发展支撑
一是城镇建设。要加快推进道路升级改造配套扫尾工作，绿化美化要及时跟上。要着力抓好城区部分沿河区域的景观提升，实施老运河入城景观门户公园和老运河、城北河交叉结点控制工程，尽快完成阳光公园、微矿路公园、新河湾公园建设。要扎实推进美丽乡村和镇街驻地人居环境整治，加快村庄规划编制，年内村庄规划覆盖率要达到×%以上。要重点抓好省市示范村、示范片区和A类村建设，确保考核不失分。要加快推进农村改厕，目前全县农村改厕完成率不足×%，距离全覆盖还有近×万户的差距，各乡镇（街道）要集中人力、物力、财力，尽量往前赶，能早不晚，能快不慢，确保按照省市要求，月底前实现全覆盖。
二是重大基础设施建设。要进一步加强力量，主动作为，协调推进跨湖高速及京台高速×县城连接线、×大道东线、×岛至京台高速连接线、国道×跨×湖二级×大桥、省道×线升级改线西延等重大基础设施项目，为工程建设创造优良环境，争取早日建成通车。
三是乡村振兴项目建设。要强化规划引领，抓紧完成乡村振兴战略规划编制。要强力推进农村集体产权制度改革，确保10月底前全面完成清产核资，年内基本完成产权制度改革。大力发展特色高效农业，鼓励发展土地流转型、土地托管型、土地入股型、服务带动型等多种形式的农业适度规模经营，尽快启动省级现代农业产业园、×湖大闸蟹国家级特色农产品优势区创建工作。要大力实施新型农业经营主体培育工程，推进农业标准化生产，培育农产品知名特色品牌。要加快发展农业“新六产”，调整优化农业产品、产业和布局结构，着力开发农业多种功能，促进农林牧渔业与加工、流通、旅游、文化、康养等产业深度融合。
四、打好三大攻坚战，增强发展的稳定性协调性
一是金融风险防控攻坚战。目前×的不良率在全市排第二，虽然清收了×个多亿，但不良贷款率仅下降×%，前清后冒问题严重，矿业权退出可能引发贷款逾期、债券违约等较大风险。要把金融风险防控作为重中之重，做好三个“化解”。一要化解企业金融风险。各乡镇（街道、开发区）要夯实属地责任，党政主要负责同志是第一责任人，要定期调度工作情况，统筹推动风险化解。要建立金融风险防控台账，实行一企一策一专班，推动企业降低风险等级或退出风险监控范围。二要化解矿业权退出带来的风险。由县金融办牵头，属地负责，逐个企业细化方案，对风险苗头早发现、早报告、早处置。要妥善处理各方关系，既要解决矿业权退出造成的债权悬空问题，又要坚决杜绝抽贷、压贷。三要化解不良贷款风险。鼓励银行多渠道、市场化压降不良，力争全年不良贷款和不良率实现“双降”；严厉打击逃废金融债务违法行为，营造良好金融生态环境。
二是污染防治攻坚战。今年的秋冬季是从今年10月1日至明年3月31日，按照上级要求，×PM2.5平均浓度、重污染天数同比要下降×%和×%以上，必须控制在×微克/立方米以下和10天以内。为此，各项大气污染综合治理措施必须提前部署推进、提前落实到位。当前，要把推进秋冬季清洁取暖工程作为重中之重，加大力度、赶上进度，10月底前确保全部竣工，完成设备调试，同时要确保燃气足量供应。济宁市入选了第二批国家清洁取暖试点城市，要积极研究争取试点支持政策，科学规划、梯次推进，超前布局今后三年的清洁取暖工作。
三是精准脱贫攻坚战。根据省市确认，我县还有贫困人口×户、×人。要按照“两不愁三保障”要求，严格落实“一户一策”脱贫计划，用好产业扶贫、教育扶贫等系列措施，确保全县贫困人口如期稳定脱贫。
五、落实三大民生实事，提升群众幸福感获得感
要在全面落实民生政策、抓好为民十件实事的同时，重点做好三个方面的工作：
一是棚改。要加快×社区、×片区、×村二期工程建设进度，抓紧对马坡社区实施房屋征收，确保10月底前开工建设。今年是棚改三年计划的最后一年，中央和省市都在对这轮棚改进行检查审核，有关部门和乡镇街道要对近三年项目认真开展一次“回头看”，手续不完善的抓紧完善，程序不规范的抓紧规范，确保不出问题。同时要结合“回头看”，及早谋划明年的棚改项目。
二是大班额。2018年-2020年大班额项目还有×个没完工，要尽快完工投入使用；今年的×个项目已开工×个，欢城镇实验小学至今还停留在财政评审阶段。要进一步加快手续办理和工程进度，确保明年暑假开学前投入使用。
三是安全稳定。要持续开展“大快严”行动，抓好危化品、水陆交通、建筑施工、燃气管道、旅游等重点领域的安全监管，严防各类生产安全事故。要抓好防汛安全管理，落实好重点部位的防治措施，确保安全度汛。要高度重视“双安双创”，年底前配齐乡镇食药监管所×平方米的业务及辅助用房。要常态化开展矛盾纠纷排查化解，逐一落实“五个一”措施，尤其要把握好涉军、涉诉等特殊群体维稳的“稳定线”，确保社会大局和谐稳定。
同志们，今年的有效工作时间仅剩下100天左右，大家一定要抓紧时间，进一步明确任务、夯实责任、强化措施，集中精力抓好落实，确保高质量完成各项工作任务。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

