仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市政府廉政工作会议上的讲话
同志们：
今天，我们召开廉政工作会议，对政府系统廉政建设工作进行专题部署、统筹推进。作为一级政府，谋发展、增福祉是义不容辞的责任，抓廉政、转作风是不可或缺的保障，讲原则、守规矩是必须坚守的底线，任何人、任何时候都不能有丝毫的松懈。现在是九月份，正是大项目、大招商全面推进的关键时期，尽管大家都很忙，我想还是要召集这次会议，主要目的是：传达贯彻各级廉政工作会议精神，安排部署廉政工作任务，从讲政治的高度充分认清开展廉政工作的重大意义，推动政府系统廉政建设工作不断向纵深发展。刚才，×同志传达了各级廉政工作会议精神，我们要认真学习领会。×结合工作实际分别作了表态发言，谈的都很好、很深入、很到位，大家也要相互借鉴，抓好落实。下面，就做好今年政府系统廉政建设工作，讲三点意见。
一、旗帜鲜明讲政治，统一思想明大势，切实增强做好政府廉政工作的政治责任感
必须清醒的看到，中央在廉政工作上释放出的“执纪必严、越往后越严”的强烈信号，站在旗帜鲜明讲政治的高度来认识和推动廉政工作。廉政建设不是一阵风，从严治党只会越来越严，管住权力的制度笼子只会越织越密，不存在松一松、缓一缓、放一放的现象，政府党组、各成员单位以及科所队、基层单位，要时刻绷紧廉政建设这根弦。
必须清醒的看到，省委、省政府正风肃纪、反腐惩恶的坚定政治立场，做到修身慎行、清廉自重，做政治上的清醒明白人、坚定实践者。前段时间，省纪委通报了发生在我省的典型违纪违法案件情况，彰显了省委全面从严治党的鲜明态度和铁腕反腐的坚定决心。×省长在多个会议上强调，政府系统的干部必须树立法治、制度、规则意识，只有把握这个根本，才能在正确的道路上不断向前迈出坚实步伐，才能形成法治和公平公正的环境，才能不断吸引外来投资者。我们必须看到省委、省政府在从严治党、从严治政上的坚定决心，讲法治、重制度、守规矩，切实维护好业已形成的良好政治生态。
必须清醒的看到，在滚石上山、爬坡过坎的关键时期，只有保持坚强无畏的政治勇气、坚韧不拔的政治定力，忠诚干净担当，才能凝聚起加快发展的强大合力。当前，我市正处于培育打造产业集群、推动实体经济振兴发展的关键时期，更需要以政风促民风、转作风，营造政令畅通、上下一心、规范有序、宽松高效的创业环境。同时，作为县市一级的基层人民政府，我们与群众接触最直接、最频繁，我们也是最受群众关注的“关键少数”，一举一动、一言一行群众都看在眼里记在心上，形象的好坏，作风的优劣，落地有声，立竿见影。只有在思想上正本清源，在行动上抓铁有痕，正确对待、正确运用手中的权力，坚定不移、全心全意的为人民服务，才能密切党群干群关系，永葆共产党人的政治本色。
虽然我到×工作的时间不长，但我了解到，我们的各部门、各单位、大部分干部对于廉政工作思想上是重视的，举措上是务实的，效果上是显著的，有几点感受：一是群众的幸福感和满意度比较高，对党委、政府的工作基本是满意的；二是从信访案件、突发事件上看，各位领导、各部门、基层单位处理得力得体，极端、群体的事件比较少；三是经济发展活力正在逐渐积累、凸显，随着转方式、调结构、产业升级，包括外经贸形势向好，双向拉动下，×的经济形势会越来越好。在具体工作上，一是下大力气精简行政审批事项。累计精简审批事项×项，保留×项。开展了非行政许可审批清理工作，实现非行政许可审批事项“零保留”。二是清理规范行政审批中介服务事项。取消中介服务×项、保留×项，凡未纳入清单的中介服务事项，一律不作为行政审批的受理条件。三是持续推进“两个清单”建设。保留行政权力事项×项，全部纳入权力清单；编制行政责任清单，梳理了责任事项，进行了公开公示。四是简化优化公共服务流程。编制了办事指南，市级×项公共服务事项面向社会公布。五是建立健全政策制度体系。根据国家政策导向和当前发展需要，对原有的各级各类产业扶持政策进行了调整，制定出台了促进经济发展扶持办法，政策更加公开透明，更有依据；制定政府投资非经营性项目管理办法，对此类项目进行决策、投资、建设、使用的全流程监管。六是加大非税收入征缴力度。上级要求明令禁止的坚决取消，按政策法规应该收缴的，加大稽查力度，确保应收尽收、应缴尽缴。今年一季度，非税收入完成×万元，同比增长×%。七是进一步加强城乡建设管理。调整了城乡规划委员会工作职责，进一步健全机制、落实责任、细化程序；启动了清理整顿私搭乱建和城乡环境综合整治行动，坚决依法打击治理各类违章建筑，整顿小开荒等行为。八是加大农民工工资清欠力度。对于重点案件逐一核查、逐一研究、逐一化解，切实保障农民工合法权益。现在正值“动工之春”，在农民工工资保证金收缴上要把好关、收住口，从源头上破解欠薪难题。九是加大执纪问责力度。去年开展明察暗访×次，查处×起违反中央“八项规定”的问题，点名通报了×起违反工作纪律的人和事。这些工作，有的是为了从制度层面堵住漏洞，有的是为了规范权力运行，有的是为了扶持企业发展壮大，有的是为了更好的回应民生期盼，这也是政府系统廉政建设的重要环节。
也有很多方面群众不太满意。比如，服务企业、服务群众的能力亟待提高。×是口岸城市，×万户籍人口支撑不起经济发展，外来人员对×什么评价，体现在每一个部门、每一名政府干部身上，包括中省直部门。外来人员坐一趟火车、过一次×口岸、走一次城市，就会对这座城市有一个判断，适不适合人居、适不适合经商，但现在并不是所有来×经商、旅游、过境的人都在说×好，这个问题很复杂，也很严峻，有关问题我也签给相关领导，请有关同志认真研究。我们要解放思想，在服务方面我们究竟还存在哪些问题？我们一直在讲各种便利化、优化服务环境，具体应该落到谁身上，各执法部门执法力度到什么程度上更合适，是“一放就乱”还是“一管就死”，还是“放管服养”相结合，我们的环境究竟和满洲里、珲春有多大差距，我听到的、感觉到的，×与×差距不小，我们有优势、有长处，但不能沾沾自喜，要认真反思。我听到这些可能是一家之言，说错了大家可以交流。比如，在政府和企业关系上，存不存在遇事不想管、不敢管、不愿意管的问题，事关民生的、安全的事情，执法部门执法力度到什么程度，是否真正做到严格执法。比如，“八项规定”和反“四风”这么严，有的部门还在接待费上超标、公款消费、超预算列支等。比如，各单位有没有吃空饷的，有没有签完到就没影的，有没有违规经商的，各部门一把手重视到什么程度，是否及时向组织汇报，是否及时诫勉谈话、处理，以后巡查到各局办，一把手明明知道问题，但不敢管、不想管、不愿意管，那就追你责。
希望我们能够营造更好的行政环境、发展环境、通商环境、旅游环境，加大工作力度。我们面临的问题很复杂，每年进出境×万人次，是本地人口的接近×倍，哪个城市外来人会超过本地人这么多，除了旅游城市，丽江为什么总出事，就是因为景色好，去的人多自然问题就多。一个小县城一年没来多少人，大家相安无事，问题也少。所以说为什么要求高，因为我们是国门、是口岸、是区域性国际化城市，要求必须高，所有的领导、单位、工作人员、服务人员与别的县市要求标准是不一样的，你的一句话、一个态度就代表了政府形象，没有好环境，在思想里不重视，也不会保证没有腐败问题发生，因此，政府系统的廉政建设更应该尤其重视。
二、从严治政抓关键，规范权力重监督，确保政府各项工作始终依法规范公开运行
没有规矩不成方圆，规矩、规则、程序、纪律是干好工作的根本保证。今年是市委确定的“作风建设年”，我们要在转变政府职能、强化权力监督、改进工作作风、优化发展环境等方面再想一些好办法，再下一番真功夫，全面打造法治、规矩、务实、责任、团结政府。
（一）完善政府决策决议制度。要在集体讨论的前提下决策。贯彻落实“三重一大”集体决策制度，凡政策出台、规划调整、资金使用等重大事项，都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，集体讨论做出决定。要在法律规定的框架内决策。重大决策事项在做出决定之前要进行合法性审查，这是今后政府决策的刚性要求。省政府常务会议建立了“学法”制度，法制办、司法局的同志要做好对上沟通，把这些经验做法学来、用好，健全完善学法制度，定期开展法治教育专题讲座，积极引导党员干部提高法治思维水平和能力。要在征求意见的基础上决策。涉及与人民群众利益密切联系的决策，要广泛征求群众意见，保证人民群众的知情权、参与权和监督权。
（二)持续推进审批制度改革。我们县一级政府，重点要做好“简政”的文章。要精简行政审批事项，改善民间投资环境。扎实推进“放管服”改革工作，完善一次性告知、限时办结、AB岗等制度，做到“减事项、减要件、减流程”，切实提高办事效率。要健全完善“两个清单”，提高廉政风险防控能力。各部门要围绕审批权、执法权、收费权以及人财物的管理权，建立完善权力清单、责任清单。建立行政权力的动态管理机制，切实提高廉政风险防控的针对性、科学性和有效性，防止在制度建设上出现“牛栏关不住猫”问题。推行“五证合一”，深化商事登记制度改革。我市是全省推行这项改革的试点，通过一系列改革举措，创新创业的门槛降低了、审批服务的效率上去了，得到了市场的积极回应。下一步，还要在优化审批上下功夫，实行网上审批和电子监察，做好事中事后的监管，不断提高工作效率，激发市场活力。
（三）严格规范公共资源配置。正确处理政府和市场、运作和监督的关系，抓住公共资源交易中最容易出现腐败问题的重点领域，防控廉政风险，从体制机制上减少和遏制“寻租设租”的行为。加强政府投资工程项目管理。各单位、各部门按各自职责，对政府投资项目规划选址、投资决策、计划审批、资金使用、建设实施、竣工验收、资产移交、稽查监督等进行全程管理，形成“闭环”体系。规范政府投资建设程序，是为了让大家不犯错误、少犯错误，或者不犯致命性的大错误，这个运行过程中只要有一个部门质疑，寻租和犯错误空间就没有了。因此，大家要严格遵照执行。节约集约利用土地资源。两镇的土地从今年×月×日起禁止再出租，要进行清理，合同到期一份收回一份，不再续签，纳入全市统一管理。有的村土地一租就是×年，造成城中有村、村里有城，给城市建设管理带来很大困难。严把项目用地关口，实行供地量与投资额、产出效益等指标挂钩，整体规划、统一部署，村一级原则上不再上新的工业项目。土地交易一律采用招标拍卖挂牌出让形式，对土地利用情况进行全程跟踪。完善政府购买公共服务体系。结合发展实际，对购买服务指导目录进行动态调整，从主体责任、预算编制、项目分类、采购方式等方面对购买服务工作进行规范，统一操作标准、细化工作流程、方便项目执行，保障购买服务各环节有效衔接。
（四）管好用好财政公共资金。要保证政府公共财政资金的安全使用和规范管理，使其发挥最大的经济社会效益。严格预算，控制追加。各部门资金请示无法落实是因为没有预算，备用金主要用于突发应急事件、信访事件，是有限的，因此相关部门要与采购商、施工队等协商好，今年做事，明年列入预算后付款。强化预算约束力，加强财务管理，严控预算追加，大力压缩行政成本支出，集中财力办大事。严格审计，盯紧盯牢。审计部门是资金监管的最后一道关口，要提升业务能力、人员素质，认真履行审计监督职责，抓重点、盯关键，对财政公共资金的运行使用，要做好审计跟踪，努力提高资金使用效率。严格监督，避免浪费。加大资金监管力度，坚决堵住使用和管理漏洞，及时拨付各类财政资金，解决“在途时间长、年底突击花”等问题。严格决算，对账核实。高度重视部门决算的编审工作，保证决算数据质量，做好决算数据分析，坚决查处小金库和截留挪用、贪污侵占等违法违规行为。
（五）切实加大监察执纪力度。这里我要强调一个观念问题，监察不是为了找茬，是为了及时咬咬耳朵、扯扯袖子，防止小毛病演变成大问题，尤其是围绕重点领域、重点岗位、重点人群，对于不良现象、错误问题、反面典型必须要瞪起眼、板住脸，该批评的批评、该纠正的纠正、该处理的处理，这也就是总书记讲的“斗争精神”，“随时准备坚持真理，随时准备纠正错误”。比如农民工工资问题，农民工保证金不交坚决不让开工，劳动监察部门要现场监督，把工资凭证复印留存，以防工程商和发包商因为工程款问题，拿农民工工资的事要挟政府。总之，劳动监察、住建等部门要联合行动，确保年底没有一个农民工因为拖欠工资问题上访。要强化监督意识。从市政府领导班子，到市直部门领导，到基层的科所队长，无论职位高低，无论权力大小，无论何种职位，都要无一例外的接受党和人民群众的监督，都要习惯于在被监督的环境下开展工作。只有时刻利剑高悬、谨小慎微，我们在行使权力的过程中才能不出现跑冒滴漏的问题，我们的干部才能少犯错误、不犯错误。要管住重点领域。对管权、管钱、管物、管事的部门和社会反映比较强烈的监督部门、执法部门要切实加强监督管理，监管关口要前移，把工作做在前面，防止出现“工程上去，干部倒下”的问题，这方面的教训一定要吸取。一个干部成长起来不容易，组织的培育、自身的努力、家人的付出都很多，干部出了问题，大家都很痛心。监管部门对这些重点领域和关键环节，标准要更高一些，检查要更严一些，防微杜渐，慎初慎独慎微。要加大督办问效。市委和政府在年初的两个报告确定的目标任务已经分解下去了，今年市委确定了×项重点工作，前段时间我们对招商工作又进行了专题安排部署，各单位要抓好对标和任务落实，坚决杜绝“慢、浮、僵、推、梗、懒”等不良现象。督办室要加大督办力度，敲钟问响，对于工作重视不够、落实不力的部门和个人要跟踪问效，把重点工作抓好抓实抓出成效。年初，各位市领导和部门负责人都在电视上向广大市民做出了庄严承诺，年终能否兑现还需要大家携手同心，抓好落实。要做好政务公开。政务公开就是常态，不公开是例外，这是克强总理对政务公开工作确定的总的原则。只要不涉及国家机密，能公开的一律公开，接受人民群众的监督。按照省政府要求，今年要对“两随机一公开”落实情况进行抽查，请法制办做好日常监督和检查指导工作。
（六）提高为民为企服务水平。真正的投资者看重的是一个地方的服务水平和工作效率，给法治环境、给优质服务比给政策、给资金更重要。按照“大下基层年”的任务分工，市四个班子领导、市直部门和部分省直部门都承担重点企业、重点项目、重点人群的帮扶任务。希望大家切实负起责任，聚焦企业和群众反映的突出问题，将办公地点前移，加大调研工作力度，做到情况在一线掌握、问题在一线解决、矛盾在一线化解、作风在一线转变、发展在一线体现。比如，把一个招商引资项目真真正正落到地上，更是考验能力和水平的，一个企业从前期规划、立项、办理相关证件、动工、完工、直到投产达效，很多民营企业不具备单独闯关的能力，我们也要像对待国林那样给予重视和服务。我了解，国林木业城项目正是因为重视到位、跟踪到位、服务到位，审批环节环环相扣，建设环节步步紧跟，才创造了当年立项、当年开工、当年投产的“国林速度”，为企业降低了很大成本，得到了企业的赞扬。所以说，我们一方面要把该管住的事情管住管好，另一方面，要把该服务的事情服务好，不要说“这也不行那也不行”，要多研究政策、提供便利，把“不行”变成“可行”，企业家口口相传，环境、口碑、知名度也就逐渐建立起来了，好的经验做法我们要发扬推广。比如，在“民情民意”邮箱、“民心网”上，仍有企业和群众反映，个别具有审批职能的部门特别是窗口单位，仍存在门难进、脸难看、事难办的问题，有的单位效率不高、层层设卡，有的工作人员态度蛮横、有意刁难。请监察、督办等部门加大检查抽查力度，发现问题坚决处理，绝不能让“一条鱼腥了一锅汤”。
三、率先垂范做表率，坚守担当转作风，打造让党放心让群众满意的干事创业队伍
（一）落实两个责任。主要负责同志要切实担负起分管范围内党风廉政建设的“主体责任”，坚持“两手抓、两手硬”，把党风廉政建设与经济发展和业务工作同部署、同检查、同落实，做到维护稳定、发展经济坚定不移，预防腐败、端正党风政风毫不放松。市政府班子成员和各部门班子成员要落实“一岗双责”，按照“谁主管、谁负责”的原则，把承担的党风廉政建设任务分级、分口、分项落实到分管部门和单位，层层分解，层层落实。每年市政府班子成员与分管部门主要负责人都要进行廉政谈话，谈话内容如实记录，以便备查。今年，我们层层签订了党风廉政建设主体责任书、廉洁从政承诺书，它既是责任人履行职责的遵循，也是上级进行考核追责的重要依据。大家一定要重视起来，把责任记在心上、扛在肩上、抓在手上。
（二）转变政府作风。要善于学习。不学习、不坚持学习，势必会落伍，就难以胜任我们所肩负的职责。新形势、新任务、新挑战之下，原有的经验做法可能已经行不通了，驾驭好工作必须要学习业务，干什么、学什么、专什么，做到学以致用、用以促学、学用相长，把知识转化为自身的素质和能力，增强工作本领。要深入调研。“没有调查就没有发言权”，“没有调查更没有决策权”，政府新班子成员较多，要跳出“文山会海”和一般的事务性工作，带着问题深入基层、深入群众，多出因时之策，善行务实之举，切实解决工作中的实际问题。要服从大局。牢固树立“全市一盘棋”的思想，不论哪一项工作，无论是经济主管部门还是非经济主管部门，无论是主办单位还是协办单位，无论是市直部门还是垂直管理部门、乡镇，都要自觉服从和服务大局，相互配合、相互支持，形成发展合力。同时，要有“功成不必在我”的思想境界，正确判断面临的形势，正确处理当前利益与长远利益、局部利益与全局利益，统筹谋划，综合协调，推进工作落实。
（三）敢于担当负责。我初到×工作时，集中用了一段时间梳理学习国家和省赋予×的各方面政策，发现很多政策都是独一无二的。这就说明，×作为我省沿边开放的前沿，伴随着开发开放的进程，培育起勇立潮头、敢为人先的勇气，培育起先人一步、敢闯敢试的气魄。正因如此，才成就了今天的×。但通过与干部的接触我发现，在新常态下，有的同志感到要求多了、规矩多了，放不开手脚了，面对复杂矛盾和棘手问题不愿接手、不敢碰硬，改革创新、锐意进取的劲头松懈了。尤其是在接触群众上，×的干部基本上都是机关出来的，和群众接触比较少，群众工作经验和水平相对较弱，这方面还需要进一步历练。习总书记讲，干部干部，干字是当头的。但现在×的有些干部不愿担当、不愿负责，怕得罪人，不敢、不愿依法履行法律和人民赋予的职责，这也是最大的腐败和渎职。当太平官、做一天和尚撞一天钟，如果我们都抱有这样的想法，事业怎么推动，×的未来又在哪里，当然，党纪国法的底线任何时候都不能触碰，但总书记强调的“三个区分开来”、省委提出的“容错纠错机制”，就是鼓励干部开拓创新，只要出于公心、于民有益，组织上就会为担当者担当、为负责者负责。所以，希望大家要守土有责、尽职尽责，在各自的岗位上发挥好应有的作用。
（四）加强廉洁自律。平时自我要求不严，不守规矩，关键时刻就难守大节。前段时间央视播出的《国家监察》专题片，大家也都看过，腐朽思想的侵蚀有一个潜移默化的过程，腐败分子也不是一下子变成腐败分子，它有个积累渐变的过程。那种认为“干大事者不拘小节”的错误认识，是十分有害的。我们的领导干部应该明白“千里之堤，溃于蚁穴”的道理，要本着对得起人民、对得起组织、对得起家人的责任感，时时念好廉洁自律这个“紧箍咒”。要牢固树立底线思维，自我约束，自查自纠，不断增强免疫力，真正做到廉洁、奉公、守法，不为名利所累，不为物欲所惑，不为人情所扰。
作为党员干部，廉洁是本色，勤政是本分。政府系统广大党员干部要牢固树立“四个意识”，坚决落实准则和条例，坚持不懈纠正“四风”，严格执行“约法三章”，勤勉尽责，勇于担当，推动政府系统廉政建设不断取得新成效，为经济社会发展提供坚实保障。



