仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






全县企业党建工作汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，X县国有资产管理服务中心紧跟市国资委部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求，落实党建任务目标，推动国有企业党建规范化建设，现将工作开展情况汇报如下：
一、 工作做法及成效
（一）以党组织建设为中心，深化国有企业改革。县委、县政府高度重视国有企业改革及党建工作，于4月、9月两次召开政府常务会及县委常委会听取国有企业产权划转情况汇报，部署国有企业统一监管工作，提出国有企业必须把党建工作写入公司章程要求。X县国有资产管理服务中心经县政府授权代表政府履行出资人职责，对县属国有企业进行监管，对国有资产保值增值负责，创造做优做大做强国有企业良好环境。国资中心借鉴外地先进经验，立足X实际，切实履行出资人职责，成立X县XX三大集团公司，划转县属国有企业XX家，对这些企业履行出资人职责，确保国有资产保值增值。国资中心围绕国资监管管党建、管资本、管高管的工作重点，出台了国资监管“1+N”文件。明确把党建工作写入公司章程，把党建工作放在首位，要坚持党的领导，落实党组织在公司治理结构中的法定地位，明确公司董事长为公司党组织负责人，切实把国有企业基层党组织和党员队伍建设好、作用发挥好；大力加强国有企业党风廉政建设，严明党的纪律、严格监督约束、严惩腐败行为。确保党组织对国有资本的绝对掌控，确保党建工作贯彻企业管理全过程，将党建与企业业绩考核挂钩，与企业领导人员薪酬挂钩，引导企业重视和加强党建。
（二）履行国有企业党建工作责任，狠抓责任落实。明确国有企业负责人党建“第一责任人”职责，贯彻落实“一岗双责”。专职副书记承担直接责任，班子成员分工负责、职能部门牵头抓、相关部门一起管，层层落实层层压实责任。制定下发《落实管党治党责任工作方案》《党建工作责任手册》《党风廉政建设责任手册》《班子成员“一岗双责”任务清单》等制度，建立责任链条，压实党建责任。支部书记带头做好“四个一”（一堂党课、一次谈心、一次督导、年终述职），支部委员严格落实带头做表率作用。
（三）推进党的领导与国有企业公司治理有机统一。健全发挥企业党组织领导核心作用和政治核心作用的领导机制、工作机制和运行机制，重点抓好企业党组织行权履职规范化、制度化。出台《X县县属国有企业负责人经营业绩考核办法》，推进党的建设与经营管理深度融合，指导企业把党务人才队伍建设和经营管理人才队伍建设同谋划、同安排，在国有企业中扎实开展党的工作。国企业务执行如下流程：党支部领导班子研究——国资中心审批——企业领导班子通过——副总经理及高管执行实施。
（四）推进国有企业党支部标准化规范化建设。一是为进一步提升国有企业基层党组织的组织力和战斗力，更好的开展基层党组织活动，督促X县城市建设投资集团发展有限公司于2020年5月成立党支部，并选举产生了首届X县城投集团党支部委员会，支部委员会设支部书记、副书记、组织委员、宣传委员各一名。二是抓实制度规范。指导国有企业制定《党支部考核评价办法》，建立党支部工作责任清单，每季度听取1次党支部工作情况汇报；指导国有企业制定出台《党支部工作制度》《党支部民主监督制度》等7个党内生活制度文件，“三会一课”、主题党日、领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话等基本制度基本得到规范落实。三是强化工作保障。X县县属国有企业出台文件，坚持按上年度职工工资总额1%的比例要求落实党组织工作经费，有效保障党建工作有序开展；成立专门机构、明确专人负责，按要求配备党务工作者，保障党务工作力量。
（五）打造国有企业党建品牌。以抓试点、重示范、立典型、有特点为指导思想，选树国企党建典型，注重典型引导，发挥典型引导作用，打造国企党建品牌。
二、存在问题
（一）组织规范化建设还有待进一步加强。部分国有企业，特别是经营业绩较差国有企业党组织建设不规范，党员教育管理涣散，组织活动开展不及时。比如，部分国有企业党员“双报到”工作未及时开展。有些破产企业党建工作开展不规范。
（二）党建主体责任有待进一步提高。在调研中发现，国有企业党建各项制度的执行落实仍存在着不到位、打折扣的问题。领导班子对党建工作重视程度还应再提高，主体责任意识还应再加强，党建工作责任传导还应再顺畅。比如，本次“不忘初心、牢记使命”主体教育各领导班子成员调研还应再重视、报告质量还应再提高。
（三）组织规范化建设还有待进一步加强。通过调研发现，部分国有企业党支部在阵地建设、制度建设、基础台账等方面还多多少少存在重形式轻内容、重过程轻结果、重数量轻质量等现象。比如支部生活台账记录还需再加强、党员集中学习质量还需进一步提高。
三、推进县区国有企业党建意见建议
（一）加强压力传导，进一步夯实党建工作责任。进一步健全完善党建责任体系，对党建工作做到年初有研究部署，半年有督查指导，年中有分析推进，年底有总结报告。一是全覆盖制定问题清单、责任清单、任务清单。二是全覆盖开展定期督查、观摩比查、专项核查。三是全覆盖推行督办通报制、述职评议制、考核问责制。
（二）加强规范化建设，进一步提高党支部组织力。一是推进党员教育管理规范化。严格发展党员，强化党员日常教育管理，做到党员队伍信念坚定、素质优良，纪律严明、作用突出。二是推进党内组织生活规范化。认真落实“三会一课”、民主评议党员、主题党日等基本制度，三是推进党员活动室建设规范化。以建好用好管好党员活动室为着力点，推进活动室规范建设，丰富服务功能，较好满足党员活动和服务群众需要。
（三）加强典型引导，进一步增强党建与生产经营融合着力。一是创新载体。通过各种有效的形式和载体，丰富活动内容，探索新的方式方法，增强党员组织生活的吸引力。二是选树典型。深入挖掘各企业涌现出的先进典型，打造一批党建示范点，定期开展表彰先进工作，切实用身边人、身边事教育干部职工群众，更好地发挥先进典型示范引领作用，为企业持续健康发展提供强劲的动力。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

