仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县委书记XX学习党章交流研讨发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
“国有国法、党有党规”，党章是把握党的正确政治方向的根本准则，是坚持全面从严治党的根本依据，是党员加强党性修养的根本标准。认真学习党章、严格遵守党章、始终尊崇党章是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央全面从严治党的一个鲜明特点。十八大之后，习近平总书记发表的第一篇署名文章是《认真学习党章，严格遵守党章》，要求“各级领导干部要把学习党章作为必修课，走上新的领导岗位的同志要把学习党章作为第一课，带头遵守党章各项规定”。2016年4月，习近平总书记在安徽调研时指出，党章是党的根本大法，是全面从严治党的总依据和总遵循，也是全体党员言行的总规矩和总遵循，阐明了党章的重要地位。党的十九大对党章进行修改，是以习近平同志为核心的党中央立足新时代党的事业发展和党的建设全局、适应新的实践变化和任务要求作出的重大决定。把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想和行动指南，是党章修正案最大的亮点，是对党的发展的历史性贡献。
认真学习党章、严格遵守党章、自觉尊崇党章，是每位党员重要的政治责任，全党学习贯彻党章的水平，决定着党员队伍党性修养的水平，决定着各级党组织凝聚力和战斗力的水平，决定着全面从严治党的水平。各级领导干部要带头做到“六个牢记、六个始终”，把学习践行党章作为终身必修课，提升对党章的认识，深化对党章的理解，打牢践行党章的基础。
第一、牢记入党誓词，始终践行诺言。入党誓词80个字，是对党员要求最集中的体现。2017年10月31日，习近平总书记带领新一届中央政治局常委同志前往上海和浙江嘉兴，瞻仰一大会址、南湖红船，回顾建党历史，重温入党誓词，向全党全国、全世界宣示了新一届中央领导集体的坚定政治信念。习近平总书记指出，“入党誓词字数不多，记住并不难，难的是终身坚守。每个党员要牢记入党誓词，经常加以对照，坚定不移，终身不渝”。入党誓词是党员在入党的庄严时刻的宣誓词，是向党组织的承诺书，更是加强党性修养的座右铭。每个党员都要牢记入党宣誓，牢记自己共产党员的身份，时时刻刻以共产党员的标准要求自己，贯彻党的纲领路线，一丝不苟地完成党组织交给的各项任务，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切。
第二，牢记政治信仰，始终对党忠诚。作为一名共产党员，首要的是要坚定政治信仰、坚信共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义理想信念。一是补精神之钙。习近平总书记指出：“理想信念是共产党人精神上的‘钙’”。在我们党99年波澜壮阔的历史中，无数共产党人不惜流血牺牲，靠的就是这种信仰，为的就是这个理想。二是解决好“总开关”问题。“总开关”问题没有解决好，这样那样的出轨越界、跑冒滴漏就在所难免。树立共产党人应有的世界观、人生观、价值观，是党性修养的重要内容，也是对党忠诚的重要体现。三是“人生的扣子从一开始就要扣好”。每一名党员都要在坚持党的领导、坚持社会主义等重大问题上头脑清醒，在大是大非面前立场坚定，在复杂困难情况下保持定力，扣好第一粒扣子，始终坚持正确政治方向，永远一心跟党走。
第三，牢记指导思想，始终坚持真理。学习十九大党章，一定要用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想和行动，增强学习贯彻的自觉性和坚定性。在去年开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育中，全县各级党组织和广大党员干部坚持原原本本学、及时跟进学党的创新理论，全面理解了习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵，有效掌握了蕴含其中的马克思主义的立场观念和方式方法，有力解决了思想问题，打牢了做好各项工作的思想基础。实践证明，对习近平新时代中国特色社会主义思想学得越好，对初心感悟就越深，对使命定位就越准，工作推进就越有力，工作效果就越明显。党员领导干部学习党章，要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，做到学而懂，学而信，学而用，用新思想规范言行、指导实践、推动工作。
第四，牢记初心使命，始终践行宗旨。共产党员的宗旨是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。在实践中践行这个宗旨，就要密切联系群众，解决群众的实际问题，这是衡量党性的重要标尺。习近平总书记强调：“我们讲宗旨，讲了很多话，但说到底还是为人民服务这句话。我们党就是为人民服务的。”要在加强与群众的沟通交流中增进感情，做好组织群众、宣传群众、服务群众工作。要密切联系群众，牢记自己永远是劳动人民的普通一员，搞清楚“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题，始终与群众同呼吸、共命运、心连心。要增强同群众的感情，加强与群众的沟通交流，深入基层深入群众，了解群众在想什么、盼什么，帮助他们解决困难和问题。要反映群众利益诉求，经常了解群众情绪，倾听群众呼声，反映群众的意愿和要求，为他们做好事、办实事、解难事，让他们感受到党和组织的温暖，紧紧团结凝聚在党组织周围。
第五，牢记党的纪律，始终遵守规矩。党章规定，党员必须自觉遵守党的纪律，模范遵守国家的法律法规，严格保守党和国家的机密，执行党的决定，服从组织分配，积极完成党的任务。习近平总书记指出：“党要管党、从严治党，靠什么管，凭什么治？就要靠严明纪律”、“纪律不严，从严治党就无从谈起。”剖析被查处的各级领导干部反面典型，他们之所以犯错误，其中普遍的一条就是放松了对自己的约束，漠视党的纪律规矩。因此，强调加强纪律建设，要把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置，把纪律规矩立起来严起来。各级党组织要把严守纪律、严明规矩放到重要位置来抓，各级领导干部要牢固树立纪律和规矩意识，敬畏组织，敬畏纪律，给自己套一个紧箍咒，在守纪律、讲规矩上作表率。
第六，牢记政治本色，始终积极工作。政治本色是共产党人的政治生命，牢记政治本色，是共产党人毕生的不懈追求。一是要做到德高于人。共产党人的政治品德、家庭美德、社会公德、职业道德都要高于一般群众，这是共产党员的内在要求。十九大把弘扬中华民族传统美德写进了党章，作为党员义务，目的就是促进党员坚守道德底线，提高道德修养，做中华民族传统美德的弘扬者、践行者。二是要保持清政廉洁。这是共产党员的本色。十八大之后，中央政治局带头执行中央八项规定，从小切口解决了大问题。十九大之后，政治局第一次会议研究制定了八项规定的实施细则，提出继续用更高的标准更严的要求执行中央八项规定，给全党树起了新的标杆。三是要发扬艰苦奋斗精神。艰苦奋斗是延安精神的一个标识。从延安的革命旧居旧址，到习近平总书记插队七年的梁家河，都具体而生动地体现着我们党艰苦奋斗的光荣传统。与当年相比，进入了新时代，我们的物质条件好了，发扬艰苦奋斗的精神更难能可贵，这个传统永远不能丢。四是要发挥先锋模范作用。学党章要落实到发挥先锋模范作用，为党和国家的事业、为中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。战争时期，先锋模范作用的体现就是党员要带着战士往前冲，不怕牺牲；和平时期，更多的要求是立足岗位，敢于担当，关键时刻站得出来，危难时刻豁得出来，平常时刻看得出来。当前，要以“三创四建”活动为抓手，统筹做好疫情防控和脱贫攻坚、经济社会发展等工作，确保实现高质量脱贫，确保全面建成小康社会。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

