仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






约谈乡镇、部门党政主要负责人讲话提纲

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
按照市委落实党风廉政建设主体责任《实施办法》关于“纪委主要负责人每年至少约谈一次下级党委（党组）、纪委（纪检组）主要负责人”的规定，县委安排由我对各乡镇、县直各部门党政主要领导进行集体约谈，目的是进一步传导责任和压力，让大家加深对党风廉政建设“两个责任”基本内涵的理解，增强履行主体责任的政治担当意识，统一思想共识、凝聚工作合力，扎实推进全县党风廉政建设和反腐败工作，为实现“四个全面”、创建“三个生态”、建设美丽幸福×县提供坚强保障。
一、突出抓好党风廉政建设主体责任落实
党的十八大以来，中央把党风廉政建设和反腐败斗争提升到了新的高度，提出“落实党风廉政建设责任制党委负主体责任，纪委负监督责任”，完善了党风廉政建设责任制的基本格局，是坚持党要管党、从严治党的必然要求和重要举措。全县各级党员领导干部要切实把思想和行动统一到中央的重大决策部署上，深刻认识落实“两个责任”、加强党风廉政建设的重大意义，进一步增强责任感、使命感，始终保持坚定的政治定力，坚守责任担当。
（一）准确把握主体责任的基本内涵。关于党委的主体责任，习近平总书记把它总结为“选好用好干部、维护群众权益、强化源头防治、支持案件查处、加强自我约束”五个方面。省委×书记把其具体为“把五关、防五风”（把好干部选拔任用关，坚决防止选人用人上的不正之风；把好群众利益保障关，坚决防止损害群众利益的不良之风；把好权力制约监督关，坚决防止权力运行中的不廉之风；把好违纪违法问题查处关，坚决防止执纪执法中的不严之风；把好廉洁从政表率关，坚决防止自我约束方面的不硬之风）。市委《实施办法》把其分解为“严明政治纪律、统筹谋划协调、选好用好干部、强化作风建设、坚决惩治腐败、规范权力运行、支持纪检工作、严格监督考核、健全工作机制、发挥表率作用”十个方面。
（二）切实履行党委（党组）书记的第一责任。落实好主体责任，关键在于领导干部特别是“一把手”。市委《实施办法》把县直部门党组织主要负责人的第一责任分解为“牵头抓总、统筹协调、组织推动、监督检查、示范带动”五个方面，把乡镇党委书记的责任分解为“遵守政治纪律、亲自抓促落实、深化作风建设、加强队伍建设、当好廉政表率”五个方面。作为乡镇、部门的党政主要负责人，要紧紧围绕《实施办法》规定的责任内容，自觉把落实党风廉政建设主体责任记在心中、扛在肩上、抓在手上，切实做到“四个亲自”（重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办）。
（三）团结协作落实领导班子集体责任。党委的主体责任从主体结构上来讲，可以分为领导班子集体责任、主要负责人第一责任、班子成员的领导责任。班子集体责任就是前面讲的十个方面，作为党政主要负责人，除了切实履行好第一责任外，还要注意调动各方面的力量，抓好班子、带好队伍，凝聚合力，充分发挥集体领导力量，落实十项集体责任，督促班子成员认真履行“一岗双责”，抓好分管村组、站所、股室的党风廉政建设。
二、全力支持纪委履行党风廉政建设监督责任
加强党风廉政建设，主体责任是前提，监督责任是保障。纪检监察组织履行监督责任，是党章赋予的权利，离不开党组织特别是党政“一把手”的关心支持。
（一）从人力上给予支持。首先，要坚决落实纪委书记、纪检组长专职专用的要求，保证纪委书记（纪检组长）不再分管纪检监察以外的其他工作，决不允许出现欺上瞒下、明调暗不调的现象。其次，要落实纪委书记（纪检组长）排名同级党组织副书记之后、其他班子成员之前的政治待遇，尽量树立纪委书记抓监督的权威；再次，要选好配强纪检监察干部。要尽量把单位上政治素质高、业务能力强、乐于纪检监察工作的年轻干部选配到纪检监察岗位上，尽量做到专职专用，决不能把纪检监察工作岗位用来平衡单位内部关系。
（二）从物力上给予支持。对基层纪检组织建设，中央、省、市、县各级纪委都有严格的规定，必备的办公设施和办案设备都有明确的要求。去年办公用房清理之后，各单位都腾退出了一些房子，完全有条件给纪委布置出一间专门的办公室。同时要配备办公桌椅、电脑、打印机、举报电话、资料柜等必备的办公办案设施，确保纪检监察组织可以正常开展工作。
（三）从工作上给予支持。首先要把党风廉政建设工作与业务工作紧密结合，同部署，同落实，同检查，同考核；其次要身体力行，既挂帅又出征，做到“四个亲自”；第三是建立健全各项制度机制，为纪检监察组织履行执纪监督问责职能铺平道路、扫清障碍，提供有力的制度机制保障。
三、结合实际抓好当前重点工作
当前，第三季度的工作已过中旬，全县党风廉政建设和反腐败工作部署到位、效果良好，尤其是“两个责任”标准化体系建设，在全县上下的共同努力下，各项基础性工作进展迅速，各级领导干部的责任意识明显增强。希望同志们在接下来的工作中再接再厉，聚焦主责主业，抓好重点任务落实。
（一）深化认识，不断增强落实主体责任的政治担当
推进“两个责任”标准化体系建设的最终目标是建立一套符合法律政策规定、科学合理、运行规范、有效管用、操作性强的责任制落实制度和机制，使各级党组织切实担负起应尽的主体责任，纪检监察组织切实履行好监督执纪问责职责，确保党风廉政建设和反腐败工作有人管、有人抓，抓到底、管到位。通过梳理核心权力、规范权力运行，把握权力边线、防范廉政风险，为经济社会发展营造风清气正的政治生态、提供坚强有力的政治纪律保证。作为乡镇、部门的主要负责人，要牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，正确处理党风廉政建设与党的建设、经济社会发展、干部成长之间的关系，着力克服抓好党风廉政建设与促进经济社会发展“两张皮”的不正常现象，把加强党风廉政建设作为“五位一体”党建工程的基础，作为经济社会科学发展、干部健康成长的保障性工程，切实增强落实主体责任的政治担当，坚定不移地深入推进本乡镇、本部门的党风廉政建设和反腐败工作。
（二）查缺补漏，持续做好“两个责任”标准化建设
我县“两个责任”标准化体系建设虽然取得了阶段性成效，但从县纪委近期的几次督查和我个人深入基层了解的情况看，一些单位的工作与上级的要求仍有较大差距，主要表现在：一是工作进展不平衡。从横向比，乡镇好于县直，政府部门好于党群部门，党群部门好于省市驻宁单位；从纵向看，工作延伸不到位，至目前，全县还有近一半的村、社区和基层站所仍无动静。二是思想认识不到位。一些单位对“两个责任”的学习宣传抓得不紧，党员干部特别是个别领导干部至今仍对“两个责任”的内容掌握不清，依然有人把党风廉政建设说成是“党委领导、纪委负责”，经常讲错话，也足以说明有些同志还没有真正把责任扛在肩上、落实在行动上。三是工作缺乏实效性。一些单位和个别领导对标准化体系建设工作的创新性、长效性的特点把握不准、理解不深，把“两个责任”标准化体系建设当作阶段性活动，学习宣传搞形式、责任传导走过场、图标制作照猫画虎、责任追究应付差事，“两个责任”标准化建设出现了形式主义的苗头。
最近，市纪委将对我县“两个责任”标准化建设工作进行为期两天的集中督查验收。对此，希望大家高度重视，会后尽快对本单位的标准化建设工作开展一次“回头看”，及时查缺补漏，继续巩固深化。一要突出抓好学习宣传。要通过组织开展知识测试、责任追究案件解析、聘请专家领导解读、开展大讨论等行之有效的方式，督促党员干部特别是领导干部准确把握“两个责任”的基本内涵，正确认识标准化建设的规律和特点，既要防止出现一蹴而就、急于求成的“急性病”，更要杜绝搞形式、走过场的“一阵风”，做到循序渐进、持续深化，实现“两个责任”标准化建设的常态化。二要亲自参与“七类图标”制作。要把图表制作作为标准化建设的基础环节，通过亲自参与各类图表的制作，进一步细化量化单位内部各层面的责任内容、规范固化责任落实的操作流程，统一责任落实的具体标准和要求。图表制作完成后，不能只写在纸上、挂在墙上，关键在于对照落实，要将图表内容内化于心、外化于形，转化为具体行动，促进“两个责任”有效落实。三要认真落实逐级约谈制度。无论是集体约谈，还是个别约谈，都要以传导责任和压力、解决实际问题、推动工作落实为目标，因此，在约谈时一定要始终坚持问题导向，注重实效，坚决防止搞形式、走过场。四要从严落实责任追究制度。要通过有效的制度约束和有力的惩戒问责形成强大震慑，促使党员领导干部自觉增强责任担当意识，主动履行应尽之责，抓好工作落实。
（三）聚焦主责，全力抓好党风廉政建设重点工作落实
关于2020年的党风廉政建设和反腐败工作，县纪委×次全会已经做了全面部署。这里重点就需要党政主要负责人重视和加强的几项工作再强调一下。一要强化廉政教育。廉政教育是筑牢拒腐防变思想防线的基础。作为党政一把手，要坚持把廉政教育贯穿于抓班子带队伍和日常管理工作的始终，常抓、常讲、常要求，发现苗头性、倾向性问题，要早打招呼、早提醒，防微杜渐，防止出现“破窗效应”。二要规范权力运行。要带头执行民主集中制，严格落实“三重一大”事项集体决策、主要领导末位表态、党政正职“六个不直接分管”等规定，自觉规范个人用权行为；要完善权力运行的监督制约机制，落实廉政风险防控措施，加强对本单位领导干部、重点岗位工作人员以及基层单位负责人履职用权行为的监管，强化过错责任追究，确保干部依法依规用权；要落实党务政务公开制度，通过公开晒权，接受社会监督，促进权力阳光运行。三要严惩违纪问题。坚持全面从严治党，加强党的纪律建设；突出八项规定精神落实，持续加强作风建设；坚持零容忍、全覆盖、无禁区严惩腐败，这三项工作是今年乃至今后较长一个时期党风廉政建设工作的核心任务。作为党政一把手，要始终保持政治上头脑清楚、立场坚定，以对党的事业高度负责的态度，切实履行第一责任，做到“四个亲自”，要正确对待案件查办和责任追究，全力支持本级纪检监察组织履行监督执纪问责职责，立足抓早抓小，及时发现、查处轻微违纪违规问题，及时堵塞制度机制漏洞，防止小错误酿成大问题，防范干部走上不归路；要保持高压态势，严肃查处顶风违纪现象和发生在群众身边的腐败问题，严格落实案件查办以上级纪委领导为主的规定，决不允许瞒案不报、压案不查。否则，一旦出现上级纪委帮助发现问题的情况，一些同志可能就会成为“一案双查”的典型。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

