仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X区园区非公企业党建工作情况汇报
×区在推进园区非公企业党建工作方面，始终坚持“抓发展必须抓党建，抓党建就是抓发展”的理念，重点以“发挥党的凝聚力，激发员工创造力，增强企业发展力，提升园区竞争力”为目标，强化工作指导，狠抓工作落实，确保园区非公企业党建工作扎实推进。
一、主要做法
一是分类组建，提高党建工作覆盖面。本着“有利于党组织的管理、有利于党组织开展活动、有利于党员参加组织生活、有利于企业健康发展”的原则，坚持因企制宜，分别采取单独建、联合建、挂靠建等形式建立非公企业党组织。对党员人数超过×名，同时具备建立党组织条件的，建立非公企业党支部；对党员人数少于×名，或者不具备建立党组织条件的，从上级机关党员干部中选派党建工作指导员，指导企业开展党建工作。在园区×家非公企业中，共有党员×名，目前已建立非公企业党支部×个，选派党建指导员×人，确保了非公企业党建工作的有序开展。
二是加强协调，健全党建工作机制。一是建立选人用人机制。采取企业内部选、社会公开聘、机关派等方式，力争把热心党建工作、精通企业管理的优秀人才选拔出来，担任党支部书记，选优配强党组织领导班子；二是建立党员培训机制。实行×区、园区两级定期轮训制度，提升党组织党员队伍能力素质，去年以来，通过以会代训、举办专题讲座、开展指导员讲党课等形式，对非公企业党员进行了培训；三是建立规范运行机制。编印了《×区非公有制经济组织党建工作指南》，为非公企业提供业务指导，促进非公企业党建工作制度化、规范化发展。
三是政治激励，提升党建工作活力。为发挥先进典型引领作用，先后打造了洛阳宇航重工机械有限公司、洛阳建浩重工机械有限公司等×个示范党组织，选树培育了岳新立等×名先进典型，进一步激发了非公企业党员工作热情。同时，进一步强化对非公企业党员的政治激励，把企业主要负责人对党建工作的支持情况作为选举“两代表一委员”、评先评优的重要依据，洛阳宇航重工机械有限公司党支部书记岳新立同志因企业党建工作成绩突出，被推选为洛阳市第十二届政协委员候选人，传递了正能量，提升了园区非公企业党建整体水平。
四是创新载体，拓宽发挥作用途径。为提高非公企业党员工作热情，×区在企业开展了形式多样的党员活动，营造出了浓厚的党建工作氛围；一是推行企业党员承诺践诺制度。在企业内部开展党员示范岗、责任区、互助队活动，号召党员“亮身份、比奉献、树形象”，增强主体意识，激发内在动力，非公企业党支部建立以来，园区党员先后为企业提出合理化建议×余条；二是开展“一企业一主题”活动。为党员职工提供劳动维权、司法援助、矛盾调解、困难救助等服务，激发党员职工提效增产的热情，增强党支部的凝聚力和战斗力；三是开展“三联三帮”活动。即：区直机关联系企业，帮助提供人才支撑、项目审批和政策咨询服务。办事处联系企业，帮助提供土地征集、纠纷调解和劳动力支持服务。企业联系周边党组织，互相提供学习培训、信息交流等帮助。目前，×区已选派多名紧缺人才到企业工作，周边社区也为企业输送劳动力×余人次，为非公企业发展提供了支持。
二、存在问题
一是思想认识还需提高。有的非公企业主认为党建工作对企业发展意义不大，担心党组织开展活动占用了工作时间，影响企业生产，致使对党建工作支持力度还不够。
二是党员管理还需加强。园区共有非公企业×家，建立党组织×个，但亮明身份的党员仅有×名，个别党员不愿亮明身份，缺乏创先争优意识，先锋模范作用发挥还不到位。
三是工作结合还需深化。少数非公企业的党组织党建工作目标定位不够准确，没有找准党建工作与企业发展的结合点和突破口，活动载体缺少创新，还不能完全适应企业发展和生产实际的需要。
三、下步工作
一是注重教育引导。通过召开会议、调研指导、办班培训、现场观摩等时机，加强对企业主的思想引导，使业主把单纯的谋利动机逐步上升到社会责任感，把单纯的经济行为逐步上升到追求民族精神、创业精神，增进党建工作认同感，逐步在思想上实现“要我建”到“我要建”的转变，自觉为党组织开展活动提供必要条件。
二是注重工作创新。结合市委组织部开展的“两新”组织党建年活动，研究制定《×区非公经济组织党组织分类定级、星级创评办法》，培育星级党建品牌，切实增强非公经济组织抓党建的主动性，激发内在动力。通过建立并试行党务工作者资质认证制度，扩大党务干部来源，逐步建立全区非公经济组织党务干部人才库，努力建设一支服务发展能力强、凝聚职工能力强的“双强”型非公党组织书记队伍。
三是注重培育典型。坚持“抓两头、带中间”的工作思路，分类指导，突出特色，通过非公示范点建设，达到以点带面，用典型来指导、带动工作开展。强化对先进典型的培植力度，及时总结和宣传在非公党建工作中涌现的先进单位和典型事迹，以先进来引领，用典型来影响，竭力消除各方顾虑，形成发展共识。
四是注重工作实效。引导非公企业党组织牢固树立“紧贴中心、服务发展”观念，将非公党建工作紧贴经济建设这个中心，将“企业满意、党员满意、职工满意”作为非公党建工作落脚点，全面推进“党建强、发展强”双品牌建设，激发企业发展动力和党建活力。以理顺关系、强化服务为目标，突出问计、问需、问效的功能，通过广泛开展党员公开承诺、党员建言献策、创建先进党组织、党员技术攻关小组、党员先锋岗等活动，引导党员立足岗位发挥先锋模范作用，促进企业健康发展，真正实现党建工作与企业发展的双赢。



