仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市委书记在市委理论中心组专题学习会上的主持讲话
同志们：
今天下午，我们召开市委理论中心组专题学习会，主要内容是学习习近平总书记在纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会和全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话精神。这两个会议，是在我国处于“两个一百年”的历史交汇期，在我国抗日战争胜利75周年、抗击疫情斗争取得重大战略成果、脱贫攻坚和全面小康胜利在望的重要时间节点召开的，习近平总书记在会上的重要讲话，举国关注、世界瞩目，意义重大、影响深远，引起了全党全军全国人民的强烈反响和深度共鸣。这两个会议，分别系统总结了中国人民在抗日战争和抗疫斗争中的经验教训及启示，深刻阐述了什么是伟大抗战和伟大抗疫精神，教育引导全国人民要大力传承和弘扬伟大抗战和伟大抗疫精神、推进民族复兴伟大事业，并对当前和今后工作提出了明确要求，为我们做好工作提供了正确方向和根本遵循。大家要认真学习领会会议精神，真正做到学懂弄通做实。
会议共有四项议程，下面逐项进行。
首先，进行第一项议程：请XX同志传达学习习近平总书记在纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会和全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话精神。
……………………
下面，进行第二项议程：请XX、XX、XX同志围绕学习习近平总书记在纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上的重要讲话精神作中心发言；XX、XX、XX同志围绕学习习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话精神作中心发言。
……………………
下面，进行第三项议程：请大家踊跃自由发言。
……………………
同志们，刚才XX同志传达学习了习近平总书记在纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会和全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上的重要讲话精神；XX、XX、XX、XX、XX、XX等6位同志分别围绕学习内容作了中心发言，其他同志作了自由发言，大家结合各自学习和工作实际，谈学习体会、谈感悟收获、谈工作打算，等等，都讲得很好，听后很受启发。
下面，在大家发言的基础上，我再谈两个方面的学习体会，与大家作个交流。
一、深刻认识两个会议的重大意义，凝聚奋进新征程的伟大精神力量。
纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会和全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会虽然主题不同、主体不同、内容不同，但两个会议之间存在着密切的内在联系，都是在特殊时间节点和特殊时代背景召开的具有重大历史意义的重要会议，其本质都是弘扬中华民族伟大精神，凝聚各方力量，不断夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利。
首先，这两个会议都是在特殊时间节点召开的。在全国疫情防控进入常态化阶段、脱贫攻坚进入最后决战时刻、十三五即将收官之际，两个会议的召开，对于进一步统一全党全军全国人民思想，不畏艰险、克难攻坚，筹推进疫情防控和经济社会发展，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务、顺利实现“十三五”圆满收官和“十四五”良好开局，具有十分重大的意义。
其次，这两个会议都是在特殊时代背景下召开的。当今时代，最为鲜明的时代特征就是中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的历史交汇。两个会议在这个时代背景下召开，对于我们立足国际国内大局，判明大势，抢抓机遇，在危机中育新机，于变局中开新局，加快实现中华民族的伟大复兴，具有重要的指导意义。
再次，这两个会议都是对大战大考的深刻总结。一个总结的是抗日和反法西斯战争这场大战大考，另一个总结的是抗击新冠肺炎疫情这场大战大考。这两场大战大考，考出了我们党坚强的领导能力，考出了中华民族众志成城、不掘不挠、敢战敢胜的斗争精神。
第四，这两个会议都极大地激发了中华民族的自豪感和凝聚力，铸就了伟大的精神力量。两个会议既有对抗战精神等优秀中华民族精神的弘扬，也有反映时代特色的抗疫精神的总结提升，两种精神的弘扬和传承，对于处在百年未有大变局的中国及中国人民来说，是战胜通往中华民族伟大复兴，实现伟大中国梦的道路上各种困难的伟大精神支撑。
最后，这两个会议为我们总结提炼了宝贵经验。这些宝贵经验总结起来就是：必须坚持党的领导，高举伟大旗帜；必须坚持斗争精神，越是艰险越向前；必须保持战略定力，坚决打持久战；必须坚持人民至上的理念，坚决为人民的利益战斗到底。这些宝贵的作战经验，为我们开启新时代伟大征程提供了制胜的法宝。
总的来讲，这两次会议开得非常及时、非常重要，意义重大、影响深远。主要体现在以下三个方面：
一是这两次会议充分彰显了国家自信。这个自信来源于党的坚强领导，来源于社会主义制度的优势，来源于对历史的科学总结和形势的精准判断，来源于国家经济社会的日益强大。比如，习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上提出的五个“必须”、五个“绝不答应”，充分体现了我们党、我们国家不畏强权、不畏霸权的强硬姿态。在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会向世界宣布抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，充分表明我们国家有能力、有技术、有水平打赢这场疫情阻击战。两次会议，向世界表达了鲜明态度，充分彰显了我们党作为百年大党的执政自信，我们国家作为世界大国的国家自信。
二是这两次会议有效凝聚了党心军心民心。两个会议提出的伟大抗战精神和抗疫精神，是中华民族精神的真实写照和充分诠释，引起中国人民广泛深度共鸣，成为了引领新时代全国各族人民不懈奋斗的精神号角。会议总结的成就振奋人心,作为中国人的荣誉感、自豪感不断高涨，奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的使命感、责任感不断增强，我们对中华民族的光明前景满怀期待和充满信心。
三是这两次会议表明了中华民族坚决斗争的决心。中华民族历来都是不怕斗争的民族，都是善于斗争的民族。中国共产党和中国人民是在斗争中成长和壮大起来的，斗争精神贯穿于中国革命、建设、改革各个时期。两次会议强调要发扬斗争精神。比如，在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上提出了对“五个凡是”进行坚决斗争；在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上提出要发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争，根据形势变化及时调整斗争策略，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，不断夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利。党中央通过这两次会议，向全世界发出做好一切斗争准备的声音，充分表明了中国共产党和中国人民不怕斗争、敢于斗争、善于斗争的坚定决心，我们有能力、有信心、有决心战胜实现中华民族伟大复兴道路上的一切拦路虎和绊脚石。
二、准确把握贯彻落实习近平总书记重要讲话精神的着力点，在新征程上创造新的历史伟业
学习习近平总书记这两次重要讲话精神，根本目的是要学深悟透其丰富内涵，准确把握其历史、理论和实践逻辑，坚定用于武装头脑、指导实践、推动工作。通俗地讲，就是要找到贯彻落实的着力点和切合点，准确运用总书记重要讲话精神指导我们做好手中工作，不断开创各项事业发展新局面。对XX来讲，贯彻落实好总书记这两次重要讲话精神，要突出在以下几个方面下功夫。
（一）必须坚持和加强党的全面领导。“办好中国的事情，关键在党。”这是总结我们党的历史得出的一个重要结论。抗日战争和抗疫斗争，都是在中华民族处于危难的历史关头，中国共产党以非凡的智慧和勇气，团结带领中国人民进行了艰苦卓绝的奋战和顽强斗争，广大党员冲锋在前，才最终取得战争最后胜利和斗争重要战略成果。历史和实践充分证明，我们党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中华民族最坚强的中流砥柱、中国人民最可靠的主心骨。坚持和加强党的全面领导，是国家和民族兴旺发达的根本所在，是全国各族人民幸福安康的根本所在。站在“两个一百年”的历史交汇点上，我们要坚持和加强党的全面领导，聚精会神抓好党的建设，不断增强全市各级党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，切实把广大党员、干部群众紧紧团结在党的周围，上下一心，众志成城，为奋力夺取决战贫困决胜小康的全面胜利、不断开创新时代XX改革发展新局面提供坚强保证。
（二）必须坚持中国特色社会主义道路。方向决定前途，道路决定命运。回溯1840年以来中华民族的屈辱历史，根本原因是没有找到一条强国富民的发展道路。中国人民抗日战争的伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的新征程。75年来，我们党团结带领全国各族人民奋发图强、艰苦创业，成功开辟了中国特色社会主义道路，创造了举世瞩目的发展成就，中国特色社会主义进入新时代，也成功控制住了来势汹汹的新冠肺炎疫情，中华民族伟大复兴迎来光明前景。历史和实践充分证明，中国特色社会主义道路，开拓于中国人民共同奋斗，扎根于中华大地，是给中国人民带来幸福安宁的正确道路，是当代中国大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道，是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。站在“两个一百年”的历史交汇点上，我们要坚持和完善社会主义制度、推进治理体系和治理能力现代化建设，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，加快完善各方面体制机制，把中国特色社会主义的制度优势发挥得更加充分，扎实推进XX 的现代化建设工作。
（三）必须坚持以人民为中心。为人民而生，因人民而兴，人民立场是中国共产党的根本政治立场。回望近百年波澜壮阔的征程，我们党之所以能历经挫折而不断奋起、历尽磨难而淬火成钢，正是因为始终把人民作为“源”和“本”，深深植根于人民之中。在抗日战争时期，我们党坚持兵民是胜利之本，提出和实施持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海之中。面对来势汹汹的疫情，习近平总书记强调“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”，并深刻指出“战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民”。历史和实践充分证明，党与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，是党战胜一切困难和风险的根本保证。站在“两个一百年”的历史交汇点上，我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，不断造福人民、牢牢植根人民，紧紧依靠人民开拓各项事业新局面，促进全体人民共同富裕。要把全市各族人民的安危冷暖放在心上，帮助人民群众解决好揪心事、操心事、烦心事，扎扎实实做好保障和改善民生工作，不断提高人民群众的获得感、幸福感和安全感。
（四）必须弘扬伟大抗战精神和伟大抗疫精神。人无精神则不立，国无精神则不强。精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。中国人民在抗日战争壮阔进程中孕育出的伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。在同严重疫情的殊死较量中铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。伟大抗战精神和伟大抗疫精神都是中国人民弥足珍贵的精神财富，同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是相互统一的整体，都是中国精神的生动诠释。伟大精神具有教育、鼓励、凝聚、振奋、引领人心等重要作用。站在“两个一百年”的历史交汇点上，我们要大力传承和弘扬伟大抗战精神和伟大抗疫精神，把它们同传承弘扬XX起义精神、XX同志优秀品质等结合起来，着力构筑XX精神高地，为全市各项事业发展凝聚起磅礴的精神动力。
（五）必须增强斗争精神。越是艰难越向前。中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。无论是抗日战争还是抗疫斗争，中国人民为国家生存、民族危亡而战，为民族复兴而战，民族觉醒之深刻，斗争意志之顽强，必胜信念之坚定都达到了空前高度。当前，世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我国发展的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。我们要更加深刻认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，在前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。我们必须增强斗争精神，坚决战胜一切阻挡实现中华民族伟大复兴的拦路虎和绊脚石。当下最重要的，是要毫不放松抓好常态化疫情防控，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，瞄准脱贫攻坚突出问题和薄弱环节，一鼓作气、尽锐出战，确保坚决打赢疫情防控阻击战、经济社会发展保卫战和脱贫攻坚收官战，确保实现与全国全区一道全面建成小康社会。
同志们，乱云飞渡仍从容，风雨无阻更向前。站在“两个一百年”历史交汇点上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，大力弘扬伟大的抗战和伟大抗疫精神，勇于乘风破浪，善于化危为机，敢于攻坚克难，坚决完成决战贫困决胜小康的伟大使命，为奋力开创新时代XX改革发展新局面作出新的更大贡献！
这次会议就开到这里。散会。



