仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县纪律检查工作推进会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天，我们召开这次会议，主要是传达学习市纪委工作要求，对下步重点工作进行提醒和部署，希望大家认真抓好贯彻落实。下面，我讲四点意见。
一、坚持问题导向，准确把握全面从严治党面临的新形势
今年以来，县委始终把全面从严管党治党作为重大政治任务，认真贯彻落实中央和省委、市委部署要求，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败工作，取得了实实在在的成效。“两个责任”进一步压牢压实。全县各级党委（党组）认真学习贯彻习近平总书记关于加强纪律建设、严守政治纪律和政治规矩的要求，不断提高政治素养。认真履行县委主体责任和纪委监督责任，靠实各级党委第一责任人责任和班子成员“一岗双责”，层层签订党风廉政建设和反腐败目标责任书，扎实推动“两个责任”全面落实，打通压力传导“最后一公里”。纪律作风进一步好转。紧扣“四风”问题，紧盯重要节点，狠抓作风建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，不断重申财经纪律，规范“三公”经费开支。实行县级领导联系乡镇、村、企业、合作社制度，深入一线调研指导，解决实际问题，进一步密切了党群干群关系。“四种形态”进一步用好用活。一方面，坚持抓早抓小，对苗头性、倾向性问题及时教育提醒，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。另一方面，坚持零容忍的态度，形成强有力的震慑效应。截止目前，谈话函询×人，党纪政务轻处分×人，重处分×人，重大违纪违法和移送司法机关×人，第一、二种形态得到充分体现，成为大多数，最大限度地减少了腐败存量，遏制腐败增量，形成了良好的政治生态。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，一些遗留问题还没有得到很好解决，一些顽瘴痼疾还没有得到彻底根治，主要体现在：
——落实主体责任还不到位。有些乡镇和部门“一把手”对主体责任落实思想认识不清、职责履行不力，有的缺少最基本的规矩意识，对上级督查检查提前不报告，结束后不汇报，出了问题乱手脚，对县委、县政府工作造成被动；有的纪律意识淡薄，不按会议通知要求参加会议，“看人下菜”，副职代会、中途离会、甚至不参加会议的现象时有发生;有的搞好人主义、一团和气，对管理范围内党员干部出现的问题不及时提醒，规章制度形同虚设；有的对干部违规经商办企业、酒驾醉驾、参赌涉毒等问题不掌握，等干部被审查了还说“感到很惊讶”，不自觉反省、不主动担责。去年，县纪委监委对×名涉嫌酒驾、赌博的公职人员进行了严肃处理。
——工作落实还有差距。不落实、乱落实、假落实、少落实、慢落实、机械落实、应付式落实的现象在我县党员干部身上不同程度地存在，有的表态多调门高、行动少落实差，空喊口号、不见动作；有的以批示代替落实、以报告代替整改，个别乡镇和部门对巡视巡察反馈问题和各级各类专项督查指出的问题，整改不到位，落实走过场，把准备办的当作办成的；有的对交办问题整而未治，基础工作差得太远，有问题就想掩盖，一遇到检查就紧张，工作经不起检验；有的工作执行中打折扣、搞变通，合意的选择性执行，不合意的干脆不执行；有的工作拖沓，精神上松松垮垮，工作上疲疲塌塌，在岗不在状态，工作效率不高。
——“四风”顽疾还未彻底根治。“四风”问题积习难改、顽固复杂，高压之下出现改头换面、由明转暗等隐性变异，部分党员干部置中央三令五申于不顾，心存侥幸，明知故犯。有些部门要求事事留痕，把“痕迹”当“政绩”，唯台账是举，以材料论英雄；个别干部耍小聪明，把婚宴化整为零，“打一枪换一个地方”，小步快跑，甚至只收钱，不办宴席；有的窗口单位门好进了，脸也好看了，但就是拖着不办，使得群众办事往返三四趟还没办，最后找熟人、托关系就马上解决，以坚持原则为名行吃拿卡要之实，以严谨细致之名行懒政怠政之实，没有从服务发展、服务群众的角度去改作风，像去年查处的县工商局太极分局孔佑林就是这方面的典型。
——群众身边的不正之风和腐败问题时有发生。有的律己不严，在党纪法规上心存侥幸，发条上得不紧、标准立得不高，没有从思想源头上筑牢防线；有些人员打着领导干部旗号，违规参与工程项目建设，有的干部慷公家之慨向领导干部家属、亲友和身边工作人员输送利益；有些乡村干部群众感情淡漠，责任心不强，在精准扶贫、救灾救济、城乡低保等政策落实过程中动起了歪脑筋，优亲厚友、落实不公，搭车收费、虚报冒领，截留私分、吃拿卡要等问题仍然存在。去年，全县共查处扶贫领域腐败和作风问题×起，问责×人，其中给予党纪政务处分×人，移送司法×人。
全面从严治党永远在路上。对存在的这些问题，全县各级党组织和党员领导干部要高度重视，坚决扛起全面从严治党的政治责任，对标对表、对照反思，坚持问题导向、强化底线思维，切切实实抓好班子、带好队伍、管好干部，不断扩大党风廉政建设成果。
二、突出重点任务，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展
今年是打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。做好今年的党风廉政建设和反腐败工作至关重要。
一是强化政治引领，坚定不移加强党的政治建设。始终坚持以党的政治建设为统领，把牢政治方向，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。要牢固树立“四个意识”。我在这里强调一下，核心只有党中央的核心，看齐只能向党中央看齐，不能层层讲核心，层层喊看齐，要时刻与党中央对标对表，时刻与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保中央各项政令畅通无阻，各项决策部署不折不扣得到落实。要坚决铸牢理想信念。持之以恒开展理想信念教育，推进“两学一做”常态化、制度化，巩固“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，引导广大党员干部用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。要严守政治纪律和政治规矩。各级党组织和党员干部要切实加强对党章和党的纪律、国家法律以及党的优良传统和工作习惯的学习，严格落实党内组织生活制度，不拉“小圈子”，不耍“小聪明”，不打“小算盘”，坚决做到“四个服从”，始终牢记“五个必须”，切实防止“七个有之”，树立政治纪律和政治规矩之威，推动建设良好政治生态。
二是持续纠风正风，推动中央八项规定及其实施细则精神成风化俗。形式主义、官僚主义是目前党内存在的突出矛盾和问题，必须从讲政治的高度来审视。形式主义背后是功利主义和实用主义作祟，政绩观错位、责任心缺失，只想当官不想干事，只想出彩不想担责，满足于做表面文章，重显绩不重潜绩，重包装不重实效。官僚主义背后是官本位思想，价值观走偏、权力观扭曲，盲目依赖个人经验和主观判断，严重脱离实际、脱离群众。省委决定，今年在全省全面开展形式主义、官僚主义集中整治专项行动，我们要结合开展“转变作风改善发展环境建设年”活动，重点对党中央重大决策部署和省、市、县委工作安排不落实、落不实的问题作为重中之重，集中进行整治。全县各级党组织和广大党员干部要从我做起、从现在做起，全面梳理本单位本系统和自身存在的问题，一个问题一个问题解决，什么问题突出就解决什么问题，由易到难、逐步推进。各级纪检监察机关要把形式主义、官僚主义问题作为纪律审查、监察调查、巡视巡察的重点，推动集中整治取得新突破。形式主义、官僚主义必须严惩严治，但享乐主义和奢靡之风也不可轻视，要对隐形变异、改头换面、东躲西藏的“四风”新动向，必须密切关注、时刻防范、深挖细查；对空泛静态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力等问题，必须发现一起、查处一起，坚决防止“四风”死灰复燃、反弹回潮。
三是深化党内监督，更好释放震慑、遏制、治本功效。“严管就是厚爱”。县委对腐败问题历来态度十分坚决，坚持有腐必反、有贪必肃，对腐败问题发现一起查处一起，发现多少查处多少，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，不给腐败分子留任何希望，不让腐败现象有滋生蔓延的空间。要发挥巡察利剑作用。按照中央和省委、市委的总体部署，通过5年努力，到2021年实现本届县委任期内巡察全覆盖。要灵活运用常规巡察、专项巡察、机动式巡察等方式，着力在组织实施、对象覆盖、监督重点、成果运用等方面同心同向，使巡察工作更加聚焦、更加精准。各乡镇、各单位党组织要对照前三轮县委巡察和市委巡察组反馈问题，认真组织开展整改“回头看”，强化监督检查，着力做好巡察“后半篇”文章,确保巡察整改落实到位。要深化运用监督执纪“四种形态”，坚决减少腐败存量，重点遏制增量，该曝光的要坚决曝光，该通报的要严肃通报，做到力度不减、节奏不变，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。要综合运用审计、信访举报、巡察、专项督查等有效手段，及时发现违纪线索，有案必查、有错必究、有责必问，始终保持高压态势，形成有力震慑。要按照“三个区分开来”要求，建立完善容错纠错机制，为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，充分调动广大干部的积极性和主动性。要更加注重查办案件的综合效益，突出针对性和灵活性，切实加强对重大典型案件的剖析研究，达到查处一起案件、堵塞一个漏洞、教育一批干部、形成有力震慑的效果。
四是坚持标本兼治，严查群众身边不正之风和腐败问题。群众的心声、心愿、心念就是民心，增强人民群众对党的信心、信任、信赖就是最大的政治成就。要牢固树立“不管党治党就是严重失职”的理念，层层传导压力，逐级落实责任，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。今年，中央纪委全会明确向群众身边不正之风和腐败问题亮剑，维护群众切身利益。我们要把整治“微腐败”作为重要任务，从群众反映最强烈的工作抓起，从群众最不满意的具体事情做起，不断增强广大群众获得感和满意度。各级纪检监察机关要紧盯重点领域和关键环节，加大纪律审查力度，对胆敢向扶贫、民生款物等群众“救命钱”伸手的，一律快查快办、加重处理、绝不姑息。要深入开展民生领域专项整治，着力解决教育医疗、环境保护、食品药品安全等方面侵害群众利益问题。严查基层干部违纪违法行为，严查黑恶势力“保护伞”，严查“村霸”、宗族恶势力和黄赌毒背后的腐败行为。
四、强化责任落实，确保全面从严治党各项任务落到实处
全面从严治党，核心是加强党的领导，关键在落实责任。各级党委（党组）和纪检监察机关要切实担负起管党治党的政治责任，进一步营造风清气正的政治生态，为高质量发展创造良好环境。
一要认真履行“两个责任”。各级党组织要把管党治党责任扛在肩上、抓在手上，在思想认识、责任担当、方法措施上认真贯彻落实全面从严治党要求，把加强党的领导体现在党的建设、管理、监督的方方面面。各级党委（党组）书记要当好第一责任人，其他班子成员要认真履行“一岗双责”，层层传导压力，做到两手抓、两手都要硬。纪委要切实担负起监督责任，聚焦主责主业，敢于唱黑脸，严格监督执纪问责，真正让铁规生威、铁纪发力。要坚持“一案双查”，既要查案件本身问题，又要查党委、纪委失职失责问题，确保“两个责任”落到实处。
二要充分发挥示范表率作用。好的作风是管出来的，更是带出来的。习近平总书记曾经明确指出：“凡是社会上有人打着我的旗号求你们办事的，就凭这一条，首先就要让他们办不成！谁给他们办了，就是陷我于不仁不义之地！我不仅不会感谢你，而且一定会追究责任！”我们广大党员干部特别是党员领导干部一定要心底无私、秉公用权，身体力行、以上率下，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，带头深入基层、联系群众，带头反对特权思想、改进服务作风，带头注重家庭家教家风建设，形成“头雁效应”，一级做给一级看，一级带着一级干，以优良党风政风带动社风民风持续向好。
三要打造纪检监察铁军。打铁还须自身硬。各级纪检监察机关要始终坚守协助党委推进全面从严治党的职责定位，讲政治、练内功，提素质、强本领。要确保政治过硬，以对党绝对忠诚的高度自觉和责任担当，在原则问题上，敢于发声亮剑，敢于动真碰硬，敢于重拳出击，真正用行动诠释忠诚、体现担当。要确保能力过硬，主动适应新形势新任务，开展有针对性的业务培训和岗位练兵，提高执纪监督、调查办案的能力和本领。要确保纪律过硬，特别是县监察委员会成立后，执纪执法权力进一步集中、范围进一步扩大，经受的考验也更加严峻，每名纪检监察干部务必在权力行使上慎之又慎、在自我约束上严而又严，努力成为忠诚干净担当的纪检监察铁军。各级党委（党组）要旗帜鲜明地支持纪检监察机关开展工作，为他们履职尽责当好坚强后盾、创造良好环境。
同志们，党风廉政建设和反腐败工作使命光荣，责任重大。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，以更加严明的纪律、昂扬的斗志和优良的作风，不断开创党风廉政建设和反腐败斗争新局面,为打赢打好脱贫攻坚战、营造风清气正的发展环境做出新的更大的贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

