仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在重点项目建设擂台赛上的讲话
同志们：
今天上午，我们对今年确定的×个市级重点项目进行了集中观摩，看现场、听汇报，找差距、抓推动。下午，又接着打响擂台赛。×个区级重点项目包抓部门依次上台进行打擂，对重点项目建设情况，尤其是上一次擂台赛以来的推进情况作了重点汇报。党工委、管委会各领导就各自包抓的重点项目进行了点评，经发招商局传达了市项目促进委员会第×次周例会精神，君尚同志宣读了此次擂台赛结果，大会颁发了流动红黑牌。下面，我再讲几点意见。
一、一针见血找差距
×月×日，第一次重点项目建设擂台赛之后，我们对受外界影响不能实施的市民广场地下人防工程、市民大厅等×个重点项目从年度计划盘子进行了调出，将普洛斯咸阳仓储物流园、安能（西北）电商转运中心等×个项目列入计划盘子。调整后，重点项目总数由年初的×个调整为×个；重点项目总投资由原来的×亿元调整为×亿元；重点项目年度计划投资由原来的×亿元调整为×亿元。重点项目的总投资和年度计划投资均比年初有所减少。截至目前，×个重点项目完成投资×亿元，占年度投资任务的×%。完成年度投资任务×%以上的项目×个，完成年度投资任务×%的项目×个，完成年度投资任务×%—×%的项目有×个，完成年度投资任务×%的项目×个；完成年度投资任务×%以下的项目×个；未开工重点项目×个。其中，省级重点项目×个，完成投资×亿元，占年度任务的×%。市级重点项目×个，完成投资×亿元，占年度任务的×%。区级重点项目×个，完成投资×亿元，占年度任务的×%。截至目前已入统项目×个，×年入统项目×个，×年入统项目×个。
二、痛定思痛查问题
刚才，我对今年确定的×个重点项目依次进行了点评，重点项目建设目前处于一个什么状态，总结起来就是“项目前期工作不扎实，开工晚、复工难、建设慢、入统迟，重点项目开工率、投资项目入统等多项指标全市排名靠后。”可以说，在重点项目建设方面，我们面临形势严峻、压力巨大。
（一）相关指标差距大。首先，我给大家通报一下在全市稳增长暨重大项目观摩推进会召开前，市发改委印发的会议材料中涉及文体功能区的一些数据。比如，×年国家重大建设项目库储备项目全市第×；市级重点项目入统比例和入统投资额分别全市第×、第×；招商引资策划包装项目情况全市排名第×；工业集中区标准化厂房完成×%，全市倒数第×，等等。可以说，从管委会角度来讲，市委、市政府阶段性考核我们重点项目的数据，几乎没有一项指标达到全市前列。以这样的工作状态，这样的工作成绩，要完成全面目标任务难度很大，也是没有办法向市委、市政府交差。
（二）重点项目推进慢。全年确定的×个重点建设项目，绝大多数在时间节点上、工程进度上慢于时序。市级重点项目完成投资低，且没有一个项目完成任务在×%以上，×个项目处在完成任务×%以下，至今仍有×个项目未开工；区级重点项目虽有×个项目完成任务在×%以上，但×个项目处在完成任务×%以下。截至×月底，重点项目完成投资×亿元，占年度投资任务的×%，可以说，我们用×个季度的时间完成了全年计划工作量的×/×。离年底仅剩下一个季度时间，以这样的项目推进成效，完成全年目标任务几乎是一句空话。
（三）前期工作不扎实。未开工的×个项目大多都停留在规划设计、规划调整、项目征地、土地报批、招投标准备等前期各项工作。比如，绿地高铁新城三期，因马庄村土地未征收，土地征收完之后才能供地，供地至少需要×个月才能完成，从×月底开始，到×月底才能完成供地任务，何谈项目开工。再如，南区天然气集中供热工程，城市规划未调整，虽然我们现在已经启动了规划调整工作，但最快也要到×月底才能完成，调规工作结束后，才能启动土地报批。这些问题都严重影响了工程建设进度，增加了推进重点项目建设难度。
（四）工作责任夯不实。我们经常讲大家要认真履行项目包抓责任制，事实上我们也提出了“五个一线”工作法。但是从今天项目现场和会议室听项目长汇报来看，重点项目建设包抓责任制任然不扎实，一些重点项目至今仍未弄清楚存在的问题，个别项目长到现在连项目基本情况都不清楚。
（五）衔接配合不到位。例如，项目入统工作，今年确定了×个项目，截至目前，完成入统×个，剔除×年已经提前入统的×个项目，今年入统项目仅有×个。但是我们今年实际开工的项目不止这×个，这就造成了项目开工多，入统少的问题。项目不能入统，有些是因为土地没有招拍挂、有些是因为没有招投标，这些问题是硬性的。但是有些工作，通过我们完善资料是可以完成的。我们不能把项目建设的压力、项目入统的压力、投资进度的压力全部累计到第四季度。所以，我们的重点项目包抓部门一定要主动和项目保障部门之间加强沟通、衔接和配合，切忌把所有问题向管委会上交。
三、知耻后勇抓赶超
俗话说“知耻而后勇，知不足而奋进”。希望大家能够从今天通报的严峻形势、缓慢的进度当中，真真正正汲取教训、总结经验、分析形势、再添措施，全力以赴推动重点项目建设以超补欠，提速增效。
（一）聚焦“五个第一”。对于开发区来讲，大家要始终牢记“发展是第一要务，项目是第一支撑，招商是第一引擎，人才是第一资源，稳定是第一责任”。开发建设和加快高质量发展是开发区赖以生存的根本所在，没有大发展、实现不了大跨越的开发区只会自取灭亡。要实现高质量发展，就要牢固树立“项目为王”理念，千方百计去抓项目、促项目开工、促项目建设、促项目建成、促项目运营、促项目达效，以项目建设带动固定资产投资持续增长，以项目建设带动开发区的高质量发展。加快发展的项目从哪里来，一方面，要靠在座的各位领导、各个部门，围绕国家投资政策、产业政策和“十四五”规划，千方百计，积极向上去争取、向上去谋划和超前布局谋划大项目。另一方面，要按照招商小分队要求，盯紧产业方向，突出招商重点，走出去推介、走出去招商，要全员招商、全民招商、以上招商、中介招商，吸引更多的好企业和项目落户文体功能区。大家也要牢记，抓开发建设更要与促社会稳定齐抓共管，只有环境好了，项目才能加快建设，工作才能顺利推进。最后一个，人才是推进创新创业的关键所在，管委会开发建设既需要招引一大批懂项目、善管理、业务精的专业人才，更需要我们全体领导干部员工对标自己的职能职责，提升政治素养，提高业务能力，主动适应我们肩负的职责和任务，既要有干好工作的志气和勇气，更要有突破难题、走出困境的胆气。
（二）发扬“三种精神”。本周二，在文体功能区微信公众号上发表了一篇“晨曦朝露进工地、夜半三更仍未归，电力设施全拆除，作风就是战斗力”的文章，讲的是×月×日，征迁办两名同志，连续坚守克仕幼儿园×个小时，成功协调督促镇区电力部门，全面完成幼儿园内外电线电缆变压器的全部拆除任务。现在，我们开发建设工作就需要这样的员工，就需要在所有工作中发扬这种精神。希望各部门、集团公司要认真向征迁办学习，号召并带动全体干部员工，大力发扬“钉钉子精神’’“马上就办精神”“工匠精神”，抓铁留痕、踏石留印，久久为功、善作善成，全面加快承担的各项工作任务有力、有序、有效推进。
（三）破解三个瓶颈。我们推动发展现在面临的最大瓶颈，我认为有三个方面。第一，土地问题，一方面，现在洽谈的项目因没有可用土地而不能落地，另一方面，我们有将近×亩的批而未供的土地需要尽快消化处置利用。这就需要自然资源局、城乡规划建设管理局、征迁办、经济发展与招商服务局联合起来打“组合拳”，发扬整体协作的作风，把有效的土地资源更好的供向重点项目和招商项目落地，有效处置现在将近×亩的土地，真正将土地资源盘活，最大限度发挥效能。如何处理这×亩的土地。核心在三个方面，一是加快招商引资确定项目的土地招拍挂工作；二是加快正在洽谈重点招商项目的签约落地；三是加快对因各种因素，影响土地招拍挂，不具备建设条件的土地进行整理。第二，资金问题，当前融资大环境日益趋紧，财政局要进一步拓宽融资渠道，优化债务结构，充分发挥牵头抓总的作用，加强统筹，对融资的成本、规模、操作、长短等问题要充分研判，既要算大账，寻找资金的平衡；又要算近帐，确保有效的资金供给。第三，规划问题，现在我们面临的最大问题就是城市规划调整，很多招商项目因与土地和城市规划用途不符，导致迟迟不能落地建设。前段时间，规划局牵头已经开展了控制性详细规划修编工作，如果一切工作顺利，×月底方可基本完成。
（四）树牢一个导向。什么导向，那就是“以项目论英雄，以实绩用干部”。项目是第一要务的重要抓手，是转型发展的重要推力。抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来。各部门、集团公司一定要把大抓项目摆上重要议事日程、摆在突出位置，作为“一把手工程”，主要领导要亲自谋划、亲自出征、亲自研究、亲自协调。要坚持“五个一线”工作方法，到一线去发现问题，在一线制定方案，问题要在一线解决，作风要在一线建立，干部要在一线选拔，真正把抓项目的成效作为衡量领导班子和干部能力、水平、作风的重要标尺，在管委会树立起人人关心项目建设、人人参与项目建设、人人服务项目建设的浓厚发展氛围。
（五）夺取一个胜利。今年以来，受疫情等多种因素的影响，项目建设、招商引资等多项重点工作都不同程度受到了影响。各部门、集团公司既要深刻认清当前开发建设和疫情防控的严峻形势，又要坚定发展的信心和决心，迎难而上，主动作为。会前，综合办给大家印发了《×年度市级目标责任考核指标分解清单》，各部门、集团公司要对标对表目标责任书，结合《清单》任务要求，坚持“目标不变、任务不减、标准不降”，突出重点、精准发力，千方百计把疫情耽误的时间抢回来，把疫情造成的损失补回来，确保圆满完成重点建设项目年度目标任务，奋力夺取全年目标责任考核的圆满、胜利！



