仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市文明单位创建工作推进会上的讲话
同志们：
经市委同意，今天我们召开全市文明单位创建工作推进会，主要任务是进一步贯彻落实市委×届×次全会精神，按照创建全国文明城市领导小组第一次全体会议要求，进一步学习交流我市文明单位创建工作经验，全面安排部署“三个文明”进机关活动，以文明单位创建工作带动全市各领域精神文明创建工作整体提升，为奋力创建全国文明城市奠定坚实基础。
上午，与会同志分组观摩了市地税局、市环保局、人行×支行和×西路街道办的精神文明创建工作。刚才，×县委、市地税局、×区×办分别从不同角度介绍了“三个文明”进机关和文明单位创建工作的做法和经验，市委办公室、市政府办公室、市直机关工委分别作了很好地表态发言，会议还印发了“三个文明”进机关和创建文明单位的《实施意见》，特别是市委副书记、市政协主席×同志发表了重要讲话，深刻阐述了“三个文明”进机关和文明单位创建工作的重要性和必要性，明确了文明创建的目标方向、基本原则和推进措施，讲话蕴含了很多新理念、新观点、新举措和新要求，具有很强的针对性、指导性和操作性，希望大家认真学习、深刻领会，切实把创建工作抓紧、抓实、抓好。下面，我就贯彻落实会议精神提几点要求：
一要认真传达，迅速启动。今天会后，各县市区、各部门、各单位要迅速召开本地、本系统、本单位“三个文明”进机关和文明单位创建工作动员会、部署会，特别是市县党委、人大、政府、政协“四大家”机关，要率先召开机关院内各单位文明创建活动启动会，教育、卫生、农林、水利、公安、交通、民政、文广新、工信、财政、金融等部门，要第一时间召开系统会，对下属单位开展活动作出具体安排。各级各部门要牢固树立大局意识、发展意识、以及“两手抓、两手都要硬”的意识，以高度的政治自觉，认真学习传达这次会议精神，特别是深入贯彻落实乔书记的讲话精神，把文明创建工作摆上重要日程，加强组织领导，完善实施方案，明确方法步骤，强化推进措施，确保九月底前创建活动全面部署到位。各县市区及各部门要将安排部署和贯彻落实情况于10月10日前以书面形式报市文明办。
二要夯实责任，强化管理。各级各部门要严格落实领导责任、工作责任，主要领导亲自抓，分管领导具体抓，把目标任务分解到部门、落实到岗位、量化到个人。要始终坚持“条块结合、属地管理”、“跟踪问效、动态管理”的原则，各中省驻咸单位、条管单位，都是文明创建的重要方面，要积极参与创建活动，全面落实创建任务。市创文办、考核办，要把创建工作纳入部门目标责任制考核，严格落实动态管理、考核奖惩和责任追究机制，对各县市区、各部门、各单位、包括驻咸单位文明创建工作进行跟踪问效、动态管理，加强督促检查，定期不定期进行明查暗访，对于重视不够、创建不力、效果不佳的单位，要及时通报、及时督办、及时纠正。对于已经命名，但出现滑坡、标准降低的文明单位、文明机关，要坚决摘牌，撤消荣誉，并取消下一年度申报文明单位的资格。要加强制度建设，积极探索建立文明单位创建工作的长效机制，促进文明单位创建工作常态化、制度化、规范化。
三要注重过程，示范带动。要把文明创建的过程，作为提升素质、树立形象、倡导文明、弘扬新风的过程，以文明单位、文明机关的创建，带动各领域创建工作扎实深入开展。市县两级党政机关、综合部门、窗口行业，都要严格落实“文明用语、文明服务、文明形象”进机关各项纪律规定，特别是市县“四大家”机关，要充分发挥示范作用，带头开展创建活动，带头落实创建任务，带头实施“三个文明”进机关，在文明创建方面树立良好形象，为各级各部门做好表率。广大党员干部、公务员、机关公职人员，要以身作则、率先垂范，带头从细节做起，带头践行文明礼仪，带头培养文明习惯，以自身的一言一行、一举一动倡导文明、弘扬新风。要动员群众广泛参与，充分发挥“两代表一委员”、行风监督员、服务对象和广大群众的作用，加强对各级各部门创建活动的监督评议，推动文明创建工作向纵深发展。这里强调一点，全市各级各部门务必于10月底前，将这次会议精神落实到位，特别是落实文明用语、推进文明服务、树立文明形象、营造宣传氛围等各项工作要初见成效，届时，将组织“两代表一委员”、服务对象、市民代表和新闻媒体进行明查暗访，并对检查情况进行通报。
四要强化宣传，营造氛围。今天会后，各级各部门要按照活动要求，集中抓好宣传氛围的营造，在机关院落、办公楼宇、单位墙体、服务窗口等重点部位，及时设置专栏，开辟宣传阵地，大力宣传文明用语、文明礼仪、文明规范。×日报、市广播电视台、今日×、×政务网、新闻网、宣传网、文明网、以及各单位门户网站等媒体，要全面开设文明创建活动专题，对开展活动情况进行跟踪宣传、全面报道。特别是市级媒体，要充分利用创建文明城市“媒体点赞”和“曝光台”等栏目，对领导重视、创建扎实、成效显著的单位进行广泛宣传、树立典型，对落实不力、动劲不大、效果不佳的单位和不文明现象进行媒体曝光、媒体点评、媒体问责，通过正反两方面的宣传引导，着力营造良好的社会氛围。市电信、移动、联通、网通等通讯运营商，要主动参与、积极配合，结合创建文明城市，及时发布文明创建的公益信息，使文明创建活动家喻户晓、人人皆知。要通过一月时间，让文明创建活动掀起声势、打出影响，带动全市上下形成“说文明话、办文明事、做文明人、创文明城”的浓厚氛围，为推动文明城市创建工作深入开展、为建设“四强三领先”西部强市做出积极贡献！
今天会议到此结束，散会！



