仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县党建工作座谈会上的讲话
同志们：
刚才，听取了×名党（工）委书记党建工作汇报，我感觉到，大家总体上能够按照要求，客观地总结了前三个季度的工作，指出了存在的问题和原因，并有针对性提出了下一步工作的对策措施和意见建议。下面，我主要强调两点意见：
一、肯定成绩，正视问题，进一步增强基层党建工作的使命感责任感和紧迫感。
年初以来，我县各级党委（组）书记能认真贯彻中央、省委、市委和县委的部署要求，结合疫情防控工作，围绕服务和推动“三区”建设，认真履行“第一责任人”的职责，在抓基层、打基础、建队伍、转作风等方面下了力气，创造和积累了许多好经验好做法，不断增强了党组织的凝聚力、创造力、战斗力，取得了较好成效。一是落实基层党建“五大工程”有新成果。继×年启动基层党建“五大工程”以来，坚持把其作为破解基层党建难题、巩固党的执政地位的重要抓手，继续加大力度，认真组织实施，取得了新的成绩。二是创建特色乡镇有新抓手。坚持把基层党建工作融入到服务乡镇经济社会发展的重要工作中，启动了“一乡一品”特色镇创建工作，起草制定了《一乡一品产业发展规划实施方案》（草案）。三是选优配强村级班子有新突破。坚持从推进农村基层组织建设和民主政治建设的高度，把农村、社区“两委”换届选举作为一项中心工作，精心组织，稳步推进，圆满完成了×年村级“两委”换届选举任务。四是统筹各领域基层党建有新进步。充分发挥统筹兼顾、指导启发、以点带面、层层督导的作用，机关、国有企事业单位、社区等领域党建工作不断加强。五是狠抓基层组织作风建设有新成效。坚持以“为民务实清廉”主题，扎实推进党的群众路线教育实践活动，全县党员干部队伍的作风建设不断走向制度化常态化。六是各乡镇各部门创新党建有新亮点。各乡镇各部门结合实际，积极创新党建载体，有效推进了各领域基层服务型党组织建设。
在取得一定成绩的同时，也要看到一些乡镇、部门党委在抓基层党建中存在的问题。主要有：一是理论武装抓得还不够实。一些乡镇、部门党委对政治理论学习不够重视，尤其是对党要管党、从严治党的精髓、思想和理论，领悟还比较粗浅，用党的最新思想指导实践的能力还需加强。二是投入基层党建的精力还不够。一些乡镇、部门党委书记在思想上对党建工作还不够重视，没有把“主业”抓在手里，没有投入足够时间和精力去抓党建，不善于主动深入、主动研究基层党建的突出问题，不善于统筹谋划党建工作与经济工作，“一手软、一手硬”的现象。三是抓基层党建的方式和载体还不够活。近年来，虽然我们探索了一些加强基层党建的机制和载体，但全面加强基层党建的方式方法还比较单一，载体和抓手还比较传统，破解基层治理突出问题思路还不够宽、办法还不够多。四是抓基层党建的软件保障还不够。个别乡镇、部门党委书记在抓投入和保障基层党建时，花钱在装修办公场所、添置办公设备、改善办公环境等硬件建设上较多，而在服务和保障基层组织的规范运作、干部队伍的能力提升、党建运作的经费保障上考虑较少。对于这些问题，我们要高度重视，在下一步工作中认真研究，采取措施加以解决。
二、抓住重点，锐意进取，全面提升基层党建工作科学化水平。
基础牢不牢，直接影响和决定我们全面深化改革、加快发展的成与败。我们一定要紧紧围绕服务深化改革、加快发展这个目标，认真履职尽责，锐意进取，把基层基础工作打扎实、打稳固。
（一）强化党建“主业”职责意识。各级党委（组）是落实基层党建的“责任主体”，各级党委（组）书记是基层党建“第一责任人”，一定要把基层党建紧紧抓在手上，把责任扛起来，把工作落到实处。一要深化思想认识。要从巩固党的执政地位、实现党的执政使命的高度，牢固树立“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的理念，坚决破除“发展和稳定是硬杠杠，抓党建是软任务”等错误认识，把加强党的建设摆上重要日程，做到与中心工作一起谋划、一起部署、一起考核。二要认真履职尽责。要切实履行党建第一责任人的职责，全面落实党建工作责任制，做到党建工作亲自部署、党建问题亲自研究、党建事项亲自督办；党委（党组）其他同志要抓好分管部门、分管领域的党建工作；党委（党组）各部门和党员干部要抓好党建工作任务落实，形成一把手亲自抓、分管领导直接抓、有关部门具体抓、党员干部自觉抓的党建工作格局。三要加强党建考核。要牢固树立正确的政绩观，把抓好基层党的建设工作作为最大的政绩，进一步完善领导班子和领导干部考核评价制度，加大党建工作考核权重，把党建工作成效作为衡量各级党委（党组）书记是否称职的首要标准。要注重考核结果运用，对那些重视党建、履职尽责、实绩突出、群众满意的领导班子和领导干部给予充分肯定，并作为评价和选拔任用的重要依据；对那些抓党建不力、效果不好、评价不佳的领导班子和领导干部，要作出相应的批评、调整、惩戒。通过抓考核，树立一心一意谋发展、聚精会神抓党建的导向。
（二）强化党员干部教育管理。基层党员干部队伍是我县主攻“三区”建设、打造广东生态文明示范县的基层重要力量，能否教育管理好这支队伍，直接关系到我县制定的宏伟目标能否实现，关系到党在基层的执政地位是否稳固。一要开展党员干部“大轮训”。要坚持把习近平总书记系列重要讲话精神、党的建设新理论以及经济文化、生态文明等知识列为党员干部的重要学习内容，利用党校阵地、远程教育等平台资源，开展全县党员干部“大轮训”，注重加大对基层干部尤其是基层党组织书记的教育培训力度，增强党员干部队伍的党性观念，优化知识结构，提升素质和能力。二要开展党员干部“大练兵”。要创新载体、畅通渠道，善于组织和引导党员在联系群众、创业致富、维护稳定上进行“实战”锻炼，发挥作用。要通过健全机关党员到社区报到联系群众机制，鼓励机关在职党员联系居民服务群众；要通过组织和发动党员到基层治理一线中历练，提高党员干部服务群众、促进和谐的能力；通过在各项重点任务和关键岗位中“历练”，发挥党员干部在创先争优中的先锋模范作用，并提高他们素质和能力。三要开展党员干部“大整治”。要充分发挥整风精神，以批评和自我批评的态度，严肃规范开展民主生活会，促进相互指出不足和问题，相互监督整改落实成果。要以民主评议为抓手，对不合格党员进行“大整治”，该教育的教育，该整顿的整顿，该诫勉的诫勉，该除名的除名，该劝退的劝退，该开除的开除，坚决区分对待，从严管理，疏通党员出口，稳妥有序处置不合格党员，保持党员队伍纯洁。
（三）强化落实基层党建“五大工程”。实践证明，基层党建“五大工程”是消除基层党建“短板”、提升基层党建水平有力的载体和抓手，我们要坚决地贯彻和落实好。一要抓“两头”带“中间”。要着力抓好示范创建和薄弱整顿工程，尤其要把整顿软弱涣散基层党组织作为长期任务，树立持久作战思想，建立常态长效机制，每年按一定比例倒排，反复滚动开展整顿，切实解决基层党组织带头人不胜任、影响基层和谐稳定、发展思路不清、组织生活不严格不规范、管理不民主不公开、不作为或乱作为等问题。通过“抓两头、带中间”方式，推动基层党组织年年晋位升级、不断优化和提升。二要抓突出问题。土地确权和“三资”管理，是基层治理重点要解决的突出问题。要以实施“五大工程”为契机，重点解决好这两个问题。关于土地确权，要按照中央和省、市、县的部署，注意把握政策界限，注意试点先行压茬推进，注重保持社会稳定，稳扎稳打稳步推进，坚持成熟一户搞一户、成熟一村搞一村，不搞“一刀切”和“齐步走”。关于农村“三资”管理，要大力推广“村、组账镇代管”做法，建立健全村务监督委员会，着力解决农村“无人管账、不会管账、不会监账”三个难题，提升农村“三资”管理能力和水平。三要抓服务发展。各乡镇党委要发挥领导核心作用，把基层党建“五大工程”主动融入到服务和保障“一乡一品”特色镇创建工作的全过程。近期，×个乡镇按照要求制定了方案初稿。我们将适时召开县委常委会，专题进行研究，逐个审核把关。审核把关后，大家要抓好贯彻落实。各乡镇党委要坚持以市场为导向，在做实“一乡一品”上下功夫，既要大胆规划，又要稳妥推进，稳扎稳打，步步为营，并根据市场供需关系的变化，及时调整和改进发展方向，避免一哄而上，避免新的“大跃进”，做到在摸索中打造经得起检验的“特色”。
（四）强化主题教育成果转化。要严格落实从严治党的新常态，按照“不忘初心、牢记使命”要求，带头增强党性修养，带头履行党建责任，持之以恒加强管党治党作风建设、让作风建设永远在路上。一要认真落实乡镇领导干部驻点普遍联系群众制度。要坚持把这项工作作为一项硬性的政治任务，作为巩固和扩大党的群众路线教育实践活动成果的重要举措，作为当前最重要的党建工作之一，精心组织，认真部署，落实到位。要建立“组团驻点”工作制度，全县×个乡镇都要以乡镇党政领导班子、人大副主席为组长，“组团驻点”固定联系×-×个村（社区），定期联系群众。要建立健全工作台账制度和联动解决制度，全面建立和完善村级便民服务站，让驻点领导干部真正做到“下得去、回得来、帮得上”，让全县×个乡镇领导干部驻点联系×个村（社区）工作成为新常态。二要抓形式主义和官僚主义整改落实。要突出围绕解决基层干部队伍存在的形式主义和官僚主义问题、群众反映强烈的热点难点问题、联系服务群众“最后一公里”问题，确保基层党组织在班子团结、活动开展、服务能力等方面存在的问题整改到位、取得实效。要认真开展整改“回头看”，对照整改任务清单和台账，逐项检查验收落实。对整改不彻底、整治成效群众不满意的，要抓紧抓好“回头”整改，“回头”验收，以“准狠韧”的劲头，一件一件抓，一件一件改，改一件成一件，并定期向群众公开后续整改进展情况，绝不允许出现“烂尾”工程。三要建立反形式主义和官僚主义长效机制。要坚持把反对形式主义和官僚主义作为今后每年作风建设主题活动的主要目标，把查摆形式主义和官僚主义作为各级领导班子民主生活会的重要内容，把整治形式主义和官僚主义作为作风建设监督检查的重要方面，始终做到抓作风聚焦形式主义和官僚主义、改作风紧扣形式主义和官僚主义、评作风突出形式主义和官僚主义，健全及时发现和解决形式主义和官僚主义问题的长效机制，坚持锲而不舍、驰而不息地抓作风建设，从根本上防止问题的滋生、变相和反弹。
（五）强化基层党建投入保障。要加大对基层的保障力度，注重落实人、财、物等资源向基层倾斜，落实人才支持、制度支持、财力支持等制度，进一步激活基层活力。一要落实人才支持。要统筹机关党建资源结对农村、社区党建工作，结合扶贫开发“双到”契机，坚持每年选派经验丰富的机关干部担任农村基层党组织第一书记，指导和加强农村基层党建工作，帮助贫困村脱贫致富。大力实施“五强书记建设工程”，坚持教育、管理、监督、激励并举，建设一支有战斗力、综合素质高、服务群众能力强的基层党组织带头人队伍。二要落实制度支持。围绕促进基层治理现代化，要加强农村基层组织规范性运作，建立健全决策、执行、参与、监督、激励五项运作机制，全面完善和严格执行《村规民约》，提高自我教育、自我管理、自我监督、自我服务水平。要加强制度约束，规范村（社区）“两委”干部行为，坚决纠正不合法的干部行为，不断营造依法治镇、依法治村、依法治组的基层社会法治环境。三要落实财力支持。要加大基层服务和发展的财力供给支持力度，逐年提高村（居）干部的工资待遇，到×年，村办公经费达到×万元以上，村干部补贴达到×元以上，确保基层干部有钱干事、干成事。要抓好各级配套资金的整合和使用，明确具体的分配方案和监管方案，该专款专用的要保证专款专用，该配套使用的要保证配套使用，资金的用途和额度既要符合上级政策要求，又要符合基层发展实际，确保各级投入到基层的资金真正落到基层。
同志们，党的基层组织建设，是党要管党、从严治党的重要组成部分，是党的建设伟大工程永恒的课题。这次会议后，希望大家要马上行动起来，转变观念，主动适应从严治党新常态，增强抓党建的思想自觉和行动自觉，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，抓好工作落实，推动全县党建水平不断上新台阶！



