仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在松材线虫病秋季防治工作会议的讲话
  去年以来，在各级政府的坚强领导下，各级林业主管部门精心部署、措施有力、管理有序，较好地完成了既定的除治任务。全省清除了X万株病死树，是上年同期的X倍，成片、连片大面积枯死松树现象得到有效遏制，成绩来之不易。松材线虫病入侵我省已有X年之久，疫情已经根深蒂固，防治工作稍有放松，疫情就会反弹，容不得我们丝毫懈怠。立秋已过，松材线虫病的危害症状也将陆续表现出来，必须切除做好当前的普查和防治工作。我讲三点意见：
　　一、提高站位，充分认识松材线虫病防治的重要性紧迫性
　　党中央国务院历来高度重视松材线虫病防控工作，多次发文部署，中央领导同志多次就防控工作作出重要批示，今年7月3日李克强总理作出重要批示，3月10日韩正副总理作出重要批示。自然资源部党组和国家林草局党组对松材线虫病防治高度重视，陆昊部长和关志鸥局长就贯彻落实中央领导指示批示、加强防控工作多次批示并开会部署，专门成立了工作专班，深入研究科技攻关、机制创新等重大问题。7月29日，国家林业和草原局召开全国松材线虫病防治工作电视电话会议，进行专门部署。省政府也高度重视，X省长、X副省长、X副省长都专门批示，要求把防治松材线虫病作为推进生态文明和大花园建设的一项具体行动，进一步细化防治措施，压实工作责任，加大资金投入，大力推进松材线虫病除治工作。
　　我省防治工作形势相当严峻，仍然处在快速扩散、严重危害期。从发生面积和数量看，全省经过多年的除治，取得了一定成效，但病死树总量仍处在历史高位，全省总体处于疫情高发期。尤其是X中部、南部地区疫情形势更为严峻，X一些县市灾情仍在发展，病死松树数量大幅增加，部分重要林区县疫情隐患严重，爆发风险加剧；重点区域保护任务繁重，据统计，全省古树名木中，有X万株是松类古树。全省各级各类自然保护地中，有X处已经有松材线虫病疫情，形势十分严峻。从灾害防治结果看，一些地方完成任务不彻底、防治质量把控不严，致使很多发生区灾情持续加重。松材线虫病危害已成为生态之患、行业之痛。其根源是政治站位不高，思想认识不足，重视程度不够，在组织领导、责任落实、部门协调、经费保障、能力支撑、队伍建设等方面欠账较多，在疫源控制、检疫封锁和疫情处置等各环节漏洞较大。松林死不起、松树死不得，工作慢不得，否则，将是一场不可接受的生态灾难。各地都要认真地“照照镜子”，问一问在思想认识上，是不是存在着迟疑犹豫；在行动上，是不是做了该做的工作、尽了应尽的责任。要站在政治高度，深刻认识松材线虫病对自然资源可持续发展的危害，全面落实中央领导同志、省政府领导同志的重要指示批示精神；要站在文化高度，切实保护大松树、名松树、古松树带来的精神文化遗产；要增强担当意识，直面问题，转变观念，牢固树立“可防可控”思想，坚决放弃“消极防治”主张，以爬坡过坎的勇气，真抓实干，务求实现“除得净、见成效”的防控目标。
　　要高标准做好防治工作。在7月29日的全国松材线虫病防治电视电话会议精神上，X副局长提出“十四五”期间松材线虫病防控总体要求是：控制增量、消减存量，新发疫区实现“早发现、早报告、早除治、早拔除”，老疫区实现“拔除一批、压缩一批、控制一批”。总体目标是：到2025年，彻底根除重点风景名胜区疫情，松材线虫病发生面积和疫点数量实现双下降、县级疫区存量控制在2020年水平以下，实现松材线虫病防控形势根本好转。会议明确，全国将组织开展“松材线虫病防治5年攻坚行动”。要求疫情普查更加及时全面，实现疫情监测常态化、精细化；要求疫木清理更加科学规范，实现逐步控制压缩、消除疫情；要求检疫执法更加严格，实现疫情源头管理和检疫阻截制度化、长效化。国家林草局还将和各省政府签订责任状，并对执行情况开展考核。
　　遏制松材线虫病危害，保护松林安全，是践行“两山”理念、建设“重要窗口”的必然要求，是实施“大花园”行动、建设诗画X的重要举措。在新的历史起点上，我们必须深化认识、提高站位，将松材线虫病防控作为生态环境建设和资源保护的重要工作抓紧抓好。要坚定“敢打必胜”的信心，学习借鉴新冠肺炎疫情防控经验，坚持“全面防治、应除尽除、分区分类、精准施治”，坚决扭转防治工作被动局面。
    二、摸清底数，扎扎实实做好秋季疫情普查
　　得下之情则治，不得下之情则乱。“摸清底数”是决策的根基、防控的前提，只有“摸清底数”，才能精准施策。秋季疫情普查就是要“摸清底数”，掌握“敌情”，为“防疫战”提供真实、可靠的“情报”。习近平总书记在防控新冠肺炎疫情强调：“疫情就是命令，防控就是责任”，就林业工作而言，松材线虫病疫情是林业面临的重大危机，我们要像对待新冠肺炎疫情一样，不畏繁难，掌握更准确的“情报”，争取“防疫战”的主动权。国家林草局部署的防控5年攻坚行动，将依据今年秋季疫情结果，制订各地的防控目标，并作为国家对省政府防治目标责任书考核的重要依据。
　　多年来，松材线虫病疫情监测组织不力，调查不全面，发现不及时，数据统计不规范的问题仍然存在。有些地方不认真、不严肃、不负责，在上年疫情数据的基础上，坐在办公室凭经验“普查”，数据随意性大，这样的数据有多少参考价值？有些地方对疫情普查监测不重视，不研究部署，不过问把关，关注得太少，导致疫情发现不及时，贻误了防治时机。今年各地务必要高度重视，防止再出现这些突出问题，否则要承担相应的责任。森林法第三十五条明确规定：县级以上林业主管部门负责本行政区域的林业有害生物的监测、检疫和防治。因此，林业主管部门要作为疫情普查工作的第一责任人，要主动负起法律赋予的职责，提前部署，靠前指挥，加强组织领导，明确责任分工，分区、分片落实人员，督促、指导乡镇的普查工作。森防部门要对各地上报的疫情数据严格把关，现场核查，严格按照国家林草局新修订的《松材线虫病防治技术方案》，指导开展监测普查。要把秋季普查作为阶段性重点工作，统筹安排人员，组建秋季普查队伍，实行“谁调查、谁签字、谁负责”的责任制度，枯死松树登记到镇、到村、到山头地块，杜绝普查工作走过场、搞形式，确保普查全覆盖、监测无死角。要按国家林草局的相关规定报告疫情，各市、县要求在10月20日前上报疫情普查报告。普查期间，各市要组织开展疫情会商，省林业局森防站要组织督促检查。要积极探索无人机监测等数字化新手段，进一步提高监测工作的全面性、时效性、可靠性。
    三、创新机制，切实提高防治实效
　　要聚焦疫情监测调查、疫点疫木除治、疫情传播阻击、健康松林保护等关键环节，研究确定有针对性的治理目标、治理策略和具体措施、坚决打赢松材线虫病防控攻坚战。
 
　  一是要早准备、早预算、早安排、早落实。松材线虫病除治时效性强、任务重、时间紧，各地要提前谋划，务必当好参谋，争取党委政府的重视支持。根据《森林法》第三十五条规定，重大林业有害生物灾害防治实行地方人民政府负责制。发生暴发性、危险性等重大林业有害生物灾害时，当地人民政府应当及时组织除治。疫情普查结束，应当第一时间向党委政府报告疫情、研判形势，提出建议意见和防治方案，第一时间动员部署，第一时间开展除治行动。要在责任落实、动员部署、监管措施、资金筹措等方面下功夫，务必抓早、抓细、抓实，确保防治工作一件一件落到实处。要尽快制订具体实施方案，倒排时间表，挂出作战图，落实任务清单，将工作一项一项落实到部门、落实到基层、落实到责任人。要加强协同配合，优化简化程序，激发防治主体活力，尽快启动除治。
  　二是要落实护林员“吹哨人”的职责。护林员队伍是松材线虫病监测的重要力量，《森林法》及相关规定都有明确要求。各地要充分加强护林员队伍建设，发挥护林员的重要作用，学习推广景宁等地公益林管护改革试点经验，以贯彻落实《X省公益林护林员管理办法》为契机，进一步明确护林员在虫情监测中的工作职责，细化和落实巡查、疫情报告、疫木监管等工作任务，并通过行政、经济等措施，确保护林员全员到岗到位、加大巡查力度，定期报告病死树发生情况。
　　三是要推广集中清理和常年清理相结合的防治模式。“集中清理”在冬春季进行，“常年清理”是指各地组建清理队伍，采取发现一株清除一株的方法，及时处置病死树。各地要把常年清理和集中清理模式结合起来，协同作战。灾情较轻的发生区、乡镇，要推广景宁、龙泉等地的防治模式，护林员“吹哨”，定期报告“死树”，防治队“清除”，及时清除“疫源”。
　  四是引入监理机制，强化督促检查。防治工作的进度、质量、疫木监管等环节是保障防治工作取得成效的关键。去年省开展的松材线虫病第三方核查工作，推动了除治工作向“全面清理、高质量防治”方向发展。除治任务是否如期完成，除治质量是否到位，不再由各地单方自我评价。同时，根据第三方核查结果开展的约谈、督促整改工作也取得很好效果。今冬明春的除治工作，各地要积极引入工程监理机制，强化除治过程的督促检查。省也将继续深化开展这项工作，并计划引入监理机制，对重点县的除治过程实施监理，引导各地采取监理措施，实施防治过程监管，下决心提高防治成效。
    五是进一步规范社会化防治服务。社会化防治服务组织增加了松材线虫病防治基层力量。各地要在规范和监管上下功夫，要研究制订社会化防治的招投标制度、防治作业检查验收、防治效果评估等制度措施，促进社会化防治的规范发展。同时，要加大监管力度，严肃处理防治过程中的违约、违规行为，保障防治市场公平、公正、有序。
　　同志们，松材线虫病秋季普查、防治工作，是林业主管部门的重要工作，我们要牢牢扛起使命担当，高质量完成今年工作目标任务，为XX作出新的更大贡献。



