仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市老干部工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
刚才，×同志对下步全市老干部重点工作进行了安排部署，我完全赞同，请大家结合实际认真抓好落实。下面，我讲五点意见。
一、提高政治站位，牢牢把握新时代老干部工作正确方向
习近平总书记对老干部怀有深厚感情，多次就老干部工作作出重要指示批示，丰富和发展了我们党关于老干部工作的理论，为做好新时代老干部工作注入了强大动力、指明了前进方向、提供了根本遵循。全市各级组织部门、老干部工作部门，要深入学习贯彻习近平总书记关于老干部工作重要论述，认真做好新时代老干部工作。
一要深入学习领会习近平总书记关于始终牢记老干部历史功绩的重要论述，坚持涵养爱老敬老情怀。习近平总书记指出，“在缔造新中国、捍卫新中国的艰苦斗争中，在建设新中国、发展新中国的伟大征程上，广大老同志建立了不可磨灭的历史功劳”。深刻领会总书记的重要论述，就要充分认识到，今天所取得的一切伟大成就，离不开老前辈老同志当年的浴血奋战、艰苦奋斗。我们要常怀饮水思源的感恩之心，敬爱致恭地为老同志做好服务，把总书记、党中央对老同志的关心关爱落到实处。
二要深入学习领会习近平总书记关于大力弘扬老干部光荣传统的重要论述，坚持传承优良传统作风。习近平总书记指出，要“认真学习和大力弘扬广大老同志的光荣传统和崇高精神，结合新的实际不断发扬光大、一代一代地传承下去”。深刻领会总书记的重要论述，就要自觉学习、传承老同志在长期革命生涯中铸就的红色基因、高尚情怀、优良作风，在继承先辈光荣传统中坚定信仰、信念、信心，始终保持共产党人的政治本色。
三要深入学习领会习近平总书记关于充分发挥老干部积极作用的重要论述，坚持引导老干部发挥余热。习近平总书记指出，“老干部是党执政兴国的重要资源，是推进中国特色社会主义伟大事业的重要力量”“具有不可替代的思想政治优势和领导经验优势，是一个可以从中汲取智慧和力量的宝库”。深刻领会总书记的重要论述，就要切实保护好老同志的政治热情，注重为他们发挥作用创造条件、搭建平台，组织引导他们通过适当方式，为党和人民事业再立新功。
四要深入学习领会习近平总书记关于满腔热忱做好老干部服务保障工作的重要论述，坚持用心用情服务老干部。习近平总书记指出，“要牢固树立以人为本、服务为先的理念，不断为老同志老有所养、老有所医、老有所教、老有所学、老有所为、老有所乐创造良好条件”。深刻领会总书记的重要论述，就要把党中央关心照顾老干部的政策落到实处，思想上关心、生活上照顾、精神上关怀，千方百计为他们办实事、做好事、解难事，不断满足老同志对美好生活的期待，让老同志安享幸福晚年。
五要深入学习领会习近平总书记关于加强老干部工作组织领导的重要论述，坚持压紧压实工作责任。习近平总书记指出，“各级党委和政府要切实把老干部工作提上重要日程”“各级组织部门要加强对老干部工作的具体指导”“要进一步健全老干部工作领导小组，注重发挥其组织、指导和协调作用”。深刻领会总书记的重要论述，就要进一步强化工作责任，形成工作合力，及时研究解决老干部工作中的重大问题，切实提高老干部工作水平。
二、强化政治引领，全面加强离退休干部党的建设
老干部工作是非常重要的工作，在我们党的工作中具有特殊重要的地位，是中国共产党党的建设特色。要把离退休干部党的建设工作纳入本地区本部门党的建设总体布局，把离退休干部这支队伍有效地组织起来、团结起来、凝聚起来，引导他们永远听党话、跟党走。
一要加强政治建设。老干部工作是政治工作，要突出政治引领，始终把政治建设摆在首位。认真贯彻落实党中央《关于加强党的政治建设的意见》，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，严明政治纪律和政治规矩，教育引导广大老同志树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。不仅要使他们成为讲政治的表率，还要推动他们成为加强政治建设的重要力量，影响和带动更多身边人，特别是年轻党员、干部。
二要加强思想建设。组织老同志深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察湖北重要讲话精神，引导老同志做新思想的坚定信仰者、忠实实践者。按照中央和省委、市委统一部署，充分考虑老同志实际，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，用好用活支部主题党日、组织生活等载体，引导老同志进一步强化党员意识、发挥模范作用。注意丰富学习形式，采取专题辅导、集中培训、座谈交流、信息化平台推送等举措，确保老同志有兴趣、听得懂、记得住、用得上。
三要加强党组织建设。认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例》，选优配强支部班子，加强和改进离退休干部示范党支部创建工作，把每一个支部都建成坚强战斗堡垒。抓紧推进市区两级离退休干部党工委建设，按照“利于活动、便于管理、应建尽建”的原则，进一步优化党组织结构，把每一名老同志有效纳入党的组织体系。认真执行好“三会一课”等基本制度，严肃离退休干部党组织生活。积极探索依托社区加强离退休干部党建工作的有效做法，建立符合老党员特点、富有×特色的离退休干部流动党员服务管理机制，推动更好融入城市基层党建大格局。
三、突出作用发挥，积极组织引导老同志开展正能量活动
老干部是党和国家的宝贵财富，他们有专长，有热情，在党和国家事业发展大局中的地位举足轻重。重视发挥老干部作用就是重视党的重要政治资源。要紧贴“三化”大×建设大局，有针对性地引导老干部发挥自身作用，进一步营造老干部为党和人民事业增添正能量的浓厚氛围。
一要服务中心大局。围绕中心、服务大局是包括老干部工作在内所有党建工作的基本原则。我们要牢记习近平总书记“四个着力”“四个切实”的殷殷嘱托，按照省委“一芯驱动、两带支撑、三区协同”战略布局要求，紧紧围绕建设“三化”大×和国家中心城市，组织引导老同志向中心聚焦、为大局聚力。要精心设计“增添正能量•共筑中国梦”，助力“三大攻坚战”和“七军会”等正能量活动，引导老同志为×高质量发展贡献智慧和力量。需要注意的是，发挥老同志作用，要坚持自觉自愿、适宜适度，不作硬性要求，不提过高目标。
二要拓展平台载体。要畅通信息类平台，了解专长、把握优势、契合需求，找准老干部作用发挥的切入点和着力点。要设计组织类载体，建立完善老干部时政宣讲团、网宣队、法律服务队等更多类别的正能量活动小分队，深入推进老干部到村、社区、“两新”组织担任党建指导员工作，擦亮老干部作用发挥的×品牌。
三要注重典型引领。×是一座老干部群星闪耀的城市，先后涌现出×等一批重大先进典型。要结合今年全国、全省离退休干部先进集体、先进个人表彰大会的召开，进一步加大老干部先进典型的挖掘力度，大力选树一批在全国、全省有影响的老干部新典型、新榜样。要运用多元化媒体宣传手段，扩大老干部先进典型的影响力，带动老同志、激励全市党员干部新时代新担当新作为。
四、加强“三化”建设，不断提高老干部工作质量
我们要适应新形势新任务新要求，进一步拓宽路径、改进方法、创新机制，推动老干部工作从“做了”向“做好”、从注重“量”向注重“质”转变。
一要以信息化适应新时代。新时代赋予老干部工作新使命，新发展开辟老干部工作新路径。要在老干部工作中引入互联网技术，推动信息化与老干部工作深度融合。通过老干部教育网络集群，让老干部接受学习信息更加便利、更加快捷；通过老干部服务信息平台，让老干部享受服务更加全面、更加贴心；通过老干部工作宣传矩阵，让老干部乃至全社会对老干部工作的重要性认识更加直观、更加深刻。
二要以精准化满足新需求。精准科学，是适应老干部工作形势任务变化的现实要求，是推动老干部工作高质量发展的核心要义。要坚持因地制宜、因人制宜、因事制宜，精准谋划、精准施策、精准落实。要针对不同身份、不同职级、不同单位、不同年龄的老同志，根据他们的身体状况、家庭情况和精神文化需求，为他们量身打造更贴合需求的服务。通过服务的差异化，提升服务的精准化，增强服务的优质化，努力让每一位老同志满意。
三要以规范化实现新提升。经过多年实践，老干部工作已经初步形成了一系列法规政策，建立了相应的体制机制，这是做好工作的重要基础。要动态调整政策，坚持问题导向，深入研究老干部工作新情况新问题，及时健全完善老干部工作政策体系。要加强贯彻执行，全面落实老干部各项待遇，层层对标，层层保障。要抓好重要工作推进，区分离退休干部与在职干部的不同，创新打造符合老同志特点的党建工作模式；厘清离休干部与退休干部服务管理的区别，探索解决退休干部服务管理问题；立足老干部与老年人的差异，发挥老干部示范带动作用。
五、加强自身建设，打造忠诚干净担当的老干部工作队伍
习近平总书记指出，老干部工作是一项需要付出、需要奉献的重要工作，也是值得付出、值得奉献的光荣事业。各级老干部工作部门要把自身建设摆在更加重要的位置，采取有力有效措施，着力建设一支忠诚干净担当、充满创新活力的高素质专业化老干部工作队伍。
一要强化组织领导。各区各部门要结合自身机构改革实际，针对机构归并、人员调整等情况拿出有效举措，确保老干部工作力量只增不减、标准只升不降。各单位要把老干部工作摆上重要议事日程，定期听取汇报，定期研究部署，定期督导问效。党政主要领导要经常关心过问老干部工作，带头出席重要活动，带头联系走访老干部，带头向老同志通报情况。各级组织部门要发挥牵头抓总作用，把老干部工作作为“分内事”统筹安排，把老干部工作者当作“自家人”关心爱护，认真履行领导指导管理的责任。
二要优化能力提升。做好新时代老干部工作，既要政治过硬，也要本领高强。要锻造政治本领，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，做到政治上绝对可靠、对党绝对忠诚。要提升业务本领，多钻研政策、多琢磨问题，干一行、爱一行、精一行，提高专业能力、培养专业精神，努力成为老干部工作的“专门家”。要拓展知识技能，对照新时代要求，努力学习法律、经济、文化以及互联网等相关知识技能，做到“一专多能”。
三要深化作风建设。认真学习贯彻全市作风建设大会精神，持之以恒转作风、抓落实、优服务。要大兴调研之风，围绕老干部工作中的重难点问题，深入基层、深入老同志开展调查研究，思老干部所盼，谋老干部所需，解老干部所忧。要大兴实干之风，牢固树立老干部工作无小事的思想，力戒形式主义、官僚主义，通过一次次具体的服务、一句句温暖的话语、一件件扎实的工作，把老干部工作往实里做、往心里做。要大兴奉献之风，开展“两走两转”活动，教育引导干部比工作不比待遇，讲奉献不讲回报，远离浮躁、淡泊名利，抖擞精神、干事创业。同时，要关心老干部工作者的身心健康，及时表彰奖励、选拔使用敢于负责、勇于担当、善于作为的干部，让大家安心工作、静心工作、舒心工作。
同志们，做好新时代老干部工作责任重大、大有可为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委坚强领导下，以只争朝夕、永不懈怠的精神状态，担当作为、狠抓落实，不断开创老干部工作新局面，为建设“三化”大×和国家中心城市作出新的更大贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

