仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在青年干部座谈会发言
各位领导，各位青年朋友：
不知不觉，来×工作已经一年多了。在×这个大家庭中，我看到了所有家庭成员为其发展而努力奋斗的精神面貌，尤其是许多老同志发挥优势，不断传递正能量，让作为青年的我觉得要学习要努力的还有很多很多。下面谈几点自己的感悟：
第一点感悟，年轻干部要坚持学习，唯有坚守才会进步。立身百行，以学为基。学习伴随着人的一生，提高能力、增长才干、积累经验最有效的途径就是虚心学习。我坚信，今天多学一点，明天就有进步；今天踏实工作，明天就有提高。自从到×工作，不同的部门，学习的侧重也各有不同。在司法所工作，侧重学习的是社区矫正的专业知识；在信访科工作，侧重学习的接待技巧和解决矛盾的方法；招投标工作，侧重学习的是招投标程序和注意事项。尤其是一年多的信访科工作经历，如何保持清醒的头脑和敏锐的洞察力，充分发挥“连心桥”的作用，就要求我要重视学习、善于学习、坚持学习，通过学习增加知识储备，掌握技能技巧。
第二点感悟，年轻干部要激情奋斗，唯有激情才能成长。激情是工作的灵魂。学习和工作中没有激情就好比身体失去了灵魂，什么事情也不可能真正做好。一年多的信访工作使我的感触颇多,最深的体会是：信访工作很苦，但苦中有乐；信访工作很难，唯艰难处长才能；信访工作很琐碎，唯琐碎才能做细。很庆幸的是，面对这样的信访工作，我依然热爱它，对它充满激情，依然精益求精地去办好每一件信访事项，一步一个脚印地走出为民解难的青春足迹。
第三点感悟，年轻干部要真抓实干，唯有实干才能发展。平凡事，不厌其烦地做；贴心话，掰开揉碎地说；遇问题，反反复复地跑，这是信访工作最真实的写照，正所谓“群众之事无小事，一枝一叶总关情”。来信访科工作后，跟在方科后面，在一趟趟跑累腿、磨破嘴的进村入户中，在和来访群众一次次面对面、心贴心的民情恳谈中，我们化解了一批信访积案。这一件件信访积案的化解，让我更加领悟到只有真干实干，才能解决问题。今年政府开展的“聚焦民富”大走访活动，面对一些信访老户和信访难户，只要我们真心倾听他们的诉求，制定切实可行的方案，真干实干，定能推进积案的化解。
第四点感悟，年轻干部要严格律己，唯有自省才能走远。年轻是一种活力，但年轻也说明一个人的经历还不是那么多，经验也不是那么丰富，因此在工作和生活中难免会遇到这样那样的困难和挫折、苦闷和困惑，那该如对待这些呢？我觉得要时刻把自省牢记心间。自省是一次自我解剖的过程，在这个过程中，认识到自己的错误不难，但更要学会坦诚面对。记得曾经看过一篇文章，文章中提到“年轻最大的优势是可以失败，失败了可以从头再来；可以摔倒，摔倒了可以站起来再走。”一年多的信访工作，通过与老同志接待技巧、调解方式和处理方法的对比，我意识到了自己的不足，政策法规掌握的不全面、解决问题方法的单一都是今后工作中需要加强的地方，它们也是我逐步走向成熟所要付出的成本。
第五点感悟，年轻干部要目光远大，唯有舍得才知乐趣。俗话说“要做事先做人”。作为一名青年干部，我们目光要远大，眼界要放宽。眼界决定境界，站得高才能看得远，看得远才能做得好。“宠辱不惊，看庭前花开花落;去留无意，望天上云卷云舒”，生活就像一首流畅的轻音乐，从起调到结束，都是那样的自然流畅。学会以平和的心态对待进退，以豁达的胸怀处理得失，始终保持一颗正确看待生活与工作中各种变化的平常心，才能享受工作和生活为我们带来的成功与快乐。
谈完了感悟，下面我想向大家检讨一下自身存在的不足。首先，需要继续加强学习。不论是文化修养还是业务知识，我觉得自己都还有所欠缺，比如在文化理论上，我记得上次的女干部节座谈会上书记给我们讲到了诗经，说实话，当时我很惭愧，因为我并没有完整的读过这本书，但是我也知道这些文学作品能够在历史长河的大浪淘沙中留存下来，一定是精品，是需要我们用心去研读的，所以今年开始我给自己定了个读书计划，每月完整的读2-3本书，务实一些来说，这也有助于我们写好公文和材料，所谓“读书破万卷，下笔如有神”。二是政策解读水平还有待提高。工业服务的一项重点工作就是各类涉企政策的宣传与解读，基本上到了我们乡×这一级，各级政策都下发完了，是该落地的时候，所以我们需要了解从国家、省、市到×所有的涉企政策，除了要掌握大面上的宏观政策，对一些专项引导政策更要多看、多记，了熟于心，因为这些专项引导政策涉及到企业的切身利益，是他们最为关注的，但有时候企业来咨询的时候我还要去翻一下文件，看一下电脑，才敢给予确定的答复，所以自己在政策解读上还要多下功夫多用心，只有做到“生平多阅历”，企业来咨询时才能“心中有丘壑”。三是要进一步深入企业，改进走访调研方式。以前我总认为，去企业有可能妨碍他们正常生产，会不受欢迎，所以去的少，后来渐渐发现，事实并非如此，只有无目的或者程序化走访才是企业所厌恶的，如果能把企业的需求及时下情上达，帮助企业提供解决问题的方案，带给企业一些政策上的利好信息，企业还是很欢迎我们去走访，甚至希望我们多去，所以，在调研走访方式上我要进一步改进，以后每次走访前要做好功课，去不同的企业要带着和他们息息相关的信息去和他们沟通，做到有效走访。
2020年已经走完三个季度了，今年，我将在×领导和前辈们的带领下，与同事们的共同努力，对照市、×考核要求，把本职工作做好，争取各项考核指标按照序时推进，落实到位，另外，在做好本职工作的同时，也要为全×各项事业的进阶发展贡献自己微薄的力量。



