仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在第四季度工作安排部署会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
这次会议的主要任务是，认真贯彻落实XX全会、全市领导干部会精神，总结前三季度工作，研究部署近期重点工作。刚才，XX区长通报了前三季度全区经济社会发展和十项重点工作排名情况，XX个办事处分别进行了表态发言，XX区长总结了今年以来的工作，对第四季度的各项任务进行了安排，讲得很具体、很到位，希望大家结合实际，抓好贯彻落实。下面，我强调3个方面。
一、乘势而上、顺势而为，把握发展机遇
XX会要求，X要在X融合发展上下功夫、要在提质上下功夫。XX区作为中心城区，必须要有更大担当、更大作为。前三季度，我区经济运行各项指标总体向好，在XX个市辖区排名中，我区生产总值完成XX亿元，增长XX%，排第XX位；服务业增加值完成XX亿元，增长XX%，排第XX位；进出口完成XX亿美元，排第XX位；利用省外资金完成XX亿元，排第XX位；房地产开发投资XX亿元，增长XX%，排第XX位；工业增加值完成XX亿元，增长XX%。这些数据表明，我区的服务业发展持续向好、对外贸易企稳回升，房地产投资平稳上升，主要指标逐月逐季回升，基本符合年初预期，有些指标甚至好于预期，特别是一直困扰XX区的“二产偏慢、创新不足”的问题正在得到弥补，后劲不断增强。
这些成绩来之不易，大家都付出了艰辛的努力，对此，必须给予充分肯定, 但我们更应该清醒地看到，我区经济运行中还存在不少困难和问题。一是受电商冲击，实体商业运行困难。随着阿里巴巴、京东、苏宁易购等电子商务行业崛起，传统的实体商业模式受到了强烈冲击，商场百货、实体商铺的营业额下降，一些商业房地产开发项目进展缓慢，前三季度，我区社会消费品零售总额XX亿元，排全市末位。二是受营改增影响，形成了政策性减税与财政收入之间的矛盾。营改增政策调整后，我区增值税下降XX%，城市维护建设税下降XX%，5—9月份增值税仅完成XX万元，较去年同期有大幅度下降。三是受基数较大的影响，固定资产投资完成目标难度较大。去年水系固定资产投资统计口径为XX亿，占总投资的XX%，造成一季度投资下滑达到XX%，XX个多月来，我们是想了很多办法、付出了很大努力、做了大量艰苦细致工作，实现了逐月回升，预计第四季度有望实现由负转正，但要达到全市平均水平，必须作出更大努力。
同时，周边兄弟县区你追我赶、大上项目、竞相发展的势头更加激烈；市委、市政府勇于担当、攻坚克难，全市经济社会各项指标保持了高位增长态势，实现了更高平台上的新跨越。这对XX区的发展都形成了倒逼机制，发展的基数增大了，拉高标杆的任务更加艰巨。因此，我们必须坚定信心、提振精神，始终保持昂扬向上的精神状态、争先进位的发展意识，把困难和问题估计的更充分一些，把办法和措施准备的更周全一些，从严从细地把全年各项目标任务落到实处，在新一轮竞相发展的热潮中赢得先机、占据主动。
1、把握千载难逢的战略机遇。XX奋斗目标，这与“五个XX”建设紧密相连。全区各单位各部门要把XX会精神，贯穿于经济社会发展的全过程，围绕XX会提出的“着力增进人民福祉，让人民群众获得感幸福感显著提升”的目标要求，建设幸福XX；围绕“建成经济强省，实施创新驱动发展”的目标要求，建设富强XX；围绕“建设华夏历史文明传承创新区，形成全国重要的文化高地”的目标要求，建设人文XX；围绕“提升城市规划建设管理水平，打造天蓝地绿水净美丽家园”的目标要求，建设美丽XX；围绕“全面依法治省，提升治理体系和治理能力现代化水平”的目标要求，建设和谐XX。只要我们紧紧围绕XX会精神，在全省新一轮加快发展的大潮中顺势而为、应势合力，就一定能够实现XX区经济社会跨越发展。
2、用好、用活、用足政策机遇。近期，围绕稳增长保态势，国家、省市已接连出台了一系列利好的政策措施，一些涉及改革发展的新政策、新举措也正在陆续出台和完善。在城市建设方面，全省开展了“百城建设提质工程”，市本级和各县（市、区）将纳入全省大盘子，这对我们的城市建设是一个非常难得的机遇。作为中心城区，要发挥教育、卫生、养老、环境等优势，增强对外来人口的吸纳能力，使他们留得住、生活好、发展好；在科技创新方面，省级和国家级高新区的申报工作正在进行，产业集聚区和相关部门要盯紧看牢、做好工作，争取进入省级高新区的申报范围；在对外贸易方面，XX自贸区辐射区域的划定工作正在开展，我市正在争取成为第一批享受自贸区政策的城市，XX区更要持续跟进，各部门各单位都要先知先觉，吃透政策，找准切入点，从这些重大政策中寻求我区发展机遇。
3、珍惜来之不易的大好形势。今年以来，全区各单位各部门按照“整体工作求进位，重点工作争先进，难点工作有突破”的总体要求，提振精神、埋头苦干，营造了勇于担当、敢于负责、迎难而上、干事创业的氛围，在全市树立了XX区干事创业的形象，树立了良好的品牌形象。我们创造了“XX速度”，XX天时间完成了XX的拆迁任务，得到了市委、市政府的充分肯定。我们打造了“XX品牌”，实施了“民生XX工程”，打造了民生品牌；实施了XX开发，打造了文化品牌；实施了优秀青年干部培养工程，建立了杨根思双拥社区，打造了党建品牌。我们优化了“XX环境”，出台了《XX区优化企业发展和项目建设环境十项制度》，XX加工与物流等重大项目落户XX区，XX等大型企业集团，近期要到我区考察对接，投资项目。我们展示了“XX精神”，全区干部群众已经凝聚起了不甘落后、勇创一流的精气神，我相信有了这种干事创业的精气神，任何难题我们都能破解，任何事业我们都能干成，任何挑战我们都能战胜，我们一定能完成省委、市委提出的各项目标，以优异的成绩跑好属于自己的这一棒。
二、抓住关键、持续攻坚，汇聚发展活力
我区地域面积不大，资源有限，可用财力不足。因此，我们必须解放思想、转变观念，把特色优势发挥出来，把自身潜能激发出来，真正通过主观的积极努力扭转客观现实的不利影响，以质的突破抵消量的不足。
1、突出抓项目。说一千道一万，有实力才有魅力。项目建设与经济指标紧密相连，要抓住当前的有效施工期，明确责任任务，将目标具体到每一周、每一天，做到分秒必争、朝夕必争。XX循环经济产业园要尽快完成工商注册手续办理，确定资产移交方案，进场开展设备检修改造；纪年高新技术产业园技术成果转化基地项目，要加快施工建设步伐，确保标准化厂房年底前建成投入使用；XX装备产业园，加快施工进度，确保11月份建成投产；XX仓储物流中心项目要尽快签订合作协议；创新创业孵化园项目，要抓紧完成招投标工作，确保11月中旬开工建设；赴长三角对接的XX等企业和项目，要加快推进，确保尽快有实质性的进展。
2、着力抓龙头。XX项目是市委市政府确定的“一号工程”，市委XX书记多次到项目指挥部进行现场办公。指挥部要按照市委、市政府确定的“先内后外、点片突破、一轴多片、快出形象”的工作思路，坚定不移推进依法征收拆迁，积极实施XX等重点工作，协调解决好XX等相关地块遗留问题；要抓住国家的政策导向，积极引入资金，加快项目进展。确保实现“一年出形象、两年成规模、三年见成效”的工作目标。另外，要抓紧解决三国文化产业园项目遗留问题，按照“投融建管”一体的经营合作模式，加大招商引资力度，尽快引进新的战略合作者。
3、持续抓民生。年初实施的民生“XX”工程，共XX个方面，XX件事，投资XX亿余元，现在已经成为我区的一张闪亮名片。我反复讲，经济发展到一定程度，就要让百姓共享发展成果，为百姓办具体事，让百姓有更多幸福感和获得感。各责任单位要抓紧开展“回头看”，一项一项对照，一个一个核查，重点督查建设进度、落实效果，看看群众满意不满意、差距在哪里，有重点地实施攻坚；对进展缓慢的，要加大督促力度，各责任单位站在对人民群众负责的高度，站在维护党委、政府公信力的高度，一个一个项目去抓，一个一个问题去解决，不讲条件、不惜代价，确保年底不折不扣完成，并且要坚持不懈、常抓狠抓下去；对已经建成的养老服务中心、社区卫生服务站、便利店、体育设施，进一步研究管养机制，确保把实事办好、好事办实。区委区政府综合督查室，年底要将民生XX工程落实情况向社会公布，接受群众监督，对没有完成目标任务的，要按照《重点民生工程实施工作责任追究暂行办法》，严格问责追究。另外，天气逐渐转冷，要统筹做好五保、低保、大病救助、冬季供暖等各项工作，开展好党员干部联系困难群众工作，确保群众温暖过冬。
4、聚力抓招商。招商不是一个部门、两个部门的事，是全区各单位各部门的共同责任，如果仅仅是上面热、仅仅是领导干部和少数部门参与，绝对不够，也绝对不行的，必须全区上下拧成一股绳、齐心协力抓招商，要像引进纪年科技那样，主动出击，叩门招商，把人缘、友缘、亲缘的优势最大限度地发挥出来，寻找项目信息，结交实力客商，把“关系优势”转化为招商优势。随着营改增政策的落地，我们要狠抓服务业和实体经济，各办事处作为招商的主体，党工委书记第一责任人，办事处主任是具体责任人，要坚持“二分之一”工作法，把招商作为重中之重的任务，真正走出去，凝神聚力、全身心投入招商，真正带着感情去招商，做到以情动人、以诚感人，将我们的区位优势、环境优势、人文优势讲出来，真正招到一些大项目、好项目。
5、合力抓服务。重点就是服务民营企业、服务项目建设，各职能部门要从融资、土地、规划、拆迁、政策等方面入手，解决好企业发展、项目建设的瓶颈问题，全力营造优质高效的政务环境、公平竞争的市场环境、公平公正的法治环境、和谐稳定的社会环境；临近年底，有些企业面临融资难、融资贵等问题，相关部门要采取有针对性的措施，分类指导、一企一策，切实帮助企业解决生产经营中的各种实际问题，确保正常经营。
6、严格抓对标。今年是“十三五”的收官之年，能否圆满完成全年目标任务，对未来五年发展至关重要。我们年初确定的各项目标任务是经区人代会审议通过的，是区委、区政府对全区人民的庄严承诺，必须有诺必践、不讲条件、坚决完成。距离年底仅剩XX天，各单位各部门要对照年初目标，全面梳理，逐项找差距、查不足、补短板，逐项对标达标，尤其对环境保护、安全稳定等一票否决的指标要盯紧盯死，抓牢抓实，确保万无一失；对运行较好的指标要乘势而上，保持优势，打造亮点，争先晋位；对增速回落、可能下行的指标，要密切关注走势，采取有效措施，确保指标稳中有进，力争实现位次前移；对差距较大、排名靠后的指标要加大力度，缩小差距，全力扭转靠后局面。
7、精准抓谋划。四季度是中央、省、市出台重大规划、重要政策的密集时期，各单位各部门要及时与上级部门对接，与政策措施对接，要吃透精神，突出专题专项，分口分行业谋划好明年的重点工作，年底前分别制定具体的工作方案，做到目标早拟定、思路早酝酿、重点早明确，科学确定好明年的工作重点和目标任务。要深度谋划一批重大项目，将今冬明春需要向上争取的项目尽快上报，提前做好沟通对接，争取更多项目列入盘子，争取获得省市更有力的支持。对于项目观摩，市里已经明确，明年全国“两会”期间要组织开展全市产业集聚区和服务业“两区”建设观摩活动、全市城建基础设施项目建设观摩活动。这些观摩活动，是对全区项目建设成果的集中检阅。从现在开始，区发改委、产业集聚区、城乡统筹发展局、服务业发展局、XX指挥部要着手准备明年的项目观摩活动，及早谋划，精心筹备，加快进度，力争再创佳绩。
8、坚决保稳定。近段时间我区信访形势严峻，四季度重大节会多，敏感时段多，各部门各单位要以化解“三类突出问题”为抓手，夯实安全稳定基础。要认真排查化解各种不稳定因素，做到守土有责，守土尽责，认真落实领导包案机制，努力把各类不稳定因素稳控在本地本部门、化解在萌芽状态，确保不出现越级上访，特别是社区书记、主任，要在其位谋其政尽其责，树立信访安全稳定意识，把责任落实到位；要抓好非法集资、问题楼盘、信访积案3类突出问题的集中化解工作，坚持实行领导包案，摸清问题底子，彻底解决好各类问题；要抓好安全生产，开展重点领域隐患排查和治理整顿工作，切实加强对商场、学校、消防、校车、食品药品等安全监管，坚决杜绝重大安全事故发生。
三、知责奋进、真抓实干，担当发展责任
作风关系人心向背，担当决定事业兴衰。要圆满完成全年目标任务，全区广大党员领导干部要用拼劲、用狠劲、用韧劲，以拼上去把事干成、干不成誓不回头的气势，冲刺四季度。
1、要有“逢一必争”的拼劲。无论是社会事业、民生改善、生态建设、经济指标、项目建设、产业发展等各项工作，都要争先进位、奋力赶超，从大处着眼，从细节入手，打造精品，创出特色，不干则已，干就干最好。目前，我区打造的品牌优势已经凸显，要用拼第一、争先进的劲头擦亮“XX”品牌，更好地完成目标任务。只要我们每个干部、每个单位都把本职工作做好做优，全区整体工作就一定能提档升级，一定能实现拉高标杆的目标。
2、要有“钉钉子”的韧劲。全区党员干部要敢担事、敢负重、敢作为，勇挑重担，靠前指挥，把更多的精力用在攻坚上、把更多的心思用到发展上，把更多的智慧用于谋划上，自觉围绕发展、围绕大局、围绕稳定找题目、作文章，从现在做起、从点滴做起，从一个个项目做起，从一件件小事做起，靠“干”凝心聚力谋发展、靠“干”转变作风树形象、靠“干”惠及民生促和谐。
3、要有“咬定目标不放松”的狠劲。全区上下要有你追我赶、竞相赶超的精神，以“三步并作两步走、一天干成两天事”的劲头促工作，区四大班子领导要以身作则，对重大项目、重要工作，要亲自上手、现场办公，既当指挥员，又当战斗员；各单位各部门的主要负责同志，对区委、区政府研究确定的重大事项，要立说立行不争论、不折不扣抓落实；全区党员干部对所承担的重点任务、重要工作，要攻坚克难、顽强拼搏，通过实干去成就事业、实现自身价值。
同志们，做好第四季度的各项工作，任务艰巨而繁重。让我们以XX精神为引领，凝心聚力、团结一致、勇于担当、扎实工作，圆满完成全年目标任务，以优异的成绩向市委、市政府和全区人民交上一份满意答卷。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

