仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区政协委员工作室建设座谈会上的讲话
各位委员、各位同志：   
今天的会议既是一次工作交流会议，也是一次学习研讨会议、一次工作部署会议。听了大家的发言，我也深有感触，很受启发。回顾过去一年来区政协全面推开委员工作室建设工作，成绩固然应予充分肯定，一些问题和薄弱环节也要引起重视。这里，我用四句话来进行总结概括：
第一，运行管理基本推开，但还不够规范有序。各委员工作室按照区政协《全面推开政协委员工作室建设实施方案》的要求，落实定期接待、走访群众、视察调研、困难帮扶等工作机制，与镇街、村（社区）以及有关部门开展交流合作，总体上都已经运行开来，但还是处在较低的层次。工作机制没有得到很好的落实，有的委员工作室连最基本的定期接待群众制度都没有落实，刚才汇报中提到有些委员工作室的委员X个人有X个人不参加活动、X个人有X个人不参加活动，还有些委员工作室值班委员晃一圈就走，没有发挥任何作用，而且这不是个别现象。档案管理基本处于空白，前一阶段，我们整理委员工作室档案，《民情日志》基本都没有登记多少内容，可能和委员工作室建设刚刚推开，主动来访的群众比较少有关，但是我们可以下去走访群众，这方面工作要注意留痕，把走访群众的内容登记上去，也要及时把我们组织的有关活动情况整理成档案。团队作用未能有效发挥，有的委员工作室缺乏谋划力、组织力，不知道干什么、怎么干，甚至1次团队活动都没有开展、1次集体学习都没有组织，等等。委员工作室是委员履职的平台，同时也是一个自我教育、自我管理的平台。这方面XX委员工作室、XX委员工作室做得相对要好一些，大家要学习借鉴。
第二，服务大局展现作为，但还不够精准高效。各委员工作室紧扣中心、服务大局，抓时机到位，抓工作具体，很多工作室主动参与农村人居环境整治、创建国家卫生城市、旅游秩序整治、农村集体经济发展等履职活动，深入开展各类民生服务活动，如：石河镇陈庄村裸露地面多，群众生产生活不方便，村庄形象差，第十一委员工作室找来水泥、地砖进行铺设，村庄形象面貌有所改善等等，切实发挥了凝心聚力、资政建言、监督助推、化解矛盾等重要作用。应该说，区政协2019年的履职成果，绝大多数是在委员工作室这个平台上取得的，特别是在服务群众方面，成绩尤为突出。但是薄弱环节依然存在，主要体现在协商议政平台作用发挥不够充分、资政建言的质量不高两个方面。人民政协作为社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构，协商是政协履职的基本功。我们提出依托委员工作室建设，开展“基层一线协商”“微协商”，推动政协协商同基层协商相衔接、同社会治理相结合，以便更好发挥区政协的专门协商机构作用和作为国家治理体系重要组成部分的作用。从目前来看，委员工作室协商议事活动开展得不多。针对一个村（社区）或者一个地方存在的普遍性问题，我们要组织“微协商”，把相关部门叫来，把服务对象、被服务对象叫来一起研究，到底能不能办，这个协商是管用的、有效的。刚才有些委员讲“问题解决不了”，存在这种可能，有些个性化问题能够解决，大多数还是不好解决。我每天都在接访，我们委员工作室接待的群众可能就有老上访户，党委和政府穷尽办法也解决不了，那就不是我们委员能解决的了。前两天，XXX提出把暖气通过去，要过XX，需要协调交通局，这个就是可以通过“微协商”解决的。有时候通过办好一件事就可以把我们委员工作室形象树起来。这方面我们后续要作为委员工作室履职的一个重点来把握。建言质量不高是基层政协履职中普遍存在的问题。这和我们信息不够通畅、专业领域深度不够、方式方法不多等有关，同时，也和我们调查研究能力欠缺密不可分。没有调查就没有发言权。政协履职不求说的算，但求说的好、说得对、说得准。做到这一点，调研是基础。从过去一年来看，我们委员工作室一方面调研做得少，未能及时准确抓住党委政府中心工作开展调研；另一方面，提出的意见建议质量不高，缺少党政部门没想到、没想深、没想透的意见建议。
第三，方式载体不断创新，但还不够成熟定型。委员工作室是一项创新性工作，必须要顺应新时代、把握新要求、开拓新领域、创新新方法。一年来，各委员工作室积极发挥人民政协渠道畅通、联系面广、人才荟萃、智力密集等特色优势，围绕拓展联系服务群众方式、强化体制机制建设等方面进行了积极探索，打造了一批各具特色的方式载体，委员工作室综合效益日益凸显。但是这些特色方式载体总结的不够，没有形成可复制经验。刚才，有些委员工作室反映与村、社区沟通不畅，这有组织层面的原因，下一步要发挥镇街政协委员联络组作用，搭建平台，畅通渠道；另一方面还是我们积极性、主动性不够，要主动联系、主动对接。事实上，这方面我们有些委员工作室做得很好，与村里和社区的联系非常紧密，比如XX委员工作室、XX委员工作室。我们要对这些特色方式载体进行认真总结，形成可推广复制的新鲜经验。本来我的想法，是要对去年工作进行认真总结，今年的工作谋划也要尽可能详细，交给政协办公室，形成资料供大家交流学习。会后，没有总结的要认真总结，没有谋划的要认真谋划，把相关文字材料交办公室汇总、辑印成册。要坚持实效导向，围绕向群众延伸、向专业聚焦、向网络拓展等方面继续探索创新方式载体，让委员工作室成为政协履职创新的重要源泉。
第四，履职热情有效激发，但还不够均衡全面。委员是政协履职的主体。过去一年委员工作室建设取得的成绩，离不开广大委员付出与奉献。在今年的全会上，我总结了4个不能忘记。这些都是有鲜活事例的。比如带病执勤的XX委员、“轻伤不下火线”组织为民服务活动的XX委员、每次都要转XX次公交去偏远农村执勤的XX委员、为解决基层群众生活难题多方奔走的XX委员、顶风冒雨坚持带队调研视察的XX委员等等。也借此机会，向大家表示衷心感谢。但是，仍然有不愿履职的个别“名誉”委员存在，也有部分委员履职热情不高，委员工作室建设不积极、不主动、不参与。必须看到，我们仍然有部分委员，包括我们的个别机关干部思想上，还存在政协是“二线”应该少干事、委员是“兼职”可以不干事的错误认识。关于新时代人民政协工作，汪洋主席有“四个第一线”的工作定位。关于新时代政协委员，汪洋主席强调“政协没有名誉委员，只有责任委员，所有委员都要尽职尽责，用心用力”“要带好政协委员和机关干部两支队伍，从严教育、从严要求、从严管理、从严监督”。这里不再展开阐述。希望大家一定要增强委员意识，积极履行职责，把本职工作和政协工作有机结合起来，双岗有为、双岗建功。
以上是我们对前一阶段工作的初步认识，下一步怎么干，这段时间我也一直在思考。当前，区政协委员工作室建设已经从初步探索迈上了深化提升的重要阶段。希望大家以本次会议为新起点，拉高标杆、接续奋进，不断开创委员工作室建设的新局面。下面，我讲三点意见，与大家共同交流：
一、提高认识，统一思想，进一步坚定开展政协委员工作室建设的信心
我们全面推开政协委员工作室建设，初衷就是贯彻落实习近平总书记加强和改进人民政协工作的重要思想，按照汪洋主席“四个第一线”的工作定位要求，让政协工作走进基层。通过一年来的委员工作室建设实践，通过对习近平总书记加强和改进人民政协工作的重要思想以及中央、省委、市委政协工作会议精神的深入学习，大家对基层人民政协履职、对委员工作室建设都有了新认识。借此机会，我就区政协全面推开委员工作室建设，谈三点认识和体会。
第一点，委员工作室是政协协商向基层拓展和延伸的载体，紧紧把握了新时代人民政协的性质定位。专门协商机构是新时代赋予人民政协职能定位的新内涵。习近平总书记在中央政协工作会议上的重要讲话中指出：“人民政协作为统一战线的组织、多党合作和政治协商的机构、人民民主的重要实现形式，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排。”这里，习近平总书记首次把人民政协“是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构”放进政协的性质定位中加以阐述，并且对其与前三句话政协性质的关系用了“作为”“是”的语式进行表述，这就把它放在了人民政协性质定位的中心位置，表明了人民政协作为“社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构”，包含了人民政协是统一战线组织、多党合作和政治协商机构、人民民主重要实现形式的固有属性，又反映时代特征，赋予了人民政协在党和国家机构职能体系中职能定位的新内涵，进一步明确了人民政协协商民主集协商、监督、参与、合作于一体的特点。人民政协作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，不仅综合承载了人民政协的性质定位，而且突出表明了人民政协的工作定位。
习近平总书记强调“涉及人民群众利益的大量决策和工作，主要发生在基层。要按照协商于民、协商为民的要求，大力发展基层协商民主，重点在基层群众中开展协商。”人民政协作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，大力推进基层协商民主建设，是新时代人民政协面临新方位新使命必须回答和解决好的重大时代课题。汪洋主席指出，越是在基层，党政工作的要事、民生改善的实事、社会治理的难事，与群众切身利益越密切，需要处理的人民内部矛盾也就越多，这就越需要发挥协商民主的作用，市县政协越有用武之地。尤其是，涉及人民群众利益的大量决策和工作，许多主要发生在基层，基层群众对国家方针政策感受最直接、最客观，对身边发生的一些问题的理解也最真切、最实在。作为专门协商机构的人民政协组织，特别是我们作为最基层的政协组织，做好基层协商民主工作，不仅可以彰显自身在国家治理体系中的分量与价值，而且在实践中具有十分突出的优势。区政协全面推开政协委员工作室建设，就是要发挥区级政协贴近基层的优势，发挥好专门协商机构作用，积极推进基层协商民主建设。从这点看，我们基层政协组织在基层协商民主建设中的地位非常关键、非常重要，实际上我们一方面是要推进社会治理体系建设，一方面是参与社会治理体系建设。
委员工作室建设在最基层、第一线，有效延伸了政协工作触角，让政协委员走进农村、走进社区，聚焦基层党委政府关注的发展大事和群众关心的民生实事，邀请群众代表、有关单位负责同志在委员工作室开展“基层协商”“微协商”，让群众充分表达内心期盼，让政协委员参与建言资政，让镇街和有关部门负责同志现场听取意见建议，回应群众关切。实践证明，通过在委员工作室开展协商议事，把基层所在区域内各利益群体、社会阶层的意见建议全面、客观地反映出来，把群众所思、所想、所盼与政协委员的建言资政结合起来，有效发挥了政协的独特优势和建言资政、团结联谊的功能作用，使协商的过程成为献计出力、助推发展的过程，成为增进共识、凝聚力量的过程，成为解决问题、惠民利民的过程。
第二点，委员工作室是协助党委政府增进人民福祉的桥梁，充分诠释了“人民政协为人民”的政治立场。学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，其中一个重要的方面就是将以人民为中心的发展思想融会贯通于履行职能的全领域、全过程，使协商为民、监督利民、真心爱民真正成为政协委员履职尽责的价值导向。习近平总书记指出：“人民政协要把不断满足人民对美好生活的需要、促进民生改善作为重要着力点，倾听群众呼声，反映群众愿望，抓住民生领域实际问题做好工作，协助党和政府增进人民福祉。”委员工作室协助党委政府增进人民福祉主要体现在三个方面：一是能够充分发挥政协委员政策信息掌握系统、专业知识丰富、了解情况全面和联系群众密切的优势，宣传党的路线方针政策、国家法律法规以及党委、政府的重大决策部署，主动协调关系、凝聚共识；二是能够充分发挥政协委员联系广泛、上通下达的优势，通过接待群众、走访座谈，及时摸清群众所想所盼、了解群众所忧所需，及时把群众的愿望呼声和利益诉求向党委、政府反映，把党委政府的重大决策部署贯彻落实情况向党委、政府如实反馈，推动党委政府科学民主决策；三是能够充分发挥政协委员的自身专业优势和本职岗位优势，多做雪中送炭、扶贫济困的工作，为基层群众办实事、做好事、解难事。比如XX委员工作室主动为周边就业难村民提供工作岗位、第二十二委员工作室开展送卫生下乡活动、XX委员工作室协调相关单位解决村民用气难和用水难问题等等。实践证明，委员工作室架起了党政与群众的“连心桥”，也架起了人民群众与政协之间的“连心桥”。
第三点，委员工作室是委员履职的综合性、常态化、制度化平台，切实发挥了委员在政协工作中的主体作用。委员是政协工作的主体。与其他机构一样，机构有，干事的都是人，每个人都能发挥作用，这就是我们队伍组织力、战斗力的体现。政协组织发挥价值作用，关键是要强化政协委员责任担当。习近平总书记在中央政协工作会议上的重要讲话中提出人民政协当前和今后一个时期要抓好的三项工作中，第三项就是强化委员责任担当。习近平总书记明确要求：广大政协委员要坚持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，认真履行委员职责。这是习近平总书记对广大政协委员履职尽责寄予的殷切期望，也为人民政协推进履职能力建设提供了重要遵循，为广大政协委员全面增强履职本领指明了努力方向。实践证明，委员工作室建设切合基层政协工作实际，是展现新时代政协委员责任担当的窗口平台，是发挥政协委员在政协工作中主体作用和基层政协组织在基层社会治理中价值作用的有效路径。主要体现在三个方面：其一，委员工作室让委员履职“责任担当有载体”。过往，政协委员履职缺乏有效载体和渠道，能够做到“五个一”（参加1次政协会、提1次政协提案、参加1次调研视察活动、提交1条社情民意信息、为民办1件好事），就是合格甚至优秀的政协委员了。很多委员想履职、想担当尽责，找不到方向方法。委员工作室承载了人民政协的两大主题、三项职能，是一个政协履职的综合性平台，人民政协履职的各方面内容、各种形式都能在委员工作室平台得到体现。各委员工作室分别建立了各自的值班制度、走访制度，主动安排调研视察、学习交流、民主监督、协商议政活动，积极探索发挥工作室功能作用的履职方式，积极组织开展特色鲜明、形式多样的履职活动，形成了常态化履职的全新态势。也可以说，委员工作室实际上就是政协工作的延伸，委员职责的延伸，让大家更好的施展抱负。其二，委员工作室让委员履职“责任担当有能力”。我们开展委员工作室建设，解决和改变基层政协履职质量不高的问题是一个重要考量。委员工作室让政协委员进基层、察实情、接地气、受教育，能够更准确了解掌握全区经济社会发展情况和事关群众切身利益的热点难点问题，找准履职的重点和切入点，充分运用提案、建议案、调研视察、社情民意信息等形式履职尽责。同时，通过委员工作室建设，委员在宣讲政策中提升了政治把握能力，在视察监督中提升了调查研究能力，在接待、走访群众中提升了联系群众能力，在驻室委员协同履职、协商议政中提高了合作共事能力。其三，委员工作室让委员履职“责任担当有激情”。委员工作室搭建了委员自我教育、自我管理的平台。我们把值班时间安排在周六，牺牲大家休息时间，就是为了增强委员的责任意识、奉献意识，也为了进一步增强政协队伍的向心力、凝聚力。当前，我们的工作条件、环境还都不能令人满意，要增强大家的艰苦意识、奋斗意识、奉献意识，委员工作室也是一个有组织的团队，我们党一切力量来源于组织，尽管组织不大，但利用这个平台，4个人也好7个人也好，可以互相交流、学习，让大家找到归属感。
总之，全面推开委员工作室建设，顺应党对新时代人民政协工作的新要求，是政协创新发展、履行职能的要求，是基层政协组织更好地发挥价值作用的要求，也是政协组织和政协委员义不容辞的责任。实践证明，全面推开政协委员工作室建设，切合基层政协工作实际，切合基层政协委员履职实际，区委高度认可，省市政协包括全国政协的一些领导同志都给予了充分肯定。6月初省政协XX副主席来XX调研，我专门做了发言，XX副主席给予了我们充分肯定。去年全国政协1位副主席来，也了解了我们全面推开委员工作室建设的相关情况，我进行了简单的介绍，他说你们开个会吧，推广推广。也有相关媒体，打算采访我们；外地政协，想来参观学习，我都婉拒了，我想还是要多做少说，真正等我们品牌亮起来以后，得到了X干部群众的普遍认可，这样我们才能加大宣传力度。广大区政协委员必须切实提高政治站位，不断增强责任感和使命感，坚定信心，凝聚合力，形成政协组织和政协委员共同把委员工作室打造成亮点品牌的愿景共识，推进委员工作室规范化、常态化、品牌化建设。
二、找准定位，把握重点，深入扎实开展委员工作室建设各项工作
区政协委员工作室建设启动之初，我们就印发了委员工作室建设的实施方案，委员工作室干什么、怎么干，实施方案都进行了明确。期间，我们也召开了座谈会进行了经验交流。但是必须看到，全面推开委员工作室建设是一项全新的工作，我们始终在实践中探索，在探索中前行。刚才听大家汇报，总的来说干什么、怎么干还是都还不太明确。这里，重点讲一下委员工作室干什么、怎么干、干成什么，和大家做一下交流。
其一，明确职责定位，解决干什么的问题。有的委员工作室工作难以开展，一个重要原因就是没有把握好自身职责定位。委员工作室要按照党政所需、群众所盼、政协所能的原则，紧紧围绕人民政协的两大主题和三项职能，找准履职的重点和切入点，积极开展活动，认真履行职责，切实发挥作用。委员工作室既不能越位，充当党政部门的角色，也不能缺位，把疏导社会矛盾、宣讲党的方针政策、协调社会关系的工作完全推给党政部门，而是要结合社情民意、结合工作实际、结合身边人和事，充分发挥委员主体作用，发现问题、思考问题、反映问题、解决问题，做到着眼实际议政事、深入基层化难事、面向群众干实事。重点应开展好六个方面工作：一是宣讲方针政策，凝聚发展共识。我们讲“四个意识”，这是必须的。委员工作室要定期开展政治理论、政策文件和政协知识的学习交流活动，党员委员要开展组织生活，不断提高政协委员的“四种能力”；要积极向基层群众宣传党的路线方针政策、法律法规和党委政府重大决策部署，多做沟通思想、理顺情绪、协调关系、化解矛盾的工作，把广大基层群众的思想凝聚到党中央决策部署上来，凝聚到X改革发展稳定的各项事业上来。二是反映社情民意，积极建言献策。通过接待群众来访、深入群众走访，倾听民声、体察民情，并形成民情日志台账。对收集到的社情民意信息进行系统梳理、合理归纳、科学提炼，以委员提案、专题报告、社情民意信息等形式向政协机关反映。区政协办公室梳理汇总后，按照相关工作流程办理并及时反馈办理情况。对经济社会发展中的突出问题，党政部门关心关注的重大问题和人民群众反映强烈的现实问题，进行深入调查、认真研究，并提出一些前瞻性、战略性、建设性的意见建议。这里我要提醒大家，群众反映的一些情况和问题，可能是已经向有关部门反映后得不到解决的，我们尽量不要随意的表态许诺。在没有全面了解实际情况的情况下，如果随意表态许诺，一旦问题得不到圆满解决，势必影响群众对委员工作室的信任度，甚至会影响到干群关系、影响到党和政府在群众中的形象。三是积极协商议政，解决基层难题。我们解决燃气的问题、解决暖气的问题、解决道路的问题，类似的问题基层不好干，甚至不知道找谁，那找到我们工作室，我们工作室责无旁贷，我们通过组织开展“微协商”或者区政协层面的协商座谈会，积极帮助基层群众化解发展难题。“微协商”也要有区政协领导参加，这样会更有力度，同时也能把关定向。四是精准民主监督，助推工作落实。区政协办公室围绕党和政府的决策部署以及全区重点工作、重大事项在村（社区）的落实情况，定期确定民主监督工作主题，各委员工作室按照区政协办公室拟定主题开展调研、视察、评议活动，对镇（街）、村（社区）以及相关职能部门工作情况进行民主监督，推动区委、区政府各项决策部署落地落实，促进各有关部门、单位作风改进、效能提升。五是发挥特色优势，积极服务群众。委员工作室要结合委员专长和职业特点，组织委员开展政策咨询、法律援助、矛盾调解、医药下乡、科普教育、文化讲座、走访慰问、慈善捐赠等一系列内容丰富、形式多样、特色鲜明的履职活动，帮助群众解决生产生活中的实际困难。六是挖掘文史资料，推动文旅融合。X的城市定位是“国家历史文化名城、国际旅游文化名城”，文化是X最大的亮点、最大的优势。推动文旅融合发展是X旅游高质量发展的关键，区政协有责任、也有能力在这方面做出贡献。从目前来看，X厚重的历史文化总体上挖掘整理不够，还没讲好X故事。到景区去，听导游讲解总是那一套，天马行空，漫无边际，再往深了问就不知道了，也讲不出一套完整的故事。我们政协已经成立了文史馆，要集中一部分力量，有针对性开展这方面的工作。特别是要找一些关城老人，进行访谈，做口述史，否则再过几年这些老人都没了，有些X故事就会淹没。我们政协委员中热爱文史研究的比较多，X本地人比较多，要发挥我们身在基层的优势，多留意、多关注，有了线索如果没时间和精力深入挖掘，就跟政协反映，文史馆安排人去做。文史资料的挖掘整理，这是一项非常有意义的工作。
其二，掌握工作方法，解决怎么干的问题。
干什么说了六个方面，怎么干是工作方法的问题。我们要学马克思列宁主义、毛泽东思想，实际上，马克思主义我们学的是原理，原理是普遍性的，经过实践检验证明是正确的，马克思主义原理教会我们的就是工作方法，在工作中我们要加强对原理、原文、原义的研究和运用。当然我们的一些老方法，管用的还很多，比如“五个一线”工作方式，就是经过我们实践验证的管用的好方法。这里我讲三个工作方法，供大家参考借鉴：
第一个就是密切联系群众，这是我们党的工作的法宝。毛泽东在1943年把党的群众路线上升为党的领导工作的根本方法，在撰写《关于领导方法的若干问题》）一文中，专门总结提炼了党的群众路线的做法：“……在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”如今，重温这段话，我觉得在实际工作中，还是要认真遵循这个根本方法。就委员工作室建设来说，也一定要遵循这个根本方法，坚持在植根群众中履职尽责。首先，要牢固树立人民政协为人民的履职思想。“一切为了人民，为了人民的一切”，这是习近平总书记的为民情怀，也应该是每个政协委员所具备的应有情怀。习近平总书记成为党的核心，靠的是什么，就是为民思想，提出的以人民为中心的思想，这就是最根本的。人民政协来自人民，根基在人民，血脉在人民，力量源泉更在人民，做好新形势下群众工作是人民政协义不容辞的责任，这就要求我们政协人要坚定站稳群众立场，牢固树立群众观点，科学把握群众方法，以务实清廉的作风和实实在在的工作业绩践行好群众路线。其二，要锻炼和提升联系群众的能力。当前，我们一些委员，也包括我们的一些领导干部，甚至有些县级干部，不敢接访，不敢跟群众接触，缺少群众工作经验，不会和群众沟通打交道，群众说什么他听不懂，他跟群众讲道理群众还不爱听，双方交流不畅。我们政协委员要加强这方面的历练，要站在群众视角、群众立场，围绕群众关心的话题，用群众能接受、听得懂、听得进的语言，来做群众工作，善于运用群众喜闻乐见的各种方式与群众加强沟通，这样，也能让我们的工作更好地得到群众的认同、理解和支持。其三，要虚心向群众学习。群众会有许多好的工作方法。凡事多问一问群众，多征求群众意见，有百利而无害，有助于我们了解实情，有助于我们精准建言，也有助于我们密切与群众的关系。其四，要发自内心地关心群众。作为驻室委员，要多到群众中去，倾听群众呼声，体察百姓疾苦，更加细致耐心地站在群众立场上，站在群众立场换位思考，发现问题、解决问题，既向群众宣传党的路线方针政策、党委政府的决策部署和正在做的有益工作，也要切实把握群众诉求、疏导群众情绪，多办顺民意、解民忧、增民利的实事好事。
第二个，重视调查研究。毛主席讲过：“没有调查就没有发言权”。习近平总书记强调指出：调查研究不仅是一种工作方法，而且是关系党和人民事业得失成败的大问题。汪洋主席讲“政协不是权力机关，参政不行政、建言不决策、监督不强制，主要通过协商发挥作用。这种作用不是靠说了算，而是靠说得对。”调查研究是谋事之基、成事之道。政协委员有效履行职能职责、充分发挥主体作用，离不开深入细致的调查研究。但当下，受工作环境、专业知识等各方面影响，我们基层政协委员的调研能力离新时代新要求还有一定差距，需要从多个方面发力，推进调查研究提质增效。如何做好调研工作，简单来讲，就是要用好“望、闻、问、切”的方法。
 
望，即察实情。要善于用好“望远镜”，能看到长远的问题。要有大局的眼光、长远的眼光，全面准确地把握中央的方针政策和党委政府重大工作部署，把握全局，着眼大局，通过调研，准确地把X的经济社会发展置于国内外宏观经济形势和地方的工作大局来思考和谋划，努力做到与中央和地方的重大方针政策、重大工作部署合拍。善于用好“显微镜”，解决调研视察针对性不足的问题，把群众反映的一点一滴小事也要洞察到。在调研工作中充分发挥身在基层的优势，脚踏实处，洞察实情，着眼点应该是未被发现的小切口，或者已发现未被解决的问题，“下深水抓活鱼”，扭住矛盾的症结，透过现象认识本质。
闻，即听实话。党委政府很多决策、很多工作能不能得到落实，落实的情况怎么样，我们要有灵敏的嗅觉，通过委员工作室的工作，能够掌握实情，能够得到第一手材料，我们的建言资政才能更有效果。既要瞄准国家的大政方针和政策，准确把握社会热点难点，说真话、听真话，又要有灵敏的政治嗅觉和鉴别力，避免成为个别部门或集体的“传话筒”。要怀揣“脚上沾满多少泥土，心中就有多少真情”的情怀，坚持“身入”更要“心至”，同群众一起讨论问题，倾听呼声，体察情绪，总结经验，汲取智慧，客观、公正、全面地收集第一手材料。
问，即问良策。在履职过程中，一定要善问，把人民群众热情激发出来，智慧凝聚起来，使决策建议具有广泛的群众基础，建言成果惠及群众。要把握好“角度”，扮演好“参谋”“助手”“智囊”的角色，通过我们的调查研究，把人民群众的呼声、愿望、要求以及真知灼见集中起来，反映上去，供党委政府决策参考。
切，即切要害。能否对调查的问题，深入研究，准确“诊断”，是衡量政协委员参政议政水平高低的重要标志。把问题的原因找出来，要分析清楚，提出切实可行的办法，同时能够集中大家的力量使问题得到解决，要透过现象抓本质，把零散的认识系统化，把粗浅的认识深刻化，形成主题突出、事实清楚、建议到位、文字精炼的调研报告和建议案。要探究解决之道，紧紧抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，细致地分析研究并给出合理化建议，做到有的放矢，言必有中。
第三个，坚持民主协商。政协委员履职的基本要求就是习近平总书记提出的“懂政协、会协商、善议政”。人民政协实行协商民主，是专门协商机构，协商是政协委员履职的基本方法，每个委员都应该做到“会协商”。在委员工作室平台开展基层协商要把握好以下三个方面：
一是要明确协商主体。政协作为组织和承担协商任务的机构，不是协商主体，而是发扬民主、参与国是、团结合作的重要平台，不是“和”政协协商，而是“在”政协协商。委员工作室作为政协协商向基层延伸的载体，同样不是协商主体，是在“委员工作室协商”，而不是“和委员工作室协商”，比如村民要安暖气，我们得把热力公司找来，把村民找来，他们是协商的主体，这一点一定要明确。那么我们政协委员工作室协商的主体包括哪些？我认为应该有以下几类人员：村（社区）党组织的负责人、政协委员、村（社区）党组织推荐或认可的群众代表以及协商事项涉及的利益方、政府相关职能部门的负责同志。当然，参加协商的主体还是要根据具体内容来确定，并不是每一次协商都要把几类协商主体都包括进来。同时，对涉及专业性强的协商内容，要邀请相关专家和专业技术人员参加，提高协商的科学化水平。
二是要规范协商内容。坚持“四个”协商和“三个”不予协商，确保协商内容切合实际、合理合法。“四个”协商包括：党和政府的方针政策、重点工作部署在村（社区）的落实情况；城乡经济社会发展中涉及当地村（居）民切身利益的公共事务、公益事业；当地居民反映强烈、迫切要求解决的实际困难问题和矛盾纠纷；各类协商主体提出协商需求的事项。“三个”不予协商包括：违反党的政策、国家相关法律法规的事项，上级党委、政府有明确要求、明文规定必须执行的事项，带有歧视性、不公平的事项。每次协商要做好方案，协商的主体、协商的内容、协商的时间、协商参加的人员，都要有预案。
三是要拓宽协商形式。遵循“大事大商量、小事小商量”的原则，使协商过程既规范有序、科学有效，又灵活多样、简便易行。对于群众利益密切相关、关注度较高的重要事项，严格按照会议协商形式进行，具体包括收集议题、确定议题、议前调研、协商议事、公开公示、研究落实“六步议事”程序，充分吸纳各方意见，最终达成各方都能接受的“最佳方案”。对于一些临时性事务和涉及面较小的事项，采用沟通协商、对话协商、书面协商、网络协商等形式，不固定场所、人员，在田间地头、农户庭院、楼宇门前、项目现场开展协商，让会上“说”变实地“看”和现场“说”，使协商更加直观有效。
此外，具体实践中，还需要我们把握好两点。一个是借智借力。我们不是什么问题都能解决，什么问题都懂，在我们协商的时候，在我们不明白的地方，请专家，把懂的人找来，甚至把制定政策的人找来，这是“借智”，用别人的智慧把问题解决；“借力”就要借各部门的力量，借政协机关的力量，如果委员工作室解决不了，向政协反映，由政协办公室协调，不行再向区委办公室、区政府办公室反映。另外要顺时应势。“顺时”就是顺时而动。看看当前全区的主要工作是什么，区委、区政府在关注什么，这样问题就很好解决；“应势”就是应势而为。要关注大的形势，比如现在我们都在搞创城，那我们解决群众反映的垃圾问题、污水问题，就很好解决，这是大势要求，我们撰写提案，建议某个职能部门干什么，可能很快就会得到响应。这两点在实际工作中，希望大家也要掌握好。
其三，善用履职方式，解决干成什么的问题。委员工作室要干成什么？或者说形成什么履职成果。我认为有三个方面：建言资政、凝聚共识、服务群众。从过去一年委员工作室建设来看，我们干了很多事，也干成了很多事情，特别是在服务群众方面，干了很多的实事好事，为基层群众解决了许多实际问题。相对而言，在建言资政、凝聚共识上还略显薄弱，一个主要因素就是大家还没有真正运用好政协委员履职方式。政协委员履职方式主要以下7种：
1、参加政协会议。出席政协全体会议，根据工作需要参加常务委员会会议、专题协商会及政协组织的其他有关会议。委员工作室这个层面，重点要开好委员工作室协商座谈会，这也是我们委员工作室建设的重要内容，下一步大家要结合工作实际，做好谋划组织工作，把政协协商向基层延伸的载体做实，努力推动基层群众关心关注的具体问题得到有效解决，这也是我提到的委员工作室实现了政协履职六个转变的其中一个，我们要通过基层政协协商为基层群众解决实际问题，通过服务群众为基层群众解决实际问题，展现新时代政协委员的新作为。
2、提交提案。提案是政协委员履职的重要形式。并不是只有大会之前和期间才能提交提案，闭会期间，委员依旧可以通过提案的方式履职。这方面我们基本上是空白，大家要强化通过提案履职的意识，在闭会期间也要积极提交提案。
3、参加政协组织的视察考察和调查研究活动。一方面，委员工作室组织的调研视察活动还是偏少，选题也欠精准；同时，视察调研成果缺乏质量和效果，甚至一些视察调研活动就根本没有形成成果。各专委会要加强工作指导，让我们的委员通过集体撰写调研报告、视察报告、建议案，提出真知灼见，为党委政府资政建言。此外，在对委员本人、委员工作室考核评比的过程中，要强化对视察调研工作开展情况、视察调研成果形成和转化情况的考评，树立鲜明导向。
4、通过政协组织反映社情民意信息。反映社情民意是人民政协一项经常性、基础性工作，也是政协委员履行职责、发挥作用的有效形式和途径。2019年区政协办公室还专门制发了《关于进一步加强反映社情民意信息工作的通知》，就进一步加强反映社情民意信息工作进行了部署明确。大家要把基层收集到有价值的社情民意及时反馈给政协办公室。
5、大会发言。本来今年区政协全会就有安排委员发言的想法，由于时间较为仓促未能落实。市政协每年的全会都会安排10个大会发言，都是经过精心筛选，见解独到、具有可操作性，基本上都得到了市委书记、市长的批示，得到了很好的落实。所以大会发言这块，明年我们也要谋划，先跟大家提前打好招呼，尽快选好题，进行深入的研究。
6、开展团结联谊。有些工作室做的很好，跟群众搞联谊，工作室与工作室之间联谊，都很好。下一步，还要进一步丰富内容、创新载体、拓展形式。
7、参加政协理论研究、新闻宣传、文史资料工作以及其他履职活动。这些履职活动，委员工作室都可以积极探索，今年我们把文史资料工作纳入了委员工作室履职内容，文化文史和科教卫体委员会要加强工作指导，让委员工作室成为政协文史资料工作的基础力量。
应该说，政协委员履职的7种方式，在委员工作室平台都有用武之地，大家要认真研究，积极运用，让委员工作室的履职成果进一步彰显。当然，我们还要积极创新履职方式，比如运用信息化手段履职等等。总之，就是要通过实实在在的履职成果，把委员工作室建设成为展示新时代人民政协“新样子”的窗口，让群众能够更为经常、更加真实地听到政协的“声音”，看到政协的“身影”，感受政协的“作为”。
三、完善机制，强化保障，推动委员工作室建设规范有序长效发展
（一）切实加强组织领导。主要是委员工作室负责人，要真正发挥好领导和带头作用，各项工作、各项活动都要组织谋划好。区政协党组、主席会议成员要亲自抓委员工作室建设，帮助协调解决建设和活动过程中遇到的困难。区政协办公室和各专委会要做好指导服务工作，要定期通报工作，定期召开例会，研究解决遇到的问题，制定阶段工作目标，安排部署工作任务，对工作室的活动安排、保障措施等提出明确要求和量化指标，做到有部署、有指导、有考评。
（二）健全完善运行机制。工作制度是标尺、是规范。区政协全面推开委员工作室建设以来，我们先后建立了12项相关的工作制度。当然，有些制度落实的好，有些落实的还不够好。下一步，我们要进一步建立健全各项工作制度，推进委员工作室制度化、规范化建设。比如，在接待群众和走访群众、反映社情民意信息方面，要着重规范台账管理，沟通交流、整理上报等制度还要进一步完善；在完善履职监督、考核评比方面，要研究制定考勤制度，履职成果跟踪落实制度等等。委员工作室的“硬件”设置是工作的重要保障。今年，委员工作室建设经费已经列入了财政预算，工作经费有了保障，政协办公室、政协机关要全力为大家做好服务。
（三）激发委员履职热情。多层次、多渠道开展学习培训活动，积极做好委员联络服务工作，提升委员履职能力，进一步增强履职尽责的责任感、使命感，自觉以“五个一线”工作方式积极投身委员工作室建设。要把委员在工作室建设中的情况列为委员考核重要内容，全面落实委员履职量化考核、一人一档、动态通报等制度措施，不断完善委员考评、激励及约束机制，增强委员履职尽责的主动性和积极性。畅通委员进出渠道，强化履职动态管理，对不想履职、不会履职的“挂名委员”进行约谈提醒、劝辞或撤销委员资格。
（四）强化宣传引导工作。委员工作室干了很多工作，要及时总结。要善于总结典型和经验，提高委员工作室建设水平。通过政协网站、杂志、公众号和各类新闻媒体，充分发挥舆论宣传导向作用，大力宣传建设政协委员工作室的意义和作用，大力宣传委员工作室建设成效，进一步扩大委员工作室的社会影响力。培育选树一批不同类型的有特色有影响的工作室示范点，发挥典型引领带动作用，推动委员工作室建设纵深推进。要畅通互动反馈渠道，及时回应民众诉求，增强信息宣传的上下互动。
（五）注重履职成果转化。履职成果转化是政协履职的“最后一公里”。委员通过委员工作室平台形成的履职成果转化难，影响委员履职热情和积极性，也会影响群众对委员工作室的信任度。当前政协履职成果转化难既有主观因素、也有客观因素；既有外部环境的制约，也有内部环境的制约。比如成果质量不高、转化机制不系统、联动不顺畅等等。这也是我们在今后工作中要重点研究解决的问题。办公室要加强与区委办、政府办的沟通对接，建立相应的制度机制，围绕登记、催办、跟办、督办等环节，实行动态跟踪，促使履职成果全面转化。对于一些重要的履职成果要把落实情况纳入民主监督、民主评议范围，定期跟踪落实情况。同时，履职成果落实情况要及时向委员反馈。
同志们，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，在中共X区委的坚强领导下，把握“一线”定位、保持“一线”状态、彰显“一线”作为，坚定信心、下定决心、保持恒心，力促委员工作室建设规范有序长效发展，不断推动政协履职创新，推动政协工作提质增效，为加快建设新时代“XX”贡献政协智慧和力量！



