仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在X系统宣传工作会议上的讲话
同志们：
今天我们召开×系统宣传工作会议，主要任务是深入学习贯彻市委关于宣传工作的有关精神和要求，总结工作、交流经验、研讨举措，广泛凝聚全系统力量，全面做好宣传工作。刚才，×同志传达了全市宣传工作会议精神，通报了一年来全系统宣传工作有关情况。×同志就媒体融合发展作了专题讲座。×个部门（单位）作了典型发言，大家讲得都很好。下面，我讲三点意见，供大家参考。
一、充分肯定宣传工作取得的显著成效
一年来，全系统宣传战线以习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想为指引，坚决落实市委、委党组决策部署，围绕×工作中心工作，服务改革发展大局，着力构建“统一组织、全面覆盖、及时高效”的宣传工作格局，组织了一系列主题宣传，推出了一大批精品力作，多项工作走在全国×系统前列。一年来全系统宣传工作成效主要体现在以下几个方面：
一是思想引领坚强有力。一年来我们把深入宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为宣传工作的重中之重，按照学懂弄通做实的要求，重点围绕党的十九大及各次全会精神、习近平总书记视察×重要讲话精神，深化研究阐释，加强宣传普及。我们紧紧围绕“×工程补短板、×行业强监管”的×改革发展总基调和“抓保护促发展、补短板强监管”的新阶段×工作工作定位，系统解读内涵，全面宣传落实。从而引导全系统干部职工深刻领会、贯彻落实新思想新基调新思路，为×工作事业高质量发展提供正确思想引领。
二是主题宣传亮点纷呈。一年来我们围绕×工作中心工作，把握时间节点，提前酝酿策划，充分发挥媒体×工作宣传主阵地作用，强化与中央、地方和×行业主流媒体互动和合作，努力实现宣传效果的最大化。我们围绕“四个×”建设、×经济带×支撑与保障、水旱灾害防御、×采砂管理、跨部门合作机制构建、×治理与保护科技创新联盟成立等重点亮点工作，倾力推出了一系列有分量、有影响的报道。据统计，2020年以来，中央和地方主流媒体刊（播）发×工作工作的报道×余篇，传播效果显著。
三是舆情应对及时有效。我们强化了与人民网舆情监测机构合作，坚持每日24小时动态在线监测，确保舆情早发现、早报告、早处置。编发××舆情周报、快报、分析报告等3种报告，为舆论引导和舆情处置提供支撑。我们针对社会关切问题，积极组织开展正面舆论引导，借势借力传播权威声音。例如在应对新冠肺炎期间，积极向中央主流媒体和行业媒体推送工作通稿，各大媒体播发相关报道×余篇，其中邀请×记者采写的报道网络点击量达×万次。
四是工作机制日趋完善。我们制定了《×系统网站和新媒体管理办法》，对全系统各级网站和新媒体建设运行管理进行规范和指导。每月监测网站和新媒体的网络安全性、链接可用性、内容时效性等，开展清理检查、督促整改，确保安全规范高效运行。每季度对各部门各单位信息报送和采用情况进行通报，激发工作积极性，2020年各部门和各单位报送稿件数量比2019年增长了×%。组建新闻宣传员队伍并加强培训，明确跑片记者分工，形成全系统全覆盖的宣传信息网络。立足全系统技术优势，充分发挥专家学者在政策解读、舆论引导等方面的权威作用，做好解疑释惑。
五是平台建设初具规模。我们初步建成了以门户网站、官方微信公众号为核心，各单位网站和新媒体之间既同频共振又各具特点的矩阵集群。××网优化了栏目设置，制作的“×××”专题荣获第×届中国青年志愿服务项目大赛金奖。力推“微平台”建设，全系统已有微信公众号×个，“××”官微自去年1月1日上线以来，注重创新策划，关注度不断提高，截至8月底，推送信息×条，阅读量×万次，转发量×万次。“××”等公众号粉丝破万，推出了一系列受众喜爱的微视频、音频等新媒体精品力作，在融媒体建设方面迈出了新步伐。
六是文化建设深入开展。我们综合运用多种形式和载体，深入宣贯新时代×精神，广泛开展×同志事迹学习宣传，积极宣传×系统院士专家、万人计划入选者、劳动模范等先进事迹，以榜样的力量成风化人。例如《新华每日通讯》专版刊发××长篇通讯《×××》，网络点击率超过×万，在×系统乃至全社会产生了强烈反响。组织全系统累计×万人次参与全国防汛抗旱知识大赛学习和答题活动，连续×年荣获优秀组织单位。×出版社出版的新书得到×推荐，×年鉴社在第×届年鉴编纂出版质量评比中荣获综合一等奖等×个奖项。
总之，过去的一年全系统宣传战线的同志们是忠诚担当、真抓实干、值得信赖的，在这里我谨代表委党组向奋斗在全系统宣传战线的同志们表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
二、自觉扛起×工作宣传工作的使命任务
宣传工作是党和人民事业的重要组成部分，是我们党在各个历史时期一贯坚持的优良传统和政治优势。党的十八大以来，习近平总书记在一系列会议上发表重要讲话，形成了新时代宣传思想工作的重要思想，开辟了宣传思想工作理论和实践的新境界，是我们做好新时代宣传工作的行动指南。
一方面，要深刻领会新形势下宣传工作的新使命。做好新形势下宣传工作，就是要深入学习贯彻习近平总书记关于宣传思想工作重要论述，把思想和行动统一到习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想上来，统一到党中央关于新形势下宣传思想工作的战略部署上来。一是要坚定不移举旗帜，把传播习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿到宣传工作的方方面面，始终坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，筑牢全系统上下团结奋斗的共同思想基础。二是要坚定不移聚民心，牢牢把握正确舆论导向，集聚起全社会关心×并支持×工作事业发展的力量，凝聚起全系统干部职工团结一心向前进的能量。三是要坚定不移育新人，坚持培育和践行社会主义核心价值观，以坚定的理想信念筑牢精神之基，激励全系统干部职工以先进典型为榜样，爱岗敬业、争创一流、建功立业。四是要坚定不移兴文化，着力打造一批×工作宣传精品力作，更好满足全系统广大干部职工精神文化生活新期待。五是要坚定不移展形象，切实讲好×故事，传播好×之声，展示全系统良好形象，不断提升全系统对外知名度、美誉度和影响力。
另一方面，要深刻认识当前宣传工作面临的新挑战。进入新时代，宣传工作必须立足新方位、找准新坐标、展现新作为。一是要积极适应当前舆论生态、媒体格局、传播方式的新变化，在全媒体时代，网络不仅是“发声筒”“传音筒”更是“扩音器”，互联网已经成为舆论斗争的主战场，给宣传工作的理念和方式方法带来巨大挑战，这就需要我们把握大势，以变应变，按照习近平总书记关于媒体融合发展“融为一体、合而为一”的要求，以体制机制创新为突破口，以新发展理念推动媒体的内容、渠道、平台、管理等深度融合。二是要积极适应新形势下×舆情的新变化，水与经济发展、国家安全、民生保障、环境保护等息息相关，特别是随着×经济带发展和共抓大保护工作的深入推进，×工作工作日益成为社会关注的热点和媒体关注的焦点，这就需要我们及时发出权威声音，积极回应公众关切，正面引导社会舆论，牢牢把握话语权。三是要积极适应人民群众日益增长的精神文化生活需求的新变化，当前人们对宣传作品的内容、形式、质量要求越来越高，这就需要我们转作风、改文风，深入基层、深入群众，挖掘真正有价值的报道素材，推进内容和形式的创新，创作出更多有思想、有温度、有品质的作品。四是要积极适应×工作工作加大宣传力度的新变化，过去我们做的多、说的少，在行业内宣传多、对社会公众宣传少，一些部门、单位领导干部还存在“重业务、轻宣传”的错误认识，以及“不会说、怕说错”的本领恐慌。宏伟的×工作蓝图不仅要靠实干来实现，同时要靠宣传来引领，这就需要我们不仅要“会干”而且要“会说”，边做边说、说好说透，不断改进宣传方式、形成宣传合力、增强宣传效果。
三、奋力开创×工作宣传的崭新局面
当前，×工作事业发展进入新阶段，×工作宣传工作要以“强起来”为目标，推动全系统宣传工作开创新局面、迈上新台阶、再上新水平。推动宣传工作不断“强起来”，“守正”是根本，“创新”是灵魂。“守正”与“创新”是辩证统一的关系。坚持“守正”，“创新”才能有正确的立场和方向；不断“创新”，“守正”才能获得活力源泉和动力根基。我们要守正不渝、创新不止，努力在“守正”中“创新”，坚持在“创新”中“守正”，使全系统的宣传工作尽快真正“强起来”。使全系统宣传工作“强起来”必须要做到“五个坚持”：一是坚持以守正为本，牢牢把握正确政治方向；二是坚持以创新为魂，主动适应新时代宣传新要求；三是坚持以融合为要，加快推进媒体融合发展；四是坚持以内容为王，更好满足人民精神文化生活新期待；五是坚持以人才为基，铸造一支本领过硬的宣传铁军。为推进四个×建设提供有力思想舆论保证和良好精神文化支撑。下一步，要重点抓好以下工作：
一要强化政治担当。全系统宣传战线广大干部职工要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把正确的政治方向、舆论导向、价值取向贯穿宣传工作各环节全过程。各部门各单位要坚持和加强党对宣传工作的全面领导，始终把宣传工作摆在全局工作的重要位置，主要负责同志要带头把方向、抓导向、管阵地、强队伍，分管领导要具体抓落实，各部门各单位要明确承担部门，明确宣传人员，一级抓一级，层层抓落实，为做好宣传工作提供坚强有力保障。要强化全系统宣传战线党的建设，以政治建设为统领，严守党的政治纪律和政治规矩，严守党的宣传纪律，坚决纠正“四风”。
二是汇聚宣传合力。要继续深化“全系统一盘棋”的大局意识，健全“统一组织、全面覆盖、及时高效”的宣传工作机制。办公室要在全系统宣传工作组织协调方面持续加大力度，充分运用政务督办等手段推动各项任务落实；直属机关党委要抓好党建、精神文明建设、思想政治建设等意识形态领域的宣传工作；×工会要组织开展丰富多彩、健康向上的文娱体育活动,不断丰富职工精神文化生活；宣传出版中心要认真履行好宣传事业职能，不折不扣、不讲条件地落实各项宣传任务，切实发挥好全系统宣传的支撑保障作用；各部门各单位要真正做到思想上高度重视，行动上全力以赴，切实把宣传工作与业务工作一同计划、一同部署和一同落实。全系统上下要同向发力，着力构建覆盖面广、渠道畅通、高效快捷的宣传信息网络，形成“大宣传”格局，共筑“同心圆”，打好“组合拳”，弹好“协奏曲”。
三是推进融合发展。媒体融合发展是大势所趋，决不能纸上谈兵。人事局、办公室、财务局、宣传出版中心等部门单位要结合机构改革，深入研究媒体融合发展的方向、模式、路径等重大问题，抓紧拟定改革时间表、路线图、责任人，坚定不移地推动媒体融合发展各项任务落地落实。办公室要牵头抓总，统筹布局，加强监管，汇聚媒体和各部门单位新媒体资源，壮大全媒体集群，打造新媒体矩阵,变“独角戏”为“大合唱”，讲述好×故事，传播好×之声。宣传出版中心要积极整合内部资源，推进内部机构、生产流程、机制制度、信息内容、人才资源等方面的深度融合，加快转变采编模式和传播模式，实现“一次采集、多元生成、多渠道传播”，力争用2-3年时间打造出全国×系统媒体融合发展的“×品牌”。
四是注重组织策划。各部门各单位要结合工作实际及时提出宣传需求，切实做好信息报送和新闻发布等工作。办公室要主动掌握各部门各单位工作动态，积极跟进×工作重点工作，及时了解宣传需求，组织制定专项宣传方案和开展宣传报道。办公室、宣传出版中心要进一步推进与中央、地方和×行业主流媒体的深度合作，提前酝酿策划，及时组织媒体报道×工作工作热点和亮点。要抓好×工作重点工作宣传，围绕×等大主题，全方位展示全系统在水旱灾害防御、规划编制、水资源节约保护与管理、水土保持、监督执法、采砂管理、法治建设、建设管理、科技创新、精神文明、流域综合管理等各方面取得的新成效。要抓好重大活动宣传策划，按照×部统一安排，积极做好庆祝新中国成立71周年的有关宣传活动，激励全系统广大干部职工以更加饱满的精神风貌投身于新时代×工作事业。
五是提升宣传质量。要把“时度效”要求作为检验宣传工作水平的标尺，在“时”字上下功夫，及时发布×工作工作重要信息，先人一步，掌握主动权和话语权。在“度”字上下功夫，拿捏好“分寸”、控制好“火候”，做好舆论引导、加强舆情监测与处置，尤其要提升网络舆情分析和应对能力。在“效”字上下功夫，抓住×工作重点工作和社会关切的焦点问题，加强传播手段和话语方式创新，让群众爱听爱看、产生共鸣，增强吸引力和感染力。要坚持“三贴近”和“三深入”，坚持眼睛向下、重心下移，宣传出版中心的同志们要到一线去、到现场去、到工地去，多一些现场报道，多反映群众呼声，多报道基层工作，多宣传先进典型，做到“脚上有泥土、笔下有真情”。
六是强化宣传保障。要建好用好管好新闻宣传员、记者及通讯员队伍，系统开展增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育培训，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传工作队伍。要严肃宣传工作纪律，严把新闻稿件审核关，严格按照有关规定发布消息或接受采访，确保宣传内容不违规不涉密。要管好用好新媒体，各部门各单位要按照《×系统网站和新媒体管理办法》规定强化管理，办公室要抓好网站安全防范和内容管理，促进网站和新媒体健康有序发展。要加强宣传资料收集整理存档，各部门各单位在开展工作同时要注重文字、图片、音频、视频等宣传资料积累，储备足够的素材粮仓。要保障宣传经费落实，各部门各单位要落实常态化新闻宣传经费和重大主题、重大活动的专题宣传经费，要抓紧落实对外宣传经费，为开创全系统宣传工作新局面提供有力保证。要提升宣传工作能力，各部门各单位要加大宣传工作能力提高的投入力度，规计局要积极推进×系统新闻宣传中心融媒体平台建设项目立项，做好项目实施，尽快提升全系统宣传工作现代化水平。
同志们，宣传工作是一项极端重要的工作，也是一项非常光荣的任务。让我们以奋力拼搏的精神，奋发进取的风貌，奋勇争先的作为，更加坚定自觉地承担起新时代×工作宣传工作的使命任务，以实际行动答好×工作宣传的新时代考卷！



