仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






XX严重违纪违法案以案促改专题民主生活会对照检查材料
根据XX委统一安排，我在认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记来陕考察重要讲话精神和中央、省委、市委关于以案促改工作要求的基础上，对照党章党规党纪，通过深刻自省、上级点评、同事谈心、广泛交流，重点查摆了自己在政治建设、廉洁自律、作风建设、担当作为、全面从严治党等六个方面存在的不足问题，深刻剖析了问题根源，找准了努力方向。现对照检查如下，请各位领导和同志们批评指正。
一、对照检查情况
（一）在“两个维护”方面。一是学深学透不够全面。在学习习近平新时代中国特色社会主义思想上，存在实用主义、形式主义问题，致使学习停留在表面，研读不够系统，理解不够深刻，未能完全做到知信行合一，新思想学用转化、服务基层效果不明显。二是执行决策不够有力。虽然能够充分理解中央重大决策部署的良苦用心和核心要求，但面对执行决策、落实工作的重重阻力和现实困难，有时也会出现畏难情绪，落实不够有力，导致有些工作推进滞后。三是维护权威不够坚决。工作三十多年来，对党的忠诚从没有改变过、对党的权威从没有质疑过，但在维护党的权威上斗争精神不足，缺乏站出来、面对面、斗一斗的魄力。比如，面对当今社会不良思潮冲击，各种网络谬论层出不穷，个人能保持政治清醒，也经常告诫身边人，但很少通过网络评论、舆论引导等合理方式进行正面斗争。
（二）在政治纪律和政治规矩方面。一是政治生活制度落实不到位。按照领导干部“双重组织生活”制度要求，虽然能够主动参加所在支部的党组织活动，但因工作或个人原因参加支部活动还是比较少，特别是指导基层落实党内政治生活制度上，推进措施不够有力。二是民主决策制度落实不到位。在重大工作、重点任务推进上，能做到事前沟通、征询意见、会议商议、集体决策，但在个别时间紧、任务重的具体事项上，有时会出现班子沟通只要意见统一就执行的问题，没有广泛征询基层意见，导致民主决策程序不规范、不完善。三是相互批评制度落实不到位。在进行自我批评上，可以做到查找问题不隐藏、承担责任不推诿、整改任务不逃避，但对班子成员的批评上有“老好人思想”，批评不够尖锐、不够直截了当，存在会前谈心说问题、会上批评留情面，指出工作问题多、剖析思想问题少等问题。
（三）在廉洁自律方面。一是日常教育不够经常。作为单位一把手，能经常组织组工干部学习相关规定、参与主题教育、开展以案促改，但日常教育还不够经常，特别是对农村基层干部的教育管理有所缺位，导致少数基层干部纪律意识淡化、理想信念下滑、群众利益受损。二是追责问效不够严格。执行责任追究制度不够严格，激励鼓励的多、追责问效的少，没有“一竿子插到底”，导致责任追究失之于宽、失之于软。比如，对个别驻村工作队对村情民情了解不深入、扶贫政策掌握不全面、守岗守责不到位、工作成效不显著等问题，过多考虑干部帮扶不易、成长不易，谈话提醒、通报批评的多，责任追究、严肃查处的少，致使“四支队伍”管理问题多次被上级通报反馈。
（四）在作风建设方面。一是工作作风有所弱化。在落实上级决策部署时，有时为了追求工作时效性，存在以会议贯彻会议、以文件落实文件的现象，没有充分进行研究讨论，出现上下一般粗式传达，致使基层对有些工作认识不够、执行发生偏差。二是群众意识有所淡化。落实把群众满意不满意作为衡量工作的标尺这一要求不到位，虽然经常性开展基层调研，但整体了解多、解剖麻雀少，听干部汇报多、进群众家门少，对基层干部状况、群众冷暖了解还不够全面。三是关心基层有所缺失。基层减负工作落得不实，部内科室之间没有形成有效沟通，在一些具体工作安排上存在频次过多、表格过多、材料过多问题，加重了基层组织工作负担。在脱贫攻坚任务艰巨的形势下，对基层一线干部关心主要体现在了提拔重要优秀干部、落实具体工作待遇上，忽视了对脱贫一线干部心理疏导、生活照顾等方面做得不够好，导致一些干部出现厌战和畏难情绪。
（五）在担当作为方面。一是迎接挑战劲头不足。工作热情有所减退，进取意识有所淡化，缺少以往敢闯敢干的冲劲，上级主管部门和县上主要领导让怎么干就怎么办，不求有功，但求无过，有时对工作中遇到的一些棘手问题，存在畏难情绪，有“等一等、缓一缓、拖一拖”的想法。二是有效难题破解不够。对组织工作面临的突出问题研究不够透彻、思考不够深入，缺乏大刀阔斧搞变革、不撞南墙不回头的魄力，致使干部队伍、基层党建、人才工作中一些瓶颈没有突破，一些问题没有解决，一些制度没有落实。三是重点任务推进不力。对照市委关于干部、党建、人才三个《三年行动方案》要求，在思想观念、任务举措、方法路径等方面创新不够，一些重点工作任务措施不力、推进滞后、成效不好。
（六）在全面从严治党方面。一是主体责任夯得不实。在落实党风廉政建设“一岗双责”上，关心干部队伍监督管理、基层组织建设多，投入精力抓廉政建设、抓警示教育、抓源头防范等方面少，关心关键少数、领导干部、组工干部廉洁自律多，投入精力抓普通党员、抓基层干部、抓重点行业少。二是党建压力传导不够。将从全面从严治党落实到每个支部、每名党员的要求落实不到位，一些党组织书记政治意识淡化，重业务轻党建，重经济发展轻意识形态工作，抓中心工作投入精力多，研究基层党建工作少，抓党建时松时紧、走一走歇一歇，压力传导出现层层递减问题。三是干部监督管理不严。干部日常监督还不具体全面，尤其是“八小时”以外监督形式单一、手段滞后，一些没有强制性要求执行的干部监督制度落实还不够，比如领导干部个人有关事项报告制度，只是按照文件要求在县级以上干部中执行，没有做到科级干部全覆盖。考核评价结果运用还不到位，与干部选拔任用、表彰激励工作衔接不够紧密，没有成为 “能上能下”的“硬杠杆”，干部干事创业热情还不够高。
二、问题原因剖析
（一）学懂弄通做得不够。在提升理论素养上，如饥似渴地学习劲头有所弱化，主动学习、系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想有所放松，满足于参加中心组、支部等集体学习，个人自学缺少“钉子”精神，往深里走、往心里走、往实里走做得不够，在全面掌握和深度认知上存在差距。在锤炼党性觉悟上，自觉接受理想信念教育少了，受到社会上一些庸俗思想的侵扰，有时也会产生迷茫情绪。在践行初心使命上，不能完全按照新时代新思想改造自我，艰苦奋斗精神有所弱化，全局和整体利益考虑少了，个人和局部利益考虑多，上级和领导认可看得重了，党员和群众评价看得轻了，这是产生问题的总根源。 
（二）政治站位提得不高。在个人站位、眼界、魄力上还有一定的欠缺，对党员领导干部身体要体现“当代国情的深切把握、对民族命运的深入思考、对人民福祉的深沉责任、对人类理想的执著追求”的要求理解不深入、不透彻，还不善于从增强“四个意识”的高度、践行党的宗旨的角度去把握形势、分析问题、谋划工作，对于有些个人认为落实难度大的工作产生了抵触情绪。政治意识、忧患意识还不够强，没有站在践行“五大理念”、推进“五个扎实”、落实“五新战略”的角度去思考组织工作，对新事物、新问题、新领域研究还不深入，对新情况、新问题缺乏应有的警觉和预见，习惯于凭经验办事，导致执行决策和要求出现偏差，破解工作难题和回应群众期盼不够及时。
（三）担当作为落得不实。虽然能时刻把自己的责任记在心间、不敢有丝毫松懈，但经过几年磨合，班子成员都能相互配合，各项工作能有效衔接，部里运行十分顺畅，开始认为自己搞好协调统筹就行，习惯于层层传导压力、层层分解责任，出现了对大局工作关注多、对具体问题操心少，对重点任务盯得紧、对日常工作管理松等问题。对组织工作面临的严峻形势和突出问题缺乏深刻认识，只要管好干部、做好规定动作、提出有效载体、抓好党建示范点，不出事就行了，对急难任务把握、谋划、统筹和推进不够精准，有遇到矛盾绕道走的现象，缺乏开拓创新和迎难而上的勇气。受“官本位”意识影响，对自己或组织部小范围工作负责，而对分管工作及全县发展思考少，工作中怕得罪人、怕冒风险，讲人情讲面子，宗旨意识、服务意识、担当意识树得不牢。
（四）从严治党抓得不紧。落实党风廉政主体责任落实不到位，对主管的组织部门党风廉政建设抓的紧，对分管的老干、机关工委等部门单位抓得少，指导少，面对基层出现的四风问题不能理直气壮地进行斗争，认为只要看好自己的门、管好自己的人就行了。突出政治标准、落实好干部标准还有差距，对干部政治标准的考察还不完善、不具体，缺乏针对性，与干部平时考核和任前考察还没有很好地融合起来，如何精准考察识别干部政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等情况，还没有建立起一套明确的、可量化的标准。党建工作责任落实不到位，把从严治党要求落实到每个支部、每名党员没有落到实处，在考核评价中没有树立起“使用干部看党建”的用人导向，致使支部标准化建设、发展村级集体经济等工作落实不到位，成效不明显。
三、今后努力方向和改进措施
（一）提高政治站位，把稳思想之舵。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神作为“必修课”，深化对党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求的学习，增强党性观念、提高政治素养，坚决贯彻落实党的方针政策和决议，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话精神，认真领会中央和省委、市委对秦岭违建、XX以案促改等工作的要求，自觉把思想和行动统一到中央的部署要求上来，始终做政治上的明白人。坚持理论联系实际，着眼于推动工作实践和发展，全面增强创新能力、履职能力，使自己真正成为中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实践行者。
（二）增强群众意识，坚持务实之风。树立正确的群众观，经常深入基层，倾听群众呼声，了解群众疾苦，及时反映和解决群众生产生活中存在的困难和问题，做到感情上贴近群众、行动上深入群众、利益上维护群众，真心实意为群众办实事。树立正确的政绩观，立足组织工作重难点问题，坚持深入基层接地气，沉下心、钻进去，做到真调研、真创新、真落实，确保问题在一线解决、成果在一线体现，打通最后一公里，让组织工作出生产力和战斗力。树立正确的效能观，克服工作形式主义、官僚主义，突出重实干、务实功、出实招、办实事、求实效，杜绝“栽盆景”、“做虚功”，精简各类统计报表和检查评比，减少上墙制度牌匾，规范党建成果展示，不要求工作留痕，切实减轻基层负担。
（三）强化担当作为，履行为民之责。紧紧围绕践行“五大理念”、推进“五个扎实”、落实“五新战略”，全面落实新时代党的组织工作路线，突出重点、找准定位，树牢担当意识，在干部队伍、组织建设、人才工作、考核管理等工作上下功夫、出实招，扎实推进基层党组织建设、脱贫攻坚、乡村振兴等重点工作，推动各项任务落地见效。紧紧围绕县委工作重心，充分发挥组织部门服务基层、服务党员、服务群众、服务干部等职能，把更多政策、视角、镜头面向基层，把群众需要、利益放在第一位，切实提高服务群众的水平，努力把组织部打造成为“党员之家”、“干部之家”、“人才之家”。紧盯中央、省委巡视反馈问题，以久久为功的韧劲抓整改、补短板，建立整改清单和台账，做到整改一个、销号一个、巩固一个，全面提升组织工作质效。
（四）全面从严治党，筑牢发展之基。夯实管党治党责任，落实清单动态管理制度，运用日常考核、专项考核和季度讲评“三位一体”考核办法，传导工作压力，倒逼责任落实，凝聚追赶超越工作合力。认真履行干部管理职责，坚持“二十字”好干部标准，始终把政治标准放在第一位，完善干部选任机制，规范选拔任用程序，搭建“四位一体”监督举报平台，完善领导班子和领导干部考核评价办法，加大“三项机制”落实力度，强化能者上、平者让、庸者下的选人用人导向，解决干部庸、懒、散、慢问题，营造争先创优、追赶超越的政治生态。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，建立“不忘初心、牢记使命”制度，提升“一肩挑”质量，推进党组织标准化建设，做好脱贫攻坚巡视反馈问题整改，打牢追赶超越组织基础。
（五）严守做人底线，走好廉洁之路。坚持把纪律挺在前面，认真履行党风廉政建设主体责任，深刻汲取XX案、冯振东案、祁玉江案的深刻教训，模范遵守廉洁自律各项规定，时刻以党章严格要求自己，自律自省自警自励，自觉抵制“四风”，坚决不搞小圈子、小团体，主动净化自己的朋友圈、生活圈、社交圈，正家风严家教，管好身边人，公公道道办事，正正派派做人。坚持高质量的组织生活，加强与班子成员、基层干部的沟通交流，用好批评和自我批评的武器，通过经常“照镜子”、“正衣冠”、“洗洗澡”、“治治病”，时刻保持共产党人的良好精神风貌。始终保持昂扬向上、奋发进取的精神状态，自觉接受组织和群众的监督，防微杜渐，保持本色，以实际行动树立和维护党员领导干部的良好形象。
总之，我将以这次民主生活会为契机，虚心接受各位领导和同志们的批评意见，不忘初心，牢记使命，正视不足，积极整改，努力在追赶超越、决胜小康的实践中砥砺前行，让组织放心，让群众满意。



