
以责任激发担当用锐气奋发作为
——先进个人发言材料
2020年，市委、政府加大市中心城区棚户（旧城）区改造工作力度，年度征拆任务量X倍于往年，涉及土地近X亩，征收房屋X万平方米，征收X万户，投资X多亿元，规模和体量之大，史无前例。我们全员投入，日夜奋战，十大片区已完成签约X户，腾房X户，签约率X%，腾房率X%；签约补偿资金X多亿元，拨付资金X亿元（公产X亿暂未拨付，将统一转市财政），量、速、质超出预期，多次受到市委、市政府表扬，获得群众好评。我们的主要做法是：
一是统一步调，创新方法。按照中央部署，2020年，全国完成棚改任务要提升到X万套，国开行增量发放棚改专项低息贷款及国务院对棚改直补资金安排增至X万亿，我市必须抓住机遇，换档提速。十大片区棚改项目启动之初，有的部门心有“五怕”，怕成本高，收入不能平衡；怕征收问题多，项目推不下出；怕任务重，无法完成；怕推进太快，引起一些社会矛盾；怕征收中突破政策，承担责任等。为统一思想，吃透精神，在罗局长亲自指挥以及建国副局长一线调度下，通过各种形式宣讲党中央、国务院的棚改政策，引导树立全局的“大经济”观，科学算好成本帐，逐步消除了有关部门的疑虑，形成共识。同时，紧扣国家棚改政策机遇，立足城市建设发展需求，率先在全省推行公租住房、集体土地房屋征收拆迁新办法，开拓攻克征收拆迁“天下第一难”新途径。
二是忘我拼搏，全力以赴。只为完成任务想办法，不为失败找理由。全面实行“5十2”、“白十黑”工作机制，在加速棚改高效推进的同时，锻炼了一支能打大仗、打硬仗的棚改工作队伍。我们先后组织召开各类协调、调度会X多次。X局长百忙中每周至少都要召集X次专题会，经常到问题多、矛盾多的征拆一线现场办公；一头扑在棚改工作上的XX副局长，肩周炎发作也顾不上治疗，日以继夜督战在一线；陈赛同志积极对接协调组织了X次房源展示会，每次清晨6点多钟就赶到了现场；X副主任不厌其烦的多次到公产单位作思想工作，化解矛盾；X同志为写材料，经常加班到深夜；X同志因经常加班，没有时间陪女朋友而分手。我的父母年过八旬，居住在长沙，看望他们也只能晚上去，早上回。此外，XX等同志分工协作，尽职尽责，作了大量基础工作。通过实施“三集中”行动，市直部门抽调X名干部，X区、X区抽调X多名工作人员参与一线征拆。打桩定位，责任到人。
三是注重服务，解决民忧。棚改涉及居民切身利益，改造范围改制企业多，居民住房、社保、医保等新旧矛盾经常在棚改中集中爆发。我们会同有关部门认真调研，尊重历史，依法依规，分类处置，尽最大努力保障群众利益，化解了一大批矛盾。同时，积极在房源服务上想办法，解决棚改户后顾之忧，将征收拆迁与消化房产库存紧密衔接，建立了“1124”工作方式，即成立了一个房源服务组，出台一项奖励措施，构建“两个”信息平台（网上选房信息平台和社区张榜公布房源信息墙），组织了“四类”房源（现房、期房、预控房和二手房）。共服务棚改居民购买现房X套，二手房X套，订购期房X套，共去房地产库存X套。
四是强化责任，依法征收。为确保棚改 “公开、公平、公正、廉洁”，按市委、市政府要求，我们与市监察局共同牵头，成立了X个督查组，集中对十大片区棚户（旧城）区改造依法征收工作进行了专项督查。对发现的合法性认定、评估报告和政策把握等三大类九个方面的问题，及时向两区反馈，督促逐一整改。同时，会同国土、规划、房产等部门对房屋合法性和安置人口认定及住改非的补偿等进一步规范操作程序，明确补偿标准。棚改工作开展至今，未发生一起因征拆工作“公开、公平、公正、廉洁”不到位而引起的群体性上访事件。
20XX-20XX年，市委、市政府要求两年内基本消化市中心城区城中村棚改X万户，征收房屋面积XX万平方米，征收投资估算XX亿元，其中，20XX年计划完成X万户，棚改任务更为艰巨，工作压力更为巨大，我们将在局党组坚强领导下，再接再厉，以责任激发担当，以锐气攻坚克难，又快又稳的推进城市棚改工作，为加速建设“X”江湖名城挥洒汗水，添砖加瓦。
谢谢大家。
尽职尽责讲奉献 精准扶贫当先锋
——先进个人发言材料
我叫XX，是我局驻X县X镇X扶贫队员、工作组组长并兼任村党支部第一书记。2020年，我们多方争取资金X万元，修路X米，硬化灌渠X米，整修山塘、水库X处，结对帮扶贫困户X户，使X户贫困户如期脱贫。在接受省、市扶贫工作检查时，贫困户抢着发言，对我们竖起了大拇指。我局被评为全市“驻村帮扶工作先进集体”，我个人被评为全市“优秀第一支部书记”。这些成绩的取得，得益于局党组的坚强领导，得益于局领导的率先垂范，得益于全局上下的全力支持。在此，我代表工作组向各位领导和同仁表示衷心的感谢和崇高的敬意！
回顾扶贫工作经历，感触很多，向大家汇报三点粗浅的体会：
一是服从安排，是一个党员对组织的忠诚。去年5月，X主席找我谈话，希望我到X村去扶贫。当时，我很犹豫，我曾在X区XX村参加过两年扶贫并作为典型向全市推介，所创成果成为当时X在全国经验交流会典型发言的部分内容，也多次被评为先进个人并荣立二等功，我还有必要再去扶贫吗？一个女同志，年龄又大了，加之现在扶贫工作从粗放式、大水漫灌式转变为精准滴灌式扶贫，任务更加艰巨，责任更加重大，我还能做好扶贫工作吗？激烈的思想斗争后，我选择了服从，愉快地接受了任务。因为我是党员，既然是组织和领导安排的任务，不管份内份外都应该完成好。不图名不图利，只图对得起组织对得起良心，只图为贫困村和贫困村民早日脱贫尽一份责、出一份力。
二是克服困难，是一个党员对自己的考验。X村距离市区X多公里，我们借住在村部，条件十分艰苦，尤其是晚上，四周漆黑一片，夏天酷热难当、蚊虫叮咬，冬天严寒难熬，晚上出门上个厕所都很害怕。我们饮食也不正常，常常1、2点才吃中饭，7、8点才吃晚饭。记得是X月X日，我们在炎炎烈日下连续三天奔走在贫困户家，从早上8点一直忙到夜深，我突然全身发软晕倒在地，大家都很着急，我说没什么大事，可能是中暑了，不愿意去医院，简单刮痧处理后硬是坚持继续召开村支两委扩大会议。扶贫工作千头万绪，很多资金需要争取、很多项目需要建设、很多单位需要协调，长期驻村，经常是“两眼一睁，忙到熄灯”，也根本无法照顾家庭。家人难理解、同事难理解、朋友难理解，但是都没有能够动摇我坚持下去的决心，因为扶贫工作是党的事业，克服困难，奉献智慧与汗水，是我们义不容辞的责任。
三是埋头苦干，是一个党员对使命的担当。扶贫队员是连接贫困村和后盾单位的桥梁纽带，要当好调查员、联络员和服务员。我做的第一件事就是按照“精准识贫、精准扶贫、精准脱贫”的要求，对X村X户建档立卡贫困户进行入户调查。通过我们近三个月的细致工作和艰苦努力，终于确定了20XX-20XX年帮扶对象为XX户XX人。期间，仅建档立卡就前后调整XX次，重整档案XX次，户平档案XX余页。我们还给每个贫困户都制作了帮扶小卡片，让结对帮扶责任人熟记于心，希望起到一个提醒的作用。
刚到X，村支两委认为扶贫工作的重点就是搞基础设施建设，强调只要把基础设施搞好了，群众就满意了，任务就完成了。对结对入户帮扶，他们不理解、不支持、不配合。村里支书首先就公开反对甚至顶牛。通过耐心细致的讲解政策和中暑的事，村支书终于转变了观念，几次公开承认自己的转变过程，说一个女同志从市里跑到村里来这么拼命的工作，是真心实意地在帮我们脱贫，没有半点理由不支持。就这样，工作组突破了瓶颈，打开了扶贫工作局面。
情况明了，底子清了，信息准了，思想统一了，我们因户施策，制定帮扶措施，确定帮扶责任人实施精准帮扶。X局长曾先后X次带领局党组成员深入X调研，召开现场办公会，送去帮扶资金X万元，极大地鼓舞了我们的信心，推动了扶贫工作的进程。在局领导的协调下，我们争取X县住建局项目资金X万元对X户危房进行了改造，将原村部整体改造成了“五保之家”。每次去“五保之家”，看到村民的欢喜之情溢于言表，我都替他们高兴，也倍感欣慰。
在任务面前，成绩微不足道。20XX年，是我市脱贫攻坚的最后一年，脱贫攻坚大会战的冲锋号已经吹响，我们将以高度的政治责任感、良好的精神状态、扎实的工作作风坚守岗位履行职责，为全面完成我局脱贫攻坚任务贡献自己的绵薄之力。
谢谢大家！



用心工作 开心生活
——先进个人发言材料
很荣幸站在这里，感谢组织信任和同志们抬爱。回想一年来，我经历了生活和工作双重巨大压力，爱人病重需要照顾，工作任务更加繁重，但我坦然面对，顶住了压力，挺过了最艰难的时光，做到了工作家庭两不误。在此，有三点感悟与大家分享：
一是心态比方法更重要。20XX年下半年，我爱人检查出身患癌症，这对我来说无异于晴天霹雳，内心十分痛苦，甚至背后偷偷掉过眼泪。“每逢大事有静气”，我内心不断跟自己讲，既然已经发生，就应该积极去面对，今后更要担起工作生活两副重担。我爱人是一个独立、坚强的人，但在这件事上，考虑到她思想负担问题，反复权衡后，我隐瞒了真实病情，并告诉她问题不大，要积极配合治疗。虽然最后还是知道了真实病情，在我善意的谎言下，她以平常心度过了4个月非常痛苦的化疗放疗期。因为我相信良好的心态和积极的态度，会比任何治疗方法都重要，也正是基于这种信念，让我爱人度过了那段最难熬的时光。
去年也是工作任务最重的一年，市政府高度重视城建项目建设，特别是XX常务副市长对城建项目统筹建设管理提出了改革和优化体制、机制的要求。我们科室本来就人少事多，按部就班都吃力，更别说改革创新。但我没有因为爱人患病而畏难，更没有推卸工作责任，而是把它当成一次提升能力、检验自己的机会，在分管局领导的带领下在同事的帮助下，把重心放在工作上。虽然牵挂两头，经常加班加点，还要照顾爱人，确实很苦，但我认为，天堂与地狱都由自己建造。如果你视工作为一种乐趣，一种追求，就会感到快乐，人生就是天堂；如果你视工作为一种义务，一种负担，就会很累，人生就是地狱。
二是担当比能力更重要。我们知道，每个人从小到大，不管愿意与否，就注定要承担各种责任与担当：家庭的、工作的、社会的等等。说到家庭责任，我母亲已经给我们做出了很好的榜样，现在面对同样的问题，作为妻子的丈夫、儿子的父亲，我非常清楚自己应该怎么做。
将刚上初一的儿子交付给母亲后，我放下手中其他所有事情，开始了全程陪同治疗。在X那段日子是漫长、枯燥而辛苦的，每天的生活就是买菜、洗衣、做饭、排号、拿药、陪护等等，从医院到出租房两点一线的简单重复，风雨无阻。虽然很多家务事不拿手，做不到位，但我会尽力努力去做。一想到我是她的精神支柱，现在唯一的依靠，她每露出一个笑脸、病情有了些许好转，我就会很开心，再加上期间领导和同事多次探望慰问，亲人和朋友给予了很多关心支持，让我更加倍感温暖，再多的苦和累都觉得值得。
就在那段时间，不知是否是进入青春期缺乏父母陪伴和关心的缘故，原本一直懂事的儿子似乎有些叛逆情绪流露。回来之后我和爱人都注意到了这些，于是想办法给予他更多的爱与关心，利用一切可能的机会与时间和他沟通交流，再加上几次促膝谈心，儿子似乎一下子成熟了不少，叛逆的青春期也就在不经意中顺利的度过。父母也许真就是孩子的镜子，一举一动他都看在眼中、记在心中。我相信，我们对待生活的态度会决定我们生命的轨迹。
同样，工作也需要责任和担当。特别是我们住建部门，负责全市建筑工程质量和安全，与大家生活息息相关。我们每天都行走在自己建设的道路上、居住在我们监管建设的房屋里、游玩在我们建造的公园中，我们的下一代还要继续生活在这座城市。为了自己、为了亲人朋友、为了大家，我们在座每个人都应该有责任和义务把这座城市建设管理好，我们没有理由不把自己的本职工作做到位。
三是健康比什么都重要。人生有很多东西，当你拥有的时候可能会忽视它的存在，当一旦失去的时候，才会感觉到它的珍贵和重要，尤其是健康。这一年多的经历，让我如此深刻的领会到，没有了健康，我们所追求和拥有的一切都将是虚无。现在我与爱人都明白和知道，要按时作息、要均衡饮食、要适当锻炼以及保持积极乐观的心态，还要尽量爱护我们赖以生存的环境。
住建系统工作点多线长面广，5加2、8加X、白加黑的工作模式是常态，工作压力大、任务繁重。在这里，希望大家能处理好家庭内部关系，协调好工作与生活的关系，因为确实只有家和才万事兴，只有健康的身体、健康的心态才是我们干事创业的基础和保障。
以上是我对生活工作的一点感悟和体会，与大家分享，谢谢！

