仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在创建全国文明县城暨棚户区改造工作推进会上的讲话
同志们：
今天的动员会极其重要，十分必要。无论是文明城的创建，还是棚户区改造工作，都是时间紧、任务重，都要尽快出成效。我们把两个重要会议合并开，一方面是以实际行动抓好群众路线相关意见的整改，另一方面是让大家有更多时间、更多精力去抓落实。希望大家认真领会会议精神，锁定目标，铆足干劲，以饱满的热情、务实的作风、必胜的信心投入到创建全国文明城市和棚改三年攻坚战中。下面，我讲三点意见：
一、务必站在事关全县经济社会发展大局高度，坚决把全国文明县城的牌子摘下来
（一）为什么要创建全国文明城？概括起来就是“九个字”，即：讲承诺、有基础、为幸福。讲承诺。诚信，是立身之本。人如此，政府亦是如此。创建全国文明城，是县第×次党代会确定的“四大创建”目标之一，也是本届县委班子向全县人民作出的庄严承诺。全国文明城市创建三年一轮，错过×年，就不可能在×年完成这个任务，如果这样，那党代会的承诺就无法兑现，换句话说，就是我们不讲诚信。所以，我们必须“背水一战”，而且只能成功、不能失败。有基础。×年以来，我们开展了一系列城市创建活动，也取得了不错成效。如：先后荣获全国城镇建设先进县、省级生态县、省级卫生城、省级文明城、省级园林城、×省十佳魅力新城等荣誉。特别是文明城创建工作，成果更丰硕。×年，被评为×省第三届文明城市；×年全省城市公共文明指数测评中，我县排名全省（×个县市）第×，并被评为×省第四届文明城市。面对这么好的条件、这么好的基础，如果我们慢作为、不作为，不乘势而上，那我们就是失职。为幸福。全国文明城市是国家授予一个城市的最高综合性荣誉，是含金量最高的城市品牌。创建全国文明城市，对于提升城市功能、打造城市品牌、提高市民素质、改善生活质量、推动经济社会的全面进步，都具有十分重要的意义。因此，创建工作绝不是为了简单的拿牌子、搞形象工程、面子工程，而是实实在在的惠民工程。我们积极创建全国文明城，其出发点和落脚点都是为增进群众福祉、建设幸福×。
（二）创建全国文明城还存在哪些问题？通过近年来的创建，我们具备了一定的基础条件，但也面临着严峻的形势和重大的挑战：一方面，面临的形势严峻。主要体现在以下几点：一是竞争激烈。现在，全国各地都十分重视文明城市创建工作，而中央文明委每一轮评比授牌每个省仅×—×个名额，竞争十分激烈。从×的情况看，有×个县都在创建全国文明县城，我县和它们一样处于同一个起跑线，都是全省文明县城，但我们的优势并不明显，稍有懈怠，就可能在竞争中失去机遇、淘汰出局。二是标准严格。《全国文明城市测评体系》设置了×个测评项目、×项测评指标、×个测评内容、×个测评标准，是一个庞大的系统工程。要想创建成功，就必须坚持高标准、严要求、不扣分。就必须坚决摒弃过去那种慢慢来、平平过，甚至无所谓的思想。三是时间紧迫。要在本届班子履职期间摘牌，表面上看到×年换届还有很长时间，实际上时间只有×月、×月前这几个月。所以时间非常紧迫，任务极其繁重，需要我们进一步强化时间观念，增强危机意识，迅速动员全县各级各部门以及广大群众“以冲刺的状态”投入到创建工作中去。另一方面，工作的差距较大。一是城市基础设施不够完善。部分小巷未硬化，设施破败；有些公交站台损坏严重；垃圾中转站和垃圾桶配备明显不够；缺少大型停车场，城区内乱停乱放现象比较严重；老城区内小区消防、技防达不到标准，部分小区内甚至连消防栓都没有。二是小区物业管理问题比较突出。步行街、福星小区等一大批小区普遍存在物业撤离或物业管理不到位的情况。对此，有人曾形容为“有关部门不吭气、物业管理有怨气、小区居民有怒气、社区管理人员常受气”。三是卫生环境亟需改善。街巷、小区的卫生状况比较差，垃圾随处可见;公园、广场等公共场所卫生清理不及时，存在卫生死角;乱贴小广告的现象时有发生;临街店铺“门前三包”落实不到位。四是公共秩序不尽人意。闯红灯、逆行现象时有发生；乱停乱靠、违章驾驶的现象普遍存在；占道经营现象不少；乱搭乱建的违章建筑仍然大量存在，特别是一些背街小巷和老旧住宅区，违章建筑问题突出。五是窗口行业服务不够规范。部分窗口行业工作人员没有做到持证上岗、挂牌服务；少数窗口行业设施配备不全或损坏，卫生状况比较差；集线箱和路灯箱等一些公共设施“牛皮癣”泛滥。六是社区志愿服务开展不健全。活动开展不够，没有形成志愿服务长效机制；志愿服务理念存在偏差，志愿者技能水平不高；工、青、妇志愿服务队伍各自为战，开展活动难以形成合力，等等。当然，我们存在的问题，肯定不止这些，这里只是点点题。希望大家在思想上足够重视，在行动上高度配合，真正正视问题，直面问题，解决问题，确保创建工作顺利推进。
（三）创建全国文明城，我们怎么办？全县上下要按照《测评体系》要求，根据《创建全国文明县城各专业工作组和片区职责任务》分工，主动作为，敢于担当，真抓实干，务求实效，努力实现创建工作目标。一是进一步加强硬件建设。基础设施建设是创建文明城市的硬指标、硬任务，也是我县创建过程中难度较大的一项工作。要加快污水处理厂、垃圾填埋场建设进度。对街头的电话亭、邮政亭、配电箱等统一管理、统一标识、专人维护，确保市容市貌的整洁。要合理规划配置游乐园、农贸市场、夜宵摊点等居民生活相关设施，为市民提供安居乐业的生活环境。要进一步检查县城主要道路、各类公共建筑及新建住宅区的公共设施和无障碍设施的管理使用，坚决禁止占用和破坏盲道行为。要对损坏的道路、绿化带、供排水设施、果皮箱、路牌、路灯、人行道地砖、非机动车停放栏等公共设施及时维修更换。同时，加强道路公共设施的巡查力度，确保各项市政设施功能完好。要加快图书馆、文化馆、博物馆建设和功能完善，加快文化广场和体育设施建设，提高全县人均文化、体育设施面积。二是进一步整治市容市貌。要加强城区主干道和主要公共场所的清扫，全天候保洁、不间断巡查、无缝隙管理。要全面落实“门前三包”责任制，着力解决沿街门店和摊点的乱泼乱倒问题。要对各类沿街门店严加管理，严禁路面堆积货品、门外经营、占路经营。要继续经常性的组织干部职工，集中开展环境卫生大扫除，以干部的身先士卒带动群众参与文明城创建，养成良好卫生习惯。要进一步加大警力，突出城区交通秩序整治，加强道路交通管理，大力纠治各种违章行为，尤其是要加强老城区交通管理，严厉打击黑的、摩的、三轮车非法营运。要进一步整治车辆乱停乱放的行为，加强重点路段和高峰期的车辆疏导，要切实解决大型运输车、工程车带泥入城和扬沙上路的问题。要加强主干道和交叉路口车辆和行人的管理，加大劝导教育力度，切实规范行人乱穿马路、不走斑马线、闯红灯等不文明、不安全的行为。要坚决治理乱扔乱堆、乱摆乱放、乱泼乱倒行为，加强市场周边各种车辆的管理，确保集贸市场干净整洁、通道畅通。要下大力气解决集贸市场周边占道经营、店外经营等突出问题。比如，城北农贸市场，逢双休上午必堵，城管、交警要尽快解决。三是进一步打造创建特色。创建全国文明城竞争异常激烈，我们既要抓好测评体系中涉及的各项“规定动作”，更要结合实际积极创造×的“自选动作”，做到补弱项、建强项，扬优势、创特色。按照县委提出的工业强县、生态立县、旅游旺县、和谐兴县“四大战略”，切实加快思想升级、产业升级、统筹升级、幸福升级、作风升级、环境升级、要素保障升级、党的建设升级，大力发展低碳经济，努力在转型发展、跨越发展、重点发展、协调发展上实现新突破，进一步夯实全国文明城创建的物质基础。要按照“山水型生态宜居城市”的定位和建设“绿色低碳城镇”的要求，认真总结、着力创新，推出一批人无我有、人有我新的创建活动，展示一批有影响、有亮点的创建品牌。要大力推进“双核四区三带”城镇发展体系工作，让老百姓望得见山，看得见水，记得住乡愁。要深化部门、单位与社区结对共建，扎实推进文化、卫生、法律、科教“四进社区”活动，努力创建更多的学习型社区、绿色社区、安全小区。要以文明社区创建为抓手，突出抓好社区教育、管理、服务工作，使创建活动延伸到居民楼院、居民家庭，夯实文明城市创建的基层基础。四是进一步提升市民思想道德素质。创建全国文明城，虽然采取综合评价体系，但思想道德方面的权重更大。全面提高市民的思想道德素质，是创建工作的重中之重。×.开展道德宣传实践活动。要狠抓《公民道德建设实施纲要》的贯彻落实，把学习和践行社会主义核心价值观作为各级党委（党组）中心组理论学习和党的群众路线教育实践活动理论宣传的重要内容，利用电视媒体、公益广告、专题专栏等多种形式宣传核心价值观。要引导市民树立正确的荣辱观、是非观，学会“知荣辱、明是非、辨善恶、分美丑、识真假”，规范自己日常生活中的一言一行。要大力推动社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设，扎实抓好未成年人思想道德教育，从根本上提升全县人民思想道德水平。要通过身边好人评选活动，培育和挖掘百姓看得到、学得来的道德典型，全方位弘扬社会新风尚，推进公民道德建设。通过深入持久地运用道德引领的力量，提高公民文明素质和社会文明程度，促进和谐社会建设，为全县经济社会发展提供强有力的道德支撑和思想保证。要建立领导干部带头参加志愿服务的机制，特别是各部门单位“一把手”每个月要参加一次志愿活动。以后凡是参加创建工作的同志守街、扫街，一律佩戴志愿者袖标。要加强志愿者的招募、培训、调配、管理等工作，提高志愿者注册数和志愿服务参与率，围绕文明城市创建、重大节会活动、重大商贸活动、扶贫帮困等工作开展志愿服务活动，把服务他人、服务社会和实现个人价值结合起来，引导市民在做好事、献爱心的过程中陶冶情操、提升境界。五是进一步营造创建氛围。群众是创建全国文明城的受益者，也是参与者。创建活动能否真正成功，最终取决于群众的参与程度。要通过专题、专栏、责任单位“一把手”专访等多种宣传形式，大力宣传创建全国文明城的目的、意义和《全国文明城市测评体系》的基本内容；宣传县委、县政府创建工作部署和重大举措；宣传全县各单位、各部门以及广大市民积极参与创建取得的突出效果和涌现出的先进典型。同时曝光创建中的“不作为”现象和生活中的不文明行为，提高创建工作的知晓率、参与率和支持度。各社区、机关、学校、企事业单位要充分利用广播、板报、宣传栏等宣传阵地，大力宣传应知应会的文明礼仪知识、窗口服务单位行业规范、市民守则和行为规范，并推动创建工作进机关、进社区、进企业、进学校、进家庭，努力使创建全国文明城的目标、标准、要求、规范人人皆知。要精心策划、组织开展“做文明守礼的×人”系列主题活动，围绕社会公德、环境卫生、行为规范、交通秩序等重点，组织开展各种宣传、教育、实践活动，让市民感受到创建工作为×带来的深刻变化，激发广大市民参与创建工作的热情，不断掀起创建活动的新高潮。
二、务必站在对人民负责的高度，坚决保质保量按期打赢棚户区改造三年攻坚战
加快推进棚户区改造工作，让贫困群众住有所居，上级有要求、现实有需要、群众有期盼。关于我县的棚户区改造工作，方案里说得很清楚。我再简要强调一下，概括起来就是“咬住目标、明确时限、把好四关”：
（一）咬住目标。也就是本次棚户区改造三年攻坚战的目标，即：×年-×年，完成棚改“×”目标，改造×万平方米棚户区住房、完成×个城市棚户区改造项目、投入改造资金×亿元、改善×千困难群众的居住条件。这是对市委、市政府立下的“军令状”，也是对××万百姓作出的承诺，必须毫不动摇、不打折扣的坚决执行。这里特别说明一下，这次动员会主要针对的是城市棚户区改造，但并不是说国有垦区棚改工作就可以松一松了，反之，你们也要以此次三年攻坚为契机，努力做好规划，积极跑项争资，稳步推进棚改工作。
（二）明确时限。也就是文件要求，我再重复一下：×年×月底之前完成项目实施工作方案、启动房屋征收工作、拟定房屋征收方案并向社会公布；×年×月底之前完成社会稳定风险评估，作出征收决定；×年×月底之前完成房屋征收（全部签订房屋征收协议），×年×月底之前启动拆除房屋工作，年底完成；×年×月底完成地勘、设计、监理招标；×年×月底完成立项、规划、土地手续，×月底之前完成招投标、项目报建手续；×年×月底之前开工建设。安置房多层在×年×月底基本建成，安置房高层在×年×月底基本建成。要达到时间节点要求，必须挂图作战、倒排工期。对各项任务制订时间表，将目标分解到季、进度安排到月、措施细化到周，形成“以周保月，以月保季，以季保年”的倒排机制。必须简化办事程序、缩短审批时间。各职能部门和有关乡镇（场），要最大限度提供工作便利，为棚户区改造搭桥梁、亮绿灯。必须及时汇报沟通、协调解决。各责任单位和具体项目责任人，遇到困难时，要积极沟通协调，尽力解决。个人和单位不能解决的，要主动汇报请示，绝不能压着不办，影响进度。
（三）把好四关。一是把好氛围关。棚户区改造是一项系统工程，需要全社会积极参与，努力创造良好氛围。要结合开展群众路线教育实践活动，更加深入基层、深入群众，耐心细致地做好居民群众的思想发动工作。城关乡镇、尤其是社区要成为做群众工作的主力军，大力宣传棚户区改造的重大意义、优惠政策和实施办法，特别要突出宣传好棚户区改造的有关惠民政策，取得广大群众理解和支持。要及时总结宣传工作中的好典型、好经验，发挥示范带动作用，使这项重大民生工程得到广泛的理解支持，为顺利推进棚户区改造营造良好的社会氛围。《×通讯》、×电视台等县内新闻媒体要开展有针对性地宣传引导，让大多数群众能够明白、理解、支持、配合棚户区改造，理解党和政府的良苦用心。二是把好政策关。棚户区改造是一项惠民政策，涉及千家万户，必须坚决贯彻落实中央、省、市的有关规定和要求，落实政策不走样、执行政策不变通，真正做到利民惠民。特别是房屋征收拆迁补偿安置工作，要尊重群众意愿，严格按照法定程序进行，禁止强拆强迁，依法维护群众合法权益，把好事办好。制定补偿安置方案要多为群众着想，不与民争利，要给群众最大程度的实惠。群众是“不要赢只要平”，具体操作上绝不能有私心，打些小算盘，更不能搞小动作、乱开口子，必须实行“阳光征收”，执行一个政策，坚持一个标准，真正做到公平公正。要加强执法巡查，严厉打击违章建设行为，彻底杜绝私搭乱建现象。要尽量把各种可能遇到的问题想在前面，避免在拆迁改造中引发不必要的矛盾，绝不能让群众因拆迁而居无定所。此外，还要加强改造建设和安置住房分配过程的公开透明，维护棚户区群众的知情权和参与权，确保分配结果群众满意。三是把好质量关。棚户区改造是“民心工程”，也是“良心工程”，如果出现偷工减料、“豆腐渣”现象，那就是千古罪人。我们一定要把工程质量真正作为百年大计来抓，各相关部门和单位在改造建设过程中，一定要切实加强工程质量管理，绝不能出现失信于民的事情。要按照基本建设程序和标准规范，做到公开招标，阳光操作，严格执行“百分之百规范分户验收，百分之百建立工程质量标志牌”。如果工程质量、安全生产出现问题，不管任何时候、任何单位、任何人都要追究责任，一追到底。如果这次三年攻坚中，承建的企业出了人为安全事故、质量事故的，不但要依法依规严查到底，而且要列入×的黑名单。棚改工作这种工程如果要牟取暴利，必定“偷工减料”、“缺斤少两”，那就可能出事，如果这样，肯定是天怒人怨，这样的企业我们就不能允许他再承接任何一项工程项目。同时，改造的管理和服务也要跟上。要把有情的服务贯穿于征收改造的全过程。对特别困难的棚户区群众，我们要坚持两条腿走路的方针，一手抓救助，一手抓帮扶，采取就业安置、养老保险、最低生活保障等综合的举措，妥善安排好他们的生产生活，保证困难群众住得上房，也住得起房。对房屋征收引起的来信来访，要本着实事求是和依法处理的原则，妥善解决矛盾，确保社会和谐稳定。四是把好资金关。推进棚户区改造必须解决好“钱从哪里来”的问题。我们定的“×”目标，其中的“×”，就是要投入×亿元。这就要求我们必须创新融资的模式，通过多种渠道筹集资金。要多争资。要积极和上级部门对接，加强沟通联络，最大限度争取资金、政策支持。要多吸引社会资金。要多和金融单位联系沟通，引导金融机构积极为棚户区改造项目贷款，争取更多支持。要强化招商引资，积极引导开发商、建筑商等自筹资金参与棚户区改造项目建设。要加大财政支持。县财政要加大棚户区改造项目资金投入力度，该县财政出的钱，必须千方百计统筹好、保障好。要解决好“钱怎么用好”的问题。要加强对资金使用等环节的监督管理，严禁以任何形式挤占、挪用、违规抵扣建设资金，确保高标准完成棚户区改造任务。
三、要强化落实，确保为全国文明城创建和棚户区改造三年攻坚战提供坚强保障
创建全国文明城和棚户区改造三年攻坚战方案都已下发，创建工作还下发了责任通知书。可以说，目标已经确定，任务已经明确，关键就是落实。确保两项工作落到实处，要做到“四个强化”：
（一）要强化责任。责任不明，有三点坏处：一是可以推诿。二是难以追究。三是滋生惰性。因此，必须把责任厘清。创建全国文明城工作由×牵头负责，城市棚户区改造三年攻坚战由×牵头负责，各相关领导要主动参与、密切配合。城管、交警、卫生、城建、国土等重点部门的主要负责人，要积极履职，对照相关要求，查漏补缺，确保不扣分。其他参与部门要按照有关要求，积极配合。谁管理的领域扣了分、出了问题，首先问责“一把手”，在这点上，没有条件可讲。无论是直接参与文明城创建的工作人员，还是棚改工作的参与人员，都要认真履行好职责，不等、不推、不拖，主动、认真履职。“五制”在文明城创建和棚改工作中必须严格执行、强力执行，如果因为责任不到位，导致工作效果不好、工作质量不佳，甚至出现问题的，该约谈的约谈、该挪位的挪位、该撤职的撤职，这里先给大家提个醒。还有，文明城创建中总结出来的责任区负责制、分片包干制、门前“三包”等做法，要总结好、继承好、完善好。棚改工作中，社区要冲锋在前、带头做好工作，发挥好“润滑剂”“稳定器”作用。
（二）要强化作风。大家既要做宣传者、组织者，又要做良好风气的模范实践者、积极推动者。要带头真抓实干，特别是四套班子和县级领导要根据职责任务分工，亲自过问、亲自指挥、亲自参与，带头抓好工作落实，形成一级带着一级干，一级做给一级看，一级督促一级办的生动局面。要切实树立强烈的直面百姓和为民干实事的意识，要发扬脚踏实地、埋头苦干的良好作风，按时保质的推进工作。要坚持群众导向，扑下身子，深入群众，在创建工作中把获取群众理解支持作为开展工作的先决条件，在棚改攻坚战中把群众满意作为检验工作成效的最终考量。这两项工作和群众切身利益联系都比较紧密，要树立领导干部公道正派的良好形象，明确什么该做、什么不该做，以公道正派的作风推动工作扎实开展。
（三）要强化督查。这两项工作的督查由×负总责，县委督查室、县文明办、县棚改办具体负责。创建文明城的督查工作比较完善，×抓得比较紧，也很有成效，要继续坚持好。特别是对《测评体系》明确要求的实地考察点、必查行业、重点行业，要做到每月有督导、有检查、有问效。棚改工作，也要尽快成立督查机构，加强督查的针对性、有效性，确保棚改工作扎实推进，取得实效。要严肃问责，对文明城创建过程中的×个路段监管单位、×个责任单位、×个社区实行月检查、季排名，对排名后三位的单位倒罚奖金，主要负责人书面向县委、政府作出检讨，最后一名在电视上公开表态。对棚户区改造实行“月报告、季督查、年考评”制度，对工作不力、不能按时完成任务的，严肃追究责任。
总之，希望大家牢记使命，勇于担当，雷厉风行，真抓实干，为×再添一张响亮的名片、再造一片亮丽的风景贡献自己的智慧和力量！谢谢大家！



