仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市“好媳妇、好婆婆”评选活动动员会上的讲话
同志们：
今天，我们在这里召开全市“好媳妇、好婆婆”评选活动动员会。刚才，XX同志宣读了评选活动的文件，XX同志对评选工作作了具体安排。下面，我就如何做好此项工作讲三点意见：
一、统一思想，充分认识评选活动重要意义
家庭是社会的细胞，是个人成长的第一所学校，也是社会文明的基石。社会和谐离不开家庭的和睦。妇女在家庭中承担着多重角色，对家庭和睦起着举足轻重的作用。各地各单位要对这次评选活动高度重视，充分认识开展评选活动的重要意义。
一是推进家庭建设的重要举措。千千万万个家庭的家风好，社会风气才更好。《礼记》讲，“一家仁，一国兴仁;一家德，一国兴德”。仁义礼智信都是从家庭开始培育的，母慈子孝、夫义妇贤、长友幼恭等家庭美德历来是中国传统文化的重要内容。我们评选好媳妇、好婆婆，就是要充分发挥女性在家庭建设中的独特作用，尤其是女性在敬老、教子、相夫、善邻等方面的重要作用，用妇女的柔性力量激发每一个小家庭的文明向善正能量，促进家庭和睦，弘扬家庭美德，培育优良家风。引导广大妇女在参与中互相学习、彼此借鉴，促进家庭文明道德素质提高，使广大妇女真正成为家庭建设的躬身实践者。
二是践行社会主义核心价值观的生动实践。这次活动面向全市广大妇女和家庭，通过评选大家身边的优秀妇女典型，表彰她们在孝老敬亲、夫妻和睦、科学教子、友善睦邻等方面的突出事迹，使评选表彰活动的过程成为培育和践行社会主义核心价值观的生动实践。在评选中彰显榜样力量，弘扬社会主义核心价值观。着力把“好媳妇、好婆婆”打造成X文明城市建设的又一亮点，与感动X人物、十佳道德模范等先锋模范等共同成为X人民  崇德向善、文明养成的源头活水。
三是助推X区域中心城市建设的有力抓手。今年，是X实现“十三五”完美收官和“十四五”良好开局的关键之年，也是X打好扶贫攻坚战的收官年。各项工作任务重、时间紧，要想达成预期，实现X建设区域中心城市、攀登历史高位这一目标，就需要我们每一个X人发挥自身力量，勇挑历史重担，用每一个人的幸福梦、发展梦凝聚成鄂南明珠的X梦。我们既要选出推动、实现家庭和谐的“好媳妇、好婆婆”，更要选树奋力拼搏、屡建新功的巾帼典范。同时，在评选表彰的过程中，充分发挥“好媳妇、好婆婆”积极向上、努力进取的巾帼正能量，让每一个“好媳妇、好婆婆”成为家庭文明、家风优良、家教科学的缔造者，也成为敢为人先、投身发展的破浪者。将家庭和谐、家风优良的正能量切实转化为X经济发展、社会文明的不竭动力。
二、明确任务，全力抓好评选活动各项工作
1.发挥优势精心组织。今天参加会议的都是各单位直接负责妇女工作的同志，家庭工作是妇女工作中的重要工作，家庭文明建设也是妇联组织服务中心、服务妇女的一项重要任务。我们开展“好媳妇、好婆婆”评选活动，就是从婆媳关系这一社会和群众普遍关注的热点着手，通过评选引导广大妇女和家庭提高家庭道德水平，倡扬文明社会新风尚。大家要充分发挥妇女自身和妇联组织的优势，精心组织，切实抓好抓实评选活动的各个环节。
2.强化宣传营造氛围。评选活动全过程要注重宣传，营造氛围，提高群众对评选活动的知晓率和参与率。要突出三个重点：一要大力宣传社会主义核心价值观，培育家庭美德和公民道德，提高广大家庭的道德意识和综合素养。二要扩大宣传覆盖面，既要向领导干部宣传，引导各级领导干部关注家庭美德建设，还要向基层群众进行宣传普及，引导城乡妇女关注自身发展，促进自身进步，激发广大妇女的参与热情。三要拓宽宣传渠道。既要通过传统媒体如电视、报纸、广播等媒介对活动进行大力宣传，同时也要注重通过网站、微信等新媒体拓宽宣传渠道。对评选出来的“好媳妇、好婆婆”典型，要在电视、网站上开展集中宣传，播放个人事迹专题片，扩大典型影响力，营造全社会学习先进、追赶先进的浓厚氛围。
3.严格标准认真筛选。这次评选活动面向全市广大妇女和家庭，拟表彰好媳妇、好婆婆各X名。会前下发的评选通知对评选标准进行了详细说明，请大家严格按照评选标准认真筛选。真正把我们身边敬老孝老、科学教子、以德相夫、友邻善邻的优秀妇女典型选出来，同时筛选过程要公开透明，评选出的对象要经得起群众评议，经得住时间检验。使评选活动真正成为引导群众自觉接受家庭道德教育、提升家庭文明程度、促进家庭和睦幸福的实践过程。
三、加强领导，确保活动取得圆满成功
这次评选活动由市文明办、市妇联和市广播电视台联合举办，历时X个月。希望各地各单位切实加强领导、注重实效，打造品牌，确保活动取得实效。
1.加强领导。各地各单位要充分认识开展“好媳妇、好婆婆”评选活动对我市践行社会主义核心价值观、培育优良家风、助推和谐X建设的重要意义，高度重视，周密部署，精心策划；要上下联动，以点带面，层层开展，通过群众喜闻乐见的方式，发动广大妇女和家庭踊跃参与评选活动；要结合各地实际，因地制宜制定具体活动方案，根据活动时间安排，制定时间表、路线图，早部署、早推进。市文明办要定期对评选活动推进情况进行督办，市广播电视台要成立专门的摄制工作组负责专题片拍摄与展播，市妇联要切实做好活动各阶段的落实工作，确保活动有序进行。
2.注重实效。这次评选是我市培育和践行社会主义核心价值观、推进家庭道德建设的生动实践，也是深化文明单位创建，助推经济社会和谐发展的重要载体。各地各单位要紧紧围绕“家风优良、家庭幸福”这一活动主题，结合此次评选和各地实际，组织开展有关家庭、家风、家教的系列活动，把评选活动转变成我市优良家风养成和倡扬文明社会风尚的新热点，让弘扬家庭美德、追求和谐友善、创造幸福生活的美好旋律在全市广大妇女和家庭中经久不衰地传唱下去，使注重家庭、注重家教、注重家风成为广大家庭的生活新常态。
3.打造品牌。今年是我市首次开展“好媳妇、好婆婆”的评选表彰活动，今后我们还将持续推动这项工作，努力把“好媳妇、好婆婆”打造成我市培育和践行社会主义核心价值观的又一亮点品牌。在座各位要高度重视这项工作，将“好媳妇、好婆婆”评选活动与文明家庭创建结合起来，把握重点、突出特色，切实把群众认可、表现突出、可学性强的“好媳妇、好婆婆”典型选上来、树起来、晒出来，使“好媳妇、好婆婆”真正成为广大妇女和家庭可学、愿学、乐学的身边典型，成为X“半边天”投身X经济社会全面发展，建设区域中心城市、攀登历史高位的引领者和推动者！
同志们，做好这次评选活动的要求已经明确，重点也很清晰，希望大家早部署、早推动、早落实，确保活动取得圆满成功！



