仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县委理论学习中心组学习情况调研报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
市委宣传部：
按照文件精神安排，我们×县高度重视，县委主要领导积极协调县委办、宣传部、党校等部门，就我们×县委理论学习中心组近年来在理论学习中的经验、做法、存在的问题等进行了讨论和总结，并深入全县基层党委进行了专题调研，听取了意见和建议；同时，与部分党委中心组成员和单位负责人，就本单位党委中心组理论学习的好经验好做法，及存在的问题进行了深入探讨。
通过调研，我们认为，党委中心组的理论学习对于加强领导干部理论学习，促进领导班子思想政治建设有着非常重要的意义，更有利于提高各级领导班子的领导水平和决策能力。近年来，我们×县委理论学习中心组在学习中发扬理论联系实际和求真务实的优良学风，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是在党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神的学习贯彻中，紧密联系全县经济社会实际，不断创新学习载体，拓宽学习思路，使理论学习的氛围更加浓厚，理论联系实际的学风得到进一步弘扬，取得了一定的成效，为全县广大党员干部的理论学习树立了榜样。
一、基本经验及取得的成效
（一）坚持示范带动作用，切实把理论学习摆在首要位置
加强理论学习是搞好领导干部自身建设的关键，是形势发展对党员领导干部提出的迫切要求。近年来，在加快经济社会发展的过程中，新农村建设、城市建设等方面存在的不少新情况、新问题，摆在了县委县政府的面前。解决县域经济社会发展中存在的问题，实现新的发展目标和任务，迫切要求县委理论学习中心组加强学习，不断提高领导干部的素质和能力。为此，县委理论学习中心组在理论学习中大力开展“2144”工程，即：县委理论学习中心组各成员每年记学习笔记不得少于2万字，每年缺勤次数最多1次，每年撰写心得体会不得少于4篇，每年结合分管工作深入基层搞调查研究不得少于4次。为了确保县委理论学习中心组成员能进行专项学习，我们统一为中心组成员印发了学习笔记本，并从2017年×月开始，编印了旨在引导全县领导干部学习的理论刊物《××××》，开设了“领导论坛、时政指南、学习心得、他山之石”等多个栏目，在新的政治形势和新的理论动态中，灵活地编印专刊，及时帮助和指导中心组成员及全县广大党员干部学习和了解我们党的最新声音。《×××》一季一期，至今共编印了×××期，今年已编印×期。
严格的要求使县委理论学习中心组全体成员坚持从自身做起，带头学习，推动了党员干部形成注重学习的良好风气。具体体现为“六个带头”：一是带头自学。县委理论学习中心组各成员无论工作多忙，时间多紧，都能带头认真学习，先学一步，努力做到学懂学深学透。二是带头坚持学习制度。县委书记认真履行组长职责，严格审定中心组学习年度计划，每次集中学习都亲自确定专题，安排学习时间，主持学习讨论，并带头作学习发言。三是带头主持和参加专题学习会。近年来，我们除了举办重大政治理论学习的宣讲报告会外，还针对改革发展中的重大理论和实践问题，先后邀请省委党校×××教授、省军区×××教授、市委党校×××教授等10多位专家学者举办知识讲座，具体内容有当前形势报告、旅游产业论坛等，每场报告会和讲座都由县委主要领导亲自主持。四是带头作学习辅导。围绕提高党员干部决策水平，服务经济社会发展，先后举办了党务干部知识、公务员礼仪知识等培训班，并多次邀请专家和县委领导作学习辅导报告。另外，各中心组成员每年都坚持到自己分管的镇区、部门作学习辅导。五是带头写心得体会。一直以来，县委理论学习中心组成员都坚持撰写学习心得体会文章。其中县委书记×××和县委理论学习中心组其他成员所撰写的理论文章近百篇分别被《人民日报》《×日报》《当代×》等报刊杂志发表。六是带头调查研究。坚持经常带着问题走出去，沉下去调查研究，听取群众的意见和建议。在深入贯彻落实科学发展观的活动中，将所有县级领导分成×个组，围绕党的建设、农业产业化、工业化、民生事业、财政保障、文化旅游等×个课题，深入到全县×个镇区×个村，走访近万名干部群众，形成了一系列符合实际、具有针对性的调研报告。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，我们又集中开展了“民情大调查民生大走访”活动，县委理论学习中心组成员带领千名干部下基层，深入调查研究，广泛听取和收集各方面意见和建议，掌握大量第一手材料，形成了×多篇调研文章。
（二）加强和健全制度建设，不断促进理论学习规范化
一是坚持集中学习制度。县委理论学习中心组原则上每月安排一次集中学习，自2017年以来，共开展×次集中学习讨论，先后学习了十九大和十九届二中、三中、四中全会精神、“十三五”规划和省市主要领导分别在×和×考察时的重要讲话精神等重要内容。由于主要领导高度重视，亲自部署，带头做重点发言，中心组成员出勤率高，发言准备充分，有理论深度，联系实际密切，集中学习效果良好，有效地提高了大家的决策执政能力。
二是坚持学习指导制度。在抓好自身学习的同时，县委理论学习中心组成员积极发挥指导、服务作用，加强对包抓镇区和部门基层党委中心组学习的指导工作，推动全县基层党委中心组学习整体水平不断提高。为了做好对学习的引导工作，我们要求宣传部门对各镇区、各部门党委（党组）各个阶段的学习按学习时间、学习内容等方面从中央和省、市、县委四个层面进行统筹安排。几年来，一直坚持每季度印发一次《党委中心组季度学习安排》，确保基层党委（组）学习有内容、有计划、有重点。
三是坚持邀请旁听制度。每年县委理论学习中心组在集体学习讨论时，都要邀请市委宣传部和理论讲师团成员旁听县委理论学习中心组的学习，并根据市上旁听后所反馈的意见不断改进中心组的学习。2019年在讨论修订县委理论学习中心组学习制度时，县委主要领导对基层党委（组）中心组的学习提出了也要邀请包抓本镇区、本部门的县级领导参加学习，确保包抓的县级领导能及时掌握了解经济发展中的新情况和新问题，以增强在指导工作中的针对性。
四是坚持学习情况通报制度。县委理论学习中心组集中学习讨论情况由学习秘书组整理后，通过新闻媒体进行报道，使全县基层党委中心组都能及时掌握理论学习的重点和动态。同时，坚持把中心组成员所撰写的理论文章和心得体会中的优秀篇目统一在《×××》上编发，让全县党员干部进行学习，带动了各级党委（党组）中心组深入学习研究的积极性。
五是坚持检查考核制度。我们统一印制了党委（党组）中心组学习记录本和中心组成员读书笔记本，坚持不定期调看学习记录，加强对学习的督促检查。特别是县委书记作为中心组组长，随时指导和检查中心组成员的学习，调阅中心组学习档案和中心组成员学习笔记。
（三）紧密联系县域实际，着力增强理论学习的针对性
理论学习必须抓住理论联系实际这个关键，才能做到有的放矢。在学习过程中，我们坚持从实际出发，抓住当前改革和发展中面临的实际问题，坚持和弘扬理论联系实际的良好学风，着眼于理论的不断提升，立足于实践的深入探索，推动了理论学习的针对性和实效性。
一是紧密联系新的形势发展，把学习理论和学习新知识结合起来。为了适应经济竞争日益激烈的新挑战以及×经济社会跨越发展对领导干部素质提出的新要求，在学习过程中，我们一方面组织领导干部学习党的创新理论，不断夯实领导干部马克思主义理论功底；另一方面，加强对现代经济、科技、法律和管理知识的学习，努力提高领导干部在新形势下的知识素养、管理能力和决策水平。近年来，先后投入×多万元专项经费购买讲座光盘、辅导书籍等资料。特别是组织和选派中心组成员参加中央和省、市委党校举办的培训班，及时为中心组成员进行“充电”，进一步提升了党员领导干部的素养和能力。
二是紧密联系改革发展中的重大战略问题，把解决认识问题与解决实际问题结合起来。×不仅是×经济发展的支柱产业，而且是农民增收的拳头产业。我们就如何把这项产业做大做强做优进行了多次专题研讨，大家一致认为，×产业只有增加科技含量，提高果品质量，才能占有更大市场份额，才能帮助群众实现效益递增。经过多年努力，我县×产业发展历经了“九五”起步，“十五”发展，“十一五”提高，“十二五”突飞猛进，“十三五”快速发展五个阶段。我县先后荣获了“全国无公害绿色果品生产基地”“×果业强县”等称号。2019年被农业部授予“全国果业标准化示范县”称号。这些成绩既使广大群众血汗的结晶，更是全县党员干部特别是县委理论学习中心组成员智慧的体现。
三是紧密联系自身思想作风建设，把改造主观世界与改造客观世界结合起来。我们县委理论学习中心组在学习中，不仅把科学理论作为改造客观世界的法宝，还特别注意把科学理论作为改造主观世界的强大思想武器，不断运用邓小平理论和“三个代表”重要思想，加强自身党性修养，进一步树立正确的世界观、人生观、价值观，解决好权力观、地位观、利益观问题，严格落实党风廉政建设各项制度措施，不断增强拒腐防变和抵御风险的能力。
四是紧密结合当前实际，把改进工作方法与创新机制结合起来。近年来，我们县委理论学习中心组坚持把转变干部作风，推动农村经济发展作为重点课题进行研讨。经过大家各抒己见、发表看法、畅谈良策，一致认为，必须在全县范围内长期深入地开展党员领导干部包村抓点工作。多年来，县委理论学习中心组全体成员每人每年分包一个乡镇，主抓一个贫困村，联系一个贫困户，同时还在县级部门和镇区机关精心选调×名干部，积极开展“民情大调查、民生大走访”活动。这些包村抓点干部下到镇区农村，既当指挥员又当战斗员，既当信息员又当技术员。在人员分工上，要求县级领导当好指挥，科级领导当好参谋，一般干部只管抓落实、促生产；在工作方法上，要求严格实行一线工作制，即领导在一线指挥，干部在一线工作，问题在一线发现，成绩在一线创造，经验在一线总结；在工作时限上，要求三年不变，不出成效，班子不散，人员不撤；从实绩考核上，与工资待遇挂钩，与职务晋升挂钩，与各项奖评挂钩。同时，民政、教育、妇联等部门顺势而为，在全县组织了“一帮一”帮扶困难群众制度，建立了帮扶体系，形成了较为完善的社会救助机制。
（四）推动成果转化，不断提高党员干部的服务领导能力
学习理论不能停留在口头上，做在表面上，而要着眼于学习成果的转化，努力做到学有所用、学有所获、学有所成。在这方面，我们主要抓了三点：
一是着眼于把学习成果转化为指导工作的科学思维和工作方法。尤其注重运用党的创新理论的立场、观点和方法，去观察形势，分析矛盾，解决问题；尤其注重培养领导干部的战略思维，以改革创新的精神和与时俱进的思维，认真研究工作中带有全局性的战略问题，不断推进理论创新和思维方式的创新。
二是着眼于把学习成果转化为推动发展的决策思路。我们坚持把学习理论同指导工作结合起来，把提高理论水平同提高领导水平结合起来，把学习中央重大决策部署同制定完善工作思路和措施结合起来，努力在发展中形成新思路，在改革中寻求新突破，在开放中开创新局面，在各项工作中体现新举措。在学习过程中，坚持从实际出发，大力弘扬理论联系实际的良好学风，着眼于理论思考的提升，立足于决策思路的深入探索，推动了理论学习的针对性和实效性。在决策的酝酿中，我们首先从党员干部思想意识入手，及时组织县委理论学习中心组成员深入进行理论研讨，结合实际，审时度势，科学决策，确保县域经济的发展步伐始终与时代同步，与科学发展观的要求和广大群众的愿望合拍。特别是在县域经济发展总体思路的制定上，县委理论学习中心组全体成员深入基层调查研究，把反映人民群众愿望，维护群众利益的意见和建议切实融入了进去。近几年来，我县的总体发展思路由“果畜富民、工业强县、教育奠基、招商突破、城镇带动”到“一带六化”（即实施项目带动战略，推动工业集群化、城乡一体化、农业现代化、生态产业化、民生普惠化、党建科学化），都在实践中得到了检验，也受到了广大干部群众的认可。
三是着眼于把学习成果转化为加快发展的精神动力和实际行动。近年来，省市各级领导先后多次来×调研并检查指导工作。我们及时召开县委理论学习中心组学习会，认真学习领会省市领导的重要讲话精神，研究部署贯彻意见。通过学习，大家统一了思想，增强了加快发展、率先发展、协调发展的历史责任感和使命感，增强了创先意识、机遇意识、忧患意识和责任意识，有力有效地推动了我县经济社会的又好又快发展。
二、矛盾问题
一是督学、评学和考学制度难以落实。县委理论学习中心组学习的组织指导、督促、考试等主要由宣传部门去落实，近年来，宣传部门根据中央的有关要求也逐步建立了县委理论学习中心组的督学、评学和考学等一系列制度。但是，这些制度在落实中大打折扣。中心组的学习存在“有要求但要求不严，有制度但执行不力”的问题，以至于“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”的现象不足为怪，评学、考学等中心组的学习制度流于形式。
二是理论联系实际的结合点难以找准。县一级党委中心组理论学习的主要任务应该是探索理论学习与实践工作的结合点。但是，在实际的理论学习中，存在“两张皮”现象，学习的针对性不强。由于谈理论与议工作脱节，导致了部分中心组成员学习热情不高，学习动力不足，学习效果不好。
三是考学工作中存在应付现象。主要表现在：第一，在领导干部的年度理论考试中存在走过程现象；第二，年底应付上级检查。由于上面检查的内容仅局限于考勤、记录本、体会文章等，所以往往一到年底，就突击赶写学习记录、收集中心组成员的体会文章。
党委中心组理论学习之所以突出存在以上问题，我们认为，主要原因有如下3个：
一是对中心组学习的定位不准，缺乏高度的重视。党委中心组的学习不同于一般干部群众的学习，也不同于其他领导干部的系统培训学习，而关键是要“学理论、议大事、转观念、出思路、建班子”，为科学决策作好武装服务。但是，实际情况是，连中心组的主要成员对这一点也没有足够的认识，总觉得中心组的学习是一种形式，起不到什么作用，不愿意在这方面花费精力。这其实是缺乏政治责任感的表现。
二是考学制度不能把“软”任务变成硬指标，考学机制不顺，缺乏刚性的约束。宣传部门对党委中心组的系列学习考核制度流于形式，其根本原因在于：对于理论学习的考核不能象考察经济指标那样，没有硬指标，只有“软”任务，更为重要的是，宣传部门的考学结果的运用不能直接与班子建设考察、领导干部的晋升等挂钩，而是由组织部门来落实，其实质就是：宣传部门在督学、评学、考学等方面做了大量的工作，而在考学结果的运用上没有发言权。
三是基层理论学习没有资源优势，学习方式单一，缺乏优秀的理论辅导员队伍。基层县区党委中心组的学习在理论学习的资源上缺乏，没有讲师团，缺乏理论专家，基本上是“一张嘴、一个本、一支笔”的单调理论学习方式。专项学习经费的不足，制约了学习资料的购买、专家辅导的聘请、中心组活动的开展。
三、对策措施
加强和改进党委中心组的学习，是加强党的建设和理论武装的一项长期工作。因此，通过调研，我们认为党委中心组要在学习中不断总结经验，分析存在的问题，寻找解决问题的方法和途径，达到理论武装思想的目的。
一是要保证学习时间。要统筹安排，利用晚上、相对空闲的工作日挤时间组织学习，这对于平时忙于日常工作的党员领导干部来讲，才能确保出勤率。
二是要建立健全制度。要使党委中心组理论学习趋于正常化，就要使其形成制度化。从个人自学、学习预告、学习记录、学习通报、学习总结等方面建章立制，并通过开展读一本政治理论书、记一本专用笔记、作一次中心发言、作一次辅导报告、开展一次经验交流等“五个一”活动，保证中心组学习的正常化、制度化。
三是要突出效果检验。党委中心组成员要紧密联系实际，积极撰写理论文章和调研报告，围绕扩大农村基层民主、党员先进性建设等体现和联系县域经济社会发展的一些课题，开展调研，每年应至少完成2个以上的调研课题。
四、意见建议
一是加大上级部门对基层党委中心组的旁听工作开展的经常性和长期性；旁听工作应由上一级党委办公室（厅）或督查部门与对应的下一级党组织进行安排，减少宣传部门的压力。二是继续加大对党委理论学习中心组理论学习的检查考核力度。三是采取多形式加大对党委理论学习中心组理论学习的培训力度。四是继续完善党委中心组理论学习先进集体评选工作的公平、公正、公开原则。


酷乐文行整理，咨询QQ206157060

