仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在政协委员集中培训班上的动员讲话
各位委员，同志们：
正当全市上下深入学习贯彻省、市有关重要会议精神之际，全力迈步小康社会、做好“十三五”收官之际，市政协决定开展政协×市第×届委员会委员集中培训，主要目的在于帮助大家进一步深入学习理解习近平新时代中国特色社会主义思想、中共十九届四中全会和2020年全国“两会”精神，认真把握人民政协的性质定位和地位作用，掌握新时期履行政协职能的规律、特点和方法，切实增强当好政协委员的责任感和使命感，充分发挥好委员的主体作用，努力提高政协委员的履职能力，切实推进全市政协事业创新发展，围绕“十四五”规划工作开展建言献策，为全市实现高质量跨越发展建言献策。这次培训是市政协2020年的一项重要工作，市政协主席会议专题进行了研究。为了办好这次培训，市政协有关委室认真制定了培训方案，还特别邀请了市委常委、市纪委书记、监委主任×同志，省政协提案委原副主任×等有关领导和专家来为大家授课。下面我讲四点意见。
一、提高思想认识，充分理解学习培训的重大意义
学习是人民政协的优良传统，是政协事业生生不息的力量源泉，更是时代赋予政协的历史使命。我们要顺应新时代对政协履职提出的新要求，就必须提高思想认识，自觉加强学习，积极履职尽责，为助推×高质量跨越发展贡献力量。
第一，加强政协委员学习培训，是推进社会主义协商民主发展的必然要求。习近平总书记强调：“要发挥社会主义协商民主重要作用”，“推进社会主义协商民主广泛、多层、制度化发展”，“加强协商民主制度建设，形成完整的制度程序和参与实践，保证人民在日常政治生活中有广泛持续深入参与的权利”，进一步明确了社会主义协商民主的前进方向，为新时代人民政协事业发展提供了根本遵循。全市各级政协组织和广大政协委员，要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，把习近平总书记在今年全国“两会”上的重要讲话，作为当好政协委员的基本教材，着力把握协商民主的原则、要义、方法，不断提高参与协商的思想水平，在推进政协协商民主建设的伟大进程中作出应有的贡献。
第二，加强政协委员学习培训，是求真务实提高协商能力水平的现实选择。汪洋主席指出：“政协不是权力机关，参政不行政、建言不决策、监督不强制，主要通过协商发挥作用。这种作用不是靠说了算，而是靠说得对。说得对就是能够提出符合客观事物发展规律的意见建议，这就需要求真务实的能力水平。”而要靠说得对，加强学习培训必不可少。这就需要大家树立终身学习的理念，把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种生活习惯，以饱满的热情、认真的态度，切实加强对政治理论、政协理论、政协章程等知识的学习，全面把握政协工作的特点规律和方式方法。
第三，加强政协委员学习培训，是提升委员履职能力的有效途径。委员是政协履职的主体。总体来说，本届市政协委员的结构更加完善，代表性、先进性和广泛性更加突出，委员知识结构和平均学历较上届有所提高，从今年政协全会的提案数量和议政发言情况看，委员们的履职热情都非常高，市委、市政协也对大家寄予很大期望。但是，各位委员们来自不同界别、不同行业，特别是不少委员对政协的性质定位还不了解、不熟悉，上一届委员也面临着新时代新要求，加强学习培训就显得更为紧迫和必要。我们举办这次学习培训，就是要让大家尽快了解政协的基本理论和性质定位，熟悉政协工作的规律和特点，掌握履职的形式和方法，帮助大家尽快进入角色，着力提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，更好地肩负起协商议政、民主监督的职责。
二、提高政治站位，切实增强责任感和使命感
作为政协委员，我们一定要提高政治站位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，讲政治、讲奋斗、讲实干，切实增强政协委员的责任感和使命感。
（一）强化政治引领，旗帜鲜明讲政治。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，人民政协是政治组织，旗帜鲜明讲政治是人民政协的本质要求。我们每一位政协委员，从一开始就要准确把握“中国人民政治协商会议”这个庄严的名称，准确把握人民政协制度赋予我们的使命，不断增强对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉接受中国共产党领导，自觉维护习近平总书记的核心地位，自觉维护中共中央权威和集中统一领导，在事关道路、制度、旗帜、方向等根本问题上统一思想、统一意志、统一步调，始终与中国共产党同心同德、同向同行，确保人民政协事业沿着正确的政治方向前进。同时，要明大德、守公德、严私德，坚持挺纪于前，高度自觉“守纪律”；严格依法遵章，高度自觉“讲规矩”；注重道德养成，高度自觉“重品行”。
（二）服务改革发展，围绕中心讲实干。“空谈误国，实干兴邦”。新时代属于每一个人，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。围绕中心讲实干，全市政协组织和政协委员责无旁贷。要按照省委、省政府和市委、市政府的决策部署，结合市政协2020年工作和“一要点两计划”，围绕×打造“绿色能源”、“绿色食品”“健康生活目的地”这“三张牌”，聚焦打好产业发展、脱贫攻坚、城乡融合“三大会战”，紧扣纵深推进“狠抓落实年”工作、实施乡村振兴战略、深化重点领域改革、补齐民生短板、推进生态文明建设等重点工作，开展调研视察，深入协商议政，建睿智之言，尽务实之力。
（三）坚持履职为民，振奋精神讲奋斗。习近平总书记说：“世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。”生逢伟大的时代，我们每一位政协委员都要围绕中心、服务大局，不负使命、不负重任，撸起袖子加油干，做新时代的奋斗者，为×高质量跨越发展建诤言、献良策，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奉献出自己的智慧和力量。要以人民为中心履职尽责，带头艰苦奋斗，给广大群众树立起奋斗的标杆。要把促进民生改善作为重要的着力点，抓住民生领域重要问题资政建言，协助党委、政府破解民生难题，增进人民福祉。要经常深入群众体察民情，深入基层了解实情，积极反映社情民意，为群众多办实事好事，做到人民政协为人民。
（四）广泛凝聚共识，画出最大同心圆。民心是最大的政治。我们要发挥政协的团结统战功能，发挥市政协×个界别和×各界别组的独特优势和作用，坚持求同存异，多做宣讲政策、协调关系、化解矛盾、理顺情绪、争取人心的工作，团结一切可以团结的力量，动员一切积极的因素，努力扩大人民有序政治参与，最大限度地把社会各阶层的代表都集中到政协平台来，画出最大同心圆，汇聚强大正能量。
三、加强学习实践，努力提高履职能力和水平
要按照“懂政协、会协商、善议政”的要求，加强理论学习和履职实践，使之内化于心，外化于行，夯实履行委员职责的基础，在政协这个大舞台上建功立业。
一是要增强学习本领，切实做到“懂政协”。政协委员的“入门课”就是要“懂政协”，把政协是什么、干什么、怎么干搞清楚、弄明白，尽快学习掌握当好一名政协委员所需的知识和本领。希望大家通过参加这次集中培训，积极参加今后的各项履职活动，熟悉党的路线方针政策，提高自己看问题、办事情、提建议的政治站位；懂得人民政协的光辉历史，了解人民政协协商建国的伟大创举，了解人民政协在各个历史时期的卓越贡献；懂得政协理论和业务，掌握调查研究、撰写提案、反映社情民意等工作的方式方法；懂得政协委员的重要分量，自觉肩负起光荣使命和神圣职责。
二是要根植协商理念，切实做到“会协商”。要树立“有事好商量，众人的事情由众人商量”的理念，发挥人民政协作为协商民主重要渠道和专门协商机构的作用，坚持商以求同、协以成事，平等协商、互相尊重，做到既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章，努力增进共识、解决问题、促进团结。要掌握协商方法，态度友善、注意分寸，善于用事实和数据说话，把问题找准，把原因说透，提出具体实在的对策建议。
三是要讲求方式方法，切实做到“善议政”。要关注全市经济社会发展情况，掌握党委、政府各个阶段的重点工作，以及人民群众关心的热点难点问题，找准委员履职和发展大局的结合点和切入点，精准选题开展自主调研和集体调研，积极为全市各项工作建诤言、献良策，用好政协“话语权”，发出政协好声音。要在“善”字上下功夫，做到议政有的放矢、不盲目盲从，正当其时、不放马后炮，切中要害、不泛泛而谈，真正议在关键处、议在需要时、议在点子上，为服务全市经济社会发展做出实实在在的贡献。
四、严格培训纪律，确保学习培训取得实效
这次集中培训，时间短，学习内容比较多。委员们分布在各行各业，工作比较繁忙，希望大家统筹安排，镇邪学习机会，遵守纪律规定，严格按照培训班的安排，集中精力，排除干扰，静下心来听课、思考，圆满完成本次学习培训任务。
一要安心学习。既来之则安之，这次学习培训内容丰富，讲课的老师都是具有较高声望和造诣的领导和专家。希望大家妥善处理好工作和学习的关系，坚持理论联系实际，静下心来读书，专心致志听课，真正学有所得。
二要遵守纪律。为保证培训效果，希望大家严格遵守培训纪律，不迟到、不早退、不频繁出入教室；原则上不请假，确需请假的，必须严格履行请假手续；严格执行中央八项规定精神，不准任何形式的相互宴请。培训期间，纪律督察组将进行全程监督，并对发现问题进行通报。
三要深入思考。多思出新，勤思出敏，苦思出深。希望大家带着问题学习，做到理论学习与工作实践相结合。当前，要结合深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大、全国两会精神，就如何更好地实行政协民主监督，如何围绕发展大局提出更多更好的意见建议，如何更好地联系群众、反映群众愿望和诉求等，边学习、边思考，边讨论、边提高。
四要加强交流。参加这次集中培训的学员主要是我们×届市政协委员和市政协机关干部，大家来自不同领域、不同行业，这次集中培训为大家提供了相互学习交流的平台。同时，我们还在×月×日上午专门留出一节时间进行委员交流发言，希望大家认真学习借鉴他人的经验和做法，通过相互交流碰出新的思想火花，共同学习、共同提高。学习的目的全在于运用。希望大家通过学习，加深对政协的认识，真诚地热爱政协，珍惜委员荣誉，勤勉履职尽责，把政协作为服务群众、奉献社会、实现理想的人生舞台。
各位委员，这次学习培训时间虽短，但意义重大。希望大家以这次集中培训为新的起点，进一步加强学习，用恪尽职守诠释责任，用奋发有为回应期望，更好地在人民政协的事业中施展才华，为开创我市高质量拟制“十四五”规划多提意见，助推全市高质量跨越发展作出新的更大的贡献。
最后，祝大家学习进步，生活愉快！祝本次集中培训活动取得圆满成功！



