


（2020年第×期）




时  间：       ×月×日	                
地  点：     ×××道德讲堂        
主  题：      人生的追求和梦想   
主持人：          ×××           
道德讲堂仪式流程

一、唱歌曲
二、学模范
三、诵经典
四、谈感悟
五、发善心
六、送吉祥
道德讲堂主持词

（主持人：×）

同志们：
今天我们在这里开展组织部2020年第一期道德讲堂。我们本期讲堂的主题是“人生的追求和梦想”。本次讲堂共有“唱歌曲、学模范、诵经典、谈感悟、发善心、送吉祥”六个环节。  
道德是一种力量，给人震撼；道德是一种精神，给人启迪，道德是一种财富，给人智慧；道德是一盏明灯，给人引路……它犹如一缕春风吹遍了祖国的大江南北，引起了全社会的思想共鸣。靖江地税道德讲堂紧紧围绕社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德等内容，以道德模范和身边的好人好事为榜样，通过身边人说身边事，身边人说自己事，身边事教身边人，用这些温暖如歌的平凡故事，点亮我们前行的道路。我们靖江地税道德讲堂，就是要为全局营造出“积小德为大德，积小善为大善”的良好风气，推动形成“我为人人、人人为我”的社会风尚。
进入第一个环节《唱歌曲》（图片附后）
大家一起来合唱《学习雷锋好榜样》，请放音乐：
请大家起立。
好，谢谢，请坐。
下面我们进入第二个环节“学模范”。
今天我们要学习的模范人物是×市道德模范、“平民英雄”“最美司机”——×同志。平凡和伟大之间，庸常和高尚之间，距离并不遥远。大家还记得那个感动整个中华大地的最美公交司机吗？平凡的职业，生命的伟岸。危急关头，强忍剧痛，舍己挽救×名乘客的人身安全，用生命中的最后×秒完美的诠释了作为一名普通公交司机的责任与担当，这个年轻的平凡人，用他的生命谱写出不平凡的乐章。他，就是×。
××××年×月××日，××长运客运二公司员工×，驾驶客车从××返回途中，突然有一块铁块从空中飞落击碎他的车辆前挡风玻璃，砸中他的手臂和腹部，他的肝脏破裂及肋骨多处骨折，肺、肠挫伤，在这危急关头，×忍着疼痛，换挡刹车将车缓缓停好，拉上手刹、开启双跳灯，完成一系列完整的安全停车措施，保证了××名旅客的安全，而他自己经抢救无效去世，时年××岁。
下面，请大家观看×同志先进事迹材料。英雄已逝，而他最后一刻的坚持撼动了所有人的心灵！×让我们看到了职业精神的崇高力量，是我们学习的榜样。虽然我们不可能每个人都成为英雄，但是作为机关干部，我们就应该兢兢业业，踏实奉献，在平凡的岗位上做出不平凡的业绩。其实模范离我们并不遥远，他就在你我身边，在平凡的岗位上，在平凡的面容后，他们有着不平凡的坚守，不平凡的付出，他们在用自己的付出感召着社会，用自己的坚守诠释着道德的真谛。我们身边就有许多这样的楷模，他们在平凡的工作岗位上，用自己过硬的业务本领、秉公执法的工作态度，谱写了一首新时代的奉献之歌，实现了人生的追求。
下面我们进入第三个环节《诵经典》。
“诵经典”环节诵读的是《诗经•召南•采蘩》中的一段，“被之僮僮，夙夜在公；被之祁祁，薄言还归。”“夙夜在公”一词即出自此处。原文描述的是劳动者“夙夜在公”，为了准备祭祀工作而辛勤忙碌、一丝不苟的场景。“夙夜在公”一词后来被用于泛指政府官员从早到晚忙于政务，兢兢业业不敢懈怠的工作态度。通过跟随主持人朗诵和学习诗经经典，汲取传统文化的养分，激励大家形成夙夜在公、勤勉工作的工作风气，在本职岗位上努力奋斗，做出新的更大的成绩。
下面让我们进入第四个环节——谈感悟。
这堂道德课，给了我们很多的感动和思考，相信在座的每个人都会有所收获，有所感悟。有哪位同志愿意和我们分享一下，请举手示意！
谢谢。说得非常好。
还有哪位同志愿意说说自己的感悟。
谢谢。很好，今天的道德讲堂让我们受益匪浅。
（现场感悟附后）
由于时间关系，我们的现场交流环节就到这里，非常感谢大家的发言，同样也非常感谢大家的倾听。
接下来，我们进入第五个环节“发善心”。
大家唱了一首《学习雷锋好榜样》，又学习了×的先进事迹，齐声诵读了《道德经》中的经典篇章，谈了自己的学习感受，相信大家对于助人为乐的雷锋精神有了更多的感触。
发善心承诺词

助人为乐  善于奉献  宣扬正义
做一个全心全意为人民服务的人，
做一个以人为本，执政为民的人民公仆。
现在，我们进入本次讲堂的最后一个环节“送吉祥”。
现在，我们进入最后一个环节，由我为大家送一份吉祥，并衷心的祝福大家：厚德善行，吉祥相伴。
请大家到台前依次领取！
今天的道德讲堂到这里就结束了，衷心感谢大家的热情参与。










现场谈感悟


