仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市离退休干部党建工作推进会上的讲话
同志们：
刚才，×作了很好的工作报告，对全市离退休干部党建工作进行了部署，我完全赞成，希望大家认真抓好贯彻落实。几个单位作了工作交流，各具特色、很有启发，为更好地开展离退休干部党建工作提供了经验遵循。党的十八大以来，在市委的坚强领导下，全市各级老干部部门、离退休干部工委深入践行新时代党的组织路线，奋发有为，求真务实，推动全市离退休干部党建工作取得了明显成效，为推进×改革发展、服务人民群众、促进和谐稳定作出了积极贡献。
离退休干部党建工作是一项事关全局、事关稳定、事关长远的重要工作。党的十九大对做好新时代离退休干部党建工作提出了更高要求，全市上下要自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将离退休干部党的建设摆在更加突出的位置，深化认识、创新务实、强化担当，着力推动全市离退休干部党建工作上台阶上水平。
一、进一步明确方向，切实增强做好新时代离退休干部党建工作的责任感使命感
全面加强离退休干部党建工作，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深化思想认识，围绕全面从严治党、强化政治引领，切实增强离退休干部的政治责任感和使命感。
（一）加强离退休干部党建工作，是全面从严治党的必然要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央身体力行、率先垂范，以改革创新精神推进党的建设伟大工程，坚定不移推进全面从严治党，为开创党和国家事业新局面提供了坚强保证。离退休干部党建是党建工作有机的、重要的、不可分割的组成部分。我们抓离退休干部党建工作，一定要有高度的政治意识、大局意识，要从坚持党要管党、从严治党的战略高度出发，深刻认识到离退休干部党员队伍是我们党受考验最多、忠诚度最高、资历和阅历最丰富的群体，深刻认识到占党员总数1/8还要多的离退休干部党员对党的支持拥护，是我们党执政兴国的重要基础、重要资源。因此，什么时候都不能忽视这项工作，不能放弃这项工作，更不能弱化虚化这项工作。
（二）加强离退休干部党建工作，是实现高质量发展×的客观需要。当前，我市正处在书写新时代高质量发展“五张答卷”、实现扬子江城市群中部崛起的关键时期，迫切需要凝聚各方力量、调动一切积极因素为之共同奋斗。广大离退休干部党员长期受党的教育，党性强、觉悟高、作风好，自带“光环”和“磁场”。加强离退休干部党建工作，就是要紧密团结、鼓励他们“发光”“放电”，弘扬正能量，为党委政府点赞喝彩、加油鼓劲，为推进改革发展建言献策、助力给力，以实际行动“圈粉”身边人，积少成多，积沙成塔，从而汇聚起“强富美高”新×的强大合力。
（三）加强离退休干部党建工作，是推进老干部工作转型发展的关键举措。随着离休干部进入“双高期”，退休干部服务保障逐步社会化，老干部队伍的党建任务和要求越来越凸显，离退休干部党建工作的“内涵”在不断扩容，“外延”在不断拓展。推进老干部工作转型发展迫在眉睫、势在必行，关键举措就是将党建工作与老干部工作融为一体，形成“有机结合、互促互进、同步提升”的良好工作局面。要坚持问题导向，以更广的视野去审视，以更宽的思路去谋划，以更实的举措去推进，更好地发挥离退休干部党组织的优势和力量，用党建工作的成效推进老干部工作转型发展、科学发展、跨越发展。
二、进一步突出重点，着力提升新时代离退休干部党建工作的针对性实效性
加强离退休干部党建工作是加强党的组织建设的内在要求。要积极适应离退休干部党建工作新常态，转变思想理念，突出工作重点，创新工作方式，着力提升新时代离退休干部党建工作的针对性实效性。
一要注重服务工作大局。胸怀大局才能紧跟大势，服务大局才能紧贴中心。要认清大局。中央适时提出把为党和人民事业增添正能量作为离退休干部工作的价值取向，这是离退休干部党建工作新的生长点、新方向、新途径，也是离退休干部党建工作的“生命线”，具有广阔的舞台和发展前景。要围绕大局。找准服务大局的着力点、创新点、落脚点，加强设计，有序推进，自觉将新时代离退休干部党建工作放到全市工作大局中去谋划、去考量。要服务大局。坚持同心同向同行，做到与发展合拍、与实践共振，着力将各个老干部党支部打造成“发动机”“加油站”“大本营”，着力将离退休干部党组织优势转化为×高质量发展的优势。
二要注重加强政治引领。离退休干部党建重点是加强思想政治引领。政治上绝对可靠、对党绝对忠诚，是对离退休干部党员的第一位要求。要固化教育。通过生动活泼的思想教育、喜闻乐见的实践教育，使广大离退休干部党员切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，把“两个坚决维护”外化于型、内化于心、体现到方方面面。要强化引领。做到谋划工作要提高政治站位，部署工作要融入政治要求，推进工作要讲求政治策略，评价工作要看政治效果。要实化效果。充分发挥离退休干部党建“粘合剂”作用，由“过程型”向“效果型”转变，逐步转向对离退休干部党员的政治引导上来，更好地凝聚和释放正能量上来。
三要注重创新工作方式。十九大报告指出要不断提高党的建设质量，离退休干部党建工作作为党的组织建设的重要组成部分，也要高质量发展。积极构建“大党建”格局。牢固树立离退休干部“党建+”的工作思维，不断强化党建统领意识，把离退休干部党建工作融入当地经济社会发展各方面、全过程，构建以党建为引领、统筹推进各项工作的新机制。着力打造“党建+”品牌。要深入思考和探索“党建+”“加”什么、怎么“加”，努力实现“加”出经济社会效益、“加”出人民群众满意效果，“加”牢党建工作基础。坚持“党建+”学习、“党建+”公益、“党建+”服务等新思路、新手段、新机制，培育促成一批拿得出叫得响、“只可模仿”“不可超越”的品牌。
三、进一步落实责任，全力推动新时代离退休干部党建工作上台阶上水平
离退休干部党的建设是一项系统工程。做好这项工作既不可能单打独斗，也不可能一蹴而就。要坚持系统化思维，完善“职责联动、目标驱动”的工作模式，既做好当前工作，又注重谋划长远、持之以恒。
一要健全完善高效率机制。着力构建起“分工明确、职责清晰、运行顺畅”的工作体系，形成统筹协调、密切配合、齐抓共管的良好局面。各级党委（党组）要严格落实领导责任，切实把离退休干部党建工作纳入本地区本单位党的建设工作总体布局和基层党组织建设总规划，与其他工作同部署、同推进、同考核，不“厚此薄彼”，不“敷衍了事”、不“此消彼长”。老干部工作领导小组要抓好协调推进，定期听取汇报，“促”责任落实，“帮”问题解决，“督”工作推进。组织部门要认真履行指导职能，把离退休干部党建工作纳入各级党委（党组）和主要领导干部年度考核内容，落实党组织书记抓基层党建述职评议考核制度，加强工作督查。离退休干部工委要主动担负主体责任，探索建立符合离退休干部党组织和党员队伍特点的考核评价办法，强化指导和考核，推动各层各级抓得实、问题任务全落地。相关部门要密切配合，充分发挥自身职能优势，实施联合、联创、联动，切实形成工作合力。
二要着力建设高素质队伍。坚持选人用人导向，突出选准用好、培强管活，进一步激发离退休干部队伍整体活力。要选好“领头雁”。着眼下一轮村“两委”换届，大力实施“雁阵培育计划”，着力打造“四强”型“骨干层”，让“政治强、专业强、担当强、自律强”的老干部选配进党组织领导班子，真正达到“选准一人、引领一群、带动一片”的效果。要配强“骨干层”。队伍强，则组织力强。要通过“蹲苗育苗”“精准滴灌”“上挂”“下挂”“外挂”等多种形式，锻造一批高素质专业化的“中坚力量”，让懂行在行内行的干部“动起来”“强起来”“多起来”。要挖掘“活样本”。抓紧挖掘、搜集一批可观可感可参照的先进典型案例，定期评选表彰，适时宣传推广，在全市形成“学有榜样、比有标杆、超有目标”的良好氛围。
三要不断加强高水准服务。要把“让党放心”“让老干部满意”作为工作的出发点和落脚点。优化服务水平。高度重视离退休干部各项待遇落实，一丝不苟、一着不让、一抓到底，着力提供多样化、精细化、精准化服务水平，力求做到细致精致极致。完善帮扶机制。加大对特殊困难老干部的帮扶力度，能帮多帮，应帮尽帮，充分展现老干部工作部门的担当和作为。要有“等不起”“慢不得”“坐不住”的紧迫感，抓紧落实离休干部看病就医“三有一落实”工作，努力提高老干部的幸福感、认同感、归属感。
同志们，新时代离退休干部党建工作责任重大、意义深远、使命光荣。让我们在市委的坚强领导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，强化担当、扎实工作，不断谱写新时代离退休干部工作新篇章，为推动高质量发展走在前列作出新的更大贡献！



