仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在创建党员示范岗活动推进大会上的讲话
尊敬的×、同志们：
今天，我们在这里隆重举行创建党员示范岗活动推进大会，首先，我代表委机关党委向被授予“党员示范岗”“党员示范窗口”的党员和科室（单位）表示热烈的祝贺！对市直机关工委×书记、×部长亲临会议指导工作表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
今年以来，为深入开展“党旗格外红、干群格外亲”主题实践活动，机关党委在全体党员中组织开展了以“亮身份、亮标准、亮承诺、树形象、显作用”为主题的创建“党员示范岗”活动。自×月×日创建“党员示范岗”活动启动以来，各党总支和支部能够把创建“党员示范岗”活动作为加强党组织建设、提高广大党员思想政治素质和发挥党员先锋模范作用的重要契机，认真组织、积极推进。在活动方式上，坚持把创建“党员示范岗”与加强思想教育相结合，不断提高党员干部的理论水平和政治素养；坚持把创建“党员示范岗”与业务学习相结合，不断提高党员干部的工作水平；坚持把创建“党员示范岗”与行政效能建设相结合，不断提高党员干部的服务能力；坚持把创建“党员示范岗”与党建工作相结合，进一步创新活动方式，丰富活动内容，增强党组织的凝聚力和战斗力；坚持把创建“党员示范岗”与反腐倡廉建设相结合，不断增强党员党性观念和拒腐防变的道德防线。创建党员示范岗的党员和窗口（单位）积极投身到活动之中，在本职岗位践行“五个带头”，努力发挥先锋模范作用。结合活动开展情况，机关党委制定了《党员示范岗活动考核管理办法》，不定期对活动开展情况进行检查点评。根据党员示范岗活动考核管理办法，物价局总支对创建“党员示范窗口”和创建“党员示范岗”进行了认真考评；委机关支部于×月×日召开了创建“党员示范岗”述职测评大会，创建“党员示范岗”窗口（单位）和党员对创建活动开展以来的思想作风、工作作风和取得成效进行了汇报，全体参会人员和特邀服务对象对创建“党员示范岗”窗口（单位）和党员进行了测评。整个活动积极稳妥，扎实开展，收到了较为显著的成效。
在看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到，创建活动中仍然存在着一些不足和问题。一是思想认识还不够明确。个别窗口（单位）和党员思想认识还不够到位，不思进取，不求上进，没有将创建活动落实到具体工作中来。二是亮身份不够常态化，佩戴党徽不够持久。三是部分窗口和党员先锋模范作用发挥还不够明显，特别是个别窗口（单位）工作不够扎实，作风浮躁，办事拖拉，效率低下。四是纪律松驰、作风散慢，迟到早退，甚至无故旷工。五是宗旨意识淡薄，存在门难进、脸难看，话难听、事难办等现象。这些现象和问题与正在开展的“四严格一提升”活动要求极不相符，与一名党员干部的身份极不相符，应引起高度重视，迅速加以纠正和克服。下面，受委党组、机关党委委托，我就推进创建活动再强调三点意见：
一是要进一步提高认识，扎实推进活动深入开展。创建“党员示范岗”活动是“转变作风、创先争优、为民服务”和“四严格一提升”主题活动的有效载体。开展“党员示范岗”活动既是充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用，增强党员党性观念，提高服务意识的有力举措，又是展示党员形象最具体、最直接、最生动的有效形式，是一项经常性的、只有起点、没有终点的活动。各党总支、支部要在现有基础上不断完善，丰富内容，逐步提高，深入推进活动持续开展。
二是要发挥作用，注重实效。“党员示范窗口”和“党员示范岗”既是一种荣誉，更是一种责任。这次被授牌的“党员示范窗口”和“党员示范岗”要珍惜荣誉、再接再厉，真正做到“我的窗口树形象”“我的岗位我示范”；着眼长远，钻研业务，勇挑重担，热情服务，切实做到“我是党员我奉献”；自省自励，虚心好学，自觉做到“我的示范你监督”，让党员示范岗闪耀光芒。全体党员干部要向“党员示范岗”学习，追赶先进、争当先进，同时要自觉接受监督;要增强党员意识，严格要求自己，切实保持先进性；要以创建活动为契机，立足本职、齐心协力、真抓实干。这次没有被授牌的党员和科室（单位）要查找不足，制定措施，积极整改，迎头赶上。各党总支、支部要按照《党员示范岗活动考核管理办法》强化对活动的检查考核和动态滚动管理。已授牌的“党员示范岗”“党员示范窗口”在今后综合考评中达标的，继续挂牌；未达标的，取消称号并摘牌。始终保持最优秀的“党员示范岗”队伍，真正做到“岗位在身边，身边有榜样，榜样在示范，示范带全面”。
三是要注意总结，不断创新。各党总支、支部要始终将创建活动与思想教育、业务学习、行政效能和廉政建设相结合，加强对创建活动进展情况的检查指导，不断总结好经验好做法，丰富活动内容，创新活动形式，开展好各种形式的评比竞赛，在全委营造清正廉洁、务实高效、争先进位的良好氛围，推动全委工作再上新的台阶。
同志们，我们举行这次创建党员示范岗活动推进大会，意义重大，使命光荣。希望大家以先进为榜样，自我加压，再添措施，扎实工作，充分发挥党员模范带头作用，进一步提高党组织的创造力、凝聚力和战斗力，提升党员的感召力和带动力，为建设富裕、文明、和谐、活力的×做出新的更大贡献，以优异的成绩迎接党的十九届五中全会胜利召开！
谢谢大家。



