仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在机关科以上工作人员会议上的讲话
同志们：
为深入贯彻落实×主任在机关全体工作人员会议上的讲话和9月份在市人大常委会理论学习中心组读书会暨全市人大工作会议上的讲话精神，全面深入地推进人大机关的“争做×先锋”活动，今天我们就“如何珍惜岗位”进行专题讨论和研究，以此进一步促进人大机关作风的好转，为人大及其常委会依法履职提供更加优质的服务保障。
×月×日，《××日报》刊发了人民日报的署名文章《如何珍惜“岗位”》和×书记的批示。认真学习之后，感到发人深省。如果把这篇文章当作一面镜子，仔细对照一下，就会发现“拿岗位当儿戏、混饭吃、作践岗位”的现象在人大机关不同程度的存在。希望机关全体工作人员，都要从为市人大及其常委会依法履职、有效发挥地方国家权力机关作用提供优质服务的高度，结合自身工作职责，认真查找自身在思想作风、服务意识等方面存在的问题，认真查找在当好参谋助手、提供服务保障方面存在的差距和不足，人人争做珍惜岗位的模范。
一、以开展“争做×先锋”活动为契机，全面提升机关服务效能
“争做×先锋”活动是在去年“不忘初心、牢记使命”主题教育基础上又一次重要的党员教育活动，大家一定要从思想上高度重视，积极主动地参与这项活动，在思想上、观念上、行动上有一个大的飞跃。
（一）活动的总体要求。市人大机关开展“争做×先锋”活动，就要以党的十九届四中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“履职尽责促发展、推动和谐做贡献”为主题，紧紧围绕“加强党性修养、提升机关服务效能”为主题，进一步提高服务人民、服务代表、服务“三会”能力，为地方国家权力机关依法履职充分发挥好参谋助手作用。以创建“五好五强”先进机关基层党组织、争做“五带头、五标兵”优秀共产党员为主要内容，以“一抓好四深化”为载体，坚持从实际出发，把“争做×先锋活动”与机关党建工作结合起来，在推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众和经济建设、加强基层组织的实践中建功立业。
（二）活动的主要内容。市人大机关开展“争做×先锋”活动，主要围绕创建“五好五强”先进机关党支部、争做“五带头、五标兵”优秀共产党员和“一抓好四深化”这个载体层层展开。“五好五强”党支部是指，领导班子好、战斗力强；党员队伍好、学习创新强；工作机制好、管理服务强；工作业绩好、作用发挥强；群众反映好、作风转变强。“五带头、五标兵”优秀党员是指，带头学习提高，做增强自身素质的标兵；带头高举旗帜，做坚定理想信念的标兵；带头服务大局，做推动科学发展的标兵；带头转变作风，做服务基层群众的标兵；带头改革创新、做保持先进本色的标兵。“一抓好四深化”的主要内容有，抓好学习型机关党组织建设，深入开展“日阅一文、月写一篇、季读一本、半年一讲”活动；深化建设机关文化塑造机关精神工作，进一步推动“单位有精神、科室有理念、人人有格言”主题活动的开展；深化党建质量标准化管理工作，努力实现“活动有阵地、工作有记录、领导有责任、评价有标准”的工作目标；积极组织岗位练兵技能比武工作，掀起“练硬功、打擂台、强技能、出人才”的热潮；深化机关作风效能长效机制建设工作，坚持“群众满意是尺子、社会评价是台子、服务优质是金子”的标准，做好迎接市直机关工委组织开展的“万人评”机关活动。
（三）活动的阶段步骤。市人大机关开展创先争创活动主要分为四个阶段，即：调查研究阶段（2020年×月至×月），动员部署阶段（2020年×月），全面争创阶段（2020年×月下旬至2021年×月底），完善提升阶段（2021年×月至2022年×月底）。其中全面争创阶段包含公开承诺、积极争创、领导点评、群众评议、量化考评、评选表彰六个环节。
二、以素质能力建设为重点，全面加强机关作风建设
机关作风建设，是一项长期而又艰巨的任务，需要常抓不懈。机关工作人员能否人人自觉地做到珍惜岗位，与机关作风建设有着密不可分的关系。
（一）加强学习和调研，努力建设“学习型”机关。人大机关干部特别是部门、处室的负责同志，一定要在学习方面下大功夫、花大力气，努力成为人大机关工作的明白人。一是要认真学习×书记关于做好全市人大工作的意见，学习×主任在全市人大常委会理论学习中心组读书会暨全市人大工作会议上的讲话精神，从坚持和完善人民代表大会制度的高度，从全市工作全局的高度，充分认识人大所肩负的重大职责，进一步增强做好人大工作的责任感和使命感，增强做好机关工作的自觉性和主动性。二是要认真学习政治理论、学习宪法法律知识和人大理论，熟悉人大业务和工作程序，着力提高遵循人大工作规律、依法做好人大工作的能力，为做好各项服务工作打下坚实的基础。三是要重视和加强调研工作。各部门一定要根据自身的职责，围绕常委会和各专门委员会开展工作的需要，加强调查研究，积极为常委会依法履行职责建言献策，当好常委会和领导的参谋助手。前一段时间，有些部门认真选择调研题目，深入基层认真开展调查研究，撰写了几篇水平较高的调查报告，得到了有关领导的充分肯定，值得大家学习和借鉴。
（二）切实转变作风，努力建设“服务型”机关。人大机关工作人员一定要牢固树立机关工作无小事的思想，把做好每件事情的着力点放在做好每一个环节、每一个步骤上，无论办文、办会还是办事，都努力做到高标准，严要求，好上加好，精益求精，认认真真对待每一件事情，扎扎实实做好每一项工作。要不断增强工作的预见性，充分发挥主观能动性，做到筹划在领导决策之前，参谋在领导思考之中，服务在领导工作之前；做到脑勤、手勤、腿勤、嘴勤，闻风而动，干净利落，能今天完成的工作不拖到明天，能一次办完的事情不分两次办，不误时、不误事，实现工作的高效率和快节奏，发挥机关的整体效能。总之，要通过转变作风，使机关的各项服务工作更加超前、更加精细、更加富有成效。
（三）促进团结和谐，努力构建“和谐型”机关。建设和谐机关，是人大机关建设的长期目标。多年来，我们一直致力于促进机关班子和谐、上下和谐、新老和谐，并取得了明显成效。各部门班子成员一定要小事讲风格，大事讲原则，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，想问题、办事情要从党性、从原则、从大局、从工作出发，要有团结情、事业心、责任感，以实际行动维护机关的团结和谐，努力形成风正气顺心齐的和谐氛围。机关各部门负责人，要坚持以人为本，虚心听取下属的批评、意见和建议，积极主动地多从下属的意愿、心情、情绪上想问题，多做增感情、暖人心、去烦恼、添情趣的事情，努力营造团结和谐的氛围。新老同志之间要彼此关爱、体贴、理解，以爱为本、以情感人、双向互动。机关工作人员一定要深刻理解和谐聚人心、和谐出成绩、和谐出干部的道理，从我做起，从自身做起，以实际行动讲团结、促和谐，共同维护和发展机关团结和谐的大好局面。
三、振奋精神，再接再厉，努力做好下半年的工作
现在已是9月份了，到年底还有3个多月的时间，根据常委会的工作安排还有大量的工作要做。下半年，立法方面，既要制定审议《××××》，还要修改《××××管理条例》《××××管理办法》《×××保护管理办法》等法规，同时还要对《×××权益保障条例》进行立法调研，工作量还比较大。监督工作方面，常委会既要对节能减排工作、就业工作进行专项工作评议，还要对全市加强结构调整、技术创新、改造提升传统产业情况进行视察，督促“一府两院”办理好市×届人大×次会议以来代表所提建议、批评、意见，并对×件议案的审议结果报告进行审议。特别是专项工作评议，在我市人大尚属首次，有大量的工作需要去做，各有关部门一定认真对待，确保这项工作取得圆满成功。代表工作方面，既要走访看望代表，还要组织代表搞好会前专题调研。另外，年底还要筹备市×届人大×次会议。
总之，年底之前，时间紧、任务重，希望机关各部门、各单位，一定要振奋精神、团结协作、周密安排，确保各项工作不出纰漏。
同志们，今天的会议我们重点讨论了“如何珍惜岗位”这个问题，其目的就是让大家能够进一步统一思想、提高认识，切实增强敬业、爱岗意识，从思想深处珍惜现有的工作岗位，积极主动地干好各项工作，以良好的工作作风和一流的业绩，为打造权力机关新形象作出更大的贡献。



