仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果座谈会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
近日，中共中央办公厅印发了《关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。当前正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，××机关作为维护国家安全、社会稳定和人民幸福的重要力量，必须以不断满足人民对美好生活新期待为目标，切实提升战胜风险挑战的能力。如何在前进发展中深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，充分释放思想动能、信念激励，推进××队伍业务工作和队伍建设的飞跃提升是亟须思考与解决的问题。
一、深化巩固主题教育成果的必要性
深化巩固“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，是提升全体××民警、辅警政治觉悟度、工作优质性、发展先进性的“打火石”。
一是深悟初心。初心是什么？为人民谋幸福，是中国共产党人的初心；维护人民生命财产安全与社会和谐稳定，是中国人民警察的初心。我们是共产党员，更是人民警察，我们肩负的责任、守护的义务要多于常人，所以我们的初心要更坚定、更有力，能不畏糖衣炮弹的腐蚀，能不怕风霜岁月的洗礼，能常悟常新，长久引领。初心是最初的信念，不是一个僵化的概念，要结合时代主题、工作职责、群众诉求随时深化、与时俱进，成为自我前行的强大精神动力。“不忘初心、牢记使命”主题教育有利于全警牢牢把握“××姓党”的政治属性，坚定理想信念、铸牢忠诚警魂，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。有利于激励和敦促全警自我作风改善，坚决抵制“四风”，“始终做老实人，说老实话，干老实事”，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，真正做到心中有党、心中有民，心中有责，心中有戒。
二是践行使命。使命干什么？中国共产党人的使命是实现中华民族伟大复兴，中国人民警察的使命是维护社会安全稳定、提升人民群众幸福感。“要幸福就要奋斗”，所以我们要为社会安定、国家安全和人民幸福而不懈奋斗。奋斗比什么？比责任落实、比效率提高、比群众认可。“知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也”，担当实干是每一位党员、每一位警察应有的品质，要“以时不我待，只争朝夕的精神投入工作”，“把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的标准”。“不忘初心、牢记使命”主题教育在提升全警政治站位、担当奋进精神，极大提振队伍士气外，还能引领全警自觉做到干事创业敢担当，为民服务解难题，着力解决群众的操心事和烦心事，提升群众获得感、幸福感和安全感。尤其是在新冠肺炎疫情防控阻击战中，××民警、辅警“逆行”守护，在各卡口、小区、隔离点冲锋在前，为人民群众筑起坚实防控墙。
二、××机关在开展主题教育中存在的不足
一是在“真知”上还需更加深透。虽然能够意识到加强思想建设和理论学习的重要性，但在实际中却未能真正把理论学习的重要地位凸显摆正，忙于业务工作和队伍管理“埋头拉车”，对党的理论、习近平重要论述只有较浅显的学习，未能学深学透。对“四个意识”“四个自信”标准学习不够全面深透和熟练，不能很好地结合到实践，落实到行动上，往深里走、往实里走，指导实践和推动工作还不足；对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解不够渗透，在融会贯通上还有差距，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而谈”；对知识深入消化吸收不够，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流。
二是在“真信”上还需更加坚定。对全体警务人员的党性锻炼不够严格，部分同志自我改造完善不够主动，马克思主义理论修养、思想道德修养、业务修养等方面提升较慢，自我综合素质与新时代经济社会高质量发展要求、与人民对美好生活的向往要求还有差距。党性修养的锤炼没有紧抓，虽然能够树立四个意识、坚定四个自信，切实努力做到两个维护。但在日常工作和生活中，还不能始终严于律己，考虑问题偶尔会出现本位主义、实用主义，站在全局角度的考虑有欠缺，共产党人的大道至公、无私无畏的心胸和襟怀还需锤炼。
三是在“真行”上还需更加主动。实践是检验真理的唯一标准，只有真抓实干，切实履职为民，才能彰显主题教育的正向作用。但在工作落实、行动开展中，存在联系群众感情不够积极主动、回应群众关切不够全面快速的问题。面对新时代新使命、新任务、新要求，未能紧跟经济社会的飞速发展和人民群众对美好生活的向往，对辖区民情、民意了解不够主动，调查研究缺乏主动自觉，问需于民、问计于民、问效于民的频次和广度不够，导致服务群众的能力水平还需提高。
三、巩固深化主题教育成果的对策建议
（一）将主题教育融于理论学习。切实聚焦解放思想再出发，丰富理论学习内容、活化理论学习方式。一是丰富内容，扩大理论覆盖面。在学习党的知识之外，强化对习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于防范化解重大风险、加强新时代××工作重要论述的学习与理解把握，切实帮助和带领警务人员破除与新时代新要求、新发展理念不相适应的思想观念，提升科学理论水平。同时强化法律法规、纪律规范、程序规定、业务知识等方面的培训，确保以党员民警辅警为核心辐射下的警务人员在意识形态、纪律作风、业务能力上的全效提升。二是创新形式，增强学习主动性。一方面，在抓好传统党员教育方式的基础上，改变过去支部书记唱“主角”，普通党员当“听众”的传统组织生活方式，创造性地采取组织学习、个人发言、集体讨论和分享学习心得相结合的学习方式，开展形式多样、丰富多彩的学习交流活动，如微信助力“两学一做”、支部党员轮流组织“理论学习日”集中学习、让党员针对性的撰写心得体会并进行交流；创新测评方式，开展主题教育应知应会百问百答自主学习测评、纪律作风遵守自我检视批评等活动，充分调动主题教育学习的自主性。另一方面，不断学习总结、联系实际，抓住当前需要解决的主要问题和工作重点，把握全体警务人员思想动态。积极运用集体学、自主学，带头学、赶超学，网络自学、谈论研学等多种学习方式开展主题教育理论学习。
（二）将主题教育融于业务工作。将主题教育与××业务中心工作有机结合起来，相互渗透、相互促进，切实将业务工作质态提升作为主题教育检查督导的重要指标，引导全体民警将“守初心、担使命”落实在为民服务、护民安全的业务工作中，提升干事创业敢担当的实力。一是进社区、察民情，回应群众关切。强化民警进社区征集民意、了解民情、志愿服务、法制宣传，征集群众困难及诉求建议，讨论研究针对性改善措施，切实回应群众关切。积极借力××党建联盟，社会联动共治机制等，强化警民协作、部门合作，强化服务意识、党员示范、资源共享，与企业、单位建立党建共建关系、开展共建活动，并积极解决辖区居民停车难等问题，有效提升辖区群众生活便捷系数与安全指数。二是严打击、广宣传，提高安全防范。强化公共交通管理，开展专项打击行动，严厉查处“三超一疲劳”、超限超载“百吨王”、酒驾醉驾毒驾、假牌套牌假证、无证驾驶、车辆非法改装、车辆在禁行区域时间上路行驶等重点违法行为，尤其在11时至13时、24时至5时等易“钻空子”的时间段加大警力投入，上路查处，发现一例即严惩一例。开展常态严管严控，在日常路面勤务中，注意发现重点违法行为，严厉惩处，从而形成全时段高压态势。同时，要坚持警示曝光和安全教育相结合策略，积极借助两微一端、新闻媒体等平台，组织媒体随警采访、执法直播等形式大范围曝光查处到的违法行为和安全隐患，实现各专项整治行动成果的社会效应最大化；全覆盖、多形式开展安全警示提示和教育工作，实现对重点运输企业、重点驾驶人的点对点提示警示，做好社会面整体交通安全的宣传工作。三是常态防、全时控，保护城市安全。坚持“大教育”引领，将深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果与“战‘疫’线、护民安”主题实践活动同步推进，严格落实《意见》规定动作，开展细致入微的思想发动和思想动员，着力解决防疫工作中的难点与问题，确保队伍以战时标准、战时要求、战时作风，全力打好疫情防控阻击战。
（三）将主题教育融于党建队建。深入结合质量型党支部建设进一步深化主题教育，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党章为根本遵循，全面落实新时代党的建设总要求和组织路线，提升组织力、突出政治功能，不断提高党支部建设质量，充分发挥战斗堡垒作用，以党建促队建。一是循序渐进，有序推进基本制度建设。“三会一课”制度是支部建设的一项基本制度，是党内政治生活的重要载体，也是健全党的组织生活，严格党员管理，加强党员教育的重要制度。支部要坚持以“三会一课”为抓手，加强和规范基层党组织活动，提高党组织生活质量，推进“三会一课”制度入脑入心。二是集思广益，创新开展“主题党日”活动。贴近党员思想工作生活实际，丰富“主题党日”内容，采取“走出去”和“引进来”相结合方式，极大提高“主题党日”活动成效。“走出去”，走进辖区企业单位优秀党支部，学习先进做法，交流党建工作心得；走进沙家浜、苏州警察博物馆等红色教育基地开展实践活动，接受党性熏陶，切实提升全体党员的荣誉感和归属感；“引进来”，邀请专家教授、老党员、老红军等优秀典型开展讲座交流，提升党员理想信念坚守能力。三是狠抓队伍，持之以恒强化正风肃纪。将主题教育与分局正风肃纪专项行动相结合，开展日常纪律作风整顿教育，约束全体警务人员言行、规范作风纪律，并依托每月队伍思想状况研判把握全体警务人员思想动态、作风动向，确保全体民警、辅警在工作质态、党建队建、纪律执行上都能尽心、尽责、尽力，不断提升自身政治觉悟与业务能力。
我就讲这么多，谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

