仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年干部培训班上的讲话
同志们：
为期×天的培训班即将结束。×天来，大家听取了×场专家报告，组织开展了业务培训、交流研讨和分组自学。培训期间，同志们高度重视，认真听取报告，积极交流研讨，体现了良好学风，达到了预期效果。今天，我重点围绕学习和实干问题谈一些学习体会，与大家共勉。依靠学习走向未来，依靠实干成就梦想。
一、深化思想认识，增强学习自觉
习近平总书记指出：“领导干部学习不学习不仅仅是自己的事情，本领大小也不仅仅是自己的事情，而是关乎党和国家事业发展的大事情。”当前，学校部分领导干部的知识、能力、素质，不能很好地适应新时代的要求，不能很好地适应新领导岗位的要求，迫切需要加强学习。
（一）学习是提高干部政治素质的迫切需要。理论上的成熟是一个政党成熟的标志，也是一个领导干部成熟的标志。领导干部要提高判断形势的能力，提高带领师生加快发展、推进改革、维护稳定的能力，没有一定的理论素养是不行的。大家要把学习当作一种神圣职责，一种精神境界，并作为自觉的、经常的、不间断的任务来完成，努力提高自身的理论素质。只有理论上的清醒才能做到政治上的坚定。加强理论学习，有助于坚定共产主义理想信念，自觉抵制腐朽思想的侵蚀，做艰苦奋斗、反腐倡廉的表率；有助于在大是大非问题面前保持清醒，关键时刻不迷失方向，提高政治鉴别力和政治敏锐性。
（二）学习是提升干部履职能力的迫切需要。工欲善其事，必先利其器。世情、国情、党情总是在不断发展变化，新情况新问题每时每刻都在出现，各种困难、风险、挑战层出不穷。只有通过学习，不断提升思想认识和工作本领，才能更好地把握国际国内的复杂形势、党和国家的方针政策、省委省政府的重大决策部署；才能适应学校改革发展的需要，把握高等教育办学治校规律，克服“本领恐慌”，避免知识老化、思想僵化、能力弱化；才能放眼长远，多做打基础、管根本、利长远的大事好事实事。
（三）学习是加强领导班子建设的迫切需要。我们党明确提出要建设学习型政党，各级党组织要建设学习型党组织。因此，学校各级领导班子必须加强学习，不断丰富学习内容，改进学习形式，提高领导班子理论学习的活力。只有加强学习才能有效提升领导班子谋划全局、解决问题的能力，才能为班子科学决策、改革创新提供强有力的思想保证和智力支持，才能确保各级党委履行好把方向、管大局、作决策、保落实的职责。
二、掌握学习方法，提高学习本领
学习方法在很大程度上决定着学习效果，我们必须全面、系统地掌握科学的学习方法，在爱学习、勤学习、善学习中提高思想水平、解决实际问题、实现自我超越。
（一）原原本本学。学习学什么？高校领导干部要学的东西很多，首先要学习掌握马克思主义理论，尤其是马克思主义中国化的一系列理论成果；其次要学习形势政策，把握国内外发展大势，熟悉党和国家各项方针政策；第三要学习高等教育相关知识，掌握办学治校工作规律；第四要学习管理知识与技能，不断提高管理领导艺术；第五要根据个人业务专长，学习本学科专业知识，做一名称职的人民教师。原原本本学就是要读原著、学原文、悟原理。研读马克思主义经典著作和创新理论，要强读强记，常学常新。科学理论特别是创新理论的原著文献中，深藏着原汁原味的理论内涵，凝结着思想的精髓与源泉。读者与思想者本人“对话”，最能收获真正的思想成果。由此，原原本本学是最基本的学习方法。如果缺失了原原本本学这个基础，学习就如同无源之水、无本之木，很容易导致支离破碎、断章取义的理解，甚至产生脱纲离谱、跑偏错向的情形。原原本本学就是要往深里走、往心里走、往实里走。深刻领悟贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，多思多想、学深悟透，知其然又知其所以然，逐步升华对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识水平。原原本本学绝非本本至上和教条主义，关键是端正态度、静心研读，防止形式主义、表面文章，杜绝浅尝辄止、热闹一阵子。我们只有原原本本地把文献文件读通弄通了，内涵深意才能显现，文献文件精神才能入脑，最终化为思想力量和行动自觉。
（二）及时跟进学。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。马克思主义是发展的科学，是发展的真理。习近平新时代中国特色社会主义思想是一个开放的理论体系，它根源于中国特色社会主义事业发展的伟大实践，也会随着全面深化改革和社会主义现代化的推进不断丰富和发展。领导干部必须永葆与时俱进的理论品格，不断学习和掌握新篇章、新精神和新要求，努力做到“想在前”“学在前”和“做在前”。一要做到时间上跟进，及时通过网络、电视、报刊、广播等多种媒体了解相关理论，养成敏锐的专业素养，善于在“第一时间”捕获新的理论创新成果。二要做到思考上跟进，既要及时跟进学好习近平总书记最新重要讲话的内容，也要及时跟进发掘这些重要讲话背后所蕴涵的思想内涵和思维方式。在学习中学会思考、善于思考、勤于思考，坚持学思用贯通、知信行统一，真正学懂、弄通，努力把感性认识上升为系统的理性认识，做到学有所悟、学有所得。三是要做到情感上贴进，在增强对新思想的政治认同、思想认同和情感认同上下功夫，有深情就会有使命担当，怀着真情学，就不会把学习简单当作规定任务，应付交差；就不会浅尝辄止，浮于表面；就不会虎头蛇尾，知难而退。
（三）带着问题学。习近平总书记强调：“要把研究和解决重大现实问题作为学习的根本出发点，使认认真真学习成为理论联系实际、学以致用，不断提高工作原则性、系统性、预见性和创造性的过程。”问题导向既是思想方法和工作方法,也是重要的学习方法。一要强化问题意识。有些工作之所以做不好，就是因为干部对问题缺少必要的反思，对师生反映的问题缺少充分的了解。解决问题是学习的重要目的，增强问题意识，将思考问题贯穿学习过程，折射的是一种态度，更是一种责任。二要善于发现问题。运用历史纵向比较、现实横向比较两个视角，注重在改革发展实践中、在总结经验教训中、在调查研究中、在密切联系群众工作中，找出问题。发现问题是解决问题的真正开端。三要善于在学习中找到解决问题的钥匙。把学习的着眼点聚焦到研究和解决问题上，围绕改革发展稳定中的难点问题、师生反映强烈的突出问题，透过现象看本质，从繁杂问题中把握事物的规律性，通过学习找到解决问题的具体办法，思考化解矛盾的最佳路径，以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，切实把短板变长，把弱项变强。
（四）联系实际学。习近平总书记强调：“一切学习都不是为学而学，学习的目的全在于应用”“领导干部加强学习，根本目的是增强工作本领、提高解决实际问题的水平”。一是理论联系实际是马克思主义的学风。联系实际学，学以致用、用以促学、学用相长是应有的题中之意。能否运用所学的理论知识指导自己的思想和行动，是检验党员干部学习成效的基本标志。二要与自身思想实际相联系，自觉加强党性修养，把理论学习当做筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵的重要途径，增强学懂弄通做实的政治自觉。三要与自身工作实际相联系，俗话说，干什么、学什么。用学到的理论知识指导实践、推动和改进工作，在工作中检验学习成果，不断加深对工作战略性、全局性问题的认识，增强做好工作的系统性、预见性和创造性。
总之，学习是领导干部的必修课，大家要把学习作为自身的一种内在需求，坚持向书本学习、向实践学习、向师生群众学习，不断提升政治境界、思想境界、道德境界，全面增强干事创业本领。
三、坚持学以致用，实干成就梦想
习近平总书记反复强调“空谈误国，实干兴邦”，叮嘱各级干部，社会主义是干出来的，实现中华民族伟大复兴的中国梦需要辛勤劳动、艰苦奋斗，依靠实干赢得未来。在加快推进“双一流”建设、推动学校高质量发展的新形势下，我们必须始终牢记总书记的嘱托，求真务实，真抓实干，为建设百年强校奠定基础。
（一）仔细对照求实干。一方面，对照工作方向。习近平总书记2006年在《之江新语》专栏发表《抓落实如敲钉子》的文章。文中讲到：“抓落实就好比在墙上敲钉子：钉不到点上，钉子要打歪”。这儿的“点”就是正确的方向。作为领导干部，抓上级政策落地、抓改革任务见效、抓单位全面发展，就要对照中央决策部署和省委工作要求，量一量工作筹划符不符合中央决策部署，量一量工作标准是否达到省委省政府要求，量一量工作效果是否能够让师生满意，确保工作方向不走偏。另一方面，对照目标要求。一是对照国家重大战略部署，创新驱动发展战略、人才强国战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略等；二是对照山东省八大发展战略，尤其新旧动能转换、黄河流域生态保护与高质量发展战略；三是对照学校决策部署，尤其是第三次党代会确立的“一二三八十”目标任务与思路举措。明确我们应该干什么、怎么干。比如，创新驱动发展战略、新旧动能转换示范区、“一二三八十”目标任务和思路举措等，在本部门本单位如何落地？
（二）立足实际求实干。立足实际就是要紧密结合本部门本单位实际，贯彻落实上级和学校决策部署。一要坚持整体化理念，贯彻学校决策部署。“一二三八十”是学校未来一个时期的总体发展战略，其中“十大工程”构成了建设工科主导特色鲜明的高水平应用研究型大学的完整架构，成为学校今后5年乃至更长一段时期重大改革举措的四梁八柱。“十大工程”实施方案是一个完整的系统工程，是对未来发展的统筹谋划，各部门单位要坚持整体化理念，强化一盘棋思想，根据分工履职尽责，推进各项任务落地落实。为实现总体目标尽心尽力，保证科大“高铁动车组”每一节车厢都能够沿着正确轨道，向着同一个方向发力，从而汇聚起前进的强大合力。二要因地制宜，创造性开展工作。“一二三八十”的具体实施过程，是一个创造性的过程，不需要“套路”，不能千篇一律，不同的单位情况不一样，做法也不一样。各部门、各单位要坚持问题导向，坚持改革创新，坚持实事求是，一切从实际出发，因地制宜、分类施策，充分发挥比较优势，发挥主观能动性，不断探索符合自身学科专业特点的工作新思路。比如，目标、定位、战略、任务及十大工程。
（三）攻坚克难求实干。当前，学校正处于爬坡过坎、提质增效、内涵发展的关键时期，面对繁重艰巨的改革任务，需要解决的问题很多，既有全局性问题，也有局部性问题；既有历史遗留问题，也有新矛盾新问题。比如，“双高”申报、人才队伍、人事分配制度改革、科技创新能力、产业改革、后勤改革等等问题。各级干部必须增强责任担当，带头攻坚克难，始终坚持改革不动摇，以改革的思维谋划工作，以开放的视野汇聚资源，以更大的胆识、勇气和智慧，不断打破常规，推进改革创新，破解发展难题。
（四）慎终如始求实干。老子说：“慎终如始，则无败事。”慎始不难，难的是慎终如始、从一而终。习近平总书记强调，“必须慎终如始，对疫情的警惕性不能降低”。突如其来的新冠疫情是对我国治理体系和治理能力的一次整体检验，也是对学校治理能力和水平的一次大考，我们既要切实抓好疫情防控工作，又要统筹抓好改革发展稳定各项工作。前面这段时间，面对大考，各级干部靠前指挥、冲锋陷阵，以“连轴转”的状态同时间赛跑，疫情防控取得了阶段性成效，交出了一份不错的答卷。当然，在防控工作中，也暴露出一些单位和干部在预防预警、先期处置、舆情管控等方面的短板和不足，必须引起高度重视，切实加以解决。疫情防控取得积极成效，绝不等于完全胜利；战疫势头良好，也绝不意味着可以放松警惕。当前，疫情防控外防输入、内防反弹的压力依然很大，形势依然严峻，大考还在继续。这要求我们越到关键关头，越不能有麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，要稳扎稳打，坚持不懈、久久为功，不夺取最后的胜利决不轻言成功；要求我们本着实事求是的态度，总结经验、吸取教训，突出问题导向、结果导向，着力在补短板、强弱项上下功夫，不断增强办学治校能力。
（五）守住底线求实干。底线是事物质变的分界线、做人做事的警戒线，不可破、更不可越。习近平总书记强调，党员领导干部要“把做人做事的底线划出来”，“干部廉洁自律的关键在于守住底线”。做合格的领导干部，必须牢固树立底线意识，时刻警醒逾越底线的严重后果，始终警示自己坚守底线。绝不能上演“大楼建起来、干部倒下去”的悲剧。一要坚守政治忠诚底线，对党忠诚老实。按照全面从严治党的要求，领导干部要始终坚定四个自信，增强四个意识，坚决做到两个维护，着力营造风清气正的政治生态，做到光明磊落，襟怀坦荡，公道正派。二要坚守党纪国法底线，把纪律挺在前面。要清醒认识党纪严于国法，把党章党规党纪、党的优良传统和工作惯例作为行为规范，贯穿于工作、学习、生活始终，坚守纪律规矩，永不逾越法纪底线。三要坚守秉公用权底线，永葆廉洁本色。要常怀律己之心，放弃非分之想，常思贪欲之害，经得住诱惑、耐得住清贫，干干净净做人，踏踏实实做事，做到不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，保持清正廉洁，全心全意为师生服务。四要坚守道德品行底线，坚持以德修身。在当前复杂的社会环境下，要自觉加强道德修养、锤炼道德品质、传承党的优良作风，努力以道德的力量赢得人心、赢得事业。
同志们！今年是学校“三步走”发展战略实现第一步迈向第二步的关键之年，是学校深化改革年、细化落实年，统筹疫情防控和全面落实年度各项工作，任务艰巨，意义重大。希望全校领导干部坚持“依靠学习走向未来，依靠实干成就梦想”，在学习上，走在前、做表率、当示范，学出坚定信仰、学出使命担当；在实干中，锻造过硬作风、练就过硬本领，求实策、出实招，全面落实“一二三八十”目标任务和思路举措落，努力推动学校高质量发展。



