仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市新任科级领导干部廉政谈话暨家庭助廉活动上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
根据党内监督制度的规定，今天组织大家进行集体廉政谈话，主要目的就是要敲敲警钟，让大家在一踏上领导岗位，或迈上更高领导岗位的时刻，始终保持清醒头脑，始终绷紧廉洁自律这根弦，始终从严要求自己，更好地履行岗位职责。
去年X月以来，在座同志通过组织培养和个人努力，走上了不同的领导岗位，为我市干部队伍注入了新的生机和活力。大家担当重任，一方面是市委对大家认真履职、踏实做事的认可和肯定，另一方面也体现了全市党员干部群众对你们的殷切期望和更高要求。在这里，我对大家表示祝贺。同时，进行集体廉政谈话，也充分体现了市委、市纪委对大家的关心和爱护。刚才组织学习了警示案例，两位同志和一名家属作了很好的典型发言，签订了廉政承诺书，大家讲的都很好，很受教育、很受启发。下面，我再强调四个方面的意见，与同志们共勉。
一、以赤诚之心对待组织
习近平总书记强调，“领导干部要始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”。检验党员干部合不合格，首先看讲不讲党性，对党是否忠诚。要把对党忠诚作为政治信条，把党性修养作为人生的必修课，在实践中不断锤炼党性观念、砥砺意志品质。
一要坚定理想信念。党的十九大报告指出：“要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务”。从正风反腐的无数案例来看，领导干部腐败的根子就在于理想信念动摇、宗旨意识丧失，进而丧失党性人格，腐化堕落、为所欲为，最终在人生道路上栽了大跟头。“理想信念不是拿来说、拿来唱的，更不是用来装点门面的，只有见诸行动才有说服力。”我们在座的每位干部，都要把坚定理想信念当做头等大事，自觉为部门同志作出示范和表率。从根本上解决自身世界观、人生观、价值观问题，经常对照党章党规和纪律要求，自警自省自励，清扫思想上的灰尘，把握好“舍”与“得”，拧紧“总开关”，始终不忘初心。
二要加强理论学习。职位提升并不意味着能力提高，权力加大并不代表本领增强。作为干部，能够健康成长，达到职责一致，不断地自我完善非常重要。加强政治理论学习就是自我完善的一个重要途径。大家要坚持不懈地学习马克思主义基本理论，用马克思主义立场、观点、方法观察和解决问题，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要积极参加“三会一课”等党内组织生活，认真贯彻“两学一做”学习教育常态化制度化，强化理论学习不搞虚的、不弄假的，不断提升自身人文素养和精神境界，去庸俗、远低俗、不媚俗，做到修身慎行、怀德自重、清廉自守，永葆共产党人的纯洁本色。
三要保持政治定力。政治定力承载着党员干部的理想信念、党性修养、责任担当、廉洁自律等方面内容，反映的是共产党人的政治信仰、政治态度、政治纪律。党员领导干部缺少坚强的政治定力，就会得“软骨病”，就打开了攻破堡垒内部的第一道防线，难以处理好个人私欲与党性原则的关系，难免触碰政治规矩的“高压线”，就会犯错误甚至走向违纪违法的深渊。保持政治定力，对党忠诚，是一名干部党性修养坚定的“定盘星”和“压舱石”，对干部抵御各种诱惑和围猎尤为重要。所以大家要树牢“四个意识”，始终在思想上政治上行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致，提高政治敏锐性和政治鉴别力，在重大原则问题上，在大是大非面前，立场鲜明，敢于对错误言行发声亮剑，敢于坚决斗争。
二、以责任之心对待工作
政贵在行,事成于实。当前，我市正处在创新引领、换道超越的关键期，迫切需要一大批能干事、敢干事、干成事、不出事的好干部，这就要求我们铭记责任、以干为先,带头真抓实干、埋头苦干。
一要担当作为敢做事。刚才有的同志提到，党员干部要履职担当。但从平时的了解来看，我们的干部队伍中还有少部分同志缺乏干事创业的精气神，奉行“多一事不如少一事，少干少出错多干错也多”的原则，对工作能推则推，能躲就躲，这是典型的不担当、不作为。去年，全市共问责“庸懒症”“不担当”“不作为”党员干部X人，给予党纪处分X人、组织处理X人。这说明什么？说明XX万群众需要的是干事创业，为官一任、造福一方的“孺子牛”，而不是只想当官不想干事的“官老爷”。市委的态度是明确的，“位子”是干事创业的平台，在其位就要谋其政，既然走上了领导岗位，就要放开手脚，切实履行岗位职责，以上率下，真抓实干。
二要作风过硬肯做事。上月底，X市召开了形式主义、官僚主义突出问题集中整治年活动动员视频会，会后，我随机检查了部分同志的笔记本，有X名同志基本没做会议笔记。“不记笔记”看似一件小事、一个小问题，但说到底是作风漂浮、纪律意识淡薄、工作不扎实的表现。参会不仅要“听”，还要记，还要想，会后更是要按要求抓好落实。“开会不是目的，抓好工作落实才是根本”。所以说，干工作就要从“记笔记”开始，以踏实的作风把各项工作落细落小落实。任何一项工作都要搞清楚我们的任务是什么？要求我们怎么做？我们如何去抓好落实？特别是部分跨行业、跨部门的同志，更是要多调研、勤走访，尽快熟悉工作，把准脉、找准工作核心，尽快成为工作上的行家里手。以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，努力改革创新、攻坚克难，不断锐意进取、担当作为，撸起袖子加油干、扑下身子抓落实。
三要创造业绩做成事。在座各位都是全市各项工作开展和推进的中坚力量，较之一般干部，大家身上的担子更重，要求更高，谋发展促赶超的责任更大。“火车跑得快，还要车头带”，领导干部就是要“带”着群众“创”事业，“领”着人民“谋”幸福，这是大家义不容辞的责任。新岗位、新工作、新气象，大家肯定是踌躇满志、壮志满怀，一心想在新的岗位上干出新的业绩。有了干事创业的激情就有了干好工作的动力，还要注意工作的方式方法，苦干、实干加巧干，努力创造出经得住人民和历史检验的业绩，真正造福X百姓。市委也会保护党员干部开拓创新、奋发作为的积极性，为踏实做事、不谋私利的干部担当，给谋事成事、干事创业的闯将撑腰鼓劲、提供舞台。
说到这里我想再讲两件事，第一件事是对干部不仅要严管还要厚爱，要为全市党员干部营造想干事、敢干事、干成事的良好工作环境。在对干部加强履职尽责考核监督的同时，还要进一步健全容错纠错机制，做好“三个区分”，对干部多一些包容、理解、支持和帮助。干部在干事创业的过程不免会出现这样或那样的问题，只要不是为了自己或他人的私利，打着干事的幌子损害群众利益，我们就要启动容错机制，包容干部为干事创业所出现的失误。对该容的大胆容错，不该容的也要坚决不容。同时还要处理好集体和个人的关系，真心帮助干部发现问题、解决问题，促进干部个人工作能力提升。要以一颗宽容的心对待干部的成长，让他们放下包袱、轻装上阵，不能只一昧地批评指责干部。第二件事是大家要经常对外宣传推介X，做好对上的汇报沟通，争取上级对我们的支持和帮助。要把X好的做法和经验宣传出去，让外界了解X、关注X和帮助X；让X的群众知道我们在干什么、做什么，信任我们、支持我们。
三、以敬畏之心对待权力
权力意味着责任，作为一名领导干部，要时刻保持清醒，守住底线，谨慎用权，做到在其位、谋其政，行其权、负其责，这样才能不辜负组织的信任和人民的期待。
一要乐于接受监督。在全面从严治党越来越严，也只会越来越严的情况下，我们做事、用权都要接受群众的监督。有的干部不习惯、不喜欢别人监督，对来自各方面的监督存有误解，总认为监督是对自己的“不信任”，监督是对自己“找茬”，一听监督就不高兴。然而大量的事实警示我们，不受监督的权力是失控的权力，失去监督的权力必然导致腐败。有人监督，其实是个好事；没有监督，很容易出事。我们党员干部要把接受监督作为一种政治上的清醒和担当，作为一种严于律己的常态，自觉地接受党和群众的监督批评，及时给自己装上“防火墙”、构筑“防洪坝”，增强“免疫力”。
二要正确看待权力。之前有一则新闻，看了让我很震惊。说的是江苏昆山市社保中心养老支付科的一个“90后”干部王新民，利用银行发放丧葬费只认养老支付科出具的支付凭证，不需查验其他材料的漏洞，伙同他人在将近2年的时间内，先后46次贪污丧葬抚恤费270余万元。王某贪污时只有23岁，初入职场便利用手中还算不上权力的“便利”为自己谋取私利。不难想象，像这样的人位高权重之时，又会作出怎样的事情。在座的有很多新提拔的年轻干部，大家的人生事业刚刚起步，担负着组织的重托和群众的期望，一定要牢固树立正确的人生观、价值观和政绩观，坚定“权为民用、利为民谋、情为民系”，处理好公与私的关系，抵制“权力”诱惑，牢记“尽责”意识，正确对待地位和权力，不能出现偏颇。
三要带头遵纪守法。党员干部的一切活动，都要在纪律和法律的轨道上运行。习总书记反复强调，党规党纪对党员的要求比法律要求更高，党员干部不仅要模范遵守法律法规，更严格遵守党规党纪。XX一个县直单位的党组副书记、副局长，午餐时间在酒店大肆操办自己的生日宴。县纪委工作人员赶到现场对其进行批评教育，责令他纠正违规行为。然而，这个副局长却明知故犯，当晚再次摆酒席XX桌，并收受非亲戚关系人员礼金X万余元。错而不改，明知故犯，对纪委的提醒置之不理，对党的纪律毫无戒惧之心，公然“挑战”纪律底线，最后这个副局长受到撤销党内职务和行政撤职处分。这种事情，在我们身边是否杜绝了呢？我看不见得。现在有些人不明着搞，暗地里做，吃请送礼由明到暗、由聚到散，自己不去家属去，人不去情到了的现象还有，还需要深入整治。党规党纪是严肃的，是不可逾越的红线，藐视党纪是堕落之源，大家要以此为警醒，审慎待之。
四、以警惕之心对待诱惑
人生的道路艰辛坎坷、荆棘密布，稍不留意，就会走错路、走弯路，我们只有找准方向，走好每一步路，才能确保与人生目标越走越近，而不是渐行渐远。
一要珍惜工作机会。党员干部的工作岗位，是干事创业的舞台。干部走上领导岗位既是自己汗水和努力的体现，更是组织多年培养和信任的结果。为党和人民的事业工作，既是一种荣耀，更是一种责任，必须全身心投入。曾经有一个干部在忏悔录中写到“贪污受贿22万元，却断送了自己下半辈子的俸禄，按正常工资奖金8万元一年算，还活30年，就是240万，如今什么都没有了”。这笔财富账算的虽然不一定贴切，但也能在一定程度上说明问题。“当官就不要想发财，发财就不要想当官”。希望大家无论身处什么岗位都要倍加珍惜这个干事创业的舞台，切实增强政治责任感和历史使命感，以更高的标准严格要求自己，不辜负组织和群众的重托。
二要珍视个人声誉。雁过留声，人过留名。每个人最后留在世上的不是物质财富，而是人格形象。我们X本土的廉政楷模杨溥，官至内阁首辅，可谓一人之下，万人之上，但是在杨溥墓的考古发掘中却发现，墓中除朝廷官服和６颗牙齿外，竟然没有一件陪葬品。他“遣子还里”“暖壶救民”“折扇之谏”的故事至今还在民间广为流传，受到群众怀念和敬仰。反观现在有些领导干部，只要有吃请，便来者不拒；他人送来的红包、烟酒坦然接受，并谓之“人情往来”。他们只看重眼前的蝇头小利，无形之中将自己置于万丈深渊，东窗事发之后，个人声誉扫地，令家人朋友蒙羞，追悔莫及。作为一名干部不一定能“流芳百世”，但一定不要“遗臭万年”。
三要树立良好家风。习近平总书记强调，领导干部要把家风建设摆在重要位置，防止“枕边风”成为贪腐的导火索，防止子女打着自己的旗号非法牟利，防止身边人把自己“拉下水”。家风坏，腐败现，很多腐败分子的违纪违法行为中，往往有“家族腐败”因素。“积善之家，必有余庆；积恶之家，必有余殃”，良好的家风，是我们拒腐倡廉的重要防线。我们今天组织家庭助廉也是为了帮助大家从家庭做起、从小事做起，树立反腐败、倡廉洁的正确观念。一方面领导干部要加强对家属和子女引导和约束，避免老婆孩子在暗地里搞小动作、后方不安。另一方面，家属也要替干部守好“廉政门”，看好“廉政院”，防止干部们因各种利益所绊、前方不稳。
如何才能发挥好家庭助廉的作用，请我们的家属、亲人当好廉洁“守门员”？我想主要有这么四件事要做。
要守得住清廉。领导干部能不能经受住考验，做到拒腐蚀、守清廉，自身是否过得硬是最根本的因素，但家属的行为处事也对他们有着直接的影响。“严书记”落马，网上一片欢呼，纷纷为严夫人“实力坑夫”点赞，也有人直言严夫人是“红颜祸水”。“妻贤夫祸少”，在周围的人比车子、比票子、比房子的的时候，干部家属要守得住清廉、耐得住寂寞，不攀比、不失衡；面对别有用心的诱惑，也要头脑清醒、提高警惕，不伸手、不失拒，否则就会被欲望掌控，做出毁家庭、害亲人的事。作为干部家属，发不了大财，但也衣食无忧，所以说大家要把对美好生活的追求放在健康、平安、和谐、美满的基础之上，勤俭持家，当好“廉内助”。不要老盯着那些物质上的享受，知足常乐，真正体会“平平淡淡才是真”的乐趣。
要提醒好配偶。大家都说“重要的事情讲三遍”，廉洁无小事，要常常念、不停的说，通过不断地吹“耳边风”，达到廉政教育“润无声”的效果。这就需要我们的家属时不时地给我们的干部念念耳边“廉政经”，敲敲边鼓，上上亲情“紧箍咒”。特别是一旦发现他们出现违纪违规的倾向和苗头时，就要及时提醒，督促他们自重、自省、自警、自励，帮他们看护好8小时以外的时间，当好廉政“守门员”，不能麻痹大意，防止他们被那些别有用心的人领进欲望的深渊，陷进腐败的泥潭。在事业上对他们多支持一点，生活上多关心一点，感情上多理解一点，廉洁上多看护一点，使他们时刻保持一颗平常心，做到“一身正气上班去，两袖清风回家来”。
要教育好子女。俗话说的好，“子孝父平安”。很多干部因为工作的原因，对孩子的教育和引导不够，那么作为“半边天”的家属们，就要担起教育和引导子女的重任，帮助孩子树立正确的世界观、人生观和价值观，让他们明白只有谦虚谨慎、自强不息才能立足社会，才能有所作为，“靠天,靠地,靠祖上,不算是好汉”。要教育子女遵规守纪，不能让他们有高人一等的特殊思想，更不能让他们成为肆无忌惮的“衙内”。否则整个家庭也会因为孩子的问题，出现各种不和谐的音符。万一子女经不住外界的诱惑，被“糖衣炮弹”所攻破，那更是祸患无穷，这样的教训有很多。父母也会为孩子操心受累，不得安宁。
要引导好亲朋。“亲情观”不仅是领导干部要过的一关，也是我们家属必须要过的一关。一个家族出了一名干部，在有些人的心目中是要“利益均沾”的。有事上门，无事也上门，这就非常考验我们家属的定力。亲戚上门不接待，人家会说你没有人情味；接待吧，有些人会提一些非分的要求，让自己为难、让爱人难办。这就要我们的家属充分发挥自身智慧，当好“贤内助”。既要照顾好家人，维护好亲情；又要坚持“爱之有度”，加以区分，学会拒绝。既有人情味又按原则办，不让我们的干部为情所累、为情所伤、为情所误。
同志们，今天借此机会和大家谈了几点个人体会，是一种共勉，总的来说就是希望大家珍惜自己的岗位和家庭，珍惜党和人民的培养与信任，在新的岗位上脚踏实地，扎实工作，把握好人生的每一个关键点，走好人生的每一步，切实做到忠诚、干净、担当！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

