仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在宣布X镇领导班子调整决定大会上的讲话
同志们：
刚才×部长宣布了县委关于调整×镇领导班子成员的决定。首先，我代表县委讲3句话。
第一句话：这次×镇领导班子成员调整是着眼×镇的长期发展进行的。由于原镇党委书记×被提拔至县×，担任×；党委委员×符合退休条件，提出申请。县委决定对我们镇党委班子进行调整。同时，在调整前，县委对镇的领导班子成员认真进行了考核考察，组织了民主测评，在尊重民意的基础上，按照德才兼备、优化结构、增强活力的原则，研究确定了调整方案。新任书记×同志过去长期在×镇工作，对镇里情况熟悉，基层工作经验丰富，作风务实，联系群众，具备主持镇全面工作的领导能力和群众基础。×是位女同志，但是工作大胆泼辣，过去主管全镇创建工作、土地城建工作、财政工作、统计工作卓有成绩，思想素质和工作能力也是大家认可的，完全可以胜任镇长工作。几位老班子成员工作经验丰富，两名新成员年轻有为，有冲劲，有活力，相互取长补短，有利于班子优化组合和长远建设。相信新班子会是一个合格的班子，会成为一个很好的班子，希望大家相信新班子，多多支持新班子。
第二句话：×镇现任领导班子团结拼搏，带领×镇全面建设小康社会取得了巨大的成绩，大家有目共睹，县委充分肯定。×镇区划调整到×五年来，特别是近两年来，经济建设快速发展;农村基层组织建设不断加强；城市化进程不断加快；各项社会事业稳步推进，社会大局保持稳定。这些成绩，无疑是全镇干部群众团结奋斗、共同努力的结果，当然也是镇领导班子团结务实、拼搏进取的成果，与每一个班子成员的勤奋工作也是分不开的。这里面，特别是身为镇党委书记的×同志，更是功不可没。×同志在任镇长、镇党委书记期间，开拓进取的意识浓，开展工作的思路清，把握大局的能力强，发展经济的办法多，对他的领导能力和工作实绩，镇里的干部群众有目共睹，是一致认可的，县委也是充分肯定的，今后还要委以重任。还有我们即将离任的副书记×同志，工作积极肯干，作风深入扎实，务实精神强，拼搏劲头足，在×镇立下了汗马功劳。这两位同志将要离开×镇，走上新的重要工作岗位，我想，对他们过去的贡献，×镇的历史不会忘记，×镇的干部群众包括我们在座的每一位同志，都不会忘记，也不应该忘记！
第三句话：新的领导班子任重道远，要团结进取，奋发有为，不负重望，不辱使命。新的领导班子面临实现“十三五”规划收官收口，开启“十四五”规划宏伟目标的历史重任，肩负着建设社会主义新农村的光荣使命，县委对你们寄予厚望，×镇的干部群众对你们满怀期待。希望你们振奋精神，团结一致，切实加强思想政治建设和能力建设；强化为民意识，树立务实作风，紧密团结和依靠广大干部群众；勇于开拓，努力进取，带领×镇在新农村建设中创造新辉煌,为打造实力×、和谐×做出新贡献。
同时，我代表县委县政府对×镇工作和班子建设提出4点要求。
一要始终扛稳政治责任。要将严守党的政治纪律和政治规矩内化于心、外化于行，一切工作部署和实施安排都必须以贯彻落实中央和省市区委决策部署和工作要求为前提，做到不讲条件、不打折扣。守牢思想政治防线，增强政治敏锐性和政治鉴别力，做政治坚定的合格党员干部。
二要奋力担负发展使命。牢牢把握高质量发展主旋律，大力解放思想，坚持差异化定位、特色化发展，通过错位竞争，彰显×发展新优势。提升目标定位。自觉强化“满足现状就是甘于落后”的认识，保持发展的紧迫感和危机感，在目标追求上始终瞄准先进树标杆。重抓特色产业。×的特色产业是现代农业，要立足比较优势，切实转变农业发展的理念和思路，发挥好省级现代农业示范园“试验田”和“主阵地”的作用，在农业生产、流通、交换全过程中加大工业化的流程改造，运用市场化手段，构建 “产加储销”一体化链条，促进一二三产业深度融合。大力推广生态环保的种植方式，对×等优势特色农产品进行精品化打造。发展美丽经济。深入挖掘自然生态、红色文化等×优势资源，将历史、人文、产业等要素有机融入进来，围绕美丽乡村三年行动计划和全域旅游战略实施，依托农房改善项目载体，大力发展休闲观光农业和乡村旅游业。加快转型步伐。支持企业技改升级、增资扩能，帮助企业做大做强做优。特别要围绕“1+N”园区发展布局，形成集聚效应，助推产业提质增效。
三要持续筑牢民生基础。始终坚持以人民为中心的发展思想，努力让发展成果更多更公平的惠及广大群众。建设宜居城镇。做好集镇规划的修编、对接和融合，进一步拓展集镇发展空间，着力健全基础设施和公共服务配套。围绕文明城市创建，全面加强集镇管理和环境治理。办好惠民实事。加快农房改善项目建设进度，力争提前建成交付。加大×村农村综合改革试点经验推广和复制的力度，持续壮大村级集体经济实力，努力提高教育、医疗和文化服务水平。维护社会安定。加强和创新社会治理，严格落实安全生产责任。
四要牢固树立规矩意识。×镇党委要切实履行管党治党主体责任，始终把纪律规矩挺在前，大力营造风清气正的良好政治生态。镇党委书记要切实担负起“第一责任人”职责，切实履行好抓班子、带队伍的职责。同时，要从发展大局出发，精心维护班子团结，进一步增强班子的凝聚力和战斗力。领导班子成员要对照党章严格要求自己，自觉用党纪来严格监督自己，带头树立党员干部的良好形象。
谢谢大家。



