仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市政府重点工作推进会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天召开这次会议，主要目的是认真贯彻落实省委、省政府和市委精神，围绕全年工作目标和经济运行中存在的突出问题，以及下步需要完成的重点工作进行安排部署，确保实现全年经济社会发展目标。刚才，各位副市长围绕今年目标任务和下半年重点工作进行了安排部署，讲的都很好。希望大家切实担负起抓落实的责任，进一步压实工作责任，强化细化推进方案，确保抓好落实、抓出成效，确保实现预期目标。下面，就抓工作落实，我讲几点意见。
一、以强烈的政治责任感推动工作落实。一是要以强烈的政治担当，破解发展难题，加快高质量发展步伐。当前，面对疫情带来的多种影响，更需要我们以强烈的政治担当来破解发展中的难题。要破解产业发展的难题。产业发展层次不高、竞争力不强、效益不好，是我们当前必须加快解决的问题。首先要解决好发展不充分的问题。尽管我市产业结构实现了“三二一”的理想结构，但是一产占比大、二产总量小、三产带动能力弱的现状仍没有根本改变，发展的质量还不够高，无论是人均经济总量，还是人均财力，都排在全省后几位。尽管这几年有很大变化，但总体上来讲，发展不足仍然是我们当前的首要问题。要突出解决产业高质量转型发展和效益问题，以产业发展保市场主体，以市场主体保居民就业，以就业保收入，以收入促消费、拉动增长，促进产业在质量效益优先的情况下不断壮大。要破解招商引资难题。招商引资难也是我们现在面临的主要问题。上半年我市招商引资落地的项目符合高质量发展要求和主导产业要求的不多。目前，我市的产业板块结构特色鲜明，发展正处在一个关键阶段。我们要紧盯主导产业、龙头企业和战略新兴产业，不断破解招商难题，壮大板块经济规模，提升产业层级，巩固主导产业地位。各产业集聚区要绘制产业细分市场的招商图谱，围绕招商图谱实现招商突破。各县（市、区）一定要着力三个方面进行招商引资：第一个是主导产业，第二个是包括文旅、物流、商贸、城市综合体、中介服务等在内的现代服务业，第三个是农业产业化龙头项目。×是农业大市，但至今没有一家在国际上有影响力、在全国有资源整合力的农业产业化龙头企业。我们要认真贯彻全省农业高质量发展工作会议精神，发挥产业资源优势，在面粉、果蔬、食用菌，肉牛、奶牛养殖等龙头企业招商上实现突破，带动从市场到研发到新产品不断推出，引领消费新形态，形成良性循环。同时，带动种植业结构调整优化，提升种植业比较效益，探索走出一条农业高质量发展之路。×县在全省招商引资电视电话会议发言中讲到，他们聚焦主导产业发展不动摇，充分发挥本地木材资源，紧紧围绕从圆木加工到板材、乐器、家居等，形成了高端产业链和规模效益。他们宁可空着地，也绝不招引其他项目，通过×年努力×财政收入突破×亿元。我们要学习借鉴×县的经验做法。要破解“四大结构”调整难题。“四大结构”调整涉及到城市建设和经济发展质量。要充分认识到，产业结构、用地结构、运输结构和能源结构的调整，实际上是发展的转型升级，一定要破解这方面的难题。当前，一定要站在提升城市内涵和城市品质的高度，加快危重和重污染企业退城进园，不断优化生态环境。各县（市、区）尤其是三区，年底前要完成商砼、危化品企业搬迁任务。要破解发展模式粗放的难题。要以产业发展质量设置项目落地门槛，倡导以亩均论英雄，既要看投资强度，更要看投资效益，以此来解决用地粗放、产业粗放的难题。要以严格的工作标准、规范的工作流程、完善的工作制度和严格的管理标准，来破解工作标准不高、工程标准不高、施工的精细程度不够和管理粗放的难题。要利用好这次疫情专项债，加大医疗卫生体系等建设，破解公共服务供给不足的难题。要用改革的办法用好政府资源，将资源转化为资产、资产转化为资本，来破解投融资体制改革的难题。要用创新的技术和产品激活市场，激发出市场的巨大潜力，形成自我循环的能力，来破解创新能力不足的难题。今天会议印发了“创新十条”，市财政拿出专门资金，用于企业创新机构的设立。希望各县（市、区）、市科技局等有关部门切实抓好“创新十条”落实，促进全市规上企业科技创新全覆盖。二是要以对人民高度负责的态度，迎难而上，完成“六保”任务，做好“六稳”工作。习近平总书记指出，人心是最大的政治。想解决好人民群众遇到的难题，就要践行以人民为中心的发展理念，就要保居民就业、保基本民生、保市场主体。因为保住居民就业，就是对人民群众高度负责，就会得到人民群众的拥护。保粮食能源安全是国家战略，全国夏粮丰收，库存很厚实，可以完全保障我国的粮食安全；我国国内能源储备尤其是煤的储备和开采能力完全可以支撑发展。对于我国来讲，国内产业链和供应链稳定完全可以保障，受影响的主要是国际供应链，尤其是欧美市场产业链上的企业，可能会受到较大影响，这就需要加快转型发展。保基层运转，主要由国家和省级层面进行保障，各级财政要坚持“开源”与“节流”并举，积极应对收支压力。对基层政府来讲，要重点做好保居民就业、保基本民生、保市场主体等工作，以对人民高度负责的态度，推动各项政策落地，切实解决好企业困难。三是要以舍我其谁的政治勇气，主动担当，化危为机、善抓机遇，善解矛盾、善谋出路。政府的主要职责就是推动经济社会发展，政府工作就是抓落实。特殊时期更需要党员干部，尤其是各县（市、区）、市直各部门的主要领导干部集中精力抓落实、抓发展，把落实党的十九大精神、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”化为具体行动；要主动担当，善抓机遇、善解矛盾、善谋出路，危中寻机、化危为机，切实做到在危机中育新机，于变局中开新局。
二、在创新工作方式方法中加快落实。一是要在统筹兼顾中抓住主要矛盾。各位副市长安排部署的工作都需要各县（市、区）、市直各部门抓好落实。要充分认识到，只有正视问题，才能够解决好问题；只有找到症结，才能寻找出解决问题的办法。要学会统筹兼顾，学会弹钢琴，善于在统筹兼顾中抓住主要矛盾，在破解难题中寻找到问题症结、创新方式方法，确保各项工作齐头并进、落地见效。二是要在重点突破中带动全局。当前，经济社会高质量发展给我们提出了更高的要求，需要我们以实事求是的工作态度、科学管用的工作方法，抓好工作落实。重点突破、带动全局，一招活全盘活，一石三鸟，一招多效，破一解十，等等，这些都是工作中很好的方法。我们要创新工作方法，在工作中善于发现问题，善于总结经验。尤其是各县（市、区）、市直各部门，在推动工作落实中要坚持统筹兼顾，以重点突破带动全局，推动经济社会高质量发展。三是要在攻坚克难中创新体制机制，完善政策措施。在脱贫攻坚工作中，我们借鉴外地经验，大力发展扶贫车间，带动贫困群众就业增收，形成了一套产业带贫模式、健康扶贫模式。比如，虞城稍岗镇冯庄村着力打造工量具小镇，一个村×多户村民、×多家企业，其中有×到×家亿元以上企业，众多的加工企业也催生了很多电商。再如，宁陵梨花康养小镇、柘城辣椒国际小镇等，立足特色农业、优良生态环境，探索发展路径，带动人口集聚、产业发展。这些都是我们在脱贫攻坚和乡村振兴工作中探索的发展模式和发展经验。我们要敢于担当、勇于创新，以创新完善政策措施、抓好工作落实。
三、在深化改革举措中推动工作落实。未来城市之间的竞争，很大程度上就是营商环境的竞争。我们都是推动×发展的主要责任人，务必要以×发展为己任，扛牢扛实发展重任，积极营造良好的营商环境和发展环境，确保在新一轮发展中抢占先机、赢得主动。要深化提高行政效率改革。加快“放管服”改革，就是要提高行政效率，营造良好的营商环境。改革不是喊口号，而是要过真招，以刀刃向内的勇气推动权力下放、流程再塑、效率提升。要学习借鉴郑州、上海、浙江等地“交房即是办证”创新做法，用改革的办法激发潜力、增强动力。市直各部门主要负责同志要紧紧围绕贯彻落实《×市优化营商环境条例》，落实“放管服”各项要求，把条例贯彻落实到每一个科室、每一个中层领导、每一个工作人员；引导党员干部要以×发展为己任，以创新发展条件为荣耀，增强行政机关创新能力，提升行政审批效率。要强力推进工业项目“拿地即开工”。比如，北汽福田带着团队、带着技术、带着产品、带着销售网络到×发展，示范区做好土地和厂房保障，项目从签约落地到投产只用了一年多时间，极大地提高了效率。各县（市、区）要进一步创新招商方式，实施好工业项目拿地即开工等措施，确保招商引资、项目建设取得新成效。要进一步优化行政审批“三个一”改革，确保把行政审批时间从×天压缩到×天、×天。要从土地改革中解决发展要素保障问题。要做好“三块地”改革，做好“三权分置”文章，大胆探索农村集体建设用地上市交易方式，释放农村量大面广、土地资源相对充足的优势，有效破解城乡发展中土地和资金等要素保障难题，进一步巩固提升脱贫攻坚成果、助推未来乡村振兴。要以国土空间规划修编为契机，以过去的城乡总体规划为基础，以农村现有空心村治理、农村闲置土地治理、“三块地”治理和农村宅基地“三权分置”改革为抓手，统筹推进村庄综合整治，盘活农村土地这盘大棋，实现产业功能、基础设施和就业等良性循环。要加快产业平台谋划建设。近年来，我们聚焦产业集聚区“二次创业”，探索形成了一些经验做法。比如，引导各县（市、区）实施龙头企业带动战略，培育引进了夏邑恒天永安纺织，柘城力量钻石、华晶钻石等一批行业龙头企业，带动各具特色的板块经济突破发展。引导各产业集聚区着力打造公共服务和要素平台、基础设施保障平台，着力建设了夏邑印染产业园、虞城电镀生态产业园等，下一步要建设生态食品产业园工业污水处理平台，实现食品工业污水集中收集、集中处理，改变过去工厂污水处理、变电站等设施小而全的状况。同时，要同步推进产业集聚区“管委会+公司”改革。
四、在鲜明的干事创业导向中推动工作落实。一是要营造浓厚的干事创业氛围。要鼓励激励干事创业，在各项考评考核中，以工作实绩论英雄，在干部使用、评优评先、财政激励、重点项目布局等方面，都要向实绩突出的地方倾斜，进一步营造干事创业的浓厚氛围。二是要强化并发挥好绩效考评的激励奖励奖惩作用。国务院每年对重点工作落实好的地市有一些奖励，各地都非常看重。今后，我们哪项工作得到国家和省表彰的，地方也会给予相应的奖励激励。要尽快制定出台产业集聚区建设、农业高质量发展、招商引资项目建设等方面的考核评价办法，发挥好绩效考评、绩效认定、绩效奖惩作用，激励广大党员干部干事创业、抓好工作落实。三是要落实好“一联三帮”保企稳业专项行动方案。坚持企业办好“围墙内的事”、政府办好“围墙外的事”的原则，建立完善企业帮扶问题清单、交办单、催办单和帮扶效果评价单“四单制”，通过闭环问题处理机制，推动工作落实。要确保所有规上工业企业都要有一名县处级以上领导干部担任“首席服务官”，落实好国务院、省政府关于不见面办事的要求，重点帮助经营困难的企业、上半年没有统计数据的×家规上企业、就业量大又面临着很多困难的企业，确保以实际行动帮助企业解决实际困难，体现帮扶实效。尤其是对稳定就业并且能够创造新就业岗位的企业，市县两级都要制定有针对性的帮扶措施，帮助企业加快发展、做大做强。
同志们，严峻的形势，诸多的困难，更需要我们坚定发展信心，以连续作战、务求实效的工作作风，认真抓好工作落实，积极破解发展难题，确保实现今年市“两会”提出的主要经济指标增速高于全省平均水平的目标，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”，持续保持我市经济社会又好又快高质量跨越发展良好态势。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

