仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X区党建基础巩固提升专题调研报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
为深入贯彻落实中央和省、市、区委全面从严治党要求，按照市委组织部安排，结合×实际，区委组织部成立6个调研组于9月上旬，通过实地查看、听取汇报、查阅资料、座谈了解等方式，紧扣“5个2”，就如何增强基层党组织整体功能开展调研，现将调研情况汇报如下：
一、基层党建基本情况
（一）全面从严治党，为党建基础巩固提升筑基础。一是建立例会制度。建立党建基础巩固提升工作例会制度，明确每月第一周召开工作例会并建立例会工作台账，通过一月一主题，赛进度亮成绩，查问题找原因，交任务抓落实，有效推动了党建基础在×的落实。二是建立承诺责任。为确保全面从严治党主体责任落到实处，区、区属党（工）委、基层党组织三级层层签订党建目标责任书，并对区属党（工）委实行了 “三单制”管理。同时，在×个区属党（工）委、×个社区和×个区直机关单位建立了书记抓党建工作台账，实行每季度上报任务清单完成情况，把督促指导、跟踪问效、严格考核贯穿基层党建工作全过程。三是建立联系点制度。结合区级领导联系办事处和社区情况，建立区委常委基层党建联系点制度和联系点任务清单，每位常委联系一个基层党组织，示范引领各级党组织及其负责人履行党建第一责任人职责。四是建立保障制度。从区财政列支不低于×万元，作为基层党建工作专项经费，用于阵地建设、功能提升、教育培训等。同时，将机关、学校、事业单位和社会组织等党组织工作经费纳入预算，单独列支，足额保障。进一步加大对示范点建设的投入力度，截至目前，共投入×余万元对现有党建示范点实施再提升。
（二）示范引领带动，为党建基础巩固提升亮标准。按照“建点连线成片、形成区（带）”的工作思路，以创建社区、“两新”组织、机关、学校等不同类型党建示范点为依托，着力打造×广场中部党建示范区、×党建示范带和×商圈党群服务中心，着力构建“一区一带一圈”党建示范格局。一是社区典型带动促提升。按照党建基础巩固提升年要求，2020年在机关、社区、非公企业、社会组织、教育等领域精心培育×个基层党建示范点，并且每个示范点都特色鲜明，如×社区打造的以“×驿站”和“×服务联盟”为支撑的“1+1+1”联动便民服务平台，×社区推行的“七彩党建”服务模式，××党支部创建的“党群先锋，聚爱和乐”服务品牌等，深受辖区居民欢迎，取得了“看得见、评价好、居民满意”的实效，充分发挥了党建示范点的辐射带动作用。二是发挥党员作用促提升。在全体党员中开展“亮身份、当先锋”活动，引导广大党员亮出身份，践行履职承诺。为全区基层党建基本情况余名党员统一配发新党徽，通过张贴或摆放“党员群像图”“党员先锋岗”“党员示范岗”等标识的办法，亮明党员身份，同时围绕工作实际和岗位特点明确承诺并公示，接受党员群众监督。如基层党建基本情况社区实行党员挂牌上岗制度；基层党建基本情况社区在党员大会上为基层党建基本情况位党员代表现场佩戴党徽，让党员感受“身份一亮、做出榜样，牌子一挂、责任重大”的意义等，进一步激励了广大党员立足本职岗位，发挥先锋模范作用。三是“两新”星级创评促提升。深化“两新”党组织“星级评定、分类定级”工作，开展以“把党员培养成企业标兵、把企业骨干培养成党员，党员带领职工创名优品牌、党组织带领企业创更高效益”为主要内容的“双培双创”活动。对2019年度在党组织班子建设、党员队伍建设等各方面成效明显、社会影响较好的基层党建基本情况个星级“两新”组织党组织进行了表彰，并给予党建经费奖励，进一步激发了“两新”党组织干事创业的热情。如基层党建基本情况公司党委作为“五星级”党组织，率先在全区“两新”组织中建立开放式组织生活基地，丰富党员组织生活形式和内容；“四星级”党组织基层党建基本情况党支部也正立足实际，积极打造社会组织党建基地，全区“两新”党建活力不断增强。
（三）深化区域化党建，为党建基础巩固提升添动力。一是完善工作机制。进一步完善协调议事、共驻共建和联抓联管机制，坚持和完善社区区域化党建会议和区域化党建联席会议制度，按照“大事共议、实事共办、要事共决、急事共商”的议事原则，共同研究确定共驻共建方案、实施项目、推进措施等，协商解决社会性、群众性、公益性事务。目前，×区基层党建基本情况个街道成立“大党工委”，基层党建基本情况个社区成立区域化党建，参与共驻共建党组织基层党建基本情况个，吸纳兼职委员基层党建基本情况名，2020年三季度以来，研究解决共驻共建问题基层党建基本情况个。二是创新工作载体。充分发挥社区党组织的聚焦服务作用，与辖区内事业单位、国有企业、“两新”党组织签订社区服务合作协议，通过构建“1+3”服务网络、组建“1+3”服务团队和开展“1+3”特色服务，推进以社区党组织为“核心”，驻区单位党组织、社会组织、志愿者队伍、党员群众共同参与的共驻共建工程，探索出了一批符合社区实际、群众满意率高的服务管理载体。基层党建基本情况社区“党旗下的邻里情”、基层党建基本情况社区“红色套餐服务”等特色品牌被《××日报》宣传报道，×社区被中共中央授予“全国先进基层党组织”荣誉称号。三是实现资源共享。由社区区域化党建牵头，充分利用社区、辖区机关事业单位、国有企业、“两新”组织等各类党组织人才、场地、健康医疗等方面的资源优势，促进共建单位资源和社区服务共享，共明确承诺共建事项×项，共享场地、物资等×个（处），实现了“事务共商、资源共享、建设共管、成效共评”。
（四）创新工作载体，为党建基础巩固提升强抓手。积极搭建各种服务平台，进一步提升基层党组织服务党员群众水平。一是搭建实体服务平台。依托社区“三社联动、四位一体”服务体系建设，统筹规划社区服务设施建设，以党建为引领，建立集社区党组织、社区居委会、物业管理、社会管理和生活服务于一体的社区公共服务中心，为居民群众提供“一站式”服务。今年以来，各社区共受理服务事项×项，办结×项，群众满意率达×%。二是搭建网络服务平台。依托市×党建平台和区党员数据库、“三社联动四位一体”综合信息平台、党建网、微信公众号等现代媒体和信息网络技术，大力推进网络服务平台建设，努力实现党组织和党员管理信息化，志愿互助服务制度化。今年以来，先后通过各种平台发布党建、服务信息×万余条。三是搭建共享服务平台。本着联建联管联用原则，通过整合机关、办事处、社区、国有企业、“两新”组织等各类资源，着力打造基础型、红色型、公益型、科技型等不同类型的开放式组织生活基地，为基层党组织开展活动提供有力支撑。自去年11月份基地开放以来，先后有×批×余名党员到基地开展了组织生活，提高了党员参加党内政治生活的自觉性和实效性，增强了基层组织的活力。四是搭建地企党建交流平台。按照市委关于进一步加强国有企业党建的要求，立足×实际，成立×国有企业党建联系会（×分会），并召开党建联席会第一次会议。研究制定了《议事规则》《成员单位职责》等规章制度，以“十联十共”为抓手，进一步加强驻×国有企业（科研院所）党建工作交流，深化驻×央企、省企、科研院所党组织与地方以及其他企业党组织合作，推动国企党建工作、企业生产经营和地方经济社会全面发展。
二、存在的不足
（一）“两新”党组织作用发挥有待提升。“两新”组织主要以生产经营为主，党员人数少且流动性大，企业党务工作者大多身兼数职，从事党务工作的时间、精力得不到有效保证，开展党员活动的载体需进一步丰富，活动成效需进一步提升。
（二）机关党建工作载体有待丰富。尽管在机关党建创新上进行了一些大胆的革新和探索，但总体上视野还不够开阔，党建工作的活动方法、表现手段等不多，一定程度上束缚、影响了党建载体的创新，迟滞了机关党建工作的成效显现。
（三）党员队伍教育管理有待强化。×部分基层党支部党员基数大，人员结构复杂，在开展组织生活时缺少有效的量化评价体系，党员参加社区服务多少无法直观认定，但在年终民主评议时又存在邻里情面，对党员作用发挥情况的评价机制需进一步完善。
三、对策及建议
（一）创新方式方法，挖掘机关党建潜力。一是要创新思维。跳出“就党建抓党建”的思维模式，把机关党建工作放到大局中去思考、去把握、去谋划，着力探索和改进机关党建工作与业务工作的结合方式。二是要创新载体。有效结合工作业务特点，开展贴近机关实际、富有实际成效的党建主题活动，激发党员干部的干事创业热情。三是要创新模式。充分运用多媒体，通过××党建网、《××要闻》、××组工微信等平台开展党建活动，建立党建工作信息传播、服务党员干部的新模式。
（二）凝聚发展共识，增强“两新”党建动力。加强队伍建设，选优配强党组织书记，注重把党员培养成骨干、把骨干培养成党员、把党员骨干培养成管理人才，不断壮大“两新”组织党员队伍；找准党建工作与企业发展的结合点，创新活动载体，增强党组织的吸引力和凝聚力，将组织活力转化为企业的发展动力，以党建促发展，以发展强党建，实现企业发展与党建工作的互动双赢。
（三）探索有效途径，激发党员队伍活力。结合党员教育管理各项制度，积极探索积分管理模式，通过将党员学习、服务事项细化、量化、具体化，逐步推动党员教育管理从严从细从实。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

