仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市政协专题议政会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
刚才，市委常委、常务副市长×同志通报了全市“优化营商环境、深化开放发展”的基本情况，×位常委围绕本次专题议政作了发言。先伟同志所作的情况通报，让我们不仅深入了解了当前的情况，更有利于明确今后的工作任务和方向。此次专题议政，由×同志牵头，前期通过外出考察学习、调研对比分析、召开座谈会讨论等，统筹安排把工作做得比较细致。从发言情况来看，效果也不错，分行业和专题作了很有针对性的思考，提出了不少可行的对策建议。这也是我们政协搞调查研究、搞专题协商应该秉持的原则和方法。我始终觉得，我们政协的调研必须要下深水，这样才会摸清摸准情况。下面，我谈三个方面的体会和感受，供大家参考：
一、×营商环境在发展的大潮中有过傲人的成绩，秘诀在哪里，核心是敢闯敢试、敢为人先
习近平总书记曾指出，“过去凭借减税让利，通过拼资源、拼政策换得了外商投资的青睐；今后更需拼服务、拼信用、拼环境，营造持久的吸引力。”纵观我们的发展历程，就是改革的过程，就是开放的过程，也是营商环境改善和优化的过程。
就全国而言，特别是党的十八大以来，从中央到地方各级党政，都始终聚焦市场主体和人民群众痛点难点，持续深化简政放权、放管结合、优化服务等方面改革。中央先后出台了《中华人民共和国外商投资法》《政府投资条例》《关于促进中小企业健康发展的指导意见》《优化营商环境条例》《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》等重要文件，通过全面实施市场准入负面清单制，深化行政审批制度改革等举措，不断改善经济发展“软环境”，以一流的营商环境建设，构建公平的市场竞争体系，激发市场发展动力和活力，从而固牢经济社会发展的根基，打造国际一流的开放发展高地。
就全省而言，近年来，省委省政府抢抓成渝两地双城经济圈建设新机遇，聚力“全域开放”发展战略，打造西部开放发展新高地目标，持续不断优化全省营商环境。去年，省政府印发了《×省深化“放管服”改革优化营商环境行动计划（2019—2020年）》，提出26条优化营商环境举措，并附带5个专项行动方案——《×省政务服务对标专项行动方案》《×省提升营商环境法治化水平专项行动方案》《×省减证便民专项行动方案》《×省规范行政审批中介服务专项行动方案》《×省推进“一网通办”专项行动方案》，提出了×项具体措施，聚焦全省营商环境当前存在的一些薄弱环节，召开了全省深化“放管服”改革优化营商环境现场会，进一步明确了全省“放管服”改革和优化营商环境重点任务和工作目标。
就×而言，作为新建市，20多年来，×一直在推进营商环境优化。当年，“三年树形象、五年大变样”“艰苦创业、苦干兴区”的目标和信念，既是我们最大的奋斗目标，也是我们最大的动力，更因此而锻造出了超凡脱俗的干劲儿、拼劲儿，也创造出了“×营商环境”。当年，在无基础、无实力、无优势的情况下，×开创性地建立公共资源交易中心，在全国是先例、在全省是首创，成为各级各地学习的范例；还率先建立365政务服务中心，一年365天，不分工作日和休息日，天天为群众、为企业服务，把“马上办”做到了极致，全国各地来×学习；当年在最短的时间内，把投资三十多亿元的启明星电解铝项目搞定且落户×，并在当时产生了巨大的轰动效应等等，×人当年创造了这么多的“×经验”，靠什么？靠闯、靠试，靠拼、靠干，靠诚信、靠诚意，靠快速、靠效率！之后，×众多工业园区拔地而起，实现“两集中”，工业实现大飞跃，工业强市初见成效，在这个过程中、在当时的政策背景和大环境下，有些东西似乎不符合所谓的规定和条条框框，但结果逐步合规了、逐步合法化了，为什么？因为，我们的大方向是完全正确的，一切为了发展，一切为了人民，看准了就奋勇向前，从不计较个人得失，所以才有了今天的坚实基础。近年来，市委市政府更是把对外开放和营商环境改善提高到了前所未有的高度，才有了数千亿的大项目、好项目、高端项目落地，才有了通威集团从接触到谈判，从签约到落地，从开工到投产，仅仅1年时间的“×速度”！类似的例子还有很多，为什么能够取得如此傲人的业绩，我个人理解，核心在于敢闯敢试、敢为人先。全市上下特别是全市政协系统应达成基本共识，市委市政府是非常开明、开放的，是有魄力、有胆识的，多数部门、多数干部是敢作敢为、担当有为的！市委×届×次全会，吹响了建设“开放发展示范市”“×都市圈副中心”的号角，标志着×驶入了新一轮高质量发展的快车道，同时也对营商环境提出了更新更高的要求，尤其在世界面临百年未有之大变局的情况下，今年又遭受百年难遇的新冠疫情，怎样持续保持和提升优良的营商环境，确保我市经济长期向好态势，统筹推进疫情防控和经济社会发展，夺取“双胜利”，是摆在各级党政领导干部和全市人民面前的重大课题和重要考验，尤其政协人要想清楚、看明白、提建议，为党委政府分忧、解难、支招。
二、×营商环境在前进中遇到了新困难新问题，症结在哪里，值得思考和研究
营商环境只有更好，没有最好。从近年的情况来看，特别是去年以来，全市在持续推动营商环境优化、提升政务服务水平、用力服务投资项目建设、全力保障服务民生等方面做了很有成效的工作。为推动中央、省委的决策部署在×落地落实，市委市政府出台了《×市优化营商环境实施方案》，市纪委监委还专门出台了《×市损害营商环境行为责任追究办法》等一系列政策举措，尤其是在优化营商环境助推民营经济发展实践中，市委市政府出台了《×市促进民营经济健康发展的实施意见》，释放了政策红利，催生了经济发展新动力、新活力。有力地推动建设开放发展示范市和中国(×)自由贸易试验区×协同改革先行区的各项工作，受到了社会各界的肯定。应当说，我们已经做了大量工作，不可否认，但是不是最好呢？肯定不是的。可不可以做得更好呢？当然可以。从刚才各位委员的发言情况来看，我们在“优化营商环境、服务开放发展”工作上仍然存在不少困难和问题，与其他先进地区相比，仍然存在较大差距，尤其是在全省考评中靠后（2019年全省第×位），到底是什么原因，为什么别人能办的我们不能办、别人办得到的我们办不到？为什么说的是限时办结、可总是要拖延？为什么落实政策只讲条条框框、不研究执行的策略？我想，恐怕主要有几个方面的原因：
一是艰苦创业的担当精神有所减弱。建区设市20多年来创造的“×精神”是全市人民的宝贵财富，本应在前进中越来越丰富和充实，可事实上在逐步被消耗和流失，尤其对少数部门和干部而言，公而忘私的奉献精神、勇于担责的担当精神、不求回报的敬业精神、勇往直前的拼搏精神，不是在做加法和乘法，而可能在做减法甚至除法，有的人为了求稳宁愿到清闲部门、清闲岗位，或为了求稳则少干事、不干事，总是怕这怕那。这是奋斗的精神状态问题，是根子所在。
二是行政审批的办事效率不高。学习先进地方，我们也推出了“一件事一次办”“一窗受理”“一网通办”等好东西，但是不是不折不扣落地了呢？在与企业和群众接触中，普遍反映，规定是规定、要求是要求，并未全面实现，甚至有的部门有的科室，某个人出差了或生病请假了，居然就办不了事了，一天找不到人，两天找不到人，大家意见很大，还有工程建设项目审批、水电气报装时效过长等问题也未得到有效解决。
三是人人都是营商环境的氛围并不浓厚。总的来讲，为营造好的营商环境，×市委市政府、各区县委政府是非常用心用情的，多数部门、多数同志还是非常卖力用力的，但有的部门、有的人“怕”字当头，执行政策，机械照搬、只讲原则，不讲策略、不讲灵活，让好的政策得不到好的落实，所有这些可能是个别部门、个别科室、个别人，但破坏力极大、影响极坏，群众在受访中肯定打个“不满意”。这是服务的软实力问题，是关键所在。
四是优惠政策的优势还不明显。比如，我们的登记税费较×、×、×、×就高一个百分点，无疑是加重了企业税费负担。这是服务的硬实力问题，是企业的利益所在。
这些问题和差距，是客观存在的，也是发展中必须逐步或快速解决的，有差距不可怕，说明我们还有很大的空间，各级各方面都应在今后的工作中加以改进和提升。
三、×营商环境要更优更好，破题口在哪里，关键在于落实好执行好
习近平总书记在十九大报告中指出，“坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端”。市委×届×次全会作出了《坚定贯彻×地区双城经济圈战略部署加快建设×都市圈副中心的决定》，提出了建设“高水平开放、高质量发展、高品质生活的×都市圈副中心”这一发展定位，明确了“中强、北上、东进、西优、南联”的发展战略布局和做强“一市一地一区一城”的四大战略支撑。要贯彻落实好《决定》精神，完成好目标任务，就必须进一步优化营商环境。结合刚才谈的一些问题和差距，结合×实际，我提几点工作建议。
第一，坚持念好“闯、快、干”三字经，继续传承好“×精神”。不论是×23年取得的辉煌成就，还是上海浦东、广东深圳等先进地区的成功经验，给我们的启示是，一要有“闯”的精神。要敢闯敢试，在闯中、在试中，发现问题、修正问题、改进问题，把不敢想的想到，把不可能变成可能，把做不到的做到做成做好。×作为×自贸试验区协同改革先行区，可以充分学习借鉴，打破固有的壁垒，把“自由”二字和“先行”的要求做活做实，以“杀出一条血路”的斗志奋力改革。二要有“快”的速度。快就是机遇，快就是效率，快就是廉洁。对于企业而言，很多机会和机遇耽误不起，必须以快取胜。近年，我们也创造了不少“×速度”的案例，应进一步总结经验，使之常态化、制度化，把个案的 “特殊化”变成众案的“普遍化”，负面清单可以再清理再减少，让各类约束少点少点再少点，预审制度继续向纵深推进，尤其坚决杜绝互为前置的“怪象”。三要有“干”的拼劲。长三角、京津冀、粤港澳大湾区已经早早地走在了全国前列，但他们的干部职工及创业人，精气神十足、干劲十足，他们敢干、苦干、实干、巧干，没有因为早已是全国标兵而骄傲，没有因为改革的坎坷而放弃，没有因为任务重压力大而抱怨。×近两年在对外开放上已迈出了更坚实的步伐，取得了非凡的实绩，广大干部也付出了不少，但只是“万里长征走完第一步”，不是歇歇脚、松松劲的时候，必须长期保持奋斗姿态，以忘我的精神投身事业，以干部的辛劳换来发展的新飞跃。
第二，要进一步转观念，在优化营商环境上精益求精。要重点坚持看齐×、对标国际，结合《×省深化“放管服”改革优化营商环境2020年工作要点》要求，全面摸排当前在优化营商环境工作中存在的问题和差距，全力开展营商环境提升行动，提升政务服务履职能力。要着力在平台系统等硬件设施、人员素质培养上下功夫，突出标准化、法制化、程序化建设。要依托成眉同城，深化与×的合作融入，共建成眉营商环境最优区域。要落实好各项政策，全力服务重大投资项目的落地落实，切实深化企业登记便利化改革，在降税减时上下功夫，继续喊响审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”，打造高效便利窗口服务体系，全面提升优化营商环境水平。要不断改善企业融资环境，提升全市金融产业服务企业、服务项目的能力，把“放管服”改革向纵深推进，为全市高质量发展营造更好更优的发展环境。
第三，要探索制定更加科学合理的营商环境评价体系。构建营商环境评价体系是营造良好营商环境的基础工作。开展营商环境评价工作，就是要以市场为主体，以企业发展、监管与服务为基准，进一步推动压缩审批、登记等事项办理程序和时间，健全以信用监管为基础的新型监管机制，真正实现政务服务事项一网通办、就近能办、异地可办的目标。创造宽松公平的市场准入环境，打造便捷高效的投资创业环境，营造公平规范的市场竞争环境，加快形成市场化、法制化、国际化、便利化的一流营商环境，进一步激发市场活力（国际上都在对营商环境进行评价，要不我们国家去年怎么能排名全球第31位呢。世界银行发布的《2020年营商环境报告》中，中国的全球营商便利度排名继2018年大幅提升32位后，2019年又跃升15位，升至全球第31位。世界银行称，由于“大力推进改革议程”，中国连续两年跻身全球优化营商环境改善幅度最大的十大经济体）。国家要建立符合国情的营商环境评价体系，我们也要探索建立符合地区发展需要的营商环境评价体系，不断提升企业和群众的满意度，这方面目前我们×应该说还是个薄弱环节。
第四，全市政协系统要在优化营商环境工作中有所作为。全市各级政协组织和广大政协委员要坚决围绕贯彻落实市委×届×次全会决定精神，聚焦市委中心工作和战略布局，统筹做好疫情防控和经济社会发展工作的同时，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，尤其要在助推打造高水平营商环境，深化开放发展，大力保护和激发市场主体活力，推动经济高质量发展，维护社会稳定大局上献计出力。习近平总书记指出“法治是最好的营商环境”。法治既是改善营商环境的重要手段，也是营商环境的重要组成部分。《优化营商环境条例》颁布实施以来，对全市的营商环境和经济发展带来了怎样的影响，可以作为大家今后调研的一个重要课题。我们的委员和常委中有不少企业家，你们都是市场主体的重要组成部分，你们是市场经济运行的“细胞”，对于营商环境，你们最有发言权。希望你们要大力弘扬企业家精神，在集中力量办好自己的事、发展好企业的同时，也应该在提升优化发展环境上多关注、多思考一些，多提实际可行的对策建议，帮助政府改进工作方法，完善工作机制，从而也更好地为企业提供优良的服务和发展环境。
今天我就讲这些，谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

