仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市企业党建工作座谈会上的发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
×集团有限公司（简称“×”）成立于×年，是一家致力于新型墙材装备研发、制造并提供固体废弃物一体化解决方案的国家高新技术企业。公司为中国砖瓦工业协会副会长单位、全国墙材革新工作委员会副主任单位、×省墙体材料行业协会会长单位。占地面积亩，总投资亿元，现有职工人。企业法人×，×年×月出生，民建×省委委员，高级工程师，现任×集团有限公司董事长。任“国家建材机械工业标准化技术委员会委员”“×省机械工程学会理事”“×市机械工程学会常务理事”“×省第×届人大代表”“×市第×届、×届政协常委”；获得“×市十大杰出青年”“×省劳动模范”等荣誉。公司党委下设×个党支部，党员×人，班组实现了党员全覆盖。
近年来，公司党委探索实践党建，统合工作法，将党建工作有机融入企业生产、经营、管理等各个环节，着力提高党建工作推动企业发展的含金量和贡献额，打造“发展强、党建强”的，“双强”品牌。2019年，公司实现应税销售×亿元，实缴税金×万元。公司党委多次被评为×市×区党建工作示范点、×市×区先进基层党组织。×党建，统合工作法牢牢抓住党建工作与企业生产经营管理的结合点，实现了组织满意、党员满意、员工满意、社会满意。统筹是手段和过程，合一是目的和结果。×党建工作实践启示我们：
——组织有位置，非公党建工作才能“活”起来。非公企业党组织是党在企业的全部工作和战斗力的基础，是激发企业发展活力的重要保障。党建工作只有准确把握发展保障中心、人才培养中心、文化引领中心、权益维护中心的功能定位，与企业的生产、经营、管理深度融合，与员工的业绩考核和薪酬职级直接挂钩，才能使党组织在企业生根发芽，茁壮成长。
——党员有作为，非公党建工作才能“强”起来。党员是党组织的细胞，党员彰显先进性是党组织作用发挥的前提和基础。非公企业党组织只有将调动党员的主观能动性和创造性作为首要任务，充分发挥，一个党员一面旗‛的先锋模范作用，才能团结带领广大员工主动作为、自觉奉献、争当表率，成为推动企业发展的强大力量。
——服务有成效，非公党建工作才能“实”起来。非公企业党建工作要化虚为实，关键是要紧扣企业发展强服务、求实效。非公企业党组织要主动，服务企业、服务员工、服务社会，帮助企业解决发展难题，保障员工合法权利，凝聚广大员工智慧和力量，才能使党建成果真正，看得见，摸得着。
——活动有特色，非公党建工作才能“亮”起来。非公企业党建工作要显特色、创亮点、有影响，就要顺应形势，注重党建工作载体的改革创新，将党建工作扎根企业文化的土壤，灵活开展多样、小型、分散的主题活动，培育积极向上、与时俱进的企业精神，使党组织更好地发挥鼓舞人、凝聚人、激励人的作用，打造特色鲜明的非公企业党建工作新品牌。
为此，×立足充分发挥非公企业党组织的政治核心和政治引领功能，有力彰显党员的先锋模范和示范带头作用，×党委探索实践了党建，“统合工作法”，使党建工作成为推动企业发展的“服务台”“加油站”“助推器”，实现了党建工作与企业发展互促双强。
一、统筹目标任务，实现党建创新与企业发展合一。把“推动发展”作为共同方向，使党建创新目标与企业发展任务相一致。一是目标定位“一张皮”。公司党委始终坚持“党建也是生产力”的工作理念，把推动企业生产经营管理和实现效益目标作为公司党建工作的出发点和落脚点，切实做到目标同向、工作同心、发展同步。二是岗位职责“双肩挑”。公司党委全面推行“一岗双责”，根据不同行政岗位，分别明确党员职责，推动管理层党员由经济指标“单独抓”向党建工作和经济工作“同时抓”转变；技术型党员由“被动开展产品研发”向“主动领办创新课题”转变；生产线党员由“立足岗位当先锋”向“带领员工同进步”转变，实现责任共担、资源共用、成果共享。三是部署推进“三同时”。公司党委注重加强过程控制，按照，重大任务党员大会明确、阶段任务支部会议研究、突击任务班组会议下达的原则，将党员发展、人才培养、党风廉政和班组建设等纳入部门目标责任制，占百分制考核的1/3，实行，党建绩效与生产绩效捆绑式考核，保证了党建任务与经济指标的同时规划、同时落实、同时考核。
二、统筹载体平台，实现党建服务与队伍建设合一。以优秀党员队伍提升党建服务水平，以优质党建服务提升员工队伍素质，着力打造引领型、服务型党组织。一是强化素质提升。公司党委创新“选马、育马、赛马、头马”工作机制，推进“双培双先”工程（把优秀员工优先培养为党员；把党员优先培养为技术骨干和管理人才），积极创造条件开展各种岗位培训、技能培训，努力打造一支，觉悟高于群众，技能高于群众，业绩高于群众；对岗位负责，对产品负责，对企业负责，对社会负责三高四负型党员人才队伍，迄今，公司党员数已由成立之初的×人发展到×人，其中生产一线党员、专业技术党员占比达到10%以上，高层管理人员80%以上为党员。二是深化创先争优。公司党委深入开展，争创‘党员先锋岗’、争创‘示范工区、机台、个人’的“双争创”活动。截至目前，公司共命名党员先锋岗×个、示范工区×个、示范机台×个、示范个人×个。三是优化成长环境。公司党委牢固树立“人人是人才，人人能成才”的理念，既从衣、食、住、行等小处入手，为党员、员工提供良好环境，又积极畅通，行政职务晋升、岗位职称晋升、技能等级晋升三条成长通道，拓宽员工发展空间，不断提高党员、员工对企业的认同度和归属感。
三、统筹价值理念，实现党建引领与文化凝聚合一。将“精神引领”作为共同追求，使党建工作的先进理念与企业文化的核心价值相统一。一是创新文化引领发展。公司党委牵头实施创新文化导入工程，通过推行“合理化建议卡”，开展“头脑风暴”“金点子•银点子”征集活动，建立“党员领衔+科研资源+创新课题+团队攻坚”四合一创新模式，推动党的创新智慧转化为驱动企业发展的核心竞争力。二是诚信文化提升形象。公司党委注重将“诚实守信”的理念渗透到企业的各部门、各领域，对党员、员工明确提出三不标准：不接受不合格品、不制造不合格品、不交付不合格品，并通过设立“诚信禁区”征集诚信格言，推动员工行为、产品质量和企业价值观的真正统一。在诚信文化的引领下，公司成为中国砖瓦工业协会副会长单位、全国墙材革新工作委员会副主任单位、×省墙体材料行业协会会长单位。公司党委充分发挥工会、团委等群团组织的，桥梁和纽带作用，在感情上贴近员工，以党员为核心，设立了员工谈心室，做好释疑解惑、矛盾化解等工作；在生活上关心员工，党员牵头建立“×家园”“员工园地”等QQ、微信沟通交流平台，倾听员工呼声、梳理员工诉求；在地位上尊重员工，定期开展，党员、员工满意度调查整改活动、召开工资民主协商会议，使和谐文化于润物细无声中不断增强企业凝聚力。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

