仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市职工素质提升工程经验交流现场会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
 我上一次来XX是XX年前，当时还叫XX。今天再次来到XX，给我的感受可以说是变化翻天覆地。变的是环境、是技术、是产品、是人的精神面貌，而不变的是坚守、是韧劲、是孜孜以求、一任接着一任干的工匠精神。所以我首先要向以XX同志为代表的管理团队和以XX同志为代表的劳模工匠团队表示敬意。只要我们心中有追求、有梦想、有责任、有激情，就会永远年轻，永远有曙光。
　　今天的现场会，是XX市总工会总结推广基层工作经验的第二个现场会。第一个现场会在XX，总结提炼XX的成功经验。总书记讲，要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。这在企业当中怎么来体现？我认为就是要开展以职代会为主要形式的企业民主管理工作。一个企业职代会作用发挥好了，职工董监事制度落实了，厂务公开到位了，民主管理水平提升了，职工在企业当家作主的主人翁地位就体现出来了。今天，第二个现场会就是在XX集团，主要是总结提炼推广XX集团在提升职工素质方面的成功经验和有效做法。素质的概念非常宽泛，也有很多种解释，政治素质、思想素质、道德素质、业务素质、身体素质、心理素质等等。我们讲一个人素质好不好，是一个综合性的判断。今天现场会的主题更多的是侧重于职工劳动技能素质的提升，这是对职工本质上的维权，是我们各级工会服务大局、服务职工最有效的抓手，也是当前各级工会组织的基础性工作，只有把基础打好抓实，才能继续登高望远。做好这些基础性工作，不断打造新的工作品牌，正是我们用现场会的形式来总结提炼推广基层成功经验的初衷。
　　刚才，XX董事长向我们介绍了XX集团的发展历程。XX可以说是从小到大，从大到强，从强到久，XX年来守正笃实、久久为功，创造了辉煌的业绩，企业营收突破了X亿，作为工业企业来讲，非常不容易。XX同志代表集团工会向我们介绍了工会围绕企业发展大局，发挥工会作用，提升职工素质所做的工作。XX同志代表劳模工匠向我们介绍了职工创新工作室的运行情况。XX同志代表工业工会做了很好的发言。这次现场会之所以放在产业工会，放在工业工会，放在XX，主要是有三点考虑：第一，产业工会是XX市总工会的特色、亮点、优势所在。XX市有XX个产业工会，其中驻会产业工会有XX个，这在XX是绝无仅有的，在全国也是名列前茅的。而且，我们在这次工会改革过程中，继续把产业工会配齐配强，真正做到了“只能加强不能削弱”。产业工会身份特殊，既是指挥部，又是战斗队，既带有机关性质，又从事基层工作。所以产业工会一定要发挥自己的优势，创出自己的特色，干出自己的亮点。第二，工业工会是XX市第一大产业工会，所辖的企业规模最大，产业工人最多，工会工作基础最好，职工素质提升工作成绩也最为突出，可以说是全市产业工会的排头兵。刚才XX同志在发言中介绍了搭设擂台、创建平台、提供舞台“三个台”，讲得也很好。第三，XX是XX工业的常青树，是XX制造业的排头兵，是转型升级的领头雁，是技术革新的先行者。XX年来，孜孜以求，求新求变，涌现出了像XX这样的技能大师。我经常讲，沙漠里是长不出参天大树的。XX重视工人、重视技术、重视创新，有很好的氛围，正是这样的土壤和养分，培养出一批又一批技能人才。所以今天在XX，大家只要认真看、认真听、细细品，就一定能取到真经。
　 下面我再讲三层意思。
    一、充分肯定成绩
　　近年来，市委市政府高度重视对知识型、技能型、创新型劳动者的培养。我们向市委汇报工作也好，政府与工会开联席会议也好，市委市政府领导都是亲力亲为，对提升产业工人素质、培养三型劳动者大军提出了明确的要求。市总工会根据市委市政府的要求，开展了一系列旨在提升产业工人素质的有效工作，概括起来就是四个一。
    一是探索了一种新模式。我们通过每年开展立功竞赛探索出了一条提升职工素质的新模式。这几年，我们紧贴市委市政府中心工作，围绕转型升级、拥江发展、“六场硬仗”，包括现在的亚运场馆建设，在重大项目、重大工程、重大活动开展了一系列劳动竞赛，取得了明显的成效。特别是XX活动，提炼出了“XX”的立功竞赛“XX模式”。所谓大格局就是把劳动竞赛放到全局工作当中。所谓全过程，就是把劳动竞赛贯穿于整个工作的始终。所谓项目化，就是实施项目化管理，让劳动竞赛有抓手、可操作、可推进、可考核。所谓求实效，就是劳动竞赛在工程项目中起到提质增效的作用。所谓提精神，就是在推进劳动竞赛的过程中，大力弘扬劳模精神、工匠精神、最美精神。
    二是打造了一个新品牌。这个品牌就是“XX工匠”。在认定“XX工匠”这件事上，XX工会可以说是自加压力，抢占先机，主动出击，主动有为。李克强总理连年在政府工作报告中提到了工匠精神。习近平总书记在十九大报告中明确指出，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。在市委的高度重视下，市总工会联合市里X个部门，以高质量、宽容量、正能量、精数量、有力量为原则，认定发布了两届共X名“XX工匠”。所谓高质量，就是高标准、严要求。所谓宽容量，就是以制造业为主，兼顾其他行业。所谓正能量，就是工匠们不仅具有精益求精、精雕细琢、追求卓越、追求完美的精神，还要有传授技艺、以师带徒的胸襟，具有德技兼备的正能量。所谓精数量，就是控制认定数量，每年认定X个，从而来保证认定质量。所谓有力量，就是通过工匠来体现咱们工人有力量。“XX工匠”认定这项工作得到了市委市政府的高度认可，也得到了全市上下特别是产业工人的高度认可。
    三是健全了一套新机制。这个机制就是集技能培训、技能比武、技能帮带、技能晋级、技能激励于一体的职工技能素质提升工作机制。这个机制原本只有4个“技”，最后1项技能激励是我们总结借鉴了XX工会的成功经验，然后重新整合成现在的职工技能素质提升工作机制。
四是搭建了一个新平台。这个平台就是职工岗位成才的平台。我们以创建“工人先锋号”为载体，鼓励职工开展技术革新、技术协作、技术攻关、合理化建议等职工“五小”活动，推广以职工名字命名的先进操作法，开展高技能人才（劳模）创新工作室创建工作，充分调动广大职工创新创造的积极性和主动性。
　　这就是这几年我们在提升职工素质方面做的有益探索，取得了较好的成效，今后还要继续坚持、深化下去。
　  二、进一步深化认识
　　总书记在十九大报告中指出，经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代。我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。在这样一个大的历史背景下，各级工会如何在新时代有所作为，尤其是在提升职工素质方面有所作为？一是要把学习成果转化为忠诚核心的政治自觉。当前，巡视组巡视的重点就是政治纪律，政治纪律有两个方面、两个维度，一是是否坚决维护总书记在全党的核心地位，二是是否坚决维护党中央的绝对权威。作为各级工会组织来说，最为明确的要求就是听党话、跟党走。二是要把认识成果转化为服务大局服务职工的实际行动。我以为我们的职工素质提升工程，就是我们贯彻落实总书记重要批示精神最具体最现实的实际行动。三是要把思想成果转化为履职尽责的积极行为。这个积极行为就是我们要有担当、有作为，要自加压力、负重奋进，在XX高质量发展的过程中培育一支高素质的产业工人队伍，从而支撑XX高质量的发展。
    第一，提升职工素质是总书记和中央的要求。总书记提出要建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神。中央又连续下发了两个文件。一个是中共中央、国务院印发的《新时期产业工人队伍建设改革方案》，提出了对产业工人要政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护的总体思路。这在以前是从来没有的，说明了中央高层对产业工人的高度重视。省里也下发了相应的实施意见，市总目前正在开展相关调研，为市委尽早出台实施意见做准备。另一个是中办、国办印发的《关于提高技术工人待遇的意见》。市总根据中央文件精神，整合之前的一些政策，出台了《关于提高XX市技术工人待遇的实施办法（试行）》，提出了全面提高技术工人待遇的9条措施。希望各个区、县（市）、产业工会都能把这些文件学习好、领会好、贯彻落实好。我现在发现一个问题，中央和上级工会有很多很好的文件、政策都被束之高阁，没有落实到企业、落实到职工中去。这叫政策浪费，叫中梗阻，把这些政策贯彻落实好，是区、县（市）、产业工会的职责。
    第二，提升职工素质是XX推进高质量发展的需要。制造业是国民经济的基础，是立国之本、兴国之器、强国之基。这段时间的中美贸易冲突，中兴事件等等，都给我们敲响了警钟。虽然我国的世界500强企业数量位居全球第二，但是我们是量大而不强。我们进入世界500强的，一是银行很多，且利润很大，二是房地产企业多。这值得我们警醒。制造业才是立国之本、强国之基，没有制造业的强大，就没有国家的强大。如果制造业不过硬，那么经济就会空心化，就会得软骨病。如果说理想信念是精神之钙，那么制造业就是经济之钙，劳模精神和工匠精神就是经济的精神之钙。从XX来看，工业仍然是充分就业的主体，仍然是XX国民经济的主体，仍然是XX税收的主体。XX一直以来重视工业的发展，很多事情现在说起来大家都还历历在目，比如“一高一领先”，“工业兴市”大会，重奖表彰XX三个XX工业的有功之臣，等等。但是反观现在，20XX年XX市工业十大主体的销售收入是下降的，工业有效投资仅增加X%，形势不容乐观。没有今天的投入就没有明天的产出，这是颠簸不破的真理。发展才是硬道理，投入是发展的硬道理。信息经济固然重要，它的比重已经占到了X%，增量超过了X%，但是喜忧参半。没有工业、制造业强有力的支持，我们的经济就会得软骨病，是非常脆弱的。XX的工业一定要做强做大，制造业一定要做强做大，其中关键的关键，就是要打造一支像XX这样的劳模工匠队伍和一支知识型、技能型、创新型劳动者大军。这也是工会工作者的历史责任和担当。
    第三，提升职工素质是XX各级工会的职责所在。提高职工素质意义十分重大，概括起来是四句话：城市促发展、社会促和谐、企业促兴旺、自身促成才，也就是说提高职工的素质是一举四得。一是城市促发展。就是通过提升劳动者素质，促进制造业的发展，促进城市的发展。二是社会促和谐。提高劳动者的素质是最本质的、可持续的维权。通过劳动者素质的提升，从而保证他们的自身权益，从而促进劳动关系和谐，促进社会和谐。三是企业促兴旺。就是企业通过培育一支高素质的劳动者大军，促进企业自身的不断发展。四是自身促成才。就是劳动者通过自身素质的提升，成长成才，从而实现自我价值、赢得社会尊重。所以，劳动者素质提升的过程，就是自我完善的过程，这也符合社会主要矛盾转化后的劳动者的需求，就是劳动者的需求已经从原来的有没有到现在的好不好，从原来的物质需求到现在的精神、环保、民主、法制、公平正义等各个方面的需要。
    三、进一步发挥工会作用
　　知识型、技能型、创新型劳动者大军的培养，既有共同点，又各有侧重点。知识型人才的培养侧重于知识的积累，技能型人才的培养侧重于知识的运用，创新型人才的培养侧重于知识的创新。总体而言，知识型人才的培养还好，我们现在相对缺乏的是技能型人才和创新型人才，可以说是供不应求。下一步，作为工会组织，如何来推动职工技能素质的提升？我想就是要学习风气浓起来，培训内容实起来，岗位明星亮起来，劳动竞赛搞起来，合理化建议提起来，阵地平台建起来，创新潜能激起来，三种精神树起来，目的是职工素质高起来，XX经济强起来。
    第一，学习风气浓起来。要按照省委的要求，广泛开展“大学习大调研大抓落实”活动。市工人业余大学要担负起XX工会学习风气浓起来的主平台作用，以XX市各级工会干部培训为主体，兼顾职工技能培训、退休职工培训和资助优秀外来务工人员上大学活动，营造浓厚的学习氛围。市工人文化宫要继续开展“XX学堂”活动，各基层工会组织要广泛开展“职工书屋”、“职工之家”创建，组织职工开展各种学习活动。总而言之，就是要让整个工会系统的学习风气浓起来。让学习成为一种习惯、一种品质，让学习成为我们的自觉行动和终身追求。
    第二，培训内容实起来。无论是工大、文化宫这样的平台，还是区（县、市）、产业、企业工会，无论是岗前培训、操作培训、技能培训还是高技能人才培训，培训的内容一定要实实在在，一定要管用，不要流于形式。同时，组织开展培训一定要遵守纪律，绝对不能让培训成为出去游山玩水的借口。近年来，市总的高技能人才奖励工作也做得不错，企业很欢迎，职工得实惠，今后也要继续做好。
　  第三，岗位明星亮起来。各行各业都应该有自己的模范、榜样、明星，比如XX这样的劳模工匠、技能大师，就是我们企业的明星。XX市的劳模工匠就是XX的明星。各个区、县（市）、各个产业、各个企业、各个车间也要有自己的明星。我们要把这些身边的、同行业的榜样树立起来，让企业的职工有可学习、可对照的榜样。
    第四，劳动竞赛搞起来。劳动竞赛是工会的品牌，是我们的传家法宝、看家本领、拿手好戏。我们要在开展好XX的同时,推动劳动竞赛区域化、行业化、班组化、日常化发展。
　　第五，合理化建议提起来。要充分激发广大职工劳动生产的积极性、主动性、创造性。鼓励他们就企业产品生产、技术研发、经营管理等各方面提出合理、可行的意见建议。
    第六，阵地平台建起来。要搭建好学习培训、劳动竞赛、合理化建议等各方面的工作平台和阵地。尤其是要健全完善技能培训、技能比武、技能帮带、技能晋级、技能激励的职工素质提升工作机制，搭建好交流平台、信息平台、成果展示平台，培养造就更多的技术骨干和创新人才。
    第七，创新潜能激起来。职工是企业的主体，也是创新的主体。要充分激发职工的主观能动性，挖掘职工的创新潜力，引导职工树立人人可创新、处处可创新、时时可创新的理念，探索制定相应的奖励政策，尊重职工的创新意愿，激发职工的创新活力，支持职工的创新创造。
    第八，三种精神树起来。三种精神就是劳模精神、工匠精神和最美精神。这三种精神既有共性，又各有特性。劳模精神是红，侧重于艰苦奋斗、爱岗敬业，工匠精神是专，侧重于精益求精、精雕细琢，最美精神是美，侧重于助人为乐、无私奉献，这三种精神是职工素质提升的优秀基因，是内在的质和价值取向的高度统一。所以，我们要培养一支又红又专又美的知识型、技能型、创新型劳动者大军。
　　今天，我们用现场会的形式来进一步总结提炼推广XX在提升职工素质方面的成功经验。大家要认真学习，深刻消化，结合各自的实际加以贯彻落实。用提升职工素质的实际行动来助推XX高质量的发展，为XX建设成为展示新时代中国特色社会主义的重要“窗口”、加快建设XX名城作出工会应有的贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

