仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县“三个以案”警示教育大会上的讲话
同志们：
刚才，我们集体观看了×腐败问题警示教育专题片，×传达了×在新任省管领导干部廉政谈话会上的讲话精神，两个内容体现了会议的主题，看片子警示干部，学讲话教育干部，大家一定要在看片子、学讲话中把自己摆进去，从灵魂深处进行反思，从日常行为查找不足，从不足之处明确今后努力的方向，从落马官员中途陨落、锒铛入狱的人生轨迹中引以为戒、汲取教训。下面，我强调三点意见：
一、以案为鉴，警钟长鸣，廉洁自律必须牢记在心
观看了这个警示教育片之后我们大家都很震惊、也很震撼。虽然他们的职务与我们相差甚远，但在党纪国法面前没有例外，不论什么人，不论其职务多高，只要触犯了党纪国法，都必将依纪依法受到严肃惩处。×作为一名从×成长起来、走出去的干部，用曾经身边的人教育大家，更是一场活生生的警示教育课。对我们在座的各位来讲，看这个片子不能只图新鲜、凑热闹，而是要通过反面典型案例来汲取教训、举一反三、对照检查。不论是×，还是之前的×、×，他们之所以违纪违法，究其原因，主要有四个方面：
一是理想信念坍塌。习近平总书记强调，“理想信念的动摇，是最危险的动摇，理想信念的滑坡，是最危险的滑坡”。×不信马列信宗教，×不信组织信老板。最近，原武威市委书记火荣贵涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查，火荣贵人前常讲守纪之理，背后常干违法之事，是一个典型的两面派、两面人。这些人都是由于理想的螺丝没有拧紧，信念的扣子没有系牢，组织的谆谆教诲抛之脑后，从而在错误的道路上越走越远，在腐败的泥潭里越陷越深，这是他们落马的最根本原因。
二是自我要求不严。小节不拘、终累大德，小问题有可能导致大隐患。对自己小节放松、小事放纵，绝对会自食恶果。×在×年前就曾严重违反组织纪律，被组织挽救过，按正常的思维应该是痛定思痛，从此更加严格要求自己，而他恰恰相反，与组织的期望背道而驰、越走越远。×出生在一个农民家庭，在组织的关心下一步一步走上领导岗位，本应通过勤勉的工作来回报组织，而他的所作所为却适得其反。这些都是放松自我约束、放纵不良陋习造成的。
三是侥幸心理严重。落马的这些人，都有一个典型的心理，就是自我感觉做得隐蔽、藏得很深，总认为不会查到自己的头上，正是这种侥幸心理使他们走向深渊、无法自拔。广河县委原书记×被查时就曾说，反腐败是隔墙扔砖头，砸到谁就是谁。东乡县委原书记×大把大把收受下属和老板的贿赂，以为做得神不知鬼不觉，这些人忘记了“要想人不知，除非己莫为”这个至理名言。你做了违纪违法的事，行得不端走得不正，砖头不砸你砸谁，组织不查你查谁，“天网恢恢疏而不漏”，必将会受到党纪国法的严惩。透视这些人所犯的错误，这方面的教训是很深刻的，就是前车之鉴，大家一定要引以为戒。
四是贪欲急速膨胀。古人说“良田万顷日食三餐，广厦千间夜眠一榻”，这个简单的道理，但就是有人看不透。×涉案总金额达×个多亿，一次就收受贿赂×万元，×涉案金额也近×多万元，这些人的贪欲有多膨胀，现在回过头来看，极度的贪欲并未让他们发家致富，反而成了他们的一件件罪状。还有很多原因，我再不一一列举，只想告诉大家，腐败的教训是沉痛的，影响和危害是多方面的，不仅损害了党的威信，玷污了干部形象，还毁坏了家庭幸福，断送了美好前程。全县党员干部一定要从这些反面典型中得到教育，以案为鉴，以人为镜，警钟长鸣，始终绷紧廉洁自律这根弦，自我约束，严格要求，自觉遵守党风廉政建设各项规定，自觉把党风廉政建设抓紧抓好。
二、认清形势，落实责任，坚定不移推进廉政建设
近年来，县委坚决贯彻落实中央和省、市关于党风廉政建设的各项部署要求，从严治党主体责任有效落实，干部教育监督管理扎实推进，各项制度规定更加完善，一大批群众反映强烈的突出问题和作风顽疾得到有效解决，各方面工作进一步规范，党风政风持续向善向好。从总体上看，我们县党员干部队伍主流是好的，绝大部分党员干部恪尽职守，率先垂范，严以律己，干净干事，树立了良好的形象。但是，从省市纪委交叉检查和市委巡察反馈的问题来看，我们的党风廉政建设还存在一些不容忽视的问题，必须要高度重视，认真加以解决。
一是廉政风险防控意识不强。有些乡镇和部门对落实党风廉政建设责任制的重要性、必要性缺乏正确的认识，思想上重视不够，缺乏主动预防的意识，认为发展才是第一要务，经济和业务工作是务实，党风廉政建设是务虚，是纪检监察机关的事，主观上放松了对党风廉政建设的风险防控意识。我们有些乡镇和部门的主要负责同志对党风廉政建设责任制学习不够、认识不清、了解不全、把握不到位，抓不到点上,该注意的方面没有注意到，该抓的没有抓、该管的没有管、该整改的没有整改，工作要求不严、措施不力、方法不多,警示教育开展不经常、不深刻，存在图形式、走过场的现象，没有起到应有的作用。
二是顶风违纪问题时有发生。今年上半年，全县纪检监察机关立案查处各类违纪案件×件×人，开除党籍×人，移送司法机关追究刑事责任×人；全县共查处扶贫领域不正之风和腐败问题×件，问责处理×人。看到干部犯了错误，甚至走上违纪违法的道路，步入犯罪深渊，作为组织、同事和家人都是十分痛心和惋惜的。干部出问题，组织有责任，必须正确处理好严管和厚爱的关系，最大限度保证干部少犯错、甚至不犯错。我们有的单位，特别是“一把手”，奉行“老好人”思想，明明一个干部有问题却不说，明明可以拉一把却非等事情坐大，是不愿意管、还是有其他的顾虑。近期，我们一个乡的财政所长，因违反廉洁纪律，涉嫌贪污犯罪，给予了党纪政务处分，并移送司法机关处理。这是我们身边活生生的例子，贪的钱不多，当的官不大，但小贪终究酿成大祸。在这里我再强调一次，各乡镇、各单位主要负责同志要坚决扛起管党治党的政治责任，对苗头性、倾向性问题早发现、早提醒，切莫让小错误演变成大问题。要加强干部队伍的教育监督管理，现在管干部不能只盯着×小时以内，还要拓展到×小时以外，要多了解掌握干部的思想、家庭、生活状况和交友情况，与干部家属交心谈心，倡导干部家属常念“廉政经”，当好“廉内助”。
三是抓作风建设的力度不够。这几年，我们抓作风建设有成效也有不足，作风有转变也不乏问题。比如：超标准使用办公用房，违规经商办企业，公职人员酒驾赌博等问题。仅今年×月份，县纪委处理的公职人员酒驾、赌博案件就有×件，给予党纪、政务处分×人，平均一个月就有×名干部被问责。中央八项规定出台了这么久，一个办公室就是整改不到位，三令五申整治违规经商办企业的问题，还是有些人充耳不闻、不当回事。还有一些老问题树倒根在，一些新问题隐形变异，必须引起我们的高度重视。今年×月，全县纪检监察机关共受理信访举报×件（次），处置问题线索×件；立案结案×件，给予党纪政务处分×人，其中重处分×人。信访举报节节攀升，问题线索居高不下。所以，我们不要盲目地认为我县干部在作风建设方面是好的，是可以放心的，更不能抱有侥幸心理地认为“这很正常”“没人管”“不会有事的”。作风建设永远在路上，中央制定八项规定《实施细则》，说明中央反“四风”的决心是不变的、力度是不减的、尺度是不松的，大家一定要有一个清醒的认识。
三、强化教育，恪守底线，筑牢拒腐防变思想防线
党的十九大报告对“全面从严治党”提出了×项新要求，对新时代反腐败斗争形势作出了“反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利的决心必须坚如磐石”的判断，这意味着全面从严治党只有起点、没有终点。全县党员干部一定要从这些反面典型中得到教育，扪心自问，真正弄明白“什么事情必须做、什么事情可以做、什么事情不能做”。
一是要坚定理想信念。理想信念是思想和行动的“总开关”，理想滑坡是最致命的滑坡，信念动摇是最危险的动摇。理想信念一旦出现了偏差，必然会带来政治上的变质、道德上的堕落、生活上的腐化，就会让一个人步入歧途，走上犯罪的不归路。因此，全县各级领导干部要率先垂范，以身作则，坚定正确的理想信念，坚持不懈地加强政治理论学习，树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观，不断给自己敲响抵制腐败的警钟，切实增强廉洁自律意识，从思想上筑牢拒腐防变的思想道德防线。
二是要保持敬畏之心。敬畏什么？就是要敬畏党纪国法，敬畏人民赋予的权力，敬畏组织规定的岗位职责。一个人如果觉得没人管得住你了，做什么事都无所顾忌了，那离出问题也就不远了。同时，还要敬畏监督。大家一定要主动地、自觉地接受各方面的监督，不要把监督当做和自己过不去，或者认为是鸡蛋里挑骨头，而是要把监督看成爱护、当做关心。当前，脱贫攻坚已经到了攻坚拔寨的冲刺阶段，也是扶贫领域各类问题、矛盾的集中“暴露期”，全县广大党员干部特别是领导干部要正确行使手中的权力，把每一分扶贫资金必须用在刀刃上。在这里，表明一个态度：谁要跟扶贫资金过不去，县委、县政府就跟谁过不去，凡是群众反映强烈的问题我们必须严肃认真对待，凡是损害群众利益的我们必须严肃查处、绝不放过。
三是要强化自律意识。廉洁自律是党员干部的立身之本、处世之道。大家要时刻明底线、知红线，既要老实做人、干净做事，也要自觉抵制各种诱惑和腐蚀。习近平总书记强调，“当官发财从来都是两条道”。看看这些落马的人，只和老板交心，不和组织谈心，一出事，所谓的这些老板朋友除了交代蝇营狗苟之事外，还会做什么？所以，大家一定要加强对党章党规的学习，自觉执行各项规章制度，时刻绷紧廉洁之弦，时刻从严要求自己，千万不要成为警示教育的反面主角。
四是要严肃执纪问责。“动员千遍不如问责一次”，县纪检监察机关要充分发挥职能作用，结合正在开展的“转变作风改善发展环境建设年”和“扶贫领域腐败及作风问题专项治理”活动，严肃查处政治不过硬、履职不担当、搞形式走过场、庸懒散慢、落实不力等问题，严肃查处失职渎职、不作为乱作为、吃拿卡要和严重损害群众利益的不良行为，发现一起、查处一起，绝不姑息迁就，着力营造风清气正的良好政治生态。各乡镇、各单位也要在查处违反中央八项规定精神问题上有所作为，不能视而不见、避而不谈、见怪不怪。
五是要牢记为民使命。在座的各位从上学、上班，再一步步走上领导岗位很不容易，这里面既饱含着组织的培养、同事的支持，也有自己的努力和家人的付出。大家一定要倍加珍惜现有的工作岗位，真心实意为群众办实事、办好事，千方百计解决群众生产生活中的难题。始终牢记“为官一任、造福一方”的职责，在其位、谋其政，始终做到依法用权、阳光用权、廉洁用权。



