仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在局审计整改动员会议上的讲话
同志们：
局党组决定召开这次会议，主要任务是通报市委审计委员会办公室、市审计局对我局×年预算执行和其他财政财务收支审计及局长×同志任中经济责任履行审计情况，安排部署审计整改工作。刚才，局党组成员、总经济师×同志通报了这次审计的情况,代表局党组就审计报告提出问题的整改任务分解到局机关有关科室和局属有关单位。为按期完成审计整改任务，下面我讲四点意见：
一、统一思想，提高认识
审计监督是《宪法》和《审计法》规定的一项重要制度，是保障经济健康运行的重要手段。加强审计发现问题的整改工作，是推进依法行政的重要举措。审计发现的问题能否得到彻底整改，直接关系到政府部门的执行力与公信力。对此，全局上下要高度重视审计整改工作，不折不扣地完成审计整改任务。
第一，要深刻认识审计问题整改的重要性。抓好审计整改是维护审计严肃性和政府公信力的关键举措，是推动重大政策措施落实、提升政府现代化治理水平的重要保障。局直各单位、机关各科室务必要从讲政治、守纪律、守规矩的高度，深刻认识审计整改工作的重要性，加大审计整改力度，使审计反馈的问题切实得到纠正、管理漏洞切实得到堵塞、制度缺陷切实得到修补。
第二，要深刻认识审计反馈问题的严肃性。这次审计反馈的问题，我们经细化分解为×项、×个具体问题，涉及到政府目标任务、政策执行、财政管理、项目建设、国有资产监督管理、落实中央八项规定等八大方面。这些问题的发生，不仅影响了正常的财经秩序，而且降低了资金的使用效益，如不尽快解决，就可能会小问题变成大问题。对此，我们必须引起高度警醒，深刻反思，从中吸取教训。
第三，要深刻认识加快推进整改的紧迫性。从整改时间看，根据市审计局要求，×月×日之前要上报整改报告，时间紧、任务重。从×年对我局×年预算执行和其他财政财务收支审计及局长任中经济责任情况履行审计发现问题整改情况看，到目前为止仍有一些单位没有动静，既没有解决问题，也没有落实整改的工作计划和时间表。这表明，一些同志对审计整改工作思想不重视、责任不明确，消极应对、应付了事。各单位、各科室必须吸取教训，引以为戒，这次审计整改的工作量大、时间紧，必须按时按要求完成审计发现问题的整改任务，我们大家要认识到紧迫性。
二、明确任务，精准整改
和以往审计相比，这次审计范围广，审计了局机关及全部局属二级单位包括工会和粮食行业协会等，审计内容全面，包括贯彻落实上级决策部署及目标任务完成情况，重大经济事项的决策和内控制度建设情况，财政财务收支和项目、资金的效益情况、项目建设情况，落实党风廉政建设责任制和编制使用管理情况以及以往审计发现问题的整改情况，可以说，是对市粮食和物资储备系统×-×年全面工作的审计检查。经梳理，这次审计发现问题主要有：一是在贯彻落实上级决策部署及目标任务完成情况方面存在有未履行发展规划职责、粮食质量安全监管不到位、粮食流通行政执法不规范、粮食质量安全检验监测体系建设不完善、机构改革职能移交不到位等六个问题。二是在财政财务收支方面存在有预决算编制不规范、非税收入未实行“收支两条线管理”、应缴未缴税费等问题；三是在财政资金效益管理方面，有网络平台建设未发挥效用、采购质检设备未投入使用等问题；四是在国有资本、国有资产管理方面，有国有资本投资经营不规范、国有资产管理不到位的问题，尤其是出租房私自转租的问题；五是在项目建设方面，存在有未批先建、先施工后招标和项目建设迟缓的问题；六是在违反中央八项规定精神方面，存在违规列支津贴补助、未经核定发放奖金补助及公务接待费管理不规范的问题；七是在其它财务收支方面，存在有往来账款未及时清理、支出未执行会审会签、工会经费管理不规范的问题；八是其它关注类问题，主要是国有粮食企业改革推进迟缓、职工保障困难，粮食出库盈亏真实性存疑等问题。对上述问题相关科室和单位要在整改落实上下功夫，严格落实市审计局提出的整改要求，积极主动、明确责任，精准整改。
三、采取措施，落实责任
（一）要严格落实市审计局提出的整改要求。积极主动、明确责任，牢固树立“旧官不欠账、新官理旧账”思维，不回避、不遮掩、不护短，逐一拉出清单，落实整改措施，细化到具体部门、具体各单位人员，确保坚决整改到位，避免“小错酿大错、大错酿大祸”
（二）要统筹安排，把整改工作列入重要议事日程。在当前工作繁忙的情况下统筹安排好审计发现问题的整改工作。被审计单位和部门要把审计整改工作纳入重要议事日程，倒排时间表，主要负责人要亲自负责，及时部署整改工作，指导督办整改事项；要合理安排好工作，使整改工作有时间上、精力上的保障，切实把整改工作落到实处
（三）要明确审计整改的责任。必须明确相关单位、部门及人员的责任。被审计单位和部门的主要负责人是落实审计整改工作的第一责任人，单位和部门自身存在的问题，由主要负责人负责落实整改工作；各单位和部门要将整改任务层层落实，明确到人，并研究提出书面整改材料。局班子成员要负责做好分管科室和局属单位审计整改工作的指导和协调，确保整改工作按期完成。
（四）要按时保质完成整改任务。相关单位和部门必须按照局统一要求，认真完成整改工作。在×月×日前，完成整改并上报书面整改意见，书面整改意见由主要负责人审签并加盖公章并经分管局领导审阅后送局财务科。在整改质量上要做到高标准，凡能立即改正的必须立即改正；对暂时不能整改到位的，要制定整改计划和具体措施，列出时间表，限期完成整改。局财务科要主动做好面上指导工作，并对疑难“个案”进行帮助辅导；对不符合要求的“整改报告”，要坚决退回，责成重新起草。确保整改工作保质保量完成。
（五）要举一反三，全面排查整改。这次审计有的单位虽然没有被点到类似的问题，但也可能不同程度的存在，所以我们不要有侥幸思想，不要坐等，要把握主动，着眼规范，提早整改；请各单位负责人会后马上组织人员进行排查，发现类似的问题要立即整改。
四、借力审计，规范管理
近几年来，在局党组的统一领导下，局机关局属单位全体干部职工紧紧围绕工作大局，克服困难，努力工作，确保了局直系统的稳定和发展。但随着经济社会形势的不断发展，粮食和物资储备工作也在不断推进，我们要因势而动，主动作为。
一是建立健全并严格执行制度。各单位会后要立即对本单位业务管理制度、财务管理制度进行修改完善，要眼光向外，及时发现其他单位好的经验做法，学以致用。特别是要把纪委、审计、财政等相关部门新的管理要求吸纳进去，制度制定后不是一成不变的，要跟上形势的发展变化，确保我们的管理行为不滞后；既规范工作，又保护干部。
二是要落实监督。局财务科要加强对局属各单位财务工作的指导、监督。尽快修改完善对局属单位财务管理办法，使其具有更好的可操作性；对不服从不配合指导监督、工作差错率高、审计等检查发现严重违规行为的要依规依纪严肃处理。以审计整改工作为契机，全面推进管理工作规范化，使我局的财务和业务管理服务水平有一个大的提升。



