仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市深化机关作风整顿领导小组会议上的讲话
  今天我们召开全市深化机关作风整顿领导小组会议，主要任务是深入贯彻落实省市深化机关作风整顿优化营商环境工作会议精神，安排部署我市深化机关作风整顿优化营商环境工作。
　　去年，从政府角度了解和掌握的一些情况看，有的单位和部门仍然存在一些苗头性、倾向性问题，主要表现在：有的对整顿作风、优化营商环境重要性认识还不够深、不够透，不作为、乱作为、慢作为问题时有发生，存在事不关己的思想；有的不关心群众诉求，不想方设法为群众提供优质高效的服务，只关注有多少服务事项和工作流程公开了、上墙了、挂网了，存在“假承诺”“虚公开”的问题；有的缺少瞄准突出问题严改、实改、快改的较真态度，创新推进工作的意识先天不足，问题先挑容易的改，对“最多跑一次”改革涉及部门利益等“硬骨头”问题拖着改，存在不“伤筋动骨”的问题；有的制度执行流于形式，虽然建立了首问负责、限时办结、一次性告知等制度，但落实不到位，存在制定和执行“两层皮”的问题；甚至有的在习近平总书记就形式主义官僚主义新表现作出指示以后，不举一反三、令行禁止，仍我行我素、顺其自然，等等。这些问题，去年我在看咱们作风办印发的情况通报里面，也都有相关的具体单位、具体事儿、具体人。按照XX书记说的，我市当前的作风和环境问题仍然不少，短板依然明显，对目前的形势不能过于乐观，今年的任务的仍然十分繁重、十分艰巨。大家要有一个清醒的认识、客观的判断、准确的把握。
　　刚才，各工作组、专项组对今年作风整顿工作作了详细安排部署。综合各组谈的情况，我感到全市工作会议结束后的这段时间，大家做了不少工作，进入状态很快，工作启动很快，希望大家要按照刚才汇报的，认真抓好落实。下面，就进一步抓好今年我市深化机关作风整顿优化营商环境工作，我强调四点意见。
  　一要在思想认识上再强化。习近平总书记对我省的作风建设和优化发展环境工作，先后两次作出明确指示、提出具体要求。省委连续多年持续在抓干部作风和营商环境工作，XX书记亲自作动员部署讲话。市委积极践行“四个意识”，主动向省委看齐，同步跟进、同步发力、同频共振，市委主要领导经常性过问或听取作风整顿优化营商环境工作情况，及时作出重要批示，提出具体要求，指明重点方向，充分体现了市委对这项工作的高度重视和持续关注。特别是，市委全面分析并充分认识到，今年的工作已经进入到啃“硬骨头”、集中发力的一年，加强了对这项工作的组织领导力度，XX书记、XX市长分别任组长，说明市委对今年的工作更加重视了，就是要以更大的决心、下更大的气力，把各项工作抓出更大的成效。应该说，今年的持续深化机关作风整顿优化营商环境工作，无论是从省、市委的重视程度来看，还是从任务之多、难度之大来看，都是前所未有的。市委把这么重要而艰巨的任务交给我们，这既是对我们的充分信任，更是高度期许。因此，大家一定要进一步提高思想认识，充分认清这项工作的重要性、艰巨性和紧迫性，切实把思想和行动统一到省市委的决策部署、工作要求上来，切实增强履职使命感，主动强化尽职责任感，在新的征程中敢担当、勇作为、务实干，努力把各项工作做实做细做精，坚决打好打赢这场整顿作风优化营商环境的攻坚战、持久战，务求磨快作风和环境这“两把刀”。
　  二要在任务举措上再细化。《实施方案》部署了X个方面整顿重点，确定了X项主要措施，并对督查问责、组织实施提出了要求。但是，这个《实施方案》是对我们今年整体工作的一个宏观指导，而且有些任务也没有展开表述，希望各组要参照审议通过后的《工作要点》，结合本组责任分工和工作实际，进行一次全面对照梳理，制定好本组的全年工作计划。大家要带头落实好习近平总书记提出“五个要细”要求(掌握情况要细、分析问题要细、制定方案要细、配套措施要细、工作落实要细)，紧盯问题导向、目标导向、效果导向“三个导向”，持续用力、持续发力，重点做好两个方面工作，一方面，各组要在明确承担的重点工作任务基础上，深入思考、深入研究，对工作任务进一步充实和细化，特别是对开展的集中整治、深化改革等重点工作，更要逐项研究、逐项细化，确保工作不漏、项目不少、任务不缺；另一方面，各组要结合承担的每个单项工作，在研究形成推进思路、有效举措上多下功夫、多动脑筋、多想招法，特别是经过两年的工作推进，一些单位或多或少出现了松懈心理、厌战情绪，在这种情况下，就要求大家主动创新，多研究一些务实管用的办法，确保各项工作都能推得动、落得实、见成效。这方面工作三个专项组要注意，由于每个专项组都由不同的成员单位组成，而这些单位分别都有各自牵头负责的推进任务，因此，在具体工作中，各专项组要统筹指导成员单位，根据承担的任务制定具体的单项工作推进方案，坚决不能一放了之、只要结果。
　  三要在集中整治上再攻坚。去年，我们一共安排了XX项专项清理整治工作，今年安排了XX项。虽然数量上少了，但整治任务却是更加重了，难度也更加大了，对此大家要有清醒的认识和充分的准备。要精心制定方案。这次开展的形式主义官僚主义、营商环境、法治环境三项专项整治，每项工作涉及的整治内容都比较多，覆盖面也比较广，整治难度也比较大，有的甚至已经进入整治“深水区”，这就要求大家要聚焦整治重点，多角度、多渠道了解和掌握我市的深层次问题，各地各单位的突出问题，在此基础上，定好靶标、明确靶心，有针对性地精心制定好专项工作方案，逐项任务、逐个问题列出专项整治任务清单，细化推进措施，确定目标成效，切实打牢专项整治的工作基础。要从严组织实施。在专项整治过程中，要一以贯之地秉持从严从实的工作要求，不管涉及哪个单位，都要一把尺子量到底、一个标准推到底，坚决不允许放松、放口，照顾、迁就。工作推进中，各牵头专项组和成员单位要注意，千万不要让有些单位拿解释当不作为、慢作为的挡箭牌，而是看这些单位是不是下大力气、下真功夫去抓落实、解决问题了，否则专项整治工作就会在一片“解释”声中给“解决”空了。要注重跟踪问效。根据专项整治工作总体安排，要注重分阶段确定具体任务和工作目标，一个阶段一个阶段推进，一个目标一个目标落实，只有积小胜为大胜，才能积跬步致千里。要定期督察，既要对成员单位承担的任务情况进行定期问效，也要对各地各单位工作推进情况进行随机抽查，及时发现问题、解决问题，及时纠偏纠错、督促指导，以专项整治的高质量，确保整体工作的好成效。要强化督办问责。综合运用明察暗访、重点督查、专项检查、随时抽查等多种措施，高频次、高密度督查检查。采取“四不两直”的方式，“不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场”，要真查真访出实效，通过督查检查切实发现问题、整改问题、推进工作。要严肃追责问责，特别是对那些问题频发、群众反映强烈、社会影响恶劣的地方、单位和个人，要不留情面、指名道姓、及时通报，并严肃追究主要领导和相关人员责任。
  　四要在协同配合上再增强。各成员单位及工作组、专项组要切实增强大局意识，牢固树立“一盘棋”思想，在市委的统一领导下，上下联动、各尽其责、紧密配合、形成合力，把今年的工作抓实抓好抓出成效。要统筹协调。领导小组负责牵头抓总，定期召开小组会议，听取全市工作情况，解决突出问题，安排部署工作。领导小组办公室要组织协调好各工作组、专项组的工作，坚持好周例会制度，每周听取各组工作进展情况，安排部署下步工作。各成员单位也要积极配合，站在全市的高度，以对事业负责、对市委负责的态度，主动把各自的责任、承担的任务接过去、担起来、落下去。要团结协作。综合协调组要聚焦协调指导和压力传导，抓好整体推进，从严审核各地各单位作风整顿方案，组织筹备好今年全市警示教育大会，注意发现典型、总结经验。监督问责组要重点抓好形式主义、官僚主义专项整治工作，常态明查暗访、严肃监督问责、持续通报曝光，保持惩戒坏作风的高压态势。宣传报道组要组织好“党风政风热线”全媒体电视问政专场，并督促市县联动开展；注重协调好各家新闻媒体，加强与中央、省级媒体沟通对接，用好正反两类典型，大力宣传作风整顿做法成效，营造良好舆论氛围。法治环境专项组要重点抓好法治环境专项整治，扎实推动司法体制改革任务落实，营造公平正义法治环境。营商环境专项组要组织好《黑龙江省优化营商环境条例》的贯彻实施，重点抓好营商环境专项整治，推进政务服务“一网、一门、一次”等重点改革任务，建立健全营商环境考核评价等制度机制，推动营商环境整体优化。各组各成员单位要加强协作、搞好配合，主动抓好任务分工的具体落实，注重把作风整顿优化营商环境工作与本单位主责主业有机结合、一体推进，确保运转顺畅、形成合力。要信息沟通。建立工作信息双向反馈机制，各组要对工作中发现的干部作风、破坏营商环境等问题和线索，及时上报领导小组，该查处的严肃查处，该移交的马上移交，遇有特殊情况和重大问题要第一时间向领导小组办公室汇报。同时，各组之间也要加强信息交流，对发现存在问题的单位、个人和具体事儿，要做到信息共享，充分发挥各组的职责作用，加大有效整顿工作力度。
　　同志们，整顿作风优化营商环境事关全市发展大局，责任重大，使命光荣，我们要坚决按照省市委统一部署，认真落实省市委工作要求，不忘初心、牢记使命，锐意进取、扎实工作，全力打好打赢整顿作风优化营商环境这场攻坚战、持久战，向省委、市委和全市人民交上一份满意的答卷。



