仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






关于党建引领基层治理工作推进情况报告
区委：
×年以来，×区积极构建“1+3+1”的基层组织体系、治理体系和服务体系，夯实基层基础，打造新时代基层治理新格局。现将有关情况汇报如下：
一、主要做法及成效
（一）坚持党建为魂，筑牢基层治理根基。夯实基层党组织引领基层治理创新的桥头堡作用，通过定目标、强筋骨、亮品牌，不断巩固党在基层的执政基础。一是做好顶层设计。区委发挥“一线指挥部”作用，引导点、线、面结合，高标准谋划，制定印发《×区关于深入推进党建引领基层治理的实施方案（试行）》，建立×区党建引领基层治理工作联席会议制度，明确×项自治建设重点任务、×项法治建设重点任务、×项德治建设重点任务和×项服务进社区重点任务，全面推进基层社会治理体系和治理能力建设。二是强化队伍建设。分四批组织全区×余名各领域党务工作者到成都、新乡先进群体教育基地和栾川县委党校进行学习和培训；选拔×名符合条件的社区“两委”干部参加大专学历教育，不断提升社区干部的业务素质和业务能力，提高社区基层党组织社会管理和服务能力。同时，对×名考取社工师资格证的社区工作者发放职业津贴；畅通社区党组织书记晋升渠道，从优秀党组织书记中招录×名公务员和×名事业编，激发社区工作者活力。三是抓好品牌创建。广泛开展“一社区一特色”党建品牌创建活动，着力打造一批各具特点、成效明显、可复制的基层党建特色品牌，让社区服务更加贴近基层、贴近群众。目前，×社区×、×社区×、×社区×、×社区×、×社区×等一批党建特色品牌深受党员群众欢迎，取得了“看得见、评价好、党员群众满意”的实效。
（二）坚持自治为基，激发基层治理活力。搭建社区多元治理平台，实现自治共治有机融合。一是建立志愿者积分激励机制。探索实施“道德银行”志愿者积分激励机制，将德治与自治有机结合，通过构建“受助—助人—互助”“奉献—回报—奉献”的党建服务新模式，激励全区广大党员群众积极参与社区自治，撬动党员群众更多的志愿服务热情，涵养培育“我为人人、人人为我”的社会氛围。目前，“道德银行”已登记爱心商家×余户，党员居民储户×余户，服务人群×余人次。二是扎实推进民主协商工作。按照协商于民、协商为民的要求，结合社区实际，针对不同渠道、不同层次、不同地域特点，合理确定并细化协商内容，制定基层协商事项目录，并设立基层协商联络员，组织开展社区干部和社区工作者基层协商专题培训，提高组织开展协商工作的能力和水平。截至目前，已有×个社区制定协商目录，×个社区设立协商联络员，共开展社区协商×余场，形成协商成果×个。三是构建区域化党建格局。坚持和完善社区区域化党建联席会议制度，积极吸纳发展优秀的驻区单位党员、非公企业党支部书记、热心社会工作者和社会组织负责人担任区域党（工）委兼职委员，共同讨论决定辖区内重大问题。目前，全区×个街道和×个社区均已建立“区域党（工）委”，参与共驻共建党组织×个，协调解决问题×余项。
（三）坚持法治为纲，强化基层治理保障。发挥法治护航作用，推动社区治理有序运行。一是完善矛盾纠纷多元化解机制。以网格化管理为依托，搭建矛盾纠纷多元化解指挥中心，采用“互联网+大调解”的工作模式，运用“网格+调解”“政府+民间”“行业+专业”等矛盾纠纷多元排查调处手段，不断满足人民群众对多元化解矛盾纠纷的需求。截至目前，共排查纠纷×件，化解办结案件×件，矛盾调处化解率达×%。二是扎实推进“雪亮工程”建设。投资×万元，完成了对区级视频监控中心的数字化系统升级，加强了人脸识别、智能巡屏等信息化技术的升级改造，实现社会法治治理智能化。目前，辖区一类联网已完成×路，二类网络已完成×个单位×路联网，辖区商业中心、医院等人员密集场所的社会监控资源已接入区级视频监控中心。三是稳步开展“四官服务进社区”。组建×支四官服务队，深入社区开展矛盾调解、法律咨询、普法宣传等，将矛盾纠纷化解在源头、解决在基层，筑牢预防化解矛盾纠纷“前沿阵地”。截至目前，共组织警民恳谈会×余场，开展法律咨询×余场，服务居民×余人次，化解矛盾纠纷×余起。
（四）坚持德治为先，培树基层治理新风。传承红色基因，实现红色教育正心、道德教化润心、文化服务暖心。一是开展党建创新提升活动。持续推进党建创新提升活动，开展“×精神大讨论”“我身边的优秀共产党员大家谈”“寻找×式好党员、好干部”等活动，挖掘各行各业优秀共产党员，选树“道德榜样”×名，让广大党员干部学有榜样、行有示范。同时，拍摄《××》《××》等×部微视频，目前全网点击播放量已超×万次，在全区范围内掀起了传承弘扬×精神的热潮。二是积极弘扬“德治”新风。推进“党的创新理论万场宣讲进基层”活动，开展理论宣讲活动×余场，受众×余人；建成新时代文明实践中心×个、新时代文明实践所×个、新时代文明实践站×个，组建了×支×区“新时代文明实践中心”教师志愿服务队伍，举办各类实践活动×余场（次）。同时，建成家风家训展示馆×个，总面积达×㎡，开展活动×余次。三是不断提高文化服务能力。积极组织开展“快乐星期天”“公益电影放映”等文化惠民活动。×年以来，共开展了“心系弱势群体、传递组织温暖”“传承红色基因、弘扬×家风”等活动×余场，参与居民×余人；完成社区公益电影放映×余场次，村改居公益电影放映×余场次。
（五）坚持服务惠民，彰显基层治理温度。坚持从服务切入，不断创新工作载体，切实打通服务群众“最后一公里”。一是开展“机关基层手拉手、党员群众心连心”活动。创新开展以“领导干部深入基层，万名党员连心群众；百姓口碑检验初心，破解难题担当使命”为主要内容的“机关基层手拉手、党员群众心连心”活动，建立由县处级干部分包街道社区、科级干部包小区、社区干部包楼栋、普通党员连心群众的四级联系群众工作机制，大力推动“进万家门、知万家情、解万家忧、办万家事”，与群众交朋友，密切党群干群关系，促进党心民心交融。目前，全区累计走访群众×万余人次，协调解决问题×个。二是深入推进党建引领、“三社联动”。出台《×区政府购买社会组织服务实施细则》，召开×区“三社联动”工作洽谈会，为街道社区和社会组织搭建平台，精准对接辖区居民群众需求和专业社会组织服务。目前，已引入北京恩派等知名枢纽型社会组织×家，开展活动×余场，服务群众×余人。同时，于×月×日、×日，先后举行了“党建引领、公益涧行”社区公益微创投动员会和启动仪式。三是打造“一刻钟党建服务圈”。新建民政局开放式组织生活基地，并投入资金×万元，对×个开放式组织生活基地进行改造提升。按照“办公面积最小化，服务场所最大化”和“三去一改”原则，灵活利用电子显示屏、投影等形式集中显示各类规章制度，最大程度上减少制式的版面上墙，腾出更多的场地空间用于建设符合群众实际需求的功能区和活动室，让社区活动阵地更具亲民性和生活化，让辖区居民愿来、爱来、常来，邂逅家门口的“幸福”。×年，新建或改扩建党群服务中心和住宅小区“邻里中心”×个，其中探索打造了亲民化便民化的×社区、×社区党群服务中心和×邻里中心、党群共享空间。
二、存在问题及下步工作打算
今年以来，×区在党建引领基层治理工作中虽然取得了一些成效，但与上级要求和群众期待还存在一定的差距，如：社区服务专业化、精细化水平有待进一步提高；理论宣讲形式有待进一步丰富；基层服务群众阵地有待进一步提升。下一步，×区将持续深入推进党建引领基层治理工作，不断提升基层治理能力。一是坚持党建引领。通过持续开展“五星支部”创建工作，建立社区党组织+小区党支部+楼栋党小组的党建覆盖体系，加强社区书记队伍建设，打造“红色业委会”，实现基层党建全面进步、全面过硬。二是强化德治。结合×实际，持续开展“弘扬×精神，推动高质量发展”主题活动，推进“党的创新理论万场宣讲进基层”活动以及加强基层新时代文明实践所、站建设，丰富活动载体，进一步激发全区广大党员传承弘扬×精神和中华民族传统美德。三是倡导自治。持续推进“道德银行”志愿者积分激励机制，开展社会工作师职业水平考试培训工作，并与北京恩派共同推动区级专业社会组织的孵化培育和社区社会组织的培养，切实形成党建引领、多元参与、各具特色、互联互通的志愿者服务体系。四是深化法治。通过深入推进×专项斗争、“四官服务进社区”、“雪亮工程”建设以及心理服务体系建设，完善矛盾纠纷多元化解机制等，让人民充分享受法治建设成果。五是推进服务进社区。持续推进“机关基层手拉手、党员群众心连心”活动，拓宽党和群众沟通桥梁，促进党心民心交融。同时，持续推进街道、社区党群服务中心建设和小区邻里中心建设，通过政府购买社会组织服务，为辖区居民提供专业化、科学化服务，提升辖区居民幸福感、获得感。



