仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市政协宣传信息工作会议上的讲话
同志们：
这次会议是市政协党组同意召开的。刚才，传达了全省政协宣传工作会议和反映社情民意信息工作座谈会精神，表彰了全市政协宣传工作先进集体和先进个人，听取了各区（市）政协分管主席的交流发言，会议开得很紧凑、富有成效。新闻宣传和反映社情民意信息工作是政协的重要基础性工作，搞好这两项工作，对于反映群众愿望呼声、激发委员履职热情、宣传政协履职成果、扩大政协社会影响具有重要作用。借此机会，我讲三点意见：
一、全市政协宣传信息工作取得显著成绩
今年以来，宣传信息工作呈现以下几个特点：
一是聚焦主题主线集中发声。围绕今年政协履职的重点工作、重大活动，及时、准确、生动地宣传政协工作、履职成效和委员事迹，精心打造阶段性宣传精品。比如，为宣传好市政协组织的大气污染防治专题视察活动，我们与市级媒体密切配合，视察中认真拍摄第一手宣传资料，视察后协调各组连夜汇总情况赶写稿件、协调报社预留版面，报纸、电视、广播、网站第一时间集中宣传，并迅速向市委、市政府报送了视察情况报告；随后又在《×日报》头版头条和《人民政协报》重要位置进行了深度报道，还在《庆祝市政协成立×周年纪念画册》中刊载了专题，取得了理想的宣传效果。再比如，我们年初制定了优秀委员宣传计划，对×名优秀委员集中采访报道，通过《××日报》《××政协》进行重点宣传，其中，×委员事绩突出、宣传充分、推荐有力，在省政协组织的“政协委员履职为民故事展演”评选中脱颖而出，被省委宣传部、省政协办公厅等部门确定为×名“××万政协委员的最美群像”之一，赴×参加了“履职为民、奉献×”事迹展演，荣获委员履职为民故事奖，突出展示了我市政协委员的风采，扩大了×政协的影响。
二是整合宣传力量寻求突破。市政协及各区（市）政协通过加强组织领导、健全宣传队伍、拓宽宣传领域等手段，整合各方面力量，较好发挥了政协宣传工作的整体优势。今年以来，在《人民政协报》、《××日报》发稿×篇，其中在《×日报》发稿量达×篇，位居全省第×位，区（市）、镇街政协发稿量达到×篇，形成了市、区（市）、镇街三级共同推进新闻宣传工作的良好局面。市政协还与×广播电视台联办了《××××》节目，各区（市）政协也都与当地媒体联办了专题、专栏节目。
三是推动宣传触角向基层延伸。基层政协鲜活的履职做法和经验，催生了基层政协宣传工作的内生力量。×个镇街政协联络室成立以来，作为政协工作向基层拓展的有效载体，探索出许多好经验、好做法，镇街政协联络室的同志们积极撰稿投稿，涌现出一批优秀通讯员，这次表彰的×市×镇×、×区×镇×同志就是其中的优秀代表。
四是完善社情民意机制提升水平。市政协强基础、抓关键，完善了反映社情民意信息工作机制，今年共收集社情民意信息×条，编发《社情民意》信息×期，被省政协采用×条，市委市政府领导批示×件，比如，今年市政协报送的“招募社会志愿者参与大气污染综合治理行动的建议”“关于适应公车改革进一步优化公交资源配置的建议”等专题信息，×市长作出批示后，有关部门制定具体方案推动落实，充分发挥了政协社情民意信息的民主监督功能。
上述成绩的取得，得益于各级政协组织的积极主动，得益于宣传信息工作者的辛勤付出，也得益于全体政协委员和社会各界的支持配合。在此，我代表市政协党组，向长期以来关心支持和从事政协宣传信息工作的同志们表示衷心感谢!向获奖的集体和个人表示热烈祝贺！
二、深刻认识政协宣传信息工作面临的新形势新任务
近年来，以习近平同志为核心的党中央高度重视新时期意识形态工作，习总书记多次发表重要讲话，深刻阐述了新时代背景下新闻宣传面临的一系列重大理论和实践问题。我们要学习领会、贯彻落实好习总书记宣传思想的精髓，深刻认识和把握政协新闻宣传工作面临的新形势新任务。
（一）坚持正确舆论导向，传递政协好声音。习总书记关于宣传工作重要指示精神为我们做好新闻宣传工作指明了方向。我们要深入学习贯彻习总书记讲话精神，立足政协实际，突出政协特色，发出政协声音，让全社会了解政协工作、支持政协工作。一要突出政协组织上的广泛代表性、政治上的巨大包容性、党派合作性和民主协商性等特点和优势，从巩固党的执政地位、落实基本政治制度、发展社会主义民主、推进中国特色社会主义事业发展的政治高度，着力做好政协性质、地位和作用的宣传。二要突出政协履职特色，着力做好政协经常性工作的宣传。采取多种方式，运用多种手段，进一步加强对政协会议、提案、视察、调研、协商等经常性工作的宣传，努力使各级政协生动的履职实践和丰富的履职成果成为媒体报道的亮点、社会关注的热点，形成以工作促进宣传、以宣传推动工作的良性互动。三要突出人才荟萃特色，着力搞好政协委员的宣传。政协工作的主体在委员，优势在委员，活力也在委员。要深入委员工作实际，走到委员身边，依托各类主题实践活动，深度挖掘委员履职奉献的先进事迹，不断深化和创新对政协委员的宣传报道。
（二）注重宣传策划，讲好政协故事。策划反映理念、代表思路、体现能力。要进一步增强策划意识，坚持把政协的履职成果同年度宣传重点更好地结合起来，把宣传策划落实到选题、内容、方式等各个环节。每年一次的政协全体会议是政协履行职能的重要活动，也是政协宣传工作的重中之重，要多研究多尝试新的报道形式，尽可能使会议报道更加新颖活泼、生动精彩。政协宣传工作要善于挖掘政协丰富的协商监督、参政议政、社情民意、人物文史等新闻资源，注重弘扬“重和谐、讲协商、尚兼容、谋创新、求实效”的政协文化，把握好时、度、效，把政协的履职实绩、委员事迹和政协文化所倡导的思想理念、价值追求、思维方式和工作实践以故事的形式讲述出去，宣扬开来，树立维护好政协形象。
（三）提高思想认识，增强社情民意工作针对性。习近平总书记指出：“人民政协要发挥作为专门协商机构的作用，把协商民主贯穿履职全过程”。反映社情民意信息工作作为政协重要的经常性、基础性工作，理所应当纳入政协协商民主工作大局，为提高协商民主有效性提供重要保障。反映社情民意信息工作是党委、政府通过政协观察人心向背这一最大政治的重要抓手，是党和国家赋予人民政协的一项重要政治任务，能够使群众中分散的、个别的意见得到系统、综合的表达，可以把基层的真实情况直接畅通地反映给高层决策部门，可以较少受利益驱动的影响和部门地区的局限，可以比较客观准确地反映意见建议，特别是批评性监督性的意见建议，具有其他信息渠道和政协其他经常性工作所不具备的独特优势。做好政协信息工作有利于增强协商选题的针对性，有利于提高调研工作水平，有利于推动协商成果转化落实。
三、不断提升宣传信息工作新境界
（一）凝聚工作合力，树好政协形象。政协宣传信息工作是一项综合性、系统性工程，离不开方方面面的大力支持，需要全市各级政协组织、政协各参加单位、各级新闻媒体、广大政协委员和机关工作人员的共同参与，共同配合。要增强合作意识，在寻找新闻素材、发掘新闻线索、撰写新闻稿件等各个环节，不分份内份外，互相推动、守望相助，由以往的“单兵出击”变成“集团作战”，形成“人人都是宣传信息员”的强大合力。只有这样，才能真正撰写出媒体需求、群众期盼的精品良作，才能登大报上头条。要进一步加强与宣传部门和新闻媒体的联系沟通，积极探索和发展更加广泛、有效的合作机制，在政协新闻宣传工作的方向、原则、规律等重要问题上增进共识，就政协重点工作的报道共同策划方案，增强宣传信息工作的实效性。
（二）把握规律特点，提高信息质量。各区（市）政协要强化社情民意信息工作的组织领导，主席和秘书长要真正重视起来，亲自督导、靠上推动，配备专职信息工作人员，夯实信息工作基础，树立“精品意识”，把有限的力量用在重点工作环节、打造精品信息上。各级要鼓励引导广大政协委员积极主动反映高质量信息，邀请特邀信息员代表列席政协全会、常委会及各类协商会议。各级可经常开展重点信息×调研，或委托社会专业调查机构开展调研，进一步增强信息工作整体活力，提升信息调研水平。要密切与党政督查部门的联系，推动政协信息进入党政决策程序。
（三）加强队伍建设，完善激励机制。建设一支高素质的宣传通讯员和信息员队伍，是做好政协宣传信息工作的基础。各级政协主要领导要亲自抓，主动出思路、压担子，把握好方向，树立好目标。分管领导要靠上抓，定期研究政协宣传信息工作，理顺宣传工作体制。通过组织培训、考察学习、经验交流等方式，不断提高政协宣传信息工作者的政策理论水平和业务能力。进一步建立健全定期联系交流制度，加强与党委宣传、督查部门、新闻媒体和各级政协的工作联系；建立健全宣传信息资源共享机制，加快全市各级政协宣传信息资源整合，形成宣传信息资源优势；畅通政协日常宣传信息工作协调机制，强化经常性工作沟通；完善修订表彰激励机制，进一步增强宣传信息人员的工作积极性。
同志们，政协事业的发展，离不开宣传信息工作的推动。希望全市各级政协组织、政协各参加单位和广大宣传信息员继续努力，不断创新进取，扎实工作，为开创我市政协宣传工作新局面做出积极贡献！



