仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在区委务虚会上的讲话
同志们：
这次会议的主要任务是：认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会、市委×届×次全会精神，围绕“一个定位、两个目标、三大战略、三件大事、四条新路、五个前列、六个攻坚战”主题，谋划今后一个时期的工作，为顺利开启“十四五”打下坚实基础。刚才，参会的各位领导紧紧围绕会议主题，联系实际，畅谈思路。大家准备的非常充分，发言非常踊跃，提出了很多富有思想性、前瞻性、建设性和操作性的意见和建议。下面，我先讲几个问题。
第一个问题：加快发展的信心要更加坚定
今年以来，我们积极应对极其复杂的宏观经济形势，各项工作总体进展顺利。项目推进、经济指标完成情况都保持了较好的态势。最为可喜的是，干部作风得到了有效转变，“精气神”十足，上级领导对我区干部精神面貌也给予了充分肯定。但是，我们也面临着一些前所未有的问题和困难。比如，经济下行的压力增大，资金、能耗等资源要素的制约日趋严重，少数企业经营困难，以及与其他县市差距不断拉大等，这些问题和困难造成部分领导干部以及部分企业经营者对未来发展信心不足。面对问题和困难怎么办？经济形势越是复杂多变，我们越要坚定信心，把坚定信心变为战胜困难、加快发展的有力武器。信心从哪里来？我认为，信心主要来自于两个方面。
一是来自于外部环境蕴藏的重大机遇。经济发展优势明显。解读中央经济工作会一些政策，如：宏观政策要稳，就是要坚持积极的财政政策和稳健的货币政策。产业政策要准，就是要准确定位经济结构性改革方向，发展实体经济，坚持创新驱动发展，激活存量增长动力，着力补齐短板，加快绿色发展，加快共享发展。微观政策要活，就是要坚持和完善基本经济制度，完善市场环境、激发企业活力和消费潜能，在制度上政策上营造宽松的市场经营和投资环境，营造商品自由流动、平等交换的市场环境。改革政策要实，就是要加大力度推动重点领域改革落地，加快推进对经济增长有重大牵引作用的国有企业、财税体制、金融体制等改革。社会政策要托底，就是要守住民生底线，做好就业和社会保障工作，切实保障群众基本生活，以实施大扶贫战略行动为抓手推动同步全面建成小康社会。根据这些政策，为我们在新时期抢抓中央、省、市政策红包提供了新的机遇。区域发展势头强劲。省委、省政府突出抓好“大数据”战略行动，市委、市政府提出“大数据·大健康”两大战略行动，大力推进“百千万”工程和“双服务”活动，集中打造“5个100工程”“1+7”等重大平台，支持“五大产业”发展等一揽子方针政策。这些政策含金量很高，都是发展机遇。这些机遇，哪些是可以在×落地生根？哪些是各乡镇、各部门可以有作为、可以抢抓的？各级各部门要认真研究，对号入座。今年以来，融资政策发生了前所未有的变化，农发行、国开行等国有政策性银行信贷幅度大幅提升。在这么大的盘子里，我们能争取到的有多少？如何组织好第二批专项基金项目上报，如何精准包装、策划符合政策性银行投向选择的好项目？如何完善好相关资料及手续，尽最大努力争取更多政策、资金、项目支持？区位优势愈发凸显。国家把×市作为全国×个区域级流通节点城市，“高速时代、高铁时代”的到来，彻底地打破了我区的交通瓶颈，交通基础设施的突飞猛进使我区的区位优势、资源优势、生态优势、人文优势叠加释放，为我区弯道取直、后发赶超奠定了坚实基础。另外我区依托交通区位优势，积极融入黔中经济圈、与市中心及盘县同城化发展，打造×的双向桥头堡，建设最具魅力的现代精品城市、物流节点城市、大健康旅游目的地城市。
二是来自于我们长期打下的工作基础。历届区党委、政府的拼搏奋斗，为我们打下了良好的基础，尽管当前发展面临不少困难，但从GDP、固定资产投资等主要经济指标的增速来看，仍然保持稳健态势。一是产业发展基础。已实施农业特色产业工程×万亩，×电厂×年可建成投产，×加工厂开工建设。二是园区平台建设基础。建成省级现代高效农业示范园区×个，入驻企业×家，组建合作社×家，农业增加值达×亿元。×风景名胜区、×景区、×古镇文化旅游区被评为全省×个重点旅游景区。×园区初具规模。三是干部作风建设基础。今年以来，通过疫情防控、重大项目推进、土地征迁等工作的历练，干部的精神面貌、作风状况都有了很大改变，这是我们×最宝贵的精神财富，也是我们加快发展的最大优势。
因此，面对当前复杂多变的宏观经济形势，面对经济发展“新常态”下出现的新矛盾、新问题，我们可以心存忧患，但不能妄自菲薄、否定自己，而是要坚定信心，乘势而上，主动作为。
第二个问题：加快发展的思路要更加清晰
我们×要如何加快发展？要走什么样的道路？必须要有一条正确的思路。我认为，历届区党委、政府对×发展思路的探索非常认真、非常务实，尤其是区委第×次代表大会第五次会议上提出高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，全面落实中央、省委、市委的决策部署，坚持加速发展、加快转型、推动新跨越主基调，积极适应和准确把握县域经济发展新常态，牢牢守住发展、生态、安全三条底线，突出抓好大数据、大健康两大战略行动和循环经济、农村改革、山地旅游三件大事，着力在走好山地特色产业生态路、山地特色现代农业路、山地特色健康旅游路、山地特色城乡一体路“四条新路”上走前列，在实现循环经济发展、深化农村综合改革、生态产业化和产业生态化、城乡一体化、全面建成小康社会“五个前列”上当尖兵，打好精准脱贫、山地特色农业、山地循环工业、山地特色城镇、山地特色旅游、社会事业发展六个攻坚战，努力将×建成×节点城市、宜居宜业宜游的现代化精品城市。这是对×不同发展时期战略思想的传承、深化、拓展和提升，是加快×发展的既定目标、思路、方法，必须一以贯之，一抓到底。
一是实施三大战略行动。省委×届×次全会提出实施大数据、大扶贫两大战略行动，市委×届×次会议上，市委提出了突出抓好大数据、大健康三大战略行动，这是践行五大发展理念的实际举措，是守底线、走新路、奔小康的重要路径，是深入实施主基调主战略的现实要求。要打好精准扶贫这场输不起“攻坚战”。×区虽然已经完成脱贫任务，但是我们要清醒地看到，返贫户仍有发生，巩固脱贫攻坚成果势在必行。认真贯彻习近平总书记关于扶贫开发“四个切实”“六个精准”、“五个一批”的要求，落实“六个责任”，解决好“四个问题”。认真开展领导干部带头遍访工作，推进“三变”改革，坚持把金融扶贫、电商扶贫、“六个小康”建设、异地扶贫搬迁、城镇保障房建设等政策叠加起来，紧盯政策谋划项目，认真做好产业扶贫，坚持“四个不脱”。要打好大数据这场抢占先机的“突围战”。大数据是我省弯道取直、后发赶超的大战略、大引擎和大机遇。我们要按照省委要求，以发展电子商务为突破口，构建×区电子商务公共服务中心、快递物流综合配送中心、镇级电子商务公共服务站；建立培训体制，培养农村电商带头人；加快仓储物流设施建设，加快推动互联网金融发展。要打好大健康这场后发赶超的“遭遇战”。充分发挥文化厚重、生态优美、旅游资源丰富的优势，做好“产城旅文”结合新文章。发展以“养”为支撑的保健养生产业，重点发展休闲养生、滋补养生、康体养生、温泉养生四大业态，抓好×度假村、×温泉小镇的打造提升。发展以“健”为支撑的运动康体产业，重点发展山地户外运动，抓好×多梯度运动训练基地建设，建设西部重要的户外运动基地。发展以“管”为支撑的管理服务业，充分发挥文化、生态、旅游资源优势，加快发展新兴服务业，实施一批精品酒店、商务楼宇、总部经济项目，推动服务业转型升级。发展以“游”为支撑的山地旅游业，创新×文化特色旅游产业集聚区、×健康养生特色旅游产业集聚区，推进×文化特色旅游示范小镇、×休闲度假特色旅游示范小镇、×地特色旅游示范小镇、×特色旅游示范小镇等特色小镇建设，力争通过3至5年，将×建成大健康旅游目的地城市。
二是做好三件大事。着力抓好循环经济。积极推进煤矿企业兼并重组和复工复产，改造提升传统优势产业。加快发展循环型工业，依托华润、路喜园区，进一步完善煤电化、煤电材循环经济产业链，增加附加值，提高经济效益。大力发展新能源产业。支持和加大煤层气、风电、光伏、生物质发电等新能源的开发与利用。力争建成一批×燃料厂、风电场和集中式光伏发电站，争取完成一批煤层气项目建设。到2025年末，力争煤层气抽采量达到×亿立方米。积极培育新兴产业。加强与大型医药企业、科研机构合作，不断发展壮大医药企业规模，支持宏奇制药、圣济堂药业等企业做大做强；加大天然营养保健品的研发和生产，逐步开发魔芋、苦荞、黄精等保健产品。做大做精电子信息、医药养生、新型建材、现代装备制造等新兴产业，优化工业结构，推进发展从温饱向环保、从生存向生态转变。着力抓好农村“三变”改革。强化金融资本入户增强“三变”后劲。与金融机构积极探索“三变”企业和银行的合作模式，引导贫困户充分利用“特惠贷”等优惠政策，由村集体或合作社把分散的贫困户集中起来，统一贷款入股龙头企业，由龙头企业经营使用并偿还，贫困户持有股份，按年固定分红。三是引进科技人才帮企提升“三变”活力。创新开展“百名科技人才进企业”活动，合理安排引进的农业科技人才挂帮“三变”企业，指导企业的生产、加工、销售。创建知名农业品牌固化“三变”成果。积极引导本地龙头企业树立品牌意识，鼓励、支持企业积极申报贵州省著名商标、国家地理标志产品等，以山地特色猕猴桃、刺梨、茶叶、核桃、车厘子为重点，创建一批本地农产品知名品牌。结合农村电子商务的快速发展，构建“互联网＋山地特色农业＋旅游业”融合发展的农村电子商务新模式，让×特色农产品既能“出山”，又能“上网”，为我区特色农产品卖得掉、卖得快、卖得好提供支撑和保障。着力抓好山地旅游。秉持绿水青山就是金山银山的理念，下决心走全域旅游的发展路子，使旅游业成为经济建设的主战场、扶贫攻坚的主力军、对外交流的主渠道，努力把山地旅游打造成为具有全域全景理念的大产业、承载核心文化价值的主载体、拉动区域经济发展的增长极，促进全区经济社会全面发展。依托“现代精品城市”框架的拓展和城市功能的完善，借助承办全省小城镇建设发展大会的契机，着力提升城市综合旅游功能、承载能力和服务水平，力争在“十四五”期末，将×建设成为在国内有一定影响力、全省知名的旅游景观多元，国家公园型、民族文化型、度假休闲型、健康运动型、康体养生型，农旅、体旅、文旅、城旅深度融合的省级重要旅游节点城市和山地特色旅游目的地。
三是蹚出四条新路。一是山地特色产业生态路。大力实施退耕还林、荒山造林、天然林保护、防护林建设、石漠化治理等生态工程建设，大幅提高森林覆盖率。2025年，全区森林覆盖率达到60%以上。深入实施水利建设、生态建设、石漠化治理“三位一体”综合规划，全面推进涵养区、源头区等水源地环境整治，突出抓好三岔河流域、黄果树瀑布源源头保护，加强供水全过程管理，确保饮用水安全。大力开展生态乡、村创建活动，加强耕地和基本农田保护，加大对退化、污染、损毁农田改良和修复力度。加大生物多样性和森林湿地保护力度，加强自然保护区建设管理。实施铁路、公路两侧绿化工程，构筑最美高速示范带。二是山地特色现代农业路。突出特色化发展。大抓特色农业、抓大特色农业，到2025年，全区特色农业种植面积达×万亩，粮经比达到×:×左右，农业特色产业产值达×亿元以上，畜牧业产值占一产产值×%以上。突出品牌化发展。依托×等特色产品，打造和提升一批有影响力的农产品品牌。突出组织化发展。深入推进“三变”改革，把分散的资源、资金、农民整合起来，大力培育一批新型农业经营主体，促进农业产业园区做大做强。突出市场化发展。充分利用“互联网+”模式，积极发展农村电子商务、农超对接，拓展商业服务，促进农产品销售。同时，围绕特色主打产品，加快发展农产品精深加工，增加特色产品的附加值。三是山地特色健康旅游路。打通山地旅游通道走廊。积极融入南北盘江—红水河旅游产业带，加强与×旅游合作，打造跨省喀斯特山地旅游圈，实现转型升级和差异发展。改扩建×等一批重点旅游城镇和景区的旅游交通道路，实现景区景点串点成线。构建“东、南、中、北”四线旅游网络，串线连片全域化。培育山地旅游产业集群。依托全区小城镇整区推进、美丽乡村和农业园区建设，构建山、水、城、景、田“五位一体”，规划建设一批以农业观光体验、城郊休闲度假、民俗文化风情、休闲养生等不同主题的“农旅一体化”乡村旅游度假区，推进乡村旅游集群发展，形成“全域旅游”产业体系。大力实施“夜郎文化出精髓、三线文化出精神、民族文化出精彩、农耕文化出精致、生态文化出精品”文化旅游发展战略，全力打造山地旅游发展“升级版”。立足于“深度化”市场需求，积极开发生态观光、健康养生、避暑休闲、度假疗养、文化体验、户外运动、科普探险、修学旅行等新兴业态和慢游产品体系，打响一系列在国内外有一定影响力的山地旅游品牌，吸引更多海内外游客纷至沓来。四是山地特色城乡一体路。着力打造精品城区。坚持规划引领，强化规划执行，加快旧城改造和南部新区开发步伐，大力推进中心城区综合管廊、“智慧城市”“海绵城市”建设，完善城市基础设施。到2025年，力争拓展城区×平方公里以上。着力打造特色城镇。依托大数据、大健康、现代山地高效农业、文化旅游、新型建筑建材业等新兴特色产业，着力打造历史名镇、数字小镇、电商小镇、药业小镇、养生小镇等特色小镇。到2022年，全区×个乡镇均列为省、市级示范小城镇（省级×个、市级×个），率先建成全省第一批整体推进区域小城镇建设发展示范县。着力打造美丽乡村。整合“六个小康”建设、农村危房改造等资源，加强农村环境综合治理，改善农村生产生活环境。“十四五”期间，实现×%以上的村庄“脏乱差”问题得到治理。
第三个问题：加快发展的举措要更加有效
做好“十四五”时期×经济社会发展工作，实现全面建成小康社会目标，必须着力把握好三点。
一是牢牢抓住发展第一要务不放松。发展是硬道理，是解决我区所有问题的关键。今后五年是实现高质量发展跃升的重要阶段，各种矛盾和风险明显增多。发展如逆水行舟，不进则退。必须毫不动摇坚持以经济建设为中心，推动科学发展，妥善应对挑战。
二是大力推进结构性改革。当前发展中总量问题与结构性问题并存，结构性问题更加突出，要用改革的办法推进结构调整。现在横在供需关系之间的主要障碍是：较重的税费负担（目前各种税费在商品价格中占有一个很大比重）、居高不下的物流成本（我国的物流成本至少比西方发达国家高一倍）、昂贵的场地租金（在零售和服务业当中，房租已经成为成为承重负担）、层层剥皮的流通环节（如药品价格）、混乱的消费环境（如旅游）。我们在适度扩大总需求的同时，突出抓好供给侧结构性改革，既做减法，又做加法，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，增加公共产品和公共服务供给，使供给和需求协同促进经济发展，提高全要素生产率，不断解放和发展社会生产力。
三是加快新旧发展动能接续转换。经济发展必然会有新旧动能迭代更替的过程，当传统动能由强变弱时，需要新动能异军突起和传统动能转型，形成新的“双引擎”，才能推动经济持续增长、跃上新台阶。当前我区发展正处于这样一个关键时期，必须培育壮大新动能，加快发展新经济。要推动新技术、新产业、新业态加快成长，以体制机制创新促进分享经济发展，建设共享平台，做大高技术产业、现代服务业等新兴产业集群，打造动力强劲的新引擎。运用信息网络等现代技术，推动生产、管理和营销模式变革，重塑产业链、供应链、价值链，改造提升传统动能，使之焕发新的生机与活力。
从根本上说，发展的不竭力量蕴藏在人民群众之中。农村剩余劳动力是我们最大的资源和优势。实现新旧动能转换，推动发展转向更多依靠人力人才资源和科技创新，既是一个伴随阵痛的调整过程，也是一个充满希望的升级过程。只要闯过这个关口，×经济就一定能够浴火重生、再创辉煌。
第四个问题：加快发展的氛围要更加浓厚
今后工作的发展思路、方向路径、以及具体举措明确以后，全区广大干部要以更大的力度解放思想，以更高的目标引领发展，以更好的作风狠抓落实，着力营造加快发展的氛围，要做到四个“必须”。
营造加快发展的氛围，必须要有“解放思想、勇于进取”的开拓闯劲。不论是转型升级、改革创新，还是发展提速，首先需要思想的解放、理念的转变。党员领导要带头解放思想，带头敢闯敢试，以思想的解放、观念的转变来适应“新常态”，推动新发展。我们也要有追赶的方向和目标。那么，我们要与谁对标、向谁看齐？我认为，要敢于同×等先进地区、发达县市比，只有与他们相比，我们在工作定位、眼界思路、责任担当等方面，才能突破以往的思维定势，才能形成进位争先的赶超氛围。
营造加快发展的氛围，必须要有“只争朝夕、争创一流”的干事激情。任何地方要把工作抓实抓好，关键是广大干部要有“只争朝夕、争创一流”的干事激情。领导干部要如何富有激情地开展工作？我认为，要体现在以下三点：一要体现在振奋精神上。激情干事、激情作为，首先是精神要振奋、斗志要昂扬、信心要充足。今年我们主攻全省第五届小城镇发展大会和全市第四届旅发大会。二要体现在用心干事上。一个人对工作有激情，就能把工作当事业，在其位、尽其责、干其事。不论是县级领导还是乡镇主要领导、部门局长，我们在一个岗位上工作的时间都是有限的，这就要求我们更加珍惜岗位，更加珍惜有限的时间，更加珍惜干事创业的机会，始终保持干事创业的激情，积极投身到×各项事业中。三要体现在自我加压上。工作有激情，就是不满足于既得的成绩，不满足于容易取得的成绩，而是要敢于自我加压、善于负重奋进。比如，今年的全省小城镇发展大会筹备工作，我们提出按照整区推进要求，大力实施“十大提升工程”，形成独具区域特色的发展架构。这就是工作自加压力的体现。因此，其他工作也要敢于自我加压，把目标定得更远一些，把标杆拉得更高一些。
营造加快发展的氛围，必须要有“不畏艰难、敢于担当”的勇气胸襟。俗语讲：“大事难事看担当，顺境逆境看襟度。”习总书记指出，“看一个领导干部，很重要的是看有没有责任感，有没有担当精神”，并把“敢于担当”作为好干部评判的重要标准。担当是每一个干部的责任所在，更是提升执行力的关键。不担当，这个干部就不称职；不担当，这个部门就没有存在价值。当前，不论是乡镇还是职能部门，工作任务重、困难多、压力大，已成为各级领导需要面对的“新常态”。越是在这样的“新常态”下，越是要敢于担当，在困难面前不动摇，在风险面前不躲避。
营造加快发展的氛围，必须要有“真抓实干、狠抓落实”的工作作风。第一，抓落实要有求实的态度。要坚持摸实情、讲实话、干实事、求实绩，干一件成一件。第二，抓落实要有实干的精神。第三，抓落实要看工作的实效。“实干就是能力，落实才是水平”。明年，对于重要经济指标、重大项目推进，以及等重要工作，要继续实施进度情况通报制度、约谈制度，定期把各乡镇、部门的“成绩单”亮一亮、晒一晒，让群众来评判，以实绩论英雄。同时，严格督查考核，推动部门、乡镇将工作落到实处。
第五个问题：加快发展的合力要更加强大
加快×发展没有“旁观者”，只有“参与者”；没有“裁判员”，都是“运动员”。身为×干部，加快×发展是我们的神圣使命，更是责任所在。全区上下必须团结一致、合心合力、同舟共济，按照既定的目标，一以贯之、一干到底，切实凝聚起推动×加快发展的强大合力。
县级领导要带头聚合力，冲在一线、率先垂范。习总书记多次强调，打铁还需自身硬。县级干部是推动工作、带动发展的“风向标”、“导向牌”，一定要走在前、当表率、作示范。无论当前的重点工作，还是抓项目攻坚、招商引资等发展要务方面，区县级干部都要始终做到合心、合力、合拍，自觉把责任扛在肩上、把工作抓在手上、把鞭子举在头上，不仅党委、政府的同志要冲在一线，人大、政协、经济开发区、园区的同志也要走到一线、冲上火线推进项目、督导工作，齐心协力破难题、聚合力、抓发展。
乡镇、部门要协同增合力，团结共事、紧密协作。全区各乡镇、机关部门是落实具体工作的责任主体，无论是部门之间、乡镇之间、乡镇与部门之间，还是班子成员之间，都要树立“一盘棋”的思想，切实加强协作、密切配合，心往一处想，力往一处聚，劲往一处使，形成“九牛爬坡，个个使劲”的生动局面。部门要解决勇于担当的问题，解决好服务保障的问题，坚决根除部门“利益至上”的顽疾，特别是拥有审批权限的重要部门，一定要解放思想、敢于负责、特事特办、急事快办。对属于职责范围内的事情要责任上肩，全力做好；对需要配合的事情要加强沟通，全力支持；对需要共同参与的事情要主动有为，全力协作，真正形成部门、乡镇间合心合力、推动发展的强大合力。
社会各界要凝心筑合力，风雨同舟、共荣共兴。加快×发展是全区人民的共同心愿、共同目标，也是我们的共同事业、共同责任，必须团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，凝聚起全社会推动×发展的强大合力，特别是要切实加强与各民主党派、工商联、人民团体和各界人士的联系联络，加强与新经济组织、新社会阶层的联系联络，充分发挥他们的作用，努力把更多的有志之士、有识之士动员起来，推动全区上下“思想同心同德、目标同心同向、行动同心同行”。
同志们，今年×的各项工作千头万绪，发展任务十分繁重。全区县级领导干部要善于学习、勤于思考，认认真真进行调查研究，把十四五发展的思路理得更清，把工作的举措抓得更实，为加快×发展奠定坚实的基础。



