仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市防汛减灾视频调度会议上的讲话
  这次视频调度会，是在我市即将“迎战”新一轮强降雨的关键时期召开的，既是一次常规调度会，也是一次工作推进会，更是一次攻坚部署会。刚才，市气象局通报了近期天气情况，提出了针对性很强的工作建议；X个县作了汇报发言，思路清、措施实，希望大家相互借鉴、共同提高；市水务局通报了今年入汛以来全市水旱灾害防御工作情况，分析了困难问题，提出了对策措施，很具体、很实在，希望大家结合实际、抓好落实。 
今年入汛以来，我市已经历了X场强降雨袭击，平均降水量较历年同期偏多X%，X等地不同程度受灾。近半月来已入秋，本应雨季已过，但受台风影响，遇到了20年一遇的强降雨。面对“降雨晚、量级大、范围广”的实际，在市委、市政府的坚强领导下，市防汛抗旱指挥部超前谋划、统筹部署、科学调度，各级各部门密切协作、主动作为、积极应对，防汛减灾工作取得了一定成效。在此，我代表市委、市政府向大家致以亲切的问候和衷心的感谢！ 
　　从气象预测看，9月下旬，我市还有一次明显的降水天气过程，XX有大雨或暴雨。同时，受持续性降水、强对流天气等因素影响，地质灾害风险等级也明显增高。从防汛能力看，一方面，新建的防洪工程进展不理想，尚未形成有效的防范能力；另一方面，原有的防洪工程老化严重、带病运行，抗灾能力明显下降。此外，我市涉水工程较多，且大多数建设单位不了解我市灾害发生发展的特点和规律，防汛管理难度大。从前期工作看，少数地区对防汛减灾工作存有麻痹、侥幸心理，个别工作人员对防汛重点、应急预案、操作流程等不熟悉；部分地区还存在“险工险段整治不力”“应急演练覆盖不全”“资金物资保障不足”“信息报送不够规范”等问题。 
　　总体而言，当前，我市防汛减灾形势仍然十分严峻。各级各部门一定要时刻绷紧“防汛减灾、常态救灾”这根弦，坚决克服麻痹思想、侥幸心理和厌战情绪，在思想上和行动上保持临战、决战状态；一定要坚决贯彻“两个坚持、三个转变”的要求，强化大局意识、责任意识、超前意识，不折不扣、毫不懈怠地抓实抓细各项工作；一定要牢固树立“生命至上、安全第一”的理念，全力确保人民群众生命财产安全，尽可能地将灾害损失降至最低。具体来讲，要重点抓好以下几项工作。 
　  一、排查要做到“三全”，不留死角。要针对前期排查中出现的问题，有针对性地做好本轮排查工作，做到既全面覆盖、无缝对接，又抓住重点、有的放矢。 
　突出“全域”，坚持条块结合、纵向到边、横向到底，整合水务、应急、自然资源等部门力量，全方位排查防汛安全隐患，重点做好山洪易发区、泥石流冲积扇、地灾隐患点、河道壅塞体等的排查工作。突出“全时”，针对区域降雨增多、江河水位上涨、山体水量饱和等实际，全天候强化巡查，加大集镇、学校、医院、景区等重点区域，水电站、尾矿库、防洪工程、涉水工程等重点部位，交通、电力、通信等重点设施的巡查力度。突出“全段”，将常态化、动态化隐患治理贯穿始终，对已发现的隐患点要“逐个核实”；对已销号的隐患点要“回头检查”；对可能成灾的隐患点要“科学防治”，划定危险范围、明确防灾预案、落实治理措施，确保万无一失。 
  　二、预警要做到“三准”，不留盲点。按照“及时、准确、可靠”的要求，扎实做好预测、预判、预警工作，下好防汛减灾的“先手棋”。 
　　预测预报要准，气象、水务、自然资源等部门要密切关注天气变化情况，充分发挥已建成的山洪和地质灾害监测预警系统作用，全面加强雨情、水情、灾情监测，提高灾害预报的精准度和时效性。综合研判要准，坚持预报会商、预警联动机制，及时研判天气变化和灾害发展趋势。主汛期间，各级防汛抗旱指挥部必须坚持“一日一会商、一日一调度”，确保心中有数、调度及时、应对有方。信息传递要准，坚持“传统手段”和“现代技术”相结合，充分运用“广播电视”“官方微信”“手机短信”等平台，确保预警信息第一时间到村、到户、到厂、到人，全面消除“最后一公里”。同时，要做好舆论管控工作，确保社会和谐稳定。 
　  三、避险要做到“三熟”，不留隐患。遇重大灾害性天气预警或出现灾害征兆、重大险情，要坚持“三避让”原则，及时、迅速、果断转移受威胁区域群众，确保无人员伤亡。 
方案要“熟化”，各县（市）要立足实际，突出针对性、实用性和有效性，及时修订完善避险方案。灾害隐患点和威胁区，要细化安全避险“明白卡”，真正做到“一目了然”“明明白白”。群众要“熟知”，进一步加大防汛减灾、安全避险知识的宣传力度，全面落实预警信号传递、避险转移路线、临时安置地点和具体责任人员，切实增强群众防灾避险意识和自救互救能力。干部要“熟练”，各级干部尤其是基层一线干部，既要认真学习“避险方案”，又要深入开展“实战演练”，准确掌握避险范围、点位、线路、对象和措施，确保一旦出现险情，转移及时、不漏一人。 
    四、防范要做到“三实”，不留空白。坚持以防为主的方针，紧盯重点区域、重点部位和重点环节，全面落实防灾措施，全力确保安全度汛。 
抓实“江河防洪”，督促施工单位严格落实安全度汛责任和防范措施，强化施工现场安全管理，尤其是围堰、基坑等重点部位的管理，确保工程建设和施工人员安全。加强江河堤防的日常巡护，依法严肃查处侵占河道、乱采乱建等违法违规行为，确保河道行洪安全。抓实“水库度汛”，健全统筹联动机制，严格汛限水位监管，加强水库、水电站防洪调度，确保指令执行到位、信息沟通及时、多方协调联动，充分发挥其“拦蓄调节”“削峰滞洪”的作用，切实减轻下游地区防洪压力。抓实“地灾防治”，按照“治理是基础、预防是重点、避险是关键”的思路，抓好地灾隐患的动态监测和综合防治。特别是九寨沟地震灾区要坚持“分类施策、合理避让、重点整治”的原则，加快地灾治理工程建设，确保早日发挥效益。 
　　五、准备要做到“三好”，不留软肋。立足于防大汛、抢大险、救大灾，做好应急处置、抢险救灾的各项准备，牢牢把握工作的“主动权”。 
备好物资，按照“宁可备而不用、不可用而无备”的要求，全面落实防汛资金，备齐备足防汛物资。同时，根据抢险救灾需要，科学合理及时调配，确保关键时刻有用、能用、好用、管用。备好设备，交通公路、电力通信、商贸流通、卫生健康等部门和单位，要严格按照应急预案及相关要求，做好应急抢险设备的调试、维护、调度和管理工作，确保能够正常运转、发挥作用。备好人力，坚持“专群结合、以专为主、以群为辅”的原则，建好抢险队伍，严格培训演练，提高实战能力。从现在开始，各级应急抢险队伍要全面进入临战状态，随时作好打“攻坚战”“阻击战”的准备。 
　　在这里，要特别注意与当地驻军和武警部队密切沟通联系，及时通报情况，加强军民联防，确保一旦发生灾情险情，召之即来、来之能战、战之必胜。 
　  六、保障要做到“三强”，不留短板。防汛减灾是一项综合系统工程，各级各部门要积极增添措施，加强综合保障，确保各项工作有力、有序推进。 
　　强化组织领导，按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，健全责任体系，全面落实以行政首长负责制为核心的防汛减灾责任。发生灾情后，要迅速响应、紧急行动，特别是各级领导干部要勇于担当、靠前指挥，做到守土有责、守土负责、守土尽责。强化协作配合，市、县防汛抗旱指挥部成员单位要牢固树立“一盘棋”思想，心往一处想、劲往一处使，加强沟通联系、工作协调和信息共享，形成齐抓共管的工作合力。强化工作纪律，严格执行24小时带班值班、灾情信息归口报送等工作制度，确保通讯畅通、信息畅通、政令畅通。对有令不行、有禁不止，敷衍塞责、推诿扯皮，玩忽职守、失职渎职等造成严重后果的，依法依规严肃问责。 
　　今年是“十三五”收官之年，是决战全面建成小康社会收官之年，做好防汛减灾工作意义深远、责任重大、使命光荣。各级各部门一定要以对党和人民高度负责的态度，以严之又严、细之又细、实之又实的作风，奋力夺取防灾、减灾、救灾斗争的全面胜利，为保障人民群众生命财产安全、促进经济社会健康发展作出新的贡献！ 



