仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县工业招商项目落实调度会上的讲话
同志们：
今天，我们召开工业招商项目落地调度会议，主要目的是:全面梳理全县工业招商引资情况，系统研判当前工业招商工作面临的机遇挑战，找差距、补短板、强弱项，为推动全县工业招商引资再上新台阶凝聚共识、找准方向、明晰路径，推动工业挑大梁、扛大旗。刚才，×同志汇报了全县工业招商引资情况，经开区、经信局分别汇报了园区内外工业招商项目推进情况，相关部门、各位领导也都讲了很好的意见，我都赞同，请务必抓好工作落实。
昨天，习近平总书记主持召开深改委第十五次会议。他强调:“要加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，继续用足用好改革这个关键一招，推动更深层次改革，实行更高水平开放，为构建新发展格局提供强大动力”。这释放出一个鲜明信号，就是要坚定不移推行更高水平的改革开放，以应对国际国内形势变化，对×县而言就是要通过对内改革、对外开放，走出去、请进来，加快融入“双循环”和“双城经济圈”，化为危机、抢占先机，实现借势发展，这其中关键就是抓招商引资。
总体来看，我县发展最大差距还是在工业，特别是制造业，工业挑大梁作用未能发挥出来，虽然近年来全县在工业招商引资方面取得了一定成效，但与预期相比，仍有不小差距。主要体现在十个方面:一是弱。工业本身的实力弱，工业挑大梁意识弱，工业招商意识弱。二是难。受宏观经济下行及国内外严峻复杂的疫情形势影响，工业企业资金周转困难，投资信心普遍不足，招引难度加大。三是紧。土地、资金、环保等要素保障趋紧，“一人、两房”（“一人”指熟练工人，“两房”指标准厂房、倒班房）问题未得到有效缓解，服务意识、营商环境还有待加强。四是慢。部分工业项目在签约、落地、审批、开工、推进、投产方面进展缓慢，优惠政策兑现也较慢（市上要求2018年签约项目今年要全部开工，2019年签约项目要开工一半，其中3类500强项目要全部开工）。五是缺。“3+2”主导产业缺规划，园区水、电、气、路、网、运等配套基础设施欠缺。六是低。工业招商项目履约率低、土地利用率低、税收贡献低，园区闲置资源盘活率低。七是小。招引的企业普遍存在体量小、规模小、投入小等问题，甚至出现入园就停产的现象，对工业经济的带动性、支撑性不够。八是散。没有形成完整的产业链、供应链，断点较多，链条分散，缺乏整体性和完整性。九是乱。经信局、×镇、园区、平台公司四方关系比较混乱，缺乏有效整合，体制机制比较凌乱，在业务往来过程中存在信息不畅、沟通不顺、责任不明现象。十是差。以往普遍采用大水漫灌式招商，没有将项目招引与规划定位、主导产业、资源优势、龙头企业、园区建设、项目储备、政策机遇进行深度结合，招商专业性、协调性差。我的初步想法是，要在9月20日左右，举行一个三季度工业项目集中开工、竣工仪式。针对这些问题短板，下面我从“招、引、落、转、改”五个方面谈一谈我的想法:
“招”，就是要招大引强，招高引新，招才引智。具体就是要做到“七个紧扣”:一要紧扣发展定位招。要紧扣“一圈一区”建设，进一步明确“一区三地一城”发展定位（“一区”:建设“巴文化文旅融合示范区”;“三地”:一是打造川渝优质特色农产品供应示范地，二是打造产业承接示范地，三是打造高品质生活宜居地;“一城”:打造最美生态滨江公园城市。）。二要紧扣工业“3+2”主导产业招。重点发展现代建筑建材家居、农产品加工、轻工纺织服饰+智能装备制造、能源化工（从目前来看，盐化工短期内还不一定能够走得出一条路子;×轻纺服饰成效显著，已经培养出了千亿级的产业。），全面梳理产业链、供应链“3类500强”目标企业，结合主导产业布局、发展现状、发展规划等因素，开展精准招商。三要紧扣资源转化招。工业就是要突出资源转化，我们现在主要的资源就是农产品资源、文旅资源、盐卤资源、水资源、建材资源和人力资源。请×牵头，好好研究一下×商资源的开发和转化利用。四要紧扣区位优势招。我们未来将处于成渝一小时经济圈的通道之内，怎样把这个物流通道变成产业通道、加工通道，需要下深功夫研究。五要紧扣市场和消费招。要把我们的人口优势发挥出来，以市场换发展。请商务局牵头，认真研究×县消费市场的潜力，推动×材×用、×材×买，实现消费助企。六要紧扣产业链条招。招龙头、招品牌要成为我们现在的主攻方向，特别是轻纺服饰，达州有很好的基础，大竹有麻，经开区有印染，×县有轻纺服饰产业，还有几百名从事轻纺服饰产业的乡友企业家，其中福建商会的会长就是从事尼龙化纤产业，要思考如何把这些人脉资源、产业链条资源聚合起来。七要紧扣重点区域招。要用好×个招商工作组，发挥支点作用，抢抓“十四五”沿海重点企业向沿江转移的机遇，提前谋划布局;并做好成渝双城经济圈配套产业承接准备，打造配套基地。
“引”，就是要引才引智、招院引校。一是职业技术学校的到来将改变我们的人才结构，为“教育+产业”带来机会，可以打造“匠谷”，这为我们产业发展带来了无限可能，比如刘一手来建一个火锅学院研究火锅底料，就可以推进一二三产业互动;建个服装学院就可以带动轻纺服饰产业发展，还可以变成时尚之都。二是瞄准×等企业，开展引战合作。×目前正在开展“十四五”新材料的布局，请×抓紧对接，可以到×去考察一下。
“落”，就是要实现项目落地、政策落地、数据落地、责任落地。项目落地方面:一要建强园区载体。要结合“十四五”空间布局规划，推动业态重新布局，实现“一园一主业”。请规划编制中心、经开区、自然资源局、住建局统筹，认真研究建筑建材产业园、家居小镇、盐业小镇、轻纺服饰产业城、特色农副产品示范基地等园区的规划布局。二要强化要素保障。要进一步夯实水、电、气、运、钱、地、人、环保等要素保障。请张×、×统筹，深度研究工业地产的营运模式，适度超前、有序建设供应标准厂房。三要加快签约落地。要突出一个“快”字，招商引资出击要迅猛、动作要干脆，干字当头，快字为先，实现快洽谈、快签约、快落地、快开工、快建设、快投产、快贡献。四要做优营商环境。要坚决避免吃拿卡要行为，加快推动“只跑一次”改革，提升政务服务水平，形成良好产业生态。政策落地方面:要加快推进招商引资优惠政策的落地落实，在10月份务必要全面兑现。数据落地方面:一是×办公室要进一步发挥好作用，做实“六就地”工作。二是请国资公司牵头，与心里程合作组建产业投资公司(心里程占股10%，政府占股90%)，力争3年内要实现10亿元现金流。责任落地方面:各县级领导都联系了一个重点产业、一个领域的招商、一些重大项目的帮扶，要各司其职、各尽其责，把责任压实。
“转”，就是要通过推动招大引强、科技赋能、数字赋能，实现产业转型升级。其中，要注重将“工业锈带”转变成“生活秀带”，通过旧改、产业植入等方式推动城市有机更新。
“改”，就是要推动体制机制改革，特别是园区体制改革。一是工业招商机制。周外出、月会商、季签约，管工业的班子就是要经常往外面跑，千方百计抓招商。二是园区体制机制。要坚定推行“领导小组+管委会+公司”模式，进一步做实经开区，我的想法是请×兼任经开区第一书记，全面统筹经信局、经开区管委会、工业投资公司。请×与×商量工业投资公司的整合组建事宜，今后所有的工业类资金都要注入到工业投资公司里面去。三是帮扶机制。对所有的工业企业特别是规上企业要开展为期4个月的大走访、大调研、大帮扶、大解救。请统计局和一二三产业部门牵头，研究分析各行业数据贡献前十的企业运行情况，及早研判，及时预警。四是月度新建入库和四上一新企业退库的监管机制。请×办公室和统计局牵头，每月通报新建入规企业的数量。请市场监管局、税务局牵头，及早预警要退库的四上一新企业。请统计局牵头，每个月动态分析四上一新企业水、电、气、用工、税收等指标方面的协调性。五是一二三产业互动机制。要建立生产性服务业与高质量的制造业深度互动的机制。六是建立双城产业协同机制。要推动以商招商，今后我们招商引资，除了带招商专班之外，还要带上一些企业家。要建立产业联盟，形成产业协会，避免恶性竞争，并要注重发挥协会党建的引领作用。要加强园区的合作，成渝园区的整体承接、整体搬迁也是一个机会。七是重大项目的调度推进机制。分管领导要每月到经开区现场办公，实行月调度。八是合同双方的约束机制。九是执法检查“双随机、一公开”报备制度。要开展多部门联合执法，严禁重复执法、多头执法、任性执法。十是营商环境评价机制。我们要召开作风建设暨营商环境整治的全县性大会，整顿工业领域不作为、乱作为问题，真正实现最多跑一次，最多跑一地，一次也不跑。要开展纪检工业行，严打形式主义，官僚主义。



