仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






领导班子巡察整改专题民主生活会对照检查材料
根据市委巡察工作统一部署，市区委巡察第XX组于X月X日至X月X日对XXX党组开展巡察，向XXX党组共反馈了X个方面的X个问题。为认真落实市区委巡察组的反馈意见和整改要求，XXX党组领导班子聚焦巡察发现的问题，举一反三，深刻剖析问题根源，明确提出了今后的努力方向和整改措施，现将XXX领导班子对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）党的领导能力弱化方面。主要表现在：一是党组核心作用发挥不明显。局党组会、行政会议管理不规范，没有设立专门的党组会、行政会议记录本。二是党组织的凝聚力战斗力不足。局政治生态、工作氛围欠佳，干事创业积极性不高。三是“三重一大”事项决策制度不完善、程序不规范。“三重一大”事项的议事范围不明确，议事程序不规范，党组对重大事项决策的研究决定不够。
（二）党建主体责任落实不到位，支部战斗堡垒作用发挥不明显。主要表现在：一是党建工作主体意识不强。党内组织生活不严肃、不规范，落实“三会一课”制度不严格，导致存在记录不规范的情况；局党支部活动阵地建设不到位，没有按照省市关于要求做好设施建设。二是理论学习中心组不严谨。没有按规定制定理论学习中心组学习计划，班子成员没有专门的学习记录本。三是对培养和发展党员工作不够重视。党支部对入党积极分子的相关材料审核、把关不严，导致入党积极分子的思想汇报没有结合个人思想和工作实际。
（三）全面从严治党落实不力，规章制度不健全。主要表现在：一是党风廉政建设不深入、检查落实不够。党组对落实党风廉政建设工作把关不严，落实党风廉政建设工作总结和惩防腐败体系建设自查报告中存在问题表述相同等现象。二是因私出国（境）证照管理不善。没有严格执行上级有关部门的规定，对出入境管理范围的人员变动以及回执单管理不规范。
（四）选人用人工作不规范，考核机制缺失。主要表现在：一是考核激励机制不完善、人员流失严重。有多名在编干部和编外人员离职。二是干部配备不齐、职位长期空缺。局科级岗位长期处于缺编状态。三是事业单位人员续聘合同未及时签订。局事业单位聘用合同没有及时签订续聘。
（五）执行中央八项规定精神不力，存在“四风问题”。主要表现在：一是扶贫专项资金审核把关不严。对扶贫点的专项资金使用审核把关力度不够。二是公务用车管理不严格。使用人、使用时间、使用事由、目的地、行使里程数等相关记录不完整。公务用车加油管理不规范，存在加油量超高且原始审批资料缺失现象。三是工会经费使用不规范。未严格执行工会经费使用的相关规定，存在餐费超标、报销程序不规范等现象。
（六）廉政风险防控不足。主要表现在：一是财务管理制度执行不力。存在报销手续不全、审核把关不严等情况。二是固定资产管理不到位。存在固定资产卡片式管理不规范，标签张贴不及时等现象；未能每年对固定资产进行全面清查盘点。三是法定招标规模以下工程项目管理不规范。没有严格执行法定招标规模以下财政性投资建设工程项目的相关规定。
（七）履职担当力度不够、为民服务意识不牢。主要表现在：一是为民服务意识不强。对群众反映的热点问题处理不及时，对12345政府服务热线监督办理力度不够，导致群众对12345政府服务热线满意度下降。二是重大项目推进缓慢。部分项目未按时完成，项目过程历时久，进度缓慢。三是解决历史遗留问题不力。对历史遗留问题协调力度不够，缺乏啃硬骨头的精神。
二、问题根源剖析
（一）理论学习有所放松，抓思想政治学习的力度不够。领导班子在政治理论学习方面，与党中央和上级党组织还有一定差距。班子成员主观上对加强理论学习的紧迫感认识不足，认为主要工作经验丰富，指导实践就足够了，从而忽视了对政治理论学习的重视。对习近平新时代中国特色社会主义思想等理论理解掌握的深度不够，学习不到位，在学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想上还缺乏整体性、系统性，对于怎样运用创新理论统领发展全局来谋划工作、解决问题还缺乏长远性的研究，用理论成果指导实践和实际工作方面还有很大的差距。
（二）政治纪律意识不够强，思想松懈。局党组虽然高度重视纪律规矩执行和落实，也围绕推进全面从严治党制定了一系列规章制度，但在实际操作中还存在对《党章》《条例》《准则》学的不深，学的不透，对纪律规矩的理解和掌握不够深入系统，执行中央八项规定精神不够坚决。在制度建设上，责任意识有时松懈，导致制度执行不够有力，制度建设不完善、不到位。
（三）宗旨意识不牢，为人民服务的宗旨意识有所松懈。面对任务和挑战，班子成员攻坚克难的决心和韧劲不足，工作力度有所松懈。践行党的群众路线、牢固树立群众观点不够，没有紧扣群众最关心、最迫切的需求，听取群众意见、为民解决实际困难等方面的工作还存在差距，对群众集中反映的问题解决力度还不够，没有完全地把党的根本宗旨贯彻落实到各项工作中。同时，关心干部职工的力度不大，与干部职工的谈心谈话不够，了解职工的思想动态、听取意见建设不够。
（四）党性修养锤炼不够，党建工作有所弱化。领导班子依然存在党性锻炼不够、党性修养不高，理想信念不够坚定，党组织的凝聚力、战斗力仍然不强，抓队伍教育力度不够，对上级决策部署贯彻不坚决、落实不到位。对单位存在的一些问题没有站在加强党的领导、强化党的建设、推进全面从严治党的高度去认识、去解决，导致对全面从严治党在思想上、认识上、行动上存在一些偏差。
（五）实干担当精神不足，担当履职有所弱化。在落实全面从严治党要求，履行好主体责任上存在差距。对抓好党建引领作用认识不足，把党建工作和党风廉政建设工作融合到业务工作中去的意识还不强、办法还不够多，督促指导党建工作力度不够大。对解决党组织战斗堡垒作用不强，党内政治生态、工作氛围欠佳等问题，凝聚党组织的紧迫感和恒心还不强。对历史遗留问题、协调力度困难的问题，缺乏迎难而上、克难攻坚的勇气和魄力。
三、努力方向和整改措施
下一步，局党组将认真落实区委、区政府决策部署和巡察组各项工作要求，扎扎实实做好巡察整改工作，以整改的实际成效向区委、区政府和广大干部职工交上一份满意答卷。
　（一）加强政治学习，用理论武装头脑。一是要把加强理论学习作为坚定理想信念，提高理论水平的首要途径，始终把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神摆在首位，统一思想认识，提高政治站位，坚决贯彻落实上级各项重大决策部署，做好“六稳六保”工作，加强统筹协调，勇于担当作为，自觉用理论武装头脑、指导实践、推动局各项工作。二是坚持学习制度，进一步坚持和完善局党组中心组理论学习制度，持续做好理论学习中心组年度学习计划，加强对学习活动的管理，班子成员按要求做好学习记录、学习心得笔记，及时将学习成果传达到各自分管的业务科室，保证学习效果。
（二）全面压实主体责任，发挥党建引领作用。一是强化落实主体责任，抓好党建工作。局党组要增强抓党建的意识，加大对党支部工作及党员学习的监督和检查力度，严格履行党建主体责任，加强党支部的战斗堡垒作用。加强“三会一课”管理，严格按照“三会一课”要求落实记录本规范管理工作，通过“三会一课”平台，教育党员遵党章、守党规、强党性、严党纪的自觉性；按照省市标准建设党支部活动阵地，设立党建工作室名称，推动制度上墙；加强对培养和发展党员工作的重视程度，严格审核把关相关材料。领导班子要找准党建工作和中心工作的结合点，使党建工作和业务工作相互融合、相互促进。二是加强党的全面领导。进一步梳理和完善“三重一大”事项决策制度并严格贯彻执行，规范“三重一大”事项决策程序，使各项决策更加科学化、民主化、制度化。三是加强党员教育和管理，坚持谈心谈话制度，在营造健康向上、积极进取的氛围上下功夫。创新选人用人工作机制，完善考核激励机制，激发全局职工的工作积极性和干事创业的激情。
（三）严格执行“一岗双责”，建立健全廉政风险制度。一是全面履行管党治党政治责任，坚决执行党风廉政建设责任制。严格履行“一岗双责”，加强党风廉政建设工作的管理，完善因私出国（境）证照管理，严格执行上级有关部门的规定要求，加强出入境规范化管理。二是严格执行中央八项规定精神。加强对扶贫专项资金的审核把关；严格按照公务用车管理制度，持续做好公务用车管理；严格执行工会经费使用的相关规定标准，完善工会经费使用管理办法，规范工会经费财务报销程序。三是建立健全廉政风险防控机制，完善制度体系，坚持用制度管人管事管权。进一步完善财务管理制度，规范财务报销程序和公务卡还款管理；加强固定资产管理，规范卡片式管理，及时张贴固定资产标签，每年对固定资产进行全面清查盘点；加强对法定招标规模以下工程项目管理。进一步完善招标管理制度，对规模以下的建设工程服务项目，严格按照规定的程序进行。
（四）履职尽责，强化责任担当意识。一是主动谋事创业，不断强化为民服务的宗旨意识。领导班子成员要切实担当好为民服务的带头人、领路人，创新服务方式。如针对群众投诉较多的项目，要提前沟通、积极主动作为。积极向上级部门反映情况，从源头上明确工单责任，减少无效投诉数量；还可以拓宽投诉渠道，多方面收集群众的意见建议。同时在以后的项目管理过程中不断加强管理，解决好服务群众的问题。二是切实改进工作作风，增强工作实效。加强对重大工程项目的管理，加大统筹力度，与各相关部门积极沟通协调，合理安排项目工序，科学推进；领导班子成员要切实担负起自己的责任，带头攻坚克难，勇于担当，积极协调相关单位，争取尽早解决历史遗留问题。
（五）强化政治责任，抓好巡察整改任务的落实。领导班子要深入思想认识，高度重视，提高巡察整改的高度政治自觉。班子成员要把自己摆进去，逐条认领整改任务，对照巡察反馈意见举一反三，对扶贫专项资金使用、财务报销等领域开展深入自查，并核对、说明情况；重点围绕招投标工作，攻坚克难，切实提出具体措施；进一步加大工程延误等历史遗留问题的解决力度。坚持领导带头、坚持问题导向、坚持标本兼治、坚持统筹兼顾，结合实际制定整改方案和问题责任清单，逐一整改，逐一销号。对明确时间节点、正在开展的整改，要严格落实台账、销号、检查制度，抓住关键部门、关键人、关键环节，一项一项持续推进，一抓到底；对长期需要坚持的整改措施，紧盯不放，脚踏实地，统筹与具体工作紧密结合，防止流于形式。要把建章立制和强化制度执行有机结合起来，注重把行之有效的整改措施和工作机制，固化形成制度。要把巡察整改成果与业务工作、日常工作融为一体，不断增强工作实效，让整改成效体现到我局的各项工作中。



