仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县基层党建专题工作会议上的讲话
同志们
今天我们召开全县基层党建专题工作会议，旨在认真贯彻落实省委、市委重要批示精神和部署要求，深刻剖析问题根源，进一步统一思想认识，推进全面从严治党向纵深发展。下面，我就抓好基层党建工作讲三个方面的意见：
一、清醒认识当前基层党建工作中存在的突出问题
近年来，全县各级党组织坚持把党的建设作为最大政绩来抓，认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，聚焦中心、围绕大局，创新思路、强化举措，推动基层党建取得了新的进展和成效，为全县经济社会发展提供了坚强保障。客观地说，主流是好的，但从调研督查反馈和平时了解掌握的情况看，还存在一些问题和不足，主要表现在：
一是政治站位不高，贯彻执行上级决策部署不力。党的十八大以来，党中央把全面从严治党纳入到“四个全面”战略布局，提出了一系列新思想新战略新部署。县委在贯彻落实中央和省委、市委决策部署方面态度是坚决的，措施是有力的，并根据不断变化了的形势，在服务型党组织建设、村级集体经济发展、农村社会治理方面，提出了弱势群体关心关爱机制、村干部“一肩挑”、“学习宣传、知晓明白、践行落实道德政策法律”活动、矿产资源“三变”改革、×工作法等一系列创新举措，现在回过头来看，是完全契合中央的部署要求的，也得到了调研督查组的充分肯定。但在推动落实过程中，存在“上热中温下冷”、层层衰减的现象，要求有些乡镇该试点的没有试点、该创新的没有创新，在重视中“失重”，在落实中“落空”，迟迟听不到回音、见不到成效。党支部建设标准化工作县委也专门召开会议作了安排，制定出台了相应的工作方案，但有些乡镇只是进行了转发，以文件落实文件，在党委会会议上没有做任何安排部署。
二是主责主业不清，落实主体责任不力。习近平总书记指出：“要把抓好党建作为最大的政绩”，并反复强调，贯彻党要管党、从严治党方针，必须把抓基层、打基础作为长远之计和固本之策。从反馈问题看，有的乡镇党委书记主体责任落实不到位，认为党建工作是一项务虚的工作，说起来重要，做起来次要，忙起来不要；有的谋划部署工作思路不清、措施不硬、落实不力，说了等于干了，安排了等于落实了；有的乡镇半年长的时间内没有研究过基层党建工作;有的班子成员认为抓党建是党委（党组）书记的事，事不关己，高高挂起，等等。对照对标习近平总书记“治党三问”,即是不是各级党委（党组）都做到了聚精会神抓党建？是不是各级党委（党组）书记都成为了从严治党的书记？是不是各级党委（党组）成员都履行了分管领域从严治党责任？无论在思想认识上，还是在工作措施上，我们还有很大差距。大家必须要以高度的思想自觉和行动自觉，用心用力抓好基层党建工作。
三是学习研究不够，业务不精、能力不强。当前，干部中普遍存在不爱学习、不会学习、不愿学习的现象，有些单位和干部对党的基本理论和中央、省市县委的决策部署学习不够、理解不深、掌握不透，工作没有思路，推动没有招数，存在想抓不会抓、抓不住要害、抓不出效果的问题；有的单位概念混淆、程序混乱，以干部集体学习会代替党组织学习会，对发展党员预审制度不清楚，导致把关不严；有些干部对本行业、本部门的基本政策、基本情况和基本数据心中无数，更有甚者信口开河、破绽百出，睁着眼睛说瞎话；有的干部无所事事，整天抱着手机上网聊天，不学习、不进取，对党的基本理论一问三不知，心得体会上网抄，不学群众语言，不会群众方法，把自己置身于群众之外；有的村干部把县上组织的培训当做散心，对培训内容不上心、不用心，昏昏沉沉，总想着回去之后包村干部包干代干；还有的村干部脱离于组织之外，遇事找不到人，对村级事务不闻不问，在其位不谋其职，更谈不上服务群众、抓党建、促发展。
四是缺乏统筹安排，头疼医头、脚疼医脚。近年来，各级各部门组织的督查、检查、督导、考核次数增多，随之而来的是各类台账、问责、整改，乡镇疲于应付，挤占了大量时间，镇村干部普遍感觉工作任务繁重、精神压力大。有的同志总强调自己面对繁重的工作任务，经常加班加点，活没少干，还得挨批评。但大家一定要准确认知没少干和没干好的关系，干得多并不意味着就干得对、干得好。究其根本原因，要么工作方法循规蹈矩，没有创新；要么工作谋划不够及时，遇到上级领导调研检查，窘态百出，事到临头惊慌失措、束手无策，造成很大的工作被动和失误；要么自身工作标准不高，照抄照搬，蒙混过关，只求过得去，容易满足。工作干得好，既离不开勤奋敬业、踏实肯干的精神和态度，更要讲究方式方法，精准指导、超前谋划、统筹安排、合理分工，做到有条不紊、有的放矢。
二、准确把握做好基层党建工作的方法步骤和重点任务
基层党建工作涉及面广，特别是党支部建设标准化工作任务多、要求高。近期，省委组织部安排部署了基层党建×项重点任务，市委组织部又根据实际细化为×项具体措施。因此，我们在工作中既要统筹谋划、全面推进，又要注重方法、把握重点。具体工作中，要做到“坚持‘一套程序’、用好‘两本手册’、突出‘三项重点’”。
一要坚持“一套程序”就是把“三议一会一公开一知晓”工作法（简称×工作法）贯穿于村级治理的全过程。×工作法是县委、县政府着眼加强村党支部建设，最大限度发挥村级党组织战斗堡垒作用，根据村级治理变化了的形势，对农村自治“四议两公开”的拓展和延伸，是实现乡村自治德治法治的有效途径。“三议”就是村上的大小事情，由村党支部会提议，包村领导、包村干部、驻村工作队和村干部共同商议，党员大会审议；“一会”就是组织召开村民代表会议或村民会议决议；“一公开”就是对决议情况进行全面公开公示；“一知晓”就是做到决议事项实施过程和结果让村民知晓明白。村党支部会议必须由村党支部书记主持，村党支部书记不在时由第一书记主持，不能由包村领导和包村干部主持村党支部会议。在商议过程中，可以由包村领导或包村干部、村党支部书记或村委会主任主持会议。党员大会必须由村党支部书记或第一书记主持。村民会议或村民代表会议原则上由村委会主任主持，但为了体现党的领导，仍然由村党支部书记主持。会议记录原则上由村文书记录，若受文化程度等因素限制，可以由包村干部代为记录，但以后要逐步过渡。今后，全县所有村（社区）的村级事务都要通过×工作法来开展。各联系乡镇县级干部要在今年12月底前到所联系乡镇的一个村全程指导×工作法的运行，但从目前掌握的情况看，只有极少数县级领导进行了指导。县委、县政府督查室要持续加大对×工作法开展情况的督查力度，确保按期全面落实到位。
二要用好“两本手册”就是用好省委组织部印发的《党支部建设标准化手册》和县委组织部印发的《党支部工作手册》。《党支部建设标准化手册》是今年×月份经省委组织部初审、省委常委会审议通过后印发实施的，根据领域不同，分为农村党支部建设、机关党支部建设和国企党支部建设，其中《农村党支部建设标准化手册》涵盖了政治建设、组织建设、组织生活、村党支部队伍建设、党员队伍建设、基础保障、考核评价等×个方面、×条具体标准，既明确了村党支部建设必须落实的基础规范和重点推进的基本任务，又为上级党组织考核评估提供了基本依据，是抓好农村党支部建设标准化工作的“工具书”“活字典”。大家一定要认真学习研究，在工作中灵活熟练运用。《党支部工作手册》是县委组织部根据基层党建工作要求，对“三会一课”、主题党日活动、组织生活会、发展党员、党费收缴等重点工作开展情况而建立的综合性台账。时间节点上，党支部学习会、支部委员会、主题党日教育每月至少组织开展1次，党员大会每季度至少召开1次，党员领导干部每年讲党课不少于1次，支部党员民主评议每年开展1次，一般与第四季度民主生活会同步开展。但在具体操作过程中，要将×工作法与“三会一课”、主体党日充分融合，一方面可以减少会议频次，避免为开会而开会的问题；另一方面充实了会议内容，规范了民主决策，扩大了知情范围。明年，县委组织部对《党支部工作手册》做适当调整，×工作法会议记录可以在《党支部工作手册》上合并记录，逐步推行无纸化办公，既减轻基层负担、减少工作量，又解决记录不规范、疲于应付、虚而不实等问题。
三要突出“三项重点”就是反馈问题整改、村级阵地建设和能力素质提升。反馈问题整改方面，县委按照“个性问题重点整治，共性问题举一反三”的原则，制定了×个方面、×项具体整改落实措施。《方案》中涉及的乡镇党委、村党组织和党员干部要一一主动认领，建立问题清单，分析问题原因，制定具体的整改措施，实行挂牌销号，确保所有问题11月底前全部整改到位。全县各级党组织和党员干部要切实提高思想认识，认真对照《方案》要求，举一反三，逐项对照，认真开展自查自纠，深入查找工作中存在的问题和短板，对查找出来的问题要采取有效措施认真加以改进，抓早抓小，防止小毛病演变成大问题，确保基层党建工作有一个大的提升。村级阵地建设方面，今年县上整合各类资金×多万元，分×批对全县村级阵地进行新建改造和规范提升。截至目前，已建成×个，正在建设×个。各乡镇要全力加快建设进度，确保在封冻前保质保量完成建设任务。同时，要按照“七个一”标准（即：一个文化活动广场、一个文化活动室、一个简易文化戏台、一个宣传栏、一套文化器材、一套广播器材、一套体育器材），统一标准、规范布置。要经常性开展群众喜闻乐见的文化活动，实行村干部轮流值班制度，做到门常开、人常在、事常办，真正使村级活动场所成为凝人心、聚人气、优服务、树新风的主阵地。能力素质提升方面，要突出发挥好基层党组织“五大作用”，有针对性地开展学习宣传教育活动。首先，要抓好思想政治建设。习近平总书记指出，如果我们的党弱了、散了、垮了，其他政绩又有什么意义呢？全县各级党组织一定要提高政治站位，在党言党、在党忧党、在党为党，把抓好党建作为最大的政治任务，抓细、抓实、抓好。要大兴学习之风，通过多种方式深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，切实树牢“四个意识”，坚决做到“两个维护”，使各级党组织成为宣传党的主张、传播党的声音、贯彻党的决定的坚强堡垒。其次，要提升致富带富能力。要把抓党建与促发展有机统一起来，不断提高推动改革发展的能力，以思想的大解放推动经济的大发展。特别是各乡镇党委和村党支部要积极大胆探索乡村振兴、农村“三变”改革、农民专业合作社、村级产业发展互助社、农村土地承包经营等方面的运行管理模式，培育壮大村级集体经济和富民产业，带动群众持续稳定增收，使村级党组织拥有更多的话语权，切实增强凝聚力和战斗力。第三，要提升自我治理能力。各级党组织要抓好班子、带好队伍，以优良的党风带政风、促民风，把广大干部群众牢牢团结在党组织周围，不断巩固提升党的执政基础。要围绕脱贫攻坚和惠农政策落实、涉黑涉恶涉霸、“两委”班子运行、村务事务公开、治安信访纠纷等方面，集中抓好排查纠纷矛盾整顿村级组织工作。在大力推广×工作法、做好规定动作的基础上，将农村移风易俗、村规民约等更多事项纳入其中，让村民事村民议、村民定、村民干，不断提高村级治理的科学化、民主化水平。
三、全面汇聚抓好基层党建工作的强大合力
基层党建工作是我们做好各项工作的重要前提和坚实保障。各级党组织要切实加强对党建工作的领导，明确责任，强化措施，形成合力，狠抓落实，确保基层党建工作取得实效。
一要强化主责意识。各级党组织要以强化责任为牵动，层层落实任务，层层传导压力，形成党建工作的常态化格局。要落实党委主体责任，党组织书记是第一责任人，副书记是直接责任人，党建办主任、第一书记和支部书记是具体责任人。无论是哪个领域的党建工作所有责任人都要认真履行党建职责，抓好党建工作。对党建工作长期打不开局面，或者连续居于后进位次，或者党建工作出现重大失误的，必须依据责任划分追究相关责任，必要时按照相关规定，做出组织处理。
二要形成工作合力。县委党建工作领导小组要认真履行职责，主动关心基层党建工作、服务基层党建工作，充分调动各方面积极性。各成员单位要各司其职、各负其责，密切配合、通力协作，共同做好工作。县委组织部要充分发挥职能作用，切实把握好抓书记、书记抓和抓基层、基层抓两个重点；各乡镇党委要切实抓好农村（社区）党组织建设；公安局党委、县直机关工委，教育、卫计、社会组织、国企、非公企业党工委都要分领域认真履行好党建工作职责；县纪委监委、县委宣传部、政法委和县财政局、民政局等部门要发挥好各自职能作用，关心支持基层党建，形成抓基层党建工作的合力。
三要加强示范引领。要突出抓好示范点建设，全县各级党组织要分领域创建一批基层党建工作示范点，推动各领域党建工作全面提升。示范点要选基础好、发展潜力大、具有特色的基层党组织，在领导班子、党员队伍、党建业绩、运行机制、工作作风等方面都要过硬。对基层在示范点创建中的好思路、好做法要及时总结推广。同时，不能搞形式主义，追求表面的轰轰烈烈，要以扎扎实实的工作作风，真正发挥出示范点的示范、引导、带动和辐射作用，促进基层党建水平的整体提高。
四要加强督促落实。各级党组织要对照中央和省、市、县委的安排部署，逐项列出重点工作任务，制定详细基层党建任务清单，确定具体责任人，做到思路清晰、要求明确，使每一项工作责任具体化，要建立一本“明白账”，避免眉毛胡子一把抓。县委组织部要结合党建工作调研、日常工作检查、随机抽查等方式，对任务落实及工作进展情况进行全面督查，对各种走空跑偏行为不放过、不妥协，以严督实导确保基层党建工作各项任务强力推进、有效落实。
同志们，基层党建工作和党支部建设标准化工作是一项长期必抓的工作，任务重、标准高、要求严，我们必须紧紧咬住全年工作目标，凝聚狠抓落实的强大合力，以踏石留印、抓铁有痕的劲头推动各项工作实现新突破，全力开创全县党建工作新局面！



