仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年第X次安委会全体会议上的讲话
同志们：
今天，我们召开全县2020年第X次安委会全体会议，主要任务是贯彻落实中央、省、市关于安全生产和应急管理工作系列会议和领导批示指示精神，总结我2020年上半年安全生产和应急管理工作，筑牢安全防线，守住安全底线，为补回新冠肺炎疫情造成的损失提供有力支撑，围绕这一目标，我讲三点意见。
一、提高政治站位，深刻理解抓好今年安全生产工作的重要意义
今年的形势不同于以往，经济形势和安全生产形势都面临新情况、新问题。刚才已经通报了我们安全生产工作中呈现的一些具体问题，如安全隐患排查不精准，隐患整改不彻底，救援机制不系统等，尤其在当前这个特殊时期，因复工复产复学需求与新冠肺炎疫情防控带来的风险叠加，以及秋季森林防火和汛期造成的隐患交织，使我县安全生产形势更加复杂严峻。我们要精准把握形势，认清当前的根本任务：我们迫切需要快速发展，但在发展过程中不能出现丝毫安全问题。
第一，必须深刻认识到安全生产是重大政治任务。习近平总书记多次强调，“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价，这必须作为一条不可逾越的红线。”我们要牢记总书记的重要指示，始终坚持以人民为中心的发展思想，践行“安全第一、生命至上”理念，从大局出发、从长远出发，算清楚安全生产的大账，真正在思想上更加重视安全，行动上更加自觉地抓好安全。全县上下要切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，准确把握中央、省、市对做好当前安全防范的最新要求，自觉站在为经济社会发展大局保驾护航的政治高度，抓牢抓细安全生产各项工作。
第二，必须深刻认识到安全生产是守底线的重要内容。没有安全生产，一切发展都是空谈。安全生产是一项实实在在的守底线工作，安全生产事故特别是死亡事故给群众带来的灾难、给县域经济造成的损失，我们都承受不起。一旦出现安全生产事故，对X经济社会上的负面冲击力、舆论上的负面影响力、形象上的负面破坏力不可想象，会对县域形象、发展态势、内外评价完全颠覆和改变，特别是疫情发生以来，社会管控以及经济形势下行压力导致群众收入下降，一旦再出现安全事故，很容易形成一个爆点，成为极大的不安全因素，辛勤努力获得的成果就会毁于一旦、付诸东流。抓安全生产就是保生命、保健康、保幸福，我们要把人民群众对美好生活的向往时刻记在心里，不断增强抓好安全生产的责任感。
第三，必须深刻认识到安全生产是当前经济快速复苏的重要保障。受新冠肺炎疫情等因素影响，今年上半年的经济指标离预期目标差距很大，比如：税收下降X%，社零下降X%。如果发生安全事故，经济发展一定会受到影响，就不能实现习总书记提出的“双胜利”要求。随着新冠肺炎疫情得到初步控制，各类经济活动开始恢复，我们当前的重要任务就是把疫情耽误的时间抢回来,把疫情造成的损失夺回来，这就需要我们牢固树立安全发展理念,心无旁骛抓发展，凝心聚力抓好脱贫攻坚、农村产业革命和全面小康社会创建各项工作，不能再因为安全生产工作不到位而分散精力、影响经济发展。
二、紧盯重点领域，扎实开展安全生产风险隐患的大排查和大整治
习近平总书记强调：“要坚持从源头上防范化解重大安全风险，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前，要加强风险评估和监测预警，加强对危化品、矿山、道路交通、消防等重点行业领域安全风险排查，提升多灾种和灾害链综合监测、风险早期识别和预警预报能力”。近期发生的XX事故、XX火灾事故，又一次为我们敲响了警钟。事故发生后，中央有关领导同志和省、市党政主要领导第一时间作出批示指示，各镇乡各部门主要负责同志要认真学习领会批示指示精神，深刻汲取事故教训，举一反三，扎实开展重点领域安全隐患大排查大整治工作。
一是深入开展建设领域安全隐患大排查大整治。要深刻汲取XX事故教训，深入开展建设领域安全隐患大排查大整治。县住建局牵头，加强对我县集中观察点和定点医院的建筑安全排查，并举一反三对全县酒店、宾馆、沿街商场等经营场所是否存在违规改建开展隐患排查，还要对违规搭建、违规加层等建筑物加强清查整顿。特别是有易地扶贫搬迁安置点的镇乡，要对照施工图纸，逐户仔细排查安置点的经营门市部是否存在改装，一旦发现，立即责令停业整改，确保集中安置点绝对安全。同时，县住建局、县发改局、县应急局和各镇乡还要加强重大项目、重点工程、建筑工地的隐患排查，确保施工安全。
二是深入开展消防隐患大排查大整治。要深刻汲取XX火灾事故教训，深入开展消防隐患大排查大整治。县应急局牵头，全面开展“三合一”“九小”场所等重点领域消防隐患排查，特别是要加强对经营易燃易爆商品场所和易地搬迁点的消防隐患的排查力度。县消防大队要加强经开区企业的集中消防安全隐患排查，督促企业建立微型消防站。各镇乡要强化农村消防安全宣传，积极引导群众改善老化供电线路，有效减少农村火灾事故；要紧盯“中秋”“十一”等重要时间节点，强化宣传引导，全力防范森林火灾事故的发生。
三是深入开展道路交通隐患大排查大整治。要深刻汲取XX事故教训，深入开展道路交通隐患大排查大整治。县交警大队要牵好头，坚决整治货车超重超限违法行为，有效防范高速道路交通事故。县交通局牵头，要加强农村客运车辆管控，严厉打击超员和非法营运行为，有效遏制交通事故发生；要加强农用车辆载人和私家车超员行为管控，有效防止农村交通事故发生；要统筹做好公交车、出租车疫情防控消毒消杀工作，确保司乘人员安全。
四是要深入开展危险化学品安全隐患大排查大整治。要深刻汲取XX爆炸事故教训，深入开展危险化学品安全隐患大排查大整治。县应急局牵头，强化《中共中央办公厅国务院办公厅关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》的宣传学习，全面开展全县危险化学品现状摸排，压紧压实责任，建立健全生产、运输、储存、使用全链条管控机制，着力控源头、打苗头、查隐患、防风险，实现危险化学品来源可溯、去向可查、状态可控，切实有效防范危险化学品事故。
五是要深入开展校园安全隐患大排查大整治。全县学校已安全顺利开学，但接下来的疫情防控工作和安全防范任务将更加艰巨，县教育局牵头，卫健、公安、应急、市管等部门要积极配合，强化运行过程中出现的各种风险排查，及时研判解决苗头性问题，确保教育教学安全有序。同时，要认真总结经验做法，及时补齐短板，为统筹做好全县其他年级的开学工作做好充分准备。
六是要深入开展企业复工复产安全隐患大排查大整治。要持续开展复工复产企业服务指导，统筹做好疫情防控和安全防范工作。各相关行业主管部门负责，在督促企业落实好“六个一”（主要负责人主持召开一次安全生产专题会议、制定一份复工复产方案、召开一次全体员工大会、开展一次全员安全教育、制定一套应急处置方案、组织一次全厂安全检查）和“六个必须”（必须建立企业疫情防控工作机制；必须制定企业疫情防控工作方案和复工生产实施方案；必须排查每名职工假期期间流动信息情况；必须提前对厂区内公共场所、人员聚集场所的设施、设备进行消杀防疫；必须对原材物料储备情况进行盘点、研判保障连续生产周期；必须对生产设施设备进行安全检查）的基础上，紧盯企业运行中关键环节和重点部位开展安全隐患排查，对存在重大安全隐患的企业，必须立即停业整改，坚决杜绝以牺牲人民生命财产安全换取经济发展的行为。
七是要统筹做好其它行业的隐患大排查大整治。各镇乡各部门要坚持问题导向，强化末端排查，统筹做好特种设备、非煤矿山、食品药品、秋收生产、烟花爆竹等重点行业的安全隐患排查整治，做到隐患排查有台账、隐患整改有举措、隐患消除有体现。同时，要树立大安全、大应急的理念，统筹抓好信访、维稳、债务、国安等领域风险隐患的排查力度，系统整治、制定预案，确保打赢重大风险防范化解攻坚战。
三、全力补齐短板，切实提高各类安全事故治理效能
一是要补齐机制短板。要进一步健全应急救援机制。县应急救援总指挥部牵头，督促指导全县20个专业救援指挥部建立健全应急救援机制，理顺总指挥部和专业指挥部的关系，做好“防”和“救”的责任链条。要加快修订完善各个应急预案，抓紧制定现场处置方案，确保事故或自然灾害发生后启动快速、调度有力、救援有效，有效降低事故或灾害造成的损失。完善应急预案的核心是要根据专家组的专业性意见，制定负面清单；而在应急现场指挥时，专家要参与指挥并提供科学对策。要进一步完善会商研判机制。县应急救援总指挥部牵头，加强部门会商，及时研判灾害形势，适时调整救援策略，全员出动、群策群力，防止单打独斗，多头指挥。气象部门要做好恶劣天气监测，适时发布恶劣天气预警信息，提醒群众做好防备；国土部门要加强地质灾害点的监测，有效防范地质灾害。要进一步强化值班值守机制。各镇乡各部门要严格落实领导带班和重要岗位24小时值班制度，一旦出现灾害事故及时有效应对。要加强信息互联互通，认真落实省委事故信息快报制度，要严肃信息报送纪律，严格信息报送的精准性、及时性，任何部门和个人不得擅自向上级部门报送信息，不得擅自在网上或其他媒体发布信息。要进一步严格责任追究机制。必须坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”责任制，对安全生产工作中不作为、乱作为的，对疏于管理、有法不依、有令不行、排查整改不力的，对发生安全生产事故的，对管控不力引发舆情的，要按照有关法律法规和“四不放过”（事故原因未查清不放过，事故责任人和相关人员没有受到教育不放过，事故责任人未受到处理不放过，未采取防范措施不放过）原则，严格追究相关责任人责任，决不姑息迁就。
二是要补齐能力短板。要提高动员能力。反思我们的防控过程，特别是在防控前期，小区卡点值守多数是以干部职工为主，人民群众参与防控的积极性、自觉性仍然不高。要进一步强化思想引导、宣传教育，提升老百姓的应急能力、自我保护能力、自我防控能力，推进“三治融合”，提高我县在重大自然灾害和公共安全事件面前的群防群治、联防联控能力，动员一切人力、物力投入到重大风险防范化解和应急救援处置中来。要提高救援能力。县应急救援总指挥部牵头，从消防大队、自然资源、公安武警、住建、交通、水务、气象等部门抽调人员，组建一支专常兼备、反应灵敏、作风过硬、本领高强的应急救援队伍，适时开展专业化培训和实训，确保灾害事故发生后拉得出、用得上、能战斗，有效提高各类灾害事故和公共安全事件的应急救援处置能力，做到事故之前横向联通，事故之后纵向拉长。要提高落实能力。抓好安全生产和应急管理，关键在落实，所有的安排部署，必须围绕“三个一”（一步也不能错、一秒也不能误、一毫也不能松）抓具体抓深入、抓精准抓精细。
三是要补齐储备短板。要强化物资储备。县应急局牵头，按照“集中管理、统一调拨、平时服务、灾时应急、采储结合、节约高效”的原则，全面清理全县应急救援物资现状，加强现有救援物资的补充和养护；县发改局要结合正在实施的“中国好粮油”工程和农村产业革命工作，加强粮油基地建设，做好粮油企业管理服务，提升粮油储备供给能力；县经贸局、县投促局、县农业农村局和经开区要强化对口罩、猪肉等战略性物资生产企业的引进培育和管理服务，切实提高我县应急物资保障能力。要强化项目储备。县发改局牵头，县应急局、县卫健局、县交通局、县水务局、X供电局、县经贸局等单位配合，系统梳理本次疫情防控过程中的基础设施短板，抢抓上级预算内投资、专项债券和银行融资等政策机遇，围绕应急救援、数字治理、医疗救治等重点抓好项目谋划储备工作，及时录入上报，做好跟踪对接服务，推动项目尽快落地，切实提高应急基础设施支撑能力。
同志们，安全生产责任重于泰山，警钟必须重敲长鸣。全县上下都要以对党和人民高度负责的态度，牢牢绷紧安全生产这根弦，坚决克服麻痹、松懈和侥幸心理，认真总结疫情防控经验，把工作短板补起来，抓具体抓深入，坚决防范各类安全生产风险，遏制各类灾害事故发生，为发展加固“防火墙”，为人民织牢“安全网”，为全力打造“X”，实现各项事业高质量发展提供强大的支撑。



