仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县（市、区）团委书记工作座谈会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
今天这个会，一是工作交流会，大家把工作汇报一下，各个兄弟单位之间是什么样的一个情况，面上工作的情况，包括后面的打算；二是形势分析会，今天大家都比较客气，对团市委的要求也是有所保留，接下来可以文字，书面私信的方式再提，我们要看清现在的方位，下一步要奋斗的目标；三是头脑风暴会。特别是我们几位副书记，小团课上的特别好，党组我们也没有交流过，我也不知道他们要讲这些，讲的很好，所以是这样三个会。
下面，我想重点围绕“提高政治站位、明确目标方位、积极奋发有为、严把自身定位”这四个问题，和大家做个交流。这也是全会报告上面所讲的四个维度，第一是提高政治站位，是×书记一直在讲的要求；第二是优势论和问题导向的分析框架，明确我们×共青团的目标和方位；第三是奋发有为，就是怎样去做好下阶段的工作；最后是自身建设。
第一，提高政治站位，×共青团理应成为听总书记话、传承×精神的明白人
这件事情一定要明白，提高政治站位的大道理讲了很多，要怎么样去考虑这件事情，首先我们有四种身份，包括在座两位团代表，第一是党员干部，第二是年轻干部，第三是专职团干部或兼职团干部，第四是普通青年人。讲政治站位的时候，要有角度、有维度。
（一）对照×党的诞生地的政治地位，共青团要有与之相匹配的政治自觉，时刻做到“心里有尺”。尺子是什么，就是总书记说的新时代新思想八八战略，就是市委全会精神，也是×书记的“六问六答”。用这些标准去衡量我们的工作，就不会迷失方向。我们做任何事情都不能仅凭兴趣、凭感官。刚才大家也探讨了很多问题，关键是能不能把想到的问题落实到工作中。要用怎么样的标尺来衡量工作，我觉得就是新时代新思想八八战略，就是市委全会精神，就是“六问六答”。一是学政治站位，二是学问题意识，三是学方法思路，四是学工作格局。看了报告，我们要学习怎么分析问题。这个报告分析了三种形势，提出了7+1的对标，又提出了三大历史机遇，体现了×非常高的政治地位，指出×是向全世界展现中国共产党历史历程和当今风采的重要舞台，是展现中国特色社会主义和大国大党领袖新思想的国际窗口，这个站位非常高。总书记一共给了×五张名片：桐乡的世界互联网大会、嘉善的科学发展观示范点、×的清华长三角研究院以及五县两区、开发区、港区都涉及的长三角一体化、接轨上海，还有城乡统筹。我们能不能用好这五张名片，我们共青团在五张名片下能做什么？所以这个报告“心中有把尺”，非常具有指导性。
（二）对照“首创、奋斗、奉献”的×精神，共青团要有与之相匹配的思想自觉，时刻做到“胸中有数”。数是什么数？是底数。一是家底怎么样，聚焦底数去解决；二是位置在哪里，我们跟谁比；三是下一步的发展方向，不论是发展成上海这种都市型的，还是杭州这种高新式的，总要有一个目标和方向。×书记报告里面有两个方法，第一个是最优化比对原则，第二个是借鉴创新和提高。我们共青团工作是不是也能这么做。团干部要善于用联系的观点和政治的角度看问题，以×精神为“座右铭、案头卷、工具书”，不论是在谋篇布局，还是落实工作时，都要自觉与×书记的讲话要求一致，自觉与三个根本问题保持一致，自觉与市委全会精神保持一致。×书记强调提高政治站位“首先站位要高远，善于从全局看问题，跳出×看×、跳出×看×，甚至跳出全国看×。不谋全局者不足以谋一域”，这就要求我们树立全局的观念、联系的观点和政治的思想，对标区域竞争，摸清“发展底数”。解放思想，首先要发现问题。“勤善和美”是×的城市特质，“善”不意味着“不争”，“和”不意味着“不胜”，在激烈的区域竞争中，“小富即安”就意味着“不进则退”，“勇立潮头”才有可能“争先进位”。
（三）对照长三角更高质量一体化发展和区域竞争的现状，共青团要有与之相匹配的行动自觉，时刻做到“脚下有路”。对×当前来说，路在何方？就是围绕市委×届×次全会提出的“要充分发挥八个方面的优势，做好八个方面的工作”展开讨论、发现问题、谋划思路。×书记说在长三角更高质量一体化发展的过程中我们要“与高人过招，与强者竞技”。我们现在与高人过招，与强者竞技可能能力上还打不到。所以我说脚下有路，一方面是八八战略，当前来说，我们必须要把三大行动做好。一要以“走青连心·团青大融合”行动走好扎实的青年群众路线，进一步融洽团青关系，当好团情青情的“晴雨表”。一是联系制度再深化，通过“1+100”等制度把青年需求挖掘出来；二是观察队伍再下沉，把触角再延伸，也可以搞“团员中心户”；三是团属场所再提升，比如今天大家观摩的几个地方都非常好，我不是说不去的就不好，是实在没时间看了。二要以“一十百千·精神大落实”行动走好生动的信仰播种之路，进一步凝聚青春力量，当好学习宣讲的“扬声器”。我们提出要打造一支×青年讲习团、十类红色精品课程、百名团委书记诵原文、千场“×青年说”，希望大家详细去安排。比如“×青年说”，现在很多我们的阵地里没有活动，但是请青年人自己去讲自己的故事是很好的形式。大宣讲时，我们下去是讲党的政策，而青年人想听的、群众想听的，是在党的政策的引领下，这些同龄人取得的成绩，这些更有意义。三要以“使命担当·事业大发展”行动走好大胆的争先进位之路，进一步推动攻坚破难，当好思想解放的“导航仪”。目前，我们三项讨论和一场竞赛都在开展，希望大家把三大行动作为当前讲政治、提高站位的一个抓手。
第二，明确目标方位，×共青团必须争做长三角的高质量一体化和激烈的区域竞争的弄潮儿
市委书记×来×后，同时提出了“六问”，即一问对照×党的诞生地的政治地位，我们的政治站位够不够高？二问对照“开天辟地、敢为人先”的首创精神，我们的创新力度够不够大？三问对照“坚定理想、百折不挠”的奋斗精神，我们的进取意识够不够足？四问对照“立党为公、忠诚为民”的奉献精神，我们的宗旨观念够不够牢？五问对照长三角更高质量一体化发展的新要求，我们的能力素质跟不跟得上？六问对照日益激烈的区域竞争态势，我们的紧迫感够不够强？这六问，对于我们团干部而言是思想冲击，是作风碰撞，也是信念锤炼，让我们深受鼓舞的同时，也让我们感到重任在肩。
（一）对照×书记“思想解放六问”的要求，当前共青团工作正处于一个大好时机。从党中央要求看，经过近三年大力度的群团改革后，对我们共青团还是充分肯定的，认为我们是党的忠实助手和忠诚后备军，这个定位非常高。原来说要把几个群团搞成一个，这次机构改革也没有改，共青团就是共青团，不会被整合，说明我们的作用还在。特别是共青团在团结带领广大青年参与社会主义建设以及作为党的助手和后备军的职责，中央非常明确，无非就是不满意，觉得在很多能力上还不够。最近中央团校×教授写了一篇文章《×》，一是讲现在青年是流动的；二是讲现在团组织需要再组织化。我们现在做的很多创新，如青年之家什么的其实都是再组织化。我们原来的组织是科层制的，按照政府行政层级一级一级来的，现在青年的流动性对科层式的冲击是不可逆转的。青年从“单位人”变“社会人”的大背景下，团组织面临转型，一是科层制变成扁平化、功能化组织，不能再一级一级建团组织下去；二是从管理型到服务型转变；三是从单一的变成多中心型的转变。从×所处的区域竞争态势看，我们仍有机遇。长三角深度一体化过程中，我们当然面临挑战，不要说上海，和苏南地区和杭州直接竞争，就有不小差距。从上海转移过来的企业和人才，之前享受的社会服务、所处的社会环境，和×也有不小差距，所以我们要让社会环境氛围更像上海，这些工作谁来做？群团组织来做。
（二）对照×书记“思想解放六问”的要求，×共青团事业的发展还存在许多短板。一是政治意识上，对照×党的诞生地的政治地位，我们团干部的政治站位与×启航地团干部的高标准要求还有距离。二是能力素质上，我们也还有差距，能力素质两个方面，第一个是思想，我思想解放能不能像大城市那样这么开阔，第二个是行政工作的能力和水平。思想解放，×书记上一次跟十位年轻干部座谈的时候，他有他的一套逻辑的，思想解放是一个闭环，首先要开拓视野，第二要有辩证思维的能力，第三要有正确的价值取向。了解到这些情况后，再深入基层去查实情，看你了解到的情况和×本地的实际能不能结合，最后通过理论联系实际，把他形成最后的工作项目，这个就完成了一次思想解放的过程。大家讲理论都能理解，关键是在我们做一下具体分析的时候能不能落下去。这个就是我讲的第二个能力素质，行政工作的能力素质。三是联系青年上，我们在基层调研、走访，联系青年的时候，如果情况了解的不精确，就会导致举措没有针对性。底数不清，需求不清，服务就不对位了。四是作风效能上，我们方方面面还是存在一些差距。
（三）我们面临着难得的历史性机遇。一是××精神的影响力空前提升，这个背景下我们可以做很多事情，可以有很多想法，原来做不成的事情在这个大背景和建党100周年的契机下也可以去做，在刚刚说的五张名片中，至少有三个县市区是直接受益的，另外我们其他单位都跟五张名片有关系。围绕这五张名片做点东西出来，没有哪个党委书记会不支持或不让做。但是我们要有想法，要提出一些新的、创造性的内容和具有共青团特点的工作。二是共青团改革进入攻坚阶段。要记住共青团改革、群团改革不光是群团部门的事情，也是党委的事情，体现党委的要求。很多试点都是党委发文，不是群团部门自己定的。所以这个在大家共同努力下也要做好。最后一个，大家应该注意到现在从中央到地方，对年轻干部的培养和使用又提到一个新高度，现在的培养不像以前那么机械化，要么就是全部公开选拔，要么就是唯年龄。现在更加优化，除了团干部来自作为为党提供助手和后备军的团组织之外，现在各个领域，年轻干部不止包括公务员、学校教师，还有许多领域的青年能人，都需要培养，那么如何培养这些年轻人，为我们培养人的工作带来了非常好的机遇。大家要抓住这些机遇。×书记十分重视这件事，在8月21日召开了年轻干部座谈会，寄语年轻干部的成长，提出了殷切希望。领导的重视和关怀，让我们深受鼓舞、倍感振奋。
（四）面对历史性机遇和诸多挑战，×面临的不仅是怎么解放的问题，而是对标政治责任干事创业的问题。×书记六问既是政治性要求，更是方法论指导。新时代×共青团工作要做到“三个聚焦五个对标”。以三个聚焦为根本宗旨，一是聚焦“培养社会主义建设者和接班人”这一根本任务，发挥政治作用；二是聚焦“巩固和扩大党执政的青年群众基础”这一政治责任，体现政治担当；三是聚焦“围绕中心、服务大局”这一工作主线，做党政放心的×共青团。以五个对标为工作方法，一要对标×启航地的政治站位，时刻牢记“党旗所指就是团旗所向”的根本政治原则；二要对标总书记三个根本任务，牢记“青年群众的表情包就是我们的工作风向标”；三要对标团省委要求，牢记“政治建团、思想立团、固本兴团、改革强团、从严治团”的工作总逻辑；四要对标市委全会精神，牢记“发挥八个方面的优势，做好八个方面的工作”的发展新格局；五要对标区域竞争态势，牢记“跳出×看×、跳出×甚至跳出全国看×”的工作新视野。对于团市委来讲，重点是如何对标兄弟地市，自找差距、自加压力、自定措施、自我检验。我们要紧紧盯住追赶目标，进一步解放思想，大胆创新，着力解决影响工作成效的“瓶颈”问题，努力缩短与先进地区的差距，促进提升各方面工作。积极适应新时代下的发展要求，学习借鉴先进地区的经验，完善工作机制，夯实工作基础，提高工作效能，最终实现超越。
第三，积极奋发有为，×共青团必须勇当“‘八八战略’再深化、改革开放再出发”的排头兵
市委全会上，×书记立足×所处的大有可为的机遇期、干事创业的黄金期、转型升级的关键期，全面把握×发展的优势基础和独特机遇，精准谋划×新一轮发展目标定位和重点举措，提出要充分发挥八个方面的优势，做好八个方面的工作。这些决策和部署，既体现工作的继承性和连续性，又力求工作的开拓性和创造性。作为×旁的共青团，我们要始终不忘跟党初心，牢记青春使命，以高度的责任感和紧迫感，为“八八战略”在×的生动实践谱写青春篇章。
（一）要深刻理解和把握×起航地的政治优势，当好×青春“护旗手”，奋力打造全面从严治团高地。通过“不忘初心跟党走”党团知识竞赛等活动，营造×共青团学党团史、知党团情、赛团务的浓厚氛围，通过打造一支×青年讲习团、十类红色精品课程、百名团委书记诵原文、千场“×青年说”，让×青年讲述×故事，×青年体会×发展，形成×共青团“一个青年规划、一套×课程、四支青年队伍”的时代新人培养体系，培养一批坚定的青年马克思主义者。
（二）要深刻理解和把握勇当“弄潮儿”、改革走在前列的体制机制优势，当好助力“最多跑一次”改革的急先锋，奋力打造营商环境最优市的青春元素。结合全市各级青年文明号工作实际，围绕“最多跑一次”改革要求，各地找准工作切入点，重点围绕攻坚三个提升、建设三员队伍、形成三类成果，发挥×旁的青年文明号集体和广大青年在助推“最多跑一次”中的生力军作用。
（三）要深刻理解和把握接沪连杭的区位优势，当好沪浙两地青年融合发展的桥头堡，奋力凝聚更高质量的长三角一体化的青春力量。围绕城市转型，促进×两地在重点领域寻找更多契合点，利用×拥有独特的资源优势和空间优势，强化对上海的配套服务，有效地承担上海城市非核心功能的转移，两地优势互补，打造人才对接、项目互通、信息共享的×“邻里圈”。不断深化合作机制，健全全方位、宽领域、多层次的接沪机制，积极发挥各级团组织功能，逐步建立×各县（市、区）团组织与上海各区团组织的联系，出台接轨上海个性化考核意见和考核办法，创设立体化、有温度的合作机制。提升共建平台能级。通过组织共建、资源共享、互学互访，促进两地在青少年教育、团队干部建设、青少年事务社会工作人才队伍建设、志愿服务等工作，推动两地青少年事业全面发展。
第四，严把自身定位，×共青团必须锻造一支“站得稳、靠得住、行得端、做得正”的生力军
团的所有工作，归结到一点，就是要当好这个助手和后备军。×各级团干部要对照“六张卷”，在提升联系群众“亲密指数”上勇于首创、在干事创业“能力指数”上勇于奋斗、在工作成果“绩效指数”上勇于奉献，才能克服“思想硬化”、“能力弱化”、“担当退化”的不足和风险，才能在激烈的区域竞争中和高质量发展中担当重任，最终给出“六张卷”的“共青团答案”。
一要围绕答好政治卷、民生卷的要求，牢记初心使命，提升联系群众的“亲密指数”。团干部切忌在讲政治上“温吞水”、业务上做“门外汉”、服务群众上“半瓶水”、攻坚克难上“踱方步”。首先要加强学习，培养和提高全局思维、全局掌控能力，重视注意研究工作规律，积累工作经验方法，加强对政治理论、群团改革、智慧城市、青年发展等问题的学习思考，增强解决具体问题和复杂问题的能力。要借鉴共青团“1+100”团干部直接联系青年制度，平时多交普通群众朋友，走好新时代群众路线，在联系中持之以恒讲政治，在联系中提升群众获得感，在联系中更好团结凝聚群众。
二要围绕答好能力卷、改革卷的要求，切实增强本领，提升干事创业的“能力指数”。具体就是要按照“大走访、大宣讲、大解放”活动的要求，积极参与三次讨论，对照理出“找差距清单”，形成“学先进清单”，形成“争示范清单”，围绕共青团改革攻坚建设理好“三个本子”，整理问题导向“错题本”，大胆创新思考破难解难办法；整理真抓实干“真题本”，对标省委意见和标兵城市做法开展工作；整理争先创优“竞赛本”，要彻底摒弃“中游就好”、“小富即安”的思想，力争各项工作走在全省前列、更多经验可推广、更多试点可落户。
三要围绕答好作风卷、发展卷的要求，始终一往无前，提升工作成果的“绩效指数”。要有价值标准，努力让党政满意、群众放心，积极创新、开拓视野；要有专业素质，有能力有水平提高标准、对标先进；要有担当情怀，敢于对工作负责、对×负责、对自己的人生负责；要有敬畏意识，高标准要求自己和身边人，从思想、言行和行动上坚持廉洁履职。在一件件具体工作，一个个实际难题，一次次群众交流中取得工作实效。
同志们，九月即将过去，距离完成今年的各项任务和指标只剩下最后的三个月。就像×书记提出解放思想“六问”后所说，这些问题不是选择题，而是必答题，我们一定要握好接力棒，跑好接力赛，当好答卷人。我相信，只要全市各级团干部高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，以空杯的心态、奔跑的状态、奋斗的姿态、争先的常态争当高质量发展的×青年铁军，就一定能在打造高质量发展的×共青团的光辉征程中作出新贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

