仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党建工作会议上的讲话
同志们：
根据会议安排，下面我就组织工作讲两点意见：
一、聚焦主业、担当作为，组织工作展现新气象
年初以来，在区委坚强领导和市委组织部有力指导下，组织部门紧紧围绕全区发展大局，认真践行新时代党的组织路线，为推动组织工作高质量发展迈出坚实步伐。
（一）党的十九大精神落实落细。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大系列全会精神作为首要政治任务，全年举办科级以上领导干部专题研修班四期；针对全区科级以下优秀中青年干部、基层党支部书记、社区“两委”成员等对象组织×个主体班次，收到良好效果。以全区×个新时代“三新”大讲堂为平台，不断推动学习新思想往深里走、往实里走、往心里走。坚持把中央和省委巡视反馈意见整改作为践行“四个意识”、落实“两个维护”的政治自觉和行动自觉，强化党内基本制度的督促指导，进一步严肃党内政治生活。
（二）城市基层党建工作稳步推进。实行“三单制”管理，建立基层党建工作双月座谈会制度，推动任务落地见效。街道党工委书记领办的×个项目和基层党建十件实事全部按期完成，其中，50年以上党龄老党员免费体检、新时代“三新”大讲堂建设等工作取得明显成效；圆满完成社区“两委”班子换届工作，有序开展软弱涣散和后进村党组织整顿。在全区开展了党建创新提升活动，掀起学习弘扬×精神的热潮，系列微视频《×××》《×××》荣获全省党员教育电视片（纪录片）二等奖，并被×省博物院收藏。健全区、街道、社区三级联动体系，吸纳共驻共建党组织×个，协调解决问题×项，共享场地、物资等×个（处），利用×、×闲置场地改造成的×路街道党群服务中心、×路社区党群服务中心受到群众一致好评。
（三）干部队伍建设持续加强。坚持认真落实新时期好干部标准，严格执行《党政领导干部选拔任用条例》，全年调整干部×人；加强年轻科级及后备干部队伍培养，抽调×名干部到基层一线和“吃劲”岗位历练；重视选调生在基层服务期间的跟踪管理，×名省选调生中除×名新招录在试用期外，已有×人被任用到科级领导岗位。全面贯彻中央、省委和市委关于换届工作的部署和要求，圆满完成×区出席市×届人代会代表选举工作。
（四）引才聚力工作取得新成效。结合我区出台的《×区加快首创之区建设促进重点产业发展扶持办法》，建立人才引进专项编制。积极搭建育才平台，助力×团队成功入选“第三批×英才计划”。加强各部门沟通协调，走访辖区×家大中型企业，更新人才信息×条，及时了解企业、人才所需所想所盼。
（五）组织部门自身建设不断提高。坚决落实“打铁必须自身硬”的内在要求，通过严明纪律规矩，不断强化政治意识、进取意识等十种意识，提升政治站位、履职尽责等十种能力。区委组织部荣获全市组织系统“2018年度组工信息工作优秀单位”。
二、强基固本、激发活力，持续推动组织工作高质量发展
今年是新中国成立71周年，是全面建成小康社会的冲刺之年。做好今年的组织工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面践行新时代党的组织路线，以党的政治建设为统领，深入推进“不忘初心、牢记使命”制度化落实，扎实推进党的组织体系建设，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，集聚爱国奉献的各方面优秀人才，以组织工作高质量发展为全区“提升五个品质，高质量发展”的奋斗目标提供坚强组织保证。
按照这个总要求，重点做好以下五个方面工作：
（一）聚焦对党绝对忠诚，突出抓好政治建设。一是强化政治意识。按照中央安排，今年将以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。我们要把这项工作作为首要政治任务，切实把规定动作完成好、自选动作谋划好，教育引导党员干部悟初心、守初心、践初心。二是涵养政治文化。配合做好“新中国成立71周年”系列庆祝活动、重大表彰等相关工作；用好各类红色教育阵地，深入开展理想信念教育、改革开放教育和革命历史教育，引导广大党员干部坚定信仰信念信心、凝聚团结奋进力量。三是严肃政治规矩。抓住“关键少数”，紧盯基层支部，督促和指导基层党组织学习尊崇《党章》，严格执行党内颁布的各项制度条例，进一步把“三会一课”、民主（组织）生活会、民主评议党员等基本制度落实落细。
（二）强化基层党组织建设，不断提升组织力。一是突出政治功能，强化思想引领力。持续开展党建创新提升活动，大力选树一批优秀党员，以×精神系列微视频的宣传推广凝聚思善思齐、向上向善的正能量。组织开展“传承红色基因、弘扬×好家风”活动，以好家风正党风政风、社风民风。二是建强基层堡垒，增强组织凝聚力。以“×党建计划”全面强化年为主线，持续抓好基层党建五项重点任务，办好基层党建十件实事。要大力实施“三级联创五化并举”，高标准打造一批街道、社区党群服务中心和住宅小区“邻里中心”，推进街道管理体制改革，选优配强社区书记，逐步实现阵地标准化、活动规范化、服务最优化、决策科学化和保障实效化。以“五星支部”创建为抓手，分领域推进党支部规范化标准化建设，年底前全区要完成×个“五星支部”创建任务。坚持政治标准，加强计划调控，严格落实发展党员“双推双评三全程”制度；认真贯彻党员教育管理工作条例，抓好党内关怀帮扶，深化党员积分评定，并按要求稳妥有序开展不合格党员处置工作。三是强化基层治理，提升社会号召力。积极构建党建引领基层治理的社区组织体系和治理体系，探索实施“涧贤银行”党建创新服务项目，激励和引导社区居民参与自治；推广运用“一征三议两公开”工作法，大力推进居民自治章程、居民公约等“软法”建设，培养居民规则思维和法治认同。持续推进党建引领下的“三社联动”工作，通过政府购买公共服务模式，促进社会组织党建和孵化培育“两翼融合”。深入推进扫×除×专项斗争、宗教问题综合治理等工作，以区域化党建、在职党员进社区、国企党建联席会议等有效载体推动形成共建共享共治的基层治理格局。
（三）坚持笃学实干严管，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。一是抓好干部培养教育。树牢学的导向，拓展精准化的培训路径，探索实效化的检验办法，以科级以上领导干部中国人民大学集中轮训和科级以下干部专题培训为切入点，引导党员领导干部学出信仰、学出立场、学出方法。二是激发干部干事活力。树牢干的导向，严把德才标准、注重责任担当，突出依事择人、人岗相适，将能力突出、业绩突出，有专业能力、专业素养、专业精神的优秀干部选出来、用起来；落实好市委即将出台的《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》，更好激发广大干部心无旁骛抓工作、一心一意干事业的激情和活力。三是加强干部监督管理。树牢严的导向，突出对关键少数特别是一把手的监督，持续抓好改革中班子配备和干部思想政治工作；建好用好干部“实绩档案库”和“负面信息库”，强化政治素质考察的结果运用；以“晒”干部“做事清单”为抓手，进一步强化干部日常考核、完善年度考核、改进任职考察；注重巡视巡察、审计、信访、选人用人专项检查等结果的分析研判，为精准识人、科学用人奠定基础。四是提高公务员管理水平。抓好新修订的公务员法学习宣传和贯彻实施工作，全面推行适用于各级机关综合管理类公务员职务与职级并行制度。推进公务员平时考核，持续提升公务员网络学习管理水平。
（四）广泛凝聚优秀人才，持续提升人才服务水平。深化拓展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，增强人才的政治认同感和向心力。畅通领导干部与专家人才的沟通联络机制，推进党委联系服务专家工作常态化；加强人才信息库动态管理，积极谋划科技研讨、人才交流、成果展示等系列活动，搭建常态化人才交流对接平台。全力做好我区人才团队对接第四批“×英才计划”等招才引智工程的筹备工作，在认真落实各项人才优惠政策的同时，积极营造团结凝聚人才的政治环境、信任理解人才的社会环境、关心关爱人才的服务环境。
（五）着力提升格局本领，持续加强组织部门自身建设。深入推进“不忘初心、牢记使命”制度化落实，以更严要求、更实举措抓好党内各项组织生活制度。持续开展新时代“打造七型部门、争做七个模范”主题活动，推动组工干部深入一线调查研究、盯紧问题创新思路、统筹谋划改进方法。以“安、专、迷”精神为内核，引导组工干部按政策办事、按规定办事、按程序办事，支持驻部纪检组抓好监督执纪，加强廉政风险防控，以铁的纪律确保区委部署要求政令畅通、落地生根、开花结果。
同志们，新时代召唤新担当新作为，在区委的坚强领导下，我们将以更加开拓的思路、饱满的热情、扎实的作风，奋力开创组织工作新局面，为我区高质量发展提供坚强组织保证。



