仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区《XX年鉴》编纂工作启动会议上的讲话
同志们：
今天区政府在这里召开《XX年鉴》编纂工作启动会议，其主要任务是，贯彻落实全市地方志工作会议精神，安排部署《XX年鉴》编纂工作，动员全区各单位（部门）特别是全区广大史志工作者进一步超越自我，奋勇争先，真抓实干，确保高标准、高质量地完成《XX年鉴》编纂工作，为深入推进我区“两区”战略目标提供重要的决策依据。下面，我代表区委、区政府就如何做好《XX年鉴》编纂工作讲三点意见。
    一、统一思想，坚定信心，充分认识开展年鉴编纂工作的重大意义
    第一，做好《XX年鉴》编纂工作是弘扬社会主义先进文化的需要。年鉴是地区综合信息载体，系统地记述了本行政区域内政治、经济、文化、社会、自然等情况，是较为完整的、权威的地情、区情资料，具有权威性、准确性和全面性的特点，具有独特的史料价值，是社会主义先进文化的重要组成部分。在弘扬社会主义先进文化，推进社会主义精神文明建设中发挥着不可替代的重要作用。因此，我们要把编撰《XX年鉴》工作的思想认识提高到弘扬社会主义先进文化的要求上来，把它作为对全区广大人民群众进行社会主义先进文化教育的重要教材。从这个角度来讲，做好《XX年鉴》编撰工作具有十分重要的时代意义。
    第二，做好《XX年鉴》编纂工作是依法行政的需要。编纂《XX年鉴》是国务院《地方志工作条例》赋予各级政府一项十分重要的职责，《XX年鉴》编撰质量的好坏直接关系到国务院《地方志工作条例》在我区能否得到贯彻和落实。因此，我们必须从贯彻落实国务院《地方志工作条例》的高度，认真做好《XX年鉴》编撰工作，为推进我区经济社会更好更快更大发展提供法制保障。从这个角度上讲，做好《XX年鉴》编撰工作具有十分重要的法制意义。
    第三，做好《XX年鉴》编纂工作是“资政、育人”的需要。《XX年鉴》详实记录了我区的重要时事、文献和统计资料，是修志工作的有益补充，为各级领导把握区情，科学谋划“十四五”期间各项工作提供了重要的参考依据，与此同时，《XX年鉴》也是全区广大干部了解XX历史，学习经验，吸取教训，提高自身素质的必备教材，为推进我区经济社会更好更快更大发展提供智力支持。从这个角度来讲，做好《XX年鉴》编撰工作具有十分重要的现实意义。
    二、坚持标准，保证质量，扎实做好年鉴编纂工作
    （一）创新年鉴框架，突出“三个特色”。框架是年鉴内容和结构的总体设计，框架结构体现年鉴的风格与特点，在编纂工作中要坚持以质量为本,精心设计和完善框架结构,为编纂精品打下坚实的基础。在框架的设计上要突出“三个特色”。一是突出地方特色。XX区是XX市中心城区，是XX市的政治、经济、文化、旅游、商贸中心，有着悠久的历史，年鉴所反映的内容，就应具有这一鲜明的地方特色。二是突出年度特色。《XX年鉴》（2020年刊）要突出反映2019年度的新问题、新事物、新成果，给人以浓郁的时代气息。比如，2019年我区的中心工作是紧紧围绕建设全省、全市“XX”战略目标，深入实施“XX”战略举措，努力把XX区建设成为高品质的旅游区、高品位的宜居区、高标准的商务区、高效率的政务区、有特色的现代都市农业区。年鉴就应客观地反映“两区”战略的新进展、新成绩、新经验，使其更具年度特色。三是突出单位（部门）特色。各单位（部门）由于承担的职责不同，都有自己的特色，因此，在设计框架时，要结合本单位（部门）的工作实际，使年鉴所记录的内容能够准确的反映本单位（部门）的特色工作。
    （二）坚持务实作风，严把“三关”。一是严把资料收集关。编辑年鉴是一项系统的工程，其资料大部分是各承编单位提供的，所以各承编单位（部门）提供资料的质量好坏直接影响到年鉴的编撰质量，因此，在年鉴资料搜集工作中要坚持“严、细、深、实”的工作作风，对上报到地方志的年鉴资料要反复推敲，做到观点正确、内容全面、资料翔实、文字精炼。二是严把编纂关。为了做好年鉴编纂工作，我们已聘请了原党校校长XX同志担任《XX年鉴》的主编，另外，还聘请了两位熟悉XX区情，有较强事业心和责任感的同志担任责任编辑。在工作中，对各承编单位（部门）报送的稿件要认真审查，对不合格的稿件要坚决退回重写，对编入年鉴的事件，要确保准确无误。三是严把出版关。年鉴进入出版阶段，要抓住文字、彩页校对这个关键环节，编辑人员要全力以赴对文稿进行认真校对，找出差错，主编要对全部内容进行审核，将错误率降为零，同时，还要抓住装裱印刷这个环节。从年鉴的封面设计到色彩搭配，从彩页照片的排版风格到版面设计，既要体现年鉴的严肃性、厚重性，又不失新颖与美观。总之，要把树立精品意识贯穿到年鉴编纂工作的全过程，努力打造精品年鉴，着力展现XX人的时代风采，记录XX人坚实的历史足迹。　　
    三、加强领导，精心组织，确保年鉴编纂工作落到实处
    年鉴编纂工作是一项不容易引起重视的工作，所有承担编纂任务的单位（部门）一定要加强领导，精心组织，具体工作中要做到“四个到位”。一是组织领导到位。为加强这项工作的领导，经区政府决定，成立了XX年鉴编纂委员会。所有承编单位（部门）都要把年鉴编纂工作作为一项重要的工作来抓，各单位、各部门要确定一名领导干部具体负责此项工作，并对本单位上报的年鉴资料亲自审稿，严把稿件质量关。二是工作人员到位。各承编单位（部门）要选派工作态度严谨、工作作风扎实，具有一定文字能力的人员负责年鉴资料的收集整理和上报工作。三是后勤保障到位。各承编单位（部门）要为编纂工作提供人力、物力和财力等方面的后勤保障，为他们的工作创造宽松的条件。四是培训指导到位。年鉴编纂工作对各单位（部门）来说，是一项比较陌生的工作，没有这方面的专业人才，在编纂工作中，难免遇到这样那样的问题，各承编单位（部门）要及时与区地方志办公室保持经常性的业务联系，区地方志办公室要结合实际，分期分批地对承编单位（部门）的承编人员进行业务培训，以提高承编人员的业务素质，确保年鉴的质量。
    同志们，做好今年年鉴编纂工作任务艰巨，意义重大，使命光荣。我们坚信在区委、区政府坚强领导下，在市地方志大力支持和帮助下，全区上下特别是广大年鉴编辑工作者要以更加振奋的精神，更加坚决的态度，更加有力的措施，更加扎实的工作，高标准、高质量地完成今年《XX年鉴》编纂的各项任务，为实现XX区经济社会更好更快更大发展，为把XX区建设成为全省、全市“XX”做出新的更大的贡献!以优异成绩迎接建党100周年。



