仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区“两新”党组织书记培训班上的讲话
同志们
此次培训班是在全区上下深入学习贯彻区×次党代会精神，奋力推进首善之区建设进程的大好形势下召开的，是今年全区大规模培训干部系列规划当中的重要组成部分，也是加强非公经济和社会组织党建工作的具体举措。主要目的是，通过培训进一步统一思想，达成共识，全面提高“两新”组织党务工作者领导能力和业务水平，为推进我区“两新”组织健康快速发展奠定良好基础。
为办好这次培训班，区委组织部对这次培训班的专题设置、师资选择、实地观摩、学习交流等方面都进行了认真的准备和精心的安排，区委对这次培训高度重视，对举办这期培训班提出了明确要求，对于增强培训工作的实效也寄予殷切的希望，希望各位能够珍惜机会，全身心的投入学习，力求学有所获。
下面，就办好这次培训班，我讲三点意见。
一、提高认识，切实增强参与学习培训的自觉性
举办如此规模的“两新”党组织书记培训班这在我区是第一次，可见区委对“两新”党建工作的重视程度。在座各位一定要充分认识到参加学习培训的重要意义，明确责任、切实增强学习培训的自觉性。
1.充分认识开展学习培训是实现全区经济转型、加快“首善之区”建设的需要。当前我区经济建设发展正处于加快转型的关键时期，区×次党代会明确提出要紧紧围绕市委×工作布局和×奋斗目标，坚持理念建区、实体强区、创新活区、惠民福区、依法治区、精神立区，真正将×打造成为最具创新活力、最具创业激情的首善之区的目标任务，实现经济发展的既定目标必须依靠大力发展经济，尤其是发展非公经济。近年来，非公经济已成为推动全区经济发展的重要力量，是今后推进“首善之区”建设的重要依托。与之相对应，“两新”党建工作的地位也愈加突出，作用也更为重要。实践证明，党建工作也出生产力，也能够助推企业扩大影响，跨越发展。通过教育培训，能够培养一批信念坚定、勇于创新、善于管理的新时期“两新”组织负责人和党务工作者队伍，以党建工作推动“两新”组织的发展壮大具有重要的现实意义。
2.充分认识到开展学习培训是加强基层组织建设、提高工作科学化水平的需要。近年来，中央、省委、市委对加强和改进“两新”党建工作提出了更为明确的要求，从我区情况看，全区各级党组织立足破解“两新”党建工作的难题，强化创新，强力推动发展，党建工作活力得到了激发，主要体现在：一是区委高度重视，强力推进“两新”党建工作，形成了各级齐抓共管的良好态势；二是坚持典型引领，通过推进示范工程以点带面，整体推进，既有效整合了全区“两新”党建工作的资源，又充分发挥了典型带动的效益；三是把“两新”党建作为基层党建工作的重要内容，通过开展集中组建活动，创新组织设置的模式，加大工作力度，实现了党的组织和工作全覆盖，形成了×等老典型与新品牌交相辉映的良好局面。肯定成绩的同时，我们也清醒的认识到，在我区“两新”党建工作中也还存在一定的问题和不足，主要表现在：一是学习不主动，落实制度不严格，创新意识不强，党建工作水平提升较慢；二是党建工作的发展还不平衡，特色不够鲜明，围绕企业发展开展党建特色活动不够，得不到企业主的认可和支持；三是党组织凝聚力和战斗力不强，部分企业党员不愿亮身份，党员先锋模范作用发挥不明显。尤其是目前我区的“两新”党建工作已经由“重点突破”转入“全面推进”、由重在“组织覆盖”转入重在“作用发挥”的转变阶段。加强对“两新”党组织书记和党务工作者的教育培训，有利于×“两新”党建工作水平的整体提升。
3.充分认识到开展学习培训是加强队伍建设、提高“两新”党务工作者能力的需要。“两新”组织水平如何、效能发挥如何，关键在于党务工作者。“两新”组织党务工作者既是我们党在基层执政的重要骨干，也是推动“两新”组织发展重要力量。近年来，我区不断加强“两新”党组织书记队伍建设，业务素质方面有了明显的提高，但与形势发展相比较，整体上存在着思想上重视不够，党建业务水平不熟、经验不足等方面的问题，这些已成为制约和影响“两新”组织党建工作科学发展的重要因素，在某种意义上也成为提升“两新”组织发展的一个制约因素。因此，加强对“两新”党务工作者的教育培训，提升综合能力素质，不仅是加强党建工作具体举措，更重要的目的在于加快培养一支党务工作者队伍，这是促进党建工作水平，推动×经济社会发展的长远之计，根本之策。
二、学以致用，切实提升抓“两新”党建的主动性
为增强培训的效果，这次集中培训不仅安排了政策讲解、党建理论，还安排了现场观摩、经验交流、专题讨论等多项内容，希望大家能够以此次培训为契机，学以致用，主动作为，着力在实现“三个新”上下功夫。
1.在扩大“两个覆盖”上有新突破。两个覆盖主要指党组织覆盖和党的工作覆盖。两个覆盖的难点主要在规模以下企业，特别是小微企业，可采取区域联建、行业统建、楼宇共建等方式建立党组织，充分利用网络条件开展各项党组织活动，扩大党的影响力。对尚不具备建立党组织条件的“两新”组织，通过选派党建工作指导员、党建工作联络员、建立工会和共青团组织，把群团组织负责人发展成党员等形式来实现工作覆盖，做到没有党员的独立法人企业都有党建指导员或联络员。要继续发展壮大党员队伍，切实提升企业职工中党员的比例，加大在生产一线职工、专业技术骨干和经营管理人员中发展党员，努力实现职工×人以上的企业都有党员，并及时建立党组织。在发展党员上，注重做到优化结构，提高质量，严把入口。积极探索流动党员管理办法，摸排企业中的“口袋党员”和“隐形党员”，引导和督促他们主动亮明身份，参加党的活动。
2.在发挥“两个作用”上有新作为。两个作用主要指企业党组织要在企业员工中发挥政治核心作用，在企业发展中发挥政治引领作用。“两新”党组织要明确职责定位，积极提出意见建议，帮助支持出资人和经营者把企业做大做强；要坚决贯彻党的路线方针政策，引导和监督企业遵守法律法规，诚信经营，自觉履行社会责任；建立党组织与企业管理层双向互动联系机制，及时沟通协商有关情况，为企业发展服务，为职工群众服务；要按照“双强六好”标准，扎实开展服务型党组织创建活动，着力突出抓班子、带队伍、强阵地、促发展；要坚持党群共建，带领工会、共青团等群众组织，广泛动员职工群众开展劳动竞赛、技能比武、技术创新活动，提高企业整体实力和市场竞争力；要不断加强和改进企业思想政治工作，注重对职工的人文关怀和心理疏导，坚持用社会主义核心价值体系引领企业文化建设，教育引导企业出资人、党员和职工，坚定中国特色社会主义信念，塑造积极向上的企业精神。
3.在抓好“两支队伍”上有新提高。两支队伍就是企业党组织书记队伍和党建指导员队伍。要坚持标准，选优配强企业党组织书记，注重从企业生产管理骨干中选举产生党组织书记，企业没有合适人选的，可以面向社会公开招聘。对规模大、党员人数多，主要出资人担任党组织书记的，应配备专职副书记。今后，区里会经常性地开展集中培训，区属各党（工）委每年至少组织１次集中培训，通过培训提高党组织书记的履职能力；要建立健全非公企业党组织书记向上级党组织和向本单位党员群众报告工作、述职评议等制度，制定符合企业特点的党组织综合考核评价办法，提高管理水平；要按照“企业挑选、个人自愿、双向选择、组织决定”的方式，实行“一人一企”、“一人多企”的办法，继续加大向非公企业选派党建指导员的力度，鼓励机关单位党员干部和其他熟悉热心党建工作的人员担任党建指导员。重点向规模以上的生产型企业选派，也可向商贸流通、物流服务、电子商务等新型企业选派，指导建章立制，开展组织活动。
三、珍惜机会，切实提高学习培训的实效性
这期培训班虽然只有×天时间，但内容丰富、安排紧凑、形式灵活。给我们授课的专家教授们都有丰富的实践经验，深厚的理论功底，深刻的工作感悟，这些都是宝贵的财富，是大家提升能力素质的难得机遇。希望大家在学习中联系实际找准切入点，真正做到活学活用。
1.集中精力潜心学。在座的各位都是“两新”组织党组织书记、党务工作者、各办事处党务干事和部分“两新”组织出资人。大家平时压力很大、岗位重要、工作繁忙，能抽出宝贵的时间来集中学习实属不易，俗话说磨刀不误砍柴功，对于学习培训大家有很大的期望值，希望在座各位能够处理好工学矛盾，真正在思想上珍惜这次学习培训的机会。
2.摆正位置虚心学。在座各位都担负着重要的岗位职责，尤其是“两新”组织的出资人和党组织书记，都具有较强的领导和管理能力，但我们可能会在知识结构、业务能力、理论素养和战略眼光等方面，还存在着不适应新形势发展要求的地方，这就需要我们坚持不懈地加强学习，丰富知识面，优化知识结构，希望大家有虚心当学生的心态，摆正位置，静下心来学习，真正掌握做好党建工作的业务知识。
3.结合实际灵活学。学习的目的在于应用，培训班上大家要紧密结合自身实际，带着问题学，特别在现场观摩学习中，一定要把“真经”取回来。与自己的企业实际相结合，与自己工作的岗位相联系，真正实现在实践操作这个层面有所进步和提升，为我们下一步工作开展奠定良好基础。
同志们，加强“两新”组织党建工作，任务艰巨，责任重大，使命光荣。在今后的工作中，大家一定要以更加主动的工作、更加有力的措施、更加务实的作风，积极探索新形势下“两新”组织党建工作的规律和路子，抓出成效，抓出特色，不断提升“两新”组织党组织的创造力、凝聚力和战斗力，为×区打造高质量发展的首善之区提供坚强的组织保障！



