仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市政协联谊工作交流会上的发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
尊敬的XX主席，各位领导：
首先感谢市政协和各位领导，给我们提供这个学习交流的平台，让我们有机会在探讨中相互提高，在交流中增进友谊。政协委员是政协工作的主体，发挥委员作用是做好政协工作的基础。近年来，×区政协主动适应发展形式，坚持管理与服务并重，全面加强委员队伍建设,积累了一些经验。
一、强化学习教育，让委员履职有底气
我们积极组织委员学习党的路线方针政策、国家法律法规，学习统一战线和人民政协理论知识，让委员做到“进入政协门，会说政协话，了解政协情，会办政协事”。强化集中培训。坚持对全区政协委员开展内容丰富、形式多样的学习培训活动,邀请专家学者授课，让委员们了解政协的性质、地位、职能、作用，认识政协的权利和义务，把握政协工作特点规律、方式和方法，让委员履职找准切入点。注重分类指导。充分利用主席会议、常委会议、政协党组中心学习会、机关集中学习、中心活动组组长会议等形式组织不同类型、不同界别委员参加学习,切实增强了履职的针对性和实效性。
二、建立网络平台，让委员熟知“家里事”
政协工作的活力在委员，潜力在委员，影响也在委员。×区政协坚持在思想上尊重委员，感情上贴近委员，工作上依靠委员，切实为委员发挥作用创造良好条件。近年来，×区政协开通和建立了政协委员短信、微信公众号、微信群、QQ群等网络平台，政协召开了什么会议、举办了什么活动、各专委会开展了什么工作，都通过这些平台第一时间进行通报，让委员们对区政协的日常工作了然于心。同时，我们建立了委员生日、节庆期间的温馨联系制度，送上祝福短信，体现人文关怀。同时，通过赠订《×政协报》等政协报刊，编辑《委员之声》《政协简报》刊物，制作《委员手册》，更新政协网站，及时向委员们通报全区经济运行、重要工作进展及提案办理等情况，了解委员的工作和家庭生活情况，反馈提案办理落实情况，切实营造了“委员之家”的温馨。
三、完善规章制度，让委员争当排头兵
加强委员队伍建设的根本在于完善制度。×区政协积极学习各地开展工作的好思路、好做法、好经验,不断完善制度。
一是制定委员管理细则。根据《中国人民政治协商会议章程》，在广泛征求各方面意见的基础上，出台了《政协×市×区委员管理办法》《政协×市×区委员会关于充分发挥委员主体作用的意见》等一系列规章制度，对委员的主体作用、学习培训、考核、奖励、辞职、免职，委员活动内容、形式、任务等都有了明确规定。建立了考勤制度，规范了请假制度，提出了委员提醒告诫制度和委员调整制度。通过一系列制度的建立和实施，保证了委员履职尽责规范化、制度化的可靠性。
二是建立委员实绩档案。为真实掌握委员履职状况，我们对全区×名政协委员建立了“实绩档案”。将委员划分到各专门委员会，由各专门委员会对其所联系的委员参加会议、专题调研、社情民意上报等履职尽责情况进行认真统计，逐一建立委员实绩档案。年底，由政协办公室负责汇总委员履职情况，并按照《管理办法》对委员进行量化考核和排位定档，考核结果作为委员届度评优、进出调整及单位晋级的依据。对委员无故缺席1次全体会议和3次专委会活动的予以通报批评，累计2次无故缺席或3次请假全体会议和累计6次无故缺席专委会活动的劝其辞去委员职务。对一件提案不交、一条信息不提的委员1年内书面通报，2年内劝其辞去委员职务。
三是明确委员工作任务。我们既注重履职结果，也注重履职过程，切实把精细高效的管理体现在每一个环节、每一项工作中。明确规定每个委员一年内必须完成“五个一”（提交一份提案、反映一条社情民意、参加一次视察调研、完成一篇调研报告或提出一条意见意见、为群众做一件好事实事）和“四访四问活动”（访乡村农户、访社区居民、访企业职工、访项目工地，问政于民、问需于民、问计于民、问候于民”）的任务，必须按时参加委员会组织的协商议政、调研视察、民主监督、反映社情民意等履职活动，并对委员参加政协活动的情况、在各类会议上发言情况和年度任务完成情况，采取数据化、内务化的方式，进行登记考核，并进行书面通报。
四是完善委员激励机制。建立委员表彰制度，对于积极参加政协会议、政协调研视察活动的委员。在反映社情民意提案工作中成绩突出的委员，每年予以表彰和奖励，并把相关情况及时向组织部、统战部和委员单位通报。在委员中形成“争先竞优，比学赶超”良好氛围，充分调动委员参政议政积极性，有效挖掘委员履职尽责潜能，有效杜绝“挂名委员”“哑巴委员”“无为委员”现象。激励先进，督促后进，增强委员履职尽责自觉性、主动性、创造性。
尊敬的XX主席，各位领导，尽管我区在加强委员队伍建设方面取得了一些成绩，积累了一些经验，但我们深知，与新形势、新任务、新要求相比，还存在一些差距。我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，切实运用好本次交流会的经验成果，积极向各兄弟县市区取长补短，再出实招、再添措施，力争打造一支“德可正身、才可胜任、言可达意、书可成文、绩可服众”的政协委员队伍！
我的发言完毕，谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

