仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全省非公有制企业党建调研座谈会上的发言材料

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
×有限公司总部设在×市×区，公司成立于20××年，目前已有×××××多名员工，××家门店，分布在×、×、×、×等地，有超市、餐饮、服装、百货等多个业态，是中国连锁百强、×民营百强，×市最具活力的优秀民营企业。
20××年××月，××公司成立党支部。20××年×月批准成立×党委，下设×个支部，现有党员×人，其中预备党员×人。公司党组织连续多年荣获省、市、区级先进基层党组织称号，20××年被授予五星级“两新”党组织。作为省委组织部非公企业党建联系点，×公司党组织从成立之初就明确提出“让党旗在×高高飘扬，让共产党员的称号在×叫响”，在民营企业党的建设方面，积极创新工作思路，注重发挥党员的先锋模范作用，为企业发展发挥政治核心和政治引领作用。
二、主要做法及成效
（一）建强组织，让党旗树起来。×公司董事长×××先生十分支持党建工作，把党组织作为公司的最高领导机构，把党员看作公司的宝贵财富。董事会强调×选用干部要坚持“德才兼备、以德为先”，要让党组织负责考察，实现了党组织考察推荐、市场化选聘经营管理者和董事会行使用人权的有机结合，为企业发展提供了智力支持。组建一个好班子。×公司党委及下设党支部注重老中青结合、专兼结合，坚持把思想品质好、工作能力强、熟悉经济工作和党建工作的党员选配到党组织领导班子中来。建立一套好制度。×建有学习制度、“三会一课”制度、调查研究制度、联系群众制度、评比奖励制度、民主生活会制度，议事规则等。同时结合工作实际，在不同时期针对不同工作任务适时补充、修订相关制度，认真抓好贯彻落实。建设一个好阵地。×设有书记办公室、党员活动室、党建书屋、新时代“三新”讲习所等。20××年由市委组织部挂牌成立×区“开放式党组织活动基地”，悬挂党旗，制作上墙入党誓词、党的历史、党建知识、优秀共产党员等版面，订阅党报党刊，购买桌椅、图书，为党员职工开展活动提供便利。
（二）扎实工作，让党旗飘起来。口号激励奋进。×党委每年提出一个口号，要求党员作出承诺，坚持全年有计划、每月有安排、季度有回顾、年终有总结，既注重延续和巩固，又注重新意和内涵，使党员好操作、能落实，群众看得见、好评议。创新活动载体。×党委紧紧围绕公司实际开展丰富多彩的活动，如“为困难职工送温暖”“迎花会、树新风，×党员当先锋”“共产党员奉献日”等，充分调动了党员职工的积极性，促进了党建工作和企业共同发展。×党委每年组织党员外出参观学习，去年组织党员到××县××乡向优秀党组织书记××学习；今年组织“不忘初心跟党走，×党员延安行”活动，取得了良好效果。抓好青年工作。近年来大批有志青年相继加盟×，给公司注入了新鲜活力，公司平均年龄××.×岁，青年员工比例达到80%。为引导广大青年听党话、跟党走，×党委坚持从青年人和一线骨干中发展党员，坚持把公司骨干培养成为共产党员，把共产党员培养成为公司骨干，把党员骨干扶上领导岗位。目前己有×××多名青年递交了入党申请书，先后发展了××批××名党员。
（三）典型引路，让称号响起来。×公司培养建立了一支“平常时候能看得出、关键时候能站得出、危难时刻能豁得出”的共产党员队伍，党员的先锋模范作用得到充分发挥。平常时候看得出。原××店店长××是公司发展的第一批党员，他从理货员、组长、处长干到管理300多员工的店长，当上店长后，该店经济效益一年增长了10%，被评为全国商业系统金牌店长。关键时候站得出。×公司许多党员都在一线门店工作，在激励的市场竞争中，党员职工勇于担当，敢于拼搏。今年×在××东区开设×个新店，×位店长中有×位是共产党员，×位是入党积极分子，在×，党员职工冲锋在生产经营第一线，处处发挥着模范带头作用。
三、存在问题及对策建议
（一）存在问题。×目前存在的问题为“一少两多”。“一少”是民营企业党员占比少，上万人的员工队伍，党员只有××多人，且分布不均衡，公司总部聚集了大量党员，门店党员人数较少，一定程度上影响了党员先锋模范作用的发挥。“两多”是流动党员多，新党员多。非公企业员工流动性较大，一些离职党员出于对公司的留恋之情不愿把关系转走，有的因为新单位没有党组织无法转出，从而成为流动党员。流动党员的党组织关系在×公司，人事关系在外地，基本上不能来公司参加党组织活动，只有通过微信、电话、互联网等形式参加组织生活，缺乏行之有效的管理手段。另一方面，进入×的新员工中，有许多各大专院校的毕业生，其中的党员大多是新党员或预备党员，接受党的培养教育时间短，思想认识不到位，党性观念和政治素养不高，给企业党员教育管理带来一定困难。
（二）对策建议。一是积极做好党员发展工作。按照党章规定做好培养和发展党员工作，不断吸收新鲜血液，壮大党员队伍。继续开展企业党员职工“双向培养”活动，努力培养发展积极要求进步的一线青年，注重发展具有带动作用的经营骨干和业务能手。二是加强流动党员管理。对不能来参加组织活动的流动党员进行走访谈心，一对一的帮扶活动，各支部安排专人对流动党员跟踪服务，创造条件做好流动党员的管理工作，力争在流动党员管理工作上有突破。三是深入巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深入开展党员挂牌上岗、党员先锋岗、党员责任区等创先争优主题实践活动，号召企业党员同心、发展企业同力、工作目标同向“三同助力”，加强党员学习教育，推动党员在立足岗位攻坚克难、助推企业转型升级、构建和谐劳动关系中发挥先锋模范作用，不断增强企业党组织的吸引力、凝聚力和战斗力。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

