仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委第X巡察组对市发改委党组巡察“回头看”工作动员会上的表态发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
市委第×巡察组：
在抓紧抓实“十三五”收官，谋划布局“十四五”发展的关键时刻，根据市委统一部署，市委第×巡察组从今天起将对我委开展为期两个月的巡察“回头看”，这充分体现了市委对市发改委党组的关心关怀，对发改工作的高度重视。此次“回头看”，既是市委第×巡察组时隔两年后对我委党组领导班子的又一次综合考评，更是对我们发改工作的再支持和再促进。市委第×巡察组高度关心我委工作，会前曾多次指导我委做好巡察前期准备工作，在此，我代表委党组对巡察组的进驻表示热烈的欢迎和衷心的感谢。刚才，×组长作了讲话，深刻阐述了本次巡察工作的重要意义，详细介绍了本次巡察工作的具体内容、方法以及相关工作安排，并对我委开展巡察“回头看”工作提出了明确具体的要求。我们一定要深入学习，深刻领会，坚决落实，确保巡察工作顺利开展。下面，根据巡察组要求和会议安排，我代表市发改委党组郑重表态如下：
一、提高政治站位，把思想统一到巡察要求上来
巡察是党章赋予的重要职责，是党内监督的重要方式，是全面从严治党的重要手段。此次巡察“回头看”，既是市委对发改工作的“全面检阅”和对发改干部的“政治体检”，也是对实际困难、突出问题的“综合会诊”；既是我们向市委汇报“两年成长”的难得机会，也是我们向市委学习看齐的大好机遇。我们一定要站在讲政治、讲规矩、讲纪律的高度，充分认识开展巡察“回头看”工作的重大意义，重视巡察，理解巡察，切实把思想和行动统一到市委巡察工作决策部署上来，以积极主动、求真务实的工作作风，自觉接受巡察监督、支持巡察工作、坚决服从巡察组安排，配合完成好这次巡察“回头看”任务。
二、强化支持配合，积极响应和保障巡察工作需求
支持配合巡察组做好巡察工作，是我们的政治责任和应尽义务，此次巡察“回头看”时间紧，任务重，涉及面广，为更好贯彻落实市委第×轮巡察工作动员部署会要求，我委迅速召开党组会议传达贯彻落实，同时成立了由委党组成员、市×区（×）办副主任×同志任组长，办公室、机关党委、综合科和4个委属单位相关同志为成员的巡察“回头看”工作对接联络组，全方位、无条件地配合服务巡察组的工作。在巡察工作当中，我本人将以身作则，切实履行好第一责任人责任，以积极主动的态度,带头学习领会中央省市有关巡察工作的重要精神，带头落实巡察组的各项工作安排和要求，带头查找自身和班子存在的问题，全力支持和配合巡察组工作。全委上下也一定要本着对组织负责、对同志负责、对自己负责的态度对待巡察工作，一要配合好，做到人员随叫随到，文件资料随要随交，工作事项随交随办。二要保障好，主动衔接，抢先服务，为巡察组真实了解情况、高效开展工作提供必要的工作条件和热情周到的服务。三是相处好，积极主动与巡察组同志协同共事，共同做好巡察工作。
三、坚决立行立改，抓好巡察反馈问题整改落实
接受巡察，对我委而言，是一次加强党性教育、提高政治意识、转变工作作风的良好机遇，是一次学习提高、发现问题、整改规范的难得机会。我们将切实增强接受监督的意识，对巡察“回头看”发现反馈问题，分类建立整改台帐，逐项认真研究解决对策，细化整改时间和整改目标，对能够及时解决的问题，要即知即改、立巡立改，确保短期内见初效；对需要长期坚持的问题，要在举一反三上着力，在建章立制上下功夫，确保常态长效。同时，注重成果转化，充分运用好巡察“回头看”工作创造的良好政治环境，进一步增强党要管党、从严治党的政治自觉，进一步加强改进作风、推进依法履职，进一步强化薄弱环节、堵塞制度漏洞，进一步理清发展思路、完善工作措施，真正把落实整改转化为改进作风、推动工作、加快发展的具体实践。
四、坚持统筹兼顾，推动重点工作任务落实见效
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，也是谋划“十四五”规划的关键之年，作为经济综合部门，我委承担着重大的历史使命，特别是在加快构建“双循环”新发展格局等方面面临着繁重的工作任务。我们将自觉把这次巡察“回头看”工作同做好发改工作有机结合起来，深入贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，坚持“两手抓、两不误、两促进”，以更严的要求、更实的作风，全力做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，在编制“十四五”规划、开展经济运行调度、推进项目建设、全面深化改革、加强生态文明建设等发展改革具体工作实践中自觉接受巡察组监督，以优异的工作成绩接受巡察组的检阅，为推动全市“提速三季度、冲刺下半年”作出更大贡献，在全市以日新月异的风貌决胜全面小康社会的进程中展现更大作为。
总之，我们将以此次巡察工作为契机，进一步统一思想、提高认识，把巡察“回头看”工作作为党组班子必须考好的第一“政治考题”，严格按照巡察组要求，瞄准目标，埋头苦干，高效落实，争取以日新月异的发改工作成效，向市委交上一份满意的答卷。最后，我提议，让我们再次以热烈的掌声对巡察组全体同志表示衷心的感谢，预祝巡察组的同志在我委巡察期间工作顺利、生活愉悦！谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

