仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







在巡察某镇反馈会上的讲话
酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
按照市委的部署和安排，2020年X月X日至X月X日，市委巡察一组对XX镇开展了巡察，全覆盖巡察辖区X个村居，并对X村进行了点穴式巡察。X月X日，巡察组向市委巡察工作领导小组作了汇报，X月X日，市委“五人小组”听取了第十三轮第一批次巡察情况综合汇报。根据市委巡察工作有关规定和市委“五人小组”、市委巡察工作领导小组的指示，今天在这里召开巡察反馈会，对巡察情况进行反馈。刚才，巡察组通报了此次巡察的情况，指出了巡察发现的主要问题，高标准、严要求的提出了明确的整改意见。下面，我受市委巡察工作领导小组的委托，就抓好巡察整改工作提出三点要求：
一、提高站位、深化认识，切实扛起巡察整改的政治责任
习近平总书记强调，巡视整改不落实，就是对人民不负责。十九届中央纪委四次全会工作报告要求，“突出抓好巡视巡察整改落实，强化整改主体责任，完善整改情况报告制度，健全整改公开机制和日常监督机制。”大家对此要有深刻的思想认识，提高政治站位，不折不扣抓好巡察反馈意见的整改落实。巡察组反馈的意见，是经过市委巡察工作领导小组研究，并向市委“五人小组”会议作了汇报，体现的是市委的要求；巡察组指出的XX镇党委在落实党的路线方针、党中央重大决策部署和省委、宁德市委、XX市委工作要求，纠治群众身边腐败和不正之风，落实新时代党的组织路线，落实巡视巡察、审计、主题教育整改等四个方面存在的问题，是对XX镇党委管党治党、加强党建工作、落实“两个责任”、抓班子带队伍、抓改革促发展的警示和提醒。XX镇党委必须认真对标习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照省委提出的“八个坚定不移”要求，把巡察整改作为一项严肃的政治任务、政治责任，高度负责尽责、抓紧抓实抓好，确保巡察反馈意见整改真正落实落地、取得实效。
二、坚定决心、真改实改，发挥巡察标本兼治的战略作用
党中央高度重视巡视巡察整改，将落实巡视巡察整改主体责任的要求写入《中国共产党党内监督条例》《中国共产党巡视工作条例》和最新修订的《中国共产党问责条例》中，成为对被巡视巡察党组织的刚性约束。XX镇党委领导班子要切实履行好巡察整改的主体责任，切实把镇党委、各村居党支部存在的问题改彻底、改到位。
一要坚持以上率下。整改工作能否取得成效，被巡察党组织领导班子最为关键。XX镇党委领导班子要提高认识，从落实“两个维护”的政治高度，把这个政治责任真正扛起来，要从政治站位、政治视角、政治立场、政治意识上来认识巡察整改，做到即知即改、立行立改、真改实改、全面整改，XX镇党委书记作为第一责任人，对巡察整改要直接部署、直接参与、直接督办；领导班子成员都要把工作摆进去、把职责摆进去、把自己摆进去，坚持从本级、本人改起，有什么问题就整改什么问题，该谁整改就由谁整改，坚决防止敷衍应付、上推下卸、边改边犯，坚决防止以简单问责下级代替本级整改。
二要坚持真改实改。巡察发现的问题是XX镇党委、各村居党支部全面从严治党工作的弱项、缺项和漏项，提出的整改意见就是落实全面从严治党的要求和方向。XX镇党委要统揽镇、村两级巡察整改工作，根据巡察反馈意见，研究制定可操作、针对性强的整改方案，逐项列出具体问题、整改措施、整改目标、整改时限等详细内容，明确责任领导、责任党支部（股室）、责任人员等，并形成问题整改落实台账，做到一个问题一个问题解决，逐一对账销号。坚决防止问题变异反弹，阻隔“旧问题刚改、新问题又来”的恶性循环。
三要坚持标本兼职。十九届中央纪委四次全会工作报告指出，要综合用好巡视巡察成果，推动深化改革，完善体制机制，堵塞制度漏洞。XX镇党委要把巡察整改作为检验“四个意识”的试金石，切实强化整改落实和成果运用，把巡察标本兼治战略作用发挥好。要坚持破立并举，既要拿出当下改的举措，集中解决巡察发现的突出问题，又要完善制度形成长久立的机制，举一反三，推动发现解决问题的长效化。要坚持以落实整改、促进工作为切入点和落脚点，自觉把整改成果与队伍建设、作风建设、内部管理、业务工作融为一体，切实把整改转化为谋划工作、完善制度、破解难题的实际行动，巩固扩大巡察整改成效。要把巡察整改与学习习近平新时代中国特色社会主义思想、落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神结合起来，真正用看得见、摸得着的整改成效赢得广大干部群众的信赖与支持。
三、压实责任、强化担当，推动全面从严治党政治责任落地生根
XX镇党委要以这次巡察整改为契机，及时解决问题、堵塞漏洞，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入。
一要主动沟通对接。党中央在强化整改上的一个重大举措，就是要求纪委监委和组织部门要承担起整改日常监督责任。今年3月，市纪委办印发了《XX市纪委监委关于巡察整改日常监督暂行办法》，明确规定市纪委监委、市委组织部将督促巡察整改作为日常监督的重要内容，列入其工作职责。XX镇党委要积极对接市纪委监委相关纪检监察室和组织部干监室，在整改落实过程中遇重要、复杂情况，可约请纪委监委相关监察室和组织部干监室负责同志当面沟通。在集中整改第二个月月末，要邀请市纪委监委、组织部门及巡察办集中听取整改进展情况，及时查找存在问题和薄弱环节，确保问题整改到位。
二要坚持从严从实。XX镇党委领导班子要强化“抓好整改是本职、不抓整改是失职、整改不力是渎职”的观念，严肃认真开好镇、村两级巡察整改专题民主（组织）生活会，突出问题导向，对照巡察反馈意见深刻剖析，聚焦存在的问题，深挖思想根源，逐一进行对照检查，认真开展批评和自我批评。班子成员要切实承担起各自分管领域整改工作第一责任人职责，要坚持从严从实，敢于动真碰硬，坚决彻底整改，真正做到问题不解决绝不放过、整改不到位绝不罢休。市纪委监委相关纪检监察室、市委组织部干监室、乡镇纪委要把督促巡察整改纳入日常监督，持续跟踪督办，切实履行好监督职责。
三要强化整改问责。XX镇党委要综合运用巡察成果，对巡察发现的突出问题,分清性质，充分运用监督执纪“四种形态”，依规依纪依法处置，做到件件有着落。尤其是对信访问题频发、干部工作作风不严实等突出问题要开展专项整治，以巡察整改推动信访问题化解、激发干部担当作为精气神，营造干事创业和谐稳定的良好环境。同时要对审计、主题教育整改不到位问题严肃追责问责，达到“问责一个，教育一片”的目的。整改工作要在X月X号前完成，并向市纪委监委、市委组织部书面报告主要负责同志组织落实情况和整改工作情况，期间每半个月报送一次整改进展情况。同时，按照巡视工作条例要求，XX镇党委书记要对巡察整改的真实性签字背书，若发现有整改不力、敷衍整改、虚假整改情形的，市纪委将根据党内问责条例和纪律处分条例，对相关责任人严格问责，绝不姑息迁就。
万事从来贵有恒、无需扬鞭自奋蹄。同志们，我们要以这次巡察整改为契机，通过以巡促改、以巡促建、以巡促管，着力推动各项工作有序开展，最终形成干事创业、风清气正的政治生态环境，为我市推进治理体系和治理能力现代化建设、决胜全面小康、决战脱贫攻坚提供坚强保障。
谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

