仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党的建设和党风廉政建设大会上的讲话
同志们：
刚才，×同志分别宣读了今年我局党的建设工作要点和党风廉政建设工作要点，两个要点已通过党组会审核印发，是今年总领全局党的工作的具体部署和要求。市纪委监委驻应急管理局纪检监察组×组长对我局从严治党工作给予肯定，并提出重要求。一会，市直机关工委×书记还要作重要讲话，大家要一并贯彻落实。下面，我在强调几点意见。
一是要进一步加强党的政治建设。政治建设是统领党的各项工作的“纲”和“魂”。在政府部门工作，没有脱离政治的业务，也没有脱离业务的政治，讲政治必须摆在第一位。全局党员干部，特别是领导干部要带头做表率，不断增强政治敏锐性，凡事要从讲政治的角度考虑。要认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和最新系列重要讲话精神，牢牢把握正确前进方向，做到深学深悟、真信笃行。要坚决贯彻党中央各项决策部署，确保政令畅通、令行禁止，不当“两面人”、不搞“伪忠诚”，坚决反对“七个有之”等行为，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，旗帜鲜明听党话、跟党走。
二是要进一步履行管党治党责任。落实全面从严治党主体责任是各级党组织的政治责任、共同责任和具体责任。党组织书记和各委员要在思想上重视党建、工作上求真务实、保障上措施到位，要按照市直机关工委的要求，切实推动基层党建工作全面进步、全面过硬。各党组织书记要提高政治站位，提升政治素养，始终把全面从严治党抓在手上、扛在肩上。要强化党建责任传导，发挥模范引领作用，教育引导和规范监督党员干部落实党建责任，一级做给一级看，上级带着下级干，努力做让人民群众满意，让组织放心的模范机关。
三是要进一步持之以恒抓学习。学习是理论强党的关键。机关党总支、各党支部要进一步强化政治学习，要带着深厚的感情、带着无限的忠诚，自觉持久地学习贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想，在读原著、学原文上做示范，要重点学习《党章》《准则》《条例》和党内各项规章制度，在学懂弄通上下苦功，做马克思主义的坚定信仰者、忠诚实践者。要坚持中心组学习、周一理论学习制度，不断改进创新学习的方式方法，注意把握集体学习的特点，把重点发言和研讨交流、个人自学和集中研学有机结合起来，多开展碰撞式、互动式学习，在解放思想中开阔思路，在深入交流中形成共识。要注重开展调研式学习，坚持真调研、深调研，一竿子插到底，真正起到破解工作难题、推动科学决策的作用。要用好考核这个“指挥棒”，注重考核结果的运用，推动学习由“软任务”变成“硬约束”。
四是要进一步严格党内政治生活。严肃党内政治生活是全面从严治党的基础。党组将坚持民主集中制，兼顾集中领导和分工负责，理顺内部运行机制，按议事规则、程序决策。今年要坚持开好民生生活会，用好批评和自我批评这个有力武器，切实提高民主生活会质量。机关党总支和各党支部要以全会精神为基本遵循，严格组织生活制度，认真落实“三会一课”，坚持党组织书记定期讲党课，领导干部以党员身份参加组织生活。要充分利用中纪委和省、市纪委曝光处理的反面典型事例，开展案例警示教育。各支部要把案例警示教育作为重要学习资料贯穿全年学习。要认真落实主题党日制度，做到年度有计划、季度有主题、每月有安排。要紧密联系支部中心工作来谋划，结合实际工作部署，将“戴党徽、亮身份”和重温入党誓词、党员过“政治生日”、读党章等政治仪式作为规定动作，定期开展入企帮扶、社区志愿服务、下乡助困等解民忧、暖民心、惠民生的好事实事。要继续以“六型”机关、“市直文明单位”创建为有力抓手，开展“支部特色品牌”示点创建，努力培育1—2个全市叫得响的基层党支部。下一步，我们仍然要树立正确选人用人导向，净化全局干事创业生态，坚持打造忠诚干净担当的能源干部队伍。
五是要进一步围绕中心服务大局。我们是党领导下的政府机关，开展各项工作要始终把围绕中心、服务大局作为第一目标。各党组织书记要自觉把党的工作放到全局中心工作中去谋划、推进和落实，今年要聚焦决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚等中心任务，要聚焦省委“四为四高两同步”和市委市政府工作总体思路，要聚焦全市“项目突破年”“五城联创”等重点工作。全体党员干部要把党建融入业务，依托党建带动业务，今年要重点围绕能源革命综合改革试点建设、推动煤炭产业转型发展、深化电力体制改革、发展多元化绿色能源等内容进行，要找准定位，协调配合，彰显作为。
六是要进一步整治“四风”。作风建设永远在路上，要防范和纠正“四风”隐性变异，特别是整治各种各样的形式主义、官僚主义现象，工作落实中不作为、慢作为的要严肃问责。我们要始终保持惩治腐败高压态势，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，聚焦重要节日节点，紧盯重要事项，加强日常监督，既坚决查处发生滥用职权、贪污贿赂的行为，又着力查处发生在群众身边、损害群众利益的问题。各科室、单位要减少办文办会数量、频次，避免出现以文件落实文件、以会议落实会议、以讲话落实讲话的问题，要把主要精力用在调查研究、发现解决问题上。
七是要进一步强化以法促廉。法治是规范权力促进廉政的根本保障。行政执法是当前我局业务上的短板，去年开始我们虽然进行了多次执法，开出了两张行政罚单，但相关程序还有待进一步完善。今年，我们要进一步健全执法机制，规范执法程序和标准，还要将廉政融入执法全过程。参与执法的工作人员必须按法定权限用权、按权责清单用权，要严格履行廉政监督卡制度，自觉接受企业监督，做到廉洁公正执法。
八是要进一步强化各类监督。严管就是厚爱，监督就是保护。作为党管的干部，必须正确对待、自觉接受各方面的监督，习惯在有约束的环境中工作生活。去年以来，全省深入开展能源资源领域反腐败专项行动，全省上下集中查处一批典型案件。能源资源长期以来都是社会关注度较高的领域，作为能源干部，我们要意识到，我们的各项工作是在“放大镜”下开展，我们自身的廉政意识只能更强，不能削弱。全局党员干部要自觉接受法律监督、纪检监督和社会监督，要从严从紧要求自己，养成在监督下履职的习惯、意识和自觉，真正做到干干净净做事、清清白白为人。
同志们，方向已定，任务艰巨，责任重大，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面加强党的建设和党风廉政建设，在市委、市政府的坚强领导下，在市直机关工委的指导下，在市纪委监委的监督下，坚定信心、攻坚克难，全心全意把能源高质量发展向纵深推进，为决胜全面建成小康社会提供坚实能源保证。



