仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区第三季度党建例会上的讲话提纲
同志们：
今天上午我们在这里召开第三季度党建例会，目的是通过召开这次座谈会总结第三季度以来各单位党建工作推进情况，并为下一步工作开展提供依据。刚才，听了×几个单位对第三季度党建工作落实推进情况进行了汇报发言。每位同志发言虽然时间不长，但是汇报的都比较具体，工作内容实在，亮点鲜明，问题找的比较准，对下一步党建重点工作也进行了具体的规划，对个人理想信念都谈了一些自己的认识。组织科和办公室也对下一步基层党建重点工作进行了安排和部署，我都同意。希望各单位要结合工作实际，进一步细化工作措施，创新工作方式方法，真正将各项工作的任务目标落到实处。下面，就做好下一步党建工作推进情况我讲三点意见。
一、今年以来党建重点工作稳步推进
为深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和省、市关于加强基层党组织建设有关精神，不断提升基层党组织组织力，按照区委党建工作部署，今年以来我区党建重点工作稳步推进。一是新时代学“习”大讲堂作用发挥明显。自创建学“习”大讲堂以来，各单位学“习”大讲堂作用发挥明显，通过开展讲习活动，推动了党的十九大精神及时传播到基层、宣讲到基层、贯彻到基层、落实到基层。通过讲党的历史、先烈故事等，让党员群众感受到党恩、听党话、跟党走。目前，全区共建成新时代学“习”大讲堂×个，召开讲习活动×余场次。但是，个别机关单位和部分“两新”组织还没有完全建成，要求必须在本月底前全部建成。二是基层党建10件实事稳步推进。根据区委党建工程计划安排，今年年初区委组织部计划实事的10件基层党建实事，正在按照计划稳步进行。通过开展10件基层党建实事暖心工程活动以来，为基层解决了不少棘手问题，得到了基层群众的一致认可。三是基层党建项目推进工作有序进行。从刚才各位的汇报中可以看出，各党工委书记围绕各自工作实际，围绕学“习”大讲堂建设、党组织设置创新、党建品牌打造、党员管理、党建工作创新等方面，各位书记领办的2-3个基层党建项目推进工作正在有序的组织实施。四是新建党建示范点已全面明确。各基层党组织按照以服务群众为重点，以夯实基层基础工作为目标，立足自身实际、着力自主创新、完善长效机制、促进社会和谐为目的，深入开展了创建基层党建示范点工作，开创了街道各项工作的新局面。根据各单位上报，组织部把关，今年新确定党建示范点已全部明确，各单位正在根据时间节点准备全力打造。
二、正确认识党建工作推进中存在的问题
今年以来，各单位党建工作虽然取得了一些成绩，但是与具体的要求还存在一定的差距。主要表现在以下几个方面：
（一）个别领导对党建工作重视程度不够，党务干部业务不精。一是思想缺位，认识不清。在少数单位，党建工作责任制落实不到位，存在重业务轻党建思想。领导班子和单位负责人对党建工作重视程度不够，党建工作“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”的现象还比较突出，少数党员干部特别是领导干部错误地认为党内组织生活耽误时间、影响工作、难见成绩，敷衍塞责，应付了事，个别基层党组织的组织生活甚至长期处于停滞状态。二是状态不佳，业务不精。由于多方面原因，有的党务工作者工作积极性不高，业务知识学习不积极不主动，开展工作得过且过。有的党务工作者由于经历和精力的原因，不熟悉党务工作，面对党务工作找不准切入点和突破口，党务工作能力不强，党内组织生活客观上受到一定影响。
（二）党建工作缺乏监督，落实不到位。相对经济工作，党建工作难以用规范细化的指标来衡量，这在一定程度上也造成了党建工作的“虚化”、“弱化”。在少数基层党组织，尽管党内组织生活开展不规范、效果不明显，但由于缺少有效的监督方式和评价手段，搞与不搞一个样、搞好搞坏一个样，致使党内组织生活质量长期得不到改善提高，降低了党组织的凝聚力和影响力。个别党组织党内监督机制缺乏抓手，不够健全，渠道不太畅通，一些党员和党员领导干部对党内监督的重要性认识不够，接受监督自觉性不高，存在着不愿监督和不敢监督的现象，导致基层党组织的管理、监督职能难以充分发挥。
（三）党建工作亮点不突出，部分工作推进缓慢。近年来基层各级党组织所担负的任务越来越重，部分党组织把主要精力放在忙于业务工作上，弱化了党务工作，导致党建工作无时间、无精力、无人管，基层党建工作的方式方法与党员队伍结构的变化不适应，与新时代党的建设总要求有差距，没有充分结合单位实际找准党建工作与业务工作的结合点，缺乏创新意识，特色亮点不突出。部分党务工作者还习惯于以老眼光看问题、以老办法抓工作，在党内组织生活的组织策划和内容设计上与党员干部的实际需求结合不够，仍然局限于读读文件、看看报纸，找不准兴奋点和突破口，“三会一课”流于形式。而有的基层党组织在探索创新党内生活方式方法时忽视了党内生活的教育管理职能，偏离了党内生活的正确方向，难以达到教育管理的目的。部分党建工作推进缓慢，比如今年申报的党建示范点大部分单位现在还没有完全开展，工作进度推进力度不大，党建品牌不突出。
三、扎实推进下一步基层党建工作
今年以来，各单位党建工作稳步推进，上半年马上就要接近尾声，为推进下一步党建工作顺利开展提几点要求：
（一）加强领导，强化责任。各党组织书记要切实增强做好党建工作责任感和主动性，把党建工作摆上工作的重要议事日程。要进一步建立健全党建工作责任制，细化和分解党建工作目标责任，明确完成时限，逐项制定推进措施，层层签订责任书，并落实到具体的责任人。大家要结合本次会议精神，及时调整和完善工作思路，就做好下半年的党建工作进行安排部署，切实把握工作重点，统筹安排，全面部署，狠抓落实，明确主攻方向。要深入调查研究，切实解决工作中遇到的实际问题，在抓好基础工作的同时，着力培树典型，明确工作重点，确保党建工作任务的全面完成。对下半年的党建工作和推进情况，区委组织部将采取定期检查和不定期抽查的方法，加大对工作开展情况的督查力度，对督查中发现的一般性问题，下发问题整改意见单督促整改，对存在问题较多的单位，下发通报批评单，对存在严重问题的，下发主要领导约谈单，不断加大工作推进力度。
（二）突出重点，整体推进。一是加快推进党建示范点建设。今年以来全区共确定了×个党建示范点。各单位要根据每个点的硬件设施、党建基础和特点亮点等个性差异，找准党建工作与本单位中心工作的最佳结合点，培育党建品牌项目，不断丰富完善品牌内涵，确保每个示范点特色鲜明。二是用实新时代学“习”大讲堂。各单位要按照讲习所“六有”标准和“五项制度”，灵活采取“固定讲习”“党课讲习”“主题讲习”“互动讲习”“新媒体讲习”“流动讲习”等方式，实现设施规范化、队伍多样化、内容菜单化、教材通俗化、方式灵活化、培训实用化，切实把学“习”大讲堂打造学习宣传贯彻党的十九大精神的平台、党组织发挥作用的阵地、联系群众的桥梁和学习新知识新技术的学校。三是开展学习传承“×”精神活动。×区作为×精神的孕育形成地，×同志是人民的好公仆、干部的好榜样、共产党员的楷模，是×人民、×儿女乃至亿万人民心中一座永不磨灭的丰碑，永远是激励我们求真务实、开拓进取的宝贵精神财富。各单位党组织要以区委学习活动为契机，通过组织党员干部群众认真学习×精神，选树并宣传优秀共产党员先进典型和党建工作经验做法，激发广大党员干部自觉践行×精神，充分发挥党员的先锋模范带头作用，为×区创新发展凝聚各方力量、汇聚强大合力，为实现高质量发展提供坚强的组织保障。四是积极推行党员积分管理工作。各党（工）委要把积分管理纳入年度党建工作考核事项，与加强党员队伍建设各项工作有机融合、统筹推进，认真组织实施，加强工作督导，用好日常教育、管理、监督党员各项措施，努力为积分管理创造良好条件，提供有力保障。各基层党组织书记要切实履行党建工作第一责任人职责，亲自抓，负总责，从严管理，精心组织，确保党员积分管理工作抓出实效。五是坚决落实“三会一课”制度。“三会一课”是党的组织生活的基本制度，是党的基层组织应该长期坚持的重要制度，也是贯彻落实党要管党、从严治党方针的重要基础。党（工）委书记是落实“三会一课”制度的第一责任人，要经常深入基层支部，督促和指导“三会一课”的开展。各级党组织部要依照规定，结合实际，研究制定贯彻落实措施，党组织书记作为落实“三会一课”制度的具体组织者、实施者，要认真履职，灵活安排，注重“三会一课”的质量，坚决防止“搞形式、走过场”的做法，保证“三会一课”制度落到实处。六是进一步开展观摩互进活动。结合市委总体部署，以观摩互进为抓手，通过区、街道办事处、社区三级联动，采取街道办事处所属基层党组织内部观摩、各街道办事处交叉观摩、全区示范观摩等方式，扩大亮点、找准差距、补齐短板、破解难题，使先进基层党组织示范引领、达标基层党组织奋力赶超、落后基层党组织加压前进，进一步掀起“大抓党建，抓大党建”的新高潮，全面推动基层党建工作再上新台阶。七是全面办好党建10件实事。做好基层党建10件实事，是落实党建工程的一项重要工作。今年上半年10件实事总体推进的不错，下步还要在此基础上继续努力做好未完成的工作。八是抓好“不忘初心、牢记使命”制度化落实。按照中央、省委、市委有关精神，突出用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，突出坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，着力解决信念不坚定、宗旨不牢固、初心缺失、使命不强、担当不力等突出问题，教育引导党员干部悟初心、守初心、践初心，更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。
（三）打造党建品牌，提高党建特色。要不断创新党建工作方法，着力打造一批群众认可、特色鲜明的党建服务品牌。一要巩固既有品牌。近年来，我区被确定被全省基层四项基础制度试点区、×社区被中央表彰为全国先进基层党组织，这些是对我们工作的高度肯定。要充分发挥这些已有品牌的典型示范作用，推动党建工作取得更大成效。二要推广特色品牌。要积极宣传百家宴、邻里节、菜单式服务等基层党建工作中涌现出的特色品牌，将好的做法推广开来，切实提高这些特色品牌在全市、全省乃至全国的知名度和影响力。三要挖掘更多品牌。要发挥×地域优势，积极培育出更多符合×实际、贴近基层需求、顺应群众期盼的党建工作品牌。
同志们，做好今年下半年的基层党建工作责任重大、使命光荣。让我们在区委的坚强领导下，奋发有为、锐意进取、开拓创新、扎实工作，努力推动全区党建工作再上新台阶。



