仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党员发展对象培训会上的讲话
同志们：
大家好！根据2020年党员发展对象培训计划安排，我们集中3天时间，对党的理论知识进行学习，组织了理论考试。今天下午，这次培训就要结束了。今天的参加培训×名党员发展对象都是我们全区各个学校青年教师里的优秀代表。说到青年教师，就不得不想到两个词——成长与发展。青年教师的成长与发展决定着我们学校未来的发展，所以对于一所学校来讲，加强青年教师的培养是至关重要的。刚才听取了我们老师代表的发言，对我的触动也很大的，回想我自己的成长，越发认识到年轻时学习和提高的重要，我现在和你们相比年纪也算大，现在好多事情对于我来说确实感到力不从心了，因此我希望大家千万不要像我一样错过了好时光。下面我想和大家谈谈我的心里话：
一、要善于学习、勤于反思。有人说，年轻就是资本；然而这种资本很容易受到时间的限制。于是，人们很快认识到资本是可以通过积累而逐渐增多的，学习便成了积累资本最有效的方法。俗话说得好——“要想给人一勺水，自己得有一桶水”，这话既道出了资本的重要，又提醒教师得不断学习，时时充电。作为年轻教师我们学习的途径是很多的。可以向书本学习，也可以利用网络媒体学习，不只学习自己的专业知识，还应该学习与之相关的知识。现在网络这么便捷，它为我们的学习提供方便。每天就抽半个小时用于学习，过不了多久，你就会发现自己的变化。会学习的人永远走在路的前面，提高自身的涵养才能保证桶中的水永不枯竭。还可以向我们身边的同仁学习，我们周围有在教育战线上奋斗多年的老教师，也有初出茅庐的新思想，这些都可以成为我们学习的资源。甚至向学生学习，学习他们活跃的思想、无限的创造力。学习的内容可以是教育理论专著、可以是教学研究之类的、也可以是与课堂教学紧密联系的相关知识。说实在的，学习理论知识必须趁年轻，真是到了你年岁大点了有时候想学都记不住了。一个有经验的教师必然是一个勤于善于反思的人。教育教学的“反思”，这最容易为普通教师所忽视，“反思”可以说是教学理论与实践的最佳结合点，是撬动教师专业成长的支点，也是教师体验教育教学幸福的必经之路，教育家叶澜教授曾指出：“一个教师写一辈子教案不可能成为名师，如果一个教师写三年教学反思就有可能成为名师”。××大学的博士生导师×××教授说：谁能坚持每天写一篇教育反思，10年后必成大器。其实反思在我们身边无处不在，可以反思所得，反思遗憾，反思快乐。如果能及时地动笔把我们的反思记录下来，我想每个人积累的不仅是厚厚几本的文字，而是我们心理历程，是我们成长的痕迹。因此我希望我们的年青老师不仅善于反思、总结还要善于记录，不说每天一篇，每周一篇或者每月一篇应该不成问题的。不然我们为学生劳碌一辈子到头来自己什么痕迹都没有是非常可惜的。或许这样会比较辛苦，但当你回头时，你一定会为自己曾有的坚持和努力喝彩的。
二、要研究教学、聚焦学生。对青年教师来说，有两方面的事情要做：一是努力提高自己的水平和素质。二是努力做好教书、育人和科研工作。做好这两方面的事，都不容易，都要下很大功夫，付出很多辛苦。首先要研究教材。对于教材，应该有钻进去的力量，又要有穿越出来的底气。如果没有丰富的理论知识，没有精湛的业务能力，一句话，没有厚实的功底，怎么可能熟练地驾驭课堂？如果我们老师没有厚实的底蕴，与孩子一起分享课堂收获将是一句空话、一纸空文。老师们要加强学习，勇于实践，敢于创新，趁年轻充足“电”、备足“粮”。其次要研究教法。要加强教学研究，把教学研究作为自己专业成长的途径之一，多听别人的课，多请别人听自己的课，开展互相学习和研讨，在课堂教学上要有竞争意识，要不甘落后，要抓住一切发展和提高自己的机会，因为课堂教学是我们教书生涯中永久的事情，也是我们专业能力的重要方面。记得李镇西曾说：教师四十岁以前要集中精力研究教学，把书教好，把学生管好，四十岁以后在当校长才能搞好学校管理，这说明了年轻时提高专业技能的重要。三是要研究学生。我们面对的是什么样的学生，家庭文化素养怎样,这都是我们老师们应该面对的。比如我们的生源状况就不是很好，家长也是指望不上的，如果对于这些老师们没有一个清醒的认识，一味抱怨家长，抱怨学生，不仅不利于工作，还可能影响心情，影响身体和心理健康。对于我们这样的生源状况，我们要对每个学生负责，让每个学生尽量不掉队，不仅要备好课，提高课堂45分钟的效率，还必须付出时间和精力对学困生进行辅导，因此我们比其它生源好的省级示范学校的教师就要更辛苦。我们学校有一大批敬业、奉献的教师，他们早到校、晚回家，还有的中午都不休息给学生辅导，正因为有了这些老师的努力和奉献，我们的教学质量才有今天的成效。我们教师的工作才因此得到家长、社会和上级的认可。认真负责的老师，教学效果好的老师家长就会喜欢，就会受到尊敬。其实有些老师他们受尊敬的程度并不亚于一个校长。天道酬勤一点不假，有付出才有收获，荣誉、地位等等都是与一个人的付出相等同的。（利用好每天零碎的时间，练练字、辅导学生、批改作业、讨论教学，反思教学得失等）做一个教师要每时每刻都要意识到这一点：教育教学对自己而言，不只是为学生成长所作的付出，不只是别人交付任务的完成，它同时也是自己生命价值的展现。
三、要涵养爱心、放宽心态。我一直记着这样一句话，选择了教师这一职业，也就选择了一生的奉献。一生谈不上，那至少是几十年的奉献，需要持之以恒的意志和吃苦耐劳的品格。既然我们已经踏入了教师这一行列，就要以对学生负责的高度责任心赢得肯定。责任心不只是表现为你每天上好课，还应该是及时发现学生问题，哪怕是细节，也应该去关注，并通过自己的努力去不断地解决。责任心强的老师往往表现出对工作的热情和兴趣，在我们身边就有很多老师，比如×、×、×、×、×、×、×、×、×等，也包括在座的很多年轻教师，他们热爱工作，肯花时间和精力，享受着作为教师的特有的快乐。这个社会很复杂，诱惑也很多。学校不是独立地存在于社会之外，老师也不是独立地生活在理想王国，就必然要受到来自于社会矛盾的干扰，所以这需要我们调整好心态正确面对。老师也是平常人，我们都有七情六欲，遇到不顺心的事情、遇到感到困惑的问题、遇到难以处理的烦恼，我们要学会换一种角度去理解、换一种方式去处理，换一种心态去接受，这样才能使自己活得轻松愉快。才能使我们每天以灿烂的笑容和孩子们交流，也才能使我们正确处理好与领导、与同事、与家长的关系，这是工作得以顺利进行或快乐开展的关键。
最后，我想和大家共勉：做教育就是做慈善。每天坚持一点点，就是领先的开始！每天多做一点点，就是成功的开始！每天创新一点点，就是卓越的开始！



