仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在X市第X届人大代表培训班上的动员讲话
各位代表、同志们：
经过认真筹备，市第×届人大代表培训班今天上午在市委党校正式开班了。在此，我谨代表市人大常委会向参加本次培训的市人大代表和各县市选联工委的同志表示热烈地欢迎！向支持和帮助本次培训的省人大常委会有关领导、专家以及市委党校的各位同志表示衷心的感谢！
今年是市第×届人大任期的开局之年，也是各位代表履职的起始之年。开展代表培训，提高代表依法履职水平，是市人大常委会今年的一项重点工作，目的是要更好地提高各位代表的综合素质和履职能力，帮助大家尽快找准位置、进入角色，依法履职、发挥作用。参加本次培训的学员，既有县市、乡镇（街道）人大、政府领导和基层代表，也有市级单位（部门）、学校、企业的负责人，大家从繁忙的工作中挤出时间来参加集中培训很不容易。为了搞好这次代表培训，市人大常委会精心制定培训方案，优化培训内容，力求本次培训紧扣全市中心工作，特别是人大工作实际。这次培训共安排了三天时间，培训内容包括习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神专题，宪法、监督法、代表法和人大代表履职知识，预算法专题辅导等，还安排了现场参观教学，希望各位代表和同志们珍惜这次难得的学习机会，专心学习，深入思考，力争学有所获、学以致用，通过学习提高自己的履职能力，增强为民履职的责任感和使命感。
下面，我讲三点意见，与大家共勉。
一、提高政治站位，充分认识培训的目的意义
依照宪法和法律规定，地方人大及其常委会履行地方立法、保证宪法和法律的遵守和执行、批准计划和预算、监督“一府一委两院”工作、决定本行政区域内的重大事项、选举任命本级国家机关领导人员等重要职权，我市是民族自治市，还享有民族立法权。人大代表是人民代表大会的组成人员，是人大工作的主体，这就要求人大代表必须具有较高的政治思想理论水平和法律水平，必须具有宽广的视野和丰富的知识，必须具有全局观念和较强的议政监督能力。组织代表开展履职培训有利于提高代表的政治理论素养，树牢“四个意识”，增强“四个自信”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导；有利于增强代表的法治理念，帮助代表树立忠于宪法、遵守宪法、维护宪法的观念，使各位代表适应权力机关的工作特点和运行方式，严格依照有关法律和规则办事，提高大家运用法律开展工作、解决问题的能力；有利于提高代表的法律素质，增强依法执行代表职务的能力，增强联系群众、服务群众的本领，积极参与管理全市国家事务和社会事务。
这次市人大换届后，市人大代表有了较大范围的调整，新当选代表对人民代表大会制度和人大工作业务普遍了解不深，对如何执行代表职务缺少工作经验；部分连任的代表，面对新的形势和任务，也需要再学习、再认识、再提高。因此，加强代表的学习培训，提高代表的政治理论素养、法律知识水平和履职能力，是当前代表工作的首要任务。作为人大代表，大家一定要深化对本次培训重要性的认识，思想上高度重视，行动上密切配合，努力提高学习培训效果，为依法正确履行职责、更好地发挥代表作用奠定坚实的基础。
二、增强行动自觉，努力发挥代表主体作用
新时代的人大代表要有新作为。进入新时代、站到新起点、面对新使命、实现新目标，如何履行好职责、发挥好作用，这是参加学习培训的每一位代表都要认真思考的一个问题。习近平总书记明确指出：“人大代表肩负人民重托，责任重大，使命光荣。每一位人大代表都要站稳政治立场，严格遵守政治纪律，做政治上的明白人。要增强政治观念、法治观念、群众观念，履行宪法法律赋予的职责，发挥来自人民、植根人民的特点，接地气、察民情、聚民智，努力做到民有所呼、我有所应”。习近平总书记关于人大代表工作的新思想、新论断，为我们依法履职提供了根本遵循，我们一定要深刻领会，切实增强行动自觉，努力发挥好代表的主体作用。
第一，要充分发挥议事决策作用。要牢记人民的重托，珍惜人民赋予的神圣使命，充分发挥议事决策、管理事务的主体作用。一是要在人民代表大会期间认真履行职责。以高度负责的态度，会前深入开展调查研究，了解社情民意，广泛听取意见；会中围绕改革发展主题，道真情、说实话，提建议、谋发展；会后带头执行会议作出的各项决定、决议。二是要正确把握坚持党的领导、依法办事和维护群众利益的关系。要坚持党性原则，增强党性观念，始终围绕市委的决策部署开展工作；要带头学法用法、遵法守法，在法律规定的范围内执行代表职务；要牢固树立宗旨意识，坚持以人民为中心的发展思想，围绕人民群众最现实、最关心、最直接的利益来履行职责。三是认真开展好闭会期间的代表活动。既要积极参加市人大常委会、各代表小组组织的各项活动，又要在本选区内积极主动地开展各项活动，服务选区人民群众，自觉接受选民监督。
第二，要充分发挥监督促进作用。要通过视察、调研、检查和听取审议专项工作报告等形式，切实发挥好监督和推动“一府一委两院”改进工作的作用。一是要敢于监督。对法定监督范围内的事项，要敢问、敢管、敢查，增强监督实效。二是要善于监督。围绕事关经济社会发展大局和人民群众普遍关注的热点难点问题，提出解决问题的措施和办法，增强监督的针对性和实效性。三是要正确监督。要遵循人大“个人无权、集体有权”的特点，坚持集体行使职权的原则，在对“一府一委两院”监督过程中，人大代表有权提出建议、批评和意见，但不能直接处理问题、插手“一府一委两院”具体事务，也不能代行人民代表大会集体的权力。
第三，要充分发挥模范带头作用。各位代表在各自的岗位上都是骨干尖兵、行家里手，在人民群众中有较强的影响力、凝聚力和号召力，一言一行都具有很强的示范作用。大家要时时处处严格要求自己，切实当好群众的表率，工作中要发挥各自优势，在本职岗位上发挥好骨干表率作用，争当各行各业的排头兵，确保在×全面建成小康社会中发挥好模范带头作用。
第四，要充分发挥桥梁纽带作用。要充分利用人大代表联系群众密切、接触群众广泛、沟通群众方便等优势，积极宣传党的方针政策和国家法律法规，积极宣传人大的决定决议和全市重大决策部署，努力把党的主张和国家的意志落实到群众中去。要牢固树立为人民服务的思想，把代表最广大人民群众的根本利益作为履职的出发点和落脚点，倾听人民群众的意见和要求，了解群众反映的热点、难点问题，把人民群众的需求和意愿转变为人大代表的意见和建议，充分表达民意诉求，尽力为党委、政府决策提供科学依据。
三、激发学习动力，切实提升培训实效
这次培训虽然只有短短的三天时间，但是培训内容很丰富，都是一些很实在、很管用的东西，也是做好新时代人大工作必须掌握的基本知识和技能，现学就能现用，针对性和实用性都非常强。希望各位代表和同志们遵守好培训纪律，努力将学习成果转化为履职实践，切实提升培训实效。在这里，我就搞好这次集中培训提三点要求：
一要珍惜机会，虚心学习。作为人大代表要“善学，会学，能学，常学”，以学强身，以学兴业，勤学政策保持“方向”，勤学法规守好“底线”，勤学知识增长“力气”，做一个善于学习的人。这次参加培训的各位代表和同志们平时工作都比较忙，很少有机会集中起来听专家讲课，希望大家倍加珍惜这次难得的学习机会，静下心来，认真听课，专心致志，融会贯通，实实在在地学点东西，不断提高自身思想素质和业务能力，更好地执行代表职务、履行代表职责。
二要联系实际，学以致用。学习的目的是为了武装头脑、指导实践、解决问题、推动工作。在学习培训中，要坚持理论联系实际，结合工作中遇到的困难和问题，结合人大工作面临的新形势、新任务、新需要，深入思考，举一反三，努力增强学习的针对性和实效性。大家要结合本职工作实际，围绕“如何当好代表、怎样履行职责”这个主题，明确“我是谁”“代表谁”“服务谁”，更好地厘清自己身为代表肩负的责任，明确人大代表应该做什么、不应该做什么。培训结束后，在各自工作岗位上，要积极探索代表履职的新方法、新途径，切实把所学的知识和经验，转化为当好代表、做好工作的动力和能力。
三要抓好学风，搞好服务。培训期间，要严格贯彻执行中央八项规定精神和有关纪律要求，严格执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》《关于在干部教育培训中进一步加强学员管理的规定》等，严肃学风学纪，防止违纪违规现象发生，树立良好学风，营造风清气正的学习氛围。市人大常委会机关、市委党校工作人员要认真负责地安排好代表的食宿和课余活动，为代表提供优质高效的服务，确保培训活动顺利进行。
各位代表，同志们，人大代表由人民通过民主选举产生，代表人民的利益和意志。尊重代表主体地位、充分发挥代表作用，是坚持和完善人民代表大会制度的内在要求。我们要在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，把充分发挥代表作用作为做好人大工作的重要基础，遵循和把握代表工作规律，支持和保障代表依法履职，使人大工作更加富有生机、充满活力，使各级人大及其常委会成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关。



