仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在领导干部读书班上的动员讲话
同志们：
根据××局党委工作计划安排，从今天开始，我们利用×天时间，举办2020年度××领导干部读书班。这次读书班，既是年度工作的具体安排，也是深化主题教育活动、抓好理论学习的主要平台。下面，根据局领导指示，我就搞好这次读书班作个简要动员。
一、深刻认清举办这次读书班的重要意义
习主席讲，“高度重视学习、善于进行学习，是我们党的优良传统和政治优势，是我们党保持和发展先进性、始终走在时代前列的重要保证，也是领导干部健康成长、提高素质、增强本领、不断进步的重要途径。特别是在当今国际国内形势不断发展变化的情况下，领导干部只有认认真真地学习、与时俱进地学习、持之以恒地学习，才能始终跟上时代进步的潮流，才能担当起领导重任。可以说，领导干部的学习水平，在很大程度上决定着工作水平和领导水平”。这次读书班，基点源于落实政治要求，落点在于强化政治能力，时间虽然不长、内容却很重要、意义更为重大。
一要认清这是落实党的创新理论武装的制度安排。抓好党的创新理论集中学习，既是严肃党内政治生活、强化党性修养的重要内容，也是加强各级领导班子思想政治建设的一项重要制度。《中国共产党（党组）理论学习中心组学习规则》要求，领导干部每年应当集中一定时间学习，每季度不少于一次。举办这次读书班，既是为了落实规定制度、完成既定任务，更是推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻往深里走、往实里走、往心里走，切实做到学、思、用贯通，知、信、行统一。
二是认清这是强化领导干部看齐追随的深层发动。古人讲，治天下者先治己，治己者先治心。治心养性，一个直接、有效的方法就是读书。在新的时代条件下，领导干部要不断提高自己、完善自己，经受住各种考验，就要坚持在读书学习中坚定理想信念、提高政治素养、锤炼道德操守、提升思想境界，坚持在读书学习中把握人生道理、领悟人生真谛、体会人生价值、实践人生追求。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。这次读书班，就是以紧跟紧随推动真学真信，把感性认识上升为理性认识，以理论自觉增强内化转化的思想自觉和行动自觉。
三是认清这是集智解决建设发展难题的内在要求。常态落实疫情防控要求、统筹推进××等年度重点工作按时保质完成，是我们当前必须正视的重大现实问题。举办这次读书班，其中很重要的一点就是深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系，深刻体悟这一思想彰显和贯穿的科学思想方法，需要我们全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，研究破解矛盾问题，对标抓好贯彻落实，切实做到学、思、用贯通，知、信、行统一。
四要认清这是提升领导干部素质能力的珍贵平台。从古今中外历史中可以清晰地看到这样的现象：事有所成，必是学有所成；学有所成，必是读有所得。各级领导干部肩负着为官一任、造福一方的重要使命，要认清科学发展大势、把握科学发展规律、统领科学发展全局、创造科学发展业绩，所有都离不开读书学习。新的时代对领导干部的素质和能力提出了新的要求，对领导干部读书学习也提出了新的要求。关键少数必须形成关键引领，思想领先首要就是学习争先。大家要珍惜好这次学习机会，利用有限时间增长知识、增加智慧、增强本领，真正把学习成果转化为实践硕果。
二、讲一讲这次读书班的主要安排
这次读书班，着眼全面系统学、深入思考学、联系实际学，贯穿一条主线，就是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面推动××领导干部队伍建设上层次上质量上水平。聚焦深入学习《习近平谈治国理政》第三卷和深度提升领导干部领导艺术、领导方法、领导能力2项重要内容，安排领导讲学、专家导学、参观见学、录像教学、交流研学等5个环节。机关同志还整理下发了习主席最新讲话精神和上级重要文件资料汇编，给大家列出了必读书目，读书班也安排了自学时间，希望大家用好难得的脱产时间，静下心来真学、踏下身来真悟。读书班总结时，1名局党委常委、3处室领导和3名机关同志还要登台交流发言，其他同志也要围绕主题认真思考，撰写体会文章，机关将组织展评。
三、强调一下这次读书班的几点要求
这期读书班，人员类型多、涉及人员广、管理难度大，抓学重在严格，参训贵在自觉，成效要在求实。希望大家要高端摆位，站在政治高位看待这次读书班，以良好的作风展现领导干部应有形象，确保学有收获、思有所得、训有提高。为抓好这次读书班，我再提4点要求。
一是参学态度要端正。习主席指出，在学习理论上，干部要舍得花精力。这次局党委在当前任务十分繁重的情况下，依然决定组织这次读书班，说明这项工作很重要，领导也很重视。大家要珍惜难得的机会，上好每堂课、读好每本书、写好每篇文，切实找回一种学习的状态，立起一个学员的样子。
二是组学程序要严谨。办好读书班，严密组学是前提。坚持做到时间要足，集体学习、个人自学、分班交流严格按规定时间落实；内容要全，不得随意删减学习内容，简化学习程序；人员要够，严格考勤登记，无特殊情况不得缺课，确需请假的提前2天书面报批；秩序要好，参训人员不得随意缺课，随意走动，保持良好的学习环境。
三是工学摆布要科学。科学统筹、两手用力，是习主席近期反复强调的工作方法。当前，各处室工作业务十分繁重，既有上级安排的任务，也有自己例行的业务。希望大家搞好统筹，科学计划，妥善处理矛盾，保证办班质效，切实做到学习工作两不误、两促进。
四是抓学落点要踩实。学习的目的全在于运用。要坚持问题导向、目标导向、结果导向，把理论学习与部队建设实际结合起来，与当前正在做的工作结合起来，讨论交流要对准建设发展的考题、工作实际的难题，不搞流于形式、不解决问题、没有实质性内容的表态，真正把学习成果转化为素质本领，运用于工作实践，推动单位发展建设上台阶出成果。



