仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






〔一二三四五〕写作提纲第1辑（30例）
1.落实“一二三”部署抓党建强队伍
一是突出“政治过硬”这个核心，补足精神之“钙”，铸牢忠诚之魂
二是围绕“软硬”两个载体，加强阵地建设，夯实党建基础。
三是强化“责任、纪律、作风”三个方面的落实，党建、业务相融合，推动事业发展
2.坚持“一二三”工作法全面推动专项整改落地见效
树牢一个理念。即：“坚持发现问题与整改落实并重”理念。
抓好两个层面。在市级层面。将专项整改工作列入全市巡察工作五项重点任务之一。在市、区层面。专题召开全市巡察工作问题整改暨质效提升工作推进会。
把握三个关键。在完善巡察工作机制上下功夫。在提升巡察质效上下功夫。在加强巡察队伍建设上下功夫
3.“一二三”工作法助力精准巡察
抓好“一支队伍”，力求人尽其才。
开好“两个会议”，力促聚心聚力。每周召开一次组务会议、每月召开一次临时党支部会议。
把好“三大问题”，力推政治巡察。党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力三大问题。
4.落马一把手的“一二三”
一权力大，胆子大，从一把手到“一霸手”
二口言善，身行恶，善于伪装的“两面人”
三道德丧，信念失，难过权钱色“三道关”
5.打好“一二三”组合拳全力以赴确保问题清零
一个重心。即坚持问题导向为重心。
两项随机。随机确定人员、随机抽取样本。
三重保障。政策标准保障。结果运用保障。人员管理保障。
6.推行“一二三”点线面服务模式着力提升城市党建引领社会治理水平
依托社区党群服务中心，打造党群服务一个“核心点”。
运用“互联网+网格服务”思维，拓宽党群服务两条“服务线”。
改变服务方式,创新推行“三种服务”机制，全面提升党群服务“覆盖面”。
7.“一二三”工作法扎实做好开学准备
一是健全“一套体系”。建立机关学校齐抓共管工作机制。
二是坚持“双轮驱动”。坚持防疫教学两手抓。
三是强化“三大保障”。强化人员、物资、后勤三大保障。
8.实施“一二三”举措推进生态文明建设
绘就一张蓝图：打造宜居宜业新城
坚持两条底线：转变经济发展方式
实施三大行动：擦亮绿色发展底色
9.“一二三”学习法力促干部能力提升
制定“一个”计划。
提高“两个”本领。
检验“三个”效果。
10.实施“一二三党建工作法”创建过硬党支部
围绕一个主题，提升支部组织力。围绕“不忘初心、牢记使命”。
抓好两个载体，增强支部吸引力。一是创新主题党日形式、二是拓展党员服务项目。
落实三个标准，提升支部战斗力。一是“亮身份”，二是“亮服务”，三是“亮承诺”。
11.在“一二三四”上下功夫推进机关党建工作上新台阶
建强“一套机制”，抓调度、强督查。
紧握“两个抓手”，抓规范、促提升。一是推动未达标支部抓达标。二是推动已达标支部求过硬。
力促“三个到位”，抓责任，盯落实。一是全力推动责任落实到位。二是全力推动任务落实到位。三是全力推动考核结果运用到位。
坚持“四个强化”，抓管理、当示范。一是强化目标定位。二是强化党建引领。三是强化绩效考核。四是强化制度保障。
12.“一二三四”齐步走打造党建新模式
坚持一个导向。始终坚持以党建引领为导向。
创新两大“模式”。一是创新工作“村为主”模式。二是创新“一拆二改三种四清洁”行动。
建强三支队伍。一是建强村干部队伍。二是建强农村党员队伍。三是建强致富能人队伍。
夯实四个基础。一是夯实组织基础。二是夯实阵地基础。三是夯实保障基础。四是夯实制度基础。
13.“一二三四”工作法引领垃圾分类新时尚
下好党建引领“一盘棋”
用好线上线下“二阵地”
夯实垃圾分类“三基础”
打造××特色“四示范”
14.“一二三四”开展人口普查综合试点工作
坚持“一”个原则。
做好“二”次培训。
完成“三”项任务。
提出“四”点要求
15.青年干部的“一二三四”口号
明确一种信仰，奔跑中坚持党的指引。忠于共产主义和中国特色社会主义信仰。
涵养两项功夫，点滴中储蓄人生能量。一是本领。二是格局。
保持三种心态，进取中把握人生机遇。一是学习的心态。二是珍惜的心态。三是年轻的心态。
常怀四种感情，工作中享受生活之美。一是对家人的亲情。二是对同事的友情。三是对领导敬重之情。四是对组织的感恩之情。
16.推行“一二三四”工作法推动“街片长制”变为“街片长治”
走好“一巡查”，脚步丈量促长效。
打好“两基础”，不留死角全覆盖。一是建立城市治理信息“数据库”。二是织密城市街区“管控网”。
应用“三步走”，科技执法提效能。一是做好数字平台巡查上报。二是启用智能设备识别机制。三是拓宽设备应用领域。
拓展“四维度”，全民参与齐监管。一是常态化倾听民意。二是动态化分级管理。三是强效化部门联动。四是长效化抓好宣传。
17.坚持“一二三四”　扛实抓牢易地扶贫搬迁监督责任
坚持“一个督查”，打好监督责任落实战
坚持“二次反馈”，打好发现问题整改战
坚持“三箭齐发”，打好监督基层建设战
坚持“四维发力”，打好监督工作推动战
18.走好“一二三四”提升巡察监督质效
一以贯之深化政治巡察。
双管齐下落实巡察整改。一是个性问题分类改。二是共性问题统一改。
“三责同抓”压实政治责任。一是落实区委巡察“第一责任人”责任。二是落实主体责任。三是落实监督责任。
四个强化规范巡察工作。一是强化学习教育。二是强化联动协调。三是强化建章立制。四是强化队伍建设。
19.坚持“一二三四工作法”扎实做好省委巡视整改工作“后半篇文章”
明确“一个目标”。将坚决完成省委巡视整改任务作为最终目标。
抓紧“两条主线”。18项牵头整改任务和36个移交问题线索。
开展“三项整治”。开展作风建设、征地拆迁、财经制度专项整治。
做实“四项监督”。纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督。
20.探索“一二三四”工作法党建引领助力产业发展
始终坚持党的领导第一原则。
充分发挥两个作用。一是发挥党支部战斗堡垒作用。二是发挥支部党员的先锋模范作用。
全力打造三个支部。一是打造标准化支部。二是打造创新型支部。三是打造智慧型支部。
努力实现四个提升。一是党员意识实现提升。二是实体转型实现提升。三是公司效益实现提升。四是人才培养实现提升。
21.“一二三四”工作法强化干部队伍管理
创新“一项活动”。“重温入党誓词、赠送生日贺卡、发表生日感言、发放党建读物、实施践诺行动”为主要内容的党员“政治生日”活动。
依托“两个战场”。积极投身创建省级文明单位、持续做好执纪监督监察工作。
用好“三个平台”。严格执行理论中心组学习制度、持续运用全面从严治党在线学习平台、用足用好每周一纪法讲堂平台。
突出“四项建设”。突出政治建设、突出能力建设、突出纪律建设、突出作风建设。
22.坚持“一二三四”做好信息宣传工作
明确一个方向。明确以做好信息宣传为重点。
建立两项制度。建立目标责任制度，建立审核把关制度。
强化三种意识。强化责任意识，强化沟通意识，强化质量意识。
坚持四个结合。坚持与学习相结合，坚持与业务工作相结合，坚持与调查研究相结合，坚持与考核奖惩相结合。
23.“一二三四”工作法助推机关党建上台阶
打造一个平台。发挥互联网平台优势。
完善两项机制。一是健全完善党员动态管理机制、二是健全完善党内考核激励机制。
建立三个清单。全面建立支部任务清单、支委职责清单和党员问题清单。
抓实“四力”实践。脚力、眼力、脑力、笔力。
24.“一二三四”工作法精准推进机构编制实名制管理优化升级
用好一个系统，规范机构编制业务办理。机构编制综合信息管理系统。
抓实两项制度，严格机构编制日常管理。一是严格执行机构编制实名制数据“月报”制度。二是每月按时进行实名制数据网上公示。
强化三种手段，织密织牢数据信息网。一是科学统计分析。二是实施台账式管理。三是强化信息更新。
注重四个结合，实现从管到用无缝衔接。一是与机构编制资源配置相结合。二是与用编进人相结合。三是与事业单位改革相结合。四是与机构编制监督检查相结合。
25.“一二三四”，也是一首审计歌
“一丝不苟”是审计人恪尽职守的工作作风
“二分明月”是审计人清澈明朗的内心世界
“三省吾身”是审计人秉公履职的人生境界
“四方之志”是审计人永不停息的高尚追求
26.非公企业党建“一二三四”工作法
一是树立“一面旗帜”，积极示范引导。
二是强化“二轮驱动”，助推企业发展。
三是致力“三圆同心”，实现“同心同向”。
四是坚持“放眼四海”，着力筑巢引凤。
27.健全“一二三四”工作体系开创创新创业育人新机制
围绕“一体”，着力完善体制机制。“一体”是做好顶层设计，成立领导组，完善工作体系，强化制度保障。
“两翼”并重，同步推进双创工作。大力推进创新创业实践。
“三个融合”，夯实创新创业根基。坚持创新创业教育与专业教育的深度融合。坚持创新创业教育与科技创新充分融合。坚持创新创业教育与校园文化建设有机融合。
“四维”协同，构建育人新机制。“校校协同”打造创新人才培养新模式。“校地协同”打造中原创新实践新高地。“校企协同”打造高校与企业合作新典范。“校内协同”打造创新创业一体化新平台。
28.坚持“一二三四”工作法，推进高质量发展
瞄准一个目标。牢牢把握长三角一体化高质量发展重大机遇。
聚力两大抓手。千方百计抓好招商引资“一号工程”，聚精会神落实项目建设“基础工程”。
突出三大重点。围绕长广移交、环境整治、能耗管理再攻坚、再推进。
做好四篇文章。提振作风，做好“改”的文章。打造环境，做好“优”的文章。突围瓶颈，做好“破”的文章。夯实基础，做好“建”的文章。
29.人大常委会推进“一二三四”工作法
“一”即开好一个季度一次主席团会议。
“二”即开好一年两次镇人代会。
“三”即建设三个活动阵地，分别是镇人大主席团会议室、人大代表之家和人大代表工作室。
“四”即开展四项监督工作，分别是组织专题询问、开展执法检查、评议工作部门、开展专项视察。
30.贯彻落实中央纪委和省纪委全会精神要把握“一二三四五”
一是牢牢把握“一个中心”。推进党风廉政建设和反腐败斗争
二是全面落实“两个责任”。党委的主体责任和纪委的监督责任
三是坚持做好“三转”工作。转职能、转方式、转作风
四是突出“四个重点要求”。强化党委主体责任、坚持不懈纠正“四风”、保持高压反腐态势、深化纪检体制改革
五是抓好日常“五头”工作。抓“龙头”“心头”“拳头”“源头”“劲头”



