仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委巡察某县反馈会议上的表态发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
尊敬的巡察组各位领导，各位同志们：
刚才市委巡察一组组长X反馈了我县巡察情况，并严肃指出了我们在实际工作中存在的问题和不足，提出了中肯实在的整改意见和建议；市委巡察办主任X作了重要讲话，并对巡察整改工作提出了明确要求，这充分反映了市委对我县的关心和殷切期望。市委巡察一组反馈的巡察意见实事求是、客观公正，具有很强的针对性、指导性和操作性，我们完全接受巡察意见。在此，我代表X县委作以下表态发言：
一、统一思想认识，提升政治站位
此次市委巡察是对我们加强党风廉政建设、落实全面从严治党、执行民主集中制、严肃党规党纪的一次“集中检验、集中会诊”。我们一定要深刻领会巡察反馈意见的重要作用和意义，统一思想，提高政治站位，牢树“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉增强政治责任感和政治敏锐性，切实把市委巡察组的巡察反馈意见作为一次洗洗澡、治治病、优化政治生态的机会，作为一次增强党性修养和改进工作作风的机会，诚恳接受，全面认领巡察反馈问题，以最诚恳的态度、最迅速的行动、最有力的措施，认真抓好整改落实。
二、坚持问题导向，抓好整改落实
切实把落实巡察问题整改作为当前一项重要的政治任务，严格按照市委巡察组反馈的意见和提出的要求，落深落细落实反馈问题的整改工作。一是层层压实责任。本人将切实履行全面从严治党“第一责任人”责任，对巡察整改工作亲自抓、抓具体、抓到底，县领导班子成员、基层党组织书记要主动认领责任，要带头落实整改，认真履行“一岗双责”，形成全员参与、层层负责、上下联动抓整改的工作局面。二是强化问题导向。会后，县委将立即成立巡察整改工作领导小组，认真对照巡察反馈问题和整改要求，认真研究制定整改方案，明确整改内容、整改目标、责任主体和整改时限，做到个性问题对号入座，责任到人，共性问题分类汇总、逐项梳理归类；同时建立“台账式管理”和“销号制落实”制度，切实做到“件件有落实、事事有回音”。三是强化督查问责。县委将及时跟踪问效，决不允许在整改上作选择、打折扣、搞变通，确保问题整改不回避、不遮掩、不护短，对整改不力、敷衍塞责、虚假整改的单位和个人，将严肃问责追责。
三、强化成果运用，统筹推进工作
我们将坚持以落实整改、促进工作为切入点和落脚点，自觉把巡察结果与全县各项事业统筹结合，自觉把贯彻落实市委巡察组的反馈意见作为推动工作、促进发展的重要动力，以良好的工作业绩来验证巡察结果，以扎实的整改成效推动X高质量发展落实赶超。一是强化党的建设。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决把党的政治建设摆在首位，从严从实抓紧抓好党风廉政建设和反腐败工作，认真落实全面从严治党要求和中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍纠治“四风”，引导广大党员干部在廉洁自律上追求高标准，在严守党纪上远离红线，真正把党章党规党纪时刻记在心上、落实在行动上。二是强化成果运用。我县将切实把这次巡察整改成效体现到各项工作中，坚持以上率下，凝聚干事创业的正能量，认真贯彻落实“一二三”发展战略和“一二六”行动计划，围绕“乡村振兴”、“三大攻坚战”、环境综合整治等中心工作，持续推进民生、扶贫、扫黑除恶、移风易俗等专项治理，持续深入实施“六项工程”，不断壮大X不锈钢产业集群，继续做实以青拓为龙头的不锈钢新材料产业“延链、补链、强链”文章。
总之，X县委将以高度的政治自觉和强烈的使命担当，坚决彻底地抓好巡察整改落实。在市委的正确领导和市委巡察组的指导、帮助下，我们有信心、有决心、有能力把巡察问题整改到位，并以此次巡察整改为动力，努力培育两千亿产业集群，创X科学发展，走出一条具有X特色的乡村振兴和高质量发展之路，实现全面建成小康社会。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

