仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






全区城市基层党建工作座谈会讲话
同志们：
桂花飘香的九月，是收获果实的时节。两个月前我们围绕街道管理体制改革共同交流如何抓好城市基层党建，相信各位这两个月一定过得很充实，心里很踏实。这种充实和踏实来自我们不忘初心，深入持续推动党建工作，来自我们齐心协力持续探索党建引领社区治理，更来自服务进社区，广大群众对我们工作的认同。×月×日，市委印发《关于深入推进党建引领基层治理的实施意见（试行）》，通过构建党建引领基层治理的基层组织体系、治理体系和服务体系，全面提升基层治理能力，推进我市实现基层治理体系和治理能力现代化。刚才各位同志结合单位实际，都发表了自己的看法，总体感觉各位对如何抓好、贯彻好市委要求也有了一定的思路。下面我就更好地推进此项工作讲三点意见：
一、提高认识，精准把握党建引领基层治理的重要意义
（一）推进党建引领基层治理是发展的需要。×月×日，×书记主持召开市委党的建设工作领导小组会议，明确指出，推进党建引领基层治理，是深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，健全基层治理体系，提升基层治理能力的迫切需要；是巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，解决基层突出问题，满足人民群众对美好生活向往的迫切需要；是强化基层社会治理的综合性抓手，落实中央、省委部署要求的迫切需要，为我们下步党建工作开展提供了根本遵循。我们要深刻理解“三个迫切需要”的核心要求，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，进一步提升站位，突出重点，细化举措，狠抓落实，着力构建共建共治共享的社会治理格局。
（二）推进党建引领基层治理是现实的要求。习总书记强调，“基层是党的执政根基、力量之源，只有基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才有战斗力”。基层党组织是党联系群众的桥梁，置身于人民群众之中，与人民群众联系最直接、最经常、最密切，“像沙漠里的胡杨树一样根连着根、心连着心”。只有能够第一时间知道群众在想什么盼什么，通过党建引领，构建自治、法治、德治相结合的社区治理体系，才能疏堵点、解难点，“像吸铁石一样把群众紧紧凝聚在一起”，社区治理体系才能愈加成熟稳固，社区治理能力才能更加精准全面，人民群众才能更加自觉地感党恩、听党话、跟党走，从而不断巩固党的执政根基。
（三）推进党建引领基层治理是人民的期盼。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。党建引领基层治理工作把保障和改善民生、服务凝聚群众、促进社会和谐稳定作为根本目的，明确提出将事关群众生产生活的服务事项最大化、最优化供给到社区，实现政务下沉、公共服务均衡、事务服务便捷、数字服务高效、走访服务常态，以高质量服务贴近群众、团结群众、引导群众、赢得群众。我们抓党建的根本出发点和落脚点就是服务群众，大家要把×居民群众的笑脸作为自己孜孜以求的工作目标，推进党建引领基层治理工作取得实效。
二、突出重点，加快推动党建引领基层治理各项工作
今年以来，市委多次召开党建领导小组会议对党建引领基层治理工作进行专题研究，这是全市下半年和今后一个时期市委、区委要狠抓的一项重要工作，为我们扎实推进今后党建工作指明了方向、提供了遵循。我们一定要按照《意见》明确的重点任务，切实抓好落实。
（一）紧扣核心，强化党建引领。要把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线，形成党建引领新时代基层社区治理的鲜明特色。以落实区委“河洛党建计划”五大提升工程、“五星支部”创建、“三级联创五化并举”、软弱涣散基层党组织整顿等为抓手，抓两头带中间，推动基层党组织全面进步、全面过硬，不断增强党在基层的政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力。
（二）突出重心，协调推进“三治”并进。要建立健全自治、法治、德治相结合的基层治理体系，全面提高基层治理水平、服务群众能力、群众生产生活便利化程度。一要以德治为支撑。持续深入开展党建创新提升活动和“道德银行”志愿者积分激励制度，通过储蓄爱心、传递善行，以善行启发善行，以贤德引领善行，让陌生的邻居熟悉起来、让困难的群众幸福起来、让寂静的楼道热闹起来，营造出见贤思齐、崇德向善的新时代良好社会风尚。同时要进一步挖掘全区各行各业具有代表性的优秀共产党员，推出了一大批立得住、叫得响、传得开的党员榜样，让广大党员群众学有榜样、行有示范。二要以自治为基础。持续加强党组织领导的基层群众性自治组织建设，建立健全党组织领导、居民委员会负责、各类协商主体共同参与的基层协商工作机制，着力完善基层群众自治机制，运用好“一征三议两公开”“四议两公开”工作法，不断提升群众参与基层治理的积极性、主动性、创造性。同时，要健全社会组织培育孵化机制，发挥社会组织在群众自治中的作用，不断提升社区、社工和社会组织“三社联动”能力，增强基层民主协商活力。三要以法治为保障。通过完善法筑平安、法治创建、法促和谐、法惠民生“四个机制”，不断提升基层依法治理体系和治理能力的现代化水平。要把法治建设融入社区治理之中，充分发挥自治章程、居民公约等“软法之治”的积极作用，引导辖区广大党员群众增强运用法治思维和法治方式协调利益关系、处理基层事务、化解矛盾纠纷的能力水平。要学习推广“枫桥经验”，完善矛盾纠纷多元化解机制，把矛盾消除在萌芽和初始状态。
（三）赢得民心，扎实推动服务进社区。基层党组织政治功能寓于服务功能之中，服务功能体现政治功能。只有强化政治功能，才能更好地发挥服务功能；只有强化服务功能，才能使政治功能发挥更充分更有力。从一定意义上讲，政治功能是基层党组织的灵魂，服务功能是基层党组织的根基。我们只有强基固本，才能赢得民心。一要推进党建阵地亲民化。要以街道、社区党群服务中心，小区邻里中心为主阵地，以零距离提供服务、满足群众需求为出发点，统筹设置各个功能室，围绕群众生产生活需求，科学引入便民项目，切实增强人民群众的获得感和幸福感。同时，要积极借鉴先进地区阵地建设理念，以中弘中央广场社区党群服务中心为示范，持续推进“三去一改”亲民化党群服务中心、邻里中心建设，让群众愿来、爱来，邂逅家门口的“幸福”。二要推进为民服务专业化。坚持党建引领、“三社联动”，积极推进政府购买社会组织服务，秉承专业事交给专业人来办的理念，在引进或孵化本土化社会组织的基础上，探索引入先进地区枢纽型社会组织开展相关服务，以点带面，提升我区社会组织整体服务水平，满足广大群众个性化的服务需求。同时，要用实为民服务“三张清单”，广泛征求居民需求，推动辖区各类服务资源与社区居民需求的无缝对接，实现社区服务的专业化、规范化和科学化。三要推进党员走访服务常态化。党员走访服务是指党员认真践行党的宗旨和初心使命，“点对点”的为群众提供精准服务，能够走好服务群众的“最后一步路”。各单位要动员广大党员走街入户听取群众意见，了解掌握群众需求，为群众解决难题。同时，要结合机关党建“百日提升”活动，开展机关党支部与社区党组织结对共建“手拉手”、“双报到双服务”等活动，形成共建共治共享的社会治理格局。
三、强化领导，确保党建引领基层治理工作落细落实
（一）加强协调配合。各单位要深刻理解党建引领基层治理工作的重要性，把党建引领基层治理工作摆上重要议事日程，列入全年党建工作重点任务，通过书记抓、抓书记，构建责任明晰、分工明确的责任体系，形成党（工）委统一领导、部门各司其职、上下协同联动的生动局面。
（二）强化要素保障。要不断推动资源、管理、服务向社区下沉，切实加大优秀社区书记选拔力度和社区党建工作经费、服务群众专项经费及社区工作人员报酬津贴保障力度，让社区干部干活有力气，干事创业有底气。
（三）强化典型示范。各单位要勇于探索、先行先试，进一步丰富活动内容，创新机制载体，及时挖掘、提炼和展示党建引领基层治理工作的特色成果，充分利用各类媒体对典型经验做法进行宣传推广，调动基层创新开展工作的积极性，使“盆景”变成“风景”、“树木”变成“森林”，形成遍地开花、竞相发展的良好格局。
同志们，社会治理，重点在基层，难点在基层，活力也在基层。要聚焦党建引领基层治理工作部署，大力弘扬×同志“三股劲”精神，以坚定的信仰之力和×人干事创业特有的奋发之力，全领域推动党建引领社区治理创新，真正把工作做细做实，以实际成效树立形象、赢得民心！



