仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市妇联干部培训班开班典礼上的讲话
 同志们：根据我市基层干部培训计划，今天全市妇联干部培训班开班了。在此，我代表市委对培训班的如期举行表示热烈祝贺！对参加培训的全体学员表示热烈的欢迎！举办本次妇联干部培训班，主要基于三点考虑：一是充电，通过培训提升素质、提高本领；二是加压，组织和引导广大妇女积极投入全市新一轮创业实践；三是鼓劲，激励全市妇联干部立足岗位，更好地建功立业。
　　下面，我讲三点意见：
一、提高认识，明确妇联干部能力提升的重要性妇联组织是党和政府联系妇女群众的桥梁纽带，是党做好群众工作的重要帮手。
培养一支“干事有激情，做事高标准，遇事敢负责，处事能坚韧”的妇联干部队伍，更好地服务广大妇女群众，对于促进全市经济社会协调发展具有重要意义。
（一）提升妇联干部能力是新时期妇女工作发展的基本要求。当前,妇联的工作环境、工作对象和组织依托都发生了深刻变化，这对我们做好新时期妇女工作提出了新的挑战和更高要求。举办这次培训班，就是要围绕胡锦涛总书记提出的“把妇联组织建设成为党开展群众工作的坚强阵地和深受广大妇女信赖和热爱的温暖之家”的要求，引导大家进一步认清形势、把握机遇、创新思路，在理论素质和知识水平、思想境界和精神状态、工作作风和工作方法等方面与妇女工作发展要求相适应，更好地履行组织妇女、引导妇女、服务妇女和维护妇女儿童合法权益的重要职责。
（二）提升妇联干部能力是妇联组织参与社会管理创新的迫切要求。妇联组织是加强和创新社会管理的重要力量，如何发挥妇联组织在其中的积极作用，是摆在我们广大妇联干部面前的一个重要课题。举办这次培训班，就是要让大家充分认识到我市妇联组织参与社会管理创新的必要性，不断增强妇联干部主动参与社会管理的工作意识，有效提升疏导情绪、化解矛盾、排忧解难等方面的工作能力。
（三）提升妇联干部能力是妇女干部自我成长的现实要求。做好妇女工作，妇联干部的自身素质是前提和基础。妇女干部的成长是机遇和自身素质相结合的结果。只有具备较高的自身素质，才能抓住机遇不断成长。举办这次培训班，就是要给大家提供一次学习知识、交流经验、增长才干的机会，不断提高我市妇联干部的综合素质。
二、突出重点，增强妇联干部自身学习的针对性加强学习是党对干部的一贯要求，也是干部成长的实际需要，干部教育培训更是推动干部学习的重要途径和建设高素质干部队伍的重要环节。
广大妇联干部要在重于修养、善于学习、勤于实践中提升内涵、有所作为。
一是要在重于修养中提升境界。妇联干部是党的干部的重要组成部分，要把加强思想修养、提升思想境界摆在第一位，努力使自己的思想修养得到进一步陶冶、提炼和升华。妇联干部活跃在全市各级岗位上，要满怀巾帼建功的理想，激扬不让须眉的斗志，付出锲而不舍的努力，立志为全市经济社会发展添上浓墨重彩的一笔。
二是要在善于学习中提升素质。学习本身就是自我充电、自我提高的过程。重视学习、善于学习，是一个人事业成功的重要法宝。广大妇联干部要树立“工作学习化，学习工作化；学习为终身，终身善学习”的意识，妥善处理学习、工作和家庭的关系，抓紧时间学习，挤出时间学习。要结合工作的实际需求，学习新知识，总结新经验，加强新技能，不断提升履职水平。
三是要在勤于实践中提升能力。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。妇联干部要在实践中树立新的标杆，在实践中锻炼才干，在实践中提高能力。特别是要通过亲身实践，逐步提高对方针政策的理解能力，对妇女群众的组织发动能力，做好新形势下妇女工作的创新能力，以及为经济建设作贡献的服务能力。
三、从严要求，确保妇联干部学习培训的实效性市委对举办本次妇联干部培训班十分重视，市委组织部、市妇联前期做了大量的精心准备。
因此，每个学员要明确目的，珍惜机会，圆满完成此次培训任务，确保培训取得预期效果。
一是要集中精力，认真学习。这次培训虽然时间比较短，但培训内容非常丰富，机会非常难得。希望大家服从教学管理，严守学习纪律，集中精力，认真学习，力求学得多一些，学得深一些，理解得透一些，真正做到学有所思、学有所获、学有所得。
二是要围绕重点，潜心思考。当前，全市各级妇联正在全面贯彻落实市第八次党代会精神，紧密结合市委、市政府制定的目标任务创造性地开展工作，力争在实施壮腰工程、推进石首跨越发展中进一步发挥妇联组织的作用。希望大家能带着问题参加培训班的学习，并且在学习中就我市各个领域妇女工作展开深入交流，广泛讨论，达到培训最佳效果。
三是要学以致用，用以促学。大家要紧密联系当前的工作实际和思想实际，善于通过学习来提高认识，善于把学习成果运用到工作中去，真正从理论与实践的结合上，寻找破解难题的切入点，找准促进工作的着力点，力争使自已责任感更强、工作思路更清、工作方法更活、解决问题的对策更多、履行职责的效果更好，实现岗位工作绩效的新跨越，共同开创全市妇女工作新局面。
　　最后，祝本次培训班取得圆满成功！祝大家学习愉快！



