仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县基层党建工作调度会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
这次基层党建工作调度会是县委决定召开的一次重要会议。会前，县委×书记、政府×县长分别就开好这次会议专门提出了具体意见。这次会议的主要任务是思考、总结我们第三季度的党建工作，安排部署第四季度工作任务，特别是落实近期市委组织部和县委对抓好党建工作的一些新思路、新部署。刚才，七个单位的负责同志分别做了典型发言，另外一些单位做了书面汇报，是对全县党建工作的整体反映。总体来看，前半年各单位的党建工作抓的很扎实、有成效。下面，我讲几点意见。
一、党建工作成效显著，整体质量稳步提升
主要表现在三个方面：
（一）党建基础更加巩固。一是加大了阵地建设力度。2019年，全县共建设基层活动阵地×平米，在各村两委和镇（乡、街道、管委会）书记的共同努力下，已全部开工。社区阵地建设方面,×社区在县财政比较困难的情况下，仍获得了×万元拨款。二是组织覆盖进一步扩大。一方面，我们在农村构建起了“镇党委+联合党总支+党支部+党小组+党员中心户（根据×地区地广人稀难以集中地现状，重点发展了党员中心户）”五级组织架构链；另一方面，通过对非公企业和国有企业的前沿服务，组织建设取得了长足的进步。×经济区等企业的党建工作放在全市来比较，也不落后。
（二）工作机制更加健全。一是大力推行了“三共三化”区域化党建工作机制。今年，我们以“三共三化”区域化党建工作机制为突破口，通过组织共建、合署化办公，资源共享、社区化服务，产业共创、区域化发展，取得了非常好的效果。二是制定出台了系列规范性文件。从去年11月份开始，我们先后印发《关于在农村推行“一统三化”模式的意见》《关于分类指导、分层推进村级组织党的建设的意见》《关于村级组织星级化管理的考评办法》《关于学习推广×工作法的通知》《关于推行党建工作“双述双评双考”的实施办法》《关于创建服务型镇党委、政府和落实镇服务责任制的工作方案》《关于向后进村选派第一书记的通知》和《关于社区党组织星级化管理的意见》等一系列党建工作的文件。这些文件涵盖了党建责任、管理办法、运行机制及督导考核等各个方面，为提高全县基层党建工作规范化、科学化水平奠定了很好的基础。特别是县委印发的《关于推行党建工作“双述双评双考”的实施办法》，明确了年底各级党组织书记要向上级党组织书记述职，所以各级党组织书记要在指导经济建设的同时，更要抓好党建工作。三是“搭文体台、唱党建戏”党员活动机制已破题。刚才有些镇在发言中也有提到“搭文体台、唱党建戏”，这一机制让我们知道了用什么样的办法可以吸引我们的党员，用什么样的办法可以把我们的党员凝聚起来，让我们知道老百姓和党员喜欢什么不喜欢什么，活动已经收到了一些成效，但是还有很大的提升空间，希望各村继续坚持，深入推进。
（三）作用发挥更加明显。农村、、社区党建作用发挥更加明显，功能更加健全，将建起来的活动阵地充分利用起来，开展了“搭文体台、唱党建戏”等一系列党建活动，最大化发挥了活动阵地功能。独贵塔拉工业园区“三进、三转、六促进”活动就为老百姓、企业和园区搭建起了一个很好的议事平台，形成了利益共同体。企业将适合村集体完成的项目工程转包给村集体，既方便了企业的用工，又发展了当地村集体经济，让老百姓得到了实惠。另外，我们通过在“三到”活动中开展群众工作能力提升专项行动，也为老百姓解决了一大批实际困难。
二、矛盾问题不容忽视，需要各级引起反思
一是镇（乡、街道、管委会）的党建工作抓的较实，机关党建普遍抓得弱。尽管有些机关配置了专职的支部书记，但是所发挥的作用不大，年初，从×个机关支部中选×个机关党建工作真正做得好的支部都很难，现在的工作也很难说有什么成效。二是非公有制党建虽然有所突破，但没有形成配套的制度体系。下一步要着手抓非公有制企业的党建工作，形成一套管用、可靠的体制机制。三是具体工作和常规工作有进步，但是亮点工作少。能拿得出手的好经验好做法很少，既是有也不是太突出，下一步要注重总结，加强提炼，让我县的党建工作推陈出新，上水平、上台阶。四是党组织负责人的责任心得到了强化，但工作业绩不显著，工作成效不明显。有些科局一把手对党建工作的重要性认识不足，找各种借口不配合工作，甚至还有一些不当言论，与党的干部身份很不相称。今后各机关一把手要放手支持机关党支部书记开展工作，支部书记要迅速扭转这种不正确的态度，主动上手抓党建，抓实党建促发展。
三、主动振奋精神状态，保质保量完成任务
一要在识大势中做大事。党务干部尤其要懂得如何“识大势、知大局、做大事”，只有这样才能真正做到围绕中心，服务大局。各级各部门要围绕巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果这一活动，积极为省×发展思路、市委提出的“四个更加”以及全县经济健康有序发展提供坚强有力的组织保障。要围绕中心，服务大局，努力完成我县×党建工作部署。年初，县委组织部与各镇（乡、街道、管委会）、县直机关工委及各机关党支部都签订过责任状。大家要认真对照责任状梳理一下，看看哪些工作已完成，哪些工作还没做到位，哪些工作可以做的更好，哪些工作可以做出成效。会后，要认真传达会议精神，认真剖析，认真总结，振奋精神，主动作为，积极完成各项党建工作任务目标。
二要在建机制中抓落实。主要谈谈“双述双评双考”制度的落实问题。各地各部门要认真按照文件要求，领会文件内容，重点抓好述、评、考工作的落实。县委组织部年底要重点抓好考评工作，确保党建工作取得实效。党建制度在一定程度上是解决问题的关键。县委、组织部年初下发了一些列关于制度建设方面的文件。最近，还要在干部管理和党员管理上出台一系列的文件和制度。一些文件是直接就可以运用的，有些还需结合各地各部门实际，细化相关政策。制度建设很关键，要保证工作不偏、不移。在现有的基础上，各地还要进一步形成一整套有用、管用、高效的制度。在出制度的同时，也要出经验、出典型，各地各部门要立足实际，进一步提炼一些经验性做法，党组织负责人要带头引领，积极探索、不断创新各领域基层党组织的工作内容、活动方式，充分发挥出党组织的功能与作用。
三要在守正道中搞创新。目前，全县基层党建工作仍存在创新力度不强的问题。创新工作既是对现有工作的修正、纠偏，也是促使整体工作跃上新台阶的重要手段。我个人认为，硬条件不行，软条件一定要通过创新不断得到改善。各地各部门要加大外出学习力度，多走出去看看，多学习一下先进地区的新经验、新做法，进一步拓宽思路，这样工作上才能有所创新，整体工作才能与时俱进。要认真贯彻中央“八项规定”有关要求，坚决抵制“四风”。各地各部门要对照文件要求，能改的要先改起来，能做的要先做起来。要规范党员管理机制。继续制定出台一系列相关制度，严把党员的入口关，规范党员的职责和行为，严格控制的党员数量，进一步提升我县党员管理工作的综合水平。要加强干部管理工作。下一步，在明确干部管理权限和范围，规范干部管理程序等方面出台一系列制度，增强干部日常管理水平。各地、各部门要对干部“严管厚爱”，既要出台具体的文件对干部“严管”，又要对干部工作、生活上“厚爱”，激发广大党员干部干事激情。
四要在炼内气中提精神。要有精气神，天有三宝“日、月、星”，人有三宝“精、气、神”。干部的“精气神”主要体现在能不能敢闯、敢干、敢拼上。“精气神”很关键，抓党建的同志要拿出应有的“精气神”来，要做到言必行、行必果，要做到果断、决断，要做到善谋、善抓、善出成效。虽然我县经济水平落后，硬件条件跟不上，但我们要有不甘落后的雄心，要有敢于拼搏的壮志。端正作风。就是上面我所讲到的，要严格贯彻中央“八项规定”，坚决抵制“四风”。要增强执行力。学习力决定思考力，思考力决定创新力，创新力决定执行力，执行力决定了我们工作的成效。所以说，我们党建工作者要发挥自身主观能动性，认真思考，结合实际，在保证工作时限和质量的基础上，把执行力提高到一个新的水平和层次上来。
同志们，我县基层党建工作任务依然艰巨，希望通过我们的共同努力，把全县党建工作建设推上一个新的台阶。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

