仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






发挥党支部在党员教育管理中的主体作用的情况报告
为认真贯彻中央和省、市委 “不忘初心、牢记使命”制度化落实工作座谈会精神，抓实抓好基层党员常态化制度化学习教育。按照市委组织部关于认真做好“如何发挥党支部在党员教育管理中的主体作用”课题研究要求，现将具体情况汇报如下：
一、主要做法
推进“不忘初心、牢记使命”制度化落实，就是要充分发挥党支部主体作用、树立党的一切工作到支部的鲜明导向。×区现有基层党支部×个，结合自身工作实际，统筹安排部署，确保压力层层传导、工作落到实处。
（一）坚持“三个抓牢”。一是抓牢学习重点。结合全区实际，在巩固对党章党规和系列讲话的学习领会外，重点对党1921年7月至1949年10月、1949年10月至1978年12月、1978年12月至今三个历史阶段的解读进一步坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。同时，由表及里地强化对70年发展历程、传统作风的回顾感悟，增强作为×党员干部的光荣感、使命感和责任感。二是抓牢典型选树。在组织向×等曾经工作和生活在×的优秀共产党员学习的同时，加强对身边榜样的挖掘选树，凸显出“一名党员一面旗”的示范效应。×党支部书记×、×党支部书记×、×第一党支部书记×、×第三党支部书记×、×党支部书记×、×党支部书记×、×党支部党员×、×党支部党员×、×党支部党员×等一批优秀党支部书记、党员先进事迹通过各类宣传媒介在全区营造出良好氛围。三是抓牢学用结合。结合全区中心工作，将党员示范岗、在职党员进社区、领导干部直接联系群众等党员作用发挥与区委打造最具创新活力、最具创业激情的首创之区等既定目标列为支部会议主要议题，广泛发动每名党员履职尽责、承诺践诺，在招商引资、基层党建、民生改善等工作中主动作为、走在前列，不断锤炼坚强党性。
（二）落实“三个保障”。一是落实组织保障。层层落实区、办事处、社区党组织负责人对基层党支部的党建工作责任，牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，通过在各类基层单位中合理设置党支部，选好书记、配强班子，健全各项工作制度，整顿软弱涣散党支部，让支部在基层党建工作中切实发挥主体作用。二是落实阵地保障。按照×工作要求，对辖区党组织活动场所进行规范提升；建立特色活动阵地，把支部活动与各党（工）委党员先锋岗、菜单式服务、邻里情、十五分钟生活服务圈等党建特色品牌服务结合起来，切实做到党内组织生活有载体、有质量。三是落实经费保障。将基层党建工作经费纳入财政预算，做到年初有安排、年终有效果。同时，根据党建工作需要，适时以区拨党费的形式划拨专项经费予以辅助，确保支部党内组织生活有效开展，见到实效。
（三）强化“三个常态”。一是制度执行常态化。以每月第一个周二为“党支部主题党日”，明确“建党日必开”“年底必开”“有重大决策事项必开”“发展党员必开”的工作原则，有计划、有主题地落实“三会一课”等制度。二是考核评价常态化。将党支部工作落实情况纳入“两学一做”学习教育考核内容，结合党（工）委统筹谋划、不定期督查、季度组工例会、半年党建考核通报排名，为年终党支部书记履职情况提供重要依据。三是联系指导常态化。建立区、党（工）委、社区领导干部分包联系点，以专家送学、媒体辅学、定期讲学的方式组织开展好基层党支部的“河洛微党课”和支部专题党课。
二、存在问题
党支部是连接党员和上级党组织的桥梁和纽带，虽然多数党支部能够加强自身建设，注重提高党员的政治素质和思想素质，但经过摸底了解，也有一些支部在教育管理党员方面存在一些问题，主要表现在：
1.党支部书记老龄化现象突出。×区现有60岁以上党员近×人，占全体党员总数的近×%，且×大厂聚集，辖区多个基层党支部书记均由企业退休老党员担任，虽然老党员党性强、热情高，但在工作精力和业务能力方面均受到很大限制，党支部教育管理方面相对薄弱，尤其在进行政策宣讲、开展组织活动等方面力不从心。
2.党支部内容及组织设置不够合理。全区主要按照单位、居住地等因素设置党支部，便于对辖区党员进行管理。近年来，随着大学毕业生的数量增多，部分支部主要构成为退休党员和35岁以下青年党员，在进行思想政治教育、开展党内组织活动等方面难以做到协调统一，缺少对特定群体的吸引力，影响了党组织凝聚力的提升。
3.基层党支部活动场所受限。虽然全区×个社区均按标准设置党组织活动场所，但随着城市居住人口增多、国企退休党员整体移交等因素，早已超出部分社区党员活动场所的承载能力，以致于部分党支部多在社区楼院、党员家里开展组织活动，在组织生活方式及内容上受到较大制约。
三、下步打算
面对强化党支部建设的新形势、新任务，×区紧扣薄弱环节，统筹谋划协调，坚持把党支部建设作为最重要的基本建设，着力在内容、方式、载体上巩固提升，不断提高党支部在党员教育管理中的针对性和实效性，
一是优化组织设置。对全区基层党组织设置情况进行集中排查，结合此次省属国企退休党员整体移交，按照有利于加强党的建设、有利于党组织和党员发挥作用的原则，该建党委的建党委，该建党总支的建党总支，合理设置党支部、划分党小组，着力解决“小马拉大车”问题。
二是建设基本队伍。针对×支部书记老龄化突出的问题，×将持续做好对青年党员的教育培养，壮大后备力量队伍。在社区，将青年思想政治教育工作与“三社联动、四位一体”工作计划紧密结合，综合利用社区的资源，充分运用社区各种生活和文化设施，抓好服务青年的项目，开展符合青年特点的活动，为青年成长成才服务；在“两新”组织、国有企业，坚持和完善街道“大党工委”和社区“大党委”制度，本着联建联管联用原则，打造开放式综合性党群活动服务中心，丰富拓展功能，创新活动内容，为“两新”组织、国有企业中的青年党员提供学习教育、政策咨询、文化娱乐等各类服务，吸引青年党员积极参与；在机关事业单位，按照机关党建要“走在前、做表率”的要求，要求青年党员积极参与到“亮身份、做先锋”活动中，规范佩戴党徽，亮明党员身份，增强青年党员主体意识，激发青年党员干事创业的热情。
三是搭建共享服务平台。自去年11月份×个区级示范基地建成以来，先后有×批×余名党员到基地参加了组织生活。今年6月底，本着联建联管联用原则，通过整合机关、办事处、社区、国有企业、“两新”组织等各类资源，将对×个办事处基础型、红色型、公益型、科技型等不同类型的开放式组织生活基地进行验收挂牌，为基层党支部开展活动提供有力支撑，切实提高党员参加党内生活的自觉性和实效性，增强了基层组织的活力。
四是强化制度执行。指导党支部建立健全民主评议党员、谈心谈话、党员党性定期分析、党内选举、党务公开、党员组织关系定期排查、党费收缴管理、及时稳妥处置不合格党员等制度，切实把党支部的基本制度、规矩立起来。建立经常性的督导指导机制，健全明察与暗访、随机抽查与定期检查相结合的巡查机制，推动党支部抓在经常、严在日常，真正把思想政治工作落到支部、把从严教育管理党员落到支部、把群众工作落到支部。



