仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在基层党建工作座谈会上的讲话
同志们：
刚才×个街道、×区、机关工委就“对党建工作的认识和下步重点工作”进行了发言，可以看得出大家对下步基层党建工作怎么抓，抓什么，已经目标明确，心中有数。组织科和办公室也对下步基层党建重点工作进行了安排，我都同意。希望各单位要结合工作实际，进一步细化工作措施，创新工作方式方法，真正将各项工作的任务目标落到实处。
下面，就抓好下步基层党建工作，我再讲三点意见。
一、要重“谋划”，做到跟上形势、切合实际
下步是是决胜全面小康、实施“十三五”收官的关键一年。党建工作要更好的融入新时代、领会新思想、适应新要求、彰显新气象。一是在抓贯彻上“谋划”。把学习贯彻党的十九大系列全会精神作为首要政治任务，抓住“关键少数”，紧盯基层支部，持续推进“不忘初心、牢记使命”常态化落实。同时，按照《关于在红色党建工程全面进步年实施×方案》《×区街道党工委书记领办党建项目管理办法》等文件要求，以基层党建10件实事和书记领办党建项目为抓手，早谋划、早部署、早行动，确保跟得上节奏、合得上节拍。二是在攻薄弱上“谋划”。市委将下步确定为红色党建工程全面进步年，为确保各项任务在×得到有效落实，各单位要坚持补短板、强弱项，着力谋划解决机关党建工作力量不强、“两新”党组织作用发挥不充分、组织生活制度落实不规范等问题，推动各领域基层党组织全面加强党的领导，推动全面从严治党向基层延伸。三是在接地气上“谋划”。坚持脚往下走、心向下沉，深入社区楼院、贴近群众实际，听取和研究党员群众需要解决、反映相对集中的问题，把工作谋在点上，把好事办在实处，为党员和群众排忧解难。
二、要促“提升”，做到把握重点、突出特色
提升基层组织组织力，是党中央对党的基层组织建设作出的新部署、新定位，为全面加强新时代基层党组织建设指明了方向。
（一）以坚持分类施策为切入点提升组织力。一是强化社区党建。我区社区党组织换届工作已圆满结束，各街道党工委要做好同新一届社区党组织班子的任职谈话，组织好新老班子的交接及同落选人员的谈心谈话等后续工作，同时要结合实际开展“新班子展现新面貌”系列活动，切实增强新任党组织班子成员的责任感和使命感。要进一步强化街道社区党组织统筹功能，突出完善联建共建机制，整合街道社区党建、单位党建、行业党建，通过建立区域党（工）委，召开区域党委会、区域党建联席会，健全需求清单、资源清单、项目清单“三张清单”制度等，有效实现区域内各类党建资源的众筹和党建项目的精准对接。二是抓好机关党建。今年将印发《×区直机关新时代全面从严治党实施意见》《推进机关党建“五项机制”建设的若干意见》《关于在区直机关开展“支部建设提升年”活动的实施方案》等一系列文件，对机关党建工作进行规范提升，切实推进区直机关在贯彻新时代全面从严治党要求中走在前、作表率。区直机关工委要督促机关党组织进一步做好规范党组织设置及换届工作，全面推行党务干部专职专责，并按照有场所、有设施、有标志、有党旗、有资料、有制度标准，进一步强化机关党员活动室规范化建设。同时，要在学校持续深化“三分类三升级”活动，按照“一类党组织上水平、二类党组织上台阶、三类党组织换面貌”的工作思路，年初分类定级、年内着力转化、年终考评升级，推动学校党组织晋位升级。三是推进“两新”组织党建。持续巩固提升“三集中”活动成果，坚持动态排查、动态更新、动态核查，确保非公企业和社会组织党组织应建尽建率始终保持100%，党的工作有效覆盖率始终保持100%。进一步深化“星级创评、分类定级”活动，积极探索推进“1+4”领域党建，即互联网企业以及产业园区、商务楼宇、商业街区、专业市场四种区域党建工作，其中，×要探索推进×园区党建；×要创新打造小商品市场党建，×要巩固提升×商圈党建，×要探索创新×楼宇党建，集聚区要重点推进产业园区和互联网企业党建，其他街道要结合自身实际，积极探索、深入谋划，切实提升“两新”组织党建工作的覆盖面和影响力。
（二）以强化示范带动为突破口提升组织力。一是常态长效，落实好党建观摩制度。按照《×区基层党建“逐社观摩 整街推进 全面提升”工作实施方案》要求，区、街道、社区三级联动，各街道三季度组织一次所属基层党组织内部观摩，全区示范观摩计划于9月和11月各进行一次，届时将组织各街道党工委书记、副书记对每个街道的1个示范点和随机抽取的1个社区或“两新”党组织进行观摩。通过逐社观摩活动，不断扩大亮点、找准差距、补齐短板、破解难题，使先进基层党组织示范引领、达标基层党组织奋力赶超、落后基层党组织加压前进。二是示范引领，选育好党建服务品牌。各党工委目前已初步选定今年计划打造的党建示范点，要坚持“好中选优、一点一策”的原则，细化工作思路和具体措施，引导培育对象结合自身实际，找准党建工作与本单位中心工作的结合点，充分发挥党建示范点的辐射带动作用，使老典型焕发新活力，新典型示范有效果，整体推进有榜样。三是挖掘推广，发挥好先锋模范作用。各街道党工委要围绕打造“社区精神”要求，大力开展“党员微故事”征集活动，发现捕捉普通党员，特别是离退休老党员在平凡岗位上的“闪光点”，把党员“微故事”挖掘好、传播开，把党员“精气神”提振好、彰显开，实现党员群众思想上、行动上的“微熏染”，教育引导党员群众以楷模为镜、向典型看齐。
（三）以落实重点项目为主抓手提升组织力。一是狠抓书记领办党建项目。各街道党工委书记均已领办了2-3个党建项目，要按照预期的目标及思路，认真组织实施，确保在预定时间内完成，同时要认真总结推进过程中的好经验好做法，及时进行宣传推广。区委党建办将每季度督查项目推进情况，并在全区范围内公开通报。二是建好新时代党员大课堂。各领域基层党组织要依托现有阵地和教育培训资源，按照“六有”标准，9月底前实现基层党组织党员大课堂全覆盖。同时，要抓住讲师队伍、讲习内容等关键，充分发挥新时代党员大课堂作用，坚决杜绝只挂牌子不开展活动情况。要抓好新时代党员大课堂示范点建设工作，分领域、分类别开展精品课程培育工作。要把建设党建书屋（书架、书柜）作为提升党员群众素质的有效载体，高起点谋划、高标准建设，并有效提升党建书屋的使用率。三是抓实党代表工作室和开放式组织生活基地。目前我区已建成×个市级党代表工作室、×个开放式组织生活基地，今年计划创建×个市级示范党代表工作室，引领带动全区×个党代表工作室建设的规范提升。各党工委要重视并指导党代表工作室的建设，要为党代表履职创造必要条件，提供必要的保障，通过党代表工作室活动开展和党代表作用发挥，扎实推进基层党建工作。同时，要充分利用已建成的开放式组织生活基地开展党员参观学习教育，为周边规模较小的基层党组织提供活动场地、教育资源等方面的便利，最大程度地扩大开放共享。
三、要强“担当”，做到履职尽责、狠抓落实
作为一名基层党务工作者，特别是街道办事处党工委副书记，工作忙，任务重，但这是挑战也是历练，必须履职尽责，勇于担当，要用“担当成事”赢得党员和群众的“点赞”。一是在严责任上“担当”。各党工委书记是履行抓党建工作的第一责任人，各党工委副书记是具体责任人，要提高政治站位，履行工作职责，对交办的党建重点工作要亲自安排部署，跟进工作进度，解决难点问题，切实履职担当。二是在抓落实上“担当”。发扬马上就办、办就办好的工作作风，坚持高标准、严要求，突出重点、狠抓落实，提炼特色、打造亮点，用心用情用力做好基层党建工作。三是在闯新路上“担当”。要结合工作实际，准确把握新时代对党建工作的新要求，勇于创新、大胆创新，多考虑为党员群众做了什么、还差什么、下一步应该融入什么，保持好“担当成事”的勇气锐气朝气，圆满完成今年党建工作各项目标任务。



