仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市企业股改及上市挂牌专题调度会上的讲话
同志们：
发展多层次资本市场,大力推动股权融资，提高直接融资比重是现阶段破解我市融资难题，调整优化产业结构，加快新旧动能转换的重要手段。下面，我讲三点意见：
一、深刻认识企业股改上市的重要性
推动企业股改上市，责任在区（市）。各区（市）、XXXX区要把企业股改上市作为“一把手”工程，由主要负责同志亲自抓、重点推。今天到会的都是各区（市）、XX区分管同志，会后一定要将此次会议精神向主要领导汇报，决不能没有回音、石沉大海。
（一）加强政府协调推动。从政府角度和实际成效看，抓股改上市，就是抓经济发展和财源建设，这要比招商引资见效快。各区（市）、XXXX区一定要充分认识，将股改上市工作作为当前经济领域的大事、作为市委市政府交办的重点工程来抓。主要负责同志要舍得投入、舍得给政策，主动帮助企业梳理遇到的瓶颈制约，一个一个去攻破，担负起推进企业股改上市工作第一责任人的担子。分管同志要积极靠上，定期调度，主动协调解决后备企业股改上市过程中存在问题，做到思想认识、资源投入、服务保障三到位。
（二）坚持企业主体地位。股改上市能否成功，企业态度至关重要。在座的企业家都是已启动股改上市的，可以说都是业内精英，是XX未来发展的希望，大家一定要认识到股改上市对自身乃至全市经济的重大意义。股改上市虽然有成本、有难度，但无论是从企业实力提升还是融资便利看，未来收益巨大；股改上市并不是交出控制权，而是厘清债权债务关系、盘清家底，是在此基础上实现规范运作的良好契机。市场发展证明，只要某个细分行业出现一个上市企业，这个行业就会逐渐资源整合，该并购的并购，该淘汰的淘汰；更要看到，推动企业股改上市，市委市政府是下了决心的，也拿出了大笔优惠政策，正是企业借力行动的好时机。所谓“错过这村再无此店”，错过这个时间节点，将来企业自己股改上市，会花费更多成本和精力。希望各位企业家统一思想、配合行动、形成合力，早日实现企业得实惠、发展上台阶的双赢局面。
（三）科学制定远期规划。股改上市后备资源数量的多少，决定了企业上市工作后劲的大小，在确保完成年度任务目标的同时，要注重后备资源的培育。在全市金融工作会议上，金融办统一印发了《2020年度全市股份改制及上市挂牌后备企业名单》，明确了未来3-5年内全市企业股改上市的目标与方向。下一步，各区（市），XX区要对照名单，对各自辖区内企业逐一梳理，积极组织企业与改制服务团或优质中介机构对接并进行评估，确定哪些企业可以辅导、哪些企业能够上市，哪些企业需要先在“四板”培育，并制定各自的近期、中期和远期上市规划，尽快形成“培育一批、辅导一批、申报一批、上市一批”的梯次发展格局，力争“十三四”期间，各区（市）、XX区都能培育出1家上市企业。
二、进一步加强对企业上市工作的领导和帮扶
企业股改上市是一项系统工程，涉及面广、工作量大，需要方方面面的共同努力，形成强大推进合力。目前，市里已经成立了推进企业上市工作领导小组、规范化公司制改制联席会议，建立了企业股改上市协调服务机制，各方面政策都已明确，重点在于协同配合、狠抓落实。
（一）建立长效机制，解决共性问题。我市企业特别是民营企业规模小、实力弱、融资渠道狭窄、法人治理不完善、股权归属不清晰、财务规范性差等问题比较突出，严重制约企业的长远发展。对于这些共性问题，由市联席会议办公室牵头，联合市财政、国土资源、规划、住建、公安消防等相关部门研究制定企业问题会商解决制度，针对部分企业资产权属不清、证照不全问题，开展解决遗留问题专项治理行动，梳理解决建设用地使用权问题，建筑物、构筑物等所有权等问题，形成长效机制。其中，对改制企业缺乏土地指标或需补缴大额土地出让金、补办土地证困难等问题，由国土资源部门制定政策措施，明确操作流程，优先给予拟股改上市企业用地指标，完善土地手续；对建房时因缺少规划建设许可手续或没有施工验收、消防验收，无法办理房屋产权证明的，由规划、住建、公安消防等部门研究制定具体支持政策，扫清改制障碍；对股改过程中需要引入战投或增资扩股的，市财政协调市股权投资引导基金或市财政参与的相关产业基金优先入股；对于股份制企业股东（或股份）变更发生变化而需要变更公司章程的，工商部门应依法办理变更后的章程备案登记手续。
（二）集中要素资源，实施重点突破。将已与券商等中介签订保荐辅导协议、正式启动上市挂牌工作的企业列为重点后备企业，由联席会议办公室定期牵头召集各相关部门召开调度会，采取“一事一议”和“一企一策”的方式，集中资源要素帮助企业解决遇到的难题。目前，XX区泰和水处理上市已进入“临门一脚”的关键时期，市、区两级和有关部门要成立专门的工作班子，全力做好各个层面的协调服务，确保上市审核顺利推进。XX正在进行XX主板上市前的股权、资产梳理工作，明年上半年有望成为我市第一家境外上市企业，企业现亟需尽快办理XX余亩土地手续，XX市政府、国土资源部门要加快工作进度，帮助其尽快获得审批手续。XX市XX已与XX签约并进行第一阶段合规性整改，计划2022年在境内主板或中小板上市；从现阶段看XX应是继XX后我市第三家申报境内IPO企业，然而企业仍存在房产、环评、消防手续未办理问题，XX市政府及国土资源、规划、住建、环保、公安消防等部门要做好协调联动，帮助企业尽快规范完善。XX古城目前发展态势良好，要抓住重要时机，尽快确定上市辅导券商，加快梳理规范财务、优化资产负债结构，XX政府及国资部门要全力协助企业剥离无关债务，严控负债规模并逐步压缩，确保古城成为独立的、干净的上市主体。XX等明年拟提交新三板挂牌申请企业仍存在土地、消防、环评、股权变更等未解决问题，请各相关责任部门本着灵活从宽的原则，尽快予以解决。
（三）完善工作程序，市区协同推进。对于通过上述措施仍不能解决问题的重点股改上市企业，各区（市）梳理后由市联席会议办公室汇总，向联席会议总召集人汇报，并适时提交市政府常务会议研究，责成有关部门按照“尊重历史、实事求是，简化程序、一事一议”的原则研究解决问题，该补缴有关税费的补缴或减缴税费，该出证明的出证明，该补办手续的补办手续，该变更规划的变更规划，该盖章的盖章。同时，对符合相关条件而不愿意股改上市、或者因企业自身原因不再适合股改上市的，原则上不再享受扶持政策。
三、明确上市任务目标，强化督导考核力度
从目前推进情况看，我市企业股改上市工作虽然取得一定成绩，但工作总体进展缓慢，与周边地区的发展态势相比还有相当大的差距。下步各区（市）政府一定要明确目标、责任、时限，企业要提高认识、积极行动，市政府还要进一步加大督导考核力度，确保股改上市工作稳步推进。
（一）明确任务目标。今年全市经济社会发展综合考核对各区（市）、XX区明确了具体任务，其中，XX市要完成8家企业股改，推动XX上市申报材料。XX区要完成XX家企业股改，推动XX与中介机构签约，启动香港或境内上市。XX区要完成XX家企业股改，推动XX家企业与中介机构签订境内外上市协议；同时，XX拟在XX区设立办事处，这是一次促进地区农业龙头企业、农民专业合作社、家庭农场等新型农业经营主体大力发展的机会，能有效解决“三农”贷款难、担保难等棘手问题，XX区政府一定要对接好、服务好，尽快实现落地。XX区要完成XX家企业股改，推动XX创业板上市。XX区要完成XX家企业股改，推动XX与中介机构签约，启动转板或台湾上市程序。XX要完成XX家企业股改，推动XXXX与中介机构签约，启动主板上市程序。XX区要完成XX家企业股改，推动XX与中介机构签约，启动转板或上市程序。大家要认真总结任务完成情况，破解各种困难，确保全年按时完成任务。
（二）查找工作差距。从目前各区（市）推动企业股改上市工作情况看，谁快谁慢、一目了然。XX市、XX区进展相对较快，已分别有X家和X家企业完成股改，且上市挂牌工作也都取得阶段性进展。其他区至今仍未有完成股改企业，上市挂牌后备企业进展较慢，个别区甚至启动股改企业数量也很少，差距十分明显。各区（市）、XX区一定要认清差距，对照各自任务目标，制定切实可行的落实措施，全力以赴加以推进。在这里，还要强调一点，我们考核指标中所说的签约是指企业与券商等中介机构签订的正式的、具有法律效力的协议书；且对于已经签约，但是在一段时期内仍无具体进展的，市政府将给予通报并追究责任。
（三）加强督导考核。一是定期调度。今后，市政府要对企业股改上市工作一季度调度一次。各区（市）、XX区要对拟上市企业、重点后备企业实行月通报制度和现场办公制度，确保工作有序推进。二是现场督查。下一步由我带队组建现场督察组，不定期赴各股改上市后备企业实地督查、调研。对工作进展缓慢、问题突出，特别是对政策截留、梗阻，不能落地兑现，对企业提出问题不能及时给予办理或解答，经督促后仍不能见到成效的区（市）或部门，由市政府对责任主体进行约谈。三是督促通报。市金融办要充分发挥市联席会议办公室综合服务协调职能，每季度对企业股改上市工作进展情况及问题处理情况予以通报，督促各责任主体提高认识、加大力度、改进措施，切实加快推动企业股改上市进程。



