仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在机关读书会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
这次培训，其实也是一次读书会。之所以把大家召集到省委党校来，就是希望大家能够充分感受这里的学习环境、学习氛围，静下心来有所收获。昨天，我们花了一整天时间，听了×和×的三个报告，可以说内容非常重要、解读非常到位。昨晚，大家也进行了分组交流。我想，大家应该和我一样，受益匪浅，收获很大。毛主席指出，“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”当前，×共青团事业发展的历史接力棒已经交到了我们的手中。站在新的历史起点上，我们以什么样的担当、什么样的作为去完成我们肩上的历史使命，显得尤为重要。
一、所谓“忠诚”，就是要始终坚持绝对忠诚、紧跟党走的政治品格，忠于党的事业、忠于团的工作
共青团对党忠诚的基因是天然形成的，团的一切工作要始终保持在党领导的正确轨道上，就必须牢牢把握对党忠诚这个要害。对于团干部来说，对党忠诚不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的，必须体现到对党的信仰的忠诚上、对党组织的忠诚上、对党的理论和路线方针政策的忠诚上。
（一）必须高举信仰旗帜、坚定理想信念。对党忠诚，永不叛党，这是写在我们庄严的入党誓词里的。绝对忠诚从哪里来？最根本的是坚定理想信念。理想信念坚定，绝对忠诚才有理性的基础。在革命年代，有很多体现共产党人信仰力量的榜样。1922年，担任滇军高级将领的朱德历尽千辛万苦在上海找到了党组织并要求入党，由于身份和经历等原因被陈独秀拒绝了。但他并没有放弃，毅然离开祖国，远赴法国寻找党组织，后又辗转到了德国柏林找到了周恩来，最终加入中国共产党，走上了为壮丽的共产主义事业不懈奋斗的金光大道，直到生命的最后一刻，他还留下了“革命到底”的嘱托，用一生的奋斗诠释了什么叫“绝对忠诚”。坚定理想信念，最重要的是抓好理论武装。只有理论上的成熟，才有信仰上的坚定和政治上的清醒。大家一定要有计划地研读一些马克思主义基本理论著作，从源头上弄清楚马克思主义基本原理、立场、观点和方法；系统学习马克思主义中国化最新成果，自觉把思想和行动统一到中央、省委的重大决策部署上来。最关键的是要增强政治定力。党的十八大以来，习近平主席在一系列重要讲话中多次强调要增强党员干部的政治定力问题，他指出：“检验一名干部理想信念是否坚定，主要看其在重大政治考验面前有没有政治定力”。这就是要求我们在大是大非面前不能态度暧昧，不能动摇基本政治立场，不能被错误言论所左右，经得起政治风浪的考验，绝不走岔走偏、改旗易帜。
（二）必须把牢政治方向、严守政治纪律。如果政治信仰是“主心骨”，那么政治方向、政治纪律和政治规矩就是“顶梁柱”。要真正在思想上重视起来。在座的很多年轻同志，特别要注意这个问题，大家由于年纪轻、经历简单，缺乏较为严格的党内生活的锤炼，对于党的建设所必须具有的刚性要求还缺乏切身体会。我给大家讲一个党史上的事件，就是发生在延安时期的刘立功被开除党籍事件。1938年，刘立功从中央组织部党员训练班毕业后，党组织决定派他到华北基层去锻炼，但他坚持要进马列学院或回原籍工作，甚至扬言要退党。最终因执迷不悟被党组织开除出党。陈云同志为此专门撰写了《为什么要开除刘立功的党籍》一文，指出党内不准有不遵守党的纪律的“特殊人物、特殊组织”。要真正在实践中行动起来。在当代中国，最大的政治和首要的政治纪律，就是坚决维护好习近平总书记的领导核心地位，这是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在，也是衡量每一位党员干部“四个意识”强不强、对党是不是绝对忠诚的重要试金石。全省各级团干部必须要将这个立场和态度落实到行动上、体现到工作中，不能搞“表态哲学”“空头政治”。
（三）必须对党高度信赖，做到热爱党、拥护党、永远跟党走。这种信赖来自于对党史的了解。我们党走过了99年的奋斗历程，之所以取得了举世瞩目的伟大成就，最根本的一条就是我们有一个英明正确的党中央。在党的历史上，由于认识的局限性，也犯过一些“左”的、右的错误，甚至包括“文化大革命”这样全局性的错误。但即使是这样的错误，也是靠我们的党、我们的党中央自己纠正的。邓小平同志曾经讲过：“中国问题的关键在于共产党要有一个好的政治局，特别是好的政治局常委会。只要这个环节不发生问题，中国就稳如泰山。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，团结带领全党全军全国各族人民，取得了彪炳史册的巨大成就，充分展现了中国特色社会主义制度的无比优越性，在国际共产主义运动史上具有重大意义。这种信赖必须不断学习才能历久弥新。各级团干部要不断地加强党史学习，努力从党走过的风云激荡的历史中、从党开创和不断推进的伟大事业中、从党全心全意为人民服务的根本宗旨和长期实践中，深化对党的信赖，坚定对党的领导的信念。
二、所谓“敏锐”，就是要始终发扬党有号召、团有行动的优良传统，在大局下思考、在大局下行动
共青团始终坚持听党话跟党走，这是共青团的优良历史传统，我们必须坚持再坚持。新形势下，共青团更应当努力提高认识大局、服务大局的思想定位，努力强化学习敏锐、行动迅速的组织特征。
（一）树立大局意识。大局意识强调的是从整体、全局出发对事态进行综合考量和谋划。要认识大局。无论从共青团事业还是从团干部自身成长来看，都需要自觉地增强大局意识。在这方面，党史上有正反两方面经验可以借鉴。反面经验是红军长征时期张国焘分裂主义，与此形成鲜明对比的，则是习仲勋等陕北根据地优秀共产党员所表现出的高度自觉地服从中央、维护团结的“大局意识”。在党中央毛主席到达陕北后，习仲勋从革命大局出发，坚定地服从中央领导以及组织安排，不断向更加艰苦的战场走去。1943年，毛泽东亲笔写下“党的利益在第一位”赠给习仲勋，充分体现了习仲勋同志崇高的“大局观”。要研究大局。既要学原著学原理学政策，通过增强理论素养带动自身认识观察能力的提升；也要加强对各领域基础知识、发展趋势的学习，本着不求做专家、但要了解大势的态度去学习，不断扩充自己的知识面和对宏观形势发展的认识深度。在这方面，团省委以年轻干部为主体开展“读报小组”活动，就是很好的探索。要服从大局。要以习近平总书记青年工作思想为指引，切实将团的工作放在党政中心工作的大局中去排布，真正从巩固党执政青年群众基础的高度去谋划团的各项工作。
（二）强化嵌入意识。袁家军省长在分管共青团工作时，反复提出共青团要树立“嵌入式”思维。如何嵌入？就是要提升理性思维能力。只有思维的“灵敏度”和工作的“精准度”提高了，我们的工作才能更好地“嵌入”中心工作，取得实效。要克服思维的表面性。主动对接党政关注、青年需求，深入把握这些关注、需求的内在逻辑机理，让创设出的工作载体具有长远的生命力和更深入的社会接受度。要克服思维的片面性。学会多角度观察问题，多途径解决问题。不仅注意到有利的一面，也要顾及到不利的一面；不仅想到局部，还要统筹全局，善于从总体上考虑问题，不能捡了芝麻，丢了西瓜。要克服思维的短期性。不过度追求短期的轰动效应，多做一些打基础、管长远的工作，把关注点更多地放在如何摸清党政关注和要求上，放在摸清青年底数和需求上，放在摸清组织家底和服务能力上，真正出实招来巩固基层基础，让共青团工作经得起时间检验、历史考验。
（三）坚持品牌推动。以专业化、项目化、社会化方式形成品牌，快速及时回应青年需求是落实“敏锐”要求的又一体现。要适时而变。主动适应时代发展的新形势新要求，顺应青年接受习惯和审美偏好的新变化，与时俱进地赋予团工作以新的“时代基因”，打造新的工作品牌。要久久为功。坚持“虚功实做，难事长做”，在继承已有优势项目品牌的基础上扎扎实实打基础、持之以恒抓落实，不换频道、不减力度，为传统品牌注入新的活力。要形成社会功能。找准党政要求、社会需要、青年喜欢、团组织所能的工作项目，长抓、狠抓、深抓，努力将工作品牌形成社会功能。
三、所谓“活泼”，就是要始终保持锐意进取、奋发向上的青春朝气，走在时代前列、引领时代风尚
毛主席说过，青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。团干部正处于人生重要的积累期，成长干事的黄金期，要以锲而不舍的学习劲头、敢闯敢拼的奋斗热情、时不我待的创新精神勇当时代弄潮儿。
（一）要始终处于“海绵不停吸水”一样的学习状态。年轻干部如果不爱学习、少于学习，知识就会匮乏，思想就会缺少朝气，工作难免就没有底气。我们看到，大多数团干部的学习状态、学习习惯是好的，但与“安专迷”的要求相比还是有差距的。海绵吸水就是我们应该追求的学习状态。要乐学。“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”，对学习要有钻劲，让兴趣成为最好的老师。中共早期活动家、新文化运动先驱陈望道先生在翻译《共产党宣言》时将墨汁误当成红糖仍甘之如饴，书圣王羲之为练习一个“永”字一花就是几年时间，都是因为在学习中寻找到了乐趣并持之以恒，干一行、爱一行才能做真学问，长真本事。要勤学。“一勤天下无难事”，我们不仅要手脚勤快，更要脑袋勤快，主动学习，勤于思考，像鲁迅先生那样把别人用来喝咖啡的时间都花在写作上，将点滴时间花在学习上。在这方面，总书记就是善挤善钻的表率。他在农村插队时上山放羊会揣着书看，下田锄地也会在休息间隙，背字典的字义。我们只有让读书学习成为吃饭、睡觉那样的习惯，才能学得久、学得深。要善学。学习的目的在于应用。总书记多次提出“学思践悟”“知行合一”的要求，就是要求我们把所学与个人生活、工作实践以及所处的时代相结合，在学习的过程中增强运用能力，在运用的过程中提高学习水平。
（二）要始终处于“陀螺高速旋转”一样的奋斗状态。人的一生只有一次青春，唯有倍加珍惜，让青春在奋斗中像陀螺那样高速旋转，才能有所收获、留下回忆。要敢于担当。不能只想当官不想干事、只想揽权不想担责、只想出彩不想出力。要发扬“三敢三不怕”精神，有一种“功成不必在我”的境界，有逢山开路、遇河架桥的士气，在攻坚克难中成就事业、历练成长。要敢于斗争。古有康有为等人公车上书，今有青年网军鲜明反击“键盘侠”。如果面对错误言论不敢批评，面对歪风邪气不敢斗争，这实际上就是计较个人利害得失，怕给自己惹麻烦。我们要克服“怕”的心理，不能总想着事事都四平八稳、皆大欢喜，更不能瞻前顾后、明哲保身。特别是党的十九大召开前，针对社会上可能出现的杂音，我们要勇于发声，勇做“战士”而不做“绅士”。要善于团结。历史上的刘邦、刘秀、刘备这“三刘”之所以被大家所拥戴，就是因为他们有一个最大的本事，能团结一批有本事的人。习总书记从小就受家庭的影响，以他的亲身经历告诉我们必须注重团结。俗话说，“一箭易折，十箭难断。”我们要始终牢记，懂团结是真聪明，会团结是真本领，真正把团结两个字做到位、落实好。
（三）要始终处于“产品更新迭代”一样的创新状态。柯达公司作为胶片业务的龙头企业在上世纪八九十年代可谓无人不知、无人不晓，但伴随着数码业务的冲击，柯达公司没有以与时俱进的态度对产品进行更新升级，将原本的优势消耗殆尽，错失了将传统业务拆分出去的良机，将胶片彻底写进了历史，留给世人无限的遗憾。反观创造了无数奇迹的苹果公司，正是通过不停歇的产品更新迭代，建立起行业准则并成为引导消费者的典范。企业的创新从某种程度上看就是青年人的创新。青年人是最具有创造力、最能接受新生事物、最少保守思想的群体。团干部要保持“苟日新、日日新、又日新”的状态，就要有敢于创新的闯劲。当今世界，新生事物层出不穷，迭代迅速，从QQ短信到微博微信，从高铁地铁到共享单车，从电子书籍再到视频直播，从传统公益到网络众筹，团干部要想与青年对得上话，在同一频道上，就必须对新生事物要有主动了解深入研究的勇气。在工作中克服惯性思维，不墨守陈规、勇于尝试、敢于创新。要有坚持创新的韧性。创新不是一蹴而就的，创新的进程是一代又一代人的执着坚守。甚至可以说，坚持本身就是创新。在我国航天事业发展史中，我们所看到的神舟一号飞船到神舟十一号飞船，就是中国航天人近二十年持之以恒、不懈努力的创新成果。有的团干部在开展工作的过程中不缺创意和想法，但往往在碰到一些困难、遭遇一些挫折的时候就容易产生怀疑、否定甚至放弃的念头。我们要认识到，所有的创新成果都是通过肯定否定再肯定这样的实践来验证的，唯有不怕失败、持之以恒才有可能成功。要有懂得创新的巧劲。我们讲创新并不是要闭门造车、苦思冥想，而是要深入青年、深入基层，从他们之中得到启迪和思考，并与自身工作进行巧妙融合。我们讲创新也不是要另起炉灶、推倒重来，而是要在原有工作基础上进行有针对性的优化创新，实现量变到质变。
四、所谓“实干”，就是要始终坚守老实做人、认真干事的人生信条，树立正确的成长观、进步观
习总书记反复强调“领导干部要认认真真学习、老老实实做人、干干净净干事”。年轻干部不差能力、不缺活力、不乏动力，但恰恰有时会缺一股老老实实、踏实干事的“傻气”和“定力”。团干部树立正确的成长观、进步观，首先要做到做人真实，嘴上讲的就是心里想的，也是手上干的。
（一）坚持青年为本。人民对美好生活的向往，就是我们党奋斗的目标。要强化宗旨意识。党的十八大以来，在以人民为中心的发展思想指引下，党内涌现出了许多的人民公仆，全国优秀县委书记廖俊波就是这样的楷模。廖俊波同志对群众有深厚感情，在政和工作期间，他始终心里想着“如何让老区人民尽快脱贫增收”，带头深入贫困村驻村蹲点调研，分类施策，三年多时间，政和县贫困人口减少3万多人，脱贫率达69.1%。他给自己的微信昵称取名为“樵夫”，时刻提醒自己是从群众中走出来的，必然要回到群众中去。他去世后短短7天有40多万人次在微信公众号上悼念他，充分说明了“群众在你心中有多重，你在群众心中就有多重”。俗话说，“联系群众鱼得水，脱离群众树断根”。共青团是做青年群众工作的，我们必须把青年摆在第一位置，从青年中来，到青年中去。要增进朴素感情。密切联系群众是我们党的最大政治优势，脱离群众是我们党执政后的最大威胁。从党与人民群众保持血肉联系的角度出发，就是要不折不扣地落实好“8+4”“1+100”等制度，真正做到“泥土粘得上、板凳坐得下、粗茶淡饭吃得进、家长里短聊得来”，在密切联系、服务青年中，更好地凝聚青年。
（二）坚持提升境界。一个人境界觉悟有多高，人生格局就有多大。要正确看待得与失。“塞翁失马，焉知非福”，得与失既是绝对的，又是相对的。所谓绝对，是指在某个时间或某个地点，某个孤立的、单一的、局部的东西的获得或者失去。绝对是静止的，不可弥补的。所谓相对，则是有相互联系、具有因果关系的整体中的某些东西的获得或者失去。相对是变化的、运动的，是可以弥补和转化的。大文豪苏轼仕途不顺，屡屡遭贬，贤妻早丧，但就是这样的“失”造就他旷达一世的情怀，使他成为文学上的巨人。我们要看到，个人的一事之失，一时之失，有时并不是真正的失，我们就是要善于用小失去换来大得。要正确看待苦与乐。做团的工作，缺人手、缺资源是常态，特别到了基层，要做出一点成绩全靠三五个团干部迈开腿、磨破嘴，确实有苦的一面。这个时候心态尤为重要，心态不对，干什么都嫌多、嫌苦、嫌累，心里总是怨这怨那；心态摆正了，把艰苦付出当作成就事业的条件，当作个人难得的成长机遇，就会以苦为乐了。要正确看待快与慢。我们要看到，干部成长进步过程中，一个时期可能提拔得快一些，一个时期可能慢一些，这是常态。慢一点时，不能因为看见别人进步，心里就别扭，老是不服气；不能因为“到点”了，没有被及时安排，就觉得组织亏欠了自己，心生怨气；更不能因为一时没提拔，就觉得“英雄无用武之地”，感叹“冯唐易老、李广难封”，消极泄气。“不患无位，患所以立”。权位就是一把“双刃剑”，不能只敢看到“光芒”，看不到“锋利”。
（三）坚持干净干事。干净廉洁是每个干部做人做事的底线。有人曾把科学家和政治家作了个比较，科学家做实验不怕失败99次，只要成功1次就能功成名就；政治家从政即便做了99件好事，只要做了1件坏事就可能前功尽弃，甚至身败名裂。我们一定要从政治和全局的高度充分认识廉洁自律的极端重要性，时刻绷紧廉洁自律这根弦。要慎独慎微。《论语》中说到，“修己以敬”、“修己以安人”、“修己以安百姓”。古人所推崇的修身齐家、治国平天下，修身是第一位的。能否做到廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。一个人战胜不了自己，制度设计得再缜密，也会“法令滋彰，盗贼多有”。要以“不以善小而不为，不以恶小而为之”的态度高度重视和正确处理细小的事情，警惕小毛病、小问题，防微杜渐。要自省自警。牢固树立法治意识和法治理念，带头遵守法律法规和相关纪律规定，自觉接受组织监督这一“政治体检”，打好“政治疫苗”。要时刻注重维护团干部自身形象，要把交友当做检验明镜，既要与青年走得近，保持“亲切”的姿态，也要与利益划清界限，保持“清醒”的认知，真正做到亲清二字。
同志们，习近平总书记多次指出，历史是最好的教科书。在新的历史方位下，我们要更加牢固树立“四个意识”，看齐核心、紧跟核心，在学历史这件事情上真重视、下真功，做到“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”，不断提升自身历史厚重感，以良好的精神风貌和优异的工作业绩助力“十三五”顺利收官！谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

