仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在落实党风廉政建设“两个责任”暨严肃换届纪律集体约谈会上的讲话
同志们：
5月27日，市委召开落实党风廉政建设“两个责任”暨严肃换届纪律集体约谈会，XX书记对各县市区、市直各部门党委（党组）、纪委（纪检组）主要负责同志进行集体约谈。XX书记在讲话中，充分肯定了党的十八大以来全市各级组织落实党风廉政建设“两个责任”取得的成效，深刻分析了当前落实“两个责任”中还存在的问题和不足，进一步明确提出了当前和今年落实党风廉政建设“两个责任”暨严肃换届纪律必须抓好的主要任务和重点工作。讲话总揽全局、切中时弊，发人深省，催人奋进，充分体现坚强的党性原则，再次彰显了市委管党治党、从严治党的责任担当，为深入推进党风廉政建设和反腐败斗争特别是“两个责任”的落实，提供了遵循，指明了方向。全区各级党委（党组）、纪检监察机关和全体领导干部一定要认真学习，深刻领会XX书记的重要讲话精神，把学习讲话精神与推动“两个责任”的落实和当前全区各项经济社会发展结合起来，确保市委的要求落到实处。按照XX书记“定目标、提要求、压责任，推动党风廉政建设‘两个责任'落到实处，确保今年换届选举风清气正”的要求，今天我们召开这次会议，主要目的是贯彻落实中央、省委、市委关于党风廉政建设和换届选举工作的部署要求，就各乡镇各部门党委（党组）和各级领导干部怎样履行好党风廉政建设“两个责任”和严肃换届纪律的问题进行约谈。通过约谈，进一步提高认识，统一思想，督促和推动党风廉政建设“两个责任”落到实处，确保今年我区换届选举风清气正。
下面，根据党委安排，我讲三点意见。
一、深化思想认识，强化问题导向，牢牢把“两个责任”放在心上
党的十八大以来，中央把从严管党治党提到了一个新的高度，就加强党风廉政建设和推进反腐败斗争作出了一系列重要部署，提出了一系列新要求。党的十八届三中全会第一次提出，“落实党风廉政建设责任制，党委负主体责任，纪委负监督责任”，这是中央对新形势下反腐倡廉工作作出的重要制度性安排。近年来，我们大家都能看到，也切身感受到，从中央到地方，各级都把落实“两个责任”作为一项重大政治任务来抓，并已经成为我们党抓党风廉政建设的一个新常态。与全国一样，近些年来，我区各级党组织和纪检监察机关敢于担当、扎实工作，牢牢抓住“两个责任”这个“牛鼻子”，正风肃纪取得了新进展，高压反腐集聚了新气势，民生监督赢得了新“点赞”，宣传警示教育抓出了新亮点。通过全区各级党组织、纪检监察机关和党员干部的共同努力，我区的党风廉政建设和反腐败斗争取得了明显成效。
但是，我们也要清醒地认识到，对照XX书记在全市约谈会上提到的X个方面X个环节X种表现上的问题和不足，在我市都还不同程度的出现，有的可以说还比较突出：
一是责任担当不够，不愿抓、不会抓、不真抓、不敢抓的问题依然比较突出。有的乡镇和部门落实“两个责任”特别是主体责任仍只喊在嘴上、浮在面上，还存在说起来重要、做起来次要、忙起来不要的现象。有的认为党风廉政建设是党委“挂牌领导”、纪委“全权负责”，没有真正把主体责任扛在肩上；有的党委（党组）书记对本单位本乡（镇、社区）党风廉政建设情况知之甚少、不管不问，甚至捂着盖着，导致问题由小变大、由少变多；有的领导干部漠视法纪，廉洁自律不够，自身底气不足；有的党委（党组）书记或班子成员重发展轻党建、重业务轻党务、重形式轻内容、重安排轻落实。有的纪委（纪检组）负责人习惯当“好好先生”，不愿得罪人。党员领导干部首先是党的干部，第一身份是党员，必须在党言党、在党忧党，坚决扛起管党治党的责任担当。
二是执行纪律不严，少数党员干部顶风违纪的现象依然存在。有的党员干部党性意识不强，纪律观念淡薄，对中央一再亮明的纪律红线置若罔闻、我行我素，存在侥幸心理。有的看齐意识不强、标准不高、要求不严，离中央、省委、市委要求有较大差距。有的对个人重大事项不报告或不如实报告。有的组织观念淡薄、组织纪律涣散，不按规定参加党委、政府召开的重要会议，随意安排副职参会。有的群众观念淡漠、缺乏民生情怀，不会做群众工作；有的落实惠民政策不公开，优亲厚友、假公济私；有的套取骗取国家补贴补助款、截留克扣、虚报冒领、贪污私分惠民资金，侵害群众利益。有的对工作缺乏激情，缺少研究的态度，缺乏攻坚拔寨、冲锋陷阵的志气、勇气和锐气；有的还热衷于灯红酒绿，纵情声色犬马。有的对换届纪律学习不深、执行不力，跑官要官、坐等观望等现象仍然存在。总之，一些党员干部还没有真正形成严守纪律规矩的思想自觉和行动自觉，对准则和条例还没有学深悟透，更别说做到知行合一。
三是“四风”反弹压力依然很大。“四风”表面上有所收敛，但树倒根存，稍有不慎便会反弹。有的违规公款吃喝、公款旅游，将一次消费分次报销、化整为零。有的巧立名目，滥发奖金，以加班费等名义违规发放津补贴。有的以“信息化办公”、“保密”为由高额配发手机，等等。
针对存在的这些问题，全区各级党委（党组）、纪检监察机关和领导干部要进一步看清形势、保持清醒，转变思想认识，在强化组织领导上下功夫、在层层传导压力上下功夫、在加强宣传教育上下功夫，真正认识到落实“两个责任”是职责所在、使命所系，真正搞清楚为什么要负责、负什么样的责、怎样负好责、如何问责四个方面的问题，从而以党委（党组）责任、党组织书记责任、党委（党组）成员责任、纪检监察机关责任“四个责任”的落实确保全区党风廉政建设“两个责任”的落实，为全区改革发展稳定、为确保换届风清气正提供坚强保障。
二、明确重点任务，强化责任担当，坚定不移推动“两个责任”落地生根
反腐倡廉实践表明，哪里的“两个责任”落实不好，哪里的党风廉政建设就会出问题；哪里的“两个责任”落实到位，哪里的党风廉政建设就有新进展。落实“两个责任”不能停留在口头上，而要落实在行动中。各级党委（党组）要当好党风廉政建设和反腐败工作的组织者、领导者和推动者，各级领导干部要知其责、明其职、尽其力，切实把落实“两个责任”和严肃换届纪律抓在手上、落实到行动上，做到守土有责、守土尽责，努力营造风清气正的政治生态。
（一）要把纪律规矩挺在前面。严明的纪律和规矩是马克思主义政党的基本特性和宝贵品质。无数案例证明，党员“破法”无不始于“破纪”。只有把纪律挺在前面，坚持纪严于法、纪在法前，才能克服“违纪只是小事、违法才去处理”的不正常状况，用铁的纪律管住管好党员。一要切实尊崇和遵守党章。党章是党的总规矩，是党员干部的行为准则。广大党员特别是党员干部要自觉增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，确保政治不偏离、思想不漂浮、行动不越轨，自觉将党章的各项规定落实到行动上、体现到各项事业中。二要严格执行准则和条例。各级党组织要教育引导党员干部认真学习贯彻《廉洁自律准则》《纪律处分条例》，自觉践行“四个必须”和“八条规范”，把“六大纪律”的禁止性要求作为不可触碰的底线来坚守，充分运用好“四种形态”，坚持抓早抓小、防微杜渐，防止“小毛病”演变为“大问题”。三要严守组织程序。领导工作是在一定的组织系统中进行的，由此保证各级党组织工作的正常秩序。作为领导干部，必须懂得组织运行的程序，明确自己的权限，严格执行民主集中制，严格执行党内组织生活制度，重大问题该请示的请示、该汇报的汇报，不允许超越权限办事。四要严守党的纪律。落实主体责任要把纪律挺在前沿。全体党员干部要坚持原则、令行禁止，坚决遏制在思想言论上的“任性”、在执行政策上的“任性”、在报告事项上的“任性”、在选人用人上的“任性”、在结交朋友上的“任性”、在说情干预上的“任性”、在传播信息上的“任性，自觉把中央八项规定精神和省委、市委、党委十项规定、“八个决不允许”“十严禁”“十不准”等政治纪律和政治规矩作为行为准则，养成习惯、形成自觉。
（二）要把理想信念坚定起来。习近平总书记指出：“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”对共产党人来讲，动摇了信仰，背离了党性，丢掉了宗旨，就会迷失方向，在“围猎”中被人捕获。如何坚定信仰信念，必须坚持以下三点：一是必须强化理论武装。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。全区各级党组织和广大党员干部必须把理论学习作为看家本领，在真学真信真用上下功夫，系统学习马克思主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系和习近平总书记系列重要讲话精神，真正从理论上把信仰搞明白、把方向搞对头、把旗帜搞清楚，切实增强理论自信、道路自信、制度自信。二是必须强化宗旨意识。民心是最大的政治，正义是最强的力量。坚定的信仰源于深厚的民生情怀。要坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进公平正义作为工作的出发点和落脚点，正确行使党和人民赋予的权力，只要是有利于人民群众的事，就要敢于负责、敢于创新、敢于改革、敢于担当、敢于面对矛盾、敢于破解难题，切实维护好人民群众最关心、最直接、最现实的利益。三是必须强化党性锻炼。党性，是衡量党员觉悟高低和立场是否坚定的准绳。党性是否坚定，最终都要用实践检验。要牢固树立马克思主义实践观，把党的科学理论与改革发展稳定实践紧密结合起来，认真研究解决实际问题，提高干事创业本领，增强应对复杂局面能力，在改造自然、改造社会的活动中改造主观世界，使自己的党性得到锻炼和提高。
（三）要把作风建设一抓到底。落实“两个责任”，既要解决思想认识的问题，又要落实到廉政建设的具体行动上。一要聚焦关键点问题。各级党委（党组）要坚持问题导向与破题指向相结合，善作善成，聚焦作风建设中的重点、难点、热点问题，紧盯“四风”的新形式、新动向，以落实中央八项规定精神和省、市正风肃纪禁令为抓手，严防死守，一抓到底，防止“四风”穿上隐身衣，着力解决“庸懒散浮拖”等不正之风，让中央八项规定落地生根。二要强化监督检查。要把顶风违纪搞“四风”列为纪律审查的重点，紧盯重要时间节点，加大明察暗访、走访巡查力度，保持高度警觉，及时纠正查处。对漠视纪律、我行我素、不收手不知止、规避组织调查的，有多少查处多少。三要强化通报曝光。对问题严重、影响恶劣的，不管涉及到谁，不管职务高低，都要公开曝光，让窥测动向、心存侥幸的丢掉幻想，让不收敛、不知止的付出代价，更好地发挥教育、警示、遏制效果。
（四）要把惩治腐败利剑高悬。坚持反腐败的力度不减、节奏不变、尺度不松，坚持有腐必反、有贪必肃、有案必查，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，发现一起、查处一起，让等待观望者打消念头，让心存侥幸者止步收手，推动干部清正、政府清廉、政治清明。一是坚持抓早抓小。注重日常教育监督管理，及时掌握和关注党员干部身上的苗头性、倾向性问题，采取约谈、函询、诫勉谈话等方式咬耳朵、扯袖子，做到早发现、早提醒、早纠正，防止小问题演变成大问题。二要突出惩治重点。坚决查处严重违反党的政治纪律、组织纪律等违纪行为，坚决查处项目审批、工程建设、矿产开发、土地出让以及教育、卫生、扶贫等民生领域和环节的腐败案件，坚决查处领导干部贪污贿赂、权钱交易、腐化堕落、失职渎职等案件，重点查处十八大以后不收敛、不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部，持续营造“手莫伸，伸手必被捉”的氛围，通过查处一个，震慑一批、教育一片。三要强化警示震慑。加大党纪条规和警示教育力度，注重以案明纪、以案说法，用身边事教育身边人，引导和督促党员干部知纪、明纪、遵纪、守纪，时刻绷紧恪守党规党纪这根弦。
（五）要把民生监督作为重要抓手。民心是最大的政治，正义是最强的力量。一是要深化拓展民生监督工作。扎实开展整治铸廉行动，着力查处群众反映突出的农村危房改造、医疗卫生、征地拆迁、农村基础设施建设、扶贫开发、农村低保等重点民生领域的案件，让群众感受到反腐倡廉的实际成果。特别是要紧紧围绕“大扶贫”战略的实施,紧盯重大民生工程和民生项目, 重点查处虚报冒领、截留私分、挥霍浪费、优亲厚友等行为，以严明的纪律为打赢脱贫攻坚战提供保障。二是要严格执纪审查。盯住民生领域的关键人、关键事和关键点，切实解决民生监督组发现问题线索少、成案率低等问题，综合运用“系统抓、系统查、系统整改”的思路，对侵害群众利益的问题坚决做到彻查到底、整改到位，实现“查处一批案件、规范一个行业、肃清一个领域”。三是要推进从严治党向基层延伸。严肃查处干扰、破坏甚至操纵基层选举的案件，加强基层组织和干部队伍建设，把基层党组织建设成坚强战斗堡垒，确保全面从严治党压力传导到基层、责任落实到基层，真正让基层干部群众满意。
（六）要把脱贫攻坚作为重要赛场。脱贫攻坚既是经济任务，更是政治任务。能否担当起党和人民赋予的责任和使命，是检验党员干部党性强不强、作风硬不硬的试金石。一要坚定“五个一批”的脱贫路径不动摇。“五个一批”是脱贫攻坚的总路径、总抓手，必须把底数搞清搞准、把措施落细落实，让“五个一批”惠及到每一户贫困户。二要坚定“三变”改革的信心不动摇。当前，“三变”改革已受到中央高度关注，并上升为全省战略。如果说过去不抓“三变”是认识问题，那么现在还不抓“三变”就是政治问题，就是看齐意识不强的具体体现。按照市委XX书记的要求，在这次换届考察中，要把脱贫攻坚和“三变”改革作为考核干部的重中之重，对推进脱贫攻坚不力、抓“三变”改革成效不明显的干部坚决不能用。
（七）要把净化政治生态落实到位。明年是区、乡集中换届年。严肃换届纪律，是落实“两个责任”的重要组成部分，是确保换届选举圆满成功的重中之重。一要严格落实“五个责任”。即：地方党委的主体责任、党委书记的“第一责任人”责任，纪检机关的监督责任，组织部门的直接责任，人大、政府、政协党组以及统战等部门的具体责任。各级各部门必须知责明责，尽职履职，做到齐抓共管、形成合力。二要严格落实“九严禁”纪律。“九严禁”是中纪委、中组部对今年换届选举的纪律要求，是确保换届选举风清气正的基本规矩。一是严禁拉帮结派，二是严禁拉票贿选，三是严禁买官卖官，四是严禁跑官要官，五是严禁造假骗官，六是严禁说情打招呼，七是严禁违规用人，八是严禁跑风漏气，九是严禁干扰换届。对“九严禁”纪律，各级各部门和每个党员领导干部既要熟知、更要笃行，做到知行合一。三要严格坚持“四个程序”。即对考察对象的干部档案“凡提必审”，个人有关事项报告“凡提必核”，纪检监察机关意见“凡提必听”，线索具体的信访举报“凡提必查”，确保选出好干部、换出好班子、带出好队伍。四要严格问责。对违反换届纪律的，坚持露头就打、一查到底、问责到人。坚持“一案双查”，既要查处当事人，又要追究责任人；既要查处选人用人违规违纪的问题，又要查处不负责任、不去监督的问题，做到发现一起、查处一起、通报一起，充分发挥警示、震慑和教育作用。
三、完善制度机制，强化监督意识，确保两个责任落到实处
党要管党、从严治党，“管”和“治”都包含监督。落实党风廉政建设“两个责任”，铲除不良作风和腐败现象滋生蔓延的土壤，更需要监督。全区各级党组织要深刻认识完善体制机制对强化监督的极端重要性，全面提高党内监督的质量和水平。
（一）要认真贯彻民主集中制。民主集中制是我们党最基本的组织原则，这个原则运用得越好，党内生活的能量就越是正向的、积极的。坚持民主集中制是强化党内监督的核心。我们要正确把握民主集中制的基本要求、基本动作、基本要领，严格执行民主集中制。一是要坚持集体领导与个人分工负责相结合。遵循“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，做到重大决策、重要干部任命、重大项目安排和大额资金使用“三重一大”事项，由集体研究决定，不能个人或少数人说了算。二是要正确处理好民主与集中的关系。一把手在领导班子中处于核心地位、起着关键作用，既要担负起班长的职责，又要善于集中大家的智慧，多听意见，再拿主见，有主见但不能主观。班子成员要增强大局意识，积极主动地支持和配合一把手的工作，积极参与集体领导，做到“互相补台不拆台，相互补位而不缺位”。三是要加强团结沟通。班子成员间要倡导大事讲原则、小事讲风格，多说有利于团结的话，多做有利于团结的事，不计较个人名利得失，不纠缠过去的恩恩怨怨。要把加强沟通作为重要工作方法，善于通过沟通增进团结。
（二）要用好批评和自我批评武器。开展批评和自我批评，是我们党的传家宝，是加强党内监督的有效途径。要让批评和自我批评成为党内生活的常态，常用常新，防止党内生活庸俗化、随意化、平淡化，增强党内生活的政治性、原则性、战斗性。民主生活会作为开展批评和自我批评的重要平台，各级领导班子一定要充分运用好、开展好。要通过民主生活会把事情说清楚、谈透彻。比如，有了群众反映，接到揭发检举，经过查核确有轻微违规违纪行为，就要让犯错误的同志在民主生活会上自我检讨，大家批评帮助，共同敲响警钟。
（三）要精准实践监督执纪“四种形态”。监督执纪“四种形态”是系统治理思维，是加强党内监督的重大创新，突显我们党惩前毖后、治病救人的一贯方针。全区各级党组织和纪检监察机关要用好纪律这把戒尺，做到分析研判精准、问题线索处置精准、干部处理精准，让咬耳朵、扯袖子，红红脸、出出汗成为常态，党纪轻处分、组织调整成为大多数，重处分、重大职务调整的是少数，而严重违纪涉嫌违法立案审查的只能是极极少数，真正实现惩处极少数、教育大多数的整治效果和社会效果。
（四）要建立完善党内监督制度。要总结经验教训，创新管理制度，切实强化党内监督。一要完善主体责任监督机制。强化上级党组织对下级党组织的监督，建立述责述廉、签字背书、谈话督导等制度，把主体责任的压力传导下去。二要完善“一案双查”机制。明确问责情形、规范问责程序、强化问责结果运用，健全责任追究情况定期报告、典型问题公开曝光等制度，让失责必问成为常态。三要建立约谈常态机制。要结合省、市有关文件精神，严格实施《关于深入落实“两个责任”推进干部约谈常态化的指导意见》《关于对反映党员干部问题线索开展询问示警约谈的工作方案》，强化党员干部日常监督管理，推进约谈常态化、制度化、规范化。
同志们，落实“两个责任”，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，只有起点，没有终点。我们必须以高度的责任感和使命感，坚定不移把主体责任落实好，坚定不移把严肃换届纪律抓到位，为推进全市加快发展、脱贫攻坚、全面小康提供坚强的组织保障和纪律保障。



