仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在安监局调研时的讲话
XX局是我到政府部门调研的第二站，第一站是今天上午去的市XX。这两个部门，一个是怎么样谋划发展，一个是怎么样确保安全。XX和XX有相同之处，都是资源型产业特征十分明显的地区，XX产煤量比XX还要大，XX矿区是省里整顿的五大重点之一。资源型产业、资源型城市、资源型地区都有一个通病：一个生产安全，一个环境安全，“挖、采、炼”都直接反映到生产安全、环境安全上。要实现我们XX发展的可持续，安全保障、安全监管尤为重要。怎么样在前段安全生产取得非常好成效的基础上做得更好，还需要我们全市上下、方方面面，需要市安委会的成员单位，尤其是安监主管部门的继续努力。在XX当市长时，我是第一个主动要求担任市安委会主任的。以前形成了一个习惯，谁最后进市政府班子当副市长的就管安全生产，都把它当作一个包袱，唯恐避之不及，所以最后我决定自己来当这个主任，分管领导担任副主任。仔细想想，其实抓安全生产，不管你是分管什么的，特别是按照习近平总书记强调的“一岗双责、党政同责”的要求，管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全。作为行政首长、政府一把手，安全出了事故，即便没有担任安委会主任，难道就没有责任了吗，那是不可能的。
刚才，XX同志就安全监管工作作了一个全面的汇报，XX同志也作了一些补充，XX同志就当前安全生产的重点工作作了部署和强调，XX同志也提出了一些意见和要求，都很实在、具体，我很赞同。对于2020年的全市安全生产工作，市委、市政府已经作出了部署安排，关键是要按照已经确定好的重点和措施抓实。在全市领导干部会上，我表明了自己的态度，就是看重“实”字，一个字“实”，两个字“抓实”，三个字“抓落实”。现在不少工作都停留在布置、要求这个层面，很多问题出现在抓落实层面。记得当年，我陪同一位省领导到XX地区进行调研，一去就是一个礼拜、十天半个月，就XX发展开发的政策、措施、规划包括项目等方方面面征求意见。这种调研，真的是沉下去了。这位领导还讲过一段话，他说把XX省领导的讲话和下发的一些文件对比看一下，其实发现内地与广东深圳这些沿海地方没有什么差别，有的政策措施甚至比沿海还开放，但差别就是操作层面、落实环节，沉不下去、落实不下去，再好的政策、再好的措施、再好的部署，发再多的文件，那都是无用之功。我在XX、XX工作时，一直强调安全生产、安全监管重在基层、重在企业、重在生产现场，而不是在办公室、大楼里面。这实际就是涉及一个怎么落实到基层、落实到一线的问题。这里，我就安全生产监管讲几个观点，也是对我们安全生产监管工作的几点要求。
一、要讲政治。抓安全生产、抓安全监管首先要讲政治。要深刻认识到以习近平同志为核心的党中央对安全生产的高度重视，总书记对安全生产是看得重之又重的，就安全生产和安全监管发表了一系列的重要讲话，讲的非常经典、非常实在、非常有操作性。“一岗双责、党政同责、齐抓共管”和抓行业必抓安全、抓业务必抓安全、抓生产经营必抓安全“三个必抓”是总书记的要求，而且强调安全监管不要老是听汇报，不要打招呼，要直奔现场，强化安全监管的实际效果，同时特别强调，不要带血的GDP，不要把经济增长建立在牺牲人民生命为代价的基础上。这样具体的严厉的要求，在过去是少有的。我们要学习好、贯彻好、落实好习总书记的重要讲话精神，充分认识到抓安全生产、抓安全监管的神圣职责和光荣使命，把总书记关于安全生产的一系列讲话精神和要求，通过我们卓有成效的工作，落实到安全监管的各个环节，确保安全的发展、确保人民群众生命安全。这就是最大的政治。
二、要讲责任。记得刚到XX的时候，接受省安监局刊物《安全与防灾》的采访，我自己拟了一个标题，就是“现实、良知、责任”。所谓现实就是面对资源型产业特征十分突出的这么一个城市和区域，煤炭、水泥、有色、钢铁等行业所带来的安全隐患，安全生产的严峻形势，安全生产的巨大压力，这就是现实。面对这个现实，怎么抓安全，要有良知。没有良知就会熟视无睹，没有良知就不会重视，没有良知就舍不得下力气认认真真、扎扎实实抓。第三个就是责任。讲责任，首先要对我们党的事业、人民的事业高度负责。安全大于天，既是我们党的要求，也是人民对我们的要求和期望。其次是要对这个区域实现可持续发展高度负责，没有安全哪有可持续？安全都确保不了，谈何可持续？当时在XX召开一个煤矿企业的大会上，我对这些企业反复讲，不是市长刁难你们，市长要求你们重视安全生产，抓实安全生产，强化安全保障，是在保障你们的自身安全，一个是你自身的安全，一个是你财富的安全，一旦出问题，投入不但没有产出，而且财富积累有可能全部付之东流，如果出了大的事故，还可能有牢狱之灾。第三是对我们人民群众生命的高度负责。安全生产事故所伤害、摧残的生命，是一个家庭的栋梁、家庭的支柱。我在XX讲过一句话，生命是第一位的，生命至上。就如数字一样，生命是1，财富、爱情、事业、地位、荣誉等等这些都是0,只有1存在，后面的0才有价值。这就是责任。当时，我主动担任安委会主任，就是源自于对已经失去生命的痛惜和现在活着生命的珍惜。市长当安委会主任，不是说就可以确保安全生产万无一失了，而是要形成一种导向、一种意识，政府必须重视安全，必须抓好安全。从上至下，不要推拉，也不要谁最后进班子就谁管安全生产，对安全生产唯恐避之不及。我们要尽职尽责，抓好责任的落实。
三、要讲实效。所有工作，发展也好，稳定也好，改革也好，包括安全监管，一定要讲实际效果。确保实际效果，首先一定要抓重点和关键，牵牛要牵“牛鼻子”，打蛇要打“七寸”。什么是重点和关键，前面几位领导讲得很明确了，我在这里就不重复了。第二个要强化事前，强化事前的检查暗访，强化事前的监管，强化事前的追责。我在XX搞了一个事前追责办法，我看XX也要搞一个。一定要明白，事前暗访检查出来的责任追究比事后追究的责任要轻得多。前面我对安监部门的同志说了一些人文关怀的话，但并不是让你们放弃责任、不负责任，而是要更加负责。要规避风险，就是强化事前的明察暗访、事前追责。要用科学的方法，把隐患和问题遏制、消除在萌芽状态。这一点，希望全市上下要高度重视，形成共识。第三是要提升安监队伍的专业能力、业务素质。书记、市长到基层检查工作，有些问题不一定能看得准，去检查主要是表明高度重视这个事情，要好好抓、不懈怠。而真正发现问题、解决具体问题的，还是需要安监这支专业队伍。所以，要加强这支队伍的培训。再一个，在干部安排上，要把一些专业的、业务能力强的干部安排到这个系统、这个部门、这个单位。任何事情都需要人去做，安全监管工作也不例外，要确保安全监管到位、确保安全监管实效，主体作用还是人。第四是企业安全生产责任主体职责职能和作用一定要通过政府安全监管主体的作用督促落实到位。同时，企业安全生产的设施保障、组织保障、体系保障一定要完备、要到位。在安全生产管理上要有一张“婆婆嘴”，要不厌其烦地唠叨，包括对下井前的警示，必须天天讲、不停地讲，每一批下去都要讲。企业的安全监管、安全主体责任要注重细节、注重小事，看似很平常，实际很管用。最后一个，就是要给安全生产、安全监管提供必要的保障。要关心这支队伍，关心安监干部，形成以事业、以工作、以实际效果为检验的用人导向。
我在这里还要提个要求，安全生产“十大战役”的每个牵头领导近期要抓紧组织协调，切实抓实工作，不能只挂名不管事，既然明确了就要负责，既然定了就要把它干好，要抓紧调度，抓紧推进。工作也好，发展也好，“十大战役”也好，不能像山间芦苇——嘴尖皮厚腹中空，要把“十大战役”打实、打到位、打出效果。希望市安委会各成员单位齐心协力，共同把安全监管这份责任落实好，确保XX安全发展、确保百姓生命财产安全。



