仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在干部调整集体谈话会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
受XX委托，同大家进行一次任前集体谈话，提几点希望和要求。
第一，要强化责任意识。这次我市部分领导干部的调整，是根据中央有关政策规定和省委要求，立足我市实际，综合考虑事业发展需要、班子配备要求、干部综合素质，并经过充分酝酿、严格考察、慎重研究后，做出的统筹安排。作为一名党员领导干部，要从讲政治的高度，正确认识和看待这次岗位调整，切实把思想和行动统一到省委和市委的决定上来。不论是到县区任职还是继续在市委机关工作，不论是从事纪律检查、巡视工作，还是从事党委综合协调工作，都是组织的信任和重托，也是大家平时努力工作的结果。大家一定要珍惜使命和重托，按照新的岗位职责，尽快熟悉工作，尽快进入角色，以昂扬向上的精神风貌投入到新的工作中去。
第二，要注重学习提高。新的工作岗位、新的工作职责、新的工作环境、新的工作对象都对干部的领导能力、领导艺术、工作方法和专业素养提出了新的要求。因此，必须把加强学习摆在重要位置，不断提高做好领导工作的本领。一要加强政治学习。在现阶段要重点学习、贯彻和落实习近平总书记系列重要讲话精神，深刻领会中央、省委和市委关于全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的部署和要求，自觉同市委保持高度一致。坚持以知促行、知行合一，把学习教育和解决问题结合起来，认真查摆和解决自身存在的“不严不实”问题，使“三严三实”成为领导干部修身做人用权律己的基本遵循、干事创业的行为准则。二要加强业务学习。对新提拔和调整到新的工作岗位上的同志来说，要坚持干什么学什么、缺什么补什么，有针对性地学习掌握做好领导工作、履行岗位职责必备的专业知识，尽快成为本职工作的行家里手。比如，新任职的县（区）纪委书记，要认真学习中央对纪律检查工作的新规定和新要求，深入落实“主体责任”和“监督责任”，确保党的纪律刚性约束。三要向他人学习。现实工作生活中，大家都会遇到自己不懂不会的问题，新到一个单位、新接触一个领域、新负责某一方面的工作，难免会遇到一些新情况、新问题，作为领导干部都应该端正态度，放下架子，虚心向周围的人学习，向老同志学习，向经验丰富的同志学习，善于借鉴他人的经验，尽快提高自己的工作能力。
第三，要搞好团结协作。一个单位、一个部门工作能不能搞好，风气能不能搞正，团结至关重要。团结出凝聚力，团结出战斗力，能不能搞好团结是衡量和检验领导班子是否坚强有力和领导干部素质高低、党性强弱的重要标志。新到一个单位的同志，任正职的要注意团结和带领班子其他成员一道工作，形成合力；任副职的要摆正位置，支持和维护一把手的工作。大家凡事要以事业为重，为人坦诚，光明磊落，大事讲原则，小事讲风格，心往一处想，劲往一处使，互相支持，互相补台，密切配合，共创佳绩。
第四，要带头改进作风。领导干部肩负着一个单位、一个部门谋发展、促改革的重要责任。领导干部的作风，是这个单位和部门干部群众行为规范的风向标。你的一言一行，基层干部都在学，人民群众都在看。所以，大家一定要带头改进作风，自觉从理念、德行、用权等方面严格要求自己，时时自省自律。要带头树立以人为本、执政为民的理念，弘扬求真务实、真抓实干的精神，把抓落实作为转变作风的重点，千方百计把市委的各项决策落到实处。要认真贯彻党中央“八项规定”和省委、市委的有关要求，坚决反对铺张浪费和大手大脚，坚决抵制享乐主义和奢靡之风，自觉守住为官从政、掌权用权、立身做人的底线，永葆共产党人的政治本色和良好形象。
第五，要服务科学发展。进一步解放思想、开拓创新，找出差距、全面对接，增强全力推进产业转型升级、完成经济发展目标的紧迫感和责任感。要把‘稳增长、保态势’作为全局性首要任务，严格落实主体责任，进一步提振信心，把握大势，迎难而上，积极作为，力争在逆境中实现经济稳定增长，在变局中赢得发展优势，确保完成各项工作目标任务。”各位同志履新后，一定要紧紧围绕市委、市政府确定的中心工作，把“稳增长、保态势”这一全局性首要任务和党的建设结合起来，既要服务科学发展，又要抓好党的建设，通过抓党的建设推动中心任务。要始终保持充满激情、奋发图强的精神状态，敢于动真碰硬，善于改革创新，把责任担在肩上，把发展抓在手里，确保圆满完成今年的各项目标任务。
同志们，大家承载着市委的重托，承载着全市人民的期望，每个人肩上都挑着一份沉甸甸的责任。希望大家把今天当做一个新的起点，在新的工作岗位上，牢记使命，履职尽责，为打造XX经济升级版、加快建设XX中心强市，作出新的更大贡献！
最后，祝同志们身体健康、工作顺利！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

