仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市新增百万亩国土绿化行动落地上图工作会议上的讲话
同志们：
　　在“两山”理念提出十五周年之际，市林业局召开全市新增百万亩国土绿化行动“落地上图”工作会议。这次会议的主要任务是：以习近平生态文明思想为引领，认真贯彻落实省委X届X次全会，以及上周五召开的全省各市林业局长会议精神，总结交流工作，分析问题，部署推进新增百万亩国土绿化“落地上图”工作，推进高质量森林X建设，为打造XX贡献林业的力量。
　　接下来，我们要继续鼓足干劲，撸起袖子加油干，我提三方面要求。
    一、精准勾绘，倒排进度，加快推进造林绿化“落地上图”
　　截至X月X日，据各地上报统计，全省完成设计施工“落地上图”图斑X个，面积X亩，占年度任务量的X%；“造林验收和纳入造林”“落地上图”图斑X个，面积X亩，占年度任务量的X%。从“落地上图”图斑数量分析，设计施工阶段的图斑个数与面积均大于“造林验收和纳入造林”阶段的数据，存在大量的“落地上图”图斑还处于设计施工阶段，急待转入“造林验收和纳入造林”图层阶段。从“落地上图”工作进度分析，各地进展很不平衡，全市共X个县区开始了“落地上图”工作，进度较快的有：XX等地，“落地上图”工作才刚启动，X县至今仍未开展。总的来看，已转入“造林验收和纳入造林”“落地上图”环节的面积还远未达到各地上报施工完成的任务量。当前工作中仍存在许多问题，我认为主要有“三个不够到位”:一是认识不够到位。部分地方没有充分认识到“落地上图”工作的重要性，思想上仍停留在过去完成造林施工任务就行的层面，对信息化管理的新要求有畏难，甚至观望等待情绪，没有做好应对准备。二是监管不够到位。各地的“落地上图”工作，有的是林业部门自己干，有的是乡镇同志干，有的是委托第三方进行，但有的地方没有明确专门的管理员进行阶段跟进、确认和质量综合管理。三是技术掌握不够到位。一些地方技术人员缺乏，承担人员对如何操作“掌上林业采集版App”不熟悉、不熟练，直接影响进度和质量。
　　我们要认真分析研究，尽快推进解决。各地务必要把“落地上图”工作作为当前推进新增百万亩国土绿化行动的重点工作、重要节点来抓，将提速提质工作落到实处。
    一要高度重视“落地上图”工作。“落地上图”工作是新增百万亩国土绿化行动一项关键性的基础工作，是信息化技术在造林绿化工作成果呈现中的首次全市域运用，是丰富、完善全市森林资源“一张图”的重要环节，更是持续推进林业管理数字化转型不可或缺的重要工作。各地要提高政治站位，凝聚共识，形成合力。各级林业主管部门负责人要亲自部署、亲自督查，要明确分工、落实责任，要加强保障、有效推进，要集中一定的时间、精力，打好攻坚战，这也是对我们推进林业“智治”能力的考验。
    二要全面加快工作进度。按照省里统一要求，新增百万亩国土绿化行动任务必须全部上图，否则不予认定。林业部门组织实施的要严格按照营造林技术规程做好设计、施工、验收环节的图斑上图，非林业部门实施的林业部门要取得兄弟部门支持，组织做好任务完成情况现场核实和录入，作为纳入造林完成图斑上图并计入面积。X月X日前全面完成“造林验收和纳入造林”“落地上图”图斑采集工作，两类图斑反映出当年新增造林完成任务量，作为县级自查的基础数据，其完成进度直接影响县级自查、市级核查、省级核查进度。接下来，市局将适时实行进度通报，各地也要将工作进度及时通报到部门、乡镇，报告县领导。特别是进度较慢的县(市、区)，要增强紧迫感，增强内动力，落实有效举措奋力追赶，不拖后腿。
    三要切实提升数据质量。各地要进一步按照权限，各司其职，抓好质量。要根据新增百万亩国土绿化行动“落地上图”技术要求和工作流程，上图人员运用好掌上林业采集版App，保证上图质量，管理人员使用好“X省林业空间管理平台”，加强监管。各县(市、区)要对“造林验收和纳入造林”“落地上图”图斑进行“百万亩”确认，确认后的图斑作为开展市核查、省核查的数据基础。
　　今年是第一次全域推进造林绿化“落地上图”工作，对我们都是一次考验。请各地林业部门领导切实负起责任，再动员、再落实，倒排时间，加强人员组织和技术培训，加强资金和设备保障，加强系统内协作和部门间协同，迎难而上。市局专班同志要积极研究回应各地的建议意见，提高工作质量和水平，市资源监测中心要实时加强技术指导服务，全力保障各地“落地上图”工作的推进。
    二、查漏补缺，巩固成果，全面开展造林绿化“回头看”
　　新增百万亩国土绿化行动是省政府高度重视的重点工作，也是林业部门承担的重大任务，今年开局良好，各地要持续保持良好势头，深入推进。工作任务要不折不扣完成好，工作成果要不折不扣巩固好。
    一要切实加强对国土绿化质量的全过程监管。各地要始终把造林质量放在首位，按照从严从紧的原则，狠抓质量管控，确保交出满意答卷，实现年度开门红。县级林业主管部门要切实负起责任，实时跟踪、督导，对县级自查数据的真实性、准确性负总责。各地要严格执行造林技术规程，按照《新增百万亩国土绿化行动造林更新核查办法》，实行造林全过程质量管理。要组织县级自查，市级核查和省级核查，确保造林绿化建设成果经得起检验。
    二要抓紧做好问题整改确保高质量完成任务。针对检查中发现的问题，各地要认真梳理原因，分门别类，抓好整改落实。要向造林单位下达整改通知书，限期整改，整改不到位的不予验收。要利用秋冬季节，该补植的适时补植，该养护的加强养护，同步完善图斑确认，确保种一片、成一片，确保“图、数”一致，确保高质量完成任务。省林业局将切实加强核查，对发现存在弄虚作假等问题的，责令整改，严肃处理。
    三、提前谋划，积极部署，切实做好明年新增百万亩国土绿化工作
　　新增百万亩国土绿化行动是XX省长亲自点题、亲自部署、亲自推进的一项重要工作，也是写入省政府工作报告的一项重要工作，我们要有更高的站位、更强的责任、更大的使命持续抓好。按照省政府的要求，上周五，各县林业局长会议上，XX已经公布明年全省将继续完成X万亩的新增造林任务。各地要抓紧行动起来，提前谋划，按照“远近结合、分步实施”的原则，推进五年建设规划和2021年度实施方案编制。
　　各地林业主管部门负责人要主动向政府主要领导汇报，做好决策参谋。要编制好规划和实施方案。提请当地人民政府，对照省政府《关于印发X省新增百万亩国土绿化行动方案(2020-2024年)的通知》《X省林业局关于全力推进新增百万亩国土绿化行动的通知》《X省新增百万亩国土绿化行动县级规划及实施方案编制纲要》等文件要求，组织编制、实施规划和年度实施方案。要对接国土空间规划，对接国土“三调”，对接重大的决策和工程，围绕“六大森林”建设，进一步摸清家底，深挖用地潜力，千方百计落实造林地块。要下达好任务。要按照年度实施方案，明确建设目标、任务、进度和责任主体，切实将省里下达的工作任务分解到各部门和乡镇(街道)，要抓住今冬明春造林绿化季节，掀起新一轮工作热潮。要保障好资金。要以省里出台新一轮绿色发展财政奖补机制为契机，建立健全财政支持国土绿化的扶持政策，积极引导工商资本投入造林绿化，努力构建多元化的资金投入体系。要安排好种苗供应。要根据造林任务，尽早确定明年造林用苗需求，提前谋划今后几年的保障计划，坚持适地适树适种源、良种壮苗的原则，提倡就地造林就近育苗，充分利用当地林业保障性苗圃，推行订单育苗制度。大力培育良种苗、容器苗，2年生容器大苗。
    同志们，新增百万亩国土绿化行动落地上图是林业主管部门的重要工作，我们要牢牢扛起“XX”的使命担当，为“XXX”作出新的更大贡献。



