仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






学党章党规党纪心得体会

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
  近日，中共中央办公厅印发了《关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的意见》。《意见》规定“党员、干部要把党章作为必修课”“加强党规党纪教育”。近期，按照委机关安排，我认真学习了《中国共产党党章》、《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》等，现将学习心得汇报如下：
一、深入学习党章，争做理想信念的坚定者
党章是最根本的党内法规，是管党治党的总规矩。全面从严治党，就是要围绕加强党的领导这个根本，解决管党治党失之于宽、失之于松、失之于软的问题。作为纪检监察干部必须牢固树立党章意识，深入学习党章，自觉遵守党章，严格执行和维护党章的各项规定，自觉接受党的纪律约束，自觉做遵党章、守纪律、讲规矩的模范。
(一)通过学习党章，进一步坚定理想信念。理想信念是思想和行为的“总开关”。崇高的理想、坚定的信念，历来是党和国家事业发展的力量源泉，是中国革命从胜利走向胜利的精神支柱，是构建和谐社会实现奋斗目标的基本动力。而理想的滑坡、信念的动摇，可以亡党亡国，前苏联共产党阵营的瓦解给了我们深刻的警示。因此在学习党章、遵守党章的过程中，不能只挂在嘴上、贴在网上、写在笔记本上，而要通过学习进一步坚定共产主义理想和中国特色社会主义信念，补足共产党人的精神之“钙”，并融会贯通地落实到各项工作和实际行动上。
(二)通过学习党章，进一步解决思想认识问题。党的十九大修订的新党章，有许多新概念、新内容需要我们深入学习、重新认识、深入理解、认真把握。要从思想上认识到党章是新时期统领全党的新章程，要用科学的、发展的观点去学习、去理解，充分认识到党章赋予我们每一位党员的历史重任和我们所肩负的历史责任，充分认识学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章的重要性必要性，通过主动深入学习，解决思想认识不到位的问题，改变只重形式不求效果问题，把党举什么旗、走什么路、实现什么目标，铭记在心，努力提高学习实效。
(三)通过学习党章，进一步发挥纪检监察干部遵守党章的先锋模范作用。党章贯彻的如何，纪检监察干部具有一定监督职能。打铁必须自身硬。要让他人遵守好、贯彻好党章，纪检监察干部就必须首先遵守和贯彻好党章。首先要自觉把党章作为约束自己行为的根本“大法”，自觉遵守党章赋予的权利，做好党章赋予的义务，始终把自己置于党章的监督制约之下；自觉履行党章赋予纪检监察部门的职责，发挥其职能作用。其次要把贯彻竞章与履职尽责结合起来，自觉用党章来指导反腐败工作，发挥好纪检监察干部的模范带头作用，促进监督执纪问责工作取得新成效。
二、全面践行准则，永葆共产党人清正廉洁的政治本色
党员干部的行为不仅关系到党和国家的命脉，更关系到党员干部在人民群众心里的份量。《中国共产党廉洁自律准则》清楚地阐明了全体党员的行为准则，内容虽简，但指向明确，坚持正面倡导，紧扣廉洁自律，突出关键少数，面向全体党员确立了能看得见、够得着的高标准，我们要把各项要求真正刻印在心，真正落实好全面从严治党的主体责任，使廉洁自律规范内化于心、外化于行，坚持理想信念宗旨“高线”，履行好对人民的庄严承诺。
(一)通过学习准则，进一步明确了党员干部要做什么样的人。我们全体党员干部只有认真学习准则，认真对照准则，围绕“廉洁”二字，才能自觉地在品行操守、良好家风等方面不断发挥表率作用，带头维护践行准则，让我们党不断为人民群众树立立德向善、勤政为民、无私奉献、克己奉公、严于律己、遵纪守法等表率作用，从家庭到集体，从个人到团体，不断为我们党增加凝聚力、向心力和战斗力，让我们党更加得人心，带领全体人民共同努力，早日实现中华民族伟大复兴的中国梦。
(二)通过学习准则，进一步增强了廉洁意识。德法相济才能标本兼治。中华民族传统文化，历来都讲德法相依、德治礼序，要求领导干部廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家。“准则”针对从政道德伦理提出的高标准要求，高度概括了党员、干部应该具备的思想道德境界，要求公私分明、尚俭戒奢、甘于奉献等；并首次在党的规章中提出“修身齐家"，要求自觉带头树立良好家风”。“准则”比党纪的标准更高，高于纪律严于纪律。个别党员干部的行为即使没有违反党纪国法，达不到党纪处分的标准，但有可能违背了廉洁自律准则，不符合党员干部的思想境界要求。作为纪检干部，更要强化廉洁意识，增强纪律观念，把思想统一到中央要求上来，自觉提高思想觉悟和道德情操。
(三）通过学习准则进一步提高了争做廉洁模范的自觉性。重视党员干部的表率作用是我们党的一个优良传统。市场经济条件下，党员领导干部在行权用权时经常会受到利益主义、拜金主义、享乐主义等腐朽思想的侵袭，我们只有提高觉悟，耐得住清贫，抗得住诱惑，坚持自重、自省、自警、自励，慎重交友、慎重用权，坚定信念，锤炼意志，增强免疫力，真正做到理想信念不动摇，秉公办事、公私分明。作为纪检干部，要走在其他党员干部的前面，做遵守纪律的模范，仅仅具有觉悟是不够的，更重要的是要身体力行，体现在日常言行中，养成自觉遵纪廉政准则的习惯。
三、严格遵守条例，争做党纪党规的维护者
党纪是党的生命，遵守党的纪律是每一个党员对党应尽的义务。《条例》坚持纪法分开、纪在法前、纪严于法，围绕党纪戒尺要求，开列“负面清单”，强调他律，重在立规，划出了党组织和党员不可触碰的底线。作为纪检干部，学习好、遵守好、贯彻好《纪律处分条例》，弄清自己该做什么、不该做什么，严守党的政治纪律和政治规矩，时刻牢记党的纪律，真正做到对党忠诚、爱党护党，同一切破坏党纪党规的行为作斗争，切实维护党纪党规的严肃性。
(一)通过学习进一步明确了为什么要把纪律规矩挺在前面。全面从严治党，关键是把纪律和规矩立起来、严起来、挺在前、落下去。修订后的条例，首先为党纪“减负”，剔除了与现行法律有重复的内容，在法律底线之前为党员划定了一条纪律底线，使纪律先于法律做出反应，管住了“破纪”到“破法”的中间地带，堵塞了小错酿大祸的漏洞，阻断了不正之风和腐败滋生的通道。同时，突出政治纪律，把没有成文制度规定的政治规矩纳入到处分条例中。通过开列负面清单，让全体党员干部尤其是领导干部在思想上划出红线、在行为上明确界限，明白哪些事能做、哪些事不能做，不守纪律、不讲规矩，就必然会受到怎样的处罚。
(二)通过学习进一步明确了中央守纪律讲规矩的要求。人不以规矩则废，党不以规矩则乱，守纪律讲规矩是对党员干部的基本要求。作为党内的重要法规，条例作为党纪的硬约束，是全体党员干部的行为准则。全体党员干部特别是纪检监察干部，要恪守党纪党规，把守纪律讲规矩内化于心、外化于行，做到知敬畏、存戒惧、守底线，自觉在廉洁自律上追求高标准，远离违纪红线，才能在全党逐渐形成尊崇制度、遵守制度、捍卫制度的良好风尚，以优良的党风带政风促民风。
(三)通过学习进一步明确了纪检监察干部的职责担当。党风廉政建设和反腐败工作不可能一蹴而就，中央提出必须坚持标本兼治，通过持续高压反腐，基本解决了党员干部“不敢腐”的问题。条例突出问题导向，坚持纪严于法，进一步扎牢了党规党纪的制度笼子，就是要从制度层面上探索解决“不能腐”、“不想腐”的问题，真正实现“三不”一体推进。一方面，我们要转变执纪理念，实现从“以法律为底线”向“以纪律为标尺”的转变；从“惩处极少数”向“管住大多数”的转变；另一方面，我们要转变执纪方式，加强日常监督，突出抓早抓小，严格执纪、动辄则咎，针对苗头性、倾向性问题，把握运用好监督执纪“四种形态” ，正确处理“极极少数”与“绝大多数”、“小毛病”与“大问题”、“破纪”与“破法”的关系，用纪律和规矩管住党员干部的大多数，把依规治党、严明纪律贯穿到监督执纪问责的全过程，不断巩固反腐败斗争压倒性胜利。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

