仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






违纪检讨书范文

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
市纪委：
　　我怀着十分沉痛的心情，现就驻村期间开驻村工作队公车并发生剐蹭、微信上发布错误言论给单位抹黑、XX工作没按时给向领导汇报并自己擅作主张、XX所获奖金使用情况与做的项目不一致存在做假账、组织调查期间不配合办案人员对抗组织审查向组织作出深刻检讨。
X年X月X日X午，我公车私用，驾驶驻村工作队公车做XX并发生剐蹭，并借口XX，没有向单位如实报告；X年X月X日X时X分，我在XX微信群发布“XXX”言论，给单位抹了黑；X年X月X日，XX工作没有向领导汇报，自己擅作主张，并导致XX，给单位工作造成了被动；X年X月X日，组织对我的违纪问题进行调查，我XX，拒不配合XX等几位办案人员的审查，对抗组织。对此，我非常惭愧、痛心和自责。在全面从严治党纵深推进和中央省市三令五申强调干部纪律作风建设的关键时期，我犯的这些错误，充分暴露了自己作为一名党员干部，特别是一名退伍转业军人党性观念弱、纪律规矩意识差、集体荣誉观念淡薄的问题。对此，我真的非常后悔、非常惭愧。我辜负了组织对我的栽培、厚爱和信任，辜负了作为一名退伍军人应有的本色，辜负了领导同事对我的殷切期望和谆谆教导，辜负了家庭的期望。
现在回想事情发生的经过，本来是完全可以避免的，但是由于平时对自己要求不严格，心怀侥幸，以致在关键时候没能很好地把握住自己，犯下了错误。事后经过领导的批评教育、同志们的帮助和自己的深刻反省，我更进一步地认识到所犯的这些违规违纪事件的严重性。这些事情的发生，看似偶然，实属必然，与我平时自身要求不严，学习不扎实，党性观念差，作风松散，纪律松懈休威相关。深刻剖析这次犯错误的根源，主要是由于以下原因造成的：
一是学习松散，党性修养差。俗话说：“贫学者，不空也泛，行必缪”。回想自己所犯的错误，主要就是平时学习不扎实，党性修养不高造成的。在平时的学习过程中，自己虽然在集体的组织下学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神、习近平全面从严治党重要论述、《党章》《中国共产党纪律处分条例》等知识和党内法规，但是在学习的过程中，总觉得自己是一个退伍军人，学历不高，对自己的要求不严格，学习不系统、不扎实，泛泛而读，没有真正做到真学真懂、真学真信，致使自己对中央省市全面从严治党的决心认识不足，纪律规矩意识淡化，党性修养降低，犯下了严重错误。
二是自以为是，纪律意识差。遵守党规党纪是对每个党员最基本的要求，也是每个党员义不容辞的责任和义务，作为党员干部，必须要有纪律、规矩意识。回忆自己所犯的错误，公车私用并被剐蹭、做假账严的问题重违反了党的廉洁纪律和中央八项规定精神，发布错误言论、工作不汇报擅自做主得问题严重违反了党的工作纪律，组织调查期间不配合合办案人员对抗组织审查得问题严重违反了党的政治纪律，这些都与党员的纪律要求格格不入，与党章党规相悖，是自己自以为是、纪律意识差造成的后果。
三是心存侥幸，企图蒙混过关。侥幸心理、赌徒心态是促使我犯错的直接原因，特别驻村期间开驻村工作队公车并发生剐蹭和所获奖金使用情况与做的项目不一致做假账的问题，就是自己心存侥幸促使的，一方面，我总认为组织宽容大度，不会为这些事情去处理人；另一方面，认为这些都是小事，并且自己在驻村，距离组织比较远，监督不到，发现不了，久而久之，就在这些问题上管不住自己，试图做一些违背规章制度、党规党纪的事情。
四是个人主义，缺乏集体观念。作为组织培养的一名干部，作为集体中的一员，本应该时时刻刻为组织着想，为单位奉献，但是自己头脑发热，在微信群这种信息传播速度比较快的媒体上发布伤害组织、伤害单位的言论，充分说明了自己是一个个人主义思想严重，不知轻重，集体观念和集体主义荣辱观淡漠的人。另外，在工作中，领导作为单位工作的负责人，应该及时向领导汇报XX工作，方便领导了解情况，统筹安排工作，但是自己没有把自己当作组织里的人，我行我素，擅作主张，说明了自己没有组织观念，没有大局意识，致使犯了错误。
针对自己所犯的错误和存在的问题，我痛定思痛、深刻反思，将从以下几个方面着手，加以改正，从根本纠正自己的错误行为，锤炼自己的党性修养，做一名信念坚定、清正廉洁、遵规守纪的党员干部。
一是围绕违纪事实，积极做好整改补救。对于自己所犯错误及违规违纪事项，坚持问题导向，切实做好违规违纪问题弥补补救工作，针对自己驻村期间开驻村工作队公车并发生剐蹭一事，主动联系4S店做好公车修理或赔偿汽车修理费用；针对微信上发布错误言论给单位抹黑、XX工作没按时给领导汇报并自己擅作主张一事，主动向领导认错，说明缘由，保证以后绝不再犯类似错误；针对XX所获奖金使用情况与做的项目不一致、做假账问题和组织调查期间不配合合办案人员对抗组织审查问题，积极向组织说明情况，配合组织审查。同事，在以后做人做事过程中，坚持“严”字当头，作老实人，干老实事，不弄虚作假，不欺下瞒上，不断修正自己的人生坐标，树立正确的价值观、人生观、世界观，做一个诚实守信、知错就改的好干部。
二是扎实学习，切实提高党性修养。理论是行为的向导，修养是理论的升华，反省所犯错误的经过，无不与自己的理论水平底，自身修养差有着直接的联系，下一步我将把学习作为改变自己的第一抓手，扎扎实实学习习近平新时代中国特色社会主义思想，党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，习近平全面从严治党重要论述、中央八项规定精神及其实施细则、《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》等最新思想和党内法规，坚持读原著、学原文、悟原理，努力在学懂弄通做实上下功夫，在真学真信上下功夫，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在学习中坚定理想信念、锤炼党性修养，提高遵规守纪意识，做一个忠诚干净担当的好干部。
三是勤恳务实，切实干好本职工作。做好本职工作是党员干部义不容辞的责任。作为自己，一定把干好工作作为对自己第一要求，围绕脱贫攻坚收官之战、决胜之战，立足驻村帮扶工作岗位职责，全面贯彻落实中央省市县和单位交给我的关于脱贫攻坚各项工作，切实配合帮扶村做好帮扶工作，用自己工作的成效来检验自己错误整改的成效；同时，在工作中，养成汇报工作的习惯，积极主动向组织汇报工作情况，绝不擅自做主，努力做一个工作实绩突出、永党规党纪严明的党员干部。
四是心怀敬畏，切实做到遵规守纪。反思自己所犯的错误，最直接的问题就是党规党纪意识不强，对党规党纪和组织缺乏敬畏之心，在以后的工作工作，我将永远保持清醒头脑，敬畏组织、敬畏人民、敬畏法纪，明大德、守公德、严私德，筑牢拒腐防变的思想和道德防线。我将自觉执行《党章》和《新形势下党内政治生活若干准则》《廉洁自律准则》《纪律处分条例》等党规党纪，坚决贯彻中央八项规定及其实施细则精神和省市委若干意见，防止跑冒滴漏，守住底线边界。我将慎终如始注重家庭、家教、家风建设，从严教育和约束配偶、子女，涵养廉洁家风，传承清风正气。我将切实锤炼自己的集体主义荣辱观，不做有害集体利益的事，始终做到个人服从整体，个人利益服从集体利益，为单位集体争光。
我再次就自己所犯的错误向组织诚恳道歉，我承诺，我以后一定以一个党员干部和军人的标准要求自己，决不会再犯有违党规党纪和军人本色的错误，努力做一个退伍不褪色的人民子弟兵，做一个为人民服务，勤政务实，敢于担当，清正廉洁的好干部。
此致
敬礼！
                                   
检讨人：XXX
                                   2020年9月X日


酷乐文行整理，咨询QQ206157060

