仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






基层党建工作汇报
今年以来，×在区委、区政府的正确领导和区委组织部的精心指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以推进“不忘初心、牢记使命”制度化落实为契机，以坚持全面从严治党为主线，以增强基层组织创造力、凝聚力和战斗力为核心，不断强化班子建设和党员干部队伍建设,建立健全重在落实的工作运行机制，呈现出了组织工作良好发展的态势。现将年初以来基层党建组织做如下汇报：
一、基层党组织建设基本情况
×辖×个社区，共有党员×名，×党委、×党委2个党委，×党总支、×党总支、×党总支、×党总支4个党总支；×个党支部，其中×个机关党支部；×个非公党支部，其中×个独立党支部，×党支部，×党支部，×个联合党支部，×联合党支部，×联合党支部，×联合党支部，并选派×名党建指导员对“两新”党组织进行工作指导。
二、打好基础促发展，围绕重点强党建
（一）领导班子重视，执行“一岗双责”。严格落实“三级五岗”党建责任制，与×个社区签订年度党建目标责任书。落实领导班子分包责任制，明确分工，每名班子成员分包一个社区，每名班子成员每月深入社区调研不少于×次，截至目前共计×次。同时，×党工委年初制定了联席会议汇报制度，要求每名班子成员每两周要汇报一次分包社区工作落实情况，每两周要汇报一次分管口工作落实情况，并要求党的建设工作要做为每次汇报的第一项。
（二）打造品牌特色，服务基层党建。结合×基层党建工作实际，深化“2+4”工作体系。打造×个社区党建示范点——×，×个“两新”党建示范点——×有限公司。×个党建示范点在不断加强党组织基础建设的同时，提升党建氛围，并结合自身特特色，开展了丰富多彩的党建特色活动，包括：“互助互爱，共享一片蓝天”主题助残活动、“漂给屈原，端午随想”主题节假日活动、“长乐学堂”寓教于乐活动等一系列利民为民的志愿者服务，强化自身基础建设，彰显了党组织的先进带动作用。
（三）围绕×党建，推进重点工作。根据区委组织部全年重点工作安排，×以支部为单位相继开展了“亮身份、当先锋”、“固定组织生活日”等规定工作，重温了入党誓词、观看了红色影片、参观了党建教育基地、践行了党员承诺；又结合自身，开展了“读书分享会”“业务技能比武”等特色工作，加强了党员之间的学习交流与沟通、深化了各部门之间的业务知识学习，提升了全体党员干部的先进性和带动作用，为基层党组织建设提供了强有力的组织保障。×筹集资金×余万元打造一个有特色和承载力的开放式组织生活基地——×。基地的建设围绕“前言、一个支部一个堡垒、党建引领促发展、一个党员一面旗帜、回顾与展望”五个部分展开，同时利用现有场地设立了红色文化宣传长廊、心理咨询之路两个宣传阵地，实现了集学习参观、座谈交流、影片播放、重温入党誓词为一体的多功能党建活动基地，对党建氛围进行了重点营造，成为辖区“两新”党组织新亮点，为辖区党员群众提供了党建教育基地。
（四）实现社区“大党委”全覆盖。利用“三联四共”工作法在×个社区共驻共建“大党委”，同辖区单位签订共建协议×份，明确承诺事项×项，认领服务项目×项；每季度召开1次社区党建联席会议，每季度开展1次“大党委”服务活动，截止目前召开社区大党委次数×次，召开社区党建联席会议×次，研究解决共驻共建问题×个，参与共驻共建活动×次，切实推进服务党员、服务群众和服务社区。其中加强对在职党员规范化管理，规范档案登记，共驻共建单位到社区报到党员×人，每名党员认领1-2服务项目，开展志愿服务活动×次。切实提高在职党员参与服务主动性。
（五）完善和落实基层党建制度。坚持“三会一课”制度，年初以来，各基层党支部围绕“树立大局意识，严守政治规矩，做政治、执行纪律合格党员”为主题，召开了组织生活会，会上每名党员都能积极参与，认真剖析自身存在的问题，找准今后的努力方向，并形成整改措施。建立四项基础制度和机制领导小组，深化“一征三议两公开”工作法和“四议两公开”工作法，各社区结合工作实际，对“一征三议两公开”工作法进行完善。截止到2020年9月×、社区累计办理服务事项×件，推行“一征三议两公开”工作事项×项，投入党建便民服务经费×万余元。
（六）持续推进“不忘初心、牢记使命”制度化落实。为贯彻落实党的十九届四中全会精神，×结合自身，在各基层党支部开展了“不忘初心、牢记使命”制度化落实座谈会，并制定了学习计划，明确了学习内容，引导广大党员按照“四讲四有”标准，自觉对标、主动践行，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。并把每周四下午确定为×集中“政治学习日”，每月开展一次党员干部应知应会测试，使领导讲话、党建知识、业务技能、规章条例等内容的考试形成常态，把“不忘初心、牢记使命”作为锤炼党性的基本功、必修课，近期还开展了“红色七月”党建知识竞赛，使同志们自觉把讲学习、讲政治贯穿于日常工作生活全过程、贯穿于党性锻炼全过程。
三、下步工作打算
年初以来，我×的组织工作虽然取得了一定成绩，但与上级要求还有距离，还存在一些不足：一是少数党组织凝聚力、战斗力不强，推动发展的责任感不强，工作思路不清，工作滞后；二是部分党员宗旨意识淡薄，组织观念不强，思想觉悟不高，奉献精神不够，存在作风不实、落实不力等问题。上述问题我们将在今后不断克服和改进。
下步，我们将进一步理清工作思路，突出工作重点，强化工作措施，努力把组织建设提高到一个新水平。一是继续加强基层班子建设和党员干部教育，努力提高党的执政能力和水平。①坚持×党工委班子成员学习。②坚持组织全体党员集中学习。③召开党建学习交流会。二是围绕×重点工作目标任务，积极为党员干部创造干事创业平台，充分发挥带头引领作用，不断推进×各项工作好又快发展。要求全×广大党员在党的群众路线教育实践活动中切实增强党性观念,讲政治、顾大局、身体力行、身先士卒,努力把工作落到实处，把×建设成为宜居、宜业的新型×。



