仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在领导干部集体约谈暨新提拔领导干部廉政谈话会上的讲话
同志们：
为贯彻全面从严治党要求，落实省委党风廉政建设约谈制度和市委关于新任领导干部集体廉政谈话制度，今天市委专门组织召开领导干部集体约谈暨新提拔领导干部廉政谈话会，组织各部门各单位主要负责同志、今年新提拔的委管干部一起进行集中廉政谈话，目的就是为了督促大家进一步增强廉洁自律和依法依规履职的意识，真正做到知敬畏、存戒惧、守底线。刚才，3位今年新提拔的同志结合自己的思想和工作实际作了发言，认识都很深刻，讲得很好。我认为，在廉洁从政、廉洁从业问题上，我们每名领导干部都要永葆忠诚之心、敬畏之心、廉洁之心、进取之心。
一、永葆忠诚之心
对党员领导干部而言，对党忠诚始终是第一位的。忠诚必须体现在对信仰的忠诚上，体现在对组织的忠诚上，体现在对事业的忠诚上。
一是忠诚于信仰。心中有信仰，行动有力量。对马克思主义的信仰，对共产主义和社会主义的信念，是共产党人的政治灵魂。全市各级党员领导干部要带头做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。要不断巩固拓展主题教育成果，持续深入学习马克思主义基本理论，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记治水兴水重要论述精神，不断提高政治思想觉悟和理论水平，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。要把马克思主义信仰与经济社会发展工作实际相结合，坚守人民立场，努力把全市人民对生态美好、经济发展的向往作为奋斗目标，敢于担当，苦干实干，用实际行动践行自己的信仰与忠诚。
二是忠诚于组织。向组织如实申报个人有关事项，是党员领导干部对组织忠诚的基本要求。2018年9月，市委印发《关于严格执行领导干部重要事项请示报告制度的通知》，严格规定领导干部个人需要报告的有关事项；今年8月，部党组制定印发贯彻落实《重大事项请示报告条例》的实施细则，对党员领导干部向党组织请示报告的事项提出明确要求，市委也在抓紧细化请示报告的事项及程序要求。前不久，市委下文通报了近年来×市领导干部个人有关事项报告的情况，从总体上看，2017-2020年，个人事项报告合格率稳步上升，但仍然有部分领导干部存在漏报或者瞒报的问题。有的同志因为漏报房产面积被暂缓提拔，有的同志因为瞒报亲属经商办企业被诫勉处理，甚至还有同志因为瞒报问题严重受到党纪处分。除了个人事项报告，近几年对组织函询不如实说明问题的同志也是有的。这些问题，都是对组织不忠诚的具体表现。对党忠诚是共产党人必须具备的优秀品格,是我们每名党员入党宣誓时的庄严承诺。全市各级党员领导干部要高度重视，切实增强组织观念，自觉遵守组织程序和组织纪律，重大事项必须向组织请示报告，对组织忠诚老实，言行一致。
三是忠诚于事业。习近平总书记强调，对党忠诚必须始于足下。如果连本职工作都没做好，把党组织交给的“责任田”撂荒了甚至弄丢了，那就根本谈不上对党忠诚。对×市人而言，践行“忠诚、干净、担当，科学、求实、创新”新时代传统精神和“团结、奉献、科学、创新”×市精神，干好经济社会发展事业，就是对党忠诚的具体体现。这一点，在老一辈×市人身上得到了生动的诠释。比如，大家比较熟悉的×院士，在经济社会发展战线上奋斗了×年，一心扑在工作上，刻苦钻研、科学求实，带领设计团队攻克一道道世界级难题，不居功、不争名，生活俭朴、甘于清贫，数十年坚守在×建设工地，今年被中央评为“最美奋斗者”，是新时期×市人学习的楷模。还有今年我们树立的×个先进典型，都是忠诚于事业的代表，都是大家应该学习的典范。在座的各位领导干部要牢记×市人的职责使命，带头开拓进取、干事创业，推动经济社会发展事业改革发展，努力创造经得起历史检验的业绩。
二、永葆敬畏之心
心有敬畏，行有所止。倘若一个人没有敬畏之心，面对诱惑，就会逐渐迷失自我，最终滑落到犯罪的深渊。每位领导干部面对党纪国法、规章制度以及手中的权力，都要永葆“敬畏之心”。
一是敬畏党纪国法。党纪国法是党员领导干部的“紧箍咒”，也是“护身符”。去年11月29日召开的全市警示教育大会上，市纪委通报了2019年查处的违纪违法案件，共给予×名局级干部、×名处级干部党纪政务处分。2019年全市运用监督执纪“四种形态”处理×人次，其中第一种形×人次，第二、三种形态×人次，这×人当中有×人违反党纪、×人酒驾入刑，均触犯了党纪国法。这些案例教训深刻，原因很多，但是党纪国法意识淡薄是一个非常重要的原因。大家要牢记纪律红线不可逾越、法律底线不可触碰，时时检点自己、约束自己，自觉把敬畏党纪国法融入到工作、生活之中，筑牢拒腐防变的思想道德防线。
二是敬畏规章制度。要强化制度意识。十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出了重大决策部署。贯彻落实十九届四中全会精神，要求广大党员领导干部必须对制度心存敬畏，牢固树立“制度面前没有特权、制度约束没有例外”的意识，依法履职，依规办事。要扎紧制度笼子。坚持问题导向，针对主题教育、巡视巡察、检查考核、审计等发现的问题，及时对“三重一大”、“三公经费”、津贴补贴、出差待遇、婚丧嫁娶等方面的制度进行全面梳理，认真检视制度建设方面存在的监管盲区、执行漏洞、模糊边界，扎紧扎牢制度笼子，从源头上防范廉政风险。要带头遵循制度。制度的生命力在于执行。领导干部要带头维护制度权威，做制度执行的表率，带动全市干部职工自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度；要加强对制度执行的监督，杜绝做选择、搞变通、打折扣的现象，坚决维护制度的严肃性和权威性，真正将制度优势转化为单位发展的治理效能。
三是敬畏手中权力。权力既是组织的重托和信任，也是责任和考验，用权不可任性。要正确看待权力。在座的各位领导，不论是在机关，还是在事业、企业，都或多或少拥有一定的职权。这个职权是组织为了保障履责需要而赋予你的。大家要正确看待职务和权力，真正做到在任何情况下，都能受得住清贫，耐得住寂寞，经得起诱惑，顶得住歪风，管得住自己。要正确行使权力。“法无授权不可为”。按照“放管服”改革要求，市里正在稳步推进水行政审批制度改革，今年制定出台了行政执法公示制度、行政执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度等三项制度，修订《×市行政许可实施程序规定》，推进水行政审批法治化规范化公开化。大家要依法依规行使权力。要自觉接受监督。不受监督的权力必然导致腐败，阳光是权力最好的防腐剂。要进一步健全完善水行政审批目录清单，进一步规范水行政审批事项，敢于“晒”出权力清单，亮出行政审批项目“底数”，接受社会监督；要进一步贯彻落实民主集中制要求及“三重一大”决策制度等规定，自觉养成在监督下行使权力的良好习惯。
三、永葆廉洁之心
清正廉洁做表率是建立“不忘初心、牢记使命”制度的具体目标之一，也是党员领导干部应有的政治品质。大家要按照主题教育的目标要求，始终保持为民务实清廉的政治本色，树立正确的权力观、地位观、利益观，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。
一是廉政为民。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。主题教育聚焦人民立场，将形式主义官僚主义、漠视侵害群众利益等问题作为专项整治内容，在巩固主题教育成果中要求基层支部“为身边群众至少办一件实事好事”。市委今年大力推进行政审批“四个一”建设，深入开展党内帮扶，集中整治形式主义、官僚主义，取得了一定的成效。在座的领导干部，特别是主要负责同志，要树立正确政绩观。要以职工群众满意不满意作为检验工作的标准，不定不切实际的目标，不开不解决问题的会议，不发没有实质内容的文件，不做“只留痕不留绩”的工作，力戒形式主义官僚主义。要树立良好的工作作风。经常深入基层一线开展调研，增进同基层职工群众的沟通联系，学会从基层实践中找到解决问题的方式方法，着力解决职工群众反映较多、关心关切的困难和问题。
二是廉洁修身。领导干部的党性修养、道德水平，不会随着党龄工龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，必须要自我修炼、自我提升。全市广大党员领导干部要坚守共产党人的精神追求，要立志做大事，正确处理好公和私、名和利、得和失的关系，扑下身子干工作，在经济社会发展事业改革发展中奉献自己的力量。要经常自省自警。今年×市全面修订廉政风险防控手册，要求将廉政风险防控责任落实到岗，落实到人。领导干部要带头查找本岗位的廉政风险点，带头制定防控措施，对本职岗位的廉政风险要做到心中有数、风险可控。主题教育期间，要求领导干部高质量开好专题民主生活会、专题组织生活会，认真开展批评与自我批评，目的也是督促领导干部通过自省自警，拧紧思想上的总开关，从思想源头上防范廉政风险。
三是廉以齐家。领导干部的家风，不是个人小事、家庭私事，而是领导干部作风的重要表现。今年我市对领导干部违规经商办企业问题开展了专项整治，全市近×名副处及以上干部开展了自查自纠，有×名领导干部的特定关系人（配偶或子女）存在经商办企业问题，其中有×名领导干部的特定关系人所办企业在其职务影响范围内，均被作为廉政风险点纳入了监控范围。领导干部要把家风建设摆在重要位置,自觉传承优秀传统家风，加强对亲属的教育和约束，建设廉洁家风。要自觉净化社交圈、朋友圈、生活圈，严格禁止朋友、身边工作人员利用自己的影响谋取私利。要在本部门（单位）的廉洁文化建设中当好榜样、做好表率，积极弘扬×市优良家风，讲好×市人的家风故事，促进本部门（单位）党风作风持续向好。
四、永葆进取之心
习近平总书记强调，要正确处理干净和担当的关系，把勤政和廉政统一起来，勇于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋。各级领导干部对待经济社会发展事业要始终保持进取之心，牢记×市人的经济社会发展使命，围绕“抓保护促发展、补短板强监管”新阶段经济社会发展工作定位，勇于担当，积极作为，推动经济社会发展事业不断发展。
一是当好“领头雁”。新阶段经济社会发展工作对领导干部的能力提出了更高的要求。在座的领导干部特别是主要负责同志要不断增强本领。要主动适应新阶段经济社会发展工作的新要求，切实增强学习的自觉性，不断学习新知识，熟悉新领域，开拓新视野，掌握新本领。要勇于攻坚克难。新时代，全市人民的幸福感、获得感和安全感与经济社会发展事业高质量发展的关联度越来越高，人们对防洪安全、用水安全、生态安全的依赖度越来越强，×市干部职工的幸福感、获得感和归属感与单位又好又快发展的联系越来越紧密。我们做的决策、出台的措施，关系到万家忧乐、民生冷暖，我们当前的很多工作，都需要以强烈的责任感和使命感，积极推动，攻坚克难。要敢于容错纠错。今年市委修订的贯彻落实《中国共产党问责条例》实施细则，规定对在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误等情形，不予问责或者免予问责，对受到问责、过后表现突出的干部，符合条件该使用的可继续使用。在座的各位领导干部，特别是主要负责同志要认真贯彻市委实施细则精神，真正为担当者担当、为尽责者尽责，既要体现严管的力度，更要体现厚爱的温度。
二是种好“责任田”。今年全市共收到信访举报×件，梳理出问题线索×件，从层级上看，×件来自县、乡镇单位，占×%；前面谈到第二、三种形态处理的×个同志，基本上都是来自县和乡镇。可见，我市全面从严治党“上热中温下冷”现象尚未得到彻底扭转。大家要深刻认清全面从严治党新形势，各部门各单位主要负责同志要自觉担起管党治党“第一责任人”职责，班子成员要履行好“一岗双责”，切实种好各自的“责任田”。今年×市先后印发了《关于加强沟通协调合力推进全面从严治党的意见》《进一步推进全面从严治党加强监督工作的指导意见》，发挥信访人事、财务审计、党务纪检等部门职能监督作用，将“两个责任”贯通协同，推动形成监督合力。大家要抓好这两个文件的贯彻落实，推动管党治党责任向基层延伸、向纵深发展。
三是树好“风向标”。各部门（单位）主要负责同志，作为党风廉政建设第一责任人，要把管班子、带队伍的职责扛在肩上、抓在手上、落到实处。要加强团结协作。要坚持集体领导和个人分工负责相结合，坚持重大问题集体研究，做到民主决策、科学决策；要遵循“一把手”末位表态制度，在日常工作中，按照班子成员分工，各负其责，团结协作，形成工作合力。要坚持正确用人导向。坚持德才兼备、以德为先，选拔信念坚定，政治过硬，作风正派，忠诚可靠的好干部。大力发现培养优秀的年轻干部，建立健全优秀年轻干部选拔培养机制，畅通干部人才流动渠道。要加强干部监督管理。好干部是“选”出来的，更是“管”出来的。要建全干部监督制度，扎紧制度笼子，从严管理干部，防止重选拔，轻管理。要落实廉政约谈、谈心谈话等制度，经常敲敲警钟、提提醒，对干部出现的苗头性、倾向性问题，要及时谈心谈话、约谈提醒，防止“小毛病”演化成“大问题”。
在座的新提拔、交流的领导干部，要保持一颗平常心，正确对待职务的升迁。走上新的岗位，既是提拔，更是考验。要主动学习、积极工作、提升能力，尽快适应新岗位、新环境、新要求。要努力保持平和心态，看淡个人的荣辱和得失，心无旁骛努力工作，在新的岗位创造出新的更好的业绩，不辜负组织和群众的重托。



