仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







在全市民政工作推进会上的讲话
酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
刚才×对下步民政工作的目标和重点已经明确，关键是要扑下身子，抓好落实。为此，我再强调六点：
一、统一思想抓落实。要站在讲政治的高度，牢固树立“四个意识”，自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐，向党的路线方针政策看齐，坚定不移抓好中央和省市关于民政工作的重要决策部署的贯彻落实。要正确认识我们在各项工作中推出的一系列新思路、新措施，把思想统一到这些工作思路和措施上来，只有思想统一，才能步调一致，才能推动工作发展。在工作中，出现不同的思想认识是正常的，是完全可以理解的，但只要是局党组研究确定了的工作思路、举措和事项，就要不折不扣地贯彻落实，这也是衡量一个干部的基本标准。
二、抢抓机遇抓落实。机遇稍纵即逝，抓住机遇，就掌握了工作的主动权，发展会再上一个新的台阶；错失机遇，就会步步被动，耽误几年就会影响一个时期的发展。尤其对我们这样一个自我发展能力弱的欠发达地区来讲，抓住和用足、用活、用好机遇，显得更为重要。现在我们面临着良好的机遇，各级对民政的政策扶持力度也在不断加大，我们一定要倍加珍惜，乘势而上，有所作为，无愧于组织和老百姓对我们的信任和重托。
三、抬高标杆抓落实。去年，在全省民政工作年度评估中，我市首次进入优秀行列，这是市局倾力指导的结果，是市委、市政府重视支持的结果，更是全市民政系统广大干部职工奋力拼搏、苦干实干的结果，这个结果来之不易，凝聚了全市民政人的心血和汗水。但是，进位难，保位更难。全市各级民政部门要进一步抬高标杆，不仅纵向比，更要横向比，以“走前列、争先进、创一流”为目标，着力探索促进民政事业健康持续发展的新思路、新途径、新措施，调动广大干部职工干事创业的热情，形成锐意进取、勇于担当、争先创优、奋力赶超的良好气氛，努力实现“思想认识有新境界、干部队伍有新气象、整体工作有新突破”的新目标。
四、开拓创新抓落实。民政工作面临的新情况、新问题层出不穷，只有坚持与时俱进，开拓创新，才能推动民政工作取得新的进展。要不断地解放思想、转变观念，坚持以创新的思维解决民政工作的深层次矛盾，寻求民政事业发展的新思路、新举措。要注重学习借鉴发达地区的先进理念和先进经验，积极应对现实工作中的实际问题，敢于探索，大胆试验，多做对民政制度创新具有重要启迪作用同时又符合民政事业发展规律的尝试。要敢于承担新任务、迎接新挑战，敢于做开拓创新的工作，敢于做困难大、矛盾多的工作，在不断实践、创新中增强会干事、干成事的能力。
五、形成合力抓落实。民政工作涉及面广，只有加强协作配合，形成合力，才能保证各项工作的圆满完成。各级民政干部要切实强化大局意识和全局观念，自觉服从服务于全市民政中心工作，切实树立协作配合的意识，既要加强横向协作配合，紧紧依靠各级党委、政府和有关部门、社会各界的支持，又要加强纵向协作配合。市局各科室、各单位要为各县区搞好服务，主动协调解决困难和问题，主动加强沟通和联系，遇事主动协商研究。各县区也要进一步增强主动配合意识，凡是市局安排部署的工作或临时交办的工作，都要积极认真的去做，按时完成任务，决不能出现推诿、甚至不办的现象发生。
六、转变作风抓落实。要进一步增强责任感、危机感，对重点工作、难点工作，紧盯不放，一抓到底。要雷厉风行，高标准、快节奏，说干就干，干就干出个样子，坚决反对拖拖拉拉，甚至推诿扯皮。要勇于担当、真抓实干，尽职尽责、主动作为，大事面前不畏难、难事面前不退缩。要创新督查工作方式，加强对市委市政府重大决策部署、民生工程、民生实事以及年度目标任务贯彻落实情况的督促检查，强化督查结果运用，切实推动难点问题得到解决。今年，市局加大了督查检查力度，专门抽调骨干力量成立了督查室，实行“五单”提示单、交办单、催办单、办结单、落实单、制度，对工作及时做好催办落实，我们也要进一步完善相关制度，进一步加大督促检查，完善工作目标责任制和考核办法，确保任务目标落到实处。
同志们，做好今年民政工作责任重大、任务艰巨、使命光荣。让我们在市委、市政府的坚强领导下，团结一心、振奋精神、开拓创新、锐意进取，以更加饱满的工作热情、更加务实的工作作风、更加有力的工作举措，不断开创全市民政事业的新局面，以优异成绩收官“十三五”，开启“十四五”！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

