仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区前三季度经济形势分析会上的讲话
同志们：
今天的主要任务是贯彻落实全省做好第四季度经济工作电视电话会议、全市前三季度经济形势分析会暨项目投资工作会议、区委×届×次全会精神，全面分析前三季度经济发展情况，安排部署第四季度全区经济工作。下面，我强调几点意见。
一、清醒认识当前全区经济运行中存在的主要问题，进一步增强全面完成全年目标任务的责任感和紧迫感
刚才，×同志通报了当前经济运行情况。总的看来，前三季度，全区经济保持平稳有序运行。我们当前面临的形势是“有喜有忧、忧大于喜”。
“喜”的是：1—9月，从总量上看，×大主要经济指标中，有×个全市第一（地区生产总值、社消零、财政收入、城乡居民可支配收入），×个全市第二（区本级固投）。
“忧”的是：从增速上看，×大主要经济指标中，除社消零增速全市第二，地方公共财政收入、规上工业增加值×个全市第三外，其余指标都还在全市“后半区”徘徊，×个全市第四（地区生产总值、招商引资到位资金、城镇居民可支配收入）、×个全市第五（农村居民可支配收入）、×个全市第六（全社会固定资产投资）。部分指标与目标预期存在不小的差距，摆在我们面前更多的是困难和问题。具体来讲，主要有以下几个方面：
第一、项目投资形势严峻。前三季度，全区全社会固定资产投资完成×亿元，同比增长×%，完成总量居全市第×位，增速居全市第×位，完成市下达我区全年目标任务×亿元的×%。项目投资增速较慢，后劲乏力。究其原因：一是项目入库情况差。今年1-9月，全区投资项目入库分别为×亿元、×亿元、×亿元、×亿元，月均入库项目仅×亿元，但每月全区投资项目任务需完成×亿元，月均差口达×亿元，仅1-9月缺口就高达×亿元，形势异常严峻。二是在全市排位形势严峻。今年，市上下达我区的项目投资目标任务是×亿元，增长×%。但如果仅仅完成这个目标，我们的排位在全市将是第六，换句话说，完成目标是最低底线，要排位靠前，就必须超额完成目标任务，当前我区投资增速是×%，仅比市下达目标增速高×个百分点，压力巨大。三是部分重点项目推进较慢。今年1-9月计划新开工项目×个，实际新开工项目×个，开工率×%。宝轮花园棚户区改造、光荣院综合养护楼、东方花园安置点等项目进展较慢；清江幸福家园、省道×线、陵宝二线延伸段等项目前期工作因多种原因进展较慢。四是个别单位距全年目标任务差距很大。目前，还有×个单位项目投资未达到全年任务的×%。
第二、工业增速后劲乏力。前三季度，规上工业累计增速的波幅达×个百分点，规上工业增速比全年预期目标低×个百分点，对经济增长的影响较大，规模以上工业增长或下降×个百分点，将影响GDP增长或下降×个百分点左右。究其原因：一是价格指数影响大。从×月反馈的全省PPI看，涉及全区的×个小类行业指数有×个行业环比上涨（总涨幅为×%），×个行业环比下降（总降幅为×%）。直接影响非金属矿物制造业增加值增速下降×个百分点；影响煤炭行业增加值增速下降×个百分点左右。二是停产企业多。截止×月，全区停产企业达到×家，停产面达到×%。1-9月累计产值净减少×亿元。三是新企业拉动力小。截止×月，新入库企业×家，仅完成全年任务×家的×%。而×家新进企业中，仅有×家系当年新建投产，从×月产值情况看，×家企业当月产值仅×万，对全区增速拉动作用小。
第三、城乡居民收入增速放缓。前三季度，全区城乡居民人均可支配收入分别实现×元、×元，分别增长×%、×%，总量排位均居全市第一，增速分列全市第四、第五。增速较慢，究其原因，除总量基数大的原因以外，还有×个原因：一是农村居民工资性收入增速呈下降趋势，下降幅度接近×个百分点，预计仅有×%左右的增速，已严重影响全区农村居民收入增长。经营净收入增速也出现下滑趋势，预计下降×个百分点，增速仅有×%左右。二是城镇居民经营净收入增幅出现大幅下降趋势，预计下降幅度超过×个百分点，增速仅有×%左右，拉低全区城镇居民收入增长。三是城乡居民现金消费支出有所下滑，通过收支比换算，间接佐证城乡居民收入增长压力较大。
第四、财政资金调度困难。主要体现在×个方面。一是年初预算资金缺口×亿均需依托项目融资解决，但目前到位各类融资资金仅×亿，已安排调度×亿，加之下半年需安排的新增支出×亿，预计全区支出缺口达×亿。二是截止×月底，预算内账面暂付款高达×亿元，极大影响预算单位的正常财政资金调拨，加之国库资金存量小，收入疲软，财政“蓄水池”作用难以发挥。三是税源基础十分薄弱。我区经济主要以商贸行业、个体和私营经济为主，且第三产业的税收收入占比高达×℅，而以工业为主导的第二产业税收占比仅为×%，无电力、油气等骨干支柱产业企业，缺乏持续、稳定的长效税源，昭钢碳素、华油天然气等企业×年内依然难以实现税收。
二、突出重点，全力攻坚，千方百计全面完成全年目标任务
现在离年底不到两个半月时间了，面对严峻的形势，各地各部门要按照“目标不变，任务不减，全面实现年度目标任务”的要求，切实增强责任意识、忧患意识，以更加务实的作风、更加扎实的举措，全力以赴决战四季度，确保全面完成全年目标任务。
第一、切实抓好项目投资。今年全区投资目标任务是×亿元，尽管有压力，但目标不可能再进行调整，大家要坚定不移地围绕既定目标，采取有力措施，确保第四季度每月完成投资×亿元以上。一是要全力推动新开工一批重点项目。要认真准备，做好前期工作，尤其要梳理应开未开的大石快乐公园、陵宝二线延伸段等×个项目，建立问题台账，逐项落实开工条件，确保大唐广元何家山风电场、清江幸福家园安置点等×个项目在第四季度集中开工。要加强与客商的沟通、协调和对接，力促已签约和条件基本成熟的曌泰温泉康养、致顺化工循环经济产业园、精碳伟业外墙保温材料等项目尽快开工建设。二是要加快在建项目进度。对资金、用地等有保障的广元市机电产业园项目、宝轮华西希望城、×工业园二期工程、宝七路白朝至月坝公路改建工程、G×线赤化至剑阁界公路改建工程等项目，要加快推进，力争形成更多实物量。对资金、用地等存在困难，推进缓慢的雷家河水库、宝轮花园棚户区改造、山葵食品加工生产线、快消食品加工生产线等项目，要着力破解难题，想方设法加快推进。三是要加大资金争取力度。目前我区向上争取到位资金×亿元，完成全年目标任务×亿的×%，差距还很大。各单位要认真对照目标，加大沟通汇报力度，全力弥补差距，确保争取到位。四是要强化项目要素保障。加强资金保障，深入对接国开行、农发行等金融机构，做好×年危旧房、大石片区城中村等棚改项目提款工作，保障项目建设进度；积极申报农发行三江片区城中村棚改项目，力争×月通过审批；抓好雷家河水库、清江幸福家园安置点、南山公园生态旅游区等项目融资工作，保障项目顺利推进。强化用地保障，加快实施城乡建设用地增减挂钩、×个自筹资金土地整治以及废弃工矿复垦地项目，做好已实施土地整治项目验收工作，积极争取建设用地周转指标。严格控制建设用地规模，盘活用好存量建设用地，促进集约节约用地。做好红军文化园、宝轮紫兰棚户区等项目用地审批和征地拆迁工作，保障项目建设用地。继续加大水、电、油、气、运等要素保障，确保项目顺利推进和企业正常运行。扎实开展“双提双破一整治”行动，不断优化经济发展环境，为项目建设和企业发展提供优质服务。
第二、加快推动产业发展。一是大力推进工业提质增效。坚定全区规上工业增加值增长×%的目标不动摇，加大兴豪运二期、大唐风电何家山等重点工业项目推进力度，确保全年完成工业投资×亿元以上，力争山葵食品加工项目、零八一工业园二期等项目尽快竣工投产。加大企业培育力度，力争新良农业、瑞康隆食品等×家企业尽快进规，确保全年实现新进规企业×家。积极做好海天实业、零八一电子集团等×户重点企业的服务工作，力促满负荷生产。加强对草根村、金山食品等×户困难企业的帮助，“一企一策”制定复产达产方案，引导和帮助其尽快恢复达产。二是加快发展现代服务业。大力推进商贸物流项目建设，加快推进嘉豪商贸城、五月花仓储商务中心等项目建设进度，做细做实前期工作，力争华夏商贸城、都市名人广场酒店等项目尽快开工建设。加大商贸企业、餐饮住宿企业培育力度，确保×旅行社等×家服务业企业进规，×国际酒店等×家企业上限。充分利用兰渝铁路、西成客专开通机遇，着眼元旦、春节等消费旺季，筹备和开展好“迎春购物月”“川货新春大拜年”等促销活动，加快万达“凤凰里美食特色街”打造，努力扩大消费需求。大力发展生态康养旅游产业，加快推进×旅游度假区、×等项目建设，力争×旅游度假区、川陕苏区红军文化园尽快开工，切实抓好×创5A工作。大力发展电子商务，做好电子商务进农村综合示范项目推进工作，确保顺利通过验收。三是大力发展现代农业。前三季度，全区农业经济持续稳定发展，农业增加值实现×亿元，增长×%，与全年目标任务尚有差距，还需继续努力。要积极发展种养大户、家庭农场、专合组织、龙头企业等新型农业经营主体，突破性发展肉牛羊、土鸡、“两湖”生态渔业、道地中药材、食用竹养殖等。加大政策助农增收力度，拓宽农村外部增收渠道，大力开发农村二三产业增收空间。充分利用秋冬时节，加强农村基础设施和公共服务建设，加快小农水等重点项目建设，推进新建现代农业园区建设，推进幸福美丽新村建设扩面提升。
第三、切实加强招商引资工作。一是坚持目标导向。各副区长、各地各部门要围绕年初下达的目标任务，充分利用各类平台、各种资源，瞄准重点地区、重点领域、重点企业，开展精准招商，争取招引一批大项目、好项目，不折不扣的完成全年目标任务。二是扎实做好产业转移工作。要进一步做好承接成都、深圳等地产业转移工作，要加快制定出台承接产业转移优惠政策，加强×县豆瓣万亩海椒基地、×区三联花木三堆花博园等×个项目跟进，力争×工业园、×小镇建设等项目尽快签约落地，确保四季度引进到位市外资金×亿元以上。三是注重效益和质量。要坚持“三不招”，无税收的不招，无就业的不招，环境污染大的不招，进一步提高招引的质量和效益。另外，×市长在全市前三季度经济形势分析会暨项目投资工作会议上要求，今后各县区一律不得引进以本地矿石为原料的石材企业和一般矿山开采企业、非精细化工企业以及除铝以外的其它冶炼企业。我们要严格落实市长的要求。
第四、切实做好财税工作。一要强化税收征管。加强对重点企业、重点行业和重点税源实行全程监控，逐户摸清实现税收、欠缴税收、入库税收和可实现税收情况，及时足额组织收入入库。注重清缴零星税源，做到抓大不放小，既抱西瓜又捡芝麻，实现依法征收、应收尽收，确保完成全年全区地方一般公共预算收入目标。二要大力挖掘财源。抓好项目建设，积极培育基础性财源，尤其要加强对重点项目进行摸排，督促外来施工企业在我区设立独立法人项目公司，积极推进外来企业注册工作。抓好税费优惠政策清理，落实减税降费各项政策措施，培育收入增长新动能。三要全力保障重点支出。集中财力保障区委区政府重大战略部署年度任务目标的实现，加快脱贫攻坚、民生实事等领域预算资金拨付下达。
第五、及早谋划明年各项工作。各地各部门在抓好当前工作，确保完成今年各项目标任务的同时，密切关注宏观经济形势的变化，深入基层、深入企业，加强调查研究，科学合理确定×年各项目标，提早做好明年“开门红”各项准备工作。要切实谋划好项目投资、产业发展、招商引资等各项重点工作。
三、关于脱贫摘帽冲刺工作
昨天已经作了详细部署，请大家按要求抓好落实。另外，关于全区“双随机一公开”工作，我这里要特别强调一下，年初我们已经以正式文件，下达了今年年底前必须完成的工作目标，即建立“一单两库一细则”、达到抽查比例等硬任务，“双随机”检查工作要在×年底前达到全区全覆盖。根据×月市政府督查结果，虽然目前我区已建立“双随机一公开”制度体系，建立了“一单两库一细则”，但各部门随机检查工作开展不理想，未形成痕迹管理。根据市政府要求，为确保我区在×月份顺利通过省政府“双随机一公开”督查，各部门必须按照区政府办×月×日印发的《关于大力推行“双随机一公开”联合检查的通知》文件要求，立即全面开展双随机联合检查工作，每年不得少于×次，并制定具体的联合检查方案，严格执行执法过程全记录制度，实现全过程留痕和可回溯管理，所有检查资料必须在×月底报备区政府法制办公室。区委区政府督查督办室要将此项工作纳入年终部门考核内容，实行专项督查。
同志们，冲刺做好四季度经济工作，对于完成全年目标任务，为明年工作奠定基础十分重要。各地各部门要按照这次会议的统一部署，进一步增强工作责任感和紧迫感，振奋精神，攻坚破难，扎实工作，推动全区经济社会又好又快发展。



