仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在区政协特聘专家聘书颁发仪式上的致辞
各位委员，同志们：
建设特聘专家队伍，是区政协深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想和中央、省市政协工作会议精神的创新举措，是推动区政协履职提质增效的积极探索。今天，我们在这里为首批受聘的X名区政协特聘专家颁发了聘书。这X位同志，有的是往届区政协委员，有的是没有参加政协的各方面人才，大家的责任情怀和政协情怀让人感动。在此，我代表区政协，对大家相聚到政协这个平台贡献自己的智慧和力量表示衷心感谢。
特聘专家队伍是具有政协特色的应用型智库和参政议政人才库，主旨就是为推进专门协商机构建设提供智力资源，为人民政协扩大团结面拓展渠道，为更多人才报效关城发展提供平台。希望首批受聘的各位专家，旗帜鲜明讲政治，努力提高参政议政本领，结合自身特长和优势，加强对XX高质量发展的战略性、全局性、前瞻性问题的研究，深化对政协履职内容、工作方式和内在规律的把握，积极参加区政协组织的委员工作室建设等各项履职活动，为提高人民政协建言资政和凝聚共识双向发力质量水平作出贡献。
特聘专家队伍，重在建设、贵在应用。区政协办公室和各专委会，要充分认识、高度重视区政协特聘专家队伍建设，切实把应用型智库和参政议政人才库的作用发挥出来。要加强组织领导，密切联络联系，强化服务保障，做到真用善用；要建立健全与充分发挥应用型智库和参政议政人才库作用要求相适应的工作机制，充分调动专家的积极性、主动性，为专家在政协参与调研协商创造良好条件，切实把专家的智慧和汗水结晶运用好、转化好。
最后，真诚祝愿区政协特聘专家队伍通过政协平台，发挥作用、展示作为，为XX建设发展做出积极贡献！诚挚祝福各位专家工作顺利、身体健康！
谢谢大家！



