仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区纪检监察干部培训班开班仪式上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们:
区委决定举办这次全区纪检监察干部业务培训班，主要是基于两点考虑：一是面对党风廉政建设和反腐败新形势，一些纪检监察干部对党中央关于全面从严治党的战略部署以及市委关于推进“两个责任”标准化建设的精神要求认识还不到位;二是反腐倡廉新形势给纪检监察工作提出了许多新任务、新要求，一些纪检监察干部的能力素质还不能适应新的形势需要，要通过加强学习提升纪检监察干部的执纪能力。对于这次培训，市纪委给予了大力支持，专门选派了三位理论水平高、业务能力强、工作经验丰富的领导为我们作纪检监察业务专题辅导；区委×对这次培训工作也十分重视，在这次培训班还将亲自为我们上一节廉政党课；区委党校也安排了两名优秀理论教员给大家做理论辅导。希望大家珍惜这次难得的学习机会，集中精力参加培训学习。下面，我就有关这次培训工作讲两方面意见。
一、关于本次培训工作
（一）统一思想，提高认识，切实增强学习的主动性。从纪检监察工作面临的形势和任务看。纪检监察机关作为党内监督的专门机关，担负着对全区党组织和党员干部进行“教育、监督、惩处、问责”的职能，负有党章和行政监察法赋予的端正党风政风、严肃党纪政纪的重大责任。纪检监察工作涉及面广、政策性强，要求我们既要有较高的政策理论水平，又要有精通的专业知识，这样才能得心应手地开展好工作。从创造性地做好纪检监察工作的要求看。近年来，我区的纪检监察工作在广大纪检监察干部的共同努力下，呈现出良好的发展态势，取得了明显成效。但是，仍有一些工作进展不平衡、成效不明显。这些问题的出现都与我们纪检监察干部业务不精通、创新能力不够强等原因有着直接的关系。只有通过加强学习，掌握政策、熟悉业务，才能创造性地开展工作，高质量地完成任务。从当前纪检监察干部队伍现状看。总体上讲，我区纪检监察干部队伍是一支能战斗、能奉献的队伍。但是面对新形势、新任务，还存在学习主动性不够，与时俱进、创新工作的思路和方法不够多;工作开拓性不够，克服困难、驾驭工作的能力不够强;作风务实性不够，深入基层、有效推进工作的水平不够高等问题。有的纪检监察干部，在主观上想把工作做好，但由于业务不熟，很难及时、有效地解决工作中出现的矛盾和问题；有的同志刚刚走上纪检监察工作岗位，不同程度地存在着对业务不熟悉的问题，还需要进一步学习和实践；即使是从事纪检监察工作比较长的同志，也需要不断更新知识、创新思路、提高水平。这就要求大家以这次培训为契机，努力培养良好的学习习惯，切实增强学习的主动性和紧迫感，坚持不懈地搞好学习，不断地充实自己，提高自己，努力是自己成为一名合格的高素质的纪检监察干部。
（二）突出重点，明确任务，确保培训学习取得实效。党风廉政建设是一项系统工程，体系完整、内容庞杂，一次短暂的培训不可能做到面面俱到。因此，在培训内容的安排上，我们尽量抓住大家最关心的重点和难点，突出内容的针对性、实用性。希望大家在培训中认真学习领会，并坚持理论联系实际的方法，重点解决好三个方面的问题：一要解决责任意识不强的问题。纪检监察干部要做好本职工作，首先要准确把握党和人民赋予我们的根本职责，充分认识我们所从事工作的重大意义。要坚决摒弃思想上不思进取、工作上应付差事的消极思想，彻底纠正有位不作为、履职不尽责的问题，不断加强理论学习和党性锻炼，强化责任意识，明确职责任务，把主要精力集中到本职工作上，从点滴学起，从基础做起，切实做到爱岗敬业，忠于职守，履职尽责，有为有位。二要解决素质能力不高的问题。纪检监察工作具有很强的政治性、政策性和业务性，要保证我们的工作出力见效，就必须首先从加强能力建设入手，全面系统地学习和掌握纪检监察工作的政策理论、业务知识和基本原则、方法、技能和程序，准确把握和领会各级党委和纪检监察机关的工作部署，全面了解本乡镇、本部门的工作实际，切实增强服务和保障发展的能力，增强维护群众合法权益的能力，增强履行监督责任的能力，使自己真正成为纪检监察工作的行家里手。三要解决创新能力不够的问题。面对反腐倡廉工作的新形势，如果我们仍拘泥于过去的“老办法”“老路子”，两手空空、本领平平，就难以适应工作的需要，更谈不上与时俱进、开拓创新。因此，希望大家在学习的同时，要始终坚持理论联系实际，从更深层次、更高角度、更宽领域来分析和研究工作中规律性的东西，积极探索纪检监察工作的新思路、新方法和新举措，推动工作创特色、出亮点、见成效。
二、关于当前重点工作
（一）准确把握形势，切实增强履行监督职责的责任感。习近平总书记多次强调要保证各级纪委监督权的相对独立性和权威性。改革的主要任务从区域看，主要有三个方面，一是纵向上，强化上级纪委对下级纪委的领导，主要体现在对干部管理和案件管理“两个为主”上。基层纪委书记、副书记的提名和考察以上级纪委会同组织部门为主，查办腐败案件以上级纪委领导为主，基层纪检监察组织开展线索处置和案件查办在向同级党委报告的同时必须向上级纪委报告。二是横向上，强化纪委派驻机构的监督。对党委、政府的工作部门，纪委的派驻机构监督要实行统一名称，统一管理。派驻机构接受所在部门党委和上级纪委的双重领导，改为由上级纪委直接领导，工作上直接对纪委负责，向纪委报告工作。三是纪检监察机关自身建设上，要进行职能和机构的调整。职能调整就是纪委要回归到监督的本位上来，纪委是党内的专门监督机关，工作任务必须从监督的要求出发来确定。这一系列的新形势、新情况、新举措，既标志着我党进入了执政考验的重要时期，也回应着群众期盼。当前，腐败现象频发，社会反响强烈，必须拿出猛药去疴、重典治乱、壮士断腕、刮骨疗毒的决心和勇气根治腐败。面对腐败案件“以权谋私期权化、获利敛财间接化、对抗调查智能化、腐败案件涉外化”等复杂特征，需要纪检监察干部发扬“舍我其谁”的担当精神、“一马当先”的敬业态度和“时不我待”的责任意识，摒弃短期行为、放弃“和尚撞钟”思想、抛开“不愿得罪人”的顾虑，切实担负起监督责任，以监督执纪问责的实际行动深入推进党风廉政建设和反腐败工作。
（二）坚持循序渐进，持续推进“两个责任”标准化建设。开展“两个责任”标准化建设，是市委、市纪委立足于党中央对党风廉政建设和反腐败形势的科学判断，着眼于落实省委主体责任体系和市委、市政府关于“三个生态”创建的重大决策部署，坚持全面从严治党、以规治党的总要求，引进现代企业质量管理体系先进理念，着力构建“两个责任”有效落实机制的一项重大创新性工作。目的是通过建立科学规范、有效管用的标准化制度机制体系，促进“两个责任”有效落实、保障权力规范运行、推动反腐倡廉建设深入开展。我区标准化建设启动以来，在全区上下的共同努力特别是各级纪检监察组织的大力推进下，学习宣传、图标制作、责任约谈实等基础性工作扎实推进、成效明显。但作为一项创新性工作，标准化建设有一个循序渐进、不断深化的过程，接下来还有大量的工作需要我们去做。一要持续深化学习。深入领会中央、省、市关于落实“两个责任”特别是市委、市纪委关于开展“两个责任”标准化建设的精神实质和部署要求，全面掌握标准化建设的总体思路、运行模式、基本要领和方法途径，纠正各种认识误区，增强推进标准化建设的思想自觉。二要巩固建设成果。要把体系建设作为标准化建设的核心任务，在深入实践中，不断创新落实标准化建设任务的有效措施和特色做法，及时总结固化为制度，不断巩固和深化标准化建设成果；要注意发现标准化建设的工作漏洞和制度空白，在实践中探索有效的解决方法和途径，积极开展制度创新，不断健全“两个责任”标准化制度机制体系。三要坚持动态管理。对标准化建设中形成的各类图标，各级各单位要根据机构改革、单位职能转变以及人事调整等情况及时调整更新，随时做到权责统一，确保责任落实到位；对形成的各项制度机制要强化落实，做到内化于心、外化于形，落实在具体行动上，并在实践中不断创新完善。四要强化制度落实。要加强组织领导，强化监督检查，严格落实标准化建设的各项规定动作和制度要求，坚决防止学习宣传搞形式、责任传导走过场、图标制作照猫画虎、责任追究应付差事等形式主义问题，切实做到责任分解、压力传导、责任落实、责任追究、考核评价“五到位”，努力提升标准化建设实效。
（三）突出主责主业，认真履行监督执纪问责职责。纪委的主业是监督问责，纪检监察工作的主责是深化作风建设、严惩腐败和严明党的纪律。这就要求各级纪检监察组织要始终坚持“把纪律挺在前面”，与中央、省委、市委和区委在思想上同心、认识上同步、目标上同向。坚持从严治党、以规治党，强化纪律检查，督促广大党员干部增强纪律意识，自觉做到讲规矩、守纪律，切实维护党中央的权威和党纪党规的严肃性；突出中央“八项规定”精神落实，强化作风督查，抓好专项整治，纠“四风”转作风；突出反腐倡廉制度建设，实现阶段性整治向长效性管理的有效过渡，实现用制度管权、管人、管事，强化制度执行，规范权力运行；坚持零容忍态度，严肃查办发生在重点领域、关键环节、特别是发生在群众身边、社会反映强烈、损害群众切身利益的腐败案件，做到有案必查、有贪必肃。
（四）突出能力建设，努力提升纪检监察干部队伍战斗力。“忠诚、干净、担当”是新时期对纪检监察干部队伍建设的基本要求。我们必须按照这一要求，以深化纪检监察机关“三转”为抓手，真正做到情况明、数字准、责任清、作风正、工作实。一要明确职责定位。要把不该管的工作交还主责部门，做到不越位、不缺位、不错位，要纠正的是过去伸手过长、牵涉过广、包揽过多，无法形成监督合力的问题。纪检监察机关推进“三转”，首先就要明确纪检监察机关的工作职责是监督、执纪、问责，是检查的再检查，监督的再监督，一切工作的出发点和落脚点都要放在监督、执纪、问责上。二是提高办案威慑力。纪委负责惩处，当前惩处的重点是治标，为治本赢得时间。不管是惩处还是治标，手段都是办案，办案的基本要求就是按程序办事、按规定办事、按法律办事，经得起时间和实践的检验。办案效果要达到惩治一个、治理一线、威慑一批、教育一片。三是强化担当意识。纪检监察干部要讲认真，面对原则是非问题，要敢于亮剑；面对矛盾问题，要迎难而上；面对错误倾向，敢于批评斗争。四是强化自身监管。纪检监察干部作为党纪政纪的监督者和执行者，要始终在遵纪守规上带好头、做表率。要带头廉洁自律，清白做人，干净干事；自觉加强党性修养，坚守对党绝对忠诚的政治品格；认真践行初心使命，始终保持清正廉洁的政治本色；严格遵守办案纪律，不以案谋私，不跑风漏气、泄露秘密，切实做到秉公执纪、安全文明办案。
同志们，这次培训班时间短、任务重。希望大家珍惜学习机会，做到学有所获，学有所用，并以这次培训学习为契机，进一步振奋精神，扎实工作，为深入推进党风廉政建设，促进“三个生态”创建，保障全区经济社会科学发展作出新的更大贡献！最后，预祝本次培训班取得圆满成功！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

