仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






代县长就职演讲

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
尊敬的XX主任、各位副主任，各位委员：
今天，县人大XX次常委会任命我为XX县人民政府副县长、决定我为代理县长，我深感责任重大，更感到无比幸运与荣幸。在此，对各位领导的厚爱和各位委员的信任表示最衷心的感谢并致以最崇高的敬意！
XX历届县委、县政府始终坚持“生态立县”，大力实施“双有机”战略，秉承绿色发展理念，坚持走“产业生态化、生态产业化”发展之路，带领全县干部群众不畏艰辛、苦干实干，成绩斐然！尤其是近年来，在以脱贫攻坚统揽全局的工作格局下，农村基础设施大为改善，群众生活水平显著提高，城乡面貌焕然一新，社会经济快速发展，干部群众干事创业热情高涨，走出了一条具有XX特色的新时代绿色崛起新路。这份成绩，凝聚了全县干部群众的心血和汗水，体现了干部群众的决心和信心，是历任班子为XX加速发展奠定的坚实基础，我将倍加珍惜这个良好的发展态势，苦干实干、砥砺前行。
一是牢记宗旨，一心为民干。将始终把不断满足XX人民对美好生活的需要作为首要目标。始终坚持以人民为中心的发展理念，把人民群众放在心中最高的位置，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，想群众之所想、急群众之所急、忧群众之所忧，切实解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。始终坚持以人民为中心的工作标准，以群众高兴不高兴、答应不答应、满意不满意作为一切工作的出发点和落脚点，多做顺民意、得民心之事，不做失民心、逆民意之官。始终坚持以人民为中心的工作方法，切实做到一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的主张变为群众的自觉行动，与人民群众同呼吸、共命运、同奋斗。
二是保持定力，一以贯之干。将始终把政治正确作为干好政府工作的首要标准。增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护” ，始终坚定不移地传承、巩固、发展好历届县委县政府取得的经验和成果，一届接着一届干，一张蓝图绘到底，让发展既有历史基因，又富时代特色。始终做到讲实话、求实效、干实事，以持之以恒的毅力，坚韧不拔的干劲，一环一环推进、一件一件落实，全力推动美丽XX各项事业向前迈进。
三是带好班子，一起拼命干。将始终把带领班子履职尽责作为抓发展的首要任务。将带领班子锁定目标、发扬民主、担当负责、真抓实干、勇往直前，以脱贫攻坚为统领，推动XX高质量发展。坚持面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。大力发扬“团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超”的新时代XX精神，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在决战脱贫攻坚、决胜同步小康中奋勇前进。不断健全决策机制，完善决策程序，对事关全县发展大局和广大人民群众切身利益的重大决策，要广泛征求群众意见，搜集社情民意，使政府的决策更加科学化、民主化。
四是锁定目标，一鼓作气干。将始终把守好“发展和生态”这条底线作为走好XX特色发展之路的首要条件。坚持“生态立县”战略不动摇，以脱贫攻坚为统揽，深入推进农业供给侧结构性改革，加快推进乡村全面振兴，做靓XX名片，促进一二三产业融合发展、集群发展，全力以赴实现新型工业、全域旅游、山地特色城镇和生态文明建设四大崛起，为建成全面小康奠定坚实的物质基础。
五是守牢底线，一身正气干。将始终把守住全面安全作为政府自身建设的首要责任。始终守牢廉政底线，认真履行管党治党责任，加强政府党风廉政建设，持之以恒正风肃纪，严格执行中央八项规定精神，持续整治“四风”，强化政治纪律，严肃组织纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，做到知敬畏、存戒惧、守底线。从严管理亲友和身边工作人员，绝不允许任何人打着自己的旗号在XX承包或插手工程；绝不允许有利害关系的任何人向自己及亲人送钱、送物；绝不允许身边工作人员利用自己的影响力为个人或他人谋取私利。始终守牢法律底线，严格依法行政，让政府的各项工作在法律规定的范围内运行。始终守牢防范风险底线，千方百计防止重大安全事故、重大社会矛盾、重大生态环境污染、重大金融风险的发生。始终以严肃的态度对待政府工作，以严格的要求来管理部门，以严厉的措施来处置对人民不负责的行为,努力建设人民满意的政府。
我坚信，有县委的坚强领导，有县人大的监督和大力支持，有政府一班人的同舟共济，有全县人民的奋力拼搏，XX的明天一定会更加美好，XX的人民一定会更加幸福！
谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

