一、2021年亮点工作 
（一）“精建精美”助力城市蝶变。以区委区政府提出建设城产人融合示范高地为指导，按照“南部突破、中心提升、西部开发、全域融合”思路，全力推进“精建精美”工作。截至目前已开工XX个，建成XX个。开展月光经济产业项目攻坚行动，建成投用（或改造提升）中庚漫游天地、西江月印象里等项目11个，同步搭配“百项庆百年”、“幸福活动周”、“金秋嘉年华”等系列市民体验活动，聚人气、促消费，力争年底顺利通过省级夜间经济试点城市验收。全面提档提速安置房建设，目前已建成项目XX个，总建筑面积XXX万平方米，共计XXX套。塘西安置房、泽霞雅苑等一批交付项目受到安置住户交口称赞，并探索实施房票政策，拓宽安置渠道，缩短安置周期。稳步开展老旧小区改造，繁西花园、方正组团等X个老旧小区完成改造，荣欣花园、景山组团等X个城镇老旧小区进场施工。 
（二）危旧房治理持续深化。开展全区农村房屋安全隐患排查整治工作，完成“一户一档”复核和新增录入农房XXX户，针对重点排查范围农房共鉴定XXX户，完成整治农村C、D级危旧房XX户。为切实加强房屋使用安全管理工作，已委托第三方鉴定机构对全区三层及以上多孔板砖混结构城镇房屋进行全面排查和动态监测。全力推进2021年XX镇麻芝川村庄设计与农房设计落地试点工作，助力人居环境改善，共建共享生态宜居新农村。 
（三）市政设施不断提升品质。道路交通：新建改造园区路等城市道路XXX公里；打通会昌路、园区路断头路X处；新增停车位XX个；完成景观大道、中心西路等XX条美丽道路创建。“污水零直排区”建设：建成书馨苑、兴瓯小区等省级污水零直排区X个，玲珑小区、大诚金廷等市级污水零直排区XX个；完成城镇污水配套管网建设XX公里，新建雨水管道XXX公里，完成智能水表安装XXX个。园林绿化：新增绿地XXX公顷，其中公园绿地XXX公顷；新建绿道X公里，其中省级XX公里；打通省级绿道交界面1处。 
（四）住房保障加快扩面提质。制定《XX区公交、环卫一线职工公共租赁住房保障实施办法》，进一步扩大住房保障覆盖面。同步牵头做好人才、蓝领公寓建设，共筹集配售房源XXX套，筹集配租房源XXX套（间）。 
（五）行业管理服务日趋优化。建筑业：积极出台完善帮扶政策，大力扶持和引进建筑业企业，有力促进建筑业高质量发展。通过举办XX首个省级观摩会，开展疫情防控复工复产、“8+3”专项整治、平安护航建党百年大排查大整治等行动，有效落实施工现场安全风险和隐患排查治理。打造党员带头示范的“红色工地”，创成省级红色企业X个，省级红色工地X个，市级红色工地X个，“美丽工地”XX个。房地产业：开展商品房预售资金穿透式专项监督检查，促进房地产市场平稳健康发展。物业：搭建“XX智慧物业”平台，已在新瓯社区、锦旭嘉园等小区试点运行。出台《XX区物业管理若干规定（试行）》2.0版本、《XX区物业服务企业星级评定考核办法》，成立我区物业行业协会，倒逼物业服务向专业化、一流化方向发展。 
（六）审批招投标迭代数字化。全面推行投资在线3.0平台审批，推进政务服务2.0平台建设，实现事项“最多跑一次”全覆盖。出台《XX区房屋建筑和市政基础设施工程重大造价争议协调办法（试行）》，全面推行招投标全流程电子化管理，谋划建设“合同钉”住建领域场景应用，进一步优化评标专家评审系统。 
（七）城乡风貌提升拉开序幕。根据城乡风貌整治“5321”工作目标要求，第一时间组建专班机构，结合我区实际，综合评估拟定“11+1”创建目标，编制完成全区城乡风貌整治提升行动方案和相关样板区申报方案。承接未来社区创建，谋划“4+4”创建目标，完成试点方案编制、申报等工作，迅速开展相关场景搭设，力争挂牌省第四批未来社区。 
（八）党建引领激发内生动力。常态化开展党史学习教育，通过集中学习与自学相结合、专题辅导与小组讨论相结合、理论学习与现场研学相结合的形式，推动党史学习教育扎实有效开展，我局在“重温百年党史传承红色基因”线上党史知识竞赛获得全市优秀组织奖。修订完善《XX区住建局内部管理制度清单》等一系列规章制度，实现由“人盯人”到“机制盯人”的转变。认真落实“三联三促”党建联盟结对，积极探索“清廉XX+”模式，围绕“红旗插在工地上、支部建在项目上、责任落在岗位上”的思路加强党建联动，今年以来，XX名干部与企业结对，共开展走访XX次。 
二、2022年重点工作 
（一）点面结合，在城市建设上出实招。一是紧盯督查考核，打造精品工程。继续坚持“精建精美”项目采用“一月一督查，一月一通报”及动态考核预扣分的形式，及时跟踪了解建设项目动态，把好进度关。加快打造标杆示范性项目，集中推进一批有实效、有影响、可示范的核心区重点项目。二是聚焦民生热点，提升人民群众满意度。通过清零、规划、审批、建设、认购全方位提速，兑现“就地安置不超四年，异地安置不超三年”承诺，让“XX速度”继续领跑全市。按照“实施一批、谋划一批、储备一批”的原则，统筹安排老旧小区改造时序。 
（二）以变求新，在风貌提升上提档次。一是紧扣城乡风貌样板区创建目标，牢牢把握2022年重要时间节点，充分发挥我区专班各工作组职能，积极申报并开展创建。二是推进未来社区、乡村新社区建设，提速整治提升行动方案落地，为全市城乡建设提供XX样本。 
（三）争先进位，在共富道路上谋出彩。一是房地产业。加大房地产市场与施工过程监管力度，加强商品房预售资金监管，建立健全商品房预售全过程监管机制。二是住房保障。构建多主体供给、多渠道保障的住房制度，充分发挥住房保障综合社会效益，切实解决中低收入家庭、新市民、青年人和城市公共服务人员的住房困难问题，打造共同富裕“安居XX品牌”。 
（四）转变思路，在行业发展管理上求突破。一是推进建筑业转型发展。按照XX区建筑领域碳达峰行动方案，全面推进建筑领域绿色低碳高质量发展。落实装配式建造方式，大力推行智能建造，鼓励引导企业探索BIM技术在工程全过程的广泛应用。采取“校企合作、定向培养”方式培育建筑业专业人才，加快向现代产业工人转型。二是强化工程质量安全管理。严厉打击违法发包、分包、转包和挂靠行为，对情节严重的立案处罚。鼓励采取政府购买服务方式，委托具备条件的社会力量进行工程质量监督检查和抽测。加强全装修住宅工程分户质量检验，推行第三方检测分户评估。三是深化招投标领域改革。完善电子招投标平台，优化业务受理、审批、开评标等流程，提升服务水平。推行投标行为“四查机制”，通过信息比对分析、事实证据及司法鉴定文书，查处串通投标违法行为。四是注重物业品质提升。完善“XX智慧物业”平台，强化物业管理服务协会指导作用，促进我区物业行业良性发展。在指导引进物业服务企业的同时，探索推进老旧小区物业管理工作，设立专项物业引导基金。 

