2021年，区交通工程建设中心将立足XX实际，谋深谋细“十四五”交通规划，紧扣XX“聚力打造‘五地五区’奋力开启‘十大新局’”目标，以交通先行的使命担当，奋力打好重点项目建设、美丽XX全域行动、清廉工程建设三大战役，推动XX争创高质量发展建设共同富裕示范区先行标杆，建设更高水平的“科教新区、山水XX”贡献交通力量。 
一、2021年工作总结 
（一）以敢于当先、奋勇争先的姿态，全力推进工程建设。2021年，我们以开局就是决战、起步就是冲刺的奋斗姿态，深入推进区委、区政府“勇争先、补短板、强执行、开新局”的各项部署要求，以奋发有为、真抓实干、勇于争先的精神状态迅速掀起项目建设热潮，赋能新时代XX区高质量发展，确保“十四五”开好局、起好步。截至XX月底，已完成固定资产投资XXX亿元，其中区级固定资产投资XXX亿元，占年终任务总数的X%,固定资产投资提前半年实现“全年红”；实现广化南路六虹桥路至东二条路段、霞坊路温瑞大道至东方路段、龙霞路南延伸段道路工程前林路至南白象中学段、环山路贾宅至茶山中学段等6条道路完工通车，XX大道西延三期工程周岙隧道右洞贯通。 
（二）以逢山开路、遇水架桥的勇气，抓实项目要素保障。2021年，我们以项目前期为抓手，跑省进厅、倒排时间、蹲点落村，抓实土地指标要素资源争取。通过抓实土地要素资源报批，破解了一批低效土地报批老大难问题，争取XXX亩土地利用计划指标奖励指标，完成XXX亩规划调整，其中XX大道西延三期生态保护红线调整XXX亩、环山路涉及环大罗山自然保护地调整XXX亩；向上争取2021年第一批申请指标XXX亩和列入区2021年新增建设用地项目预报XXX亩。紧密跟进中央对保障性安居工程配套等投资政策和投资动向，协调做好申报项目筛选、严把各项上报资料质量等争取上级资金补助，已争取蛟凤路（XX大道-南湖路、前林河-南环线）保障性安居工程中央预算内资金XXX万元。 
（三）以时不我待、只争朝夕的拼劲，狠抓前期项目工作。2021年，我们全力以赴做好项目谋划和前期工作。完成蛟凤路（XX大道-南湖路、前林河-南环线）等8个工程施工招标；完成XX区大连路东延道路工程（秀浦路—南过境路）施工监理招标和炬光路等12个工程设计招标。针对南部新区，我们适时启动了南环线东段（温瑞大道节点）研究，目前已报市住建委确定方案，现正在进行施工图设计。针对西部生态新城，我们适时启动了西环线前期线位规划研究及实施方案，目前线位规划基本确定。 
（四）以学深悟透、实干为民的初心，推进党史学习教育。2021年，我们始终坚持把开展党史学习教育作为一项重大政治任务，围绕主题主线，突出务实为民，积极引导广大党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局。同时，我们还坚持以为民办实事的实绩检验党史学习成效，紧扣XX发展大局、突出问题导向、聚焦攻坚克难，着眼推动我区交通事业高质量发展、补齐交通基础设施的短板弱项，制定并完成了“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”专题实践10项具体内容，用心用情用力解决一批群众“急难愁盼”问题，助推党史学习教育入脑入心，切实把党史学习教育成果落实在为民办实事、解难事的实际行动上。 
（五）以客观清醒、立足长远的自觉，确保安全文明施工。2021年，我们持续以清廉工程为抓手，全面监管工程质量，确保安全生产、文明施工。研究制定并运用设计与施工《导则》，把好工程安全、质量，实现“一个工程项目、一套纪实档案”，确保全程纪实档案内容准确、责任可追溯。对工程项目建设的合同审查、工程变更、工程验收等流程实施标准化管理。通过以“红色党建”“绿色施工”“蓝色智慧”“金色质量”“银色科技”“青色执法”六色工地为引领，结合“互联网+”的监管模式提升，开展“美丽工地”“美丽道路”创建。督促施工单位、监理单位、代建单位落实标准化工作，督导建立施工现场责任体系、建筑施工扬尘治理责任体系和监督体系。截至目前，在建工地无一例安全事故。 
（六）以从严从实、求真务实的作风，强化单位内部管理。2021年，我们着力做好建章立制的“顶层设计”，进一步加强对工程建设的前期招标、合同履约、工程变更、工程验收、工程结算（审计）、质保期管养及工程移交等流程的规范管理，出台和完善了《招投标与造价咨询管理制度》《勘察设计内部联合审查制度》等十大制度；为规范小额项目招标投标管理，成立招投标领导小组，建立小额招投标平台，出台了《小额招投标管理办法（试行）》，实行后，共完成了XX项小额招标，涉及金额XXX万元；为规范工程变更，缩短工程变更审批时限，成立工程变更联合审查小组，出台了《政府投资项目工程变更和概预算调整管理操作规程》，实施后，严格审查，共审查联系单XXX份，确认了联系单XXX份，否定了XX份，调整节约造价XXX万元；为规避工程款支付风险，修订了《工程款支付步骤》。 
二、2022年工作思路 
（一）发挥超常之力，打赢重点项目建设“收官战”。年内，我们将坚持以XX个省市重点工程项目、X个完工和通车项目、X个开工项目、X个前期项目等XX个工程项目为攻坚重点，强化问题导向，组团攻坚、以上率下、紧盯落实，全力打好重大项目前期、开工、续建、竣工投用攻坚战，年内完成固定资产投资XXX亿元，其中区本级任务XXX元，全区固定资产投资排名保三争一。计划2022年元旦前实现广化南路东二条路至金丽温高速公路以北段、环山路茶山中学至求是路段、蛟凤路XX大道至南湖路段等7条道路完工通车。 
（二）凝聚奋斗之魂，打好全年目标任务“攻坚战”。2022年，我们持续推进XX大道西延三期、南环线白云山隧道、大连路东延等XX个续建项目，计划实现广化南路全线、塘西路南湖路至泽汇路段、南白象霞金路等X条道路完工通车和XX大道西延三期、大连路东延主体贯通等建设任务；全力推进南环线龙霞路至XX南枢纽桥梁工程等XX个开工项目；稳步推进南环线东段等X个前期项目，为我区加快创建XX中心城市西南主门户提供基础保障。 
（三）绷紧思想之弦，打好工程质量、美丽工地创建“阵地战”。2022年，我们将继续坚持新起点、新高度、高标准、严要求，全力创建绿色文明安全标准化工地。进一步强化现场质量管理和安全文明施工管理，施工、监理单位要严格按图、按规范及XX市区两级安全文明施工要求抓好精细化施工管理，确保“大建大美”“精建精美”。全面加强进场材料、施工工序、验收和检测等各道程序管理，特别是工序交接检查和隐蔽工程检查验收，坚持上道工序不经检查验收不准进行下道工序，对不符合要求的行为，监理单位要及时通报建设单位，并拒绝验收。全面加强现场安全文明施工管理，进一步细化安全文明施工方案，对存在扬尘污染、带泥上路、临边坠落、漏电触电、高空打击、机械损伤等安全文明施工隐患点逐一整改。2021年年内，我们要计划创成在建项目“美丽示范工地”X 个，省级标准化工地X个，市级标准化工地X个。 
（四）筑牢信仰之基，打响清廉工程建设“持久战”。2022年，我们将继续围绕新修订的《十大制度》，以更加严谨务实的作风、扎实有力的举措、奋发向上的精神状态，坚定不移推动全面从严治党纵深发展，奋力开创党风廉政建设和反腐败工作新局面，为建设更高水平的“科教新区、山水瓯海”提供坚强保障。坚持“严”的主基调不动摇，不断深化“清廉工程”建设。常态化开展廉政提醒教育活动，坚持做到上级会议精神及时传达、典型案例及时通报、重要节日廉政短信及时提醒；常态化开展廉政风险防控工作，健全完善党风廉政风险防控机制，坚持每年开展廉政风险排查和承诺，实现廉政风险排查和承诺全覆盖；常态化开展监督检查工作，始终紧盯重要节点，持之以恒开展作风效能等检查。 

