一、2021年亮点工作 
（一）引培双拳抓人才攻坚。一是主攻全域联动引才。区、街道两级贯通全域招才揽才，形成XXX线下、线上、外出“三线并招”工作格局，落实清单式管理，形成时间、任务、责任三张清单。截至目前，招引大学生XXX人，其中硕士XXX人，博士XX人。二是主打行业自主培才。瞄准我区八大传统行业头部企业，铺开职业技能等级自主认定试点工作，今年新增XX家试点企业，提前X个月完成全年任务，实现服装、眼镜、锁具、鞋革、电气机械等八大传统行业全覆盖。全区技能培训取证XXX人次，其中高技能人才XXX人次，技师新增XXX人，技师新增数超前三年总和。三是主推数改赋能留才。成功将茶山“智立方·大学生工作站”升级打造为“大学生创客营”，创新“大学生创业服务云平台”，为有创业意愿的学生提供找政策、找场地、找服务、找伙伴、找活动、找资金的“六找”服务，成功被纳入全区数字化改革——数字社会储备项目。XX月XX日，入驻孵化的X支团队摘得第七届国际“互联网+”大学生创新创业大赛“两金一银”佳绩，获XXX副总理亲自颁奖，相关做法得到市委XXX书记、XXX部长批示肯定。 
（二）就创两轮促共同富裕。一是重构就业体系。全市首家制定《关于建设高质量就业体系助力XX建设共同富裕示范区的实施方案》，强化就业工作在“扩中提低”方面的支撑性作用。截至目前，全区新增就业XXX人，困难人员再就业XX人，创业担保贷款发放XXX元。二是创业竞赛引领。成功举办XX首届大学生创新创业大赛、首届大学生乡村振兴创意大赛，鼓励青春力量投身创业带动就业。组织了“龙脊杯”创新创业大赛、中小微制造业企业创新创业大赛、全球留学青年人才抢位创业大赛，激发全民创新创业热潮。相关赛事被XX日报、学习强国以及市级媒体多次采用，营造了浓厚的创业创新氛围。三是重点群体帮扶。积极开展离校未就业高校毕业生和失土、失业“两失”人员的就业帮扶，提供政策法规推送、就业岗位推荐，已帮扶泽雅原瓯柑种植农户再就业XX人；离校未就业高校毕业生XXX人，帮扶率XX%；帮扶失业人员XXX人，帮扶率XX%。 
（三）和谐劳动保平安底线。一是联合处置全市典型。率全市之先联合住建部门入驻区矛调中心，创新建筑领域劳资纠纷“一站式”服务平台，有效提升建筑领域矛盾化解效率，相关做法被《人民日报》《XX新闻》客户端刊登。二是监管上云全市领先。加强与市监、应急等部门数据共享联动，以“智慧监察·阳光支付”系统为抓手，运用数字化手段对企业工资发放情况进行云上动态监管，截至目前，全区纳入平台监管企业XXX家，保障覆盖XX余万劳动者，企业实名制和员工录入数均位全市前列。三是惩戒从严威慑升级。深入开展根治欠薪冬季行动和根治欠薪天网100+专项治理“双行动”，强化与公检法部门衔接，严格落实“四个一律”原则，对用工违法行为从重惩戒，保持高压态势。截至目前，处置各类劳资纠纷举报投诉XXX件，涉及人数XXX人，涉及金额XXX万元，均得到妥善化解。累计立案X件，开具整改指令书XX份，行政处罚X件，移送公安X起，列入欠薪黑名单X家，织紧织密XX根治欠薪“治理天网”。 
（四）关键小事显民生福祉。一是家政服务业提质扩容工作全市第一。全力推进为民办实事项目，制定《关于扶持家政服务行业发展的实施意见》，全市独创推行“无负担体检”，获家政公司及从业人员点赞，助力家政服务提质扩容。今年新建家政网点X个，培训家政从业人员XXX人，新增持证XXX人，全部提前完成年度任务，各项指标实现全市领跑，相关做法多次被XX人社公众号、XX日报、都市报等媒体报道。二是平稳精准调整退休退职人员待遇。根据省市统一部署，对按国家和省有关规定办理退休、退职的XXX人进行年度养老待遇调整，将增加的基本养老待遇全部精准发放到每一位退休退职人员账户中，补发金额合计XXX万元，切实提高了全区所有退休退职人员获得感，获区委红榜通报表扬。三是被征地农民参保推进有力。全面梳理任务、政策、经办、职责等“四张清单”，以“人社骨干下村”“一村一账”“数据代办”等方式推动被征地农民参保对象清零销号。截至目前，第一类XXX人已100%完成政策书面告知，参保完成率XX%；第二类XXX人已100%完成政策书面告知及参保工作；第三、四类XX人，已完成指标到人XXX人，完成率XX%，高于全市XX%的平均完成率，位居三区第一。 
（五）小场景切入攻改革创新。一是全省首创劳动人事争议案款服务平台。依靠数智赋能，创新打造劳动人事争议案款监管平台，真正实现了从咨询、调解、援助、申请、审理、履行等劳动人事争议仲裁全流程“一件事”。截至目前，已有XXX件案件的当事人主动选择通过该系统履行，涉及金额XXX万元，相关做法被中国劳动人事仲裁院微信公众号推广。二是实现工伤定点联网刷卡结算。主动延伸服务触角，以医疗费用直接结算为切口，创新打造工伤医疗费用联网结算平台，开辟工伤救治“先治疗、后付费”的绿色通道，以交易数据定向传输、实时刷卡结算等方式，解决工伤职工或工伤参保企业凭票多次跑的问题。改革后，全年有XXX件工伤待遇报销件通过该平台直接报销，涉及金额达X千多万元。三是利民补助一键达领跑全市。全力打造利民补助“一键达”多跨场景，专班克难攻坚、后来居上，实现利民补助“一键达”数字化改革补助项目数全市第一。截至目前，全区上线XX个项目，现已办理XX项，惠及民众达XXX人次，兑现金额XXX万元。 
二、2022年重点工作 
（一）打造“扩中提低”共富样板。打出扩大高质量就业、创业带动就业、高质量职业技能培训、构建和谐劳动关系、深化数字化改革等五大“行动组合拳”，以人社工作新成就促进群众共同富裕。开通“XXX”公众号，定期收集、发布企业用工信息和就业创业相关政策，举办招聘会XX场以上，新增城镇就业XX万人以上。着力营造创业创新良好环境，支持大学生等重点群体创业，举办创业大赛X场以上，发放创业担保贷款XXX万以上。加大企业职工参保扩面征缴力度，针对社保卡未办卡扩面资源，让合作办卡银行通过上门服务、线上办理等方式进行精准办卡，提升实体社保卡持卡人数。 
（二）打造“人社智治”区域示范。坚持围绕人社主业、突出瓯海特色，强化省、市数字化改革技术应用推广，注重多跨应用场景建设，在就业、劳动、社保等领域找出小切口，争取在数字社会、数字监管、数字就业等赛道打造一批数字化改革“硬核”成果。 
（三）打造“热带雨林”人才生态。发挥好X所在瓯高校及浙大温州研究院等三大科研院所创新科技及人才资源优势，加速校地融合步伐，引进一批龙脊人才、招回一批家燕人才、提升一批技能人才，全力构筑区域人才创新高地。在全区X家培训机构的基础上，再新增X到X家职业技能培训学校，鼓励开展支持我区特色产业发展的培训。大力推进企业技能等级自主认定试点，优先发展服装、鞋革、眼镜等行业优质企业开展试点工作，新增培育技能人才XXX人以上。 
（四）打造“根治欠薪”保稳高墙。发挥好“薪乐达”系统数字化监管手段，借势借力形成监管治理合力，常态保持对在建工地、劳动密集型企业依法用工情况排查打击力度，不断提升劳资领域综合治理能力和水平。推动用人单位建立健全纠纷协商和解机制，选取重点行业建立调解组织，提高内部化解纠纷能力。引导新业态行业规范用工，会同相关部门着力在快递物流、电商等新就业形态集中的行业培育一批劳动争议调解组织。指导镇街做好劳动人事争议调解组织（中心）建设，完善多形式案前调解机制，增强基层纠纷预防化解能力，乡镇劳动纠纷调解成功率达到XX%以上。 

