按照《x市x区消防安全委员会关于印发全区今冬明春火灾防控工作方案的通知》（XX办发2021x号）文件精神。 
为切实加强我委今冬明春消防安全工作，坚决预防和遏制有影响的火灾事故发生，决定从2021年XX月起至2022年X月期间，在x新区内集中组织开展今冬明春火灾防控工作。特制定工作方案如下： 
一、工作目标 
认真贯彻落实习近平总书记关于消防安全的系列重要指示精神，坚持人民至上、生命至上理念，统筹好发展和安全，围绕北京冬奥会和冬残奥会、“两会”等重大活动和元旦、春节、元宵节等重要节点，聚焦项目建设重点区域和薄弱环节，集中开展冬春火灾防控工作，及时化解安全风险、消除安全隐患，深入推进消防安全专项整治行动，有效减少亡人火灾，坚决遏制较大以上及有影响的火灾，确保x新区消防安全形势持续稳定。 
二、重点任务 
（一）深化消防安全检查治理。 
1.加强各在建项目生活区域及施工区域火灾隐患。组织开展辖区内各在建项目生活区域用电和天然气使用、施工区域施工用电和机械燃料放置等高风险场所消防安全检查，重点整治违规搭设用电和机械燃料未放置安全区域、占用、堵塞疏散通道、安全出口等问题。督促施工单位加强巡查检查和冬季夜间值守，严查违规使用易燃可燃材料、违规留宿人员、违规动火动焊等行为。 
2.配合属地管理单位开展安置点消防安全检查巡查工作。配合街道和社区组织开展安置点内消防安全检查，重点整治消防车通道、消防设施、消防水源、安全疏散、用火用电、日常管理等问题。加强宣传安全用电和用火的消防知识宣传，严防因燃放烟花爆竹引发火灾。对在建安置点开展有针对性的消防宣传和检查督促施工企业做好施工用电及消防隐患排查整改。 
（二）强化消防宣传教育培训。 
相关科室及时督促各在建项目施工企业组织人员参与消防安全教育和培训，提高“四个能力”（会查改火灾隐患、会扑救初起火灾、会引导疏散人员、会教育培训），真正做到安全自查、隐患自除、责任自负。从实际出发，针对冬季施工的特点，组织开展内容丰富、形式多样、覆盖面广、突出实效的宣传教育活动。大力普及火灾预防和逃生自救知识，切实提高全民消防安全意识，增强抗御火灾的能力。通过悬挂横幅、制作标语、发放宣传单、线上学习等形式加大对辖区群众消防安全知识宣传力度，普及消防法规知识。特别在北京冬奥会和冬残奥会、“两会”等重大活动期间和元旦、春节、元宵节等重要节点，围绕“落实消防责任、防范安全风险”主题开展宣传教育活动，利用安全教育公示栏、LED显示屏、微信等平台进行宣传。 
（三）做好重大活动消防安保工作。 
在北京冬奥会和冬残奥会、“两会”、春节、元旦、元宵节、春节祭祖关键时间段，进行防火宣传，加强消防安全保卫工作，禁止燃放烟花爆竹。辖区内各在建项目施工企业做好消防安全预防工作，制定完善的消防安全预案，加强应急值班值守；对生活区域和施工场所的用火用电、安全疏散、消防器材设施配置等要进行严格检查，对发现的火灾隐患要及时上报，并督促负责人立即整改。对未经消防安全检查，或检查不合格又不能当场整改的，管委会要坚决依法责令停止举办并报告行业主管部门执法管理，确保安全。 
三、工作步骤 
冬春火灾防控工作分三个阶段： 
（一）部署发动阶段（2021年XX月XX日前）。辖区各在建项目部分别制发方案，召开会议，明确职责、细化措施，全面进行动员部署。 
（二）组织实施阶段（2021年x月x日-2022年x月x日）。辖区各在建项目部对照工作方案，认真组织实施，定期分析研判、通报调度、督导检查，从严从实从细抓好各项责任措施落实。 
（三）总结验收阶段（2022年x月x日-2022年x月x日）。 
管委会对工作情况组织检查验收，总结固化经验做法，健全完善消防安全风险分级管控和隐患排查双重预防机制，推动消防安全形势稳定向好。 
四、工作要求 
（一）加强领导，切实增强责任感和紧迫感。 
成立以主要领导为组长，分管领导为副组长，领导班子其他成员以及各科室负责人为成员的领导小组，小组设在工程建设与安全科，负责具体事务。中心、各科室、各相关单位要提高政治站位，把做好今冬明春消防安全工作作为保障人民群众生命财产安全的重要任务，认真落实各项措施，进一步增强责任感和紧迫感，加强领导，精心组织，周密部署，采取有力措施认真履行消防安全管理职责，推动今冬明春消防安全工作深入开展。 
（二）周密部署，切实做好隐患排查整治。 
管委会召开专题会，明确责任分工，深入宣传发动，充分发挥党员干部的模范带头作用，带动群众参与冬季防火工作，形成全办共同防御火灾的良好局面。结合实际情况，各在建项目施工企业制定切实可行的冬季防火工作方案，并建立高效的工作机制，严格按照火灾隐患排查整治工作的要求，明确职责，加大对火灾易发区、人员密集场所等的火灾隐患排查力度。 
（三）落实责任，确保冬防工作取得成效。 
落实企业主体责任，对消防责任落实整改屡次不到位的施工企业按照合同约定进行处罚并移交执法。 

