很高兴再次向大家报告区政府办公室的工作。一年来，区政府办公室同全区各行各业、千家万户一样，勤勤恳恳、任劳任怨，在服务全区经济社会发展上展现了新的作为。今天主要向大家报告X个方面工作：
一、站位全局思考，在服务发展大局上展现作为
我们始终保持高度的大局意识，时刻把服务大局作为谋划工作的着力点、开展工作的立足点。
一是，在争取上级支持上下功夫。得到上级认可、建好美丽家园，是每一位X居民的共同心愿。在政策支持方面，市委主要领导到任之初就为X发展把脉定向、擘画蓝图，对X作出了大X“白菜心”的高度评价，提出要统筹全市资源、打造全市新旧动能转换示范区的工作目标，这是我们共同的骄傲。在项目争取方面，率先谋划城市更新工作，全市重点项目集中开工仪式在我区举办，X路打通工程作为重点项目代表，得到市委市政府领导同志的高度评价。
二是，在参谋辅政上作表率。坚持在想大事、谋全局、抓要害上用力，努力做到参在点子上、谋在关键处。牵头起草院X发展方案和世博园招商方案，力求让城市建设的大载体在城市发展上发挥大功能。聚焦发展“四新”经济、文明典范城市创建、农贸市场监管等重点工作，形成了一批有价值、有份量的调研成果，为区委区政府决策提供了有益参考。一年来，我们以谋辅政起草各类综合文稿X余篇，确保了全区大局稳定和经济社会健康发展。
二、及时主动宣传，在凝聚发展合力上展现作为
我们始终坚持讲好X故事，服务X群众，持之以恒传递发展的正能量。
一方面，对外宣传展形象。信息工作是宣传发展成果、反映工作问题的重要手段之一。我们及时敏锐捕捉各类线索，累计报送信息X余条，省、市《专报信息》刊发推动数字经济发展、加强基层社会治理等经验做法X篇，获得各级领导批示X篇次，学习强国采用X篇。其中，氢能产业发展信息获评全省优秀政务信息一等奖。区政府办公室被评为省、市信息工作先进单位。
另一方面，对内宣传聚合力。坚持以公开为常态、不公开为例外，主动公开各类政务信息X万条，办理依申请公开X件，最大限度满足群众知情权、维护政府公信力。创新公开方式，通过动漫和视频等喜闻易懂的方式，解读政策文件X份，得到群众一致认可。其中，基层政务公开标准化规范化经验在国务院网站推广，政务公开专区建设经验做法被评为“中国基层政府政务公开工作优秀案例”。
三、真刀实枪督查，在解决民生难题上展现作为
我们始终坚持决策部署到哪里，督促检查就跟进到哪里，以强有力的督查确保民生难题有效解决。
一是诚心诚意办实事。区办实事是我们服务群众的主要手段之一，我们不但要年初选好实事，还要确保全年办好实事。组织开展“进现场、看进展、提建议、促提升”活动X场次，邀请X名居民代表通过“观摩看进度、座谈提意见”等形式了解实事进展，区办实事的透明度、知晓度和满意度有效提升。2022年，我们继续加大征求意见的力度和范围，精准满足群众所期所盼，目前参与居民达到X万人，征集意见建议X条。
二是尽心尽力解难事。群众关心什么，我们就重点抓什么。今年牵头办理“行风在线”“民生在线”群众反映问题X件，问题解决满意率连续多年居X区市第X位。积极做好《问政X》《问政X》反馈问题整改，水上公园、十梅庵等X个问题有效解决，群众生活环境持续改善。全面做好人大代表建议和政协提案办理工作，办理代表建议X件、政协提案X件，办结率、面复率均达到X%。持之以恒在提高政务热线办件质量上下功夫，下大气力解决多头分管、无人承办等难题，通过我们的努力，全年共办理X万件，按期办结率X%，满意率超过X%。
四、推进自我革命，在提升作风效能上展现作为
我们始终坚持极端负责的态度、无怨无悔的风格，以我们的辛苦指数换取群众的幸福指数。
一手抓工作作风转变。我们聚焦提高文会质量，进一步完善规章制度，不发内容空洞的文件，不办应景造势的会议，全年发文和办会分别减少X%和X%。坚持一线工作法，积极服务区政府领导现场调研，全年办理现场会X余次，X公园改造、秀峰路小学建设等一批堵点问题得到妥善解决。
另一手抓服务效能提升。一年来，我们牵头统筹推进高效X建设、深化“放管服”改革等重点任务X项，承接市级下放行政权力X项，努力打造市场化、法治化、国际化营商环境。大力推行“互联网+监管”模式，全区X个部门X个事项监管行为的覆盖率、及时率均达到X%，事中事后监管的规范化、精准化、智慧化水平不断提升。区政府办公室获评X市优化营商环境和深化“放管服”改革先进集体。
一年来，区政府办公室的工作虽然取得了一定成绩，但也存在一些问题和薄弱环节，在此恳请大家予以批评指正、多提宝贵意见，我们一定照单全收、坚决整改。没有等出来的精彩，只有干出来的辉煌。新的一年，区政府办公室愿与广大市民，携手并肩、勇毅前行、埋头苦干，加快打造全市新旧动能转换示范区，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


