今年以来，我中心在区委、区政府的正确领导和市直属机关后勤服务中心的关心支持下，高举党的十九大、十九届五中全会和习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚持以机关后勤保障和优质服务为主题，不断增强服务意识和提高服务质量，为机关、领导、干部职工提供优质后勤服务。
一、2021年工作开展情况
（一）精心服务精细管理，切实做好会务保障工作。一是中心完成会议服务X次，其中包括中型会议X次，报告厅X次，小型会X次。做到会前会后对会议室进行消毒并做好记录，其中已圆满完成区人大、政协、以及第六次党代表大会等重大会议。二是对A区2－5楼会议室的门窗、护栏、桌椅、地脚线、装饰品、背景等的卫生每周一次进行全面清洁，共计X次，区行政中心公共区域每天消杀2次。聘请专业公司对我区行政中心进行五次除四害消杀工作。三是投入X多万元更换了三楼第一会议室桌椅及维护、维修报告厅舞台机械、灯光设备系统。四是投入了X万多元经费更换了2－5楼的盆栽，并购买花卉、灯笼等装饰物，为行政中心营造节日氛围。
（二）严遵财务制度，切实做好财务工作。一是根据财政监督要求，完善本单位内部控制制度及财务管理制度，每项收支严格依法依规执行，本中心2021年度项目预算X万元，至9月30日止完成全年支出进度75％。二是会计核算方面，协助各单位完成本年预算公开，固定资产管理等工作，督促各单位及时交接会计凭证，确保按时按质完成财务核算工作。
（三）强化安保消防，创造安全环境。一是建立健全安保消防工作制度，强化岗位职责，完善安保队员及消防值班人员安全教育培训。检查巡查重点区域的管理，狠抓作风纪律和值班形象，提高岗位服务质量。重大活动前组织召开协调会，部署传达上级指示精神，对不利于安全的所有隐患都进行细致的分析研判，制定预案，有效防止各类安全事故的发生，保障了各种大型活动、大型会议的顺利召开。二是认真做好来访人员、群众的登记统计，并耐心引导至相关部门办事，同时积极应对突出事件，保障了行政中心的正常工作。三是按照上级新冠肺炎疫情防控要求，积极配合相关部门，认真做好疫情防控工作，不懈怠、不放松。对进入行政中心办公区域的人员进行扫码、测量体温、是否规范佩戴口罩、疫苗接种情况排查，并做好记录，以安全至上为原则，逢进必检，对未接种疫苗人员进行劝导，严格规定非工作人员无特殊情况不得进入办公区域。四是投入X万元资金更换年久老化的监控设备，有效提升行政中心监控设备的实效性。
（四）深化节能降耗，构建节约型机关。一是创建节约型机关工作。按照创建的评价标准，今年目标任务推动完成第二批创建节约型机关X家，于9月3日组织召开XX区2021年节约型机关创建工作业务培训会议，10月12日，组织召开节约型机关创建工作推进会，有力推动节约型机关创建工作深入开展。二是新能源充电桩建设。积极对接南方电网公司，出具我区新能源汽车充电桩建设初步方案，预计12月初竣工投产，完成市后勤服务中心下达的16个充电站的建设任务；三是推进公共机构垃圾分类。抓好本地区、本系统厨余垃圾、有害垃圾资源化、无害化处置，多途径提高干部职工生活垃圾分类正确投放率，严格规范生活垃圾分类类别及标志，停止使用不可降解一次性塑料制品等，进一步发挥公共机构示范引领作用，并指导好郁林路小学生活垃圾分类示范点的创建工作；四是广泛营造节能宣传周氛围。以“节能降碳，绿色发展”为主题，以悬挂宣传横幅、张贴宣传海报、LED显示屏播放的形式开展节能宣传活动。结合“全国低碳日”为契机，举办“全国低碳日”节能宣传周签名活动，灵活组织各级公共机构同步观看启动仪式、节水论坛、云党课和绿色低碳主题系列公益宣传片，组织参加2021年全国公共机构节能宣传周有奖知识问答，推动单位和个人形成绿色、低碳、循环、可持续的生活方式，为做好碳达峰、碳中和工作营造良好的社会氛围。
（五）强化服务意识，切实做好后勤保障工作。一是积极完成维修工作任务。投入X万多元经费，对中央空调主机、冷却塔进行维修，行政中心停车场右侧与食堂门口新装X个喷灌，球馆天面安装雨水收集装置，及支架巩固，接软管。为了完善XX区政府办公大楼用电规范，XX区办公大楼内高低配电柜用电设备标识重新命名更换，室内配电房新做一次接线图及系统图。会议中心等重要用电接入自备应急电源共五处，加装设备接地及发电机外壳接地。截止至年底，接到水电报修共X次。二是做好食堂保障工作，机关食堂每周都精心编制菜单，确保菜肴品种的合理搭配，提供优质的就餐服务和伙食保障，按照安全卫生第一，严格监督和管理食品选购、加工、制作及存放，杜绝变质变味食品，保证餐厅就餐环境的整洁。并于7月27、28日参加第五届X区机关事务“市一县一品牌”食堂饮食文化展示活动，推广我区民俗特色美食文化。截止至年底，为干部职工供餐共计X份。三是定期开展安全检查，责任落实到人，加强宣传，强化安全责任意识，加强水电工的技术培训，提高相关业务能力。四是为了有效完成疫情防控各项工作任务，新冠疫情期间食堂面对疫情防控严峻形势，食堂工作人员每日进行清洁消毒，减少人员聚集用餐。面对复工复产后疫情防控新形势，克服盲目乐观、厌战情绪和麻痹思想，保持高度警惕，坚持科学精准防控，全力打赢疫情防控阻击战。五是投入X万元经费购买4台五匹柜式空调和3台挂式空调，整改行政中心报告厅中央空调制冷效果。
（六）规范办公用房管理，推进资源合理配置和节约集约使用。一是按照《X区党政机关办公用房管理实施细则》的规定，严格核定区直各部门的办公用房面积。根据X个部门申请增加办公用房的实际需要，积极和上级部门沟通协调，取得支持，获得市后勤中心提供X多平米的办公用房，同时通过合理调剂跨层级、跨部门的闲置办公用房，重新制定2021年办公用房调整方案，有效缓解了我区办公用房紧缺的问题。腾退了在外租用的4栋办公民房，每年减少4栋共计X元租金，减轻财政资金支出。二是完成区行政中心一楼报告厅工程改造项目，其中包含更换X张礼堂椅、主席台上X张会议桌、X张会议椅、幕布及木地板，翻新休息室的X间厕所，修缮报告厅顶棚补漏工程，共计X万多元。争取X万元对行政中心大楼楼顶进行全面补漏。三是按时完成2021年我区党政机关办公用房信息系统数据报送至国管局。
（七）加强公车管理，严格执行公车使用制度，确保行车安全出行。一是加强公车使用管理，提供优质高效服务。严格按照相关规定切实加强对公务用车的使用管理。严格执行公车定点停放、定点加油、定点维修“三定”管理，健全完善专人负责、统一派车、明确线路以及用车与缴费分离等制度。严格执行车辆派遣、驾驶、检查等规定，坚决杜绝公车私用参与旅游、婚丧嫁娶、接送亲属和学开车等与公务无关事宜。认真落实各项安全措施，不允许酒后开车，不准违章驾驶，不带故障行车，不准以车谋私。在车辆维修方面，履行节约，采取有效措施，努力降低消耗，节省车辆费用开支。开展满意度调查活动，对派单的车辆，司机进行满意度评分，极大的促进驾驶员在工作中的积极性。二是提高公车责任意识，加强业务学习培训。加强公务用车使用管理，规范领导干部的用车行为，不但是个人廉洁自律的体现，也关乎到整个单位的形象。我中心专门召开了领导班子会议，一再强调对公务用车的管理使用，在思想上要高度重视，在行为上要严格遵守，坚持实事求是，不要有任何侥幸心理，不要有任何特权思想，不要有不负责任的态度，严格遵守公务用车管理制度，不准越线搞变相公车私用，不许借公务之名行私事之实。一旦发现未经报批的非公务用车情况，必依照有关管理规定和纪律，追究责任、严肃查处。中心车队采取每台车定责任人使用，出了事就找该车的责任人，避免事后责任不清。全体司勤人员每季度安排一次以上安全培训教育。三是强化车辆调度情况，落实人员管理制度。对于每日车辆派单，车队务必做到随时有单，及时调配，确保公车高效运转。在重大活动用车方面，做到提前计划，及时沟通，确保准时准点到位，保证活动顺利开展。结合实际情况，建立长效机制，为进一步规范化管理，车队进行分班制度，共四个班，实行班长负责制，更细致更严谨的对司勤人员进行考核管理，并且在有突发事件时，能更快更准确做出反应。为更好的做好防疫工作，中心制定了《车队司机出车消毒工作记录》，要求做到出车前以及回来后，对车辆进行清洁消杀，以确保乘车人安全。
（八）开展xx学习教育
按照区委、区政府统一部署，结合中心实际，认真组织开展xx学习教育。一是制定学习活动方案，明确教育活动总体要求和具体工作安排；二是落实领导干部工作责任制，坚持支部书记带头学xx；三是组织干部职工定期开展专题学习。今年以来，区后勤党组理论学习中心组学习xx主题教育6次，xx专题培训1次，全体党员干部学习xx主题教育7次。四是积极开展“我为群众办实事”实践活动。中心党支部组织党员到村（社区）开展“我为群众办实事，助力乡村振兴”活动共计6次。开展“党员心声大家谈”“xx故事大家讲”“xx知识大家答”“红色歌曲大家唱”和重温入党誓词等活动各3次。五是组织开展“将《红色传奇》进行到底”系列活动。中心党支部组织党员前往南山寺桂东南革命烈士陵园、中共XX壮族自治区代表大会（罗村会议）旧址、革命烈士谭寿林史迹陈列馆、谭寿林故居参观学习，从革命先辈的感人事迹中感悟初心使命，汲取前行力量。六是开展“万名干部回故乡带领群众建家乡”活动。中心领导干部回故乡共计4次，为家乡群众解决问题共计3个。七是开展“百名书记讲百年xx百名党员讲百场党课”活动。中心党员领导干部到党支部工作联系点、挂点社区和学校开展讲百场党课活动，共计4次。八是召开xx学习教育“学史增信”专题学习组织生活会，围绕“学史增信”主题，结合习近平总书记“七一”重要讲话、《中国共产党简史》等学习情况，进行了专题学习研讨，会后组织全体党员到XX市XX区城市社区党员政治生活馆，回顾xx，重温入党誓词，进行了一场既严肃认真又生动形象的党内政治生活教育，促进党员们进一步坚定理想信念，进一步强化责任担当。九是开展节日慰问，助力乡村振兴。以“七一”、“中秋”等节日为契机，中心携手XX市中小微民营企业协会、XX捷冷空调技术服务有限公司、XX市聚创物业服务有限责任公司深入挂点XX村、长城村，联合开展助力乡村振兴座谈会，为挂点村筹集助力资金，将企业优势和乡村资源禀赋结合起来，全面推进乡村振兴贡献力，并给在一线村委干部送去慰问品及慰问金，为他们送上慰问品和节日的祝福。
（九）狠抓新型冠状病毒疫情防控工作不懈怠。一是中心严格执行区委、区政府关于新型冠状病毒疫情防控工作的安排部署，及区新冠肺炎疫情防控工作领导小组指挥部的有关要求，及时传达上级有关文件精神，各股室按职责分工，有效开展疫情防控工作。防控物资的管控，日常的督查，扎实保障各项工作的顺利开展。二是中心开展疫苗接种工作。截止目前为止，中心全体干部职工共计X人（包括保安、食堂、物业三家外包服务公司工作人员），完成疫苗接种人数X人，接种完成率达98％以上，（其中2人有接种禁忌，暂缓接种），并在我中心全体干部职工（包括退休干部职工及聘用人员）及其直系亲属（即配偶、父母、年龄在12周岁及以上的子女、兄弟姐妹）对接种新冠病毒疫苗情况进行一次摸排统计工作。三是据《XX区新冠肺炎疫情防控工作领导小组指挥部关于开展“二码联查”工作的通告》精神，在中心全体干部职工（包括聘用、外包公司人员）开展“二码联查”工作。四是根据《关于组织机关在职党员进社区助力新冠病毒疫苗接种有关工作的通知》文件要求，每日安排党员到县东社区协助开展“二码联查”工作。截止目前为止，累计已参加志愿者服务党员人数X人。五是为了确保准确快速执行扫码测温工作，我中心投入X万元在区行政中心前后门安装智能安检门热成像设备，该套设备有利于提高扫码测温效率，缩短通行时间，确保干部职工能够健康、快速进出区行政中心。六是引进钛米机器人，为区行政中心办公楼做好消杀工作。从今年10月开始，在XX区行政中心试运行钛米智能消毒机器人2台价值X万元，用于区行政中心大楼公共区域的杀菌消毒工作。机器人自导航技术和AI环境识别技术，实现公共场所消毒过程量化管理和一站式消毒管理，不仅解放了人力，节省了时间，还可以大幅度降低工作者的工作强度和被感染的概率。为XX区行政中心提供智能化的空间消毒作业工作提高80％的效能，实现公共场所消毒过程量化管理和一站式消毒管理。
二、存在问题
（一）机关车队车辆数量的限制，虽然经过认真合理的调配，但遇到各项检查、接待、调研等工作时，仍无法满足各部门对车辆使用的需求。
（二）中心业务经费、工作经费预算较少，无法满足正常开支，主要表现在节能改造资金不足，设备难更新。公共机构节能专项经费缺乏，制约了基本工作的开展、节能改造新技术、新能源、新产品的推广和应用较难广泛开展。
三、下一步工作计划
下一步，我们定将扬长避短，改进工作中不足，为推动建立一流后勤而努力工作，把机关后勤服务各项工作推向一个新台阶。
（一）认真学习xx，紧跟党的步伐，提高党员觉悟。
（二）持续对区行政中心区域进行日常的消毒工作，会议室会前会后做到进行消毒清洁工作，按时做好除四害消杀工作。
（三）做好财政预算管理和核算管理，依法依规使用预算资金。对接各股室对固定项目做好政府采购备案及招标工作。
（四）抓好消防安全教育培训，及时更换不能正常使用的消防设备器材，确保区行政中心消防安全。
（五）做好公共机构节能目标管理工作，完成自治区、市、XX区下达的各项绩效任务。加强对公共机构生活垃圾分类的监管检查，强化宣传培训，进一步扩大公共机构垃圾分类覆盖面。不断提升垃圾分类工作实效。开展区行政中心绿色食堂改造，推进XX区行政中心厨余垃圾就地资源化处理项目建设，努力打造全区集中办公区的节能样板。
（六）牢固树立服务意识，做好区行政中心各项维修维护工作，及机关食堂日常管理、监督、指导工作。区行政中心3台电梯及档案馆1台电梯加装应急通话功能系统，便于管理人员第一时间及时处置故障。完善地下配电项目，做到全部用电接入自备电源。更换食堂订餐系统，使用“缮管家”微信，方便干部职工订餐充值，做到无接触领餐。
（七）根据《国家机关事务管理局 自然资源部关于党政机关办公用房权属统一登记有关事项的通知》精神，我中心拟于2021—2022年开展XX区党政机关办公用房权属统一登记工作。
（八）现公务用车空编7辆，计划购买符合我区实际需求的公务用车及新能源汽车，做好全区2021年度党政机关和事业单位公务用车统计报告工作，并加强对驾驶员安全驾驶教育，继续改善公务用车条件，确保行车安全，。
（九）优化社会化保障体系，加强对保安公司、物业公司、机关食堂的管理。


