2021年，区融媒体中心牢牢坚持“围绕中心、服务大局”的工作思路，围绕年初确定的各项目标任务，扎实做好新闻宣传、融媒体中心建设、党的建设等重点工作，各项事业取得较好成绩。现将2021年工作情况总结如下：

一、履职尽责
（一）重点工作宣传到位。在对内宣传上，中心各宣传平台充分发挥优势，紧扣区委、区政府重点工作，精心谋划宣传报道，先后开设了“两会专题报道”、“第八届XX名特小吃暨民族饮食文化节”“xx樱花季”“五一黄金周”“创建全国文明城市xx在行动”“道德模范事迹选登”“劳动者风采”“深入推进爱国卫生7个专项行动”“我眼中的扫黑除恶”“便民”“奋斗百年路启航新征程”“学xx悟思想办实事开新局”“健康教育宣传”“全区节水抗旱”“创建民族团结进步示范区”“全域旅游示范区创建”等20多个专题专栏，聚焦中心工作，发出权威声音。在对外宣传上，按照“总量增加，质量求精，名次提升”的工作目标，对区委、区政府重要工作及我区的特色工作在市级及以上媒体进行了全方位的宣传报道。
（二）疫情防控和爱国卫生“7个专项行动”宣传扎实有效。组织一线记者、编辑成立专门的采访团队，深入挖掘全区各级各部门在疫情防控、爱国卫生“7个专项行动”工作中的特色新闻、亮点新闻，在xx电视台、xx等平台开辟了爱国卫生“7个专项行动”专栏，刊发各类爱国卫生“7个专项行动”新闻稿件X条。借助媒体融合优势，中心所属各个新媒体平台，集中密集推送疫情防控科普知识、区委区政府防疫工作部署，制作疫情防控知识音视频、海报等在城区网格小广播、农村大喇叭广泛宣传，构建了疫情防控、爱国卫生“7个专项行动”宣传大格局。
（三）迎难而上，融媒体中心建设顺利通过验收。进一步优化了中心部室设置，选强配齐部室负责人，完善了中心各项管理制度，融媒体中心后续建设全面完成。2021年3月2日，区融媒体中心与全省第四批30家县级融媒体中心一道接受省级综合验收，并通过验收。同时，按照省市宣传部门、广电部门的相关文件要求，区融媒体中心在通过省级综合验收后，及时启动了互联网新闻信息服务许可、信息网络传播视听节目服务许可证的申请办理工作，分别于今年5月31日和6月22日取得了互联网新闻信息服务许可、信息网络传播视听节目服务许可证资质，2021年8月区融媒体中心接受了省级中期督察评估，受到了督察评估组的一致好评。
二、正风肃纪
2021年，为进一步巩固拓展作风建设成果，时刻绷紧纪律作风建设这根弦，以永远在路上的韧劲加强党的作风建设，区融媒体中心按照区委、区政府纪律作风整治有关要求，狠抓作风建设，着力整治“四风”问题。
（一）加强监督，作风建设监督常态化。在元旦、春节、清明、端午节等节日期间，主动接受区纪委监委驻宣传部纪检监察组的监督检查。同时，把党风廉政建设纳入了中心党建工作督查内容，通过工作检查、完善资料、走访职工等方式开展廉政检查，主动邀请纪检监察组对单位干部工作纪律进行不定期督查，对一些职工在重大节假日期间可能出现的廉政建设的苗头性问题进行有效遏制，实现了纪检监察组对单位作风建设常态化监督指导。
（二）明政治纪律规矩，着力打好“预防针”。坚持预防在先，实行超前警示，对领导班子成员及中层干部坚持常打“预防针”，苗头性、倾向性问题超前警示，做到对问题早发现、早提醒、早纠正，防微杜渐。对新提拔的1名副主任和4个部室的中层干部进行任前廉政谈话。
（三）认真开展自查自纠，巩固拓展作风建设成果。严格按照中共xx市xx区委办公室印发《关于集中开展纪律作风自查自纠专项行动的实施方案》文件要求，集中组织中心党员、干部职工认真开展了自查自纠，中心全体党员、干部职工就存在形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风“四风”问题，以及领导干部违规借贷、违规挂证取酬、利用烟酒茶玉名贵资源谋利等问题，重点突出违规收送名贵特产和礼品礼金、违规操办婚丧喜庆事宜、公款吃喝、违规接受宴请等11个方面的享乐主义、奢靡之风问题全面进行了自查，并按照要求全部填报了《xx区违反中央八项规定精神个人自查自纠报告表》，如实向组织说明违反中央八项规定精神及私设“小金库”问题。同时，按照分级负责原则，中心主要负责任人对自查结果逐项进行审核把关，做到底数清、情况明、全覆盖。截止年末，中心X名自查对象（其中科级干部X人，一般干部X人，其他人员（聘用）X人），共上交自查表X人，自查自纠中作出“零报告”X人，报告有违反中央八项规定精神情况0人。经过自查，区融媒体中心未出现违反中央八项规定精神、私设“小金库”等问题。
三、优化服务
以xx学习教育为契机，认真落实“我为群众办实事”实践活动。
（一）充分发挥xx、xx融媒抖音等新媒体宣传平台优势，为挂联村组等有需求的群众免费宣传推销特色农产品和地方特色美食。先后为通泉街道大龙井村的“老兵一品乐脆渔庄”等经营户和群众免费推销了脆鱼、烤鸭、xx烧洋芋、洋芋粑粑、面蒿粑粑、苹果、野生菌、深沟鸡、黑山羊等特色农产品和xx地方特色美食。
（二）在xx等媒体上开设“便民”专栏，收集刊载区直相关部门发布的办证、办事、缴费等政策信息、办理流程，为群众提供便捷的查询服务，受到群众广泛好评。
（三）在xx电视台等媒体上开设“我为群众办实事”热线电话，为群众提供咨询、诉求、办事等方面的媒体服务。
（四）积极开展“双报到双服务双报告”工作，中心党支部所有党员与报到社区形成需求清单、共建项目清单，定期参与社区志愿活动，积极服务群众。
四、工作效率
（一）加大内宣外宣力度，中心舆论引导、公共服务和对外传播能力进一步提升。2021年，xx电视台共编辑制作电视新闻节目《xx新闻》、《一周要闻》X期，播出电视新闻X条；《车水xx》双月刊编辑发行X期X册；独立APP“xx”共编发各类信息X条；掌上xx•xx板块发布稿件X条；七彩云•xx区发布稿件X条；微信“微xx”发布稿件X条；xx区门户网站发布新闻稿件X条，发布公示公告X条，财政预决算公开X余条；“xx融媒”抖音发布作品X件，粉丝万个，“xx融媒”快手作品X件，粉丝X个；各平台共制作、引进创文明城市、感动瞬间、防控疫情、健康教育、爱国卫生“7个专项行动”、梦娃系列、扫黑除恶等主题公益广告X余条，播出X余次。在人民网、新华网、学习强国平台等国家级主流媒体发稿X条，在XX网、XX日报、云报客户端等省级主流媒体发稿X条，在xx日报、掌上xx等市级主流媒体上发稿X条，在xx电视台《xx新闻联播》《联播xx》《新闻777》三个新闻节目中播发稿件X条。
（二）发挥部门优势，推进xx学习教育宣传纵深推进。一是开设了“学xx、悟思想、办实事、开新局”“奋斗百年路、起航新征程”电视专栏，对全区各级各部门、各行各业开展xx学习教育和庆祝中国共产党成立xx周年相关活动进行了全面报道，截止年底，共播发相关新闻信息X条。二是开设了“我为群众办实事”电视公开承诺专栏，全区10个乡镇和11个区直部门“我为群众办实事”情况在电视上进行公开承诺，接受群众监督。三是开办了4个xx学习教育融媒体专栏节目，其中《庆祝建党xx周年——xx区先进人物访谈》制作发布作品2期，《xx小知识》制作发布作品X期，《红色故事会》制作发布作品X期，《xx小故事》制作发布作品X期，让xx变得更加生动。四是在独立APPxx、微xx等新媒体上开辟了“学xx、悟思想、办实事、开新局”“奋斗百年路、起航新征程”等栏目，对全区xx学习教育先进典型、工作经验和庆祝中国共产党成立xx周年相关活动的进行广泛的宣传报道，截止年底，共发布相关新闻信息X条。四是按照省市广电主管部门要求积极引进《建党百年、口述XX》等xx纪录片和经典红色电影电视剧，播出X余集X余次。
（三）顺应媒体变革，新媒体业务进一步拓展。在运营好“xx融媒”官方抖音号的同时，2021年1月15日，借助xx本土最具影响的新媒体平台“xx”的技术优势，独立APP“xx”正式上线，快速、海量的信息推送，使“xx”成为了xx又一主流舆论新阵地。通过新媒体对区“两会”、年货采购、学习强国知识竞赛、“党的创新理论我来讲”比赛等进行全媒体视频直播X场，累计在线观看浏览量达X余万，产生良好社会反响。先后承接了区内的“旧县嘉华玫瑰花节”“庆祝中国共产党成立xx周年歌咏比赛”等10余场群众性活动的策划、主持、宣传工作，引起社会各界广泛关注，进一步提高了xx主流媒体的传播力和影响力。
五、廉政建设
2021年，区融媒体中心以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大、十九届四中全会和省委十届八次全会、区委一届四次全会及区纪委一届四次全会精神，结合中心实际，强化责任担当，加强作风建设，切实解决党风廉政建设工作中存在的问题，促进各项业务工作和党风廉政建设工作取得明显成效。
（一）常敲警钟，增强廉政从业意识。一是利用“三会一课”、主题党日活动和班子会议，集中组织学习《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》及区纪委文件，研究加强党风廉政建设的举措，共同分析单位面临的形势，并在会上就新闻工作纪律、节假日注意事项、财务管理等相关工作进行提醒、通报、强调。二是通过通报市、区纪委监委有关案例，观看警示教育片等方式，警醒中心人员汲取违纪违法典型案例教训，以案为鉴、以案为戒，筑牢理想信念的根和魂，做到拒腐防变、警钟长鸣，强化全体党员、干部职工的廉洁从业意识。
（二）文化引领，营造风清气正的良好氛围。一是开展“道德模范”专题报道活动。组织采编人员深入一线报道各行各业道德模范、文明家风系列活动，让干部职工在实际工作中受到良好引导，树立文明廉洁的家风。二是建好阵地，推动廉洁宣传工作。充分发挥中心运营管理媒体平台的各自优势，着力做好廉政新闻报道，全面营造廉政教育学习氛围，提高中心廉政建设的软实力。三是开展“清廉机关”创建工作，打造清廉机关，推动全面从严治党主体责任工作落实。
（三）立足新形势，完善单位管理制度。为建设忠诚、干净、担当的新闻宣传队伍，提高新闻采编人员的廉洁性和专业性，我中心根据新形势的需要，针对新闻队伍工作特殊性，对新闻采访报道纪律做硬性规定。一是不能接受采访对象的钱物；二是不能从事新闻宣传以外的商业活动；三是必须坚持党性，以优秀的作品，传播正能量，引领良好社会风气；四是保持新闻人良好形象，树立正气。


