尊敬AA院长，各位来宾、同志们：
        时值岁末，aa的天高起来了、云多起来了，置身蓝天白云下，让人不由产生“行到水穷处、坐看云起时”的无限向往，正是“来了就舍不得走的”最好时节。今天我们云上云下、相约相聚共同参与量产启动仪式，见证市科技企业的创新成长、见证园区的有序发展，意义深远。在此，我代表市政府对AA公司的又一次创新突破表示祝贺，对等机构和上级部门一直以来给予我市企业和经济社会发展的支持帮助表示衷心的感谢。
        AA公司是我市产业链上的一家重要企业，一直以来该公司致力于机的创新和研发，取得了受人瞩目的成就。今天AA公司智能化生产线正式投产，标志着公司发展的又一次飞跃。在此，希望AA公司持续葆有创新意志和工匠精神，聚焦技术破壁和产品创新不放松，努力取得更多从“0”到“1”的突破，以硬核技术优势站上产业价值链的顶端，打造我市技术创新企业新标杆，为我市氢能产业高质量发展提供更大战略支撑。
        近段时间以来，国家、省层面紧密出台产业政策文件，规划远景蓝图、优化产业结构、调整发展方向、明确时间坐标，释放出诸多利好和机遇，产业迎来新的发展风口。我市及早布局产业，形成了领先全省、全国的“技术优势、平台优势、产能优势、市场优势”，是产业技术创新的重要策源地和活跃区。当前，我市已将产业纳入“七大特色产业集群”战略部署，并正举全市之力与申报国家示范区，积极占领政策高地，打造具有核心竞争力、具有较大影响力的产业特色集聚区。可以说，在当前、在aa、在园区，我们可以为企业提供最好的政策环境、产业配套、创新氛围和技术供给。
        岁月不居、时节如流。再过一天就是元旦，我们又将站上一个新的历史节点。园区及企业要切实把技术创新作为推动产业发展的逻辑起点，主动融入新发展阶段、贯彻新发展理念，构建新发展格局，合力共创产业发展美好未来，为实现全市高质量发展做出新的更大贡献。
        借此机会，提前祝大家春节快乐，工作顺利、家庭幸福。
        谢谢大家！！


