年初以来，xx县委在市委和上级宣传部门的正确领导下，认真学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，紧紧围绕市委决策部署和全县中心工作，坚持内聚力量、外树形象、唱响主旋律，壮大正能量，牢牢把握住意识形态领域的领导权、管理权、话语权，承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，为推动xx高质量发展提供坚强思想保证和强大精神力量。现将具体情况报告如下：
一、2021年开展宣传工作的主要做法和成效
（一）突出抓好理论武装，强力凝聚高质量发展共识
一是各级党委（党组）理论学习中心组坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务。县委理论中心组集体学习xx次，以“准确完整全面贯彻新发展理念”、“营商环境就是我们自己”、“学习习近平总书记‘七一’重要讲话精神”、“高质量发展怎么看怎么干”、“学习贯彻十九届六中全会精神”为主题开展xx次学习研讨，共撰写研讨文章xx余篇。全县各级理论学习中心组累计学习xx余次，撰写研讨调研文章xx余篇。二是线上线下融合创新宣讲方式。围绕习近平总书记在党史学习教育动员大会和庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神、十九届六中全会精神、“凝心聚力推动高质量发展”等内容，录制宣讲网课xx课次，在xx融媒体各平台、全县xx个行政村大喇叭播出，破解了疫情特殊条件下的全县理论宣讲全覆盖问题。组织xx名文明实践理论宣讲志愿者赴田间地头、车间班组开展送理论下乡，全年在全县开展理论宣讲xx余场次，进一步加深广大党员干部群众对党的知识、理论和路线方针的认知。三是广泛开展“凝心聚力推动高质量发展大讨论”统一干群思想。全县上下紧紧盯住“高质量发展”这一主题，结合xx实际、结合工作实际、结合个人实际，通过理论中心组学习、举办大讲堂、列入党校培训内容等形式，认真学习习近平总书记关于高质量发展的重要论述和关于东北、辽宁振兴的重要讲话和指示批示精神。“大讨论”活动开展以来，全县各级党组织举办专题学习xx余场次，开办“大讲堂”xx余场次；县委党校开设相关课程xx课次，培训xx余人次，全力引导全县干部群众弄清楚高质量发展的重大意义、深刻内涵和基本要求。县委班子成员带头，各级理论中心组发挥表率作用，全县各级党组织认真开展“高质量发展，怎么看、怎么干”专题研讨。深入剖析本地、本领域、本人在推动高质量发展过程中存在的问题及不足，并探索、论证切实可行的解决措施和长期规划，全县共开展研讨会xx场次，参与研讨xx余人次，撰写“高质量发展，怎么看、怎么干”研讨文章xx余篇。通过专题研讨，全力引导全县干部群众把推动高质量发展由外部要求转变为内在自觉。“大讨论”开展以来，县委理论学习中心组成员和县直单位、各乡镇场街党政主要领导，认真对标“两个标准”，认真调查研讨撰写有思想、有深度的理论文章xx篇，形成我县高质量发展理论文集。全县强力推进“大讨论”理论成果、实践成果、制度成果转化，将全县上下统一到扎实做好结构调整“三篇大文章”，全力打造“产业结构优化调整的‘试验区’、城市建设管理的‘样板区’、文化旅游发展的‘示范区’”发展实践之中来，加快建设“营商环境好、创新能力强、生态环境美、开放活力足、幸福指数高”的崭新xx。
(二)着力解决群众急难愁盼，推动党史学习教育走深走实
一是构筑“贯穿一条主线、依托两个‘中心’、利用三个场馆、做实十项工作”的工作模式，各级领导带头深入学习，履行好牵头职能，抓好组织推动和督促指导。注重创新推动学习教育全履盖。通过开设“空中课堂”、组织青年志愿者到老党员家中“送学上门”，打通党史学习“最后一公里”。用好用活红色资源，全县及周边省市县各类祭扫、瞻仰、参观场馆活动持续全年，总人数达xx万余人次，县内红色资源知名度在国内进一步提升。各基层党组织利用“三会一课”学习xx次，开展主题党日活动xx场。二是把开展“我为群众办实事、争作贡献促振兴”活动与强力推进经济社会高质量发展结合起来。制发《“我为群众办实事、争作贡献促振兴”实践活动实施方案》，全面实施“1+7”办实事项目，“1”即贯彻新发展理念，“7”即推进产城融合、巩固脱贫攻坚成果、减轻基层负担、改善村容村貌、优化营商环境、补齐民生短板、化解信访矛盾等实事项目。xx县委把发展作为解决一切问题的基础和关键，紧紧围绕结构调整“三篇大文章”和市委“三区”建设要求，以更加务实有效的措施推动高质量发展，加快推进产业结构调整，持续加强城市建设管理，大力发展文化旅游产业，为培育xx高质量发展新增长点提供产业支撑。切实解决群众急难愁盼的现实问题，集中开展“7个行动”，全力推进产城融合，持续巩固脱贫成果，切实减轻基层负担，大力改善村容村貌，继续优化营商环境，着力补齐民生短板，有效化解信访矛盾。学习教育开展以来，县级实事xx件，县直部门、乡镇场街共确定实事xx件，村和社区实事xx件，党员个人实事xx件现已全部完成，一大批多年悬而未决的老大难问题得到有效解决，取得了党员干部受教育、人民群众得实惠、振兴发展上水平的良好效果。三是建立健全为群众办实事的长效机制。xx县委积极探索建立问需于民的征集机制、真抓实干的落实机制、跟踪问效的督查机制，确保把实事办好、把好事办实。组织全县各乡镇场街、各部门、各单位开展了联系群众“大走访”活动，广泛听取基层党员群众、工作服务对象的意见和建议。县级领导共开展调研走访xx场次，梳理突出问题xx个；各乡镇场街、各部门、各单位共开展调研走访xx多场次，梳理突出问题xx个；各村、各社区共开展调研走访3600多场次，梳理突出问题xx个。从6月份开始，开展“每月一题”专项治理，到12月末全部完成。每类实事都由一名县级领导领衔调度、由一个县直部门牵头负主责，相关单位协同配合，建立起抓落实的协调联动机制。由县委、县政府督查室和督考办，建立日常联合督办、每月会商研判、每季抽查核验、年终绩效考评工作机制，对出色完成任务的亮蓝牌，对不能按时保质完成进度的亮黄牌，对工作严重滞后的亮红牌，倒逼各个事项落地见效。活动以来，已下发通报xx期，表扬进展较好的单位xx个，通报进展缓慢的单位xx个，约谈有关单位主要负责人xx名。由市民热线服务中心随时对办实事诉求情况进行动态监测，并随时将群众反映的问题纳入其中并交由相关部门办理。活动以来，把停车难、清除道路积雪等6个群众反应较为强烈的问题纳入办实事范围，全部予以解决。
（三）聚焦全县中心工作，不断强化舆论引导
一是围绕重点工作开展新闻宣传。年内开设《奋斗百年路 启航新征程》、《凝心聚力推动高质量发展》、《整治环境净化家园》、《倡导文明新风共创文明城市》、《落实三会精神》、《新春走基层》、《实施乡村振兴战略全面建成小康社会》、《优化营商环境推动振兴发展》等10余档专栏，开设《时代先锋》、《乡村振兴正当时》、《经济视界》、《媒体聚焦》等xx个专题，县融媒体中心各平台累计播发稿件xx余条，切实把县委县政府中心工作宣传到基层，营造浓厚的发展氛围。其中《时代先锋》栏目获省级专题类奖项。二是突出主题主线开展社会宣传。全年持续开展建党百年系列宣传活动，在县融媒体中心各平台累计刊（播）发新闻xx条次，制发专题4期、专题8个、公益广告6个，录制抖音、快手短视频xx个。制作庆祝建党百年高架广告牌12个、路灯道旗xx个、地名牌xx个、围栏180个、大型翻栏广告1个，悬挂宣传标语xx条次，确保重点位置全覆盖。大力度开展疫情防控宣传，发放宣传单34万多份，张贴宣传单5000余张，悬挂条幅xx多个；媒体平台刊播发新闻500余条，制作各类公益广告xx条，公益广告100余条；启动应急广播，录播防控举措、防疫知识音频26条，每天时长6小时。组织全县充分利用LED大屏、宣传牌、灯箱广告、板报、条幅等宣传手段，大力开展时代楷模、国防教育和征兵、国家安全日、庆祝七一、欢度国庆等宣传。各地利用LED电子屏累计滚动播放各类宣传标语xx万余次，张贴海报、条幅xx余张。组织各乡镇场街、县（省市）直各单位进行中宣部实施的“纪录小康工程”资料录入，现已录入信息xx余篇。三是突出治管结合开展网络宣传。组织域内新媒体深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想、党史学习教育、庆祝建党百年等重大主题网上宣传，开设专题专栏xx个，刊发稿件xx篇。组织开展“红心向党，幸福xx”主题短视频大赛，征集评选作品xx篇，点击率突破xx万余次，凝聚了助推新时代xx全面振兴、全方位振兴的磅礴力量。6月20日—6月30日，组织开展党史知识网络竞赛答题活动，全县3800人参加，营造了爱党爱国爱人民的浓厚氛围。成立以xx新闻网、xx融媒APP、xx发布微信公众号为核心，40余个官方新媒体参与的政务新媒体矩阵，打造横向到边、纵向到底、整体协同、响应迅速的传播体系，为网上正面宣传提供了强有力的支撑和保障。紧紧盯住县乡领导班子换届、庆祝建党百年、党的十九届六中全会等重要时间节点，严格执行值班值守，密切关注网络舆情，确保涉xx敏感舆情第一时间发现、第一时间上报、第一时间处置。四是丰富形式开展文艺宣传。紧紧围绕中国共产党成立100周年并结合党史学习教育开展各具特色的文艺活动，组织县直各单位历时一个月拍摄《唱支山歌给党听》MV主题快闪。快闪一经播放获得了全县热烈反响，点击量超过xx万，并在“学习强国”平台及市级媒体以上播出。举办“庆百年华诞 诵红色经典”诵读活动，全县xx个乡镇场街，xx余个单位及xx座学校参与。组织开展“百年献礼”征文活动，收到参赛作品100余篇集结成册。举办红色绒绣作品展，自6月28日开放以来，共接待观展单位60多个，参观人数达xx万余人，获得社会广泛关注与好评。庆祝建党一百周年“xx职教杯”xx好声音第七季优秀人才选拔大赛，《魂铸红山》、《源自女神故里的时代颂歌》、《富于时代精神的xx力量》文学作品集创作编印，“同心筑梦”书画摄影剪纸等大型艺术作品展等活动蓬勃开展。五是讲好xx故事做好对外宣传。加强与各级主流媒体的沟通协调，积极向市级以上主流媒体推送稿件，全面报道全县重点工作的具体举措、进展成效。全年在市级主流媒体刊发稿件xx篇、在省级主流媒体刊播发专版xx期、稿件xx篇，较好的向外展示xx形象。
（四）狠抓全国文明城市创建，精神文明建设稳步推进
一是以创建全国文明城市为主线，开展文明单位、文明村镇、文明校园、文明家庭评选推荐工作。县委把创城工作纳入全县经济社会发展总体规划，强化领导、责任、考核三大工作机制，召开专题调度会xx余次，编发通报xx期，着力解决创城工作中的实际问题xx余件。坚持“产城融合、以城带乡、统筹发展”的理念，持续改善城乡环境，规范公共秩序，城市建设管理水平显著提升。文明实践工作全面铺开，加强公益广告宣传，全县创城氛围浓厚，创城劲头十足。各文明单位发挥本部门优势，积极配合县文明办开展各项活动，我县在省里作典型发言。二是文明实践志愿服务三级组织架构已经建成。在省市文明委支持下，我县率先在全省研发了文明实践点单系统，完善提升xx文明网站，自主开发了志愿服务动态管理系统，开设了7个服务平台，设置了xx项志愿服务项目，目前此项工作已在全县铺开，“五个助力”工作经验被省市认可，并在《辽宁宣传》推广。全县实名注册志愿者10.7万人，在疫情防控、文明交通、城市管理、环境整治、文化下乡、扶贫助困等工作中发挥了巨大的作用。三是以“道德银行”为重点，全面培育和践行社会主义核心价值观。以抓好文明行为、文明礼仪、文明窗口、文明秩序、文明乡村等工作工作为重点，以文明校园为抓手，以学雷锋志愿活动为切入点，全面开展未成年人思想道德建设，全年各类学雷锋志愿活动开展xx余场次，参与xx余人次；以“以德育人”为宗旨，开展道德模范、身边好人等评选推荐活动。“引乡贤”、“立三榜”、树典范，让乡贤仁士兴业xx、奉献家乡，让道德模范、身边好人成为道德风尚的标杆。在全县各服务窗口单位设置志愿服务岗，开展营商环境“最佳服务窗口”、“最美志愿者”、“最美医务工作者”、“最美教师”等评选活动，营造了为城乡添彩、为创城助力的浓厚氛围。
（五）坚持培育与管理并举，推动文化产业蓬勃发展
一是制定《xx县关于推动文化产业高质量发展工作的实施方案》。通过政策支持引领，依托地域特色文化资源，积极培育发展文化产业，助力文化企业做大做强。新增规模以上文化企业xx家，截至11月末，辽版教材销售收入xx万元，建达电器销售收入xx万元。两个企业均超额完成规上企业销售任务。积极申报文化产业专项资金，为xx杨氏绒绣文化产业艺术有限公司申报2021年度文化产业发展专项资金300万元，目前各项资料已上报完毕，等待省里审批。二是全年为全县xx个农家书屋配备书籍xx本，305个农家书屋全部配备党史学习教育4本指定教材和配备3本简史。县直各单位开展了向贫困村赠书活动，共赠送图书xx余册。广泛动员农民群众关注快手平台 “新时代乡村阅读季”官方账号,组织xx个农家书屋xx万余群众收看“2021新时代乡村阅读”直播盛典；开展红色经典名篇诵读xx场次，开展建党百年知识竞赛10场次，开展阅读红色经典名篇征文共征集古体诗词、自由诗散文楹联作品xx篇，共xx万字并创作成册，参与群众xx万余人。目前，全县书屋总藏书30余万册，提升了农家书屋服务效能，培育乡村文明风尚，满足群众文化需求。全年全县xx个村放映《打过长江去》《上甘岭》等红色影片共计xx场，圆满完成了全年放映任务。三是深入推进基层“扫黄打非”工作，持续净化网上网下社会文化环境。在融媒体中心成立扫黄打非工作站，在融媒微信公众号、xx融媒抖音号、xx融媒APP等媒体平台，全方位、立体式地展示“扫黄打非”及各项行动进展，循环播放“扫黄打非”新闻出版的方面知识和公益广告。共循环播出扫黄打非公益广告xx次，相关稿件xx件。部门联动开展剑网、护苗、秋风等专项行动行动，县委宣传部、文旅局、教育局、公安局、市场监督管理局等部门分别于3月份、9月份开学季联合开展“扫黄打非·护苗2021”校园周边环境整治行动。目前，全县各中小学校周边200米范围内无互联网上网服务营业场所、电子游戏经营场所，歌厅、舞厅、卡拉0K厅、游艺厅、台球厅等娱乐场所，无测字算命等从事封建迷信活动。充分发挥“扫黄打非”办公室的综合协调作用，每季度组织公安、网信、文化执法部门，出动70余人次对全县网吧、文化娱乐场所和文化市场开展联合行动，严肃查处传播淫秽色情低俗信息渠道，多次及时封堵、屏蔽相关网站和渠道，网络短视频和网络文学等不法行为。压实基层联络站的工作责任，全县90%的基层站点每季度开展一次 “护苗”、“绿书签”、“净网”、“秋风”联合行动。通过开展各项专项行动，打击整治了涉非涉黄非法出版物、网上网下社会文化环境，全县文化市场得到进一步净化，校园周边环境得到了有效治理，营造了中小学生健康成长的良好环境。
（六）切实强化责任意识，做实做细网信工作
一是强化机制建设。县委网信委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断加强政治理论学习和网信业务学习，强化作风转变，执行落实能力进一步提升，确保了中央和省市委决策部署落实落地。建立网信委成员单位会商研判、网信建议等制度，督促相关部门落实网信工作部署要求，完善信息搜集、舆情报送、应急指挥等工作规范，建立了网络管理、网络安全、信息化工作的运行机制，形成网信工作的强大合力。县委网信办和公安局网安大队建立舆情监测处置联合工作机制，实现了网信网安在体制机制、信息数据、舆情管控、网络安全、行政执法等方面的深度融合和业务有效对接，工作能力进一步加强。按照市委网信办要求，成立互联网舆情监测中心，机构规格由股级提升为副科级，人员编制5名。成立应急指挥中心、互联网违法和不良信息举报中心，新设置了办公场所，添置了办公设备。二是狠抓集中整治。开展“清朗”专项行动，制发《xx县信息网络行业领域突出问题专项整治实施方案》，全面排查属地网站、微信公众号等新媒体，对网络新闻敲诈、“饭圈文化”、自媒体账号违规传播等乱象进行集中整治。截至目前，累计登记各类新媒体账号xx个，登记网站xx3家，上报关停涉赌博色情网站xx家，清理删除有害信息xx条，约谈自媒体账号3人，营造了风清气正的网络环境。持续整治“指尖上的形式主义”，对各部门、各单位的网络工作群、政务 APP 进行核查登记、整合精简，全县原有网络工作群xx个，现已撤销xx个，清理率xx%，切实减轻了基层负担。进行网络安全检查，督促相关单位进一步健全信息安全管理制度，落实网络安全责任，完善安全保护技术措施，切实保障关键信息基础设施的安全稳定运行。三是紧紧围绕“网络安全为人民，网络安全靠人民”这一主题，组织开展网络安全周主题宣传活动，悬挂标语条幅xx条，刊播发新闻稿件xx篇，发送公益短信xx万余条，有效增强了广大市民的网络安全防范意识。
（七）加强党对宣传思想工作的领导，全面夯实意识形态工作责任制
年初以来，xx县委将贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》作为重要政治任务，作为做好新时代党的宣传思想工作的行动指南和根本遵循。以省市委宣传思想文化和精神文明建设重点工作为抓手，将意识形态工作责任制纳入本地本部门本单位党员、干部教育培训，纳入党的建设和政权建设的一项重要内容，纳入党建工作责任制，纳入本地实绩考核，纳入向党委会报告工作的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告，纳入巡查内容，纳入纪委监督检查范围，纳入领导班子和领导干部考核等九个方面，切实推进了意识形态责任制落地落实。
二、工作中存在的主要问题
一是宣传教育形式和方法还需进一步创新。近年来，随着信息化时代的到来，手机短信、互联网论坛、QQ群、博客等新兴传播手段、传播方式的突起，对我们提出了更高要求。但目前宣传形式创新性不够，仍局限于宣传栏、宣传车、横幅标语、发放资料，难以吸引群众，影响了正面宣传的说服力。
二是宣传队伍建设还需进一步加强。干部队伍业务水平与实际工作需要不相适应。干部队伍结构不尽合理，基层宣传工作干部大部分都是“半路出家”，与新时代宣传思想工作要求不相适应，短期内难以达到宣传工作的标准和要求。
三是宣传思想文化覆盖面还需进一步扩大。基层宣传文化工作的服务对象还存在盲区。农村偏远群众、新经济组织特别是个体和私营企业从业人员，城市社区居民特别是离退休人员、下岗失业人员，流动人口特别是进城务工经商人员等，这些急需文化服务的对象往往无法得到服务，需要在今后工作中予以认真对待并加以解决。
三、2022年宣传工作安排
（一）深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，为党的“二十大”胜利召开营造浓厚氛围
进一步强化理论学习，创新县委理论中心组学习形式。扎实推动学习型党组织建设，深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实提高学习质量，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。开展领导干部“带学促学”活动，推动全县学习型领导班子建设，以新思想、新理念、新知识指导实践。抓好以党的十九届六中全会精神和迎接党的“二十大”为主要内容的形势政策宣讲活动。通过编发宣传提纲，举办形势报告会，组织宣传团巡回宣讲，利用“大喇叭”宣讲、网上宣讲，培训县乡宣传骨干，组织领导干部、理论工作者、实际工作者和党校教师深入企业、农村、机关、社区、学校展开集中宣讲，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，全方位、多角度地宣传五中全会精神，努力扩大覆盖面和影响力，使全会精神深入基层、家喻户晓，营造全县喜迎党的“二十大”的浓厚氛围。
（二）坚决筑牢意识形态安全防线，压紧压实意识形态工作责任制
进一步强化意识形态工作的主体责任，加强意识形态领域分析研判。做好意识形态工作责任制落实情况巡视巡察整改工作，牢牢掌握意识形态工作领导权。落实主管主办和属地管理原则，加强宣传思想文化阵地管理，落实好报告制度，守好意识形态阵地。全面做好网络安全和信息化工作。深入开展网上正面宣传，严格落实网络意识形态工作责任制，开展“清朗”“利剑”“净网”等系列专项行动，进一步完善“十百千”网评队伍体系，深入开展“五个一百”网络正能量精品工程，强化网信队伍建设，用好网信微信工作平台和信息推送平台。完善网络安全联席会议制度，落实网络安全联防联治联动工作机制。开展关键信息基础设施安全检查，办好网络安全宣传周活动。
（三）进一步凝聚高质量发展强大共识，努力形成促进振兴发展的强大合力
一是要持续做好习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会和党的“二十大”精神宣传。做好重大会议、重要活动的宣传报道。深入宣传阐释“全国两会”、中央经济工作会议和农村工作会议、省市重要会议精神，深入解读中央和省、市、县的重大决策部署，及时转发中央、省级主流媒体重要稿件。
二是要做好喜迎党的“二十大”系列宣传活动。围绕迎接建党的“二十大”，开展征文、知识竞赛等系列宣传活动。
三是要持续推动xx县高质量发展主题宣传。大力宣传县委、县政府实施结构调整“三篇大文章”、“三区”建设、“全国文明城市”创建、招商引资、项目建设、营商环境、乡村振兴等工作取得的进展和成效。
四是要完善先进典型选树机制，培育各类先进典型，更好地发挥先进典型的示范引领和带动作用；组织开展“高质量发展践行者”、“最美教师”、“最美医生”等系列评选活动。做好xx好人、市级社会主义核心价值观示范点等各类典型推荐工作，在全社会形成学习先进、争做先进的浓厚氛围。
五是要积极向上级媒体推荐我县亮点工作。加大对招商引资、营商环境的外宣力度；利用高铁时代实现文化软实力宣传，将我县的特色旅游、特色文化等输出域外，策划拍摄反映xx高质量发展的主题微电影。
（四）进一步加强“两中心一平台”建设，把宣传群众、教育群众、服务群众落到实处
一是要抓好新时代文明实践中心国家级试点县工作。完善提升新时代文明实践中心功能，全面开展文明实践志愿服务活动，打造主题鲜明、形式新颖、群众喜闻乐见的服务品牌，让志愿服务与群众需求有效对接，打通联系群众的“最后一公里”。
二是要深入推进融媒体中心建设工作。进一步深化媒体融合，发挥集中指挥、采编调度、高效协调、信息沟通等功能效用，完善“xx融媒”APP等全媒平台“媒体+政务+服务”功能。精心策划新闻宣传，构建县、乡、村三级通讯员队伍体系，提高新闻宣传质量。
三是要进一步推进“学习强国”学习平台推广使用工作。加大向“学习强国”平台供稿力度，提高稿件质量，进一步扩大平台下载使用率。
（五）进一步加强思想道德建设，不断深化群众性精神文明创建工作
持续强力推进全国文明城市创建工作，积极组织好市、县两级评选申报、评选工作，做好动态管理工作。着力加强公民思想道德建设。落实《新时代公民道德建设实施纲要》和《新时代爱国主义教育实施纲要》，弘扬中华优秀传统文化和传统美德，注重典型示范，提高全县人民文明素质。
（六）进一步优化文化产业布局，强力推进文化产业发展
深挖xx文化内涵的历史意义和现实意义。加快文化旅游产业发展，深入推进文旅融合发展，扩大对外影响力，形成“文化底蕴”的产业思路。围绕我县地域特色，实施全县文化旅游高质量发展规划，做好文化产业项目包装、宣传推介、招商引资、落地实施工作，加快推进文化“一县一品”建设。
（七）进一步加强自身建设，为全面提升宣传思想工作提供坚强保障
继续深入开展增强“四力”教育实践工作，强化教育引导、实践养成、制度保障，提升自身素质能力，打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的队伍，承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。


