2021年以来，县应急管理局党组领导班子在县委、县人民政府正确领导和县纪委监委派驻发展改革局纪检监察组的指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届X中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神、习近平总书记考察XX重要讲话和对XX工作的重要指示批示精神以及习近平总书记重要回信精神，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，认真落实管党治党政治责任，切实履行主体责任，严格执行中央八项规定，以高度负责的态度、务实的作风，认真抓好党风廉政建设，抓紧抓实应急管理各项工作，提升监管行业安全生产水平，确保了全县安全生产形势总体平稳。现将2021年度局党组领导班子落实党风廉政建设责任制工作情况作如下汇报： 
一、重点工作开展情况 
（一）知责明责，从严落实从严治党主体责任。 
一年来，局党组坚持把落实全面从严治党主体责任与应急管理中心工作同研究、同部署、同检查、同落实,局主要负责同志在以上率下落实全面从严治党主体责任“第一责任人”的基础上,督促其他班子成员严格落实“一岗双责”,促进了“两个责任”的全程落实。一是扛起主体责任。局党组高度重视全面从严治党及党风廉政建设主体责任落实，今年以来已召开XX次干部职工大会传达学习中央、省、市、县关于全面从严治党的部署要求，研究推动工作落实。召开X次专题会安排部署年度工作、细化分解任务。党组书记、局长认真履行第一责任人职责，审阅党组成员述责述廉报告，落实双重组织生活，带头贯彻党内政治生活各项制度，积极发挥“头雁”效应。党组成员结合工作分工认真开展督促检查，加强教育管理和风险防控，主动担当落实“一岗双责”。二是细化责任清单。制定了《县应急管理局党组2021年落实党风廉政建设主体责任清单》、《县应急管理局党组2021年党风廉政建设和反腐败工作重要任务分工方案》和《县应急管理局党组2021年度党风廉政责任制工作任务分解和细化落实措施》，规范了我局党风廉政建设工作制度，从严从实从细落实管党治党责任，主要领导与班子成员之间，班子成员与分管股室之间签定责任书，逐级约谈，定责明责、知责履责、督责问责，层层压实各级责任，形成责任体系闭环。年内主要领导已召开党风廉政工作会议X次，讲党课X次，对班子成员提醒谈话X人次；班子成员对分管股室开展提醒谈话XX人次。通过约谈及时了解干部职工思想状况和工作生活情况，对苗头性、萌发期的潜在廉政风险通过“咬耳朵”、“扯袖子”等方式及时进行制止，形成纵向到底的党风廉政执纪监督链条。三是健全考核责任体系。制定局党风廉政建设责任制检查考核实施方案，把履行全面从严治党情况作为年度目标考核和日常检查考核的重要内容，细化指标、量化内容，形成动态检查与年终考评相结合的检查考核机制。党组会专题听取党组成员履行“一岗双责”情况汇报，分析全面从严治党形势，推动管党治党责任落到实处。 
（二）坚持学思践悟，学用结合，筑牢“廉洁意识”。 
局党组始终坚持把政治建设摆在首位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，始终在政治立场、政治方向、政治原则和政治道路上同党中央保持高度一致，突出政治引领作用，教育引导干部职工用党的先进理论武装头脑，切实做到“两个维护”。一是领导带动。以党史学习教育为抓手，严格落实“周一集中学习日”、“理论中心组学习”制度，不折不扣地传达学习中央、省、市、县纪委有关会议精神和文件精神，特别重视对中央、省、市、县纪委监委通报的典型案例都进行原文传达通报。年内已传达了X场次典型案例通报，开展党组理论中心组集体学习X次，研讨交流X次，党组成员带头上党课X次，为全体干部职工购买了《党的六项纪律知与行》共X套。二是平台驱动。依托“学习强国”、“XX先锋”、“干部在线”、“法宣在线”、“全国应急管理干部大培训”、“XX省基层公务员能力提升云课堂”、“全国党史知识竞赛”小程序、“青年大学习网上主题团课”等开展网络自学，通过微党课、微教育、微培训、微竞赛、微阅读的学习教育，长效常态推进政治理论学习，推动政治学习入心入脑。三是警示教育常态化。以各级纪委通报的典型案例、警示教育片和《党的六项纪律知与行》等廉洁读本为教材，对全局干部职工不定期进行警示教育，年内，开展集中警示教育X次，同时，在组织全体干部职工集中观看警示教育片《东河之问》《开尔行贿记》后，要求其认真开展自查反思，自觉加强党性修养，切实增强廉洁从政意识，带头持续纠治“四风”，推动全面从严治党向纵深发展。四是紧盯重要“节点”抓好党风廉政建设工作。按照县纪委《关于加强节假日纪律作风建设的通知》等文件精神，要求全局干部职工在元旦、春节、清明、端午节、五一、中秋国庆等节日期间，认真贯彻落实中央八项规定精神和相关纪律作风要求，杜绝了公款送节礼、铺张浪费等行为，在节假日期间我局没有违规问题。 
（三）坚持纪律挺在前，用好制度“扫描仪”。 
一是严守铁规禁令。严格落实中央八项规定及其实施细则精神。持续精简会议，压缩文件。围绕不担当不作为、漠视群众利益、文山会海反弹回潮、党内政治生活不严等问题持续开展作风整治。二是落实民主集中制。坚持民主集中制原则，严格执行“三重一大”集体决策、“五个不分管”和“一把手”末尾表态等制度。充分发挥党组领导班子集体领导作用，大事开会碰头，小事相互通报，班子“一把手”充分发挥表率作用，带头遵守制度，带头执行决议，带头维护纪律。对权力运行流程、涉钱涉物涉项目等关键岗位进行全面排查，进一步梳理权力清单和廉政风险点，完善廉政风险防控措施。年内，共梳理内部机构廉政风险防控一般风险股室X个，涉及负责人X人，排查出风险点XX个，制定廉政风险防控措施XX条。排查出个人岗位XX个，查找出廉政风险点XX个，制定防控措施XX条。三是强化日常监管。制定《公务员平时考核工作实施方案》，加强对干部日常考察考核。严格执行《领导干部外出报备相关规定》，认真组织填报《廉政风险防控登记表》、《领导干部个人兼职情况登记表》、《领导班子履行党风廉政建设主体责任纪实表》。紧盯疫情防控、重要时间节点、重大工作推进、重点敏感岗位，开展日常监督检查X次，运用“第一种形态”开展谈心谈话、批评教育。 
（四）强化思想建设，从严落实意识形态工作责任。 
明确局党组书记作为第一责任人，带头把方向、抓导向、管阵地、强队伍，做到重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置，分管领导作为直接责任人，协助抓好统筹协调工作，其他班子成员按照“一岗双责”要求，抓好分管领域意识形态工作。一是将意识形态工作纳入局党组重要议事内容，年内开展专题研究X次，进一步明确了2021年各股室在意识形态工作方面的任务。二是将意识形态工作纳入党建工作责任制和党组中心组学习重要内容，开展集中学习X次。三是严格执行政务信息公开“三审”制度，进一步规范信息发布流程，并对政务公开系统等网站内发布的信息进行排查，确保无涉密、涉敏信息，把稳意识形态舆论“主阵地”。四是将意识形态工作情况纳入向上级党委报告工作的重要内容、纳入目标管理和领导干部考核工作，进一步压紧压实意识形态工作责任。 
（五）扎实做好2020年度党风廉政建设责任制检查考核反馈问题整改。 
《县党风廉政建设责任制工作领导小组办公室关于2020年党风廉政建设责任制检查反馈意见》下发后，我局党组高度重视，及时在党组会议上进行了安排部署，制定了《县应急管理局2020年度党风廉政建设责任制检查考核存在问题整改方案》，严格对照县党风廉政建设责任制工作领导小组列出的X条问题清单、考核组意见建议和应急管理中心工作，对标认领，量化了X项整改措施，明确了责任人和整改时限，局党组主动履职，坚决整改存在的突出问题，全力在整改落实上下功夫，X项问题已整改完成，并将长期坚持。 
（六）聚焦主责主业，推动应急管理工作取得新突破。 
今年以来，在县委、县人民政府正确领导和县纪委监委派驻发展改革局纪检监察组的指导下，我局认真履行主体责任，班子成员分工负责，股室具体抓落实，严格落实了党组的主体责任，做到了局机关监管安全、资金安全、队伍安全，保障了全县安全形势持续稳定和自然灾害应对及时。 
二、存在的问题 
一年来，我局党组在落实党风廉政建设责任制工作上虽然取得一定的成效，但我们也清醒地认识到,我局党风廉政建设和反腐败工作与县委、县政府和县纪委监委的要求还有差距，仍存在对落实党风廉政建设主体责任的创新举措还不够，方法还不多等问题，主要表现在:一是抓干部职工思想政治建设力度不够，方法简单，有待进一步创新工作载体，提升工作实效；二是抓制度执行落地方面还没有完全做到越来越严，在后续跟进督促检查上还有待改进；三是工作开展满足于过得去，结合工作实际谋划打造特色亮点较少，主动宣传发声意识不够。针对存在问题不足，我局党组将坚持问题意识和实干导向，发力谋实招，补短板，全力推动工作取得新突破，再上新台阶。 
三、下步工作打算 
2022年，我局将从以下3个方面抓好党风廉政建设责任制落实： 
（一）强化政治统领，推动思想政治建设深一度。自觉拉高政治站位，持续强化政治建设，把做好干部职工思想政治建设作为局党组重要工作议题，定期研究分析，加强组织指导，创新工作载体，着力破除“会上读读、文件看看、检查抓抓”的工作陋习，要盘活资源，用好政策，丰富形式，注重实效，真正把加强干部职工思想政治建设同提升组织凝聚力、班子向心力、队伍战斗力和增强攻坚克难、争先创优使命担当有机结合起来，实现心往一处想、劲往一处使，同心同德、有为优为的工作目标，进一步统一思想认识，坚定理想信念，凝聚发展共识，夯实发展根基。 
（二）深化制度落地，推动跟进督促检查严一格。梳理汇总党的各项制度政策文件，在吃透领会制度精神实质上下功夫，精准把握制度出台的背后逻辑和目标要求，进一步增强制度执行的责任心和使命感。重点抓好党组中心组理论学习、“三会一课”、主题党日、批评与自我批评、党内谈心谈话、执纪监督“四种形态”等制度的严格规范落地。要加强制度执行情况的日常监督力度，定期自查抽查，对于执行有偏差、不到位、走形式的现象要及时纠正，全力维护制度执行的政治性、规范性和严肃性，确保制度落到细处，抓在日常。 
（三）优化工作思路，推动特色亮点谋划进一步。在扎实做好全面从严治党主体责任落实规定动作的基础上，不断开拓工作思路，结合应急管理工作实际，谋划特色亮点工作。认真打造思想铁、纪律铁、技能铁、责任铁的应急管理干部铁军，全面推动应急管理各项工作的开展，为全县的经济建设和社会发展尽职尽责，尽心尽力。 


