按照县委关于开展党史学习教育专题民主生活会的统一安排部署，会前，我认真参加了集中学习和个人自学，广泛征求了意见建议，深入开展了谈心谈话，在此基础上，聚焦这次民主生活会主题，对照深刻感悟“两个确立”、在带头牢记我们党是什么、要干什么、在带头践行以人民为中心的发展思想、在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验方面、在带头深刻汲取历史中正反两方面经验五个方面的主题，深入检视存在问题、认真剖析原因，进一步明确了今后的努力方向。现将个人对照检查情况报告如下。
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的创新理论“两个结合”的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。一是实效性还有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想以及“两个确立”重大理论，能够按部就班地跟进学习，坚持学党史、读原文、看原著，全面把握理论精髓，但学习缺乏久久为功、常抓不懈的持续性。盲目地认为学习是“软任务”，工作才是“硬指标”，明显存在着“现学现用、急学急用”的倾向，缺乏水滴石穿的毅力，局限于寻章摘句、做做笔记、写写心得的层面，在提炼和总结方面下的思考谋划不够、实践应用不足。特别是“两个确立”的时代背景，实践意义和理论精髓领悟得不够深、理解得不够全，学习缺乏连续性、系统性和全面性，尚未达到学深走实，入脑入心的境界。二是学思用不够连贯。对“两个确立”重大意义的理解和把握还不够深入，主动思考学、带着问题学、联系实际学做得不够到位，把“两个确立”转化为引领高质量发展，破解xx经济发展不平衡、传统产业老化、消费带动不强等问题的能力不强，办法措施不足。三是知信行不够系统。拥护“两个确立”、做到“两个维护”，口头上喊得多一点，自觉践行上少一点，还没能自觉地把理论学习上升到拥护“两个确立”、做到“两个维护”的政治高度，升华为对理论的认同、道路的自信、制度的拥护，在深度把握、融会贯通上存在一定的片面性和局限性。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么方面。一是新发展理念与工作实际结合还需强化。对于要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，深入思考不够，理解感悟不深，不能有效地将其转化为做好新形势下宣传思想工作的统一意志、统一思想和统一行动。如何将习近平新时代中国特色社会主义思想与宣传思想工作有机结合起来，融汇贯通，探索新途径、新办法、新渠道还不广、不深、不全，不细，没有把“我们党是什么、要干什么”转化为宣传工作的动能，在“我为群众办实事”实践活动中，解决群众的急难愁盼问题存在一定的短板和弱项。二是工作的创新融入有待提升。受地域环境和地县经济滞后、基础薄弱、人才紧缺、资金不足等因素制约，发挥宣传工作围绕中心、服务中心大局的职责履行还不够到位。面对新形势新任务，大力推进传统媒体和新兴媒体融合发展、统筹推进的力度不足，推动文化产业发展、思路不够清晰，创新工作的思路、办法、举措还不丰富，发展后劲较弱。三是落实意识形态工作责任制还不够坚决有力。对新时代意识形态领域的严峻形势认识不够，把握还不准，对其复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力。对各党组织意识形态工作安排部署多，推进落实和跟踪问效的力度还不够，工作思路、办法措施、制度机制还需要不断完善。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。一是联系群众不够紧密。随着职位的不断升高，荣誉的光环照在身上，有了沾沾自喜的自豪感，带头践行以人民为中心的发展思想逐渐淡漠淡化。每年的基层调研成了走过场的的幌子，没有发挥实质性的效果。走访调研不接地气，方式方法不够灵活。听取部门汇报多，听取基层群众意见少；呆在办公室闭门造车多，蹲点调研“解剖麻雀”少；钻研空头理论多，运用指导实践少。二是宗旨意识逐渐淡化。宗旨意识和群众观念不够牢固，重“接天线”，轻“接地气”。站在群众的立场和角度想问题、做决策和办事情少，考虑和落实上级工作安排和领导指示、文件要求比较多。积极主动服务群众工作做得不到位，宣传工作滞后，对群众的意愿、期盼和诉求考虑的还不足。比如：在做好新形势下的宣传思想工作没有想群众之所想、急群众之所急，与群众面对面交流、心与心沟通少，解民忧、纾民怨、解难题做得不够到位。三是聚焦民生实事不够。解决民生实事方面思考谋划不够，应对措施不佳，精准发力不足。不能结合工作实际，聚焦公共文化资源薄弱、居民看病难、看病贵等突出民生问题，采取行之有效的措施破解民生难题少，反映出破解民生难题的力度与群众期盼有一定的差距，回应群众关切及时性需提升。比如：在“我为群众办实事”实践活动中，有些同志做群众思想工作观念陈旧、方法不多，措施不力，真正为居民群众破解急难愁盼问题打了折扣、缩了水。
（四）在带头学习运用党在不同时期成功应对风险挑战的丰富经验方面。一是风险意识不强。虽然能够按部就班地学习党史，从中汲取丰富的智慧和力量，但对党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，总结、提炼和感悟不深，对未来发展的前景、遇到的难题和挑战预判不足，缺乏防范意识和风险意识，应对国内外各种风险挑战缺乏斗争意识、斗争经验和斗争本领，主动迎接风险和挑战，攻坚克难战胜艰难险阻的精神动力不足。二是担当意识不牢。虽然内心深处树立了“勇于担当作为、敢于动真碰硬”的精神，但对标对表新时代全面从严治党的要求还有一定的差距，思想不够解放、格局不够开阔、视野不够宽广，缺乏敢于担当和攻坚克难的魄力和勇气。面对急难险重问题时，有畏首畏尾、停滞不前和犹豫不决的现象，苦干实干的精神状态减弱，缺乏突破难关、排除万难的动力。比如：对个别社会不良思潮缺乏政治的鉴别力和敏锐性，面对苗头性、倾向性的问题，缺乏出硬招、动真格、出重拳的魄力，怕出乱子、怕担责任、怕惹麻烦。旗帜鲜明反驳和纠正的力度和强度不足，对网络管控和舆论的引导存在漏洞和盲县，对新媒体的应用和引导还需要深入。
（五）在带头深刻汲取历史中正反两方面经验方面。一是管理约束有所降低。虽然能够不断提高自己的政治站位，从党史学习教育中，强化政治历练、思想锤炼、精神磨炼，汲取正反两方面的经验，但严管与厚爱结合、激励与约束并重运用的不够到位，压力传导的责任链条焊得不紧，对分管、联系部门出现的苗头性、倾向性问题，监督批评不多，咬耳扯袖、红脸出汗不够经常，存在失之于宽、失之于软的现象。二是自我要求有所放松。能够始终绷紧纪律之弦，严格执行党的廉洁自律各项规定，对待重大原则问题能够做到谨言慎行、守住底线，能够及时发现自己的短板和弱项，认真整改，及时督促自己的一言一行，扎牢廉洁自律的“紧箍咒”，但在在个别小事小节上，把关不严、自我加压不够，在落实落细方面还存在标准不高、制度不严、监督不强的情况。
二、存在问题根源
（一）理论素养有待提高。在理论学习上，能够做到与时俱进，以学为要，常学常新。但学习领会的系统性、转化运用的主动性、贯彻落实的有效性需亟待加深、强化。特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想，系统研究和深刻把握不够，运用新思想、新论断、新观点解决实际问题的能力还需提升。对新形势下宣传思想工作如何守正创新、推深做实、研究不深、开拓意识不足，服务大局的主动性和自觉新有待于进一步加强。
（二）党性修养有所减弱。随着年龄的增长，职位角色的转换，自认为自己生活阅历丰富，工作经验丰富，不会出偏差和越轨的现象。因此，在加强政治历练、党性锤炼、精神磨炼上出现了滑坡和松懈的思想，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的强度减弱、频率减少、压力衰减。自觉不自觉有了“歇口气、保平稳、求安定”的思想。
（三）工作劲头有所松懈。工作中敢闯关、敢挑战、敢冲刺的精神头不足，对于宣传工作疲于应付，舆论宣传的力度不大，覆盖面不宽，缺乏“钻”和“挤”的韧劲。对于一些夯基础、促稳定、难度大的工作深入研判不够、执行操作不够，对谋划的思路、制定的对策，有时缺少想在前、干在前、冲在前的劲头，攻坚克难的勇气、大刀阔斧的锐气需不断增强。
三、下一步整改措施和努力方向
聚焦查摆出来的问题，我将认真总结梳理，深刻反思，找准病症，对症下药。紧密结合宣传思想工作实际，全力以赴抓好整改落实。
（一）加强党性修养，坚定理想信念。一是提高政治站位。我将认真贯彻中央、省市县委各项决策部署，全面深刻学习党史、学习习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话、深刻领悟“两个确立”的重大意义，做到“两个维护”，校准政治方向、站稳政治立场、保持政治稳定。二是强化党性修养。坚持把“自我改造、自我完善、自我批评、自我反省”作为筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵的重要标尺，树立正确的世界观、人生观和价值观，在党史学习教育中提高党性修养、在为民办事中提高服务本领，在进取奉献中实现人生价值。三是扎实开展学习。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话、学习党史教育读本，坚持读原著、学原文、悟原理，在学中干、在干中学，不断增强服务群众的本领、提升服务群众的能力水平，真正学懂弄通做实，从而不断坚定理想信念。
（二）加强调查研究，树牢宗旨意识。一是密切联系群众。始终带头践行以人民为中心的发展思想，坚持以满足群众多样化需求为导向，以做好宣传服务、强化服务功能、办好群众事情为重点，积极开展“我为群众办实事”实践活动，察民情、解民意、解民忧，纾民怨，积极解决群众反应的急难愁盼问题。二是开展调查研究。坚持把调查研究作为推动发展的举措和工作的动力，深入开展接地气的调查研究，突出服务群众的自觉性、坚定性和针对性，大力弘扬唯实求真精神，围绕工作的新形势、新要求、新问题，认真开展调查研究，详细掌握基层工作存在的困难和矛盾，协调解决存在的问题。
（三）强化党的建设，持续改进作风。一是加强作风建设。按照“起点高、标准严、力度大”的原则，牢固树立“严、实、细”的作风，大力弘扬“钉钉子”精神，定期对各项工作进行检查，对发现的问题坚决做到立行立改、遍查边改，切实达到举一反三、标本兼治、整改到位的效果。二是强化压力传导。严格落实从严治党工作要求，不断强化党性意识、宗旨意识、纪律意识和规矩意识，做到内化于心、外化于行。严格落实“三会一课”制度，领导干部双重组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，扎实开展约谈工作，不断完善岗位廉政风险防控机制，确保把问题遏制在萌芽阶段。三是带头勤俭自律。始终把纪律挺在前面，严格落实领导干部廉洁自律各项规定，不搞团团伙伙，不搞山头主义，不拉帮结派。能够自觉净化朋友圈、社交圈、管好家人和身边工作人员，发现问题及时提醒，校正偏差，强化整改。
（四）强化责任担当，提升工作能力。一是加强理论运用。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在突出位置，认真学习、深刻钻研，做到学思践悟、学深悟透、学以致用。充分发挥党委（党组）理论学习中心组重要作用，利用各类宣传文化资源，组织丰富多样的形式宣传和理论宣传，讲好中国特色社会主义制度的好故事，宣扬正能量，不断增强全县大干部群众的理论自信。组织县属各类新闻媒体，在重点版面、重要时段、开辟专题专栏，大力宣传党的十九届x中全会精神的重大意义，全力营造学习贯彻的浓厚氛围。激励全县广大干部群众踏上新征程、践行新思想、奋发新作为。二是把牢正确政治方向。积极应对新形势下意识形态领域出现的新情况、新问题、新挑战，提高分析研判和预警提醒的能力。发挥好县新时代文明实践中心、县融媒体中心宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众作用，把好关口、守好阵地、筑牢防线。三是锻造过硬队伍。结合党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动，不断增强全县思想文化系统党员干部的思想意识，努力打造一只政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍，为助推“xxxxx”发展战略，建设xxxx重要城市提供强有力的思想保证和舆论支撑。 

