同志们： 
经过一周多的努力，我们顺利召开了十三届县党代会、十九届县人代会、十三届县政协会，选举产生了新一届县四大班子领导成员，也标志着我们正式接过了上一届领导班子的“接力棒”，肩负起奋进“十四五”、推动XX县社会主义现代化建设的重担。所以，今天的会议既是一次联席会，也是一次见面会，更是一次动员会。 
县十三届党代会确定了全县今后五年“一条主线、两大抓手、六个加强”的发展战略，即：紧紧围绕民族团结进步和高质量发展，重点抓XX经济开发区建设，难点抓生态环境治理，全面加强工业经济、乡村振兴、文旅融合、生态建设、社会民生、党的建设，努力在全面建设社会主义现代化国家新征程上走在全市、全省前列。站在新的历史起点上，XX的发展既蕴藏着潜力和机遇，又面临着困难和挑战，能不能抓住新机遇，应对新挑战，实现新发展，是对我们新一届班子的重大考验。大家要倍加珍视组织对我们的重托，倍加珍视全县广大群众对我们的期望，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实县十三届党代会精神，始终围绕全县发展大局，进一步抬高标杆，确立新的更高目标追求，谋划更务实更有力的工作举措，在新时代实现新作为、展现新气象，交出一份社会主义现代化建设XX新征程的时代答卷！借此机会，我就加强县四大班子建设，提几点希望和要求，与大家共勉。 
一要坚持旗帜鲜明讲政治，做对党忠诚的表率。习近平总书记强调，旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。我们县四大班子是推动XX高质量赶超发展的领导团队，在座的各位都是我县各项事业的中坚力量，政治头脑是否清醒、政治立场是否坚定，是衡量能否担当大任、肩负重托的首要标准。要坚持以党的政治建设为统领，时刻牢记自己是党的干部，始终把讲政治作为第一遵循、第一标准、第一要求，进一步提高政治站位，强化政治担当，保持政治忠诚，增强政治定力，严守政治规矩，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加坚定地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威和集中统一领导。要牢固树立“一盘棋”思想，自觉把分管工作置于全县大局中谋划推动，紧紧围绕全县发展目标任务找定位、找站位、找进位，做到正确认识大局、自觉支持大局、坚决维护大局、主动奉献大局，不折不扣落实好中央和省、市委决策部署，确保我县各项工作始终沿着正确方向前进。 
二要坚持理论武装强思想，做知行合一的表率。思想建党、理论强党是我们党不断取得成功的重要法宝。习近平总书记指出，只有理论上清醒才能有政治上清醒，只有理论上坚定才能有政治上坚定。要树立“本领恐慌”的忧患意识，时刻把学习作为一种习惯、一种品德、一种追求，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话指示批示精神，做到往心里走、往深里走、往实里走，坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。在座的有一部分同志调整到了新岗位，面对的都是陌生的工作和外围环境，要挤出一切可以利用的时间抓紧学习，及时吃透“上情”，全面理解掌握上级的指示精神；准确把握“下情”，深入实际、深入基层、深入群众，全面掌握和分析第一手资料，在勤学苦干、多思善悟中尽快成为行家里手，为确保各项决策部署能够不折不扣落地落实打好打牢基础。这里特别强调一下，不论到哪个岗位，用心是第一位的，要立足于本职工作，用心观察，用心思考，用心研究，做好各项工作。 
三要坚持履职尽责敢担当，做奋发作为的表率。干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。当前XX县正处于高质量赶超发展的关键时期，推动新旧动能转换、改善生态环境质量、提升城乡整体面貌、提高群众幸福指数等任务繁重艰巨，能否推动各项工作取得扎实成效，是对我们四大班子成员和各级党员干部的重大考验，迫切需要我们振奋精神状态、转变工作作风、主动担当作为。我们一定要坚持守土有责、守土负责、守土尽责，带头开展思想作风纪律整顿，带头大兴“马上就办、办就办好”之风，带头变“要我干”为“我要干”，一级做给一级看，一级带着一级干，带动全县上下形成风清气正、干事创业的浓厚氛围，促进各项工作更高标准、更高质量、更高效率开展。具体工作中，我们要始终坚持发展“第一要务”，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，带头大抓落实、大干实事，全力以赴抓好XX经济开放区建设，不遗余力打好产业转型升级、乡村振兴、生态环境保护、社会治理等硬仗，特别是对包抓的大项目、大任务，既要当“指挥员”又要当“战斗员”，对标对表上级工作标准、工作要求，勤筹划、勤调度、勤督导，增强时不我待的紧迫感，保持干就干好的精气神，推动各项工作在全省、全市争先进位。 
四要坚持牢记宗旨守初心，做勤政为民的表率。全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨；人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。我们县四大班子要赢得群众的真心拥戴，就必须始终坚持以人民为中心的发展思想，把群众对美好生活的向往作为最大的执政责任和追求。要坚持党的群众路线，带头践行“一线工作法”，主动深入基层，用脚步丈量民情，用真心倾听民意，用实干赢得民心，尽心尽力为群众办实事、办好事、解难事，真正做到一切为了群众、一切依靠群众；要坚持把群众的利益作为最高利益，始终站在群众的角度作决策、办事情，跟群众同甘苦、共患难；要坚持把群众的困难和问题作为主攻方向，尽心量力发展社会事业，着力保障改善民生，加快推进社会治理现代化，切实让改革发展成果更多惠及人民群众。当前，特别是要突出抓好疫情防控工作，坚持把人民群众的生命健康摆在第一位，从严从细落实防控措施，发挥基层党组织和党员干部、社区工作者、志愿者作用，加强网格化管理，引导群众主动配合做好防控工作，突出重点区域、重点人群精准封控、排查检测，坚持“人”“物”同防，筑牢群防群控的严密防线，坚决打好这场疫情防控遭遇战、阻击战。 
五要坚持全面从严不松懈，做管党治党的表率。落实全面从严治党要求，是各级党组织和广大党员干部一项长期的重大政治责任。要全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以永远在路上的执着、没有完成时的韧劲，纵深推进全面从严治党。要强化落实主体责任，把党要管党、从严治党贯穿到经济社会发展的各领域，落实到管思想、管工作、管作风、管纪律各环节。扎实推进党支部建设标准化、党建工作信息化和“四抓两整治”，落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员制度，统筹加强各领域基层党建工作。要支持和保障纪检监察机关从严监督执纪问责，持续强化政治监督，贯通日常监督，加强党内监督，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。要深入落实中央八项规定及其实施细则精神，毫不松懈纠治“四风”，坚决防止形式主义、官僚主义，着力在全县营造风清气正、充满正能量的政治生态，把各级干部队伍打造成为具备“想干事、敢干事、能干事、干成事”的“四干”优良作风、具有“铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当”的“四铁”干部队伍。 
六要坚持清正廉洁树形象，做干净干事的表率。清正廉洁，才有做人的底气、做事的硬气、做“官”的正气，才有担负领导重任的“资格”。我们新当选的县四大班子，要树立新形象、锤炼新作风、展现新作为，说到底，就是既要全心干事，又要干净干事。走上新的岗位，大家既有了更大的干事创业机会，又面临更大的廉洁从政考验。希望大家都能自觉处理好公与私的关系，畏权如用火，慎权如履冰，时时自警、处处自省、事事自律，守住做人、处事、用权的底线。要带头加强党性锻炼和从政道德修养，拧紧思想“总开关”，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，内正其心，外修其行，筑牢拒腐防变的思想道德防线；要带头落实中央“八项”规定及其实施细则精神，带头落实《准则》和《条例》，带头执行廉洁自律各项规定，从严要求自己，从严要求亲属，从严要求身边工作人员，堂堂正正做人，踏踏实实干事，清清白白从政；要带头正确对待和行使手中的权力，慎重对待朋友交往，特别是和企业家朋友的交往，坚持用“亲”“清”引领新型政商关系，真正做到既能干成事、又不出事。 
七要坚持同心同德促和谐，做团结协作的表率。团结是班子建设的重要问题，讲团结是讲政治、顾大局的表现。我们新的四大班子只有搞好团结，才能最大限度地出凝聚力、出战斗力，出智慧、出成绩。因此，我们一定要把增强团结作为班子建设的重要问题，每个班子成员都要襟怀坦荡、光明磊落，宽容大度、公道正派，像爱护自己的眼睛一样爱护团结，像珍惜自己的生命一样珍惜团结。要严格执行民主集中制，“三重一大”事项必须由集体研究决定，坚决按照领导班子内部议事和决策机制办事，决不能个人或少数人说了算。要坚持党性原则基础上的团结，大事讲原则、小事讲风格，遇事多通气、多交心、多谅解，使班子成员之间成为政治上志同道合的同志、思想上肝胆相照的知己、工作上密切配合的同事、生活上相互关心的挚友。县四大班子“一把手”作为关键中的关键，既要切实担负起班长的职责，又要真正把自己当作班子的平等一员，主动团结各方面同志一道工作，充分调动班子成员的积极性、主动性和创造性，真正做到发扬民主、集思广益、科学决策，切实把县四大班子打造成为既充分发扬民主，又有效实现集中的领导集体，带动各级班子形成思想同心、目标同向、行动同步、团结奋斗的良好局面，凝聚起推动XX经济社会高质量赶超发展的强大合力。 
最后，希望履新的同志尽快熟悉情况，进入角色，做好工作交接，加强联系沟通，确保工作不断档，责任不缺位。同志们，我相信在党中央和省委、市委的坚强领导下，只要我们不忘初心、牢记使命，精诚团结、同心同力，就一定能够接好历史的“接力棒”，一定能够交出满意的“新答卷”，一定能够开创XX更加辉煌、更加美好的明天。                    


