一、2021年重点工作成效
（一）突出政治建审，审计工作站位有新提高
政治建设是统领、是核心，是审计机关履行好监督职责的根本保障。一是强化政治理论学习。强化政治自觉，利用党组中心组学习、周一夜学等平台，及时传达会议精神，不断深化理论学习，提升干部政治理论水平。二是发挥审计办协调作用。及时将上级X个重大事项向县委审计委员会、县政府请示报告；全年完成县主要领导交办批示件X件，获主要领导肯定，我局被列为政府常务会议的常设部门；在今年召开的第三次县委审计委员会议上X书记充分肯定县审计局聚焦中心工作，服务大局，在各项攻坚任务中主动请缨、勇于担当。三是注重党建品牌引领。持续深挖“红伞卫士”党建品牌内涵，全面提升党建工作水平，我局党建工作走前列。我局在今年全省审计机关党的工作暨纪检工作会议上作“用好党建强引擎 发挥审计新动能”经验交流；我局获县“先进基层党组织”称号；X名同志获市优秀党务工作者称号和县“攻坚有为”先进个人。
（二）主动服务大局，贯彻上级部署取得新成效
2021年我局共实施审计（调查）项目X个，撰写审计专报、要情X篇，各类信息被上级采纳X篇，查处管理不规范金额X万。我局撰写《关于提升我县工业经济扶持政策使用绩效的思考及建议》和《关于促进残疾人就业政策执行过程中的问题及建议》领导参阅获县委县政府主要领导批示肯定；在全县机关干部大会上我局作攻坚有为交流发言；2021年X月X日，省审计厅毛子荣厅长来常山调研，充分肯定我局班子成员谋划力强、干部执行力强、工作成效说服力强。一是增强审计影响力。在县委财经领导小组、政府常务会议等重大会议上发出审计声音，能够有针对性提出审计建议，为领导决策提供参谋服务。编印领导干部履行经济责任风险清单及案例、乡镇（街道）重点领域风险防前移范、农村集体经济重点领域风险防范等清单，通过送书上门服务，获得领导肯定。二是加强质量管控力。坚持“质量立审”，在审计质量全流程管控上下功夫，实行项目立项、现场实施、结果报告、问题整改、成果提炼全过程把控，全面推进“X+X”成效，提升审计质量。开展审计执法检查自查工作，检查审计项目X个，梳理检查中发现的问题进行及时修改，取得较好效果。三是精准发力强监督。立足主责主业，强化审计监督，做到精准聚焦、精准发力，在常山县中医医院异地搬迁改造及新建住院楼建设项目开展预算执行审计中，发现支出不规范、工程变更管理不到位、工期滞后等问题，针对性提出审计建议，帮助常山县中医医院规范项目工程建设。四是赛马机制出成绩。对照审计项目质量、审计改革创新、审计干部素质、清廉审计建设等X个重点领域加大工作力度，全面展示实绩实效，今年向上对接工作获县政府发文表扬X次；获市优秀审计项目X个。
（三）创新审计思路，审计监督成果取得新突破
积极推进“金审工程”三期建设，以数字化改革创新审计方式。一是围绕中心谋思路。坚持需求导向、成果导向，项目谋划和县委县政府中心工作相结合，使项目更好地服务县委政府决策。如：今年围绕中心工作安排的旧城改造征迁预算执行审计项目，助力我县重大项目推进。二是数字先行强科技。在做深做透审计“后半篇”文章上下功夫。审计整改报告上政府常务会议上通过，并向人大常委会报告。加强与人大、纪委监委、督考办等单位信息沟通，提升整改效率。审计问题被县里“七张清单”采用。按照问题的风险领域、风险点、问题表现形式等情况进行梳理分类汇总，形成各领域的风险清单，将审计寓服务于监督的方式进一步延伸拓展。三是开拓进取抓创新。积极创新审计方式方法，建立“业务组+技术组”联动机制，通过“协同作战”，打破业务科室界限，整合审计力量。加强对内部审计工作的指导和监督，举办内审培训班，提升内审干部业务能力。
（四）坚持人才兴审，审计队伍建设有新进展
我们始终把建设一支信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁的高素质专业化常山审计队伍作为基础性工作抓紧抓实。一是班子成员做表率。班子成员间分工不分家，团结协作，优劣互补。我局负责渡口“未来社区”B3网格X户拆迁户，由X名班子成员带队，身先士卒，高质量实现签约腾空“双百”佳绩，获县委嘉奖X次。二是中层干部压担子。围绕审计数字化改革、征迁工作、信息宣传、X理论宣讲等X项内容开展领衔活动，让中层干部出点子想办法出成效，敢于担当。三是年轻干部搭平台。严格落实市委“两专工程”，搭建平台，建立导师帮扶制度，成立X对师徒关系，尽快提升年轻干部业务能力。选派年轻干部到上级部门挂职、参与上级审计机关的项目等方式，提升干部的综合能力。X名干部参加县委组织部擂台赛获好评。X名干部参加省厅抽调项目获好评。四是风险防控重形象。严格落实《加强审计干部“八小时以外”监督管理的办法》《外出审计组“两设立双委托双报告”》等制度，强化全员全过程廉政风险防控，筑牢拒腐防变意识。
二、2022年主要工作思路
（一）提高政治站位。健全党领导审计工作的机制，党委中心工作部署到哪里，审计监督就跟进到哪里，做到主动服务,确保审计工作始终围绕县委政府中心工作。
（二）抓好质量管控。谋划好审计项目，执行好审计质量管控制度，做好审计后半篇文章，提升审计成效，实现“一审多项”“一审多果”“一果多用”。
（三）抓紧机制创新。发挥省市县委“七张问题清单”，扎实推进数字化改革，发挥好县委审计委员会办公室作用。
（四）抓好队伍建设。实施素质提升工程，持续开展“做三会干部·创五最机关”活动，努力搭建干部提升成长平台，建设高素质专业化审计干部队伍。 

