今年在县委县政府的正确领导下，在上级发改部门的精心指导下，我们以新时代中国特色社会主义思想为指导，以党史学习教育为契机，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻落实省委全方位推进高质量发展重要部署，认真贯彻落实市、县党代会精神，面对新冠肺炎疫情的影响和纷繁多变的形势，站位全局，充分发挥参谋作用、协调作用，为我县经济总体平稳、稳中有进的发展态势作出了积极贡献。 
一、xxxx年度主要工作完成情况 
（一）不忘初心，牢记使命，扎实开展党建工作 
我们始终把讲政治、把方向、管大局作为首要任务，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”。始终把党的建设作为第一要务抓在手上，落实在工作中。坚持把党风廉政工作与发展改革工作同落实，同部署。坚持民主集中，发扬团队协作精神。共计召开党组会议xx次，在决定过程中，充分听取各方意见，力求公平、公正、民主、科学，坚持涉及人、财、物，经济与社会发展中的重大问题，采取集体研究决定的办法，民主决策。坚持以身作则，筑牢防腐思想防线。党员领导干部要时刻注意树立良好形象，坚持“做老实人、办老实事、当老实官”，将艰苦奋斗、勤俭办事落实到日常工作中，以顽强、实干的作风，饱满的干劲，扎实的工作，发挥先锋模范作用。时刻牢记要用党员的标准严格要求自己，自觉加强自身修养，自重、自省、自警、自励，自我约束，同不正之风、不良形象作坚决斗争。坚持从小事做起，从纪律抓起，逢会必讲纪律，时刻提醒干部职工遵守纪律，养成习惯。进一步完善了《机关管理制度》，明确了全局干部职工把遵守纪律情况与工资和考核挂起沟来，实行月通报月公示月总结制度。坚持理论武装，树立发改干部形象。我们以学习强国、三晋先锋为载体，坚持集中学习与自学相结合，中心组学习x次，机关干部集中学习xx余次。根据不同时段不同要求，组织全体干部职工系统学习了中央、省、市、县委全会精神、“总书记在纪念辛亥革命xxx周年大会上的讲话”、“总书记在xx考察时的重要讲话精神”、《总书记关于粮食安全的重要论述》、“省委xx书记调研xx重要讲话和指示精神”、“xx书记在xx市第四届委员会上的报告”、“市委常委、市纪委书记在第四届纪律检查委员会上的报告”、“县委xx书记在第十七次代表大会上的讲话精神”、“县委十六届委员会决议、县委十六届纪律检查委员会决议”；个人自学了《论中国共产党历史》《中国共产党简史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《新时代中国特色社会主义思想学习问答》四本书籍；将《中国共产党xxx年》《中华人民共和国简史》《改革开放简史》《社会主义发展简史》作为重要学习资料进行集中学习；集中学习了《中国共产党党组工作条例》、《党员干部和公职人员办理子女生日、开学事宜“四严禁、五倡导”》、《关于进一步推进受贿行贿一起查的意见》、《四风问题警示录》、县委孙书记、县纪委董书记在党代会上的讲话精神等；利用宪法宣传日、普法宣传日等活动组织单位干部职工宣传《粮食储备安全条例》、《中华人民共和国招投标法》。 
（二）求真务实，开拓创新，稳步推进全局工作 
我们不断贯彻新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，密切关注国家宏观经济走势及省、市、周边县的经济发展态势，为加快推动我县高质量转型发展保驾护航。 
一是抓好经济分析，努力当好参谋助手。认真做好月度和季度经济形势分析工作，分析总结经济运行特点，研究查找经济运行中存在的矛盾和问题，提出解决问题的意见和建议。今年，我们起草经两办印发了《xx县xxxx年重点项目名单通知》，为县委、县政府领导决策提供参考。 
二是加强跟踪服务，扎实推进项目建设。我们把重点项目全程服务作为工作的主攻方向，在县级领导包项目服务的基础上，县长单周调度、双周办公，书记季度调度，入企服务，开展项目前期手续集中办理活动。截至目前，固定资产投资完成xx亿元，产业投资占比x%。 
三是理清目标任务，提前谋划项目盘子。县委、县政府高度重视项目谋划工作，我们立足xx实际，依照早谋划、早部署、能落地的原则。xxxx年全县动态实施xx个重点项目，总投资xxx亿元，当年计划投资xx亿元。xx个重点项目中，xx个续建项目已全部复工；xx个新建重点项目中xx个重点项目已开工建设，xx个重点项目正在办理前期手续。其中，正在办理立项、招投标的重点项目x个，分别为：创建示范交通管理设施工程、九京应急除险工程项目、污水厂及管网建设项目、老旧小区外部设施改造项目；正在办理土地手续的重点项目x个，一缘煤业瓦斯发电建设项目；正在办理工程规划的重点项目x个，分别为:xx幼儿园改扩建工程；正在办理拆迁的重点项目x个，为xx县人民医院感染性疾病科室建设项目；已办理施工许可证具备入统条件的项目x个，分别为：xx道路改建工程、老旧小区内部基础设施改造、xx县xx建设项目、农工巷片区西区开发项目。 
四是坚守人民立场，确保为民服务解难题。紧扣学习贯彻为民服务的思想，在履职尽责上加以落实。防控物资有效保障。截至x月份，累计发放一次性口罩xxxxx个，医用手套xxxx双，防护服xxxx套，护目镜xxxx个，隔离鞋套xxx双，红外测温仪x台，高精度红外热成像仪x台，体温仪xxx个，为全县疫情防控工作筑牢了安全屏障。民生项目持续跟进。项目总投资为xxx万元，其中市级财政补助xxx万元，县政府自筹xxx万元。截至目前，该项目已完成选址、立项、地基勘探，县级配套资金己落实，前期已对该项目邀请有资质第三方单位进行了地质勘探，周边地形测绘工作，规划方案电子版已报规划审批中心进行评审，规划中心正在组织评委进行规划方案评审工作。稳定物价安定民心。坚持以人民为中心的发展理念，把稳物价作为民生工程抓在手上放在心上，严格落实国家物价政策、价格补贴政策。落实城区居民天然气下游价格联动机制，根据上游天然气部门价格变动情况，及时启动联动机制，调整天然气价格，保障天然气运行平稳。粮储工作有序开展。根据xx市粮安考核小组文件《关于xxxx年度粮食安全责任制考核结果的通报》（市粮安考核组字[xxxx]x号）、xx市发展和改革委员会《关于xx县调整县级储备粮品种的批复》（市发改粮控函[xxxx]xx号）文件精神，监督指导xx县丰信粮油有限公司完成xxxxxxx公斤县级储备粮小麦的轮换入库任务和xxxxxxx公斤县级储备粮玉米轮换出库任务。按照xx县人民政府办公室《关于印发xx县全民所有制企业公司制改革工作实施方案的通知》（x政办发[xxxx]xx号）文件要求，完成县粮油总公司xx中心粮站的公司制改革工作。 
五是科学编制“十四五”，为转型发展保驾护航。《xx县国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》（简称“《纲要》”）在xx县第十七届人民代表大会第一次会议获得初步通过。截至目前，根据省市文件要求，编制单位正在对纳入“十四五”规划《纲要》的发展指标及内容进行再完善、再补充。xx个县级专项规划同步规划中。 
（三）精准聚焦，稳固提升，有效衔接乡村振兴 
我们始终把乡村振兴巩固提升工作作为当前工作的主要抓手，特别是今年调整到平松乡xx村，包村干部从基础设施改善到产业支撑，今年做了大量的调研，作出了规划思路。围绕xx村基础设施不完善的现状，实施农村综合治理项目，重点改善排水、硬化、绿化、亮化现状；实施养牛园区建设。通过上述一系列措施，xxxx年xx村从人居环境到村民收入会有一个变化。 
在总结成绩的同时，我们也清醒的认识到存在的不足。从全县经济转型发展来看，发展不平衡、不充分仍是现阶段发展的主要矛盾，“一煤独大”的产业结构仍未有效破解，转型项目落地少、落地难，新旧动能转换不足；全县经济总量小、结构不优、质量不高，调结构、转方式、促发展的任务依然艰巨。从全局的队伍建设来看，需要进一步强化理论学习，需要将理论学习与实践工作有效的结合起来，需要进一步强化调查研究；个别干部激情不足、精神懈怠，站位不高、格局不大，需要尽快适应我局发展的现状。 
二、2022年度工作计划 
xxxx年，我们将继续深入贯彻县委总体部署，紧扣全县经济工作目标任务,坚持稳中求进工作总基调,坚定信心、因难而上、扎实工作，全力完成年度目标任务。 
（一）强化经济综合管理，确保各项经济指标顺利完成 
做好我县主要经济指标的评估、分析工作，充分调查研究，精心撰写经济运行分析报告，高质量编制我县经济社会发展计划，认真分析当前经济工作中存在的突出问题和宏观经济社会发展走势，特别是要对GDP、固定资产投资、社会消费品零售总额、财政收入等主要经济指标，采取有力措施，进一步加强宏观调控，确保全面完成xxxx年全面经济和社会发展目标任务。 
（二）着力项目建设谋划，促进固定资产投资提质增速 
综合我县实际，认真研究国家产业政策和投资导向，挖掘投资潜力，积极谋划一批投资规模大、带动能力强、经济社会效益好的以现代服务业为主的产业类项目，逐步改善我县的投资结构，增强固定资产投资后劲，促进固定资产投资提质增效。 
（三）持续加快项目建设，推动我县经济转型平稳发展 
一是通过遴选提升项目。在项目审批时坚持资源项目限制上，新兴项目扶持上，农业项目倾斜上，利民项目垫资上的原则。综合考虑项目产业层次，发展前景、市场规模、持续发展能力等指标要求，对项目进行筛选，将垃圾处理、低热值煤利用、生物质循环利用等投资不多的环保项目，列为重点项目全力扶持。二是通过自身培育项目。我县项目建设的落脚点是依靠自身地方工业优势，围绕发展优势特色产业，进一步完善园区建设，为扩大对外合资合作，引进培育项目搭建平台。 
（四）进步提升作风建设，扎实推进发改各项工作 
在今后的的工作中，一要不断教育引导广大党员干部增强“四个意识”、坚定“四个信念”、做到“两个维护”，要以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻学习党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻学习总书记系列讲话指示精神，切实用理论武装头脑，指导实践，推动工作；二要把锤炼党性作为一项根本的政治追求和精神追求，持之以恒，常抓不懈，始终做到严守政治纪律和政治规矩。做到对党忠诚老实，说老实话，办老实事，作老实人，自觉接受党规党纪的规范和约束；三要在工作中带领党员干部发扬锲而不舍、一抓到底、盯住不放的“钉钉子”精神，做好各项沟通协调工作，确保全局各项工作有序推进。 

