  按照《关于报送2021年贯彻执行中央八项规定精神情况的通知》要求，xx县严格对照中央八项规定精神及其实施细则有关要求和中办督查重点，认真开展自检自查，现将贯彻执行中央八项规定精神情况报告如下。
    一、工作开展情况
    （一）党的政治建设方面。坚持把党的政治建设摆在首位，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实推动习近平总书记系列重要讲话精神和中央、省市委决策部署在xx落实落细落到位。坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，通过中心组学习、“三会一课”、教育培训等方式，用党的理论武装头脑、指导实践、推动工作，确保工作始终保持正确政治方向。全县各级理论学习中心组累积学习xx余次，利用“三会一课”学习xx次，开展理论宣讲xx余场次。坚持县级领导干部带头转变作风，以上率下、真抓实干，推动全县广大党员干部形成“带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实”的政治自觉、思想自觉和行动自觉，着力形成以作风正党风、以党风带政风的良好氛围。
    （二）整治不正之风方面。认真开展作风问题集中整治，坚决清除作风积弊，不断强化制度执行约束力，促进机关作风建设常态化、长效化，共建立相关制度xx个，查处违反中央八项规定精神问题xx个、“四风”问题xx个，处理党员干部人数xx人，给予党纪政务处分xx人，通报曝光xx期xx人。大力整治“包装式”落实、“一刀切式”落实，坚决防止不良习气、不严不实做法的滋长蔓延、成风成势。目前，已启动十六届xx县委第一轮巡察工作，对xx个县直单位党组织开展常规巡察，把作风建设作为巡察重点，着力整治应景作秀、“衙门习气”、文山会海等顽瘴痼疾，倒逼工作作风转变。深入开展群众身边的教育医疗、养老社保、就业创业等领域专项整治，教育系统党员干部和在职教师签订不操办、不参与“升学宴”廉政承诺书xx份，并全部进行提醒谈话；聚焦乡镇卫生院突出问题，共检查医保定点村级卫生所xx家，发现问题xx家，立案xx人，印发通报xx期。
    （三）整治形式主义减轻基层负担方面。按照中央和省市委关于做好基层减负工作的有关要求，县委及时建立专项工作机制，定期召开县委常委会会议和专题会议调度工作进展情况，紧密结合xx实际制定了《xx县整治形式主义突出问题为基层减负工作措施》《2021年度xx县县级层面督查检查考核计划》和严控制发公文、严控基层报表、严控会议、严格规范网络工作群4个配套管理办法，推动减负工作往深里走、往实里走。严控报表、规范评比表彰、清理牌匾等方面均达到减负要求。强化基层基础保障，建立健全村级组织运转经费和干部待遇保障稳定增长机制，严控基层借调人员，真正为基层松绑减负，让基层干部“轻装上阵”。坚持正确的选人用人导向，优化考核评价体系，强化正向激励，精准实施“三个区分开来”，切实激励干部担当作为，全县干事创业氛围日渐浓厚。
    （四）深入开展党的优良传统和作风教育方面。结合xx实际制定了《xx县转变机关作风促进高质量发展实施方案》，从政治引领、理论武装、政治巡察、作风整治、营商环境、基层减负、机关纪律、干部管理、督查考核、宣传引导10个方面狠抓作风建设。自10月份实施以来，共开展督查xx次，发现问题全部整改完毕，干部作风进一步得到转变。深入开展党史学习教育，高标准、高质量有序推进各项工作，xx项工作目前已完成。认真开展“我为群众办实事、争作贡献促振兴”实践活动，全面实施“1+7”办实事项目，确定县级层面清单xx个，已完成xx件；县直单位和乡镇场街领导班子清单xx件，已完成xx件；党员个人事项xx件，已完成xx件。
    （五）改进调查研究方面。严格坚持问题导向，紧密结合xx实际，重点围绕贯彻新发展理念、推动高质量发展中面临的突出问题和百姓生活中遇到的急难盼愁难题，采取“四不两直”方式，简化调研程序，严控陪同人数和随行车辆，确保调研真正取得实效，不流于形式。今年以来，县四大班子领导能够以上率下、明确主题，带着问题深入基层一线了解实情、找准症结，切实推动热点难点问题得到解决。严格执行督查检查考核年度计划，制定了xx项县级层面督查检查考核事项，明确了各个事项的督查方式和内容，由县督考办统筹实施，通过日常掌握、明察暗访等形式科学进行真督实考，有效促进各项重点工作落实落到位。
    （六）精简会议活动和文件简报方面。强化会议管理，制定了县级层面年度会议计划，严格会议审批报备，采取集中时间、合并整合、视频会议等方式，开短会、开小会、开务实管用的会，切实减少会议总量，提高会议效率，会议较上年同期减少xx%。严控制发公文管理，严格执行分管领导审核把关制度，提高发文质量，严禁层层转发，确保文件符合xx实际，有可操作性和指导性，县级层面发文较上年同期减少xx%。全面精简常规性工作报表，优化填报事项，合力设置上报周期，建立内部共享机制，严禁多头重复调度，报表数量大幅缩减。
    （七）规范出访活动方面。严格执行出访活动审批报备制度，科级领导干部组织赴市外的公务活动，必须经县委、县政府主要领导审批、两办备案。经批准的外出活动，严格控制人数，禁止单位领导干部“集体外出”。外出期间，必须严格落实疫情防控措施，按批准计划和路线进行，不得擅自变更路线、延长日程、增加地点。严格因私出国（境）办理审批流程，实行一事一审，逐级报批，对出国（境）事由不清、目的地不明确、往返时间不详，特别是政审不过关的坚决不予审批。同时，在全县范围内组织开展因私出国（境）证件摸底排查，年初以来，全县共登记备案xx人，保管证件xx本，其中护照xx本、港澳通行证xx本、台湾通行证xx本。
    （八）改进新闻报道方面。始终把正确舆论导向摆在首位，切实加强党对新闻工作的领导，坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体不动摇，大力弘扬主旋律、传播正能量。今年以来，各平台开设专题专栏xx余个，累积刊播（发）新闻xx余条次、稿件xx余篇。坚持“三贴近”原则，把宣传方向和重点向民生方面倾斜，推出乡村振兴正当时、经济视界、媒体聚焦等专题专栏，重点加强疫情防控、营商环境建设等宣传报道，为保障和改善民生贡献新闻力量。进一步优化县委、县政府领导会议、活动的新闻报道，文字稿一般不超过xx字，播出时间不超过xx分钟，除重大会议和活动外，不安排电视直播。截至目前，县领导新闻报道刊发稿件数同比下降20%，总时长同比下降xx%。
    （九）例行勤俭节约方面。严格执行中央八项规定精神和“四单两表”制度，严格接待流程，提高接待质量，切实做好四大机关公务接待工作。修订完善了机关接待中心备品管理、餐厅管理、客房管理等xx大类xx项规章制度，进一步降低成本，减少经费支出。在接待上级领导来xx调研过程中，不张贴悬挂条幅标语、不安排群众迎送、不摆放花草，不安排超规格套房，不增加高档生活用品。从群众反映强烈的突出问题入手，强化日常督查，以整治铺张浪费、公款吃喝为重点，进一步加大督导检查力度，发现问题、严肃处理。通过县级融媒、宣传栏、电子政务等形式大力宣传习近平关于关于厉行节约反对浪费重要批示精神，引导广大干部群众大力弘扬中华民族勤俭节约传统美德，在全社会树立文明节俭的消费理念和习惯。
    （十）严格公车、办公用房管理和工作人员配备方面。健全完善公车管理制度，对公务用车的使用、管理、维修保养等作出明确规定，并严格执行派车流程和公务用车使用时间、事由、地点、里程、油耗等登记制度，实行一车一记录表、一车一档案，保证公车管理使用更加规范节俭。截至目前，全县参改保留公务用车标识化率100%，ETC安装率100%，全县未出现违规配备使用、公车私用、私车公养等问题。不断规范办公生活用房管理，严格执行《朝阳市党政机关办公用房管理实施办法》和《党政机关办公用房建设标准》，按照厉行节约原则，优化资源利用，减少工程分隔，避免重复装修。今年以来，通过不定时检查抽查，我县党政机关及事业单位基本都能按要求配备和使用办公用房，无超标使用现象。全县各级领导严格执行工作人员配备规定，均未配备专职秘书。
    二、存在的主要问题
    （一）学用结合还不够紧密。个别单位对习近平总书记关于例行节约反对浪费重要批示精神的学习还不够全面系统，理论和实际结合的不够充分，在准确把握核心要义深入贯彻落实上还需要狠下功夫。
    （二）机关作风有待进一步转变。全县干事创业氛围日渐浓厚，但还存在个别党员干部纪律规矩意识不强、“精气神”不够、工作缺乏主动性的问题，作风建设还需持续加强。
    （三）督查检查仍需加大力度。围绕中办督查重点和中央八项规定精神落实情况，还需要持续加大督查检查和明察暗访力度，确保对突出问题严查彻改，形成震慑。
    三、下步工作安排
    （一）坚决提高政治站位。坚持政治引领，把贯彻落实党中央决策部署和八项规定精神作为重要政治任务，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，层层压实责任，层层传导压力，形成全县上下齐抓共管的工作格局，确保党中央各项决策部署不折不扣在xx落实落地。
    （二）持续加大工作力度。坚持问题导向，紧盯中办督查重点和作风建设领域存在的突出问题，持续开展自检自查，全面检视、靶向纠治，切实解决好群众反映强烈的急难愁盼，坚决防止“四风”反弹回潮，推动党风政风全面好转。
    （三）严格督查考核问责。坚持结果导向，由县纪委监委、“两办”督查室、考核办牵头，加大调度督查检查力度，对责任落实不力、进展缓慢的严肃追责问责。同时，充分发挥好督考“指挥棒”作用，将中央八项规定精神落实情况作为领导干部工作实绩考核的重要内容，切实激励干部担当作为。


