今年X月，市委组织部选派，我到X县挂职锻炼。在X县工作期间，得到了领导的精心栽培和同事们的关心帮助下，我虚心学习，勤于实践，扎实工作，达到了“开拓视野、解放思想、增长见识、丰富经验、锻炼提高”的目的。现将挂职锻炼的思想和工作情况作以简要汇报。 
一、虚心请教，严格要求。 
通过半年的挂职学习，我感受最强烈的是X县总体定位高，规划超前，经济总量高，企业多，规模大，金融业齐全。在发展思路上，顺应国际经济发展方向，做到与时俱进，不断调整，能够做到看准了的就抓住不放，坚定不移地抓下去；在发展氛围上，全市上下齐心协力，不争论，抓发展，X县你追我赶较着劲干。在近X个月的时间里，我既扑下身子，又当好小学生，坚持向实践学习，虚心向X领导、同事和熟悉的朋友，学习请教，悉心听取真知灼见，经历了一个由术业不够了解到全方位熟悉和适应的过程，进一步筑牢了为人民服务的宗旨，提高了工作能力和领导水平。通过与当地领导、干部群众的深入接触，不仅学到了他们的好思路、好方法、好经验，更主要的是学到了他们超前的思维和服务的理念，受益匪浅。 
二、坚持学习，提升素质。 
挂职期间，为了适应新的工作方法，不辜负组织重托和厚望，我始终坚持把学习作为一种政治责任、思想境界来对待，认真学习，勤于思考，结合X县的实际与发展对比，寻求X县发展的途径，从学习和思考中充实提高自己。注重以多种方式坚持政治理论学习，积极参加相关专家、学者所做的专题报告、专题金融讲座、学习辅导等活动，坚持业务知识学习，结合分管工作，认真学习了金融机构服务地方建设等方面的知识，努力做到学以致用，运用所学知识指导实践工作，认识问题、分析问题和解决问题方面的能力得到了有效提高，破解制约X县发展的瓶颈。 
三、竭尽所能，推动工作。 
到X县工作以后，深切感到X县的工作和X局有很大区别，因此我本着“挂一次职，学经验，增见识，促进双赢发展”的思想，主动与所在地的领导交流、汇报，跟相关单位工作人员相互学习，建立了良好的工作关系，通过挂职的桥梁作用，推动了本职工作的交流合作。同时，为使各项工作稳步推进，始终以高度负责的态度，与两地的同志们一起悉心研究，互相探讨，不断理清工作思路，确定今后的工作方向，为下一步干好分管工作打下了理论基础。 
四、严于律己，树立形象。 
挂职期间，不搞特殊化，不给挂职单位增添不必要的麻烦，始终不折不扣贯彻落实中央八项规定，厉行勤俭节约，反对铺张浪费，自觉树立和维护挂职干部的良好形象。坚持做到“慎权、慎言、慎友、慎独、慎行、慎微、慎欲”，始终严格要求自己，严格管理自己，严格约束自己，从身边做起，小事做起，一点一滴做起，做到廉洁奉公，勤政为民。坚持挂职干部标准规定，不参与高消费娱乐活动，不公-款大吃大喝；严格执行电话费、往返差旅费报销标准和严禁公车接送等规定，做到自重、自警、自省、自励，切实做到堂堂正正做人，清清白白为政，踏踏实实干事，勤勤恳恳为民。 
五、受益匪浅，体会很深。 
挂职锻炼期间，通过“学、听、看、干”，进一步开阔了视野，丰富了工作经验，增长了才干，尤其思想得到了更进一步解放，观念得到了更新，学到了发展经济的新思路、新办法，对我今后的工作有很大启发帮助。 
一是挂职锻炼是培养干部、促进发展的有效途径。 
实践证明，从经济落后地区选派干部到经济发达地区挂职锻炼学习，是适应市场经济发展需要，提高领导干部执政能力水平、带动落后地区经济发展的有效途径。通过挂职锻炼，进一步开阔了眼界，开启了思路，有一种豁然开朗的感觉，为今后的工作提供了宝贵的、可借鉴的经验。 
二是挂职锻炼能够正确认识差距，坚定加快发展的信心和决心。 
通过近半年的挂职锻炼，我认为与X县的差距在主观方面主要有思想上差距大：长期以来，各级领导思想解放，观念更新，这是经济发展速度快的主观原因，经济要发展，必须树立大解放、大开放观念，这一点已成为当地各级领导的共识。在客观方面主要有地域上差距大：X县地域优势非常明显，自然条件优越，交通发达，信息畅通，技术先进，产业结构合理，特别是借助地域优势，千方百计抓招商引资，促进了经济的飞速发展。 
三是立足X县优势，抓好经济发展。 
作为X县来讲，关键是要立足自身优势，继续以加快推进X为突破口，以打造“两个基地”为目标，大力实施X战略，同时突出抓好招商引资和项目建设，只有招好项目、大项目，快上项目。争取国家对X地区优惠政策的支持，我们X地区才能缩短与发达地区的差距，才能实现经济高质量发展。 
通过六个月的挂职锻炼，个人思想得到了解放，观念得到了更新，同时开阔了视野，丰富了经验，增长了才干，各方面素质有了一定提高，收益颇深。但由于个人认识水平和实际能力有限，工作中难免存在缺点和不足，与组织和人民的要求还存在一定的差距和不足。下一步工作中，一定要把挂职期间学到的好经验、好做法用到工作实践中去，干好本职工作。同时还要继续加强两地之间的联系，尽最大努力地利用好挂职锻炼期间的工作关系，充分发挥桥梁作用，为实现X县高质量发展做出应有的贡献。 


