  按照县委、县政府统一安排，下面我就今年全县生态环境保护工作进行发言。
一、2021年工作总结
回顾2021年的工作，成绩与问题同在，经验与教训并存。好的经验我们要继续坚持，薄弱的环节我们要加快整改提升，结合xx个月的工作实践，我有几点感触。
一是县委、县政府的高度重视、集中领导，是我们抓好各项工作的根本所在。历届党委、政府都坚持把生态文明建设摆在主要位置，为我们各项工作打下了坚实基础。新一届县委、县政府特别是两位主要领导，自上任伊始就高度重视生态环境工作，对县域内重大生态环境问题，坚持亲自上手、亲自谋划、亲自调度、亲自推动，多次召开专题调度会、推进会，多次现场实地踏查检查、指导工作，明目标、教方法、定方向、抓落实，有效推动了全县生态环境各项工作扎实开展，带动我县生态环境工作取得了显著成绩。环境空气质量大幅提升。空气优良天数xx天，同比增加xx天；空气综合指数、PM2.5浓度均值、PM10浓度均值均明显下降。水环境质量总体稳定。国、省考断面地表水水质均达到考核要求；县城集中式饮用水水源地水质达标率始终保持100%。土壤环境质量保持领先。矿山综合治理工作有序推进，圆满完成了各项年度目标任务。
二是各部门、各乡镇的通力配合、齐抓共管，是我们推进各项工作落实的核心要素。在过去的一年里，随着我们环委会定期例会制度的建立，各成员单位集中研究生态环境工作的密度和频次逐渐提高，“管发展必须管环保、管行业必须管环保、管生产必须管环保”的“三管三必须”责任制意识明显增强，行业监管责任和属地管理责任不断夯实，“大环保”思想理念逐渐深入人心，生态环保齐抓共管的“大格局”已经初步形成。在此，我谨代表县政府向各部门、各乡镇表示诚挚的感谢！
三是夯实基层基础、做好苗头管控，是减少问题发生，防止事态扩大的关键环节。在肯定成绩的同时，我们也要看到，虽然今年我县没有发生特大重大突发生态环境事件，没有出现系统性的生态破坏问题，但仍有三件典型的生态环境问题被上级督查问责。我们不难发现，这些被上级督查问责的生态环境问题，都是从小事引起并发酵，并给我们的工作带来很大的被动。因此我们必须深刻汲取教训，深入举一反三，避免同类事件再次发生。具体在日常监督监管和执法检查中，各部门、各乡镇要强化责任担当意识，做到“抓小抓早抓苗头，抓实抓细抓具体”。要切实提高发现问题的能力，从细处着眼、小处着手，做到以防为主、防控在先；要有效提升分析问题能力，查找成因、厘清权责，做到主次分清、责任明晰，并对解决问题提出切实可行的实施路径；要全面提高处理问题的能力，坚持问题导向、找准方法，把问题苗头彻底扼杀在萌芽状态。在这里要特别强调的是，必须加大执法打击力度，提高环境违法成本，让法律底线成为维护环境综合保护治理体系的坚实屏障。
二、2022年工作目标
牢固树立绿色发展理念，深入落实习近平总书记生态文明思想，贯彻党中央关于生态环境保护的总体要求。以“坚持党的领导、坚持依法行政、坚持多方共治、坚持突出重点”为原则，全面实行生态环境保护“党政同责、一岗双责”。围绕高质量建设新时代美丽幸福新xx这一任务，全力打造系统性、综合性的“生态环境综合保护治理责任体系”，加大保护力度，提升治理水平，加快把生态优势转化为发展优势，使生态环境成为推动全县绿色发展、高质量发展的强大动力，满足人民对美好生活的更高期待。
2022年重点工作任务
按照上述工作目标，2022年，我们要坚持以创建生态文明示范县和全面启动绿色矿山建设为总抓手，深入开展推动环境保护治理工作，坚决落实好大气、水、土壤环境污染防治各项措施，在今后的工作中，充分发挥环委会作用，做好日常调度、统筹协调、监督管理、定期会商、应急处理、环保信访等各项工作。
    一、切实做好冬奥会、冬残奥会环境保障工作
接下来的两个月，北京冬奥会、冬残奥会将在北京、张家口举办，这次盛会举世瞩目、意义深远、责任重大，保护好环境空气质量是我们必须完成的政治任务。按照上级“冬奥会、冬残奥会期间保障区域各城市PM2.5日均浓度不超过xx微克/立方米，开闭幕式当日PM2.5小时平均浓度不超过xx微克/立方米”的要求，我们承担的工作任务难度之大前所未有。从往年情况来看，春节期间出现静稳天气的概率极大，特别是今年入冬以来静稳天数较之往年明显增加，干燥少雪，气象条件对污染物扩散极为不利。这就要求我们各部门、各乡镇，必须引起最高度的重视，采取最扎实的工作举措，从即刻起迅速部署，统筹推进，为冬奥盛会提供最高标准、最高规格、最高级别的空气质量保障。
为此，从12月份起，我们已经先后四次召开大气污染防治工作紧急调度会进行安排部署。1月5日-1月9日，按照市气领办要求，我们又开展了冬奥赛事期间应急响应赛前练兵。从入冬空气质量情况来看，重点区域、重点时段，中重度污染情况仍时有发生，但只要我们抓的紧一点、盯得实一点、检查督促的力度大一点，情况就会明显改善，所以请各部门、各乡镇务必总结经验教训，不得寄希望于老天爷帮忙，各司其职，统筹做好减煤降尘、移动源管控、面源污染管控等各项工作。在这里我想着重强调三个必须：一是由生态环境分局牵头，环委会成员单位全力配合，必须对冬奥会、冬残奥会期间空气质量应急处置方案再细化、再研究、再部署，将责任、目标、举措落实到人、到点、到户、到企，一户一策、一企一策地抓好落实，要坚持日常监管与随机检查相结合、坚持依法依规处置与耐心细致做好群众教育引导相结合、坚持常规性要求和非常规举措相结合，确保各项举措落地落实，取得实效。各部门、各乡镇也要依据自身职责，针对目标任务，判定自己的操作流程，确保完成肩负的政治任务。二是由xx牵头，其他部门配合，必须做好县城建成区，特别是西部平房区管控工作。多年来的实际证明，县城周边平房区百姓的取暖仍是造成特殊时段空气超标的最主要因素，也是需要我们全力管控的关键环节。长远彻底的解决这个问题政府也多次予以研究，但当前要针对冬奥会2月4日开幕式，2月20日闭幕式；冬残奥会3月4日开幕式，3月13日闭幕式的重要时间节点，采取超常举措，集中力量对县城建成区采用最大巡查频次，及时发现、处置散煤复燃问题，做到发现一起查处一起，必须力保洁净煤使用全覆盖，如果任务目标仍无法确保完成时，就需要启动错时生火、电暖气替代等极端方式，请各部门提前做好预判和准备，既要保空气质量，又要保百姓温暖过冬、欢乐过年、满意生活。三是公安局牵头，各乡镇配合，必须做好春节前后烟花爆竹工作。要针对农历腊月二十三、大年三十、正月初一、正月初五、正月十五等重要管控时间节点，提前作出安排，细化措施，严防死守。确保每条街巷、每个小区、每栋楼房都有人管理，每一起非法燃放行为都有人制止，确保看死盯牢，及时发现、查处违规燃放行为。
    二、全力启动国家生态文明建设示范县工作
按照县委、县政府主要领导指示精神，我们今年全面启动创建生态文明示范县工作，并全力做到三年任务一年完成。目前示范县创建各项前期工作已由生态环境分局牵头有序开展，昨天召开了示范县创建工作启动大会，围绕示范县创建工作，以生态环境部公布的《国家生态文明建设示范市县建设指标》为指导，编制具有xx特色的建设规划，制定创建工作方案。下一步，我们将立足于我县自然资源优势、经济社会发展现状、环境保护状况，创新体制机制，提升生态环境质量、扩充环境容量，努力探索一条具有xx特色的生态文明建设道路。
请各部门、各乡镇务必高度重视此项工作，从即刻起，围绕自身承担的生态文明建设任务，谋划制定各自的落实方案，科学确定任务书、路线图、时间表，全力推进创建工作。并在全年工作中整合单位人力、物力、财力，集中攻坚，找准薄弱环节，补齐工作短板，同时兼顾其他方面，将基础筑牢，将长板拉长，确保全县生态文明建设整体水平有效提升，力争年底前达到国家生态文明建设示范县标准，申请生态环境部考核验收，并命名成功。
    三、深入开展矿山综合治理工作
今年，我们要继续深入开展矿山综合治理工作。这项工作由自然资源和规划局牵头，生态环境分局、应急管理局、水务局、林草局等部门密切配合，抓好以下四方面任务。一是强力开展拟关停矿山的关停取缔工作。按照省市的统一安排部署和时间节点要求，提请省自然资源厅注销采矿权，撤离人员，拆除设备，消除安全隐患，将企业关闭到位。二是切实抓好矿山整合重组工作。深入推动xx个区块的矿山整合重组，扭转我县矿山开发“小、散、乱”的局面，对有潜力的区域实施矿产资源开发深入整合，建立高效集约的县域矿山开发整体布局。三是加强矿山环境修复治理工作。督导企业主动做到“减少存量，抑制增量”，落实矿山生态环境“边开采、边修复、边治理”要求，实现矿山环境生态化、开采方式科学化、资源利用高效化。做好矿山灭失迹地治理工作，鼓励、支持、引导社会资本参与生态保护修复治理项目，以此解决历史遗留问题。四是全面启动绿色矿山建设工作。学习借鉴兄弟县区先进经验，推行矿山分类整治，一矿一策建立绿色矿山建设方案，帮助矿山企业科学开发、绿色开发，推进绿色矿山建设，促进矿产资源高效利用。力争年底前生产矿山全部达到省级绿色矿山标准，xx家矿山企业通过国家级绿色矿山遴选，2025年底前全部生产矿山达到国家级绿色矿山标准。
    四、有序推进“两河”流域综合整治工作
坚决打好打赢“碧水”攻坚战，水环境质量总体稳定并持续改善，全县地表水国家、省、市考核断面达标率100%。县城集中式饮用水源地水质达标率100%。我们通过统筹规划、合理布局，以3年为基础治理期，2年为巩固提升期，全面推动实施潮河流域修复治理项目规划。落实好“两河”污染防治各项措施，环保、住建等相关部门对于县城南北区污水管网改造和污水处理厂提标扩容改造项目加大盯办推进力度，确保年底前竣工验收、投产使用。每个月环委办召开例会对具体工作进行安排部署，如遇有紧急突发生态环境事件，我们随时集中研究解决。对于环保督察整改交办问题，严格对标对表、认真梳理、系统分析、深入研究，逐项分解任务、层层压实责任，实行清单式管理，逐项明确整改措施，确保问题全部整改到位。
    五、强化执法打击力度，做好执纪、责任追究工作
为规范企业生产，优化营商环境，落实生态环境保护责任，今年要强化对各类生态环保违法行为的打击力度。一是加大对企业破坏生态行为的处罚，提高环境违法成本，定期开展对企业的巡查检查，特别是针对重点排污企业和矿山企业，要严格监管，一旦发生破坏生态环境的行为，依法依规顶格处理，进一步规范企业生产经营管理，使企业既不能、也不想、更不敢破坏生态环境；二是强化对各类媒体的监管，净化生态环境领域舆论环境。对全县党政机关新闻采访接待，落实县委宣传部门统一管理制度，核验记者证、采访证等身份信息，做好新闻采访登记备案手续。严厉打击生态环境领域新闻敲诈和假新闻。对新闻敲诈和假新闻频发、社会影响恶劣的媒体、社会组织和机构及相关人员依法从严查处，并依规依纪追究相关责任人责任，推动形成健康的新闻传播秩序；三是完善对行政机关工作人员的执纪、执法、责任追究机制。深入贯彻落实党政领导干部生态环境责任追究办法，进一步加大执纪问责力度。坚持依法依规、客观公正、科学认定、权责一致、终身追究、宽严相济、容纠并举的原则，对在落实生态环境保护责任过程中不履职、不当履职、违法履职、未尽责履职，导致产生严重后果和恶劣影响的责任人依法依规进行责任追究，从严从重给予党纪政纪处分。如果追责对象涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。
    六、深入推进我县环境综合保护治理责任体系建设工作
为全面落实习总书记重要讲话指示精神和党中央、国务院关于生态环境保护工作的决策部署，实现持续改善县域生态环境，高质量建设京津冀水源涵养功能区和生态环境支撑区的核心区，打造最美“两河”源头的目标，各部门、各乡镇要严格按照方案中提出的构建八方面责任体系，全面实施xx项工作机制，圆满完成今年生态环保工作的各项任务目标。
我就讲这些，后面李书记还要作重要指示，请大家认真领会。


