尊敬的各位领导、各位评委：
        XX人才百舸争流，中层竞岗伯乐迭驰。感谢各位伯乐的支持和厚爱！昨天算是历练，今天才是启航。
        我是XX，41岁，中共党员，硕士研究生。2000年考入XXXX，历任XXX、XXX、XXX、XXX。2018年，怀着建设家乡的夙愿，毅然决然投身X发改事业，转眼间在综合处已度过三个多年头。
        三年里，常伴撩人月色，埋首书案卷牍，执笔方寸之间，谋划壮丽蓝图。先后完成重点课题、重大规划、重要文件及讲话、方案、汇报、总结，等等，数百篇；先后组织历年发改系统优秀研究成果评审，编辑出版发展改革研究系列丛书，参与起草政府工作报告、计划报告、经济工作建议等等，为领导决策提供重要参考；扎实履行产业办、目标办职责，以项目推动、目标带动、政策联动、统筹推进现代产业体系升级，和经济社会高质量发展；先后荣获省、市发展改革优秀研究成果一、二等奖、X市政府决策研究优秀成果奖。先后被评为郑州市产业发展、企业服务、规划编制等工作先进个人，及发改系统先进个人。
        如果要来个自我评价的话，那就是有“四股劲”：
        一是努力工作有干劲。不贪图安逸、不计较得失，任劳任怨、冲锋在前，父母病重我曾几过家门而未入，幼女被困我也因忘我工作而未顾，始终把党和国家的事业放在心头。
        二是面对困难有韧劲。今年“两灾”发生后，以敢打必胜的决心，勇挑重建办重担，废寝忘食、克难攻坚，为各项工作开展，打开良好局面。
        三是研究业务有钻劲。利用自身优势，系统学习了现代经济、产业发展、区域协同等相关知识，并注重在工作实践中不断加以更新和完善，能跟上新时代的需求。
        四是综合协调有闯劲。无论是组织领导干部培训，还是对接大型观摩调研，联络“万人助万企”“三送一强”，都能做到合理安排、合理调度，守正创新，表现出良好的团队协作意识。
        我相信自己已经做好了准备，有能力挑起中层副职这副担子。若有幸当选，我会着力当好“四个员”：
        一是当好“助理员”，到位不缺位、补台不拆台，积极地、创造性地落实好领导决策；
        二是当好“协调员”，讲究团结，注重沟通，营造和谐氛围，形成工作合力；
        三是当好“业务员”，向领导同志们学，在工作实践中学，不断锤炼过硬本领，快速实现角色转变。
        四是当好“保洁员”，保持廉洁自律，树立清风正气，坚决做到敢干事、会干事、不出事，不做蝇营狗苟之事。
        前人说，不以一时之得，而自诵其能；不以一时失落，而自坠其志。今天我仍以这句话自勉，无论结果怎样，我都将按照习总书记在新年贺词中所说的那样，踔厉奋发、笃行不怠。我的演讲完毕，谢谢！


