尊敬的各位领导、各位评委：
        大家好，我是XXX！
        很荣幸能够参加此次竞岗。利用这次宝贵的机会，我想着重汇报两个方面：1、“过去收获了什么”。2、“未来准备如何做”？
        我今年31岁，本科是城市规划专业，目前在职攻读工商管理硕士。13年通过省选调生考试到洛阳市工作，17年遴选来到委里，至今已工作9年时间。回顾这9年，可以分三个阶段，第一个阶段是在街道办“扎根基层打基础”的两年，负责了拆迁征收等工作；第二个阶段是在X区委办“学习拔高提素质”的两年，任职区委保密办副主任。第三个阶段就是来市发改委“全面历练强能力”的五年，先后在监察室和综合处工作。这五年是自己最受益的五年，主要是因为“四个有”：
        一是开阔了视野“有提高”。从基层来到国家中心城市的发改部门后，有机会参与到高层级的会议活动组织中，先后参加了省市“两会”、省市发改会和中欧区域合作论坛和欧铁盟年度大会等重要会议和外事活动的筹备工作
        二是锻炼了能力“有成长”。在发改委，自己各方面能力特别是文字能力得到了很大提高，从刚上班时只能写小豆腐块文章，到现在能够主笔起草发改会报告、国民经济社会发展计划报告等重要材料，5年来先后起草各类文件材料三百万字以上。今年起草的《关于进一步做好灾后恢复重建工作的意见》《关于在新时代中部地区高质量发展中出重彩成高峰的实施意见》等，受到市委市政府主要领导的认可。
        三是履行了职责“有作为”。17年以来，自己一直负责全市十大民生实事的谋划工作，打通断头路、免费两癌早筛等，特别是创新谋划的施划夜间限时停车泊位，地铁延时等民生实事真切惠及了群众生活。此外，20年疫情期间，我们处临危受命，加班加点起草了应对疫情30条、促消费10条等一揽子政策，有效促进了全市经济社会复苏。
        四是受到了认可“有收获”。五年来，自己先后荣获了X市民生实事先进个人、目标管理先进个人、产业发展先进个人等荣誉。特别是2019年，自己参与X省经济社会发展成就展筹办工作，三个月通宵达旦，高质量呈现了郑州发展的辉煌征程，中央政治局常委汪洋同志以及省市领导到场参观并给予高度肯定，自己因此获得了河南省个人嘉奖的荣誉。
        功成不必在我，功成必定有我。这些收获和成绩离不开委领导和同事们的指导帮助，也让自己具备了适应新岗位新挑战的三大优势：一是具备市县乡三级工作经历，能够更加务实有效地开展工作。二是具备过硬的文字材料和综合协调能力，能够站位全局看问题、想办法、抓工作。三是具备不怕吃苦、敢打敢拼的敬业精神，能够胜任急难险重工作。
        如果能够竞岗成功，我会从以下方面做好自己的工作：
        一是主动适应角色转变。向领导学习，向前辈请教，尽快在新起点跑出加速度、取得新成绩。二是凡事干在前列。工作上多干一些、任务上多担一点，和同事们共同做好各项工作。三是提高工作标准。强化岗位奉献意识，严守各项纪律规矩和制度流程，当好领导的好助手、同事的好战友。
        道行致远，不忘初心。无论这次竞岗能否成功，我都会坚持在正确的道路上，把该做的事做好、做成，努力成为更好的自己。
        我相信：路虽远，行则将至；山再高，攀必登顶！
        我的汇报完毕，谢谢！


