近年来，区司法局围绕区委区政府中心工作和省市司法行政系统重点任务，立足自身职能，夯实法治基础，着力为加快实施“双城”战略和“三个XX”建设营造良好法治环境。 
一、今年工作总结 
（一）深化区域法治建设。全面落实《XX市重大行政决策程序实施规定》，拟定《XX区重大行政决策实施办法》，推动区政府和各部门、街道重大行政决策目录化管理。落实街道合法性审查工作要求，x-xx月审查数量达到xxxx件，位列全市第一。推进行政争议预防化解“闭环管理”，深化法治督察工作，落实监察监督与行政执法监督协作机制，建立执法办案量月统计机制，“省统一行政处罚办案系统”应用率为xx.x%，高于既定xx%的目标。开展行政复议“以案治本”专项行动，梳理xxxx年以来的行政复议直接纠错案件、行政诉讼败诉案件清单。截至xx月底共向败议败诉单位发放行政执法监督建议书x份，并抄送区纪委区监委。持续推动行政机关负责人出庭应诉，x-x月区政府及各部门、街道负责人出庭应诉率达到xxx%。x-xx月办理行政复议申请共计xx件，调撤率约xx%。 
（二）夯实安保维稳根基。妥善化解疫情期间、建党百年庆祝活动期间等重要时期矛盾纠纷。今年来共调处矛盾纠纷xxxx件，调处成功xxxx件，成功率为xx.xx%，其中行业性专业性调委会调处矛盾纠纷xxxx件，调处成功xxxx件，成功率为xx.xx%。联合区财政局修订《xx市xx区基层调处矛盾纠纷奖励办法》并经区政府常务会议审议通过，提高调解员以奖代补标准，今年已发放以奖代补奖励费xx余万元，截至xx月底案件录入数量达到xxxx件，较去年同期翻一番，基本实现xxx%录入。 
（三）加强社区矫正工作。进一步发挥矫正委员会统筹协调作用，召开xx区社区矫正委员会第一次会议，制定社区矫正委员会工作规则、办公室工作细则、成员单位工作责任清单等制度规范。结合我局去年出台的《社会组织参与社区矫正的服务规范标准指南》，与xx大学专家团队深化合作，通过试点突破打造精品项目，共同成立社区矫正协同创新研究基地。 
（四）优化公共法律服务。将“公证E通”布局覆盖到全区各街道，并扩大宣传力度。截至xx月底，公共法律服务中心办理法律援助案件xxx件，满意度达xxx%，接待来访群众xxxx批次xxxx人，接听“xxxxx”电话咨询xxxxx个，接听量较去年大幅增长，满意度xx.xx%，均位列全市第二。数字化水平不断提升，督促指导各律所规范使用“律师镖局”、“智慧律管”系统，通过“政法一体化”平台传输援助案件xxx件，协同率达xxx%，x月以来所有申请类援助案件均通过“政务x.x”平台受理。深化市场主体网格化顾问全覆盖成效，今年以来开展法律咨询xxxx次，体检企业xxxx家，律师参与排查涉企矛盾纠纷xxx件，为企业解决问题困难xx个，“法雨春风·仑律助企”获评全市首批律师公益法律服务品牌。 
（五）创新普法宣传方式。围绕建党一百周年开展党内法规宣传，针对习近平法治思想、民法典、《xx省数字经济促进条例》《xx市法治乡村建设促进条例》等重点内容铺开宣传活动。依托社会普法工作室创新活动形式，新联普法工作室开展“平安创法护航”千企大学法活动，送法进初创企业；微电影法治工作室开展“献礼建党100周年，民法典点亮生活”法治文化作品创作征集活动，为中小学拍摄课本剧x部；“xx”社会普法工作室组织儿童入户陪护、新《中华人民共和国未成年人保护法》讲座等活动x场，参与儿童xxx余人等。 
二、明年工作思路 
2022年我局将继续发挥法治监督、法治宣教、法律服务、矛盾化解、行政争议处置、社区矫正等职能作用，在提升各项工作数字化、品牌化、规范化水平等方面做文章，重点做好以下工作： 
（一）法治政府建设夯基石。不断健全行政执法制度体系，加强行政执法监督。全面开展法治督察工作，努力解决法治领域人民群众反映强烈的突出问题，在薄弱环节加大补短板工作力度，完善法治督察与纪检监察衔接联动机制。继续落实行政复议“以案治本”专项行动方案，积极开展“复议为民促和谐”专项行动，加强行政调解力度，促成行政争议实质性化解，在公安交通管理、人社工伤认定、市场投诉举报等领域积极开展行政调解，化解行政争议，提高复议调撤率。继续抓好全区行政争议发案量与败诉率”双下降“工作，针对诉讼败诉案件、复议纠错案件，与执法监督科共同推进行政纠错案件责任追究工作，推进各部门、各街道依法行政。 
（二）“八五”普法规划开新篇。做好“八五”普法规划开局文章，全面完成民法典阵地街道全覆盖计划，推动落实地市共建民法典公园，进一步推进双普法治宣传阵地建设。建好数字普法平台，推动“xx学法积分”小程序投入使用，同“法智卫士”云服务平台、“法治xx”微信公众号、“xx普法”抖音号、电视台普法栏目等组成数字普法新媒体矩阵。深入挖掘社会组织普法亮点，发挥新联普法工作室、“法智卫士”普法讲师团等社会组织作用。靠前谋划、积极培育“国”字头品牌，挖掘并打造国家级法治教育基地、国家级民主法治村（社区）等项目。 
（三）人民调解工作促提升。指导各调委会开展省级、市级品牌调解室创建活动，指导品牌调解室进一步发挥示范带动、人才培育、服务群众的功能。优化人民调解员培训基地建设，进一步贯彻落实《xx市xx区基层调处矛盾纠纷奖励办法》，推进区人民调解协会实体化运作，多管齐下提升人民调解员队伍素质，提高工作积极性和创造性，促进社会和谐稳定。 
（四）公共法律服务提质效。积极贯彻宣传《中华人民共和国法律援助法》，提升法律援助工作的知晓率。将提高律师万人比作为工作的重点，持续抓好“两公”律师增长点的提升，做好名优律所引进工作。提升法律援助办案质量，按照省法援中心出台的法律援助案件质量评估评分标准，严格进行案卷材料评查，按要求及时足量保质上传相关案件评估材料。进一步完善市场主体法律顾问网格化工作机制和服务机制，及时总结宣传市场主体网格化法律顾问工作的经验做法，收集编撰典型案例。通过开展“百所联百会”，为商会、律所搭建服务新平台，结合开展“我为企业解难题”“法治体检”和“法律服务进社区、进园区、进商圈”等实践活动，为商会、民营企业提供形式多样的公益法律服务。 
（五）数字化建设谋突破。探索通过数字化改革推进司法行政工作一体化、信息化，增进公共法律服务公开便捷，社区矫正规范高效。开发律政多元服务系统，通过建立法律人才库解决群众、政府部门的法律需求，打通法律服务需要和律师业务需求的壁垒，提供法律服务一站式晾晒平台，提高群众满意度。继续建设智慧矫正中心，进一步落实项目经费、场地、设备。同步加强软件升级，协调公安天网等数据共享，继续推进xx项目升级改造，推进社区矫正工作迭代升级、发挥功效。 


