 按照《关于开好党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，本人围绕“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”这个主题，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点对照带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义、带头牢记我们党是什么要干什么这个根本问题、带头践行以人民为中心的发展思想、带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验、带头深刻汲取党史中正反两方面经验“五个重点方面”，广泛听取各方意见，深入查找突出问题，认真对照检查，明确努力方向，先对照检查如下：
　　一、存在的主要问题
　　（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。自己能够做到自主学习、深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想，能够从正确党史观把握“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，但在掌握的全面性、运用上仍存在短板。一是理论学习的深度还不够。坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前和今后一个时期的首要政治任务，通过集中学习和个人自学等方式，及时、全面、认真地完成了上级党组织要求的思想政治理论学习任务，问题不足在于融会贯通、举一反三、联系理论指导实际方面还有差距。二是政治意识的敏锐度还不够。作为党委书记，我能够牢树“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在大是大非面前能够做到头脑清醒、立场坚定，问题方面主要是：对照要求，做得还不够，学习领会不够深，影响了学习成效。
　　（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，屡职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。能够对“国之大者”始终做到心中有数，及时跟进学习中央决策部署，从“两个大局”出发，按照“六稳”“六保”要求开展工作，积极履职尽责，特别是在落实省委、市委决策部署大战大考方面经受住了重大考验。但在贯彻新发展理念方面还存在差距。一是主动融入新发展格局的能力不足。面对国家构建国内国际双循环新发展格局，机遇意识还不够强，思维禁锢在熟悉的领域，对如何运用好国资系统各类资源，打通上下游产业链，多方位推进拓业增收聚焦不够、发力不足。二是发展战略还不够明晰。对市委“防范风险、深化改革、高质量发展、党的建设“四件大事”要求落实还不到位，特别深化改革方面还没有拿出成熟的举措。三是对如何实现创新、协调、绿色、开放、共享发展思考不足。比如在创新方面，指导各部门所属企业创新工作力度不够，一些创新项目没有转化成效益，影响了创新积极性。
　　（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。党史学习教育开展以来，能够立足“我为群众办实事”这个重点任务和关键环节，全力以赴办好打基础利长远的实事，用心用情办好群众“急难愁盼”的实事，主动担当作为，致力解决服务民生领域的突出短板和薄弱环节，彰显国资国企担当。有坚定的打赢脱贫攻坚战的决心，带头落实帮扶责任人制度，全年深入帮扶村9次，进一步巩固了帮扶村脱贫成果。但在扶贫、帮困等惠及群众、职工的工作开展上还存在方法不够多，摸底不够清的情况。一是深入基层调研不够经常。存在坚持为干部职工服务思想树立不够好，深入基层不够多，服务群众面不够广的问题。只局限在固有的干部服务领域，权益维护还存在死角。有时在推动整体工作落实上统筹不够。二是是履职尽责还有差距。面对疫情防控的严峻形势，本人能够奋战一线，加班加点，坚持抓宣传引导、抓隐患摸排、抓常态防控，但对照高标准要求，自己在履职状态、担当精神上还有差距和不足。三是还存在关心群众、解决难题不够的现象。工作中服务意识不强，对待职工反映和在谈话谈心中获取的问题能够及时有效的解决，但在自主发现干部职工难题方面还做得不够，获取干部职工关切信息的渠道不够多样。
　　（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。能够深入学习党史，“四史”，做到以史明鉴，牢记初心使命。在队伍建设中加强意识形态阵地建设，通过及时了解基层干部职工思想动态，对模糊认识及时廓清，对怨气怨言及时化解，对错误看法及时引导和纠正，苗头性、倾向性问题及时研判、及时处置，做好了舆情管理和维稳工作。但面对新形势、新问题，思路还不够开阔，举措不够创新。一是学用结合不够紧密。虽然能够认真持续学习党的十九届六中全会精神，但对结合上级精神，结合宣传实际，谋划业务工作方面思考不足，仍存在学用脱节的问题。对新时期党面临的“四大危险”“四大考验”认识不深。对一些敏感问题，特别是意识形态领域问题的复杂性认识不够，缺乏高度的警惕性和斗争性，如对一些消极负面的言论，没有从政治的高度充分认识其严重危害性，偶尔存在没及时制止并指出错误的情况。二是应对新形势新问题的能力有待提升。随着网络技术的高速发展，网络新兴媒体对职工的思想产生了巨大冲击，已进入了人人都是自媒体的时代，虽然没有舆情事件发生，但仍存在着舆情风险意识不足、风险排查还不够深入、风险研判尚显不足的问题。
　　（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。能够坚决贯彻落实全面从严治党要求，落实“第一责任人”责任，牵头起草了《坚持和加强党的全面领导推进全面从严治党向纵深发展的意见》，带头严格落实中央八项规定及其实施细则精神，从自身做起反对形式主义、官僚主义，切实把严的标准、严的措施贯穿于管党治党全过程各方面，营造了风清气正的发展环境。但在开展党风廉政建设工作方面还存在魄力不够，警示教育方法不多的现象。一是落实党风廉政建设责任力度有待加强。存在“说得多、做得少”的现象，抓廉政教育方式方法较为单一，只注重于会议上的案件通报、文件传达、观看警示教育片等形式，以发生在身边的反面典型案例开展警示教育，深入剖析触及思想灵魂还不够。二是监督管理不够严格。对落实全面从严治党的严峻性、复杂性、艰巨性认识不够深刻到位，平时在会上学习部署教育得多，对一些干部身上的缺点和错误思想提醒不多、批评教育不够。
　　二、产生问题的原因分析
　　（一）“思想意识”这个“动力源”还需进一步提升。问题出在“手脚”上，但根子还在“脑袋”里。虽然平时注重学以修身，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，但有时存在忙于工作事务，致使在思想提升上落下了功课，有时理念上还不能及时做到紧跟紧随，不同程度存在着惯性思维，用老一套应对新常态；对新形势下国资国企工作如何守正创新、推深做实，研究不深、开拓意识不足，有时还跳不出传统观念和思维定式，服务大局的主动性自觉性有待进一步增强。
　　（二）“政治意识”这个“牛鼻子”还需进一步增强。习近平总书记先后用“精神上的钙”“革命理想高于天”“金刚不坏之身”“总开关”这样的词句，形象生动地阐述了坚定理想信念的极端重要性。他强调，“我们每个人都有一个不断解决好世界观、人生观、价值观的问题，活到老学到老，世界观改造没有完成时”。自己在认真学习、查摆问题的过程中，越发感到习近平总书记重要论述的份量，一个人不管职位有多高、资历有多深、党龄有多长，一旦放松人生“三观”改造的时候，往往就是放松党性锻炼的时候，在思想上没有足够的清醒，在言行上就少了抵御病毒的免疫力。分析存在的问题，主要还是自己在深学细思、笃信践行方面做得不到位，“总开关”拧的不够紧，放松了自我净化、自我革新、自我完善、自我提高。
　　（三）“担当意识”这个“严标准”还需进一步树牢。在转企改制后，各项工作任务加重，攻坚克难精神和劲头有所松懈，工作中有时强调客观因素，自觉不自觉地存在畏难情绪，不敢碰硬，不敢创新，尤其是在面对急难险重任务时，缺乏采用非常手段解决非常问题的胆识和魄力，苦干实干精神有所减退。对执行政策缺乏刚性约束，存在上级抓得紧，下面才抓得严的现象，工作抓在平时、抓在经常、重在落实的自觉性有待持续提高。
　　（四）“宗旨意识”这个“总要求”还需进一步巩固。尽管在服务职工上做了大量工作，但想问题、做决策、办事情往往从本位出发，指导工作主观成份多，没有解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。通过学习反思，自己深深认识到，只有把职工的利益牢牢植根于自己的思想和行动中，恪守忠诚为民务实清廉担当的价值追求，把职工的事视为自己的事，心胸才能豁达，境界才能高远。
　　三、整改措施和努力方向
　　（一）带头加强政治理论学习，不断提高政治素养。严格落实“第一议题”、理论学习中心组学习制度，持续深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届六中全会和习近平总书记关于国资国企和党的建设重要论述，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，不折不扣贯彻党中央决策部署，做到步调统一、令行禁止，坚持和捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步牢记初心使命、强化责任担当、坚定理想信念，切实把学习成果转化为服务全市经济社会高质量发展的履职成效。
　　（二）带头持续深入转变作风，不断提升工作效能。一是不断加强调研工作,坚持深入基层,面对面倾听职工诉求、征求职工意见建议，现场办公为大家办实事、解难题，切实推动解决职工“急难愁盼”的问题，不断提高职工的幸福感和获得感。二是严格廉政建设责任制。认真履行党风廉政“一岗双责”职责，落实领导干部述职述廉、个人事项报告等制度，带头贯彻落实、带头担当尽责，以永远在路上的清醒和坚定，锲而不舍抓好作风建设。三是始终保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气，坚决克服不求过得硬、只求过得去的消极心态，积极学习管理先进理念，主动融入新发展格局，结合实际创造性的开展工作，全力抓好国企改革，努力提升经济效益。
　　（三）带头扛起管党治党责任，推进全面从严治党。一是坚决履行好全面从严治党“第一责任人”责任，严格执行党的政治纪律和各项规章制度，自觉接受上级领导和干部群众的监督，始终以最强的党性原则要求自己，牢固树立正确的权力观和事业观，切实打牢廉洁从政的思想基础。二是支持和配合纪委工作。坚持“三不”一体推进，精准运用“四种形态”，瞄准选人用人、财务管理、资产管理等重点领域和关键环节，突出整治处事不公、履职不廉、纪律不严、作风不实等群众身边不正之风和微腐败问题，强化制度执行，构建拒腐防变安全防线。三是严格落实习近平总书记关于纠正“四风”重要批示精神，严格落实中央八项规定精神，坚持以身作则，从小事做起、从小事抓起，做到对党忠诚，说老实话、办老实事、做老实人，自觉接受党规党纪的规范和约束。加强公务用车、办公用房、单位食堂等的监督管理。持续深入开展政治性警示教育，肃清不良思想影响，筑牢拒腐防变的堤坝。 

