同志们：
根据市委要求，今天我们召开“七大攻坚”调度会，主要任务是传达学习一季度全市六大攻坚战工作调度会精神，进一步坚定信心、集中精力，加快推动我县“七大攻坚”工作。刚才，X县长已经作了详细具体的部署，我完全赞同，请县政府办将讲话整理后，下发给各乡（镇）、各单位认真学习、抓好落实。事业成败，关键在人，关键在人的思想、作风、能力和状态等。下面，我就围绕在“七大攻坚”中如何调动人的积极性，讲三点意见：
一、要建设一个强有力的领导班子
以县委为核心的县四套班子要各司其职，各负其责，共同推动“七大攻坚”工作，尤其是要做好以下四点：
一要做好领头雁。县四套班子是推动X事业发展的中坚力量，X发展的目标定位是什么，如何来实现这一目标定位，都需要依靠四套班子去谋划、去引领，所以，县四套班子首要职责，就是要做好领头雁。一要有大局观念。不谋全局者，不足谋一域。县四套班子领导要具有大局观念，战略眼光，要有广阔的胸怀，善于站在全局的高度、站在长远的角度去分析并把握形势，分析和认识客观规律。特别是我们的班子成员都有分工，但分工不是分家，不能紧盯着自己的一亩三分地，站在分管领域思考问题，否则难免会出差错。二要有带头意识。县四套班子领导要带好头、做榜样、当表率，凡是要求干部做到的，首先要自己做到。要带头挑重担、破难题、抓落实，真正做到事事带头、时时带头、处处带头，做到率先垂范、以上率下，努力形成一级带一级、一级抓一级的示范效应，凝聚和引领全县干部群众求真务实、真抓实干。比如，招商引资的问题，我们现在的招商活动很盲目，大都是找找熟人、走一走、吃餐饭的应付式招商，效果极差。现在已经X月份了，我们引进了多少个项目？引进的项目又有多少个跟首位产业有关联？请清泉、双喜同志牵商务局，围绕首位产业和返乡创业两大主题，从X月份开始，实行点题招商，重点瞄准精密机电制造业和食品药品产业。
二要做好主心骨。任何事业的发展都会碰到许多困难，特别是“七大攻坚”的本质就在于迎难而上，克难而进。在困难问题面前，县四套班子领导要有一种舍我其谁的领导风范，做好基层干部的主心骨。一要敢于拍板。职务就是责任，敢于决策、敢于拍板，不仅是领导干部必备的素质和责任体现，也是推进各项工作的必然要求。如果领导干部畏首畏尾、当断不断、议而不决，遇到矛盾问题就向上送、往左右推、往下压，则往往容易坐失良机，容易造成工作的“空转”，不但直接影响到领导者的威信，而且会使我们的事业遭受严重的损害。因此，对于领导干部来说，不敢拍板就意味着失职。二要善于调度。县级领导干部手中都掌握有一定的权力，都能够调度一定的资源，要善于用好这些力量，主动帮助乡（镇）、单位解决实际问题，深入基层一线协调调度工作，以充分调动有关部门和干部的积极性，形成合力，共同推动“七大攻坚”工作，实现“七大攻坚”目标。比如，县领导在长举村有组织的上访行动中，必须心有定力，做好乡（镇）的主心骨，做到三个坚持：坚持棚改、坚持货币安置、坚持拆违治违。
三要做好操盘手。天下大事必作于细，任何大政方针确定以后，关键都要靠落实、靠具体操作去落实好工作，因此，我们的县四套班子要有更多的操盘手。县领导不仅要长于谋划，更要善于落实，做好操盘手。一要靠前指挥。我们的领导干部一定不能把自己当成不抓小事，不抓具体事的宏观领导，一定要主动靠前，主动谋划，当好具体领导。二要身先士卒。县四套班子领导既要当好指挥员，也要当好战斗员，指挥别人干的同时，自己也要身先士卒，做好示范、做好带头。比如，在项目建设中，我们已经明确了县领导管项目也要管征拆，管征拆就要亲力亲为，主动带领征拆干部去做工作，千万不要坐在办公室遥控指挥。领导干部的能力、水平，更多的是体现在征地拆迁等具体工作上，要身先士卒。这些都需要我们县领导身先士卒，到现场去调度。
四要做好粘合剂。县四套班子领导要做善于团结干部的领导，要做善于调动干部积极性的领导。一要维护团结。团结的干事环境是最好的粘合剂，班子之间就好比“手指”和“拳头”的关系，团结才有力量。相互补台，就会好戏连台；相互拆台，“唱戏”的台子就会垮台。所谓“懂团结是真聪明，会团结是真本领”，大家都要以事业为重，以大局为重，在工作中做到互相尊重、互相信任、互相支持、互相通气，做到大事讲原则、小事讲风格，做到互相补台、不要拆台。二要凝聚人心。“七大攻坚”能不能落到实处、取得实效，能不能做到一个口号喊到底、一个声音响到底、一张蓝图绘到底、一种激情干到底，关键在于能否凝聚人心、合力攻坚。所以，县四套班子领导要发挥自身的职务优势和引领作用，认真做好凝聚人心的工作，充分调动广大干部群众参与攻坚的积极性，对部属而言，要善于授权，善于分权，鼓励支持我们的干部敢于攻坚、勇于攻坚，形成攻坚的合力；对群众而言，要善于团结大多数群众，抓两头促中间。比如，基础设施建设攻坚中的县、乡、村道路改造项目，点多线长面广，需要乡村干部和涉及到的群众有钱出钱、有力出力、有地出地，形成合力。又如，“空心房”拆除工作，前段时间因为县直单位主要负责同志在挂点村蹲点抓这项工作，很多乡（镇）拆得热火朝天，但现在又偃旗息鼓了，我再三强调，乡（镇）党委书记要善于统筹各方力量，一个村一个村去推进，靠一两个干部的力量是拆不到位的。同时，要善于做群众的思想工作，取得“空心房”户主的支持与配合。
二、要打造一支作风过硬的干部队伍
当前X发展正处于爬坡过坎、困难重重的攻坚期，要实现县委、政府既定的工作目标，尤其是年度交账的目标，如期按质完成“七大攻坚”的任务，关键是要有一支作风过硬的干部队伍。
一要务实。就是要有踏踏实实做事的作风，不回避矛盾，不回避问题，认认真真抓好“七大攻坚”工作。一要实事求是。实事求是，是我们党的基本思想路线。我们要坚持以实事求是的科学态度来想问题、办事情，千万不能背离实际，说一些不着边际的大话、空话和假话，更不能光说不练，摆花架子，甚至是弄虚作假，欺上瞒下。比如，前期“两违”、“空心房”、迁坟等工作报假数据、搞假文章的问题，千万要杜绝，绝对不能再次出现，如果是因为报假数，导致县委、政府决策失误，我们将坚决予以问责。又如，城乡环境整治工作要继续加大力度，城管局、建设局、国土局等部门要整合力量，实行区域推进的办法，逐步整治到位。二要真抓实干。凡是已经确定了的目标，凡是已经看准了的事情，就要咬定青山不放松，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓好落实，务求工作实效。比如，今年我们确定了X个重中之重项目，那就一定要严格落实好“一个项目、一名责任县领导、一个牵头单位、一支工作队伍”的“四个一”推进机制，县领导和单位主要负责同志要多到现场去调度解决问题，确保按照项目建设工期或土地征拆的时间节点，顺利完成各项工作任务。又如，乡风文明行动中迁坟的问题，不能停留在数字上，不能停留在文字上，必须踏踏实实，认认真真去推进。再如，农村垃圾清运工作也要踏踏实实去推进，要善于调动群众的积极性，真正做到“清洁家园、自己动手”，仅召集村干部开开会是解决不了问题的。
二要担当。推进“七大攻坚”是全县上下共同的责任，大家要围绕中心、服务大局，时刻把责任记在心头、扛在肩上，恪尽职守、勇于担当，全力把各项工作任务落到实处。一要强化责任心。责任心是担当攻坚的前提，一个人如果有责任心，哪怕再困难他都会想法设法去克服；一个人如果没有责任心，稍微有一点困难他就会回避。所以，必须把责任心作为担当攻坚的前提，要有一种“问题到我为止”的责任意识，是自己的事情就自己做，该履行的职责就主动履行。二要敢于负责任。就是要有一种负责任的精神，以负责的态度做好工作，敢于碰硬、敢于得罪人。尤其要善用法治，以法律的手段来推动攻坚，以法律的意识来担当。比如，当前征地拆迁和融资问题，是我们攻坚的最大难题，县委、政府高度关注，希望同志们能够在解决这两大难题上敢于担当，在依法依规的前提下，采取超常规的措施加快征拆、加快融资，为县委、政府分忧解难。又如，所有项目都涉及征拆的问题，我们的干部要敢于担当、敢于负责、敢于碰硬。这次赴山东潍坊考察学习，在参观潍坊高新技术园区时，潍坊的同志进行了经验介绍，其征拆工作“先难后易”、“敲开核桃”的做法值得我们学习。
三要深入。就是要提倡一线工作法，深入群众、深入现场去发现问题和解决问题。一要深入群众。要坚持走群众路线，善于做群众工作，善于与群众打交道，善于取得群众的理解、支持和配合，要抓两头促中间，团结大多数人，引导和发动群众投身到振兴发展的事业中来。又如，发展现代农业，要取得群众的支持，就必须深入群众。二要深入现场。抓好“七大攻坚”工作，不是靠开开会、喊喊口号，发几个文件号召号召就可以解决的，一定要深入现场，才能及时地发现问题、解决问题。比如，现代服务业，几个大的项目进度都偏慢，在办公室开会是解决不了问题的，要到现场去。又如，棚改工作，敢于深入群众，敢于深入现场，工作才能做到有序推进。
四要高效。我们的“七大攻坚”工作，今年能否实现进位赶超，提高抓落实的效率非常关键。要落实好市委“一个意见、两个办法”，扎实做好“改作风、提效率”工作。一要有好作风。要弘扬马上就办、办就办好的作风，把主要精力集中到推动项目落地上来，主要力量集中到服务项目落地上来，千方百计确保项目如期开工，确保完成投资计划。比如，我们反复强调的“所有项目都要在X月底之前开工、X月底基本完工”的问题，请四套班子、中层领导牢牢抠住这个时间来做好前期工作，如果没有达到这一目标要求的，统统要向县委、县政府说明情况。二要有高效率。要坚持以问题为导向，发现什么问题，就要及时地调度解决，千万不能一拖再拖，把小问题拖成了大问题，把一般问题拖成了信访问题。这里特别强调：“开会是为了解决问题，因为有问题需要解决才开会！”要少开一些无关紧要的会，少讲一些于解决问题无益的话，要多干实事，多去解决实实在在的问题，这样才能不断地提高我们的办事效率。
三、要建立一套可行的工作机制
完善的工作机制是做好工作的重要保障，要围绕“七大攻坚”的顺利推进，抓紧建立和完善一批工作机制。重点要做到以下四点：
一要有利于奖优罚劣。要有是非分明的态度，有功必奖，有过必罚，做到赏罚分明。一要重奖。对于那些在攻坚中敢于担当、苦干实干、工作成效明显的干部，我们要旗帜鲜明地予以褒奖，让想干事者、敢干事者、能干事者、干成事者有荣誉、有地位。二要严罚。对于那些在攻坚中坐而论道、得过且过、无所作为、政绩平平的干部，我们要坚决予以惩罚，该问责的问责，该调整的调整，该免职的免职，让不想干事者、不敢干事者、不能干事者、干不成事者有危机感。
二要有利于彰显公平。公平公正的选人用人机制，是激发干部干事创业积极性的重要保证。一要公开透明。要坚持公开透明择优的干部选拔任用机制，坚持选人用人全过程“阳光运作”，避免“暗箱操作”“任人唯亲”等问题，真正把任人唯贤的要求体现出来，把德才兼备的标准体现出来，让那些脚踏实地、默默无闻做事的干部有舞台，让选人用人经得起实践检验和群众检验，努力提高选人用人公信度。二要公正严明。要加强选人用人的监督，严明组织人事纪律，严厉查处违规用人行为，坚决整治用人上的不正之风。不论是集中换届还是日常干部选拔任用，对违反组织人事纪律的实行“零容忍”、坚决不放过，发现一起、查处一起，让那些搞不正之风的人不仅捞不到好处，而且受到严厉惩处。
三要有利于引领方向。要用好考核这根“指挥棒”，充分发挥考核的引领作用，以考核来引领干部参与“七大攻坚”，以考核来引领干部往基层一线走，以考核来引领干部担当负责。一要坚持攻坚导向。要把“七大攻坚”工作为干部考核的重中之重，加大“七大攻坚”考核考评力度，将攻坚工作落实情况和目标任务完成情况作为干部考核奖惩的重要依据，激励干部少说空话不唱高调、多干实事多出实效。同时，优先在“七大攻坚”中选拔使用干部。二要坚持基层导向。在干部选拔使用过程中，突出对有基层工作经历干部的考察，努力做到对具有基层一线工作经历的干部在同等条件下优先提拔任用，对长期在基层艰苦岗位上的干部同等条件下优先重用，对长期在偏远乡（镇）工作的干部优先照顾，以激励我们的干部向基层一线走。
四要有利于干部成长。坚持从严管理和关怀激励相结合，建立容错减责免责等机制，保护干部干事创业的激情。一要注重宽容试错。要落实好《推进干事创业实行容错减责免责办法》，为担当者担当，为负责者负责，旗帜鲜明地保护担当者，切实保护好勇于改革、敢于担当者干事创业的积极性和创造性，让广大干部能够放开手脚做事。二要注重人文关怀。要本着以人为本的原则，重视和加强基层干部队伍建设，完善干部休假、身体健康检查、考察培训等制度，做到政治上关心、工作上支持、生活上照顾、精神上激励，切实增强干部的归属感和幸福感，促进干部健康成长。同时，要坚持以事业留人、以感情留人、以待遇留人，建立更具吸引力的人才工作机制，深入推进人才回归和招才引智工作，千方百计引进、留住和用好各类人才，为“七大攻坚”提供人才支撑。 

