今天会议的主要任务是，认真贯彻落实X月X日省政府常务会议和X月X日市委常委（扩大）会议精神，分析当前经济形势，安排部署二季度及今后一段时期的经济工作，并对加强政府自身建设提出新要求。下面，我讲三点意见。
一、充分认识严峻形势，进一步增强追赶超越的紧迫感和责任感
“出水才见两腿泥”。一季度，不管怎么说，我们的数字很不赢人，没有实现“开门红”。生产总值增长X%，排在全省X个市区第X位，仅高于X市X个百分点，全省有X个市区增长率超过X%，增长率最高的X市增长X%；规上工业增加值下滑更为明显，仅增长X%，排在全省末位，有X个市增长率超过X%，X、X、X均增长X%以上；固定资产投资增长X%，排在全省第X位，有X个市增长率超过X%，增长率最高的X市增长X%；社会消费品零售额增长相对稳定，增长X%，排在全省第X位；地方财政收入增长X%，排在全省第X位，但与全省平均水平相差X个百分点，仅高出后一位X市的X个百分点，全省有X个市增长率超过X%，增长率最高的X市增长X%。这就是我们一季度的“成绩单”，这就是本届政府的“开篇之作”，情何以堪？如果再不采取务实管用的措施，追赶超越就有可能面临“掉队”的危险。
出现这样的被动局面，固然有宏观市场环境、煤炭“去产能”、地方煤矿停产、水泥错峰生产等客观因素的制约和影响，但我们自身的原因必须深刻剖析、认真查找。抓经济工作是政府的主业，经济发展不足都能在政府工作不足上找到原因。从主观上讲，我们至少存在三个方面的问题。一是思想观念较为落后。不注重研究政策，不注重研究工作，不注重深入思考，思维狭隘、理念落后、工作简单，遇到新常态缺乏新思路，遇到真真正正的难题缺少好办法、金点子，工作习惯于按部就班、大而化之，致使项目建设、招商引资等一些重要工作仍然拉不开口子，打不开局面，一些工作还停留在口头上。二是服务协调能力不强。推动工作的办法不多、措施不新、路子不宽、招数不灵。有的本位主义思想较为严重，思考问题跳不出圈子，患得患失；有些同志缺乏应有的担当，“怕出事”不干事，不主动、不敢“走出去”招商引资，不主动、不敢与企业打交道，对企业的所想、所需、所求知之甚少，何以支持和服务实体经济？何以促进经济发展？三是干事创业动力不足。一些领导同志“涛声依旧”，没有精神、不在状态，严重缺乏干事创业的热情和干劲；面对追赶超越的催人态势，仍然表现出不紧不慢、四平八稳的心态，暮气过重，缺乏锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气。这些问题，虽然发生在部分同志身上，但严重制约政府效能的提升，严重破坏我市的投资环境，严重影响我市的改革发展进程。
能够打败自己的往往不是对手，而是自己。出现这样那样的问题，我们要注重从自身找原因。狭路相逢勇者胜。只要我们思想不滑坡，办法总比困难多。特别是当经济遇到困境的时候，信心比黄金重要，决不能被逆境冲昏头脑，决不能被困难打倒。这几年我市发展虽然面临一些困难和压力，但应该看到我市发展环境一天天变好，稳中向好的态势没有改变。从宏观上讲，国家实施更加积极有效的财政政策，保持稳健中性的货币政策，深入实施西部大开发和“一带一路”战略，批准设立X自贸区，西安至X高铁、合阳至X高速等重大项目将陆续开工建设，关中协同创新发展加快推进，外部环境对我市发展会越来越有利。我市受市场需求疲软等原因，传统行业进入增长瓶颈，但接续产业发展较快，先行指标趋于好转，一季度全社会用电量增长X%，说明一些行业发展正在向好。X作为资源转型和节能减排国家级试点城市，又入选全国山水林田湖生态保护修复项目示范区，作为仅有X万人口的城市，国家三大政策机遇支撑，我们没有理由放慢发展的脚步，没有理由落在全省其他城市的后边。
追赶超越既是主线，也是底线。我们一定要以“坐不住”的危机感、“等不起”的紧迫感，化挑战为机遇、变压力为动力，“知差后勇”往前冲，干出追赶超越加速度，努力完成今年既定的目标任务，不负省委、省政府的信任与重托，不负全市人民的期望。
二、突出重点加油干，精准发力冲刺“双过半”
推动追赶超越、转型发展，要善于抓“牛鼻子”、提“衣领子”，聚焦聚力、精准施策，抓重点、破难点，以关键环节突破推动整体目标实现。
（一）全力抓项目促投资。没有项目支撑，无论是追赶超越，还是转型发展，都是“空中楼阁”。要把项目建设作为经济工作的主要抓手，不得有丝毫懈怠。一是要重视项目策划。从近年来的实践看，项目推进慢、推进难的一个很重要原因，就是项目库“库里缺货”“仓里缺米”。我们年初提出的每年实施“千亿百项投资计划”的战略部署，项目策划包装任务已分解下达，各区县、园区和相关部门要抓紧行动，借智策划，高点谋划，特别要在策划包装“大块头”项目上下功夫，让项目库充盈起来，体现更大的含金量。市发改委牵头，每月要对各区县、各部门项目策划包装情况进行通报。二是要重视项目质量。抓项目不能眉毛胡子一起抓，不能“捡到篮里都是菜”，不能为了招商引资而放低门槛，不能为了招商引资而抬高成本，不能因“一时之快”而为今后长远发展留下隐患和遗憾。坚决做到环评不过关的项目不上，落后产能的项目不上，产能过剩的项目不上。三是要重视项目建设工作。抓项目决不能前紧后松、抓一抓放一放。要用实打实的办法和“一对一”的服务，确保每一个项目开工不停工。各区县、各部门负责同志要扛起责任，拿出真才实学、看家本领，把项目建设牢牢抓好。驻工地专员要发挥好服务协调、现场督办的作用，为项目企业当好“保姆”。市发展改革委要会同监察局、督查室、考核办在近期开展一次重点项目拉网式督查。今年新开工项目和所有续建项目，上半年要全部开工，对于迟迟不开工的，必须查明原因；对于今年两批集中开工的X个项目，要深入项目现场，逐一开展专项督查，对开而未建、只承诺不落实、只表态不兑现的要严格问责，确保项目建设天天有进度、周周有变化，拉动投资月月快增长。
（二）着力抓工业促增长。工业是全市经济的主体，是稳增长的核心，要集中力量攻坚克难。一是要紧锣密鼓抓运行协调。要树立“经济工作一天不能耽误、一天都耽误不起”的思想，把工业经济牢牢抓在手上。要坚持“周调度、月分析、季点评”制度，“叫上来”与“走下去”、“分类别”与“分区县”相结合，灵活方式方法，“析”出症结，“捋”出措施，“调”出干劲和活力。市工信局、市煤炭局要抓紧研究促进煤矿复产的具体措施，力争尽快复产。要认真贯彻落实省政府工业稳增长促投资“新X条”，在字里行间找政策、学招数，认真研究制定市、区（县）两级新措施，用“好政策”“硬措施”力推工业经济企稳回升。二是要提早动快抓工业技改。对年初上报的X个工业技改项目，要加紧对接协调，力争挤进省级奖补的大盘子。对年内投产的新增产能项目要加大跟踪服务，协调解决问题，促其早日达产达效，形成新的增长点。今年起省上将对工业投资进行单独考核，市发展改革委、市工信局、各区县要抓紧研究促工业投资的有效措施，下气力扭转工业投资下滑的态势。三是要多条路径抓促销。要借鉴X市抓工业品促销的经验和做法，积极组织开展多种形式的工业促销和银企对接活动。认真落实全省“增品种、提品质、创品牌”实施方案，积极融入X“名新特优”产品巡展推介活动，组织企业参加“丝博会”“工博会”等展销活动，全省开展的X名优特产品系列宣传活动都要能看到X品牌的身影。四是要集聚要素抓园区建设。工业园区是集群产业的承载地，是X的希望所在。配套服务要向园区集成，支持政策要向园区倾斜，生产要素要向园区聚集，加快弥补园区基础设施欠账、入园企业数量少等短板。今年，各园区在形象进度、项目落地、产业发展、环境改善等方面，要有明显起色。市政府将继续大力支持董家河循环经济产业园区基础设施建设，促进一揽子项目尽快建成投产。
（三）大力抓旅游促转型。大力发展文化旅游，既是活跃产业、稳定增长的需要，也是优化结构、推动转型的需要。发展文化旅游业，要抓好“全域、文化、产业、管理”四个关键词，着力解决文化旅游供给跟不上消费加速升级的问题。一是要抓好全域旅游示范市创建。把X全境作为一个放大的盆景来打造，精雕四大景区促其上档升级，细琢各个景点促其提升品质，用“工匠精神”建设“步步皆景”“移步换景”的特色景区。今年确定的X个旅游重点项目要加快推进，X亿元的投资任务要超额完成。二是要深入挖掘特色文化。红色文化、陶瓷文化、宗教文化、工业文化、中医药文化，都是X具有影响力的特色文化。在打造景区景点中，要融入这些独有的文化符号和人文印记，推进文旅融合，让景区有“根”、景点显“魂”。三是要加快推进旅游产业化。发展旅游的根本目的是富民，要依托景区有序发展三产服务业，引进创客发展创意体验，创新驱动开发旅游新产品，通过有效整合不同风格和形态的旅游产品与资源，积极探索旅游富民的有效途径，提高旅游产品附加值。四是要提升旅游景区软实力。不仅景区建设要体现精细化、人性化，景区管理更是如此。各项配套服务都要体现以游客为中心，从业人员要有精神、在状态，同时要加快推进X智慧旅游大数据中心建设，全方位、系统化提升旅游服务环境。
（四）强力抓环境促形象。抓环境就是抓发展。要从三个方面系统发力。一是要铁腕治污降霾。要认真落实中央第六环境保护督察组反馈会精神，对反馈的问题，快速行动、认领整改、精准落实。同时要以中省巡察为契机，认真排查、扎实整改各类环境问题，推动环境质量稳步提升。认真实施铁腕治霾X行动，抓好源头防控，坚决打好蓝天保卫战，确保全年空气质量优良天数达到X天以上。二是要持续抓好生态建设。要按照山水林田湖生态保护修复领导小组第一次会议要求，扎实、全面、系统推进各项工作，今年实施的X大保护修复项目，X月底前必须全面开工建设。继续抓好重点区域造林绿化，对今年春季所栽植的树木，要加强管护，提高成活率。抓好国家森林城市、国家园林城市和省级生态园林城市创建。全面实行“河长制”，各级河长要切实担负起水资源保护、水域岸线管理、水污染防治和水环境治理等职责。继续实施好X建设。三是要全面提升城市品质。稳步推进海绵城市和地下综合管廊建设，做好城市防内涝工作。加快推进供水、供气老旧管网改造和城市集中供热管网延伸。要立足X实际和群众需求，加快推进棚户区改造，不要受任务指标限制。按照既定时间节点，加快实施新型智慧城市建设，今年的服务系统建设任务必须高质量完成。抓好黄堡重点示范镇和陈炉、照金文化旅游名镇及董家河、红土、哭泉省上跟踪指导考核重点镇建设，有序推进美丽乡村示范片区建设。全面抓好创国卫巩固提升工作，广泛发动群众参与环境治理，确保顺利通过国家复审。
（五）努力抓招商促动力。无论是发达地区，还是欠发达地区，都把招商引资作为新常态下推动经济发展的重要举措，作为“一号工程”来抓，区域经济竞争日趋白热化，招商引资难度日益加大，再沿用老套路、老办法很难奏效。必须站在客商的角度思考问题，按照“人无我有、人有我优”的思路，在提高机制、服务、环境竞争力上下功夫。一是要勇于“走出去”招商。对市上初步确定的X个重点招商项目，市政府各牵头领导要抓在手上，主动出击，广泛对接，争取短期内有新突破。区县、部门、园区和景区作为招商引资的主体，“一把手”要打消顾虑，理直气壮带头走出去招商，带头洽谈合作，同时带动班子其他成员，广泛动员干部群众共同参与招商引资工作，迅速掀起大招商、招大商的热潮。要善于抢滩登陆，敢于虎口夺食，闯远海捕大鱼，找好商捕好鱼，真真正正在招大引强、招好引优上有突破。二是要改进招商引资方式。注重产业链招商、以商招商，重点围绕转型发展产业产品，研究制定支持航汽铝材料、新型建材、食品医药等产业发展的具体措施，加强与知名企业对接，有针对性地开展“补链”招商。同时要重视做好引智工作，引进一个人才就有可能落地一个项目、成就一个产业，要制定优惠政策，吸引领军人才、创新团队、科技人员来X创新创业。三是要营造更优的服务环境。招商引资绝不是招商局一个部门的职责，各个经济主管部门、职能部门都有责任。各职能部门要抓紧制定支持服务招商引资工作的具体办法，要可操作、能见效。要健全投资环境评价机制和社会监督体系，坚持重点投资企业定期回访制度，对效率低下、人为设障、阻碍发展的要追责问责，努力营造亲商、安商、富商的投资环境。当前，要重视做好“西洽会”的参会参展工作，还要提前策划好第四届中国X中医药文化节的筹备工作，会前要紧盯项目、跟进项目，力争会上有好的收获。
（六）抓实体经济促活力。实体经济发展不足是我市最大的短板，也是县域经济实力不强的主要原因所在。今年以来我市经济增速趋缓的一个重要原因就是实体经济动能不足，一季度全市尚无新增“四上”企业，没有企业增量就难以对经济增长形成有效拉动。一是要大力推动民营经济发展。对民营企业要高看一眼、厚爱三分，保证民营企业平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。要构建“亲”“清”新型政商关系，领导干部要坦荡真诚同民营企业接触交往。政商之间构建“亲”“清”交情，更有利于与市场主体交往，更有利于为企业服务，更有利于激发民营经济创造活力。二是要大力推动大众创业、万众创新。要大力实施“互联网+”行动计划，让传统企业“发新芽”、新兴企业“快发芽”。要利用好现有的“双创”示范基地，加强对创新型小微企业扶持力度，打造面向大众的“双创”全程服务体系，大力催生新产业、新业态，使各类市场主体活力竞相迸发。三是要改善金融服务。金融脱离实体经济，就失去存在的价值。要疏通金融进入实体经济特别是中小微企业的渠道，着力解决“融资难、融资贵”问题。金融部门要拿出实实在在的措施，真心实意服务实体经济。要利用好普惠金融试点、保险示范的机遇，创新金融服务方式，适时组织银企对接会、洽谈会。要发挥财经发展基金的杠杆作用，激活金融资本和民营资本。通过政府、金融机构和企业共同努力，多管齐下缓解企业融资压力。
（七）倾力抓民生促和谐。民生是为政之要。要优先保障和改善民生，该办能办的实事要竭力办好，基本民生的底线要坚决兜牢。一是要切实抓好就业这一民生之本。加快省级创业型城市创建工作，落实好省上新调整的创业担保贷款政策，持续深入推进“双创”，稳妥做好“去产能”分流职工安置工作，确保零就业家庭至少有一人稳定就业。二是要抓好社会事业发展。抓紧完善城镇基本医疗保险转移接续机制，推动异地就医费用即时结算。做好印台区义务教育均衡发展“双高双普”工作，确保下半年验收合格。加快“健康X”建设。抓紧筹备全市卫生与健康大会，持续深化医药卫生体制综合改革和城市公立医院改革，规范运营好北京中医药大学第七临床医院暨X医院，切实提升医疗服务水平。抓好国家公共文化服务体系示范区创建，做好X月份文化部中期评估相关工作。加快X大剧院、X博物馆、工人文化宫等各类文化场馆建设，确保全民健身馆X月底试运行。三是要深入推进“平安X”建设。今年是个特殊年份，大事多、喜事多、难事也多，做好安全生产和维稳工作责任重大、意义重大。时刻绷紧安全生产这根弦，把企业主体责任、部门监管责任、领导责任层层砸实，以“零容忍”的态度，对煤矿、道路交通、非煤矿山等重点行业和领域的安全隐患开展常态化排查治理，不折不扣把安全防范措施执行到位，严防重特大事故发生。完善立体化社会治安防控体系，持续推进“大巡防”工作，不断增强人民群众安全感。深入开展矛盾纠纷排查化解，注重发挥信访联席会议制度的作用，对苗头性、倾向性、群体性事件早发现、早化解、早处置，确保全市社会大局和谐稳定。
三、强化责任担当，扎实履职尽责
要倍加珍惜组织的信任，倍加珍惜人民赋予的权力，倍加珍惜在领导岗位工作的机会，认真践行时代使命，以发展实绩诠释责任担当。
一要强化政治规矩。各级领导干部要始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，增强“四个意识”，坚决维护党中央权威，坚决执行中省和市委的决策部署。要坚持依法行政，自觉学法、用法、尊法、守法，把政府工作全面纳入法治轨道，做到法定职责必须为、法无授权不可为。要自觉服从市委领导，依法接受市人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。新修订的《市政府工作规则》已经印发，各级各部门要认真组织学习，严格按照规则履行职责。
二要强化责任担当。有权必有责，有责必担当。市政府组成人员要切实发挥好“关键少数”作用，带头担当，主动把工作责任扛起来，对重大项目、重点任务、难点工作要亲自上手，靠前指挥、以上率下，层层传导责任和压力。各区县要担负起抓经济的主体责任，突破空间格局围墙、资源价值围墙、产业认知围墙和发展路径围墙，深挖内在潜力，发挥比较优势，大力发展新经济、新业态，做大做优县域经济。各园区要发挥主战场作用，优化区域发展环境，抓好园区项目建设，提升园区对经济增长的贡献率。市级各部门要担负起服务发展的责任，针对制约全市发展的重点难点问题，研究制定务实管用、刀下见菜的硬措施，努力形成上下共担当、条块相结合、合力促发展的工作局面。
三要强化能力建设。思想决定行为，格局决定结局。各级领导干部都要有本领恐慌的危机意识，养成工作再忙都要勤学习、善思考的习惯，以学习能力提升工作能力。要系统学习习近平总书记系列重要讲话，用讲话精神武装头脑、指导实践、推动发展。要坚持干什么学什么、缺什么补什么，有针对性地学习掌握履行岗位职责所必备的知识技能，学习中省文件精神，始终保持思想活力，不断提高解决问题、推动发展的能力和水平。
四要强化创新引领。推动工作的过程，就是解决问题的过程。要认真研究新情况、新问题，创新工作思路，善于出实招、出硬招、出新招，努力寻求工作致胜的措施和办法。要跳出城墙思维，祛除“破则有险”的心态，在不突破稳定、安全、廉洁、生态底线的前提下，只要有利于发展、有利于改革，就要大胆去闯去试。要抓住中省赋予X的各项试点机遇，科学谋划，勇于创新，把政策的“含金量”转化成发展的“实物量”，决不能将这些难得的“金字招牌”用来装点门面。各级各部门都要贯彻落实好“三项机制”，为创新者负责，为担当者担当，让敢于担当、勇于创新的干部有锐气、有底气、不泄气。
五要强化实干精神。实干是政府工作的生命线,也是群众对政府的基本要求。各级领导干部要大力弘扬“马上就办、真抓实干、干就干好”的作风，干字当头，实干、苦干、巧干，不能简单以会议贯彻会议、以文件落实文件，不能纸上谈兵、光说不练。要切实精简会议和文件，全年会议、文件“双下降”X%的目标必须完成。要坚持高标准、严要求，对已经确定的事项要不讲条件抓落实，做到干一件、成一件。要把目标任务清单化，把部署要求具体化，严格落实清单销号制度，以抓铁有痕的执行力推动工作任务落实。
六要强化廉洁意识。各级领导干部要坚决贯彻落实中央八项规定精神，严格履行“一岗双责”，把全面从严治党的要求落到实处。要以身作则，率先垂范，常怀敬畏之心，把好用权的“方向盘”，系好廉政的“安全带”，有权决不可任性。要切实改进工作作风，持廉守正，既廉又勤，既要反对“门难进、脸难看、事难办”的旧衙门作风，还要反对“门好进、脸好看、不办事”的新衙门作风，真真正正、干干净净、勤勤恳恳为人民做事。
同志们，各区县、各部门要按照市委、市政府的总体部署和要求，在认真总结上个季度工作的基础上，扎实抓好一季度各项重点工作，凝心聚力，真抓实干，努力完成各项目标任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 

