同志们：
今天，我们召开元旦后由副科级干部和直属分局领导参加的收心会，贯彻落实市委X书记“2022年X”的要求，安排部署近期工作。今天这个会议，时间很短，但非常重要，除了安排迎接市政府目标责任考核相关工作外，更是一个理清思路、团结鼓劲、调整状态的收心会，也是一个明确目标、强力启动各项工作的动员会。要求同志们迅速从节日的气氛中走出来，收回过年的心思，立即进入工作状态，认真安排落实今年各项工作，以敢想、敢闯、敢拼的精神,抢抓机遇，务实创新，扎实工作，为圆满完成今年各项工作任务开好局、起好步。下面，我讲三点意见：
一、调整状态，收心拢神，振奋精神，将今年各项工作计划好、启动好。
一年一度的元旦假期已经过去了。节后“收心归位”，既是纪律要求，也是职责所在。要防止和克服长假后的职业倦怠。小部分人仍处于“过年兴奋期”中，存在上班签到后离岗，或人已到岗但心不在焉，思想不集中的现象。从今天开始，大家要切实收心拢神，真正进入工作状态，恢复正常的工作秩序，严格上下班纪律，确保人员在岗在位。X月X日开始，继续实行考勤签到和查岗制度。各科室主要负责同志不但要从自身做起，带头做好榜样，而且要管好自家人，带领一班人，集中精力搞好工作。各部门要本着早动手、早准备、早见效的原则,理清思路，夯实措施，认真计划和合理安排好本单位、本部门的工作,确保各项工作尽快启动。会后，各科室要尽快研究讨论今年工作计划任务，确定工作重点和措施。同时，各科室要与办公室做好对接，X月X日前，将今年工作计划及时报到办公室，为下一步开好全市系统工作会提供思路和方案。各部门安排全年工作的专题会议也要早打算，早筹划,早部署,确保新年工作有好开头，有新起色，实现新年新气象，首季开门红。关于市政府目标责任考核工作，刚才X已经安排了，各科室要按照安排部署，做好迎接和接待考核的各项工作。
二、转变观念，提升认识，强化修养，切实将作风纪律转变好、维护好。
去年，我们开展了“纪律作风整顿月”活动，收到了良好效果，全局干部职工精神面貌焕然一新，工作积极性大为提高，一个团结奋进、积极向上、甘于奉献、勇于担当的工作氛围正在形成。今年，我们要进一步发扬优良传统，坚持作风纪律整顿成果，转变作风，让正能量成为全局干部职工的主旋律。为此，我们要树立以下几个理念：
一是永远记住，你在为自己工作。我们每个人都不是在为他人打工，我们每一天的工作都是在为自己积累经验、积累成绩、积累再上新台阶的能量。
二是永远记住，要做事就要做到最好，收获与投入成正比。应付工作，是很容易的，但要把工作做好做出成绩做到最好，就要付出一定的时间、精力、汗水和智慧。今年，各个科室要根据自身职责，确定一至两项工作作为全年的工作亮点，科学谋划，精心打造，争取创出我们市场监管部门自己的“品牌”和标志性工作。
三是永远记住，怨天尤人没有任何作用的。实干兴邦，空谈误国，消极对待工作更是只能让自己的机会越来越少，自己的幸福感越来越低。只有积极行动，扎实工作，才是正确选择。
总之，就是要记住，混日子事小，而浪费生命事大。永远不要混日子，那是在浪费你的生命。要从现在做起，从小事做起，立足本职，积极有为，坚定信心，愈挫愈奋，挺立潮头，砥砺前行。
三、明确目标，强化领导,抓好亮点，确保全年各项工作任务落实好、完成好。
习近平总书记在2022年新年贺词中说：“我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。”各部门一定要从全局出发，以扎实的工作作风、完善的推进措施、强有力的组织领导，推动各项工作取得扎实成效,确保今年各项工作任务和亮点工作的圆满完成。
一要转变作风抓好落实。对定下来的目标任务,要认真搞好分工,层层分解,落实到位。各分管领导要加强督促检查，多了解一些情况，查看任务是否明确到人，人员是否安排到位，工作是否正常开展。对节前未办完的工作，要尽快办结，做到有始有终。
二要改进方法抓好落实。各部门的全年工作任务，都要有具体措施来保证落实，对已经制订的措施要进行一次再研究、再敲定，看措施实不实,可行不可行。对尚未制订措施的目标任务要搞好调查研究,尽快拿出切实可行的方法措施来。对重点和亮点工作的落实,不仅要有常规措施,还要有超常规措施,确保任务的完成。
三要加强领导抓好落实。要细化目标、强化责任，真正建立起一级抓一级,层层抓落实的责任机制,确保全年工作目标如期完成。
同志们，完成2022年工作可以说时间紧、任务重。让我们撸起袖子加油干，甩开膀子向前冲，做到心中想全年，突出抓首季，致力保开局，形成强大合力，确保全年各项工作全面推进、富有成效，实现各项工作首季开门红。最后，衷心祝愿同志们在新的一年里事业有成、身体健康、阖家幸福！ 

