同志们：
这次会议我们集体到市廉政教育基地接受了现场教育，刚才又分层次与各方面代表签订了2022年度全面从严治党责任书。这里，我就加强市政协机关党风廉政建设和作风建设再提几点要求。
一、担负起全面从严治党主体责任，切实把党风廉政建设责任落到实处
党要管党、从严治党是各级党委、党组最大的政治责任。市政协党组要认真贯彻落实中央、省市委要求，切实担负起全面从严治党的主体责任，牢固树立不管党治党就是严重失职的意识，对职责范围内的党风廉政建设负全面领导责任，充分发挥市政协党组把方向、管大局、保落实的领导核心作用。我作为党组书记，就是第一责任人。各位成员和主席会议组成人员都要对分管范围内的党风廉政建设和作风建设负起主要领导责任。中央要求“一岗双责”，在落实党风廉政建设责任制工作中，我们领导班子成员任务要求是一样的。大家都要自觉把思想和行动统一到习近平总书记关于全面从严治党的系列重要讲话精神上来，统一到中央和省委、市委的工作部署要求上来，认真落实全面从严治党主体责任，进一步推动市政协机关党风廉政建设和作风建设迈上新台阶，为更好完成政协的各项任务提供坚强的组织和政治保证。刚才，部分代表签订了责任书，会后还要层层签订责任书。希望通过这种形式，层层传导压力，把纪律挺在前面，确保机关全体领导干部把抓党风廉政建设和作风建设作为分内之事、职责所在，在思想认识、方法措施、能力水平上及时跟进、持续用力，拧紧管党治党的螺丝，真正把担子担起来，把全面治党的各项要求贯彻落实到机关工作的各个方面、各个环节。
二、坚持从严从实，扎实推进党风廉政建设工作
（一）强化纪律规矩。从严治党、廉洁从政关键在于严明纪律、严格执纪。首先，要严明政治纪律和政治规矩，牢固树立“四个意识”，特别是核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，切实做到政治上讲忠诚、组织上讲服从、言论上讲约束、行动上讲纪律，任何时候都与党同心同德。其次，要强化程序规矩，严格按规定标准和程序办事。严格遵守廉洁自律各项规定，严格执行“三重一大”（即：重大问题决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用）制度，严格执行个人有关事项报告制度。对政治规矩和政治纪律要有敬畏之心，不论职位高低，每个同志无论在任何时候，遇到问题都要首先想一想是否碰了红线，坏了规矩，切实从思想深处树立敬畏意识和戒慎之心。
（二）强化责任担当。党的十八大以来，从严治党、严风肃纪已经成为常态。我们有的同志可能认为，政协工作不是“一线”，也不是权力机关，对纪律觉得“无所谓”。这种观点是错误的，实践中也是有害的。党纪党规面前不分“一线、二线”，党的工作也不分“一线、二线”，政协干部同样要强化担当意识，主动承担起该负的责任，不仅要体现在从严治党方面，也要把各自的担当与分管的工作紧密结合起来，在其位就要谋其政，勇于担当责任、尽心尽力履职。
（三）强化监督问责。今天我们开会部署党风廉政建设工作，签订全面从严治党责任书，不是一种形式和一纸空文，是实实在在的责任和任务。责任书签订了就是立了军令状，签订责任书的负责人要全面负起责任，认真履行好对分管领域干部的监督管理责任，通过定期听取汇报、个别谈话、召开座谈会等形式了解掌握分管口的廉政建设情况，发现问题，及时解决；各委、室、科的主要负责人要定期与本部门人员进行廉政谈话，开展廉政提醒活动。同时，机关干部也要对主席会议组成人员进行监督，及时提出工作意见或建议。班子成员之间、机关干部之间都要相互监督，最大限度地发挥组织的监督作用。如果哪个部门、哪个人出了问题，就要按规从严问责。
三、突出标本兼治，持之以恒抓好机关作风建设
（一）加强党性修养。政协的工作环境相对宽松，容易在党性修养和工作作风上出现懒散拖沓现象；政协工作另一个特点是联系广泛，也容易受一些思潮的冲击和影响。作为政协的同志，特别是党员干部，要切实注意加强党性修养，坚定理想信念，始终保持忠诚可靠的政治品格。今年，要建立经常性学习工作机制，不仅要学习理论知识和政协业务知识，还要加强党风廉政建设的教育，把警醒教育作为防微杜渐的有效手段，通过多形式的教育，强化“对干部严格要求就是最大爱护”的理念，使全体干部职工坚定理想信念，自觉做忠诚、干净、担当的表率。
（二）切实改进作风。作风建设永远在路上。落实中央八项规定，政协责无旁贷。八项规定第一条就是改进调查研究，调查研究是政协履行职能的重要手段，是政协工作真抓实干出成效的重要基础。“不调研就不发言”。调研中我们要转变作风、带头实践，深入基层、深入群众，研究解决现实问题，提高调查研究的质量和实效，真心实意为人民群众做好事办实事。但也要坚决防止“四风”问题，在与委员、与群众打交道时，不可高高在上、打官腔，要内心尊重、坦诚相待。在调研过程中，要杜绝铺张浪费、公差旅游等现象的发生。党的十八大以来，中央、省市委就作风建设出台了多项规定，机关也结合工作实际，制定了多项制度和落实措施。对机关请销假、公务外出、公务接待、“三公”经费支出、车辆管理等制度，要严格遵守并坚持不懈常抓细抓。
（三）严格党内政治生活。用党的纪律教育、管理党员，关键是要严格党内政治生活，开展积极健康的党内思想斗争。要认真落实好市政协党组理论学习中心组学习制度和党内“三会一课”制度，提高民主生活会质量，党员领导干部尤其要注意，要按规定要求，按时参加党支部、党小组的学习和活动。要运用好监督执纪的四种形态，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。在日常工作中，特别重视抓早抓小抓苗头性问题，综合运用教育、管理、监督、执纪、问责的手段，敢于较真，防微杜渐，充分体现党组织对党员干部的严格要求和关心爱护。同时，还要重视党员干部的思想动态和工作生活状况，及时采取批评教育、重点谈话等方式，提醒干部知边界、明底线，增强廉洁自律的自觉性。
同志们，落实全面从严治党要求，加强和规范党内政治生活，加强党内监督，是全党共同的重大政治任务。希望同志们以此次会议为契机，从严抓思想、从严抓执纪、从严抓作风，以高度的政治自觉和强烈的责任担当，凝心聚力，把从严治党各项要求落到实处，推动政协事业创新发展。 

