同志们：
    围绕我市2022年的经济工作，我讲几个观点，供大家参考。
要坚持从“前猛后稳、预期满意”的经济发展成效中“汲取经验”，进一步凝聚追赶发展的“总共识”。今年以来，市委、市政府坚持“就高”定目标、“就低”固底板、“从细”明措施、“从严”抓调度，经济总体保持“前猛后稳、温暖舒适、预期满意”的发展态势，形成了抓经济、促发展,关键在于遵循经济规律、把准自身脉搏，做足“谋”的文章;核心在于思路理念引领、瞄准靶心发力，干出“实”的业绩;根本在于转变干部作风、靠实各方责任，做好“人”的工作;重点在于深化机制创新、强化统筹协调，打造“新”的模式“四条宝贵经验”，贯穿了“追赶发展、追赶进位”的主旋律。
要坚持从“稳字当头、稳中求进”的经济发展基调中“寻机化危”，进一步认清追赶发展的“总形势”。既要看到面临着新一波“千载难逢”的发展机遇，也要认清“不进则退、慢进也是退”的严峻形势，坚定追赶发展决心和信心。
要坚持从“稳中追赶、稳中进位”的经济发展定位中“导航把向”，进一步明确追赶发展的“总任务”。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实中央和省委经济工作会议部署要求，把牢“三新一高”导向，坚持稳中求进工作总基调，坚持以深化供给侧结构性改革为主线，以增强经济综合实力和构建现代经济体系为重点，以人民满意为根本目的，深入实施“两聚力三强化一抓实”追赶发展路径方略，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，全力追赶发展、追赶进位，奋力书写建设人民满意的社会主义现代化新XX“开局篇章”，以优异成绩喜迎党的二十大胜利召开。
要坚持从“稳扎稳打、步步为营”的经济推进方略中“完善机制”，进一步强化党管经济的“总领导”。统筹落实好“党委说人、人大说质、政府说事、政协说聚”的协同推进机制，“党委说人”要在“严”的基调里丰富“懂”的内涵，“人大说质”要在“管”的职责内做足“介”的文章，“政府说事”要在“干”的前提下突出“实”的导向，“政协说聚”要在“广”的优势上拓展“沉”的效果，集众之智、聚众之力，心无旁骛致力把经济搞上去、把群众生活质量提上去。要在“思想”上因势利导，解决看不清大局、看不清使命、看不清形势“三个看不清”的思想问题，从发展战略中悟出“新境界”，从发展目标中找准“新定位”，从发展规划中谋实“新业绩”，不断深化认识自觉。要在“组织”上强化指挥，建立一整套的领导机制和推进机制，完善抓落实的组织架构，对每一项有明确追赶指标的工作，实行“包抓”推进，以“条块协同”的方式推动整体增速、全局进位，不断加快追赶速度。要在“作风”上破题立规，坚持把“做人”和“做人的工作”贯穿始终，在下大力气持续整治“四个习惯于”问题和“五大思想坚冰”的基础上，积极推动形成“认准快干”“干就干好”“善始善成”新风尚，不断提升干事实效。要在“督考”上应用结果，抓好“事情”“事业”“事关”三件事，突出“以事督人”“以事择人”“以事评人”三个关键，落实过程监督、督考覆盖、结果应用“三个无一例外”，树立“不负责就问责，不担当就挪位，不作为就下台”的鲜明导向，擦亮监督“探照灯”，放大组织“识别器”，高举考核“指挥棒”，让进位和退位成为常态。
要从“稳面提质、破点进位、暖心满意”三个方面来把握和推进。
稳面提质，就是要牢牢守住经济发展“基本盘”，把稳“提速度、扩总量”的主攻方向，把稳“调结构、增动能”的格局走向，把稳“固成果、促衔接”的振兴靶向，把稳“保主体、添活力”的改革取向，把稳“守红线、优环境”的生态导向，牢固树立“项目为王”“环境为金”理念，加快调整城乡结构、区域结构、产业结构“三个不平衡结构”，把发展产业、提高收入作为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的核心关键，全面启动实施“市场主体倍增计划”，整合建立企业纾困基金，处理好经济发展同生态环境保护的关系，突出抓好面上工作，着力提升经济发展质量。
破点进位，就是要全力构建现代经济“新体系”，聚焦重点领域突破，着力推动整体升级进位。要善于做“加法”，突出抓好新增长极培育，深入实施“强县区”“强重镇”“强工业”“强服务业”“四强”战略，加快构建“一首、两翼、四驱动”发展格局，实施“7+9”重点城镇经济体量倍增行动，加快推进十大工业产业延链、补链、强链，布局发展十大服务业产业，让区块链上的经济量实现累加效益，为高质量发展夯实物质基础和体量基数。要善于做“减法”，坚持节约发展、清洁发展、循环发展、低碳发展与高质量发展“挂钩”，始终不渝走绿色发展道路，实施能耗“双控”避免“一刀切”，提升碳汇能力突出“抢先机”，推进“双碳”增绿善于“扬优势”，推动实现能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。要善于做“乘法”，突出抓好“三大支撑”，解放思想、倡导实干“理念”，突出创新、注重科技“赋能”，综合施策、激活金融“撬杠”，特别要发挥好财政资金“杠杆”作用、资金流动“倍增”作用、招商引资“扩容”作用、社会融资“聚合”作用，解决“动力不足”的问题。要善于做“除法”，突出抓好“要素集成”，破“暗箱”靠市场配资源，破“条框”靠机制优服务，破“壁垒”靠集约增效益，坚决有力破除政府过度干预、服务机制不畅、发展要素分散等不利因素，最大限度地减少经济发展成本，汇聚发展势能，通过做大分子、做小分母，实现效益倍增、增长提速。
暖心满意，就是要始终站稳为人民服务“总立场”，致力保障和改善民生，把人民满意体现在收入增加上，不断提高低收入群体收入、扩大中等收入群体，来总体提高全市居民人均水平，最终实现共同富裕目标；体现在生活品质上，加快发展保障性租赁住房，把保障城市困难群众的基本生活列入重要议事日程，让他们不愁吃不上肉、不愁兜里没有零花钱，住房有保障、医疗有保障、孩子上学有保障；体现在安全治理上，常态化抓好安全生产等事关群众生命财产安全的事，及时破除化解制约经济发展的障碍；体现在环境舒畅上，既要抓好人民满意的法治环境、社会环境、民生环境、营商环境等“大环境”，也要抓好生活宜居的“小环境”，让发展成果惠及于民。
岁末年初，各级各部门要统筹做好常态化疫情防控，全力抓好安全生产和市场保供稳价，重视困难群众基本民生保障，严格落实中央八项规定，扎实做好明年开局各项工作，为全年经济社会发展打下坚实基础。 

