这次会议的主要任务是，学习宣传贯彻党的十九届六中全会、全总X届四次执委会、省总X届四次全委会和市委十届十次全会精神，总结2021年工作，部署2021年任务。在这次全委会议上，X副书记发表了重要讲话，对全面贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，特别是贯彻落实中央、省委、市委党的群团工作会议精神，从牢牢把握保持和增强“三性”的根本要求、在实现全市工作大局中展现主力军作用、全面加强和创新工会组织自身建设三个方面，作了全面、系统、深刻的阐述，对做好新常态下工会工作提出了明确要求，对广大工会干部寄予了殷切期望。讲话高屋建瓴，思想深刻，内涵丰富。我们一定要认真学习、深刻领会，把讲话精神贯彻落实到工会工作的各个方面、各个环节。X同志代表市总X届常委会作的工作报告和X同志代表市总X届经费审查委员会作的经审工作报告，贯穿了改革创新、求真务实的工作思路，总结成绩实事求是，部署工作措施有力，我完全赞同。下面，我就做好2021年工会工作，谈几点意见。
一、充分肯定2021年全市工会工作成绩
2021年，是极不平凡的一年。这一年，以习近平同志为总书记的党中央团结带领全国各族人民，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进的工作总基调，积极引领经济发展新常态，妥善应对重大风险挑战，经济稳中有进，稳中有好，改革开放向纵深迈进，民生持续改善，社会大局稳定，党史学习教育推动政治生态改善，反复斗争深得党心民心军心，经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设都取得新的重大进展。2021年，对我市工会工作和工运事业来说也是具有重要意义的一年，全市各级工会认真学习贯彻中央和省、市委党的群团工作会议精神，深入开展党史学习教育，抓改革、强服务、改作风，取得了显著成绩。一是在助推经济转型、促进创新发展上有新作为。大力弘扬劳模精神，召开庆祝“五一”国际劳动节暨先进表彰大会，举办X文艺晚会，在省级主流媒体集中宣传全国劳模事迹，积极筹划编印《X》一书，在全市掀起了学劳模、学先进的热潮。组织动员全市职工深入开展X主题劳动竞赛活动，组织开展职工技术创新活动，创建市劳模（职工）创新工作室X家，为我市创新转型升级发展做出了贡献。二是在协调劳动关系、促进社会和谐上有新亮点。工会法律援助律师志愿团规模不断扩大，职工普法活动深入开展，“工会普法放映队”被评为X市首届“十大普法惠民品牌”。深入开展集体协商签订集体合同“集中要约”行动，累计签订合同X份，覆盖X万余家企业，涉及职工X万余人。三是在搭建服务平台、促进服务优化上有新品牌。切实做实做深了“春送岗位、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”四季帮扶品牌，服务职工群众的能力和水平有显著提升。特别是成功举办X市第三届职工运动会，积极参加省职工运动会，金牌总数、奖牌总数、团体总分全部位居全省第一，囊括“团体总分一等奖”、“优秀组织奖”、“突出贡献奖”和“体育道德风尚奖”四项大奖。四是在全面改革创新、加强自身建设上有新成效。强力推进“农民工入会集中行动”，着力提高农民工组织化程度,新建会企业X家，发展会员X万人，其中新发展农民工会员X万人。职工信息化平台建设通过评审，积极推进区、开发区成立总工会，深入开展市总工会直属事业单位工作调研，工人文化宫建设规划调整后的选址、审批等工作和市职工帮扶中心进驻市要素大市场筹备等工作有序推进。回顾过去的一年，在各级党委领导和政府支持下，在各级工会组织的共同努力下，X工会各项工作都取得了显著成效和进展，在此，我代表市总工会，向在座的各位委员并通过你们向全市广大工会干部表达最衷心的感谢！总结去年的工作，是要在来之不易的成绩中增强发展的信心和决心，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，始终保持奋发有为的精神状态，以更大的勇气、智慧和韧性，矢志不渝、久久为功，不断开创我市工会工作新局面。
二、牢固树立创新发展理念，做好新常态下工会工作
全市各级工会组织要从关系发展大局深刻变革的高度，理解和把握五大发展理念的重要意义，用新理念新思想新要求引领工会工作。要树立创新发展理念，把改革创新摆在工会工作核心位置，引导广大职工积极适应经济发展新常态，更加注重提高自身素质和技能、提高岗位工作质量和效能；创新工会工作理念，尊重基层首创精神，让改革创新在工会工作中蔚然成风。要树立协调发展理念，服从服务于党政工作大局；全面履行工会职责，补齐工会工作短板，统筹做好组织职工、引导职工、服务职工和维护职工合法权益等工作；优化工会资源配置，善于争取各方支持，形成做好职工群众工作的合力。要树立绿色发展理念，增强节约意识、效率意识、环境意识，引导广大职工成为推行绿色发展方式、践行绿色低碳生活的主力军，在发展中更加注重维护职工健康安全权益。要树立开放发展理念，扎根职工群众，实行开门办会，保障职工民主权利，让职工群众充分参与工会工作，让工会工作更好地走近职工、融入社会。要树立共享发展理念，尊重职工主体地位，激发职工主人翁精神，维护和发展好职工群众根本利益，平衡协调好各种利益关系，让共同建设、共同享有、共促发展深入人心，让改革发展成果更多、更公平、更实在地惠及职工群众。我们常说，工会工作要在党政大局下去思考、在大局下去行动。新常态下工会工作怎么做，这是我们各级工会必须去认真思考和解决的问题。一是要充分认识新常态。我们既要看到战略机遇，坚定发展信心；又要看到风险挑战，增强忧患意识。二是要主动适应新常态。要正确认识、认真研究经济发展新常态对工会工作、对职工队伍的影响，特别是研究稳增长对工会工作的新要求，研究促改革对职工素质的新提升，研究调结构对职工劳动权益的新变化，审时度势、找准位置，创新思路、主动作为。三是要积极引领新常态。围绕明年经济发展的目标和要求，广泛开展重点工程、重点行业和重要园区劳动竞赛，充分发挥工人阶级主力军作用。在广大职工中培育和践行社会主义核心价值观，大力弘扬劳模精神、劳动精神和工人阶级伟大品格。充分发挥工会“大学校”作用，加快造就高素质的产业工人队伍，为努力打造“大湖名城、创新高地”提供人才储备。
三、切实抓好2022年各项重点任务的落实
一年之计在于春。做好2022年工会工作，关键是要谋好篇、布好局，出好招、落对子。今年工会工作任务十分繁重，X同志在工作报告中已经作了全面安排，这里我强调几项重点工作。
一是大力推进工会自身建设。牢牢把握改革的正确政治方向，密切关注全总改革思路和举措，结合实际，以改革创新精神，精心打造管理科学、运行高效的工会组织体制。工会工作重心在基层、落实在基层、活力在基层。我们要坚持把更多的工会资源向基层倾斜，把更多的工作精力投入基层一线。基层工会要按照保持和增强政治性、先进性、群众性的要求，坚持正确政治方向、坚持党的领导，强化服务意识、提高维权能力，加强队伍建设、提升工作水平，进一步扩大覆盖面，增强吸引力和凝聚力，使工会组织在职工群众中更好地凝聚人心、发挥作用。第一，勇于探索，强化基层组织建设。目前，四大城区、四大开发区基本完成成立总工会的前期筹备工作，下一步，要着手理顺市、区（开发区）两级工会关系，做好工会经费分配，完成成立总工会的后续工作。同时，根据省总工会部署开展好在乡镇（街道）建总工会、工会联合会试点工作，推动建立有利于开展工作、有利于发挥作用的基层工会组织体系。第二，敢破难题，抓好工会经费代收代缴和使用工作。从今年开始，正式由地税部门代收工会经费，希望大家能够认真做好这项工作，贯彻执行《关于委托市地税机关代收全市企事业单位应拨缴工会经费的通知》要求，完善制度，收好工会经费。经费蛋糕做大的同时，各级工会要严格执行财经纪律，做好经费审查审计监督工作，完善帮扶、送温暖资金发放“两榜一公示”制度。今年，市总工会也会继续坚持工会经费进一步向基层倾斜，探索以项目化形式在工会组建、干部培训、工会信息化建设等方面对基层工会实施工作资金补贴。第三，继续深化“基层工会建设落实年”活动，按照“X有”标准和“五子两证”要求，推进基层组织规范化建设，以创建“星级职工之家”、“双爱双评”等活动为载体，不断提升基层工会活力，真正把工会建设成为职工群众信赖的“职工之家”。加强基层工会干部队伍建设。推动解决乡镇（街道、工业园区）工会主席配备问题，争取每个乡镇（街道、工业园区）工会有个专职的主席或副主席。以选聘社会化工会工作者方式解决工会工作人员问题，探索建立X市社会化工会工作者选聘、使用和管理机制。
二是继续推进农民工“双提升”工作。农民工入会和服务工作是一项长期政治任务，2021年在各级工会的共同努力下，这项工作成为我们去年亮点工作之一，X市委在全省大会上做了交流发言。但成绩仅代表过去，2022年，全总、省总仍把这项工作放在重要位置上来抓，所以希望大家再接再厉，充分认清做好农民工入会工作的重大意义，站在讲政治的高度，全面落实好全总、省总布置的工作任务，全力以赴做好这项工作。一要不断开拓农民工入会的新领域，在抓好农民工相对集中的区域和行业建会入会工作同时，推动农民工入会工作向新社会组织、农村乡镇的小微企业延伸，开拓农民工入会新的增长点。二要积极探索多样化的农民工建会形式和载体，加强乡镇（街道）、村（社区）工会建设，实现对小微企业工会的有效覆盖，引导在小微企业从业的农民工加入工会。三要拓展便捷的农民工入会形式，全总已试点开辟网上入会，我们也要解放思想，不拘形式，开辟更多便捷渠道方便农民工入会，保证农民工会员流动不流失。此外，各级工会在组织农民工入会的同时，还要积极为农民工服务，按照市总出台的《关于进一步加强农民工服务工作的实施意见》，将更多的资源和手段用在为农民工服务上，不断拓展为农民工服务的新领域，切实增强工会组织对农民工的吸引力和凝聚力。
三是加快服务职工信息化建设。树立工会工作互联网思维，提高工会干部运用互联网开展工作的能力。发挥大数据、新媒体作用，探索建立符合X实际的工会服务体系和职工服务信息化平台，市总工会今年将正式开通官方微信公众号，县区工会也要进一步加强网站建设，力争年底前全市县区工会网站全部开通运行。稳步打造“互联网+”工会工作新模式，逐步形成网上网下深度融合的工作格局，努力为广大工会会员提供实时高效的全天候贴心服务。
四是深化工会企事业改革。加快推进市工人文化宫建设。市委、市政府对工人文化宫建设十分重视，吴存荣书记和张庆军市长亲自关注工人文化宫建设选址、规划等，多次专题听取工人文化宫建设情况汇报，目前选址在包河区，建筑规划方案已经市规划委员会研究通过，立项等前期工作正在开展之中，力争年内开工建设。积极推进市职工帮扶中心搬迁至X要素大市场工作，目前已进入招标施工阶段，预计四月底前全面完成，正式入驻开展服务。进驻后，建设面积由原来的X平方米增加到X平方米，将极大改善帮扶中心硬件设施，向职工提供更加宽广的服务平台。
五是毫不懈怠狠抓作风建设。全面落实从严治党要求，加强工会系统党的建设，严守党的政治纪律和政治规矩。紧紧围绕保持和增强工会工作和工会组织的政治性、先进性、群众性这条主线，强化问题意识、改革意识，克服“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”现象，全市各级工会组织要不断巩固和拓展党史学习教育实践活动成果，坚决破除工作方式方法同行政部门雷同的弊病，切实解决脱离群众，作风不实等问题。市总工会建立市总领导班子成员到帮扶中心窗口带队值班制度，落实市总工会机关干部联系基层工作制度，充分掌握基层情况，倾听职工意见建议，帮助职工群众解决困难，做基层工会的贴心人；县区以下各级工会干部，要真正沉到企业和生产车间中，与职工打成一片，帮助职工解决难题，做职工信得过、靠得住、离不开的知心人。
同志们，2022年工作任务很繁重，圆满实现今年各项工作目标任务，必须扎扎实实抓好落实。希望各级工会统筹安排，真抓实干，力求尽心尽力，做到尽职尽责，推动各项工作不断上新水平。 

