同志们：
安全生产工作需要警钟常鸣、常抓不懈。元旦一过，就已经是一个新的年度了，对安全生产工作来讲，又是一个新的起点。这次安全生产工作会议，既是一年年初的工作会议，又是一季度的工作例会。会议的主要任务是：贯彻落实全国、全省安全生产电视电话会议精神，结合当前安全生产工作特点，对2022年及一季度安全生产重点工作进行部署。下面，我强调三点意见。
一、认真谋划全年工作，牢牢守住安全生产底线
从2021年全区安全生产工作来看，全年发生安全事故X起、死亡X人，事故总量、死亡人数较2020年均有较大下降，但工矿商贸事故增加X起X人，尤其是建筑施工领域发生X起事故，反映出我区安全生产工作形势依然严峻。各地各部门要清醒认识到，我区仍然还有很多隐患没有被及时发现和排除，许多安全措施在基层特别是在一些企业还没有得到真正落实，只要思想稍有麻痹、行动稍有松缓，事故就随时很有可能降临到我们身上。
大家知道，中共中央、国务院和省里就安全生产工作提出了一系列的举措。X年X月份，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进城市安全发展的意见》，对强化城市运行安全保障提出了具体的要求；X月份，国务院安委会研究制定了《安全生产约谈实施办法（试行）》；X月份，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，进一步加强地方各级党委和政府对安全生产工作的领导，健全落实安全生产责任制。X月份，省委办公厅、省政府办公厅印发了《党政领导干部安全生产责任制实施细则》，进一步明确、细化了全省县级以上各级党委和政府领导班子成员的安全生产职责、考核考察、表彰奖励、责任追究等方面的具体规定；X月份，省委办公厅、省政府办公厅出台了我省《关于推进城市安全发展的意见》。
今年，省、市必将加大对这一系列政策措施的跟踪督查，区安委会办公室要围绕上述文件的贯彻落实，认真谋划、安排好全年的工作。各地各部门要准确把握形势，进一步增强抓好安全生产的责任感和紧迫感，强化措施，全力促进安全生产形势持续好转。
二、夯实工作保障，确保安全生产措施落到实处
安全生产人命关天，各地各部门要层层传导压力、压实责任，以责任落实确保各项工作措施的落实。
一要把红线意识践行到位。党的十八大以来，习近平总书记一再强调“发展决不能以牺牲生命为代价”，这是一条不可逾越的红线。“发展为民”，只有在满足安全前提下的发展，才是真正为民的发展。大家必须牢固树立红线意识，在推进各项工作中，要首先考虑、充分考虑安全问题，把安全生产作为一项全局性、长期性的任务，抓实抓好。
二要把安全生产责任落实到位。各镇街道、园区要切实肩负起属地管理责任，深入一线检查指导工作，协调解决有关问题，消除监管盲区。各行业主管部门要切实肩负起行业监管责任，坚持问题导向、效果导向，精准开展监管执法，不断提升安全管理水平；要督促企业担负起主体责任，层层抓落实，切实做到安全责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”。
三要把严格问责追责执行到位。全区上下要严格落实安全生产问责追责相关制度规定，严厉查处失职渎职行为，推动安全生产责任真正落到实处；对发生的各类安全事故，要对照安全生产投入是否到位、安排部署是否到位、监督管理是否到位、督促检查是否到位的要求，全面开展责任倒查，严格追究事故责任。要强化督查考核，对工作不落实、措施不到位的，要予以严肃追责，对因监管不到位发生事故的，要按照“谁主管谁负责、谁检查谁负责、谁审批谁负责”的原则，从严从重追究相关责任人员责任，切实起到震慑和教育作用。
三、紧盯当前重点，做好今冬明春安全生产工作
岁末年初历来是安全生产的关键时期。生产经营活动进入旺季，交通运输繁忙，一些企业赶工期、抢任务意愿强烈；春节期间群众出行和大型文娱活动、集会等增多，加上受低温、雨雪、冰冻、寒潮、雾霾等灾害性天气影响，事故易发多发。
一要加大隐患整治力度。各地各部门要紧盯重点难点，切实强化重点行业领域安全治理。交通运输部门要加强运输企业的源头管理；加强急弯陡坡、临水临崖、连续下坡等重点防范路段的安全隐患治理；严厉查处超速、超员、超载、疲劳驾驶、非法载客及违规冒险行车、船等各类严重交通违法违规行为。消防部门要深入开展“三合一”、“多合一”场所整治，重点是劳动密集型企业、城乡结合部、大型批发市场、群租房和小服装加工企业。凡是住宿与生产、经营、存储场所合用，未按规定进行防火分隔的，一律立即撤出人员并依法查处。要持续推进高层建筑消防安全和电气火灾综合治理，全面排查高层建筑外墙保温材料、建筑消防设施、安全疏散设施、管道井、电气燃气管道和设备等，集中查处违法行为，集中销毁假冒伪劣电器产品。X等部门要督促学校、医院、宾馆饭店、商场市场、文化娱乐、社会福利机构落实消防安全“四个能力”，切实加强消防隐患排查整治。非煤矿山、建筑施工、危险化学品等高危行业领域要严格落实春节期间停产停工和节后复产复工要求，切实加强停产停工期间的安全监管，督促企业落实安全生产主体责任。旅游、特种设备、校园等行业领域要结合部门职责加大检查的力度和密度，有效防范事故发生。X等部门要加强安全生产应急联动和预测预警机制，加强灾害性天气的监测和预报预警工作，及时发布预警信息，督促指导企业和全社会有效防范应对。各地各部门要加强值班值守，严格执行领导干部到岗带班、关键岗位X小时值班制度和事故信息报告制度，确保一旦发生事故险情能及时科学有效应对。
二要加大打非治违力度。要出重拳严厉打击各类非法违法生产经营建设行为。按照安全生产法律法规，对违法违规行为和责任主体要严格实行媒体曝光、上限处罚、查封扣押、停电停水、停产整顿、关闭取缔、黑名单管理、追究法律责任等强制打击治理措施，做到依法依规、严格公正、透明执法。
三要加大宣传教育力度。要以提高全社会安全生产法治观念和安全监管人员依法行政水平为目标，创新方式方法、丰富载体形式，推动安全生产宣传教育取得新成效。各地各部门要重点督促生产经营单位开展安全教育培训，突出一线工人安全培训，务必让每个职工熟悉岗位安全操作规程，牢记安全生产应知应会和紧急避险等基本知识，增强安全意识，切实提升操作水平和防灾避险能力。
同志们，新的一年，全区安全生产工作任重而道远。我们一定要有充分的认识，进一步坚定信心、齐抓共管、多措并举、努力工作，严防较大以上生产安全事故发生，为全面完成今年安全生产目标任务、推动全区经济平稳健康发展做出更大的贡献。 

