各位常委、同志们：
这次市政协常委会会议传达学习了市委四届十二次全会和市委X书记在市政协机关调研指导工作时的讲话精神，围绕加快城乡养老服务体系建设协商议政、建言献策，审议通过了《关于加快城乡养老服务体系建设监督性调研情况的报告》和有关人事事项，圆满完成了各项议程，达到了预期目的。下面，我围绕会议主题，讲四个方面的意见：
一、提高政治站位，深入学习贯彻市委四届十二次全会和市委周书记在市政协机关调研指导工作时的讲话精神
市委四届十二次全会紧扣“三新一高”要求，准确把握全市发展的时代方位和目标定位，对当前和今后一个时期事关全市发展的重点任务进行了安排部署，明确了总体要求、实践路径和保障措施，为引领全市开创新局面、启航新征程指明了方向、提供了遵循。全市各级政协组织和广大政协委员要深刻领会推动全市高质量发展面临的新形势。全会深刻审视市情，明确了XX在全国、全省构建新发展格局中的时代方位、目标定位，分析指出XX发展基础良好、短板仍较突出，正处在大有可为的重要战略机遇期、向高质量发展迈进的关键阶段，更处在负重爬坡、克难攻坚的重要节点，到了标兵已远、追兵渐超的境地，必须坚持质效并重、抓紧“追赶”、善于“转型”，推动全市经济社会实现高质量发展。要深刻领会推动全市高质量发展的新要求。全会提出的今后全市发展总的要求和四个“始终坚持”，完全符合中央精神和省委要求，高度契合XX发展实际，充分体现了市委对XX发展形势的科学研判，寄托着全市人民的殷切希望，必将对当前和今后一个时期全市高质量发展起到重大引领和推动作用。要深刻领会推动全市高质量发展的新路径。全会明确了“强产业、夯基础、增动能、优环境”的发展新路径，为推动全市高质量发展进一步指明了方向、明确了路径、开出了药方，这是XX发展的新定位、新目标，也是今后工作的着力点和突破口。要深刻领会推动全市高质量发展的坚定信心和决心。全会审议通过的《中共XX市委关于进一步加强干部队伍建设奋力担当XX高质量发展新使命的若干意见》，提出加强干部队伍建设的十六条“硬措施”，进一步增强了广大干部奋力担当XX高质量发展新使命的信心决心，是激发全市广大干部干事创业热情和动力的动员令和行动指南。
X月X日，市委XX书记专门到市政协机关调研指导工作，充分体现了市委对政协工作的高度重视。周书记充分肯定了近年来市政协的各项工作，针对我市政协工作实际，从进一步加强政治建设、在全面充分精准履职尽责上下功夫、更好发挥各级政协委员的作用等三个方面提出了明确要求。周书记的讲话政治站位高，针对性、指导性和可操作性强，是今后全市政协事业创新发展的基本遵循。
全市各级政协组织要把学习好、宣传好、贯彻好市委四届十二次全会和市委周书记在市政协机关调研指导工作时的讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，深刻领会精神实质，认真抓好贯彻落实。一要在深入学习领会上下功夫。通过政协党组理论学习中心组引领学习、主席会议集体学习、常委会会议专题学习、委员培训教育、个人自学等多种形式，加强交流研讨，不断深化对会议精神的系统理解和全面把握，切实把思想和行动统一到会议精神上来、统一到市委的各项决策部署上来。二要在广泛开展宣传上出实招。充分利用政协“微、网、报、刊”等平台媒体，面向全体委员和社会各界，加大市委全会精神宣传力度，深度阐释市委的新思路、新部署、新要求，充分发挥“重要阵地”“重要平台”“重要渠道”作用，通过政协制度的有效运行和民主程序，把市委的决策部署转化为社会各界的共同意愿和自觉行动。三要在坚决贯彻落实上见实效。按照市委提出的新思路，紧盯全市的中心工作和广大群众关心关注的民生热点问题，深入调查研究，积极建言献策。要全力做好宣传政策、答疑释惑、化解矛盾、协调关系、理顺情绪等工作，找到最大公约数、画出最大同心圆，为推动全市经济社会高质量发展广泛凝聚智慧和力量。
二、发挥职能优势，全力助推城乡养老服务体系建设
这次政协常委会安排有关养老方面的议题，是针对人口老龄化增速加快的趋势，紧贴国家养老政策措施和全市养老事业发展大局，紧盯人民群众普遍关心的实际问题开展的一次专题协商议政活动，体现了以人民为中心的发展理念，可以说议政议到了关键处。为了开展好这次协商议政活动，7月上旬，市政协抽组人员先后赴贵州省贵阳市、安顺市等地进行了学习考察，吸收借鉴了先进经验和成功做法，并在市内进行了实地调研，形成了《调研报告（草案）》，提交市政协35次主席会议进行了审议。刚才大家在协商交流中，提出了很好的意见建议，很有针对性。会后要认真吸纳，进一步修改完善后，报市委、市政府参考。
全市各级政协组织、政协各参加单位和广大政协委员要始终坚持以人民为中心的发展思想，立足政协职能，发挥自身优势，继续关注用力，努力为加快全市城乡养老服务体系建设做出积极贡献。一要紧盯问题建言献策。坚持问题导向，重点围绕城乡养老服务体系建设中规划布局、发展模式、基础条件、服务水平、财政投入、优惠政策等方面的深层次问题和困难，持续深入调研，找准症结根源，提出务实管用的对策建议，为市委、市政府科学决策、破解难题提参考。二要加大监督落实力度。近年来，围绕加快发展养老事业，从上到下制定出台了一系列政策措施，但在具体落实中还有不到位的地方，一些长期存在的问题没有得到很好地解决。我们要针对这些文件精神和政策措施的贯彻落实，充分利用视察监督、提案督办等各种有效形式，广泛开展民主监督，督促各项政策规定真正落到实处、见到实效。要对这次会议审议通过的协商议政成果，及时跟进监督，促进转化落实。三要营造良好社会氛围。充分发挥各级政协组织和政协委员联系广泛的优势，通过各种宣传形式，增强全社会对发展养老事业的关注和支持，广泛开展维护老年人合法权益的法治教育，进一步提高全体公民维护老年人合法权益的自觉性和法律意识。同时，要大力弘扬中华民族传统美德，在全社会广泛开展道德教育，公开曝光虐待老人、不赡养老人的典型案例，进一步提高全社会尊老、敬老、爱老、养老的意识，为全市养老事业发展创造良好的思想舆论环境。
三、做好当前重点工作，确保四届市政协工作圆满收官
按照今年市政协常委会工作要点安排，近期还有以下五项重点工作任务需要接续用力、抓实抓好。
一要全面完成年度协商调研活动。总体来讲，今年的协商调研活动安排的比较紧凑，不管是外出学习考察，还是市内的实地调研，都能够提前统筹，按规章制度有序地组织开展，保证了质量、进度和要求。但是今年是换届的特殊年份，四季度工作量还很大，请主席会议成员和常委会组成人员对照年初既定的计划，进一步查缺补漏，抓好完善。据办公室统计，目前还有X项协商调研活动（“加强市域主要河流生态治理促进黄河流域生态保护和高质量发展”界别协商活动、“全市经济社会发展情况”视察活动）、X项重点提案督办活动没有开展，同时，个别提案办理答复工作还没有结束，这些工作原则上要求X月X日之前全部完成，争取为后面的工作留足时间。
二要扎实开展委员履职考核评价。这项工作是强化委员责任担当的关键举措，更是换届时确定留任委员的重要依据，要认真对待，做到细心细致、全面准确。一方面，各县（市、区）政协、市政协各委办要积极配合委员工作机构收集、整理、汇总今年乃至届内政协委员的履职情况。另一方面，各常委会组成人员要严格落实年度述职报告制度，自觉撰写并提交个人述职报告，认真完成考核评价。市政协委员工作委员会在做好留任委员提名建议的同时，要加强与党委组织、统战部门的衔接沟通，完整准确地反映委员履职考核评价情况，协作配合把好新一届委员的入口关、质量关，切实提高委员履职质量和水平。
三要精心筹备做好政协换届各项工作。目前市县换届工作正在有序进行，按照市委要求，预计在X月份将召开全市“两会”。各级政协组织要加快工作节奏，靠实工作责任，列出行事历，有条不紊地做好换届各项筹备工作。要完善细化好筹备方案，把每一件事情、每一个细节都考虑周全，把每一项工作、每一项责任都落到实处，保证换届工作任务圆满顺利完成。
四要深入推进xx学习教育。xx学习教育是贯穿全年工作始终的一项重要政治任务，时刻都不能放松，必须抓常抓细，确保走深走实。当前和今后一段时间，全市各级政协组织和广大政协委员要在持续深入学习习近平总书记“七一”重要讲话精神、学习“四史”、学习即将召开的中共十九届六中全会精神的基础上，深化“我为群众办实事”实践活动，走出机关、沉到基层，反映社情民意，措办实事好事，真正把学xx、悟思想的成效体现在办实事、开新局上。特别是市政协主席会议成员要带头示范、对照自查，全面完成市委安排部署的信访积案化解、重大项目包抓、重点课题调研等“六个一”实践活动。
五要积极助推全市乡村振兴工作。上周，市委召开了全市巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作推进会议，对接续推进全面乡村振兴作出了详细安排部署。作为政协组织和政协委员来讲，要坚决扛起这份政治使命，充分发挥各自专长和优势，积极贡献智慧和力量。要严格按照党委安排，认真落实领导包抓帮扶责任和机关组长单位工作职责，深入到帮扶乡村开展调研对接，指导编制“多规合一”乡村规划，不断深化政协协商参与乡村治理的实践探索，健全完善制度机制，更好地助推乡村治理体系和治理能力现代化。广大政协委员要依托下沉委员工作站、参与基层协商议事活动，重点聚焦农业产业发展、农村闲置土地流转、人居环境整治、留守老人妇女儿童和特殊困难群众关爱等建言助力，进一步体现委员担当、深化履职实效。
四、加强纪律作风建设，保持风清气正的良好精神风貌
四届市政协常委会在市委的坚强领导下，在各位常委和市政协各工作机构的鼎力支持下，各项工作顺利推进、富有成效，政协的制度优势进一步彰显、职能作用不断拓展延伸、工作机制日益完善，为政协事业创新发展和全市经济社会高质量发展做出了积极贡献，取得了显著成效。在此，我代表市政协向各位常委、同志们表示衷心的感谢！
尽管本届常委会的工作已接近尾声，但政协事业的发展一直在路上。在本届政协即将换届的关键时刻，我们必须提高政治站位，思想不松、劲头不减、标准不降，以优良的工作作风和严明的工作纪律，画圆句号、打好基础，做好承前启后、承上启下的工作，切实维护政协组织和政协委员的良好形象。一是常委会组成人员要带头履职，始终走在前、作表率。在剩下的有效履职时间内，要认真履职尽责，紧紧围绕市委、市政府重大工作部署和民生重大关切持续建言献策，反映社情民意，尽心竭力服务中心大局；要珍惜政治荣誉，履行政治使命，积极参加各种会议，充分酝酿并协商决定新一届政协委员，审议有关草案；要严格遵守“十严禁”纪律要求，不拉票贿选、跑风漏气，确保政协换届风清气正。二是主席会议成员及委办负责同志要提高认识，始终顾大局、怀大德。要端正心态、保持状态，正确对待个人进退留转，自觉接受、坚决服从组织安排；不管在哪个岗位，有没有退休，希望一如既往的关心、关注和支持政协的工作，认真参加党的组织生活或政协组织的学习、会议、交流、观摩等活动。三是政协机关干部要担当有为，始终讲品行、重实干。要立足政治机关，加强政治建设，坚持党对政协工作的全面领导，讲原则、有纪律、守底线，充分保障和服务政协履行职责各项工作方向不偏、靶心不散；要认真学习贯彻市委有关改进作风、奋力担当的规定要求，务实重行，实事求是，奋勇争先，用实际行动和成效展现新时代政协干部的政治担当。 

