在市委主要领导职务调整上的讲话1

这次xx市委主要领导职务调整，是省委从全省改革发展大局出发，经过慎重研究、通盘考虑作出的决定，体现了对xx发展、对xx领导班子和干部队伍建设的高度重视。
近年来xx市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中央和省委部署，全市经济社会发展和党的建设取得了新的成效。当前，全省上下正紧扣进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的新形势新任务，贯通落实“五项要求”、“五个扎实”，奋力谱写xx新时代追赶超越新篇章。xx市要结合实际，抓机遇、强优势、补短板，落实好各项既定部署，为“十四五”开好局、起好步。
要更加坚定自觉地做到“两个维护”，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终心怀“国之大者”，把同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致落实到扎扎实实的工作效果上。要更加积极有为地推动高质量发展，以高质量项目为抓手，下大气力推动煤油气链条延伸，做大战略性新兴产业、现代农业、文化旅游等产业，构建多点支撑的产业体系。下气力深化改革扩大开放，持续推进要素市场化配置改革，搞好国家物流枢纽承载城市等建设，不断提高面向国内、国外的开放度。
要更加用心用情地保障和改善民生，聚焦群众收入偏低这个重点，扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加快县域经济发展，尽力而为、量力而行，循序渐进办好民生实事。要更加有力有效地加强生态保护，突出水土保持和排污整治搞好黄河流域生态保护，持续推进退耕还林还草，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，推动经济社会发展全面绿色转型。
要更加系统全面地统筹发展与安全，严格落实意识形态工作责任制，保障国家能源安全，加快市域社会治理现代化，毫不放松抓好疫情防控，确保社会安定有序。要更加扎实深入地推进全面从严治党，认真落实中央纪委五次全会精神，驰而不息正风肃纪反腐，深化常态长效推进xxx严重违纪违法案以案促改，做到全面从严治党时刻不停歇、丝毫不放松。要积极营造干事创业浓厚氛围，引导党员干部静下心来、不尚浮华，低调务实不张扬、埋头苦干，以优异成绩庆祝建党100周年。



在市委主要领导职务调整上的讲话2

这次xx市委主要领导调整，是省委从全省工作大局和地方实际出发，通盘考虑、慎重研究决定的。近年来，xx市在王晓同志的带领下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，改革发展稳定各项工作取得了好成绩。xx同志讲政治、顾大局、懂经济、爱城市，年富力强、视野开阔、思维敏捷、虑事周全、勤勉敬业，开拓精神强、工作干劲大、要求自己严，是优秀的中青年干部，为xx发展付出了极大心血。xxx同志工作起点高、岗位历练多、涉猎范围广、驾驭能力强、个人修为好，具有党的高级干部的优秀品质。xx市各级干部要把思想和行动统一到中央和省委的要求上来，支持陈瑞峰同志更好履职，把xx各项工作不断推向前进。
要保持工作的稳定性、连续性，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持新发展理念，牢牢把握稳中求进工作总基调，保持发展定力，一张蓝图绘到底。要注重工作的守正性、创新性，在历届市委市政府打下的良好基础上，尊重历史的创造，尊重市民的智慧，尊重集体的奋斗，与时俱进担负好党中央国务院、省委省政府赋予xx的使命。
要统筹工作的协同性、平衡性，树立正确政绩观，坚持实事求是，一切从实际出发，注重各个班子之间协同性、各个群体之间平衡性，分轻重缓急谋事、做事、成事，一茬一茬接力干，一届一届往前走。
要把握工作的规律性、节点性，尊重和顺应城市发展规律，注重以人为核心，坚持人民城市为人民，把文化和安全作为城市的灵魂，有序有力有效推动城市发展，为历史着笔墨，为人民谋幸福，让城市有温度。
要调动工作的积极性、能动性，注重发扬民主、团结共事，保持心齐气顺、风正劲足，砥砺干事创业的精气神，推动新时代xx现代化建设再上新台阶，为全省“十四五”发展体现xx担当、作出xx贡献。

在市委主要领导职务调整上的讲话3

xxx同志担任xx省委常委、xx市委书记是中央根据工作需要和xx省、xx市领导班子建设的实际，从大局出发，通盘考虑、慎重研究决定的，体现了习近平总书记和党中央对xx、对xx工作的高度重视和大力支持，对xx领导班子和干部队伍的充分信任和关心厚爱。
要切实把思想和行动统一到中央的决定上来，在以彭佳学同志为班长的市委领导班子带领下，牢记习近平总书记的殷切嘱托，坚定不移沿着“八八战略”指引的路子走下去，把自身发展放到全国和全省大局中谋划思考，努力把“双城记”唱得更加精彩，以“重要窗口”模范生的姿态和作为，加快打造现代化滨海大都市，为忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，争创社会主义现代化先行省作出更大贡献。
一要在加强政治建设上有更大担当作为。要深刻领悟习近平总书记对xx和xx人民的深厚感情和深切期望，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强践行“两个维护”的高度自觉，始终保持正确的政治方向。
二要在推动高质量发展上有更大担当作为。要深入贯彻新发展理念，聚焦聚力高质量、竞争力、现代化，以数字化变革为牵引，加快建设高水平创新型城市、全球先进制造业基地、全球海洋中心城市，继续跑出高质量发展的加速度。
三要在构建新发展格局上有更大担当作为。要加快建设世界一流强港，创新推进xx自贸区xx片区建设，擦亮“xx帮”这个“金名片”，全面融入全方位全要素、高能级高效率的双循环，形成xx开放合作竞争新优势。
四要在富民惠民安民上有更大担当作为。要推进共同富裕先行先试，构建优质均衡的公共服务体系，完善风险闭环管控的大平安机制，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
五要在落实全面从严治党战略部署上有更大担当作为。要强化正风肃纪，加强组织和干部队伍建设，进一步提振精气神、增强创造性张力，巩固风清气正的政治生态，形成团结协作、克难奋进的干事创业氛围。 

