中国共产党XX省第十一届委员会第十次全体会议，于2021年12月X日至X日在XX举行。全会坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，全面落实习近平总书记对XX工作系列重要指示精神，听取讨论了X个工作报告，审议通过了X个《决议》。通过集中领学和个人自学，我主要有以下几点体会： 
一、务必坚守信念，提高素养 
坚持聚焦学史明理再深化，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，突出坚定历史自信深化“四史”教育，始终坚持对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。坚持围绕学史增信再锤炼，毫不放松加强党的政治建设，大力加强对党忠诚教育，开展经常性政治体检，营造风清气正的良好政治生态，坚定不移向党中央看齐，深刻把握“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，坚决做到“两个维护”。坚持着眼学史崇德再提升，从共产党人精神谱系中汲取精神养分，大力弘扬密切联系群众的优良作风，坚持自我革命纵深推进全面从严治党，始终保持党员干部的先进性纯洁性。坚持立足学史力行再出发，激励认真履职尽责勇于担当作为，增强斗争精神提升斗争本领，大兴求真务实之风，勇担时代使命、更加奋发有为，奋力推动新时代XX再上新台阶贡献力量。 
二、务必真抓实干，求真务实 
一分部署，九分落实。习近平总书记多次强调，“如果不沉下去来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花水中月。”从党史学习教育活动，到创新驱动引领高质量发展、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、乡镇行政区划和村级建制调整改革“后半篇”文章，这些都必须务实重干、狠抓落实。百尺竿头须更进，一篙松劲退千寻。今天的XX人正踏着时代的鼓点、和着时代的节拍，奋进在新时代中力争上游。这次全会对党的十九届六中全会精神和习近平总书记调研指导XX的重要讲话，进行了深入学习，对以党的建设高质量推动经济发展高质量，奋力谱写新时代XX更加亮丽新篇章进行了研究部署，我们要从感悟会议导向中转变方式，拉高标杆，统筹兼顾，落地落实。 
三、务必转变作风，担当作为 
作为一名党员干部，我必须立足本职岗位，把学习贯彻省委全会精神，作为一项重要的政治任务来抓，切实把自己的思想和行动统一到省委的决策部署上来，真正把省委全会精神学买好、领会好、贯彻好。在工作上扑下身子不画“虚线”。深入企业、深入广大群众一线，搞好调查研究，做到工作情况在一线掌握，政策在一线宣传，难题在一线解决，自身作风在一线锤炼，以实干正风气、以实干接地气。要在品行上端正位子不越“底线”。在工作生活中努力做到“四正”，即：心正、身正、言正、行正。做人心底坦荡、光明磊落，做事公道正派、求真务实。在自律上不开口子不碰“红线”。党纪国法是“红线”，八项规定是“红线”，在廉洁自律上，常怀敬畏之心，敬畏组织、敬畏群众、敬畏权力、敬畏法纪，珍惜组织的关心和培养，珍惜干事创业的机会和舞台，珍惜家庭的幸福和美满，始终让组织放心、让群众满意、让自己安全。 
学习省委十一届十次全会精神，就是要不忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，奋力推动新时代XX再上新台阶。


