
2021年，在学校党政的正确领导下，在学报编辑部全体教职工的共同努力下，本人认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真开展党史教育活动，认真学习习近平在建党100周年上的讲话，认真学习党的十九届六中全会精神等等，认真学习习近平总书记的系列讲话，坚持以人为本，坚持持续、稳定、协调、快速发展的理念，紧密围绕学校学报编辑部的中心工作，扎实推动学报编辑部各项工作较好较快地发展，本人努力工作，较好地完成了2021年度的各项工作。现将主要工作总结如下：
一、思想政治
本人认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，同党中央保持高度地一致，坚持四个自信四个意识，坚持两个维护，认真学习党的十九届六中全会精神，认真学习习近平总书记的系列讲话，积极开展党史教育活动。本人认真贯彻学习立德树人教育方针，紧密联系自己的思想实际和学报编辑部发展的实际，努力理论联系实际，努力提高自己的政治素质、思想素质以及自己的管理和决策能力，本人能够勤奋敬业，团结同志，坚持原则，遵纪守法，积极参加学校和学报编辑部的各项集体活动，努力工作，努力构建和谐的学报编辑部。
二、管理能力
1.贯彻分工合作制度，明确责权利，发挥各自的主观能动性。对学报编辑部实行分层次和分工协作管理制度，齐心协力完成学报编辑部的各项工作，为编辑部各级领导创造性地开展工作营造了较好的氛围，在编辑部人员缺编（编制10人中退休1人，没有得到补充）的情况下，较好地调动了干部职工工作的积极性，提高了工作效率。
2.积极完善有关规章制度，认真履行处室党政联席会议制度，做到有章可循，有据可依，进一步规范学报编辑部的管理工作。
3.本人作为编辑部的党支部书记，与副书记一起，积极为营造和谐编辑部尽心尽责，做好编辑部的思想政治学习工作。
4.积极组织有关抗击新冠肺炎疫情的各项工作。
三、在勤奋工作方面
本人有较强事业心和责任感，工作态度端正，工作积极主动，不辞辛劳，任劳任怨，在编辑部党务政务方面全面总体负责，同时本人专业技术方面，积极完成周丰峻院士工作站和蔡美峰院士工作站的相关科研工作以及土木和力学一流专业专业评估、虚拟仿真实验申报、精品课程建设等方面的工作，不辞辛苦，努力工作。
四、主要行政工作
1.按照《河南科技大学2021年工作计划要点任务分解表》的要求，学报编辑部2021年完成的重点工作是：扩大学报自科版、社科版的学术与社会影响，推进医学版《食管疾病》特色化办刊。自科版在中文核心排名中，在综合类期刊中比上次提高了50位次，位于全国69名。
2.学术期刊出版质量逐年提高，学报编辑部立足目前所处的实际办刊水平，严把期刊学术质量，努力提升期刊评价指标。
3.编辑部高度重视编校质量，严格执行《河南科技大学学报编辑流程规范》，进一步加大编辑校对力度，针对期刊编校质量检测所出现的问题，积极采取措施，查找编校漏洞，克服人员紧张，在统一编校标准、保证编校质量基础上，想方设法提高期刊学术质量。
4.拓宽优质稿源渠道，加强刊物选题、策划力度，重视高质量的稿件，及时处理，优先发表；加强国家级基金项目论文的收稿和约稿力度并优先安排发表；加大宣传力度，面向全国征稿，积极向外约稿，专题办栏目，稿源稳中有升。
五、本人承担的教学科研工作
1.研究生培养，指导硕士研究生15名（含合作培养的非全日制研究生4人），本人对学生的开题、论文中期检查、硕士毕业论文等作了有关指导。
2.科研课题工作，申请锚索和仿古砖方面专利3项，实用新型专利已获批。测量监测实验室建设有序推进。
3.积极推进蔡美峰院士工作站的工作和河南省院士工作站（周丰峻院士）的建设工作。
4.参与的项目“复杂环境城市地下空间设计施工关键技术与应用”获河南省科学技术进步奖一等奖。
六、党风廉政、工作作风、意识形态、宗教工作、综合治理与安全工作方面
1.在知敬畏、存戒惧、守底线方面积极学习有关法律法规和典型案例，特别以我校的崔世忠的典型案例深入学习。按照“一岗双责”的要求较好地履行了党风廉政建设责任制职责，对分管工作方面的党风廉政建设亲自布置、亲自检查落实，认真听取群众意见，做好职责范围内党风廉政建设教育制度监督等工作。对公务接待，严格按照标准，从简接待。
2.通过法律法规、党纪党规的学习，进一步加强党性修养，坚定理想信念，强化服务宗旨意识，牢固树立以人为本、执政为民的理念，克己奉公，为民服务，营造风清气正的良好氛围。
3.本人认真贯彻落实中央的八项规定和六项禁令， 遵守厉行节约制止奢侈浪费的有关规定，认真贯彻落实和执行上级的有关廉政建设要求，本人作为编辑部的主任按照学校的规章制度管理本单位经费和自己的科研经费，做好廉政建设。对涉及经费使用和管理的人员，经常进行廉政政策法规的知识学习交流。
4.本人廉洁自律, 严格遵守党纪政纪法纪和校规校纪，遵守《廉政准则》及廉洁自律各项规定，本人严格履行廉政工作承诺。
5.接受监督情况方面，本人按照廉洁自律工作及履行廉政承诺，完成了承诺的廉洁自律工作。接受各方面监督，经常倾听教职员工的建议和意见，积极改进工作。
6.工作上努力做到敢担当能担当为编辑部发展努力工作，为编辑部发展创造和谐上进的氛围。
7.同党中央保持高度一致，做好宗教工作，提高宗教工作法治化水平。
8.意识形态方面，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，大力践行和弘扬社会主义核心价值观。
本人2021年在全体教职工的齐心协力下，在学校领导的正确领导下，完成了自己的本职工作。当然本人仍然有许多不足和需要改进的方面，在业务方面，需要进一步加大努力的力度，在管理方面克服急躁情绪，加大学习力度。对于本人存在的问题，我决心发扬成绩，纠正错误，奋发努力，为创建健康、和谐、快速发展的学报编辑部而努力工作。 

