按照《关于开展X、X、X严重违纪违法案件以案促改的专项工作方案》的部署安排，市委对召开这次以案促改专题民主生活会又专门发出了工作提醒通知，要求围绕案件特点和案发原因，聚焦三个“是否”，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，找准短板，汲取教训，提高免疫力。
一、以案为鉴，警钟长鸣
X月X日，市委组织召开了全市以案促改暨激励党员干部担当作为会议，江凌书记作了重要讲话，这次会议既是一次全面从严治党的警示教育会，也是一次大力营造干事创业氛围的动员会，更是一次推动洛阳实现更大发展的部署会。通过这次会议学习和教育，对照三个“是否”方面的查摆剖析，虽然没有发生违反中央八项规定精神、违反有关规定干部选拔任用、违规收受他人财物等问题；但总得感觉到在以下几个还需要认真反思，做到警钟长鸣。
（一）理想信念决不能动摇。认真剖析这几个典型违纪违法案件，X、X、X等人长期不注重理论学习、党性锻炼，思想“缺钙”，底色蜕变，背弃了共产党员的政治信仰和理想信念，是其走上违纪违法道路的根本原因。所以，我感觉认为还是要始终把坚定理想信念作为终身“必修课”，加强党性修养和锻炼，着力解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，自觉筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
（二）纪律规矩决不能松弛。这些案例也警示我们，把党章党规党纪抛在脑后，存在侥幸心理、胆大妄为，甚至什么规矩都敢破、什么“红灯”都敢闯，就会丧失底线，进而不断滑向危险边缘，甚至走上不归路，其教训是惨痛的。所以，必须坚持把纪律和规矩挺在前面，常怀敬畏之心、律己之心，不踩底线、远离红线，做守纪律讲规矩的执行者、践行者和维护者。
（三）手中权力决不能滥用。回顾这几个人的蜕变轨迹，随着思想的堕落，他逐渐丧失了原则、不依纪依法办事，逐渐开始用手中的权力谋取私利。作为一名党员领导干部，在用权过程中，要遵循程序、遵守规矩、遵从制度，要始终秉持公心，决不把手中的权力变成谋取个人利益的“工具”。
（四）监督约束决不能拒绝。反观这些典型违纪违法案例，都表现为接受监督的自觉性不够，想方设法采取各种形式规避监督，是案件暴露出的共性问题。所以，还是要正确对待监督，自觉接受监督，不断完善党内监督体系，使积极开展监督、主动接受监督成为我们各级党组织和党员干部的自觉行动，确保党章党规党纪得到有效执行。
二、对照检查，查找不足
通过对典型案件的深入剖析，大家都认为这是一次十分深刻的教训，对照违纪违法典型案件特点以及本次民主生活会的剖析重点，结合班子实际，经过深刻反思梳理，感觉还存在以下问题和不足。
一是在思想教育方面，对新时代生态环境工作的新部署、新形势、新要求学得不深不透。理论学习抓得不够深入，在开展自主学习方面，存在一忙于具体工作，就缓一缓的现象，以干挤学、以干代学，导致对政治理论、业务知识等学习不够系统、不够扎实，有时候看问题的政治站位还不够高。
二是在监督制约方面，狠抓监督的力度还不够大。在抓全局各级党员领导干部履行党风廉政建设主体责任工作上，还存在会上强调要求的多，会后的监督检查措施还不完备，抓落实的力度还不够大。
三是体制机制方面，对权力运行制约和监督的制度落实还不够到位。在实际工作中对一些党内制度执行得不够严肃，采取的有效措施还不够有力，方法还不多，锲而不舍抓、久久为功抓的韧劲不足，在完善制度、传导压力上还有差距。
四是纠治“四风”方面，对“四风”变异的新形式、新动向研究不深。在落实中央八项规定精神和纠治“四风”上，主动督查力度不够，没有做到全覆盖、无死角，对中央提出的形式主义、官僚主义的具体表现，特别是表态多调门高、行动少落实差等突出问题还缺乏有效办法。
三、剖析原因，明确方向
上述问题，既有主观原因，也有客观原因，但主观和内在原因是主要的，概括起来，有以下几点：一是理论学习抓得还不够紧，二是工作作风抓得还不够实，三是宗旨意识抓得还不够牢。我们要在以下几个方面加以整改提高。
（一）加强学习，提升政治素质。切实加强理论学习，增强法律思维，真正把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把学习的成果运用到业务工作中去，做到学用结合、学以致用，真正实现内化于心，外化于行。
（二）强化担当，落实监督责任。一定要克服“等靠”思想，强化进取意识，拓宽工作思路，创新工作方法，创新推动工作出实效，进一步加强对党风廉政建设各项工作推进情况的监督检查，持续营造干事创业的良好氛围。
（三）深入基层，发现解决问题。继续带头示范，做好表率，经常深入基层开展调查研究，掌握第一手材料，特别是要多倾听群众的批评和意见，一切工作的开展以为民为出发点，主动服务群众，做到知民情，解民忧。
（四）严格自律，干净做人做事。做到讲规矩、守纪律，知敬畏、存戒惧，依法用权，秉公用权，廉洁用权。自觉加强自我约束，时刻自省、自警，自觉净化朋友圈、社交圈，注重家风严家教，坚持把廉洁自律变成一种自觉和习惯，落实到工作、生活等方面，自觉接受组织和群众监督，切实做好表率。 

