新一届人大运行快X个月了，X个月的时间虽然不长，但我想大家和我一样，还是看到了变化，看到了朝气，看到了活力。刚到人大的时候我就思考，如何改变人大机关固有的老气和萎靡状态？如何克服人大工作的二线思维和守摊思想？我从单位中的年轻人中看到了希望，这群年轻人学历高、基础好、素质强，培养好、打造好这支青年干部队伍是人大机关的希望所在，也是保证党的事业后继有人的职责所在！为此我下决心从抓学习入手，搞好机关作风建设，打造富有朝气的人大干部队伍，保证人大各项工作顺利开展。此后我们出台了“关于加强机关年轻干部能力建设的实施方案”“在人大机关年轻干部中开展查不足、抓改进、促提升活动的实施方案”，其目的就是要把市人大机关这批年轻干部培养好、锻造好。
一、认清学习的目的和意义
讲学习可以说是老生常谈，好多人都听不进去，但我必须要讲，因为强调学习不仅仅是对一个人的忠告，同时也是对一个人的警告！
一是学习是保持政治坚定和思想纯洁的根本要求。人大工作是党领导下的政治工作，是讲政治、讲立场、讲原则的群众工作。政治上坚定和思想上的纯洁是人大工作者的基本要求，因此必须加强理论学习，用正确的理论武装头脑，做到理论上成熟，政治上坚定，思想上清醒，才能保证人大工作坚持正确的政治方向。
二是学习是适应时代潮流和科技发展的必然要求。当今时代，信息社会，知识爆炸，随着人们对自然和人类社会的认识不断提高，新知识新学科层出不穷，“一次教育终身受益”的观念已经过时，即便是大学生也面临着知识危机，放松学习就会落伍，放弃学习就被淘汰。这已是当今社会的生存法则。
三是学习是个人立身做人和成长进步的客观要求。学习的原始意义是一个人自我完善、持续不断的修炼过程，学习是一种人生态度、一种工作责任、一种精神追求，是年轻干部增长知识，提升才干的重要途径，唯有在工作中多思考、多感悟、多学习，同时在实践中经风雨、见世面、长见识，才能不断成长进步！
二、把握好学习的内容和方式
学习的内容要讲究丰富多彩，学习的形式要讲究多种多样，学习的感受要做到其味无穷。
一是加强政治理论的学习。理论是实践的精华，既来自实践又指导实践，是学以致用的科学，有些同志总觉得理论学习枯燥乏味，那是你没有真正学进去，没有学懂弄通，没有理论联系实际，功夫还没到。理论的学习必须掌握实质，必须弄懂哲学原理，必须用联系的思维才能认清理论的本质，才能从必然王国进入自由王国。
二是注重向实践学习。周总理年轻的时候有句名言：“与肝胆人共事，于无字处读书”。无字处读书就是说的是向实践学习和独立思考，我们平时工作中要注意不断的积累，及时的总结心得和收获。大家在一起讨论工作甚至闲聊往往也包含着知识和学问，只要你是个有心人，只要你坚持有学习的态度和眼光就一定能学到很多。
三是不断创新学习方法。学习不是抱着书本死读书，也不是把学习任务化、成负担，而是要强调大家把学习意识放在第一位，用灵活的形式把学习趣味化。这次人大机关学习让年轻人当家领学，一个人负责一堂课、一期刊、一总结，就是要调动每个人的学习积极性、思考的逻辑性和思想的能动性，激发每个人的学习潜能，形成学习上比、学、赶、帮、超的良好氛围。
三、抓住学习型机关建设的实质
我们强调学习不仅是培养青年干部的需要，也是强化机关建设活跃人们的思想增强单位活力的重要手段。我始终认为新一届人大首先要改变的是机关的工作作风，是单位的精气神。在这里我还要对年轻人说三句话。
一是保持工作激情比老成持重更重要。年轻人有年轻人的特点，有干劲有闯劲有拼劲，这是最难得的，我希望年轻干部不要刻意的修炼圆润，年纪不大却比起了“谁稳当、谁老练”，年轻人工作首先要大胆，干什么都有“第一次”，要敢于挑战自己，敢于面对困难，敢于勇挑重担，绝不能“未战先怯”无所建树。
二是跌跤爬起来比裹足不前更可贵。年轻人工作阅历短、经验少，在承担比较重大的工作时可能有瑕疵甚至有失误，这一点包括我在内的各位主任一定会对年轻干部有一个正确的态度，保护干事者、鼓励干事者、厚爱干事者，这个请大家放心！绝不能让大家流汗又流泪。
三是埋头苦干比八面玲珑更进步。这其实说的是工作作风的差别，有的同志工作实在，不注重人情事理，任劳任怨，心无旁骛。有的同志可能喜欢事事周全，工作下的功夫不够，深入的不够。我们必须承认，人与人之间的差别很重要的一点就是肯不肯刻苦学习，是不是工作到位。请相信，真正吃了苦受了累的人是不会吃亏的！
今天是周末，有时间整理了这段时间的所思所想，与大家一起共勉！ 

