一、2021年交通运输系统工作回顾 
2021年是“十四五”综合交通发展规划实施的开局之年，是XX省高质量发展建设共同富裕示范区全面启动之年，也是“交通强市”建设的奠基之年。我们紧扣XX市委、市政府的决策部署，以综合交通建设、交通便民服务、行业安全生产为主要抓手，全力打造人民满意交通。 
（一）聚焦重点项目，基础设施不断完善 
2021年，XX综合交通建设计划完成投资XX亿元。截至X月份，已完成综合交通投资XXX亿元（其中，公路XXX亿元，铁路XXX亿元，水运XX亿元），完成年度目标XXX亿元的XX%。今年，我们计划推进实施类项目XX个，目前具体进展是：实现建成项目X个，金台铁路项目、XX西高速出口接线拓宽改造工程、头门港区二期码头后方堆场均已完工。加快推进在建项目X个，持续推进杭绍台高铁、104国道XX江南至尤溪段改建工程、余姚至温岭公路XX汇溪至沿江段改建工程、XX站停车场及配套工程等项目破难攻坚。争取开工类项目X个，金台铁路XX东站货站（物流仓储中心）、351国道XX邵家渡至白水洋段改建工程（邵家渡至永丰段）已开工建设。谋划前期类项目XX个，加快推进XX至XX市区快速路、351国道XX头门港疏港公路二期工程、104国道XX河头至江南段改建工程、XX市通用机场等项目前期工作，为“十四五”期间“大抓项目、抓大项目”做好谋篇布局，构建XX交通发展新格局。 
（二）强化运输保障，服务能力显著提升 
一是全面推进“四好农村路”建设。深化体制改革上，编订《XX市深化农村公路管理养护体制改革方案》，制定了XX市农村公路三年提质行动方案（康庄工程2.0版），通过优化包装向上争取补助，交投集团“收益项目+公益项目”打包融资，镇级人民政府发挥乡贤力量拼盘资金，本级财政兜底等方式，保障X亿元资金落实到位。全面推进路况提升、安全隐患治理、精品路线三大工程，推动农村公路路域环境明显提升，助力共同富裕先行市建设。治理能力建设上，进一步明确交通部门、镇级人民政府农村公路管理养护权力和责任清单，将村民委员会纳入农村公路工作目标责任制考核体系，“大站带小站”管养模式进一步成熟。县道小修保养市场化有序运行，有效探索乡村公路养护社会购买化服务。基础设施建设上，1-XX月份，新改建公路XX公里、危桥改造X座、安防工程XX公里，G228丹东线、S225大路线美丽风景道建设XX公里。路面维修、路面灌缝、桥梁护栏改造建设等工作按计划推进。 
二是城乡客货运服务提档升级。公共运输方面，增设XX南站、杜桥火车站、头门港火车站公交班线，构建一体化便捷高效客运服务；结合实际乘车需求，优化改造2条微公交线路；开通光明村至汛桥镇等集市班线，有效便利村民出行，促进城乡客运一体化和交通运输基本公共服务均等化发展。多式联运方面，金台铁路头门新区站货站（物流仓储中心）和XX东站货站（物流仓储中心）均已进入开工建设阶段。 
三是通行环境持续改善。路域环境整治方面，持续强化公路沿线违章建筑、摆摊设点、污染公路等违法行为清理整治,累计清理横幅XXX条、堆积物XX立方。G351国道的XX座隧道提质升级工程、公铁交叉项目和G104绿化提升工程项目均已完工，桥隧修复、国省道标志标线维护、增设工程等稳步推进，1-X月份连续三个季度位居XX市国省道养护评比第一名。交通治堵方面，截至XX月，总体治堵工作任务自评已完成全年任务XX%。新增城市道路XX公里、联网路建设、省级绿道三号线白沙湾段XX公里建设等XX个项目均已提前完成，其余治堵项目有序推进，第三方测评项目成绩处于XX各县市中游水平。 
（三）突出行业治理，安全形势持续稳定 
一是道路运输硬核执法打击。全面开展XX市交通事故预防“百日整治”行动、“平安护航建党百年”安全维稳工作，进一步深化危货道路运输“铁拳整治”行动，对全市XX家道路旅客运输经营企业、XX家道路危险货物运输经营企业按月均衡开展联合执法检查，全力整治车辆挂靠、异地经营、外籍车辆驻点经营，重点打击超限超载、非法营运、客运车辆站外组客等违法行为，累计查获“百吨王”XX辆，居XX市第一；查处违法违章案件XXX件，案件数居XX市第二。有序推进卧铺客车淘汰、XX座客车清理及事故多发点段整治工作；持续推进新冠疫情联防联控，开展线下流动卡点检查及天网监控系统线上巡查。 
二是品质工程建设不断深化。借助五网合一“XX智慧公路”平台，自主开创“工程巡查”“工程巡查记录”两项新功能，以刷脸动态打卡、实时定位和轨迹查询等创新手段，提升对承包方和监理方的实时动态监管质效，有效落实项目建设安全生产主体责任，促进品质工程和平安工地示范创建。推进在建工程质量安全大检查、防范路面塌陷专项安全检查、防汛防台隐患大排查等工作常抓不懈，共开展白水洋镇清水坑至黄坦道路改造工程、新建杭绍台铁路-XXX915县道改移工程等XX个项目施工图评审，完成XX市美丽公路创建工程-G104北平线XX镇中央绿化带工程、下双线道路改建工程、农村公路大中修工程、安全生命防护工程X个项目质量评定、竣（交）工验收。 
三是应急抢险准备应备尽备。进一步排摸交通建设单位等社会救援资源力量，积极联络余姚至温岭公路XX段改建工程、104国道XX江南至尤溪段改建工程等交通建设单位，共组建XXX人建立系统应急抢险队伍，设置涵盖公路抢通、道路巡查秩序保障、客货运输保障、汽车维修及施救等X类共计XX支抢险队伍，配备挖掘机、车辆、装载机等应急抢险设备XXX台，摸清应急抢险设备数量、停放点位和应急联系人，确保极端事件中人员随时待命、物资配备到位、设备使用正常。 
四是平安稳定基础稳步夯实。根据“平安XX”创建工作的总体部署和安排，全力落实“平安护航建党百年”“两会”等重大活动维稳安保工作，全面部署社会管理与综合治理工作各项目标任务。严格落实危化品道路运输企业，长途客运、农村客运和旅游包车运输企业实施专人驻点管理等X项管控措施；全市两个危货运输车辆空车停车场稳步推进，其中头门港停车场已进入安评阶段，即将正式投用。在全市X个重点高速道口开展设卡检查；组建X个专项检查组对全市道路运输企业进行循环式全覆盖检查，力促行业运行平安稳定。 
（四）聚力科技创新，数字建设得到加强 
一是推进交通运输行政执法科技信息化建设。加强交通运输执法领域监测监管平台等信息化手段的应用，建设执法全过程记录（询问室）目前已进入竣工验收阶段；全年计划完成XX条公路治超非现车道建设，目前在建XX条，即将竣工验收，其余XX条项目已立项审批；非现场执法（模块）指挥大厅建设进入招标阶段；全市XX家一、二类维修企业汽车电子健康档案系统数据上传率达到100%。 
二是积极谋划交通领域数字化改革场景建设。多次组织召开数字化改革专题会议，重点谋划十余个数字化改革应用场景，其中城市公共停车诱导、重点医化园区危险货物运输车辆装卸“优先卡”等X个场景被列入省交通厅第一版交通数字化改革应用场景清单，场景入选数量为XX省县市区第一。目前项目进展情况：主城区停车场余位动态查询、县区农村客运查询两个浙里畅行模块，已派员进驻省厅“X里畅行”专班，并在全省率先实现数据接入率100%；农村客运数智服务与监管项目已形成明确建设方案，方案正在评审，将从治理端和服务端稳步推进该项目；重点医化园区危化品车辆装卸“优先卡”项目已完成建设方案，正在协调对接相关数据；城市公共停车诱导项目完成了停车场（位）数据初步归集，应用已于X月上线试运行，进一步完善相关功能。 
（五）聚焦党的建设，全面从严治党纵深发展 
组织开展群众路线教育、“三严三实”“两学一做”以及党史学习教育各项主题教育活动。认真落实市委巡察问题整改，重点聚焦交通工程、行政执法、资金管理、行业监管等方面，有效增强交通运输系统干部职工的法纪意识、廉政意识和服务意识，加大清廉交通建设力度。聚焦主责主业，充分发挥党员先锋模范作用，出色完成疫情防控中高风险人员转运任务，出租、公交车爱心送考活动等。重点解决公共交通和农村公路建设等民生实事，较好展现交通社会责任担当和行业文明新貌。 
二、下阶段及2022年工作计划 
下阶段，我们将以咬定青山不放松的劲头，以抓铁有痕、踏石留印的作风，加快推进重点项目建设、民生工程建设、行业创新管理、党风廉政建设等重点工作，交出令人满意的答卷。 
（一）强化项目破难，坚决打赢基础设施攻坚战。充分利用国家加大基建领域“补短板”力度的重要发展机遇，持续壮大交通主业优势。坚持先谋后动、动则必快、动则必成，加快补齐交通基础短板。第一，精心谋划储备项目。强化包装运作，聚焦104国道XX段河头至江南段等一批落地可能性大的项目，主动加强与上级主管部门的衔接汇报，争取一批关键项目挤进国省交通项目建设“大盘子”。第二，促成前期项目开工。加快推进规划207省道秀洲至仙居公路（XX段）、杜桥至红脚岩公路改建工程、通用机场等前期工作，争取早日启动建设。第三，加快推进在建项目。加快104国道XX江南至尤溪段改建工程、余姚至温岭公路XX汇溪至沿江段改建工程等续建项目，合力抢进度、抓落实，确保杭绍台铁路、XX站停车场及配套工程等项目年内完工，进一步发挥好交通“稳投资、稳增长”主力军作用。 
（二）强化民生根基，坚决打赢民生改善攻坚战。我们将从人民最关心、最直接、最迫切的交通需求入手，重点解决发展不平衡不充分问题，全力提升交通运输服务品质。第一，“四好农村路”再优化。全力推进农村公路提质行动三年行动计划，抓紧从路面、路基、构造物、附属设施等四方面入手，全面提升农村公路技术指标，确保2022年基本完善公路安全防护，公路运营设施村级覆盖率提至XX%；进一步提升精品路线创建水平，结合XX自身优势，干出人无我有的特色。第二，城乡运输服务再提升。计划年内对全市451辆公交车安装智能视频监控装置，切实提高公共交通安全管理；更新XX辆新能源公交车。下阶段将依托资源产业、生态旅游、电子商务等资源在发展农村物流方面进一步补短板、强弱项、优结构。第三，宜居环境创建再推进。持续强化路域环境综合整治，围绕“全域美丽”目标，进一步落实养护精细化管理，推进路域环境整治向盲点延伸，为市民创造路畅景美的城乡路网。 
（三）强化行业提升，坚决打赢创新发展攻坚战。牢牢把握数字化转型的时代大势，以数字化引领、撬动、赋能交通发展。第一，紧盯数字交通。加快数字化改革应用场景项目推进，争取已谋划的数字化项目年内落地，以数据衔接市民出行需求与移动服务资源，以“创新链”布局“产业链”，加快交通运输向数字化、网络化、智能化发展。第二，稳抓亮点项目。进一步落实好国省道隧道机电养护市场化和351国道XX公里路面X年期限全寿命养护两个亮点工作，切实保障公路精细化养护、市场化管养的措施收到成效。第三，物流降本增效。进一步提升港铁联运、海陆联动的集疏运体系，加快推进头门港新区站物流园区、XX东站货场物流中心建设，进一步提升物流集疏运设施水平、保税区物流园功能建设，优化运输结构，降低物流成本。 
（四）强化统筹防治，坚决打赢安全治理攻坚战。第一，抓牢工程质量。强化对交通建设项目的质量监督，充分发挥企业自检、专业监理、社会监视、政府监督的四级监理体系，严守工程质量安全红线，打造一批品质工程。第二，抓牢运输行业安全生产。着力开展XX市成品油市场突出问题集中整治、渣土运输整治“联合执法”行动、超限超载货车专项整治、长途班车和包车客运安全整治等跨部门专项执法行动，严厉打击违法运输行为。第三，抓牢道路隐患风险防控。突出安全隐患排查治理，重点排查桥梁、弯道、上下坡等严重影响交通安全的危险路段，积极修复，推动道路交通事故预防向全年推进，实现全市道路交通事故“减量控大”。 
（五）强化队伍建设，坚决打赢清廉交通攻坚战。第一，落实全面从严治党的主体责任。以党的政治建设为统领，坚持党建引领，严格落实党内政治生活各项制度，纵深推进“清廉机关、模范机关"建设。进一步探索“党建+”管理模式，坚持党建工作与业务工作互融共进，以高质量机关党建引领高质量发展。第二，提高干部队伍的综合素质。继续推进交通运输基层执法“四基四化”建设，大力培养交通领域年轻干部、专业干部、研究型干部，逐步实现交通队伍水平提质、形象提标、基础提档、效能提升。第三，强化干部队伍的廉政意识。纵深推进“清廉交通”建设，聚焦交通工程、资金管理、行政审批、行政执法、选人用人5大领域，深入开展交通运输领域突出问题专项整治行动，定期开展廉政文化学习和警示教育提醒，全力营造交通领域风清气正的政治生态，确保项目能上得去，干部也能立得住。


