     党史学习教育开展以来，市发展改革委认真贯彻落实党中央和省委、市委决策部署，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，从加强组织领导入手，精心筹划严密实施，强力推进有效落实，广泛发动深入组织，树立典型积极引导，不断推进党史学习教育教育迅速升温、全面铺开、走深走实，使全委上下受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局之目的。
        一、主要特点和做法
        （一）在“深”字上下功夫，把握主线，统筹全面
        我委将党史学习教育作为一项重大政治任务，在统筹、抓促、落实等方面始终坚持学在前、走在前、做在前，从“三个一”入手，有效杜绝“表面”现象，使党史学习教育更有“深度”。一体化推进深化认识。全市党史学习教育动员后，我委第一时间跟进部署，召开专题党组会，认真学习传达习近平总书记及省市动员会议精神。3月16日召开全委党史学习教育动员大会，广泛发动、提高认识、统一思想、明确要求，使全委党员干部在思想上认清了此次党史学习教育的重要性、必要性和紧迫性，有效调动了大家投入党史学习教育积极性。各级党组织结合自身实际，认真制定本级学习教育计划，线上线下同步开展，做到组织到位、措施到位、落实到位。今年以来，先后组织召开X余次党组会，严格落实“第一议题”要求，认真学习习总书记最新讲话和重要指示批示精神；党组理论学习中心组X次组织专题理论学习，开展学习研讨；X名县处级领导干部在参加读书班的同时，积极参加所在党支部学习，讲党课、谈体会，发挥了党员领导干部领学促学作用。一盘棋部署深层组织。为确保党史学习教育走深走实，不挂空挡、不走过场，我委将党史学习教育整体布局、统一抓促，坚持细化任务、责任到人，保证学习落实落细。委党史学习教育领导小组办公室结合工作实际，分层面分阶段细化了X大类X项工作任务，认真制定实施方案，明确各个时间节点，补充优化学习内容，保证工作落实推进。成立党史学习教育领导小组，研究明确成员单位承担的组织计划和具体职责。委党史学习教育领导小组办公室X个成员单位，具体承担学习教育的6项职责任务，明确责任主体、工作目标和时限要求，确保成员单位各尽其责、密切配合，形成工作合力。一杆子到底深入实际。坚持把党史学习教育作为一项重要政治任务抓好抓实，全委县处级以上领导干部结合“双报到”制度，到所在部门或分管部门、基层党组织联系点指导党史学习教育开展，并严格落实讲专题党课要求。针对领导干部和普通党员的学习要求与自学和集中学习的不同特点，认真制定党组理论学习中心组和县级以上领导干部、普通党员、专题读书班等学习计划，并严格按时间节点落实。5月份至今，我委共举办4次党组理论学习中心组暨县处级以上领导干部党史学习教育读书班，X人次参加，X人进行了主题交流发言，学习效果显著。为提高学习教育的广度和深度，我们在抓好党中央和省、市委规定篇目学习的同时，每周给基层党支部推加习近平总书记最新讲话及党中央和省市决策部署的文件，积极开展学习讨论，保证了学习教育质量，使整个党史学习教育求实、务实、扎实。教育开展以来，我委共印发学习简报85期，各级党组织报送简报X余篇，向市级媒体投送信息报道X余篇，采用X余篇，市委党史学习教育领导小组办公室编发的教育简报X次刊发我委的经验做法，肯定了我委的教育成效。同时，坚持把学习教育开展情况作为基层党组织书记抓基层党建工作述职评议及党支部星级评定的重要内容，纳入领导干部年度考核、“三个责任制”检查的内容，确保党史学习取得实效。各级党组织结合工作实际，针对具体任务要求，认真研究部署，列出责任清单，确保了党史学习教育的末端走实。
        （二）在“实”字上下功夫，学有特色，成效显著
        我委坚持把党史学习教育与日常学习教育相结合、与重点工作任务相结合、与提振干部群众精气神相结合，充分用好各类学习载体，开展内容丰富、形式多样的学习教育活动，使党史学习教育融到常态化工作中，助推党史学习教育不断走深走实。一是抓实党组织制度。结合日常学习教育，扎实做好党员群众思想引领这篇文章，把党史学习教育作为重要内容纳入“学用新思想”第一议题学习，融入“三会一课”、主题党日活动和组织生活会，通过个人自学、集体研讨、重温入党誓词、读书交流会、党史故事分享、参观档案文献展、观看影片专题片等方式开展学习，使党史学习教育更具吸引力和仪式感。截止目前，全委机关各支部和委属党总支（支部）已开展X余次党史专题党日活动，召开党员大会、支委会、党小组会交流学习体会X余次。二是抓实各类培训。4月份，我委组织X名党员赴河南科技大学开展干部素质提升班，期间邀请河南科技大学霍玉敏教授开展了“学党史知党情强党性”专题讲座，使大家接受了更为全面深入的党史教育。6月3日，我委组织意识形态骨干培训班，将党史学习融入其中，使党史学习教育与意识形态工作相得益彰，让两项工作齐头并进。6月11日，郑州市重点项目建设中心党总支组织开展了党支部书记培训，将党史学习教育作为一项重要内容，使党支部书记在提升党务能力的同时，进一步掌握了党史知识。12月16日，我委利用第四季度意识形态工作分析研判联席会议之机，将以党史为引领的“四史”内容与之融合，集中组织收看了学习贯彻十九届六中全会精神系列宣讲短视频，使党史学习教育得到了有效巩固。三是抓实红色教育。为使红色基因“红”起来，红色教育“火”起来，红色党史“活”起来，充分利用郑州红色资源载体开展党史学习教育，组织党员干部职工70余次到二七纪念塔、二七纪念堂、烈士陵园、中原英烈馆、任长霞同志先进事迹展览馆、豫西抗日根据地等场所，开展现场教学，近距离接受精神洗礼，引导广大党员干部队伍铭记历史、勇担使命，传承红色基因，秉承革命意志，锤炼过硬党性，从红色党史中汲取精神力量、汲取革命意志、汲取人民至上的坚定立场。四是抓实配套活动。以“七一”中国共产党建党100周年为契机，大力开展庆祝纪念活动，先后举办了“向党说说心里话”征文比赛和“我心向党”书法摄影展活动，广大党员职工参与热情高涨，用自己最佳作品为党庆祝生日。6月23日，在全市“永远跟党走”合唱比赛中，我委参赛人员精神饱满、气势昂扬、感情充沛，用歌声表达出了无限爱党爱国之情，荣获比赛一等奖。另外，4名同志在市工委庆祝建党百年主题书法摄影比赛中分获二、三等奖，X名同志在省级“学党史 守初心 担使命”主题征文活动中分获二、三等奖，均受到上级表彰。6月30日，我委隆重召开了“两优一先”表彰大会，对6个先进基层党组织、X名优秀共产党员和X名优秀党务工作者予以表彰，弘扬正气、树立标杆，激发了党员干部勇于争先的创优意识。五是抓实新媒体平台。全委各级党组织依托“学习强国”平台和河南干部网络学院及微信群等新媒体平台，将大家的碎片化时间整合利用起来，在工作之余推送习近平总书记重要讲话、党史理论要点、重要解读文章及学习心得体会，实现了集中学习与即时学习的相互补充。另外通过党史学习专栏、教育简报等方式，实时报道委党史学习教育动态，树立宣扬典型，营造浓厚氛围，激发学习动力，增强了党史学习教育实效性。
        （三）在“真”字上下功夫，突出中心，笃定初心
        党史学习教育开展以来，我委坚持学习教育同中心工作结合起来，坚持问题导向、目标导向，在“我为群众办实事”实践活动中下真功夫，促进党史学习教育的成果转化。一是在顶层设计上让群众享“真红利”。坚持以党史学习教育为契机，对照人民群众新期待，深入贯彻新发展理念，推动高质量发展。坚持“项目为王”理念，加快黄河流域生态保护和高质量发展核心示范区建设及“两新一重”重大项目谋划，充实调整“982”补短板工程项目和“十四五”重大项目库，加快实施“三个一批”，谋划推动全市经济高质量发展，坚定不移地推进党中央、省委各项决策部署在郑州落地生根。坚持把落实好市委优化营商环境的100件事作为具体抓手，赴郑济铁路公铁黄河大桥、地铁3号线等实地开展检查调研，针对问题研究解决措施和长效机制，助力项目稳步推进。认真开展郑开同城化发展规划，积极推进第一阶段规划编制工作，推动教育、医疗、交通、社保等11项惠及两市人民实事的尽快落地，加快同城化进程。二是在服务办事中让群众得“真实惠”。坚持把党史学习教育融入联系群众、服务群众的全过程中，坚定为民宗旨，坚定担当本色，积极主动为身边群众办好事、办实事，真正实现党员受教育、群众得实惠。我委根据实际，结合群众普遍关注的“急难愁盼”问题，认真制定“我为群众办实事”实践活动方案，结合要求列出群众反映强烈难题8项，领办市级民生实事工作14项。先后完成了郑东新区香草变电站工程、电动汽车充电、公共资源交易远程网上不见面开标等有关项目。强力推进“万人助万企”活动，着重围绕审批难点、投资环境进行调研，帮助协调解决企业难题，分析研判建设形势，深度交换推进意见，为我市稳定经济增长、加快创新驱动、保障改善民生、筑牢守稳底线贡献新的力量。通过提高行业水平、加强企业培育、统一服务标准等有效措施，有效解决家政服务业人员短缺、市场供需结构矛盾突出、行业发展不规范、保障机制不健全、服务标准不统一等问题，使家政服务业品牌化、规范化得到了发展，家政服务和产品有效供给得到了增加，人民群众的获得感、幸福感、安全感得到了进一步增强。在各相关部门的有力推动下，目前我委已解决民生难题6项，领办的市级民生实事办结5项，剩余实事工作进度均超过70%，“我为群众办实事”实践活动整体开展顺利。在市委党史办组织开展的“我为群众办实事”“3个100”推选活动中，委属单位市重点项目建设中心被评为先进服务单位。三是在灾难险情前让群众感“真情怀”。7月20日以来，郑州遭受特大暴雨灾害和新冠疫情的几次冲击，给广大人民的生命财产带来了严重影响。我委各级党组织和广大党员干部时刻坚持人民至上原则，勇敢冲锋在前。面对突如其来的特大暴雨，以党员干部为主要力量的防汛工作组第一时间赶赴一线，对异地迁建、中央预算内项目、自来水厂、污水处理厂、油气管道等重要场所设施开展各项防汛督导工作，为降低风险、保障民生和社会稳定发挥了重要作用。根据市委市政府要求，我委制定印发了《关于加快灾后恢复重建项目建设的紧急通知》，提醒市委市政府出台意见，承担重建办公室，出台《进一步做好灾后恢复重建工作的指导意见》指导各县(市区)抓紧梳理谋划灾后重建项目，简化审批手续，强化资金保障，推进灾后恢复重建项目尽快落地。结合我市公共服务、道路交通、农田水利、城镇供排水等基础设施受损情况，我委认真谋划梳理灾后恢复重建项目2075个，总投资1289.9亿元，首批争取到2021年中央预算内和省基建灾后重建资金X亿元。用于急需的供水、排水、道路、桥梁、水库等基础设施灾后重建。同时，组织党员志愿者下沉到各社区开展清理沉积淤泥、清扫路面等工作，为灾后恢复秩序贡献了发改力量。汛情未息，疫情接踵而至。面对传染性极强的新型冠状病毒的迅猛扩散之势，委党组果断决策、全面部署，按照上级防疫工作指示，严密开展本级防控工作。扎实履行疫情防控社会责任，在接到分包任务后，我委迅速组织党员干部210余人，分成21组，不顾个人安危，顶烈日，冒酷暑，栉风沐雨，全天X小时在十八里河高速收费站设立服务点，开展个人核酸检测证明查验工作。在27天时间里，共核验出城人员X人次，劝返人员X人次，核验出城车辆X辆，劝返车辆7173辆，为阻止疫情外溢，筑起了一道坚固的铜墙铁壁。
        （四）在“效”字上下功夫，精准发力，确保质量
        我委紧紧扭住“学党史、悟思想、办实事、开新局”这个主题持续用力，精准把握每个关键时间节点，贯通思想变思路、思路变举措、举措变成效的链路,确保党史学习教育扎实起步,强势推进。一是把握好“七一”建党百年这个重大节点，努力做到“处实效功”。7月1日，认真组织收看庆祝建党百年庆典，深入学习习近平总书记“七一”重要讲话。委党组、各级党组织召开学习研讨会，广泛开展大讨论，使习近平总书记“七一”重要讲话第一时间产生巨大反响，引起广泛共识。8月26日至27日，委53个党支部紧紧围绕习近平总书记“七一”重要讲话、提升基层党组织作用发挥、查找纠正“四风”突出问题三个方面召开了专题组织生活会，深刻开展分析，深入查摆问题，认真梳理台账，制定整改措施，使大家思想认识得到了提高、团结意识得到了增强、责任担当得到了强化。二是把握好省市党代会胜利召开这个重要节点，努力做到“行之有效”。9月18日，我委召开党组扩大会议，专题传达学习省委、市委工作会议精神，深刻认识“两个确保”“十大战略”重要意义，强调要在下步工作中作为指导性文件抓好落实。会后，委各级党组织立即召开支部会议，认真组织学习讨论，将广大党员干部的思想认识统一到推动省市部署全面落地上来。9月27日下午，召开委党史学习教育推进部署会，再一次就深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话及省市党代会精神进行了部署，对下一步党史学习教育做出了安排。各党组织按照要求，全面总结前一阶段教育成果，吸收经验精髓，查找问题不足，制定解决办法，及时调整计划，为下阶段党史学习教育纵深推进奠定了基础。三是把握好十九届六中全会学习贯彻这个关键节点，努力做到“著有成效”。我委高度重视全会精神的学习贯彻工作，11月15日组织召开委党组扩大会议，原原本本地学习了全会公报。11月16日印发委《深入学习贯彻十九届六中全会精神暨开展以党史学习教育为引领的“四史”宣传教育工作计划》，对全会精神的学习贯彻制定了计划、提出了要求，为全会精神的全面学习贯彻奠定了坚实基础。12月14日，委党组理论学习中心组就《决议》《说明》进行了专题学习和研讨交流，组织严密、研讨深刻，统一了思想，凝聚了共识。学习效果得到了市委党史学习教育第六巡回指导组充分肯定。
        二、存在问题和不足
        尽管我委党史学习教育整体开展顺利，取得了一定成果，但还存在一些问题和不足。
        一是学习深度和广度有待提高。部分支部和党员在学习过程只注重重点内容，学习也只停留在在阅读书本、简单传达的层面，深入学习研究的少，党员整体理论水平还有待提高。
        二是学习教育的方法不够灵活。个别支部在集体学习时只一味简单的落实教育计划，机械的完成学习任务，学习的途径和手段较为单一，缺乏方式方法创新，学习效果差参不齐。
        三是学习与实践结合不够紧密。在学习教育开展过程中，部分党员还有重工作轻理论的现象，理论学习缺乏自觉性、主动性,理论掌握不够牢固，内涵理解不够透彻，在把党史学习教育成果转化为办民实事、解难事的实际行动方面还有所欠缺。
        三、下步工作打算
        下一步，我委将继续按照党中央、省委、市委统一部署，紧扣党史学习教育阶段要求、步骤安排、必学内容、规定动作，严把标准关、质量关，在现有成果基础上，继续推进党史学习教育取得新突破。
        一是继续聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想的系统学习工作。在学懂弄能中提高站位、明确方向、把握重点，以理论清醒增强政治坚定，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到以学促用、学以致用，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
        二是继续聚焦此次党史学习教育的成果转化工作。坚持把党史学习教育作为贯穿全年的重要工作，牢牢把握党史学习教育的重大意义和目标要求，结合实际建立常态化、长效化制度机制，研究新举措、新方法，在与实际工作的结合运用方面下功夫，不断巩固拓展转化党史学习教育成果。
        三是继续聚焦党的十九届六中全会精神学习贯彻工作。坚持把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，作为当前理论武装工作的重中之重，作为党史学习教育的重要学习内容，坚持先学细悟，深学精研，实学笃行推动全委学深悟透党的创新理论，弘扬伟大建党精神。
        四是继续聚焦“我为群众办实事”实践活动推进工作。秉持切实解决人民群众“急难愁盼”问题的工作理念，以学增智、以学促干，对前期列出的办实事项目进行全面梳理，实施“挂图作战”，紧盯项目、跟踪进度、压实责任、查漏补缺，用严格的标准、精细的管理，确保在规定期限内项项落实、件件交帐，让惠民实事项目早落地、群众早受益。


