市委：
        2021年，市发展改革委深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实党管意识形态原则，狠抓思想引领和舆论宣传工作，牢牢把握意识形态工作的主动权、话语权，旗帜鲜明地抵制各种错误观点，确保了意识形态领域的绝对安全。现将工作情况报告如下。
        一、主要工作情况
        （一）强化组织领导，压实主体责任。一是牢固树立责任意识。认真制定意识形态工作方案，明确具体责任人和工作重点，按照谁主管谁负责的原则，层层落实责任分工。领导班子以身作则，自觉加强自身理论建设，牢牢把握正确的政治方向，严守政治纪律和政治规矩，为全委树立榜样。二是纳入党建重点工作。坚持把意识形态工作作为党建工作的重要内容，列入委《2021年党的工作要点》，科学部署、统筹推进。严格落实意识形态工作制度，定期听取意识形态工作汇报，及时分析研判意识形态领域可能存在的风险隐患，切实做意识形态工作的领导者、推动者和执行者。三是建立完善工作机制。结合我委实际，积极探索，建立健全意识形态工作考评制度和激励机制，制定完善《党组书记和班子成员“一岗双责”清单》，严格落实意识形态工作各项制度，严肃意识形态工作纪律，确保意识形态工作高质量落实。
        （二）提高政治站位，强化工作落实。一是抓好层级责任制度。坚持把意识形态工作摆在突出位置，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。实行“一把手”负总责、班子成员各负其责、支部书记（处长）负主责的工作制度，建立起层级责任体系。先后4次召开意识形态分析研判联席会议，组织学习各级意识形态工作相关文件精神，结合每季度各阶段意识形态负面清单，研判意识形态工作形势，牢牢把握意识形态工作最前沿。二是抓好工作统筹融入。将班子成员意识形态工作责任制落实情况作为重要内容纳入党建工作述职考评，强化紧抓意识形态工作意识；以支部星级评定和规范化建设为载体，将意识形态工作形成管人管事机制，进而实现意识形态工作的规范化、程序化。三是抓好配合活动开展。通过各项活动的开展，促进意识形态工作的有效落实，使意识形态工作成效更加显著。以庆祝建党100周年活动为契机，先后举办知识竞赛、征文比赛、书画摄影展等系列活动，积极参加省市合唱、竞技等系列庆祝活动，大批人员获奖受到表彰，使广大党员职工群众更加爱党、敬党，更加坚定“听党话、跟党走”的理想信念。
        （三）加强理论学习，提高政治觉悟。一是注重示范引领。将意识形态工作制度专题学习列入中心组学习内容，充分发挥示范引领作用。全年共安排党组专题研究意识形态工作2次，开展党组理论中心组集体学习14次，组织县以上领导干部专题党史学习教育读书班活动4次，及时传达学习上级关于意识形态工作的指示精神和具体要求，有效奠定意识形态工作理论基础。二是丰富形式内容。组织全委党员干部赴河南科技大学进行能力提升培训学习，进一步丰富教育内容、提升教学质量。利用党日活动开展重温入党誓词、走进红色教育基地、下沉社区宣讲党史等活动，让全委党员深刻感悟中国共产党人的初心与使命。重视新媒体运用，将“学习强国”学习情况纳入党支部“星级评定”和党员积分化管理，强力推进平台推广使用。目前，全委在职人员平台注册率达到了100%。三是抓牢学习主体。深入学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述、重要指示精神，做深做实党员干部学习教育，将学党史、学理论、学业务有机结合起来。广泛开展宣教活动，营造浓厚意识形态工作氛围。截至目前，委机关领导干部、党支部书记和委员共组织宣讲80余场，坚定了广大党员干部的政治方向。
        （四）坚守舆论阵地，做优舆论引领。一是不断加强舆论引导。充分利用网站、微博、微信公众号，及时发布信息动态，传播先进文化、交流典型经验，大力弘扬正能量，树立积极导向。委网络文明传播志愿者小组积极转发各类正面信息300多条，向上级有关部门上报信息80条次，50余条被市各级媒体网站转发。二是广泛开展宣传活动。制作专题展板、海报、条幅、画册，及时宣传中央、省、市各项重大决策部署，使意识形态工作人人皆知、人人关注、人人重视。组织党员志愿者走入社区、走上马路、走进群众，开展“党员志愿服务”活动，发挥广大党员干部能动性，积极向社会传播正能量。三是重视网络舆情监控。针对发展改革工作的重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头性倾向性问题，不断完善网络舆情应急处置机制，积极做好评估，加强预警防范，增强舆论引导的敏锐性，有效提升了网络舆情发现和处置能力。截止目前，委门户网站共发布各类工作动态信息X余条，监测网上涉委信息X余条，公开机关文件信息X余条，回复市长信箱、领导信箱、人民网留言建议等X余条，被市政府网站采用的信息、约稿共X余篇。其中针对“XX市拟修改停车收费标准引争议事”“XX市规范市区公立幼儿园收费事”等热点敏感事项，建立了专项跟踪制度，构建起有效可靠的管控机制，确保了我委意识形态阵地管控绝对安全。
        二、存在问题
        今年以来，我委意识形态工作虽然取得了一定的成绩，但与上级要求还存在不小的差距：一是学习研究还不够透彻。对当前信息化时代下意识形态工作的研究还有待深入，思路举措创新还不够。二是思想掌控还不够全面深入。对我委干部职工在意识形态方面的思想倾向和真实态度等方面的调查研究还有待深入，缺乏深度掌控。三是阵地建设还有待进一步巩固。宣传工作队伍力量相对偏弱，阵地建设等相关工作机制也还有待健全完善。
        三、下步打算
        一是抓责任落实。不断完善意识形态责任制管理体系，严格履职尽责，推动意识形态工作责任制落实常态化、制度化、规范化。强化意识形态工作谋划，精准分解相关任务，进一步巩固一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
        二是抓工作落地。高度重视网络安全，严密防范网上意识形态渗透，牢牢把握网络意识形态主导权，完善委各级热点敏感问题、重大事件的舆论引导机制和工作预案，牢牢掌握舆论的话语权、主动权。
        三是抓队伍建设。按照政治强、业务精、纪律严、作风正的要求，进一步做好干部培训规划，加大教育培训力度，努力打造一支思想理论好、综合素质高、具有丰富意识形态工作经验的干部队伍。


