市委：
今年以来,市发展改革委党组理论学习中心组坚持以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，以党的十九届六中全会精神为重点，以习近平总书记系列重要讲话精神为主题，以学习党的创新理论、国家法律法规和党史学习为主要内容，坚持领会精神实质、把握完整体系、紧密联系实际、解决实际问题的原则，有效提高了党组理论学习中心组的学习质量。
一、学习开展情况
（一）加强组织领导，强化制度落实。一是建立健全组织。年初，委党组结合工作实际及时调整了理论学习中心组成员，始终坚持把中心组理论学习作为一项重要工作来抓，与业务工作同布置、同落实、同检查。印发了《XX市发展和改革委员会2021年度委党组理论学习中心组分专题集体学习的安排意见》，着力从学习内容、学习制度、学习方法、学习考核、学习服务等五个方面大力加强自身建设。二是注重以上率下。委党组严格落实“第一议题”制度，高效运用“五种学习方式”，学在前、做在前。市政协副主席，党组书记、主任杨东方同志坚持做到“五个带头”：带头制定计划、带头参加学习、带头主题发言、带头撰写心得体会、带头开展调研，身体力行，率先垂范；各成员能够认真落实学习要求，在学、思、悟上下功夫，力争学有突破、学有成效。委党组全年共召开X次会议，学习习近平总书记最新重要讲话精神45篇，在学习中形成了学、思、悟、行的良好氛围，增强了学理论、议大事、转观念、出思路、建班子、促发展的整体效能。三是严格制度落实。委党组严格落实学习日、领导干部上党课、党组集体学习签到、党组书记半年签阅和调研等制度，严格落实学习预告、集体学习、考勤登记、交流发言、情况报告等组织流程，使学习更加规范化、制度化。全年共落实党组理论中心组集体学习X次，安排党史专题集体学习X次，并及时向市委宣传部上报了学习情况。
（二）突出鲜明主题，明确学习目标。一是突出学习习近平新时代中国特色社会主义思想的政治主题。委党组紧紧围绕这一主题，时刻与党中央和省、市各项安排部署对标对表,严格按时间节点、方法步骤和工作要求,真正把党中央部署的专题学习、专题宣讲、专题党课、实践活动等规定动作做到位、不漏项，坚持原原本本学、及时跟进学、联系实际学，同习近平总书记“七一”重要讲话精神融会起来,同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来,认认真真思原理要义，深深切切悟精神实质,不断深刻理解和全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的“金钥匙”。二是突出学习习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神的学习重点。一年来，党组中心组围绕“习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神、习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答、习近平在福建考察时的重要讲话精神、习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话、习近平总书记关于河南及XX系列重要讲话指示精神”等14个方面专题开展深入学习、深入感悟、深入研讨，使全体成员在理论上更加清醒、政治上更加成熟，切实增强了总揽全局、解决问题、拒腐防变、抵御风险能力，班子队伍愈加风正、气顺、心齐、劲足。三是突出党史学习教育这一贯穿全年的学习主线。为切实抓好中心组党史学习教育，委成立了以政协副主席，党组书记、主任X同志为组长的党史学习领导小组，针对党组理论学习中心组学习内容多、时间紧、要求严等特点，认真制定《党组理论学习中心组和县级以上领导干部党史学习教育计划》，在学习制度上提供了严格保障。全年共举办4次党组理论学习中心组暨县处级以上领导干部党史学习教育读书班，138人次参加，32人进行了主题交流发言，每名成员撰写学习笔记和心得体会每人每月不少于20篇，有效提高了学习教育的广度和深度。同时，在抓好党中央和省委、市委规定的4本学习教材的同时，每周加推习近平总书记最新讲话、党中央和省市决策部署，组织中心组成员到辖区内红色教育基地参观见学X次，进一步增强学习的针对性。市委党史教育第六巡回指导组2次到我委旁听中心组集体学习，均给予了充分肯定和高度评价。四是突出学习贯彻党的十九届六中全会精神的政治任务。党的十九届六中全会胜利召开后，中心组第一时间组织成员原原本本学、原汁原味学，认真撰写学习心得，开展交流发言研讨，深化全会精神体悟，确保了全会精神学习贯彻落地落实。12月14日，中心组安排党的十九届六中全会精神第2次专题学习，使全体同志更加自觉地站在讲政治的高度做好学习贯彻工作，切实推动全会精神学习贯彻不断向深度和广度发展。
（三）创新组织形式，保证学习质量。一是坚持坐下来写。中心组成员周密制定个人自学计划，利用集体学习和个人自学时间，认真记录学习笔记，用心撰写体会感悟，深钻细琢调研报告，反复斟酌党课提纲，最大限度地提升了学习效果。二是坚持站起来讲。“七一”前后，党组理论学习中心组全员在各自支部和分管处室、联系点开展了讲党课活动，并与广大党员干部群众讲感受、谈体会、换意见、享成果，取得了良好效果，达到了相互提高、相互促进之目的。三是坚持走出去学。充分利用家门口红色资源载体，组织中心组成员到市烈士陵园、二七纪念塔、二七纪念堂、豫西抗日纪念馆、八路军驻洛阳办事处纪念馆、任长霞同志先进事迹陈列展等场所参观学习，近距离接受精神洗礼，聆听历史回音，庚续红色血脉。
（四）注重学以致用，提升工作效能。一是在编制重大规划中见效见果。委党组坚持把习近平新时代中国特色社会主义经济思想作为发展改革工作的理论遵循和行动指南，联系地、系统地、全面地理解掌握精髓要义和实践要求，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展。扎实做好经济形势分析研判、发展战略规划设计、宏观政策预研储备、重大工程谋划布局等工作，推动党的创新理论落地见效。先后编制了《XX市国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）》《XX建设黄河流域生态保护和高质量发展核心示范区总体发展规划（2020-2035年）》《XX建设黄河流域生态保护和高质量发展核心示范区起步区建设方案（2020-2035）》等重大规划，制定《XX建设国家中心城市行动纲要（2017-2035年）》等一系列重要文件，XX国家中心城市建设的实践体系不断得到充实完善。二是在优化营商环境中出新出彩。为深入贯彻落实国家、省优化营商环境条例，委党组根据市委《优化营商环境100件事》和《XX市2021年优化营商环境工作要点》，以一件“事”和一“事件”为牵引，加快政府职能转变，持续做好网上办、工程建设项目审批、不动产登记和企业注册登记改革落实落细，依托“郑好办”新增政务服务网便民利企高频事项X项以上，确保在2021年X省营商环境评价中继续保持第一位次，争取在国家营商环境评价中尽快进入全国先进行列。三是在推进惠民工作中有量有质。委党组始终坚持以人民为中心的发展思想，扎实做好省市重点民生实事，让发展成果更多更公平惠及人民群众。深入开展健康XX专项行动，加快优质医疗资源均衡布局，着力打造“健康XX”；计划在市区新建、改扩建X所中小学校，市区新投用中小学校X所，新增学位X万个，高质量推进“美好教育”项目建设；积极推进市内各区“一场一馆”和县（市）“两场三馆”建设，合理规划和建设老旧小区的健身设施，满足城乡居民健身需求，进一步加强体育基础设施建设；持续推进居家和社区养老服务，发展第三支柱养老保险，新增养老床位3000张，大力推进养老服务设施建设，进一步增强了人民群众幸福感获得感。
二、存在不足
一是准备工作还不够细致。在学习资料选配方面还不够全面，准备还不够充分，学习主题还不够突出。二是学习手段还相对欠缺。学习方法还比较单一，不够灵活，影响了一定的学习针对性和实效性。三是工学矛盾还存在冲突问题。繁忙的业务工作牵扯了较多的精力，理论学习时间安排得还不够科学合理。
三、下步打算
一是继续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想的系统学习。在学懂弄能中提高站位、明确方向、把握重点，以理论清醒增强政治坚定，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到以学促用、学以致用，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二是继续抓好党的十九届六中全会精神的学习贯彻。坚持把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期全委的重大政治任务，加强领导、精心部署，扎扎实实深入推进党的十九届六中全会精神落地落实。
三是继续抓好党史学习教育的成果转化工作。坚持把党史学习教育作为贯穿全年的重要工作，牢牢把握党史学习教育的重大意义和目标要求，结合实际建立常态化、长效化制度机制，研究新举措、新方法，在与实际工作的结合运用方面下功夫，不断巩固拓展转化党史学习教育成果。
四是继续抓好中心组理论学习各项制度的落实。严把学习预告、集中学习、考勤登记、交流发言、情况报告等组织流程，保证中心组理论学习时间、人员、内容、效果落到实处。不断改进学习方式，精选学习内容，丰富学习形式，力求让理论学习真正变成指导工作的有力工具。


