   2021年，在市委、市政府坚强领导下，市城管局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的十九大及历次全会和省、市党代会精神，以“五新城管”建设为统领，扎实抓好年度“两重一专”事项，用“绣花”功夫和“匠心”精神推进城市“精管善治”，在全国文明城市复检现场测评中继续保持“零失分”的喜人成绩，全市城管系统被授予市级文明行业；X垃圾分类主题公园入选全国第一批生活垃圾分类示范教育基地；省住建厅专门在盐召开生活垃圾治理工作现场推进会；遮阳挡雨棚等服务民生措施被市委巡察工作领导小组通报表扬，局党组受到省住建厅表彰，市环卫处机械化作业服务队党支部被市委表彰为先进基层党组织。
        一、做实党史学习教育，部门党的建设在“学思践悟”中全面加强
        紧扣“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，扎实抓好党史学习教育、基层党组织规范化建设和干部队伍建设管理，推动系统干部职工政治能力、专业能力“双提升”。
        （一）深学细悟，从百年党史中汲取奋进力量。精心谋划部署党史学习教育，组织全体党员原原本本学习习近平总书记在庆祝建党100周年、纪念辛亥革命110周年和党的十九届六中全会上的系列重要讲话，局领导班子带头上党史学习教育专题党课，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做“两个确立”的坚决捍卫者、“两个维护”忠实践行者。组织党员干部参观潘黄红色教育基地、胡乔木故居和新四军纪念馆，赓续红色基因，感悟初心使命，学深悟透“伟大建党精神”。以庆祝建党100周年为契机，举办“学党史感党恩”党史知识竞赛和主题演讲比赛、“颂歌献给党”歌咏会、“永远跟党走”系列文体活动，在“精管善治再启航”新时代江苏城管高质量发展主题文化活动中取得好成绩，把党史学习教育转化为干好工作的强大动力。大力推进“学党史办实事”行动，以小切口服务大民生，分三批筛选确定X大项、X件实事项目，用心用情用力解决群众身边的烦心事，得到市委主要领导批示肯定。关爱系统一线编外用工，一次性为编外人员增加月工资X元左右，激发了他们立足岗位、尽职奉献的干劲。
        （二）求真务实，在规矩规范中强化党建引领。把抓好党建作为最大政绩，切实加强党组和基层党组织建设。全年开展党组中心组集中学习X次，召开党组会X次，研究党建方面内容X项，制定出台了《关于大力锻造“看得出、站得出、豁得出”干部队伍的实施意见》等多份重要文件，深入推进“两在两同”建新功行动，建立局县处级干部挂钩联系基层机制，累计到基层一线开展工作X次，征集需求X条，摸排解决问题X个。大力实施基层党建“规范化建设提升年”活动，出台了党建三级“责任清单”，严肃开展机关党委、机关纪委和直属党（总）支部年终述职评议，推进管党治党责任向基层延伸。组织开展“支部强堡垒、党员当先锋”等主题活动，谋划“一月一主题”“一支部一特色”等党建创新举措，在疫情防控、城市精细化管理、垃圾分类、文明城市创建中充分发挥了党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
        （三）选贤任能，在党管人才中建强城管队伍。按照任人唯贤、以德为先、注重实绩、民主集中等干部选拔任用原则，不断优化系统干部队伍结构，充分激发队伍的生机和活力。广泛招引人才，通过“名校优生”人才直通车引进国内外知名高校优秀毕业生X名，其中博士X名、硕士X名、本科X名；通过公开招考，引进事业编制专业人员X名。适时晋升晋级，重用、提拔、交流科级干部X人，晋升职级X人，新聘专业技术岗位X人，向市委推荐使用正、副处职干部各X人，对照市委选派挂职干部条件，推荐X名副处职干部到市属一档企业挂职，X名科级干部到经济园区挂职，多层面锻炼培养干部，形成合理梯队。促进人才成长，系统X名新任干部、新入职人员与X名业务能力突出的老同志结成师徒，召开了系统青年干部座谈会、转业军人座谈会，勉励他们加强学习、投身实践，在大格局中成就更好人生，致力形成人尽其才、人岗相宜、干事创业的良好政治生态。
        二、推进公正文明执法，依法行政本领在“法治城管”中逐步夯实
        深入贯彻落实习近平法治思想，牢固树立法治为民意识，增强法治思维，坚持依法履职，全面推进“法治城管”建设。
        （一）统筹学法与用法。把学法作为党组中心组和基层支部必修课，全年组织集中学法X次。通过邀请市内外专家进行执法辅导，组织参加法庭庭审旁听活动，开展法律法规知识测试和竞赛，促进干部职工提升法律素养。将城市管理涉及的《行政处罚法》《行政强制法》等X部法律法规全文、X部法律法规条文节选编印成册，形成《行政执法依据汇编》，人手一册、方便使用。开展执法案卷评查活动，选出好的、找出差的，全年各有X份案卷被省住建厅、市司法局评为优秀案卷，让大家学有榜样、改有方向。
        （二）落实公平与公开。重新出台行政执法三项制度，动态调整行政权力清单，梳理调整不予行政处罚事项清单X项，减轻、从轻行政处罚事项清单X项。大力推进诚信体系建设，出台市区环卫服务企业、建筑垃圾运输企业信用评价考核管理办法。探索实施“双随机一公开”监管，完善随机抽查事项清单库、检查对象和检查人员名录库，定期组织随机检查。规范政务信息公开，主动发布X份政策文件及解读，公开行政处罚信用信息X条、行政许可信用信息X条，开展民意征集X次，全年办结依申请公开信息X条，全部做到程序规范，及时高效。
        （三）严肃队风与队纪。结合党史学习教育，以执法支队为试点，开展了“学党史、强素质、转作风、育文化、树形象、创文明”专题教育活动，全面加强城管队伍建设。对全市城管执法队伍规范化建设进行了专项督查，组织了全面的自查自纠，研究起草了加强全市城管执法规范化建设的意见。连续2021年开展执法协管人员综合素质冬季培训活动，增强队伍凝聚力、向心力，增强依法行政的能力，致力打造一支政治坚定、纪律严明、作风过硬、业务精湛、人民满意的城管执法队伍。
        （四）加大普法与执法。坚持谁执法、谁普法的原则，通过“城管开放日”、“X宪法宣传日”等广场活动以及开展说理式执法，大力宣传城市管理法律法规，引导市民自觉维护城市良好秩序。加大行政执法办案力度，全年共办结行政处罚案件X件，无行政复议被改处或行政诉讼败诉案件。强化法制审查审核工作，完成X份拟出台政策文件合法性审查，书面审理重大行政处罚案件X件，组织案件会审X次，确保作出的行政处罚决定证据确凿、程序合法、裁量适当。
        三、聚焦城管主责主业，城市治理能级在“精管善治”中大幅提升
        紧扣市委、市政府中心工作，坚持党建引领、重点重抓、典型带动，激发城管系统党员干部在服务经济社会发展、推进城市常态长效管理方面建新功。
        （一）围绕高质量发展，垃圾分类治理取得新成效。提请市政府常务会研究出台进一步推进城乡生活垃圾分类工作实施方案，为未来2021年全市生活垃圾分类治理确定“施工图”。立足生活垃圾“四分类”新要求，研究制定小区生活垃圾分类收集点设置和定时定点分类投放导则，全市新建投运X个垃圾分类收集房，在X个居民小区开展定时定点集中投放，实行厨余垃圾单独收运处置，超额完成省厅下达的X个达标小区任务。统筹抓好垃圾终端处理，市区粪污处理搬迁项目按期建成，全市累计开挖焚烧填埋垃圾X万余吨、处理积存渗滤液X万多吨，市静脉产业园成为全省设施项目最齐全、功能最完善的垃圾处理循环产业园，新华日报、学习强国专题报道。加大垃圾分类宣传，全市开展垃圾分类“四进”活动X余场次，策划制作小视频、微电影X部，一部微电影在全省大赛中获得二等奖和最佳表演奖，X垃圾分类主题公园入选全国第一批生活垃圾分类示范教育基地。
        （二）注重高站位协同，四项整治行动干出新气势。以主动向前一步的工作姿态、激情干事的工作状态，牵头市公安局、住建局等X个市直部门，联合开展渣土车辆违规运输专项整治，建立“联合执法、一案多查”部门联动机制，累计查处各类违规行为X万多起，督促整改问题X个，办理“一案多查”案件X件、“一超四罚”案件X件，基本实现渣土车运输“十无”管理目标。牵头大市区线杆线缆专项整治行动，市区X条主次干道两侧、X个重点菜场、X个重点社区的X幢楼宇凌乱杆线缆线问题得到整治。积极承担违法建设治理牵头责任，突出节日期间违法建设管控，开展农贸市场违法建设专项整治，半年来累计受理违法建设投诉X多件，拆除违法建设X万多平方米，基本达到“坚决遏制增量，逐步清除存量”的目标。会同市安委办在全市组织开展户外广告和店招标牌综合整治行动，共拆除各类存在安全隐患的户外广告X处，全市城市建成区全面消除大型围挡广告和楼顶广告，还原了城市天际线。
        （三）聚焦高品质生活，城乡建管精细化再有新作为。深化城市建管“十没有、二十有”示范创建，通过建立领导挂钩、每月通报制度和定期召开现场观摩会等举措，在全市启动实施X个样本镇、样板村、样板街、样板巷、样板场“五个一”样板点创建工作，致力将城市建管精细化标准向县（市）、镇村拓展延伸，全市城乡新增添一批“转角遇见美”的“网红街区”和“城市客厅”。组织排查大市区城市建管负面清单，以最高标准打好环境突出问题综合整治攻坚战，用X个月时间对X项突出问题进行整改并落实长效管护措施。积极推进城市更新行动，启动市区老旧、小散垃圾中转站“关停并转”，在市区城市外围区域规划新建X座现代化、综合型垃圾中转站，已有X座完成规划选址和项目设计。
        （四）确立高标准定位，精神文明创建再创新佳绩。按照“全市域、全领域、全体系”创建要求，多层面加强精神文明创建工作。联合市文明办，将文明城市创建的成功做法用市容环卫责任区制度固化下来，签订新版市容环卫责任书X万余份，打造“门前三包”示范单位（门店）X个。坚持创建惠民，新建遮阳挡雨棚X座，全市X座精致实用的遮阳挡雨棚成为城市一道靓丽的风景线，成为展示文明盐城的一张特色名片。新建改造城市公厕X座、农村公厕X座，以“小厕所”服务“大民生”。叫响“城市文明、城管先行”口号，积极争创文明单位和文明行业，全市城管系统被命名为市级文明行业，有X个单位被评为市级文明单位，其中X个单位被市文明办推荐参加省级文明单位创评。探索形成文明创建多方协调、分级包保、条块结合、专项整治、督查考核、底线责任“六大机制”，在中央文明办组织的年度现场测评中再次实现城市管理方面“零失分”目标。
        （五）立足高效能治理，常态长效管理打开新局面。创新市数字城管信息采集和案件派遣方式，每个月排出X-X个突出问题进行专项巡查，全年共排查交办X项、X个问题，按期整改率X%。以“城市驾驶舱”城管分舱为目标定位，全面启动盐城市城市综合管理服务平台建设，搭建起X的“城市驾驶舱-城管分舱”总体架构，将市容市貌、环境卫生、综合执法等城市管理事项统一纳入平台，强化城市综合管理服务。目前，已完成立项审批、事前绩效评估、投资概算审核批复和X个分项招标。按照“市属、区管、区用”原则，积极稳妥推进市本级城管执法和环卫保洁重心下移，同步研究城市常态长效管理高位协调、督查考核机制。
        （六）做好高水平服务，助力经济发展实现新提升。深化“放管服”改革，全年办理“不见面审批”X件、“不见面发证”X份；局行政许可服务窗口连续2021年坚守无假日服务承诺，全年帮助服务对象免费设计X余次，办理各类政务服务事项X件，办理渣土处置准运X件，连续三个季度获评“红旗窗口”。切实履行服务经济社会发展职能，组织实施中韩贸易投资博览会、新能源高峰论坛、盐城马拉松等重大经济社会活动市容环境保障和氛围营造任务X多次，展现了盐城整洁靓丽的城市形象。
        四、增强红线底线意识，安全稳定局面在“统筹发展”中持续巩固
        牢固树立红线底线意识，坚决落实全面从严治党要求，持之以恒抓实抓牢党风廉政、安全生产、意识形态工作，确保系统风清气正、和谐稳定。
        （一）守牢廉洁自律底线。全面落实党风廉政建设主体责任，逐级签订党风廉政建设责任书，局党组成员带头严守纪律规矩，自觉抵制不正之风，重大节日前必讲廉政建设和作风建设。深入开展“X”警示教育活动和“正风肃纪看机关”专项行动，紧盯重点领域、重要岗位和关键环节，梳理排查廉政风险点问题X个，涉及重要领域、关键岗位、重点环节X处，制定防范措施X项，市委巡察反馈问题整改落实率达到X%。坚持民主集中制，“三重一大”事项一律集体研究，邀请派驻纪检组参加局重要会议X次，监督招标事项X项。在派驻纪检组的指导下，选优配强X个基层支部纪检委员，做细做实日常监督管理，全系统“不想腐”的思想根基更加坚实，“不能腐”的防控机制更加健全。
        （二）守牢安全生产底线。坚持把安全生产责任体系建设摆在首要位置，落实“一把手”负总责、领导班子成员“一岗双责”要求，将安全生产工作列入年度绩效考核，实行“一票否决”制度。严格执行领导干部节假日带班和X小时值班制度，重大节日期间，局领导到一线检查安全生产、市容环卫保障工作已形成习惯。全年局领导到一线开展安全生产专项督查X次、安全宣讲X次，市本级组织应急救援演练X次，全市城管系统累计组织安全教育X场次、X人次，进一步强化了一线作业人员安全生产意识。按照市安全生产专项整治三年行动方案，细化城管行业安全监管措施，完善安全监督管理制度，组织系列安全隐患排查，累计排查整改安全隐患X处，特别是通过组织开展全市户外广告和店招标牌专项整治行动，对可能存在安全隐患的X种情形户外广告设施进行统一拆除，守护市民“头顶上的安全”，提升了系统本质安全生产水平。
        （三）守牢舆情管控底线。将意识形态工作纳入年度党建工作要点，研究制定《关于新时代加强和改进思想政治工作的实施方案》，召开系统意识形态责任制落实情况研判会，邀请专家进行专题培训。认真抓好市委巡察发现意识形态领域共性问题排查整改，强化与市委网信办、市公安局网安支队互动，及时处置各类不实舆情，提高意识形态斗争的针对性，坚决反对和抵制各种错误言论。加强日常网络管控工作，专门成立X名骨干组成的网络评论员队伍，建立移动网络舆情平台，利用舆情监测软件每天监测负面舆情，全年共监测到盐城城管一般舆情X篇次，均得到及时有效处置，全年未发生重大负面舆情。
        通过一年的砥砺奋进，我们在全市范围解决了户外广告、渣土运输乱象，打造了一批垃圾“四分类”试点小区和“五个一”精细化示范项目，推进了一批打基础、利长远的重大事项和重点工程，为全面开启全市城管现代化新征程奠定了坚实基础，在建设“四新盐城”、落实“五个示范引领”、推进“六个高质量”中展现了城管的担当与作为！我们还扎实抓好扶贫帮困、疫情防控、双拥共建、信访投诉办理、平安盐城建设等工作，强化了群团组织和老干部支部工作，为全年各项工作画上了圆满的句号。我们也清醒地认识到当前的工作与市委市政府要求、群众期盼，特别是城市管理现代化目标还有一定差距，需要我们在今后的工作中踔厉奋发、笃行不怠！


