2021年，X市委、市政府认真贯彻习近平强军思想和习近平总书记关于退役军人工作重要论述，始终坚持把双拥工作作为事关全局的战略性任务来抓，汇集全市各方面力量，强领导、建机制、办实事，全面提升双拥工作水平。完善了“双拥”及退役军人工作领导机构，紧扣工作重点，打造特色亮点，卓有成效的开展“双拥”和退役军人工作。现将工作开展情况汇报如下：
一、加强领导健全机制，高质量创建双拥模范城
注重从制度建设入手，架起军地融合“连心桥”。始终把双拥工作作为“一把手”工程来抓，着力构建党政共建、军地融合、社会参与的双拥工作格局。一是坚持高位推动。成立了市委书记、市长双组长制的X市双拥工作领导小组，成立了城市品牌创建工程领导小组，统筹全市各部门开展创建工作。二是落实工作责任。市委、市政府先后召开了城市品牌创建工程动员大会和X市城市品牌创建工程部署会议，积极推进我市双拥模范城市创建的各项工作。三是建立长效机制。制定了《创建省级双拥模范城城市工作方案》、《双拥模范城市创建工作时间推进表》、《双拥工作常态化考评清单》，将双拥工作纳入年度目标考核，与市委、市政府的其它工作同规划、同落实，形成了齐抓共管、人人参与的良好局面。
二、创新政策维护权益，扎实开展拥军优属工作
注重从服务保障入手，办好双拥工作“暖心事”，情真意切送关怀，千方百计解难题。一是首创帮扶援助机制。地方财政年列入预算X万元，用于帮扶援助工作，在X地区率先制定实施《困难退役军人帮扶援助工作方案》，帮助解决退役军人在生活、医疗、住房等方面的特殊困难。二是提高优抚对象医疗保障水平。为解决治病报销门槛高、报销比例低的问题，重新研究制定了《优抚对象医疗保障实施方案》，重点推进医疗保障体系建设。全年为X人次发放医疗补助金X万元，并为X名无工作单位的优抚对象缴纳城乡居民基本医疗保险。三是常态化开展走访慰问活动。全年共走访慰问X类对象X余户，发放慰问金（品）X万元。每逢八一、春节，市委、市政府领导走访慰问X等驻X部队，送去党和政府的关怀。四是维护退役军人合法权益。积极协调各部门及属地做好信访维稳工作。充分发挥退役军人法律服务工作站优势，聘请优秀律师为退役军人提供法律服务，全年共接待来访人员X批X人次，无进省群体访、进京访事件发生。
三、破解重点难点问题，着力解决官兵后顾之忧
以“解决问题、提升质量、优化模式、创新制度”为重点，坚持办实事、做好事、解难事，解决官兵的“三后”问题。一是解决XX问题。二是完成接收安置工作。接收X名符合政府安排工作的转业士官，安置到X单位。接收X名2021年度X退役士兵。为X名退役士兵发放自主就业补助金X万元。三是解决部队官兵“三后”问题。创新联动保障机制，形成军地联动、部门配合、责任落实的工作格局。严格落实随军家属就业安置政策和军人子女、烈士遗属优先择校等优惠政策。
四、关心关爱退役军人，持续提升服务保障水平
坚持面上组网络、点上抓服务，有效增强退役军人的归属感、获得感。一是完善退役军人服务体系。加强“三级”服务网络建设，各级服务站全部达到“有机构、有编制、有人员、有经费、有保障”的“五有”标准。组织开展全市三级服务中心（站）工作人员业务培训，扎实开展“一档一卡一日志”工作，建立健全退役军人信息采集动态更新机制，让“数据多跑腿，退役军人少跑路”。二是发挥引领示范作用。在全市创建X个示范型服务中心（站），X。三是集中力量开展退役军人社保接续工作。截止目前，共受理退役士兵社保接续申请X人，累计补缴金额X万元，完成补缴率为X，完成率名列地区前茅。四是光荣院提升服务质量。优化优抚区域文化环境，增加融军氛围。开展“听老兵讲故事”“传承红色精神”“周二文化日”等多项活动，丰富老人生活。五是提升退役军人就业创业技能。搭建退役士兵就业创业信息发布平台，累计发布招聘信息X条，提供就业岗位X个，帮扶就业X人。办理退役军人创业担保贷款X人X万元。组织X技术培训，为X名退役军人家庭办理X贷款X万余元。组建X市退役军人就业创业指导委员会，邀请专业人员为退役军人就业创业提供政策咨询、专业培训和业务指导。
五、褒扬纪念传承精神，广泛弘扬双拥优良传统
组织开展“情系最可爱的人·清明祭英烈”和“9·30”烈士纪念日向烈士敬献花篮等大型纪念活动，全市累计X余个单位X余名机关、企事业单位工作人员参加，营造尊崇英烈、不忘初心的社会氛围。通过开展《退役军人保障法》进基层、政策进军营、英雄故事进校园等活动，多措并举提升军人军属社会荣誉感，确保双拥宣传教育工作跟得上“潮流”、接得了地气、出得了成效，营造全民关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的浓厚氛围。
六、做好退役军人、其他优抚对象优待证发放准备工作
X年X月X日，X召开了优待证申领发放工作部署会议，明确了优待证载体、发放对象及优待服务项目等内容，规定了优待证申发程序。
目前我局正在开展退役军人、其他优抚对象优待证发放前期准备工作。计划于X正式开始发放工作。为确保申发工作有序推进，我市从X方面,扎实推进优待证申发筹备工作。一是加强组织领导。XX二是细化工作措施。XX三是组织业务培训。XX四是畅通合作渠道。XX五是配齐工作设备。XX六是升级服务模式。XX
七、下步工作意见
（一）突出双拥工作，牢固树立军地“一盘棋”思想
一是继续做好驻军部队走访慰问，保证慰问金（品）及时发放，营造拥军优属的社会氛围。二是组织开展大型纪念活动，传承英烈精神，弘扬爱国主义情怀。三是完成好年度具体创建双拥模范城工作任务。严格按照“双拥模范城”创建标准，细化工作措施，及时补齐工作中的“短板”，抓好任务落实。
（二）做好优抚解困，把党政温暖送到退役士兵家中
一是严格按照政策标准，保证优抚对象抚恤金、定期定量生活补助金、医疗补助金的提标发放。二是结合重要节日，慰问优抚对象和生活困难的退役军人，让这部分退军人生活、医疗有保障。三是做好困难退役军人帮扶工作，让帮扶援助工作发挥出最大效应。
（三）高质量完成优待证申领发放工作
优待证发放工作是党中央的决策部署，是落实退役军人保障法的具体举措，是构建退役军人荣誉体系的重要内容，也是退役军人服务保障管理的现实需要。我们将高度重视优待证发放工作，切实提高思想认识，抓紧推进落实，全力确保优待证发放工作平稳有序，圆满完成工作任务。


