2021年，我局共承办市四届六次人大代表建议X件，其中，主办X件，协办X件，内容涉及市政管理、公共停车、公园广场管理、市容秩序等多个方面，这些建议内容都非常实，质量也比较高，我局高度重视，强力推进。截至年底，均已办复，初步意见征询，代表满意率为100％。现将办理工作情况总结如下：
一、思想上重视，认识到位，建议办理“定人定时定责”
人大代表建议凝聚着代表们的心血和智慧，集中反映了群众的呼声和期盼。办理好代表建议，是保障广大人民群众行使民主权利，充分发挥人民当家作主的积极性、主动性和创造性的有效途径。市城管局始终将办好建议作为政府部门应尽的职责，第一时间召开局长办公会，专题研究部署，专题交办，每件主办建议、协办建议均明确一名班子成员牵头，一个部门具体负责，一名经办人具体办理，明确时限，提出工作要求，力争使每件办理建议都能达到“三满意”，即：与代表沟通交流的态度满意，回复答复的文件材料满意，办理工作的实效满意。
二、流程上规范，沟通到位，交流贯穿“办前办中办后”
始终把加强沟通作为主要路径，增进理解支持。针对每件建议，要求具体承办部门、责任人至少做到“三见面”，即在人大建议办理前，主动对接人大代表，充分了解人大代表提出建议的原由和预期达到的成效，确保办前对人大代表各项具体建议准确理解和把握；在办理过程中，再次与代表联系，汇报办理进度，对现阶段难以迅速落实到位的建议，说明问题原因及下一步举措；办理结束后，将答复文件、相关附件材料，用格式化封面装订成册，正式送达代表手中。近年来，在市人大的科学指导下，我局在建议办理工作中，逐步探索形成了一些具体做法，如实行的建议办理“三及时”要求、答复材料“三审核”机制、办理实效“三把关”制度，等等。以“一定的形式”要求，把建议办理工作的各项要求固化下来，确保了办理质量。
三、办理上深化，拓展到位，成果转化“落地落细落实”
人大建议不仅体现了代表们积极建言献策的热情，更反映出对城市管理工作的关心和重视。在办理工作中，我局积极吸纳代表的意见和建议，深入研究论证，举一反三，从源头思考、从机制反思、从制度规范，力求通过一件建议办理，解决一批类似问题，整体提升城市管理水平。
一是将人大建议办理与xx学习教育紧密结合。今年，人大代表《关于尽快开放六中体育场的建议》、《关于治理大坝塘游园露天棋牌的建议》等建议事宜，市民群众十分关注！前期，我局已做了大量工作，通过加快施工，府山广场的现场隐患已经基本排除，六中体育场将于近期对外开放；大坝塘游园露天棋牌问题，多部门协同整治，从硬件设施入手，增设休憩桌椅、健身器材，满足市民健身、休憩、游乐多重需求。这种便民化改造模式，将在市区14座公园广场推广。
今年6月4日，结合xx学习教育，我局组织开展了城市管理“公众开放日”活动，在进一步征询部分代表、服务对象和局属部门意见的基础上，制定了“我为群众办实事”实施方案，围绕“惠民生、强弱项、解难题”等六个方面，计划推进“季节性瓜果销售点设置、市区公厕提升、老旧小区供水供气设施改造”等18件民生实事，聚焦为民服务，增强市民获得感、幸福感、安全感。
二是将建议办理与城市管理品质提升协同推进。近年来，代表们的建议越来越关注城市管理品质要求，充分体现了市民群众新期待。如《关于加快推进实施鳌峰路改造建设工作的建议》、《关于XX市老旧小区进行天燃气改造的建议》等等。我局高度重视，结合代表建议，认真开展前期准备工作，积极谋划争取，在《2021－2023城市双修规划》、《2021年中心城市建设项目》编制中，列入近期计划，并专题制定城市管理品质提升年活动方案，加快推进实施。以城市更新、功能修复为重点，夯基础、补短板、稳运行、提能级，不断提升城市运行质量。
三是将建议办理与城市管理工作规划深度融合。今年，是“十四五”开局之年，根据住建部和省厅部署安排，市本级将全面开展城市体检，全方位检测供水供气、路灯照明、排水防涝、道路桥梁、市容环卫、城市公园等设施运行情况。届时将邀请市人大和部分代表参加，参与城市管理评估评价，查找城市管理中存在的问题。并将根据体检报告和各方面的意见建议，进一步研究，完善城市管理“十四五”发展计划，通过改革创新、中长期规划等方式，积极吸收科学建议，拓展深化办理成果，加快建设宜居、绿色、韧性、智慧、人文城市。
在今后的工作中，市城管局将始终坚持以人民为中心的宗旨，自觉接受人大代表监督，进一步加大工作力度，持续巩固提升全国文明城市创建成果，努力开创现代城市治理工作新局面。


