同志们：
今天我们召开局党组扩大会议，会议的主题是：提振精气神，务求新成效，以巡察为强大动力推进城管工作。会议的目的和任务是：进一步动员市级城管系统全体干部职工，认清当前巡察工作期间的队伍教育管理、工作作风状态等方面面临的严峻形势，切实提升政治站位对待巡察检阅，以崭新的姿态和昂扬的精神面貌，全面推进巡察问题整改和各项工作的有序开展。这里先传达王组长的讲话要求。在此，我讲四个方面的意见。
一、提升政治站位，切实增强对巡察工作重要性的认识。
在当前各项工作任务非常繁重的情况下，我们召开这次党组扩大会议，并且扩大到机关科级干部、局属单位班子成员，这也说明我们当前面临的形势非常严峻、暴露出的问题非常突出。X月X日市委第六巡察组对我局开展集中巡察以来，从巡察组反馈的一些情况和平时干部职工尤其是基层一线的同志表现的工作状态看，主要是：一是一些同志对巡察工作重视不够，认识不高，存在与已无关的思想，仍然我行我素，按部就班，甚至达到麻木不仁的地步，说明一些单位的巡察动员不宽不深，教育引导不到位；上热中温下冷现象依然存在。二是队伍的监督管理不够严格。从市委巡察组和局机关组织的检查情况看，一些单位一些人员仍然存在溜岗缺位、不假外出、人员不知去向、甚至哄骗等问题，说明我们一些单位平时考评监督不严，主动发现、查处问题较少，对违规违纪问题处理偏宽偏软，导致作风松散，关键时候不能严肃紧张。三是部分干部职工工作精神状态差，在事关全局的重大事项上缺少科学谋划、总体思考，深入一线抓落实的力度不够大，工作成效不明显，与新变化、新形象、新面貌要求的差距较大。四是局党组和各级班子的凝聚力、战斗力、向心力还需增加，靠制度管人管事要加强。
上午局领导班子围绕巡察内容“党的领导、党的建设、全面从严治党、党风廉政建设”等方面召开了专题民主生活会，会议的主题是提振精气神，务实新成效，以巡察为强大动力推进城管工作。以剖析自我不怕严、听取意见不怕刺，亮出问题不怕丑，触及思想不怕痛的精神认真开展了批评与自我批评，应该说这次民主生活会辣味十足，自始至终处于团结批评团结的原则立场上，做到知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒，把存在的问题摆到桌面上来讲，真正讲到了点子上，说到了要害处，会议开得认真严肃，达到了指出问题改正问题和红脸出汗的目的。针对当前暴露的突出问题，我们必须统一思想认识，正视问题，以刮骨疗伤的勇气和壮士断腕的决心，采取强有力措施扭转当前诸多不利局面。会后，局属各单位要迅速召开班子会议、干部职工大会，对今天的会议迅速传达贯彻落实。局班子成员和全体干部职工要进一步从讲政治、重规矩、守纪律的高度，切实增强接受巡察监督的自觉性和坚定性，强化措施落实，推进思想认识再提高、作风状态再转变、执行制度规定再强化、工作落实成效再提升、精神面貌再变化。
二、坚决立行立改，在边查边改中促进作风转变
在巡察动员会上我代表局党组作的表态发言强调“我们要把接受巡察的过程作为寻找差距、发现问题、弥补不足、改进工作、促进城管事业发展的过程，对党的领导建设、干部队伍教育管理、党风廉政建设、城管业务等进行一次全面的回顾总结”。市委巡察组开展对我局巡察工作以来，巡察组通过查阅资料、个别谈话、受理信访举报、日常巡察暗访发现交办了一些问题，有些问题线索也正在调查核实中；同时，局党组、局领导班子成员和基层党总支（支部）及班子成员也通过自身查摆问题，列出了问题清单和整改措施清单。
我们要切实把巡察整改工作作为一项政治任务抓紧抓实抓好，要坚持问题导向、立足当前、着眼长远、立行立改、标本兼治的原则，凡是巡察组提出和反馈的问题，以及我们自己查摆出来的问题，都要按时间节点、标准要求落实整改，要明确整改时限落实责任人，切实做到即知即改、主动认领、对帐销号、逐一落实，所有的问题清单、整改措施清单和整改情况报告报送局党建办备案备查，局党建办加大统筹督导，绝不允许避实就虚、阳奉阴违、一拖了之。
要进一步增强党要管党、从严治党的政治自觉，进一步整治薄弱环节、堵塞制度漏洞，进一步理清发展思路、完善工作措施，全面落实“两个责任”，要进一步明确和压实局领导、基层班子成员、股所、中队等各级领导的责任，一级管一级、一级带一级，要切实维护各级党组织的决策和政令执行的权威性，确保各项工作有序运转。
三、提振精气神，全面完成年度目标任务。
当前，市委对我局开展常规巡察，又处于年终各项年度目标任务“收官”之际，中央环保督察“回头看”即将进驻X，省住建厅近日将到X对住建领域开展扫黑除恶专项斗争等工作的督查。各级领导干部务必认清目前面临的形势和工作特点，要坚决破除因循守旧、墨守成规的传统思维方式，克服小成即满、安于现状、不思进取的意识，摒弃畏难发愁、无所事事、无所作为、得过且过的不良习气，提振精神状态，全面梳理盘点重点工作，努力补齐短板，加快推进各项工作取得突破性进展。局分管领导要靠前指挥，加强调度，局属各单位一把手要带头冲在一线，带头狠抓落实，形成上下联动、合力攻坚、只争朝夕的工作局面，特别是要在以下六个方面抓好落实：一是推进城市综合管理年活动要取得新成效。按照郭市长在城市综合管理年推进会上“关于中心城区城市综合管理立足三年：三年分别都要有年度目标，X年初见成效，探索总结并推进完善制度；X年集中攻坚；X年巩固提升并取得明显成效”的讲话精神，局人事科、公用事业管理科要在X月底前分别谋划综合执法、清扫保洁两个方面的三年目标任务、路径办法；局分管同志要带领城管执法一大队班子成员、中队长等人员会同通川区城治办、街道办事处、社区就市容秩序以“点线面”的方式有效推进执法重心下移和街路巷长责任制进行深入研究，拿出切实有效的推进举措办法，此项工作要在X月上旬完成。户外大型广告排查整治要加大推进力度。市环卫处要加强京环公司清扫保洁检查考评，及时协调推进达川区环卫市场化改革力争在年底之前完成。二是加大扬尘治理和规划执法力度。市扬尘治理办要按照《深入推进X市中心城区扬尘污染集中整治实施方案》明确的目标任务、时间节点、治理标准等要求，加强对中心城区扬尘污染治理的统揽协调、督导考评等工作；加大执法办案力度，对未按标准要求落实防尘措施造成扬尘污染的违法违规行为，一律依法从严惩处，对情节恶劣、扬尘污染后果严重的实施顶格处罚。对于规划执法管理，按照“坚决遏制增量、逐步消除存量”的原则，对正在发生的或即将发生的违法建设行为，发现一起、查处一起、拆除一起，坚决遏制新增违法建设行为；对D级危房农户刚性需求、小区集中违建、手续证照不全等违法建设行为，请分管同志组织政策法规科、执法大队的同志会同辖区政府、规划、国土等部门协调研究推进解决的办法举措。三是积极推进民生重大工程项目建设。目前，重大工程项目金南大道西延线、凤凰山隧道二三期工程进度总体滞后，市政工程处务必要落实专人跟进加强督促推进，积极协调解决矛盾困难，督促施工方落实有力举措，优化工序，抢抓进度，确保工程建设安全有效推进。雍河湾涵道工程、万家河和吴家沟管网黑臭水体治理项目等涉及民生环保工程项目要加快推进力度，金南大桥字体调整及春节亮化项目要积极跟进协调，老城区地下管涵等市政设施的安全排查治理尽快启动。四是持续不断地加强党建和党风廉政建设。要以市委巡察工作为契机，着力问题整改，强化党的思想建设、政治建设、组织建设、制度建设、作风建设，不断完善责任制度标准体系，全面从严治党，持之以恒地开展党风廉政建设。近期人事科要牵头做好由市直机关工委交办的党员量化积分考核工作现场会的准备，全面梳理扶贫攻坚任务，做好脱贫验收的各项准备。
四、抓班子带队伍，以上率下树好城管新形象
针对当前城管队伍存在的作风松散、制度松弛、执纪不严、工作成效差等方面的问题，局领导班子、局属各单位领导班子要高度重视，要认真审视查找抓班子带队伍干事业方面存在的薄弱环节和突出问题，尤其是主要负责人的“一把手”责任和牵“牛鼻子”管总的作用。重点做好以下几个方面的工作：一是深入开展职责使命教育。抓好党的思想、路线、政策教育，夯实基层党的建设，以党建促进业务工作开展，培养干部职工责任担当意识和责任使命感，始终保持蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气；二是贯彻党的“六大纪律”。深入学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》，增强党员干部职工执行党的政治纪律、廉洁纪律、组织纪律、群众纪律、工作纪律以及生活纪律的自觉性，用党的“六大纪律”教育管理党员干部职工；三是严格执纪问责。健全完善制度规定，认真落实“主体责任”和“一岗双责”，加大督查考评力度，落实好上下班和请销假制度等纪律。在市委巡察期间，局机关和基层各单位都要成立督查组，进行不间断的明查暗访，加强执纪问责力度，一经发现并查实局内及局属单位干部职工违反党纪党规、溜岗缺位、不作为慢作为乱作为的人和事，—律按照从快从重从严的原则对责任人一查到底、绝不姑息。同时也要追究“一岗双责”的领导责任。四是以上率下抓督导调研。按照局印发的《一线工作法实施方案》和《局领导班子成员联系基层工作制度》的相关要求，落实一线工作“七必须”制度，局领导机关、局属各单位班子成员要做到“情况掌握在一线、领导指挥在一线、问题解决在一线、服务群众在一线、监督考核在一线”，推进工作取得新成效，促进城管形象大提升。
同志们，一切工作贵在落实。抓而不紧，等于不抓；抓而不实，等于白抓。希望大家以今天的会议要求为起点，撸起袖子加油干，扑下身子抓落实，坚定不移抓好巡察问题整改，坚定不移推进城管各项工作，以新的气象、新的业绩，向人民群众、向市委第六巡察组、向市委和市政府交上一份满意的答卷！ 

