 2022年是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，也是贯彻落实省、市党代会精神开局之年，加强理论武装、推进领导干部理论学习至关重要。为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察XX重要讲话和指示批示精神，认真落实《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》和《XX省党委（党组）理论学习中心组学习实施办法》、《XX市党委（党组）理论学习中心组学习实施办法》，按照中央、省委、市委工作部署和对领导干部理论学习的要求，结合XXX工作实际，对今年党组理论学习中心组学习安排如下。
        一、指导思想
        坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，作为中心组学习的主题主线，不断在学懂弄通做实上下功夫，健全完善“第一议题”制度，深化运用“五种学习方式”，把读原著、学原文、悟原理摆在突出位置，自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与习近平总书记视察XX重要讲话、批示指示精神贯通起来，以研讨交流作为学习主要方式，持续激发学习内生动力，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
        二、学习重点
        第一专题：深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的基本精神、基本内容、基本要求
        坚持从整体上把握这博大精深的思想体系，深入学习《习近平谈治国理政》（第一至三卷），用好习近平新时代中国特色社会主义思想《学习纲要》和《学习问答》理论读物。坚持把学习贯彻不断向各领域各方面拓展深化，对“国之大者”时刻谨记，从习近平新时代中国特色社会主义经济思想、习近平法治思想、习近平生态文明思想、习近平强军思想、习近平外交思想和习近平总书记关于党和国家工作系列重要论述中找方向、找思路、找动力。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与总书记视河南重要讲话精神结合起来，深刻理解总书记视察河南重要讲话中蕴含的“重讲高质量、强调正能量、叮嘱守初心、要求担使命”的核心要义。学懂弄通做实这一思想，最根本的就是认真学习、灵活运用贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断增强马克思主义哲学智慧，更加注重坚持系统观念，努力掌握科学思想方法和工作方法，切实提升分析解决实际问题的思想水平和工作能力。
        第二专题：深入学习领会党的十九届六中全会精神，深化拓展党史学习教育成果
        认真研读全会文件，原原本本学习习近平总书记的重要讲话和《决定》，准确把握会议的指导思想、深远意义以及会议提出的一系列新思想、新观点、新理论、新任务。要持续深入学习党的百年历史，与学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，深刻铭记中国共产党百年奋斗的光辉历程，深刻认识中国共产党为国家和民族作出的伟大贡献，深刻感悟中国共产党始终不渝为人民的初心宗旨，系统掌握中国共产党推进马克思主义中国化形成的重大理论成果，学习传承中国共产党在长期奋斗中铸就的伟大精神，深刻领会中国共产党成功推进革命、建设、改革的宝贵经验，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，为发展开新局的实际行动，向党和人民交出满意答卷。
        第三专题：深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作和乡村振兴战略的重要论述，学习中央农村工作会议精神，学习习近平总书记在中共中央政治局民主生活上的重要讲话精神
        深刻认识农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，深刻认识如何处理好工农关系、城乡关系，在一定程度上决定着现代化的成败。把习近平总书记在中央农村工作会议上的重要讲话精神，与习近平总书记参加十三届全国人大二次会议XX代表团审议时的重要讲话精神结合起来，坚持把解决好“三农”问题作为重中之重，把乡村振兴战略作为新时代“三农”工作总抓手，坚持农业农村优先发展，解决好种子和耕地问题，打造新时期国家粮食生产核心区，推进农村综合改革，实施乡村建设行动，推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加快实现农业强市目标，推动我市农业农村现代化走在全国、全省前列。
        第四专题：深入学习领会习近平总书记关于精神文明和意识形态工作的重要论述，推进组织、统战工作，提高宗教工作水平，加强精神文明建设
        坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，牢牢掌握意识形态工作领导权和话语权，确保意识形态安全、文化安全。深入学习习近平总书记关于宣传思想工作和精神文明工作的重要论述，学习全国宣传部长精神，认真落实意识形态工作责任制，学习《社会主义发展简史》《改革开放简史》《中国共产党宣传工作条例》《习近平关于网络强国论述摘编》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，贯彻落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，推动机关党组织建设全面进步、全面过硬。深刻认识宗教工作在党和国家工作全局中的特殊重要性，贯彻落实《宗教事务条例》。加强人口老龄化国情省情教育。弛而不息加强精神文明建设。
        第五专题：深入学习习近平总书记关于加强作风建设、力戒形式主义官僚主义的重要论述，着力营造求真务实、清正廉洁的新风正气
        深入学习习近平总书记关于加强作风建设、力戒形式主义官僚主义的重要论述，学习习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话精神，学习《习近平论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中共党史知识问答》及中央和省、市党史学习教育动员大会精神，以学习党史弘扬党的实事求是作风为着力点，坚决打好整治形式主义、官僚主义攻坚战，着力营造求真务实、清正廉洁的新风正气。
        第六专题：深入学习领会习近平总书记关于防范风险挑战、应对突发事件的重要论述
        深刻认识增强忧患意识，做到居安思危，是我们治党治国必须始终坚持的一个重大原则，深刻认识世界百年未有之大变局进入加速演变期，我国进入新发展阶段，仍处于重要战略机遇期，也带来一系列新挑战，是危机并存、危中有机、危可转机。认真学习领会习近平总书记在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班上的重要讲话精神和《省委省政府召开防范化解重大风险工作专题会议精神》，准确认识和把握外部环境的深刻变化和我国改革发展稳定面临的新情况新问题新挑战。认真学习贯彻中央关于防范化解各领域风险的战略部署，始终坚持底线思维，始终保持高度警惕，分析研究当前和今后一个时期面临的各类风险，加强重要时间节点风险预警研判，旗帜鲜明批驳历史虚无主义等错误思潮，切实做好防范化解重大风险各项工作，为社科各项事业稳步推进奠定坚实基础。
        第七专题：深入学习领会习近平总书记关于依法治国的重要论述
        深入学习习近平同志《论中国共产党历史》《论坚持全面依法治国》，深刻领会习近平法治思想是全面依法治国的根本遵循和行动指南。学习习近平总书记关于扫黑除恶专项斗争的重要指示精神。深入学习党章党规，深刻认识加强党内法规制度建设，坚持依法治国与制度治党、依规治党统筹推进、一体建设，推动党内法规体系更加完善。学习《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国安全生产法》等法律法规。
        第八专题：深入学习领会习近平强军思想，大力推进国家安全和全民国防教育、双拥、人防工作和军民融合深度发展
        深入学习领会习近平强军思想，学习《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国国防法》《中华人民共和国保守国家秘密法》等法律法规，大力推进国家安全，强化国防意识，支持国防和军队建设，加强全民国防教育、双拥和人防工作。
        第九专题：深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述
        深入学习贯彻《中国共产党党务公开条例（试行）》《中国共产党支部公开条例》《干部选拔任用条例》和《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《习近平关于狠抓落实做好督查工作论述摘编》。深刻认识民主集中制是我们党根本组织原则和领导制度，是马克思主义区别于其他政党的重要标志；深刻认识党中央制定出台三个《条例》的重要意义，全面准确掌握其基本精神、主要内容和工作要求。深刻认识我们党作为百年大党，要永葆先进性和纯洁性、永葆生机活力，必须一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，深刻认识高质量发展需要高质量党建作为坚强保证。
        第十专题：认真学习贯彻党的二十大精神，自觉把思想和行动统一到会议精神上来
        党的二十大将于2022年下半年在北京召开。要胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识党的二十大是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事。要原原本本、全面准确学习领会习近平总书记在党的二十大上所做的政治报告，认真研读党的二十大文件，深刻理解党的二十大大提出的一系列重大战略思想、重大理论观点、重大工作部署，自觉把思想和行动统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到实现党的二十大确定的各项任务上来。
        第十一专题：深入学习领会习近平总书记关于保护传承弘扬中华优秀传统文化的重要论述
        深入学习领会习近平总书记关于黄河文化的重要论述 深刻认识黄河文化是中华民族的根和魂，凝聚着中华优秀传统 文化、革命文化、社会主义先进文化的核心要素，积淀着中华 民族深层的文化基因，切实承担起传承弘扬黄河文化的历史责任；深刻认识大力弘扬黄河文化，必须强化同根同源的民族认同，汲取民惟邦本的民本思想，锻造百折不挠的刚健风骨，秉持革故鼎新的开拓意识，珍视和谐共生的生态智慧，涵养兼收并蓄的包容胸襟。通过深入学习，不断更新文化发展理念、创新文化发展体制机制，讲好XX故事和XX故事，推动中原优秀传统文化创造性转化、创新性发展，加快文化和旅游融合，加快构筑全省重要的文化高地。
        第十二专题：认真学习中央经济工作会议精神，总结盘点2022年全局经济工作，谋划部署2023年各项工作
        深入学习中央经济工作会议和习近平总书记有关重要讲话精神，总结盘点2022年全局工作，认真谋划部署2023年各项工作，确保以习近平同志为核心的党中央各项决策部署贯彻有力、落实有效，巩固和延续经济社会发展良好势头。
        三、学习要求
        1.党组理论学习中心组要充分发挥示范带动作用。党组理论学习中心组成员要发挥“关键少数”的示范和表率作用，自觉遵守相关学习纪律和要求，认真学习必学篇目和指定书目，积极开展研讨交流，在全面系统掌握党的创新理论方面做出榜样、树立标杆，积极营造重视学习、崇尚学习、狠抓学习的良好氛围，努力成为建设学习型党组织和学习型领导班子的精心组织者、积极促进者、自觉实践者，带动社科联全体党员干部大兴学习之风。
        2.党组理论学习中心组认真研究制定年度学习计划，并统筹好学习安排，全年集体学习时间不少于12次，其中集体学习研讨全年不少于4次。结合各自实际，创新学习方式，推动领导班子和领导干部更加崇尚学习、积极改造学习、持续深化学习，着力提高学习效果。
        3.党组理论学习中心组要始终聚焦政治学习定位，在提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力上下功夫，在提升学习思想性、理论性上下功夫，坚持集体学习研讨为主，防止以一般性工作会议代替中心组学习，防止以一般性传达学习代替研讨式深入学习，防止以具体业务内容的学习冲淡政治理论学习的主题。要弘扬马克思主义学风，大兴调查研究之风，既向书本学又向实践学、向人民群众学，学以致用、用以促学，把学习成果不断转化为解决实际问题、推动实际工作的过硬本领和能力。


