同志们：
        刚刚闭幕的中国共产党XX市第XX次代表大会选举产生了我市新一届纪律检查委员会。刚才，我们又选举产生了新一届市纪委常委会。在此，我向新当选的市纪委委员和市纪委常委表示热烈的祝贺！并代表新当选的X名常委，对同志们给予我们的信任和支持表示衷心的感谢!
        由于年龄和工作需要，上一届市纪委委员和常委班子中的一些同志已经转岗或者即将转岗。这些同志在过去的工作中忠于职守、兢兢业业，为我市的党风廉政建设和反腐败工作作出了积极的贡献。借此机会，我代表全市纪检监察战线向他们表示衷心的感谢！也诚恳的希望这些同志能够一如既往地关心和支持纪检监察工作。
        此次换届，市纪委常委更换了X人，委员更换了X人，XX个县（市）区的纪委书记调整了XX名，人员变动很大。新当选的纪委委员除纪检战线的同志外，还有来自多个部门、多个战线的同志，委员们普遍年轻化、学历高、专业知识和工作经验较为丰富。能够当选为新一届纪委委员和常委，既是崇高荣誉，更是神圣责任。我们要倍加珍惜党和人民的信任，倍加珍惜纪检工作岗位，倍加珍惜难得的人生机遇，倍加珍惜全市上下团结奋进的大好局面，在市委的坚强领导下，知责思为、忠诚履职，开拓创新、奋发图强，绝不辜负党和人民的重托。
        市第XX次党代会，是一次解放思想、统一认识、凝心聚力、创新发展的大会，也是一次求真务实、锐意进取、承前启后、继往开来的大会。大会描绘了我市……的发展蓝图，纪检监察机关身在其中、使命光荣。我们要承接好历史的接力棒，坚持和弘扬好XX届市纪委的好传统、好作风，全面加强自身建设，努力把XX届市纪委建设成为忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的坚强战斗集体。在此，我代表新一届纪委班子讲四点意见，与大家共勉。
        一、要讲政治、顾大局，自觉担负起“两个维护”特殊历史使命和重大政治责任
        纪检监察机关是政治机关，讲政治是第一位的要求。市纪委常委会作为全市纪检监察工作的领导机构，更要用心体悟“两个确立”的深刻内涵和决定性意义，不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，把“两个维护”的政治标准和政治要求，融入纪检监察工作的全过程、各方面，带头作党和人民的忠诚卫士。要提高政治站位。持续深入习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉从中汲取科学真理力量、强大实践力量、持久创新力量，从政治和全局的高度把握形势、分析问题、谋划工作，自觉把党的领导贯穿纪检监察工作始终，忠诚履行党章赋予的职责，强化监督执纪问责，推动全面从严治党向纵深发展。要保持清醒头脑。坚持全面从严治党首先从政治上看，清醒认识依然严峻复杂的反腐败斗争形势，增强政治定力，准确把握新时代新阶段的特征和要求，敢于斗争、善于斗争，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒。要扛牢政治责任。深刻把握新的赶考之路对全面从严治党和党风廉政建设提出的新部署新要求，切实增强围绕“国之大者”履职尽责的政治自觉、思想自觉、行动自觉，把严的主基调长期坚持下去，持之以恒正风肃纪反腐，保持对腐败的压倒性力量常在。要强化政治监督。充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，以常态化、具体化的政治监督，确保习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央重大决策部署落地见效，推动省委、市委重点工作，特别是市XX次党代会工作部署落到实处。
        二、要敢担当、善作为，坚定不移把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入
        党的十九届六中全会指出，敢于斗争、敢于胜利是党和人民不可战胜的强大精神力量。纪检监察机关是党内监督的专责机关、管党治党的重要力量，因党而生、为党而战、兴党而强，敢于斗争、善于斗争是纪检监察干部必须具备的风骨气节。纪检监察干部必须要坚决履行好协助党委推进全面从严治党的职责，在服务保障“两个革命”中担当作为，始终做到维护党中央权威和集中统一领导的初心不变、督促落实党的路线方针政策的使命不变、维护党的肌体健康的职责不变、纪检监察机关的光荣传统和优良作风不变。要有直面问题的勇气。推进正风肃纪反腐，从来都是奔着矛盾问题、风险挑战去的，必须始终保持正视问题的勇气，面对大是大非要敢于亮剑、面对歪风邪气要敢于坚决斗争、面对矛盾困难要敢于迎难而上，做到正风肃纪反腐发现多少问题就解决多少问题，什么问题最严重就解决什么问题，关键时刻要豁得出来、顶得上去，真正成为党的纪律和国家法律的坚定维护者、模范执行者。要有一严到底的决心。全面从严治党永远在路上，正风肃纪反腐只有进行时，没有完成时，必须一严到底，须臾不可懈怠。要时刻保持“赶考”的政治清醒，把严主基调长期坚持下去，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决同影响党的先进性、弱化党的纯洁性、破坏党的团结统一、损害群众切身利益的人和事作斗争，以永远在路上的坚韧执着将全面从严治党向纵深推进。要有精准妥当的方法。纪检监察工作的政治性和策略性都很强，必须要讲究斗争策略、艺术和方法。要坚持稳中求进工作总基调，以稳促进、以进固稳；坚持实事求是、依规依纪依法，以法治思维和法治方式推进治理腐败；坚持惩前毖后、治病救人，精准运用监督执纪“四种形态”，严格落实“三个区分开来”要求，做到纪法约束有力度、定性量纪有尺度、组织关怀有温度；要坚持标本兼治，全面提升治理腐败效能，推动不敢腐、不能腐、不想腐一体化推进取得更多制度性成果和更大治理成效。
        三、要讲团结、聚合力，坚决贯彻执行民主集中制，增强班子的凝聚力、感召力和战斗力。
        团结是党的生命，团结出战斗力、凝聚力。新一届常委班子要坚持以党和人民的事业为重，增强大局意识、忧患意识、服务意识和责任意识，带头遵守党的政治纪律，坚定不移地在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，坚决维护党中央的权威，真正把市纪委常委领导班子建设成为带领全市纪检监察干部深化党风廉政建设和反腐败斗争的坚强领导核心。要在严格执行民主集中制上作出表率。认真落实民主集中制的各项规定，不断提高科学决策、民主决策、依法决策水平。我作为班长，要带头发扬民主，善于集中正确意见，其他班子成员不论对分管工作还是全局工作，都要加强研究思考，充分发表意见，提出合理建议，对集体作出的决定，必须不折不扣、坚决贯彻执行。要在营造团结干事氛围上作出表率。全体班子成员要在坚持党性原则基础上维护班子团结，始终以党和国家的事业为重，切实做到思想上同心、目标上同向、行动上同步；班子成员之间要相互信任、相互支持、相互协作、相互监督，不断增强班子的凝聚力战斗力，努力形成同心同德、精诚团结、和衷共济的生动局面。要在严格监管、带好队伍上作出表率。领导班子要把抓好纪检监察干部队伍建设摆上更重要、更突出的位置，经常性开展谈心谈话，发现苗头性倾向性问题要及时咬耳扯袖、红脸出汗，尽最大努力帮助和教育干部不出问题、不犯错误，不断增强纪检监察干部队伍的向心力、凝聚力和战斗力，树立纪检监察机关可亲、可信、可敬的良好形象。
        四、要走在前、作表率，努力建设一支走在时代前列，忠诚干净担当的纪检监察铁军
        勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。党的十九届六中全会强调，要不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，确保党不变质、不变色、不变味。纪检监察队伍是党的纪律部队，纪检监察干部更要做善于自我革命的表率，不断增强自我革命本领，提升维护法纪尊严的能力，以更高标准、更严要求加强自身建设、严格自我约束，通过不断的自我革命推进纪检监察工作高质量发展。要做到求真务实、改进作风。作风过硬，才能担当作为。要继续深入开展作风整顿，把落实中央八项规定及其实施细则精神转化为自觉行动，持之以恒克服形式主义、官僚主义，久久为功祛除享乐主义、奢靡之风。班子成员要带头大兴求真务实之风，脚踏实地，真抓实干，不做表面文章，不搞花架子，更不要盛气凌人。要把调查研究作为谋事之基、成事之道，多深入实际，深入基层，深入群众，听实话、察实情、办实事，从群众中、实践中汲取营养和力量。要做到业务过硬、本领高强。干部高素质专业化是纪检监察机关履行新时代职责使命的必然要求。要狠抓纪法训练，拓展学习的广度和深度，不断增强法治意识、程序意识和证据意识；要强化实战练兵，在实战中打磨技能，提升思想政治工作、谈话突破、政策运用、大数据分析、文字综合、组织协调、服务保障等基本能力；要提高综合素质，既要掌握纪检监察业务，又要熟悉监督单位、领域的相关知识，打牢履职基础。要做到清正廉洁、严于律己。纪检监察干部长期奋战在反腐败斗争第一线，“腐蚀”无处不在、“围猎”无时不有，必须要时刻保持对“腐蚀”“围猎”的高度警觉，始终自重自省自励自警，主动净化“朋友圈”“社交圈”，自觉接受最严格的监督和约束，筑牢拒腐防变的思想堤坝，使自己始终保持共产党人的高风亮节和浩然正气。这次换届之后，一批新同志进入到纪委班子，也有一些新同志进入到纪检监察队伍，大家一定要秉持“打铁的人必须是铁打的人”的理念，严格按照规定的职责、权限办事，对于执纪违纪、执法违法的干部，我们要坚决查处，绝不姑息，以自身硬、自身正、自身净立信、立威，确保党和人民赋予的权利不被滥用，惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
        同志们，砥砺奋进正当时、乘风破浪再扬帆。党的自我革命永远在路上，站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇关键节点上，新一届市纪委要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省纪委和市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命、勇毅前行，持续正风肃纪反腐，把全面从严治党不断向纵深推进，以优异成绩为党的二十大献礼。


