近年来，XX市财政局围绕建设“让党中央放心、让XX群众满意的模范机关”目标，以“五坚持”“五过硬”为抓手，系统谋划、扎实推进模范机关创建工作，有力促进了机关党建、财政业务、作风建设融合发展。 
坚持以政治建设统领全局确保政治过硬 
牢记国家机关政治属性，市财政局坚持政治、行动“双对标”，建强政治功能“桥头堡”。 
政治对标强忠诚。近年来，市财政局依托市红色资源和局机关党建活动阵地，开展了以重温入党誓词等“六个一”为主要内容的忠诚教育x次，以及微党课、微平台、微交流、微行动、微评比等“五微”特色党建活动xx次，有效锤炼了党员干部政治品格。 
行动对标强落实。市财政局坚持高标准完成中央、省、市工作部署——在重大任务中做表率，在疫情防控期间，落实疫情防控和复工复产工作各项政策资金x.xx亿元，对xx个重点项目和xx家企业开展一对一疫情防控和复工复产帮扶；在重大改革中当先锋，xxxx年以来，由局党组成员牵头成立调研专班xx个，开展专题调研活动xx次，形成调研成果xx项。 
坚持以创新理论武装头脑确保思想过硬 
严格把握党员干部学习要求，市财政局坚持“三个聚焦”，筑牢思想“主心骨”。 
聚焦原著原文学。市财政局常态落实第一议题、常设议题制度，以两个“第一时间”推动习近平新时代xx特色社会主义思想学习落地——第一时间传达，注重从学习强国、xx发布等平台及时收集下载相关资料并靠前组织学习；第一时间研究，注重结合财政工作和单位建设实际，认真研究贯彻落实意见并抓好落实。市财政局党组理论学习中心组被评为我市第一批“理论学习中心组学习示范班”。 
聚焦初心使命育。市财政局认真学习习近平总书记关于初心使命的重要论述，组织学习“省五一劳动奖章”获得者XXX、“省XX满意的公务员”XXX等身边典型的先进事迹，并先后评选财政之星三批xx人，不断增强党员领导干部初心使命意识。 
聚焦党性修养培。市财政局深入开展意识形态教育、社会主义核心价值观教育和“四德”教育，深入开展条例法规教育，有效增强了党员队伍党性观念、法制意识、品德修养。 
坚持以组织力提升强基固本确保内核过硬 
紧盯机关党建工作重点，市财政局明责任、抓规范、强队伍，打造基层组织“硬堡垒”。 
狠抓党建工作责任落实，市财政局制定党组、机关党委、党支部抓党建工作“三级责任清单”，层层压实党建工作责任，建立党组成员和机关党委委员挂点联系党支部制度，在“一对一”帮带中加强指导。 
狠抓支部规范化建设，市财政局严格落实“三会一课”审批督导制度，将组织生活规定内容统起来；优化调整党支部设置，全面完成了按岗位分支部工作，支部换届后支委成员实现了党龄、年龄老中青搭配的良好结构。xxxx年市财政局机关党委被市直机关工委评为“先进基层党组织”。 
狠抓党员队伍建设，市财政局要求党员把党徽戴起来、把形象树起来、把作风实起来、把标准强起来、把纪律严起来，有效加强了党员队伍教育管理。三年来，市财政局先后有xx名党员受到上级和本级表彰,局机关党委xxxx、xxxx年连续两年被市直机关工委评为“双争双促”先进单位。 
坚持以正风肃纪防范风险确保作风过硬 
紧盯财政工作特点，市财政局注重抓防范、强督导、严作风，努力确保财政人员资金“双安全”。 
建章立制定规矩，市财政局优化升级财政内部控制“x+x+X”体系，推动全面实施预算绩效管理，从制度层面把标准、规矩立起来。 
对标督导强作风，市财政局结合民主评议党风政风和机关作风“啄木鸟”行动，成立党风廉政建设领导小组，紧盯权力运行的各个环节，净化机关作风。 
坚持以效能提升推进工作确保业绩过硬 
围绕财政机关主业务，市财政局聚焦强能力、重创新、求实效，打好为民理财“铁算盘”。 
以学习强能力，市财政局深入开展业务知识培训，拓展干部素质学习提升渠道；坚持将“双周讲坛”打造成业务知识学习、调研成果交流的平台，坚持在每次“双周讲坛”活动后开展“微论坛”，随机选取x名人员脱稿分享学习体会，提升学习效果。 
以创新求突破，市财政局连续三年参加市直机关工作创新，x个项目获奖，x个项目参加省决赛;推出的国库集中支付电子化管理改革、数字财政改革、财政预算绩效管理改革等均取得较好社会成效,局国库支付中心被评为“全国巾帼文明岗”，局机关被评为“省文明单位”，局团总支被评为“省五四红旗团支部”。 
以实干强业绩，市财政局倡导“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的工作作风，财政工作业绩年年上台阶、有突破——近三年市本级财政收入实现连续增长x%以上目标，xxxx年突破了xxx亿元大关，xxxx-xxxx年，连续四年获得全省地方财政总决算编审工作一等奖，部门决算连续三年获得全省优秀，市财政绩效管理工作连续两年在全省排名前三、北部生态发展区排名第一，获得省财政xxxx万元奖励资金，还被评为“全省财政管理工作先进市”，把财政资金真正用在了刀刃上。 

