   今年以来，XX市行政审批局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大和历次全会精神，高标准、高质量开展党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动，以“强作风、优环境”为抓手，充分发挥党建引领和保障作用，纵深推进相对集中行政许可权改革，形成了XXX审批模式、XXX窗口等在全省乃至全国有影响有特色的经验做法，深化XXX改革获得国务院办公厅督查激励奖励支持。实现了基层党建与业务工作同频共振、相互促进。
        一、强化理论武装，在学思践悟中筑牢思想根基
        市行政审批局坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践，用党的百年奋斗历程砥砺斗志、凝聚力量。
        一是完善学习机制。探索形成党组理论学习中心组—机关党委—基层党支部—读书研讨小组—党员个人“五学联动”机制。局党组以上率下“领学”，将学习中央最新文件和会议精神作为党组会第一议题和理论中心组学习必学内容，建立及时跟进学常态化机制，全年共举行集体学习X次，交流研讨X次。机关党委和基层党支部督学促学，市行政审批局党组书记、局长XXX同志带头给机关党员干部讲党课，各级党组织书记讲党课X次，支部讲党课X人次。召开十九届六中全会和省第十五次党代会精神专题宣讲会，深入浅出解读中央全会和省党代会精神，并结合政务服务工作实际，对抓好贯彻落实作出部署要求。读书研讨小组和党员个人互学助学，第一时间发放习近平《论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等学习书目，使之成为每名党员的枕边书、案头书，全局所有干部职工扎实读原著、学原文、悟原理，均提交至少X份学习心得体会。
        二是创新学习方式。坚持集体学习与个人自学相结合、线上学习与线下学习相融合，激发机关党员学习动力。用好学习强国、江西干部网络学院、“共产党员”公众号等线上平台，在局微信公众号开辟“党史百年·天天学”专栏，引导全局党员随时随地学、及时跟进学。单位主要领导“学习强国”积分超过X万分。全体党员干部均参加并完成《学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神网络专题培训班》。组织机关党员干部赴市美术馆参观“千秋伟业·百年辉煌”庆祝建党100周年红色经典美术作品展，感悟百年党史中的信仰之美、奋斗之美、自信之美。组织全体党员干部职工赴市博物馆参观“赣东北的旗帜”特展，缅怀革命先烈、继承光荣传统。举行“学党史、铭初心、优服务”政务服务职业技能竞赛，以赛促学、以学促行，不断巩固拓展党史学习教育成果。组织全体党员干部赴上饶市怀玉山开展“赓续红色血脉，传承红色基因”践学活动，感悟“爱国、创造、清贫、奉献”的方志敏精神。
        三是提升学习成效。以党史学习教育为契机，打造一支学习型团队，真正依靠学习走向未来。一体推进党史学习教育与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察XX重要讲话精神以及党的十九届六中全会精神、省第XX次党代会精神和市第X次党代会精神，结合工作实际制定贯彻落实方案，把各项目标任务逐一分解，项目化、责任化、清单化，确保一项一项抓好落实、一件一件抓出成效。协调推进党风廉政、依法行政、反邪教等学习教育，市行政审批局党组召开严肃换届纪律专题谈心谈话会，集中观看了《XXX严重违纪违法案警示教育片》，要求大家以案为戒常警示、以案为镜“正衣冠”，全面落实严肃换届纪律各项要求。组织全局干部职工集中观看《XX省反邪教警示宣传片》，进一步增强防范抵制邪教的意识和能力。邀请律师开展《行政许可法专题讲座》、《优化营商环境工作条例专题讲座》，不断提高干部职工依法行政、依法办事的素养。
        二、强化党性锤炼，在从严从紧中打造过硬队伍
        市行政审批局始终秉承“打铁还需自身硬”的理念，坚持和加强党的全面领导，不断提高党的建设质量，全力打造一支“政治过硬、能力过硬、作风过硬”的政务服务铁军。
        一是严肃党内政治生活。全面落实局党组书记党建第一责任人责任，做到了重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调。定期召开党建工作领导小组会议及局机关党委工作会议，配备局机关党委专职副书记和专职党务工作人员，深入推进基层党建标准化规范化信息化建设。严格执行“三会一课”、主题党日、谈心谈话、党员领导干部双重组织生活等制度。发挥党支部直接教育、管理、监督党员作用，将党史学习教育、习近平总书记系列重要讲话精神和党的十九届六中全会、省第十五次党代会和市第九次党代会精神列入“三会一课”必学内容，每月开展支部集体学习，通过理论知识竞赛、讲红色故事、党员互评等创新形式，变“要我学”为“我要学”。切实把好选人用人关，做到民主、公开、公平、竞争、择优，加强对选拔任用干部的监督管理，强化党员干部的日常管理和年终考核，坚持每月对党员干部工作情况进行考核通报，年底进行集中述职述廉，努力营造“风清、气正、人和、思进”的良好氛围。8月上旬，市行政审批局机关党委下辖4个党支部高质量、高标准开展党史学习教育专题组织生活会，全体班子成员以普通党员身份参加，带头交流学习体会、检视差距不足，严肃开展批评与自我批评。认真制定整改清单，明确整改措施和完成时限，做到真整改、改到位。
        二是狠抓作风廉政建设。严格落实全面从严管党治党政治责任，继承发扬党的光荣传统和优良作风。以群众视角再看流程，创新开展“我服务你评价”活动，在市行政服务大厅窗口设立“见面”评价二维码和“不见面”评价登记表，方便办事群众企业多渠道评价，做到“服务有评价、差评有整改、成效有跟踪”。细化“好差评”考核暂行细则，实行日统计、月通报、年考核，督促窗口工作人员引导办事群众实时、自主评价。今年全市“好差评”评价总量X万条，好评率100%，差评数全省最少、及时整改率100%。先后出台重大行政审批法制审查、印章管理、评审评估、案卷评查等一系列机制性文件，制定岗位廉政风险防控清单，提出X条防控措施，形成了完备有效的廉政风险防控体系，建立健全窗口工作人员考勤考核管理、AB岗值班、联合督查、“三单督查”等工作机制，确保服务提质、形象提升。大力开展“窗口腐败”专项整治工作，坚持刀刃向内与开门搞整治相结合，用活“办不成事”反映窗口、问政XX等渠道，广泛征集问题线索、深挖彻查问题根源，销号管理，举一反三，长效整治。
        三是充分发挥“两个作用”。将学党史、悟思想中汲取的奋进力量转化为示范引领、服务群众的强大动能，充分发挥基层党组织的战斗堡垒和党员干部的先锋模范作用，让党旗在政务服务战线、急难险重任务一线高高飘扬。X名同志被评委XX省“新时代XX先锋”，1名同志被评委全省“五型”政府建设先进个人。于“七一”当天举办市行政审批局庆祝建党百年活动，对X个党支部、X个党员先锋岗、X名优秀党务工作者和X名优秀共产党员进行表彰，鼓励全局党员干部向模范看齐，切实发挥基层共产党员开拓、创新、奉献的优秀品质。设立“党员先锋岗”，为企业、群众提供延时错时预约、“帮代办”等暖心贴心服务，全年共办理延时错时预约业务X件。组织党员、青年志愿者扑下身子、直达一线，做好政务服务大厅常态化疫情防控，协助挂点的XX社区开展疫情防控工作，筑牢群防群控管理网。局党组成员、副局长、局机关党委书记XXX以身作则，带头穿上红马甲、戴起红袖章，与党员志愿者们一同做好宣传引导、测温扫码等工作。在XX疫情期间，严格按照“社区吹哨、部门报到”的要求，联合社区及相关部门，迅速组建起一支每天三班倒、朝8晚10的一线疫情防控队伍，切实保障人民群众生命安全和身体健康。
        三、强化宗旨意识，在攻坚破局中贴心服务群众
        市行政审批局始终牢记服务宗旨，以党建引领改革、推动发展，扎实推进“我为群众办实事”实践活动，多项改革创举走在全省前列，企业、群众办事更加高效便捷。
        （一）着力增动能，改革举措接续落地。一是在全省率先实现相对集中行政许可权改革全域覆盖。行政审批全域一体迈入“一枚印章管审批”的新格局，全市行政审批事项申请材料平均精简XX%以上、提速XX％以上。明晰了市县两级事权共X项，动态调整行政审批局划转事项X项，赋权高新区X项。二是全面深化“一照含证”改革。率先在全省实现“一照含证”改革市县两级同步推开，X个部门X个大项实行“一链办理、合并审查”。企业登记压缩至X个工作日，企业开办首套公章免费刻制，申请材料精简X%以上，办理时限压缩X%以上。截至X月底，市场主体新增X户，同比增长X%。三是全速推动“证照分离”“告知承诺制”改革。对标国家、省深化“证照分离”改革精神，找准对应关系，梳理编制我市涉企经营许可事项改革清单X项，对我市涉及X个部门X个事项的X项证明事项实行告承诺制。
        （二）着力树品牌，创新成果不断显现。一是在全省首创工业项目“拿地即开工”审批模式。通过“拿地前”提前策划生成、“拿地中”并联预审会商、“拿地后”承诺容缺快速办结，5个工作日内实现工业项目快速落地开工。目前，已有X个项目实行了工业项目简易审批，X个项目正在推进。二是在全省创新设立“办不成事”反映窗口。健全运行机制，受理企业群众遇到的“疑难杂症”，并提供“一对一、全流程”的免费帮代办服务。实施闭环管理，实行“三七工作法”，做到“件件有着落、事事有回音”。工作经验被新华社、学习强国等媒体专题报道，企业群众频频点赞。截至目前，全市各政务服务大厅“办不成事”反映窗口累计受理企业群众“办不成事”的问题X个，已协调办理X个。市本级政务服务大厅共受理企业群众“办不成事”的问题X个，已全部协调办理，累计提供免费帮代办服务X余起。三是在全省率先设立普惠金融服务中心。引导推动X家银行机构组团式进驻，开辟绿色通道，通过人员集中、业务集聚、服务集成，优化管理，实现“一窗”轻松办理信贷融资、保险服务等9大业务，畅通金融服务实体经济“最后一公里”。截至目前，累计接受咨询X件、受理X件，办理贷款X亿元。
        （三）着力促规范，服务质效持续提升。一是优化线上服务平台。“赣服通”分厅4.0版接入“不见面”办理事项X个、无证办理事项X个、一链办理事项X个、“跨省通办”事项X个，“赣通分”应用场景X个。中介服务超市上线X个中介服务事项，入驻中介机构X家，累计发布项目X个，共X个项目成功在中介超市选取中介服务。全面推行公共资源“不见面开标”，实现公共资源交易全流程电子化，进一步方便企业，降低交易成本。截至目前，已有X个项目X家投标企业通过不见面开标系统完成在线投标，X个项目X家投标单位开具电子保函，减少占用投标企业资金X亿元。二是拓展线下服务功能。推出道路旅客运输经营许可、农药经营许可等X个部门、X项事项、X种常用证照实现授权提取，通过“刷脸”“扫码”等方式比对认证，实现“免证办”。市县两级设立了“全市通办”专窗，X项“全市通办”高频事项，实现“异地办”。协调供电、供水、燃气等进驻行政服务大厅，统一在工改系统上办理；国家知识产权局商标业务在市政务服务大厅设立专窗，办理商标注册、变更、转让、续展注册等业务，实现“一门办”。三是创新人才服务渠道。“线下”率先在政务服务大厅设立人才服务专窗，实行帮办代办、延时错时服务机制，梳理编制服务指南，提供“365天不打烊”服务。“线上”增强数字赋能，更新迭代，依托人才XX网、政务服务网、赣服通”分厅，实现“网上办”“掌上办”。全年为X余人次提供政策咨询服务，为X家高素质人才企业提供注册登记服务，比上年度增长X%；注册资本达X亿元、增长X%。
        下一步，我局将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，全面贯彻党的十九届六中全会、省X次党代会精神，全力推进市第X次党代会、第X届人大会决策部署落地落实，大力弘扬“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”的精神，不断提高党建工作成效，以高质量党建引领高水平服务，全力打造“办事不用求人、办事依法依规、办事便捷高效、办事暖心爽心”的营商环境品牌。 

