同志们:
刚才，X书记作了重要讲话，总结了我市2021年经济工作，分析了当前形势，全面安排部署了今年全市经济工作。大家务必认真领会、准确把握、狠抓落实。贯彻落实好X书记的重要讲话精神，做好今年的经济工作，要突出抓好以下5个方面：
一、突出扩投资，持续加快推进项目建设
项目是经济发展的基础和支撑，投资仍然是当前X发展的第一动力，我们要紧紧抓住扩投资、上项目这个关键，以投资和项目建设稳增长、调结构、惠民生、补短板。
第一，全力扩大有效投资。今后几年特别是2022年，要保持投资的合理规模和增速，形成经济增长的有效支撑。扩大投资，要在三个方面着力：一是争资立项。力争全年争取上级各类资金X亿元以上。围绕国家重点支持的科技创新、战略性新兴产业发展、城镇基础设施、“三农”建设、节能环保与生态建设等领域，积极包装一批上规模、有竞争力的项目。抓好国家重点生态功能区、国家全域旅游示范区创建等一批已争取重大政策项目，用好用活已取得的政策支持。二是招商引资。要围绕东江湖大数据、硅石加工利用、新能源新材料等八大产业链的“建链、补链、强链”，强化小分队招商、专题招商，掀起新一轮招商引资高潮。三是拓宽投融资。强化投融资工作，抓住融资政策窗口期，充分发挥好城投、旅投、成诚等投融资平台作用。强化政银企对接合作，力促已签订的银企对接协议项目落地兑现。充分发挥财政资金的引导作用，积极稳妥推进PPP等模式，撬动民间投资，形成多元化投资格局。继续发挥好过桥资金作用，规范组建产权投资、股权投资基金。优化投资结构，突出产业投资、重大基础设施投资、民生投资，提高投资实效。
第二，加大项目建设力度。按照“开工一批、推进一批、建成一批、储备一批”思路，持续掀起项目建设新高潮。今年拟实施新开工重大项目X个，总投资X亿元；续建项目X个，总投资X亿元。这些项目既包括东江湾大桥、唐鲤大道、清滁公路、长盈头综合港区等城乡交通项目，北乡片采煤沉陷区综合治理、东江湖生态保护、农村综合服务平台等基础设施建设和重大民生工程，又包括大数据产业园、东江湖康养城等一批重大产业项目；既可为全市经济社会发展夯实基础，又可为实体经济振兴、产业结构调整形成有力支撑。要扎实做好项目前期工作，建立健全重大前期项目储备库，抓好项目的策划、包装、储备等工作。今年已初步确定开展重大前期工作项目X个，重点抓好大湾垄桥、东江至兴宁快速干线、通航机场等一批重大项目规划论证和项目前期，积极谋划对接岳汝高速、厦蓉高速出口通道等项目。继续落实重点项目建设调度推进和考核机制，切实加强项目协调服务，确保项目扎实有效推进。
二、突出抓产业，着力发展有X优势的实体经济
实体经济是X的特色和优势，也是未来发展的基础和支撑。尽管目前实体经济遇到很大困难，但我们要坚定不移地抓住实体经济这个根本，既要抓传统产业转型升级，更要抓新兴产业培育引进，大力调结构、提品质、增税源、练内功，构建X特色的主导产业和优势产业体系。
第一，促进传统产业转型。立足推动传统产业高新化发展，加快建材、有色、食品等传统产业技术改造、新品开发，继续淘汰落后产能。继续支持丰越、耐普、恒晟等企业做大做强，鼓励有色循环经济企业大力发展稀贵新金属材料。鼓励青岛啤酒等食品制造企业扩大市场份额，引导农产品加工企业建基地、扩产能、拓市场，积极开发适应市场需求的绿色食品、特色食品、功能食品和放心食品。强化骨干企业帮扶，全面落实市领导和部门单位包联企业责任制，实行一企一策，在财政、用地、金融等方面加大扶持力度。继续实施小微企业成长工程，推动小微企业由“少、散、弱”向“多、精、优”升级，力争年内新增规模以上企业X家以上。
第二，培育壮大新兴产业。大力推进大数据、新材料、先进制造、电子信息等产业发展，加快建立产业链条长、配套全、层次高、效益好的新兴产业体系。加快东江湖大数据产业园建设，推进云巢科技二期、浪潮集团灾备中心和云数据等项目建设，并以此为基础带动引进其他大数据企业入驻，努力建设华南地区数据研发应用中心、移动互联网和电商企业聚集地。加快发展以硅石精深加工为主的新材料产业，以光伏光电玻璃、高纯度硅基材料、高分子材料等高端产品材料为主攻方向，多元化发展硅石精深加工，重点抓好硅材料产业园、旗滨光伏光电玻璃等项目建设。积极对接“中国制造X”战略，引进培育汽车配件、精密制造等先进制造业项目，支持铧钢制造等制造企业加快发展。深入开展以东江湖水开发为主题的项目招商，做大做强酒类、饮用水、饮料等使用优质水源的产业。
第三，补齐服务业短板。以创建国家全域旅游示范区为抓手，以补齐服务业短板为重点，着力打一场现代服务业发展攻坚战。要着力补齐业态不优的短板。深入实施“旅游+”工程，大力推进文旅、农旅、体旅、工旅等深度融合；加快东江湾康城建设，推进市中医院整体搬迁项目，瞄准“药养”“食养”“水养”“体养”“文养”等方向，做活养生养老服务经济；加快文体中心、文化旅游创意园、移民博物馆等文化平台建设，培育新的文化消费热点；顺应现代消费方式转变趋势，积极推动商贸物流、文化创意、智慧服务、家政物业等生产生活性服务业发展。要补齐配套不足的短板。聚焦“吃、住、行、游、购、娱”等要素完善产业配套，抓好环东江湖基础设施建设，加快兴宁至白廊扩改、环湖公路二期等旅游公路建设，提高景区交通可进入性；深化旅游船艇管理体制改革，满足运力需求；加强精品民宿、特色餐饮、特色纪念品等旅游产品的开发，切实提高旅游接待能力和水平。要补齐淡旺季不均的短板。全力唱响东江湖X2021品牌，加快泛流华湾片区、大王寨片区等乡村旅游度假区建设，辐射带动天鹅山、回龙山、八面山等森林康养和生态文化景区发展，逐步形成多点支撑的全域旅游格局。
三、突出强园区，构筑全方位开放新格局
园区是开放的主阵地。要全力推动园区建设管理提速提质，提升园区集聚力、承载力和孵化力，真正把园区打造成开放高地和产业洼地、企业洼地、财源洼地。
一要做大做强园区。按照国家级经济开发区的要求，统筹推进产业和基础设施建设。按照成网建设、成块配套的思路，完善园区信息、电力、物流等设施配套，实施好城市综合体设施配套、路网、燃气及排污管网等新开工基础设施项目。积极推进产城融合，加强企业服务、金融、商贸、娱乐文化等生产生活性服务业发展，提升园区软实力。进一步理顺园区管理体制，赋予园区更大的管理权限，提高服务水平。完善园区考核评价体系，重点考核招商引资项目履约率和落地率、经济贡献度（财税、万元GDP等）、规模工业占比、土地单位面积投入产出等经济指标。园区要克服“官本位”意识、行政化思维，提高思发展、谋发展、促发展的能力。
二要把招商作为园区重中之重。招商引资是园区工作的第一菜单。要主动适应招商引资形势的变化，充分发挥招商小分队作用，常年招商、常态招商。要积极主动“走出去”，对接承接珠三角、长三角等区域，重点在新材料、电子信息、特色食品加工、先进制造业、现代服务业等方面引进一批附加值高项目和龙头带动型项目，促进产业链快速形成。
三要用好各类开放平台。一方面，要用好X现有开放平台，充分发挥创新创业基地等平台作用，积极引进培育一批创客项目，培育一批“互联网+”创新型企业。要加强X异地商会建设，力争在珠三角、长三角成立X家以上异地商会，搭建交流合作平台。一方面，要学会借势，整合资源，加强与X综合保税区、国际快件中心、海关、检验检疫、外贸综合服务体、驻外商务联络处、异地商会等平台的对接，利用X开通“湘欧快线”铁路货运班列和铁海联运等机遇，打通X对外合作的通道。
四、突出统城乡，促进城乡区域协调发展
一要抓好中心城区提质。坚持新城开发与旧城改造并重、功能完善与品质提升并举，巩固国家卫生城市成果，争创国家园林城市、全国文明城市。进一步完善城区路网，加快唐鲤大道、东江湾大桥等项目建设，优化节点、打通断点、消除堵点；启动“海绵城市”、地下综合管廊（沟）建设，推进水厂扩建和供水管网改造等市政项目。着力提升城市品质，加快棚户区、城中村、背街小巷改造，进一步优化X大道、资五大道等城市出入口形象，精心打造“一江两岸”独特城市景观，建设“品质X”。
二要深入推进城乡环境同治。加快新型城镇化“一区四点”建设，因地制宜打造一批特色小镇。统筹推进美丽乡村建设，持续抓好规范农村建房、农村危房改造工作，加强古村落、古民居保护，抓好农村综合服务平台建设。深入推进洁净乡村四年行动计划，强化农村环境综合整治，抓好水生态保护、水环境治理，落实“河长制”，打造一批产业强、环境美、生活富、村风好的美丽新村。
三要创新城乡治理模式。推进城市管理全覆盖，提高城市精细化管理水平。创新城市管理模式，积极推进城市管理服务外包，提高管理效率和水平。大力推进城乡一体化体制机制创新，加快农村垃圾中转站、垃圾无害化处理场和污水集中处理场建设，积极探索农村垃圾收运处理市场化运作模式。
五、突出抓落实，形成干事创业的良好局面
目标任务已定，关键在抓落实。
一要解放思想。敢于突破条条框框，破除一切影响发展的陈旧观念，消除一切干扰改革创新的消极因素。大胆先行先试，创造性开展工作。认真研究新常态下的新情况、新问题，把握新特点、新规律、新趋势，实现发展理念、发展模式、工作方式和体制机制的全面突破。
二要抓好落实。要切实树立重实干、抓落实、求实绩的鲜明导向，把心思放到抓发展上，把精力放到干实事上，把功夫下在抓落实上。少说大话，不说空话，多办实事，多出实招，一件事一件事抓好抓落实，抓出成效，积小胜为大胜。认真落实一线工作法，深入群众，沉在基层，干在实处。
三要勇于担当。切实强化担当意识，在各级各部门形成敢于负责、敢于担当、人人负责、人人担当的氛围和格局。切实强化责任意识，敢抓敢管，对定下来的事情、明确的任务，一抓到底。要忠于职守，勤勉尽责，面对急难险重任务和错综复杂的矛盾要迎难而上、攻坚克难。紧紧围绕市委、市政府决策部署分解任务、细化责任、强化考核，推动各项工作有力有效突破。
同志们，做好2022年的经济工作，任务繁重，责任重大。我们一定要保持奋发有为的精神状态，集中精力干实事，全力以赴促发展，确保完成全年经济工作目标任务。   

