2021年度，市退役军人事务局认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》文件精神，严格按照市委市政府以及省退役军人事务厅有关要求，加强组织领导，完善工作机制，扎实推进政务信息公开工作，坚持以公开为常态，以不公开为例外的原则，精心组织、统一部署、规范进行，较好地完成了政务公开各项工作。 
一、2021年度政务公开工作开展情况 
（一）加强组织领导。我局高度重视政务公开工作，把政务公开工作纳入年度考核内容，成立由局主要领导任组长，其他局领导为副组长，各处室及直属各单位为成员的政务公开工作领导小组，坚持以退役军人为中心，围绕保障退役军人知情权、参与权和监督权目标任务，进一步规范流程，明确重点，充分发挥政务网站、官方政务新媒体等渠道权威、快捷的优势，认真开展政务公开工作，统筹推进信息公开、舆情引导和老兵典型宣传工作，主动做好政策解读，积极回应社会关切。在局领导的统一指导下，制定了工作方案，配备专职信息员，严格落实了“谁主管、谁负责、谁发布、谁负责”的工作制度。 
（二）完善工作机制。一是规范工作流程。建立了“局领导统管、处室负责人督办、具体责任人执行、信息复核反馈”和“信息发布审查、保密事项复核、政务信息员发布、过错责任追究”的“双四级”工作机制，由办公室结合局重点工作任务开展政务公开信息的收集和发布，严格发布审核程序，确保信息公开安全准确。二是强化日常管理。全面梳理主动公开内容目录，明确公开内容和时间节点，制定更新计划，并配备两名政务公开信息员，落实AB角制度，确保信息发布及时不延误。每月开展一次网站信息发布自查，确保信息发布精准。三是强化制度落实。严格按照制定的《政务信息公开工作制度》《政府信息依申请公开制度》《政府信息公开保密审查机制》《政务新媒体管理办法》等9项信息工作制度抓好贯彻落实，强化工作管理、规范工作程序，确保政务公开工作有章可循，进一步提升政务公开工作规范化标准化水平。 
（三）做优重点工作。规范和深化重点领域信息的主动公开，努力提高公开实效。一是认真做好财政预决算信息公开。提前做好财政预决算和“三公”经费情况梳理，严格按照市财政局有关要求，全面开展财政预决算信息公开工作，确保公开范围、内容、格式、口径和时间四到位。二是扎实开展退役军人重点领域信息公开。及时公开更新退役军人政策和服务信息，保障广大退役军人知情权，如及时发布退役军人就业创业承训机构申报工作通知、“十佳”军创企业和“十佳”退役军人就业基地表彰公告，进一步营造退役军人就业创业良好环境；公开困难退役军人帮扶援助工作措施，对符合条件的退役军人给予生活扶助、医疗援助、住房补贴、就业扶持、教育帮扶等，积极回应老兵关切。 
（四）突出信息宣传。充分利用信息化手段，结合退役军人工作实际，主动公开退役军人事务工作动态信息、政策文件、政策解读、老兵典型事迹等，着力营造浓厚拥军崇军氛围。今年来，累计在市政府信息公开网主动公开政策法规、政策解读、人事任免、公示公告、财政预决算等信息XX条，在局微信公众号上公开发布工作动态、政策法规、退役军人先进典型事迹等信息XXX条，使信息传播可视、可读、可感，信息内容有用、有情、有心，力求“公得开、看得懂、用得上”。对涉及政务活动的重要舆情和群众关注的社会热点问题，积极回应，及时通过政府网站发布权威信息，讲清楚，说明白，力求及时解决群众困难，让群众满意。本单位2021年度无针对本部门有关政府信息公开事务的行政复议、诉讼、申诉案例。 
二、政务公开工作存在的问题 
一是重点领域信息公开力度还需要加强，因本单位部分信息涉密，一些栏目和信息无法进行公开；二是对政务公开的有关细则和政策的把握还不够全面；三是信息员的专业水平有待进一步加强。 
三、2022年政务公开工作思路 
（一）拓宽公开渠道，加大公开力度。继续将政务公开工作列入各处室、直属各单位的考核目标中去，明确工作职责，及时发布政策法规、部门预决算和退役军人重点领域工作推进完成情况等信息。同时，了解和掌握广大退役军人普遍关注的信息动态，不断调整和充实政府信息公开内容，不断拓宽公开渠道，提高信息发布效率。 
（二）强化机制执行，提高公开质量。严格落实政务公开工作各项规章制度，不断规范工作程序，创新工作方式，做到应公开尽公开，高质量公开，推动我局政务公开工作在制度化、规范化、常态化方面取得新突破。 
（三）加强培训交流，提升工作成效。一方面加大相关人员系统操作、依申请公开答复等业务知识的学习培训力度，提升工作人员对政务公开有关细则和政策的把握能力，提高业务水平；另一方面加强与上级部门的对接沟通，积极参加上级部门组织的有关培训，遇到问题及时协调处理，认真听取上级业务部门的意见建议，做到信息公开及时、准确和全面。 


