一、工作开展情况
（一）高位推动责任落实。为进一步做好《防范和处置非法集资条例》（以下简称《条例》）贯彻落实，召开了XXX市金融工作会暨防范和处置非法集资工作领导小组（扩大）会议，市委副书记、市人民政府市长出席会议，各县（市、区）人民政府县市区长、市直相关单位主要负责参加会议。会议传达了省金融工作领导小组暨省防范和处置非法集资工作领导小组（扩大）会议精神，并提出贯彻落实意见；进一步明确我市处非牵头部门及人员配置要求，目前，市级、县级政府已经明确处置非法集资牵头部门，初步配置XX名处置非法集资工作人员，全市XX个乡镇人民政府明确了牵头负责人员XXX人，部分乡镇还明确了分管领导、具体工作人员，进一步完善了我市非法集资行政处置体系，有力推动了我市防范和处置非法集资工作的常态化、规范化、法治化。
（二）抓好理论学习，提高政治站位。2021年是《防范和处置非法集资条例》实施的第一年，市XXX始终把抓好《条例》的学习贯彻作为当前工作的重中之重来抓。党组理论中心组多次组织干部职工对《条例》的内容进行了学习和解读，不断提高职工对防范和处置非法集资工作的政治认识、思想认识，增强对做好防范和处置非法集资工作的重要性、紧迫性的认识以及责任感和使命感，努力成为《条例》的宣传者、责任人，全力以赴防抓好防范和处置非法集资的各项工作，坚决守住不发生系统性、区域性金融风险底线。
（三）大力开展宣传教育活动。一是制定宣传方案。印发了《2021年XXX市防范和处置非法集资宣传教育工作方案》《XXX市2021年防范非法集资“5月宣传月”室外集中宣传教育活动工作方案》，要求县市区、市处非成员单位要通过开展贯彻《防范和处置非法集资条例》宣传活动，进一步增强群众风险防范意识和法律意识。二是线上线下相结合开展宣传。从5月1至5日，通过XXX电视台、广播电台在黄金时段播放防范处非公益性广告，累计播放XXX条次。集中宣传《防范和处置非法集资条例》，进一步提高处非宣传的覆盖面和参与度，提高社会公众对非法集资的社会危害性的认识，提高防范意识和识别能力，从源头上有效遏制非法集资。当天，共发放宣传资料XXXX余份，接受群众咨询XXX人次。三是常态化开展宣传教育活动。在疫情防控常态化下，我办继续创新宣传方式，丰富宣传载体与内容，下更大气力推动宣传教育工作深入人心，利用一切可能的手段和机会开展公开宣传，提高广大人民群众对非法集资的甄别能力和防范意识。截止目前，全市共开展“七进”活动XX场次，参与群众达XXXX人次，发放宣传资料XXXX余件，接受群众咨询XXX人次，电视台、电台播放处非公益宣传广告XXXX余次，新闻宣传报道XXXX篇，宣传成效全面凸显。
（四）强化清理排查、专项整治。一是及时对上级交办的风险线索进行核查处置，2021年以来，我办共对省、市两级推送的风险线索进行风险排查，并落实属地县区风险核查处置责任，防止风险线索拖大拖炸，切实维护社会稳定。二是配合做好省外非法集资案件XXX群众的信息登记工作。协助做好工作，通知11名XXX籍参与群众及时进行信息登记核实，维护群众合法权益，并做好思想稳控。三是印发《2021年“集资融资”信访矛盾纠纷大排查大化解专项行动实施方案》《XXX市XXX关于开展金融消费矛盾纠纷大排查大化解专项行动的通知》，全面排查和有效化解地方金融领域“集资融资”消费矛盾及信访矛盾纠纷，最大限度预防和减少“民转刑”特别是“刑转命”案件发生。四是对重点行业领域广告资讯信息、网站和移动应用程序进行应查尽查，共排查处置了四起风险隐患，发现风险苗头，早预警、早提示、早处置，确保社会稳定。
（五）强化陈案积案督导。多次到公检法部门进行对接，对全市纳入台账的非法集资案陈案积案司法审判情况、资产处置推进情况开展跟踪督导，进一步传导属地处置责任，推动相关部门依法加快资产处置的力度和进度。
（六）持续做好监测预警。一是进一步压实属地政府第一责任人责任、行业主（监）管责任、处非牵头单位协调、推动责任，加强监测预警工作；二是充分利用新金融大数据监测预警平台，及时监测各企业风险状况，并推送给相关行业主管部门进行核查处置；三是充分利用监测预警机制，适时牵头召开非法集资风险监测预警研判会，对风险苗头隐患及时研判分析，并及时处置。牵头召开了XX次全市金融风险分析研判会议及XXX次专项风险研判会，及时部署下步金融风险防控工作，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，确保为XXX经济社会健康稳定发展营造良好的金融环境。
（七）强化组织培训。2021年11月10日，以XXX市金融与农特产品营销培训班为契机，邀请省局相关领导到XXX开展《条例》的培训解读，对全市XX名金融及供销系统的干部进行了防范和处置非法集资、谨防非法集资向农村集体经济蔓延知识的讲解，进一步提升了干部对《条例》关键因素和重点内容的把握，提高了防范和处置非法集资工作的能力和水平，为下一步《条例》的贯彻落实提供了有力支撑。
二、存在的问题
目前，我市非法集资风险整体平稳可控，非法集资活动得到有效遏制，防范和处置非法集资各项工作有序推进。但是，防范和处置非法集资工作也面临不少问题和挑战。局部风险仍在不断积聚，形势依然严峻，工作措施也还存在一些不到位的地方。主要表现在：一是新发案件与陈案积案处置推进慢并存，追赃挽损效果差，不当获利追缴难。二是专业处非队伍人员力量不足，特别是县区一层难以落实专职处非人员。三是宣传教育普及性、针对性有待加强。四是集资参与群众诉求多元，社会维稳压力较大。
三、下步工作打算及建议
在下一步工作中，我办将结合现行的防范和处置非法集资工作各项机制，持续做好防范和处置非法集资的各项工作，坚决守住不发生系统性风险底线。
（一）着力强化风险排查与监测预警。加强与各处非各成员单位的协作配合，坚持部门联动，适时开展风险研判，进一步打破信息壁垒，加强信息资源互通、共享，继续加大重点领域风险排查力度，做好监测预警，全面摸清全市风险底数，就重大风险苗头及时召开风险研判会，实现风险苗头早研判、早预警、早处置。及时核查处置上级和群众交办的非法集资风险线索，从源头上切断风险。
（二）常态化开展宣传教育活动。把防范非法集资宣传教育作为一项常态化工作开展，建立正确舆论引导，以提升宣传效果为导向，有针对性的开展宣传，推动宣传教育工作深入人心。以贯彻落实《防范和处置非法集资条例》为契机，不断加大宣传教育力度，坚持线上、线下宣传方式，不断扩大宣传教育面，进一步提升社会公众风险防范意识、法律意识。鼓励引导群众对非法集资线索进行举报，举报线索经查实的严格按照《XXX市非法集资举报奖励实施细则》给予线索举报人奖励。
（三）及时回应群众关切，维护社会稳定。一是持续做好非法集资参与群众来访工作。稳控来访群众情绪，及时回应群众关切，严防重要敏感时间、节点非法集资参与群众进行非访、集访等恶性事件发生。二是积极加强与司法机关的对接、衔接，积极推进“涉法涉诉”非法集资案件的资产处置工作，最大限度地挽回非法参与群众的损失。 

