同志们：
刚才，我们收听收看了全国、全省安全生产电视电话会议，对这次会议要求特别是X省长的重要讲话精神，我们一定要深入抓好贯彻落实。在春节即将到来之际，组织召开全国、全省安全生产工作会议，充分说明安全生产已进入到重要时期和关键阶段，各级各部门务必要引起高度重视，深入查找本行业领域的薄弱环节，采取更加扎实有效的防范措施，切实消除事故隐患，维护和巩固好全市安全生产的稳定形势。下面，结合全市实际，我再讲三点意见。
一、树牢红线意识，保持高度警觉，时刻绷紧安全生产这根弦
过去的一年，全市各级各部门牢固树立安全生产“红线”意识和“底线”思维，全市安全生产事故起数、死亡人数均同比下降，安全生产工作取得新进展，迈上新台阶，成绩来之不易。今年，是我市接力发展、加快赶超、实现后来居上目标的关键一年，各项建设点多、面广、线长，给安全生产工作带来了新的挑战。各级各部门一定要强化安全生产红线意识和底线思维，敬终如始，抓铁有痕，坚持不懈地把安全生产各项要求贯穿到经济社会发展各个领域、各个行业。
一是切实强化“居安更要思危”的意识。安全生产工作不可能一劳永逸，也不可能毕其功于一役，必须常抓不懈、警钟长鸣，容不得半点侥幸，来不得半点大意。去年安全生产形势稳定的背后，靠的是各级各部门对安全生产的高度重视。当前安全生产基础还比较薄弱，稍一松懈，就可能出现反弹，我们绝不能掉以轻心，更不能产生厌倦情绪，必须时刻保持高度警觉，始终保持高压态势，以如履薄冰、如临深渊的谨慎态度，真正做到防在前、想在前、做在前，真正做到“未雨绸缪”、防范于未然。
二是切实强化“祸患常积于忽微”的意识。细节决定成败，更是安全生产的灵魂。我们经常讲的“海恩法则”就揭示了这么一条规律：每一起严重事故的背后，必然有29次轻微事故和300起未遂先兆以及1000起事故隐患。这就要求我们在排查整治隐患时必须消除“事故征兆”和“事故苗头”，对待细小隐患要如临大敌，对排查出的安全隐患要立即整改，把问题解决在萌芽状态，最大限度地避免安全生产事故发生。
三是切实强化“安全是最大效益”的意识。一起生产安全事故发生后，巨大的经济损失往往造成企业破产，更为严重的是，几十条、上百条活生生的生命转瞬即逝，给一个地方经济社会发展造成工作被动和无法挽回的损失。我们必须牢固树立“安全是最大效益”的意识，切实把安全生产各项要求落实到企业生产经营全过程，特别是在当前经济下行压力较大、企业效益增长困难的情况下，更要做到标准不降低、要求不放松、投入不减少，为稳增长、调结构、促发展提供切实有力的安全保障。
二、坚持问题导向，强化源头治理，牢牢把握安全生产主动权
当前，影响我市安全生产的不利因素还很多，问题还较突出。从安全风险看，危险化学品、道路交通、建筑施工、煤矿、消防、特种设备、烟花爆竹、城镇燃气等行业依然是高危领域，事故隐患排查整治任务十分艰巨。从安全基础看，部分企业在落实安全生产主体责任上还有差距，有的还存在侥幸心理，安全投入欠账较大，安全生产基础薄弱，违法、违规、违章生产经营和建设行为时有发生。从安全监管看，部分行业主管部门职责不明确，机构不健全，监管力量还需加强，监管水平仍需提高。对于这些问题，各级各部门务必引起高度重视，始终坚持问题导向，及时消除事故隐患，补齐安全生产短板，做到“关口前移、重心下移”，从源头上把好安全生产关，筑牢安全防护堤。
一是持续深化“大快严”集中行动和安全生产大检查。要把隐患排查治理作为一项长期性、经常性的工作，常态化开展安全生产大检查和专项整治，常态化开展隐患整改落实情况“回头看”，切实做到不留死角、不留盲区。特别是要强化对重点部位、重点企业、重点隐患、重点危险源的实时监控，提高隐患排查治理效率和水平。要把隐患排查的重点放在容易发生较大及以上事故的行业领域、场所部位、岗位环节，加强安全风险管控，并分类建立台账，做到有数据可查、有记录可查、有档案可查。要坚持边检查边整改，分出轻重缓急，列出风险等级，能整改的必须立即整改，目前条件不具备、确实整改有困难的，也要明确安全措施，严格落实整改时限。对隐患严重不能保证安全的生产经营单位，要立即责令停产停业整改，确保万无一失。对于拒不整改重大隐患或不具备安全生产条件的，要依法实施强制手段，该停电停水的要坚决关停，该查封扣押的坚决查扣，从严惩治一批典型违法行为。
二是抓好道路交通领域的综合治理。冬季是恶性道路交通事故的易发高发期，公安交警、交通运输部门要针对冬季冰雪、雾霾等极端恶劣天气影响，完善应急预案，有针对性地做好防范工作。要全面排查整治道路交通事故中暴露出的车辆、道路以及企业管理方面的安全隐患，区分轻重缓急，逐一建立台账，落实好整改方案和临时管理措施。要充分考虑雨雪、大雾、冰冻、寒潮等恶劣灾害性天气可能造成的影响，充分认识节假日人流车流集中等特点，持续进行城区道路、城乡结合部、国省道的交通秩序整治，加强重点交通运输企业、重点车辆、重点路段（水域）的安全监管，严厉查处超速、超员、超载、疲劳驾驶等交通违法行为。要依法倒查存在重大交通安全隐患的企业责任，严格落实经济处罚、挂牌整改、停业整顿、吊销证照、追究刑事责任等处罚措施，对限期不整改、隐患突出的运输企业，予以停业整顿，给予媒体曝光，推动运输企业落实主体责任。
三是抓好建筑施工领域安全监管。当前，我市棚改项目多，建筑工地多，有些工程项目陆续进入收尾阶段，部分建筑施工工地为了赶工期、抢进度，超能力施工，塔吊、脚手架拆除过程中极易发生生产安全事故，必须引起高度重视，坚决防止因监管缺位、工程转包、违章作业、拆除作业等引发安全生产事故。要加大高处坠落、施工坍塌、起重伤害为重点的专项整治力度，继续强化土方开挖、脚手架搭设、模板支撑、起重机械使用、高处作业吊篮使用、施工现场用电和施工现场防火等重大危险源的监控监管，强化对安全生产管理薄弱的地区和企业、大型公共建筑等重点工程项目监控，及时发现和消除安全隐患。当天气不符合施工条件时，要果断全面停止施工，确保建筑施工安全。
四是强化烟花爆竹安全监管。近期XX事故，造成XX人死亡、XX人受伤，暴露出一些地方非法生产经营烟花爆竹问题依然十分突出，烟花爆竹旺季“打非”工作仍存在明显漏洞和薄弱环节。要继续保持烟花爆竹“打非治违”工作的高压态势，加强执法检查，加大处罚力度，严厉打击非法生产、经营、运输、燃放烟花爆竹行为。要强化烟花爆竹批发零售经营的安全监管，严禁集中、连片或在居民区内设置烟花爆竹零售点，严禁走街串巷兜售烟花爆竹，严禁采购、销售非法产品和假冒、伪劣、超标产品。要加强烟花爆竹燃放安全教育工作，引导群众自觉到合法零售点购买合格烟花爆竹产品，在规定允许的时间、地点安全燃放，严禁携带烟花爆竹乘坐公共交通工具。要针对部分群众节日期间大量燃放烟花爆竹的实际，加强烟花爆竹燃放安全管理，严禁在室内特别是室内文化娱乐场所燃放烟花爆竹，严禁个人燃放礼花弹等超标产品，严格大型焰火燃放活动安全审批和管理，落实燃放主办单位和作业单位安全责任。
五是加强防火防煤气中毒工作。冬季来临，天干物燥，是火灾事故及煤气中毒的多发季节。要突出冬季防火工作的重点，全力抓好人员密集场所和易燃易爆场所的消防安全检查，搞好学校及周边消防安全治理，“三合一”建筑整治、使用钢瓶液化气的餐饮企业整治、挂牌督办重大火灾隐患整治。要全力以赴做好防煤气中毒、防火、防爆炸工作，尤其对用火炉取暖的学校、家属区、集体宿舍、临时用房以及餐饮企业，要全面组织开展一次拉网式大检查，坚决把事故消灭在萌芽状态。
三、狠抓责任落实，严格倒逼问责，坚决防止重特大事故发生
无数血淋淋的教训都表明，安全事故的发生，多数都是责任链出现断档。各级各部门和企业都必须紧紧抓住责任制这个关键，抓紧抓实各个环节，以最坚决的态度强化执行，以最严厉的措施狠抓落实。
一是把依法治安要求落实到位。依法治安是加强安全监管、促进安全发展的重要保障。要结合《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》，超前谋划好我市加强安全生产领域改革的具体办法，加快推动全市安全生产工作迈入法治化、制度化轨道。要加强法制宣传教育，充分利用各种平台和载体，开展形式多样的宣传教育活动，不断增强全社会学法守法、知法用法意识。要加大安全生产违法行为和典型案件曝光力度，努力营造“不能违法、不敢违法、不愿违法”的安全法治环境。要严格规范执法行为，通过派驻执法、跨区域执法、委托执法等方式，加强和规范安全生产监管执法工作，努力实现执法监管法治化、制度化、规范化。
二是把安全生产责任传导到位。抓安全生产，核心就是责任落实。各级党委政府要按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，认真履行安全生产领导职责，及时协调解决安全生产工作中的困难和问题。各行业主管部门要严格按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，根据职责分工，扎实抓好行业监管工作，做到谁的责任谁承担，谁的工作谁落实。生产经营单位要履行好主体责任，把安全生产作为事关企业生存发展的头等大事来抓，本着依法办企、依规管企的原则，加大安全投入，健全监管机构，完善安全制度，督促一线职工按照生产流程和操作规程生产，防止和减少安全事故发生。
三是把严格问责追责执行到位。各级各部门要严格落实安全生产问责追责相关制度规定，严厉查处失职渎职、违法违规行为，推动安全生产工作真正落到实处。要强化责任倒查，对发生的各类安全事故，都要严格按照“四不放过”原则，对照安全生产投入是否到位、安排部署是否到位、工作监管是否到位、督促检查是否到位的要求，全面开展责任倒查，严格追究事故责任。既要追究直接责任，还要追究领导责任，确保所有责任人员一个不放过，真正打到痛处，惩到关键处，起到强大的震慑作用。要强化巡查考核，各级安委会办公室要发挥好指导协调、监督检查、巡查考核作用，对工作不落实、措施不到位的，一律予以严肃追责。对因监管不到位发生事故的，要严格按照“谁监管谁负责、谁检查谁负责、谁审批谁负责”的原则，从严从重追究相关人员责任。
同志们，春节临近，我们宁可把问题思考得更严峻些，把情况估计得更复杂些，也要确保全市人民过上一个安全、祥和的春节。要坚持好领导干部到岗带班、关键岗位24小时值班和事故信息报告制度，切实抓好各种安全突发事件应急处置，一旦发生事故或紧急情况要立即按程序报告并按规定启动应急预案，及时有效开展应急救援和处置工作，确保全市社会大局安全和谐稳定。 

