同志们：
为圆满完成市政府、军分区赋予我县今春征兵工作任务，县人民政府、县人武部决定召开这次全县征兵工作会议。刚才，X部长传达了地区征兵工作会议精神，总结了2021年征兵工作，安排部署了今春征兵任务。X就如何做好今春征兵工作提出了三点要求，希望大家认真抓好落实。下面，我讲几点意见。
一、统一思想，提高认识，切实增强做好新形势下征兵工作的责任感和使命感。
征兵工作事关国防和军队质量建设，事关维护国家安全统一和领土完整。军队稳固，社会才会稳定、人民才会安康。当前，我国经济社会发展正处于难得的战略机遇期，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，加快构建社会主义和谐社会，已成为全国上下的主旋律。但我们必须清醒地看到，天下并不太平，国际形势错综复杂，局部战争和武装冲突此起彼伏。我们一定要有清醒的认识，保持清醒的头脑，居安思危，警钟长鸣，大力加强国防和军队建设、加速推进军事斗争准备，为我国经济社会建设创造安全稳定的和平环境。做好新时期征兵工作，是国家和军队建设的大事。征兵工作做得好不好，兵员质量高不高，直接关系到部队建设质量和战斗力的生成，关系到国防巩固和国家的长治久安。当前，我县政治稳定，经济发展，民族团结，人民群众安居乐业，广大群众的国防观念进一步增强，这些都为我们做好征兵工作创造了十分有利的条件。但也应当看到，征集高学历青年入伍难度增大，加之外出打工和人员流动的影响，征集高素质青年和对应征青年的政审把关也越来越难。因此，我们一定要把征兵工作作为一项严肃的政治任务，摆上重要议事日程，认真分析，把握征兵工作新形势，研究新情况，解决新问题，克服麻痹思想，增强做好征兵工作的责任感和使命感，为国防和军队现代化建设作出应有的贡献。
二、加强领导，狠抓落实，确保圆满完成今春征兵工作任务。
征兵工作是各级人民政府的一项重要职责，涉及千家万户，时间紧，任务重，要求高。为此，各乡镇、有关部门要把征兵工作作为学习贯彻党的十九届六中全会精神的具体行动，列入重要议事日程，作为一项重要工作来抓，切实加强领导，统筹兼顾，精心部署，合理安排，抓好落实，做到主要领导亲自过问，分管领导亲自抓。要大力支持兵役机关工作，在人力、物力、财力等方面给予充分保障，真正做到思想认识到位、工作指导到位、解决问题到位、检查落实到位。县、乡两级兵役机关要紧紧围绕保证新兵质量这个核心，认真履行职责，精心组织实施，全力以赴抓好征兵工作。X等有关部门以及群团组织既要按照职责分工，各司其职，各负其责，又要搞好协调配合，形成工作合力，提高工作效率，防止出现推诿、扯皮现象。公安部门要按照“严而又严、细而又细”的要求，认真组织征兵政治审查。X部门要按照《应征公民体格检查标准》和《应征公民体格检查办法》，严密组织征兵体检，严防将患有传染病、性病等严重疾病的青年征入部队。教育部门要严格应征青年的学历审查，不得以任何理由放宽征集新兵的文化条件，坚决杜绝将假文凭、假学历的应征青年征入部队。交通部门要认真制定新兵运输计划，确保运输安全有序。基层组织和企事业单位要积极动员、支持本单位、本辖区适龄青年应征，按要求完成上级下达的征兵任务。要进一步加强征兵办公室建设，选派政治业务素质高、作风正派的干部参加征兵工作，打牢征兵工作的组织基础。
三、严格把关，严肃纪律，确保新兵质量。
征兵工作的核心是确保新兵质量，这是搞好征兵工作的出发点和落脚点。严格执行征兵政策规定，是确保征兵工作顺利进行、提高新兵质量的重要保证。兵役机关一定要强化法制意识和纪律观念，认真贯彻执行《国防法》《兵役法》和《X省征兵工作条例》等政策法规，不得以任何理由随意放宽条件、降低标准，搞“上有政策、下有对策”，绝不允许搞变通，绝不允许弄虚作假。各有关部门要在政府和兵役机关的统一领导下，在征兵办公室的统一协调和组织下，充分发挥职能作用，严格执行有关政策法规，严格按程序办事，严把征兵政审关、体检关、学历关、年龄关和定兵关，严防把有劣迹的青年、带有潜伏疾病的青年征入部队。要严格征兵纪律，坚决防止和纠正征兵工作中的不正之风。要切实加强对征接兵人员的教育，提高其法纪观念和自律意识，对以权谋私、索贿受贿、弄虚作假、徇私舞弊的行为，要坚决查处。纪检、监察部门要积极支持兵役机关履行职责，实施有效的全程监控；公安、司法部门对利用征兵从事违法犯罪的活动要予以有力打击。对违反政策规定，搞不正之风的，要一查到底，严肃处理，决不姑息迁就。要进一步健全征兵工作监督机制，增强征兵工作透明度，全面实行公示制度、设立举报电话和举报信箱，自觉接受社会监督和纪检监察部门的组织监督。
四、搞好宣传动员工作，努力营造踊跃参军的良好氛围。
深入扎实地做好宣传发动工作，是搞好征兵工作、确保新兵质量的重要保证。近年来，随着改革开放不断深入，社会经济成分、利益关系和分配方式日益多样化，人们的思想观念和价值取向发生了许多变化。部分干部、群众国防意识淡化，过分看重个人利益和眼前利益，忽视国家利益和长远利益；有些适龄青年和家长认为部队条件艰苦、待遇低，害怕当兵吃苦、吃亏，不积极应征，不支持子女参军。特别是就业观念的变化，客观上对征兵工作造成了很大冲击。面对这种严峻的形势，要保质保量完成今年的征兵工作任务，各有关部门必须加大宣传力度，按照《国防教育法》要求，把国防教育作为社会主义精神文明建设和爱国主义教育的重要内容之一，统筹规划，统一部署，常抓不懈。要充分发挥宣传、文化、教育等部门，工青妇等人民团体和群众组织的作用，广泛深入地开展国防教育和依法服兵役教育，增强广大青年参军报国的光荣感、自觉性，形成全社会关心、重视和支持征兵工作的良好氛围。要千方百计做好高素质青年的动员工作，想方设法多征集一些具有大学以上文化程度的青年。要教育和引导广大干部、群众和适龄青年正确认识国防建设和经济建设的关系、眼前利益与长远利益的关系、个人利益与国家利益的关系，进一步在全县上下形成“一人参军、全家光荣”的社会风尚，形成关心、支持国防建设和热血青年积极报名、踊跃参军的浓厚氛围。对违反兵役法规、拒绝或逃避服兵役的公民和拒不完成征兵任务的单位，要依法严肃处理，维护兵役法律法规的权威性和严肃性。
五、落实有关政策待遇，增强适龄青年的参军积极性。
适龄青年参军报国，既是依法履行兵役义务，又为国家作出了应有的贡献，政府和社会各方面都有责任、有义务关心他们、帮助他们解除后顾之忧。目前，我县仍然存在城镇退役士兵安置政策落实难、农村士兵优抚待遇偏低等问题，直接影响了适龄青年参军服役的积极性。各有关部门特别是民政部门对此要引起高度重视，要从国防和军队建设的大局，从构建社会主义和谐社会的高度，积极想办法、出主意，按照国家和省出台的优抚安置政策，采取自谋职业和安排就业相结合的办法，创造性地做好退役士兵的安置工作。一方面，要努力挖掘安置潜力和就业岗位资源，通过多种渠道和办法，促进城镇退役士兵上岗就业。另一方面，要为城镇退役士兵自谋职业提供优质服务，落实城镇退役士兵培训经费和自谋职业一次性经济补助经费，确保城镇退役士兵得到必要的职业技能培训，确保自谋职业的城镇退役士兵按时足额领取一次性经济补助，推进城镇退役士兵自谋职业制度的落实。同时，按照《兵役法》和《X省征兵工作条例》要求，采取切实有效的措施，努力保障优抚对象的待遇，确保其生活水平不低于我县群众平均生活水平，从而吸引更多的高学历、高素质适龄青年参军报国。
同志们，国无防不立,家无防不宁,民无防不安。各乡镇、各部门一定要以党的十九届六中全会精神为指导，以对党和军队建设事业高度负责的态度，认真贯彻落实好这次会议精神，齐心协力，扎实工作，高标准高质量完成我县今春征兵任务，为国防和军队建设做出新的贡献。 

