在全市经济社会发展工作部署会后的讲话

同志们:
今年是“十三五规划”的收官收口之年，是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，是习近平总书记调研指导XX工作X周年。市委召开这次全会暨工作会议，就是要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神和习近平总书记调研指导XX时的重要讲话，动员全市上下以新担当展现新作为，以党的建设高质量推动经济发展高质量，一步一个脚印实现高质量发展的奋斗,目标。
中国特色社会主义进入了新时代以来，我们党的历史使命就是实现中华民族伟大复兴，同心共筑中国梦。X年后的今天，当我们把总书记重要讲话和党的十九大精神贯通起来学习理解时，当我们把新时代的坐标系和高质量发展的目标对照起来谋划工作时，当我们把回看走过的路和远眺前行的路连在一起深入思考时，一种强烈的使命感、负重感、责任感正在成为我们前进的巨大驱动力。站在新时代的新起点上，我们更加坚信，只要沿着总书记指引的方向，牢记神圣使命、接续奋力前行，就一定能够谱写出高质量发展的新篇章。刚才，XX同志对经济社会发展进行总结部署，最后我还想再讲三点意见。
一要深刻领会和把握为什么需要高质量发展。总书记讲的“需要”两个字，分量很重，讲出了XX的地位、责任和担当。历史上的XX是出过重彩的XX。XX是中华民族和华夏文明的重要发样地，在5000年中华文明史中，有3000多年都是全国的政治中心、经济中心、文化中心。如大发明从这里走向世界，儒家思想在这里延传，道家思想在这里形成，佛教从这里播散，农业、手工业和商业发展长期处于全国领先地位，厚重的中原文明积淀着中华民族鲜亮底色，是中华文明根脉相承、薪火相传、经久绵续的动力所在。今天的XX是蓄势待发的XX。改革开放以来，在历届领导班子的接续努力下，我市从打造国家粮食生产核心区，到建设经济强市，从航空港经济综合实验区率先领跑，到国家自主创新示范区、中国自由贸易试验区全面发力，从获批建设国家中心城市，到经济大市成为新的国字号，众多国家战略规划和平台密集落地，形成战略叠加效应，XX的地位更加凸显、影响不断扩大，在很多方面让人刮目相看，XX已不仅是农业大市，也是重要的新兴工业大市、有影响的文化大市，更是正在加速崛起的经济强市、内陆开放大市。当年X之所以选择与我们合作，今天X之所以继北京、上海之后把旅游签证服务平台放在我市，看中的就是我市的地位、优势和潜力。这样的历史性变革，让每个XX人深感自豪，更感到为全国大局作贡献使命光荣、责任重大、信心倍增。
二要深刻领会和把握什么是高质量发展。总书记为我们指明了远大目标、树起了新的标杆，体现的是更高的标准和追求，需要的是更大的担当和作为。高质量发展，就是要紧跟时代步伐。只有自觉把握规律、顺应趋势，与时代的脉搏一起跳动，用新时代的眼光和标尺作牵，把应该做的事情做早、做实、做优，才是真正的出彩。回看XX的发展，凡是我们出彩的时候，都是和时代同频共振走在前列的时候。比如，在中心城市带动上，我们在本世纪初，就主动顺应城镇化这一时代发展潮流，以大气魄、大手笔高起点规划建设XX新区，一张蓝图绘到底，短短十几年就平地崛起一座现代化国际新城，由此带动区域性中心城市竞相发展，全市经济实力跻身全国第X位，县城面貌也焕然一新。更重要的是，城市形象的提升带来了人思想观念的更新，加快了改革开放的进程。今天，XX人正踏着时代的鼓点、和着时代的节拍，在全面贯彻落实党的十九大精神、奋进新时代中再闯新路、力争上游。实现高质量发展，就是要不断探索新路。实现高质量发展，要有一种求实态度，更要有一种探索精神。实践证明，亦步亦趋跟着别人走是没有出路的，只有走别人没有走过的路，创造出更多的模式和经验，才能有新作为。比如，这些年我们探索“两不三新”三化协调、四化同步发展，坚持以工促农、以城带乡、产城互动，走出了一条农业大市跨越发展、科学发展之路。比如，在开放带动上，我们主动融入“一带一路”建设，“无中生有”打造开放通道、建设开放平台、创新开放体制，“不靠海不沿边，一条跑道飞蓝天”成为我们的“自主品牌”。如今，XX机场客货运吞吐量跃居中部地区“双第一”，“空中丝绸之路”连接欧亚、辐射全球，中欧班列综合指标全国领先，首创的“1210”海关监管模式成为我国跨境电商的模板，在内陆市份中功能性口岸数量最多、种类最全，进出口总额跃居全国前十、中西部地区首位，走出了一条内陆地区开放型经济发展的新路子。实现高质量发展，就是要彰显自身特色。我们深深体会到，只有立足市情实际，找准加快自身发展和服务全国大局的结合点，发挥优势，扬长补短，形成核心竟争力，抢占发展制高点，才能实现真正的突破。比如，XX地处连接东西、贯通南北的战略枢纽，近年来我们全力推进米字形高速铁路网规划建设，在全国率先实现了八个方向项目全部实质性落地，进一步强化了XX的现代综合交通枢纽优势，为加快国家中心城市建设提供了重要的基础支撑。
三要深刻领会和把握新时代怎样实现高质量发展。党的十九大以来，我们思考最多的，就是怎样更好地把总书记重要讲话和党的十九大精神贯通起来落实，朝着高质量发展的目标迈进。我们深刻认识到，总书记对XX提出的“四个着力”重大要求，是“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局在XX的具体化，也是新时代让高质量发展的根本遵循。着力推动经济持续健康发展，是发展的第一要务;着力做好农业农村农民工作，是发展的坚实基础;着力保障和改善民生，是发展的根本目的;着力建设德才兼备的高素质执政骨干队伍，是发展的根本保证。“四个着力”既体现了新时代进行伟大社会革命的要求，也体现了我们党自我革命的要求，和党的十九大精神是完全契合的。进入新时代，我们肩负着与全国同步全面建成小康社会，加快建设富强民主文明和谐美丽新XX的历史重任，必须奋力实现由大到强的历史性转变，开辟我市高质量发展新境界，全面建设社会主义现代化强市;必须奋力实现人民生活水平由小康到共同富裕的历史性转变，让全市人民过上高品质生活;必须奋力实现把各级党组织建设好建设强的目标，为高质量发展提供有力保证。归结起来，新时代让高质量发展，就是要坚持推动发展是第一要务、抓好党建是最大政绩，以党的建设高质量推动经济发展高质量，这是我们必须牢牢把握的工作方向。在新的时代、新的起点上推进高质量发展的宏伟事业，形势逼人、挑战逼人、使命逼人。我们既要在回看走过的路中增添信心，也要在比较别人的路中拉高标杆，更要在远眺前行的路中创造机遇。一方面，要看到新一轮以高质量发展为导向的区域竞争正在展开，各地都在展其所长，重塑发展优势、提高发展位次。实践证明，谁落实党的十九大精神更坚决，谁践行新发展理念更主动，谁就能先人一步、高人一招。新时代是发展格局重新调整、深刻变革的时代，区域、产业、行业分化的趋势越来越明显。把握得好，就有可能占据主动、领先发展、跨越发展;把握不好，很可能错失一个重要发展阶段，陷入长期被动。我们必须在对比中看到差距、感到危机，切实增强加快高质量发展的紧迫感和自觉性。另一方面，要看到新时代也是机遇进发的时代，我市发展变中有机、变中有势。新一轮科技革命和产业变革正在重构创新版图、重塑经济结构，我们在很多方面和发达地区站在同一起跑线上;“一带一路”建设的深入推进、乡村振兴战略的全面实施、供给侧结构性改革的不断深化，都为转型发展提供了新的历史契机;我市正处在工业化、城镇化加速发展期，人力资源、市场空间、区位交通等比较优势持续上升，巨大的发展潜能正在一步步释放出来。一个地区的发展，关键是紧要的几步。时间不允许我们有半点懈怠，我们不仅要醒得早，还要起得快，否则机遇只会让别人抢走。我们不仅要抢抓机遇，还要创造机遇，否则就永远会比别人慢半拍。
高质量发展，是用一个个出彩汇聚成的“多彩”，是用一步步出彩凝聚成的“浓彩”。只要以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，沿着高质量发展的方向走下去，就一定能开拓高质量发展的新境界。
