扛稳责任  固强补弱  砥砺奋进
着力绘好XX高质量发展的时代工笔画

同志们：
受区委常委会委托，我向全会报告过去一年的工作。
X年是具有重要意义的一年。我们迎来了新中国成立7X周年，党的十九届四中全会胜利召开，党和国家事业在新的历史起点上开启了新的征程；一年来，区委常委会高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记考察调研X时讲话精神，紧盯市委对X发展的定位要求，坚持新发展理念，坚持稳中求进的工作总基调，认真落实市委工作布局，推进中央和省委、市委各项决策部署在X落地生根，全区经济社会发展保持了良好态势，预计全年生产总值将突破X亿元，一般公共预算收入超过X亿元。X等一批重大基础设施项目加快推进，城市面貌发生新的变化。老旧小区改造、城市书房、小游园、农贸市场改造等取得新进展，生活环境更加舒适宜居，养老、教育、卫生、社会保障等各项事业全面发展,群众获得感不断提升，X高质量发展取得明显成效。
一、强化思想政治引领，不断集聚高质量发展的强大合力
（一）突出认识提升，持续推进学习习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实。区委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，把学习党的创新理论、党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神作为重大政治任务，持续深入贯彻落实习近平总书记考察调研时重要讲话精神，全面学习宣传贯彻总书记在X座谈会上的重要讲话精神，以此武装头脑、指导实践、推动工作。注重以上率下学懂学深，切实做到入脑入心。先后召开X次区委常委会（扩大）会议、X次区委理论中心组学习会进行传达学习部署，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想融入血液、铸入灵魂。分层次组织学习培训，全区各级党组织书记带头讲党课、作专题辅导报告。多维度开展宣传报道，利用《X要闻》《魅力X》公众号等渠道，专栏解读、专刊推送重要学习稿件X余篇，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进企业、进机关、进社区，进一步统一思想、统一行动。注重立足实际学懂做实，做到知行合一。结合总书记对XX发展的新要求，结合XX书记调研XX提出的要求，结合市委XX书记对X的发展定位，梳理X的发展思路和举措，以传承弘扬红色传统精神为动力，强化干部担当作为，全面开启推动老工业基地转型的新征程。
（二）以庆祝新中国成立70周年和开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，充分激发党员干部干事创业热情和积极性。机关、企业、社区等各个层面组织不同形式的庆祝活动，让广大群众真切感受到新中国成立70年来取得的辉煌成就，特别是改革开放41年来，我国保持经济高速增长和社会和谐稳定，展示X在经济、社会、城市建设、改革开放、民生改善、党的建设等方面取得了巨大成绩，激发大家将强烈的爱国热情转化为奋斗新时代、推动X高质量发展的实际行动。认真落实中央和省委、市委部署，深刻把握主题教育的根本任务、总要求、总目标，坚持“四个贯穿始终”“四个到位”“四个注重”，成立巡回指导组，推动主题教育高质量开展。创新实施载体，开展党员与群众手拉手活动，县级领导包社区、科级领导包小区、社区干部包楼栋、普通党员连心群众，全区累计走访群众X万余人次，收集各类问题建议X7，已协调解决X个，拓宽了党和群众沟通的桥梁，促进党心民心交融。结合三大行动，在与群众交心连心中察民情、知民盼、办实事，借助“5+2”活动载体，以群众满意和联系群众的实际成效检验主题教育成果。广大党员干部在主题教育中获得了理论提升、经受了思想洗礼，主题教育成果正转化为推动高质量发展的实际成效。
（三）强化宣传思想文化工作，凝聚促进高质量发展的正能量。以庆祝新中国成立70周年为主线，精心组织“壮丽70周年阔步新时代”重大主题宣传教育活动，歌颂祖国、歌颂人民，讴歌新时代，激发正能量。不断强化对意识形态工作的全面领导，区委常委会多次学习、研究意识形态工作。将意识形态工作责任制落实情况纳入党建述职评议内容，邀请市委宣传部副部长就意识形态进行专题培训。开展意识形态工作专项督查，召开意识形态协调联动会议X次。弘扬红色传统精神，采用“分层培训、分类参观、分批受训”的方法，组织全区党员干部到XX展馆参观、观看大型音诗舞情景剧《XX》，邀请XXX作专题报告，培育信仰力量。编写榜样初心故事，拍摄微视频X部，受教育党员群众超过X万人次。大力弘扬社会主义核心价值观，建成家风家训展示馆X个，建成文明使者志愿服务站X个。开展“道德模范、身边好人”“文明家庭”评选推荐活动。建成新时代文明实践中心（所、站）X个，组建了“新时代文明实践中心”教师志愿服务队伍X支，开展各类实践活动X余场（次）。
二、突出重点关键，推动高质量发展各项任务全面落实
牢牢把握正确工作方向，增强“四个自信”，树牢“四个意识”，落实“两个维护”，强化区委统领全局、协调各方的作用，注重把方向、管大局、保落实，推动高质量发展的各项任务全面落实。
（一）突出制造业这个重点，全力推进经济高质量发展。落实新发展理念，坚持“稳中求进”的工作总基调，以全年实施的X个重大项目为抓手，全力推进产业升级、结构调整。注重对经济工作的领导，强化经济运行调度协调，定期召开经济运行分析会议，研判经济形势，切实服务企业，扩大合理有效投资，确保了经济平稳运行。牢记总书记“制造业是实体经济的基础，实体经济是我国发展的本钱，发展高端制造、智能制造，把我国制造业和实体经济搞上去，推动经济由量大转向质量”的要求，加强对全区经济转型发展的研究。积极服务大企业“三大改造”，通过创新培育、招商引智、融合发展等举措发展高端制造业，全力推进科技园区建设、科创小镇申报，以XX等为代表的一批新制造新材料项目加速推进，XX省轴承创新中心、智造工业云平台等创新平台为制造业高质量发展创造了条件，老工业基地正蝶变转型。
（二）突出大气和水环境整治，全力打好污染防治攻坚战。全面落实习近平生态文明思想，将“绿水青山就是金山银山”的理念贯彻到发展的各个方面。持续推进蓝天、碧水、净土、国土绿化、生态修复“五大行动计划”。落实各项管控措施，开展工地扬尘、散煤燃烧、餐饮油烟、汽车尾气、工业排放、散乱污企业等专项治理，以“三铁”治“三散”。广泛动员社会各个方面，开展全城清洗行动。加大污染治理投入，投资X余元新购各类清扫湿扫车X辆，扩大清扫覆盖面。强化秋冬季污染管控，聘请污染防治专家组，落实精准治污、科学治污的一系列具体措施。推行清洁能源，完成“双替代”X户。落实河长制，截污综合整治加紧推进，沿河绿化同步实施，X河沿线新增绿化面积X万平方米，“水清、岸绿、路畅、惠民”的美景正逐步呈现。完成X个居民小区雨污分流改造，投资X亿元的大企业厂区雨污分流改造全面完成。以垃圾清理、厕所革命、污水治理为重点，开展农村环境综合整治。
（三）突出激发活力、稳妥有序这个基本原则，全面深化各项改革。始终坚持把全面深化改革放在全区工作的突出位置，切实强化领导，狠抓工作落实。及时传达学习中央、省、市全面深化改革相关会议精神，召开区委深改委会议X次，研究部署全区深化改革相关问题和重点任务X项。扎实推进重点领域和关键环节改革，按照转隶开局、平稳过渡、逐步深化、规范高效的思路，稳妥审慎地推进监察体制改革试点各项工作，顺利完成了转隶挂牌和人员融合等工作。稳妥推进党政机构改革和机关事业单位、街道机构改革。扎实推进城管体制改革，建立了“条块结合、以块为主”的管理体制，将城管人员下放的街道办事处，管理更加便捷、高效。推进“路长制”改革，明确区、街道、社区三级路长职责。试点推进农村集体资产股份制改革，基本完成村集体清产核资。启动环卫体制改革。有序推进群团改革，区侨联、区科协顺利召开代表大会。
（四）突出问题楼盘和非法集资处置，切实防范化解重大风险隐患。深入学习习近平总书记在坚持底线思维防范化解重大风险专题研讨班上的重要讲话精神，强化全区各级干部的底线思维。成立工作专班推进X等问题楼盘化解处置，以市委棚户区改造安置专项巡察为契机，一批遗留安置问题正逐步破解。加大宣传力度，提高群众防范意识，全年新立非法集资案件X起，同比下降X%。积极推进非法集资案件处置，X起案件按比例清退资金，及时向群众通报情况，年度新增申报结案X起，案结事了率达到X%,比去年提升X个百分点。
（五）突出部门职能转变，切实优化营商环境。坚持把优化营商环境作为根本性、长期性、战略性任务，作为发展的命门之穴。落实全省对外开放大会精神，以良好环境促进开放。以党政机构改革为契机，转变政府职能，让群众办事更加便利，营造优质高效的政务环境，全区实现“网上办、马上办、一次办”事项X余项。针对大学科技园初创企业特点，建成科技服务超市，开展贴心精准服务。帮助市场主体轻装上阵，营造利企惠企的市场环境。落实小微企业所得税、增值税优惠政策。给企业营造宽松便利的融资环境，设立X投资基金，区还贷周转金累计使用X笔，共计X亿元，资本市场融资X7亿元。协调解决涉企经济纠纷，为经济发展保驾护航，营造公平公正的法治环境。
三、落实以人民为中心的发展思想，在改善民生中让群众感受到高质量发展的良好成效
坚持尽力而为、量力而行，积极构建公共服务体系，切实保障和改善民生，不断增强人民群众的获得感。
（一）抓住百城提质这个关键，全力打造宜居环境城区。压实各方责任，多方筹措资金，推进XXX等重点工程涉及的征迁，全年完成征迁面积超过X万平方米。实施X条背街小巷整治，改造提升X个老旧居民小区，投资X亿元对X7栋老旧建筑进行节能改造。新增集中供暖小区X个、新增供热面积X万平方米，全区集中供暖达到X%。通过财政补贴招聘物业公司竞争进驻，实现X个无主小区物业管理全覆盖。建成X等城市休闲步道X余公里。启动XX市场步行街建设，全面开业经营。开展城市管理综合整治专项行动，突出强化占道经营、店外经营、广告匾牌、私搭乱建整治行动。开工建设停车场X个，建成城市书房X个，建成X等X个小游园，改造提升X个农贸市场。
（二）以解决群众急盼的关切为重点，大力发展社会各项事业。统筹做好就业、教育、医疗、社会保障等民生事业，推进X个大类X项民生实事办理。全区财政民生支出X亿元，占一般公共预算支出的X%。完成X所学校暖气安装工程，为区属X所小学新建X套智慧互动教学系统，不断改善教学条件。严格控制大班额，强化教师专业化培训，合理布局西部区域教育资源，X所初中移交区政府管理，基础教育水平不断提升。不断拓展就业渠道，大力推进就业创业，城镇新增就业X人。提高社会保障水平,持续提高城乡居民基本养老保险待遇。社区养老服务中心覆盖率达到X%,建成X家养老助浴中心，养老服务走在全市前列。全面提高医疗服务能力和质量，X家社区卫生服务中心与二、三级医院签订医疗联合体合作协议，完善分级诊疗就医模式。关注帮扶弱势群体，开展残疾人精准康复服务，引进X家专业康复机构进驻，为X余名困难群众缴纳补充医疗保险。积极做好对口嵩县脱贫帮扶工作，X平方米的手绘小镇文化艺术中心建成，区人大代表、政协委员以各种形式积极参与帮扶。
（三）突出源头预防和隐患化解处置，全力维护社会和谐稳定。高度重视安全生产工作，落实安全生产分级管理和双重预防机制建设，突出抓好小区消防通道畅通、微型消防站建设完善、小区飞线充电、人员密集场所、危化产品生产储运等火灾隐患排查整治，以X火灾为警示，开展防火警示教育，全面提升群众的火灾防范意识。畅通信访渠道，落实三级书记接访制度，落实领导干部“一岗双责”,全力做好信访积案处置和矛盾纠纷化解，确保了庆祝新中国成立70周年、世界军人运动会、省民族运动会等特殊时期的稳定工作。深入开展扫黑除恶专项斗争，受理涉黑涉恶线索X条，打击处理违法犯罪人员X人，治安拘留X人，判刑X人，破获涉恶团伙X起，打掉“保护伞”案件X起。
四、加强民主法治建设，把制度优势转化为高质量发展的有力支撑
区委常委会坚持党的领导、人民当家作主、依法治区有机统一，发挥党总揽全局、协调各方作用，充分调动各方面积极因素，齐心协力谱写X转型振兴这篇大文章。
（一）支持区人大及其常委会依法履行职责，使区委的重大决策通过法定程序成为全区人民的共同意志和统一行动。严格按照法律程序，任免国家机关工作人员X人次，补选区人大代表X名、市人大代表X名。发挥人大监督作用，开展城市建设、“两化”融合发展、环境污染治理、传染病防治、法院刑事审判、检察院公益诉讼等视察和执法检查X次，代表共提出批评意见和建议X件，已全部办结，满意率X%。完成预算支出调整等X项专项审查，依法决定重大事项X项。建成X个“代表联络站”，重庆路街道人大代表联络站被市人大确定为样板站。全面系统培训人大代表，撰写交通管理等调研报告X份，不断提高人大代表履职能力。
（二）支持区政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能。深入学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，制定下发了《关于加强新时代人民政协党的建设工作的实施意见》，健全完善了党对政协工作的“两个覆盖”的组织体系。发挥政协优势，推进协商民主广泛多层制度化发展。区政协围绕民营经济发展、科技创新、信息共享平台建设、生态品质提升、普惠性幼儿园发展、重点民生实事落实等X项议题，开展协商议政和视察监督，提交区委政府及有关部门协商成果X篇，调研报告X篇。委员围绕重点热点问题提出提案X件，已全部办结，满意率X%。实施委员活动阵地建设工程，建成“委员之家”X个。加强委员学习培训和履职考核，委员参政议政、履职尽责的热情进一步提高。
（三）巩固和发展爱国统一战线。持续加强党外代表人士队伍建设，创新开展新社会阶层人士统战工作。成立新社会阶层人士联谊会，X科技园被确定为全国新社会阶层人士统战工作实践创新基地重点项目、X有限公司被评为省新社会阶层人士统战工作实践创新基地。扎实做好中央、省委宗教工作督查整改，依法规范基督教事务专项行动成果得到巩固。把握大团结大联合主题，促进民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系融洽和谐。发挥工青妇等群团组织桥梁纽带作用，成立区级侨联，构建大统战工作格局。
（四）统筹推进学法懂法尊法守法，法治建设全面提速。强化区委对依法治区的领导，健全区委领导全面依法治区制度和工作机制，召开区委全面依法治区委员会，安排部署重点工作。持续深入推进领导干部、公务员学法用法，建立区、街道、办事处三级公共法律服务体系。探索推进矛盾纠纷多元化解、诉调结合新模式，发挥各级调解组织作用，全年调解各类纠纷X件。落实“谁执法、谁普法”制度，突出青少年普法教育，推进法治校园建设。强化法治意识，引导教育机关干部以法治思维和法治方式破解难题、化解矛盾、推动工作。
五、全面加强党的建设，以党建高质量推进经济社会发展高质量
区委常委会坚持把抓好党建作为最大政绩，认真贯彻新时代党的建设总要求，着力加强党员干部政治、思想、能力、作风建设，以永远在路上的执着和韧劲推动全面从严治党向纵深发展。
（一）始终坚持党的政治建设。树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严格执行重大问题请示报告制度，落实党的政治建设的各项制度，加强机关党建。落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》，意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子和领导干部目标管理。召开区委常委班子对照党章党规找差距民主生活会和“不忘初心、牢记使命”主题教育专题民主生活会，常委同志带头过双重组织生活。
（二）切实加强干部队伍建设。深入践行新时代党的组织路线，突出“好干部”标准，坚持人岗相宜、德能配位、以事选人、优中择适，切实把政治靠得住、专业叫得响、作风过得硬、群众信得过的干部选出来用起来，全年调整干部X人次，注重青年干部的选拔任用。严格执行领导干部个人有关事项报告制度。切实加强干部管理，从严干部日常监管，广大党员干部受到了深刻的思想洗礼，工作作风明显转变。积极组织X名专家申报第十批XX省优秀专家。
（三）全面筑牢基层战斗堡垒。传承红色基因，挖掘典型榜样精神，持续推进党建创新提升活动，选树榜样X名，以典型引路，发挥党员先锋模范作用。拓展基层组织领域，深化拓展“两新”组织“三集中”活动。全区X个街道和X个社区均已建立“区域党（工）委”，参与共驻共建党组织X个。扎实开展“五星支部”创建，分类对社区、机关单位、国有企业、“两新”组织、学校等五个领域基层党组织建立标准体系。抓好软弱涣散党组织整顿工作。对X余名社区、机关、学校、“两新”组织等各领域党组织书记进行专题培训。实施社区“两委”干部素质提升工程，选拔了X名符合条件的社区“两委”干部参加大专学历教育，对X名考取社工师资格证的社区工作者发放职业津贴。在社区广泛开展“一社区一特色”党建品牌创建活动，让社区服务更加贴近基层、贴近群众。实施区直机关党建质量提升行动，消除“灯下黑”现象。
（四）强化执纪监督问责。整合全区X个派驻纪检机构为X个综合派驻纪检组和X个单独派驻纪检组，实现对X家区一级党政机关监督全覆盖。精准运用监督执纪“四种形态”,共处置问题线索X件，立案X件，给予党政纪处分X人，“四种形态”处置人数占比分别为X%、X%、X%、X%。坚定不移纠正“四风”，查处违反中央八项规定精神问题X起，给予党纪处分X人。查处形式主义、官僚主义问题X起，问责X人，其中给予党纪处分X人。深入开展以案促改，以身边人教育身边人。开展警示教育X次，按受警示教育X人。开展X轮常规巡察和两轮“回头看”，巡察X个区直单位和街道、X个社区党组织，发现问题X个、移交问题线索X件，给予党纪政务和组织处理X人次。
在总结成绩的同时，区委常委会也清醒地认识到工作中还存在一些差距和不足。主要是：对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习理解和运用还不够深不够实；X老工业基地转型的任务非常繁重，高质量发展的任务非常艰巨；辖区科技资源利用效率还不够充分，科技创新对制造业高质量发展的带动作用需要进一步挖掘；城市公共配套设施和公共服务还有不少欠账，距离群众对美好生活的向往还有不小差距；改革开放还有待进一步深化，营商环境需要进一步优化;部分党员干部不敢担当、不愿作为，攻坚精神不足，专业能力欠缺，与新时代X发展的现实需要不相适应；党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻，全面从严治党还需向纵深推进。这些问题，区委高度重视，将采取有力措施认真加以解决。
以上是区委常委会X年工作开展情况，请同志们提出意见和建议。
