在2020年党风廉政建设工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们专门召开会议研究党风廉政建设工作，这既是局党组落实全面从严治党主体责任、党组成员落实“一岗双责”的实际举措，也是纪检监察组落实监督责任的现实要求，更是全面落实党建工作责任制，以高质量党建引领推动高质量改革转型、创新发展的一次再动员再发动。
今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，局党组坚持以党的建设为引领，全局上下齐心协力，在×××等方面做了一些积极探索，为推动经济社会高质量发展作出了应有的贡献。这些成绩的取得，与局党组始终坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党分不开；与局党组始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高举思想旗帜、强化理论武装分不开；与局党组始终坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合分不开；与局党组全面落实党建责任制，坚持党组班子带头、以上率下分不开。这些都是我们宝贵的党建工作经验，我们要坚持好、发展好，始终保持顶压前行的奋进姿态，一以贯之贯彻新理念，不断推动市局党建工作高质量发展。
去年7月，习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上，鲜明提出了“中央和国家机关党的建设必须走在前、作表率”的总体要求，着重强调了落实党建责任制的重要性，指出“加强和改进机关党的建设，必须牵住责任制这个‘牛鼻子’”。各级要把贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，作为当前和今后的重要政治任务，一以贯之抓推进，担当尽责抓落实，用久久为功的韧劲管党治党，不断提高机关党的建设质量和水平，奋力推动市局机关党的建设走在前、作表率。下面，我讲三点意见：
一、坚持明责履责尽责，把准责任落实“着力点”
党建工作责任制是落实全面从严治党的关键举措，是提高机关党建质量水平的有效抓手。习近平总书记强调，领导班子成员和各级领导干部要履行“一岗双责”，不能认为自己是搞业务的就对党建工作不使劲，要明责、履责、尽责。我们要深刻领会总书记的重要讲话精神，自觉强化责任担当，做到守土有责、守土尽责，形成上下联动、齐抓共管的工作格局。
一要明确机关党建责任主体，解决好“谁来抓”的问题。党建工作责任制是“硬约束”，只有通过责任层层传递、压力层层传导、任务层层落实，给各级带上“紧箍咒”，才能为全面从严治党向纵深发展提供强有力的思想政治保障和组织保障。党组班子成员和各级领导干部要强化抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职的意识，不断加大管党治党工作力度。市局党组要着力发挥“把方向、管大局、保落实”的领导核心作用，推动全面从严治党向基层一线延伸；我作为党组书记认真履行第一责任人职责，对机关党建重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调；党组班子成员履行“一岗双责”，推动党建和业务工作相互融合、相互促进。机关党委作为机关党建工作专责机构，要聚焦主责主业，认真组织推动机关党建任务落实。
二要建立机关党建责任清单，解决好“抓什么”的问题。对于新时代党的建设，党章明确规定要“以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，全面提高党的建设科学化水平”。党的建设的这些主要内容，是落实党建责任的着力点和落脚点，要紧紧围绕党建核心任务制定细化党建工作责任清单，分层落实责任，明确党建工作的主体责任和领导责任，使每个岗位职责和分工清晰；要突出重点任务，以落实党的政治建设责任为重点，以点带面、抓纲带目，推动党建责任效果整体提升；要发挥党支部的作用，把工作重心向党支部延伸，让党建工作责任的落实更加具体化、个性化，切实通过分类指导、精准施策，推动市局机关党建工作高标准落实。
三要完善机关党建责任机制，解决好“怎么抓”的问题。要完善党建责任制管理体系，从责任分工、责任内容、责任履行、责任考核和监督等方面进行全面界定，形成有机衔接的完整责任链条。要完善机关党建工作汇报制度，每半年听取一次党建工作汇报；要完善述职评议考核机制，坚持“书记抓、抓书记”，突出对党支部书记的考核；要创新党建责任制工作方法，积极探索信息化条件下机关党建责任制工作新方法，推动党建工作理念思路创新、方式手段创新、支部工作创新，进一步增强机关党建工作的时代感、有效性和吸引力。
二、围绕初心核心中心，聚力党建引领“指挥棒”
党的领导是我们开展一切工作的核心原则。新时代，党建工作时刻发挥着战斗堡垒作用，是凝聚人心、推动发展的强大力量。事业兴衰，关键在党。党建工作抓实了就是生产力，抓细了就是凝聚力，抓强了就是战斗力。当前，我们正处于重塑转型、稳步加速的关键时期，能否实现乘势而上、加快发展，发挥党建引领作用至关重要。
一要聚焦忠诚使命。认真学习和深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届四中全会精神，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为全局开展一切工作的指导思想和根本遵循，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。要始终秉持“以人民为中心”的发展理念，怀着深厚的为民情怀和百姓情结，永远把人民放在心中最高位置，着力解决人民群众身边的操心事、烦心事、揪心事，让人民群众有更多的改革获得感、交易安全感、消费幸福感。要巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，做到学习教育再强化、检视整改再实化、统筹结合再深化，不断推动主题教育往深里走、往实里走。
二要聚焦创新发展。机关党建工作只有紧紧围绕中心、自觉服务大局，才能大有可为、大有作为。要继续按照“围绕中心抓党建、抓好党建促中心”的工作思路，坚持党建工作与中心工作目标同向、部署同步、工作同力，不断推动党建工作与中心工作深度融合、齐头并进，切实把党的各种优势转化为破解业务工作难题的有效武器，以高质量党建引领推动高质量发展。当前，要紧紧抓住起步转型的重大历史机遇期，团结和带领广大干部职工继续解放思想，开拓进取，大力激发各级党组织的改革精神和创新热情，紧紧围绕治理体系和治理能力现代化，聚焦目标任务，加大改革力度、执法力度、人才科技体系建设力度，不断夯实现代化经济体系建设的微观基础，不断推动中央、省委、市委重大决策部署在我局落地落实、开花结果，不断引领××事业的创新创造、出新出彩，全面提升政府治理能力和水平。
三要聚焦关怀激励。注重人文关怀，让机关党建工作迸发更大正能量，不断激发干部职工“原动力”、改革发展“牵引力”、市局内部“凝聚力”，真正使党建成为引领工作的旗帜、推动工作的动力。要充分发挥机关工青妇组织作用，落实福利待遇，注重对干部职工的关心关爱，不断激发工作动能；要深化文明创建工作，创新活动载体，深入开展党建带群建、联网共建等活动，凝聚机关党员干部力量；要培育和树立一批爱岗敬业、争创一流的先进典型，形成学先进、赶先进、当先进的浓厚氛围，努力锻造出一支扛红旗、争第一、当表率的先锋队。
三、持续从严从实从细，筑牢廉政监督“防火墙”
作风建设永远在路上，没有完成时。优良作风的形成不可能一蹴而就，建设风清气正的模范机关，必须坚持严字当头，把纪律挺在前面，不断完善廉政风险防控机制，切实加强对党员干部全方位的管理监督，在全局上下形成真管真严、敢管敢严、长管长严的浓厚氛围。
一要严守纪律，管好“责任田”。认真抓好中央八项规定精神的贯彻落实，紧盯“四风”隐形变异新动向，坚决反对形式主义、官僚主义，健全完善管人、管事、管财、管物的制度机制，切实营造风清气正的良好环境；要保持惩治腐败高压态势，对违规违纪违法问题，坚持零容忍、长震慑，发现一起、查处一起、曝光一起，绝不姑息迁就；要经常去党员干部中开展警示教育，把反面教材当成醒脑的良药，珍惜党和人民的培养，珍惜为党和人民工作的机会，珍惜自己的政治生命，珍惜与家人在一起的幸福时光，始终知敬畏、存戒惧、守底线，自觉做一名让党和人民信赖、放心、优秀的机关干部；要积极构建“亲”“清”政商关系，强化服务意识，尽最大的努力，热忱关心、主动服务、积极协调、身到心到，努力把“责任田”种成“高产田”。
二要严管队伍，念好“紧箍咒”。党员“破法”，无不始于“破纪”。要深化运用监督执纪“四种形态”，特别是要在用好第一种形态上下功夫，多做红脸出汗、咬耳扯袖的工作。要抓好纪律教育、政德教育、家风教育，引导党员、干部正确处理自律和他律、信任和监督、职权和特权、原则和感情的关系，持续强化廉洁从政意识。要始终坚守初心使命，把“四个意识”“两个维护”转化为听党指挥、为党尽责的实际行动。要牢牢记住“心莫贪，贪念毁前程”，通过锤炼党性、磨炼心性、修身养性来守住做人做官底线。要坚持从小事小节上加强修炼，始终不放纵、不越轨、不逾矩，永葆敬畏之心，把党章党规党纪挂于心、践于行，时刻把自己摆进警示教育中，在惨痛教训中洗涤灵魂，老老实实做人、清清白白为官、干干净净做事。
三要严于律己，当好“领头雁”。“下之所以为，惟上是视”。只有做到自身正、自身净、自身硬，才能确保既想干事、能干事，又干成事、不出事。要坚持以上率下，始终用党纪国法严格约束自己，如实报告个人重要事项，严格落实公务接待、公务用车等规定。要把干净和担当、勤政和廉政统一起来，自觉践行新时期好干部标准，不做政治麻木、办事糊涂的昏官，不做饱食终日、无所用心的懒官，不做推诿扯皮、不思进取的庸官，不做以权谋私、蜕化变质的贪官。全局各级党组织和领导干部要始终牢记党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，要把开展、接受警示教育作为全面从严治党的必修课，以案为鉴知敬畏，以人为镜严律己，让利剑高悬成为常态，让警钟长鸣不绝于耳，切实筑牢拒腐防变的思想防线，切实发挥领导班子和领导干部在强化“不敢腐、不能腐、不想腐”中的重要作用。
同志们，形势逼人，时势在我！身处千帆竞发、百舸争流的新时代，处在当前推动改革转型升级、创新发展的过程中，我们要认真贯彻落实新时代党的建设总要求，一心一意谋发展、聚精会神抓党建，持续强化自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，不断开创机关党的建设新局面，以改革发展的新业绩和反腐倡廉的新作为，奋力谱写事业发展新篇章！

