在全县党政系统办公室主任会上的讲话


同志们：
今天我们召开全县党政系统办公室主任会议，主要目的是表彰先进、总结工作、分析形势、部署任务。刚才，大会通报了2019年度我县党政办公室系统工作的先进集体和先进个人，希望受到表彰的单位和个人再接再厉，力求再创佳绩，没有受到表彰的也不要气馁，继续总结不足，扎实提高，力争下次出现在名单之中。今年，面对发展新形势、新问题带来的新任务、新挑战，作为党政办公室系统的一员，各位要继续以高度的政治责任感和历史使命感完成组织交办的各项任务，提高站位、坚定思想、强化认识、未雨绸缪，充分发挥办公室承上启下、沟通左右、协调各方的职能，补齐短板、超越自我，在服务好全县发展大局的同时，力争在新的起点上实现办公室工作新的突破。下面，我谈四方面意见。
一、肯定成绩，充分认识办公室系统的重要作用
我也曾在办公室岗位上工作多年，有很深的办公室情节，对办公室工作的重要性、艰巨性和复杂性深有感触。办公室工作归纳起来有四个特点。
一是责任重。俗话说“办公室不是中心但影响中心”，我们的工作干得好，可能只能充当无名英雄；但如果出了一点纰漏，缺点就会被无限放大，影响整个工作成效。办公室的一言一行、一举一动都关乎单位形象，而工作开展成效更是直接关系到单位工作的好坏，所以说办公室责任重大。
二是工作苦。办公室的同志饮食、作息不规律，不能按时吃饭就是家常便饭，经常加班加点，甚至通宵达旦，工作较其他部门要求更高、任务更重。
三是事务杂。办公室既要办好自己的事，也要办好领导交办的事，更要做好来自方方面面的协调、信访、信息、宣传等等。办公室工作，大至重要决策，小至室内卫生；上至接待领导，下至联系群众；内至核心机密，外至社俗民情，什么都要参与了解，每天都要处理大量事务。
四是处理难。办公室工作是全方位、开放型的。既要处理好上下左右、方方面面的关系，完成好领导交办的各种工作任务。又要认真履行各项职能职责，确保政协机关的正常运转。有的刻不容缓、时不我待，有的要常抓不懈、久久为功，这些就需要把握好轻重缓急，做到不遗漏、不误事，神经始终处于高度紧张状态。
正因为办公室的特殊地位，所以办公室的每名同志都是精挑细选出来的，办公室主任都是优中选优、经过组织反复斟酌选拔出来的，责任重大，使命光荣。回顾2019年办公室工作，全县党政办公室系统在县委、县政府的坚强领导下，坚持围绕中心、服务大局，在很多方面都取得了较大成绩。县委办公室系统，信息工作、全面深化改革工作分获全市一等奖；党内规范性文件报备及时率和合法合规率均达到100%，被市委办通报表扬；还荣获了全市党政密码系统“保密、优质、高速、无事故先进单位”称号。这些成绩的取得，与全县办公室系统的共同努力是紧密相连的，都凝聚着我们在座所有办公室人员的辛勤和汗水，也得到县委、县政府的高度肯定。
二、认清形势，正视现阶段存在的突出问题和短板
在肯定工作成绩的同时，我们也应该清醒的认识到，一方面，新形式、新需求、新特点对我们提出了新任务、新要求、新常态；另一方面办公室人员流动较大，很多新同志、新力量刚充实到办公室队伍，工作还不熟，业务还不精。我们的工作与县委、县政府的要求和干部群众的期望相比，还存在一定的差距和不足。下面我就具体点四点比较突出的问题。
第一，公文处理不规范。一是办文效率低，卡着时间节点才来办文，比如就拿上级征求意见稿来说，市上15日发文要求20日前反馈，不到20日上午不会将意见反馈汇总上报，非要等到火烧屁股了，才来走程序；二是文件质量差，比如请示未“一文一事”，报告中夹带请示事项；出现以本镇（街道）、部门（单位）名义向县委、县政府领导报送公文，按规定报送受文机关同时又报送领导个人，以本镇（街道）、部门（单位）负责人名义向县委、县政府报送公文等情况；甚至经常还会出现错字、漏字等低级错误；三是不遵守办文程序，该征求意见的没征求，代拟文稿未按流程审签，未经审核直接报送县委、县政府领导个人审签，出现文件“倒流”等。四是文风不精简，行文依据、理由不充分，不符合“六个不发”要求，敷衍了事，照抄照搬或重复现行政策规定的现象时有发生。
第二，会务办理不严谨。一是没有做好会议统筹，牵头办会的部门对自身职责认识不清，没有提前确定会议地点、时间与其它会议有没有冲突，“会议打架”现象还时有发生；二是会议纪律意识差，存在反馈参会回执不严谨不及时不规范、不严格履行会议请假制度、迟到、代会、不按要求参会等现象；三是工作不负责，如会场布置不按规定来，桌椅歪歪扭扭，座牌随意摆放，甚至还多次出现把参会人员漏通知、会议座牌名字打错等低级错误，造成了极坏的影响。
第三，公务接待不细致。一是接待信息沟通不畅。承担接待工作的单位或接待部门主动报备意识不强，造成接待工作被动，出现接待失误，有的时候领导都来了，菜还没有开始准备，或者说菜都已经凉了，领导还没有到，这些问题都是时有发生的，主要原因就是没有上心。二是八项规定执行不严，接待陪餐人数过多和工作人员用餐超标。三是接待费用支出处理不规范。在食堂接待时，接待费用支出与单位职工就餐支出同时处理，出现“一坨账”的情况。
第四，党政信息报送不及时。一是没有抓住当前工作重点，时效性不强。常常过时效，才想起或才开始写信息，比如：学校已开学、学生均已返校，才报校园开学准备工作类信息；春节已结束，才报春节安全保障、旅游筹备等信息；十九大或两会都开完了，才报期间安全维稳信息等。二是分不清投稿对象。分不清楚《X县信息》《政务信息》《党政网信息》《公众网信息》四个刊物的采编内容，把新闻类、图片类信息频繁的报送给《X县信息》《政务信息》收件平台，埋没自己单位的措施类信息，增加信息人员不必要的工作量。三是工作缺乏连续性。个别信息人员调整过后，新的工作人员对信息工作完全不了解，什么信息报哪个单位，通过什么渠道报也不知道，有时候联系人也联系不上，使信息工作滞后。
三、端正态度，充分调动办公室系统工作积极性
我刚刚提出只是我们办公室系统现在存在比较严重的，需要引起我们足够重视的部分问题，而并不是全部。其实就刚刚提出的问题，大家仔细思考就会发现，这些问题的发生并不是因为我们的能力不够，而是我们没有上心，没有真正的把办公室工作提到一个应有的高度。我觉得相对于机械式地埋头苦干，更重要的应该是静下心来思考总结，考虑如何更好的把工作干好，务必要增强五个意识。
一是要增强政治意识。作为县委、县政府的中枢，办公室工作事关重大、头绪繁多、要求严明。如果没有较强的纪律观念、执行能力、服从意识，就不可能顺利推进各项工作。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，把握中央、省委、市委、县委对于意识形态工作的各项要求，牢固树立“四个意识”，服从服务大局，坚决贯彻执行县委、县政府的各项重大决策，在思想上、行动上与县委、县政府保持高度一致，以身作则、做好表率。其次要摆正自身位置。尊重领导并注意维护领导威信，尽心尽力为领导出谋划策，积极协助领导开展各项工作。再次要不折不扣完成工作任务。对县委、县政府布置的各项工作，要坚决服从和贯彻执行，对领导交办具体事项，要按时保质保量完成，决不能拖拉、敷衍。
二是要增强责任意识。办公室工作不论大小，都是对各位政治素质的考验和工作能力、水平的检验。哪怕是简单的传递文件、接听电话等小事，都可能关系到整个工作的成败。尤其是我县现在处于高速发展的关键期，没有高度的责任意识，就可能造成政府工作的重大失误，影响、阻碍一方发展。所以办公室人员一定要牢固树立“权力有限，责任无限”“办公室工作无小事”的思想，严格按照县委、县政府统一要求办好文、办好会、办好事，为全县各项工作迈上新台阶做好保障。
三是要增强服务意识。服务意识的强弱就决定了服务质量的高低，而只有高质量的服务，才能更好的为领导决策提供准确、全面、详实和富有针对性、可行性的建议；才能更好的做好乡镇、部门间的协调沟通工作；才能更好的发挥在上传下达、下情上传工作中的积极作用。
四是要增强学习意识。学习是我们生活的主题，是我们增长才干、提高素质的途径，是我们做好各项工作的基础。办公室系统工作综合性强、涉及面广，不仅需要了解、熟悉自己业务范围内的工作内容，对其他领域的法律、法规、政策和业务知识同样需要了解，这就要求我们必须不断调整思想观念，更新知识体系，自加压力，主动学习，不断提高自身素质，努力适应新形势、新要求。
五是要增强创新意识。创新是提高办公室干部职工水平和能力的关键，为尽快实现我县“建成四个新区，率先全面小康”的奋斗目标，加快融入主城区一体化，办公室作为先锋队，必须进一步提高拼抢机遇、把握机遇的能力，而这种能力，就应该体现在工作效率的提高上，在工作内容、资源要素等条件都相同的前提下，只有在工作思想、方式上创新才能实现这个目标。所以我们的办公室人员应该进一步解放思想，破除因循守旧的陈旧观念，结合自身工作实际，多总结、多思考、多探索、多尝试，提高思想认识程度，创新工作开展方式，力争办公室综合能力迈上新台阶。
四、全面整改，切实提升办公室办文办会办事水平
接下来我就2020年“如何干”提几点具体要求：
公文处理方面：要根据中央、省、市、县有关公文处理系列规定要求，严格遵守文件“六个不发”要求和相关发文规格和发文主体要求，把好发文“必要性”关口，切实精简文件数量。规范公文办理和审签流程，做到公文审签流程规范、紧急程度划定精准、文种准确、文字表述清楚、格式规范、附件齐备，切实提高公文质量。
会务办理方面：一方面要完善会议申报流程，如要以县委、县政府名义召开的全县性会议，会议承办单位要提前将《县委、县政府会议审批表》和会议方案由本单位主要领导审签后归口送县委办、县政府办审核、报批，以便县委、县政府统筹安排工作。会议承办上，牵头承办会议的单位要切实履行好自身职责，提高办会业务水平，扮好“主任”翁角色，减少依赖性，树立“精品意识”，既讲求原则性，又注重灵活性，用“细节思维”贯穿会前、会中和会后。另一方面要强化会议纪律。按要求报送参会回执，严格履行会议请假制度，提高参会的纪律意识，对会议的各项要求，各办公室要仔细了解，并及时向参会人员传达到位。
政务公开方面：各办公室要明确分工，加强领导，进一步落实信息公开主体责任，“以公开为原则，不公开为例外”，进一步扩大公开范围，畅通公开渠道，提升公开实效，重点公开涉及群众切身利益的重点领域信息，做到决策、执行、管理、服务、结果“五公开”，同时严格保密审查程序，对拟发布的政府信息，严格执行登记备案制度，未经审查和批准的政府信息不得对外发布。要着力做好依申请公开工作，提升依法公开水平，充分利用政府网站、公开栏、办事指南、政务微博微信、新闻媒体等途径，依法公开权责清单、权力运行流程图、行政检查和处罚结果。
党委政务信息报送方面：一是提高报送质量。要紧紧围绕县委、县政府中心工作和决策部署的贯彻落实，围绕改革、发展、稳定中的大事要事，围绕领导和社会各界关注的热点、难点问题，积极搜集和选报信息，特别是我县在经济建设和社会发展中的新情况、新问题、新思路和新经验。二是要严格信息审核签发制度。上报信息经过编辑人员—股室负责人—分管领导审核，确保上报信息内容真实、数据准确、表述规范、言简意赅。三是要严格遵守信息约稿制度。按要求完成县委办、县政府办相关股室专题信息约稿任务，报送信息有情况、有分析、有对策建议。
应急管理方面：一是要加强值班值守和信息报送。严格执行领导带值班制度和值班人员在岗值班制度，严格遵守值班纪律；同时加强突发事件信息收集、分析、研判和报送工作，严格执行领导审签制度，对特殊敏感时间、地点、人群的突发事件，带值班领导要第一时间赶赴现场，做好先期处置工作。二是要加强值班室阵地建设。各镇（街道）、县级一类值班部门要加快推进值班室“三化”建设，不断完善值班室软硬件设施设备，保障值班工作高效运行；县级二类值班部门要提高值班室保障能力，加强值班室建设能力，确保值班工作正常运转。三是要加强应急物资管理和应急队伍建设。各镇（街道）、县级各部门要根据本区域、本系统、本行业实际情况，不断充实更新应急物资装备，完善出入库台账，做好定期维护保养工作，确保物资“拿得出、用得上”；加强应急队伍建设，不断充实应急队伍人员，组织开展实战演练或桌面推演，加大队伍救援和处置能力培训，确保队伍“召之即来、来之能战、战之能胜”。
督查督办方面：要积极贯彻落实县委、县政府的重大决策部署，认真办理市政府领导安排部署事项，主动跟踪和反馈工作办理进展情况；积极完成县委、县政府交办的各类事项。尤其要注意在在规定时限内完成，并及时报送、反馈相关情况；的确存在困难的，要及时沟通反馈问题情况。
机关事务管理方面：一是公务接待方面。要加强接待信息沟通，接待上级领导，承担接待的单位应主动第一时间向机关事务办报送接待报告单。严格按照要求控制陪餐人数和用餐标准。同时规范接待费用支出处理，严格区分食堂接待支出和职工就餐支出。二是公车管理方面。公车购置，必须由市县两级公务用车管理委员会审批后，方可实施，不得以任何形式，私自采购公车；公车停放，必须严格执行公车回单位停放制度；同时杜绝任何形式的私车公养，包括：私油公供、私车公修、私票公报（保险、车船税等）、私车公用（报油费、过关费等）等形式。三是办公用房方面。要严格台账管理，及时更新完善平面图，杜绝超标准面积配备使用；维修方面，项目预算价X万元（含）以上的由单位提出维修养护方案，报机关事务办备案。
机要保密方面：思想上我们一定认清形势，认真贯彻学习《党政领导干部保密工作责任制规定》《中共中央关于加强和改革保密工作的意见》等一系列法规性和政策性文件，深刻领会精神实质，从政治的高度，从维护国家安全和发展利益的高度，从落实国家总体安全观的高度，进一步增强政治意识、大局意识、责任意识、风险意识，切实加强保密工作，确保党和国家秘密绝对安全。日常工作中要注意保密工作的持续开展：重要文件不能通过社交软件传递；涉密文件不能存在电脑里，必须要存放在专门的保密设备中等。
政务调研方面：一是县级领导牵头的调研课题，各牵头部门要切实落实责任，在牵头县级领导的指导下，围绕课题方向，认真组织开展调查研究，撰写高质量调研报告，增强智力服务，提升发展水平，为领导决策提供有价值参考。二是各镇（街道）和县政府各部门要按照X县府办发〔2020〕X号文件要求，围绕中心工作，于X月X前向县政府研究室报送政务调研文章1篇以上，完成情况将纳入年终目标考核。
同志们，办公室工作很辛苦，也很重要，大家要相信这份辛苦是值得的。各单位负责同志，特别是“一把手”和办公室分管领导，要从组织领导层面重视办公室工作、关心办公室队伍，大力支持和切实保障办公室工作开展，让办公室真正成为我县工作开展的一个重要支点和强力抓手，为我县发展提供更优质的服务。
我的发言完毕，谢谢大家！

