作风建设类材料写作提纲30例

作风建设不能“半糖主义”
过滤杂质，破除歪风邪气。
沉淀自我，压实责任意识。
留存本心，严管厚爱并重。
实现作风建设新常态
艰苦奋斗的传统不能丢。
积微成著的道理不能忘。
自我约束的动力不能缺。
作风建设的进程不能停。
抓好“作风建设”守住廉政底线
加强学习，改进思想作风。
求真务实，转变工作作风。
艰苦奋斗，培养生活作风。
以“钉钉子”精神抓实作风建设
一要大兴调查研究之风。
二要大兴真抓实干之风。
三要大兴勤俭节约之风。
强化作风建设 确保扶贫“三实”
确保扶贫工作务实，就要以严实态度谋事定措。
确保脱贫过程扎实，就要以严实监管对标提质。
确保脱贫结果真实，就要以严实指标考核评估。
作风之变 向“实”靠拢
作风之变，以调研为抓手，夯实理想信念的根基。
作风之变，以落实为重点，弘扬壮士断腕的魄力。
作风之变，以担当为己任，筑牢廉洁自律的底线。
论公务员作风应有之义
第一，应具有谦和有礼的态度。
第二，要为群众常办实事好事。
第三，要具备优秀的个性品质。
念好“七字真经”转作风
一是主动征求意见，力求一个“广”字。
二是开展交心谈心，贯穿一个“诚”字。
三是认真检查剖析，突出一个“深”字。
四是用好批评武器，强调一个“帮"字
五是提出评议意见，坚持一个“实”字。
六是反馈评议意见，体现一个“真"字。
破形式主义之“弊” 练坚强作风之“功”
一揭二破，找准发力。
一招一式，持之以恒
长管长严，保持高压。
“回头看”要紧盯“四种作风病”
紧盯理论学习“飘飘然”。
紧盯改进作风“歇歇气”。
紧盯形式主义“团团转”。
紧盯整改落实“声声慢”。
初心为“帚” 扫除作风尘垢
初心为“帚”，扫掉思想不纯。
初心为“帚”，扫掉标准不严。
初心为“帚”，扫掉落实不力。
“育”出好作风 “管”出战斗力
以强化政治引领为核心，锤炼党性修养。
以注重制度监督为抓手，永葆清廉本色。
以力戒形式主义为重点，务求工作实效。
以“铁律”锻造组工干部过硬作风
讲规矩，拒贪腐。
遵纪律，知敬畏。
重监督，强震慑。
佩戴好作风改进的“小”“别”“针”
告别“不拘小节”的侥幸心理，用“谨言慎行”走正路子。
警惕“‘别’有用心”的不良企图，用“火眼金睛”明辨是非。
坚持“铁杵成‘针’”的长久毅力，用“不坏之身”抵制诱惑。
以“三种心态”塑“三种作风”
以平和之心，塑不燥之风。
以求真之心，塑务实之风。
以敬畏之心，塑清正之风。
锤炼过硬作风 树立时代形象
强化责任意识，树立狠抓落实的良好作风。
强化担当意识，树立真抓实干的良好作风。
强化服务意识，树立规范高效的良好作风。
党的建设之“五味真火”
要有“干磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的坚持，树立信念过硬。
要有“干锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲”的坚韧，锤炼政治过硬。
要有“荀利国家生死以，岂因祸福避趋之”的担当，强化责任过硬。
要有“路漫漫其修道远，吾将上下而求索”的意识，培养能力过硬。
要有“出淤泥而不染，灌清涟而不妖”的高尚品格，淬炼作风过硬。
以“斗争精神”锤炼实干作风
在磨砺实践中积累斗争经验。
在真抓实干中提高斗争本领。
在务求实效中增强斗争勇气。
疫情防控工作作风整顿要“清淤引水”
民主监督，狠“晒”坏作风。
正本清源，根“除”歪作风。
攻坚克难，共“练”硬作风。
以点带面，力“促”实作风。
以落实上级政策的过硬作风解决“空转”之风
深刻领会把握，打牢政治基础。
坚决贯彻执行，打牢作风基础。
推动落实落地，打牢实践基础。
创新推动落实，打牢发展基础。
“三个结合”推动作风转变显成效
一是科技化督查和日常督查相得益彰
二是制度执行和绩效考评无缝对接。
三是责任追究和容错免责双向发力。
锤炼“硬功夫” 还需“软实力”
修“志当存高远”的“软实力”，才能锤炼关键时刻稳得住的“硬作风”。
修“勇立潮头唱大风”的“软实力”，才能锤炼较真斗硬能扛事的“硬实力”。
修“干磨万击还坚劲”的“软实力”，才能锤炼直面挑战打得赢的“硬功夫”。
让“硬核”队伍“战之必胜”
“悟”字当头，在学习中炼精华，打实理论知识“基础桩”。
“干”字为先，在践行中写真章，吹响实干担当“冲锋号”。
“严”字在前，在立标中强实效，念好作风建设“紧箍咒"。
聚焦顽疾开“良方 ”  瞄准靶心见“真功”
瞄准思想认识这个靶心，把好“总开关”。
瞄准担当作为这个靶心，念好“紧箍咒"。
瞄准作风建设这个靶心，打好“持久战”。
为基层减负之火“添柴加薪”
固本强基，由表及里为基层减负“烧旺火心”。
精准发力，以点带面为基层减负“拓宽火面”。
正本清源，自上而下为基层减负“清除火烬"。
奖罚并重，双向发力为基层减负“抬高火焰”。
警惕整治形式主义中的“主意”
别让“懒主意”使整治形式主义“变软”，要标本兼治真整真治。
别让“歪主意”使整治形式主义“变样”，要实事求是务求实效。
别让“馊主意”使整治形式主义“变味”，要着眼激励完善机制。
别让“坏主意”使整治形式主义“变质”，要依靠群众服务群众。
啃“硬骨头”当锤炼“硬功”
强化履职尽责，锤炼脱贫攻坚“硬作风”。
勇于担当作为，锤炼脱贫攻坚“硬实力"。
坚持善作善成，锤炼脱贫攻坚“硬功夫”。
“基层减负”要让干部“瘦”之有“型”
“基层减负”要塑造“理想信念型”干部，补足精神之“钙”，筑牢思想防线，让初心使命“扎根铸魂”。
“基层减负”要塑造“恪尽职守型”干部，供足干事之“血”，锤炼优良作风，让求真务实“修身立基”
“基层减负”要塑造“实干有为型”干部，增足担当之“肌”，永葆奋斗底色，让过硬本领“强筋壮骨”。
写好基层减负“续篇”
坚持紧盯不放、常抓不懈。
坚持严字当头、实字托底。
坚持以上率下、层层带动。
念好调查研究“三字诀”
求“真”，精准查摆问题。
求“实”，积极改进作风。
求“效”，深入“解剖麻雀”。
