在市X届人大X次会议闭幕会上的讲话

经过全体代表和与会同志的共同努力，X市第X届人民代表大会第X次会议圆满完成了各项议程，即将闭幕。这次会议开得很成功，是一次统一思想、凝聚共识、务实谋划的大会。会议期间，各位代表依法行使权力，认真履职建言，充分展示了新时代人大代表的担当和形象。在此，我代表市委向各位代表和同志们的辛勤付出表示衷心感谢！向新当选的市人大常委会委员表示诚挚祝贺！
回首过去的一年，全市上下心无旁骛、攻坚克难、砥砺实干，追赶超越步履坚定，干成了一批大事实事。我们坚守初心，勇担使命，以“XX”行动为统揽，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，纵深推进全面从严治党，政治生态持续向好，干事创业氛围日渐浓厚。我们以进促稳，以稳应变，积极践行追赶超越、“五个扎实”要求，不断壮大新型工业、高新技术、现代文旅产业体系，实现了难中趋稳、稳中有进、进中向好，转型发展进入动能释放期，高质量发展迈出新步伐。我们靶向发力，重点突破，实现了全市整体脱贫，山水林田湖草生态保护修复试点工作在国家考核中获优秀格次，守住了不发生区域性、系统性风险的底线，全面建成小康社会基础进一步夯实。我们创造幸福，分享幸福，新建改扩建中小学、幼儿园X所，X书画公园、市人民医院二期等一批民生工程建成投运，扫黑除恶专项斗争取得明显成效，“XX”品牌进一步打响，连续三年被评为“中国最具幸福感城市”。
2020年是决胜收官之年，全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战、完成“十三五”规划任务，面临着许多风险挑战，还有许多硬仗要打，需要我们迎难而上、冲刺攻坚。今年以来，面对新冠肺炎疫情带来的冲击，我们在党中央和省委的坚强领导下，带领全市人民积极应对、共克时艰，取得了疫情防控人民战争的阶段性胜利，通过政策扶持、扩大投资、鼓励消费等措施，有序推动复工复产，努力实现达产达效，控住了风险，稳住了大局，经济社会发展逐渐步入正轨。这些都充分展现了中国特色社会主义制度的硬核优势，展现了我们党的强大领导力、向心力，进一步提振了全市上下实干奋进的精气神。
更让我们振奋和鼓舞的是，习近平总书记时隔五年再次来X考察，是对我们决战决胜的一次现场动员、追赶超越的一次激励鞭策。全市上下要以此为动力，坚定信心、锁定目标，知难而进、逆势而上，以历史的担当、必胜的决心、实干的行动，奋力推动追赶超越、高质量发展，夺取全面建成小康社会的伟大胜利。
决胜收官之年，我们要坚定笃定，深入学习贯彻习近平总书记来X考察重要讲话重要指示精神，不断汲取攻坚决胜的动力。习近平总书记来X考察，为我们做好各项工作指明了前进方向，提供了根本遵循。我们要用心体悟，深刻领会总书记的厚望和重托，按照“低调务实不张扬、埋头苦干”的要求，知恩感恩、知重负重、苦干实干，尽心竭力把X的事干好，把革命老区的事干好，扎扎实实办好民生实事，展现X担当。我们要用心研读，深刻分析“推动经济高质量发展迈出更大步伐、打造内陆改革开放高地、推动生态环境质量持续好转、加强民生保障和社会建设、推动全面从严治党向纵深发展”的X考题，找准X题目，聚力破解难题，交出X答卷。我们要用心思考，始终坚持学在干前，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认清“国之大者”是什么，搞清楚党中央决策是什么、X要求干什么、X工作怎么干，明晰思路、制定措施，拿出X行动。我们要用心落实，始终把讲政治放在首位，把抓落实作为最大的本分，锁定追赶超越目标，落实“五个扎实”要求，大力传承红色基因，努力办好人民满意的教育，一抓到底要结果、求实效，干出X成绩。
决胜收官之年，我们要求稳求进，坚定不移推动产业转型升级，在高质量发展之路上奋力追赶超越。非常的形势必须要有非常的应对。我们要看到，稳是大局和前提，必须坚守底线、化解危机，清醒判断国内外形势，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，在防输入、防反弹中稳住疫情防控成效，在稳投资、扩产能、促消费中稳住经济增长，在保就业、保供给、保运转中兜住民生底线，全力克服“降”的外部压力，保持“进”的内生动力。我们要看到，变是大势和规律，必须因势而谋、应时而动，深刻分析全球产业链调整带来的机遇，抓住新基建这个未来发展的新动力，用好国家加大财政赤字的调控政策，科学调整目标策略，在谋篇布局、补齐短板、培育优势上抢得先机。我们要看到，转是大计和出路，必须明晰战略、务实行动，深入贯彻新发展理念，加快创新驱动、区域协同、绿色引领的转型路子，不断壮大新型工业、高新技术、现代文旅产业体系，以新动能驱动产业转型升级，推动高质量发展。我们要看到，改是大潮和方向，必须牢固树立改革意识，破除思想桎梏，加强工作创新，放活政策机制，优化营商环境，协同落实重大改革任务，以改革试点破题转型发展，依托资源、区位、文化优势做实“三个经济”，不断拓展开放发展的新空间。
决胜收官之年，我们要用心用情，用群众幸福指数标注初心使命，坚决答好全面建成小康社会的时代考卷。全面建成小康社会是我们党对历史、对人民的承诺。我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，从群众最关心最直接最现实的利益问题着手，不断提高卫生健康、公共文化软实力，努力办好人民满意的教育，让幸福城市体现在幸福生活上。我们要保持决战状态，深入开展“三排查三清零”百日冲刺行动，聚焦剩余贫困抓清零，紧盯线上边缘防返贫，抓住经济基础稳“两业”，坚持“四个不摘”促提升，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。我们要坚持人与自然和谐共生的理念，坚决打好“蓝天、碧水、净土、青山”保卫战，抓好城市黑臭水体治理、山水林田湖草生态保护修复，让良好的生态环境成为人民群众最普惠的民生福祉。我们要不断满足群众精神文明需求，积极创建全国文明城市，深化“X”建设，讲好援鄂抗疫英雄故事，不断涵养道德底蕴，弘扬社会正能量，让幸福X更有温度、深入人心。我们要努力建设更高水平平安X，扎实推进市域社会治理现代化试点工作，巩固扩大扫黑除恶专项斗争胜果，把制度优势转化为治理效能和群众的安全感。
决胜收官之年，我们要从严从实，持之以恒正风肃纪反腐倡廉，营造风清气正担当实干的政治生态。政治生态关乎导向、关乎民心、关乎发展，是追赶超越的政治基础。我们要旗帜鲜明抓思想，把“不忘初心、牢记使命”作为永恒课题和终身课题，从延安精神、照金精神中汲取信仰之力，不断强化党性教育、初心教育，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。我们要严格落实中央八项规定精神和省委、市委实施办法，深化拓展基层减负工作，持续解决困扰基层的形式主义、官僚主义问题，让广大基层干部轻装上阵，集中精力抓落实，为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证。我们要强化激励导向，用好“三项机制”，突出政治标准和实干实绩，加大脱贫攻坚、项目建设一线和急难险重岗位选拔重用干部力度，树立实干担当硬导向，激发干事创业精气神。我们要纵深推进全面从严治党，持续巩固“以案促改”成果，扎实开展李志强案“以案促改”工作，加强党纪党规和廉政警示教育，不断健全完善同级监督等制度，让权力在阳光下运行，推动政治生态持续向好。
各位代表、同志们，人民代表大会制度是“中国之治”的根本政治制度。全市各级人大及其常委会要深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，与时俱进深化人民代表大会制度实践，切实建好“两个机关”，提高立法质效，强化监督权威，规范议事程序，提升依法履职水平，努力开创人大工作新局面。各级党委要切实加强对人大工作的领导，全力支持人大机关和人大代表依法履职，围绕中心工作建言献策出力。“一府一委两院”要正确对待、自觉接受、积极配合人大监督，认真办理议案建议，以实际行动尊重人大代表、维护人大权威。广大代表要牢记代表职责，强化思想理论武装，始终代表人民、服务人民，认真履行宪法赋予的权利和义务，向全市人民交一份合格的履职答卷.
各位代表、同志们，追赶超越正当时，全面小康今在望。我们要坚守初心、勇担使命，深入学习贯彻习近平总书记来X考察重要讲话重要指示精神，以舍我其谁的担当、只争朝夕的干劲，奋力推动X追赶超越迈出新步伐，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利。
