凝心聚气  担当作为
全面开创基层党建工作新局面
——在县委党校主体培训班上的讲话

同志们：
借此难得机会，与大家共同探讨一下关于基层党建工作的个人想法，不足的地方，欢迎大家批评指正。
一、现阶段基层党建工作面临的新形势
1.基层党建制度建设不断加快。近年来，党中央高度重视基层党建工作，2020年1月出台的《党和国家机关基层组织工作条例》《国有企业基层组织工作条例（试行）》《党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核办法（试行）》，2019年出台的《农村基层组织工作条例》《党员教育管理工作条例》《农村工作条例》，2018年出台的《支部工作条例（试行）》等，这些都与基层党建工作密切相关。这些制度的密集出台，意味着我们过去的工作方式方法，有好多已经越来越不适应现在的形势和要求了。因此，大家要从这些制度性的安排中，找到推进党建工作的工作思路、上级要求和具体举措，推动各项工作进入制度化、规范化、法治化的轨道。
2.基层党建的现实作用日益凸显。“求木之长者，必固其根本”。对我们党这座宏伟大厦和这棵参天大树来说，基层党建就是她的基石和根系。党要通过基层党建工作，把各领域各单位的党员组织起来，成为一个有统一意志、统一目标、统一行动的整体；党要通过基层党建工作，推动基层党组织和广大党员履行党章规定的职责义务，宣传和执行党的路线方针政策，完成本单位所担负的任务；党要通过基层党建工作，及时准确了解群众的愿望和诉求，帮助群众解决困难和问题，“像吸铁石一样把群众紧紧凝聚在一起”，真正把党的正确主张变为群众的自觉行动。
3.基层党建的价值追求逐步转型。党的十八大期间，我们提得最多的是建设服务型基层党组织，党的十九大则明确提出，基层党组织的主要任务是要“把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。”特别是去年全党开展了“不忘初心、牢记使命”主题教育，这标志着党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸，标志着全面从严治党要落实到每个支部、落实到每名党员。在这种背景下，基层党建应更加注重抓基层党组织的政治功能，而不仅仅是服务功能。基层党组织政治功能体现在哪里？简单地说，就是看党组织说话有没有人听，办事有没有人跟，班子团不团结，党员有没有党员样子，干部有没干部样子，能不能调动群众，能不能落实政策。
二、当前基层党建工作面临的新任务
1.提高基层党建工作科学化水平。在党的建设中，有些制度和措施行之有效，而有些制度和措施却滋生弊端，效果分歧的一个重要原因就在于是否建立在科学的基础之上。对基层党建工作进行量化考核，方向和初衷都是对的，任何工作没有考核就没有促进。但是，将思想层面全部工作内容进行量化，并以检查台账为评价主要手段，事实证明，这种考核措施是有待完善的。
2.提高基层党建工作专业化水平。习总书记强调，要“把抓好党建作为最大政绩”，这就要求各级党务工作者特别是党组织书记，应努力争做党建工作的“行家里手”，不做“门外汉”和“旁观者”。基层党建工作，从要素划分，主要看基本组织是否健全、基本队伍是否有力、基本活动是否正常、基本制度是否完善、基本保障是否到位；从领域划分，主要是机关党建、农村党建、社区党建、“两新”党建（新经济组织和新社会组织）。对这些内容的持续关注和深入研究，才能成为党建工作“行家里手”。
三是提高基层党建工作创新化水平。基层党建是党的建设中工作范围最广、涉及对象最多、具体问题最复杂的重要组成部分，迫切需要我们用新思路、新方法去解决新问题。任何一种党的建设的经验，它不会是“已穷尽真理”，它必然受到时间、空间和对象的限制。我们对新形势下党的建设的客观规律还研究得不深、不透，还没有真正认识和把握它。要做到实事求是，就要解放思想，跳出机械地“按规定办、惯例办、文件办、领导意见办”的思维定势，加强对新情况新问题的研究，加深对新形势下党建工作客观规律的认识，以直面难题的勇气、迎难而上的锐气、敢闯敢试的朝气、化难为易的豪气、久久为功的心气，用客观规律指导工作改革创新。
三、未来基层党建工作大发展新举措
根据新形势的发展要求，基层党建的着力点和主攻方向应努力实现“三个转变”，要由单个领域突破向各大领域整体推进转变，以大党建的观念抓基层党建工作；要由党组织“一个覆盖”向党的组织和工作“两个覆盖”转变，不断消除“空白点”；要由抓应急性具体工作向探索把握规律转变，不光注重“垦荒”和“播种”，更要注重“开花”和“结果”。
1、机关党建要“作出表率”。一是要始终牢记机关党建基本任务。习总书记强调，要“在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”。因此，评价和衡量一个部门机关党的建设的成效，主要是看区委的方针政策和工作部署是否贯彻落实了，党员队伍的思想政治素质和工作水平是否提高了，机关党组织的创造力、凝聚力、战斗力是否增强了，党员的先锋模范作用和党组织的战斗堡垒作用是否充分发挥了，最终要看部门各项工作是否很好地完成了。也就是说，“重业务，轻党建”和“重党建，轻业务”的思想都是要不得的；如果不以业务工作为标尺，某种程度上，党建工作就会成为“无本之源、无水之末”，甚至是“哗众取宠”。这里面关键是要做好结合的问题。二是要积极创新党建活动载体。党建工作要与中心工作结合，就需要载体。党建工作没有载体，就如同经济工作没有项目一样，就会处于一种自发的、原始的、分散的状态。党建工作载体就是类似于“五星党员评比、三抓一促、我的入党介绍人”等性质的党建专项活动。很多部门单位除了上级部署的活动外，自己创新开展的党建活动一项没有，这种状况不能说明党建工作抓到位了。因为上级的部署覆盖面比较广泛，还需要各个单位结合实际，进一步细化，这样才能更加有效。XX单位医患纠纷出现逐步增多态势，为此，局党委设计开展了“百日学习竞赛”、“百日安全竞赛”、“百日管理竞赛”等子活动，医辽纠纷迅速下降。后来，有关领导与我们谈心，他说“我连续开展三个百日活动，一年就过去了，干部职工的弦一直绷紧着，就安全了。”虽然有种戏言的味道，但是可以感受到党建活动载体对推动中心工作的重要性。三是锻造信念坚定、业务精通的党建“铁军”。党建工作的核心是做人的思想工作，政治性强、专业性强、要求高，要做好这项工作需要坚实的人才保障，需要建设一支高素质的机关党务干部队伍。重点要解决三个问题：要解决好“有热情无精力”的问题，我区机关党务干部大多数是兼职，“几个职务一个人”的局面没有得到根本改善，党务工作者还要从事大量的行政或业务工作，因此，既要积极争取部门党组（党委）的领导重视支持，又要发挥兼职干部和全体党员的作用，既要明确机关党委委员的分工，又要明确机关党委集体的议事规则，形成党建工作的合力，避免机关党建由机关党办一个部门来抓的局面；要解决好“有实绩无地位”的问题，有些单位党建工作靠党务干部做多少算多少，党务干部成长没有业务干部成长快，因此，要教育广大党务工作者增强政治荣誉感和工作责任感，在机关倡导一种党务工作大有可为、党务干部大有作为的良好氛围，增强机关机关党务工作的吸引力；要解决好“有目标无方法”的问题，有些党务干部属于半路出家，党建工作经验比较缺乏，对一些党建要求、党建规律不太熟悉，工作起来经常感到无从下手，因此，要把好入口关，注重选配党性强、有一定理论水平和党务工作知识、并具有敬业奉献精神的同志担任机关党务干部，继续用好“XX大讲堂”这个平台，及时给机关党务干部“充电加油”，进一步完善机关党建考评体系，切实让先进得表扬、合格有压力、后进受鞭策。
2、农村党建要“干在实处”。一是严格农村党员教育管理。要严肃组织生活，抓好“支部主题党日”活动，提前确定学习主题，精心准备学习内容，鼓励党员运用身边事例、现身说法，强化互动交流，增强教育的吸引力和感染力。要加强流动党员管理，建立流动党员QQ群、微信群等，使流动党员常归队，为故乡发展献计出力。要根据工作需要，结合党员自身特点，在政策宣传、纠纷调解、民意报告、村务监督、扶贫济困、科普辅导、信息传递、产品推销、义务家长等方面，开展无职党员设岗定责活动，使农村无职党员由无职变有职、无为变有为，让群众看到党员的“不一样”。二是规范完善党建阵地。虽然我县村级党员群众服务中心已经全部建起来了，但是部分村党建阵地仍然需要进一步提档升级。要采取“上级支持一点，乡镇拿出一点，各村自筹一点，帮扶单位帮扶一点”的“四个一点”办法，多渠道、多形式筹措建设资金,以改扩建为主，坚持量力而行、尽力而为，确保阵地建设不产生新的村级债务。要制定《村、社区党员群众服务中心管理使用办法》，进一步明确场所的管理使用、设施设备的维护维修以及安全防范等工作责任，防止阵地“重建设、轻管理”现象，不断完善村级组织各项管理制度，使党建阵地成为教育党员、服务群众、促进发展的政治中心和活动中心。要推进场所开放式建设，保证“办公面积最小化，服务群众面积最大化”，取消单独办公室，所有干部在服务大厅集中办公，并积极挖掘阵地潜力，合理设置党员活动、群众说事、农家书屋等功能室，逐步开办农资、农技、代收代缴等服务点，确保资源使用最大化。三是大力发展村级集体经济。各乡镇和各村要结合本地实际，从地理位置、资源优势、历史传统、人文景观、风俗习惯等，作全面的剖析和评估，制定符合本地特色的发展规划。要通过盘活村级集体资产、依法经营村级集体非农建设用地、参与土地流转、兴办农业项目、发展村级合作经济和专业合作社等多种途径，念好“山海经”、唱好“林草戏”、打好“果蔬牌”，做到“一村一策”。要把发展村级集体经济纳入乡镇党委和县直驻村单位年度目标考评的重要内容，县委组织部、县农办要建立日常工作督办机制，推进工作落实。各乡镇要完善村级考核办法，把发展村级集体经济作为村级班子年度目标考核的主要指标之一，与村干部年度考核、评先表彰、待遇报酬挂钩，消除畏难情绪和“等、靠、要”思想，引导村级党组织和村干部把主要精力放在发展上来。
3、社区党建要“全面提升”。一是实施“全面提升”计划，确保“全面进步”。要健全组织领导体系，提升社区党组织领导核心地位；健全服务群众体系，提升社区党组织的服务能力；健全宣传教育体系，提升社区党组织的政治引领功能；健全民主管理体系，提升社区党组织的创造活力；健全和谐稳定体系，提升社区党组织的社会治理水平。二是加强社区干部队伍建设，确保“有人管事”。要认真做好社区干部的培养、选拔、培训、管理、考核工作，按照社区人口规模，合理确定并配足社区工作人员，推进社区工作者专业化本土化，逐步提高本地本社区居民担任社区工作者的比例；要完善从社区党组织书记中定向招录街道公务员、招聘事业单位人员办法，拓展社区工作者发展空间；要逐步提高社区工作人员待遇水平，不断完善社区工作福利性补贴制度，增强社区工作岗位的吸引力。三是提高社区保障水平，确保“有钱办事”。要依据物价水平，综合考虑区级财政状况等因素，及时调整增加财政对社区的工作经费额度，尤其是对市辖区的城市社区，市级财政要加大资金倾斜力度，保证城市社区正常运转的基本经费。要引导社区围绕居民生活多样化的需求，发展类似于托老托幼、家政中介、法律咨询等需求稳、投资少、有效益的便民服务产业。要支持社区大力发展物业经济，按照“谁投资、谁负责、谁受益”的原则，探索参股经营、承包租赁、盘活经营、服务创收等路径，不断提升自身造血功能。
4、非公党建要“全面覆盖”。一是组织“全覆盖”。严格按照《党章》规定的“党员人数达到三人以上应该建立党组织”的要求，开展“双找”活动，动员非公企业中的党员主动亮明身份，及时接转组织关系；对具备组建条件的，召开党员会议，指导企业及时建立党组织；对暂不具备条件、党员人数较少或没有党员的，通过联合组建形式建立党组织，实现非公企业党组织“应建尽建”。要配强党组织书记，企业业主是党员的，一般由业主担任；业主不是党员的，由中层以上管理人员担任；没有合适人选的，由驻点党员干部暂时兼任。二是工作“全覆盖”。要加大工作指导，从机关单位挑选“综合素质高、协调能力强、工作过硬、党务经验丰富”的优秀干部，担任非公企业党建“指导员”或“第一书记”，提高非公企业党建工作规范化水平。要完善党建阵地，做到“九有”，即有党员活动室、有图书阅览室、有职工说事室、有会议桌椅、有电教设备、有党旗、有党建制度、有党组织网络图、有党员群像图。要健全规章制度，每月召开一次由党委成员及各支部班子参加的党建例会，及时发现和解决党建工作中存在的困难和问题；认真落实总经理办公会议和议事制度，提高决策科学化、民主化水平；严格执行“三会一课”制度，提高全体党员的政治理论水平等。要注重发展新党员，有计划、有重点地培养和吸收技术生产骨干一线职工，不断壮大党的有生力量。
