
内部资料  注意保存



简 明 党 务 手 册
（2020版）









中共XX省XX厅直属机关委员会
二○二○年X月

目    录

一、党支部……………………………………………………1
（一）党支部的设置…………………………………………1
（二）党支部委员会的组成和产生…………………………1
（三）党支部委员会换届选举………………………………1
（四）党支部委员和书记、副书记的增补…………………3
（五）党支部的8项基本任务………………………………4
（六）常用文书参考格式……………………………………4
二、党员………………………………………………………6
（一）党员的基本条件及有关要求…………………………6
（二）发展党员工作流程……………………………………6
（三）相关规定和事项………………………………………12
（四）党员的义务和权利……………………………………13
（五）对不合格党员的处置…………………………………14
（六）常用文书参考格式……………………………………14
三、党的组织生活制度………………………………………39
（一）“三会一课”…………………………………………39
（二）主题党日活动…………………………………………41
（三）组织生活会…………………………………………42
（四）民主评议党员…………………………………………42
（五）谈心谈话……………………………………………43
（六）请示汇报……………………………………………44
（七）党员干部思想状况分析………………………………44
（八）党员领导干部双重组织生活…………………………45
（九）教育培训……………………………………………45
四、党费………………………………………………………47
五、党员组织关系接转………………………………………48
（一）党员组织关系转出……………………………………48
（二）党员组织关系接收……………………………………48
（三）厅内党员组织关系转移………………………………48
六、统战工作…………………………………………………49
七、附录………………………………………………………50
（一）厅基层党组织情况表…………………………………50
（二）厅第五届直属机关党委委员及分工…………………51
（三）厅第四届直属机关纪委委员及分工………………52
（四）厅属各党支部委员名单……………………………53
（五）厅第五次党代会代表名单……………………………54
（六）厅民主党派人士名单…………………………………56
（七）厅无党派人士名单……………………………………57





一、党支部

新《党章》第三十四条明确：党支部是党的基础组织，担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。
（一）党支部的设置
有正式党员3—50人的基层单位，经厅机关党委批准，可成立党支部；正式党员不足3人的，可与邻近单位的党员组成联合支部。如果工作需要，可不受上述人数要求的限制。
【特别提醒】除一体化运作单位外，尽量按处室局、单位单独设置党支部、不设联合支部。
（二）党支部委员会的组成和产生
党员人数超过7名的党支部应设支部委员会，支部委员会由党员大会选举产生，支委人数应少于本支部正式党员的半数，一般设委员3-5名，最多不超过7名，其中设书记1名，必要时增设副书记1-2名，酌情设组织委员、纪检委员、宣传委员、学习委员、保密委员、青年委员、统战委员。
党员不足7人的党支部不设支部委员会，由党员大会选举支部书记1人，必要时增选副书记1人。
【特别提醒】支部书记原则上由处室局、单位的党员主要领导干部担任，副书记和支部委员原则上由处室、单位的党员领导干部担任。
（三）党支部委员会换届选举
1.换届选举的时间

党支部委员会和不设支委会的支部书记、副书记，每届任期3年。
如需延期或提前(一般不超过1年)进行换届选举，应报厅直属机关党委批准。
2.换届选举的程序
（1）召开党支部委员会，作出换届选举决议，确定换届选举的时间和议程；讨论拟定选举办法。
（2）酝酿并集中多数党员的意见，确定下届党支部委员候选人人选。
（3）向厅直属机关党委报送换届选举请示（见格式一），说明召开党支部党员大会的时间；下届党支部委员会委员、正副书记名额及候选人；选举形式。
（4）厅直属机关党委审查并发函批复。
（5）起草工作报告。
（6）部署换届选举的教育内容；通知党员换届选举的时间、地点、议程。
（7）召开党支部党员大会，上届党支部委员会向大会报告工作，党员充分讨论和通过工作报告；进行无记名选举投票、计票并公布选举结果。
（8）新当选的委员召开第一次委员会，选出书记、副书记，并确定委员分工。
（9）向厅直属机关党委报送换届选举结果请示（见格式二）。新选出的书记、副书记、支部委员及分工要报经厅直属机关党委批准。
（10）厅直属机关党委集体讨论后发文批复。
3.选举中的注意事项
（1）支部委员候选人的差额为应选人数的20%。
（2）有选举权的到会人数超过应到会有选举权人数的4／5（含达到4／5），选举结果才有效。
（3）选举一律采用无记名投票的方式。
（4）因故未出席会议的党员不能委托他人代为投票。 
（5）收回的选票多于发出票数的，选举无效，应重新选举。
（6）选票中赞成人数多于应选人数的为废票。
（7）候选人得到的赞成票超过实到会有选举权的党员人数半数的，方能当选。
（四）党支部委员和书记、副书记的增补
党支部委员缺额时，如果不到改选时间，应由党支部委员会充分酝酿确定委员候选人（差额为应选人数的20%），并在征得厅直属机关党委原则同意后，召开支部党员大会进行补选（注：有选举权的到会人数超过应到会人数的五分之四，无记名投票，赞成票超过实到会有选举权的人数的一半），并报厅直属机关党委批准。如果接近换届时间，也可以暂不补选。
党支部书记或副书记缺额需要增补时，如果确定的人选不是党支部委员的，应按上述程序和方法进行补选；如果确定的人选已经是党支部委员的，由党支部委员会提名并报厅直属机关党委原则同意，可以召开党支部委员会或全体党员大会进行补选。对于增补的书记、副书记，都应报厅直属机关党委批准。如有必要，党支部书记、副书记也可以由厅直属机关党委指派。
（五）党支部的8项基本任务（详见《党章》）

（六）常用文书参考格式

格式一：
关于×××党支部换届选举的请示

中共XX省XX厅直属机关委员会：
根据党章规定我支部委员会已任期届满。现决定于×月召开党员大会。这次党员大会将在总结工作的基础上，选举产生新一届支部委员会。
我支部现有党员×名，支部委员会拟由×人组成，其中书记1人、副书记×人，组织、宣传、纪检等委员×人，候选人名为×××、×××、×××、×××等同志。书记候选人为×××，副书记候选人为×××。拟采用无记名投票方式选举产生。
以上请示当否，请批示。
×××党支部委员会    
××年×月×日      




格式二：
关于×××党支部选举结果的请示

中共XX省XX厅直属机关委员会：
我支部于×月×日召开了党员大会，应到会党员×名，实到会党员×名，其中有选举权的正式党员×名。
根据党章规定，经到会党员充分酝酿讨论，采取无记名投票方式和差额选举办法，选举×××等×名同志为新的一届支部委员会委员。
×月×日，新当选的支部委员会委员，召开了第一次委员会议，选举×××同志为支部书记，×××同志为支部副书记，并分工×××同志担任组织委员，×××同志担任宣传委员，×××同志担任纪检委员（名单和得票数附后），请批复。

×××党支部委员会
××年×月×日





二、党员

（一）党员的基本条件及有关要求
1.年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。
2.每个党员，不论职务高低，都必须编入党的一个支部、小组或其他特定组织，参加党的组织生活，接受党内外群众的监督。单位领导班子中的党员领导干部还必须参加民主生活会。不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员。
3.党员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党。支部大会应当决定把这样的党员除名，并报上级党组织批准。
（二）发展党员工作流程
发展党员，必须把政治标准放在首位，经过党的支部，坚持个别吸收的原则。
1.入党申请
（1）本人（含劳务派遣员工）自愿向所在单位支部提出入党申请。
（2）支部在收到申请一个月内派人（支部书记、副书记或组织委员）与入党申请人谈话，了解基本情况，并填写《省直机关发展党员工作记实表》（见格式22）。
2.入党积极分子的确定及培养、教育、考察
（1）对入党申请人经过不少于半年的考察后，支部通过党员推荐、群团组织推优等方式产生入党积极分子人选。入党申请人是团员的，支部与厅团委组织团员推优，上报积极分子备案时，提供《团员入党推优表》；是群众的，支部要听取群众的意见，上报积极分子备案时，提供群众推荐意见（见格式1）。
（2）支部委员会研究决定，并报厅直属机关党委备案。（见格式2）
（3）支部指定一至两名正式党员作培养联系人，向其介绍党的基本知识；了解其政治觉悟、道德品质、现实表现和家庭情况；引导其端正入党动机。
（4）吸收入党积极分子听党课、参加党内有关活动和培训。
（5）支部每半年对入党积极分子进行1次考察，并填写《入党积极分子培养考察登记表》。厅直属机关党委每年对入党积极分子队伍状况作1次分析，针对存在的问题，采取改进措施。
3.发展对象的确定、政审及培训
（1）确定及公示
①对经过一年以上培养考察的入党积极分子，支委会在广泛听取党小组、培养联系人、党员和群众意见的基础上，进行讨论确定发展对象人选，并报厅直属机关党委同意备案（见格式3）后，可列为发展对象（确定为发展对象时间，以厅直属机关党委备案批复时间为准）；
发展对象应当有两名正式党员作入党介绍人，入党介绍人一般由培养联系人担任，也可由党组织另行指定；
②支部报机关党委《关于拟确定×××为发展对象的公示》（见格式4，与格式3一并报厅直属机关党委），组织为期1周的公示；公示结束后，由支部汇总情况，填写公示情况登记表（见格式5）。
（2）政治审查
①支部书记或委员同发展对象谈话、查阅有关档案材料、找其分管领导和同事了解其政治觉悟、道德品质和现实表现；
②支部提供其直系亲属和与本人关系密切的主要社会关系所在党组织的名称、联系地址、联系人及电话（与格式3一并报厅直属机关党委），机关党委发函调查，了解其直系亲属和与本人关系密切的主要社会关系的政治情况，机关党委收到函调回信后转支部留存；
③审查情况由支部形成结论性材料（见格式6）。未经政治审查或政治审查不合格的，不能发展入党。
（3）集中培训
厅直属机关党委组织发展对象参加省直机关党校不少于3天或不少于24学时的集中培训。未经培训的，除个别特殊情况外，不能发展入党。
4.预备党员的接收
（1）报送预审
支部委员会对发展对象进行严格审查，征求党员和群众的意见，经集体讨论认为合格后，向厅直属机关党委请示拟接收为中共预备党员（见格式7）。同时，将发展对象预审材料（见格式8）一并报送厅直属机关党委。
注：发展对象未来三个月内将离开工作、学习单位的，一般不办理接收预备党员手续。
（2）审查及公示
厅直属机关党委进行审查，执纪执法等相关部门出具意见。同时，支部报厅直属机关党委《关于拟接收×××为中共预备党员的公示》（见格式9），组织为期1周的公示；公示结束后，由支部汇总情况，填写公示情况登记表（见格式10）；
审查结果以书面形式通知党支部，返还支部上报的材料并发放《中国共产党入党志愿书》。
（3）支部大会讨论、表决和报批
经厅直属机关党委预审合格的发展对象，由支部委员会提交支部大会讨论接收为预备党员，有表决权的到会党员人数必须超过应到会有表决权党员人数的半数，才能开会。主要程序：
①发展对象汇报对党的认识、入党动机、本人履历、家庭和主要社会关系情况，以及需向党组织说明的问题；
②入党介绍人介绍发展对象有关情况，并对其能否入党表明意见（见格式11），填入《中国共产党入党志愿书》；
③支部委员会报告对发展对象的审查情况；
④与会党员对发展对象能否入党进行充分讨论，并采取无记名投票（见格式12）方式进行表决。赞成人数超过应到会有表决权的正式党员的半数，才能通过接收预备党员的决议。因故不能到会的有表决权的正式党员，在支部大会召开前正式向党支部提出书面意见的（如有，见格式13；如无，见格式14），应当统计在票数内。
支部大会讨论两个以上的发展对象入党时，必须逐个讨论和表决。
支部将支部大会决议（见格式15）填入《中国共产党入党志愿书》，主要包括：发展对象的主要表现、应到会和实际到会有表决权的党员人数、表决结果、通过决议的日期、支部书记签名。连同拟接收为预备党员审批材料（见格式16）一并报厅直属机关党委审批。
（4）厅直属机关党委审批
①厅直属机关党委审批前，指派分工联系该支部的党委委员或组织员同发展对象谈话，作进一步的了解，并帮助发展对象提高对党的认识。谈话人将谈话情况和自己对发展对象能否入党的意见，填入《中国共产党入党志愿书》；（见格式17）
②厅直属机关党委在收到支部上报材料三个月内，特殊情况不超过六个月，召开会议集体讨论、表决通过，形成接收预备党员的审批意见，填入《中国共产党入党志愿书》，注明预备期的起止时间，并连同支部上报材料返还报批支部；
③党支部应当及时通知本人，在党员大会上宣布，并将预备党员编入党支部和党小组，对预备党员继续进行教育和考察。对未被批准入党的，应当通知党支部和本人，做好思想工作；
④预备党员必须面向党旗进行入党宣誓，由厅直属机关党委统一在正式场合举行。
（5）入党时间
党员的入党时间自支部大会通过接收申请人为中共预备党员之日算起。
5.预备党员的转正
预备党员的预备期为一年。预备期从支部大会通过其为预备党员之日算起。
（1）本人向支部提出书面转正申请。
（2）支部征求党员和群众的意见。
（3）支部报转正公示材料（见格式18）由厅直属机关党委组织为期一周的公示。公示结束后，由支部汇总情况，并填写公示情况登记表（见格式19）。
（4）支部委员会审查。
（5）支部大会讨论、无记名投票表决（参照格式12、13、14）通过。
（6）支部将支部大会决议（见格式20）填入《中国共产党入党志愿书》，连同转正申请书、培养教育考察材料一并（见格式21）报厅直属机关党委审批。
（7）厅直属机关党委收到支部上报的预备党员转正的决议及上报材料，应当在三个月内召开党委会议审批，并在《中国共产党入党志愿书》上填写意见。
（8）审批结果通知党支部。党支部书记应当同本人谈话，并将审批结果在党员大会上宣布。
（9）厅直属机关党委将“三书两材料”，即：《中国共产党入党志愿书》、入党申请书、转正申请书、《入党积极分子培养考察登记表》和政治审查材料移交人事档案（见格式23）。
（10）党员的党龄自预备党员预备期满转为正式党员之日算起。
（三）相关规定和事项
1.培养联系人、入党介绍人和党支部要对入党材料逐个逐项、逐字逐句进行认真审核把关，做到“来一件审一件，审一件达标一件”。填写《入党志愿书》时，应一一指导到位，可先行模拟后再填写。有以下情形之一的，应当认定为入党材料不规范：
（1）入党材料从网上或其他渠道抄袭下载拼凑；
（2）对党的性质、宗旨、指导思想等引述不完整不准确，与党章规定不相一致；
（3）对党组织回避和隐瞒个人重大政治历史和其他问题，故意掩饰自己的错误或违纪违法情况；
（4）思想汇报存在明显“跑题”，偏离党内重大政治活动，脱离个人思想实际；
（5）个人入党动机、成长经历、现实表现、入党态度等表述过于简单、含糊不清；
（6）虚构年龄、学习生活经历以及学历证明，欺骗党组织；
（7）无正当理由请人代写，或字迹潦草模糊、无法辨识；
（8）有关材料没有按规定签名、注明日期，或擅自涂改等。
2.全程跟踪填写《省直机关发展党员工作记实表》《入党积极分子培养考察登记表》。
3.入党申请、转正申请、思想汇报必须本人手写。入党积极分子、发展对象和预备党员需每季度主动向支部书面汇报思想，要求1500字以上，纳入培养教育考察材料保存。
4.预备党员自支部大会通过接收申请人为预备党员之日起应交纳党费。
5.预备党员没有表决权、选举权和被选举权。
【特别提醒】在发展党员的问题上，一是要做好群众工作，把党外群众紧紧地凝聚在党支部周围，做好党员吸收发展工作；二是要讲程序，突出政治标准，坚持成熟一个发展一个；三是要在政治上关心劳务派遣员工、注重在劳务派遣员工中发展党员；四是要慎重吸收民主党派成员为中共党员，坚持两条基本要求：一是本人有申请，二是申请人在民主党派各级组织中没有担任任何领导职务。
（四）党员的义务和权利（详见《党章》）
（五）对不合格党员的处置
党员缺乏革命意志，不履行党员义务，不符合党员条件，党的支部应当对他进行教育，要求他限期改正；经教育仍无转变的，应当劝他退党。劝党员退党，应当经支部大会讨论决定，并报上级党组织批准。如被劝告退党的党员坚持不退，应当提交支部大会讨论，决定把他除名，并报上级党组织批准。
党员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认为是自行脱党。支部大会应当决定把这样的党员除名，并报上级党组织批准。
（六）常用文书参考格式
格式1：
群众推荐意见
（参考样本）

厅直属机关党委：
×××于××××年××月××日向支部递交了入党申请书。××××年××月××日，经征求×名群众（×××、×××、×××……）意见，一致推荐×××为入党积极分子。
推荐群众签字：×××、×××……

×××党支部
                             ××××年××月××日


格式2：
关于确定×××为入党积极分子的报告
（参考样本）

厅直属机关党委：
×××于××××年××月××日向我支部递交了入党申请书。经过广泛征求意见，我支部有×名党员（×××、×××、×××……）推荐其为入党积极分子。××××年××月××日，经支委会讨论研究，确定×××为入党积极分子，并指定×××、×××两名正式党员作培养联系人，
特此报告。

推荐党员签字：×××、×××……


×××党支部        书记（签字或盖章）:
                             ××××年××月××日







格式3：
关于确定×××为发展对象的报告
（参考样本）

厅直属机关党委：
在广泛征求意见的基础上，我支部于××××年××月××日召开支委会，综合×××(××××年××月××日确定为入党积极分子)各方面的表现，经支委会研究决定，确定×××为发展对象。由×××、×××两名正式党员担任其入党介绍人。
特此报告。


    ×××党支部      书记（签字或盖章）:
                           ××××年××月××日








格式4：
关于拟确定×××为发展对象的公示
（由支部填写，厅直属机关党委统一发布）

姓名×××，曾用名×××，性别×，年龄××，文化程度××，民族×，籍贯××，入团时间×××，工作时间×××，家庭出身××，本人成分××，技术职称××。
现在家庭住址××××××。
现在工作单位及职务××××××。
×××于×年×月×日向×××党支部递交了入党申请书，×××党支部于×年×月×日确定其为入党积极分子，同时明确×××、×××两名正式党员作为其培养联系人。
针对其表现，×年×月×日经支部研究，拟确定×××为发展对象。现将×××的情况予以公示，公示时间为：×年×月×日——×年×月×日共7天，请予以监督。如有不同意见，可向×××党支部或厅直属机关党委反映。
联系电话：×××党支部××××××
厅直属机关党委XX

                             ×××党支部
                   ××××年××月××日


格式5：
拟确定×××为发展对象公示情况登记表
（由支部填写）
支部名称：           （盖章）                     年  月  日
 填表人              支部书记（签字或盖章）            

格式6：
关于对发展对象×××的政治审查结论
（参考样本）

通过查阅发展对象×××的档案资料、听取党内外谈话意见以及与本人的谈话等，了解到×××拥护党的路线、方针、政策，有共产主义信念和为共产主义奋斗终身的决心，入党动机端正。
×××在重大国际国内问题上，能够同党中央在思想上、政治上和行动上保持高度一致。无政治历史问题。平时能够严格要求自己，积极努力，思想进步较快。经过党组织的培养教育，进一步端正了入党动机，能以共产党员的标准严格要求自己，思想觉悟提高较快。
通过查阅本人档案资料、对其直系亲属和与本人关系密切的主要社会关系函调资料，以及与本人的谈话等，了解到其直系亲属和与本人关系密切的主要社会关系拥护党的领导，无违法乱纪行为和历史政治问题。
鉴于以上情况，发展对象×××政治审查合格。

审查人（签字）：1.×××  2.×××（本支部2人） 


×××党支部        书记（签字或盖章）：
                               ××××年××月××日
格式7：
关于拟接收×××为中共预备党员的请示
（参考样本）
厅直属机关党委：
    ×××，性别×，年龄××岁（周岁），民族××，籍贯××，家庭出身××，本人成分××，文化程度××，技术职称××。工作单位及职务：××××××。家庭住址：××××××。
×××在被列为入党积极分子和发展对象期间，能认真学习党的路线、方针、政策和党的基本知识，对党的认识比较深刻，具有较坚定的共产主义信念，政治理论素养也有较大提高；工作积极肯干，敬业爱岗，任劳任怨，特别是负责……期间，工作认真负责，得到了干部群众的一致好评。×××平时能尊重领导，团结同志，为人比较诚恳，在群众中的威信比较高。不足之处是……
经支委会研究，并征求党内外群众意见，一致认为×××已基本具备入党条件，拟接收为中共预备党员，现报请厅机关党委预审。
妥否，请批示。

附件：×××预审材料清单

×××党支部      书记（签字或盖章）:
                           ××××年××月××日

格式8：
×××预审材料清单

1.入党申请书；
2.团员入党推优表或群众推荐意见；
3.关于确定×××为入党积极分子的报告；
4.入党积极分子培养考察登记表；
5.思想汇报（××份）；
6.关于确定×××为发展对象的报告;
7.关于拟确定×××为发展对象的公示;
8.拟确定×××为发展对象公示情况登记表;
9.函调证明材料信及复函;
10.关于对发展对象×××的政治审查结论;
11.省级机关党校培训结业证书;
12.省级机关党校学员培训情况登记表。








格式9：
关于拟接收×××为中共预备党员的公示
（由支部填写，厅直属机关党委统一发布）

姓名×××，曾用名×××，性别×，年龄××，文化程度××，民族×，籍贯××，入团时间×××，工作时间×××，家庭出身××，本人成分××，技术职称××。
现在家庭住址：××××××。
现在工作单位及职务：××××××。
×××于×年×月×日向×××党支部递交了入党申请书，×××党支部于×年×月×日确定其为入党积极分子，同时明确×××、×××两名正式党员作为其培养联系人。针对其表现，×××党支部于×年×月×日研究确定其为发展对象。
现经支部严格审查和研究决定，拟接收×××为中共预备党员。现将其情况予以公示，公示时间为：×年×月×日——×年×月×日共7天，请予以监督。如有不同意见，可向×××党支部或厅直属机关党委反映。
联系电话：×××党支部××××××
厅直属机关党委XX
       
                                 ×××党支部
                                  ×年×月×日

格式10：
拟接收×××为中共预备党员公示情况登记表
（由支部填写）
支部名称：           （盖章）                     年  月  日
       
填表人              支部书记（签字或盖章）
格式11：
介绍人意见
（参考样本，写入《入党志愿书》）

第一介绍人意见：×××在思想上政治上行动上自觉同党中央保持一致，坚持四项基本原则，努力学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，学习习总书记系列重要讲话精神，以及党的基本知识和时事政治，对党的认识明确，入党动机端正，能够严格要求自己，在工作和学习中较好的发挥了先锋模范作用。×××思想品德端正，团结同志，有为共产主义奋斗终身的决心。缺点是：……。
我认为×××已具备了共产党员的条件，愿意介绍×××加入中国共产党。 


第二介绍人意见：×××对党有明确的认识，坚定共产主义理想，并决心为之奋斗终生。他政治上立场坚定，平时能够自觉用共产党员的标准严格要求自己，有大局意识和团队精神，能较为出色的完成领导交办的各项工作。缺点是……。
总的来说，我认为×××已具备了共产党员的条件，愿意做×××的入党介绍人。


格式12：


×××支部大会接收×××
为中共预备党员的表决票

请在意见框里打“√”

        同意□                不同意□




                                    时间：     年    月   日













格式13：
因故不能到会有表决权的正式党员书面意见

×××党支部：
因本人在外地出差（说明不出席会议的原因），未能参加××××年××月××日召开的接收×××为中共预备党员的支部大会。
本人意见：同意接收×××为中共预备党员。

               有表决权的正式党员签字：
                                  年   月   日













格式14：

因故不能到会有表决权的正式党员书面意见


无















格式15：
支部大会通过接收×××为中共预备党员的决议
（参考样本，写入《入党志愿书》）

    ×××党支部于×××年×月×日召开了支部党员大会，讨论了×××的入党问题。与会同志认为，×××自向党组织提交入党申请以来，努力以实际行动争取早日成为一名光荣的共产党员。他认真并较系统地学习了党的基本知识，经常征求党内外同志群众对自己的意见，及时向党支部汇报自己的思想，不断提高自己的思想觉悟，对党的认识明确，入党动机端正，有为共产主义事业奋斗终生的决心。×××在思想上政治上行动上自觉和党中央保持一致，始终坚持四项基本原则，自觉用党员标准严格要求自己，积极参加各项集体活动，乐于助人，工作学习等各方面表现都较为突出。不足之处：……
×××政历清白，家庭成员及主要社会关系政历清楚，已基本具备共产党员条件。本支部有表决权的党员×名，应到会×名，实到会×名。经正式党员无记名投票表决，×票赞成，×票反对，×票弃权，赞成人数超过应到会有表决权的正式党员的半数，(一致)同意接收XXX为中共预备党员。

×××党支部         书记（签名或盖章）：
                       ××××年××月××日

格式16：
拟接收×××为中共预备党员的审批材料清单

1.入党申请书；
2.团员入党推优表或群众推荐意见；
3.关于确定×××为入党积极分子的报告；
4.入党积极分子培养考察登记表；
5.思想汇报（××份）；
6.关于确定×××为发展对象的报告;
7.关于拟确定×××为发展对象的公示;
8.拟确定×××为发展对象公示情况登记表;
9.函调证明材料信及复函;
10.关于对发展对象×××的政治审查结论;
11.省级机关党校培训结业证书;
12.省级机关党校学员培训情况登记表；
13.关于拟接收×××为中共预备党员的请示；
14.拟接收为中共预备党员党风廉政情况征求意见表；（机关党委提供）
15.关于拟接收×××为中共预备党员的公示；
16.拟接收×××为中共预备党员公示情况登记表；
17.关于对×××的预审意见；（机关党委提供）
18.×××支部大会接收×××为中共预备党员的表决票；
19.因故不能到会有表决权的正式党员书面意见；（如有，支部大会召开前逐人提交；如无，提供格式14）
20.中国共产党入党志愿书；
21.省直机关发展党员工作记实表。
格式17：
关于对×××的考察谈话意见
（参考样本，写入《入党志愿书》）

在审阅×××的《入党志愿书》和党支部上报的其他材料，并个别征求了党内外意见的基础上，××××年××月××日同×××进行了谈话。通过考察，了解到×××积极拥护党的路线、方针、政策，在思想上政治上行动上能够同党中央保持一致。能认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，对共产主义事业的信念坚定。通过和本人谈话进一步了解到，×××对党忠诚，能向组织上袒露真实思想，对党有一定的认识，对党的基本知识有一定的了解，入党动机明确、态度端正。其直系亲属和主要社会关系的政治历史及现实表现清楚。其缺点是……。
×××思想觉悟较高，学习工作均表现突出，有一定的群众基础，基本具备了中共预备党员条件，材料完备，手续健全，建议机关党委讨论审批。


                谈话人（签字或盖章）：×××
                        ××××年××月××日


格式18：
关于拟将×××同志
由中共预备党员转为正式党员的公示
（由支部填写，厅直属机关党委统一发布）

姓名×××，曾用名×××，性别×，年龄××，文化程度××，民族×，籍贯××，入团时间×××，工作时间×××，家庭出身××，本人成分××，技术职称××。
现在家庭住址：××××××。
现在工作单位及职务：××××××。
××××年××月××日，经厅直属机关党委批准，同意接收其为中共预备党员，预备期自××××年××月××日起至××××年××月××日止。现预备期已满一年，本人提出转正申请。
经×××党支部研究，拟将×××同志转为正式党员。现将×××同志的情况予以公示，公示时间为:××××年××月××日--××××年××月××日共7天，请党内外同志予以监督，如有不同意见，可向×××党支部或厅直属机关党委反映。
联系电话：×××党支部：××××
          厅直属机关党委：XX

                                  ×××党支部
                                  ×年×月×日
格式19：
拟将×××同志由中共预备党员
转为正式党员公示情况登记表
（由支部填写）
支部名称：           （盖章）                     年  月  日
填表人              支部书记（签字或盖章）         
格式20：

支部大会通过预备党员能否转为正式党员的决议
（参考样本，写入《入党志愿书》）

×××同志入党以后，能按照党员的标准要求自己，注重政治理论和党的路线、方针和政策的学习，注意改进自己的工作作风，政治思想觉悟有较大的提高。一年来，他工作认真负责，责任心强，成绩比较突出，发挥了一名党员应有的作用，但×××同志还存在一些不足之处，如（处理问题不够冷静、工作方法比较简单、有时流露自满情绪等）。
本支部于××××年××月××日召开支部大会讨论×××同志预备党员转正事宜，本支部有表决权的党员×名，应到会×名，实到会×名。经正式党员无记名投票表决，×票赞成，×票反对，×票弃权，赞成人数超过应到会有表决权的正式党员的半数，(一致)同意×××同志按期转为正式党员。


×××党支部         书记（签名或盖章）：
                       ××××年××月××日
格式21：

拟将×××同志由中共预备党员
转为正式党员的审批材料清单

1.入党申请书；
2.团员入党推优表或群众推荐意见；
3.关于确定×××为入党积极分子的报告；
4.入党积极分子培养考察登记表；
5.思想汇报（××份）；
6.关于确定×××为发展对象的报告;
7.关于拟确定×××为发展对象的公示;
8.拟确定×××为发展对象公示情况登记表;
9.函调证明材料信及复函;
10.关于对发展对象×××的政治审查结论;
11.省级机关党校培训结业证书;
12.省级机关党校学员培训情况登记表；
13.关于拟接收×××为中共预备党员的请示；
14.拟接收为中共预备党员党风廉政情况征求意见表；
15.关于拟接收×××为中共预备党员的公示；
16.拟接收×××为中共预备党员公示情况登记表；
17.关于对×××的预审意见；
18.×××支部大会接收×××为中共预备党员的表决票；
19.因故不能到会有表决权的正式党员书面意见；（如有，支部大会召开前逐人提交；如无，提供格式14）
20.转正申请书；
21.关于拟将×××同志由中共预备党员转为正式党员的公示；
22.拟将×××同志由中共预备党员转为正式党员公示情况登记表；
23.×××党支部党员大会将×××同志转为中共正式党员表决票（参照格式12）；
24.因故不能到会有表决权的正式党员书面意见；（如有，参照格式13，支部大会召开前逐人提交；如无，参照格式14提供）
25.中国共产党入党志愿书；
26.省直机关发展党员工作记实表。











格式22：
省直机关发展党员工作记实表
  注：此表须手工填写。表中所需材料，均由基层党委留存备案（存入本人人事档案的“三书两材料”除外），一人一表一档案。

格式23：
“三书两材料”移交人事档案清单
移交人：

接收人：

移交时间：     年  月  日



三、党的组织生活制度

（一）“三会一课”
“三会一课”制度是党的组织生活的基本制度，具体是指：定期召开支部党员大会、支委会、党小组会，按时上好党课。“三会一课”要突出政治学习和教育,突出党性锻炼，坚决防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化。
年初，支部要制定“三会一课”计划并报厅直属机关党委备查。
1.党员大会
（1）时间要求：每季度召开一次。
（2）参加人员：由书记或副书记主持，如果书记或副书记缺席，可以由支部委员主持。会议由全体党员参加，根据内容的需要，有时可吸收非党干部或入党积极分子列席参加。
（3）会议内容：①传达、学习党的路线、方针、政策和上级党组织的决议、指示、制定本单位贯彻落实的计划、措施；②定期听取、讨论支部委员会的工作报告，对支部委员会的工作进行审查和监督；③讨论和接收新党员和预备党员转正，讨论决定对党员的表彰和处分；④选举支部委员会和出席上级党代表大会；⑤讨论决定其他需要由支部党员大会讨论决定的重要问题。
（4）会议要求：
①会前准备：选定议题、时间、地点,提前通知全体党员。
②召开会议:主持人报告党员出、缺席情况；党员围绕议题进行民主讨论；进行表决，形成支部大会决议。
③做好会议记录，包括会议时间、地点、出席情况、议题、党员发言要点、讨论中的不同意见、支部党员大会作出的决议等。会议记录要认真保管，年终归档备查。
2.支委会会议
（1）时间要求：每月召开一次，遇特殊情况及有必要时，支部书记可随时召集。
（2）参加人员：会议由党支部书记主持，书记不在时由副书记主持。会议由全体支委会成员参加。
（3）会议内容：①研究贯彻执行上级党组织和支部党员大会的决议和意见；②讨论通过年度支部工作计划和工作总结；③开展批评与自我批评；④开展民主评议党员活动；⑤研究入党积极分子的培养教育及党员发展对象，评选优秀党员；⑥讨论支部工作重要事项和工作措施。
（4）会议要求：支部委员会决定重要事项时，到会支部委员必须超过半数以上；如遇重大问题要作出决定，到会的委员不超过半数时，必须提交党员大会讨论。
（5）会议记录：指定专人做好会议记录，记录内容包括：时间、地点、主持人、缺席人员名单、会议议题、会议决议等。会议记录由专人保管，存档备查。
3.党小组会
（1）时间要求：一般每月召开一至两次，如支部有特殊任务，次数可增加，也可推迟召开。
（2）参加人员：会议由小组全体党员参加，由党小组长主持。
（3）会议内容：①组织党员学习；②传达支部的决议，讨论贯彻支部决议的具体措施及每个党员应承担的任务；③党员汇报思想、工作、学习和执行党支部决议的情况；④开展批评与自我批评；⑤定期召开民主评议党员活动。
（4）会议记录：指定专人做好会议记录，会议记录要认真保管，存档备查。
4.党课
（1）时间要求：每个季度上一次党课。
（2）党课内容：①学习中国共产党章程；②学习党的方针政策；③学习党建相关理论和知识；④结合当前形势，对党员进行先进性教育和形势、任务教育。
（3）党课要求：①每年初，组织委员负责制定党课教育计划；②建立考勤制度，无特殊情况，不能无故缺席；③落实党员领导干部讲党课制度，支部书记每年至少为党员讲1次党课，并有记录、有讲课提纲、有照片。也可以邀请上级领导及党员先进典型人物和由具备授课能力的其他支委担任；④每次党课要认真做好记录，以备上级检查考核。
（二）主题党日活动
1.时间要求:每月至少开展1次。
2.参加对象:支部全体党员,平均参与率不低于80%。
3.基本要求:坚持把强化支部主题党日的政治功能摆在首位。坚持“十个有”:有突出的政治功能、有鲜明的活动主题、有相对固定的活动时间、有全员参与的活动组织、有紧贴实际的活动内容、有多样的活动形式、有规范的活动程序、有严格的活动记实、有常态的督导考评。
依托支部主题党日，认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等基本制度，定期开展党内活动，让党员养成经常参加组织生活的习惯和自觉。
（三）组织生活会
支部每年结合组织生活会开展“党性体检、民主评议”“两优一先”评比。
1.时间要求：每年至少召开1次。
2.参加对象：由党支部书记主持，全体党员参加。
3.基本程序:
①组织集中学习，打牢思想基础。
②开展谈心谈话，广泛征求意见。
③对照党章标准,查找突出问题。
④召开支委会、党员大会，开展批评和自我批评。
⑤列出支部问题清单、整改清单和党员整改承诺。
⑥做好会议记录。
（四）民主评议党员
1.时间要求：一般每年开展1次
2.参加对象：由党支部书记主持，全体党员参加。
3.基本程序：
①组织集中学习，打年思想基础。
②开展谈心谈话，广泛征求意见。
③对照党章标准，查找突出问题。
④召开党员大会，开展自评和互评，民主评议党员。
⑤作出组织评定，抓好问题整改。
⑥做好情况记录。
（五）谈心谈话
1.时间要求：党员领导干部与直接下级每半年至少一次、与下级的下级每年至少一次并主动接受约谈（含支部书记与党员日常廉政谈话每年不少于1次）。
2.谈话对象：党支部班子成员之间、班子成员和党员之间、党员和党员之间要开展经常性的谈心谈话，坦诚相见，交流思想，交换意见。领导干部要带头谈，也要接受党员、干部约谈。
3.谈心谈话内容:
①日常交心谈话。主要交流学习、思想、工作情况，掌握思想动态,听取意见建议。
②提醒帮助谈话。承担重要工作任务时，强调纪律，作好提醒；党员群众有不良反映时，及时谈话了解，提醒帮助。
③评议反馈谈话。反馈民主评议情况和意见建议，肯定成绩、指出不足、提出希望。
④批评诫勉谈话。对存在的一些苗头性、倾向性问题，及时批评教育或实行诫勉，责令限期改正。
4.谈心谈话形式:①组织约谈。党组织定期不定期约谈党员。②个别谈话。支部书记与委员、党员之间，委员与委员之间，党员与党员之间等谈话。③个人要求谈话。党员主动向党组织提出谈话请求。
5.有记录备查（见格式Ⅰ）。
（六）请示汇报
党支部至少每年一次向上级党组织汇报全面工作，重要问题应及时请示汇报。支委会（支部书记）每年年终向支部党员大会报告工作，向上级党组织报送工作总结和下一年度工作计划。
1.党员向党组织请示汇报
内容：党员本人思想、工作和学习情况；党员本人重大事项；发现其他党员的好人好事或在思想、工作和学习中需要提醒的事项。
形式：口头报告或书面报告。
2.支委会（支部书记）向支部党员大会报告
内容：履行职责、支部建设和其他重要事项。
形式：支部书记口头述职或书面报告。
3.党支部（党小组）向上级党组织报告
内容：根据《党章》规定和有关工作要求必须向上级党组织报告的事项，如年度工作、发展党员预审报告、民主评议党员、不合格党员处置、党员领导干部参加支部组织生活等情况。
形式：口头报告或书面报告，全面报告或专题报告等。
（七）党员干部思想状况分析
逐步形成党支部每季度研究分析党员干部思想状况1次的机制。
（八）党员领导干部双重组织生活
党员领导干部既要参加所在的党支部的组织生活会，又要参加民主生活会。坚持带头讲党课。党支部将党员领导干部参加组织生活的情况每年向上级党组织报告一次。
另，处级及以上党员领导干部要制定年度自学计划送所在支部备查。
【特别提醒】厅领导所在支部开展活动前，党支部要提前通知、邀请厅领导以普通党员身份参加活动。不能参加的，在《党支部工作记事簿》上要有请假记录。
【特别提醒】经请示省直机关工委组织部同意，厅直属单位的党支部如果支部委员均为单位行政领导班子成员的，在按规定召开班子民主生活会的前提下，可不再召开支部组织生活会。
（九）教育培训
完善和落实部门党组（党委）中心组理论学习制度，中心组全年学习时间不少于12天。建立并落实党员集中轮训制度，党员每年至少参加一次教育培训，时间一般不少于24学时，其中党组织领导班子成员一般不少于40学时。
建立反腐倡廉教育常态化机制，各党支部每年至少集中开展2次廉政专题学习，至少组织开展1次警示教育。抓早抓小，防微杜渐，综合运用好谈话提醒、约谈函询等“第一种形态”。
（十）常用文书参考格式

格式Ⅰ：
谈心谈话记录表


四、党费

1.党费的收缴、使用和管理，按照XX通知要求执行。
2.要用好留存党费，开展主题党日活动，组织现场教育、警示教育和红色教育，创新方式、提高支部组织生活质量。 
【特别提醒】使用前一事一报、使用中不超标准、使用后及时结报。
3.党员交纳党费的三个要求：
（1）自觉：党费应由本人亲自交给党支部，党组织不得采用从工资中扣除的形式代替党员交纳党费。
（2）按月：党员应按月向所在支部交纳党费。对无正当理由连续6个月不交党费的，按自行脱党处理。
（3）足额：根据个人实际收入，按规定的比例交纳，不准隐瞒收入或缩小交纳基数。
【特别提醒】为了既符合规定又简便易行，每位党员毎月应缴党费的金额，在连续12个月的一个周期内，只作一次调整并固化，调整安排在每年的5月份。考虑到XX工作特点并提高工作效率，安排在每月中旬集中收缴党费，希望各支部能够支持。




五、党员组织关系接转

全国党员管理信息系统运行使用后，按照上级党组织要求，稳步推进党员组织关系线上转接。
在全省范围内转接党员组织关系的,通过组织关系转接子系统实现无纸化办理。
在全国范围内转接党员组织关系的,目前，先由厅直属机关党委向省直机关工委报告，再由省直机关工委开具纸质介绍信,党员持介绍信办理。
（一）党员组织关系转出
党员外出６个月以上、地点相对比较固定的，由厅直属机关党委将党员正式组织关系转入所去地区、单位的党组织。这与干部人事关系不挂钩。
短期（６个月以内）外出参加会议、学习、进修、借调工作、办理公务的党员，由厅直属机关党委开具《党员证明信》。
（二）党员组织关系接收
党员组织关系转入我厅的，党员原所在党组织按照网上办理流程办理转入。厅直属机关党委在审核党员必要材料后，办理接收手续。
（三）厅内党员组织关系转移
因岗位调动等原因，党员组织关系需在厅内党支部间调整的，由原支部进入全国党员管理信息系统的“组织关系转接”子系统，发起转出申请，将组织关系转入目标党支部。
【特别提醒】借用或者挂职６个月以上的党员，为方便参加组织生活，可由党支部向厅直属机关党委申请办理。
六、统战工作

厅直属机关党委每年召开一次民主党派人士（或党外人士）座谈会。
党支部书记（或委托组织委员）要和本部门的民主党派人士开展谈心活动，听取意见。
各党支部要支持民主党派开展工作。
七、附录

（一）厅基层党组织情况表
（2020年X月）

（二）厅第五届直属机关党委委员及分工












（三）厅第四届直属机关纪委委员及分工




（四）厅属各党支部委员名单
2020年X月
（五）第五次党代会代表名单






（六）厅民主党派人士名单






（七）厅无党派人士名单



