在全市机构编制系统党风廉政建设
工作会议上的讲话

同志们：
刚才，X主任就过去一年全市机构编制系统主要工作进行了总结，就今年机构编制主要工作进行了安排部署，同时重点强调了将党风廉政建设和纪律约束贯穿到机构编制工作全过程，讲得很好、很全面。能够感到，过去一年，市县两级编办紧紧围绕市委市政府工作要求，在深化机构改革、提升机构编制管理使用效能等方面做了大量的工作，体现了我市机构编制工作者站位高、思谋远、守纪律、讲担当的精神风貌。2020年是深化机构改革关键的一年，我们还有很多硬仗要打、硬骨头要啃，希望同志们继续保持原有的工作标准和作风，把纪律和规矩挺在前面，始终不渝地抓好党风廉政建设，扎实推进机构编制各项工作。下面，我从结合纪律规矩方面，谈几点认识。
一要提高政治站位，把好政治统领这个“舵”
政治部门讲政治，政治建设永远是第一位的。十九届四中全会把推进国家治理体系和治理能力现代化以战略高度进行了安排部署。机构编制部门作为党的重要工作部门，也面临重大改革任务，是一体推进国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分。因此广大机构编制工作者一定要坚守政治原则、政治方向、政治道路，通过政治建设强化党的建设，通过党的建设强化责任担当，履行好新使命、担当起新任务。
第一，要自觉把政治建设摆在首位。把坚决做到“两个维护”作为首要任务，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，对“两个维护”的重要性做到政治认同、思想认同和情感认同。要保持政治清醒和政治定力，从对党中央、省委和市委决策部署的坚决贯彻执行的具体实践中体现“两个维护”。要深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，把政治标准和政治要求贯穿于机构编制工作各项建设之中，以机关党建的质量带动思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设的全面提高。
第二，要自觉强化纪律规矩意识。习近平总书记强调：严明党的纪律，首要的就是严明政治纪律，自觉维护党的团结统一。这是全党必须遵循的根本原则，也是对机构编制系统提出的政治要求。去年以来，市委编办领导班子通过“不忘初心、牢记使命”主题教育，政治纪律和政治规矩意识显著增强，但是我们还要看到，一定程度上还存在政治站位不够高，自我约束和责任意识有所松懈等问题。这些这些都是政治纪律、政治规矩意识不够强，落实不够到位的具体表现。为此，我们一定要强化政治纪律和政治规矩意识，用严明的纪律来保证机构编制者的忠诚干净担当。
第三，要自觉严肃党内生活。开展严肃认真的党内政治生活，是我们党的优良传统。自去年我到驻市委组织部纪检监察组工作以来以来，我感到市委编办领导班子坚持议事决策程序，班子成员主动参加党内生活，各支部开展活动内容丰富，总体来说是好的。但是也要看到，按照高标准要求，班子成员“有时还存在“老好人”的思想；一定程度上还存在“咬耳扯袖”力度还不够、“红脸出汗”辣味还不足；参加党内生活、认真接受组织生活锻炼的积极性主动性有待于进一步提高”等问题，这些都是我们在下一步的工作中需要予以纠正和克服的。
二要强化履职担当，种好主体责任这块“田”
过去的一年，全市机构编制部门在市委市政府的领导下，各项建设成效明显，这一点是毋庸置疑的。但是，我们也要清醒地看到，对照市委的要求还存在的问题同样不容忽视，比如：服务经济社会发展，推进机构编制资源科学化成效还不够明显，对全市改革发展问题缺乏深入思考把握，等等。对于这些问题，我们一定要对照反思，保持警醒，认真整改。
第一，要压实全面从严治党政治责任。机构编制资源是党的重要政治资源、执政资源，机构编制部门是党的工作机关，必须要把加强全面从严治党贯彻到机构编制工作的各方面和全过程。领导班子和班子成员、机关党委和机关纪委、各支部书记和纪检委员、各科室正副职负责人，要按照职责从不同层面履行好全面从严治党的主体责任和监督责任，管好“自留地”、种好“责任田”，形成全面从严治党责任全覆盖、层层传导、层层落实的责任体系。
第二，要规范权力运行制度建设。把制度建设摆在更加突出的位置，坚持先立规矩后办事，规范“三重一大”决策议事程序，规范党内生活和党组织党员管理制度，规范审批业务工作流程，规范重要事项报备、干部选任和人员管理等工作制度，用制度来管权管事管人，不断推进机构编制工作管理的科学化、规范化。通过制度的执行，把对机构编制干部队伍的日常管理，与纪检监察组的日常监督结合起来，发现苗头性问题及时提醒纠正，抓早抓小，防微杜渐。
第三，要筑牢党员干部思想防线。开展经常性党规党纪教育和警示教育，把党章党规党纪作为中心组和支部党员学习，以及党课教育、支部活动的必修课，积极开展健康的党内政治文化教育。用好反面教材，举一反三、以案明纪，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。借助网站、微信等媒体平台，抓好廉政廉洁文化建设，大力宣传和弘扬清风正气。充分发挥机关纪委作用，把抓政治和抓业务工作相结合，把抓管理与抓监督相结合，发现苗头问题及时提醒纠正，触犯纪律立即严肃处理，使纪律始终成为带电的高压线。
三要加强作风建设，守好廉洁自律这条“线”
作风问题关乎人心向背，关乎党的执政之基。去年以来，市委编办按照忠保部长的安排部署，认真抓好主题教育对照检查，督促问题整改，机关作风建设有了较大的提高，但离市委市政府要求还有一定差距，离高标准工作要求还有差距。所以，我们必须清醒认识到作风问题的顽固性、反复性和变异性，要坚持不懈地把作风建设作为经常性工作，一个节点一个节点坚守、一问题一个问题突破，扭住不放、寸土不让，管出习惯、化风成俗。
第一，要树立正确的权力观。机构编制干部由于岗位的特殊性，掌握党的执政资源，是大家眼中的有权力的部门。但是大家对自己手中的权力一定要有一个清醒的认识，时刻牢记权力姓“公”，公权力的第一要义是党和人民赋予的。有权不可任性，做任何事都要慎独慎微，莫把公权力当做谋取私利的“私器”。每名党员干部都要从对党负责、对人民负责的角度来正确使用手中的权力，时刻保持对“权力”的敬畏之心，公正、依法、廉洁用权，不断强化底线意识，树立正确的权力观，用实际行动不断筑牢自身拒腐防变的思想和纪律防线。
第二，要算清违纪成本这笔“账”。去年，市纪委先后下发了《初心泯灭的歧路》等三部警示教育片组织大家观看。相信大家看后也都颇有感触，替片中的主角感到不值。因为大家都会算一笔账，为一时的贪念断送自己的大好前程，甚至饱受牢狱之灾值不值；为一时痛快，违规吃吃喝喝或者收受财物，受到纪律处分，给自己的政治生涯画上休止符值不值。这样的案例就发生在我们的身边。XX市人大常委会原党组成员、副主任XX在私营企业主XX的陪同下，先后赴云南、黑龙江等地旅游，由XX支付相关费用XX万元。经查，XX还存在其他严重违纪违法问题。2019年11月，受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。XX市总工会财务部副部长XX，挪用公款XX万元用于个人理财。在市委第五轮巡察时迫于压力投案自首。最后没收违法所得，被判处有期徒刑。希望同志们能够这些案例中汲取教训，做到受警醒、知敬畏、守底线。
第三，严防“四风”反弹。五一、端午“两节”即将来临，“四风”问题又进入了易发期、高发期。每到重要节假日，省、市纪委都会专门下发通知，重审廉洁过节纪律，这已经成了常规动作，表明了我们党对党员干部队伍廉政建设的高度重视，传递了反对“四风”越来越严的信号。纪检监察组每到重大节假日不厌其烦、苦口婆心的“温馨提示”，也体现了对同志们的爱护。全体同志必须充分认识“四风”问题的顽固性反复性，紧盯“四风”隐形变异、改头换面的新动向、新情况，抓住主要矛盾，拿出过硬措施，用显微镜查，用足韧劲改，用长效机制防。五一假期虽然来临，但疫情还没有完全过去，希望同志们一是要注意人身安全，少出门、少聚餐；二是要注意政治安全，守好廉洁底线，不该吃的饭坚决不能吃，不该拿的坚决不能拿，不该去的地方坚决不能去，千万不要犯这些低级错误。纪检监察组也将加大监督检查力度，对于出现的顶风违纪行为，要进行严肃处理和问责。
全面从严治党永远在路上。面对新形势新任务，我们要重整行装再出发，紧紧围绕市委市政府的中心工作，充分发挥机构编制职能部门作用，砥砺前行，开拓创新，为谱写文明开放富裕美丽XX新篇章提供坚强的体制机制保障。
