
党支部工作记录本
















XXX机关工作委员会
二〇二〇年编制

党的基层组织的基本任务

(一)宣传和执行党的路线、方针、政策,宣传和执行党中央、上级组织和本组织的决议，充分发挥党员的先锋模范作用,积极创先争优，团结、组织党内外的干部和群众，努力完成本单位所担负的任务。
    (二)组织党员认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识。
    (三)对党员进行教育、管理、监督和服务，提高党员素质，坚定理想信念，强党性，严格党的组织生活，开展批评和自我批评，维护和执行党的纪律，监督党员切实履行义务，保障党员的权利不受侵犯。加强和改进流动党员管理。
    (四)密切联系群众，经常了解群众对党员、党的工作的批评和意见,维护群众的正当权利和利益，做好群众的思想政治工作。
    (五)充分发挥党员和群众的积极性创造性，发现、培养和推荐他们中间的优秀人才，鼓励和支持他们在改革开放和社会主义现代化建设中贡献自己的聪明才智。
    (六)对要求入党的积极分子进行教育和培养，做好经常性的发展党员工作，重视在生产、工作第一线和青年中发展党员。
    (七)监督党员干部和其他任何工作人员严格遵守国家法律法规,严格遵守国家的财政经济法规和人事制度，不得侵占国家、集体和群众的利益。
    (八)教育党员和群众自觉抵制不良倾向，坚决同各种违纪违法行为作斗争。
                         单      位                
党支部名称                
使 用 时 间                

说  明
1.建立健全党内生活制度,完善党支部目标管理,规范党务基础工作，特印制《党支部工作记录本》。
    2.《党支部工作记录本》是反映党支部工作情况,党支部抓基层党建述职评议和标准化建设考核验收的重要依据。
    3.各党支部应认真填写相关内容,包括会议名称、开会时间、会议地点、参会人员(由本人签到)、缺席人员(注明缺席原因)、主持人、记录人等。会议内容一定要详细记录，会上如有讨论、表决事项，必须记下决议情况。页码不够，可插页粘贴。
    4.《党支部工作记录本》是党组织内部资料，须专人妥善保管，及时做好移交。

















目录
××××省机关(事业)单位基层党组织建设标准(试行)	5
入 党 申 请 人 名 册	15
入  党  积  极  分  子  名  册	16
发 展 对 象 名 册	17
预 备 党 员 名 册	18
党 员 交 纳 党 费 登 记 表	19
党支部年度工作计划	20
党支部年度工作总结	21
谈 心 谈 话 情 况	23
处 置 不 合 格 党 员 情 况	24
联系结对帮扶困难群众情况	25
走访慰问生活困难党员和老党员情况	26
支部党员大会主要任务	27
支部委员会主要任务	29
支部会议主要任务	29
党课主要内容和注意事项	31
党课记录	32
组织生活会基本内容	33
民主评议党员主要内容	35
民主评议党员记录	36
党员主题党日主要内容	37
党支部年度工作总结	39

省机关(事业)单位基层党组织建设标准(试行)

一、总则
　　1.根据《中国共产党章程》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《关于在推进事业单位改革中加强和改进党的建设工作的意见》及中央、省委相关文件精神，制定本标准。
　　2.本标准适用范围是各级党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、审判机关、检察机关以及人民团体机关党组织，其他机关、事业单位党组织等。
二、党的组织设置
　　3.基本设置形式：正式党员人数达到3人以上的设立党支部，原则上，党员人数超过50人、不足100人的设立党总支，党员人数达100人以上的设立党委。
　　4.所属基层党组织设置：一般以本单位内设机构、所属二级单位设立党组织;正式党员不足3名的，可以按工作性质相近、便于开展党的活动的原则联合建立党组织;流动性较大的单位，可以项目组、课题组或相应地域为单位建立临时党组织。
　　5.设置调整：每年对党组织设置情况进行1次摸底，做到设置规范、调整及时。
　　6.纪检机构：党委设立党的纪律检查委员会或纪律检查委员;党总支委员会、设委员会的党支部设纪律检查委员;不设委员会的支部，应指定专人负责纪检工作。
　　三、班子队伍建设
　　7.班子职数：支部委员会一般设委员3-5人，设书记1人;党员不足7人的党的支部，不设支部委员会，设书记1人，必要时增设副书记1人。总支部委员会，一般设委员5-7人，设书记1人。基层委员会，一般设委员5-9人，设书记1人;党员人数和直属单位较多的机关党的基层委员会，设1名专职副书记，按部门内设机构正职配备。
　　8.班子任期：市级以上机关(事业)单位党的基层委员会每届任期4年，县级每届任期3年;党的总支部委员会每届任期3年;党的支部委员会和不设支部委员会的支部书记、副书记，每届任期3年;党的纪律检查委员会与同级党的委员会任期一致。期满按时换届，严格执行基层党组织换届情况定期报告制度。
　　9.骨干队伍：党组织书记一般由本部门本单位党员负责人兼任，也可由同级党员干部专任;书记、副书记的初任年龄至少能任满一届。专职党务工作人员一般按单位工作人员总数的1-2%比例配备，单位工作人员较少或直属单位和人员较多的，可适当增加比例。机关专职党务工作人员编制，列入机关行政编制;事业单位保证专职党务工作人员编制和职级待遇。党务工作人员与行政、业务工作人员双向交流有组织、有计划。
　　10.自身建设：机关(事业)单位党组织书记、专职副书记每个任期内至少脱产参加1次党务工作培训，新任基层党组织负责人参加任职培训，定期安排党务工作人员特别是基层党组织负责人到党员干部培训机构轮训。班子思想政治、履职能力、工作作风、廉洁自律建设制度健全。
　　四、党员教育管理
　　11.发展党员工作：发展党员有计划，发展党员工作坚持标准、规范程序、保证质量。入党积极分子人数与发展对象人数之比一般不低于3:1。
　　12.党员教育培训：党员每年集中学习培训时间，一般不少于32学时。基层党组织书记和班子成员每年集中学习培训时间不少于56学时，至少参加1次集中培训。注重运用共产党员网、××××先锋网或党员干部现代远程教育站点开展党员教育，共产党员微信易信和××××先锋网微信党员订阅率不低于60%、党组织负责人订阅率不低于90%。经常性教育有措施，集中培训有记录。
　　13.党费收缴管理：及时核定党员交纳党费具体数额，党员自觉按时足额交纳党费，每半年公布1次收缴情况。单独设立党费管理账户的部门单位，严格执行财务管理制度，党费使用符合相关规定。
　　14.组织关系管理：每年对党员组织关系进行1次集中排查，党员组织关系隶属清楚，每名党员都纳入党的一个基层组织;积极开展党员组织关系网上转接，组织关系转接工作规范有序。
　　15.党内激励关怀：动态建立困难党员台账，经常开展关怀帮扶活动;每年开展1次党内表彰活动。
 　　五、党内组织生活
　　16. “三会一课”：支部党员大会一般每季度召开1次，支部委员会一般每月召开1次，党小组会一般每月召开1至2次，每季度上1次党课。党委(总支)班子成员每年至少到所在支部或联系支部讲1次党课。
　　17.民主评议党员：支部每年开展1次民主评议党员工作，开展党性分析，对党员进行评议，确定评议等次。稳妥慎重处置不合格党员。
　　18.组织生活会：支部每半年召开1次党员组织生活会。遇有重要情况，及时召开。
　　19.民主生活会：党委(总支)每年至少召开1次班子成员民主生活会，会议召开情况及时通报。
　　20.双重组织生活：党委(总支)班子成员执行双重组织生活制度。
　　21.党员活动日：建立“党员活动日”制度，每月固定1天，组织党员开展活动，活动记录规范。
　　22.组织生活创新：紧密结合单位实际和党员群体特点，注重运用“两微一端”等信息化手段，采取“微党课”、网上组织生活等形式，不断提高组织生活的吸引力和实效性。
　　六、发挥作用途径
　　23.服务中心工作：机关党组织围绕服务中心、建设队伍搞好服务;事业单位党组织围绕深化分类改革、促进事业发展搞好服务。保证、监督党的路线方针政策，以及中央和上级党组织的决定在本部门本单位的贯彻执行。党组织的协助和监督作用得到充分发挥，促进本部门本单位按时按质完成各项任务。
　　24.加强党内监督：定期检查党员参加组织生活情况，督促按期开好党员领导干部民主生活会并如实向上级党组织报告，按规定查处党组织和党员违纪行为。基层党组织专职书记或副书记列席党员领导干部民主生活会等制度落实到位。每年至少召开1次党员干部大会，听取本部门本单位主要负责人通报工作情况。支持党员行使监督权利，履行监督责任，党员监督作用充分发挥。
　　25.做好思想政治工作：经常性开展谈心活动、分析党员思想状况，及时解决思想问题，定期向上级党组织和本部门本单位负责人汇报思想政治工作情况，提出改进的意见和建议。
　　七、工作运行机制
　　26.民主议事机制：党务公开、党内情况通报和党员定期评议党组织领导班子成员等制度健全。党员对党组织事务的知情权、参与权、选举权、监督权落实到位，党员主体地位和民主权利保障有力。
　　27.联系服务机制：按照“双联系”要求，城乡基层党组织结对共建、在职党员到社区报到、党员干部直接联系服务群众等扎实开展，窗口单位和服务行业党员示范岗、“三亮三创三比三评”、“四零服务竞赛”等活动深入实施。
　　28.责任落实机制：基层党组织每年向上级党组织报告1次工作，每年开展1次基层党组织书记抓基层党建工作述职评议考核。
　　八、基本工作保障
　　29.场所保障：有固定活动场所，并达到有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度的“六有”标准。以各级党的直属机关工作委员会或主管部门为单位统一活动场所标识、制度。党组织标牌悬挂在醒目位置;室内上墙制度简明规范，一般为组织架构、岗位职责、党内生活等基本制度。党务公开栏设置规范，公开内容简单明了、党内信息公布及时。配备全国党员管理信息系统终端。
　　30.经费保障：机关(事业)单位基层党组织的活动经费，列入单位经费预算，保障工作需要。开展重大活动时，专项经费拨付及时到位。严格执行机关(事业)单位财务管理有关制度，活动经费和专项经费管理使用规范。
　　九、附则
　　31.本标准由省委组织部负责解释，自发布之日起施行。





党 支 部 基 本 情 况
















































支部党员大会主要任务

1.听取和审查支委会工作报告，讨论、决定本支部重大问题;
    2.传达贯彻上级党组织的决议、指示;
    3.选举新的支部委员会和出席上级党代表会的代表，增补和撤销支部委员;
    4.审议发展党员;
    5.提出对党员奖励和处分意见，决定职权范围内的对党员的表彰和处分；
6.需要支部党员大会审议决定的事项。

















支部委员会主要任务

1.研究贯彻上级党委的决议和指示;
2.讨论制定完成本支部工作任务的方法和措施;
3.研究支部党的建设和党员管理教育方面的问题
4.研究培养、发展新党员等问题。
支部会议主要任务

1.组织党员学习；
2.研究如何贯彻执行支部决议和各项工作任务;
3.党员汇报思想和工作情况；
4.开展批评与自我批评;
5.讨论选举和发展党员工作;
6.评选优秀共产党员;
讨论对党员的处分等事项




党课主要内容和注意事项

主要内容:
党的基本理论、基本政策、基本知识和科技文化知识，国际国内形势等方面的教育。
注意事项:
1.党课教育要着重抓好选题环节和课后的学习讨论环节。
2.授课人可由本单位本部门的党组织负责人承担，也可请上级党组织负责人或有关专家、学者、先进模范人物(或其录像资料)授课。
3.讲授党课要努力做到深入浅出、生动形象，增强吸引力。
4.支部组织党员参加上级党组织开展的党课教育,也可作为本支部党课计算，但要做好听课记录。

 












组织生活会基本内容

1.学习党的基本理论，不断地进行思想修养和思想改造情况;贯彻执行党的路线、方针、政策和上级党组织的决议情况。
2.完成党组织交给的任务，履行党员义务的情况；在关键时刻经受考验的情况，包括严峻的政治斗争面前和当人民生命财产遣受损失以及面临严重困难,需要党员个人作出牺牲时的表现情况。
3.在平时工作、学习、生活中处理国家、集体、个人三者利益，服从党和人民利益、服从整体利益情况；遵守党的纪律、遵纪守法的情况；开展积极的思想斗争、自觉地同错误思想和行为作斗争的情况。
4.深入实际、联系群众、做群众思想工作的情况;艰苦奋斗、廉洁奉公、全心全意为人民服务的情况。













民主评议党员主要内容
1.是否牢固树立共产主义远大和中国特色社会主义坚定信念、能否坚持四项基本原则,自觉贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策,在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
    2.是否站在改革的前列，维护改革的大局,正确处理国家、集体个人利益之间的关系,做到个人利益服从党和人民的利益,局部利益服从整体利益。
    3.是否坚决执行党的决议,严守党纪、政纪、国法,坚决做到令行禁止。
4.能否坚持党的宗旨，密切联系群众，关心群众疾苦，艰苦奋斗廉洁奉公，自觉维护人民群众的利益。
    5.能否努力学习专业技术，脚踏实地地做好本职工作，努力创流成绩，为推动生产力的发展和社会主义精神文明建设做出贡献。








党员主题党日主要内容
结合工作实际，重点围绕以下4个方面内容，科学设置活动主题，开展党员主题党日活动
1.学习教育。以坚定理想信念为重点，突出政治学习和教育，组织党员认真学习党章党规，学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神,准确把握藴含其中的治国理政新理念新思想新战略，领会掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法,坚持读原著、学原文、悟原理，做到学而信、学而思、学而行。组织党员认真学习党的历史，利用我省的红色资源加强革命传统教育，运用正反“两面镜子”开展党性教育。
    2.党员管理。以落实党的组织生活制度为重点,突出党性锻炼,教育引导党员按时交纳党费、定期参加“三会一课”、开展党员党性定期分析和民主评议党员等工作，增强党员党性意识，严守党的纪律特别是政治纪律和政治规矩。坚持从思想上、工作上、生活上关心和爱护党员、定期开展走访慰问、谈心谈话、结对帮扶等活动，帮助解决党员的实际困难和问题,增强党员的归属感、光荣感、责任感。
    3.民主议事。以发扬党内民主和保障党员权利为重点,落实党员知情权、参与权、选举权、监督权，向党员通报上级党组织决策部署本级党组织重点工作、党员和群众关心关注的重大事项等,组织党员对涉及本支部重大事项、重点工作进行民主讨论、科学决策，畅通党员参与党内事务的途径,拓宽党员表达意见渠道。
    4.主题实践。以联系和服务群众为重点，结合不同领城、行业实际，依托党员先锋岗、无职党员设岗定责、在职党员到社区报到、“双联系”等工作载体，组织引导党员广泛开展以便民利民、扶贫帮困、志愿服务等为主要内容的主题实践活动,进一步增强群众观念，密切党群关系除以上内容外,基层党组织还可以结合自身实际和党员群众需要，自主确定其他富有针对性和实效性的活动主题。








