党建材料提纲30例

三个注重筑起党内关爱“红色港湾”
注重党内激励，激发干事热情。
注重党内关怀，加大关心慰问。
注重基础保障，提升基层动力。
市委组织部：依托新媒体激发党建新活力
一是搭建“开放型”党员教育平台。
二是搭建“多元化”信息宣传平台。
三是搭建“便捷式"互动交流平台。
市委组织部：“五化协同”，切实推进基层党建工作
系统化谋划。
制度化规范。
标准化建设。
项目化打造。
信息化支撑。
县：“增点、扩面、提质”三维度深化党员教育培训
坚持思想“增点”，把牢党员教育培训政治方向。
分类组织“扩面”，落实党员教育培训重点任务。
监督管理“提质”，增强党员教育培训实绩成效。
从严从实抓好党建述职点评问题整改
迅速部署，扛起责任。
上下联动，形成合力。
巩固成果，提升质量。
县委组织部坚持“四聚焦”有效提升组织工作质量
聚焦筑牢思想政治根基。
聚焦建设忠诚干净担当的干部队伍。
聚焦实施基层党建“六大专项行动”。一是实施党的组织和工作覆盖提质增效专项行动。二是实施“最强党支部”规范建设专项行动。三是实施党建引领基层治理专项行动。四是实施“头雁培育”专项行动。五是实施发展壮大集体经济专项行动。六是实施信息化建设全覆盖专项行动。
聚焦引才用才实效。
县高质量推进发展党员工作
坚持标准，严守“政治红线”。
科学谋划，促进“结构优化”。
拓宽渠道，蓄足“源头活水”。
狠抓落实，确保“队伍过硬”。
县委组织部：“三抓三强”筑牢党员队伍建设“根基”
抓队伍强党性，严把党员发展“入口关”。
抓载体强实效，搭建党员教育“新平台”。
抓分类强服务，推动党员管理“精准化”。
县：严把“三关” 推进党建工作提质增效
把稳“政治引领”关，不断提高工作站位。
突出“思想指导”关，持续强化理论武装。
抓好“制度主线”关，扎实推进党建工作。
县：坚持在党员教育管理中上好“严”字课
从严党员教育，加强党性教育。
从严日常管理，严肃党内生活。
从严制度建设，强化日常监督。
县“三注重”把好发展党员关
注重识别，严把“政治关”。
注重考察，严把“程序关”。
注重研判，严把“结构关”。
县委党校创新推出“六个一”模式打造党员教育精品课堂
突出基层实际，变“大水漫灌”为“精准滴灌”。
突出党性教育，变“被动嵌入”为“主动学习”。
突出互动交流，变“一人独讲”为“大家畅谈”。
县采取“三大举措”探索高质量发展“红色路径”
抓组织，凝聚红色文化合力。
建基地，打造红色教育品牌。
守初心，开设红色文化课堂。
夯基础，凸显红色文化效益。
县：当好主题党日“主厨” 烹饪党员教育“三味俱全”
党味”纯正，做锤炼党性的大熔炉。
“辣味”少许，做党员教育的主战场。
“趣味”十足，做思想交流的新平台。
党内关怀暖人心 激励帮扶增活力——县建立健全党内激励关怀机制不断增强党员干部向心力凝聚力
注重探索求创新，力求关爱工作实效。
帮扶模式出实效，实现党内互帮互助。
坚持激励促引导，树立良好政治导向。
县三项措施促进党代表履职有能力干事有平台
健全工作机制，搭建党代表发挥作用纽带。
强化履职保障，筑牢党代表发挥作用阵地。
丰富履职方式，拓宽党代表发挥作用途径。
县细化完善“五个强”标准 着力推进“最强党支部”创建
政治功能强。
队伍建设强。
组织生活强。
作用发挥强。
群众工作强。
县念好“三字决”提高发展党员工作科学化水平
一是摸底调控，念好“谋”字决。
二是强化选育，念好“优”字决。
三是规范程序，念好“严”字决。
“变战疫战场为党性课堂”切实加强党员教育管理工作
以防控工作为课题，将党性意识树起来。
以履职尽责为实践，将组织力量聚起来。
以先锋作用为体现，将复工复产带起来
县坚持与时俱进 开辟党员教育新阵地
网络在线随时学。
各取所需随心学。
抢占微端随地学。
县多措并举抓好党员教育管理工作
坚持控制总量，严把程序，提高发展党员质量。
坚持党员教育，强化培训，提升党员素质能力。
坚持完善制度，加强管理，严肃党内政治生活。
县“五大工程”引领党员教育新征程
实施“三个一”工程。依托县委党校主阵地，每年开展基层党员进一次党校、听一次党课、参加一次社会实践活动“三个一”集中轮训工程。
实施“党员干部进名校”工程。
实施“移动课堂”工程。
实施“送教下基层”工程。
实施“现场教学”工程。
坚持高质量推进抓党建促决战决胜脱贫攻坚
强化政治担当，压实脱贫攻坚责任体系。
坚持尽锐出战，建强脱贫攻坚骨干队伍。
夯实基层基础，筑牢脱贫攻坚战斗堡垒。
突出党建引领，提升脱贫攻坚质量成色。
加强干部教育管理全力以赴决战决胜脱贫攻坚
强化日常管理，督促工作成效。
加强组织领导，责任落实到位。
加大培训力度，提升工作水平。
加强党员教育管理 夯实基层党建基础
教育培训内容丰富。
学习教育形式多样。
重点内容专题培训。
流动党员常抓不懈。
三级党校联合送教打造流动“讲习所”
未雨绸缪，师资配置“精细化”。
分类施教，送教方式“多样化”。
扩展延伸，送教活动“常态化”。
县：“三注重”定实党员干部培训计划
注重政治引领,精准服务大局。
注重培训模式,精确设计内容。
注重学风建设,精心加强管理。
“三个着重”做好发展党员工作
着重政治培育，坚持标准。
着重程序规范，做好细节。
着重结构优化，壮大队伍。
党建引领织密疫情防控“安全网”
统一思想，高度重视。
党员先行，发挥作用。
全员出动，凝聚力量。
严把“四关”抓实基层党建述职评议工作
严把材料关，确保“言之有物”。
严把述职关，确保“辣味十足”。
严把整改关，确保“整改到位”。
严把结果关，确保“用到实处”。
