明确目标突出重点压实责任
推动全市工业和信息化工作高质量发展

——在2020年全市工业和信息化工作暨清理拖欠民营企业
中小企业账款工作会议上的讲话
 
同志们： 
在疫情防控还在比较紧张的阶段，我们召开这次会议，主要有两个目的：一是从刚才X同志作的工作报告中，大家可感受到今年工业经济发展面临的困难和问题，一季度规模以上工业增加值同比下降X%，比去年同期回落近X个百分点，给完成全年目标任务造成很大的压力，工业经济发展形势十分严峻。二是今年以来清理拖欠民营企业中小企业账款工作进度与目标要求差距非常大，按照要求，上半年要完成X万元以下无争议欠款清零工作，全部欠款要求清偿进度到达X%以上，一季度我市只完成目标任务的X%，甚至个别县（市）还是零清偿。聚焦这些工作，在刚才跃辉同志作的工作报告基础上，我再讲几点意见。 
一、2019年全市工业经济发展成效显著 
2019年，是我市工业经济发展史上具有重要意义的一年。一年来，在市委、市政府的坚强领导下，全市工信系统坚持新发展理念，认真贯彻落实高质量跨越式发展要求，紧紧抓住国家产业布局调整和省委、省政府打造世界一流“绿色能源”“绿色食品”“健康生活目的地”三张牌的机遇，聚焦全市四大重点产业，着力夯实发展基础，聚力支柱培育，优化发展结构，提升发展质量，全市工业经济发展取得显著成效。 
一是绿色水电铝材产业发展取得重大突破。在省委、省政府的高度重视和省级部门的关心支持下，我们紧紧抓国家产能布局调整、产业转移带来的机遇，坚持大招商促进大发展，成功引进世界500强企业X集团落地X。XX产业园X万吨水电铝项目开工建设，XX万吨水电铝项目一期通电投产，XX万吨水电铝项目顺利推进，按照计划将在下个月通电投产，全市绿色水电铝材产业规模跃居全省第一。全市产业体系发生深刻变化，工业发展结构实现重大调整。
二是工业经济实现较快发展。非电工业完成投资X亿元，同比增长X%，高于全省增速X个百分点，排全省第X位，工业投资在全市固定资产投资中的占比达到X%，高于全省平均水平，投资结构进一步优化。规模以上工业增加值增长X%，高于全省增速X个百分点，排全省第X位。民营经济增加值X亿元，增长X%。全年共清理拖欠民营企业中小企业账款X亿元，清偿进度达到X%，圆满完成国务院和省确定的清偿一半以上欠款目标。 
三是工业发展潜力进一步增强。组织实施了X个投资X万元以上重点工业项目，XX公司一期工程等一批重点工业项目相继建成投产，新建成一批园区供排水管网、标准厂房等配套设施，园区承载能力和产业聚集度进一步提高，以X为重点的中医药产业不断提质增效，电力、矿业、建材等产业不断发展壮大，全市工业发展基础进一步夯实。 
四是信息化建设取得新突破。全年新增无线移动通信基站X个（其中4G基站X个，是全省获批最多的市市），行政村百兆宽带基本实现X%覆盖，4G网络有效覆盖率达X%，农村信息覆盖肓区逐步消除，城乡信息鸿沟进一步缩小，有力助推了精准扶贫。数字经济发展取得新成效，“互联网+”在教育、医疗、旅游、生态、政务服务、金融、交通等领域广泛运用，提速降费深入推进，有力支持了中小企业和民营经济发展，信息惠民取得实效。在全省率先完成规模以上工业企业对标评估，X股份有限公司通过国家级两化融合管理体系认证，两化融合管理体系贯标首次取得突破。信息化技术植入产业发展将大幅提升产业和产品的附加值，一个普通机床加上数控系统就可以变成数控机床，传统家电加入智能化技术就是智能家电，信息化与工业化在技术、产业、业务、产品四个方面加大融合力度，是未来工业发展的一项重要工作和发展方向，我市实现较好起步，非常值得肯定。 
同时，去年在争取上级政策、资金、项目支持方面也取得积极成效，全年共指导企业争取上级专项资金X亿元，在帮助企业解决资金困难问题方面发挥了重要作用。 
这些成绩的取得来之不易，是市委、市政府坚强领导、高度重视的结果，是全市各级各有关部门齐心协力、狠抓落实的结果，是全市工业和信息化战线的同志们牢记使命、克服困难、勇于创新的结果，更是奋战在生产一线的企业家辛勤汗水浇筑的成果。借此机会，我代表市政府，向大家表示衷心的感谢和由衷的敬意！ 
二、准确把握形势，坚定发展信心
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，当前我市工业经济发展面临的困难和问题。一方面，面对新冠肺炎疫情这一新中国成立以来传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件，不可避免对我国经济产生重大影响，特别是随着疫情在全球快速扩散蔓延，严重冲击全球产业链供应链，削弱市场需求，国际金融市场急剧动荡，世界经济衰退预期不断加剧，国内工业品出口将受到重大影响，引发企业对上游原材料生产采购需求降低，将传导影响我市工业生产，工业经济增长面临巨大困难。中美经贸摩擦虽呈现缓和态势，但不可预见因素仍然较多，且对实体经济的影响正从东部外贸重点地区向中西部地区传导。因新冠肺炎疫情影响，导致产业链、资金链、供应链不同程度受到影响甚至断裂，工业企业复工复产和达产所需时间较长，保持工业经济持续稳定增长压力巨大。另一方面，我市工业发展仍处于初级产品生产阶段，传统产业转型升级缓慢，新兴产业尚未形成有效支撑，以X为重点的中医药产业、以水电铝材为代表的矿电产业、绿色食品加工业还处于爬坡上坎的攻坚阶段，除水电铝产业外，支撑工业经济发展的重点项目少，现有企业散小弱特点十分突出，技术创新能力不强，适应市场变化的能力不强，发展空间受限，工业经济发展基础仍然十分薄弱。今年全市投资X万元以上的工业项目仅有X个，项目储备严重不足。X户规模以上工业企业中，高新技术企业仅有X户，国家科技型企业仅有X户，省级科技型中小企业X户，省级成长型中小企业X户，省级民营“小巨人”仅有X户。受疫情影响，因劳动用工紧缺、产业链恢复慢、订单减少、原材料成本上升、产品库存积压等因素叠加影响，企业复工复产延缓，复产不达产情况突出，虽然目前规模以上工业企业复工复产达到X%，但产能复产率较低，能够满负荷生产的企业少，且2019年还有X户企业退规，严重影响工业经济稳定运行。一季度全市规模以上工业增加值同比下降X%，重点工业企业减少产值X亿元以上。同时，要素保障不到位问题仍然突出，我市大部分企业缺乏贷款抵押物，资信等级低，目前我市纳入国家和省疫情防控重点保障企业仅X户，企业融资困难十分突出。电力、天然气保障难度大，X万吨一期项目因电力保障不到位迟迟不能达产，X铝业X万吨、X万吨一期项目投产后也将面临电力和天然气保障问题。
尽管困难和挑战不断上升，但我们也要看到有利的因素。习近平总书记多次要求，要有序恢复生产生活秩序，强化“六稳”举措，加大政策调节力度，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，努力实现今年经济社会发展目标任务。为应对疫情影响，国家和省相继出台了一系列推动复工复产、稳定经济增长的政策措施，通过财税、金融、扶企稳岗、就业创业、稳产保供、复工复产、项目建设等方面的政策，全力支持企业应对投情，共渡难关。这些政策，可谓力度空前，干货实足。特别是市委、市政府集中力量发展以X为重点的中医药产业、以绿色水电铝材为支撑的矿电产业、以康养为特色的旅游业、以绿色食为代表的现代农业，工业发展思路更加明晰，目标更加明确，加之一批重大项目继续实施，交通物流条件加快改善，产业发展势头强劲，为我市工业转型升级、跨越发展提供了良好的发展环境。 
因此，我们一定要客观认识当前形势，既要看清困难，充分认识今年工业经济发展面临的巨大压力，也要看到有利因素，变压力为动力、善于化危为机，自觉把思想和行动统一到党中央对做好疫情防控和经济社会发展工作的部署要求上来，坚定信心，克难奋进，努力推动全市工业和信息化工作平稳健康发展。 
三、突出重点，努力推动全市工业经济高质量发展
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，做好今年的工作十分重要。中央和省委、省政府对做好今年工作作出了一系列决策部署，对统筹疫情防控和经济社会发展提出了明确要求。今年1月，习近平总书记时隔五年再次到X考察，发表了重要讲话，深刻阐明了事关X发展的方向性、根本性、原则性问题，进一步为新时代X发展指明了前进方向、明确了发展目标、赋予了重大使命，成为新时代X发展的行动纲领和根本遵循。我们要认真贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，充分认识X在全国全省大局中的定位和责任使命，坚持新发展理念，坚持问题导向、目标导向、结果导向，转作风、强服务、抓落实，以等不得、拖不得、耽误不起的紧迫感和责任感，努力推动全市工业和信息化高质量跨越式发展。 
刚才，X同志对今年工业和信息化工作目标进行了全面的安排，我重点强调几个方面的工作。 
（一）紧盯目标稳增长。今年工业经济发展的主要目标是规模以上工业增加值增长X%，非电工业投资增长X%，民营经济增加值增长X%，工业园区增加值增长X%以上。这些指标，是经市委、市政府认真研究，围绕实现“十三五”规划圆满收官和“十四五”良好开局确定的重要指标，虽然面临疫情影响开局工作踏进度，但必须坚决完成。一是要加强工业经济运行调度。各县（市）一定要紧紧抓住当前复工复产的关键时期，全面提高复工复产质量和效率，每周调度研判，加强经济运行预警预测，一企一策，科学精准调度，因地因业因企分类制定帮扶机制，把工作细化到行业、企业、项目和人，促进增加值占比较大的重点行业，特别是烟草、有色、电力等重点行业稳定增长，尽快扭转下滑态势。二是要突出工作重点。紧盯规模以上工业企业这个关键，一业一企核算目标差距，认真研究补产扩产方案，分阶段加快补回落下的产能。要主要动深入企业，全面搞清楚产量、价格、配套要素等重要指标的变动情况，了解重点项目复工复产中的困难问题，坚决不能再出现1—2月有X户规上企业未上报数据，而职能部门不清楚企业为什么不上报情况的现象，这也充分说明了我们的作风还不够实，服务企业意识还不到位的问题。三是要盯住大项目建设。认真组织实施好工业转型升级、重点技术创新等项目建设，特别是要全力加快山东魏桥、X神火、X铝业等水电铝材一体化项目建设，确保按照计划目标实现投产达产。要认真抓好项目储备，按照1:1.5的比例，储备一批工业项目充实项目库。市发展改革委已启动“十四五”项目谋划工作，要求产业项目的比例要达到30%以上。请各县（市）、各部门及早谋划，把有操作性、能尽快落地的重大项目尽快提出来，充实到项目储备库中，为下步工业经济发展奠定良好基础，也为完成今年工业投资任务打好基础。 
（二）推动跨越抓规划。今年是“十三五”规划的收官之年，同时也是谋划“十四五”规划的关键之年。要认真学习研究上级政策，吃透政策导向，紧紧围绕我市四大重点产业发展，按照全产业链发展布局，制定相关产业发展规划和补短板、拉长板行动计划，认真谋划需纳入国家和省、市“十四五”国民经济和社会发展规划的基本思路、重大工程、重大政策、重大举措，形成更完善、更具操作性的规划和行动计划，科学绘制好新时代X工业发展蓝图，为我市工业和信息化工作在“十四五”乃至更长时间起好步、上台阶、实现高质量发展打下坚实基础，不断推进我市工业和信息化工作高质量发展。“十四五”工业发展规划编制要把握好以下原则：一是对全市“十三五”工业经济发展进行客观、科学的评价，全面总结我市工业经济发展所处的阶段和发展水平，为“十四五”规划编制打好基础。二是要采取开放的方式编制规划，集中众智，广泛吸收各方面意见，特别要把企业对工业经济发展的想法充分反映到规划中来。三是要统筹对接编制规划，要与国家和省的规划高度衔接，与周边地区产业发展规划思路衔接。
（三）围绕项目强招商。工业发展离不开项目支撑，要树牢大项目推动大发展的理念，全力抓项目、抓招商。近年来，随着我市基础设施不断完善，围绕“三张牌”和四大重点产业在我市汇集了一批有影响力、有实力的大企业、大项目，特别是在水电铝材、信息产业、中医药等方面具有较好的比较优势。但大项目少，县（市）招商引资不平衡，加之配套和服务能力不强，投资环境改善有待改善等，短板仍然突出。各级各部门一定要突出规划引领，突出主要领导亲自抓，突出创新思维理念，突出强化投资者需求研究，突出配套服务等关键环节，进一步提高招商引资成效。要重管理重服务，从项目对接洽谈、项目库建设、落地实施到建成投产全过程服务管理，特别要围绕项目落地建设中的土地、环评、规划、能源等关键要素保障，全力做好协调服务工作，努力形成投产一批、在建一批、在谈一批、储备一批的良好态势。
（四）融合发展促转型。要紧紧抓住国家加快5G网络、数据中心、物联网、大数据、人工智能等新型基础设施建设的机遇，加快推进通信基础设施新的三年行动计划，加快电信普遍服务试点工程、“百兆乡村”示范网络、4G和5G等信息通信基础设施建设，提高信息覆盖率，加快消除网络信号覆盖肓区，特别是要加快5G推广运用，全年新建5G基站X个以上。要加快推进传统产业数字化转型，借助大数据、云计算、物联网等新一代信息技术，加快发展新兴产业，认真研究区块链技术运用，推动区块链服务实体经济发展，推动两化融合，全面提升工业经济发展质量。从国家到省都高度重视信息产业发展，将新基建作为下一步扩大投资的重点。省委、省政府高度重视数字经济发展，下步将重点推进四个方面的工作，一是加快信息化基础设施和平台建设；二是继续推进一部手机系列运用，在旅游、税务、行政审批和管理等方面将进一步扩大和优化运用范围；三是推进人脸识别等运用场景；四是区块链技术的推广运用，尤其是在财税、商品溯源追踪等方面将会开展一些重点工作，推进运用突破。各级各部门要及早谋划，跟进落实。 
（五）突出重点补短板。一是要加快补齐创新能力不强、高新技术产业发展不足的短板。把高新技术企业培育作为重中之重的工作来抓，认真宣传和落实鼓励企业技术创新各项政策措施，引导企业加大科技投入，加快向科技创新型企业转变。要加大科技创新平台建设，结合全市四大重点产业发展，抓好科技创新平台建设，特别是要围绕X产业、水电铝材产业建设，加快谋划铝产业研发中心、绿色食品研究院、X产业研究院等科技平台建设，全面提升产业发展科技支撑能力。二是要着力补齐民营经济和中小企业发展不快、实力不强的短板。认真贯彻落实习近平总书记关于支持民营经济发展的重要论述，毫不动摇地鼓励、支持、引导、保护民营经济发展，坚决落实贷款、税收、电价、就业、社保等推动民营经济和中小企业发展的各项政策措施，加大政策宣传力度，引导企业积极主动在政策时间内用足用活各类政策。着力在强化服务上下功夫，该松绑的政策要松绑，该优化的流程要优化，认企业真享受到政策红利，全面提升营商环境。三是要加快补齐园区基础设施建设滞后、配套功能不完善的短板。要结合全市四大重点产业发展、园区瘦体强体、国家高新技术产业开区创建等工作，进一步优化全市工业园区发展定位和产业空间布局，突出特色化、差异化发展。要多渠道筹措资金，加强园区治污设施、交通物流、能源等配套要素保障力度，努力提升园区产业发展承载能力，推动集中发展、要素共享、集约节约，发挥好园区聚集和辐射带动作用。 
（六）确保完成清欠工作任务。X月X日，省政府召开全省清欠工作电视电话会议，X省长出席会议并讲话，指出我省清欠工作还存在思想认识不到位，履行主体责任意识不强；清欠进度滞后，清欠任务艰巨；清偿能力不足，政策吃不准、资金筹措思路办法不多；基础工作不扎实，台账数据审核把关不严，工作机制不完善，沟通工作不到位等问题，要求必须确保圆满完成今年清欠工作任务，且绝不允许增加新的拖欠。市委、市政府提出的目标要求是今年X月底前必须完成清偿进度X%以上、X0万元以下无分岐欠款清零，X月底前实现全市欠款清零目标。市清欠办已组织各县（市）和市级相关部门制定印发了2020年清欠工作整体解决方案，明确了工作目标、清偿计划、资金保障、工作措施等内容，所有欠款的详细解决方案都在明细台账中一一列明。同时，清欠工作将纳入地方绩效考核体系，并作为营商环境评价的重要指标。各县（市）和市级有关部门一定要提高政治站位，切实贯彻落实好党中央、国务院的决策部署，严格按照目标任务和时间节点要求，千方百计完成清欠任务。要多措并举拓宽资金筹措渠道，目前我市还剩余欠款X万元，仅靠财政预算还款难以完成任务，各县（市）和市级有关部门要在充分用好用活国家和省有关清欠资金支持政策的基础上，根据拖欠单位性质、经费来源等特点，采取财政预算解决一部分、处置国有资产解决一部分、发行债券解决一部分、银行融资解决一部分、争取上级资金解决一部分等办法，千方百计筹措还款资金及时清偿，力争提前完成目标任务，为年底查缺补漏和总结收尾留出时间和空间。市清欠办要加大统筹协调和督导推动力度，按照省政府的要求，认真落实挂牌督办与挂钩督办、承诺函制度等制度措施，继续加大通报情况、月度会商、问题督办、约谈问责等措施，特别是要认真落实上级政府约谈下级政府后，下级政府出具承诺函，对下月或下季度进度目标、存在问题整改落实等出作书面承诺的制度，围绕重点、聚焦难点推动清欠工作落实。要进一步建立健全长效机制，坚持一手抓剩余账款清欠，一手抓长效机制建设，坚决防止新增欠款，切实为民营企业和中小企业健康发展营造良好环境。同时，要做好企业投诉工作，认真核查，妥善处理，做到事事有回音，件件有着落。
最后，再强调两个方面的工作：一是要抓实安全生产工作。发展决不能以牺牲人的生命为代价，这是一条不可逾越的红线。全市工业和信息化部门要进一步强化安全生产“红线”意识，时刻绷紧安全生产这根弦，切实把安全生产作为行业管理的一项重要内容，在行业规划、产业政策、法规标准、行政许可等方面进一步加强安全生产工作，指导督促企业落实主体责任，强化安全措施，严防各类生产安全事故发生，确保全市工业安全发展、科学发展。同时，要随时关注、准确把握、适时研判国内外疫情形势，积极稳妥做好疫情防控工作，统筹好疫情防控和经济发展的关系，早日夺取疫情防控和经济发展“双胜利”。二是抓好中央环保督察回头看指出问题的整改。主要是有色金属行业发展粗放，污染严重的问题。涉及到X市X户、X县X户、X县X户、X县X户、X县X户。要按照已印发的《X市有色金属行业整改方案》，切实压实县（市）政府的属地管理责任和企业的主体责任，确保按照要求整改到位。
同志们，做好2020年全市工业和信息化工作，任务艰巨、责任重大。大家要不忘初心、牢记使命，勇于担当、积极作为，认真做好疫情防控阻击战和经济社会高质发展两手抓、两手硬、两仗打，确保完成今年各项目标任务，为全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官作出贡献！

