近三年个人工作总结

根据组织安排，我于2017年5月到XXX市挂职任政府副市长，主要负责政府金融办、统计局工作，担任脱贫攻坚指挥部副指挥长，联系市直各金融部门。三年来，在市委的坚强领导下，在市政府党组班子的精心指导和协助配合下，我始终坚持以习近平总书记“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”新时代好干部标准来严格要求自己，不忘初心、牢记使命，倾心竭力、自我加压，较好地完成了市委、市政府交办的各项工作任务。现将三年来个人总结如下。
一、加强学习、立德为先，以德树威
我始终把学习作为加强党性修养、坚定理想信念、提升精神境界的重要途径，牢固树立终身学习理念，坚持不懈用党的最新理论成果武装头脑，深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，做到真学真懂、真信真用。系统研读了习近平总书记在十八大以来的重要讲话原文、系列读本和当代马克思主义经典著作，深入学习领会党的十九大报告、党内法规和规范性文件精神，重点学习蕴含其中的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，深化理解、准确把握，自觉树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，做到对党绝对忠诚。发扬理论联系实际的马克思主义学风，坚持学有所思、学以致用，紧密联系实际，强化工作指导和运用，进一步树立了正确的世界观、人生观、价值观、权力观和政绩观。
二、勤勉工作、真抓实干，以干扬威
（一）推动脱贫攻坚工作取得阶段性胜利。一是作为脱贫攻坚指挥部副指挥长，我始终把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程来抓，积极参与脱贫攻坚组织领导、工作机构、工作责任、监督考核等体系构建全过程，加强顶层设计，建立健全规章制度，细化职责任务。二是积极发挥脱贫攻坚指挥部政策资金保障组组长作用，借助金融干部挂职地方政府的特殊身份优势，把脱贫攻坚领域融资难、融资贵作为重点突破口，指导成立市金融支持地方经济发展工作领导小组，抽调精干力量，成立工作专班，建立健全周例会、月调度机制，制定出台金融扶持脱贫攻坚系列指导性文件，定期带头组织召集金融部门研究支持地方经济发展，特别是研究产业扶贫项目及其投融资可行性，并提出针对性的意见建议。建立产业项目贷款对接机制，做到每一个产业项目有金融机构认领、贷款调查、受理和反馈意见，构建“受理、采集、移交、办结”四位一体工作体系。加大宏观政策指导力度，对X县产业项目立项、可研、运行模式、经营管理等方面多次提出切合贷款准入条件的可行性建议，为项目顺利推进奠定了基础。创新金融扶贫利益联结机制，指导制定《X市持有“钻石卡”致富带头人精准带动建档立卡贫困户的实施意见》，通过建立钻石卡户与建档立卡贫困户利益联结机制，累计兑现扶持资金X万元，覆盖建档立卡贫困户X人，人均扶持X元。牵头制定《X市“三农”信贷风险补偿基金管理指导意见》，设立风险担保资金X万元，建立“风险补偿基金+产业扶贫项目+信贷”融资模式。组织召开非公企业与银行对接会。积极推进涉农贷款保证保险业务，扩大保险保障范围，拓展重大疾病保险、残疾保险、因病因伤死亡保险等保险业务，将建档立卡贫困人口纳入商业保险范围，切实防止脱贫群众因病因灾返贫。截至目前，全市累计发放金融精准扶贫贷款X亿元，涉农贷款余额X亿元，中小微企业贷款余额X亿元，“四卡”贷款余额X亿元，“双创”贷款余额X万元。三是加大扶贫资金统筹整合、使用、绩效和监管力度，先后指导制定《X市统筹整合财政涉农资金使用方案》等系列规范文件，严格落实资金使用绩效主体责任，确保扶贫资金落到实处。三年累计整合资金X亿元，为打好打赢脱贫攻坚战提供了资金保障。三年来，分别荣获了全省扶贫开发成效考核奖励资金X亿元，全省绩效考评奖励资金X万元，主要用于贫困地区产业发展、易地搬迁、基础设施建设。四是统筹推进产业、搬迁、就业、生态、教育、兜底、健康、援藏等重点工作。三年来，全市累计减贫X户X人，贫困人口从动态调整后的2015年底的X户X人减少至2019年底的X户X人，贫困发生率从X%下降到X%，降幅X个百分点。X个贫困村居退出，X个县脱贫摘帽，2016年、2017年连续两年在全市脱贫攻坚考核中被评为“综合评价良好”，2018年被评为“综合评价优秀”，脱贫攻坚成效明显。
（二）推动金融工作再上新台阶。一是坚持底线思维，出台金融监管系列政策举措，督促指导金融部门继续落实打好防范化解重大风险攻坚战行动方案及配套政策，完善金融风险监测、评估、预警和处置体系，加强金融风险研判及重点领域风险防控，强化宏观审慎管理，加大对融资2亿元以上企业的风险监测，加强互联网金融等薄弱环节监管，目前全市银行资产质量良好，地方法人金融机构稳健经营，2020年一季度金融机构不良贷款率为X%，未发生一起金融风险事件，金融风险总体可控。稳妥处理地方政府债务风险，组织开展地方政府债务自查自纠，进一步梳理核实政府隐性债务，加强全口径债务统计监测，做到坚定、可控、有序、适度。二是规范反洗钱反假币工作联席会议制度，组织召开联席会、表彰会、协商会，全力推动反洗钱各项工作。精心组织开展打击地下钱庄专项行动、逃税专项行动、跨境非法转移资金行动，农行X支行上报的反洗钱情报被X列入X，为成功破解X案件提供了重要线索。加大反洗钱监管力度，建立银警联动假币监测站点，有效打击假币违法犯罪活动。三是建立健全市防范和处置非法集资工作领导小组，强化非法集资风险排查，严厉打击违法违规行为。规范社会信用体系建设联席会议制度，充实调整了领导小组并自己担任组长，加快推进社会诚信体系建设。四是深入推进金融供给侧结构性改革，加大金融对“三农”、扶贫等薄弱环节的支持力度，X个“三农”金融综合服务站挂牌运营，填补了X级金融服务的空白。加快推进支付环境建设，实现“乡乡有网点、村村有金融服务、户户有银行卡”的目标。推动保险服务“三农”，招聘建档立卡贫困户乡镇保险工作人员，覆盖X个乡镇。农民小额意外保险覆盖所有建档立卡贫困户。
（三）推动统计工作开启新征程。一是紧贴市委、市政府中心工作，指导统计部门针对当前经济社会发展的重点难点亮点，加强统计综合分析，深入揭示经济新常态下的新问题、新特征、新规律，科学研判全市经济社会发展的形势、走势和趋势，发挥好出主意、当参谋的职能作用，做到精准服务。三年共撰写统计分析X余篇、统计专报X期、各类信息X条。二是扎实开展全省第X次农业普查工作，精心指导普查登记、普查表审核和数据录入、普查登记查漏补缺、普查数据审核上报、数据质量抽查、迎接筹备和服务保障等工作，并顺利通过省验收。三是深入贯彻落实全省统计工作通报电视电话会议精神，从强化政策学习、加强组织领导、制定督察方案、建立健全责任体系、开展排查清理、加强统计数据审核把关、配强统计干部队伍等方面入手，制定了《X市统计领域存在问题整改方案》，全面推进统计改革落地落实落细。四是重大国情国力调查有序开展，指导推进第X次经济普查，加强组织领导、落实专项经费、制定普查方案、开展普查登记，截至目前一套表已完成、上报率100%，个体户登记接近尾声、上报率X%，非一套表进度过半、上报率X%，进度走在全省前列。
（四）扎实推进其他分管和联系部门工作。一是代管商务工作期间，指导商务部门抓好日常工作的同时，重点推进X节X会筹办工作，实现销售额X万元。按照中央、省环保督察整改要求，完成X座加油站油气回收、报废汽车拆解企业反馈问题整改工作，正在稳妥有序推进全地区再生资源回收集中清理整改工作。二是稳步推进税务征管体制改革，及时成立改革领导小组、工作专班，下发改革实施方案，多次组织召开改革座谈会、工作推进会、碰头会，加大协调推进力度、经验集成力度、督促落实力度，确保了改革各项任务按期圆满完成。三是在巩固好乡镇邮政服务网点的基础上，扎实推进X个村邮站建设任务，配齐配强软硬件设施设备，签订邮政基本服务协议，推动乡村邮政服务覆盖。加大邮政普遍服务经营监督检查力度，规范快递市场经营秩序，督促邮政机要问题整改。四是协助中国地震局地球物理研究所开展XX统一地震目录和地震区划图联合科技项目野外考察，推进X值守地震监测台建设，开展地震监测预报、抗震设防项目审批、防灾减灾知识宣传、地震速报队员建设等工作，确保人民群众生命财产安全。
三、严以律己、廉洁为基，以廉生威
在密切联系群众方面，多次深入基层开展调研督导检查验收工作，带队深入X市和X县开展脱贫攻坚考核验收，为准确掌握贫困群众基本情况，起早贪黑，带头深入最偏远乡镇、村居，详细查阅相关资料、实地了解贫困群众疾苦，解决群众实际困难。多次深入X、结对帮扶群众家中开展看望慰问活动，帮助解决群众和结对户实际困难。认真贯彻民主集中制原则，坚持集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定，服从市委、市政府的集体领导，坚决贯彻市委、市政府做出的各项决策和工作部署。积极参加民主生活会、组织生活会，勇于开展批评和自我批评，增强组织纪律观念，自觉接受组织监督和班子成员监督，接受群众监督，不断完善自我、提高自我。在党风廉政和反腐败方面，落实全面从严治党责任和党风廉政建设责任制，始终把党风廉政建设和反腐败工作放在心上、扛在肩上，坚持常抓不懈。认真执行中央八项规定和实施细则精神，牢记两个“务必”，坚决反对“四风”，正确行使手中的权利，自觉做到为政清廉、做人清白，努力发挥领导干部的示范带头作用。
四、正视不足、勇于改正，以改促威
尽管我尽最大努力做了一些工作，取得了一些成绩，但与形势发展相比，还存在一些不足。主要表现在：一是系统性学习理论知识不够。二是主动参与市政府各方面工作，协助主要领导发挥参谋助手作用不够充分。三是在抓落实上与省委、省政府、和市委、市政府和派出单位的要求以及群众的期待还有差距。四是深入基层调研力度还不够。
在今后工作中，我始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢记“空谈误国，实干兴邦”，加强学习，改进作风，积极进取，奋发有为，继续发扬钉钉子精神，勤奋工作，扎扎实实完成好党和人民交办的任务，以优异的成绩回报组织的信任重托和群众的新期待，为决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会作出积极贡献。
