在全县政法工作会议上的讲话


同志们：
2019年，全县政法机关在县委的坚强领导下，深入贯彻落实中央、省、市、县委重大决策部署，牢记初心使命，忠诚履职尽责，主动服务大局，各项工作取得了新的发展和进步。
一年来，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实政法工作条例，坚持党对政法工作的绝对领导，健全完善政治督察、综治督导、执法监督和纪律作风督查巡查等工作机制，严格落实重大事项请示报告、政法委员述职等制度，确保了政法工作正确方向。我们以开展主题教育和修复净化党内政治生态为抓手，持续加强政法队伍教育管理，狠抓干警纪律作风建设，队伍素质进一步提升。我们以“保平安、迎大庆”为主线，全警动员，部门联动，集中整治风险隐患，精准管控涉稳人员，全力维护网络意识形态安全，深入排查化解矛盾纠纷，扎实推进信访积案化解，圆满完成了建国70周年大庆安保维稳工作任务。我们以扫黑除恶专项斗争为牵引，以“智慧XX”“雪亮工程”为支撑，严厉打击刑事犯罪，全面整治行业乱象，不断强化社会治安防控。公安机关破获各类刑事案件XX件，抓获违法犯罪人员XX名，查处治安案件XX起，八类刑事案件和治安案件同比分别下降XX%和XX%；检察院审查批捕XX件XX人，提起公诉XX件XX人；法院审结各类刑事案件XX件、民商事案件XX件，执结XX件，执行到位标的XX多万元，全县社会治安秩序进一步好转。2019年群众安全感达到XX%，同比提高XX个百分点，全省排名XX，较2018年上升了XX个位次（全市排名第XX）。我县被XX评为全省XX，被全国XX评为XX，XX名同志获得省级以上表彰奖励。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到当前面临的风险挑战和弱项短板。从我县实际看，维稳压力依然很大。因新冠疫情引发的社会稳定隐患不断增多，维稳变量增大；征地拆迁、金融投资、房地产开发、婚姻家庭等方面矛盾纠纷依然比较突出，对个别重点信访人、历史遗留信访积案稳控化解还不到位，很可能成为新的不稳定、不安全因素；随着网民数量的大量增加，网络舆情管控难度越来越大，看不见、管不住、删不掉、堵不严的问题愈加突出。从自身工作看，一是基层综治基础不牢固，特别是综治中心规范化建设和网格化管理还不完善，基层政法综治工作没有形成合力，职能作用还没有真正发挥出来。二是扫黑除恶专项斗争进展不平衡，社会乱象治理不彻底，长效常治的工作机制还没有形成。三是政法队伍整体素质有待进一步提高，不能满足新形势下政法工作要求，人才断档、“案多人少”问题突出。四是“智慧XX”建设还在起步阶段，相关部门数据整合归集、业务系统对接、信息资源实时更新共享还没有完全实现，不能满足社会治理、便民服务的信息化、智能化需要。对于这些挑战和问题，我们必须在今年工作中认真研究解决。
2020年全县政法工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记重要指示以及中央、省、市委政法工作会议和县委经济工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以服务保障经济社会发展为目标，以县域社会治理现代化建设为统揽，以纵深推进“五大提升”行动（扫黑除恶、平安XX建设、政法智能化、政法领域改革、执法司法规范化建设）为抓手，全面推进法治XX、智慧XX建设进程，为全县改革发展营造安全稳定、公正有序、智能便捷的社会环境。
关于今年的政法工作，县委常委会审议通过的《全县政法工作要点》已经作了全面安排部署，并印发全县，请大家切实抓好贯彻执行。这里，我重点强调五个方面：
一、加强政治建设，永葆忠诚本色
政法机关首先是政治机关，对党忠诚是第一位的政治要求。全县政法机关要旗帜鲜明地把政治建设摆在首位，坚持党建引领，传承红色基因，始终保持正确的政治方向。要把坚持党的绝对领导作为政法工作的最高原则，深入学习贯彻《中国共产党政法工作条例》，持续巩固主题教育成果，修复净化党内政治生态，教育引导干警坚定理想信念，用科学理论武装头脑，以理论上的清醒保持政治上的坚定，确保任何时侯任何情况下政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。严格执行重大事项请示报告和党委决策部署执行制度、政法委员会工作规则、政法委员述职、政法委派员列席同级政法单位党组（党委）民主生活会制度，严明政治纪律和政治规矩，推进政治督察、综治督导、执法监督、纪律作风督查巡查、干部“协管”，确保党的领导贯彻落实到政法工作各方面、全过程。
二、深化平安建设，维护社会稳定
各乡镇、各部门要牢固树立“大平安”工作理念，履行好平安建设主体责任，共同推进平安XX建设。一要夯实平安建设基层基础。要全面完成县、乡（镇）综治中心规范化建设，配齐配强乡镇政法委员，并兼任综治中心主任，探索建立“综治中心+网格化+信息化”治理模式，统筹运用好综治中心、人民法庭、检察室、公安派出所、司法所、（村）社区警务室等基层综治力量，凝聚起基层综治工作强大合力。要整合消防、应急、卫生、物业等部门，共同做好疫情信息收集、形势研判、诉求解决、风险化解等工作，不断夯实平安建设工作基础。要严格落实“治安户长制”，着力破解乡村治理难题；在县城逐步完成“三无”小区物业公司组建，准确划分网格，明确网格长、网格员和楼栋长，切实堵塞管理漏洞。二要纵深推进扫黑除恶专项斗争。以中央部署的“一十百千万”行动为抓手，深入开展“七查七摆”活动，着力打好线索排查核查、破案打击、“打伞破网”、“打财断血”、起诉审理、综合治理六大攻坚战，确保涉黑涉恶线索摸排“清仓见底”，线索核查“全面清零”，案件办理提质增效，“十大行业”整治抓实见效，9月底前各乡镇、各成员单位要向县委县政府作出涉黑涉恶线索已全面排查、核查到位的承诺。政法部门要动态分析研判社会治安形势，有针对性地组织开展打击整治行动，把打击矛头对准严重暴力犯罪、以“两抢一盗”为主的多发性侵财犯罪和以电信诈骗、网络犯罪为主的新型违法犯罪，持续开展黄赌毒打击整治行动，切实维护治安秩序。三要持续加强矛盾纠纷排查化解。要聚焦命案防控治理，对全县信访矛盾纠纷进行深入分析研判，找准预防化解切入点，深入开展矛盾纠纷排查化解和信访积案清零“回头看”行动，靠实主体责任，完善矛盾纠纷多元化解机制，坚决把各类矛盾纠纷排查化解在萌芽状态，严防“民转刑”“刑转命”案件发生。认真落实网上信访、视频接访和领导干部接访下访制度，对重大矛盾纠纷和疑难信访案件继续实行领导包案化解，对非法闹访、缠访行为依法依规严厉打击。四要全面防控公共安全风险。全面排查整治道路交通安全隐患，严查超速、超员、超载、疲劳驾驶、酒后驾驶等交通违法行为，确保不发生较大事故。要严格落实寄递物流、散装汽油、危爆物品实名制管理制度，完善大型活动审批、风险评估制度，从源头上预防和减少公共安全事故。
三、推进法治建设，服务发展大局
服务发展大局是政法机关的重大政治责任。要立足政法职能，积极主动作为，做到发展推进到哪里，政法工作就跟进到那里，努力在服务保障疫情防控和全县中心工作中体现新担当、展现新作为。一要深入推进执法司法规范化建设。政法机关要把规范司法行为、办理精品案件作为执法司法人员的思想自觉和行为习惯，推进规范执法司法常态化长效化，不断提升执法司法公信力和群众满意度。组织开展“十大优劣质案件评选”活动和“守初心、担使命，集中排查整治执法司法突出问题”专项行动，着力解决执法不严、司法不公等问题。二要做好依法行政工作。各职能部门要牢固树立法治思维和法治方式，坚持程序与实体并重、公正与效率并重，做到法定职责必须为、法无授权不可为，着力解决随意性执法、选择性执法等问题。要加强法治乡村建设，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，教育引导农村干部群众办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法，为全面依法治县奠定坚实基础。县委依法治县办要切实发挥职能作用，统筹抓好严格执法、公正司法、全民守法各项工作任务落实，扎实做好“七五”普法总结验收和“八五”普法谋划工作，广泛开展司法为民行动，不断增强群众的法治获得感。三要全力做好中心工作服务保障。政法机关要围绕脱贫攻坚、污染防治、防范化解重大风险“三大攻坚战”和县上中心工作，自觉担当，主动作为，全力做好疫情防控服务保障，为恢复生产生活秩序营造良好法治环境。要积极参与金融风险防控化解，加强与金融机构、行业监管部门协同配合，严防经济金融领域风险；要依法严厉打击侵占扶贫资金等违法犯罪，为决胜脱贫攻坚提供有力法治保障；要加大环保公益诉讼力度，用法治助力蓝天碧水净土保卫战；要持续开展政法机关优化营商环境行动，推出一批便企利民新举措，不断提高政法工作服务发展大局的针对性和实效性。
四、加快智能化建设，提升治理效能
智能化建设是社会治理迈向现代化的鲜明标志。要以“智慧XX”建设为契机，抢抓机遇，纵深推进智能化建设，提升社会治理效能。一要加强数据资源归集整合。去年我们按照归集“县级系统实时对接、上级统建系统离线定期归集、电子表格数据随时补充”的方案，对数据进行了归集，初步完成了数据共享交换平台的数据填充，但数据的时效性较差，与全面开放应用的要求还有一定差距。今年我们要以实时对接为主来完善数据资源共享方案，涉及到的37个部门要积极与上级业务部门进行技术对接，开放数据共享接口，实现数据的实时对接，确保部门之间系统之间互联互通、数据共享，为县上政务事项办理提供数据支撑。二要加强“雪亮工程”深度应用。要严格按照《公共安全重点区域视频图像信息采集规范》和《XX市公共安全视频监控联网工作方案》要求，整合交通、党政机关驻地、金融机构、水利设施、大中型商业设施、教育、医疗、旅游、危爆物品、住宅小区等19个行业部门视频资源推送市级平台，各部门对不符合技术要求的视频设备自行完成升级改造，6月底前要完成视频资源整合推送任务，完成率达到100%。三要加强政法智能化建设。政法机关要把智能化建设作为重要支撑，提高政法工作现代化水平，大力改造提升办案办公系统，积极推行指尖办事和掌上办案，推广应用“网上庭审”等现代办案技术，加快推进政法跨部门协同办案平台建设和涉案财物跨部门集中管理平台建设应用，着力打造“智慧法院”“智慧检务”“智慧警务”“智慧司法”。要整合乡镇便民服务综合信息平台和综治中心信息平台资源，实现市、县、乡三级远程调度、视频接访、网上调解工作，切实提升政法工作质效。
五、强化队伍建设，提高能力素质
  队伍建设是政法工作的永恒主题，要按照政法队伍“四化”建设要求，加强教育管理和监督。要提升队伍能力素质。要把队伍教育培训作为重要抓手，聚焦工作实际，坚持干什么学什么、缺什么补什么，突出实战、实用、实效导向，通过多种形式和渠道，深入开展集中统一培训和岗位大练兵活动，全面提升政法干警法律政策运用能力、防控风险能力、群众工作能力、科技应用能力和舆论引导能力，确保干警更好地履行岗位职责、顺应形势任务要求。要开展队伍教育整顿。针对近年来政法工作特别是执法监督、案件评查中暴露出来的突出问题，政法机关要结合修复净化党内政治生态工作，扎实开展队伍教育整顿。对具有侦查权、检察权、审判权以及赋予社会管理职权的干警，要延伸到八小时外，从严监督管理，着力解决好政法队伍“灯下黑”的问题，切实严惩司法领域腐败。对吃拿卡要、权力寻租，办关系案、人情案、金钱案的，要一查到底，依纪依法严肃处理，决不姑息。要结合主题教育和纪律作风建设，立足部门实际，深入开展自查自纠，查摆问题、剖析根源，集中开展整治。县委政法委将定期开展纪律作风督查巡查，以“四不两直”的方式进行明查暗访，督导督促队伍教育整顿取得实效。
总之，做好今年的政法工作，最根本的就是坚持党对政法工作的绝对领导，最关键的就是把各项工作任务落实到位，我们要以更加强烈的政治担当、更加过硬的工作举措、更加务实的工作作风，全面落实落细各项任务，努力推动全县政法工作上台阶、上水平。
