忠诚党的事业 竭诚服务职工

——市直机关党的建设工作会议交流发言

习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上强调，只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。如何推动党建和业务深度融合，就工会来说，就是要充分发挥基层工会各级党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，切实履行好团结引领全市数十万职工听党话、感党恩、跟党走的政治责任。
第一，引导职工群众听党话，突出一个“引”字。牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，切实把党的意志和主张贯彻落实到广大职工群众中去。一是强化理论武装，突出党性教育。以“不忘初心、牢记使命”主题教育为载体，着力强化机关党员干部理论武装，各类培训班以党课开班，每年轮训工会干部X万多人次，有效提升了理论水平，特别是运用习近平新时代中国特色社会主义思想推动工作、指导实践的能力。二是传承红色基因，着力思想引领。以新入职干部、年轻党员为重点，领导干部带头讲党课，把学党史、新中国史作为必修课，有效激发了年轻干部、党员的政治向心力，党员干部“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加坚决。三是坚持政治引领，加大宣传创新。创新思想政治工作内容，年初即首次召开全市工会系统宣传工作会议，结合纪念“五四”运动100周年，召开全市工运理论研讨会，市总党组主要负责人的调研成果首次在市委相关刊物上刊发。创新思想政治工作方法，以庆祝中华人民共和国成立70周年、XX为契机，开展丰富多彩、喜闻乐见的职工文化活动，寓教于乐，增强了针对性、精准度。
第二，引导职工群众感党恩，突出一个“暖”字。一是扩大有效覆盖。深入实施“抓重点、补短板、强弱项”行动，以货车司机集中入会为突破口，带动拉面行业、快递小哥、网约车司机等建会入会工作，引领“八大群体”入会，非公企业建会、入会率动态保持在X%以上。二是强化服务品牌。巩固提升“四季送”服务品牌，X万名劳动者实现就业创业，X万名农民工和快递员免费体检；推动工资集体协商建制率达到X%，企事业职代会厂务公开建制率达到X%；积极争取全总支持玉树、果洛抗灾资金X万元，推动XX对口援助我市XX工会工作迈上新台阶。先后投入XX余万元发展特色种养业，推动市总X个定点扶贫村全部脱贫。三是创新活动载体。创新农民工、医疗互保、户外服务站等工作载体，工会牵头督导地区农民工工资清欠率达到X%以上，X万人(次)结报互保金X万元，X个职工法律援助工作站为职工免费提供法律服务，X个户外服务站点温暖了户外劳动者的心。
第三，引导职工群众跟党走，突出一个“干”字。紧紧围绕中心、服务大局，主动融入全市治市理政工作大局。一是强化建功立业。聚焦“一优两高”“三大攻坚战”，广泛深入持久地开展劳动和技能竞赛活动，一大批职工获得“技术状元”“优秀选手”“建功立业标兵”等荣誉称号，在推动“一优两高”中发挥了工人阶级主力军作用。二是弘扬时代精神。大力弘扬新X精神和劳模精神、劳动精神、工匠精神，选树表彰全国五一“双奖”、工人先锋号及“X高原工人先锋号”“高原工匠”“工人技术明星”“劳模(职工)创新工作室”等，深入推进群众性经济技术创新活动。三是持续深化改革。坚持增“三性”、去“四化”、强基层、促创新的总体思路，扎实推进全市工会改革。推进新时期产业工人队伍建设改革，着力造就一支宏大的知识型、技能型、创新型高素质劳动者大军。坚持问题导向，着力补齐短板，探索形成了“阵地共用、资源共享、活动共办、服务共融、人才共育”的基层群团协同化改革新路径，打出了增强和改进基层群团工作的“组合拳”。
下一步，我们将以此次会议为契机，深入学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，“把群众观念牢牢根植于心中，哪里的职工合法权益受到侵害，哪里的工会就要站出来说话。”的重要指示精神，以党建带工建、以工建促党建，努力让市委满意，让基层满意，让职工群众满意。
