在领导干部能力素质提升专题培训班
开班动员会议上的讲话

同志们：
    今天，我们借座省委党校，举办全市领导干部能力素质提升专题培训班，主要目的就是借助省委党校的优质教学资源，帮助大家进一步开阔眼界、思路和胸襟，为提升能力素质输送“营养”。在此，我代表中共XX市委，对培训班的开班表示热烈的祝贺！对省委党校、省级机关管理干部学院给予的大力支持表示诚挚的感谢！参加这次培训的同志，大多是近年来通过换届选举、竞争性选拔等方式走上副科职领导岗位的年轻干部，平均年龄35岁，年纪最轻的25岁，是我市干部队伍的新鲜血液和有生力量。大家与全市其他X多名乡科级领导干部一起，是进一步推动我市经济社会发展的骨干中坚，这支队伍能力的强弱、素质的高低，直接关系到发展的成效。借此机会，我就提高新形势下领导干部能力素质这个话题，与大家作个交流。
    能力，是指顺利完成某一活动所必需的主观条件，能力与知识、经验和个性特质共同构成人的素质，成为胜任某项任务的条件。不同历史时期，对领导干部能力素质的要求不尽相同。革命战争年代，领导干部要经受炮火和对敌斗争的考验；社会主义革命和建设时期，要探索建立工业体系，恢复国民经济；改革开放初期，要适应从计划经济向社会主义市场经济的转变。那么在当下，领导干部又该具备怎样的能力素质？省委提出建设眼界宽、思路宽、胸襟宽，有信念、有本领、有担当、有正气的“三宽四有”干部队伍，要求广大干部着力提高领导科学发展、做好群众工作、驾驭复局面的能力。市委也研究出台了进一步加强领导班子和干部队伍建设的意见，作出了具体部署。提高“三种能力”、实现“三宽四有”，就是新形势下大家必须不懈努力的方向。
    当前，正处于经济社会发展加快转型的时期。就XX而言，去年全市实现地区生产总值XX亿元，人均GDP接近X美元，正处于“中等收入陷阱”阶段，面临许多新情况新问题。比如，如何处理稳定增长与提高质量的关系？如何处理发展经济与改善民生、促进和谐的关系？如何推动城乡协调发展、加快新农村建设、缩小城乡差异？在群众的民主意识、参政意识、维权意识、法制意识普遍增强的情况下，如何更好地应对社会舆情、加强社会管理，等等。及时应对和化解这些难题，真正实现全面协调可持续发展，迫切需要领导干部积极应对挑战、紧跟时代步伐，增强做好工作的本领。
市委X届X次全体（扩大）会议，提出了“XXX”的目标任务。政治路线确定之后，干部就是决定因素。目前，我市干部队伍的整体素质是好的，但对照新形势新任务，还存在一些不相适应的地方。比如，有的同志比较熟悉传统产业，但对战略性新兴产业缺乏了解，推动经济转型的能力不强，发展创新型经济的办法不多；有的对招商引资比较在行，但对解决民生问题、管理基层社会比较生疏；有的习惯于机关工作，缺乏做群众工作的经验；有的忙于日常事务，疏于学习思考和调查研究，抓工作缺乏全局观念、系统思维和战略眼光。可以说，只要是有进取精神、事业追求的同志，就会感到“知识危机”和“本领恐慌”。如果不抓紧提升能力素质，就无法适应事业发展所需，无法担当科学发展重任。对此一定要有清醒的认识，并切实加以改进和提高。
年轻干部提高能力素质，需在以下几个方面坚持不懈、持之以恒：
     第一，以崇高的追求为动力之源。追求是发自内心的努力求索，崇高的追求是提升能力素质的内在动力。我们常说，志向有多高，作为就有多大。吴仁宝同志把人民群众过上幸福美好生活作为毕生追求，始终坚信“人民幸福就是社会主义”，坚持“物质精神双富有才是真正的富有”，带领华西村民走上了共同富裕、文明和谐的发展之路。年轻干部就应当有这样的追求和抱负。有了这种追求，心灵就会得到滋养，前进就会有动力，干工作就会有劲头，能力提升就有强大的思想保证。年轻干部应当立志做大事，不务虚名、崇尚实干。不务虚名，就是要树立正确的权力观、事业观、政绩观，坚持为党分忧、为民服务，时刻把事业的兴衰成败和群众的安危冷暖放在心头，想问题、做决策、抓落实，都要围绕大局所需和群众所盼，而非捞取自己的“政绩”、“声誉”、“威望”，不为名所累，不为利所惑。崇尚实干，就是要少说多做，讲真话、干实事，把崇高追求与本职工作结合起来，沉得下身、静得下心，从解决一个个具体问题开始、办好一件件事情做起，不做表面文章，不做讨巧之事，用实际行动赢得组织和群众的信任。原中央党校常务副校长李景田同志有篇文章《讨巧之风不可长》，他把“讨巧”之风归纳为六点：工于设计自我、爱做表面文章、好走“上层路线”、会借媒体造势、奉行好人主义、一味明哲保身，写得很深刻、很形象，对此一定要坚决杜绝。
     第二，以勤勉的学习为进步之道。学习是提升能力素质的首要途径。一个勤勉学习的干部，才能始终充满成长进步的动力，才能步入成长进步的正道。当前，干部学习的积极性总体是好的，但忙于事务、忙于应酬、轻视学习的现象也不少。据调查，有六成干部每周读书学习时间不足7个小时。有些年轻干部不扎实学习，自诩聪明过人，以为灵机一动，照样干事，其实只能应付一般性工作。要想成为有真才实学的领导干部，必须下真功夫学习，切实做到博学之、审问之、慎思之、明辨之。要乐于学习。正所谓“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”。要把学习作为一种追求、一种爱好，多向书本学知识、向实践学经验、向伟人学思维，努力追求学而不厌、学而乐乎的境界。要勤于学习。力戒浅尝辄止的浮躁情绪，坚持在学习中工作、在工作中学习，把零碎的时间充分利用起来，以“咬定青山不放松”的毅力刻苦学习，哪怕每天挤出半个小时，即使读几页书，只要坚持下去，必定会积少成多、学有所成。要善于学习。“学而不思则罔，思而不学则殆”。要学会思考，带着问题边学边思，真正做到学有所悟、学有所得、学以致用，否则，只会原地打转。
    第三，以执着的实践为攀登之梯。实践是知识的源泉，执着的探索实践是提升能力素质的根本途径。对年轻干部而言，躲避实践就是躲避成长。有些同志由于实践不够，处理问题时心里发虚，腿上发软；而有些同志则像电脑感应器一样，得到第一信号，后台高速运转，马上就有办法，拿出几套方案。这些方案从哪里来？从实践而来，绝不是凭空来的。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。年轻干部要把实践作为成长进步的阶梯，努力在实践中砥砺品质、锤炼作风、积累经验、增长才干。否则，漏掉了实践这一重要环节，就会像“虚焊”一样不牢固，平时尚可应付，稍有压力，就会掉链子。要勇于担当、迎难而上。立足岗位，敢于负责，主动接受危难险重任务，愿为别人不为之事，能为别人不能之事。在矛盾面前敢抓敢管，不计较个人得失，敢于动真碰硬，做到任务面前不推诿、困难当头不退缩。要敢于创新、知难而进。对于工作中的难点问题，大胆突破思维定势和传统方法的束缚，敢于走前人没有走过的路，积极到实践中去寻良方、谋新策。凡是有利于发展的，就要义无反顾、敢冒风险，毫不犹豫、坚定不移地大胆闯、大胆试。要把握关键、克难制胜。年轻干部有朝气、有活力，敢作敢为，但不能盲目蛮干，必须把握关键、注意方式。要善于区分轻重缓急，在影响全局的要害问题上研究对策，克难攻坚。要善于解剖麻雀，从中寻找规律，抓点带面，推动全局。
    第四，以科学的反思为得法之要。所谓反思，就是回头看，就是及时总结实践中的经验教训、成败得失。科学的总结反思是强化能力素质的重要手段，是提高认识水平、提升思维层次、积累实践经验的重要法宝。古人云“一日三省吾身”，新时期的领导干部如果只顾埋头苦干，不注意思考和研究，就会陷入原地踏步的怪圈。实际工作中，大家要经常对照目标要求，回头看看做了哪些工作？取得了什么成效？有什么经验和启示？还存在哪些不足？怎样去改进？只有经常自我反省、自我总结、自我完善，才能惩前毖后，少走弯路，不断进步。要学会分析。就是善于由表及里、由浅入深、去粗存精、去伪存真，寻找解决问题的思路和办法，总结工作的经验和教训。善于分析，大家就会不断理清头绪、发现门道、掌握窍门。要寻找必然。必然就是事物的本质联系，总结反思的目的在于探求事物发展的规律性，为做好以后的工作提供指导和帮助，达到事半功倍的效果。只要坚持把工作当作学问去研究，在实践的基础上注重总结，就一定能实现“顿悟”，驾驭工作，由必然王国迈向自由王国。
最后，希望大家珍惜学习提升的机会，沉下心来“加油充电”，积蓄新的能量，并以此为新的起点，以奋发的姿态投入到今后的学习和工作中去，不断取得新的进步和业绩！
