从七处齐发力切实履好职尽好责打好卷

——市纪委书记在全市纪检监察系统贯彻落实
全国两会精神大会上的讲话

同志们：
今天我们召开全市纪检监察系统学习贯彻落实全国两会精神会议。刚才，XX传达了全国两会精神，XX就学习贯彻落实全国两会精神做了安排部署，XX、XX等同志做了交流发言。讲得都很好，既有点上的体会，又有面上的思路，大家要相互学习、相互借鉴。
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是市委确定的“全面小康决胜年”。全国两会上，总书记又提出了诸多新理念，李克强总理提出了奋斗的目标，还有通过了民法典及作出关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定。无论是实现全面建成小康社会这一宏伟目标，还是贯彻落实好两会精神，抓落实是核心。
一要践行“两个维护”，推动政治监督具体化常态化
推动建立不忘初心、牢记使命长效机制。持之以恒把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和全国两会精神往深里做、实里抓，把习近平总书记关于XX工作的重要指示批示和两会精神贯彻落实情况作为监督检查、巡视巡察的重点，着力纠正置若罔闻、应付了事等问题。深化主题教育专项整治，加大建章立制力度。
围绕中心、服务大局开展政治监督。坚持党中央重大决策和省委、市委工作部署、工作安排到哪里，监督检查就跟进到哪里。紧紧围绕“全面小康决胜年”重大决策部署，加强日常监督和专项检查，督促各级各部门履行职责使命。紧扣全面脱贫和“六个全覆盖”，开展民生领域腐败和作风问题专项治理；紧扣推进XX绿色发展，开展XX专项整治行动；紧扣防范风险守底线，深挖地方债务风险中隐藏的腐败问题；紧扣“六稳”“六保”补产业项目短板，加强对落实减税降费、支持民营经济发展等政策措施落实情况的监督检查，为经济社会发展保驾护航。
全面净化党内政治生态。紧盯“七个有之”，严肃查处对党不忠诚不老实，接天线、搞攀附，“提篮子”“打牌子”，“围猎”与甘于被“围猎”等问题。对“围猎”领导干部、跑官要官的要列出清单，决不能提拔重用。规范党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩。压实各级党组织特别是主要负责同志主体责任，加强对民主生活会的监督指导，督促党员干部拿起批评和自我批评的武器，将斗争精神贯穿党内政治生活始终。
二要以脱贫攻坚为重点，集中整治群众反映强烈的突出问题
全力护航脱贫攻坚决战决胜。这次两会上，总书记一再强调“人民至上”。我们要围绕高质量实现脱贫目标任务，严肃查处作风飘浮、工作不实等突出问题，严肃查处村级“微腐败”问题，对在考核验收中搞数字脱贫、虚假脱贫的，要从严从快查处。加强对脱贫摘帽后政策措施和责任落实情况的监督检查。开展“一季一专题”专项治理“回头看”，深化常态化联点督查。拓展“互联网+监督”功能，发挥村务监督委员会作用。
坚决铲除涉黑涉恶腐败和“保护伞”。坚持除恶务尽，始终保持深挖彻查的强大攻势，加大对重点个案的直查直办和指导督办力度，彻底斩断黑恶势力利益链、“关系网”。坚持边打边治边建，全面净化基层政治生态和社会生态。
用心用情做好信访处置工作。加快建设覆盖全市纪检监察系统的检举举报平台。落实首问负责制、首办负责制，推动干部下访常态化，加大交办督办力度，下力气解决重复访、越级访等突出问题。坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，抓好食品药品、安全生产、教育、医疗、住房及物业管理等领域突出问题治理，切实解决群众的操心事烦心事揪心事。
三要深化标本兼治，一体推进不敢腐不能腐不想腐
坚持稳高压态势、稳惩治力度、稳干部群众对持续正风反腐的预期。重点查处严重阻碍党的路线方针政策贯彻执行的腐败问题，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，坚决查处违规插手工程项目等腐败问题。加大国有企业、高等院校和金融领域反腐力度，严惩靠企吃企、关联交易、设租寻租、利益输送等腐败行为，坚决查处医疗机构内外勾结欺诈骗保行为。建好用好行贿信息档案库，对巨额行贿、多次行贿的严肃处置。坚持惩前毖后、治病救人，把思想政治工作贯穿始终，精准运用“四种形态”，对主动投案者依规依纪依法从宽处理。持续开展“天网行动”，加强重点个案攻坚和证照管理，一体推进追逃防逃追赃工作。
充分发挥查办案件治本功能。督促案发单位开好民主生活会和警示教育会，加大纪检监察建议书和整改情况公开力度。紧盯审批监管、执法司法、工程建设、资源开发、金融信贷、公共资源交易、公共财政支出等重点领域，督促相关部门堵塞监管漏洞、完善内控机制。充分发挥先进文化的化风成俗作用，弘扬廉洁文化，发展积极健康党内政治文化，倡导良好家风家教，汇聚激浊扬清的强大正能量。
四要抓实监督专责，强化对权力运行的制约监督
着力破解“一把手”监督难题。加强对“一把手”贯彻党的路线方针政策、执行民主集中制、选人用人、廉洁自律和执行制度等情况的监督。党委要任命干部，更要监督干部。上级“一把手”要抓好下级“一把手”，了解下级“一把手”的思想、工作、生活状况，注意干部群众的反映，听取下级领导班子成员的意见，发现下级“一把手”问题及时采取谈话提醒等措施。上级纪委对下级“一把手”问题线索要及时处置，并及时报告同级党委书记。派驻机构和巡视巡察机构都要将“一把手”作为监督重点，对亲属经商办企业、民主作风差、干部群众反映多的要重点关注。
织密日常监督之网。完善廉政档案，把好党风廉政意见回复关。督促各部门梳理廉政风险点，把管理与监督结合起来。充分运用第一种形态，做实提醒谈话制度，抓早抓小、防微杜渐。用好互联网、大数据等信息平台。加强对干部“八小时外”的监督，督促净化朋友圈、社交圈、生活圈。精准科学实施谈话函询。实事求是、严格精准开展问责，切实防止问责不到位、层层加码等问题。
五要坚持破立并举，巩固拓展作风建设成果
持续整治形式主义、官僚主义。继续精简会议、简报，大力减少不必要的检查考核，取消过多过滥的微信工作群，坚决防止以有没有领导批示、台账记录、工作笔记等作为衡量工作的标准。健全营商环境问题线索移交、督办机制，加大对“放管服”改革不到位、产业项目建设中“懒散拖”、政务服务中“吃拿卡要”等问题整治力度。开展“景观亮化工程”过度化等“面子工程”“政绩工程”问题整治，查处大手大脚、铺张浪费行为。开展落实市委加强基层建设文件精神及配套措施情况的监督检查，督促各级各部门把“政策红利”送到基层干部手上。坚决纠正以“属地管理”为由，层层“甩锅”，把责任推给基层的行为，切实为基层减压减负。
保持定力，寸步不让，严格执行中央八项规定精神。巩固市委“约法三章”成果，严肃查处违规收送红包礼金、“不吃公款吃老板”、私车公养、变相公款旅游等问题。紧盯机关二级单位、国有企事业单位以及具有行政管理职能的学会和协会等，查找监管死角。坚持越往后越严，对顶风违纪者一律严处、绝不姑息，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。
大力弘扬新风正气。引导党员干部忠诚勤勉、求真务实、开拓创新、清正廉洁，在“全面小康决胜年”中勇于担当、奋勇争先。构建亲清政商关系，列出政商交往负面清单，防止勾肩搭背、利益输送和谈商色变、为官不为。认真贯彻“三个区分开来”要求，落实容错纠错有关规定，及时为受到诬告错告的干部澄清正名，严肃查处诬陷造谣者。做好受处分干部回访工作，加强教育转化和心理疏导，使跌倒干部放下包袱、轻装上阵。
六要加强协作配合，提高巡视巡察整改实效
持续深化政治巡视。紧扣“两个维护”，聚焦职责使命，突出“四个落实”，准确把握政治巡视的内涵和方向。坚持发现问题、形成震慑不动摇，高质量完成对60个左右党组织的巡视。完善巡视巡察上下联动工作机制。以巡视带巡察，采取蹲点指导督导等方式，解决巡察工作中的具体问题。规范市直单位巡察工作，结合实际需要和行业、领域特点分类推进。强化对重大决策、重点领域专项巡察，加大提级、交叉巡察的覆盖面，逐步实现对村（社区）延伸巡察全覆盖。
狠抓巡视巡察整改。综合用好巡视巡察成果，优先办理、精准处置问题线索。健全整改日常监督常态化、长效化机制，建立工作台账、实行销号管理，决不能形成“巡视一阵、紧张一时、问题依旧”的怪圈。强化巡视巡察整改责任，建立整改落实情况报告制度和责任追究制度，对拒不整改、虚假整改或整改不力的党组织和个人严肃问责。
七要提升斗争本领，打造高素质专业化纪检监察干部队伍
锻造过硬政治品格。5月22日总书记在参加内蒙古代表团审议时强调，中国共产党根基在人民、血脉在人民。必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，落实到做好统筹疫情防控和经济社会发展工作中去。律人者必先律己。要加强全市纪检检查干部队伍政治建设，强化理论武装，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚力、强筋壮骨，提升党性觉悟，涵养家国情怀，做忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士，在党和人民最需要的时候和地方忠诚履职、知重负重、挺身而出。
加强专业能力建设。会议审议通过的民法典是新中国第一部以法典命名的法律，是新中国成立以来民事法律的集大成，是推进全面依法治国、完善中国特色社会主义法律体系的重要标志性立法，必将为新时代改革开放和社会主义现代化建设提供更加完备的民事法制保障。作为党和国家的纪律部队，我们既是执纪者又是执法者，要带头学习、宣传、遵守这部法律，严格依法办事，加强普法宣传，尊重和保障人民群众合法权益，真正以良法促发展、保善治。要大兴学习调研之风，加强系统化、专业化培训。强化实战练兵，优化干部培养。加大法律、财政、金融、审计、信息化等方面人才引进力度。加强干部轮岗交流、内外交流，改善领导班子和干部队伍结构。加强统筹协调，尽快解决基层空编缺人问题。支持省内高校加强纪检监察学科建设。
完善监督管理机制。全国两会精神在××大地上学习的深不深、贯彻的实不实，首先要看我们市纪委的干部能不能做到模范先锋。要认真贯彻民主集中制，加强机关党的建设。严格执行“一法两规”，完善自身权力运行和监督制约机制，自觉、自省、自律。严格执行“十不准”等规定，严禁利用纪检监察干部身份和影响力违规办事、违规办案。发挥好特约监察员作用，主动接受各方面监督。铁面无私清理门户，对泄露案情、以案谋私、蜕化变质的害群之马坚决清除，永葆纪检监察队伍的纯洁性。通过我们这支铁军来护航全国两会精神落实落细落地、生根开花结果。



