网络技能竞赛闭幕式发言

尊敬的各位领导、来宾、各位参赛代表：
你们好！
XX风光好、最美XX人。首先，我代表X市网信办向莅临现场指导工作的 X厅、X信息化办公室领导以及为竞赛提供技术支撑的XX专家表示衷心感谢，向取得优异成绩的各区、县代表队和选手表示诚挚的祝贺！
荧屏闪闪、风云无限。X月X日以来，XX名种子选手在XX集训基地埋头苦练，大家在屏幕和键盘上，在没有硝烟的阵地上，你追我赶、斗智斗勇，发挥聪明才智。经历3个月磨砺，你们的网络信息化管理技能日见提升，彰显出了奋发向上、不畏困难的精神风貌，请大家把掌声献给他们!   
X月，是搏击的季节；X月，是冲刺的季节；X月，更是成长的季节。组织开展网络技能竞赛意义重大，你们是为XX地网络管理的生力军。竞赛集训期间，你们为了迎战比赛，在夜深人静时孤灯奋战的样子，你们为了掌握一项技能向专家请教的样子……这些样子，都是青春和人生最美的样子，这些样子必将为你们的人生增加一抹亮色！
选手们在赛场冷静沉着、手指翻飞的场景，赛出了风格、赛出了水平、更赛出了青春的风采。相信，参与此次比赛的洗礼后，全体青年X 对本职水平和职责定位，对于XX系统内的要求一定会有一个全新深入的认识。  
竞赛是平时工作的生动再现，只有平时做好网络安全的“守卫者”、 掌握网络XX规律，赛场才能从容不迫、胜券在握。
竞赛画上了句号，但我们业务提高的步伐没有顿号。竞技场既是角逐的舞台也是交流提高的平台。我们要通过比拼找出漏洞、发现不足，打好安全“补丁”。 同时，借助比赛取长补短， 相互促进，这样才能实现技能竞赛的真正意义。 
同志们，放眼如今网络世界，我们的使命光荣、责任重大， 在这场赛事落下帷幕之际，我想再给大家提几点希望和要求：
一是希望XX 将竞赛中所迸发的敢拼善搏、勇于挑战的竞赛精神引入实际工作中，发挥好竞赛的引擎作用、助推功效，营造比学赶帮超的氛围，为XX 服务。
二是希望全体参赛队员保持良好心态回归正常工作生活，胜者不骄、败者不气馁，取得好成绩的同志要继续努力，不能躺在成绩薄上睡大觉，暂时未取得名次的同志也不要泄气，要对标先进，不忘追赶，一如既往为XX事业奉献聪明才智。
三是希望组织赛事的XX部门把此次活动经验总结好、宣传好，为下步XX工作提供依据，为推动XX工作上台阶提供保障。
最后，向为集训和比赛的圆满举行提供场地和器材支持、付出辛劳汗水的XX局同志们表示由衷的感谢和深深的敬意，欢迎你们方便的时候到XX做客、指导工作！谢谢！
祝愿大家，工作顺意、事业有成、家庭幸福 ！
