“智慧党建”工作调研报告

为了贯彻落实中组部《2016-2020全国组织系统信息化规划》,市委组织部积极推动党建工作与互联网信息技术不断融合，抽调由XX，以及XX和X等县区委组织部共XX人组成调研组，先后赴XX等地，学习推广“互联网+党建”“智慧党建”的经验做法。通过调研，进一步理清党建信息化的思路，树立我市“互联网+党建”追赶超越的目标，为快速建设我市“智慧党建”提供经验和方法。
一、党建信息化的形势和要求
当今世界，信息技术正以其广泛的渗透性和无与伦比的先进性与传统产业结合，信息化已成为推进国民经济和社会发展的助推器。习近平总书记指出，“要高度重视信息化发展对党的建设的影响，做到网络发展到哪里，党的工作就覆盖到哪里，充分运用信息技术改进党员教育管理，提高群众工作水平”。在我国各行业飞速实现信息化的形势下，推动基层党建工作与信息技术深度融合，对不断提高党建工作科学化水平，更好地发挥引领经济社会发展的作用，实现党建传统优势从量变到质变的历史飞跃有着深远影响。
当前，我国网民数量已突破7亿，互联网正加速向经济社会各领域传导渗透，许多新情况新问题往往因网而生、因网而增、因网而变，这对创新基层党建工作提出了新的更高要求。在互联网时代，以“互联网+党建”为主要形式的党建信息化经历了四个阶段。第一阶段静态门户网站时期，通过开通党建门户网站，开辟党建宣传和信息发布的新渠道。第二阶段动态互联网时期，在门户网站上增加网上学习、党建论坛、网络问政、在线办理等互动功能，实现党群互动和信息双向交流。第三阶段移动互联网时期，微信、微博等新媒体形成并广泛运用，开创交流互动、管理服务的新模式，使党员群众在“微时间”中受教育，为基层党组织搭建党员群众乐于参与、充满正能量的网络互动平台。第四阶段智慧党建时期，利用智慧理念、智慧技术和智慧手段，在党建信息化集成综合基础上构建的组织、党员和群众三者良性互动的智能化生态系统，实现党的组织建设、思想工作、干部和人才工作以及党员教育、党员管理服务、党员活动的网络化、动态化和智能化。
二、“智慧党建”的先进做法
（一）X市
近年来，X市信息化建设以推行电子政务、建设新型智慧城市等为抓手，累计投资X亿元，重点打造“一张网络、一个中心、两个平台”，深入推进业务、技术和数据三个融合，在服务社会民生、提高行政效能等方面取得显著成效，被誉为中西部地区信息融合发展的“X模式”，吸引来自中组部等全国多个单位和地方的考察交流。X市智慧城市建设的成功经验主要有三个方面。
1.整合一张网络，实现各部门业务融合。X市整合电子政务外网、无线网、商用网等网络，搭建贯通市县乡村四级的基础网络，通过手机等移动通讯设备联通党员群众，实现全市“一网通”。以群众需求为导向，将医疗、交通、便民服务、城市管理、政务办公、扶贫、党建、团建等业务整合到一个网络运行，实现“网上办事、随时提交，网络问政、电子监察，一卡在手、全市通用，网上挂号、实时报销，公众场合、免费上网，基层管理等功能一网打尽”，把服务群众最后一公里延伸到群众家门口、案头电脑、掌中手机。
2.建设一个综合服务中心，实现全市数据融合。由X市信息办负责，建成以云存储为核心技术的综合服务中心，实现全市数据集中存储，为智慧城市和各级各部门业务系统提供统一的机房、网络资源、存储设备、安全保障和运维服务，有效避免了网络和硬件重复建设，最大限度降低各级各部门业务系统使用成本，实现跨部门、跨层级的数据共享、业务协同，初步具备了大数据监测、预警和风险分析能力，推动了行政权力阳光运行。
3.打造两个基础公共平台，实现应用系统技术融合。X市统一建设了社会管理与服务综合信息、地理信息公共服务两个公共应用平台，各部门依托两个平台开发建设智慧X“六个一”应用系统（一网通、一卡通、一点通、一格通、一站通、一号通），形成技术标准统一、基础资源共享、应用系统多样的技术融合模式，整体降低了全市软件开发成本、提高了应用系统使用效率、充分激发了各级各部门运用信息化的活力。
“智慧党建”作为X“智慧城市”的重要组成部分，基于“一个中心、两个平台”开发建设，依托“一张网络”运行，正在试点开展党员在线学习和考试、网上转移组织关系、党员积分管理、党建电子地图、流动党员管理等党建重点业务应用。
X市信息化建设的体制机制及三个融合的模式极具参考借鉴价值，成为我市信息化及“智慧党建”追赶超越的目标。同时，X“智慧党建”也存在系统功能不完善、应用范围较小、组织部门需求与系统建设两张皮等突出的问题。
（二）X市
“X党建e家”是X市委组织部按照“互联网+党建”的思路，以全市党员和党组织为管理和服务对象，自上而下开发部署的一套党建应用系统，由党员服务平台、党组织管理平台和手机微平台组成。三大服务平台共同搭建了线上线下、党员和党组织紧密联动的党建工作信息化体系架构，实现党组织管理和党员教育管理服务的网络化、动态化和智能化。该系统得到福建省委组织部的充分肯定和大力支持，并吸引中组部组织一局有关领导的考察调研。与传统党建模式相比，该系统实现了三个跨越。
1.党员服务平台，实现党员管理服务的跨越。平台为全市每一位党员提供一站式服务。一是线上线下参与组织生活。可以接收和查询党组织发布的信息，在网上参与讨论、发表意见或投票表决，有效解决部分机关和企事业单位党员比较分散、经常性流动、难以线下参与“三会一课”的问题。二是实现足不出户转移组织关系。党员网上提出申请，查看党组织审核全流程、在线打印组织关系介绍信，电子档案在网上自动流转。三是随时随地参加学习。平台设置了网上微党课栏目和专题学习教育测试模块，党员可以通过平台参加学习和测试，并自动记录在线学习情况和测试成绩。
2.党组织管理平台，实现党组织监督管理的跨越。平台为基层党组织日常管理提供了技术支撑，为上级党委监督管理提供了有效手段。一是动态更新党员和党组织信息。通过党组织和党员的双向操作，不仅实现党员信息库的动态维护更新，还可以适时进行党内统计。二是严格规范发展党员程序。将党组织发展党员的25个环节流程化，入党申请人按流程操作并提交相关材料，支部书记按流程审核、反馈和上传材料，为发展对象提供业务指导和提醒服务，督促履行应尽的义务，实现党员和党组织平台数据双向互通，发展党员全程纪实。三是便捷高效完成党费收缴工作。党员可选择银联、支付宝、微信三种方式在线交纳党费，党组织可在线实时统计、分析党费收缴情况，对未交党费的党员进行提醒。此外，平台还提供多种查询功能，极大地方便上级党委和党组织对党建工作的监督和管理。
3.手机微平台，实现党员参与党组织活动的跨越。该平台与党员服务平台同步，党员可以通过手机微平台，使用党员服务平台上的各项功能。打破时间和空间限制，利用“微时间”参加学习和组织生活，有效解决机关、企事业单位党员普遍工作节奏快、时间碎片化明显、学习和参与组织生活不足的问题。
“X党建e家”以需求为导向，坚持边用边开发的模式，为我们开发部署“智慧党建”应用系统提供了成熟的参考。同时，该系统也存在应用范围小、部分功能有待完善等问题，特别是党费网上交纳、数据安全等方面还值得商榷。
（三）XX区
X“智慧党建”以“云（党建云）、网（X先锋网）、图（党建电子地图）”为核心技术框架，重点建设党员联系服务群众信息化平台（智慧问政、智慧服务、智慧互动）和党员教育管理服务信息化平台（智慧管理）为内容的“两平台四版块”，构建线上线下、虚实结合的党建工作新体系。特别是党组织和党员量化积分管理制度，实现线下活动、线上积分，实时管理、动态考核。平台按发展对象（入党申请人、积极分子）、党员和预备党员、党支部（总支）、党委和区直属党（工）委划分四类角色，根据各角色在系统的活跃程度以及事务的办理情况分别自动积分排名。
1.有效形成平台使用的常效机制。四类角色每天登录使用“智慧党建”平台、微信公众号、手机客户端均进行自动积分，党组织所属党员绑定率达到50%以上开始计分，这就倒逼党员和党组织必须经常性地使用平台。同时，四类角色基本信息资料的完整性、更新情况也进行相应的积分，促使党员和党组织保持信息真实、准确和动态更新，破解了党员信息库信息不全、更新不及时的难题。
2.为发展党员提供了数据参考。入党申请人、积极分子等发展对象提交入党申请书、定期上传思想汇报材料、列席和评论“三会一课”、参加志愿服务活动等，平台通过自动计分或线下活动线上计分等方式进行积分，既加强了对发展对象的管理，也为入党前培养考察提供准确、详实的记录。
3.充分激发了党员队伍的活力。平台将党员和预备党员参加组织生活、学习教育、日常活动、缴纳党费、参加志愿者服务、获得表彰、培养和介绍发展对象等均进行相应的积分。积分可在党组织内部、上级党委乃至全区范围内进行排名，也可获得手机流量、图书等奖励。更重要的是党员考核成绩平台积分占60%，民主评议占40%，从根本上保证了党员考核评议的科学性、客观性和准确性，极大地增强了党员参与党内生活的积极性和紧迫感。
4.方便对基层党组织的监督考核。平台对党组织、党委和区直党（工）委的积分项目主要有积极分子材料完成率、发展对象材料完整率、预备党员材料完整率、党费收缴率、组织关系转接处理率、开展“三会一课”次数及材料完整率、日常活动记录等，甚至将班子健全情况、在全区排名靠前的党员数量也进行计分，促使各级党组织不仅要管好党员，做好工作，更要创先争优。同时，上级党委可方便、快捷地查询分析党员、党组织的相关情况，为科学决策，加强监督考核提供了参考。
X“智慧党建”平台及其制度是一套经过实践检验的成功模式，有力地推动了基层党建工作更加扎实，更加符合时代特点，为我们开展“智慧党建”提供了现成的经验和成熟的技术。同时，X作为高新技术产业发达地区，在党员结构、基础设施、技术资源和人才保障方面具有先天优势和良好基础，需要我们结合X实际作出客观的分析和对比。
三、当前我市“互联网+党建”应用情况及存在问题
近年来，我市组织部门和基层党组织对党建信息化的重要性认识不断增强，积极探索运用“互联网+党建”提升党建工作科学化水平。2016年初市委组织部就作出安排，组织人员对“智慧党建”进行研究，积极协调工信部门联合开展党建信息化的规划和建设工作。市委组织部及部分县区委组织部开通了党建网站和微信公众号，党员远程教育网络覆盖到所有基层支部。一些县区和单位结合实际，开发部署了一批适用软件，发挥出信息技术对党建工作的支撑作用。更多的党委、基层党组织建立了大量的微信群、QQ群，有的还开通了微信公众号，大力开展宣传教育和便民服务工作。当前，全市已具备开展“智慧党建”的思想基础和实践基础。同时，近年来，X信息化建设有了较快的发展，全市统一的电子政务外网已覆盖市县两级党政部门，新的X市政务云中心即将落成，全市统一的信息化基础资源公共服务平台已投入使用，初步具备了建设“智慧党建”的技术基础。
（一）“互联网+党建”应用典型
1.X区“互联网+党建”探索实践模式
X区将党建信息化列为党建工作追赶超越的重要支撑，积极探索利用“互联网+党建”整合各类资源，引领基层服务型党组织建设创新，提升党建工作和为民服务水平。一是创新党务工作新平台。为发挥网络办公优势，推动业务工作信息化、规范化，X区X路街道办事处充分利用“互联网+”模式，由社区工作人员自主开发了“居民信息管理系统”，集成了居民管理、党员管理、计生管理、民政管理、司法管理、综治管理等八个模块，实现街道办及所辖各社区信息资源共享，业务在线办理，进一步提高了工作效率。X区X路街道办事处设计开发了一套切合社区实际的“社区网格化管理服务系统”，集社区党建、综合管理、便民服务等于一体，建立了详细的电子信息档案，居民办理业务时社区可以凭借系统登记信息直接办理，减少了逐级签字证明的环节，简化了办事程序。同时，系统具备对党员进行积分制管理的功能。二是扩展党员教育新渠道。为适应移动互联网时代党员学习教育的特点，在完善党员干部现代远程教育网络体系的同时，开通了X党建微信公众号，与党员干部现代远程教育平台在服务对象上形成互补。开设大美X党旗红、非公党建、听学讲话、专题教育、最美村官、第一书记等特色栏目，及时推送党务知识、党建动态，宣传先进典型、成功经验。三是构建党员活动新阵地。为规范党组织生活，促进党务、村（居）务公开，加强支部与党员的互动交流，发挥典型示范带动作用，鼓楼街道普惠泉社区党支部利用微信群建立“微支部”，定期发布学习教育资料，辖区党员通过“微支部”参与各类学习教育活动，为支部建言献策。鱼河峁镇为解决流动党员教育管理难的问题，按区域划分了X个流动党小组，建立了流动党员微信群，并指导流动党员加入。镇党委及时在微信群里发布学习教育、组织生活的时间、地点等信息，流动党员可以提前安排通过线上或线下参与学习，并在群里“晒”学习心得，报告有关情况，有效拉近了流动党员与党组织的距离。四是开辟服务群众新路径。为实现服务群众零距离，及时受理和解决群众反映问题，提升群众的参与度，XX推出微信公众服务平台“X”，吸引社区X余名居民关注，实现线上线下宣传引导和社区服务全覆盖。居民只需通过手机微信关注，便可足不出户了解社区工作动态和各类服务资讯，把“微服务”融入到社区每个家庭中。X街道结合“网格化管理、精细化服务”，以社区为单位开通了XX等X个微信公众号，街道三级网格均成建立微信群，及时宣传解读各类惠民政策，收集反馈社情民意，使街道、社区与居民的互动上了一个新台阶。上郡路街道夏洲路社区在便民服务大厅增设了“网上超市”窗口，提供网上代购和代卖服务。为行动不便的独居老人、不会网购的居民提供火车票、生活用品、交话费等网上代购服务，由社区小组长定期上门登记居民的代购需求，再由社区集中网购。针对部分居民擅长制作鞋垫、十字绣等手工艺品，社区通过网上微店帮其代卖，获得不菲的收入，赢得辖区居民的高度赞扬。
2.XX镇智慧民情管理系统
为了全面系统掌握党情、镇情和民情信息，充分运用“大数据”进行综合管理，X镇于201X年开发部署了智慧民情管理系统。该系统按照“一图、一表、一卡、一册”台账内容，结合乡镇工作实际，真实、准确地采集了每户农户的户主、家庭成员、就业情况、家庭资产、经济收支、精准扶贫、需要解决的问题等八大类X项信息，汇总形成组情、村情、镇情。工作人员可通过电脑或手机APP对库内信息进行实时查询、统计、汇总和维护更新。该系统投入使用以来，实现了三个目标：一是准确掌握镇情。系统数据类型多、数量大，彻底摸清了全镇的“家底”。数据实现了动态更新，支持手机查询、更新，方便全镇工作人员和上级部门随时掌握全镇准确情况。二是提升决策能力。依托系统丰富的数据资源，通过统计、汇总形成精准的分析结果，为镇党委政府决策提供科学依据。三是提高工作效率。各类基础数据一次性入库后，工作人员日常只需更新少量变化的数据，避免过去信息摸底工作“年年都普查，天天基层跑”的现象，极大地减轻了基层干部的工作强度。
3.XX公司“党内政治生活平台”
X公司利用信息化手段，实现对党员和党组织的精细化管理，历时两年研发出“党内政治生活平台”。该平台建立党员和党组织积分考核规则，党员可以通过电脑或手机APP在线参加学习考试、“三会一课”、承诺践诺等活动，平台自动进行相应的积分；党组织可将开展“三会一课”、日常活动、发展党员等形成的资料上传平台，也进行相应的积分，系统按照积分自动生成排名。该平台的使用，不仅有效督促党员主动学习，进一步规范党组织生活，实现全程纪实，而且在评议党员、评选标杆等过程中完全排除人为干扰因素，有效解决党员考核评价操作性不强、结果不够客观的问题。
（二）存在问题
当前，“互联网+党建”已在我市部分县区和单位“开花结果”，党员和各级党组织运用新媒体的热情不断高涨，这些都成为我们建设“智慧党建”的有力条件。同时，我们还应清楚看到存在的问题和差距，主要有以下三个方面：
1.全市统筹有待加强。市级层面还未出台全市党建信息化远期规划，建设“智慧党建”涉及的业务、技术和数据标准缺乏顶层设计，导致市县乡三级业务系统建设重叠，系统通用性差，兼容互通存在障碍。新媒体的运用缺乏统筹，各级党组织建成的微信公众号、微信群、QQ群，未形成统一的管理机制，在党建宣传引导方面难以聚合力量。
2.信息化运用程度低。远程教育、干部网络学院等学习教育系统还未整合，基于新媒体的教育资源数量偏少，党员在线学习教育体系尚未形成规模，党员管理方式单一，服务手段相对滞后。组织关系转接依靠传统手段，转接人需要在多个部门办理，还未实现网上自动转接；部分党员经常性流动，难以正常参加组织生活，个别基层党组织的党内生活不够规范，信息化纪实还处于摸索阶段；流动党员去向掌握难、管理服务难，未建立党员与党组织网上联系的有效渠道。党建考核评价难、评价不科学。基于信息化的动态积分考核体系仍处于探索阶段，各级党组织对党员采用的传统积分考核方式应用范围有限，上级党委特别是市县两级层面，难以掌握宏观情况，不利于科学决策。
3.保障机制不够完善。智库支持体系未形成。全市尚未建立一支以专家、高校、科研院所和技术企业为主体的党建信息化咨询服务团队；人才队伍相对薄弱。党建信息化人才及知网懂网的骨干力量筛选、培养和管理工作不到位。资金保障机制不健全，党建信息化建设资金普遍投入不够，已建成的系统运维保障经费不足。
四、思路和建议
通过学习先进地区的经验做法，结合我市党建工作的实际情况，建议X建设“智慧党建”的思路为：顶层设计和制度建设先行，以互联网和大数据为支撑，打造“一支队伍（网宣员队伍）”，构建“一网（虚拟专网）一系统（党建关键业务系统）两门户（X党建网站、X党建微信公众号）”为核心技术架构的“智慧党建”应用体系；基层抓好应用推广和功能扩展，重点突破创示范，整体提升见效果。具体谈以下四个方面建议。
（一）提高思想认识，加强组织领导，建立人才、技术、资金保障体系。要进一步学习研究先进地区推广“智慧党建”的成果经验，加大市内先行先试典型的总结提炼和宣传推广力度，不断提高对党建信息化的认识和理解。组织部门要成立“智慧党建”领导小组，配备专门的工作人员负责组织协调、建设管理和推广运用等工作。要建立“智慧党建”决策智库，吸纳上级部门、高校、研究机构、企业等各方面的专家和技术人员，为科学制定规划、确立技术标准、方案论证、效果评估提供技术咨询和决策支持。完善资金保障机制，确保在安全防护、身份认证、关键业务系统建设等方面的资金投入。要注重项目规划设计、方案论证方面的经费投入，确保系统的科学性、先进性和适用性。
（二）树立超前理念，做好顶层设计，统筹规划全市“智慧党建”。党建信息化作为全市信息化建设的重要组成部分，在硬件和网络建设方面，必须纳入全市的盘子进行规划和建设。软件建设要做好顶层设计，明确各级业务定位，规范技术和数据标准。市级层面要做好核心应用系统建设和业务融合。基层要抓好功能扩展，鼓励基于统一标准，开发实用、易用的特色软件，总结推广可复制、可操作的经验做法，创新信息技术服务党建工作的新模式。
（三）整合硬件资源，打造业务系统，全面加强推广使用。一是建设数据中心。依托X市政务云中心，提供集中存储、安全保障和运维服务，实现硬件设备统一托管、统一维护。二是整合网络资源。将政务外网、远程教育网、商务网等网络整合，搭建一张贯通各级组织部门、基层党组织和党员的虚拟专网，为推动党员广泛参与使用的“智慧党建”系统提供网络保障。三是打造业务系统。市级层面自上而下部署面向全市党员和党组织的党建关键业务系统，通过建立配套的管理制度，逐步推广应用党员学习教育、网上组织关系转接、党费收缴、流动党员管理、发展党员和组织生活纪实等重点业务模块。四是升级党建门户。将X党建网站、X党建微信公众号进行改版升级，使之成为“智慧党建”全方位展示和应用的入口，凝聚广大党员的网上党建阵地。
（四）加强培养管理，发挥引领作用，不断壮大网宣力量。推广“智慧党建”要做好对党员的宣传、组织和指导工作。市级层面要整合网宣员、远程教育管理员、微信联络员、非公和社会组织宣传员等队伍，建立一支自上而下、分级管理的网宣员队伍。基层要大力吸收政治素质好、懂网用网的年轻党员加入，加强培养管理，让网宣员在充分发挥宣传引导作用的同时，带动党员和群众参与网络互动，用好“智慧党建”系统。
