在加推基层党务工作会议上的讲话

同志们：
习近平总书记在党的十九大报告中强调“扩大党内基层民主，推进党务公开，畅通党员参与党内事务、监督党的组织和干部、向上级党组织提出意见和建议的渠道”。新时代，党中央高度重视党务公开，从战略高度制定了《中国共产党党务公开条例（试行）》，以全新的理念和方式开启了党务公开的新里程碑，以党务公开推进全面从严治党向纵深发展。XX机关作为党绝对领导、全面领导的“刀把子”“枪杆子”，应带头响应党的号召，积极推进党务公开，切实加强自身党内民主建设，在新的起点上带领广大党员高举旗帜、维护核心，沿着中国特色社会主义伟大道路奋勇前进。
目前，XX各级党组织的党务公开工作尤其是重要人事安排和重大事项的决策，大部分仍沿袭革命战争年代的传统做法，基本上处于“秘密”的、半公开的状态，工作效果远远滞后于形势和任务发展的需要。造成这一问题的原因主要有以下几个方面：
一是部分党组织和党员领导干部在思想上存在对党务公开的错误认识。有些单位的党组织对推行党务公开的重要性和必要性认识不足，对如何推进党务公开缺乏深入思考。有些党员领导干部担心搞党务公开影响稳定和团结，或者担心党务公开会在党内外引发新的矛盾和问题，削弱党组织的权威和领导地位，因而缺乏推进党务公开的积极性。
二是对党务公开与政务公开二者之间的界限难以把握。各级党组织是本单位统一领导和团结的核心，许多重要的决策都是党组织作出的，没有党务公开，政务公开也是不完整的。深入推进政务公开，必然要求推进党务公开。党务公开与政务公开密切联系，可以互相促进。正是基于这样的现实，一方面，有的单位将党务公开与政务公开混淆在一起，把党务公开纳入政务公开的范畴，以政务公开代替党务公开，导致党务公开的内容被淡化。另一方面，在特别重视党务公开的一些单位和部门，党务公开大包大揽，削弱了原来政务公开的功能和作用，导致顾此失彼，不能实现二者的互相促进，使党务公开的成效也受到一定影响。
三是党务公开程序缺乏规范和保障。理论上讲，党务公开应该按“事前公开——决策公开——结果公开”的基本程序进行，将公开工作贯穿党内重要事务的酝酿、决策、实施的全过程，以达到规范化、制度化。但各单位在实践中一般是由相关职能部门事先提出党务公开的项目、内容、范围，经主要领导审阅把关后，再予以公开。对于党内重大决策、重要干部任免、大额经费开支和涉及广大党员切身利益的重大问题等“三重一大”，一般仅限于党内公开或按照先党内、后党外的顺序进行公开。而在一些基层单位，党务公开的程序随意性更大，形式主义的问题也不同程度地存在。比如，有的单位之间对党务公开的内容互相“借用”，照抄照搬；有的党务公开重点不突出，监督措施也不到位，呈现短期效应；有的对广大党员的意见不改进、不落实，导致党务公开流于形式、走过场，甚至出现弄虚作假、欺上瞒下的现象。
积极推进党务公开，是当前和今后一个时期贯彻落实党的十九大精神、加强党内民主建设的一项重要内容，更是XX各级党组织面临的一项重要任务。为实现这一奋斗目标，就要勇于探索党务公开的工作思路，认真解决好当前党务公开工作中存在的突出问题。
第一，勇于破除思想障碍，充分调动各级党组织和领导干部推进党务公开的积极性。民主意识强不强是推进党务公开的主要思想障碍。各级党组织一定要高度重视党务公开工作，把它作为党内民主建设的重要内容，作为贯彻落实党的十九大精神加强党的政治建设的重要举措。各级“一把手”特别是党委（支部）书记要深刻认识推进党务公开的重大意义，切实把思想统一到党的十九大精神上来，带头遵守和执行党务公开的有关条例、规定，尤其是对领导者本人应该公开的事项，要主动进行申报、公示，发挥好表率作用。同时，还要切实负起第一责任人的职责，带头抓好本单位、本部门的党务公开工作。有关部门要加大教育宣传的力度，引导广大党员了解和熟悉党务公开的基本原则、基本内容和基本方法，为推进党务公开工作营造强大的舆论声势。
第二，积极交流经验做法，有效促进党务公开与政务公开互动并进。首先，要坚持“双向推进”，形成两个公开协调并进的工作格局。在公开的载体上，整合资源，相互依托。在公开内容上，各有侧重，相互补充。其次，要实行党务公开和政务公开在形式、内容、程序、时间上的上下联动和统一规范。做到统一推行的公开形式，统一规范的公开内容，统一建立公开资料的申报、审批、准入以及投诉反馈程序，各级统一行动，统一更新，使广大党员能够在第一时间内了解到党务、政务各项工作的决策、运行情况。再次，要坚持“内外并举”，形成内外共同提升的工作机制。一方面，将两个公开的考核分别纳入本单位全年目标考核，量化标准，完善机制，严格追究。另一方面，上级领导机关组织成立专门的督查督办机构，会同相关部门对两个公开分别开展督查督办，通过内部督办与外部督查相呼应，推动两个公开工作规范化、程序化、制度化。
第三，建立完善保障体系，形成科学的党务公开长效机制。一是健全领导工作机制。要解决好“谁来做”和“怎样做”的问题，按照“党委统一领导、部门各负其责、纪委协调监督、党员群众广泛参与”的要求，建立健全党务公开的领导体制和工作机制，加强对党务公开工作的组织领导，确保这项工作扎实推进，并长期坚持下去。二是健全责任制。制定推进党务公开工作的具体方案，对有关任务进行科学、合理的分工，把任务分解到各级党组织及其工作部门，落实到具体的工作岗位和人员。严格责任追究，对工作不力、搞形式主义的，要严肃批评，限期整改；对违背公开原则、搞虚假公开、侵犯党员民主权利并造成严重后果的，要严肃追究其责任。三是健全监督机制。上级党组织、本级党委和本级纪委监委要加强对所属单位党务公开工作的检查监督，重点检查党务公开的内容是否全面、程序是否规范、范围是否恰当、制度是否健全、执行是否到位、效果是否明显，发现问题，及时纠正。四是健全评议制度。适时对党务公开工作进行评议，广泛征求和听取党员及其党员的意见建议，不断改进工作，形成特色鲜明、简便易行的党务公开成效评估体系，使其日臻完善，以建立起科学的党务公开长效机制，确保XX机关党内民主建设健康发展。
基层党组织是党的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。推进党务公开，是强化党内民主监督的重要载体，是严肃党内政治生活的重要方式，也是增强党员干部政治担当的重要途径，尤其是基层党务公开，有利党员主体地位的发挥，有利于增强党的基层组织力、创造力、凝聚力，因此，必须认真学习贯彻党务公开条例，始终坚持真抓实干、敢于斗争、勇于担当，不断加强党的政治建设，推动全面从严治党不断走向深入。
我就讲这些，谢谢大家。

