基层党建培训班后的学习心得

——干·事·情

社区是整个社会的基层，是联系党、政府和群众的纽带。社区工作的开展，对整个社会的发展有着直接重大的影响。作为社区工作者，面对的是众多居民，接触的是居民大大小小最琐碎的事，我们的工作更有意义，也更重要。
第一个字：干
认清使命，摆正位置，为民服务应该干字在先。想干事是岗位使命。“你呼我应、三级联动”必须带领大家在搞建设、抓发展、保稳定等方面抹上浓墨重彩的一笔，成为整个街道、整个区，乃至整个广州发展的强力推手。
干实事是群众期盼。党员群众我选上社区主任的岗位，最朴素的心愿就是期盼大家改变全社区的面貌，让全社区的基础条件更完善，道路硬化、花木美化、路灯亮化、卫生洁化，让全社区的生态环境更亮丽，黑瓦粉黛、绿树成荫、碧水青池，让社区民风乡情更淳朴，矛盾即时化解，邻里相守互助，乡风文明清和。一份份实实在在的期盼是对社区干部干事的鞭策，每一位干部都必须心怀改变的梦想，饱含干出一番业绩的决心和信心。
能干事是价值体现。深入基层摸民情，统筹开展好党的建设、项目建设、民生实事、社会事业各项工作，做到工作有调查、有规划、有部署、有落实、有督查，主职干部既多谋善断，又率先垂范，干着指挥，带着冲锋，展示组织协调能力。运用法治思维和法治方式处置问题，化解矛盾，提升依法办事能力。
干成事是责任所在。上面千条线，下面一根针，我们就是这根针的针尖，是社区基层组织建设和各项工作的第一责任人，是基层一线的指挥员、操盘手。上级的政策再好、规划再美、项目再多，缺少贯彻落实，都是无本之木、无源之水。我们每一位社区干部务必做到份内之事无论多难也要迎难而上，应尽职责无论多重也要勇挑在肩。
第二个字：事
重任在肩，克难攻坚，立诺必践应该事在人为。大局的事。实现老城市新活力提供坚强基层工作者保证。实现党建引领下的基层社会治理“事事有回应、件件有着落”工作格局,切实解决基层治理“最后一公里”问题。
群众的事。群众工作无小事。一名称职的社区干部，应该时刻把居民的冷暖挂在心头，只有你心中装着群众，群众心中就装着你；只有你踏踏实实为百姓谋福利，老百姓才会真心实意拥护你。当前，群众最迫切，最关注的就是旧楼加装电梯，改变生活，我们拉高标杆，争强创先，硬着头皮、厚着脸皮、磨破嘴皮、踏破脚皮，创造条件干出实绩。争取顺利完成旧楼加装电梯革命。
顺心的事。我们说一个地方好不好，不仅是说这个地方经济发达、环境整洁就好，更要注重软环境好不好，民风好不好。概括起来就是三个字：一个字是“善”，一个字是“洁”，一个字是“和”。人心善，与人为善，人心向善，别人遇到困难能拉一把，遇到歪风邪气能挺身而出。思想洁，有健康的生活爱好，抵制封建迷信和“黄、赌、毒”等丑恶现象。党群和，干部一呼百应，干事业奋勇争先，党员群众积极主动，自觉参与，演绎“家和万事兴”。只有营造起优良的家风、社风、民风，才能说我们的社区建设到了一个高水平。这是个滴水穿石、持之以恒的工作，就要靠我们基层工作者下大功夫、花大心思来持续推动。
第三个字：情
以上率下，凝聚合力，共谋发展应该情真意切。
情况要熟。我们来自群众，知百姓冷暖，道百姓疾苦，担任干部后看待问题的视角和立场就会有所区别。要保持对群众的深入了解，就要走进家门口、走入群众中，与群众交朋友。要勤于访，无论上班值班还是平时，要见缝插针走社区入户，用脚步丈量民情。在群众身边。要开好会，每个月13号是我们党群学习会（群情分析）时间，我们尽心竭力熟悉了解民情，但眼睛还不够远，耳朵还不够长，就要借助群情分析会把班子耳闻目睹的民情讲出来，共同判断分析，做到民情困难即时即解，始终保持对民情的一目了然。
情感要深。群众工作“一枝一叶总关情”。我们干部做工作要带着情感，怀着一颗对社区老少负责的心。“群众的眼睛是雪亮的”，哪怕群众一时不理解，都要把工作做到群众心坎里，大多数群众能感受到村干部的真情实意。情意要真。我们管的地方不大，与群众抬头不见低头见，面对的又是乡里乡亲，很多事情要讲政策，更要讲真情。要在小事上体现真诚，如办理 “公租房”不要怕麻烦，多跑一里路、多说一句话、多一些关怀，既可以把事情办好，又让群众知情知热，成为你忠实的粉丝。要在难事上体现真心，要善于联系本社区实际来分析和解决问题，要将情与理结合，多敲几次门，多喝几杯茶，畅通心结推进工作，特别是群众矛盾纠纷，往往公说公有理，婆说婆有理，我们一定要第一时间见人见事见理，走进矛盾漩涡，不能退避三舍，只有你真心对待，推心置腹，不偏不倚，一定能化干戈为玉帛。
情怀要宽。中国人最重情怀，心底无私天地宽，“吏不畏其严而畏其廉，民不服其能而服其公”，公则明，廉则威。要树得起公心，这份公心就是对党的忠诚，对事业的忠诚，唯有忠诚才是对党性最好的诠释，才是对群众最好的礼遇。
干字当先，勠力同心，以非凡的努力干出非凡业绩。这三天培训辅导的更是履行职责时必须遵守的规范程序和规定，目的就是提醒我们在今后打工作中，不断地剖析自己，在实际的工作中找到自己的不足，通过不断的学习和积累，提高自己的工作能力。我坚信，在未来的日子里，我将伴随着社区共同成长。
