机关党建小标题30例

一、机关党建突出一个“实”字
一是“学习”求实。建立跟学制度和会前学习机制。
二是“目标”惟实。究制定了模范机关建设《实施方案》。
三是“抓手”扎实。组织实施“建功新时代”“践行新理念”“展现新作为”建功行动。
四是“成效”务实。
二、机关党建突出一个“干”字
一是关键时候敢干。积极参与疫情防控。
二是贯彻落实能干。把抓实抓好全年工作作为首要任务。
三是务实求效会干。岗位建功
三、机关党建突出一个“严”字
一是政治思想严。强化“十个严禁”纪律要求。
二是作风纪律严。部严守中央八项规定精神和实施细则，严格按照党章、《准则》、《条例》各项规定要求自我。
三是行业治理严。全面排查清理存在问题。
四、机关党建突出一个“先”字
一是工作领先。第一时间学习，第一时间上报，第一时间动员。
二是干部率先。支委成员树立模范“标杆”，发挥“头雁”作用。
三是人人争先。拉起“突击队”、推出“示范岗”。
五、机关党建突出一个“融”字
一是抓党建与脱贫攻坚相融合。
二是抓党建与决策部署相融合。
三是抓党建与业务工作相融合。
六、“五个强化”抓廉政
一是强化组织领导。严格党风廉政建设与业务工作同部署、同检查、同考核“三同时”制度。
二是强化预防教育。坚持中心组学习制度和集中学习制度，每季度开展一次领导讲廉政党课。
三是强化制度落实。坚持民主集中制，严格执行述职述廉和公示制度。
四是强化监督检查。将党风廉政建设工作纳入督查督办范围。
五是强化作风转变。不定时对干部职工在岗情况、工作作风情况、工作落实情况进行检查。
七、树起机关党建“风向标”
一是突出政治建设，让理想信念浸润灵魂。把政治建设贯穿方方面面。
二是注重常态规范，让组织生活成为习惯。常态坚持组织生活制度。
兼顾严管厚爱，让队伍活力充分迸发。既要严管也要厚爱，既要鞭策也要激励。
强化引领实践，让工作任务落实落细。坚持与业务工作同谋划。
八、聚焦“四个党建”开拓创新实践
聚焦民心党建，让阵地建设强起来。定期召开心得交流会，让新老同志进行思想上的交流碰撞。进一步拓展思想政治工作阵。
聚焦信息党建，让学习沟通快起来。建立“学习资料信息化”平台，推行学习积分制。
聚焦文化党建，让干部精神燃起来。开展岗位竞赛，弘扬法治文化，打造党建品牌。
聚焦效能党建，让惠企举措多起来。建立党建责任清单并严格落实，认真梳理风险应对的执法风险点。
九、建章立制向机制要活力
完善机制，细化责任。制定机关党委书记、机关党委专职副书记抓党建“两个责任清单。
建章立制，规范标准。完善星级评定考核办法。
创新载体，激发活力。实施党建工作创新示范项目。
十、突出组织建设保障，强化政治引领能力
一是严肃政治生活标准。严格落实民主生活会、组织生活会、双重民主生活会等组织生活。
二是强化组织生活属性。强化“三会一课”、民主生活会和组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、“主题党日”等党的组织生活的政治属性。
三是彰显政治组织特征。党着力推进党支部活动阵地建设。
十一、突出正风肃纪震慑，推动政治生态净化
一是纪律教育守住底线。加强党规党纪学习。
二是严格执纪净化生态。运用好监督执纪“四种形态”。
三是作风整治赢取民心。持续开展“四风”问题专项整治。
十二、严把“五关”抓实基层党建活动
一是精心谋划部署，严把组织实施关。科学制定争创活动方案。
二是科学量化考核，严把争创评比关。专项督查、随机抽查。
三是明确责任奖惩，严把整改提升关。对“后进”党组织和“不合格”党员提出限期整改要求，制定问题清单、明确整改措施和完成时限等。
四是注重整改实效，严把督促检查关。自上而下开展争创活动“回头看”。
五是强化宣传总结，严把氛围营造关。强化品牌意识，形成“向先进党组织和先锋党员看齐”的良好氛围。
十三、助力学习型党组织建设
一是在内容界定上，以主题集中、引导力强为要求。既有最热的政治理论，也有最新的业务解读，还有最好的经验分享。
二是在流程设置上，以灵活丰富、感染力强为手段。推行“唱一首红歌，看一部短片，讲一件事情，谈一番感悟”的“四个一”流程。
三是在方法载体上，以服务工作、抓好培训为目标。以“提升党务素质，培育合格党员”为重要目标。
四是在推进办法上，以示范引领、制度完善为原则。制定百分考评细则。
十四、四大载体推动机关党建规范化建设
一是以书香机关构筑学习阵地。实施推进素质提升工程。
二是以特色创建夯实基础堡垒。聚焦“基础工作重规范、支部建设创特色”目标。
三是以技能竞赛打造过硬队伍。开展“书记做党务、讲党课、抓党建”系列活动。
四是以巡察整改推动工作提升。
十五、以党建引领税收工作高质量发展
一是育最高觉悟，使讲政治成为新常态。围绕“坚守政治信仰、站稳政治立场、把准政治方向、严守政治纪律、强化政治担当”，加强思想教育。
二是创最优业绩，使走在前成为座右铭。开展“特色支部”建设。
三是砺最硬作风，使严和实成为压舱石。严格落实“八项规定”精神，严格落实“两个责任”，严格执行“十带头、十严禁”。
四是树最佳形象，使铸品牌成为定位仪。总结经验做法，加强宣传推广。
十六、“擂台竞技”让青年党员秀起来
一是支部搭舞台，英雄台上见。每次一个主题，有创新工作模式、有模范作用发挥、有业务知识比拼等主题。
二是头雁做擂主，群雁振翅飞。“擂台竞技”为党员队伍建设引入了竞争机制。
三是互动增情谊，激发新动力。人心思齐、人心思进、人心思干。
十七、扭住“三大抓手”增强支部党建导向性
一是完善考核体系。制定了《党支部规范化建设记实考评细则》。
二是注重实绩考核。
三是擦亮特色品牌。
十八、构建“三大平台”激发机关党建活力。
一是搭建人才培育平台。分批组织理论专题培训，建立导师辅导制度。
二是搭建干事创业平台。采取“划片包干”“以案促学”“以强带弱”等模式，给青年干警“加担子”“压任务”。
三是搭建执法守纪平台。开展干部党性教育培训。
十九、紧贴“三大任务”力促党建落地生根
一是紧扣服务大局抓党建
二是紧扣检察监督抓党建
三是紧扣时代主题抓党建。始终把做好意识形态工作作为重大政治任务，“一把手”带头种好这块“责任田”。
二十、压紧压实管党治党政治责任　不断提高机关党建工作质量
一要旗帜鲜明讲政治
二要履职尽责勇担当。牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念，坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核。
三要突出导向抓整改。以解决问题实效推动机关党建工作质量提升。
二十一、着力“三转”形成大抓支部的良好导向
一是转理念，把抓好党建作为最大的政绩。每月开展线上网查、线下督查，有效推动了主体责任落实。
二是转方式，为党支部唱主角搭好台子。组织编写《党支部工作实施要点》，为党支部提升标准化建设水平提供帮助。
三是转作风，齐心协力提高整体发展水平。学习“特色支部”“党支部书记工作室”建设经验。
二十二、坚持“三抓”不断提高基层党建工作质量
一是抓组织力提升
二是抓标准化建设
三是抓长效化发展。出台“党员责任区”“党员议党事”“X项目创建”“党支部分类管理”指导意见。
二十三、深化“三促”推动发挥党支部政治功能
一是增强政治生活的严肃性，促党员作用发挥
二是增强政治方向的坚定性，促党群干群合力
三是增强完成任务的创造性，促党务业务发展。
二十四、以“党建+”激发政务服务活力
一是“党建+窗口建设”。完善窗口党组织建设，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，开展“窗口党员亮身份”活动。
二是“党建+志愿服务”。在服务大厅开展各类党员志愿服务活动，志愿者为前来办事的群众和企业提供优质服务。
三是“党建+调研聚焦”。紧紧聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，着力寻找企业、群众关心的突出问题、重点问题和难点问题。
二十五、“三个维度”推进机关党建与中心工作融合发展
一是凝聚共识，以全新理念推动机关党建与中心工作融合发展。抓好教育培训，强化理论武装，筑牢思想根基。
二是齐抓共管，以最强合力推动机关党建与中心工作融合发展。与中心工作同谋划、同部署、同推进，引导党员亮身份、树形象，明职责、理思路，创新党建工作机制，将党建工作纳入全年绩效考评内容。
三是正风提效，以更优作风推动机关党建与中心工作融合发展。落实岗位职责，开展承诺践诺活动。建立报备制度，抓好课题调研。
二十六、用“标准化”加强机关党支部建设严细实
一是坚持从严要求，确保推动有力。组建立党支部标准建设工作责任清单,明确党组领导之责、机关党委谋划推进之责、党支部落实执行之责二是坚持从细组织，确保推动有序。以强化培训、选树典型、督促指导为抓手,扎实有序地推动支部标准化建设。
三是坚持从实运行，确保推动有效。积极做好规定动作,精心谋划自选动作。
二十七、着力打造“五型”机关
一是在思想建设上下功夫，着力打造“政治型”机关
二是在提升素质上下功夫，着力打造“学习型”机关
三是在工作落实上下功夫，着力打造“服务型”机关
四是在作风建设上下功夫，着力打造“效能型”机关
五是在廉政建设上下功夫，着力打造“廉洁型”机关
二十八、坚持“四同” 提升“四力” 抓好基层党建工作
一是坚持“职”“责”同心，提升党建工作源动力。完善党风廉政建设责任清单，认真落实党内制度。
二是坚持“学”“做”同频，提升党建工作向心力。积极打造“财政讲堂”和“清风讲堂”学习教育平台，设立廉政文化宣传栏、党务政务公开栏、党风廉政宣传教育场所、党建阅览室。
三是坚持“知”“行”同向，提升党建工作引领力。实行党内激励关怀帮扶制度，关爱贫困党员和老党员，积极参加志愿活动。
四是坚持“炼”“压”同步，提升干部队伍创新力。注重实践锻炼，通过轮岗交流、挂职锻炼、派出学习等方式，提高干部实践水平。注重干部选配，加强思想引导。
二十九、以党建引领审计工作新发展
一是以党建促审计，促审计业务强党建。建立健全党建工作体系，严格落实党建工作责任，推动党建工作创新提效。
二是以党建为引领，促审计工作新发展。不断推进支部自身能力建设、提升支部规范化水平。
三是以品牌创建为抓手，促党建业务双提升。按照“一单位一品牌，一支部一特色”的要求，紧密结合常州审计中心工作，以制度创新为主要方式，开展党员教育和管理，积极培育特色亮点或党建品牌。
三十、突出党建质量导向 努力提升机关党建工作成效
一是提升队伍建设的实效。利用好“党员义工365”、文明交通志愿服务、阳光扶贫等活动载体，动员广大党员常态化开展志愿服务活动。
二是提升服务中心的实效。围绕本单位、本部门的中心工作设计活动载体。
三是提升自身建设的实效。对基层党组织负责人、专职党务干部进行专门培养，配齐配强党务干部。


