在全市公务员职务与职级并行制度实施工作推进培训会上的讲话

同志们：
中央办公厅印发《公务员职务与职级并行规定》，明确从x月x日起全面实施公务员职务与职级并行制度。对此，市委高度重视，要求组织部门抓紧做好前期工作。前段时间，各级各部门在市委组织部指导下，做了打了基础工作，摸清了底数。市委常委会听取了专题汇报，并研究部署了下段实施工作。下面，我讲三个方面意见。
一、提高政治站位，深刻领会职务与职级并行总体要求
公务员职务与职级并行制度，是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大决策，习近平总书记多次主持中央政治局常委会议、中央深改组会议，审议职务与职级并行制度有关文件，强调要坚持党管干部原则，搭建科学管理平台，形成具有中国特色的公务员激励保障机制。我们要深刻领会做好职务与职级并行工作的重要意义，切实增强责任感和使命感。
一是始终坚持正确政治方向。实施工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的组织路线，坚持党管干部原则，落实新时期好干部标准，充分发挥党组织领导把关作用，切实加强党对公务员队伍的集中统一领导。要把实施工作作为深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想的重要实践，作为增强“四个意识”、做到“两个维护”的重要检验，作为服务经济社会高质量发展的重要抓手，切实把政治标准和政治要求贯穿实施工作的各个方面。
二是准确把握职级功能定位。从定位上看，职级是公务员的等级序列，是与领导职务并行的晋升通道，职级序列建立后，不再设置非领导职务，公务员的发展就是领导职务和职级两条通道。从功能上看，职级是确定工资、医疗等生活待遇的重要依据。不担任或者不提升领导职务的公务员，也可以通过职级晋升，提高生活待遇。从职级与领导职务的关系看，职级不具有领导职责，不担任领导职务的职级公务员依据隶属关系接受领导指挥，不作为该机关领导成员管理。领导职务和职级可以相互转任、兼任，符合条件的可以晋升领导职务或职级。我们要落实领导职务与职级公务员的不同管理要求，不能受惯性思维影响，把职级等同于非领导职务去管理，也不能简单地把两条通道割裂开来，影响并行制度的激励效果。
三是树立正确选人用人导向。职务与职级并行制度是重要的干部人事政策，要正确把握制度的改革初衷，把党的十八大以来中央关于干部人事政策的新要求落实到实施工作中，严格把握职级晋升人选的政治素质、工作实绩、纪律作风等要求，不搞降低标准、降格以求，不搞简单的平衡照顾、论资排辈，不搞“大水漫灌”、人人有份，不搞“时间久、自然有”。要把职级职数作为激励公务员的重要资源，树立鲜明的用人导向，真正让优秀的优先、能干的能上、有为的有位。对不合格、不适宜的要及时调整，实行职级能上能下。
二、把握政策内涵，准确执行职务与职级并行相关规定
为推行职务与职级并行制度，中央下发了实施方案等x个规定，省上出台了实施方案和答复意见，我市也结合实际出台了实施方案，这些政策文件是做好实施工作的操作指南。大家要全面掌握，严格执行。重点要准确把握以下三个方面：
一是准确执行职级套转规定。开展职级套转是职务与职级并行制度顺利入轨的基础，各单位要严格审核纳入套转范围人员的编制、身份等情况，按照干部管理权限进行套转审批。及时套转非领导职务。原有的非领导职务公务员要根据职务层次对应的职级全部进行套转，实行“应套尽套”。做好县以下机关职级套转。为了承接县以下机关职级并行制度的改革成果，县乡机关中已经晋升的职级高于所任领导职务、非领导职务的公务员，按照县以下机关职级进行套转。把握担任领导职务人员不套转的要求。厅局级以下领导职务人员不套转职级，其对应的最低职级也不占相应的职数，达到晋升年限后，在有职数空缺的前提下，可以直接晋升上一职级。把握好职级套转审批时间。为了与新修订的公务员法保持衔接，原有非领导职务和县以下机关职级套转审批时间统一为xxxx年x月x日。需要指出的是，在今年x月x日以后，达到国家规定退休年龄尚未办理退休手续的或已经退休的公务员按规定套转职级，但不参加职级晋升。
二是准确执行职级晋升规定。职级晋升是实施工作的核心环节，事关制度改革的成效。要突出政治标准。把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为职级晋升的首要标准，凡是政治上不合格的，一律不能列为晋升人选。要严把资格条件。在职级职数范围内晋升，没有职数空缺的，不能启动职级晋升程序。职级晋升没有破格提拔的概念，只能逐级晋升，不能越级晋升，不能突破最低任职年限晋升。达到相应职级的任职年限，只是达到了晋升的基本资格，不是“到点必晋”。要规范晋升程序。职级晋升总体上参照干部选拔任用程序，《实施方案》对各级各类机关公务员职级晋升的具体步骤和相关要求进行了明确，各单位要严格执行。除按照规定可以适当简化程序的情形外，其余的要严格遵循晋升程序，该推荐的要推荐，该考察的要考察，该公示的要公示，该开会研究的要开会研究，必要的程序不能减。要注重通盘考虑。单位党委（党组）要根据职级设置和职数空缺情况，综合分析研判干部队伍结构，注重不同层级的总体平衡，提出合理的晋升方案，既立足当前，解决好符合晋升条件公务员的职级待遇，又着眼长远，注重公务员队伍的梯次配备和持续激励，增强职级职数使用的科学性。
三是准确执行职级待遇规定。兑现待遇是并行制度落地见效的“最后一公里”，大家都比较关注。公务员晋升职级，不享受相应职务层次的政治待遇、工作待遇，而享受生活待遇。按照有关规定，与职级挂钩的生活待遇包括工资、医疗、交通补贴、社会保险等。工资待遇方面，将出台基本工资、津贴补贴具体执行办法，让公务员随着职级晋升相应提高工资水平。相关的工资政策，中央、省委将进一步明确。医疗、交通补贴等待遇主要参照现行政策做法，由相关职能部门结合实际明确。各地要严格执行职级待遇政策，既要把该兑现的各项生活待遇落实好，又不能违规扩大范围。
三、强化组织保障，有力有序推进职务与职级并行工作
推行公务员职务与职级并行制度，政治性、政策性强，牵涉面、影响面大，务必把加强党的领导贯穿始终，强化纪律规矩、加强思想引导，确保实施工作平稳有序进行，真正把政策的含金量转化为干部的获得感。
一是加强组织领导。市委成立了xx书记任组长的领导小组，并明确市委组织部、市委编办、市人社局相关人员为领导小组办公室成员。领导小组成员单位既要各司其职，又要协作配合，形成合力。领导小组办公室要加强调度指导，及时掌握情况，对实施过程中出现的新情况新问题要加强调查研究，及时予以解决。各单位党委（党组）要强化政治担当，履行主体责任，切实抓好组织实施工作。要以严格的责任机制、清晰的思路措施、务实的工作作风，有力有效推进全市实施工作。
二是强化思想引导。职务与职级并行涉及公务员切身利益，不仅广大公务员非常关注，社会各界也十分关注。要把政策宣传、思想引导工作贯穿始终，讲清楚职务与职级并行制度推行的是择优比选机制，不是片面的普惠机制，树立的是实干实绩导向，不是简单的资历年限导向，切实防止和纠正思想认识上的偏差，防止和消除过高心理预期。及时回应关心关切，让广大公务员理解、支持和拥护改革。要加强舆情监测，注重与宣传、网信部门沟通，正确引导社会舆论，避免引起炒作。
三是严肃纪律规矩。各单位要严格执行政策，对实施范围、职级职数设置、职级晋升条件等规定，不得随意突破，不得自行其是。组织、编制等职能部门要加强协调配合，共同把好政策关，不得随意“开口子”、打“擦边球”、搞“土政策”。在实施中遇到的复杂情况和重大问题，要及时请示汇报。要强化保密纪律，有关政策宣传坚持内外有别，有关政策规定作为工作秘密内部掌握，不得随意对外宣传，不得上传互联网。要强化责任追究，对违反规定的要及时纠正，并严格追究相关责任人责任。
同志们，推行公务员职务与职级并行制度是一项重要政治任务，我们要紧紧围绕贯彻中央、省委、市委的部署和要求，强化责任担当，狠抓工作落实，确保公务员职务与职级并行制度实施工作顺利推进，为建设高素质专业化公务员队伍、推动xx转型发展、追赶超越作出应有贡献！

