在全县人力资源和社会保障工作会上的讲话
同志们：
县政府召开本次会议，主要任务是进一步深入贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，总结2019年全县人力资源社会保障工作，进一步分析形势、统一思想、强化认识、落实举措，扎实推进2020年全县人力资源社会保障工作。刚才，XX同志全面总结了2019年工作，安排部署了2020年工作，我都赞同，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见。
一、齐抓共管，协调配合，2019年工作成效显著
2019年，全县人社系统围绕中心服务大局，全面落实县委、县政府的决策部署，统筹推进，开拓创新，圆满完成了各项目标任务，就业创业、社会保障体系建设、和谐劳动关系构建、公共服务体系建设等工作均取得突破，牵头负责的城镇居民可支配收入保持全市前三位、2019年新开工工程项目农民工工资建账率和直发率两个100%全面完成、各项民生工程和项目资金争取任务圆满或超额完成，我县被市政府评为“全市创新创业工作先进县”，县人社局被省人社厅授予“全省人力资源和社会保障工作先进集体”、获得全市人社工作先进单位，虽然县综合目标考核因党风廉政建设降了等，但整体工作成绩是得到县委、县政府肯定的。
二、认清新形势，把握新要求
在今年“两会”上，政府工作报告中指出，加大“六稳”工作力度，保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。这是今年赋予我们人社工作的新使命。
一是履行新使命，社会主要矛盾变化对人社工作提出了新任务新要求。就我县来看，尽管近年来，我县加大了民生事业投入，积极落实上级政策，人社工作取得了突出成效，人民群众获得感幸福感不断增强，但就业结构性矛盾日益凸显，就业质量、就业公平性还需进一步提高；多层次社会保障体系建设不足，还不能满足人民生活需要；人才的规模、结构、素质还不能适应我县经济社会的发展需要。我们必须着眼社会主要矛盾变化，把群众享有更稳定的工作、更有力的保障、更便捷的服务作为奋斗目标，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。
二是履行新使命，以人民为中心的发展思想对人社工作提出了新任务新要求。要始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展。我们必须紧紧抓住群众最关心、最直接、最现实的利益问题，着力补齐人社工作短板，保证群众平等享有发展权利，促进社会公平正义。牢牢守住保障群众基本生活这一民生底线，改革完善人社领域各项制度，突出就业、社保、收入分配等方面的内容，切实解决民生诉求，主动顺应群众期盼。
三是履行新使命，加强人力资源开发利用对人社工作提出了新任务新要求。要求我们必须加快完善人力资源市场服务体系，加大教育、培养人力资本投入，为我县经济社会发展提供强大的智力支持。十九大报告强调“实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策”，“努力形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面，让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流”，这为我们全面加强人才队伍建设指明了方向。要求我们必须全面履行政府人才综合管理部门职责，加强公务员队伍建设、加强人才培养和引进，努力把各方面优秀人才集聚到县域经济社会发展中来。
四是履行新使命，保障和改善民生地方政府责无旁贷。人社工作涉及千家万户，涉及到每个人的切身利益，事关全县社会安全稳定，需要全社会的共同参与，这不仅仅是人社一个部门的职责，不是人社部门定目标、定任务要求各镇街完成，而是各镇街自己的事、是各镇街党委政府义不容辞的责任。各镇街要以强烈的责任感和使命感，把保障和改善民生列入重要议事日程，结合自身实际，有力有效推动落实，真正把各项工作抓实抓细。
三、开拓进取、奋发有为，全力做好2020年人社工作
2020年，我县人社工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届三中、四中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，紧扣社会主要矛盾变化，坚持“民生为本、人才优先”工作主线，全力促进就业创业，深化社会保障改革，加快人才队伍建设，推进人事管理创新，完善工资收入分配制度，构建和谐劳动关系，提升公共服务能力，为加快实现“建成四个新区、率先全面小康”作出新贡献。前面XX同志作了较为详尽的安排，我再重点强调几项工作。
一是做好智能终端企业人力资源招募工作。我市把智能终端作为一个重点产业来培育，各镇街要高度重视，加大宣传力度，采取切实可行的措施，保证高质量高标准完成任务。
二是抓好社保基金扩面征缴工作。要全力推进“五险统征”。充分利用全民参保登记、“五证合一”等数据库系统，加强数据分析应用，加大宣传力度，对未参保人员实行分类指导、精准扩面，切实提高参保覆盖率。
三是强化社保基金监管。防范化解重大风险是中央确定的当前我国三大攻坚战之一，要严格贯彻落实省、市政府防范化解社保基金支付风险工作要求，全面加强社保基金监管。要从清钱（财务）、清人（队伍）、清文（文件政策）入手，充分利用大数据等信息化技术，提高基金监管能力。各镇街、人社系统内部要着力加强业务经办人员的思想教育和财经管理，有效提高工作人员拒腐防变能力，从源头上防范和控制基金风险，从制度上筑牢社保基金安全运行“防火墙”，严防贪污、挪用、截留社保基金的行为发生。
四是进一步加强机关事业单位人员管理。各镇街、各部门要严格执行年前以两办名义印发的《关于进一步加强机关事业单位编外用人管理的通知》和《关于重申机关事业单位在编人员管理规定的通知》
五是着力构建和谐劳动关系。要建立健全农民工工资支付长效机制，采取强有力的措施，继续推动工程建设项目总承包企业直接发放工资率达100%，建立农民工工资专用账户率达100%，确保省市下达的目标任务全面完成。要严格落实《泸县建设领域农民工工资保证金管理办法》，从今年1月20日开始，建筑、市政、交通、水利、农林、国土等工程建设领域全面实行工资保证金制度，工资保证金由县人社局统一管理。人社局要加强对保证金的管理，各建设项目主管部门要积极支持和配合，切实发挥工资保证金在预防、解决拖欠工资问题中的作用。县人社局要牵好头，加大劳动监察执法力度，对拖欠农民工工资企业实行“黑名单”管理，从源头上预防拖欠农民工工资。各镇街、各部门要按照“谁主管谁负责”的原则，切实履行行业监管职责，加强协调配合，从严查处违法发包、转包或违法分包等行为，规范工程建设市场秩序，切实保障农民工切身利益。
六是深入推进群众满意的人社公共服务体系建设。建设群众满意的人社公共服务体系是人社系统当前和今后一个时期的“一号工程”、“头等大事”，大家务必高度重视。要着力提升人社服务专业化水平，不断深化党风廉政建设和政风行风建设，深入整治群众反映突出的问题，严肃查处各类违纪违法问题，打造高素质人社队伍，确保群众满意度水平大幅提升。
同志们，站在新的历史起点上，我们肩负着承前启后、继往开来的光荣使命，需要在座的各位同心同德、锐意进取，希望大家在县委、县政府的坚强领导下，不忘初心，实干担当，努力创造新作为，实现新发展，为我县经济社会发展作出新的更大贡献。

