传达学习全国“两会”精神讲话提纲

同志们：
今天我们召开会议，主要是传达学习全国“两会”精神，认清形势，把握机遇，紧密结合实际做好今年各项工作。刚刚闭幕的全国“两会”是一次特殊的两会，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人民上下一心、众志成城，我国疫情防控阻击战取得重大战略成果下召开的一次重要会议。省市委先后召开大会专门进行传达学习，XX书记和XX书记都对贯彻落实全国“两会”精神提出了明确要求。我们要按照省市委部署要求，把学习贯彻全国两会精神尤其是习近平总书记重要讲话精神作为当前一项重大政治任务，组织党员干部认真学习、领会精神、抓好贯彻落实。坚决把中央和省市委的要求转化为自觉行动，进一步把XX的事情办好。
刚才，XX、XX同志分别传达了全国“两会”精神，希望大家认真学习领会，切实把思想和行动统一到“两会”确定的目标任务上来。
下面，我就贯彻落实工作讲三点意见。
一、准确把握全国“两会”特别是习近平总书记重要讲话精神
这次全国两会精神，主要体现在习近平总书记参加人大代表团分组讨论和政协委员界别分组讨论时的重要讲话中，体现在李克强总理所作的政府工作报告中。传达学习全国两会精神，重点要深入学习这些重要指示精神和决策部署。各级各部门要把贯彻落实好全国“两会”特别是习近平总书记重要讲话精神，作为当前和今后一段时期的重要政治任务，深入学习领会，广泛宣传发动，突出学以致用，确保中央精神在XX落地生根。
一是要深刻领悟习近平总书记“两会”期间重要讲话蕴含的新精神。我们在“两会”新闻报道中看到，总书记在会议期间参加有关讨论，提出了一系列新思想新论断新要求。如：5月22日，习近平总书记在参加湖北代表团审议时指出，“必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，落实到做好统筹疫情防控和经济社会发展工作中去。” 5月23日，习近平总书记看望参加政协会议的经济界委员指出：“当前，面临百年未有之大变局，在实现百年奋斗目标的过程中，‘难’也存在于方方面面。不同时期破解不同难题，现在我们就要进一步研究怎么破解民营企业发展的现阶段难题”。5月24日，习近平总书记在参加湖北代表团审议时指出，“要时刻绷紧疫情防控这根弦，慎终如始、再接再厉，持续抓好外防输入、内防反弹工作，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。”这些重要思想，为经济社会发展和党的建设提供了科学指导，我们一定要深入贯彻、全面落实，不断把我县各项工作推向更高水平。
二是要深刻领悟全国两会的精神实质。李克强总理代表国务院所作的政府工作报告，全面总结了2019年和今年以来我国疫情防控取得的重大成果以及我国经济社会发展取得的成就和经验。同时，提出了下一阶段工作的总体要求。政府工作报告充分体现了新发展理念，反映了经济新常态的要求，蕴含着以人民为中心的发展思想，是推动中国经济稳中向好、稳中求进的行动纲领和重要指南，向外界传递出中国发展的信心。全县各级党组织和广大党员要站在全局和战略的高度，充分认识全国两会的重大意义，把思想和行动统一到会议精神上来，开创我县跨越发展的新局面。
三是深刻领会我国事业发展面临的新形势。受全球疫情冲击，世界经济严重衰退，产业链供应链循环受阻，国际贸易投资萎缩，大宗商品市场动荡。国内消费、投资、出口下滑，就业压力显著加大，企业特别是中小微企业困难凸显，金融等领域风险有所积聚，基层财政收支矛盾加剧。形式主义、官僚主义仍较突出，少数干部不作为、不会为。我们一定要把思想和认识统一到中央对当前形势的分析判断上来，既要清醒认识风险挑战，更要把握机遇为我所用，审时度势、积极应对，保持经济社会持续健康发展的良好势头。
四是深刻领会中央对今年经济社会发展提出的新要求。政府工作报告综合研判形势，对疫情前考虑的预期目标作了适当调整，对今年工作作出了全面部署，确定首要目标为：优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽；确定的主要工作为：赤字率拟按3.6%以上安排，财政赤字规模比去年增加1万亿元，同时发行1万亿元抗疫特别国债。居民医保人均财政补助标准增加30元，开展门诊费用跨省直接结算试点。全国近3亿人领取养老金，必须确保按时足额发放。这些目标要求和政策举措，既有宏观性、战略性的方向指引，又具有很强的指导性、针对性、可操作性。我们一定要深刻理解、准确把握，做好结合转化文章，把全国“两会”精神转化我县发展的正确思路和现实举措，努力实现新常态下新发展。
二、联系实际做好贯彻落实各项工作
联系实际、做好工作，是对全国“两会”精神最有力的贯彻、最直接的落实。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，集中精力抓好“六稳”、“六保”各项工作，促进经济平稳健康较快发展和社会和谐稳定。
一是常态化开展疫情防控。当前，全球疫情防控形势依然严峻，我们要深入贯彻落实习近平总书记关于疫情防控的系列重要讲话和重要指示批示精神，时刻绷紧疫情防控这根弦，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，常态化开展疫情防控工作。要持续抓紧抓实抓细“内防反弹、外防输出、严防输入”工作，细化实化各行业、属地常态化防控措施，突出重点人群、重点场所防控不放松，认真开展大排查、回头看，全面查找漏洞和风险隐患。要进一步细化完善学校疫情防控工作方案和应急预案，加强日常防控管理。要继续加强和完善小区管控工作，对进出人员坚持健康码必扫、体温必查、口罩必戴、生人信息必录。
二是坚决打赢脱贫攻坚战。在脱贫攻坚进入冲刺的关键阶段，我们一定要凝心聚力、激励士气，为决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会汇聚强大力量。我们要进一步夯实脱贫攻坚工作基础，聚焦“两不愁三保障”目标，对小额贷款资金使用等各项政策进行全面梳理，不仅要做到政策扶持精准，还要做到政策执行精准，严禁出现有政策，不兑现，或者兑现政策，但执行跑偏现象。要进一步深化精准扶贫措施，全面做好产业扶贫、就业扶贫、村组道路建设、易地扶贫搬迁、兜底保障等关键性工作，不断巩固拓展脱贫质量和成色，确保决战决胜脱贫攻坚，实现全面建成小康社会目标。
 三是聚焦抓好年度目标任务。一季度，受疫情影响，我县经济运行出现负增长，其中限额以上消费品零售额、财政收入、外商直接投资、实际到位内资4项指标在全市位次不优，部分指标与全年目标任务和时序进度相比，差距仍然较大。各责任部门要切实把稳增长放在首要位置，按照目标不降、计划不变的要求，继续加大经济运行情况监测调度，集中力量冲刺。要围绕重点关注财政收支、规模以上工业增加值等重点指标增速情况，认真梳理本系统、本领域工作，深入分析差距在哪里、缺口怎么补，有针对性抓好后期工作，确保年度目标任务不折不扣完成。
四是加强民主法治建设。加强和改进对人大工作的领导，一如既往支持人大及其常委会依法开展工作，使人大及其常委会成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关。人大及其常委会要把握正确政治方向，强化“作为”意识，提高“能为”本领，找准“善为”路径，依法履行各项法定职责，不断提高人大工作科学化水平。要继续在拓展民主协商领域、丰富民主监督形式、畅通联系服务群众渠道等方面狠下功夫，在创新方式方法、提高工作质量上想方设法，推动会议精神在XX落实到位，使政协工作更加充满生机和活力。
三、坚持和深化全面从严治党
贯彻落实全国“两会”精神，要靠各级党组织和广大党员干部，尤其要发挥“关键少数”作用。
一是要加强政治建设。各级领导干部要增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，以思想到位、示范到位、责任到位带动管党治党各项工作落实到位，推动党的建设全面进步、全面加强。各级党组织和广大党员干部时时处处向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，始终把准政治方向,在谋划战略、部署任务和推进工作上，始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，与省市委同心同德、同向同行。
二是要加强作风建设。严格执行直接联系服务群众、住村蹲点、结对共建等制度，着力解决群众最急最忧最怨的问题。认真执行中央八项规定和实施细则及省市有关规定，密切关注享乐主义、奢靡之风的新动向新表现，坚决克服形式主义、官僚主义。贯彻落实关于规范督查检查考核工作的要求，整合精简各类督查考核，切实减轻基层负担，激励干部担当作为。
三是要加强纪律建设。始终把纪律特别是政治纪律和政治规矩挺在前面，坚决贯彻执行中央的路线方针政策和省、市委的各项工作部署，遵守政治纪律和工作纪律，坚守政治信仰、站稳政治立场、把准政治方向，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。经常性开展纪律教育，重点抓好反腐倡廉党纪法规制度教育，充分发挥先进典型引领示范和反面典型警示教育作用，切实增强党员干部的党性观念、纪律意识，夯实党员干部廉洁从政思想道德基础，筑牢拒腐防变思想道德防线。
四是要加强党内监督。各级党委（党组）要严格执行《加强和改进党内同级监督若干规定》，各级领导干部对同级要常监督、多提醒，让同级之间感到监督就在身边、纪律就在眼前、红线就在脚下。要用好巡察“利剑”，统筹安排常规巡察，深化专项巡察，开展机动式巡察，强化巡察成果综合运用，充分发挥震慑遏制治本作用。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚决减存量、重点遏增量。
