在国有企业退休人员社会化管理
工作会议上的讲话

同志们：
为贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府的决策部署，扎实有序地推进国有企业退休人员社会化管理，切实保障国企退休人员的合法权益，我们今天召开国有企业退休人员社会化管理工作会议。刚才，市国资委同志带领学习了中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于国有企业退休人员社会化管理的指导意见》及XX省委办公厅、XX省人民政府印发的《全省国有企业退休人员社会化管理工作实施方案》两个文件，然后我们一起审议了市国资委起草的《XX市国有企业退休人员社会化管理工作方案（征求意见稿）》，各参会部门和企业的同志也进行了交流发言，并提出许多建设性的意见和建议。下面，为做好我市国有企业退休人员社会化管理这项工作，我再强调几点意见：
一、深化思想，提高对退休人员社会化管理工作重要意义的认识
国有企业退休人员社会化管理工作是党中央国务院贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、继续全面深化国有企业改革作出的一项重大部署。省政府已经把国有企业退休人员社会化管理工作纳入到对我市的目标管理绩效考核范畴，同样市委、市政府也将国有企业退休人员社会化管理工作纳入对各县（区）、市直各园区目标绩效管理考核，这项工作由市国资委负责制定考核办法，并牵头组织考核各县（区）、市直各园区，同时配合驻宿国有企业上级集团公司对所属企业进行考核。
各县（区）党委和政府要结合实际认真研究谋划该项工作，结合近期开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，切实为人民群众解决难题，确保国有企业社会化管理职能移交过程平稳有序，确保街道和社区接得住、接得稳、接得好。
二、明确目标，确保如期完成退休人员社会化管理工作任务
开展退休人员社会化管理工作，是深化企业改革、减轻企业负担、维护企业退休人员利益的必然举措，目的是进一步脱离企业办社会的职能，将国有企业从社会性事务中解脱出来，减轻企业负担，集中精力抓生产、抓技改、抓科研和抓营销，增强企业的核心竞争力，推动我市经济持续快速增长。按照中央和省里的要求，在2020年年底前，我市尚未实行社会化管理的国有企业已退休人员要全部移交乡镇、街道和社区实行社会化管理。实行社会化管理后，2019年12月31日以后国有企业新办理退休人员管理服务工作与原企业分离，常态化移交地方实行社会化管理服务，同步推进社区管理服务能力建设。
从时间要求和任务目标来看，做好我市国有企业退休人员社会化管理工作，时间紧迫，任务繁重。我们必须根据全市的实际情况，因地制、因企施策，按时有序推进。
各县（区）接到通知后，要迅速制定国有企业退休人员社会化管理工作具体实施办法，编制国有企业退休人员社会化管理职能接收程序，研究制定国有企业退休人员接收工作考核办法，明确国有企业退休人员社会化管理财政支持方式，落实好接收单位。各县（区）、相关部门和企业要坚持“一企一策、稳步推进”的原则，成熟一个、移交一个，确保2020年年底前，国有企业退休人员社会化管理工作全面完成。
三、政企联动，全面落实国有企业退休人员社会化管理工作责任
实行国有企业退休人员社会化管理，是建立独立于企事业单位之外的社会保障体系的重要步骤，是一个涉及方方面面的系统工程。
各县（区）党委和政府、街道和社区、国有企业分别承担推进国有企业退休人员社会化管理的组织领导责任、接收服务责任和具体工作责任。各县（区）国资监管、组织、人社、民政、财政、住建、卫生健康、医保、档案等有关部门要根据各自职责和工作分工成立专班，安排专人，主动协调，确保推进工作中每个环节丝丝入扣无缝对接。
为确保我市国有企业退休人员社会化管理工作顺利开展，及时协调解决工作中出现的重大问题，我市将成立国有企业退休人员社会化管理工作领导小组，由常务副市长任组长，由我任副组长，市直各有关部门为成员单位。领导小组各成员单位要在市委、市政府的同意领导下，按照职能分工，各司其职，各负其责，密切配合，共同参与。各县（区）、园区也要相应的迅速成立工作领导小组，明确各部门工作职责，摸清辖区内国有企业退休人员基本情况，做好各项工作。
四、调查宣传，积极营造国有企业退休人员社会化管理工作良好氛围
摸清底数是做好国有企业退休人员社会化管理工作的基础，各县（区）接到通知后要全面开展调查，主动与所在地中央企业、省属企业、市属和县（区）属企业对接，摸清底数，为工作推进打好基础。各移交企业要建立两本台账，一是退休人员基本情况台账，如：户籍地、年龄、性别、籍贯、退休时间、退休类别、是否复退军人、是否参战参试人员、详细居住地址、联系方式、是否党员等基础信息要摸清核实；二是移交资产台账，如：管理办公用房、设施设备、室内外活动场所分布情况、分布地点、有无产权、修建（购买）时间、使用现状、是否移交产权、是否签订无偿使用协议等。两本台账10月底以前报送至接受地县（区）国有企业退休人员社会化管理工作领导小组办公室；市属企业中尚未纳入到国资委管理的企业及园区所属企业由市直主管部门报送。
国有企业退休人员社会管理是一项复杂的社会系统工程，我们一定要牢固树立以人为本的理念，加强宣传，实现国有企业退休人员管理服务平稳有序过渡，为工作的顺利推进营造良好社会氛围。各县（区）、园区和相关企业要通过多种形式，在社会广泛宣传该项工作的重要意义和有关政策规定，通过广泛的宣传活动，扩大影响，转变退休人员观念，消除退休人员顾虑，争取退休人员和社会各方面的理解和支持，切实维护社会稳定。
五、考核检查，强化督导国有企业退休人员社会化管理工作成效
国有企业退休人员社会化管理服务工作是一块躲不开、绕不过、难啃的硬骨头，我们必须以铁的纪律和严格的考核机制作保证，该项工作要纳入市委、市政府对各县（区）、市直各园区目标绩效管理考核。市国资委作为牵头单位要于近期对各县（区）工作开展情况进行检查或调研，并将检查结果登记造册，作为市政府对各县（区）政府目标管理绩效考核的依据之一。
各县（区）要按市委市政府要求定期向国有企业退休人员社会化管理工作领导小组办公室汇报工作进展情况，办公室将以专报、会议等形式定期向市委市政府负责同志报告工作。对于扯皮推诿造成工作推进缓慢，影响全市整体工作推进的，市委市政府督查室将启动问责程序。
同志们！国有企业退休人员社会化管理工作是持续深化改革，做优做强做大国有企业的需要、是提升退休人员管理服务水平的迫切需要、更是建设服务型政府，提升社会治理能力的需要。我们要全面落实习近平新时代中国特色社会主义思想，克服各种困难干扰、百折不挠、积极稳妥地全面推进我市国有企业退休人员社会化管理工作，努力提高国有企业退休人员移交后的归属感、获得感、幸福感，以实际行动加快建设现代化五大发展美好城市，以优异成绩向省委、省政府和全市人民交上一份满意答卷。
