优秀共产党员先进事迹材料一
（市局党组织书记）

X同志自调入市城管局担任局党组书记、局长。两年多来，他团结带领全体城管干部职工，紧紧围绕“努力实现城管工作大变样”的工作目标，深入开展党的群众路线教育实践活动，扎实推进城市管理“八大行动”，取得了明显成效。2020年市城市空气质量状况稳居全省首位，跻身“中国十佳最干净城市”，并在省城市城市管理与人居环境指数评比中排位前三，在2019年底绩效考核民意测评中，市城管局在全市行政执法类单位中位居第一。
他迎难而上勇担当。城管工作一直都是社会各界关注的焦点，几乎每天都要面对各种矛盾和纠纷，工作繁重而复杂。初到市城管局，X同志就要面对城管体制不顺、执法队伍软懒散、执法人员待遇低、市民群众不理解等各种困难和问题。倍感压力的同时，他深感肩负的责任重大，这些困难和问题让他反复思考，反复琢磨，深刻认识到只有抓好班子、带好队伍，才能扭转工作的被动局面，才能开拓工作的崭新局面。面对困难，X同志迎难而上，以破釜沉舟的勇气和决心，带领班子成员深入到基层，了解群众反映强烈的问题，与一线干部职工谈心交心，找准制约提升城市管理水平的关键点，与班子成员集体研究制定了有针对性的措施和办法，有效扭转了之前城管工作的被动局面，为提升城市管理水平打下了坚实的基础。
他严管队伍转作风。针对城管队伍软懒散的现状，X同志与班子成员一道果断决策，对执法队伍、二层骨干和机关全体人员开展了为期12天的封闭式强化训练，响亮提出了“流血流汗不流泪，掉皮掉肉不掉队”的口号，要求全体城管人员努力弘扬“精诚团结、负重奋进、争创一流”的城管精神，切实树立“纪律严明、管理规范、细致高效”的城管形象。通过集中强化训练，城管队伍面貌焕然一新，工作作风得到明显改善。注重强化制度建设，X同志牵头制定实施了城管系统工作规则和标准规范，涵括大小制度规程50余项，提升了城管工作规范化、制度化水平。严格考评督查，强力推进城管工作量化考评，对局属单位实施“一天一督查、一周一讲评、一月一总结”，扭转了干与不干一个样、干多干少一个样的工作状态。
他开拓创新促发展。为提升工作积极性，X同志想方设法改善干部职工的政治和经济待遇，改革了用人管理体制，通过党组集体研究和报上级人事主管部门批准，按照相关规定和程序完成了市环卫处下属环卫所X名正副所长的竞聘上岗，在市城管支队实行了双向选择，在整个城管系统内部提拔调整了X名科级干部，大胆启用年轻干部，优化了干部队伍结构。经济上通过目标管理考核实施了X-X元的考核奖励，争取了劳保福利，协调解决了公休假补贴，建立了住院慰问和贫困家庭慰问制度，提高了全体同志的社会责任感和职业认同感。工作上完善机制，实现了划块管理、综合执法、层级考核、奖惩兑现的工作模式，理清了工作思路，以垃圾大清运为突破，分布推进街道大冲洗、渣土大整治、市政设施大维护、烟花爆竹大治理，一步一个脚印，一个行动接着一个行动，打出组合拳，整体推动城管工作稳步提升。
他攻坚克难求实效。本着“为民务实清廉”的工作态度，X同志脚踏实地，组织干部职工攻坚克难，从群众关心的热点、难点问题入手，不搞形式主义、不做表面文章，坚持多干见实效、顺民意的事情。针对之前街面清扫难的问题，他提出实施了以街面大冲洗为主的措施，既减少了清扫人员的工作量，又达到了洗尘降污、提高空气质量的效果。积极推进主次干道更换垃圾斗、垃圾围的措施，使用封闭式垃圾桶，改变了以往垃圾斗、垃圾围污染街面、臭气熏天的现象，还群众一个良好的出行环境。对“门前三包”这个老大难问题，X同志按照市政府领导要求，结合我市实际，牵头修订完善了考评办法，抽调市区两级城管及街道办事处精干人员组成专门的考评班子，按照“一周一检查、一月一通报、一季一兑现”的模式严格推进考评工作，形成了市区两级共同考核、街道办事处具体组织、社区居委会负责落实的“门前三包”工作体系，营造了上下联动、齐抓共管的工作格局，各临街单位、门店业主的三包成效显著提升，基层组织对“门前三包”工作的重视得到有力提升，市容市貌得到有效改善。
他率先垂范当标杆。作为一个单位的主要负责人，X同志时刻牢记自己共产党员的身份。工作上高标准，在推进八大行动中，身先士卒，既当战斗员，又当指挥员，为有效抓好建筑工地渣土整治工作，他带病坚持工作，带领执法队员通宵达旦守候在渣土污染严重的建筑工地门口，冒着危险亲自围堵抛洒渣土的工程车辆，有效遏制了工程车辆沿途抛洒渣土现象。生活上严要求，坚持底线思维，不说出格的话，不干出格的事，不交出格的人，不搞低俗的娱乐活动，不打牌赌博，不追求灯红酒绿的生活，不取不义之财，自觉抵制金钱的诱惑，不搞以权谋私，不插手工程项目。他以自己的一言一行给全系统干部职工树立了正面榜样，给身边每一个人传递着正能量。
X同志正是以自己对党的无限忠诚，对事业的无比热爱，在平凡的岗位上谱写了一曲曲感人的华章，深深感动着每一位认识或不认识的人，触动着城市发展的每一根神经。如今，他仍旧像以往那样，在城管工作的潮头上扬帆着、搏激着、奉献着、闪光着......
优秀共产党员先进事迹材料二
（乡镇党委书记）

XXX，男，汉族，XXXX人，19XX年X月出生，20XX年X月入党，19XX年X月参加工作，X市第X届党代表、第X届人大代表。自20XX年任X乡党委书记以来，在他的带领下，X乡党委被中共X省委评为2019年全省先进基层党组织，被X省纪委评为“全省农村党风廉政建设先进集体”，他个人在20XX年被X市委市政府记二等功，连续两年在全县乡党委书记向县委常委会党建述职测评获第一名。
创新方法推动服务群众。农民出身的XXX与农民感情深厚，他深知农民缺什么、想什么、盼什么。通过不断思考，他在服务群众中创新出一系列方法。主题活动创新。在X乡工作时，组织开展“1+5”主题实践活动，以“三联三帮”为活动平台，实行“联村级事务，帮抓组织建设；联重点工作，帮促经济发展；联百户群众，帮办群众实事”，以“五个一”为抓手，推进“一本手册、一辆单车、一个窗口、一份责任、一项结对”活动，实现了群众工作方法从心到行，收到良好效果。任高峰土家族乡党委书记以来，结合党的群众路线教育实践活动和县委“担当精神大讨论”活动，他组织开展“三听三改三提升”活动，通过听意见、听建议、听评价，改进干部作风、改善工作方法、改优监督激励机制，提升党员干部为民服务能力，提升基层党组织领导核心作用，提升群众幸福指数。工作措施求细。采取党委成员包片、班子成员管线，政府干部、部门单位联村，村干部分片管组、组长管户、党员联系到人等方式，建立横向道边、纵向到底的多向联系群众制度。从各部门抽调X名职工与政府干部一道建立公职人员联户制度（每名公职人员联系X个农户，群众有事可直接找联户人员），印制《干部民访手册》，联户干部职工人手一册，在下村入户时，对群众的家庭状况、生活生产、经济来源、享受优惠政策情况、需要解决的问题等详细记录，对群众反映的问题分类汇总，限期解决或回复。这些措施架起了干群之间的“连心桥”，拆掉了“隔心墙”真正把群众工作各项要求落到实处。好的方法产生好的影响。“1+5”群众工作法，被《XX日报》宣传推介为“X现象”，在头版头条刊发“从‘一’做起赢民心——来自X县X乡加强和改进群众工作”的长篇专题报道，时任市委书记X同志批示“为我们X乡的干部服务群众动真情、见行动、求实效而拍手”。《X日报》也连续刊发四篇社论，《人民日报》对话栏目邀时任市委书记X同志并请XXX同志就群众工作作了专访。
团结奋进带出过硬队伍。“多士成大业，群贤济弘绩”。XXX深知，抓好一地发展，并非一人之功，必须有一支铁肩担道义的队伍。因此，他注重发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，带出了一支真正想干事、能干事、干成事的党员干部队伍。转变服务观念。意识观念决定服务态度，在一系列党建活动中，他注重改进学习培训方式方法，通过案例分析、现身说法、结对帮学等，使党员干部真正认识到为群众就是为自己、帮群众就是光荣。他多次把残联的工作人员接到乡里来为残疾人鉴定级别，帮助办理残疾人证件；他也经常带领政府及部门机关干部职工帮弱扶贫、捐资助学，动员全村党员帮助受灾户，鼓励党员筹资聚力帮助无房户建房等。这些活动，使党员干部真正树立了“我要服务”意识。激励奋进担当。组织开展“三比三做”主题活动，即“比觉悟，做群众的贴心人”“比作为，做人民的好公仆”“比能力，做基层组织的解难人”，激发广大党员干部创先争优活力。从党委班子成员到党支部书记，到一般党员甚至普通群众都唯恐觉悟落后，积极帮助他人，也成就了一批典型，如X乡X党支部被县委评为优秀党支部、X乡X党支部书记X被县委授予“标杆书记”，X乡联合村支部书记X提出“五个来找我”承诺等，在全体党员中，创先争优、积极上进已经蔚然成风。坚强组织队伍。他在发展党员工作中，始终坚持严格程序、提高质量、优化结构的要求，一批有文化、能致富的农村年轻人被吸收加入党组织，其中X名优秀党员还成长为党支部书记。除此之外，他还建立了党员示范基地，为广大农村党员搭建发挥先锋模范作用平台。近年来，他所在的党组织党员评议合格率保持在98%以上，软弱涣散支部转化率达100%，实现了组织队伍培优培强。
廉洁从政引领清风正气。“吃菜根淡中有味，守清廉梦里不惊”，这是XXX一贯奉行的理念。在党委会上，XXX经常说：“我们不是谋着做官，而要谋着做事，要做受人民拍手称快的好事、实事、正事。没有骨气、正气，干起事来就没有刚气。”在工作中，他十分重视学习，不断提高业务“硬实力”和综合“软实力”。坚持带头学习、带头实践、带头反思、带头整改，带领大家深入一线，并率先联系和创办党建示范点，带头结对帮扶，主动学习各项党建知识。在决策中，他始终坚持“民主集中制”，从不搞一言堂，注重听取不同意见，进而形成符合公共利益最大化的决策，这使得领导班子能够凝心聚力、团结共事。“打铁还需本身硬”，他始终做到“严于律己、率先垂范”，做人低调热情，做事光明磊落，经济上干干净净，作风上清清爽爽。
优秀共产党员先进事迹材料三
（市局中层干部）

XX同志是一名普通的党员，是林业局一名普通中层干部。然而，他就是在普通而平凡的工作岗位上克己奉公，严于律己，严谨求实，勤奋刻苦，兢兢业业，不仅出色地完成各项工作任务，而且作为一名共产党员干部，能时时处处以党员干部的标准严格要求自己，在思想政治、工作作风、服务群众和准章守纪等各方面都充分的发挥着共产党员的先锋模范作用，以饱满的工作热情、扎实的工作作风、优异的工作成绩，赢得了广大干部职工的普遍好评。
一、坚定理想信念，做党员好表率。XX同志在林业局工作十多年来，一直重视理论学习，认真学习党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，能随时针对自己所处的不同工作岗位和工作特点，挤出时间学习相关报告和辅导材料，不断提高了思想认识和政治素养，树立了踏踏实实的做人、勤勤恳恳做事的思想理念，具有较强的为人民、为党、为群众服务的意识，是一名政治合格的党员。做为林业局的党员干部，他始终以党员的标准严格要求自己，规范自己的行为。他时刻要求自己做到自重、自警、自省、自律，以“好干部”标准为行为准则，乐于奉献，团结同志，踏实工作，坚持原则，公道正派，自觉抵制行业中的不正之风，，忠实地做好了本职工作，发挥了先锋模范作用，为群众树立了良好的榜样。真正做到了党员干部的好表率。
二、积极学习钻研，勇于开拓创新。XX同志在始终把学习放在重要的位置，在学习理论知识的同时，刻苦钻研业务知识。该同志学习上认真刻苦，积极主动，在担任森林国旅市场部经理、森林旅游开发科副科长岗位时，不仅大量阅读旅游相关的各类书籍材料，并能虚心向有经验的同志学习，同时还积极利用参加培训班等机会聆听专家的指导，向专家请教学习，学习有关经济、政治、科技、法律等最新知识，为开拓旅游市场和发展好森林旅游方面出谋划策，提出很多好点子、好方法。在思想和行动上始终保持与时俱进，善于剖析旅游市场发展和动态，抢抓市场机遇，积极开拓思路，以科学的、创新的理念贯穿与工作中，以满腔的热情、积极的工作态度投入到工作中。同时他对分管部门的员工做到严要求重学习，帮助他们提升业务水平和业务技能，带领部门能高效出色地完成分配的任务。
二、勤奋谋事干事，认真履职尽责。XX同志自在林业局工作以来，从事过单位的外联、计调、接待、市场、森林旅游开发等部门的工作，基本上间隔两年换一个岗位，他每次都能从大局出发，服从单位领导安排，不挑三拣四，也从不为自己提要求，谈条件。始终坚持“我是革命一块砖，哪里需要哪里搬”。在工作中，他始终树立责任意识、奉献意识和服务意识，时刻把严守工作纪律，清清白白做人，踏踏实实做事作为工作准则，以严谨、细致、求实，不骄不躁、扎实肯干为工作作风，真正做到了干一行、爱一行，钻一行。旅游是具有繁琐性和多变性的工作，时常会碰到时间紧，任务重情况，他始终做到“眼勤、嘴勤、手勤、腿勤”，以高度的责任感、使命感和工作热情积极地开展工作，一致得到领导和群众的好评。在工作之余，为提高旅游的服务质量，针对旅游行业的特点，以安全旅游、健康旅游、绿色旅游、文明旅游为目的，强化旅游服务人员的综合素质为核心，他还主动抽出时间做好导游培训工作，对增强旅行社的对外窗口形象和提升社会效应都起到了积极的作用。
四、高标准严要求，乐于吃苦奉献。XX同志时刻以党员干部的高标准严要求对待自己，工作中严格要求自己的言行举止，始终坚持着踏踏实实做人，勤勤恳恳做事的标准，以强烈的责任心和积极热情的态度对待工作，履行好自己的责任，多次获得厅直系统和单位的“优秀工作者”和“优秀党员”称号。他的家住在汉口古田，是单位住的最远的同志，从无迟到早退，经常为了洽谈旅游业务、做好游客出行安排，他甚至要忙到深夜，第二天依然早起赶到单位上班。旅游服务是一项非常辛苦的工作，没有时间照顾家里，多年来，他的爱人待岗在家照顾孩子和中风母亲，父亲身体也不好，妻子也埋怨他为了工作是一个不称职的爱人，但为了做好本职工作，爱岗敬业，诚实正直的他，也只能默默地承受着一切。他每年的业务目标任务都能提早并超额完成，但对于辛苦的付出，他从来都不多说。每逢单位评先，他总是推荐别人，拒谈自己，坚持在名誉面前不伸手。XX同志无私奉献的精神得到领导和职工的一直好评。
平凡的事业，平凡的人生，不平凡的是一颗为事业甘于奉献的心。在平凡的岗位上做出不平凡的事，平凡中也能创造幸福人生，这就是一个普通共产党员的毕生追求。

