勇于担当奋力拼搏
为全市经济社会高质量发展提供能源支撑

——在2020年全市能源工作会议上的讲话
 
同志们： 
今天会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神和习近平总书记考察X重要讲话精神，认真落实市委九届八次全会、市“两会”和全省能源工作会议精神，总结2019年能源工作，分析当前能源发展形势，部署2020年以及今后一段时期全市能源工作。刚才，X同志回顾了去年全市能源工作，提出了今年工作意见。2019年，全市能源部门在行业调度、重点项目推进、行业扶贫、行业安全生产、为政府当好参谋助手等方面发挥了重要作用，市政府充分肯定能源及市直相关部门和县（市）所取得的工作成效。从刚才X同志通报的情况看，2019年全市完成能源投资X亿元，虽然同比增长了X%，但投资总量小，充分说明能源短板还比较突出。能源投资是固定资产投资中最重要的投资，是明天的产出和效益，是保障产业发展的核心要素，我市是上下游市场和资源“三头在外”的能源格局，能源投资太少，对经济社会特别是高载能产业发展形成瓶颈制约。同时，能源行业安全生产形势也十分严峻，输电线路、油气管道特别是煤矿安全工作丝毫不能掉以轻心。基于这些工作，下面我讲三个方面的意见： 
一、提高站位，充分认识推动能源高质量发展的重大意义 
能源是一个国家和地区能否长期可持续发展的重要决定因素。党中央、国务院领导高度重视能源工作，多次作出重要指示批示，坚定不移推动能源高质量发展。我市能源基础设施建设薄弱，资源相对短缺，对外依存度高，电网建设相对滞后，能源保障不确定性因素多，安全风险较大，特别是随着绿色水电铝材一体化产业快速发展，能源消耗量快速增长，对全市能源发展提出了更高的要求。 
（一）推动能源高质量发展事关经济社会发展大局
能源是一个基础性、先导性、战略性的产业，是实现经济社会高质量发展的重要基础。能源问题解决得好，必将有力促进经济高质量发展，若解决不好，将成为加快发展的瓶颈制约。2015年习近平总书记考察X时要求加快能源保障网建设，2017年省委、省政府出台《关于做强做优能源产业的意见》，2018年省委、省政府部署打造世界一流“绿色能源牌”，2019年能源产业跃升为全省第一大支柱产业，超过烟草产业，成为拉动经济增长的主要驱动力之一。X市能源资源相对匮乏，无石油、天然气资源，煤炭储量十分有限，水电开发已无空间，能源供给对外依存度高，成品油和天然气均靠外部输入，2019年全市下省网电量X亿千瓦时，占全社会用电量的X%。初步预测，全市能源消费在2020年、2025年将分别达到X、X万吨标准煤，而2019年全市能源生产总量仅X万吨标准煤。可以看出，要确保全市经济社会发展用能需求，能源保障工作将面临前所未有的挑战。 
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点。面对新冠肺炎疫情等不利因素影响，为决胜全面建成小康社会、全面收官“十三五”规划、全力支撑全市经济高质量跨越式发展，需要不折不扣地贯彻落实中央统筹疫情防控和经济社会发展决策部署，充分发挥能源的基础性、先导性作用，切实保障全市经济社会发展用能需求，特别是确保绿色水电铝材一体化等重点产业发展用能、能源行业扶贫工作成效，直接关系到全市经济社会发展大局，需要全市各级各部门切实提高对能源保障工作重要性的认识，把思想和行动统一到中央及省、市的决策部署上来，全面抓好各项工作任务落实。 
（二）全面把握发展形势，抢抓机遇迎接挑战
一方面要抓牢X能源发展的重要战略机遇。党的坚强领导和中国特色社会主义制度的显著优势，尤其是国家能源治理体系和治理能力现代化建设将为能源产业发展拓展空间。电力体制、油气体制、煤炭领域等能源领域改革持续深化，为能源产业发展注入了强大活力。省委、省政府打造世界一流“绿色能源牌”战略部署，以及绿色水电铝材等重大产业发展布局，为X能源加快发展带来机遇。X市绿色水电铝材一体化等重点产业发展的强劲势头，必将带动电力、天然气等能源消费需求剧增，为推动全市能源保障网加快建设创造了千载难逢的机遇。 
另一方面要正视X能源发展面临的挑战。机遇与挑战并存。当前，X能源结构性、体制性问题相互交织，需要解决的矛盾更为突出，面临的挑战更为艰巨。一是能源资源匮乏与能源需求持续增长、能源对外依存度不断提升与能源基础建设仍然滞后所面临的挑战；二是能源消费总量指标约束与大力发展清洁载能产业面临的挑战；三是从全省甚至更大范围协调保障全市发展用能需求面临的挑战；四是能源供给降成本空间有限与企业降低用能成本需求面临的挑战；五是应对新冠肺炎疫情影响，稳投资、稳增长、稳企业、稳就业、稳支撑、稳目标面临的挑战；六是能源安全工作形势严峻复杂，确保全市能源安全生产形势稳定面临的挑战。七是能源应急保障能力面临的挑战。这次新冠肺炎疫情充分暴露出我市能源保障还有很多短板，行业应急管理、安全生产、能源保供、运输调度不到位，能源储备不足且品种单一，除成品油储备以外基本无其他能源，造成在公共突发事件中应急保障能力弱，全市能源保障能力需要加快提升。 
我们要深刻认识当前能源发展面临的重大挑战和机遇，把握规律，找准关键，努力提高工作谋划的科学化水平，不断实现能源工作新突破，努力为全市经济高质量跨越式发展提供安全可靠的能源保障。 
二、勇于担当，全面推进能源产业高质量发展 
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是实现脱贫攻坚和第一个百年奋斗目标的决胜之年，是全市四大重点产业特别是绿色水电铝材一体化产业发展的关键之年，充分发挥能源产业的基础性、先导性、战略性作用，切实推进能源产业发展、保障能源供给至关重要。我们要切实把思想和行动统一到习近平总书记考察X重要讲话精神和党中央的决策部署上来，准确把握能源发展形势与任务，坚定不移推动能源高质量发展，始终把能源安全作为首要任务，深化改革、开拓创新、苦干实干，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。 
（一）坚持新发展理念，引领“十三五”收官和“十四五”规划编制 
一是坚定不移贯彻新发展理念。2019年，X市清洁能源生产占能源生产总量的X%，清洁能源消费占消费总量的X%，绿色发展基础条件优越。要坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，凸显“绿色”底色，实施绿色能源发展战略，突出抓重点、补短板，强基础、促产业，着力加强基础网络建设，强化能源需求保障，推进能源领域改革，构建清洁低碳、安全高效的能源体系，为全市高质量跨越式发展提供强有力的能源支撑。二是攻坚克难圆满收官“十三五”规划。要对标全面建成小康社会要求和“十三五”规划确定的发展目标、主要任务、重点项目，强化统筹协调，强化市县（市）联动，采取有力措施，加快推进有关工作，确保各项目标任务、重点项目如期完成，圆满收官“十三五”规划。三是高站位高起点、高标准高要求谋划好“十四五”能源发展。“十四五”能源发展规划要着力解决全市经济社会发展用能需求如何保障，清洁低碳、安全高效的能源保障体系如何构建，能源领域改革如何深化激发新动能，能源治理体系和治理能力现代化建设如何推进，能源安全生产形势如何稳定等重大问题。全市上下要“一盘棋”，认真分析能源产业发展进程及能源保障工作中存在的问题及短板，认真总结借鉴“十三五”及之前规划编制实施的宝贵经验，着眼电力保障、天然气供给等重要领域、关键环节、重点基础设施，注重数字化、智能化以及区块链技术应用。特别是电网、天然气管网的规划布局，要有统筹、长远的考虑。各县（市）、各部门要切实围绕短板弱项，围绕战略性、网络型基础设施建设，围绕能源产业发展的新产业新业态新模式，围绕数字能源的推进，谋划创新，谋划改革，谋划项目，汇集企业智慧，汇集基层智慧，着力推动“十四五”能源产业基础高级化、产业链现代化，着力提升能源产业发展水平，推动现代能源经济发展。 
（二）聚焦保障能力提升，着力推进能源保障体系建设
一是着力加强能源领域投资。确保有效投资是对冲疫情影响、保持经济平稳运行的关键举措，也是保障能源供给的内在要求。今后一段时期，要着力稳定能源投资，保持能源投资持续快速增长，2020年要确保能源固定资产投资增长10%以上。一方面，要加快在建和新开工项目建设，尽快推动成熟的前期项目开工，形成投资实物量，扭转一季度能源投资下滑的不利局面。另一方面，要积极争取政策倾斜，着力扩大主电网、农村电网、新能源、天然气管道等重点领域投资，特别是要抓紧省级在全省历年农村电网改造升级结余资金继续向X市倾斜、风电和光伏发电开发指标向X市倾斜的机遇，提前做好基础工作，待指标下达到能够尽快落地建设，加快能源基础网络建设，提升全市能源供给保障水平。同时，要进一步放开市场，激发有效竞争，拉动企业和民间扩大投资。二是着力提升电力保障水平。一方面，要持续加强电网建设。要把X电网建设摆在更为突出、更为关键的位置进行规划布局，以保障绿色水电铝材一体化产业用电为重点，按照保障500万吨电解铝及配套铝型材产能用电的要求，切实加强主电网建设，加快X二期供电线路、X绿色铝创新产业园供电设施建设，加快X前期工作，争取尽早开工建设。特别是两个X千伏变电站工程要提前开展工作，提前介入，省委、省政府高度重视，采取特事特办等措施推进项目，各级各有关部门要按照企业用电时间、用电量的要求倒排时间推进工作，全力加快项目建设。同时，不断完善220千伏、110千伏网架结构，提升供电保障能力。另一方面，要充分认识加快提升农村供电保障水平对助力脱贫攻坚、助推乡村振兴的重大意义，紧紧围绕农村供电保障薄弱环节，加大农村电网改造力度，确保2020年农村电网建设投资增长20%以上。各县（市）要积极配合电网企业，着力解决农网项目实施过程中通道预留、杆塔站位、苗木征占等有关困难和问题，特别是农网改造任务重的X三县要强化与电网企业协调配合，确保农网项目建设顺利推进。三是加快天然气供应设施建设，着力构建多气源保障的天然气供应骨干网络。建成保障有力的天然气供给网络，是推动绿色水电铝材一体化产业发展、改善全市能源供给结构、促进生态文明建设的重要基础。各县（市）对自身用气需求要有清醒的认识，在项目谋划、规划布局、项目推动上下足功夫，特别是要抓紧实现XX天然气支线管道投运，加快X工程建设，抓紧开展X项目规划论证，启动项目建设相关工作。同时，加快X水电铝材一体化产业示范园区、X工业园区等储气供气设施及相关储备中心建设，提速全市天然气综合利用步伐。国家发展改革委等部委印发了加快推进天然气储备能力建设的实施意见，在土地、财税、金融等方面有许多政策措施，特别是对重点地区保障行政区域内平均3天用气需要量的应急储气设施建设，中央预算内投资给予30%的补助，各级各有关部门一定要研究吃透政策，积极争取政策和资金支持。四是着力强化成品油保障。巩固国（Ⅵ）汽、柴油推广成效，提升成品油消费质量，助力大气污染防治。提升百色至玉溪成品油管道规范运行水平，确保安全。不断完善城乡成品油供应网络，加强成品油供给保障体系建设。加快百色至玉溪成品油管道砚山工业园区段改线工作。五是着力推进新能源产业发展。抓牢省有序放开风电开发的有利政策，充分利用X市石漠化区域特点，加快推进开发条件好的风电场项目建设，集中化、规模化发展风电，不要受X万千瓦风电项目核准权限的限制，力争年内开工X万千瓦风电项目。同时，积极争取光伏发电项目支持，推广分布式光伏发电，构建多元化电力供给模式。六是加大电动汽车充电基础设施建设。近年来，国家高度重视新能源气车发展，培育了蔚来等电动气车品牌和引进了特斯拉等一批电动气车巨头，但在推广普及上成效不够明显，一个重要的因素就高速公路服务区、城乡之间充电设施（充电桩）不足，充电时间长，影响了推广使用。各县（市）要制定切实可行的规划和计划，引进实力强的企业，加快电动汽车充电基础设施建设，推动新能源车企推广应用，形成绿色出行模式。七是强化要素保障和协调配合，合力推动能源保障体系建设。能源规划是国民经济和社会发展规划的重要组成部分，各县（市）及国民经济和社会发展规划管理部门要根据经济社会发展需要，本着“适应需要，适度超前”的原则，依法把能源发展规划纳入国民经济和社会发展总体规划。各级各有关部门在依法行政的前提下，要从项目审批、用地、林地、水保、环评、消防、拆迁等方面全力支持能源项目建设。各县（市）及能源主管部门要强化协调服务，合力推进能源保障体系建设。 
（三）着力深化改革，为能源发展注入活力
认真贯彻落实国家及省深化能源供给侧结构性改革要求，统筹推进电力体制、油气体制、能源管理体制改革，推动补短板、调结构、优布局、降成本。一是按照“放开两头、管住中间”原则，继续推进电力体制和油气体制改革，激发市场活力，释放市场潜力。二是认真贯彻《国家发展改革委关于创新和完善促进绿色发展价格机制的意见》，严格落实铁合金、电石、烧碱、水泥、钢铁、黄磷、铅锌冶炼等X个行业差别电价政策，对淘汰类和限制类企业用电（含市场化交易电量）实行更高价格，推动不符合未来产业发展方向的产能退出市场，淘汰落后产能，推进产业结构优化升级。三是增强电力供应保障。全力争取X电网、省级政策性售电公司对我市用电保障的支持，更好保障绿色水电铝材一体化产业用电需求。四是扩大能源领域向社会资本开放，抓好增量配电、电力市场化交易、营商环境提升等工作，服务用能企业降低用能成本，让全民共享改革发展红利。五是在加强与广西、红河等周边地区电力联网、管网互通的同时，加强能源合作开发和共通共享，加强与越南的能源合作。
（四）着力推动煤炭产业高质量发展 
坚决贯彻落实省政府铁腕整治煤炭行业“十条”措施，以最坚决的态度、最严格的要求、最严厉的手段、最有效的举措铁腕整治，加快重组煤炭行业，落实煤炭产业高质量发展三年行动计划和实施意见，落实省煤炭整治工作的部署要求，对30万吨/年以下煤矿进行分类处置，有序引导煤矿关闭退出。全面推进“三位一体”标准化体系建设，着力推动普阳煤矿标准化煤矿建设。强化监管，坚决防范和遏制煤矿生产安全事故发生，全力保障人民群众生命财产安全。各有关县（市）要认真分析研究，切实落实好属地主体责任，着力抓好社会维稳工作。 
三、树牢安全发展理念，着力保障能源安全 
（一）坚守安全生产红线
1月23日，习近平总书记作出重要批示：“生命重于泰山，有关部门和各级党委、政府务必把安全生产摆在重要位置，树牢安全发展理念，决不能只重发展不顾安全，更不能将其视作无关痛痒的事，搞官僚主义、形式主义；要针对安全生产主要特点和突出问题，狠抓整改落实，层层压实责任，强化风险防控，从根本上消除事故隐患，切实维护好人民群众生命财产安全”。安全是能源发展的基础和根本保障，能源领域安全生产无小事，各级各部门要切实贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示批示精神，真正、真实、真切地担负起安全生产的政治责任和政治使命，把安全生产作为保障发展的前提和条件，时时处处严守“不安全不生产”的底线和“发展决不能以牺牲人的生命为代价的“红线”。 
（二）切实压实安全生产责任 
近年来，虽然全市能源安全生产形势总体稳定可控，但仍然存在安全隐患多、责任落实不到位、管控措施不健全等问题，大家切不可掉以轻心，放松警惕，必须严格落实安全生产责任制，压实责任，狠抓落实。要加强安全隐患督导排查，加强安全基础能力建设，大力提升安全生产管理水平和科技水平，应用科技手段和数字技术筑起能源安全屏障，坚决防止和遏制重特大安全生产事故发生，维护好能源安全生产稳定局面。各县（市）要抓住省政府实施整治煤炭行业加强煤矿安全生产“十条”措施的机遇，用好“各产煤市、市、县、区要尽快配齐、配强与煤矿安全监管任务相适应的煤矿安全监管机构和人员，并提供相应保障；配备不到位的，对有关主要负责人予以问责”的规定，进一步加强监管队伍建设，为更好地履行煤矿安全监管责任提供组织保障，市能源局要依法行使和履行好监管职责。
（三）坚持问题导向，推进隐患整治
一是推进能源安全领域改革发展。积极探索建立符合能源行业实际的管理体系，推动安全生产理念、制度、体制、机制、管理手段改革创新。二是全力以赴抓好煤矿安全生产。认真贯彻落实全省煤矿安全生产电视电话会议、全省能源工作会议精神，扎实推进煤矿安全整治，强化煤矿安全生产管理和责任，坚持问题导向，盯紧薄弱环节，细化工作措施，深入抓推进、抓实施，打基础，补短板。管控安全风险，防治重大灾害，狠抓安全生产标准化建设，深化打非治违，大力提升执法质量和效能。煤矿是高危行业、小煤矿是重灾区，煤矿安全始终是安全生产工作的重中之重。要按照省政府的“十条”措施，切实压实煤矿安全生产管理和责任，保证煤炭行业在确保安全的前提下实现高质量发展。三是抓实油气管道保护工作。着力开展油气运输管道隐患排查治理，切实防控风险，特别是对人口密集、管道占压、危险性较大的区域和设施，要组织力量集中整治。四是强化电力行业安全生产运行。根据初步测算，全市绿色水电铝材一体化产业快速发展将使全市用电负荷未来几年增加X倍以上，由于我市处于全省电力潮流的末端，一旦出现问题将对全省电网安全造成重大冲击，务必抓好风险管控，保障安全运行。同时，配电网运行安全隐患多，风电场运行存在雷击风险，风机吊装安全属于高空作业，光伏发电项目火灾隐患大，水电站安全管理任务繁重，需要我们不折不扣落实各项管控要求和措施。五是全力抓好应急处置。在做好重点时段安全生产工作的同时，强化度汛备汛，进一步完善应急预案，确保重要紧急情况第一时间响应，有力有序应对处置。
同志们，新时代要求我们勇于担当，善于作为，让我们更加紧密地团结在以习近平总书记为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以超越自我的勇气、不畏险阻的胆气、与时俱进的锐气、常变常新的朝气，深化改革，开拓创新，用能源产业发展成效助力决胜全面小康社会，助推全市经济高质量跨越式发展！

