
在专题研究机关党的建设工作会上的讲话提纲 

同志们：
2019年，是我们中央和国家各级机关党的建设历史上极不平凡的一年。党中央第一次召开中央和国家机关党的建设工作会议，习近平总书记亲自出席会议并发表重要讲话，为我们做好新时代机关党建工作指明了努力方向、提供了根本遵循。中央出台了《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》，修订了《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》。为深入学习贯彻中央和国家机关党的建设工作会议精神，XXX书记就推进新时代机关党的建设高质量发展专门作出安排部署；在去年底的区县党委书记抓基层党建述职评议会上，敏尔书记再次对抓好基层党建工作提出明确要求，强调推动基层党组织全面进步、全面过硬。我们一定要深入学习领会、全面贯彻落实。
过去一年，在市委的坚强领导下，在机关各支部的持续努力下，我办机关党的建设成效明显，机关政治生态持续向好，干部精神面貌积极向上，干事创业氛围更加浓厚，党建引领带动效应进一步显现。特别是今年一开年，面对突如其来的疫情，全办各党支部、全体党员不忘初心、牢记使命，立足本职岗位务实工作、无私奉献，非常时期彰显了“非常担当”，做出了应有的贡献。在此，我谨代表办班子，向大家表示衷心感谢！下面，我就贯彻落实2020年全市机关党的工作会议精神，进一步推动我办机关党的建设高质量发展，讲几点具体意见。
一是持续加强政治建设，强化政治担当
党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上深刻指出，“灯下黑”问题是机关党的建设的一个突出问题，其主要表现之一就是“政治意识淡化”。去年以来，特别是深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，较好地解决我们办机关存在的一些问题，但我们还要常抓不懈，进一步树立政治机关的意识，旗帜鲜明讲政治，坚持不懈推进党的政治建设。要坚定自觉地做到“两个维护”。“两个维护”是党的十八大以来我们党的重大政治成果和宝贵政治经验，内涵是特定的、统一的，既不能层层套用，也不能随意延伸。我们XXX办机关要把“两个维护”作为最重要的政治纪律和政治规矩，每一名机关党员干部要把“两个维护”作为衡量一切工作、一言一行的标尺，努力成为“两个维护”正确信号的生成源、发射源。要坚定自觉地兑现市委“三个确保”政治承诺。我们XXX办机关是政治机关，政治性、政策性极强。要坚持把政治标准和政治要求贯彻到机关各项工作中，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝，持续深入肃清XXXX流毒，确保一切行动听党中央指挥、向总书记看齐，确保所有工作部署都以贯彻中央精神、市委部署为前提。要坚定自觉地把讲政治体现到具体工作中。讲政治应该是具体的，不仅看表态，关键看行动，最终看效果。我们要把旗帜鲜明讲政治体现在坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上，体现在严格执行请示报告制度上，体现在完成急难险重任务上，体现在认真履职尽责、做好本职工作上，以实际行动展现新担当、创造新业绩、实现新作为。
二是持续加强思想建设，注重学思践悟
习近平新时代中国特色社会主义思想是做好一切工作的根本遵循和“源头活水”。去年，我们做了很多具体工作，持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，取得了明显成效；但同时，我们也要看到，办机关有的支部理论学习走过场，缺乏主动性和针对性；有的理论学习看似抓得紧，但形式单一、方法简单，学习效果不够好。那么在今年，如何做到学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，进而强化我们办机关的思想建设，一个很重要的方法就是市委敏尔书记多次强调的，“用心学进去、用情讲出来、用力做起来”。用心学进去，就是要在思想上重视学习，有“知识恐慌”“能力恐慌”的危机感，增强学习的内生动力。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线，坚持读原著、学原文、悟原理，逐字逐句读、入脑入心学、由浅入深悟，下足“文火慢炖”的功夫，真正学出坚定信仰、学出使命担当，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。用情讲出来，这是提升学习效果的重要方法。要以学带讲、以讲促学，具体来说，我们可以通过举办专题讲座、理论学习中心组学习和“三会一课”、主题演讲、征文比赛等多种形式，特别是机关党委要注重发挥书记带头讲、带领讲的作用，引导全办党员干部把所学所思所悟用心写出来、用情讲出来，进一步增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。用力做起来，就是要理论联系实际，做到学以致用、身体力行。就是结合我们自身处室、岗位的职责任务，学好用好总书记关于对XXX工作的重要论述，不断提高认识问题、分析问题、解决问题的能力，把学习成果转化为在战略部署上“扣扣子”、在干事创业上“担担子”、在工作落实上“钉钉子”的一个个具体工作措施，扎实推动党的对XXX大政方针和各项XXX政策举措全面落实到位。
三是持续加强“三基”建设，夯实党建基础
“基础不牢，地动山摇。”我们XX办机关现有XX个党支部，XX名党员，共同构建起XXX办机关党建这座“大厦”，每一个支部、每一名党员都是“大厦”的基石，哪一块“基石”出了问题，就会直接影响我们整座“大厦”的稳固。抓好我办机关党的建设，就是要以“三基”为抓手，进一步加强党支部建设、提升党员基本能力、夯实党建基础性工作。2019年1月，市委办公厅印发了《关于以党的政治建设为统领深入推进机关党建工作“三基”建设的意见》。一年来，我们以大抓基层建设为导向，取得了一些成效，今年还需进一步突出工作重点、细化工作措施，把“三基”建设各项工作抓得更深入更具体更有实效。要抓实党支部建设。坚持以提升组织力为重点，以贯彻党支部工作条例为主线，着眼强基固本、长远发展，抓两头带中间，扎实推动党支部标准化、规范化建设，不断把机关各党支部建设成为坚强战斗堡垒。加强与帮扶工作对象云阳县泥溪镇鱼鳞村党支部的结对共建，助力打好精准脱贫攻坚战。要抓好党员教育管理。坚持把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和机关党员、干部的终身课题，引导机关党员干部增强党员意识、发挥主体作用。同时还要坚持严管与厚爱相结合，注重从思想、工作、生活上关心关爱机关党员，我们班子计划用2年时间，到每一名同志家里家访，了解情况、表达关心，尽全力让大家干得安心、感到温馨。要抓好自身建设。这里提的自身建设，既包括机关党委，也包括机关纪委，更包括我们办领导班子的建设。我们办里边党风廉政建设，虽然是机关党委、机关纪委具体在抓，但是我们班子必须按照“对党忠诚、业务专精、纪律严明”的要求带头作好表率，同时机关党委委员和机关纪委委员也要加强自身的学习，工作能力的提升，起好表率作用。
四是持续加强党风廉政建设，推动责任落实
习近平总书记对党风廉政建设和全面从严治党提出了“治国必先治党 、治党务必从严，要坚决同消极腐败现象作斗争，确保党永葆清正廉洁的政治本色，要勇于直面自身存在的问题，以刮骨疗毒的决心和意志消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素”的指示要求。敏尔书记在历次市委中心组学习会上，市委的全会和市纪委的全会，还有市委的“以案四说”专题教育会上也多次指出，党风廉政建设就是关系执政党生死存亡的问题。所以，我们XXX办在深刻领会和把握习近平总书记对党风廉政建设的一系列重要指示精神和市委对党风廉政建设具体要求的基础上，要完善我们的责任体系。这个责任体系从我主要领导、分管领导、处长到每一个岗位的节点，从支部书记到下面委员，包括我们的交流中心、社会组织。我们每一位党组织书记必须承担全面从严治党的第一责任，全面负责本单位（处室）从严治党工作，真正成为善于从严治党的书记。要强化责任担当。机关党委去年梳理机关党建问题清单时也发现，一些处室支部存在抓党建责任意识不强、责任落实软化等问题。从实际情况看，我们的各支部书记都是本处室的处长，都有各自分管的业务工作，在一定程度上存在重业务轻党建的现象。希望大家要进一步提高政治站位，牢记自己的第一身份是支部书记，树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的理念，把该担的责任担起来、把该做的工作做起来、把该落实的制度落实起来。要抓严党内监督。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，扎实开展有“辣味”的批评和自我批评，推动党内政治生活常态化、规范化。深化运用监督执纪“四种形态”，扎实开展“以案四说”警示教育，切实筑牢拒腐防变思想防线。机关党委书记要经常开展谈心谈话，对存在苗头性倾向性问题的党员干部，要早提醒、早教育、早警示、早纠正，特别对涉及人、财、物的关键岗位，要加强监督，营造风清气正的干事创业环境。
同志们，加强和改进我办机关党的建设，是一项责任重大、使命光荣的工作，大家一定要有这样的政治觉悟、政治责任。今年，我们办机关党的建设要继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，全面贯彻落实市委敏尔书记的指示要求，围绕做好“三个表率”、建设“模范机关”目标，不忘初心、牢记使命，锐意进取、开拓创新，全面提高我办机关党的建设质量，为做好XXX工作、为全市大局服好务，为把习总书记的殷殷嘱托和党中央XXX决策部署全面落实在XXX大地上做出贡献！



