最新精选对偶句100例

1.这能力那能力，领兵打仗才是真能力；这本事那本事，能打胜仗才是真本事。
2.让每个人前进的脚步，叠加成伟大祖国的繁荣进步；让每个人创造的价值，汇聚为强国强军的伟大力量。
3.昨天的奋斗写就了今天的成绩，今天的奋斗必将成就明天的荣光。
4.众山归来，千山万水是攀登者的灿烂勋章；一山横亘，跋山涉水是攀登者的永恒追求。
5.决不让机遇从自己身边溜走，决不让工作在自己手中延误。
6.事业总是在紧跟时代中守正出新，人生总是在拥抱时代中绽放光彩。
7.目标一经确定，就要排除万难去实现；承诺一旦作出，就要只争朝夕去兑现。
8.摈弃“来日方长”的惰性思维，秉持“只争朝夕”的干事劲头。
9.要与精神懈怠作斗争，强化“敢落实”的担当；要与能力不足作斗争，练就“善落实”的本领。
10.与高手过招，方知自己短处；敢班门弄斧，才懂何处不足。
11.这是一场攻坚战，决不能丝毫懈怠；这是一场持久战，决不能半途而废。
12.理论要以舆论作为“瞭望哨”，舆论要把理论作为“方向标”。
13.展示“来年看我掀天力”的气魄，收获“吹尽黄沙始到金”的精彩。
14.书写新答卷的笔已经拿起，惟有奋笔疾书；开启新征程的步伐已经迈开，必须阔步前行。
15.新时代就要有新时代的气象，决胜年更要有决胜年的勇毅。
16.跑出改革开放的“加速度”，按下高质量发展的“快进键”。
17.把新发展理念这根“指挥棒”高高举起来，让新发展理念这盏“红绿灯”真正亮起来。
18.虽然没有战火硝烟，却同样艰苦卓绝，气壮山河；虽然没有枪林弹雨，却同样有冲锋陷阵，流血牺牲。
19.激发“尽锐出战、迎难而上”的昂扬斗志，砥砺“不获全胜、决不收兵”的坚定决心。
20.再恢弘的事业，都要有落地效益；再重大的任务，都要积尺寸之功。
21.没有比机遇更宝贵的资源，没有比实干更重要的能力。
22.风正时济，自当破浪前行；任重道远，更需砥砺奋进。
23.跃迁之时，当有智勇之策；攻坚之际，最需磅礴之力。
24.决战决胜，实现千年梦想；砥砺奋进，开启崭新征程。
25.最大程度地调动治理资源，最大限度挖掘发展潜能。
26.向前看，紧盯标兵的背影；向后看，感受追兵的气息。
27.水滴虽小，可以汇聚成海；土石细微，可以累积成山。
28.树高千尺，要靠深深扎根；信念坚定，要有思想根基。
29.龙头怎么摆，龙尾怎么甩；排头怎么站，排尾怎么看。
30.提升绿水青山的“颜值”，彰显金山银山的“价值”。
31.在把握机遇中笃定前行，在攻坚克难中开拓奋进。
32.路要去走才能开辟通途，事要去做才能成就事业。
33.每一份力量都极其宝贵，每一点贡献都难能可贵。
34.既有迈出第一步的闯劲，也有走好每一步的韧劲。
35.改革是经济腾飞的翅膀，改革是经济转型的推手。
36.温室里长不出参天大树，懈怠者干不成宏图伟业。
37.前进的脚步一刻不能停，拼搏的劲头半点不能松。
38.一分辛勤就有一分收获，一分实干就有一分成效。
39.路是一步一步走出来的，工作是一招一式做好的。
40.汗水见证奋斗者的付出，时间记录奋进者的收获。
41.打赢是军人最高的荣誉，战功是军人最美的花环。
42.为政之要在于人民至上，成就梦想唯有干字当头。
43.在探索中前进，在创新中加强，在规范中提高。
44.常掸心灵灰尘，常清思想垃圾，常掏灵魂旮旯。
45.校准思想之标，调整行为之舵，绷紧作风之弦。
46.越是棘手越不能袖手，越是烫手越不能放手。
47.实干是最醒目的引领，落实是最有力的托举。
48.以冲刺者的状态冲刺，以奔跑者的姿态奔跑。
49.时光引领发展的脚步，岁月铭刻奋斗的足迹。
50.坚定不走老路的决心，提升少走弯路的本领。
51.不为指标波动所慌乱、不为短期变化所干扰。
52.变化是最扎实的答卷，事实是最有力的证明。
53.科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。
54. “实干家”的埋头苦干，“攀登者”的奋勇向前。
55.波涛蓄势，起于涓滴；事业成败，在于人心。
56百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，勇进者胜。
57.凝心聚力奋进新征程，勇担使命干出新样子。
58.勇当“战士”和“剑客”，不当“绅士”和“看客”。
59.雷锋精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。
60.有短板就要及时补上，有欠账就要赶快还上。
61.奋斗是远航的风帆，实干是攀登的阶梯。
62.筑路铺路一如既往，闯路探路一往无前。
63.敢于战胜一切困难，敢于压倒一切敌人。
64.收获来自和衷共济，发展源于协力同心。
65.抓住“稳”的着力点，找准“进”的发力点.
66.笃定决战决胜之志，下足苦干实干之功。
67.在深入上加劲添力，在落地上精准有效。
68.行动是最好的引领，实干是最好的示范。
69.真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。
70.锲而不舍狠抓落实，一以贯之地干下去。
71.天下大事必作于细，古今事业必成于实。
72.两弊相衡取其轻，两利相权取其重。
73.在干事中长本事，在磨练中变老练。
74.泰山压顶不弯腰，危机来临有定力。
75.最是实干动人心，唯有奋斗最可期。
76.一人难挑千斤担，众人方移万重山。
77.顺理而举易为力，背时而动难为功。
78.脚踏实地铸丰碑，振奋精神创伟业。
79.行谨则能坚其志，言谨则能崇其德。
80.消除每一处隐患、堵住每一处漏洞。
81.化机遇为优势，变优势为胜势。
82.在关键处用劲，在要害处发力。
83.不畏山高坡陡，不怕千沟万壑。
84.使命重在担当，实干铸就辉煌。
85.人人是战斗员，个个是排头兵。
86.时代呼唤英雄，英雄光耀时代。
87.聚焦重点难点，盯住堵点卡点。
88.迸发硬核力量，攻克难关险隘。
89.向更高标看齐，向最难处动刀。
92.底线不可逾越，红线不可触碰。
91.品行靠修炼，规矩靠养成。
92.为生命出征，为使命而战。
93.事成于和睦，力生于团结。
94.立青云之志，扬万丈雄心。
95.硬碰硬地干，实打实地抓。
96.封住小问题，堵死小管涌。
97.善谋者行远，实干者乃成。
98.横下一条心，鼓足精气神。
99.关山万千重，山高人为峰。
100.相时而动，顺势而为。
