“不忘初心、牢记使命”主题教育
“回头看”整改情况报告
　　
党中央部署“不忘初心、牢记使命”主题教育以来，市委坚持把开展主题教育作为重大政治任务，围绕“守初心、担使命、找差距、抓落实”的总要求，坚持把XX精神作为生动教材，坚持边学、边查、边改、边落实，先后召开 X次市委常委会、X次主题教育领导小组会议研究部署主题教育相关工作，先行组织开展了“集中学习、集中整改、集中宣传”活动。
X月X日，“不忘初心、牢记使命”主题教育“回头看”工作开展后，紧紧围绕全市工作大局，对照中央部署的8个方面专项整治内容、省委提出的5个方面整改内容，聚焦18个“是否”问题，再次对照查摆，对“不忘初心、牢记使命”主题教育民主生活会中查摆的问题整改情况进行全面“回头看”。现将“回头看”整改情况报告如下：
一、全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，真正做到政令畅通、令行禁止。
深入开展集中学习。建立完善全市各级党委（党组）会议“第一议题”制度，县（市、区）委、市直部门党组（党委）及时跟进学习习近平总书记关于当前工作的重要指示精神，用党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。把XX精神作为“不忘初心、牢记使命”主题教育的生动教材，市委理论学习中心组在XX县举行专题理论学习会议，重温习近平总书记对XX精神的重要指示精神，六县（市、区）委、经济开发区党工委分别到XX进行了现场集中学习。市县党委（党组）制定学习计划，以清单形式列出学习篇目，将通读《选编》《纲要》《汇编》三本书作为硬任务纳入学习安排。市县乡三级党委书记讲了专题党课，着力在笃信笃行学上持续用力。充分利用学习强国APP、公众号和微信群等新媒体，推动党员干部多思多想、学深悟透。
　　扎实开展集中宣传。市级主要媒体开设了XX等专栏专题，为主题教育充分预热。机关单位办公楼、高速公路、市区主干道等地张贴“不忘初心、牢记使命”、XX精神等宣传标语，推动主题教育深入人心。深入开展基层宣讲，市、县、乡、村X支宣讲队伍X名理论骨干，在全市机关、厂矿、学校、农村、社区、军营等共宣讲X场，受众X万人。加快推进新时代文明实践中心建设，XX区新时代文明实践中心在全省首家挂牌启动运行，XX县新时代文明实践中心近期将进行挂牌运行，全市所有乡镇的新时代文明实践所全部挂牌，部分乡村的新时代文明实践站也已挂牌，新时代文明实践中心（所、站）的吸引力、凝聚力、向心力、影响力正在不断增强。
县（市、区）委、市直机关工委围绕“牢记习近平总书记嘱托，学习弘扬XX精神”召开了学用习近平新时代中国特色社会主义思想经验交流会，进一步增强贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央的重大决策部署的思想自觉、政治自觉和行动自觉。严格落实请示报告制度，将《中国共产党重大事项请示报告条例》和省委《关于坚决维护党中央权威和集中统一领导的规定》贯彻落实情况纳入了年度目标责任考核指标。建立了习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央的重大决策部署电子督办平台，确保党中央令行禁止、政令畅通。建立了贯彻落实习近平总书记重要指示批示工作机制，把贯彻落实习近平总书记重要指示批示纳入了政治监督和巡视巡察的重要内容，开展常态化专项整治监督检查。今年以来，全市环保领域查处X人，扶贫领域问责X人，大棚房整治问责X人。
二、持之以恒落实中央八项规定精神，作风建设取得新成效。
各级各部门认真开展了八项规定精神突出问题自查自纠，形成问题清单，建立问题台账，正在进行认真整改。结合中央、省有关规定，对公务接待、公车管理、因公出国（境）、津贴补贴、新闻报道、节庆展会等有关规定进行了梳理，进一步健全完善制度规范。纪检部门持续开展“不忘初心、警钟长鸣”教育活动，通过参观廉政教育展厅，阅读《XX》，观看《XX》等警示教育片，不断提高党员干部的纪律意识、责任意识和廉洁意识。到X月底，X家单位X名党员干部走进廉政警示教育基地参观学习，有效筑牢拒腐防变的思想底线。
市县两级纪委监委机关向社会公布受理违反中央八项规定精神的举报公告，进一步畅通信访举报渠道。市纪检监察机关组织财政、审计、税务等职能部门，组成X个监督检查组，结合“中秋国庆”重要时间节点，在全市开展明查暗访，着力发现主题教育整治期间仍我行我素、顶风违纪、规避监督、隐形变异等问题。到X月底，全市共查处违反中央八项规定精神问题X件X人。
三、坚决杜绝形式主义、官僚主义，切实为基层减负。
认真落实基层减负年工作要求，对县（市、区）和市直部门文件会议督查进行了摸底规范，加强计划统筹，建立报备制度，清理计划外事项，大幅精简文件会议督查数量。建立上下贯通的工作机制，对乡镇、企业、学校等基层单位直接监测，及时发现和解决基层单位存在的问题，减负工作切实做到基层有感、群众有感。改进督查考核评价方式，反对过度留痕，突出解决问题。考核办发文明确禁止装订印证资料，不以有无领导批示、开会发文、台账记录、工作笔记作为工作是否落实的评定标准。
　　扎实开展“作风建设年”活动，加强政务标准化建设，对凡是涉及“六个决不允许”的问题进行了大排查，“一次告知、一表申请”全面落实到位。大力弘扬XX精神，强化干部责任担当。县（市、区）委、市直各党组（党委）认真梳理报送上级的重要工作报告，对贯彻落实党的十九大以来中央及省、市委出台的重大决策部署存在的不落实、不扎实、不到位问题立即整改。
四、坚决查处漠视群众利益问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感。
市纪委监委对扶贫领域腐败、民生领域侵害群众利益、统计造假等X类X个重点问题进行了任务分解，明确了整治责任单位，建立了工作进展情况和台账月报告制度。XX等X家责任单位党委（党组）对照各自承担任务，详细制定了工作方案，并向市纪委报告了整改计划和推进情况。X月X日，市纪委监委针对我市教育系统存在的七类乱象问题，对市教育局党组及相关市直学校的校长、书记进行了集体约谈提醒。到X月底，全市共查处群众身边腐败问题X件，给予党纪政务处分X人，组织处理X人。
五、树立正确的选人用人导向，激发党员干部干事创业的动力活力。
坚持“两手抓、两手硬”，既抓实不担当不作为整治，又抓好担当作为正向激励。强化正向激励，注重实干业绩。贯彻落实市委《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为努力建设高素质专业化干部队伍的实施意见》，对在扫黑除恶、脱贫攻坚、信访维稳、清河行动等重要工作、重点工程中勇于担当、表现突出的X名干部予以提拔使用，树立选人用人重基层、重实干、重实效的鲜明导向。开展了干部担当作为评选工作，全市共评选出担当作为表现突出干部293名，予以通报表扬并给以奖励。加大整治力度，严肃查处不担当不作为的人和事。到X月份，共查处党员领导干部不担当不作为X人，其中党政纪处分X人、诫勉谈话X人、通报批评X人、其他组织处理X人。市直各部门各单位党组（党委）自查整改创业精神不足、不担当、不作为方面的问题X个，X家单位修订完善了激励、考核机制。
六、扎实推进“三基建设”，基层战斗堡垒作用更加凸显。
明确了软弱涣散基层党组织X种情形、党员教育管理宽松软X种情形、基层党建主体责任缺失X种情形，全市确定整治对象X个，占基层党组织的X%，其中，基层党组织软弱涣散的X个，党员教育管理宽松软的X个，基层党建主体责任缺失的X个。坚持“五位一体”强化整顿力量，每村X名包联县级领导、X个驻村工作组、X名乡镇包村干部、X名第一书记、X个县直结对帮扶部门。市、县领导带头深入软弱涣散村调研指导工作，工作组、第一书记驻村整顿。坚持上下联动，市县乡联动推动基层党组织软弱涣散问题整治。全部建立整治工作台账，每个整治对象列出问题清单、整改清单，逐项明确责任人、整顿时限，细化整改措施，实行销号制管理。建强党员队伍，通过加强对党员的日常教育管理，以支部“主题党日”为抓手，落实党小组会、党员大会、组织生活会，进一步增强党员的归属感。强化制度建设，完善考核机制，压实党组织书记的主体责任，完善便民服务制度和直接联系群众制度，让群众得到实惠、看见变化。通过整治，全市基层党组织的组织力、政治功能进一步增强。如山阴县薛圐圙乡双寨村，因村民委员会换届多次选举不成功，被确定为软弱涣散整顿村，今年X月，成功完成选举，村“两委”班子修排洪渠X余米，新修机井X眼，在该村建设的、投资X万元的X集团生猪养殖园区，今年顺利投产。
七、严厉打击黄赌毒和黑恶势力，人民群众安全感、满意度明显提升。
在全市部署开展了以打好“五场硬仗”为抓手的集中攻坚行动。到X月底，全市共打掉涉黑涉恶团伙X个，其中黑社会性质组织X个，恶势力集团X个，恶势力团伙X个，抓获犯罪嫌疑人X人，破获各类案件X起，查封扣押冻结涉案财物X亿元。案件数量、质量明显提升，扫黑数量、打财数量分别是去年总数的X倍和X倍。公安机关开展了“飓风扫毒百日会战”等专项行动，全市破获“黄赌毒”各类案件X起，特别是打掉的X个涉黑涉恶犯罪团伙中有X个涉及黄赌毒违法犯罪。
　　公安机关组织开展了线索核查集中攻坚行动和核查大回访活动，深入推进黑恶积案和问题线索清零。严格执行线索核查“五长负责制”，在全省率先实现了2018年未办结线索“清零”目标。近期，公安机关对2018年线索核查情况全部进行了“回头看”。市检察院组织开展了“百日会战”，建立了提前审查、提级审查、专案审查制度，逐案研商会诊，在全省率先完成2018年积案“清零”目标。市法院定期召开案件审判研讨会，对立案、审理、宣判等环节全程跟踪指导，严把案件事实关、证据关和法律适用关，确保案件质量，到X月底，全市法院一审判决涉黑涉恶案件X案X人，结案平均用时X天/件，2018年旧存案件已全部审结。
　　纪委监委、政法各单位以及扫黑除恶成员单位强化举措、密切配合，对照中央扫黑除恶督导组反馈问题和2018年以来查处的黄赌毒和涉黑涉恶案件，对“黄赌毒”和黑恶势力背后的“保护伞”以及失职失责问题进行了全面核查梳理。印发了《在扫黑除恶专项斗争中进一步加强重点地区行业领域综合治理的实施意见》，聚焦矿产资源、交通运输、建筑工程等X类行业领域乱点乱象，深入开展了各类专项整治行动，及时进行自查，加强日常监管，行业秩序进一步规范。市扫黑办对三书涉及较多的交通、住建、教育、环保、文旅、自然资源、医疗卫生、市场监督管理等X个行业领域向市相关部门进行了集中交办，并由市督导组跟踪督办，有效推动行业部门堵塞监管漏洞，补齐工作短板。
八、压实攻坚责任，推动全市脱贫攻坚提质增效。
按照“已脱贫的要巩固，未脱贫的要攻坚、整体上要提升”的总体思路，重点围绕“摘帽四不摘”和“两不愁三保障”要求，以省委巡视组对脱贫攻坚进行专项巡视为契机，进一步建立健全了中央统筹、省负总责、市县抓落实的脱贫攻坚工作机制，夯实各级党委政府的主体责任。严格落实“五级书记”遍访贫困和“双组长”制度，市县乡村四级领导干部层层签订“军令状”，各级帮扶干部人人签订“责任状”。全市选派驻村工作队X支X人，严格落实一村一队、一队三人，“五天四夜”的驻村要求。市委把X个贫困村和X个重点非贫困村作为巩固提升重要内容，由X位市领导牵头组织领导包村、部门联村、国企扶村、民企带村、农技特派员驻村“五位一体”帮扶队伍，像2018年支持应县一样对六县（市、区）X个重点村进行帮扶。市委五个巡察组和五个脱贫攻坚调研组，紧盯主体责任，坚持问题导向，开展严督实导，进一步压实了攻坚责任，推动了政策落细，提升了工作质量。
　　强化产业精准扶贫，确保贫困户获得稳定收益。目前我市落地特色农业项目X个，带动贫困人口X人。全市今年新认定了X家龙头企业、合作社。通过采取“贫困户十合作社十企业”等模式，在贫困地区建立生产基地，发展订单农业；引导支持贫困户之间，贫困户与非贫困户、合作社之间合作合伙合营，进一步完善资产性收益项目与贫困户之间利益联结机制。建立扶贫产业发展指导员制度，开展贫困村两委干部、新型经营主体负责人及贫困农民培训，提高贫困户生产技能。组织有关部门和金融机构对贫困户量身定制评级授信标准，重新摸清贫困户贷款需求，加大投放力度，满足贫困户贷款需求。
　　组织开展农村危房改造大清底，稳步推进易地扶贫搬迁拆除复垦。做好易地扶贫搬迁后续工作和项目风险排查，制定出台了《关于开展易地扶贫搬迁工程质量安全和地质灾害隐患排查的工作方案》《XX市脱贫攻坚工程项目风险隐患排查整治工作方案》。目前，各县（市区）已开始自查，X月份市级部门组织抽查。
九、持续抓好环保问题整改，全面改善我市生态环境质量。
市委将生态文明建设和环境保护工作列入各级党委、政府和部门党组的政治责任和重要工作内容，全面严查整治本辖区、本行业突出生态环境问题，强化整改责任落实，增强工作推动力。
　　国道扬尘污染严重问题。市环委会印发了《市区环境空气质量改善攻坚方案》，市委办、市政府办、市环委办成立X个现场督查组，突查、抽查、夜查清洁取暖改造、道路和施工工地扬尘、柴油货车尾气等治理工作。市县两级执法部门昼夜不间断巡查，各县（市、区）均制定了现场督查方案，每日组织开展现场督查，发现问题现场解决。
　　政治站位不高，动真碰硬不够问题。该问题为长期坚持的整改任务。一是加强水污染防治。召开了三次水污染防治2019年百日会战现场推进会，向各县（市、区）下达了《水污染治理攻坚任务书》，各级各部门全面推进“四水共治”。二是加大监管执法力度。开展了违法排污大整治“百日清零”专项行动，截至X月底，共查封扣押X家，限产停产X家，行政拘留X起，关停取缔X家，罚款X万元。
秸秆露天焚烧管控不严问题。各县（市、区）结合环境监管网格化监管职责，将秸秆禁烧责任落实到各部门、县、乡（镇）政府和村委会，条块结合，形成了市、县生态环境、应急管理部门巡查督查，以乡镇为面、村为块的秸秆禁烧工作格局。农业农村等部门积极推进秸秆肥料化、饲料化、燃料化、基料化、原料化，提高全市秸秆综合利用率。
危废管控不到位问题。一是全面开展摸底排查。全市危险废物产生单位X家，经营单位X家，其中工业危险废物产生单位X家、医疗废物产生单位X家、汽修行业危险废物产生单位X家；危险废物收集单位X家、医疗废物处置单位X家。二是提升管理能力。出台《XX市2019年危险废物规范化管理督查考核工作方案》，针对工业企业、医疗卫生机构、汽修行业举办了三期培训班和一次现场观摩会，解决危险废物贮存场所设置不合理、档案资料整理不规范、转移处置不及时的问题。三是开展专项整治。今年以来共排查工业危险废物产生单位X家，合格率X%；排查医疗废物产生单位X家,合格率X%；排查汽修企业X家，合格率X；排查危险废物收集单位X家、医疗废物处置单位X2家,全部达标。
在落实好“回头看”整改任务的基础上，各级各部门结合实际，认真查找本地区、本单位的差距短板，特别是和群众要求期盼差距较大、群众高度关注关切的问题，立即加以整改，取得明显改观。XX区针对城乡人居环境差，城市物业管理混乱的问题，深入开展农村人居环境整治，开展中心城区物业住宅区综合治理，确定X个试点小区，规范社区物业管理，推进“三供一业”接收改造工程，对XX等商贸市场进行集中整治，拆除违建X处，规范乱摆乱放经营户XX户，有效改善城乡环境面貌，提升城市品质；平鲁区针对产业结构不优的问题，开展“深化转型项目建设年”活动，发挥经济技术开发区平台作用，打造“六最”营商环境。
