目录
1.刮目相看	16
2.一语不能践，万卷徒空虚	17
3.君子检身，常若有过	17
4.一叶易色而知天下秋	18
5.廉者，政之本也	19
6.善禁者，先禁其身而后人	20
7.禁微则易，救末者难	20
8.祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺	21
9.见善如不及，见不善如探汤	22
10.祸莫大于不知足，咎莫大于欲得	22
11.千磨万击还坚劲，任尔东西南北风	23
12.国无常强，无常弱。奉法者强则国强，奉法者弱则国弱	24
13.吾生也有涯，而知也无涯	25
14.知之者不如好之者，好之者不如乐之者	25
15.腹有诗书气自华	26
16.安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱	27
17.宰相必起于州部，猛将必发于卒伍	28
18.廉不言贫，勤不道苦	29
19.为官避事平生耻	29
20.非淡泊无以明志，非宁静无以致远	30
21.夙夜在公	31
22.德莫高于爱民，行莫贱于害民	32
23.道阻且长	32
24.单者易折，众则难摧	33
25.长风破浪会有时，直挂云帆济沧海	33
26.国势之强由于人，人材之成出于学	34
27.欲穷千里目，更上一层楼	35
28.砍头不要紧，只要主义真	35
29.交情郑重金相似	36
30.富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈	37
31.不患寡而患不均，不患贫而患不安	38
32.百舸争流，奋楫者先	39
33.百尺竿头，更进一步	39
34.路遥知马力，日久见人心	40
35.穷则思变	41
36.文变染乎世情，兴废系乎时序	42
37.国有四维，礼义廉耻 四维不张，国乃灭亡	42
38.不受虚言，不听浮术，不采华名，不兴伪事	43
39.耳闻之不如目见之，目见之不如足践之	44
40.学如弓弩，才如箭镞	45
41.法立，有犯而必施；令出，唯行而不返	46
42.若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？	47
43.石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤	48
44.见骥一毛，不知其状；见画一色，不知其美	49
45.睫在眼前犹不见	50
46.不驰于空想、不骛于虚声	51
47.邯郸学步，失其故行	51
48.风景这边独好	52
49.灭人之国，必先去其史	53
50.当惊世界殊	54
51.后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也	54
52.观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下	55
53.千里之行，始于足下	56
54.人之相识，贵在相知	57
55.天下不能常治，有弊所当革也；犹人身不能常安，有疾所当治也	58
56.生于忧患，死于安乐	59
57.天地与我并生，而万物与我为一	60
58.日用而不觉	60
59.君子检身，常若有过	61
60.胜非其难也，持之者其难也	62
61.处事不以聪明为先，而以尽心为急	63
62.天下之患，莫不大于不知其然而然	64
63.天下之祸不生于逆、生于顺	64
64.善为国者，爱民如父母之爱子、兄之爱弟	65
65.众人拾柴火焰高	66
66.邦畿千里，维民所止	67
67.其兴也勃焉，其亡也忽焉	68
68.欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩	68
69.六合同风，九州共贯	69
70.游必有方	70
71.善除害者察其本，善理疾者绝其源。　	71
72.禁于未然之前，禁于已然之后。　	72
73.醉翁之意不在酒	72
74.一心以为鸿鹄将至	73
75.机关算尽反而误了卿卿性命	74
76.前车之覆，后车之鉴	75
77.亡羊补牢，犹未为晚	76
78.明制度于前，重威刑于后	76
79.千里之堤，溃于蚁穴	77
80.盖天下之事，不难于立法，而难于法之必行	78
81.不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累	79
82.鱼和熊掌不可兼得	79
83.其身正，不令而行；其身不正，虽令不从	80
84.锄一害而众苗成，刑一恶而万民悦	81
85.天下何以治？得民心而已！天下何以乱？失民心而已！	81
86.新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。	82
87.将教天下，必定其家，必正其身。	83
88.心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙。	83
89.浇风易渐，淳化难归	84
90.战战兢兢，如临深渊，如履薄冰	85
91.身之主宰便是心	86
92.不能胜寸心，安能胜苍穹	86
93.言必行、行必果	87
94.有功必赏，有罪必罚，则为善者日进，为恶者日止	88
95.志之所趋，无远弗届	89
96.不以规矩，不能成方圆	89
97.以戒为固，以怠为败	90
98.上有所好，下必甚焉	91
99.历览前贤国与家，成由勤俭破由奢	92
100.一心可以丧邦，一心可以兴邦，只在公私之间尔	92
101.必先正风俗。风俗既正，中人以下，皆自勉以为善；风俗一败，中人以上，皆自弃而为恶	93
102.物必先腐，而后虫生	94
103.今朝有酒今朝醉	95
104.不问苍生问鬼神	95
105.一人得道，鸡犬升天	96
106.蠹众而木折，隙大而墙坏	97
107.与人不求备，检身若不及	98
108.吾日三省吾身	99
109.修己以敬、修己以安人、修己以安百姓	100
110.险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩	100
111.明知山有虎，偏向虎山行	101
112.志不立，天下无可成之事	102
113.莫道百姓可欺	103
114.学者非必为仕，而仕者必如学	103
115.心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑	104
116.不矜细行，终累大德	105
117.欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩	106
118.纪纲一废，何事不生	107
119.人心似铁，官法如炉	108
120.空谈误国，实干兴邦	108
121.功成不必在我	109
122.不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也	110
123.去民之患，如除腹心之疾	111
124.奉法者强则国强，奉法者弱则国弱	112
125.以势交者，势倾则绝；以利交者，利穷则散	113
126.物之不齐，物之情也	114
127.当官之法，惟有三事，曰清、曰慎、曰勤	114
128.从善如登，从恶如崩	115
129.图难于其易，为大于其细。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细	116
130.苟日新，日日新，又日新	117
131.不谋全局者，不足谋一域	118
132.诚欲正朝廷以正百官，当以激浊扬清为第一要义	119
133.诛一恶则众恶惧	120
134.莫用三爷，废职亡家	120
135.公生明，廉生威	121
136.大贤秉高鉴，公烛无私光	122
137.万物并育而不相害，道并行而不相悖	123
138.益者三友，友直、友谅、友多闻	123
139.功以才成，业由才广	124
140.人材者，求之则愈出，置之则愈匮	124
141.吾心信其可行，则移山填海之难，终有成功之日；吾心信其不可行，则反掌折枝之易，亦无收效之期也。	125
142.亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔	126
143.道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成	126
144.积土而为山，积水而为海	127
145.穷则变，变则通，通则久	128
146.苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗	128
147.天行有常，应之以治则吉	129
148.芳林新叶催陈叶，流水前波让后波	129
149.乘风好去，长空万里，直下看山河	130
150.人生乐在相知心	131
151.穷则独善其身，达则兼善天下	132
152.一花独放不是春，百花齐放春满园	132
153.志合者，不以山海为远	133
154.不畏浮云遮望眼	134
155.国虽大，好战必亡	134
156.已所不欲，勿施于人	135
157.亲仁善邻，国之宝也	136
158.君子一言，驷马难追	136
159.有朋自远方来，不亦乐乎	137
160.为之于未有，治之于未乱	137
161.官之至难者，令也	138
162.尚贤者，政之本也	139
163.学而不思则罔，思而不学则殆	140
164.博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之	141
165.国皆有法，而无使法必行之法。	142
166.治乱绳，不可急。	142
167.大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。	143
168.理国要道，在于公平正直。	143
169.骏马能历险，犁田不如牛。坚车能载重，渡河不如舟。	144
170.子产治郑，民不能欺；子贱治单父，民不忍欺；西门豹治邺，民不敢欺	145
171.法令既行，纪律自正，则无不治之国，无不化之民。	146
172.秉纲而目自张，执本而末自从	147
173.治天下者，用人非止一端，故取士不以一路	147
174.人非圣贤，孰能无过	148
175.三人行，必有我师焉	149
176.学所以益才也。砺所以致刃也	150
177.非学无以广才，非志无以成学	151
178.读万卷书，行万里路	151
179.功崇惟志，业广惟勤	152
180.独学而无友，则孤陋而寡闻	153
181.温故而知新	154
182.得其大者可以兼其小	154
183.士不可以不弘毅，任重而道远	155
184.治学三境界：“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”；“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”；“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”	156
185.大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善	157
186.才者，德之资也；德者，才之帅也	158
187.师者，人之模范也	159
188.凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深	160
189.利于国者爱之，害于国者恶之	161
190.玉不琢，不成器；人不学，不知道	161
191.古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志	162
192.人才自古要养成，放使干霄战风雨	163
193.纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行	164
194.为官择人者治，为人择官者乱	165
195.善用人者，必使有材者竭其力，有识者竭其谋	166
196.一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人	167
197.路不险则无以知马之良，任不重则无以知人之德	168
198.劝君参透短长理，自有人才涌似云	169
199.高才者处以重任，不问出入	169
200.瞻山识璞、临川知珠	170
201.众里寻他千百度	170
202.铁肩担道义	171
203.宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王	172
204.欲筑室者，先治其基	173
205.如身使臂，如臂使指，叱咤变化，无有留难，则天下之势一矣	174
206.育才造士，为国之本	174
207.禹之决渎也，因水以为师	175
208.知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也	175
209.下之所以为，惟上是视	176
210.上之为政，得下之情则治，不得下之情则乱	177
211.先立乎其大者，则其小者弗能夺也	178
212.天下之势不盛则衰，天下之治不进则退	179
213.万物得其本者生，百事得其道者成	180
214.绳短不能汲深井，浅水难以负大舟	180
215.政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心	181
216.正心以为本，修身以为基	182
217.欲无度者，其心无度；心无度者，则其所为不可知矣	183
218.莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也	184
219.一念收敛，则万善来同；一念放恣，则百邪乘衅	185
220.人心所归，惟道与义	186
221.有则改之、无则加勉	187
222.法令行则国治，法令弛则国乱	187
223.橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳	188
224.人心齐，泰山移	189
225.惟以改过为能，不以无过为贵	190
226.天下不能常治，有弊所当革也；犹人身不能常安，有疾所当治也	191
227.治其本，朝令而夕从；救其末，百世不改也	192
228.国以民为本，社稷亦为民而立	192
229.于安思危，于治忧乱	193
230.画虎不成反类犬	194
231.人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也	195
232.远人不服，则修文德以来之	196
233.求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源	197
234.以古人之规矩，开自己之生面	198
235.万物有所生，而独知守其根	198
236.观古今于须臾，抚四海于一瞬	199
237.落其实者思其树，饮其流者怀其源	200
238.有上则有下，有此则有彼	201
239.治国有常，而利民为本	201
240.老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼	202
241.美人之美、美美与共	203
242.道法自然、天人合一	204
243.海纳百川，有容乃大	204
244.等闲识得东风面，万紫千红总是春	205
245.和而不同	206
246.天将降大任于斯人	207
247.躲进小楼成一统	207
248.自信人生二百年，会当水击三千里	208
249.立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣	209
250.青春虚度无所成，白首衔悲亦何及	209
251.临渊羡鱼，不如退而结网	210
252.河海不择细流，故能就其深	211
253.不要人夸颜色好，只留清气满乾坤	212
254.审其所好恶，则其长短可知也；观其交游，则其贤不肖可察也	212
255.君子挟才以为善，小人挟才以为恶。挟才以为善者，善无不至矣；挟才以为恶者，恶亦无不至矣	213
256.潮平两岸阔，风正一帆悬	214
257.天下之本在国，国之本在家	215
258.逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻	216
259.口言之，身必行之	216
260.行百里者半九十	217
261.繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹	218
262.先天下之忧而忧，后天下之乐而乐	218
263.人必其自爱也，而后人爱诸；人必其自敬也，而后人敬诸	219
264.得人之要，必广其途以储之	220
265.万类霜天竞自由	220
266.力，形之所以奋也	221
267.大道之行也，天下为公	222
268.合则强，孤则弱	223
269.天下兼相爱则治，交相恶则乱	223
270.莫道桑榆晚，为霞尚满天。	224
271.与其坐而论道，不如起而行之	225
272.甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘	226
273.足寒伤心，民寒伤国	226
274.孤举者难起，众行者易趋	227
275.善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之原	228
276.文章合为时而著，歌诗合为事而作	229
277.夫孝，德之本也	229
278.善不可失，恶不可长	230
279.尧有欲谏之鼓，舜有诽谤之木	231
280.太上有立德，其次有立功，其次有立言	231
281.图之于未萌，虑之于未有	232
282.万物各得其和以生，各得其养以成	233
283.民之所好好之，民之所恶恶之	234
284.令在必信，法在必行	234
285.天不言而四时行，地不语而百物生	235
286.为政之要，惟在得人	236
287.刑赏之本，在乎劝善而惩恶	237
288.德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣	237
289.修己以敬、修己以安人、修己以安百姓	238
290.古昔以来，国之乱臣、家之败子，才有余而德不足，以至于颠覆者多矣	239
291.我劝天公重抖擞，不拘一格降人才	239
292.人人好公，则天下太平；人人营私，则天下大乱	240
293.历览往迹，总之得贤者胜，失贤者败；自强者兴，自怠者亡。胜败兴亡之分，不得不归咎于人事也	241
294.国家之魂，文以化之，文以铸之	242
295.日月不肯迟，四时相催迫	242
296.明镜所以照形，古事所以知今	243
297.得众则得国，失众则失国	244
298.己不正，焉能正人	244
299.路漫漫其修远兮，吾将上下而求索	245
300.智者求同，愚者求异。	246
301.入山问樵、入水问渔	246
302.知者善谋，不如当时	247
303.治大国如烹小鲜	248
304.分则力散，专则力全	249
305.凡用人之道，采之欲博，辨之欲精，使之欲适，任之欲专	249
306.心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑	250
307.言过其实，不可大用	251
308.堤溃蚁孔，气泄针芒	252
309.善则赏之，过则匡之，患则救之，失则革之	253
310.势利之交，难以经远	253
311.穷理以致其知，反躬以践其实	254
312.其作始也简，其将毕也必巨	255
313.人视水见行，视民知治不	256
314.不矜细行，终累大德	257
315.虽有智慧，不如乘势	258
316.纪纲一废，何事不生	258
317.“一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏。宽一分，民受赐不止一分；取一文，我为人不值一文。谁云交际之常，廉耻实伤；倘非不义之财，此物何来？”	259
318.但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林	260
319.取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下	261
320.合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土	262
321.山高皇帝远	263
322.善莫大于作忠	264
323.当官不为民作主，不如回家卖红薯	264
324.不义而富且贵，于我如浮云	265
325.由俭入奢易，由奢入俭难	266
326.君子喻于义	267
327.备豫不虞，为国常道	268
328.仁义忠信，乐善不倦	269
329.授人以鱼，不如授人以渔	269
330.德不孤，必有邻	270
331.随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上。	271
332.圣人之处国者，必于不倾之地，而择地形之肥饶者。乡山，左右经水若泽	272
333.定于一尊	273
334.知屋漏者在宇下，知政失者在草野	274
335.聪者听于无声，明者见于未形	275
336.行生于己，名生于人	275
337.得人者兴，失人者崩	276
338.人而无信，不知其可也	277
339.日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事	278
340.凡是过去，皆为序章	278
341.志不求易、事不避难	279
342.莫见浪头高，放下手中桨	280
343.束水攻沙	281
344.行之力则知愈进，知之深则行愈达	281
345.放之四海而皆准	282
346.天行健，君子以自强不息	283
347.艰难困苦，玉汝于成	284
348.换了人间	285
349.敢为天下先	285
350.治世不一道，便国不法古	286
351.事不关己，高高挂起	287
352.事者，生于虑，成于务，失于傲	288
353.自强不息，止于至善	289
354.为山九仞，功亏一篑	290
355.为者常成，行者常至	290
356.本根不摇，则枝叶茂荣	291
357.本立而道生	292
358.金无足赤，人无完人	293
359.木受绳则直，人受谏则圣	294
360.任重而道远者，不择地而息	295
361.道私者乱，道法者治	295
362.奢靡之始，危亡之渐	296
363.伤其十指，不如断其一指	297
364.明者因时而变，知者随事而制	298
365.得民心者得天下，失民心者失天下	298
366.审大小而图之，酌缓急而布之，连上下而通之，衡内外而施之	300
367.审度时宜，虑定而动，天下无不可为之事	301
368.一勤天下无难事	301
369.明大德 守公德 严私德	302
370.反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强	303
371.格物 致知 诚意 正心 修身 齐家 治国 平天下	304
372.农，天下之大业也	305
373.海晏河清 朗朗乾坤	305
374.狭路相逢勇者胜	306
375.立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治	307
376.沙鸥翔集，锦鳞游泳；岸芷汀兰，郁郁青青	308
377.天下事未尝不败于专而成于共	309
378.天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐	310
379.不虑于微，始贻于大；不防于小，终亏大德	311
380.莫道昆明池水浅	312
381.登东山而小鲁、登泰山而小天下	313
382.民为贵，社稷次之，君为轻	314
383.不私，而天下自公	315
384.国以民为本，社稷亦为民而立	316
385.唤起工农千百万，同心干	316
386.和实生物	317
387.知其不善，则速改以从善，最要在速改上著力	318
388.迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户	319
389.视其所以，观其所由，察其所安	320
390.必须先存百姓，若损百姓以奉其身，犹割股以啖腹，腹饱而身毙	321
391.贫生于不足，不足生于不农	322
392.欲粟者务时，欲治者因势	322
393.言之无文，行而不远	323
394.不作无补之功，不为无益之事	324
395.革命声传画舫中，诞生共党庆工农	325
396.书读百遍，其义自见	326
397.心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙	327
398.志存高远	327
399.经国序民，正其制度	328
400.治天下也，必先公，公则天下平矣	329
401.心有敬畏，行有所止	330
402.与朋友交，言而有信	330
403.民齐者强	331
404.善为政者，弊则补之，决则塞之	332
405.家和万事兴	333
406.兄弟同心，其利断金	333
407.不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之	334
408.民以食为天	335
409.衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。	336
410.天地之大，黎元为先	337
411.迟日江山丽，春风花草香	337
412.凡益之道，与时偕行	338
413.慧者心辨而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下	339
414.树德莫如滋，去疾莫如尽	340
415.与君远相知，不道云海深	341
416.金刚不坏之身	341
417.独学而无友，则孤陋而寡闻	342
418.为学之实，固在践履。苟徒知而不行，诚与不学无异	343
419.大道至简，实干为要	344
420.千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚	344
421.取之有度，用之有节	345
422.为国者以富民为本	346
423.修身慎行，敦方正直	347
424.不忘初心，方得始终	347
425.法必明、令必行	348
426.必先正风俗。风俗既正，中人以下，皆自勉以为善；风俗一败，中人以上，皆自弃而为恶	349
427.敏于行、慎于言	350
428.城，所以盛民也	351
429.民生在勤，勤则不匮	352
430.山虞掌山林之政令，物为之厉而为之守禁	352
431.与人为善、常怀善念	353
432.前人栽树，后人乘凉	354
433.亿万千百十，皆起于一	355
434.水之积也不厚，则其负大舟也无力	356
435.知行相资以为用	357
436.九死未悔	357
437.教之、养之、取之、任之，有一非其道，则足以败乱天下之人才。	358
438.顺天时，量地利，则用力少而成功多	359
439.正本清源，守正创新	360
440.亲其师，才能信其道	360
441.国之见重于人也，亦不视其国土之大小，人口之众寡，而视其国民之品格	361
442.国有贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄	362
443.凡治国之道，必先富民	363
444.风雨不动安如山	363
445.不破楼兰终不还	364
446.下山不忘山，进城不忘乡	365
447.敬教劝学，建国之大本；兴贤育才，为政之先务	366
448.饮水思源	367
449.取之不尽、用之不竭	367
450.履不必同，期于适足；治不必同，期于利民	368
451.天有其时，地有其财，人有其治	369
452.清心为治本，直道是身谋	370
453.长江后浪推前浪	371
454.良医者，常治无病之病，故无病	371
455.一江清水向东流	372
456.化干戈为玉帛	373
457.政者，正也	374
458.会当凌绝顶，一览众山小	374
459.君子慎始而无后忧	375
460.居官守职以公正为先，公则不为私所惑，正则不为邪所媚	376
460.良将不怯死以苟免，烈士不毁节以求生	377
461.古昔以来，国之乱臣、家之败子，才有余而德不足，以至于颠覆者多矣	378
463.凡事预则立，不预则废	379
464.得道者多助，失道者寡助	379
465.飞入寻常百姓家	380
466.少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如秉烛之明	381
467.山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵	382
468.无私者无畏	383
469.为政之道在于安民，安民之道在察其疾苦	384
470.君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻	385
471.磨刀不误砍柴工	385
472.变化者，乃天地之自然	386
473.一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰	387
474.道德当身，故不以物惑	388
475.有道以统之，法虽少，足以化矣；无道以行之，法虽众，足以乱矣	389
476.子不教，父之过	389
477.人在做、天在看	390
478.大海之阔，非一流之归也	391
479.味一无果，声一无听，物一无文	391
480.一把钥匙开一把锁	392
481.我自岿然不动	393
482.得其人而不得其法，则事必不能行 ；得其法而不得其人，则法必不能济。人法兼资，而天下之治成	394
483.人之忠也，犹鱼之有渊	395
484.恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心	395
485.解铃还须系铃人	396
486.不知人之短，不知人之长，不知人长中之短，不知人短中之长，则不可以用人，不可以教人	397
487.索我理想之中华	398
488.智者顺时而谋	399
489.一荣俱荣、一损俱损	399
490.凡议国事，惟论是非，不徇好恶	400
491.韦编三绝	401
493.洪范八政，食为政首	401
493.扬汤止沸，不如釜底抽薪	402
494.君子生非异也，善假于物也	403
495.礼之用，和为贵	404
496.治国者，圆不失规，方不失矩，本不失末，为政不失其道，万事可成，其功可保	404
497.两句三年得，一吟双泪流	405
498.近水知鱼性，近山识鸟音	406
499.终日而思，不如须臾之所学	407
500.于物淡然无所好	408
501.国之兴也，视民如赤子；其亡也，以民为草芥	408
502.毕其功于一役	409
503.君子之德风，小人之德草，草上之风必偃	410
504.不知有汉，无论魏晋	411
505.君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之	412
506.天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲	413
507.人不率则不从，身不先则不信	414
508.麻绳最容易从细处断	415
509.一唱雄鸡天下白	415
510.不能动摇山岳，震慑州县，为不任职	416
511.红日初升，其道大光	417
512.志士惜年，贤人惜日，圣人惜时	417
513.见贤思齐，见不贤而内自省	418
514.共欢新故岁，迎送一宵中	419
515.隔江犹唱后庭花	420
516.酒逢知己千杯少	420
517.心中贼	421
518.书山有路勤为径，学海无涯苦作舟	422
519.天下兴亡，匹夫有责	423
520.民为邦本，未有本摇而枝叶不动者	423
521.不患无位而患德之不修	424
522.尺有所短，寸有所长	425
523.一时之强弱在力，千古之胜负在理	426
524.春江水暖鸭先知	427
525.一字之失，一句为之蹉跎；一句之误，通篇为之梗塞	427
526.根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔	428
527.舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠	429
528.盖有非常之功，必待非常之人	430
529.修其心治其身，而后可以为政于天下	430
530.邦之兴，由得人也；邦之亡，由失人也。得其人，失其人，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣	431
531.计利当计天下利	432
532.浩渺行无极，扬帆但信风	433
533.才为德之基，德为才之帅。	434
534.好钢要用在刀刃上	435
535.增益其所不能	435
536.求贤若渴	436
537.两条腿走路	437
538.政声人去后，民意闲谈中	437
539.些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情	438
540.同舟共济	439
541.三个臭皮匠	440
542.近君子，远小人	441
543.防患于未然，化解于无形	441
544.逝者如斯夫	442
545.巴豆虽小坏肠胃，酒杯不深淹死人	443
546.人是要有一点精神的	444
547.因噎废食	445
548.人无压力轻飘飘	445
549.活到老、学到老	446
550.人无远虑，必有近忧	447
551.知之非艰，行之唯难	448
552.患得患失	448
553.山重水复疑无路，柳暗花明又一村	449
554.虎头蛇尾	450
555.天育物有时，地生财有限，而人之欲无极	451
556.置之死地而后生	451
557.凤凰涅槃、浴火重生	452
558.凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲	453
559.闻毁不戚，闻誉不欣	454
560.删繁就简三秋树，领异标新二月花	455
561.绿水逶迤去，青山相向开	456
562.为政之道，务于多闻	457
563.敬业者，专心致志以事其业也	458
564.文官不爱钱，武官不惜命	458
565.政怠宦成，人亡政息	459
566.子率以正，孰敢不正	460
567.为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之	461
568.不日新者必日退	461
569.位卑未敢忘忧国	462
570.盲人骑瞎马，夜半临深池	463
571.兵无常势	464
572.治未病	465
573.诚于中者，形于外	466
574.滴水穿石	466
575.以百姓之心为心	467
576.勾践栖山中，国人能致死	468
577.鞠躬尽瘁，死而后已	469
578.欲以身殉社稷，躬亲庶务，不舍昼夜	469
579.安天下，必须先正其身	470
580.麻雀虽小，五脏俱全	471
581.新官上任三把火	471
582.不实在于轻发	472
583.临大事而不乱	473
584.水火不相容	473
585.世人皆睡，唯我独醒	474
586.客里空	475
587.安之者必将有道也	475
588.临利害之际不失故常	476
589.一失足成千古恨	477
590.手莫伸，伸手必被捉	477
591.不使内有余帛，外有赢财	478
592.苟非吾之所有，虽一毫而莫取	479
593.于物淡然无所好	480
594.听其言而观其行	480
595.举才不党父兄，不偏富贵，不嬖颜色	481
596.用人如用器	482
597.又要马儿跑，又要马儿不吃草	482
598.上不信则无以使下，下不信则无以事上	483
599.雷声大，雨点小	484
600.恶衣菲食以终其身	484
601.不养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采	485
602.量小非君子，德高乃丈夫	486
603.三军可夺帅也，匹夫不可夺志也	487
604.天下之事未尝不败于专而成于共	487
605.高风亮节	488
606.不唯上，不唯书，只唯实	489
607.无官一身轻	490
608.慧者心辩而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下	491
609.快刀斩乱麻	491
610.修行靠实践，功到自然成	492
611.驰翰未暇食，日昃不知晏；沉迷簿领书，回回目纷乱	493
612.山阴道上，应接不暇	494
613.功成理定何神速？速在推心置人腹	494
614.沧海一粟	495
615.长太息以掩涕兮，哀民生之多艰	496
616.抱残守缺	497
617.春兰秋菊不同时	497
618.居安而念危，则终不危；操治而虑乱，则终不乱	498
619.运筹于帷幄之中，决胜于千里之外	499
620.手中有粮，心里不慌	499
621.过犹不及	500
622.马上、枕上、厕上	501
623.用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风	502
624.铁打的营盘流水的兵	502
625.白驹过隙	503
626.知之为知之，不知为不知，是知也	504
627.欲速则不达	504
628.三天打鱼，两天晒网	505
629.观于明镜，则瑕疵不滞于躯；听于直言，则过行不累乎身	506
630.正人必先正己，正己才能正人	507
631.弹冠相庆	507
632.法与时转则治，治与世宜则有功	508
633.欲事立，须是心立	509
634.水能载舟，亦能覆舟	510
635.事辍者无功，耕怠者无获	511
636.绳墨之起，为不直也	512
637.自知者英，自胜者雄	513
638.功者难成，时者易失	514
639.装点此关山，今朝更好看	514
640.圣人不利己，忧济在元元	515
641.仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱	516
642.是骡、是马，拉出来溜溜	517
643.以柔克刚	518
644.为有牺牲多壮志，敢教日月换新天	518
645.前事不忘，后事之师	519
646.挽狂澜于既倒、扶大厦之将倾	520
647.多难兴邦，殷忧启圣	520
648.以天下之目视，则无不见也；以天下之耳听，则无不闻也；以天下之心虑，则无不知也	521
649.吾道一以贯之	522
650.视而使之明，听而使之聪，思而使之正	523
651.凡观物有疑，中心不定，则外物不清；吾虑不清，则未可定然否也	523
652.是非疑，则度之以远事，验之以近物	524
653.板凳要坐十年冷，文章不写一句空	525
654.凡贵通者，贵其能用之也	526
655.士以弘道	526
656.铢积寸累，日就月将	527
657.坐而论道、凌空蹈虚	528
658.上梁不正下梁歪	528
659.积跬步以至千里	529
660.东方欲晓，莫道君行早	530
661.以其昏昏，使人昭昭	530
662.宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来	531
663.偷得浮生半日闲	532
664.亲望亲好，邻望邻好	533
665.海内存知己，天涯若比邻	533
666.学为人师，行为世范	534
667.致天下之治者在人才	535
668.赠人玫瑰、手有余香	536
669.见善则迁，有过则改	536
670.所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也	537
671.少壮不努力，老大徒伤悲	538
672.滴水之恩，当涌泉相报	538
673.周虽旧邦，其命维新	539
674.良药苦口利于病，忠言逆耳利于行	540
675.少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功	540
676.国将兴，必贵师而重傅；贵师而重傅，则法度存	541
677.自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男	542
678.顺木之天，以致其性	543
679.诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄	543

1.刮目相看
【原文】70年来，全国各族人民同心同德、艰苦奋斗，取得了令世界刮目相看的伟大成就。今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。（习近平总书记2019年10月1日在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的重要讲话）
【典故】“刮目相看”，出自 《三国志·吴志·吕蒙传》注引《江表传》：“士别三日，即更刮目相待”。意思是不能用老眼光看待别人。
【赏析】习近平总书记在讲话中指出，70年来，全国各族人民同心同德、艰苦奋斗，取得了令世界刮目相看的伟大成就。此处，用“刮目相看”而不用“令世界瞩目”之类的词语，主要是宣示中国人民通过自身努力，实现了站起来、富起来、强起来，彰显一个政党、一个民族、一个国家的自信。
2.一语不能践，万卷徒空虚
【原文】“一语不能践，万卷徒空虚。”要教育引导广大党员了解民情、掌握实情，搞清楚问题是什么、症结在哪里，拿出破解难题的实招、硬招。（习近平总书记2019年5月31日在“不忘初心，牢记使命”主题教育工作会议上的重要讲话）
【典故】这句诗出自林鸿的《饮酒》，其完整表述为：“儒生好奇古，出口谈唐虞。倘生羲皇前，所谈乃何如。古人既已死，古道存遗书。一语不能践，万卷徒空虚。我愿但饮酒，不复知其余。君看醉乡人，乃在天地初。”林鸿，字子羽，福建福清人，著有《鸣盛集》传世，明初闽中诗派的领袖和倡导人。《明史·文苑传》中记载：“闽中善诗者，称十才子，鸿为之冠。”《饮酒》即是其颇具代表性的五言古诗。初读起来，感觉文字古朴大气，颇具汉唐盛世之风。细品之后，又觉其议论色彩浓厚，词句之间尽展思想的深刻性。“一语不能践，万卷徒空虚”的原意是如果连一句话都不能付诸实践，纵然读万卷诗书也只是枉然。
【赏析】习近平总书记引用此句，旨在阐述知与行的关系，目的就是要求广大党员干部把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿“不忘初心、牢记使命”主题教育全过程，在知行合一中主动担当作为，从而使主题教育取得扎实成效。
3.君子检身，常若有过
【原文】每一位领导干部都要时刻以“君子检身，常若有过”的谦诚态度，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，在实践中把做人与做官统一起来，把学习与改造统一起来，把“立言”与“立行”统一起来，真正做到为民、务实、清廉，把做人的过程看做是完善自我人格、夯实从政基石的过程，把做官的过程看做是提升政德境界、践行为民宗旨的过程，就像毛主席当年号召共产党员的那样，把自己培养成“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。（习近平总书记 2007年2月7日《之江新语·做人与做官》）
【典故】出自《亢仓子·训道篇》，人有偏蔽，终身莫自知己乎？贤者见之宽恕而不言，小人暴爱而溢言，亲戚怜嫉而贰言。人有偏蔽，恶乎不自知哉？是故君子检身常若有过。主要意思是，人有缺点，一生都不能自省自知吗？对于人的缺点，贤者会因为宽容而不说，小人会因为寻求偏爱而竭尽溢美之词，亲戚会因为怜悯呵护而不当面讲穿，所以人的缺点只有靠自知。君子要时时反省检查自己，就像知道自己经常会有缺点过失那样。
【赏析】习近平总书记引用此语，主要是告诫各级领导干部，今天我们面临许多新的挑战和风险，更要发扬自我革命的精神，以“君子检身，常若有过”的态度及时发现问题补齐短板，经常“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”，防止小问题变成大问题，小管涌演变成大塌方。
4.一叶易色而知天下秋
【原文】领导干部要有草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，对潜在的风险有科学预判，知道风险在哪里，表现形式是什么，发展趋势会怎样，该斗争的就要斗争。（习近平总书记2019年9月3日在中央党校中青年干部培训班开班式上的重要讲话）
【典故】此句最早见于《淮南子·说山训》，原句为：以小明大，见一叶落而知岁之将暮。比喻通过个别、细微的迹象，可以看到整个形势的发展趋向与结果，与《韩非子·说林上》里的“圣人见微以知萌，见端以知末”意思相契合，都强调要善于见微知著，以更好地认清前行方向，赢得发展先机。
【赏析】习近平总书记引用此语，主要是告诫各级领导干部，事物的发展是一个相互联系和渐进变化的过程，若能在细微的变化中准确预知大趋势、大变化，就能能够提高在面对风险时的重要应对能力。对于党员领导干部来说，如何培养见微知著的能力，真正做到察之在先、思之在先、谋之在先，从而下好先手棋、打好主动仗，是一个值得认真思考的问题。
5.廉者，政之本也
【原文】“廉者，政之本也。”廉洁自律是为政的基石。打铁还需自身硬。一个党员干部只有自己练就金刚不坏之身，不搞特权、不谋私利、不徇私情，才能把腰板挺直，赢得群众的信赖。相反，挡不住诱惑、守不住底线，干事创业就难有底气，与群众的距离就会越来越远。要知道，破一次规矩，就会留一个污点；搞一次特殊，就会减一分威信；谋一次私利，就会失一片人心。通过主题教育，做好清正廉洁的表率，才能“公生明、廉生威”，做一个堂堂正正的共产党人。（2019年6月11日人民日报评论员文章《保持政治本色，清正廉洁作表率》）
【典故】出自《晏子春秋·内篇》（春秋·晏婴），廉者，政之本也，民之惠也；贪者，政之腐也，民之贼也。意思是廉洁清正是为政的根本，是对老百姓的惠爱；贪污受贿是政治上的腐败，是民众的盗贼。晏婴，字仲，又称晏子，春秋后期齐国政治家、思想家、外交家，其思想、言行、事迹主要记载于《晏子春秋》中。在《晏子春秋·内篇》，晏子提出“廉者，政之本也”，首次把“廉”的含义引申到政治领域，明确提出“廉政”的概念，道出了“廉”与“贪”对一个政权建设的重大影响。
【赏析】人民日报评论员把握这次“不忘初心、牢记使命”主题教育的具体目标之一“清正廉洁作表率”，引用此句主要是引导广大党员干部不忘初心、牢记使命，深刻认识“清廉是福，贪欲是祸”的道理，坚守廉洁自律的底线，在各自的岗位上干一番事业、实现自身价值。
6.善禁者，先禁其身而后人
【原文】“善禁者，先禁其身而后人。”各级领导干部要以身作则、率先垂范，说到的就要做到，承诺的就要兑现。（习近平总书记2013年1月22日在第十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上的重要讲话）
【典故】出自《东汉》荀悦《申鉴·政体》，善禁者，先禁其身而后人；不善禁者，先禁人而后身。善禁之，至于不禁，令亦如之。若乃肆情于身，而绳欲于众，行诈于官，而矜实于民。求己之所有余，夺下之所不足，舍己之所易，责人之所难，怨之本也。意为，善于用禁令治理社会的人，首先会按禁令要求自己，然后才去要求别人；不善于用禁令治理社会的人，首先会要求别人按照禁令去做，然后才要求自己。荀悦以此告诫统治者正人先正己，方能令行禁止，才是“善禁”。
【赏析】习近平总书记反复强调“打铁还需自身硬”“正人先正己”“要求别人做到的自己先要做到，要求别人不做的自己坚决不做”，主要是要求各级领导干部以身作则、率先垂范，发挥表率和带动作用。
7.禁微则易，救末者难
【原文】人的身体有了毛病，就要看医生，就要打针吃药，重了还要动手术。人的思想和作风有了毛病，也必须抓紧治。如果讳疾忌医，就可能小病拖成大病，由病在表皮发展到病入膏肓，最终无药可治，正所谓“禁微则易，救末者难”。（习近平总书记2013年6月18日在党的群众路线教育实践活动工作会议上的重讲话）
【典故】出自范晔《后汉书·桓荣丁鸿列传》，是丁鸿写给汉和帝奏疏中的话，“若敕政责躬，杜渐防萌，则凶妖销灭，害除福凑矣。夫坏崖破岩之水，源自涓涓；干云蔽日之木，起于葱青。禁微则易，救末者难。人莫不忽于微细，以致其大。”意思是说：在萌芽阶段抑制不良之事很容易，等到酿成大祸时再来挽救就困难了。
【赏析】习近平同志引用这句话，就是要突出“源头治理”的重要作用。正所谓“圣人不治已病治未病,不治已乱治未乱”。当然，末端治理也很重要，尤其是对于沉疴痼疾，更应加大打击力度，但是如果不注重源头保护，就会让不良习惯演变成不良作风，进而演变成贪污腐败，不仅需要花费更大的治理成本，而且难以铲除腐败滋生蔓延的土壤。末端治理就只能治标不治本，陷入“越反越腐”的怪圈。
8.祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺
【原文】正衣冠，主要是在照镜子的基础上，按照为民务实清廉的要求，勇于正视缺点和不足，严明党的纪律特别是政治纪律，敢于触及思想、正视矛盾和问题，从自己做起，从现在改起，端正行为，自觉把党性修养正一正、把党员义务理一理、把党纪国法紧一紧，保持共产党人良好形象。正衣冠往往一天一次不够，需要“吾日三省吾身”。正视和解决自身存在的问题需要勇气，但这样做最主动。“祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺”。养成勤正衣冠的习惯，能收到防微杜渐之效，能有效避免“积羽沉舟，群轻折轴”。（习近平总书记2013年6月18日在党的群众路线教育实践活动工作会议上的重要讲话）
【典故】出自北宋欧阳修《新五代史·伶官传第二十五》，“满招损，谦得益。”忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，举天下之豪杰，莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉！意思是，祸患常常是由一些微小的失误累积而成的，而人的智慧和勇气常常被他们所沉迷的事物困扰。
【赏析】习近平总书记引用此句，主要是要教育引导各级领导干部要从小事情切入，做到慎独慎微，不要以为吃点、喝点、拿点没什么，不要认为大错不犯、小错不断就能万事大吉。
9.见善如不及，见不善如探汤
【原文】要让每一个干部牢记“手莫伸，伸手必被捉”的道理。“见善如不及，见不善如探汤。”领导干部要心存敬畏，不要心存侥幸。（习近平总书记2014年1月14日在中国共产党第十八届中央纪律检查委员会第三次全体会议上的重要讲话）
【典故】出自《春秋》孔子《论语·季氏》，子曰：“见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。”意思是说，看到善的行为，就唯恐自己达不到；看到不善的行为，就好像把手伸到开水中一样赶快避开。汤，古时指热水。孔子用“探汤”这一生动形象的比喻，来说明一个人看到不好的事情时所应采取的态度。
【赏析】习近平总书记以此告诫广大领导干部，要深刻认识到修身养德是一门必修课，最重要的是常修为政之德，常怀敬畏之心，自筑“防火墙”、自套“紧箍咒”、自设“高压线”，始终做到“政治上跟党走、经济上不伸手、生活上不丢丑”，切实练就金刚不坏之身。
10.祸莫大于不知足，咎莫大于欲得
【原文】做到干干净净干事，很重要的是要经常自我约束，经常自我反省。中华民族是一个高度注重克己修身的民族，在这方面我们的祖先留下了大量宝贵的思想遗产。比如，“与人不求备，检身若不及”；“吾日三省吾身”；“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”；“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得”，等等。这些思想在今天仍然具有现实意义。各级领导干部都应当结合时代要求继承和发扬中华民族优秀文化传统，自重、自省、自警、自励，不断增强是非面前的辨别能力、诱惑面前的自控能力、警示面前的醒悟能力，不断提高慎权、慎独、慎微、慎友的自觉性。（习近平总书记2008年5月13日在中央党校2008年春季学期第二批进修班暨师资班开学典礼上的重要讲话）
【典故】出自《春秋》老子《老子·第四十六章》，天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣。祸患没有比不知足更为严重的了，灾难没有比贪得无厌更为深重的了。
【赏析】习近平总书记多次提醒党员干部要谨防“贪欲”之害，无论什么情况下都要把握住自己，洁身自好，清廉自律，不要干出“一失足成千古恨”的蠢事，更不能突破党纪法规的底线。而要做到这点，必须经常反躬自问，自重、自省、自警、自励，不断增强是非面前的辨别能力、诱惑面前的自控能力、警示面前的醒悟能力，不断提高慎权、慎独、慎微、慎友的自觉性。
11.千磨万击还坚劲，任尔东西南北风
【原文】中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义，科学社会主义基本原则不能丢，丢了就不是社会主义。历史和现实都告诉我们，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。随着中国特色社会主义不断发展，我们的道路必将越走越宽广。我们就是要有这样的道路自信、理论自信、制度自信，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。（习近平总书记2013年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班上的重要讲话）
【典故】出自【清】郑燮《竹石》，咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。《竹石》是郑板桥的一首题画诗，也是一首托物言志的咏物诗。诗人表面上写竹，实则借竹喻人，表现其正直倔强的品格，以及决不向邪恶势力低头的铮铮铁骨。意思为，经过无数次磨难，岩竹变得愈发坚韧不拔，任凭狂风肆虐也毫不动摇。一个“任”字，写出了竹子的无所畏惧、俊逸潇洒、积极乐观。
【赏析】习近平总书记引用此诗，主要是教育引导党的干部特别是高级干部，只有树立高度的价值观自信，才能站稳价值立场，才能保持清醒认识，才能具备政治定力。自信，才有执着的坚守；自信，才有自觉的践行。而一个国家要达到发展的目标、一个民族要实现自己的梦想，同样需要有定力、有航标，同样需要能扎根传统、抱持自我。
12.国无常强，无常弱。奉法者强则国强，奉法者弱则国弱
【原文】“国无常强，无常弱。奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。”经过长期努力，中国特色社会主义法律体系已经形成，我们国家和社会生活各方面总体上实现了有法可依，这是我们取得的重大成就，也是我们继续前进的新起点。形势在发展，时代在前进，法律体系必须随着时代和实践发展而不断发展。（习近平总书记2014年9月5日在庆祝全国人民代表大会成立60周年大会的重要讲话）
【典故】出自《韩非子·有度》，韩非子是战国时期法家思想的集大成者。“有度”，就是有法度。韩非子把“奉法”作为治乱兴亡的关键。原意为，国家不会永远富强，也不会长久贫弱。执行法度的人坚决，国家就会富强；执行法度的人软弱，国家就会贫弱。
【赏析】习近平总书记强调，要“努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义”。引用这句话的意思，就是要让法治成为全民信仰，坚持“守法者得利，违法者受罚”，建立管用有效、已定必行的法制体系上。
13.吾生也有涯，而知也无涯
【原文】“吾生也有涯，而知也无涯”。对学习的追求是无止境的，既需苦学，还应“善读”。一方面，读书要用“巧力”，读得巧，读得实，读得深，懂得取舍，注重思考，不做书呆子，不让有害信息填充我们的头脑；另一方面，也不能把读书看得太容易，不求甚解，囫囵吞枣，抓不住实质，把握不住精髓。（习近平总书记2006年3月1日《之江新语  求知善读 贵耳重目》）
【典故】出自《战国》庄子《庄子·养生主》，吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！已而为知者，殆而已矣！为善无近名，为恶无近刑。缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。意思是，人的生命是有限的，而知识却是无限的，用有限的人生追求无限的知识，就会精疲力竭。与儒家孔子“朝闻道，夕死可矣”的积极进取精神相比，庄子的思想确实有消极的一面。如果撇开庄子养生论的阐述，截取“吾生也有涯，而知也无涯”一语，这句话就有了积极的意义。人的生命是有限的，而知识是无限的，面对浩瀚的知识海洋。要有时不我待的紧迫感，抓紧时间努力学习，尽可能多地摄取知识，完满自己的人生。
【赏析】在习近平总书记看来，读书不仅是胜任领导工作的必然要求，也是推动学习型政党、学习型社会建设的迫切需要。各级领导干部面对浩瀚的知识，只有不间断地、持续地充电，才能不间断地、持续地释放能量。
14.知之者不如好之者，好之者不如乐之者
【原文】兴趣是激励学习的最好老师。“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”讲的就是这个道理。领导干部应该把学习作为一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式，做到好学乐学。有了学习的浓厚兴趣，就可以变“要我学”为“我要学”，变“学一阵”为“学一生”。（习近平总书记2013年3月1日在中央党校建校80周年庆祝大会暨2013年春季学期开学典礼上的重要讲话）
【典故】出自《春秋》孔子《论语·雍也》，子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”孔子这句话的意思是说，懂得学习的人不如喜爱学习的人，而喜爱学习的人不如以学习为乐趣的人。
【赏析】一些领导干部或是不思进取不愿学，或是陷入事务不勤学，或是装点门面不真学，或是急功近利不深学，或是学用脱节不善学。习近平总书记以此告诫领导干部，这些其实都是学习兴趣的问题。
15.腹有诗书气自华
【原文】领导干部要通过研读历史经典，看成败、鉴是非、知兴替，起到“温故而知新”、“彰往而察来”的作用；通过研读文学经典，陶冶情操、增加才情，做到“腹有诗书气自华”；通过研读哲学经典，改进思维、把握规律，增强哲学思考和思辨能力；通过研读伦理经典，知廉耻、明是非、懂荣辱、辨善恶，培养健全的道德品格。（习近平总书记2009年5月13日在中央党校2009年春季学期第二批进修班暨专题研讨班开学典礼上的讲话）
【典故】出自北宋苏轼《和董传留别》，粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。“腹有诗书气自华”为传世名句，一个“自”字，强调了高雅不凡的气质源于书香熏染。“气”不仅指读书带给人的儒雅之气，更是指在面对人生失意和窘迫时所表现出的豁达态度。读书不仅可以长知识，还可以提升人的精神境界，使人气质高雅。
【赏析】习近平总书记引用此句，是要引导各级领导干部认识到，中华文明是世界上唯一没有中断的文明传承，蕴含着做人做事和治国理政的大道理，智慧光芒穿透历史，思想价值跨越时空，是中华民族永远不能离别的精神家园。中国优秀传统文化的丰富哲学思想、人文精神、教化思想、道德理念等，可以为人们认识和改造世界提供有益启迪，可以为治国理政提供有益启示，也可以为道德建设提供有益启发。
16.安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱
【原文】改革开放以来，我们党始终高度重视正确处理改革发展稳定关系，始终把维护国家安全和社会安定作为党和国家的一项基础性工作。我们保持了我国社会大局稳定，为改革开放和社会主义现代化建设营造了良好环境。“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。”同时，必须清醒地看到，新形势下我国国家安全和社会安定面临的威胁和挑战增多，特别是各种威胁和挑战联动效应明显。我们必须保持清醒头脑、强化底线思维，有效防范、管理、处理国家安全风险，有力应对、处置、化解社会安定挑战。（习近平总书记2014年4月25日在十八届中央政治局第十四次集体学习时的重要讲话）
【典故】出自《周易·系辞下》，子曰：“危者，安其位者也。亡者，保其存者也。乱者，有其治者也。是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。《易》曰：‘其亡其亡，系于苞桑。’”意思是，君子在国家安定的时候要不忘危险，国家存在的时候要不忘败亡，国家大治的时候要不忘变乱。强调当政者要有忧患意识，对可能威胁国家前途命运的困难和危险时刻保持警惕。居安思危，永不懈怠，兢兢业业，如此才能安身保国。
【赏析】习近平总书记多次强调，“凡事从坏处准备，努力争取最好的结果。”这样的“底线思维”，是总书记的治国理政重要方略。 “底线思维”，往往体现为一种决策智慧、领导方法。引用此句，主要是教育引导党员干部在社会治理中增强预见性，保持底线思维，才能做到喜不忘忧、未雨绸缪，临难有静气，遇事有定力。
17.宰相必起于州部，猛将必发于卒伍
【原文】我国历朝历代都重视官吏选拔和管理，中国历史上凡是有作为的政治家都懂得，“为政之要，惟在得人”、“育材造士，为国之本”的道理，在吏治方面留下了很多思想和做法，其中不乏真知灼见。比如，《墨子》中说“国有贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄”，韩非子说“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”，孟子说“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”，诸葛亮说“为人择官者乱，为官择人者治”，司马光提出“凡用人之道，采之欲博，辨之欲精，使之欲适，任之欲专”，龚自珍写道“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”，等等。当然，我国古代吏治思想和做法既积累了丰富的治吏经验，也带有明显的历史和阶级局限，其中有不少封建糟粕，这是我们必须注意的。（习近平总书记2015年1月12日在中央党校县委书记研修班学员座谈会上的重要讲话）
【典故】出自韩非子《韩非子·显学》，故明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。夫有功者必赏，则爵禄厚而愈劝；迁官袭级，则官职大而愈治。夫爵禄大而官职治，王之道也。州部指古代地方基层行政单位；卒伍为古代军队基层编制，五人为伍，百人为卒。意思是，宰相必定是从地方下层官员中提拔上来的，猛将必定是从士兵队伍中挑选出来的。
【赏析】习近平总书记非常重视从基层一线培养选拔干部，他自己的亲身经历也证明了，从一线和基层做起，才能更接地气、通民声、懂国情。只有在基层这个改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿沉下心来，经过一番实干、苦干，才可能锻炼出真本领、积累出真经验，关键时刻才能站得出来、危急关头才能豁得出去。
18.廉不言贫，勤不道苦
【原文】以毛主席为代表的老一辈无产阶级革命家都是廉政与勤政的楷模。我们各级干部一定要向老一辈无产阶级革命家学习，努力做到“廉不言贫，勤不道苦”。这样，我们就能永远植根于群众之中。（《摆脱贫困·干部的基本功——密切联系人民群众》）
【典故】在河南内乡县衙东账房悬有一副楹联，上联是：廉不言贫，勤不言苦。下联为：尊其所闻，行其所知。“廉不言贫，勤不道苦”是对上联的化用。这副楹联上联的意思是，真正廉洁的人，不会讲自己如何清贫；真正勤政的人，不会抱怨自己如何辛苦。下联的意思是，君子崇尚他所听到的善言，努力践行自己所认知的理念。
【赏析】廉字打底、勤字当头，是领导干部安身立命的基本坐标。习近平同志反复强调“三严三实”，“既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实”。廉政和勤政是题中应有之义，领导干部既要做“廉吏”，又要当“勤官”，既要廉政，又要勤政。
19.为官避事平生耻
【原文】“为官避事平生耻。”干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。县一级领导要谋几十万、上百万人的改革发展稳定大计，管千头万绪的事务，这个舞台足够大，刚才你们也说到了，是“芝麻官”千钧担。党把干部放在这样一个岗位上是信任，是重托，要意气风发、满腔热情干好，为官一任、造福一方。不能干一年、两年、三年还是涛声依旧，全县发展面貌没有变化，每年都是重复昨天的故事。（习近平总书记2015年1月12日在中央党校县委书记研修班学员座谈会上的重要讲话）
【典故】出自曾国藩《治心经·诚心篇》，君子之道，莫大乎以忠诚为天下倡。世之乱也，上下纵于亡等之欲，奸伪相吞，变诈相角，自图其安而予人以至危。畏难避害，曾不肯捐丝粟之力以拯天下，得忠诚者起而矫之，克己而爱人，去伪而崇拙，躬履诸难，而不责人以同患，浩然捐生，如远游之还乡，而无所顾悸。由是众人效其所为，亦皆以苟活为羞，以避事为耻。在这段话中，曾国藩结合亲身经历谈了忠诚的力量。天下大乱之时，人们大多畏难避害，想尽办法谋求自身的安全，不肯出点滴之力来拯救天下的危难。只有忠义之士，视死如归，奋起匡正时乱。
【赏析】习近平总书记引用这个典故，主要是勉励领导干部要勤勉任事、敢于担当，不要逃避责任、无所作为。老百姓中流传着这样一句话，“当官不为民做主，不如回家卖红薯”，虽是戏谑之词，但也表达出群众对干部的期盼，第一条就是敢于任事、勇于担当。担当就是责任，好干部必须有责任重于泰山的意识，坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，敢于旗帜鲜明，敢于较真碰硬，对工作任劳任怨、尽心竭力、善始善终、善做善成。
20.非淡泊无以明志，非宁静无以致远
【原文】“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”力戒浮躁，最根本的是要坚守做人的操守和从政的道德，树立正确的世界观、人生观、价值观，树立正确的权力观、地位观、利益观，正确对待名利地位，正确看待进退留转，淡泊处世，静心思考，磨炼意志，砥砺志趣，耐得住寂寞，守得住清贫，“静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”。（《之江新语——做人做事要力戒浮躁》2006年2月27日）
【典故】刘安《淮南子·主术训》，人主之居也，如日月之明也，天下之所同侧目而视，侧耳而听，延颈举踵而望也。是故非澹薄无以明德，非宁静无以致远，非宽大无以兼覆，非慈厚无以怀众，非平正无以制断。“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”这一名言，世人多以为出自诸葛亮。其实，早在西汉初年，这句话就记载在淮南王刘安主持编写的《淮南子》中。原句为：“非澹薄无以明德，非宁静无以致远。”意思是，不把眼前的名利看得轻淡就不会有明确的志向，不能静下心来全神贯注地学习就不能实现远大的目标。现在的“淡泊”“宁静”，正是为了日后的“致远”。通过学习明志，宁静修炼，积蓄力量，一旦时机成熟，便可以轰轰烈烈干出一番大事业。
【赏析】对领导干部而言，更是心态决定状态。没有淡泊宁静的心态，在市场浪潮带来的消费主义面前，在经济繁荣带来的物质诱惑面前，就难免会有公权私用的冲动。只有从内心涵养一汩清泉，才能在诱惑面前做到百毒不侵，在欲望面前做到金刚不坏。力戒浮躁，就要坚守做人的操守和从政的道德，树立正确的世界观、人生观、价值观，树立正确的权力观、地位观、利益观，正确对待名利地位，正确看待进退流转，淡泊处世，静心思考，磨炼意志，砥砺志趣，耐得住寂寞，守得住清贫，正所谓“静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”。
21.夙夜在公
【原文】我们一定要始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，夙夜在公，勤勉工作，努力向历史、向人民交一份合格的答卷。（习近平总书记2012年11月15日在十八届中央政治局常委同中外记者见面会上的讲话）
【典故】出自《诗经·召南·采蘩》。被之僮僮，夙夜在公。意思是，采桑养蚕的妇人发髻高耸，从早到晚都在公侯家中劳作。后引申为勤于公务之意，如《晋书·刘毅传》:“毅夙夜在公，坐而待旦。”
【赏析】我们的党来自人民、服务人民，从诞生之日起就把“人民”镌刻在自己的旗帜上。坚持人民的主体地位，是习近平总书记执政理念的核心；执政为民，是他首要的政治品格和不变的理想情怀。广大党员干部也应以习近平总书记为榜样，自觉站在最广大人民的立场上，牢固树立为人民服务的思想，把人民群众的利益作为最高的价值标准，把献身人民的事业、维护人民的利益作为自己最高的价值追求，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。
22.德莫高于爱民，行莫贱于害民
【原文】古人也常讲，“圣人无常心，以百姓之心为心”；“ 德莫高于爱民，行莫贱于害民”各级领导干部要一切从人民的利益出发，站在人民群众的立场上立身、处事、从政，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。（习近平《之江新语 主仆关系不容颠倒》）
【典故】出自《晏子春秋》，叔向问晏子曰：“意孰为高？行孰为厚？”对曰：“意莫高于爱民，行莫厚于乐民。”又问曰：“意孰为下？行孰为贱？”对曰：“意莫下于刻民，行莫贱于害身也。意思是，最高的德性是爱护百姓，最好的行为是使百姓安乐；最低下的德性是对百姓刻薄，最卑贱的行为是残害百姓。
【赏析】为人民服务是我们党始终不变的宗旨。习近平总书记强调，“人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志”，“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，“人民利益是我们党一切工作的根本出发点和落脚点”。 党员领导干部是人民的公仆，人民是领导干部的主人。这个关系任何时候都不容颠倒。我们的党是马克思主义的无产阶级政党，我们的国家是人民民主专政的社会主义国家，一切权力来自人民，一切权力属于人民，共产党人不应有与全体人民的利益不同的利益，也不应拥有只属于个人或少数人的特权。
23.道阻且长
【原文】生态治理，道阻且长，行则将至。我们既要有只争朝夕的精神，更要有持之以恒的坚守。（习近平总书记2019年4月28日在中国北京世界园艺博览会开幕式上的讲话）
【典故】出自《诗经•秦风•蒹葭》，原文：溯洄从之，道阻且长。意思是，逆着流水的方向追寻美人的踪迹，道路险阻又漫长。
【赏析】生态文明建设依然要爬坡过坎、攻坚克难，远未到歇歇脚、喘口气的时候，还没有驻足观风景的本钱。生态文明建设是一项长期的系统工程，需要有持久的耐心，以“功成不必在我”的心态，不急一时之功、不计一己之利，扎扎实实做好各项工作。
24.单者易折，众则难摧
【原文】“单者易折，众则难摧。”要有效应对人类面临的困难和挑战，合作是我们唯一的选择。世界命运应该由各国共同掌握，全球事务应该由各国共同商量。（习近平总书记2017年9月26日在国际刑警组织第八十六届全体大会开幕式上的主旨演讲）
【典故】出自《北史•吐谷浑传》，汝曹知不？单者易折，众则难摧，戮力一心，然后社稷可固。意思是，单枝的箭容易折断，众多的箭难以摧毁，合力一心，这样社稷就牢固。
【赏析】唯有合作，才能共赢。世界各国的命运紧密相连，只有各国同心协力，精诚合作，才能妥善应对各种问题和挑战。习近平总书记指出，“只有合作共赢才能办大事、办好事、办长久之事”，呼吁世界各国“要摒弃零和游戏、你输我赢的旧思维，树立双赢、共赢的新理念，在追求自身利益时兼顾他方利益，在寻求自身发展时促进共同发展。”
25.长风破浪会有时，直挂云帆济沧海
【原文】俄罗斯有句谚语：“大船必能远航。”中国有句古诗：“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”我相信，在两国政府和人民共同努力下，中俄关系一定能够继续乘风破浪、扬帆远航，更好造福两国人民，更好促进世界和平与发展。（习近平总书记2013年3月23日在莫斯科国际关系学院的演讲）
【典故】出自（唐）李白《行路难》。意思是，相信总有一天，能乘长风破万里浪；高高挂起云帆，在沧海中勇往直前！
【赏析】在参观《复兴之路》展览时，习近平总书记用“雄关漫道真如铁”、“人间正道是沧桑”、“长风破浪会有时”这三句诗来形容中华民族的昨天、今天和明天，将百余年中国沧桑巨变熔铸于历史图景，展现了几代人为民族复兴奋斗的艰辛历程。令人感慨、催人奋进。历史的接力棒已经交到我们手中。勿忘昨天的苦难与辉煌，无愧今天的责任与使命，不负明天的梦想与追求，更加美好的中国，将在亿万中华儿女的共同努力中、在我们每一个人的奋斗中变为现实。
26.国势之强由于人，人材之成出于学
【原文】“国势之强由于人，人材之成出于学。”培养社会主义建设者和接班人，是我们党的教育方针，是我国各级各类学校的共同使命。大学对青年成长成才发挥着重要作用。高校只有抓住培养社会主义建设者和接班人这个根本才能办好，才能办出中国特色世界一流大学。（习近平总书记2018年5月12日在北京大学师生座谈会上的讲话）
【典故】出自张之洞《创设储才学堂折》，意思是，国家的强盛要依靠人才，才的培养要依靠教育。
【赏析】“国势之强由于人”，讲的是人才对于国家发展的重要意义；“人材之成出于学”，说的是教育对人的影响。“国势之强由于人，人材之成出于学”这句话中包含着一种环环相扣、循序渐进的关系，总体上讲的是教育对于国家发展的影响，也就是我们所说的教育强国理念。教育兴则人才兴，教育强则国家强。今天，党和国家事业发展对教育的需要，对优秀人才的需要，比以往任何时候都更为迫切。当今世界的综合国力竞争，说到底是人才竞争，教育的基础性、先导性、全局性地位和作用更加突显。“两个一百年”奋斗目标的实现、中华民族伟大复兴中国梦的实现，归根到底靠人才、靠教育。
27.欲穷千里目，更上一层楼
【原文】“欲穷千里目，更上一层楼。”中南关系已经站在新的历史起点上，双方加强合作的意愿强烈。我们愿同南方一道，抓住机遇，乘势而上，推动中南全面战略伙伴关系不断迈上新台阶，更好造福两国人民。（习近平总书记2015年12月1日在南非《星报》上的署名文章）
【典故】出自（唐）王之涣《登鹳雀楼》，意思是，若想把千里的风光景物看够，那就请再登上一层高楼。
【赏析】只有站得高，才能看得远。要想站得高，就必须努力登攀，奋力拼搏。有梦想就有目标，有希冀才会奋斗。我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。心怀梦想、奋力追梦，才能体悟奋斗价值。新时代的奋斗者在不断奔跑中创造着美好生活，为梦想写下现实注脚。梦想不会自动成真，奋斗是其桥梁；目标不会自动抵达，奔跑才有远方。把个人对美好生活的向往、对人生出彩的渴望，熔铸到共筑中国梦的历史征途之中，与时代共同奔跑，以奋斗逐梦圆梦，我们就没有什么山峦不能攀登，没有什么河流不能跨越。新中国成立70年来，在中国共产党的领导下，内蒙古各族人民携手奋进，经济发展翻天覆地，城乡面貌焕然一新，人民生活蒸蒸日上，谱写了各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的壮美篇章。“船到中流浪更急、人到半山路更陡”，今天的我们，只有勇做追梦人，一棒接着一棒跑，才能迎来“放眼昆仑绝顶来”的明天。
28.砍头不要紧，只要主义真
【原文】在我们党90多年的历史中，一代又一代共产党人为了追求民族独立和人民解放，不惜流血牺牲，靠的就是一种信仰，为的就是一个理想。尽管他们也知道，自己追求的理想并不会在自己手中实现，但他们坚信，只要一代又一代人为之持续努力，一代又一代人为此作出牺牲，崇高的理想就一定能实现，正所谓“砍头不要紧，只要主义真”。（习近平总书记2013年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班上的讲话）
【典故】出自夏明翰《就义诗》，意思是，砍下我的头颅并不可怕，只有我的共产主义信仰才是真理。
【赏析】革命理想高于天。习近平总书记引用这两句诗就是告诉全党，要坚定理想信念，牢记初心使命。中国共产党人的理想信念，是马克思主义真理信仰、共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。理想信念是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。衡量一名共产党员、一名领导干部是否具有共产主义远大理想，就是要看他能否坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，能否吃苦在前、享受在后，能否勤奋工作、廉洁奉公，能否为理想而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力乃至生命。坚定对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的自信，是中国共产党人筑牢精神之基和永葆共产党人政治本色的根本所在。
29.交情郑重金相似
【原文】“交情郑重金相似。”中方愿同新方一道，传承和发展老一辈领导人共同缔造和精心培育的中新友好事业，携手向前，让中新友谊如新加坡遍植的雨树一样生机勃勃、枝繁叶茂。（习近平总书记2015年11月6日在新加坡《海峡时报》和《联合早报》的署名文章）
【典故】出自（唐）白居易《继之尚书自余病来寄遗非一，又蒙览醉吟先生》，意思是，交情深厚与金子相似，诗歌清晰响亮连玉石都比不上。
【赏析】“海内存知己，天涯若比邻。”友情不会被距离隔断，只要两心相通，则远而弥笃，久而更醇。一份友谊，虽饱经岁月考验，却历久弥坚。正如习近平总书记所说：“志合者，不以山海为远。”国与国之间的友谊，扎根在深厚的历史积淀之中，凝结在深厚的战略互信之中，体现在丰富的务实合作之中，传承于密切的文化交流之中。国与国之间的友谊，需要相互帮助、相互尊重、相互支持、相互借鉴，需要与时俱进、把握机遇、和平共处。只有种下友谊之树，才能收获共赢之花。
30.富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈
【原文】古人所说的“先天下之忧而忧，后天之下乐而乐”的政治抱负，“位卑未敢忘忧国”、“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的抱国情怀，“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的浩然正气，“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”、“鞠躬尽瘁，死而后已”的献身精神等，都体现了中华民族的优秀传统文化和民族精神，我们都就该继承和发扬。（习近平总书记2013年3月1日在中央党校建校80周年庆祝大会暨2013年春季学期开学典礼上的讲话）
【典故】出自《孟子·滕文公下》，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。此之谓大丈夫。意思是，为荣华富贵所诱惑，不为贫贱困苦所改变，不为威胁暴力所屈服，这样的人才称得起大丈夫。
【赏析】树朽先朽于根，人毁先毁于心”，正身必先正心，正心必先修心。对于党员干部来说，作风建设是修身修心的根本，是激浊扬清、赢得党心民心的重要砝码，作风建设关乎民心向背，关乎执政成败。加强自我修炼就抓住了作风建设的根本。党的十八大以来，中央出台“八项规定”，通过改进工作作风，致力于“实、真、勤、廉”，下决心“减、简、戒、控”，一股强劲的执政为民的清新之风吹遍神州大地，一曲声势浩大的为民务实清廉的大合唱在神州大地回响，人民同心期待，群众拍手称快。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。优良作风是一种无形的力量，会发挥潜移默化的作用，陶冶、浸润着人们的道德情操，带动整个社会风气向好向优。相反，不良风气的泛滥，则会误导社会，造成人们不得不随波逐流的态势，会严重侵蚀社会的健康机体，成为社会“大患”。正如清代学者章学诚所说：“天下之患，莫患于知其不可，而群趋于不得不然之势。”
31.不患寡而患不均，不患贫而患不安
【原文】共享理念实质就是坚持以人民为中心的发展思想，体现的是逐步实现共同富裕的要求。共同富裕，是马克思主义的一个基本目标，也是自古以来我国人民的一个基本理想。孔子说：“不患寡而患不均，不患贫而患不安。”孟子说：“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”《礼记礼运》具体而生动地描绘了“小康”社会和“大同”社会的状态。按照马克思、恩格斯的构想，共产主义社会将彻底消除阶级之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的对立和差别，实现各尽所能、按需分本，真正实现社会共享、实现每个人自由而全面的发展。（习近平总书记2016年1月18日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班上的讲话）
【典故】出自《论语·季氏篇·季氏将伐颛臾》第十六篇，丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。意思是，无论是诸侯或者大夫，不担心财富不多，只是担心财富分配不均匀；不担忧人民太少，只担忧境内不安定。
【赏析】人人共建、人人共享，是经济社会发展的理想状态。习近平总书记提出的新发展理念，把共享作为发展的出发点和落脚点，指明发展价值取向，把握科学发展规律，顺应时代发展潮流，是充分体现社会主义本质和共产党宗旨、科学谋划人民福祉和国家长治久安的重要发展理念。“治天下也，必先公，公则天下平矣。”让广大人民群众共享改革发展成果，是社会主义的本质要求，是社会主义制度优越性的集中体现，是我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的重要体现。以共享发展理念引领我国发展，维护社会公平正义，保障发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，这对实现更高质量更高水平的发展提出了目标要求和行动准则，必将为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚最深厚的伟力。
32.百舸争流，奋楫者先
【原文】百舸争流，奋楫者先。新科技革命和产业变革的时代浪潮奔腾而至，如果我们不应变、不求变，将错失发展机遇，甚至错过整个时代。我们应该以只争朝夕的精神，探寻新的增长动力和发展路径，消除一切不利于创新的体制机制障碍，充分激发创新潜能和市场活力，深化国际创新交流合作，更好应对各自和共同的发展挑战。（习近平总书记2018年11月17日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
【典故】出自毛泽东《沁园春·长沙》，看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。意思是，万千山峰全都变成了红色，层层树林好像染过颜色一样；江水清澈澄碧，一艘艘大船乘风破浪，争先恐后。
【赏析】新中国的70年，是无数普通人命运被改变、权利得保障、生活更幸福的70年。回望过去，正是中国共产党不忘初心、牢记使命，攻坚民生“小事”、办好民心“大事”，给人民生活带来翻天覆地的变化，让人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。进入新时代，我们要敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，不忘初心、接续奋斗，建功新时代、兴业新时代。面向未来，只要有中国共产党的领航开路，有千千万万的奋斗者扬鞭奋蹄，用实干沿着高质量发展之路前进，“冲刺”全面小康不停步，在发展中创造更多民生实绩，近14亿中国人对美好生活的向往就有无比坚实的基础。
33.百尺竿头，更进一步
【原文】当前，南非踏上了国家建设和发展的新征程，拉马福萨总统提出了发展经济、创造就业、改善民生、推进社会转型等目标，并宣布南非进入了一个“充满希望和信心的新时代”。我们愿同南非方一道，以两国建交20周年为契机，“百尺竿头，更进一步”，推动中南全面战略伙伴关系更好更快向前发展。（习近平总书记2018年7月22日在南非《星期日独立报》的署名文章）
【典故】出自（宋）释道原《景德传灯录》卷十，百丈竿头不动人，虽然得入未为真。百尺竿头须进步，十方世界是全身。意思是，百丈的竹竿并不算高，尚需更进一步，十方世界才算是真正的高峰。
【赏析】百尺竿头须进步。新时代标示新方位，新起点展现新作为。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，要进一步推动发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
34.路遥知马力，日久见人心
【原文】“路遥知马力，日久见人心。”当年，桑戈尔总统看到中国援助塞内加尔的农业专家同当地人民一样劳动、一样满手泥巴，非常感动。今天，中国专家仍在田间地头，同塞内加尔兄弟姐妹一起切磋水稻和蔬菜种植技术。友谊在两国人民心中扎下了根。（习近平总书记2018年7月20日在塞内加尔《太阳报》的署名文章）
【典故】出自（宋）陈元靓《事林广记·结交警语》，路遥知马力，事久见人心。意思是，路途遥远，才可以知道马的力气的大小；经历的事情多了，时间长了，才可识别人心的善恶好歹。
【赏析】古人云：“心者，行之端，审心而善恶自见；行者，心之表，观行而祸福自知。”时间是友情最宝贵的见证者，经历过时间考验与实践淬火的友谊，才是最为真诚最为稳固的友谊。习近平总书记指出，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，愿扩大同各国的利益交汇点，推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系，推动形成人类命运共同体和利益共同体。他在很多国家出访的时候，多次用“路遥知马力，日久见人心”来形容两国之间的深厚友谊。正是经过几代领导人的不断探索和努力，中国的国际地位逐渐提高，新时代中国特色大国外交凸显出的真诚友好，得到了国际社会的广泛认可和一致好评。
35.穷则思变
【原文】近代以后，中国的封建统治者夜郎自大、闭关锁国，导致中国落后于时代发展步伐，中国逐步成为半殖民地半封建社会。外国列强入侵不断，中国社会动荡不已，人民生活极度贫困。穷则思变，乱则思定。中国人民经过逾百年前赴后继的不屈抗争，付出几千万伤亡的巨大牺牲，终于掌握了自己的命运。（习近平总书记2014年4月1日在比利时布鲁日欧洲学院发表的演讲）
【典故】出自（北宋）司马光《资治通鉴·唐纪》，凡人之情，穷则思变。意思是，人的本性是在无路可走的时候，就要想办法改变现状。
【赏析】“穷则思变”概括了自然变化的一个基本特征，即万事万物发展到一定阶段，会遇到瓶颈，这时要主动调整、主动变化，在调整和变化中寻求到新的发展路径，通过不断的动态调整，以保证工作、事业能够稳定持续地发展。变通而图存是从古至今的中国智慧，司马迁著《史记》旨在“通古今之变”；王安石变法也推崇“变通”精神，出台措施不是基于“祖宗成法”，而是根据现实提出革新策略；清末的资产阶级维新派为了变法维新，提出了“变者，古今之公理也”，阐述变法图存的道理。2018年5月, 总书记在两院院士大会上的讲话中，近30次提到了“改革”，他强调，“新时代全面深化改革决心不能动摇、勇气不能减弱”。当前，“不忘初心、牢记使命”主题教育正在全党如火如荼进行中，从重大意义上看，主题教育就是要激励全党“不断进行自我革命，团结带领人民在新时代把坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命推向前进”。
36.文变染乎世情，兴废系乎时序
【原文】文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。“文变染乎世情，兴废系乎时序”。（习近平总书记2014年10月15日在文艺工作座谈会上的重要讲话）
【典故】出自刘勰《文心雕龙·时序》，自中朝贵玄，江左称盛，因谈馀气，流成文体。是以世极迍邅，而辞意夷泰，诗必柱下之旨归，赋乃漆园之义疏。故知文变染乎世情，兴废系乎时序，原始以要终，虽百世可知也。意思是，文学的变化会受到社会情况的影响，其兴衰与时代发展密切相关。
【赏析】古今中外，只有那些能感国运之变化、立时代之潮头、发时代之先声的文艺作品，才能成为传世之作。在文艺座谈会上，习近平同志以《文心雕龙》中的这句话，深刻地提出了文艺作品如何反映人民心声、引领时代前进的问题。今天的中国，正日臻于“伟大”，这既给了文艺工作更多养分、更大舞台，也对文艺工作者提出了更高要求，要为历史存正气、为世人弘美德、为时代聚精神。
37.国有四维，礼义廉耻 四维不张，国乃灭亡
【原文】每个时代都有每个时代的精神，每个时代都有每个时代的价值观念。国有四维，礼义廉耻，“四维不张，国乃灭亡”。这是中国先人对当时核心价值观的认识。在当代中国，我们的民族、我们的国家应该坚守什么样的核心价值观？这个问题，是一个理论问题，也是一个实践问题。经过反复征求意见，综合各方面认识，我们提出要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。富强、民主、文明、和谐是国家层面的价值要求，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值要求，爱国、敬业、诚信、友善是公民层面的价值要求。这个概括，实际上回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题。（习近平总书记2014年5月4日在北京大学师生座谈会上的讲话）
【典故】出自管子《管子·牧民·四维》，国有四维，一维绝则倾，二维绝则危，三维绝则覆，四维绝则灭。倾可正也，危可安也，覆可起也，灭不可复错也。何谓四维？一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。意思是，礼、义、廉、耻是维系国家的四项道德准则，如果它们不能被推行，国家极易灭亡。
【赏析】“国无德不兴，人无德不立”，为人需要品德，从政需要官德，而治国需要的，就是每个人都内化于心、外现于行的核心价值观。每个时代都有每个时代的精神，每个时代都有每个时代的价值观念。这种核心价值观，承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的价值标准。今天，我们从国家、社会、个人三个层面提出“三个倡导”，勾绘出一个国家的价值内核、一个社会的共同理想、亿万国民的精神家园，为改革发展划定了价值的航标，正是当代中国的“立国之维”，是亿万人民的“价值公约数”。
38.不受虚言，不听浮术，不采华名，不兴伪事
【原文】做到求真务实、真抓实干。实干兴邦，实干兴军。军委一班人要紧紧围绕实现强军目标想问题、作决策、抓建设，用战斗力标准检验工作，把说的和做的真正一致起来，把对上负责和对下负责真正一致起来，多干打基础、利长远的工作，既要锐意创新，又要防止急功近利，不受虚言，不听浮术，不采华名，不兴伪事。（习近平总书记2013年7月７日至８日主持召开中央军委党的群众路线教育实践活动专题民主生活会时的重要讲话）
【典故】出自荀悦《申鉴·俗嫌》，在上者不受虚言，不听浮术，不采华名，不兴伪事。言必有用，术必有典，名必有实，事必有功。意思是，不接受虚妄的言论，不信从虚浮的技艺，不采用华而不实的名称，不兴作伪诈的事业。
【赏析】注重落实是共产党人的政治本色。“不干，半点马克思主义都没有”，只会纸上谈兵而不知行合一，热衷虚谈废务而不求真务实，追求形式主义而不脚踏实地，结果只能是大政方针落空、政策措施变味。习近平总书记一直很推崇的一句话就是“空谈误国、实干兴邦”，从推出八项规定并“反四风”，到亲自抓群众路线教育实践活动，矛头所指，无一不是“虚言”“浮术”“华名”和“伪事”；风气所倡，也正是“为民、务实、清廉”的作风。“牡丹花好空入目，枣花虽小结实成”，这是一个务实为政的新境界。
39.耳闻之不如目见之，目见之不如足践之
【原文】学习掌握认识和实践辩证关系的原理，坚持实践第一的观点，不断推进实践基础上的理论创新。实践观点是马克思主义哲学的核心观点。实践决定认识，是认识的源泉和动力，也是认识的目的和归宿。认识对实践具有反作用，正确的认识推动正确的实践，错误的认识导致错误的实践。我国古人关于知行合一的论述，强调的也是认识和实践的关系。如荀子的“不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之”；西汉刘向的“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之，足践之不如手辨之”；宋代陆游的“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”；明代王夫之的“知行相资以为用”，等等。我们推进各项工作，根本的还是要靠实践出真知。（习近平总书记2018年5月4日在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话）
【典故】出自西汉刘向《说苑·政理》，魏文侯使西门豹往治于邺，告之曰：“必全功、成名、布义。”豹曰：“敢问全功、成名、布义，为之奈何？”文侯曰：“子往矣，是无邑不有贤豪辩博者也，无邑不有好扬人之恶、蔽人之善者也。……夫耳闻之不知目见之，目见之不如足践之，足践之不如手辨之；人始入官，如入晦室，久而愈明，明乃治，治乃行。”意思是，耳朵听到的不如眼睛看到可靠，眼睛看到的不如用脚踏勘可靠，用脚踏勘的不如用手辨别可靠。
【赏析】“脚上有泥，心中才有数”，干部只有深入基层、深入实际、深入群众，才能在改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿砥砺品质、提高本领，实现自己的价值。一个能担当重任的干部，必须到实践中去经过一番捶打磨炼，愈艰苦、愈困难、愈复杂的环境愈是一种历练。在多层面的实践环境中千磨万击、磨炼意志，不断丰富自己、充实自己、完善自己，才干增长了、思考深入了、见识提升了，“百炼成钢”，这是干部成长必然要经历的过程。
40.学如弓弩，才如箭镞
【原文】广大青年一定要练就过硬本领。学习是成长进步的阶梯，实践是提高本领的途径。青年的素质和本领直接影响着实现中国梦的进程。古人说：“学如弓弩，才如箭镞。”说的是学问的根基好比弓弩，才能好比箭头，只要依靠厚实的见识来引导，就可以让才能很好发挥作用。青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。（习近平总书记2013年5月4日在同各界优秀青年代表座谈时的重要讲话）
【典故】出自清袁枚《续诗品·尚识》，学如弓弩，才如箭镞。识以领之，方能中鹄。善学邯郸，莫失故步。善求仙方，不为药误。我有禅灯，独照独知。不取亦取，虽师勿师。意思是，学问像弓弩，才能如箭头，学识引导箭头射出，才会命中靶心。无论阅读别人的作品，还是自己从事创作，学识的高低与深浅，都会直接影响到欣赏水平或创作效果。所以，增加学识，提高眼界，才能使用好学问之弩，让才能之镞一箭中鹄。
【赏析】这个比喻说的是，只要依靠厚实的见识来引导，就可以让才能很好发挥作用。学与才的辩证法，正是青年最应该思考的。一些人认为才能源于天赋，不用学习；一些人认为学习就能增长才能，不用实践，这都是割裂了二者的联系。正如这句古语所说，学识是才能的引导，才能是学习的发挥，一个是基础，一个是表现；一个是过程，一个是结果。只有当学习的弓弩弯如满月，才识的箭镞才能飞似流星。学习是一个需要积累的过程，不可能一蹴而就，“贵有恒，何必三更眠五更起；最无益，只怕一日曝十日寒”，青年毛泽东曾以此自警自励。青年人正处于学习的黄金时期，更应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立“梦想从学习开始、事业靠本领成就”的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。
41.法立，有犯而必施；令出，唯行而不返
【原文】加快建设法治政府。法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施。“天下之事，不难于立法，而难于法之必行。”如果有了法律而不实施、束之高阁，或者实施不力、做表面文章，那制定再多法律也无济于事。全面推进依法治国的重点应该是保证法律严格实施，做到“法立，有犯而必施；令出，唯行而不返”。（习近平总书记2014年10月28日关于《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》的说明）
【典故】出自唐王勃《上刘右相书》，愚谓严程峻法，绝轻陋之货，则奸镕之源塞矣。沿风正典，重耕耘之务，则邪赢之计沮矣。然后远弘教旨，大变流俗。法立，有犯而必施；令出，唯行而不返。违公窃铸者，具五刑之戮；因时力田者，悬一命之赏。不然，则贾生、晃错，复流涕而言矣，此君侯之未谕三也。意思是，法律一经制定，凡有违犯者，必须实施惩治；法令一经发出，只有坚决执行，决不能违反。
【赏析】任何法律，如果没有严格执行，就会形成“破窗效应”，损害法律尊严、动摇法律根基。正如习近平总书记指出的：“有了法律不能有效实施，那再多法律也是一纸空文，依法治国就会成为一句空话。”如果说，中国特色社会主义法律体系形成之前，我们面临的主要矛盾是“无法可依”的问题，那么在中国特色社会主义法律体系形成之后，法律的实施就成为发展的主要矛盾。在这种情况下，有法必依、执法必严、违法必究的问题就显得更为突出、更加紧迫，必须成为全社会不容回避的共同命题予以面对，成为全体社会成员的共同守则予以遵循。
42.若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？
【原文】当今世界，人类生活在不同文化、种族、肤色、宗教和不同社会制度所组成的世界里，各国人民形成了你中有我、我中有你的命运共同体。中国人早就懂得了“和而不同”的道理。生活在2500年前的中国史学家左丘明在《左传》中记录了齐国上大夫晏子关于“和”的一段话：“和如羹焉，水、火、醯、醢、盐、梅，以烹鱼肉。”“声亦如味，一气，二体，三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌，以相成也。”“若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？”（习近平总书记2014年3月27日在巴黎联合国教科文组织总部发表重要演讲）
【典故】出自春秋左丘明《左传·昭公二十年》，齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉。公曰：“唯据与我和夫！”晏子对曰：“据亦同也，焉得为和？”公曰：“和与同异乎？”对曰：“异。和如羹焉，水火醯醢盐梅以烹鱼肉，……今据不然。君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否。若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？同之不可也如是。”意思是，如果用清水来给清水增加味道，谁能喝得下去？如果只是一琴或一瑟，谁能听得下去？并得出结论：“同之不可也如是。”
【赏析】“和而不同”，是中国人处理“关系问题”的一个基本态度：和睦，但不求一致。就像烹调汤羹，水、火、盐、醋、酱油等都要有，才能做好鱼肉；就像演奏音乐，乐器、演奏者、感情、旋律、歌词都要有，才能相辅相成。习近平总书记还引用了法国文豪雨果的说法：世界上最宽阔的是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的胸怀。他借这句话说明，对待不同文明，我们需要比天空更宽阔的胸怀，从不同文明中寻求智慧、汲取营养，为人们提供精神支撑和心灵慰藉，携手解决人类共同面临的各种挑战。
43.石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤
【原文】“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。认识真理，掌握真理，信仰真理，捍卫真理，是坚定理想信念的精神前提。中国共产党人的理想信念，建立在马克思主义科学真理的基础之上，建立在马克思主义揭示的人类社会发展规律的基础之上，建立在为最广大人民谋利益的崇高价值的基础之上。我们坚定，是因为我们追求的是真理。我们坚定，是因为我们遵循的是规律。我们坚定，是因为我们代表的是最广大人民根本利益。（习近平总书记2016年10月21日在纪念红军长征胜利80周年大会上的重要讲话）
【典故】出自战国吕不韦《吕氏春秋·诚廉》，石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。坚与赤，性之有也。性也者，所受于天也，非择取而为之也。豪士之自好者，其不可漫以污也，亦犹此也。意思是，石头可被打碎，但无法改变它坚硬的质地；丹砂可被研磨，但不能改变它朱红的颜色。硬度和颜色分别是石头、丹砂的本性所具有的。本性是与生俱来的，不是可以任意择取变更的。
【赏析】理想信念，就决定着一个人能不能在更高的位置、以更广的视角看待人生，看待世界。从这个意义上说，理想信念决定着一个人的行为方式。对于领导干部，如果没有了理想信念，回答不好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，就容易导致政治上的变质、精神上的贪婪、道德上的堕落、生活上的腐化。焦裕禄兰考治沙，杨善洲荒山播绿，为什么能不顾身体病痛、不怕条件艰苦？正是因为有着理想信念的支撑。党中央反复强调补好党员干部的精神之钙，正是要点亮党员干部心中的明灯，教育引导党员干部筑牢思想防线，坚持“革命理想高于天”，保持蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气。
44.见骥一毛，不知其状；见画一色，不知其美
【原文】一个地方的经济工作，上下左右要形成一个整体。各个部门有相对的独立性，但又都是整体中的一个部分，不能独立于整体之外，也不能和其他部门割断关系。“见骥一毛，不知其状；见画一色，不知其美。”任何部门搞“独立大队”，都是违背整体战略的。每一个干部都要有这样一种意识：大合唱中，有你的位子，就有你讲配合的职责。（习近平总书记1988年9月《摆脱贫困 提倡“经济大合唱”》）
【典故】出自战国尸佼《尸子》，意思是，只看到千里马身上的一根毛，是不能知晓其体态的；只见到画上的一点颜色，是不能欣赏画卷之美的。比喻只了解事物的局部而缺乏宏观把握。这种认知上的片面性，会导致偏于一隅，暗于大理。
【赏析】习近平总书记引用这句名言，强调推进改革发展不能零敲碎打或单兵突进，否则就会陷入头痛医头、脚痛医脚的困境，难免顾此失彼、挂一漏万。改革越是深入，触及的利益关系越复杂，遭遇的矛盾问题越繁难，就越需要加强改革的耦合性、协同性和整体性。
45.睫在眼前犹不见
【原文】我这里特别要强调一下商品经济建设观念，不能搞“政治、经济”两张皮。各县的五套班子都要围绕经济建设来做好本部门的工作。要搞“经济大合唱”，党中央从十一届三中全会开始讲要把党的工作重点转移到经济建设上来，说了十年了，可我们许多同志一碰到具体问题便“睫在眼前犹不见”，顷刻主次颠倒。经济建设是我们的主旋律，从来没有不朝思暮想经济建设而能搞好经济建设的。不少同志反映乡镇非经济工作牵扯了乡镇干部的大部分精力。我认为必须迅速杜绝这类状况。乡镇干部的主要精力、时间只能用在经济工作实践上。（习近平总书记1988年9月《摆脱贫困弱鸟如何先飞》）
【典故】出自唐杜牧《登池州九峰楼寄张祜》，百感中来不自由，角声孤起夕阳楼。碧山终日思无尽，芳草何年恨即休？睫在眼前长不见，道非身外更何求。谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。意思是，一些事物近在眼前，本应关注、重视，却总被忽略、漠视。
【赏析】这是一句充满哲理的诗，以睫毛为喻，说明我们往往忽略了近在眼前的事物。如果没有正确的态度，最接近、最熟悉的东西，也变得一叶障目，难以理解；真正的道理、规律，在每日的身体力行之中，而不在外人如何看待、如何评说。习近平总书记引用这句诗来说明在地方的工作中，不能主次颠倒。嘴上说着重视重视，但一遇到具体的问题、一碰到具体的困难，就打了退堂鼓，反而忽视了最简单的规律、忘记了最根本的原则。
 
46.不驰于空想、不骛于虚声
【原文】2018年是全面贯彻中共十九大精神的开局之年。中共十九大描绘了我国发展今后30多年的美好蓝图。九层之台，起于累土。要把这个蓝图变为现实，必须不驰于空想、不骛于虚声，一步一个脚印，踏踏实实干好工作。（习近平总书记二○一八年新年贺词）
【典故】“不驰于空想、不骛于虚声”是李大钊的名言，大意是说，不能只是空想而不行动，不能去追求一些虚幻的东西，凡事都要脚踏实地去做。
【赏析】习近平总书记以李大钊的这句名言，昭示了共产党人求真务实的精神、奋发有为的姿态，确立了苦干实干的主旋律、主基调。我们正处于发展的关键阶段，全面小康的征程决胜于此，“两个一百年”的奋斗目标交汇于此。贯彻十九大精神，赓续改革开放大业，历史的契机等待我们去把握，光荣的使命等待我们去肩负。河入峡谷，风过隘口，当此紧要之时，耽于空想和虚声，是走不好这一程、闯不过这一关的。正如习近平总书记指出的，“全面建成小康社会要靠实干，基本实现现代化要靠实干，实现中华民族伟大复兴要靠实干”。
47.邯郸学步，失其故行
【原文】我们千万不能“邯郸学步，失其故行”。我们就是把马克思主义中国化，就是搞中国特色社会主义。（习近平总书记 2013年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班开班式上的重要讲话）
【典故】出自《庄子·秋水》，原句“且子独不闻夫寿陵余子之学行于邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。”大意是说，有个人听说邯郸人走路姿势优美，就去学习，结果没有学成，又忘记了自己原来走路的方法，只好爬着回去了。比喻一味模仿别人，不仅没学到本事，反而把原来的本事也丢了。
【赏析】习近平总书记在此引用这句话，是想说明，自己的路终究需要自己走。在社会主义基本制度建立之初，我们只能学苏联的经验。经过实践，我们党很快就觉察到苏联经验的局限。毛泽东同志提出要“以苏为鉴”，独立探索适合中国国情的社会主义建设道路，为我们后来逐渐走上中国特色社会主义道路打下了基础。“世界上找不到两片完全相同的叶子。”事实证明，从来也没有放之四海而皆准的发展模式，更没有唯一的模式，盲从只会导致失败。我们只有走中国人民自己选择的道路，走适合中国国情的道路，最终才能走得通、走得好。
48.风景这边独好
【原文】是马克思列宁主义、毛泽东思想引导中国人民走出了漫漫长夜、建立了新中国，是中国特色社会主义使中国快速发展起来了。不说更早的时期，就从改革开放开始，特别是苏联解体、东欧剧变以后，唱衰中国的舆论在国际上不绝于耳，各式各样的“中国崩溃论”从来没有中断过。但是，中国非但没有崩溃，反而综合国力与日俱增，人民生活水平不断提高，“风景这边独好”。历史和现实都告诉我们，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，这是历史的结论、人民的选择。（习近平总书记 2013年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班开班式上的重要讲话）
【典故】出自毛泽东《清平乐·会昌》，东方欲晓，莫道君行早。踏遍青山人未老，风景这边独好。会昌城外高峰，颠连直接东溟。战士指看南粤，更加郁郁葱葱。“踏遍青山人未老，风景这边独好”，意为经过不懈努力，方能领略到别人看不到的景色。
【赏析】90多年来，我们党保持着坚定的政治定力和自信，团结带领人民，披荆斩棘，大胆探索，一辈人吃三辈人的苦，找到了一条能够把苦难深重的人民解放出来，实现人民幸福、民族复兴的康庄大道。这条路，就是中国特色社会主义道路。正是因为坚持不懈地走中国特色社会主义道路，让我们看到了别人难以看到的别样风光。我们不仅在经济建设上创造了令世界瞩目的“中国奇迹”，而且在政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设上也取得了巨大进步，综合国力显著增强，国际地位不断提升，社会主义中国以前所未有的雄姿屹立在世界东方，真可谓是“风景这边独好”！
49.灭人之国，必先去其史
【原文】古人说：“灭人之国，必先去其史。”国内外敌对势力往往就是拿中国革命史、新中国历史来做文章，竭尽攻击、丑化、污蔑之能事，根本目的就是要搞乱人心，煽动推翻中国共产党的领导和我国社会主义制度。苏联为什么解体？苏共为什么垮台？一个重要原因就是意识形态领域的斗争十分激烈，全面否定苏联历史、苏共历史，否定列宁，否定斯大林，搞历史虚无主义，思想搞乱了，各级党组织几乎没任何作用了，军队都不在党的领导之下了。最后，苏联共产党偌大一个党就作鸟兽散了，苏联偌大一个社会主义国家就分崩离析了。这是前车之鉴啊！（习近平总书记 2013年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班开班式上的重要讲话）
【典故】出自清龚自珍《定庵续集》卷二《古史钩沉二》，灭人之国，必先去其史。隳人之枋，败人之纲纪，必先去其史。绝人之才，湮塞人之教，必先去其史。夷人之祖宗，必先去其史。意思是，想要一个国家灭亡，就要先让这个国家没有历史文化作为支撑。
【赏析】习近平总书记之所以在谈及如何理解改革开放前后两个历史时期的关系时提到这个典故，就是因为只有深刻理解改革开放前后两个历史时期都是社会主义建设的实践探索这一重大论断，才能更好地认识和把握中国特色社会主义的昨天、今天与明天。必须正确把握改革开放前后两个历史时期的关系，否则就有可能被历史虚无主义等思潮所迷惑，掉进一些势力刻意设计的陷阱里。
50.当惊世界殊
【原文】70年来，中国人民发愤图强、艰苦创业，创造了“当惊世界殊”的发展成就，千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题即将历史性地划上句号，书写了人类发展史上的伟大传奇！（习近平总书记2019年30日9月在庆祝中华人民共和国成立70周年招待会上的讲话）
【典故】出自毛泽东《水调歌头·游泳》，一桥飞架南北，天堑变通途。更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖。神女应无恙，当惊世界殊。意思是，大桥飞跨沟通南北，长江天堑将会畅行无阻。我们还要在长江西边竖起大坝，斩断巫山多雨的洪水，让三峡出现平坦的水库。神女想必很健康，但她会惊愕世界变了模样。
【赏析】这70年，是中国共产党带领亿万中国人民不断奋进的70年。翻阅共和国风雷激荡的历史篇章，我们愈发坚信，是鲜红的党旗凝聚起磅礴的力量，把中华民族变成一个坚强的共同体，在复兴的大道上勇往直前。70年沧桑巨变，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，正如习近平总书记强调的：“无论是在中华民族历史上，还是在世界历史上，这都是一部感天动地的奋斗史诗。”
51.后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也
【原文】我经常讲到历史周期率问题，这的确是我国历史上封建王朝摆脱不了的宿命。秦始皇统一天下后，穷奢极欲、挥霍无度，搜刮民财、征用民力，陈胜、吴广揭竿而起，四方响应，函谷关被攻破，项羽放了一把火，富丽堂皇的阿房宫变成一片焦土。后人感叹说：“呜呼！灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”（习近平总书记2018年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上的重要讲话）
【典故】出自杜牧（唐）《阿房宫赋》，秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。意思是，秦人来不及哀悼自己，而后人替他们哀伤；如果后人哀悼他却不把他作为鉴戒吸取教训，也只会使更后来的人又来哀悼这后人。
【赏析】以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替。”党的十八大以来，习近平总书记围绕学习、研究、借鉴历史多次发表重要讲话，强调历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂，重视历史、研究历史、借鉴历史，可以给人类带来很多了解昨天、把握今天、开创明天的智慧。在十九大报告中，习近平总书记明确指出要“强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉”，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。
52.观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下
【原文】生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。中华民族向来尊重自然、热爱自然，绵延5000多年的中华文明孕育着丰富的生态文化。《易经》中说，“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下”，“财成天地之道，辅相天地之宜”。《老子》中说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”《孟子》中说：“不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。”《荀子》中说：“草木荣华滋硕之时，则斧斤不入山林，不夭其生，不绝其长也。”《齐民要术》中有“顺天时，量地利，则用力少而成功多”的记述。这些观念都强调要把天地人统一起来、把自然生态同人类文明联系起来，按照大自然规律活动，取之有时，用之有度，表达了我们的先人对处理人与自然关系的重要认识。（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的重要讲话）
【典故】出自《易经》，观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。意思是，观察天地运行的规律，以认知时节的变化；注重伦理道德，使人们的行为合乎文明礼仪。
【赏析】“人与自然和谐共生”作为我们党明确提出的新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，具有开拓意义。在马克思看来，人与自然不是决然分离的，更不是孤悬对峙的，而是彼此依赖的，呈现出对象性的关系。 “人与自然和谐共生”理念在人与自然关系问题上，“和谐”是手段，“共生”是目的。“和谐”意味着人与自然和睦相处、谐调平衡，“共生”意味着人与自然同生共在，一荣俱荣。“入之愈深，其进愈难。”持续深化生态文明体制改革，协同推动经济高质量发展和生态环境高水平保护，神州大地定能实现人与自然和谐共生，中华民族定能在天更蓝、山更绿、水更清的优美环境之中生生不息。
53.千里之行，始于足下
【原文】千里之行，始于足下。我们国家的发展前景十分光明，但道路不可能一帆风顺，蓝图不可能一蹴而就，梦想不可能一夜成真。人间万事出艰辛。越是美好的未来，越需要我们付出艰辛努力。真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。（习近平总书记2013年4月28日在同全国劳动模范代表座谈时的重要讲话）
【典故】出自《老子·道德经·第六十四章》，合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。意思是，走一千里路，是从迈第一步开始的。比喻事情是从头做起，从点滴的小事做起，逐步进行的。
【赏析】空谈误国，实干兴邦。”战国赵括“纸上谈兵”，两晋学士“虚谈废务”，历来是治国理政的大忌。中华民族百余年的奋斗史，也从另一面印证了这个道理。新中国的红色江山，是无数革命先辈一枪一弹、一城一池打下来的；社会主义的宏伟大厦，也是无数劳动者一锹一铲、一砖一瓦垒起来的。当前，国际形势波云诡谲，国内发展攻坚克难，尤其需要真抓实干。全面建成小康社会进入“倒计时”，人民对美好生活的向往怎样落实为执政兴国的具体措施？深化改革已成最大共识，如何通过不断创新释放“制度红利”？干部清正、政府清廉、政治清明是我们党的庄严承诺，强化监督、反腐防变能否落到实处？这些都需要脚踏实地、真抓实干的行动者。
54.人之相识，贵在相知
【原文】文莱有句谚语：“没有相互了解，就不能建立深厚情谊。”中国人讲：“人之相识，贵在相知。”我们愿同文莱做真诚相待的好朋友、共同发展的好伙伴。相信在两国政府和人民共同努力下，中文友好合作关系必将谱写出更加美好的篇章！（习近平总书记11月17日在在文莱发表题为《携手谱写中国同文莱关系新华章》的署名文章）
【典故】出自《孟子·万章下》，人之相识，贵在相知，人在相知，贵在知心。意思是，人们互相认识，贵在能够相互了解。而人们相互了解，贵在能够了解到对方的心灵深处。
【赏析】相知无远近，万里尚为邻。”人与人之间如此，国与国之间亦是如此。习近平总书记呼吁：“各国人民同心协力，共同构建人类命运共同体，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。”“友也者，友其德也。”新时代中国特色大国外交归根到底是以中华民族传统文化中“天下为公”的优良品格与人类文明中崇尚和平友善的普遍诉求为基点，“真实亲诚”，互惠互利。而世界各国只有彼此信任，携手合作，友谊之树才能枝繁叶茂、四季常青。
55.天下不能常治，有弊所当革也；犹人身不能常安，有疾所当治也
【原文】古人说：“天下不能常治，有弊所当革也；犹人身不能常安，有疾所当治也。”治病救人，哪能不吃药，对那些顽症须下点猛药才行，对有病毒扩散风险的肿瘤还得动刀子。要在自我完善上下功夫，坚持补短板、强弱项、固根本，防源头、治苗头、打露头，堵塞制度漏洞，健全监督机制，提升党的长期执政能力。就像人一样，身子弱了就要补，免疫力下降就要加强。如果不管不顾，身体就会每况愈下，到问题严重的时候就追悔莫及，正所谓“蚁穴不填，终将溃堤”。（习近平总书记2019年6月24日在十九届中央政治局第十五次集体学习时的重要讲话）
【典故】出自（清）陈宏谋《从政遗规》，天下不能常治，有弊所当革也；犹人身不能常安，有疾所当治也。意思是，就像人的身体不可能不生病，生了病就应该对症下药及时治疗一样，天下也没有永远的长治久安，有了问题必须要去修正改革。
【赏析】勇于自我革命是我们党在领导革命、建设、改革过程中形成的优良传统和最鲜明的品格，是我们党襟怀坦荡、没有私利的生动体现，是我们党坚持真理、修正错误的重要法宝。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持全面从严治党，大力推进新时代党的建设新的伟大工程，一个重要特点就是发扬勇于自我革命的精神，着力解决党内存在的突出问题。正是因为勇于自我革命，有抛开面子、揭短亮丑的勇气，有动真碰硬、敢于交锋的精神，有深挖根源、触动灵魂的态度，有刀刃向内、壮士断腕的决心，对党内存在的病症进行根除病原体、切掉毒肌瘤的大手术，才使全面从严治党成效卓著。
56.生于忧患，死于安乐
【原文】今年是新中国成立70周年，我们党在全国执政也70年了。古人说：“生于忧患，死于安乐。”我们党作为世界第一大党，没有什么外力能够打倒我们，能够打倒我们的只有我们自己。古人说：“惟以改过为能，不以无过为贵。”应该看到，在长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，如果不严加防范、及时整治，久而久之，必将积重难返，小问题就会变成大问题、小管涌就会沦为大塌方，甚至可能酿成全局性、颠覆性的灾难。（习近平总书记2019年6月24日在十九届中央政治局第十五次集体学习时的重要讲话）
【典故】出自《孟子·告子下》，然后知生于忧患，而死于安乐也。意思是，忧愁患难的处境可以使人发奋而得以生存，安逸快乐的生活可以使人懈怠而导致灭亡。
【赏析】“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”。共产党人的忧患意识，就是忧党、忧国、忧民意识，这是一种责任，更是一种担当。实现伟大梦想，没有平坦的大道可走。前进道路上，还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服。坚持底线思维、增强忧患意识，我们就更有“乱云飞渡仍从容”的战略定力。我们既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。不忘初心、牢记使命、永远奋斗，就要以深切的忧患意识，居安思危、锐意进取、奋发图强，努力续写百年大党不断走向胜利的时代新篇。
57.天地与我并生，而万物与我为一
【原文】坚持人与自然和谐共生。人与自然是生命共同体。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。“天地与我并生，而万物与我为一。”“天不言而四时行，地不语而百物生。”当人类合理利用、友好保护自然时，自然的回报常常是慷慨的；当人类无序开发、粗暴掠夺自然时，自然的惩罚必然是无情的。人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。“万物各得其和以生，各得其养以成”。这方面有很多鲜活生动的事例。始建于战国时期的都江堰，距今已有2000多年历史，就是根据岷江的洪涝规律和成都平原悬江的地势特点，因势利导建设的大型生态水利工程，不仅造福当时，而且泽被后世。（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的重要讲话）
【典故】出自《庄子·齐物论》，天地与我并生，而万物与我为一。意思是，天地是与我同存的，万物是与我同一的。
【赏析】人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。中华传统文化中“天人合一”哲学思想体系的核心是，把人与自然视为一个生命共同体和道德共同体，以实现人与自然的和谐为最高理想。正如老子所言，“人法地，地法天，天法道，道法自然”。宇宙自然是大天地，人则是一个小天地。人和自然在本质上是相通的，故一切人事均应顺乎自然规律，达到人与自然和谐。“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰”，习近平总书记引用此句，主要是告诫各级领导干部牢固树立和深入贯彻新发展理念，推动绿色高质量发展。
58.日用而不觉
【原文】党内政治文化“日用而不觉”，潜移默化影响着党内政治生态。要加强党内政治文化建设，让党所倡导的理想信念、价值理念、优良传统深入党员、干部思想和心灵。要弘扬社会主义核心价值观，弘扬和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，以良好政治文化涵养风清气正的政治生态。（习近平总书记2018年6月29日在十九届中央政治局第六次集体学习时的重要讲话）
【典故】出自《周易·系辞上传》，仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣。意思是，有仁爱之心的人从这个“道”中发现的只是“仁爱”，有智慧的人从这个“道”中发现的只有“智慧”，百姓在日常生活中每天都在运用此“道”却茫然不知，所以通达兼容的君子之“道”就更少为人所知了。
【赏析】党的十八大以来，我们党坚持全面从严治党，“老虎”“苍蝇”一起打，反“四风”、转作风，党的建设新的伟大工程不断取得新成效。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是推进新时代党的建设的迫切需要。新形势下，加强党内政治文化建设，需要进一步夯实理想信念信仰之基，践行社会主义核心价值观，传承红色文化基因，保持党的先进性纯洁性。只有每个党员干部内固于心，外化于形，使“日用而不知、常见而不觉”成为“原生态”，才能涓滴汇海成大潮，众志成城实现中国梦。
59.君子检身，常若有过
【原文】不忘初心、牢记使命，说到底是要解决党内存在的违背初心和使命的各种问题，关键是要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气。无论什么时候，问题总是客观存在的，我们要以“君子检身，常若有过”的态度来检视发现自身不足，做到知耻而后勇。要坚持问题导向，真刀真枪解决问题。讳疾忌医、有病不治，本来可以医好的病症就会拖成不治之症。（习近平总书记2019年6月24日在十九届中央政治局第十五次集体学习时的重要讲话）
【典故】出自《亢仓子·训道篇》，人有偏蔽，终身莫自知己乎？贤者见之宽恕而不言，小人暴爱而溢言，亲戚怜嫉而贰言。人有偏蔽，恶乎不自知哉？是故君子检身常若有过。意思是，人有缺点，一生都不能自省自知吗？对于人的缺点，贤者会因为宽容而不说，小人会因为寻求偏爱而竭尽溢美之词，亲戚会因为怜悯呵护而不当面讲穿，所以人的缺点只有靠自知。君子要时时反省检查自己，就像知道自己经常会有缺点过失那样。
【赏析】习近平总书记指出，党的十八大以来，我们推进全面从严治党取得了显著成效，但还远未到大功告成的时候。我们党面临的“四大考验”“四种危险”是长期的、尖锐的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。不忘初心、牢记使命，说到底是要解决党内存在的违背初心和使命的各种问题，关键是要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气。
60.胜非其难也，持之者其难也
【原文】“胜非其难也，持之者其难也。”今年上半年将累计有430多个贫困县宣布摘帽。考核中发现，一些摘帽县去年以来出现松劲懈怠，有的撤摊子、歇歇脚，有的转移重心、更换频道，有的书记、县长希望动一动，一些已脱贫的群众收入不增甚至下降。贫困县摘帽后，要继续完成剩余贫困人口脱贫任务，实现已脱贫人口的稳定脱贫。贫困县党政正职要保持稳定，做到摘帽不摘责任；脱贫攻坚主要政策要继续执行，做到摘帽不摘政策；扶贫工作队不能撤，做到摘帽不摘帮扶；要把防止返贫放在重要位置，做到摘帽不摘监管。有关部门要抓紧研究提出落实意见。（习近平总书记2019年4月16日在解决“两不愁三保障”突出问题座谈会上的讲话）
【典故】出自（西汉）《淮南子·道应训》，胜非其难也，持之者其难也。意思是，取得一些胜利并不难，但守住胜利的成果却很难
【赏析】党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从全面建成小康社会全局出发，把扶贫开发工作摆在治国理政的突出位置，全面打响脱贫攻坚战，取得了决定性进展。脱贫攻坚是我们党向全国人民和历史作出的庄严承诺，是一场坚决打赢打好的硬仗。衡量脱贫攻坚成果能否经得起历史和实践的检验，关键要看能否做到不返贫；而做到不返贫，就要实现脱贫攻坚成果可持续。
61.处事不以聪明为先，而以尽心为急
【原文】“处事不以聪明为先，而以尽心为急。”脱贫攻坚是全面建成小康社会必须完成的硬任务。各省区市党政主要负责同志要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化政治责任，亲力亲为抓好脱贫攻坚。省级分管扶贫的负责同志岗位特殊，要熟悉情况、钻研业务，当好参谋助手，抓好工作落实。省里分管扶贫的负责同志要选优配强、原则上保持稳定，对不合适、不胜任的要做一些调整。各行业部门要围绕脱贫攻坚目标任务，按照尽锐出战要求，切实履职尽责、合力攻坚，对责任不落实、政策不落实、工作不落实影响任务完成的要进行问责。（习近平总书记2019年4月16日在解决“两不愁三保障”突出问题座谈会上的讲话）
【典故】出自（宋）吕本中《官箴》，处事者不以聪明为先，而以尽心为急；不以集事为急，而以方便为上。意思是，善于处理事情的人，不会把聪明放在第一位，而是把尽心尽力放在第一位；不会把事成有功放在第一位，而是把有利于百姓的事情在第一位。
【赏析】脱贫攻坚是硬仗中的硬仗，没有任何捷径可走，没有任何退路可言，更来不得半点小聪明、花架子，唯有咬定目标，稳扎稳打、扎实苦干。当前，脱贫攻坚战进入关键之年，距离实现全面建成小康社会奋斗目标只有一年多时间，我们要清醒认识打赢脱贫攻坚战面临的困难和挑战，增强责任感和紧迫感，把握脱贫攻坚正确方向，以钉钉子的精神，实打实、硬碰硬，切实把“两不愁三保障”各项措施落实到村、到户、到人，聚力解决绝对贫困问题，真正实现脱真贫、真脱贫、不返贫，确保到2020年所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会。
62.天下之患，莫不大于不知其然而然
【原文】“天下之患，莫不大于不知其然而然。”自我革命本身就是对着问题去的，讳疾忌医是自我革命的天敌。无论什么时候，问题总是客观存在的，怕就怕对问题熟视无睹、视而不见，结果小问题变成大问题，小管涌变成大塌方。只有努力在革故鼎新、守正出新中实现自身跨越，才能不断给党和人民事业注入生机活力。（习近平总书记2017年2月13日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届六中全会精神专题研讨班上的重要讲话）
【典故】出自（北宋）苏轼《策略》，天下之患，莫大于不知其然而然。意思是，天下最大的问题莫过于知道事物的表面现象，却不知事物的本质及其产生的原因。
【赏析】敢于正视问题、善于发现问题、精于解决问题是我们党的优良传统和鲜明品格，也是党员干部自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的必修课。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，就是奔着党自身存在的突出问题来的，要求党员干部以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，真刀真枪解决问题。 
63.天下之祸不生于逆、生于顺
【原文】我回溯这个历史过程，就是想提醒全党同志，前进道路不可能一帆风顺，越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎、越是要有居安思危的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误。明代《钱公良测语》一书中说：“天下之祸不生于逆、生于顺”，强调“消祸于未萌”、“治乱于未乱”、“消未起之患”。（习近平总书记2018年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上的重要讲话）
【典故】出自（明）钱琦《钱公良测语·鉴远》，天下之祸，不生于逆而生于顺。意思是，天下祸患，不是发生在逆境里，而是发生在顺境中。
【赏析】增强忧患意识、注重防范风险，是中华民族宝贵的精神财富，也是我们党治国理政的重要原则。回顾党的历史，中国共产党领导的革命、建设、改革事业从来不是一帆风顺的，而是在应对各种风险挑战中始终保持着居安思危的清醒和智慧，始终以为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命。各级党员干部要清醒认识到前进道路从来不是一片坦途的，少不了风风雨雨、沟沟坎坎，如果处理不好、处理不当都会给党和人民的事业带来阻碍。只有增强忧患意识、风险意识，善于运用底线思维，沉着应对各种风险挑战，尽职尽责，勇于担责，才能做到不为风险所惧，不为干扰所惑，确保中国特色社会主义事业沿着正确方向胜利前进。
64.善为国者，爱民如父母之爱子、兄之爱弟
【原文】现在，我们国家发展起来了，大多数群众生活条件好了，但不能忘了农村还有不少穷乡亲。十月十六日，我在二O一五减贫与发展高层论坛上说，二十五年前我在福建省宁德地区工作时，记住了古人的一句话：“善为国者，爱民如父母之爱子、兄之爱弟，闻其饥寒而为之哀，见其劳苦而为之悲。”这句话，广大党员、干部要牢记在心。（习近平总书记2015年11月27日在中央扶贫开发工作会议上的讲话）
【典故】出自（西汉）刘向《说苑·政理》，故善为国者遇民，如父母之爱子，兄之爱弟，闻其饥寒为之哀，见其劳苦为之悲。意思是，善于治理国家的人对待人民，就像父母对待自己的孩子、兄长爱护自己的弟弟一样，听到他们遭受饥寒，为之感到哀伤；见到他们劳苦的状态，为之感到伤悲。
【赏析】坚持以人民为中心，是中国共产党人不忘初心牢记使命的时代要求。党的十八大以来，习近平总书记多次强调“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”“始终要把人民放在心中最高的位置”“把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。”习近平总书记的这些重要论述，从根本上回答了中国共产党人“为了谁”的问题，诠释了中国共产党人根本政治立场。
65.众人拾柴火焰高
【原文】尼泊尔人民常说，“滴水也能装满缸”，中国人也讲“众人拾柴火焰高”。我相信，只要两国继承和发扬友好传统，持之以恒扩大交流合作，就一定能把中尼跨越喜马拉雅的友谊推向新高度。（习近平总书记2019年10月11日在在尼泊尔媒体发表署名文章）
【典故】出自《中国谚语总汇·汉族卷》，众人拾柴火焰高，三家四靠糟了糕。意思是，大家都往火里添柴，火焰就必然很高，比喻人多力量大。
【赏析】群力谁能御，齐心可穿石。”团结就是力量。中国的发展离不开世界，世界的和平发展、繁荣稳定离不开中国。世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。新中国波澜壮阔的70年征程为证，中国始终把自身发展置于人类发展的坐标系中，始终把自身命运与世界各国人民命运紧密相连，始终把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。习近平总书记提出的“构建人类命运共同体”，其核心就是党的十九大报告所指出的“建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”。“构建人类命运共同体”被多次写入联合国决议，既是对联合国和平发展“初心”的回归，也是对世界人民追求和平发展愿望的呼应。
66.邦畿千里，维民所止
【原文】我们辽阔的疆域是各民族共同开拓的。“邦畿千里，维民所止。”各族先民胼手胝足、披荆斩棘，共同开发了祖国的锦绣河山。自古以来，中原和边疆人民就是你来我往、频繁互动。特别是自秦代以来，既有汉民屯边，又有边民内迁，历经几次民族大融合，各民族你中有我、我中有你，共同开拓着脚下的土地。秦代设置南海郡、桂林郡管理岭南地区，汉代设立西域都护府统辖新疆，唐代创设了800多个羁縻州府经略边疆，元代设宣政院管理西藏，明代清代在西南地区改土归流，历朝历代的各族人民都对今日中国疆域的形成作出了重要贡献。今天，960多万平方公里的国土富饶辽阔，这是各族先民留给我们的神圣故土，也是中华民族赖以生存发展的美丽家园。（习近平总书记2019年9月27日在全国民族团结进步表彰大会上的讲话）
【典故】出自《诗经·商颂·玄鸟》，邦畿千里，维民所止，肇域彼四海。意思是，邦国的土地疆域有千里之广，这是百姓所居住的地方。
【赏析】“邦畿千里，维民所止”。中国自古就是一个统一的多民族国家，一部中华民族史，就是一部各民族不断团结凝聚、共同奋进的历史。几千年来，各民族共同开发了祖国的锦绣河山、广袤疆域，共同创造了悠久的中国历史、灿烂的中华文化。新中国成立70年来，56个民族手挽着手、肩并着肩，团结一心，手足相亲，共同构成了你中有我、我中有你、谁也离不开谁的中华民族命运共同体，汇聚起民族团结的磅礴伟力。70年来，少数民族的面貌、民族地区的面貌、民族关系的面貌、中华民族的面貌都发生了翻天覆地的历史性巨变，形成了各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的局面。
67.其兴也勃焉，其亡也忽焉
【原文】我们党执政正反两方面的经验，世界上一些社会主义国家和政党演变的教训，都揭示了一个道理：马克思主义政党夺取政权不容易，巩固政权更不容易；只要马克思主义执政党不出问题，社会主义国家就出不了大问题，我们就能够跳出“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史周期率。（习近平总书记2018年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上的重要讲话）
【典故】出自《左传·庄公十一年》，禹、汤罪己，其兴也勃焉；桀、纣罪人，其亡也忽焉。意思是，禹和汤为政的时候，事情办不好就责备和怪罪自己，从自身找原因，所以国家兴旺，势不可挡。而桀和纣怪罪他人，不好的事情都让别人承担，国家衰败灭亡也很迅速，突如其来。
【赏析】党的十八大以来，习近平总书记多次谈到“历史周期率”，提出要加强党的自我监督，着力解决好“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史性课题。在新的历史起点上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党一定能够探索出一条实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的途径，经受“四大考验”、克服“四种危险”，永葆先进性和纯洁性，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
68.欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩
【原文】古人说：“欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。”没有规矩不成其为政党，更不成其为马克思主义政党。我认为，我们党的党内规矩是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规范和规则。（习近平总书记2015年1月13日在第十八届中央纪律检查委员会第五次全体会议上的讲话）
【典故】出自《吕氏春秋·不苟论》，欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩；人主欲自知，则必直士。意思是：要知道平直，一定要依靠水准墨线；要知道方圆，一定要依靠圆规矩尺。
【赏析】党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央围绕全面加强党的建设，强调“要把守纪律、讲规矩摆在更加重要的位置”，形成了关于“讲规矩”的一系列论述。这既是落实全面从严治党战略的根本要求，也是对党建理论的创新创造和丰富发展，更是永葆党员队伍先进性和纯洁性的有力保障，为新常态下党员队伍的不断成长进步提供了基本遵循。
69.六合同风，九州共贯
【原文】党是我们各项事业的领导核心，古人讲的“六合同风，九州共贯”，在当代中国，没有党的领导，这个是做不到的。中央委员会，中央政治局，中央政治局常委会，这是党的领导决策核心。党中央作出的决策部署，党的组织、宣传、统战、政法等部门要贯彻落实，人大、政府、政协、法院、检察院的党组织要贯彻落实，事业单位、人民团体等的党组织也要贯彻落实，党组织要发挥作用。各方面党组织应该对党委负责、向党委报告工作。（习近平总书记2014年1月14日《严明党的组织纪律，增强组织纪律性》）
【典故】出自《汉书·王贡两龚鲍传》，《春秋》所以大一统者，六合同风，九州共贯也。意思是，《春秋》所推崇的大一统，是全国各地风俗教化相同，九州方圆政令贯通划一。
【赏析】坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位，这是我国社会主义政治制度优越性的一个突出特点。在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。当代中国若没有中国共产党的领导，“六合同风，九州共贯”是不可能做到的。这就像是“众星捧月”，这个“月”就是中国共产党。

70.游必有方
【原文】当前，在请示报告制度方面存在不少问题。有的干部目无组织，干了什么、人跑到哪里去了，组织上都不知道，泥牛入海无消息。有事要找他们，众里寻他千百度，颇费周折。孔子说“游必有方”，我们的领导干部特别是高级干部要是连这一条都做不到，那就成问题了。对不请示报告的干部，党组织要格外注意，可能就是要出问题的前兆。（习近平总书记2014年1月14日《严明党的组织纪律，增强组织纪律性》）
【出处】出自《论语·里仁》，子曰：“父母在，不远游。游必有方。”意思是，孔子说：“父母在世，不出远门。如果要出远门，必须有一定的去处。”为什么这么说呢？远游，指的是游学、游宦。无论是出去游学还是去做官，都是要长时间在外的。而在孔子的年代，交通通讯远不能跟当今相比，交通不便，音讯难达。因此，父母健在之时，最好不要远游，一是为了不使父母担忧，二是为了在父母需要帮助时能及时出现。这就是“父母在，不远游”。当然，孔子并不反对出去游学、游宦。只要安排好父母，告知自己的去处，在有事之时能联系上。这就是“游必有方”。
【赏析】对于党政领导干部而言，“向组织报告”本应是干部工作的一项“规矩”，然而许多干部根本不把组织当回事，自由散漫，爱搞“小秘密”；有的清楚自己出了问题依然执迷不悟，东躲西藏，逃避组织监管，成了监管不及的“死角”干部。党员干部数量庞大、监督管理困难，钻了空子的不在少数，这就更需要组织及时了解干部信息，使干部做到“游必有方”。
71.善除害者察其本，善理疾者绝其源。　　
【原文】“善除害者察其本，善理疾者绝其源。”铲除不良作风和腐败现象滋生蔓延的土壤，根本上要靠法规制度。我们党长期执政，既具有巨大政治优势，也面临严峻挑战，必须依靠党的各级组织和人民的力量，不断加强和改进党的建设、管理、监督。只有建好制度、立好规矩，把法规制度建设贯穿到反腐倡廉各个领域、落实到制约和监督权力各个方面，发挥法规制度的激励约束作用，才能筑起遏制腐败现象滋生蔓延的“堤坝”，才能推动形成不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。（习近平总书记2015年6月26日在十八届中央政治局第二十四次集体学习时的讲话）
【典故】出自唐·白居易《策林·兴五福销六极》，然臣窃闻善除害者察其本，善理疾者绝其源。伏惟陛下，欲纾人之忧，先念忧之所自；欲救人之病，先思病之所由。知所自以绝之，则人忧自弭也；知所由以去之，则人病自瘳也。然后申之以救疗之术，则人易康宁；鼓之以安乐之音，则人易和悦。斯必应疾而化速，利倍而功兼。意思是，善于消除灾祸的人，总是先查找其根由；善于调理疾病的人，总是先断绝疾病的源头。比喻解决问题要找到问题的症结，进行根治。
【赏析】这个故事说明，“上医治未病不治已病”。真正高明的医生是防患于未然，教导人按着自然节律、饮食起居，使人基本不得病。要根除腐败，首先要分析腐败产生的原因。腐败的产生必须具备两个条件：领导干部手握公权后腐朽思想和私欲膨胀；纪律法规、监督机制不健全，使腐败行为存在可乘之机。权力是把双刃剑，关键在于谁来用、怎样用。所以，治理腐败要从用权者和用权制度两方面来寻找病因。
72.禁于未然之前，禁于已然之后。　　
【原文】法规制度带有根本性、全局性、稳定性、长期性。邓小平同志说：“要解决思想问题，也要解决制度问题。”“这种制度问题，关系到党和国家是否改变颜色，必须引起全党的高度重视。”反腐倡廉法规制度既“禁于未然之前”，又“禁于已然之后”，为党员、干部拉起了高压线、划出了警戒线，在党风廉政建设中具有规范引导、控制约束、警戒告诫、惩罚威慑的作用。（习近平总书记2015年6月26日在十八届中央政治局第二十四次集体学习时的讲话）
【典故】出自《汉书·贾谊传》，夫礼者禁于将然之前，而法者禁于已然之后，是故法之所用易见，而礼之所为生难知也。意思是，礼是在人们的行为将要发生之前制止，而法律是在行为已经发生之后惩治。
【赏析】我们党长期执政，既具有巨大政治优势，也面临严峻挑战，必须依靠党的各级组织和人民的力量，不断加强和改进党的建设、管理、监督。铲除不良作风和腐败现象滋生蔓延的土壤，根本上要靠法规制度。要加强反腐倡廉法规制度建设，把法规制度建设贯穿到反腐倡廉各个领域、落实到制约和监督权力各个方面，发挥法规制度的激励约束作用，推动形成不敢腐不能腐不想腐的有效机制。习近平总书记在讲话中指出反腐倡廉法规制度既“禁于未然之前”，又“禁于已然之后”，旨在强调要加强反腐倡廉制度建设，让法规制度的力量充分释放，努力形成系统完备的反腐倡廉法规制度体系，推进反腐倡廉工作制度化、规范化，从根本上杜绝腐败现象的发生。
73.醉翁之意不在酒
【原文】有些干部聚在一起，搞个同乡会、同学会，一段时间聚一下，黄埔一期二期三期的这么论，看着好像漫无目的，其实醉翁之意不在酒，是要结交情谊，将来好相互提携、互通款曲，这就不符合规矩了。这种聚会最好不要搞，这种饭最好不要吃。有的人只要是他工作过的地方，都利用手中的权力“正正规规”地搞团团伙伙，全要搞成他自己的领地，到处插手人事安排，关照自己小圈子里的人，结果他们就成了一根绳上的蚂蚱。（习近平总书记2015年1月13日在十八届中央纪委第五次全体会议上的讲话）
【典故】出自北宋·欧阳修《醉翁亭记》，醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。意思是，在亭子里真意不在喝酒，而在于欣赏山里的风景。后用来表示本意不在此而在别的方面。
【赏析】君子之交淡如水。党员干部必须做一个堂堂正正的君子。我们不反对党员干部有自己的朋友圈和生活圈，亦不反对他们正常范围内的老乡、校友、战友聚会和礼尚往来，但交什么友，聚什么会，心中必须要有一面明镜，一杆标尺，行为必须循规蹈矩，不擅越“雷池”。对那些披着感情外衣，借老乡会、校友会、战友会大搞团团伙伙、结党营私、拉帮结派，进行利益输送、协同贪腐、共同分赃的“圈子腐败”，应自觉远离，坚决制止。
74.一心以为鸿鹄将至
【原文】有的领导干部把自己凌驾于组织之上，老子天下第一，把党派他去主政的地方当成了自己的“独立王国”，用干部、作决策不按规定向中央报告，搞小山头、小团伙、小圈子。他们热衷干的事目的都是包装自己，找人抬轿子、吹喇叭，为个人营造声势，政治野心很大。有的人发展到目空一切的地步，对中央工作部署搞软抵制，甚至冲着党的理论和路线方针政策大放厥词，散布对中央领导同志的恶毒谣言，压制、打击同自己意见不合的同志，一心以为鸿鹄将至，谁挡他的道就要把谁搬开。胆大妄为到了何等程度！这在我们党内是绝对不允许的。干这种事，最后都会搬起石头砸自己的脚，机关算尽反而误了卿卿性命。（习近平总书记2015年1月13日在十八届中央纪委第五次全体会议上的讲话）
【典故】出自先秦·孟轲《孟子·告子上》，弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听；一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。意思是，一心以为有天鹅要飞来，想要拉弓箭去把它射下来。
【赏析】对于党员领导干部而言，必须坚决维护中央权威不动摇。现在，一些党员干部对“权威”比较敏感，觉得“权威”提多了就压制了“民主”。这显然有失偏颇。维护中央权威，要求党的各级组织和党员干部开展任何工作都要以贯彻中央精神为前提，尤其是在涉及路线方针政策等重大原则问题上，必须坚决服从中央命令，自觉与党中央步调一致。在这个重大政治原则问题上，全党每一个同志态度要非常鲜明，立场要非常坚定，行动要非常自觉，任何时候、任何情况下都不能有丝毫含糊和动摇。 
75.机关算尽反而误了卿卿性命
【原文】有的领导干部把自己凌驾于组织之上，老子天下第一，把党派他去主政的地方当成了自己的“独立王国”，用干部、作决策不按规定向中央报告，搞小山头、小团伙、小圈子。他们热衷干的事目的都是包装自己，找人抬轿子、吹喇叭，为个人营造声势，政治野心很大。有的人发展到目空一切的地步，对中央工作部署搞软抵制，甚至冲着党的理论和路线方针政策大放厥词，散布对中央领导同志的恶毒谣言，压制、打击同自己意见不合的同志，一心以为鸿鹄将至，谁挡他的道就要把谁搬开。胆大妄为到了何等程度！这在我们党内是绝对不允许的。干这种事，最后都会搬起石头砸自己的脚，机关算尽反而误了卿卿性命。（习近平总书记2015年1月13日在十八届中央纪委第五次全体会议上的讲话）
【典故】出自清·曹雪芹《红楼梦》，机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了，意悬悬半世心，好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！意思是，聪明反被聪明误，机关算尽，最后自己害死了自己。
【赏析】对于党员领导干部而言，要增强政治敏锐性，提高政治鉴别力，站在大局的高度观察和处理问题，做出正确的判断，坚定政治立场，严守政治纪律，保持政治本色。坚决维护中央权威，保证政令畅通，自觉与党中央保持高度一致。任何时候，都要牢记为人民服务的宗旨，始终保持清醒的头脑，自觉守信念、守纪律、守清贫、守寂寞。不断提高鉴别力，加大自控力，增强免疫力，始终把法纪法规作为不可逾越的红线。同时，还要从小处着眼，从小节着手，始终要牢记自己作为一名共产党员的身份，严格要求自己，保持廉洁从政。
76.前车之覆，后车之鉴
【原文】前车之覆，后车之鉴。忏悔录看了不能白看，要警醒起来，引以为戒，敬畏誓言、敬畏组织、敬畏党纪，珍惜自己、珍惜家庭、珍惜名节。同时，要从制度上查找原因。亡羊补牢，犹未为晚。制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。各级党委要紧密结合这些年发生的腐败案例，寻找漏洞，吸取教训，全面深化改革，全面加强制度建设。（习近平总书记2015年1月13日在十八届中央纪委第五次全体会议上的讲话）
【典故】出自《荀子·成相篇》，患难哉！阪为先，圣知不用愚者谋。前车已覆，后未知更，何觉时？不觉悟，不知苦，迷惑失指易上下。中不上达，蒙掩耳目塞门户。意思是，前面的车翻了，后面的车要引以为戒。比喻以往的失败，应该拿来当作教训。
【赏析】对于党员干部而言，从落马官员的“忏悔录”中，我们要应看到那是警钟，需要我们反思和警醒。落马的毕天星以最真实的声音告诫各级官员，面对形形色色的诱惑，一定要坚守住底线，坚决不触碰红线，时刻保持清醒的头脑，自重、自省、自警、自励，坚定信念不动摇。“天网恢恢，疏而不漏”，“手莫伸，伸手必被捉”。
77.亡羊补牢，犹未为晚
【原文】忏悔录看了不能白看，要警醒起来，引以为戒，敬畏誓言、敬畏组织、敬畏党纪，珍惜自己、珍惜家庭、珍惜名节。同时，要从制度上查找原因。亡羊补牢，犹未为晚。制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。各级党委要紧密结合这些年发生的腐败案例，寻找漏洞，吸取教训，全面深化改革，全面加强制度建设。（习近平总书记2015年1月13日在十八届中央纪委第五次全体会议上的讲话）
【典故】出自西汉·刘向《战国策·楚策四》，见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。意思是，羊逃跑丢失了再去修补羊圈，还不算晚。比喻出了问题以后想办法补救，可以防止继续受损失。
【赏析】习近平总书记曾指出，从巡视看问题，再次印证了党中央对反腐败斗争形势依然严峻复杂的判断，党要管党、从严治党十分紧迫。要正视严峻的形势，严肃纪律，严惩腐败，坚决落实党风廉政建设党委的主体责任和纪委的监督责任。有问题并不可怕，怕的是对问题麻木不仁，要对症下药，亡羊补牢，未为晚矣。
78.明制度于前，重威刑于后
【原文】明制度于前，重威刑于后。各级党组织要把严守纪律、严明规矩放到重要位置来抓，努力在全党营造守纪律、讲规矩的氛围。对政治纪律和政治规矩，要十分明确地强调、十分坚定地执行，不要语焉不详、闪烁其词。（习近平总书记2015年1月13日在十八届中央纪委第五次全体会议上的讲话）
【典故】出自《尉缭子·重刑令第十三》，将自千人以上，有战而北，守而降，离地逃众，命曰国贼。身戮家残，去其籍，发其坟墓，暴其骨于市，男女公于官。自百人已上，有战而北，守而降，离地逃众，命曰军贼。身死家残，男女公于官。使民内畏重刑，则外轻敌。故先王明制度于前，重威刑于后。刑重则内畏，内畏则外坚矣。意思是，从前贤明的君王总是先申明制度，然后再施以重刑。刑罚重则将士内心畏服，内心畏服则对敌作战就坚强了。
【赏析】党中央在反腐倡廉问题上，历来坚持标本兼治，明制度于前，重威刑于后。就目前来看，中央的雷霆手段为政治生态改善奠定了基础，形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风得到有力整治，领导干部中不严不实问题得到初步解决，不敢腐的氛围总体形成。与此同时，丰硕的反腐战果也为经济社会发展赢得了动力。社会主义市场经济是法治经济，腐败的一大社会恶果就是破坏秩序，使市场经济失去了公平竞争的基础。从这样的意义上说，反腐与发展呈现出一种正相关的关系，反腐的力度越大、举措越实，越能为经济社会健康可持续发展保驾护航。
79.千里之堤，溃于蚁穴
【原文】千里之堤，溃于蚁穴。一个人的腐化变质、违法，都是从小的生活问题、吃喝问题、违反八项规定开始的。通过加强巡视工作，严明党的纪律，使纪律不流于形式，防止纪律变成一个很松、很软的东西，真正强化刚性约束。（习近平总书记2015年6月26日在中央政治局会议审议巡视工作条例修订稿时的讲话）
【典故】出自先秦·韩非《韩非子·喻老》，千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚。意思是，千丈长的大堤，因蝼蚁的洞而溃决；百尺高的房屋，因烟囱裂缝中迸出的火苗而焚毁。比喻不注意小事则会酿成大祸或不注意小事则会造成严重的损失。
【赏析】习近平总书记引用此名，意在警示我们，一个领导干部如果在小事小节上“失守”，就很难在大事大节上守得住，这是被无数事实证明了的一条规律。领导干部要认真对待小事，守住小节，绝对不能放任自己、放纵自己，莫让所谓的“人情往来”成为“温水青蛙”，否则必将酿成大错、悔恨终生。
80.盖天下之事，不难于立法，而难于法之必行
【原文】法规制度的生命力在于执行。“盖天下之事，不难于立法，而难于法之必行。”现在，我们有法规制度不够健全、不够完善的问题，但更值得注意的是已有的法规制度并没有得到严格执行。（习近平总书记2015年6月26日在十八届中央政治局第二十四次集体学习时的讲话）
【典故】出自，明·张居正《请稽查章奏随事考成以修实政疏》，盖天下之事，不难于立法，而难于法之必行；不难于听言，而难于言之必效。若询事而不考其终，兴事而不加屡省，上无综核之明，人怀苟且之念，虽使尧舜为君，禹皋为佐，亦恐难以底绩而有成也。意思是，天下的事情，制定法令并不困难，难的是认真切实地贯彻执行。
【赏析】习近平总书记曾强调，法规制度的生命力在于执行。贯彻执行法规制度的关键在真抓，靠的是严管。一方面，要引导广大党员干部牢固树立组织意识、法治意识、制度意识、纪律意识，形成遵纪守法、懂规守矩的良好氛围。另一方面，要让纪律发力、让禁令生威，核心工作就是加强纪律审查。纪律审查工作，是党章赋予纪委的神圣职责，是严肃党纪、惩治腐败的重要手段，必须从政治上和全局上来把握。纪检监察机关要进一步强化纪律审查意识，把握深刻内涵，体现“纪律”特点，把工作理念和思路从“查违法”向“盯违纪”转变。纪律审查就要冲着纪律去，对照党章和党规党纪的要求，以问题为导向，重点查找党员干部在遵守、执行政治纪律和政治规矩、组织纪律、廉洁纪律等方面存在的问题。
81.不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累
【原文】领导干部要坚守正道、弘扬正气，坚持以信念、人格、实干立身；要襟怀坦白、光明磊落，对上对下讲真话、实话、心里话，绝不搞弄虚作假、口是心非那一套；要坚持原则、恪守规矩，严格按党纪国法办事，不成为不正当社会关系的编织者，绝不搞看人下菜、翻云覆雨那一套；要严肃纲纪、疾恶如仇，对一切不正之风敢于亮剑，绝不搞逃避责任、明哲保身那一套；要艰苦奋斗、清正廉洁，正确行使权力，在各种诱惑面前经得起考验，“不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累”。（习近平总书记2014年6月30日在十八届中央政治局第十六次集体学习时的讲话）
【典故】出自，宋·朱熹《中庸章句》，不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累，涵泳乎其所已知。敦笃乎其所已能，此皆存心之属也。意思是，不会因为一点个人利益或一己私利就处事不公，分不清是非；不会因为一点私心、私欲而身心疲惫。
【赏析】习近平总书记在各种场合多次强调，“衡量党性强弱的根本尺度是公私二字”，“作风问题，很多是因公私关系没有摆正产生的。”“作为党的干部，就是要讲大公无私、公私分明、先公后私、公而忘私”，“位高不能擅权，权重不能谋私”，“自觉把权力行使的过程作为为人民服务的过程”，“做到法律面前不为私心所扰、不为人情所困、不为关系所累、不为利益所惑”，“保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益”。用权不谋私，就要明白什么权能用什么权不能用，在思想上划出红线、在行为上明确界限。
82.鱼和熊掌不可兼得
【原文】我一直说，鱼和熊掌不可兼得，当官就不要发财，发财就不要当官，这是两股道上跑的车。对领导干部配偶和子女等经商办企业，党纪国法都有明确规定，问题是没有落实好。（习近平总书记2015年3月5日在参加十二届全国人大三次会议上海代表团审议时的讲话）
【典故】出自，孟子·《鱼我所欲也》鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也；二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。本意不是说二者必然不可兼得，而是强调当如果不能兼得的时候，我们应当如何取舍。
【赏析】“君子爱财，取之有道”，党员干部不论位居何职，都要守住清贫，耐得住寂寞，牢记清廉是领导干部最好的护身符，讲规矩守纪律，自觉筑牢廉洁自律“红线”，当官就不要发财，发财就不要当官，既已走官道，当忘发财梦，把握自己，管好自己，管得住小节，把欲望关进自律的笼子，做精神上的富有者，反对拜金主义和享乐主义，不做金钱的奴隶。
83.其身正，不令而行；其身不正，虽令不从
【原文】对领导干部，要求就是要严一些，正所谓“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。（习近平总书记2015年3月5日在参加十二届全国人大三次会议上海代表团审议时的讲话）
【典故】出自孔子《论语·子路篇》，子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”意思是，孔子说：“自我端正了，即使不发布命令，老百姓也会去实行，自身就不端正，即使发布命令，老百姓也不会服从。”
【赏析】党员干部特别是领导干部应加强自我约束、努力自我净化、实现自我完善，以身作则，率先垂范，发挥模范带头作用。只有经常拷问自己，切实做到说的和想的一致、说的和做的一致、要求自己的和要求别人的一致，说话才有底气，才能靠共产党人的崇高人格和追求去影响群众，靠身体力行、身先士卒去带动群众。
84.锄一害而众苗成，刑一恶而万民悦
【原文】“锄一害而众苗成，刑一恶而万民悦。”我们坚持有腐必惩、有贪必肃。同时，我们着力解决发生在基层和群众身边的不正之风和腐败问题，让正风反腐给老百姓带来更多获得感。（习近平总书记2016年1月12日在第十八届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话）
【典故】出自（西汉）桓宽《盐铁论·后刑》，古之君子，善善而恶恶。人君不畜恶民，农夫不畜无用之苗。无用之苗，苗之害也；无用之民，民之贼也。鉏（同锄）一害而众苗成，刑一恶而万民悦。虽周公、孔子不能释刑而用恶。意思是，锄去一些野草，禾苗就能很好地生长；惩罚少数对人民有危害的人，百姓就会高兴。
【赏析】锄头是为了铲除野草，刑法是为了使百姓遵守教化。当道德不能起到完全约束人们行为，让人们按照规定行事的时候，就需要法律强制规范人们的行为，以保证社会的正常运行。习近平总书记以此表明我们党严惩腐败分子，加强追逃追赃工作的决心和力度，也希望老百姓能借反腐实践看到我们党正在不断以党风廉政建设和反腐败斗争新成效，取信于民！
85.天下何以治？得民心而已！天下何以乱？失民心而已！
【原文】民心是最大的政治，正义是最强的力量。正所谓“天下何以治？得民心而已！天下何以乱？失民心而已！”社情民意是观察政治问题的晴雨表。反腐败增强了人民群众对党的信任和支持，人民群众给予高度评价。（习近平总书记2016年1月12日在第十八届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话）
【典故】出自（清）王韬《弢园文录外编·重民中》，天下何以治？得民心而已。天下何以乱？失民心而已。民心之得失，在为上者使之耳。民心既得，虽危而亦安；民心既失，虽盛而亦蹶。意思是论述民心的重要性，与中国自古以来强调的“民心惟本”、“民为邦本，本固邦宁”、“水能载舟，亦能覆舟”等思想一脉相承，说明了民心是最大的政治。
【赏析】习近平总书记这一论述，铿锵有力地道出了我们党对治国理政规律的深刻把握和深入推进反腐败斗争的充分自信，揭示了我们党之所以有力量、有信心、有办法克服腐败的胆识和决心，深刻阐释了党要管党、从严治党的清新理念和光明前景。
86.新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。
【原文】这些问题是关系党和国家政治安全的大问题，难道还不是政治吗？还用得着闪烁其词、讳莫如深吗？“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。”如果不除恶务尽，一有风吹草动就会死灰复燃、卷土重来，不仅恶化政治生态，更会严重损害党心民心。有人说，如果这一次还是出现反弹、出现回潮，那人民就失望了。所以，军令状不是随便立的，我们说到就要做到。（习近平总书记2016年1月12日在第十八届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话）
【典故】出自（唐）杜甫《将赴成都草堂途中有作先寄严郑公五首》其四，常苦沙崩损药栏，也从江槛落风湍。新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。生理只凭黄阁老，衰颜欲付紫金丹。三年奔走空皮骨，信有人间行路难。意思是，新松朴实挺拔、四季常青，恨不得它能长到千尺之高；恶竹随处乱生、肆意钻营，斩去万竿也不嫌多。寓意对于美好的事物要努力维护、不断完善，而对丑恶现象应当究其根源、斩草除根。
【赏析】“小者如芒刺在肉，速为抉剔；大者如毒蛇啮指，速与斩除”。扬善必须抑恶，扶正自应祛邪。一个健康、文明的社会，如若让横行一方欺压百姓的恶势力逍遥法外、对贪婪成性欲壑难填的腐败分子心慈手软，必定导致社会风气败坏，最终失去民心，带来灾难性后果。这也是我们今天提出“全面从严治党”，决不“养痈遗患”的意义所在。
87.将教天下，必定其家，必正其身。
【原文】这里，我还要强调一下家风问题。从近年来查处的腐败案件看，家风败坏往往是领导干部走向严重违纪违法的重要原因。不少领导干部不仅在前台大搞权钱交易，还纵容家属在幕后收钱敛财，子女等也利用父母影响经商谋利、大发不义之财。有的将自己从政多年积累的“人脉”和“面子”，用在为子女非法牟利上，其危害不可低估。古人说：“将教天下，必定其家，必正其身。”“莫用三爷，废职亡家。”“心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙。”（习近平总书记2016年1月12日在第十八届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话）
【典故】出自（宋）赵湘《本文》，古之人将教天下，必定其家，必正其身；将正其身，必治其心；将治其心，必固其道。意思是，要想治理好天下，就一定要治理好家庭、修养自身品德；要想修养自身品德，就一定要端正好自己的思想；要端正自己的思想，就要稳固自己的道。
【赏析】家和万事兴。家是最小国，国是无数家，家庭是社会的基本细胞。如果每个家庭都能做到家风正、家教好，每个孩子从小都能在人生观、价值观、世界观正确的家庭长大，整个社会就会民风淳厚，风清气正。而好的家风需要好的家教，好的家教源于家长的言传身教。习近平总书记引用此句，旨在告诫领导干部要以身作则，克己奉公，严家教，正家风，杜绝“家庭式腐败”上演，以和谐的家风带动淳朴的民风，继而促进整个社会形成风清气正的良好政治生态。
88.心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙。
【原文】这里，我还要强调一下家风问题。从近年来查处的腐败案件看，家风败坏往往是领导干部走向严重违纪违法的重要原因。不少领导干部不仅在前台大搞权钱交易，还纵容家属在幕后收钱敛财，子女等也利用父母影响经商谋利、大发不义之财。有的将自己从政多年积累的“人脉”和“面子”，用在为子女非法牟利上，其危害不可低估。古人说：“将教天下，必定其家，必正其身。”“莫用三爷，废职亡家。”“心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙。”（习近平总书记2016年1月12日在第十八届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话）
【典故】出自（清）金兰生《格言联璧》，这句话的意思是：心术不可违背天地意志，言行举止要给子孙做榜样。主旨在于严格要求自己，言传身教给子孙后代做榜样。
【赏析】家风连着民风与政风。良好的家风是人们精神成长的沃土，有了好家风，才能培养出好儿女、好公民。如果一个家庭中，父母长辈都能以自己良好的言行、优良的作风和高尚的情操形成好的家风，影响子孙后代的成长，那么这个家庭走出来的公民势必会把自己在家庭中接受的好教育潜移默化地带到社会上，向社会传播好的风尚和传统。所谓“家风正，则民风淳，政风清”。习近平总书记引用此语，旨在强调领导干部要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身、廉洁齐家。
89.浇风易渐，淳化难归
【原文】政治生态好，人心就顺、正气就足；政治生态不好，就会人心涣散、弊病丛生。当前，有的地方和部门正气不彰、邪气不祛；“明规矩”名存实亡，“潜规则”大行其道；求真务实、埋头苦干的受到排挤，好大喜功、急功近利的如鱼得水。这种风气不纠正、不扭转，对干部队伍杀伤力很大。“浇风易渐，淳化难归。”净化政治生态同修复自然生态一样，绝非一朝一夕之功，需要综合施策、协同推进。（习近平总书记2016年1月12日在第十八届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话）
【典故】出自（唐）王勃《上刘右相书》，是知源洁则流清，形端则影直，大道起而仁义息，神化周而市狱定。虽复体元立教，眚灾耀知远之书；顺时宰物，宥罪发精微之典。而况浇风易渐，淳化难归？意思是，浮夸浅薄的风气易于滋长，淳朴敦厚的教化难于恢复。因此，应该防微杜渐、从源头遏制，并且综合施策、协同推进，来净化政治生态。
【赏析】政治生态也是一定时代社会风气的一个方面，良好的政治生态会给整个社会风气形成正面影响；反之，政治生态污浊也会给整个社会风气带来负面影响。社会风气没有真空地带，要么正气十足，要么邪气横行，我们必须祛邪扶正，让整个社会的政治生态风清气正。习近平总书记引用此语，旨在强调要纠正、扭转不良风气，打造风清气正的良好政治生态，绝非朝夕之功，需要标本兼治、综合施策、协同推进。
90.战战兢兢，如临深渊，如履薄冰
【原文】2012年12月，我在中央政治局会议审议八项规定时就说过，我们不舒服一点、不自在一点，老百姓的舒适度就好一点、满意度就高一点，对我们的感觉就好一点。《诗经》中说“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”，就是说官当得越大，就越要谨慎，古往今来都是如此，每一个党员、干部特别是领导干部都应该明白这个道理。（习近平总书记2016年1月12日在第十八届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话）
【典故】出自《诗经·小雅·小旻》，不敢暴虎，不敢冯河。人知其一，莫知其他。战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。意思是，要谨慎小心，如同面临深渊、如同踩着薄冰。常用来比喻存有戒心、行事谨慎。
【赏析】如履薄冰、如临深渊，就是要以敬畏之心对待权力。这里所说的“畏”，不是惧怕、怯懦，也不是畏首畏尾、缩手缩脚。一个人如果失去了敬畏之心，为人处世就可能变得狂妄自大、肆无忌惮，甚至贪得无厌、无法无天，最终吞下自酿的苦果。只有常存敬畏之心，才会时刻有一种如履薄冰的感觉，保持正确人生航向，堂堂正正为人，踏踏实实做事，干干净净做官。因此，党员领导干部“如履薄冰、如临深渊”的心态规范从政行为，自觉做到防微杜渐，谨防“第一次出轨”、“第一次湿鞋”，决不越雷池半步，既是为了事业，也是为了自己。
91.身之主宰便是心
【原文】全面从严治党，既要注重规范惩戒、严明纪律底线，更要引导人向善向上，发挥理想信念和道德情操引领作用。“身之主宰便是心”；“不能胜寸心，安能胜苍穹”。“本”在人心，内心净化、志向高远便力量无穷。对共产党人来讲，动摇了信仰，背离了党性，丢掉了宗旨，就可能在“围猎”中被人捕获。只有在立根固本上下功夫，才能防止歪风邪气近身附体。（习近平总书记2016年1月12日在第十八届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话）
【典故】出自（明）王阳明《传习录》，身之主宰便是心，心之所发便是意，意之本体便是知，意之所在便是物。意在强调心的主导地位，心正则身修。
【赏析】在中国传统哲学中，“心学”强调心性主体的自觉挺立，即是建立本心之学，即是修身养性之学，即是人格健全、心身统一的“立根固本”之学。习近平总书记引用王阳明的话，充分体现了对共产党人“修身”的高度重视。
92.不能胜寸心，安能胜苍穹
【原文】全面从严治党，既要注重规范惩戒、严明纪律底线，更要引导人向善向上，发挥理想信念和道德情操引领作用。“身之主宰便是心”；“不能胜寸心，安能胜苍穹”。“本”在人心，内心净化、志向高远便力量无穷。对共产党人来讲，动摇了信仰，背离了党性，丢掉了宗旨，就可能在“围猎”中被人捕获。只有在立根固本上下功夫，才能防止歪风邪气近身附体。（习近平总书记2016年1月12日在第十八届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话）
【典故】出自（清）龚自珍《自春徂秋，偶有所触，拉杂书之，漫不诠次，得十五首》其一，道力战万籁，微芒课其功。不能胜寸心，安能胜苍穹。相彼鸾与凤，不栖枯枝松。天神傥下来，清明可与通。返听如有声，消息鞭愈聋。死我信道笃，生我行神空。障海使西流，挥日还于东。意思是，不能战胜自我，怎么能战胜上天？强调战胜自我、端正自身。
【赏析】习近平总书记引用此句，旨在勉励广大党员干部志向高远，正心修身，心存敬畏和戒惧，自觉搞好内心的净化。只有在立根固本上下功夫，才能防止歪风邪气近身附体。
93.言必行、行必果
【原文】规定就是规定，不加“试行”两字，就是要表明一个坚决的态度，表明这个规定是刚性的。“试行”给人感觉是不是还有点含糊。就先按这个规定去做，做了以后真正推开了，一两年后再完善。中央纪委有那么多规定，不也就规定下去了。反正要不断去约束。最重要的是要抓好落实，言必行、行必果。我们说了不是白说，说了就必须做到，把文件上写的内容一一落到实处。要完善细则，警卫、新闻、文秘、内事、外事都要有各自的细化落实方案。规定制定出来后，大家都要学习贯彻，特别是领导干部身边的工作人员要学习贯彻。有些事情往往是身边工作人员提要求，把它作为一种待遇、一种权利来提要求，好像不那么搞就交代不过去了，弄得大家无所适从。管好身边工作人员，这也是一条，而且是很重要的一条。（习近平总书记2012年12月4日在中央政治局会议上关于改进工作作风、密切联系群众的讲话）
【典故】出自《墨子·兼爱下》，言必信，行必果，使言行之合，犹合符节也，无言而不行也。意思是，说话一定要讲信用，不食言，不说空话、假话、大话，说到做到。
【赏析】对于党员干部而言就是要说话算数，言行一致，要对党、对组织、对同志讲真话、讲实话、讲心里话，“耻其言而过其行”，要努力践行自己的诺言，要尽最大努力落实计划和部署，不可随意而变，更不能半途而废。
94.有功必赏，有罪必罚，则为善者日进，为恶者日止
【原文】“有功必赏，有罪必罚，则为善者日进，为恶者日止。”不反腐败确实要亡党，真反腐败不仅不会亡党，而且能增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，保持党同人民群众的血肉联系，使我们党更加坚强、更有力量。（习近平总书记2014年10月23日在中共十八届四中全会第二次全体会议上的讲话)
【典故】出自北宋·司马光《资治通鉴》，周主将视学，以太傅燕国公于谨为三老。谨上表固辞，不许，仍赐以延年杖。戊午，帝幸太学。谨入门，帝迎拜于门屏之间，谨答拜。有司设三老席于中楹，南向。太师护升阶，设几，谨升席，南面凭几而坐。大司马豆卢宁升阶，正舄。帝升阶，立于斧之前，西面。有司进馔，帝跪设酱豆，亲为之袒割。谨食毕，帝亲跪授爵以。有司撤讫，帝北面立而访道。谨起，立于席后，对曰：“木受绳则正，后从谏则圣。明王虚心纳谏以知得失，天下乃安。”又曰：“去食去兵，信不可去；愿陛下守信勿失。”又曰：“有功必赏，有罪必罚，则为善者日进，为恶者日止。”又曰：“言行者，立身之基，愿陛下三思而言，九虑而行，勿使有过。天子之过，如日月之食，人莫不知，愿陛下慎之。”帝再拜受言，谨答拜。礼成而出。意思是，有功必赏，有罪必罚，那么做好事的人会一天比一天多，做坏事的人会一天比一天少。
【赏析】俗话说，唱红脸易唱黑脸难。一些单位执纪不严、违纪不究，一个重要原因是党委班子和领导干部患得患失，腰杆子不硬，这种担心和顾虑，貌似为集体着想，为全局考量，其实却经不起推敲。严纪峻法表面看来不讲情面，实际上不近人情反有情。对于干部本人来说，“严是爱，松是害”，保持严治深纠的高压态势，也是一种警示和敲打。
95.志之所趋，无远弗届
中国人讲：“志之所趋，无远弗届。”各国人民对美好生活的向往，谁都无法阻挡。中方愿继续同国际社会一道，将郑重的承诺转化为具体行动，携手开辟崭新的可持续发展之路。（习近平总书记2019年6月7日在第二十三届圣彼得堡国际经济论坛全会上的致辞）
【典故】出自清代学者金缨的《格言联璧？学问篇》，志之所趋，无远弗届。穷山距海，不能限也。意思是说：一个人如果志向远大，那么他志向所指的地方，无论多远都能到达。
【赏析】“志之所趋，无远弗届。”其实是在讲人的精神意志所产生的强大力量。一个人如果有坚定的追求，就会为此克服困难，不懈奋斗；同理，一个国家乃至一个世界如果有坚定的追求，也会为此付出努力，直至最终实现自己追求的目标。习近平总书记引用这条格言，是想说，各国人民对美好生活的向往就是这样一种集体志向，也是一种强大的追求，这种追求“无远弗届”，谁都无法阻挡。可持续发展是破解当前全球性问题的“金钥匙”，同构建人类命运共同体目标相近、理念相通，都将造福全人类、惠及全世界。这也正是“志之所趋，无远弗届”所表达的坚定信念。
96.不以规矩，不能成方圆
【原文】制定纪律就是要执行的。“不以规矩，不能成方圆”，“木受绳则直，金就砺则利”，讲的就是这个道理。党的规矩，党组织和党员、干部必须遵照执行，不能搞特殊、有例外。各级党组织要敢抓敢管，使纪律真正成为带电的高压线。（习近平总书记2014年1月14日《严明党的组织纪律，增强组织纪律性》)
【典故】出自《孟子·离娄上》，孟子曰：“离娄之明、公输子之巧，不以规矩，不能成方圆；师旷之聪，不以六律，不能正五音；尧舜之道，不以仁政，不 能平治天下。”意思是，即使有离娄那样好的视力，公输子那样好的技巧，如果不用圆规和曲尺，也不能准确地画出方形和圆形。这句话告诫我们：做事要遵循一定的法则，因为世间万物必须有一条基础的准绳，有所规限，方可有始有终。
【赏析】“规矩”二字笔画不多，但对每一个党员领导干部而言，能否自觉遵奉党内规矩为人生戒律，努力把规矩真正写在心里，又岂可说是一件易事。人不以规矩则废，党不以规矩则乱。党的十八大以来，从履新之始的“八项规定”到整饬风纪的道道禁令，从全面依法治国到全面从严治党，新一届中央领导集体把立规矩、讲规矩作为重要抓手，不断宣示从严治党的坚定决心。
97.以戒为固，以怠为败
【原文】纠正“四风”面临反弹压力。我们从抓作风建设入手，制定并带头执行中央八项规定，聚焦“四风”开展教育实践活动，取得了明显的阶段性成效，赢得了党心民心。但是，冰冻三尺非一日之寒，习惯很难扭过来，常抓不懈才能防止卷土重来。群众路线教育实践活动告一段落，对顶风作案的要严肃查处，典型曝光，通报全国。古人讲“以戒为固，以怠为败”。狭路相逢勇者胜，纠正“四风”是长期的、艰巨的任务，我们必须打赢这场斗争。（习近平总书记2014年10月16日在中央政治局常委会听取中央巡视工作领导小组关于二〇一四年中央巡视组第二轮巡视情况汇报时的讲话)
【典故】出自《六韬·虎韬·金鼓篇》，太公曰：“凡三军以戒为固，以怠为败。令我垒上，谁何不绝，人执旌旗，外内相望，以号相命，勿令乏音，而皆外向。三千人为一屯，诫而约之，各慎其处。敌人若来，视我军之警戒，至而必还。力尽气怠，发我锐士，随而击之。”意思是，以警戒严密为守固的基础，以警戒怠忽为失败的根源。说明警戒工作是作战时不可忽视的。
【赏析】就党的作风建设而言，四风问题具有复杂性、反复性和顽固性等诸多特征。整治四风问题，铲除四风根源不可能毕其功于一役。广大党员干部要清醒认识到纠正“四风”的长期性和艰巨性，紧一紧思想认识“弦”，要严防懈怠情绪。
98.上有所好，下必甚焉
【原文】我在中央政治局会议上说过，作风建设要从领导干部做起，领导干部首先要从中央领导做起。从军队来说，就要从军委做起。最近，军委制定了加强自身作风建设的十项规定，就是要给全军带个头。上有所好，下必甚焉。上有不好，下必效焉。各级都要带好这个头。（习近平总书记2012年12月26日在中央军委扩大会议上的讲话）
【典故】出自《孟子·滕文公上》孟子曰：“然，不可以他求者也。孔子曰：‘君薨，听于冢宰，歠粥，面深墨，即位而哭，百官有司莫敢不哀，先之也。’上有好者，下必有甚焉者矣。‘君子之德，风也；小人之德，草也。草尚之风，必偃。’是在世子。”意思是，居上位的人有哪一种爱好，在下面的人必定爱好得更厉害。指上行下效，影响深重。
【赏析】习近平总书记曾指出，领导带头、层层示范，是我们做好各项工作的重要方法。凡事都是上行下效、上率下行。有的久拖难解的问题，病症在下面，病根却在上头。上头搞形式主义，下面就会弄虚作假；上头是官僚主义，下面就会照搬照套；上头有享乐主义，下面就会投其所好；上面刮奢靡之风，下面就会铺张浪费。各级领导机关和领导干部尤其是高级领导干部要强化带头意识，时时处处严要求、作表率，以身作则、率先垂范。
99.历览前贤国与家，成由勤俭破由奢
【原文】抓改进工作作风，各项工作都很重要，但最根本的是要坚持和发扬艰苦奋斗精神。唐代诗人李商隐在《咏史》一诗中写道：“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。”能不能坚守艰苦奋斗精神，是关系党和人民事业兴衰成败的大事。（习近平总书记2013年1月22日在第十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上的讲话）
【典故】出自唐·李商隐《咏史》，历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。何须琥珀方为枕，岂得珍珠始是车。运去不逢青海马，力穷难拔蜀山蛇。几人曾预南薰曲，终古苍梧哭翠华。意思是，成功主要由于勤俭，奢侈则招致破败。
【赏析】国家如此，个人亦如此。戒骄戒奢，既勤亦俭，当做到“静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”各级领导干部要以更高的标准、更严的要求、更实的作风，从自己做起，从现在做起，从身边的事情做起，坚决反对讲排场比阔气，坚决抵制享乐主义和奢靡之风，坚持勤俭办事、务实为民。
100.一心可以丧邦，一心可以兴邦，只在公私之间尔
【原文】在作风问题上，起决定作用的是党性，衡量党性强弱的根本尺子是公私二字。古人说：“一心可以丧邦，一心可以兴邦，只在公私之间尔。”作为党的干部，就是要讲大公无私、公私分明、先公后私、公而忘私，只有一心为公、事事出于公心，才能坦荡做人、谨慎用权，才能光明正大、堂堂正正。作风问题，很多是因公私关系没有摆正产生的。作风问题有的看起来不大，几顿饭，几杯酒，几张卡，但都与公私问题有联系，都与公款、公权有关系。公款姓公，一分一厘都不能乱花；公权为民，一丝一毫都不能私用。领导干部必须时刻清楚这一点，做到公私分明、克己奉公、严格自律。（习近平总书记2014年1月14在第十八届中央纪律检查委员会第三次全体会议上的讲话）
【典故】出自宋·朱熹《论语集注·卷七 子路第十三》，仲弓曰‘焉知贤才而举之’、子曰‘举尔所知，尔所不知，人其舍诸’便见仲弓与圣人用心之大小。推此义，则一心可以兴邦，一心可以丧邦，只在公私之间尔。”范氏曰：“不先有司，则君行臣职矣；不赦小过，则下无全人矣；不举贤才，则百职废矣。失此三者，不可以为季氏宰，况天下乎？”意思是，一种心可以导致亡国，一种心可以使国家兴盛。这两种心只是公与私之间的一念之差而已。
【赏析】作为一个将“立党为公”写进党章的政党，中国共产党历来将公心放在极为重要的高度强调。何谓公心？并非是违背人的天性，让官员们完全摒弃私心，而是要在公共事务领域，将公共利益和人民群众的安危放在第一位。权力在手，不应用来谋求个人或小团体利益，而是要为百姓谋福祉。在公与私之间，关乎执政党的公信力和国家的长治久安。
101.必先正风俗。风俗既正，中人以下，皆自勉以为善；风俗一败，中人以上，皆自弃而为恶
【原文】从近来反对“四风”、查处腐败案件的实际情况看，解决党内存在的种种难题，必须营造一个良好从政环境，也就是要有一个好的政治生态。古人早就提出，管理国家，“必先正风俗。风俗既正，中人以下，皆自勉以为善；风俗一败，中人以上，皆自弃而为恶”。（习近平总书记2014年6月30日在十八届中央政治局第十六次集体学习时的讲话）
【典故】出自苏辙 《论台谏封事留中不行状》，然臣闻帝王之治，必先正风俗。风俗既正，中人以下皆自勉以为善；风俗一败，中人以上皆自弃而为恶。中人自勉于善，则人主耳目众多，易与为治；中人自弃于恶，则臣下朋党藩殖，易以为非。
【赏析】政治生态直接反映党风、政风，也影响着民风、社风。政治生态好，则人心顺、正气足，政治生态不好，则人心散、弊病生。党的十八大以来，中央多次强调营造良好的政治生态，表现出对当前形势的清醒认识。新常态下，我们党治国理政面临诸多新问题、新挑战、新要求，迫切需要好的政治生态来激发活力、提振士气，为完成党和人民的各项事业凝聚力量。
102.物必先腐，而后虫生
【原文】反对腐败、建设廉洁政治，保持党的肌体健康，始终是我们党一贯坚持的鲜明政治立场。党风廉政建设，是广大干部群众始终关注的重大政治问题。“物必先腐，而后虫生。”近年来，一些国家因长期积累的矛盾导致民怨载道、社会动荡、政权垮台，其中贪污腐败就是一个很重要的原因。大量事实告诉我们，腐败问题越演越烈，最终必然会亡党亡国！我们要警醒啊！（习近平总书记2012年11月17日在十八届中共中央政治局第一次集体学习时的讲话）
【典故】出自北宋·苏轼《范增论》，陈涉之得民也，以项燕。项氏之兴也，以立楚怀王孙心；而诸侯之叛之也，以弑义帝。且义帝之立，增为谋主矣。义帝之存亡，岂独为楚之盛衰，亦增之所与同祸福也；未有义帝亡而增独能久存者也。羽之杀卿子冠军也，是弑义帝之兆也。其弑义帝，则疑增之本也，岂必待陈平哉？物必先腐也，而后虫生之；人必先疑也，而后谗入之。陈平虽智，安能间无疑之主哉？意思是，东西总是自身先腐烂，然后虫子才会寄生。
【赏析】事物总是自己先有弱点而后才为外物所侵。在事物发展过程中，外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因起作用。腐败问题的关键在于腐败者自身道德素养不高，自控能力差，容易受到金钱和美色的诱惑。因此，我们要自重、自省、自警，抵得住诱惑，经得起考验。
103.今朝有酒今朝醉
【原文】在享乐主义方面，主要是精神懈怠、不思进取，追名逐利、贪图享受，讲究排场、玩风盛行。有的意志消沉、信念动摇，奉行及时行乐的人生哲学，“今朝有酒今朝醉”，“人生得意须尽欢”。有的追求物质享受，情趣低俗，玩物丧志，沉湎花天酒地，热衷灯红酒绿，纵情声色犬马。有的拈轻怕重，安于现状，不愿吃苦出力，满足于现有学识和见解，陶醉于已经取得的成绩，不立新目标，缺乏新动力，“清茶报纸二郎腿，闲聊旁观混光阴”。（习近平总书记2013年6月18日在党的群众路线教育实践活动工作会议上的讲话）
【典故】出自唐·罗隐《自遣》，得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。比喻过一天算一天，做一天和尚撞一天钟，也形容人得过且过，只顾眼前，没有长远打算。
【赏析】一名领导干部，如果心中没有党，就不会听党的话、跟党走，自然不会把党的事业当成自己的事业来经营，也就不会用好的作风为党做贡献；心中没有民，就不会把群众当亲人，必然颠倒主仆关系，把自己当高高在上的主人，甚至为了政绩和升迁胡作非为；心中没有责，就会“当一天和尚撞一天钟”，随大流、混日子，精神懈怠、荒废事业，不敢坚持真理、与不正之风作斗争。
104.不问苍生问鬼神
【原文】在我们党员、干部队伍中，信仰缺失是一个需要引起高度重视的问题。在一些人那里，有的以批评和嘲讽马克思主义为“时尚”、为噱头；有的精神空虚，认为共产主义是虚无缥缈的幻想，“不问苍生问鬼神”，热衷于算命看相、求神拜佛，迷信“气功大师”；有的信念动摇，把配偶子女移民到国外、钱存在国外，给自己“留后路”，随时准备“跳船”；有的心为物役，信奉金钱至上、名利至上、享乐至上，心里没有任何敬畏，行为没有任何底线。（习近平总书记2013年8月19日在全国宣传思想工作会议上的讲话）
【典故】出自唐·李商隐《贾谊》，宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。汉文帝素爱谈鬼神之事，对国家社稷则不思进取，贾谊是当时有名的学士，学识渊博，天地万物无所不通。有一次，汉文帝召见贾谊，不问天下苍生，却问起鬼神之事，而且越听越专注，坐的位置渐渐情不自禁的向前挪出席子。
【赏析】当前，有一种怪现象，就是不少共产党员不坚持辩证唯物主义世界观，不坚持马克思主义无神论，特别是有的领导干部也搞起了迷信，不问苍生问鬼神，有的甚至动辄花大把的钱去咨询请教所谓大师、算命先生，在社会上造成很坏影响。这说明，坚持与宣传无神论，批判封建迷信思想在当前显得尤其重要。
105.一人得道，鸡犬升天
【原文】我们党提出，要营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的社会氛围，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，以造福于人民。如果升学、考公务员、办企业、上项目、晋级、买房子、找工作、演出、出国等各种机会都要靠关系、搞门道，有背景的就能得到更多照顾，没有背景的再有本事也没有机会，就会严重影响社会公平正义。这种情况如不纠正，能形成人才辈出、人尽其才的生动局面吗？这个社会还能有发展活力吗？我们党和国家还能生机勃勃向前发展吗？我们共产党人决不能搞封建社会那种“封妻荫子”、“一人得道，鸡犬升天”的腐败之道！否则，群众是要戳脊梁骨的！（习近平总书记2013年1月22日《依纪依法严惩腐败，着力解决群众反映强烈的突出问题》
【典故】出自汉·王充《论衡·道虚》，儒书言：淮南王学道，招会天下有道之人，倾一国之尊，下道术之士，是以道术之士并会淮南，奇方异术，莫不争出。王遂得道，举家升天，畜产皆仙，犬吠于天上，鸡鸣于云中。意思是，一个人得道成仙，全家连鸡、狗也都随之升天。比喻一个人做了官，和他有关系的人也都跟着得势。
【赏析】面对“一人得道，鸡犬升天”式腐败，一方面要提高官员的自身素质，所谓“物必先腐而后生虫”，要从根源上杜绝“一人为中心，亲朋好友齐上阵”的腐败现象；另一方面，要加强纪检监督，完善制度管理，把权力关进制度的笼子，探索建立起官员不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。
106.蠹众而木折，隙大而墙坏
【原文】我们要牢记“蠹众而木折，隙大而墙坏”的道理，保持惩治腐败的高压态势，做到有案必查、有腐必惩。要严格依纪依法查处各类腐败案件，坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，既坚决查处大案要案，严肃查办发生在领导机关和领导干部中的滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职案件，又要着力解决发生在群众身边的腐败问题，严肃查处损害群众利益的各类案件，切实维护人民合法权益，努力做到干部清正、政府清廉、政治清明。（习近平总书记2013年4月19日在十八届中央政治局第五次集体学习时的讲话）
【典故】出自战国·卫·商鞅《商君子·修权》，夫废法度而好私议，则奸臣鬻权以约禄，秩官之吏隐下而渔民。谚曰“蠹众而木析，隙大而墙坏。”故大臣争于私而不顾其民，则下离上。下离上者国之“隙”也。秩官之吏隐下以渔百姓，此民之“蠹”也。故有“隙”、“蠹”而不亡者，天下鲜矣。是故明王任法去私，而国无“隙”、“蠹”矣。意思是，蛀虫多了，木头就要折断；缝隙大了，墙就要倒塌。比喻为害的因素多了，必定造成灾祸。如果错误不及时纠正，则会酿成祸害。
【赏析】事物的发展变化都是一个从量变到质变的过程，不是一朝一夕的。现实生活中的腐败现象，恰似窃食官仓之硕鼠，噬蚀梁木之蠹虫。腐败的关键是第一次的“关口”未把持住。面临权、钱、色等各种诱惑和考验，意志薄弱者，往往以“难辞情面”、“无碍大节”为藉口而坦然纳之，而一旦打开贪欲的阀门，第一次底线被突破，就会无一例外的走上不归之路。
107.与人不求备，检身若不及
【原文】干部的党性修养、思想觉悟、道德水平不会随着党龄的增加而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，而需要终生努力。成为好干部，就要不断改造主观世界、加强党性修养、加强品格陶冶。要时刻用党章、用共产党员标准要求自己，要有“与人不求备，检身若不及”的精神，时刻自重自省自警自励，努力做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，老老实实做人，踏踏实实干事，清清白白为官。（习近平总书记2013年6月28日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自《尚书·商书·伊训》，呜呼！先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若。居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！这段话当是史官记录的伊尹的言论。伊尹教导太甲说：“居上克明，为下克忠。”在上位者能够明察下情，这样在下位者才能够对上竭诚。意思是，对别人不能求全责备，对己要严格约束。
【赏析】“严于律己，宽以待人”，是中华民族的传统美德，自古便被视为个人良好道德修养的重要标志之一。唐代文学家韩愈在《原毁》中说：“其责己也重以周，其待人也轻以约。”清初思想家唐甄的《潜书》有言：“与人当宽，自处当严。”习近平总书记曾经提出要培养和树立六种意识——信仰意识、公仆意识、自省意识、敬畏意识、法治意识、民主意识。自省意识，是要经常自我约束，经常自我反省，“检身若不及”。以对自我的道德要求和对他人的道德要求对举，讲的正是“严于律己、宽以待人”的道理。不论是工作中还是生活中，不能只知道责备别人，总在别人那里找不是，而应该多看看自己身上的缺陷，多在自己身上找问题，这样才能既促进团结，又改正错误；既给人空间，又让人进步。
108.吾日三省吾身
【原文】一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。一个人战胜不了自己，制度设计得再缜密，也会“法令滋彰，盗贼多有”。希望同志们“吾日三省吾身”，做到严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实。古人讲：“君子为政之道，以修身为本。”中国传统文化历来把自律看作做人、做事、做官的基础和根本。《论语》中就说，要“修己以敬”、“修己以安人”、“修己以安百姓”。古人所推崇的修身齐家、治国平天下，修身是第一位的。我们共产党人更应该强化自我修炼、自我约束、自我塑造，在廉洁自律上作出表率。（习近平总书记2014年5月8日在同中央办公厅各单位班子成员和干部职工代表座谈时的讲话）
【典故】出自《论语·学而》，曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”原指每日从多个方面检查自己，后指每日要多次反省自己的行为。
【赏析】领导干部应当把自省作为一种修养和定力，冷静看待自己内心深处的得与失，客观评价与他人相处的公与正，深刻反思判断是非的对与错。要严于律己，宽以待人，做到“与人不求备，检身若不及”。心存敬畏、慎独慎微、勤于反省，将他律变为自律。做老实人、说老实话、干老实事，任何时候都不做亏心事，对得起党性，对得起良心，做到忠诚可靠、心地善良、公道正派、阳光坦荡。
109.修己以敬、修己以安人、修己以安百姓
【原文】一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。一个人战胜不了自己，制度设计得再缜密，也会“法令滋彰，盗贼多有”。希望同志们“吾日三省吾身”，做到严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实。古人讲：“君子为政之道，以修身为本。”中国传统文化历来把自律看作做人、做事、做官的基础和根本。《论语》中就说，要“修己以敬”、“修己以安人”、“修己以安百姓”。古人所推崇的修身齐家、治国平天下，修身是第一位的。我们共产党人更应该强化自我修炼、自我约束、自我塑造，在廉洁自律上作出表率。（习近平总书记2014年5月8日在同中央办公厅各单位班子成员和干部职工代表座谈时的讲话）
【典故】出自《论语·宪问》，子路问君子。子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸？”意思是，子路问什么叫君子。孔子说：“修养自己，保持严肃恭敬的态度。”子路说：“这样就够了吗？”孔子说：“修养自己，使周围的人们安乐。”子路说：“这样就够了吗？”孔子说：“修养自己，使所有百姓都安乐。修养自己使所有百姓都安乐，就算是尧舜还怕难于做到呢!（更何况一般人？）”
【赏析】孔子的“修己以安人”“修己以安百姓”，强调的是通过修己来实现“安人”“安百姓”等目的。传统文化对于修身与从政关系的认识启示我们，做官先做人，做人必修身。当前党的建设面临“四大考验”和“四个危险”，贯彻落实从严治党方针，做党和人民需要的好干部，就要返璞归真、固本培元。
110.险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩
【原文】周恩来同志出生于1898年，在他青少年时期，由于西方列强入侵和封建统治腐败，中国正处于内忧外患之中，社会危机空前深重，人民命运十分悲惨。面对国家危难和人民困苦，周恩来同志决心“为了中华之崛起”而读书，誓言“险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩”，立下“面壁十年图破壁”的远大志向。周恩来同志和他那一代杰出中国共产党人一样，深入思索，挺起脊梁，苦苦探求救国救民的真理和道路。（习近平总书记2018年3月1日在纪念周恩来同志诞辰120周年座谈会上的讲话）
【典故】出自周恩来作于1916年初的《送蓬仙兄返里有感》三首诗之一，相逢萍水亦前缘,负笈津门岂偶然。扪虱倾谈惊四座,持螯下酒话当年。险夷不变应尝胆,道义争担敢息肩。待得归农功满日,他年预卜买邻钱。这首诗强烈地表达了周恩来为拯救处于水深火热之中的人民而准备卧薪尝胆、勇敢献身的决心。
【赏析】革命理想高于天。理想信念是中国共产党人的政治灵魂。中国共产党能够历经挫折而不断奋起，历尽苦难而淬火成钢，归根到底在于千千万万中国共产党人心中的远大理想和革命信念始终坚定执着，始终闪耀着火热的光芒。我们要向周恩来同志学习，不要忘记我们是共产党人，不要忘记我们是革命者，任何时候都不要丧失理想信念。
111.明知山有虎，偏向虎山行
【原文】中国已经进入改革的深水区，需要解决的都是难啃的硬骨头，这个时候需要“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，不断把改革推向前进。我们推进改革的原则是胆子要大、步子要稳。“图难于其易，为大于其细。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。”随着中国改革不断推进，中国必将继续发生深刻变化。同时，我也相信，中国全面深化改革，不仅将为中国现代化建设提供强大推动力量，而且将为世界带来新的发展机遇。（习近平总书记2014年4月1日在布鲁日欧洲学院的演讲）
【典故】出自(清)纪昀《阅微草堂笔记》明知山有虎，偏向虎山行。意思是，明知道做某件事情有困难，而为了做好这件事却偏要去做。
【赏析】“为官避事平生耻”，对干部而言，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。现实中，少数党员干部还有一些消极负面的思想，比如“不思进取、为官不为”的懈怠，“当一天和尚撞一天钟”的消极，“只要不出事、宁愿不做事”的明哲保身。凡此种种，如果放任自流，就可能成为影响改革进程的“软钉子”。解决这些问题，一方面要靠制度发力，坚持正确用人导向，把好干部选出来、用起来，促进能者上、庸者下、劣者汰；另一方面需要干部有自我革新的勇气和胸怀，砥砺担当的宽肩膀，练就成事的真本领，少算一点个人得失的“小账”，多算一些顾全大局的“大账”。
112.志不立，天下无可成之事
【原文】“志不立，天下无可成之事。”理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。一个政党的衰落，往往从理想信念的丧失或缺失开始。我们党是否坚强有力，既要看全党在理想信念上是否坚定不移，更要看每一位党员在理想信念上是否坚定不移。（习近平总书记2016年7月1日在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话）
【典故】出自（明）王阳明《教条示龙场诸生》，意思是，志向要是不能立定，天下便没有可以做成功的事情。
【赏析】“功崇惟志”，政党亦然。中国共产党之所以能成为革命、建设和改革事业的坚强领导核心，正是因为我们党始终不渝坚定共产主义远大理想，把人民对美好生活的向往当作奋斗目标。历史反复证明，一个政党的衰落，往往是从理想信念的丧失或缺失开始的。“理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。”在面临“四大考验”“四种危险”的今天，重温圣贤经典，重视党性教育，让每一名党员把牢思想之舵，补足精神之钙，坚定理想信念，就显得至为重要而迫切。
113.莫道百姓可欺
【原文】“得一官不荣，失一官不辱，勿道一官无用，地方全靠一官；穿百姓之衣，吃百姓之饭，莫以百姓可欺，自己也是百姓。”此联以浅显的语言揭示了官民关系。封建时代的官吏尚有这样的认识，今天我们共产党人应该比这个境界高得多。（习近平总书记2013年11月26日同山东省菏泽市及县区主要负责同志座谈时的讲话）
【典故】出自古代河南内乡县衙对联，得一官不荣。失一官不辱。勿说一官无用。地方全靠一官；穿百姓之衣，吃百姓之饭，莫道百姓可欺，自己也是百姓。意思是，为官要正确处理官民意识。
【赏析】我们党倡导始终要把人民放在心中最高的位置、始终全心全意为人民服务、始终为人民利益和幸福而努力工作，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，体现了对中华优秀传统文化的创新发展。
114.学者非必为仕，而仕者必如学
【原文】我们担负着党和人民交付的重大职责，形势在发展，任务在变化，以不变应万变是不行的。要懂得“学者非必为仕，而仕者必如学”的道理，以“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”的态度对待学习，真正把学习作为一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式，做到自觉学习、主动学习、终身学习，在好学乐学中实现“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”。（习近平总书记2015年12月28日、29日在中央政治局“三严三实”专题民主生活会上的讲话）
【典故】出自《荀子·大略》，君子进则能益上之誉而损下之忧。不能而居之，诬也；无能而厚受之，窃也。学者非必为仕，而仕者必如学。意思是，读书人不一定都要做官，但为官者必须坚持学习以不负平生所学。
【赏析】学习不能浅尝辄止、挑肥拣瘦、不懂装懂，更不能死记硬背、生搬硬套、照葫画瓢，“知其然更知其所以然”，才是学习的正确打开方式。党员干部应把学习当作一种使命、一种职责、一种追求，树立“活到老、学到老”的终身学习理念，走出忙于工作没空学、心存畏难不愿学、缺乏兴趣不深学的误区，增强少知而退、不知而盲、无知而乱的紧迫感，针对知识短板、能力空白、经验盲区精准滴灌，向书本学、向网络学、向典型学，让勤于学习、善于学习、乐于学习、博于学习成为一种定势，以学益智、以学修身、以学增才，不断掌握新知识、拓宽新理论、提升新技能。
115.心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑
【原文】要多积尺寸之功。小事小节是一面镜子，小事小节中有党性、有原则、有人格。要牢记“堤溃蚁孔，气泄针芒”的古训，坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，严以修身，正心明道，防微杜渐，时刻保持人民公仆本色。要慎独慎初慎微慎欲，培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。要管好自己的生活圈、交往圈、娱乐圈，在私底下、无人时、细微处更要如履薄冰、如临深渊，始终不放纵、不越轨、不逾矩，增强拒腐防变的免疫力。（习近平总书记2018年3月10日参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议时的讲话）
【典故】此句化用了中国古代“慎微”和“节欲”这两种思想。《论语》讲：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”后半句出自老子《道德经》第十二章，原文是“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽”。意思是，不要被蝇头小利诱惑，因此失去操守、坏了大事、忘了大义。要被五光十色的外界所诱惑，不要被欲望牵着走，要有自我控制的能力。
【赏析】清正廉洁是我们党的政治本色，反腐倡廉是我们党的生命线，党员干部要用行动书写廉洁自律。诱惑并不仅仅只是身处高位才会遇到，每个人平时都有可能会受到诱惑。这就要求，每个人从小事上就要严格要求自己，面对微利不为所动，面对重大抉择时守住底线，面对诱惑时不会蠢蠢欲动。习近平总书记引用此句，旨在提醒广大党员干部，要时刻做到自重、自省、自警、自律，培养自我约束、自我控制的能力。
116.不矜细行，终累大德
【原文】“不矜细行，终累大德。”各级干部要从我做起、从小事做起，带头坚守正道、弘扬正气，努力营造良好从政环境。要紧紧盯住作风领域出现的新变化新问题，及时跟进相应的对策措施，做到掌握情况不迟钝、解决问题不拖延、化解矛盾不积压，谁以身试法就要坚决纠正和查处。要从解决“四风”问题延伸开去，努力改进思想作风、工作作风、领导作风、干部生活作风，努力改进学风、文风、会风，加强治本工作，使党员、干部不仅不敢沾染歪风邪气，而且不能、不想沾染歪风邪气，使党的作风全面纯洁起来。（习近平总书记2014年10月8日在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话）
【典故】出自《尚书·旅獒》，不矜细行，终累大德。为山九仞，功亏一篑。意思是：不顾惜小节方面的修养，到头来会伤害大节，酿成终生的遗憾。
【赏析】“小事小节”，一头连着干部作风形象，一头连着改革、发展、稳定的方方面面。党的十九大擘画了新时代党和国家事业的新蓝图，美好前景催人奋进，但同时现实挑战也不容忽视。党员干部防腐拒贪也要防微杜渐，从自身做起，从小事做起，要坚持慎微慎小，小节不干净，虽构不成腐败，但小节不守，任其发展，必将导致大节不保。一些心术不正的人往往用“小”投石问路，最终导致干部不顾形象，不管影响，不计后果，思想道德防线彻底崩溃，在腐败的泥潭里越陷越深。
117.欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩
【原文】古人说：“欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。”没有规矩不成其为政党，更不成其为马克思主义政党。我认为，我们党的党内规矩是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规范和规则。党的规矩总的包括什么呢？其一，党章是全党必须遵循的总章程，也是总规矩。其二，党的纪律是刚性约束，政治纪律更是全党在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束。其三，国家法律是党员、干部必须遵守的规矩，法律是党领导人民制定的，全党必须模范执行。其四，党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例。（习近平总书记2015年1月13日在第十八届中央纪律检查委员会第五次全体会议上的讲话）
【典故】出自战国吕不韦《吕氏春秋》《不苟论》《自知篇》，欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩；人主欲自知，则必直士。故天子立辅弼，设师保，所以举过也。夫人固不能自知，人主犹甚。存亡安危，勿求于外，务在自知。意思是，要想知道平直与否，就必须借助水准墨线；要想知道方圆与否，就必须借助圆规矩尺；君主要想知道自己正确与否，就必须任用正直之士。所以天子设立辅弼之臣，设立太师、太保之类，都是要他们指出自己的过失。
【赏析】守纪律、讲规矩不仅是对党员干部立身处世划出的界线，也是对党员党性修养的一种考验。能否在党规党纪的刚性约束下谨慎行事，是否继承和遵循党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例，时时处处考验着党员干部的党性和对党的忠诚度。如果做事不“讲规矩”，只“看心情”“看利益”，那么一个个不讲“规矩”的“小节”最终会铸成大错。所以党员干部树立纪律和规矩意识，就是要懂规矩，“不可欺以方圆”；讲规矩，抵得住诱惑、管得住小节；守规矩，不闯纪律红灯，不碰规矩底线。
118.纪纲一废，何事不生
【原文】“纪纲一废，何事不生？”在这里，我要十分明确地说，政治纪律和政治规矩这根弦不能松，腐败问题是腐败问题，政治问题是政治问题，不能只讲腐败问题、不讲政治问题。干部在政治上出问题，对党的危害不亚于腐败问题，有的甚至比腐败问题更严重。在政治问题上，任何人同样不能越过红线，越过了就要严肃追究其政治责任。有些事情在政治上是绝不能做的，做了就要付出代价，谁都不能拿政治纪律和政治规矩当儿戏。（习近平总书记2014年10月23日在中共十八届四中全会第二次全体会议上的讲话）
【典故】出自《宋史·苏轼列传》，今者物论沸腾，怨讟交至，公议所在，亦可知矣。而相顾不发，中外失望。夫弹劾积威之后，虽庸人亦可奋扬风采；消委之余，虽豪杰有所不能振起。臣恐自兹以往，习惯成风，尽为执政私人，以致人主孤立。纪纲一废，何事不生？意思是，我恐怕从此以后，习惯成了风气，都为执政大臣私人说话，直到君主被孤立，法纪全被废除，到那时有什么事情不会出现！我希望陛下保存法纪的原因就在于这里。
【赏析】党员干部一旦思想上放松了政治纪律和政治规矩这根弦，言行上就会弊端丛生。为了所谓的“仕途”，搞团团伙伙、拉帮结派的有之，搞匿名诬告、制造谣言的有之；为了所谓的“羽毛”，搞自行其是、阳奉阴违的有之，搞东西摇摆、左右逢迎的有之；甚至为了所谓的“美誉度”，口无遮拦、毫无顾忌，什么共识都敢挑战、什么底线都敢触碰，全然没有一个共产党人的起码觉悟和规矩。习近平总书记引用此语，旨在告诫领导干部要严守政治规矩和政治纪律，加强政治性，不能拿政治纪律和政治规矩当儿戏。
119.人心似铁，官法如炉
【原文】党纪国法不能成为“橡皮泥”、“稻草人”，无论是因为“法盲”导致违纪违法，还是故意违规违法，都要受到追究，否则就会形成“破窗效应”。明代冯梦龙在《警世通言》中说：“人心似铁，官法如炉。”意思是任人心中冷酷如铁，终扛不住法律的熔炉。法治之下，任何人都不能心存侥幸，都不能指望法外施恩，没有免罪的“丹书铁券”，也没有“铁帽子王”。（习近平总书记2015年2月2日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届四中全会精神全面推进依法治国专题研讨班上的讲话）
【典故】出自明·冯梦龙《警世通言》卷十四。一程离了钱塘门，取今时景灵宫贡院前，过梅家桥，到白雁池边来，问到陈干娘门首时，十字儿竹竿封着门，一碗官灯在门前。上面写着八个字道：“人心似铁，官法如炉。”意思是，人心即使冷酷如铁，也扛不住法律的熔炉。后人常用这句话形容法律的威严和不可改变。
【赏析】没有规矩，不成方圆。对党员干部来讲，党纪国法是最大的规矩。一名合格的领导干部，必须是一个遵纪守法的模范。敬畏党纪国法，遵守党纪国法，必须守牢底线。要用党纪国法扎牢思想的篱笆，时时检点自己、约束自己，耐得住寂寞，经得起考验，抵得住诱惑。要切记，敬畏党纪国法，遵守党纪国法没有“完成时”，也没有“观众席”，更没有“避风港”，决不阳奉阴违，耍小聪明、搞小动作。习近平总书记用这句话旨在告诫领导干部对于党纪国法不能视为儿戏，不能心存侥幸，要敬畏法律，管住自己，干干净净做事，清清白白为官。
120.空谈误国，实干兴邦
【原文】领导干部加强学习，根本目的是增强工作本领、提高解决实际问题的水平。“空谈误国，实干兴邦”，说的就是反对学习和工作中的“空对空”。战国赵括“纸上谈兵”、两晋学士“虚谈废务”的历史教训大家都要引为鉴戒。读书是学习，使用也是学习，并且是更重要的学习。领导干部要发扬理论联系实际的马克思主义学风，带着问题学，拜人民为师，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长，千万不能夸夸其谈、陷于“客里空”。（习近平总书记2013年3月1日在中央党校建校80周年庆祝大会暨2013年春季学期开学典礼上的讲话）
【典故】出自明末清初著名思想家顾炎武的《日知录》，魏晋时代，风流名士以清谈为风尚，被王羲之砭为"虚谈废务，浮文妨要，恐非当今所宜"，后人更是批评两晋亡于清谈，遂有顾炎武"清谈误国"之说。意思是，只泛泛而谈地讨论国家大事、不联系实际解决问题，会耽误国家的发展，只有脚踏实地、真抓实干，才能使国家兴旺发达。
【赏析】“空谈误国，实干兴邦”是我们党在新时期对党的解放思想、实事求是、与时俱进思想路线的贯彻和落实。如果说“解放思想、实事求是”是对理论与实践二元对立的最好统一，那么“空谈误国，实干兴邦”就是对理论与实践二元统一的最好运用。思想与事实本身就是一对矛盾，这对矛盾在我们工作实践中的对立经常就表现为“空谈”与“实干”。“空谈”无疑是错误思想的结果，“实干”必然是对事实正确思想后的领悟和回应，思想与事实的统一只能在实践也即实干中完成。改革进入深水区，困难不是来自理论上的迷茫，而是现实利益格局的羁绊和阻挠，这就意味着我们党要下更大的勇气和决心，用“行动上的落实”代替“言语上的争论”，用动真格的实干代替空谈。
121.功成不必在我
【原文】功成不必在我并不是消极、怠政、不作为，而是要牢固树立正确政绩观，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显功，也要做潜功，不计较个人功名，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。（习近平总书记2018年3月8日参加十三届全国人大一次会议山东代表团审议时的讲话）
【典故】出自胡适的《独立评论》第7号，大意是说，每个人都要为革命事业作出贡献，但事业的成功未必就在我手中实现，要打基础、谋长远，体现了一种舍小我、成大我的高尚情怀。
【赏析】“功成不必在我”不仅是一种境界，更是一种工作理念与干事要求、一种共产党人干事创业应有的信念。每一名党员干部都应当不忘初心，牢记使命，勇于担当，涵养“功成不必在我”的境界、胸怀和信念。要将习近平新时代中国特色社会主义思想学懂、弄通、悟透、做实，不断融入岗位、融入实践、融入事业。既要继承和发扬已有的经验、成绩，又要立足岗位，实干事，干好事，创新发展，保持事业的平稳有序、持续推进，不断满足好人民日益增长的美好生活需要，汇聚成中华民族伟大复兴这一最伟大的“功成”。
122.不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也
【原文】干部成长是有规律的，年轻干部从参加工作到走向成熟，成长为党和国家的中高级领导干部，需要经过必要的台阶、递进式的历练和培养。我们不能唯台阶论，但必要的台阶也是要的，一步登天在现在这个时代是行不通的。许多同志有这样的体会，参加工作后，在普通岗位上经历一些难事、急事、大事、复杂的事，能够更加深刻地感受国情、社情、民情，也就是人们常说的“接地气”，正所谓“不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也”。早熟的果子长不大，拔苗助长易夭折。干部多“墩墩苗”没有什么坏处，把基础搞扎实了，后面的路才能走得更稳更远。（习近平总书记2013年6月28日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自《荀子·劝学》，故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。意思是，不登上高山，不知道天有多高；不走近峡谷，不知道地有多厚。这段话的意思反过来说还有一句常用的谚语：不知天高地厚。
【赏析】一个人不经过基层的打磨、实践的锻炼、重大任务的考验，就难以得到品德的淬炼、能力的提升。干部成长是有规律的，对年轻干部而言更是如此。奋斗在新时代，不当几回热锅上的蚂蚁，不接几次烫手的山芋，甘于混日子、做太平官，或者搞自我设计那一套，就不可能激发出个人潜能，也难以磨砺出担当重任的真本领。对年轻干部来说，只有加强实践锻炼、真刀真枪打拼，把火热的实践作为最好的课堂，大胆去经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，才能真正经受磨砺、收获成长，练就担当任事的宽厚肩膀；也只有深入基层、深入实际、深入群众，在改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿砥砺品质、提高本领，才能葆有永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，为现代化事业凝聚共识、激荡力量。
123.去民之患，如除腹心之疾
【原文】现在我们非常强调社会稳定。最重要的保证是什么?是群众，是千百万真心实意地拥护四项基本原则和改革开放的群众。“治政之要在于安民，安民之道在于察其疾苦。”古人议政的这句话，今天依然值得借鉴。只要我们把民众的疾苦了解到、处理好，“去民之患，如除腹心之疾”，只要我们能真正代表人民的根本利益，“以百姓之心为心”，我们的周围就会吸引和凝聚起干百万大众，还愁什么社会不稳?!明顾炎武有诗云“勾践栖山中，国人能致死”，意谓越王勾践栖于会稽山中，卧薪尝胆，博得了人民的信任，百姓肯为之捐躯。封建君主与人民的根本利益相悖，然而当他来到人民中间，肯于多少代表一点人民的意愿，肯于多少与人民同一点甘苦，人民便可为其“致死”。我们党的干部与人民群众的根本利益相一致，只要我们密切联系人民，真正与民同苦、与民同忧，我们必定会重铸我们与群众的血肉联系，我们必定会赢得全体人民的同心同德。（习近平总书记1989年1月《摆脱贫困·干部的基本功——密切联系人民群众》）
【典出】出自北宋苏辙《上皇帝书》去民之患，如除腹心之疾，则其以私罪至某，赃罪正入已至若干者，非复过误，适陷于深文者也。意思是，清除百姓的祸患，如同去除自己的心病一样。苏辙把百姓疾苦提升到“腹心之疾”的高度，意在说明“去民之患”刻不容缓，不可稍懈。
【赏析】对人民群众来说，各种消极腐败现象、各种特权现象无疑就是“祸患”，也最令人痛恨。十八大以来，习近平“打虎拍蝇”，既防止“纵蝇为害”，也决不“养虎为患”；既要治标，也要治本，始终保持惩治腐败高压态势，不定指标、上不封顶，凡腐必反，除恶务尽，用实际行动激浊扬清，回应着人民的期待。
124.奉法者强则国强，奉法者弱则国弱
【原文】“国无常强，无常弱。奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。”经过长期努力，中国特色社会主义法律体系已经形成，我们国家和社会生活各方面总体上实现了有法可依，这是我们取得的重大成就，也是我们继续前进的新起点。形势在发展，时代在前进，法律体系必须随着时代和实践发展而不断发展。（习近平总书记2014年9月5日在庆祝全国人民代表大会成立60周年大会上的讲话）
【典故】出自《韩非子·有度》，国无常强，无常弱。奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。意思是，国家不会永远富强，也不会长久贫弱。执行法度的人坚决，国家就会富强；执行法度的人软弱，国家就会贫弱。
【赏析】法律是依靠国家强制力保证实施对全体社会成员具有普遍约束力的行为规范。法律因为其普遍适用性和强制实施，因此，对社会成员的行为具有硬性约束，一旦社会成员违犯法律的规定就会受到相应的惩罚。因此，法律的影响力远远超越道德，是最有效的社会治理规范。法律的生命力在于实践。法律一旦制定就要付诸实践，要做到有法可依，有法必依，违法必究、执法必严。只有把立法和执法、司法有机结合起来，环环相扣，让立法跟上社会发展的步伐，不断制定适合社会发展需要的法律。习近平总书记引用这句经典名言，旨在强调中国特色的社会主义法律体系必将随着时代和实践发展而不断发展，我们要用法治文明为国家富强、民族复兴打造重要保障，构建通向法治文明的新阶梯。
125.以势交者，势倾则绝；以利交者，利穷则散
【原文】“势利之交，难以经远。”“以势交者，势倾则绝；以利交者，利穷则散。”因此，在处理人际关系和人情问题上，领导干部既要真诚待人、乐于助人，不搞“人一阔脸就变”那一套，更要讲党性、讲原则，坚持按党纪国法、政策制度办事，不搞“关系学”那一套。要明确哪些是应当有、应当讲的人情，哪些是不应当有、不应当讲的人情，特别是当个人感情同党性原则、私人关系同人民利益相抵触时，必须毫不犹豫站稳党性立场，坚定不移维护人民利益，即使被人指为“无情”、“无能”也在所不惜、不为所动。（习近平总书记2014年3月18日在河南省兰考县委常委扩大会议上的讲话）
【典出】出自〔隋〕王通《中说·礼乐篇》，子曰：“以势交者，势倾则绝；以利交者，利穷则散。故君子不与也。”。意思是，以权势交友的，权势逝去了，交情也随之断绝；以利益交友的，利益穷尽了，交情也随之结束。
【赏析】领导干部如何交友？习近平用这句古语给出了遵循。习近平多次强调领导干部要坚决远离各种“小圈子”、“小兄弟”，坚决杜绝低俗的“投桃报李”行为。有的领导干部跌入腐败犯罪的泥坑，原因就是交友不慎。“孙悟空把唐僧放在那，用金箍棒划一个圈，妖魔鬼怪就进不来了，自己要给自己划一个圈。”
126.物之不齐，物之情也
【原文】中国古代思想家孟子说过：“夫物之不齐，物之情也。”不同文明没有优劣之分，只有特色之别。要促进不同文明不同发展模式交流对话，在竞争比较中取长补短，在交流互鉴中共同发展，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。（习近平总书记2015年3月28日在博鳌亚洲论坛2015年年会上的主旨演讲）
【典故】出自战国·孟子《孟子·滕文公上》，夫物之不齐，物之情也。或相倍蓰，或相什百，或相千万。子比而同之，是乱天下也。巨屦小屦同贾，人岂为之哉？从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家？意思是，天下万物各不相同，各有自己的特性，这是事物的客观情形、是自然规律。孟子在这里主要强调的是要正视事物之间存在的差异，凡事不能一概而论、苛求同一。
【赏析】习近平总书记在多次场合引用过这句古语，要表达的都是“多样性”的思想。一棵树上，找不到完全相同的树叶；一片沙漠中，找不到完全一样的沙粒。各国有各国的国情，各国有各国的历史，怎么可能千篇一律？既有卢浮宫也有故宫，既有金字塔也有大雁塔，人类文明的多样性才能吸引眼球，这是中国人2000多年前就认识到了的道理。正所谓“鞋子合不合脚，自己穿了才知道”，每个国家都可以也应该根据国情选择适合自己的道路。
127.当官之法，惟有三事，曰清、曰慎、曰勤
【原文】领导干部干干净净干事是马克思主义政党性质和宗旨的内在要求。在我国历史上，注重修身立德、为官廉洁，是许多思想家倡导的政治主张，也是一些正直的士大夫终身恪守的为官准则。早在先秦时期，我们的祖先就有为政以廉的劝诫。管子讲，礼、义、廉、耻，国之四维，“四维不张，国乃灭亡”。孔子说：“政者，正也。”“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”，他把“欲而不贪”作为为政的必备条件。南宋吕本中在他所著的《官箴》中说：“当官之法，惟有三事，曰清、曰慎、曰勤”。其中的“清”，指的就是清廉，即清清白白、干干净净。这些思想具有历史进步意义，今天读来仍对我们有很大的启迪。（习近平总书记2008年5月13日《领导干部要认认真真学习  老老实实做人 干干净净干事》）
【典故】出自（南宋）吕本中《官箴》，当官之法，唯有三事，曰清、曰慎、曰勤。知此三者，可以保禄位，可以远耻辱，可以得上之知，可以得下之援。意思是，当官的法则，只有三条，即清廉、谨慎、勤勉。遵守这三条法则，就可以保住官位，可以远离耻辱，可以得到上司的赏识，可以得到下属的拥戴。
【赏析】清，指的是清廉，公正廉洁，两袖清风；慎，指的是慎重，周密考虑，谨言慎行；勤，指的是勤勉，勤奋好学，刻苦上进。习近平总书记强调领导干部要正确使用手中权力，必须能够做到守得住清贫、耐得住寂寞、稳得住心神、经得住考验，严守党纪国法；自觉做到秉公用权、不以权谋私，依法用权、不假公济私，廉洁用权、不贪污腐败；要有强烈的事业心和高度责任感，想干事、肯干事、能干事、干成事，为工作尽心尽力、尽职尽责、忘我奉献，真正做到为党和人民的事业鞠躬尽瘁。
128.从善如登，从恶如崩
【原文】我一直讲“从善如登，从恶如崩”，思想的口子一旦打开，那就可能一泻千里。干部不论大小，都要努力做到慎独慎初慎微，“不以恶小而为之”。兰考历史上出了一个有名的清官张伯行。他历任福建巡抚、江苏巡抚、礼部尚书，为谢绝各方馈赠，专门写了一篇《却赠檄文》，其中说道：“一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏。宽一分，民受赐不止一分；取一文，我为人不值一文。谁云交际之常，廉耻实伤；倘非不义之财，此物何来？”我看，这也可以作为一面镜子。（习近平总书记2014年3月18日在河南省兰考县委常委扩大会议上的讲话）
【典故】出自（春秋）左丘明《国语·周语下》，卫彪傒适周，闻之，见单穆公曰：“……谚曰：‘从善如登，从恶如崩。’昔孔甲乱夏，四世而陨。玄王勤商，十有四世而兴。帝甲乱之，七世而陨。后稷勤周，十有五世而兴。幽王乱之，十有四世矣。守府之谓多，胡可兴也？夫周，高山、广川、大薮也，故能生是良材，而幽王荡以为魁陵、粪土、沟渎，其有悛乎？”意思是说，学好难如登山，学坏易似山崩。
【赏析】做人是做官的前提，一个领导干部的作为，取决于本人的修为。习近平总书记非常重视干部的道德修养，强调“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”。习近平同志把“三严三实”作为干部改进作风的要求，其中摆在首位的就是“严以修身”，涵盖了加强党性修养、坚定理想信念、提升道德境界、追求高尚情操等四个方面的内涵，为干部立德、立言、立行指明了具体方向。
129.图难于其易，为大于其细。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细
中国已经进入改革的深水区，需要解决的都是难啃的硬骨头，这个时候需要“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，不断把改革推向前进。我们推进改革的原则是胆子要大、步子要稳。“图难于其易，为大于其细。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。”随着中国改革不断推进，中国必将继续发生深刻变化。同时，我也相信，中国全面深化改革，不仅将为中国现代化建设提供强大推动力量，而且将为世界带来新的发展机遇。（习近平总书记2014年4月1日在布鲁日欧洲学院的演讲）
【典故】出自（春秋）老子《道德经·第六十三章》，为无为，事无事，味无味。大小多少，报怨以德。图难于其易，为大于其细。天下难事必作于易，天下大事必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难矣。意思是，在容易之时谋求难事，在细微之处成就大事。天下的难事，必须从容易时做起；天下的大事，必须从细微处著手。告诉我们做大事、难事要从小事、易事做起。
【赏析】治理天下是难事大事，却必从小事做起。实现好、维护好、发展好人民利益，不是抽象的，而是具体的，可能就在如何落实好一个农民工的工资，解决好一个儿童的上学，帮助好一个青年的就业之中。中国已经进入改革的深水区，我们需要有宏大的顶层设计，但绝不是好高骛远。脚踏实地，一件事一件事去办，一个难关一个难关去过，积少成多，积沙成塔，才是事业发展的根本方法。
130.苟日新，日日新，又日新
【原文】广大青年一定要勇于创新创造。创新是民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，也是中华民族最深沉的民族禀赋，正所谓“苟日新，日日新，又日新”。生活从不眷顾因循守旧、满足现状者，从不等待不思进取、坐享其成者，而是将更多机遇留给善于和勇于创新的人们。青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造前列。（习近平总书记2013年5月4日在同各界优秀青年代表座谈时的讲话）
【典故】出自《礼记 大学》，汤之《盘铭》曰：“苟日新，日日新，又日新。”，“苟日新，日日新，又日新”是商朝的开国君主成汤刻在澡盆上的警词，旨在激励自己自强不息，创新不已。意思是，如果能每天除旧更新，就要持之以恒。
【赏析】创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，也是中华民族最鲜明的民族禀赋。”无论是在推进改革中强调“把科技创新摆在国家发展全局的核心位置”，还是在经济转型中提出“科技发展的方向就是创新、创新、再创新”，在习近平同志的执政思路中，“创新”始终占据着重要位置。面对复杂的改革环境、艰巨的发展任务，今天的中国比以往任何时候都更加需要创新驱动。无论是稳中求进推动转型发展，还是守护环境建设“美丽中国”；无论是完善制度提升治理力，还是激发活力构筑文化强国，都需要谨记习近平同志的殷殷寄语，“迎接挑战，最根本的是改革创新”，都需要最大限度地支持创新创造，让全社会的创造活力充分释放，让各行各业创新人才竞相涌现。
131.不谋全局者，不足谋一域
【原文】坚持从大局出发考虑问题。全面深化改革是关系党和国家事业发展全局的重大战略部署,不是某个领域某个方面的单项改革。“不谋全局者,不足谋一域。”大家来自不同部门和单位,都要从全局看问题,首先要看提出的重大改革举措是否符合全局需要,是否有利于党和国家事业长远发展。要真正向前展望、超前思维、提前谋局。只有这样,最后形成的文件才能真正符合党和人民事业发展要求。（习近平总书记2013年11月9日《关于<中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定>的说明》）
【典故】出自（清）陈澹然《寤言·迁都建藩议》，方今国势，无复雍乾财富之盛，骤语建置，微特黎民滋惧，即殊识之士亦徘徊瞻顾而不敢为。惟自古不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。诚欲延国命于累卵之巅，举危疆以图自保，则因势制地之术，固有不容不先振其纲维，而徐措其节目之细，则迁都之说尚焉。意思是，不从长远利益考虑问题,就难以谋划周全一时之事；不从全局利益考虑问题,就难以筹谋得当局部之事。
【赏析】“不谋万世者，不足谋一时”，是从时间维度阐释长远目标与阶段目标的关系。即：长远目标不明确，阶段目标就无从把握。“不谋全局者，不足谋一域”，是从空间维度阐释全局目标与局部目标的关系。即：全局目标不明确，局部目标就无从把握。因此，做事需从时间空间两个维度考量,要将长远利益与全局利益置于首位，当前及局部的行为都必须服从于长远的和全局的利益。
132.诚欲正朝廷以正百官，当以激浊扬清为第一要义
【原文】清代思想家顾炎武在《与公肃甥书》中说：“诚欲正朝廷以正百官，当以激浊扬清为第一要义。”这就是说，要兴国安邦正百官，必须除恶扬善，扶正祛邪，弘扬正气。当前，我国经济社会正处于转型时期，各种深层次矛盾逐渐凸显，社会利益关系更为复杂，党员干部是否能做到正字当头，一心为民，秉公办事，更是直接关系到国家的安危存亡。党员干部如果能够做到坦坦荡荡、一身正气，其为官就会以民为本，视民为根，就会保持“利归天下，誉属黎民”的淡泊情怀，为人民执好政、掌好权，造福一方。这样，国家才会有希望，社稷才能更稳固。相反，党员干部如果失去了律己之心，随波逐流，放纵自己，就会混淆是非，走上邪路，给党的事业造成危害，使国家陷入“政怠宦成，人亡政息”的历史周期率。（习近平总书记2006年1月24日在浙江省委办公厅系统总结表彰会上的讲话）
【典故】出自顾炎武《与公肃甥书》，
所谓大臣者，以道事君，不可则止。吾甥宜三复斯言，不贻讥于后世，则衰朽与有荣施矣。……诚欲正朝廷以正百官，当以激浊扬清为第一要义，而其本在于养廉。意思是，正朝廷必须先正百官，应以激浊扬清为第一要旨，而其根本在于培养并保持廉洁的美德。
【赏析】习近平总书记引用此语，旨在告诫领导干部要始终保持着修正身、讲正气的为官之道。面对层出不穷的利益诱惑，中国共产党人必须坚定立场、摒除私心私欲，不为名利失心，不为权欲熏心，始终保持共产党人高尚情操，坚守共产党人精神家园。
133.诛一恶则众恶惧
【原文】党面临的最大风险和挑战是来自党内的腐败和不正之风。权力寻租，体制外和体制内挂钩，形成利益集团，挑战党的领导。我们惩治腐败的决心丝毫不能动摇，惩治这一手始终不能软。“诛一恶则众恶惧。”（习近平总书记2014年10月16日在中央政治局常委会听取中央巡视工作领导小组关于2014年中央巡视组第二轮巡视情况汇报时的讲话）
【典故】出自三国吴陆景《典语》，
夫世之治乱，国之安危，非由他也。俊乂在官，则治道清；奸佞干政，则祸乱作。故王者任人，不可不慎也。得人之道，盖在于敬贤而诛恶也。敬一贤则众贤悦，诛一恶则众恶惧。昔鲁诛少正，佞人变行；燕礼郭隗，群士响至，非其效与？意思是，尊重一位贤士，那么众多的贤士就会感到欣慰；诛杀一个恶人，那么众多的恶人就会感到恐惧。
【赏析】党的十八大以来，中央坚持“老虎”“苍蝇”一起打，有腐必反，有贪必肃，以零容忍态度惩治腐败。习近平总书记强调指出，党面临的最大风险和挑战是来自党内的腐败和不正之风。我们惩治腐败的决心丝毫不能动摇，惩治这一手始终不能软。他借用古人“诛一恶则众恶惧”，彰显了党中央全面从严治党、严肃惩治腐败的坚定决心。
134.莫用三爷，废职亡家
【原文】这里，我还要强调一下家风问题。从近年来查处的腐败案件看，家风败坏往往是领导干部走向严重违纪违法的重要原因。不少领导干部不仅在前台大搞权钱交易，还纵容家属在幕后收钱敛财，子女等也利用父母影响经商谋利、大发不义之财。有的将自己从政多年积累的“人脉”和“面子”，用在为子女非法牟利上，其危害不可低估。古人说：“将教天下，必定其家，必正其身。”“莫用三爷，废职亡家。”“心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙。”（习近平总书记2016年1月12日在第十八届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话）
【典故】出自(清)汪辉祖《学治臆说·用亲不如用友》，谚曰：莫用三爷，废职亡家。盖子为少爷，婿为姑爷，妻兄弟为舅爷也。之三者未必才无可用，第内有蔽聪塞明之方，外有投鼠忌器之虑。威之所行，权辄附焉；权之所附，威更炽焉。任以笔墨，则售承行，鬻差票；任以案牍，则通贿赂，变是非；任以仓库，则轻出重入，西掩东挪，弊难枚举。即令总核买办杂务，其细已甚，亦必至于短发价值，有玷官声，故无一而可。事非十分败坏，不入于耳；迨入于耳，已难措手。以法则伤恩，以恩则坏法。三者相同，而子为尤甚，其见利忘亲者无论。意在爱亲，而孳孳焉为亲计利，势必陷亲于不义，所以危也。“莫用三爷，废职亡家”是清代流传甚广的一句谚语，其中的“三爷”指少爷、姑爷、舅爷，亦即儿子、女婿、妻兄弟。意在告诫为官者，这三种人千万不可使用，否则会丢官罢职，败家毁业。
【赏析】在十八届中纪委六次全会上，习近平总书记引用了清代这则谚语，并痛心地指出：“从近年来查处的腐败案件看，家风败坏往往是领导干部走向严重违纪违法的重要原因。”为此，他要求每一位领导干部都要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身、廉洁齐家，在管好自己的同时，严格要求配偶、子女和身边工作人员。
135.公生明，廉生威
【原文】政法机关要完成党和人民赋予的光荣使命，必须严格执法、公正司法。“公生明，廉生威。”要坚守职业良知、执法为民，教育引导广大干警自觉用职业道德约束自己，做到对群众深恶痛绝的事零容忍、对群众急需急盼的事零懈怠，树立惩恶扬善、执法如山的浩然正气。（习近平总书记2014年1月7日在中央政法工作会议上的讲话）
【典故】出自（明）年富《官箴》刻石，吏不畏吾严而畏吾廉，民不服吾能而服吾公；公则民不敢慢，廉则吏不敢欺；公生明，廉生威。意思是，处事公正才能明辨是非，做人廉洁才能树立权威。
【赏析】公权本姓公，用权当为民。习近平总书记在中央政法工作会议上强调“公生明，廉生威”，不仅是对政法干部提出的要求，更是对全党同志的殷殷嘱托。公正廉洁是为政者应具备的基本品德，这两点说起来简单，真正做到却并不容易。要扭住职业良知、坚守法治、制度约束、公开运行等环节，坚持不懈，持之以恒地常抓不懈。
136.大贤秉高鉴，公烛无私光
【原文】“大贤秉高鉴，公烛无私光。”周恩来同志一生心底无私、天下为公的高尚人格，是中华民族传统美德和中国共产党人优秀品德的集中写照，永远为后世景仰。（习近平总书记2018年3月1日在纪念周恩来同志诞辰120周年座谈会上的讲话）
【典故】出自（唐）孟郊《上达奚舍人》，北山少日月，草木苦风霜。贫士在重坎，食梅有酸肠。万俗皆走圆，一身犹学方。常恐众毁至，春叶成秋黄。大贤秉高鉴，公烛无私光。暗室晓未及，幽行涕空行。意思是，大贤正大光明如明镜高悬，公烛普照大地并无私偏。
【赏析】习近平总书记用“大贤秉高鉴，公烛无私光”高度赞扬周恩来同志心底无私、天下为公的高尚人格，指出周恩来同志是严于律己、清正廉洁的杰出楷模，并号召全党同志要向周恩来同志学习，牢记手中的权力是党和人民赋予的，是用来为人民服务的，一身正气，两袖清风，自觉接受监督，拒腐蚀、永不沾，做一个堂堂正正的共产党人。 
137.万物并育而不相害，道并行而不相悖
【原文】我们要努力建设一个远离封闭、开放包容的世界。中国有句古话：“万物并育而不相害，道并行而不相悖。”文明的繁盛、人类的进步，离不开求同存异、开放包容，离不开文明交流、互学互鉴。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话）
【典故】出自《礼记·中庸》，辟如四时之错行，如日月之代明，万物并育而不相害，道并行而不相悖。意思是，万物同时生长而不相妨害；日月运行四时更替而不相违背。
【赏析】宇宙和大自然的法则中，包容精神与和合之道随处可见。中国古人用“万物并育而不相害，道并行而不相悖”加以概括。周总理在日内瓦会议中曾引用过《礼祀·中庸》中的这句经典，被评论者认为“这是国与国共处之道，也是人与人相处之道”。当下，中国提出“实现中华民族伟大复兴”的中国梦，世界不少国家也有自己的梦，如美国梦、法国梦、非洲梦等。中国梦与其他国家的梦，也是“万物并育而不相害，道并行而不相悖”。 
138.益者三友，友直、友谅、友多闻
2000多年前，中国古代思想家孔子就说，益者三友，友直、友谅、友多闻。中国共产党愿广交天下朋友。（习近平总书记2017年12月1日在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话）
【典故】出自孔子《论语·季氏》，孔子曰:“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”意思是，使人受益的朋友有三种：正直的人、诚实的人、见多识广的人。
【赏析】友直，友谅，友多闻，之所以被孔子称为有益的朋友，是因为这些人正直、诚信、知识广博。领导干部和正直的人交朋友，可以听到真话实话，关键时刻有人咬耳朵扯袖子；领导干部和诚信的人交朋友，可以远离算计下套，做事用权无需徇私情坏规矩；领导干部和知识广博的人交朋友，可以开眼界提修养，不断增强执政能力公仆意识。由此可见，择善而交就能达到“人伴贤良品自高”的境界。
139.功以才成，业由才广
【原文】“功以才成，业由才广。”世上一切事物中人是最可宝贵的，一切创新成果都是人做出来的。硬实力、软实力，归根到底要靠人才实力。全部科技史都证明，谁拥有了一流创新人才、拥有了一流科学家，谁就能在科技创新中占据优势。（习近平总书记2018年5月28日在两院院士大会上的讲话）
【典故】出自《三国志·蜀志·董允传》裴松之注引《襄阳记》，今方扫除强贼，混一区夏，功以才成，业由才广。意思是， 现今正要扫除强贼，统一华夏，功绩有人才方能建立，事业有人才才能发展。
【赏析】伟大的功业必须要人才来实现，伟大的事业也因人才方能不断壮大。对于人才，特别是科技人才，在不同场合，习近平总书记都有相关论述。实施人才强国战略、健全用人机制、优化人才队伍是习近平总书记一直以来的努力方向，而他的识才、惜才、用才、爱才之心，将成就亿万有才之人，为实现中华民族的伟大复兴献计献策，助力中国梦。 
140.人材者，求之则愈出，置之则愈匮
【原文】“人材者，求之则愈出，置之则愈匮。”希望广大院士关心和爱护青年人才，把发现、培养青年人才作为一项重要责任，为青年人才施展才干提供更多机会和更大舞台。（习近平总书记2018年5月28日在两院院士大会上的讲话）
【典故】出自（清）魏源《默觚下·治篇》，意思是，对于人才，越求贤若渴就会越来越多，越弃之不用就会越来越少。
【赏析】牢固确立人才引领发展的战略地位，要聚集人才。“人材者，求之则愈出，置之则愈匮。”习近平总书记引用此语，旨在告诫各级党委政府唯有拿出识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量，真心实意招才引智，切实做到“寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，使用人才各尽其能”，建立科学有效的选人用人机制，形成良好的用人导向和制度环境。
141.吾心信其可行，则移山填海之难，终有成功之日；吾心信其不可行，则反掌折枝之易，亦无收效之期也。
【原文】矢志不移自主创新，坚定创新信心，着力增强自主创新能力。只有自信的国家和民族，才能在通往未来的道路上行稳致远。树高叶茂，系于根深。自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。“吾心信其可行，则移山填海之难，终有成功之日；吾心信其不可行，则反掌折枝之易，亦无收效之期也。”创新从来都是九死一生，但我们必须有“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”的豪情。我国广大科技工作者要有强烈的创新信心和决心，既不妄自菲薄，也不妄自尊大，勇于攻坚克难、追求卓越、赢得胜利，积极抢占科技竞争和未来发展制高点。（习近平总书记2018年5月28日在两院院士大会上的讲话）
【典故】出自孙中山《建国方略·孙文学说》，是故政治之隆污，系乎人心之振靡。吾心信其可行，则移山填海之难，终有成功之日；吾心信其不可行，则反掌折枝之易，亦无收效之期也。心之为用大矣哉！夫心也者，万事之本源也。意思是，如果人的心里相信事情可行，则移山填海的难事也能有成功的时候；相反，如果人的心里不信事情可行，那么即使是反掌折枝这样容易的事，也不会有收到成效的时候。
【赏析】习近平总书记引用此典意在指出，只要我们有信心可以实现自主创新，就一定能够实现。坚定信心充分发挥主观能动性，再难的事情也变得容易了。习近平总书记也告诫我们，自主创新对我国在世界科技中的地位至关重要，“我国广大科技工作者要有强烈的创新信心和决心，既不妄自菲薄，也不妄自尊大，勇于攻坚克难、追求卓越、赢得胜利，积极抢占科技竞争和未来发展制高点。”
142.亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔
【原文】创新从来都是九死一生，但我们必须有“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”的豪情。我国广大科技工作者要有强烈的创新信心和决心，既不妄自菲薄，也不妄自尊大，勇于攻坚克难、追求卓越、赢得胜利，积极抢占科技竞争和未来发展制高点。（习近平总书记2018年5月28日在两院院士大会上的讲话）
【典故】出自屈原《离骚》，余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。表达了作者为追求家国富强，坚持高洁品行而不怕千难万险、纵死也无悔的忠贞情怀，后来人们在表达坚持理想、为实现目标而奋斗时常引用这一名句以表达心志。
【赏析】面向未来，增强自主创新能力，最重要的就是坚定不移走中国特色自主创新道路，坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，加快创新型国家建设步伐。在创新过程中，既不能妄自菲薄，也不能妄自尊大，必须认识到，自主创新是开放环境下的创新，绝不能关起门来搞，而是要聚四海之气、借八方之力，深化国际科技交流合作，融入全球科技创新网络，深度参与全球科技治理，在更高起点上推进自主创新。
143.道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成
【原文】每一项事业，不论大小，都是靠脚踏实地、一点一滴干出来的。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”这是永恒的道理。做人做事，最怕的就是只说不做，眼高手低。不论学习还是工作，都要面向实际、深入实践，实践出真知；都要严谨务实，一分耕耘一分收获，苦干实干。（习近平总书记2018年5月2日在北京大学师生座谈会上的讲话）
【典出】出逢（战国）《荀子·修身》，道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。其为人也多暇日者，其出人不远矣。好法而行，士也；笃志而体，君子也；齐明而不竭，圣人也。意思是，路程即使很近，但不走就不能到达；事情即使很小，但不做就不能成功。
【赏析】任何事情不管大小都需要我们一步一步完成，完成小事是成就大事的第一步。伟大的成就总是跟随在一连串小的成功之后。当我们给自己定下一个坚定的目标，我们就要迈着坚定的步伐，一步一步的走向成功，如果只知道想想不付诸行动或者一天到晚找捷径，那么他将永远无法成功。任何事，任何目标，都是这样一步一步达至成功彼岸的。
144.积土而为山，积水而为海
【原文】“积土而为山，积水而为海。”幸福和美好未来不会自己出现，成功属于勇毅而笃行的人。让我们坚持开放共赢，勇于变革创新，向着构建人类命运共同体的目标不断迈进，共创亚洲和世界的美好未来！（习近平总书记2018年4月10日在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲）
【典出】出自《荀子·劝学》，积土成山，风雨生焉.积水成渊,蛟龙生焉。意思是，把土堆积起来可以成山，把水积蓄起来可以成海，比喻日积月累，积少成多，就可以实现从量变到质变。
【赏析】无论是朋友之间还是国家之间，信任都是极其宝贵的，而信任又是一个易碎品，艰于培养而易于破碎，都需要悉心呵护、用心培养，不能急于求成、急功近利。只要各国认清世界发展大势，顺应历史潮流，坚持开放共赢、勇于变革创新，且不断努力，积小胜为大胜，积跬步以至千里，就一定能够达到预定的目的，向着人类命运共同体的目标不断迈进，共同开创亚洲和世界的美好未来。
145.穷则变，变则通，通则久
【原文】今年是我国改革开放40周年。新时代全面深化改革决心不能动摇、勇气不能减弱。科技体制改革要敢于啃硬骨头，敢于涉险滩、闯难关，破除一切制约科技创新的思想障碍和制度藩篱，正所谓“穷则变，变则通，通则久”。 （习近平总书记2018年5月28日在两院院士大会上的讲话）
【典故】出自《周易·系辞下》，神农氏没，黄帝、尧、舜氏作，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之。易穷则变，变则通，通则久。是以自天祐之，吉无不利。意思是，历代圣王先后继起，会通改变前代的典章制度，使百姓进取不懈，神妙地化用变通之理，使百姓各得其宜。寓意事物到了窘困穷尽的时候就应当有所变化，变化之后才能通达，通达之后才能长久。
【赏析】改革开放以来，我们不断突破思想和体制束缚，创造了经济社会发展的“中国速度”，使中华民族的命运被深刻改写。中国创造了人类社会发展史上的奇迹，彻底摆脱“被开除球籍”的危险。今天的中国，正在全球治理体系变革中占据越来越重要的地位。习近平总书记引用此语，揭示了中华文化能够历久弥新、生生不息的内在动力，可以说是中华文明带给世界的重要精神财富。
146.苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗
【原文】当今世界，变革创新的潮流滚滚向前。中国的先人们早在2500多年前就认识到：“苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗”。变革创新是推动人类社会向前发展的根本动力。谁排斥变革，谁拒绝创新，谁就会落后于时代，谁就会被历史淘汰。（习近平总书记2018年4月10日在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲）
【典故】出自春秋《文子·上义》，老子曰:治国有常，而利民为本;政教有道，而令行为右。苟利于民，不必法古;苟周于事，不必循俗。故圣人法与时变，礼与俗变。意思是，如果对人民有利，就不一定非要效法古制；如果符合实际情况，就不一定非要遵循旧俗。
【赏析】不断改 革、不断创新本来就是历史的常态。只要坚持有利于人民、有利于事业的原则，改革就应该推进，也只有推进改革，才能够达到所谓有利于民、有利于事业的这样一 个目的。这也就是习近平总书记所说，如果拒绝改革、拒绝创新，就只会被历史淘汰。
147.天行有常，应之以治则吉
【原文】“天行有常”，“应之以治则吉”。中国进行改革开放，顺应了中国人民要发展、要创新、要美好生活的历史要求，契合了世界各国人民要发展、要合作、要和平生活的时代潮流。（习近平总书记2018年4月10日在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲）
【典故】出自《荀子·天论》，天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。意思是，自然界的运行是有自己的规律，用合理的做法回应它，就会有吉祥的结果；用不合理的做法回应它，就会产生灾难。
【赏析】中国人民用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗。中国的变革创新永不止步，中国人民将继续自强不息、自我革新，坚定不移全面深化改革，逢山开路，遇水架桥，敢于向顽瘴痼疾开刀，勇于突破利益固化藩篱，将改革进行到底。
148.芳林新叶催陈叶，流水前波让后波
【原文】“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”改革开放40年来，我们以敢闯敢干的勇气和自我革新的担当，闯出了一条新路、好路，实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。（习近平总书记2018年2月14日在2018年春节团拜会上的讲话）
【典故】出自（唐）刘禹锡《乐天见示伤微之、敦诗、晦叔三君子，皆有深分，因成是诗以寄》，吟君叹逝双绝句，使我伤怀奏短歌。世上空惊故人少，集中惟觉祭文多。芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。万古到今同此恨，闻琴泪尽欲如何。意思是，春天万物复苏，树林里新长出的叶子催换着老叶；奔腾的激流中，前面的波浪主动让位给后面的波浪。这里的“陈叶”“前波”可指旧事物，“新叶”“后波”可指新事物。前句“催”字中有一种紧迫感，即机不可失、时不我待；后句“让”字中有一种气势，即你追我赶，百舸争流。
【赏析】习近平总书记引用这一千古名句，寓意中国的改革开放如“新叶”“后波”一样，冲破一切阻力，以锐不可当的气势不断向前推进。“改革是由问题倒逼而产生的，又在不断解决问题中得以深化”。今天，我们所面临的问题，并不比改革前和改革之初少，恰恰相反，社会矛盾和问题交织叠加，“深水区”的改革难度更大、更艰巨。作为党员干部，越是在这个时候，越需要坚定意志，勇往直前，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，越需要有定力、有担当、有韧劲。只有这样，才能进一步坚定改革信心，认准改革方向，抓好改革落实，向时代交出合格的答卷。
149.乘风好去，长空万里，直下看山河
【原文】辛弃疾在一首词中写道：“乘风好去，长空万里，直下看山河。”我说过：“中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。”（习近平总书记2018年5月2日在北京大学师生座谈会上的讲话）
【典故】出自（南宋）辛弃疾《太常引·建康中秋夜为吕叔潜赋》，一轮秋影转金波，飞镜又重磨。 把酒问姮娥：被白发、欺人奈何？乘风好去，长空万里，直下看山河。斫去桂婆娑，人道是、清光更多。词人把自己想象成大鹏鸟，乘风直上万里长空，俯瞰祖国的大好山河。
【赏析】新时代青年要响应习近平总书记号召，乘新时代春风，在祖国的万里长空放飞青春梦想，以社会主义建设者和接班人的使命担当，为全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国而努力奋斗，让中华民族伟大复兴在我们的奋斗中梦想成真！
150.人生乐在相知心
【原文】加强中非友好，我们讲一个“亲”字。中国人民和非洲人民有着天然的亲近感。“人生乐在相知心。”中非如何知心？我以为，很重要的一点就是要通过深入对话和实际行动获得心与心的共鸣。（习近平总书记2013年3月25日在坦桑尼亚尼雷尔国际会议中心的演讲《永远做可靠朋友和真诚伙伴》）
【典故】出自宋·王安石《明妃曲二》，明妃初嫁与胡儿，毡车百辆皆胡姬。含情欲语独无处，传与琵琶心自知。黄金杆拨春风手，弹看飞鸿劝胡酒。汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。汉恩自浅胡恩深，人生乐在相知心。可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。意思是，人生中最快乐的事，就是有知心人。
【赏析】朋友间需要互相了解，国家间更需要互相理解认同。中国人民和非洲人民有着天然的亲近感。“人生乐在相知心。”中非如何知心？很重要的一点就是要通过深入对话和实际行动获得心与心的共鸣。中非之间要永远做可靠朋友和真诚伙伴，在坦桑尼亚尼雷尔国际会议中心的演讲中，习近平总书记提到，近年来，随着中非关系发展，中非人民越走越近。一些非洲朋友活跃在中国文艺舞台上，成了中国家喻户晓的明星。中国电视剧《媳妇的美好时代》在坦桑尼亚热播，使坦桑尼亚观众了解到中国老百姓家庭生活的酸甜苦辣。
151.穷则独善其身，达则兼善天下
【原文】中国梦是奉献世界的梦。“穷则独善其身，达则兼善天下。”这是中华民族始终崇尚的品德和胸怀。中国一心一意办好自己的事情，既是对自己负责，也是为世界作贡献。随着中国不断发展，中国已经并将继续尽己所能，为世界和平与发展作出自己的贡献。（习近平总书记2014年3月27日在中法建交50周年纪念大会上的讲话）
【典故】出自《孟子·尽心上》，古之人，得志，泽加于民；不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下。意思是，不得志时就洁身自好修养个人品德，得志时就使天下都能得到帮助和利益。
【赏析】“穷则独善其身，达则兼善天下。”这是中华民族始终崇尚的品德和胸怀。中国梦是奉献世界的梦。中国一心一意办好自己的事情，既是对自己负责，也是为世界作贡献。随着中国不断发展，中国已经并将继续尽己所能，为世界和平与发展作出自己的贡献。
152.一花独放不是春，百花齐放春满园
【原文】着力推进合作，为促进共同发展提供有效途径。“一花独放不是春，百花齐放春满园。”世界各国联系紧密、利益交融，要互通有无、优势互补，在追求本国利益时兼顾他国合理关切，在谋求自身发展中促进各国共同发展，不断扩大共同利益汇合点。要加强南南合作和南北对话，推动发展中国家和发达国家平衡发展，夯实世界经济长期稳定发展基础。要积极创造更多合作机遇，提高合作水平，让发展成果更好惠及各国人民，为促进世界经济增长多作贡献。（习近平总书记2013年4月7日在博鳌亚洲论坛2013年年会上的主旨演讲《共同创造亚洲和世界的美好未来》）
【典故】出自《古今贤文》，意思是只有一支花朵盛开的时候，并不能称其为春天，只有百花齐放的时候，满园都是春天。类似于我们通常所说的独木难成林，还有就是时间火候都不到的时候，难成气象。
【赏析】世界经济形势不甚明朗，中国一枝独秀之时，没有忘记亚洲和世界；文明冲突论和文明终结论横行之时，中国特色社会主义却有声有色，东方文明大放异彩。一个是经济，一个是文明，这背后都有政治。习近平在多个场合，均引用了“一花独放不是春，万紫千红春满园”。他说，如果世界上只有一种花朵，就算这种花朵再美，那也是单调的。不论是中华文明，还是世界上存在的其他文明，都是人类文明创造的成果。他还提到，世界各国联系紧密、利益交融，要互通有无、优势互补，在追求本国利益时兼顾他国合理关切，在谋求自身发展中促进各国共同发展，不断扩大共同利益汇合点。
153.志合者，不以山海为远
【原文】中国有句古话，志合者，不以山海为远。我们来自世界四大洲的５个国家，为了构筑伙伴关系、实现共同发展的宏伟目标走到了一起，为了推动国际关系民主化、推进人类和平与发展的崇高事业走到了一起。求和平、谋发展、促合作、图共赢，是我们共同的愿望和责任。（习近平总书记2013年3月27日在金砖国家领导人第五次会晤时的主旨讲话《携手合作 共同发展》）
【典故】晋·葛洪《抱朴子·博喻》，志合者，不以山海为远；道乖者，不以咫尺为近。故有跋涉而游集，亦或密迩而不接。意思是，如果两人志趣相同，他们不会因为有山海阻隔而感到彼此距离很远。
【赏析】在金砖国家领导人第五次会晤时的主旨讲话中，习近平首先引用这句古语，并加以阐释——我们来自世界四大洲的5个国家，为了构筑伙伴关系、实现共同发展的宏伟目标走到了一起，为了推动国际关系民主化、推进人类和平与发展的崇高事业走到了一起。求和平、谋发展、促合作、图共赢，是我们共同的愿望和责任。
154.不畏浮云遮望眼
【原文】高瞻远瞩，是中法关系发展的根本保证。５０年来，中法历代领导人以登高望远的战略眼光，“不畏浮云遮望眼”，坚持不懈进行着超越集团对抗、求同存异、和平共处、互利共赢的探索和实践。法国是第一个同中国建立全面伙伴关系、全面战略伙伴关系，开展战略对话的西方大国。中法两国开展了许多具有开创性的战略合作。两国在国际事务中保持密切沟通，积极推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。（习近平总书记2014年3月27日在中法建交50周年纪念大会上的讲话）
【典故】宋·王安石《登飞来峰》，飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。意思是，高瞻远瞩的人，不怕被浮云遮蔽住眼睛。
【赏析】人之相交，不在一时一地。国之相交，尤其要登高望远。50年来，中法历代领导人以登高望远的战略眼光，“不畏浮云遮望眼”，坚持不懈进行着超越集团对抗、求同存异、和平共处、互利共赢的探索和实践。习近平在中法建交50周年纪念大会上的讲话提到，高瞻远瞩，是中法关系发展的根本保证。法国是第一个同中国建立全面伙伴关系、全面战略伙伴关系，开展战略对话的西方大国。中法两国开展了许多具有开创性的战略合作。事实上，任何两国之间的交往，均应站在战略高度，而不要被眼前的一己私利蒙蔽双眼。
155.国虽大，好战必亡
【原文】中华民族是爱好和平的民族。一个民族最深沉的精神追求，一定要在其薪火相传的民族精神中来进行基因测序。有着5000多年历史的中华文明，始终崇尚和平，和平、和睦、和谐的追求深深植根于中华民族的精神世界之中，深深溶化在中国人民的血脉之中。中国自古就提出了“国虽大，好战必亡”的箴言。“以和为贵”、“和而不同”、“化干戈为玉帛”、“国泰民安”、“睦邻友邦”、“天下太平”、“天下大同”等理念世代相传。中国历史上曾经长期是世界上最强大的国家之一，但没有留下殖民和侵略他国的记录。我们坚持走和平发展道路，是对几千年来中华民族热爱和平的文化传统的继承和发扬。（习近平总书记2014年3月28日在德国科尔伯基金会的演讲）
【典故】出自《司马法》，国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。意思是，国家即便再强大，如果喜欢战争也必然会灭亡。
【赏析】“国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危”一句，辩证地分析了战争与国家兴衰的关系：好战的国家必然灭亡，而没有战备的国家就会处于危险之中。中华民族是爱好和平的民族，正如习近平所说：一个民族最深沉的精神追求，一定要在其薪火相传的民族精神中来进行基因测序……中国自古就提出了“国虽大，好战必亡”的箴言。“以和为贵”、“和而不同”、“化干戈为玉帛”、“国泰民安”、“睦邻友邦”、“天下太平”、“天下大同”等理念世代相传。中国历史上曾经长期是世界上最强大的国家之一，但没有留下殖民和侵略他国的记录。
156.已所不欲，勿施于人
【原文】我们要坚持平等相待、加强战略协作。贵国总统贝尼托·华雷斯曾说过：“无论人与人还是国与国之间，尊重他人权利才能带来和平。”中国古代思想家孔子说过：“己所不欲，勿施于人。”（习近平总书记2013年6月5日在墨西哥参议院的演讲《促进共同发展 共创美好未来》）
【典故】出自《论语·卫灵公》，子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”意思是，如果自己不喜欢或做不到，不要强加于别人。
【赏析】“己所不欲，勿施于人”，是孔子的经典妙句，也是中华民族的重要信条，讲明了处理人际关系的重要原则。尊重他人，平等待人，方才有真朋友。这8个字也就是人们常说的“恕道”，一个“恕”字，道出人与人、国与国之间的交往，就在于要将心比心。
157.亲仁善邻，国之宝也
【原文】中俄两国山水相连，是好邻居、好伙伴、好朋友。亲仁善邻，国之宝也。我和普京总统一致决定，把扩大各领域务实合作作为今后两国关系发展的重点，为提高两国人民生活水平和质量提供重要推动力。（习近平总书记2013年3月22日在俄罗斯“中国旅游年”开幕式上的致辞）
【典故】出自《左传·隐公六年》，往岁，郑伯请成于陈，陈侯不许。五父谏曰：“亲仁善邻，国之宝也。君其许郑！”意思是，与邻者亲近，与邻邦友好，是我们的国宝。
【赏析】中国先秦思想家提出了“亲仁善邻，国之宝也”的思想，自古以来友善的中国人民就希望天下太平，同各国人民友好相处。亲仁善邻，是春秋时代儒家处世原则在诸侯国关系方面的运用。当下，中国有很多好邻居。 如中俄两国山水相连，是好邻居、好伙伴、好朋友。习近平主席和普京总统一致决定，把扩大各领域务实合作作为今后两国关系发展的重点，为提高两国人民生活水平和质量提供重要推动力。
158.君子一言，驷马难追
【原文】中国已经多次向国际社会庄严承诺，中国将坚定不移走和平发展道路，永远不称霸，永远不搞扩张。“君子一言，驷马难追。”我们说话是算数的，实践已经证明中国是说到做到的。我们也希望世界各国都走和平发展道路，共同致力于促进世界和平与发展。（习近平总书记2013年3月19日接受金砖国家媒体联合采访时的谈话）
【典故】出自《邓析子·转辞》，一言而非，驷马不能追；一言而急，驷马不能及。意思是，一句话说出了口，就是套上四匹马的快车也难追上。
【赏析】中国人历来讲究，以真诚之心，行信义之事，曾留下商鞅南门立木等很多有关诚信的故事。中国走和平发展道路，说到做到。现在，国际上有人担心，中国发展起来后会不会也搞霸权主义、欺负别人，这种担心完全没有必要。中国已经多次向国际社会庄严承诺，中国将坚定不移走和平发展道路，永远不称霸，永远不搞扩张。“君子一言，驷马难追。”中国说话是算数的，实践已经证明中国是说到做到的。习近平说，中国也希望世界各国都走和平发展道路，共同致力于促进世界和平与发展。
159.有朋自远方来，不亦乐乎
【原文】“有朋自远方来，不亦乐乎！”中国人民正致力于建设美丽中国。今晚开幕式文艺演出的主题就是“美丽中国”。我代表热情好客的中国人民，盛情邀请俄罗斯朋友们来中国旅游，欢迎你们到中国做客，观赏自然风光，体验中华文明，增进人民友谊。（习近平总书记2013年3月22日在俄罗斯“中国旅游年”开幕式上的致辞）
【典故】出自《论语·学而》，学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？意思是，有朋友从远方过来，怎么能不高兴呢。
【赏析】中国人热爱朋友，“有朋自远方来，不亦乐乎”流传千年而不衰背后，是中国人对这一观点的深刻认同。现在，每年从五大洲四大洋有大量朋友来中国出差旅游。2008年北京奥运会期间，世界更见证了中国的热情友好。
160.为之于未有，治之于未乱
【原文】历史使命越光荣，奋斗目标越宏伟，执政环境越复杂，我们就越要增强忧患意识，越要从严治党，做到“为之于未有，治之于未乱”，使我们党永远立于不败之地。全党同志必须在思想上真正明确，党的执政地位和领导地位并不是自然而然就能长期保持下去的，不管党、不抓党就有可能出问题甚至出大问题，结果不只是党的事业不能成功，还有亡党亡国的危险。（习近平总书记2014年10月8日在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话）
【典故】出自〔春秋〕老子《老子·第六十四章》，其安易持，其未兆易谋；其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。意思是，要在事情尚未发生之时就预防处理，要在祸乱产生之前就早做准备。这段话中，老子论述了未雨绸缪、未兆易谋的道理，告诫人们要见微知著，在险情发生之前采取措施，防微杜渐。老子还指出，人们做事情常常功败垂成，故应当“慎终如始”。
【赏析】习近平总书记引用这句话，就是要强调保持清醒头脑、增强忧患意识，居安思危、防患未然，在处理问题中要学会“下先手棋”。今天，全面深化改革千帆竞发、百舸争流，需要冲破思想观念的障碍，需要突破利益固化的藩篱。改革前行的每一步，都面临着险象环生，都遭遇着暗流涌动，也必然会遇到更多新情况、新问题。如果不能在问题才现苗头时就解决问题，在机会刚显峥嵘时就抓住机会，就会“病已成而后药之，乱已成而后治之”，贻误解决问题、破解难题、推进改革的最佳时机，不仅会造成恶劣影响，更会付出更多时间成本。因此，执政用权、推进改革，就应该洞幽烛微、明察秋毫，对苗头性、倾向性的问题了然于胸，早做应对，才能避免将问题和矛盾由小拖大、由大拖炸。这是提升执政能力的必然要求，也是推进治理能力现代化的题中之意。
161.官之至难者，令也
【原文】一个县也可以说是一个小社会。“麻雀虽小，五脏俱全”，中央有什么机构，县一般也有与其大体相对应的部门。县一级工作，从政治、经济、文化到老百姓的衣食住行、生老病死，无所不及。有人说，县级工作，除了外交活动外，国家各项事务无所不有。其实，有时候县里也会遇到接待外宾的事情，随着开放程度的提高，外宾比肩接踵而来也是可期待的。县级领导还得真懂一点外交。一个县小则十几万人，大则百把万人，一个决策下去，其影响非同小可，来不得半点含糊。海瑞在他的《令箴》中说：“官之至难者，令也。”此意即最难做的官是县官。因此，县级领导必须有各方面的知识和很强的能力，否则难以胜任。（习近平总书记《摆脱贫困·从政杂谈》）
【典故】出自明·海瑞《令箴》，官之至难者，令也。令之所以难者政也。政之所施，有其本焉，敬也，敬立乎中，由是而见之行事，形既端矣，表无有不正也。由是而施诸人民，所以感之者有其道，在彼则未尝无不应也。承乎上焉，必凛凛以畏，则获乎上，虽不敢公拒，而亦不曲从非理性之命也。待乎下焉，必切切以忧，斯待乎下，不适已而拂乎人之性也。中焉而接乎人，必公而恕，谦而有礼，委曲以详尽，设以己之身处其人之地，则人人止其所而各自靖也。意思是，最难做的官是县官。
【赏析】“麻雀虽小，五脏俱全”。基层工作是许多领导干部在走上重要岗位之前，必经的锻炼过程。引文中海瑞认为需要很强的能力才能胜任县级领导。尽管中国有几千个县，但每一个县都包含了政治、经济、文化等各方面，都要负责当地老百姓的衣食住行、生老病死。县一级的每一个决策所影响的都是十几万甚至上百万老百姓的生产、生活，因此需要非常谨慎。再加上县一级工作承上启下，既需对上负责，又与老百姓距离非常近，其重要性不言而喻。
162.尚贤者，政之本也
【原文】我们党历来高度重视选贤任能，始终把选人用人作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓。治国之要，首在用人。也就是古人说的：“尚贤者，政之本也。”“为政之要，莫先于用人。”（习近平总书记2013年6月28日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自《墨子·尚贤》，得意，贤士不可不举，不得意，贤士不可不举。倘欲祖述尧舜禹汤之道，将不可以不尚贤。夫尚贤者，政之本也。意思是，崇尚贤能的人，是为政的根本。
【赏析】墨子指出“尚贤者，政之本也”。他认为，打破血统界线和论资排辈，崇尚贤能之人，是为政的根本。他的这一思想，包含了平等选拔和科学使用人才的思想。他的“举义不避贫贱”、“ 举义不避亲疏”、“举义不避远近”等原则，今天依旧适用。治国之要，首在用人。中国共产党历来高度重视选贤任能，始终把选人用人作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓。
163.学而不思则罔，思而不学则殆
【原文】学习和思考、学习和实践是相辅相成的，正所谓“学而不思则罔，思而不学则殆。”你脑子里装着问题了，想解决问题了，想把问题解决好了，就会去学习，就会自觉去学习。要“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”。学习要善于挤时间。（习近平总书记2013年3月1日在中央党校建校80周年庆祝大会暨2013年春季学期开学典礼上的讲话）
【典故】出自﹝春秋﹞孔子《论语·为政》子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”阐释了学习与思考的关系。罔：迷惑。意思是，只是学习，却不思考，就会惘然无知；只是思考，却不学习，终究一无所得，徒使人精神疲殆。孔子在此提倡学与思相结合的学习方法，认为只有把学习和思考结合起来，才能获得真知。
【赏析】习近平总书记非常重视思考在学习中的作用，把它作为“善读书”的最重要体现。思考是阅读的深化，是认知的必然，是把书读活的关键。如果只是机械地阅读、被动地接受、简单地浏览，没有思考，人云亦云，再好的知识也难以吸收消化。尤其对领导干部而言，只有通过深入思考力求把零散的东西变为系统的、孤立的东西变为相互联系的、粗浅的东西变为精深的、感性的东西变为理性的，才能把知识运用于改革发展的实际，做到学以润德、学以增智、学以创业。
164.博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之
【原文】学习和思考、学习和实践是相辅相成的，正所谓“学而不思则罔，思而不学则殆。”你脑子里装着问题了，想解决问题了，想把问题解决好了，就会去学习，就会自觉去学习。要“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”。学习要善于挤时间。（习近平总书记2013年3月1日在中央党校建校80周年庆祝大会暨2013年春季学期开学典礼上的讲话）
【典故】出自《礼记·中庸》，“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也。人一能之，己百之，人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”意思是，博学，学习要广泛涉猎；审问，有针对性地提问请教；慎思，学会周全地思考；明辨，形成清晰的判断力；笃行，用学习得来的知识和思想指导实践。
【赏析】古人谈学习的五个方面，不管是学习书本知识也好，学习某种技能也好，都得经过反复训练才能完成。“有弗学”的意思是要么不学，学就要学会；如果学了还不会，“弗措也”，也就是说绝不放弃。这段话，不是对天才，而是对一般人说的，聪明人一下就学会，你就学一百下，聪明人十次能学会的，你就学一千次。只要有这种韧劲，开始哪怕迟钝一点，会变得聪明的；开始柔弱的人，也会变得强壮有力。
165.国皆有法，而无使法必行之法。
【原文】法治精神是法治的灵魂。人们没有法治精神、社会没有法治风尚，法治只能是无本之木、无根之花、无源之水。古人所说“国皆有法，而无使法必行之法”，讲的就是这个道理。其实，使法必行之法就是法治精神。从客观上说，法治也并不体现于普通民众对法律条文有多么深透的了解，而在于努力把法治精神、法治意识、法治观念熔铸到人们的头脑之中，体现于人们的日常行为之中。（习近平总书记《之江新语·弘扬法治精神，形成法治风尚》
【典故】出自《商君书·画策第十八》，国之乱也，非其法乱也，非法不用也。国皆有法，而无使法必行之法。意思是，国家都是有法律的，但是没有能保证这些法律一定得到遵遁的法。
【赏析】如何把规范深植于每个人的心中，成为自觉，就是需要培育法治精神。没有法治精神，再精密的法律条文都难免沦为摆设。可以说，法治精神是法治的灵魂。明代张居正曾感叹道：“天下之事不难于立法，而难于法之必行”，讲的是同样道理。习近平总书记也曾说，人们没有法治精神、社会没有法治风尚，法治只能是无本之木、无根之花、无源之水。从客观上说，法治并不体现于普通民众对法律条文有多么详细的了解，而在于在日常行为中时刻体现规范意识。
166.治乱绳，不可急。
【原文】许多青年干部走上领导岗位，有一股狠狠砍几“板斧”，扭转一下局面的虎劲。这种工作热情和想获得社会承认的动机是好的。但如果在情况不明、心中无数的时候，求成心切，操之过急，也容易违背科学，脱离实际。“治乱绳，不可急”，急于求成本身就孕育着失败的危险。（习近平总书记《摆脱贫困·从政杂谈》）
【典故】出自《汉书·龚遂传》，臣闻治乱民犹治乱绳，不可急也；唯缓之，然后可治。臣愿丞相、御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事。上许焉，加赐黄金，赠遣。意思是，解开一团乱麻般的绳子，不能着急，需要慢慢理清头绪。
【赏析】有些事必须抓紧，有些事则急不得。正如“治乱绳，不可急也；唯缓之，然后可治”。条分缕析，慢慢找到症结所在，这考验一个人的智慧锐度和心理的耐力。
167.大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。
【原文】推进任何一项重大改革，都要站在人民立场上把握和处理好涉及改革的重大问题，都要从人民利益出发谋划改革思路、制定改革举措。汉代王符说：“大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。”就是说，大鹏冲天飞翔，不是靠一根羽毛的轻盈；骏马急速奔跑，不是靠一只脚的力量。中国要飞得高、跑得快，就得依靠13亿人民的力量。（习近平同志2013年11月12日在党的十八届三中全会第二次全体会议上的讲话）
【典故】出自汉·王符《潜夫论·释难》，是故大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。意思是，大鹏冲天飞翔，不是靠一根羽毛的轻盈；骏马急速奔跑，不是靠一只脚的力量。
【赏析】习近平总书记引用此句，旨在强调，中国要飞得高、跑得快，就得依靠13亿人民的力量。这就要求，执政者要与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。当然，推进任何一项重大改革，都要站在人民立场上把握和处理好涉及改革的重大问题，都要从人民利益出发谋划改革思路、制定改革举措。在中国的改革道路上，没有人是旁观者。
168.理国要道，在于公平正直。
【原文】“理国要道,在于公平正直”。促进社会公平正义是政法工作的核心价值追求。从一定意义上说,公平正义是政法工作的生命线,司法机关是维护社会公平正义的最后一道防线。（习近平总书记2014年1月7日在中央政法工作会议上的讲话）
【典故】出自唐·吴兢《贞观政要》，玄龄对曰：“臣闻理国要道，在于公平正直，故《尚书》云：‘无偏无党，王道荡荡。无党无偏，王道平平。’又孔子称‘举直错诸枉，则民服’，今圣虑所尚，诚足以极政教之源，尽至公之要，囊括区宇，化成天下。”太宗曰：“此直朕之所怀，岂有与卿等言之而不行也？”意思是，治理国家最重要的，在于保持政令、措施的公平与正直。
【赏析】自古至今，百姓谁不爱好官，而好官的共同特点是公平正直。习近平说，促进社会公平正义是政法工作的核心价值追求。从一定意义上说，公平正义是政法工作的生命线，司法机关是维护社会公平正义的最后一道防线。让群众切实感受到公平正义就在身边，要重点解决好损害群众权益的突出问题，决不允许滥用权力侵犯群众合法权益，决不允许执法犯法造成冤假错案。
169.骏马能历险，犁田不如牛。坚车能载重，渡河不如舟。
【原文】用人得当，就要科学合理使用干部，也就是说要用当其时、用其所长。现在，有的地方用干部，涉及具体人时，往往只看资历、看轮到谁了，论资排辈、平衡照顾，而不是看谁更优秀、更合适，用非所长，结果干部干得很吃力，问题堆了一大堆，工作也难以打开局面。用什么人、用在什么岗位，一定要从工作需要出发，以事择人，不能简单把职位作为奖励干部的手段。“骏马能历险，力田不如牛。坚车能载重，渡河不如舟。”我们要树立强烈的人才意识，寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，使用人才各尽其能。只有这样，才能使大批好干部源源不断涌现出来，才能使大家的聪明才智充分释放出来。（习近平总书记2013年6月28日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自清·顾嗣协《杂诗》，骏马能历险，犁田不如牛。坚车能载重，渡河不如舟。舍才以避短，资高难为谋。生材贵适用，勿复多苛求。意思是，骏马可以跨越险境，但要论耕地，比不上牛。牢固的车可以承载重物，但要论渡河，就比不上船。
【赏析】《老子》中即有“尺有所短，寸有所长”的辩证描述，中国人很早就意识到了这个道理。用人则要用人之长。让马犁地是浪费人才，驱牛冲锋则是强人所难。作为选用人才的组织部门，不同干部各有所长，就要放在与之相适配的事业中去“称一称斤两”。必须坚持依事择人、人岗相适，事业需要什么人就配什么人，岗位缺什么人就补什么人，多考虑“该用谁”而不是“谁该用”。
170.子产治郑，民不能欺；子贱治单父，民不忍欺；西门豹治邺，民不敢欺
【原文】《史记》中的西门豹治邺是大家熟悉的故事。这个故事里面讲到，“子产治郑，民不能欺；子贱治单父，民不忍欺；西门豹治邺，民不敢欺。”子产是春秋时人，他治理郑国，明察秋毫，百姓不可能欺骗他。子贱是孔子的学生，他做官重在教化，身不下堂，鸣琴而治，百姓受到感化，不忍心欺骗他。西门豹是战国时魏人，他以大智若愚、大巧若拙的面貌出现，不站在百姓的对立面，顺利革除“为河伯娶妇”的陋习，带领百姓兴修水利，用重典治乱世，百姓不敢欺骗他。这些道理对于我们加深理解干群关系，不断改进工作方法不无稗益，应该好好体味。（习近平总书记《干在实处 走在前列》2004年12月26日在瑞安市基层干部座谈会上的谈话）
【典故】《史记·滑稽列传》，“传曰：‘子产治郑，民不能欺；子贱治单父，民不忍欺；西门豹治邺，民不敢欺。’三子之才能谁最贤哉？辨治者当能别之。”意思是，子产治理郑国，百姓没法欺骗他；子贱治理单父，百姓不忍心欺骗他；西门豹治理邺，百姓不敢欺骗他。
【赏析】治理思想和治理方法，自古就有多种。春秋时著名政治家子产，他亲历亲为，明察秋毫，时间不长，就把郑国治理得“门不夜关，道不拾遗”，百姓不能欺骗他。子贱天天躲在房里弹琴，依旧把单父治理得井井有条，他的经验是，重视教化，讲究用人，为政清净，百姓不忍心欺骗他。西门豹治理邺，他大智若愚、大巧若拙，顺利革除“为河伯娶妇”的陋习，带领百姓兴修水利，用重典治乱世，百姓不敢欺骗他。一是亲历亲为，二是求贤自辅，三是威化御俗，这三种治理思想，因时而异，顺势而制，对今日仍有巨大借鉴意义。
171.法令既行，纪律自正，则无不治之国，无不化之民。
【原文】为官之义在于明法。这里讲的义，不是指江湖义气，而是指维护公正，申张道义。无明法不足以正纪纲，无纪纲就不能护公正，张道义。北宋包拯认为:“法令既行，纪律自至，则无不治之国，无不化之民。”现在有些领导干部事事老好人主义。老好人主义从本质上说，就是没有为官之义。没有为官之义，使法度变得模糊不清，纪纲变得松懈无力。没有为官之义的原因在于私蔽心窍。因此，只有为官者“寸心不昧”，方能使“万法皆明”。法度明，纪纲正，大治之势必成。事实证明，哪里的领导秉公办事，不畏权贵，执法严明，那里的正气就上升，事情就好办。（习近平总书记《摆脱贫困·从政杂谈》）
【典故】出自宋·包拯《致君》，“法令既行，纪律自至，则无不治之国，无不化之民。”意思是，只要法令顺畅，纪律和风气自然清正，那么就没有治理不好的国家，也没有不能教化的民众。
【赏析】为官之义在于明法。“明”是让百姓懂法，知道哪些可为，哪些不可为。“明”也是让自己懂法，在内心拉一条底线。所谓“子帅以正，孰敢不正”，领导干部带头遵纪守法，才能让法令顺利推行。在这点上，任何人都不应有例外，而领导干部尤其要出于一颗公心，真正从心底里敬畏法律。因此，只有为官者“寸心不昧”，方能使“万法皆明”。法度明，纪纲正，大治之势必成。事实也证明，哪里的领导秉公办事，不畏权贵，执法严明，那里的正气就上升，事情就好办。
172.秉纲而目自张，执本而末自从
【原文】“秉纲而目自张，执本而末自从。”组织路线对坚持党的领导、加强党的建设、做好党的组织工作具有十分重要的意义。现在，需要明确提出新时代党的组织路线，这就是：全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。新时代党的组织路线是理论的也是实践的，要在推进党的建设新的伟大工程、落实全面从严治党的实践中切实贯彻落实。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自（三国西晋）傅玄的《傅子》，秉纲而目自张，执本而末自从。善赏者赏一善，而天下之善皆劝。善罚者罚一恶，而天下之恶皆除矣。意思是，抓住了提网的总绳撒网，渔网的网眼就自然张开；抓住了根本，其余的细节就会自然跟从。
【赏析】习近平总书记引用此句旨在强调，组织路线对坚持党的领导、加强党的建设、做好党的组织工作具有十分重要的意义，强调要在推进党的建设新的伟大工程、落实全面从严治党的实践中切实贯彻落实党的组织路线。
173.治天下者，用人非止一端，故取士不以一路
从哪里选人？就是要坚持五湖四海、任人唯贤，广开进贤之路。“治天下者，用人非止一端，故取士不以一路。”要打开视野、不拘一格，坚持干部工作一盘棋，除了党政机关，还要注重从国有企业、高等学校、科研院所等各个领域各条战线选拔优秀人才。人选来源渠道拓宽了，更有利于好中选优、优中选强。正所谓“凡用人之道，采之欲博，辨之欲精，使之欲适，任之欲专”。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自北宋·欧阳修《请补馆职疏略》，治天下者，用人非止一端，故取士不以一路。意思是，治理天下，用人不能止于某一件事，所以选用人才也不能局限于某一方面。
【赏析】千秋基业，人才为本，人才资源是国家发展、民族振兴最重要的战略资源。习近平总书记指出，“人才是衡量一个国家综合国力的重要指标，没有一支宏大的高素质人才队伍，全面建成小康社会的奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦就难以顺利实现。”人才并不等同于全才，他们中很多人只是某一领域、某一方面的高手或能人，不能以简单论资排辈，更不能机械地用一把尺子衡量，只要是以自己聪明才智为人民、为国家、为民族谋福祉努力奋斗、敢于敢当的人，都是党和国家事业发展需要的人才。现在我们国正处于全面建成小康社会决胜期，正朝着实现中华民族伟大复兴的目标奋力迈进。在这样的关键时期，人才资源更显珍贵，对人才的需求也更加迫切，我们要树立正确的选人用人导向，充分发掘人才资源宝库，广开进贤之路，把党内和党外、国内和国外等各行各业优秀人才吸引过来、凝聚起来，努力形成人才辈出、人尽其才、才尽其用的良好局面，为实现中华民族伟大复兴的中国梦持续注入新动力。
174.人非圣贤，孰能无过
【原文】“人非圣贤，孰能无过。”每个干部都有这样那样的缺点和不足，对此要实事求是、正确对待，不能不问青红皂白、一棍子打死。走前人没有走过的路、做前人没有做过的事，难免出现瑕疵和失误。如果一味求全责备，干部的积极性就会遭到伤害。当干部因敢抓敢管、敢闯敢试而遭遇挫折失误、受到非议时，当干部埋头苦干、业绩突出却因风气不正长期受到冷落和不公平对待时，当干部因不实举报受到委屈、被人误解时，组织上要为他们说公道话，为他们加油鼓劲、撑腰壮胆，该澄清的及时澄清，该正名的公开正名，使他们放下包袱、轻装上阵，心情畅快投入到工作中去。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自，《左传·宣公二年》，人谁无过，过而能改，善莫大焉。意思是，一般人不是圣人和贤人谁能不犯错?错了能够改正，没有比这更好的了。
【赏析】敢于直面问题、勇于修正错误是自我革命的要义，是我们党的显著特点和优势。在新时代，必须坚定不移、一以贯之推进党的自我革命。习近平总书记指出：“我们党必须以党的自我革命来推动党领导人民进行的伟大社会革命，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，这既是我们党领导人民进行伟大社会革命的客观要求，也是我们党作为马克思主义政党建设和发展的内在需要。”这段话既把党的自我革命与社会革命有机联系起来，强调以党的自我革命来推动社会革命，又把党的自我革命与党的建设有机联系起来，即在从五个方面界定建设一个什么样的党时，将“勇于自我革命”作为承前启后的第三个方面，具有重要的理论与实践意义。
175.三人行，必有我师焉
【原文】子曰：“三人行，必有我师焉。”学习知识是一种学问，学习他人是一种美德。向别人学习，不同的人又不同的看法:仁厚的人看到别人的长处，挑剔的人看到别人的短处；谦虚的人学别人的长处锻炼自己，自大的人借别人的短处膨胀自己；乐观的人学习别人而激励自己，悲观的人自惭形秽而放纵自己。归根结底，向别人学习的多寡、深浅、得失，取决于个人的学习态度和学习角度。这一点，像普通人学习如是，向先进典型学习亦如是。（习近平总书记《之江新语 要善于学习典型》）
【典故】出自《论语·述而》，三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。意思是，与众人相处，其中必定有可以做我老师的人。
【赏析】人最忌自以为是。从知识的角度看，人不可能穷尽世间所有，个人所掌握的，只是浩淼知识海洋中的一小部分。从经验的角度看，每个人都有不同的生活经历，由经历生成的知识必然各有不同。从时间的角度看，人的生命长度有限，每个人都只能是历史中一个渺小的点，“吾生也有涯，而知也无涯”，自以为是，目空一切，说到底还是“无知”。所以，聪明人应该时刻保持谦虚的心态，多看到他人的长处，善于从他人得失经历中得到镜鉴。
176.学所以益才也。砺所以致刃也
【原文】“学所以益才也。砺所以致刃也”。我们就是要善于向先进典型学习，在一点一滴中完善自己，从小事小节上修炼自己，以自己的实际行动学习先进、保持先进、赶超先进。（习近平总书记《之江新语 要善于学习典型》）
【典故】出自刘向《说苑·建本》，子思曰：学所以益才也，砺所以致刃也，吾尝幽处而深思，不若学之速；吾尝跂而望，不若登高之博见。故顺风而呼，声不加疾而闻者众；登丘而招，臂不加长而见者远。故鱼乘于水，鸟乘于风，草木乘于时。意思是，要想增加才干，就要学习；要使刀刃锋利，就得勤加磨砺。
【赏析】要想增长本领，必须找对方法，方法找对，事半功倍。与其“宅”在家里空想（解决办法），不如向人学习来得迅速；与其惦起脚来张望，不如登上高处看得广远。要解决“本领不够”的问题，有很多办法，其中，向典型学习就是一种好办法，学习典型也是增长本领的“磨刀石”。 
177.非学无以广才，非志无以成学
【原文】要勤学，下得苦功夫，求得真学问。知识是树立核心价值观的重要基础。古希腊哲学家说，知识即美德。我国古人说：“非学无以广才，非志无以成学”大学的青春时光，人生只有一次，应该好好珍惜。为学之要贵在勤奋、贵在钻研、贵在有恒。鲁迅先生说过：“哪里有天才，我是把别人喝咖啡的工夫都用在工作上的。”大学阶段，“恰同学少年，风华正茂”，有老师指点，有同学切磋，有浩瀚的书籍引路，可以心无旁骛求知问学。此时不努力，更待何时？要勤于学习、敏于求知，注重把所学知识内化于心，形成自己的见解，既要专攻博览，又要关心国家、关心人民、关心世界，学会担当社会责任。（习近平总书记2014年5月4日在北京大学师生座谈会上的讲话）
【典故】出自三国·诸葛亮《诫子书》，夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。意思是，不学习就难以增长才干，不立志就难以学有所成。
【赏析】诸葛亮告诫自己孩子的这封信里，留下了许多名句。纵观全篇，可见他着重强调“静”字。只有内心宁静，才能养成定力，有了定力，才能明确志向，安心学习，增长才干。在现代社会，物质极大丰富的同时，也在不其然间助长了享乐主义和奢靡之风，这就更需要淡泊名利，涵养心性。以浮躁的心态来为人处世，终将会一事无成。
178.读万卷书，行万里路
【原文】你们个个朝气蓬勃，展现了香港青少年向上向善的精神风貌。祖国和香港的未来，寄托在年轻一代身上。希望你们读万卷书、行万里路，多学点历史，多了解点国情，开阔视野，增长见识，锤炼本领，早日成才，以实际行动服务香港、报效国家。（习近平总书记2018年2月14日给香港“少年警讯”成员的回信）
【典故】出自明·董其昌《画禅室随笔》，画家六法，一气韵生动。气韵不可学，此生而知之，自有天授，然亦有学得处。读万卷书，行万里路，胸中脱去尘浊，自然丘壑内营，立成鄄鄂。意思是，多阅读（以增长才学），多游历（以增加见识）。
【赏析】习近平总书记十分重视和关注青年在基层实践中锻炼成长。他指出，青年要成长为国家栋梁之才，既要读万卷书，又要行万里路，既多读有字之书，也多读无字之书，注重学习人生经验和社会知识。坚持知行合一，在实践中学真知、悟真谛，加强磨炼、增长本领。要重视实践育人，坚持教育同生产劳动和社会实践相结合，广泛开展各类社会实践，让学生在亲身参与中认识国情、了解社会，受教育、长才干，不断拓展学生社会实践的平台和路径。这些重要论述，深刻体现习近平总书记在实践中培养青年的理念和思路，凸显鲜明的基层导向，为新时代青年健康成长和全面发展标定了时代坐标。
179.功崇惟志，业广惟勤
【原文】广大青年一定要坚定理想信念。“功崇惟志，业广惟勤。”理想指引人生方向，信念决定事业成败。没有理想信念，就会导致精神上“缺钙”。中国梦是全国各族人民的共同理想，也是青年一代应该牢固树立的远大理想。中国特色社会主义是我们党带领人民历经千辛万苦找到的实现中国梦的正确道路，也是广大青年应该牢固确立的人生信念。（习近平总书记2013年5月4同各界优秀青年代表座谈时的讲话）
【典故】出自﹝上古时代﹞《尚书·周书·周官》，王曰：呜呼！凡我有官君子，钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反。以公灭私，民其允怀。学古入官，议事以制，政乃不迷。……戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰。意思是说，取得伟大的功绩，在于志向远大；完成伟大的事业，在于工作勤奋。
【赏析】不管是国家要实现振兴，还是个人要成就事业，都必须具备两个条件，一为立志，二为勤勉。立志是前提，勤勉为保障，无志不足以行远，无勤则难以成事。习近平同志在不同场合，多次引用这句含义隽永的古语，正表明立志与实干相辅相成的关系。我们有着宏大的发展目标——“两个一百年”近在眉睫，民族复兴“中国梦”曙光在前；我们也面临复杂的发展环境——发展攻坚期，多少工作要推进；改革深水区，多少困难要破题。正因此，我们更需苦干实干，以务实作风、踏实态度，“逢山开路遇水搭桥”，一步一个脚印朝前走。而在这一过程中，每个人也能找到人生舞台、收获出彩机会，以志为方向、以勤为动力，与国家、民族一起前行。
180.独学而无友，则孤陋而寡闻
【原文】“独学而无友，则孤陋而寡闻。”对人类社会创造的各种文明，无论是古代的中华文明、希腊文明、罗马文明、埃及文明、两河文明、印度文明等，还是现在的亚洲文明、非洲文明、欧洲文明、美洲文明、大洋洲文明等，我们都应该采取学习借鉴的态度，都应该积极吸纳其中的有益成分，使人类创造的一切文明中的优秀文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的优秀文化精神弘扬起来。进行文明相互学习借鉴，要坚持从本国本民族实际出发，坚持取长补短、择善而从，讲求兼收并蓄，但兼收并蓄不是囫囵吞枣、莫衷一是，而是要去粗取精、去伪存真。（习近平总书记2014年9月24日在纪念孔子诞辰2565周年国际学术研讨会暨国际儒学联合会第五届会员大会开幕会上的讲话)
【典故】《礼记·学记》，发然后禁，则扞格而不胜；时过然后学，则勤苦而难成；杂施而不孙，则坏乱而不修；独学而无友，则孤陋而寡闻；燕朋逆其师；燕辟废其学。意思是，如果独自冥思苦想的学习而没有学友相互切磋，则会学识浅薄见闻不广。
【赏析】当今世界高度开放，全球一体化成为不可抗拒的时代潮流。面对人类社会创造的各种文明，我们既不能盲目自卑，失去民族自信力，又不能过度自傲，存门户之见。用习近平总书记的话说：“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。任何一种文明，不管它产生于哪个国家、哪个民族的社会土壤之中，都是流动的、开放的。这是文明传播和发展的一条重要规律。”“对人类社会创造的各种文明，我们都应该采取学习借鉴的态度，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的优秀文化精神弘扬起来。”
181.温故而知新
【原文】温故而知新。知识有前人传承的知识，也有今人创造的知识。前人传承的知识积累了人们历史上对处理人、社会、自然三者关系的重要认知和经验，今人创造的知识形成了人们应对时代问题的智慧和探索。这两方面的知识对人类继往开来都十分重要。（习近平总书记2014年9月24日在纪念孔子诞辰2565周年国际学术研讨会暨国际儒学联合会第五届会员大会开幕会上的讲话)
【典故】出自孔子《论语》，子曰：“温故而知新，可以为师矣。”意思是，温习学过的知识进而又能从中获得新的理解与体会。
【赏析】在能力范围以内，尽量广泛阅览典籍，反复思考其中的涵义，对已经听闻的知识，也要定期复习，能有心得、有领悟;并且也要尽力吸收新知;如此则进可以开拓人类知识的领域，退也可以为先贤的智能赋予时代的意义。像这样融汇新旧、贯通古今方可称是"温故而知新,可以为师矣"。
182.得其大者可以兼其小
 “得其大者可以兼其小。”只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。希望你们珍惜韶华、奋发有为，勇做走在时代前面的奋进者、开拓者、奉献者，努力使自己成为祖国建设的有用之才、栋梁之材，为实现中国梦奉献智慧和力量。（习近平总书记2013年５月２日给北京大学学生回信）
【典故】出自《唐宋八大家文集欧阳修》卷十八·居士集卷十八，或问:“大衍之数，《易》之缊乎?学者莫不尽心焉。”曰:“大衍，《易》之末也，何必尽心焉也。《易》者，文王之作也，其书则六经也，其文则圣人之言也，其事则天地万物、君臣父子夫妇人伦之大端也。大衍，筮占之一法耳，非文王之事也。”“然则不足学乎?”曰:“得其大者可以兼其小，未有学其小而能至其大者也，知此然后知学《易》矣。”其原意是指，做学问要从大的根本处着眼，学好了根本的大道理，才可兼及旁枝末节。
【赏析】习近平总书记引用这句话，意在鼓励青年人要把个人的进步和国家、民族的发展结合起来，把人生理想融入国家和民族的事业中，投身于实现国家和民族的中国梦，唯有如此，方能实现个人的人生理想。可以说，一滴水只有放进大海里才永远不会干涸，一个人只有当他把自己和集体事业融合在一起的时候才能最有力量。中国梦是国家的梦、民族的梦，也是包括广大青年在内的每个中国人的梦。实现中国梦，离不开各个阶层、各个年龄段的人们大力推动，更需要青年人一代接一代地继承和发展下来，让党和人民的事业薪火相传、后继有人。这是事业的需要，也是历史发展的需要，更是青年人使命和担当。
183.士不可以不弘毅，任重而道远
【原文】“士不可以不弘毅，任重而道远。”国家的前途，民族的命运，人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任。一代青年有一代青年的历史际遇。我们的国家正在走向繁荣富强，我们的民族正在走向伟大复兴，我们的人民正在走向更加幸福美好的生活。当代中国青年要有所作为，就必须投身人民的伟大奋斗。同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。（习近平总书记2015年7月24日致全国青联十二届全委会和全国学联二十六大的贺信）
【典故】出自《论语》，士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？“弘”字是“大”的意思，“毅”字是“强而有决”“强而能断”的意思。意思是，士子（读书人）不可以不心胸宽广，刚强而有毅力，因为他责任重大，路程遥远。把实现仁德于天下作为自己的职责，难道还不重大吗？终生奋斗，到死方休，难道路程还不遥远吗？
【赏析】习近平总书记对各族青年及青年学子们寄予了深深的期盼：国家与民族未来的命运、前途，广大百姓的福祉，是青年们将要承担的重任。他殷切希望青年朋友们立定志向，努力学习，锻炼自己，时刻准备着负重任、致远路。我们希望青年人抱负远大，立志高远，为人类、为祖国奉献毕生精力。现代化的社会，人类遇到前所未有的难题，当然这也是机遇。在人与自然、人与社会、人与人的协调发展中，我们还有很多具体、细微的工作要做。
184.治学三境界：“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”；“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”；“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”
【原文】我国著名学者王国维论述过治学的三种境界。第一种境界是“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”；第二种境界是“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”；第三种境界是“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”。我看，领导干部读书学习也应该有这三种境界：首先，要有“望尽天涯路”那样志存高远的追求，有耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，静下心来通读苦读；其次，要勤奋努力，刻苦钻研，舍得付出，百折不挠，下真功夫、苦功夫、细功夫，即使是“衣带渐宽”也“终不悔”，“人憔悴”也心甘情愿；再次，要坚持独立思考，学用结合，学有所悟，用有所得，要在学习和实践中“众里寻他千百度”，最终“蓦然回首”，在“灯火阑珊处”领悟真谛。这三种境界启示我们，读书不仅要有明确的目标、有不移的恒心，还要提高读书效率和质量，讲求读书方法和技巧，在爱读书、勤读书、读好书、善读书中提高思想水平、解决实际问题、实现自我超越。（习近平总书记2009年5月13日在中央党校2009年春季学期第二批进修班暨专题研讨班开学典礼上的讲话）
【典故】出自清·王国维《人间词话》，这是国学大师王国维论治学的三种境界。
【赏析】书籍是人类知识的载体，是人类智慧的结晶，是人类进步的阶梯。各级领导干部要深刻认识现代领导活动与读书学习的密切关系，深刻认识领导干部的读书学习水平在很大程度上决定着工作水平和领导水平，真正把读书学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，自觉做到爱读书读好书善读书，积极推动学习型政党、学习型社会建设。
185.大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善
【原文】坚持办学正确政治方向。《礼记·大学》说：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”古今中外，关于教育和办学，思想流派繁多，理论观点各异，但在教育必须培养社会发展所需要的人这一点上是有共识的。培养社会发展所需要的人，说具体了，就是培养社会发展、知识积累、文化传承、国家存续、制度运行所要求的人。所以，古今中外，每个国家都是按照自己的政治要求来培养人的，世界一流大学都是在服务自己国家发展中成长起来的。我国社会主义教育就是要培养社会主义建设者和接班人。（习近平总书记2018年5月2日在北京大学师生座谈会上的讲话）
【典故】出自《礼记·大学》，“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”又是《大学》最开篇的一句话，明明德、亲民、止于至善，这三个词就是整部《大学》的“三纲领”，由此可见这句话的重要性。“在明明德”，意思是人要弘扬内心的光明品性，使“人之初，性本善”的明善部分发扬光大。“在亲民”，是使人弃旧图新、去恶从善的意思。“在止于至善”，就是达到最好的完美境界。
【赏析】“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”大人之学的法门，在于彰显光明正大的品性，在于不断向新向好，在于以美善目标为终身追求。习总书记把这句重要古语送给青年学生，是在期待我们的“大学”出“大人”。无谓官职、只论品性的“大人”，是品格上的君子，是学业上的才俊，是心理上的成人，是国家的真正栋梁。
186.才者，德之资也；德者，才之帅也
【原文】“才者，德之资也；德者，才之帅也。”人才培养一定是育人和育才相统一的过程，而育人是本。人无德不立，育人的根本在于立德。这是人才培养的辩证法。办学就要尊重这个规律，否则就办不好学。要把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准，真正做到以文化人、以德育人，不断提高学生思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养，做到明大德、守公德、严私德。要把立德树人内化到大学建设和管理各领域、各方面、各环节，做到以树人为核心，以立德为根本。（习近平总书记2018年5月2日在北京大学师生座谈会上的讲话）
【典故】出自北宋·司马光《资治通鉴· 周纪一》，臣光曰：智伯之亡也，才胜德也。夫才与德异，而世俗莫之能辨，通谓之贤，此其所以失人也。夫聪察强毅之谓才，正直中和之谓德。才者，德之资也；德者，才之帅也。是故才德全尽谓之圣人，才德兼亡谓之愚人，德胜才谓之君子，才胜德谓之小人。意思是，才能是德行的凭借，德行是才能的统帅。
【赏析】“人无德不立。”德的具备，是才的前提。只有德才兼备之人，方可大有作为。那么，高校应该如何担负起人才培养的重任？首先，“人才培养一定是育人和育才相统一的过程，而育人是本”，“人的根本在于立德”，办学要始终尊重这个人才培养的辩证法。其次，“要把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准，真正做到以文化人、以德育人，不断提高学生思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养，做到明大德、守公德、严私德。”最后，“要把立德树人内化到大学建设和管理各领域、各方面、各环节，做到以树人为核心，以立德为根本。”习近平总书记引用此句，旨在强调德才兼备、以德为先的重要性，是对高校培养社会主义建设者和接班人提出的新要求。
187.师者，人之模范也
古人说：“师者，人之模范也。”在学生眼里，老师是“吐辞为经、举足为法”，一言一行都给学生以极大影响。教师思想政治状况具有很强的示范性。要坚持教育者先受教育，让教师更好担当起学生健康成长指导者和引路人的责任。（习近平总书记2018年5月2日在北京大学师生座谈会上的讲话）
【典故】出于西汉扬雄《法言》《学行》：，师哉！师哉！桐子之命也。务学不如务求师。师者，人之模范也。”“桐子”即“僮子”，晋人李轨注为“桐子，洞然未有所知时，制命于师也。意思是，教师是能够让未萌之人祛邪向善、安身立命的根本。尽力为学，不如尽力求师，因为教师是人们的模范。 
【赏析】人们常说，德高为师，身正为范。老师是一个人从小到大学习效仿的模范与表率，自古以来人们就对老师有着极高的赞誉与期许。当代社会的教育同样是以老师为重要基点的。老师的思想与素养往往对学生产生极大的影响，很大程度上决定着社会的思想倾向与价值导向。好的老师有正确的思想意识、家国情怀与责任担当，能正确把握历史与现实的发展趋势，能为社会发展聚集正能量，能为学生指引正确的方向。因此，习近平总书记特别强调，“要坚持教育者先受教育，让教师更好担当起学生健康成长指导者和引路人的责任。”
188.凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深
【原文】形成高水平人才培养体系。“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。”社会主义建设者和接班人，既要有高尚品德，又要有真才实学。学生在大学里学什么、能学到什么、学得怎么样，同大学人才培养体系密切相关。目前，我国大学硬件条件都有很大改善，有的学校的硬件同世界一流大学比没有太大差别了，关键是要形成更高水平的人才培养体系。人才培养体系必须立足于培养什么人、怎样培养人这个根本问题来建设，可以借鉴国外有益做法，但必须扎根中国大地办大学。（习近平总书记2018年5月2日在北京大学师生座谈会上的讲话）
【典故】出自北朝齐刘昼《刘子·崇学》，故为山者，基于一篑之土，以成千丈之峭;凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。意思是，堆山的人，从堆一筐泥土开始，最后堆成陡高的峭壁;凿井的人,从挖很浅的土坑开始，最后挖成万丈的深井。善行者究其难。
【赏析】培养社会主义建设者和接班人，是我国各级各类学校的共同使命。习主席引用这句话旨在强调，要培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人，必须从根本和基础做起，形成高水平人才培养体系。人才培养体系必须立足于培养什么人、怎样培养人这个根本问题来建设。要坚持党对高校的领导，坚持社会主义办学方向，扎根中国大地办大学，培养既有高尚品德、又有真才实学的社会主义建设者和接班人。
189.利于国者爱之，害于国者恶之
【原文】要爱国，忠于祖国，忠于人民。爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。孙中山先生说，做人最大的事情，“就是要知道怎么样爱国”。我们常讲，做人要有气节、要有人格。气节也好，人格也好，爱国是第一位的。我们是中华儿女，要了解中华民族历史，秉承中华文化基因，有民族自豪感和文化自信心。要时时想到国家，处处想到人民，做到“利于国者爱之，害于国者恶之”。爱国，不能停留在口号上，而是要把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。（习近平总书记2018年5月2日在北京大学师生座谈会上的讲话）
【典故】语出《晏子春秋·内篇·谏上》，今君赏谗谀之民，而令吏必从，则是使君失其道，臣失其守也。先王之立爱，以劝善也，其立恶，以禁暴也。昔者三代之兴也，利于国者爱之，害于国者恶之，故明所爱而贤良众，明所恶而邪僻灭，是以天下治平，百姓和集。意思是，对国家有利的人或事，我们都应该喜爱和欢迎；对损害国家利益的人或事，则都应当憎恨和反对。
【赏析】在中华民族救亡图存的道路上，有大批热血青年用爱国精神铸就了中国青年的精神丰碑。青年兴则国家兴，青年强则国家强。习主席引用这句话意在强调，新时代的青年生逢伟大的时代，更应当振奋时代精神、坚定理想信念，将爱国之情化为爱国之行；与此同时，也不能让任何撕裂民族伤口、挑战民族记忆，甚至损害国家利益的人或事有容身之处。
190.玉不琢，不成器；人不学，不知道
【原文】要求真，求真学问，练真本领。“玉不琢，不成器；人不学，不知道。”知识是每个人成才的基石，在学习阶段一定要把基石打深、打牢。学习就必须求真学问，求真理、悟道理、明事理，不能满足于碎片化的信息、快餐化的知识。要通过学习知识，掌握事物发展规律，通晓天下道理，丰富学识，增长见识。人的潜力是无限的，只有在不断学习、不断实践中才能充分发掘出来。建设社会主义现代化强国，发展是第一要务，创新是第一动力，人才是第一资源。希望广大青年珍惜大好学习时光，求真学问，练真本领，更好为国争光、为民造福。（习近平总书记2018年5月2日在北京大学师生座谈会上的讲话）
【典故】出自《礼记·学记》，君子如欲化民成俗，其必由学乎?玉不琢，不成器。人不学，不知义。是故古之王者，建国君民，教学为先。《兑命》曰：“念终始典于学。”其此之谓乎！意思是，玉石不经过琢磨，就不能用来做器物。因此，古代的君王建立国家，治理民众，都把教育当作首要的事情。《说命》中说:"自始自终想着学习。"大概就是说的这个意思吧。比喻人不通过学习，就不懂得道理。
【赏析】知识是每个人成才的基石，在学习阶段一定要把基石打深、打牢。学习就必须求真学问，求真理、悟道理、明事理，不能满足于碎片化的信息、快餐化的知识。要通过学习知识，掌握事物发展规律，通晓天下道理，丰富学识，增长见识。人的潜力是无限的，只有在不断学习、不断实践中才能充分发掘出来。”
191.古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志
【原文】要励志，立鸿鹄志，做奋斗者。苏轼说：“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。”王守仁说：“志不立，天下无可成之事。”可见，立志对一个人的一生具有多么重要的意义。广大青年要培养奋斗精神，做到理想坚定，信念执着，不怕困难，勇于开拓，顽强拼搏，永不气馁。幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福。（习近平总书记2018年5月2日在北京大学师生座谈会上的讲话）
【典故】出自宋·苏轼《晁错论》，古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。昔禹之治水，凿龙门，决大河而放之海。方其功之未成也，盖亦有溃冒冲突可畏之患；惟能前知其当然，事至不惧，而徐为之图，是以得至於成功。意思是，自古以来凡是做大事业的人，不仅有出类拔萃的才能，也一定有坚韧不拔的意志。从前大禹治水，凿开龙门，疏通黄河，使洪水东流入海。当他的整个工程尚未最后完成时，可能也时有决堤、漫堤等可怕的祸患发生，只是他事先就预料到会这样，祸患发生时就不惊慌失措而能从容地治理它，所以能够最终取得成功。
【赏析】“志不强者，智不达；言不行者，行不果。”坚韧不拔的志向是我们不断开拓进取，取得最终胜利的重要保障。青年，是国家的希望。党的十八大以来，习近平多次出席青年活动，与青年谈心、给青年回信，在多个场合用多种形式表达他对青年人的重视与关心，为青年人指明奋斗方向。青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。习近平总书记引用此句，旨在说明志向是成就伟大事业的必要条件，同时鼓励青年人抓住学习的黄金期，要勤奋学习，不断打磨自己的坚忍不拔之志。
192.人才自古要养成，放使干霄战风雨
【原文】“人才自古要养成，放使干霄战风雨。”对有培养前途的优秀年轻干部，要不拘一格大胆使用。不拘一格不等于破格提拔，而是要破除论资排辈、平衡照顾、求全责备等观念，打破隐性台阶。必要的台阶资历是积累领导经验所需要的，但讲台阶不能抠台阶，论资历不能唯资历。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自南宋诗人陆游的《苦笋》，藜藿盘中忽眼明，骈头脱襁白玉婴。极知耿介种性别，苦节乃与生俱生。我见魏徵殊媚妩，约束儿童勿多取。人才自古要养成，放使干霄战风雨。意思是，人才自古以来都是培养而成的，应该大胆使用，放手让他们实践锻炼。
【赏析】防范化解风险，“关键少数”的作用举足轻重，迫切需要锐意进取、奋发有为、关键时顶得住的干部。有道是“人在世上练，刀在石上磨”，干部要成长成才，必须经风雨见世面；干部要增强斗争本领，在斗争中历练就是最好的课堂。“人才自古要养成，放使干霄战风雨。”让干部特别是年轻干部到重大斗争中去经受锻炼，在搏击风浪中增长胆识和才干，才能练就真功夫、硬本领，做到临危不惧、处变不惊，实现化危为机、化险为夷。
193.纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行
【原文】要力行，知行合一，做实干家。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”学到的东西，不能停留在书本上，不能只装在脑袋里，而应该落实到行动上，做到知行合一、以知促行、以行求知，正所谓“知者行之始，行者知之成”。每一项事业，不论大小，都是靠脚踏实地、一点一滴干出来的。“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”这是永恒的道理。做人做事，最怕的就是只说不做，眼高手低。不论学习还是工作，都要面向实际、深入实践，实践出真知；都要严谨务实，一分耕耘一分收获，苦干实干。（习近平总书记2018年5月2日在北京大学师生座谈会上的讲话）
【典故】出自出自宋代陆游《冬夜读书示子聿·选一》，古人学问无遗力，少壮工夫老始成。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。意思是，从书本得来的知识比较浅薄，只有经过亲身实践，才能变成自己的东西。
【赏析】毛泽东同志说过，读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。读书学习客观上是一个去粗取精、去伪存真的过程，必须联系实际、知行合一。习近平总书记一直强调学以致用、知行合一。他还引用过汉代刘向《说苑·政理》中的一句话，“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之”，讲的是同样的道理。大凡有作为者，都注重读书与运用的结合，不是读死书、死读书。习近平总书记认为，看一个领导干部水平高不高，不是单纯地看他读书多不多，是不是“学富五车、才高八斗”，而主要看他运用理论和知识解决实际问题的能力强不强。领导干部要加强知识运用，必须做三个方面努力：一是要勇于实践，把知识转化为能力;二是要运用理论和知识着力改造客观世界;三是要运用理论和知识自觉改造主观世界。
194.为官择人者治，为人择官者乱
【原文】怎么用人？就是要坚持事业为上，以事择人、人岗相适。古人说:“为官择人者治，为人择官者乱。”用干部是为了干好事业。过去战争年代，谁能打仗、打胜仗谁就上，而不是考虑谁的资历老、级别高谁才上。选人用人，要坚持事业需要什么样的人就选什么样的人，岗位缺什么样的人就配什么样的人，不能论资排辈、平衡照顾。要正确把握事业发展需要和干部成长进步的关系，把合适的干部放到合适的岗位上。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自诸葛亮《便宜十六策·举措》，夫失贤而不危，得贤而不安，未之有也。为人择官者乱，为官择人者治。意思是，根据人选来安排官职就会引起混乱，根据官职来安排人选就会有条不紊。
【赏析】当今选拔任用人才的根本要求，就是公正用人。用人以公，方得贤才。公正用人，公在公心，以民心所在为用人依凭，以百姓得失为考评标准；公在事业，从事业需求出发选用人才，以事择人，人岗相适；公在风气，功位匹配才能营造清正的选人用人氛围，“人人为公，则天下太平”。为人择官，是“以官为本”，功不配位，则会助长亲亲疏疏的不正之风。习近平总书记多次强调公正用人是我们党立党为公、执政为民在组织路线上的体现，应该成为我们选人用人的根本要求。“用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。”“遏制住选人用人上的不正之风，做到善则赏之、过则匡之、患则救之、失则革之，把政治生态搞清明。”人是事业发展最关键的因素，只有树立唯才是举的风向标，立公道、举贤良，方可为党和人民事业兴旺发达、国家社会长治久安保驾护航。
195.善用人者，必使有材者竭其力，有识者竭其谋
【原文】建立崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系。干部干部，要干字当头。这既是职责要求，也是从政本分。前不久，党中央出台了《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，反响很好，要抓好落实。“善用人者，必使有材者竭其力，有识者竭其谋。”对干部最大的激励是正确用人导向，用好一个人能激励一大片。对敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，要及时大胆用起来，让干部看到只要真干事、能干事、干成事，组织上是不会埋没的。对不作为的干部，坚决果断调下去，不让那些做样子、混日子、要位子的“官油子”得势得利。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自（宋）欧阳修《乞补馆职札子》，善用人者，必使有材者竭其力，有识者竭其谋。意思是，善于用人的人，一定使有才能的人竭尽自己的力量，有见识的人竭尽自己的智谋。
【赏析】选好用好干部是关系党和国家事业成败的关键性、根本性问题。 “善用人者，必使有材者竭其力，有识者竭其谋”，树立鲜明的用人导向，是对干部最大的激励。新时代开启新征程，新征程呼唤新担当新作为，我们只有牢固树立重实干重实绩的用人导向，把那些敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部及时用起来，旗帜鲜明地为敢于担当的干部撑腰，为敢于负责的干部鼓劲，让吃苦者不吃亏、流汗者不流泪、担当作为者没有后顾之忧，广大干部才能心无旁骛、义无反顾撸起袖子加油干，竭尽力量和才干专心致志地为党和人民干事创业、建功立业。
196.一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人
【原文】“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。”干部成长规律决定了干部培养要有足够时间，不仅着眼未来5年、10年，更要着眼未来15年、20年乃至更长时间。我们党坚持一层一层考验、递进式培养干部，这是我们的制度优势。年轻干部培养，不能搞大水漫灌，更不能任其自然生长，要精耕细作，加强田间管理，及时施肥浇水、修枝剪叶、驱虫防病。要突出政治训练，重点是学习党的理论特别是新时代中国特色社会主义思想，学习党的革命历史和优良传统。这个事情不要怕花时间、花精力。政治训练不可能毕其功于一役，不是搞几次培训就万事大吉了，而要持续用力、久久为功。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自《管子》，大意为，若是为一年谋算，没有比种植庄稼更合适的；若是为十年谋划，没有比栽种树木更合适的；而若是要为一生制定规划，就没有比培养人才更合适的。
【赏析】培养担当民族复兴大任的时代新人，广大教师要以德立身、以德立学、以德施教。教师的一言一行，总在潜移默化中影响学生的认知和行为。思政课的效果，既在课堂内，也在课堂外。身为教师，要严于自律，让真善美的种子在学生心中生根发芽。亲其师，才能信其道。教师有堂堂正正的人格，用人格的力量成风化人，用真理的力量感召学生，自觉做为学为人的表率，才能成为学生喜爱的人。只要落实好总书记提出的政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正的谆谆教诲，真正打造一支可信、可敬、可靠，乐为、敢为、有为的高素质思政教师队伍，新时代的思政课必将越办越好。
197.路不险则无以知马之良，任不重则无以知人之德
【原文】“路不险则无以知马之良，任不重则无以知人之德。”人在事上练，刀在石上磨。有些干部，看简历有基层工作经历，但并没有经过实实在在的磨炼。有的“名在人不在”，有的“身在心不在”，有的“时在时不在”，这是混基层经历的！战国赵括纸上谈兵、两晋学士虚谈废务的历史教训值得记取。要强化实践磨炼，把火热的实践作为最好的课堂，让干部经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。对有潜力的优秀年轻干部，还要让他们经受吃劲岗位、重要岗住的磨炼，把重担压到他们身上，在难事急事乃至“热锅上蚂蚁”一样的经历中经受摔打。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】语出汉代徐干《中论·修本》，夫路不险，则无以知马之良；任不重，则无以知人之德。君子自强其所重以取福，小人日安其所轻以取祸。意思是，道路不险恶就无法知道马的好坏；任务不繁重就不知道人的德性如何。说明条件越是恶劣，越能看出一个人的品德和才干。
【赏析】习近平总书记强调，“要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，做实干家”。干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。要锤炼敢于担当作为的政治品格，面对大是大非敢于亮剑，面对歪风邪气敢于坚决斗争。要以强烈的事业心和责任感真抓实干，自觉把实践历练作为自身成长的基础环节，以火热的一线实践为舞台，让自己在实践锻炼中扎实稳健地成长起来。
198.劝君参透短长理，自有人才涌似云
【原文】管干部用干部的干部，要有“瞻山识璞、临川知珠”的识人慧眼，要有“劝君参透短长理，自有人才涌似云”的用人之道，要有“众里寻他千百度”的爱才之心，要有“铁肩担道义”的忠诚公道。希望大家都能有这样的境界、格局、本领。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自出自明代吕柟所著《泾野子·内篇》。自古完人何处寻？用才尽可效西邻。劝君参透短长理，自有人才涌似云。意思是，参透一个人的长处和短处，人才自然会多的像云一样。
【赏析】用好用活人才，就是要善于扬长避短，做到不以表象而舍才，不以小疵而掩才，不以妒谤而毁才，不以好恶而弃才，不以卑微而轻才，真正做到“智者用其谋，愚者用其力，勇者用其武，怯者用其慎”，使每个人的专长和优势都得到最大限度的发挥。
199.高才者处以重任，不问出入
【原文】“高才者处以重任，不问出入。”要辩证把握年轻干部使用快慢关系，不要做欲速则不达的事。选拔干部不是越年轻越好，要防止拔苗助长，不能单纯为弥补经历而频繁调整其工作岗位。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自明代李贽《答耿中丞》，有德者隆之虚位，但取具瞻，高才者处以重任，不问出入。这句话是说，对于才智过人、能力突出的人，不论其出身和地位，都加以重用。
【赏析】党的十八大以来，习近平总书记在不同场合多次强调要爱才惜才，聚天下英才而用之。在7月3日召开的全国组织工作会议上，总书记专门强调要做好新时代年轻干部工作，大力发现培养选拔优秀年轻干部，着力集聚爱国奉献的优秀人才，为我们坚持新时代党的组织路线，做好新时代人才工作，提供了根本遵循。要把我们的事业发展好，就要聚天下英才而用之。培养和造就新时代党和人民事业需要的接班人，就要坚持系统思维和全局观念，唯贤是举，唯才是用，看“好不好”“优不优”，对有培养前途的优秀年轻干部，要破除论资排辈、平衡照顾、求全责备等观念，讲台阶不能抠台阶，论资历不能唯资历，及时发现、培养起用，让他们经受吃劲岗位、重要岗位的磨炼，把重担压到他们身上，让年轻干部更好地发挥自己的才能，更好地得到自我的提升与成长，只有这样，党和国家的发展事业才能薪火相传、后继有人。
200.瞻山识璞、临川知珠
【原文】管干部用干部的干部，要有“瞻山识璞、临川知珠”的识人慧眼，要有“劝君参透短长理，自有人才涌似云”的用人之道，要有“众里寻他千百度”的爱才之心，要有“铁肩担道义”的忠诚公道。希望大家都能有这样的境界、格局、本领。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自晋葛洪 《抱朴子·行品》，夫惟大明，玄鉴幽微，灵铨揣物，思灼沉昧，瞻山识璞，临川知珠。意思是，看山崖，就能看出山上的玉璞；面对河川，就能知道水中的珍珠。
【赏析】忠诚、品行、业绩、担当是组工干部识人的四个维度，然而，干部的忠诚、品行等内在的因素，是思想深处的东西，具有相当的隐蔽性，如何瞻山识璞，临川知珠，精准识人，关键是将工作做在平时，考察时重点印证，也就是“要建立日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系”，唯有如此，选出来的干部才能让组织放心、群众满意、干部服气。 
201.众里寻他千百度
【原文】管干部用干部的干部，要有“瞻山识璞、临川知珠”的识人慧眼，要有“劝君参透短长理，自有人才涌似云”的用人之道，要有“众里寻他千百度”的爱才之心，要有“铁肩担道义”的忠诚公道。希望大家都能有这样的境界、格局、本领。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自南宋辛弃疾的《青玉案·元夕》，东风夜放花千树，更吹落，星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。原意指从众多的人群中寻找，寓意人在经过多次周折、多年磨炼之后，就会日渐成熟，豁然开朗，进而取得最后的成功。
【赏析】一流之人识一流之善。培养忠诚干净担当的高素质干部，建立健全干部工作体系，组织部门和组工干部要不断提高知事识人、知人善任的专业能力、专业精神。
202.铁肩担道义
【原文】管干部用干部的干部，要有“瞻山识璞、临川知珠”的识人慧眼，要有“劝君参透短长理，自有人才涌似云”的用人之道，要有“众里寻他千百度”的爱才之心，要有“铁肩担道义”的忠诚公道。希望大家都能有这样的境界、格局、本领。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自李大钊撰写的名联，铁肩担道义，妙手著文章。上联中的“道义”是指为国为民的理想和志向，“铁肩担道义”就是以救国救民为己任;下联的“文章”是指宣传马列主义，抨击反动军阀统治，歌颂革命和共产主义的作品。“妙手著文章”就是要写出更多更好的文章来宣传革命。
【赏析】选准人、用好人对党的政治建设成效的影响最直接、最现实。应始终把树立正确选人用人导向作为重要着力点，把政治标准放在第一位，坚持德才兼备、以德为先，五湖四海、任人唯贤，选那些忠实贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护党中央权威和集中统一领导、忠诚干净担当的干部；选那些信念如磐、意志如铁、勇往直前，遇到挫折撑得住、关键时刻顶得住，扛得了重活、打得了胜仗、经得住磨难的干部；选那些经受吃劲岗位、重要岗位历练，有丰富实践经验，具备专业素质、专业能力、专业精神，上手就能破解难题的干部；选那些敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出、清正廉洁的干部，确保选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气，彰显政治引领、强化正向激励，示范带动广大党员干部坚定自觉成为捍卫党的领导、践行党的宗旨、执行党的方针、忠诚党的使命的坚强无畏战士。
203.宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王
【原文】我们缅怀这段历史，就是要继承和发扬老一辈革命家“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命到底精神，不断增强中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，坚决战胜前进道路上的各种艰难险阻，使“中国号”这艘巨轮继续破浪前进、扬帆远航。（习近平总书记2019年9月12日视察北京香山革命纪念地时的重要讲话）
【典故】出自毛泽东《七律·人民解放军占领南京》，钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。天若有情天亦老，人间正道是沧桑。意思是，要拿出勇气和力量去追击落荒而逃的敌人，而不能像楚霸王项羽那样为了一时的名利而放敌逃走。
【赏析】只有懂得来之不易，才会懂得倍加珍惜。从多少次走在亡党亡国的边缘到如今肩扛起民族伟大复兴的重任，从一个在夹缝中生存的小党、弱党到如今执政14亿人口70个年头的大党、强党，红色政权来之不易。党史、新中国史永远记载着，是历史和人民选择了红色政权，这是任何“主义”都无法抹杀的。总书记引用此句，旨在强调我们要保持革命精神、革命斗志，绝不轻言放弃，将革命进行到底，把“红色政权”继续巩固下去。
204.欲筑室者，先治其基
【原文】 “欲筑室者，先治其基。”基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾。加强基层党组织建设，要以提升组织力为重点，突出政治功能。要健全基层组织，优化组织设置，理顺隶属关系，创新活动方式，扩大基层党的组织覆盖和工作覆盖。要加强企业、农村、机关、事业单位、社区等各领域党建工作，推动基层党组织全面进步、全面过硬。要加强社会组织党的建设，全面增强党对各类各级社会组织的领导。要探索加强新兴业态和互联网党建工作，扩大党在新兴领域的号召力和凝聚力。要加强支部标准化、规范化建设。要严把发展党员入口关，把政治标准放在首位，对那些政治上不合格、想混入党内捞好处的人，一个都不能要。要严格党员教育管理，严格组织生活，加强理论教育、形势教育和革命传统教育。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自北宋苏辙的《新论中》，欲筑室者先治其基，基完以平，而后加石木焉，故其为室也竖。意思是指要建造好房屋，首先要打好房屋的地基。
【赏析】基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾。加强党的领导和党的建设基础在基层，只有把党的基层组织建设好，才能确保我们党长期执政的根基牢固，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力才能在基层得到充分发挥。
205.如身使臂，如臂使指，叱咤变化，无有留难，则天下之势一矣
【原文】我们党是按照马克思主义建党原则建立起来的，形成了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系。这是世界上任何其他政党都不具有的强大优势。党中央是大脑和中枢，党中央必须有定于一尊、一锤定音的权威，这样才能“如身使臂，如臂使指，叱咤变化，无有留难，则天下之势一矣”。党的地方组织的根本任务是确保党中央决策部署贯彻落实，有令即行、有禁即止。党组在党的组织体系中具有特珠地位，要贯彻落实党中央和上级党组织决策部署，发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用。每个党员特别是领导干部都要强化党的意识和组织观念，自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自明朝冯琦曾《宋史纪事本末》，“朝廷以一纸下郡县，如身使臂，如臂使指，无有留难，而天下之势一矣。”意思是指挥自如、政令畅通，上下步调一致，没有掣肘制约。
【赏析】总书记引用此句，生动说明了党中央必须有“定于一尊、一锤定音”的权威。党的地方组织的根本任务，就是确保党中央决策部署贯彻落实，有令即行、有禁即止。
206.育才造士，为国之本
【原文】“育才造士，为国之本。”贯彻新时代党的组织路线，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍是关键，重点是要做好干部培育、选拔、管理、使用工作。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自唐权德舆《策问·进士》，育才造士,为国之本。意思是，培育人才是治国的根本大计。
【赏析】党的十八大以来，习近平总书记关于人才就有非常多的论述，如“国势之强由于人”、“人才资源是党执政兴国的根本性资源”、“要树立强烈的人才意识，寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，使用人才各尽其能”，充分彰显了总书记强烈的人才意识。
207.禹之决渎也，因水以为师
【原文】黄河流域生态保护和高质量发展，要尊重规律，摒弃征服水、征服自然的冲动思想。“禹之决渎也，因水以为师。”大禹之所以能成功治理水患，原因在于尊重规律。要在党中央集中统一领导下，发挥我国社会主义制度集中力量干大事的优越性，牢固树立“一盘棋”思想，更加注重保护和治理的系统性、整体性、协同性，不能犯急躁病、大干快上，特别是不能搞各种各样的开发区。（习近平总书记2019年9月18日在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话）
【典故】出自《淮南子·原道训》， 是故禹之决渎也,因水以为师;神农之播谷也,因苗以为教。意思是，大禹之所以能治水成功，就是因为他善于总结水流的运动规律，能够因势利导治理洪水。
【赏析】新时代的黄河治理，要更加注重探索、掌握和运用规律，摒弃征服水、征服自然的冲动思想，找到科学的治理之道。要以“万里写入胸怀间”的胆魄、“慢工出细活”的韧劲，保持历史耐心和战略定力，把目光放长远，走实走好黄河流域生态保护和高质量发展的每一步。从一棵树到一片林，从一抔水到一条河，只要一年接着一年干、一茬接着一茬干，就能以尺寸之功，积千秋之利，让黄河在我们这一代人手里，真正变成造福子孙万代的幸福河。
208.知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也
【原文】责任过硬。“知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也。”从党的十九大到二十大是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。这就需要我们有更加强烈的担当精神，勇于涉险滩、破坚冰、攻堡垒、拔城池。（习近平总书记2018年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上讲话）
【典故】出自近代梁启超的《呵旁观者文》。人生于天地之间，各有责任。知责任者，大丈夫之始也。行责任者，大丈夫之终也。自放弃其责任，则是自放弃所以为人之责也。是故人也者，对于一家而有一家之责任，对于一国而有一国之责任，对于世界而有世界之责任。意思是，人在这个世界里生活，各自有各自应该承担的责任。想成为有所作为的人，就必须要能认识到自己肩负的责任。而真正要有所作为，则还要能够践行自己肩负的责任。
【赏析】领导干部身先士卒、带头垂范，勤勉履职、扎实尽责，才能带动广大党员干部队伍坚守职责、不辱使命。任何一项伟大的事业，从来不是一蹴而就的。肩负新使命、踏上新征程，也只有切实做到“责任过硬”，才能锻造更多勇于担当的宽厚肩膀，从而不断激荡新气象、成就新作为，肩负起民族复兴的历史重任。
209.下之所以为，惟上是视
【原文】“下之所以为，惟上是视。”党中央把2019年作为“基层减负年”，中央办公厅专门下发通知，目的就是从领导机关特别是从中央和国家机关改起，为基层干部松绑减负。各部门要把自己摆进去，对困扰基层的形式主义问题进行一次排查起底，主动认账，立行立改，注重从思想观念、工作作风和领导方法上找根源、抓整改，切实把基层干部从一些无谓的事务中解脱出来。各部门党组（党委）特别是主要负责同志要树立正确政绩观，不定不切实际的目标，不开不解决问题的会，不发没有实质内容的文，不做“只留痕不留绩”的事，坚决克服形式主义、官僚主义。（习近平总书记2019年7月9日在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话）
【典故】出自元代张养浩《为政忠告》，大抵下之所以为，惟上是视，在上者诚有重民之心，而天下不治者，古今无有也。意思是，下面人所做之事，都是看上面所行而做。
【赏析】习近平总书记引用此句，深刻阐述了打铁必须自身硬的道理。中央和国家机关在党和国家事业发展中特殊重要的政治地位和作用，要求中央和国家机关在全面从严治党、推进党的自我革命中必须走在前面。中央和国家机关党组织守纪律、讲规矩，敢负责、善担当，党员干部对党中央决策部署“闻风而动”“马上就办”，才能以上率下，有效带动引领各级机关转政风、改机制、强监管、严政纪。
210.上之为政，得下之情则治，不得下之情则乱
【原文】“上之为政，得下之情则治，不得下之情则乱。”密切联系群众的一个重要方面，就是大兴调查研究之风。列宁强调：“如果党的劝告同人民自身的生活经验所教给他们的东西不相一致的话，千百万人是决不会听从这种劝告的。”（习近平总书记2019年7月9日在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话）
【典故】出自《墨子尚同上》，上之为政，得下之情，则是明于民之善非也。若苟明于民之善非也，则得善人而赏之，得暴人而罚之也。善人赏而暴人罚，则国必治。意思是，作为君主管理政事，能得到下面的真实情况，社会就能治理好，得不到下面的真实情况，社会就会发生动乱。
【赏析】习近平总书记引用此句，旨在引导领导干部践行党的群众路线，深入基层一线，增强同人民群众的感情，学会做群众工作的方法，从基层实践找到解决问题的金钥匙，促进各项工作推陈出新、取得突破。
211.先立乎其大者，则其小者弗能夺也
【原文】信念过硬。古人说：“先立乎其大者，则其小者弗能夺也。”万物得其本者生，百事得其道者成。党的十八大以来，我一再强调，“没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”，“要炼就‘金刚不坏之身’，必须用科学理论武装头脑，不断培植我们的精神家园”。我之所以不断强调坚定理想信念，是因为这是事关马克思主义政党、社会主义国家的精神力量和前途命运的根本问题。（习近平总书记2018年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上讲话）
【典故】出自战国孟子《孟子·告子上》，孟子曰：“从其大体为大人，从其小体为小人。”曰：“钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也?”曰：“耳目之官不思，而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也。此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者弗能夺也。此为大人而已矣。”意思是，首先把心这个身体的重要部分树立起来，其它次要部分就不会被引入迷途。
【赏析】习近平总书记指出，全党同志要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。强化党的意识，要求党员、干部自觉增强角色意识和政治担当，按党提出的标准严格要求自己、磨练自己、提高自己，无论何时何地何种情况下，都始终把党摆在心头正中，始终做到爱党、信党、护党、跟党走。只有高瞻远瞩、提纲挈领，全面把握大局，对大局了然于胸，才能把各方面的工作做得更好更顺更到位。各级领导干部要放眼全局，把握趋势，把本地区本部门的工作放到大局中去审视谋划，不能局限在一时，而是要看到长远；不能拘泥于一地，而是要看到全局。
212.天下之势不盛则衰，天下之治不进则退
【原文】这是应对风险挑战、赢得主动的有力保证。古人讲，“天下之势不盛则衰，天下之治不进则退”。当今世界正经历百年未有之大变局，国际形势复杂多变，改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面任务之繁重前所未有，我们面临的风险挑战之严峻前所未有。这些风险挑战，有的来自国内，有的来自国际，有的来自经济社会领域，有的来自自然界。我们要打赢防范化解重大风险攻坚战，必须坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，运用制度威力应对风险挑战的冲击。（习近平总书记2019年10月28日关于《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度 推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》的说明）
【典故】出自宋吕祖谦《东莱博议·葵邱之会》，天下之势，不盛则衰，天下之治不进则退。强而止于强，必不能保其强；霸而止于霸，必不能保其霸也。意思是，天下的形势如果不强盛就必定会衰弱，天下的安定如果不发展就必定要倒退。
【赏析】治国安邦，是一切时代、一切国家的首要课题，也是中国共产党面临的重大课题。党的十九届四中全会指出，中国共产党自成立以来，团结带领人民，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，建立和完善社会主义制度，加强和完善国家治理，取得历史性成就。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。顺应时代潮流，把握历史机遇，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，不断满足人民对美好生活新期待，战胜前进道路上各种风险挑战，必须坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
213.万物得其本者生，百事得其道者成
【原文】万物得其本者生，百事得其道者成。党的十八大以来，我一再强调，“没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”，“要炼就‘金刚不坏之身’，必须用科学理论武装头脑，不断培植我们的精神家园”。我之所以不断强调坚定理想信念，是因为这是事关马克思主义政党、社会主义国家的精神力量和前途命运的根本问题。（习近平总书记2018年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上讲话）
【典故】出自西汉刘向的《说苑》，万物得其本者生，百事得其道者成；道之所在，天下归之；德之所在，天下贵之；仁之所在，天下爱之；义之所在，天下畏之。意思是，世间万物知道他们的本质的才能生存，每件事情如果真的方法就可以成功，实行人道，天下的人就会归顺他，以德治国，天下的百姓都会尊重他，实行仁政，天下的百姓都爱戴他，以道义治国，天下的百姓搜敬畏他。
【赏析】用历史来把握规律，用思想来指导实践，是马克思主义一贯倡导的历史唯物史观和辩证法。时代在变化，实践在发展，需要我们不断与时俱进、开拓创新，但是，“红船精神”与时代开新依然一脉相承。“万物得其本者生，百事得其道者成”。意思是强调，任何时候都不能忘记中国共产党之“本”，发展中国特色社会主义之“道”。如果我们忘了出发点，偏离来时路，就会迷失方位感。作为共产党人，只有不忘本来、吸收外来、面向未来，才能在社会主义发展规律、执政党建设规律、人类社会发展规律的把握上居高望远，永立不败。
214.绳短不能汲深井，浅水难以负大舟
【原文】绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。对领导干部来说，把握全局、谋划发展的战略能力是十分重要的。在党的七大上，毛泽东同志说了这样一段话：“坐在指挥台上，如果什么也看不见，就不能叫领导。坐在指挥台上，只看见地平线上已经出现的大量的普遍的东西，那是平平常常的，也不能算领导。只有当着还没有出现大量的明显的东西的时候，当桅杆顶刚刚露出的时候，就能看出这是要发展成为大量的普遍的东西，并能掌握住它，这才叫领导。”形成和提升这方面的能力，就要全面掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论。这是领导干部练就过硬本领的法宝，每个领导干部都要好好学习，全面掌握，提升能力。（习近平总书记2018年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上讲话）
【典故】出自《庄子集释》卷六下〈外篇·至乐〉。善哉汝问。昔者管子有言，丘甚善之，曰“褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。”夫若是者，以为命有所成而形有所适也，夫不可损益。意思是，吊桶的绳子短，打不了深井里的水。比喻能力薄弱，难以担任艰巨的任务。
【赏析】作为新时代的干部，必须要有能干事的本领在身。事业要发展、难关要攻克、风险要防范，必然对每一位干部的能力提出了越来越高的要求。面对新时代的征程，守成者、懈怠者没有出路，奋进者、搏击者才有未来。我们要时刻保持着本领恐慌，“砥砺”吾生也有涯，而知无涯的学习态度，永葆“入山问樵，入水问渔”的求知精神，一刻不停的提升本领，在实践中持续补足能力上的短板，肩负起时代赋予的重任。
215.政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心
【原文】领导干部要练就过硬作风，就要把人民群众放在心中。“政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心。”1943年，毛泽东同志在中央党校第二部开学典礼上说：“我们自己就是人民的一部分，我们的党是人民的代表，我们要使人民觉悟，使人民团结起来。”1945年，毛泽东同志在党的七大上作政治报告时说：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”（习近平总书记2018年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上讲话）
【典故】出自《管子·牧民》。政之所兴，在顺民心。政之所废，在逆民心。民恶忧劳，我佚乐之。民恶贫贱，我富贵之，民恶危坠，我存安之。民恶灭绝，我生育之。意思是，政权之所以能兴盛，在于顺应民心；政权之所以废弛，则因为违逆民心。
【赏析】在中国古代的政统里，天下从来不是一家一姓永久拥有的，而是“有德者居之”。判断政权是否"有德"的标准，即在于人民是否安居乐业。先秦时代，管仲已经意识到，政权要稳定长久，就必须推行顺乎民心的政策。人民是我们党领导和执政力量源泉，我们必须坚持以人民为中心，在全心全意为人民服务中提升政治站位、提高工作能力，在真心实意向人民学习中拓展工作视野、丰富工作经验、提高理论联系实际的水平，在倾听人民呼声、虚心接受人民监督中自觉进行自我反省、自我批评、自我教育，在服务人民中不断完善自己。
216.正心以为本，修身以为基
【原文】一个人廉洁自律不过关，做人就没有骨气，做事就没有硬气，这是千古不变的道理。一个人的清正廉明，从根本上讲不能完全靠外部约束，而要靠自觉自律。自觉自律是人向上向善的内在动力。中国人历来强调“正心以为本，修身以为基”，强调“一念收敛，则万善来同；一念放恣，则百邪乘衅”。大家要加强道德修养，带头弘扬社会主义核心价值观，明辨是非善恶，追求健康情趣，不断向廉洁自律的高标准看齐。大家要时刻把法律的戒尺、纪律的戒尺、制度的戒尺、规矩的戒尺、道德的戒尺牢记于心，把宪法精神、公权属性、公私界限牢记于心，做到心有所戒、行有所止，守住底线、不踩红线、不碰高压线。（习近平总书记2018年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上讲话）
【典故】出自司马光《交趾献奇兽赋》，正心以为本，修身以为基，内正其身，外正其容。意思是，把思想纯正作为处世的根本，把完善自身修养作为做事的出发点。
【赏析】习近平总书记指出，“对党员、干部来说，思想上的滑坡是最严重的病变”。以权谋私、蜕化变质，说到底还是理想信念出了问题。“总开关”没拧紧，不能正确处理公私关系，缺乏正确的是非观、义利观、权力观、事业观，各种出轨越界、跑冒滴漏就在所难免了。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，就会一身正气、两袖清风。古人讲“正心以为本，修身以为基”。加强廉洁自律，把法律的戒尺、纪律的戒尺、制度的戒尺、规矩的戒尺、道德的戒尺牢记于心，始终守住底线、不踩红线、不碰高压线，就能抵达清风明月不染尘的境界。
217.欲无度者，其心无度；心无度者，则其所为不可知矣
【原文】生活是工作的基础，生活上做不到自觉自律，工作就难以做到清正廉明。生活上不检点、不自律，就会滋长私心，过不了多久就会走火入魔，正如古人所说：“欲无度者，其心无度；心无度者，则其所为不可知矣”。苍蝇不叮无缝的蛋，一旦生活上不检点，很快就可能成为被“围猎”的对象，结果不是在钱眼里死，就是在“石榴裙下死”。每个领导干部都应该把洁身自好作为第一关，练就过硬的作风。（习近平总书记2018年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上讲话）
【典故】出自《吕氏春秋观表》，事随心，心随欲。欲无度者，其心无度。心无度者，则其所为不可知矣。意思是说，事从心出，心随欲来。欲望没有限度的人，心也是没有限度的。一旦人的心没有限度，那么他的所作所为也就难以预料了。
【赏析】注重修心养性，让欲望有限度，是做人有底线、做事有分寸的前提。为人者，皆有欲望。但必须分清楚可得之欲与不可得之欲。积极合理的欲求，比如求知欲、成长欲、事业欲等，是人生进取之基、成功之梯、动力之源。而贪婪非分的欲望，则使人私心膨胀、道德沦丧、人格缺失。人们往往把后者定义为“贪欲”，并强调要戒贪止欲。因而，也便有了“清心为治本，直道是身谋”“壁立千仞、无欲则刚”“见欲而止为德”等古训。
218.莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也
【原文】“莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”“不虑于微，始贻于大；不防于小，终亏大德。”加强自律关键是在私底下、无人时、细微处能否做到慎独慎微。大家要懂得小事小节中有政治、有方向、有形象、有人格的道理，从小事小节上加强约束、规范自己，常掸心灵灰尘，常清思想垃圾，常掏灵魂旮旯。要加强对亲属和身边工作人员的教育和约束，慎重对待朋友交往，防止被别有用心的人“围猎”，不要踩上“地雷”、掉进陷阱。（习近平总书记2018年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上讲话）
【典故】出自《礼记·中庸》，天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。道也者，不可须臾离也;可离，非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。意思是，不要因为是在别人看不到、听不到的地方而放松自我要求，也不要因为是细小的事情而不拘小节，道德原则是一时一刻也不能离开的，要时刻用它来检点自己的言行。即使一个人独处、无人注意的时候，也要谨言慎行，不做失道失德的事。
【赏析】传统儒家哲学认为，人一生下来便秉承了天命之性，性中存有善根，遇事便生发出来，如恻隐，如好恶。但这种善心萌动，又往往在最隐微处，只有自己知道。很多贪腐官员在忏悔书中提到，第一次受贿时，内心总觉不安，这不安便是善根。如果此时能及时克制住贪欲，护持善心，也不至于滑向深渊。所谓“慎独”，就是要人前人后一个样，就是要时时叩问自己良心是否有愧。
219.一念收敛，则万善来同；一念放恣，则百邪乘衅
【原文】一个人廉洁自律不过关，做人就没有骨气，做事就没有硬气，这是千古不变的道理。一个人的清正廉明，从根本上讲不能完全靠外部约束，而要靠自觉自律。自觉自律是人向上向善的内在动力。中国人历来强调“正心以为本，修身以为基”，强调“一念收敛，则万善来同；一念放恣，则百邪乘衅”。大家要加强道德修养，带头弘扬社会主义核心价值观，明辨是非善恶，追求健康情趣，不断向廉洁自律的高标准看齐。大家要时刻把法律的戒尺、纪律的戒尺、制度的戒尺、规矩的戒尺、道德的戒尺牢记于心，把宪法精神、公权属性、公私界限牢记于心，做到心有所戒、行有所止，守住底线、不踩红线、不碰高压线。（习近平总书记2018年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上讲话）
【典故】出自明代吕坤的《呻吟语》。一念收敛，则万善来同；一念放恣，则百邪乘衅。大其心，容天下之物；虚其心，受天下之善；平其心，论天下之事；潜其心，观天下之理；定其心，应天下之变。意思是，收敛一个欲念，诸多善行就会随之而来；放纵一个欲念，各种邪念就会乘隙而入，侵蚀身心。
【赏析】对党员领导干部来说，把住清正廉洁的总开关，关键是修身慎行、怀德自重、清廉自守。觉悟了，才能心明眼亮，识别出什么是鲜花、毒草，什么是阳光大道、人生陷阱；觉悟提高了，才能找到自己行为的准星，任何时候都经得起诱惑、躲得过围猎、守得住底线。
220.人心所归，惟道与义
【原文】“人心所归，惟道与义。”在百年抗争中，各族人民血流到了一起、心聚在了一起，共同体意识空前增强，中华民族实现了从自在到自觉的伟大转变。中华民族精神是各族人民共同培育、继承、发展起来的，已深深融进了各族人民的血液和灵魂，成为推动中国发展进步的强大精神动力。（习近平总书记2019年9月27日在全国民族团结进步表彰大会上的讲话）
【典故】出自《晋书·熊远传》，昔齐桓贯泽之会，有忧中国之心，不召而至者数国，及葵丘自矜，叛者九国。人心所归，惟道与义。 意思是，群众内心所归向、拥护的，只有真理和道义。
【赏析】中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了历史上最好的发展时期。同时，面对复杂的国内外形势，我们更要团结一致、凝聚力量，确保中国发展的巨轮胜利前进。各族人民亲如一家，是中华民族伟大复兴必定要实现的根本保证。我们要以铸牢中华民族共同体意识为主线，全面贯彻党的民族理论和民族政策，坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好，促进各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体。
221.有则改之、无则加勉
【原文】能听意见、敢听意见特别是勇于接受批评、改进工作，是有信心、有力量的表现。发展社会主义协商民主，要把民主集中制的优势运用好，发扬“团结—批评—团结”的优良传统，广开言路，集思广益，促进不同思想观点的充分表达和深入交流，做到相互尊重、平等协商而不强加于人，遵循规则、有序协商而不各说各话，体谅包容、真诚协商而不偏激偏执，形成既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围。对各种意见和批评，只要坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，就要让大家讲，哪怕刺耳、尖锐一些，我们也要采取闻过则喜的态度，做到有则改之、无则加勉。（习近平总书记2019年9月20日在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话）
【典故】出自宋·朱熹《集注》：“曾子以此三者日省其身，有则改之，无则加勉，其自治诚切如此，可谓得为学之本矣。”意思是，对于别人指出的缺点错误，如果有，就加以改正，如果没有，就用来勉励自己， 好让自己以后不会犯同样的错误。
【赏析】古人云：“兼听则明，偏信则暗。”广泛听取和吸纳群众意见，是实施正确决策的重要环节，是现代领导者必备的内在素质，是保持与人民群众血肉联系的重要渠道。我们党的事业，归根到底是人民的事业，离开了人民群众，便无事业可言。因此，作为执政党，我们必须牢固树立以民为本的思想，必须善于听取各民主党派及无党派人士的批评意见，必须始终保持与人民群众的“鱼水”关系。
222.法令行则国治，法令弛则国乱
【原文】加强和改进法律实施工作。法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施。“法令行则国治，法令弛则国乱。”各级国家行政机关、审判机关、检察机关是法律实施的重要主体，必须担负法律实施的法定职责，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究现象，坚决整治以权谋私、以权压法、徇私枉法问题，严禁侵犯群众合法权益。（习近平总书记2014年9月5日在庆祝全国人民代表大会成立六十周年大会上的讲话）
【典故】出自东汉王符《潜夫论》《述赦》，国无常治，又无常乱，法令行则国治，法令驰则国乱。意思是，国家不会有永久的太平，也不会有永久的混乱。法令得到执行，国家就能够安定；法令一旦废弛，国家就会出现动乱。
【赏析】我们党是执政党，能不能坚持依法执政，能不能正确领导立法、带头守法、保证执法，对全面推进依法治国具有重大作用。要坚持依法治国基本方略和依法执政基本方式，善于使党的主张通过法定程序成为国家意志，善于使党组织推荐的人选成为国家政权机关的领导人员，善于通过国家政权机关实施党对国家和社会的领导，支持国家权力机关、行政机关、审判机关、检察机关依照宪法和法律独立负责、协调一致地开展工作。各级党组织和党员领导干部必须带头厉行法治，不断提高依法执政能力和水平，不断推进各项治国理政活动的制度化、法律化。各级领导干部要提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定能力，努力推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境，在法治轨道上推动各项工作。
223.橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳
【原文】“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳”。我们需要借鉴国外政治文明有益成果，但绝不能放弃中国政治制度的根本。中国有960多万平方公里土地、56个民族，我们能照谁的模式办？谁又能指手画脚告诉我们该怎么办？对丰富多彩的世界，我们应该秉持兼容并蓄的态度，虚心学习他人的好东西，在独立自主的立场上把他人的好东西加以消化吸收，化成我们自己的好东西，但决不能囫囵吞枣、决不能邯郸学步。照抄照搬他国的政治制度行不通，会水土不服，会画虎不成反类犬，甚至会把国家前途命运葬送掉。只有扎根本国土壤、汲取充沛养分的制度，才最可靠、也最管用。（习近平总书记2014年9月5日在庆祝全国人民代表大会成立六十周年大会上的讲话）
【典故】出自汉刘向《宴子春秋·杂下之十》。晏子避席对曰：“婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。今民生长于齐不盗，入楚则盗，得无楚之水土使民善盗耶？”意思是，橘树生长在淮河以南的地方就是橘树，生长在淮河以北的地方就是枳树，只是叶子相像罢了，他们的果实味道却不同。比喻环境变了，事物的性质也变了。
【赏析】世界上不存在完全相同的政治制度，也不存在适用于一切国家的政治制度模式。“物之不齐，物之情也。”各国国情不同，每个国家的政治制度都是独特的，都是由这个国家的人民决定的，都是在这个国家历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果。中国特色社会主义政治制度之所以行得通、有生命力、有效率，就是因为它是从中国的社会土壤中生长起来的。中国特色社会主义政治制度过去和现在一直生长在中国的社会土壤之中，未来要继续茁壮成长，也必须深深扎根于中国的社会土壤。
224.人心齐，泰山移
【原文】调动各方力量。“人心齐，泰山移。”推动长江经济带发展不仅仅是沿江各地党委和政府的责任，也是全社会的共同事业，要加快形成全社会共同参与的共抓大保护、不搞大开发格局，更加有效地动员和凝聚各方面力量。要强化上中下游互动协作，下游地区不仅要出钱出技术，更要推动绿色产业合作，推动下游地区人才、资金、技术向中上游地区流动。要鼓励支持各类企业、社会组织参与长江经济带发展，加大人力、物力、财力等方面投入。三峡集团要发挥好应有作用，积极参与长江经济带生态修复和环境保护建设。（习近平总书记2018年4月26日在深入推动长江经济带发展座谈会上的讲话）
【典故】出自《古今贤文合作篇》，意思是，人齐心协力,连泰山也能移动。
【赏析】一根筷子容易折，十根筷子折不断，彰显着团结就是力量。推动各项工作、实现高质量发展靠什么？靠的就是团结。习近平总书记引用此句，旨在强调要发挥中国特色社会主义制度优势，形成工作合力，全力推动长江经济带建设。
225.惟以改过为能，不以无过为贵
【原文】古人说：“惟以改过为能，不以无过为贵。”应该看到，在长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，如果不严加防范、及时整治，久而久之，必将积重难返，小问题就会变成大问题、小管涌就会沦为大塌方，甚至可能酿成全局性、颠覆性的灾难。（习近平总书记2019年6月24日在十九届中央政治局第十五次集体学习时的讲话）
【典故】出自宋代司马光《资治通鉴》，系唐朝宰相陆贽上疏唐德宗中的一句话：“是则圣贤之意较然著明，惟以改过为能，不以无过为贵。盖为人之行己，必有过差，上智下愚，俱所不免，智者改过而迁善，愚者耻过而遂非；迁善则其德日新，遂非则其恶弥积。”意思是，不犯过错并不是真正的可贵，可贵的是有了过错能够改过自新，只有改过自新者才是真正的智者。
【赏析】在长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，如果不严加防范、及时整治，久而久之，必将积重难返，小问题就会变成大问题、小管涌就会沦为大塌方，甚至可能酿成全局性、颠覆性的灾难。”“惟以改过为能，不以无过为贵”，道出了自我革命的真谛所在。我们党之所以不断发展壮大，就在于能够长期坚持自我革命，因为自我革命是一个坚持真理、修正错误的过程，正是通过这一过程，才能清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，才能使我们党不断得到自我净化、自我完善、自我革新和自我提高，始终立于不败之地。
226.天下不能常治，有弊所当革也；犹人身不能常安，有疾所当治也
【原文】古人说：“天下不能常治，有弊所当革也；犹人身不能常安，有疾所当治也。”治病救人，哪能不吃药，对那些顽症须下点猛药才行，对有病毒扩散风险的肿瘤还得动刀子。要在自我完善上下功夫，坚持补短板、强弱项、固根本，防源头、治苗头、打露头，堵塞制度漏洞，健全监督机制，提升党的长期执政能力。就像人一样，身子弱了就要补，免疫力下降就要加强。如果不管不顾，身体就会每况愈下，到问题严重的时候就追悔莫及，正所谓“蚁穴不填，终将溃堤”。（习近平总书记2019年6月24日在十九届中央政治局第十五次集体学习时的讲话）
【典故】出自南宋何坦《西畴老人常言》，天下不能常治,有弊所当革也;犹人身不能常安,有疾所当治也。大意是说，天下没有永远的安定太平，出现问题及时修正革弊，才能使国家长治久安，这就像人难免会生病，生了病就要及时对症下药进行治疗一样。
【赏析】习近平总书记以治病救人要吃药、做手术作喻，深刻阐明党要保持肌体健康、队伍纯洁，就必须经常自我净化，过滤杂质、清除毒素、割除毒瘤。以自我革命精神解决自身突出问题，首先就要触及灵魂，有的放矢，找准问题，挖深根源，对症下药。
227.治其本，朝令而夕从；救其末，百世不改也
【原文】党的十八大以来，在全面从严治党实践中，我们深刻认识到，党内存在的很多问题都同政治问题相关联，都是因为党的政治建设没有抓紧、没有抓实。“治其本，朝令而夕从；救其末，百世不改也。”不从政治上认识问题、解决问题，就会陷入头痛医头、脚痛医脚的被动局面，就无法从根本上解决问题。（习近平总书记2018年6月29日在十九届中央政治局第六次集体学习时的讲话）
【典故】出自宋朝苏轼《关陇游民私铸钱与江淮漕卒为盗之由》。是故法令日滋，而弊益烦，刑禁甚严，而奸不可止。呜呼，久矣，其如此也！治其本，朝令而夕从；救其末，百世不改也。私铸之弊，始于钱轻，使钱之直若金之直，虽赏之不为也。这里的“本”，是指事物的根本或根源，“末”则指事物的细枝末节。意思是，抓问题要从根本上着手，不能只治标而不治本。
【赏析】习近平总书记在讲话中引用“治其本，朝令而夕从；救其末，百世不改也”这句古语，所针对的是党的政治建设这一重大命题。政治问题，任何时候都是管方向、管根本、管全局的重大问题。对于一个政党来说，讲政治关乎党的前途命运；对于每个党员来说，讲政治的能力是最重要的能力。我们党作为马克思主义政党，必须旗帜鲜明讲政治。实践证明，党的政治建设决定党的建设方向和效果，不抓党的政治建设或背离党的政治建设指引的方向，党的其他建设就难以取得预期成效。
228.国以民为本，社稷亦为民而立
【原文】“国以民为本，社稷亦为民而立。”加强党的政治建设，要紧扣民心这个最大的政治，把赢得民心民意、汇集民智民力作为重要着力点。要站稳人民立场，贯彻党的群众路线，同人民想在一起、干在一起，坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义，始终保持党同人民群众的血肉联系。（习近平总书记2018年6月29日在十九届中央政治局第六次集体学习时的讲话）
【典故】出自宋朝朱熹《四书章句集注》。针对孟子提出的“民为贵，社稷次之，君为轻”思想主张，朱熹解释，“盖国以民为本，社稷亦为民而立，而君之尊，又系于二者之存亡，故其轻重如此。”意思是，国家以人民为根本，也是为人民而设立，君主的地位，取决于国家的存亡。
【赏析】民心是最大的政治，以民为本不能只是种冠冕堂皇的说辞。习近平总书记指出：“人民群众对我们拥护不拥护、支持不支持、满意不满意，不仅要看我们是怎么说的，更要看我们是怎么做的。”在中国历史上，真正将民本从理想变为现实的政治力量，是中国共产党。98年来，人民立场始终是中国共产党的根本政治立场，是这一马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。我们党之所以能取得“补天柱地”“开天辟地”的伟大成就，能成为“顶天立地”“经天纬地”的时代先锋，端赖于其时刻铭记“全心全意为人民服务”这一党的根本宗旨，秉持“人民立场”这一根本政治立场，得民心而得天下，顺民心而治天下。
229.于安思危，于治忧乱
【原文】防范政治风险。“于安思危，于治忧乱。”我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在战胜风险挑战中壮大，始终有着强烈的忧患意识、风险意识。党的十八大以来，我多次强调要坚持底线思维，就是要告诫全党时刻牢记“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”。新形势下，我国面临复杂多变的发展和安全环境，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，如果得不到及时有效控制也有可能演变为政治风险。全党同志特别是各级领导干部必须增强风险意识，提高防范政治风险能力。（习近平总书记2018年6月29日在十九届中央政治局第六次集体学习时的讲话）
【典故】出自清代魏源的《默觚·学篇》，不乱离，不知太平之难；不疾痛，不知无病之福；故君子于安思危，于治忧乱。意思是，在安定的时候应思虑危难，在稳定的时候要担忧动乱。
【赏析】我们党善于从历史中汲取智慧、总结经验，无论是革命事业遭遇艰难险阻还是取得重大进展，共产党人都能够不忘初心使命，保持清醒理智，怀揣忧患意识，在前进的路上不断化解风险挑战。站在新的历史方位上，我们在看到发展前景的同时，也要看到前方道路的曲折，“越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误”。习近平总书记引用此句，主要是教育引导各级领导干部增强政治敏锐性和政治鉴别力，对容易诱发政治问题特别是重大突发事件的敏感因素、苗头性倾向性问题，做到眼睛亮、见事早、行动快，及时消除各种政治隐患。要高度重视并及时阻断不同领域风险的转化通道，避免各领域风险产生交叉感染，防止非公共性风险扩大为公共性风险、非政治性风险蔓延为政治风险。要增强斗争精神，敢于亮剑、敢于斗争，坚决防止和克服嗅不出敌情、分不清是非、辨不明方向的政治麻痹症。
230.画虎不成反类犬
【原文】“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳”。我们需要借鉴国外政治文明有益成果，但绝不能放弃中国政治制度的根本。中国有960多万平方公里土地、56个民族，我们能照谁的模式办？谁又能指手画脚告诉我们该怎么办？对丰富多彩的世界，我们应该秉持兼容并蓄的态度，虚心学习他人的好东西，在独立自主的立场上把他人的好东西加以消化吸收，化成我们自己的好东西，但决不能囫囵吞枣、决不能邯郸学步。照抄照搬他国的政治制度行不通，会水土不服，会画虎不成反类犬，甚至会把国家前途命运葬送掉。只有扎根本国土壤、汲取充沛养分的制度，才最可靠、也最管用。（习近平总书记2014年9月5日在庆祝全国人民代表大会成立六十周年大会上的讲话）
【典故】出自唐代刘知幾《史通·六家》：“如君懋《隋书》，虽欲祖述商周，宪章虞夏，观其所述乃似《孔子家语》、临川《世说》，可谓画虎不成反类犬也。”意思是，比喻模仿不到家，反而不伦不类。
【赏析】世界上没有完全相同的政治制度模式，一个国家实行什么样的政治制度，走什么样的政治发展道路，必须与这个国家的国情和性质相适应。新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党团结带领人民在发展社会主义民主政治方面取得了重大进展，成功开辟和坚持了中国特色社会主义政治发展道路，为实现最广泛的人民民主确立了正确方向。中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。
231.人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也
【原文】“人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也。”要把“改”字贯穿始终，立查立改、即知即改，能够当下改的，明确时限和要求，按期整改到位；一时解决不了的，要盯住不放，通过不断深化认识、增强自觉，明确阶段目标，持续整改。（习近平总书记2019年5月31日在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上的讲话）
【典故】出自唐代韩《五箴》，意思是说，人最大的忧患就是不知道自己的过失，既然知道了，不能改正，就是没有勇气。
【赏析】理论学习就是要增强自我革命的勇气，拿起“手术刀”来革除自身顽症。尤其是长期存在于党内的形式主义、官僚主义顽症仍未根除，需要我们对标党章党规，以史为鉴，加强党性修养，不断提高自我净化、自我完善、自我革新的能力，不断锤炼过硬作风，不断强化自我约束，把严的要求转化为实际行动。习近平总书记在考察内蒙古时再次引用此句，旨在要求各级领导干部必须以解决实际问题的成效为衡量标准，发现问题立行立改，不能拖延，不能虚与应付。当然，问题解决得好不好、措施落实得有没有效果，群众最有发言权，所以要积极回应群众关切，高度重视群众评价，以为民谋利、为民尽责的实际成效赢得群众的认可。
232.远人不服，则修文德以来之
【原文】德国哲学家雅斯贝尔斯在《历史的起源与目标》一书中写道，公元前800年至公元前200年是人类文明的“轴心时代”，是人类文明精神的重大突破时期，当时古代希腊、古代中国、古代印度等文明都产生了伟大的思想家，他们提出的思想原则塑造了不同文化传统，并一直影响着人类生活。这段话讲得很深刻，很有洞察力。古往今来，中华民族之所以在世界有地位、有影响，不是靠穷兵黩武，不是靠对外扩张，而是靠中华文化的强大感召力和吸引力。我们的先人早就认识到“远人不服，则修文德以来之”的道理。阐释中华民族禀赋、中华民族特点、中华民族精神，以德服人、以文化人是其中很重要的一个方面。（习近平总书记2014年10月15日在文艺工作座谈会上的讲话）
【典故】出自《论语·季氏》，孔子曰：求！君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者， 不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。意思是，如果远方的人还不归服，就用仁、义、礼、乐等文德教化他们，使他们自愿臣服。
【赏析】习近平总书记在文艺工作座谈会上的讲话引用“远人不服，则修文德以来之”，旨在强调文化是民族生存和发展的重要力量，文艺工作者要增强使命感和责任感，不断提升中华文化的感召力和吸引力，用中华文化的繁荣兴盛为中华民族伟大复兴提供强大精神支撑。
233.求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源
【原文】“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源”。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。增强文化自觉和文化自信，是坚定道路自信、理论自信、制度自信的题中应有之义。如果“以洋为尊”、“以洋为美”、“唯洋是从”，把作品在国外获奖作为最高追求，跟在别人后面亦步亦趋、东施效颦，热衷于“去思想化”、“去价值化”、“去历史化”、“去中国化”、“去主流化”那一套，绝对是没有前途的！事实上，外国人也跑到我们这里寻找素材、寻找灵感，好莱坞拍摄的《功夫熊猫》、《花木兰》等影片不就是取材于我们的文化资源吗？（习近平总书记2014年10月15日在文艺工作座谈会上的讲话）
【典故】出自唐代魏征《谏太宗十思疏》，臣闻求木之长者必固其根本，欲流之远者必浚其泉源，思国之安者必积其德义。意思是，我听说想要树木生长一定要稳固它的根，想要泉水流得远一定要疏通它的源泉。想要国家安定一定要厚积道德仁义。
【赏析】中华民族在长期实践中培育和形成了独特的思想理念和道德规范，有崇仁爱、重民本、守诚信、讲辩证、尚和合、求大同等思想，有自强不息、敬业乐群、扶正扬善、扶危济困、见义勇为、孝老爱亲等传统美德。中华优秀传统文化中很多思想理念和道德规范，不论过去还是现在，都有其永不褪色的价值。我们要结合新的时代条件传承和弘扬中华优秀传统文化，传承和弘扬中华美学精神。中华美学讲求托物言志、寓理于情，讲求言简意赅、凝练节制，讲求形神兼备、意境深远，强调知、情、意、行相统一。我们要坚守中华文化立场、传承中华文化基因，展现中华审美风范。
234.以古人之规矩，开自己之生面
【原文】传承中华文化，绝不是简单复古，也不是盲目排外，而是古为今用、洋为中用，辩证取舍、推陈出新，摒弃消极因素，继承积极思想，“以古人之规矩，开自己之生面”，实现中华文化的创造性转化和创新性发展。（习近平总书记2014年10月15日在文艺工作座谈会上的讲话）
【典故】出自清·沈宗骞《芥舟学画编》，苟能知其弊之不可长，于是自出精意，自辟性灵，以古人之规矩，开自己之生面，不袭不蹈，而天然入彀，可以揆古人而同符，即可以传后世而无愧，而后成其为我而立门户矣。意思是，运用古人总结出来的创作基本法则，开创自己新颖独特的创作局面。
【赏析】传承传统文化就意味着照搬照抄吗？答案是否定的。传统文化在其形成和发展过程中，因时间与空间的局限，不可避免会存在陈旧过时或已成为糟粕性的东西。因此，面对中华优秀传统文化，既要精心呵护，也要加强挖掘和阐发，通过创造性转化和创新性发展，使中华民族最基本的文化基因同当代中国文化相适应、同现代社会相协调，把跨越时空、超越国界、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，激活其内在的强大生命力， 让中华文化同各国人民创造的多彩文化一道，为人类提供正确的精神指引。
235.万物有所生，而独知守其根
【原文】我们讲要坚定文化自信，不能只挂在口头上，而要落实到行动上。历史文化遗产是祖先留给我们的，我们一定要完整交给后人。城市是一个民族文化和情感记忆的载体，历史文化是城市魅力之关键。古人讲，“万物有所生，而独知守其根”。中华文明延绵至今，正是因为有这种根的意识。现在，很多建设行为表现出对历史文化的无知和轻蔑，做了不少割断历史文脉的蠢事。（习近平总书记2015年12月20日在中央城市工作会议上的讲话）
【典故】出自汉代刘安《淮南子·原道训》，万物有所生，而独知守其根；百事有所出，而独知守其门。意思是，世间万物都有其生存发展的不同规律和具体特性，却都知道应该保住自己的根本。这句话启示我们要抓住根本，掌握事物的本源。
【赏析】习近平总书记是在论述城市的历史文化时引述的这个典故。历史发其源，文化铸其魂。文化自信是对自身文化的历史自觉、自信和自豪。文化遗产中蕴含着城市的精神基因，隐藏着“从哪里来，向何处去”的发展密码。一座城市的伟大，不在高楼林立，而在于有文化、有精神、有品质。 守护好“城市之魂”，关键是处理好城市建设发展和历史文化遗产保护利用的关系。不让城市的文脉中断，城市的精神才得以永存。文化遗产必须把保护放在第一位，敬畏历史、敬畏文化，坚决防止急功近利的破坏性开发，切实做到在保护中发展、在发展中保护。
236.观古今于须臾，抚四海于一瞬
【原文】坚定文化自信，离不开对中华民族历史的认知和运用。历史是一面镜子，从历史中，我们能够更好看清世界、参透生活、认识自己；历史也是一位智者，同历史对话，我们能够更好认识过去、把握当下、面向未来。“观古今于须臾，抚四海于一瞬”。没有历史感，文学家、艺术家就很难有丰富的灵感和深刻的思想。文学家、艺术家要结合史料进行艺术再现，必须有史识、史才、史德。（习近平总书记2016年11月30日在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话）
【典故】出自西晋陆机《文赋》，收百世之阙文，采千载之遗韵。谢朝华于已披，启夕秀于未振。观古今于须臾，抚四海于一瞬。意思是，艺术构思的想象具有自由性和超时空的特点，可以顷刻之间通观古今, 抚念四海。
【赏析】习近平总书记引述这则典故，是为了说明坚定文化自信，离不开对中华民族历史的认知和运用。在历史中，有无穷的滋养和无限的想象空间，文学艺术工作者在创作时结合史料进行艺术再现，才能创作出传之久远的精品力作。不忘本来才能开辟未来。我们要坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，在继承中转化，在学习中超越，创作更多体现中华文化精髓、反映中国人审美追求、传播当代中国价值观念、又符合世界进步潮流的优秀作品， 让我国文艺以鲜明的中国特色、中国风格、中国气派屹立于世。
237.落其实者思其树，饮其流者怀其源
【原文】中华文化既是历史的、也是当代的，既是民族的、也是世界的。只有扎根脚下这块生于斯、长于斯的土地，文艺才能接住地气、增加底气、灌注生气，在世界文化激荡中站稳脚跟。正所谓“落其实者思其树，饮其流者怀其源”。（习近平总书记2016年11月30日在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话）
【典故】出自南北朝庾信《徵调曲》，黎人耕植于义圃，君子翶翔于礼园。落其实者思其树，饮其流者怀其源。意思是，吃到树上的果实就想到了结果实的树，喝到河中的水就想到了河水的来源，成语“饮水思源”就来源于此。
【赏析】习近平总书记引用此句，旨在强调我们要坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，在继承中转化，在学习中超越，创作更多体现中华文化精髓、反映中国人审美追求、传播当代中国价值观念、又符合世界进步潮流的优秀作品，让我国文艺以鲜明中国特色、中国风格、中国气派屹立于世。
238.有上则有下，有此则有彼
【原文】着力增强发展的整体性协调性。“有上则有下，有此则有彼。”唯物辩证法认为，事物是普遍联系的，事物及事物各要素相互影响、相互制约，整个世界是相互联系的整体，也是相互作用的系统。坚持唯物辩证法，就要从客观事物的内在联系去把握事物，去认识问题、处理问题。马克思主义经典作家十分重视并善于运用唯物辩证法来认识和探索人类社会发展中的矛盾运动规律。比如，马克思提出，社会再生产分为生产资料生产和消费资料生产两大部类，两大部类必须保持一定比例关系才能保证社会再生产顺利实现。（习近平总书记2016年1月18日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班上的讲话）
【典故】出自宋代《二程粹言·论道篇》，理必有对，生生之本也。有上则有下，有此则有彼，有质则有文。大意是说，有上面就有下面，有这一面就有那一面，道出了要用辩证的观点看问题的道理。
【赏析】习近平总书记引用这句带有辩证思维的古语，来说明事物是普遍联系的。人类社会是包括经济、政治、文化、社会、生态等各种活动的统一有机体，形成了一系列重大关系。这些重大关系如果处理不好，就会出现不平衡不协调的状态，影响整个社会健康发展。因此，协调是持续健康发展的内在要求，协调发展是“制胜要诀”。针对目前我国在协调发展中面临的短板，习近平总书记强调要学会运用辩证法，善于“弹钢琴”，处理好局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，并从推动区域协调发展、城乡协调发展、物质文明和精神文明协调发展、经济建设和国防建设融合发展等方面作出了重大部署。
239.治国有常，而利民为本
【原文】“治国有常，而利民为本。”以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节。要坚持人民主体地位，顺应人民群众对美好生活的向往，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。（习近平总书记2016年1月18日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班上的讲话）
【典故】出自《淮南子·氾论训》。治国有常，而利民为本；政教有经，而令行为上。意思是，治理国家有不变的原则，但最根本的是让人民获利，让百姓得到实实在在的好处。
【赏析】以民为本，这是中国几千年来为官、为政的经验智慧的总结，也是当今治国理政的重要遵循。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节，体现在解决老百姓最关心、最实际的民生问题上，体现在一系列相关的制度、政策、法律、法规的落地、落实上。近年来，我国在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，全体人民在共建共享发展中的获得感、幸福感、安全感不断增强，正是以人民为中心发展理念的生动体现。
240.老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼
【原文】共享理念实质就是坚持以人民为中心的发展思想，体现的是逐步实现共同富裕的要求。共同富裕，是马克思主义的一个基本目标，也是自古以来我国人民的一个基本理想。孔子说：“不患寡而患不均，不患贫而患不安。”孟子说：“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”《礼记·礼运》具体而生动地描绘了“小康”社会和“大同”社会的状态。按照马克思、恩格斯的构想，共产主义社会将彻底消除阶级之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的对立和差别，实行各尽所能、按需分配，真正实现社会共享、实现每个人自由而全面的发展。（习近平总书记2016年1月18日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班上的讲话）
【典故】出自《孟子·梁惠王上》，老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼：天下可运乎掌。意思是，敬爱自己家的老人，也敬爱别的老人；呵护自己的孩子，也呵护别人的孩子，这样天下可以运转于手掌之上，比喻非常容易。
【赏析】习近平总书记在此语，来说明共同富裕是自古以来我国人民的一个基本理想。共享理念的实质，就是坚持以人民为中心的发展思想，体现的是逐步实现共同富裕的要求。“全面建成小康社会,一个不能少；共同富裕路上,一个不能掉队。”今天，我们正在实现共同富裕的路上奋力前行：党的十八大以来，我国脱贫攻坚力度之大、规模之广、成效之显著前所未有，创造了世界减贫史的奇迹；未来，我们更要坚定不移朝着全体人民共同富裕的目标前进，不断积小胜为大胜，真正做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
241.美人之美、美美与共
【原文】坚持美人之美、美美与共。每一种文明都是美的结晶，都彰显着创造之美。一切美好的事物都是相通的。人们对美好事物的向往，是任何力量都无法阻挡的！各种文明本没有冲突，只是要有欣赏所有文明之美的眼睛。我们既要让本国文明充满勃勃生机，又要为他国文明发展创造条件，让世界文明百花园群芳竞艳。（习近平总书记2019年5月15日在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲）
【典故】1990年12月，在就“人的研究在中国——个人的经历”主题进行演讲时，著名社会学家费孝通先生总结出了“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”这一处理不同文化关系的十六字箴言。意思是，人们要懂得各自欣赏自己创造的美，还要包容的欣赏别人创造的美，这样将各自之美和别人之美拼合在一起，就会实现理想中的大同美。
【赏析】在交流互鉴中架起友谊的桥梁，在取长补短中凝聚共识和决心，在携手前行中开辟美好的未来。在发展实践中，人类理应具有“美美与共”的广阔胸怀，以更深邃的目光、更远大的格局、更扎实的行动，朝着世界和平发展的目标携手共进。
242.道法自然、天人合一
【原文】中华文明是在同其他文明不断交流互鉴中形成的开放体系。从历史上的佛教东传、“伊儒会通”，到近代以来的“西学东渐”、新文化运动、马克思主义和社会主义思想传入中国，再到改革开放以来全方位对外开放，中华文明始终在兼收并蓄中历久弥新。亲仁善邻、协和万邦是中华文明一贯的处世之道，惠民利民、安民富民是中华文明鲜明的价值导向，革故鼎新、与时俱进是中华文明永恒的精神气质，道法自然、天人合一是中华文明内在的生存理念。（习近平总书记2019年5月15日在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲）
【典故】道法自然，是道德经里的一句话，原文是“人法地，地法天，天法道，道法自然”，意思是，人取法于地，地取法于天，天取法于道，而道是终极的，它自己取法于自己。天人合一是先儒提出的境界，意思是，人和天地万物是一体的。
【赏析】习近平总书记引用此句，旨在强调今日之中国，不仅是中国之中国，而且是亚洲之中国、世界之中国。未来之中国，必将以更加开放的姿态拥抱世界、以更有活力的文明成就贡献世界。
243.海纳百川，有容乃大
【原文】文明是包容的，人类文明因包容才有交流互鉴的动力。海纳百川，有容乃大。人类创造的各种文明都是劳动和智慧的结晶。每一种文明都是独特的。在文明问题上，生搬硬套、削足适履不仅是不可能的，而且是十分有害的。一切文明成果都值得尊重，一切文明成果都要珍惜。（习近平总书记2014年3月27日在联合国教科文组织总部的演讲）
【典故】出自清代民族英雄林则徐的一副自勉联：“海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。” 意思是，要拥有像大海能容纳无数江河水一样的胸襟宽广，以容纳和融合来形成超常大气
【赏析】习近平总书记在联合国日内瓦总部的演讲《共同构建人类命运共同体》中引用“海纳百川，有容乃大”，旨在强调国际规则应该由全球各国参与书写，国际关系应当继续迈向民主化，“全球事务应该由各国共同治理，发展成果应该由各国共同分享。”
244.等闲识得东风面，万紫千红总是春
【原文】“等闲识得东风面，万紫千红总是春。”在中国共产党领导下，经过近70年奋斗，我们的人民共和国茁壮成长，正以崭新的姿态屹立于世界东方！新时代属于每一个人，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。只要精诚团结、共同奋斗，就没有任何力量能够阻挡中国人民实现梦想的步伐！（习近平总书记2018年3月20日，在第十三届全国人民代表大会第一次会议闭幕式上的讲话）
【典出】出自南宋朱熹《春日》，胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。等闲识得东风面，万紫千红总是春。意思是，我在一个春光明媚的美好日子来到泗水边观花赏草，只见无边无际的风光景物一时间都换了新颜，随便什么地方都可以看出东风的面貌，东风吹得百花开放，万紫千红到处都是春天的景致。
【赏析】习近平总书记活用朱子的诗“等闲识得东风面，万紫千红总是春”，可以说也是对朱子原诗意境的升华。“等闲”反映了在当今复杂的国际政治环境下，要有一种气定神闲、自在从容、大气磅礴的大格局、大定力、大自信。“东风”是今天中华民族走向全面复兴的新时代，是马克思主义中国化进入全新阶段的新时代，是中华文明传承创新、走向世界的新时代。同时，“东风”也是浩浩荡荡的世界大势，是人类社会发展的康庄正道、人间大道。“万紫千红总是春”，反映了对“人类命运共同体”这一世界发展康庄大道的坚定信念，也表达了应尊重各国根据各自国情选择多样发展的道理，“万物并育而不相害，道并行而不相悖”，“止于至善”，共建繁荣、稳定、和谐的人类地球村的美好愿景。
245.和而不同
【原文】中国人早就懂得了“和而不同”的道理。生活在2500年前的中国史学家左丘明在《左传》中记录了齐国上大夫晏子关于“和”的一段话：“和如羹焉，水、火、醯、醢、盐、梅，以烹鱼肉。”“声亦如味，一气，二体，三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌，以相成也。”“若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专壹，谁能听之？”（习近平总书记2014年3月27日在联合国教科文组织总部的演讲）
【典故】出自《论语·子路》，君子和而不同，小人同而不和。意思是，君子在人际交往中能够与他人保持一种和谐友善的关系，但在对具体问题的看法上却不必苟同于对方。小人习惯于在对问题的看法上迎合别人的心理、附和别人的言论，但在内心深处却并不抱有一种和谐友善的态度。
【赏析】《论语》中讲：君子和而不同。《中庸》中也讲到：万物并育而不相害，道并行而不相悖。这些是中华民族古代经典哲学思想，习近平总书记将其运用到外交理念中。十八大以来，习近平总书记准确把握世界格局变化和中国发展大势，统筹国内国际两个大局，用“和”文化打造人类命运共同体，开展一系列重大外交行动，为中国的和平发展营造了有利的国际环境。
246.天将降大任于斯人
【原文】青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。今天，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。新时代中国青年要继续发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。（习近平总书记2019年4月30日在纪念五四运动100周年大会上的讲话）
【典故】出自选自《孟子·告子下》，天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为也，所以动心忍性，增益其所不能。意思是，所以上天将要降落重大责任在这样的人身上，一定要道先使他的内心痛苦，使他的筋骨劳累，使他经受饥饿，以致肌肤消瘦，使他受贫困之苦，使他做的事颠倒错乱，总不如意，通过那些来使他的内心警觉，使他的性格坚定，增加他不具备的才能。
【赏析】习近平总书记引用此句，意在勉励年轻人勇于担当，在走过的人生历程中，心志上要忍受痛苦，身体一定会劳累，但这些都是在考验青年的心性和毅力，是为赋予青年更大的使命而做的准备。
247.躲进小楼成一统
【原文】青年要保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，勇立时代潮头，争做时代先锋。一切视探索尝试为畏途、一切把负重前行当吃亏、一切“躲进小楼成一统”逃避责任的思想和行为，都是要不得的，都是成不了事的，也是难以真正获得人生快乐的。（习近平总书记2019年4月30日在纪念五四运动100周年大会上的讲话）
【典故】出自鲁迅《自嘲》，运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。意思是，我躲进小楼，有个一统的小天下，即不管外在的气候、环境有怎样的变化。比喻逃避思想。
【赏析】新时代中国青年要担当时代责任。时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任。鲁迅先生说，青年“所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的”。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，迫切需要迎难而上、挺身而出的担当精神。只要青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望。
248.自信人生二百年，会当水击三千里
【原文】新时代中国青年要勇于砥砺奋斗。奋斗是青春最亮丽的底色。“自信人生二百年，会当水击三千里。”民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。没有广大人民特别是一代代青年前赴后继、艰苦卓绝的接续奋斗，就没有中国特色社会主义新时代的今天，更不会有实现中华民族伟大复兴的明天。（习近平总书记2019年4月30日在纪念五四运动100周年大会上的讲话）
【典故】出自毛泽东早期（1917年）所写一首诗《七古 残句》，仅存两句。意思是，我自信我的一生将有二百年，那当然以手击水就是三千里。
【赏析】千百年来，中华民族历经苦难，但没有任何一次苦难能够打垮我们，最后都推动了我们民族精神、意志、力量的一次次升华。今天，我们的生活条件好了，但奋斗精神一点都不能少，中国青年永久奋斗的好传统一点都不能丢。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪，特别需要我们发扬艰苦奋斗精神。奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神。奋斗的道路不会一帆风顺，往往荆棘丛生、充满坎坷。强者，总是从挫折中不断奋起、永不气馁。
249.立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣
【原文】新时代中国青年要树立远大理想。青年的理想信念关乎国家未来。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。青年志存高远，就能激发奋进潜力，青春岁月就不会像无舵之舟漂泊不定。正所谓“立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣”。青年的人生目标会有不同，职业选择也有差异，但只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好实现人生价值、升华人生境界。离开了祖国需要、人民利益，任何孤芳自赏都会陷入越走越窄的狭小天地。（习近平总书记2019年4月30日在纪念五四运动100周年大会上的讲话）
【典故】语出于王守仁《教条示龙场诸生》。意思是，立志做圣人，就可以成为圣人了；立志做贤人，就可成为贤人了。志向没有立定，就好象没有舵木的船，没有衔环的马，随水漂流，任意奔逃，最后又到什幺地方为止呢？
【赏析】习近平总书记引用这句话，正是号召青年不仅要立志，还要“立大志”，把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我，与时代同步伐，与人民共命运，这样才能更好地实现人生价值，升华人生境界。
250.青春虚度无所成，白首衔悲亦何及
【原文】新时代中国青年要练就过硬本领。青年是苦练本领、增长才干的黄金时期。“青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。”当今时代，知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷。这既为青年施展才华、竞展风采提供了广阔舞台，也对青年能力素质提出了新的更高要求。不论是成就自己的人生理想，还是担当时代的神圣使命，青年都要珍惜韶华、不负青春，努力学习掌握科学知识，提高内在素质，锤炼过硬本领，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上越来越快的时代发展。（习近平总书记2019年4月30日在纪念五四运动100周年大会上的讲话）
【典故】出自唐代诗人权德舆的《放歌行》。夕阳不驻东流急，荣名贵在当年立。青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。拂衣西笑出东山，君臣道合俄顷间。一言一笑玉墀上，变化生涯如等闲。朱门杳杳列华戟，座中皆是王侯客。意思是，青春有着最充沛的精力和最强健的体力，可以全身心地投入学习和奋斗。一个年轻人如果既不学习也不奋斗，就等于他把大好的青春年华白白地浪费掉了，最后一事无成。那么他到老年的时候也一定会后悔，可是也只能是追悔莫及了。
【赏析】习近平总书记引用这句诗是想说，青年人一定要珍惜美好年华，抓紧时间学习各项知识和技能，练就过硬本领，实现人生理想，担当时代重任。只有这样，当他回顾人生的时候，才会既不因为虚度年华而悔恨，也不因为碌碌无为而羞耻，才能真正说是青春万岁、青春无悔！
251.临渊羡鱼，不如退而结网
【原文】中国有句谚语叫作：“临渊羡鱼，不如退而结网”。爱尔兰也有句谚语说得好：“纵使思忖千百度，不如亲手下地锄”。今天的中国-爱尔兰经贸投资论坛，既是两国企业家的聚会，也体现了两国工商界齐心协力、抓住机遇、共迎挑战的信心和决心。（习近平总书记2012年2月20日在中国-爱尔兰经贸投资论坛上的讲话）
【典故】出自《汉书·董仲舒传》里，故汉得天下以来，常欲治而至今不可善治者，失之于当更化而不更化也。古人有言曰：临渊羡鱼，不如退而结网。”意思是，你站在河塘边，与其急切地期盼着、幻想着鱼儿到手，还不如回去下功夫结好渔网，这样就不愁得不到鱼。表示与其羡慕，不如动手去干
【赏析】在目的与手段之间，有明确的目的固然重要，但如果没有实现这一目的的必要手段，目的将是空幻而不切实际的。例如，我们的目的是打鱼，但只有“退”而织好网，才有可能得到鱼。这里，“退”字很重要，“退”的意思就是在一定的条件下，有必要把目的暂时搁置起来，先去努力解决手段的问题，就如同我们要过河，得首先解决船和桥的问题一样。
252.河海不择细流，故能就其深
【原文】商品、资金、技术、人员流通，可以为经济增长提供强劲动力和广阔空间。“河海不择细流，故能就其深。”如果人为阻断江河的流入，再大的海，迟早都有干涸的一天。我们要促进贸易和投资自由化便利化，旗帜鲜明反对保护主义，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。（习近平总书记2019年4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲）
【典故】出自李斯《谏逐客书》：“是以泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。”泰山之所以雄伟高大，气势磅礴，是因为他不拒绝每一粒土壤。海之所以波涛汹涌，无边无际，奔腾不息，是因为他不拒绝每一条细小的河流。用人也应如此，不能只相信亲戚朋友，要海纳百川。做人也应如此，要懂得博学深问，虚怀若谷。
【赏析】“河海不择细流，故能就其深”的文化理念，提醒仍处于纷争对立的现代世界：有容乃大。包容差异、和谐共生不仅是一种胸怀，更是一种力量。这种力量对于促进我国与世界互通共荣、推动国际关系走向和谐共生至关重要。一个民族或国家的未来命运究竟如何，这取决于能否在反思历史的基础上，进行合理的价值选择。
253.不要人夸颜色好，只留清气满乾坤
【原文】百闻不如一见。我们欢迎各位记者朋友在中国多走走、多看看，继续关注中共十九大之后中国的发展变化，更加全面地了解和报道中国。我们不需要更多的溢美之词，我们一贯欢迎客观的介绍和有益的建议，正所谓“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”。（ 习近平总书记2017年10月25日在十九届中共中央政治局常委同中外记者见面时的讲话）
【典故】出自元朝王冕《墨梅》，我家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕 。不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。意思是，这画仿佛是从我的洗砚池边生长的一棵梅花，朵朵梅花都似乎是洗笔后淡墨留下的痕迹而没有鲜艳的颜色，因为它并不需要别人去夸许它的颜色，在意的只是要把清淡的香气充满在天地之间。
【赏析】习近平总书记以诗言志，吟咏的是墨梅不慕虚名、绽放清芬的品格，彰显的是大国大党的自信，表达的是从容清醒的定力，传递的是埋头苦干的意志。诗意的表达，让人们看到一个古老民族走向世界的气度、一个走过近百年的政党面对未来的胸襟。共产党人不求清誉、不尚清谈，愿得清朗留天地，只留清气满乾坤。今天，历史的接力棒传到了我们这一代人手上，新的征程正在我们面前展开。只要我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚定自信、保持定力、踏实前行，就一定能以共产党人的奋斗写就神州千秋业，将民族复兴的梦想化作乾坤万里春。
254.审其所好恶，则其长短可知也；观其交游，则其贤不肖可察也
【原文】政治问题有的是灵魂深处的东西，特别是政治上的两面人，有很强的隐蔽性和迷惑性，识别起来确实比较难，但也不是不能发现。“审其所好恶，则其长短可知也；观其交游，则其贤不肖可察也。”要透过现象看本质，既听其言、更观其行，既察其表、更析其里，看政治忠诚，看政治定力，看政治担当，看政治能力，看政治自律。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自《管子·权修》，审其所好恶，则其长短可知也；观其交游，则其贤不肖可察也。意思是，看看他所喜爱的和厌恶的，他的长处和短处也就可以知道了;观察他交往的朋友，他是好人还是坏人也就可以判断了。
【赏析】党的十八大以来，习主席对干部的政治标准极为重视，从好干部的五条标准到“忠诚干净担当”的要求，从“四有”到“四铁”等，归结起来，就是干部首先要在政治上达标。政治标准，不是空洞抽象的口号，而是刻度分明的“铁尺”，在选人用人上有着清晰的指标。主要体现在：是否树立“四个意识”、坚定“四个自信”，是否坚决维护党中央权威和集中统一领导，是否全面贯彻执行党的理论和路线方针政策，是否积极贯彻落实党中央重大决策部署，是否忠诚干净担当。政治问题有的是灵魂深处的东西，特别是政治上的“两面人”，有很强的隐蔽性和迷惑性，识别起来确实比较难。习近平总书记引用此句，旨在强调，只要透过现象看本质，既听其言、更观其行，既察其表、更析其里，就能考准考实干部的政治表现。
255.君子挟才以为善，小人挟才以为恶。挟才以为善者，善无不至矣；挟才以为恶者，恶亦无不至矣
【原文】司马光说：“君子挟才以为善，小人挟才以为恶。挟才以为善者，善无不至矣；挟才以为恶者，恶亦无不至矣”，“自古昔以来，国之乱臣、家之败子，才有余而德不足，以至于颠覆者多矣”。我们今天讲的“德”，第一位的是政治品德。政治上有问题的人，能力越强、职位越高，危害就越大。我们选用的干部必须是政治上过得硬、靠得住的干部。看一个干部政治素质高不高，主要看是否树立“四个意识”、坚定“四个自信”，是否坚决维护党中央权威和集中统一领导，是否全面贯彻执行党的理论和路线方针政策，是否积极贯彻落实党中央重大决策部署，是否忠诚干净担当。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自北宋司马光的《资治通鉴》，君子挟才以为善，小人挟才以为恶。挟才以为善者，善无不至矣；挟才以为恶者，恶亦无不至矣。意思是说，君子凭着自己的才能做好事，小人仗着自己的才能做坏事。凭着才能做好事，善行就没有做不到的；仗着才能做坏事，恶行也没有做不到的。
【赏析】所谓“政治上有问题”，也就是政治品德不过关。为政者不修政德，就会为了一己私利不择手段，就会是党、国家、人民之祸。他们造成的危害，与个人能力、所处的位置有直接关系。总书记引用这句，再次强调了用人不重德的危害。选人用人必须把好政治关，这是衡量干部的第一标准。政治上有问题的人，能力越强、职位越高，危害就越大。对于政治品德不过关的人，在选拔任用干部时，就应该一票否决。
256.潮平两岸阔，风正一帆悬
“潮平两岸阔，风正一帆悬。”新时代中国特色社会主义的航线已经明确，中华民族伟大复兴的巨轮正在乘风破浪前行。在这艘巨轮上，每一份力量都不可或缺。我们坚信，有中国共产党掌舵领航，有中国改革发展的浩荡东风，有全国各族人民扬帆划桨，中华民族伟大复兴的巨轮一定能够抵达光辉的彼岸！（习近平总书记2017年12月29日在全国政协新年茶话会上的讲话）
【典出】出自唐朝王湾 《次北固山下》，客路青山外，行舟绿水前。潮平两岸阔，风正一帆悬。海日生残夜，江春入旧年。乡书何处达，归雁洛阳边。意思是，潮水上涨，与堤岸齐平，江面更显宽阔，正是高挂船帆、顺风行船的好时机。
【赏析】党的十八大以来，在新中国成立，特别是改革开放以来长期努力的基础上，全党全国各族人民团结奋斗，推动中国特色社会主义进入了新时代。我国发展取得的成就万涓成水，汇流成海，形成了推动中华民族阔步前进的历史洪流。习近平总书记引用此句，传神般表现出当前良好的环境和正确的前进方向，以及灿烂的前景。新时代中国特色社会主义的航线已经明确，中华民族伟大复兴的巨轮正在乘风破浪前行。在这艘巨轮上，每一份力量都不可或缺。我们坚信，有中国共产党掌舵领航，有中国改革发展的浩荡东风，有全国各族人民扬帆划桨，中华民族伟大复兴的巨轮一定能够抵达光辉的彼岸。
257.天下之本在国，国之本在家
【原文】团聚最喜悦，团圆最幸福，团结最有力。春节是万家团圆的日子。中华民族历来重视家庭，正所谓“天下之本在国，国之本在家”，家和万事兴。国家富强，民族复兴，最终要体现在千千万万个家庭都幸福美满上，体现在亿万人民生活不断改善上。千家万户都好，国家才能好，民族才能好。我们要积极培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华民族传统美德，把爱家和爱国统一起来，把实现个人梦、家庭梦融入国家梦、民族梦之中，用我们4亿多家庭、13亿多人民的智慧和力量，汇聚起夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。（习近平总书记2018年2月14日在2018年春节团拜会上的讲话）
【典出】出自战国《孟子·离娄上·第五章》，天下之本在国，国之本在家，家之本在身。大意是说：天下的根本在于国家，国家的根本在于每一个家庭。
【释义】要想拥有天下，必须把每个国家建设好。国家的根本在于每一个家庭。要想把国家建设好，就先要把每个家庭建设好。从个人角度讲，就是要以天下为己任，把个人梦、家庭梦、国家梦结合在一起。
258.逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻
【原文】 “逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。”我们一定要深刻认识新时代中国特色社会主义对我们党自身建设提出的新要求，着眼于我们党更好担当使命，总结运用成功经验，正视解决突出问题，一刻不停歇地推动全面从严治党向纵深发展。（习近平总书记2017年10月25日在党的十九届一中全会上的讲话）
【典出】出自董必武《题赠〈中学生〉》，逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。古云此日足可惜，吾辈更应惜秒阴。意思是，逆水行舟的时候，用竹篙撑船，稍微一松劲，就会后退很远的距离。指人在做事情的时候如同逆水行舟，不进则退，千万不能松懈。
【赏析】党的十八大以来，全面从严治党取得显著成效，但仍然任重道远。习近平总书记引用此句，意在强调要保持战略定力和政治定力，以新的认识指导新的实践，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性。
259.口言之，身必行之
【原文】中国古人说：“口言之，身必行之。”实现亚太更大发展，需要每个成员脚踏实地拿出行动。作为全球第二大经济体，中国深知自身肩负的责任。过去5年，我们主动适应、把握、引领经济新常态，深入推进供给侧结构性改革，保持经济稳中向好、稳中有进，推动中国发展不断向着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向迈进。过去4年，中国经济平均增长率为7.2%，对世界经济增长的平均贡献率超过30%，成为世界经济的主要动力源。（习近平总书记2017年11月10日在越南岘港出席亚太经合组织工商领导人峰会并发表主旨演讲）
【典故】出自出自《墨子·公孟》，告子谓子墨子曰：“我治国为政。”子墨子曰：“政者，口言之，身必行之。今子口言之，而身不行，是子之身乱也。子不能治子之身，恶能治国政？子姑亡子之身乱之矣！”。意思是，从政的人，嘴上说的，一定要做到。比喻言出必果，身体力行。
【赏析】对领导干部而言，只有做到“口言之，身必行之”，才能在人民群众中树立好形象，才能发挥好“带头人”“领头雁”作用，才能以过硬自身影响和带动人民群众。习近平在亚太经合组织工商领导人峰会上引用“口言之，身必行之”，旨在呼吁亚太每个成员都要脚踏实地拿出行动，同心协力，共同实现亚太更大发展。
260.行百里者半九十
【原文】“行百里者半九十。”中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
【典出】出自西汉刘向《战国策·秦策五·谓秦王》，诗云：“行百里者半于九十。”此言末路之难也。意思是，一百里的路程，走了九十里也只能看作走完了一半。言下之意是说，最后一段路程才是最困难的。现多用来比喻做事越接近成功越困难，越要认真对待、努力去做。
【赏析】习近平总书记在十九大报告引用这句诗，既指明了未来的道路不会平坦，又是在激励全党以更大的勇气、更兢慎的态度、更坚定的步伐，领导全国各族人民继续砥砺前行，从胜利走向更大的胜利。拥有道路自信、理论自信、制度自信的我们，无需敲锣打鼓；我们需要的是继续吹响前进的号角，坚定地、义无反顾地向前再向前。
261.繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹
【原文】“繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹。”两院院士是国家的财富、人民的骄傲、民族的光荣。长期以来，一代又一代科学家怀着深厚的爱国主义情怀，凭借深厚的学术造诣、宽广的科学视角，为祖国和人民作出了彪炳史册的重大贡献。（习近平总书记2018年5月28日在两院院士大会上的讲话）
【典出】出自明代戚继光《望阙台》十年驱驰海色寒，孤臣于此望宸銮。繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹。意思是，在大海的寒波中，我同倭寇周旋已有十年之久；我站在这里，遥望着京城宫阙。我的心血如同千山万岭上的浓霜，洒向群峰，染红所有秋叶。这两句诗表达的是诗人对民族的赤诚，自己有一腔抗倭报国的热血，又蕴含了对家国的忠贞。
【赏析】习近平总书记引用这句诗，是赞美老一代科学家淡泊名利，以强烈的使命感和责任感，几十年如一日地奋战科研一线，从无到有，由浅入深，不断推动科技创新，为中国科技事业的发展呕心沥血，实现了科技的重大突破，而且已经开枝散叶，培养了一批年轻的科学家。他勉励院士们继续奖掖英才，提携后学，为科技人才的培养和科技创新的突破再立新功。
262.先天下之忧而忧，后天下之乐而乐
【原文】祖国大地上一座座科技创新的丰碑，凝结着广大院士的心血和汗水。我们的很多院士都具有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的深厚情怀，都是“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的民族英雄！（习近平总书记2018年5月28日在两院院士大会上的讲话）
【典故】出自宋代范仲淹《岳阳楼记》，嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？不以物喜，不以己悲；居庙堂之高则忧其民；处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎。噫！微斯人，吾谁与归？意思是把国家，民族的利益摆在首位，为祖国的前途、命运担忧分愁，为天底下的人民幸福出力，表现出作者的远大政治抱负。
【赏析】习近平总书记引用此句，展现了把国家和民族的利益摆在个人利益前面，为国家和民族的前途和命运分忧，为人民幸福出力的家国情怀。习近平总书记一次次率先垂范，尊敬与关爱先进模范的感人瞬间，激励着无数追梦人汲取榜样的力量，投入到新时代的火热奋斗之中。
263.人必其自爱也，而后人爱诸；人必其自敬也，而后人敬诸
【原文】古人说：“人必其自爱也，而后人爱诸；人必其自敬也，而后人敬诸。”希望广大院士善养浩然正气，培育和践行社会主义核心价值观，坚守院士称号学术性、荣誉性的本质，传播真理、传播真知，崇德向善、见贤思齐，言为士则、行为世范，提携后学、甘当人梯，在全社会树立良好道德风尚。要发挥院士制度凝才聚智的导向性作用，不拘一格降人才，使院士制度成为引导我国科技创新人才健康成长的强大正能量！（习近平总书记2018年5月28日在两院院士大会上的讲话）
【典故】出自西汉杨雄《法言》，人必其自爱也，而后人爱诸；人必其自敬也，而后人敬诸；自爱，仁之至也；自敬，礼之至也。未有不自爱敬而人爱敬之者也。意思是，人一定要自爱，而后才能被他人所爱；人一定要自尊，而后才能被他人尊敬。
【赏析】古往今来，中国人最看重做人的格调，讲究自爱自敬。人格的伟岸与渺小，与金钱无关，与地位无关，与身份无关。即便是黎民百姓，人微言轻，生活困顿，只要自爱自敬，堂堂正正做人，踏踏实实做事，一样能够得到别人的敬重。即使是达官贵人，家财万贯，显赫一时，如果做人没有格调，不自敬自爱，也会被戳脊梁骨，为人所不齿。伟大的人格、高尚的品格，并非一日铸就，而须经历一个积少成多、由量变到质变的过程。真正意义的自爱自敬，必然蕴含着道德修养的提升，“君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息”；必然经历一个将修养寓于学习、工作和生活之中的过程。
264.得人之要，必广其途以储之
【原文】创新之道，唯在得人。得人之要，必广其途以储之。要营造良好创新环境，加快形成有利于人才成长的培养机制、有利于人尽其才的使用机制、有利于竞相成长各展其能的激励机制、有利于各类人才脱颖而出的竞争机制，培植好人才成长的沃土，让人才根系更加发达，一茬接一茬茁壮成长。（习近平总书记2018年5月28日在两院院士大会上的讲话）
【典故】出自清代夏之蓉《进书札子》。意思是，得到人才的关键，在于拓宽选才育才的途径，并让他们积蓄能力并拥有广泛受重用的机会。
【赏析】国家致治之本，首要因素是人才。谁拥有一流实干而又能创新的人才，谁就能在建设发展中占据优势。习主席引用此典，旨在强调我国高水平创新人才还不够多，需要创造良好的条件，营造良好的环境，构建完备合理的机制，来培育和选用人才。只有解决好人才成长的各种问题和矛盾，才能形成天下英才聚神州的大好局面。
265.万类霜天竞自由
【原文】要尊重人才成长规律，解决人才队伍结构性矛盾，构建完备的人才梯次结构，培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和创新团队。要加强人才投入，优化人才政策，营造有利于创新创业的政策环境，构建有效的引才用才机制，形成天下英才聚神州、万类霜天竞自由的创新局面！（习近平总书记2018年5月28日在两院院士大会上的讲话）
【典故】出自毛泽东《沁园春 长沙》，独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。曾记否，到中流击水，浪遏飞舟？意思是，鹰在广阔的天空里飞，鱼在清澈的水里游，万物都在秋光中争着过自由自在的生活。
【赏析】科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。总书记的重要讲话从党和国家事业发展全局出发，着眼人民福祉和民族未来，体现了强烈的使命担当、深厚的为民情怀和宽广的全球视野。
266.力，形之所以奋也
【原文】充分认识创新是第一动力，提供高质量科技供给，着力支撑现代化经济体系建设。《墨经》中写道，“力，形之所以奋也”，就是说动力是使物体运动的原因。要以提高发展质量和效益为中心，以支撑供给侧结构性改革为主线，把提高供给体系质量作为主攻方向，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，显著增强我国经济质量优势。（习近平总书记2018年5月28日在两院院士大会上的讲话）
【典故】出自墨子《墨经》，力，形之所以奋也。圆，一中同长也。意思是动力是使物体运动的原因，圆上任意一点到圆心的距离都等于半径。
【赏析】习近平总书记引用此句，旨在强调科技创新的重要性。要充分认识创新是第一动力，提供高质量科技供给，着力支撑现代化经济体系建设。世界正在进入以信息产业为主导的经济发展时期。我们要把握数字化、网络化、智能化融合发展的契机，以信息化、智能化为杠杆培育新动能。要以智能制造为主攻方向推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，以“鼎新”带动“革故”，以增量带动存量，促进我国产业迈向全球价值链中高端。
267.大道之行也，天下为公
【原文】“大道之行也，天下为公。”和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。目标远未完成，我们仍须努力。当今世界，各国相互依存、休戚与共。我们要继承和弘扬联合国宪章的宗旨和原则，构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体。为此，我们需要作出以下努力。（习近平总书记2015年9月28日在第七十届联合国大会一般性辩论时的讲话）
【典故】出自《礼记 礼运》，大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。意思是，在政治上的最高理想施行的时候，天下就是人们所共有的，(人们)把品德高尚的人、德才兼备的人选举出来，(人人)讲求诚信，培养和睦的气氛。因此人们不只把自己的亲人当作亲人，不只把子女当作子女，让老年人能可以有养老送终的处所，青壮年可以有被任用工作来养家糊口的地方，让年幼的孩子有可以健康成长的地方，让老而无妻的人、老而无夫的人、幼而无父的人、老而无子得到社会的供养，男子有职务，女子有归宿。
【赏析】党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻洞察国际风云，把握时代脉搏，站立世界潮头，在对外工作上进行了一系列的重大理论和实践创新，形成了新时代中国特色社会主义外交思想，为指导中国特色大国外交提供了强大的理论和思想武器，为当今世界贡献了中国智慧和中国方案。习近平总书记在广阔的国际舞台上以博大的胸怀和进取的姿态阐述了新时代中国外交的理念与方略，处处体现了一个负责任大国的担当与魅力。
268.合则强，孤则弱
【原文】今天的人类比以往任何时候都更有条件朝和平与发展目标迈进，更应该努力构建以合作共赢为核心的新型国际关系。“合则强，孤则弱。”合作共赢应该成为各国处理国际事务的基本政策取向。我们应该把本国利益同各国共同利益结合起来，努力扩大各方共同利益汇合点，树立双赢、多赢、共赢新理念，坚持同舟共济、权责共担，携手应对气候变化、能源资源安全、网络安全、重大自然灾害等日益增多的全球性问题，共同呵护人类赖以生存的地球家园。（习近平总书记2015年5月在《俄罗斯报》发表题为《铭记历史，开创未来》的署名文章）
【典故】出自《管子》，夫轻重强弱之形，诸侯合则强，孤则弱。意思是，关于国家轻重强弱的形势问题，各诸侯国能够联合起来就强大，彼此孤立就弱小。
【赏析】所谓“合则强，孤则弱”，合作共赢应该成为各国处理国际事务的基本政策取向。合作共赢是普遍适用的原则，不仅适用于经济领域，而且适用于政治、安全、文化等其他领域。把本国利益同各国共同利益结合起来，努力扩大各方共同利益的汇合点，积极树立双赢、多赢、共赢的新理念，才能达到“天下大同”的理想状态
269.天下兼相爱则治，交相恶则乱
【原文】促进开放合作。“天下兼相爱则治，交相恶则乱。”完善全球互联网治理体系，维护网络空间秩序，必须坚持同舟共济、互信互利的理念，摈弃零和博弈、赢者通吃的旧观念。（习近平总书记2015年12月16日在第二届世界互联网大会开幕式上的讲话》）
【典故】出自出自《墨子·兼爱上》，若使天下兼相爱，国与国不相攻，家与家不相乱，盗贼无有，君臣父子皆能孝慈，若此，则天下治。故圣人以治天下为事者，恶得不禁恶而劝爱？故天下兼相爱则治，交相恶则乱。故子墨子曰 “不可以不劝爱人”者，此也。意思是说天下人相互亲爱，天下就会治理好；天下人都相互憎恶，天下就会混乱。
【赏析】互联网的蓬勃发展，让那种“零和博弈、赢者通吃”的观念更加不合时宜。网络空间，不应成为各国角力的战场，不应成为“扳倒”他国的工具，更不能成为违法犯罪的温床。“交相恶则乱。”只有搭建更多沟通合作平台，创造更多利益契合点、合作增长点、共赢新亮点，这样的“兼相爱”才能建立起更合理的互联网治理体系。
270.莫道桑榆晚，为霞尚满天。
【原文】“莫道桑榆晚，为霞尚满天。”希望广大老同志珍惜光荣历史、永葆政治本色，继续以身作则弘扬党的光荣传统和优良作风，继续为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出积极贡献。（习近平总书记2015年1月26日在会见全国离退休干部先进集体和先进个人代表时的讲话）
【典故】出自唐代刘禹锡《酬乐天咏老见示》，人谁不顾老，老去有谁怜。身瘦带频减，发稀冠自偏。废书缘惜眼，多灸为随年。经事还谙事，阅人如阅川。细思皆幸矣，下此便翛然。莫道桑榆晚，为霞尚满天。意思是，“桑榆”，即夕阳的余辉照在桑榆树梢上，借指落日余光处，代指日暮。作者这里劝慰好友，千万不要说日到桑榆已是晚景了，日落散出的晚霞还可以照得满天璀璨无比呢！
【赏析】老吾老，以及人之老。”尊老敬老，是中华民族的光荣传统，也是习近平总书记一以贯之的高尚品格。一句脍炙人口的诗，一个温馨唯美的意象，寄托着习近平总书记对老同志的深切关怀和殷切期待。老同志的身上凝固着流逝的时间，记录着行进的历史，积淀下宝贵的经验。正是他们胼手胝足的艰苦奋斗，推动“中国号”巨轮走过昨天的风风雨雨，走在今天的航道，走向明天的水域。如今，虽然他们已是满头华发，但是“老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已”。他们仍然能够充分发挥余热，发挥传、帮、带的作用，把优良的传统、先进的品格、宝贵的经验、积极的精神传递给年轻人，从而为“两个一百年”奋斗目标继续释放光和热、奉献力与行。因此，习近平总书记勉励离退休干部，身体退休了但精神不能退休，容颜老去了但斗志不能老去，老同志仍然可以大有作为、发挥余热，照亮中国梦的前进道路。
271.与其坐而论道，不如起而行之
【原文】与其坐而论道，不如起而行之。让我们继续发扬同舟共济的伙伴精神，通过我们的行动，努力形成各国增长相互促进、相得益彰的合作共赢格局，开创世界经济更加美好的未来！（习近平总书记2015年11月15日在二十国集团领导人第十次峰会第一阶段会议上关于世界经济形势的发言）
【典故】出自《周礼•冬官考工记第六•总叙》，或坐而论道，或作而行之，或审曲面执，以饬五材，以辨民器，或通四方之珍异以资之，或饬力以长地财，或治丝麻以成之。意思是，有的人安坐而谋虑治国之道；有的人起来执行治国之道；有的人审视五材的曲直、方圆，以加工整治五材，而具备民众所需的器物；有的人使四方珍异的物品流通以供人们购取；有的人勤力耕耘土地而使之生长财富；有的人纺绩丝麻而制成衣服。后人常用“与其坐而论道，不如起而行之”，来表达“行动胜于空谈”。一千次的空谈比不上一次有力的行动。
【赏析】一味地夸夸其谈，好高骛远解决不了任何实际问题。无论是本国发展，还是国际事务，谋划得再好，最终都离不开强有力的执行和落实。“说许多空话，不如做一件实事”，习近平总书记的讲话，正体现了这样的中国气派，体现了我们中国共产党人的一贯作风。
272.甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘
【原文】“甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘。”从哲学上说，世界上没有十全十美的事物，因为事物存在优点就把它看得完美无缺是不全面的，因为事物存在缺点就把它看得一无是处也是不全面的。经济全球化确实带来了新问题，但我们不能就此把经济全球化一棍子打死，而是要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族。（习近平总书记2017年1月17日在世界经济论坛2017年年会开幕式上的主旨演讲）
【典故】出自汉代无名氏《古诗》。甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘。利旁有倚刀，贪人还自贼。意思是，再甘甜的瓜，其所连接的瓜蒂都是苦的；再美味的枣子，都长在荆棘上。
【赏析】在瑞士达沃斯，谈到怎样认识经济全球化时，习近平引用这句诗，说明看事物要全面，不能因为缺点而否认其优点，也不能因为优点而无视其缺点。他认为，经济全球化带来了一些新问题，但不能就此把经济全球化一棍子打死，而是要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族。对于经济全球化，习近平还有“双刃剑”的比喻，认为经济全球化既为全球发展提供强劲动能，也带来一些新情况新挑战，需要认真面对。不过，还是要抓重点，那就是“总体而言，经济全球化符合经济规律，符合各方利益”。
273.足寒伤心，民寒伤国
【原文】由于种种原因，贫富悬殊和南北差距扩大问题依然严重存在，贫困及其衍生出来的饥饿、疾病、社会冲突等一系列难题依然困扰着许多发展中国家。“足寒伤心，民寒伤国。”我们既为11亿人脱贫而深受鼓舞，也为8亿多人仍然在挨饿而深为担忧。实现全球减贫目标依然任重道远。（习近平总书记2015年10月l6日在2015减贫与发展高层论坛发表主旨演讲）
【典故】出自东汉荀悦《申鉴》，自天子达于庶人。好恶哀乐。其修一也。丰约劳佚。各有其制。上足以备礼。下足以备乐。夫是谓大道。天下国家一体也。君为元首。臣为股肱。民为手足。下有忧民。则上不尽乐。下有饥民。则上不备膳。下有寒民。则上不具服。徒跣而垂旒。非礼也。故足寒伤心。民寒伤国。意思是，足部受寒了会伤害到心脏，民众穷困就会损害到国家。
【赏析】贫困问题一直是习近平总书记最为牵挂的事情。人民的安危苦乐，关系国家的兴衰存亡。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，共产党人从来就具有情系群众的民本意识和关注万家忧乐的民生情怀。新的历史条件下，让改革发展成果更多、更公平、更实在地惠及广大人民群众，是实现中国梦的内在要求。坚持以人民为中心的共享发展，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为出发点和落脚点，我们才能不断增强发展动力，不断增进人民团结，让十几亿中国人朝着共同富裕方向稳步前进。
274.孤举者难起，众行者易趋
【原文】加强宏观经济政策沟通和协调，形成政策和行动合力。“孤举者难起，众行者易趋。”近年来世界经济增长的历程一再表明，在经济全球化时代，没有哪一个国家可以独善其身，协调合作是我们的必然选择。二十国集团成员块头大，占全球经济总量80%以上，对世界经济增长的责任也就更大，理应也能够有所作为。（习近平总书记2015年11月15日在二十国集团领导人第十次峰会第一阶段会议上关于世界经济形势的发言）
【典故】出自清代魏源《默觚-治篇八》，孤举者难起，众行者易趋；倾厦非一木之支也，决河非捧土之障也。意思是，一个人独自举起重物可能会很困难，但许多人一块行走则容易走快。
【赏析】合作的意义无需多言，“一加一大于二”的道理许多人都懂，问题在于如何去做。全球经济增长，既要治标以求眼下稳增长，又要治本以谋长远添动力；既要落实好以往成果，又要凝聚新的共识；既要采取措施、做好自己的事，又要精诚合作、共同应对挑战。近年来世界经济增长的历程一再表明，在经济全球化时代，没有哪一个国家可以独善其身，协调合作是必然选择。不管是发达经济体还是新兴市场国家和发展中国家，都需要注意加强彼此政策的沟通和协调，防止负面外溢效应。
275.善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之原
【原文】中国古代先贤说：“善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之原。”究其根本，世界经济发展到今天，上一轮科技和产业革命所提供的动能已经接近尾声，传统经济体制和发展模式的潜能趋于消退。（习近平总书记2015年11月15日在二十国集团领导人第十次峰会第一阶段会议上关于世界经济形势的发言）
【典故】出自北宋欧阳修，意思是，治疗病患，要从病因根源的生发处去治愈；拯救弊病，要从弊端根本的起源处去解决。
【赏析】习近平主席在不同场合多次强调，发展是解决一切问题的总钥匙。在各国联系日益紧密、全球性挑战此起彼伏的今天，这一道理的宝贵价值越来越凸显。当今世界经济，逆全球化思潮、保护主义的负面效应日益显现，收入分配不平等、发展空间不平衡已成为全球经济治理面临的突出问题。这不仅造成世界经济整体动力不足，人们对美好生活的期待难以满足，也成为一些国家社会动荡的重要原因。推动共建“一带一路”行稳致远，一个重要任务就是为解决发展不平衡问题汇聚新思路，为实现联动式发展、促进全球经济增长注入新能量。
276.文章合为时而著，歌诗合为事而作
【原文】希望大家坚持与时代同步伐。古人讲：“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”所谓“为时”、“为事”，就是要发时代之先声，在时代发展中有所作为。去年，我们隆重庆祝改革开放40周年，表彰了100名改革先锋，其中就有许多作家艺术家、社会科学家，像李谷一、李雪健、施光南、蒋子龙、谢晋、路遥、樊锦诗、厉以宁、林毅夫、王家福、胡福明、许崇德、杜润生、郑德荣等，他们都是紧跟时代、奉献时代的优秀代表。（习近平总书记2019年3月4日在参加全国政协十三届二次会议文化艺术界、社会科学界委员联组会时的讲话）
【典故】出自唐代白居易《与无九书》，每与人言，多询时务；每读书史，多求理道。始知文章合为时而著，歌诗合为事而作。是时皇帝初即位，宰府有正人，屡降玺书，访人急病。意思是，诗文创作要贴近实际，把握时代脉搏、反映社会现实。
【赏析】习近平总书记指出：“一切有价值、有意义的文艺创作和学术研究，都应该反映现实、观照现实，都应该有利于解决现实问题、回答现实课题。”这样的创作观念，正是对传统文艺精神的继承和提升。当前适逢改革开放取得辉煌成就的新时代，国家空前强盛，人民生活丰富多彩，中国精神、中国价值和中国力量为文学艺术家施展才华提供了无尽的可能，“文章合为时而著，歌诗合为事而作”的现实主义精神，自应被发扬光大，并被赋予与新时代相应的新内涵。
277.夫孝，德之本也
【原文】古人讲，“夫孝，德之本也”。自古以来，中国人就提倡孝老爱亲，倡导老吾老以及人之老、幼吾幼以及人之幼。我国已经进入老龄化社会。让老年人老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安，关系社会和谐稳定。我们要在全社会大力提倡尊敬老人、关爱老人、赡养老人，大力发展老龄事业，让所有老年人都能有一个幸福美满的晚年。（习近平总书记2019年2月3日在二〇一九年春节团拜会上的讲话）
【典故】出自《孝经·开宗明义章》， “夫孝，德之本也，教之所由生也。”意思是，孝是一切德行的根本，一切教化都是从它这儿生发出来的。
【赏析】习近平总书记引用这句话正是想要表明，孝老爱亲、老吾老以及人之老是中国社会的传统美德，在老龄化社会到来的今天，值得我们进一步发扬光大，让老年人老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安，让所有的老年人都能有一个幸福美满的晚年。
278.善不可失，恶不可长
【原文】“善不可失，恶不可长。”要坚持惩前毖后、治病救人，运用好监督执纪“四种形态”，抓早抓小，防微杜渐。要强化监督执纪，及时发现和查处党风党纪方面的问题，同时强化监察执法，及时发现和查处依法履职、秉公用权、廉洁从政从业以及道德操守等方面的问题，把权力运行的规矩立起来。（习近平总书记2018年12月13日在十九届中央政治局第十一次集体学习时的讲话）
【典故】出自《左传》，五月，庚申，郑伯侵陈，大获。往岁，郑伯请成于陈，陈侯不许。五父谏曰：“亲仁善邻，国之宝也，君其许郑。”陈侯曰：“宋卫实难，郑何能为？”遂不许。君子曰：善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎？长恶不悛，从自及也。虽欲救之，其将能乎？意思是说一个人不可以失去善良的本性，不可以增长恶习。良善不可以丢失，恶事不能让其滋长。
【赏析】习总书记引用此典旨在强调，要注意保护那些敢于负责、敢于担当作为的干部，对那些受到诬告陷害的干部要及时予以澄清事实，同时要管住乱用滥用权力的渎职行为、管住不用弃用权力的失职行为，整治不担当、不作为、慢作为、假作为，进而形成激浊扬清、干事创业的良好政治生态。
279.尧有欲谏之鼓，舜有诽谤之木
【原文】大家读历史都知道，《吕氏春秋》里讲：“尧有欲谏之鼓，舜有诽谤之木。”“谏鼓”、“谤木”就是为了收集舆论。陈胜、吴广起义时让人在帛上用朱砂写了“陈胜王”3个字塞到鱼肚子里，还让人学狐狸叫“大楚兴，陈胜王”，一来二去人们就相信了。这说明古人就很懂得发挥舆论的作用。（习近平总书记2019年1月25日在十九届中央政治局第十二次集体学习时的讲话）
【典故】出自《吕氏春秋》，尧有欲谏之鼓，舜有诽谤之木，汤有司过之士，武王有戒慎之鞀，犹恐不能自知。意思是，尧、舜分别设立谏鼓、谤木，作为让百姓来进谏的工具。
【赏析】习主席引用此句，旨在强调做好新闻舆论工作的重要性。古人很懂得发挥舆论的作用。今天，我们要加快媒体融合发展，使主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力，形成网上网下同心圆。
280.太上有立德，其次有立功，其次有立言
【原文】希望大家坚持用明德引领风尚。《左传》讲“太上有立德，其次有立功，其次有立言”，立德是最高的境界。文化文艺工作者、哲学社会科学工作者都肩负着启迪思想、陶冶情操、温润心灵的重要职责，承担着以文化人、以文育人、以文培元的使命。大家社会影响力大，理应以高远志向、良好品德、高尚情操为社会作出表率。（习近平总书记2019年3月4日在参加全国政协十三届二次会议文化艺术界、社会科学界委员联组会时的讲话）
【典故】出自《左传·襄公二十四年》，太上有立德，其次有立功，其次有立言；虽久不废，此谓不朽。意思是，人生最高的境界是树立德行，其次是建功立业，然后是著书立说。
【赏析】德、功、言三者关系密不可分，立德是立功、立言的基本前提，而立功、立言是立德的自然结果。“三立”是实现人类终极关怀的三种根本途径，体现出一种崇高的价值观，即人生意义在于奉献而非索取，个人不应只为自己活着，而应为群体着想，承担起应尽的责任，为社会作出有益贡献。前人给我们留下丰厚的物质和精神财富，我们应该给后人留下些什么？人要活得有意义，离不开立德、立功、立言的实践。“三立”虽非易事，却是人人宜做之事。能否做到“三立”，并不完全取决于职位高低和能力大小，平凡人也可以做到。“三立”在当代简单地说，即做人、做事、做学问。
281.图之于未萌，虑之于未有
【原文】有效防范生态环境风险。生态环境安全是国家安全的重要组成部分，是经济社会持续健康发展的重要保障。“图之于未萌，虑之于未有。”要始终保持高度警觉，防止各类生态环境风险积聚扩散，做好应对任何形式生态环境风险挑战的准备。（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的讲话）
【典故】出自唐代柳泽给唐睿宗李旦的一封奏疏，后被收录在《全唐文》，诞降谋训，敦勤学业，示之以好恶，陈之以成败，以义制事，以礼制心，图之于未萌，虑之于未有，则福禄长享，与国并休矣。意思是，对太子身上的毛病，要多加留意，时时加以训导，告诉他什么是好的，什么是坏的；做什么会导致成功，做什么会导致失败；用道义指导做事，用礼法约束心性；在祸患没有萌发之前就预先准备，在灾难没有到来之时就预先防备。这样的话，个人可以长保富贵，国家也可以永保太平。
【赏析】习近平总书记指出：“我们面临的重大风险，既包括国内的经济、政治、意识形态、社会风险以及来自自然界的风险，也包括国际经济、政治、军事风险等。如果发生重大风险又扛不住，国家安全就可能面临重大威胁，全面建成小康社会进程就可能被迫中断。”要始终把人民的利益摆在至高无上的地位，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，筑牢防范风险的人心根基。要不断增强驾驭风险本领，健全各方面风险防控机制，善于处理各种复杂矛盾，勇于战胜前进道路上的各种艰难险阻，牢牢把握工作主动权。
282.万物各得其和以生，各得其养以成
【原文】“万物各得其和以生，各得其养以成”。这方面有很多鲜活生动的事例。始建于战国时期的都江堰，距今已有2000多年历史，就是根据岷江的洪涝规律和成都平原悬江的地势特点，因势利导建设的大型生态水利工程，不仅造福当时，而且泽被后世。（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的讲话）
【典故】出自战国荀子《天论》，列星随旋，日月递炤，四时代御，阴阳大化，风雨博施。万物各得其和以生，各得其养以成，不见其事而见其功，夫是之谓神。皆知其所以成，莫知其无形，夫是之谓天功。唯圣人为不求知天。意思是，众多星辰相随旋转，日月交替反射，春夏秋冬交替而至，阴阳同感，放大万物，风雨同舟，万物都有自己的和谐与成长，每一个都滋养与成熟，各自得到这些的滋养而成熟，看不到它在做事情而只看到成果，这就叫做“神”。 每个人都知道它成就万事万物，却不知道它无形无迹，这就叫做“天功”。只有圣人是不刻意去求了解天的。
【赏析】建设生态文明，推动绿色发展，是建设美丽中国、实现中华民族伟大复兴的中国梦的必然要求。全省各地区各部门必须站在落实新发展理念的高度，深化对培育绿色生活方式重要性、紧迫性、艰巨性的认识，倡导勤俭节约的消费观，广泛开展绿色生活行动，推动全民在生产生活方面加快向勤俭节约、绿色低碳、文明健康的方式转变，在人与自然相和谐理念的辉映下，实现中华民族永续发展。
283.民之所好好之，民之所恶恶之
【原文】良好生态环境是最普惠的民生福祉。民之所好好之，民之所恶恶之。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。发展经济是为了民生，保护生态环境同样也是为了民生。（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的讲话）
【典故】出自《礼记》大学第四十二，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。意思是，老百姓所喜欢的就大力提倡、发扬，老百姓所厌恶的就予以抵制、杜绝。
【赏析】习近平总书记引用此句，旨在强调既要创造更多的物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。要坚持生态惠民、生态利民、生态为民，重点解决损害群众健康的突出环境问题，加快改善生态环境质量，提供更多优质生态产品，努力实现社会公平正义，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。
284.令在必信，法在必行
【原文】奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。令在必信，法在必行。制度的生命力在于执行，关键在真抓，靠的是严管。我们已出台一系列改革举措和相关制度，要像抓中央环境保护督察一样抓好落实。制度的刚性和权威必须牢固树立起来，不得作选择、搞变通、打折扣。（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的讲话）
【典故】出自宋代欧阳修《司门员外郎李公瑾等磨勘改官制》，意思是政令必须讲信用，法律必须要执行。
【赏析】当前生态环境保护面临的主要问题不是无法可依，而是如何不折不扣地把已经确立的制度一一落实。事实上，当前有的地方还存在“发展要上、法治要让”的误区，在落实法律要求上作选择、搞变通，有的甚至因为经济发展遇到一点困难，就开始以牺牲环境换取经济增长。“绿水青山就是金山银山”，保护生态环境和发展经济从根本上讲是有机统一、相辅相成的。在我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段过程中，污染防治和环境治理是必须咬紧牙关去跨越的一道重要关口。因此，保持加强生态文明建设的战略定力，要求对那些不顾生态环境盲目决策、造成严重后果的人严格追究责任，对破坏生态环境的行为不能手软，不搞下不为例，要把制度的刚性和权威牢固树立起来。
285.天不言而四时行，地不语而百物生
【原文】坚持人与自然和谐共生。人与自然是生命共同体。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。“天地与我并生，而万物与我为一。”“天不言而四时行，地不语而百物生。”当人类合理利用、友好保护自然时，自然的回报常常是慷慨的；当人类无序开发、粗暴掠夺自然时，自然的惩罚必然是无情的。人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的讲话）
【典故】出自唐代李白《上安州裴长史书》。白闻天不言而四时行，地不语而百物生。白人焉，非天地也，安得不言而知乎?意思是，天地不会说话，但不影响四时的运行，也不影响百物的生长。天地之间万事万物各有其自身的规律，它们各自按照其自身规律去运动，无法逆转，也无法阻止，这就是自然。可用以说明自然规律不以人的主观意志为转移的客观性。
【赏析】青山就是美丽，蓝天也是幸福。生态文明发展，事关人民根本利益和民族发展长远利益，生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。保护生态环境、治理环境污染紧迫而艰巨，任重而道远。打好蓝天保卫战，强化水、土壤污染防治，推进生态保护和建设，构筑可持续发展的绿色长城，建设天蓝、地绿、水清的美丽中国，需要勠力同心，持之以恒。
286.为政之要，惟在得人
【原文】我国历朝历代都重视官吏选拔和管理，中国历史上凡是有作为的政治家都懂得，“为政之要，惟在得人”、“育材造士，为国之本”的道理，在吏治方面留下了很多思想和做法，其中不乏真知灼见。比如，《墨子》中说“国有贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄”，韩非子说“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”，孟子说“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”，诸葛亮说“为人择官者乱，为官择人者治”，司马光提出“凡用人之道，采之欲博，辨之欲精，使之欲适，任之欲专”，龚自珍写道“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”，等等。当然，我国古代吏治思想和做法既积累了丰富的治吏经验，也带有明显的历史和阶级局限，其中有不少封建糟粕，这是我们必须注意的。（习近平总书记2018年11月26日在十九届中央政治局第十次集体学习时的讲话）
【典故】出自《贞观政要 卷七 崇儒学》，为政之要，惟在得人，用非其才，必难致治。今所任用，必须以德行学识为本。意思是，治理国家最重要的在用好人才，用人不当，国家则难以达到治理。
【赏析】我们党历来高度重视选贤任能，始终把选人用人作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓，汇聚和培养了一大批致力于国家事业发展的中坚力量，实现了中华民族从站起来富起来到强起来的历史性飞跃。当前，站在新时代的新起点上，我们仍然要继续坚持党管人才原则，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，把党内外、国内外各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来。只有这样，我们才能形成百舸争流、千帆竞发的人才阵势，才能不断积累推动发展的内生动力，在时代前进的洪流中书写中华民族发展的新篇章。
287.刑赏之本，在乎劝善而惩恶
【原文】要建立科学合理的考核评价体系，考核结果作为各级领导班子和领导干部奖惩和提拔使用的重要依据。要实施最严格的考核问责。“刑赏之本，在乎劝善而惩恶。”对那些损害生态环境的领导干部，只有真追责、敢追责、严追责，做到终身追责，制度才不会成为“稻草人”、“纸老虎”、“橡皮筋”。有些地方生态环境问题多发频发，被约谈、被曝光，当地党政负责人不但没受处罚，反倒升迁了、重用了，真是咄咄怪事！这种事情决不允许再发生！要狠抓一批反面典型，特别是要抓住破坏生态环境的典型案例不放，严肃查处，以正视听，以儆效尤。（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的讲话）
【典故】出自《贞观政要·卷八·论刑法》，刑赏之本，在乎劝善而惩恶，帝王之所以与天下为画一，不以亲疏贵贱而轻重者也。意思是，惩罚与奖赏的根本目的，在于提倡良善、铲除邪恶。
【赏析】重实干有实绩的党员干部要褒奖和提拔，不尽职不尽责的党员干部要警醒和追责，慢作为、不作为、乱作为的问题要纠正和整改，政策制度本身的不足和漏洞要及时弥补……强化督查检查考核结果分析运用，发挥好这根指挥棒的激励鞭策作用，方能让我们的监督工作更有针对性、更具成效，也才能大兴勤勉实干之风，夯实事业发展之基。
288.德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣
【原文】严把德才标准。德才兼备，方堪重任。古人讲：“德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。”选人用人重德才，是古今中外治国理政的通则，区别只是德才的内涵不同而已。我们党历来强调德才兼备，并强调以德为先。德包括政治品德、职业道德、社会公德、家庭美德等，干部在这些方面都要过硬，最重要的是政治品德要过得硬。（习近平总书记2018年11月26日在十九届中央政治局第十次集体学习时的讲话）
【典故】出自《周易·系辞下传》，“子曰：德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣！易曰：鼎折足，覆公妹，其形渥，凶。言不胜其任也。”意思是，德行浅薄而地位尊贵，智慧不够而图谋很大，力量微弱而身负重任，这样的人没有几个能免于祸害。这句话可以用来说明选拔任用官员必须坚持德才兼备，缺一不可。
【赏析】要造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍，首先要严把德才标准。中国共产党历来强调德才兼备，并强调以德为先。德包括政治品德、职业道德、社会公德、家庭美德等，干部在这些方面都要过硬，最重要的是政治品德要过得硬。
289.修己以敬、修己以安人、修己以安百姓
【原文】《论语》中说要“修己以敬”、“修己以安人”、“修己以安百姓”，对我们共产党人来说，修己最重要是修政治道德。我们党对干部的要求，首先是政治上的要求。选拔任用干部，首先要看干部政治上清醒不清醒、坚定不坚定。（习近平总书记2018年11月26日在十九届中央政治局第十次集体学习时的讲话）
【典故】出自《论语·宪问》。“子路问君子。子曰：‘修己以敬。’曰：‘如斯而已乎？’曰：‘修己以安人。’曰：‘如斯而已乎？’曰：‘修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸？’”意思是，君子要修养自己保持严肃恭敬的态度，修养自己使周围的人安乐，修养自己使全体百姓安乐。
【赏析】习近平总书记引用此句，是说明对中国共产党人来说，修己最重要是修政治道德。党对干部的要求，首先是政治上的要求。选拔任用干部，首先要看干部政治上清醒不清醒、坚定不坚定。
290.古昔以来，国之乱臣、家之败子，才有余而德不足，以至于颠覆者多矣
【原文】司马光说“君子挟才以为善，小人挟才以为恶。挟才以为善者，善无不至矣；挟才以为恶者，恶亦无不至矣”，“古昔以来，国之乱臣、家之败子，才有余而德不足，以至于颠覆者多矣”。政治上有问题的人，能力越强、职位越高危害就越大。政治品德不过关，就要一票否决。（习近平总书记2018年11月26日在十九届中央政治局第十次集体学习时的讲话）
【典故】出自司马光的《资治通鉴》，古昔以来，国之乱臣、家之败子，才有余而德不足，以至于颠覆者多矣。意思是，自古以来，国家中的乱臣、家庭中的败子，虽然有才能却缺乏德行，以至于产生腐败堕落的有很多。比喻在用人时一定要全面考察一个人的才能与德行。
【赏析】对于党的干部来说，政治上的要求是第一位的，选拔任用干部，首先要看干部政治上清醒不清醒、坚定不坚定，从一开始就要严把政治关，从源头上堵住危害。党员干部要将忠诚、干净、担当融入血脉、融入灵魂，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，要以实际行动彰显共产党人的政治本色，同时，要时刻对照党纪党规党章，检视自己思想上的灰尘，始终做到在党言党、在党为党。
291.我劝天公重抖擞，不拘一格降人才
【原文】我国历朝历代都重视官吏选拔和管理，中国历史上凡是有作为的政治家都懂得，“为政之要，惟在得人”、“育材造士，为国之本”的道理，在吏治方面留下了很多思想和做法，其中不乏真知灼见。比如，《墨子》中说“国有贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄”，韩非子说“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”，孟子说“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”，诸葛亮说“为人择官者乱，为官择人者治”，司马光提出“凡用人之道，采之欲博，辨之欲精，使之欲适，任之欲专”，龚自珍写道“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”，等等。当然，我国古代吏治思想和做法既积累了丰富的治吏经验，也带有明显的历史和阶级局限，其中有不少封建糟粕，这是我们必须注意的。（习近平总书记2018年11月26日在十九届中央政治局第十次集体学习时的讲话）
【典故】出自清代龚自珍《己亥杂诗其二百二十》，九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。意思是，只有依靠风雷激荡般的巨大力量才能使中国大地焕发勃勃生机，然而社会政局毫无生气终究是一种悲哀。我奉劝上天要重新振作精神，不要拘泥一定规格以降下更多的人才
【赏析】“不拘一格降人才”，是建设高素质干部队伍应有的境界。达到人尽其才、才尽其用的境界，需要观念更新，需要制度创新，需要方方面面的细致而艰苦的努力。我们应解放思想，尊重科学，大胆探索，完善制度，形成一个科学合理、充满活力的用人机制，营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的社会氛围。这样，我们的现代化建设就一定能够人才辈出、兴旺发达。
292.人人好公，则天下太平；人人营私，则天下大乱
【原文】公正用人，公在风气。“人人好公，则天下太平；人人营私，则天下大乱。”选人用人上的不正之风同我们党的性质宗旨是格格不入的。经过党的十八大以来不断整治，选人用人风气有了明显好转，但选人用人上的不正之风并没有销声匿迹，有的依然相信“不跑不送、原地不动”、“又跑又送、提拔重用”那一套，变着法子拉关系、走门子；有的领导干部虽然调走了，却仍然干预曾经工作过的地方和单位的人事安排；有的人还在搞个人说了算，征求意见、集体讨论有名无实，组织程序只是走走过场，等等。（习近平总书记2018年11月26日在十九届中央政治局第十次集体学习时的讲话）
【典故】出自清代刘鹗《老残游记》。人人好公,则天下太平;人人营私,则天下大乱。意思是人人都追求公正，就会天下太平；人人营私舞弊，就会天下混乱。
【赏析】选人用人除了要重视德才兼备，还要重视公正用人。历史上的盛世治世，都同注重立公道、举贤良相关。公正用人是中国共产党立党为公、执政为民在组织路线上的体现，应该成为我们选人用人的根本要求。公正用人，要重视风气。要采取有效措施，遏制住选人用人上的不正之风，做到善则赏之、过则匡之、患则救之、失则革之，营造清明的政治生态。
293.历览往迹，总之得贤者胜，失贤者败；自强者兴，自怠者亡。胜败兴亡之分，不得不归咎于人事也
【原文】人才难得，轻视不得，耽误不得。我国古代既有文王渭水访贤、周公吐哺礼贤、刘备三顾茅庐求贤、萧何月下追韩信的美谈，也有冯唐易老、李广难封的悲叹。冯梦龙在《新列国志》中说：“历览往迹，总之得贤者胜，失贤者败；自强者兴，自怠者亡。胜败兴亡之分，不得不归咎于人事也。”我们要从党和国家事业发展需要出发，以更高的站位、更宽的视野发现人才、使用人才、配置人才。（习近平总书记2018年11月26日在十九届中央政治局第十次集体学习时的讲话）
【典故】出自明代冯梦龙所著《新列国志》，意思是，得到贤能的人才就会胜利，失去就会失败；自强的人会兴盛，懈怠的人会衰败。胜败兴亡的区别，跟人的作用有很大关系。
【赏析】　这一段连续引用了6个典故，借诸多历史故事说明了人才难得，轻视不得，耽误不得。要想把方方面面优秀人才聚集到党和人民事业中来，需要打开视野、不拘一格，充分盘活干部资源，把干部队伍和各方面人才作用充分发挥出来。要从党和国家事业发展需要出发，以更高的站位、更宽的视野发现人才、使用人才、配置人才。
294.国家之魂，文以化之，文以铸之
【原文】实现同胞心灵契合，增进和平统一认同。国家之魂，文以化之，文以铸之。两岸同胞同根同源、同文同种，中华文化是两岸同胞心灵的根脉和归属。人之相交，贵在知心。不管遭遇多少干扰阻碍，两岸同胞交流合作不能停、不能断、不能少。（习近平总书记2019年1月2日在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的讲话）
【典故】出自《易经》，观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。意思是，观察自然界的各种现象，就可以知道时序季节的变化，而观察人类社会的各种美好情操、美好品德，就可以教化天下人民，让人的境界提升，也让社会发生变化。
【赏析】习近平总书记用“文以化之，文以铸之”，是说中华传统文化是两岸同胞共同的心灵根脉和心灵归宿，所以要用文化的力量来感召两岸同胞，也用文化来铸造中华民族的灵魂，这样才能够达到双方的心灵契合，实现我们的统一大业。
295.日月不肯迟，四时相催迫
【原文】日月不肯迟，四时相催迫。今天，我们欢聚一堂，畅叙友情，辞旧迎新，心情格外高兴！（习近平总书记2018年12月29日在全国政协新年茶话会上的讲话）
【典故】出自晋陶渊明《杂诗其七》，日月不肯迟，四时相催迫。寒风拂枯条，落叶掩长陌。弱质与运颓，玄鬓早已白。素标插人头，前途渐就窄。家为逆旅舍，我如当去客。去去欲何之？南山有旧宅。意思是，日夜的交替不肯推迟，四个季节相互催促，意指一天过得很快，一年也过得很快，我们应该珍惜时光，不让一日虚度。
【赏析】习近平总书记引用此句启示我们，在实现“两个一百年”奋斗目标的征程中，唯有争分夺秒、只争朝夕，以更饱满的热情、更昂扬的斗志、更务实的作风投入每一分钟的奋斗，才能聚沙成塔、积小胜为大胜，创造更多令人刮目相看的中国奇迹。
296.明镜所以照形，古事所以知今
【原文】“明镜所以照形，古事所以知今。”今天，我们回顾历史，不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上、为回避今天面临的困难和问题寻找借口，而是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。（习近平总书记2016年7月1日在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话）
【典故】出自西汉韩婴《韩诗外传》，“夫明镜所以照形，往古所以知今。”意思是，照镜子可以让我们知道自己的美丑，看过去的事情可以让我们知道今天的对错。
【赏析】习近平总书记多次强调的要重视历史、要不忘过去、要“前事不忘后事之师”，在这次讲话中，以“不忘初心”的明镜、映照“继续前进”的道路，以“不忘初心”的古事、明确“继续前进”的今昔，就是在告诉人们：道路的选择、历史的前进、政党的精神，是一以贯之的！——“不忘初心”，过去，中华文明曾在历史长河中悠久灿烂，过去，中国共产党曾在内忧外患时开天辟地，这些“古事”证明着中国文化内核的优越性、说明着中国道路内在的坚实性，那么，“初心”既然如此坚实、如此赤诚，——“继续前进”，就可以“知今”了，今天的文化必然一脉相承、今天的道路必然承前启后；就可以“照形”了，照耀的前景必然日新其运、照耀的未来必然光明其德。历史的前进是从哪来？就从“明镜照形”的“不忘初心”里来；历史的前行将到哪去？就到“古事知今”的“继续前进”中去。过去、现在、未来，三点连成一线，就是在“与历史同步伐、与时代共命运、赢得光明未来”！
297.得众则得国，失众则失国
【原文】人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。党与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，是党战胜一切困难和风险的根本保证，正所谓“得众则得国，失众则失国”。（习近平总书记2016年7月1日在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话）
【典故】出自《礼记 大学》。诗云：‘殷之未丧师,克配上帝,仪监于殷,峻命不易。’道得众则得国,失众则失国。是故君子先慎乎德,有德此有人,有人此有土,有土此有财,有财此有用。意思是，说得到民众的支持就能得到政权，失去民众的支持就会失去政权。
【赏析】人民，是中国共产党永远的“中心词”。90多年来，我们党一直坚持“人民立场”这个根本政治立场，与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系。这是党战胜一切困难和风险的根本保证。习近平总书记以“得众则得国，失众则失国”，简单而深刻地说明了这个道理。“人心是最大的政治。”只有找到正确的发展路径，才能增进人民福祉；只有坚守正确的发展价值，才能获得人民信任。
298.己不正，焉能正人
【原文】党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦。实践证明，只要真管真严、敢管敢严，党风建设就没有什么解决不了的问题。作风建设永远在路上。“己不正，焉能正人。”我们要从中央政治局常委会、中央政治局、中央委员会抓起，从高级干部抓起，持之以恒加强作风建设，坚持和发扬党的优良传统和作风，坚持抓常、抓细、抓长，使党的作风全面好起来，确保党始终同人民同呼吸、共命运、心连心。（习近平总书记2016年7月1日在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话）
【典故】源自《论语》，子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。” 子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？”意思是，如果不能端正自身的品行，又怎么去使别人行为端正呢？
【赏析】激扬正气才能定乾坤，习近平总书记对党风廉政建设问题的严峻形势非常重视。他说：“凡是党章规定党员必须做到的，领导干部要首先做到;凡是党章规定党员不能做的，领导干部要带头不做。”“治国必先治党，治党务必从严”，如果管党不力、治党不严，人民群众反映强烈的党内突出问题得不到解决，中国共产党的执政资格迟早会失去。他认为治党务必从严，正人必先正己，加强党的作风建设必须持之以恒，要从中央政治局常委会、中央政治局、中央委员会抓起，从高级干部抓起，坚持抓常、抓细、抓长，使党的作风全面好起来，确保党始终同人民同呼吸、共命运、心连心。
299.路漫漫其修远兮，吾将上下而求索
【原文】“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”全党同志一定要不忘初心、继续前进，永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，永远保持艰苦奋斗的作风，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，继续在这场历史性考试中经受考验，努力向历史、向人民交出新的更加优异的答卷！（习近平总书记2016年7月1日在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话）
【典故】出自屈原《离骚》，欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。饮余马于咸池兮，总余辔乎扶桑。折若木以拂日兮，聊逍遥以相羊。意思是，道路又窄又长无边无际，我要努力寻找心中的太阳。
【赏析】如果说“决不会躺在过去的功劳簿上”体现出自我加压、再接再厉，那么“容不得有半点懈怠”更彰显可贵的清醒。“道固远，笃行可至；事虽巨，坚为必成。”只要毫不自满，毫不懈怠，毫不犹疑，我们就能跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”习近平总书记引用此句，旨在号召全体党员不忘初心、继续前进，不迟驰于空想、不骛于虚声。以砥砺奋进之心走进新时代，以只争朝夕之行开启新征程，便能不辱使命、不负时代，以优异答卷回报人民群众。
300.智者求同，愚者求异。
【原文】“智者求同，愚者求异。”中欧要本着相互尊重、平等相待、求同存异、合作共赢的态度去加强对话和沟通，寻求利益最大公约数，共享机遇，共迎挑战。（习近平总书记2014年3月29日在比利时《晚报》的署名文章《中欧友谊和合作：让生活越来越好》）
【典故】出自《黄帝内经 素问 阴阳应象大论篇》。“智者求同，愚者求异”为《黄帝内经》中“智者察同，愚者察异”的化用。
【赏析】“察同”“察异”反应了两种截然相反的观察世界的方法，其结果也大不相同。智者察同，就会互相包容，求同存异，获得共赢；愚者察异，就会制造矛盾，失道寡助，导致失败。“求同存异”一直是中国在处理与其他国家不同看法、不同意见时的态度，周恩来总理1955年在万隆会议时就提出这一为各国普遍接受的外交原则。习近平总书记引用的这句话，虽然谈的是推动中欧友好合作、加强平等对话和交流，但放在其他很多国家与地区也都是适用的。只有本着相互尊重、平等相待、求同存异、合作共赢的态度去加强对话和沟通，寻求利益的“最大公约数”，才能共享机遇、共迎挑战。
301.入山问樵、入水问渔
【原文】要坚持“两点论”和“重点论”的统一，善于厘清主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面，区分轻重缓急，在兼顾一般的同时紧紧抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，以重点突破带动整体推进，在整体推进中实现重点突破。要遵循对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律，善于把握发展的普遍性和特殊性、渐进性和飞跃性、前进性和曲折性，坚持继承和创新相统一，既求真务实、稳扎稳打，又与时俱进、敢闯敢拼。要坚持具体问题具体分析，“入山问樵、入水问渔”，一切以时间、地点、条件为转移，善于进行交换比较反复，善于把握工作的时度效。（习近平总书记2016年1月18日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班上的讲话）
【典故】出自明代庄元臣的《叔苴子》，入山问樵，入水问渔。圣人焉不学哉!若圣待胜己而友，天下无友矣。惟无不师者，乃复能为天下师。意思是说，上山向樵夫问山路，渡河向渔夫问水情，喻指要根据实际情况分析处理问题。
【赏析】绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。作为新时代的干部，必须要有能干事的本领在身。事业要发展、难关要攻克、风险要防范，必然对每一位干部的能力提出了越来越高的要求。面对新时代的征程，守成者、懈怠者没有出路，奋进者、搏击者才有未来。我们要时刻保持着本领恐慌，“砥砺”吾生也有涯，而知无涯的学习态度，永葆“入山问樵，入水问渔”的求知精神，一刻不停的提升本领，在实践中持续补足能力上的短板，肩负起时代赋予的重任。
302.知者善谋，不如当时
【原文】综合起来看，“一带一路”沿线国家市场规模和资源禀赋优势明显，互补性强，潜力巨大，前景广阔。“知者善谋，不如当时。”中方愿同包括乌兹别克斯坦在内的各方一道把握历史机遇，应对各种风险挑战，推动“一带一路”建设向更高水平、更广空间迈进。（习近平总书记2016年6月22日在塔什干乌兹别克斯坦最高会议立法院的演讲）
【典故】出自《管子·霸言》，圣人能辅时，不能违时。知者善谋，不如当时；精时者，日少而功多。意思是，聪明的人善于谋事，但不如懂得审时度势，把握好机遇。
【赏析】习近平总书记引用此句，旨在强调当前“一带一路”潜力巨大，前景广阔，中乌双方及沿线国家应该同各方一道把握历史机遇，应对各种风险挑战，推动“一带一路”建设向更高水平、更广空间迈进，促进沿线各国人民共同繁荣发展。
303.治大国如烹小鲜
【原文】这样一个大国，这样多的人民，这么复杂的国情，领导者要深入了解国情，了解人民所思所盼，要有“如履薄冰，如临深渊”的自觉，要有“治大国如烹小鲜”的态度，丝毫不敢懈怠，丝毫不敢马虎，必须夙夜在公、勤勉工作。（习近平总书记2013年3月19日在北京人民大会堂接受金砖国家媒体联合采访的讲话）
【典故】出自老子《道德经》第六十章，治大国，如烹小鲜，以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人。非其神不伤人，圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。意思是，治理大国就像烹调美味的小菜一样。 “烹小鲜”不能随意翻动，调料要恰到好处，火候要掌握得当，治理国家也是如此，要有审慎负责的态度。
【赏析】“治大国如烹小鲜”，形象地道出了国家治理应该秉持的理念和精神。习近平总书记以此表达自己的治国理念，颇有深意。“烹小鲜”，前提是准确了解“小鲜”的特点，然后根据其特性添加调料，控制火候。“治大国”，同样要先了解国情、体察民意，才能以民为本、尊重规律、励精图治、科学施政。“烹小鲜”是日常生活小事，尚需要用心、尽心方能做好，“治大国”乃关乎国家前途、民族命运之大事，更需有强烈的历史使命感与责任感。
304.分则力散，专则力全
【原文】 “分则力散，专则力全。”造成各地深度贫困的原因各不相同，集中优势兵力打歼灭战要从各地实际出发，充分发挥我们集中力量办大事的制度优势。（习近平总书记2017年6月23日在深度贫困地区脱贫攻坚座谈会上的讲话）
【出处】出自《十一家注孙子·虚实篇》，杜佑曰：夫善战者，必知战之日，知战之地，度道设期，分军杂卒，远者先进，近者后发，千里之会，同时而合，若会都市，其会地之日，无令敌知。知之则所备处少，不知则所备处多。备寡则专，备多则分，分则力散，专则力全。意思是，如果把军队分散多处，兵力自然会随之分散；反之，如果军队集中一处，兵力自然也就聚合了。
【赏析】新中国成立以来，中国共产党就带领人民持续向贫困宣战。70年来，中国成为世界上减贫人口最多的国家，也是世界上率先完成联合国千年发展目标的国家。根本原因在于我们的制度优势。习近平总书记曾说过：“我们最大的优势是我国社会主义制度能够集中力量办大事。这是我们成就事业的重要法宝。”因为能集中力量办大事，我们从一穷二白的农业国，到迈入新时代；因为能集中力量办大事，我们从不能温饱，到走向全面小康。70年筚路蓝缕，70年风雨兼程，当前脱贫攻坚的主要难点是深度贫困。“分则力散，专则力全”，全面打赢脱贫攻坚战更需要集中优势兵力，响鼓重锤、尽锐出战，不获全胜、决不收兵。
305.凡用人之道，采之欲博，辨之欲精，使之欲适，任之欲专
【原文】我国历朝历代都重视官吏选拔和管理，中国历史上凡是有作为的政治家都懂得，“为政之要，惟在得人”、“育材造士，为国之本”的道理，在吏治方面留下了很多思想和做法，其中不乏真知灼见。比如，《墨子》中说“国有贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄”，韩非子说“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”，孟子说“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”，诸葛亮说“为人择官者乱，为官择人者治”，司马光提出“凡用人之道，采之欲博，辨之欲精，使之欲适，任之欲专”，龚自珍写道“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”，等等。当然，我国古代吏治思想和做法既积累了丰富的治吏经验，也带有明显的历史和阶级局限，其中有不少封建糟粕，这是我们必须注意的。（习近平总书记2018年11月26日在十九届中央政治局第十次集体学习时的讲话）
【典故】出自北宋司马光的《稽古录·卷十六》，“采之博者，无求备于一人也，收其所长弃其所短，则天下无不可用之人矣；辨之精者，勿使名眩实伪冒真也，听其言必察其行，授其任必考其功，则群臣无所匿其情矣；使之适者，用不违其才也，仁者使守、明者使治、智者使谋、勇者使断，则百职无不举矣；任之专者，勿使邪愚之人败之也，苟知其贤虽愚者日非之而不顾，苟知其正虽邪者日毁之而不听，则大功无不成矣”。 “采之博者”，就是要不求全责备，用人之长，这样天底下就无不可用的人；“辨之精者”，就是循名责实，听其言观其行，授其任考其功，这样就没有人可以隐瞒什么了；“使之适者”，就是要量才适用，让仁者使守、明者使治、智者使谋、勇者使断，各得其所、发挥特长；“任之专者”，就是对看准了的人才大胆使用，不能一听到有非议的声音就心生疑虑。
【赏析】司马光的这一选人用人思想，在今天看来仍然很有现实意义。习近平总书记此处采用司马光的论述，主要阐明只有拓宽人选用人渠道，才能有利于好中选优、优中选强。历史和现实都表明，一个政党、一个国家能不能不断培养出优秀领导人才，在很大程度上决定着这个政党、这个国家的兴衰存亡。中国共产党高度重视培养造就能够担当重任的干部队伍。而今，我们必须贯彻新时代党的组织路线，努力造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。
306.心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑
【原文】要慎独慎初慎微慎欲，培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。要管好自己的生活圈、交往圈、娱乐圈，在私底下、无人时、细微处更要如履薄冰、如临深渊，始终不放纵、不越轨、不逾矩，增强拒腐防变的免疫力。（习近平总书记2018年3月12日在参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议时的讲话）
【典故】出自《论语》和《道德经》，无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽。此语化用了中国古代“慎微”和“节欲”两种思想。 “心不动于微利之诱”意思是，心不要被蝇头小利诱惑。“目不眩于五色之惑”出自于老子《道德经》第十二章，原文是“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽”，指不要被五光十色的外界所诱惑，不要被欲望牵着走。这两句话是提醒年轻干部培养自我约束、自我控制的能力，做到自重、自省、自警、自律。
【赏析】“心不动于微利之诱”就是讲：心不要被蝇头小利诱惑，因此失去操守、坏了大事、忘了大义。“目不眩于五色之惑”指不要被五光十色的外界所诱惑，不要被欲望牵着走，要有自我控制的能力。习近平总书记引用这两句话，是提醒广大党员干部，要时刻做到自重、自省、自警、自律，培养自我约束、自我控制的能力。政德是社会道德建设的风向标，也是政治生态的导航仪，总书记的此处用典在反复提醒领导干部牢记，作风无小事。坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，严以修身，正心明道，防微杜渐，时刻保持人民公仆的本色。
307.言过其实，不可大用
【原文】优秀年轻干部要把当老实人、讲老实话、做老实事作为人生信条。“言过其实，不可大用。”年轻干部如果急功近利、患得患失、投机取巧、见风使舵，处事圆滑，见人说人话、见鬼说鬼话，或者搞自我包装、花里胡哨、花拳绣腿，那是没有前途的！（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的重要讲话）
【典故】出自《三国志·蜀志》：“先主临薨,谓亮曰:‘马谡言过其实，不可大用，君其察之。’”意思是，言语浮夸，超过自己实际能力的人，往往没有什么真本事，不可重用。
【赏析】大量反面案例证明，年轻干部如若连“人生第一粒扣子”都不老实扣好，人生道路上必定会摔跟头。习近平总书记引用此句，意在告诫年轻干部，只有踏踏实实，一步一个脚印向前行，才能走得高、走得远，“最踏实的路就是最稳健、快捷的路”。 回顾历史，我们党在长期的革命、建设和改革中，培养了一大批老老实实做人、脚踏实地做事、富于实事求是精神的党员领导干部，他们身上老实本分、默默无闻的精神照亮了无数年轻干部奋进的道路，是矗立于年轻干部面前永不褪色的丰碑。靠弄虚作假、矫揉造作的把戏，骗得了一时、骗不了一世；凭使心机、耍手段的取巧行为，最终只会“搬起石头砸自己的脚”。
308.堤溃蚁孔，气泄针芒
【原文】领导干部要牢记“堤溃蚁孔，气泄针芒”的古训，坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，严以修身，正心明道，防微杜渐，时刻保持人民公仆本色。（习近平总书记2018年3月12日在参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议时的讲话）
【典故】出自南宋范晔《后汉书·郭陈列传》：“臣闻轻者重之端，小者大之源，故堤溃蚁孔，气泄针芒，是以明者慎微，智者识几。”意思是，小小的蚂蚁窝，能够使堤岸溃决，针芒般大小的孔眼也能使气泄掉。
【赏析】习近平总书记引用此句，意见告诫干部做人做事要防患于未然，如果在小事小节上不注意，很可能前功尽弃。作风建设关系党和国家事业的长远发展，来不得半点放松和懈怠。党员干部要从日常点滴做起，从一言一行严起，不搞“下不为例”，慎小事，拘小节，谨慎走好为官从政的每一步。要常常“照镜子、正衣冠”，时刻保持高度警惕，守住党纪法规的“红线”，厚植自己胸怀天下、为人民服务的格局与担当。
309.善则赏之，过则匡之，患则救之，失则革之
【原文】选人用人除了要重视德才兼备，还要重视公正用人。历史上的盛世治世，都同注重立公道、举贤良相关。公正用人是中国共产党立党为公、执政为民在组织路线上的体现，应该成为我们选人用人的根本要求。公正用人，要重视风气。要采取有效措施，遏制住选人用人上的不正之风，做到善则赏之、过则匡之、患则救之、失则革之，营造清明的政治生态。（习近平总书记2018年11月26日在十九届中央政治局第十次集体学习时的讲话）
【典故】出自《左传·襄公十四年》，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人、工、商、皂、隶、牧、圉皆有亲昵，以相辅佐也。善则赏之，过则匡之，患则救之，失则革之。自王以下各有父兄子弟以补察其政。意思是，干得好就奖励，有过错就纠正，遇到困难就帮助，工作失职就罢免。
【赏析】“用人以公”的一个重要衡量标准在于风气，选贤任能的一个重要方面也体现于风气。坚持公正用人，涤荡任人唯亲、排斥异己、封官许愿、说情干预、跑官要官等不良风气，让用人之风清朗起来，是做好干部选任工作的必然要求。建立健全干部能上能下的机制，改革创新干部管理的制度，“善则赏之、过则匡之、患则救之、失则革之”，把苦干实干的干部选出来、把懒政怠政的干部换下去，就能强化正向激励，巩固人尽其才、才尽其用的良好局面。
310.势利之交，难以经远
【原文】“势利之交，难以经远。”“以势交者，势倾则绝；以利交者，利穷则散。”因此，在处理人际关系和人情问题上，领导干部既要真诚待人、乐于助人，不搞“人一阔脸就变”那一套，更要讲党性、讲原则，坚持按党纪国法、政策制度办事，不搞“关系学”那一套。要明确哪些是应当有、应当讲的人情，哪些是不应当有、不应当讲的人情，特别是当个人感情同党性原则、私人关系同人民利益相抵触时，必须毫不犹豫站稳党性立场，坚定不移维护人民利益，即使被人指为“无情”、“无能”也在所不惜、不为所动。（习近平总书记2014年3月18日在河南省兰考县委常委扩大会议上的讲话）
【典故】出自（三国）诸葛亮《论交》，势利之交，难以经远。士之相知，温不增华，寒不改叶，能四时而不衰，历险夷而益固。意思是，建立在权势和名利之上的交往，是难以持久的。
【赏析】人际交往是人类最基本的社会实践活动，是每个人生活中的一部分。对于党员干部而言，“八小时以外”的社交圈、生活圈和朋友圈不是个人小事私事，而是关乎党性作风的大问题，体现着党员干部的党性修养和道德品行。正如习近平总书记所指出的：“人情之中有原则，交往当中有政治。身为领导干部，一定要严格交友原则，慎交友、交好友，哪些人该交，哪些人不该交，应该心中有杆秤。”人际交往是一把“双刃剑”，健康良好的人际关系是建立在真情诚意上的，有利于团结和睦，增进人与人之间的友谊，并促进共同进步，而那些带有明显功利色彩的人际关系是建立在利益、需求之上的一种来往或互相利用，毫无真情之言，最终是靠不住的。
311.穷理以致其知，反躬以践其实
【原文】 “穷理以致其知，反躬以践其实。”科学研究既要追求知识和真理，也要服务于经济社会发展和广大人民群众。广大科技工作者要把论文写在祖国的大地上，把科技成果应用在实现现代化的伟大事业中。（习近平总书记2016年5月30在全国科技创新大会、两院院士大会、中国科协第九次全国代表大会上的讲话）
【典故】出自宋代朱熹《四书章句集注》，其为学也，穷理以致其知，反躬以践其实，居敬者所以成始成终也。谓致知不以敬则昏惑，纷扰无以察义理之归；躬行不以敬则怠惰，放肆无以致义理之实。大意是，通过深入探究事物的原理，掌握其内在规律，并自我检查修正，将理论运用到实践中去。
【赏析】创新成果的价值在于运用，体现在促进经济社会发展、增进人民福祉之中。从系统论看，创新成果转化是创新系统链条中的重要环节，是创新的目的所在。创新成果转化链要通向国家经济社会发展的各个层面、各个领域，实现科技创新与经济社会的深度融合。习近平总书记引用此句，旨在强调科学研究不单纯是书斋里的创造，也是实践经验的凝结，而广袤的基层大地，恰有取之不尽的科研素材。在经济和民生需求中体现价值，在祖国最需要的地方建功立业，知识分子大有可为也大有作为。
312.其作始也简，其将毕也必巨
【原文】“其作始也简，其将毕也必巨。”96年来，我们党团结带领人民取得了举世瞩目的伟大成就，这值得我们骄傲和自豪。同时，事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。（习近平总书记2017年10月31日在南湖革命纪念馆参观结束时的讲话）
【典故】出自战国庄子《庄子·人间世》，其作始也简，其将毕也必巨。意思是，一件事物或现象，开始时看起来比较简单，但随着事物的发展变化，最终的结果却常常比开始的时候要艰巨复杂的多。
【赏析】坚持全面从严治党是我们建党和强党的一大法宝，也是我们党坚持自我革命的根本要求。我们党作为一个有近百年历史、9000万党员的大党，管党治党，不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运。治国必先治党，治党务必从严。当前，中国特色社会主义进入新时代，我们既面临前所未有的机遇，也面临前所未有的挑战。作为新时代的党员干部，我们必须常怀忧党之心、为党之责、强党之志，时刻增强党性修养，站稳政治立场，始终绷紧作风建设之弦，以实际行动服务于民、取信于民，敢于与一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，祛病疗伤、激浊扬清，切实当好清正廉洁的表率，保持共产党人的政治本色，以过硬的作风，矢志不渝地推进全面从严治党向纵深发展，营造风清气正的政治生态。
313.人视水见行，视民知治不
【原文】司马迁在史记上说“人视水见行，视民知治不。”说的是人从水中能看到自己的形象，观察人民就能知道治理的好不好，每个党员干部都要主动把自己置于社会和群众监督之下，改什么，怎么改，改的怎么样，要让群众看清楚。（习近平总书记2014年1月20日在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上的讲话）
【典故】出自西汉司马迁《史记·殷本纪第三》，汤征诸侯。葛伯不祀，汤始伐之。汤曰：“予有言：人视水见形，视民知治不。”伊尹曰：“明哉！言能听，道乃进。君国子民，为善者皆在王官。勉哉，勉哉！”汤曰：“汝不能敬命，予大罚殛之，无有攸赦。”作汤征。意思是，人从水中可以看到自己的形象，从百姓精神面貌可以知道国家治理状况。简而言之，就是“以民情为镜”。这是有据可查的最早的“镜子论”。
【赏析】人民，常常被比为载舟的水，喻为种子的土地，视为枝叶的根本。对于执政者，人民的重要性如何强调也不为过。正因此，十八大部署在全党开展党的群众路线教育实践活动，重拾党的优良传统，重申党群血肉联系。这样一次以密切联系群众为主旨的党内教育活动，不可能把群众关在门外，习近平总书记也一再要求“坚持开门搞活动”，一再告诫“切忌自说自话、自弹自唱”。他引用这句话，把人民比喻成可以照见治乱的水。现实中，不管是教育实践活动，还是更多其他工作，让群众参与、受群众监督、请群众评判，多照照群众这一面镜子，多比比群众这一把尺子，才能真正回答好“依靠谁、为了谁”的问题。
314.不矜细行，终累大德
【原文】“不矜细行，终累大德。”各级干部要从我做起、从小事做起，带头坚守正道、弘扬正气，努力营造良好从政环境。要紧紧盯住作风领域出现的新变化新问题，及时跟进相应的对策措施，做到掌握情况不迟钝、解决问题不拖延、化解矛盾不积压，谁以身试法就要坚决纠正和查处。要从解决“四风”问题延伸开去，努力改进思想作风、工作作风、领导作风、干部生活作风，努力改进学风、文风、会风，加强治本工作，使党员、干部不仅不敢沾染歪风邪气，而且不能、不想沾染歪风邪气，使党的作风全面纯洁起来。（习近平总书记2014年10月8日在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话）
【典故】出自《尚书·旅獒》，犬马非其土性不畜，珍禽奇兽不育于国，不宝远物，则远人格;所宝惟贤，则迩人安。呜呼!夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大德。为山九仞，功亏一篑。允迪兹，生民保厥居，惟乃世王。意思是，不注重小节，最终必然累及立身的大德。
【赏析】关于小与大、微与巨的关系，关于从小变大、由微变巨的量变过程，古人早已在“气泄针芒、堤溃蚁穴”“患生于所忽，祸发于细微”“小者大之源，轻者重之端”的名言警句中，将其看得透彻、讲得明白。从小事小节上加强约束、规范自己。常言道“小洞不补，大洞吃苦”“细节决定成败”，领导干部加强作风建设亦如此。作风建设不能松，必须抓常、抓细、抓长。各级干部要从我做起、从小事做起，带头坚守正道、弘扬正气，努力营造良好从政环境。
315.虽有智慧，不如乘势
【原文】“虽有智慧，不如乘势。”加快科技创新，建设世界科技强国，必须审时度势，面向世界科技前沿，开展前瞻性的研究，加强对有望成为今后主流科技的研究和开发。习近平指出：“我国科技界要坚定创新自信，坚定敢为天下先的志向，在独创独有上下功夫，勇于挑战最前沿的科学问题，提出更多原创理论，作出更多原创发现，力争在重要科技领域实现跨越发展，跟上甚至引领世界科技发展新方向，掌握新一轮全球科技竞争的战略主动。”（习近平总书记2016年5月30在全国科技创新大会、两院院士大会、中国科协第九次全国代表大会上的讲话）
【典故】出自《孟子·公孙丑》，虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。意思是，即使有智慧，也不如很好地运用形势；就算是你有好的犁锄，也不如等待农时再耕作。
【赏析】如果对“虽有智慧，不如乘势”中的“乘势”，进行唯物辩证法的分析，就可以看出，这里所说的“乘势”，是人对客观规律有目的地运用，因此，它是一种更高的智慧。对这种高层次智慧的概括，就是人们所说的“因势利导”这句名言。大量的实践经验说明，“因势利导”是“虽有智慧，不如乘势”的逻辑结论。习近平总书记引用此句，此在强调做事情要讲究时机，要想在重要科技领域跻身世界领先行列，就得准确判断科技突破方向，抓住先机。而历史经验也告诉我们，英国利用蒸汽机在第一次工业革命后独领风骚，美国用电气化在第二次工业革命后不断实现超越，最终坐稳世界头把交椅。
316.纪纲一废，何事不生
【原文】纪纲一废，何事不生？”在这里，我要十分明确地说，政治纪律和政治规矩这根弦不能松，腐败问题是腐败问题，政治问题是政治问题，不能只讲腐败问题、不讲政治问题。干部在政治上出问题，对党的危害不亚于腐败问题，有的甚至比腐败问题更严重。在政治问题上，任何人同样不能越过红线，越过了就要严肃追究其政治责任。有些事情在政治上是绝不能做的，做了就要付出代价，谁都不能拿政治纪律和政治规矩当儿戏。（习近平总书记2014年10月23日《当前工作中需要注意的几个问题》）
【典故】出自宋代苏轼《上神宗皇帝书》，臣恐自兹以往，习惯成风，尽为执政私人，以致人主孤立，纪纲一废，何事不生！臣之所愿陛下存纪纲者，此也。意思是，国家纲纪一经败坏，什么祸国殃民的坏事都会生出来。
【赏析】人不以规矩则废，党不以规矩则乱。党的十八大以来，党中央多次强调，党员、干部特别是领导干部要严守政治纪律和政治规矩。然而必须看到，有些党组织认为，只要干部没有腐败问题，其他问题就都可忽略不计，没有必要也不愿意加以追究；有的干部认为，自己没有腐败问题就行了，其他问题都不在话下。习近平总书记引用此句，旨在强调，纪律是刚性的规矩，不成文的规矩是自我约束的纪律；党纪国法是“看得见”的规矩，而优良传统则是岁月的陈酿、时间的沉淀，是“看不见”但“摸得着”的规矩；守纪律是底线，守规矩则靠自觉。讲规矩是对党员干部党性的重要考验，是对党员干部对党忠诚度的重要检验。
317.“一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏。宽一分，民受赐不止一分；取一文，我为人不值一文。谁云交际之常，廉耻实伤；倘非不义之财，此物何来？”
【原文】廉洁自律是共产党人为官从政的底线。我经常讲，鱼和熊掌不可兼得，当官发财两条道，当官就不要发财，发财就不要当官。要始终严格要求自己，把好权力关、金钱关、美色关，做到清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官。要加强对亲属和身边工作人员的教育和约束，要求他们守德、守纪、守法。焦裕禄同志曾经亲自起草了《干部十不准》，规定干部在任何时候都不搞特殊化。他得知儿子看“白戏”，立即拿出钱叫儿子到戏院补票。被康熙誉为“天下清官第一”的张伯行曾经说过：“一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏。宽一分，民受赐不止一分；取一文，我为人不值一文。”这些廉政箴言，至今都没有过时，大家要努力学习。（习近平总书记2015年1月12日在中央党校县委书记研修班学员座谈会上的讲话）
【典故】出自清代张伯行《禁止馈送檄》，一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏。宽一分，民受赐不止一分；取一文，我为人不值一文。谁云交际之常，廉耻实伤；倘非不义之财，此物何来？意思是，“一丝一粒”虽小，却牵涉我的名节；“一厘一毫”虽微，却都是民脂民膏。对百姓宽待一分，那么百姓所得就不止一分；向百姓多索取一文，那么我的为人便一文不值。
【赏析】理想的滑坡，是最致命的滑坡；信念的动摇，是最危险的动摇，这绝不是危言耸听。习近平总书记还曾以“贪如火，不遏则自焚；欲如水，不遏则自溺”“堤溃蚁穴，气泄针芒”“苟非吾之所有，虽一毫而莫取”等，提出过同样峻切的警思。现实中，少数干部总以为在大是大非面前把握住自己就行了，所以在“小节”上疏于防范，认为吃几顿饭、喝几瓶酒、收点小东西无伤大雅，其结果往往是“小节不慎，大节难保”，最终铸成大错、悔之晚矣。
318.但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林
【原文】古往今来，许多有作为的“官”，都以关心百姓的疾苦为己任。从范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，到郑板桥的“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”；从杜甫的“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”，到于谦的“但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林”，都充分说明心无百姓莫为官。我们是党的干部，是人民的公仆，思想境界应该比封建士大夫高得多，一定要把群众的安危冷暖挂在心上，以“天下大事必作于细”的态度，抓实做细事关群众切身利益的每项工作，努力办实每件事，赢得万人心。（习近平总书记2003年12月30日在检查节日市场供应和物价情况时的讲话）
【典故】出自明代诗人于谦的《咏煤炭》，凿开混沌得乌金，藏蓄阳和意最深。爝火燃回春浩浩，洪炉照破夜沉沉。鼎彝元赖生成力，铁石犹存死后心。但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。意思是，只是希望天下人，都是又饱又暖和。不辞辛劳不辞苦，走出荒僻山和林。
【赏析】“人民”一词，在习近平总书记的心中重如千钧。他在不同场合都说过，“心无百姓莫为官”。为官一任，就要造福一方；手握公权，就要为民办事。民生不是抽象空洞的理念，应该落实为群众实实在在的利益，这考验着领导干部的责任担当。习近平同志引用这句诗，就是要求各级干部以“天下大事，必作于细”的态度抓实做细民生工作，努力办实每件民生小事。
319.取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下
【原文】必须严字当头、从严从实。“取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下。”我们一开始就强调活动要高标准、严要求，全程贯彻整风精神，“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”，坚决防止搞形式、放空炮、走过场。我们坚持严的标准、采取严的举措，重要节点一环紧扣一环抓。（习近平总书记2014年10月8日在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话）
【典故】出自唐代李世民《帝范》，古人有云：非知之难，惟行之不易。行之可勉，惟终实难。是以暴乱之君，非独明于恶路；圣哲之主，非独见于善途。良由大道远而难遵，邪径近而易践。小人俯从其易，不得力行其难，故祸败及之。君子劳处其难，不能力居其易，故福庆流之。……取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下。意思是，以上等作为标准，只能收到中等的效果；以中等作为标准，只能收到下等的效果。
【赏析】标准是一面镜子。标准高一点、要求严一点，镜子的“分辨率”就会高一些，那些“不是问题的问题”才能纤毫毕现。无论是在教育实践活动中，还是在平时的工作中，标准决定质量，有什么样的标准，就有什么样的质量。正因此，习近平总书记才强调，“较高的工作标准是一种动力”。有了高的标准，大家就会用这样的标准要求自己；而一旦放松了标准，就容易一泻千里。正如习近平同志所引用的这句古语所言，确立什么样的标准，决定着有什么样的成效。多年来，针对改进作风，各种文件、各项制度，不可谓少，但为什么“四风”仍然在一些地方大行其道呢？原因还是在标准不高、执行不严。所以，在教育实践活动中，必须坚持高标准、严要求，才能“夫惟病病，是以不病”——因为注意防治疾病，才能做到不生病。
320.合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土
【原文】法国有一句谚语：“一点又一点，小鸟筑成巢。”中国也有一句古语：“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土。”中法友谊是两国人民辛勤耕耘的结果。借此机会，我要向这些为中法友好事业默默奉献的人们致以崇高的敬意！（习近平总书记2014年3月27日 在中法建交５０周年纪念大会上的讲话）
【典故】出自春秋老子《老子·第六十四章》合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。为者败之，执者失之。是以圣人无为，故无败；无执，故无失。民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。意思是，合抱的大树由细小的幼苗长成，九层的高台由一筐一筐的泥土堆成，千里远的行程须从脚下开始。
【赏析】习近平总书记引用的这句话，其中充满了大与小、多与少、成与始的辩证思考。在阐明事物发展变化规律的同时，也告诫人们，无论做什么事情，都必须具有坚强的毅力，从小事做起，从点滴做起，才可能有大发展、成大事业。正如愚公移山的典故，一筐土一筐土地搬下去，“子子孙孙无穷尽”，就总有达到目的的那一天。
321.山高皇帝远
【原文】我们县委书记队伍总体是好的，绝大多数同志是值得信赖的。这一点必须明确。同时，也要看到，在县委书记这个岗位上，面临的考验很多很严峻，有改革发展稳定繁重工作的考验，有保障和改善民生突出问题的考验，有形形色色错误思潮的考验，有权力、金钱、美色的考验，有庸俗风气、潜规则的考验，如此等等。特别值得注意的是，县委书记手中掌握着很大权力，所以各种诱惑、算计都冲着你来，各种讨好、捧杀都对着你去，往往会成为“围猎”的对象。很多县远离中心城市，容易让人有“山高皇帝远”的念头，上级监督鞭长莫及。在这样的环境下工作，如果没有对党忠诚作政治上的“定海神针”，就很可能在各种考验面前败下阵来。（习近平同志2015年1月12日在中央党校县委书记研修班学员座谈会上的讲话）
【典故】出自明朝黄溥《闲中今古录》，天高皇帝远，民少相公多。一日三遍打，不反待如何!意思是，偏僻的地方，中央的权力达不到。现泛指机构离开领导机关远，遇事自作主张，不受约束 。
【赏析】县级机关是党执政的关键环节，上通中央和省里，下联乡村和百姓，直接面向千家万户，需要处理涉及人民群众切身利益、长远利益、根本利益的各种大小事情，在国家治理体系中居于承上启下的重要部位。如果县级班子心系群众、风清气正、以上率下，就会赢得民心；如果县级班子脱离群众、高高在上、以权谋私，就会伤害民心，损害群众利益、败坏党的形象。习近平总书记引用此句，旨在强调县一级阵地，必须由心中有党、对党忠诚的人坚守。当县委书记，要记住自己是中国共产党的县委书记，是党派你在这里当县委书记的。要把牢政治方向，强化组织意识，时刻想到自己是党的人，时刻不忘自己对党应尽的义务和责任，相信组织、依靠组织、服从组织，自觉维护党的团结统一。
322.善莫大于作忠
【原文】县委是我们党执政兴国的“一线指挥部”，县委书记就是“一线总指挥”。对党忠诚，是县委书记的重要标准。衡量一个县委书记当得怎么样，可以讲很多条，但主要看这一条。“善莫大于作忠。”（习近平同志2015年1月12日在中央党校县委书记研修班学员座谈会上的讲话）
【典故】出自东汉马融《忠经》，惟天鉴人，善恶必应。善莫大于作忠，恶莫大于不忠。忠则福禄至焉，不忠则刑罚加焉。君子守道，所以长守其休，小人不常，所以自陷其咎。休咎之徵也，不亦明哉？《书》云：“作善降之百祥，作不善降之百殃。”意思是，最高尚的品德是忠诚。
【赏析】心中有党，是具体的而不是抽象的。作为党的干部，不论在什么地方、在哪个岗位上工作，都要增强党性立场和政治意识，经得起风浪考验，不能在政治方向上走岔了、走偏了。要严守政治纪律，在政治方向、政治立场、政治言论、政治行为方面守好规矩，自觉坚持党的领导，自觉同党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威。党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝，决不允许上有政策、下有对策，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许在贯彻执行中央决策部署上打折扣。只要出现这种问题，大家就要坚决纠正。
323.当官不为民作主，不如回家卖红薯
【原文】党和国家要把抓好扶贫开发工作作为重大任务，贫困地区各级领导干部更要心无旁骛、聚精会神抓好这项工作，团结带领广大群众通过顽强奋斗早日改变面貌。“当官不为民作主，不如回家卖红薯。”说的就是这个道理。我经常提到五六十年代福建东山县县委书记谷文昌，他一心一意为老百姓办事，当地老百姓逢年过节是“先祭谷公，后拜祖宗”。（习近平同志2015年1月12日在中央党校县委书记研修班学员座谈会上的讲话）
【典故】这是一句流传很久的俗语。意思是说，不论官职大小，官员必须对老百姓负责。古往今来，不论是古时候的封建社会，还是现在的社会主义社会，这都是对当官的基本的要求。
【赏析】共产党干部的境界和责任感，总不能连一个封建社会的七品官还不如。看一个领导干部，很重要的是看有没有责任感，有没有担当精神。肯干事、干成事的干部越多，党和人民事业就越有希望。党组织把我们放在领导岗位上，给我们提供为人民服务的大舞台，这是对我们的信任，一定要珍惜使命、不负重托，在难题面前敢于开拓，在矛盾面前敢抓敢管，在风险面前敢担责任，尽心尽力干好工作。
324.不义而富且贵，于我如浮云
【原文】县委书记作为县里的权力人物和公众人物，要注意道德操守，道德上失足有时比某些工作失误杀伤力还要大。我国古代就要求县令“导扬风化”。要自觉弘扬和践行社会主义核心价值观，加强道德修养，追求健康情趣，慎重对待朋友交往，时刻检点自己生活的方方面面，引导全县形成健康向上的社会风尚。要不断体会和弘扬先人传承下来的传统美德，如“大道之行也，天下为公”、“不义而富且贵，于我如浮云”、“君子喻于义”、“言必信，行必果”、“德不孤，必有邻”、“人而无信，不知其可也”，等等，为为人处世、安身立命提供重要启示。（习近平同志2015年1月12日在中央党校县委书记研修班学员座谈会上的讲话）
【典故】出自《论语 述而》，子曰：“饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”意思是，用不正当的手段获得的荣华富贵，对我来说只是天际的一片浮云，毫无意义。
【赏析】“正人”必先“正己”，唯此，才能够以德服人。县委书记焦裕禄同志是我们加强道德修养的榜样，他全心全意为人民服务，公而忘私、无私奉献，还亲自起草了《干部十不准》，教育儿子不能“看白戏”，规定干部在“任何时候都不能搞特殊化”。如果我们的领导干部只讲实惠不讲理想，只讲索取不讲奉献，生活腐化，作风败坏，群众就会“戳”共产党的脊梁骨，就会失掉群众信赖，甚至会亡国，亡党。作为领导干部必须努力以道德的力量去赢得人心、赢得事业成就，必须用先进典型时常映照自己，常修为官之德，知荣辱做表率，才能带领广大人民群众把工作做好，让党放心，让群众满意。
325.由俭入奢易，由奢入俭难
【原文】搞好第二批教育实践活动，对巩固和扩大第一批教育实践活动成果至关重要。第一批教育实践活动已进入尾声，但收尾不是收场，还有许多后续工作需要继续落实。作风问题具有顽固性和反复性，形成优良作风不可能一劳永逸，克服不良作风也不可能一蹴而就。以往的经验告诉我们，纠风之难，难在防止反弹。“由俭入奢易，由奢入俭难。”教育实践活动有期限，但贯彻群众路线没有休止符，作风建设永远在路上。（习近平总书记2014年1月20日在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上的讲话）
【典故】出自北宋司马光《训俭示康》，由俭入奢易，由奢入俭难。饮食衣服，若思得之艰难，不敢轻易费用；酒肉一餐，可办粗饭几时；纱绢一匹，可办粗衣几件；不饥不寒足矣，何必图好吃好着？常将有日思无日，莫等无时思有时，则子子孙孙，常享温饱矣。意思是，由节俭进入奢侈容易，由奢侈进入节俭困难。
【赏析】“由俭入奢易、由奢入俭难”这十个字的睿智之处，还在于解释了“俭”与“奢”转化的辩证法。人生来都有过好日子的愿望，改善生活，由俭入奢自然容易被接受；而丢掉已经得到的一切，由奢入俭，在习惯上、心理上都难以适应。有信仰和知敬畏的人，都不会轻易奢靡，也不会惧怕俭朴，他们的内心是平静的，没那么容易被外界所干扰，对于他们来说，物质上的俭是无所谓的，但精神上的贫瘠却是无法忍受的。从某种意义上说，奢靡是一种浅薄，淡泊才是厚重。我们越发沉淀，才越能作出正确的选择。
326.君子喻于义
【原文】县委书记作为县里的权力人物和公众人物，要注意道德操守，道德上失足有时比某些工作失误杀伤力还要大。我国古代就要求县令“导扬风化”。要自觉弘扬和践行社会主义核心价值观，加强道德修养，追求健康情趣，慎重对待朋友交往，时刻检点自己生活的方方面面，引导全县形成健康向上的社会风尚。要不断体会和弘扬先人传承下来的传统美德，如“大道之行也，天下为公”、“不义而富且贵，于我如浮云”、“君子喻于义”、“言必信，行必果”、“德不孤，必有邻”、“人而无信，不知其可也”，等等，为为人处世、安身立命提供重要启示。（习近平同志2015年1月12日在中央党校县委书记研修班学员座谈会上的讲话）
【典故】出自《论语·里仁》，君子喻于义，小人喻于利。意思是，君子看重的是道义，小人看重的是利益。
【赏析】中国共产党历来高度重视从中华优秀传统文化中汲取营养，为认识和改造世界提供精神支撑，为治国理政提供有益借鉴。中华优秀传统文化中有许多关于如何做人做事的思想，尤其是儒家提倡的君子人格对于今天的共产党人来说仍然具有重要借鉴意义。共产党人做现代君子，关键是要做到“三严三实”。从中华优秀传统文化土壤中生长出来的“三严三实”，既体现了马克思主义的世界观、人生观、价值观，又体现了中华优秀传统文化对君子人格的要求，反映了中华民族的精神追求，代表着中华民族的精神标识，为共产党人在新形势下修身做人、为官用权、干事创业指明了方向。
327.备豫不虞，为国常道
【原文】“备豫不虞，为国常道”。当前，我国正处于一个大有可为的历史机遇期，发展形势总的是好的，但前进道路不可能一帆风顺，越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误。面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。我们要继续进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备战胜一切艰难险阻，朝着我们党确立的伟大目标奋勇前进。（习近平总书记2018年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上的讲话）
【典故】出自唐代吴兢《贞观政要·卷二·直谏（附）》，备豫不虞，为国常道。岂可以水未横流，便欲自毁堤防？臣窃思度，未见其可。意思是，对可能发生的意外事先做好防备，这是治理国家的基本做法。
【赏析】习近平总书记引用这一典故，强调如何增强忧患意识、防范风险挑战。治国理政中，多想一步、深想一层，才能未雨绸缪、防范未然。这生动体现了习近平总书记治国理政中的底线思维。“守乎其低而得乎其高。”中国特色社会主义进入新时代，我国正处于一个大有可为的机遇期，但前进道路上面临的困难和风险也不少。增强忧患意识，充分看到发展中的困难、问题和不利因素，不是消极泄气，而是要避免犯脱离实际、超越阶段，急于求成、急躁冒进的错误，真正做到既尽力而为又量力而行，推动经济社会又好又快发展。
328.仁义忠信，乐善不倦
【原文】“仁义忠信，乐善不倦”。中国人民历来重友谊、负责任、讲信义，中华文化历来具有扶贫济困、乐善好施、助人为乐的优良传统。在此，我愿重申中国对全球减贫事业的坚定承诺。（习近平总书记2015年10月l6日在2015减贫与发展高层论坛的主旨演讲）
【典故】出自孟子《孟子•告子上》，孟子曰：“有天爵者，有人爵者。仁义忠信，乐善不倦，此天爵也；公卿大夫，此人爵也。古之人修其天爵，而人爵从之。今之人修其天爵，以要人爵；既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣。”意思是，孟子认为仁、义、忠、信，不知疲倦地乐行善事，这些美好的品德是天赐的爵位，而公、卿、大夫，是人授的爵位。
【赏析】习近平总书记对扶贫问题高度重视。多年来，他先后在中国县、市、省、中央工作，扶贫始终是他工作的一个重要内容。他曾说，在扶贫上，“我花的精力最多”。放眼全球，消除贫困依然是当今世界面临的最大挑战。习近平总书记在“2015减贫与发展高层论坛”上倡议，国际社会要致力于合作共赢，为各国人民带来更多福祉，因此提出要“着力加快全球减贫进程”。中国不是“口头派”而是“行动派”，不是“空想家”而是“实干家”。从设立“南南合作援助基金”，到增加对最不发达国家投资；从免除一些国家的政府间无息贷款债务，到向发展中国家提供减贫、农业合作等项目支持，充分体现了中国这句古语——“仁义忠信，乐善不倦”。
329.授人以鱼，不如授人以渔
【原文】授人以鱼，不如授人以渔。扶贫必扶智，让贫困地区的孩子们接受良好教育，是扶贫开发的重要任务，也是阻断贫困代际传递的重要途径。我们正在采取一系列措施，让贫困地区每一个孩子都能接受良好教育，让他们同其他孩子站在同一条起跑线上，向着美好生活奋力奔跑。（习近平总书记2015年10月l6日在2015减贫与发展高层论坛的主旨演讲）
【典故】语出《淮南子·说林训》，原文说:"临河而羡鱼，不如归家织网。"另有一种说法，出自《老子》。意思是，送鱼给别人，不如教会他怎样捕鱼。喻指传授给人既有知识，不如传授给人学习知识的方法。
【赏析】治贫必治愚，扶贫必扶智。教育在扶贫过程中起着举足轻重的作用，绝大多数地区贫困的主因除了资源匮乏之外，另一大因素就是教育的落后。习近平总书记在不同的场合都强调过：“要把下一代的教育工作做好，特别是要注重山区贫困地区下一代的成长。下一代要过上好生活，首先要有文化，这样将来他们的发展就完全不同。义务教育一定要搞好，让孩子们受到好的教育，不要让孩子们输在起跑线上。古人有“家贫子读书”的传统。把贫困地区孩子培养出来，这才是根本的扶贫之策。”摆脱贫困需要智慧，让贫困地区的孩子接受良好的教育，是扶贫开发的重要任务，教育是拔穷根，阻止贫困代际传递的重要途径。
330.德不孤，必有邻
【原文】县委书记作为县里的权力人物和公众人物，要注意道德操守，道德上失足有时比某些工作失误杀伤力还要大。我国古代就要求县令“导扬风化”。要自觉弘扬和践行社会主义核心价值观，加强道德修养，追求健康情趣，慎重对待朋友交往，时刻检点自己生活的方方面面，引导全县形成健康向上的社会风尚。要不断体会和弘扬先人传承下来的传统美德，如“大道之行也，天下为公”、“不义而富且贵，于我如浮云”、“君子喻于义”、“言必信，行必果”、“德不孤，必有邻”、“人而无信，不知其可也”，等等，为为人处世、安身立命提供重要启示。（习近平同志2015年1月12日在中央党校县委书记研修班学员座谈会上的讲话）
【典故】出自《论语 里仁》，子曰:德不孤，必有邻。意思是，有道德的人是不会孤单的，一定有志同道合的人来和他相伴。
【赏析】习近平总书记十分重视立德的问题，关于为什么立德，总书记讲“国无德不兴，人无德不立”。立个什么德？总书记讲过，“核心价值观其实就是一种德，既是个人的德，也是一种大德，就是国家的德、社会的德”。该怎样立德呢？总书记讲过，“要从自己做起、从身边做起、从小事做起、一点一滴积累，养成好思想、好品德”。
331.随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上。
【原文】党的十八届五中全会提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，这是在深刻总结国内外发展经验教训、深入分析国内外发展大势的基础上提出的，集中反映了我们党对我国经济社会发展规律的新认识。按照新发展理念推动我国经济社会发展，是当前和今后一个时期我国发展的总要求和大趋势。古人说：“随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上。”我国网信事业发展要适应这个大趋势。总体上说，网信事业代表着新的生产力、新的发展方向，应该也能够在践行新发展理念上先行一步。（习近平总书记2016年4月19日在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话）
【典故】出自韩非子《韩非子•喻老》，故曰：“其出弥远者，其智弥少。”此言智周乎远，则所遗在近也。是以圣人无常行也。能并智，故曰：“不行而知。”能并视，故曰：“不见而明。”随时以举事，因资而立功，用万物之能而获利其上，故曰：“不为而成。”意思是，根据适当的时机来办事，依靠客观的条件来立功，利用万物的特性然后在此基础上获利，所以说“不为而成”。
【赏析】习近平总书记引用这句话，表明举事立功应该因地制宜、顺应趋势，推动中国的互联网发展也应该因势而谋、应势而动、顺势而为。一方面，中国有近8亿网民，这是中国互联网发展得天独厚的优越条件；另一方面，引领经济新常态需要有新动力，而互联网可以大有作为。正是看准了这样的大势，以习近平同志为核心的党中央作出一系列重大部署，从网络强国战略，到“互联网+”行动计划，再到国家大数据战略，为中国互联网发展插上了奋翼高举的翅膀。
332.圣人之处国者，必于不倾之地，而择地形之肥饶者。乡山，左右经水若泽
【原文】山水林田湖是城市生命体的有机组成部分，不能随意侵占和破坏。这个道理，二千多年前我们的古人的就认识到了。《管子》中说：“圣人之处国者，必于不倾之地，而择地形之肥饶者。乡山，左右经水若泽。”事实上，我们现在一些人与自然和谐、风景如画的美丽城市就是在这样的理念指导下逐步建成的。（习近平总书记2015年12月20日在中央城市工作会议上的讲话）
【典故】出自《管子•度地》，昔者，桓公问管仲曰：“寡人请问度地形而为国者，其何如而可？”管仲对曰：“夷吾之所闻，能为霸王者，盖天子圣人也。故圣人之处国者，必于不倾之地，而择地形之肥饶者。乡山，左右经水若泽。内为落渠之写，因大川而注焉。”意思是，圣人选定建设都城的地方，一定地势平坦，土地肥沃，物产丰饶，依山，左右有河流或湖泽提供水源。并建议在城内修筑与河流连通的沟渠网络。
【赏析】在习近平总书记看来，城市发展不仅要追求经济目标，还要追求生态目标、文化目标。城市在变迁中难免沧海桑田地变换，高谷变平地，沟壑成通途，但是山林湖泊是城市生命体的有机组成部分，不能为了一时的经济效益而伤害城市的健康。城市建设水平，是城市生命力所在。城镇建设，要实事求是确定城市定位，科学规划和务实行动，避免走弯路；要体现尊重自然、顺应自然、天人合一的理念，依托现有山水脉络等独特风光，让城市融入大自然，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁。在促进城乡一体化发展中，要注意保留村庄原始风貌，慎砍树、不填湖、少拆房，尽可能在原有村庄形态上改善居民生活条件。
333.定于一尊
【原文】中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。世界上没有完全相同的政治制度模式，政治制度不能脱离特定社会政治条件和历史文化传统来抽象评判，不能定于一尊，不能生搬硬套外国政治制度模式。要长期坚持、不断发展我国社会主义民主政治，积极稳妥推进政治体制改革，推进社会主义民主政治制度化、规范化、法治化、程序化，保证人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。（习近平总书记2017年10月18日在党的十九大开幕会上的报告）
【典故】出自汉·司马迁《史记·秦始皇本纪》，今皇帝并有天下，别黑白而定一尊。私学而相与非法教，人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷议，夸主以为名，异取以为高，率群下以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。意思是，秦始皇既然已经统一天下，理应由他一人来分辨是非黑白，订立标准。
【赏析】习近平总书记引用此句，旨在强调评判政治制度不能脱离特定社会政治条件和历史文化传统。只有扎根本国土壤、汲取充沛养分的政治制度才是最可靠、最管用的。今天，我们要实现中华民族伟大复兴的中国梦就要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，要坚持走中国特色社会主义政治发展道路。
334.知屋漏者在宇下，知政失者在草野
【原文】古人说：“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”很多网民称自己为“草根”，那网络就是现在的一个“草野”。网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去，不然怎么联系群众呢?各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，潜潜水、聊聊天、发发声，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切、解疑释惑。善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功。各级干部特别是领导干部一定要不断提高这项本领。（习近平总书记2016年4月19日在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话）
【典故】出自东汉王充《论衡·书解》，知屋漏者在宇下，知政失者在草野知经误者在诸子。意思是，知道房屋漏雨的人在房屋下，知道政治有过失的人在民间。
【赏析】民本思想是中国传统文化中民主性和人民性的精华所在。民主有主权在民的理念和实现这一理念的方式两方面内容。民本反映了主权在民的思想。中国特色社会主义制度的“特色”之一乃是文化传统在现时代的创造性转化和创新性发展。“为人民服务”“代表最广大人民的根本利益”“权为民所赋”“以人民为中心”都是主权在民的表现；人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度则是传统听之于民的制度的演进。“周虽旧邦，其命维新。”中国特色社会主义的生命力的重要源泉之一，就在于对传统不断地进行适应时代的转化和发展。随着互联网技术的普及，网络成为现代草野、现代乡校。领导干部上网了解民意则类似于古代木铎采风，成为联系群众的一条重要途径。
335.聪者听于无声，明者见于未形
【原文】维护网络安全，首先要知道风险在哪里，是什么样的风险，什么时候发生风险，正所谓“聪者听于无声，明者见于未形”。感知网络安全态势是最基本最基础的工作。要全面加强网络安全检查，摸清家底，认清风险，找出漏洞，通报结果，督促整改。要建立统一高效的网络安全风险报告机制、情报共享机制、研判处置机制，准确把握网络安全风险发生的规律、动向、趋势。要建立政府和企业网络安全信息共享机制，把企业掌握的大量网络安全信息用起来，龙头企业要带头参加这个机制。（习近平总书记2016年4月19日在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话）
【典故】出自东汉班固《汉书·蒯伍江息夫传第十五》，聪者听于无声，明者见于未形，故圣人万举而万全。意思是，聪明的人可以于无声处听有声，于无形处见有形，懂得未雨绸缪，所以圣人做事都很周全。
【赏析】习总书记曾引用这句话来强调要预先感知网络安全态势。原话是这样的。“维护网络安全，首先要知道风险在哪里，是什么样的风险，什么时候发生风险，正所谓‘聪者听于无声，明者见于未形’。感知网络安全态势是最基本最基础的工作。适用的范围比较广泛，都需要掌握事物的发展规律和发展方向，作出正确的判断，能洞察事物的未来，于无声处听有声，于无形处见有形，有先见之明。
336.行生于己，名生于人
【原文】“行生于己，名生于人。”我说过，只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。办网站的不能一味追求点击率，开网店的要防范假冒伪劣，做社交平台的不能成为谣言扩散器，做搜索的不能仅以给钱的多少作为排位的标准。希望广大互联网企业坚持经济效益和社会效益统一，在自身发展的同时，饮水思源，回报社会，造福人民。（习近平总书记2016年4月19日在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话）
【典故】出自先秦《逸周书·谥法解》，是以大行受大名，细行受细名。行出于己，名生于人。名谓号谥。意思是，行为是自己做出来的，而名声是别人根据其所作所为而赋予的。
【赏析】习近平总书记引用此句，旨在告诫企业家爱惜名声、主动承担社会责任，坚持社会效益和经济效益的统一，在获得物质财富的同时也积极回报社会、造福人民，涵养新时代的“企业家精神”。 “行生于己、名生于人”人过留名，雁过留声。获得社会认可，争取个人荣誉，是人之常情。好名声取决于他人的评价，但归根结底是自己从修身养德做起。
337.得人者兴，失人者崩
【原文】“得人者兴，失人者崩。”网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。建设网络强国，没有一支优秀的人才队伍，没有人才创造力迸发、活力涌流，是难以成功的。念好了人才经，才能事半功倍。对我国来说，改革开放初期，资本比较稀缺，所以我们出台了很多鼓励引进资本的政策，比如“两免三减半”。现在，资本已经不那么稀缺了，但人才特别是高端人才依然稀缺。我们的脑子要转过弯来，既要重视资本，更要重视人才，引进人才力度要进一步加大，人才体制机制改革步子要进一步迈开。网信领域可以先行先试，抓紧调研，制定吸引人才、培养人才、留住人才的办法。（习近平总书记2016年4月19日在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话）
【典故】出自西汉司马迁《史记·商君列传》，《诗》曰：‘得人者兴，失人者崩。’此数事者，非所以得人也。意思是，得到人们的拥护和支持就兴旺，失去人们的拥护和支持就败亡。
【赏析】人才是第一资源。古往今来，人才都是富国之本、兴邦大计。我说过，要把我们的事业发展好，就要聚天下英才而用之。习近平总书记引用此名，主要强调网络人才的重要性。“念好了人才经，才能事半功倍”，因此要聚天下之英才而用之，为网信事业发展提供有力的人才支撑。要干一番大事业，就要有这种眼界、这种魄力、这种气度。
338.人而无信，不知其可也
【原文】县委书记作为县里的权力人物和公众人物，要注意道德操守，道德上失足有时比某些工作失误杀伤力还要大。我国古代就要求县令“导扬风化”。要自觉弘扬和践行社会主义核心价值观，加强道德修养，追求健康情趣，慎重对待朋友交往，时刻检点自己生活的方方面面，引导全县形成健康向上的社会风尚。要不断体会和弘扬先人传承下来的传统美德，如“大道之行也，天下为公”、“不义而富且贵，于我如浮云”、“君子喻于义”、“言必信，行必果”、“德不孤，必有邻”、“人而无信，不知其可也”，等等，为为人处世、安身立命提供重要启示。（习近平同志2015年1月12日在中央党校县委书记研修班学员座谈会上的讲话）
【典故】出自《论语·为政》，人无信，不知其可也！大车无，小车无，其何以行之哉？意思是，一个人如果没有信德，就好比大车小车没有或一样，如何能立身处世呢？
【赏析】信德是维系人与人关系的基本准则，人一失信，必然害及他人，危及社会。信德不仅是个人道德，更是政治道德，不仅是一个人立世之本、立业之根，更是一个国家生死存亡的基础。一个国家、政府如果缺乏信用、丧失公信力，则权威不立，必将祸及国家天下。所以，个人要讲信，社团要讲信，为政者更要讲信。
339.日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事
【原文】什么是核心技术？我看，可以从3个方面把握。一是基础技术、通用技术。二是非对称技术、“杀手锏”技术。三是前沿技术、颠覆性技术。在这些领域，我们同国外处在同一条起跑线上，如果能够超前部署、集中攻关，很有可能实现从跟跑并跑到并跑领跑的转变。我国网信领域广大企业家、专家学者、科技人员要树立这个雄心壮志，要争这口气，努力尽快在核心技术上取得新的重大突破。正所谓“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事”。（习近平总书记2016年4月19日在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话）
 【典故】出自清代山阴金先生《格言联璧·处事》，意思是，天天行走，千里的路程会走完;事情经常做，就算再多也能做完。这幅对联旨在勉励人们要把想法落实到行动上，一步一个脚印去实践。
【赏析】互联网核心技术的重要性不言而喻，习近平引用这句古语鼓励网信领域相关工作者，要坚持不懈去探索，脚踏实地去工作，争取尽快在核心技术上取得突破。我国网信领域广大企业家、专家学者、科技人员要树立这个雄心壮志，要争这口气，努力尽快在核心技术上取得新的重大突破。
340.凡是过去，皆为序章
【原文】莎士比亚说：“凡是过去，皆为序章。”英国议会在增进两国社会各界交流、促进双边关系发展上发挥着越来越重要的作用。希望各位议员登高望远，继续做中英关系的积极推动者、中英友好的贡献者、中英合作的支持者，为中英关系更广阔、更光明的未来铺设理解之路、架起合作之桥。（习近平总书记2015年10月20日在英国议会的讲话）
【典故】出自英国莎士比亚《暴风雨》第二幕第一场，意思是，以往的一切都只是个开场的引子，以后的正文该由我们来干一番。可以通俗地理解为，过去的一切只是为我们今后大展宏图翻开了一个序言，更美好的事情还在后面呢。
【赏析】习近平总书记引用莎士比亚的名言说“凡是过去，皆为序章。”这既是对当前中英关系的总结，也是对未来中英关系的美好期待。习近平总书记在英国的演讲中也提到，中英交往的“过去”，两国关系创下了多项“第一”。他指出，英国是第一个承认新中国的西方大国，也是率先同中国建立全面战略伙伴关系的欧盟国家;是除香港外最大人民币境外交易中心，也是吸引中国留学生、开办孔子学院最多的欧盟国家。英国还是首个发行人民币国债的西方国家、最早申请加入亚洲基础设施投资银行的西方大国。
341.志不求易、事不避难
【原文】一年来，林郑月娥行政长官带领香港特别行政区政府勇于担当、积极作为，坚定维护“一国两制”方针和基本法，认真谋划香港长远发展，积极参与粤港澳大湾区建设和共建“一带一路”，着力破解事关广大居民切身利益的问题，努力为青年人成长和发展创造条件，体现了“志不求易、事不避难”的精神，取得了良好成绩。（习近平总书记2018年12月17日在中南海会见来京述职的香港特别行政区行政长官林郑月娥时的讲话）
【典故】出自南朝宋范晔《后汉书·虞诩传》，志不求易，事不避难，臣之职也。不遇盘根错节，何以别利器乎。意思是，立志不贪求容易实现的目标，做事不回避危险，说明立志当高远，并应知难而进。
【赏析】习近平总书记在中南海会见来京述职的香港特别行政区行政长官林郑月娥，他盛赞香港同胞具有“志不求易、事不避难”的伟大精神，旨在强调香港政府勇于担当、知难而进，在改革开放过程中发挥着不可替代的作用，同时也彰显出实现中华民族伟大复兴，香港同胞大有可为。志不求易、事不避难，也是习近平总书记治国理政的重要理念。党的十八大以来，党中央志不求易、事不避难，敢于向一切顽瘴痼疾开刀，我们抓铁有痕、踏石留印，以钉钉子精神促各项举措落地生根，使许多事关全局、前所未有的重大改革逐一推进，不少呼吁多年、阻力较大的硬骨头被啃下，实实在在的改革成果增强了百姓的幸福感、获得感、安全感。
342.莫见浪头高，放下手中桨
【原文】当前，国际和地区形势风云变幻，中越两党两国面临许多相同或相似的新问题新挑战。中国俗语称，“艰难困苦，玉汝于成”。越南有句俗语，“莫见浪头高，放下手中桨”。作为前途相关、命运与共的好邻居、好朋友、好同志、好伙伴，我们要维护和发展好两国关系，为各自维护稳定、深化改革、改善民生提供助力，共同推进社会主义事业，促进地区和平稳定和开放发展。我愿就此分享几点想法。（习近平总书记2017年11月9日在越南《人民报》发表的署名文章《开创中越友好新局面》）
【典故】“莫见浪头高，放下手中桨”是一句越南俗语。水中行驶时，若是因为前方水急浪大就放弃划桨，最终要么是被浪潮吞噬，要么是被冲回原点。惟有坚持不懈、一往无前，才能乘风破浪，才能挂云帆、济沧海。人的一生也如水中行舟一样，不可能总是风平浪静、一帆风顺，难免会有遇到惊涛骇浪之时。这种时候，只有继续奋勇向前，才能攻克难关，驶向终点。
【赏析】“兄弟同心，其利断金。”中越作为重要邻邦，过去曾同舟共济。今天，面对国际和地区形势的风云变幻，两国更需要守望相助、携手前行，一同应对各种相同或相似的新问题新挑战。习近平总书记引用此句，旨在呼吁中越两国继续携手合作，共同应对新问题新挑战，共同追寻强国富民梦。
343.束水攻沙
【原文】“黄河宁，天下平。”从某种意义上讲，中华民族治理黄河的历史也是一部治国史。自古以来，从大禹治水到潘季驯“束水攻沙”，从汉武帝“瓠子堵口”到康熙帝把“河务、漕运”刻在宫廷的柱子上，中华民族始终在同黄河水旱灾害作斗争。但是，长期以来，受生产力水平和社会制度的制约，再加上人为破坏，黄河屡治屡决的局面始终没有根本改观，黄河沿岸人民的美好愿望一直难以实现。（习近平总书记2019年9月18日在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话）
【典故】出自明代潘季驯《河议辩惑》，原文：筑堤束水，以水攻沙，水不奔溢于两旁，则必直刷乎河底。意思是，筑起河堤把黄河水约束住，让水去冲刷黄河中大量的沙子，水不会向两旁奔涌，就必然会直接冲刷到河床底部。
【赏析】黄河是中华民族的母亲河，滋养了灿烂的中华文明。治理黄河，重在保护，要在治理。要坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持生态优先、绿色发展，以水而定、量水而行，因地制宜、分类施策，上下游、干支流、左右岸统筹谋划，共同抓好大保护，协同推进大治理，着力加强生态保护治理、保障黄河长治久安、促进全流域高质量发展、改善人民群众生活、保护传承弘扬黄河文化，让黄河成为造福人民的幸福河。
344.行之力则知愈进，知之深则行愈达
【原文】只有顺应历史潮流，积极应变，主动求变，才能与时代同行。“行之力则知愈进，知之深则行愈达。”改革开放40年积累的宝贵经验是党和人民弥足珍贵的精神财富，对新时代坚持和发展中国特色社会主义有着极为重要的指导意义，必须倍加珍惜、长期坚持，在实践中不断丰富和发展。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
【典故】出自南宋张栻的《论语解·序》，始则据其所知而行之，行之力则知愈进，知之深则行愈达。是指实践与认识之间具有互相促进的关系：实践越多，对事物的认识就越深刻；认识越深刻，就越能指引实践发展。
【赏析】改革开放40年积累的宝贵经验是党和人民弥足珍贵的精神财富，对新时代坚持和发展中国特色社会主义有着极为重要的指导意义，必须倍加珍惜、长期坚持，在实践中不断丰富和发展。”习近平总书记引用此句，意在总结改革开放所取得的伟大成就，改革开放让中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，总结中国特色社会主义从创立、发展到完善，中国人民从温饱不足到走向小康富裕的宝贵经验，动员全党全国各族人民在新时代继续把改革开放推向前进。
345.放之四海而皆准
【原文】中国历来主张各国人民有权选择自己的发展道路。世界上没有放之四海而皆准的发展道路。如果万事万物都清一色了，事物的发展、世界的进步也就停止了。一个国家的发展道路合不合适，只有这个国家的人民才最有发言权。中国尊重文明多样性，倡导交流互鉴。中国愿同各国加强治国理政经验交流，在交流中取长补短，共同进步。（习近平总书记2017年11月30日会见出席“2017从都国际论坛”的世界领袖联盟成员时的讲话）
【典故】出自《礼记·祭义》，推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准。这是一句经常用来形容“真理”的成语，比喻具有普遍性的真理到处都适用。
【赏析】习近平总书记多次强调：“世界上没有放之四海而皆准的发展模式。”这句话包含两层含义：一是世界各国的发展模式多样化，不能套用同一种模式，我们坚持走中国特色社会主义道路；二是中国将积极参与全球治理，尊重世界文明多样性，倡导各国加强交流互鉴。对于国家而言，不存在任何一种发展模式适合所有国家，每个国家都有权选择适合自己的发展道路。“放之四海而皆准”否定了真理的相对性、时限性，否定了事物的多样性、特殊性和偶然性。习近平总书记引用此句，旨在强调各国发展模式多样化，必须坚持走适合自己的特色道路，也表明中国对世界文明多样性的尊重，对推动构建人类命运共同体的积极态度。
346.天行健，君子以自强不息
【原文】正是这种“天行健，君子以自强不息”、“地势坤，君子以厚德载物”的变革和开放精神，使中华文明成为人类历史上唯一一个绵延5000多年至今未曾中断的灿烂文明。以数千年大历史观之，变革和开放总体上是中国的历史常态。中华民族以改革开放的姿态继续走向未来，有着深远的历史渊源、深厚的文化根基。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
【典故】出自《周易》。天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。意思是，天（即自然）的运动刚强劲健，相应于此，君子处世应像天一样，自我力求进步，刚毅坚卓，发愤图强，永不停息；大地的气势厚实和顺，君子应增厚美德，容载万物。
【赏析】以什么样的标准选干部、用干部，关系党的事业兴衰成败。在长期的革命、建设和改革时期，我们党形成了德才兼备的选人用人标准，把干部的德和才统一起来。党的十八大在论述深化干部人事制度改革时，强调“坚持德才兼备，以德为先”，这是党的代表大会首次将“以德为先”明确纳入用人标准，是党的干部政策的重大创新。在新的历史条件下，坚持这一用人标准，深刻认识“以德为先”的重要性，对于加强党的干部队伍建设，提高党的建设科学化水平具有重大意义。
347.艰难困苦，玉汝于成
【原文】艰难困苦，玉汝于成。40年来，我们解放思想、实事求是，大胆地试、勇敢地改，干出了一片新天地。从实行家庭联产承包、乡镇企业异军突起、取消农业税牧业税和特产税到农村承包地“三权”分置、打赢脱贫攻坚战、实施乡村振兴战略，从兴办深圳等经济特区、沿海沿边沿江沿线和内陆中心城市对外开放到加入世界贸易组织、共建“一带一路”、设立自由贸易试验区、谋划中国特色自由贸易港、成功举办首届中国国际进口博览会，从“引进来”到“走出去”，从搞好国营大中小企业、发展个体私营经济到深化国资国企改革、发展混合所有制经济，从单一公有制到公有制为主体、多种所有制经济共同发展和坚持“两个毫不动摇”，从传统的计划经济体制到前无古人的社会主义市场经济体制再到使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，从以经济体制改革为主到全面深化经济、政治、文化、社会、生态文明体制和党的建设制度改革，党和国家机构改革、行政管理体制改革、依法治国体制改革、司法体制改革、外事体制改革、社会治理体制改革、生态环境督察体制改革、国家安全体制改革、国防和军队改革、党的领导和党的建设制度改革、纪检监察制度改革等一系列重大改革扎实推进，各项便民、惠民、利民举措持续实施，使改革开放成为当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
【典故】出自宋哲学家张载《西铭》，富贵福祥，将厚吾之主也，贫贱忧戚，庸玉汝于成也。意思是，贫穷低贱、忧愁烦恼往往可以磨砺人的意志，助人取得成功。比喻要成就一番功业，须经过艰难困苦的磨练。“艰难困苦，玉汝于成”由此演变而来。
【赏析】中华民族一路走来，筚路蓝缕、坎坷丛生。近代以来更是列强环伺、军阀割据，国之将倾岌岌可危，仁人志士引用张载这句名言，呼吁国民将险境当成历练，遇强则强，挽救家国于生死之际。在近代国家危亡的大背景下，形容个人境遇的贫贱忧戚，更多地被形容时代环境的“艰难困苦”所替代，频频见于20世纪三四十年代的报端，逐渐固定成俗语。“玉汝于成”的含义，也由打磨自身使之成为君子，扩大为所坚持的事业成功，含有正义必胜、坚持就是胜利的蕴意。
348.换了人间
【原文】70年在人类历史长河中只是弹指一挥间，但对中国人民和中华民族来讲，这是沧桑巨变、换了人间的70年。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现伟大复兴的光明前景。对此，每个中华儿女都感到无比自豪！（习近平总书记2019年9月30日在庆祝中华人民共和国成立70周年招待会上的讲话）
【典故】出自毛泽东《浪淘沙·北戴河》萧瑟秋风今又是，换了人间。意思是，秋风瑟瑟到了今日，人间却换了新颜。
【赏析】中华人民共和国的成立是近代以来实现中华民族伟大复兴的“三大里程碑”之一。从这时起，中国的命运发生了根本变化，可谓“换了人间”。新中国走过的70年，是沧桑巨变、换了人间的70年。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现伟大复兴的光明前景。中国共产党带领全国各族人民不断奋进、砥砺前行，在一穷二白的图纸上绘出最新最美的画卷，从经济凋敝的困境奋发成为世界第二大经济体，综合国力的不断增强、人民生活水平的持续改善，书写了波澜壮阔的中国故事。
349.敢为天下先
【原文】前进道路上，我们要增强战略思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维，加强宏观思考和顶层设计，坚持问题导向，聚焦我国发展面临的突出矛盾和问题，深入调查研究，鼓励基层大胆探索，坚持改革决策和立法决策相衔接，不断提高改革决策的科学性。我们要拿出抓铁有痕、踏石留印的韧劲，以钉钉子精神抓好落实，确保各项重大改革举措落到实处。我们既要敢为天下先、敢闯敢试，又要积极稳妥、蹄疾步稳，把改革发展稳定统一起来，坚持方向不变、道路不偏、力度不减，推动新时代改革开放走得更稳、走得更远。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
【典故】出自《老子·第六十七章》：“我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。慈，故能勇；俭，故能广；不敢为天下先，故能为成器长。”意思是，天下都说我道大，大到无形，只有大形，所以能成无形；若有形，早已成为细小了。我有三件宝贝，持有而珍重它。第一件叫慈爱，第二件叫节俭，第三件叫不敢处在众人之先。慈爱所以能勇武；节俭所以能宽广；不敢处在众人之前头，所以能成为万物的尊长。
【赏析】在坚持改革开放的社会主义方向不动摇的同时，还必须始终警惕和防止否定改革开放、否定中国特色社会主义的错误认识和错误思潮。邓小平同志指出：“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。”当前，中国改革已进入攻坚期和深水区，“容易的、皆大欢喜的改革已经完成了，好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头。”这个时候更需要大力弘扬改革开放铸就的伟大改革开放精神，以昂扬的斗志，敢闯敢试，敢为天下先，同时又要以科学的态度，积极稳妥、蹄疾步稳，行稳致远，不犯颠覆性错误。
350.治世不一道，便国不法古
【原文】中国人民具有伟大梦想精神，中华民族充满变革和开放精神。几千年前，中华民族的先民们就秉持“周虽旧邦，其命维新”的精神，开启了缔造中华文明的伟大实践。自古以来，中国大地上发生了无数变法变革图强运动，留下了“治世不一道，便国不法古”等豪迈宣言。自古以来，中华民族就以“天下大同”、“协和万邦”的宽广胸怀，自信而又大度地开展同域外民族交往和文化交流，曾经谱写了万里驼铃万里波的浩浩丝路长歌，也曾经创造了万国衣冠会长安的盛唐气象。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
【典故】出自于《史记·商君列传》，治世不一道，便国不法古。故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡。意思是，治国并不是只有一条道路，只要有利于国家，就不一定非要拘泥于古法旧制。
【赏析】“改革开放是我们党的一次伟大觉醒”，觉醒的中国共产党人不仅借鉴了西方理论，更传承创新了传统的改革开放观念。温家宝重温王安石“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”的名言，表达了突破固有利益藩篱，献身改革的决心。习近平借用《诗经》“周虽旧邦，其命维新”、商鞅 “治世不一道,便国不法古”的名句，宣言中国共产党将传承发展中华民族的改革创新传统。和谐社会、以人民为中心、一带一路，人类命运共同体，无不体现了中国共产党把中华民族优良传统同现实相结合的独创性理念。
351.事不关己，高高挂起
【原文】现在，一些干部中好人主义盛行，不敢批评、不愿批评，不敢负责、不愿负责的现象相当普遍。有的怕得罪人，怕丢选票，搞无原则的一团和气，信奉多栽花、少栽刺的庸俗哲学，各人自扫门前雪、不管他人瓦上霜，事不关己高高挂起，满足于做得过且过的太平官；有的身居其位不谋其政，遇到矛盾绕道走，遇到群众诉求躲着行，推诿扯皮、敷衍塞责，致使小事拖大、大事拖成大祸；有的为人圆滑世故，处事精明透顶，工作拈轻怕重，岗位挑肥拣瘦，遇事明哲保身，有功劳抢得怏，出了问题上推下卸。更可怕的是，这样的人有些还混得左右逢源甚至如鱼得水，付出的比别人少，得到的比别人多。这种不求有功、但求无过的“圆滑官”、“老好人”、“推拉门”、“墙头草”多了，党和人民事业还怎么向前发展啊?这些问题危害极大，必须下大气力解决。（习近平总书记2013年6月28日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自毛泽东1937年发表的《反对自由主义》一文。他列举了当时的革命队伍中的若干不良现象，其中一段原话是这样的:“事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳。”这是第三种。意思是，认为事情与己无关，把它搁在一边不管。反映了人们的势力和圆滑，一种麻木不仁的道德观。
【赏析】习近平总书记引用此句，是为了批判队伍中部分领导干部“独善其身”好人主义盛行的庸俗哲学。“事不关己，高高挂起”的思想在党员干部队伍中比较盛行，不少领导干部奉行“独善其身”，认为只要自己没有问题、干好自己分管的工作就万事大吉。善于开展批评与自我批评是我们党的优良传统，各级党员领导干部要摆正心态，克服心理上的顾虑，运用好这一保持先进性和纯洁性的强大“武器”。
352.事者，生于虑，成于务，失于傲
【原文】古人说：“事者，生于虑，成于务，失于傲。”伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。在这个千帆竞发、百舸争流的时代，我们绝不能有半点骄傲自满、固步自封，也绝不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨，必须统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，勇立潮头、奋勇搏击。（习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话）
【典故】出自《管子·乘马》。市者，货之准也。是故百货贱，则百利不得。百利不得，则百事治。百事治，则百用节矣；是故事者生于虑，成于务，失于傲。不虑则不生，不务则不成，不傲则不失，故曰：市者可以知治乱，可以知多寡，而不能为多寡，为之有道。“生于虑”是指做事要未雨绸缪，周密考虑和精心安排各项工作；“成于务”是指要把各项政策措施落到实处；“失于傲”是指越是形势好，越要保持清醒头脑，增强忧患意识。
【赏析】“功崇惟志，业广惟勤。”当前，我们有信心、有能力将改革开放进行到底。但是，我们也面临复杂的改革发展环境：改革深水区，盘根错节的困难要破题；发展攻坚期，纷繁复杂的工作要推进。正因此，我们既要高瞻远瞩，做好顶层设计，也要脚踏实地，一步一个脚印往前走，还要不骄不躁，永葆忧患意识。凭着对“生于虑，成于务，失于傲”的笃定，必定能创造中华民族新的更大奇迹，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
353.自强不息，止于至善
【原文】我在去年的中央统战工作会议上强调，非公有制经济要健康发展，前提是非公有制经济人士要健康成长。广大非公有制经济人士也要认识到这一点，加强自我学习、自我教育、自我提升。不要听到这个要求就感到不舒服，我们共产党内对领导干部也是这样要求的，而且要求得更严，正所谓“金无足赤，人无完人”。我们都要“自强不息，止于至善”。（习近平总书记2016年3月4日参加全国政协十二届四次会议民建、工商联界委员联组会时的讲话）
【典故】出自陈嘉庚《厦门大学校训》。1921年，陈嘉庚先生创办厦门大学时即把“自强不息，止于至善”定为校训。“自强不息”，出自《周易·乾》：“天行健，君子以自强不息”，指自觉地积极向上、奋发图强、永不懈怠。“止于至善”，语出《礼记·大学》：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”，指通过不懈的努力，以臻尽善尽美而后才停止，也就是说不达到十分完美的境界绝不停止自己的努力。
【赏析】习近平总书记引用“自强不息，止于至善”，既是对非公有制经济人士的鼓励和鞭策，也是对全体社会成员的期待和激励，希望非公有制经济人士能不断自我学习、自我教育、自我提升，通过非公有制经济人士的健康成长带动非公有制经济的健康成长，从而促进整个社会经济健康发展。
354.为山九仞，功亏一篑
【原文】这些年查处的一些领导干部，不少也有过长时间艰苦奋斗、自我严格要求的经历，犯错误往往就始于在一些小事和细节上不谨慎、破规矩，结果胃口就越来越大了。正所谓“不矜细行，终累大德。为山九仞，功亏一篑”。 （习近平总书记2015年9月11日主持中共十八届中央政治局第二十六次集体学习时的讲话）
【典故】出自《尚书•旅獒》，犬马非其土性不畜，珍禽奇兽不育于国，不宝远物，则远人格;所宝惟贤，则迩人安。呜呼!夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大德。为山九仞，功亏一篑。允迪兹，生民保厥居，惟乃世王。意思是，堆九仞高的山，只缺一筐土而不能完成。比喻做事情只差最后一点没能完成。
【赏析】做事不能半途而废。有道是“行百里者，半九十；为山九仞，功亏一篑”，要坚持不懈才能成就大业。要走一百里路的人，走了九十里才算是走了一半。或者说，走了九十里停了下来，不能走完剩下的“十里路”，就会功亏一篑，前功尽弃。人必须通过一点一滴的艰苦努力，坚持不懈，永不放弃，克服一切艰难险阻，才能成就伟大的事业，达到光辉的顶点。
355.为者常成，行者常至
【原文】“为者常成，行者常至。”人民政协65年的光辉历程已经载入史册，中华民族的美好未来需要全体中华儿女同心开创。让我们更加紧密地团结起来，高举中国特色社会主义伟大旗帜，团结奋进、开拓创新，不断谱写人民政协事业新篇章！（习近平总书记2014年9月21日在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上的讲话）
【典故】出自《晏子春秋》，梁丘据谓晏子曰：“吾至死不及夫子矣！”晏子曰：“婴闻之，为者常成，行者常至。婴非有异于人也。常为而不置，常行而不休者，故难及也？”意思是，努力去做的人常常可以成功，不倦前行的人常常可以达到目的。后人常用这句话鼓励人做事情要持之以恒，不要轻言放弃，只要坚持最终都有收获。
【赏析】没有比人更高的山，没有比脚更长的路。任何事情，只要下定决心去做了，就一定要落实到行动上。一次行动胜于一千次的空谈。克雷洛夫说过：“现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流，行动则是架在河上的桥梁。” 要把理想转化为现实，最终要靠行动来实现，否则再美好的理想就只能变成空想。话说得最多的人，不一定是事情做得最多最好的人。雷声再大，最终也要看雨点的大小。实干才是最真的，行动胜于空谈。少空谈，多做事，能实干，能行动，是做事情成功的关键。
356.本根不摇，则枝叶茂荣
【原文】古人说：“万物得其本者生，百事得其道者成。”“本根不摇，则枝叶茂荣。”我们共产党人的根本，就是对马克思主义的信仰，对共产主义和社会主义的信念，对党和人民的忠诚。立根固本，就是要坚定这份信仰、坚定这份信念、坚定这份忠诚。（习近平总书记2015年9月11日主持中共十八届中央政治局第二十六次集体学习时的讲话）
【典故】出自（唐）吴兢《贞观政要·政体第二》，贞观九年。太宗谓侍臣曰：“往昔初平京师，宫中美女珍玩，无院不满。炀帝意犹不足，征求无已，兼东西征讨，穷兵黩武，百姓不堪，遂致亡灭。此皆朕所目见。故夙夜孜孜，惟欲清净，使天下无事。遂得徭役不兴，年谷丰稔，百姓安乐。夫治国犹如栽树，本根不摇则枝叶茂荣。君能清净，百姓何得不安乐乎？”意思是，治理国家就像种树一样，只要树根稳固不动摇，就能枝繁叶茂。
【赏析】习近平总书记反复强调，治国理政，中国共产党的领导和社会主义制度是根本。今天中国走的发展道路，是历史的选择、人民的选择。恰如习近平在不同场合数次强调的，今天的中国，站立在960万平方公里的广袤土地上，吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有13亿中国人民聚合的磅礴之力，我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。根本不动摇，国家经济、政治、文化、社会和生态文明等方面的改革就能不断推进，发展就能不断前行。
357.本立而道生
【原文】对理想信念的检验，和平年代不像战争年代那样直截了当，但依然可以分出优劣高低。领导干部的一招一式、一言一行，都有理想信念的影子。特别是在关键时刻和重大考验面前，公私是否分明，法纪是否严明，就是对理想信念是否坚定的最好检验。靠包装掩饰，管得了一时，管不了长久，欺骗组织、欺骗他人同时是在欺骗和毁灭自己。“本立而道生”。只有在立根固本上下足了功夫，才会有强大的免疫力和抵抗力，让一切不严不实的东西近不了身、附不了体。（习近平总书记2015年9月11日主持中共十八届中央政治局第二十六次集体学习时的讲话）
【典故】出自《论语·学而》，有子曰:“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与 ?”意思是，君子要专心致力于根本的事物，根本建立了，治国做人的原则也就产生了。君子无本则无道，必须先立本，才可能建立起相应的制度规范。
【赏析】做到“不忘本”，要求每名党员看一看自己的成长进步，想一想这些是不是仅仅靠个人奋斗，有没有党的领导和培养的结果。特别是我们这一辈年轻党员，都要与自己的父辈比一比，看一看个人的选择机会是不是增加了，个人的生活条件是不是改善了。只要是不带任何偏见的，答案应该是肯定的。这些都足以让我们对党产生一种朴素的感情，这种朴素的感情与真理的认知一旦结合，就会成为不断前进的强大动力。君子务本，本立而道生。每名党员都要做到“不忘本”，这样才能做历史的推动者，做真理的践行者，做自我的成就者；否则就是忘记历史，就是拒绝真理，就是背叛自我。
358.金无足赤，人无完人
【原文】要修枝剪叶，自觉改造提高。金无足赤，人无完人。践行“三严三实”，每个同志都有改造自己、提高自己的职责。一棵果树要长得好、长出好果子，需要修枝剪叶，去除徒长枝、病虫枝、交叉枝、并生枝、下垂枝、枯残枝，这样果树的内膛就通透，通风和透光就好，不但树身长得好，果实也会更加丰满。人生的修枝剪叶就是要不断改造提高自己。（习近平总书记2015年9月11日主持中共十八届中央政治局第二十六次集体学习时的讲话）
【典故】出自戴复古的《寄兴》，原句为“黄金无足色，白璧有微瑕。求人不求备，妾愿老君家。”意思是，黄金无法求足色，白璧也会有细微的瑕疵，对人无须求全责备，即便你有些小缺点，我仍然愿意与你一起相携到老。后人把这首诗凝缩成“金无足赤，人无完人”这个俗语，说的是世界上没有十全十美的人，就像没有成色十足的金子；也比喻不能求全责备，要求一个人没有一点瑕疵和错误。
【赏析】习近平总书记多次引用“金无足赤，人无完人”，强调非公有制经济人士要“加强自我学习、自我教育、自我提升”，文艺工作者要“加强文艺评论工作”，这些都说明，只有不断学习、接受教育，才能保证个人得到不断完善。从这种认识考虑，对个体而言，就要严于律己，对于共产党员，更要严格要求，从严治党。对社会制度而言，就要不断推进全面深化改革，建立更完备、更稳定、更管用的制度体系。对于国家和整个社会而言，尤其需要全面推进依法治国，努力避免“人治”的缺陷与偏见，实现公平与公正，保证人民的根本利益。
359.木受绳则直，人受谏则圣
【原文】要从谏如流，自觉接受监督。“木受绳则直，人受谏则圣。”领导干部践行“三严三实”，靠自身努力，也靠党和人民监督。能不能正确对待、自觉接受党和人民监督，是衡量领导干部党性修养水平的一个重要尺度。在我们的领导干部队伍中，有的同志虚怀若谷、从谏如流，热忱欢迎监督；有的同志能够接受监督，但只是就事论事地改正缺点错误，而不会举一反三完善自己；有的同志则不愿接受监督，甚至千方百计回避监督、抵触监督。我们党有严密的组织性和纪律性，党的根本宗旨是全心全意为人民服务，那么，接受组织和人民监督就天经地义。（习近平总书记2015年9月11日主持中共十八届中央政治局第二十六次集体学习时的讲话）
【典故】出自《孔子家语·子路初见》。孔子曰：“夫人君而无谏臣则失正，士而无教友则失听。御狂马不释策，操弓不反檠。木受绳则直，人受谏则圣。受学重问，孰不顺成？毁仁恶士，必近于刑。君子不可不学。”意思是：木料经过墨线画线，就能够取直；人能接受别人的意见就能成为圣人。
【赏析】人非圣贤，孰能无过。开展批评和自我批评，闻过则喜、从善如流，有则改之、无则加勉，显得尤为重要。正如习近平总书记所说：“批评和自我批评是我们党强身治病、保持肌体健康的锐利武器，也是加强和规范党内政治生活的重要手段。”“木受绳则直，人受谏则圣”。开展批评和自我批评，不是为了听漂亮话、相互吹捧，而是为了揭短亮丑、解决问题。言者要实事求是、开诚布公、较真碰硬，听者要闻过则喜、知过不讳、改过不惮。唯此，方能让批评和自我批评回归本意，成为党员干部自我完善、推动工作的“利器”。
360.任重而道远者，不择地而息
【原文】“任重而道远者，不择地而息。”中共十八大以来，我们高举改革开放的旗帜，以前所未有的力度推进全面深化改革，作出顶层设计，在经济、政治、文化、社会、生态文明建设等领域一共推出1600多项改革方案，其中许多是事关全局、前所未有的重大改革，如市场体制改革、宏观调控体制改革、财税体制改革、金融体制改革、国有企业改革、司法体制改革、教育体制改革、生态文明建设体制改革、党和国家机构改革、监察体制改革、国防和军队改革等。每逢重要场合，我都要谈改革、谈开放，强调要敢于啃硬骨头、敢于涉险滩，拿出壮士断腕的勇气，把改革进行到底。（习近平总书记2018年11月在会见香港澳门各界庆祝国家改革开放40周年访问团时的讲话）
【典故】出自《韩诗外传》卷一，任重道远者不择地而息，家贫亲老者不择官而仕。意思是，志向远大、投身伟业的人，不会在事业未竟之时停下脚步、选择安逸的生活。
【赏析】习近平总书记引用此句，是基于改革开放40周年取得的辉煌成果，提出“要敢于啃硬骨头、敢于涉险滩，拿出壮士断腕的勇气，把改革进行到底”的期望要求，彰显了改革不停顿、开放不止步的决心。改革只有进行时，没有完成时。党的十八大以来，我们高举改革开放的旗帜，以前所未有的力度推进全面深化改革，就是为了实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水，不能有喘口气、歇歇脚的念头。
361.道私者乱，道法者治
【原文】严明党的纪律。“道私者乱，道法者治。”纪律不严，从严治党就无从谈起。去年以来，各级党组织结合教育实践活动完善了纪律规定，加强了执纪问责，效果是好的。同时，从已经查处的大量顶风违纪案件中可以看出，一些党员、干部对纪律规定还置若罔闻，搞“四风”毫无顾忌，搞腐败心存侥幸。因此，在纪律上还要进一步严起来。（习近平总书记2014年10月8日在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话）
【典故】出自战国《韩非子·诡使》，故《本言》曰：“所以治者，法也；所以乱者，私也。法立，则莫得为私矣。”故曰：道私者乱，道法者治。意思是，所以《本言》说：“国家安定靠的是法，国家混乱根子在私。法立起来的话，就没有人再行私了。”所以说：倾向于私行的，社会必然混乱；倾向于法的，社会一定大治。
【赏析】习近平总书记不仅要求以德治国，还倡导全面依法治国，强调“法者，天下之准绳也”“道私者乱，道法者治”，一个国家，只有建立健全完善的法律制度和司法体系，才能为人们的行为提供可供执行的标准，确保社会秩序的安定稳定，为干事创业提供良好的外部环境。正所谓“立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治”。对于治国安邦而言，立法是基础，法出必行则是关键，“天下之事，不难于立法，而难于法之必行”“法令既行，纪律自正，则无不治之国，无不化之民”，一定要让守法者得到肯定，违法者受到惩罚，如此则是非清楚、黑白分明，为人们提供正确的价值导向，扬善抑恶，营造人人舒心、风清气正的社会环境。因此，只有德法并举才能为开辟中国道路的新境界创造有利条件。
362.奢靡之始，危亡之渐
【原文】持续深入改进作风。“奢靡之始，危亡之渐。”不正之风离我们越远，群众就会离我们越近。我们党历来强调，党风问题关系党的生死存亡。古今中外，因为统治集团作风败坏导致人亡政息的例子多得很！我们一定要引为借鉴，以最严格的标准、最严厉的举措治理作风问题。（习近平总书记2014年10月8日在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话）
【典故】出自宋代欧阳修 《新唐书·宋祁列传第三十》，雕琢害力农，纂绣伤女工，奢靡之始，危亡之渐也。意思是，雕琢和纂绣之事虽小，却会劳民伤财，奢侈糜烂的开始就是国家危亡的征兆。
【赏析】奢靡之风的盛行，不仅腐蚀干部、损害形象，也危害公信、败坏风气。党的十八大以来，对腐败的“零容忍”正是对“作风之弊、行为之垢”的“大排查、大检修、大扫除”。 从坚决反对“四风”，到倡导全民节约，习近平总书记旗帜鲜明地要求制止奢靡之风，体现了刮骨疗伤的政治勇气，不仅为全面深化改革营造了风清气正的大环境，而且也奠定了国家和执政党今后相当长时期内稳步发展的基石。
363.伤其十指，不如断其一指
【原文】必须突出重点、聚焦问题。“伤其十指，不如断其一指。”党中央在谋划这次活动时认为，这次活动的重点是促使全党更好执行党的群众路线，而当前影响执行党的群众路线的要害是作风问题，必须突出改进作风这个主题。而作风又有很多方面，需要进一步聚焦，我们就聚焦到形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风这些群众反映强烈的突出问题上。党中央明确提出以反“四风”为突破口，以点带面，不搞面面俱到，打到了七寸。（习近平总书记2014年10月8日在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话）
【典故】出自毛泽东《中国革命战争的战略问题》，对于人，伤其十指不如断其一指；对于敌，击溃其中十个师不如歼灭其中一个师。意思是，伤害一个人，与其动他十个指头，不如集中打断他一个指头；与其泛泛地打一些消耗战、拉锯战，不如狠狠地打一个歼灭战,这样吃掉一个敌人就少一个敌人。
【赏析】习近平总书记认为，党中央明确提出以反“四风”为突破口，以点带面，不搞面面俱到，打到了七寸。实践证明，有的放矢事易成，无的放矢事难成，集中教育活动要取得实效，必须找准靶子、点中穴位。
364.明者因时而变，知者随事而制
【原文】“明者因时而变，知者随事而制。”要摒弃不合时宜的旧观念，冲破制约发展的旧框框，让各种发展活力充分迸发出来。要加大转变经济发展方式、调整经济结构力度，更加注重发展质量，更加注重改善民生。（习近平总书记2013年4月在博鳌亚洲论坛2013年年会上的主旨演讲）
【典故】出自汉代桓宽《盐铁论》卷二之忧边第十二篇，明者因时而变，知者随事而制。孔子曰：‘麻冕，礼也，今也纯，俭，吾从众。’故圣人上贤不离古，顺俗而不偏宜。鲁定公序昭穆，顺祖祢，昭公废卿士，以省事节用，不可谓变祖之所为而改父之道也。二世充大阿房以崇绪，赵高增累秦法以广威，而未可谓忠臣孝子也。意思是，聪明的人会根据时期的不同而改变行事策略，智慧的人会随着事情的不同而改变处理问题的方法。
【赏析】当今的时代是大发展的时代，当今的世界是大变革的世界，如果对激变的形势熟视无睹，对残酷的竞争无动于衷，不能因时而变、因地制宜、因势利导地进行改革和创新，那么迟早会落在别人后头，甚至被时代所淘汰。“明者因时而变，知者随事而制”，是一种求真务实的态度，是一种破冰前行的勇气，更是一种创新发展的智慧。它向世人吹响了改革的号角，为推动亚洲和世界的持久、共同发展指明了方向。面对发展的压力与变革的挑战，各国都要有“因时而变，随事而制”的眼光，勇做时代的“弄潮儿”。
365.得民心者得天下，失民心者失天下
【原文】发挥人民监督作用。得民心者得天下，失民心者失天下，人民拥护和支持是党执政最牢固的根基。人民群众中蕴藏着治国理政、管党治党的智慧和力量，从严治党必须依靠人民。让人民支持和帮助我们从严治党，要注意畅通两个渠道，一个是建言献策渠道，一个是批评监督渠道。在这两方面，这些年我们总的是做得越来越好，但还有不足，主要是围绕经济社会发展听意见多、围绕从严治党听意见少，请上来听意见多、走下去听意见少。群众的很多想法，往往不是在那些很正式的场合、当着很多人的面会讲出来的，而是要同他们身挨身坐、心贴心聊才能听得到。（习近平总书记2014年10月8日在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话）
【典故】出自《孟子·离娄上》“得天下有道，得其民，斯得天下矣。得其民有道，得其心，斯得民矣。得其心有道，所欲与之聚之，所恶勿施尔也。”意思是，要想取得最高统治权、获得整个天下是有办法的，那就是获得民众就可以得到天下了。要想获得民众有办法，那就是获得民心就可以得到民众；要想获得民心有办法，民众所需要的，就给予他们，反对的不要给予。
【赏析】“得众则得国，失众则失国”。密切联系群众是我们党的优良传统，是我们党的三大优良作风之一。毛泽东同志指出：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”邓小平同志强调：“如果哪个党组织严重脱离群众而不能坚决改正，那就丧失了力量的源泉，就一定要失败，就会被人民抛弃。”民心是最大的政治，得民心者得天下，失民心者失天下。就像习近平总书记所指出的，“我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失去生命力。”在新时代，党员干部要继续把党的最大政治优势发扬光大，始终保持党同人民群众的血肉联系。血肉联系不是凭空而来，也不是仅靠理论学习就能产生，党员干部必须在具体实践中培养和增进对人民的深厚感情，志愿做人民的知心人和贴心人。
366.审大小而图之，酌缓急而布之，连上下而通之，衡内外而施之
【原文】要高效率开展工作。办公室每天都要处理许许多多的日常工作事务，解决上下左右、方方面面的各种矛盾和问题。这就需要我们不断提高工作效率。否则，就不能很好地搞好“三个服务”，影响全地区工作的大局。如何提高工作效率，我认为必须学会运用辩证法，分清层次，认真思考，“审大小而图之，酌缓急而布之，连上下而通之，衡内外而施之”。这就是说，要发挥办公室的整体效能，权衡大事小事、急事缓事，抓大事不放，抓急事先办；沟通上下左右，做到上情下达、内外有别，使各项工作有条不紊地进行。（习近平总书记1990年3月与地县办公室干部谈心时的讲话）
【典故】出自明代冯梦龙《东周列国志·第二十六回》，夫审大小而图之，乌用贪？衡彼己而施之，乌用忿？酌缓急而布之，乌用急？君能戒此三者，于霸也近矣。意思是，要权衡大事小事、急事缓事，抓大事不放，抓急事先办。“连上下而通之，衡内外而施之”，为后人补句而成，对仗工整，意思互补。就是说，要沟通上下左右，做到上情下达、内外有别，使各项工作有条不紊地进行。
【赏析】改革越深入，就越面临重重险阻、种种挑战，何以劈波斩浪、乘风而行？习近平反复强调，“既敢于出招又善于应招，做到‘蹄疾而步稳’”，这是全面深化改革应该始终坚持的方法论。权衡大小急缓，才能分清主次；做到上情下达、内外有别，才能有条不紊。全面深化改革是一项系统工程，每个领域的改革都与其他领域的改革相关联，牵一发而动全身、一子落而全盘活，单兵突进、孤军深入就会顾此失彼。因此，既要有敢闯敢试、激流勇进的精神，也要有稳扎稳打、谋定后动的状态；既要有只争朝夕、锐意进取的担当，也要有审时度势、静水深流的功夫。
367.审度时宜，虑定而动，天下无不可为之事
【原文】“审度时宜，虑定而动，天下无不可为之事。”要做好承受改革压力和改革代价的思想准备，对党和人民事业有利的，对最广大人民有利的，对实现党和国家兴旺发达、长治久安有利的，该改的就要坚定不移改，这才是对历史负责、对人民负责、对国家和民族负责。（习近平总书记2014年2月在省部级主要领导干部学习贯彻十八届三中全会精神全面深化改革专题研讨班上的讲话）
【典故】出自明代张居正《答宣大巡抚吴环洲策黄酋》，黄酋书，昨鉴川公亦曾抄寄本兵。此酋贪纵寡谋，终当归吾羁绁。观其书词，已非昔时之倔强，可用其几而制之。……但愿审度时宜，虑定而动，天下无不可为之事。况今时则易然耳。意思是，希望对方审时度势，凡事深思熟虑后再付诸行动，如此天下就没有做不成的事情。
【赏析】习近平总书记特别强调胸有谋略、动有章法，要打破不合时宜的思维定势。思维定势的形成，或是由于个人立场、地位、利益，或是由于工作格局、权限、机制。形势是会发展变化的，我们的工作需要不断适应新的要求。如果用老办法来解决新问题，难免会碰钉子。形势变化了，任务升级了，如果还是完全顺着既有的思维定势来行事，可能就觉得不需要改革，或者不积极去推动改革，就可能误事。所谓冲破“思想观念的障碍”，正是说要破除妨碍改革发展的思维定势。
368.一勤天下无难事
【原文】必须坚持崇尚劳动、造福劳动者。劳动是财富的源泉，也是幸福的源泉。人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解；生命里的一切辉煌，只有通过诚实劳动才能铸就。劳动创造了中华民族，造就了中华民族的辉煌历史，也必将创造出中华民族的光明未来。“一勤天下无难事。”必须牢固树立劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的观念，让全体人民进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，通过劳动创造更加美好的生活。（习近平总书记2013年4月在同全国劳动模范代表座谈时的讲话）
【典故】出自清代钱德苍辑《解人颐·勤懒歌》，丈夫志气掀天地，拟上百尺竿头立。百尺竿头立不难，一勤天下无难事。意思是，只要勤奋，天下就没有难做的事情，即使百尺竿头也能昂然挺立。
【赏析】“空谈误国，实干兴邦”，什么是实干？首先就是脚踏实地的劳动。中国多年来的发展，印证着习近平同志引用的这句话：30多年快速发展的“中国传奇”、13亿人民生改善的“中国故事”，哪个领域没有劳动者奉献的身影？飞天梦、奥运梦、世博梦、登月梦，哪次梦圆没有劳动者拼搏的汗水？诚如习近平总书记所说：“人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解；生命里的一切辉煌，只有通过诚实劳动才能铸就。”当今中国，面对全面深化改革的时代命题，任务更加繁重，挑战更加巨大。越是这样，越需要依靠劳动这个推动人类社会进步的根本力量。唯有通过辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，才能为全面深化改革提供最澎湃的激情、最持久的动力，把发展推向新境界、让梦想抵达新高度。
369.明大德 守公德 严私德
【原文】领导干部要讲政德。政德是整个社会道德建设的风向标。立政德，就要明大德、守公德、严私德。（习近平总书记2018年3月10日在参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议时的讲话）
【典故】出自《论语》言“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之”；《左传》言“太上有立德，其次有立功，其次有立言；虽久不废，此谓不朽”；《资治通鉴》言“才者，德之资也；德者，才之帅也”。立身立业，必先养德。“官德正，则民风淳；官德毁，则民风降。官德隆，民德昌，国家兴；官德毁，民德降，国家衰。”
【赏析】官德正则民之幸，官德歪则民之祸。由此可见，德，不仅是官员个人的问题，更关系着一方福祉。对于党员干部特别是领导干部来说，明大德，就是要铸牢理想信念、锤炼坚强党性，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，这是领导干部首先要修好的“大德”。守公德，就是要强化宗旨意识，全心全意为人民服务，恪守立党为公、执政为民理念，自觉践行人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标的承诺，做到心底无私天地宽。严私德，就是要严格约束自己的操守和行为。所有党员、干部都要戒贪止欲、克己奉公，切实把人民赋予的权力用来造福于人民。要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身，廉洁齐家，防止“枕边风”成为贪腐的导火索，防止子女打着自己的旗号非法牟利，防止身边人把自己“拉下水”。
370.反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强
【原文】批评和自我批评存在的普遍性问题是，自我批评难，相互批评更难。难就难在为人情所困、为利益所惑，怕结怨树敌、怕引火烧身，说到底还是私心杂念作怪，缺乏党性和担当。“反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强。”对自己的缺点错误，要敢于正视、主动改正。对别人的缺点错误，要敢于指出、帮助改进。对同志的提醒批评，要闻过则喜、虚心接受。（习近平总书记2016年1月12日在第十八届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话）
【典故】出自汉代司马迁《史记·商君列传》，商君曰：“子不说吾治秦与？”赵良曰：“反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强。虞舜有言曰：‘自卑也尚矣。’君不若道虞舜之道，无为问仆矣。”这三句话说明了人对自我的三个不同层次的认识。能够听取不同的意见，为第一个层次；听到不同的意见，能在内心进行自我反省，为较高的层次；在自我反省的基础上，能治服己心，战胜自我，方为最高层次。批评和自我批评，是我们党政治生活的一个重要法宝。对于克服政治生活庸俗化、随意化、平淡化现象，这也是一个必胜的武器。
【赏析】批评和自我批评的核心就是批评，批评贵在讲真话、讲实话、讲心里话，旨在增强党员干部不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提升的能力。今天，中国特色社会主义进入新时代，面对新使命新征程，我们必须用好“批评和自我批评”这个武器，本着对自己认真、对同志爱护的原则，拿出抛开面子、揭短亮丑的勇气，解剖自己的思想、检查自己的行为、改正自己的错误，正确对待和诚恳接受同志的诤言挚语，做到讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，形成是非分明的风气，使我们党始终拥有旺盛的生命力和强大的战斗力。
371.格物 致知 诚意 正心 修身 齐家 治国 平天下
【原文】大力加强反腐倡廉教育和廉政文化建设。我国历史上，历朝历代的统治者为了维护自己的统治地位，都高度重视道德建设特别是为政者的道德建设。古人认为：“才者，德之资也；德者，才之帅也。”“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”所以要“格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”。（习近平总书记2013年4月19日在十八届中央政治局第五次集体学习时的讲话）
【典故】出自《礼记·大学》：古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者先齐其家；欲齐其家者先修其身；欲修其身者,先正其心；欲正其心者,先诚其意；欲诚其意者，先致其知，致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。意思是，儒家所云的修身是格物、致知、诚意、正心的落脚点，又是齐家、治国、平天下的出发点。
【赏析】共产党员的修身是马克思主义修养与传统修身理论的融合，是党性修养与具体的实践相结合。修身的本质是一个长期与自己的恶习和薄弱意志作斗争的过程——时时检束自己的身心言行，用诚心、仁爱、谦卑、高尚的情操来祛除思想中的杂质、瑕疵，从而根治那些令我们轻浮、骄傲、自大、邪僻的各种因素。
372.农，天下之大业也
【原文】我多次讲，小康不小康，关键看老乡。一定要看到，农业还是“四化同步”的短板，农村还是全面建成小康社会的短板。“农，天下之大业也。”中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富。农业基础稳固，农村和谐稳定，农民安居乐业，整个大局就有保障，各项工作就会比较主动。（习近平总书记2016年4月25日在农村改革座谈会上的讲话）
【典故】出自西汉桓宽《盐铁论·卷第三》。农，天下之大业也；铁器，民之大用也。器用便利，则用力少而得作多。农夫乐事劝功。意思是，农业是天下的根本大业。
【赏析】“农，天下之大业也。”促进农业基础稳固、农村和谐稳定、农民安居乐业，是乡村振兴的目标所指，也是全面建成小康社会的必然选择。我们要始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持以习近平总书记关于“三农”工作的重要论述为指导，拉长农业的短腿，补足农村的短板，毫不动摇发展农业、锲而不舍造福农村、坚持不懈富裕农民，为决胜全面小康注入强大动力，书写“三农”工作新篇章。
373.海晏河清 朗朗乾坤
【原文】当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利的决心必须坚如磐石。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚决防止党内形成利益集团。在市县党委建立巡察制度，加大整治群众身边腐败问题力度。不管腐败分子逃到哪里，都要缉拿归案、绳之以法。推进反腐败国家立法，建设覆盖纪检监察系统的检举举报平台。强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
【典故】出自唐代薛逢《九日曲池游眺》中有“正当海晏河清日，便是修文偃武时”；唐代郑锡在《日中有王子赋》也有“河清海晏，时和岁丰”的词句。朗朗和乾坤原是《周易》中的两个卦名，这里指天地、世界等，朗朗乾坤形容政治清明，天下太平。
【赏析】全面从严治党永远在路上，反腐败斗争没有完成时。在这个问题上，“我们不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法”，必须持之以恒、善作善成。作为党员干部，既要把思想统一到党中央的决策部署上来，更要以踏石留印、抓铁有痕的精神抓好各项工作的落实，为打造清正、清廉、清明的政治生态贡献自己的力量。
374.狭路相逢勇者胜
【原文】全面从严治党必须持之以恒、毫不动摇。受国际国内环境各种因素的影响，我们党面临的执政环境仍然是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的。党的队伍和自身状况发生重大而深刻的变化，迫切要求提高党的建设质量、增强党组织的政治功能和组织功能。我们要坚持问题导向，保持战略定力，以“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，坚定不移抓下去。（习近平总书记2018年1月11日在十九届中央纪委二次全会上的讲话）
【典故】出自《史记·廉颇蔺相如列传》，秦伐韩，军于阏与。王召廉颇而问曰：“可救不？”对曰：“道远险狭，难救。”又召乐乘而问焉，乐乘对如廉颇言。又召问赵奢，奢对曰：“其道远险狭，譬之犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃令赵奢将，救之。意思是，在形势十分险恶的情况下与敌人交战，双方都面临险境，谁勇敢谁就能取得胜利。
【赏析】作为一名党员干部是否具有“狭路相逢勇者胜”的豪气和勇气，考验的是党性。在困难和压力面前，党员干部要有勇气和担当，不仅身处顺境时要有勇气，身处逆境、遇到挫折时更要有勇气。党员干部只有经历复杂环境的砥砺，急难险重任务的考验，才能锤炼“顽强的心”，才能不惧任何艰难困苦，抵御各种诱惑，在新时代伟大斗争中尽显英雄本色。
375.立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治
【原文】“立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治。”推进国家治理体系和治理能力现代化，当然要高度重视法治问题，采取有力措施全面推进依法治国，建设社会主义法治国家，建设法治中国。在这点上，我们不会动摇。（习近平总书记2014年2月17日在省部级主要领导干部学习贯彻十八届三中全会精神全面深化改革专题研讨班上的讲话）
【典故】出自北宋王安石《周公》，盖君子之为政，立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治。如其不能立法，而欲人人悦之，则日亦不足矣。使周公知为政，则宜立学校之法于天下矣；不知立学校而徒能劳身以待天下之士，则不唯力有所不足，而势亦有所不得也。意思是，在天下设立好法制，天下就会太平；在一国制定好法制，一国就会太平。
【赏析】法律是社会的基本规则。这就要求，法律应该是对国家发展有益、对社会治理有益的，这样的法才是善法。对于一个国家，所谓的善法，首先要是符合自己国情的法，不可能原样照搬其他国家地区的法律，哪里有抽象的适用于所有社会的法呢？其次，它要是以人为本的法，要能正确反映和统筹兼顾不同方面群众的利益，着力解决人民最关心最直接最现实的利益问题，切实维护公民合法权益。同时，它还应该是有利于国家发展、社会稳定的法，能把国家各项事业发展纳入正确轨道，从制度上、法律上解决国家发展中带有根本性、全局性、稳定性和长期性的问题。
376.沙鸥翔集，锦鳞游泳；岸芷汀兰，郁郁青青
【原文】毛泽东同志在《答友人》中写的“洞庭波涌连天雪，长岛人歌动地诗。我欲因之梦寥廓，芙蓉国里尽朝晖”的诗句，宋代文学家范仲淹在《岳阳楼记》中写的“沙鸥翔集，锦鳞游泳；岸芷汀兰，郁郁青青”，“长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧”，那都是美景啊！那次还去了湘西，我就想起了沈从文在《边城》、《萧萧》等作品中描写的湘西风光。搞新农村建设，决不是要把这些乡情美景都弄没了，而是要让它们与现代生活融为一体，所以我说要慎砍树、禁挖山、不填湖、少拆房。（习近平总书记2013年12月23日在中央农村工作会议上的讲话）
【典故】出自宋代范仲淹《岳阳楼记》，至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷；沙鸥翔集，锦鳞游泳；岸芷汀兰，郁郁青青。沙鸥翔集，锦鳞游泳；岸芷汀兰，郁郁青青。意思是，成群的沙欧，时而飞翔，时而停落，鱼儿欢快地游来游去，岸上的香草和小洲上的兰花，香气浓郁，颜色青葱。
【赏析】建设生态宜居的美丽乡村，是实施乡村振兴战略的一项重要任务，乡村美不美，事关全面小康的底色和成色。习近平总书记指出：“新农村建设一定要走符合农村实际的路子，遵循乡村自身发展规律，充分体现农村特点，注意乡土味道，保留乡村风貌，留得住青山绿水，记得住乡愁。”“全面提升农村生态环境，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁，是建设生态宜居的美丽乡村题中应有之义。我们要始终以习近平生态文明思想为指导，遵循乡村自身发展规律，科学认识和把握美丽乡村建设与经济发展之间的辩证关系，杜绝“大拆大建、千村一面”，慎砍树、禁挖山、不填湖、少拆房，保护好乡情美景，努力留住乡土韵味、彰显乡村本色，打造环境优美、生态宜居、底蕴深厚、各具特色的美丽乡村。
377.天下事未尝不败于专而成于共
【原文】司马光说：“天下之事未尝不败于专而成于共。”我认为这句话很有见地，专擅则狭隘，狭隘则离散，离散则困窘；协力则广博，广博则通畅，通畅则能成功。心胸狭窄的人，一味坚持自己的主张，而不能吸收别人的合理意见以扩大自己的眼界；一味以功臣自居，而不能用贤能以增加自己的力量；老担心着别人超过自己，而以攻击、诋毁别人来抬高自己。共产党人以解放全人类为己任，无所谓个人之名利，为人梯也好，为铺路石也好，要从党的使命，从历史实践的过程来思考这个问题。（习近平总书记1990年3月《从政杂谈 领导者的修养》）
【典故】出自宋代司马光《张共字大成序》，天下之事，未尝不败于专而成于共。专则隘，隘则睽，睽则穷;共则博，博则通，通则成。意思是，天下的事情没有不是败于专擅而成于协力的。强调了建功立业之时齐心协力的重要性，以及专擅狭隘的危害性。司马光认为，专擅就势必褊私狭隘，褊私狭隘就众叛亲离。众叛亲离就陷入困窘;反之，协力就汇聚众力，汇聚众力就畅通无阻，畅通无阻就可以成功。
【赏析】对于党员干部而言，大局凸显政治、大局折射品格、大局彰显担当。如果党员干部在干事创业的过程中大局意识不强，缺少“一盘棋”思想，只强调自己的“想要”，不去考虑党和人民的“需要”，就会大大削弱党的凝聚力、战斗力，自己也不可能有所作为。今天，中国特色社会主义进入了新时代，我们每一个党员干部都应该胸怀历史与时代的大格局，自觉从大局看问题，把工作放到大局中思考、定位、摆布，处理好局部和全局、当前和长远的关系，不为名利所困，不为利诱所惑，不计较个人得失，始终心系党和人民，不忘初心、牢记使命，向党和人民交上一份合格的答卷。
378.天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐
【原文】“天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐。”我们共产党人必须有这样的情怀。中国共产党在中国执政就是要为民造福，而只有做到为民造福，我们党的执政基础才能坚如磐石。（习近平总书记2015年11月27日在中央扶贫开发工作会议上的讲话）
【典故】出自清代黄宗羲《明夷待访录·原臣》，夫古之为臣者，于此乎，于彼乎？盖天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐。是故桀、纣之亡，乃所以为治也：秦政、蒙古之兴，乃所以为乱也；晋、宋、齐、梁之兴亡，无与于治乱者也。意思是，判断天下是安定还是动乱，不是以一个家族的兴旺为标准，而以万民的忧愁和快乐为标准。
【赏析】中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这是激励我们党不断前进的根本动力，忘记了这一点，就会失去人民的拥护和支持，就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。我们党为人民而生，也因人民而兴。坚守初心、勇担使命，就是永远不能脱离群众、不能轻视群众，更不能漠视群众疾苦。正如习近平总书记指出的：“每个共产党员都要弄明白，党除了人民利益之外没有自己的特殊利益，党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。”今天，全面建成小康社会已经进入决胜阶段，时间紧迫，任务繁重，我们必须时刻秉持这颗初心，以“天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐”的人民情怀，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，不断增强人民获得感、幸福感、安全感，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而共同奋斗。
379.不虑于微，始贻于大；不防于小，终亏大德
【原文】“不虑于微，始贻于大；不防于小，终亏大德。”加强自律关键是在私底下、无人时、细微处能否做到慎独慎微。大家要懂得小事小节中的有政治、有方向、有形象、有人格的道理，从小事小节上加强约束、规范自己，常掸心灵灰尘、常清思想垃圾，常掏灵魂旮旯。（习近平总书记2018年1月5日在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上的讲话）
【典故】出自清朝 王夫之 《读通鉴论》，不虑于微，始贻于大；不防于小，终亏大德。意思是，小事小节上的忽视和放纵，对一个人品行和作风的影响是渐进的、隐蔽的，任由其发展下去，量变引起质变，必将会导致大节不保。
【赏析】对于个人而言，观小节可以见大体、知品行；而对于党员干部而言，小事当慎、小节当拘，是道德修养的“试金石”，体现着政治自觉、思想自觉和行动自觉，事关人心向背、事关党在群众中的威望，来不得半点放松和懈怠。今天，新时代的党员干部面临的挑战和考验越来越多，我们只有把慎独慎微当作一门必修课，始终保持一颗敬畏心、平常心，特别是在私底下、无人时、细微处，依然正心明道，防微杜渐，坚持从小事小节上加强修养，一点一滴中完善自己，保持公仆本色，才能在慎微中积下尺寸之功，锻造金刚不坏之身。
380.莫道昆明池水浅
【原文】做人要有人品，当“官”要有“官德”。当干部的，不能 老是想着自己的升迁。“莫道昆明池水浅”，一个干部，无 论处在什么岗位，只要心系群众，都可以做出一番事业 来。县委书记的榜样焦裕禄，“官”有多大？但他的形象 是十分高大的。当干部，不求“官”有多大，但求无愧于 民。同时，一个干部的能耐有多大，最终人民群众看得清 清楚楚，组织上也明白。是“锥子”总会脱颖而出的。（习近平总书记2003年6月18日《之江新语 不求“官”有多大,但求无愧于民 》）
【典故】出自毛泽东《七律·和柳亚子先生》，饮茶粤海未能忘，索句渝州叶正黄。三十一年还旧国，落花时节读华章。牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。莫道昆明池水浅，观鱼胜过富春江。诗的前四句追叙与柳亚子的三次交往。表达了对柳亚子等倾向革命的爱国知识分子的深切关怀。后四句对柳亚子的牢骚提出开导规劝，并表示殷切的期望，实际上是劝他不要消极隐居遁世。
【赏析】毛主席早就说过，共产党人不是要做官，而是要革命。但是我们共产党人并不讳言做官，做官本身也是为人民服务的途径，关键是必须明白谁先谁后，孰轻孰重。孙中山曾说：“要立志做大事，不要立志做大官。”邓小平同志第二次复出时在中央全会上深情地说：“我出来工作，可以有两种态度，一个是做官，一个是做点工作。我想，谁叫你当共产党人呢。既然当了，就不能够做官，不能够有私心杂念，不能够有别的选择。”身为党员干部，绝对不能仅仅是看重它背后的地位、前途和收入，更不能着眼于提拔重用、职位升迁、高人一等、出人头地。在其位必须谋其政，这是每一位党员干部必须遵循的基本原则，更是领导干部干事创业的根本。党员干部必须应该清楚，官位无论大小，都只是为民服务的“平台”。
381.登东山而小鲁、登泰山而小天下
【原文】各级党政“一把手”要站在战略的高度，善于从政治上认识和判断形势，观察和处理问题，善于透过纷繁复杂的表面现象，把握事物的本质和发展的内在规律。要努力增强总揽全局的能力，放眼全局谋一域，把握形势谋大 事，以“登东山而小鲁”、“登泰山而小天下”的气度和胸襟，始终把全局作为观察和处理问题的出发点和落脚点， 以全局利益为最高价值追求，以世界眼光去认识政治形势，把握经济走势，了解文化态势；用战略思维去观察当今时代，洞悉当代中国，谋划当前浙江，切实把本地、本部门的工作放到国际国内大背景和全党全国全省的工作大局中去思考、去研究、去把握，不断提高领导工作的原则性、系统性、预见性和创造性。（习近平总书记2003年11月6日《之江新语  要有世界眼光和战略思维 》）
【典故】出自《孟子·尽心上》。孟子曰:“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言。观水有术，必观其澜。日月有明，容光必照焉。流水之为物也，不盈科不行；君子之志于道也，不成章不达。”原意是说孔子登上家乡的东山，整个鲁国尽收眼底，觉得鲁国变小了；登上泰山，天下就会一览无余，感觉天下也变小了。这句话用来形容人的境界会随着站位的增高而不断提升，人的格局也会因为视野的开阔而不断拓展。
【赏析】党员干部无论处于什么样的岗位，无论自己的职位高低，都应该具备看世界的能力，善于用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己，用宽阔的眼界，“功成不必在我，功成必定有我”的胸襟，用正确的世界观和价值观为千千万万群众谋幸福。党员干部是群众的领路人，就必须站位高远，目光如炬，以开阔的胸怀和眼界观大势、谋大局。
382.民为贵，社稷次之，君为轻
【原文】孟子说：“民为贵，社稷次之，君为轻。”人民是国家的主人，干部是人民的公仆。公仆公仆，一要为公，不能有私心；二要为仆，不能有官气。公仆对人民负责，天经地义。这种关系不能颠倒。任何党员干部，只有为人民服务的责任和义务，没有当官做老爷的权力。（习近平总书记2014年3月19日在河南省兰考县调研指导党的群众路线教育实践活动时的讲话）
【典故】出自孟子《尽心章句下》，孟子曰:"民为贵，社稷次之，君为轻。是故得乎丘民而为天子，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫。诸侯危社稷，则变置。 牺牲既成，粢盛既洁，祭祖以时，然而旱干水溢，则变置社稷。意思是，孟子说:“百姓最为重要，国家其次，国君为轻。所以，得到民心的做天子，得到天子应允的做国君，得到国君应允的做大夫。国君危害到土神谷神--国家，就改立国君。祭品丰盛，祭品洁净，祭扫按时举行，但仍然遭受旱灾水灾，那就改立土神谷神。”
【赏析】民心是最大的政治，以民为本不能只是种冠冕堂皇的说辞。习近平总书记指出：“人民群众对我们拥护不拥护、支持不支持、满意不满意，不仅要看我们是怎么说的，更要看我们是怎么做的。”在中国历史上，真正将民本从理想变为现实的政治力量，是中国共产党。98年来，人民立场始终是中国共产党的根本政治立场，是这一马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。我们党之所以能取得“补天柱地”“开天辟地”的伟大成就，能成为“顶天立地”“经天纬地”的时代先锋，端赖于其时刻铭记“全心全意为人民服务”这一党的根本宗旨，秉持“人民立场”这一根本政治立场，得民心而得天下，顺民心而治天下。
383.不私，而天下自公
【原文】“不私，而天下自公。”不谋私利才能谋根本、谋大利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，检视自己；才能不掩饰缺点、不回避问题，不文过饰非，有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误承认并纠正错误。（习近平总书记2017年2月13日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届六中全会精神专题研讨班上的讲话）
【典故】出自东汉马融《忠经·广至理章第十二》，无为，而天下自清；不疑，而天下自信；不私，而天下自公。意思是，不滥刑罚，以德政感化民众，天下自然而然变得清朗太平；不多猜忌，天下之人自然而然变得令人信赖；不怀私心，天下百姓自然而然变得公正无欺。
【赏析】作为一个马克思主义政党，我们党不仅要领导人民进行伟大社会革命，还要勇于自我革命。习总书记指出，中国共产党要担负起领导人民进行伟大社会革命的历史责任，必须勇于进行自我革命。我们党作为中国特色社会主义事业的领导核心，作为中国的执政党，只有敢于自我革命，把自身锻造得过硬，才能领导人民进行伟大社会革命。我们党是全心全意为人民服务的党，党章明确规定：“党除了工人阶级和最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。”“不私，而天下自公。”没有自己的私利，就有了最坚决、最彻底的大无畏革命精神。历史上，我们党始终秉持自我革命的勇气，一次次拿起手术刀剜除身上的“病灶”和“毒瘤”，不断解决自身的问题，使党不断焕发出勃勃生机。进入新时代，面对前所未有的形势环境变化、矛盾风险挑战，要交出令人民满意的答卷，我们党只有不断增强自我革命的勇气，才能敢于革除自身存在的问题，以凤凰涅槃、浴火重生的精神状态重整行装再出发。
384.国以民为本，社稷亦为民而立
【原文】 “国以民为本，社稷亦为民而立。”加强党的政治建设，要紧扣民心这个最大的政治，把赢得民心民意、汇集民智民力作为重要着力点。要站稳人民立场，贯彻党的群众路线，同人民想在一起、干在一起，坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义，始终保持党同人民群众的血肉联系。（习近平总书记2018年6月29日在十九届中央政治局第六次集体学习时的讲话）
【典故】出自宋代朱熹《四书章句集注》。盖国以民为本,社稷亦为民而立,而君之尊,又系于二者之存亡,故其轻重如此。意思是，国家要以人民利益为根本，社稷是为人民而设立。这里指加强党的政治建设，要紧扣民心这个最大的政治。
【赏析】习近平总书记引用这句话，正是要告诫全体党员干部，加强党的政治建设，要紧扣民心这个最大的政治，把赢得民心民意、汇集民智民力作为重要着力点。要站稳人民立场，贯彻党的群众路线，同人民想在一起、干在一起，坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义，始终保持党同人民群众的血肉联系。
385.唤起工农千百万，同心干
【原文】人民群众拥护和支持是我们党最可靠的力量源泉。当年，“唤起工农千百万，同心干”，为我们党依靠人民赢得革命胜利凝聚了强大力量。今天，我们把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，就是为了凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量。（习近平总书记2018年6月29日，在十九届中央政治局第六次集体学习时的讲话）
【典故】出自毛泽东《渔家傲·反第一次大“围剿”》，万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。雾满龙冈千嶂暗，齐声唤，前头捉了张辉瓒。二十万军重入赣，风烟滚滚来天半。唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗乱。一九三零年十二月七日，蒋介石到南昌部署第一次大“围剿”，以十万兵力，进攻赣南、闽西的红军根据地。十二月三十日，红军在龙冈伏击国民党第十八师师长张辉瓒并全歼其十八师。第一次大“围剿”就此结束，听到前方捷报，毛泽东同志无比兴奋，遂在马背上吟成《渔家傲·反第一次大“围剿”》。意思是，我将唤醒千百万的工农大众，同心协力齐努力，那时不周山下红旗遍插迎风招展。
【赏析】人民是实现华民族伟大复兴中国梦的力量源泉，无论是在革命战争时期、和平建设时期还是改革开放的新时期，人民始终是历史的主体，是真正的英雄，决定党和国家前途命运的始终是人民。当年，中国共产党人“唤起工农千百万”，带领中国人民同心同德，始终坚持在苦难和挫折中求索、在风雨飘摇中前进，实现了几代中国人梦寐以求的民族独立和人民解放，取得改天换地的巨大成就。现在，我们党要团结带领全党全国各族人民实现中华民族伟大复兴的千秋伟业，更加需要我们心往一处想，劲往一处使，用初心统一思想，用初心坚定信念，一步紧跟一步，和衷共济、同心同德，汇聚起同心共筑中国梦的磅礴力量，全身心投入到新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大事业中来。
386.和实生物
【原文】“和合”，就是指对立面的相互渗透和统一，而且，这种统一是处于最佳状态的统一，对立的双方没有离开对方而突出自己。中华早期思想家创造并不断发展、充实这一文化，从“味一无果”“声一无听”“物一无文”，到“和实生物”，进而提出“天地和合，生之大经也”。这种贵和尚中、善解能容，厚德载物、和而不同的宽容品格，是我们民族所追求的一种文化理念。（习近平总书记2006年12月《干在实处走在前列   文化即“人化”》）
【典故】出自春秋左丘明《国语·郑语》，和实生物，同则不继。意思是，“和”能生成万物，“同”就不能增益，而只能止步不前。这里“和而不同”是中华民族传统文化的精髓，也是中华民族所追求的一种文化理念。
【赏析】宇宙变化，万物生长，“和实”才能生成万物，大千世界，万物并行，“和而不同”才能相得益彰。在实现中华民族伟大复兴的中国梦征程中，在全面建成小康社会的决胜时刻，我们更要深刻理解中华传统文化中“和合”思想的深刻内涵，从当代中国实际出发，科学处理人与自然、人与社会以及不同文明之间的关系，把“贵和尚中"、“和而不同”的理念深深植根于头脑中，深深体现在行动上，不断赋予其新的时代含义。
387.知其不善，则速改以从善，最要在速改上著力
【原文】面对群众的眼晴，领导干部自我要求越严格越好，勘误纠错越主动越好。古人说过：“知其不善，则速改以从善，最要在速改上著力。”与其让别人指指点点，不如自己心底无私，从善如流。（习近平总书记2014年3月18日在河南省兰考县委常委扩大会议上的讲话）
【典故】出自宋代朱熹《朱子语类》卷二十一，吴知先问“过则勿惮改”。曰：“程子所谓‘知其不善，则速改以从善'，曲折专以‘速改'字上著力。若今日不改，是坏了两日事；明日不改，是坏了四日事。今人只是惮难，过了日子。”时举录云：“最要在‘速'字上著力。”。意思是，吴知先问如何面对“犯了错不要害怕改正”的问题。朱熹回答说：“正如程颐所说，知道自己的缺点应该快点改正，使自己向好的方向发展，最难的就是在‘速改’两字上用力。如果知道自己的缺点，今天却不改正，那就会耽误两天的事；如果明天还不改正，就会耽误四天的事。现在很多的人有畏难情绪，混日子。”时举将这段话记录为：“最要在‘速'字上著力。”
【赏析】党员干部是党的形象的代言人，群众是通过党员干部的一言一行一举一动来对党的形象进行评价的，作为9000万党员中的一份子，规范和约束自身言行，严守党的纪律和规矩，从善如流、闻过即改，慎独慎初慎微，是共产党人最基本的政治品格和做人准则。修身讲究缓养，如文火炖物。同时也讲究急攻，如猛火煮物。养的是善性；攻的是恶因。修养所面对的问题很多都是再普通不过的大道理，但为什么我们说起来简单，做起来却屡屡犯错，甚至终身犯错呢？原因就在于“知其不善”，却不能“速改”。一个错误放过了，下一个错误必然也会放过，道德惰性是自己纵容出来的，“大错误”也是从“小错误”日常积累的。
388.迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户
【原文】《诗经》上说：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。”说的是一种小鸟，在天未下雨之前，就懂得衔取桑树根，缠绕巢穴，使巢更加坚固。见兔顾犬、亡羊补牢，是为下策；积谷防饥、曲突徙薪，方为上策。各种风险我们都要防控，但重点要防控那些可能迟滞或中断中华民族伟大复兴进程的全局性风险，这是我一直强调底线思维的根本含义。（习近平总书记2018年1月5日，在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上的讲话）
【典故】出自先秦《诗经﹒鸱鸮》，鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室。恩斯勤斯，鬻子之闵斯。迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。今女下民，或敢侮予？意思是，趁着天还未下雨，啄取那桑皮桑根，将窗扇门户缚紧。后人从中提炼出了成语——未雨绸缪。
【赏析】我们党是生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党。一以贯之地增强忧患意识、防范风险挑战，是以习近平同志为核心的党中央从我们党领导革命、建设、改革伟大实践中得出的重要经验，是我们党不断探索共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律得出的重要结论。忧患意识是勤劳智慧的中国人民千百年来在创造辉煌与饱经患难所形成的重要生存发展智慧。当前，我们所处的正是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候，防范化解党自身面临的风险坚决不能松懈，我们要坚持底线思维，切实增强发现风险、认识风险、化解风险的本领，心存忧患，未雨绸缪，重点研判、防控那些可能迟滞或中断中华民族伟大复兴进程的全局性风险，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强保障。
389.视其所以，观其所由，察其所安
【原文】各级领导到群众中走访，“视其所以，观其所由，察其所安”，了解和熟悉他们工作和生活的状况，就可以从根本上防止这种命令主义、官僚主义的弊病。（习近平总书记1992年7月《摆脱贫困  把心贴近人民--谈新形势下领导的信访工作》）
【典故】出自《论语·为政第二》。视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？意思是，要了解一个人，就要了解他做事的根本原因，看他所走过的道路，观察他安心做什么，这样，这个人怎能隐藏得了呢？
【赏析】中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。这个初心，就是让老百姓日子过得更美好，就是要体察群众意愿，关心群众疾苦，了解群众的所思、所盼、所想，做到“视其所以，观其所由，察其所安”。当前，中国特色社会主义进入新时代，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，群众的利益诉求也发生了很大变化，各级党员干部下基层开展调查研究，一定要带着对人民群众的深厚感情，真心倾听群众呼声，准确把脉群众诉求，放下架子、扑下身子，既要“身入”，更要“心至”，真正把调研工作落到实处，用务实的工作作风赢得人民群众的赞誉。
390.必须先存百姓，若损百姓以奉其身，犹割股以啖腹，腹饱而身毙
【原文】唐太宗李世民和大臣们在贞观年间总结隋炀帝亡国的教训时说，治理国家“必须先存百姓，若损百姓以奉其身，犹割股以啖腹，腹饱而身毙”。古代封建统治者尚能认识到存养百姓的重要性，我们党的各级领导干部更应自觉坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，保持同人民群众的血肉联系，始终与人民同呼吸、共命运、心连心，团结带领人民续写改革新篇章，确保改革取得成功。（习近平总书记2013年12月3日在十八届中央政治局第十一次集体学习时的讲话）
【典故】出自唐吴兢《贞观政要》卷一《君道》，为君之道，必须先存百姓。若损百姓以奉其身，犹割股以啖腹，腹饱而身毙。意思是，君王治理国家，心中必须先有百姓。如果靠损害百姓的利益来满足自身，就如同割自己腿上的肉去填肚子，肚子饱了自己也死了。
【赏析】相信谁、依靠谁、为了谁，是否能始终站在最广大人民的立场上，是区分唯物史观和唯心史观的试金石。习近平总书记反复强调，人民是历史的创造者，群众是真正的英雄。人民群众是我们力量的源泉。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。人民是我们党的工作的最高裁决者和最终评判者。这一系列重要论述，把群众观点、群众立场与党的执政问题紧密联系起来。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。各级党员干部要始终把群众利益放在首位，真心想着群众、关心群众，踏踏实实、尽心竭力为群众办好事、服好务，把对人民的赤子之心转化为干事创业的不竭动力，交出无悔于人民、无愧于新时代的答卷。
391.贫生于不足，不足生于不农
【原文】“贫生于不足，不足生于不农。”“务农重本，国之大纲”。党的十八大以来，我们加强和改善党对“三农”工作的领导，提出并贯彻新发展理念，勇于推动“三农”工作理论创新、实践创新、制度创新，农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革，为党和国家事业全面开创新局面提供了有力支撑。（习近平总书记2017年12月28日在中央农村工作会议上的讲话）
【典故】出自汉代晁错《论贵粟疏》，贫生于不足，不足生于不农，不农则不地著，不地著则离乡轻家，民如鸟兽。意思是，贫困是由于不富足，不富足是由于不务农，不从事农业就不能在一个地方安居下来，不能安居就会背井离乡抛家舍业，百姓就会四处奔忙。
【赏析】务农重本，国之大纲。数千年来，我国历史上一直有着“重农”的传统。从“民不贱农，则国安不殆”到“民事农则田垦，田垦则粟多，粟多则国富”，从“农，天下之大业也”到“贫生于不足，不足生于不农”，数千年农耕文明源远流长，铸就了我们“重农”的基因和底蕴，奠定了一个大国发展的坚实基础。习近平总书记曾多次强调，要把实施乡村振兴战略摆在优先位置，坚持农业农村优先发展作为总方针。新的时代已经到来，在朝向农业农村现代化奋进的征途中，农业不再是边缘的没落产业，乡村不再是城市繁荣的背景板，农民也不再是努力被摆脱的身份。农业农村优先发展的猎猎旗帜，必将凝聚更多智慧、更多目光、更多资源，共同建设出一个“强、美、富”的幸福家园。
392.欲粟者务时，欲治者因势
【原文】当前，国际形势风云激荡，但和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可逆转。“欲粟者务时，欲治者因势。”我们要牢牢把握世界多极化、经济全球化大势，从“上海精神”中发掘智慧，从团结合作中获取力量，携手构建更加紧密的上海合作组织命运共同体。（习近平总书记2019年6月14日，在上海合作组织成员国元首理事会第十九次会议上的讲话）
【典故】出自（汉）桓宽《盐铁论》，丞相史曰：“说西施之美无益于容，道尧、舜之德无益于治。今文学不言所为治，而言以治之无功，犹不言耕田之方，美富人之囷仓也。夫欲粟者务时，欲治者因世。故商君昭然独见存亡，不可与世俗同者，为其沮功而多近也。庸人安其故，而愚者果所闻。故舟车之治，使民三年而后安之。商君之法立，然后民信之。孔子曰：‘可与共学，未可与权。’文学可令扶绳循刻，非所与论道术之外也。”。意思是，要想得到粮食的人，就一定要遵守农时；想治理好国家的人，必须适应时代大势。
【赏析】当今世界正经历百年未有之大变局，变革会催生新的机遇，但变革过程往往充满着风险挑战，人类又一次站在了十字路口。习近平总书记强调，“世界经济发展面临的难题，没有哪一个国家能独自解决”，携手合作、互利共赢是唯一正确选择。这既是经济规律使然，也符合人类社会发展的历史逻辑。各国应该坚持人类优先的理念，而不应把一己之利凌驾于人类利益之上。只有以更加开放的心态和举措，共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活，共同把经济全球化动力搞得越大越好、阻力搞得越小越好，才能共同应对挑战，携手走向未来。
393.言之无文，行而不远
【原文】任何内容的文化建设活动，都应注意活动的方式和手段的运用。没有能为别人所接受的方式和手段，思想性就无从体现，宣传教育活动也就无从落实。古人云：“言之无文，行而不远”，就是这个道理。（习近平总书记1992年7月《摆脱贫困  闽东之光》）
【典故】出自春秋左丘明《左传·襄公二十五年》，言以足志，文以足言。不言，谁知其志？言之无文，行而不远。意思是，  言语用来表达思想，思想可以通过言语反映出来。不说话，谁知道他的思想是什么？说话没有内涵没有文采，影响力就不深传播就不远。
【赏析】言之无文，行而不远。文艺作品的生命力，归根结底体现在思想性、艺术性、观赏性有机统一。这是衡量优秀文艺作品的基本标准，也是推动文艺事业发展的价值指引。改革开放以来，我国文艺创作迎来高潮，既有百花齐放的丰富，也存在有数量缺质量、有“高原”缺“高峰”的现象。但低俗不是通俗，欲望不代表希望，单纯感官娱乐不等于精神快乐，更不能让片面迎合成为解构主流价值观的通行证。“文艺不能在市场经济大潮中迷失方向”，“文艺不能当市场的奴隶，不要沾满了铜臭气”——总书记的谆谆告诫发人深省，引人深思。只有坚持社会效益第一，社会效益和经济效益统一，着力在思想上提炼、艺术上锤炼、制作上精炼，打造能够启迪思想、温润心灵、陶冶人生的精品力作，才能获得艺术认可、市场欢迎。
394.不作无补之功，不为无益之事
【原文】要提高办实事的水平，讲究办实事的科学性，提倡办实事要有一点科学思考和科学论证。一件事办得是否有意义，有价值，不能只看群众眼前的需求，还要看是否会有后遗症，是否会“解决一个问题，留下十个遗憾”。例如，修了一道堤，人行车通问题解决了，但水的回流没有了，生态平衡破坏了；大量使用地热水，疗疾洗浴问题解决了，群众很高兴，但地面建筑下沉了，带来了更为棘手的后果；这类傻事千万干不得！“不作无补之功，不为无益之事”，应成为我们为民办实事的座右铭。（习近平总书记《摆脱贫困  干部的基本功--密切联系人民群众》）
【典故】出自《管子·禁藏》不作无补之功，不为无益之事，故意定而不营气情。气情不营则耳目穀，衣食足。耳目穀，衣食足，则侵争不生，怨怒无有，上下相亲，兵刃不用矣。意思是，不去立没有好处的功劳，也不去做没有益处的事情。
【赏析】习近平总书记多次强调，空谈误国，实干兴邦。为民办实事，既要考虑群众的需求，也必须要有科学的决策，考虑其长远的影响，而不是只看眼前的价值。例如，开发一片森林，可以增大耕地面积，但有可能造成生态恶化、水土流失，长远来看，不但耕地没法使用，当地也会不宜人居。这种拍脑门的决策，屡屡见诸报端。所以在施政时，必须增强科学论证环节，着眼长远利益。
395.革命声传画舫中，诞生共党庆工农
【原文】中国共产党载着红船的意愿，以立党为公、忠诚为民的奉献精神，努力维护好、实现好、发展好最广大人民的根本利益。“革命声传画舫中，诞生共党庆工农”。中国共产党从诞生那天起，从来就没有自己的私利，而是以全心全意为人民谋福利为根本宗旨。（习近平总书记2005年6月21日《弘扬“红船精神” 走在时代前列》）
【典故】出自1964年4月5日，时任中华人民共和国副主席的董必武同志重访浙江嘉兴南湖时所题诗句。革命声传画舫中，诞生共党庆工农；重来正值清明节，烟雨迷蒙访旧踪。意思是，革命的声音从红船内传出，以全心全意为人民谋福利为根本宗旨的中国共产党从此诞生了；清明时节重访嘉兴南湖，在烟雨迷蒙中回味中国共产党诞生的那个时刻。
【赏析】上海党的一大会址、嘉兴南湖红船是我们党梦想起航的地方。98年来，我们党始终初心不改、矢志不渝，一代又一代共产党人团结带领中国人民接续奋斗、担当作为，攻克了一个又一个看似不可攻克的各类难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。中国共产党之所以能领导中国取得举世瞩目的发展成就，源于中国共产党的先进性和纯洁性，源于中国共产党人秉持的初心和坚守的使命。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，我们走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。各级党员干部一定要常怀忧党之心、为党之责、强党之志，永葆心系人民的赤子情怀，把人民群众的利益放在首位，把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，同人民想在一起、干在一起，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
396.书读百遍，其义自见
【原文】书读百遍，其义自见。功夫下到一定程度，就能达到出神入化的境界。一本好书、一篇好文章，要反复读、仔细品，甚至把相关书籍和背景材料找来对照读、比较读，彻底琢磨清楚。（习近平总书记2009年5月13日在中央党校二〇〇九年春季学期第二批进修班开学典礼上的讲话）
【典故】出自晋代陈寿《三国志·魏志·王肃传》，读书百遍而义自见。意思是， 书读的次数多了，书中所表达的含义就自然而然领悟了。
【赏析】习近平总书记多次强调党员干部要加强读书学习，要爱读书、读好书、善读书，要“真正把读书学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求”。读书，不仅是一个获取知识的过程，更是一个长期需要付出辛劳的过程。随着时代的发展，知识更新的周期大大缩短，对党员干部的知识结构和工作能力提出了许多新要求，广大党员干部只有自觉养成爱读书、读好书、善读书的好习惯，坚持读马克思主义经典著作、读党章党史、读政策理论、读中华优秀传统文化等书籍，反复读、仔细品，下苦功夫，刻苦钻研，做到读有所思、读有所悟、读有所获。
397.心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙
【原文】 从近年来查处的腐败案件看，家风败坏往往是领导干部走向严重违纪违法的重要原因。不少领导干部不仅在前台大搞权钱交易，还纵容家属在幕后收钱敛财，子女等也利用父母影响经商谋利、大发不义之财。有的将自己从政多年积累的“人脉”和“面子”，用在为子女非法牟利上，其危害不可低估。古人说：“将教天下，必定其家，必正其身。”“莫用三爷，废职亡家。”“心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙。”（习近平总书记2016年1月12日在中纪委六次全会上的讲话）
【典故】出自清代金兰生《格言联璧》，心术不可得罪于天地，言行要留好样与子孙。意思是，心思想法不可违背事物运行的规律规则，言行举止要给子孙做好榜样起到表率作用。
【赏析】习近平总书记指出：“不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。”一个家庭的风气正不正，不仅关系家族荣辱兴衰、家庭幸福与否，甚至关系民族兴衰和国家存亡。对于党员干部而言，家风不是个人小事、家庭私事，而是事关党性原则的大事。各级党员干部要把家风建设作为砥砺品行的“磨刀石”和抵御贪腐的“防火墙”，在管理好自己的同时，率先垂范、言传身教，严格要求自己家人和身边工作人员，做到廉洁修身、廉洁齐家，用好的家风培育好的作风，自觉做新时代忠诚干净担当的人民公仆。
398.志存高远
【原文】全国广大青少年，要志存高远，增长知识，锤炼意志，让青春在时代进步中焕发出绚丽的光彩。（习近平总书记2013年3月17日，在第十二届全国人民代表大会第一次会议闭幕会上的讲话）
【典故】出自诸葛亮《勉侄书》，夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感。意思是，一个人应当有崇高、远大的理想，以先辈为榜样，摈弃私心杂念，消除停滞不前的状态，继承先辈的优良传统，始终心怀高远的志向。
【赏析】青年是祖国的未来、民族的希望，是党和人民事业发展的生力军。习近平总书记非常关心青年成长进步，在很多重要场合都勉励青年要追求梦想、努力奋斗，强调“青年最富有朝气、最富有梦想”“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途、民族就有希望”“中华民族伟大复兴终将在广大青年的接力奋斗中变为现实”。
399.经国序民，正其制度
【原文】古人说：“经国序民，正其制度。”意思说，治理国家，使人民安然有序，就要健全各项制度。新中国成立70年来，我们党领导人民不断探索实践，逐步形成了中国特色社会主义国家制度和法律制度，为当代中国发展进步提供了根本保障，也为新时代推进国家制度和法律制度建设提供了重要经验。（习近平总书记2019年9月24日在十九届中央政治局第十七次集体学习时的讲话）
【典故】出自《资治通鉴》，是以圣王在上，经国序民，正其制度。意思是说，治理国家，使人民安然有序，就要健全各项制度。
【赏析】建立什么样的国家制度，是近代以来中国人民面临的一个历史性课题。中国共产党自成立之日起就致力于建设人民当家作主的新社会，并在新中国成立后，创造性地运用马克思主义国家学说，为建设社会主义国家制度进行了不懈努力，逐步确立并巩固了我们国家的国体、政体、根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度和各方面的重要制度。新中国成立70年来，我们党领导人民创造的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹充分证明，中国特色社会主义制度是一套行得通、真管用、有效率的制度体系，是当代中国发展进步的根本制度保障。党的十九届四中全会明确了坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标。今天，中国特色社会主义制度，也还需要不断完善和发展，国家治理体系和治理能力建设还有待进一步加强。面对新形势新任务，让制度更加成熟定型，让发展更有质量，让治理更有水平，让人民更有获得感，我们才能充分发挥我们的制度优越性，把制度优势转化为治理效能，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强制度保障。
400.治天下也，必先公，公则天下平矣
【原文】共享发展注重的是解决社会公平正义问题。“治天下也，必先公，公则天下平矣。”让广大人民群众共享改革发展成果，是社会主义的本质要求，是社会主义制度优越性的集中体现，是我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的重要体现。这方面问题解决好了，全体人民推动发展的积极性、主动性、创造性就能充分调动起来，国家发展也才能具有最深厚的伟力。（习近平总书记2015年10月29日在党的十八届五中全会第二次全体会议上的讲话）
【典故】出自《吕氏春秋·孟春纪·贵公》，昔先圣王之治天下也，必先公，公则天下平矣。意思是，古代贤明的君王治理天下，首先能做到大公无私。只有公平公正，天下才会太平祥和。
【赏析】公平正义是社会和谐稳定的基础，也是落实共享发展理念的重要内容。习近平总书记指出：“共享发展注重的是解决社会公平正义问题。”“这个问题不抓紧解决，不仅会影响人民群众对改革开放的信心，而且会影响社会和谐稳定。”我们只有把人民利益摆在至高无上的地位，从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，努力创造公平的社会环境，保证人民平等参与、平等发展的权利，坚持共享发展，着力增进人民福祉，才能使发展成果更多更公平惠及全体人民。
401.心有敬畏，行有所止
【原文】有句话说得好：心有敬畏，行有所止。领导干部对权力的神圣性要有所敬畏，始终把握权力行使的正确方向，时刻警惕权力的滥用；对国家法律、党的纪律要有所敬畏，始终做到遵纪守法，时刻恪守权力的边界；对社会舆论要有所敬畏，始终关注群众对执政活动的评论和反映，时刻准备接受人民的批评和纠正工作中的缺点错误。换一个角度讲，领导干部要常思贪欲之害，警钟长鸣，防微杜渐。（习近平总书记2008年5月13日在中央党校2008年春季学期第二批进修班开学典礼上的讲话）
【典故】这是明代方孝孺的一句名言，凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止。意思是，凡常怀敬畏之心的人，必定纯洁正直，言语得体，行为规矩。
【赏析】一个人有了敬畏之心，胸中就有了前进的方向，行为就有了规范的准则。对于党员干部而言，心怀敬畏是最根本的要求，只有把“敬畏”二字根植于心间，权力才不会用偏，行为才不会越界，才能永葆共产党人拒腐蚀、永不沾的政治本色。中国共产党人的初心和使命是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。广大党员干部在干事创业中应时刻保持谨言慎行的态度，不忘初心、牢记使命，始终对权力、法律、纪律、社会舆论和人民群众怀有敬畏之心，牢记人民的利益高于一切，牢记责任重于泰山，不越雷池一步、不碰红线一下 ，做到“心有敬畏，行有所止”，清清白白做人，干干净净做事。
402.与朋友交，言而有信
【原文】中国古人说，“与朋友交，言而有信”。互信是中塔全面战略伙伴关系的基石。正是基于互信，中塔成功解决历史遗留的边界问题，495公里的共同边界成为连接中塔人民友谊的桥梁和纽带。双方在涉及彼此核心利益的重大问题上始终相互理解、相互支持。中塔已成为山水相连的好邻居、真诚互信的好朋友、合作共赢的好伙伴、彼此扶持的好兄弟。（习近平总书记2019年6月12日在塔吉克斯坦媒体发表的《携手共铸中塔友好新辉煌》署名文章）
【典故】出自孔子《论语·学而》，子夏曰：“贤贤易色；事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”意思是，与朋友交往，要守信用、讲诚信、重承诺。
【赏析】自古以来，中国就是礼仪之邦、信誉之邦著称于世。在中华优秀传统文化中，讲诚实、守信用不仅是一个人的立身之本，也是一个国家的生存之基。党的十八大以来，习近平主席将信任视为“国际关系中最好的黏合剂”，在很多重要的外交场合都倡导“国与国相处讲究诚信为本。”“各国之间要坚持互商互谅，破解信任赤字。”这些重要论述，不仅为增进国与国之间的信任作出了重大贡献，也彰显了大国责任和担当。
403.民齐者强
【原文】“民齐者强。”上海合作组织的未来，最终掌握在本组织各国人民手中。我们要支持商界、学界、媒体、智库、文艺团体等各行各界，全方位开展友好交往和人文交流，增进各国人民相互了解和传统友谊，筑牢本组织发展的社会民意基础。（习近平总书记2014年9月12日在上海合作组织成员国元首理事会第十四次会议上的讲话）
【典故】出自战国荀子《荀子·议兵》，民齐者强，民不齐者弱。意思是，民众齐心协力，国家就会变得强大；民众心不齐、力不协，国家就会变得衰弱。
【赏析】人民群众是历史的创造者、历史的主人。任何一个国家和民族的长治久安，都离不开广大人民群众的团结一致、共同维护。同样，没有广大人民的高度认同、积极参与和实际获得，任何一个国际合作组织都不可能有光明的未来。  面对当前复杂的国际形势，上海合作组织只有践行“上海精神”，在平等、协商、互谅互让的基础上开展互利合作，共创合作机遇，不断推进人民之间的人文交流和民间交往，不断提高人民的生活水平，才会给各成员国人民带来越来越多的“幸福感”、“获得感”、“安全感” 。
404.善为政者，弊则补之，决则塞之
【原文】坚持与时俱进，进一步提升特别行政区治理水平。古人说：“善为政者，弊则补之，决则塞之。”要适应现代社会治理发展变化及其新要求，推进公共行政等制度改革，提高政府管治效能，促进治理体系和治理能力现代化。要把依法办事作为特别行政区治理的基本准则，不断健全完善依法治澳的制度体系。要善用科技，加快建设智慧城市，以大数据等信息化技术推进政府管理和社会治理模式创新，不断促进政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。（习近平总书记2019年12月20日在庆祝澳门回归祖国二十周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上的讲话）
【典故】出自西汉桓宽的《盐铁论•申韩》，夫善为政者，弊则补之，决则塞之，故吴子以法治楚、魏，申、商以法强秦、韩也。意思是，善于治国理政的人看到衣服破了就会缝补，看到河流决口就会堵塞。引申开来就是说，善于治理国家的人会在发现问题的时候及时补救、及时解决，绝不会听之任之，任由它酿成大祸。
【赏析】治国理政理念体现着执政者的政治智慧，习近平总书记引用这句话，旨在希望澳门特别行政区政府能够与时俱进，不断改革，适应现代社会治理发展的变化和要求，不断提高政府的管理效能。同时，也告诫各级领导干部，在治理社会的时候既不能闭目塞听，对社会问题麻木不仁；也不能抱残守缺，以不变应万变。而是要顺时而动、顺势而动，及时回应社会需求，解决社会矛盾，引领社会方向。
405.家和万事兴
【原文】包容和谐增强社会凝聚力。特别行政区政府和社会各界人士深明，“家和万事兴”、和气致祥，讲团结、重协商，不争拗、不内耗，自觉抵制外来的各种干扰。不同族群相互尊重、互助友爱，多元文化共存共生、互融互促，街坊邻里守望相助、和衷共济。广大市民并肩抗击“山竹”超强台风的一幕幕场景感人至深，小城故事充满温馨。（习近平总书记2019年12月19日在澳门特别行政区政府欢迎晚宴上的致辞）
【典故】始见于元·无名氏《杀狗记》：“自古常言：‘家和万事成。’我东人怎不思省，转教安童前去，请王老劝官人。”清代吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十七回：“大凡一家人家，过日子，总得要和和气气。从来说：‘家和万事兴。’”，意思是，家庭和睦，事业就会兴旺发达。
【赏析】对家庭和谐的重视，以家庭道德规范为处世基础，是中国处世思想积累的规范，是稳定、和谐人与人、人与社会关系的良好传统。一门好家风，便是传世宝。“家和万事兴”是中华民族“和”文化在家庭关系中的体现。“和为贵”“和气致祥”“和气生财”“和衷共济”“家和幸福多，国和万事兴”。家庭和则社会安，家庭幸福则社会祥和，家庭文明则社会文明。反过来，国家好，社会好，民族好，家庭才能好。我们要把家和、社会和、民族和、国家和统一起来，实现中华民族的大团结，实现中华民族伟大复兴的中国梦。
406.兄弟同心，其利断金
【原文】吉尔吉斯斯坦有句谚语，“兄弟情谊胜过一切财富。”中国人也常说，“兄弟同心，其利断金。”当今世界正面临百年未有之大变局，中吉携手合作，共迎挑战，确保两国关系持续稳定健康发展，是历史赋予我们的责任。我期待通过这次访问，同热恩别科夫总统一道，擘画中吉全面战略伙伴关系未来发展宏伟蓝图，引领两国关系和各领域合作再上新台阶。（习近平总书记2019年6月11日在吉尔吉斯斯坦媒体发表题为《愿中吉友谊之树枝繁叶茂、四季常青》的署名文章）
【典故】出自《周易·系辞》，二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。意思是，同心协力的两个人，他们的力量足以把坚硬的金属斩断，同心同德的思想认识，如同嗅到兰花的芬芳。
【赏析】这句古语形象的阐述了源远流长的中吉友谊，不仅为中吉全面战略伙伴关系注入了新动力，也彰显了“天下一家”的中国智慧。当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，中国人民“重友谊、讲情义、树道义”的理念意义深远。在中国传统文化中，“兄弟”，不仅指血缘亲属关系，还包括人际关系中志同道合的好朋友或好作伴。中华民族历来注重友朋之道，不仅在人与人之间的交往中崇尚“情同手足、和睦相处”的价值理念，在国与国之间的合作中也始终遵循“重情谊、尚睦邻”的价值原则，同周边国家和平相交、友好相处，有力推动了人类文明发展进程。
407.不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之
【原文】我国古人关于知行合一的论述，强调的也是认识和实践的关系。如荀子的“不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之”；西汉刘向的“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之，足践之不如手辨之”；宋代陆游的“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”；明代王夫之的“知行相资以为用”，等等。我们推进各项工作，根本的还是要靠实践出真知。（习近平总书记2015年1月23日在十八届中央政治局第二十次集体学习时的讲话）
【典故】出自战国荀子《荀子•儒效》，不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。学至于行之而止矣。意思是，听说比不听好，见到比听说好，知晓比见到好，实践比知晓好。
【赏析】我们党之所以能够不断攻坚克难，就是因为我们能够坚持理论联系实际、不断把马克思主义基本原理同中国具体国情和时代要求紧密结合起来，不断推动马克思主义中国化、时代化、大众化。实践观点是马克思主义认识论的基本观点，是党的思想路线的重要组成部分。实践是从认识中得出来的，而认识的目的就是为了更好的指导实践。实践一旦脱离了认识，就会变得盲目；同样，认识一旦脱离了实践，就会失去活力和生命力。今天，中国特色社会主义已经进入了新时代，党员干部面对着新机遇与新挑战，必须坚持一切从实际出发，理论联系实际，牢固树立知行合一的实践观点，牢记空谈误国、实干兴邦，科学掌握认识和实践的关系，既要把学到的知识和理论运用于工作和实践，又要在工作和实践中增长解决问题的新本领，在实践中检验真理和发展真理，真正做到以知促行、以行求知、知行合一，做好新时代的人民公仆。
408.民以食为天
【原文】米兰世博会聚焦农业和食品，这个主题关系到每一个人的生存和发展，很有意义。中国人自古就认为：“民以食为天。”中国是世界上最大的发展中国家，解决好13亿多人的吃饭问题是中国发展第一位的任务。（习近平总书记2015年5月1日为米兰世博会中国馆开馆发表欢迎辞）
【典故】出自东汉《汉书·郦食其传》，王者以民为天，而民以食为天。意思是，对于君王来说人民是最重要的，而对于人民来说粮食是最重要的。
【赏析】粮食安全是关乎全局的重大战略问题。习近平总书记始终把“三农”问题作为治国安邦的重中之重、全党工作的重中之重。对于我们这样一个人口众多的大国来说，粮食生产都永远在路上，粮食安全都永远在路上。十几亿人的吃饭问题绝对不能寄托在国际市场上，中国人要靠自己养活自己。当前，我国粮食产量实现了连年丰收，但粮食供求仍处于紧平衡状态，保障国家粮食安全任务依然艰巨。我们只有时刻谨记总书记的叮嘱，坚决扛起粮食安全这个重任，以农业供给侧结构性改革为主线，抓紧抓好粮食生产，推动粮食产业实现高质量发展，做到藏粮于地、藏粮于技，才能将中国人的“饭碗”端得更牢、捧得更稳。
409.衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。
【原文】历朝历代都高度重视县级官员选拔任用。古人早就总结出“宰相起于州部，猛将发于卒伍”这一历史现象。历史上，许多名人志士为官从政是从县一级起步的。北宋政治家王安石，二十七岁担任浙江鄞县（今宁波市鄞州区）知县，任职三年，“治绩大举，民称其德”，为以后革新变法打下了基础。清代郑板桥长期在河南范县、山东潍县担任知县，其诗句“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”千古流传。陶渊明、狄仁杰、包拯、海瑞等很多人都当过县令、知县。（习近平总书记2015年1月12日在中央党校县委书记研修班学员座谈会上的讲话）
【典故】出自清代郑燮《潍县署中画竹呈年伯包大中丞括》，衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。这首诗巧妙地以竹声作引，托物取喻。意思是自己在衙署书房内休息，听到窗外风吹竹叶之声，以为是百姓啼饥号寒的疾苦之声。虽然我们只是小小的州县官，但百姓的冷暖安危时刻牵动着我们的心。
【赏析】习近平总书记多次强调基层干部的作用。群众利益无小事。群众的一桩桩“小事”，是构成国家“大事”的“细胞”。小的“细胞”健康，大的“肌体”才会充满活力。对老百姓来说，身边每一件琐碎的小事，都是实实在在的大事，有的甚至还是急事、难事。如果这些小事得不到及时解决，就会影响他们的思想和情绪。对小事的处理中也有党性，有原则，有人格。
410.天地之大，黎元为先
【赏析】全面小康，覆盖的人口要全面，是惠及全体人民的小康。全面建成小康社会突出的短板主要在民生领域，发展不全面的问题很大程度上也表现在不同社会群体民生保障方面。“天地之大，黎元为先。”要按照人人参与、人人尽力、人人享有的要求，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，注重机会公平，着力保障基本民生。（习近平总书记2015年10月29日在党的十八届五中全会第二次全体会议上的讲话）
【典故】出自唐代李世民《晋宣帝总论》，制曰：夫天地之大，黎元为本；邦国之贵，元首为先。治乱无常，兴亡有运。意思是，天地广大无所不包，只有百姓才是国家的根本。
【赏析】习近平总书记在讲话中吸收了唐太宗以民为本的治国思想，摒弃了其封建性的思想糟粕，将“天地之大，黎元为本”，化用为“天地之大，黎元为先”，强调了全面小康要着力保障基本民生的精神。人心是最大的政治，人民是我们党执政的最大底气。中国共产党来自人民、根植人民、服务人民，一旦脱离人民群众，必然就会失去生命力。我们党之所以能从小到大、由弱到强，不断从胜利走向新的更大胜利，关键在于时刻牢记“为中国人民谋幸福”这个初心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。
411.迟日江山丽，春风花草香
【原文】“迟日江山丽，春风花草香。”四月的北京，春回大地，万物复苏。很高兴同各位嘉宾相聚在雄伟的长城脚下、美丽的妫水河畔，共同拉开2019年中国北京世界园艺博览会大幕。（习近平总书记2019年04月29日，在二〇一九年中国北京世界园艺博览会开幕式上的讲话）
【典故】出自唐代杜甫的《绝句二首》，迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。意思是，沐浴在春光下的山川显得格外秀丽，春风送来花草的芳香。泥土随着春天的来临变得松软，燕子衔泥筑巢，暖和的沙子上睡着成双成对的鸳鸯。
【赏析】习近平总书记引用此句，妙喻美丽中国，让参加盛会的各方第一时间感知“绿水青山就是金山银山”发展理念，感知美丽中国。地球是全人类赖以生存的唯一家园，建设美丽家园是人类的共同梦想。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，把生态文明建设纳入中国特色社会主义总体布局，谋划开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，不仅经历了绿色发展理念的变革，而且也经历了绿色发展行动的变革，这个变革，给世界“同走绿色发展之路”带来重要启示，那就是习近平主席明确提出的：我们应该追求人与自然和谐；我们应该追求绿色发展繁荣；我们应该追求热爱自然情怀；我们应该追求科学治理精神；我们应该追求携手合作应对。只有这样，世界才能共谋绿色生活，共建美丽家园。
412.凡益之道，与时偕行
【原文】“凡益之道，与时偕行。”互联网虽然是无形的，但运用互联网的人们都是有形的，互联网是人类的共同家园。让这个家园更美丽、更干净、更安全，是国际社会的共同责任。让我们携起手来，共同推动网络空间互联互通、共享共治，为开创人类发展更加美好的未来助力！（习近平总书记 2015年12月16日在第二届世界互联网大会开幕式上的主旨演讲）
【典故】出自《周易·益卦·彖传》，天施地生，其益无方。凡益之道，与时偕行。意思是，天施气于地，地受气而化生，其施化之益，没有方向、处所的限制。因此，益之道就是：变通趋时，把握时机，做出正确的判断和选择。
【赏析】随着世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展，互联网作为人类文明进步的重要成果已成为创新驱动、促进经济社会发展、惠及全人类的重要力量。当今的互联网领域，新技术层出不穷，新业态风起云涌，新模式百舸争流，把握发展大势，坚持多边参与，不搞单边主义，推动互联网全球治理体系变革，是共建网络空间命运共同体的有效途径。正如习近平总书记指出的：“世界各国虽然国情不同、互联网发展阶段不同、面临的现实挑战不同，但推动数字经济发展的愿望相同、应对网络安全挑战的利益相同、加强网络空间治理的需求相同。各国应该深化务实合作，以共进为动力、以共赢为目标，走出一条互信共治之路，让网络空间命运共同体更具生机活力。”　
413.慧者心辨而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下
【原文】古人说，品行要从自己的行动中表现出来，名声则需要别人认可才能树立。“慧者心辨而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下。”做了一些贡献，有了一些成绩就夸夸其谈的人，得不到好名声。（习近平总书记1992年7月《摆脱贫困  从政杂谈》）
【典故】出自战国墨子《墨子·修身》，慧者心辩而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下。言无务为多而务为智，无务为文而务为察。意思是，聪明人心里明白而不多说，努力做事而不邀功争赏，这就是他们名扬天下的原因。说话不必繁多而讲究智慧，不必讲求华丽的文采而需要明察是非。
【赏析】求真务实，是马克思主义世界观的集中体现, 是中国共产党事业兴旺发达的关键所在。党员干部的一言一行都在群众的视线内，你做了多少、干了什么，群众的眼睛是雪亮的，都看在眼里、记在心里，历史沉淀之后，自会有真正的评价和好的口碑。干事创业时多做少说甚至只做不说，是一种胸怀、一种风格,也是一种必备素质,一种责任担当，正如习近平总书记指出的：“不论在哪个行业、从事什么职业，也不论学历、职称、地位有多高，唯有秉持求真务实精神，才能探究更多未知，才能获得更多真理，也才能为社会作出更大贡献。”
414.树德莫如滋，去疾莫如尽
【原文】要运用各类文化形式、生动具体地表现社会主义核心价值观，用高质量高水平的作品形象地告诉人们什么是真善美，什么是假恶丑，什么是值得肯定和赞扬的，什么是必须反对和否定的。正所谓“树德莫如滋，去疾莫如尽”。（习近平总书记2014年2月24日在十八届中央政治局第十三次集体学习时的讲话）
【典故】出自春秋左丘明《左传·哀公元年》，臣闻之：‘树德莫如滋，去疾莫如尽。’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相。。意思是，树立品德，必须在潜移默化中受到熏陶；扫除祸害，必须从最根本处连根拔尽。
【赏析】社会主义核心价值观的培育过程，本质上就是价值认知和价值认同的过程，需要耳濡目染，入耳入脑入心，才能使人们将其内化为政治信念、理想追求，做到魂有定所、行有依归，同心同德。精神文化产品潜移默化地影响着人们的思想观念、价值判断、道德情操，对培育和弘扬社会主义核心价值观具有不可替代的作用。因此，发挥好精神文化产品在培育和弘扬社会主义核心价值观中的作用，坚持把社会主义核心价值观融入文艺创作是永恒主题。当前，随着经济社会持续快速发展和对外开放不断扩大，各种思想文化交流交融交锋更加频繁，在这种新形势下，我们需要更多更高质量高水平的精神文化产品来引导人，潜移默化地让人们在作品中感知、领悟社会主义核心价值观的真谛，使其成为人们精神世界的“四梁八柱”。
415.与君远相知，不道云海深
【原文】 “与君远相知，不道云海深。”2013年，我提出了共建“一带一路”倡议。如今，经过各方共同努力，共建“一带一路”蓝图初步绘就，成果逐渐呈现。在这一过程中，来自不同国家的朋友相识相知，结成了紧密的合作伙伴。（习近平总书记2019年4月26日，在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛欢迎宴会上的祝酒辞）
【典故】出自唐代王昌龄的《寄欢州》，路遥知马力，日久见人心。与君远相知，不道云海深。意思是，路途遥远才可以知道马的力气大小，时间长了才可识别人心的善恶。与你距离遥远但心意相通，就不会畏惧山海深远。
【赏析】世界是一个地球村，各国相互依存、休戚与共，不同的国家犹如朋友一般，有共同的理想和目标，只要大家心灵相通，共同努力，就不用担心彼此地隔千里，相距遥远。正如习近平主席指出的：“共建‘一带一路’，关键是互联互通。我们应该构建全球互联互通伙伴关系，实现共同发展繁荣。我相信，只要大家齐心协力、守望相助，即使相隔万水千山，也一定能够走出一条互利共赢的康庄大道。”   
416.金刚不坏之身
【原文】只有理想信念坚定，用坚定理想信念炼就了“金刚不坏之身”，干部才能在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻靠得住、信得过、能放心。（习近平2013年6月28日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自《涅盘经》卷三，云何得长寿，金刚不坏身。意思是，炼就无坚不摧、万毒不侵的坚定意志。
【赏析】理想信念坚定，是党员干部的精神支柱和政治灵魂，更是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。坚定理想信念，坚守共产党人的精神追求，始终是党员干部的精神之“钙”，是炼就“金刚不坏之身”的前提。新时代新征程新使命，各级党员干部更要勇敢肩负起时代赋予的重任，把理想信念建立在对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念之上，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，时刻把初心和使命铭刻于心，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，这样，人生奋斗才有更高的思想起点、不竭的精神动力，才能书写无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章。
417.独学而无友，则孤陋而寡闻
【原文】“独学而无友，则孤陋而寡闻。”对人类社会创造的各种文明，无论是古代的中华文明、希腊文明、罗马文明、埃及文明、两河文明、印度文明等，还是现在的亚洲文明、非洲文明、欧洲文明、美洲文明、大洋洲文明等，我们都应该采取学习借鉴的态度，都应该积极吸纳其中的有益成分，使人类创造的一切文明中的优秀文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调，把跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的优秀文化精神弘扬起来。（习近平总书记2014年9月24日在纪念孔子诞辰2565周年国际学术研讨会暨国际儒学联合会第五届会员大会开幕会上的讲话）
【典故】出自西汉戴圣《礼记·学记》，杂施而不孙，则坏乱而不修；独学而无友，则孤陋而寡闻。意思是，如果教学杂乱无章而不能做到循序渐进，则会陷入混乱使学生学习没有成效；如果独自冥思苦想的学习而没有和学友相互切磋，则会学识浅薄见闻不广。
【赏析】文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展，交流互鉴是文明发展的本质要求，不同文明之间交流对话、互学互鉴，才能携手共建人类命运共同体，如果长期自我封闭，必将走向衰落。每一种文明都是美的结晶，都是劳动和智慧的结晶，都彰显着创造之美，对人类社会创造的各种文明，我们都应该采取学习借鉴的态度，只有从不同文明中寻求智慧、汲取营养，我们才能携手解决人类共同面临的各种挑战，推动人类社会不断进步。
418.为学之实，固在践履。苟徒知而不行，诚与不学无异
【原文】一切学习都不是为学而学，学习的目的全在于应用。宋代学者朱熹说过：“为学之实，固在践履。苟徒知而不行，诚与不学无异。”这句话的意思是说，学习的目的在于实践，如果只是明白道理而不去做，那么学与不学就没有什么区别了。（习近平总书记2012年3月1日在中央党校2012年春季学期开学典礼上的讲话）
【典故】出自宋代朱熹《朱子大全·答曹元可》，为学之实，固在践履。苟徒知而不行，诚与不学无异。然欲行而未明于理，则所践履者，又未知其果何事也。意思是，学习学问，重要的是脚踏实地的去实践。为学而学，不知实践，那和不学习又有什么不一样的呢。但是想实践却不明白其中的道理，那么虽然实践了，也不知道它为什么是如此结果。
【赏析】学习的目的全在于应用，全在于实践。党员干部加强学习，根本目的是增强工作本领、提高解决实际问题的水平，正所谓“理论武装是根本，工作锻炼是基础，实践自悟是关键。”学习与运用相统一，理论与实践相结合，这是党员干部做好一切工作的重要前提，如果只是明白道理而不去实践，那和不学是没有区别的。当前，中国特色社会主义进入新时代，肩负时代使命，党员干部要努力把习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透，深刻领会其精神实质、理论品格、思想精髓，在知其所以然上下功夫，致力于实践运用，努力将学习成果转化为干事创业的强大动力，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
419.大道至简，实干为要
【原文】大道至简，实干为要。面对世界经济格局的深刻变化，为了共同建设一个更加美好的世界，各国都应该拿出更大勇气，积极推动开放合作，实现共同发展。（习近平总书记2018年11月5日在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲）
【典故】出自老子《道德经》，万物之始，大道至简，衍化至繁。意思是，万事万物刚开始的时候，其原理、方法、规律等大都是最简单的，到后来衍变成了很复杂的局面。
【赏析】历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展大势，抓住历史变革时机，奋发有为，锐意进取，人类社会就能更好前进。认识世界发展大势，跟上时代潮流，是一个极为重要并且常做常新的课题。当前，经济全球化已成为世界经济发展的主要趋势，不可逆转，这是“大道”，是历史前进的“大势”。在这个历史大势中，没有哪一个国家可以独善其身，中国推动更高水平开放的脚步不会停滞，那么世界各国坚持开放融通、包容普惠、务实合作亦是必然。
420.千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚
【原文】“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚。”矛盾积累到一定程度就会发生质的突变。对待矛盾的正确态度，应该是直面矛盾，并运用矛盾相辅相成的特性，在解决矛盾的过程中推动事物发展。（习近平总书记2015年1月23日在十八届中央政治局第二十次集体学习时的讲话）
【典故】出自韩非《韩非子》。千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚。故曰：白圭之行堤也塞其穴，丈人之慎火也涂其隙，是以白圭无水难，丈人无火患。意思是，千里大堤，可能会因为蝼蚁打洞而塌掉决堤；百尺高楼，可能会因为烟囱的缝隙冒出火星而引起火灾焚毁消失。
【赏析】习近平总书记引用这句典故，形象生动地揭示了事物由量变到质变的深刻哲理，阐明矛盾积累到一定程度就会发生质的突变，告诫我们“对待矛盾的正确态度，应该是直面矛盾，并运用矛盾相辅相成的特性，在解决矛盾的过程中推动事物发展。”当前，中国特色社会主义进入新时代，我们要深刻把握好人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，迎难而上、因势利导，逢山开路、遇水架桥，积极面对矛盾、解决矛盾，不断增强辩证思维能力，提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领，推动中华民族伟大复兴的中国梦早日实现。
421.取之有度，用之有节
【原文】“取之有度，用之有节”，是生态文明的真谛。我们要倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，拒绝奢华和浪费，形成文明健康的生活风尚。要倡导环保意识、生态意识，构建全社会共同参与的环境治理体系，让生态环保思想成为社会生活中的主流文化。要倡导尊重自然、爱护自然的绿色价值观念，让天蓝地绿水清深入人心，形成深刻的人文情怀。（习近平总书记2019年4月28日在2019年中国北京世界园艺博览会开幕式上的讲话）
【典故】出自北宋司马光《资治通鉴》，地力之生物有大数，人力之成物有大限。取之有度，用之有节，则常足；取之无度，用之不节，则常不足。意思是，自然界所创造的资源是有限的，人的力量创造之物也是有限的。取用它们要有限度，使用它们要有节制，这样就能常常满足人类所需；相反，取用它们没有限度，使用他们没有节制，那么资源也会很快消失。
【赏析】建设生态文明，推动绿色发展，是建设美丽中国、实现中华民族伟大复兴的中国梦的必然要求。党的十八大以来，习近平总书记从中华民族永续发展的高度，多次阐述生态文明建设的战略定位，“坚持人与自然和谐共生”“环境就是民生”“绿水青山就是金山银山”等理念，深刻诠释了人与自然发展的关系，为绿色发展提供了强大的理论支撑和实践指导。今天，绿色生产和生活方式不仅体现人们对绿色价值观的认同度与践行力，也直接关系绿色发展和生态文明建设。只要我们每个人都自觉承担起保护生态环境的责任义务，把绿色价值观内化于心、外化于行，积极践行勤俭节约、适度消费、绿色出行、健康文明的生活方式和消费模式，从细微之处着手，从生活小事做起，那么简约适度、绿色低碳的生活方式就能成为全社会的共识，成为我们的自觉行动，天蓝地绿水净的美丽中国也就离我们不远了。
422.为国者以富民为本
【原文】“为国者以富民为本。”在世界经济前景不确定性增加、有关国家贸易保护主义抬头的情况下，本组织要在互利共赢基础上，深挖区域合作潜力，共创合作机遇，增强成员国经济发展内生动力和抗风险能力。（习近平总书记2014年9月12日在上海合作组织成员国元首理事会第十四次会议上的重要讲话）
【典故】出自东汉王符《潜夫论·务本》，为国者，以富民为本，以正学为基。意思是，治理国家，要以增强人民获得感为根本。
【赏析】推动共建“一带一路”实现高质量发展，重在坚持以人民为中心，正如习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上指出的那样，共建“一带一路”，顺应经济全球化的历史潮流，顺应全球治理体系变革的时代要求，顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，不稳定不确定风险加剧。只要我们秉持和遵循共商共建共享原则，推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进，让更多国家搭上中国发展快车，在共同发展繁荣的过程中消除贫困、增加就业、改善民生，让各国人民共享发展成果，一定能让各国人民更加幸福、让世界更加美好。
423.修身慎行，敦方正直
【原文】各级领导干部一定要深刻认识现代领导活动与读书学习的密切关系，深刻认识领导干部的读书学习水平在很大程度上决定着工作水平和领导水平，真正把读书学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，自觉养成读书学习的习惯，真正使读书学习成为工作、生活的重要组成部分，使一切有益的知识和文化入脑入心，沉淀在我们的血液里，融汇在我们的从政行为中，做到修身慎行，怀德自重，敦方正直，清廉自守，永葆共产党员的先进性。（习近平总书记2009年5月13日，在中央党校春季学期第二批进修班暨专题研讨班开学典礼上的讲话）
【典故】出自东汉王符《潜夫论》，修身慎行，敦方正直，清廉洁白，恬淡无为，化之本也。意思是，修养品德，谨慎言行，诚实正直，清正廉洁，心境淡泊，不求名利，这是改变社会风气的根本。
【赏析】对于党员干部而言，读书学习不仅是获取信息、增长知识的一种渠道，更是锤炼党性修养、坚定理想信念，提升精神境界的重要途径。在社会生活日新月异、信息知识更新日趋加速的今天，广大党员干部应增强读书学习的紧迫感和责任感，自觉养成读书学习的好习惯，坚持不懈地读书求知，在读书学习中主动加快知识更新、优化知识结构、汲取从政智慧，不断提升为民服务、履职尽责、谋事干事的能力和素质，做到学以益智、学以立德、学以修身，为党和人民的事业贡献智慧和力量。
424.不忘初心，方得始终
【原文】不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。（习近平总书记2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告）
【典故】“不忘初心，方得始终。”是一句佛家箴言，是古代高僧对《华严经》中部分经文的解读。意思是，做事情不要忘记自己的本心，这样才能在实现梦想的征途中不迷失自己，达到目标。
【赏析】中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。根据党的十九大部署，近日召开的中共中央政治局会议决定，从今年6月开始，在全党自上而下分两批开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，其根本任务就是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，锤炼忠诚干净担当的政治品格，团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗。一个人不忘初心，就会历经岁月不改本色，矢志奋斗奉献终生；一个政党不忘初心，就会牢记使命一以贯之，风雨无阻勇毅前行。一个政党、一个民族，走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，也不能忘记为什么出发。我们只有将“不忘初心、牢记使命”这一信念深深扎根于新一代共产党人心中，才能经得起长期执政考验，不负人民、不负民族、不负历史。
425.法必明、令必行
【原文】从我国古代看，凡属盛世都是法制相对健全的时期。春秋战国时期，法家主张“以法而治”，偏在雍州的秦国践而行之，商鞅“立木建信”，强调“法必明、令必行”，使秦国迅速跻身强国之列，最终促成了秦始皇统一六国。汉高祖刘邦同关中百姓“约法三章”，为其一统天下发挥了重要作用。汉武帝时形成的汉律60篇，两汉沿用近400年。（习近平总书记2018年8月24日在中央全面依法治国委员会第一次会议上的讲话）
【典故】出自战国商鞅《商君书·画策》，圣王者不贵义而贵法，法必明，令必行，则已矣。意思是，法律必须要明确，政令必须坚决执行。
【赏析】法治是一个国家发展的重要保障，是治国理政的基本方式。治理一个国家、一个社会，关键是要立规矩、讲规矩、守规矩。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从关系党和国家前途命运的战略全局出发，把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，作出一系列重大决策部署，开启了法治中国建设的新时代。法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施。如果有了法律而不严格执法，那再多的法律也是一纸空文，全面依法治国也会成为一句空话。严格执法是对立法成果的最大尊重，也是最有效的普法方式。全面依法治国的重点就是坚持严格执法，公正司法，以“法必明、令必行”为根本遵循，让守法者畅行无阻，让违法者寸步难行，充分发挥法律的震慑力，科学立法、严格执法、公正司法、全民守法才能真正组成一个有机的整体，合力推动法治中国巨轮行稳致远。
426.必先正风俗。风俗既正，中人以下，皆自勉以为善；风俗一败，中人以上，皆自弃而为恶
【原文】从近来反对“四风”、查处腐败案件的实际情况看，解决党内存在的种种难题，必须营造一个良好从政环境，也就是要有一个好的政治生态。古人早就提出，管理国家，“必先正风俗。风俗既正，中人以下，皆自勉以为善；风俗一败，中人以上，皆自弃而为恶”。（习近平总书记2014年6月30日在十八届中央政治局第十六次集体学习时的讲话）
【典故】出自北宋苏辙《论台谏封事留中不行状》，然臣闻帝王之治，必先正风俗。风俗既正，中人以下皆自勉以为善；风俗一败，中人以上皆自弃而为恶。意思是，我听说君王治国理政，必须先要端正风气。好的社会风气形成后，道德品行不好的人也会自我勉励去做一些善事，而当社会滋长不正之风时，难免也会让品德端正的人堕落而去做一些坏事。
【赏析】政治生态是党风、政风、社会风气的综合反映，是保持党的先进性纯洁性、提高党的创造力凝聚力战斗力的关键一环。党风政风与社风民风是紧密相连、相互影响的。党风好则政风正，政风正则社风民风淳；反之，如果党风不正，政风必然恶化，社风民风必然日下。营造风清气正的政治生态，是一个复杂的系统工程，必须作为党的政治建设的基础性、经常性工作，抓住关键环节、标本兼治。当前，面对实现“两个一百年”和中华民族伟大复兴的宏伟目标，我们必须加强党风政风建设，坚定理想信念、严明纪律规矩，不仅要把紧思想的“总开关”，让纪律规矩成为“带电的高压线”，还要把好用人导向的“方向盘”，坚决纠正各种不正之风，坚决查处各种歪风邪气，坚持重遏制、强高压、长震慑，以优良的党风政风带动社风民风，营造风清气正的政治环境，构筑山清水秀的政治生态。
427.敏于行、慎于言
【原文】在十八届中央政治局第一次会议上，我就说过，我们党作为马克思主义执政党，不但要有强大的真理力量，而且要有强大的人格力量；真理力量集中体现为我们党的正确理论，人格力量集中体现为我们党的优良作风；中央政治局的同志要带头把党的优良作风继承下来、发扬下去，敏于行、慎于言，降虚火、求实效，实一点，再实一点。（习近平总书记2014年1月14日在第十八届中央纪律检查委员会第三次全体会议上的讲话）
【典故】出自孔子《论语·里仁》，君子欲讷于言而敏于行。意思是，君子说话要谨慎而行动要敏捷。
【赏析】优良的作风是党先进性和纯洁性的重要标志。对共产党人而言，能不能解决好作风问题，是衡量对马克思主义信仰、对共产主义信念、对党和人民忠诚的重要尺子。党员干部作风的好坏，关系党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。作风建设是一项基础性长期性的工作。面对新形势、新挑战和新任务，广大党员干部要自觉继承和发扬党的优良作风，以“赶考”的心态不断加强作风建设，严格遵守政治纪律和政治规矩，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，绷紧政治纪律这根弦，敏于行、慎于言，自觉抵制不良风气的侵蚀，坚持知行合一、笃志躬行、勇于担当，真正做到言行一致、以身作则、以上率下，以优良的作风展现新担当新作为，营造风清气正的良好政治生态。
428.城，所以盛民也
【原文】统筹生产、生活、生态三大布局，提高城市发展的宜居性。我国古人说：“城，所以盛民也。”城市发展要把握好生产空间、生活空间、生态空间的内在联系，实现生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀。（习近平总书记2015年12月20日在中央城市工作会议上的讲话）
【典故】出自东汉许慎《说文解字》，城，所以盛民也。从土从成，成亦声。意思是，城市会让人民生活更加富裕、舒适。
【赏析】城市是我国经济、政治、文化、社会等方面活动的中心，在党和国家工作全局中具有举足轻重的地位。营造城市宜居环境，是加强城市规划建设管理的一项重要任务，更是提升生态文明、建设美丽中国的重要举措。一个和谐宜居的城市，不仅在经济、社会、文化、环境等方面要协调发展，还要不断满足人民日益增长的美好生活需要，让人们在此工作和生活得更加舒适、更加美好，并愿意长期继续居住下去。当前，我国城市正处于从高速发展到高质量发展的战略转型期，新时代城市建设和发展必须遵循城市发展规律，以创造优良人居环境作为城市工作的中心目标，统筹生产、生活、生态三大功能布局，实现三者动态平衡。这既是城市发展的必然要求，也是全面建成小康社会、建设美丽中国的应有之义。
429.民生在勤，勤则不匮
【原文】在前进道路上，我们要始终弘扬劳模精神、劳动精神，为中国经济社会发展汇聚强大正能量。劳动是人类的本质活动，劳动光荣、创造伟大是对人类文明进步规律的重要诠释。“民生在勤，勤则不匮。”中华民族是勤于劳动、善于创造的民族。正是因为劳动创造，我们拥有了历史的辉煌；也正是因为劳动创造，我们拥有了今天的成就。（习近平总书记2015年4月28日在庆祝“五一”国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会上的讲话）
【典故】出自春秋左丘明《左传·宣公十二年》，民生在勤，勤则不匮。意思是，百姓生活的根基在于辛勤劳动，只要辛勤劳动才不会缺衣少食。
【赏析】世界上没有坐享其成的好事，幸福不会从天降，美好生活靠劳动创造。今天，我们身处伟大变革的新时代，拥有干事创业的广阔舞台。实现民族复兴、国家富强、个人幸福都没有一蹴而就的捷径可走，我们仍然要靠劳动，要靠千千万万个劳动者的创造去实现。唯有大力弘扬劳模精神、劳动精神，进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽蔚然成风，各族人民才能在平凡岗位上创造不平凡的业绩，才能以劳动托起中华民族伟大复兴的中国梦，创造更加幸福美好的生活。
430.山虞掌山林之政令，物为之厉而为之守禁
【原文】我国古代很早就把关于自然生态的观念上升为国家管理制度，专门设立掌管山林川泽的机构，制定政策法令，这就是虞衡制度。《周礼》记载，设立“山虞掌山林之政令，物为之厉而为之守禁”，“林衡掌巡林麓之禁令，而平其守”。秦汉时期，虞衡制度分为林官、湖官、陂官、苑官、畴官等。虞衡制度一直延续到清代。我国不少朝代都有保护自然的律令并对违令者重惩，比如，周文王颁布的《伐崇令》规定：“毋坏室，毋填井，毋伐树木，毋动六畜。有不如令者，死无赦。”（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的讲话）
【典故】出自先秦周公旦《周礼·地官司徒》，山虞掌山林之政令，物为之厉而为之守禁。意思是，山虞负责制定保护山林资源的法律法规，有山林资源的地方就设藩篱保护边界，严禁人们入内乱砍滥伐。
【典故】生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计，其中制度建设是生态文明建设的重要内容。当前，我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，打赢环境污染防治攻坚战要保持加强生态文明建设的战略定力，切实把党中央关于生态文明建设的决策部署落到实处，加强生态保护制度的刚性和力度，对那些不顾生态环境盲目决策、造成严重后果的人严格追究责任，对破坏生态环境的行为不能手软，不搞下不为例，让制度的刚性约束成为不可触碰的高压线，使生态文明建设的制度屏障越筑越牢，切实守住绿水青山，为建设美丽中国作出更大贡献。
431.与人为善、常怀善念
【原文】同志之间、上下级之间以及部门之间各个方面的团结和协作，是保证事业成功的关键。作为领导机关的党员干部，就更需要讲团结、顾大局，正确对待自己和别人，与人为善、常怀善念，互相尊重、互相支持，在相互配合中加深了解，在合作共事中增进团结，努力营造一心一意干工作、竭心尽力谋发展的良好氛围，树立自己的形象，打出自己的 “品牌”。（习近平总书记《干在实处 走在前列  推进浙江新发展的思考与实践》）
【典故】出自孟子《孟子·公孙丑上》，取诸人以为善，是与人为善者也。故君子莫大乎与人为善。意思是，吸取别人的优点来完善自己，这就是同别人一起行善。君子最高的德行是对他人以善心相待。
【赏析】讲大局、顾大局是党的优良传统和政治优势，牢固树立大局意识是党员干部必备的政治品格。今天，中国特色社会主义进入了新时代，机遇前所未有，挑战也空前巨大，需要我们党和人民集中智慧和力量团结一致向前进。广大党员干部必须牢固树立大局意识、团结意识，自觉维护团结，自觉摒弃私心杂念和急功近利，始终保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，与人为善、常怀善念，不断提升自我、完善自我，争做讲团结、顾大局的表率，为实现中华民族伟大复兴中国梦奋斗终身。
432.前人栽树，后人乘凉
【原文】各级领导干部要率先垂范、身体力行，以实际行动引领带动广大干部群众像对待生命一样对待生态环境，持之以恒开展义务植树，踏踏实实抓好绿化工程，丰富义务植树尽责形式，人人出力，日积月累，让我们美丽的祖国更加美丽。前人栽树，后人乘凉，我们这一代人就是要用自己的努力造福子孙后代。（习近平总书记2018年4月2日，参加首都义务植树活动时的讲话）
【典故】出自清代翟灏《通俗编·卷一·俚语对句》，今年种竹，来年吃笋；前人种树，后人乘凉。意思是，今年种的竹子，第二年就可以吃到竹笋。前辈栽的树，要过几辈后才能长大成荫，后人才能乘凉。
【赏析】植树造林是保护生态环境的重要基础，是实现天蓝、地绿、水净的重要途径。生态文明建设是面向未来的事业，需要一代又一代人的持续奋斗。当前，生态文明建设正处于压力叠加、负重前行的关键期，我们必须以习近平生态文明思想为指导，牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的理念，进一步重视国土绿化的重要意义，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，把植绿、爱绿、护绿、兴绿变成自觉行动，加快形成绿色发展方式和生活方式，把伟大祖国建设得更加美丽，为子孙后代留下天更蓝、山更绿、水更清的优美环境，这是我们的责任，也是对人类的贡献。
433.亿万千百十，皆起于一
【原文】两年前，我离开闽东到福州赴任时，人民日报恰有一篇报道：闽东脱离贫困线。有友人欣喜打电话告我此讯。我却没有丝毫轻松之感。我深知，相距于我们的理想，相距于我们的目标，相距于真正意义上的“脱贫”，“脱离贫困线”只能说是起步；同时，我也坚信，“亿万千百十，皆起于一”，闽东跨越了这一条“贫困线”，若能继续卧薪尝胆，矢志如初，再接再厉，奋斗不息，必能彻底摆脱贫困。（习近平总书记《摆脱贫困 跋》）
【典故】出自宋代李昉《太平御览·尹文子》，亿万千百十，皆起于一。意思是，亿，万，千，百，十，都开始于一。这里指脱贫攻坚工作要一步一个脚印，矢志如初，再接再厉。
【赏析】消除贫困，是人类社会自古以来的理想，也是当今世界面临的最大全球性挑战。坚决打赢脱贫攻坚战，让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央接过历史的接力棒，把脱贫攻坚摆到治国理政突出位置，提出精准扶贫方略，全面打响脱贫攻坚战，创造了人类反贫困史上的壮举。
“亿万千百十，皆起于一。”脱贫攻坚是一项复杂的系统工程，没有任何捷径可走。打赢脱贫攻坚战必须充分认识打通脱贫攻坚“最后一公里”的关键性，需要把脱贫工作做细、做实，让脱贫政策、措施落到实处。今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。我们唯有肩负起脱贫攻坚的责任和担当，以“不获全胜、决不收兵”的决心，坚定信心不动摇、咬定目标不放松，以攻坚之勇和“绣花”之功，一步一个脚印，真抓实干，聚力解决绝对贫困问题，切实做到脱真贫、真脱贫，才能如期实现全面建成小康社会目标，如期兑现“小康路上一个都不能掉队”的庄严承诺。
434.水之积也不厚，则其负大舟也无力
【原文】群团组织作为群众自己的组织，群众的广泛性和代表性是两个最为重要的要素。缺乏群众的广泛性，不同层次、不同领域的群众代表性太窄，不利于群团组织吸引群众、号召群众、开展工作。群团组织是群众组织，如果“高大上”的人比例过高，群众就会感到高不可攀，就会有距离感、隔膜感，那还怎么联系群众？这就是庄子所说的：“水之积也不厚，则其负大舟也无力。”（习近平总书记2015年7月6日在中央党的群团工作会议上的讲话）
【典故】出自《庄子·逍遥游》，且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。意思是，水积蓄得不深厚，就没有负载大船的力量。倒杯水在庭堂的低洼处，那么小小的芥草也可以当作船；而搁置杯子就粘住不动了，因为水太浅而船太大了。
【赏析】群团组织作为一种具有鲜明中国特色的社会组织形态，是人民群众利益表达、吸纳、整合、协商的重要平台。群团组织要充分体现其群众性，切实履行服务群众的天职，替群众解难、帮群众顺气、为群众维权，才能积的起“厚水”，担得起“负大舟”之责。当前，中国特色社会主义进入新时代，群团组织要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，全面把握新时代群团工作的新任务新要求，紧紧围绕增强“政治性、先进性、群众性”，切实发挥好纽带作用，在具体工作实践中以群众为中心，让群众当主角，进万家门、访万家情、结万家亲，真正厚实群众这片沃土，使群团组织真正成为群众信得过、靠得住、离不开的知心人、贴心人。
435.知行相资以为用
【原文】我国古人关于知行合一的论述，强调的也是认识和实践的关系。如荀子的“不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之”；西汉刘向的“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之，足践之不如手辨之”；宋代陆游的“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”；明代王夫之的“知行相资以为用”，等等。我们推进各项工作，根本的还是要靠实践出真知。（习近平总书记2015年1月23日在十八届中央政治局第二十次集体学习时的讲话）
【典故】出自清代王夫之《礼记章句·中庸衍》，知行相资以为用，唯其各有致功，而亦各有其效，故相资以互用。意思是，知与行互相凭借才能产生效果，正因为知与行各自有各自的意义，各自有各自的效果，所以互相凭借才能发挥作用。
【赏析】实践观点是马克思主义哲学的核心观点。实践决定认识，是认识的源泉和动力，也是认识的目的和归宿。坚持知行合一，在“实践、认识、再实践、再认识”的螺旋式上升过程中不断增强本领，是我们党推动事业发展的成功经验。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央发扬理论联系实际的马克思主义学风，勤于学习、善于思考、勇于实践，不断提高治国理政的能力和水平，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。进入新时代，我们更要根据时代变化和实践发展，不断深化认识，不断总结经验，不断实现理论创新和实践创新良性互动，做到知行合一、以知促行、以行求知，在统一和互动中、在知行合一中担当作为，真正做到学、思、用贯通，知、信、行统一。
436.九死未悔
【原文】在抗战英雄身上，充分展现了百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。信念如炬，九死未悔。从日本军国主义侵略者的铁蹄踏进中国大地之时起，中国人民就开展了抗击侵略者的伟大斗争，无论条件多么艰苦，无论战争多么残酷，无论牺牲多么巨大，中国人民从来都没有动摇光复河山的决心。中国人民抱定了抗战到底的信念，坚持抗战，持久抗战，终于打败了凶恶的侵略者、赢得了战争的最后胜利，创造了人类战争史上的一个奇迹。（习近平总书记2015年9月2日在颁发“中国人民抗日战争胜利70周年”纪念章仪式上的讲话）
【典故】出自战国屈原《离骚》，亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。意思是，这是我心中的美好理想，就是让我多次死亡也不后悔。
【赏析】中华民族是崇尚英雄的民族，也是成就英雄、英雄辈出的民族。近代以来，无数英烈为了争取民族独立、人民解放和国家富强，用热血和生命，书写气壮山河的英雄史诗，也将英雄精神刻写在中华民族的精神殿堂。英雄是一个民族的灵魂，是民族精神的精髓所在。一个国家，一个民族，要想自强自立屹立于世界，不能没有自己的英雄。崇尚英雄才会诞生英雄，争做英雄才会英雄辈出。清明节到来之际，我们要传承和弘扬英烈精神，铭记英雄、缅怀英雄、学习英雄，以天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，以信念如炬、九死未悔的崇高信仰，在平凡的岗位上，争当新时代的英雄，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚磅礴力量。
437.教之、养之、取之、任之，有一非其道，则足以败乱天下之人才。
【原文】古人讲：“教之、养之、取之、任之，有一非其道，则足以败乱天下之人才。”意思是说，人才要靠教育、培养、选拔、任用，只要有一个环节搞不好，就难以培养和聚集优秀人才。（习近平总书记2015年11月24日在中央军委改革工作会议上的讲话）
【典故】出自宋代王安石《上皇帝万言书》，教之、养之、取之、任之，有一非其道，则足以败乱天下之人才。意思是，  人才要靠教育、培养、选拔、任用，如果有一个环节出现问题，势必会扰乱整体的人才选用，荒废天下人才。
【赏析】古往今来，人才都是富国之本、兴邦大计。加快建设人才强国，必须要强化人才的培养教育和选拔任用，使更多优秀人才有施展才华的舞台、建功立业的沃土。新时代是奋斗者的时代，新时代是在奋斗中成就伟业、造就人才的时代，我们一定要以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，教育好、培养好、选拔好、使用好各类人才，激励各类人才在广阔天地大施所能、大展才华、大显身手，让更多千里马竞相奔腾。
438.顺天时，量地利，则用力少而成功多
【原文】《荀子》中说：“草木荣华滋硕之时，则斧斤不入山林，不夭其生，不绝其长也。”《齐民要术》中有“顺天时，量地利，则用力少而成功多”的记述。这些观念都强调要把天地人统一起来、把自然生态同人类文明联系起来，按照大自然规律活动，取之有时，用之有度，表达了我们的先人对处理人与自然关系的重要认识。（习近平总书记2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的讲话）
【典故】出自北魏贾思勰《齐民要术》，顺天时，量地利，则用力少而多成。意思是，顺应天时，衡量地利，遵循自然规律，就可以达到事半功倍的效果。
【赏析】生态环境是人类生存和发展的根基，良好的生态环境为人类的生存提供了基本栖息地，为人类的物质生产活动提供了基本场所，为人类的发展提供了广阔的空间，因此，人与自然是共生共荣的生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。顺应天时，衡量地利，敬畏自然，才能更好地满足人类自身生存和发展的需要，反之，破坏自然、掠夺资源，取之无度，大自然的对人类的惩罚必然是无情的。我们一定要深入学习贯彻习近平生态文明思想，牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的理念，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，做生态环境的保护者、建设者，让自然生态美景永驻人间，为子孙后代留下天蓝、地绿、水清的生产生活环境。
439.正本清源，守正创新
【原文】正本清源，守正创新。一个国家、一个民族不能没有灵魂，作为意识形态重要阵地的文化艺术、社会科学，更需要灵魂。灵魂凝铸于历史。（习近平总书记2019年3月4日参加全国政协文化艺术界、社会科学界联组会的讲话）
【典故】出自唐代房玄龄等人合著的《晋书·武帝纪》，思与天下式明王度，正本清源。意思是，想要向天下公布并实施完善的国家治理制度，必须从根本上整顿，从源头上清理。比喻必须从根本上彻底解决问题。
【赏析】文化文艺事业和哲学社会科学事业是党和人民的重要事业。当前，中国特色社会主义进入了新时代，新时代新课题，文化文艺工作者和哲学社会科学工作者必须立足时代需要，以扎根本土、深植时代为基础，占领主阵地，弘扬正能量，为时代服务，为人民发声，真正肩负起正本清源的责任，承担起记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的使命任务，更好地讲述中国故事，更好地解读中国实践，为党和国家各项事业的发展贡献力量。
440.亲其师，才能信其道
【原文】亲其师，才能信其道。要有堂堂正正的人格，用高尚的人格感染学生、赢得学生，用真理的力量感召学生，以深厚的理论功底赢得学生，自觉做为学为人的表率，做让学生喜爱的人。（习近平总书记2019年3月18日在学校思想政治理论课教师座谈会上的讲话）
【典故】出自战国乐正克《学记》，夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅而不反也。意思是，只有这样，才能安心学习亲近师长，乐于与人交朋友并深信所学之道，尽管离开师长辅导，也不会违背所学的道理。
【赏析】思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，是铸魂育人的工作。讲好思政课，让思政课以理服人，使青少年在人生的“拔节孕穗期”树立正确的价值取向和精神风貌，需要思政课教师以德立身、以德立学、以德施教，需要思政课教师政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正，自觉做到用高尚的人格感染学生、赢得学生，用真理的力量感召学生，以深厚的理论功底赢得学生。只有这样，才能引导青少年“扣好人生第一粒扣子”，校正好人生坐标，真正培养出担当民族复兴大任的时代新人。
441.国之见重于人也，亦不视其国土之大小，人口之众寡，而视其国民之品格
【原文】我想强调一下道德建设问题。梁启超说：“国之见重于人也，亦不视其国土之大小，人口之众寡，而视其国民之品格。”如果我们国内违背社会公德的事情比比皆是，触及道德底线的事情不断发生，一些人到了国外不遵守公共秩序，给人留下不好的印象，还怎么提高国家文化软实力啊？（习近平总书记2013年12月30日在十八届中央政治局第十二次集体学习时的讲话）
【典故】出自梁启超《论中国国民之品格》，国之见重于人也，亦不视其国土之大小、人口之众寡，而视其国民之品格。意思是，国家受不受人尊重，不在于国土大小、人口多少，而在于其国民的道德素养怎样。
【赏析】提高国家文化软实力，关系“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的实现。一个国家的文化之所以能够成为其软实力之源，其原因主要就在于它的价值观念能够对人们的行为和活动产生重要的影响。所以，提高国家文化软实力，一个很重要的工作就是从思想道德抓起，从社会风气抓起，从每一个人抓起。当今世界，一个国家的国际竞争力，拼的不仅仅是各种硬实力，更要靠文化软实力的有效配合，这个文化软实力，和社会成员的整体道德素质水平有直接关系。我们一定要把大力培育和践行社会主义核心价值观作为当代中国文化软实力的灵魂，作为提高公民整体道德素养的着力点，涵养文明素养与文化自信，不断提高全体人民的思想觉悟、道德水准、文明素养，构筑起更基本、更深层、更持久的精神力量，夯实国家文化软实力根基。
442.国有贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄
【原文】我国历朝历代都重视官吏选拔和管理，中国历史上凡是有作为的政治家都懂得，“为政之要，惟在得人”、“育材造士，为国之本”的道理，在吏治方面留下了很多思想和做法，其中不乏真知灼见。比如，《墨子》中说“国有贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄”，韩非子说“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”，……龚自珍写道“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”，等等。（习近平总书记2018年11月26日在十九届中央政治局第十次集体学习时的讲话）
【典故】出自《墨子·尚贤上》，国有贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄。意思是，国家拥有贤良的人多了，那么国家的统治就会坚实；贤良的人少了，那么国家的统治就会薄弱。
【赏析】党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把干部队伍建设作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓，鲜明提出新时期好干部标准。当前，中国特色社会主义进入新时代，新时代需要敢担当、善作为、重实绩的干部，新时代需要讲学习、讲政治、讲正气的干部，我们必须站在党和人民事业全局的高度选人才、用干部，把党和人民需要的好干部选出来、用起来，把各方面、各领域、各行业、各层级的优秀人才凝聚起来，造就一支忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦注入强大力量。
443.凡治国之道，必先富民
【原文】中国古代哲人说：“凡治国之道，必先富民。”发展的最终目的是造福人民，必须让发展成果更多惠及全体人民。（习近平总书记2015年11月18日在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲）
【典故】出自《管子·治国第四十八》，凡治国之道，必先富民。民富则易治也，民贫则难治也。意思是，但凡治理国家的方法，必须首先使百姓富裕起来。百姓富裕就容易治理，百姓贫穷就难以治理。
【赏析】人民的生活状况，反映了国家的生存状态；人民的富裕程度，体现了国家的富裕水平。国家的发展宗旨，是为了保障人民幸福安康；国家的存在目的，是为了维护人民安定富足，国富则民安，民富则国强。在决胜全面建成小康社会、奋力实现第一个百年奋斗目标的关键时期，我们一定要坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，凝聚力量，汇集共识，为决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利而奋斗。
444.风雨不动安如山
【赏析】历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起；一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。信仰认定了就要信上一辈子，否则就会出大问题。（习近平总书记2019年3月1日在中央党校中青年干部培训班开班式上的讲话）
【典故】出自唐代 杜甫《茅屋为秋风所破歌》，安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动。意思是，怎么才能得到千万间宽敞高大的房子，普遍地遮蔽天下贫寒的穷苦人，让他们个个都开颜欢笑！房子不为风雨所动摇，安稳得像山一样。
【赏析】崇高的理想信念是人生的支柱和前进的灯塔，共产党人的理念信念就是对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，这是共产党人的立身之魂，党员干部只有把坚定的理想信念建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上，建立在对牢记初心使命的笃定信念之上，建立在对党和人民的伟大事业高度热爱的朴素情怀之上，在胜利和顺境中不骄傲不自满，在困难和逆境中不消沉不动摇，这样，才能夯实理想信念“压舱石”，做到“风雨不动安如山”。
445.不破楼兰终不还
【原文】 越是进行脱贫攻坚战，越是要加强和改善党的领导。脱贫攻坚战考验着我们的精神状态、干事能力、工作作风，既要运筹帷幄，也要冲锋陷阵。各级党委和政府必须坚定信心、勇于担当，把脱贫职责扛在肩上，把脱贫任务抓在手上，拿出“敢教日月换新天”的气概，鼓起“不破楼兰终不还”的劲头，攻坚克难，乘势前进。（习近平总书记2015年11月27日在中央扶贫开发工作会议上的讲话）
【典故】出自唐代王昌龄《从军行七首·其四》，青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。意思是，青海湖上空的阴云遮暗了雪山，从边塞孤城上遥望着远方的玉门关。在塞外荒凉的沙漠中身经百战的将士磨破了盔甲，不攻破楼兰就决不解甲还乡。
【赏析】消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，事关人民福祉，事关巩固党的执政基础，事关国家长治久安。习近平总书记在甘肃代表团参加审议，着眼如期全面打赢脱贫攻坚战，宣示了“不获全胜、决不收兵”的决心，吹响了“尽锐出战、迎难而上，真抓实干、精准施策，确保脱贫攻坚任务如期完成”的号令，提振士气，催人奋进，为打赢打好脱贫攻坚的硬仗指明了行动方向。当前，脱贫攻坚已经到了啃硬骨头、攻坚拔寨的冲刺阶段，在最吃劲的时候，在最紧要关头，我们一定要把脱贫攻坚作为当前最大的政治任务、最大的民生工程、最大的责任担当，咬定目标不放松，不以事艰而不为、不以任重而畏缩，以“不破楼兰终不还”的决心，迎难而上，齐心协力，扭住精准，一鼓作气，啃下脱贫攻坚这块硬骨头。
446.下山不忘山，进城不忘乡
【原文】周恩来同志是热爱人民、勤政为民的杰出楷模。周恩来同志说过一句很形象的话：“下山不忘山，进城不忘乡”，“如果忘了，就是忘本。”周恩来同志说的这个本就是人民群众。（习近平总书记2018年3月1日在纪念周恩来同志诞辰120周年座谈会上的讲话）
【典故】出自《周恩来选集》下卷《加强老根据地的工作》一文，革命就是为了使全国人民不再过苦日子，要过上好的生活。应该下山，应该进城。但是正如老根据地的同志所说的那样，下了山不应该忘了山，进了城不应该忘了乡，如果忘了，就是忘本。“下山不忘山，进城不忘乡”是周恩来同志1951年10月9日接见老根据地代表时讲的一句话。这里的“山”和“乡”，喻指中国革命战争赖以取得胜利的老革命根据地，而“下山”和“进城”则是指革命取得胜利后，党的地位发生了根本性的变化。周恩来同志用生动形象的语言，阐明了无论时代场景怎样变化，我们党都要永不脱离群众，永葆初心。
【赏析】中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。中国共产党来自人民、植根人民、服务人民，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。我们党已经走过了97年的历程，但无论我们走得多远，都不能忘记走过的路，无论我们走到多么光辉的未来，都不能忘记为什么出发。我们要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心，一以贯之秉承“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”这个初心与使命，洗尽铅华不忘本，风吹浪打不变心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。
447.敬教劝学，建国之大本；兴贤育才，为政之先务
【原文】经济靠科技，科技靠人才，人才靠教育。教育发达——科技进步——经济振兴是一个相辅相成、循序递进的统一过程，其基础在于教育。古人提出“敬教劝学，建国之大本；兴贤育才，为政之先务”是很有见地的。我们必须站在这样的战略高度上看问题，真正把教育摆在先行官的位置，努力实现教育、科技、经济相互支持、相互促进的良性循环。（习近平总书记《摆脱贫困  我们应怎样办好教育》）
【典故】出自明代朱之瑜《朱舜水集·劝兴》，敬教劝学，建国之大本；兴贤育才，为政之先务。意思是，敬重教育倡导学习是建国的根本，重视贤能培养人才是治理国家的首要任务。
【赏析】教育事关国家富强大业、民族振兴基石、亿万家庭福祉，是功在当代、利在千秋的德政工程，对提高人民综合素质、促进人的全面发展、增强中华民族创新创造活力、实现中华民族伟大复兴具有决定性意义。在实现中华民族伟大复兴的中国梦的历史进程中，教育具有基础性、先导性、全局性的地位和作用，我们只有把敬重教育、倡导学习当作建国之根本，把发现人才、培养人才作为治国要务，坚持正确的政治方向，明确中国特色社会主义教育必须培养合格的社会主义建设者和接班人，明确人才培养是教育事业的根本使命，才能让党和国家事业兴旺发达、后继有人，才能推进伟大事业、实现伟大梦想，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。　
448.饮水思源
【原文】今年是新中国成立70周年，要饮水思源，决不能忘了老区苏区人民。要梳理排查、抓紧工作，确保老区苏区在全面建成小康社会进程中一个都不掉队。（习近平总书记2019年3月10日在参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时的讲话）
【典故】出自南北朝庾信《徵调曲》，落其实者思其树，饮其流者怀其源。意思是，吃到树上结的果实，便想到了结果实的树；喝到河中的水，便想到了河水的源头。“饮其流者怀其源”即是成语“饮水思源”的由来。
【赏析】小康不小康，关键看老乡。全面建成小康社会，一个不能少，共同富裕路上，一个不能掉队。让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会，是我们党的庄严承诺。我们唯有迎难而上、尽锐出战，向贫中之贫、困中之困发起总攻，以更大的决心、更明确的思路、更精准的举措攻破最后的堡垒，才能使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。
449.取之不尽、用之不竭
【原文】文学艺术创造、哲学社会科学研究首先要搞清楚为谁创作、为谁立言的问题，这是一个根本问题。人民是创作的源头活水，只有扎根人民，创作才能获得取之不尽、用之不竭的源泉。（习近平总书记2019年3月4日在看望参加政协会议的文艺界社科界委员时强调）
【典故】出自宋代苏轼《前赤壁赋》，惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。意思是，只有江上的清风与山间的明月，耳朵听它，听到的便是声音；眼睛看它，看到的便是景色。获取它们没有人禁止，享用它们没有竭尽。
【赏析】一部好的文艺作品，一部有价值、有意义的学术研究要不负时代和人民检验，必定要立足中国现实，植根现实生活，为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀，表达人民心声，脱离了人民这个主体，便会成为无源之水，无本之木。因此，只有紧紧依靠人民、紧紧扎根人民，文学艺术创造、哲学社会科学研究才能获得取之不尽、用之不竭的源泉。我们一定要牢固树立人民是历史创造者的观点，自觉把广大人民作为文艺创作和学术研究的主体，增强原创能力，获得无穷力量，让艺术成为“人民的艺术”，把学问写进群众心坎里。
450.履不必同，期于适足；治不必同，期于利民
【原文】“履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。”中国特色社会主义制度的生命力，就在于这一制度是在中国的社会土壤中生长起来的，人民政协就是适合中国国情、具有鲜明中国特色的制度安排。（习近平总书记2014年9月21日在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上的讲话）
【典故】出自清代魏源《古微堂·治篇》，江河百源，一趋于海，反江河之水而复归之山，得乎？履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。意思是，江河各有源头，都要归入大海，如果让江河水都返回群山，行得通吗？鞋子的样式不必要相同，因为想要的是它能够合脚。治理国家的方法不必要相同，因为希望的是它能有利于人民。
【赏析】中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是人民当家作主在政党关系上的体现，是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的重要力量，构成了中国特色社会主义政治制度的一个鲜明特色，这是历史的选择，更是中国“独创”的人间正道。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的奋斗目标，越接近奋斗目标，遇到的阻力和压力越大，越需要汇聚起全民族智慧和力量。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，充分发挥我国政党制度的优势，进一步发展和完善中国特色社会主义民主，“心往一处想、智往一处谋、劲往一处使”，广泛凝聚共识、不断增进团结，为实现中华民族伟大复兴凝聚起强大正能量。
451.天有其时，地有其财，人有其治
【原文】琴瑟和鸣，黄钟大吕，这是音律的和谐；青山绿水，山峦峰谷，这是自然的和谐；天有其时，地有其财，人有其治，天人合一，这是人与自然的和谐；尊老爱幼，夫妻和睦，邻里团结，谅解宽容，与人为善，这是人与人之间的和谐；社会各个阶层、各个行业相互平等、相互依赖，社会各种组织兼容而不冲突、协作而不对立、制衡而不掣肘、有序而不混乱，这是社会分工和社会内部的和谐。（习近平总书记《干在实处 走在前列  全面建设“平安浙江”，构建社会主义和谐社会》）
【典故】出自战国荀子《天论》，天有其时，地有其财，人有其治，夫是之谓能参。意思是，尽管天有四时变化，地有丰饶资源，但人也有治理自然和社会的办法，人和自然可以和谐统一。
【赏析】人与自然的关系是人类社会最基本的关系。自然界是人类社会产生、存在和发展的基础和前提，人与自然是一种共生关系。人与自然和谐共生意味着人与自然是生命共同体，两者之间需要保持一种可持续发展的良好状态。今天，中国特色社会主义进入了新时代，人民对美好环境充满强烈期盼，对优质生态产品的需要日益增长，我们只有牢固树立“天有其时，地有其财，人有其治”的和谐发展理念，正确处理好人与自然的关系，尊重自然、顺应自然、保护自然，才能形成人与自然和谐发展新格局，构建美好家园。
452.清心为治本，直道是身谋
【原文】中国古代像包公、海瑞这样的清官，老百姓都推崇他们为“青天”。包公曾经写过一首明志诗：“清心为治本，直道是身谋。秀干终成栋，精钢不作钩。仓充鼠雀喜，草尽兔狐愁。史册有遗训，毋贻来者羞。”我们的干警要把法治精神当作主心骨，做知法、懂法、守法、护法的执法者，站稳脚跟，挺直脊梁，只服从事实，只服从法律，一是一，二是二，不偏不倚，不枉不纵，铁面无私，秉公执法。当然，在当今社会中，这样做有时是要付出代价的，可能会影响自己的一些切身利益，甚至受到种种威胁。但为了党和人民利益，该坚持的就要坚持，要相信公道自在人心。（习近平总书记2014年1月7日在中央政法工作会议上的讲话）
【典故】出自宋代包拯《书端州郡斋壁》，清心为治本，直道是身谋。秀干终成栋，精钢不作钩。仓充鼠雀喜，草尽兔狐愁。史册有遗训，毋贻来者羞。意思是，心地清纯办事公正是治理好政事的根本，正直高洁是立身的良谋。笔直挺拔的树干终会成为栋梁，久经锤炼的纯钢岂能弯曲作钩。鼠雀见到粮仓充盈，就满心欢喜；狐兔见杂草除尽，无处藏身就愁苦不已。牢记先贤在古籍中留下的立身处事的教导，决不能让后人觉得羞耻。
【赏析】在我国全面推进依法治国的历史进程中，各级党员干部必须带头尊法学法守法用法，带头廉洁公正司法，牢固确立法律红线不能触碰、法律底线不能逾越的观念，发扬艰苦朴素、克已奉公的光荣传统，做到严于律己两袖清风，刚直不阿廉洁奉公，经得起考验，守得住清贫，耐得住寂寞，努力争当社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。
453.长江后浪推前浪
【原文】展望未来，我国青年一代必将大有可为，也必将大有作为。这是“长江后浪推前浪”的历史规律，也是“一代更比一代强”的青春责任。广大青年要勇敢肩负起时代赋予的重任，志存高远，脚踏实地，努力在实现中华民族伟大复兴的中国梦的生动实践中放飞青春梦想。（习近平总书记2013年5月4日在同各界优秀青年代表座谈时的讲话）
【典故】出自宋刘斧《青琐高议》，我闻古人之诗曰：“长江后浪推前浪，浮事新人换旧人。”意思是，我听古人在诗中是这样说的：“长江的后浪推进前浪一步一步地前进，世上的新人踏着前人的脚步一代代的更换 。”
【赏析】马克思主义认为，人的本质是“在每个时代历史地发生了变化的”。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的责任。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是一代又一代青年人的。现在我们距实现中华民族伟大复兴的目标越来越近，但中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，需要一代又一代中国人特别是青年的接力奋斗。作为新时代的青年人只有像习近平总书记期许的那样，扛起新时代青年的责任担当，将个人命运融入国家命运，以个人梦想推动国家梦想，志存高远，脚踏实地，不懈奋斗，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。 
454.良医者，常治无病之病，故无病
【原文】古人说：“上工治未病，不治已病。”“良医者，常治无病之病，故无病。”要坚定不移贯彻预防为主方针，坚持防治结合、联防联控、群防群控，努力为人民群众提供全生命周期的卫生与健康服务。（习近平总书记2016年8月19日在全国卫生与健康大会上的讲话）
【典故】出自汉代《淮南子·说山训》，良医者，常治无病之病，故无病。意思是，好医生，经常在病人还没有生病时就将疾病控制住，从而不引发疾病。
【赏析】党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把人民身体健康作为全面建成小康社会的重要内涵，从维护全民健康和实现国家长远发展的角度，提出了“推进健康中国建设”的新目标、新方向。预防是最经济最有效的健康策略，也是保障人民健康的关键一环，比起亡羊补牢，我们更要注意未雨绸缪，坚持预防为主，重视重大疾病防控，树立大卫生、大健康的观念，为人民群众提供全方位全周期健康服务，同时在健康教育中注入“防未病”“治未病”的理念，扭转“治已病”的固化思维，积极倡导健康文明的生活方式，强化个人健康意识和责任，做到最大程度减少人民群众患病、发病的可能，让每个国民都拥有健康的体魄，为健康中国建设谱写新篇章。
455.一江清水向东流
【原文】要统筹推进生态工程、节能减排、环境整治、美丽城乡建设，加强自然保护区建设，加强三江源和环青海湖地区生态保护，加强沙漠化防治、高寒草原建设，加强退牧还草、退耕还林还草、三北防护林建设，加强节能减排和环境综合治理，筑牢国家生态安全屏障，坚决守住生态底线，确保“一江清水向东流”。（习近平总书记2016年8月24日在青海省考察工作时的讲话）
【典故】出自南唐李煜《虞美人》，问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。意思是，问我能有多少哀愁，就好像一江春水浩浩荡荡地向东流走了。
【赏析】生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。习近平总书记多次强调生态保护和环境建设的重要性，从“要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”到“绿水青山就是金山银山”，从“生态就是资源，生态就是生产力”到“保护生态，留一张白纸”，总书记的新思想新论断，为全面推进生态文明建设指明了方向。当前，我国生态环境质量持续好转，出现了稳中向好趋势，但成效并不稳固。我们只有严守生态保护红线，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，推动形成绿色发展方式和生活方式，才能让中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。
456.化干戈为玉帛
【原文】中国自古就提出了“国虽大，好战必亡”的箴言。“以和为贵”、“和而不同”、“化干戈为玉帛”、“国泰民安”、“睦邻友邦”、“天下太平”、“天下大同”等理念世代相传。中国历史上曾经长期是世界上最强大的国家之一，但没有留下殖民和侵略他国的记录。我们坚持走和平发展道路，是对几千年来中华民族热爱和平的文化传统的继承和发扬。（习近平总书记2014年3月28日应德国科尔伯基金会邀请在柏林发表演讲）
【典故】出自西汉《淮南子·原道训》。比喻使战争转变为和平、友好。
【赏析】中华民族是爱好和平的民族，始终追求和传承着和平、和睦、和谐的坚定理念。和平与发展依然是当今时代的主题，没有和平，发展就无从谈起。在经济全球化深入发展的今天，各国人民的命运紧密相连，中国的发展离不开和平的国际环境和稳定的国际秩序。同样，世界的和平稳定也离不开中国的贡献。我们始终坚定不移走和平发展道路，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平。正如习近平总书记指出的：“中国将始终做世界和平的建设者，坚定走和平发展道路，无论国际形势如何变化，无论自身如何发展，中国永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围。”
457.政者，正也
【原文】孔子说：“政者，正也。”“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”，他把“欲而不贪”作为为政的必备条件。南宋吕本中在他所著的《官箴》中说：“当官之法，惟有三事，曰清、曰慎、曰勤”。其中的“清”，指的就是清廉，即清清白白、干干净净。这些思想具有历史进步意义，今天读来仍对我们有很大的启迪。（习近平总书记《领导干部要带头树立八个方面的良好风气》）
【典故】出自孔子《论语·颜渊》，政者，正也。子帅以正，孰敢不正？意思是，从政者要正直。你能以自身的正直做表帅，那么还有谁敢不正直呢？
【赏析】修身立德、清正廉洁是党员干部的从政底线，也是成为一名合格党员的必要前提。我们党一直以来将清正廉洁作为为官立政的基本准则，作为赢得人民群众拥护的重要法宝。党员干部的一言一行、一举一动，都具有很强的示范性和带动性，能不能以身作则、廉洁从政、务实为民，这不仅影响着党在人民群众心中的形象和威信，更事关人民群众的切身利益。为政清廉才能取信于民，秉公用权才能凝聚人心。作为人民的公仆，党员干部要恪守清正廉洁的为政底线，系好廉洁的“安全带”，扶正祛邪，做到心正、言正、行正、身正，堂堂正正做人、认认真真做事，以自己的表率作用影响群众、带动群众、服务群众，树立清正廉洁的良好形象，自觉为营造风清气正的政治生态履职尽责、作出贡献。
458.会当凌绝顶，一览众山小
【原文】要进一步增强总揽全局的能力，善于立足一域谋全局，把握形势谋大事，以“登东山而小鲁”、“登泰山而小天下”的气度和胸襟，“会当凌绝顶，一览众山小”，始终把全局作为观察和处理问题的出发点和落脚点，以全局利益为最高价值追求，以世界眼光去认识政治形势、把握经济走势、了解文化态势，用战略思维去观察当今时代、洞悉当代中国、谋划当前浙江，切实把本地、本部门的工作放到国际国内大背景和全党全国全省的工作大局中去思考、去研究、去把握，不断提高领导工作的原则性、系统性、预见性和创造性。（习近平总书记《干在实处走在前列·加强党的执政能力建设，保持和发展党的先进性》）
【典故】出自唐代杜甫《望岳》。岱宗夫如何？齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。荡胸生曾云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。意思是，定要登上泰山顶峰，俯瞰群山豪情满怀。
【赏析】习近平总书记指出，各级党政一把手要站在战略的高度，用战略思维去观察当今时代，洞悉当代中国。一个人的格局宽广、眼界高远，在一定程度上决定着其人生方向和思想境界。作为一名党员干部，就要善于观大势，谋大事，如果没有大局意识，眼睛只盯着自己的“一亩三分地”，到头来不但影响自身从政生涯，还会给党和人民事业造成危害。“会当凌绝顶，一览众山小”。今天，中国特色社会主义进入了新时代，前进的道路上难免风风雨雨、跌跌撞撞，但只要我们站在时代发展和战略全局的高度，以更宽广的视野、更长远的眼光来正确认识和把握本地区、本部门的工作，顺应时代潮流，围绕大局、分析问题，解决人民的难题，就能把握工作主动权，跟上时代前进步伐，推动各项事业顺利发展。
459.君子慎始而无后忧
【原文】领导干部走上违法犯罪道路，绝不是一天两天的事，有的党员干部从最初的吃一点、喝一点、玩一点、拿一点开始，慢慢放松约束，滋长放任心理，在“温水”中越陷越深，难以自拔。正是这种“小节无害”的思想，使他们到头来小节没守住，大节也难保，滑向罪恶深渊。领导干部第一次面对钱权诱惑，不论大小多少,一定要持定守节，把住底线，正所谓“君子慎始而无后忧”。（习近平总书记《领导干部要带头树立八个方面的良好风气》）
【典故】出自宋代苏洵《上文丞相书》。天下之事，制之在始；始不可制，制之在末。是以君子慎始而无后忧，救之于其末，而其始不为无谋。意思是，有道德的人一开始就小心谨慎，因而以后就不会有什么忧虑。
【赏析】习近平总书记指出：“对一切腐蚀诱惑保持高度警惕，慎独慎初慎微，做到防微杜渐。”任何事物的发展变化，都有一个由小到大、由微而重、从量变到质变的演变过程。慎初，就是戒慎于事情发生之初。贪廉之间，贵在慎初。广大党员干部无论是在工作上还是生活中，都要坚守党性修养，走好第一步，把好第一关，不能以“一次不要紧”来开脱自己，不能以“一点小事无所谓”来放纵自己，从小事小节严起，时时慎始，处处慎独，杜绝侥幸心理，踏实干事、老实做人，做让党放心、让人民满意的好干部。
460.居官守职以公正为先，公则不为私所惑，正则不为邪所媚
【原文】古人讲：“居官守职以公正为先，公则不为私所惑，正则不为邪所媚。”就是说，公正是为官之本、用权之绳。现在领导干部出问题，很多是出在用权不公上，干部群众对一些领导干部用权不公也有不少意见。我们共产党人掌权用权，最重要的是要出于公心，做到公正处事、公道用人，坚持“五湖四海”，不搞亲亲疏疏，不拉帮结派，严格按照党的用人标准和政策办事。（习近平总书记2010年9月1日在中央党校二〇一〇年秋季学期开学典礼上的讲话）
【典故】出自明代汪天锡《官箴集要》，夫居官守职以公正为先，公则不为私所惑，正则不为邪所媚。凡行事涉邪私者皆由不公正故也，至公至正虽有邪私亦不为媚惑矣。意思是，身居官位，履行职责应该把公正放在首位，公平就不会被私利所诱惑，正直就不会被奸邪所迷惑。
【赏析】习近平总书记指出，“我们的权力是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的，只能用来为党分忧、为国干事、为民谋利。”权力是一柄双刃剑，秉公用权，可以造福人民，以权谋私，就会祸国殃民。用权为“公”还是为“私”，是检验党员干部能否秉公用权的显著标志。广大党员干部不论在什么岗位，拥有多大权力，都要正确认识和对待手中的权力，坚持原则、实事求是，划清权力的公私界限，把权力行使转化成为人民谋幸福的磅礴力量，公平办事、公正廉明、公道用人，清清白白做人、干干净净做事，才能真正造福百姓，造福一方。
460.良将不怯死以苟免，烈士不毁节以求生
【原文】领导干部的人生情趣、生活欲望，不仅是闲情逸致，更是一种文化品格；不仅是怡情养性，更是一种道德建树；不仅是个人情怀，更是一种政治风采，自然有高下文野之分。要谨防个人情趣成为人生的陷阱。注重培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求，正确选择个人爱好，明辨是非、克己慎行，敦方正直、清廉洁白，淡泊名利、宁静致远，始终坚守“良将不怯死以苟免，烈士不毁节以求生”的操守，始终保持“财贿不以动其心，爵禄不以移其志”的品行，千万不要为欲所困、为欲所左右，最终为欲所害。（习近平总书记《领导干部要带头树立八个方面的良好风气》）
【典故】出自西晋陈寿《三国志·魏书·庞德传》，德谓督将成何曰：“吾闻良将不怯死以苟免，烈士不毁节以求生，今日，我死日也。”意思是，优秀的将领不会因为怕死而苟且偷生，有志气的人不会为了求生而毁坏自己的名誉。
【赏析】习近平总书记指出，“领导干部的生活作风和生活情趣，不仅关系着本人的品行和形象，更关系到党在群众中的威信和形象，对社会风气的形成、对大众生活情趣的培养，具有‘上行下效’的示范功能。”生活作风、个人喜好看似“私事”“小节”，对于党员干部而言，却折射的是党性原则的强弱、思想境界的高低、人品道德的优劣，如果不加节制、不懂得把握分寸，沉溺无度，终究会玩物丧志、伤人伤己。唯有加强自身修养，培养健康的个人爱好，养成良好的生活作风，始终保持高尚的精神追求和道德情操，自觉抵御各种“病毒”侵袭、“炮弹”轰击，不因诱惑而失守，不因名利而失节，踏踏实实干事，干干净净做人，才能坚守“良将不怯死以苟免，烈士不毁节以求生”的操守，永葆共产党人的政治本色。
461.古昔以来，国之乱臣、家之败子，才有余而德不足，以至于颠覆者多矣
【原文】司马光说“君子挟才以为善，小人挟才以为恶。挟才以为善者，善无不至矣；挟才以为恶者，恶亦无不至矣”，“古昔以来，国之乱臣、家之败子，才有余而德不足，以至于颠覆者多矣”。政治上有问题的人，能力越强、职位越高危害就越大。政治品德不过关，就要一票否决。（习近平总书记2018年11月26日在十九届中央政治局第十次集体学习时的讲话）
【典故】出自北宋司马光《资治通鉴》，自古昔以来， 国之乱臣, 家之败子, 才有余而德不足，以至于颠覆者多矣。意思是，自古以来，国家中的乱臣，家庭中的败子，都是有才能却缺乏德行，因此产生腐败堕落。
【赏析】党的十八大以来，习近平总书记多次强调要把树立正确选人用人导向作为重要着力点，鲜明提出了在选人用人上“突出政治标准”这一导向，为新时期开展干部工作提供了根本遵循，也为广大党员干部“自身硬”提出了基本要求。党员干部政德建设的优劣不仅直接关系到党的执政效果，还会影响到整个社会的道德风气和政治生态，我们在选人用人时，一定要既察其表、更析其里，看政治忠诚，看政治定力，看政治担当，看政治能力，看政治自律。各级党员干部更要从自身做起，把政德建设作为精神内核，作为从政本分，自觉把讲政治融入党性锻炼全过程，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，讲政德立政德养政德，努力成为让党放心、群众满意、时代需要的好干部。
463.凡事预则立，不预则废
【原文】凡事预则立，不预则废。在调查基础上，做好规划，使经济发展有所遵循。根据调查，可以提出几种设想、几种方案，进行优选，相互权衡，然后决定取舍。（习近平总书记《知之深 爱之切》）
【典故】出自战国子思《礼记·中庸》，凡事豫则立，不豫则废。言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷。意思是，不论做什么事，事先有准备，就能得到成功，不然就会失败。说话前有足够准备就不会理屈词穷，做事时先有准备就不会遇到阻碍，行动前计划周密就不会后悔，出发前规划好路线就不会迷失方向。
【赏析】调查研究是做好工作的一项基本功，是谋事之基、成事之道，在调查研究基础上，准确把握事物发展规律和态势，做好合理规划，才能制定完善的措施规划，做到谋定而后动，有的放矢、对症下药。济发展要遵循经济规律科学发展，遵循自然规律可持续发展，进入新时代的今天，我们在改革发展稳定各项事业中同样需要立足顶层设计，立足发展实际，做实调查研究，坚持问题导向，精准把脉、深入分析、透彻研究、周全谋划，推出切实管用的硬招实招，做到行稳而致远。
464.得道者多助，失道者寡助
一切否认侵略战争性质的言行，一切歪曲甚至美化侵略战争的言行，一切逃避侵略战争历史责任的言行，不论以什么形式出现，不论讲得如何冠冕堂皇，都是自欺欺人的。“得道者多助，失道者寡助。”否认侵略历史，是对历史的嘲弄，是对人类良知的侮辱，必然失信于世界人民。（习近平总书记2015年9月3日在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年招待会上的讲话）
【典故】出自战国《孟子·公孙丑下》，得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之。多助之至，天下顺之。意思是，古语原意为：能行仁政的君王，帮助支持他的人就多，不施行仁政的君主，支持帮助他的人就少。支持帮助他的人少到了极点，连亲属也会背叛他；支持帮助他的人多到了极点，天下所有人都会归顺他。这里指否认侵略历史就必然会失信于世界人民。
【赏析】历史是一面镜子，是最好的教科书。尊重历史是为了更好地面向未来，我们强调牢记历史并不是要延续仇恨，而是要以史为鉴、面向未来，共同珍爱和平、维护和平。今天，民族复兴征程依然坎坷多艰，不管乱云飞渡、风吹浪打，我们都要以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，紧紧扭住实现中华民族伟大复兴中国梦这一目标，凝聚八方力量，汇聚无限能量，一步一个脚印把前无古人的伟大事业推向前进。
465.飞入寻常百姓家
【原文】要把握正确舆论导向，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，巩固壮大主流思想舆论。要加强传播手段和话语方式创新，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。（习近平总书记2018年8月21日至22日在全国宣传思想工作会议上的讲话）
【典故】出自唐代刘禹锡《乌衣巷》， 朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。意思是，朱雀桥边一些野草开花，乌衣巷口唯有夕阳斜挂。当年王导、谢安檐下的燕子，如今已飞进寻常百姓家中。
【赏析】理论指引前行，推动党的创新理论宣传敲开百姓“门”，让党的创新理论家喻户晓，成为指引各级干部群众团结奋进的定盘星、指明灯是从事理论宣传工作者的重要职责。习近平总书记引用此句，为广大新闻工作者指引了方向。我们要创新传播手段和话语方式，使党的创新理论走入千家万户，入脑入心，促进全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，为服务党和国家事业全局作出更大贡献。
466.少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如秉烛之明
【原文】“少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如秉烛之明”。年轻的时候，记忆力好、接受力强，应该抓紧读一些对自己终身成长具有关键性作用和决定性影响的好书。中年的时候，精力旺盛、视野开阔，应该努力拓展读书的广度和深度，打牢一生的学问基础。年老的时候，时间充裕、阅历丰富，要有锲而不舍的精神、常读常新的态度、百读不厌的劲头，在读书世界里感悟人生、乐以忘忧。（习近平总书记2009年5月13日在中共中央党校2009年春季学期第二批进修班暨专题研讨班开学典礼上的讲话）
【典故】出自西汉刘向《说苑》，师旷曰：“盲臣安敢戏其君？臣闻之，少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明。炳烛之明，孰与昧行乎?”意思是，师旷说:“盲眼的我怎么敢戏弄大王呢？我听说，年轻时喜欢学习，好像初升太阳的阳光；壮年时喜欢学习，好像日中的阳光；老年时喜欢学习，好像点燃蜡烛的光亮。蜡烛的光亮，与在昏暗中行走比，哪一个更好呢？”
【赏析】习近平总书记指出，“读书的好处很多，如可以获取信息、增长知识、开阔视野，可以陶冶性情、培养和提升思维能力等等。读书对于一个人的成长进步很重要，对于领导干部提高自身素质、做好工作更为重要。”进入新时代，社会生活日新月异，信息知识更新日趋加速，党员干部如果不坚持学习，就难以胜任党和人民赋予的重托。只有牢固树立终身学习的理念，养成读书的好习惯，把读书学习作为工作、生活的重要组成部分，主动地读书学习，不断丰富知识储备、完善知识结构，汲取从政智慧，才能顺应时代发展需求，做好新时代的党员干部。
467.山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵
【原文】在闽东老、少、边、岛、贫的现实态势下，建设为开放所亟需的、为经济发展所亟需的软环境，必定要把人才作为软环境中最为重要的一环。山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵。人才兴旺就是科技兴旺，经济兴旺。经济靠科技，科技靠人才，人才靠教育。（习近平总书记《摆脱贫困·我们应怎样办好教育》）
【典故】出自唐代刘禹锡《陋室铭》，山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵。意思是，山不在于它有多高，只要有仙人住在上面，那么这座山就有名气；水不在于它有多深，只要有龙住在里面，那么它的水就有灵性。
【赏析】习近平总书记指出，“我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，我们也比历史上任何时期都更加渴求人才。”当今世界的综合国力竞争，说到底是人才竞争，而人才不是天生的，人才资源宝库也不是自然形成的，必须通过教育不断培养和储备社会需要的人才。今天，党和国家事业发展对教育的需要、对科学知识和优秀人才的需要比以往任何时候都更为迫切。只有把教育事业放在优先位置，高度重视教育工作，切实提高教育质量，办好人民满意的教育，大力培养更多优秀人才，使党和国家事业发展所需的各类人才不缺乏、不断档、不脱节，才能实现人才辈出、人才济济，为实现中华民族伟大复兴提供有力人才支撑。
468.无私者无畏
【原文】自我剖析准不准、深不深、严不严，是对领导干部能不能起好示范带动作用的重要检验。无私者无畏。各级领导干部要放下架子，虚心听取下级、基层和党员、群众的意见，以树立标杆、向我看齐的态度检查自己，认真查摆个人、领导班子、本地区本部门在作风方面存在的突出问题，深刻剖析问题症结和原因，把整改的方向和具体措施明确亮出来，切忌查摆问题见事不见人、对人不对己、避重而就轻。（习近平总书记2013年6月18日在党的群众路线教育实践活动工作会议上的讲话）
【典故】出自清代刘鄂《老残游记》，人人好公，天下太平；人人营私，则天下大乱，无私才能无畏。意思是，只有在没有私心的情况下，才能够放开一切，勇往直前，无所畏惧。
【赏析】习近平总书记指出，“党员、干部身上的问题，群众看得最清楚、最有发言权。要坚持开门搞活动，一开始就扎下去听取群众意见和建议，每个环节都组织群众有序参与，让群众监督和评议，切忌‘自说自话、自弹自唱’，不搞闭门修炼、体内循环。”审视自己、检身正己是修身养性的一种重要途径，更是党员干部锤炼自我的“心学”。对党员干部而言，广纳批评之声，才有真正的胸襟；自觉接受监督，才有真正的自信。作为新时代的党员干部，我们要有自我解剖的无畏勇气和从谏如流的开阔胸襟，放下架子、抛开面子，真心实意听取各方面的意见，真正把自己摆进去，检查自己的缺点和错误，剖析产生问题的思想根源，拿出解决问题的办法，向自己“开刀”，清除思想之垢，革掉行为之弊，提升自身修养，锤炼道德品质，努力做好新时代的人民公仆。
469.为政之道在于安民，安民之道在察其疾苦
【原文】古人云，为政之道在于安民，安民之道在察其疾苦。从范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，到郑板桥的“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”；从杜甫的“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”，到于谦的“但愿苍生俱温饱，不辞辛苦出山林”，都充分说明心无百姓莫为官，群众利益无小事。党的干部是人民的公仆，思想境界应该比封建士大夫要高得多，凡是涉及群众切身利益的事情，都要充分听取群众的意见，向群众公开，为群众着想。（习近平总书记《把握精神实质 推进反腐倡廉工作》）
【典故】出自明代张居正《请蠲积逋以安民生疏》，致理之要，惟在于安民，安民之道，在察其疾苦。意思是，实现国家安定的关键，就在于使百姓安居乐业；而要让百姓安居乐业，就必须体察他们的疾苦。
【赏析】习近平总书记指出，“共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。”
人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。我们党来自人民、服务人民，党的一切工作必须以最广大人民群众的根本利益为最高标准。对百姓而言，每一件看似琐碎的小事都是实实在在的大事。如果党员干部宗旨意识淡漠，不闻百姓疾苦声，不愿为民“背石头上山”，漠视群众，脱离人民，终将会被人民抛弃。作为新时代的党员干部就是要将自己置身于人民群众中，以造福人民为最大政绩，摆正心态、耐下性子，把百姓的事情一件一件办，把百姓的利益一点一滴谋，把百姓的烦心事变成舒心事，切实解决人民所急所盼，做人民满意的好公仆。
470.君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻
【原文】慎独，是一种高境界。中国传统文化要求“君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻”。刘少奇在《论共产党员的修养》中，将慎独作为领导干部党性修养的有效形式和最高境界加以提倡：“即使在他个人独立工作、无人监督、有做各种坏事的可能的时候, 他能够‘慎独’，不做任何坏事。”（习近平总书记《领导干部要带头树立八个方面的良好风气》）
【典故】出自《礼记·中庸》，君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。意思是，品德高尚的人在没有人看见的地方也要保持警惕谨慎，在没有人听见的地方也仍然战战兢兢。
【赏析】习近平总书记指出，“领导干部特别是高级干部必须加强自律、慎独慎微，经常对照党章检查自己的言行，加强党性修养，陶冶道德情操，永葆共产党人政治本色。”慎独，是我国古代先贤倡导的一种自我修养方法，也是共产党人党性修养的终身课题。慎独不仅会考验一个人的品格风范和修养境界，而且能让人心静，反思对与错、利与弊、好与坏。对于党员干部而言，保持慎独的修养本色就是自我净化、自我完善、自我革新的阶梯。“君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻”。广大党员干部要始终把纪律和规矩挺在前面，慎独慎微、勤政廉政，不仅在人前人后、“八小时”内外，还是在私底下、细微处始终坚守心灵的高贵与洁净，以德修身，以德服众，以廉成事，真正从内心深处筑牢党性修养的精神堤坝，永葆共产党人的政治本色。
471.磨刀不误砍柴工
【原文】“磨刀不误砍柴工”。要通过深入基层调查研究，了解情况，弄清事实，增长见识，汲取营养，充分掌握话语权，做到学用结合，真正为领导当好参谋和助手。（习近平总书记《干在实处走在前列·提高领导艺术，创新工作方法》）
【典故】磨刀不误砍柴工是一句俗语，意思是，磨刀花费时间，但不耽误砍柴。比喻要做好一件事，准备工作非常重要。
【赏析】习近平总书记指出：“重视调查研究，是我们党在革命、建设、改革各个历史时期做好领导工作的重要传家宝。调查研究不仅是一种工作方法，而且是关系党和人民事业得失成败的大问题。”调查研究是我们党的优良传统，是谋划工作、科学决策的重要依据。调查研究的过程是一个联系群众、为民办事的过程，党作出的部署、推动的改革，有没有水土不服，是不是契合民意，群众心里最清楚也最有发言权。各级党员干部必须掌握好调查研究这个“看家本领”，要用更多的时间蹲在基层、深入一线，既要听群众的顺耳话，也要听群众的逆耳言；既要让群众反映情况，也要请群众提出意见，切实把存在的问题和症结搞清楚，做出符合客观实际和人民群众愿望的科学决策，让调查研究真正发挥作用，推动各项工作顺利发展。
472.变化者，乃天地之自然
【原文】“变化者，乃天地之自然。”坚持一切从实际出发，既要看到社会主义初级阶段基本国情没有变，也要看到我国经济社会发展每个阶段呈现出来的新特点。我国社会生产力、综合国力、人民生活水平实现了历史性跨越，我国基本国情的内涵不断发生变化，我们面临的国际国内风险、面临的难题也发生了重要变化。（习近平总书记2015年1月23日在十八届中央政治局第二十次集体学习时的讲话）
【典故】出自晋代葛洪《抱朴子·内篇·黄白》，原文：至於高山为渊，深谷为陵，此亦大物之变化。变化者，乃天地之自然。意思是，地壳变化，原来是高山的地方经风化、剥蚀，可以形成谷地；而原来是低洼的谷地，也可以因沉积物的堆积或内力作用而突兀成山，这正是宇宙间万物变化的本来。事物运动变化，是自然界的必然规律。
【赏析】辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论，党员干部只有坚持和运用好辩证唯物主义世界观和方法论，不断增强辩证思维能力，才能提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领，做一个真正的马克思主义者。当前，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，广大党员干部要牢固树立辩证唯物主义的世界观和方法论，用辩证唯物主义的基本观点、相关原理和方法论洞察发展规律，掌握好主要矛盾发生历史性变化后的“变”与“不变”，抓住时代机遇，凝聚起亿万人民同心逐梦、共创未来的磅礴力量，为了更美好的未来继续奔跑、不懈奋进。
473.一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰
【原文】我国农业和农村经济的发展路子还长，对于自然资源的利用，应有“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰”的高度节约精神。（习近平总书记《知之深 爱之切·发展农业、农村经济要多一些战略眼光》
【典故】出自明代朱柏庐《夫子治家格言》，一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。意思是，一粥一饭，应当想到得来是不容易的；一丝一线，应常想到，这些东西生产出来是很艰难的。
【赏析】早在上世纪80年代，习近平总书记就提出了一系列符合科学发展规律、具有战略性和前瞻性的生态文明建设理念、思路和重大决策部署，指出：“在自然规律中，生态平衡规律对经济建设、对农业发展的关系最为重大”，要求从事地方工作、从事农村工作的同志应“合理地利用自然资源，有效地保持良好生态环境。”人的命脉在田，田的命脉在水，水的命脉在山，山的命脉在土，土的命脉在树，在生态文明建设问题上，我们要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。各级领导干部一定要认真学习贯彻习近平生态文明思想，牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，将保护生态环境放在建设美丽乡村首要位置，实行严格的环境保护制度，科学统筹山水林田湖草系统治理，形成绿色发展方式和生活方式，坚定走生产发展、生态良好的文明发展道路，让美丽乡村建设助推乡村全面振兴。
474.道德当身，故不以物惑
【原文】“道德当身，故不以物惑。”中华优秀传统文化，蕴含着丰富的思想道德资源。比如，在坚守道德底线方面，强调“己所不欲，勿施于人”、“与人为善”、“以己度人”、“推己及人”，“君子忧道不忧贫”，要恪守“良知”，做到“俯仰无愧”。（习近平总书记2014年2月24日在十八届中央政治局第十三次集体学习时的讲话）
【典故】出自先秦《管子·戒·第二十六》，是故圣人上德而下功，尊道而贱物。道德当身，故不以物惑。意思是，因此，圣人总是以德为上而功业在下，重视道而贱视物利。道德在身，所以不被物利所诱惑。
【赏析】习近平总书记始终高度重视党员干部的道德修养，明确指出：“党员干部特别是领导干部务必把加强道德修养、增强道德力量作为人生重要的必修课”“不断增强道德的力量、信仰的力量，增强守政修德的自觉性”“努力以道德的力量去赢取人心、赢得事业成就”。修身立德是党员干部的立身之本，处事之基，成事之要，只有立稳道德根基，才能在各种利欲诱惑面前保持共产党人的政治本色，站得稳、行得远。各级党员干部要进一步强化修身立德的思想自觉和行动自觉，既要筑牢理想信念，强化宗旨意识，更要严格约束自己的操守和行为，把立德修身作为“必修课”，识崇德之要义，树明德之自觉，做修德之典范，自觉做到知行统一、身体力行，以自身的高尚品德、优良作风，为一方经济发展作贡献，为一方百姓谋福祉。
475.有道以统之，法虽少，足以化矣；无道以行之，法虽众，足以乱矣
【原文】全面推进依法治国，方向要正确，政治保证要坚强。古人说：“有道以统之，法虽少，足以化矣；无道以行之，法虽众，足以乱矣。”我说过，“党大还是法大”是一个政治陷阱，是一个伪命题。对这个问题，我们不能含糊其辞、语焉不详，要明确予以回答。（习近平总书记2015年2月2日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届四中全会精神全面推进依法治国专题研讨班上的讲话）
【典故】出自汉代刘安《淮南子·泰族训》，故有道以统之，法虽少，虽以化矣；无道以行之，法虽众，足以乱矣。意思是，用“道”来统御民众，法令即使很少，也足以感化民众；不用“道”来推行，法令即使很多，也不足以安定民众，反而出现混乱。
【赏析】习近平总书记指出，“坚持党的领导，是社会主义法治的根本要求，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、幸福所系，是全面推进依法治国的题中应有之义的意义所在。”中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义法治之魂。道路关乎命运，道路决定前途。坚持党对全面依法治国的领导，必须认识党和法的关系是一个根本问题，处理得好，则法治兴、党兴、国家兴；如果处理得不好，方向出现了问题，就会南辕北辙，法治衰、党衰、国家衰。“有道以统之，法虽少，足以化矣；无道以行之，法虽众，足以乱矣。”只有始终坚持全面推进依法治国正确方向，加强党对全面依法治国的集中统一领导，才能走稳走好中国特色社会主义法治道路，不断把我国法治建设推向新的更高境界。
476.子不教，父之过
【原文】“子不教，父之过。”家庭是未成年人接受思想道德教育的第一课堂，父母是孩子的第一任老师。家长们“望子成龙”、“望女成凤”，这是无可非议的，但孩子要成才，必须先学做人。（习近平总书记《之江新语·成才必须先学做人》）
【典故】出自宋代王应麟《三字经》，养不教，父之过。教不严，师之惰。意思是，如果只是供养儿女吃穿，而不好好教育，是父母的过错。如果只是教育学生，而不严格要求就是做老师的懒惰了。
【赏析】习近平总书记指出，“家庭教育涉及很多方面，但最重要的是品德教育，是如何做人的教育。”家庭是教育的起点，是人生的第一所学校。我们每个人从牙牙学语、蹒跚学步开始，就不断地接受来自家庭的教育和熏陶，潜移默化、耳濡目染地接受着来自家庭成员、特别是父母的影响。家庭是一个人道德品质和人格形成的土壤，一个国家、一个民族德行的成长，家庭也是最基本的细胞。“子不教，父之过。”在家庭教育中，父母不仅承担养育子女的义务，更要承担教育子女的责任，把好的品德、习惯传递给孩子，给他们从小种下善良、正直、友善的种子，引导孩子做人讲品德、重气节、有骨气，促使他们形成美好心灵，健康成长，为他们未来的人生打下坚实的品德基础。
477.人在做、天在看
【原文】 人们常说，“人在做、天在看”。“天”是什么？“天”就是党和人民。党内监督和人民群众的监督起作用了，制度不是稻草人，效果就出来了。（习近平总书记2015年6月26日在中央政治局会议审议巡视工作条例修订稿时的讲话）
【典故】人在做、天在看是一句俗语。意思是，人无论做什么事，上天都在注视着你。告诫人们做人做事要正大光明，问心无愧。
【赏析】监督是权力正常运用的保证，是推进全面从严治党的重要举措，更是永葆党的肌体健康的生命之源。党内监督和人民群众监督是党员干部锤炼党性修养的重要途径。党员干部接受监督，犹如过安检门，是否越过“红线”，触碰党纪国法，在组织面前、在人民群众眼里看的一清二楚。如果将党规党纪当成耳旁风，不愿接受纪律规矩约束，就可能出现思想上的滑坡和行动上的松懈，甚至滋生腐败。只有自觉主动接受党内监督和人民群众监督，时刻保持清醒的头脑和坚定的理想信念，让权利在阳光下运行，才能铲除腐败孳生的温床，推进全面从严治党，营造良好党内政治生态。
478.大海之阔，非一流之归也
【原文】“大海之阔，非一流之归也。”正是两国人民源源不断的相互理解和友谊，汇聚成了中澳友好关系之海。我深深感到，中澳关系发展在两国都有深厚的民意基础。（习近平总书记2014年11月17日在澳大利亚联邦议会发表题为《携手追寻中澳发展梦想并肩实现地区繁荣稳定》的演讲）
【典故】出自明代冯梦龙《东周列国志》第十六回，臣闻大厦之成，非一木之材也；大海之阔，非一流之归也。意思是，高大的房屋建筑的建成，不是靠一棵树的木材原料就能做到的；大海之所以辽阔，不是靠一条河流的水注入进来就能形成辽阔态势的。
【赏析】习近平将“大海之阔”引申为中澳友好关系的海洋，由两国人民理解和友谊的涓涓溪流汇聚而成。林则徐曾书：“海纳百川，有容乃大”，而法国文豪雨果也曾说：”世界上最宽阔的东西是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的心灵。正如习近平所说“太平洋足够大”，大到容得下更多国家的人民幸福生活，实现梦想。
479.味一无果，声一无听，物一无文
【原文】中华早期思想家创造并不断发展、充实这一文化，从“味一无果”“声一无听”“物一无文”，到“和实生物”，进而提出“天地和合，生之大经也”。这种贵和尚中、善解能容，厚德载物、和而不同的宽容品格，是我们民族所追求的一种文化理念。自然与社会和谐，个人与群体之间的和谐，我们民族的理想正在于此，我们民族的凝聚力、创造力也正基于此。（习近平总书记《干在实处走在前列·文化即“人化”》）
【典故】出自战国左丘明《国语·郑语》，声一无听，物一无文，味一无果，物一不讲。意思是，如果只有一种声音，就没有听头；如果只有一种颜色，就没有美丽可言；如果只有一种味道，就不成其为美味；如果只有一种事物，就无法进行衡量比较。
【赏析】不同的事物只有和谐相处、相辅相成、相得益彰，才能产生新的事物，才能获得新的进展。中华传统文化中的“和合”思想不仅是中华文化的精髓所在，更是中华文化的重要价值取向，贯穿着天人合一的宇宙观、协和万邦的国际观、和而不同的社会观、人心和善的道德观。纵观历史，中华民族一直追求和传承着和平、和睦、和谐的坚定理念。以和为贵、与人为善、己所不欲、勿施于人等理念已经深深融入到我们社会生活的方方面面，小到修身养性、齐家交友，大到治国理政、邦交抚远，都离不开“和”的价值守则。在经济全球化趋势不断加强的今天，面对生态危机、社会危机、道德危机、价值危机，面对全球化进程中所凸现的问题，如何实现人与自然、人与社会、人自身的协调发展、以及构建以合作共赢为核心的国际关系，要充分汲取中华传统文化的思想精华，以和为贵、兼善天下的理念，为人类文明发展作出新的更大贡献。
480.一把钥匙开一把锁
【原文】各级党组织书记要管好干部、带好班子，也要管好党员、带好队伍，掌握抓党员队伍建设的方法要求。要坚持区分层次，及时指导，一把钥匙开一把锁，防止走过场和形式主义。（习近平总书记2016年4月6日对在全党开展“两学一做”学习教育所作的重要指示）
【典故】一把钥匙开一把锁是一句俗语，意思是，不同的钥匙，开不同的锁。形容用不同的方法解决不同的问题。
【赏析】当前，中国特色社会主义进入新时代，面对党员干部队伍的不断壮大，以及党员干部工作领域、知识结构、年龄结构不断优化，如何建设一支忠诚干净担当的高素质党员队伍，永葆党的先进性，是摆在党建工作面前的一项重要课题。我们必须遵循“一把钥匙开一把锁”的原则，针对不同层次、不同对象，确定不同的培养策略和方法，从实际出发，因人施教，分类施策，及时掌握发展动态，帮助党员干部一步步成长起来，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供人才保证和智力支持。
481.我自岿然不动
【原文】得民心者得天下，失民心者失天下，人民拥护和支持是党执政的最牢固根基。人心向背关系党的生死存亡。党只有始终与人民心连心、同呼吸、共命运，始终依靠人民推动历史前进，才能做到哪怕“黑云压城城欲摧”，“我自岿然不动”，安如泰山、坚如磐石。（习近平总书记2013年6月18日在党的群众路线教育实践活动工作会议上的讲话）
【典故】出自毛泽东《西江月·井冈山》，敌军围困万千重，我自岿然不动。意思是，虽然敌军把我们层层包围，但是我们镇定自若犹如一座高山，挺立着不动摇。
【赏析】习近平总书记指出，我们党来自人民、植根人民、服务人民，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。失去了人民拥护和支持，党的事业和工作就无从谈起。政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心。人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应是衡量党一切工作得失的根本标准。今天，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我们要始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以“我自岿然不动”的政治定力，紧扣民心这个最大的政治，同人民共患难、共奋斗，虚心向人民学习，倾听人民呼声，汲取人民智慧，着力解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，带领人民实现对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴的中国梦。
482.得其人而不得其法，则事必不能行 ；得其法而不得其人，则法必不能济。人法兼资，而天下之治成
【原文】古人说：“得其人而不得其法，则事必不能行 ；得其法而不得其人，则法必不能济。人法兼资，而天下之治成。”实施依法治国基本方略，建设社会主义法治国家，必须有一支高素质队伍。要按照政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的要求，努力建设一支信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的政法队伍。（习近平总书记2014 年1月7日在中央政法工作会议上的讲话）
【典故】出自明代海瑞《治黎策》，得其人而不得其法，则事必不能行；得其法而不得其人，则法必不能济。人法兼资，而天下之治成。意思是，效仿他人的做法而不去领悟事物的真理，那么就不能完成事情。领悟了事物的真理，却没有人去用，那么真理也解决不了问题。有了做事的人、掌握了事物的真理，就能把事情办好。
【赏析】习近平总书记指出，“全面推进依法治国，建设一支德才兼备的高素质法治队伍至关重要。”全面推进依法治国，是关系我们党执政兴国、关系人民幸福安康、关系党和国家长治久安的重大战略问题。良好的法律法规欲落地生根，必须依靠过硬的法治工作队伍来进行解释、实施和落实，否则再好的法律法规如果执行不好、落实不到位，也是一纸空文。做好新时代下的法治工作，我们需要建设一支思想政治素质好、业务工作能力强、职业道德水准高、社会责任感强的法治工作队伍，为全面推进依法治国扛起大梁，努力开创新时代法治中国建设新局面。
483.人之忠也，犹鱼之有渊
【原文】“人之忠也，犹鱼之有渊。”对党绝对忠诚是中办的生命线，是做好中办工作的根本点。中办是中共中央的办公厅，没有绝对忠诚是绝对不行的。（习近平总书记2014年5月8日在考察中央办公厅时的重要讲话）
【典故】出自三国诸葛亮《兵要》，人之忠也，犹鱼之有渊。鱼失水则死，人失忠则凶。意思是，人有忠诚的品德，就好比鱼儿有了水。鱼离开水就会死，人失去忠诚的品德就很危险。
【赏析】忠诚对于党员干部来讲，是始终不变的价值底色和主线，是党员干部干事创业的基石，更是恪守忠于党、国家和人民的灵魂所在。习近平总书记指出，“干部对党忠诚要绝对，绝对就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。”对党忠诚始终是我们共产党人砥砺前行的座右铭、大义凛然的正气歌。今天，中国特色社会主义进入新时代，党的事业依靠千千万万党员的忠诚奉献才能不断从胜利走向新的胜利。广大党员干部要绝对忠诚于党、忠诚于国家、忠诚于民，以实际行动诠释对党忠诚，在大是大非面前头脑清醒、旗帜鲜明，践行党的责任和义务，兢兢业业为党和人民的事业不懈奋斗，永葆共产党人的忠诚底色。
484.恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心
【原文】古人说：“恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心。”特别值得肯定的是，广大港澳同胞到内地投资兴业，不只是因为看到了商机，而且是希望看到内地摆脱贫困、国家日益富强。大家无偿捐助内地的教科文卫体和扶贫济困等公益事业，不只是为了行善积德，而且是基于与内地人民的同胞之情。（习近平总书记2018年11月12日会见香港澳门各界庆祝国家改革开放40周年访问团时的重要讲话）
【典故】出自明代冯梦龙《警世通言·卷一》，恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心；声气相求者，谓之知音。意思是，不计回报、倾力相助者，称得上知己；肝胆相照、无活不说者，称得上知心；志同道合、意气相投者，称得上知音。
【赏析】改革开放40多年来，我国发展取得举世瞩目的历史性成就，港澳同胞同内地人民一样，是见证者也是参与者，是受益者也是贡献者。当前，中国特色社会主义进入新时代，“两个一百年”的奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦需要全中国人民，包括港澳同胞在内共同努力奋斗，港澳可以为国家做得更多，国家可以让港澳变得更好。在共担民族复兴历史责任的新征程中，国家会充分认识和准确把握香港、澳门在新时代国家改革开放中的定位，支持香港、澳门抓住机遇，培育新优势，发挥新作用，实现新发展，作出新贡献，与港澳同胞一起同呼吸、共命运、心连心，全面推进内地同香港、澳门互利合作。
485.解铃还须系铃人
【原文】“解铃还须系铃人。”只有正确对待历史，才有利于日本早日卸下历史包袱。日本方面应该本着对历史、对人民、对未来负责的态度，从维护中日友好、维护亚洲地区稳定与发展的大局出发，以慎重态度严肃对待和妥善处理历史问题，认真记取历史教训，坚持走和平发展道路。（习近平总书记2014年9月3日在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利69周年座谈会上的重要讲话）
【典故】出自宋代惠洪《林间集》，金陵清凉寺泰钦法灯禅师在众日，性豪逸，不事事，众易之，法眼独契重。眼一日问众：“虎项金铃，是谁解得?”众无对。时师适至，眼举前语问，师曰：“系者解得”。眼曰：“汝辈轻渠不得。”意思是，金陵清凉寺有个泰钦法灯禅师，整天无所事事，什么也不做，众人都轻视他，只有法眼一个人看重他。法眼问众人：“谁能把绑在老虎脖子上的金铃解下来？”众人中没有一个能回答得出。这时泰钦法灯禅师刚好来到，法眼又向他提出这个问题。他回答说：“在老虎脖子绑铃的那个人能解得铃”。法眼见法灯禅师回答得好，就通过这件事来教育众人：“你们不能轻视他”。比喻谁引起的问题，仍由谁去解决。
【赏析】历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。勿忘历史，不是为了延续仇恨，而是要以史为鉴，唤起世人对和平的向往和坚守。今天，中国特色社会主义已经进入了新时代，站在新的历史起点上回溯历史，我们要铭记那段屈辱历史，吸取教训、珍爱和平、维护和平，将那段历史记忆转化为民族前进的力量，凝聚此刻的责任与使命，把我们的国家建设得更加强盛。这是对所有遇难同胞最好的告慰，也是对历史最好的尊重。
486.不知人之短，不知人之长，不知人长中之短，不知人短中之长，则不可以用人，不可以教人
【原文】用人得当，首先要知人。知人不深、识人不准，往往会出现用人不当、用人失误。“不知人之短，不知人之长，不知人长中之短，不知人短中之长，则不可以用人，不可以教人。”对干部的认识不能停留在感觉和印象上，必须健全考察机制和办法，多渠道、多层次、多侧面深入了解。（习近平总书记2013年6月28日在全国组织工作会议上的重要讲话）
【典故】出自清代魏源《默觚·治篇七》，不知人之短，不知人之长，不知人长中之短，不知人短中之长，则不可以用人，不可以教人。意思是，不了解别人的短处，也不了解别人的长处，不了解别人长处之中有短处，也不了解别人短处之中有长处，那么就无法合理用人、育人。
【赏析】治国之要，首在用人。我们党历来高度重视选贤任能，始终把选人用人作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓。习近平总书记指出，“考核干部要经常化、制度化、全覆盖，既把功夫下在平时，全方位、多渠道了解干部，又注重了解干部在完成急难险重任务、处理复杂问题、应对重大考验中的表现，既在小事上察德辨才，更在大事上看德识才。”人皆有长短，有显于外的一面，也有藏于内的一面。衡量一个党员干部，如仅凭一时一事的表面言行，就会知人不深、识人不准，甚至会损害党和人民的事业。各级领导干部选人用人时要擦亮慧眼，坚持全面、历史、辩证地考察识别，既看其才、又观其德，既看优点、又观缺点，既看显绩、又观潜绩，既看工作、又观生活，努力选出让组织放心、群众满意、干部服气的好干部。
487.索我理想之中华
【原文】在中国人民顽强前行的伟大斗争中，中国共产党诞生了。自成立之日起，中国共产党就以实现中国人民当家作主和中华民族伟大复兴为己任，为“索我理想之中华”矢志不渝，“唤起工农千百万”，进行艰苦卓绝的革命斗争，终于彻底推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了人民当家作主的新中国，亿万中国人民从此成为国家和社会的主人。这一伟大历史事件，从根本上改变了近代以后中国内忧外患、任人宰割的悲惨命运。（习近平总书记2014年9月5日在庆祝全国人民代表大会成立60周年大会上的重要讲话）
【典故】出自李大钊1916年8月为《晨钟报》创刊号所写的《〈晨钟〉之使命》，索我理想之中华，青春之中华，幸勿姑息迁延，韶光坐误。意思是，青年要时不我待、只争朝夕，为中华民族的崛起而努力奋斗，千万不要浪费时间。
【赏析】近代以来，历经磨难的中华民族自强不息、苦苦探索，在困境中觉醒和振作，在危难中奋起和重生，全体中华儿女毅然决然踏上救亡图强、实现民族复兴的伟大征程。正是秉持着自强不息的奋斗精神，中国共产党和中国人民众志成城、勇毅前行、励精图治，久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。各级党员干部一定要以实现中华民族伟大复兴为己任，始终保持一种敢做善成的勇气、追赶超越的锐气，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
488.智者顺时而谋
【原文】“智者顺时而谋。”站在历史前进的十字路口，我们应该认清世界大势，把握经济脉动，明确未来方向，解答时代命题。（习近平总书记2018年11月18日主席在亚太经合组织第二十六次领导人非正式会议上的发言《把握时代机遇 共谋亚太繁荣》）
【典故】出自汉代朱浮《为幽州牧与彭宠书》，盖闻智者顺时而谋，愚者逆理而动。意思是，曾听说聪明的人顺应着时势考虑问题，愚蠢的人则违背事理而轻举妄动。
【赏析】当今世界正处于大发展大变革大调整时期，经济全球化大潮滚滚向前，从纷繁复杂的局势中把握规律、认清大势，坚定开放合作信心，共同应对风险挑战，是智者最明智的选择。亚太各方只有同乘合作之舟，坚持 “开放、发展、包容、创新、规则”导向，以开放包容为帆，以务实合作为桨，拿出更大勇气推动开放合作、实现共同发展，世界经济的大船才会承载各国人民的期待行稳致远。
489.一荣俱荣、一损俱损
【原文】各国要树立命运共同体意识，真正认清“一荣俱荣、一损俱损”的连带效应，在竞争中合作，在合作中共赢。在追求本国利益时兼顾别国利益，在寻求自身发展时兼顾别国发展。（习近平总书记2013年9月5日在二十国集团领导人第八次峰会第一阶段会议上的重要讲话）
【典故】出自清代曹雪芹《红楼梦·第四回》，这四家皆连络有亲，一损皆损，一荣皆荣。意思是，四大家族，互相联姻，一家受损害，其他家都受损害；一家繁荣，其他家都繁荣。
【赏析】构建人类命运共同体思想是顺应时代呼声和世界潮流的新思想。随着经济全球化的深入发展，世界各国的利益和命运更加紧密地联系在一起，已经成为你中有我、我中有你的命运共同体，没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛，唯有求同存异、抱团取暖，共同构建人类命运共同体，才能巩固自身发展根基，促进全人类福祉。
490.凡议国事，惟论是非，不徇好恶
【原文】“凡议国事，惟论是非，不徇好恶。”这是参政党应有的担当。参政党一个重要职责是让执政党听到各方面声音，特别是批评的意见。同志们要敢于讲真话、建诤言，客观反映情况。（习近平总书记2017年1月22日在同党外人士共迎新春座谈会上的重要讲话）
【典故】出自《明史·骆问礼传》，自今，凡议国事，惟论是非，不徇好恶。意思是，从现在开始，凡是商议国事，只根据言论的正确与否来决定，而不是根据个人的喜恶来决定。
【赏析】中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，它不仅符合当代中国实际，而且符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献。新时代中国特色社会主义为多党合作更好发挥作用提供了广阔舞台，我们要用好政党协商这个民主形式和制度渠道，有事多商量、有事好商量、有事会商量，通过协商凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量，画出最大的同心圆。
491.韦编三绝
【原文】读书客观上是一个去粗取精、去伪存真的过程，需要综合运用分析与概括、归纳与演绎等诸多思维方式，没有良好的知识积累、没有一种“韦编三绝”的精神，就很难准确把握住文章的观点、作者所要表达的真实含义。总之，读书并不是一件很容易的事情，既要读得巧，又要读得实。（习近平总书记《干在实处 走在前列——推进浙江新发展的思考与实践》）
【典故】出自西汉司马迁《史记·孔子世家》，孔子晚而喜《易》，读《易》，韦编三绝。意思是，孔子晚年开始读《周易》，不知翻阅了多少遍，把串连竹简的熟牛皮带子都磨断了很多次。
【赏析】读书学习关乎思想、觉悟、知识、修养，可以使人得到智慧启发，把握人生道理，锤炼道德操守，滋养浩然之气，增强对人生意义的思考。随着社会发展的日新月异和知识文化的飞速更新，读书学习已经成为社会的普遍需要。事有所成，必是学有所成，学有所成，必是读有所得。读有所得，就需要克服浮躁之气，下一番心无旁骛、静谧自怡的功夫，入脑入心，不能囫囵吞枣，要有孔子读《周易》“韦编三绝”的精神，消化、深究、读实，直至融会贯通。
493.洪范八政，食为政首
【原文】 “洪范八政，食为政首。”我国是个人口众多的大国，解决好吃饭问题始终是治国理政的头等大事。毛泽东同志说：“吃饭是第一件大事。”手中有粮，心中不慌。我国十三亿多张嘴要吃饭，不吃饭就不能生存，悠悠万事、吃饭为大。只要粮食不出大问题，中国的事就稳得住。（习近平总书记2013年12月23日在中央农村工作会议上的讲话）
【典故】出自东汉班固《汉书·食货志第四》，《洪范》八政，一曰食，二曰货。食谓农殖嘉谷可食之物，货谓布帛可衣。二者，生民之本，兴自神农之世。食足货通，然后国实民富，而教化成。意思是，《洪范》的八种政务官员中，一是管民食的官，二是管财货的官。食是指农民生产的可以吃的好谷，货是指可以穿的布帛，这两样，是人民生活的根本，从神农时代就开始兴起。食物充足货物流通，国家就充裕人民就富足，这样政教风化就形成了。
【赏析】国以民为本，民以食为天，食以粮为先，解决好吃饭问题是治国理政的头等大事。改革开放四十年来，国家粮食安全保障能力显著提高，我国成功解决了十多亿人口的吃饭问题，从吃不饱、吃的饱到吃的好，逐步筑牢了装好中国粮食的中国饭碗。粮丰天下安。一个国家只有立足粮食基本自给，才能掌握粮食安全主动权，进而才能掌控经济社会发展这个大局。“手中有粮，心中不慌”，保障国家粮食安全已经成为了一个永恒课题。作为13亿多人口的大国，粮食安全什么时候都不能轻言过关，不管形势如何变化，中国人的饭碗都要牢牢端在自己的手上，任何时候这根弦都不能放松，正如习近平总书记所强调的：“我们的饭碗必须牢牢端在自己手里，粮食安全的主动权必须牢牢掌控在自己手中。”这，是国之政首。
493.扬汤止沸，不如釜底抽薪
【原文】扬汤止沸，不如釜底抽薪。要从源头上防止腐败，加强对典型案例的剖析，从中找到规律性的东西，深化腐败问题多发领域和环节的改革，最大限度减少体制障碍和制度漏洞，要加强权力运行的制约和监督，把权力关进制度的笼子里，形成不敢腐败的惩戒机制、不能腐的防范机制、不易腐的保障机制。（习近平总书记2013年1月22日在十八届中央纪委第二次全体会议上的讲话）
【典故】出自明代罗贯中《三国演义》，扬汤止沸，不如去薪；溃痈之痛，胜于养毒。意思是，舀动沸腾的水，使它不沸腾，不如从锅底下抽去柴火，使水停沸；挤破毒疮虽然痛，但比把毒素留在体内好。
【赏析】腐败是世界公认的社会毒瘤，是影响经济社会发展、国家长治久安的致命风险。腐败从根源上说，是权力失去制约和监督导致的权力滥用、以权谋私行为。若无遏制，就会滋生蔓延，侵蚀党的健康肌体，侵害群众的根本利益。我们要从源头上防止腐败，就得加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，压实不敢腐的底线、划明不能腐的红线、筑牢不想腐的高压线，铲除腐败滋生的土壤，才能营造风清气正的良好政治生态。
494.君子生非异也，善假于物也
【原文】要解决这个矛盾，就要充分发挥各地各部门特别是综合调研部门的作用，充分调动社会各界的研究力量，充分运用现代化的信息手段，做到点面结合、上下结合、内外结合，多层次、多方位、多渠道地了解情况，使决策有更多的事实依据。古语“君子生非异也，善假于物也”，讲的就是这个道理。（习近平总书记《干在实处 走在前列  调研工作务求“深、实、细、准、效”》）
【典故】出自战国荀子《劝学篇》，假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。意思是，借助车马的人，并不是脚走得快，却可以达到千里之外；借助舟船的人，并不善于游泳，却可以横渡江河。君子的资质秉性跟一般人没什么不同，只是善于借助外力罢了。
【赏析】重视调查研究，是我们党在革命、建设、改革各个历史时期做好领导工作的重要传家宝，是一切从实际出发，从实践中来、到实践中去的基础性工作。没有调查，就没有发言权，更没有决策权。决策部署不是坐在办公室里想出来的，是真正扑下身子听实话，察实情，深入开展调查研究做出来的。广大党员干部尤其是领导干部只有切实把调查研究作为提升领导水平的基本功、破解发展难题的主抓手，切实提升看问题的眼力、谋事情的脑力、察民情的听力、走基层的脚力，广泛听取各方面意见和建议，点面结合、上下结合、内外结合，多层次、多方位、多渠道地了解情况，凝聚各方智慧和力量，才能做出符合实际、揭示规律的理论思考，提出切实可行、有效管用的决策部署。
495.礼之用，和为贵
【原文】早在2400多年前，中国古人就提出“礼之用，和为贵”。和平的愿望扎根于中国人心中，融化在中华民族的血液里。近代中国遭遇了一个多世纪的动荡和战火，人民经历了深重苦难。中国人民热爱并珍惜来之不易的和平局面。中国发展离不开和平稳定的国际和周边环境，中国成长将壮大维护世界和平的正义力量。（习近平总书记2015年11月6日在越南国会的演讲《共同谱写中越友好新篇章》）
【典故】出自孔子《论语·学而第一》，有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。”意思是，有子说：“礼最重要的作用就在于和谐相安，这是先王治国最完美的方法。”
【赏析】传承久远、历久弥新的“和合”思想，不仅是中华优秀文化的精髓所在，更是中华民族的重要价值取向，其体现出的贵和尚中、善解能容、厚德载物、和而不同的“和合”观为当今人类文明交流互鉴、共同进步提供了宝贵的精神财富，更为维护世界和平安宁贡献了中国智慧。当前，和平、发展、合作、共赢成为时代潮流，国际社会日益成为一个你中有我、我中有你的命运共同体，没有和平，中国和世界都不可能顺利发展，没有发展，中国和世界也不可能有持久和平。
496.治国者，圆不失规，方不失矩，本不失末，为政不失其道，万事可成，其功可保
【原文】 “治国者，圆不失规，方不失矩，本不失末，为政不失其道，万事可成，其功可保。”面对复杂形势和各种风险考验，我们既要有冒的勇气、闯的劲头，始终坚持以我为主，应该改又能够改的坚决改，不应改的坚决守住；应该改而不具备条件的创造条件改，该快的一定要快、不能快的则循序渐进。对看准了的改革，要下决心推进，争取早日取得成效。（习近平总书记2013年11月12日在中共十八届三中全会第二次全体会议上的讲话）
【典故】出自三国诸葛亮《便宜十六策·治乱第十二》，故治国者，圆不失规，方不失矩，本不失末，为政不失其道，万事可成，其功可保。意思是，治理国家，没有规矩不成方圆，正本清源树立根本，其他末节自可顺利发展，为政不能脱离遵循的原则，这样才能万事可成，功业也可长保。
【赏析】方向决定道路，道路决定命运。我们必须牢记，改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招，中国改革开放永不停步。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，统一思想、坚定信心，继续以逢山开路、遇水架桥的坚毅和勇气，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头、接最烫手的山芋，把改革抓在手上、落到实处、干出成效，推动新时代中国特色社会主义伟大事业取得新的更大成就。
497.两句三年得，一吟双泪流
【原文】文艺创作是艰苦的创造性劳动，来不得半点虚假。那些叫得响、传得开、留得住的文艺精品，都是远离浮躁、不求功利得来的，都是呕心沥血铸就的。我国古人说：“吟安一个字，捻断数茎须。”“两句三年得，一吟双泪流。”路遥的墓碑上刻着：“像牛一样劳动，像土地一样奉献。”（习近平总书记2016年11月30日在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话）
【典故】出自唐代贾岛《题诗后》，两句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。意思是，这两句诗我琢磨三年才写出，一读起来禁不住两行热泪流出来。
【赏析】文艺是国民精神所发的火光，也是引导国民精神的前途的灯火。一部优秀文艺作品不但反映着一个国家、一个民族的文化创造能力和水平，更体现着一个时代的面貌和特征。古往今来，文艺精品无不是厚积薄发的结晶，文艺魅力无不是内在充实的显现。曹雪芹写《红楼梦》“披阅十载，增删五次”，正是有了这种孜孜以求的精神，才打造出经得起历史和实践检验的文艺巨作。文运同国运相牵，文脉同国脉相连，实现中华民族伟大复兴，需要坚忍不拔的伟大精神，呼唤振奋人心的伟大作品。广大文艺工作者在文艺创作路上，要具备“两句三年得，一吟双泪流”的精益求精精神，来不得半点虚假做作，容不得任何偷工减料，远离浮躁，守住初心、倾注心血、潜心耕耘，才能创作出无愧于时代的优秀作品。
498.近水知鱼性，近山识鸟音
【原文】“近水知鱼性，近山识鸟音。”我讲过，要近距离接触干部，看干部对重大问题的思考、对群众的感情、对待名利的态度、为人处世方式、处理复杂问题能力。干部业绩在实践，干部声名在民间。要带上“望远镜”、“显微镜”，对干部近距离接触、多角度考察；多到基层干部群众中、多在乡语口碑中了解干部，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。（习近平总书记2018年7月3日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自明代《增广贤文·上集》，近水知鱼性，近山识鸟音。意思是，住在水边能掌握不同鱼儿的习性，住在山旁能识别各种鸟儿的声音。
【赏析】用人之要，首在识人。选什么人、用什么人，事关党和国家前途，关乎人民群众福祉。一个人的能力水平及工作业绩，可以在较短时间内显现出来，而作风、品质和境界，需要长时间的观察。如果我们对党员干部的认识只停留在感觉和印象上，没有深入了解，雾里看花、朦朦胧胧，可能识人失准、用人失当，甚至会使一些党员干部“带病提拔”“带病上岗”。“近水知鱼性，近山识鸟音”，我们在选人用人时必须要带上“多棱镜”、“望远镜”、“显微镜”，经常性、近距离地接触干部，经常深入基层、到群众中去，面对面倾听群众声音，多层次、多侧面深入了解，既察其表、更析其里，辨出真才与伪才，才能选出忠诚干净担当的好干部。
499.终日而思，不如须臾之所学
【原文】终日而思，不如须臾之所学。只有通过阅读获得新知识、了解新思想、树立新观念，才能提高思维的准确性、逻辑性、深刻性、敏捷性、创造性。现实中，有些人既不学习也不思考，既罔于自己也殆于工作。有的对学习浮光掠影、蜻蜓点水，不深入，欠思考，忙碌于会议、活动、应酬。领导干部要同时防止学而不思和思而不学这两种现象。（习近平总书记2009年5月13日在中央党校2009年春季学期第二批进修班暨专题研讨班开学典礼上的讲话）
【典故】出自战国荀况《荀子·劝学》，吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。意思是，我曾经整天思考，却不如片刻学到的知识多。
【赏析】书籍是人类进步的阶梯，是开启人类智慧的金钥匙。一个人的精神成长，与其阅读息息相关；一个民族的精神气质，很大程度上取决于整个社会的阅读水平。读书学习是党员干部提高素质、增强本领的一个重要途径，也是我们党保持先进性和纯洁性，始终走在时代前列的重要保证。如果我们只读书不思考，容易变成书的奴隶；只思考不读书，再好的知识也难以吸收，只有把读书和思考紧密结合起来，才能学到切实有用的知识。在知识更新换代无比迅速的今天，广大党员干部要自觉养成爱读书读好书善读书的好习惯，重视学思结合，在学习中学会思考、善于思考、勤于思考，把一切有益的知识内化为自己的知识、沉淀为自身的智慧，不断提高工作技能和综合素质，做好新时代的人民公仆。
500.于物淡然无所好
【原文】司马光“欲以身殉社稷，躬亲庶务，不舍昼夜”，“于物淡然无所好”，“恶衣菲食以终其身”。封建官吏尚能如此，我们无产阶级的干部何言不能!（习近平总书记《摆脱贫困·干部的基本功——密切联系人民群众》）
【典故】出自元末《宋史·司马光传》，光于物澹然无所好，于学无所不通。意思是，司马光对于物质生活没什么偏好，对于学习却无所不知。
【赏析】廉洁出政绩、勤劳生善良。廉洁勤政、担当作为，向来为儒家思想所提倡，是历代为官从政者应具备的品德。党员干部是党的执政之基，人民群众的主心骨，勤政是基础，廉洁是保障。不廉或者不勤，为官不为、懒政怠政，追求享乐、贪图享受，都与执政为民的要求背道而驰，必将会受到法律的严惩和人民的谴责。广大党员干部要自觉养成清正廉洁、勤劳节俭的好习惯，既要做“廉吏”，又要当“勤官”，不断提高党性素养、道德情操，不为利所缚、不为权所动、不为欲所惑，把好“欲望”关、“权利”关，忠于职守，勤奋敬业，秉公用权、廉洁从政，才能成为一名受群众爱戴、信赖和支持的好干部。
501.国之兴也，视民如赤子；其亡也，以民为草芥
【原文】古人说：“国之兴也，视民如赤子；其亡也，以民为草芥。”各级领导干部要从巩固党执政的阶级基础和群众基础、从保持同人民群众的血肉联系的高度出发，保持顽强的工作作风和拼劲，满腔热情做好脱贫攻坚工作。（习近平总书记2015年11月27日在中央扶贫开发工作会议上的讲话）
【典故】出自西晋陈寿《三国志——吴书·王楼贺韦华传》，国之兴也，视民如赤子。其亡也，以民为草芥。意思是，像爱护婴儿那样爱护百姓，国家就会兴旺；像践踏野草那样对待百姓，国家就会灭亡。
【赏析】反贫困是古今中外治国理政的一件大事。消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党的重要使命。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，实施精准扶贫、精准脱贫，加大扶贫投入，创新扶贫方式，扶贫开发工作呈现新局面，脱贫攻坚战取得决定性进展。如果把脱贫工作作为升迁跳板或应付上级的检查，而不为困难群众脱贫实干，必将背离“脱贫”的初衷和本质，破坏党的形象，损害群众利益。当前，我国脱贫攻坚正处于啃硬骨头、攻坚拔寨的关键阶段，各级党员干部要始终把人民放在心中最高位置，实打实地为困难群众办实事，摆不得半点“花架子”，来不得做表面文章，咬定目标、真抓实干，用必胜的信心和实干的作风，团结带领广大群众坚定信心、顽强奋斗，同心协力打赢脱贫攻坚战。
502.毕其功于一役
【原文】保持党同人民群众的血肉联系是一个永恒课题，作风问题具有反复性和顽固性，不可能一蹴而就、毕其功于一役，更不能一阵风、刮一下就停，必须经常抓、长期抓。我们既要立足当前、切实解决群众反映强烈的突出问题，又要着眼长远、建立健全促进党员、干部坚持为民务实清廉的长效机制。（习近平总书记2013年6月18日在党的群众路线教育实践活动工作会议上的讲话）
【典故】出自孙中山《〈民报〉发刊词》，吾国治民生主义者，发达最先，睹其祸害于未萌，试可举政治革命、社会革命，毕其功于一役，还视欧、美，彼且瞠乎后也。意思是，通过一场战役就能解决一切问题。
【赏析】党的作风是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦。作风问题犹如顽瘴痼疾，具有顽固性和反复性，形成优良作风不可能一劳永逸，克服不良作风也不可能一蹴而就。作风建设永远在路上，没有休止符。我们只有永远保持对人民的赤子之心和对人民的忠诚，站稳人民立场，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，持之以恒地抓作风建设，坚持经常抓、抓经常、抓出习惯，从人民群众反映强烈的突出问题抓起，解决群众急盼、化解民忧民怨，才能使党的作风全面好起来，确保党始终同人民同呼吸、共命运、心连心。
503.君子之德风，小人之德草，草上之风必偃
【原文】不忘初心、牢记使命，必须坚持领导机关和领导干部带头。领导机关是国家治理体系中的重要机关，领导干部是党和国家事业发展的“关键少数”，对全党全社会都具有风向标作用。“君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。”在上面要求人、在后面推动人，都不如在前面带动人管用。不忘初心、牢记使命，领导机关和领导干部必须做表率、打头阵。（习近平总书记2020年1月8日在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的重要讲话）
【典故】出自孔子《论语·颜渊篇》，季康子问政于孔子曰：“如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：“子为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，人小之德草，草上之风，必偃。”意思是，季康子问孔子如何治理政事，说：“如果杀掉无道的人来成全有道的人，怎么样？”孔子说：“您治理政事，哪里用得着杀戮的手段呢？您只要想行善，老百姓也会跟着行善。在位者的品德好比风，在下的人的品德好比草，风吹到草上，草就必定跟着倒。”
【赏析】坚持“率先垂范”“以上率下”是我们党在长期实践中所形成的有效工作方法。党的十八大以来的实践证明，领导干部“以上率下”推进制度管党治党，产生了强大的、其他因素无法替代的说服力、感召力和推动力，要求别人做到的，自己首先做到；要求别人不做的，自己首先不做。领导干部尤其是高级领导干部类似于“多米诺骨牌效应”中的初始能量，当其站不稳、立不直时，后面一个接一个便会产生相继倒塌现象，反之，则会产生良好的示范引领效应。
504.不知有汉，无论魏晋
【原文】我多次强调，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。全党同志要跟上时代步伐，不能身子进了新时代，思想还停留在过去，看问题、作决策、推工作还是老观念、老套路、老办法。这样的话，不仅会跟不上时代、做不好工作，而且会贻误时机、耽误工作。这个问题必须引起全党同志特别是各级领导干部高度重视。与时俱进不要当口号喊，要真正落实到思想和行动上，不能做“不知有汉，无论魏晋”的桃花源中人！（习近平总书记2020年1月8日在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的重要讲话）
【典故】出自东晋陶渊明《桃花源记》，自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境， 不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。意思是，他们自己说他们的祖先为了躲避秦时的战乱，带领着自己的妻子儿女及乡邻们来到这与世隔绝的地方，不再出去了，于是就与外面的人断绝了来往。桃花源里的人问如今是什么朝代，竟然不知道经历过汉朝，更不必说魏朝和晋朝了。
【赏析】学习的最大敌人是自我满足，要学有所成，就必须永不自满。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。如果思想还停留在过去，那就只能用老观念、老套路、老办法来应对新时代的课题，怎么能对路子？党员、干部都要有一种走出“桃花源”的紧迫感，如饥似渴地学习实践，马不停蹄地追赶时代。要把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重，同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同新时代我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，在学懂弄通做实上下苦功夫，在解放思想中统一思想，在深化认识中提高认识，切实增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉。
505.君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之
【原文】不忘初心、牢记使命，必须以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉不断推进党的自我革命。“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”敢于直面问题、勇于修正错误，是我们党的显著特点和优势。列宁说过：“公开承认错误，揭露犯错误的原因，分析产生错误的环境，仔细讨论改正错误的方法——这才是一个郑重的党的标志”。强大的政党是在自我革命中锻造出来的。回顾党的历史，我们党总是在推动社会革命的同时，勇于推动自我革命，始终坚持真理、修正错误，敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌。正因为我们党始终坚持这样做，才能够在危难之际绝处逢生、失误之后拨乱反正，成为永远打不倒、压不垮的马克思主义政党。（习近平总书记2020年1月8日在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的重要讲话）
【典故】出自《论语·子张》，子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也,人皆仰之。”意思是，君子的过错就像天上的日食和月食一样，他犯了错误，人们都看得见。他改正了错误，人们也照样会景仰他。
【赏析】勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。在新的征程上，我们要把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，就必须牢记初心和使命，在新时代把党的自我革命推向深入。
506.天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲
【原文】当前，少数党员、干部自我革命精神淡化，安于现状、得过且过；有的检视问题能力退化，患得患失、讳疾忌医；有的批评能力弱化，明哲保身、装聋作哑；有的骄奢腐化，目中无纪甚至顶风违纪，违反党的纪律和中央八项规定精神问题屡禁不止。古人说：“天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲。”一旦有了“心中贼”，自我革命意志就会衰退，就会违背初心、忘记使命，就会突破纪律底线甚至违法犯罪。（习近平总书记2020年1月8日在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的重要讲话）
【典故】出自宋代朱熹《四书或问》，吕侍讲所谓天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲，其亦善矣。但所 谓心者，性之用。可以成性，可以失性，则惧其不纯。意思是，天下最难以把持的是自己的思想，天下最容易受到诱惑的是欲望。
【赏析】一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。初心易得更易失，“稍不注意就可能蒙尘褪色，久不滋养就会干涸枯萎”，因而始终守之才显得弥足珍贵。要做到“始终”就必须把守护初心、涵养初心贯穿于全部工作生活中，养成一种习惯、化为一种境界。全党同志必须始终保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，用好批评和自我批评这个锐利武器，驰而不息抓好正风肃纪反腐，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，坚决同一切可能动摇党的根基、阻碍党的事业的现象作斗争，荡涤一切附着在党肌体上的肮脏东西，把我们党建设得更加坚强有力。
507.人不率则不从，身不先则不信
【原文】“人不率则不从，身不先则不信。”领导机关和领导干部带头冲在前、干在先，是我们党走向成功的关键。革命战争年代，喊一声“跟我上”和吼一声“给我上”，一字之差、天壤之别。新中国成立以后，也是因为我们党有一大批像焦裕禄、谷文昌、杨善洲、张富清这样的英雄模范率先垂范，才团结带领人民群众不断开创各项事业发展新局面。领导机关和领导干部要深刻认识自身的责任，时刻保持警醒，经常对照检查、检视剖析、反躬自省。（习近平总书记2020年1月8日在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的重要讲话）
【典故】语出《宋史·宋祁传》，臣又闻之，人不率则不从，身不先则不信。陛下能躬服至俭，风示四方，衣服起居，无逾旧规，后宫锦绣珠玉，不得妄费，则天下响应，民业日丰，人心不摇，师役可举，风行电照，饮马西河。意思是，我又听说，如果你不能带头，人们不会听你的，也不会相信你。陛下不能亲自去节俭，风吹得到处都是，衣食住行，不比旧规矩多，后宫的珍珠玉器，不能随便浪费。这一天的反映是，人民日益富裕，民心坚不可摧，可以打胜仗，如通电、西江饮马。主要内涵是，若自身不能作出表率，就无法让别人听从；不能先以身作则，就不会使别人信服。
【赏析】上行下效、言出必行，历来是中国人做事的方式。领导机关和领导干部带头冲在前、干在先，是我们党走向成功的关键。因此，领导干部才被称为“关键少数”。今年是决胜全面建成小康社会、打赢精准脱贫攻坚战、实现“十三五”规划收官之年。越是形势严峻复杂越需要领导机关和领导干部保持定力、一往无前，越是任务艰巨繁重越需要领导机关和领导干部奋勇当先、实干担当。习近平总书记引用此语，是对身先士卒的实干者的褒扬，更是对那些只动嘴不动手的官僚主义者的当头棒喝。
508.麻绳最容易从细处断
【原文】“麻绳最容易从细处断”，把第二批教育实践活动组织好、推动好，抓基层打基础就有了宽广的平台和有力的抓手，就能促进广大基层党组织积极主动解民难、排民忧、顺民意，解决好联系服务群众“最后一公里”问题，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。（习近平总书记2014年1月20日在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上的讲话）
【典故】出自谚语，绳在细处断，冰在薄处裂。意思是，绳子通常断在最细的地方，冰层也总是从最薄的地方裂开。这里指越是薄弱环节就越容易出现问题。
【赏析】基础不牢，地动山摇，基层党组织组织能力的强弱直接关系到党的创造力、凝聚力、战斗力和领导力、号召力，关系到党和国家前途命运。麻绳最容易从细处断，越是情况复杂、基础薄弱的地方，越要注重群众感受、做好服务工作。今天，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标，要实现这个目标，我们必须充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，提升基层党组织服务能力，始终把人民群众安危冷暖放在心上，把维护人民群众利益落实在行动上，打通服务群众“最后一公里”，在倾听群众呼声、解决群众诉求中赢得群众信赖，不断增强基层党组织的组织力、向心力、凝聚力，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供根本保证。
509.一唱雄鸡天下白
【原文】“一唱雄鸡天下白。”中华人民共和国的诞生，使亿万中国人民成了国家、社会和自己命运的主人，满怀豪情开始了实现国家富强、民族振兴、人民幸福的伟大征程。（习近平总书记2014年9月30日在庆祝中华人民共和国成立65周年招待会上的讲话）
【典故】出自毛泽东同志的《浣溪沙·和柳亚子先生》，长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹，人民五亿不团圆。一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗，诗人兴会更无前。意思是，旧中国的天黑夜茫茫，一百年来帝国主义入侵、军阀割据，妖魔鬼怪横行猖獗，五亿各族人民无法团圆。如今雄鸡一声长鸣，天下解放，迎来了胜利的曙光，各民族在祖国的生日大典上奏起欢乐的乐章，诗人的兴致更是以前所没有的，我们坚信未来的中国将比历史上任何一个时代都更伟大和壮丽，坚信新中国会更加繁荣昌盛。
【赏析】当今的中国，人民安居乐业、经济快速发展，国家实力不断上升，全面建成小康社会的宏伟蓝图即将变为现实。饮水思源，不忘来路；抚今追昔，砥砺前行，我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，加满油，把稳舵，鼓足劲，以笃实的作风、冲锋的姿态在各自工作岗位上奋发努力，积极作为，为实现党的十九大确定的目标任务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
510.不能动摇山岳，震慑州县，为不任职
【原文】要发挥巡视震慑作用。唐代御使韦思谦早就讲过：“不能动摇山岳，震慑州县，为不任职。”巡视就是要形成震慑。对发现的问题，包括党风廉政问题，“四风”问题、干部问题，要把握节奏，分清轻重缓急，但都要纠正处置，件件都要有着落。（习近平总书记2014年1月23日在中央政治局常委会听取2013年下半年中央巡视组巡视情况汇报时的讲话‍）
【典故】出自后晋刘昫、张昭远等撰《旧唐书·韦思谦传》，御史出都，若不动摇山岳，震慑州县，诚旷职耳。意思是，御史走出国都，如果不能撼动一方，震慑州县，就是失职。
【赏析】巡视是全面从严治党的利器，是党内监督的重要实现方式。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央根据世情国情党情深刻变化，把巡视作为党内监督战略性制度安排和全面从严治党的重大举措，坚持党内监督和群众监督相结合，有效破解自我监督的难题，使巡视日益成为党之利剑、国之利器。巡视就是要聚焦党风廉政建设和反腐败斗争，发现问题，剑指问题，形成雷霆震慑。发现的问题越准，威慑作用就越大、越持久，那些心怀侥幸、铤而走险的人，就会心生畏惧，时刻忌惮高悬在头顶上的利剑，断了贪腐的念头。
511.红日初升，其道大光
【原文】“红日初升，其道大光。”我相信，只要中非友好的接力棒能够在青年一代手中不断相传，中非命运共同体就一定会更具生机活力，中华民族伟大复兴的中国梦和非洲人民团结振兴的非洲梦就一定能够早日实现！（习近平总书记2018年9月3日在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上的主旨讲话）
【典故】出自梁启超的《少年中国说》，红日初升，其道大光；河出伏流，一泻汪洋。意思是，红日刚刚升起，道路充满霞光；黄河从地下冒出来，汹涌奔腾浩浩荡荡。
【赏析】青年是中非关系的希望所在，无论是中国青年还是非洲青年，都是国家的未来，也是国与国之间构建桥梁的生力军。承接中非友谊的接力棒只有在青年一代手中接续相传，中非友谊这棵参天大树才会枝繁叶茂、硕果累累。中非青年应顺应中非合作蓬勃发展的大势，努力成为中非友好的民间使者，成为未来中非交流的中坚力量，为共同实现中国梦、非洲梦和青春梦，维护世界和平及全球稳定发展作出新的贡献。
512.志士惜年，贤人惜日，圣人惜时
【原文】创新发展理念是方向，是钥匙，首要的是创新。“志士惜年，贤人惜日，圣人惜时。”寸金难买寸光阴，要抓住时机，瞄准世界科技前沿，全面提升自主创新能力，力争在基础科技领域作出大的创新、在关键核心领域取得大的突破。（习近平总书记2016年3月5日在参加十二届全国人大四次会议上海代表团审议时的讲话）
【典故】出自清代魏源《默觚·学篇三》，志士惜年，贤人惜日，圣人惜时。意思是，有志之士珍惜每一年的光阴，贤德之人珍惜每一天的光阴，而圣人则会珍惜每一时的光阴。
【赏析】创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的民族禀赋。现在，我们迎来了世界新一轮科技革命和产业变革同我国转变发展方式的历史性交汇期，既面临着千载难逢的历史机遇，又面临着差距拉大的严峻挑战。“科技竞争就像短道速滑，我们在加速，人家也在加速，最后要看谁速度更快、谁的速度更能持续”，因此，在科技创新的赛道上，我们必须牢固树立敢为天下先的志向和信心，绝不能等待观望、亦步亦趋，必须迎头赶上、奋起直追、力争超越，在攻坚克难中追求卓越，勇于创造引领世界潮流的科技成果，向着世界科技强国不断前进。
513.见贤思齐，见不贤而内自省
【原文】要坚守精神追求，见贤思齐，见不贤而内自省，处理好公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐关系。要立志做大事，不要立志做大官，保持平和心态，看淡个人进退得失，心无旁骛努力工作，为党和人民做事。（习近平总书记2019年3月1日在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班（春季学期）开班式上的讲话）
【典故】出自《论语·里仁》，子曰:“见贤思齐焉,见不贤而内自省也。”意思是，见到贤能的人就要努力向他看齐、向他学习；见到不贤能的人就要以他作为镜鉴、自我反省。
【赏析】共产党是先进的政党。但是共产党员一直承认先进性是具体的、历史的，过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进。任何先进的人物都有过时和落伍的时候,要想保持永远的先进性，必须始终保持一种与时俱进的精神状态和见贤思齐的尚贤精神。见贤思齐首先要善于明辨是非，不要被身边的“潜规则”和“小圈子”所蒙蔽，误入见不贤而思齐的错误攀比得泥潭。从这个角度上讲，见贤思齐也是一种智慧，见贤思齐者首先应该是一个君子。与此同时，我们应该创新体制机制，为行君子之为创造有利条件。只有这样，才能在社会上大兴见贤思齐的良好风气。
514.共欢新故岁，迎送一宵中
【原文】“共欢新故岁，迎送一宵中。”忙碌了一年，一家人一起吃年夜饭，一起守岁，享受的是天伦之乐、生活之美。在家尽孝、为国尽忠是中华民族的优良传统。没有国家繁荣发展，就没有家庭幸福美满。同样，没有千千万万家庭幸福美满，就没有国家繁荣发展。（习近平总书记2019年2月 3日在中共中央国务院举行春节团拜会上发表讲话）
【典故】出自唐太宗李世民的《守岁》，暮景斜芳殿，年华丽绮宫。寒辞去冬雪，暖带入春风。阶馥舒梅素，盘花卷烛红。共欢新故岁，迎送一宵中。这首诗描写了贞观年间宫廷守岁、君臣共欢的祥和美景。当然，守岁共欢并非仅限于皇宫和君臣，普天之下的万千民众也都在享受家人团聚的天伦之乐，享受忙碌一年收获满满的生活之美。“共欢”二字深刻体现了中华文化的家国情怀。
【赏析】习近平总书记引用此句旨在强调，没有千千万万家庭幸福美满，就没有国家繁荣发展。我们要在全社会大力弘扬家国情怀，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，提倡爱家爱国相统一，让每个人、每个家庭都为中华民族大家庭作出贡献。
515.隔江犹唱后庭花
【原文】共和国是红色的，不能淡化这个颜色。无数的先烈鲜血染红了我们的旗帜，我们不建设好他们所盼望向往、为之奋斗、为之牺牲的共和国，是绝对不行的。不能被轻歌曼舞所误，不能“隔江犹唱后庭花。”（习近平总书记2019年3月4日在看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员时的讲话）
【典故】出自唐代杜牧《泊秦淮》，烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。意思是，卖唱的歌女不懂什么叫亡国之恨，隔着江水仍在唱着玉树后庭花，表现了诗人对国家命运的无比关怀和深切忧虑的情怀。
【赏析】习近平总书记在此引喻文艺工作者要铭记历史、传承文化。优良传统不能丢，丢了就丢了魂；红色基因不能变，变了就变了质。“铁石相击，必有火花；水气相荡，乃生长虹。”在中华大地上，红色精神处处飘扬，红色力量始终激荡。我们要把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好，培养造就一批批红色江山的捍卫者、伟大事业的接班人，让革命事业薪火相传、血脉永续。
516.酒逢知己千杯少
【原文】我怀着对文明的尊重和对未来的期许来到希腊。每次你我之间的交谈，每次中希之间的交流，都能产生“酒逢知己千杯少”的共鸣。（习近平总书记2019年11月11日出访希腊同希腊总统帕夫洛普洛斯会谈时的讲话） 
【典故】出自《名贤集·七言集》，酒逢知己千杯少，话不投机半句多。衣服破时宾客少，识人多处是非多。意思是，酒桌上遇到知己，喝一千杯酒都还嫌少。形容性情相投的人聚在一起总不厌倦。
【赏析】一句“酒逢知己千杯少”，道出了朋友间的情谊。中希是相互尊重、守望相助的好朋友。中国和希腊都是文明古国，两国都支持文明交流互鉴，反对文明冲突谬论。对希腊进行国事访问之际，习近平主席在希腊媒体发表署名文章，指出伟大的古老文明都是相似的、相知的，更是相亲的。在11日的会见中，希腊总统表示，希腊坚决反对所谓“文明冲突论”，因为真正意义上的文明不会产生冲突，冲突也解决不了问题。一个国家用“文明冲突论”来制定国家政策将是十分荒谬和非常有害的。两国元首一致同意，巩固政治互信，深化务实合作，促进文明对话，为推动构建人类命运共同体贡献东西方文明古国的智慧。
517.心中贼
【原文】当前，少数党员、干部自我革命精神淡化，安于现状、得过且过；有的检视问题能力退化，患得患失、讳疾忌医；有的批评能力弱化，明哲保身、装聋作哑；有的骄奢腐化，目中无纪甚至顶风违纪，违反党的纪律和中央八项规定精神问题屡禁不止。古人说：“天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲。”一旦有了“心中贼”，自我革命意志就会衰退，就会违背初心、忘记使命，就会突破纪律底线甚至违法犯罪。（习近平总书记2020年1月8日在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的重要讲话）
【典故】出自《王阳明全集·与杨仕德薛尚谦书》。正德十三年正月，王阳明在进剿袭击俐头的暴动山贼之前，曾写信给弟子薛侃说：“即日已抵龙南，明日入巢，四路兵皆已如期并进，贼有必破之势。某向在横水，尝寄书(杨)仕德(即杨骥)云：‘破山中贼易，破心中贼难。’区区剪除鼠窃，何足为异。若诸贤扫荡心腹之寇，以收廓清之功，此诚大丈夫不世之伟绩。”意思是说，剿灭山中的匪贼是容易的，但要灭掉人们心中的贼念就困难了。这里的“心中贼”，狭义理解，可以认为是人们的作贼之念；若从广义理解，可以认为是人们心中的所有贪念、邪念。
【赏析】强大的政党是在自我革命中锻造出来的。勇于自我革命，从严管党治党，恰恰是我们党最鲜明的品格。历史上，我们党能够在危难之际绝处逢生、拨乱反正，靠的就是勇于推动自我革命。自我革命必须靠崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，精神上稍有滑坡，就会违背初心、忘记使命，就会突破纪律底线甚至违法犯罪。我们党作为世界第一大党，没有什么外力能够打倒我们，能够打倒我们的只有我们自己。古人有言：“破山中贼易，破心中贼难”，要破“心中贼”，就必须时时处处“自重自省自警自励”“慎独慎初慎微慎友”。
518.书山有路勤为径，学海无涯苦作舟
【原文】我们这一代青年普遍存在的一个问题就是学识不足，根基不稳，有理想但缺乏基础，有志气但缺乏实力，所以要干出一番事业，首先要长见识，长才干。成才的路就在脚下，怎么走？“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”。关键在于勤奋，勤奋是成才的必经之路。（习近平总书记《知之深 爱之切》《创振兴正定的大业 做奋发有为的新人》）
【典故】出自唐代韩愈《古今贤文·劝学篇》。书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。师傅领进门，修行在自身。熟能生巧，业精于勤。意思是，在读书、学习的道路上，没有捷径可走，没有顺风船可驶，想要在广博的书山、学海中汲取更多更广的知识，“勤奋”和“潜心”是两个必不可少的，也是最佳的条件。老师是你学习的领路人，但真正能否学好还是要靠自身的努力。要想掌握技术，只有勤学苦练，才能熟能生巧。
【赏析】学习是人生永恒的课题，是广大青年成长进步的阶梯。青年人的素质和本领直接影响着“两个一百年”奋斗目标的实现，影响着中华民族伟大复兴中国梦的实现进程。“书山有路勤为径， 学海无涯苦作舟”，青年正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，把勤奋作为登顶知识山峰的唯一路径，惜时如金、孜孜不倦，下一番心无旁骛、静谧自怡的功夫，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
519.天下兴亡，匹夫有责
【原文】在中国人民抗日战争的壮阔进程中，形成了伟大的抗战精神，中国人民向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。（习近平总书记2014年9月3日在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利69周年座谈会上的讲话）
【典故】出自梁启超《痛定罪言》，斯乃真顾亭林所谓“天下兴亡，匹夫有责”也。意思是，国家的振兴与危亡，即使是普通民众也都应担当起救亡图存的责任。
【赏析】历史不能被遗忘，它是一个国家和民族最厚重的共同记忆，记录着曾经的苦难与奋斗，昭示未来的光明与辉煌。“今天，和平与发展已经成为时代主题，但世界仍很不太平，战争的达摩克利斯之剑依然悬在人类头上。我们要以史为鉴，坚定维护和平的决心。”在坚持和发展中国特色社会主义的新时代，更需有实现中华民族伟大复兴中国梦的精神力量，更应留住那份“天下兴亡，匹夫有责”的爱国情怀，每一位中华儿女更当以民族的伟大复兴为己任，传承好红色基因，弘扬好伟大的抗战精神，以奋发有为的姿态、积极进取的作为和坚韧不拔的担当，以昂扬的斗志和必胜的信念，在实现中华民族伟大复兴中国梦的奋斗中创造新的奇迹。
520.民为邦本，未有本摇而枝叶不动者
【原文】“民为邦本，未有本摇而枝叶不动者。”“天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐。”我们共产党人必须有这样的情怀。中国共产党在中国执政就是要为民造福，而只有做到为民造福，我们党的执政基础才能坚如磐石。（习近平总书记2015年11月27日在中央扶贫开发工作会议上的讲话）
【典故】出自宋代苏舜钦《诣匦疏•景祐五年》，则又民为邦本，未有本摇而枝叶不动者。意思是，百姓是国家根本，就像大树一样，没有树根晃动了而树上的枝叶还有不动的。
【赏析】人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。我们党的根基在人民，力量在人民，兴衰成败也在人民。无论环境如何改变，无论形势如何发展，无论成绩如何辉煌，恪守执政为民的理念都不能偏离。党把同人民群众的关系，比之为鱼水，喻之为血肉，视之为树根和枝叶，党的执政之基，来源于广大群众的信赖和支持，因此，我们必须始终坚持人民立场，坚持人民主体地位，虚心向人民学习，倾听人民呼声，汲取人民智慧，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，着力解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，赢得人民群众的认可和支持，让人民群众对执政党充满信赖和希望，只有这样，党的执政基础才能坚如磐石。
521.不患无位而患德之不修
【原文】古往今来，为官者“不患无位而患德之不修”，“不患位之不尊，而患德之不崇”。在历史的长河中，那些帝国的崩溃、王朝的覆灭、执政党的下台，无不与其当政者不立德、不修德、不践德有关，无不与其当权者作风不正、腐败盛行、丧失人心有关。（习近平总书记《之江新语·做人与做官》）
【典故】出自唐代罗隐《两同书》，不患无位，而患德之不修也；不忧其贱，而忧道之不笃也。意思是，为官者不要在乎地位的高低，而要在乎是否修身养德；普通百姓不必担忧自己地位卑微，而要注重是否坚守道德。
【赏析】以德修身、以德润才、以德服众，是党员干部成长成才的重要因素，更是安身立命之本。如何修身做人、怎样从政养德，是每一名党员干部必须认真思考并躬身实践的大课题。做官先做人，从政先立德。立政德，就要明大德、守公德、严私德。“大德”是党员干部政德建设中的最高层次，“明大德”就是要对党忠诚，明大是大非，有坚定的理想信念和坚强的党性；“公德”是党员干部干事创业的基本操守，“守公德”就是要求党员干部要胸怀天下，有一颗公心，全心全意为人民服务；“私德”是党员干部政德建设的基础，“严私德”即要修身养德，严格约束自己的操守和行为，有好的品行。
522.尺有所短，寸有所长
【原文】“用”就是量才授任。用人如用器，用其长，而不强其短。反过来说，“尺有所短，寸有所长”，不能以僵化的标准衡量人才。俗话说，马跑千里，不宜犁田；舟可渡河，却不能用于陆地代步。人才放错了位置，有可能成为垃圾。（习近平总书记《摆脱贫困·从政杂谈》）
【典故】出自战国·楚屈原《楚辞·卜居》，夫尺有所短，寸有所长，物有所不足，智有所不明。意思是，尺和更长的东西相比，就显得短，寸和更短的东西相比，就显得长，事物有它不足的地方，智者也有不能明白的问题。比喻人或事物各有其长处和短处。
【赏析】人才是社会发展的基础支撑，人才资源是党执政兴国的根本性资源。当前，中国特色社会主义进入新时代，面对新时代新要求新使命，我们更应牢固树立人才集聚的新理念，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，广开进贤之路，广纳天下英才，只要是真正的人才，就要不唯地域、不唯学历、不唯资历，就要用其所学、用其所长、用其所专，真正使引进的人才与岗位相匹配，与工作相适宜，真正让具有不同特长的人才充分发挥优势和长处，激励他们努力创造属于新时代的光辉业绩，为党和国家事业发展注入强劲动力。
523.一时之强弱在力，千古之胜负在理
【原文】价值观念在一定的社会文化中是起中轴作用的，文化的影响力首先是价值观念的影响力。世界上各种文化之争，本质上是价值观念之争，也是人心之争，意识形态之争，正所谓“一时之强弱在力，千古之胜负在理”。首先要打好价值观念之争这场硬仗。（习近平总书记2013年12月30日在十八届中央政治局第十二次集体学习时的讲话）
【典故】出自明代冯梦龙《东周列国志》，天下之事，理胜力维常，力胜理为变。一时之强弱在力，千古之胜负在理。意思是，一时的得失可能靠平常谁更强势，但长期的胜负还是要看谁顺应潮流谁更在理。
【赏析】文化软实力的竞争是当今国际竞争中深层次的较量，核心价值观是文化软实力的灵魂，培育和践行社会主义核心价值观，对于提高国家文化软实力，增强和壮大综合国力具有重要的战略意义。社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求，具有更加长久的生命力。我们只有在心灵深处认知认同社会主义核心价值观的中国特色、中国气派和中国风格，认知认同社会主义核心价值观的先进性、科学性和崇高性，保持对自身文化理想、文化价值的高度信心，保持对自身文化生命力、创造力的高度信心，在实践中更加笃定地践行、更加长久地坚持，才能让社会主义核心价值观成为全体社会成员价值观的“最大公约数”，构建有效整合社会意识的核心价值观，为中国特色社会主义伟大事业推向前进注入更基本、更深沉、更持久的力量。
524.春江水暖鸭先知
【原文】抓细，就是要深入抓、见实招。作风建设，重在抓细节，必须环环抓。老百姓看作风建设，主要不是看开了多少会，讲了多少话，发了多少文件，而是看解决了什么问题。“春江水暖鸭先知”，有没有变化，老百姓体会最深。（习近平总书记2014年5月9日在参加河南省兰考县委常委班子专题民主生活会时的讲话）
【典故】出自宋代苏轼《惠崇春江晚景二首》，竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。意思是，竹林外两三枝桃花初放，鸭子在水中游戏，它们最先察觉了初春江水的回暖。河滩上已经满是蒌蒿，芦笋也开始抽芽，而河豚此时正要逆流而上，从大海回游到江河里来了。
【赏析】对我们共产党人来讲，能不能解决好作风问题，是衡量对马克思主义信仰、对社会主义和共产主义信念、对党和人民忠诚的一把十分重要的尺子。党的十九大报告指出，我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失去生命力。加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。党员干部是人民的公仆，只要时刻把人民群众的冷暖安危挂在心上，真心诚意地为人民群众办实事、做好事、解难事，让人民群众在细微处看到实际行动，感受到温暖，自然就树立了形象，得到赞许和拥护。各级党员干部要切实从小事抓起、从细节入手，扎扎实实做好每一件群众“看得见、摸得着”的小事、具体事，把好作风好形象充分展现出来，在密切联系群众过程中不断改进作风，在改进作风中使群众有更多“获得感”。
525.一字之失，一句为之蹉跎；一句之误，通篇为之梗塞
【原文】办公室工作一定得细致。古人云“一字之失，一句为之蹉跎；一句之误，通篇为之梗塞”。办公室起草的文件，并不要求文字要多优美，但一定要严谨，这要求决不过分，因为这直接关系到工作决策问题。（习近平总书记《摆脱贫困·秘书工作的风范——与地县办公室干部谈心》）
【典故】出自（清）刘淇《助字辨略》，文以代言，取消神理，抗坠之际，轩轾异情，虚字一乘，判於燕越。……一字之失，一句为之蹉跎。一句之误，通篇为之梗塞。讨论可阙如乎？意思是，一个字用得不妥当就可能影响整段句子的表达，一段句子表述得不合适，就可能导致整篇文章不通畅。
【赏析】严谨细致是一种工作态度，更是求真务实工作作风的体现。习近平总书记指出：“讲认真是我们党的根本工作态度，必须做到无私无畏、敢于担当，把认真精神体现到党内生活和干事创业方方面面。” “无论办文办会办事，都要一丝不苟、严谨细致、精益求精，于细微之处见精神，在细节之间显水平。”“面对艰巨繁重的任务，大家要以强烈的事业心和高度的使命感，兢兢业业做好各项工作，做到敬业守责、尽心尽力。”各级党员干部一定要树立基于高度责任心和强烈事业感的严谨作风，以钉钉子精神抓各项工作落实，一丝不苟、精益求精，持之以恒、久久为功，以严的要求、实的作风、硬的担当，兢兢业业履行职责，扎扎实实做好工作，在“方寸间尽显乾坤”，为实现中华民族伟大复兴的中国梦多作贡献。
526.根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔
【原文】“根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。”历史有其规律和逻辑。中非双方基于相似遭遇和共同使命，在过去的岁月里同心同向、守望相助，走出了一条特色鲜明的合作共赢之路。（习近平总书记2018年9月3日在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上的主旨讲话）
【典故】出自唐代韩愈《答李翊书》，养其根而俟其实，加其膏而希其光。根之茂者其实遂，膏之 沃者其光晔。意思是，有茂密的树根，就会有丰硕的果实；有充足的灯油， 就会有明亮的灯光。比喻凡事从根基上 下工夫，自然会有显著成效。
【赏析】站在历史新起点上，习近平主席在北京峰会上提出的未来3年和今后一段时间重点实施“八大行动”将进一步推动中非合作从传统领域向现代文明延伸，为引领中非合作向更高质量发展，推动中非全面战略合作伙伴关系迈向新高度提供强劲推动力。携手前行的路上，中非命运共同体一定会更具生机活力，中华民族伟大复兴的中国梦和非洲人民团结振兴的非洲梦一定能够早日实现！
527.舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠
【原文】几千年来，中华民族始终追求团结统一，把这看作“天地之常经，古今之通义”。无论哪个民族建鼎称尊，建立的都是多民族国家，而且越是强盛的王朝吸纳的民族就越多。无论哪个民族入主中原，都把自己建立的王朝视为统一的多民族国家的正统，强调“舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠”，都是大一统的组成部分。（习近平总书记2014年9月28日在中央民族工作会议上的讲话）
【典故】出自战国子思《中庸·第三十一章》。舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者莫不尊亲，故曰“配天”。意思是，车船能行驶到的地方，人迹能到达的地方，苍天覆盖之处，大地承载之处，日月所照之处，霜露所降之处。
【赏析】党的十九大报告明确提出，要铸牢中华民族共同体意识，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。中华民族共同体就是一个由56个民族组成的，有共同认同的血缘融通、流动交汇的有机体，是一个历经五千年风雨锻造而成的“多元一体”的命运共同体。我们只有铸牢中华民族共同体意识，坚持和发扬各民族心连心、手拉手的好传统，牢记民族团结就是各民族人民的生命线，切实增强对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国共产党的认同、对中国特色社会主义的认同，“像石榴籽那样紧紧抱在一起”，民族团结的石榴之树才会结出颗满籽饱的石榴之果，中华民族这棵参天大树才能枝繁叶茂、生机勃勃。
528.盖有非常之功，必待非常之人
【原文】盖有非常之功，必待非常之人。人是事业发展最关键的因素。文艺界是思想活跃的地方，也是创造力充沛的地方，济济多士，英才辈出。我国文艺事业要实现繁荣发展，就必须培养人才、发现人才、珍惜人才、凝聚人才。（习近平总书记2016年11月30日在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话）
【典故】出自东汉班固《汉书·武帝纪第六》，盖有非常之功，必待非常之人。故马或奔踶而致千里，士或有负俗之累而立功名。意思是，要建立不寻常的功业，必须依靠不寻常的人才。
【赏析】习近平总书记在讲话中引用“盖有非常之功，必待非常之人”这句话，以此来特别强调人是文艺事业繁荣发展最关键的因素。这是一个需要伟大文学家、艺术家的时代，也是一个造就伟大文学家、艺术家的时代。伟大的时代呼唤伟大的文学家、艺术家，去努力创作同我们这个文明古国、我们这个蓬勃发展的国家相匹配的优秀作品，努力筑就中华民族伟大复兴时代的文艺高峰。各级领导干部应该解放思想，善于发现、敢于信任、勇于放手，培养人才、发现人才、珍惜人才、凝聚人才，营造一个“不拘一格降人才”“非常之人”喷薄而出，群贤毕至“济济多士”的繁荣局面，从而使他们在实现中华民族伟大复兴的大业中担重任、出杰作，不负时代，不辱使命。
529.修其心治其身，而后可以为政于天下
【原文】我们国家历来讲究读书修身、从政以德。古人讲，“修其心、治其身，而后可以为政于天下”，“为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之”，“读书即是立德”，说的都是这个道理。传统文化中，读书、修身、立德，不仅是立身之本，更是从政之基。按照今天的说法，就是要不断加强党员领导干部的思想道德修养和党性修养，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，自觉做到为政以德、为政以廉、为政以民。（习近平总书记《之江新语·做人与做官》）
【典故】出自北宋王安石《洪范传》，五行，天所以命万物者也，故“初一曰五行”。五事，人所以继天道而成性者也，故“次二曰敬用五事”。五事，人君所以修其心、治其身者也，修其心治其身，而后可以为政于天下，故“次三曰农用八政”。 意思是，要先修心治身，充实德行，而后才能从政。
【赏析】在中国传统文化中，“修齐治平”既是进行道德教育和践履的理论体系，也是提高道德修养的最高境界和根本目的。这在《礼记?大学》中有非常完整的论述。由内及外，从个体到家庭再到国家、天下，个体道德在外化过程中不断完善、充实，达到化成天下的境界。换言之，先有修心治身的道德，后有经世治国的政德。“重莫如国，栋莫如德”。对于一个党来说，要让人民群众心悦诚服地拥护你、跟你走，不但要有强大的真理力量，而且要有强大的人格力量。同样，对于一个领导干部来说，如果不立德、不修德、不践德，就不可能做到为民、务实、清廉，就不可能做到风清气正。正因如此，习近平同志历来强调党员干部要注重修身养德，自觉陶冶道德情操，把“做官”与“做人”统一起来，把“立言”与“立行”统一起来。唯其如此，做人做事才会有强大的人格魅力和道德感召力。
530.邦之兴，由得人也；邦之亡，由失人也。得其人，失其人，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣
【原文】白居易在《策林·辨兴亡之由》中说：“邦之兴，由得人也；邦之亡，由失人也。得其人，失其人，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。”就是说，得人也好，失人也好，都是渐渐形成的，用人上人的不正之风长期存在，久而久之，必然会导致严重后果。（习近平总书记2013年9月在河北参加省委班子专题民主生活会时的讲话）
【典故】出自唐代白居易《策林·辨兴亡之由》，臣观前代邦之兴，由得人也；邦之亡，由失人也。得其人，失其人，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。天地不能顿为寒暑，必渐于春秋；人君不能顿为兴亡，必渐于善恶。善不积，不能勃焉而兴；恶不积，不能忽焉而亡。意思是，国家兴盛，在于拥有人才；国家灭亡，则是因为丧失人才。得人也好，失人也好，都不是一朝一夕所致，而是长期发展变化的结果。
【赏析】祸患常积于忽微，在用人方面同样如此。习近平同志除了引用这句古语说明用人上不正之风的危害，他还引用了一个鲁迅关于雷峰塔的论述：雷峰塔是怎么倒掉的？就是因为去捡砖的人太多，今天你拿一块，明天他拿一块，最后塔就轰然倒掉了。倒下来是顷刻之间的事，但过程是渐进的。有的事，总觉得不是燃眉之急，但恰恰是危亡之渐。所以，对于那些“有天线”“搭天线”跑官要官的，凭关系、凭感情选人用人的，哪怕是极少数例子，都不能等闲视之。试想：如果德才平平、投机取巧的人屡屡得到提拔重用，而踏实干事、不跑不要的干部却没有进步机会，谁还有心思踏实工作呢？
531.计利当计天下利
【原文】坚持合作共赢。“计利当计天下利。”中国愿在平等互利的基础上，扩大对东盟国家开放，使自身发展更好惠及东盟国家。（习近平总书记2013年10月3日在印度尼西亚国会的演讲《携手建设中国—东盟命运共同体》）
【典故】出自国民党元老于右任题赠蒋经国的一副对联，计利当计天下利，求名应求万世名。意思是，出计谋就要出为天下人着想的计谋，而不是为私利的计谋；要出名就要做到流芳百世，而不是短时间的。
【赏析】坚持正确义利观，是习近平外交思想的一个基础，也是中国对世界做出的郑重承诺。这一义利观，不是从个别国家的利益出发，而是从整个世界的利益出发想问题、办事情，“政治上坚持正义、秉持公道、道义优先，经济上坚持互利共赢、共同发展。要找到利益的共同点和交汇点，有原则、讲情谊、讲道义，多向发展中国家提供力所能及的帮助。”从提出“真、实、亲、诚”的政策，到倡导建设更高水平的中拉全面合作伙伴关系，再到访问东南亚、中东欧、中亚等发展中国家集中的地区，中国以行动践行不变的理念：永做发展中国家的可靠朋友。中国倡导并身体力行的义利观，是对优秀传统文化的继承和发展，反映了中国特色社会主义的本质属性，成为中国在国际上弘扬公平正义、增强凝聚力和感召力的一面鲜明旗帜。
532.浩渺行无极，扬帆但信风
【原文】“浩渺行无极，扬帆但信风。”亚太是我们共同发展的空间，我们都是亚太这片大海中前行的风帆。亚太未来发展攸关亚太经合组织每个成员的利益。（习近平总书记2013年10月7日在印度尼西亚巴厘岛出席亚太经合组织工商领导人峰会上的演讲）
【典故】出自唐代尚颜《送朴山人归新罗》，浩渺行无极，扬帆但信风。云山过海半，乡树入舟中。波定遥天出，沙平远岸穷。离心寄何处，目击曙霞东。意思是，广阔无垠的大海没有尽头，扬起风帆向着目的地御风而行。
【赏析】这是一句格局宏大的诗，正适合表达在亚太这片广阔的水域中，各个国家奋力扬帆前行的壮阔局面。亚太地区，可说是一个“命运共同体”。这一地区未来的发展，关系到每个成员的利益，因此更需要各个国家共同努力。从共建丝绸之路经济带、建设21世纪海上丝绸之路，到建设孟中印缅经济走廊、筹建亚洲基础设施投资银行，来自中国的这些构想和倡议，得到众多国家积极响应，地区经济融合呈现出“多路推进，两翼齐飞”的进取阵形，一幅更富活力、繁荣互利的周边外交图景正徐徐展开。这句诗背后充满希望的亚太发展图景，也深深体现了以习近平同志为总书记的党中央在外交方面的一些基本原则：弘扬平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神，推行更加积极主动的开放战略，扩大同各方利益汇合点。这让中国外交内涵更加丰富，格局更加宽广。
533.才为德之基，德为才之帅。
【原文】现在各地都在深化干部人事制度改革，进一步推进 竞争上岗，加大公开选拔干部工作的力度，这是值得肯定的。但在选拔干部时要注意两个问题：一要正确处理德 与才的关系。才为德之基，德为才之帅。现在选干部，容易忽视的往往是德。因此，在把握德与才的关系时，特别 要注重德，把德放在首位。（习近平总书记《之江新语  不要引导领导干部当“满票干部”》）
【典故】出自北宋司马光《资治通鉴·周纪一》，才者，德之资也；德者，才之帅也。意思是，才能是德行的凭借，德行是才能的统帅。
【赏析】人无德不立，育人的根本在于立德。这是人才培养的辩证法。习近平总书记高度重视干部人事和选人用人问题。他强调，要坚持正确的用人导向，发挥好风向标的作用，把信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部选好用好。这对于新形势下加强干部队伍建设、巩固党的领导核心地位具有重大而深远的意义。选拔任用党政领导干部的一条重要原则就是“任人唯贤、德才兼备”。德才兼备，要求始终把干部的思想政治素质摆在首位。“才者，德之资也；德者，才之帅也。”党员干部，有德有才是精品，有才无德是危险品，有德无才是次品，无才无德是废品。近年来，个别干部没能经受住名、利、权、色的考验，主要是德上出了问题。所以，考核领导干部，要将政治品德考实考准；选拔任用干部，也要始终将品德高尚作为首要条件，注重选拔政治坚定、原则性强、清正廉洁、道德高尚、情趣健康的干部。这是关系党的事业兴衰成败的先决前提和保证。
534.好钢要用在刀刃上
【原文】好钢要用在刀刃上，“千里马”要在大风大浪中经受考验，后备干部不能放在“温室”里去刻意培养。（习近平总书记《之江新语  不能在“温室”里培养干部》）
【典故】是一句俗语。“刀刃”是切削工具的锋面，刀刃材料的好坏直接决定着刀具的锋利与否。所以才说“好钢要用在刀刃上”。现在多用来形容好材料要用在关键处。
【赏析】物尽其用，人尽其才。东西只有用在关键的地方，才能发挥其最大能量；人才也要用在适当的地方，才能最大限度地发挥人才的作用。要使用人才，首先要做好人才的培养工作。培养是手段，使用是目的。使用的过程也是人才再培养、再提高的过程。使用得好，能做到人尽其才，才尽其用，对国家、对个人都有利；使用得不好，或学非所用，或用非所长，就会造成巨大的浪费。使用人才就是给人才干事创业的机会，要为人才担当重任创造条件、提供机会，大胆把他们放在关键岗位或赋予重大任务上磨炼。“好钢”要放在熔炉中锤炼，真正的人才要在实践中见分晓。
535.增益其所不能
【原文】“天将降大任于斯人也”，必先以磨难历练他，这样才能“增益其所不能”。不经历风雨，怎能见彩虹？选“千里马”，要在竞赛中挑选。对后备干部要注重在艰苦岗位、复杂的环境中去锻炼、识别。铺“路子”不如 压“担子”，这才是培养干部的好办法。（习近平总书记《之江新语  不能在“温室”里培养干部》）
【典故】出自《孟子.告天下》，故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。意思是，所以上天要把重任降临在某人的身上，必定要先磨练其人心志，以饥饿和困乏考验其人身形，扰乱其人业已开始的行动，目的就是要用上述这些艰难困苦来触动其人之心灵，坚韧其人之性格，增加其人原本没有的能力。
【赏析】年轻干部不经过千锤百炼、艰苦磨练，很难真正增长才干，很难在关键时刻经受住考验。对于组织来说，要深刻认识铺路子与压担子的关系，创造条件把年轻干部放到艰苦岗位上去培养，放到复杂环境中去历练，这样才能“增益其所不能”。要坚持看年轻干部在干事创业中的具体表现，真正让有为者有位，而不能把年轻干部放在“温室”里刻意培养。对于年轻干部来说，应深刻认识到关心爱护不是百般呵护、基层锻炼不是基层镀金、一线磨练不能蜻蜓点水，只有经过艰苦岗位磨练才能成长起来。年轻干部要乐于走出去，开阔视野、启迪思维；敢于沉下去，深入基层、接通地气；坚持干下去，提升修养、增长才干。
536.求贤若渴
【原文】“人才资源是第一资源”，要做到求贤若渴，爱才如命，惜才如金，唯才是用。人才引进要有新思路、宽眼界、大举措，这就要有国际眼光，从全国范围、世界范围吸引人才；同时要创新机制，以各种形式吸引海内外优秀人才来浙江工作、为浙江服务；还要营造尊重特 点、鼓励创新、信任理解、宽容失败的良好环境，使浙江真正成为各类人才创新、创业的天堂和乐园。（习近平总书记《之江新语  引进人才要防止“近亲繁殖”》）
【典故】出自南朝范晔《后汉书 周举传》昔在前世，求贤如渴。意思是，形容对人才的迫切，指珍惜人才。
【赏析】“以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，把党内和党外、国内和国外各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来。”党的十八大以来，关于如何识才、爱才、育才、用才，以及人才工作体制机制改革等问题，习近平提出了一系列新思想、新要求。强烈的人才意识，鲜明的用才导向，注重营造良好的人才环境是习近平人才思想的重要内容。在习近平总书记的指引下，我国人才工作体制机制“坚冰”不断融化，中国特色人才制度优势进一步彰显，“天下英才纷至沓来、源头活水驱动创新”的愿景正逐渐变为现实。
537.两条腿走路
【原文】两条腿走路总比一条腿好。我们提出北接上海、东引台资，就是要更好地利用上海这一对外开放的平台，承接国际产业转移，吸引外商落户，吸引外资投入，扩大对外贸易，不断提高对外开放水平。（习近平总书记《之江新语  两条腿走路好》）
【典故】1959年春天，中国正处“大跃进””高潮之中，冶金部召开一个“鼓干劲”的会议，请周恩来总理到会讲话。在会上，周恩来总理大讲社会主义建设必须“两条腿走路”，深刻阐释“两点论”和辩证法。
【赏析】习近平总书记有着深远的历史眼光、深厚的历史智慧和深邃的历史思维。他善于运用历史思维分析现状、认清趋势、把握未来。国家领导人的政治智慧，表现在面对现实中许多棘手的问题时，恰如其分地进行分析，有提出各方关切和所能接受的议题和观点的魄力，最大限度地调动促进国家统一的积极因素。
538.政声人去后，民意闲谈中
【原文】领导干部要有强烈的事业心和责任感。党和人民把我们放在这个岗位上，这是对我们的信任，是赋予我们的责任，是给我们为党分忧、为国效力、为民尽责的机会。“政声人去后，民意闲谈中。”为“官”一任，就要尽到造福 一方的责任，要时时刻刻为百姓谋，不能为自己个人谋。我们要坚持对上负责与对下负责的统一，忠诚于党和人 民的事业，恪尽职守，尽心竭力，讲奉献，有作为。既要多办一些近期能见效的大事、好事，又要着眼长远、着眼根本，多做一些打基础、做铺垫的事，前人栽树、后人乘凉的事，创造实实在在的业绩，赢得广大人民群众的信任和拥护。（习近平总书记《之江新语  政声人去后，民意闲谈中》）
【典故】中国楹联学会理事朱惠民老先生1985年写的一幅楹联，意思是，为官者卸任去官之后老百姓对他的评价,其时的评价是最客观、最公正、最真实的。
【赏析】习近平总书记引用此句，深刻提醒各级干部，“功成不必在我”不仅是一种境界，更是一种工作理念与干事要求。把这个源头理清了，把自己的位置摆正了，才会少些“今天上山、明天下河”的胡折腾，少些三五年改天换地的空豪迈，少些花拳绣腿的表面文章，而把眼光放于长远处，将心思用到打基础上，把精力贯注在实干中。各级干部更应深深懂得，功成之前，有无数前辈奠定了坚实之基；名就之际，不可抹杀诸多前任增续的砖瓦。“长江后浪推前浪”，但换来永不停歇的“东流去”，才是最令人欣然之事。
539.些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情
【原文】古往今来，许多有作为的“官”都以关心百姓疾苦为己任。从范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，到郑板桥的“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”;从杜甫的“安得广厦千万间，大庇天下寒士倶欢颜”，到于谦的“但愿苍生倶温饱，不辞辛苦出深林”，都充分说明心无百姓莫为“官”。（习近平总书记《之江新语  心无百姓莫为“官”》）
【典故】出自清代郑板桥《墨竹图题诗》，衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”意思是，为官一任，无论官职大小，都应勤政爱民，以人民为中心，将百姓的冷暖安危放在心上。
【赏析】党的十九大报告明确指出，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障。如何才能实现这一愿景？归根结底，树立以人民为中心的发展思想，将民有所呼我有所应落到实处。相对应的案例是，精准扶贫正在全方位推进，将“政之所兴在顺民心”演绎得淋漓尽致。我们要牢记总书记的指示，把以人民为中心的发展思想贯彻到我们改革开放、社会实践的方方面面。要拜人民为师，向人民学习，欢乐着人民的欢乐，忧患着人民的忧患，永远同人民群众同呼吸、共命运、心连心。
540.同舟共济
【原文】作为党委书记，要总揽而不包揽，学会“弹钢琴”，善于抓重点，充分发挥党委的领导核心作用，发挥各个班子的职能作用，而不能事必躬亲，专权武断，干预具体政务。作为市（县）长，要到位而不越位，在党委班子中积极发挥作用，自觉接受党委的领导，注意维护书记的威信，着力抓好政府党组的建设，主动按照党委的决策和书记的意图开展政府工作，遇到重大问题要及时向党委请示、报告。作为各级党政“一把手”，都要补台而不拆台，你落下的我主动捡起来，你不足的我主动补上去，同舟共济，齐心协力，共演一台“二人转”的好戏。（习近平总书记《之江新语  共演一台“二人转”的好戏》）
【典故】出自《孙子·九地》，夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。意思是，当吴国人和越国人共乘一船而遇风浪时 他们相互救助如同左右手般友好。
【赏析】习近平总书记高度重视领导班子和干部队伍建设，在不同场合都强调团结的重要性。几千年来，团结一心、同舟共济是中华民族一以贯之的文化基因。从“兄弟同心，其利断金”的朴素道理到“能用众力，则无敌于天下”的金玉良言，从“五方之民共天下”的大一统观念到“像石榴籽一样紧紧抱在一起”的中华民族共同体意识，团结统一始终被视为中华民族“天地之常经，古今之通义”。习近平总书记指出，中国人民是具有伟大团结精神的人民。我们要立足传统、聚焦当下、面向未来，从历史逻辑、政治逻辑和实践逻辑相统一的高度来学习贯彻这一重要论断，大力弘扬伟大团结精神，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利凝聚起同心同向的磅礴力量。
541.三个臭皮匠
【原文】懂团结是真聪明，会团结是真本领。团结出凝聚力，出战斗力，出新的生产力，也出干部。在团结问题上，“一把手”更应带好头，起好表率作用。那些“孤家寡人”、包打天下的“超人”，是不能长久的。只有靠“众人拾柴”和“三个臭皮匠”之力，靠大家帮衬，工作才能做好。（习近平总书记《之江新语  打好“团结牌”》）
【典故】是一句俗语，三个臭皮匠，胜过诸葛亮。意思是，三个才能平庸的人，若能同心协力、集思广益，也能提出比诸葛亮还周到的计策。
【赏析】“积力之所举，则无不胜也。”团结是中国共产党执政的旗帜，是新中国富强的基石，是实现中国梦的力量。习近平总书记强调，团结就是力量，团结越紧力量越大。马克思在总结第一国际的经验时指出：“国际的一个基本原则——团结。如果我们能够在一切国家的一切工人中间牢牢地巩固这个富有生气的原则，我们就一定会达到我们所向往的伟大目标。”团结，是中国共产党执政的鲜明特色，是实现国家富强、民族复兴的基本力量。实现中华民族伟大复兴是十分伟大而又十分艰巨的事业，需要全体中华儿女众志成城、万众一心，把一切力量都凝聚起来，把一切积极因素都调动起来。有全体中华儿女万众一心、不懈奋斗，实现中华民族伟大复兴指日可待。
542.近君子，远小人
【原文】选人用人是领导工作的重要内容，是对党委班子特别是“一把手”贯彻民主集中制原则的实际检验。在干部的选拔任用上，首先要擦亮自己的一双“眼睛”，在实践中识人辨才，加强对干部的考察和了解，尽可能多地掌握第一手情况。尤其要“近君子，远小人”，坚持原则，严格标 准，不搞感情用事，摒弃个人好恶的影响，摆脱亲疏远近的干扰，树立正确的用人导向。（习近平总书记《之江新语  多双“眼睛”选贤任能》）
【典故】出自三国诸葛亮《前出师表》，亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。意思是，严肃认真地对待交友，以德为要、以信为基。
【赏析】领导干部同什么样的人交朋友，直接影响到自己的品行与修养。正所谓“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣”。领导干部在择友上要慎之又慎。交上一个好朋友，就等于多了一面镜子、多了一个参谋；交上一个坏朋友，则如同雪入墨池，虽融为水，其色愈污。当前，领导干部面临各种考验，更要自觉净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈，做到交往有原则、有底线，不交无德之人，不交无义之人，不交无耻之人。
543.防患于未然，化解于无形
【原文】一个高明的领导，讲究领导艺术，知关节，得要领，把握规律，掌握节奏，举重若轻。在日常工作中，有三类干部：第一类，眼光敏锐，见微知著，“为之于未有，治之于未乱”，防患于未然，化解于无形，开展工作有板有眼，纵横捭阖，张弛有度，“谈笑间，樯橹灰飞烟灭”，这是领导艺术的最高境界。第二类，工作勤勤恳恳、忙忙碌碌、夜以继日，天天加班加点，虽然工作的预见性、敏感性不足，但问题暴露后，尚能及时采取措施，妥善加以解决，虽不能举重若轻而显得举轻若重，但 “勤能补拙”，仍不失为勤政的干部。第三类，见事迟，反应慢，发现不了问题，出了问题后，或手足无措，或麻木不仁。我们每一个领导干部，都要努力学习，加强实践，不断提高领导水平，力求最高境界，力戒第三种情况。（习近平总书记《之江新语  要讲究领导艺术》）
【典故】出自《周易·既济》:“君子以思患而豫防之。”《乐府诗集·君子行》:“君子防未然。”意思是，防止事故或祸害于尚未发生之前。
【赏析】中国的哲学是时间的哲学，主张要有忧患意识，居安思危。处理问题，治国理政，要学会"下先手棋"。党的十八大以来，习近平总书记反复强调，必须增强忧患意识，防范风险挑战。更好地坚守为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心和使命。这些告诫振聋发聩、令人警醒，对于我们党在长期执政条件下坚守革命本色、永葆先进性和纯洁性，对于团结带领全国各族人民决胜全面建成小康社会、奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，具有重要意义。
544.逝者如斯夫
【原文】当然，形势在发展，“逝者如斯夫”。世界上的一切事物无时无刻都在发生变化。我们做工作要顺应变化，应时而变，应势而变，不断开拓创新。创新是“三个代表”的精髓，没有创 新就不可能发展，不可能前进。（习近平总书记《之江新语  成功之道在于锲而不舍》）
【典故】出自《论语子罕篇》，逝者如斯夫，不舍昼夜。形容时间像流水一样不停地流逝，一去不复返，感慨人生世事变换之快，亦有惜时之意在其中
【赏析】“逝者如斯夫，不舍昼夜”，时间在中国的年轮上刻下了一道又一道深深印记，挑战了一个又一个“不可能”。斗转星移，沧桑巨变。新时代中国变化的程度之深、范围之广、影响之大，前所未有、世所罕见。习近平总书记指出：“我们对时间的理解，是以百年、千年为计”。站在历史和未来的交汇点上，我们就要有这样志在“百年”“千年”的雄心壮志。回首过去，激情燃烧的建设年代，波澜壮阔的改革岁月，铺就一条复兴之路；展望未来，基本实现社会主义现代化、建成社会主义现代化强国的梦想，激发着人们的奋斗豪情。
545.巴豆虽小坏肠胃，酒杯不深淹死人
【原文】于细微处见精神，于细微处也见品德。小事小节是一面镜子，能够反映人品，反映作风。小事小节中有党性，有原则，有人格。古人云堤溃蚁穴，气泄针芒”，“巴豆虽小坏肠胃，酒杯不深淹死人”。这揭示了由量变到质变的探刻哲理，也是一些腐败分子带给我们的深刻教训。（习近平总书记《之江新语  小事小节是一面镜子》）
【典故】这是一句俗语，七寸筷子能勾魂，二斤点心触居身，巴豆虽小坏肠胃，酒杯不深淹死人。意思是，揭示了由量变到质变的深刻哲理，也说明在微小的细节处藏着一面镜子，可以照见原则、照见人格。
【赏析】小事当慎，小节当拘，每个领导干部都应当慎独慎微，从小事上加强自身修养，在一点一滴中自觉遵守原则，明辨是非。只有在日常小事中也筑牢思想道德和党纪国法的防线，才能确保不犯错误，不在推杯换盏中放松警惕，不在小恩小惠面前丢掉原则，不在轻歌曼舞中丧失人格，守住道德和底线，保持两袖清风。我们的党员同志和领导干部要懂得是非明于学习、境界升于自省、名节源于修养、腐败止于正气，要在小事小节上不忘初心，保持党员本色，把党和国家的形象浸入日常。有很多腐败案例都是在不注意小事小节中发生的，从一开始的思想松动逐步走向腐败的深渊。小事虽小，却是一面大镜子，照出人格百态，照出一个人的格局和修养，一个能在小事中也坚持原则的人一定是个人修养极高的人，也是自律自省的典范。
546.人是要有一点精神的
【原文】 “人是要有一点精神的”。良好的精神状态，能极大地激发人的智慧和潜能，产生巨大的力量，从而克难制胜，成就事业。当前，改革正处攻坚时，发展又到关键期，稳定呈现新特点。针对我省用地更趋紧张、用电更为短 缺等问题，以及改革和发展中遇到的各种困难，我们要以 对党和人民的事业高度负责的政治责任感，善于把中央的要求与本地实际结合起来，解放思想，实事求是，与时倶进，创造性地开展工作。（习近平总书记《之江新语  发展出题目，改革做文章》）
【典故】1956年11月，在党的第八届中央委员会第二次全体会议上，毛主席在论述“艰苦奋斗是我们的政治本色”时说：“人是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来的。”这里的“精神”，包含理想、操守、志向、信念、品格等，可以理解为比某种自我意识更高大、更深远、更永恒的意志力量。
【赏析】一个人需要一点精神，一个国家、一个民族同样如此。中华文明历经五千年辉煌与磨难而不衰，一个重要原因就是华夏子孙骨子里流淌着民族精神。在近代民族危亡的时刻，正是这种精神的光大并释放出的伟力，才使国家和民族历经万难而屹立不倒，使党和人民经历考验而愈显坚强。面对诸多困难、矛盾和挑战，我们必须继续保持奋发有为、百折不挠的精神状态，迎难而上、破难而进，撸起袖子加油干，夺取全面建成小康社会新胜利。
547.因噎废食
【原文】浙江改革开放二十多年走过的道路，就是一条在不断克服困难中前进的改革创新之路，就是一段“发展出题目，改革做文章”的历程。困难是压力，困难是挑战，困难中往往也蕴藏着机遇，克服困难 也就意味着抓住了机遇，赢得了先机。各级领导干部要勇于迎难而上，破难而进，变压力为动力，化不利为有利； 要敢于负责任、挑担子，不求全责备，不因噎废食，以捉虫护花的态度，多打气鼓劲，在实践中切实保护好、调动好、发挥好广大干部群众的积极性和创造性，努力营造宽松的发展环境，进一步增强浙江的发展活力。（习近平总书记《之江新语  发展出题目，改革做文章》）
【典故】出自《吕氏春秋·荡兵》：“夫有以噎死者，欲禁天下之食，悖。”意思是，因为有人吃饭噎死了，就想让天下人都不吃饭，这太荒谬了。比喻要做的事情由于出了点小毛病或怕出问题就索性不去干。
【赏析】列宁曾经说过，“只有什么事也不干的人才不会犯错误。”干部如果因为怕挨批评、犯错误就干事拖拉、逃避创新，干起事来畏首畏尾，甚至不敢担当、不思作为，才是最大的危险。宽容失败是鼓励改革创新的必要之举，但是也要划清弄懂“错误”的边界。容错不容低级错误，绝对不能把因为干部个人疏忽大意、违背规矩纪律干事的错误混同于可容之错；容错不是“免死金牌”，对于那些打着改革的旗号乱作为、滥作为，浪费公共资源、消耗改革时间的干部，要严肃追责。要坚持和准确把握习近平总书记提出的“三个区分开来”，包容不纵容，让锐意进取者放下包袱，轻装上阵，一往无前。
548.人无压力轻飘飘
【原文】现在有些领导干部，说得头头是道，拍脑袋定决策，拍胸脯作保证，但在工作中往往作风漂浮，抓而不实，热衷于做表面文章。他们嘴上说过，会上讲过，就算工作干过了。人无压力轻飘飘，井无压力不喷油。松松垮垮是要出事的，安全生产事故频发就是例子。（习近平总书记《之江新语  人无压力轻飘飘》）
【典故】这是铁人王进喜同志生前名言，井没压力不出油，人无压力轻飘飘。这是他几十年工作经验的总结。如果没有压力驱动，哪怕地下有再多的石油，也无法升到地面。同理，人也需要有压力，当一个人没有压力时，他就会四肢乏力、精神萎靡，处于一种漂浮的状态。
【赏析】压力固然是困难，压力同样也是挑战，压力更也是一种机遇。如今我国经济发展的动力结构、产业结构、要素结构、增长模式都在重构，这不是什么隐患危机，而是一种发展向上、变中趋进的压力。压力大不过决心，我们保持战略上的平常心态，积极作为、善作善成，压力就会变成发展的垫脚石。
549.活到老、学到老
【原文】面对我们的知识、能力、素质与时代要求还不相符合 的严峻现实，我们一定要强化活到老、学到老的思想，主动来一场“学习的革命”，切实把外在的要求转化为内在 的自觉，成为自己的一种兴趣、一种习惯、一种精神需要、一种生活方式。（习近平总书记《之江新语  努力具备符合时代要求的知识结构》）
【典故】“活到老，学到老，改造到老”，是周恩来总理的至理名言。喻指每个党员从加入共产党起，就应该有这么一个认识，准备改造思想，一直改造到老
【赏析】“学者非必为仕，而仕者必为学。”学习不能浅尝辄止、挑肥拣瘦、不懂装懂，更不能死记硬背、生搬硬套、照葫画瓢，“知其然更知其所以然”，才是学习的正确打开方式。党员干部应把学习当作一种使命、一种职责、一种追求，树立“活到老、学到老”的终身学习理念，走出忙于工作没空学、心存畏难不愿学、缺乏兴趣不深学的误区，增强少知而退、不知而盲、无知而乱的紧迫感，针对知识短板、能力空白、经验盲区精准滴灌，向书本学、向网络学、向典型学，让勤于学习、善于学习、乐于学习、博于学习成为一种定势，以学益智、以学修身、以学增才，不断掌握新知识、拓宽新理论、提升新技能。
550.人无远虑，必有近忧
【原文】人无远虑，必有近忧。不和谐的发展，单一的发展，最终将遭到各方面的报复，如自然界的报复等。发展，说到底是为了社会的全面进步和人民生活水平的不断提高。抓生态省建设，是我省落实科学发展观的重要体现，就是要追求人与自然的和谐相处，就是要实现经济发展和生态建设的双赢。（习近平总书记《之江新语  实现经济发展和生态建设双赢》）
【典故】出自《论语·卫灵公》，子曰：“人无远虑，必有近忧。”意思是，人没有长远的考虑，一定会有眼前的忧患。
【赏析】忧患意识是人类生存的重要智慧，居安思危是历史昭示的一条重要经验。中国共产党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在应对挑战中壮大，始终抱有强烈的忧患意识。实现伟大梦想，没有平坦的大道可走。前进道路上，还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服。我们既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。不忘初心、牢记使命、永远奋斗，就要以深切的忧患意识，居安思危、锐意进取、奋发图强，努力续写百年大党不断走向胜利的时代新篇。
551.知之非艰，行之唯难
【原文】古人讲，“知之非艰，行之唯难。”生态省建设是发展模式的转变，涉及经济社会发展各个方面，我们对生态省建设面临的困难和矛盾要有足够的估计，对生态省建设的长期性和艰巨性要有清醒的认识。只有认真分析生态省建设面临的严峻形势，做好打持久战的思想准备，才能 面对困难不退缩，碰到矛盾不回避，真正沉下身子，痛下 决心、真下决心，脚踏实地，埋头苦干，真正实现经济社会可持续发展。（习近平总书记《之江新语  生态省建设是一项长期战略任务》）
 【典故】出自唐代吴兢《贞观政要慎终》，非知之难，行之惟难；非行之难，终之斯难。 意思是，了解它并不困难，困难的是去做；去做也并不困难，困难的是善始善终。
【赏析】习近平总书记告诫全党，“不忘初心、方得始终”，发出“为什么出发”的初心之问、本源之问。然而，“知之非艰，行之惟艰”“靡不有初，鲜克有终”，发心是容易的，心诚志坚去坚持践行则不易。阳明心学中讲“致良知”，就是启示我们要在“事上磨炼”。党员领导干部对总书记的要求应念兹在兹、铭记于心，时刻不忘党的初心和使命，时刻不忘入党的初衷和党旗下的誓言，时刻不忘我是谁、为了谁、依靠谁，始终把人民放在心中最高位置，自觉践行全心全意为人民服务的根本宗旨。
552.患得患失
【原文】不是自己开头的不为，一定要刻上自己的政绩印记才干，这不是共产党领导干部的风格。在大局面前，在党和人民的利益面前，我们不能斤斤计较，患得患失。红旗渠、三北防护林等大工程，都是几代人一以贯之而成的。如果有个人的私心杂念，政策朝令夕改，是完成不了的。只有像接力赛一样，一任接着一任干，才能做成大事。（习近平总书记《之江新语  要甘于做铺垫之事》）
【典故】出自《论语·阳货》：其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣！意思是，担心得不到，得到了又担心失掉。形容对个人得失看得很重。
【赏析】当前，部分党员干部存在干事创业精气神不够、患得患失、不担当不作为的问题，这既是当前党的建设面临的突出问题，又是“不忘初心、牢记使命”主题教育专项整治的8个方面中的突出问题之一，需要广大党员干部发扬自我革命精神加以解决。由于思想淬炼、政治历练、实践锻炼不足，缺乏能干事的工作能力而“不能为”；由于理想信念弱化、内在驱动力不足，丧失“想干事”的主观意愿而“不想为”；由于以个人进退得失为尺度，缺失了“干成事”的勇毅果敢而“不敢为”。应以刀刃向内的自我革命精神，不断深化党的自我革命，深查细纠这些精神不振、不担当不作为的问题，一项一项进行整治，推动广大党员干部干事创业敢担当，积极作为树新风。
553.山重水复疑无路，柳暗花明又一村
【原文】正如大家所说的千困难万困难，真抓实干就不难。”推而广之，现在对照科学发展观的要求，在宏观调控之下，我们在一些方面面临的压力也很大。在这种情况下，如果滋生“骄”“娇”两气，受不得一点压力，一些老的办法不能用，新的办法不去想，那么发展也就难以为继，那面对的就是“山重水复疑无路”；如果把压力转化为动力，促进发展理念的转变、增长方式的转变、政府职能的转变，那么发展就能走出一条新路，就能迎来“柳暗花明 又一村”。还有，现在基层干部的压力比较大，这也要辩证地看，如果在压力面前怨天尤人，自暴自弃，最终将一事无成；如果在压力下奋发有为，做出成绩，那就能得到组织的认可、群众的拥护。（习近平总书记《之江新语  压力与动力是可以相互转化的》）
【典故】出自南宋陆游《游山西村》莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。山重水复疑无路，柳暗花明又一村。鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。意思是，山环水绕，草木自渐浓郁，蜿蜒的山径也越来越依稀难认，正在迷惘，无路可走之际，突然看见绿柳飘飘，花团锦簇，一个村庄出现在眼前。比喻困境中也往往蕴含希望。
【赏析】解放思想、担当有为最根本的是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从本地本部门实际出发，主动创新求变、勇于打破常规，努力在“山重水复疑无路”的地方，打开“柳暗花明又一村”的新局面。各级领导干部不仅当好解放思想的评判者，还要当好解放思想的参与者，更要当好担当有为的示范者，带头开阔眼界、带头勤学善思、带头开拓创新，一级做给一级看、一级带着一级干，推动解放思想在本地本部门成为一种风尚、一种自觉、一种习惯。
554.虎头蛇尾
【原文】正确的战略需要正确的战术来落实和执行，落实才能出成绩，执行才能见成效。做任何一项工作，我们不能浅尝辄止、虎头蛇尾，而要真抓实干，善作善成。抓而不成，不如不抓。（习近平总书记《之江新语  落实才能出成绩》）
【典故】出自元代康进之《李逵负棘》第二折，则为你两头白面搬兴废，转背言词说是非，这厮狗行狼心，虎头蛇尾。意思是，开始时声势很大，到后来劲头很小，有始无终，做事不始终如一。现在多指做事马虎不认真。
【赏析】党的十九大报告指出，要增强狠抓落实本领，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。抓落实是领导工作的一个基本环节。对于领导干部来讲，求真务实、狠抓落实与调查研究、科学决策同样重要。老百姓常说，千忙万忙，不抓落实就是瞎忙；千招万招，不抓落实就是虚招；千条万条，不抓落实就是白条。事业不是喊出来的，而是干出来的。正确履行领导职责，必须发扬钉钉子精神，钉好抓落实的钉子。
555.天育物有时，地生财有限，而人之欲无极
【原文】建设资源节约型社会是一场关系到人与自然和谐相处的社会革命。人类追求发展的需求和地球资源的有限供给是一对永恒的矛盾。古人“天育物有时，地生财有限，而人之欲无极”的说法，从某种意义上反映了这一对矛盾。人类社会在生产力落后、物质生活贫困的时期，由于对生态系统没有大的破坏，人类社会延续了几千年。（习近平总书记《之江新语  建设资源节约型社会是一场社会革命》）
【典故】出自唐代白居易《策林二》，天育物有时，地生财有限，而人之欲无极。以有时有限奉无极之欲，而法制不生其间，则必物暴殄而财乏用矣。意思是，天孕育万物有一定的时限，大地拥有的资源有一定的限制，而人的欲望是无穷的。
【赏析】生态兴则文明兴、生态衰则文明衰。习近平总书记指出，“生态环境问题，归根到底是资源过度开发、粗放利用、奢侈消费造成的。资源开发利用既要支撑当代人过上幸福生活，也要为子孙后代留下生存根基。”人因自然而生，人与自然是一种共生关系。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。人类只有遵循自然规律、敬畏自然、善待自然、呵护自然，解决好人与自然之间的矛盾，摒弃损害甚至破坏生态环境的发展模式，摒弃以牺牲生态环境换取一时一地经济增长的做法，才能推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局，为子孙后代留下绿水青山。
556.置之死地而后生
【原文】兵法云“置之死地而后生。”这话说得绝对了些。但世上有些事确实是“倒逼”出来的。譬如，浙江人多地少，自然资源匮乏，逼着众多浙商走南闯北开辟新天地，逼着 众多企业做好“无中生有”促发展的文章。二十多年改革开放的历程，不仅“倒逼”出浙江的实力和活力，而且造就了一批创业型人才，这是浙江推进新发展的最大“资源”。（习近平总书记《之江新语  从“倒逼”走向主动》）
【典故】出自《孙子·九地》，孙子云：置之死地而后生。若魏兵绝我汲水之道，蜀兵岂不死战?以一可当百也。意思是，作战把军队布置在无法退却、只有战死的境地，士兵就会奋勇前进，杀敌取胜。后比喻事先断绝退路，就能下决心，取得成功。
【赏析】增强风险意识，要求领导干部在工作中充分评估各种风险，下好防范风险的先手棋，尽量将风险降到最低。中国古代的孙武深谙用兵之道，其思想的精髓之一就是将风险降到最低。我们研读《孙子兵法》会发现，孙武在书中最不推崇以少胜多、置之死地而后生之类看似很精彩的战法，恰恰相反，他总是教人“先胜而后战”，就是先考虑好风险、计算着能赢才去打。孙武认为用兵之道是“恃吾有以待也”“恃吾有所不可攻也”，就是不打无准备之仗，自身要有敌人难以战胜的力量。这启示我们，干工作必须谋定而后动，不能因为蛮干而将自己置于风险之中。
557.凤凰涅槃、浴火重生
【原文】现在，国家实施宏观调控政策和现实经济活动中资源要素瓶颈制约形成了新的“倒逼”机制，实际上这也是调整经济结构、转变增长方式的一个契机。我省一些地方以脱胎换骨的勇气，从被“倒逼”转向主动选择，逼出了 “腾笼换鸟”、提升内涵的新思路，逼出了 “借地升天”、集约利用的新办法，逼出了节能环保、循环经济的新转折，从而用“倒逼”之“苦”换来发展之“甜”，争取实现“凤凰涅槃、浴火重生”的新飞跃。这说明，面对“倒逼”的客观现实，唯有变压力为动力，深刻认识，尽早觉悟，抓紧行动，才能从“倒逼”走向主动，形成可持续的发展机制，真正把科学发展观落到实处。（习近平总书记《之江新语  从“倒逼”走向主动》）
【典故】传说中，凤凰是人世间幸福的使者，每五百年，它就要背负着积累于人世间的所有痛苦和恩怨情仇，投身于熊熊烈火中自焚，以生命和美丽的终结换取人世的祥和与幸福。同样在肉体经受了巨大的痛苦和轮回后它们才能得以更美好的重生。垂死的凤凰投入火中，燃为灰烬，再从灰烬中新生，其羽更丰，其音更清，其神更髓，成为美丽辉煌永生的火凤凰。此典故寓意不畏痛苦、义无返顾、不断追求、提升自我的执着精神。
【赏析】习近平新时代中国特色社会主义经济思想，是党的十八大以来推动我国经济发展实践的理论结晶，是中国特色社会主义经济理论的最新成果。作为世界第二大经济体，面对新旧动能转换、结构转型升级的新常态，要继续保持稳中求进的发展态势，中国需要寻找新的增长点，需要激发前进新动能。忍受阵痛，方能浴火重生；腾笼换鸟，才会后劲十足。各级领导干部要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，坚定信心、下定决心、保持定力，坚定不移推进产业转型升级，在腾笼换鸟、凤凰涅槃中实现高质量发展。
558.凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲
【原文】当然，我们提倡短文、短话，并不是说凡是长文就一定不好。有些重要的内容，有些深刻的道理，该强调的还是要强调。总的原则是，当长则长，当短则短，倡导短风，狠刹长风。“凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。”为文也是这个道理。（习近平总书记《之江新语  文风体现作风》）
【典故】出自《庄子》，长者不为有余，短者不为不足。是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。意思是，野鸭子的腿虽然很短，但给它接上一截它就要发愁；仙鹤的腿虽然很长，给它截去一段它就要悲伤。这道理同样适用于写文章。
【赏析】提倡写短文、讲短话是当前改进文风的主要任务，但也要警惕一些地方“把仙鹤的腿截断”的情况。提倡“短实新”也不是说不管什么文章短的就一定比长的好。实事求是、言之有物是根本原则。有些文章即便很长读者也愿意读，因为事关重大、信息丰富，没有冗长沉闷之感；有的信息公众很关心，就应该详细交代，不能敷衍。可见，文章因时而著，是长是短要看实际需要。文无定法，衡量某篇文章文风好坏，从技术上似乎没有一定的标准。可如果回到“服务读者”这一写作的根本逻辑起点上来，就能清楚地认识到，评判文风好坏最权威的专家不是别人，正是最广大的读者。文风好不好，群众说了算。反对一切言之无物的空谈，减省一切冗长无用的笔墨，有一说一，务求实效，文风改进的成效才会与群众的感受相匹配。
559.闻毁不戚，闻誉不欣
【原文】保持先进，走在前列，就必须学习在先、调查在先、研究在先、实践在先，在实践中努力掌握新知识，积累新经验，增长新本领;必须胸有目标，脚踏实地，立足—自身，不甘现状，追求更好，敢于突破；必须闻毁不戚，闻誉不欣，慎始如初，善作善成。保持先进性，就是要始终保持那么一股劲、那么一种精神，从我做起,从现在做起， 勇于走在时代前列。从我做起才服人，走在前列才光荣，只有这样，我们才会得到大家的支持和拥护。（习近平总书记《之江新语  保持先进性就是走在前列》）
【典故】出自唐代白居易《续座右铭》，闻毁勿戚戚，闻誉勿欣欣；自顾行何如，毁誉安足论。意思是，听到诋毁的话，不必忧戚；听到赞扬的话，不必得意。只须自我反思做得怎么样，就不必管他诋毁或赞扬。为人处世须有主见，不在乎旁人论短长。走自己的路，让别人说去吧。​
【赏析】中国共产党永远是中华民族的先锋队，过去是，将来也是。1921年7月，那艘承载着民族希望的小小红船，如今已经变成承载着13亿多中国人民伟大梦想的巨轮；当年只有50多名党员的中国共产党，今天已经发展成为拥有8900多万名党员的世界第一大党。无论世界怎样变化，我们党始终走在时代前列，领航着中国前进的巨轮。新时代，我们党更是以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态、“咬定青山不放松”的韧劲、披荆斩棘的勇气和敢于冒险的胸襟走在时代前列，领航中华民族的伟大复兴。
560.删繁就简三秋树，领异标新二月花
【原文】在一定意义上文风也体现作风，改进作风必须改进文风。现在存在一种很不好的文风，喜欢写长文章，讲长话，但是思想内涵却匮乏得很，就像毛主席所批评的那样，像“懒婆娘的裹脚”。要把那些又长又臭的懒婆娘的裹脚，扔到垃圾桶里去，其实诀窍很简单，可用郑板桥的对联概括为“删繁就简三秋树，领异标新二月花”。就是要开门见山，直截了当，讲完即止，用尽可能少的篇幅，把问题说清、说深、说透，表达出丰富而深刻的思想内容。最要反对的是空话连篇、言之无物的八股文，那种“穿靴戴帽”、空泛议论、堆砌材料、空话连篇、套话成串、“大而全”、“小而全”等弊病，都要防止和克服。（习近平总书记《之江新语  文风体现作风》）
【典故】出自清代郑板桥题书斋联：“删繁就简三秋树，领异标新二月花。”上联主张以最简练的笔墨表现最丰富的内容，以少许胜多许。比如画兰竹易流于枝蔓，应删繁就简，使如三秋之树，瘦劲秀挺，没有细枝密叶。下联主张要“自出手眼，自树脊骨”，不可赶浪头、趋风气，必须自辟新路，似二月花，一花引来百花开，生机勃勃，也就是创造与众不同的新格调。
【赏析】对于为官者来说，从政中要练就一招删繁就简“画竹枝”的本领，就要像郑板桥那样“日挥夜思”、“削尽冗繁”，切实转变思想作风和工作作风，自觉克服形式主义和官僚主义，真正树立起一颗全心全意为人民服务的公仆之心。唯其如此，生活和工作中的“三秋树”和“二月花”，就会犹如“雨后春笋”，层出不穷；我们的工作效率和办事效益，就会如同破土之竹，“节节升高”。
561.绿水逶迤去，青山相向开
【原文】我省“七山一水两分田”，许多地方“绿水逶迤去，青山相向开”，拥有良好的生态优势。如果能够把这些生态环境优势转化为生态农业、生态工业、生态旅游等生态经济的优势，那么绿水青山也就变成了金山银山。绿水青山可带来金山银山，但金山银山却买不到绿水青山。绿水青山与金山银山既会产生矛盾，又可辩证统一。在鱼和熊掌不可兼得的情况下，我们必须懂得机会成本，善于选择，学会扬弃，做到有所为、有所不为，坚定不移地落实科学发展观，建设人与自然和谐相处的资源节约型、环境友好型社会。在选择之中，找准方向，创造条件，让绿水青山源源不断地带来金山银山。（习近平总书记《之江新语  绿水青山也是金山银山》）
【典故】出自唐代张说诗作《下江南向夔州》，天明江雾歇，洲浦棹歌来。绿水逶迤去，青山相向开。城临蜀帝祀，云接楚王台。旧知巫山上，游子共徘徊。描绘了一幅碧绿江水蜿蜒曲折、绵延不断，两岸青山随船行相向闪开、让出河道的美妙画卷。
【赏析】新中国成立初期，毛泽东向全国发出了“绿化祖国”的号召。1978年，在邓小平的亲自倡导下，新中国成立以来的第一个国家级重点林业生态工程——三北防护林体系建设工程启动。进入新时代，习近平总书记提出“绿水青山就是金山银山”的著名科学论断。中国在生态文明建设的道路上不断探索前行。期间，尽管经历过“生态失衡”，但是中国生态环境保护和生态文明的实践，充分证明了中国人民建设美丽中国的决心和能力。绿水青山可以带来金山银山，但金山银山却买不到绿水青山，只要我们遵循绿色发展理念，不断促进人与自然和谐共生，保护和建设好绿水青山，相信“天更蓝、水更清、山更绿”的中国梦就一定能尽快实现。
562.为政之道，务于多闻
【原文】“为政之道，务于多闻。”我们的文化传统中包含了丰富的廉政文化理念和文化实践。要修炼道德操守，提升从政道德境界，最好的途径就是加强学习，读书修德，并知行合一，付诸实践。广大党员干部要养成多读书、读好书的习惯，使读书学习成为改造思想、加强修养的重要途径，成为净化灵魂、培养高尚情操的有效手段。要真正把读书当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求、一种境界要求，使一切有益的知识、一切廉洁的文化人脑人心，沉淀在我们的血液里，融会到我们的从政行为中，做到修身慎行，怀德自重，敦方正直，清廉自守，拒腐蚀、永不沾，永葆共产党员的先进性。（习近平总书记《之江新语  多读书，修政德》）
【典故】出自三国诸葛亮《便宜十六策》，为政之道，务于多闻，是以听察采纳众下之言，谋及庶士，则万物当其目，众音佐其耳。意思是，修炼道德操守，提升从政道德境界，最好的途径就是加强学习，读书修德，并知行合一，付诸实践。
【赏析】历史和实践证明,中国共产党人依靠学习走到今天,也必然要依靠学习走向未来。因此,“领导干部学习不学习不仅仅是自己的事情,本领大小也不仅仅是自己的事情,而是关乎党和国家事业发展的大事情。”领导干部要端正学习态度,把学习真正当作一种工作责任、一种精神追求、一种生活方式，爱读书、读好书、善读书,从读书学习中加强党性修养、坚定理想信念、胜任领导职责。
563.敬业者，专心致志以事其业也
【原文】敬业是一种美德，乐业是一种境界。朱熹说：“敬业者，专心致志以事其业也。”对待本职工作，应常怀敬畏之心，专心、守职、尽责，干一行、爱一行、钻一行，尽心竭力、全身心地投入。要精其术，不拘泥于以往的经验，不照搬别人的做法，力求做得更好，成为本行业的行家里手。（习近平总书记《之江新语  敬业乐业为美德》）
【典故】出自宋代朱熹《朱子文集·仪礼经传通解》，敬业者，专心致志，以事其业也；乐群者，乐于取益，以辅其仁也。意思是，敬业的人，专心致志、严肃认真、勤奋努力地对待自己的事业。乐群的人，以吸取别人的有益言行为乐，来辅助自己的仁义之心。
【赏析】对于党员领导干部来说，专心致志事其业，就是恪尽职守、兢兢业业、为民造福。否则将导致人心涣散、风气日下、事业停滞、民声鼎沸。熟话说得好，有什么样的心态，就有什么样的行动。只有把爱岗敬业当成一种习惯，勇挑重担，敢于担当，才能在任何时候都认真履行自己肩负的责任和使命。同时，要做到干一行、钻一行，在实践中学习、在学习中总结、在总结中落实、在落实中前进，才能不断增强驾驭经济社会发展大局、解决民生领域内复杂问题的能力。
564.文官不爱钱，武官不惜命
【原文】清代思想家顾炎武在《与公肃甥书》中说；“诚欲正朝廷以正百，当以激浊扬清为第一要义。”这就是说，要兴国安邦正百官，要稳社固稷泽百姓，就必须惩恶扬善，扶正祛邪，弘扬正气。文官不爱钱，武官不惜命，国家才有希望，社稷才能稳固。（习近平总书记《之江新语  激浊扬清正字当头》）
【典故】出自《宋史·卷三百六十五·列传第一百二十四·岳飞传》记载：帝初为飞营第，飞辞曰：“敌未灭，何以家为？”或问天下何时太平，飞曰：“文臣不爱钱，武臣不惜死，不患天下不太平。”意思是，文官不贪财，武官敢杀敌，不用担心天下不太平。
【赏析】“升官发财请走别路，贪生怕死莫入此门”，1924年，孙中山先生亲自批准将这副对联高悬黄埔军校的大门上，深意昭然于心，激励了许许多多黄埔学子的报国之志。早在上世纪80年代末，时任福建省宁德地委书记的习近平同志在柘荣县调研考察时就鲜明提出：“如果觉得当干部不合算，可以辞职去经商搞实业，但千万不要既想当官又想发财，还要利用手中权力谋取私利。”2015年1月12日，习近平总书记在同中央党校县委书记研修班学员座谈时再次指出，鱼和熊掌不可兼得，当官发财两条道，当官就不要发财，发财就不要当官。习近平总书记多次在不同场合告诫党员干部立德为先，当官发财，大路两边，各走一边，给党员干部立起了一条“戒尺”，划出了一条“红线”。
565.政怠宦成，人亡政息
【原文】当前，我们正处于体制转轨、社会转型的重要历史时期，社会利益关系更为复杂。在各种利益冲突和矛盾面前，党员干部就应坦荡做人，一心为民，视民为根，具有“利归天下，誉属黎民”的淡泊情怀，努力造福一方、平安一域。党员干部如果失去律己之心，随波逐流，趋利媚俗，放纵自己，就会混淆是非，走上邪路，使国家陷入“政怠宦成，人亡政息”的历史周期律。所以，我们一定要始终保持先进性，以“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的大丈夫气节，做到身在顺境而不骄纵，身处逆境而不失志，宠辱不惊，处变不乱，扎实工作。（习近平总书记《之江新语  激浊扬清正字当头》）
【典故】《礼记·中庸》，文武之政，布在方策。其人存，则其政举;其人亡，则其政息。意思是，一个掌握政权的人不在其位了，他的政治措施也跟着停顿下来。
【赏析】中国共产党是执政党，是中国特色社会主义事业成败兴亡的关键。对于中国社会主义事业来说，决定性的因素是中国共产党的状况。可以说是成也萧何败也萧何。习近平总书记指出，“党的先进性和党的执政地位都不是一劳永逸、一成不变的，过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进；过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有。”他一再嘱咐全党要牢记毛泽东同志提出的“我们决不当李自成”的深刻警示，牢记“两个务必”，牢记“生于忧患，死于安乐”的古训，着力解决好“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史性课题，增强党要管党、从严治党的自觉，提高党的执政能力和领导水平。
566.子率以正，孰敢不正
【原文】“子率以正，孰敢不正。”党员领导干部正字当头，发挥示范引导作用，才能在全社会进一步形成褒扬正气、贬抑邪气，尊崇廉洁、鄙弃腐化的良好社会氛围。（习近平总书记《之江新语  激浊扬清正字当头》）
【典故】出自《论语》，季康子问政于孔子。孔子对曰:“政者正也。子帅以正，孰敢不正?”意思是，季康子问孔子如何治理国家。孔子回答说:“政就是正的意思。您本人带头走正路，那么还有谁敢不走正道呢?”
【赏析】领导干部的一言一行，具有很强的示范性和带动性，直接关系到一个单位乃至一个政府的整体形象，影响着党群干群关系。从严治党，离不开每个领导干部的以身作则、率先垂范。领导干部虽然人数不多，但却执掌着党的执政权和国家立法权、行政权、司法权等公权力，发挥着举足轻重的作用。领导干部若是守不住底线，全面从严治党也就无从谈起。为政之要，党员干部就要坚持“正”字当头，正心律行、正本清源、正大光明，以“正”辅“政”，坚持用“正”念约束自我，以“正”的心态守纪守规守法、成人成事成业。
567.为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之
【原文】我们国家历来讲究读书修身、从政以德。古人讲，“修其心、治其身，而后可以为政于天下”，“为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之”，“读书即是立德”，说的都是这个道理。传统文化中，读书、修身、立德，不仅是立身之本，更是从政之基。按照今天的说法，就是要不断加强党员领导干部的思想道德修养和党性修养，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，自觉做到为政以德、为政以廉、为政以民。（习近平总书记《之江新语  多读书，修政德》）
【典故】出自《论语·为政第二》，子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”意思是，孔子说道：“治理国家要多运用德的手段，这就如同北极星一样，由于他本身处于那个方位上，所以众星也就都拱卫在它的周围了。”
【赏析】政德是领导干部的为官之本。以德修身、以德润才、以德服众，是干部成长成才的重要因素，只有突出领导干部这一“关键少数”，才能形成一级带一级、一级抓一级的示范效应，影响和带动全体党员，从而营造风清气正的从政环境；有利于以良好的党风政风带动社风民风。领导干部的德行修为是党风政风的重要组成部分，代表着党和政府的形象，更为人民群众所关注，也更能影响和带动群众；有利于巩固我们党的执政根基，彰显我们党作为马克思主义政党的内在价值。社会现实越是纷繁复杂，道德的力量越是深远持久，领导干部只有始终将人民放在心里，一切为了人民，党的伟大事业才能拥有源源不断的强大动力。
568.不日新者必日退
【原文】今天，宣传思想工作的社会条件已大不一样了，我们有些做法过去有效，现在未必有效；有些过去不合时宜，现在却势在必行；有些过去不可逾越，现在则需要突破。“不日新者必日退。”“明者因时而变，知者随事而制。”做好宣传思想工作，比以往任何时候都更加需要创新。（习近平总书记2013年8月19日在全国宣传思想工作会议上的讲话）
【典故】出自北宋程颢、程颐《二程集·河南程氏遗书·卷第二十五》，君子之学必日新，日新者日进也。不日新者必日退，未有不进而不退者。意思是，如果不能每天获取新知识、取得新进步，就必然是在一天天退步，一个不进步的人没有不退步的，强调了积极进取的重要性。
【赏析】当前在中国，要做好宣传思想工作，创新是一个本质要求。多变的技术、多样的利益、多元的观念……让我们面临一个前所未有的舆论环境。过去有效的，现在未必有效；过去不合时宜的，现在却可能势在必行；过去不可逾越的，现在则需要突破，所以习近平同志才强调，宣传思想工作“比以往任何时候都更加需要创新”。如果你所用的技术不如别人的先进，如何在纷繁复杂中把握主流？如果你采取的方法不如别人的有效，如何在众声喧哗中加强引导？如果你抱持的理念不如别人的高明，又谈何在多元多样中占据主导？做好宣传思想工作，最忌抱残守缺、故步自封，必须吐故纳新、与时俱进，只有在创新中赢得主动权，宣传思想工作才能回答好时代考题。
569.位卑未敢忘忧国
【原文】古人所说的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的政治抱负，“位卑未敢忘忧国”、“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的报国情怀，“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的浩然正气，“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”、“鞠躬尽瘁，死而后已”的献身精神等，都体现了中华民族的优秀传统文化和民族精神，我们都应该继承和发扬。（习近平总书记2013年3月1日在中央党校建校80周年庆祝大会暨2013年春季学期开学典礼上的讲话）
【典故】出自南宋陆游《病起书怀》，病骨支离纱帽宽，孤臣万里客江干。位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。天地神灵扶庙社，京华父老望和銮。出师一表通今古，夜半挑灯更细看。意思是，虽然地位卑微，但从未忘却忧国忧民的责任。这句话也成为后世许多忧国忧民之士用以自勉自励的座右铭。
【赏析】我们说“中国梦”，正是每个中国人的梦。从上学就业到买车买房，尊严的保证、事业的成功、价值的实现，每个人向着梦想的努力，描绘出一个时代最为壮阔的梦想图景，更汇聚起一个国家最为持久的追梦力量。从这个角度上来说，“位卑未敢忘忧国”，正是要求每个公民都为国家富强、民族复兴尽一份力。毛泽东同志曾说，“世界是我们的，做事要大家来”。党的十八大强调，“团结就是大局，团结就是力量”。面对利益关系调整带来的矛盾，面对思想观念多元的状态，特别需要全体中华儿女以共同之理想，凝聚共同之力量，以共同之奋斗，追求共同之目标。正如习近平同志强调的，实现中国梦必须凝聚中国力量。这是全国各族人民大团结的力量，是13亿人心往一处想、力往一处使汇聚起来的力量。
570.盲人骑瞎马，夜半临深池
【原文】只有加强学习，才能增强工作的科学性、预见性、主动性，才能使领导和决策体现时代性、把握规律性、富于创造性，避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，才能克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题。否则，“盲人骑瞎马，夜半临深池”，虽勇气可嘉，却是鲁莽和不可取的，不仅不能在工作中打开新局面，而且有迷失方向、落后于时代的危险。（习近平总书记2013年3月1日在中央党校建校80周年庆祝大会暨2013年春季学期开学典礼上的讲话）
【典故】出自南朝刘义庆的《世说新语·排调》，殷有一参军在坐，云：“盲人骑瞎马，夜半临深池。”殷曰：“咄咄逼人！”仲堪眇目故也。大意为，盲人骑着瞎马，半夜来到深水池边，比喻盲目行动，没有正确指导，将面临危险境况。
【赏析】我们正在进行的许多工作，是前人没有做过的。如果不加强学习，充分认识规律、摸清门道，会因为少知而迷、不知而盲、无知而乱。学习是习近平总书记最大爱好，虽然工作日理万机，但是，他仍然能够持之以恒地坚持读书学习，学习已经成为他独特的气质。“工欲善其事，必先利其器。从古今中外的历史中可以清晰地看到这样的现象：事有所成，必是学有所成；学有所成，必是读有所得”。“当今时代，知识增长、更新很快，新知识新事物层出不穷。面对这种情况，领导干部如果不加强学习，不加强知识武装，就可能跟不上形势的发展而落伍。古人云：‘温故而知新’。现在既要‘温故知新’，又要‘学新知新’，这样我们的本领才能不断增强，我们的思想才能保持活力与时俱进，才能更好地胜任所肩负的领导工作”。
571.兵无常势
【原文】发展也要讲兵法，兵无常势。有所为是发展，有所不为也是发展，要因时而宜。（习近平总书记2018年4月考察长江时强调）
【典故】出自春秋孙武《孙子兵法·虚实第六》，夫兵形象水，水之形，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形；能因敌变化而取胜者，谓之神。故五行无常胜，四时无常位，日有短长，月有死生。意思是，水根据地势来决定流向，军队根据敌情采取制胜方略。
【赏析】改革发展的形势在变化，我们的思想观念、工作思路和工作重点也应跟着变，否则就会出现能力不足、思路不对、方法不当等问题。习近平同志高度重视干部队伍的“本领恐慌”问题，曾经用“新办法不会用，老办法不管用，硬办法不敢用，软办法不顶用”来形容一些干部存在的能力短板。恩格斯有句名言，“蔑视辩证法是不能不受惩罚的”。现实中，一些人眼里只有成绩而无问题，一些人掉入问题陷阱看不到出路，还有人摸不准方向、抓不到点上，患上了刚愎自用的盲动症，结果事与愿违。全面深化改革已经起势，怎样化解改革中遇到的新问题？推进国家治理体系和治理能力现代化，如何提高依法办事的能力？如果不懂规律、缺乏知识、缺乏本领，习惯于用老思路解决新问题，那么越是苦干蛮干就越是南辕北辙。我们党是学习型政党，广大党员不能作茧自缚、抱残守缺，而应该时刻根据形势变化增长本领才干。
572.治未病
【原文】要按照主体功能区定位，明确优化开发、重点开发、限制开发、禁止开发的空间管控单元，建立健全资源环境承载能力监测预警长效机制，做到“治未病”，让母亲河永葆生机活力。（习近平总书记2018年4月26日在深入推动长江经济带发展座谈会上的讲话)
【典故】出自《黄帝内经》，上工治未病，不治已病，此之谓也。意思是，采取相应的措施，防止疾病的发生发展。比喻在事情未恶化的情况下，提前采取防范措施。
【赏析】习近平总书记曾在多个场合对中医药给予了高度评价，更多次在重要讲话中运用中医药理念和术语来阐述治国理政的思想和观点。习近平总书记强调，“治好‘长江病’，要科学运用中医整体观，追根溯源、诊断病因、找准病根、分类施策、系统治疗”，“做到‘治未病’，让母亲河永葆生机活力”。这一论断，为治理母亲河提供了重要方法。治未病，就要走出先污染后治理、先破坏后修复的怪圈。中医讲，“不治已病治未病，不治已乱治未乱”。对长江治未病，要早预测、早预警、早干预，从防范性被动参与，到主动找准潜在风险积极应对。比如，对水土流失、洪涝灾害、水体富营养化、土质盐渍化、生物多样性破坏等问题进行风险标识。在此基础上，由相关部门配合，形成一个中长期大的长江治理方案，就能更好地把握全局，运筹帷幄。
573.诚于中者，形于外
【原文】走群众路线，首先要有一个群众观点。“诚于中者，形于外”，有了群众观点，密切联系群众才会成为自觉的行动。其次，要经常深入基层、深入群众，积极疏通和拓宽同人民群众联系的渠道。（习近平总书记《摆脱贫困  干部的基本功——密切联系人民群众》）
【典故】出自《礼记·大学》，人之视己，如见其肝肺然，则何益矣。此谓诚于中，形于外。故君子必慎其独也。意思是，一个人如果内心真诚，能在其外表中看出来。
【赏析】“慎独”是儒家讲究的重要概念，是对个人道德水平的至高要求，意思是一个人独处时还能保持谨慎不苟。一个人可能在言辞中处处粉饰自我，但其品行终究会在行动中暴露出来。不少涉贪腐的官员被抓后，人们往往发现，此前不久他们还在大谈特谈为官清廉之道。勉强装可以混过一时，却终究难免百密一疏，如果长期心口不一，在其气质上、行为中也会有所异常。
574.滴水穿石
【原文】贫困地区独特的地理位置和经济发展的具体条件，决定了它的发展变化只能是渐进的过程。根本改变贫困、落后面貌，需要广大人民群众发扬“滴水穿石”般的韧劲和默默奉献的艰苦创业精神，进行长期不懈的努力，才能实现。（习近平总书记《摆脱贫困  干部的基本功——密切联系人民群众》）
【典故】出自宋代罗大经《鹤林玉露·一钱斩吏》:“乖崖援笔判曰:‘一日一钱;千日千钱;绳锯木断;水滴石穿。’”意思是，坚持不懈就一定会有成果，做事要持之以恒。
【赏析】习近平总书记谈到，滴水穿石的自然景观，我是在插队落户时便耳闻目睹，叹为观止的。直至现在，其锲而不舍的情景仍每每浮现在眼前，我从中领略了不少生命和运动的哲理。滴水穿石，喻之于人，是一种前仆后继、勇于牺牲的人格的完美体现。喻之于事，则是以柔克刚、以弱制强的辩证法原理的成功显示。进入新时代，我们必然会面临各种错综复杂的局面。所以，我们需要的是立足于实际又胸怀长远目标的实干，而不需要不甘寂寞、好高骛远的空想；我们需要的是一步一个脚印的实干精神，而不需要新官上任只烧三把火希图侥幸成功的投机心理；我们需要的是锲而不舍的韧劲，而不需要“三天打鱼，两天晒网”的散漫。
575.以百姓之心为心
【原文】现在我们非常强调社会稳定。最重要的保证是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护四项基本原则和改革开放的群众。“治政之要在于安民，安民之道在于察其疾苦。”古人议政的这句话，今天依然值得借鉴。只要我们把民众的疾苦了解到、处理好，“去民之患，如除腹心之疾”，只要我们能真正代表人民的根本利益，“以百姓之心为心”，我们的周围就会吸引和凝聚起千百万大众，还愁什么社会不稳？！（习近平总书记《摆脱贫困  干部的基本功——密切联系人民群众》）
【典故】出自《道德经》，圣人常无心，以百姓之心为心。善者，吾善之;不善者，吾亦善之，德善。意思是，圣人常常是没有私心的，以百姓的心为自己的心。对于善良的人，我善待于他;对于不善良的人，我也善待他，这样就可以得到善良了，从而使人人向善。
【赏析】“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”习近平总书记的深情话语，表达了中国共产党人以民为本的质朴情怀。不忘初心，不是一个空洞的口号，为人民谋幸福也不是一种虚伪的说教。为人民服务，说到底是为人民实实在在的利益服务。为人民谋幸福的初心，要求共产党人在重大历史关头挺身而出、舍生忘死，也需要让党员领导干部和所有公职人员在日常生活的琐碎小事中是非分明、无私奉献。初心必须体现在共产党人的一言一行、一举一动上。
576.勾践栖山中，国人能致死
【原文】明顾炎武有诗云“勾践栖山中，国人能致死”，意谓越王勾践栖于会稽山中，卧薪尝胆，博得了人民的信任，百姓肯为之捐躯。封建君主与人民的根本利益相悖，然而当他来到人民中间，肯于多少代表一点人民的意愿，肯于多少与人民同一点甘苦，人民便可为其“致死”。我们党的干部与人民群众的根本利益相一致，只要我们密切联系人民，真正与民同苦、与民同忧，我们必定会重铸我们与群众的血肉联系，我们必定会赢得全体人民的同心同德。（习近平总书记《摆脱贫困  干部的基本功——密切联系人民群众》）
【典故】出自明代顾炎武诗《秋山》，秋山复秋水，秋花红未已。烈风吹山冈，磷火来城市。天狗下巫门，白虹属军垒。可怜壮哉县，一旦生荆杞。归元贤大夫，断脰良家子。楚人固焚麇，庶几歆旧祀。勾践栖山中，国人能致死。叹息思古人，存亡自今始。意思是，越王勾践卧薪尝胆，栖居会稽山中，越国的百姓情愿以死相效。
【赏析】马克思主义认为，人民群众才是历史的创造者。越王勾践卧薪尝胆的故事任人皆知，却往往忽略了他的成功背后，是越国百姓义无反顾的支持。人民愿意支持什么样的政权？从勾践的故事中不难看出，是愿意到群众中去，与群众紧密相连，为群众谋福祉的政权。“群众路线”作为中国共产党的一大法宝，在当下正在重新焕发生机，就是因为扎根泥土，深入群众。
577.鞠躬尽瘁，死而后已
【原文】对党员干部来说，很重要的一条，就是既要做“廉吏”，又要当“勤官”，既要廉政又要勤政。中国历史上有不少官吏是既廉又勤的。“鞠躬尽瘁，死而后已”的诸葛亮，要求自己做到“不使内有余帛，外有赢财”。司马光“欲以身殉社稷，躬亲庶务，不舍昼夜”，“于物淡然无所好”，“恶衣菲食以终其身”。封建官吏尚能如此，我们无产阶级的干部何言不能！（习近平总书记《摆脱贫困  干部的基本功——密切联系人民群众》）
【典故】出自三国时期诸葛亮《后出师表》，臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。意思是，勤勤恳恳，竭尽心力，到死为止。这句经典体现出作者忠心为国的献身精神，读来令人肃然起敬。
【赏析】在当代社会，“鞠躬尽瘁，死而后已”的榜样也不少见。比如，焦裕禄，任河南省兰考县担任县委书记时，强忍肝癌病痛艰苦奋斗，被誉为“人民的好公仆”、“共和国的脊梁”，将工作热情奉献到了生命的最后。再如，曾任阿里地委书记的孔繁森，把职业生涯贡献在西藏阿里地区，远离家乡，建设雪域，最后殉职于青藏高原的蓝天苍茫下。这样的人生，正如他所写的一句自勉之语所说：“青山处处埋忠骨，一腔热血洒高原。”
578.欲以身殉社稷，躬亲庶务，不舍昼夜
【原文】对党员干部来说，很重要的一条，就是既要做“廉吏”，又要当“勤官”，既要廉政又要勤政。中国历史上有不少官吏是既廉又勤的。“鞠躬尽瘁，死而后已”的诸葛亮，要求自己做到“不使内有余帛，外有赢财”。司马光“欲以身殉社稷，躬亲庶务，不舍昼夜”，“于物淡然无所好”，“恶衣菲食以终其身”。封建官吏尚能如此，我们无产阶级的干部何言不能！（习近平总书记《摆脱贫困  干部的基本功——密切联系人民群众》）
【典故】出自《宋史·司马光传》光自见言行计从，欲以身殉社稷，躬亲庶务，不舍昼夜。意思是，司马光认为朝廷对他言听计从，决心不惜牺牲自己的身体为国尽忠，他亲自处理国家事务，不分昼夜。
【赏析】习近平总书记引用这句话，意思是要求各级领导干部要像司马光那样，决心不惜牺牲自己的身体奉献国家。为了国家利益，不分昼夜地亲自处理政务，而对物质淡然无所好，却以粗劣的衣食终其一生的操守，做到既廉政又勤政。
579.安天下，必须先正其身
【原文】共产党人要承担起廉政建设的历史使命，任重而道远。我们必须过好“两关”。第一关是自我关。列宁说，政治上有教养的人是不会贪污受贿的。干部素质低，思想意识不好，不但是产生腐败现象的重要原因之一，也是惩治腐败的障碍之一。自身不正，何以正人？“安天下，必须先正其身”。所以，我们必须不断地增强廉洁奉公的自我约束力，而这些是和我们自觉接受教育分不开的。（习近平总书记《摆脱贫困  廉政建设是共产党人的历史使命》）
【典故】出自唐代吴兢《贞观政要·君道》，为君之道，必须先存百姓。若损百姓以奉其身，犹割股以啖腹，腹饱而身毙。若安天下，必须先正其身，未有身正而影曲，上治而下乱者。意思是，如果想安定天下，必须先端正自身。
【赏析】儒家的基本命题之一是“内圣外王”，将道德与政治之间直接关联。无论官居何位，权利多大，自身道德这一关（即“修身”）是首先要面对的障碍，不过此关无从谈起“齐家、治国、平天下”。对于个人来说，这意味着提高道德的自觉性，意识到自身的不足，并不断弥补；对于一个政党来说，这意味着需要对党员加强教育，既提高其道德素养与政治觉悟，也不时敲响警钟。 
580.麻雀虽小，五脏俱全
【原文】一个县也可以说是一个小社会。“麻雀虽小，五脏俱全”，中央有什么机构，县一般也有与其大体相对应的部门。县一级工作，从政治、经济、文化到老百姓的衣食住行、生老病死，无所不及。有人说，县级工作，除了外交活动外，国家各项事务无所不有。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】典出钱钟书《围城》，麻雀虽小，五脏俱全。机器当然应有尽有，就是不大牢。意思是，比喻事物的体积或规模虽小，具备的内容却很齐全
【赏析】所谓上面千根线，下面一根针，中央有什么机构，县里大多也有其大体对应的部门。县一级工作，从政治、经济、文化到老百姓的衣食住行、生老病死，无所不及。做一个县委书记，责任不小、压力不小，是非常光荣、非常有意义的，也是非常不简单、非常考验本领的。
581.新官上任三把火
【原文】常言道：“新官上任三把火。”“三把火”该不该烧，什么时候烧适宜，都要从实际出发。要多深入群众，多做调查研究，弄清事情的来龙去脉，而后审时度势，该烧则烧，不该烧决不要赶时髦，勉强“烧火”。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】据《三国演义》所述，三国时，诸葛亮当了刘备的军师，在短时间内连续三次火攻曹操。第一次火烧博望坡，使夏侯惇统领的十万曹兵所剩无几，第二次在新野，火攻水淹使曹仁、曹洪的十万人马，几乎全部覆没，第三次火烧赤壁，百万曹兵惨败，最后逃出去的只剩27人。当时，人们把这三把火称为“诸葛亮上任三把火”。传到后来便成为人们常说的“新官上任三把火”了。比喻新上任的官总要先做几件有影响的事，以显示自己的才能和胆识。
【赏析】作为领导者，既要立足当前，更要着眼长远，甘做铺垫工作，甘抓未成之事。要树立正确政绩观，要有“功成不必在我”的境界，“不贪一时之功，不图一时之名”，“一张蓝图绘到底”，“一茬接着一茬干”。如何才能做到这一点？这就需要我们的领导干部能够超越小我，从党的大局看问题、从历史的全局看问题，不急于求成，不急功近利，不浮躁敷衍。
582.不实在于轻发
【原文】所谓“不实在于轻发”，意即做事不踏实，常由轻举妄动所致。当然，某地方有个急迫棘手的问题，上级要你去攻坚，短期内拔掉“钉子”。在这种情况下，烧它三把火是可以的，也可能取得一定的成效。但即使这样，也要以情况明为前提。如果是上级派你到某个地方去工作，要你干上三年五年，这时候，看的就不是你的“三把火”，而是你的“过山劲”了。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自《尉缭子·十二陵》，悔在于任疑，孽在于屠戮，偏在于多私，不祥在于恶闻己过，不度在于竭民财，不明在于受间，不实在于轻发，固陋在于离贤，祸在于好利，害在于亲小人，亡在于无所守，危在于无号令。意思是，做事不踏实，常由于轻举妄动所致。这句话多指做事情没有考虑清楚前因后果，轻举妄动而导致做事情不够慎重和踏实。
【赏析】习近平总书记常说“空谈误国，实干兴邦”，强调的是做人要实，谋事要实，创业要实。他应福建省领导科学研究会之约所作的《从政杂谈》，对青年干部提出“四忌”，首要的就是“忌急于求成”。他引用“不实在于轻发”一句，意在告诉青年干部走上领导岗位，切忌做事不踏实、轻举妄动，脱离实际、急于求成，而应多深入群众，多作调查研究，审时度势，“三把火”该烧就烧，不该烧决不要赶时髦。他赞赏“滴水穿石”、锲而不舍的韧劲和默默奉献的精神，勉励青年干部埋头苦干，着眼于长期的、为人铺垫的工作。
583.临大事而不乱
【原文】“临大事而不乱”，“临利害之际不失故常”，青年干部要不为一时议论所动，不为一时扬抑所惑，不追赶时尚，不迎合潮流。随着你坚定信念和正确决策为更多的人所了解和理解，随着问题的逐步解决，各种议论自然会慢慢平息。平息的过程也是你获得承认的过程。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自宋代苏轼《策略四》，夫宽深不测之量，古人所以临大事而不乱，有以镇世俗之躁，盖非以隔绝上下之情，养尊而自安也。意思是，面临大事却不慌乱。多用于说明或赞扬从容不迫的处事态度。
【赏析】进入新时代，面对复杂的国内外环境，习近平总书记多次强调要有“乱云飞渡仍从容”的战略定力，做到“临大事而不乱”，明确指出：“我们看世界，不能被乱花迷眼，也不能被浮云遮眼，而要端起历史规律的望远镜去细心观望。” 在中国前所未有地走近世界舞台中央、接近实现中华民族伟大复兴的目标，世界处于百年未有之大变局之际，敏锐的洞察力、清醒的判断力、果断的决策力、坚定的执行力将会成为中国破解贸易战、砥砺前行的保障。
584.水火不相容
【原文】要严于律己，遵守职业道德。新闻工作者要讲究职业道德。现在有的地方出现“采购记者”、“拜金记者”。这些现象同新闻工作者的职业道德是水火不相容的，虽然表现在少数人身上，但严重损害了新闻事业的威信和声誉。（习近平总书记《摆脱贫困  把握好新闻工作的基点》）
【典故】出自《汉书·郊祀志下》:“《易》有八卦，乾坤六子，水火不相逮，雷风不相悖，山泽通气，然后能变化，既成万物也。”比喻二者对立，绝不相容。
【赏析】新闻工作者担负着宣传群众、教育群众的神圣职责，教育者应先受教育，应严格自律，正派、公正、廉洁，要有更高尚、更严格的政治操守和职业道德。新闻工作是一种崇高的职业。每个新闻工作者都应该自重、自爱、自强。习近平总书记引用此句，主要是希望新闻工作者加强职业道德修养，形成一种良好的作风。
585.世人皆睡，唯我独醒
【原文】现在的青年干部基本都受过中、高等教育，有一定的书本知识，但涉世未深，磨炼不足，缺乏经验，容易产生“世人皆睡，唯我独醒”的错觉，以及轻视历史经验的倾向。归根到底，书本知识只是一种间接的知识，来源于千千万万劳动群众实践经验的积累总结。瞧不起历史经验，就是瞧不起群众。脱离群众，孤家寡人，你就一事无成。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自战国屈原《楚辞•渔父》，举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。意思是：世上的人都是浑浊的，只有我一个人是清白的；世人都醉了，唯我是清醒的；所有才被流放啊。
【赏析】“众人皆醉我独醒”本是褒义，赞颂屈原不愿同流合污的高洁品质。习近平总书记在里化用，却是取其反义，告诫青年干部不要自以为是，不能脱离群众，不能轻视历史经验和瞧不起群众。历史是一个民族、一个国家形成、发展及其盛衰兴亡的真实记录，是前人各种知识、经验和智慧的总汇。青年干部更应该重视对历史的学习和对历史经验的总结与运用，善于从不断认识和把握历史规律中找到前进的正确方向和道路。人民群众是我们党的执政之基、力量之源、胜利之本。密切联系群众，始终保持党同人民群众的血肉联系，是我们党做好群众工作的本质要求。因此，青年干部必须重视人民群众，加强同人民群众的联系。
586.客里空
【原文】书本知识多而实践经验少的同志，容易犯大事做不来小事又不愿做的毛病，最后变成“客里空”。孙中山先生说得好，一个人不要立志做大官，要立志做大事。但世界上没有孤立抽象的大事，大事全是由小事积累起来的。“天下大事，必做于细”。在“做大事”上，青年干部都要有一种老实的态度，甘做最普通的事，乐于扮演拾遗补缺、跑龙套的角色。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】“客里空”是苏联一九四二年出版的剧本《前线》中的一个角色——前线特派记者。“客里空”原文意为“喜欢乱嚷的人”，或“好吹嘘的人”、“绕舌者”。在剧本里，作者用讽刺的笔法，刻画了客里空不上前线，不深入部队，每天呆在前线总指挥部里，信口开河、弄虚作假，“创造”新闻的形象。
【赏析】崇尚实干、狠抓落实。这是习近平总书记反复强调的。空谈误国，实干兴邦。如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。谁来干，谁来落实？首先是干部，尤其是主要负责同志。习近平总书记要求，各级主要负责同志要自觉从全局高度谋划推进改革，做到实事求是、求真务实，善始善终、善作善成，把准方向、敢于担当，亲力亲为、抓实工作。为者常成，行者常至。只要我们和衷共济，只要我们党永远同人民站在一起，大家撸起袖子加油干，我们就一定能够走好我们这一代人的长征路。
587.安之者必将有道也
【原文】凡事都有其要领，为官当领导作为治理社会事务的一种社会职业，也是如此。自古以来，为官之要领或称之为官之道一直受到人们的重视。战国时的荀况说，执政者手中握有很大的权力，但仅凭权力并不能使天下自行安定，“安之者必将有道也”。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自战国·荀况《荀子·王霸第十一》，故人主，天下之利埶也，然而不能自安也，安之者必将道也。意思是，要安定就一定要依靠正确的政治原则。
【赏析】为官之道，就在于为官者能够心口统一，言行一致，言出必行。青年干部上任之初，无论干好干坏，都会受到各种议论，赞颂、肯定者有之，质疑、反对者更是不可或缺，如何能够秉持自己的原则，耐得住别人议论，经得起舆论考验，就要求每一名青年干部能够做到稳得住心神，不忘初心，在做任何决策时都能以群众利益为先，三思而后行。
588.临利害之际不失故常
【原文】“临大事而不乱”，“临利害之际不失故常”，青年干部要不为一时议论所动，不为一时扬抑所惑，不追赶时尚，不迎合潮流。随着你坚定信念和正确决策为更多的人所了解和理解，随着问题的逐步解决，各种议论自然会慢慢平息。平息的过程也是你获得承认的过程。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自宋代苏轼《陈侗知陕州制》，意思是，面临利害攸关的紧急关头，能够不失去原有的常态。
【赏析】“战略定力”是习近平总书记在治国理政中的重要理念。对于领导干部个人，又何尝不需要在工作和生活中保持一份“定力”?做出决策、发布政令，要“谋于前才可不惑于后”，一旦做出决议，就要不为一时议论所动、不为一时扬抑所惑，不追赶时尚、不迎合潮流。只要你坚定信念，只要你决策正确，随着问题的逐步解决，各种议论自然会慢慢平息。毛泽东同志曾引用一副对联，“墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空”。如果领导干部做不到“临大事而不乱”，就会在重大关头表现得头重脚轻、立场不稳，这样如何深化改革?在1990年这篇文章中，除了“忌朝令夕改”，习近平总书记还提出要“忌急于求成”、“忌自以为是”、“忌眼高手低”，全面分析了青年干部成长过程中可能存在的误区。其实，这“四忌”共同的指向，都是要保持定力、保持清醒、保持从容，恰如《老子》中所说，“胜人者有力，自胜者强”。
589.一失足成千古恨
【原文】为官之理在于讲奉献。当共产党的“官”要造福于民，就得讲奉献，做到先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。这是由党的性质和宗旨决定的。毛泽东同志说，共产党是为民族，为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。如果想当官又想发财，那是十分危险的。有些人当了官，就以权谋私，结果是一失足成千古恨。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自明代杨仪《明良记》，唐解元寅既废弃，诗云：“一失足成千古恨，再回头是百年人”，意思是，一旦犯下严重错误或堕落，就成为终身的恨事。
【赏析】领导干部手中都掌握着一定的权力，面临的各种诱惑和陷阱很多，往往成为被攻关、拉拢、围猎的对象，如果不注意加强修身自律，一旦指针偏离，随时都可能陷入“人见利而不见害，鱼见食而不见钩”的陷阱，随时都可能被糖衣裹着的炮弹击倒。那些落马干部之所以一步一步沦为阶下囚，无不是渐次放纵自己，逐步变质堕落。这说明，领导干部如果没有警惕性，如果不在从政的一刻、入党的一刻把底线建立起来，那是防不胜防的；唯有坚持公正用权、谨慎用权、依法用权，始终保持清醒、严格自律，才能避免一失足成千古恨。
590.手莫伸，伸手必被捉
【原文】陈毅同志不是早就说过“手莫伸，伸手必被捉”吗？想通过当共产党的“官”来发财，党纪不容，国法不容。古时候说“无官一身轻”。想当官又想图清福也是办不到的。当官要负责任，任务没有完成要找你，有困难要找你，出了事故要找你。甚至老百姓心中有怨气，想骂人也是骂当官的。我认为认认真真地当好共产党的“官”是很辛苦的。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自陈毅元帅在1954年参加中共七届四中全会后写的《感事抒怀》组诗之《七古·手莫伸》，手莫伸，伸手必被捉。党与人民在监督，万目睽睽难逃脱。以平实自然、深入浅出的诗语写出了手莫伸，伸手必被捉、骄傲自满必翻车、成由谦逊败由奢这样一些蕴含着智慧深度的人生真理。
【赏析】坚决反对腐败，防止党在长期执政条件下腐化变质，是我们必须抓好的重大政治任务。反腐败高压态势必须继续保持，坚持以零容忍态度惩治腐败。对腐败分子，发现一个就要坚决查处一个。要抓早抓小，有病就马上治，发现问题就及时处理，不能养痈遗患。要让每一个干部牢记“手莫伸，伸手必被捉”的道理。“见善如不及，见不善如探汤。”领导干部要心存敬畏，不要心存侥幸。
591.不使内有余帛，外有赢财
【原文】对党员干部来说，很重要的一条，就是既要做“廉吏”，又要当“勤官”，既要廉政又要勤政。中国历史上有不少官吏是既廉又勤的。“鞠躬尽瘁，死而后已”的诸葛亮，要求自己做到“不使内有余帛，外有赢财”。司马光“欲以身殉社稷，躬亲庶务，不舍昼夜”，“于物淡然无所好”，“恶衣菲食以终其身”。封建官吏尚能如此，我们无产阶级的干部何言不能！（习近平总书记《摆脱贫困  干部的基本功——密切联系人民群众》）
【典故】出自典出三国诸葛亮《自表后主》，若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下也。意思是，不让家里有多余的钱帛，外面有剩余的财物。
【赏析】为政清廉是人类历史上一笔可贵的精神财富。为政清廉，不单是我国历史上清官的美德，而且世界各国也都很注意把为政清廉作为政权建设的重要组成部分。为政清廉，不是今天才提出的，也不是无产阶级所独有，而是人类历史的精华，是人类社会进步的标志，是治国安邦的重要规矩。因此，领导干部廉洁自律是立国之本，意义重大而深远。
592.苟非吾之所有，虽一毫而莫取
【原文】为官之德在于清廉。为官一场最起码应留个清名。持身必须以清廉为准则，凡利禄名誉“苟非吾之所有，虽一毫而莫取”。当官做领导，手中握有一定的权力，因此在钱财、名利问题上犯错误的可能性总会比一般人大。如果平时不刻意“慎独”，不注意防范“找上门来”的错误，老是怀着侥幸心理去为不可为之事，非栽跟斗不可。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自宋代苏轼《前赤壁赋》，而又何羡乎!且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。意思是， 再说那天地之间，万物各有主宰者，如果不是我应有的东西，虽说是一丝一毫也不拿取。
【赏析】公私之交，存亡之本。革命战争年代，党员干部面临的多是生与死、血与火的考验；建设改革时期，面临更多的则是公与私、纪与法的考验。党员干部手握公权力，掌管公共资源，如果以权谋私、损公肥私，终难逃党纪国法惩处。翻看近年来落马官员的忏悔录，我们不难发现，无论是利用公款铺张浪费、奢侈享受，还是利用公权为个人或亲属谋求私利，都是由公私不分开始的。“大明无偏照，至公无私亲”。身为人民公仆，广大党员干部必须不忘初心、牢记使命，经常对表对标党章党规，坚持“公私分明，先公后私，克己奉公”，坚决去私心、遏私欲、克私利，不断强公心、立公事、谋公利。
593.于物淡然无所好
【原文】对党员干部来说，很重要的一条，就是既要做“廉吏”，又要当“勤官”，既要廉政又要勤政。中国历史上有不少官吏是既廉又勤的。“鞠躬尽瘁，死而后已”的诸葛亮，要求自己做到“不使内有余帛，外有赢财”。司马光“欲以身殉社稷，躬亲庶务，不舍昼夜”，“于物淡然无所好”，“恶衣菲食以终其身”。封建官吏尚能如此，我们无产阶级的干部何言不能！（习近平总书记《摆脱贫困  干部的基本功——密切联系人民群众》）
【典故】出自《宋史·司马光传》，光于物澹然无所好，于学无所不通。意思是，司马光对于物质生活没什么偏好，对于学习却无所不知。
【赏析】勤政廉洁的优秀品质，是习近平总书记心中分量最重的政治素养。廉政建设和勤政建设既是一场清廉和效能的革命，也是一场思想观念深处的革命。在思想深处建构起清正廉洁、勤政为民的自觉意识，“绿我涓滴，会它千顷澄碧”，干部才是好干部，才能赢得人民群众的拥护和信赖。
594.听其言而观其行
【原文】《吕氏春秋 论人》中把知人之法概括为“八观六验”。“八观”中有“听其言而观其行”，这一点，非常重要。现在有些人喜欢夸夸其谈，而行动上老打折扣，用形式主义的一套来应付你。用了这种人就要误事。“六验”中有“苦之以验其志”等，这对我们都很有借鉴意义。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自《论语·公冶长》，今吾于人也，听其言而观其行。意思是，听了他的话，还要看他的行动。指不要只听言论，还要看实际行动。
【赏析】理想信念的“总开关”松了，是“两面人”产生的根源。对党员干部来说，思想上的滑坡是最严重的病变，“总开关”没拧紧，不能正确处理公私关系，缺乏正确的是非观、义利观、权力观、事业观，各种出轨越界、跑冒滴漏就在所难免了。“两面人”在背地里利欲熏心、毫无规矩意识的表现，正是思想滑坡、理想信念丧失的反映。识别“两面人”，需听其言而观其行。这个“行”，既要看日常行为，也要看重大事件、关键时刻的表现；不仅看衣着打扮，更应从政治标准的高度，长时间、经常性、近距离、多层次地深入考察了解干部。
595.举才不党父兄，不偏富贵，不嬖颜色
【原文】“举”就是荐纳人才。荐纳人才强调尚贤事能，也就是“唯才是举”、“任人唯贤”。荐纳人才最忌“任人唯亲”、论资排辈和囿于地域之见。《墨子?尚贤》中主张举才不党父兄，不偏富贵，不嬖颜色；《明良论》中龚自珍抨击官场中论资排辈之弊；《谏逐客书》中李斯力陈囿于地域的用人之害，其论述都极有见地。我认为，共产党的选人标准只有一个，就是四化标准，讲五湖四海，看政绩。不管你是哪个地方人，只要符合四化标准，就举用你，不管你资历深浅，只要办事能力强，就举用你。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自-《墨子·尚贤》，不党父史，不偏富贵，不嬖颜色，贤者举而上之，不肖者抑而废之。意思是，不袒护亲属,不偏向有钱有势的人,不屈从所宠幸的人的要求。只要是德才兼备的人就提拔,缺德少才的人就降职或撤职。
【赏析】“不党父兄,不偏富贵,不嬖颜色”是墨家在选贤任能上的主张。墨子认为:“尚贤者,政之本也。”要想治理好国家,就必须唯贤是举,尚贤使能。只要是贤能之辈,“虽在农与工肆之人,有能则举之,高予之爵,重予之禄”；否则,即使是贵族也必须“抑而废之”。他不仅主张将“贤者举而上之,富而贵之,以为官长；不肖者抑而废之”,而且要将他们“贫而贱之,以为徒役”。只有这样才能鼓励上进,实现政治清明。习近平总书记多次强调，选什么人就是风向标，就有什么样的干部作风，乃至就有什么样的党风。各级党委和领导干部应严格把握选人用人的原则标准，不以私情废公事，不拿原则做交易，公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，真正把各方面的优秀干部及时发现出来、合理使用起来。
596.用人如用器
【原文】“用”就是量才授任。用人如用器，用其长，而不强其短。反过来说，“尺有所短，寸有所长”，不能以僵化的标准衡量人才。俗话说，马跑千里，不宜犁田；舟可渡河，却不能用于陆地代步。人才放错了位置，有可能成为垃圾。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自《资治通鉴·卷第一百九十二》，君子用人如器，各取所长。意思是，君子选用人才好比使用器物，应该各取所长，因人而异。
【赏析】用人以公，方得贤才。公正用人是我们党立党为公、执政为民在组织路线上的体现，应该成为我们选人用人的根本要求。公正用人，公在公心，公心归根到底是对党、对人民、对干部的责任心，坚持原则、实事求是、敢于负责、公正无私，公平对待和使用干部。公正用人，公在事业，要从党和人民事业出发选干部、用干部，坚持事业为上、依事择人、人岗相适。公正用人，公在风气，要采取有效措施，遏制住选人用人上的不正之风，做到善则赏之、过则匡之、患则救之、失则革之，把政治生态搞清明。
597.又要马儿跑，又要马儿不吃草
【原文】“待”就是尊重人才。尊重人才要尊重他们的个性、创造性，不要压抑和埋没他们的才能；要关心、爱护人才，不能“又要马儿跑，又要马儿不吃草”；要信任他们，不能委之以事权之后，又滥加猜疑，否则，会导致上下离心离德，无法工作。唐朝魏征说过，“君能尽礼，臣得竭忠……上不信则无以使下，下不信则无以事上。”这句话去除封建糟粕，是可以吸取的。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】这是一句俗语，常指让人发挥自己的作用，却不给其创造好的环境或条件。
【赏析】“马之千里者，一食或尽粟一石”，对人才怀有爱的诚意，必须在生活上关心人才，为人才的生存发展提供足够的政策支持和物质保障，不能既要马儿跑，又想马儿不吃草。对各类人才，特别是处于成长期、创业期的人才，不仅要“扶一把”，还要“送一程”，既要在资金、项目、信息等方面多做“雪中送炭”的好事，又要在安家住房、子女入学、配偶就业、保健医疗等方面解决后顾之忧，真正体现对人才的礼遇与关怀，才能留人又留心。
598.上不信则无以使下，下不信则无以事上
【原文】“待”就是尊重人才。尊重人才要尊重他们的个性、创造性，不要压抑和埋没他们的才能；要关心、爱护人才，不能“又要马儿跑，又要马儿不吃草”；要信任他们，不能委之以事权之后，又滥加猜疑，否则，会导致上下离心离德，无法工作。唐朝魏征说过，“君能尽礼，臣得竭忠……上不信则无以使下，下不信则无以事上。”这句话去除封建糟粕，是可以吸取的。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自唐代吴兢《贞观政要·诚信》），上不信，则无以使下，下不信，则无以事上，信之为道大矣。意思是，君王不守信诺，就不能驱使臣子；臣子不守信诺，就不能侍奉君主。信义的准则太重要了!
【赏析】政府的行为都是无声的号令，对整个社会起着引领作用，同样，建设社会诚信也必须先从政府做起。上行下效，整个社会、全体民众都努力做到守诺言讲诚信，那么，社会必定会更加和谐稳定，国家更加繁荣富强，安全幸福指数则更高。
599.雷声大，雨点小
【原文】共青团工作的改革，既不能“雷声大，雨点小”，也不能急风骤雨，我们的改革只能是积极稳妥地推进。也就是说，胆子要大，步子要稳，态度要坚决，实施要谨慎。积极和稳妥是一个过程的两个方面，它们之间是辩证的统一关系。我们必须认识和尊重团的改革的规律性，循序渐进，力戒冒进，总体改革的设计必须是目标方案、过渡性方案和分步实施方案相互衔接配套，不求一步到位。（习近平总书记《摆脱贫困 积极稳妥地推进共青团的改革》）
【典故】宋代释道原《景德传灯录》卷二十八，雷声甚大，雨点全无。意思是，话说得很有气势而本领却很少。
【赏析】党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。习近平总书记反复强调，要把力戒形式主义、官僚主义作为加强作风建设的重要任务。全体党员干部要大力弘扬真抓实干作风，推进工作要实打实、硬碰硬，解决问题要雷厉风行、见底见效，面对难题要敢抓敢管、敢于担责。
600.恶衣菲食以终其身
【原文】对党员干部来说，很重要的一条，就是既要做“廉吏”，又要当“勤官”，既要廉政又要勤政。中国历史上有不少官吏是既廉又勤的。“鞠躬尽瘁，死而后已”的诸葛亮，要求自己做到“不使内有余帛，外有赢财”。司马光“欲以身殉社稷，躬亲庶务，不舍昼夜”，“于物淡然无所好”，“恶衣菲食以终其身”。封建官吏尚能如此，我们无产阶级的干部何言不能！（习近平总书记《摆脱贫困  干部的基本功——密切联系人民群众》）
【典故】出自宋代苏轼《司马温公行状》，不事生产，买第洛中，仅庇风雨。有田三顷，丧其夫人，质田以葬。恶衣菲食，以终其身。意思是，从生到死都是粗劣的衣食。形容为官清廉，生活简朴。
【赏析】廉字打底、勤字当头，是领导干部安身立命的基本坐标。习近平总书记反复强调“三严三实”，“既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实”。廉政和勤政是题中应有之义，领导干部既要做“廉吏”，又要当“勤官”，既要廉政，又要勤政。为政不勤，就会政怠宦成、无所作为。如果说贪污腐败是看得见、摸得着的罪行，那么这种懒政思维，则更加具有隐蔽性，更难以察觉。不廉或者不勤，都与执政为民的要求背道而驰，更何谈赢得群众的信任和拥护？那么，领导干部怎样才能既做到廉政，又实现勤政？习近平总书记引用的这句话就是答案，不言贫而能廉，不怕苦而后勤，说到底还是要加强内心修炼和党性修养。
601.不养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采
【原文】“育”就是培养人才。得贤，必须以培育人才为前提，“不养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采”。我认为，一个成熟的领导者是善于培养人才的，因为是否重视培养人才是关系百年大业是否后继有人的问题。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自汉代司马光《资治通鉴第十七卷》，夫不素养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采也。意思是，平常不招徕和尊重士人，而想求得贤能之臣，就好像不雕琢玉石而想得到花纹美丽的玉器一样。这是司马光劝诫汉武帝要求得贤才，首先要培养贤才，否则选贤就无从谈起。
【赏析】无论是封建社会的官吏，还是我们当今社会各方面需要的人才也都要精心培养，而人才的培养不是朝夕就能速成的事情，必须要有一个长期的规划。习近平总书记认为人才的培养有三点，一要精心扶植。人才并非天才，他的成长也需要一定的环境。领导干部发现人才的苗头，就要大力发掘，为人才成长提供各种良好的便利。要排除一切单纯以分取人、论资排辈的落后做法，用“火眼金睛”筛选能力突出事业心强的各类人才，大胆起用有意重用，并以丰富的实践去锻炼磨砺，让一块块璞玉才华尽显建功立业。二要严格要求。人才也不是全才，不可能事事尽善尽美，领导干部要本着爱护人才的出发点严格要求。只有严格要求，才能促进人才更快更好地成长进步，不走弯路，做到人尽其才。三要大胆使用。领导要信任人才，尊重他们的个性和创造性，使他们看到领导对自己的肯定以及实现自身的价值。这样，能够让他们增加责任感和使命感，进一步激发其才能，增强人才的创造力，为国家事业竭诚打拼。
602.量小非君子，德高乃丈夫
【原文】“量小非君子，德高乃丈夫。”一个人的成就大小看才能，才能发挥得如何则看他的度量。司马光说：“天下之事未尝不败于专而成于共。”我认为这句话很有见地，专擅则狭隘，狭隘则离散，离散则困窘；协力则广博，广博则通畅，通畅则能成功。心胸狭窄的人，一味坚持自己的主张，而不能吸收别人的合理意见以扩大自己的眼界；一味以功臣自居，而不能用贤能以增加自己的力量；老担心着别人超过自己，而以攻击、诋毁别人来抬高自己。共产党人以解放全人类为己任，无所谓个人之名利，为人梯也好，为铺路石也好，要从党的使命，从历史实践的过程来思考这个问题。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】“量小非君子，德高乃丈夫”，多写为“量小非君子，无度不丈夫”，是一句民间谚语。意思是，量狭小就不是德行高尚的人，德行高尚才是有作为的男子汉。
【赏析】党员干部要把做人做事的底线划出来。如何做人做事，是每一名党员干部都应认真思考的问题。只要能守住做人做事的底线，就能守住党和人民交给自己的政治责任、守住自己的政治生命线，守住正确的人生价值观。习近平总书记多次强调领导干部的度量问题，引用此句此在告诫各级领导干部，带队伍要容忍不同个性和脾气，知人善用，同时对不同意见甚至尖锐批评，都要有个良好心态，宽容异见。 
603.三军可夺帅也，匹夫不可夺志也
【原文】我国古代，孔子以“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”赞扬不畏强暴的精神；孟子把“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”看作为人处世不可少的气节。我认为，高尚的气节是每一个领导者所应有的品质。没有气节，就没有了脊梁骨。讲气节，要防止迂腐。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自《论语·子罕》，子曰:“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”。意思是，军队可以没有将领，但普通人不能没有理想。孔子说这话的目的是告诉学生，一个人应该坚定信念，矢志不渝。
【赏析】华夏民族能傲立于世，靠的就是民族气节；每个中国人能顶天立地，靠的就是做人气节；为官有体，更要靠气节。习近平总书记如此崇尚儒家气节，正是对儒家文化精髓的汲取与对气节文化的倡导与弘扬。作为领导一定要讲气节，否则有可能经受不住考验而身败名裂。作为领导干部在位有权，在工作中很容易成为投机营钻之徒攻关的堡垒，甚至要面对威逼利诱，能否坚定立场，坚持原则就靠个人气节了。这个世界上最“安全的”就是一个道德气节，其余的都不足为恃。有了道德气节，领导干部才可以“逢凶化吉”、“化险为夷”，赢得身前身后名，否则节操碎地，落为笑柄。
604.天下之事未尝不败于专而成于共
【原文】一个人的成就大小看才能，才能发挥得如何则看他的度量。司马光说：“天下之事未尝不败于专而成于共。”我认为这句话很有见地，专擅则狭隘，狭隘则离散，离散则困窘；协力则广博，广博则通畅，通畅则能成功。心胸狭窄的人，一味坚持自己的主张，而不能吸收别人的合理意见以扩大自己的眼界；一味以功臣自居，而不能用贤能以增加自己的力量；老担心着别人超过自己，而以攻击、诋毁别人来抬高自己。共产党人以解放全人类为己任，无所谓个人之名利，为人梯也好，为铺路石也好，要从党的使命，从历史实践的过程来思考这个问题。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自北宋司马光《张共字大成序》，天下之事，未尝不败于专而成于共。专则隘，隘则睽，睽则穷;共则博，博则通，通则成。意思是，天下的事情没有不是败于专擅而成于协力的。强调了建功立业之时齐心协力的重要性，以及专擅狭隘的危害性。司马光认为，专擅就势必褊私狭隘，褊私狭隘就众叛亲离。众叛亲离就陷入困窘;反之，协力就汇聚众力，汇聚众力就畅通无阻，畅通无阻就可以成功。
【赏析】习近平总书记反复强调领导干部要有“功成不必在我”的胸襟，具有“胸怀大局、把握大势、着眼大事”的视野，就是要求超越一己得失的狭隘。一味固执己见，就会壅蔽言路；一味以功臣自居，难免自我孤立；老担心别人超过自己，自然貌合神离。在追求个人名利的尽头，必然是短期政绩取代长远谋划，急功近利取代团结协作。一个人的成就大小看才能，才能发挥得如何则看度量；对领导干部而言，为人梯也好，为铺路石也好，挣脱的是名缰利锁的束缚，收获的将是造福一方的发展业绩。
605.高风亮节
【原文】纵观人类历史，凡有成就者，必有高风亮节。马克思就是在他一生中最贫困潦倒的时期写成《资本论》的。他在1852年2月给恩格斯的一封信中写道：“一个星期以来，我已达到非常痛快的地步：因为外衣进了当铺，我不能再出门，因为不让赊账，我不能再吃肉。”即使这样，马克思也没有屈服，没有停止工作。不畏艰难困苦，只为主义真，这就是无产阶级革命家的气节。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自宋代胡仔《苕溪渔隐从话后集》卷一：余谓渊明高风峻节，固已无愧于四皓，然犹仰慕之，尤见其好贤尚友之情也。意思是，形容道德和行为都很高尚。
【赏析】习近平总书记指出，人类应该秉持和追求高尚的情操，而不是奉行利己主义，一味追逐赤裸裸的利益。中国人自古以来信奉“己所不欲，勿施于人”、“天下为公”、“和谐万邦”的理念，中国绝不会搞国强必霸，也不认同你输我赢的零和游戏，因为中国人从来没有这种文化基因，也没有这种野心。中国的发展始终是世界和平力量的增长。
606.不唯上，不唯书，只唯实
【原文】说老实话，办老实事，做老实人，首先要一切从实际出发，尊重事实，尊重科学，敢于坚持真理，遇事不随风倒。不唯上，不唯书，只唯实。其次，要多做少说，或只做不说。古人说，品行要从自己的行动中表现出来，名声则需要别人认可才能树立。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自陈云的名言：不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复。这是陈云在1990年1月24日同浙江省党政军领导谈话时，送给浙江省委书记李泽民的一条事先准备好的条幅，条幅上就是写了这十五字箴言。意思是，不能一味听取上级命令而不加变通，不能一味相信书本教条，要从实际出发，实事求是地研究处理问题。
【赏析】陈云同志在延安时，学习了大量的哲学与毛泽东的著作，并联系土地革命战争时期的经验与教训，进行深入思考。他说：我体会，主席思想的核心是实事求是，精髓是实事求是。在延安整风运动后，他提出了“不唯上、不唯书、只唯实”的至理名言。如果说“实事求是”是辩证唯物主义不断发展的一个重要范畴，那么，“不唯上、不唯书、只唯实”则是陈云对其含义作出的通俗易懂的诠释。这九个字的最大特点是将具有理论深度的哲学思想与实践有机地、通俗地结合起来，充分表现为学与用、知与行，及对唯物主义的运用和发展的辩证统一。把“不唯上、不唯书、只唯实”的思想付诸实践，是坚持实事求是思想路线的本质要求，从根本上说来是一场改造主客观世界的实践活动。
607.无官一身轻
【原文】陈毅同志不是早就说过“手莫伸，伸手必被捉”吗？想通过当共产党的“官”来发财，党纪不容，国法不容。古时候说“无官一身轻”。想当官又想图清福也是办不到的。当官要负责任，任务没有完成要找你，有困难要找你，出了事故要找你。甚至老百姓心中有怨气，想骂人也是骂当官的。我认为认认真真地当好共产党的“官”是很辛苦的。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自宋代苏轼《贺子由生第四孙》，无官一身轻，有子万事足。意思是，不做官了，感到一身轻松。封建官僚官以后常用这句话来自我安慰。现也泛指卸去责任后一时感到轻松。
【赏析】做官就是要不舒服不容易，而不是很逍遥很自在。“无官一身轻”，但只要“官帽”在头上，想享清福就不可以也不可能了。习近平总书记曾告诫为官者说：“我认为认认真真地当好共产党的官是很辛苦的。我也没有听到哪一个称职的领导人说过当官真舒服。”为官意味着责任，意味着担当，从这个角度看，“为官不易”是一种真实的状态。随着政治生态的不断净化，过去一些习以为常的“规则”被打破，一些见怪不怪的“套路”不能用、不管用了。于是有人说，“当官的好时候”已经过去了，现在真正需要一种既能吃苦又能吃亏，既能受累又能受气的胸襟、肚量和心态，更加需要一种奉献精神，做不到这一点，为官随时都会感到憋屈、难受和尴尬。但如果明白了为官只有自己不舒服，人民群众才会真正舒服，那么倒可能是当官的好时候来了。
608.慧者心辩而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下
【原文】“慧者心辩而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下。”做了一些贡献，有了一些成绩就夸夸其谈的人，得不到好名声。再次，是以诚待人。这种人，领导愿意用，同事愿意和，部下愿意跟。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自《墨子·修身》，务言而缓行，虽辩必不听。多力而伐功，虽劳必不图。慧者心辨而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下。言无务为多而务为智，无务为文而务为察。意思是，聪明人心如明镜却不过多言语，能干实事却不邀功争赏，这就是他们名扬天下的原因。
【赏析】墨子是现实主义者，也是实干家。他说，言不在多，在于有无智慧，话不在漂亮，在于能否洞悉本质。言语如果不能付诸行动，一切都等于零。现实中，有些人只有半瓶水的储量，却喜欢到处显摆，有些人一有成绩，便急于争功邀赏，相比那些实干者，品格高下，公道自在人心。所谓“谋事要实，创业要实，做人要实”，真正成就大事业的人，必然是少说多做的实干派。
609.快刀斩乱麻
【原文】领导者的工作包罗万象，而且情况纷繁复杂，千变万化。这就要求领导者有快刀斩乱麻的气魄，否则，事事犹豫不决，当断不断，就会贻误工作。但领导者的气魄，用恩格斯的话说，不是脱离客观规律的盲目冲动，而是“借助于对事物的认识来作出决定的那种能力”。领导者要培养气魄，提高工作自由程度，唯一办法就是按照恩格斯所说的，深入实际，获得对外部世界必然性的认识。只有这样，才能果断、大胆、正确地处理好各种错综复杂的问题。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】出自《北齐书·文宣帝纪》：“高祖尝试观诸子意识，各使治乱丝，帝独抽刀斩之，曰：‘乱者须斩！’”意思是，做事果断，能采取坚决有效的措施，很快解决复杂的问题。
【赏析】领导者要培养气魄，提高工作自由程度，唯一办法就是按照恩格斯所说的，深入实际，获得对外部世界必然性的认识。只有这样，才能果断、大胆、正确地处理好各种错综复杂的问题。贫困地区的人们必须有志气，不能完全依赖别人、依靠别人，摆脱贫困的气魄与力量是贫困地区人们最大的瑰宝。意志和毅力，是斩断穷根的双剑。
610.修行靠实践，功到自然成
【原文】共产党人的修养不是靠面壁坐禅获得，而是靠实践的积累、升华；共产党人的成功不是靠神仙上帝赐予，而是实践的必然结果。马克思说，无产阶级在改造世界的同时也改造自己。共产党人在改造世界的社会实践中提高修养，同时也获得事业的成功，这就是我们常说的“修行靠实践，功到自然成”。在实践中提高修养，在实践中获得成功，是共产党人建功立业应遵循的重要原则。（习近平总书记《摆脱贫困 从政杂谈》）
【典故】“功到自然成”出自明代吴承恩《西游记》第三十六回：“师父不必挂念，少要心焦。且自放心前进，还你个‘功到自然成’也。”意思是，下了足够功夫，事情自然就会取得成效。习近平总书记把马克思主义实践观点融入其中，意在强调实践出真知的重要性。
【赏析】于我国而言，无论过去、现在，还是将来，不论整个国家，还是一个省、一个市、一个县，情况复杂，各不相同，要实现我们的伟大目标，一刻也急躁不得、冒进不得，用习近平的话说，就是不能寄希望一下子抱一个“金娃娃”。不能犯眼高手低的毛病，大事做不来小事又不愿做，最后难免变成“客里空”。共产党人的事业不是靠面壁坐禅获得，而是靠实践的积累、升华；共产党人的成功不是靠神仙上帝赐予，而是实践的必然结果。“修行靠实践，功到自然成。”因此，要有一种老实的态度，甘做最普通的事，坚持行动至上，不断积累经验，一步一个脚印去解决事关教育、就业、收入、住房、医疗、社保的民生问题，才能不断积小胜为大胜。
611.驰翰未暇食，日昃不知晏；沉迷簿领书，回回目纷乱
【原文】办公室每一位同志都是很辛苦的，整天有干不完的事，经常加班加点，甚至通宵工作。连星期六也难以休息。赶写材料的秘书更辛苦，工作强度很大，超过了一般部门的工作量。东汉刘祯的两句诗“驰翰未暇食，日昃不知晏；沉迷簿领书，回回目纷乱”把秘书人员埋头文稿，忘记用饭，不知早晚，头昏眼花的状况描写得十分形象。（习近平总书记《摆脱贫困 秘书工作的风范》）
【典故】出自魏晋刘桢《杂诗》，职事相填委，文墨纷消散。驰翰未暇食，日昃不知晏。沉迷簿领间，回回自昏乱。释此出西域，登高且游观。方塘含白水，中有凫与雁。安得肃肃羽，从尔浮波澜。意思是，秘工作者繁杂的文字生涯和坚韧的意志品质。
【赏析】办公室工作无小事，常常是大事要事交织、急事难事叠加，任何思想上的麻痹松懈、行为上的偏差纰漏都可能影响工作运转，甚至影响大局。因此，恪尽职守、认真负责既是做好办公室工作的必然要求，也是同志必须具备的基本素质。要脚踏实地、真抓实干，说真话、报真情、做实事、求实效，不能搭花架子、做表面文章，甚至说假话、报假情、瞒上瞒下。要敢于直面问题，矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩，在关键时刻和危急关头豁得出来、顶得上去、经得住考验。
612.山阴道上，应接不暇
【原文】办公室工作，巨至国家大事、重要决策，细至室内卫生、干部生活；上至接待首长领导，下至联系平民百姓；内至核心机密，外至社俗民情，什么都要参与了解。就内部分工来说，有调研、信息、查办、信访、接待、机要、档案、文印、收发等各项工作。办公室干部每天都要处理好几件、几十件、百多件事情，弦绷得紧紧的，犹如“山阴道上，应接不暇”。（习近平总书记《摆脱贫困 秘书工作的风范》）
【典故】出自南朝宋刘义庆《世说新语・言语》，从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇。原指一路上山明水秀，看不胜看。后用下句比喻来往的人多，应接不过来。
【赏析】我们共产党人讲奉献，就要有一颗为党为人民矢志奋斗的心，有了这颗心，就会“痛并快乐着”，再怎么艰苦也是美的、再怎么付出也是甜的，就不会患得患失。这才是符合党和人民要求的大奉献。
613.功成理定何神速？速在推心置人腹
【原文】现在，有一些同志听不得一点批评意见，更不愿作自我批评，甚至向提意见的群众“戴高帽”、“穿小鞋”、“揪辫子”、“打棍子”，这是党的纪律绝对不允许的。“功成理定何神速？速在推心置人腹。”只要各级领导能够与群众结友交心，赤诚相见，坚持从群众中来，到群众中去，我们的工作就会越做越好，我们的事业就会兴旺发达。（习近平总书记《摆脱贫困  把心贴近人民》）
【典故】出自唐代白居易《七德舞》，功成理定何神速，速在推心置人腹。亡卒遗骸散帛收，饥人卖子分金赎。意思是，平定乱世，建立大业为什么如此神速？原因便是他能够与人推心置腹。安葬阵亡将士遗骸，官府散帛将零星遗骸收。饥贫被变卖的老百姓子女，太宗帮忙用重金回赎。
【赏析】从群众中来，到群众中去，是一个循环往复、无限发展的活动过程。不断坚持从群众中来到群众中去，就可以使领导者的意见一次比一次更正确、更生动、更丰富、更完善。努力掌握更多的第一手材料和直接信息。而要做到材料真实可信，一个最直接、最有效的方法就是对群众“真心”，以真心换真诚，用自己的真心换取群众的信任，从而获得真实的情况，这样才能达到事半功倍的效果。习近平总书记引用白居易此诗，旨在劝勉领导干部要能够与群众结友交心，赤诚相见，坚持从群众中来，到群众中去。
614.沧海一粟
【原文】领导上门走访，可以改进工作作风，克服官僚主义。列宁曾经深刻指出：“在人民群众中，我们到底是沧海一粟。只有我们正确地表现人民所意识的东西时，我们才能管理。”但我们确实有一些领导同志，忘记了联系群众的优良传统，曲解了党的领导的含义，习惯于居高临下发号施令，还有一些同志，陷入“文山会海”不能自拔，很少深入基层，在自己和群众之间形成了有形或无形的障碍。这样，群众的意见和要求不能及时反映上来，党和政府的政策、决定也不能迅速贯彻下去。（习近平总书记《摆脱贫困  把心贴近人民》）
【典故】出自宋代苏轼《前赤壁赋》，寄蜉蝣于天地，渺苍海之一粟。意思是，如同蜉蝣置身于广阔的天地中，象沧海中的一粒栗米那样渺小。
【赏析】人民立场是马克思主义的基本立场，更是中国共产党人紧扣初心的实践自觉和生命追求。列宁强调，“在人民群众中，我们毕竟是沧海一粟，只有我们正确地表达人民的想法，我们才能管理。”正是坚守以人民为中心，毛泽东提出“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准”。邓小平明示改革开放就是为了让中国人摆脱贫穷落后，让大家过上好日子。 “三个代表”重要思想明确了中国共产党制定的路线方针政策始终代表最广大人民的根本利益。科学发展观以实现人的全面发展为目标，让发展的成果惠及全体人民。习近平总书记强调，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，提出人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。中国共产党走过的路，始终是虚心向人民学习，相信人民，服务人民，造福人民，让人民能过上好日子的路。不忘初心，就是要把全心全意为人民服务嵌在党的旗帜上，刻在全党心中，就是要牢记“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”。
615.长太息以掩涕兮，哀民生之多艰
【原文】对于一些县、乡的贫困，在当前地方财政还比较困难的情况下，我们的一些同志不能老是“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”，而是要积极想方设法，根据群众的反映和要求，努力为他们多办事，办实事，办好事。必须明确好事、实事的概念：扶持经济发展，帮助群众富裕起来，是好事、实事；弘扬社会正气，打击害群之马，丰富群众业余生活，创造良好社会环境，文明、和睦、和谐、安定，也是实事、好事。（习近平总书记《摆脱贫困  把心贴近人民》）
【典故】出自屈原《离骚》，虽不周于今之人兮，愿依彭咸之遗则。长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。意思是说，长声叹息而泪流满面，为老百姓多灾多难而哀伤。屈原因为民生艰难而叹息流泪，彰显出他心忧家国、情牵百姓的高尚品格。
【赏析】中国人民经过长期奋斗，中国特色社会主义进入了新时代，新时代的中国共产党人要有新气象。习近平总书记提出的“我将无我，不负人民。我愿意做到一个‘无我’的状态，为中国的发展奉献自己”，延续了数千年中华文化血脉，秉承了一代代共产党人的红色基因，反映了当今时代世界文化发展的本质要求，深刻揭示、集中体现了新时代中国共产党人为着人民幸福、民族复兴乃至全人类进步事业而终身操劳、义无反顾的责任感和使命感！
616.抱残守缺
【原文】新闻工作一方面不能抱残守缺，不思改革，对于各种呼声置若罔闻；另一方面又不能人云亦云，不加辨别地跟着各种思潮跑，没有一个界限。不然，就会乱套。对当前的各种社会思潮，我们要冷静地通过自己的头脑去思考，不能受随意性的支配。（习近平总书记《摆脱贫困  把握好新闻工作的基点》）
【典故】出自《汉书·刘歆传》，犹欲抱残守缺，挟恐见破之私意，而无从善服义之公心。意思是，指抱着残缺陈旧的东西不放，形容思想保守，不求改进。
【赏析】古人云：“明者因时而变，知者随事而制。”天地之间万事万物都是“变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易”的。固有的思维、政策或模式，无论过去多么盛行，倘若不能与时俱进，终会有“明日黄花蝶也愁”的一天，正所谓“常制不可以待变化，一涂不可以应万方”。由此可见，“变”是绝对的、必然的，是人力无法撼动的，犹如大江东流不舍昼夜。对于党员干部而言，在纷繁复杂的变化面前，“惟变所适”才是永恒不变的主题，才能跟上时代的发展与社会的进步。
617.春兰秋菊不同时
【原文】现在的问题是，人民比较容易理解眼前和局部愿望、要求的实现，对自身周围发生的事情也容易与党的看法和主张贴近、认同；但在自身长远和全局利益的理解上，由于各个局部的人群不十分了解全局的状况，由于群众中个体的教育水平、觉悟程度、工作岗位、地域地理、年龄层次等等因素的不同，“春兰秋菊不同时”，其看法、主张与我们党的看法、主张可能会产生距离，出现差异。（习近平总书记《摆脱贫困  把握好新闻工作的基点》）
【典故】出自鲁迅《偶成》，文章如土欲何之，翘首东云惹梦思。所恨芳林寥落甚，春兰秋菊不同时。意思是，章如同尘土，我还能做什么呢？举目遥望，又引起我无穷的思念。我痛恨祖国的文艺园林一片寂寞荒凉，什么时候啊，春兰秋菊才能相继开放。
【赏析】习近平总书记引用此句，旨在告诫新闻工作者，应该更多地起到渠道和桥梁的作用，长期地、耐心地、孜孜不倦地向人民宣传党的路线、方针、政策，解释党对事物的主张和看法，让人民了解党和国家的大事，使党的看法、主张化为人民群众自觉自愿的行动。
618.居安而念危，则终不危；操治而虑乱，则终不乱
【原文】古人云“居安而念危，则终不危；操治而虑乱，则终不乱”。在国家安定的时候，不可忘记危险的存在。只有这样，我们才能做到临阵不乱、处变不惊。联系我区实际来看，工业滑坡和企业停产、半停产状况急待扭转，社会治安方面仍存在一些突出问题还没有很好解决，在某些人头脑中，“左”的思想、自由化倾向仍在作祟，在某些贫困乡村，人民群众的温饱问题尚未完全解决，在个别单位，以权谋私、贪污受贿等不正之风尚未完全刹住，等等。这些都是影响我区稳定的因素，务必引起各级领导、各个部门的高度重视，采取积极有效措施加以解决。虽然我区经济还比较落后，但有了稳定的局面，在稳定中坚持不懈地团结奋斗，闽东的面貌就会发生根本性的变化。（习近平总书记《摆脱贫困  给宁德地直机关领导干部的临别赠言》）
【典故】出自《宋史·宋祁传·直言书》，居安而念危，则终不危；操治而虑乱，则终不乱。意思是，处于安定时而想到可能出现的危机,那么危机可以避免;治理得井然有秩时而想到可能出现的动乱,那么动乱可以免除而不致发生。
【赏析】防范化解重大风险，需要有充沛顽强的斗争精神。领导干部要敢于担当、敢于斗争，保持斗争精神、增强斗争本领，年轻干部要到重大斗争中去真刀真枪干。踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。在改革发展克难攻坚、闯关夺隘的重要阶段，坚持底线思维，做到居安思危，把防范化解重大风险的各项工作真正落到实处，中华民族走向伟大复兴的脚步将更加坚实铿锵。
619.运筹于帷幄之中，决胜于千里之外
【原文】办公室，是一个单位、一个系统、一个机构的关键部门。办公室工作如何，对党委乃至一个地方全面的工作影响很大。因此，每个地方的领导都非常关心、关怀和关注办公室工作。“运筹于帷幄之中，决胜于千里之外。”办公室工作做好了，各项工作的顺利开展也就有了可靠保证。（习近平总书记《摆脱贫困 秘书工作的风范》）
【典故】出自西汉司马迁《史记 高祖本纪》，夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。形容雄才大略，指挥若定。比喻很有才智的人无需上阵，只需做好前期的完善战略部署，就能够让事情获得成功 。
【赏析】习近平总书记引用此句，旨在强调要善于谋划，善于以近见远、以小见大、以微知著，提高思维的高度和深度。战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。站在战略的高度，努力增强总揽全局的能力，放眼全局谋一域，把握形势谋大事，才能够从全局角度、以长远眼光看问题，从整体上把握事物发展趋势和方向，才能够确保制定科学可行的战略方案，又能够根据环境变化及时调整战略方案。
620.手中有粮，心里不慌
【原文】毛泽东同志说过“手中有粮，心里不慌”。粮食问题历来是我国国民经济发展的战略问题。这个问题对闽东来说，有着更加重要而特殊的意义。（习近平总书记《摆脱贫困  走一条发展大农业的路子》）
【典故】毛泽东四言诗《手里有粮》：手中有粮，心就不慌。脚踏实地，喜气洋洋。意思是，有了粮食，就不怕被饿死，心里有底了，然后才能不慌不忙的去做自己心中所想的事情。
【赏析】洪范八政，食为政首。自古以来，粮食安全都是治国安邦的头等大事。“中国人要把饭碗端在自己手里，而且要装自己的粮食！”党的十八大以来，习近平总书记高瞻远瞩、运筹帷幄，提出了新时期国家粮食安全的新战略，带领全国人民走出了一条中国特色的粮食安全之路。一米一饭，关乎国家安危、人民幸福。习近平总书记心系中国人的饭碗，带领全国人民全面实施国家粮食安全新战略，引领新的粮食安全实践，巩固粮食安全保障。如今，14亿人不仅吃得饱，还能吃得好。我国粮食之基更牢靠、发展之基更深厚、社会之基更稳定。
621.过犹不及
【原文】经济稳定发展是社会稳定、人心稳定、政治稳定的基础，我们要牢牢地抓好经济建设这个中心工作。对闽东经济发展，要持一种辩证的态度，要坚持国民经济长期持续稳定协调发展的方针，既要看到这些年我们取得了成绩，又要看到长期制约经济发展的诸多不利因素。我们要面对闽东的实际，消除一切超现实的幻想，继续坚持“因地制宜、分类指导、尽力而为、量力而行、注重效益”的方针，脚踏实地地开展工作。各级领导干部应时刻牢记“欲速则不达”、“过犹不及”的道理，克服经济建设中的急躁情绪和短期行为，做长期艰苦的努力。（习近平总书记《摆脱贫困  给宁德地直机关领导干部的临别赠言》）
【典故】出自《论语·先进》，子贡问：“‘师与商也孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”曰：“然则师愈与？”子曰：“过犹不及。”意思是，事情做得过头，就跟做得不够一样，都是不合适的。
【赏析】过和不及都会破坏和的局面，正所谓“过犹不及”。如烹饪，各种佐料和水、火，分量都有一定之规，必须做到每一项都无过无不及，才可能做出美味佳肴。同样，在人际关系中，权利和义务、责任和回报都要讲平衡、讲恰当。只求权利、不讲义务，或只讲义务、忽视权利；不负责任或越俎代庖，都会导致对和的破坏。因此，每一个人都需认清自己应处的位置，恰当地处理个体发展与整体和谐的关系。
622.马上、枕上、厕上
【原文】我们的工作比较繁忙，真正脱产学习的机会很少。所以，我们应当有一种雷锋的“钉子”精神，挤时间学习，争分夺秒地学习。古人讲的治学“三上”：马上、枕上、厕上，是值得我们借鉴的。治学要有一种严谨、科学、老实的态度，“知之为知之，不知为不知，是知也”。要虚心向书本学习，虚心向实践学习。（习近平总书记《摆脱贫困  给宁德地直机关领导干部的临别赠言》）
【典故】出自欧阳修《归田录》卷二，余平生所作文章，多在三上，乃马上、枕上、厕上也。盖惟此尤可以属思尔。意思是，我平生所作的文章，多在三上，就是马上、枕上、厕上。大概只有此等之处可以构思吧。
【赏析】习近平总书记指出，在学习理论上，干部要舍得花精力，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学。要舍得花精力。毛泽东同志曾与同窗老友萧三说：“大家总推忙得很，学习不可能……我自己过去也总是这样推诿，但近年把这种理论推倒了。忙，就要挤，比之木匠在木板上钉钉子，就可以挤进去的。”习近平总书记借鉴古人治学的“三上”：马上、枕上、厕上，在繁忙的工作中秉承一种雷锋的“钉子”精神，挤时间学习。这种强读强记的学习方式以及强烈的学习意识是常学常新，往深里走、往实里走、往心里走的题中之义。
623.用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风
【原文】用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。选什么人就是风向标，就有什么样的干部作风，乃至就有什么样的党风。各级党委及组织部门要坚持党管干部原则，坚持正确用人导向，坚持德才兼备、以德为先，努力做到选贤任能、用当其时，知人善任、人尽其才，把好干部及时发现出来、合理使用起来。（习近平总书记2013年6月28日在全国组织工作会议上的讲话）
【典故】出自《墨子 尚贤》，公元前314年，齐国入侵燕国，杀死燕王哙，占领了蓟地八座城池。燕国岌岌可危。燕昭王继位之初，采纳大臣郭隗的建议，构筑黄金台，拜郭隗为师，以此招揽天下英才。于是，乐毅、邹衍、剧辛等贤能之士，从他国纷至沓来。在他们的辅佐下，燕国日益富强。公元前284年，燕昭王派乐毅伐齐，连下七十余城，几乎将齐国灭掉。对此，后人多引以为鉴，并将其上升为规律性认识，即“用一贤人则群贤毕至”。
【赏析】为政之道，首在择人，“用一贤人则群贤毕至”，体现的是示范效应，“亲贤臣，远小人”，能够造福一方百姓，有力地推进各项事业发展，反之，则会使贤人成“闲人”。因此，树立起用贤人的“大旗”，发挥优秀人才的作用和影响力，才能使群贤毕至。诚如习近平总书记说的那样，选好干部，用好干部，事关党的薪水相传，事关国运兴衰。组织人事部门需要严把“入口关”，坚持宁缺毋滥的原则，使举贤、用贤成为共识，就能使更多的人才汇聚到党和人民的事业中来，实现“干部清正，政府清廉，政治清明”的目标。
624.铁打的营盘流水的兵
【原文】人们常说“铁打的营盘流水的兵”。一个人的工作变动是十分正常的。但是我们的事业不仅不会停止，而且必定会一步一步地向前进。我深信，新的地委领导班子，一定能在党的基本路线的指引下，在省委、省政府的正确领导下，团结全区人民，再接再厉，把闽东的各项工作搞得更快、更好。（习近平总书记《摆脱贫困  给宁德地直机关领导干部的临别赠言》）
【典故】是一句俗语，意思就是营房是固定的，而每年都有老兵走了，新兵来，就像流水一样，以说明当兵的人的辛苦以及指人处的位置会变化。
【赏析】党的事业是“铁打的营盘”。我们党的事业取得今天会辉煌的成绩，能够一步步的走向中华民族的伟大复兴，是我们一辈又一辈的革命先烈历尽艰难、不怕牺牲用热血和生命换来的；是我们一辈又一辈的人民群众艰苦奋斗、无私奉献用汗水和泪水换来的。领导干部要稳定心态，要把自己当成“流水的兵”。首先要摆正自己的心态，给自己一个正确的定位，全心全意为人民服务，一届接着一届干，一张蓝图绘到底。
625.白驹过隙
【原文】我也明知白驹过隙，逝者如斯，又值改革开放的大潮汹涌，我们必须以审视的眼光看待不适应我们获得更快发展的一切并对其进行改革。未来可能讲更有意思的话，著更其完美的文，做更其壮丽的事业，但今天只是今天，未来也只是今天的未来。（习近平总书记《摆脱贫困  跋》）
【典故】出自《庄子·知北游》，人生天地之间，若白驹之过郤，忽然而已。白驹：白色骏马，比喻太阳；隙：缝隙。意思是，象小白马在细小的缝隙前跑过一样。形容时间过得极快。
【赏析】人生短暂，不言而喻。一个人的事业或许很小，放置于大众和历史的舞台上则不然；出发点无论是为了独善其身，还是为了兼济天下，最终都既成就了自己，也作为涓流，汇聚成为全社会推动高质量发展的蓬勃力量。
626.知之为知之，不知为不知，是知也
【原文】我们的工作比较繁忙，真正脱产学习的机会很少。所以，我们应当有一种雷锋的“钉子”精神，挤时间学习，争分夺秒地学习。古人讲的治学“三上”：马上、枕上、厕上，是值得我们借鉴的。治学要有一种严谨、科学、老实的态度，“知之为知之，不知为不知，是知也”。要虚心向书本学习，虚心向实践学习。（习近平总书记《摆脱贫困  给宁德地直机关领导干部的临别赠言》）
【典故】出自《论语·为政》，子曰：“由，诲女知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。”意思是，孔子说：“仲由啊，让为师教导你对待知与不知的态度吧！知道就是知道，不知道就是不知道，这才是聪明的。” 
【赏析】习近平总书记曾告诫领导干部，“懂就是懂，不懂就是不懂；懂了的就努力创造条件去做，不懂的就要抓紧学习研究弄懂，来不得半点含糊”。作为领导干部，既要反对“不懂装懂”，坦诚对待自己的知识存量，增强危机意识，加快知识更新，避免少知而迷、无知而乱，努力成为一专多能的高素质干部；更要反对“懂装不懂”，坚决摒弃不严不实、不精不诚问题，自觉站在事业发展的大局考虑问题，勇于挑最重的担子，敢于担责担险。共产党人最讲认真，最推崇实事求是，最主张实干担当。只争朝夕学，一丝不苟干，我们的事业必能立于不败之地。
627.欲速则不达
【原文】我们要面对闽东的实际，消除一切超现实的幻想，继续坚持“因地制宜、分类指导、尽力而为、量力而行、注重效益”的方针，脚踏实地地开展工作。各级领导干部应时刻牢记“欲速则不达”、“过犹不及”的道理，克服经济建设中的急躁情绪和短期行为，做长期艰苦的努力。（习近平总书记《摆脱贫困  给宁德地直机关领导干部的临别赠言》）
【典故】语出《论语·子路》，无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。意思是，过于性急反而不能达到目的。 一心只想要求速度，忽视效果就达不到目的。
【赏析】中国特色社会主义进入新时代，我国发展进入新的历史方位，社会主要矛盾发生重大变化，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。这样的“变”与“不变”，是我们党运用辩证唯物主义和历史唯物主义方法论研究解决中国问题的必然结果，是坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的必然结果，是科学把握当今世界和当代中国发展大势、自觉遵循运用中国特色社会主义发展规律的必然结果，集中体现了党和国家事业发展进程中继承性与创新性、阶段性与连续性、量变与质变的辩证统一。必须始终坚持两个“没有变”，否则就可能出现盲目乐观、急于求成，反而欲速则不达，最终有害于党和国家事业健康发展。
628.三天打鱼，两天晒网
【原文】我们需要的是立足于实际又胸怀长远目标的实干，而不需要不甘寂寞、好高骛远的空想；我们需要的是一步一个脚印的实干精神，而不需要新官上任只烧三把火希图侥幸成功的投机心理；我们需要的是锲而不舍的韧劲，而不需要“三天打鱼，两天晒网”的散漫。（习近平总书记《摆脱贫困 滴水穿石的启示》）
【典故】是一句俗语，比喻对学习、工作没有恒心，经常中断，不能长期坚持。
【赏析】习近平总书记曾指出，幸福都是奋斗出来的。尤其是全面深化改革步入深水区，脱贫攻坚工作进入关键期，党员领导干部肩负重任，使命崇高，倘若没有“咬定青山不放松”的韧劲，“三天打鱼两天晒网”只会让党和人民的事业功亏一篑。古人言：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”新时代干部就是要充分发扬工匠精神，甩开膀子，迈开步子，在新时代的奋斗征程中担起中华民族伟大复兴的历史使命。
629.观于明镜，则瑕疵不滞于躯；听于直言，则过行不累乎身
【原文】批评和自我批评是解决党内矛盾的有力武器，也是保持党的肌体健康的有力武器。“观于明镜，则瑕疵不滞于躯；听于直言，则过行不累乎身。”党内政治生活质量在相当程度上取决于这个武器用得怎么样。对批评和自我批评这个武器，我们要大胆使用、经常使用、用够用好，使之成为一种习惯、一种自觉、一种责任，使这个武器越用越灵、越用越有效果。党内要开展积极健康的思想斗争，帮助广大党员、干部分清是非、辨别真假，坚持真理、修正错误，统一意志、增进团结。严肃党内政治生活是每个党员、干部的事，大家都要增强角色意识和政治担当，在党言党、在党忧党、在党为党，把爱党、忧党、兴党、护党落实到工作生活各个环节，敢于同形形色色违反党内政治生活原则和制度的现象作斗争。（习近平总书记2014年10月8日在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话）
【典故】出自汉代王粲《仿连珠》，臣闻观于明镜，则疵瑕不滞于躯；听于直言，则过行不累乎身。意思是，用明亮的镜子照自己，污垢就不会长时间留在身上；听取直率的批评，错误的行为便能够及时改正。
【赏析】现在，利益关系和人际关系更复杂了，这更考验着我们开展批评和自我批评的勇气与党性。要看到，只要出以公心、态度诚恳、讲究方法，无论批评还是自我批评都是一剂良药，是对同志、对自己的真正爱护。习近平总书记引用的这句话，正说明了这一点。忠言逆耳，良药苦口。对批评和自我批评，不能持有偏见，也不能心有余悸，而要本着对自己、对同志、对班子、对党高度负责的精神，大胆使用，经常使用，使之越用越灵、越用越有效。
630.正人必先正己，正己才能正人
【原文】必须领导带头、以上率下。正人必先正己，正己才能正人。中央怎么做，上层怎么做，领导干部怎么做，全党都在看。首先从中央做起，各级主要领导亲自抓、作表率，是这次活动取得成效的关键。党中央制定了一系列规范党内高层作风问题的制度，中央政治局带头围绕落实八项规定进行对照检查，开展批评和自我批评。中央政治局常委同志建立联系点并全程指导，深入联系点真诚谈心，对工作进行具体帮助。各级领导班子成员特别是主要负责同志，以向我看齐的姿态听意见、摆问题、管自身、抓督查，发挥示范作用。实践证明，各级领导干部敢于拿自己开刀，解决问题才能势如破竹，改进工作才能立竿见影。（习近平总书记2014年10月8日在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话）
【典故】出自《子路篇》，子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。” 子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？” 意思是，孔子说：“自己行为端正，就是不发布命令，人民也会服从；自己的行为不端正，发布了命令也没有人遵从。”孔子说：“真能端正了自身的行为，从政治理又有什么难的呢？不能够端正自身的行为，又怎么去使别人端正呢？”
【赏析】欲正人先正己，才能发挥领导干部的示范作用。领导干部管理好下属，就必须要以身作则，起到示范作用。领导干部应当勇于承担责任，身先士卒、对自己严格要求。通过做出道德和工作表率，在下属中树立起威望，将会使得上下同心，大大提高团队的凝聚力和战斗力。得人心者得天下，做一个下属敬佩，发自内心尊敬的领导将使各项工作和管理达到事半功倍的效果。
631.弹冠相庆
【原文】我在党的十八届四中全会第二次全体会议上讲到党员、干部特别是领导干部要严守政治纪律和政治规矩时强调：“一些人无视党的政治纪律和政治规矩，为了自己的所谓仕途，为了自己的所谓影响力，搞任人唯亲、排斥异己的有之，搞团团伙伙、拉帮结派的有之，搞匿名诬告、制造谣言的有之，搞收买人心、拉动选票的有之，搞封官许愿、弹冠相庆的有之，搞自行其是、阳奉阴违的有之，搞尾大不掉、妄议中央的也有之，如此等等。有的人已经到了肆无忌惮、胆大妄为的地步！而这些问题往往没有引起一些地方和部门党组织的注意，发现了问题也没有上升到党纪国法高度来认识和处理。这是不对的，必须加以纠正。”这就是“七个有之”，我主要是从政治上讲的。（习近平总书记2016年10月27日在党的十八届六中全会第二次全体会议上的讲话）
【典故】出自《汉书·王吉传》：“吉与贡禹为友，世称‘王阳在位，贡禹弹冠。’”宋·苏洵《管仲论》：“一日无促，则三子者，可以弹冠而相庆矣。”意思是，官场中一人当了官或升了官，同伙就互相庆贺将有官可做。
【赏析】党的十八大以来，党中央多次强调，党员、干部特别是领导干部要严守政治纪律和政治规矩。这些年，在干部监督上，相当一部分党组织习惯于把防线只设置在反对腐败上，认为只要干部没有腐败问题，其他问题就都可忽略不计，没有必要加以追究，也不愿意加以追究。有的干部也认为，自己没有腐败问题就行了，其他问题都不在话下，没有什么可怕的。殊不知，“七个有之”危害力极强，严重影响党和政府形象，群众深痛恶绝，此次习总书记“七个有之”是对“七种问题”的严厉警告。“七个有之”中，搞团团伙伙、拉帮结派危害尤甚，习总书记要求是对帮派团伙发出的“最后通牒”。
632.法与时转则治，治与世宜则有功
【原文】“法与时转则治，治与世宜则有功。”新形势下加强和规范党内政治生活，既要坚持过去行之有效的制度和规定，也要结合新的时代特点与时俱进，拿出新的办法和规定。我们制定和颁布新准则，不是要替代1980年准则，而是要在坚持其主要原则和规定的基础上，针对新情况新问题作出新规定。本着这一精神，在文件稿起草过程中，我们重申了1980年准则的主要原则和规定。新老准则相互联系、一脉相承，都是当前和今后一个时期党内政治生活必须遵循的。（习近平总书记2016年10月24日关于《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》的说明）
【典故】出自《韩非子·五蠹》，法与时转则治，治与世宜则有功。时移而治不易者乱，能治众而禁不变者削。故圣人之治民也，法与时移而禁与能变。意思是，法度应随时顺应变化而变化，社会才能治理得好；社会管理与社会实际相适应，才能取得成效。
【赏析】习近平总书记引用“法与时转则治，治与世宜则有功”，不仅在于说明《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》是适应时代和社会新情况需要应运而生的重要文件，而且强调新老准则之间的相互联系，这都是当前和今后一个时期党内政治生活所必须遵循的。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》有新的标准和要求，全体党员应顺应时代潮流，以更高的标准严格要求自己。同时也提出警示，随着时代和社会的发展，新情况、新问题还会不断产生，全体党员应认真学习与领会《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》的精神实质，适时体察新情况和新问题，顺应时代发展变化对全面从严治党提出的新要求。
633.欲事立，须是心立
【原文】抓好思想教育这个根本。“欲事立，须是心立。”加强思想教育和理论武装，是党内政治生活的首要任务，是保证全党步调一致的前提。毛泽东同志曾经指出： “掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”党内政治生活出现这样那样的问题，根子还是一些党员、干部理想信念这个“压舱石”发生了动摇，世界观、人生观、价值观这个“总开关”出现了松动。理想信念，源自坚守，成于磨砺。要坚持不懈强化理论武装，毫不放松加强党性教育，持之以恒加强道德教育，教育引导广大党员、干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，坚守真理、坚守正道、坚守原则、坚守规矩，明大德、严公德、守私德，重品行、正操守、养心性，做到以信念、人格、实干立身。（习近平总书记2016年10月27日在党的十八届六中全会第二次全体会议上的讲话）
【典故】出自宋代张载《经学理窟》，欲事立，须是心立。心不钦则怠惰，事无由立，况圣人诚立，故事无不立也。意思是，若想要所致力之事取得成功，必须先下定决心、坚定信念。
【赏析】习近平总书记指出：“理想信念，源自坚守，成于磨砺。”就是说，在理想信念确立之后，还要有坚守信念的意志和决心，这种意志和决心是要不懈磨砺的，否则信念就会成为空谈，理想就会成为空想。可见，欲做成一件事，须先要“心立”。只要努力做到使“理想信念”之心立而不迷茫，道德本心立、操守之心立而诚于“自作主宰”，“自强不息”之心立而奋斗不已，个人事业的成功才有较大的把握，国家才会永远立于不败之地。
634.水能载舟，亦能覆舟
【原文】“水能载舟，亦能覆舟。”这个道理我们必须牢记，任何时候都不能忘却。老百姓是天，老百姓是地。忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。我们要坚持党的群众路线，始终保持党同人民群众的血肉联系，始终接受人民群众批评和监督，心中常思百姓疾苦，脑中常谋富民之策，使我们党永远赢得人民群众信任和拥护，使我们的事业始终拥有不竭的力量源泉。（习近平总书记2016年10月21日在纪念红军长征胜利80周年大会上的讲话）
【典故】出自《荀子·王制》，君者，舟也；庶人者，水也；水则载舟，水则覆舟。以水与舟船作比百姓与统治者的关系，水既能托起舟船、使其安稳航行，也能将舟船掀翻、使其沉没。
【赏析】习近平总书记引用此句，旨在鞭策共产党人牢记立党为公、执政为民的本质要求和全心全意为人民服务的根本宗旨。他希望中国共产党载着红船的意愿，以立党为公、忠诚为民的奉献精神，努力维护好、实现好、发展好最广大人民的根本利益。继承中华民族优秀传统文化中的民本主义思想精髓，始终保持党同人民群众的血肉联系，这也是马克思主义政党与生俱来的政治品质和最高从政道德，是衡量党的先进性的根本标尺。
635.事辍者无功，耕怠者无获
【原文】全党必须认识到，如果管党不力、治党不严，人民群众反映强烈的突出矛盾和问题得不到及时解决，我们党执政的基础就会动摇和瓦解；同样，如果我们让已经初步解决的问题反弹回潮、故态复发，那就会失信于民，我们党就会面临更大的危险。有问题并不可怕，可怕的是在问题面前束手无策，解决问题虎头蛇尾。正所谓“事辍者无功，耕怠者无获。”所以，全党 一定要保持战略定力，坚持严字当头、真管真严、敢管敢严、长管长严，把严的要求贯彻到管党治党全过程、落实到党的建设各方面。（习近平总书记2016年10月27日在党的十八届六中全会第二次全体会议上的讲话）
【典故】出自西汉·桓宽《盐铁论·击之》，大夫曰：“昔夏后底洪水之灾，百姓孔勤，罢于笼臿，及至其后，咸享其功。先帝之时，郡国颇烦于戎事，然亦宽三陲之役。语曰：‘见机不遂者陨功。’一日违敌，累世为患。休劳用供，因弊乘时。帝王之道，圣贤之所不能失也。功业有绪，恶劳而不卒，犹耕者倦休而困止也。夫事辍者无功，耕怠者无获也。”意思是，做事情半途而废的人不会成功，种地偷懒的人不会有收获。
【赏析】党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以非凡的政治魄力和坚韧不拔的意志品格，以“得罪千百人，不负十三亿”的责任担当，紧紧抓住人民群众反映最强烈、对党的长期执政威胁最大的问题，锲而不舍地狠抓落实中央八项规定精神，严明政治纪律和政治规矩，充分发挥巡视利剑的强大威慑作用，坚决严厉惩治腐败，推动全面从严治党取得重大成果，党风政风为之一新，党心民心为之一振。党的十九大再次鲜明提出，全面从严治党永远在路上。必须按照新时代党的建设总要求，把各项思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，推动全面从严治党向纵深发展，不断提高党的建设质量。
636.绳墨之起，为不直也
【原文】“绳墨之起，为不直也。”这次全会抓住加强和规范党内政治生活、加强党内监督这两个问题，就是坚持问题导向。党的十八大以来，随着全面从严治党不断推进，党内存在的突出矛盾和问题暴露得越来越充分。周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、令计划等人，不仅经济上贪婪、生活上腐化，而且政治上野心膨胀，大搞阳奉阴违、结党营私、拉帮结派等政治阴谋活动。他们在政治上暴露出来的严重问题，引起我深入思考。3年多来，我多次强调要从政治上认识和抓好全面从严治党。（习近平总书记2016年10月27日在党的十八届六中全会第二次全体会议上的讲话）
【典故】出自战国·荀况《荀子·性恶第二十三》，故檃栝之生，为枸木也；绳墨之起，为不直也；立君上，明礼义，为性恶也。意思是，绳墨的出现，是因为存在不直的东西。
【赏析】对于党内政治生活的高度重视，是我们党作为马克思主义政党区别于其他政党的重要特征，是我们党的光荣传统。毛泽东同志在党的七大政治报告中把“自我批评”上升为我们党的三大优良作风之一，并认为延安整风运动之所以成功，是因为“展开了正确的而不是歪曲的、认真的而不是敷衍的批评和自我批评” 。十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，坚持思想建党和制度建党紧密结合，集中整饬党风，严厉惩治腐败，全面从严治党成就斐然，赢得党心民心。据统计，中央出台或修订的党内法规已多达50多部，形成了党内法规的“制度矩阵”。习近平总书记指出，这些政治纪律和规矩是我们党“保持先进性和纯洁性的重要法宝，是解决党内矛盾和问题的金钥匙”。习近平总书记还特别指出，“3年多来，我多次强调要从政治上认识和抓好全面从严治党”。就是要将党内生活放在政治角度来考虑，真正用它来指导自己的行为。
637.自知者英，自胜者雄
【原文】“自知者英，自胜者雄。”民族复兴梦想越接近，改革开放任务越繁重，越要加强党的建设。安不忘危，才是生存发展之道。我们党面临的“四大考验”、“四种危险”是长期的、复杂的、严峻的。要坚持党中央集中统一领导，在各级党组织和广大党员、干部中强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，确保在思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致。要继续推进全面从严治党，牢牢把握加强党的执政能力建设和先进性建设这条主线，加强和规范新形势下党内政治生活，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。（习近平总书记2016年10月21日在纪念红军长征胜利80周年大会上的讲话）
【典故】出自出自王通《中说·周公》：李密问英雄，子曰：“自知者英，自胜者雄。”问勇，子曰：“必也，义乎！”意思是，能客观认识自己，才能正确评价他人；能战胜自己的缺点和错误，才能胜过别人。
【赏析】勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格和最大的优势。要严格执行“三会一课”制度，用好批评和自我批评武器，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，把大熔炉的“炉火”烧得旺旺的，增强党内生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，解决随意化、平淡化、娱乐化、庸俗化问题，坚持真理，正心明道，炼出更多关键时刻能顶上去的“好钢、硬钢”来，不断提高思想交锋、党性除尘、严于律己的能力。
638.功者难成，时者易失
【原文】如果我们一说起改革开放，就想马上会四方来助，八面来风，其结果，只能是多了不切实际的幻想，少了艰苦奋斗的精神；如果我们一谈到经济的发展，就想到盖成高楼大厦，开办巨型工厂，为追求戏剧性的效果而淡漠了必要的基础建设意识，那终究会功者难成，时者易失！（习近平总书记《摆脱贫困 滴水穿石的启示》）
【典故】出自《史记·淮阴侯列传》，夫功者难成而易败，时 者难得而易失也。时乎时，不再来。愿 足下详察之。意思是，事情要取得成功很难，但失败却非常容易；时机要得到很难，但失去却十分容易。说明要有所作为，一定要抓住时机。
【赏析】建创新功业，把握新机遇，纾解新问题，关键都在于从更高起点上推动改革开放。“若问何花开不败，英雄创业越千秋。”总有躬身前行的力量，汇流成推动人类历史进步的浩荡长河。不驰于空想，不骛于虚声，勇做只争朝夕的行动者、脚踏实地的实干家，我们才不会辜负这个新时代。展望未来，中华民族复兴的千秋伟业必将在实干担当中铸就，人类命运共同体的美好未来必将在勇毅笃行中书写。
639.装点此关山，今朝更好看
【原文】“装点此关山，今朝更好看。”我们已经走出一条光明大道，我们要继续前行。站在新的历史起点上，我们的事业崇高而神圣，我们的责任重大而光荣。要实现中华民族伟大复兴，我们就必须坚定不移推进改革开放。没有改革开放，就没有中国的今天；离开改革开放，也没有中国的明天。党的十八届三中全会吹响了全面深化改革的新号角。我们要不断深化对改革开放规律性的认识，勇于攻坚克难，敢于迎难而上，坚决破除各方面体制机制弊端，奋力开拓中国特色社会主义更加广阔的前景。（习近平总书记2013年12月26日在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话）
【典故】出自毛泽东《菩萨蛮·大柏地》，赤橙黄绿青蓝紫，谁持彩练当空舞？雨后复斜阳，关山阵阵苍。当年鏖战急，弹洞前村壁，装点此关山，今朝更好看。意思是，空中有赤橙黄绿青蓝紫，而谁又在手持这彩虹临空舞蹈？黄昏雨之后又见夕阳，延绵的群山正渐次变得葱茏。想当年在此激战，昔日的弹洞仍留在村庄的壁头。就让它来点缀面前的江山吧，如今看上去却更加妖艳。
【赏析】站在新的历史起点上，我国正处于一个大有可为的历史机遇期，发展形势总体是好的，但面临的风险也是多方面的，有外部风险，也有内部风险，有一般风险，也有重大风险。面对当前波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之。既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。我们将继续进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，时刻准备战胜一切艰难险阻，朝着我们党确立的伟大目标奋勇前进。
640.圣人不利己，忧济在元元
【原文】信访部门是党和政府联系群众的桥梁，是沟通民情的窗口。唐朝陈子昂有一句诗：“圣人不利己，忧济在元元。”意思是说，高尚的人，不追求一己之利，他所关心、济助的是普天下的老百姓。对封建王朝的中央大员来说，有此番见解确乎难能可贵，只是他依然视自己为“圣人”、救世主，依然是一副居高临下的姿态。我们共产党的干部是来自人民，为了人民的，在信访中倾听人民的呼声，了解人民的愿望，汲取改进工作和作风的营养，“关心、济助”每一个需要关心济助的人，是我们的责任，也是我们的义务。信访工作的首义，在于时刻把自己看成人民中的一员，把心贴近人民。（习近平总书记《摆脱贫困  把心贴近人民》）
【典故】出自唐代陈子昂《感遇诗三十八首·其十九》，圣人不利己，忧济在元元。黄屋非尧意，瑶台安可论？吾闻西方化，清净道弥敦。奈何穷金玉，雕刻以为尊？云构山林尽，瑶图珠翠烦。鬼工尚未可，人力安能存？夸愚适增累，矜智道逾昏。意思是，圣人不追求一己之利，他所要关心、救助的，是普天下的老百姓。
【赏析】“善治必达情，达情必近人”。善于治理国家的人必定通晓民情，通晓民情的人，必定亲近人民。党员干部要牢牢守住“以百姓心为心”这个立心修心守心根本，充分领悟其中的内涵要义，牢牢把握立心守志干事创业的关键抓手，才能把党的初心使命变成自己锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，在知行合一中坚定理想信念、实现远大理想，做出不负新时代、真正造福人民群众、经得起历史和实践检验的贡献，为党的千秋伟业增光添彩。
641.仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱
【原文】移风易俗，提倡文明的健康的生活方式是脱贫致富的必要条件。我们应当有意识地从政策上规范人们的行为，引导人们把生活建立在文明健康的共产主义道德轨道上来。文明礼貌、爱护公物、遵守公共秩序、维护社会治安、尊重他人、洁身自好、尊老爱幼等等都是文明社会所不可缺少的。我们切不可物质上脱贫了，精神上却愚昧了。我们需要的是“仓廪实而知礼节”“衣食足而知荣辱”。现在农村有些地方致富以后就大兴土木修庙建坟，求神拜佛，这很值得我们深思。（习近平总书记《摆脱贫困  建设好贫困地区的精神文明》）
【典故】出自《管子·牧民》，仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱意思是百姓的粮仓充足，丰衣足食，才能顾及到礼仪，重视荣誉和耻辱。
【赏析】一个国家，如果没有国民素质的提高和道德的力量，绝不可能成为一个真正强大的国家。同样，一个没有优良素质和道德力量的民族，绝不可能成为一个真正强大的民族。从中华民族数千年的优秀传统文化中汲取营养，培育出具有时代精神的社会主义道德风尚，有助于人们在“仓廪实”后而更“知礼节”，从而摆脱精神上的“贫困”，为经济社会的健康发展提供强大的动力源泉。
642.是骡、是马，拉出来溜溜
【原文】单有新思想、新观念还不行，还要解决一个能力上适应不适应的问题。搞商品生产，办集体企业，带头脱贫致富，都要求党员要有本事。“是骡、是马，拉出来溜溜”，容不得半点的走江湖。许多党员的实践证明，贫困地方的党员只有认真学习马列主义基本理论和党的方针政策，学习科学文化知识，学习经营管理知识，善于探索商品经济运行规律，从而成为社会主义商品生产的带头人，才能真正带领人民群众去脱贫致富。（习近平总书记《摆脱贫困  加强脱贫第一线的核心力量》）
【典故】源自北方歇后语。马、骡体形类似，本领却各有所长。骡子食量小，行速慢但负重大;马食量大，负重小但善奔跑。意思是，形容一个人不要嘴上说的好听，有真本事做几件事情看看，是好是坏自有分辨。
【赏析】当前脱贫攻坚进入攻城拔寨、啃硬骨头的关键阶段，更需要基层一线扶贫干部拿出担当、扛住压力、干出实效。脱贫攻坚是一场没有硝烟的消除贫困的战争，考验的是信心和决心，能力和毅力，脱贫攻坚为干部特别是青年干部的成长提供了重要舞台，提供了人生出彩的重要机遇，就是检验、发现优秀干部的第一线。脱贫攻坚已经进入攻坚拔寨、啃硬骨头的冲刺阶段，更需要严管厚爱广大扶贫干部，激发他们干事创业的积极性，以决战决胜的姿态打赢脱贫攻坚这场硬仗。
643.以柔克刚
【原文】喻之于事，则是以柔克刚、以弱制强的辩证法原理的成功显示。我以为“水滴”敢字当头、义无反顾的精神弥足珍贵。我们正在从事的经济建设工作，必然会面临各种错综复杂的局面，是迎难而上，还是畏难而逃，这就看我们有没有一股唯物主义者的勇气了。（习近平总书记《摆脱贫困 滴水穿石的启示》）
【典故】出自三国蜀诸葛亮《将苑》，善将者，其刚不可折，其柔不可卷，故以弱制强，以柔制刚。意思是，用柔软的去克制刚强的。
【赏析】党的十八大以来，习近平总书记在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等诸多方面和领域，表现出高超非凡的领导才干和领导艺术，凸显了其个性鲜明的领导风格及特点，获得点赞，赢得好评，用普通网民的话来形容，展现出了独特的可敬可爱、可亲可近的“领袖范儿”。“外圆内方”、外柔内刚，柔中带刚、以柔克刚，是习总书记行事风格的重要特征。
644.为有牺牲多壮志，敢教日月换新天
【原文】“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”经过28年浴血奋战和顽强奋斗，我们党和人民历经千辛万苦、付出巨大牺牲，在战胜日本军国主义侵略者后，经过人民解放战争，以摧枯拉朽之势推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，夺取了新民主主义革命胜利，实现了几代中国人梦寐以求的民族独立和人民解放。（习近平总书记2013年12月26日在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话）
【典故】出自毛泽东《七律 到韶山》，别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。意思是，先烈们牺牲了，但是他们的血没有白流，他们的鲜血换来了革命的胜利，换来了社会主义的新天地，
【赏析】时代是精神的试金石。革命年代，中国人民不屈不挠、团结一心，挽狂澜于既倒、扶大厦之将倾，写下保家卫国、抵御外辱的壮丽史诗；改革开放以来，中国人民勤劳努力、不懈奋斗，短短40年走过西方国家几百年的发展之路，阔步迈向世界舞台的中央；党的十八大以来，中国人民怀揣梦想、勇攀高峰，以历史性成就和变革，让中国特色社会主义进入新时代，迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”中国历史的每一步向前，无不源于伟大民族精神的推动；中华民族的每一个成就，无不源于伟大民族精神的书写。
645.前事不忘，后事之师
【原文】前事不忘，后事之师。一个马克思主义政党对自己的错误所抱的态度，是衡量这个党是否真正履行对人民群众所负责任的一个最重要最可靠的尺度。我们党对自己包括领袖人物的失误和错误历来采取郑重的态度，一是敢于承认，二是正确分析，三是坚决纠正，从而使失误和错误连同党的成功经验一起成为宝贵的历史教材。（习近平总书记2013年12月26日在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话）
【典故】出自《战国策·赵策一》，前事之不忘，后事之师。意思是，人们应牢记从过去发生的事情里积累的经验、吸取的教训，作为以后行事的借鉴。
【赏析】任何时候，唯有铭记历史才能开创未来。我们要擦清历史的镜子，抹去灰尘，以史为鉴，走好未来的路。习近平总书记指出，“历史是人类最好的老师”，是对“前事不忘，后事之师”历史箴言的创造性升华，具有重大的理论价值和现实意义。我们深信，人类不同的文明形态，各国不同的历史和文化，只要切实恪守这一主张，相互尊重，平等交流，就能在历史的启迪中吸取智慧，在博采众长中实现发展，从而开创更加美好的未来。
646.挽狂澜于既倒、扶大厦之将倾
中华民族是一个有志气的民族。为了探求救亡图存的正确道路，中国的先进分子带领中国人民始终坚持在苦难和挫折中求索、在风雨飘摇中前进，敢于挽狂澜于既倒、扶大厦之将倾，表现出了百折不挠的英雄气概。（习近平总书记2013年12月26日在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话）
【典故】出自当代作卞毓方家《文天祥千秋祭》，挽狂澜于即倒，扶大厦之将倾。狂澜之意为巨大而汹涌的波浪，也用来比喻动荡不定的局势或猛烈的潮流。
【赏析】进入新时代，开启新征程，中国这个古老而又现代的东方大国朝气蓬勃、气象万千，中国特色社会主义道路、理论、制度、文化焕发出强大生机活力，奇迹正在中华大地上不断涌现。前进道路上我们面临的挑战还很多，需要付出更为艰巨的努力。我们尤需以创造让更多人间奇迹涌现，尤需以奋斗实现人民更加美好的生活，尤需以团结凝聚勇往直前、无坚不摧的强大力量，尤需以梦想催动迈向民族复兴的步伐。为者常成，行者常至，只要我们始终发扬伟大民族精神，只要我们始终有人民支持和参与，就没有攻克不了的难关，就没有克服不了的困难，就没有成就不了的伟业。
647.多难兴邦，殷忧启圣
【原文】人世间没有一帆风顺的事业。综观世界历史，任何一个国家、一个民族的发展，都会跌宕起伏甚至充满曲折。“艰难困苦，玉汝于成。”“多难兴邦，殷忧启圣。”“失败为成功之母。”毛泽东同志也常说，前途是光明的，道路是曲折的。这是一切正义事业发展的历史逻辑。我们的事业之所以伟大，就在于经历世所罕见的艰难而不断取得成功。（习近平总书记2013年12月26日在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话）
【典故】出自晋代刘琨《劝进表》，或多难以固邦国，或殷忧以启圣明。意思是，对于个人，凡事多加思虑、时刻保持忧患意识，能使智慧与潜能得到启发；对国家而言，一些坎坷波折，可以增进民族团结，激发人们自强不息、迎难而上的斗志，促使国家走向复兴强盛。
【赏析】不经历风雨，怎能见彩虹？中国发展之路，从来都不是一帆风顺的。新中国70年的奋斗历程深刻昭示，只要我们自己有信心有底气，什么困难都不怕，什么坎都能迈过去。“殷忧启圣，多难兴邦”，在大国发展的过程中，出现一些曲折是好事，可以检验我们的能力，更可以磨砺意志、锤炼本领，赢得更好的未来。面对风险挑战，新时代的中国将坚定不移深化改革开放，坚定不移推动构建人类命运共同体，沉着冷静、淡定从容地砥砺前行。
648.以天下之目视，则无不见也；以天下之耳听，则无不闻也；以天下之心虑，则无不知也
【原文】我们要切实落实推进协商民主广泛多层制度化发展这一战略任务。面向未来，发展好各项事业，巩固国家安定团结的政治局面，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐发展，一个很重要的条件就是必须通过民主集中制的办法，广开言路，博采众谋，动员大家一起来想、一起来干。正所谓“以天下之目视，则无不见也；以天下之耳听，则无不闻也；以天下之心虑，则无不知也”。（习近平总书记2014年9月21日在庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上的讲话）
【典故】出自春秋管仲《管子·九守》，目贵明，耳贵聪，心贵智。以天下之目视，则无不见也；以天下之耳听，则无不闻也；以天下之心虑，则无不知也。辐凑并进，则明不塞矣。意思是，眼睛贵在明，耳朵贵在聪，心贵在有智慧。用天下人的眼睛看，就没有看不见的东西；用天下人的耳朵听，就没有听不到的东西；用天下人的心思去考虑，就没有不能理解的东西。集中众人的力量前进，智慧就不会被蒙蔽了。
【赏析】对于治理国家来说，兼听广纳显示了领导者的胸襟和气度，也是需要不断培养的能力。俗话说，群众的眼睛是雪亮的。将无数个体的所见所闻所感拼在一起，将成为一幅完整的画面。这需要的是觉悟，也是魄力。首先，要有包容四海之声、求取五湖之意的意识，不能把自己放在高人一等的位置上。尺有所短，寸有所长，术业有专攻，集百家之长，才能成一家之事。此外，还要有切实的行动，博采众谋不能只是走走过场，而是要真真正正地有进言渠道，有推行机制，有保障制度。
649.吾道一以贯之
【原文】对党校教师来说，首先要做到自觉坚持党校姓党、党校教师姓党。“师者，人之模范也。”党校教师应该在为人师表、行为世范上有更高标准。党校教师学为人师、行为世范，最重要的就是把党校姓党坚持好，时刻牢记自己党校教师的身份，热爱党校，珍惜荣誉，坚持对马克思主义、中国特色社会主义、共产主义的执着和坚守，坚持对党和人民的忠诚，带着光荣感和使命感去传道授业，做到“吾道一以贯之”。党校教师在自身党性锻炼上更要严格，努力做模范党员，用实际行动影响和带动学员。（习近平总书记2015年12月11日在全国党校工作会议上的讲话)
【典故】出自《论语 里仁》，子曰：“参乎，吾道一以贯之。”曾子曰：“唯。”子出，门人问曰：“何谓也？”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣。”孔子说：“参啊，我讲的道是由一个基本的思想贯彻始终的。”曾子说：“是。”孔子出去之后，同学便问曾子：“这是什么意思？”曾子说：“老师的道，就是忠恕罢了。”
【赏析】所谓“道”，可以是法则规律、原则理念，也可以是方式方法。“一阴一阳谓之道”“道法自然”，这里的“道”是指事物乃至宇宙的法则规律。“大道之行也，天下为公”“道不同，不相为谋”，这里的“道”是指治国理政或为人处世的原则理念。“君子爱财，取之有道”“即以其人之道，还治其人之身”，这里的“道”是指方式方法。所谓“一以贯之”，主要是指时间上贯彻始终，同时可以指空间上覆盖整体、对象上包括全部。概言之，就是用一个根本性的原则或方法贯通事情的始末或全部，有始有终、善始善终，而不是朝令夕改、前后矛盾；一视同仁、一体对待，而不搞下不为例、内外有别。
650.视而使之明，听而使之聪，思而使之正
【原文】党校姓党，决定了党校科研要紧紧围绕党的中心工作展开，在党的思想理论研究方面有所作为，为坚持和巩固党对意识形态工作的领导、巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位作出积极贡献。同时，只有把一些重大问题从思想理论上搞清楚、弄明白了，党校教育培训才能真正做好。正所谓“视而使之明，听而使之聪，思而使之正”。（习近平总书记2015年12月11日在全国党校工作会议上的讲话）
【典故】出自北宋王安石《老子注辑本》，目之能视，耳之能听，心之能思，皆天也。然视而使之明，听而使之聪，思而使之正，皆人也。意思是眼睛能看，耳朵能听，心能思考，这是本能。而看事物能看得透彻，听东西能听得明白，思考问题全面正确，都是靠人的努力。
【赏析】党校是我们党教育培训党员领导干部的主渠道，是领导干部锤炼党性、提高素质的大熔炉，重视发挥党校作用是我们党的优良传统和政治优势，是提高党的执政能力、执政水平的重要保证。习近平总书记引用此句，旨在阐释党校教育培训只有将党的思想理论作为领导干部补钙壮骨、立根固本的思想武器、作为领导干部推动工作的思想源泉，才能做好新形势下党校工作。
651.凡观物有疑，中心不定，则外物不清；吾虑不清，则未可定然否也
【原文】在举什么旗、走什么路的问题上，全党一定要保持清醒头脑。“凡观物有疑，中心不定，则外物不清；吾虑不清，则未可定然否也。”党校要旗帜鲜明、大张旗鼓讲马克思主义、讲中国特色社会主义、讲共产主义，旗帜鲜明、大张旗鼓讲党的性质、讲党的宗旨、讲党的传统、讲党的作风。中央批准中央党校成立马克思主义学院，就是坚持党校姓“马”姓“共”之举。（习近平总书记2015年12月11日在全国党校工作会议上的讲话）
【典故】出自战国荀况《荀子·解蔽》，凡观物有疑，中心不定，则外物不清；吾虑不清，则未可定然否也。冥冥而行者，见寝石以为伏虎也，见植林以为后人也，冥冥蔽其明也。意思是，大凡观察事物有疑惑，内心不确定，就会对外界事物认识不清；自己的思想混乱不清，那就不能判断是非。
【赏析】习近平总书记指出，检验一名干部理想信念是否坚定，主要看其在重大政治考验面前有没有政治定力。从大处说，举什么样的旗，走什么样的路，信什么样的主义，全党一定要保持清醒头脑；从中处看，如何看待历史，如何对待得失，如何认识大势，党员、干部不能左右摇摆，飘忽不定；从小处讲，树立怎样的金钱观、怎样的效绩观、落实怎样的发展，都是实际工作中需要认真思考面对的问题。党员、干部只有保持政治定力，才能不为噪音所扰、不为歪风所惑、不为暗流所动，在纷繁复杂的形势变化中始终坚持正确方向，从而做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。
652.是非疑，则度之以远事，验之以近物
【原文】“是非疑，则度之以远事，验之以近物。”冷战结束以来，在西方价值观念鼓捣下，一些国家被折腾得不成样子了，有的四分五裂，有的战火纷飞，有的整天乱哄哄的。伊拉克、叙利亚、利比亚这些国家就是典型！如果我们用西方资本主义价值体系来剪裁我们的实践，用西方资本主义评价体系来衡量我国发展，符合西方标准就行，不符合西方标准就是落后的陈旧的，就要批判、攻击，那后果不堪设想！最后要么就是跟在人家后面亦步亦趋，要么就是只有挨骂的份。（习近平总书记2015年12月11日在全国党校工作会议上的讲话）
【典故】出自战国荀况《荀子·大略》，　语曰：“流丸止于瓯、臾，流言止于知者。”此家言邪学之所以恶儒者也。是非疑，则度之以远事，验之以近物，参之以平心，流言止焉，言死焉。意思是，当是非对错难以确定时，就用过去的经验进行衡量，用现实的事情进行验证，用公正的态度进行判断。
【赏析】冷战结束以来，从南斯拉夫到伊拉克，从利比亚到叙利亚，一些国家要么四分五裂，要么战火纷飞。照抄照搬别国发展模式的苦果显而易见。在发展模式和价值观念的问题上，既不能搞拿来主义，也不能照单全收别人推销的内容，而应当结合实际辨别好坏，把握主流评判是非，增强敏锐性和鉴别力。一个国家的发展道路是否合适、社会价值观是否正确，只有该国人民最有发言权，只有现实的实践最有说服力。武断地用西方资本主义价值体系剪裁中国现实，用西方资本主义评价体系来衡量改革发展，后果不堪设想。正如习近平总书记所强调的，西方理论、西方话语不是金科玉律，要守护好马克思主义、中国特色社会主义的阵地。
653.板凳要坐十年冷，文章不写一句空
【原文】要有“板凳要坐十年冷，文章不写一句空”的执着坚守，耐得住寂寞，经得起诱惑，守得住底线，立志做大学问、做真学问。要把社会责任放在首位，严肃对待学术研究的社会效果，自觉践行社会主义核心价值观，做真善美的追求者和传播者，以深厚的学识修养赢得尊重，以高尚的人格魅力引领风气，在为祖国、为人民立德立言中成就自我、实现价值。（习近平总书记2016年5月17日在哲学社会科学工作座谈会上的讲话）
【典故】出自南京大学教授韩儒林先生的一幅对联，板凳要坐十年冷；文章不写半句空。意思是，做学问首先要有坐十年乃至二十年冷板凳的思想准备，以坚忍不拔的毅力去克服常人难以想像的困难，要树立坚定的信心和决心。
【赏析】习近平总书记指出，当前，哲学社会科学领域存在一些不良风气，学术浮夸、学术不端、学术腐败现象不同程度存在，有的急功近利、东拼西凑、粗制滥造，有的逃避现实、闭门造车、坐而论道，有的剽窃他人成果甚至篡改文献、捏造数据。有的同志比较激烈地说，现在是著作等“身”者不少、著作等“心”者不多。引用此句，旨在号召广大哲学社会科学工作者大力弘扬优良学风。
654.凡贵通者，贵其能用之也
【原文】坚持以马克思主义为指导，最终要落实到怎么用上来。“凡贵通者，贵其能用之也。”马克思主义具有与时俱进的理论品质。新形势下，坚持马克思主义，最重要的是坚持马克思主义基本原理和贯穿其中的立场、观点、方法。这是马克思主义的精髓和活的灵魂。（习近平总书记2016年5月17日在哲学社会科学工作座谈会上的讲话）
【典故】出自汉代王充《论衡·超奇》，凡贵通者，贵其能用之也。即徒诵读，读诗讽术，虽千篇以上，鹦鹉能言之类也。意思是，凡是重视融通的人，可贵之处在于看重运用所学的知识。反之，仅仅能够诵读，读诗读经，即使数量达到千篇以上，与鹦鹉重复别人说过的话没有什么区别。
【赏析】在“学”和“用”的关系上，我们是提倡学以致用，学以促用，学用相长。学习的目的最终是为了改造实践，学习要和实践相结合；学习可以增强人们改造实践的能力；反过来，人们在实践中形成新的认识，可以丰富人类的认识，从而又会进一步指导人类更好地改造实践，达到“学用相长”。人类社会就是在实践、学习、再实践、再学习中周而复始，循环往复，不断前进和发展的。
655.士以弘道
【原文】要大力弘扬优良学风，把软约束和硬措施结合起来，推动形成崇尚精品、严谨治学、注重诚信、讲求责任的优良学风，营造风清气正、互学互鉴、积极向上的学术生态。广大哲学社会科学工作者要树立良好学术道德，自觉遵守学术规范，讲究博学、审问、慎思、明辨、笃行，崇尚“士以弘道”的价值追求，真正把做人、做事、做学问统一起来。（习近平总书记2016年5月17日在哲学社会科学工作座谈会上的讲话）
【典故】出自《论语·卫灵公》，人能弘道，非道弘人。此处引申意为崇尚弘扬正道的价值追求。
【赏析】文艺工作、哲学社会科学工作，是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。士以弘道，文以载道。习近平总书记引用此句，旨在引导广大哲学社会科学工作者以高远志向、良好品德、高尚情操为社会作出表率，肩负起启迪思想、陶冶情操、温润心灵的重要职责，承担好以文化人、以文育人、以文培元的使命，做新时代的弘道者。
656.铢积寸累，日就月将
【原文】要自觉主动学。中央和国家机关任重事繁，只靠上班时间集中学习是很不够的，必须强化学习自觉，增强学习内生动力，利用业余时间刻苦学习。铢积寸累，日就月将，才能水到渠成、融会贯通。（习近平总书记2019年7月9日在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话）
【典故】“铢积寸累”出自宋代赵德麟《侯鲭录》卷四，寒女之丝，铢积寸累。步武所临，云生雷起。意思是，形容一点一滴地积累。“日就月将”出自《诗经·周颂·敬之》，日就月将，学有缉熙于光明。意思是，每天有成就，每月有进步，形容积少成多，精进不止。
【赏析】理论学习、理论武装，是我们党克敌制胜、步调一致向前进的重要法宝。中央和国家机关身处“第一棒”的重要位置，不仅肩负着执行政策的任务，还肩负着制定政策的使命。只有真正吃透中央精神，用马克思主义这个全党的“共同语言”武装起来，思想认识到位、理论领悟透彻、联系实际紧密，制定的政策才更有指导性、战略性和针对性、操作性。习近平总书记一再强调中央和国家机关在理论学习上必须走在“前列”、当好“示范”，含义深刻，各级干部都须潜心领会，身体力行，更加自觉地学理论、用理论，武装头脑，指导实践，推动工作，决不能“随大流、一般化”。
657.坐而论道、凌空蹈虚
【原文】要联系实际学。弘扬理论联系实际学风，紧密联系思想和工作实际，把研究解决问题作为学习的着眼点，决不能坐而论道、凌空蹈虚。（习近平总书记2019年7月9日在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话）
【典故】“坐而论道”出自晋代葛洪《抱朴子·用刑》，通人扬子云亦以为肉刑宜复也，但废之来久矣，坐而论道者，未以为急耳。意思是，坐着空谈大道理。“凌空蹈虚”出自东汉高诱《〈淮南子〉叙》，其旨近《老子》，淡泊无为，蹈虚守静，出入经道。意思是，形容不切合实际，极度危险。
【赏析】理论联系实际，我们党的三大作风之一，是党的唯物主义思想路线的具体体现，进行理论学习必须遵循的根本原则。理论不与实际联系，就是空对空的学习，是为了学习而学习的形式主义姿态，对于自己、对于事业没有丝毫裨益，对此，决不坐而论道、凌空蹈虚的虚学假学，要大力弘扬理论联系实际学风，长期坚持紧密联系思想和工作实际，把研究解决问题作为学习的着眼点、落脚点。
658.上梁不正下梁歪
【原文】坚持严字当头，把纪律挺在前面。俗话讲，“上梁不正下梁歪”，全面从严治党要注重正上梁。各级干部在政策制定、行政审批、资金分配等方面都有一定权力，很容易被别有用心的人“围猎”，必须高度警觉。（习近平总书记2019年7月9日在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话）
【典故】出自晋代杨泉《物理论》，上不正，下参差。比喻在上的人行为不正，下面的人也跟着做坏事。引申为一句俗语。
【赏析】领导干部假若不能以上率下，发挥“头雁效应”的正效应，只会产生“上梁不正下梁歪”的负效应。牵牛要牵牛鼻子，领导干部作为“关键少数”，不但要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，带头整改自身存在的显性和隐形作风问题，向顽瘴亮剑、对痼疾开刀，更要用实事求是的革命斗争精神引领“绝大多数”，树立“功成不必在我”的思想境界和“功成必定有我”的历史担当，秉承求真务实、真抓实干的作风，一茬接着一茬做，一年接着一年干，脚踏实地把既定的行动纲领、战略目标、工作蓝图落细落地。
659.积跬步以至千里
【原文】学习需要沉下心来，贵在持之以恒，重在学懂弄通，不能心浮气躁、浅尝辄止、不求甚解。领导干部一定要把学习放在很重要的位置上，如饥似渴地学习，哪怕一天挤出半小时，即使读几页书，只要坚持下去，必定会积少成多、积沙成塔，积跬步以至千里。（习近平总书记2013年3月1日在中央党校建校80周年庆祝大会暨2013年春季学期开学典礼上的讲话）
【典故】出自战国荀子《荀子·劝学》，积土成山，风雨兴焉;积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。意思是，没有半步半步的积累，再近的路也无法到达，只有迈开双脚，一步步走下去，才可能走到千里以外的地方；没有小流一点点的汇聚，就不会有江海的波澜壮阔。
【赏析】从解决“本领恐慌”到补足“精神之钙”，从“把全党变成一个大学校”到“建设学习型党组织”，中国共产党创造辉煌的真正“秘密”是学习。是学习，让中国共产党人掌握了马克思主义这一“看家本领”；是学习，不断形成并强化着我们党的“共同愿景”和“集体意志”；是学习，让我们党能够主动应对发展起来后不断出现的新情况新问题。今天，学习正在成为中国共产党人的一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式。重视学习、善于学习的中国共产党人必将带领中国号巨轮乘风破浪、一往无前！
660.东方欲晓，莫道君行早
【原文】这里，我想起毛泽东同志当年写下的词句：“东方欲晓，莫道君行早。踏遍青山人未老，风景这边独好。”辉煌成就已载入民族史册，美好未来正召唤着我们去开拓创造。让我们更加紧密地团结起来，朝着全面建成小康社会、加快实现社会主义现代化的宏伟目标奋勇前进！（习近平总书记2013年1月1日在全国政协新年茶话会上的讲话）
【典故】出自毛泽东《清平乐·会昌》，东方欲晓，莫道君行早。踏遍青山人未老，风景这边独好。会昌城外高峰，颠连直接东溟。战士指看南粤，更加郁郁葱葱。意思是，东方的天就要亮了，别说你出发的早，我遍踏青山仍是风华正茂，唯独这里的风景最好。
【赏析】“众人拾柴火焰高。”中国特色社会主义事业是造福人民的美好事业，也是需要我们为之付出智慧和力量的艰辛事业。现在，全面建成小康社会的号角已经吹响，关键是要树立起攻坚克难的坚定信心，凝聚起推进事业的强大力量，紧紧依靠全国各族人民，推动党和国家事业不断从胜利走向新的胜利。
661.以其昏昏，使人昭昭
【原文】学习要善于挤时间。经常听有的同志说自己想学习，但“工作太忙，没有时间学习”。听上去好像有些道理，但这绝不是放松学习的理由。中央强调要转变工作作风，能不能多一点学习、多一点思考，少一点无谓的应酬、少一点形式主义的东西，这也是转变工作作风的重要内容。群众说，现在，有的干部学风不浓、玩风太盛。这样“以其昏昏，使人昭昭”是不行的！是要贻误工作、贻误大事的！不注意学习，忙于事务，思想就容易僵化、庸俗化。（习近平总书记2013年3月1日在中央党校建校80周年庆祝大会暨2013年春季学期开学典礼上的讲话）
【典故】出自《孟子·尽心下》，贤者以其昭昭使人昭昭，今以其昏昏使人昭昭。意思是，贤人先使自己明白，然后才去使别人明白；今天的人则是自己都没有搞清楚，却想去使别人明白。
【赏析】坚定的理想信念也必须建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。只有学懂弄通，做到理论上清醒，政治上才能坚定，才能无往而不胜。否则，一知半解、不求甚解，就容易在种种严峻考验和诱惑中信念动摇，就会在纷繁复杂的世界中迷失方向。加强新时代的理论武装，学深是前提，学深悟透、学懂弄通，才有真知，才能把握精髓要义，才能坚定理想信念，才能把科学的理论转变为认识世界、改造世界的强大物质力量。
662.宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来
【原文】广大青年一定要矢志艰苦奋斗。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”人类的美好理想，都不可能唾手可得，都离不开筚路蓝缕、手胼足胝的艰苦奋斗。我们的国家，我们的民族，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人的顽强拼搏，靠的就是中华民族自强不息的奋斗精神。当前，我们既面临着重要发展机遇，也面临着前所未有的困难和挑战。梦在前方，路在脚下。自胜者强，自强者胜。实现我们的发展目标，需要广大青年锲而不舍、驰而不息的奋斗。（习近平总书记2013年5月4日同各界优秀青年代表座谈时的讲话）
【典故】出自明代朱熹《警世贤文》，宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。意思是，宝剑的锐利刀锋是从不断的磨砺中得到的,梅花飘香来自它度过了寒冷的冬季。喻义要想拥有珍贵品质或美好才华等是需要不断的努力、修炼、克服一定的困难才能达到的。
【赏析】习近平总书记指出，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才能有多大成就。新征程呼唤新担当新作为，广大青年应以对党和国家事业的高度负责的态度，秉持“风物长宜放眼量”的气度和“心底无私天地宽”的坚毅，不计个人荣辱，在“任劳任怨”“动心忍性”中不断历练提升。
663.偷得浮生半日闲
【原文】尽管工作很忙，但“偷得浮生半日闲”，只要有时间，我就同家人在一起。我爱好挺多，最大的爱好是读书，读书已成为我的一种生活方式。我也是体育爱好者，喜欢游泳、爬山等运动，年轻时喜欢足球和排球。巴西再度举办世界杯足球赛，我表示祝贺。体育竞赛特别是足球比赛的魅力就在于不可预测。上届世界杯有章鱼保罗，不知道明年还有没有可以预测未来的章鱼？巴西足球队有主场之利，我祝巴西队好运。（习近平总书记2013年3月19日在北京人民大会堂接受俄罗斯俄通－塔斯社、俄罗斯全国广播电视公司、南非卫星电视五台、印度报业托拉斯、巴西《经济价值报》和中国新华社记者联合采访时的讲话）
【典故】出自唐代李涉《题鹤林寺僧舍》，终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。因过竹院逢僧话，偷得浮生半日闲。意思是，整日昏昏沉沉恍若梦中，忽然发现春天即将过去便强打精神登山赏景。经过一个种满竹子的寺院，与一僧人攀谈许久，难得在这纷扰的世事中暂且得到片刻的清闲。
【赏析】工作繁忙，更要劳逸结合，有张有弛，须知弹簧绷得太紧也会断。习近平总书记在与中央党校第一期县委书记研修班学员座谈时，回忆起自己担任县委书记的往事，就说自己当时常熬夜生病，告诫大家不要熬夜。一张一弛，文武之道，干部休假，应当是身体的补给站，人生的加油站，快乐的驿站。一个好的领导，不仅自己要带头休假，更要合理安排员工的假期。一个好的团队，一支好的队伍，要想有战斗力、凝聚力、亲和力，关键就在善于调动员工的工作积极性，让他们工作好、休息好，有幸福感和获得感、对单位有归属感。
664.亲望亲好，邻望邻好
【原文】“亲望亲好，邻望邻好。”中国将坚持与邻为善、以邻为伴，巩固睦邻友好，深化互利合作，努力使自身发展更好惠及周边国家。我们将大力促进亚洲和世界发展繁荣。新世纪以来，中国同周边国家贸易额由1000多亿美元增至1.3万亿美元，已成为众多周边国家的最大贸易伙伴、最大出口市场、重要投资来源地。中国同亚洲和世界的利益融合达到前所未有的广度和深度。（习近平总书记2013年4月7日在博鳌亚洲论坛2013年年会上的主旨演讲）
【典故】这是一句古语。意思是，指亲戚邻里之间，彼此都有一种良好的愿望，希望对方幸福美满。
【赏析】“远亲不如近邻”“好邻居金不换”“亲望亲好，邻望邻好”，这些古语俗谚习近平总书记在访问周边国家时多次引用。不断巩固睦邻友好与互利合作，是中国周边外交长期坚持的宗旨和原则。当前国际形势风云激荡，但和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可逆转。紧跟世界大势、与时俱进、顺应时代潮流才是明智之举。习近平总书记提出的构建人类命运共同体理念，正是全球化时代顺应世界发展之“势”、大国外交之“趋”的典范。
665.海内存知己，天涯若比邻
【原文】“海内存知己，天涯若比邻。”中国和拉美虽然相距遥远，但中拉友好源远流长。早在几个世纪前，中拉贸易使者就开辟了“海上丝绸之路”，成为联系东西两个半球的重要贸易通道。进入新世纪以来，面对复杂多变的国际形势，中拉双方坚持平等互利原则，牢牢把握共同发展主题，携手努力推动中拉关系取得长足进展。（习近平总书记2013年6月1日接受拉美三国媒体联合书面采访的讲话）
【典故】出自唐代王勃《送杜少府之任蜀州》，城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。意思是，四海之内有知心朋友，即使远在天边也如近在比邻。
【赏析】中国人民不仅希望自己过得好，也希望各国人民过得好。党的十八大以来，共同构建人类命运共同体的理念跟随习近平总书记的每一次出访传播到世界各地。以政治家的境界阐释理念，以战略家的眼光发出倡议，以实干家的气魄推动合作，以外交家的风范凝聚共识，习近平外交思想所展现出的中国智慧，赢得了世界喝彩。
666.学为人师，行为世范
【原文】百年大计，教育为本。教师是立教之本、兴教之源，承担着让每个孩子健康成长、办好人民满意教育的重任。希望全国广大教师牢固树立中国特色社会主义理想信念，带头践行社会主义核心价值观，自觉增强立德树人、教书育人的荣誉感和责任感，学为人师，行为世范，做学生健康成长的指导者和引路人；牢固树立终身学习理念，加强学习，拓宽视野，更新知识，不断提高业务能力和教育教学质量，努力成为业务精湛、学生喜爱的高素质教师；牢固树立改革创新意识，踊跃投身教育创新实践，为发展具有中国特色、世界水平的现代教育作出贡献。（习近平总书记2013年9月9日向全国广大教师致慰问信）
【典故】为北京师范大学校训，由著名书法家启功题写，阐释它最基本的含义就是“所学要为世人之师,所行应为世人之范。”学是指每位教师应具有的学问、知识和技能,学为人师,就是要使“学”能成为学生的表率。行是指每位教师应具有的品行,行为世范就是要方方面面、时时刻刻,都光明正大,能够成为社会中的模范。
【赏析】教师被誉为“人类灵魂的工程师”，学为人师，行为世范，对学生不仅“传道授业解惑”，更会在精神层面上启发人、感染人。有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心，才能成为一个好老师。一个人遇到好老师是人生的幸运，一个学校拥有好老师是学校的光荣，一个民族源源不断涌现出一批又一批好老师则是民族的希望。
667.致天下之治者在人才
【原文】“致天下之治者在人才。”人才是衡量一个国家综合国力的重要指标。没有一支宏大的高素质人才队伍，全面建成小康社会的奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦就难以顺利实现。当今世界，综合国力竞争日趋激烈，新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，变革突破的能量正在不断积累。综合国力竞争说到底是人才竞争。人才资源作为经济社会发展第一资源的特征和作用更加明显，人才竞争已经成为综合国力竞争的核心。谁能培养和吸引更多优秀人才，谁就能在竞争中占据优势。（习近平总书记2013年10月21日在欧美同学会成立100周年庆祝大会上的讲话）
【典故】出自宋代胡瑗《松滋县学记》，致天下之治者在人材，成天下之材者在教化，职教化者在师儒，弘教化而致之民者在郡邑之任，而教化之所本者在学校。意思是，能够使国家繁荣稳定的在人才，而能够培育成国家人才的在教化。同时他指出，从事教化职业的是老师，而教化的基础是学校的教育。
【赏析】习近平总书记在欧美同学会成立100周年纪念大会上指出：要“充分开发利用国内国际人才资源，积极引进和用好海外人才”。这实际上提出了两方面要求：一方面要求我国用人单位尽可能创造条件、创造环境吸引人才、用好人才；一方面要求留学人员扎实学习，首先让自己成为祖国需要的人才，如此才能够在归国以后找准自己的定位，具备和国内其他人才展开竞争的能力。相信随着中国人才战略的进一步优化，不仅中国留学生会越来越多归国效力，外国人才也将更多涌入中国，中国人才市场必将呈现一个崭新的竞争面貌。

668.赠人玫瑰、手有余香
【原文】雷锋精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。积小善为大善，善莫大焉。当有人需要帮助时，大家搭把手、出份力，社会将变得更加美好。我国工人阶级应该为全社会学雷锋、树新风作出榜样，让学习雷锋精神在祖国大地蔚然成风。希望你们努力践行社会主义核心价值观，积极向上向善，从“赠人玫瑰、手有余香”中感受善的力量，以实际行动书写新时代的雷锋故事，为实现中国梦有一分热发一分光。（习近平总书记2014年3月5日给“郭明义爱心团队”的回信）
【典故】这是印度古谚，意思是，赠人玫瑰之手，经久犹有余香
【赏析】党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视社会主义核心价值观建设，采取一系列重大举措，推动社会主义核心价值观广泛弘扬，崇德向善、见贤思齐、德行天下的社会氛围日益浓厚。用好人的崇高品格鼓舞人，以好人的榜样示范引领人。望眼未来，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，精神文明建设必将结出繁茂硕果，凝聚起中华儿女万众一心的磅礴力量，向着中华民族伟大复兴的中国梦奋力前行！
669.见善则迁，有过则改
【原文】修德，既要立意高远，又要立足平实。要立志报效祖国、服务人民，这是大德，养大德者方可成大业。同时，还得从做好小事、管好小节开始起步，“见善则迁，有过则改”，踏踏实实修好公德、私德，学会劳动、学会勤俭，学会感恩、学会助人，学会谦让、学会宽容，学会自省、学会自律。（习近平总书记2014年5月4日在北京大学师生座谈会上的讲话 ）
【典故】出自《周易·益·象》，风雷，益。君子以见善则迁，有过则改。意思是，君子见到善人善事善行，就要追随、效仿；发现自己有过错时，也要毫不犹豫地改正。
【赏析】“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”这句古语，至今读来仍然发人深省。周恩来一生严于律己，克己奉公；焦裕禄给孩子们立下不准“看白戏”的规矩；谷文昌大半辈子与林业管理打交道，从不占公家一寸木材的便宜……许多优秀干部在工作的小事小节上加强自我修养，从生活的一点一滴中注意完善自我，始终保持着共产党人的本色。“一个人廉洁自律不过关，做人就没有骨气。”漫漫人生路由无数细节琐事串缀起来，而每一处细节都可谓是重要节点。很多事情因没有重视小节而终无所成，不少事情因能够慎重对待小节而顺水顺风。重视起小事小节，人生才能有大成功。
670.所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也
【原文】教师承担着最庄严、最神圣的使命。梅贻琦先生说：“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”我体会，这样的大师，既是学问之师，又是品行之师。教师要时刻铭记教书育人的使命，甘当人梯，甘当铺路石，以人格魅力引导学生心灵，以学术造诣开启学生的智慧之门。（习近平总书记2014年3月5日给“郭明义爱心团队”的回信）
【典故】出自教育家、原清华大学校长梅贻琦在1931年就职国立清华大学校长时的演讲。意思是，一个大学之所以成为大学，并不在于它有多少幢大楼，而在于它有多少名大师。
【赏析】教育兴则国家兴，教育强则国家强。进入新时代，各项事业发展对高等教育的需要比以往任何时候都更为迫切，对优秀人才的需求比以往任何时候都更加强烈。办出中国特色世界一流大学，建设高素质教师队伍是关键。建设政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的教师队伍，是大学建设的基础性工作。好的教师，既是学问之师，又是品行之师。坚持教育者先受教育，抓好师德师风建设，引导教师把教书育人和自我修养结合起来，做到以德立身、以德立学、以德施教，真正成为为人师表、受人尊敬的好老师，更好担当起学生健康成长指导者和引路人的责任。
671.少壮不努力，老大徒伤悲
【原文】从小做起，就是要从自己做起、从身边做起、从小事做起，一点一滴积累，养成好思想、好品德。“少壮不努力，老大徒伤悲。”千里之行，始于足下。每个人的生活都是由一件件小事组成的，养小德才能成大德。（习近平总书记2014年5月30日在北京市海淀区民族小学主持召开座谈会时的讲话）
【典故】出自汉乐府《乐府诗集·长歌行》，青青园中葵，朝露待日晞。阳春布德泽，万物生光辉。常恐秋节至，焜黄华叶衰。百川东到海，何时复西归？少壮不努力，老大徒伤悲。意思是，年轻力壮的时候不奋发图强，到了老年再悲伤也没用了。
【赏析】少年儿童是祖国的未来，是中华民族的希望。这就是《少年中国说》中所说的：少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年进步则国进步。新陈代谢是不可抗拒的历史规律，未来总是由今天的少年儿童开创的。一个民族的文明进步，一个国家的发展壮大，需要一代又一代人接力努力，需要很多力量来推动，核心价值观是其中最持久最深沉的力量。中华民族要继续前进，就必须根据时代条件，继承和弘扬我们的民族精神、我们民族的优秀文化，特别是包含其中的传统美德。
672.滴水之恩，当涌泉相报
【原文】“有朋自远方来，不亦乐乎。”这是两千多年前中国哲人孔子说的话，表达了中国人民对朋友到来的愉悦。我们邀请中外朋友相聚一堂，就是要感谢大家为中外友好事业作出的不懈努力，回顾为共同目标而奋斗的峥嵘历程，畅谈长期合作结下的深情厚谊。中华民族历来讲求“滴水之恩，当涌泉相报”。中国人民永远不会忘记每位朋友。借此机会，我谨向珍视友谊、热爱和平的国际友人，向长期同情和支持中国革命、建设、改革事业的各国朋友们，致以崇高的敬意！（习近平总书记2014年5月15日在中国国际友好大会暨中国人民对外友好协会成立60周年纪念活动上的讲话）
【典故】出自明代佚名《增广贤文·朱子家训》。意思是，在困难的时候即使受人一点小小的恩惠，也应当加倍报答。
【赏析】人民友好是促进世界和平与发展的基础力量，是实现合作共赢的基本前提，相互信任、平等相待是开展合作、实现互利互惠的先决条件。各国人民只有用友好的理念、友好的情谊凝聚起来，才能实现和平与发展的共同心愿。随着世界多极化、经济全球化、社会信息化不断发展，各国利益交融、兴衰相伴、安危与共，形成了你中有我、我中有你的命运共同体。面对复杂多变的国际形势和严峻突出的全球性问题，各国人民需要加强友好交流，携手合作，同舟共济。
673.周虽旧邦，其命维新
【原文】拿我国来说，中华民族是富有创新精神的民族。我们的先人们早就提出：“周虽旧邦，其命维新。”“天行健，君子以自强不息。”“苟日新，日日新，又日新。”可以说，创新精神是中华民族最鲜明的禀赋。在5000多年文明发展进程中，中华民族创造了高度发达的文明，我们的先人们发明了造纸术、火药、印刷术、指南针，在天文、算学、医学、农学等多个领域创造了累累硕果，为世界贡献了无数科技创新成果，对世界文明进步影响深远、贡献巨大，也使我国长期居于世界强国之列。（习近平总书记2014年6月9日在中国科学院第十七次院士大会、中国工程院第十二次院士大会上的讲话）
【典故】出自《诗经·大雅·文王》，是文王昭告天下的话，文曰：“文王在上，於昭于天。周虽旧邦，其命维新。”意思是，周国虽是一个古老的诸候国，但由于文王秉承天命除旧布新，所以它终能自我更新。
【赏析】回首中华民族的发展历程，正是变革和开放精神，让中华文明成为人类历史上唯一一个绵延5000多年至今未曾中断的灿烂文明；也正是改革开放，让中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，以崭新姿态屹立于世界的东方。经过40多年的探索和实践，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。在建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的接力跑中，我们要继续秉持变革和开放精神，将改革开放进行到底，在新时代创造中华民族新的更大奇迹！
674.良药苦口利于病，忠言逆耳利于行
【原文】良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。我们要养成严格要求自己、虚心接受批评帮助的习惯。只要从小就沿着正确道路走，学到一点，就实践一点，努力做最好的我、在自己最好的方面，人生就会迎来一路阳光。（习近平总书记2014年5月30日在北京市海淀区民族小学主持召开座谈会时的讲话）
【典故】出自《元史 列传 卷五十五》，世祖过饮马湩，得足疾，国祯进药味苦，却不服，国祯曰：“古人有言：良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”意思是，良药多数是带苦味的，但却有利于治病；而教人从善的语言多数是不太动听的，但有利于人们改正缺点。
【赏析】少年儿童时期是人生的起步阶段，帮助孩子迈好人生的第一步，扣好人生的第一粒扣子，是全社会的共同责任。家庭是孩子的第一个课堂，家长时时处处给孩子做榜样，树立良好家风，孩子就拥有了健康成长的良好土壤。学校是孩子茁壮成长的重要苗圃，坚持教书育人，根据少年儿童特点和成长规律，循循善诱，春风化雨，小小幼苗才能长成参天大树。社会是少年儿童的大学堂，为他们提供良好社会环境，少年儿童的世界就一定更加充满阳光。
675.少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功
【原文】听说有的同学喜欢比吃穿，比有没有车接车送，比爸爸妈妈是干什么工作的，这样就比偏了。一定不能比这些。“自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男”、“少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功”。要比就比谁更有志气、谁更勤奋学习、谁更热爱劳动、谁更爱锻炼身体、谁更有爱心。（习近平总书记2014年5月30日在北京市海淀区民族小学主持召开座谈会时的讲话）
【典故】出自唐代杜荀鹤《题弟侄书堂》，何事居穷道不穷，乱时还与静时同。家山虽在干戈地，弟侄常修礼乐风。窗竹影摇书案上，野泉声入砚池中。少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。意思是，虽然住的屋子简陋但知识却没有变少，我还是与往常一样，尽管外面已经战乱纷纷。故乡虽然在打仗，可是弟侄还在接受儒家思想的教化。窗外竹子的影子还在书桌上摇摆，砚台中的墨汁好像发出了野外泉水的叮咚声。年轻时候的努力是有益终身的大事，对着匆匆逝去的光阴，不要丝毫放松自己的努力。
【赏析】“实现我们的梦想，靠我们这一代，更靠下一代。”同心共筑中国梦，当代少年儿童不仅是亲历见证者，更是全程参与者。长江后浪推前浪，美好的未来要靠今天的少年儿童去开创。从小立志向、有梦想，爱学习、爱劳动、爱祖国，从小自觉培育和践行社会主义核心价值观，把少年志向定位于报效祖国的远大抱负，把自己的梦汇入中华民族伟大复兴的中国梦，是今天这一代少年儿童的使命，也是祖国和民族的殷切希望。
676.国将兴，必贵师而重傅；贵师而重傅，则法度存
【原文】自古以来，中华民族就有尊师重教、崇智尚学的优良传统，正所谓“国将兴，必贵师而重傅；贵师而重傅，则法度存”。在古代，孔子被推崇为“大成至圣先师”，被誉为“万世师表”。在中华民族5000多年文明发展史上，英雄辈出，大师荟萃，都与一代又一代教师的辛勤耕耘是分不开的。（习近平总书记2014年9月9日同北京师范大学师生代表座谈时的讲话）
【典故】出自《荀子·大略》，国将兴，必贵师而重傅，贵师而重傅，则法度存。国将衰，必贱师而轻傅；贱师而轻傅，则人有快；人有快则法度坏。意思是，国家想要振兴，必须尊敬教师，重视传授专长技术的师傅，教师受尊重，国家的法律制度就能得到保存。国家如果趋于衰败，一定轻视教师，教师不受到尊重，人就会放纵性情，人肆意放纵，国家的法律制度就要受到破坏，所以，尊师重教，事关国家的兴衰存亡。
【赏析】教育是国之大计，党之大计。教育是民族振兴、社会进步的基石，是功在当代、利在千秋的德政工程。尊师在中国有着悠远的历史。最早在《国语·晋语》中，就将师与君、亲并列，看作是百姓万民的根本，倡导要将这三者同等对待。在《礼记·学记》中，则有“建国君民，教学为先”“化民成俗，其必由学”的说法。“国将兴，必贵师而重傅”，精辟总结了中华民族尊师的思想渊源，也对此后中国社会尊师重教风习的形成，起了至关重要的推进作用。它既是我国古代社会尊师传统的提炼，也是鉴察历代政治得失的一个重要指数，今天依然是我们社会文明程度的风向标。
677.自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男
【原文】听说有的同学喜欢比吃穿，比有没有车接车送，比爸爸妈妈是干什么工作的，这样就比偏了。一定不能比这些。“自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男”、“少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功”。要比就比谁更有志气、谁更勤奋学习、谁更热爱劳动、谁更爱锻炼身体、谁更有爱心。（习近平总书记2014年5月30日在北京市海淀区民族小学主持召开座谈会时的讲话）
【典故】王宝池《七律.劝学》，学林探路贵涉远，无人迹处偶奇观。自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男。书山妙景勤为径，知渊阳春苦作弦。风流肯落他人后，气岸遥凌毫士前。意思是，古往今来凡是有所建树的英雄豪杰都经历过很多磨难，而娇生惯养之辈很少有人能成就一番大业。
【赏析】一个民族的文明进步，一个国家的发展壮大，需要今天的少年儿童、明天的青年壮年接力努力，砥砺前行。我们要教育引导广大少年儿童树立远大志向、培育美好心灵，用循循善诱、春风化雨一般的德育打好少年儿童的精神底色。
678.顺木之天，以致其性
【原文】要按照人才成长规律改进人才培养机制，“顺木之天，以致其性”，避免急功近利、拔苗助长。要坚持竞争激励和崇尚合作相结合，促进人才资源合理有序流动。要广泛吸引海外优秀专家学者为我国科技创新事业服务。要在全社会积极营造鼓励大胆创新、勇于创新、包容创新的良好氛围，既要重视成功，更要宽容失败，完善好人才评价指挥棒作用，为人才发挥作用、施展才华提供更加广阔的天地。（习近平总书记2014年6月9日在中国科学院第十七次院士大会、中国工程院第十二次院士大会上的讲话）
【典故】出自唐代柳宗元《种树郭橐驼传》，顺木之天，以致其性焉尔。意思是，顺应果树自然的生长规律，让它按照自己的本性生长罢了。
【赏析】种树的关键，无非就是这几样：根部要舒展，根旁尽量用原土，培土要弄平，土要捣结实。种树和育人的道理是相通的。要尊重人才成长的规律，给各类人才一个自我生长的空间，大幅度减少各种评估、评比，让科研工作者能够心无旁骛地从事研究。只要是遵守学术道德和科研伦理的研究，就应当创造宽松的环境，让其获得内生的活力，让成果瓜熟蒂落、水到渠成。所谓“致其性”，说到底就是提供合适环境，让树木的自我生命力得以实现。
679.诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄
【原文】中国人民抗日战争异常惨烈，从战略防御到战略相持，进而发展到战略反攻，无论是正面战场还是敌后战场，中国人民同仇敌忾、共赴国难，铁骨铮铮、视死如归，奏响了气壮山河的英雄凯歌。杨靖宇、赵尚志、左权、彭雪枫、佟麟阁、赵登禹、张自忠、戴安澜等一批抗日将领，八路军“狼牙山五壮士”、新四军“刘老庄连”、东北抗联八位女战士、国民党军“八百壮士”等众多英雄群体，就是中国人民不畏强暴、以身殉国的杰出代表。正所谓“诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。”（习近平总书记2014年9月3日在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利69周年座谈会上的讲话）
【典故】出自屈原《九歌·国殇》，出不入兮往不反，平原忽兮路超远；带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩；诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌；身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。意思是，那些为国献身的将士们，不仅具有勇于冲锋陷阵的气概，更具誓死不屈的精神。
【赏析】“天地英雄气，千秋尚凛然。”在中华民族五千年的编年史上，英雄气息不绝，始终汹涌澎湃。从“匈奴未灭，无以为家”的霍去病，到“死于边野，马革裹尸”的马援；从“精忠报国”的岳飞，到“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的文天祥；从“封侯非我意，但愿海波平”的戚继光，到“开辟荆榛逐荷夷，十年始克复先基”的郑成功；从“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”的谭嗣同，到“试看将来的寰球，必是赤旗的世界”的李大钊……这些有理想信仰、讲民族气节的英雄豪杰举不胜举。山因脊而雄，屋因梁而固。正是那些被人们称为民族脊梁的人，不断锻造着我们的民族品格，强化着我们的民族自信和身份认同，构筑着我们民族的道德和价值基底。
