在市政协创建全国文明单位
动员会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开创建全国文明单位动员会议，目的是号召全体干部职工坚定信心、积极行动，举机关之力、聚众人之心，巩固提升X省文明单位成果，全力争创全国文明单位。下面，我就做好相关工作讲四点意见。
一、提高思想认识，增强创建工作的责任感使命感
全国文明单位是精神文明建设的最高标准。创建全国文明单位是进一步提升机关整体水平、改进工作作风、树立良好形象的重要途径。市政协于201X年被评为第十五届X省文明单位，回顾多年来的创建工作，我们可以感受到，精神文明建设使我们的工作、生活更加充实，使政协机关的精神风貌更加良好，促进了政协各项工作更有成效。在巩固提升X省文明单位的基础上，我们着眼长远，经市政协党组、机关党组研究，提出了创建全国文明单位的更高目标，这是一项光荣而艰巨的任务。
（一）创建全国文明单位是凝心聚力创建全国文明城市的迫切要求。当前，全市上下正举全市之力创建全国文明城市。作为市政协机关，我们要在落实市委、市政府决策部署上主动作为、走在前列，自觉增强责任感和紧迫感，以创建全国文明单位这一实际行动，为成功创建全国文明城市添砖加瓦、贡献力量。
（二）创建全国文明单位是提升政协总体形象的现实要求。从政协系统横向来看，我省大理州政协已成功创建为全国文明单位。全市来说，已有X个单位创建成为全国文明单位。就我们自身来说，市政协始终保持良好形象，综合考核连续多年保持前三名的好成绩，并且持续多年保持文明单位称号。尤其是在创建全国文明城市工作中，认真落实市委、市政府各项决策部署，做好包保县（市、区）、街道、社区各项工作，发挥了很好的示范引领作用。为此，我们完全有基础、有条件、有能力在文明单位创建工作中做得更好、更进一步。
（三）创建全国文明单位是发挥政协优势作用的时代要求。党的十八大以来，全国精神文明建设在全社会弘扬真善美、传播正能量，为民族文明进步和国家富强民主不断积蓄“最持久最深沉的力量”。党的十九大又对培育和践行社会主义核心价值观作出明确部署，市政协多年来紧紧围绕市委、市政府确定的各项目标任务，发挥人民政协的优势和作用，围绕X高质量跨越发展、全面建成小康社会、保障改善民生等重点工作，市政协以文明单位的良好精神面貌和工作实效服务政协履职，为推动X高质量跨越式发展聚合力、添动力、提效力。
二、明确主要任务，扎实推进创建工作有序开展
全国文明单位创建是一项复杂的系统工程，要求高、标准严、内容多，涉及到政协工作的方方面面，必须环环相扣、全面创建、整体推进。办公室已经制定了《X市政协巩固提升X省文明单位创建全国文明单位实施方案》和《X市政协巩固提升X省文明单位创建全国文明单位工作任务分解》，指导思想、目标任务、方法措施、组织领导都很具体明确，这些都是我们工作的遵循和依据。全体干部职工要对标对表抓好落实。着力在5个方面下功夫：
一要在学习教育上下功夫。开展学习型单位建设，深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”， 做到“两个维护”。深入开展社会主义核心价值观学习教育，推动社会主义核心价值观深入人心，融入实践。坚持开展法制宣传教育，引导大家自觉学法守法用法。坚持开展诚信教育、廉政教育，筑牢拒腐防变的防线，营造风清气正的干事创业环境。要大兴读书学习之风，经常开展读书学习交流，使大家的知识结构更加完善，业务技能得到提高，工作水平进一步提升。
二要在推动工作上下功夫。市政协要坚持围绕中心服务大局抓创建，把创建工作放到如何促进政协工作创新发展中去研究，放到如何促进全市经济社会发展大局中去定位。要把创建工作和年度重点履职任务相结合，找准切入点，抓住着力点，通过有效开展调研、视察，组织协商议政，更好发挥委员作用，积极促进履职工作，通过文明创建推动各项工作取得实效。
三要在创新载体上下功夫。一要大力弘扬以“奉献、友爱、互助、进步”为主要内容的志愿精神，深入开展学雷锋、“三关爱”等志愿服务活动，组织参加义务劳动、助学助残、文明行为进社区等志愿服务活动，力争出亮点、出特色。二要加强文明风尚传播，积极创建节约型机关，提倡低碳生活， 倡导光盘行动，自觉做到勤俭节约，不铺张浪费。开展实施“文明交通行动计划”，加强“文明出行、文明出游”宣传教育活动等。三要营造浓厚的机关文化，开展经常性的文化体育活动，组织全民阅读、全民健身等活动，进一步建立完善职工活动室、图书室等室内文化活动娱乐场所，要按要求查缺补漏、补齐短板。四要扎实开展“我们的节日”主题活动，开展庆“七一”系列活动，牢记党的宗旨，发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用；以传承优秀传统文化为重点，利用春节、端午节、中秋节等传统节日， 讲好中国故事，学习传统文化，弘扬传统美德。五要加强思想道德建设，继续开展好道德讲堂活动，组织学习“道德模范”“身边好人”先进事迹活动，开展“诚实劳动、诚信经营”诚信宣传教育和主题实践活动，大力宣传身边好人和道德模范的感人事迹，努力形成比学习、比作风、比能力、比工作、比贡献的良好风气。
四要在参与全市创文上下功夫。积极参与全国文明城市创建，做好市委、市政府安排的相关工作，落实好包保经开区王三屯社区责任，带头参加各种社会公益活动，积极参与文明城市、文明社区等帮扶共建活动。不断强化文明意识、法治意识、民主意识、公德意识、服务意识、节约意识、卫生意识和环保意识，不断营造规范和谐、风清气正、积极向上的人文环境，真正把政协打造成名副其实的文明示范展示单位。
五要在打牢基础上下功夫。着力抓好机关硬件建设，进一步加大资金投入，完善硬件设施和文体基础设施，搞好机关软环境建设。着力抓好资料收集整理，对照测评内容，认真做好文明单位建设和业务工作的资料积累，特别是那些能具体体现工作实绩的文件、照片和音像等原始资料，要及时留存、及时上报、及时整理装订，确保内容完整、分类规范、管理有序。
三、强化责任担当，形成创建工作强大合力
市政协作为一个团体、一个整体，大家要增强团队意识，心往一处想，劲往一处使，高标准、高质量把创建工作抓好，推动形成“创建活动人人有责、创建过程人人参与、创建成果人人共享”的工作合力。
一要明确责任。大家要严格落实《实施方案》和《工作任务分解》的要求，对照测评标准、测评细则，进一步坚定理想信念、严格遵纪守法、自觉践行社会主义核心价值观，严格遵守中央八项规定实施细则精神和省市委实施办法。创建工作领导小组要加强领导、组织和协调。领导小组办公室要科学细化创建活动总体方案。要对照创建全国文明单位设置的测评项目，抓好各项任务的落实，做好有关材料、对外宣传、氛围营造和其他相关工作。各委室要切实履行各自职责，对所承担的任务进行再分解、再细化，提出落实措施。大家在这方面一定要增强集体荣誉感，保证创建工作持续健康开展。
二要勇于担当。创建工作没有旁观者和局外人，创建成效在于我们在座同志抓落实的热度、抓落实的力度、抓落实的深度。要防止和解决思想上“无所谓”的问题，防止和解决“只当评论员、不当战斗员”的问题，防止和解决“前紧后松、半途而废”的问题，按照规定任务、要求、时限，不讲条件、不打折扣、按时按点、保质保量完成，始终保持措施不软、热情不减、氛围不淡、力度不衰。领导小组成员要带头履行职责，带头推进落实，发挥示范带动作用。委室负责同志要明确工作标准、时限要求和具体措施，落实责任，主动作为。机关全体同志要以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，保持信心耐心，发扬钉钉子精神，一张蓝图绘到底，齐心协力抓创建。
三要协调配合。各委室、各科室之间要按照领导小组统一安排，主动协调、密切配合、相互促进，推动创建工作形成创建工作的整体合力。创建工作领导小组办公室要加强与市文明办的沟通、联系，及时请示汇报工作、争取支持，及时将创建工作开展情况向市文明办报告，并请他们对我们的工作进行指导。下步，还要把我们的创建情况在机关内部通报，让大家有循序渐进的紧迫感，加强与市直有关部门和社区的沟通协调，要虚心学习全国文明单位的经验做法，结合实际创造性地推进，努力做到有声有色、有花有果。
四要宣传助力。利用政协门户网站、《X政协》开设创建活动专栏，及时编发创建工作动态信息，集中宣传创建工作的具体措施和工作成效。充分利用全国、省、市文明网等文明系统主流媒体，使我们的文明创建成果能够得到全方位、多角度地展示，积极营造特色鲜明的氛围，充分调动大家参与创建的积极性主动性。
四、加强组织领导，确保创建工作取得实效
创建全国文明单位是一项复杂的系统工程，也是一场攻坚战。机关上下一定要树立大局意识和全局观念，做到领导重视、制度健全、工作到位，确保创建工作取得圆满成功。
一要加强领导健全组织。为保证创建工作顺利开展，我们成立了创建工作领导小组，由我任组长，三位驻会副主席任副组长，下设办公室，X秘书长任办公室主任，充实工作力量，配齐配强人员。这些都为创建工作提供了领导和组织基础。领导小组要统筹谋划，精心安排，确保创建工作有计划、有步骤、有成效地开展。
二要科学组织统筹推进。正确处理好创建与业务工作的关系，把创建全国文明单位与“双一流”机关建设相结合，与巩固“不忘初心， 牢记使命”主题教育成果相结合，与推动政协工作创新发展相结合，努力形成创建工作与政协各项工作有机结合的工作机制，实现纵向到底、横向到边、相互配合、齐抓共管的工作格局，真正做到以文明创建的动力促进各项履职工作不断上台阶、上水平，以业务工作的实际成效检验文明创建的成果，努力使文明创建与各项工作相互促进、 相得益彰。
三要健全机制完善制度。创建全国文明单位绝不是为了拿一块牌子，而是要通过创建，真正使我们的制度建设更全、机关作风更硬、工作效率更高、服务水平更优、队伍素质更强、政协机关形象更好。我们一定要以高度的集体荣誉感，积极投身文明创建工作，做到人人参与、人人有责，自觉为创建工作做贡献、添光彩，努力形成创建工作的长效机制。
同志们，创建全国文明单位是我们市政协全体干部职工共同的目标，也是我们的共同责任。让我们以饱满的热情和高度负责的态度，紧盯目标，齐心协力，鼓足干劲，砥砺奋进，扎扎实实做好创建各项工作，为顺利实现创建目标、全面提升机关工作水平、推动全市经济社会高质量跨越式发展作出新的更大贡献。

