在市政协专门委员会工作会议上的讲话

同志们：
     在当前抓紧疫情防控，统筹做好经济发展的关键时刻。市政协决定召开这次会议，这是本届政协第一次专题研究全市政协专委会工作的会议，意义重大。去年12月16日，全国政协召开了专门委员会工作会议，汪洋主席作了重要讲话。党的十八大以来，中央对政协工作高度重视，党的十九届四中全会，中央和省委、市委政协工作会议对政协工作提出了新要求，专委会工作更是面临新形势新任务新挑战。刚才，三县政协作了交流发言大家围绕充分发挥专委会作用的经验做法，这些特点特色也为市政协提供了有益的借鉴，三个专委会的交流发言交流了有效的做法，为政协高质量履职发挥了基础性作用。下面，我就加强和改进政协专委会工作，更好发挥人民政协专门协商机构作用，讲几点意见。
    一、提高政治站位，充分认识专委会在政协工作中的地位和作用
    政协专门委员会作为常委会和主席会议领导下的工作机构，作为人民政协专门协商机构的工作机构，专委会在政协工作中具有基础性地位和作用，是“专门中的专门”“机构中的机构”，在加强思想政治引领、深入资政建言、广泛凝聚共识等方面发挥着重要作用，其工作成效直接影响着政协作为专门协商机构作用的发挥。汪洋主席指出，“专委会是政协履行职能的重要载体、联系委员的重要纽带、发挥专门协商机构作用的主要依托”，这充分明确了，专委会作为常委会和主席会议领导下的机构，在整个政协工作中的重要地位和特殊作用。
      首先，作为“重要载体”：专委会是政协重要会议的承办者，政协全会、常委会、专题协商会等会议的组织发言等，要由专委会来承担和完成；专委会是政协重要活动的组织者，政协重点调研、视察、协商、提案等活动，都要依靠专委会来组织实施；专委会是政协经常性工作的承担者，界别活动组织、社情民意信息收集上报、文史资料编辑出版、与各界别的团结联谊等工作，都是由专委会来做。常委会议、主席会议作出的决定主要是依靠专委会组织广大党员来完成。
    其次，作为“重要纽带”：专委会是委员参政议政的平台，通过组织开展调研、视察和议政等活动，来组织委员有序地建言献策、献计出力；专委会是组织委员凝聚共识的载体，由专委会组织委员把党的路线方针政策宣传下去，把界别群众的意愿诉求反映上来，协助党委政府与群众之间寻求更多的共识和认同。
    第三，作为“主要依托”：专委会是政协开展专门协商的责任主体，政协的各类协商活动，一般都是由专委会来组织开展的；开展调研提出的意见建议，在协商方面发挥独特优势。专委会是政协协商工作能力水平的关键因素，政协的协商工作要“专”出特色、“专”出质量、“专”出水平，很大程度上都取决于专委会的工作成效。
      总之，专委会作为政协的“职能部门”，是政协工作的主力军。只有专委会的职能作用发挥好了，政协的整体工作才能完成好；只有专委会工作履职水平提高了，政协履职水平才能上得去。
      二、扎实履职尽责，专委会为政协事业发展作出了突出贡献
      市政协的机构设置，从X地区政协工委时的四委一室（联络提案委、经济建设委、科教文卫委、民族宗教委和办公室），到一届政协时，设置为七委一室（办公室、提案委、法制群团委、经济建设委、科教文卫委、民族宗教委、文史资料委），随着2004年9月增设联络学习委，2007年4月增设研究室，2008年5月增设人口资源环境委员会，到五届政协时，2019年3月因机构改革，市政协机构设置调整为现在的八个专委会加办公室、研究室，专委会的名称和职能随着国家治理体系的形势发展和工作需要作了相应的调整完善。
    市政协各专委会自成立以来，不断顺应市委、市政府中心任务的需要，顺应政协事业发展的规律，专委会的组织结构不断健全，职能任务逐步拓展，履职方式逐步规范，制度建设逐步健全，近年来围绕“麒沾马”一体化发展、脱贫攻坚、高质量跨越式发展、“两中心建设”等重大课题，在服务全市经济社会发展、改革稳定，推进治理体系和治理能力现代化建设中，发挥了积极作用，在推进全市政协事业不断创新发展中，发挥了重要作用，是推进人民政协事业向前发展的缩影，是人民政协制度不断走向成熟定型的缩影。
      近年来，市政协党组按照各级党委和全国政协、省政协的部署要求，牢牢把握专委会的性质定位，全面加强专委会党的建设和工作机制的完善。制定出台了《X市政协年度协商计划制定办法（试行）》《政协X市委员会关于加强和改进调研视察考察工作的实施办法》《政协X市委员会专门委员会向常委会报告工作暂行办法》，修订完善了《X市政协专门委员会通则》等制度，选优配强工作力量，全力支持专委会更好发挥协调、组织、搭台的作用，使专委会各项工作获得了新提升，取得了新成效。一是谋大局、抓大事的意识进一步增强。不论是专题议政性常委会、各项重点调研、视察、协商会，都能紧扣市委市政府中心工作来谋划，履职建言、参政议政的水平不断提高。二是讲奉献、勇担当的工作状态进一步突显。专委会绝大多数的同志都能做到主动担责、积极工作，克服人少事多的现实困难，任劳任怨、敬业奉献成为自觉行动。三是重执行、抓落实的工作劲头进一步增强。对市政协党组、主席会议的决定、领导的安排，狠抓落实的意识进一步强化。四是保数量、提质量的工作导向进一步树立。去年，市政协高质量完成了重点调研视察X次，专题协商、对口协商X次，市委市政府领导对市政协工作给予了高度评价，市政协机关在全市综合考核中取得第二名的好成绩，我们今年要保持巩固好，继续努力，争取进步。各县（市、区）专委会也作了很多工作，成效非常好，值得市政协学习借鉴。
      但是我们也应看到，与中央和全国政协、省政协的要求相比，与东部发达地区相比，与市委、市政府的要求相比，我们还存在一些差距和不足：一是专委会之间工作质量和成效还不够不平衡，还存在良莠不齐的问题；二是少数专委会同志“一线意识”不够强，工作还不在状态；三是组织动员各方资源力量的能力还需要提升，少数专委会对如何组织委员、调动各界的办法不多，与各民主党派、工商联合作共事的能力还有待提升，与省政协专委会的沟通，与县政协专委会之间的对口联系、上下协作还不够紧密；四是高质量、有影响的履职成果还不够多。这些问题，正是我们今后要着力解决的重点和努力的方向。五是专委会的人员力量还比较薄弱，人少事多的现象比较突出。
      三、明确使命任务，全面加强和改进政协专委会工作
      中共十九届四中全会和中央、省委、市委政协工作会议对新时代人民政协事业发展提出了新要求，我们要充分认识政协专委会工作的新使命，不断加强和改进专委会工作。
      （一）把牢正确方向，不断强化思想理论武装。加强和改进专委会工作，要旗帜鲜明讲政治，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，加强和改进人民政协工作的重要思想作为重中之重，引导所联系界别的委员切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要不断健全学习制度体系，在坚持中巩固、在巩固中完善，突出学习的政治性、理论性、时代性，认真学习新修订的政协章程等，熟练掌握政协工作特点特别是专委会工作的特点规律，为做好专委会工作打牢坚实基础。
      （二）注重双向发力，做好建言资政和凝聚共识。专委会要充分发挥联系委员多、联系界别多、对口部门多的优势，加强沟通和协调，多渠道、多层次地开展思想政治引领、凝聚共识工作。在做好建言资政的同时，通过组织开展调研视察、协商活动，广泛凝聚共识，为党和国家重大方针政策和市委市政府决策部署的贯彻落实厚植民意基础和社会基础，既充分发挥委员建言献策作用，又注重让委员充分了解政策和决策部署落实情况，汇聚正能量。
      （三）突出质量导向，促进各项履职提质增效。加强和改进专委会工作，要将提质增效贯穿调研视察、提案办理、会议组织服务、联系界别委员、增进和凝聚共识等工作的全过程和各方面。各专委会要推进工作创新，着力培育政协调研的特色和品牌，要大兴调查研究之风，把加强调查研究作为提高专委会协商议政水平的基础环节来抓，扬长避短，在求深、求实上下功夫。在委员选择上，要充分发挥委员作用，可以打破惯例跨专委会选择有专门研究、代表性强的委员参与，让“专业的人干专业的事”，要积极建立委员参政议政的人才库，坚持把提质增效更加突出出来，把质量导向鲜明树立起来。在工作实践中，要注重规范提炼专委会承办的协商议政活动、视察调研工作流程，推动工作从“做了什么”向“做出了什么效果”转变，争取实现每项议政活动都有信息报送跟踪、有建议情况沟通、有法规文件落地反馈的工作目标。
      （四）加强分类指导，为协商活动“搭台”。加强和改进专委会工作，要尊重不同专委会的工作规律，加强分类指导，鼓励结合自身实际创新履职方式，形成各自特点，彰显政协在国家治理体系中的独特作用。各专委会要综合运用专题议政性常委会、专题协商会、对口协商会、界别协商会和基层协商等形式，更加灵活、更加经常地开展协商议政活动。专委会要增强工作的计划性，不仅要有整体的策划，还要细化每一次调研、协商活动的具体安排，进一步拓展委员通过专委会参与政协工作的广度和途径，切实为政协各种形式的协商活动做好“搭台”工作。
      （五）发挥纽带作用，抓好团结联谊工作。专委会作为政协联系各界的桥梁和纽带，要积极有效开展团结联谊活动，按照广交朋友、深交朋友，精诚团结、合作共事的要求，富有成效地开展团结联谊工作，切实增进与市级各民主党派之间和无党派人士以及各族各界群众的团结，密切与非公有制经济人士和新的社会阶层人士联系交往，加强同外省外地（州）政协的联系交流。在开展工作过程中，要始终树牢统战意识，正确处理一致性与多样性的关系，守住政治底线这个圆心，拉长包容多样性这个半径，把更多的人团结在中国共产党的周围，努力形成最大的向心力、画出最大的同心圆。
      （六）抓好自身建设，提升服务保障水平。一要切实抓好专委会党的建设各项工作，各专委会要在市政协党组和机关党组的领导下，加强专委会中党员委员的思想引领和履职管理，发挥委员在本职工作中的带头作用、政协工作中的主体作用和界别群众中的代表作用，特别是党员委员的先锋模范作用。二要发挥好专委会主任的带头作用。主任要加强对工作的统筹、分工和协调，并发挥好带头示范作用。善于调动大家尤其是各位副主任的积极性，整合形成工作合力。三要激活专委会各位副主任的才能和智慧。市政协各专委会都有专（兼）职副主任，他们都是来自各行各业的领导干部，有着丰富的领导经验和工作阅历，是政协工作宝贵的资源，要注重调动他们的工作积极性，充分发挥他们的能力和水平，为政协工作增添活力。四要发挥好办公室的服务保障作用。专委会办公室要加强与办公室、研究室的工作衔接，落实好各项具体的履职活动。五要积极创造条件解决专委会工作力量不足的问题，市委《关于加强和改进政协工作的实施意见》已经印发，请各县（市、区）政协结合实际抓好贯彻落实。
    四、加强统筹协调，为专委会发挥作用提供有力保障
      一要强化制度体系有效运行。制度的生命力在于执行，专委会在开展工作时，希望大家严格遵守、认真执行市政协出台的一系列相关制度，确保制度体系有效运行，使之真正成为规范专委会工作的制度保障。
    二要加强对专委会工作的联系指导。主席会议成员要加强对分管专委会工作的领导指导，积极参与他们的重要活动，为专委会工作出思路、定任务、解难题。秘书长要做好专委会与机关工作的统筹协调，协助专委会解决履职中的具体问题。
    三要把专委会作为服务保障的重点。我认为，在市政协整个工作的摆布中应实行“三个围绕”：一是市政协党组要围绕市委、市政府的中心工作履职。要始终做到市委有部署，市政协就要有响应、有行动，始终与市委、市政府同心同向。二是专委会要围绕政协党组和主席会议的重点工作运转。专委会要坚持在政协党组领导下开展工作，落实好年度工作要点和协商计划，许多工作要做到早谋划早安排。三是整个机关要围绕党组和主席会议安排的重点工作任务转。即办公室要从活动经费、人员配备、车辆安排、会议场所、办公条件等方面，优先为专委会开展工作提供保障。研究室要协助专委会重要文稿的起草完善工作。专委会承担的调研报告或意见建议，分管主席要审核把关修改后，才能报主席会议审定。四要加强与市级各民主党派、工商联和市委市政府对口联系部门加强沟通联系协调。
    四要创新沟通联系指导方式。要加强与省政协对口专委会的请示、汇报，借助他们的资源、力量，以联合的方式，共同开展课题调研、承办专项会议。加强对县（市、区）政协对口专委会工作的联系指导，学习借鉴好的经验做法。对有些工作和重大调研课题，可通过联合、委托等方式，与市县政协专委会共同完成。要建立市县政协专委会工作沟通协商机制，实现互通情况、上下联动。
    同志们，立足新时代，政协专委会工作舞台更为广阔、责任更加重大。希望各专委会的同志勇于担当职责和使命，不断开创政协专委会工作新局面，为政协事业创新发展作出新的贡献。谢谢大家！

