网络“套路”迷人眼，破开云雾见真颜

提起前一段时间爆火的“西瓜妹”，爱刷抖音看短视频的战友一定耳熟能详。她凭借镜头前“邻家少女”般清纯的形象和甜美的歌声俘获了很多网友的心。不过就在近日，“西瓜妹”的一组素颜照在网上曝光，引来网友一片惊呼，我们来对比一下网络和现实当中的她，是不是不仅外形反差很大，连所谓“清纯”的气质也看不到了。我想问问大家，透过网络上和现实中的巨大发差，我们得到哪些启示呢？，哪位同志回答一下？
回答1：网上信息真真假假、假假真真，很难分辨。
回答2：网络给我们带来方便的同时，也为我们设下了很多圈套和陷阱，青年官兵使用网络，必须掌握分辨是非真伪的本领。
就像大家说的一样，我们在屏幕前、镜头里看到的，很多是经过精心策划包装的，它所呈现出的只是策划者想让你看到的样子，很多人一不注意就“上了套”，并开始关注、追捧，甚至花钱打赏。还真是应了那句话“网络套路深，千万莫当真”。这就是我今天想跟大家探讨的话题：《网络“套路”迷人眼，破开云雾见真颜》。
套路，是网络流行语，意思是精心编制的、用来迷惑人的说法或做法，相当于圈套、陷阱。这些套路，表面可能是时事评论、八卦新闻，实际上却带着种种价值暗示，欺骗性很强。说到这里，可能有的战友不同意了，“我的价值观很清晰，哪那么容易被骗呢”？别急，咱们先来看一看，网络“套路”究竟有多深。
看一看，“套路”究竟有多深
一是网络红人不靠谱。很多人喜欢“网红”，觉得他们犀利、有趣，其实他们和“西瓜妹”一样，在网上说的话、做的事，都是精心设计过的。去年年初，知名媒体人梁宏达嘲讽雷锋的视频在网上疯传。他声称：“有些英雄典型的形象不见得是人们心中所想的那样”，还拿电影《英雄儿女》中王成“向我开炮”的情节当负面事例，说当时我方阵地只剩王成一个人，美军已经停火了，王成呼叫炮火支援违反了《日内瓦公约》。不少网友信以为真，纷纷转发。后来才知道，抗美援朝时我国压根还没加入《日内瓦公约》，反而是一个华裔美国兵在长津湖战役中，喊着“我是中国人，别开枪”，骗过志愿军，偷袭杀死了我们许多人，战后还被称为“英雄”。可见，这些“网红”为了吸引关注，能把白的说成黑的，黑的说成灰的。他们所追求的，是“语不惊人死不休”和博人眼球，至于对错，他们不考虑。
二是网络事件多反转。一些媒体对新闻事件不注重调查核实，导致出现反转，有时反差之大令人瞠目结舌。2015年10月，多家媒体争相报道，安徽一女子为救小女孩被狗咬成重伤，被救女童销声匿迹，受伤女子无力承担高额医疗费，请求网友捐款。网友很快捐助了80多万，结果没多久就出现反转：狗是自家养的，根本没有什么小女孩，真要是看病自己也出得起钱，网络一片哗然。一位战友，当时照着新闻上的账号捐了一千块钱，当得知真相后，深有感触地说：“网络上的事情，确实不能太急，还真得让子弹多飞一会儿。”
三是网络谣言没底线。网络具有自由、隐蔽的特点，一些人把它当作“法外之地”，肆意编造谣言,篡改事实真相，冲击道德底线。去年这个时候，北京红黄蓝幼儿园虐童事件在网上吵得沸沸扬扬，就在网民寻求真相的过程中，有人试图伺机向部队泼脏水，称“园长和他老公勾结部队群体猥亵，时长一年多”、“红黄蓝幼儿园联合‘老虎团’长期猥亵”。一时间，广大网民义愤填膺，齐声谴责。“老虎团”政委及时通过官媒澄清了实情真相，原来，“老虎团”和红黄蓝幼儿园没有半点关系，从头到尾都是别有用心者编造的谎言，用来欺骗公众，抹黑军队。
由此可见，网上的种种“套路”，确实比一般的信息目的性更强，传播也更快。那么我想问一问大家，你知道这些套路为什么能迅速传播吗？它的背后，到底有些什么？这是我今天和大家讨论的第二个问题。
问一问，“套路”背后有什么
一是有敌对势力的挑拨。有人说，谁控制了互联网，谁就控制了世界。国内外敌对势力正是看准了这一点，把互联网作为意识形态渗透的主渠道，依靠舆论和谣言，诋毁党和政府的形象。很多同志可能并不知道，互联网的中枢神经，既不在移动联通电信，也不在百度腾讯阿里巴巴，而是在美国。全球互联网13台根服务器中的10台在美国，而其他3台也都在日本或其他西方国家，他们控制了全球70%的网站、80%的新闻、90%的信息，也就是说，几乎全球所有的互联网信息，都要到美国和它的小伙伴那里“过”一遍。利用这种先天优势，他们很容易就能将个别问题扩大化，一般问题政治化，达到煽动挑事的目的。
二是有公知大V的图谋。当前，网络上活跃着一群人，他们打着公知大V的旗号，利用社会上的一些矛盾，制造更大的矛盾，割裂社会阶层的关系，让医患矛盾、家校矛盾、社会低收入阶层与政府之间的矛盾扩大化，为了自己的利益，在网上忽悠更多的人当吃瓜群众，号称吃瓜就是态度等等，造成网络负面舆情事件，像当年的邓玉娇事件、瓮安事件、魏则西事件、雷洋案等，搞得人人在网上都觉得很委屈，人人都有怨气，乌七八糟，对这种惟恐天下不乱的行为，我们必须认清其真实面目，绝对不能轻信，受其蛊惑。
三是有以讹传讹的盲目。一些年轻人猎奇心理强，对各类观点和信息往往不加以甄别，盲目地点击、转发和评论，无形中成了套路背后的推动力。前段时间，网上有很多讲抗美援朝战争的文章，什么《揭秘朝鲜战争的真相》、《朝鲜战争最大的输家是中国》、《朝鲜战争欺骗了历史》等等，这些文章宣称：当时美国对中国没有企图，我们根本没必要出兵；战争中志愿军的伤亡远高于美军，所以是志愿军输了。其实，我们只要对当时的国际形势、我军与美军装备上的巨大差距有基本的了解，就不可能相信这样荒谬的文章。
于无声处听惊雷，于无形处见硝烟。透过种种“套路”，我们看到的是意识形态的交锋，是非曲直的碰撞。那么，对这些套路，我们怎样才能见招拆招，一一破解呢？这就是今天要和大家讨论的第三个问题：
三、摆一摆，“套路”应当怎么破
一要练好“内功”，增强免疫力。网络套路这么深，我们必须用“内功”给自己装上一道“防火墙”。一是常学理论打牢思想根基。无论年龄大小、军龄长短、职务高低，我们要积极参加教育活动，主动学习党的创新理论和习主席系列重要讲话精神，让真理和正能量充盈头脑，主观上与网上低俗娱乐、灰色地带划清界限；二是常学法纪严守规矩底线。时刻绷紧自我保护这根弦，注意在网络世界遨游时保护好个人信息和隐私，即使不小心“入了坑”，合法权益受到损害，也能懂得运用法律武器，依靠组织解决问题；三是常学案例知晓危害后果。网络赌博、网上征婚交友、各类借贷平台层出不穷，但警方提示、深刻案例也时刻警示我们，要以他人教训为借鉴，举一反三，提高自己对网络套路的甄别能力。战友们，“内功”是坚定信仰，看齐追随的基础，我们只有提高了自身的认知水平，才能避免在网络信息中“乱花渐欲迷人眼”，做到坚定航向不迷失！
二要用好“眼功”，增强辨别力。当前，敌对势力已经把攻击我党我军的主战场搬到互联网上，他们恶意炒作涉军信息，抹黑军队形象，堪称无所不用其极。2011年5月，内蒙古锡林郭勒牧民莫日根被地方运煤卡车碰撞身亡，西方敌对势力以“内蒙牧民保护草场遭军车辗死”为题疯狂渲染，导致不明真相的2000多名学生和牧民围攻政府，将一起普通的交通事故煽动为内蒙近20年来影响最大的群体性事件。这些人罔顾事实真相，处心积虑将舆论焦点指向部队，如果浏览者立场不坚定，不辨真伪，就很容易被牵着鼻子走。我们不可能一眼就看穿所有的真相，但可以多一个心眼，对种种所谓的“惊爆”“内幕”，多打几个问号，做到不为假相所蒙蔽，不被谣言所迷惑，不给敌对势力任何可乘之机。
三要学好“辩功”，增强抵制力。西方国家经常鼓吹“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”，企图西化、分化我们。前美国总统候选人洪博培曾在电视上毫不避讳地表示要利用网络拉拢中国年轻一代，只要拉拢了他们就能极大降低中国的实力，直至搬倒中国。一些网络水军在敌对势力的唆使下，千方百计污蔑、诋毁党和军队，其险恶用心，昭然若揭。自媒体时代，人人都是“麦克风”，青年官兵既不能跟风，更不能传播不良信息，同时应当摒弃“人微言轻”的思想，要坚定立场，旗帜鲜明地驳斥噪音杂音，传递“好声音”，弘扬“正能量”’。
战友们，让我们揭开网络套路的神秘面纱，不为杂音噪音所扰，不为负面言论所惑，自觉扫除强军路上的“拦路虎”“绊脚石”，以实际行动投身到强军实践的伟大征程中去。
谢谢大家。
