在区委全面依法治区委员会第二次会议上的主持词和讲话提纲

同志们：
今天，我们召开区委全面依法治区委员会第二次会议，主要任务是深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实中央依法治国委第三次会议、X市委全面依法治市委员会第三次会议精神，调整依法治区委员会组织机构，研究部署2020年重点工作任务，推动全面依法治区工作向纵深开展。区委依法治区委员会专家咨询委员会的部分专家代表列席了今天的会议，我们表示欢迎。
……
刚才，X同志传达了中央、市委有关会议精神，国强同志通报了组织机构及人员调整等事宜，X同志部署了2020年全面依法治区工作任务。原则上同意调整工作和任务部署。会后，委员会办公室根据会议意见，按程序印发。前期，区委依法治区委员会已向全区印发了关于贯彻落实中央、市委依法防控新型冠状病毒感染肺炎疫情、切实保障人民群众生命健康安全的工作方案，全区各成员单位要按照各自职责抓好各项工作开展，确保新冠肺炎疫情依法防控工作和依法治区各项工作取得实效。下面，我讲三点意见。
一、坚持深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚决把思想和行动统一到党中央决策部署上来
新冠肺炎疫情发生以来，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，作出一系列重要指示批示。2月5日，总书记主持召开中央全面依法治国委员会第三次会议，对依法防控疫情工作作出全面部署并发表了重要讲话，深刻阐明了依法防控的重大意义，明确提出了依法防控的主要任务和方法途径，为依法做好疫情防控工作提供了根本遵循。我们要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到总书记重要讲话精神上来。要深刻认识做好我区疫情防控工作的极端重要性。我区地位特殊、责任重大，绝不能有任何闪失。当前我们面临的境外输入风险不断加大，必须将防范境外疫情输入作为当前防控工作的重中之重，严防死守，坚持在外防输入、内防反弹上下功夫，落实落细各项防控措施，坚决打贏疫情防控阻击战。要坚持运用法治思维和法治方式开展疫情防控，认真贯彻“疫情防控越是到最吃劲的时候，越要坚持依法防控”的要求，增强法治意识，全面把握依法防控的重点任务，从执法、司法、普法、法律服务各环节共同发力，为疫情防控工作提供有力法治保障。要坚决落实党委、政府责任，在处置重大突发事件中推进法治政府建设，提高依法执政、依法行政水平，切实保障人民群众生命健康安全，维护社会秩序和安全稳定。
二、坚持在法治轨道上推进疫情防控工作，为疫情防控提供有力法治保障
依法治国是我们党领导人民治理国家的基本方式，即便是防控疫情的关键时期也绝不允许突破法治底线。在法治轨道上推进疫情防控工作，是依法治国和推进国家治理体系和治理能力现代化的重要体现，有助于更好守护人民群众生命安全和身体健康。
一是要统筹全区法治力量，全力服务保障疫情防控工作。依法治区委各小组和成员单位要统一思想认识，把疫情防控作为当前最重要的任务来抓。充分发挥法治机构作用，统筹协调全区法律服务资源，为政府依法决策、应急处置，为基层落实防控措施，提供法律服务。要加大疫情防控决策合法性审查力度，加强决策实施中法律风险研判，及时提供有针对性的法治建议，确保每项措施都能转化为老百姓的口碑，既不允许“乱作为”给民众带来次生伤害，更不允许置全国、全市疫情防控大局于不顾，只顾眼前、一地、部门利益的事情发生。
二是要重视制度规范，加强疫情防控和复工复产相关配套制度建设。疫情发生以来，我们及时出台一系列政策措施和工作方案，出台的多个工作指引和程序，为防控工作提供了依据和支撑。在做好疫情防控的前提下，我们精准制定了有利于企业特别是中小微企业渡过难关的财政金融、用工就业、科技信息等政策措施，坚持多措并举全力支持企业有序恢复生产经营。随着疫情防控形势变化及企业复工复产加快，要进一步加强配套制度建设，及时调整相关实施细则和配套文件，及时依法采取必需的防控措施，把统筹推进疫情防控和经济社会发展工作做实做细，两手抓、两手硬，坚决打赢疫情防控和经济社会发展“两大战役”。
三是要加大执法力度，严厉打击各类危害疫情防控行为。要严格执行疫情防控的各项法律规定和政策措施，对抗拒疫情防控、造谣传谣等违法犯罪行为，对故意隐瞒疫情严重国家居住史、旅行史、确诊病人接触史等不利防控行为，要依法严肃查处，并公开曝光。要加强治安管理，有效维护发热门诊、集中隔离点、公共交通工具等重点部位防控秩序。执法过程中，在确保工作更加高效的同时，也要付出更多耐心，确保严格规范公正文明执法，让法治成为疫情防控中的基本共识和行为准则。
四是要加强相关案件审理工作，为疫情防控提供司法保障。对疫情及防控引发的合同履行、医疗纠纷、产品质量、劳务纠纷等案件，以及可能引发的行政复议、诉讼案件，要提前研判，统一立案标准和裁量尺度，及时处理，定分止争。要切实保障医疗机构安全，为“最美逆行者”保驾护航，决不能让英雄流血又流泪，决不能让伤医案再次发生。
五是要加强法治宣传教育，筑牢社会共治防线。疫情面前没有旁观者，每个人都是责任人。要组织开展疫情防控法治宣传教育专项行动，针对防控工作中的突出问题、人民群众关切的热点问题，深入解读、广泛宣传，教育引导广大群众增强法治意识，自觉支持配合疫情防控工作，打好这场全民战“疫”。
六是要严格依法规范各项防控行为。全区各单位要全面依法履行职责，领导干部要带头尊法学法守法用法，坚持严格依法实施防控措施、依法进行应急处置，提高疫情防控法治化水平。要依法保障公民知情权的同时，注重加强公民个人信息保护；要依法规范捐赠受赠行为；要加强疫情防控期间矛盾纠纷化解工作，加大对困难群众的法律援助力度，确保全区和谐稳定。
三、坚持党的集中统一领导，扎实做好依法治区各项工作
总体上看，去年我区全面依治区工作顺利起步、开局良好。2020年，我们要再接再厉，重点抓好以下五个方面工作：
一是要抓好习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略和重要讲话精神的学习宣传贯彻工作。扎实开展分层次、全覆盖的教育培训活动，开展形式多样、内容丰富的宣传报道，充分发挥研究机构、高等院校的智库作用和法学人才优势，聚焦热点难点问题，深入开展研究阐释，为推进全区法治建设提供坚实的理论支撑和智力支持。
二是要抓好区委全面依法治区委员会2020年工作要点的贯彻落实工作。区委依法治区办、各协调小组要分解任务、倒排工期、挂图作战，确保每项任务精准落地。要建立督办机制，对各项任务进展情况按月跟踪，强化督办落实。要突出工作重点，着力围绕优化营商环境、推进法治政府建设、强化行政执法、推动政法领域改革项目落地、做好“七五”普法总结验收“八五”普法规划制定等工作，加强调查研究，提出意见措施。
三是要加快研究起草全面依法治区规划(2020-2025年)。力争中央、市委有关规划出台后，尽快将我区规划提交下一次区委全面依法治区委员会会议审议，统筹谋划和协调推进法治之区建设，充分发挥法治在治理体系和治理能力现代化中的积极作用，强化区域治理现代化。 
四是要充分发挥专家咨询委员会作用，加强调查研究服务科学决策。刚才，我们跟专家咨询委员会的代表进行了座谈，他们都是专业领域的专家，是我们区的法律“智囊团”。要充分发挥他们的参谋和法制审核把关作用，区委依法治区办要组织专家参与我区法治建设重大理论、实践问题研究和重大法治决策、重要法治规划的咨询论证工作，为区委区政府提供决策参考。要聚焦构建高精尖产业结构、营造法治化营商环境、推进老城街区更新、扫黑除恶专项斗争等重点领域，深入开展法治调研，提出法治建议。
五是要强化法治督察，确保落地见效。要严格落实《法治政府建设与责任落实督察工作规定》和《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，建立健全法治督察工作机制，创新督察工作方式。要聚焦执行难问题，健全综合治理执行难工作制度机制，围绕年度法治工作重点任务，切实压实责任，推动法治工作任务精准落地。要增强督察实效，制定督察计划，对落实不力、问题突出、进展缓慢的，敢于问责，确保问题整改到位、任务按期保质完成。
我就讲这些。

