
党建材料提纲

（第12辑）













——笔杆子家园辑录——
2020年5月31日
目录

1.县：“四个精准”落实党员积分化管理	4
2.区：“三突出”确保党员教育新成效	4
3.县：守初心担使命组工干部争先锋	4
4.区：党群服务“小中心”，惠民便民“大作用”	4
5.县：巧用“加减法”答好“便民题”	4
6.区：开展“三大行动”，解决群众最急最忧最盼问题	5
7.县：找准改实，全力推进软弱涣散基层党组织
集中整顿	5
8.区：“三举措”抓实软弱涣散基层党组织整顿工作	5
9.县：下沉一线抓教育，让“问题清单”变“满意清单”	5
10.县：多措并举促进流动党员教育走实走深	5
11.市：聚焦“研访征谈”，开展问题纠治	6
12.县：抓实流动党员管理，确保主题教育全覆盖	6
13.县：万名党员进党校，千堂党课下基层	6
14.县：多途径推进理论宣讲层	6
15.区：以“五学”模式提升党员教育成效	6
16.区：“三到位”深化党建工作巡回指导	7
17.县：着力构建基层党员学习阵地	7
18.县：从严从实推动教育整顿活动高质量推进	7
19.区：“三社联动”推进城市社区治理创新	7
20.县：探索实行远程教育“致富工程”	7
21.区：分类讲好专题党课	8
22.县：“三大法宝”激发人才建设活力	8
23.区：构建优秀年轻干部培养选拔全链条	8
24.县：“四个动作”深入学习先进典型事迹	8
25.区委组织部：“三个坚持”高标准高质量推进党建工作	8
26.县：万名党员下基层走访调研解难题	9
27.县：“四个结合”积极开展农村无职党员
“一编三定”工作	9
28.县：三突出破解机关党建“灯下黑”	9
29.县：主题教育学习研讨用“真”功	9
30.县：察民情、办实事、暖民心，开展“千村万户大走访”活动	9

县：“四个精准”落实党员积分化管理
一是精准设置积分选项。
二是精准区分积分领域。
三是精准细化积分程序。
四是精准运用积分结果。
区：“三突出”确保党员教育新成效
突出党员教育常态化。
突出党员教育规范化。
突出党员教育实效化。
县：守初心担使命组工干部争先锋
强化业务学习，夯实工作基础。
提升服务意识，拉近党群关系。
突出正负激励，激发担当活力。
培育创新思维，打造工作亮点。
坚定理想信念，燃烧奉献激情。
完善制度约束，树立标杆形象。
区：党群服务“小中心”，惠民便民“大作用”
精心谋划，多元参与“集思广益”。
高点定位，示范建设“温馨家园”。
资源整合，积极构建“共享平台”。
县：巧用“加减法”答好“便民题”
一是“加”大联系群众力度，“减”小干群距离。
二是“加”快民生实事落实，“减”少群众忧盼。
三是“加”强形式主义整改，“减”轻基层负担。
区：开展“三大行动”，解决群众最急最忧最盼问题
立行立改，“实打实”清理旧账。
挂图作战，“点对点”解决困难。
精准发力，“心连心”服务群众。
县：找准改实，全力推进软弱涣散基层党组织集中整顿
深挖细查，逐村摸排定软散。
聚焦问题，“一村一策”制方案。
强化督导，“一月一询”推进度。
区：“三举措”抓实软弱涣散基层党组织整顿工作
抓班子，带队伍，增强向心力。抓书记强支部。抓培训强能力。抓能人强班子。
抓阵地，提功能，增强吸引力。抓制度，强结构。抓基层，强党建。
抓服务，重成效，增强影响力。
县：下沉一线抓教育，让“问题清单”变“满意清单”
一线问需，问题让群众谈。
一线破难，过程让群众看。
一线攻坚，成效让群众判。
县：多措并举促进流动党员教育走实走深
一是拉网排查健全台帐。
二是培训学习提升素质。
三是着力解决突出问题。
四是公开承诺助力发展。
市：聚焦“研访征谈”，开展问题纠治
聚焦一个“研”字，在学习研讨中纠治问题。
聚焦一个“访”字，在调查研究中纠治问题。
聚焦一个“征”字，在征求意见中纠治问题。
聚焦一个“谈”字，在谈心谈话中纠治问题。
县：抓实流动党员管理，确保主题教育全覆盖
一是澄清底子建台账。
二是搭建平台促学习。
三是示范创建树先锋。
县：万名党员进党校，千堂党课下基层
万名党员进党校。
千堂党课下基层。
百名典型上讲台。
县：多途径推进理论宣讲层
一是现代手段“直通学”。
二是广场宣讲“直接教”。
三是党员干部“直面讲”。
区：以“五学”模式提升党员教育成效
一是县级领导带学。
二是聚焦主题研学。
三是红色基地践学。
四是身边典型引学。
五是丰富载体促学。
区：“三到位”深化党建工作巡回指导
由点及面，覆盖到位。
形式多样，深入到位。
总结归纳，提升到位。
县：着力构建基层党员学习阵地
一是围绕中心工作，开展宣传教育。
二是立足实际需要，强化分类指导。
三是整合课件资源，提升学习实效。
县：从严从实推动教育整顿活动高质量推进
一是领导带头示范作用发挥好。
二是规定动作坚持标准做得实。
三是结合实际创新举措有成效。
区：“三社联动”推进城市社区治理创新
以党建工作为“魂”，引领治理规范。
以服务群众为“要”，整合治理要素。
以培育人才为“基”，增强治理后劲。
县：探索实行远程教育“致富工程”
一是创新培训方式。
二是选树先进典型。
三是强化服务力量。
四是确保服务实效。
区：分类讲好专题党课
一是及时“送课上门”。
二是讲好暖心的课。
三是讲好鼓劲的课。
县：“三大法宝”激发人才建设活力
突出政策引领，打造引才聚才“强磁场”。
重视培养选拔，扩大育才储才“蓄水池”。
发挥人才智力专长，构筑用才惜才“凤凰台”。
区：构建优秀年轻干部培养选拔全链条
抓实“储备链”。
抓好“培养链”。
抓细“管理链”。
抓严“选用链”。
县：“四个动作”深入学习先进典型事迹
一是主要领导“领航”学。
二是新闻媒体“加速”学。
三是组织活动“推进”学。
四是党员干部“持续”学。
区委组织部：“三个坚持”高标准高质量推进党建工作
一是坚持高站位谋划。
二是坚持高标准推进。
三是坚持高质量落实。
县：万名党员下基层走访调研解难题
一是主体“全”。
二是过程“准”。
三是结果“实”。
县：“四个结合”积极开展农村无职党员“一编三定”工作
一是与环境整治相结合。
二是与厕所革命相结合。
三是与产业发展相结合。
四是与乡风文明相结合。
县：三突出破解机关党建“灯下黑”
一是突出政治标准，持续引领党建工作方向。
二是突出规范建设，持续夯实党建工作基础。
三是突出载体创新，持续激发党建工作活力。
县：主题教育学习研讨用“真”功
一是“真”学“实”学正学风。
二是学懂弄通长本领。
三是集中研讨探真知。
县：察民情、办实事、暖民心，开展“千村万户大走访”活动
“全覆盖”逐村进行走访。
“全角度”入户深入调研。
“全方位”逐村分析研判。
