万不可有这“六颗心”

——市纪委书记在全市年轻干部座谈会上的讲话

同志们：
因会议要求，今天由我代表市纪委监委，结合从事的纪检监察工作，结合综合分析近年来查办的案例、阅读贪官忏悔录及警示教育资料，下面给大家交流一下我的一些体会和思考，希望对大家有益。
贪官通常都握有较大的实权，能一步一步“爬”到这个位置实属不易，必定经历了不少“坎坷”，磨破了不少“嘴皮子”，拉了不少人当“垫背儿”。经过几年甚至十几、几十年的“摸爬滚打”，贪官多半练就了一身本领高强的内外家功夫，其中包括：城府极深、“足智多谋”、老谋深算、巧言令色、善于察言观色等等，下面就让笔者把贪官的“心”掏出来看个究竟。 
    一、贪心。贪官的贪心极大，往往超乎我等凡人的想象。每当一个贪吃了巨额国家资产（几千万乃至上亿）的“大蛀虫”落马时，我们都会“纳闷”：你贪了那么一个“天文数字”，花得完吗？如果是个人、家庭的正常开销，当然八辈子十辈子也花不完，但他还要包二奶、养情妇，而且不只一两个，有可能是一群；另外还要用钱来打通各方面的厉害关系，因为他还想往上爬，还想包三奶、四奶、五奶……贪官的贪心是个无底洞，永远也填不满，直到不见棺材不落泪，不戴手铐不死心。这就是贪官的本性。 
二、野心。大凡贪官，除了在金钱方面暴露其贪心外，许多还很有权力野心。有的贪官，总是梦想连升三级，大白天都发着“皇帝梦”；即使已经是“土皇帝”，还奢望能当真正的皇帝。在县官位置上，就琢磨、觊觎县官、市官、省官、京官的位置，于是热衷于跑官、要官。贪官贪权的同时也是为了获得贪更多钱财的有利地位。对于贪官来说，“权=钱”，你说他的野心能小吗？
三、黑心。贪官的心基本都是黑的，你只要看看他做的那点事儿就能判断。一些贪官利用手中的权力大贪特贪之外，对那些敢于抵制、揭露他违法犯罪的干部和群众进行打击报复。有的贪官，黑心到极点，甚至敢向揭露他的干部和群众下黑手。但是，贪官越是黑心，越会将他的贪心、黑心都暴露出来，再狡猾的狐狸也会露出尾巴，纸里包不住火，此时贪官离落马之日也就不远了。 
    四、担心。担惊受怕恐怕是每个贪官的“必修课”。有的贪官在贪“第一桶金”时还有点担心被揪住，可是一旦暂时侥幸没有暴露出来，他的胆子就更大了，越陷越深，不可自拔，直到沦为“阶下囚”。有的贪官为贪得一笔巨款，处心积虑，贪得之后，又整天提心掉胆，以至于患上了失眠症，靠安眠药过日子。但是，我们丝毫不必同情他们，只能说一句“活该”、“自作自受”。 
    五、私心。贪官的私心都很重，而公心很轻、很淡，淡得像冲了水的盐，一点也不“咸”。但是贪官依然喜欢把失了味的盐--他的所谓“公心”挂在嘴边，而把私心深深埋在心底，一般人难以发现。“想到广西还有700万老百姓没有脱贫，我这个当主席的是觉也睡不着啊！”大贪官陈克杰的“经典名言”，就是在表演他的所谓“公心”。实际上呢？贪官的私心比谁都重。 
六、色心。有人统计近年来落马的诸多贪官，发现95％的人有“情妇”或“二奶”。这些女人当然必须姿色出众、百里挑一，否则贪官们是看不上眼的，更不用说与她们有染甚至为其一掷千金了。另外，贪官的“色”还表现为花心，即喜新厌旧、见一个爱一个。由于色心太重，再加上分身乏术难以应付，不少贪官与女人关系搞“僵”了、闹“翻”了而被其揭发落马，这叫“搬起石头砸自己的脚”、“玩火者必自焚”，活该！
同志们，前车之鉴，痛定思痛。在座的各位都是市委从全市各条战线上选拔来的优秀干部，市委对你们给予了很大的期望。这次会议，就是市纪委监委在综合分析近年来落马官员的典型案例的基础上的再思考再教育，我们认为非常有必要给你们在上任之前再敲警钟、再做提醒，所以，我们报请市委主要领导同意，经过市委常委会大家一致同意的基础上召开的。可以说，市委对你们真是用心良苦，我们真的不愿意看到在座的干部成为明年我们警示教育大会的主角。经市委研究，我们从今年开始每年开展两次警示教育大会，一次选取全国典型案例，一次选取我市查办的案例。
那么，如何在仕途上健康成长，我结合多年来的工作经验，认为务必要做好以下几点：
一要强化学习意识。党的纪律和规矩，内涵丰富、体系严密，包括党章这个全党必须遵循的总规矩，包括党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等刚性约束，还包括国家法律法规、党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例。党员干部只有加强对纪律和规矩的学习，准确理解、全面把握其科学内涵和精神实质，才能做到心中有数、心中有戒。一些党员干部违纪违法，一个重要原因就是不学纪、不知纪、不懂纪，在不知不觉中走上了违法犯罪的道路。因此,党员干部一定要把学习纪律作为一项重要政治任务，天天学、日日想，熟记在心，认真践行。你们要深刻汲取教训，做到警钟长鸣，知敬畏、存戒惧、守底线，在思想深处亮起红灯；要旗帜鲜明讲政治，系统学习党章掌柜党纪和习近平新时代中国特色社会主义思想，在“学懂”中打牢理论功底，在“弄通”中增强党性修养，在“做实”中坚守初心使命，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要坚定坚决、不折不扣、落实落细党中央决策部署，坚决破除对党中央重大决策部署不敬畏、不在乎、喊口号、装样子等错误表现和空泛表态、应景造势、敷衍塞责等突出问题。
二要带头敬畏纪律。党纪国法有其权威性与尊严性，领导干部必须进一步强化法纪意识，要时刻牢记党纪国法是不能触碰的“高压线”和不可逾越的“红线”。如果置党纪国法于不顾，必然要越底线、踩红线，违法乱纪甚至腐化堕落，走向党和人民的对立面，就谈不上为党和人民服务了。一个理智清醒的领导干部只有时刻敬畏党纪党规，才能真正自觉的遵纪守规、严格自律、谨慎从事，才能不断地强化自我约束、自我控制的意识和能力，才能做到在生活圈子中守住规矩、抗拒诱惑；在交往圈子中分清良莠、慎重交友；在娱乐圈子中，抵御住灯红酒绿，不为声色所迷。案例就在眼前，隐患就在身边。深入对照通报，深刻检视反思，我们要以开展“三个以案”警示教育为契机，按照中央和省委部署要求，注重由此及彼，注重深挖根源，注重建章立制，坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。要真正把自己摆进去，对照党章党规党纪，对照反面典型，检视自己的思想言行；真正把职责摆进去，深入分析本系统本单位顽症痼疾和群众反映强烈的热点难点问题；真正把工作摆进去，真抓实干、推动工作，切实在思想认识、严守规矩、作风整改上来一次触及灵魂的大改变。
三要坚守责任担当。权力就是责任，责任就要担当，落实主体责任是推进全面从严治党、加强党风廉政建设和反腐败工作的重要内容。作为党员领导干部，大家一定要按照党中央和省、市委的决策部署，认真落实全面从严治党主体责任，切实把自己该担的责任担起来、履行好，做到守土有责、守土尽责。要把各自责任融入分管业务工作中，认真履行“一岗双责”，主动研判形势，及时汇报情况，不能当“隐形人”、“局外人”、“老好人”，切实把分管领域党风廉政建设职责发挥到位、督促到位。要聚焦廉政风险点、隐患点和薄弱点，完善落实主体责任、第一责任、领导责任的管用措施，做到权力运行到哪里，党风廉政建设的职责就延伸到哪里，责任担当就到哪里，廉政表率作用就发挥到哪里，确保责任落到实处。出现问题，根源是党员干部宗旨意识淡漠、群众观念弱化。我们必须引以为戒、举一反三，持续巩固“严强转”专项行动成果，把群众观点、群众路线植根于思想中、落实到行动上，全心服务群众，真心求教群众，倾心保障群众，厚植党执政的群众基础。要始终坚持以人民为中心的思想，牢固树立“群众利益无小事”的观念，在定政策、作决策、抓落实过程中，充分听取群众的意见和建议，认真汲取群众的智慧和经验。坚持问题导向，注重实际效果，深入基层、深入一线，了解民情、掌握实情，搞清楚问题是什么、症结在哪里，拿出破解难题的实招硬招，防止搞“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”的形式、官僚调研，真正使调研成为解决实际问题的过程，成为推动事业发展的过程。

