党委书记在全国两会精神专题学习会上的讲话

同志们：
2020年全国两会，是在决战脱贫攻坚、决胜全面小康之年，在我国疫情防控阻击战取得重大战略成果之时召开的一次重要的会议。这次两会释放保持定力、开放合作的鲜明信号，彰显携手前行、共克时艰的中国担当，激励中华儿女不忘初心、奋勇前行，并为世界发展注入信心、增添力量。
政府工作报告中，从没有提出全年经济增速具体目标，到集中精力抓好“六稳”、“六保”；从积极的财政政策要更加积极有为，到稳健的货币政策要更加灵活适度；从就业优先政策要全面强化，到脱贫是全面建成小康社会必须完成的硬任务；从毫不放松常态化疫情防控，到抓紧做好经济社会发展各项工作……一系列部署求真务实，一系列举措扎实有力，为我们高水平做好2020年各项工作明确了路径、提供了遵循、增强了信心。所以，当前摆在我们面前的最重要政治任务，就是集中精力把两会精神学习好、贯彻好、落实好。
一、高度重视，把两会精神学习好
（一）用两会精神引导职工。各级党组织要把开展两会精神学习宣传活动作为推动企业发展的重大契机，作为当前最重要的政治任务，通过“三会一课”、主题党日等形式，以及微信公众号、网站、内刊等载体，开展立体式、多角度的学习宣传，迅速形成强势正面的舆论导向。各级领导干部要对两会精神带头学习、深入解读，形成理论学习成果，并且在公司网站、微信公众号等平台谈心得体会、谈学习感悟，切实向广大职工讲清以两会精神为指引推动企业发展的思路和举措，真正以两会精神引导职工、以正确舆论激励职工，用建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的目标凝聚力量、鼓舞斗志，加快建设业务技能一流、工作作风务实、岗位业绩优秀的职工队伍。
（二）用先进典型鼓舞职工。同志们，先进典型是企业发展的宝贵财富，更是全体职工的学习榜样。我们要结合贯彻落实两会精神、筹备召开七一“创先争优”表彰会，深入挖掘我们身边的“闪光点”，积极选树、宣传各个领域的先进典型，不断弘扬、推广先进典型的成长经验，激发职工学习先进、争当模范、赶超榜样的斗志和热情，大力营造学先进、当模范、作贡献的氛围，为贯彻落实两会精神汇聚职工力量。领导干部要带头落实两会精神，争当心系职工、服务职工的表率，以深入一线、摸清实情，扶贫济困、共渡难关的有力行动，解决好职工群众因疫情影响导致工作生活困难等问题，为贯彻落实两会精神、全面完成全年各项目标任务、推动企业实现高质量发展营造更加暖心、和谐的工作氛围。
（三）用发展目标凝聚职工。要统筹安排、协调推进两会精神学习宣传活动，把扎实开展学习宣传活动与推进疫情防控工作结合起来，与积极应对当前经济形势、维护企业和谐稳定结合起来，与解决职工现实难题、完成年度各项工作任务结合起来，做到两手抓、两不误、两促进。为此，各级党组织要通过形势任务报告会、形势任务专题宣讲等贴近职工、贴近实际的形式，组织全体干部职工深入学习两会精神，重点宣讲企业发展面临的形势任务、存在的发展难点、下步的工作举措等，以美好的发展前景激励职工、凝聚职工。在宣讲的同时，要组织干部职工座谈讨论、剖析反思，深入查找自身在思想观念、工作状态、精神面貌等方面存在的问题，并且对照两会精神认真整改，切实将会议精神的宣传贯彻落到实处。
二、聚焦重点，把两会精神贯彻好
（一）贯彻好两会精神，坚定信仰才能不忘初心。同志们，5月22日，习近平总书记在参加他所在的十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时强调：“中国共产党根基在人民、血脉在人民。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇”。并且，两会还通过了与老百姓生活息息相关的《中华人民共和国民法典(草案)》等重要法律法规。这充分体现出我们党的利益之所在、使命之所在、价值之所在、生命之所在就是始终把人民放在心中最高位置，不断满足人民美好生活新期待。中国共产党的信仰力量源于人民，学习贯彻两会精神，各级党组织和全体党员干部要把思想认识统一到党中央的决策部署上来，把智慧力量凝聚到完成今年经济社会发展目标任务上来，更加自觉地与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以更坚强的党性修养和宗旨意识践行以人民为中心的初心使命，将发展惠民举措一以贯之地坚持好、落实好。
（二）贯彻好两会精神，坚定信心才能攻坚克难。同志们，政府工作报告中指出，受全球疫情冲击，世界经济严重衰退，国内消费、投资、出口下滑，就业压力显著加大，企业特别是中小微企业困难凸显。同志们，无论过去、现在还是将来，对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，都是指引和支撑我们渡过难关、发展前行、成长进步的强大精神力量。各级党员干部特别是领导干部要带头贯彻两会精神，在深学细悟上下功夫、在学以致用上下功夫、在落到实处上下功夫，真正正视前进中的问题与矛盾，努力把握发展中的战略与机遇，以两会精神为指引、为动力加速推动企业实现高质量发展。思想上同心同德，行动上才能同心同行。各级领导干部要以专题党课等形式，引导职工统一思想、坚定信心，团结一致、奋发有为，不断增强努力完成全年目标任务的自觉性和坚定性、不断增强实现中华民族伟大复兴的中国梦的自觉性和坚定性，进而信心百倍向着既定目标披荆斩棘、不断前进。
（三）贯彻好两会精神，坚定信念才能行稳致远。政府工作报告中强调，今年已过去近5个月，下一阶段要毫不放松常态化疫情防控，抓紧做好经济社会发展各项工作，我们有决心有能力完成全年目标任务。同志们，今年的两会，为高质量推进2020年各项工作明确了集中精力抓好“六稳”、“六保”等重要战略举措，我们要结合实际贯彻落实、坚定信念行稳致远。在工作开展的过程中，要以两会精神为遵循，重新谋划、部署今年的各项工作目标、工作任务，要把责任落实到基层党组织、职能部门和具体人员，确保工作推动有力、落实到位。在工作开展的过程中，要勇于变革、勇于创新，努力在推动企业转型发展上取得新进展、在夯实管理基础上取得新突破、在增进民生福祉上取得新成效。各级党组织和党员干部要带领全体职工在大是大非上保持头脑清醒、在路线原则上保持立场坚定，以饱满的热情、自觉的态度、扎实的工作，学习好、贯彻好、落实好两会精神，开创企业发展更加蓬勃兴旺的新局面，创出优异的成绩向建党99周年献礼。
三、结合实际，把两会精神落实好
政府工作报告中强调，今年发展主要目标和下一阶段工作总体部署，要坚持稳中求进工作总基调。坚持稳中求进的工作总基调，对于我们来说就是要夯实“稳”的基础、集聚“进”的动能、加快“进”的步伐，推动企业高质量发展开创新局面、实现新突破。为此，我们要围绕坚持稳中求进工作总基调，从以下三个方面结合实际落实两会精神。
（一）强化风险意识，夯实“稳”的基础。防范化解各类风险，是推动企业实现高质量发展的前提和基础。全体干部职工要强化风险意识，夯实企业发展根基。一是以加强管控防范安全风险。安全工作与职工群众生命健康息息相关，各单位特别是施工一线要将安全风险管控作为落实两会精神的首要任务认真落实。要结合六月安全月活动，加强安全宣传教育、规范职工安全行为，强化职工做好安全工作、防范安全隐患的意识和技能。要立即开展隐患排查治理活动，对排查出的隐患责任到人、挂图作战、彻底整治。要围绕堵塞安全管理漏洞，结合基层各单位发展实际，制定并完善安全管理制度，以认真细致、担当务实的态度，将安全隐患整改到位、防范到位。二是以责任落实防范廉洁风险。防范廉洁风险是加强纪律建设、净化政治生态的重要保证。各级党组织要认真落实全面从严治党主体责任，在项目建设、选人用人、资金使用的过程中，以加强提醒、加强教育、加强检查的方式，促进党员干部、关键岗位人员守住底线、不碰红线，为企业发展打造忠诚干净的队伍、营造健康良好的环境。
（二）强化宗旨意识，集聚“进”的动能。各级领导干部要牢记初心使命、强化宗旨意识，坚持以人民为中心的实践自觉，把职工群众放在心中的最高位置。一是要推动作风再转变，找准职工群众难题。政府工作报告强调，广大干部应临难不避、实干为要，凝心聚力抓发展、保民生。“实干为要”对于我们来说就是要求党员干部深入转变作风，积极深入基层、深入职工，摸清找准职工群众在生产、生活中存在的难题和问题。集团公司党委和基层各单位党委要制定党委领导班子成员基层联系点制度，不定期深入基层一线与职工座谈交流，并检查各级领导干部为民服务的质量和实效，为解决职工难题、强化关心关爱夯实基础。二是要推动举措再务实，提升职工幸福指数。集团公司各级党组织均出台并实施了职工技能提升、工作环境改善等提高职工幸福指数的工作制度，但是我们工作中短板依旧较多、问题仍旧存在。各级党组织及工会组织要以与职工群众“同甘共苦、奋力前行”的态度，制定务实举措，让全体职工感受到企业党组织的关爱与温暖，进而共同走向幸福美好的明天。
（三）强化质量意识，加快“进”的步伐。工作质量的高低影响企业品牌的塑造，更决定企业发展步伐的快慢。今年，是集团公司实现高质量发展的关键之年，全集团上下要强化质量意识，推动企业发展的步伐不断加快。一是加快“进”的步伐，要发挥党组织作用。各级党组织要发挥好领导核心和政治核心作用，谋划党建工作开展、提高党建工作水平，为中心工作的有序推进、加速完成提供政治保障和组织保证。各级党组织特别是基层党支部要不折不扣落实好“三会一课”制度，抓好党员政治理论、法律法规、业务技能等方面的学习，带动全体党员强化党性修养、提高素质能力，将党组织打造成为提高工作质量的战斗堡垒。二是加快“进”的步伐，要发挥全体党员作用。各级党组织要注重在重点工作、重要任务中锤炼党员队伍，带动全体党员甘于奉献、乐于付出、善于担当，将党员队伍打造成为集团公司最具创造力、战斗力和影响力的核心队伍。全体党员要处处发挥模范带头作用，带领职工主动适应新形势、牢牢抓住新机遇、有力攻破新难题，奋发有为地推进企业加快实现高质量发展。
同志们，我们要高度重视、把两会精神学习好，聚焦重点、把两会精神贯彻好，结合实际、把两会精神落实好，切实以两会精神为指引，打造崭新作风、展现全新担当、创造全新业绩，推动集团公司在新起点上实现新跨越！
谢谢大家！
