在县级机关廉政文化建设
现场观摩会上的讲话

同志们：
今天县级机关工委在法院召开县级机关廉政文化建设现场观摩会。这次会议的目的，一是学习借鉴县法院廉政文化建设的经验；二是进一步推动这项工作的深入进行。刚才，与会人员观摩了县法院廉政文化建设的专题片，县级机关工委X书记对县级机关廉政文化建设作了部署，X等X个单位作了表态发言。这次观摩会时间虽紧，但内容丰富，达到了预期目的。
我县廉政文化建设从开始到现在，走过了一个不断探索和实践，不断推进和深化的过程。县纪委监委把2020年确定为廉政文化建设的“提高年”，提出了以荷为媒，组织开展了“说廉、写廉、画廉、唱廉”等廉政文化建设的三步曲。下一步如何做好廉政文化建设“提高”文章，让其真正步入长效化、规范化的良性运行轨道？如何进一步深化廉政文化建设工作？这些都是我们需要继续探索和研究的课题。
下面，结合我县廉政文化建设的实际以及下一步工作要求，我再谈四点意见。
一、明确要求，创新举措，X清风特色廉政文化建设取得初步成效。
今年以来，我县结合实际，坚持把廉政文化建设寓于具有鲜明时代特征的教育活动之中，以“说廉、写廉、画廉、唱廉”为突破口，深入开展廉政文化建设，努力打造廉政文化精品工程，构建具有“X清风”特色的廉政文化，取得了实实在在的效果。4月中旬，市纪委领导来我县开展廉政文化检查时，对我县今年以来的廉政文化建设给予了高度评价。
一是各级领导高度重视，廉政文化齐抓共管的局面初步形成。县委高度重视廉政文化建设，3月底以县“两办”文件出台了《关于加强廉政文化建设的意见》和《2020年全县廉政文化建设重点工作计划安排表》，将全年廉政文化“六进”活动分解为46项，明确主办单位和协办单位。县纪委也出台了《关于开展廉政文化示范点评比活动的通知》，转发了《X清风省廉政文化示范点建设标准》。定期召开协调会议，由县纪委监委召集廉政文化“六进”牵头部门和单位参加的廉政文化工作协调会，就如何深入开展廉政文化活动共同策划，分工负责，提出要求。在工作中做到内容丰富多彩，形式不断创新，范围不断扩大，受教对象不断增加。县纪委监委作为牵头单位，主动承担重任，协调组织好大型宣传教育活动。会同有关部门研究制定廉政文化建设计划，创编具有党风廉政教育内容的戏剧、小品、歌曲等文艺节目，播放宣传反腐倡廉成果的专题片。使廉政文化越做思路越清晰，越做工作越有力，越做成效越明显。
二是开展丰富多彩、生动活泼的活动，廉政文化的影响力不断扩大。全县机关各部门以活动为载体，把廉政教育与文化熏陶有效融合，重点开展了发放廉政台历、“X清风”主题党风廉政建设大型专题文艺晚会、廉政书法作品展、观看话剧《XX》、“我为打造廉洁机关环境做什么”演讲比赛、征集勤政廉政格言、书写廉政春联等。县纪委会同县妇联举办了“兴廉洁之风、建和谐家庭”活动，向领导干部家属发《助廉公开信》，与领导干部家属签订《配偶助廉承诺书》，组织正科级以上干部家属观看《廉内助、贪内助》录像片，深化了廉政文化活动的效果。
三是注重结合实际，廉政文化建设工作特色鲜明。机关各部门充分发挥本单位优势，坚持在继承中创新，在创新中发展，使廉政文化充满生机和活力，形成了一批富有特色的工作成果。县药监局将征集的警言警句印成卡片，人手一份；县法院举办了廉政灯谜竞猜活动；为贯彻落实省纪委等三部门部署开展的“弘扬新风正气，建设廉洁X”主题教育活动精神，3月下旬至年底，县纪委监委会同XX联合开展“读好书、做好人、干好事”系列活动；县纪委监委在委机关开展了为期一个半月的思想作风专题教育。还在《XX》开辟了“廉政时空”，每月一期，宣传党风廉政建设和廉政文化成果。
这些富于特色的亮点工作，既反映了全县廉政文化建设不断向深度和广度拓展，也体现出全县广大干部群众积极进取，开拓创新的精神风貌。
二、统一思想、注重引导，充分认识廉政文化建设的重要性和必要性。
思想是行动的先导，认识的深度决定工作的力度。
第一，加强廉政文化建设，是落实习近平新时代中国特色社会主义思想的求。加强廉政文化建设，同各种有悖于先进文化的颓废思想、腐朽文化作斗争， 有助于全县党员干部和群众进一步掌握习近平新时代中国特色社会主义思想；有助于从文化层面上扫除阻碍经济社会发展的障碍，不断解放和发展生产力，为社会主义市场经济发展创造良好的外部条件；有助于不断挖掘廉政文化的科学内涵，广泛传播廉政常识、廉洁理念等先进文化的价值取向。党中央提出，要面向全党全社会积极开展廉政文化建设。这就要求我们必须将反腐倡廉宣传教育延伸、扩大到社会的方方面面，使健康向上的、先进的廉政文化逐步占领人们的思想领域，努力在全社会形成以廉为荣、以贪为耻的良好风气。因此，机关、社会、家庭、农村、学校、企业，任何一个方面的廉政文化建设都不能偏颇，任何一个方面的工作成效都会影响廉政文化建设整体作用的发挥。
第二，加强廉政文化建设，是弘扬民族文化优秀传统、吸取外国文化有益成果的重要举措。中华五千年文明有着浓厚的廉政文化底蕴，产生了大量的清官廉吏和廉政理论，出台了许多奖廉惩贪的律令，留下了丰富的廉诗、廉文、廉戏和廉政格言警句，形成了牢固的民族文化心理和精神纽带。在推进社会主义现代化建设的进程中，更是涌现出许许多多清正廉洁的模范人物，廉政文化不断被赋予新的内涵。我们应当清醒地看到，现代社会十分重视发挥文化的作用。西方学者称文化是“精神之父，体制之母”，“既是经济发展之根，又是经济发展之果”。许多国家特别强调对正面典型的弘扬，为建树较多、清正廉洁的人物树碑立传、歌功颂德。加强廉政文化建设是坚持和贯彻这个基本经验的重要环节，对于传承中华民族优秀文化，学习和借鉴世界一切文明成果，推进社会主义精神文明建设，具有非常重要的作用，必须给予高度重视并着力抓出成效。开展廉政文化建设一定不能形式化、表面化，要追求“春风化雨、点滴入土”，“润物细无声”的效果，要有一种滴水穿石的不可抗拒的坚韧力量。
第三，加强廉政文化建设，是构建惩防体系的迫切需要。县委提出要积极推动廉政文化进机关、进社区、进家庭、进学校、进企业、进农村，增强全社会的反腐倡廉意识。廉政文化建设的参与主体具有广泛的社会性和群众性，廉政文化建设的教育效果具有鲜明的生动性和持久性，因此，加强廉政文化建设，是有效预防腐败的重大举措，是落实反腐倡廉任务的基础性工作，是构建惩治和预防腐败体系的有机组成部分。全面贯彻落实县委部署村注，就必须建立起具有X特色的廉政文化体系，把廉政文化建设的各项任务要求落到实处。我们要对廉政文化建设的长期性有充分的认识。廉政文化建设绝不是一项临时性工作，他是惩防体系中思想道德教育的一个不可或缺的组成部分，它的任务是长期的，它的发展是渐进的。我们不能急功近利，要有长远打算和系统规划，坚决克服走过场、一阵风的做法。这不仅是机关部门领导同志应解决的认识问题，也是基层开展工作的同志们应该注意把握的方向。所以，廉政文化建设各牵头部门首先要做好的是统一上上下下的思想认识，在认识深刻、思路正确的前提下开展工作，确保“六进”工作的每一项、每一步都沿着健康持久的方向发展。
三、突出重点，狠抓落实，搭建廉政文化展示平台。
廉政文化建设是一项长期的任务，我们应按照党风廉政建设和反腐败工作的总体要求，突出重点，狠抓落实，全方位、多层次地开展廉政文化建设活动。
一是搭建好五大平台。要搭建好示范和警示教育平台。采取学、树、讲、看、谈的方法进行。结合干部培训、领导干部述职述廉、重大节日前后开展学党风廉政规定和要求。注意运用重大典型案例和县内查处的违纪违法案件，及时进行警示教育。最近，我们将结合新提拔干部的廉政谈活，通报近期查处的县交通局典型案件，组织观看有关反腐倡廉电教片，做到警钟长鸣；搭建好文化渗透平台。综合运用展览、征文、参观、座谈研讨等多种形式，深化党风廉政教育；搭建好竞赛推动平台。利用猜廉政灯谜、知识竞赛、演讲比赛等，推动党风廉政教育深入开展，引起党员干部的强烈共鸣；搭建好阵地辐射平台。可以运用农民艺术团、小品小戏、廉政歌曲大家唱等喜闻乐见的形式，把廉政意识深深播种在党员干部心中；搭建好电化网络平台。为增强警示教育效果，各机关要充分发挥电化设备的功效，定期播放电教片。利用部门的局域网网站，积极宣传反腐败成果，介绍党纪条规，刊载廉政党课讲稿，扩大教育的覆盖面。
二是强化宣传引导。机关各部门要进一步统一思想，深入学习宣传廉政文化建设的重要性、紧迫性，引导广大党员干部和职工支持、参与廉政文化创建活动，积极营造廉政文化建设的浓烈社会氛围。XX等单位要按照反腐倡廉“大宣教”工作的要求，切实担负起责任，进一步加大工作力度，形成反腐倡廉宣传教育的强大合力。要充分利用报纸、广播、电视、网络等新闻媒体和各种文化场所、设施，采取多种形式，强化反腐倡廉舆论宣传，传播廉政文化知识，扩大廉政文化创建活动的开放度和参与度。
三是强化检查考核。充分发挥廉政文化建设联席会议制度的作用，建立健全廉政文化建设目标管理、考核评价和激励机制，保障廉政文化建设有序推进。要把加强廉政文化建设与贯彻落实党风廉政建设责任制结合起来，健全领导班子及其成员责任体系，强化责任考核和责任追究。牵头部门要切实履行好职责，合理规划、精心组织，建立和完善牵头协调机制和考核奖评办法，促进“六进”工作的深入开展。纪检监察组织要发挥组织协调作用，加强督促检查，保证各项工作措施落实。
四、加强领导，健全机制，努力形成整体推进廉政文化建设的工作合力。
廉政文化建设仅仅靠几个牵头部门来开展是不够的，它需要全党全社会的共同努力。大力推进廉政文化建设，关键在于加强领导。机关各部门要周密规划，精心组织，认真实施，保证各项工作取得实实在在的效果。
一要强化领导。机关各部门要按照 “党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各司其责，依靠群众支持和参与”的廉政文化建设领导体制的要求，强化对廉政文化建设的领导。机关各部门要把廉政文化建设摆上应有的位置，将其作为反腐倡廉工作的一项重要内容，纳入党的建设、文化建设和反腐倡廉工作的整体规划，统一安排，统一部署，统一落实。要善于组织活动，通过有影响、有效果的活动推动廉政文化建设向纵深发展。要理顺关系，明晰职责，发挥出应有的领导和组织协调作用。“六进”牵头单位更要因势利导，大力开展廉政文化示范点创建活动。纪检监察组织要发挥整体牵头作用，抓部署，抓指导，抓督促，抓落实。今年，县纪委监委将组织评选县级廉政文化建设示范点，在此基础上，向省、市推荐更高层次的省、市级廉政文化建设示范点，以发挥廉政文化以点带面的作用。
二要整合资源。文化、文联、广电等相关部门要积极发挥各自的部门作用和职能优势，积极为廉政文化建设添砖加瓦。文化部门要组织文艺工作者深入群众、深入生活，创作、演出优秀的廉政文艺作品。文联要积极团结文学、戏剧、书法、美术、音乐、舞蹈、曲艺、民间文艺、摄影等文艺家协会的专家学者，通过有效的活动形式，使他们为大力建设和发展廉政文化贡献力量。广播、电视、报刊、互联网等大众媒体要开辟专栏，努力营造反腐倡廉的舆论氛围。电信、移动、联通、邮政、广告等部门可通过廉政短信原创评比、廉政公益广告宣传画比赛等活动参与到廉政文化建设中来。共青团、妇联、总工会作为群团组织，要将廉政文化的理念引入青年联合会、青年企业家协会等先进团体中，让社会各界精英人士成为倡导廉政文化的主流。党校、党史办和科研团体要加强廉政理论研究和探讨，为不断提升廉政文化建设的内涵和品味提供有力的理论支持。
三要重在长效。要立足长远，着眼当前，努力探寻和实行廉政文化建设长效化良性运行机制。今年，县纪委监委将建立廉政文化“六进”牵头单位的廉政文化月度工作交流制度，在全县纪检监察机关中实行廉政信息月报制度。机关各部门要科学制定廉政文化建设的长远规划和近期工作安排，有条理、有步骤地合理推进。要有相应的长远谋划，要建立健全廉政文化建设的目标管理、考核评价和激励机制，创造有利于廉政文化建设的良好环境。加大对廉政文化建设的投入，在人力、物力、财力上提供保障。有条件的地方，可以借鉴宁波、杭州等地，探索建立廉政文化建设的社会评价体系，提高社会对公共权力使用的审美评判能力。
对于反腐倡廉工作，要按照市纪委监委的要求，常规工作要抓规范，重点工作要求突破，特色工作要创品牌。对于廉政文化建设，我更要提倡这三句话。因为，廉政文化建设为我们提供了更广阔的舞台和空间。我相信，只要我们坚持齐心协力、长期建设、科学推进的方针，X的廉政文化建设就能够不断展示出蓬勃的生机和活力，就能够不断取得新成效，创造出新经验，涌现出更多新典型。
谢谢大家！
 

