党建材料写作提纲第11辑30例

区：“一线建功”启动县域经济“红引擎”
组织“三个同步”，点燃发展引擎。在项目筹备时同步报备、项目启动时同步组建、项目实施时同步攻坚。
党员“四个一线”，助力经济企稳。高标准树立一线攻坚，服务中心；一线同心，示范带动；一线考察，磨砺队伍；一线选树，凝聚精神。
问效“三实举措”，激发基层动力。完善一线干部政绩考核机制，树立党建引领县域经济发展新坐标，抓实一线识别考察干部结果运用。
区：以基层党建高质量助力加快副中心城市建设高质量
基层党建部署上跑出“风火轮”的速度。
制度体系管控上发挥“金箍棒”的威力。
基层治理服务上做足“绣花针”的功夫。
区：三项举措扎实做好县处级以上干部个人事项报告填报工作
一是精心组织，迅速启动。
二是强化宣传，做好指导。
三是严格审核，确保准确。
区：严把“三关” 做好党员组织关系转接工作
严把“程序关”。
严把“备案关”。
严把“提醒关”。
推动基层党建重点任务落实落细落到位。
深入一线摸实情。
精准施策求实效。
久久为功持续抓。
市建立组织部长和行业党委书记联系 “两新”组织党建工作“十个一”机制
每年为党员讲一次党课
每年开展一次访贫问苦
挖掘选树一批党员典型
每季度开展一次调研指导
每季度开展一次交流互学
协助联系点打造一个党建阵地
总结形成一套党建工作经验做法
帮助联系点培养一名合格的党组织书记
指导联系点打造一支过硬的党务工作者队伍
解决一批党建工作和生产经营发展中遇到的突出问题
县：三确保做好国企退休党员组织关系转接工作
一是集中排查,确保底子“清”。
二是加强协调，确保流程“畅”。
三是强化跟踪，确保效果“好”。
县：人才“沉”下去 基层“活”起来
一是坚持人才向基层下沉。
二是坚持人才在基层培育。
三是坚持人才到基层服务。
县：“三零”模式 畅通便民服务“绿色通道”
“零障碍”让群众“好办事”。
“零差错”把群众“事办好”。
“零距离”为群众“办好事”。
市:“带联融”实现非公党建大发展  
“企业+企业”扶持帮带补短板。
“企业+机关”联建共建促提升。
“企业+农村”融合发展见成效。
区：彰显党建引领 助推非公发展
创新机制，筑牢非公党建阵地。
创新形式，夯实党员教育管理基础。
创新载体，促进党员发挥作用。
以党建“三融入” 助推企业攻坚创效
一是把党建工作融入生产经营难点上。
二是把党建工作融入降本增效成效上。
三是把党员作用融入筑牢安全防线上。
县：乡土人才“筑梦云端” 用网线助力乡村振兴
县：乡土人才“筑梦云端” 用网线助力乡村振兴 
用好平台，“田秀才”变身“销售达人”。
创新载体，“乡村医生”成为家门口的健康“守护神”。
优化服务，“农技专家”当上“网络主播”。
县：严把“三关”确保机关党组织规范换届
一是全面动员部署，把牢“程序关”。
二是创新工作机制，把牢“思想关”。
三是严格选举流程，把牢“质量关”。
区：“三提高”不断提升“主题党日”质量
提高参与度。
提高实效性。
提高长效性。
县：“三步法”推进软弱涣散和脱贫攻坚薄弱村专项整顿
逐村“过筛子”，精准摸底排查。
科学配“药方”，精准靶向施策。
拧紧“责任链”，深化压力传导。
区：“1+N”结对帮带打造社区书记“头雁效应” 
一是“头雁”领航指明方向。
二是“结阵”伴飞靶向施策。
三是“集群”共享全面提升。
区：充分发挥第一书记作用，努力夺取疫情防控和脱贫攻坚双胜利
一是坚持一线锻炼，确保选派精准促发展。
二是坚持一线检验，用好疫情防控“主战场”。
三是坚持一线作战，当好人民群众“三大员”。
县：“五位一体”筑建县域人才高地
一是以“引”为手段。
二是以“聚”为基础。
三是以“用”为目的。
四是以“育”为根本。
五是以“养”为保障。
县：精准储备年轻干部 拓宽人才“源头活水”
一是赛马场上选良驹，注重发现人才。
二是主战场上打硬仗，注重培养精兵。
三是比武场上择良将，注重选贤任能。
区：以党建高质量助推乡村振兴高质量
夯实基层基础，筑牢振兴根基。
锻造过硬队伍，强化人才支撑。
推进“三治”融合，提升治理水平。
区：念好“三字诀”抓实农村基层党建工作
“查”党建落实。
“问”基层干部。
“访”党员群众。
区：“三步走”创新推动城市基层党建“四创四化”
一是“党建联盟”区域资源大融合。
二是“小区支部”服务触角再延伸。
三是“红色驿站”惠民服务零距离。
区：“三抓实”严格落实党的各项制度
一是抓实“三会一课”制度。
二是抓实组织生活会制度。
三是抓实主题党日制度。
县：“远教+模式”确保学用落到实处
推行“远程教育+脱贫攻坚”。
推行“远程教育+基层党建”。
推行“远程教育+互联网”。
县：“四步疗法”治疗机关党建“灯下黑”顽疾
一是“把脉”了解病情。
二是“开方”对症下药。
三是“施治”落实疗法。
四是“巡诊”防病复发。
区：扎实开展“三大行动”让群众看到新变化新成效
聚焦身边事,立行立改解民忧。
紧盯突出问题，民有所呼我有所应。东
找准难点堵点，力求让群众更满意。
县：推行县级备案管理 管好农村党组织书记
一是建立档案，全面掌握基本情况。
二是凡动必备，即时掌握在职情况。
三是适岗研判，及时掌握履职情况。
四是严肃纪律，强化备案结果运用。
县：六个标准化全面推进基层党支部建设
组织体系设置标准化。
班子队伍建设标准化。
党员教育管理标准化。
党内组织生活标准化。
党支部阵地建设标准化。
工作运行机制标准化。
县：聚焦问题“施药动刀” 力促软弱涣散党组织“摘帽”
高位推动，压实责任“把好脉”。
合力整治，对症下药“不反弹”。
整合资源，力促发展“拔穷根”。
