在巡察工作培训会议上的讲话


同志们：
根据局党组巡察工作统一部署，今天我们进行全系统首轮巡察干部专题培训。此次培训，既是对局党组巡察机构、巡察干部的集中培训，也是为即将开展的巡察工作进行巡前培训。主要任务是，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大关于巡视巡察工作决策部署，全面落实中央巡视工作方针和中央、省委关于巡视巡察工作的部署要求，统一思想、明确方向，全力推进全系统巡察工作深入开展。下面我就此次巡察培训工作与大家共同交流三个方面的问题。
　一、充分认识新形势下开展巡察工作的重要意义。实行巡视制度，是新时期加强党内监督、提高党的执政能力、保持和发展党的先进性的重要举措;全面贯彻《中国共产党巡视工作条例》，组织开展好全系统的巡察工作，是落实上级党组织巡视整改工作的具体举措，同时也是局党组作出的重要部署安排。
（一）开展巡察工作是全系统落实中央对巡视工作的要求。党的十八大以来，中央高度重视巡视工作，把巡视工作作为党内监督的战略性制度安排，是“国之利器”、“党之利器”。党的十九大对巡视巡察工作提出新的更高要求，《党章》专列一条对巡视巡察制度作出规定。党中央制定了《中央巡视工作规划2018-2022年》，确定了十九届中央巡视工作“路线图”“任务书”。巡察工作是党的巡视工作在基层的延伸和补充，是推动全面从严治党向基层延伸的有效方式，是打通党内监督“最后一公里”的战略性制度安排，是进一步加强基层党风廉政建设和反腐败斗争的迫切需要，是增强人民群众获得感，厚植党的执政基础的现实需要，对于推动党风廉政建设和反腐败斗争在基层落实，有着十分重要的意义。新修订的《中国共产党纪律处分条例》，充分反映了党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面加强党的领导和党的建设，全面从严治党取得的卓著成效。《条例》修订的每一句话、每一字词，背后都是管党治党的实践再提炼、经验再概括、认识再深化。新修订的《条例》的一个鲜明特点就是突出政治性，把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导作为出发点和落脚点，作为根本的政治纪律和政治规矩，推动各级党组织和党员、干部始终在政治立场、政治方向、政治道路上同党中央保持高度一致，确保全党令行禁止。一是增加对在重大问题上不同党中央保持一致行为的处分规定；二是增加对搞山头主义、制造传播政治谣言等危害党的团结统一行为的处分规定；三是增加对搞两面派、做两面人等对党不忠诚不老实行为的处分规定；四是增加干扰巡视巡察工作或者不落实巡视巡察整改要求的处分规定。大家要通过学习培训，进一步认清形势、提高认识、明确职责，深刻认识开展巡察工作的重要性和必要性，准确把握新形势下开展巡察工作的指导思想、基本遵循，坚定不移推进全面从严治党，进一步明确工作任务和目标，做好巡察各项工作。
（二）开展巡察工作是落实上级党组对巡视巡察工作的要求，特别是上级党组巡视后未巡先改的具体要求。开展此次巡察是全面落实上级党组关于对省(区、市)党组巡视巡察工作部署要求，主动做好巡视发现的共性问题查究整改工作，主动发现和解决自身存在的漏洞和薄弱环节，增强基层党组织及党员干部的纪律规矩意识，健全廉政风险防控机制，推动党风廉政建设和反腐败工作深入开展，推动全系统党的建设全面过硬的具体体现。
开展巡察工作是XX管理工作的实际需要。    
   一是落实巡视整改工作的需要。根据上级党组巡视工作安排部署，X月X日至X月X日，上级党组第二巡视组对我局党组开展了巡视，并对巡视发现问题整改工作提出了明确要求，党组书记XX同志对我局党组上报的巡视整改落实方案作出了“督查认真整改，落实责任”的批示。按照XX同志批示和巡视整改要求，局党组制定了53条具体整改措施，印发《整改落实方案》的通知，组织开展此次巡察工作。
二是提高下级党组纪检监察工作政治意识的需要。开展巡视巡察工作，既是管党治党的重要内容，也是推进全面从严治党向纵深发展的重大举措，这是巡视巡察工作的政治定位。巡视巡察作为政治监督，根本目的是为了夯实党长期执政的政治基础，始终保持党同人民的血肉联系。通过开展此次巡察工作，切实提高“四个意识”，增强做好巡察工作的政治责任感，切实把思想和行动统一到中央、省委及局党组的决策部署上来。
三是发挥巡察“利剑”作用，督促下级党组织进一步落实问题整改的需要。习近平总书记提出“发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展”的巡视工作方针，实践证明完全正确。贯彻巡视工作方针，关键要抓住两点。首先，发现问题是巡视工作的生命线。其次，推动解决问题是巡视工作的落脚点。此次巡察的目的是为了帮助有问题的单位及领导干部解决问题，是对局党组干部队伍的关爱。开展此次巡察工作，就是要充分发挥巡察“利剑”作用，督促下级党组织进一步压实管党治党主体责任，强化整改落实和成果运用，做好巡察“后半篇文章”，确保巡察工作的震慑、遏制和治本作用得到有效发挥，推动XX改革发展。
二、巡察工作总体安排
（一）巡察对象及时间安排
根据局党组第一轮巡察工作方案要求，本次巡察对象为全系统X个单位党组领导班子及其成员。分三个批次进行，第一批巡察时间为X年X-X月份，巡察X个单位党组；第二批巡察时间为X年X-X月份，巡察X个单位党组；第三批巡察时间为X年X-X月份，巡察X个单位党组。每个单位党组巡察安排一周左右时间，视情可适当延长。
组织领导
     为加强巡察工作的组织领导，局党组成立了由党组书记任组长的巡察工作领导小组和办公室为主体的巡察工作领导小组办公室（以下简称“巡察办”）。在巡察工作领导小组的领导下，巡察办做好巡察工作的组织协调。局党组派出巡察组，承担巡察任务。巡察组实行组长负责制，副组长协助组长开展工作。
结合实际准确把握巡察重点任务
着眼推进全面从严治党这一中心任务，紧紧围绕“六大建设”，聚焦“三大问题”，紧扣“六项纪律”和“三个重点”对被巡察单位党组领导班子及其成员进行监督检查。如在执行党的路线方针政策方面，党中央重大决策部署有无专题研讨，有无通过其他会议附带学习，学习记录等资料有无弄虚作假情况等；在干部选拔任用方面，重要看选人用人符不符合程序、谈话记录、会议记录等资料；在落实中央八项规定精神方面，公车改革有无超标准用车、有无违规发放津补贴、违规报销差旅费等。在民主生活会和组织生活会方面，主要看召开程序、内容、深度，组织生活会主要突出领导干部双重身份等。在如机关作风、干部思想方面，纪检监察工作、“七件民生实事”落实情况、“九个专项治理”整改情况等。
开展巡察工作的要求，特别是对XX单位开展试点工作的要求
（一）要充分准备试点巡察工作
开展巡察工作，是巡视这一全面从严治党利剑向基层的延伸和拓展，是局党组坚决贯彻落实上级党组巡视整改工作要求，高度重视从严管党治党工作的制度性安排和举措。全体巡察人员要在思想、组织、业务工作等方面做好充分准备。首先要明确虽是试点但标准不能降低，对发现的问题线索，要敢于碰硬，敢于亮剑，做到坚持原则、实事求是、客观公正；其次作为第一家巡察单位，巡察工作中会遇到各种问题，我们要坚持边巡察边完善的原则，及时沟通解决和完善，同时要克服本领恐慌和畏难情绪，把此次巡察工作作为锤炼党性的大熔炉，作为一项神圣的事业，本着对党忠诚、对事业尽责的态度，牢记宗旨、不辱使命、认真履行好党章赋予的神圣使命。
（二）要对巡察工作的全流程全面梳理，准确把握、有序开展，做到有的放矢
巡察工作政治性、政策性、程序性都很强，大家不仅要知道这项工作是什么，更要明白干什么、怎么干。首先要坚定正确政治方向，学深、学透、弄懂、弄通党章党规与习近平总书记关于巡视工作的重要论述，用清晰的政治理论武装大脑；其次要熟练掌握政策，巡察干部的看家本领就是政策和纪律，只有将政策和纪律烂熟于胸，才能发现问题、形成震慑，充分发挥巡察利剑作用；再次要增强程序意识，重程序是讲政治的具体表现，是推动巡察工作有序开展的保障，同时也是保证自身政治安全的有力武器。《中共XX局党组巡察工作流程（试行）》明确了巡察工作的七大步骤54个环节，《中共XX局党组巡察工作实施办法》规定了开展巡察的13种工作方式，这是我们开展巡察工作的总遵循和总依据。对局党组巡察《工作流程》和《实施办法》大家要反复学、持续学、深入学，融会贯通，熟练掌握巡察工作程序，勤请示、多汇报，按照程序、遵照规定开展工作，把握重点，做到有的放矢。
对巡察组工作人员的工作要求
建设一支高素质的巡察干部队伍是做好巡察工作的组织保障。在座的各位同志，都是来自全系统纪检、党务、财务、业务等各岗位上政治素质好、业务能力强的同志。要清醒地认识到，我们都是巡察工作的“新兵”，即将面对一个全新的工作领域开展工作，而且巡察工作责任重大。全体巡察工作人员要严守纪律、清白做事。要珍惜组织信任，在巡察中始终严格执行中央巡视工作“五严禁”、“六严格”规定要求，牢固树立“执纪者必先守纪，律人者必先自律”的意识，廉洁自律，严格要求自己，按照巡察工作程序，依纪依规巡察。绝不允许说情打招呼，绝不允许接受任何形式的宴请、馈赠，严禁“以巡谋私”，经得住“人情关”、“围猎”的考验，树立巡察干部的良好形象；要履职尽责、勇于担当。要牢固树立“重大问题应当发现而没有发现就是失职、发现问题没有如实报告就是渎职”的观念，坚持问题导向，有什么问题就查什么问题，查出什么问题就如实反映什么问题，坚持一把尺子量到底。绝不能对应发现的当作没看见，打马虎眼。这既是组织的要求，也是对我们党性的考验。要坚持群众路线，“走下去”，深入基层，全面了解真实情况；要“沉住气”，通过艰苦细致的工作，把情况摸清摸透，把握问题的实质，对组织负责，对被巡察单位负责。要严守巡察工作秘密，严格遵守《中共XX党组巡察工作领导小组巡察工作十不准》《中共XX局党组巡察组保密工作提醒》《中共XX局党组巡察人员廉洁履职承诺书》，严禁跑风漏气，自觉接受全系统广大干部群众的监督。　
同志们，对大家来说，这既是一次培训，也是一次亮相，同时也是一次检视。希望同志们珍惜这次难得的机会，集中精力，抓好学习，为自己“加足油、充足电”，进一步提高把握大局的能力、发现问题的能力、组织协调的能力、调查研究的能力，把自己打造成一个召之即来、来之能战、战之能胜的高素质巡察干部，圆满完成局党组交办的巡察工作任务。

