在全县法治政府建设推进会上的讲话
 
同志们：
刚才，X局长传达了上级有关会议精神，通报了全县法治政府建设工作情况，总结了取得的成绩和经验，客观分析了当前存在的困难和问题，同时结合我县实际提出了2020年初步工作安排。一会儿，X还要作讲话，大家一定要深入学习领会，认真抓好贯彻落实，以更大决心、更强力度深入推进法治政府建设。下面，我就做好今年重点工作讲三点意见。
一、提高认识，明确任务，进一步增强推进法治政府建设的责任感和紧迫感
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把基本建成法治政府作为到2020年全面建成小康社会的重要目标。2015年，党中央、国务院印发《法治政府建设实施纲要2015-2020年)》，提出了法治政府建设的指导思想、总体目标、基本原则、衡量标准以及7项主要任务和40项具体措施。2017年，党的十九大把“法治国家、法治政府、法治社会基本建成”纳入2035年基本实现社会主义现代化的奋斗目标，提出了4项新的要求，为我们描绘了建设中国特色社会主义法治体系和法治国家的宏伟蓝图。
县委、政府高度重视法治政府建设工作，X书记多次对扎实推进全面依法治县，加快建设法治政府和服务型政府提出明确要求。全县新冠疫情防控形势刚刚稳定，X县长就亲自召开这次推进会议。我们要清醒地看到，目前法治政府建设水平还不能完全适应新时代的新要求，与人民群众的期盼相比还有一定差距，特别是区、市两级会议中指出的“简政放权力度不够、重大行政决策执行法定程序不够、行政执法信息化建设滞后、法治政府考核客观性不强、法治政府建设保障不足”等问题，在我县也不同程度的存在。现在距离全面建成小康社会，基本建成法治政府仅剩9个月时间，时间紧、任务重，各镇、各部门一定要提高政治站位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为法治政府建设的根本遵循，把党中央全面依法治国“路线图”转化为全县法治政府建设具体“施工图”，紧贴实际、紧盯任务，奋力完成新时代法治政府建设的各项任务。
二、突出重点，细化措施，高质量高标准推进法治政府建设各项工作
今年是基本建成法治政府的收官之年。各镇、各部门、各级领导干部要自觉尊崇法治、敬畏法律，按照2020年基本建成法治政府的部署要求，加大力度，强化措施，压实责任，确保各项目标任务如期完成。
(一)深入学习贯彻党的十九届四中全会精神。推进法治政府建设，必须把学习贯彻党的十九届四中全会精神作为头等大事，各项工作都要围绕坚持和完善中国特色社会主义法治体系这个总抓手来谋划和推进。各镇、各部门、各级领导干部要带头强化制度意识，做制度执行的表率，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，将政府工作重点转到创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义上来，进一步提高政府治理效能，优化行政决策、行政执行、行政组织、行政监督体制，全面提高政府执行力和公信力。
 (二)持续推动政府职能转变。面对新时代新使命和更加艰巨繁重的改革发展稳定任务，必须持续推动政府职能转变，把法治政府建设与创新政府、廉洁政府、服务型政府建设统筹谋划、一体推进。各镇、各部门、各级领导干部要牢固树立法治思维，用法治来规范政府和市场的边界，在法治框架内调整各类市场主体的利益关系，全面正确履行政府职能，提高政府施政能力和水平。同时，要积极转变治理理念，不断强化政府公共服务职能，全面提升政务服务水平。
(三)推进严格规范公正文明执法。在执法实践中，我县也不同程度存在多头执法、交叉执法、行政执法力量配置不合理、形不成合力、基层执法力量薄弱等问题。各镇、各部门要把全面推行行政执法“三项制度”作为推进依法行政的重要抓手，切实规范行政执法行为，不断健全执法制度、完善执法程序、创新执法方式、加强执法监督、提高执法效能，减少执法的自由裁量。今年我县必须完成执法监督平台建设，全面使用全区统一的执法智能终端。各镇、县直各行政执法单位要高度重视，统筹协调，务必高标准完成此项工作，实现执法案件全过程留痕、及时上传存储、公示及重大执法决定的法制审核，防止和纠正不当行政执法行为，推进严格规范公正文明执法。同时要继续强化行政执法培训工作，司法局要科学合理安排好年度培训计划，确保培训全覆盖。
(四)进一步健全依法决策机制。近年来，县人民政府把科学、民主、依法决策作为规范权力运行的重中之重，决策机制不断健全，决策程序逐步规范，在内容制定、程序履行、责任明确等方面有了明显提高。但也有个别镇、部门在行政决策中没有真正形成运用法治思维、法律规定、法定程序的思维方式和工作习惯，主动学法、遇事找法、决策靠法的意识还不够强，听取各有关方面和群众的意见还不够，违规决策、专断决策、拖延决策的问题偶有发生。下一步要严格按照国务院《重大行政决策程序暂行条例》，坚持将公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定作为重大行政决策的必经程序，进一步提高规范性文件、重大行政决策及合同协议审查能力，推动重大行政决策法治化。另外，要围绕建设法治政府的关键环节和重点领域，进一步健全法律顾问制度化、常态化参与政府工作的途径和机制，发挥好法律顾问在依法决策中的重要作用。
(五)依法有效化解社会矛盾纠纷。要把建设法治政府和加强基层社会治理有机结合起来，认真学习借鉴新时代 “枫桥经验”，进一步完善多元化矛盾纠纷化解体系。充分发挥行政复议的自我纠错功能和行政仲裁便捷高效解决纠纷的优势，实现人民调解、行政复议、诉讼和行政裁决等矛盾纠纷多元化化解机制有机衔接。要加快完善公共法律服务体系建设，加大公共法律服务保障力度，努力为广大人民群众提供“窗口化”“专业化”“一站式”法律服务。
(六)提高依法行政能力。新修订的《行政诉讼法》明确规定，涉及重大公共利益、社会关注或者可能引发群体性事件的案件，被诉行政机关负责人应当主动出庭应诉。各镇、各部门要抓住领导干部这个“关键少数”、强化责任意识和担当意识、全面提升依法行政工作水平。行政机关负责人要依法参加行政诉讼，直接倾听人民群众呼声，及时发现和纠正行政执法中存在的问题，维护法律尊严与权威，提高政府公信力。要强化政府法治文化建设，进一步完善各级公务人员学法、用法制度。各镇、各部门主要负责人要切实履行法治政府建设组织者、推动者和实践者的职责，带头尊法、学法、守法、用法，自觉把各项工作全面纳入法治轨道上来，引导广大干部群众树立办事依法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治理念，提高运用法治思维和法治方式推动工作、解决问题的能力。
（七）全面开展法治政府示范创建活动。2019年，我们通过组织X个镇开展示范创建活动，落实各项法治政府建设任务，我县法治政府建设的质量和水平明显提高。今年县人民政府将继续以示范创建活动为抓手，着力统筹推进法治政府建设工作。各镇、各部门要按照创建工作要求，进一步加大工作力度，细化工作措施，压实工作责任，推动法治政府建设取得实际成效。
三、强化领导，压实责任，确保法治政府建设成果落地落实
（一）严格落实“第一责任人”职责。建设法治政府，主体责任在政府及其部门。各镇、各部门“一把手”是全县法治政府建设的“第一责任人”。要不断增强思想自觉和行动自觉，切实把法治政府建设扛在肩上、抓在手上、落在行动上，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办。要建立健全法治政府建设工作协调配合机制，对标对表任务台账，认真梳理总结，倒排任务时限，逐一细化分解，确保按时高质量完成各项建设任务。
（二）强化考核评价和督促检查。法治政府建设成效是衡量各级领导班子和领导干部工作实绩的重要指标。目前，全区已推广使用法治政府建设智能化一体平台，各镇、各部门要高度重视信息化考评工作，扎实做好数据上传、更新等工作，确保各项指标落实到位。依法治县办、实绩考核办和政府督查室要按照中办、国办《法治政府建设与责任落实督查工作规定》，充分发挥好督查考核的“指挥棒”作用，对县直各部门和各镇开展法治政府建设工作定期进行督促检查。要健全完善法治政府建设考核机制，完善考核标准，优化考核方式，规范考核程序，落实考核结果，真正发挥督促、倒逼、问责、激励作用，确保圆满完成各项任务。
（三）积极开展典型示范和宣传引导。要依托报刊、广播、电视、网络等媒体平台，进一步加大对法治政府建设的宣传力度，同时开辟专题专栏，将全县法治政府建设工作取得的新成果、新成效及时宣传推广，树立一批新时代法治政府建设的新标杆，形成样板效应，充分发挥先进典型的示范带动作用。
 (四)进一步提升队伍履职能力。各镇、各部门要结合机构改革和职能调整，进一步加大对法治政府建设工作的支持保障力度，确保机构、人员、经费保障与新时代法治政府建设任务相造应。依法治县办公室要加强自身建设，强化政治引领，不断提高履职能力和水平，努力建设一支政治可靠、业务过硬、忠诚担当的法治工作队伍。
同志们，推动法治政府建设责任重大、使命光荣。我们一定要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，提振精神、攻坚克难，锐意进取、真抓实干，坚定不移地把法治政府建设各项工作全面推向深入，确保各项目标任务按期高质量完成。
谢谢大家！

