县委书记在X镇调研时的讲话

刚才，4位同志从四个方面汇报了工作，重点突出，言简意赅，比较准确地把握了县委的意图。听了大家发言，我感到X一班人在X同志的带领下，有境界、有水平、有作风。同志们处在基层一线、常年冲刺在一线，敢于攻坚克难，敢于吃苦吃亏。看到大家的脸都晒黑了，长相都大于实际年龄，我真诚为大家点赞。这么多年以来，X的变化让人眼前一亮，我以前是参与者，现在是推动者。推进速度快的地方，往往也是矛盾积累多的地方，这些都属于正常情况，符合正常规律。X历届党委政府以及广大干部付出了大量心血和努力，成绩要充分肯定。
刚才，在X一路走、一路看、一路听，感触挺多、感受很深。总的感觉，X镇的干部显示了战斗力，展现了好风貌，全镇各方面工作推进顺利。主要体现在：一是势头好。X镇一直是全县的“明星乡镇”，在集镇建设、中心村建设等方面，都有一些很好的经验、突出的亮点。这次来，我们看到了“弱的变好、好的更好”的良好势头。像原来基础比较好的X等村，规划越来越好，品位越来越高；又如X村、X村等，干干净净、整整洁洁。二是氛围好。换届以来，X镇的新班子一到位，大家迅速进入工作状态，无论是应对严峻的防汛抗旱形势，还是参与“小平小道”周边旧改征迁，大家都是“舍小家顾大家”，全力以赴、全情投入，铆足了劲在干事，各项工作都做得非常扎实，体现了良好的干事氛围。三是传承好。一个班子的战斗力，就在于团结、在于传承。X镇党政班子体现出了凝聚力，显示出了战斗力。实际上，所有工作关键在干部，希望全县上下始终保持这种良好的态势，一任接着一任干，年轻的同志在平时工作中，要保持谦虚的心态，积极向老领导、老同志学习；阅历丰富的同志要敞开胸怀，主动做好传帮带，把好的工作经验和作风传统发扬下去、传承下去。
今天看的三个村，非常有特色，充分证明X镇在精准扶贫方面真正引起了重视、真正下了功夫，做到了因地制宜、因人制宜、因户制宜，所以才有这么好的效果，才有老百姓从一开始不理解到现在的支持。精准扶贫工作是一项很重要的工作，希望X镇以及全县各乡镇和相关部门都要认认真真、扎扎实实地抓好，切实做到“四有”：
一要肩上有责。精准扶贫工作，现在是从总书记到省市县乡村六级书记抓，充分体现了这项工作的极端重要性。在新建区，从我开始，到乡镇书记、村党支部书记，都是第一责任人，我们每位同志肩上都要有责任。我们党的的根本宗旨就是为人民服务，抓好扶贫攻坚、确保全面小康征程中“一个也不掉队”，也是根本宗旨的体现，是各级书记、各级党员干部义不容辞的政治责任。各级各部门要层层签订责任书，立下军令状，实行严格责任制，主要领导要切实把抓好精准扶贫工作放在心上、抓在手上、扛在肩上，做到县乡村上下齐抓，带领全党全社会共同推进脱贫攻坚，确保到今年实现全面脱贫。
二要手中有法。致贫原因千差万别，帮扶方式也必须人各有别。各级各部门要根据贫困地区和贫困家庭的实际情况，制定针对性的方案，力求“一把钥匙开一把锁”。比如，X镇对有条件的地方实行产业扶贫，实施光伏扶贫、基地打工、优先分红；对完全丧失劳动能力、因病因疾致贫的，纳入最低生活保障，并帮助改建住房实施安居扶贫等等，都是一些很好的举措。总之，做好扶贫工作，贵在精准，要切实做到因人因地施策、因贫困原因施策、因贫困类型施策，确保帮到难处、扶到实处。
三要协调有方。今天县委农工部、水务局、交通局等部门负责人都来了。实际上，全县各区直单位都有定点帮扶贫困村、结对帮扶贫困户的脱贫攻坚任务。帮扶工作不能走形式、走过场、敷衍塞责、应付了事，不能停留在表册上。帮扶单位要发挥本部门职能优势，走村入户，与贫困对象见面，深入贫困对象家中了解真实情况，掌握贫困户的第一手资料，针对贫困户实际情况，发挥职能优势，组织协调帮助，有针对性地做好帮扶工作，切实做到：贫困对象不脱贫、帮扶单位不脱钩。
四要督导有力。昨天，市委第三巡察组已进驻我县，对全县扶贫工作落实情况，开展专项巡察，对此，全县各级各部门务必要以高度的责任感，强烈的大局观，自觉把思想和行动统一到专项巡察的部署和要求上来，以积极主动的精神状态、求真务实的工作作风，自觉接受巡察组的监督指导。同时，在督导方面，我们自己也要有一些措施，比如：引进第三方评估机构开展评估或抽查、加强扶贫审计和专项检查等，对发现的问题及时督促整改，对弄虚作假、违规操作等问题，要依纪依法追究相关部门和人员责任，确保把扶贫资金管好用好，把扶贫工作落实到位。
理念好，思路清，才能方向明、动力足。党员干部必须时刻以党性为灵魂，以事业为中心。最后，我主要从工作套路、方法、理念上讲几点，主要是“五个事”:
一要忠诚履事。忠诚是各级党员领导干部必须遵守的基本要领。什么是忠诚？与以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致是忠诚，按省委省政府决策部署来工作是忠诚。在具体工作中要把握：一是必须不折不扣执行市委市政府的工作部署和工作要求。市委市政府最关注什么，X就要做什么；什么问题突出，就解决什么问题；什么矛盾突出，就化解什么矛盾。在维稳处突上，要坚持“清晨之问”。今年是“政治年”，市委省政府高度重视稳定工作，要把抓好稳定作为忠诚履事的重要表现。二是必须不折不扣地落实以人民为中心的发展理念。我们在征地拆迁、产权办证、保卫创城上，都要站在人民的立场、人民的利益上考虑问题。我们发展是为什么？当干部是为什么？都是为人民群众办事，特别是在事关人民群众的切身利益问题上，不要讨价还价，要让利于民。对党忠诚和对人民忠诚是一致的，对党负责就是对人民负责，对人民负责就是对党负责。有些对人民有利的事情，该拍板就拍板，解决老百姓的困难，超前一点也是对的。
二要激情干事。我到基层和部门看干部就是看干部有没有激情。激情表现方式有很多种，但归根结底就是要对事业有一颗火热的心、激情四射。一是激情是第一生产力。这是晓东省长讲的一句话，我思考非常有道理。天门一个工厂里有一句话：激情是第一生产力，创新是第一推动力。只要有激情，再大的困难也不算什么。毛主席说：“乌蒙磅礴走泥丸，金沙水拍云崖暖”。你们说这是一种什么激情，这是一种大无畏的英雄气概。扛炸药包、堵枪眼是要死人的。谁不怕死？但有了激情，会不假思索的冲上去了。二是争当狮子型干部。这是我经常强调的。就是要跳得起来，扑得上去，咬得很准。在文化中心项目征地拆迁上，X的干部就是狮子型干部写照。
三要科学谋事。在X发展定位上，我作了较长时间的思考，这也是我今天要重点强调的。我们一定要找准定位，保持定力，科学谋事。一是中心城区最终要形成以服务业为主的产业结构，必须保持战略定力。过去在城区发展工业，现在实行“退二进三”，拆迁付出了很大代价。全县再也不能搞“村村点火，户户冒烟”，必须向东拓展，集中发展大的工业平台、工业园区。即使是产金子的企业，我们也要合理布局，集中进园，不能“马达声声、机器轰鸣”。要瞄准高端服务、总部经济、科技研发等项目招商引资，积极打造以服务业为主的产业结构。在这点上，市委市政府给X减压，X也要保持战略定力。二是不管一、二、三产业，根本目标就是老百姓就业。中心城区就是要吸纳老百姓就业。谁吸纳老百姓就业多，谁就是好企业，这是自然规律。像红星美凯龙吸纳了1000多人就业，员工风不吹，雨不淋，这就是好企业，X就是要招引这样的服务业。这就是检验城区工作的务实标准。三是工作出不了彩，但绝对不能出丑。在招商引资和项目建设上要出彩，但在维稳上绝不能出丑。X做到这三点就是科学谋事。
四要化解难事。越是发展越快的地方，矛盾和问题就会越多，这是一般规律。一是坚持问题导向。把发现问题、剖析问题、解决问题作为出发点和落脚点。X的稳定直接关系全县的稳定。要认真梳理问题，对城改和棚改过程中的矛盾，由郭书记代表把市委市政府总体协调解决。二是坚持挂图作战。定人员定时间定责任，切实消化矛盾存量，矛盾不能越积越多。三是坚持强化沟通。只要是群众的事都要“有话好好说”，把群众工作做到问心无愧，干部要上门做工作，真正做到“一餐饭、一包烟，知心话儿说半天”。全县再大矛盾只要我去了，我想群众都能理解，也不会说什么。X的矛盾要去谈，去解决，只要符合政策的事，要强推，不能拖，要主动办，马上办，一刻也不能放松，要以X的稳定确保全市的稳定。
五要依法办事。一是把对法律的尊崇、法律的敬畏转化为思维方式和行动方式。二是要用法律思维和法律方式来解决问题。三是法律是“善治”，法律是底线思维。“善治”是习总书记提出来的，“善治”不是不管，“善治”是公平、公正，这个弦一刻都不能松。
我就讲这些。
