目录
一、总书记参加全国“两会”代表团审议报道	4
（一）习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时强调	4
（二）习近平总书记在看望参加政协会议的经济界委员时强调	7
（三）习近平总书记在参加湖北代表团审议时强调	11
（四）习近平总书记在出席解放军和武警部队代表团全体会议时强调	14
二、人民日报社论	16
广泛凝聚共识 决胜全面小康	16
——热烈祝贺全国政协十三届三次会议开幕	16
激发制度优势 凝聚奋斗伟力	19
——热烈祝贺十三届全国人大三次会议开幕	19
决胜全面小康 共襄复兴伟业	22
——热烈祝贺全国政协十三届三次会议胜利闭幕	22
同舟共济再扬帆	24
写在全国政协十三届三次会议开幕之际	24
凝聚决战决胜的磅礴力量	26
写在十三届全国人大三次会议开幕之际	26
同心奔小康 奋进新时代	29
写在全国政协十三届三次会议闭幕之际	29
凝心聚力再出发，砥砺奋进新征程	31
写在十三届全国人大三次会议闭幕之际	31
凝聚智慧力量 迈上新的征程	33
——热烈祝贺十三届全国人大三次会议胜利闭幕	33
三、人民日报评论员文章	36
坚定信心 勇担使命	36
——努力完成全年经济社会发展主要目标任务①	36
万众一心 攻坚克难	38
——努力完成全年经济社会发展主要目标任务②	38
化危为机 危中寻机	40
——努力完成全年经济社会发展主要目标任务③	40
守土有方 积极作为	43
——努力完成全年经济社会发展主要目标任务④	43
真抓实干 埋头苦干	45
——努力完成全年经济社会发展主要目标任务⑤	45
在危机中育新机 于变局中开新局	47
让人民过上好日子	49
为“一国两制”筑牢安全堤坝	51
四、新华社评论员文章	54
牢牢植根人民，不断造福人民	54
在危机中育新机，于变局中开新局	56
织密公共卫生防护网 筑牢人民健康安全线	59
维护国家安全是包括香港同胞在内的全中国人民的共同义务	61
五、人民日报人民论坛	64
中国式民主行得通很管用	64
激扬团结一心的力量	66
民法典标注法治中国新界碑	68
集中力量啃下脱贫硬骨头	70
六、领导讲话	72
在全国政协十三届三次会议闭幕会上的讲话	72
七、答记者问	75
国务院总理李克强回答中外记者提问实录	75
王毅在十三届全国人大三次会议举行的视频记者会上就中国外交政策和对外关系回答中外记者
提问	90
八、“两会”侧记、巡礼、纪实	115
凝心聚力 砥砺奋进	115
——全国政协十三届三次会议闭幕侧记	115
凝聚起决战决胜的人民伟力	118
2020年全国两会巡礼	118
从人民中汲取磅礴力量	127
——习近平总书记同出席2020年全国两会人大代表、政协委员共商国是纪实	127
九、“两会”省委书记理论文章	139
完善治理体系 履行首都职责	139
蔡奇  北京市委书记	139
让“六稳”“六保”落地落实	141
王东峰  河北省委书记、省人大常委会主任	141
两手抓两手硬 压紧压实责任	142
陈求发  辽宁省委书记、省人大常委会主任	142
巩固防疫成果 推动经济发展	143
应勇  湖北省委书记	143
全力交出一份合格答卷	145
刘赐贵  海南省委书记、省人大常委会主任	145
为全面建成小康社会夯实基础	146
陈豪  云南省委书记、省人大常委会主任	146
以钉钉子精神抓落实	148
李鸿忠  天津市委书记	148
百姓盼的就是我们要干的	149
刘家义  山东省委书记、省人大常委会主任	149
越是抵近目标 越要慎终如始	150
杜家毫  湖南省委书记、省人大常委会主任	150
把好事办好 让群众说好	152
吴英杰  西藏自治区党委书记	152
高质量打赢脱贫攻坚战	153
胡和平  陕西省委书记、省人大常委会主任	153
攻克最后堡垒 夺取全面胜利	155
林铎  甘肃省委书记、省人大常委会主任	155
建好“两张网” 探索城市治理现代化新路	156
李强  上海市委书记	156
在转型发展上率先蹚出一条新路来	157
楼阳生  山西省委书记、省人大常委会主任	157
坚持以改革增活力促振兴	159
张庆伟  黑龙江省委书记、省人大常委会主任	159
建好重要窗口 交出优异答卷	160
车俊  浙江省委书记、省人大常委会主任	160
面补齐短板 抓好产业扶贫	161
孙志刚  贵州省委书记、省人大常委会主任	161
护“中华水塔” 保一江清水	163
王建军  青海省委书记、省人大常委会主任	163
大力推动成渝地区双城经济圈建设	164
陈敏尔  重庆市委书记	164
让祖国北疆绿色长城更加牢固	165
石泰峰  内蒙古自治区党委书记、自治区人大常委会主任	165
以新发展理念引领高质量发展	167
娄勤俭  江苏省委书记、省人大常委会主任	167
以新基建助力新产业发展	168
李锦斌  安徽省委书记、省人大常委会主任	168
千方百计让老百姓过上好日子	170
刘奇  江西省委书记、省人大常委会主任	170
以保促稳 稳中求进 进中求好	171
彭家瑞  新疆生产建设兵团党委副书记、司令员	171
坚定信心决心，奋力夺取双胜利	172
李希  广东省委书记	172
凝心聚力决战决胜脱贫攻坚	174
巴音朝鲁  吉林省委书记、省人大常委会主任	174
把各项工作抓紧抓实抓细抓到位	175
于伟国  福建省委书记、省人大常委会主任	175
树牢底线思维，坚持稳中求进	176
彭清华  四川省委书记、省人大常委会主任	176
十、“两会”报告、议案说明	178
全国人民代表大会常务委员会工作报告（摘要）	178
李克强作的政府工作报告（摘登）	191
中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告	210
最高人民法院工作报告（摘要）	225
最高人民检察院工作报告（摘要）	238
关于《中华人民共和国民法典（草案）》的说明	249
关于《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决
定（草案）》的说明	276

笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
一、总书记参加全国“两会”代表团审议报道
（一）习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时强调
坚持人民至上 不断造福人民
把以人民为中心的发展思想落实到
各项决策部署和实际工作之中

本报北京5月22日电   中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平22日下午在参加他所在的十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时强调，中国共产党根基在人民、血脉在人民。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。坚持以人民为中心的发展思想，体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命，也是对党的奋斗历程和实践经验的深刻总结。必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，落实到做好统筹疫情防控和经济社会发展工作中去。
在认真听取大家发言后，习近平作了发言。他首先表示完全赞成政府工作报告，充分肯定内蒙古一年来的工作，希望内蒙古的同志大力弘扬“蒙古马精神”，坚决贯彻党中央决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，坚决克服疫情带来的不利影响，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，在新时代全面建设社会主义现代化国家征程上书写内蒙古发展新篇章。
习近平指出，我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。这是我们党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。在重大疫情面前，我们一开始就鲜明提出把人民生命安全和身体健康放在第一位。在全国范围调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，全力以赴投入疫病救治，救治费用全部由国家承担。人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。要继续坚持外防输入、内防反弹的要求，绷紧疫情防控这根弦，完善常态化防控机制，确保疫情不出现反弹。
习近平强调，人民是我们党执政的最大底气。在这次疫情防控斗争中，在党中央统一领导下，全国动员、全民参与，联防联控、群防群治，构筑起最严密的防控体系，凝聚起坚不可摧的强大力量。广大人民群众识大体、顾大局，自觉配合疫情防控斗争大局，形成了疫情防控的基础性力量。我国社会主义民主是维护人民根本利益最广泛、最真实、最管用的民主。我们要坚持人民民主，更好把人民的智慧和力量凝聚到党和人民事业中来。内蒙古自治区是我国最早成立的民族自治区，要坚持和完善民族区域自治制度，加强各民族交往交流交融，加快民族地区经济社会发展步伐，继续在促进各民族团结进步上走在前列。
习近平指出，做好统筹疫情防控和经济社会发展工作，要紧紧依靠人民。这次疫情给我国经济社会发展造成了较大冲击和影响，但某种程度上也孕育了新的契机。我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变。要积极主动作为，既立足当前，又放眼长远，在推进重大项目建设、支持市场主体发展、加快产业结构调整、提升基层治理能力等方面推出一些管用举措，特别是要研究谋划中长期战略任务和战略布局，有针对性地部署对高质量发展、高效能治理具有牵引性的重大规划、重大改革、重大政策，在应对危机中掌握工作主动权、打好发展主动仗。
习近平强调，必须把为民造福作为最重要的政绩。我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要。要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。要巩固和拓展产业就业扶贫成果，做好易地扶贫搬迁后续扶持，推动脱贫攻坚和乡村振兴有机衔接。要做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作。要抓紧完善重大疫情防控救治体系和公共卫生体系，加强城乡社区等基层防控能力建设，广泛开展爱国卫生运动，更好保障人民生命安全和身体健康。要保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立生态优先、绿色发展的导向，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，把祖国北疆这道万里绿色长城构筑得更加牢固。党员、干部特别是领导干部要清醒认识到，自己手中的权力、所处的岗位，是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的，只能用来为民谋利。各级领导干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官一任、造福一方。
习近平指出，我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。党的十八大以来，我们一以贯之全面从严治党，坚定不移反对和惩治腐败，坚持不懈整治“四风”，进行党的群众路线教育实践活动、“不忘初心、牢记使命”主题教育，就是要教育引导广大党员、干部始终同人民群众同呼吸、共命运、心连心。要坚定不移反对腐败，坚持不懈反对和克服形式主义、官僚主义。
（二）习近平总书记在看望参加政协会议的经济界委员时强调

坚持用全面辩证长远眼光分析经济形势
努力在危机中育新机于变局中开新局

本报北京5月23日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平5月23日上午看望了参加全国政协十三届三次会议的经济界委员，并参加联组会，听取意见和建议。他强调，要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局，发挥我国作为世界最大市场的潜力和作用，明确供给侧结构性改革战略方向，巩固我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势，巩固农业基础性地位，落实“六稳”、“六保”任务，确保各项决策部署落地生根，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，推动我国经济乘风破浪、行稳致远。
联组会上，王一鸣、刘旗、刘永好、胡晓炼、杨成长等5位委员，围绕发挥新就业形态积极作用、特色生态资源转化为脱贫攻坚发展优势、民营企业化危为机、发挥金融支持实体经济作用、以新视角制定“十四五”规划等作了发言。
习近平在听取大家发言后发表重要讲话。他表示，来看望全国政协经济界的委员，参加联组讨论，感到十分高兴。他代表中共中央，向在座各位委员、向广大政协委员致以诚挚的问候。
习近平强调，要科学分析形势、把握发展大势，坚持用全面、辩证、长远的眼光看待当前的困难、风险、挑战，积极引导全社会特别是各类市场主体增强信心，巩固我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势。
习近平指出，我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，经济发展前景向好，但也面临着结构性、体制性、周期性问题相互交织所带来的困难和挑战，加上新冠肺炎疫情冲击，目前我国经济运行面临较大压力。我们还要面对世界经济深度衰退、国际贸易和投资大幅萎缩、国际金融市场动荡、国际交往受限、经济全球化遭遇逆流、一些国家保护主义和单边主义盛行、地缘政治风险上升等不利局面，必须在一个更加不稳定不确定的世界中谋求我国发展。要看到，我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变。我国具有全球最完整、规模最大的工业体系、强大的生产能力、完善的配套能力，拥有1亿多市场主体和1.7亿多受过高等教育或拥有各类专业技能的人才，还有包括4亿多中等收入群体在内的14亿人口所形成的超大规模内需市场，正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，投资需求潜力巨大。公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，既有利于激发各类市场主体活力、解放和发展社会生产力，又有利于促进效率和公平有机统一、不断实现共同富裕。面向未来，我们要把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，加快构建完整的内需体系，大力推进科技创新及其他各方面创新，加快推进数字经济、智能制造、生命健康、新材料等战略性新兴产业，形成更多新的增长点、增长极，着力打通生产、分配、流通、消费各个环节，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，培育新形势下我国参与国际合作和竞争新优势。
习近平强调，现在国际上保护主义思潮上升，但我们要站在历史正确的一边，坚持多边主义和国际关系民主化，以开放、合作、共赢胸怀谋划发展，坚定不移推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，推动建设开放型世界经济。同时，要牢固树立安全发展理念，加快完善安全发展体制机制，补齐相关短板，维护产业链、供应链安全，积极做好防范化解重大风险工作。
习近平指出，到2020年确保我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困问题，是我们党对人民、对历史的郑重承诺。目前，全国还有52个贫困县未摘帽、2707个贫困村未出列、建档立卡贫困人口未全部脱贫。虽然同过去相比总量不大，但都是贫中之贫、困中之困，是最难啃的硬骨头。我们要努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，付出更加艰辛的努力，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。
习近平强调，做好“六稳”工作、落实“六保”任务至关重要。“六保”是我们应对各种风险挑战的重要保证。要全面强化稳就业举措，强化困难群众基本生活保障，帮扶中小微企业渡过难关，做到粮食生产稳字当头、煤电油气安全稳定供应，保产业链供应链稳定，保障基层公共服务。同时，要在“稳”和“保”的基础上积极进取。
习近平指出，对我们这样一个有着14亿人口的大国来说，农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。这次新冠肺炎疫情如此严重，但我国社会始终保持稳定，粮食和重要农副产品稳定供给功不可没。总的来说，我国农业连年丰收，粮食储备充裕，完全有能力保障粮食和重要农产品供给。新形势下，要着力解决农业发展中存在的深层次矛盾和问题，重点从农产品结构、抗风险能力、农业现代化水平上发力。要保障粮食等主要农产品生产供给，强化“米袋子”省长负责制考核，加强粮食市场价格监测和监管，加快推动“藏粮于地、藏粮于技”战略落实落地。要稳住猪肉等农副产品价格，落实生猪生产省负总责要求，持续抓好非洲猪瘟等重大动物疫病防控，做好“菜篮子”产品稳产保供。
习近平强调，一分部署，九分落实。各地区各部门各方面对国之大者要心中有数，强化责任担当，不折不扣抓好中共中央决策部署和政策措施落实。要加强协同配合，增强政策举措的灵活性、协调性、配套性，努力取得最大政策效应。要转变工作作风，坚持实事求是，尊重客观规律，把更多力量和资源向基层下沉，在务实功、求实效上下功夫，力戒形式主义、官僚主义。
（三）习近平总书记在参加湖北代表团审议时强调

整体谋划系统重塑全面提升
织牢织密公共卫生防护网

本报北京5月24日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平24日下午在参加十三届全国人大三次会议湖北代表团审议时强调，防范化解重大疫情和突发公共卫生风险，事关国家安全和发展，事关社会政治大局稳定。要坚持整体谋划、系统重塑、全面提升，改革疾病预防控制体系，提升疫情监测预警和应急响应能力，健全重大疫情救治体系，完善公共卫生应急法律法规，深入开展爱国卫生运动，着力从体制机制层面理顺关系、强化责任。
在认真听取代表发言后，习近平作了发言。他首先表示，湖北人民、武汉人民为疫情防控作出了重大贡献，付出了巨大牺牲。武汉不愧为英雄的城市，湖北人民和武汉人民不愧为英雄的人民。他向在座各位、向湖北各族干部群众致以诚挚的问候和衷心的感谢。
习近平强调，当前，境外疫情扩散蔓延势头仍然没有得到有效遏制，国内个别地区聚集性疫情仍然存在，湖北有时还出现散发零星确诊病例，无症状感染者每天还有新增。针尖大的窟窿能漏过斗大的风。要时刻绷紧疫情防控这根弦，慎终如始、再接再厉，持续抓好外防输入、内防反弹工作，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。
习近平指出，作为全国疫情最重、管控时间最长的省份，湖北经济重振面临较大困难。同时，湖北经济长期向好的基本面没有改变，多年积累的综合优势没有改变，在国家和区域发展中的重要地位没有改变。党中央研究确定了支持湖北省经济社会发展一揽子政策。希望湖北的同志统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，坚持稳中求进工作总基调，主动作为、奋发有为，充分激发广大干部群众积极性、主动性、创造性，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，奋力谱写湖北高质量发展新篇章。
习近平强调，当前，摆在湖北面前的紧要任务，就是全力做好统筹疫情防控和经济社会发展工作。要全力做好常态化疫情防控工作，坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结合，加强社区精准防控，扩大检测范围，不断巩固疫情防控成果。要加快复工复产、复商复市，围绕重点产业链、龙头企业、重大投资项目精准施策，着力帮助解决产业链协同复工复产中的各种堵点、难点问题，帮助解决企业特别是中小微企业面临的实际困难，抓紧出台和落实各项刺激消费的措施，千方百计把疫情造成的损失降到最低。要切实做好“六保”工作，做好高校毕业生、农民工等重点群体就业，做好保基本民生工作，帮助群众解决社保、医保、就学等方面的实际困难，落实好特殊困难群众兜底保障工作，坚决完成剩余贫困人口脱贫任务，防止因疫致贫或返贫。要高度重视化解可能出现的“疫后综合症”，继续做好治愈患者康复和心理疏导工作以及病亡者家属抚慰工作，妥善解决因疫利益受损群众的合理诉求。中央和国家机关单位、中央企业要继续加大对湖北疫后重振支持力度，让各项政策措施在湖北早落地、早见效、早受益，把政策优势转化为发展优势。
习近平指出，这次应对疫情，我国公共卫生体系、医疗服务体系发挥了重要作用，但也暴露出来一些短板和不足。我们要正视存在的问题，加大改革力度，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项。预防是最经济最有效的健康策略。要立足更精准更有效地防，优化完善疾病预防控制机构职能设置，创新医防协同机制，强化各级医疗机构疾病预防控制职责，督促落实传染病疫情和突发公共卫生事件报告责任，健全疾控机构与城乡社区联动工作机制，加强乡镇卫生院和社区卫生服务中心疾病预防控制职责，夯实联防联控的基层基础。
习近平强调，疫情监测预警贵在及时、准确。要改进不明原因疾病和异常健康事件监测机制，提高评估监测敏感性和准确性，建立智慧化预警多点触发机制，健全多渠道监测预警机制，及时研判风险，加强传染病等重大疫情应对处置能力建设和培训演练，改善疾病预防控制基础条件，完善公共卫生服务项目，建立适应现代化疾控体系的人才培养使用机制，增强一线疾控人员的荣誉感和使命感。
习近平指出，要统筹应急状态下医疗卫生机构动员响应、区域联动、人员调集，建立健全分级、分层、分流的重大疫情救治机制，加强国家医学中心、区域医疗中心等基地建设，健全重大疾病医疗保险和救助制度，优化科研攻关体系和布局，抓好《关于健全公共卫生应急物资保障体系的实施方案》组织落实。
习近平强调，要加快构建系统完备、科学规范、运行高效的公共卫生法律法规体系，健全权责明确、程序规范、执行有力的疫情防控执法机制，普及公共卫生安全和疫情防控相关法律法规，提高全民知法、懂法、守法、护法、用法意识和公共卫生风险防控意识。
习近平指出，新时代开展爱国卫生运动，要坚持预防为主，创新方式方法，推进城乡环境整治，完善公共卫生设施，大力开展健康知识普及，倡导文明健康、绿色环保的生活方式，把全生命周期管理理念贯穿城市规划、建设、管理全过程各环节，加快建设适应城镇化快速发展、城市人口密集集中特点的公共卫生体系，深入持久开展农村人居环境整治。现在，出门佩戴口罩、垃圾分类投放、保持社交距离、推广分餐公筷、看病网上预约等，正在悄然成为良好社会风尚。这些健康文明的做法要推广开来、坚持下去。
（四）习近平总书记在出席解放军和武警部队代表团全体会议时强调

在常态化疫情防控前提下扎实推进军队各项工作
坚决实现国防和军队建设2020年目标任务
    
新华社北京5月26日电  （记者李学勇、李宣良）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平26日下午在出席十三届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团全体会议时强调，全军要自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚定信心，迎难而上，在常态化疫情防控前提下扎实推进军队各项工作，坚决实现国防和军队建设2020年目标任务，坚决完成党和人民赋予的各项任务。
　　会上，李勇、何雷、王海、黎火辉、崔玉玲、钟志明、王辉青、刘光斌等8位代表分别发言，就我军执行疫情防控任务、加强疫情条件下练兵备战、加快生物安全防御能力建设、推进国防和军队改革立法工作、抓好我军建设“十三五”规划落实和“十四五”规划编制等问题提出意见和建议。
　　在认真听取代表发言后，习近平发表重要讲话。他首先对全军部队执行新冠肺炎疫情防控任务情况给予充分肯定。习近平指出，这场疫情防控斗争对我军是一次大考。人民军队听党指挥、闻令而动，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。实践再次证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。
　　习近平结合做好疫情防控工作，就国防和军队建设重点工作提出要求。他强调，这场疫情对世界格局产生了深刻影响，对我国安全和发展也产生了深刻影响。要坚持底线思维，全面加强练兵备战工作，及时有效处置各种复杂情况，坚决维护国家主权、安全、发展利益，维护国家战略全局稳定。要探索常态化疫情防控条件下练兵备战方式方法，因时因势搞好科学调控，加紧推进军事斗争准备，灵活开展实战化军事训练，全面提高我军遂行军事任务能力。
　　习近平指出，这场疫情防控斗争对国防和军队改革是一次实际检验，充分体现了改革成效，同时也对改革提出了新要求。要坚持方向不变、道路不偏、力度不减，扭住政策制度改革这个重点，统筹抓好各项改革工作，如期完成既定改革任务。对疫情防控工作中暴露出的新情况新问题，要注重用改革创新的思路和办法加以解决。要发挥我军医学科研优势，加快新冠肺炎药物和疫苗研发，拿出更多硬核产品。要坚持向科技创新要战斗力，加强国防科技创新特别是自主创新、原始创新。改革创新关键在人，要构建“三位一体”人才培养体系，打造德才兼备的高素质、专业化新型军事人才方阵。
　　习近平强调，今年是我军建设发展“十三五”规划收官之年，要采取超常措施，克服疫情影响，集中力量打好规划落实攻坚战，力保重大任务完成、战略能力有大的提升。要编制好我军建设“十四五”规划，注重同国家发展布局相协调，搞好战略层面一体筹划，确保规划质量。要科学安排，精打细算，把军费管理好、使用好，使每一分钱都花出最大效益。
　　习近平指出，军政军民团结是我们党和国家的显著政治优势，这场疫情防控斗争充分彰显了这一点。我军要在完成好军事任务的同时，支援地方经济社会发展，支持打赢脱贫攻坚战，协助地方做好维护社会大局稳定工作。中央和国家机关、地方各级党委和政府要支持国防和军队建设，满腔热情为广大官兵排忧解难，汇聚起强国兴军的磅礴力量。
二、人民日报社论

广泛凝聚共识 决胜全面小康
——热烈祝贺全国政协十三届三次会议开幕

初夏时节，万物勃兴。今天，全国政协十三届三次会议在京开幕，来自34个界别的2000多名全国政协委员肩负责任和使命，齐聚一堂建真言、谋良策。我们向大会的召开表示热烈祝贺！
　　一年一度的全国两会，是我国政治生活中的大事。面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，统筹全局、沉着应对，团结带领全党全军全国各族人民万众一心、众志成城，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。在全国疫情防控阻击战取得重大战略成果、统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效的重要时刻，两会在疫情防控常态化的特殊背景下召开，肩负谋划部署今年经济社会发展目标任务的重要使命，对于确保实现决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会，具有十分重大的意义。
　　过去一年多来，人民政协以庆祝新中国成立70周年和人民政协成立70周年为重点，聚焦决胜全面建成小康社会、打好三大攻坚战等任务，加强专门协商机构建设，认真履行各项职能，切实担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为党和国家事业发展作出了新的贡献。在疫情防控这场严峻斗争中，人民政协认真贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央部署要求，充分发挥国家治理体系重要组成部分的作用，把投身抗击疫情斗争作为重要任务，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，组织参加人民政协的各党派团体和各族各界人士，为战胜疫情贡献智慧和力量；广大政协委员立足自身岗位，在医疗诊治、科研攻关、社区防疫、复工复产等工作中各展所长、各尽其能，献爱心、作贡献，践行了“人民政协为人民”的要求。
　　“惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。”2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，突如其来的新冠肺炎疫情给我们完成既定目标任务带来挑战。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。作为统一战线的组织、多党合作和政治协商的机构、人民民主的重要实现形式，人民政协是专门协商机构、是具有中国特色的制度安排，要把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，把人民政协制度优势转化为国家治理效能，为实现全面建成小康社会目标任务、实现新时代中国共产党的历史使命凝心聚力。
　　商以求同，协以成事。当前我国经济发展面临的挑战前所未有，必须充分估计困难、风险和不确定性，切实增强紧迫感，抓实经济社会发展各项工作。人民政协要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣全面建成小康社会目标任务，把党中央关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的决策部署转化为履职尽责实际作为，发挥人民政协作为政治组织和民主形式的效能，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，继续为防疫情、促发展聚合智慧和力量，推动做好“六稳”工作、落实“六保”任务。人民政协是坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道，要充分发挥功能作用，坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，不断巩固共同思想政治基础，努力谋求最大公约数、画出最大同心圆，共襄实现民族复兴伟业。
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”站在实现“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，人民政协使命光荣、责任重大。期待各位委员坚持为国履职、为民尽责的情怀和担当，把事业放在心上，把责任扛在肩上，为决胜全面建成小康社会、书写新时代中国特色社会主义新篇章、实现中华民族伟大复兴的中国梦，作出新的更大贡献！
　　预祝大会圆满成功！
激发制度优势 凝聚奋斗伟力
——热烈祝贺十三届全国人大三次会议开幕

　　孟夏草木长，清和好时节。今天，十三届全国人大三次会议在万众瞩目中开幕。近3000名全国人大代表肩负人民重托，齐聚北京共商国是，谋划全面建成小康社会决胜之策，为统筹疫情防控和经济社会发展凝心聚力。我们对大会的召开表示热烈祝贺！
　　志不求易者成，事不避难者进。过去一年，我国发展面临诸多困难挑战，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民攻坚克难，完成全年主要目标任务，为全面建成小康社会打下决定性基础。新冠肺炎疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，领导全党全军全国各族人民打好疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。经过艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。十三届全国人大及其常委会坚决贯彻落实党中央决策部署，积极回应人民关切，推动解决群众关心的突出问题，立法、监督、代表工作、对外交往、自身建设等都取得新进展新成效。特别是疫情防控期间，全国人大常委会依法履职，及时作出《关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》，部署启动强化公共卫生法治保障体系的立法修法工作，为疫情防控和经济社会发展提供法律支持，全国人大代表和地方人大代表在各条战线、各自岗位上作出积极贡献，用实际行动践行着代表人民、为了人民、服务人民的光荣使命。
　　制度优势是一个国家的最大优势。党的十九届四中全会系统总结我国国家制度和国家治理体系建设的理论成果和实践经验，对新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出顶层设计和全面部署。疫情防控斗争实践再次证明，中国共产党领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系具有强大生命力和显著优越性，能够战胜任何艰难险阻，能够为人类文明进步作出重大贡献。发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革，健全各方面制度，促进制度建设和治理效能更好转化融合，善于运用制度优势应对风险挑战冲击。人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是支撑国家治理体系和治理能力的根本政治制度。奋进新时代、踏上新征程，我们要始终坚持和完善人民代表大会制度，不断丰富人民代表大会制度的实践特色、时代特色，把制度优势转化为国家治理效能，通过人民代表大会制度牢牢把国家和民族前途命运掌握在人民手中。
　　人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。当前全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有。毫不放松常态化疫情防控，统筹做好经济社会发展各项工作，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，都必须坚守人民立场，坚持人民主体地位，凝聚万众一心、攻坚克难的磅礴力量。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。实践充分证明，人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，倾听人民呼声、汇聚人民智慧、回应人民期待，我们就一定能凝聚奋斗伟力，共克时艰、同心追梦。
　　历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。我们不惧风雨，也不畏险阻。期待广大代表以“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，以“恪尽职守、夙夜在公”的使命感，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，依法履职尽责，积极贡献智慧和力量，为全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
　　预祝大会圆满成功！
决胜全面小康 共襄复兴伟业
——热烈祝贺全国政协十三届三次会议胜利闭幕

　　同心同德谋良策，群策群力促发展。5月27日，全国政协十三届三次会议圆满完成各项议程，在北京胜利闭幕。我们对大会的成功表示热烈祝贺！
　　在新冠肺炎疫情防控常态化背景下召开的这次大会，是一次民主团结、求实奋进的大会，是一次提振信心、鼓舞士气的大会。会议期间，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志深入委员小组并参加联组会听取意见和建议，与委员们共商国是、共谋良策。广大政协委员牢记初心使命、扎实履职尽责，听取和审议政协第十三届全国委员会常务委员会工作报告、关于提案工作情况的报告，列席十三届全国人大三次会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告，深入讨论民法典草案等，表示赞同并提出意见和建议，大家一致赞成并支持从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。大会风清气正、成果丰硕，委员讨论热烈、求真务实，充分发挥了人民政协作为政治组织和民主形式的效能，充分彰显了社会主义协商民主的活力和优势。大会的胜利召开，为推动确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会，增强了信心、凝聚了共识、鼓舞了干劲。
　　历尽天华成此景，人间万事出艰辛。经过长期艰辛探索和不懈努力，我们就要取得全面建成小康社会的伟大胜利。这是不屈不挠、长期奋斗的果实，更是启航新征程、扬帆再出发的动员。我们深知，前进的征程不会一帆风顺，越是接近目标越会充满风险挑战。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国在短时间内有力控制疫情的伟大斗争实践再次证明，中国共产党领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系具有强大生命力和显著优越性，伟大的中国人民能够战胜前进道路上的任何艰难险阻并为人类文明进步作出重大贡献。我们坚信，只要全国各族人民紧密团结在中国共产党周围，发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，坚定信心、砥砺前行，敢于斗争、善于斗争，就一定能够实现第一个百年奋斗目标，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。
　　群之所为事无不成，众之所举业无不胜。坚持大团结大联合，最大限度调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，汇聚起共襄伟业的强大力量，是人民政协的神圣使命。人民政协要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及中央政协工作会议精神，坚持团结和民主两大主题，完善专门协商机构制度，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把人民政协制度优势转化为国家治理效能，积极建言资政，广泛凝聚共识。要牢牢把握正确政治方向，着力增进各党派团体和各族各界人士对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，落实到贯彻党中央决策部署的有力举措和自觉行动上。要围绕党和国家中心任务认真履职尽责，着眼大局、立足大局、服务大局，改进工作作风，深入调查研究，增强对策建议的前瞻性、针对性、操作性，引导各界群众理性看待当前经济社会发展面临的矛盾风险和困难挑战，坚定信心和决心。要完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，形成层级清晰、配套完备、运行顺畅的政协协商制度规范。要强化政协委员责任，教育引导委员增强使命意识、担当政治责任，推动政协委员在服务党和人民事业上更好贡献智慧和力量。
　　前程繁花似锦，拼搏奋斗以成。在同心共筑中国梦、携手奋进新时代的新长征路上，人民政协责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝聚一条心、拧成一股绳，以必胜的信心、昂扬的斗志、扎实的努力，决胜全面小康，共襄复兴伟业！
同舟共济再扬帆
写在全国政协十三届三次会议开幕之际

全国政协十三届三次会议即将于5月21日开幕，推迟两个多月的2020“两会时间”正式开启。今年全国两会，适逢决胜全面小康、决战脱贫攻坚收官之年和“十三五”规划收官之年，又是在新冠肺炎疫情防控常态化的特殊背景下召开，承载着万众期待，肩负着重大使命。开好今年两会，对于坚定信心、进一步凝聚全国各族人民的智慧和力量，统筹推进疫情防控和经济社会发展，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会，具有特殊重要意义。
　　过去一年，我国发展面临诸多困难挑战，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民攻坚克难，完成全年主要目标任务，为全面建成小康社会打下决定性基础。面对突如其来的新冠肺炎疫情，在党中央坚强领导下，党政军民学、东西南北中统一行动，14亿中国人民众志成城、顽强奋斗，打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。在抗击疫情的重大斗争中，全国政协机关和各级政协组织积极响应党中央号召，广大政协委员在各条战线上坚守岗位、勇于担当，生动诠释为国履职、为民尽责的使命情怀，充分发挥了人民政协作为国家治理体系重要组成部分的作用。在全国人民艰苦努力下，我国疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。实践再次深刻昭示，坚持党的领导，凝聚人民的力量，我们就一定能战胜任何艰难险阻。
　　当前，我国疫情防控形势持续向好，经济社会运行逐步趋于正常。但也应清醒看到，国内外形势复杂严峻，各方面的挑战前所未有。经济社会发展如何实现预期目标任务，外防输入、内防反弹工作如何抓紧抓实抓细，公共卫生短板如何补齐，脱贫攻坚如何啃下最后的硬骨头，“六稳”“六保”怎样落到实处，民生难题怎样进一步破解……问题是时代的声音，奋斗是有力的回答。通过两会这个民主政治舞台，彰显“中国式民主”的生机活力，更好地汇众智、聚群力，凝聚各方力量一起为改革想招、为发展出力，必将为“中国号”巨轮破浪前行注入源源不竭的推动力。
　　在抗疫斗争中，全国人民心手相牵，亿万颗心同频共振，汇聚起如钢似铁、坚不可摧的强大合力。团结就是力量，团结才能前进，团结是我们踏平坎坷、走向胜利的重要保证。加强思想政治引领、广泛凝聚共识，是人民政协履职工作的中心环节。讲好中国抗疫故事，总结抗疫斗争的经验启示，通过多种方式展现中国力量、中国智慧、中国精神，有利于不断筑牢全国人民团结奋斗的共同思想政治基础。把抗疫精神转化为推动经济社会发展的动力，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，任何困难都不能阻挡我们前进的步伐。
　　众人拾柴火焰高，众人植树树成林。人民政协具有人才荟萃、智力密集、联系广泛等优势，面对新形势新任务，广大政协委员要发挥自身所长，以更饱满的精神状态、更扎实的工作作风担当尽责，向党和人民交出新的履职答卷。聚焦经济社会发展的重点难点，聚焦人民群众的所忧所盼，扎实调研摸实情，深入群众听民声，勤学深悟求真知，在重大疫情防控、全面建成小康社会、脱贫攻坚、“十四五”规划编制等方面建真言、谋良策、出实招，多做强信心、暖人心、聚民心的工作，广大政协委员重任在肩，人民政协事业大有可为。
　　两会开幕之际，正值初夏时节，各地复工复产加快推进，神州大地一派生机勃勃。这来之不易的一切，凝结着全国人民团结奋斗的艰辛努力，更加坚定了我们砥砺前行的信心与决心。栉风沐雨奋进路，同舟共济再扬帆。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，撸起袖子加油干，团结一心向前进，共同开创更加美好的未来。
　　预祝大会圆满成功！　
凝聚决战决胜的磅礴力量
写在十三届全国人大三次会议开幕之际

在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的关键时刻，十三届全国人大三次会议即将召开。这是在我国疫情防控阻击战取得重大战略成果、统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效的背景下召开的一次重要会议。开好这次大会，对于进一步统一思想、坚定信心、凝聚力量，鼓舞和动员全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，齐心协力做好当前和今后一个时期各项工作，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，具有十分重要的意义。
 　　过去一年多来，全国人大及其常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真履行法定职责，立法、监督、代表工作、对外交往和自身建设取得了新进展新成效。新冠肺炎疫情发生以来，全国人大常委会认真贯彻党中央的决策部署，启动强化公共卫生法治保障体系的立法修法工作，大力宣传解读相关法律，积极推动依法防控，为打好疫情防控的人民战争、总体战、阻击战贡献力量。实践证明，坚持和完善人民代表大会制度，充分发挥这一根本政治制度的显著优势，就能把我国制度优势更好地转化为国家治理效能，为我们应对各种风险挑战提供坚实支撑。
 　　当前，国内外形势复杂严峻，各种挑战交织叠加。越是面临艰难险阻，越要发挥人民代表大会制度深深根植于人民、体现人民根本意志和利益的优势，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，凝聚起最广大人民智慧和力量。人民有信心，国家有力量。通过人民代表大会制度，把党的主张、人民意志和依法治国有机统一起来，确保党领导人民有效治理国家，保证人民当家作主，才能更好地聚民心、暖人心、强信心、筑同心，充分调动14亿人民的积极性、主动性和创造性，为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会凝聚磅礴之力。
 　　“治国者，必以奉法为重，立良法以行善治。”无论是防控疫情，还是做好“六稳”工作、落实“六保”任务；无论是加强和创新社会治理，还是加快完善社会主义市场经济体制、深化全面开放，都离不开法治保障，都需要在法治轨道上前进。这次会议的一个重要议程，就是审议《中华人民共和国民法典（草案）》。编纂民法典是完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系的必然要求，对于坚持和完善中国特色社会主义制度，推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化、推动社会文明进步，具有重大而深远的意义。法律是治国之重器，良法是善治之前提。全面贯彻落实党中央重大决策部署，积极回应人民群众重大关切，推进科学立法、民主立法，着力提高立法质量，必将为各项事业发展注入强大法治正能量。
 　　人大代表人民选，当好代表为人民。非常时期，这次会议虽然会期缩短，但议程不变、任务不减，每项议题都受到国内外高度关注，人大代表肩负的责任更重，履职尽责的要求更高。我们期待，广大人大代表以高度的政治责任感和历史使命感，依法履行职责，认真行使权力，倾听人民呼声，回应人民期待，为党和国家事业发展提睿智之见、谋务实之策、聚奋斗之力。我们相信，广大人大代表紧扣党和国家工作大局，勇于担当、善于作为，一定能把大会开成民主、团结、求实、奋进的大会，完成好会议各项任务，不负亿万人民期待。
 　　披荆斩棘复兴路，凝心聚力再出发。让我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定不移办好自己的事情，交出全面建成小康社会的优异答卷，风雨无阻地把民族复兴的伟大事业推向前进。
 　　预祝大会圆满成功！ 
同心奔小康 奋进新时代
写在全国政协十三届三次会议闭幕之际
　
坚定发展信心，凝聚奋进力量，全国政协十三届三次会议即将圆满完成各项议程胜利闭幕。这次特殊时期召开的重要会议，激荡着发扬民主、增进团结的主旋律，汇聚起决胜全面小康、决战脱贫攻坚的磅礴之力。
　　这次会议是在统筹推进疫情防控和经济社会发展的关键时刻召开的，国内外高度关注。会议期间，习近平总书记看望参加会议的全国政协委员并参加联组会，着眼当前形势怎么看、未来发展怎么干等重大问题，作出了“在危机中育新机、于变局中开新局”的战略部署。总书记的重要讲话，把握发展大势，回应社会关切，高瞻远瞩，科学务实，为我们推动经济社会发展增强了信心、鼓舞了干劲、指明了方向，为广大政协委员更好履职尽责注入强大思想动力。
　　“千举万变，其道一也。”受新冠肺炎疫情影响，这次政协会议会期缩短，活动和场次适当精简，方式有所调整，但议程满满、任务不减，政协委员履职尽责的使命担当一以贯之。无论是认真讨论和审议政府工作报告、政协常委会工作报告等文件，还是聚焦改革发展建真言、谋良策、出实招；无论是“委员通道”上开放坦诚、心系民生的“隔屏问答”，还是经过扎实调研和思考形成的数千件提案，2000多名政协委员深入建言资政、广泛凝聚共识，展现了服务大局、敢于担当、善于作为的履职状态，彰显了中国特色社会主义民主政治的生机活力。
　　今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。当前，国内外形势纷繁复杂，我国经济社会发展面临的挑战前所未有。越是面对艰难险阻，越要把握大势、增强信心，越要汇众智、聚群力，在团结奋斗中化危为机。充分发挥人民政协作为政治协商机构的独特优势，以协商有效凝心、以凝心实现聚力，更好把人民政协制度优势转化为国家治理效能，为确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会作出新贡献，开创新时代人民政协工作新局面，是党和国家事业发展的迫切需要，也是广大人民群众的热切期待。
　　商以求同，协以成事。不断提高协商能力水平，是政协工作常做常新的课题。新形势下，寻求最大公约数，画出最大同心圆，需要正确处理一致性和多样性的关系，坚持大团结不搞“清一色”、坚持大联合不搞“单打一”，多做春风化雨、解疑释惑的工作，多鼓提振信心、奋发有为的干劲。锚定使命任务，在精准建言资政、助力决战决胜上下功夫，在坚定信心决心、广泛凝聚共识上做工作，在创新方式方法、提高工作质量上求实效，就能为全面建成小康社会交出合格的“政协答卷”。
　　不断满足人民对美好生活的需要，促进民生改善，是人民政协工作的重要着力点。会议期间，一次次知民情、解民忧的讨论，一份份接地气、有温度的提案，体现着“人民”二字的千钧之重，彰显了“人民政协为人民”的价值理念。把人民安危冷暖放在心上，倾听群众呼声，反映群众愿望，聚焦民生痛点、难点问题建言献策，协助党和政府不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，广大政协委员肩负沉甸甸的责任，担负着无比光荣的使命。
　　团结就是力量，奋斗成就梦想。在艰苦卓绝的抗疫斗争中，14亿中国人民众志成城、同舟共济，凝聚起坚不可摧的强大力量。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，迈向新的奋斗征程，全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，心往一处想、劲往一处使，任何困难都阻挡不了我们前进的步伐，民族复兴的伟大事业必将在风雨洗礼中展现更为光明的前景。
凝心聚力再出发，砥砺奋进新征程
写在十三届全国人大三次会议闭幕之际

特殊时期的重要会议，在发展历程中镌刻下特别的印记。十三届全国人大三次会议即将圆满完成各项议程胜利闭幕。近3000名全国人大代表不负重托、履职尽责，为确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，凝聚起迎难而上、开拓进取的强大力量。
　　这是一次民主、团结、求实、奋进的大会，也是一次统一思想、凝心聚力的盛会。会议期间，习近平等党和国家领导同志参加代表团审议，同代表们深入交流、共谋大计。从强调紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，到对统筹疫情防控和经济社会发展提出新要求、作出新部署，习近平总书记一系列重要讲话，反映出对党和国家工作大局的战略谋划，彰显人民至上、生命至上理念，蕴含攻坚克难、化危为机的科学方法，为我们战胜风险挑战、确保实现既定目标任务，进一步坚定发展信心、指明奋进方向。
　　沧海横流显本色，关键时刻见担当。这次会议在统筹推进疫情防控和经济社会发展的关键时刻召开，议程重大、任务艰巨，举国关注、举世瞩目。会议期间，人大代表依法行使权力，认真审议“一府两院”工作报告等文件，审议民法典草案和涉港决定草案；提出议案500多件、建议约9000件，围绕推动高质量发展、改善民生、做好“六稳”工作、落实“六保”任务、强化公共卫生法治保障体系等建言献策；通过网络视频方式进行互动，积极回应社会关切。这次会议取得丰硕成果，有力推动社会主义民主法治建设，传递出强信心、聚人心、筑同心的强大正能量。实践充分证明，人民代表大会制度具有巨大优越性和强大生命力，能够充分调动起亿万人民的积极性、主动性、创造性，为党和国家事业发展提供坚强制度保障。
　　小智治事，大智治制。国内外形势越是纷繁复杂，越要坚定不移办好自己的事情，通过深化改革健全各方面制度，善于运用制度优势应对风险挑战冲击。人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是我国根本政治制度。我们要坚持和完善人民代表大会制度，切实把制度优势转化为国家治理效能。
　　紧扣推进国家治理体系和治理能力现代化，紧扣决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会，依法履职尽责，人大工作站在新起点上。从确保宪法全面实施，到加强重要领域立法，从依法做好监督工作，到积极开展对外交往、加强自身建设，方方面面都有新课题、新任务。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，人大工作就能不断取得新成绩新进展。
　　人民是共和国的坚实根基，人民代表大会制度之所以具有强大生命力和显著优越性，关键在于它深深植根于人民之中。人大代表来自人民，必须坚持人民至上，用心用情用力为民尽责，以实际行动践行“人民代表为人民”。把人大工作的“根”深深扎在人民群众之中，察民情、纳民意、传民声，切实为人民群众办实事、办好事、解难事，人大代表定能当好党和国家与人民群众的桥梁纽带，交出不负人民的履职新答卷。
　　逐梦惟笃行，奋进正当时。随着2020年全国两会胜利落下帷幕，我们踏上新的奋斗征程。一分部署，九分落实。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强时不我待的紧迫感，焕发真抓实干的精气神，把两会的各项决策部署落到实处，奋力实现第一个百年奋斗目标，向着中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进！
凝聚智慧力量 迈上新的征程
——热烈祝贺十三届全国人大三次会议胜利闭幕

　　众力并则万钧举，人心齐则泰山移。5月28日，十三届全国人大三次会议圆满完成各项议程，在北京胜利闭幕。与会代表履职尽责、凝心聚力，奏响了民主、团结、求实、奋进的时代乐章。我们对大会的成功表示热烈祝贺！
　　这次大会是在全国疫情防控阻击战取得重大战略成果之际召开的一次重要会议。大会高度评价去年以来经济社会发展和今年疫情防控取得的成绩，代表们一致认为这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。大会审议并批准了政府工作报告和其他各项重要报告，代表们一致认为政府工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，是对党中央统筹推进疫情防控和经济社会发展工作等一系列重大决策部署的具体化，是一份旗帜鲜明、主题突出、精炼务实的好报告。大会听取审议了全国人大常委会工作报告，充分肯定全国人大常委会依法履职各项工作取得的新进展新成效。大会的成功，为确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，推动党和国家事业发展增添了信心、注入了动力。
　　治国凭圭臬，安邦靠准绳。编纂民法典是党的十八届四中全会确定的一项重大立法任务，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大法治建设部署。这次大会的一项重要成果，是审议通过了民法典。代表们一致认为，这部具有中国特色、体现时代特点、反映人民意愿的民法典，必将为我国新时代改革开放和社会主义现代化建设提供更加完备的民事法治保障。党的十九届四中全会明确提出建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，绝不容忍任何挑战“一国两制”底线的行为，绝不容忍任何分裂国家的行为。这次大会审议通过了《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》。代表们一致认为，这一制度安排符合宪法和香港基本法，符合包括香港同胞在内的全体中国人民的根本利益，将有效维护香港特别行政区国家安全，有力巩固和拓展“一国两制”的法治基础、政治基础和社会基础。
　　2020年是全面建成小康社会决胜之年、“十三五”规划收官之年、脱贫攻坚决战之年。面对艰巨繁重的任务，面对前所未有的挑战，各地区各部门各方面对国之大者要心中有数，强化责任担当，不折不扣抓好党中央决策部署和政策措施落实，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在常态化疫情防控前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，向历史和人民交出一份合格答卷。
　　党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。这次疫情防控斗争实践再次证明：“人民才是真正的英雄。只要紧紧依靠人民，我们就一定能够战胜一切艰难险阻，实现中华民族伟大复兴。”面向未来，我们要坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民至上，紧紧依靠人民，不断造福人民，牢牢植根人民，凝聚14亿人民的智慧和力量，把党和人民的事业推向前进。要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度，丰富人民代表大会制度的实践特色、时代特色，把我国制度优势更好转化为国家治理效能，不断增强党和国家活力、调动人民积极性，把亿万人民的伟大梦想变成美好现实。
　　全面建成小康社会胜利在即，民族复兴光明前景催人奋进。时间不等人，历史不等人！时间属于奋进者，历史属于奋进者！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，不畏风浪、直面挑战，全力以赴、苦干实干，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！

三、人民日报评论员文章
坚定信心 勇担使命
——努力完成全年经济社会发展主要目标任务①

　　在全国疫情防控阻击战取得重大战略成果之际，两会拉开帷幕，全世界向北京投来更多目光。卫星图片里，中国城市群灯光灿若星河，各地正在亮起来；电子地图上，流动线条成倍增加，中国正在跑起来。经受住疫情冲击，中国发展按下“快进键”，呈现出欣欣向荣、活力奔涌的大国气象。
　　5月15日，中央政治局召开会议，指出当前全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有，强调今年下一阶段，要毫不放松常态化疫情防控，着力做好经济社会发展各项工作，努力完成全年经济社会发展主要目标任务。各级党委和政府要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署上来，坚定信心，勇担使命，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　“所当乘者势也，不可失者时也”。在全国两会召开之时，我国经济社会发展延续改善势头，主要指标呈现积极变化。“五一”假期，商务部重点监测零售企业日均销售额比清明假期增长32.1%，消费潜力逐步释放；4月份全国规上工业企业增加值由3月份下降1.1%转为增长3.9%，复工复产成效显著；4月份高技术制造业同比增长10.5%，转型升级稳步前行……复苏势头强劲、向好态势明显，充分说明疫情的影响是短期的、外在的，也是可控的，我国经济长期向好的基本面没有改变。一些国际媒体指出，“中国先于世界其他地区重启经济，复苏步伐不断加速，给新兴经济体带来了希望”。实践表明，中国经受住疫情带来的“压力测试”，正在重振发展活力。
　　习近平总书记多次强调：要坚定信心，不要被问题和困难吓倒。越是在困难的时候，越要用全面、辩证、长远的眼光看待我国发展，越要增强信心、坚定信心。全面看，我国经济总量已接近100万亿元，拥有全球规模最大的中等收入群体、1亿多个市场主体，是全世界唯一拥有全部工业门类的国家；辩证看，危中有机，新业态、新模式和新产品逆势成长，短期压力可以转化为转型升级的动力；长远看，疫情冲击不会动摇中国长期稳定发展的坚实基础。综合判断，时和势总体于我有利，我们完全有条件、有能力、有信心战胜各种风险挑战，努力完成党中央确定的经济社会发展主要目标任务。
　　全面小康目标在前，脱贫攻坚使命催征。突如其来的新冠肺炎疫情给我们带来挑战，各项工作任务更重、要求更高。“沧海横流，方显英雄本色。”各级党员干部要以高度的政治责任感和历史使命感，增强必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，用脚踏实地、埋头苦干的奋斗展现新时代共产党人的政治本色。各级党委和政府要贯彻落实党中央要求，坚决扫除形形色色的形式主义、官僚主义，持续为基层松绑减负，让干部有更多时间和精力抓落实，在斗争中考察识别干部，决不能亏待那些攻坚克难的“干将”“闯将”。
　　回顾一路走来的奋斗历程，我们一直是在克服困难中发展进步，在应对挑战中超越自我。中国具有迎难而上、爬坡过坎的能力，没有什么能阻挡中国前进的坚定步伐。有风有雨是常态，风雨无阻是心态，风雨兼程是状态。保持在风险挑战面前逞英雄的勇毅，主动担当、积极作为，我们一定能够保持我国经济社会良好发展势头，不断从胜利走向新的胜利。
万众一心 攻坚克难
——努力完成全年经济社会发展主要目标任务②

　　人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。习近平总书记指出：“战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民”。
　　面对新冠病毒这个狡猾的人类“天敌”，为什么中国在短时间内有力扭转了新冠肺炎疫情局势？人民是关键所在。正如习近平总书记强调的：“人民生命重于泰山！只要是为了人民的生命负责，那么什么代价、什么后果都要担当。”在这场严峻斗争中，我们党始终坚持以人民为中心，紧紧依靠人民群众，凝聚起坚不可摧的强大力量。这一伟大斗争深刻启示我们：“只要紧紧依靠人民，我们就一定能够战胜一切艰难险阻，实现中华民族伟大复兴。”
　　中国共产党是中国人民的主心骨，党和人民的坚强团结是我们战无不胜的根本保证。当前，全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有。越是形势复杂、挑战严峻，越要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用。疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，党政军民学、东西南北中一体行动，各地区各部门立即响应，全国动员，全民参与，全国一盘棋，全方位开展人力组织战、物资保障战、科技突击战、资源运动战，迅速形成了抗击疫情的磅礴之力。这场保卫人民群众生命安全和身体健康的严峻斗争再次证明，中国共产党领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系具有强大生命力和显著优越性。奋进的征程上，广大党员、干部特别是各级领导干部必须对国之大者做到心中有数，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上，坚决把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地。
　　群之所为事无不成，众之所举业无不胜。从抗洪抢险，到抗击非典，从抗震救灾，到抗击疫情，一次次伟大斗争告诉我们：越是面对困难挑战，越要凝心聚力、群策群力。现在，抓好常态化疫情防控措施落地见效，全面推进复工复产达产、啃下脱贫攻坚“最后的硬骨头”、推动经济高质量发展迈出更大步伐，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，都迫切需要凝聚亿万人民心往一处想、劲往一处使的强大合力，挥洒汗水拼、撸起袖子干，在攻坚克难中再次展现中国力量、中国精神、中国效率。在全国疫情防控阻击战取得重大战略成果之际，全国两会在万众瞩目中召开，正是要把各方面的智慧和力量凝聚起来，万众一心、众志成城，风雨无阻向前进。实践已经证明并将继续证明，14亿人民上下一条心、拧成一股绳，就没有什么困难不能征服，没有什么挑战不可战胜。
　　民生是人民幸福之基、社会和谐之本。面对复杂的国内外经济形势，各级党委和政府要扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，稳住经济基本盘，把保障和改善民生紧紧抓在手上，切实托住这个底。各级党组织和广大党员、干部要牢记人民利益高于一切，当好人民群众贴心人，急群众所急、忧群众所忧，把民生实事办好，把群众烦心事解决好，充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，形成勇往直前、共克时艰的强大力量。
　　困难再大，大不过人的意志；挑战再多，多不过人的智慧。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，万众一心，攻坚克难，努力完成全年经济社会发展主要目标任务，战胜前进道路上的一切风险挑战，带领人民不断创造美好生活。
化危为机 危中寻机
——努力完成全年经济社会发展主要目标任务③

　　在疫情防控常态化条件下，建立健全分级诊疗制度；以“5G+工业互联网”，赋能制造业高质量发展；用好各种智能终端，建设灾害预警等公共服务体系……正在召开的全国两会上，代表委员着眼化危为机、把握机遇建言献策，为共克时艰、战胜挑战凝聚智慧和力量。
　　受新冠肺炎疫情影响，一季度经济出现负增长，生产生活秩序受到冲击。必须看到，面对来势汹汹的疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下万众一心、众志成城，采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，有力扭转了疫情局势，也不得不付出一些短暂的经济代价，但是为了人民的生命安全和身体健康，这样的代价是必须承受也是值得付出的。更要看到，3月份以来，各项经济指标正在逐步好转。同时，今年一季度，信息传输、软件和信息技术服务业增加值同比增长13.2%，生物药品制品制造业等与抗疫相关行业投资保持增长，3月社会实物商品网上零售额增长5.9%。这些逆势成长的新增长点，充分展示出中国经济的巨大发展潜力。国际货币基金组织指出，中国经济出现的复苏趋势令人鼓舞。
　　今年以来的严峻形势和应对实践深刻表明：“危和机总是同生并存的，克服了危即是机。”面对疫情给我国发展带来的挑战，习近平总书记强调要深入分析，全面权衡，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇；在看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员时，习近平总书记强调要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局。这充分体现了马克思主义唯物辩证法的理论思维，彰显了创造性运用马克思主义矛盾学说的哲学智慧，对于做好经济社会发展各项工作具有重要指导意义。面对完成全年经济社会发展主要目标任务的诸多困难，我们要坚持用全面的、辩证的、长远的眼光，对我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点有全面认识，对危中有机、化危为机的辩证关系有深刻体悟，增强战略自信和必胜勇气，提高化危为机、危中寻机的能力，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　“智者虑事，虽处利地，必思所以害；虽处害地，必思所以利”。防疫情、促发展，是对信心与意志的考验，也是对智慧与能力的检验。化危为机、危中寻机，必须继续向改革要动力。我们要坚持以供给侧结构性改革为主线，推动产业链再造和价值链提升，不失时机深入推进重要领域和关键环节改革，健全各方面制度，完善治理体系，促进制度建设和治理效能更好转化融合，善于运用制度优势应对风险挑战冲击。化危为机、危中寻机，必须继续向创新要活力。我们要大力推进科技创新，抓住产业数字化、数字产业化赋予的机遇，抓紧布局战略性新兴产业、未来产业，在新基建、新技术、新材料、新装备、新产品、新业态上不断取得突破，着力壮大新增长极，形成发展新动能。下好改革创新先手棋、打好转型升级主动仗，有利于从根本上激发动力与活力，切实做到临危不乱、临危不惧，毫不放松常态化疫情防控，着力做好经济社会发展各项工作。
　　因难见巧，愈险愈奇。一路披荆斩棘，一路跋山涉水，中国经济是在经风历雨中发展起来、在应对挑战中成长起来的。激扬“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，凝聚“风雨无阻向前进”的智慧力量，我们就一定能完成全年经济社会发展主要目标任务，让中国号巨轮继续劈波斩浪、行稳致远。
守土有方 积极作为
——努力完成全年经济社会发展主要目标任务④

　　责重山岳，能者当之。越是重大历史关头，越能考验领导干部的本领与担当。
　　“关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。”与病魔殊死较量，在重症监护病区毅然挺立，“因为我是党员”；下沉基层网格，风雨无阻坚守防控岗位，“一个党员就是一面旗帜”；夜以继日排忧解难，有力推动复工复产，“党员干部时刻在线”……在统筹疫情防控和经济社会发展这场大战大考中，各级党组织和广大党员干部守土有责、守土担责、守土尽责，展现出责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，经受住了严峻考验，交出了合格答卷。
　　当前，全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有，容不得我们有“喘口气、歇歇脚”的想法。必须深刻认识到，在我国经济转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，既要战胜结构性、体制性、周期性问题相互交织所带来的困难和挑战，又要把疫情造成的损失降到最低限度，还要应对世界经济深度衰退带来的挑战，这样的形势下努力完成全年经济社会发展主要目标任务，这是一个重大考验，也是一次重要检验，考验逢山开路、遇水架桥的谋略能力，检验敢啃硬骨头、敢挑重担的勇毅担当。各级党委和政府要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，科学分析形势、把握发展大势，坚持用全面、辩证、长远的眼光看待当前的困难、风险、挑战，增强必胜信心、保持战略定力，守土有方、积极作为，落实“六稳”“六保”任务，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，推动我国经济乘风破浪、行稳致远。
　　守土有方，还要坚持在斗争中提高斗争本领。越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。习近平总书记指出：“领导干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻造成为烈火真金。”这次疫情防控工作中，一些领导干部的治理能力和专业能力明显跟不上，暴露出知识盲区、能力短板。我们要增强综合能力和驾驭能力，学习掌握自己分管领域的专业知识，使自己成为内行领导。要主动投身到各种斗争中去，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，不断砥砺斗争精神，在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。
　　比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。这次疫情给我国发展造成了较大冲击和影响，但某种程度上也孕育了新的契机。我们要积极主动作为，努力在危机中育新机、于变局中开新局。要认真贯彻习近平总书记要求，既立足当前，又放眼长远，在推进重大项目建设、支持市场主体发展、加快产业结构调整、提升基层治理能力等方面推出一些管用举措，特别是要研究谋划中长期战略任务和战略布局，有针对性地部署对高质量发展、高效能治理具有牵引性的重大规划、重大改革、重大政策，在应对危机中掌握工作主动权、打好发展主动仗。各地区各部门各方面对国之大者要心中有数，强化责任担当，不折不扣抓好党中央决策部署和政策措施落实。各级领导干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官一任、造福一方。
　　习近平总书记深刻指出：“无论是干事创业还是攻坚克难，不仅需要宽肩膀，也需要铁肩膀；不仅需要政治过硬，也需要本领高强。”奋进的征程上，蓄积“不破楼兰终不还”“越是艰险越向前”的韧劲与拼劲，激扬敢于斗争的勇气、增强善于斗争的本领，切实做到心中有数、手中有招，守土有方、积极作为，胜利终将属于我们。
真抓实干 埋头苦干
——努力完成全年经济社会发展主要目标任务⑤

　　“社会主义道路上一个也不能少，全面小康大家一起走！”今天的中国，脱贫攻坚重任在肩，全面小康胜利在望，呼唤着奋斗者真抓实干、埋头苦干，继续向着伟大目标奋勇行进。
　　“真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。”是全国上下艰苦卓绝的努力，让我们在短时间内控制住了新冠肺炎疫情；是亿万人民胼手胝足的苦干，让我们书写下年均减贫超1000万人的“最成功脱贫故事”……回首来时路，中国号巨轮一路经风历雨、劈波斩浪，离不开筚路蓝缕、以启山林那么一种精神，离不开空谈误国、实干兴邦那么一种警醒。社会主义是干出来的，新时代也是干出来的，正如习近平总书记强调的：“面向未来，全面建成小康社会要靠实干，基本实现现代化要靠实干，实现中华民族伟大复兴要靠实干。”
　　历史的发展，总有一些关键的时间节点。我们经受住了疫情的冲击，前行征程上依然有许多“娄山关”“腊子口”；我们站在了“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，也更加深刻地感受到滚石上山、爬坡过坎的艰难。向全面建成小康社会冲刺的艰巨任务落在我们肩上，人民在期待着我们，历史在期待着我们。长风过隘口，奋斗正当时。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越需要真抓实干、埋头苦干，才能将中华民族千百年来“民亦劳止，汔可小康”的憧憬变为现实。
　　真抓实干、埋头苦干，需要保持“万众一心加油干，越是艰险越向前”的干劲。创业维艰，奋斗以成。到2020年确保我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困问题，是我们党对人民、对历史的郑重承诺。到今年2月底，全国还有52个贫困县未摘帽、2707个贫困村未出列、建档立卡贫困人口未全部脱贫。脱贫攻坚进入决战决胜的紧要关头，如何攻克贫中之贫、困中之困，啃下最难啃的硬骨头？如何巩固脱贫成果，防止返贫风险？如何克服疫情不利影响，做好“六稳”工作、落实“六保”任务？这些都需要我们毫不放松常态化疫情防控，着力做好经济社会发展各项工作，以苦干实干交出能得到人民认可、经得起历史检验的答卷。
　　真抓实干、埋头苦干，需要保持“不驰于空想，不骛于虚声”的精神。大道至简，实干为要。我们要对国之大者心中有数，强化责任担当，不折不扣抓好党中央决策部署和政策措施落实；要加强协同配合，增强政策举措的灵活性、协调性、配套性，努力取得最大政策效应；要转变工作作风，坚持实事求是，尊重客观规律，把更多力量和资源向基层下沉，在务实功、求实效上下功夫，力戒形式主义、官僚主义，切实为基层减负，让干部有更多时间和精力抓落实。保持真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，踏踏实实干好工作，一步一个脚印前行，才能真正做到在危机中育新机、于变局中开新局。
　　我们已走过千山万水，仍需要不断跋山涉水。亿万人民以必胜的信心、昂扬的斗志、扎实的努力投身新的历史进军，不畏风浪、直面挑战，真抓实干、埋头苦干，就一定能战胜前进道路上一切风险挑战、不断从胜利走向新的胜利，在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间！
在危机中育新机 于变局中开新局

　　“要科学分析形势、把握发展大势，坚持用全面、辩证、长远的眼光看待当前的困难、风险、挑战，积极引导全社会特别是各类市场主体增强信心，巩固我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势。”
　　5月23日上午，习近平总书记看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员并参加联组会，强调要发挥我国作为世界最大市场的潜力和作用，明确供给侧结构性改革战略方向，巩固农业基础性地位，落实“六稳”、“六保”任务，确保各项决策部署落地生根，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，推动我国经济乘风破浪、行稳致远。
　　突如其来的新冠肺炎疫情给我国发展带来前所未有的冲击。从国内看，我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，面临着结构性、体制性、周期性问题相互交织带来的困难和挑战，疫情影响下，今年一季度国内生产总值同比下降6.8%，经济运行面临较大压力。从国际看，疫情冲击造成世界经济深度衰退，国际贸易和投资大幅萎缩，国际金融市场动荡，国际交往受限，经济全球化遭遇逆流，一些国家保护主义和单边主义盛行，地缘政治风险上升，我们必须在一个更加不稳定不确定的世界中谋求我国发展。同时要看到，面对二战结束以来最严重的全球公共卫生突发事件，我国迅速果断采取超常规的防控举措，不仅在较短时间内有效控制住疫情，而且统筹疫情防控和经济社会发展，加快恢复生产生活秩序，经济重启取得积极成效，3月份以来各项经济指标正在逐步好转，应对疫情还催生并推动了许多新产业新业态快速发展。这充分表明，中国经济经受住了疫情带来的严峻考验，展现出强大韧性和巨大潜能。
　　正如习近平总书记指出的，我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变。我国具有全球最完整、规模最大的工业体系、强大的生产能力、完善的配套能力，拥有1亿多市场主体和1.7亿多受过高等教育或拥有各类专业技能的人才，还有包括4亿多中等收入群体在内的14亿人口所形成的超大规模内需市场，正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，投资需求潜力巨大。面向未来，我们要把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，加快构建完整的内需体系，大力推进科技创新及其他各方面创新，加快推进数字经济、智能制造、生命健康、新材料等战略性新兴产业，形成更多新的增长点、增长极，着力打通生产、分配、流通、消费各个环节，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，培育新形势下我国参与国际合作和竞争新优势。
习近平总书记强调，要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局，为我们做好当前经济工作指明了努力方向。全党全社会要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇，在务实功、求实效上下功夫，不折不扣抓好党中央决策部署和政策措施落实，掌握工作主动权，打好发展主动仗。我们有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，一定能既激发各类市场主体活力、解放和发展社会生产力，又促进效率和公平有机统一、不断实现共同富裕，巩固我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势，迎来更好发展。
让人民过上好日子

　　“党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。”
　　在参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时，习近平总书记强调，坚持以人民为中心的发展思想，体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命，也是对党的奋斗历程和实践经验的深刻总结。必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，落实到做好统筹疫情防控和经济社会发展工作中去。
　　一枝一叶总关情，为民情怀最动人。党的十八大以来，习近平总书记坚持访真贫、问真苦，走遍了全国所有集中连片特困地区；每年的新年问候，都惦念和牵挂着困难群众；到地方考察调研，特别注重深入基层到群众中察实情、听实话。从“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，到“让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点”，从“政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭”，到“把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准”，从“同群众一块过、一块苦、一块干”，到“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”，人民领袖的为民情怀，体现在造福人民的一言一行，贯穿到治国理政的方方面面，彰显了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和以人民为中心的发展思想。
　　抗疫斗争的伟大实践，升华着以人民为中心的执政理念。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，习近平总书记一开始就明确要求把人民生命安全和身体健康放在第一位，党中央采取的所有防控措施都首先考虑尽最大努力防止更多群众被感染，尽最大可能挽救更多患者生命。340多支医疗队、超过4.2万名医护人员驰援湖北，中国最顶尖的10个院士团队奋战一线，全国近1/10的重症医学骨干接力上阵……在全国范围调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，全力以赴投入疫病救治，救治费用全部由国家承担，最大程度提高了检测率、治愈率，最大程度降低了感染率、病亡率。正如习近平总书记强调的：“人民生命重于泰山！只要是为了人民的生命负责，那么什么代价、什么后果都要担当。”中国在短时间内就有力扭转疫情局势，不仅诠释了“不惜一切代价”的精神旨归，更揭示了“中国力量、中国精神、中国效率”的源泉所在。
　　“治国有常，而利民为本。”坚持以人民为中心，牢记初心使命，必须体现在让人民过上好日子的行动中。全党同志要深刻认识到，推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要，必须把为民造福作为最重要的政绩。要按照习近平总书记的要求，始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。广大党员、干部特别是各级领导干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官一任、造福一方。
　　从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党近百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。奋进的征程上，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦，我们就一定能战胜一切艰难险阻，党和人民的事业就会无往不胜。
为“一国两制”筑牢安全堤坝

　　5月28日，十三届全国人大三次会议审议通过《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》，这是堵塞香港国家安全法律漏洞的必要之举，是确保“一国两制”行稳致远的治本之策，充分体现了中央维护国家安全的坚强意志和坚定决心，充分体现了中央对香港整体利益和香港同胞根本福祉的坚决维护和最大关切，具有十分重大而深远的意义。
　　国家安全是国家生存发展的基本前提，关乎国家核心利益。香港回归以来，国家坚定贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，“一国两制”实践在香港取得了举世公认的成功；同时，“一国两制”实践过程中也遇到了新情况新问题，面临着新的风险和挑战。当前，一个突出问题就是香港特别行政区国家安全风险日益凸显。特别是去年6月“修例风波”以来，“港独”组织和本土激进分离势力日益猖獗，暴力恐怖活动不断升级，外部势力深度干预香港事务，严重挑战“一国两制”原则底线，严重损害法治，严重危害国家主权、安全、发展利益，必须采取有力措施依法予以防范、制止和惩治。
　　“法者，治之端也。”香港发生的危害国家安全的各种活动愈演愈烈，一个重要原因，就是香港在维护国家安全方面存在明显的法律漏洞和执行机制缺失，香港基本法第23条本地立法迟迟没有完成，甚至被一些别有用心的人严重污名化、妖魔化，致使香港特别行政区在维护国家安全方面处于世所罕见的“不设防”状态。当“黑暴”“揽炒”等激进暴力犯罪行为肆无忌惮，当内外部势力各种分裂、颠覆、渗透、破坏活动明火执仗，危害国家安全的行为和活动再不制止，维护国家安全的措施再不完善，绝大多数香港市民的利益和福祉就会被绑架，香港和“一国两制”的前途就可能被葬送。
　　中央政府对维护国家安全负有最大和最终的责任。国家安全立法属于中央事权，香港基本法第23条规定香港特别行政区自行立法禁止危害国家安全7类行为，是“一国两制”下的特殊安排，不影响中央继续构建维护国家安全法律制度和执行机制，完善有关立法和执法体系。在香港国家安全受到现实威胁和严重损害、特别行政区政府无法自行完成立法的情况下，全国人大作为最高国家权力机关，根据宪法赋予的权力作出有关决定，并授权全国人大常委会就分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动等严重危害国家安全的行为和活动以及外国和境外势力干预香港特别行政区事务的活动进行立法，天经地义，势在必行。
　　“没有和谐稳定的环境，怎会有安居乐业的家园！”全国人大的《决定》，针对的是极少数涉嫌危害国家安全犯罪的人，不仅不会影响到香港居民依法所享有的各项权利和自由，包括游行集会的自由、言论自由、新闻自由等，而且会使香港广大居民的合法权利和自由在安全环境下得到更好保障。事实表明，香港国家安全漏洞大开，全社会都会付出惨痛代价。只有国家安全根基牢固，社会大局稳定，才能更好地保障基本权利和自由，才能解决经济民生等深层次矛盾问题，才能充分发挥“一国两制”的制度优势，为香港赢得更大发展空间。
　　维护国家安全是“一国两制”的核心要义。“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”并统一于“一国”之内。“一国”最重要的要求，就是维护国家的主权、统一和领土完整。需要指出的是，香港特别行政区根据香港基本法第23条规定仍然负有立法维护国家安全的宪制责任和法律义务，应当尽早完成基本法第23条立法任务。任何维护国家安全的立法及其实施都不得同全国人大的《决定》相抵触。
　　国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望，维护国家安全有着最深厚、最广泛的民意基础。一个繁荣稳定的香港符合各方的期待。我们相信，在国家安全得到切实保障的情况下，香港必将发展得越来越好，不断谱写出经济繁荣发展、市民幸福生活的新篇章，继续为中华民族的伟大复兴作出独特而重要的贡献。

四、新华社评论员文章
牢牢植根人民，不断造福人民

　　“必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民”。22日下午，习近平总书记在参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时，立足我们党近百年奋斗历程和实践经验，着眼新形势新任务，强调要把以人民为中心的发展思想落实到各项决策部署和实际工作之中，为统筹做好疫情防控和经济社会发展工作、推动各项事业发展指明了前进方向。
　　行程万里，不忘初心。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子。坚持以人民为中心的发展思想，集中体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命。无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，党在任何时候都把群众利益放在第一位。面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央始终把人民生命安全和身体健康放在第一位。党和政府在全国范围调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，全力以赴投入疫病救治，救治费用全部由国家承担。为了保护人民生命安全和身体健康不惜一切代价的抗疫斗争，深刻诠释了我们党的初心使命，筑起人民至上、生命至上的战“疫”丰碑。
　　在这次疫情防控斗争中，党中央一声令下，全国动员、全民参与，联防联控、群防群治，构筑起最严密的防控体系，凝聚起坚不可摧的强大力量。广大人民群众识大体、顾大局，自觉配合疫情防控斗争大局，形成了疫情防控的基础性力量。人民立场是根本政治立场，人民是我们党执政的最大底气。牢牢植根人民，永远保持党同人民群众的血肉联系，不断聚民心、暖人心、筑同心，把蕴藏于人民之中的洪荒伟力激发出来、汇聚起来，任何艰难险阻都不能阻挡我们前进的步伐。
　　人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。不管是抓好疫情防控，还是推动经济社会发展，都必须紧紧依靠人民。有道是“为官一任，造福一方”，领导干部最重要的政绩就是为民造福。推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要，这是一切工作的出发点和落脚点。
　　民生无小事，枝叶总关情。以人民为中心，必须始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，切切实实为人民排忧解难。要突出问题导向，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老等实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。要克服疫情带来的不利影响，确保剩余贫困人口全部脱贫，做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作，抓紧完善重大疫情防控救治体系和公共卫生体系，更好保障人民生命安全和身体健康。要带着责任感和紧迫感，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，用干部的“紧日子”换来群众的“好日子”。
　　落实以人民为中心的发展思想，必须树立正确权力观、政绩观、事业观，处理好公和私、权与民的关系。党员、干部特别是领导干部要清醒认识到，自己手中的权力、所处的岗位，是党和人民赋予的，只能用来为人民谋利。公权为民，一丝一毫都不能私用。唯有把人民放在心中最高位置，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名，勤勤恳恳、踏踏实实为民干事创业，各级干部才能交出人民满意的答卷，当好人民群众的勤务员和贴心人。
在危机中育新机，于变局中开新局

　　“努力在危机中育新机、于变局中开新局”。23日，习近平总书记看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员，听取意见和建议，与大家共商发展大计。总书记统筹国内国际两个大局，突出问题导向，运用辩证思维，回应社会关切，科学回答了形势怎么看、发展怎么干等重大问题，进一步丰富了习近平新时代中国特色社会主义经济思想，为我们共克时艰、奋力推动经济社会发展增强了信心、鼓舞了干劲、指明了方向。
　　谋大事者必先观大势。谋划经济社会发展，正确认识国内外形势是重要前提。只有坚持用全面、辩证、长远的眼光看待当前的困难、风险、挑战，才能科学分析形势，把握发展大势。从国内看，我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，面临着结构性、体制性、周期性问题相互交织所带来的困难，加上新冠肺炎疫情冲击，经济运行面临较大压力。从国际看，当今世界正处于百年未有之大变局，全球格局深度调整，国际竞争日益激烈。当前，疫情还在全球蔓延，世界经济深度衰退、国际贸易和投资大幅萎缩、国际金融市场动荡、国际交往受限、经济全球化遭遇逆流等问题纷纷涌现，我们必须在一个更加不稳定不确定的世界中谋求发展。
　　不畏浮云遮望眼，风物长宜放眼量。正如习近平总书记深刻指出的，“中国经济是一片大海”。经过新中国成立70多年来尤其是改革开放40多年来的艰苦奋斗，今日之中国，具有全球最完整、规模最大的工业体系、强大的生产能力、完善的配套能力，拥有1亿多市场主体和1.7亿多各类人才，还有包括4亿多中等收入群体在内的14亿人口所形成的超大规模内需市场，建立了既有利于激发市场主体活力又兼顾效率和公平的社会主义基本经济制度，这些都为我们应对挑战、把握机遇提供了坚实支撑和深厚底气。尽管艰难险阻重重，但从总体上看，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变，长期向好的基本面没有变。
　　一部中国经济发展史，就是一部披荆斩棘、攻坚克难的奋斗史。把握好危中有机、化危为机的辩证关系，是永恒的发展课题。危与机同生并存、相互依赖，在一定条件下可以相互转化。危中有机，机中有危；克服了危即是机，错过了机就是危。古人云：“智者虑事，虽处利地，必思所以害；虽处害地，必思所以利。”面对机遇和挑战，发挥人的主观能动性最为关键。正视危，不惧危，迎难而上，科学施策，善作善成，方能趋利避害、转危为机；畏惧危，回避危，固步自封，消极懈怠，只会坐失良机，陷入越来越不利的境地。习近平总书记多次强调，事靠人为，事在人为。面对纷繁复杂的国内外形势，面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，更加需要我们提振精气神，坚定信心、奋发有为，善于寻良机、育新机、创生机，开辟发展新天地。
　　危中寻机，既要增强忧患意识，又要弘扬创新精神。“备豫不虞，为国常道”，当前我国经济发展面临的挑战前所未有，必须把困难估计得更充分一些，把挑战认识得更到位一些，把各项准备工作做得更扎实一些，下好先手棋，打好主动仗。在克服困难中成长壮大，在应对挑战中超越自我，是中国经济发展的不变逻辑。变局孕育机遇，压力催生动力。唯有准确识变、科学应变、主动求变，才能从危机和困难中捕捉机遇、创造机遇。这次疫情对我国发展造成了较大冲击和影响，但也带来了新契机——数字经济、智能制造、在线消费、生命健康等新兴产业加速成长，一批新业态新模式方兴未艾，国内市场展现出更为广阔的发展前景。千难万难，只要改革创新就不难。继续深化改革开放，坚定实施扩大内需战略，大力推进科技创新及其他各方面创新，构建国内国际双循环相互促进的新发展格局，培育国际合作和竞争新优势，我国经济创新力和竞争力必将迈上一个新台阶。
　　化危为机，既要坚持底线思维，又要发扬进取精神。坚持稳中求进是习近平总书记推动经济社会健康发展的重要方法论，也是应对风险挑战、开创发展新局面的制胜之道。“稳”是基础和前提，“进”是目标和方向。“稳”和“进”，一静一动，互为条件、相辅相成，体现了守底线和开新局的辩证统一。在今年的特殊形势下，坚持稳中求进工作总基调，至关重要的，就是做好“六稳”工作、落实“六保”任务。“六保”是我们应对各种风险挑战的重要保证，“六稳”稳的是发展大局，稳的是经济基本盘，稳的是百姓生活和市场预期，这是我们无惧大风大浪的“定海神针”。大局稳，人心安，则事可成。在“稳”和“保”的基础上积极进取，形成更多新的增长点增长极，让新动能更加激越澎湃，就能牢牢把握发展主动权，推动我国发展航船劈波斩浪，驶向更加光辉的未来。
　　机遇诚可贵，实干价更高。奋楫扬帆，才能引领潮流之先；干字当头，才能打开机遇之门。各级干部既要对国之大者心中有数，又要舍得下“绣花”功夫落实落细，不遗余力务实功、求实效，确保各项任务落地生根。开好今年全国两会，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央对大局大势的判断和决策部署上来，撸起袖子加油干，风雨无阻向前进，我们一定能如期完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，写下无愧于时代的发展新篇章。
织密公共卫生防护网 筑牢人民健康安全线

 　　“防范化解重大疫情和突发公共卫生风险，事关国家安全和发展，事关社会政治大局稳定。”习近平总书记参加十三届全国人大三次会议湖北代表团审议时，着眼保护人民生命安全和身体健康，结合抗击新冠肺炎疫情斗争，针对突出问题，就织牢织密公共卫生防护网作出整体谋划和系统部署，为进一步巩固战“疫”成果、提高应对突发重大公共卫生事件能力和水平指明努力方向。
 　　我国是一个有着14亿多人口的大国，维护公共卫生安全，是我们须臾不可放松的大事。生命重于泰山，防控就是责任。这次新冠肺炎疫情来袭，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，广大医务人员、疾控工作人员坚守一线、英勇奋战，我国公共卫生体系、医疗服务体系发挥了重要作用。同时也要看到，这次疫情暴露出公共卫生体系还存在一些短板和不足。正视存在的问题，加大改革力度，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，不断完善我国公共卫生体系，方能更好地护佑人民生命健康。
 　　织密公共卫生防护网，预防是最经济最有效的健康策略。凡事预则立，不预则废。贯彻预防为主的卫生与健康工作方针，坚持常备不懈，着力下好平时功夫，才能防“疫”于未然。要立足更精准更有效地防，创新医防协同机制，加强农村、社区等基层防控能力建设，推动防控资源下沉、预防关口前移，不断夯实联防联控的基层基础，织密织牢第一道防线。要加强公共卫生队伍建设，建立适应现代化疾控体系的人才培养使用机制，增强一线疾控人员的荣誉感和使命感，为公共卫生事业发展提供有力人才支撑。
 　　织密公共卫生防护网，要不断完善体制机制，坚持科学治理、依法治理。要改进不明原因疾病和异常健康事件监测机制，提高评估监测敏感性和准确性，建立智慧化预警多点触发机制，健全多渠道监测预警机制，让疫情监测预警更加及时、准确。与疫情竞速，为生命护航，必须发挥制度优势，集中各方面力量和资源进行果断、有效的处置。要统筹应急状态下医疗卫生机构动员响应、区域联动、人员调集，建立健全分级、分层、分流的重大疫情救治机制，健全重大疾病医疗保险和救助制度，为救治患者、遏制疫情蔓延提供更加有力的制度保障。要加快构建系统完备、科学规范、运行高效的公共卫生法律法规体系，普及法律知识，提高全民知法、懂法、守法、护法、用法意识和公共卫生风险防控意识，用法治力量推动公共卫生体系建设。
 　　公共卫生为人民，人人受益，人人有责。织密公共卫生防护网，要厚植社会根基，开展爱国卫生运动，倡导文明健康、绿色环保的生活方式。经过疫情洗礼，出门佩戴口罩、垃圾分类投放、保持社交距离、推广分餐公筷、看病网上预约等，正在悄然成为社会风尚。要以此为契机，深入开展爱国卫生运动，推进城乡环境整治，完善公共卫生设施，把健康文明的做法推广开来、坚持下去，让好习惯成为新风尚，让每一个人都成为公共卫生安全的建设者、守护者和受益者。
  
维护国家安全是包括香港同胞在内的全中国人民的共同义务

 　　5月28日，经十三届全国人大三次会议表决，《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》高票通过。这是贯彻总体国家安全观、加强维护国家安全制度建设和执法工作的重大决策，也是新形势下坚持和完善“一国两制”制度体系，坚持依法治港和维护国家主权、安全、发展利益的重大举措，将有助防范、制止和惩治在香港特别行政区发生的危害国家安全的行为和活动。最高国家权力机关作出此项重要决定，充分表明中国在捍卫国家主权、领土完整和维护国家安全问题上的严正立场和坚定意志，充分体现包括香港同胞在内的全中国人民旗帜鲜明维护国家安全的共同信念和坚强决心。 
　　国家安全是国家生存发展的基本前提，关乎国家核心利益。我国宪法规定，中华人民共和国公民有维护国家安全的义务，不得有危害国家安全的行为。香港基本法序言明确指出，国家设立香港特别行政区的宗旨是维护国家的统一和领土完整。基本法规定，香港特别行政区是中华人民共和国不可分离的部分，是直辖于中央人民政府的一个享有高度自治权的地方行政区域。因而，维护国家主权、安全和发展利益是保证国家长治久安、保持香港长期繁荣稳定的必然要求，是包括香港同胞在内的全中国人民的共同义务，是中央和香港特别行政区的共同责任。 
　　维护国家安全是“一国两制”的核心要义，香港绝不能成为一座国家安全“不设防”的城市，这对香港特别行政区和香港同胞来说，是一道“必答题”，绝非“选择题”。香港因国家安全问题出现政治动荡，受害最大最深的是香港的根本利益和广大市民的切身利益。放任危害国家安全的行为，香港社会的繁荣稳定，香港良好的法治和营商环境，香港市民的安居乐业，都会荡然无存。香港回归祖国近23年来，反中乱港势力一直勾结外部势力进行各种分裂、颠覆、渗透、破坏活动，而香港特别行政区在维护国家安全方面始终存在明显的法律制度漏洞和执行机制缺失，致使危害国家安全的行为和活动愈演愈烈。特别是去年发生“修例风波”以来，社会政治动荡旷日持久，街头暴力不断升级，“港独”组织和激进暴力分子活动猖獗，外部势力公然干预香港事务，严重挑战“一国两制”原则底线，严重损害法治，严重危害国家主权、安全、发展利益。香港正面临回归以来最严峻局势，已成为国家安全一个突出风险点，必须果断采取有力措施维护国家安全。守护国家安全就是守护“一国两制”，就是守护香港同胞利益福祉。
 　　中央对香港特别行政区的国家安全负有最大和最终责任，对香港整体利益和香港同胞根本福祉怀有最大关切。全国人大就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制作出决定，旨在打击分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动等严重危害国家安全的行为和活动以及外国和境外势力干预香港特别行政区事务的活动，堵塞香港国家安全法律漏洞，从而更好保障香港广大市民的合法权益和自由，确保“一国两制”行稳致远。决定作出后，全国人大常委会依据授权，将会同有关方面制定香港特别行政区维护国家安全相关法律，推动解决香港特别行政区在维护国家安全制度方面的突出问题，加强专门机构、执行机制和执法力量建设，确保相关法律在香港特别行政区有效实施。 
　　家国本一体，现在正是香港特别行政区和香港同胞展现责任担当的关键时刻。维护国家安全只有“一国”之责，没有“两制”之分。香港社会应当积极行动起来，合力筑牢国家安全屏障，齐心夯实繁荣稳定根基，为解决经济民生等深层次矛盾问题抢回宝贵时间，为搞建设谋发展赢得更大空间。必须指出的是，全国人大有关决定以及全国人大常委会下一步有关立法，与香港基本法第23条的规定是并行不悖、相辅相成的。根据香港基本法第23条规定，香港特别行政区仍然负有立法维护国家安全的宪制责任和法律义务，应当不畏困难、勇于作为，尽早完成维护国家安全有关立法。
 　　“求木之长者，必固其根本。”建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，事关国家长治久安和香港繁荣稳定，事关香港同胞根本福祉和切身利益。希望香港社会各界全面准确理解和贯彻“一国两制”，以国家核心利益和香港根本利益为依归，自觉维护全国人大决定的权威，进一步凝聚反分裂、反暴力、护法治、保稳定的正能量，筑起维护国家安全、守护香港家园的铜墙铁壁。在此，我们还要正告，反中乱港势力必须立即停止各种危害国家安全的违法犯罪行为，各种外部势力必须立即终止干预香港事务和针对中国的各种分裂、颠覆、渗透、破坏活动，不要继续误判形势，切莫低估中国政府和全体中国人民捍卫国家主权、安全、统一，维护香港繁荣稳定的强大意志、坚定决心和充分能力！

五、人民日报人民论坛
中国式民主行得通很管用
彭 飞

　　“在抗击疫情的非常时刻，各民主党派、工商联和无党派人士坚定不移同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起，坚定不移同中国共产党同舟共济、风雨与共。”全国两会前夕，习近平总书记在中共中央召开的党外人士座谈会上，高度评价各民主党派、工商联和无党派人士为新冠肺炎疫情防控所作的贡献。全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，充分展现了中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，也生动印证了“中国式民主在中国行得通、很管用”。
　　实现民主政治的形式是丰富多彩的，人民代表大会制度和人民政协制度不仅丰富了民主政治的形式，而且在实践中展现了无可比拟的制度优势。在疫情防控斗争中，很多代表委员结合各自领域和防控一线经验，在健全完善公共卫生体系、更好发挥中医药作用、加强科技研发攻关、强化数字信息应用等方面提出了一系列意见和建议，为做好疫情防控工作贡献了宝贵智慧。代表委员们奋勇争先、积极作为，问计于民、问需于民，把使命担当书写在复工复产、决战脱贫攻坚第一线。为国家的大事难事、为老百姓的烦心事找到解决方案，体现的正是民主政治的“含金量”。
　　习近平总书记曾深刻指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的。”一年一度的全国两会是社会主义民主政治的庄严殿堂，民意、民智、民力在这里汇聚，党的主张、人民的意愿、国家的意志在这里交融。今年以来，疫情对我国经济社会发展造成较大影响，尤其是目前国际疫情持续蔓延，世界经济下行风险加剧，各种因素叠加，做好今年经济社会发展工作难度更大。疫情防控的“下半场”怎么打？脱贫攻坚最后的“硬骨头”怎么啃？全国两会正是解决经济社会发展过程中遇到的突出问题，更好满足人民群众新需求、新期待的重要契机。
　　中国式民主不是凭空创造，而是从中国政治生活的实践中产生的。习近平总书记每年全国两会期间同代表委员共商国是，提出许多治国理政的重要思想和主张，凝结成全党全军全国各族人民的行动指南和奋进力量。这何尝不是“国家一切权力属于人民”的生动写照？从浙江温岭民主恳谈会的各方热烈讨论，到新时代枫桥经验借助互联网搭建起干群交流平台，广袤大地上涌现的民主智慧，何尝不是社会主义民主政治富有优越性和生命力的有力体现？今天，小到柴米油盐、看病出行，大到城市规划、改革落实，老百姓的意见建议都可以通过各种形式的民主渠道呈现出来。民主政治发展的历史性成就，中国人民的感受最真切，也最有发言权。
　　回望历史，从新中国成立到改革开放伟大实践再到决胜全面建成小康社会，民主政治不断为国家富强、民族振兴、人民幸福凝聚智慧和力量。今年全国两会在疫情防控阻击战取得重大战略成果之际召开，不仅极大鼓舞了全国人民夺取疫情防控斗争全面胜利的信心决心，也将为努力完成全年经济社会发展主要目标任务奠定坚实基础。沿着人民当家作主的康庄大道，把中国特色社会主义政治制度的显著优势转化为更多治理效能，中国人民必将创造更大的辉煌。
激扬团结一心的力量
魏 寅

生机盎然的初夏，在亿万人民的瞩目中，全国两会时间再度开启。
　　全国两会在疫情防控常态化的特殊背景下召开，肩负谋划部署今年经济社会发展目标任务的重要使命。代表委员议政建言也面临着新课题：怎样总结抗疫经验，进一步抓实外防输入、内防反弹，巩固来之不易的疫情防控成果？怎样守土有方、积极作为，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务？怎样更好降低疫情影响，确保“不让一个人掉队”的全面小康如期实现？聆听来自会场内外的声音，“团结”无疑是一个关键词。
　　时间是最客观的见证者。几个月前，一场来势汹汹的疫情打乱了中国人过年的节奏，却也让全世界再次见证了中国人民的团结一心。面对新冠肺炎疫情，千千万万中国人前赴后继加入抗疫战斗。医护人员成就“最美逆行”，社区工作者坚守一线，党员干部冲锋在前，广大群众捐款捐物……一个个战疫故事、感人瞬间，无不体现着“一方有难、八方支援”的精神传承，无不传递着“共克时艰、共渡难关”的坚定信念。事实证明，“少出门、少聚会”没有拉远我们的距离，反而让休戚与共的心贴得更近；“高致病、高传染”没有击垮我们的防线，反而让守望相助的手握得更紧。由此，我们更加体认到团结的价值与意义。
　　“团结就是力量”，这句耳熟能详的话，也是“说出来会自带背景音”的歌。这首歌之所以传唱了几十年而经久不衰，就在于其中蕴藏着国家发展之“原力”，能够激发全国人民的情感共鸣。回首过往，无论是白手起家“建设一个新世界”，还是勒紧裤腰带研制“两弹一星”；无论是建三峡、修高铁、办奥运，还是实现“神舟”飞天、“嫦娥”探月、“蛟龙”入海；无论是战洪水、防非典、抗地震，还是抗击新冠肺炎疫情，面对前进道路上的风浪，中国人民总能迸发“比铁还硬，比钢还强”的团结之力，总能书写“人心齐，泰山移”的动人篇章。
　　“船的力量在帆上，人的力量在心上”。心往一处想，才能劲往一处使。奋进在新时代的长征路上，摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻，还会有风险挑战突然来袭，还会有一个个“娄山关”“腊子口”等待我们去攻克。看近程，必须清醒认识到，尽管成果成效振奋人心，但当前全球疫情和世界经济形势依然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有。抬望眼，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，容不得任何“喘口气、歇歇脚”的念头。非凡事业必待非常之功，团结一心、汇聚亿万人民的强大合力，正是我们闯关夺隘、勇毅前行的最可靠动能。
　　2020年，我们将在战胜各种困难中完成全面小康这一“鸿篇巨作”的收官之笔。越是在这个时候，越需要凝聚“想在一起”的团结之心，越需要激扬“干在一起”的团结之力。让我们以全国两会召开为新起点，心手相牵、同舟共济、团结奋斗，为实现今年经济社会发展主要目标任务努力拼搏，用坚实的步履踏出铿锵的前进足音。
民法典标注法治中国新界碑
贺小荣

　　伟大的时代催生伟大的法典。编纂一部真正属于中国人自己的、凝聚14亿人民共同意志和中华民族精神的民法典，是坚持和完善中国特色社会主义制度的现实需要，是推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大举措，也是增进人民福祉、实现人民群众对美好生活向往的必然要求。
　　民法典草案鲜明体现着新时代特点，折射着新时代风貌。比如，对个人权利的尊重和保护是一切民事法律关系的价值归属，这次民法典草案将人格权独立成编，彰显了21世纪信息社会背景下人格权保护的特殊价值。草案中的一些具体内容，比如规定自然人的隐私权受法律保护，任何人不得侵害自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息。这些规定直面互联网时代公民个人权利面临的现实挑战，表达了新时代中国民法典对人格权保护的鲜明态度。
　　彰显中国底色、传承中华文化的精神气质，是民法典草案的重要特征。比如，草案婚姻家庭编规定，家庭应当树立优良家风，弘扬家庭美德，重视家庭文明建设。在具体制度中，针对轻率离婚的问题，草案创立了“离婚冷静期”制度；针对社会热议的夫妻共同债务问题，草案明确了夫妻共同债务的范围，在商事交易与夫妻关系的平衡中更加凸显了维护家庭和睦的价值取向等。
　　产权保护是激发和动员全体社会成员创造财富的动力源泉，保护产权首先要从平等保护做起。民法典草案确立了国家、集体、私人的物权受法律平等保护，进一步明确了一视同仁保护的立法态度；规定私人的合法财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、破坏，这些规定有助于推动形成崇尚创新、鼓励创造、保护产权的社会环境。此外，草案还将当事人的意思自治和诚信原则确立为合同自由的基础，从而在全社会培植守信践诺的契约精神，营造稳定、公平、有序的营商环境。
　　恪守法律秩序和公序良俗，是民事主体从事民事活动的原则和底线，也是民法典编纂的重要思路。比如，针对高空抛物坠物致人损害的事件，民法典草案不仅规定了高空抛物者的侵权责任，还规定了物业等建筑物管理人应当担负的安全保障义务以及有关机关的调查职责；针对“套路贷”“校园贷”“高利贷”等人民群众反映强烈的违法犯罪行为，明确“禁止高利放贷”“借款的利息不得预先在本金中扣除”等重大原则。这些规定体现了社会治理的原则，将人的价值和尊严置于法律保护的至高地位。
　　编纂一部体现爱护环境、节约资源理念的民法典，是我们践行人与自然和谐共生的应然之举。为此，草案规定，民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。为了有效惩治污染环境、破坏生态的侵权行为，草案不仅设立了举证责任倒置原则，而且引入了惩罚性赔偿制度。这些规定，是节约资源、保护生态的立法表达和法律宣言，体现了民法典草案在环境资源保护方面的立法价值追求。
　　习近平总书记强调，坚持法治为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民。饱含着14亿中国人民意愿、承载着五千年中华文明精粹、凝聚着改革开放实践经验的民法典，不仅将为全体人民干事创业提供不竭的动力源泉，还将为中华民族的伟大复兴提供强大的制度保障，必将成为中国特色社会主义法治建设的新界碑。
集中力量啃下脱贫硬骨头
李洪兴

　　2017年全国两会上，习近平总书记谈到电视新闻有关“悬崖村”困难情况报道时，关切之情溢于言表。今年全国两会前夕，四川省凉山彝族自治州昭觉县支尔莫乡阿土列尔村的84户贫困户全部从山上搬进县城，告别“悬崖村”和土坯房。“悬崖村”易地搬迁脱贫的跨越式成就，成为全国决战决胜脱贫攻坚的一个生动缩影。
　　党的十八大以来，我国贫困人口从2012年底的9899万人减到2019年底的551万人，贫困发生率由10.2%降至0.6%，连续7年每年减贫1000万人以上。世界上没有哪一个国家能在这么短的时间内帮助这么多人摆脱贫困，这前所未有的扶贫奇迹，折射出广大干部群众奋斗逐梦、实干圆梦的新时代气质，也生动彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势。
　　每一个脱贫的家庭，背后都有着感人至深的奋斗故事、帮扶故事，凝聚着方方面面的努力。把为基层留住人才的措施写进建议，建言坚持落实减贫任务与巩固脱贫成果两手抓，思考易地搬迁的群众如何降低生活成本……全国两会召开之际，代表委员把调研思考和群众期盼带到两会现场，努力为决战决胜脱贫攻坚贡献力量。脱贫攻坚是干出来的，靠的是广大干部群众齐心干。通过两会增进改革发展共识，汇聚各级各地、各行各业的扶贫合力，激发干部群众同心奋斗的干劲意志，决战决胜脱贫攻坚必将进一步获得攻坚而进、克难前行的磅礴力量。
　　时间犹如催征鼓，决战决胜脱贫攻坚必须分秒必争。习近平总书记近日对毛南族实现整族脱贫作出重要指示强调：“各级党委和政府要坚定不移把党中央决策部署落实好，克服新冠肺炎疫情带来的影响，集中力量啃下脱贫硬骨头，多措并举巩固成果，确保高质量完成脱贫攻坚目标任务，奋力夺取脱贫攻坚战全面胜利。”今年的政府工作报告提出，今年要优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务。在冲刺时刻，越是使命必达，越应昂扬再接再厉的冲刺劲头、砥砺舍我其谁的冲锋意识。正如有代表委员指出的，临近胜利，要一鼓作气、乘势而上、冲锋向前，为全面建成小康社会跑好“最后一公里”。
　　冲锋要有速度，攻坚要重质量，速度和质量都不可偏废，而且质量是重中之重。今年遭遇新冠肺炎疫情影响，各项工作任务更重、要求更高，但脱贫质量不能降低、攻坚成效不可打折。没有端正的作风，没有从严从实的自我期许和能征善战的过硬能力，脱贫攻坚难免会出现落实不到位、措施不精准等问题。习近平总书记多次强调，要把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程。只有工作重点不转移、投入力度不下降、干部精力不分散，才能高质量完成脱贫攻坚任务。脱真贫，真脱贫，不出现大规模返贫，这样的脱贫成效才经得起历史的检验。
　　一位国际人士说，当未来的历史学家为这个时代撰写历史时，中国的精准扶贫事业应该被列为重要的一章。坚决打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会，不仅具有历史性解决中华民族绝对贫困问题的千年意义，也为全球减贫事业贡献了中国智慧和中国方案，从而具有影响深远的世界意义。尽锐出战、决战决胜，齐心协力、顽强奋斗，农村的广袤田野，必将升腾起创造新生活的美好希望。
六、领导讲话
在全国政协十三届三次会议闭幕会上的讲话
（2020年5月27日）
汪 洋

各位委员，同志们：
　　中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第三次会议，圆满完成各项议程，就要胜利闭幕了。
　　这次会议是在我国新冠肺炎疫情防控阻击战取得重大战略成果、全面建成小康社会进入决战决胜阶段的重要时刻召开的。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志出席会议，与委员共商国是。在会期压缩、节奏加快、任务更重情况下，全体委员坚持高标准、高要求、高效率，认真审议文件、深入协商交流，围绕统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展、落实决战决胜目标任务，积极建言资政，广泛凝聚共识，充分体现了专门协商机构在国家治理体系中的重要作用，是一次民主、团结、求实、奋进的大会。
　　今年是实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇之年，也是中华民族伟大复兴征程中非同寻常的一年。人民政协要胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局这“两个大局”，以实际行动和履职成效，交出服务党和国家中心工作的合格答卷。
　　——我们要从伟大抗疫斗争中汲取力量、坚定信心。放眼国内国际，纵观古往今来，在这场全人类面临的共同危机和重大斗争中，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，我们全民动员、举国上阵，经过英勇奋战，书写了人类与传染病斗争史上的英雄篇章。参加人民政协的各党派团体、各族各界人士，在投身这场艰苦卓绝的抗疫斗争中，对中国共产党的初心使命和以人民为中心的执政理念，对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的优势，对我们国家的综合国力和坚实物质技术基础，有了更加全面深刻的感受和认识。只要我们进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增进各族人民的大团结，充分做好应对风险考验的思想准备和工作准备，埋头苦干、不懈奋斗，就一定能够战胜任何艰难险阻。
　　——我们要紧扣目标任务提高履职能力、增强工作实效。形势越复杂、任务越艰巨，越需要人民政协更好地把作风之实和履职之能结合起来，防止和克服形式主义、官僚主义，努力做到建言资政有用、凝聚共识有效。要进一步改进工作作风，强化问题导向，反对走过场、讲形式的做派，拒绝蜻蜓点水式的调研，力戒讲大话、唱高调式的建言，以良好作风保证履职成效。要提高履职本领，增强当好专门协商机构成员的基本功，多读书、读好书、善读书，进一步把握政协工作规律和协商的方法要义，善于运用互联网、大数据等现代履职手段，增强资政建言的前瞻性、精准性，提升凝聚共识的针对性、有效性，为决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，谋划“十四五”时期发展等，广泛汇聚人心和力量。
　　——我们要为实行中国式民主发挥作用、作出贡献。习近平总书记在中央政协工作会议上肯定人民政协制度具有多方面的独特优势，强调中国式民主在中国行得通、很管用。作为中国共产党领导的政治组织和民主形式，人民政协运用社会主义协商民主优势，有效组织各党派团体和各族各界人士共商国是，建言资政、凝聚共识，有利于把坚持中国共产党领导与多党派合作有机统一起来，有利于把充分发扬民主与正确实行集中、有序政治参与有机统一起来，有利于把切实增进团结与推动工作落实有机统一起来。这是一种实质性的、建设性的、植根中国社会土壤的人民民主。中国式民主的特色和优势在国家治理中发挥了重要作用。我们要提升人民政协专门协商机构的制度效能，推进具有共同思想政治基础、共同目标追求、共同根本利益的政治共同体建设，更好为国家治理添助力、增合力。
　　各位委员！能够见证和参与实现第一个百年奋斗目标、开启第二个百年奋斗目标新征程，是人生的难得际遇。要珍惜机遇、不负时代，为国履职、为民尽责。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，同心同德、开拓进取，为决胜全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
七、答记者问
国务院总理李克强回答中外记者提问实录

2020年5月28日（星期四）下午十三届全国人大三次会议闭幕后，国务院总理李克强在人民大会堂三楼金色大厅出席记者会并回答中外记者提问。为有效防控疫情，共同维护公共卫生与健康，记者会采用网络视频形式进行。
国务院总理李克强：
首先感谢媒体的朋友们在特殊的时期，而且克服了特殊的困难，对中国的两会进行报道。因为疫情的原因，我们用视频连线的形式开记者会，我想这个距离不会影响我们之间的沟通。时间有限，请大家提问。
路透社记者：
新冠肺炎疫情对世界各国的经济都造成了严重的影响，不少国家的政府出台了数万亿美元的财政和货币措施来应对新冠肺炎疫情对经济产生的冲击。我注意到，今年中国政府工作报告中没有设定今年GDP增速，根据路透社的测算，政府工作报告中出台的财政措施约占中国2019年国内生产总值的4%，这个规模比一些经济学家的预期要有所低，今年一季度中国经济首次出现了几十年以来的收缩。未来几个月，中方是否会出台更大规模的刺激措施？从更长远看，中方是否有足够的政策工具来应对全球疫情持续蔓延和不断紧张的中美关系？
李克强：
这次新冠肺炎疫情给世界经济造成了严重的冲击，可以说是史上罕见。最近不少主要国际组织都预测，今年全球经济的增长是负3%，甚至更多。中国经济已经深度融入世界经济，不可能置身之外。所以今年我们没有确定GDP增长的量化指标，这也是实事求是的。但是我们确定了保居民就业、基本民生、市场主体等“六保”的目标任务，这和GDP经济增长有直接的关系。经济增长不是不重要，我们这样做实际上也是让人民群众对经济增长有更直接的感受，使经济增长有更高的质量，发展还是解决中国一切问题的关键和基础。如果统算一下，实现了“六保”的任务，特别是前“三保”，我们就会实现今年中国经济正增长，而且要力争有一定的幅度，推动中国经济稳定前行。
你刚才说到有反映我们出台的政策规模低于预期，但是我也听到很多方面的反映，认为我们出台的规模性政策还是有力度的。应该说应对这场冲击，我们既要把握力度，还要把握时机。在新冠肺炎疫情蔓延的时候，我们也出台了一些政策，但是当时复工复产还在推进中，复业复市还受阻，一些政策下去不可能完全落地，很多人都待在家里。但是在这个过程当中，我们也积累了经验，正是根据前期的经验，也是判断当前的形势，我们在政府工作报告中推出了一个规模性的政策举措，应该说是有力度的。
过去我们说过，不搞大水漫灌，现在还是这样，但是特殊时期要有特殊的政策，我们叫作放水养鱼。没有足够的水，鱼是活不了的。但是如果泛滥了，就会形成泡沫，就会有人从中套利，鱼也养不成，还会有人浑水摸鱼。所以我们采取的措施要有针对性，也就是说要摸准脉下准药。不论是筹钱或者说钱从哪里来，用到哪里去，都要走新路。
这次规模性政策筹措的资金可以说分两大块，一块就是新增赤字和发行抗疫特别国债共两万亿元。还有另外更大的一块，就是减免社保费，有的国家叫工薪税，动用失业保险结存，推动国有商业银行让利，自然垄断性企业降价，以降低企业的经营成本。这一块加起来比前一块，大概是它的两倍。而且我们是要推动这些资金用于保就业、民生和市场主体，支撑居民的收入。这和我们现在全部居民收入40多万亿的总盘子相比，它的比例是两位数以上。
更重要的是，钱往哪里去？我们这个规模性政策，可以说叫做为企业纾困和激发市场活力，主要是来稳就业、保民生，使居民有消费能力，有利于促消费、拉动市场。这可以说是一条市场化改革的路子。
钱是可以生钱的，用之于民的钱可以创造新的财富，涵养税源，使财政可持续。我们一定要稳住当前的经济，稳定前行，但也要避免起重脚，扬起尘土迷了后人的路。但是如果经济方面或其他方面再出现大的变化，我们还留有政策空间，不管是财政、金融、社保，都有政策储备，可以及时出台新的政策，而且不会犹豫，保持中国经济稳定运行至关重要。
我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国人民的共同努力，一定会战胜当前的困难，实现全年目标任务，全面建成小康社会。中国经济保持稳定、稳住基本盘，本身就是对世界的贡献，而且会为世界经济恢复增长、实现发展作出积极贡献。谢谢。
彭博社记者：
新冠肺炎疫情仍然是未解之谜，科学家认为找到该问题的答案有助于预防未来大流行病的发生。有人呼吁就源头问题开展国际审议，事实上本月举行的世卫大会已同意就此展开调查。中方对调查持何立场？您认为这样的调查应该达到什么目的？应该避免什么问题？
李克强：
中国和许多国家都主张对病毒进行溯源。前不久召开的世卫组织大会通过了有关决议，中国也参与了。因为科学溯源可以更好地防控疫情，也是为了世界各国人民的生命健康。
这次疫情突如其来，对人类来说是个全新的传染病，到现在可以说还是未知大于已知。病毒是没有国界的，它是全世界、全人类的敌人，各国都在进行防控，也在探索中前进，目前还没有完整的经验。我们一方面要控制住疫情的发展，加快研发疫苗、有效药物、检测试剂，这将是人类战胜这个病毒的强有力武器。中国和许多国家都在进行投入，我们也愿意开展国际合作。这些产品是全球公共产品，我们愿意共享，最终让人类能够共同战胜病毒这个敌人。
中国人民经过艰苦卓绝的努力，现在有效控制了疫情，同时积极参与国际合作，公开透明负责任及时向国际社会发布有关信息。但现在疫情还在全球流行，在中国也未结束，现在还有散发性病例，不少科学家都强调，还是要保持警惕，防止反弹。我们将继续坚持实事求是、公开透明的原则，一旦发现疫情，坚决予以管控，不允许有任何隐瞒，而且要科学进行防治。
现在很多人都说疫情可能短期不会结束，还会延续一段时间。实际上国际社会已经面临双重挑战、要做两张答卷，一方面要控制住疫情，一方面还要恢复经济社会发展，恢复正常秩序。这是有矛盾的，如果只是做一个方面的事就不一样了。我们现在需要在矛盾中平衡，探索中前行，尤其需要国际合作。无论是抗击疫情，还是发展经济，都需要我们同舟共济，使人类能够越过这场巨浪的冲击。
中央广播电视总台央视记者：
总理，您好。您在政府工作报告当中阐述了今年中国经济政策和救助规模。那我想问，政府会采取哪些措施来保证这些资金真正地惠及企业？避免空转？也能让我们普通老百姓切切实实地感受到。
李克强：
这是一次前所未有的冲击，我们不可能轻车走熟路，只能是大车行难路。所以我们在政策上要注重创新。我刚才讲了，我们推出的规模性政策叫作纾困和激发市场活力，它注重的是稳就业、保民生，主要不是依赖上基建项目。因为现在中国经济结构发生很大变化，消费在经济增长中起主要拉动作用，而且中小微企业在吸纳就业中占90%以上。我们这次所采取的规模性政策，用了70%左右的资金比较直接地去支撑居民收入，因为这样做就可以促进消费、带动市场。而且因为疫情，我们面临一个很大的难题，就是疫情防控措施会抑制消费。我们按这样的方向推动实施政策，也是面向市场化的改革。
其次，我们强调政策资金要直达地方、直达基层、直达民生。新增的赤字和抗疫国债资金全部转给地方，省里面也就是“过路财神”，直达基层。可能有人会问，那基层就能把这笔钱用好吗？我们现在要采取一个特殊的转移支付机制，这些钱要全部落到企业特别是中小微企业，落到社保、低保、失业、养老和特困人员身上，要建立实名制，这些都是有账可查的，决不允许做假账，也决不允许偷梁换柱。我们会瞪大眼睛查，也欢迎社会监督。我们采取的措施，最终效果要让市场主体和人民群众来认可。中央政府这次是带头过紧日子，我们把中央部门的非急需非刚性支出压缩了一半以上，调出资金用于基层企业和民生。各级政府都要过紧日子，决不允许搞形式主义，干那些大手大脚花钱的事。
刚才我比较多地讲了扩大消费，但并不是说不要投资，我们还要扩大有效投资。这次新增地方政府专项债券16000亿元，再加上一些国债，有2万亿元的规模，这在规模性政策当中占到百分之二三十。我们投资的重点是“两新一重”，就是新型基础设施、新型城镇化和涉及国计民生的重大项目，而且要用改革的办法，用这些资金来撬动社会资金的投入。项目要有效益、有回报，要经过科学论证，按规律办事，不留后遗症。谢谢。
台湾中国时报记者：
总理，您好。今年两会因为疫情的因素延到5月才举行，这个时间点刚好跟“5·20”非常接近。在“5·20”之后，在民进党继续执政的情况下，请问未来大陆对台政策的总体考量是什么？未来将如何继续推进两岸关系发展？
李克强：
我在政府工作报告中已经说了，我们对台的大政方针是一贯的，也是世人共知的。一个中国原则、“九二共识”都要坚持，同时要坚决反对“台独”。在这个政治基础上，我们愿意和台湾各政党、团体和人士就两岸关系和民族未来对话协商，推动两岸和平发展，促进祖国和平统一，我们愿意尽最大诚意和最大努力。台湾问题是中国的内政，我们从来都反对外来干涉。中华民族有智慧、有能力解决好自己的事。
我们视台湾同胞为手足，血浓于水，始终高度重视台湾同胞的福祉。就像这次疫情发生后，大家共同努力，没有台湾同胞在大陆因感染新冠肺炎失去生命。我们祈福两岸同胞都平安健康。谢谢。
中国日报记者：
我们注意到，今年您在政府工作报告中调低了城镇新增就业目标，调高了调查失业率。面对严峻的就业形势，请问总理，今年政府将如何遏制失业潮？如何帮助大学生和农民工找到工作？
李克强：
今年我们确定城镇新增就业900万人以上，的确比去年低，实现这个目标要有一定的经济增长作支撑。我们把城镇调查失业率定为6%左右，今年4月份城镇调查失业率已经是6%了，所以我们这样做也是实事求是。
就业是最大的民生，对于一个家庭来说这是天大的事情。这几天我看中国政府网上的留言，大概三分之一都是谈就业的。其中有一位农民工说他50多岁了，在外打工30多年，每年如此，但今年还没有找到工作，全家都陷入困境。还有一些个体工商户，已经歇业几个月了。一些外贸企业现在没有订单，影响员工就业。对他们的困难，我们要给予救助，但是从根本上说，还是要帮助他们就业。中国有9亿劳动力，没有就业那就只是9亿张吃饭的口，有了就业就是9亿双可以创造巨大财富的手。
为了稳住现有就业岗位，可以说政策是能用尽用，投入的钱是最多的。我们的规模性政策资金，允许基层用于减税降费，而且允许用于为企业减房租、贴利息。采取的措施就是要把企业稳下来，岗位保得住，但要公平合理。而且我们还要采取资助企业以训稳岗的政策，今明两年将有3500万人次通过失业保险结存来进行岗位培训，给他们缓冲的机会。即便失业了，也要短时期内有再就业的机会。
同时还要创造更多新的就业岗位。现在新业态蓬勃发展，大概有1亿人就业，我们的零工经济也有2亿人就业。不仅要采取更多扶持政策，而且要采取措施打破那些不合理的条条框框，让更多新就业岗位成长起来。去年我们平均每天净增企业超过1万户，今年也要按这个方向去努力。
人民群众中有无穷创造力。回想改革开放之初，大批知青返城，就一个“大碗茶”解决了多少人的就业。前两周我看到报道，我们西部有个城市，按照当地的规范，设置了3.6万个流动商贩的摊位，结果一夜之间有10万人就业。中国人民是勤劳的，中国的市场也是在不断开拓和升级的。当然，对重点人群就业我们有重点扶持的政策，像今年大学毕业生创新高，达到874万人，要让他们成为不断线的风筝，今明两年都要持续提供就业服务。对农民工，不论是在常住地还是返乡，都要给他们创造就业的服务平台。对退役军人，要切实把安置政策落实好。谢谢。
凤凰卫视记者：
总理您好，我们关注涉港的“国安法”，这次全国人大会议期间作出了关于建立健全香港维护国家安全的法律制度和执行机制的决定，全国人大常委会将就此制定专门的法律。我们想问这是否表明中央调整了对香港的政策，是否放弃了“一国两制”，对于当下各方的反应您又如何看待？谢谢。
李克强：
“一国两制”是国家的基本国策，中央政府始终强调要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，严格按照宪法和基本法办事，支持特区政府和行政长官依法施政，这是一贯的。你提到全国人大刚通过的有关维护国家安全的决定，也是为了确保“一国两制”行稳致远，维护香港长期繁荣稳定。谢谢。
美国全国广播公司记者：
美国继续将新冠肺炎疫情全球大流行归咎中国，出现了更多关于中美之间“新冷战”的说法。与此同时，美中双方官员还在讨论如何为落实两国之间的第一阶段经贸协议创造有利条件，推动中美关系稳定发展。总理先生，考虑到中国自身经济遇到的困难，您是否认为中国的经济改革和让步足以解决美方关切呢？如果合作努力失败，中国经济能否抵御“新冷战”和脱钩的威胁？
李克强：
当前中美关系的确出现一些新问题新挑战。中美关系很重要，两国都是联合国安理会常任理事国，在应对传统或非传统挑战方面都有很多可以而且应当合作的地方，在经贸、科技、人文方面也有广泛的交流，可以说两国之间存在着广泛的共同利益。中美两国合则两利、斗则俱伤，不仅关系两国人民的利益，而且关系到世界，所以一些问题发生后引起世界的担忧。至于你说到“新冷战”，我们从来都主张摒弃冷战思维。关于所谓脱钩，可以说两个主要经济体脱钩，对谁都没有好处，也会伤害世界。我们应该按照两国元首达成的重要共识，推动建立以协调、合作、稳定为基调的中美关系。
你关注经济方面。中美两国经济可以说是你中有我、我中有你，一路走来很不容易，但双方都从中获益。这使我想起，就在几天前，一家美国高科技公司宣布在中国武汉实质性投资项目开工。我不是做商业广告，但是我对它的行为是赞成的，所以发了贺信。这个例子表明，中美商贸界是互有需要的，是可以实现合作共赢的。
中美之间的商贸合作应该遵循商业规则，由市场来选择，由企业家判断、拍板，政府起到搭平台的作用。中美一个是世界上最大的发展中国家，一个是世界上最大的发达国家，有不同的社会制度、文化传统、历史背景，存在矛盾分歧不可避免，问题在于怎样对待。中美关系几十年来风风雨雨，一方面合作前行，一方面磕磕绊绊，的确很复杂，这需要用智慧去扩大共同利益，管控矛盾分歧。总之，要相互尊重，平等互利，尊重对方的核心利益和重大关切，寻求合作共赢。这于己于人于世界都有利。谢谢。
新华社记者：
总理您好，讲到今年的经济工作我们听到频率最高的词就是“稳”和“保”，请问总理这和市场化改革之间是什么关系？政府在这方面的重点是什么？
李克强：
中国改革开放40年的经验表明，越是困难越要坚持改革，我们宏观政策提出的稳和保是通过市场主体去支撑的，而且是围着市场主体的困难和关切去做，这本身就是市场化改革的做法。
我们首先是要让市场主体活下来。政策的真金白银主要是为市场主体纾困，激发他们的市场活力。真金白银要确保落到企业和个体工商户身上。这次政府工作报告说要留得青山、赢得未来，我们现在有1亿2000万市场主体，他们就是青山，留住他们，就会赢得未来。
不仅要让市场主体活下去，更重要是通过“放管服”改革把他们激活起来。要打造市场化法治化国际化的营商环境，打掉那些不合理的条条框框，使他们公平竞争。这种措施看似无形，但能创造出有形的财富，干好了，不亚于真金白银的投入。
再有就是要让新的市场主体更多地长出来。大家都知道，这次应对疫情中，像网购、快递、云办公等等一些新业态是逆势增长，有的营业收入增长了三分之二。而且现在新业态还层出不穷，这和我们这些年来深化供给侧结构性改革，推动高质量发展，推动发展新动能，开展大众创业、万众创新都有关。
我们已经有经验，就应该把这些经验推广开，促使新动能、新的市场主体更多地成长。今年我们还是要努力做到平均每日新注册企业2万户左右，这是观察中国经济活力的一个重要指标。
我们重视中小微企业，并不是不重视大企业，我们还是希望大中小企业共生共荣，而且期待一些中小微企业将来会成长为大企业，这样形成一个互相融通发展的局面。今年我们不仅要看纾困政策用得怎么样，还要看营商环境的改善是否明显，这样可以产生乘数效应。谢谢。
日本朝日新闻记者：
总理，您好。我的问题是，世界经济因为新冠肺炎疫情的蔓延正在遭受严重打击，中国已控制住疫情，今后是否有同包括日本在内的周边各国开展经济合作的计划？中国今后在中日韩自贸协定（FTA）和自由贸易体系建立方面计划如何推进？中国打算参加跨太平洋伙伴关系协定（TPP）吗？
李克强：
在去年东亚合作领导人系列会议上，十五国领导人共同作出承诺，今年要如期签署“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP），我希望并相信这个承诺不会落空。我们也在积极推进中日韩自贸区建设。中日韩都是近邻，我们愿意在经济大循环中建立中日韩小循环，比如说最近中国和韩国就开辟了快捷通道，让商务、技术等人员能够顺利往来，这有利于复工复产，可以说是近水楼台先得月。
至于刚才你提到TPP，我理解可能指的是全面与进步的跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）。对于参加CPTPP，中方持积极开放态度。谢谢。
人民日报社记者：
总理您好。今年是脱贫攻坚的决胜之年，但是受疫情的影响很多家庭收入都有所下降，甚至一些人还面临着返贫，所以想请问您，在这种情况下今年的脱贫攻坚任务还能顺利完成吗？以及我们的政府将如何保障基本的民生？谢谢。
李克强：
中国是一个人口众多的发展中国家，我们人均年收入是3万元人民币，但是有6亿人每个月的收入也就1000元，1000元在一个中等城市可能租房都困难，现在又碰到疫情，疫情过后民生为要。怎么样保障那些困难群众和受疫情影响新的困难群众的基本民生，我们应该放在极为重要的位置，我们采取的纾困政策有相当一部分就是用于保障基本民生的。
我们今年要如期完成脱贫攻坚任务，这是以习近平同志为核心的党中央向全社会作出的庄严承诺。按原本的账还有500多万贫困人口，受这次疫情的冲击，可能会有一些人返贫，脱贫的任务更重了。我们会多策并举，特别是要采取措施把脱贫的底线兜住，我们有把握完成今年决胜脱贫攻坚的任务。
各级政府都要以人民利益至上，以万家疾苦为重，每出一策都要考虑是否有利于千家万户、有利于民生。今年我们在应对疫情冲击过程中，要特别认真细致地考虑把各方面困难人群保障起来，扩大低保和失业保障的范围。现在低保、失业保障、特困救助等人员大概一年6000万人左右，我们预计今年人数会增加较多，但保障和救助资金是足够的，把他们保障住是有能力的。我们也要求一定要把账算细，把钱用到刀刃上，使民生得到切实保障。我们还有近3亿领养老金的人员，今年我们提高了养老金的标准，说到就要做到。
实干为要、行胜于言。我们现在的社保结存和储备是足以保证养老金按时足额发放的，但工作上不能出任何纰漏。在这个事上出纰漏就会让人们对未来没有信心，何况中华民族有尊老传统，我们要让社会各方面都感到希望。要统筹把各项保障方方面面落实到位，这实际上也会有力支撑民心安定，推动经济发展。民为邦本、本固邦宁。这方面的工作不是一件事，而是多件事，我们都做好、做到位，相信中国人民的生活会更好。谢谢。
新加坡联合早报记者：
总理，您好。您在政府工作报告中提到因为全球疫情和经贸形势不确定性很大，中国发展面临一些难以预料的影响因素。您对目前中国面对的外部形势有怎样的判断？中国将如何应对外部环境的变化？另外，对于全球应对公共卫生的挑战和经济严重衰退的挑战，中国将发挥什么作用？
李克强：
我们先看一下现在世界的变化。这次新冠肺炎疫情全球大流行的确给世界造成了严重冲击，带来了巨大影响。现在因为疫情防控，各国之间的交流合作明显减少，如果再持续下去，世界经济会更加严重衰退，这是危险的。如果世界经济不能够恢复增长，可能将来连疫情都很难防控。在抗击疫情过程中特别需要公共产品，需要保持产业链、供应链稳定，实际上更需要开放，推进贸易投资自由化与便利化。这样我们才能共同战胜疫情给世界带来的冲击，把损失减少到最小。
关起门来搞发展行不通，那就回到了农耕时代。中国坚定不移地推进对外开放，这不会也不可能改变。我们会继续扩大与世界的合作，自主出台更多扩大开放措施。开放对各国如同空气对人一样，须臾不可离，否则就窒息了。我们在开放当中还要维护国际产业链、供应链稳定。当然也有人会说，要对产业链、供应链进行调整。至于企业的调整布局，这是按市场规律办事，市场规律本来就是进进出出、生生死死。我们不能违背市场规律，凭空做设计，而是要让市场更加相互开放。
坚持双向开放，那就要友好相处。第一，我们希望和世界各国相互尊重、平等相待。国家不管大小、贫富、强弱，都应该遵循这个规则。相处规则如果有不完善之处需要调整改革，大家一起商量着办。第二，互利互惠。既然是合作，就要共赢，独赢是不会长久的，吃独食也是行不通的。只有在共赢中大家才能够共同成长。再有，就是相互帮助、相互学习。各国都有各自的长处，都要担负起应有的国际责任，携手应对各种困难和挑战。中国作为一个发展中大国，会担负起我们应当担负的国际责任。
因为是最后一个问题，借这个机会我还想说一下，中国是一个庞大的市场，我们推进的纾困和激发市场活力的规模性举措会进一步扩大消费市场。希望中国还是大家看好的投资沃土。我们愿意进口更多国外商品，成为面向世界的大市场。
至于说到怎么应对疫情这场公共卫生挑战，让世界经济走出困境，我前面反复说了，要同舟共济、携手同行。我希望并相信，各国人民共同努力，疫情之后会更开放，衰退之后会有新繁荣。谢谢。
王毅在十三届全国人大三次会议举行的视频记者会上就中国外交政策和对外关系回答中外记者提问
　
　　王毅：各位记者朋友，大家好！今年的记者会是在一个特殊的时间节点召开的，世界各国正在奋力抗击新冠肺炎疫情。借此机会，我愿首先向全力拯救生命的各国医护工作者致以崇高敬意，向所有不幸逝去的罹难者表示深切哀悼。同时，我也要向在这场疫情中给予中国理解、关心和帮助的各国政府和人民致以衷心感谢。病毒打不倒人类，人类必将战胜疫情。至暗时刻终将过去，光明已在前方。下面，我愿回答大家的提问。
　　《人民日报》记者：人们从这场疫情可以得到的最重要启示是什么？
　　王毅：这场疫情给我们带来的最大启示是：各国人民的生命健康从来没有像今天这样休戚与共、紧密相连；我们也从来没有像今天这样深刻意识到，各国生活在一个地球村，人类实际上是一个命运共同体。
　　病毒不分国界和种族，对全人类发起挑战。政治操弄只会给病毒以可乘之机，以邻为壑只能被病毒各个击破，无视科学只会让病毒乘虚而入。因此，习近平主席多次向全球呼吁，病毒是人类共同的敌人，只有团结起来，才能战而胜之。团结合作是战胜疫情最有力的武器。
　　疫情以生命作为代价告诫我们，各国应超越地域种族、历史文化乃至社会制度的不同，携起手来构建人类命运共同体，共同维护好我们人类唯一可以生存的这个星球。而其中一个重要目标，就是加快建设人类卫生健康共同体。中国作为世界上负责任的国家，愿意为此作出自己的贡献。
　　中国国际电视台记者：受疫情和美国大选影响，中美关系日益紧张。您是否担心中美关系进一步恶化？
　　王毅：当前，美国已经成为世界上疫情最严重的国家，每天都有无辜的生命被病毒夺走。对于美国人民遭受的不幸，我们深表同情，由衷希望和祝愿美国人民能够尽快战胜疫情，早日恢复正常生产生活。
　　新冠肺炎疫情是中美两国的共同敌人。相互支持帮助是两国人民的共同心愿。疫情之初，美国很多社团、企业和民众向中国伸出援手。在美国陷入疫情后，中国政府、地方和各界人士也积极回报，向美方捐赠了大量急需的医疗物资。我们还为美方在华采购提供支持和便利，仅口罩一项就向美方出口了120多亿只，相当于为每个美国人提供了将近40只口罩。
　　但令人遗憾的是，除了新冠病毒的肆虐，还有一种“政治病毒”也正在美国扩散。这种“政治病毒”就是利用一切机会对中国进行攻击抹黑。一些政客无视最基本的事实，针对中国编造了太多的谎言，策划了太多的阴谋。最近，人们把这些谎言汇编成册，晒在互联网上公之于世。如果再有新的谎言，还会继续记录在案。这本谎言录越长，就越拉低造谣者的道德水平，越在历史上留下更多的污点。
　　我要在此呼吁：不要再浪费宝贵时间，不要再无视鲜活的生命。中美两国当前最需要做的事情，首先是相互借鉴和分享抗疫经验，助力两国各自的抗疫斗争；第二是顺应国际社会期待，共同参与和推动抗疫多边合作，为全球抗疫发挥积极作用；第三是着眼疫情长期化和防控常态化，及早就如何减少疫情对两国经济以及世界经济的冲击展开宏观政策的协调沟通。
　　对于中美关系的现状和前景，中方历来主张，作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，我们对世界和平与发展都承担着重大责任，应该本着对人类负责、对历史负责、对人民负责的态度，认真对待和妥善处理两国关系。中美合则两利，斗则俱伤，这是从几十年经验教训中得出的最精辟概括，需要双方谨记在心。
　　中美社会制度不同，但这是两国人民各自作出的选择，应当彼此予以尊重。中美之间确实存在不少分歧，但这并不意味着没有合作空间。当今世界上几乎所有全球性挑战，都有待中美两个大国协调应对。
　　中方始终愿本着不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢精神，与美方共同建设一个协调、合作、稳定的中美关系。同时，我们也必须维护中国的主权和领土完整，维护自身的正当发展权利，维护中国人民历经磨难赢得的地位和尊严。中国无意改变美国，更不想取代美国；美国也不可能一厢情愿改变中国，更不可能阻挡14亿中国人民迈向现代化的历史进程。
　　现在要警惕的是，美国一些政治势力正在绑架中美关系，试图将中美关系推向所谓“新冷战”。这种危险的做法是在开历史倒车，不仅会葬送两国人民多年积累的合作成果，也将损害美国自身的未来发展，危及世界的稳定与繁荣。两国各界有识之士都应当站出来予以制止。
　　还是那句话，为了中美两国人民的根本和长远利益，为了人类的未来与福祉，中美双方应当，也必须找到一条不同社会制度、不同文化背景国家在这个星球上和平共存、互利共赢的相处之道。
　　新华社记者：疫情使世界回不到过去，中方如何看待后疫情世界和全球化未来？
　　王毅：世界当然回不到过去，因为历史在向前迈进。纵观世界发展史，人类正是在与大灾大难的一次次抗争中得到发展和进步的。中方认为，只要各国作出正确选择，坚持正确方向，我们这个世界就一定能够在战胜疫情后迎来更光明的未来。
　　首先，全球化需要更加包容和普惠的发展。全球化是推动世界发展的必然趋势，也是促进人类进步的强大潮流。经济全球化犹如百川汇成的大海，不可能再退缩为相互隔绝的湖泊。拒绝全球化、重拾保护主义，注定没有前途。
　　我们在坚持资源全球合理配置、确保最佳成本效益的同时，也要更加注意缓解全球化引发的贫富差距扩大、地区发展不平衡等弊端。全球化存在的问题只能在全球化的发展中加以解决。这就需要我们积极引导全球化的走向。习近平主席在2017年达沃斯演讲中就全面阐述了中方对经济全球化的看法，提出应当推动经济全球化朝更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。今天我们重温这一论断，更加深感其中蕴含的丰富内涵和巨大力量。
　　第二，多边主义需要更加坚定地维护弘扬。这次疫情用事实证明，不管多么强大的国家，都不可能独善其身。隔岸观火最终会殃及自身，落井下石到头来将信誉扫地。唯我独尊、推卸责任，不仅解决不了自己面临的问题，还会损害其他国家的正当权益。面对越来越频繁的全球性挑战，国际社会唯有奉行多边主义，才能形成合力；只有团结一致，才能共克时艰。
　　第三，全球治理需要更加精准地改革完善。这次疫情暴露出各国公共卫生体系的不足、全球产业链供应链的脆弱以及全球治理能力和治理体系的短板。改革和完善全球治理是国际社会的当务之急。为此，我们必须更充分地发挥联合国的核心作用以及世界卫生组织和各专门机构的应有职责；更有针对性地加强各国宏观政策协调以及治理能力的建设；更坚定地遵循国际法和国际关系基本准则。
　　世界回不到过去，中国同样也不会停下前进的脚步。经此一役，中国的社会制度和治理能力经受住了全面检验，国家综合实力得到了充分彰显，大国担当作为发挥了应有作用。疫情过后，中国经济必将更加坚韧有力，中华儿女必将更加团结一心，中国人民必将更加坚定地走中国特色社会主义道路，中华民族实现伟大复兴的历史进程必将更加势不可挡。
　　今日俄罗斯国际通讯社记者：您如何评价疫情发生以来的中俄关系？是否同意有人认为中俄将联手挑战美国的领先地位？
　　王毅：中方对俄罗斯疫情高度关注，已经并将继续为俄方抗疫提供一切可能的支援。我相信，在普京总统领导下，坚韧不拔的俄罗斯人民一定能够战胜疫情，伟大的俄罗斯民族也一定能在疫情后焕发新的活力。
　　疫情发生以来，习近平主席同普京总统多次通话，在主要大国中保持了最紧密的高层沟通。俄罗斯是第一个派遣防疫专家代表团来华的国家，中国是向俄罗斯提供抗疫物资支持最有力的国家。双边贸易逆势增长，中方自俄进口增速在中国主要贸易伙伴中排名第一。面对个别国家的无理攻击与抹黑，双方相互支持，彼此仗义执言，成为“政治病毒”攻不破的堡垒，体现了中俄高水平的战略协作。
　　我毫不怀疑，中俄共同抗疫的经历，将转化为疫情后中俄关系提速升级的动力。中方愿同俄方携手化危为机，稳定能源等传统领域合作，办好“中俄科技创新年”，加快开拓电子商务、生物医药、云经济等新兴领域，为疫情后两国经济复苏打造新的增长点。中方也愿同俄方以纪念联合国成立75周年为契机，坚定维护二战胜利成果，坚定捍卫联合国宪章和国际关系基本准则，坚决反对任何单边霸凌行径，不断加强在联合国、上合、金砖、二十国集团等国际机制中的协调合作，共同迎接百年变局的新一轮演变。
　　只要中俄肩并肩站在一起，背靠背密切协作，世界和平稳定就会有坚实保障，国际公平正义就能得到切实维护。
　　《中国日报》记者：中国向很多国家提供抗疫支持和帮助，但也有对此质疑声音。您对此怎么看？
　　王毅：在中国抗击疫情的艰难时刻，我们得到了国际社会的帮助和支持。对此，我们铭记在心，深表感谢。在其他国家受到疫情冲击时，中国人民也感同身受，及时伸出援手。
　　为践行习近平主席倡导的人类命运共同体理念，这几个月，我们发起了新中国历史上规模最大的一次全球紧急人道行动。迄今为止我们已经向将近150个国家和4个国际组织提供了紧急援助，以解各方的燃眉之急；为170多个国家举办了卫生专家专题视频会议，毫无保留地分享成熟的诊疗经验和防控方案；向24个有紧急需求的国家派遣了26支医疗专家组，面对面地开展交流和指导。我们还在保证质量的前提下，开足马力为全球生产紧缺的医疗物资和设备，仅口罩和防护服就分别向世界出口了568亿只和2.5亿件。
　　中国之所以这么做，首先因为中华民族是一个崇尚感恩的民族，我们愿意投桃报李，回报各国人民对中国人民的情谊。同时，中国也是一个愿意助人的国家，每当朋友陷入困境时，我们从来都不会袖手旁观。当年非洲遭到埃博拉疫情袭击，中国在不少国家纷纷撤出疫区之时，第一时间派出医疗队逆行驰援非洲，第一时间向非洲送去最急需的物资，并且同非洲兄弟并肩战斗到最后。
　　我们知道，中国的援助不可能完全满足各国目前的需求，我们也了解一些政治势力对中国的意图编造出各种负面解读。但我们光明磊落，坦然处之。因为，中国所做的事情，从来不谋求任何地缘政治目标，从来没有任何经济利益的盘算，也从来没有附加任何政治条件。
　　我们的初衷只有一个，就是尽可能多地挽救无辜的生命；我们的信念始终如一，就是一个国家控制住疫情并不是疫情的终结，各国共同战胜了疫情才是真正的胜利。
　　目前疫情仍在各国肆虐，中国不是救世主，但我们愿做及时雨，是在朋友危难时同舟共济的真诚伙伴。我们愿意继续向有需要的国家提供力所能及的帮助，深入开展国际抗疫合作，共同迎接这场人类抗疫斗争的最终胜利。
　　路透社记者：中国决定推进涉港国家安全立法可能导致美方报复。中方是否担心香港作为全球金融中心的地位会因此受到损害？
　　王毅：第一，香港事务是中国内政，不容任何外来干涉。不干涉内政是国际关系基本准则，各国都应予以遵守。
　　第二，维护国家安全历来是中央事权，在任何国家都是如此。中央通过基本法第23条授权香港特别行政区自行立法，履行其宪制责任，但这并不影响中央根据实际情况和需要继续建构维护国家安全的法律制度和执行机制。中央政府对所有地方行政区域的国家安全负有最大和最终责任，这是基本的国家主权理论和原则，也是世界各国的通例。
　　第三，去年6月“修例风波”以来，“港独”组织和本土激进分离势力日益猖獗，暴力恐怖活动不断升级，外部势力深度非法干预香港事务，这些都对中国的国家安全造成了严重危害，也对香港保持繁荣稳定、推进“一国两制”构成了巨大威胁。建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制刻不容缓，势在必行。
　　第四，全国人大这一决定，针对的是极少数严重危害国家安全的行为，不影响香港的高度自治，不影响香港居民的权利和自由，不影响外国投资者在香港的正当权益。大家对香港的未来，应更加充满信心，而不必过于担心。决定通过之后将启动立法程序，这将使香港有更加完备的法律体系、更加稳定的社会秩序、更加良好的法治和营商环境，有利于维护“一国两制”的基本方针，有利于维护香港的金融、贸易和航运中心地位。相信所有希望香港长治久安、“一国两制”行稳致远的各界朋友都会对此予以理解和支持。
　　凤凰卫视记者：中方是否同意就病毒源头开展国际独立调查？
　　王毅：在病毒源头问题上，中方与美国一些政客之间的分歧，是真相与谎言的距离，是科学与偏见的对比。
　　病毒溯源是一个严肃复杂的科学问题。应当由科学家和医学专家研究探索。然而，美国内一些政治人物却迫不及待地把病毒标签化、把溯源政治化、对中国污名化。他们高估了自己的造谣能力，低估了世人的判断能力。历史应该由事实和真相来书写，而不应被谎言误导污染。我们应秉持良知和理智，为这次全球疫情叙事留下客观真实的人类集体记忆。
　　中方对国际科学界开展病毒溯源科研合作持开放态度，这一进程应坚持专业性、公正性和建设性：
　　专业性是指溯源应以科学为依据，由世卫组织主导，让科学家和医学专家在全球范围内进行考察研究。目的是增进对此类病毒的科学认知，以便今后更好地应对重大传染性疾病。
　　公正性是指溯源要排除各种政治干扰，尊重各国主权平等，反对任何“有罪推定”。考察应覆盖所有与疫情密切关联的国家，坚持公开透明和客观理性。
　　建设性是指溯源不应影响拯救生命的当务之急，不应损害各国之间的抗疫合作，不应削弱世卫组织的应有作用。而应有利于增强联合国各系统履职功能和各国团结协作，有利于完善全球公共卫生体系和治理能力。
　　埃菲社记者：欧洲对华有两种声音，甚至有人将中国视为系统性对手。中方对此有何评论？
　　王毅：中欧关系历经国际风云变幻，总体保持合作的主基调，展现出强大的生命力。一路走来，双方积累的最重要经验是，我们完全可以通过平等对话来增进信任，完全可以通过建设性沟通来处理分歧。中欧之间并不存在根本利害冲突，开展互利合作的空间越来越广，支持多边主义的共识越来越多。从人类发展进程的宽广角度看，中欧不应是制度性竞争对手，而应是全方位战略伙伴。中欧之间的交往应当是相互成就的正循环，而不是你输我赢的淘汰赛。
　　正如一句欧洲谚语所说，真朋友永不言弃。疫情发生后，中欧双方坚定支持彼此抗疫努力，涌现出许多感人的友好事例。面对这场空前危机，中欧之间应该超越意识形态的差异，摆脱自我实现的猜忌，发出团结一致、携手抗疫的共同声音。
　　中欧今年原定的重大外交议程受到疫情一定影响。双方正就尽快举办第二十二次中国—欧盟领导人会晤保持沟通，并积极探索适时召开中国—欧盟峰会，双方还将争取年内完成中欧投资协定谈判，拓展在互联互通、生态环保、数字经济、人工智能等新领域的互利合作，以中欧建交45周年为契机，推动双方关系更加稳健成熟，实现提质升级。
　　《环球时报》记者：中方打算如何应对美国出现的就疫情针对中国索赔的诉讼？
　　王毅：针对中国的这些“滥诉”，无事实基础、无法律依据、无国际先例，是彻头彻尾的“三无产品”。
　　在这场突如其来的疫情中，中国同其他国家一样，也是受害者。面对未知的新型病毒，中国以对人民生命健康和全球公共卫生事业高度负责的态度，最早向世卫组织报告疫情并及时与有关国家和地区分享信息，最早确定病毒基因序列并向各方提供，最早向世界公布诊疗和防控方案。面对严峻的防控形势，我们以壮士断腕的决心，在最短时间里切断了病毒的传播途径，有效阻止了疫情的快速蔓延，为此付出了巨大代价，承担了重大牺牲。中国的抗疫行动对全世界公开，时间经纬清清楚楚，事实数据一目了然，经得起时间与历史的检验。
　　对受害者鼓噪所谓“追责索赔”，为滥诉者伪造各种所谓“证据”，是对国际法治的践踏，也是对人类良知的背弃，于实不符、于理不通、于法不容。今天的中国已不是百年前的中国，今天的世界也不是百年前的世界，如果想借滥诉侵犯中国的主权和尊严，敲诈中国人民的辛勤劳动成果，恐怕是白日做梦，必将自取其辱。
　　共同社记者：中方如何看待中日韩关系发展？
　　王毅：中日韩三国是一衣带水的友好近邻。新冠肺炎疫情发生以来，中日韩三国团结协作，先后举行了特别外长会和卫生部长会，就疫情信息、防控措施、出入境人员管理等保持密切协同，形成防控合力，有效遏制了病毒在地区的扩散。三国民众守望相助，谱写了“山川异域，风月同天”、“道不远人，人无异国”的时代新篇。可以说，中日韩三国联合抗疫，为全球抗疫树立了样板，为国际社会增添了信心。
　　下一步，在继续严格防控疫情的同时，尽快恢复经济发展是我们面临的共同课题。作为全球主要经济体，中日韩三国GDP占全球总量五分之一以上。三国率先控制疫情，率先推动复工复产，将为促进地区经济复苏提供重要动力，也将为维护全球经济稳定发挥积极作用。
　　首先要严防疫情反弹，巩固抗疫成果。面对疫情防控常态化，我们要继续分享信息和经验，完善联防联控安排。加强药物和疫苗研发合作，建立地区应急联络机制和医疗物资储备中心，充分发挥互联网、大数据等信息技术作用，不断提高公共卫生治理水平和应急响应能力。
　　二是要推动复工复产合作，稳定产业链供应链。在做好防控前提下，中国愿与韩国以及更多国家开设便利人员往来的“快捷通道”和促进货物流通的“绿色通道”，在可能的条件下加快恢复务实合作，畅通各自和地区的经济循环。
　　三是要着眼“后疫情时代”，提高区域经济合作水平。要坚持多边主义和自由贸易，减免关税、取消壁垒、相互开放市场。在健康医疗、智能制造、5G等领域加强合作，打造新的经济增长点。加快中日韩自贸谈判，力争年内签署区域全面经济伙伴关系协定，深化经济融合。发挥各种地区多边机制的作用，防范金融风险，增强经济韧性。
　　总之，中方愿与包括日韩在内的各国加强合作，争取早日彻底战胜疫情，重振东亚经济活力，为促进地区和世界发展贡献更多的东方智慧和力量。
　　中央广播电视总台央视记者：中国外交如何适应疫情防控常态化？今年中国外交的重点是什么？
　　王毅：疫情为各国交往按下了“暂停键”，但中国外交并没有止步，而是逆势前行，开启了以电话、书信、视频为主渠道的“云外交”模式。
　　疫情发生以来，习近平主席亲力亲为，以元首外交统领抗疫外交，以领袖担当推动国际合作。截至目前，习近平主席已经同近50位外国领导人及国际组织负责人通话或见面，出席二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会，在世卫大会开幕式致辞，向全球表明中国支持团结抗疫的鲜明立场。李克强总理同多国领导人通话并出席东盟与中日韩（10+3）抗击新冠肺炎疫情领导人特别会议。我本人也同各国外长通了100多次电话，我们还举行了中国—东盟特别外长会，澜湄国家外长会，中日韩、金砖、上合国家的视频外长会。
　　2020年是中华民族伟大复兴进程中非常不平凡的一年。中国外交将在疫情防控常态化形势下整装再出发，聚焦五大任务，打造新亮点：
　　一是全力服务国内发展。我们将统筹国内国际两个大局，充分运用各种外交资源，服务国家重大发展战略。着眼“后疫情时代”，维护全球产业链供应链稳定，促进贸易投资自由化便利化，应对世界经济下行压力。
　　二是坚决维护国家利益。我们将以更坚定的意志、更有力的举措，坚决捍卫国家的主权、安全和发展利益，坚决防范遏制外部势力干涉中国内部事务的图谋。
　　三是不断深化伙伴关系。推动与大国关系稳中有进，深化同周边国家利益交融，厚植与发展中国家团结友谊。
　　四是坚定捍卫多边主义。特别是促进全球公共卫生治理，支持世卫组织在全球抗疫合作中发挥应有作用，打造人类卫生健康共同体。
　　五是积极扩大国际合作。与更多国家建立联防联控机制，加强防控疫情国际合作，推进“一带一路”卫生合作，共建“健康丝绸之路”，为筑牢全球抗疫防线贡献力量。
　　埃及中东通讯社记者：中方如何帮助非洲抗击疫情？
　　王毅：非洲是中国同呼吸、共命运的好兄弟。中非人民在民族解放斗争中并肩战斗，在共同发展道路上携手同行，在前几年抗击埃博拉疫情的合作中命运与共。我完全赞同非盟委员会主席所说：“中非是朋友，更是战友，没有任何事情能够改变或损害中非友好关系。”
　　在新冠肺炎疫情面前，中非继续患难与共、同心协力。五十多位非洲领导人或致电或发表声明，向中国送来慰问和支援。中方向非洲五个次区域及周边国家派遣抗疫医疗专家组。遍布非洲45个国家的中国医疗队积极行动，为当地民众提供医疗保障，迄今已开展抗疫培训近400场，为当地数万名医护人员提供了指导。我们还像对待家人一样，照顾非洲在华侨民的安全。非洲在湖北和武汉的3000多名留学生除1人感染并被很快治愈外，其他人都安然无恙。
　　今年是中非合作论坛成立20周年。中非关系经历风雨，历久弥新。我们将继续帮助非洲抗击疫情，把抗疫物资援助尽量向非洲等发展中国家倾斜，并考虑向非洲派遣新一批医疗专家组。我们还将继续落实中非合作论坛北京峰会制定的健康卫生行动，加快推进非洲疾控中心建设，提升非洲各国的公共卫生能力。此外，我们还将继续致力于帮助非洲增强自主发展能力，妥善安排当前中非重大合作项目，支持受到疫情影响的非洲国家尽早复工复产，维护非洲经济发展势头。我们还将积极推动落实二十国集团“缓债倡议”，减轻非洲国家债务负担，并将考虑通过双边渠道为特别困难的非洲国家提供进一步的支持，帮助非洲兄弟姐妹渡过难关。
　　“兄弟同心，其利断金”。我们相信，在中非双方以及国际社会共同努力下，非洲这片年轻的大陆一定能在战胜疫情后实现更好和更快的发展。
　　中央广播电视总台央广记者：中国外交如何为打赢脱贫攻坚战和全面建成小康社会发挥作用？
　　王毅：全面小康是百年目标，脱贫攻坚是千年梦想。这两大历史任务是2020年举国奋斗的坐标，也是外交战线全体同志的责任与担当。
　　完成两大任务，主要靠我们自己，同时也需要良好的国际环境。当前最突出的外部挑战，就是疫情仍在全球肆虐，我国发展面临极为复杂的外部挑战。外交服务发展必须适应新形势，解决新问题，创造性地开展工作，要最大限度降低国际疫情对人民生命健康和经济社会发展的冲击，在与世界各国并肩抗疫的进程中不断开创新的发展机遇。要在继续做好防范疫情输入的同时，逐步为恢复国与国之间的正常交往营造更有利条件。要采取有力举措加强国际间互利合作，为中国和世界的共同发展繁荣作出新的贡献。
　　实现全面小康与脱贫攻坚的目标，外交部也承担着具体任务。28年来，外交部坚持定点扶贫云南省金平、麻栗坡两个国家级贫困县，不久前这两个县已正式摘帽。我们将一如既往，履行好帮扶责任，巩固好脱贫成果，同时继续向世界讲好中国扶贫开发故事，推动开展国际减贫交流与合作，为中国的脱贫攻坚争取更多国际理解支持，也为实现全球2030年可持续发展议程作出中国贡献。
　　美国有线电视新闻网记者：中美双方的“口水战”愈演愈烈，所谓“战狼外交”会是中国外交的未来吗？
　　王毅：我尊重你提问题的权利，但你提问题的角度值得商榷。凡事都应有一个是非判断，人无是非，难以立信；国无是非，难以立世。
　　对于中国外交，外界有着各种各样的解读和评论，但作为外长，我要正式和负责任地告诉你，中国始终奉行的是独立自主的和平外交政策。不论国际风云如何变幻，我们都将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的宗旨，同各国开展友好合作，把为人类作出新的更大贡献作为我们的使命。
　　中国的外交政策，建立在五千年优秀文明的传统之上。中国自古就是公认的礼义之邦，中国人爱好和平、崇尚和谐，以诚待人，以信为本。我们从来不会主动欺凌别人，但同时，中国人是有原则、有骨气的。对于蓄意的中伤，我们一定会作出有力回击，坚决捍卫国家的荣誉和民族尊严。对于无端的抹黑，我们一定会摆明事实真相，坚决维护公平正义和人类良知。
　　中国外交的未来，致力于与各国共同构建人类命运共同体。既然各国同在一个地球村，就应该和平共处，平等相待；就应该有事一起商量，而不是一两个国家说了算。为此，中国一贯主张世界要走向多极化，国际关系要实现民主化。这一主张与人类文明进步的方向完全一致，与绝大多数国家的愿望完全一致。不管中国发展到什么程度，我们都不会在国际上称王称霸，都将始终站在世界各国的共同利益一边，站在历史发展潮流的正确一边。那些总想给中国扣上霸权帽子的人，恰恰是自己抱着霸权不放的人。
　　当今世界，正在经历前所未有的百年变局，充满各种乱象和动荡。面对越来越多的全球性挑战，我们希望各国能够本着人类命运共同体的理念，相互之间多一些支持、少一点指责；多一些合作，少一点对抗，大家真正携起手来，共同为世界开辟更加美好的未来。
　　中国国际广播电台记者：中方如何评价世卫组织作用？有何改革建议？
　　王毅：世卫组织是联合国专门机构，在协调全球公共卫生事业方面发挥着核心作用。谭德塞先生是高票当选的总干事，得到国际社会的充分信任。尤其是他来自非洲大陆，代表着发展中国家在国际组织中的地位正在不断提升。
　　在刚刚举行的世界卫生大会上，习近平主席在开幕式致辞中积极评价了世卫组织为全球抗疫作出的重要贡献，与会各国也都表达了对世卫组织的坚定支持。公道自在人心，世卫组织的国际地位和历史评价，不会因为个别国家的好恶而改变。给世卫组织泼脏水的人只会弄脏他们自己。
　　疫情暴发以来，世卫组织在谭德塞总干事带领下，在每一个关键时间节点，都本着科学态度，及时提出了专业建议，很好地履行了应尽的职责。事实证明，重视并遵循世卫组织建议开展抗疫工作的国家，疫情就会得到较为有效的管控。忽视和排斥世卫组织建议的国家，则为此付出了沉重代价。
　　我还想强调的是，世卫组织是194个主权国家组成的国际机构，不可能只为某一个国家服务，更不应是哪个国家出的钱多，就屈从于哪个国家的意志。疫情当前，任何对世卫组织的打压甚至讹诈，都缺乏最起码的人道精神，都不会被国际社会所接受。
　　生命至上，救人第一。支持世卫组织，就是支持拯救生命，这是任何有良知的国家都应做出的选择。
　　至于世卫组织的改革问题。实际上每次重大疫情之后，世卫组织都会做出全面总结评估。但方向应当是继续坚持而不是放弃多边主义，支持而不是削弱世卫组织。第七十三届世卫大会决议已就此做出明确阐述。我们认为重点可从三个方面入手：一是从制度、规则层面更好地排除政治因素干扰，尊重科学和专业意见，摒弃政治化和污名化的做法。二是赋予世卫组织更充足的资源，提升其应对全球公共卫生危机的能力。三是秉持人类卫生健康共同体理念，加大对发展中国家公共卫生事业的支持与投入。
　　哈萨克斯坦通讯社记者：中方将如何恢复受疫情影响的“一带一路”合作？
　　王毅：疫情对“一带一路”合作确实造成了一些影响，但都是暂时的，也是局部的。从整体和长远看，经过疫情的考验，共建“一带一路”的基础将更加牢固，动力将更加充沛，前景将更加广阔。
　　“一带一路”的基础来自于为各国人民带来的切身利益。合作启动7年来，中国同138个国家签署了“一带一路”合作文件，共同展开了2000多个项目，解决了成千上万人的就业。此次疫情期间，“一带一路”的许多基础设施和民生项目都为抗疫发挥了重要作用。比如中巴经济走廊能源项目坚持运行，为巴基斯坦提供了1/3的电力。在本地区大面积断航停航情况下，中欧班列1—4月开行数和发货量同比上升24%和27%，累计运送近8000吨抗疫物资，成为欧亚大陆之间名副其实的“生命之路”。
　　“一带一路”的动力来自于各国共同发展的坚定决心。合作启动7年来，中国与沿线国家货物贸易累计总额超过了7.8万亿美元，对沿线国家直接投资超过了1100亿美元。尽管遭到疫情冲击，今年第一季度中国对共建“一带一路”国家投资逆势增长11.7%，贸易额增长3.2%。中老铁路、匈塞铁路、柬埔寨双燃料电厂、埃及新行政首都CBD项目稳步推进，一大批暂时停工的项目最近也开始复工复产，这些都将为各国战胜疫情、恢复经济提供强大助力。
　　“一带一路”的前景来自于不断开辟新的合作领域。疫情之后，各国发展经济、保障民生的愿望将更加强烈，公共卫生领域的合作需求也会大幅上升。中方将与沿线国家一道，大力推进“健康丝绸之路”建设，适时举办“一带一路”视频高级别会议，更好维护各国人民的健康与安全。着力推动“数字丝绸之路”建设，为各国经济发展创造更多新增长点，为全球经济复苏提供更多新动力源。
　　总之，中国与各国携手推进“一带一路”的信心不减，决心未变，我们将继续秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，将“一带一路”打造成一条发展之路、合作之路、健康之路。
　　深圳卫视记者：中方对推动与东盟关系发展有何规划？
　　王毅：回顾中国与东盟关系的历史，无论亚洲金融危机，还是国际金融危机，每一次危机都让中国东盟关系更加紧密、中国东盟合作更加强劲。这充分说明了中国与东盟非同寻常的友好感情和深厚互信。我记得2003年SARS疫情发生后，第一个多边国际会议就是中国和东盟举行的。这次新冠肺炎疫情也一样。2月20日，在中国—东盟抗击疫情特别外长会上，外长们手拉手、肩并肩，一起高喊“武汉加油！中国加油！东盟加油！”这一画面至今感动和鼓舞着中国与东盟各国的民众。
　　在双方的共同努力下，中国东盟合作在疫情重压下逆势增长。今年第一季度，中国和东盟的货物贸易总额增长6.1%，突破1400亿美元，东盟首次成为中国最大贸易伙伴。这是我们在共同挑战面前为彼此发展前景投出的“信心票”。正如一些东盟国家外长们所说，那些无法将我们打倒的事物只会让我们变得更加强大，经历风雨之后我们会更有力量。
　　风雨过后必是彩虹。中国将始终把东盟作为周边外交优先方向，支持东盟在东亚区域合作中的中心地位，与东盟国家秉持“互信、互谅、互利、互助”的精神，推动双方关系百尺竿头，更进一步。我们将加快复工复产合作，弥补疫情造成的损失。我们将加强“一带一路”倡议与东盟发展规划对接，拓展智慧城市、人工智能、电子商务等新兴领域合作。我们将维护多边贸易体制，共同推动年内签署区域全面经济伙伴关系协定，提高经济一体化水平。我们将推动建立地区公共卫生应急联络机制和防疫物资储备中心，提高公共卫生合作水平和应对危机能力。我们将发挥好中国—东盟菁英奖学金等旗舰项目作用，促进人文交流。我们将加强蓝色经济和生态环保合作，推动可持续发展，造福地区人民。
　　明年是中国—东盟建立对话关系30周年，是双方关系发展史上又一重要里程碑。我们相信，进入而立之年的中国—东盟关系将更加成熟自信，双方建设更为紧密命运共同体的步伐将更加稳健有力。
　　韩联社记者：中方认为朝鲜半岛局势以及朝美对话应朝何方向发展？
　　王毅：朝美之间保持沟通与对话是化解双方矛盾分歧、推动解决半岛问题的重要前提。还是那句话，谈总比不谈好。中方乐见朝美领导人保持互动，希望朝美早日恢复有益的对话接触。但同时，增进朝美互信、打破半岛僵局更需要实实在在的行动。也就是说，真正解决半岛问题，既要“坐而论道”，更要“起而行之”。
　　我们看到，过去几年朝方在缓解紧张局势和无核化方面采取了不少积极举措，但遗憾的是并没有得到美方的实质回应，这是导致朝美对话陷入停滞的重要原因。目前，围绕半岛核问题的不确定因素有所积累。中国与俄罗斯早已在安理会共同提出了政治解决半岛问题决议草案，并已多次建议安理会启动对朝制裁决议可逆条款的讨论，帮助缓解朝方的经济民生困难，为半岛问题的政治解决营造条件。希望包括美方在内的各方予以认真考虑，不要再耗费来之不易的对话成果。半岛核问题解决思路已经明确，那就是坚持无核化与和平机制“双轨并进”，尽快制定“分阶段、同步走”路线图，不要再流失解决问题的难得机遇。
　　澎湃新闻记者：中方是否担心涉台问题将对中美关系产生进一步负面影响？
　　王毅：2300万台湾民众是我们的骨肉同胞，我们始终关心台湾岛内的疫情变化，牵挂台湾同胞的健康安全。疫情发生以来，我们精心照顾在大陆的台胞，也悉心扶助身在海外的台胞。对于台湾同胞未来的防疫需求，我们会继续全力以赴。
　　基于一个中国原则，中国政府与世卫组织已就中国台湾地区参与全球卫生事务做出了妥善安排。台湾地区与世卫组织及其成员分享抗疫信息、开展专家合作交流的渠道是完全畅通的，从来不存在什么技术障碍和防疫缺口。台湾当局罔顾民生福祉，不承认两岸同属一个中国的“九二共识”，自行关闭了两岸协商处理涉外问题的大门。
　　台湾问题是中国的内政，一个中国原则是国际社会的普遍共识，也是中国与所有建交国双边关系的政治基础。我们坚决反对以防疫合作为幌子与台湾当局开展官方往来，坚决反对违背一中原则为台湾谋求所谓国际空间，坚决反对外部势力对“台独”分子“借疫谋独”予以鼓励和纵容。
　　两岸实现统一是历史必然趋势，任何人任何势力都不可能阻挡。我们敦促美方充分认清台湾问题的高度敏感性，恪守一个中国原则和中美三个联合公报；奉劝美方丢掉不切实际的幻想，放下国内政治的算计；正告美方不要试图挑战中国的底线，不要误判14亿中国人民捍卫国家统一的坚定决心。
　　新加坡《海峡时报》记者：有人认为中国借疫情加大在南海活动，你对此有何评价？是否会影响“南海行为准则”磋商？
　　王毅：认为中国利用疫情在南海扩大存在的说法完全是无稽之谈。最近一段时间，中国正在集中精力同东盟国家开展抗疫合作，双方相互支持，相互帮助，彼此的互信得到进一步增强。一艘艘船只、一架架飞机装载着抗疫物资在南海往来穿梭，南海正在成为中国与东盟国家携手抗疫的互助之海、合作之海。反倒是少数域外国家还在向南海增派军机军舰炫耀武力，频频挑拨中国和东盟国家关系，处心积虑破坏南海得来不易的稳定局面，这样的行为居心不良，令人不齿。
　　最近这几年，在中国与东盟国家共同努力下，南海局势不断趋稳向好。中国与东盟各国在海上搜救、海洋环保、海洋科考等领域的合作取得了很多积极进展，“南海行为准则”磋商也在快速有序推进，目前已进入案文第二轮审读阶段。中国与东盟国家已就早日达成“准则”形成明确共识，我们实现这一目标的信心和决心是坚定的，不会受到外界的任何干扰破坏。中方将继续同东盟各国加强协作，尽早重启因疫情而暂停的“准则”磋商，并且积极探讨新的海上合作方式，切实维护好南海地区的和平稳定与发展繁荣。
　　中新社记者：你能否谈谈外交部和驻外使领馆为解决海外中国同胞遇到困难所做工作？
　　王毅：疫情发生以来，海外中国公民一直是祖国母亲心头的牵挂。习近平总书记多次强调，要切实保护好海外中国公民的安全和健康。外交部和驻外使领馆紧急行动起来，全球动员，全力以赴，把党和国家的关心爱护传递给每一位海外中国公民，在全球范围内开展了一场前所未有的领保专项行动。
　　我们同遍布各国的中国公民取得联系，为他们排忧解难。安排国内知名专家视频连线，向留学生传授防护知识。协调20多支医疗专家组赶赴各国，为海外公民和广大侨胞提供指导。联系当地及国内远程诊疗渠道，为大家在海外防疫做好服务支持。我们尤其关注每一位海外学子的安危，想方设法把100多万份充满爱心的“健康包”一一送到有需要的学子手中。
　　外交部12308领保热线24小时运转，仅3至4月就接听电话20多万通，平均每天3600余通。我们对每通来电都高度重视，做到件件有记录，事事有处理，努力畅通海外中国公民求助的绿色通道。
　　我们在疫情之初派包机接回受困海外的中国公民。海外疫情严重后，又安排临时航班有序接回确有困难的各地同胞。
　　外交为民是我们始终不渝的宗旨。在这几个月的特殊时间里，每一位驻外使节，每一位使领馆工作人员，都以高度的责任感，坚守在自己的工作岗位，不畏感染风险，甘愿牺牲奉献。海外同胞虽然身在异乡，但祖国永远在你们身后，驻外使领馆时刻与你们同在。
　　巴基斯坦通讯社记者：你如何看待当前的阿富汗局势？
　　王毅：阿富汗素称是亚洲的心脏，对地区和平稳定具有重要影响。当前阿富汗局势快速演变，前所未有地接近实现和平，但前进的道路并不平坦，需要完成五项紧迫任务：
　　一是巩固政府团结。我们欢迎加尼总统和阿卜杜拉博士就组成联合政府达成协议，期待尽早实现正常运转。二是搭建和谈架构。我们呼吁阿各派立即停火，早日就内部谈判安排达成一致，以便就国家未来架构进行商讨。三是妥善有序撤军。美军应以负责任方式撤离，避免损及阿富汗及地区国家利益。四是打击恐怖主义。各方应继续着力反恐，避免各种恐怖势力卷土重来。五是争取外部支持。继续改善阿富汗和巴基斯坦等国家的关系，争取国际社会对阿富汗和平和解进程更多支持配合。
　　我们认为在此过程中，还应坚持三条原则：
　　首先要坚持阿人主导，让阿富汗人民自主决定国家的未来，完全掌握民族的命运。其次，坚持和平优先，各方都应避免使用武力来推进实现自己的利益诉求。第三，坚持广泛包容，未来的阿富汗应更加包容、更加团结、更有力量。
　　阿富汗人民有权利摆脱战争的阴霾，追求幸福的生活。作为友邻和兄弟，中国人民一直与阿富汗人民坚定地站在一起。中方将继续为促进阿人内部谈判、恢复和平稳定、推进经济重建、参与区域合作发挥积极建设性作用。
　　湖北卫视记者：外交部为替武汉正名、打赢武汉保卫战付出了巨大努力。今后外交部还将为湖北发展开放提供哪些帮助？
　　王毅：在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，湖北保卫战、武汉保卫战取得决定性成果。在这场艰苦卓绝的斗争中，湖北和武汉人民付出了巨大努力和牺牲，为全国乃至世界抗疫斗争作出了重大贡献。在此，我要代表外交战线全体同志，向英雄的湖北人民和武汉人民致以崇高敬意！
　　疫情发生以来，外交战线也积极投身湖北保卫战、武汉保卫战，我们在中央指导组的统筹下，向武汉派出工作组，筹措援鄂抗疫物资，协调接受国际援助。外交系统在湖北探亲休假的100多名干部也行动起来，就地参与抗疫工作，与父老乡亲们并肩战斗。疫情发生时，身在海外的湖北同胞惦念自己的亲人，但又因交通阻断回国无门，我们发动各驻外使领馆与同胞们取得联系，安排包机送大家回家。
　　目前，湖北经济、社会各方面秩序已初步恢复正常。外交部将发挥自身优势，为湖北“后疫情时代”的发展提供助力。我们将积极探讨为湖北、武汉开辟急需人员往来的快捷通道，支持湖北涉外企业复工复产；我们将根据全球疫情走向，为湖北重启国际交流、扩大对外合作创造更多机遇。待到条件成熟时，外交部愿意专门再为湖北举办一次特别的全球推介活动，向世界各国展示浴火重生、凤凰涅槃的湖北和武汉，也让世界人民更加了解湖北，支持武汉。
八、“两会”侧记、巡礼、纪实
凝心聚力 砥砺奋进
——全国政协十三届三次会议闭幕侧记

初夏时节，晴空丽日。
　　5月27日下午，2000多名全国政协委员会聚北京人民大会堂，出席全国政协十三届三次会议闭幕会。
　　15时，闭幕会开始。万人大礼堂穹顶璀璨，气氛庄重热烈。
　　会议选举李斌为政协第十三届全国委员会秘书长。会议通过了政协第十三届全国委员会第三次会议关于常务委员会工作报告的决议、政协第十三届全国委员会提案委员会关于政协十三届三次会议提案审查情况的报告、政协第十三届全国委员会第三次会议政治决议。委员们一致赞成并支持全国人民代表大会就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制作出决定。
　　“让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，同心同德、开拓进取，为决胜全面建成小康社会、实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！”
　　全国政协主席汪洋的讲话引起委员们强烈共鸣。
　　雄壮的国歌响起，全国政协十三届三次会议落下帷幕。
　　这是一次民主、团结、求实、奋进的大会。
　　盛会让我们坚定信心——
　　“习近平总书记为推动我国经济乘风破浪、行稳致远指明了方向。”上海交大上海高级金融学院执行理事屠光绍委员心潮澎湃。屠光绍表示，从内部看，我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变；从外部看，我们还要逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
　　“参加会议，我更坚定了把企业做大做强的信心和决心！”人民大会堂中央大厅，武汉智能电梯有限公司董事长陈纯星委员说，“我要把习近平总书记的殷切期望落实到行动中去，把信心与干劲带回武汉！”
　　盛会让我们凝聚共识——
　　“作为港区全国政协委员，我撰写了230多篇政论文章，与‘反中乱港’势力进行坚决斗争。”香港新时代发展智库主席屠海鸣委员说，“我坚决支持建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。”
　　“广泛凝心聚力，才能冲破艰难险阻，实现中华民族伟大复兴。”中国社会科学院大学校长张政文委员说，作为全国政协委员，要不断通过加强学习明共识、协商交流聚共识、团结—批评—团结增共识，推动人民政协成为在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道，为中国共产党领导人民有效治理国家厚植政治基础、社会基础。
　　盛会让我们担当尽责——
　　“贫中之贫、困中之困，是最难啃的硬骨头。掌握的情况越多，越感到责任之重。”挂职甘肃省白银市副市长一年多来，黄宝荣委员走访了全市大部分贫困村镇。“我要把两会精神带回去，带领乡亲们做好疫情防控加试题，答好发展必答题，一鼓作气跑赢脱贫攻坚最后一公里。”
　　“政协委员是界别群众的代表、政协工作的主体，影响大、荣誉高、责任重，一言一行广受关注，担当尽责义不容辞。”走出人民大会堂，广西南宁市第四人民医院艾滋病科护士长杜丽群委员深有感触。新冠肺炎疫情发生后，她所在的医院作为定点收治单位，做到了患者“零病亡”、医护人员“零感染”。
　　“作为全国政协委员，我会更加珍惜荣誉、知责思进，不断增强政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，关键时刻靠得住、站得出、敢发声，以立场坚定、模范履职的实际行动践行政协委员的要求，影响带动所联系的界别群众一道前行、共同进步。”西藏昌都市第一小学教师扎西委员对今后的履职工作充满信心。
凝聚起决战决胜的人民伟力
2020年全国两会巡礼

历史，总在关键时刻标注下特殊的印记——
　　2020年5月21日至28日，中国北京。
　　在庄严的人民大会堂，在疫情防控背景下视频连线的现场，在热烈审议讨论的驻地会场……近5000名代表委员担负使命、集思广益，党的主张、国家意志、人民心声在这次非同寻常的两会上高度统一，凝聚起磅礴的力量。
　　依靠人民，共克时艰；为了人民，始终向前。
　　这次特殊时期的特殊两会，彰显出“民主、团结、求实、奋进”浓厚氛围，动员起亿万中华儿女砥砺前行，从这个初夏出发，向着决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的目标进发！
人民的殿堂
彰显人民意志，这是一次生动践行“人民至上”的特殊大会
　　人民大会堂，人民的殿堂。
　　年过九旬的申纪兰代表，作为连任十三届的全国人大代表，她对人民大会堂再熟悉不过。
　　“我来自农村，知道农民想甚、盼甚。大家团结一心，就没有克服不了的困难。”申纪兰说。
　　2020年，这座见证60多年风云历史的庄严殿堂，迎来了这次特殊两会。
　　恰逢决胜全面小康之年、决战脱贫攻坚之年和“十三五”规划收官之年，受到新冠肺炎疫情影响，推迟两个多月召开的“非常两会”万众瞩目、举世关注。
　　特殊时期的特殊两会，人民的殿堂更显庄严——
　　“必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民”。5月22日，人代会开幕当天下午，习近平总书记在这里参加内蒙古代表团审议时的重要讲话，情真意切，感人至深。
　　一散会，敖汉旗农民工驻北京流动党支部书记薛志国代表马上打电话，把自己同总书记一同审议的情况告诉了农民工兄弟。“总书记对带领农民就业、脱贫致富奔小康特别关心，问的问题都很具体。”他说。
　　始终与人民想在一起、干在一起，就能凝聚起磅礴伟力。
　　来自湖北的全国人大代表李莉，带着一个厚厚电话本，里面是社区3800多户居民电话。拄着拐杖、春节前还动了手术的她，在疫情最吃紧的关键时刻，反复争取成为社区志愿者，每天给超过90户居民打电话，询问情况、记录诉求。
　　“我要尽一份力，顶不了一个人用，那就顶半个人用！”李莉说，党心、民心拧成一股绳，铆足一股劲，武汉保卫战、湖北保卫战才取得决定性成果！
　　众志成城、同舟共济，才能战胜一切艰难险阻。
　　“全国一盘棋，彰显了中国特色社会主义制度优势，决定了在遇到重大困难、重大挑战的时候，我们能够万众一心，共克时艰。”从武汉战“疫”一线归来，走进人民殿堂，站在政协大会开幕当天的委员通道上，第一个接受采访的中国工程院副院长王辰委员分外感慨。
　　特殊时期的特殊两会，民主的实践更为生动——
　　“特殊两会，心情特殊，感觉到大家的劲头都被激发出来了！”四川凉山彝族自治州人大常委会主任达久木甲委员表示，这次两会召开的本身，就展现了中国抗疫的成果，彰显了中国自信。
　　5月22日下午，河南代表团举行全体会议，审议政府工作报告，全程网上直播。
　　约800公里外，河南省商水县许寨村，种粮大户刘天华拿起手机，实时观看审议现场：“代表们对‘三农’提出的建议，我第一时间就能知晓。”
　　人民当家作主、协商凝聚共识——人民代表大会制度与中国共产党领导的多党合作和政治协商制度相得益彰，“中国式民主”展现强大生命力。
　　会期变短，议程满满；参政议政的方式在变，职责使命不变；代表通道、委员通道次数压缩，亮相的基层代表委员更多……紧凑充实的节奏，让民主的意义更显深刻。
　　一个个数字，汇成了一份充盈的民主清单：人代会收到代表提出的议案506件，收到代表建议约9000件；政协会收到委员大会发言491篇、提案5709件、反映社情民意信息91篇。
　　特殊时期的特殊两会，人民的意志更加坚定——
　　1260个条文、十余万字，凝聚了几代人期盼的民法典草案即将在人代会闭幕会上表决。
　　10次公开征求意见，累计收到42.5万人提出的102万条意见和建议，民法典编纂体现了民之所呼、法有所应。
　　全国人大代表、中国社科院学部委员孙宪忠说：“审议并表决这部凝聚14亿人民共同意志和中华民族精神的民法典草案，是推进全面依法治国、增进人民福祉的重大举措。”
　　必要时刻，当有必要之举。
　　今年人代会的一项重要议程，是审议关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定草案。
　　“这一立法非常必要、非常精准、非常及时，有着深远意义。”山东省台联副会长、青岛市台联会长林青代表说，听取决定草案的说明时，大家掌声不断，这充分说明立法代表了民意，是全体中国人民的共同意志。
人民的意愿
满足人民期待，这是一次格外注重“人民福祉”的非凡大会
　　“门巴族孩子们的入学率和小升初升学率达到百分之百。过去我们的教育目标是‘来得了、留得住、有学上’，现在变成了‘上好学’。”
　　5月25日，人民大会堂新闻发布厅内，西藏墨脱县完全小学副校长、门巴族代表格桑德吉走上代表通道，通过视频系统，面向在梅地亚中心分会场“远程”提问的记者，动情说起家乡变化。
　　人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。
　　这是民生底色厚重的两会——
　　“人民”，是政府工作报告贯穿始终的关键词。
　　1万多字的报告中，28次提到人民，39次提到就业。报告中没提经济增速具体指标，但事关百姓福祉的就业、物价、居民收入等指标，均有明确目标考量。
　　来自餐饮行业的陕西基层代表胡春霞把报告中每一条保就业的举措都做了记号。“疫情发生后，身边很多餐饮行业服务人员都遇到困难。我要把这些好政策带回去，让大家增强信心，一起挺过难关。”
　　以底线思维，谋进取之事。
　　上亿市场主体背后，是就业、民生，是产业链供应链稳定，更是发展希望所在。
　　“我是带着建议来的，希望精准施策，帮助民营企业纾困。”全国人大代表、江苏万顺机电集团有限公司董事长周善红说，没想到建议还未提交，政策已经“就位”，力度远超预期。
　　财政赤字规模增加1万亿元、抗疫特别国债发行1万亿元，直达市县基层，直接惠企利民；居民医保人均财政补助标准增加30元……一系列举措饱含温度与力度。
　　这是坚定必胜信心的两会——
　　“到2020年确保我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困问题，是我们党对人民、对历史的郑重承诺。”
　　5月23日，习近平总书记看望政协经济界委员时的这番话，掷地有声。
　　今年还剩200多天，全国还有未摘帽贫困县52个、未出列贫困村2707个，其中贫困人口多、脱贫难度大的贫困村1113个……
　　突如其来的疫情，让决战决胜难度骤增。
　　来自山东沂蒙革命老区的全国人大代表李树睦表示，受疫情影响，一些农民工可能下岗失业，加大返贫致贫风险。“脱贫攻坚已进入冲刺阶段，政府工作报告中针对当前新情况多措并举，及时补短板，助力打好收官战。”他说。
　　“把党指引的方向和群众的具体需求结合在一起，就打通了‘最后一公里’。”西藏山南隆子县扎日乡乡长贡觉曲珍委员话音铿锵，“困难一定会克服，我们的目标一定会实现！”
　　这是团结一心向前看的两会——
　　5月26日下午，贵州代表团的9位全国人大代表，在驻地跟国家部委开起视频会。
　　脱贫攻坚怎么跟乡村振兴更好衔接，水路交通怎么进一步完善……一个半小时的“云会议”，国家发展改革委8个司局负责人对代表们的意见建议一一答复。
　　面对极其严峻复杂的形势，更要汇众智聚众力。疫情防控常态化条件下，国务院及相关部门通过视频连线、热线电话、会议简报等渠道创新“旁听”两会方式，认真倾听来自人民的声音。
　　5月27日，翻开全国人大宪法和法律委员会关于民法典草案审议结果的报告，看到“建议增加规定，自然人可以依法设立遗嘱信托”这一条，全国人大代表、中国银保监会信托监管部主任赖秀福眼前一亮。
　　此前在分组审议时，赖秀福代表就提出了这一建议。“民法典草案的审议，是社会全面发展进步重要体现，代表着国家治理能力的提升，将更好地保护人民权益。”他说。
人民的力量
实现人民梦想，这是一次空前凝聚“人民伟力”的奋进大会
　　5月24日，人民大会堂，政协大会举行大会发言。
　　来自西藏的尼玛扎西委员第一个登台，报告了西藏脱贫攻坚战的喜讯——2019年西藏自治区所有贫困县摘帽；
　　华中科技大学同济医学院附属协和医院院长胡豫委员，讲述了自己100多天参与战“疫”的经历。
　　“脱贫攻坚和疫情防控都是没有硝烟的战争，但其严峻性不亚于任何一场真正的战争。我们取得了决定性成就和重大战略成果，彰显了我们制度的优势，展现了我们无与伦比的社会动员力。”全国政协委员、民进中央副主席朱永新说。
　　初夏的这次盛会，让力量空前汇聚，让使命愈加明晰。
　　——这使命，就是最广泛汇聚人民群众的共识，以决战决胜的干劲，全力以赴完成全年目标任务。
　　疫情尚未结束，统筹疫情防控和经济社会发展是一场大考，中国必须在一个更加不稳定不确定的世界中谋求发展。
　　2月10日复工，3月3日复工率达到100%，一季度出口销量逆势增长……来自徐工集团的闫丽娟代表带来企业最新情况。
　　“进入二季度，受疫情全球蔓延影响，中东、亚太、非洲、中亚等传统优势市场影响明显，抓住内需启动和共建‘一带一路’的宝贵机遇，大伙儿心往一处想，劲儿往一处使，就有充沛的底气。”闫丽娟代表说。
　　把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，我国发展空间巨大。
　　湖北省恩施土家族苗族自治州州长刘芳震代表表示：“党中央已经研究确定了支持湖北的一揽子政策，我们将抓紧落实，团结带领广大干部群众把疫情耽误的时间夺取回来，实现疫情防控和经济社会发展‘双胜利’。”
　　——这使命，就是最充分发挥人民群众的智慧，以攻坚克难的作为，在危机中育新机、于变局中开新局。
　　参加代表团审议时，全国人大代表、广西北部湾国际港务集团有限公司董事长韦韬展示了两张钦州港的照片。一张拍于2013年，港区只有两个集装箱泊位，显得冷冷清清；一张是他赴京前拍的，8个十万吨泊位堆满了集装箱。
　　“抓住西部陆海新通道建设的新机遇，企业实现了逆势上扬，今年前4个月吞吐量同比增长21%，集装箱吞吐量增长32%。”韦韬说。
　　复杂严峻形势下，危和机同生并存，准确识变、科学应变、主动求变，方能在困难中捕捉和创造机遇。
　　“疫情期间，产业链供应链好的企业与数字化程度高的企业，复工复产快。”全国人大代表、浪潮集团董事长孙丕恕预判，疫情后一些行业领域有望出现报复性增长，一方面新基建政策会带来巨大投资，驱动各行业数字化升级；另一方面，疫情倒逼新消费与新工作模式普及，提振数字经济发展。
　　——这使命，就是最大限度激发人民群众的斗志，以砥砺奋进的姿态，开辟未来发展的广阔空间。
　　今年，“十三五”规划将收官，“十四五”规划将编制，为开启第二个百年奋斗目标新征程擘画蓝图。
　　“规划的编制，应坚持从问题出发，着力解决‘十三五’时期我国经济社会发展中的短板，在实现高质量发展中调动最广大人民的积极性和主动性。”全国政协委员、申万宏源证券首席经济学家杨成长说。
　　处在历史交汇期的中国，希望在孕育，力量在升腾。
　　小米是仅成立10年的创业公司，去年总收入突破2000亿元、已成为全球化的大公司。全国人大代表、小米集团董事长兼CEO雷军说：“我们要放下已取得的成绩重新创业，做得更好。”
　　本钢是百年老厂。面向未来，全国人大代表、本钢集团董事长陈继壮说：“我们将以前所未有的力度实施混合所有制改革，以新的体制机制，让企业向世界一流水平迈进。”
　　5月27日，政协大会闭幕。
　　历经三次攻顶，当天上午，2020珠峰高程测量登山队成功登顶世界第一高峰珠穆朗玛峰。
　　世上无难事，只要肯登攀。
凝聚起亿万人民的磅礴力量，以意义非凡的2020年两会为新的起点，向着决战决胜的伟大目标，“中国号”巨轮前进！
从人民中汲取磅礴力量
——习近平总书记同出席2020年全国两会人大代表、政协委员共商国是纪实

　　阻击新冠肺炎疫情，决胜全面小康、决战脱贫攻坚。2020年有多么不容易，今年的全国两会就有多么不平凡。
　　连日来，习近平总书记分别参加十三届全国人大三次会议内蒙古、湖北代表团审议，出席解放军和武警部队代表团全体会议，看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员并参加联组会，同代表委员们亲切交流、共商国是，凝聚起中华民族万众一心、攻坚克难，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的磅礴力量。
　　心系人民——
　　“保护人民生命安全和身体健康，我们可以不惜一切代价”
　　湖北省十堰市太和医院党委书记、院长罗杰代表没有想到，三天之内，习近平总书记两次提到了他。
　　“今天上午，代表通道上一位来自湖北的全国人大代表接受记者采访时说的话，让我印象深刻。”5月22日下午，人民大会堂东大厅，习近平总书记来到他所在的内蒙古代表团参加审议。谈及新冠肺炎疫情防控斗争，习近平讲述了这样一个细节——
　　“这位代表对记者说，湖北救治的80岁以上的新冠肺炎患者有3000多人，其中一位87岁的老人，身边10来个医护人员精心呵护几十天，终于挽救了老人的生命。”
　　“什么叫人民至上？这么多人围着一个病人转，这真正体现了不惜一切代价。”习近平总书记动情地说。
　　总书记提到的这位人大代表正是罗杰。连续数月奋战在抗疫一线，从抗击疫情的决胜之地，走进人民的参政议政殿堂，罗杰内心感慨良多。
　　两天之后的5月24日下午，湖北代表团审议现场，罗杰坐在习近平总书记对面，第一个发言。刚开口，他就被总书记认了出来。
　　“你是罗杰吧？”
　　“是的。”
　　疫情发生以来，湖北和武汉的情况，时刻牵动着习近平总书记的心。
　　3月10日，在疫情防控的关键时刻，习近平总书记飞赴武汉，指导战“疫”，为湖北人民加油鼓劲。
　　时隔两个多月，习近平总书记再次来到湖北人民中间。
　　“这次两会，根据疫情防控需要，中央领导同志都减少了下团组次数。我特别提出湖北代表团一定得来一下。你们是湖北6000多万人民的代表，我要看望一下大家。”总书记说。
　　特殊的安排，特别的关切，温暖着代表们的心，也温暖着湖北人民的心。
　　此刻回首，感慨万千。
　　2020年，在中华民族的历史上，留下了怎样惊心动魄的篇章？
　　面对新冠肺炎疫情，这次新中国成立以来传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件，以习近平同志为核心的党中央坚定坚决、果敢果断，把人民生命安全和身体健康摆在第一位。在习近平总书记亲自指挥、亲自部署下，14亿中国人民打响了一场气壮山河的人民战争、总体战、阻击战。
　　为了战“疫”需要，今年全国两会推迟两个多月举行，这可谓非常时期的非常举措。
　　经过艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果。
　　现在，一年一度的国之盛会再次召开，本身就是中国抗疫取得重大战略成果的显著标志。
　　“武汉的企业复工复产了，孩子们陆续上学了，医院正常接诊了，商场超市都开了，那个有活力的大武汉回来了。”5位代表先后发言，向总书记汇报了湖北和武汉从疫情中“重启”和“重生”的情况，话语里充满激动。
　　来自武汉市第二轻工业学校的禹诚代表，带来了武汉人民的心里话。疫情期间，她下沉到武汉爱家国际社区当起了志愿者。
　　“总书记，您到湖北考察时说，武汉人民喜欢吃活鱼，要多组织供应。不到一个星期，活鱼就送到了我们社区。有位80多岁的廖大爷激动地说，没想到这么严重的疫情，还能吃到鲜活的鱼，谢谢党、谢谢政府。”
　　讲到动情处，禹诚哽咽了。她从座位上站起身来深深鞠了一躬。
　　“来之前，大家委托我一定要说一声‘谢谢’！感谢总书记，感谢党中央，感谢所有支持湖北和武汉的全国人民和各界朋友们。”
　　会场里，掌声经久不息。
　　“听了大家的发言，我十分感动。”习近平总书记深情地说，“湖北人民、武汉人民为疫情防控作出了重大贡献，付出了巨大牺牲。武汉不愧为英雄的城市，湖北人民和武汉人民不愧为英雄的人民。我向在座各位、向湖北各族干部群众致以诚挚的问候和衷心的感谢！”
　　“中国共产党根基在人民、血脉在人民。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。”
　　在内蒙古代表团，习近平总书记以“人民”为关键词，从党的理想信念、性质宗旨、初心使命谈起，深刻诠释这两个字的内涵。
　　论及坚持人民至上，习近平总书记引用古语这样表示：
　　“古人讲：‘与天下同利者，天下持之；擅天下之利者，天下谋之。’党章明确规定，我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。”
　　习近平总书记同大家谈起两会前夕去山西考察调研的体会：“我在大同的有机黄花标准化种植基地同村民们说，中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。”
　　人民至上！这正是中国共产党人矢志奋斗的初心，正是习近平总书记的执政理念。
　　只有站在这个“原点”，才能真正理解这句话的分量——“保护人民生命安全和身体健康，我们可以不惜一切代价。”
　　造福人民——
　　“共同富裕、全面小康，大家一起走这条路”
　　如期实现脱贫攻坚目标，这是习近平总书记心中牵挂的一件大事。2013年以来，他每年都在全国两会上同代表委员共商脱贫攻坚大计。
　　“目前，全国还有52个贫困县未摘帽、2707个贫困村未出列、建档立卡贫困人口未全部脱贫。”
　　5月23日上午，北京铁道大厦，看望参加全国政协十三届三次会议经济界委员，习近平总书记拿出这样一份任务清单。
　　两个多月前，3月6日，正是往年全国两会召开的时间当口，习近平总书记出席党的十八大以来脱贫攻坚方面最大规模会议，发出了决战决胜脱贫攻坚的总动员。两会前夕，他又马不停蹄到陕西、山西考察，实地了解脱贫攻坚成果进展。
　　击鼓催征，军令如山。如今，2020年已经过去近5个月，脱贫攻坚进入冲刺阶段。
　　“虽然同过去相比总量不大，但都是贫中之贫、困中之困，是最难啃的硬骨头。”习近平总书记的话语透出一份坚定：“我们要努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。这是我们党对人民、对历史的郑重承诺！”
　　“这也有我的一个情结在里面。”总书记话音稍顿，目光闪动：
　　“我当了六七年农民，那个时候我饿着肚子问周围的老百姓，你们觉得过什么样的日子最好，具体目标是什么？”
　　老百姓给出了“三步走”的目标：“第一个目标是希望不再要饭，能吃饱肚子。别管吃什么，半年糠菜半年粮也没关系。再进一步，当地的土话叫吃‘净颗子’，就是能吃上纯高粱米、玉米面。第三个目标，他们认为那就高不可攀了，‘想吃细粮就吃细粮，还能经常吃肉’，说是‘天堂的标准了’，是‘下辈子的愿望’。”
　　“我说，你们再努一把力，大胆想想还有什么更高的境界。”习近平总书记回忆道，“他们的回答是——将来上山干活就挑着金扁担呐！”
　　全场发出一阵会心的笑声。
　　“我想，实际上这个目标也在实现中。这个‘金扁担’，我就理解为农业现代化。”习近平总书记语含真情，“我们这一代人有这样一个情结，一定要把我们的老百姓特别是我们的农民扶一把，社会主义道路上一个也不能少，共同富裕、全面小康，大家一起走这条路。”
　　发展为了谁？实现什么样的发展？扎根黄土地的悠悠岁月，早已将答案置于习近平心中。
　　今年的政府工作报告，中国作为世界第二大经济体却没有提出全年经济增速具体目标。
　　在内蒙古代表团，习近平总书记阐明了这一重大抉择背后的考量：
　　“如果我们硬性定一个，那着眼点就会变成强刺激、抓增长率了，这样不符合我们经济社会发展的宗旨，我们一直在讲不简单以GDP增长率论英雄。我们追求的是高质量发展，贯彻新发展理念的发展，追求的是广大人民幸福美好生活。”
　　正是基于这种为了人民、造福人民的出发点和落脚点，两会期间，习近平总书记频频问政于民、问需于民。
　　——念兹在兹，始终关心脱贫攻坚进展和成果巩固。
　　在政协联组会上，刘旗委员提起16年前习近平带领浙江党政代表团到重庆武隆县调研的场景：
　　“当时我在武隆担任县长，向您汇报了我们发展旅游扶贫的想法。我们一任接着一任干，通过实施旅游扶贫，大力发展相关产业，武隆已经摘掉了贫困县帽子，脱贫人口年人均可支配收入达到了10027元。”
　　习近平总书记十分高兴，追问：“现在那边交通情况怎么样？”
　　“现在高速都通了，高铁也在建。”
　　“重庆的旅游资源还是很丰富的。过去很多‘穷乡僻壤’现在都成了‘人间仙境’，这其中交通等基础设施建设很重要。”
　　在内蒙古代表团，乌兰察布市市长费东斌代表谈到，脱贫之后，因病致贫返贫比例仍然比较高。习近平总书记关切地询问具体高发疾病是什么，并叮嘱要继续把工作做细做实。
　　——聚焦重点，用创新的思路解决好就业这个最大民生问题。
　　“疫情初期，很多农民工坐在家里坐吃山空，挺着急的。疫情稍缓后，我们党支部马上和用人单位协调对接，帮助大家安全快速复工。”
　　在内蒙古代表团，赤峰市敖汉旗驻北京流动党支部书记薛志国代表，向总书记汇报通过发挥党组织作用帮助农民工转移就业的情况。
　　“现在都回来了吗？”习近平总书记问。
　　“九成都返京复工了。”
　　“如果在家就地就业，可以做些什么？”
　　“我们敖汉小米、荞面都很好，乡亲们可以参加种植养殖合作社。”
　　听了薛志国的回答习近平总书记点点头。
　　总书记进一步强调：“受疫情影响，今年稳就业任务十分繁重，要做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作。”
　　常态化疫情防控形势下，解决就业问题，还要因势利导、化危为机。
　　“今年1月20日至3月30日，美团新注册骑手达45.78万人，该平台的骑手中，有25.7万是建档立卡贫困人口；滴滴网约车司机中有一半以上是进城务工人员。”
　　政协联组会上，王一鸣委员用这样一组数据，佐证“新就业形态”保就业的“蓄水池”和民生“稳定器”作用，并提出相关建议。
　　习近平总书记当即回应：“疫情突如其来，‘新就业形态’也是突如其来。对此，我们要顺势而为，让其顺其自然、脱颖而出。当然，同‘新就业形态’相配套的法律法规政策措施也不能姗姗来迟。”
　　——夯基固本，更加注重建立长效长远机制。
　　在湖北代表团，习近平总书记关心农村产业的“造血”作用。
　　恩施州少数民族农民代表宋庆礼提到了当地富硒产业发展的情况。习近平总书记勉励道：“上个月我刚去过陕西，安康那一带也是富硒地带，你们这里也是富硒地带，要利用好这一宝贵资源，把它转化为富硒产业。”
　　民以食为天。在政协联组会上，习近平总书记结合自己的工作经历强调“米袋子”“菜篮子”的重要性：
　　“我在福州当市领导的时候，搞好‘菜篮子’是第一要务。福州人叫‘三天不见青两眼冒金星’，要吃鲜菜、青菜。你不能没有菜、更不能菜价飞扬。现在的市长仍然要有这个意识。”“手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。”
　　在内蒙古代表团，锡林郭勒盟盟长霍照良代表介绍他们坚持生态优先、绿色发展，将全盟60%以上区域划入生态保护红线，不再在草原新上矿山开发项目。
　　对此，习近平总书记予以肯定并明确指示：“留在那，子孙后代可以用。”
　　总书记指出：“生态环境保护就是为民造福的百年大计。要保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立生态优先、绿色发展的导向，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，把祖国北疆这道万里绿色长城构筑得更加牢固。”
　　……
　　点点滴滴，枝叶关情。
　　从脱贫攻坚到就业民生，从生态保护到粮食安全，从“六稳”工作到“六保”任务，都是为了实现“共同富裕、全面小康”的美好梦想。
　　“一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。”习近平总书记的话，道出了中国共产党人初心使命和奋斗品格。
　　依靠人民——
　　“在危机中育新机、于变局中开新局”
　　“我在疫情期间作了调研，收到近7000份调查问卷，大家反映民营企业发展面临着一些困难，最突出的是民间投资增速有所下滑，就业形势也有所下滑。”
　　政协联组会上，刘永好委员向总书记反映，当前民营企业特别是中小企业面临着“三难”——产销难、投资难、兑现难。
　　听到这三个“难”字，习近平感触良多：“今天的民营企业生长在中国希望的田野上，但一开始面临的却是一片荒芜。他们在夹缝中求生存，筚路蓝缕闯出一条路来，这个过程何其艰难。发展到今天的规模、作出今天的贡献，非常了不起。”
　　总书记话锋一转：“民营企业进一步发展仍然会在‘难’中进行。在哲学意义上，‘难’是在任何领域前进道路上永恒的命题。当前，面对世界百年未有之大变局，在实现‘两个一百年’奋斗目标征程中，‘难’在方方面面都存在。只有不断探索、不断奋斗，才能不断克服前进中的困难，走上新的发展道路。”
　　直面“难”，是对当前国内外形势的清醒认识——
　　审视国内，我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，经济发展前景向好，但也面临着结构性、体制性、周期性问题相互交织所带来的困难和挑战。正如总书记所说：“加上新冠肺炎疫情冲击，目前我国经济运行面临较大压力。”
　　环顾世界，我们还要面对世界经济深度衰退、国际贸易和投资大幅萎缩、国际金融市场动荡、国际交往受限、经济全球化遭遇逆流、一些国家保护主义和单边主义盛行、地缘政治风险上升等不利局面，必须在一个更加不稳定不确定的世界中谋求自身发展。
　　总书记作出一个重要判断：“世界上任何事物都有其两面性，这次疫情是一场危机，但某种程度上也孕育了新的契机”“在危机中育新机、于变局中开新局”。习近平总书记用全面、辩证、长远的眼光，对当前经济形势进行深刻分析，作出战略指引。
　　总书记引用一连串数据进一步阐明观点——
　　1亿多市场主体和1.7亿多受过高等教育或拥有各类专业技能的人才；
　　包括4亿多中等收入群体在内的14亿人口所形成的超大规模内需市场；
　　疫情期间，新技术、新业态脱颖而出，一季度实物商品的网上零售额增长5.9%，占社会消费品零售总额的比重为23.6%，网上会议、线上交易、在线教育等大幅度增长……
　　“我们的有利条件还是很多的。”“抓住机遇加快推进战略性新兴产业，形成更多新增长点、增长极。”鞭辟入里的分析拨云见日、发人深思。
　　攻坚克难，我们最大的力量来自人民。
　　“我反复强调，人民是我们党执政的最大底气。”
　　在内蒙古代表团，习近平总书记这样赞颂人民的力量：“广大人民群众识大体、顾大局，自觉配合疫情防控斗争大局，形成了疫情防控的基础性力量”“做好统筹疫情防控和经济社会发展工作，要紧紧依靠人民”。
　　依靠人民，这是疫情防控人民战争的制胜法宝；发动人民，这是风雨无阻、砥砺前行的坚强后盾。
　　武汉新洲区陈玉村党支部书记张文喜是一名来自抗疫一线的全国人大代表，他以自身经历向习近平总书记提出了基层治理的重要性：
　　“我们村距离新洲主城区27公里，村民1326人，其中武汉城区返乡人员就有447名。说实话，一开始大家心里都有些慌。”
　　“疫情封不封得住，关键要看党支部。”在张文喜带领下，5名党员干部召集下沉干部、志愿者，组建了24人的队伍，分别包保，挂横幅、播喇叭、敲锣喊，发动群众建起“铜墙铁壁”，最终做到了全村无一例确诊、无一例疑似。
　　张文喜还向总书记反映了基层治理存在的“短板”：村、社区干部人少事多任务重，待遇也没跟上，有能力的人引不进来、留不住。
　　“这次疫情考验了我们基层的治理体系治理能力水平，也进一步凸显我们街道和社区、乡镇和村基层组织的作用。”习近平总书记指出，“从平战结合的角度，要有一个基础、有一套机制体系。关键时候能拉得出来、顶得上去。”
　　去年底召开的党的十九届四中全会专题研究推进国家治理体系和治理能力现代化重大命题，突如其来的新冠肺炎疫情进一步凸显推进国家治理体系和治理能力现代化的迫切性。
　　聚焦这一议题，代表委员们纷纷建言献策。
　　在湖北代表团，5位代表从不同角度就织牢织密公共卫生防护网提出意见和建议。
　　听了大家的发言，习近平总书记从5个方面深入分析问题，精准提出对策：“改革疾病预防控制体系”“提升疫情监测预警和应急响应能力”“健全重大疫情救治体系”“完善公共卫生应急法律法规”“深入开展爱国卫生运动”……既立足当前，更着眼长远。
　　在内蒙古代表团，习近平总书记还特别提出了“高效能治理”的命题：
　　“要积极主动作为，既立足当前，又放眼长远，在推进重大项目建设、支持市场主体发展、加快产业结构调整、提升基层治理能力等方面推出一些管用举措，特别是要研究谋划中长期战略任务和战略布局，有针对性地部署对高质量发展、高效能治理具有牵引性的重大规划、重大改革、重大政策，在应对危机中掌握工作主动权、打好发展主动仗。”
　　26日下午，在出席解放军和武警部队代表团全体会议时，习近平强调，全军要自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚定信心，迎难而上，在常态化疫情防控前提下扎实推进军队各项工作，坚决实现国防和军队建设2020年目标任务，坚决完成党和人民赋予的各项任务。
　　在攻坚克难中慨然前行，在历史性大考中实现历史性进步，习近平总书记的话语振奋人心、催人奋进——
　　“广大党员干部要紧紧依靠人民，发扬在疫情防控斗争中展现出的精神面貌，真抓实干，奋力拼搏，敢于负责、敢于斗争，敢于克服困难去取得新的更大的胜利。”

九、“两会”省委书记理论文章

完善治理体系 履行首都职责
蔡奇  北京市委书记 

　　这次新冠肺炎疫情防控，是对国家治理体系和治理能力的一次大考。以习近平同志为核心的党中央极为重视疫情防控工作，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，领导全国上下打好疫情防控这场人民战争、总体战、阻击战。历经艰苦奋战，我国疫情防控取得了重大战略成果，本土疫情传播基本阻断，生产生活秩序加快恢复。这个局面来之不易、难能可贵。我们要深入贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决打赢这场没有硝烟的战争，不获全胜，决不收兵。
　　在疫情防控实战中，我们深切感受到，加强首都公共卫生应急管理体系建设十分紧迫必要。这也是完善首都治理体系、提高治理能力的重要内容。5月中旬，市委召开全会，审议通过了《关于加强首都公共卫生应急管理体系建设的若干意见》，还有一个三年行动计划，目的就是立足当前着眼长远，固化疫情防控中形成的好经验好做法，加紧补短板、堵漏洞、强弱项，全面提升应对突发公共卫生事件的能力和水平。
　　加强首都公共卫生应急管理体系建设，要坚持预防为主、预防为先，做优做强各级疾病预防控制中心，推动医防融合，发挥基层公共卫生机构的前哨作用。防护物资是物质基础，要像抓“菜篮子”“米袋子”一样强化应急物资和设施保障。继续深化党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革，完善“接诉即办”机制，夯实基层治理。加强科研攻关和人才支撑，让“科技防疫”发挥关键作用。坚持和完善首都联防联控协调机制，这不仅对于疫情防控，对完善首都治理体系也是必要和有效的。长远看，要深入开展爱国卫生运动，把健康理念融入各项规划、各项政策之中。
　　疫情防控仍在进行时，考验还没有结束。我们将统筹推进疫情防控和经济社会发展，在抓好常态化疫情防控同时，加紧恢复生产生活秩序，努力把疫情影响降到最低。还要以此次疫情防控为鉴，在构建更加有效的首都治理体系上下更大功夫，履行好首都职责。
让“六稳”“六保”落地落实
王东峰  河北省委书记、省人大常委会主任

　　以习近平同志为核心的党中央总揽全局、审时度势，提出做好“六稳”工作、落实“六保”任务的重大部署，为我们统筹推进疫情防控和经济社会发展工作提供了根本遵循。
　　河北坚决贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，落实党中央决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，抓住京津冀协同发展、雄安新区规划建设、北京冬奥会筹办的历史机遇，结合打好三大攻坚战，切实做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期各项工作，就落实“六保”任务逐一制定专项工作方案，分工负责抓好落地落实。全省组织开展“三包四帮六保五到位”活动，各级领导干部分别包联市县乡镇、包项目、包企业，帮助解决企业资金短缺、用工数量不足、原材料供应遇阻、市场销售困难问题，做到政策到位、措施到位、责任到位、服务到位、落实到位。
　　在实际工作中，始终坚持问题导向、目标导向、结果导向，把“六稳”工作和“六保”任务抓实抓细抓到位。围绕保居民就业，做好帮助职工“点对点”返岗、高校毕业生等重点群体就业等工作。围绕保基本民生，深入实施老旧小区改造等20项民心工程，强化困难群体基本生活保障，设立社会救助基金，解决特困群众难题。围绕保市场主体，由省级领导干部牵头成立6个服务组，开展精准帮扶，一季度全省新增市场主体14.7万户。围绕保粮食能源安全，扎实抓好粮食生产和生猪生产，坚持国家、地方、企业储粮相结合，加强重要农副产品保供稳价，生猪存栏、出栏均明显增长，煤电油气供应能力不断增强。围绕保产业链供应链稳定，扩大有效投资，狠抓项目建设，促进上下游、产供销、大中小企业协同复产。围绕保基层运转，压减非急需、非刚性支出，加大转移支付力度，加强县级财源建设，提高财政资金使用效率。
　　旗帜鲜明讲政治，撸起袖子加油干。我们要在常态化疫情防控前提下，将各项工作抓细抓实，扎实推进经济高质量发展和维护社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚和年度经济社会发展目标任务，全面建成小康社会。
　两手抓两手硬 压紧压实责任
陈求发  辽宁省委书记、省人大常委会主任

　　在抗击疫情斗争中，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，多次发表重要讲话、作出重要指示，为我们准确把握形势、坚定必胜信心，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作指明了前进方向、提供了根本遵循。辽宁深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，努力做到“两手抓、两手硬”，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　在贯彻落实过程中，我们细化责任分工，狠抓调度推进，并将全省各地区各部门贯彻落实情况纳入领导班子和领导干部实绩考核。省级领导干部带头深入基层一线实地调研，面对面交流、点对点指导，现场解决实际问题。成立14个由省级领导干部担任组长的督导督查组，有针对性地开展督导督查，压紧压实责任。建立“闭环式”贯彻落实机制，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作。
　　坚决落实中央要求，毫不放松抓紧抓实抓细疫情防控各项工作。我们按照“四早”“四集中”原则，建立沈阳、大连、锦州3个区域集中救治中心。狠抓医疗物资生产这条保障线，启动战时机制，组织动员相关企业联合生产、转产扩产，口罩、防护服等重要紧缺医疗物资生产不仅满足省内需求，也为兄弟省份提供有力支持。严格落实常态化防控措施，坚持“外防输入、内防反弹”，对所有入境人员实施全流程管理服务，织牢织密联防联控网络。坚决服从中央指挥调度，累计派出12批医疗队、2054名医务人员，圆满完成支援湖北任务。
　　坚持稳中求进工作总基调，全力做好经济社会发展各项工作。我们加强对经济运行的分析研判、调度推进，加快恢复生产生活秩序。在常态化疫情防控前提下，化危为机、转危为机，重塑产业链、再造供应链，以工业互联网为重点发展数字经济，带动5G等新型基础设施建设。认真落实中央支持东北振兴政策措施，复制推广辽宁自贸区、沈大自创区等改革创新经验，加快推动重大项目落地投产达产，总投资120亿美元的宝来利安德巴塞尔项目正式签署合资合作协议，为辽宁全面振兴全方位振兴增添了新的动力。
巩固防疫成果 推动经济发展
应勇  湖北省委书记
　
　　从1月23日关闭离汉通道，到4月8日武汉“解封”，再到5月2日湖北全省应急响应降级，经过3个月左右时间，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果。这一局面来之不易，根本在于习近平总书记的英明指挥和掌舵领航，根本在于党中央的坚强领导和科学应对，根本在于中国特色社会主义制度的显著优势和强大生命力。
　　在党中央统一指挥调度下，中央指导组与湖北人民并肩战斗，人民解放军和全国各地340多支医疗队、42600多名白衣战士逆行出征，19个兄弟省份对口支援，中央和国家部委在湖北最艰难的时候“搭把手、拉一把”，6100万湖北人民积极参与战疫，向世界展示了中国力量、中国精神、中国效率。我们将进一步深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，努力在常态化防控、疫后重振、现代治理上打造“湖北样板”，为全国统筹推进疫情防控和经济社会发展工作作出应有贡献。
　　绷紧疫情防控之弦不放松，更加注重依法、科学、精准防控。压实辖区、行业部门、单位和家庭个人“四方”责任；守好社区重要防线，坚持常态化防控与局部应急响应相结合；严格发热门诊闭环管理，扩大核酸检测范围，加强无症状感染者管理。把各项防控措施抓紧抓实抓细，确保疫情不反弹、防控成果不前功尽弃，彻底打赢武汉保卫战、湖北保卫战。
　　对接落实中央支持湖北一揽子政策，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务。支持企业减负稳岗扩就业，不断增强企业信心、市场信心、社会信心；提升产业基础能力，打造“芯屏端网”等重点产业集群，大力发展新业态新模式；谋划实施一批打基础、利长远的新基建和传统基建项目。
　　及时总结和运用好湖北疫情防控实践中行之有效的做法，补短板、堵漏洞、强弱项，不断提升治理体系和治理能力现代化水平。围绕完善公共卫生服务和应急管理体系、基层社会治理体系等内容，制定实施一系列措施，着力解决“不适应、不充分、不平衡”问题，积极探索省域治理体系和治理能力现代化的有效途径。
　全力交出一份合格答卷
刘赐贵  海南省委书记、省人大常委会主任

　　　深入贯彻落实习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的重要讲话和重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，我们要以超常规的认识、举措、行动，推进各项工作，争取超常规的实效，在不平凡的一年以不平凡的作为全力交出一份合格答卷。
　　坚持树立超常规的认识。认识是落实的先导。今年是极不平凡的一年。对我们来说，既是决战决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会的收官之年，也是海南自贸港建设开局之年。这要求我们对“超常规”有更深刻的把握，以超常规认识凝聚力量、激发动力，在全力应对疫情冲击、慎终如始抓紧抓实抓细常态化疫情防控的前提下，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会，努力实现海南自贸港建设良好开局。
　　坚决采取超常规的举措。举措是落实的保证。省委省政府已出台关于进一步采取超常规举措确保完成全年经济社会发展主要目标任务的43条措施。要以此为抓手，抓紧抓实项目建设、招商引资、市场主体培育等重点工作。落实“超常规”各项要求离不开良好的营商环境，要进一步营造海南自贸港法治化、国际化、便利化的营商环境。
　　切实强化超常规的行动。行动是落实的关键。要积极主动作为，不能按部就班，坚决防止空喊口号、只说不做的倾向，该改革的改革，该创新的创新，该放权的放权。坚持以党建为引领，在全省深入开展“我为加快推进海南自贸港建设作贡献”活动。层层压实发展责任，引导广大党员干部积极主动作为，以“一天当三天用”的干劲和“干一件成一件”的韧劲狠抓落实。
　　努力夺取超常规的实效。实效是落实的检验。要巩固提升脱贫成果，抓好农业生产，促进农民增收，确保全面小康路上不落一人；推动工业调整结构、扩能挖潜，确保企业提质增效；扎实做好自贸港建设总体方案实施准备工作，力促取得早期收获。推动具备条件的项目提前落地、提前开工、提前运营，努力把时间抢回来、工期赶回来、损失补回来。
为全面建成小康社会夯实基础
陈豪  云南省委书记、省人大常委会主任

　　全面建成小康社会，承载着中华民族孜孜以求的美好梦想，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。我们要坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察云南重要讲话和重要指示精神武装头脑、指导实践、推动工作，聚焦必须完成的各项任务，突出抓重点、补短板、强弱项，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，以钉钉子精神一抓到底，全面建成小康社会。
　　紧扣全面建成小康社会目标任务，坚决打好三大攻坚战。我们要把高质量打赢脱贫攻坚战作为头等大事，扎实开展“决战决胜脱贫攻坚百日总攻行动”，如期完成脱贫任务，确保全面小康路上不让一个民族掉队、不让一个地区落伍。要坚持底线思维，着力防范和化解各领域重大风险，维护经济发展和社会稳定大局。要牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，驰而不息打好蓝天、碧水、净土三大保卫战和九大高原湖泊保护治理等标志性战役，深入开展城乡人居环境提升行动和农村人居环境整治，干干净净迎小康。
　　全面建成小康社会，最突出的短板在“三农”。我们要加快补齐农村公共基础设施等方面的短板弱项，确保全面小康成色更足更亮。要针对这次疫情暴露出来的短板和不足，健全公共卫生应急管理体系，加快健康云南建设。要围绕就业、教育、医疗、住房、养老、托育等民生领域，精准发力、补上短板，做好困难人群的基本生活保障，把民生大事办好办实办长远。
　　我们要坚持稳中求进工作总基调，突出抓重大项目、基本民生和市场主体，持续深化改革开放创新，最大限度激发市场主体活力和社会创造力，为当前增长添活力、为长远发展增动能，为全面建成小康社会夯实基础。
　　我们相信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，通过大力弘扬“跨越发展、争创一流、比学赶超、奋勇争先”精神，坚定信心、攻坚克难、努力奋进，一定能打好防疫和发展两场硬仗，向党中央交出一份满意的答卷。
以钉钉子精神抓落实
李鸿忠  天津市委书记
　
　　习近平总书记和党中央对天津工作的要求非常明确，“三个着力”的总要求、“一基地三区”的定位都非常明确，关键是抓工作落实的力度。只有坚持“三严三实”，发扬钉钉子精神，求实、唯实、务实、落实，才能实现疫情防控和经济社会发展“双战双赢”。
　　钉钉子之实要用担当作为来体现。抓落实不仅是工作要求、作风要求，更是政治要求，必须有大小、真伪、名实之辨，作出正确选择。国之大者，莫大于“两个维护”，这是党和人民的最高利益所在。要时时处处与习近平总书记重要讲话和重要指示精神、与党中央重大决策部署对标对表、自觉看齐，观大势、谋大事、顾大局，同时又要从小处着眼、小处着手，不务虚功、不采华名，把当前“六稳”“六保”工作、东西部扶贫协作和支援合作等各项工作落实落细落具体。
　　钉钉子之实要用工作力度来彰显。近年来，我们坚持问题导向，一以贯之大力度抓高质量发展、京津冀协同发展，抓875平方公里湿地保护、736平方公里生态屏障建设、153公里海岸线生态保护，抓棚户区改造、“一老一小”、提前及延长供暖期等民生问题，抓全面从严治党、净化修复政治生态和基层治理等。天津正处于爬坡过坎、滚石上山的攻坚期，越是背着麻袋上山，越要保持力度不减、热度不减，越要发扬“拼命三郎”的精神，越要有“逆周期”的斗志和作为，抢抓机遇、化危为机，一锤接着一锤敲，一件事接着一件事干，一步一个脚印往前闯，一个节点一个节点往前推，善始善终、善作善成。
　　钉钉子之实要用成果效果来检验。坚持“知行合一”，以实干实绩实效论英雄。比如疫情防控，必须落实在一人一户一村一社区的防疫举措上，落实在口罩、防护服、测温计等防护物资保障上。再比如扎实做好“六稳”工作、落实“六保”任务，就要落实到企业、项目上，落实到具体政策措施上，打通服务“最后一公里”，真正让企业获益、让群众有感，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
百姓盼的就是我们要干的
刘家义  山东省委书记、省人大常委会主任
　　
　　纵深推进新旧动能转换、乡村振兴、海洋强省、三大攻坚战等八大发展战略，是贯彻落实习近平总书记对山东工作重要讲话和重要指示精神的具体行动。我们要紧紧咬定目标，时刻对标对表，拿出时间表、施工图，项目化、具体化推进，以钉钉子精神狠抓工作落实，不获全胜决不收兵！
　　一代人要有一代人的担当，既不能让现实问题变成历史问题，也不能把历史问题再留给历史。要坚持问题导向，深入推进公共卫生应急管理、政务服务流程再造、人才制度等九大改革攻坚行动，坚决打破不合理的陈规旧例，充分释放改革红利。要敢为人先、勇闯新路，只要符合习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，有利于强化党的全面领导、促进全面从严治党，有利于落实新发展理念、推动高质量发展，有利于践行以人民为中心的发展思想、维护人民群众根本利益，在严守党纪国法、保持清正廉洁的前提下，就要大胆闯、大胆试、大胆改。
　　老百姓盼的，就是我们要干的。现在，不少群众在就业、养老、住房、教育、医疗、社保等方面还有些困难。要畅通密切联系群众的渠道，完善服务群众“直通车”，经常深入群众，和群众坐在一条板凳上拉家常，真正让老百姓的话有处说、事有人办。要满怀对人民群众的一片深情，补短板、强弱项，切实解决好群众最急最忧最盼的实际问题，确保全面小康成色更足。
　　事业是干出来的，机遇是拼出来的。要有坐不住、等不起、慢不得的紧迫感，只争朝夕，不负韶华。力戒形式主义、官僚主义，不务虚功，只求实效。要有“功成不必在我”的境界，一锤接着一锤敲，一届接着一届干。要营造激励担当作为的良好氛围，为敢于担当者担当，为敢于负责者负责，不换思想就换人，不负责就问责，不担当就挪位，不作为就撤职，靠真抓实干贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　
越是抵近目标 越要慎终如始
杜家毫  湖南省委书记、省人大常委会主任

　　全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。能够投身和见证这一具有里程碑意义的历史进程，是我们这一代人的难得机遇和最大荣光。
　　近年来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，湖南全面建成小康社会不断迈出新步伐，脱贫攻坚让所有贫困县、贫困村甩掉了贫困的帽子，“一江一湖四水”系统联治提升了经济发展的“绿色”含量，创新开放驱动富饶美丽幸福新湖南加快建设，人民群众收获了满满的获得感、幸福感、安全感。
　　全面建成小康社会要抓短板，不是看尖端到哪里，而是要看基础水平线在哪里，看基础水平线能不能达到小康。我们要坚定不移贯彻新发展理念，打好三大攻坚战，围绕全面建成小康社会目标任务，聚焦短板弱项，实施精准攻坚，确保全面小康圆满收官。坚决扛牢精准扶贫精准脱贫的政治责任，严格落实“四个不摘”，实施挂牌督战，集中精力攻克脱贫攻坚战的最后堡垒，在巩固成果、防止返贫的基础上，健全解决相对贫困长效机制，向着乡村振兴、共同富裕奋勇奔跑。深入抓好产业项目建设，做强做优工程机械、轨道交通等工业新兴优势产业链，以制造业高质量发展推动经济高质量发展，夯实全面小康物质基础。坚持以“微建设”“微服务”为切入点，下大力补齐基础设施、生态环境、民生保障等短板，推动实现义务教育、社会保障、农村饮水安全、基层公共服务、农村危房改造、农村通组道路“六个全覆盖”，提升全面小康的质感和温度。为克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，我们将认真落实和完善常态化疫情防控举措，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，因势利导、化危为机，竭力把疫情影响降到最低。
　　全面建成小康社会，不在数字“算账”，关键在群众“认账”。越是抵近目标，越要慎终如始、真干实干，坚决杜绝形式主义、官僚主义，真正让全面小康成果实实在在地惠及三湘大地每一位父老乡亲。
　
把好事办好 让群众说好
吴英杰  西藏自治区党委书记
　
　　习近平总书记和党中央高度重视西藏工作，深切关怀西藏各族人民，在全国脱贫攻坚大格局中把西藏确定为“三区三州”唯一的省级集中连片特困地区，从政策、资金、项目等方面给予重点照顾、特殊倾斜。我们认真贯彻党中央决策部署，始终把打赢脱贫攻坚战作为贯彻落实习近平总书记治边稳藏重要论述和维护祖国统一、加强民族团结、改善民生、凝聚人心的具体行动，全区62.8万建档立卡贫困人口全部脱贫、74个县区全部摘帽，连续四年在全国脱贫攻坚考核中被评为“综合评价好”。
　　西藏打赢脱贫攻坚战，事关全国脱贫攻坚大局，事关实现第一个百年奋斗目标全局。在决战决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会的收官之年，我们坚决贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，在抓好常态化疫情防控的同时，巩固脱贫成果，真正把好事办好、让群众说好。
　　层层压实攻坚责任，坚持五级书记抓巩固，所有县区由省级干部挂帅督战，抓好巡视反馈问题整改，配合做好国家脱贫攻坚普查工作。建立解决相对贫困长效机制，定期核查、动态管理服务脱贫和贫困边缘人口，保持脱贫政策总体稳定，把巩固脱贫成果融入以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略。大力发展特色产业，在产业选择上坚持群众能干会干、就近就便，抓好青稞、牦牛等短平快富民产业和文化旅游、清洁能源等战略性产业，政府投资项目优先吸纳贫困群众务工。提升“三保障”水平，加大控辍保学力度，推动医疗资源和人才向基层下沉，统筹解决高海拔地区季节性缺水问题。把易地扶贫搬迁与固边兴边紧密结合起来，加强后续扶持，多措并举稳就业稳增收，教育搬迁群众树立自力更生的意识，确保搬得出、稳得住、逐步能致富。用好脱贫生动教材，坚持志智双扶，引导群众依靠勤劳双手过上幸福生活。坚持全面从严治党，完善抓党建促脱贫的体制机制，深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，加大督查巡察、问责问效力度。
　
高质量打赢脱贫攻坚战
胡和平  陕西省委书记、省人大常委会主任

　　习近平总书记来陕考察时，深入秦巴山区看望慰问贫困群众，调研脱贫攻坚工作并发表重要讲话，为我们打赢脱贫攻坚战指明前进方向、注入强大动力。我们将认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，只争朝夕、真抓实干，坚决克服新冠肺炎疫情影响，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务。
　　打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的重中之重，要坚决如期高质量打赢脱贫攻坚战。夯实五级书记抓脱贫政治责任，深入开展比责任落实、比尽锐出战、比精准举措、提升脱贫质量“三比一提升”行动，层层传导责任和压力。持续加强作风建设，深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，搞好督导督查督战和成效考核，坚决破除形式主义、官僚主义，切实为基层减负。
　　瞄准突出问题精准施策，做好剩余贫困人口脱贫工作，全面完成脱贫攻坚各项任务。精准帮扶剩余18.34万贫困人口，对有劳动能力的贫困人口加大产业就业帮扶力度，对特殊困难群体落实保障措施、兜住基本生活底线。持续提升“三保障”和饮水安全质量，做好控辍保学工作，推动基本医疗保险、大病保险和医疗救助全覆盖，完成危房改造，保障贫困人口喝上放心水。
　　因地制宜发展区域特色产业，夯实贫困人口稳定脱贫基础，确保贫困群众持续稳定增收。培育壮大特色农业，促进贫困群众就近就地就业，发展壮大村级集体经济、合作经济，形成稳定的带贫益贫机制。强化易地扶贫搬迁后续扶持，办好社区工厂、扶贫车间，做好户籍、社保转移接续，确保搬迁群众稳得住、逐步能致富。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。我们要多措并举巩固脱贫成果，严格落实“四个不摘”政策。对存在返贫风险的4.09万已脱贫人口和存在致贫风险的4.28万边缘人口强化监测预警服务和动态帮扶，巩固拓展革命老区脱贫攻坚成果，让脱贫成效真正获得群众认可。要推进全面脱贫和乡村振兴有效衔接，促进乡村产业、人才、文化、生态、组织等全面振兴。
　
攻克最后堡垒 夺取全面胜利
林铎  甘肃省委书记、省人大常委会主任
　
　　到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，是我们必须担好的重大政治责任。习近平总书记对甘肃扶贫工作非常关注，对甘肃完成脱贫攻坚任务十分关切，多次作出重要讲话和重要指示，寄予殷切期望。脱贫攻坚已到决战决胜的关键节点，我们要有强烈的大局观，讲政治、顾大局、守纪律，站在做到“两个维护”的高度坚决兑现军令状。要有强烈的进取心，朝着百分之百脱贫的目标努力，不落一户、不漏一人。要有强烈的使命感和荣誉感，以应有的政治觉悟和战斗姿态投入其中。
　　攻克最后堡垒、夺取全面胜利，一定要讲究方法、科学推进。要突出“过筛子”，全面动员、条块结合进村入户，逐村逐户、逐人逐项周密筛查，掌握真实情况，发现实际问题，切实解决问题。要突出“算细账”，同农户深入对接商量，用好各种增收渠道，确保收入稳定可控。要突出“补短板”，逐件逐项查漏补缺、巩固提升，做到脱贫工作务实、过程扎实、结果真实。要突出“强帮扶”，干部帮群众，政府帮企业，全程贴近式服务，“一户一策”精准排忧解难，“一企一策”克服疫情影响。
　　脱贫攻坚这场硬仗考验的是能力和素质，更是政治品格和干事作风。要沉下去，不能当“井底葫芦”。引导督促各级领导干部带着责任和感情走进乡村，深入一线亲自抓，站在前沿直接干。要知底数，不能当“基本掌柜”。必须做到底数清、数字准、情况明、工作实，说起来问起来只是“大概齐”“基本上”“差不多”绝对不行，对浑浑噩噩、模模糊糊的干部必须跟进采取措施。要真参战，不能当“督战官僚”。各级督战领导、督战部门和帮扶组长单位要既当好督战队，更当好一线战斗队，通过督战真正帮助基层解决实际问题。要严问责，不能当“好好先生”。各级纪检监察机关、组织部门要切实负起责任，严肃问责查处不担当、不作为、不尽责的人和事。通过真抓实干，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务。
建好“两张网” 探索城市治理现代化新路
李强  上海市委书记
　
　　30年前，党中央审时度势，打出开发开放浦东这张王牌，掀开我国改革开放新篇章。上海全力实施浦东开发开放国家战略，坚持吃改革饭、走开放路、打创新牌，深刻诠释了改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，充分展示了“中国之治”拥有显著制度优势和强大生命力。
　　新的征程，习近平总书记要求上海走出一条符合超大城市特点和规律的社会治理新路子，坚持“人民城市人民建、人民城市为人民”，要抓一些“牛鼻子”工作，不断提高社会主义现代化国际大都市治理能力和治理水平。
　　上海作为世界观察中国的重要窗口，一定要努力打造成为我国城市的治理样板，向世界展现“中国之治”新境界。
　　一方面，要坚持面向全球、面向未来，对标国际最高标准、最好水平，从要素流动型开放向制度型开放全面拓展，加快建立与国际通行规则相衔接的制度体系，为我国深度参与全球经济治理积累经验。
　　另一方面，要坚持人民城市属性，既突出共享，又强调共建共治，加快探索一条具有中国特色、体现时代特征、彰显社会主义制度优势的超大城市治理之路，率先构建以经济治理、社会治理、城市治理统筹推进和系统集成为特点的治理体系，加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理。
　　当前，我们深化政务服务“一网通办”，推进城市运行“一网统管”，抓住建设“两张网”这个“牛鼻子”，做到实战中管用、基层干部爱用、群众受用，保障城市运行安全有序，维护社会大局和谐稳定。
　　在疫情防控中，我们努力织密“两张网”，推动城市治理由人力密集型向人机交互型转变，由经验判断型向数据分析型转变，由被动处置型向主动发现型转变。这是提高城市治理现代化水平、推动高质量发展、创造高品质生活的有力牵引，也带动了政府管理服务改进，推动了营商环境优化，促进了资本集聚、人才汇聚、功能提升。
　　对历史的最好纪念，就是创造新的历史。我们将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，开拓奋进、善作善成，奋力创造新时代改革开放新奇迹。
在转型发展上率先蹚出一条新路来
楼阳生  山西省委书记、省人大常委会主任

　　建设国家资源型经济转型综合配套改革试验区，是习近平总书记和党中央赋予山西的重大使命。全国两会前，习近平总书记到山西考察，勉励我们在转型发展上率先蹚出一条新路来。我们坚定沿着习近平总书记指引的转型发展方向，坚持转型为纲、项目为王、改革为要、创新为上，推动高质量发展、高水平崛起、高标准保护、高品质生活，确保与全国同步全面建成小康社会、同步基本实现社会主义现代化。
　　强化转型布局。明确到“2020年打基础、2025年出雏型、2030年基本实现、2035年全面实现”的转型目标，改造提升传统产业、培育壮大新兴产业、做特做优现代农业、打造黄河长城太行“三大旅游板块”、构建“一主三副六市域中心”城市空间布局等全面铺开，高质量转型发展加速推进。
　　强化项目支撑。把项目作为转型硬抓手硬指标，全面推行企业投资项目承诺制，去年全省固定资产投资增长9.3%，今年1—4月又增长6.7%。目前全省66个工业类开发区规划面积2847平方公里，占全省面积1.82%，山西转型综改示范区发展态势强劲，三晋大地正成为项目建设的热土。
　　强化改革攻坚。能源革命综合改革试点顺利开局，推动国资国企改革从“根上改、制上破、治上立”，国资监管体制改革、县乡医疗机构一体化改革等纵深推进，“放管服”改革持续深化，“一枚印章管审批”在全省市县和开发区推开，营商环境不断优化。
　　强化创新驱动。聚焦“六新”打造一流创新生态，做好新基建、新技术、新材料、新装备、新产品、新业态六篇大文章，推进工业、教育、医疗领域三大创新工程，手撕钢等技术创新取得重大突破，信创、大数据、半导体等战略性新兴产业集群加快发展，“人人持证、技能社会”建设提质增效，着力打造多层次专业化高素质人才大军。
　　我们要深入贯彻习近平总书记山西考察重要讲话和重要指示精神，坚定不移将转型综改进行到底，确保如期全面建成小康社会，乘势而上书写山西践行新时代中国特色社会主义的新篇章。
坚持以改革增活力促振兴
张庆伟  黑龙江省委书记、省人大常委会主任 
　
　　全面深化改革是推动经济社会发展的强大动力。黑龙江省贯彻落实习近平总书记关于深入推进东北振兴的重要讲话和重要指示精神，着力深化重点领域和关键环节改革，创新体制机制，促进高质量发展，以更大力度推动全面振兴全方位振兴。
　　一是持续深化国资国企改革，切实增强国有经济竞争力。黑龙江成立北大荒农垦集团总公司，组建龙江森工集团、伊春森工集团，完成伊春市行政区划调整，结束了垦区、林区运行几十年的政企合一体制。龙煤集团持续深化改革，新组建的7个省级投资运营集团市场化改革稳步推进，中国一重等央企依靠改革效益大幅提升。下一步，我们将继续实施国有企业改革三年行动方案，深入推进国有企业混合所有制改革，开展扭亏增盈、僵尸企业处置专项行动，培育一批百亿级骨干企业，不断增强国有企业内在活力。
　　二是持续深化农村改革，进一步解放和发展农业生产力。黑龙江扎实推进农业供给侧结构性改革，基本完成农村承包地确权登记颁证工作，供销合作社综合改革不断深化，去年新型农业经营主体发展到20万个，粮食总产量达到1500亿斤以上。我们将坚持以改革促进一二三产业融合发展，做强“粮头食尾”“农头工尾”，完成农村集体产权制度改革整省试点任务，当好维护国家粮食安全“压舱石”，争当农业现代化建设排头兵。
　　三是持续深化“放管服”改革，不断激发市场主体活力。黑龙江去年颁布了优化营商环境条例，建成全省一体化政务服务平台，大力推行“网上办、一次办、我帮办”等改革，全省新登记企业近10万户。我们将继续以“办事不求人”为切入点，推行以“证照分离”为重点的商事制度改革，深化工程项目建设审批制度改革，推进自由贸易区体制机制创新，保障民营企业依法平等使用资源要素，加快推进事业单位分类改革，营造全面振兴好环境。
建好重要窗口 交出优异答卷
车俊  浙江省委书记、省人大常委会主任

　　在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的关键时期，习近平总书记到浙江考察并发表重要讲话，对浙江提出了“努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”的新目标新定位。这一新目标新定位，与习近平总书记这些年来赋予浙江的新使命新要求新期望既一以贯之，又集成升华，既体现了对浙江工作的高标准高要求，也体现了对浙江使命担当的新期待新厚望。我们要深切领会这一新目标新定位的深刻内涵，以“两个维护”的政治自觉干在实处、走在前列、勇立潮头，奋力推进“八八战略”再深化、改革开放再出发，以建设“重要窗口”的成色充分展示习近平新时代中国特色社会主义思想的真理伟力和实践伟力。
　　学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话和重要指示精神，奋力交出建设“重要窗口”的优异答卷，必须坚持“四个相统一”：一是坚持近与远相统一，既奋力实现全年目标任务，如期高水平全面建成小康社会，又科学编制好“十四五”规划，开启高水平推进社会主义现代化建设新征程。二是坚持稳与进相统一，做到疫情防控慎终如始，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，危中见机、化危为机，持续推进“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，加快园区改革步伐，大力推动产业基础高级化、产业链现代化，抓紧布局数字经济、生命健康、新材料等战略性新兴产业，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设。三是坚持守与创相统一，放大“最多跑一次”改革、“最多跑一地”改革的示范引领效应，全面落实长三角一体化发展战略，扎实推进中国（浙江）自贸试验区建设，高水平推进省域治理现代化，努力取得更多实质性、突破性、系统性改革成果。四是坚持知与行相统一，大力弘扬红船精神、浙江精神，把深化“服务企业服务群众服务基层”活动作为践行初心使命的重要载体，不断激发实干的力量、创新的力量、道德的力量，加快打造一支与建设“重要窗口”相匹配的领导干部队伍。
面补齐短板 抓好产业扶贫
孙志刚  贵州省委书记、省人大常委会主任

　　贵州是全国脱贫攻坚主战场之一，确保按时高质量打赢脱贫攻坚战没有任何退路和弹性。我们认真贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，坚持一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误，全力把时间抢回来、把损失补回来，确保坚决打赢新冠肺炎疫情防控和脱贫攻坚两场硬仗。
　　用好“窗口期”，尽可能多地发现问题、解决问题。明确今年4、5、6三个月为“窗口期”，鼓励各地各部门积极主动发现问题、解决问题，打好深度贫困歼灭战。省领导挂牌督战9个深度贫困县和3个剩余贫困人口超过1万人的已摘帽县区，督促基层抓具体抓深入。全面补齐教育、医疗、住房和饮水安全保障短板，逐户制作“明白栏”，便于群众知晓、监督。针对每个问题，我们要求建立部门、地方“双台账”，压实“双责任”，实行“双销号”，问题不解决进行“双问责”。
　　内外并重多措并举保证贫困群众充分就业。把稳就业作为攻克深度贫困堡垒、巩固脱贫成果的紧迫任务，抓住东西部扶贫协作政策机遇，及时与对口帮扶省份和黔籍务工人员较多的省份签订稳岗协议，确保外出务工人员稳得住、有钱赚。积极引进东部企业到贵州投资建厂、开设扶贫车间，增加贫困群众就业岗位。深入挖掘农村产业革命全产业链就业岗位，增加产业和基础设施项目就业岗位、公益性岗位。建立全省劳务就业扶贫大数据平台，推动人岗精准匹配，确保建档立卡贫困户、易地扶贫搬迁户和边缘户有劳动力家庭一户一人以上稳定就业，工资性收入不减少。
　　抓好产业扶贫这个根本之策、长远之计。全面对照“八要素”找差距、补短板，纵深推进农村产业革命。在选择产业上抓特色、上规模，大力发展农业特色优势产业；在组织方式上抓龙头、带农户，推广“龙头企业+合作社+农户”模式，带领群众搞产业、闯市场；在产销对接上抓销售、保效益，确保农产品卖得出、价钱好；在利益联结上抓分配、富农民，推广政策性保险，确保贫困户遇到自然风险或市场风险都能稳定增收脱贫。
护“中华水塔” 保一江清水
王建军  青海省委书记、省人大常委会主任
　
　　青海屹立于地球第三极，是长江、黄河、澜沧江的发源地，被誉为“中华水塔”。三江源国家公园作为中国首个国家公园体制试点，是以习近平同志为核心的党中央交给青海的一项重大改革任务。青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态，保护好三江源，保护好“中华水塔”，确保一江清水向东流，是青海义不容辞的重大责任。
　　试点工作开展以来，青海省深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实习近平总书记考察青海时的重要讲话和重要指示精神，深化体制机制改革创新，全面完成了三江源国家公园31项体制试点任务。我们组建省州县乡村五级综合管理实体，对园区4个县进行机构改革，按照山水林田湖草系统治理要求对自然保护区、重要湿地、重要饮用水水源地保护区、自然遗产地等实行集中统一管理，破解了“九龙治水”的现实困境。我们在《三江源国家公园总体规划》基础上，编制完成5个专项规划，形成了“1+5”的规划体系。我们制定三江源国家公园15项标准体系、13个管理办法，形成了完善的管理制度。我们颁布实施有关法规，整合林业、环保、水利等部门职能实行集中统一综合执法，成立三江源生态法庭，完善了法规制度和司法保护体系。经过5年试点，三江源生态环境得到了更好保护和恢复，水源涵养量年均增幅6％以上，草地覆盖率、产草量分别比10年前提高11%、30%以上，雪豹、藏羚羊等野生动物种群数量稳定增长，可可西里跻身世界自然遗产，为我国国家公园体制试点积累了青海经验。
　　三江源国家公园体制试点蹄疾步稳，青海以国家公园为主体的自然保护地体系示范省建设开局起步。站在新的历史起点上，我们将坚持以习近平生态文明思想为指导，聚焦国家公园示范省三年行动计划，围绕空间布局、改革创新、制度建设等8个方面42项具体工作，涵养生态颜值，提升绿色价值，促进人与自然和谐共生，努力把青海打造成承载着梦想与希望的国家公园示范省，推动生态治理体系和治理能力现代化。
大力推动成渝地区双城经济圈建设
陈敏尔  重庆市委书记
　
　　今年1月，习近平总书记主持召开中央财经委员会第六次会议并发表重要讲话，亲自作出推动成渝地区双城经济圈建设的重大战略决策。建设成渝地区双城经济圈，是川渝两地发展的重大机遇，是重庆必须担当的重大责任。我们将坚持把推动成渝地区双城经济圈建设作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动，切实提高政治站位、战略站位，唱好“双城记”、建好“经济圈”，推动重庆高质量发展之路越走越宽广，加快培育全国高质量发展的重要增长极。
　　唱好“双城记”、建好“经济圈”，最根本的是集中精力办好重庆自己的事情。立足“四个优势”、发挥“三个作用”，更加注重从全局谋划一域、以一域服务全局，扎实推动全市“一区两群”协调发展，充分调动好各区县推动高质量发展的积极性创造性，共同书写双城经济圈建设的崭新篇章。更加注重补短板、强长板，针对经济社会发展中长期存在的薄弱环节和这次疫情中暴露的突出问题，抓紧补齐基础设施、科技教育、公共卫生、应急管理等领域短板，切实改善经济社会发展条件；加大优势产业发展力度，加强大数据智能化创新，积极发展线上业态、线上服务、线上管理，促进数字经济与实体经济深度融合，着力建设“智造重镇”“智慧名城”。
　　唱好“双城记”、建好“经济圈”，最关键的是同心合力办好合作的事情。强化“一盘棋”思想，树立一体化理念，加强战略协同、规划衔接、政策沟通，不断深化川渝全方位、深层次合作，为全国发展大局作出新贡献。推进基础设施互联互通，抓紧启动实施一批重大交通项目，加快“新基建”建设进度，构建内畅外联、快捷高效的现代基础设施网络体系。推进产业协作补链成群，加强产业链、供应链合作，高水平建设川渝合作产业示范园区。推进生态环境联防联治，强化长江上游生态大保护，深化跨界协同污染治理。推进公共服务共建共享，加强川渝两地教育、医疗、就业、养老等公共服务领域协同发展，让更多优质公共服务惠及成渝地区百姓。
让祖国北疆绿色长城更加牢固
石泰峰  内蒙古自治区党委书记、自治区人大常委会主任
　　
　　5月22日下午，习近平总书记在参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时强调，“要保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立生态优先、绿色发展的导向，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，把祖国北疆这道万里绿色长城构筑得更加牢固。”贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要自觉肩负重大责任，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。继续坚持在高质量发展中推进高水平保护，在高水平保护中促进高质量发展，为全面建成小康社会注入更多绿色内涵，绘就生态优先、绿色发展的北疆画卷。
　　内蒙古是我国北方重要生态安全屏障，生态地位十分重要。现在，生态环境保护走到了重要关头，进则全胜，不进则退。我们要始终保持加强生态文明建设的战略定力，坚决把生态环境保护挺在前头，步步为营，久久为功，全力守护好祖国北疆这道亮丽风景线。
　　大草原、大森林、大湖泊、大湿地，是大自然赐予我们的宝贵财富，一旦遭到破坏，损失不可估量。我们要遵循生态系统内在机理和规律，统筹推进山水林田湖草系统治理，组织实施重大生态修复工程，深入推进“一湖两海”生态综合治理，打好打赢污染防治攻坚战，不断增进各族人民的生态福祉，不断筑牢祖国北疆的万里绿色长城。
　　生态优先、绿色发展，是发展理念、发展路径、发展方式、发展目标的全方位变化，指向还是高质量发展。我们要牢固树立新发展理念，全面深化供给侧结构性改革，坚持以水而定、量水而行，在集中集聚集约发展上持续用力。着力改变“挖煤卖煤、挖土卖土”的粗放增长方式，决不走先污染后治理的老路，决不能以牺牲环境为代价换取一时一地的经济增长。努力实现人与自然和谐共生、美丽与发展双赢，让全面小康质量更高、成色更足。
　　加强生态文明建设，既需要持之以恒的坚守，也需要有效的制度保障。我们要把生态文明体制改革摆在更加突出位置，结合实际先行先试，积极探索建立可持续的生态环境保护制度。
以新发展理念引领高质量发展
娄勤俭  江苏省委书记、省人大常委会主任

　　新发展理念作为管全局管根本管长远的鲜明导向，科学回答了实现什么样的发展、怎样实现发展的问题，是经济社会高质量发展的指挥棒。遵循这个指挥棒，着力推动高质量发展，坚定不移办好自己的事，我们就能够统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，顶住外部形势变化带来的冲击。
　　江苏作为东部沿海经济大省之一，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以习近平总书记关于建设“强富美高”新江苏的重要讲话和重要指示精神统领一切工作，任何时候任何情况下都坚定不移落实新发展理念，坚定不移推动高质量发展。
　　我们始终坚持稳中求进工作总基调，保持结构调整的定力，实现了高基数上的稳健发展、进中提质。去年江苏全省经济总量接近10万亿元，人均GDP位居全国前列。面对艰巨繁重的转型任务，我们坚定不移深入落实新发展理念，把产业链与创新链、产业转型与安全环保、沿江提升与沿海发展、苏北农房改善与“四化”同步发展、对内改革与对外开放统筹起来，在综合平衡中实现发展效益最大化。面对前所未有的疫情冲击，我们把新发展理念作为强大武器，从需求端和供给端两头发力，危中寻机、化危为机，谋划常态化疫情防控前提下高质量发展的思路举措，推动经济社会秩序全面恢复。实践证明，只要真正落实新发展理念、依靠高质量发展，就能战胜各种重大风险挑战。
　　今年是江苏高水平全面建成小康社会收官之年，也是“强富美高”新江苏建设再出发的起步之年，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作任务艰巨繁重。我们将在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，更加自觉贯彻落实新发展理念。以“稳”的定力实现“保”，慎终如始抓好常态化疫情防控，细化“六稳”“六保”举措；以“进”的作为实现“稳”，加快提升产业链和产业体系竞争力，巩固实体经济优势，稳住经济基本盘；以高质量发展的追求实现“进”，加快转变发展方式，提高质量效益，提升治理能力，高水平全面建成小康社会，乘势而上开启现代化建设新征程。
以新基建助力新产业发展
李锦斌  安徽省委书记、省人大常委会主任

　　新基建与前沿科技联系紧密，市场需求紧迫，是对冲新冠肺炎疫情影响、稳住经济基本盘的重要手段，具有“一业旺百业兴”的推动作用和乘数效应。
　　新基建已经成为时代发展的“新风口”，安徽要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链。把握新一轮信息技术变革和数字化发展趋势，把握安徽发展优势和阶段性特征。紧扣新基建、新技术、新材料、新装备、新产品、新业态，突出转变经济发展方式、突出培育经济发展新动能、突出治理体系和治理能力现代化建设、突出提高人民生活水平，守住“保”的底线、筑牢“稳”的基础、保持“进”的态势，为推动高质量发展打造强劲新引擎。
　　要聚焦新网络，加快推进信息基础设施建设。要加速布局5G网，建设一批5G标杆工程。要打造“数据港”，加快建设江淮大数据中心，建好工业互联网、农业物联网、智慧文旅网、数字城市网。要提升“计算力”，推动经济社会各领域“触网登云”“用数赋能”。
　　要聚焦新业态，加快推进融合基础设施建设。近年来，安徽一手抓传统产业转型升级，一手抓新兴产业培育，“铜墙铁壁”实现脱胎换骨，“芯屏器合”成为新的产业标识。在疫情防控常态化条件下，我们要着力推动产业数字化、园区新型化、企业智能化、项目智慧化，上马一批有带动力的重大项目，发展一批重点企业，建设一批战略性新兴产业重大基地和园区，打造一批稳定性强、竞争力强的重点产业，布局一批有影响力的国家级重大创新平台，构建形成创新型现代产业体系。
　　要聚焦新技术，加快推进创新基础设施建设。安徽在量子通信、稳态强磁场、聚变能等前沿基础领域保持了领先优势，国家实验室创建取得了重大进展。要着眼世界科技前沿和国家战略布局，建好量子等重大创新研究院，奋力抢占新基建领域技术制高点，为创新型国家建设贡献硬核力量。
千方百计让老百姓过上好日子
刘奇  江西省委书记、省人大常委会主任

　　习近平总书记始终牵挂老区人民，他强调“实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，没有老区的全面小康，特别是没有老区贫困人口脱贫致富，那是不完整的。”我们将深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，增强倒计时的紧迫感，提振冲刺跑的精气神，感恩奋进描绘好新时代江西改革发展新画卷，确保老区与全国同步全面小康。
　　以脱贫摘帽为新起点。脱贫攻坚是全面建成小康社会的底线任务。目前，江西全省25个贫困县全部摘帽退出，贫困发生率降至0.27%，江西革命老区实现历史性整体脱贫。行百里者半九十，脱贫摘帽不是马放南山的收兵锣，而是决战决胜的奋进鼓。我们聚焦剩余的9.6万贫困人口，坚持“两不愁三保障”标准，精准施策、尽锐出战，一鼓作气坚决打赢脱贫攻坚收官之战，扎实推进城镇贫困群众脱贫解困工作，千方百计让老百姓过上好日子，不让一个老区群众在全面小康路上掉队。
　　以高质量发展为支撑。全面建成小康社会，满足人民群众对美好生活的新期待，关键还是要靠发展。我们深入贯彻落实党中央统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的决策部署，坚定不移实施扩大内需战略，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，千方百计稳定经济增长。同时，抢抓机遇、化危为机，大力推进产业升级、动能转换，高标准高质量建设内陆开放型经济试验区，全力以赴加快革命老区高质量发展，为全面建成小康社会提供坚实支撑。
　　以增进民生福祉为根本。民之所盼，政之所向。我们坚持以人民为中心的发展思想，以百姓心为心，聚焦就业、教育、医疗、住房、养老等方面，从问题出发、从小事入手、从实处着力，用心用情解决人民群众的操心事烦心事揪心事。完善社会治理制度，加强法治江西、平安江西建设，着力建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，不断增强老区人民的获得感、幸福感、安全感，让全面小康更有温度。

以保促稳 稳中求进 进中求好
彭家瑞  新疆生产建设兵团党委副书记、司令员

　　面对复杂严峻形势，以习近平同志为核心的党中央举旗定向、运筹帷幄，在部署“六稳”工作的前提下，作出“六保”决策部署，为做好当前工作定下了基调、指明了方向。我们要深刻领会、深入贯彻，以保促稳、稳中求进、进中求好，推动兵团经济高质量发展。
　　一是坚持以保促稳。落实就业优先政策，切实援企稳岗，大力发展纺织服装等劳动密集型产业，做好重点群体就业托底工作。坚决兜住底线，巩固脱贫攻坚成果，加大保供稳价力度，保障好基本民生。落实精准纾困，领导包联、分类分级、一企一策，力促重点行业企业稳定生产、中小微企业和个体工商户复工复产、复商复市。坚持多元保障，稳定粮食生产和收储，加强煤电油气等资源调度，确保粮食能源安全。坚持协调协作，加强要素保障，着力提升产业链、供应链稳定性。坚持开源节流，加强财政预算管理，调整优化支出结构，压缩一般性支出，优化保障基层运转。
　　二是坚持稳中求进。在优化金融服务上求进，一手抓风险防范，一手抓金融服务，更好服务实体经济。在提升外贸质量上求进，积极参与丝绸之路经济带核心区建设，扶优扶强外向型产业，保障外贸产业链、供应链畅通运转。在扩大精准投资上求进，聚焦重点领域，加强项目谋划和储备，加快建设一批重大项目。在稳定市场预期上求进，精准落实中央财税、金融、社保政策，特别是中央新一轮西部大开发政策和对新疆、兵团的特殊政策，制定配套措施，提振市场信心。
　　三是坚持进中求好。坚持新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，立足资源禀赋和沿边区位，发挥现代农业优势，改造提升传统产业，积极培育战略性新兴产业。完善体制机制，巩固团场综合配套改革成果，实施国企改革三年行动，提升国资国企改革成效。优化战略布局，大力拓展发展空间，夯实履行职责使命、发挥特殊作用的物质基础，为新疆社会稳定和长治久安作出应有贡献。
坚定信心决心，奋力夺取双胜利
李希  广东省委书记
　　
　　广东认真贯彻落实习近平总书记、党中央决策部署，把握大局大势，坚定信心决心，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。
　　以坚定必胜信心应对疫情和发展双考验。我们有习近平总书记、党中央坚强领导，有强大的政治优势、制度优势，有坚实的物质基础和内需市场，有率先控制住疫情、率先恢复经济社会运行秩序的先机，一定能够化危为机、转危为安。
　　以精准的常态化防控筑牢外防输入、内防反弹严密防线。把外防境外输入作为重中之重，一视同仁做好境外来粤人员疫情防控和管理服务工作。不断提高防控工作精准性、有效性，强化联防联控、群防群控机制，引导群众做好常态化自我防护，在大门打开的同时把小门守好守牢。
　　以落实“六稳”“六保”任务稳住经济社会发展大局。千方百计利企援企稳企安企，坚持传统基建与新基建并举、补短板工程与强优势工程并用，扩大有效投资、激发消费潜力，稳住经济基本盘。优先稳就业保民生，实施好“广东技工”“粤菜师傅”“南粤家政”三项工程，确保经济社会大局稳稳当当。
　　以庆祝经济特区建立40周年为契机全面深化改革扩大开放。隆重务实节俭安全办好庆祝活动，总结经验、振奋精神再出发。抓好要素市场化配置、营商环境建设等重大改革，深度参与“一带一路”建设，着力稳外资稳外贸。
　　以“双区”建设、“双城”联动推动高质量发展。进一步释放粤港澳大湾区和深圳先行示范区“双区”驱动和广州、深圳“双城”联动效应，推动“一核一带一区”在各自赛道赛龙夺锦。坚决打好三大攻坚战，以创建综合性国家科学中心为抓手提升科技创新“硬核”实力，推动制造业高质量发展，推动乡村全面振兴，全力破解城乡“二元”结构。
　　以钉钉子精神落实各项举措，践行初心使命，坚决反对形式主义、官僚主义。坚持和完善贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署的闭环落实工作机制，实施省领导同志定点联系市、县工作制度，深化“大学习、深调研、真落实”工作，扎扎实实办好广东的事。
　凝心聚力决战决胜脱贫攻坚
巴音朝鲁  吉林省委书记、省人大常委会主任

　　脱贫攻坚战打响以来，吉林省13万名一线扶贫干部与贫困群众共同奋战，贫困人口由70万人减少到10063人，贫困发生率由4.9%降至0.07%，1489个贫困村全部退出，15个贫困县全部摘帽，脱贫攻坚取得决定性成果。今年是决战决胜脱贫攻坚的收官之年，中华民族的千年梦想就要在我们这一代人手中变成现实。我们按照习近平总书记发起总攻的号令，凝心聚力打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务。
　　攻克最后堡垒，确保高质量如期完成脱贫攻坚任务。紧盯剩余贫困人口10063人、存在返贫风险人口10325人、边缘人口13603人，采取“一对一”帮扶、“滴灌式”投入措施，健全和执行好返贫人口监测帮扶机制，确保贫困人口全部脱贫、存在返贫风险群众不返贫、边缘人口不致贫。聚焦“两不愁三保障”和危房改造、饮水安全，采取过硬实招确保全面完成目标任务，做到不漏一户、不落一人、不差一项。
　　做好统筹文章，最大限度降低新冠肺炎疫情影响。要在疫情防控常态化前提下，落实分区分级精准防控策略，抓好农业生产，保面积、保播种、保青苗、保不受重大病虫害和旱涝灾害的影响，促进贫困群众增收，坚决扛起保障国家粮食安全的政治责任。支持贫困劳动力务工，引导就近就地就业创业。推动扶贫企业、扶贫项目、扶贫车间等复工达产，让贫困户早受益、有稳定收入。实施消费扶贫行动，解决农产品销售难问题。强化贫困人口兜底保障措施，实现应保尽保、兜住底线。
　　建立长效机制，千方百计巩固脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求，保持政策稳定性和连续性。推动脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接，探索建立解决相对贫困长效机制。突出产业带动，把更多农村人口稳定嵌入产业链。深化扶志扶智，激发贫困人口内生动力，不断提升造血功能。全省广大党员干部要求真务实、埋头苦干，只争朝夕、攻坚克难，把习近平总书记亲自抓、长期抓、最牵挂的事情办好。
把各项工作抓紧抓实抓细抓到位
于伟国  福建省委书记、省人大常委会主任

　　习近平总书记亲自指挥、亲自部署，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。以习近平同志为核心的党中央，在疫情防控的每个阶段都作出科学精准的决策部署。我们最根本的政治责任和最关键的工作方法就是把贯彻落实抓紧抓实抓细抓到位。
　　扛起政治责任是前提。按照党中央决策部署，我们把疫情防控作为头等大事和重大政治任务，全面动员，具体部署，让每个基层党组织和每一位党员，都主动把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　深入学习领会是基础。有的地方和单位在贯彻落实上有差距，根子在于学习领会不到位。我们从讲政治高度，全面深入学习，领会精神实质，确保贯彻落实方向正确、目标明确、方法精确、全面到位。
　　拿出实招硬招是关键。在“四实”上下功夫，了解实际、把握实质、拿出实招、务求实效，实而又实、细而又细。决不能把部署了当成贯彻了、贯彻了当作贯彻到位了，防止一般化、差不多。福建实施加快经济社会发展“八项行动”，其中一二三产业“百千”增产增效行动，第一批选取了特色优势农业企业102家、制造业和服务业企业各1000多家，各地党委政府“一企业一方案一专班”支持企业，预计可新增产值（销售收入）超过2000亿元，将有力带动全面复工复产、复商复市。
　　强化担当作为是保证。面对前所未有的冲击和挑战，必须有前所未有的精神意志和责任担当，敢于迎难而上，啃下硬骨头。广大党员干部战斗在第一线，全省11万名各级机关党员干部到疫情防控最吃劲的地方、复工复产任务最艰巨的企业，指导工作、解决难题；2.9万支党员突击队日夜奋战；5.2万个基层党组织、120多万名党员坚守在最前沿。
　　3月份，福建全省规上工业企业日均用电量达到去年同期的106.7%；规上工业增加值3月实现正增长、4月同比增长4.5%。我们要毫不懈怠把工作抓紧抓实抓细抓到位，奋力夺取“双胜利”！
树牢底线思维，坚持稳中求进
彭清华  四川省委书记、省人大常委会主任

　　新冠肺炎疫情发生后，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，因时因势调整工作着力点和应对举措，围绕统筹推进疫情防控和经济社会发展工作多次发表重要讲话，作出重要指示，强调扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，为我们做好工作提供了根本遵循。四川坚决贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，落实党中央决策部署，坚持在保持经济社会正常运转的过程中加强疫情防控、在做好疫情防控的前提下推动经济社会发展，全省疫情防控取得阶段性重要成效，经济社会秩序加快恢复。
　　当前全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我们切实树牢底线思维，坚持抓紧抓实抓细外防输入、内防反弹各项工作，健全完善常态化防控机制，不断巩固来之不易的疫情防控成果。坚持把促进就业作为重中之重，突出抓好高校毕业生、农民工等重点群体就业工作，广泛开展走基层访贫解困活动，切实为中小微企业排忧解难，着力保障困难群众基本生活，织密兜牢民生安全网。坚持聚焦“两不愁三保障”目标决战决胜脱贫攻坚，突出凉山彝区挂牌督战，扎实抓好回头看大排查问题整改，确保如期高质量脱贫。坚持农业多贡献、工业挑大梁、投资更有效、消费促升级，把防风险、打基础、惠民生、利长远有机统一起来，切实畅通产业循环、市场循环、经济社会循环，推动正常生产生活秩序全面恢复。坚持把发展实体经济摆在突出位置，培养壮大工业“5+1”、农业“10+3”、服务业“4+6”现代产业体系，把握疫情倒逼产业转型升级的机遇，积极培育新兴产业和消费热点，加快产业聚集、协同配套，不断壮大产业支撑。
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，我们将狠抓落实，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，奋力夺取“双胜利”，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
十、“两会”报告、议案说明
全国人民代表大会常务委员会工作报告（摘要）

新华社北京5月25日电  受全国人大常委会委托，全国人大常委会委员长栗战书5月25日向十三届全国人大三次会议作《全国人民代表大会常务委员会工作报告》。报告摘要如下：
　　十三届全国人大二次会议以来的主要工作
　　十三届全国人大二次会议以来的一年多，在我们国家历史上极不容易、极不平凡。以习近平同志为核心的党中央勇立潮头、担当作为，推动党和国家各项事业取得新的重大进展。新冠肺炎疫情发生后，以习近平同志为核心的党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，领导全党全军全国各族人民打好疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。经过艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。这再一次体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的强大引领，展示了以习近平同志为核心的党中央的卓越领导能力，彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，凸显了中华儿女自强不息，在磨难中成长、从磨难中奋起的英雄气概。
　　疫情发生以来，全国人大常委会坚决贯彻党中央决策部署，迅速行动、依法履职，作出关于全面禁止野生动物非法交易和食用的决定，部署启动强化公共卫生法治保障体系的立法修法工作，为守护人民生命健康安全筑牢法治防线。主动宣传解读疫情防控法律，为疫情防控和经济社会发展提供法律支持。
　　一年多来，常委会认真行使立法权、监督权、决定权、任免权，共审议法律草案、决定草案48件，通过34件，其中制定法律5件，修改法律17件，作出有关法律问题和重大问题的决定12件；听取审议39个报告，检查6部法律实施情况，开展3次专题询问、7项专题调研，作出1项决议；决定批准5个双边条约；审议通过38个任免案，依法任免国家机关工作人员282人次，各项工作取得了新进展新成效。
　　一、确保宪法在治国理政各个方面得到全面实施
　　新中国成立70周年之际，在党中央的领导下，常委会作出关于授予国家勋章和国家荣誉称号的决定，习近平主席签署主席令，将国家最高荣誉授予为新中国建设和发展建立卓越功勋的36位杰出人士和为促进中外交流合作作出杰出贡献的6位国际友人。这是现行宪法实施以来首次集中颁授国家勋章。作出关于对部分服刑罪犯予以特赦的决定，习近平主席签署发布特赦令。经过严格的法定程序，特赦了九类服刑罪犯共23593人，这是宪法规定特赦制度的又一次重大实践。
　　贯彻党的十九届四中全会精神，常委会听取审议了国务院关于香港特别行政区维护国家安全情况的报告，根据宪法和香港基本法的有关规定，研究拟订并审议了《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》，决定提请本次大会审议。这是新形势下坚持和完善“一国两制”制度体系、坚持依法治港、维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序的重大举措，符合包括香港同胞在内的全体中国人民的根本利益。相信经过代表们的共同努力，一定能够顺利完成这一重要立法任务。
　　依法开展合宪性审查、备案审查。制定关于推进合宪性审查工作的实施意见。完善法规、司法解释备案审查体制机制，建成统一的覆盖全国的备案审查信息平台，初步建成国家法律法规数据库。连续3年听取审议备案审查工作情况报告，并向社会公开。全年报送备案的行政法规、地方性法规、司法解释1995件，报送备案的特别行政区本地法律33件，研究处理公民、组织提出的审查建议138件。经审查，督促制定机关纠正与宪法法律规定和精神相抵触、不符合、不适应的规范性文件506件。
　　开展宪法宣传教育活动。组织6次宪法宣誓仪式，18名被任命人员进行宣誓。以“弘扬宪法精神，推进国家治理体系和治理能力现代化”为主题，举行第六个国家宪法日座谈会。召开纪念澳门特别行政区基本法实施20周年座谈会，推动“一国两制”方针和宪法、基本法的宣传和贯彻落实。
　　二、不断完善中国特色社会主义法律体系
　　紧扣全面依法治国，坚持立改废释并举，坚持质量与效率并重，加强重要领域立法，不断提高科学立法、民主立法、依法立法水平。
　　配合和促进全面深化改革，确保重大改革于法有据。一揽子修改反不正当竞争法等8部法律，完成相关法律的衔接；修改台湾同胞投资保护法，确保改革成果同步惠及台湾同胞。审议城市维护建设税法、契税法、出口管制法草案，作出关于授权国务院在自由贸易试验区暂时调整适用有关法律规定的决定、授权澳门特别行政区对横琴口岸澳方口岸区及相关延伸区实施管辖的决定，回应时代和改革的法治需求。授权国务院在海南自由贸易试验区暂时调整适用土地管理法、种子法、海商法的有关规定，支持海南建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港。证券法修改坚守推进改革、保护投资者权益、强化监管的立法方向，确认注册制等改革成果，为资本市场改革和健康发展提供法治保障。
　　贯彻新发展理念，以高质量立法推动高质量发展。制定资源税法，修改固体废物污染环境防治法、森林法，把生态优先、绿色发展、人与自然和谐共生的理念多维度、多层次融入立法。起草并审议长江保护法草案，贯彻“共抓大保护，不搞大开发”的理念，用法律武器、法治力量保护长江母亲河。审议著作权法修正案草案，加强知识产权保护。修改土地管理法、城市房地产管理法，为盘活土地资源、增加农民财产性收入、强化耕地保护、促进城乡融合发展提供制度保障。
　　加快民生领域立法。制定基本医疗卫生与健康促进法，为全方位全周期维护人民健康提供了法律保障。修改药品管理法，切实解决人民群众反映强烈的假药、劣药、药价高、药品短缺等问题。制定疫苗管理法，为疫苗研发、生产、流通、接种加上一把“安全锁”。按照强化公共卫生法治保障体系的要求，制定实施专项立法修法计划，对30件立法修法项目作出统筹安排，争取用1至2年时间完成大部分立法任务。起草并审议生物安全法草案，努力制定一部防范生物风险、促进生物技术发展、支撑国家生物安全体系的法律。
　　加强监察、司法、社会治理、国家安全等领域立法。深化国家监察体制改革，作出关于国家监察委员会制定监察法规的决定，审议公职人员政务处分法草案。制定社区矫正法，审议未成年人保护法、预防未成年人犯罪法修订草案，作出关于废止有关收容教育法律规定和制度的决定，更好适应新时代社会治理的要求。修改法官法、检察官法，作出关于授权开展民事诉讼程序繁简分流改革试点工作的决定。制定密码法，审议档案法修订草案。
　　提交本次大会审议的民法典草案，是我国法治建设的一个标志性重大成果。本届常委会在上届工作的基础上加快推进民法典编纂工作，先后7次公开征求意见。经过反复修改、精雕细琢，形成了目前总共7编1260条的民法典草案。相信经过全体代表的认真审议，一定能制定出一部具有中国特色、体现时代精神、反映人民意愿、保障民事权利、维护社会公平正义的民法典。
　　过去一年多的立法工作给予了我们重要启示，这就是：中国特色社会主义进入新时代，立法工作必须适应党和国家事业发展新要求，始终坚持以人民为中心，确保党的主张通过法定程序成为国家意志。要及时反映改革开放新经验新成果，坚持立法决策与改革决策相衔接、相统一，增强法律的及时性、系统性、针对性、有效性，不断完善中国特色社会主义法律体系。
　　三、依照法定职责围绕重大改革发展任务推进监督工作
　　坚持正确监督、有效监督，聚焦行政权、监察权、审判权、检察权的依法正确行使，关注老百姓牵肠挂肚的急事难事，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务。
　　依法开展计划和预算监督工作。听取审议国民经济和社会发展计划执行情况、预算执行情况的报告，助力打好三大攻坚战和做好“六稳”工作。听取审议2018年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作报告、审计查出问题整改情况的报告，督促有关部门严格执行财经法律法规、深入整改问题。
　　推进人大预算审查监督重点向支出预算和政策拓展，加强国有资产管理监督，是党中央赋予人大的两项重要职责。常委会按照“全口径审查、全过程监管”的要求，制定关于进一步加强各级人大常委会对审计查出突出问题整改情况监督的意见。组织25次专项调研，听取35次汇报，开展4次专题审议，审查9项专项资金，进一步加强对财政资金使用绩效和政策实施效果的审查监督。按照全面规范、公开透明、监督有力的目标，制定国有资产管理监督五年规划，审议2018年度国有资产管理情况综合报告和全国行政事业性国有资产管理情况专项报告，推进国有资产管理监督深化拓展、提质增效。
　　扎实做好专项工作监督。听取审议国务院关于医师队伍管理和执业医师法实施、学前教育事业改革和发展、推进社会救助工作、乡村产业发展、农村集体产权制度改革、文化产业发展、加快外贸转型升级、减税降费、财政生态环保资金分配和使用、2018年度和2019年度环境状况和环境保护目标完成情况等11个专项工作报告，推动解决涉及人民群众切身利益的突出问题，助力供给侧结构性改革和经济高质量发展。开展脱贫攻坚、民族地区兴边富民行动、防范化解系统性金融风险、应对人口老龄化、养老保险基金管理与改革、国家安全法实施、监察体制改革和监察法实施等7项专题调研。
　　加强司法工作监督。继2018年听取审议关于人民法院解决“执行难”工作情况的报告后，2019年继续跟踪监督，专门听取审议关于常委会组成人员审议意见办理情况的报告，巩固基本解决“执行难”成果。听取审议关于加强刑事审判工作情况的报告。听取审议关于开展公益诉讼检察工作情况的报告并进行专题询问。
　　遵照法律规定开展执法检查。完善执法检查工作机制和方式方法，逐条对照法律规定进行检查，推动有关方面严格落实法律制度和法定职责。检查中小企业促进法、水污染防治法、高等教育法、就业促进法、可再生能源法、渔业法等6部法律的实施情况，结合审议中小企业促进法、水污染防治法执法检查报告开展2次专题询问。在水污染防治法等4项执法检查中，引入第三方评估，提高检查的科学性、客观性、权威性。积极探索评价法律实施情况的新形式新办法，开展对中小企业促进法、企业破产法、产品质量法的立法后评估。
　　四、全面加强支持和服务代表依法履职的工作制度机制建设
　　尊重代表的权利就是尊重人民的权利，保障代表依法履职就是保证人民当家作主。为此，常委会制定了关于加强和改进全国人大代表工作的35条具体措施，更好支持和保障代表依法履职。
　　认真办理代表议案和建议。十三届全国人大二次会议主席团交付审议的491件代表议案都已办理完毕，其中27件议案涉及的12个立法项目已审议通过，56件议案涉及的9个立法项目已提请审议，191件议案涉及的65个立法项目已列入立法规划或计划。8160件建议交由193家承办单位办理并答复代表，所提问题得到解决或计划逐步解决的占建议总数的71.3%。确定的22项重点督办建议，涉及276件代表建议，由7个专门委员会负责督办，推动解决了一批实际问题。认真办理闭会期间代表提出的560件意见建议。
　　发挥代表在立法工作中的作用。根据代表议案建议研究确定立法项目，邀请代表直接参与法律草案调研、起草、论证、审议、评估等工作。综合性、基础性的重要法律草案印发全体代表征求意见，专业性强的法律草案印发相关专业或领域的代表征求意见。
　　加强常委会同代表的联系。完善常委会组成人员联系代表的机制，推动专门委员会、工作委员会与代表加强联系。建立健全代表参与常委会、专门委员会工作的机制，组织代表74人次参加执法检查，邀请代表73人次参加预算审查监督，邀请代表298人次列席常委会会议，召开5次列席代表座谈会。
　　密切代表同人民群众的联系。推动地方人大组织全国人大代表就近参加代表联络站、代表之家和基层立法联系点的活动。地方各级人大已建成22.8万个代表联络站和代表之家，为代表履职搭建了立足基层、贴近群众、覆盖城乡的工作平台。
　　提高代表服务保障工作水平。组织1830名代表开展专题调研、考察和视察，形成91个调研报告。坚持培训资源向基层代表倾斜，全年有1900多人次代表参加集中培训，十三届以来累计集中培训代表3200多人次，基本实现基层代表履职学习全覆盖。统筹安排1254人次代表参加“一府一委两院”联系代表的活动。
　　在这场疫情防控战中，全国人大代表和地方人大代表积极响应党中央号令，在各级党委、政府的领导组织下，投身抗疫一线，参与科研攻关，保障物资供应，踊跃捐款捐物，主动建言献策，在各条战线、各自岗位上发挥积极作用，以实际行动践行了代表人民、为了人民、服务人民的光荣使命。
　　五、围绕服务党和国家外交大局开展对外工作
　　全面贯彻习近平外交思想，发挥人大在国家外交中的职能作用，进一步增强人大对外工作的主动性、针对性、统筹性。共接待来自36个国家和各国议会联盟的53个团组访华，派出65个团组访问60个国家和1个地区议会组织。
　　以落实国家元首外交成果和共识为首要任务，加强全国人大同各国议会的友好交往，为深化各领域务实合作提供法律和政策保障。积极宣介习近平新时代中国特色社会主义思想，介绍阐释中国道路、中国理论、中国制度、中国文化和治国理政实践。从立法机关角度敦促有关国家保护我海外利益和人员安全，助力国家对外开放战略。
　　加强同外国议会双边机制性交流，积极参与多边议会交往。共同举办中国全国人大与俄罗斯议会合作委员会第五次会议，与法国、日本、巴西等国议会开展机制交流活动。新设双边友好小组4个，全国人大与外国议会间友好组织累计达到129个。派团出席各国议会联盟第140届和第141届大会、第四届欧亚国家议长会议、金砖国家议会论坛等会议，利用多边场合加强沟通协调。举办发展中国家议员研讨班等，14个国家的74名议员来华交流学习。
　　深化立法交流。充分用好同有关国家法律交流合作机制，加强立法理论、制度与实践方面的交流。主动宣传我国人民代表大会制度，做好宪法、外商投资法的对外宣传阐释，介绍我国立法成果。
　　组派3个全国人大西藏代表团赴有关国家和地区访问，宣传阐释我国民族宗教政策和民族区域自治制度。组织27名基层全国人大代表和地方人大代表参与全国人大对外交往活动，向国际社会展现中国人民当家作主的生动实践。
　　六、紧扣坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一加强自身建设
　　坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，是社会主义政治发展的必然要求，是坚持和完善人民代表大会制度的必然要求，也是加强人大党的建设和自身建设的重要任务。
　　维护党中央权威和集中统一领导，确保党的领导落实到人大工作各领域各方面各环节。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。围绕提升履职能力和工作水平，举办6次专题讲座。召开习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想第二次学习交流会。完成人大制度理论研究会换届工作，全面加强人大理论与实践研究。
　　扩大公众对人大工作的有序参与，通过多种形式听取群众意见。深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神，统筹安排调研活动，及时了解和反映人民群众所思所盼所想。常委会、专门委员会开展调研近300次。发挥基层立法联系点接地气、聚民智的“直通车”作用，支持基层群众参与立法全过程，原汁原味收集反映各方意见。加强和改进信访工作，开通全国人大机关网上信访平台，办理来信来访近8万件次。
　　严格执行立法法、监督法和常委会议事规则，确保每一次会议、每一项议程、每一件议案，都符合宪法法律规定和法定程序。坚持集体行使职权、集体决定问题，把民主集中制贯穿履职全过程。从履行法定职责的高度严肃会风会纪，常委会会议出席率保持在97%以上。
　　全国人大各专门委员会认真履行法定职责，在研究、拟订、审议有关议案，协助常委会开展立法、监督、代表、对外工作等方面发挥了重要作用。全面加强全国人大机关建设，提高参谋助手和服务保障水平，打造让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
　　改进和加强人大新闻舆论工作，深化立法、监督工作全过程报道，展现代表履职风采，宣传地方人大工作创新实践，推动国家根本政治制度深入人心。创新人大新闻舆论宣传方式，加快中国人大杂志和中国人大网改革，推进“刊网微端”融合发展。建立全国人大外事委员会发言人机制，及时就涉及我国核心利益的重大问题阐明立场、主张。建立常委会法制工作委员会发言人机制，回应人民群众对有关法律问题的关切。
　　召开纪念地方人大设立常委会40周年座谈会、省级人大立法工作交流会、第25次全国地方立法工作座谈会，交流工作经验，共同做好新时代人大工作。
　　常委会工作还存在一些差距和不足，在立法工作中的主导作用发挥不够充分，监督工作的机制方式有待完善，服务代表依法履职的工作水平有待提高等。常委会将虚心听取代表和各方面意见建议，不断加强和改进各项工作。
　　党的十九届四中全会系统总结我国国家制度和国家治理体系的巨大成就和显著优势，对新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出顶层设计和全面部署。人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是支撑国家治理体系和治理能力的根本政治制度。新中国成立70年来，中国人民从国家的快速发展变化中，越来越清楚地认识到，人民代表大会制度具有巨大的优越性和强大的生命力。我们要始终坚持和完善人民代表大会制度，不断丰富人民代表大会制度的实践特色、时代特色，把制度优势转化为国家治理效能，通过人民代表大会制度把国家和民族的前途命运牢牢掌握在人民手中。
　　今后一个阶段的主要任务
　　2020年，我们党将带领人民实现第一个百年奋斗目标。常委会要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，紧扣推进国家治理体系和治理能力现代化，紧扣统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，紧扣决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，坚持稳中求进工作总基调，依法履职尽责，推动人大工作不断取得新成绩新进展。
　　（一）确保宪法全面实施。落实宪法解释程序机制。推进合宪性审查工作。健全备案审查信息平台功能。坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的宪制秩序，完善全国人大常委会对基本法的解释制度，从国家层面建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则，坚决反对和遏制“台独”分裂势力，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展。
　　（二）加强重要领域立法。围绕推动高质量发展，制定长江保护法、乡村振兴促进法、期货法、海南自由贸易港法，修改专利法等。围绕完善民生保障制度，突出公共卫生领域立法，修改野生动物保护法、传染病防治法、国境卫生检疫法、突发事件应对法、职业教育法，制定社会救助法、退役军人保障法等。围绕国家安全和社会治理，制定生物安全法、个人信息保护法、数据安全法，通过刑法修正案（十一），修改行政处罚法、人民武装警察法等。围绕加快我国法域外适用的法律体系建设，制定出口管制法，修改反洗钱法、中国人民银行法、商业银行法、保险法等。围绕完善人民当家作主制度体系，修改全国人大组织法和议事规则、选举法、国旗法等。还要做好授权决定和改革决定等相关立法工作，确保党中央确定的重大立法任务、事关经济社会发展全局的立法任务圆满完成。
　　（三）依法做好监督工作。聚焦党和国家重大工作部署，预安排了29个监督项目。围绕全面建成小康社会，打好三大攻坚战，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，听取审议关于落实创新驱动发展战略等情况的16个工作报告。检查常委会有关决定和野生动物保护法、土壤污染防治法、慈善法、反不正当竞争法、公共文化服务保障法、农业机械化促进法等6部法律和1个决定的实施情况。围绕土壤污染防治、审计查出突出问题整改情况开展专题询问。围绕“十四五”规划纲要编制、民族团结进步创建工作、社会保险制度改革等开展5项专题调研。
　　（四）支持代表依法履职。健全代表联络机制，落实关于加强和改进全国人大代表工作的具体措施。加强代表自身建设。改进代表议案建议提出、办理、反馈各环节工作，落实代表建议答复承诺解决机制。扩大代表对常委会、专门委员会立法、监督、调研等工作的参与，认真听取和采纳代表提出的意见建议。增强代表学习培训的针对性实效性。加快代表履职信息化平台建设。
　　（五）积极开展对外交往。充分发挥人大在对外交往方面的独特优势，服务党和国家外交大局。加强高层交往，发挥专门委员会、友好小组、工作机构在对外交往中的作用。稳步推进机制交流，积极参与议会多边合作，加强公共卫生领域立法交流，促进国家关系发展和各领域务实合作。
　　（六）加强常委会自身建设。巩固和深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。认真落实中央八项规定及其实施细则精神，改进工作作风。完善议事程序和工作机制。加强人民代表大会制度理论研究，改进人大新闻舆论工作。充分发挥专门委员会作用。切实加强全国人大机关建设。加强与地方人大联系，增强人大工作整体实效。
李克强作的政府工作报告（摘登）

●疫情防控取得重大战略成果
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的公共卫生事件。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国上下和广大人民群众艰苦卓绝努力并付出牺牲，疫情防控取得重大战略成果。当前，疫情尚未结束，发展任务异常艰巨。要努力把疫情造成的损失降到最低，努力完成今年经济社会发展目标任务。
　　●去年完成全年主要目标任务，为全面建成小康社会打下决定性基础
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，去年，我国发展面临诸多困难挑战。世界经济增长低迷，国际经贸摩擦加剧，国内经济下行压力加大。以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民攻坚克难，完成全年主要目标任务，为全面建成小康社会打下决定性基础。
　　——经济运行总体平稳。国内生产总值达到99.1万亿元，增长6.1%。城镇新增就业1352万人，调查失业率在5.3%以下。居民消费价格上涨2.9%。国际收支基本平衡。
　　——经济结构和区域布局继续优化。社会消费品零售总额超过40万亿元，消费持续发挥主要拉动作用。先进制造业、现代服务业较快增长。粮食产量保持在1.3万亿斤以上。常住人口城镇化率首次超过60%，重大区域战略深入实施。
　　——发展新动能不断增强。科技创新取得一批重大成果。新兴产业持续壮大，传统产业加快升级。大众创业万众创新深入开展，企业数量日均净增1万户以上。
　　——改革开放迈出重要步伐。供给侧结构性改革继续深化，重要领域改革取得新突破。减税降费2.36万亿元，超过原定的近2万亿元规模，制造业和小微企业受益最多。政府机构改革任务完成。“放管服”改革纵深推进。设立科创板。共建“一带一路”取得新成效。出台外商投资法实施条例，增设上海自贸试验区新片区。外贸外资保持稳定。
　　——三大攻坚战取得关键进展。农村贫困人口减少1109万，贫困发生率降至0.6%，脱贫攻坚取得决定性成就。污染防治持续推进，主要污染物排放量继续下降，生态环境总体改善。金融运行总体平稳。
　　——民生进一步改善。居民人均可支配收入超过3万元。基本养老、医疗、低保等保障水平提高。城镇保障房建设和农村危房改造深入推进。义务教育学生生活补助人数增加近40%，高职院校扩招100万人。
　　我们隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，极大激发全国各族人民的爱国热情，汇聚起夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的磅礴力量。
　　我们加强党风廉政建设，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，严格落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”，为基层松绑减负。
　　中国特色大国外交成果丰硕。成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛等重大主场外交活动，习近平主席等党和国家领导人出访多国，出席二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人会晤、亚信峰会、上海合作组织峰会、东亚合作领导人系列会议、中欧领导人会晤、中日韩领导人会晤等重大活动。积极参与全球治理体系建设和改革，推动构建人类命运共同体。经济外交、人文交流卓有成效。中国为促进世界和平与发展作出了重要贡献。
　●新冠肺炎疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，新冠肺炎疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位。在党中央领导下，中央应对疫情工作领导小组及时研究部署，中央指导组加强指导督导，国务院联防联控机制统筹协调，各地区各部门履职尽责，社会各方面全力支持，开展了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。广大医务人员英勇奋战，人民解放军指战员勇挑重担，科技工作者协同攻关，社区工作者、公安干警、基层干部、新闻工作者、志愿者坚守岗位，快递、环卫、抗疫物资生产运输人员不辞劳苦，亿万普通劳动者默默奉献，武汉人民、湖北人民坚韧不拔，社会各界和港澳台同胞、海外侨胞捐款捐物。中华儿女风雨同舟、守望相助，筑起了抗击疫情的巍峨长城。
●在疫情防控中，我们抓紧抓实抓细各项工作
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，在疫情防控中，我们按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，抓紧抓实抓细各项工作。及时采取应急举措，对新冠肺炎实行甲类传染病管理，各地启动重大突发公共卫生事件一级响应。坚决打赢武汉和湖北保卫战并取得决定性成果，通过果断实施严格管控措施，举全国之力予以支援，调派4万多名医护人员驰援，快速扩充收治床位，优先保障医用物资，不断优化诊疗方案，坚持中西医结合，全力救治患者，最大程度提高治愈率、降低病亡率。延长全国春节假期，推迟开学、灵活复工、错峰出行，坚持群防群控，坚持“四早”，坚决控制传染源，有效遏制疫情蔓延。加强药物、疫苗和检测试剂研发。迅速扩大医用物资生产，短时间内大幅增长，抓好生活必需品保供稳价，保障交通干线畅通和煤电油气供应。因应疫情变化，适时推进常态化防控。针对境外疫情蔓延情况，及时构建外防输入体系，加强对境外我国公民的关心关爱。积极开展国际合作，本着公开、透明、负责任态度，及时通报疫情信息，主动分享防疫技术和做法，相互帮助、共同抗疫。
　　●能在较短时间内有效控制疫情，十分不易、成之惟艰
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，对我们这样一个拥有14亿人口的发展中国家来说，能在较短时间内有效控制疫情，保障了人民基本生活，十分不易、成之惟艰。我们也付出巨大代价，一季度经济出现负增长，生产生活秩序受到冲击，但生命至上，这是必须承受也是值得付出的代价。我们统筹推进疫情防控和经济社会发展，不失时机推进复工复产，推出8个方面90项政策措施，实施援企稳岗，减免部分税费，免收所有收费公路通行费，降低用能成本，发放贴息贷款。按程序提前下达地方政府专项债券。不误农时抓春耕。不懈推进脱贫攻坚。发放抗疫一线和困难人员补助，将价格临时补贴标准提高1倍。这些政策使几亿人受益，及时有效促进了保供稳价和复工复产，我国经济表现出坚强韧性和巨大潜能。
　　李克强说，去年以来经济社会发展和今年疫情防控取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心支持中国现代化建设和抗击疫情的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！
　　●我们也清醒看到面临的困难和问题
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和问题。受全球疫情冲击，世界经济严重衰退，产业链供应链循环受阻，国际贸易投资萎缩，大宗商品市场动荡。国内消费、投资、出口下滑，就业压力显著加大，企业特别是中小微企业困难凸显，金融等领域风险有所积聚，基层财政收支矛盾加剧。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义仍较突出，少数干部不作为、不会为。一些领域腐败问题多发。在疫情防控中，公共卫生应急管理等方面暴露出不少薄弱环节，群众还有一些意见和建议应予重视。我们一定要努力改进工作，切实履行职责，尽心竭力不辜负人民的期待。
　　●今年发展主要目标和下一阶段工作总体部署
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，做好今年政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　当前和今后一个时期，我国发展面临风险挑战前所未有，但我们有独特政治和制度优势、雄厚经济基础、巨大市场潜力，亿万人民勤劳智慧。只要直面挑战，坚定发展信心，增强发展动力，维护和用好我国发展重要战略机遇期，当前的难关一定能闯过，中国的发展必将充满希望。
　　综合研判形势，我们对疫情前考虑的预期目标作了适当调整。今年要优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务；城镇新增就业900万人以上，城镇调查失业率6%左右，城镇登记失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅3.5%左右；进出口促稳提质，国际收支基本平衡；居民收入增长与经济增长基本同步；现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽；重大金融风险有效防控；单位国内生产总值能耗和主要污染物排放量继续下降，努力完成“十三五”规划目标任务。
　　需要说明的是，我们没有提出全年经济增速具体目标，主要因为全球疫情和经贸形势不确定性很大，我国发展面临一些难以预料的影响因素。这样做，有利于引导各方面集中精力抓好“六稳”、“六保”。“六保”是今年“六稳”工作的着力点。守住“六保”底线，就能稳住经济基本盘；以保促稳、稳中求进，就能为全面建成小康社会夯实基础。要看到，无论是保住就业民生、实现脱贫目标，还是防范化解风险，都要有经济增长支撑，稳定经济运行事关全局。要用改革开放办法，稳就业、保民生、促消费，拉动市场、稳定增长，走出一条有效应对冲击、实现良性循环的新路子。
　　积极的财政政策要更加积极有为。今年赤字率拟按3.6%以上安排，财政赤字规模比去年增加1万亿元，同时发行1万亿元抗疫特别国债。这是特殊时期的特殊举措。上述2万亿元全部转给地方，建立特殊转移支付机制，资金直达市县基层、直接惠企利民，主要用于保就业、保基本民生、保市场主体，包括支持减税降费、减租降息、扩大消费和投资等，强化公共财政属性，决不允许截留挪用。要大力优化财政支出结构，基本民生支出只增不减，重点领域支出要切实保障，一般性支出要坚决压减，严禁新建楼堂馆所，严禁铺张浪费。各级政府必须真正过紧日子，中央政府要带头，中央本级支出安排负增长，其中非急需非刚性支出压减50%以上。各类结余、沉淀资金要应收尽收、重新安排。要大力提质增效，各项支出务必精打细算，一定要把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处，一定要让市场主体和人民群众有真真切切的感受。
　　稳健的货币政策要更加灵活适度。综合运用降准降息、再贷款等手段，引导广义货币供应量和社会融资规模增速明显高于去年。保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。创新直达实体经济的货币政策工具，务必推动企业便利获得贷款，推动利率持续下行。
　　就业优先政策要全面强化。财政、货币和投资等政策要聚力支持稳就业。努力稳定现有就业，积极增加新的就业，促进失业人员再就业。各地要清理取消对就业的不合理限制，促就业举措要应出尽出，拓岗位办法要能用尽用。
　　脱贫是全面建成小康社会必须完成的硬任务，要坚持现行脱贫标准，强化扶贫举措落实，确保剩余贫困人口全部脱贫，健全和执行好返贫人口监测帮扶机制，巩固脱贫成果。要打好蓝天、碧水、净土保卫战，实现污染防治攻坚战阶段性目标。加强重大风险防控，坚决守住不发生系统性风险底线。
　　李克强说，今年已过去近5个月，下一阶段要毫不放松常态化疫情防控，抓紧做好经济社会发展各项工作。出台的政策既保持力度又考虑可持续性，根据形势变化还可完善，我们有决心有能力完成全年目标任务。
　　●要加大宏观政策实施力度，着力稳企业保就业
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，要加大宏观政策实施力度，着力稳企业保就业。
　　李克强说，保障就业和民生，必须稳住上亿市场主体，尽力帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关。
　　加大减税降费力度。强化阶段性政策，与制度性安排相结合，放水养鱼，助力市场主体纾困发展。今年继续执行下调增值税税率和企业养老保险费率等制度，新增减税降费约5000亿元。前期出台6月前到期的减税降费政策，包括免征中小微企业养老、失业和工伤保险单位缴费，减免小规模纳税人增值税，免征公共交通运输、餐饮住宿、旅游娱乐、文化体育等服务增值税，减免民航发展基金、港口建设费，执行期限全部延长到今年年底。小微企业、个体工商户所得税缴纳一律延缓到明年。预计全年为企业新增减负超过2.5万亿元。要坚决把减税降费政策落到企业，留得青山，赢得未来。
　　推动降低企业生产经营成本。降低工商业电价5%政策延长到今年年底。宽带和专线平均资费降低15%。减免国有房产租金，鼓励各类业主减免或缓收房租，并予政策支持。坚决整治涉企违规收费。
　　强化对稳企业的金融支持。中小微企业贷款延期还本付息政策再延长至明年3月底，对普惠型小微企业贷款应延尽延，对其他困难企业贷款协商延期。鼓励银行大幅增加小微企业信用贷、首贷、无还本续贷。大幅拓展政府性融资担保覆盖面并明显降低费率。大型商业银行普惠型小微企业贷款增速要高于40%。支持企业扩大债券融资。加强监管，防止资金“空转”套利。金融机构与贷款企业共生共荣，鼓励银行合理让利。为保市场主体，一定要让中小微企业贷款可获得性明显提高，一定要让综合融资成本明显下降。
　　千方百计稳定和扩大就业。加强对重点行业、重点群体就业支持。今年高校毕业生达874万人，要促进市场化社会化就业，高校和属地政府都要提供不断线的就业服务。做好退役军人就业保障。实行农民工在就业地平等享受就业服务政策。帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业。我国包括零工在内的灵活就业人员数以亿计，今年对低收入人员实行社保费自愿缓缴政策，涉及就业的行政事业性收费全部取消。资助以训稳岗，今明两年职业技能培训3500万人次以上，高职院校扩招200万人，要使更多劳动者长技能、好就业。
　　●依靠改革激发市场主体活力，增强发展新动能
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，困难挑战越大，越要深化改革，破除体制机制障碍，激发内生发展动力。
　　深化“放管服”改革。在常态化疫情防控下，要调整措施、简化手续，促进全面复工复产、复市复业。推动更多服务事项一网通办，做到企业开办全程网上办理。放宽小微企业、个体工商户登记经营场所限制，便利各类创业者注册经营、及时享受扶持政策。支持大中小企业融通发展。以公正监管维护公平竞争，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。
　　推进要素市场化配置改革。推动中小银行补充资本和完善治理，更好服务中小微企业。改革创业板并试点注册制。强化保险保障功能。赋予省级政府建设用地更大自主权。促进人才流动，培育技术和数据市场，激活各类要素潜能。
　　提升国资国企改革成效。实施国企改革三年行动。完善国资监管体制，深化混合所有制改革。基本完成剥离办社会职能和解决历史遗留问题。国企要聚焦主责主业，健全市场化经营机制，提高核心竞争力。
　　优化民营经济发展环境。保障民营企业平等获取生产要素和政策支持，清理废除与企业性质挂钩的不合理规定。限期清偿政府机构拖欠民营和中小企业款项。构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展。
　　推动制造业升级和新兴产业发展。大幅增加制造业中长期贷款。发展工业互联网，推进智能制造。电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用，要继续出台支持政策，全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。
　　提高科技创新支撑能力。稳定支持基础研究和应用基础研究，引导企业增加研发投入。加快建设国家实验室，重组国家重点实验室体系，发展社会研发机构。深化国际科技合作。加强知识产权保护。实行重点项目攻关“揭榜挂帅”，谁能干就让谁干。
　　深入推进大众创业万众创新。发展创业投资，增加创业担保贷款。深化新一轮全面创新改革试验，新建一批双创示范基地，坚持包容审慎监管，发展平台经济、共享经济，更大激发社会创造力。
　　●实施扩大内需战略，推动经济发展方式加快转变
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，我国内需潜力大，要深化供给侧结构性改革，突出民生导向，使提振消费与扩大投资有效结合、相互促进。
　　推动消费回升。通过稳就业促增收保民生，提高居民消费意愿和能力。支持餐饮、商场、文化、旅游、家政等生活服务业恢复发展，推动线上线下融合。发展养老、托幼服务。改造提升步行街。支持电商、快递进农村，拓展农村消费。要多措并举扩消费，适应群众多元化需求。
　　扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.75万亿元，比去年增加1.6万亿元，提高专项债券可用作项目资本金的比例，中央预算内投资安排6000亿元。重点支持既促消费惠民生又调结构增后劲的“两新一重”建设，主要是：加强新型基础设施建设，发展新一代信息网络，拓展5G应用，建设充电桩，推广新能源汽车，激发新消费需求、助力产业升级。加强新型城镇化建设，大力提升县城公共设施和服务能力，以适应农民日益增加的到县城就业安家需求。新开工改造城镇老旧小区3.9万个，支持加装电梯，发展用餐、保洁等多样社区服务。加强交通、水利等重大工程建设。增加国家铁路建设资本金1000亿元。健全市场化投融资机制，支持民营企业平等参与。要优选项目，不留后遗症，让投资持续发挥效益。
　　深入推进新型城镇化。发挥中心城市和城市群综合带动作用，培育产业、增加就业。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。完善便民设施，让城市更宜业宜居。
　　加快落实区域发展战略。继续推动西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展。深入推进京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展。推进长江经济带共抓大保护。编制黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要。推动成渝地区双城经济圈建设。促进革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展。发展海洋经济。
　　实施好支持湖北发展一揽子政策，支持保就业、保民生、保运转，促进经济社会秩序全面恢复。
　　提高生态环境治理成效。突出依法、科学、精准治污。深化重点地区大气污染治理攻坚。加强污水、垃圾处置设施建设。加快危化品生产企业搬迁改造。壮大节能环保产业。严惩非法捕杀和交易野生动物行为。实施重要生态系统保护和修复重大工程，促进生态文明建设。
　　保障能源安全。推动煤炭清洁高效利用，发展可再生能源，完善石油、天然气、电力产供销体系，提升能源储备能力。
　　●确保实现脱贫攻坚目标，促进农业丰收农民增收
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，落实脱贫攻坚和乡村振兴举措，保障重要农产品供给，提高农民生活水平。
　　坚决打赢脱贫攻坚战。加大剩余贫困县和贫困村攻坚力度，对外出务工劳动力，要在就业地稳岗就业。开展消费扶贫行动，支持扶贫产业恢复发展。加强易地扶贫搬迁后续扶持。深化东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫。强化兜底保障。搞好脱贫攻坚普查。接续推进脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。
　　着力抓好农业生产。稳定粮食播种面积和产量，提高复种指数，提高稻谷最低收购价，增加产粮大县奖励，大力防治重大病虫害。惩处违法违规侵占耕地行为，新建高标准农田8000万亩。深化农村改革。恢复生猪生产。压实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。14亿中国人的饭碗，我们有能力也务必牢牢端在自己手中。
　　拓展农民就业增收渠道。支持农民就近就业创业，扩大以工代赈规模，让返乡农民工能打工、有收入。扶持适度规模经营主体，加强农户社会化服务。增加专项债券投入，支持现代农业设施、饮水安全工程和人居环境整治，持续改善农民生产生活条件。
　　●推进更高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，面对外部环境变化，要坚定不移扩大对外开放，稳定产业链供应链，以开放促改革促发展。
　　促进外贸基本稳定。围绕支持企业增订单稳岗位保就业，加大信贷投放，扩大出口信用保险覆盖面，降低进出口合规成本，支持出口产品转内销。加快跨境电商等新业态发展，提升国际货运能力。推进新一轮服务贸易创新发展试点。筹办好第三届进博会，积极扩大进口，发展更高水平面向世界的大市场。
　　积极利用外资。大幅缩减外资准入负面清单，出台跨境服务贸易负面清单。赋予自贸试验区更大改革开放自主权，加快海南自由贸易港建设，在中西部地区增设自贸试验区、综合保税区，增加服务业扩大开放综合试点。营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。
　　高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，发挥企业主体作用，开展互惠互利合作。引导对外投资健康发展。
　　推动贸易和投资自由化便利化。坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革。推动签署区域全面经济伙伴关系协定，推进中日韩等自贸谈判。共同落实中美第一阶段经贸协议。中国致力于加强与各国经贸合作，实现互利共赢。
　　●围绕保障和改善民生，推动社会事业改革发展
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，面对困难，基本民生的底线要坚决兜牢，群众关切的事情要努力办好。
　　加强公共卫生体系建设。坚持生命至上，改革疾病预防控制体制，完善传染病直报和预警系统，坚持及时公开透明发布疫情信息。用好抗疫特别国债，加大疫苗、药物和快速检测技术研发投入，增加防疫救治医疗设施，增加移动实验室，强化应急物资保障，强化基层卫生防疫。深入开展爱国卫生运动。要大幅提升防控能力，坚决防止疫情反弹，坚决守护人民健康。
　　提高基本医疗服务水平。居民医保人均财政补助标准增加30元，开展门诊费用跨省直接结算试点。对受疫情影响的医疗机构给予扶持。促进中医药振兴发展。严格食品药品监管，确保安全。
　　推动教育公平发展和质量提升。有序组织中小学教育教学和中高考工作。加强乡镇寄宿制学校和县城学校建设，办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育，帮助民办幼儿园纾困。推进一流大学和一流学科建设。扩大高校面向农村和贫困地区招生规模。要优化投入结构，让教育资源惠及所有家庭和孩子，让他们有更光明未来。
　　加大基本民生保障力度。上调退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金最低标准。全国近3亿人领取养老金，必须确保按时足额发放。完善退役军人优抚安置制度。做好因公殉职人员抚恤。扩大失业保险保障范围，将参保不足1年的农民工等失业人员都纳入常住地保障。扩大低保保障范围，对城乡困难家庭应保尽保，将符合条件的城镇失业和返乡人员及时纳入低保。对因灾因病遭遇暂时困难的人员，都要实施救助。要切实保障所有困难群众基本生活，保民生也必将助力更多失业人员再就业敢创业。
　　丰富群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观，发展哲学社会科学、新闻出版、广播影视、文物等事业。加强公共文化服务，筹办北京冬奥会、冬残奥会，倡导全民健身，使全社会充满活力、向上向善。
　　加强和创新社会治理。完善社区服务功能。支持社会组织、人道救助、志愿服务、慈善事业等健康发展。保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。完善信访制度，加强法律援助，及时解决群众合理诉求。开展第七次全国人口普查。加强国家安全能力建设。依法打击各类犯罪，建设更高水平的平安中国。
　　强化安全生产责任。加强洪涝、火灾、地震等灾害防御，做好气象服务，提高应急救援和防灾减灾能力。实施安全生产专项整治。坚决遏制重特大事故发生。
　　●政府建设
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，面对艰巨繁重任务，各级政府要自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，践行以人民为中心的发展思想，落实全面从严治党要求，坚持依法行政，坚持政务公开，提高治理能力。要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。强化审计监督。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。政府工作人员要自觉接受法律、监察和人民监督。加强廉洁政府建设，坚决惩治腐败。
　　各级政府要始终坚持实事求是，牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，遵循客观规律，一切从实际出发，立足办好自己的事。要大力纠治“四风”，把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为担当者担当，让履职者尽责。要紧紧依靠人民群众，尊重基层首创精神，以更大力度推进改革开放，激发社会活力，凝聚亿万群众的智慧和力量，这是我们战胜一切困难挑战的底气。广大干部应临难不避、实干为要，凝心聚力抓发展、保民生。只要我们始终与人民群众同甘共苦、奋力前行，中国人民追求美好生活的愿望一定能实现。
　　今年要编制好“十四五”规划，为开启第二个百年奋斗目标新征程擘画蓝图。
　　●民族区域自治制度、宗教和海外侨胞工作
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，我们要坚持和完善民族区域自治制度，支持少数民族和民族地区加快发展，铸牢中华民族共同体意识。全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。海外侨胞是祖国的牵挂，是联通世界的重要桥梁，要发挥好侨胞侨眷的独特优势，不断增强中华儿女凝聚力，同心共创辉煌。
　　●国防和军队建设
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，去年以来，国防和军队建设取得重要进展，人民军队在疫情防控中展示了听党指挥、闻令而动、勇挑重担的优良作风。要深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。坚持党对人民军队的绝对领导，严格落实军委主席负责制。坚定维护国家主权、安全、发展利益。打好军队建设发展“十三五”规划落实攻坚战，编制军队建设“十四五”规划。深化国防和军队改革，提高后勤和装备保障能力，推动国防科技创新发展。完善国防动员体系，始终让军政军民团结坚如磐石。
　　●港澳台工作
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，我们要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，落实特区政府的宪制责任。支持港澳发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
　　我们要坚持对台工作大政方针，坚决反对和遏制“台独”分裂行径。完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施，团结广大台湾同胞共同反对“台独”、促进统一，我们一定能开创民族复兴的美好未来。
　　●外交工作
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，应对公共卫生危机、经济严重衰退等全球性挑战，各国应携手共进。中国将同各国加强防疫合作，促进世界经济稳定，推进全球治理，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动构建人类命运共同体。中国坚定不移走和平发展道路，在扩大开放中深化与各国友好合作，中国始终是促进世界和平稳定与发展繁荣的重要力量。
　　●当代中国人民有战胜任何挑战的坚定意志和能力
　　国务院总理李克强22日在作政府工作报告时说，中华民族向来不畏艰难险阻，当代中国人民有战胜任何挑战的坚定意志和能力。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，迎难而上，锐意进取，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力完成全年目标任务，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！
中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告——在政协第十三届全国委员会第三次会议上
（2020年5月21日）
汪 洋

各位委员：
　　我代表中国人民政治协商会议第十三届全国委员会常务委员会，向大会报告十三届二次会议以来的工作，请予审议。
　　一、2019年：七十华诞铭初心 履职尽责担使命
　　2019年是新中国成立70周年，也是人民政协成立70周年。在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，政协全国委员会及其常务委员会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以庆祝新中国成立70周年和人民政协成立70周年为重点，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，聚焦决胜全面建成小康社会、打好三大攻坚战等任务，加强专门协商机构建设，认真履行各项职能，切实担负起把中共中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为党和国家事业发展作出了新的贡献。
　　中共中央召开中央政协工作会议，这在党的历史、人民政协历史上都是第一次。习近平总书记发表重要讲话，高度评价人民政协70年的历史贡献，精辟论述新时代人民政协工作的使命任务、根本要求、着力重点，深刻揭示人民政协与国家治理体系的内在联系，进一步科学回答了人民政协“是什么”、“干什么”、“怎么干”等重大问题，为新时代人民政协事业发展指明了前进方向。
　　在过去一年工作中，在近期抗击新冠肺炎疫情斗争中，常委会认真落实中共中央新部署新要求，突出重点，体现特点，主要做了四项工作。
　　一是认真学习贯彻中央政协工作会议精神。落实中共中央部署，认真做好中央政协工作会议筹备工作，将工作过程转化为深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想的过程。把学习贯彻中央政协工作会议精神作为重大政治任务，坚持主席会议集中学、常委会专题学、专门委员会全员学，举办政协委员和地方政协专题研讨班，召开理论研讨会，面向各级政协开展专题宣讲，结合学习贯彻中共十九届四中全会精神，着力深化对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的认识，深化对发挥人民政协专门协商机构作用的认识，增强把人民政协制度优势转化为国家治理效能的思想自觉和行动自觉。对标会议要求，就落实会议文件需要承担的65项任务，研究思路举措，启动10方面工作制度建设，为新时代加强和改进人民政协工作打好基础。
　　二是精心组织庆祝人民政协成立70周年系列活动。按照中共中央统一部署，组织委员做好庆祝新中国成立70周年相关工作，结合政协实际，开展以“我和我们的政协”为主题的庆祝人民政协成立70周年系列活动，各级政协委员参与其中当主角，进一步在坚持中国共产党的领导这一政协成立时的初心上增强定力、巩固共识。安排10期委员讲堂特别节目讲述中国共产党领导的多党合作故事，开展132批2149名委员参加的感悟初心使命专题参观考察，评选表彰全国政协70年100件有影响力重要提案，征集主题歌曲歌词作品一千多首，组织全国政协委员分别录制1分钟短视频、宣示跟党走干事业的情怀和决心，制作《初心和使命》等专题片，征集史料出版《开天辟地——中华人民共和国国旗国歌国徽诞生》、《人民政协成立70周年纪事》等图书，举办人民政协光辉历程展等，回顾历史成就，增强制度自信，激发奋进动力。
　　三是推动双向发力更加富有成效。认真落实习近平总书记重要指示批示精神，在建言资政和凝聚共识双向发力上搭平台、建机制，促进有机融合、相互赋能、相得益彰。坚持寓思想政治引领于团结民主之中的谈心谈话等制度，全国政协党组成员分别邀请党外委员谈心交流316人次。开展学习塞罕坝精神、三峡工程建设成就等11次党外委员专题视察，召开10次重点关切问题情况通报会，举办16期委员讲堂，组织26场重大专项工作委员宣讲，举办2次全国政协机关公众开放日活动，探索政协引导委员、委员联系界别群众的有效方式。提升政协提案、大会发言、会议协商等建言质量，创设政协专报、每日社情、专题要情快报、信访信息等载体，及时报送政协委员和各界人士反映的情况和意见建议，建言资政受到高度重视，凝聚共识取得积极成果。
　　四是积极投身抗击新冠肺炎疫情斗争。认真贯彻习近平总书记重要讲话精神和中共中央决策部署，动员政协各级组织、各参加单位和广大委员参与疫情防控斗争。发挥委员移动履职平台、小范围协商座谈、提案办理、反映社情民意信息等作用，就疫情防控、复工复产、稳定社会预期、加强依法治理等积极建言，报送情况反映、意见建议1300多条；召开革除滥食野生动物的陋习双周协商座谈会，举办3期《众志成城、同心战“疫”》委员讲堂，加强对人民政协参与抗疫斗争情况的宣传报道；围绕夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利、完善相关体制机制、提高治理能力等，依托委员移动履职平台开展专项问卷调查，汇聚众智、凝聚共识、集聚众力，委员参与率85.6%。奋战在抗击疫情一线的全国政协医卫界委员等发出倡议书，全国政协向参与抗疫斗争的政协委员发出慰问电，广大政协委员立足各自岗位，积极参与救治病人、科研攻关、捐款捐物、稳产稳岗、保障供应、纾解情绪等工作，以实际行动展示了责任担当。
　　一年多来，常委会围绕中心、服务大局，认真履行职能，统筹推进各项工作。
　　（一）加强创新理论学习，把牢正确政治方向。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想教育引导政协委员，落实习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度，成立11个全国政协党组成员牵头的学习小组，按计划、分专题开展45次学习研讨。完善以党组理论学习中心组学习为引领的学习制度体系，推进理论学习常态化机制化，全年举办各类学习活动79场次，培训1.5万人次。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想，同学习中共党史、新中国史和统一战线历史、人民政协历史结合起来，同发挥视察调研、协商议政等活动的思想政治引领作用结合起来，切实增进对中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义制度优势的理解和把握，巩固共同思想政治基础。
　　（二）丰富协商形式，发挥专门协商机构作用。全年召开协商会议71次、开展视察考察调研97项。首次在全体会议期间举行界别协商会议，对远程协商会作出机制性安排，打造人口资源环境发展态势分析会、“三农”工作协商座谈会、国际形势分析会等对口协商品牌。双周协商座谈会等协商活动，着眼共商解决问题的办法，实现了委员反映意见建议和党政部门解疑释惑良性互动、民主氛围和协商效果有机统一。在委员移动履职平台推出48个主题议政群，把协商从会场延伸到网上，拓展委员参与面、增强履职便利度，打造不受时空限制的协商平台初见成效。加强同党政部门沟通联系，有关方面更加重视政协协商平台作用，认真研究委员意见、批评和建议，完善政策举措，协商成果得到有效转化运用。
　　（三）贯彻新发展理念，紧扣推动高质量发展议政建言。召开推动制造业高质量发展专题议政性常委会会议，提出加快结构调整、优化营商环境等建议，为建设制造强国提供参考。发挥政协人才优势，召开专题协商会，组织近百名院士委员议创新，持续就基础研究与创新驱动发展开展界别协商，助力国家中长期科技发展规划研究编制。组织协商研讨新能源汽车产业、大数据产业、海洋经济发展和共享经济健康发展等，促进新旧动能转换。举办中国经济社会论坛、宏观经济形势分析座谈会等，就加强和改善宏观调控、防范化解重大风险、促进民营经济健康发展及应对中美经贸摩擦、优化金融生态等提出建议。围绕生态文明建设，开展发挥南水北调中线工程综合效益、将黄河生态带建设列入国家战略规划等重点提案督办调研，持续参与关注森林活动，跟踪研究华北地下水超采治理、气候变化对我国生态安全的影响，就建立生态补偿机制、国家生态文明试验区建设、白色污染防治、川藏铁路建设和草原生态环境保护等开展调研协商、民主监督，重要建议得到采纳。
　　（四）坚持人民政协为人民，致力增进群众福祉和促进社会发展。聚焦坚决打赢脱贫攻坚战，对推进民族地区脱贫攻坚等开展协商调研，集中建言巩固脱贫成果、减少和防止贫困人口返贫，关于建立返贫监测预警和应急救助机制等建议受到重视。就推进乡村振兴、农产品质量安全追溯体系建设等提出建议，开展推进“四好农村路”建设远程协商，推动相关文件出台。召开办好人民满意的教育专题议政性常委会会议，举行农村基本公共文化服务建设专题协商会，有关方面专题研究采纳议政成果。调研并协商家庭家教家风建设、幼教师资培养、民办教育发展、书法学科建设和大运河文化带建设、戏曲繁荣发展、电影产业高质量发展等问题，专题视察深度贫困地区乡村教师队伍建设、长征文物保护和红色旅游线路建设、永定河流域文化建设等。围绕促进就业政策措施和实施健康中国战略、发展中医药事业、巩固完善基层公共卫生服务体系、加强养老服务工作等进行协商，开展教师节慰问和送科技、文化、医卫、体育下基层活动。助力法治中国建设，就公益诉讼检察工作、著作权法修订、网络环境下知识产权保护、大数据时代个人信息保护等协商建言，进行文物保护法实施监督性调研。
　　（五）加强团结联谊，广泛凝心聚力。健全人民政协作为实行新型政党制度重要政治形式和组织形式的机制，同各民主党派中央联合调研、联办协商活动。围绕深化民族团结进步教育、以社会主义核心价值观引领教义教规阐释等，开展主题协商座谈，就做好新时代城市民族工作、坚持我国宗教中国化方向、依法加强和创新寺观教堂管理等协商调研。完成中国宗教界和平委员会换届工作。组织港澳委员就汶川地震灾后重建项目运行、海南自贸试验区和中国特色自贸港建设等进行考察，持续实施港澳青年人才来内地学习交流计划。围绕粤港澳大湾区建设、港澳台侨资企业经营情况、增强港澳青少年国家意识、深港青年创业创新等协商调研。支持港区全国政协委员积极发声，联系各界人士凝聚止暴制乱、恢复秩序的正能量。宣传具有澳门特色的“一国两制”成功实践，开展澳门横琴深度合作重点提案督办调研。指导举办第十五届河洛文化研讨会，参与举办第十一届海峡论坛，就两岸基层治理等交流沟通。加强同海外侨胞联系，邀请代表人士列席全体会议、参加双周协商座谈会。
　　（六）深化对外友好交往，服务国家对外工作大局。积极开展高层互访和多层级交流，宣介人民政协制度、新型政党制度。组织亚洲国家驻华使节进政协活动，举办中国、朝鲜、越南、老挝统一战线组织专题研讨会，开展与越南祖国阵线相关友好交流。发挥全国政协中非友好小组作用，邀请部分非洲国家青年议员访华，开展调研助推落实中非合作论坛北京峰会成果。就深化“一带一路”创新合作、提高中欧班列运营质量进行协商，组织对外开放重大举措落实情况监督性调研。针对美国国会参议院通过所谓“香港人权与民主法案”、众议院通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”等发表严正声明，驳斥谎言谬论，坚定维护国家核心利益。完成中国经济社会理事会换届工作，支持其与欧盟经济社会委员会举办第十七次中欧圆桌会议，支持参与“一带一路”——中国企业走进亚太研讨会。支持“中宗和”代表团出席“世宗和”第十届大会和“亚宗和”执委会年度会议，举办跨宗教交流与构建人类命运共同体国际研讨会。
　　（七）注重提高质量，增强履职实效。主席会议成员领衔督办重点提案，修订重点提案遴选与督办办法，首次开展年度好提案评选，探索召开平时提案办理协商会。共收到提案5488件，立案4089件，办复工作有效改进。实施提高协商议政质量的意见和质量评价办法，修订加强和改进调查研究工作的意见，建立调研工作专项评估总结机制，试行委员自主申报调研，设立调研基地。提高政协工作信息化水平。加强新闻宣传工作，初步形成“报、网、端、微、屏”立体化传播格局。完成中国人民政协理论研究会换届工作，召开专门协商机构的历史贡献和新时代的新使命理论研讨会。
　　（八）以党的建设为引领，加强政协自身建设。按照中共中央统一部署，在全国政协党组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深化党的自我革命，推动全面从严治党向纵深发展。贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，发挥政协党组在政协工作中的领导作用，加强对机关党组和专门委员会分党组的领导，完善中共党员常委履职点评等制度。在发挥政协基层党组织战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用的同时，健全委员履职档案、常委提交履职报告制度，分批次组织委员列席常委会会议，完善走访看望委员、委员联络情况统计等机制。严格委员管理，依章程撤销3人全国政协委员资格。召开专门委员会工作会议，制定关于加强改进专门委员会工作和制度建设的意见，理顺工作关系和运行程序，打牢政协工作基础。按照政协组织接受同级党委领导、接受上级政协指导的原则，召开全国地方政协主席座谈会、政协工作经验交流会，完善地方政协秘书长工作交流研讨机制。以建设模范机关为目标，激励机关干部担当作为，打造过硬的干部队伍，提高服务政协履职水平。建立整治形式主义为基层减负专项工作机制，驰而不息反对“四风”，开展机关内部巡视。支持派驻政协机关纪检监察组履行监督责任。
　　各位委员，一年多来的工作成绩，是以习近平同志为核心的中共中央坚强领导的结果，是各级党委、政府和社会各界大力支持的结果，是人民政协各级组织、各参加单位和广大委员团结奋斗的结果。我代表全国政协常委会表示衷心的感谢！
　　同时，我们也清醒看到了工作中的不足：对人民政协在国家治理体系中重要作用的认识和把握需要进一步深化，专门协商机构工作制度机制需要进一步完善，凝聚共识方式方法需要进一步探索，调查研究等工作质量需要进一步提高。必须坚持问题导向，在今后的工作中认真研究解决。
　　二、2020年：同心奔小康 奋进新时代
　　2020年是全面建成小康社会决胜之年、实施“十三五”规划收官之年、脱贫攻坚决战之年。当前，全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有。人民政协工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实中央政协工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，发挥专门协商机构作用，广泛团结动员参加人民政协的各党派团体和各族各界人士，紧扣统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作履职尽责、凝心聚力，为确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会作出贡献。
　　（一）强化思想理论武装。习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家的指导思想，是新时代人民政协的行动指南和根本遵循。坚持习近平新时代中国特色社会主义思想学习小组的学习制度，综合运用常委会会议集体学习、主席会议成员务虚会、专题研讨班等形式，深入学习贯彻中共十九届四中全会和中央政协工作会议精神，召开贯彻落实中央政协工作会议精神经验交流会。坚持理论联系实际，组织以抗击疫情为主题、以自我教育自我提高为主旨的专题视察，宣讲先进典型和感人事迹，引导委员深刻体会中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，进一步凝聚勇于攻坚克难的意志和力量，坚定不移听党话、跟党走。
　　（二）紧扣全面建成小康社会目标任务履职尽责。贯彻落实习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，围绕打好深度贫困歼灭战等开展监督性调研，开好“高质量打赢脱贫攻坚战，建立解决相对贫困长效机制”专题议政性常委会会议，助推党和国家决策部署贯彻落实。通过常委会会议、专题座谈会等形式，就制定国民经济和社会发展“十四五”规划议政建言。进行推进粤港澳大湾区创新合作、实施乡村振兴战略中的文化建设问题的专题协商。运用双周协商座谈会、远程协商会等形式，就加强新型基础设施建设、推进工业互联网建设、科技创新型企业发展、解决农产品销售难问题、推动落实“以水定需”、推进海洋资源保护与开发等经济社会发展的重要问题，就完善重大疫情防控机制、健全公共卫生服务体系和应急管理体系、构建关键核心技术攻关新型举国体制、提高基层治理能力、全民健身场地设施建设、关爱农村留守老人儿童、行政复议法修改等社会关注的重点问题调研协商。围绕住房“租售同权”、减税降费政策落实等开展民主监督。发挥政协应用型智库作用，开展战略问题综合研究，加强宏观经济形势前瞻分析，就做好“六稳”工作、落实“六保”任务等调研建言，为党和政府决策提供参考。
　　（三）做好大团结大联合工作。通过联合调研、共同举办协商活动等方式，为民主党派、无党派人士在人民政协更好发挥作用创造条件。优化委员讲堂、重大专项工作委员宣讲等形式，完善谈心谈话、联系党外委员制度，加强同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的沟通联络，建立参政议政人才库，研究建立邀请代表人士参加重要协商活动机制。铸牢中华民族共同体意识，召开少数民族界、宗教界主题协商座谈会，就民族地区旅游业发展、宗教人才培养等调研。紧紧围绕推动“一国两制”行稳致远，强化港澳委员政治责任和使命担当，坚定支持完善特别行政区同宪法和基本法实施相关的制度和机制。密切与港澳社团及界别人士联系，就港澳融入国家发展大局、港澳青少年教育培养等开展调研。深化同台湾岛内有关党派团体、社会组织、各界人士交流交往。完善邀请海外侨胞代表列席政协全体会议、回国参加考察等机制，就侨务工作等调研考察。
　　（四）加强人民政协对外交往。按照国家外交工作总体部署，务实开展高层互访等对外交往，深化同外国相关机构、政治组织、媒体智库和各界人士的交流。举办协商机构及类似组织专题研讨会、亚洲社会对话论坛和“进政协”系列活动，加强交流合作。设立有关对外友好小组，推进中非友好小组工作机制化建设，就中非卫生合作、农业合作等问题开展跟踪调研。召开讲好中国人权事业故事双周协商座谈会。支持中国经济社会理事会和中国宗教界和平委员会参与有关国际活动。在对外交往中，深化人文交流，注重宣介人类命运共同体理念，阐释中国在抗击新冠肺炎疫情国际合作中作为负责任大国的担当和贡献，讲好中国共产党治国理政的故事、人民政协制度和新型政党制度的故事，为营造良好外部环境作出努力。
　　（五）深化人民政协理论研究。围绕中共十九届四中全会和中央政协工作会议关于人民政协工作的重要论断和部署安排，加强对人民政协制度优势作用、人民政协与国家治理体系、专门协商机构运行机理等问题的理论研究和阐释。发挥中国人民政协理论研究会作用，健全理论研究制度，整合研究力量，努力形成高质量研究成果，为新时代人民政协事业发展提供理论支持。
　　（六）完善人民政协工作制度。建立健全以协商工作规则为主干，覆盖人民政协履职工作、组织管理、内部运行等各方面的制度机制。坚持党对人民政协领导的制度，完善中共中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示贯彻落实的督查机制。制定加强和改进凝聚共识工作的意见、强化政协委员责任担当的意见，健全发挥新型政党制度优势的机制，通过完善提案、大会发言等制度，对各民主党派以本党派名义在政协发表意见、提出建议、开展协商作出机制性安排。完善专门委员会工作制度，修订专门委员会通则。完善政协系统联系指导工作制度。
　　以党的政治建设为统领推进政协党的各项建设。对《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》落实情况进行调研，总结经验，推动进一步提高政协系统党的建设质量。切实加强政协机关建设和干部队伍建设，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，从严教育、从严要求、从严管理、从严监督，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
　　三、固本强基：开创新时代人民政协工作新局面
　　习近平总书记在中央政协工作会议上的重要讲话和《中共中央关于新时代加强和改进人民政协工作的意见》，部署了当前和今后一个时期人民政协的重点工作。我们必须继续抓好贯彻落实，注重固本强基，把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好。
　　（一）毫不动摇坚持中国共产党对人民政协工作的全面领导。接受和拥护中国共产党的领导，是人民政协成立时各党派团体和各族各界人士的共识，也是政协章程规定的根本政治原则。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。中共十八大以来的实践充分证明，只有毫不动摇坚持党的领导，坚定维护以习近平同志为核心的中共中央权威和集中统一领导，我们才能不断攻坚克难，实现民族复兴的伟大梦想。在人民政协坚持党的领导是具体的，必须落实到强化理论武装、开展履职活动、推进团结合作、健全制度机制、加强队伍建设等各个方面，体现到人民政协事业发展全过程各环节。要通过制度运行、民主程序和有效工作，努力把党的主张转化为社会各界广泛共识和自觉行动，使人民政协更好成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地。
　　（二）有效推进专门协商机构制度建设。专门协商机构综合承载政协性质定位，在协商中促进广泛团结、推进多党合作、实践人民民主，充分体现了我国社会主义民主有事好商量、众人的事情由众人商量的特点和优势。要沿着正确方向推进专门协商机构制度建设，以健全有效的制度，保障这一特点和优势的发挥。要坚持性质定位，明确政协不是权力机关、不是立法机构，而是具有中国特色的、体现鲜明政治优势的政治组织和民主形式；要强化协商功能，明确政协作为组织和承担协商任务的机构，不是协商主体，而是发扬民主、参与国是、团结合作的重要平台，不是“和”政协协商，而是“在”政协协商；要把握丰富内涵，明确政协协商多维度特点，既包括有关部门为科学决策、推动工作落实与政协各界别的协商，也包括政协各界别委员为咨政建言与有关部门的协商，还包括政协内部各界别委员之间的协商，推动政协协商广泛多层制度化发展。要按照构建党和国家机构职能体系要求，进一步明确专门协商机构职能责任，把协商民主贯穿履行职能全过程，建立健全协商工作规则，推动完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，探索政协协商制度化实践的新经验新做法，以协商有效凝心、以凝心实现聚力，更好把人民政协制度优势转化为国家治理效能。
　　（三）深入做好凝聚共识工作。当前，改革发展稳定任务之重前所未有，矛盾风险挑战之多前所未有，多元思想文化交流交融交锋前所未有，加强思想政治引领、广泛凝聚共识尤为重要。要树立正确履职观，深刻认识建言资政是履职成果、凝聚共识也是履职成果，甚至是更重要的成果。把凝聚共识融入视察考察、调查研究、协商议政等各项活动中，在建言成果、思想收获上一体设计、一体落实。要寻求最大公约数，正确处理一致性和多样性的关系，坚持大团结不搞“清一色”、坚持大联合不搞“单打一”。在爱国主义、社会主义旗帜下，把共同目标作为奋斗动力源和方向标，求同存异、聚同化异，致力凝聚海内外中华儿女实现中华民族伟大复兴中国梦的最大政治共识，努力画出最大同心圆、形成强大向心力。凝聚共识，难在“凝聚”、重在“共识”。凝聚共识不是无区别的强求一律，而是有方向的启发引领；不是单向度的灌输说教，而是互动式的协商讨论；不是表面的附和敷衍，而是内心的深刻认同；不是快餐式的立竿见影，而是长期性的润物无声。要摒弃视不同意见为添乱、把强加于人作共识、将沟通商量当麻烦等错误观念，以道交友、以诚待人、以理服众、以商求同，不断通过加强学习明共识、协商交流聚共识、团结—批评—团结增共识。要增强工作实效性，针对难点、热点、焦点问题和特定群体利益诉求，适应互联网发展对人们思想观念的影响，深入基层和界别群众有的放矢地做好宣传政策、理顺情绪、增进团结的工作，推动人民政协成为在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道，为中国共产党领导人民有效治理国家厚植政治基础、社会基础。
　　（四）强化委员责任担当。政协委员是界别群众的代表、政协工作的主体，影响大、荣誉高、责任重，一言一行广受关注，担当尽责义不容辞。要强化责任肯担当，坚持为国履职、为民尽责，无论是在人民政协还是在本职岗位，都应珍惜荣誉、知责思进，不存旁观之心、不为消极之举、不图名利之得，自觉投身凝心聚力、决策咨询、协商民主、国家治理第一线，成为民族复兴的正能量。要提高能力善担当，适应推进国家治理体系和治理能力现代化要求，加强理论学习，开展读书活动，建设“书香政协”，促进增强政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，做到懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行，把维护、遵守人民政协制度落实到积极、有效参与政协各项工作中。要模范带头真担当，敢字当头、干字为先，充分认识政协是政治组织，做到政治立场不含糊、政治原则不动摇，关键时刻靠得住、站得出、敢发声，以立场坚定、模范履职的实际行动践行责任委员的要求，影响带动所联系的界别群众一道前行、共同进步。
　　各位委员！站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，人民政协使命光荣、责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，奋力开创新时代人民政协事业新局面，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦，作出新的更大贡献！
最高人民法院工作报告（摘要）

　　新华社北京5月25日电  最高人民法院院长周强25日下午向十三届全国人大三次会议作最高人民法院工作报告。摘要如下：
　　新冠肺炎疫情发生以来，最高人民法院坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，在中央政法委领导下，认真落实依法防控要求，单独或会同有关单位制定依法惩治妨害疫情防控犯罪、惩治妨害国境卫生检疫犯罪、保障复工复产等意见，完善服务“六稳”“六保”司法举措，发布57个惩处涉疫犯罪和服务复工复产典型案例。各级法院统筹做好疫情防控和维护稳定等工作，审结各类涉疫案件2736件；严惩侵害医务工作者人身安全和人格尊严犯罪；坚持审慎善意文明司法；运用远程立案、网上审判、智慧执行及时定分止争。全国法院网上立案136万件、开庭25万次、调解59万次，电子送达446万次，网络查控266万件，司法网拍成交额639亿元，执行到位金额2045亿元。广大法院干警特别是湖北和武汉法院干警坚决响应党中央号召，积极投身各地抗疫一线。
　　2019年主要工作
　　2019年，最高人民法院坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人大及其常委会有力监督下，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记主持中央政治局常委会会议听取最高人民法院党组工作汇报时的重要讲话精神，认真落实十三届全国人大二次会议决议，紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”目标，坚持服务大局、司法为民、公正司法，忠实履行宪法法律赋予的职责，推动各项工作取得新成效，为经济社会发展提供有力司法服务和保障。最高人民法院受理案件38498件，审结34481件，同比分别上升10.7%和8.2%，制定司法解释20件，发布指导性案例33个，加强对全国法院审判工作的监督指导；地方各级法院受理案件3156.7万件，审结、执结2902.2万件，结案标的额6.6万亿元，同比分别上升12.7%、15.3%和20.3%。
　　一、全面贯彻总体国家安全观，推动建设更高水平的平安中国
　　坚决维护国家安全和社会稳定。审结一审刑事案件129.7万件，判处罪犯166万人。依法严惩各种渗透颠覆破坏、暴力恐怖、民族分裂、宗教极端等犯罪。始终保持对严重危害社会治安犯罪高压态势，审结严重暴力犯罪案件4.9万件，多发性侵财犯罪案件27.2万件，涉枪涉爆、涉赌涉黄犯罪案件6.5万件，严重暴力犯罪案件连续十年呈下降态势。深入开展禁毒斗争，审结毒品犯罪案件8.6万件。依法惩治安全生产违法犯罪。切实维护人民警察人身安全和执法权威。依法审理劫持公交车撞人、校园门口砍杀无辜、杀害顺风车乘客等一批重大恶性案件，对罪行极其严重的犯罪分子依法判处死刑，充分发挥刑罚震慑作用。
　　深入开展扫黑除恶专项斗争。全国法院审结涉黑涉恶犯罪案件12639件83912人。依法审理孙小果案、杜少平操场埋尸案，对主犯孙小果、杜少平坚决判处并执行死刑。会同有关单位出台办理恶势力、“套路贷”、非法放贷等刑事案件意见。严惩公职人员涉黑涉恶犯罪。彻底铲除黑恶势力经济基础。
　　保持惩治腐败高压态势。审结贪污贿赂、渎职等案件2.5万件2.9万人，其中被告人原为中管干部的27人。准确体现宽严相济刑事政策，对艾文礼等主动投案被告人依法从宽处理，对邢云等严重腐败分子适用终身监禁。与国家监察委员会等完善国家监察与刑事司法衔接机制。积极配合境外追逃追赃，审结外逃腐败分子回国受审案件321件。
　　切实维护人民群众安全感。严惩危害食品药品安全犯罪，依法妥善审理长生疫苗案、肖平辉生产销售注水牛肉案等重大案件。严惩暴力伤医犯罪，对杀害北京民航总医院医生的孙文斌等一批犯罪分子依法判处并执行死刑。针对高空抛物坠物严重威胁群众安全问题，出台司法政策，公开审判一批高空抛物危害公共安全案件。
　　依法裁定特赦。认真落实习近平主席特赦令和全国人大常委会特赦决定，在新中国成立70周年前夕，依法裁定特赦罪犯23593人。
　　加强人权司法保障。各级法院按照审判监督程序再审改判刑事案件1774件，山东等法院依法纠正张志超等重大冤错案件。审结国家赔偿案件1.8万件。依法宣告637名公诉案件被告人和751名自诉案件被告人无罪。陕西法院依法宣告范太应无罪，避免了重大冤错案件发生。深入推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革。保障律师依法履职。
　　二、坚定不移贯彻新发展理念，服务经济社会持续健康发展
　　营造法治化营商环境。各级法院审结一审商事案件453.7万件。出台公司法、破产法司法解释，发布民商事审判工作会议纪要。审结一审行政案件28.4万件。世界银行2020年营商环境报告显示，我国营商环境世界排名大幅跃升。
　　加强产权司法保护。坚持各类市场主体诉讼地位、法律适用、法律责任一律平等。依法甄别纠正历史形成的涉产权冤错案件。对新中国成立以来所有司法解释进行清理，废止103件，废除一切对民营企业的不平等规定。严禁超标的查封扣押冻结财产，创新适用“活封活扣”等强制措施。保护企业家人身和财产安全，激发创新创业活力。
　　加强知识产权司法保护。审结专利、商标、著作权等知识产权案件41.8万件。公正审理电商平台滥用市场支配地位、不正当竞争等案件。积极适用惩罚性赔偿制度，加大侵权违法成本。我国已成为审理知识产权案件尤其是专利案件最多的国家，也是审理周期最短的国家之一。
　　服务防范化解金融风险。出台司法解释，依法惩治操纵证券期货市场、内幕交易犯罪。会同人民银行、银保监会、证监会推进金融纠纷多元化解。为设立科创板并试点注册制改革制定司法保障意见。
　　服务脱贫攻坚战。落实落细服务乡村振兴司法政策，依法严惩涉农骗补骗保、扶贫领域腐败、农资造假等侵害群众利益犯罪。
　　服务打好蓝天碧水净土保卫战。审结一审环境资源案件26.8万件。审结检察机关和社会组织提起的环境公益诉讼案件1953件，严肃追究损毁三清山巨蟒峰等破坏生态环境人员法律责任。在江苏南京、甘肃兰州新设环境资源法庭，集中管辖相应省域内环境资源案件。
　　服务供给侧结构性改革。会同国家发展改革委等出台加快完善市场主体退出制度改革方案，降低退出成本。妥善审结破产重整等案件4626件，涉及债权6788亿元，推动“僵尸企业”平稳有序出清，让482家有发展前景的企业通过重整走出困境，帮助10.8万名员工保住就业岗位。
　　服务区域协调发展战略实施。出台专门意见，服务雄安新区规划建设和创新发展。北京、天津、河北法院妥善化解涉重大项目纠纷，服务京津冀协同发展和冬奥会筹办。上海、江苏、浙江、安徽法院提高司法协作水平，服务长三角区域一体化发展。辽宁、吉林、黑龙江法院聚焦优化营商法治环境，服务新时代东北全面振兴、全方位振兴。广东法院着力营造公正高效的法治环境，为粤港澳大湾区和深圳先行示范区建设护航。
　　服务数字经济发展。各级法院依法妥善审理涉新交易新模式新业态案件，保障数字经济健康发展。加强对数字版权、数字内容产品的保护。加大数据安全和个人隐私保护力度，严惩侵犯公民个人信息犯罪。
　　服务更高水平对外开放。审结一审涉外民商事案件1.7万件，海事海商案件1.6万件。制定外商投资法司法解释，依法平等保护中外投资者合法权益。出台服务“一带一路”建设意见、服务上海自贸试验区临港新片区建设意见。
　　三、坚持司法为民、公正司法，维护社会公平正义
　　弘扬社会主义核心价值观。严惩侮辱国旗国徽国歌犯罪，宣示国家象征庄严神圣不可侵犯。审结英烈保护公益诉讼案件22件，对侵害方志敏、董存瑞、黄继光、木里救火牺牲勇士等英烈权益的行为，严肃追究法律责任。贯彻《新时代公民道德建设实施纲要》，坚持把社会主义核心价值观融入司法工作。会同国家发展改革委等健全失信被执行人联合惩戒机制。审理网络众筹退款等案件，规范网络公益行为。
　　维护社会公平。审结一审民事案件939.3万件，其中涉及教育、就业、医疗、住房、消费、社会保障等民生领域案件144万件。严厉惩处侵害残疾人的犯罪，方便残疾人诉讼。积极参加“护薪”行动，帮助农民工追讨欠薪106.6亿元。发放司法救助金11.2亿元，帮助涉诉困难群众摆脱困境。会同人社部等发布促进妇女平等就业规范性文件。妥善审理女工怀孕被解雇、毕业生求职遭地域歧视等案件。
　　促进和谐家庭建设。深化家事审判改革，会同全国妇联等健全妇女儿童权益保护机制。审结婚姻家庭案件185万件，加大反家暴力度，及时签发人身安全保护令2004份。严惩虐待、遗弃、伤害老年人犯罪，审结赡养案件2.6万件；家事法庭巧断家务事，妥善化解赡养、抚养纠纷。
　　保护未成年人健康成长。完善少年司法制度，坚持圆桌式审判。依法严惩侵害少年儿童身心健康的犯罪，对性侵儿童的赵志勇、何龙等罪行极其严重的一批犯罪分子，坚决依法判处死刑。会同民政部等出台意见，加强对无人抚养儿童的保护。加强校园欺凌预防处置，审结相关案件4192件。会同教育部等完善校园安全事故处理机制，依法惩治涉及“校闹”的犯罪。
　　维护国防利益和军人军属合法权益。全面完成服务保障涉军停偿工作，全国法院5个先进单位、15名先进个人受到人社部和中央军委政治工作部、后勤保障部联合表彰。研究出台15条举措，为做好涉军停偿下篇文章积极提供司法服务。严惩破坏军事设施、冒充军人招摇撞骗等犯罪，审结相关案件484件。军事法院稳步推开军事行政审判试点，依法维护部队官兵合法权益。
　　保护港澳台同胞和海外侨胞、归侨侨眷合法权益。审结涉港澳台案件2.7万件，办理司法协助互助案件9648件，审结涉侨案件2475件。基本实现内地与香港民商事司法协助全覆盖。建成内地与澳门司法协助网络平台。出台司法惠台36条措施，平等保护台胞台企合法权益。
　　引导社会成员增强公共意识、规则意识。对发生在公共空间案件的审理，人民法院兼顾国法天理人情，明辨是非，惩恶扬善，努力实现法律效果与社会效果的统一。通过一系列案件审理，破解长期困扰群众的“扶不扶”“劝不劝”“追不追”“救不救”“为不为”“管不管”等法律和道德风险，坚决防止“谁能闹谁有理”“谁横谁有理”“谁受伤谁有理”等“和稀泥”做法。
　　四、构建便民高效的矛盾纠纷化解机制，积极参与社会治理
　　畅通群众纠纷解决渠道。巩固立案登记制改革成果，坚决防止立案难反弹回潮。坚持和发展新时代“枫桥经验”，融入党委领导的社会治理体系。各地法院坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，让人民内部矛盾能够更快更有效化解。
　　建立一站式多元解纷和诉讼服务机制。推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道。全国法院诉讼服务中心化解案件849.7万件，其中速裁快审案件平均审理周期较一审民商事案件缩短49.2%。畅通诉讼服务渠道，决不让群众无处申诉，决不许对群众诉求置之不理。在诉讼服务中心提供一站通办、一网通办、一号通办的诉讼服务。
　　推广跨域立案诉讼服务。在全国范围全面推开跨域立案诉讼服务。京津冀、长三角地区率先实现跨域立案域内全贯通，全国中级、基层法院和海事法院实现跨域立案服务全覆盖。
　　立足城乡基层化解纠纷。充分发挥全国10759个人民法庭作用，积极参与县域基层治理，共调解、审结案件473.1万件。
　　五、巩固“基本解决执行难”成果，保持执行工作高水平运行
　　2019年，全国法院共受理执行案件1041.4万件，执结954.7万件，执行到位金额1.7万亿元，同比分别上升17.4%、22.4%和10.8%。
　　深化综合治理、源头治理。认真贯彻中央全面依法治国委员会2019年“1号文件”，推动完善跨部门系统监管和联合惩戒机制，巩固拓展综合治理执行难格局。认真落实代表审议意见，制定实施执行工作五年发展纲要。制定律师参与执行意见。按照全国人大常委会部署，配合开展民事强制执行法立法工作。
　　强化善意执行、文明执行。制定强化善意文明执行意见，优化查封、变价等措施，最大限度降低对企业生产经营的影响。严格失信惩戒程序条件，精准实施信用惩戒。依法及时删除失信名单208.3万人次，同比上升19.3%。转变执行工作理念，由过去的惩戒为主变为惩戒与激励并重。
　　加大力度解决群众反映强烈的问题。针对涉民生、金融、拖欠民营企业账款等案件，集中开展专项执行行动。集中执行期间，全国法院执结涉民生案件21万件，执行到位金额98亿元。执结涉金融案件47万件，执行到位金额2000亿元。执结拖欠民营企业账款案件5870件，执行到位金额127亿元。
　　六、深化司法体制改革和智慧法院建设，不断提高司法质量、效率和公信力
　　深化司法体制综合配套改革。贯彻政法领域全面深化改革实施意见，发布人民法院第五个五年改革纲要。贯彻新修订的人民法院组织法和法官法。落实人民陪审员法，扩大参审范围，全国陪审员参审案件340.7万件。根据全国人大常委会授权，在15个省份20个城市开展民事诉讼程序繁简分流改革试点。
　　全面落实司法责任制。健全有序放权、科学配权、规范用权、严格限权的审判权力运行体系。推行类案与关联案件强制检索机制，完善审判委员会工作机制，促进裁判尺度统一。加强法官遴选工作。
　　探索互联网司法新模式。发挥北京、杭州、广州互联网法院“试验田”作用，推广“网上案件网上审理”。全面推广“中国移动微法院”，推动电子诉讼服务向移动端发展。审理“直播带货”“暗刷流量”等新型互联网案件，明确网络空间行为规范、权利边界和责任。在乌镇举办世界互联网法治论坛，深化互联网司法国际合作，推动构建网络空间命运共同体。
　　推动大数据、区块链等技术深度应用。深化司法大数据应用，完成专题报告806份。建成全国统一司法区块链平台，创新在线存证方式。在执行中应用区块链智能合约技术，提高执行规范化水平。推广庭审语音识别、文书智能纠错、“法信”智能推送等应用。
　　深化阳光司法。截至今年4月，中国裁判文书网公布文书9195万份，中国审判流程信息公开网向当事人公开案件2900万件，公开信息15亿项。中国庭审公开网直播案件696万件，观看量237亿人次。
　　2019年，全国法院法官人均办案228件，同比增长13.4%；各类案件一审后当事人服判息诉率89.2%，二审后达到98.2%；涉诉信访总量、涉诉进京访同比分别下降13.3%和40%；互联网法院案件平均审理周期42天，比传统模式缩短57.1%。
　　七、坚持革命化、正规化、专业化、职业化方向，大力加强人民法院队伍建设
　　始终把党的政治建设摆在首位。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢坚持党对司法工作的绝对领导。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。认真落实《中国共产党政法工作条例》，把党的领导贯彻到人民法院工作各方面和全过程。认真接受中央巡视，狠抓问题整改。深入开展向邹碧华学习活动。
　　不断加强司法能力建设。培训干警61.5万人次。选派851名法官参加涉外培训交流。培养双语法官1345人，内蒙古、西藏、青海、新疆等法院积极参与“双语法律文化出版工程”。
　　持之以恒正风肃纪。严格贯彻中央八项规定及其实施细则精神。结合主题教育开展深化突出问题集中整治，切实解决“灯下黑”问题。坚持刀刃向内，以零容忍态度严惩司法腐败。最高人民法院查处本院违纪违法干警11人，各级法院查处利用审判执行权违纪违法干警1374人，其中追究刑事责任115人。
　　八、自觉接受监督，加强和改进人民法院工作
　　依法接受人大监督，认真落实十三届全国人大二次会议决议和代表提出的意见建议。认真落实全国人大常委会关于解决执行难情况专项报告的审议意见，并专门报告落实情况。向全国人大常委会专题报告刑事审判工作情况。认真办理代表建议355件，办理日常建议395件。邀请全国人大代表视察法院、参加会议、旁听庭审等活动1492人次。认真接受民主监督，办理政协提案173件，走访接待全国政协委员180人次。深入贯彻监察法，支持配合监察机关对法院工作人员进行监督。依法接受检察机关诉讼监督。广泛接受社会监督。加强与新闻媒体互动，主动接受舆论监督。
　　人民法院工作的发展进步，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
　　人民法院工作还存在不少问题：一是司法理念、司法能力与新时代新要求相比还存在较大差距。二是对经济社会发展给司法带来的新情况新问题研究不够。三是司法体制综合配套改革存在落实不到位情况。四是知识产权、互联网、涉外等领域高素质专业化审判人才短缺。五是党风廉政建设和反腐败斗争任务依然艰巨繁重。六是一些法院案件多、压力大，一些边远地区基层法院招人难、留人难问题突出。
　　2020年工作任务
　　一是着力服务保障常态化疫情防控和全面恢复经济社会秩序。在常态化疫情防控中做好司法应对，依法保障人民生命安全和身体健康，依法保障国家惠企政策有效落实，精准服务做好“六稳”工作、落实“六保”任务。坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，注重运用调解、执行和解等方式妥善化解因疫情引发的矛盾纠纷。依法准确适用不可抗力规则，合理平衡当事人利益。坚持善意文明执行理念，坚决杜绝超标的查封、乱查封，有效运用“活封”措施，尽最大可能保持企业财产运营价值。通过破产重整、和解等程序帮助企业化解危机、脱困重生。充分运用司法手段，尽最大努力保企业特别是中小微企业生存，保障和促进就业。依法妥善化解投资消费、新型基建等领域纠纷，为实施扩大内需战略营造良好法治环境。依法公正高效审理各类涉外案件，推动全球抗疫法治合作，服务构建人类命运共同体。中国法院将严格遵守国际法和公认的国际关系基本原则，坚决捍卫我国司法主权和国家安全。
　　二是着力服务更高水平的平安中国建设。严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。依法惩治影响常态化疫情防控各类犯罪，坚决维护国家安全、生物安全、公共卫生安全和社会稳定。立足司法职能推动健全公共卫生体系，强化公共卫生法治保障。依法惩治职务犯罪，服务一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。严惩公共安全、民生保障等领域犯罪，加强新型犯罪问题研究应对。强化人权司法保障，依法保障律师执业权利。深化扫黑除恶专项斗争，依法公正高效审理涉黑涉恶犯罪案件。
　　三是着力服务经济高质量发展。紧扣决战决胜脱贫攻坚目标任务，严惩“三农”领域各类犯罪，强化消费扶贫、就业扶贫、产业扶贫司法保障，加强金融、环境资源等案件审判，为打好三大攻坚战提供有力司法服务。积极营造更加稳定公平透明、可预期的法治化营商环境。加强产权和知识产权司法保护。加强数据权利和个人信息安全保护。为京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长江经济带发展、长三角区域一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展、西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、海南自贸区（港）建设等提供高水平司法服务。
　　四是着力加强民生司法保障。认真贯彻实施民法典，依法保护民事主体合法权益，调整民事关系，维护社会和经济秩序。坚持把社会主义核心价值观要求融入司法审判，弘扬正风正气。健全切实解决执行难长效机制，强化公正规范文明执行。积极参与市域社会治理，发挥人民法庭作用，服务法治乡村建设。坚决依法纠正就业中地域、性别等歧视，坚决依法纠正无故解除新冠肺炎患者劳动合同关系的行为。
　　五是着力推进审判体系和审判能力现代化。认真实施人民法院贯彻落实党的十九届四中全会精神的意见。加强改革“回头看”，巩固改革成果，认真落实深化司法责任制综合配套改革意见。深化民事诉讼程序繁简分流改革。全面提升一站式多元解纷和诉讼服务实效。推进裁判尺度统一。巩固拓展疫情期间智慧法院建设应用成果，完善互联网司法模式。
　　六是着力建设忠诚干净担当的过硬法院队伍。加强人民法院党的政治建设，巩固深化主题教育成果，锻造一支政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的高素质队伍。强化基层基础建设，支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区法院发展。认真抓好巡视整改落实。自觉接受人大监督、民主监督和各方面监督。夯实全面从严治党主体责任，坚决破除形式主义、官僚主义，严格执行防止外部和内部人员干预过问司法“三个规定”等铁规禁令。
最高人民检察院工作报告（摘要）

　　新华社北京5月25日电  最高人民检察院检察长张军25日下午向十三届全国人大三次会议作最高人民检察院工作报告。摘要如下：
　　去年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人大及其常委会有力监督下，最高人民检察院坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实十三届全国人大二次会议决议，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”体现在履职尽责上，讲政治、顾大局、谋发展、重自强，各项检察工作取得新进展。
　　检察履职战疫情况
　　最高人民检察院坚决贯彻习近平总书记重要指示和党中央决策部署，带领各级检察机关主动服务疫情防控大局，在依法战疫中守初心、担使命。2020年2月至4月，共批准逮捕涉疫刑事犯罪3751人、起诉2521人，办理涉口罩等防护物资监管、医疗废弃物处置、野生动物保护等领域公益诉讼案件2829件。一是迅速出台办案规范。疫情突如其来，依法防控更显重要。会同相关部门发布指导意见，依法惩治危害疫情防控犯罪，助力复工复产，促进加快恢复经济社会秩序。二是创新以案释法。应对重大突发公共卫生事件不能按部就班。自2月11日起，最高人民检察院首次以在办的批捕起诉案件释法，首次会同公安部发布典型案例，首次以每周一批的频次，根据疫情防控不同阶段特点，分专题发布10批55个典型案例，突出维护医疗秩序、防疫秩序、市场秩序、社会秩序，收到规范司法、警示犯罪、教育社会的积极效果。三是保障涉案人合法权益。从一开始就注意准确把握法律政策，力防突破法律的“从重”“从严”“从快”。在这场严峻斗争中，各地特别是湖北检察机关闻令而动，以法与情写就中国抗疫故事检察篇章。经历这次大考，我们更加深刻感受到中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势，更加深刻体会到法治在国家治理中的重要作用。
　　2019年工作回顾
　　2019年，全国检察机关紧紧围绕党和国家工作大局，忠实履行宪法法律赋予的法律监督职责。全年共办理各类案件3146292件，同比上升9.7%。
　　一、积极参与、促进国家治理，为经济社会发展大局服务
　　坚决维护国家政治安全和社会稳定。贯彻总体国家安全观，依法严惩分裂国家、间谍等犯罪。支持新疆等地检察机关健全反恐维稳常态机制。坚决惩治“法轮功”等邪教组织犯罪。严惩严重暴力犯罪，起诉60654人，同比上升1.6%。依法惩治盗窃等多发性侵财犯罪，起诉393587人，同比上升5.1%。突出惩治重大责任事故等安全生产领域犯罪，起诉3543人，同比上升5.9%。加大惩治电信网络犯罪力度，起诉71765人，同比上升33.3%，网络空间不容犯罪藏身。
　　严格依法推进扫黑除恶专项斗争。会同有关部门制定8个指导性文件，对107起重大案件直接挂牌督办，派出专家组督导孙小果案、杜少平操场埋尸案、黄鸿发家族案等重大案件。共起诉涉黑犯罪30547人、涉恶犯罪67689人，同比分别上升194.8%和33.2%。坚持“是黑恶犯罪一个不放过、不是黑恶犯罪一个不凑数”，省级检察院对涉黑和重大涉恶案件统一把关。促进深挖根治，起诉“保护伞”1385人，同比上升295.7%。
　　扎实服务打好三大攻坚战。为金融安全护航。起诉金融诈骗、破坏金融管理秩序犯罪40178人，同比上升25.3%。最高人民检察院向中央有关部门发出第三号检察建议，推动强化监管、源头防控。为脱贫攻坚助力。起诉扶贫领域“蝇贪”877人，向扶贫款物伸手必严惩。向因案致贫返贫的6000个受害家庭发放司法救助金7589万元，同比分别上升42.4%和54.7%。为美丽中国添彩。对污染环境、走私洋垃圾、非法采矿等犯罪从严惩处，起诉50800人，同比上升20.4%。办理生态环境领域公益诉讼案件69236件，同比上升16.7%。
　　更实支持企业经营发展。法治是最佳营商环境。坚持依法保障企业权益与促进守法合规经营并重。持续落实服务民营经济11项检察政策，切实做到慎捕、慎诉。对既未撤案又未移送审查起诉、长期搁置的“挂案”组织专项清理，排查出2687件，已督促结案1181件。
　　积极作为促创新。起诉侵犯商标权、专利权、著作权和商业秘密等犯罪11003人，同比上升32.2%。妥善办理涉技术创新案件。浙江一企业生产的“平板走步机”因尚无国家标准，涉嫌生产、销售伪劣产品罪。检察机关主动商请产品质量监管部门研究，走步机国家标准由此确立。
　　扎实推进反腐败斗争。受理各级监委移送职务犯罪24234人，同比上升50.6%。已起诉18585人，同比上升89.6%；不起诉704人，退回补充调查7806人次，不起诉率、退补率同比分别增加1.1和16.3个百分点。对秦光荣、陈刚等16名原省部级干部提起公诉。对13起贪污贿赂犯罪嫌疑人逃匿、死亡案件提出没收违法所得申请。对司法工作人员侵犯公民权利、损害司法公正犯罪立案侦查871人，坚决清除司法队伍中的害群之马。
　　持续推进“一号检察建议”落实。与公安部、教育部共建教职工入职前查询相关违法记录制度；与教育部、国家卫健委等8部委共建未成年人被侵害强制报告制度，把对孩子的保护做得更实、更细。起诉侵害未成年人犯罪62948人，同比上升24.1%。专门发布检察政策：凡拉拢、诱迫未成年人参与有组织犯罪，一律从严追诉、从重提出量刑建议。依法惩治未成年人犯罪，对主观恶性深、犯罪手段残忍、后果严重的决不纵容；未达刑事责任年龄不追诉的，依法送交收容教养或专门学校从严矫治。3万余名检察官担任中小学法治副校长，落实法治教育从娃娃抓起。
　　用真情落实群众来信件件回复制度。关乎人民群众的揪心事，人手再紧也要做到，工作再难也要做好。全国检察机关新收群众来信491829件，均在7日内告知“收到了、谁在办”；3个月内办理过程或结果答复率99.2%。
　　立足办案引领社会法治观念。指导地方检察机关查明涞源反杀案、邢台董民刚案、杭州盛春平案、丽江唐雪案等影响性防卫案件事实，依法认定正当防卫，引领、重塑正当防卫理念，“法不能向不法让步”深入人心。江西、广西等地检察机关对侵害方志敏、雷锋等英烈权益行为提起民事公益诉讼48件。食药安全底线不容触碰，办理食药领域公益诉讼35778件；探索危害食品安全民事公益诉讼惩罚性赔偿，惩罚就要痛到不敢再犯。会同有关部门发布惩治袭警违法犯罪指导意见，维护民警执法安全就是维护国家法治尊严。
　　服务保障国家战略实施。制定服务保障粤港澳大湾区建设司法政策。深化长江经济带11省市检察协作，促进破解“上下游不同步、左右岸不同行”的环境治理难题。
　　二、跟上、适应时代发展，扎实履行法律监督职责
　　努力做优刑事检察。新中国成立70年来，中国共产党领导人民创造了经济快速发展奇迹，更保持社会长期稳定。1999年至2019年，检察机关起诉严重暴力犯罪从16.2万人降至6万人，年均下降4.8%；被判处三年有期徒刑以上刑罚的占比从45.4%降至21.3%。与此同时，从严规范经济社会管理秩序，新类型犯罪增多，“醉驾”取代盗窃成为刑事追诉第一犯罪，扰乱市场秩序犯罪增长19.4倍，生产、销售伪劣商品犯罪增长34.6倍，侵犯知识产权犯罪增长56.6倍。严重暴力犯罪及重刑率下降，反映了社会治安形势持续好转，人民群众收获实实在在的安全感；新型危害经济社会管理秩序犯罪上升，表明社会治理进入新阶段，人民群众对社会发展内涵有新期待。秉持客观公正立场。检察官依法履行指控证明犯罪主导责任，既是犯罪追诉者又是无辜保护者。对不构成犯罪或证据不足的决定不批捕191290人、不起诉41409人，较5年前分别上升62.8%和74.6%。对侦查、审判中不需要继续羁押的，建议取保候审75457人，较5年前上升279%。全面贯彻宽严相济刑事政策。刑事诉讼法确立的认罪认罚从宽制度要求检察机关以在案事实、证据促进犯罪嫌疑人自愿认罪、认同量刑建议，同时听取律师意见、细致做好被害人工作，办案难度倍增、检察责任更重。最高人民检察院与有关部门制定实施意见，大力推进落实。去年12月适用率达83.1%，量刑建议采纳率79.8%；一审服判率96.2%，高出其他刑事案件10.9个百分点，有力促进了矛盾化解、社会和谐。刑事诉讼监督取得实效。推广北京、山西、广东经验，向公安机关执法办案管理中心、法制部门或派出所派驻检察室，加强对立案和侦查活动同步监督。对认为确有错误的刑事裁判提出抗诉8302件，法院已改判、发回重审4364件。纠正减刑、假释、暂予监外执行不当38035人次。
　　努力做强民事检察。检察机关受理民事申诉持续高位运行，去年受理142203件，同比上升23.9%。注重精准监督。努力办好对经济社会发展有引领价值的典型案件，发挥对类案的指导作用。提出民事抗诉5103件，同比上升29.8%；提出再审检察建议7972件，同比上升95.1%。大力整治虚假诉讼。最高人民检察院组织专项监督，纠正虚假诉讼3300件，对涉嫌犯罪的起诉1270人，同比分别上升122.4%和154%。共同破解执行难。对执行活动中的违法情形提出检察建议23437件，对拒不执行判决、裁定的批捕2318人，同比分别下降1.6%和2.4%。
　　努力做实行政检察。对认为确有错误的行政判决、裁定提出抗诉156件，同比上升33.3%。提出再审检察建议83件，同比下降7.8%。针对一些行政诉讼案件不符合起诉条件被驳回，讼争问题未解，案虽结事难了，去年10月起开展专项监督，通过促进和解、督促纠正违法、给予司法救助等方式，已化解行政争议378件，努力实现案结事了政和。
　　努力做好公益诉讼检察。牢记检察官公共利益代表的神圣职责，深化双赢多赢共赢理念，办理民事公益诉讼7125件、行政公益诉讼119787件，同比分别上升62.2%和10.1%。坚持把诉前实现维护公益目的作为最佳司法状态。推广福建、山东等地圆桌会议和公开送达机制，形成整改合力。对2018年办理的10万余件诉前检察建议落实情况“回头看”，发现逾期未回复、实际未整改、整改不彻底的8751件，跟进督促履职。2019年发出的103076件诉前检察建议回复整改率87.5%，绝大多数问题在诉前得以解决，以最小司法投入获得最佳社会效果。对发出公告和检察建议后公益受损未能解决的，提起公益诉讼4778件，同比上升48%。法院已审结3238件，支持起诉意见3225件。积极、稳妥拓展办案范围。对法律明确赋权领域之外人民群众反映强烈的公益损害问题，探索立案7950件。公益诉讼检察工作得到各级人大重视支持。全国人大常委会听取审议专项报告并进行专题询问，435位全国人大代表提出意见建议；15个省级人大常委会听取专项报告，11个省级人大常委会作出专项决定，给予有力监督支持。
　　三、狠抓自身建设，提升检察履职能力
　　把党的政治建设摆在首位。深刻领悟习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，坚持党对检察工作的绝对领导。自觉接受中央巡视，严格落实整改政治责任。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。
　　司法体制改革在巩固中深化。认真贯彻党的十九届三中全会精神，全面完成省市县三级检察院内设机构重塑性改革，专业化建设又有加强。深化司法责任制综合配套改革，制定检察官员额退出办法，建立员额省级统筹、动态调整机制。领导干部带头办理重大疑难复杂案件。
　　创立“案—件比”质效评价标准。当事人一案，经过办案机关若干程序环节，就被统计为若干“案件”，而对当事人来说还是他的一个“案子”。“案子”经历司法程序越多、统计的“案件”越多，司法资源耗费越多，当事人讼累也越重。最佳“案—件比”是1∶1，当事人一个“案子”，进入检察程序后一次性优质办结，司法资源投入最少，当事人感受最好。创立这一评价标准意在督导检察官强化责任意识、提升司法能力，努力把工作做到极致，避免不应有的程序空转。2019年刑事检察“案—件比”为1∶1.87，“件”同比下降0.02，减少了约3万个不必要的办案环节。
　　创新检察业务建设。与最高人民法院联合举办10期研修班，法官、检察官同堂培训，促进形成共同司法理念；与生态环境部、税务总局、市场监管总局、国家知识产权局等互派干部挂职交流。
　　坚持全面从严治检。过问或干预、插手司法办案等重大事项须记录报告，中央和有关部门早有“三个规定”。“过问”主要是陈述情况、了解进展，多为监督公正司法；“记录、报告”有利约束检察官，防止人情案、关系案、金钱案。面对多数不实的“零报告”，最高人民检察院以上率下，要求“逢问必录”，不让“零报告”架空好规定。四级检察院全员覆盖、逐月报告，共记录报告2018年以来有关事项18751件。自觉接受各级纪委监委及派驻纪检监察组监督，1290名检察人员因违纪违法被立案查处，同比上升66.7%，54人被追究刑事责任。坚持刀刃向内，从严查处为黑恶势力站台撑腰的检察人员42人。坚持实事求是，对严抓严管查处更多案件的给予肯定，鼓励抓早抓小，把管党治党主体责任落实。
　　四、自觉接受人民监督，让检察权在阳光下行使
　　自觉接受人大监督。认真办理全国人大代表提出的书面建议150件，对36件有新进展的往年建议跟进反馈。邀请376名全国人大代表视察检察工作、参与案件公开审查，获得监督、赢得支持。
　　自觉接受民主监督。积极参加全国政协双周协商座谈会，报告公益诉讼检察工作存在的问题和困难。认真办理全国政协委员提出的56件提案。
　　自觉接受履职制约。对监察机关提请复议的不起诉案件和公安机关提请复议复核的不批捕、不起诉案件，严格依法重新审查，改变原决定740人，同比下降4.8%。对法院作出无罪判决的，逐案评查、落实司法责任。与司法部建立联席会议机制，共同促进刑罚执行严格公正。
　　自觉接受社会监督。常态化开展检察开放日，邀请各界人士走进检察机关。一体建设12309中国检察网、检察服务热线和检察服务中心，四级检察院服务群众统一窗口、一个平台。主动与媒体互动，接受舆论监督，倒逼检察办案质量更优、效率更高、效果更好。
　　真诚尊重、依法维护律师执业权利。落实全国人大代表建议，以专项监督纠正执法司法机关阻碍律师行使诉讼权利734件。邀请2.9万余名律师驻检参与接访。
　　一年来，我们始终高度重视特殊群体权益保障。依法维护港澳台同胞、海外侨胞和归侨侨眷合法权益，福建厦门等地设立涉台检察联络室，聘请台胞担任联络员。与全国妇联建立合作机制，综合整治家暴、性侵等违法犯罪。起诉侵害残疾人权益犯罪5928人，同比上升9%。起诉侵害老年人权益犯罪46610人，同比上升12.4%。持续推动平安医院建设。伤医扰医犯罪必须“零容忍”，北京检察机关对民航总医院杀医案快捕快诉，被告人被判处死刑。坚决维护国防利益和军人军属合法权益。起诉破坏军事设施、破坏军婚等涉军犯罪510人，同比上升25.3%。对126名因遭受不法侵害陷入生活困难的军人军属、退役军人给予司法救助，同比上升38.5%。与中央军委政法委联合推动军地检察协作。着力保障对外开放发展。维护司法主权，共建共享多边双边合作机制，办理司法协助、个案协查190件，有力服务“一带一路”高质量发展。
　　下一步工作安排
　　今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，新冠肺炎疫情带来新的挑战，检察机关必须担当作为。要始终坚持党的绝对领导，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”融入各项检察工作；要始终坚持“守初心、担使命”，落实以人民为中心的发展思想，推动解决人民群众的操心事、烦心事、揪心事；要始终坚持“稳进、落实、提升”，以高度的政治自觉、法治自觉、检察自觉，把党中央决策部署和宪法法律赋予职责落实到位，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供更有力法治保障。
　　第一，坚持“稳进”，把为大局服务作为检察履职最重要使命。聚焦全面建成小康社会目标任务，主动服务“六稳”“六保”，促进把疫情对经济社会发展的影响降到最低。坚决惩治危害国家安全犯罪。集中力量办理进入起诉高峰的涉黑涉恶案件，助推长效常治。严惩贪占扶贫款物犯罪，推动建立扶贫领域涉案财物快速返还机制；突出办好生态环境和食品领域损害公益案件；从严惩治金融犯罪。着力服务民营经济更好发展。深化监检衔接，依法惩治职务犯罪。严惩危害防疫、非法捕杀和交易野生动物等犯罪。坚持新时代“枫桥经验”，积极参与市域社会治理；参与涉疫矛盾纠纷排查化解，有力促进疫后社会治理。
　　第二，深化“落实”，更加自觉履行宪法法律赋予职责。深化实施认罪认罚从宽制度。民法典审议通过后，我们将认真学习培训、贯彻执行，强化精准民事诉讼监督，切实维护各类民事主体合法权益。深入推进行政争议实质性化解，维护司法公正、促进依法行政。规范公益诉讼检察工作，积极、稳妥办理安全生产、公共卫生、妇女儿童权益保护、网络侵害、扶贫等领域公益损害案件。办实群众来信件件回复，力促案结事了人和。严厉惩治性侵未成年人犯罪，督导“一号检察建议”落实再落实。
　　第三，持续“提升”，对标新时代人民群众新的更高要求加强检察自身建设。提升司法体制改革质效。提升检务科学管理水平，升级智慧检务建设，全面推进新时代基层检察工作创新发展。落实全面从严治党主体责任和监督责任，深化中央巡视反馈意见整改落实，在“严”的主基调下抓实全系统党风廉政建设，深入开展检察队伍教育整顿，打造忠诚干净担当的检察铁军。
关于《中华人民共和国民法典（草案）》的说明
——二〇二〇年五月二十二日在第十三届全国人民代表大会
第三次会议上
全国人民代表大会常务委员会副委员长 王 晨

各位代表：
　　我受全国人大常委会委托，作关于《中华人民共和国民法典（草案）》的说明。
　　一、编纂民法典的重大意义
　　编纂民法典是党的十八届四中全会确定的一项重大政治任务和立法任务，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大法治建设部署。编纂民法典，就是通过对我国现行的民事法律制度规范进行系统整合、编订纂修，形成一部适应新时代中国特色社会主义发展要求，符合我国国情和实际，体例科学、结构严谨、规范合理、内容完整并协调一致的法典。这是一项系统的、重大的立法工程。
　　编纂一部真正属于中国人民的民法典，是新中国几代人的夙愿。党和国家曾于1954年、1962年、1979年和2001年先后四次启动民法制定工作。第一次和第二次，由于多种原因而未能取得实际成果。1979年第三次启动，由于刚刚进入改革开放新时期，制定一部完整民法典的条件尚不具备。因此，当时领导全国人大法制委员会立法工作的彭真、习仲勋等同志深入研究后，在八十年代初决定按照“成熟一个通过一个”的工作思路，确定先制定民事单行法律。现行的继承法、民法通则、担保法、合同法就是在这种工作思路下先后制定的。2001年，九届全国人大常委会组织起草了《中华人民共和国民法（草案）》，并于2002年12月进行了一次审议。经讨论和研究，仍确定继续采取分别制定单行法的办法推进我国民事法律制度建设。2003年十届全国人大以来，又陆续制定了物权法、侵权责任法、涉外民事关系法律适用法等。总的看，经过多年来努力，我国民事立法是富有成效的，逐步形成了比较完备的民事法律规范体系，民事司法实践积累了丰富经验，民事法律服务取得显著进步，民法理论研究也达到较高水平，全社会民事法治观念普遍增强，为编纂民法典奠定了较好的制度基础、实践基础、理论基础和社会基础。随着我国社会主义现代化事业不断发展和全面依法治国深入推进，人民群众和社会各方面对编纂和出台民法典寄予很大的期盼。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面依法治国摆在突出位置，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，中国特色社会主义已经进入新时代。在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的新征程中，编纂民法典具有重大而深远的意义。
　　（一）编纂民法典是坚持和完善中国特色社会主义制度的现实需要
　　回顾人类文明史，编纂法典是具有重要标志意义的法治建设工程，是一个国家、一个民族走向繁荣强盛的象征和标志。新中国成立70多年特别是改革开放40多年来，中国共产党团结带领中国人民不懈奋斗，成功开辟了中国特色社会主义道路，取得了举世瞩目的发展成就，中国特色社会主义制度展现出强大生命力和显著优越性。我国民事法律制度正是伴随着新时期改革开放和社会主义现代化建设的历史进程而形成并不断发展完善的，是中国特色社会主义法律制度的重要组成部分。在系统总结制度建设成果和实践经验的基础上，编纂一部具有中国特色、体现时代特点、反映人民意愿的民法典，不仅能充分彰显中国特色社会主义法律制度成果和制度自信，促进和保障中国特色社会主义事业不断发展，也能为人类法治文明的发展进步贡献中国智慧和中国方案。
　　（二）编纂民法典是推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大举措
　　民法是中国特色社会主义法律体系的重要组成部分，是民事领域的基础性、综合性法律，它规范各类民事主体的各种人身关系和财产关系，涉及社会和经济生活的方方面面，被称为“社会生活的百科全书”。建立健全完备的法律规范体系，以良法保障善治，是全面依法治国的前提和基础。民法通过确立民事主体、民事权利、民事法律行为、民事责任等民事总则制度，确立物权、合同、人格权、婚姻家庭、继承、侵权责任等民事分则制度，来调整各类民事关系。民法与国家其他领域法律规范一起，支撑着国家制度和国家治理体系，是保证国家制度和国家治理体系正常有效运行的基础性法律规范。编纂民法典，就是全面总结我国的民事立法和司法的实践经验，对现行民事单行法律进行系统编订纂修，将相关民事法律规范编纂成一部综合性法典，不断健全完善中国特色社会主义法律体系。这对于以法治方式推进国家治理体系和治理能力现代化，更好地发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，具有重要意义。
　　（三）编纂民法典是坚持和完善社会主义基本经济制度、推动经济高质量发展的客观要求
　　公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，是以法治为基础、在法治轨道上运行、受法治规则调整的经济制度，社会主义市场经济本质上是法治经济。我国民事主体制度中的法人制度，规范民事活动的民事法律行为制度、代理制度，调整各类财产关系的物权制度，调整各类交易关系的合同制度，保护和救济民事权益的侵权责任制度，都是坚持和完善社会主义基本经济制度不可或缺的法律制度规范和行为规则。同时，我国民事法律制度建设一直秉持“民商合一”的传统，把许多商事法律规范纳入民法之中。编纂民法典，进一步完善我国民商事领域基本法律制度和行为规则，为各类民商事活动提供基本遵循，有利于充分调动民事主体的积极性和创造性、维护交易安全、维护市场秩序，有利于营造各种所有制主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护的市场环境，推动经济高质量发展。
　　（四）编纂民法典是增进人民福祉、维护最广大人民根本利益的必然要求
　　中国特色社会主义法治建设的根本目的是保障人民权益。改革开放以来，我国民事法律制度逐步得到完善和发展，公民的民事权利也得到越来越充分的保护。中国特色社会主义进入新时代，随着我国社会主要矛盾的变化，随着经济发展和国民财富的不断积累，随着信息化和大数据时代的到来，人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，希望对权利的保护更加充分、更加有效。党的十九大明确提出，要保护人民人身权、财产权、人格权。而现行民事立法中的有些规范已经滞后，难以适应人民日益增长的美好生活需要。编纂民法典，健全和充实民事权利种类，形成更加完备的民事权利体系，完善权利保护和救济规则，形成规范有效的权利保护机制，对于更好地维护人民权益，不断增加人民群众获得感、幸福感和安全感，促进人的全面发展，具有十分重要的意义。
　　二、编纂民法典的总体要求和基本原则
　　民法典是新中国第一部以法典命名的法律，开创了我国法典编纂立法的先河，具有里程碑意义。以习近平同志为核心的党中央高度重视民法典编纂工作，将编纂民法典列入党中央重要工作议程，并对编纂民法典工作任务作出总体部署、提出明确要求。十二届、十三届全国人大常委会都高度重视这一立法工作，将编纂民法典纳入全国人大常委会立法规划和年度立法工作计划，确定为全国人大常委会的立法工作重点项目，积极持续推进。为做好民法典编纂工作，全国人大常委会党组先后多次向党中央请示和报告，就民法典编纂工作的总体考虑、工作步骤、体例结构等重大问题进行汇报。2016年6月、2018年8月、2019年12月，习近平总书记三次主持中央政治局常委会会议，听取并原则同意全国人大常委会党组就民法典编纂工作所作的请示汇报，对民法典编纂工作作出重要指示，为民法典编纂工作提供了重要指导和基本遵循。
　　编纂民法典的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全面贯彻党的十八大、十九大和有关中央全会精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，紧紧围绕建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家，总结实践经验，适应时代要求，对我国现行的、制定于不同时期的民法通则、物权法、合同法、担保法、婚姻法、收养法、继承法、侵权责任法和人格权方面的民事法律规范进行全面系统的编订纂修，形成一部具有中国特色、体现时代特点、反映人民意愿的民法典，为新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦提供完备的民事法治保障。
　　贯彻上述指导思想，切实做好民法典编纂工作，必须遵循和体现以下基本原则：一是坚持正确政治方向，全面贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，坚决贯彻党中央的决策部署，坚持服务党和国家工作大局，充分发挥民法典在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化中的重要作用。二是坚持以人民为中心，以保护民事权利为出发点和落脚点，切实回应人民的法治需求，更好地满足人民日益增长的美好生活需要，充分实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，使民法典成为新时代保护人民民事权利的好法典。三是坚持立足国情和实际，全面总结我国改革开放40多年来民事立法和实践经验，以法典化方式巩固、确认和发展民事法治建设成果，以实践需求指引立法方向，提高民事法律制度的针对性、有效性、适应性，发挥法治的引领、规范、保障作用。四是坚持依法治国与以德治国相结合，注重将社会主义核心价值观融入民事法律规范，大力弘扬传统美德和社会公德，强化规则意识，倡导契约精神，维护公序良俗。五是坚持科学立法、民主立法、依法立法，不断增强民事法律规范的系统性、完整性，既保持民事法律制度的连续性、稳定性，又保持适度的前瞻性、开放性，同时处理好、衔接好法典化民事法律制度下各类规范之间的关系。
　　三、民法典编纂工作情况
　　根据党中央的工作部署，编纂民法典的起草工作由全国人大常委会法制工作委员会牵头，最高人民法院、最高人民检察院、司法部、中国社会科学院、中国法学会为参加单位。为做好民法典编纂工作，全国人大常委会法制工作委员会与五家参加单位成立了民法典编纂工作协调小组，并成立了民法典编纂工作专班。
　　编纂民法典不是制定全新的民事法律，也不是简单的法律汇编，而是对现行的民事法律规范进行编订纂修，对已经不适应现实情况的规定进行修改完善，对经济社会生活中出现的新情况、新问题作出有针对性的新规定。编纂民法典采取“两步走”的工作思路进行：第一步，制定民法总则，作为民法典的总则编；第二步，编纂民法典各分编，经全国人大常委会审议和修改完善后，再与民法总则合并为一部完整的民法典草案。
　　2015年3月，全国人大常委会法制工作委员会启动民法典编纂工作，着手第一步的民法总则制定工作，以1986年制定的民法通则为基础，系统梳理总结有关民事法律的实践经验，提炼民事法律制度中具有普遍适用性和引领性的规则，形成民法总则草案，2016年由十二届全国人大常委会进行了三次审议，2017年3月由第十二届全国人民代表大会第五次会议审议通过。制定民法总则，完成了民法典编纂工作的第一步，为民法典编纂奠定了坚实基础。
　　民法总则通过后，十二届、十三届全国人大常委会接续努力、抓紧开展作为民法典编纂第二步的各分编编纂工作。法制工作委员会与民法典编纂工作各参加单位全力推进民法典各分编编纂工作，系统梳理、研究历年来有关方面提出的意见，开展立法调研，广泛听取意见建议，以现行物权法、合同法、担保法、婚姻法、收养法、继承法、侵权责任法等为基础，结合我国经济社会发展对民事法律提出的新需求，形成了包括物权、合同、人格权、婚姻家庭、继承、侵权责任等6个分编在内的民法典各分编草案，提请2018年8月召开的第十三届全国人大常委会第五次会议审议。其后，2018年12月、2019年4月、6月、8月、10月，第十三届全国人大常委会第七次、第十次、第十一次、第十二次、第十四次会议对民法典各分编草案进行了拆分审议，对全部6个分编草案进行了二审，对各方面比较关注的人格权、婚姻家庭、侵权责任3个分编草案进行了三审。在此基础上，将民法总则与经过常委会审议和修改完善的民法典各分编草案合并，形成《中华人民共和国民法典（草案）》，提请2019年12月召开的第十三届全国人大常委会第十五次会议审议。经审议，全国人大常委会作出决定，将民法典草案提请本次大会审议。
　　民法典草案经全国人大常委会审议后，全国人大常委会办公厅将草案印发十三届全国人大代表、部署组织全国人大代表研读讨论民法典草案工作，征求代表意见。同时，法制工作委员会还将草案印发地方人大、基层立法联系点、中央有关部门征求意见，并在中国人大网公布征求社会公众意见。法制工作委员会还在北京召开多个座谈会，听取有关部门、专家的意见。各方面普遍认为，编纂民法典，对于完善中国特色社会主义法律体系，以法治方式推进国家治理体系和治理能力现代化，切实维护最广大人民的根本利益，促进社会公平正义具有重要意义。
　　新冠肺炎疫情发生以来，全国人大常委会高度关注，栗战书委员长多次就贯彻落实习近平总书记对疫情防控工作的重要讲话精神和党中央决策部署，为疫情防控工作提供法治保障提出明确的工作要求。我们认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，结合民法典编纂工作，对与疫情相关的民事法律制度进行梳理研究，对草案作了有针对性的修改完善。
　　2020年4月20日、21日，全国人大宪法和法律委员会召开会议，根据全国人大常委会的审议意见、代表研读讨论中提出的意见和各方面的意见，对民法典草案作了进一步修改完善；认为经过全国人大常委会多次审议和广泛征求意见，草案充分吸收各方面的意见建议，已经比较成熟，形成了提请本次会议审议的《中华人民共和国民法典（草案）》。
　　为进一步做好会议审议民法典草案的准备工作，更充分听取全国人大代表的意见，4月29日，法制工作委员会将修改后的民法典草案再次发送给各省、自治区、直辖市人大常委会，请各地方以适当方式组织有关全国人大代表研读讨论，听取意见。
　　四、民法典草案的主要内容
　　《中华人民共和国民法典（草案）》共7编、1260条，各编依次为总则、物权、合同、人格权、婚姻家庭、继承、侵权责任，以及附则。
　　（一）总则编
　　第一编“总则”规定民事活动必须遵循的基本原则和一般性规则，统领民法典各分编。第一编基本保持现行民法总则的结构和内容不变，根据法典编纂体系化要求对个别条款作了文字修改，并将“附则”部分移到民法典草案的最后。第一编共10章、204条，主要内容有：
　　1.关于基本规定。第一编第一章规定了民法典的立法目的和依据。其中，将“弘扬社会主义核心价值观”作为一项重要的立法目的，体现坚持依法治国与以德治国相结合的鲜明中国特色（草案第一条）。同时，规定了民事权利及其他合法权益受法律保护，确立了平等、自愿、公平、诚信、守法和公序良俗等民法基本原则（草案第四条至第八条）。为贯彻习近平生态文明思想，将绿色原则确立为民法的基本原则，规定民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境（草案第九条）。
　　2.关于民事主体。民事主体是民事关系的参与者、民事权利的享有者、民事义务的履行者和民事责任的承担者，具体包括三类：一是自然人。自然人是最基本的民事主体。草案规定了自然人的民事权利能力和民事行为能力制度、监护制度、宣告失踪和宣告死亡制度，并对个体工商户和农村承包经营户作了规定（草案第一编第二章）。结合此次疫情防控工作，对监护制度作了进一步完善，规定因发生突发事件等紧急情况，监护人暂时无法履行监护职责，被监护人的生活处于无人照料状态的，被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门应当为被监护人安排必要的临时生活照料措施（草案第三十四条第四款）。二是法人。法人是依法成立的，具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。草案规定了法人的定义、成立原则和条件、住所等一般规定，并对营利法人、非营利法人、特别法人三类法人分别作了具体规定（草案第一编第三章）。三是非法人组织。非法人组织是不具有法人资格，但是能够依法以自己的名义从事民事活动的组织。草案对非法人组织的设立、责任承担、解散、清算等作了规定（草案第一编第四章）。
　　3.关于民事权利。保护民事权利是民事立法的重要任务。第一编第五章规定了民事权利制度，包括各种人身权利和财产权利。为建设创新型国家，草案对知识产权作了概括性规定，以统领各个单行的知识产权法律（草案第一百二十三条）。同时，对数据、网络虚拟财产的保护作了原则性规定（草案第一百二十七条）。此外，还规定了民事权利的取得和行使规则等内容（草案第一百二十九条至第一百三十二条）。
　　4.关于民事法律行为和代理。民事法律行为是民事主体通过意思表示设立、变更、终止民事法律关系的行为，代理是民事主体通过代理人实施民事法律行为的制度。第一编第六章、第七章规定了民事法律行为制度、代理制度：一是规定民事法律行为的定义、成立、形式和生效时间等（草案第一编第六章第一节）。二是对意思表示的生效、方式、撤回和解释等作了规定（草案第一编第六章第二节）。三是规定民事法律行为的效力制度（草案第一编第六章第三节）。四是规定了代理的适用范围、效力、类型等代理制度的内容（草案第一编第七章）。
　　5.关于民事责任、诉讼时效和期间计算。民事责任是民事主体违反民事义务的法律后果，是保障和维护民事权利的重要制度。诉讼时效是权利人在法定期间内不行使权利，权利不受保护的法律制度，其功能主要是促使权利人及时行使权利、维护交易安全、稳定法律秩序。第一编第八章、第九章、第十章规定了民事责任、诉讼时效和期间计算制度：一是规定了民事责任的承担方式，并对不可抗力、正当防卫、紧急避险、自愿实施紧急救助等特殊的民事责任承担问题作了规定（草案第一编第八章）。二是规定了诉讼时效的期间及其起算、法律效果，诉讼时效的中止、中断等内容（草案第一编第九章）。三是规定了期间的计算单位、起算、结束和顺延等（草案第一编第十章）。
　　（二）物权编
　　物权是民事主体依法享有的重要财产权。物权法律制度调整因物的归属和利用而产生的民事关系，是最重要的民事基本制度之一。2007年第十届全国人民代表大会第五次会议通过了物权法。草案第二编“物权”在现行物权法的基础上，按照党中央提出的完善产权保护制度，健全归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度的要求，结合现实需要，进一步完善了物权法律制度。第二编共5个分编、20章、258条，主要内容有：
　　1.关于通则。第一分编为通则，规定了物权制度基础性规范，包括平等保护等物权基本原则，物权变动的具体规则，以及物权保护制度。党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》对社会主义基本经济制度有了新的表述，为贯彻会议精神，草案将有关基本经济制度的规定修改为：“国家坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度。”（草案第二百零六条第一款）
　　2.关于所有权。所有权是物权的基础，是所有人对自己的不动产或者动产依法享有占有、使用、收益和处分的权利。第二分编规定了所有权制度，包括所有权人的权利，征收和征用规则，国家、集体和私人的所有权，相邻关系、共有等所有权基本制度。针对近年来群众普遍反映业主大会成立难、公共维修资金使用难等问题，并结合此次新冠肺炎疫情防控工作，在现行物权法规定的基础上，进一步完善了业主的建筑物区分所有权制度：一是明确地方政府有关部门、居民委员会应当对设立业主大会和选举业主委员会给予指导和协助（草案第二百七十七条第二款）。二是适当降低业主共同决定事项，特别是使用建筑物及其附属设施维修资金的表决门槛，并增加规定紧急情况下使用维修资金的特别程序（草案第二百七十八条、第二百八十一条第二款）。三是结合疫情防控工作，在征用组织、个人的不动产或者动产的事由中增加“疫情防控”；明确物业服务企业和业主的相关责任和义务，增加规定物业服务企业或者其他管理人应当执行政府依法实施的应急处置措施和其他管理措施，积极配合开展相关工作，业主应当依法予以配合（草案第二百四十五条、第二百八十五条第二款、第二百八十六条第一款）。
　　3.关于用益物权。用益物权是指权利人依法对他人的物享有占有、使用和收益的权利。第三分编规定了用益物权制度，明确了用益物权人的基本权利和义务，以及建设用地使用权、宅基地使用权、地役权等用益物权。草案还在现行物权法规定的基础上，作了进一步完善：一是落实党中央关于完善产权保护制度依法保护产权的要求，明确住宅建设用地使用权期限届满的，自动续期；续期费用的缴纳或者减免，依照法律、行政法规的规定办理（草案第三百五十九条第一款）。二是完善农村集体产权相关制度，落实农村承包地“三权分置”改革的要求，对土地承包经营权的相关规定作了完善，增加土地经营权的规定，并删除耕地使用权不得抵押的规定，以适应“三权分置”后土地经营权入市的需要（草案第二编第十一章、第三百九十九条）。考虑到农村集体建设用地和宅基地制度改革正在推进过程中，草案与土地管理法等作了衔接性规定（草案第三百六十一条、第三百六十三条）。三是为贯彻党的十九大提出的加快建立多主体供给、多渠道保障住房制度的要求，增加规定“居住权”这一新型用益物权，明确居住权原则上无偿设立，居住权人有权按照合同约定或者遗嘱，经登记占有、使用他人的住宅，以满足其稳定的生活居住需要（草案第二编第十四章）。
　　4.关于担保物权。担保物权是指为了确保债务履行而设立的物权，包括抵押权、质权和留置权。第四分编对担保物权作了规定，明确了担保物权的含义、适用范围、担保范围等共同规则，以及抵押权、质权和留置权的具体规则。草案在现行物权法规定的基础上，进一步完善了担保物权制度，为优化营商环境提供法治保障：一是扩大担保合同的范围，明确融资租赁、保理、所有权保留等非典型担保合同的担保功能，增加规定担保合同包括抵押合同、质押合同和其他具有担保功能的合同（草案第三百八十八条第一款）。二是删除有关担保物权具体登记机构的规定，为建立统一的动产抵押和权利质押登记制度留下空间。三是简化抵押合同和质押合同的一般条款（草案第四百条第二款、第四百二十七条第二款）。四是明确实现担保物权的统一受偿规则（草案第四百一十四条）。
　　5.关于占有。占有是指对不动产或者动产事实上的控制与支配。第五分编对占有的调整范围、无权占有情形下的损害赔偿责任、原物及孳息的返还以及占有保护等作了规定（草案第二编第二十章）。
　　（三）合同编
　　合同制度是市场经济的基本法律制度。1999年第九届全国人民代表大会第二次会议通过了合同法。草案第三编“合同”在现行合同法的基础上，贯彻全面深化改革的精神，坚持维护契约、平等交换、公平竞争，促进商品和要素自由流动，完善合同制度。第三编共3个分编、29章、526条，主要内容有：
　　1.关于通则。第一分编为通则，规定了合同的订立、效力、履行、保全、转让、终止、违约责任等一般性规则，并在现行合同法的基础上，完善了合同总则制度：一是通过规定非合同之债的法律适用规则、多数人之债的履行规则等完善债法的一般性规则（草案第四百六十八条、第五百一十七条至第五百二十一条）。二是完善了电子合同订立规则，增加了预约合同的具体规定，完善了格式条款制度等合同订立制度（草案第四百九十一条、第四百九十五条至第四百九十八条）。三是结合新冠肺炎疫情防控工作，完善国家订货合同制度，规定国家根据抢险救灾、疫情防控或者其他需要下达国家订货任务、指令性计划的，有关民事主体之间应当依照有关法律、行政法规规定的权利和义务订立合同（草案第四百九十四条第一款）。四是针对实践中一方当事人违反义务不办理报批手续影响合同生效的问题，草案明确了当事人违反报批义务的法律后果，健全合同效力制度（草案第五百零二条第二款）。五是完善合同履行制度，落实绿色原则，规定当事人在履行合同过程中应当避免浪费资源、污染环境和破坏生态（草案第五百零九条第三款）。同时，在总结司法实践经验的基础上增加规定了情势变更制度（草案第五百三十三条）。六是完善代位权、撤销权等合同保全制度，进一步强化对债权人的保护，细化了债权转让、债务移转制度，增加了债务清偿抵充规则、完善了合同解除等合同终止制度（草案第三编第五章、第五百四十五条至第五百五十六条、第五百六十条、第五百六十三条至第五百六十六条）。七是通过吸收现行担保法有关定金规则的规定，完善违约责任制度（草案第五百八十六条至第五百八十八条）。
　　2.关于典型合同。典型合同在市场经济活动和社会生活中应用普遍。为适应现实需要，在现行合同法规定的买卖合同、赠与合同、借款合同、租赁合同等15种典型合同的基础上，第二分编增加了4种新的典型合同：一是吸收了担保法中关于保证的内容，增加了保证合同（草案第三编第十三章）。二是适应我国保理行业发展和优化营商环境的需要，增加了保理合同（草案第三编第十六章）。三是针对物业服务领域的突出问题，增加规定了物业服务合同（草案第三编第二十四章）。四是增加规定合伙合同，将民法通则中有关个人合伙的规定纳入其中（草案第三编第二十七章）。
　　第三编还在总结现行合同法实践经验的基础上，完善了其他典型合同：一是通过完善检验期限的规定和所有权保留规则等完善买卖合同（草案第六百二十二条、第六百二十三条、第六百四十一条至第六百四十三条）。二是为维护正常的金融秩序，明确规定禁止高利放贷，借款的利率不得违反国家有关规定（草案第六百八十条第一款）。三是落实党中央提出的建立租购同权住房制度的要求，保护承租人利益，增加规定房屋承租人的优先承租权（草案第七百三十四条第二款）。四是针对近年来客运合同领域出现的旅客霸座、不配合承运人采取安全运输措施等严重干扰运输秩序和危害运输安全的问题，维护正常的运输秩序，草案细化了客运合同当事人的权利义务（草案第八百一十五条第一款、第八百一十九条、第八百二十条）。五是根据经济社会发展需要，修改完善了赠与合同、融资租赁合同、建设工程合同、技术合同等典型合同（草案第三编第十一章、第十五章、第十八章、第二十章）。
　　3.关于准合同。无因管理和不当得利既与合同规则同属债法性质的内容，又与合同规则有所区别，第三分编“准合同”分别对无因管理和不当得利的一般性规则作了规定。（草案第三编第二十八章、第二十九章）
　　（四）人格权编
　　人格权是民事主体对其特定的人格利益享有的权利，关系到每个人的人格尊严，是民事主体最基本的权利。草案第四编“人格权”在现行有关法律法规和司法解释的基础上，从民事法律规范的角度规定自然人和其他民事主体人格权的内容、边界和保护方式，不涉及公民政治、社会等方面权利。第四编共6章、51条，主要内容有：
　　1.关于一般规定。第四编第一章规定了人格权的一般性规则：一是明确人格权的定义（草案第九百九十条）。二是规定民事主体的人格权受法律保护，人格权不得放弃、转让或者继承（草案第九百九十一条、第九百九十二条）。三是规定了对死者人格利益的保护（草案第九百九十四条）。四是明确规定人格权受到侵害后的救济方式（草案第九百九十五条至第一千条）。
　　2.关于生命权、身体权和健康权。第四编第二章规定了生命权、身体权和健康权的具体内容，并对实践中社会比较关注的有关问题作了有针对性的规定：一是为促进医疗卫生事业的发展，鼓励遗体捐献的善行义举，草案吸收行政法规的相关规定，确立器官捐献的基本规则（草案第一千零六条）。二是为规范与人体基因、人体胚胎等有关的医学和科研活动，明确从事此类活动应遵守的规则（草案第一千零九条）。三是近年来，性骚扰问题引起社会较大关注，草案在总结既有立法和司法实践经验的基础上，规定了性骚扰的认定标准，以及机关、企业、学校等单位防止和制止性骚扰的义务（草案第一千零一十条）。
　　3.关于姓名权和名称权。第四编第三章规定了姓名权、名称权的具体内容，并对民事主体尊重保护他人姓名权、名称权的基本义务作了规定：一是对自然人选取姓氏的规则作了规定（草案第一千零一十五条）。二是明确对具有一定社会知名度，被他人使用足以造成公众混淆的笔名、艺名、网名等，参照适用姓名权和名称权保护的有关规定（草案第一千零一十七条）。
　　4.关于肖像权。第四编第四章规定了肖像权的权利内容及许可使用肖像的规则，明确禁止侵害他人的肖像权：一是针对利用信息技术手段“深度伪造”他人的肖像、声音，侵害他人人格权益，甚至危害社会公共利益等问题，规定禁止任何组织或者个人利用信息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。并明确对自然人声音的保护，参照适用肖像权保护的有关规定（草案第一千零一十九条第一款、第一千零二十三条第二款）。二是为了合理平衡保护肖像权与维护公共利益之间的关系，草案结合司法实践，规定肖像权的合理使用规则（草案第一千零二十条）。三是从有利于保护肖像权人利益的角度，对肖像许可使用合同的解释、解除等作了规定（草案第一千零二十一条、第一千零二十二条）。
　　5.关于名誉权和荣誉权。第四编第五章规定了名誉权和荣誉权的内容：一是为了平衡个人名誉权保护与新闻报道、舆论监督之间的关系，草案对行为人实施新闻报道、舆论监督等行为涉及的民事责任承担，以及行为人是否尽到合理核实义务的认定等作了规定（草案第一千零二十五条、第一千零二十六条）。二是规定民事主体有证据证明报刊、网络等媒体报道的内容失实，侵害其名誉权的，有权请求更正或者删除（草案第一千零二十八条）。
　　6.关于隐私权和个人信息保护。第四编第六章在现行有关法律规定的基础上，进一步强化对隐私权和个人信息的保护，并为下一步制定个人信息保护法留下空间：一是规定了隐私的定义，列明禁止侵害他人隐私权的具体行为（草案第一千零三十二条、第一千零三十三条）。二是界定了个人信息的定义，明确了处理个人信息应遵循的原则和条件（草案第一千零三十四条、第一千零三十五条）。三是构建自然人与信息处理者之间的基本权利义务框架，明确处理个人信息不承担责任的特定情形，合理平衡保护个人信息与维护公共利益之间的关系（草案第一千零三十六条至第一千零三十八条）。四是规定国家机关及其工作人员负有保护自然人的隐私和个人信息的义务（草案第一千零三十九条）。
　　（五）婚姻家庭编
　　婚姻家庭制度是规范夫妻关系和家庭关系的基本准则。1980年第五届全国人民代表大会第三次会议通过了新的婚姻法，2001年进行了修改。1991年第七届全国人大常委会第二十三次会议通过了收养法，1998年作了修改。草案第五编“婚姻家庭”以现行婚姻法、收养法为基础，在坚持婚姻自由、一夫一妻等基本原则的前提下，结合社会发展需要，修改完善了部分规定，并增加了新的规定。第五编共5章、79条，主要内容有：
　　1.关于一般规定。第五编第一章在现行婚姻法规定的基础上，重申了婚姻自由、一夫一妻、男女平等等婚姻家庭领域的基本原则和规则，并在现行婚姻法的基础上，作了进一步完善：一是为贯彻落实习近平总书记有关加强家庭文明建设的重要讲话精神，更好地弘扬家庭美德，规定家庭应当树立优良家风，弘扬家庭美德，重视家庭文明建设（草案第一千零四十三条第一款）。二是为了更好地维护被收养的未成年人的合法权益，将联合国《儿童权利公约》关于儿童利益最大化的原则落实到收养工作中，增加规定了最有利于被收养人的原则（草案第一千零四十四条第一款）。三是界定了亲属、近亲属、家庭成员的范围（草案第一千零四十五条）。
　　2.关于结婚。第五编第二章规定了结婚制度，并在现行婚姻法的基础上，对有关规定作了完善：一是将受胁迫一方请求撤销婚姻的期间起算点由“自结婚登记之日起”修改为“自胁迫行为终止之日起”（草案第一千零五十二条第二款）。二是不再将“患有医学上认为不应当结婚的疾病”作为禁止结婚的情形，并相应增加规定一方隐瞒重大疾病的，另一方可以向人民法院请求撤销婚姻（草案第一千零五十三条）。三是增加规定婚姻无效或者被撤销的，无过错方有权请求损害赔偿（草案第一千零五十四条第二款）。
　　3.关于家庭关系。第五编第三章规定了夫妻关系、父母子女关系和其他近亲属关系，并根据社会发展需要，在现行婚姻法的基础上，完善了有关内容：一是明确了夫妻共同债务的范围。现行婚姻法没有对夫妻共同债务的范围作出规定。2003年最高人民法院出台司法解释，对夫妻共同债务的认定作出规定，近年来成为社会关注的热点问题。2018年1月，最高人民法院出台新的司法解释，修改了此前关于夫妻共同债务认定的规定。从新司法解释施行效果看，总体上能够有效平衡各方利益，各方面总体上赞同。因此，草案吸收新司法解释的规定，明确了夫妻共同债务的范围（草案第一千零六十四条）。二是规范亲子关系确认和否认之诉。亲子关系问题涉及家庭稳定和未成年人的保护，作为民事基本法律，草案对此类诉讼进行了规范（草案第一千零七十三条）。
　　4.关于离婚。第五编第四章对离婚制度作出了规定，并在现行婚姻法的基础上，作了进一步完善：一是增加离婚冷静期制度。实践中，轻率离婚的现象增多，不利于婚姻家庭的稳定。为此，草案规定了提交离婚登记申请后三十日的离婚冷静期，在此期间，任何一方可以向登记机关撤回离婚申请（草案第一千零七十七条）。二是针对离婚诉讼中出现的“久调不判”问题，增加规定，经人民法院判决不准离婚后，双方又分居满一年，一方再次提起离婚诉讼的，应当准予离婚（草案第一千零七十九条第五款）。三是关于离婚后子女的抚养，将现行婚姻法规定的“哺乳期内的子女，以随哺乳的母亲抚养为原则”修改为“不满两周岁的子女，以由母亲直接抚养为原则”，以增强可操作性（草案第一千零八十四条第三款）。四是将夫妻采用法定共同财产制的，纳入适用离婚经济补偿的范围，以加强对家庭负担较多义务一方权益的保护（草案第一千零八十八条）。五是将“有其他重大过错”增加规定为离婚损害赔偿的适用情形（草案第一千零九十一条第五项）。
　　5.关于收养。第五编第五章对收养关系的成立、收养的效力、收养关系的解除作了规定，并在现行收养法的基础上，进一步完善了有关制度：一是扩大被收养人的范围，删除被收养的未成年人仅限于不满十四周岁的限制，修改为符合条件的未成年人均可被收养（草案第一千零九十三条）。二是与国家计划生育政策的调整相协调，将收养人须无子女的要求修改为收养人无子女或者只有一名子女（草案第一千零九十八条第一项）。三是为进一步强化对被收养人利益的保护，在收养人的条件中增加规定“无不利于被收养人健康成长的违法犯罪记录”，并增加规定民政部门应当依法进行收养评估（草案第一千零九十八条第四项、第一千一百零五条第五款）。
　　（六）继承编
　　继承制度是关于自然人死亡后财富传承的基本制度。1985年第六届全国人民代表大会第三次会议通过了继承法。随着人民群众生活水平的不断提高，个人和家庭拥有的财产日益增多，因继承引发的纠纷也越来越多。根据我国社会家庭结构、继承观念等方面的发展变化，草案第六编“继承”在现行继承法的基础上，修改完善了继承制度，以满足人民群众处理遗产的现实需要。第六编共4章、45条，主要内容有：
　　1.关于一般规定。第六编第一章规定了继承制度的基本规则，重申了国家保护自然人的继承权，规定了继承的基本制度。并在现行继承法的基础上，作了进一步完善：一是增加规定相互有继承关系的数人在同一事件中死亡，且难以确定死亡时间的继承规则（草案第一千一百二十一条第二款）。二是增加规定对继承人的宽恕制度，对继承权法定丧失制度予以完善（草案第一千一百二十五条第二款）。
　　2.关于法定继承。法定继承是在被继承人没有对其遗产的处理立有遗嘱的情况下，继承人的范围、继承顺序等均按照法律规定确定的继承方式。第六编第二章规定了法定继承制度，明确了继承权男女平等原则，规定了法定继承人的顺序和范围，以及遗产分配的基本制度。同时，在现行继承法的基础上，完善代位继承制度，增加规定被继承人的兄弟姐妹先于被继承人死亡的，由被继承人的兄弟姐妹的子女代位继承（草案第一千一百二十八条第二款）。
　　3.关于遗嘱继承和遗赠。遗嘱继承是根据被继承人生前所立遗嘱处理遗产的继承方式。第六编第三章规定了遗嘱继承和遗赠制度，并在现行继承法的基础上，进一步修改完善了遗嘱继承制度：一是增加了打印、录像等新的遗嘱形式（草案第一千一百三十六条、第一千一百三十七条）。二是修改了遗嘱效力规则，删除了现行继承法关于公证遗嘱效力优先的规定，切实尊重遗嘱人的真实意愿。
　　4.关于遗产的处理。第六编第四章规定了遗产处理的程序和规则，并在现行继承法的基础上，进一步完善了有关遗产处理的制度：一是增加遗产管理人制度。为确保遗产得到妥善管理、顺利分割，更好地维护继承人、债权人利益，草案增加规定了遗产管理人制度，明确了遗产管理人的产生方式、职责和权利等内容（草案第一千一百四十五条至第一千一百四十九条）。二是完善遗赠扶养协议制度，适当扩大扶养人的范围，明确继承人以外的组织或者个人均可以成为扶养人，以满足养老形式多样化需求（草案第一千一百五十八条）。三是完善无人继承遗产的归属制度，明确归国家所有的无人继承遗产应当用于公益事业（草案第一千一百六十条）。
　　（七）侵权责任编
　　侵权责任是民事主体侵害他人权益应当承担的法律后果。2009年第十一届全国人大常委会第十二次会议通过了侵权责任法。侵权责任法实施以来，在保护民事主体的合法权益、预防和制裁侵权行为方面发挥了重要作用。草案第七编“侵权责任”在总结实践经验的基础上，针对侵权领域出现的新情况，吸收借鉴司法解释的有关规定，对侵权责任制度作了必要的补充和完善。第七编共10章、95条，主要内容有：
　　1.关于一般规定。第七编第一章规定了侵权责任的归责原则、多数人侵权的责任承担、侵权责任的减轻或者免除等一般规则。并在现行侵权责任法的基础上作了进一步的完善：一是确立“自甘风险”规则，规定自愿参加具有一定风险的文体活动，因其他参加者的行为受到损害的，受害人不得请求没有故意或者重大过失的其他参加者承担侵权责任（草案第一千一百七十六条第一款）。二是规定“自助行为”制度，明确合法权益受到侵害，情况紧迫且不能及时获得国家机关保护，不立即采取措施将使其合法权益受到难以弥补的损害的，受害人可以在保护自己合法权益的必要范围内采取扣留侵权人的财物等合理措施，但是应当立即请求有关国家机关处理。受害人采取的措施不当造成他人损害的，应当承担侵权责任（草案第一千一百七十七条）。
　　2.关于损害赔偿。第七编第二章规定了侵害人身权益和财产权益的赔偿规则、精神损害赔偿规则等。同时，在现行侵权责任法的基础上，对有关规定作了进一步完善：一是完善精神损害赔偿制度，规定因故意或者重大过失侵害自然人具有人身意义的特定物造成严重精神损害的，被侵权人有权请求精神损害赔偿（草案第一千一百八十三条第二款）。二是为加强对知识产权的保护，提高侵权违法成本，草案增加规定，故意侵害他人知识产权，情节严重的，被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿（草案第一千一百八十五条）。
　　3.关于责任主体的特殊规定。第七编第三章规定了无民事行为能力人、限制民事行为能力人及其监护人的侵权责任，用人单位的侵权责任，网络侵权责任，以及公共场所的安全保障义务等。同时，草案在现行侵权责任法的基础上作了进一步完善：一是增加规定委托监护的侵权责任（草案第一千一百八十九条）。二是完善网络侵权责任制度。为了更好地保护权利人的利益，平衡好网络用户和网络服务提供者之间的利益，草案细化了网络侵权责任的具体规定，完善了权利人通知规则和网络服务提供者的转通知规则（草案第一千一百九十五条、第一千一百九十六条）。
　　4.关于各种具体侵权责任。第七编的其他各章分别对产品生产销售、机动车交通事故、医疗、环境污染和生态破坏、高度危险、饲养动物、建筑物和物件等领域的侵权责任规则作出了具体规定。并在现行侵权责任法的基础上，对有关内容作了进一步完善：一是完善生产者、销售者召回缺陷产品的责任，增加规定，依照相关规定采取召回措施的，生产者、销售者应当负担被侵权人因此支出的必要费用（草案第一千二百零六条第二款）。二是明确交通事故损害赔偿的顺序，即先由机动车强制保险理赔，不足部分由机动车商业保险理赔，仍不足的由侵权人赔偿（草案第一千二百一十三条）。三是进一步保障患者的知情同意权，明确医务人员的相关说明义务，加强医疗机构及其医务人员对患者隐私和个人信息的保护（草案第一千二百一十九条、第一千二百二十六条）。四是贯彻落实习近平生态文明思想，增加规定生态环境损害的惩罚性赔偿制度，并明确规定了生态环境损害的修复和赔偿规则（草案第一千二百三十二条、第一千二百三十四条、第一千二百三十五条）。五是加强生物安全管理，完善高度危险责任，明确占有或者使用高致病性危险物造成他人损害的，应当承担侵权责任（草案第一千二百三十九条）。六是完善高空抛物坠物治理规则。为保障好人民群众的生命财产安全，草案对高空抛物坠物治理规则作了进一步的完善，规定禁止从建筑物中抛掷物品，同时针对此类事件处理的主要困难是行为人难以确定的问题，强调有关机关应当依法及时调查，查清责任人，并规定物业服务企业等建筑物管理人应当采取必要的安全保障措施防止此类行为的发生（草案第一千二百五十四条）。
　　（八）附则
　　草案最后部分“附则”明确了民法典与婚姻法、继承法、民法通则、收养法、担保法、合同法、物权法、侵权责任法、民法总则的关系。民法典施行后，上述民事单行法律将被替代。因此，草案规定在民法典施行之时，同步废止上述民事单行法律（草案第一千二百六十条）。需要说明的是，2014年第十二届全国人大常委会第十一次会议通过的《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国民法通则〉第九十九条第一款、〈中华人民共和国婚姻法〉第二十二条的解释》，作为与民法通则、婚姻法相关的法律解释，也同步废止。
　　《中华人民共和国民法典（草案）》和以上说明，请审议。


王晨向十三届全国人大三次会议作
关于《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》的说明

　　新华社北京5月22日电  十三届全国人大常委会副委员长王晨5月22日上午向十三届全国人大三次会议作关于《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》的说明。
　　从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的必要性和重要性
　　王晨作说明时说，香港回归以来，国家坚定贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，“一国两制”实践在香港取得了前所未有的成功；同时，“一国两制”实践过程中也遇到了一些新情况新问题，面临着新的风险和挑战。当前，一个突出问题就是香港特别行政区国家安全风险日益凸显。特别是2019年香港发生“修例风波”以来，反中乱港势力公然鼓吹“港独”、“自决”、“公投”等主张，从事破坏国家统一、分裂国家的活动；公然侮辱、污损国旗国徽，煽动港人反中反共、围攻中央驻港机构、歧视和排挤内地在港人员；蓄意破坏香港社会秩序，暴力对抗警方执法，毁损公共设施和财物，瘫痪政府管治和立法会运作。还要看到，近年来，一些外国和境外势力公然干预香港事务，通过立法、行政、非政府组织等多种方式进行插手和捣乱，与香港反中乱港势力勾连合流、沆瀣一气，为香港反中乱港势力撑腰打气、提供保护伞，利用香港从事危害我国国家安全的活动。这些行为和活动，严重挑战“一国两制”原则底线，严重损害法治，严重危害国家主权、安全、发展利益，必须采取有力措施依法予以防范、制止和惩治。
　　香港基本法第23条规定：“香港特别行政区应自行立法禁止任何叛国、分裂国家、煽动叛乱、颠覆中央人民政府及窃取国家机密的行为，禁止外国的政治性组织或团体在香港特别行政区进行政治活动，禁止香港特别行政区的政治性组织或团体与外国的政治性组织或团体建立联系。”这一规定就是通常所说的23条立法。它既体现了国家对香港特别行政区的信任，也明确了香港特别行政区负有维护国家安全的宪制责任和立法义务。然而，香港回归20多年来，由于反中乱港势力和外部敌对势力的极力阻挠、干扰，23条立法一直没有完成。而且，自2003年23条立法受挫以来，这一立法在香港已被一些别有用心的人严重污名化、妖魔化，香港特别行政区完成23条立法实际上已经很困难。香港现行法律中一些源于回归之前、本来可以用于维护国家安全的有关规定，长期处于“休眠”状态。除了法律制度外，香港特别行政区在维护国家安全的机构设置、力量配备和执法权力等方面存在明显缺失，有关执法工作需要加强；香港社会需要大力开展维护国家安全的教育，普遍增强维护国家安全的意识。总的看，香港基本法明确规定的23条立法有被长期“搁置”的风险，香港特别行政区现行法律的有关规定难以有效执行，维护国家安全的法律制度和执行机制都明显存在不健全、不适应、不符合的“短板”问题，致使香港特别行政区危害国家安全的各种活动愈演愈烈，保持香港长期繁荣稳定、维护国家安全面临着不容忽视的风险。
　　党的十九届四中全会明确提出：“建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，支持特别行政区强化执法力量。”“绝不容忍任何挑战‘一国两制’底线的行为，绝不容忍任何分裂国家的行为。”贯彻落实党中央决策部署，在香港目前形势下，必须从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，改变国家安全领域长期“不设防”状况，在宪法和香港基本法的轨道上推进维护国家安全制度建设，加强维护国家安全工作，确保香港“一国两制”事业行稳致远。
　　根据宪法和香港基本法，结合多年来国家在特别行政区制度构建和发展方面的实践，从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，有多种可用方式，包括全国人大及其常委会作出决定、制定法律、修改法律、解释法律、将有关全国性法律列入香港基本法附件三和中央人民政府发出指令等。中央和国家有关部门在对各种因素进行综合分析、评估和研判的基础上，经认真研究并与有关方面沟通后提出了采取“决定+立法”的方式，分两步予以推进。第一步，全国人民代表大会根据宪法和香港基本法的有关规定，作出关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定，就相关问题作出若干基本规定，同时授权全国人大常委会就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制制定相关法律；第二步，全国人大常委会根据宪法、香港基本法和全国人大有关决定的授权，结合香港特别行政区具体情况，制定相关法律并决定将相关法律列入香港基本法附件三，由香港特别行政区在当地公布实施。
　　2020年5月18日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议听取和审议了《国务院关于香港特别行政区维护国家安全情况的报告》。会议认为，有必要从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，同意国务院有关报告提出的建议。根据宪法和香港基本法的有关规定，全国人大常委会法制工作委员会拟订了《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》，经全国人大常委会会议审议后决定，由全国人大常委会提请十三届全国人大三次会议审议。
　　总体要求和基本原则
　　王晨作说明时说，新形势下从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制工作的总体要求是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻总体国家安全观，坚持和完善“一国两制”制度体系，把维护中央对特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，加强维护国家安全制度建设和执法工作，坚定维护国家主权、安全、发展利益，维护香港长期繁荣稳定，确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。
　　贯彻上述总体要求，必须遵循和把握好以下基本原则。
　　一是坚决维护国家安全。维护国家安全是保证国家长治久安、保持香港长期繁荣稳定的必然要求，是包括香港同胞在内的全中国人民的共同义务，是国家和香港特别行政区的共同责任。任何危害国家主权安全、挑战中央权力和香港基本法权威、利用香港对内地进行渗透破坏的活动，都是对底线的触碰，都是绝不能允许的。
　　二是坚持和完善“一国两制”制度体系。“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”并统一于“一国”之内。必须坚定不移并全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，准确把握“一国两制”正确方向，充分发挥“一国两制”制度优势，完善香港特别行政区同宪法和香港基本法实施相关的制度和机制。
　　三是坚持依法治港。宪法和香港基本法共同构成香港特别行政区的宪制基础。必须坚决维护宪法和香港基本法确定的宪制秩序，严格依照宪法和香港基本法对香港特别行政区实行管治，支持香港特别行政区行政长官和政府依法施政，牢固树立并坚决维护法治权威，任何违反法律、破坏法治的行为都必须依法予以追究。
　　四是坚决反对外来干涉。香港特别行政区事务是中国的内政，不受任何外部势力干涉。必须坚决反对任何外国及其组织或者个人以任何方式干预香港事务，坚决防范和遏制外部势力干预香港事务和进行分裂、颠覆、渗透、破坏活动。对于任何外国制定、实施干预香港事务的有关立法、行政或者其他措施，国家将采取一切必要措施予以反制。
　　五是切实保障香港居民合法权益。维护国家安全同尊重保障人权，从根本上来说是一致的。依法有效防范、制止和惩治危害国家安全的极少数违法犯罪行为，是为了更好地保障香港绝大多数居民的生命财产安全，更好地保障基本权利和自由。任何维护国家安全的工作和执法，都必须严格依照法律规定、符合法定职权、遵循法定程序，不得侵犯香港居民、法人和其他组织的合法权益。
　　决定草案的主要内容
　　王晨作说明时说，决定草案分为导语和正文两部分。导语部分扼要说明作出这一决定的起因、目的和依据。全国人民代表大会的相关决定，是根据宪法第三十一条和第六十二条第二项、第十四项、第十六项的规定以及香港基本法的有关规定，充分考虑维护国家安全的现实需要和香港特别行政区的具体情况，就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制作出的制度安排。这一制度安排，符合宪法规定和宪法原则，与香港基本法有关规定是一致的，将有效地维护香港特别行政区国家安全，有力地巩固和拓展“一国两制”的法治基础、政治基础和社会基础。
　　决定草案正文部分共有7条。第一条，阐明国家坚定不移并全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针；强调采取必要措施建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，依法防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动。第二条，阐明国家坚决反对任何外国和境外势力以任何方式干预香港特别行政区事务，采取必要措施予以反制。第三条，明确规定维护国家主权、统一和领土完整是香港特别行政区的宪制责任；强调香港特别行政区应当尽早完成香港基本法规定的维护国家安全立法，香港特别行政区行政机关、立法机关、司法机关应当依据有关法律规定有效防范、制止和惩治危害国家安全的行为。第四条，明确规定香港特别行政区应当建立健全维护国家安全的机构和执行机制；中央人民政府维护国家安全的有关机关根据需要在香港特别行政区设立机构，依法履行维护国家安全相关职责。第五条，明确规定香港特别行政区行政长官应当就香港特别行政区履行维护国家安全职责、开展国家安全推广教育、依法禁止危害国家安全的行为等情况，定期向中央人民政府提交报告。第六条，明确全国人大常委会相关立法的宪制含义，包括三层含义：一是授权全国人大常委会就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制制定相关法律，全国人大常委会将据此行使授权立法职权；二是明确全国人大常委会相关法律的任务是，切实防范、制止和惩治发生在香港特别行政区内的任何分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动等严重危害国家安全的行为以及外国和境外势力干预香港特别行政区事务的活动；三是明确全国人大常委会相关法律在香港特别行政区实施的方式，即全国人大常委会决定将相关法律列入香港基本法附件三，由香港特别行政区在当地公布实施。第七条，明确本决定的施行时间，即自公布之日起施行。
　　王晨最后说，全国人民代表大会根据新的形势和需要作出的上述制度安排，包括授权全国人大常委会就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制制定相关法律，进一步贯彻落实了宪法和香港基本法的有关规定。香港特别行政区根据香港基本法第23条规定仍然负有维护国家安全的宪制责任和立法义务，应当尽早完成维护国家安全的有关立法。任何维护国家安全的立法及其实施都不得同本决定相抵触。
　　本决定作出后，全国人大常委会将会同有关方面及早制定香港特别行政区维护国家安全的相关法律，积极推动解决香港特别行政区在维护国家安全制度方面存在的突出问题，加强专门机构、执行机制和执法力量建设，确保相关法律在香港特别行政区有效实施。


