扛稳政治责任感保持工作作风
不断提升全县基层组织建设工作水平
——在县委工作会议上的讲话

同志们：
为了全面贯彻落实中省市的决策部署，县委决定在全县开展以农村、社区、非公经济组织、社会组织、机关为重点的基层党建提升活动，并印发了实施方案。下面我就这项活动进行专项安排部署，主要讲三个问题：
一、为什么要开展基层党建提升活动
近年来，我县采取过硬举措，持续用力，打出“组合拳”，全县基层党建工作取得了阶段性成效：
一是牢牢抓住农村基层党建这个强基固本工程，坚持问题导向、加大后进转化、促进整体提升，通过村级换届、“升级晋档、科学发展”活动、“三访五促、为民服务”活动、后进村整顿、选派第一书记到村任职等强有力措施，全面推进了农村党建工作。
二是通过选聘大学生村官、协理员和社区工作人员等措施，不断优化社区干部队伍。持续深化“文明社区、和谐家园”创建活动、社区党组织分类定级星级管理、开展“六助”志愿服务活动等，初步构建起“工作在单位、活动在社区、奉献双岗位”的党员联系服务群众新格局，社区党建工作得到了有力加强。
三是通过向非公企业配备党建指导员，开展对非公企业负责人专题培训和外出取经等方式，切实提升了非公企业负责人的整体素质，不断提高了非公企业党建工作科学化、制度化、规范化水平。
四是通过把社会组织优秀党员选为党组织书记、上级党组织选派合适人选担任党组织书记和选派党建指导员等措施，带动和引领了社会组织党建工作顺利开展。
五是以“服务中心、建好队伍”为主线，扎实推进学习型、服务型、创新型党组织建设，通过对任期届满的机关党支部集中换届、开展机关党支部书记培训、党员进社区志愿服务、创建模范机关等活动，进一步规范了机关党建工作，机关党组织服务发展的作用更加凸显。
但是，与基层党建全面过硬要求相比、与群众期盼相比，各领域还存在一些突出问题和薄弱环节。
农村党建方面：一是多数村的村干部值班、坐班制度没有建立，或者虽已建立但流于形式；有些村主要领导长期不在岗，把工作推给其他村干部，遥控指挥，对群众的事不上心、不关心，群众意见很大。二是一些农村基层党组织和党员干部致富带头能力不强，当不了带领农民致富的“排头兵”；有的农村基层干部不会做或者不善于做群众工作，在调解纠纷、化解矛盾、维护和谐上作用发挥不够。三是农村多数青壮年劳动力外出打工，加之乡村两级不注重培养发展年轻党员，使党员队伍青黄不接，村“两委”班子几十年如一日就那几张老面孔。四是一些村干部年龄偏大，思想保守，得过且过，没有创新意识，没有开拓精神。五是不少村活动场所年久失修，无法使用，有的村虽有活动场所但长期闲置，没有充分发挥办公议事、党员活动、教育培训、便民服务、文体娱乐等综合功能，经常是“铁将军”把门。六是大多数村没有集体积累，发展壮大村级经济缺乏门路，服务群众、办实事，心有余力不足。社区党建方面：“党员进社区活动”形式大于内容，发挥作用不够明显，部分党员认识不到位，仅仅能做到为贫困户送点米面油，还不能真正做到服务群众，让群众满意。社区网格化管理工作还没有全面覆盖，基础设施建设、软件管理还有很大提升空间。
非公党建方面：多数企业对非公党建工作重要性认识不足、工作力度不大；不同程度存在党性观念淡薄的现象，党员参与党组织活动的积极性不高，党的工作游离于企业的生产经营之外；多数非公党组织在人员、经费、场所等方面缺乏必要的保证，不少党组织负责人缺乏党务工作的经验和素质，部分党务工作者对党组织在非公企业中的职责、地位把握不准，不能切实履行职责、发挥作用。
社会组织党建方面：党组织建设有关政策在社会组织中宣传不够，没有引起社会组织主要负责人对党组织建设的高度重视，对在社会组织中如何建立健全党组织指导不及时，许多社会组织不知如何开展党组织建设工作，与“两个全覆盖”要求差距还很大；党组织开展活动很少，有的根本没有开展活动。
机关党建方面：有的机关支部形同虚设，除了收缴党费，不开展其他工作，有的甚至收缴党费也拖三拉四；有的机关党员缺乏事业心、责任感，作风不实，害怕艰苦，脱离群众；有些部门和单位对党组织建设重视不够，没有摆上重要议事日程，重业务工作，轻党建工作；有的支部组织生活不正常，工作缺乏主动性和创造性。
上述问题有的是普遍性的，有的是个别存在的，我点的不一定全，也不一定准。希望同志们认真回顾总结，分析研判，看自己部门单位还存在哪些问题。因为只有把问题找准了，才能辩症施治、对症下药。也正是因为存在这些问题，迫切需要我们集中力量、迎难而上，抓重点、破难点、补短板、促落实。开展以农村、社区、非公经济组织、社会组织、机关“五位一体”为重点的基层党建提升活动，则是解决这些问题的有力抓手。各乡镇、各部门、各单位一定要认真学习、深刻领会、准确把握，时刻紧绷基层党建工作这根弦，坚持常抓不懈，高标准推进，把每条战线、每个领域、每个环节的基层党建工作抓具体、抓深入、抓扎实。
二、开展基层党建提升活动的主要任务
为增强提升年活动的可操作性，县委组织部对全县基层党建工作进行了摸底，找准了问题，理清了思路，提出了措施。研究出台了《关于在全县开展以农村、社区、非公经济组织、社会组织、机关“五位一体”为重点的基层党建提升活动的实施方案》和相关配套文件。各乡镇、各部门要按照文件要求，突出工作重点，强化工作措施，扎实推进各领域党建工作有序开展。具体讲，就是要坚持做到“五个强化”：
（一）强化村级党组织领导核心地位，着力破解联系服务群众“最后一公里”问题。
一要继续加大村级班子和带头人队伍建设力度。着力加强换届后村级班子的思想政治建设，努力提升班子成员的综合素质和工作能力；拓宽渠道，开阔视野，着力培养那些致富能力强的青年农民、创业返乡青年，把他们充实进党的队伍；加大大学生村官的培养和使用力度，为他们施展才华创造条件，搭建舞台；充分发挥下派“第一书记”作用，把“第一书记”打造成新时期农村工作的一支主力军，让“第一书记”沉下心来做好带领农民群众发家致富的“排头兵”；持续深化“升级晋档、科学发展”和“三访五促、为民服务”活动，狠抓后进村党组织整顿，不断提高农村基层党建的水平，着力解决一批群众关心的事、有益群众的事。
二要把农村党建经费保障落实到位。主要是三大块：一是村干部待遇补贴、二是村级组织运转经费、三是村级活动场所建设。关于经费保障问题，在县委下发的《关于加强农村基层党建工作的实施意见》中写得很清楚，希望各乡镇和有关部门，严格按文件精神抓好落实，确保专款专用。我这里强调三点：一是要把政策宣传到位。提高村干部待遇、保障村级组织运转经费、解决村级活动场所，是党中央和各级组织对基层党组织和基层干部的高度重视和关心，我们一定要把好政策宣传到位，确保用足、用活、用好。二是严格执行政策，特别是村干部的待遇，从发放范围、发放标准到发放形式都要严格执行文件规定。而且要尽快发到村干部手中，市委组织部上礼拜暗访时，发现咱们县村干部待遇不到位，并反馈给我，要求尽快落实。同时，撤并村不到位的，要加大力度，确保年底全部到位。三是村级活动场所今年要实现“清零”，也就是赶年底，不能有无活动场所的村，我们的任务非常艰巨，各乡镇（办事处）要认真摸清本乡镇村级活动场所现状，分类对待，制定切实可行的建设方案，多方筹措资金，利用新建、旧房改建等各种方式，确保年底完成全县各村活动场所建设清零任务。市上可能要拿出一部分资金，但也不会太多，主要还是立足于自己解决。
三要从严要求，不断强化村干部管理。村级活动经费有了保障，村干部待遇提高了，相对应的要严格管理好村干部。各乡镇（办事处）要对照《村干部管理考核办法（试行）》，结合本乡镇实际，制定实施细则，并严格管理考核；要指导村上建立村干部工作日坐班制度和节假日值班制度；严格实行村干部请销假制度和重大事项报告制度；建立村干部工作档案，实行动态管理。村干部年度目标和承诺事项、考核等次、评议结果、报酬发放、奖惩情况等，都要记入工作档案。
大学生村官和下派“第一书记”管理和考核，我们也分别制定了《大学生村官管理办法》和《选派优秀干部到村任“第一书记”管理考核办法（试行）》，各乡镇（办事处）和相关部门要认真抓好落实。从我们现在掌握的情况看，“第一书记”到岗到位情况和开展工作情况很不理想。今年要下大力气抓好这项工作。今天会后，各派出部门和所在乡镇要双管齐下，督促“第一书记”尽快到岗到位，县委组织部、两办督查室要组织人员明查暗访，并通报督查情况。
四要全面加强农村党员干部教育培训。县上将采取以会代训、邀请专家教授讲座、举办县级示范培训班等，对村主要领导进行集中轮训。乡镇（办事处）应定期组织村干部进行集中轮训，全年村干部培训要做到全覆盖。村党支部利用“三会一课”“远程教育”对党员进行经常性教育，每月至少组织一次村组干部、党员集中学习，建立村干部教育培训台账，将村干部参加学习培训情况纳入村级工作及个人年度目标责任考核内容，推进村干部教育培训常态化、长效化。
五要加强村级民主管理。实行村务民主决策制度，凡涉及村发展规划制定、各项支农惠农政策落实、集体经济项目立项招标等关系群众生产生活切身利益的事项，都要按“四议两公开”程序实施。严格执行“村财乡管”制度和村干部任期审计制度，坚决防止村干部以权谋私、贪污腐败。
（二）强化社区党组织服务群众、维护稳定功能，不断夯实基层社区保障水平
一是注重基础保障。进一步加强社区基础设施建设力度，不断提升社区建设的标准化水平，不断提升服务群众的基础保障。按照《关于加强城市社区工作的实施意见》精神，确保社区干部补贴、办公经费和服务群众专项经费按新标准如期拨付、兑现到位。参照《村干部管理考核办法（试行）》，做好社区干部管理考核工作。
二是注重创新发展。积极探索社区流动党员、下岗职工党员、待业人员中的学生党员的管理。通过新建、调整党组织设置方式，逐步理顺管理机制，对流动党员实行流出地与流入地双重管理，切实强化社区流动党员等各类人员的管理教育。
三是注重服务水平提升。持续推进在职党员进社区志愿服务群众工作，促进在职党员进社区服务群众常态化、长效化。在总结经验的基础上，进一步加大宣传力度，通过各种有效宣传方式，大力宣传志愿服务理念，并定期评选和表彰志愿服务活动中涌现出来的先进典型，掀起“学先进、塑典型、比奉献”的服务热潮，吸引更多的党员干部参与到志愿服务活动中来。继续深化“文明社区、和谐家园”主题活动，不断提升社区网格化管理水平，进一步改进工作作风，强化服务意识，树立群众观念和服务观念，积极创办多种形式的社区服务组织，不断提高服务水平，使社区服务在改善居民生活、增加就业机会、维护和谐稳定等方面发挥更大的作用。
（三）强化非公经济组织党组织的政治核心和引领作用，推动非公经济组织党建工作创新发展。
一是及时更新非公党建信息管理系统，重点抓好新成立的非公经济组织党组织组建，扩大党的组织和党的工作覆盖面，推动党建指导员选派工作常态化、规范化，进一步落实好党员领导干部联系非公党组织制度。
二是继续深化“评星晋级、争创双强”活动，增强党组织活动的开放性、灵活性、实效性，建设一批星级党建示范点，打造非公党建精品工程。
三是把非公企业党务工作者纳入全县党员干部教育培训总体规划，企业党组织书记每年至少参加一次集中培训，开展党组织书记和党建指导员队伍绩效管理，推行党组织书记资格认证。
四是加大阵地建设力度，按照有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度“六有”标准，实现规模以上非公企业党组织有规范化的活动场所，重点打造一批具有示范引领作用的标准化党员活动室。同时，按照“实用、实效、实际”的原则，整合各类资源，加大资金投入，建立“非公党建综合服务中心”。
（四）强化社会组织党组织基础建设，努力实现社会组织领域“两个覆盖”
截止目前，全县共有社会组织X个，已建立党组织X个，均为单独建立的党支部。从数量上看，我们这方面工作还有不小差距。今年要下功夫补短板、促提升，确保有新的突破。
一是按照“分级负责、条块结合、区域兜底”的要求，建立由组织部门、社会组织党工委和业务主管部门组成的“三位一体、共同负责、通力合作、齐抓共管”的工作关系，充实工作力量，6月底前形成上下贯通、协调有力的社会组织党建工作管理体制。针对社会组织党建工委，目前无编制、无经费的现状，编制办要积极与上级部门联系，争取成立机构、核实编制。县财政要把社会组织党建工作经费纳入预算，逐步完善社会组织党建工作队伍专职化和活动经费保障机制。
二是开展社会组织调查摸底工作，分级分类建立基本数据台账，加强社会组织党建工作分类指导，使社会组织实现党组织和党的工作全覆盖。凡有正式党员3名以上、具备建立党组织条件的社会组织，采取单独建的办法，及时建立党组织；对于正式党员人数少的社会组织，要采取多个社会组织联合组建、挂靠组建等办法，扩大党组织的覆盖面；对于暂时没有党员的，通过行业统建、区域兜底管理、选派党建指导员等措施，实现党的工作全覆盖。
三是抓好活动场所建设，落实好党组织和党员活动场所，深入开展以“创建‘五个好’党组织，争做优秀党员，争做岗位标兵”为主要内容的主题实践活动，向社会组织适当增加党员发展指标，精心搞好“双培养”工作，把党员培养成骨干，把骨干培养成党员，确保社会组织党建活动正常有序开展。
（五）强化服务型机关党组织建设，全面提升党员干部服务群众、服务发展的能力
一是严格落实党组书记履行“一岗双责”抓党建工作责任，建立党组书记负总责、机关党组织抓落实的党建责任体系。党组书记和机关支部书记都要至少讲一次党课；至少要组织召开一次民主生活会和组织生活会；至少形成一份党建工作调研报告，争做“四有支部书记”（心中有党，心中有民，心中有责，心中有戒），进一步提高支部书记的履职能力。严格落实《中国共产党和国家机关基层组织工作条例》，落实经费保障，各机关要在有限的经费中优先安排党建经费，确保党建活动顺利开展。
二是严格机关党员集中教育培训制度，深入推进学习型党组织建设。通过学习会、座谈会、报告会、演讲比赛、知识竞赛等形式，不断探索行之有效的方式途径，提升党员的党性修养。以提高机关党员干部综合素质为目的，广泛开展能力素质、综合技能学习与培养。机关每个党员干部全年参加集中学习教育活动时间累计不少于X天，每周读书时间不少于X小时，每年阅读量不少于X万字（或X本书）。实行“三会一课”动态登记月报制，建立工作台账，每月定期向组织部、县直工委报告组织生活开展情况。
三是严格模范机关创建，不断深化“六加强、六创建”活动，持续加强作风建设，践行“严实”要求，定期组织开展扶贫帮困、环境保护、党员进社区等志愿服务活动，展示机关党员干部良好的精神风貌，切实增强机关党组织的凝聚力、战斗力、创造力。
四是积极探索机关党建工作考评机制，增强机关党组织的活力。要把机关党的建设作为一项重要工作内容，建立起党建工作与业务工作一起部署、一起落实、一起检查、一起考核、一起奖惩的机关党建工作运行机制。同时，把党建工作列入对领导班子和领导干部的考核量化范畴，注重考核党建工作实效，切实提高考评工作的科学性和可操作性。认真研究单位职能和党员思想变化的特点规律，积极探索党员、班子、组织相协调，领导、责任、投入相协调，资源、手段、制度相协调的创新机制，主动开展各类党建主题实践活动，着力克服以工作会议代替支部会议，以业务活动代替支部活动以及党组织活动庸俗化、娱乐化的现象。改进和完善优秀党务工作者和优秀党员评选办法。不断激发广大党务工作者和党员干部的内在动力。同时，“两学一做”活动也要早调研、早谋划、早启动。
三、如何保障基层党建提升活动取得实效
一是要领导重视。基层党建提升活动能否取得实效，关键在于抓落实，而落实的关键在于领导是否重视。各党委(组)书记要切实履行好“第一责任人”职责，高度重视，靠前指挥，亲自参与，直接推动，直接落实，确保实效。对工作滞后、问题较多的乡镇、部门，县委将对党委（组）书记进行约谈。
二是要夯实责任。开展提升年活动，组织部要做好牵头抓总工作；各乡镇党委、各部门党组要切实抓好组织实施、具体推动；财政局要确保各类资金足额到位；民政局要配合抓好村、社区基础设施建设和干部培训；涉农部门要加大项目资金支持力度；机关、事业单位要强化帮扶，促进城乡基层党建互融共进。活动涉及的有关部门要各司其职、密切配合，形成推进活动的强大合力，促进各项任务落实到位。
三是要创新举措。各乡镇、各部门要认真分解活动的具体工作任务，要结合各自实际，制定工作方案，创新工作举措，明确党建工作近期抓什么，长期抓什么，点上抓什么，面上抓什么。要建立抓基层党建工作问题清单、任务清单和责任清单，使每一项工作任务时限清晰、目标具体、措施得力、责任到人，确保各项工作取得实效。
四是要强化督查考核和问责问效。为了确保基层党建提升活动取得实效，中省市分别建立了报告制度、督查暗访制度和逐月通报制度。县上也建立相应制度。县委从相关部门抽调人员进行暗访督查，综合报告和暗访情况逐月进行通报。凡是发现瞒报虚报的、领导不重视导致工作进展缓慢的将对乡镇、部门主要负责人进行问责处理。去年下半年以来，中省市都加大了暗访督查力度，我个人认为这是治庸、治懒、治假、治不作为的有效措施，今后要常态化，靠做表面工作、点上工作，很难适应新的要求，只有扎扎实实做好所有上级安排的工作，不管明查还是暗访，我们心里都踏实。过去我们收到上级暗访的信息，总是及时通知乡镇、部门，今后不再这么做了，咱们就按随时暗访做好工作。同时，活动推进情况将作为2020年乡镇党委书记党建述职重要内容和各单位年度党建考核评分的重要依据。
同志们，开展“五位一体”基层党建提升年活动是一项重大的政治任务，影响深远、责任重大，希望大家以高度的政治责任感、良好的精神状态和扎实的工作作风，迅速行动起来，切实做好各项工作，不断提升全县基层组织建设工作水平，为决胜全面建成小康社会提供坚强有力的组织保障。
