在加强城市基层党建工作务虚会上的讲话
今天在XX市专门召开加强城市基层党建工作务虚会，主要目的是，深入学习贯彻XX省城市基层党建工作经验交流座谈会精神和城市基层党建工作专题培训班精神，总结交流经验做法，分析面临形势任务，研究进一步改进和加强城市基层党建工作的措施。
大家知道，上海召开全国城市基层党建工作经验交流座谈会，深刻阐述了新形势下城市基层党建工作“怎么看、怎么办”的问题；上半年全市举办城市基层党建工作专题培训班，专门用4天半时间，针对城市基层党建工作，对各县市区组织部分管副部长和业务科室负责人进行培训，可以说这次培训班对做好新时期城市基层党建工作提出了新要求，作出了新部署。XX市委高度重视城市基层党建工作，XX书记多次深入城市街道、社区、两新组织调研。XX部长在今年全市组织部长会议上要求“要研究制定加强城市基层党建工作的实施意见，构建城市大党建格局，形成共驻共建管理体系”。XX省的要求，XX市委的部署为我们做好这项工作指明了努力方向，提供了重要遵循。需要我们紧密结合实际，抓好贯彻落实。
上午，XXX同志传达了全省城市基层党建工作专题培训班精神。我们也对应安排XX个示范县区市组织部部长都作了交流发言，大家的发言材料我也提前作了学习，总的感觉，各地在加强城市基层党建方面热情比较高，都进行了系统深入的研究思考，做了不少探索，也取得了初步成效。概括起来，主要有四点：一是组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众，城市基层党组织向心力、凝聚力进一步增强。二是探索推进各领域党建互联互动、融合共建，街道社区党组织统筹协调功能得到进一步强化。三是认真落实今年组织工作重点任务要求，基层基础保障水平明显提升。四是积极改革创新，在加强街道社区自身建设，干部队伍管理等方面做出了有益探索。这些好经验好做法，要继续创新完善，不断改进提升。
下面，结合大家发言和各地实践，我就做好城市基层党建工作讲几点意见。
一、提高政治站位，充分认识加强城市基层党建工作的重要意义
习近平总书记指出，农村工作和城市工作是各级党委工作的两大阵地，二者相辅相成、缺一不可。中国特色社会主义进入新时代，城市基层党建的基础性、战略性在党和国家工作全局中的作用更加凸显。作为示范市，更要进一步强化政治责任，提高思想认识，切实增强抓好城市基层党建的思想行动自觉。
一个是，加强城市基层党建工作，是贯彻落实新时代党的建设总要求，推动全面从严治党向纵深发展的重要任务。党的十九大鲜明提出了新时代党的建设的总要求，号召全党推动全面从严治党向纵深发展，为全面加强党的建设，做好基层党建工作指明了方向。随着城市改革发展，党建工作的环境、对象也发生了深刻变化。加强城市基层党建填补了以往街道社区党建空白点，增加了覆盖广度和深度，同时在维护社会稳定、促进民族团结、引领基层治理、服务各族群众等方面发挥着越来越重要的作用。必须坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，把全面从严治党要求落实到城市基层各个领域、各个方面，落实到各级党组织和广大党员，使党在城市的执政根基坚如磐石。
另一个是，加强城市基层党建工作，是适应城市发展新变化新挑战，以党建引领城市基层治理的重要举措。习近平总书记指出，要把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线。城市基层治理是国家治理体系的重要组成部分。我市城镇化进程提速，农业社会向城市社会加速转型。在推进城市化进程中，征地拆迁、下岗失业、劳资纠纷、物业管理等问题日益突出。解决这些问题，需要把城市各类基层党组织建设好。多年的实践告诉我们，基层党建强，基层治理就强；基层党建弱，基层治理就弱。必须把加强城市基层党建摆在重要位置，补齐短板、强基固本，以城市基层党建工作引领社会治理创新，奋力实现共建共治共享。
二、转变思想观念，准确把握新时代城市基层党建规律特点
习近平总书记指出，要用更加开阔的视野谋划基层党的建设，加强统筹协调、整合组织资源，积极探索单位党建、行业党建和区域党建互联互动，不断提高党建工作整体效应。上海会议后，按照XX市委的部署要求，各地采取了一系列措施积极推动城市基层党建工作，在人员经费保障等方面取得了一些成绩，但从调研和掌握的情况来看，大部分还没有完全转变观念，工作上的实质性变化和进展还不明显。作为示范点要通过学习和实践，切实加深对城市基层党建的理解，更新观念，把握特点，找准抓手，取得新成效，当好排头兵。
（一）牢固树立新观念。思想是行动的先导，思想上认识到了，行动才能有效跟进。城市基层党建工作专题培训班又再次进行强调，共有三句话。一是“城市基层党建，就是以街道社区党组织为核心，有机联结单位、行业及各领域党组织，实现组织共建、资源共享、机制衔接、功能优化的系统建设和整体建设”，这句话高度凝练指出了城市基层党建系统建设整体建设的本质。二是“城市基层党建是一个系统工程，市、区、街道、社区四级党组织是这一工程的主体架构”，这句话点明四级联动是贯穿和主导城市基层党建的主体架构。三是“与街道社区党建相比，城市基层党建的内涵和外延，都有极大丰富和拓展，更加注重全面统筹，更加注重系统推进，更加注重开放融合，更加注重整体效应”，这句话简明扼要指出城市基层党建和街道社区党建的区别。这三句话，实际上是从不同角度对城市基层党建进行界定和阐释，要深刻理解把握，及时转变思路观念。
（二）正确把握新特点。从我市的实践探索可以看出，城市基层党建工作呈现出几个鲜明特点。一是政治功能突出。城市基层党建始终围绕形势任务要求开展，发挥城市基层党组织领导核心作用，引领各类组织、各类人群协同参与社会治理的强大合力。二是组织架构立体。城市基层党建不仅有传统的市、区、街道、社区“树状”组织架构，扁平化的横向组织也在快速构建，横竖组织之间交叉互联、立体呈现。三是整体效应凸显。城市基层党建各类组织、各类人群之间相互作用、相互渗透、相互贯通、相互联结，运转起来是一个整体系统，需要全面统筹、系统推进。四是共融共享共促。新的经济和社会组织以城市基层党建为联结，开放共融、互联互动，共享优势资源，共同促进提高，实现共商共建共治共享。五是集约便捷高效。城市基层党建工作中现代网络信息技术得到充分运用，信息渠道互联互通，网络互动交流、大数据挖掘利用等，推动党建工作、基层治理、群众服务更加精准、便捷、高效。
（三）积极展示新作为。当前正处在从街道社区党建向城市基层党建转变的关键节点，面临很多新情况、新变化、新要求，新使命要有新担当、新作为。一要大胆解放思想。着眼全域党建理念，切实转变街道社区党建思想，以系统思维来看待城市基层党建，牢固树立系统建设整体建设观念，及时转变工作思路、工作作风、工作方式，始终与经济社会发展要求和人民群众的期待相适应。二要敢于攻坚克难。针对影响和制约城市基层党建工作推进和发展的各类因素，认真开展调查研究，找准找实问题，实事求是提出解决思路和措施，通过发现问题、分析问题、解决问题，推动城市基层党建不断发展。三要勇于先行先试。要明确城市基层党建发展方向，强化顶层设计，高标准、高起点谋划城市基层党建工作，保证各项部署安排既符合当前工作实际，又适应长期发展需求，切实发挥以点带面、示范带动作用。
三、把握目标要求，奋力开创城市基层党建工作新局面
习近平总书记多次强调，要主动适应城市社会群体结构和社会组织架构的变化，推进基层党建工作创新。XX省明确提出，要深化探索实践，推动城市基层党建创新发展。在全市专题培训班上，XXX同志明确要求，XX作为全市示范点，通过一年努力，要达到三个目标：第一，街道改革要有实质性进展，一定要改；第二，互联互通、条块结合的机制要基本建立；第三，四级联动体系要完善，要真正用起来，社区职业化队伍建设一定要有初步想法，至少要推。同时强调，这也是今后全市调研的重点方向。我理解，就是要适应新变化、贯彻新部署、落实新要求。
（一）稳步推进街道体制改革。按照XX市委要求有序安排部署。作为示范点更要抓住机遇，适时启动街道改革工作。要认真学习借鉴上海经验，进一步给街道明责、赋权、增能，调整优化内设机构，一是优化街道内设机构。按照简约高效基层管理体制，原则上，根据实际优化机构设置，统一设立党建办公室，配备抓党建专职副书记。二是推动街道职能转变。取消归并不合理职能，让街道聚焦“抓从严治党、抓基层治理主责主业。三是赋予街道相应职权。如：街道对辖区内突发事件相应的处置权、事关群众利益和重要项目的建议权、城市区域规划和公共事务的参与权、相关职能部门派驻机构履责的督办权、相关人事任免使用及考核的建议权。这些措施大家可以研究，有些可以直接运用，有些可以先试点再推开。总的原则是，要确保街道权责对等，有职权、有能力协调各方、维护稳定、服务群众。
（二）建立互联互通条块结合机制。打造多层次、融合式组织架构，把区域内关系互不隶属、层级高低不同、领域多元多样的各类组织连接起来、统领起来，着力构建目标一致、协同运作的利益共同体。一是观念上要强化共驻共建。发挥党组织的纽带作用，倡导“同一屋檐下、都是一家人”的家园意识，引导各领域党组织打破行政壁垒，拆除封闭藩篱，在街道社区党组织的统筹协调下，共抓维护稳定、共抓基层党建，共商区域发展、共同服务群众，实现互融共通、合作共赢。二是体制机制上要坚持双向用力。赋予街道“大工委”社区“大党委”制实质性内容，坚持双向压实责任、双向沟通协商、双向考核激励、双向管理重点企业、双向评价干部这几个有效抓手，大力推动条块结合，加强协调性协同性。三是方式方法上要落实开放共建。以组织共建、稳定联保、资源共享为纽带，采取街道与驻区单位签订共建协议，街道主动提供服务，驻区单位积极开放资源等办法，推动资金、场地、人才等资源整合起来、集约起来，发挥最大效益。
（三）健全系统高效联动体系。着力构建市、区、街道、社区党组织四级联动体系，把四级贯通起来、联动起来，形成上下联动、整体推进的组织体系、责任体系、制度体系。各地党委要把关定向，履行主体责任，负责总体规划和全面指导，研究解决重大问题；县市区党委是“一线指挥部”，要履行第一责任，负责提出思路和整体推进，推动工作落实。街道党工委是“龙头”，要履行直接责任，负责统筹协调和督促指导，精心组织实施，统筹抓好社区党建、驻区单位党建、非公企业和社会组织党建。社区党组织是“战斗堡垒”，要履行落实责任，负责组织动员和管理服务，落实各项任务。要坚持一级抓一级，层层传导压力，严格落实基层党建工作责任制，推动责任落实、任务落地。
（四）加强社区职业化队伍建设。做好城市基层党建工作，关键在人。建设一支素质过硬的专业化社区工作者队伍，对加强基层党建、创新社会治理至关重要。近年来，XX市坚持每年为XX名社区人员解决事业编；采用同工同酬的方式提高社区非在编工作人员待遇，这些都是实实在在的举措。要进一步激励广大社区干部新担当新作为，把社区工作者队伍纳入各地干部队伍和人才队伍建设总体规划，明确人才培养、评价、使用、激励、考核等具体措施，为社区发展撑起一把“人才伞”；要建立分层分级培训体系，加大培训力度，鼓励支持社区工作者通过培训和考试取得职业资格，不断提高专业化能力水平；要探索社区工作者职业化发展通道，通过设立岗位等级序列、定期调岗调级等办法，让社区工作者发展有前景、进步有渠道，使他们真正安心社区、扎根社区、奉献社区。
四、加强组织领导，着力推动城市基层党建工作任务落实落地
习近平总书记强调，做好城市工作，必须加强和改善党的领导，建立健全党委统一领导、党政齐抓共管的城市工作格局。示范市既要有荣誉感，又要感到压力和责任，要加倍努力、勇于探索，以钉钉子精神抓好各项任务落实。
（一）坚持高位推动，强化责任落实。责任压得紧，任务才能落的实。城市基层党建涉及面大，是系统建设整体建设，各级党委是主体责任、党委书记是第一责任人。示范点建设成效好不好，党委和党委书记重视是关键，特别是党委书记，一定要知责履责、尽心尽责，牢牢地把城市基层党建工作抓在手上。大家要主动向党委书记汇报，引起重视、取得支持，推动解决重点难点问题。
（二）坚持协调联动，注重形成合力。心往一处想、劲儿往一处使，才能有新气象新作为。组织部门要牵头抓总，制定城市基层党建工作责任分工，明确人社、民政、财政、工青妇等部门职责。建立健全考核评价机制，把城市基层党建工作作为综合考核的重要内容，充分调动各部门参与城市基层党建工作积极性，合力推动城市基层党建工作。建立完善情况通报、督促检查和跟踪问效等工作制度，对工作不力的严肃问责。
（三）坚持探索实践，及时解决问题。解决问题的过程，也是工作有效推进的过程。XX同志在城市基层党建工作专题培训班上提出的问题，我们考虑示范点要带头研究破解，既要研究普遍共性问题，也要突出城市特点合理分工、有所侧重。要重点在破解推进街道社区、单位、行业党建互联互动，街道社区党建与新兴领域党建融合共享问题上加强探索实践。重点在破解城市党建引领城市基层治理，强化街道社区领导核心作用上用劲用力。争取形成一批加强城市基层党建的理论、经验成果。
（四）坚持以点带面，积累总结经验。示范先行，是推动工作的有效方法。示范点要贯彻XX省、XX市部署，结合本地实际、突出本地特色，研究制定加强城市基层党建工作的措施方法，让城市基层党建成为一个地方的标杆。同时，要注重经验积累总结，既要总结成功的做法，也要找到问题的症结；既要总结共性的问题，又要分析个性的差异。进一步认识城市基层党建工作规律，为其他城市基层党建提供可供借鉴的经验，促进全市城市基层党建共同提高、共同进步。

