在2020年党的建设工作领导小组会议上的
主持讲话

同志们：
今天召开这次党的建设领导小组会议，主要是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实中央、省和市委关于加强党的建设各项决策部署，聚焦“今年怎么干”，进一步理清思路、谋定举措、全力推进，以高质量党建保障XX新区强势崛起。

首先，请区纪委监委、区委组织部、区委宣传部、区委区直机关工委依次汇报2020年党的建设工作思路打算。

各位常委和各部门有什么意见，请发表。

下面，请XX同志就《区委党的建设工作领导小组2020年工作要点》作起草说明。

各位常委和各部门有什么意见？请发表。

刚才，4个部门单位的负责同志汇报了今年党的建设工作计划，大家共同研究了领导小组工作要点。下步，领导小组各部门要切实承担起工作职责，带好头、走在前，抓好贯彻落实，不断提升党的领导和党的建设水平，为做好当前和今后工作提供坚强组织保证。下面，我再讲几点意见。
一要把党的政治建设摆在首位。党的政治建设是党的根本性建设，旗帜鲜明讲政治是我们做好一切工作的根本遵循。从这次疫情防控治理大考就可以看出，在党中央的统一指挥、统一协调、统一调度下，各地短时间内就克服了重重困难，取得了阶段性胜利，这充分体现出了巨大的政治优势、制度优势。就我们而言，面对着统筹疫情防控和经济社会发展双重任务、双重压力，要在危中寻机，实现逆势崛起，就必须把思想和行动高度统一到习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署上来，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，教育引导全区各级党组织和党员干部，时时刻刻对标中央要求，把握关键环节，精准施策，靶向发力，以强大合力推动各项重点任务落实落地，实现“双手抓、两手赢”目标。
二要把加强思想武装贯彻始终。思想建设是党的基础性建设，习近平新时代中国特色社会主义思想是我们凝心铸魂、补钙壮骨的“金钥匙”，是推动工作、解决问题不二法门。要进一步健全完善“不忘初心、牢记使命”常态化制度，把学思践悟新思想作为重中之重，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，持之以恒抓好贯彻落实，真正做到往深里走、往心里走、往实里走。要切实抓好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的学习教育，常态化运用好红色基地，稳步推进党员进党校全覆盖，推动党员干部增强政治定力、思想定力、前进定力。要突出抓好意识形态领域工作，在理论武装、基层阵地、突出问题等关键环节上狠下功夫，坚决确保意识形态领域安全。要严肃党内政治生活，特别是要以坚强的党性和担当精神，用好批评和自我批评这个锐利武器，推动问题解决和错误纠正，让章丘大地更加正气充盈。
三要把加强组织建设落到实处。党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础。要充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，切实把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为工作优势。要以提升组织力为重点，全面加强农村、社区、机关、“两新”组织、国有企业等基层党组织建设，抓好软弱涣散党组织整治，不断增强基层党组织的凝聚力、战斗力。要树立鲜明导向，把疫情防控、经济社会发展等战线火线作为干部践行初心使命的“考场”，坚持一线考察和识别干部，让干大事的有舞台、干成事的有空间，激励引导全区各级党员干部以自身出彩带动章丘出彩。要切实加强人才队伍建设，今年，我们谋划了“1266”工作布局，要把人才作为创新发展的根本动力，坚持招才与育才结合，留才与用才并举，重点做好山大及大学城的文章，为全区经济社会发展提供强有力的人才支撑。
四要把严守纪律规矩挺在前面。全面从严治党永远在路上，加强纪律建设只有进行时。我们要始终保持战略定力，把“严”的主基调长期坚持下去，紧盯薄弱环节、突出问题，深挖细查、一抓到底。要充分发挥巡视巡察“利剑作用”，切实做好省委巡视“回头看”，深化运用监督执纪“四种形态”，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。要持续保持反腐败斗争高压态势，健全权力运行的制约和监督体系，扎紧制度笼子，健全“不敢腐、不能腐、不想腐”一体推进机制。要坚决整治不作为慢作为乱作为行为，盯紧形式主义、官僚主义不良习气，强化监督问责，锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍。要大力发扬斗争精神，弘扬好新时代“闯关东”精神、抗台救灾精神及抗疫精神，敢于同一切歪风邪气作斗争，持之以恒改作风树新风，促进党风政风和社会风气持续好转，重塑章丘政治生态的绿水青山。
五要把党建主体责任传到末梢。党建是一项复杂而艰巨的系统工程，要把强化党建主体责任作为党要管党、从严治党的“牛鼻子”，着力构建一级抓一级，层层抓落实，横向到边、纵向到底的基层党建工作责任体系，特别是区委党建工作领导小组要切实发挥牵头抓总职能，抓好统筹协调，及时研究解决党建领域重大问题，推动各项任务落地生根、开花结果。各成员单位要加强配合，及时沟通协调，形成工作合力。要强化责任的监督考核，加大督导问责力度，用好党建考核的“指挥棒”，强化从严问责的“杀手锏”，进一步压实各级党组织抓党建工作职责，形成有责必担、履责必严的责任链条，使党建责任真正成为分内之责、刚性之责。
同志们，党强则国强，党兴则国兴，党治则国治。2020年是全面建成小康社会关键之年、“十三五”规划收官之年、打赢疫情防控阻击战特殊之年，各项任务艰巨繁重，各级各部门必须全面落实新时代党的建设总要求，强化管党治党政治责任，把党建工作抓实，找准和中心工作的结合点、发力点，真正以一流党建促一流发展，在大战大考中交出合格答卷，为加快XX新区强势崛起作出新的更大贡献。
谢谢大家！
