在纪律作风建设工作推进会议上的讲话

同志们：
经市局党委研究决定，今天召开纪律作风建设工作推进会议。这次会议是对纪律作风建设年工作的再动员、再部署、再强调。一会儿，XXX还要作重要讲话，我们要认真学习领会，抓好贯彻落实，以优良的作风、蓬勃的朝气、昂扬的斗志坚决打赢纪律作风建设这场攻坚战。
一、在学习教育上要下硬功夫，确保真学真信、学深悟透
知者行之始，行者知之成。在推进纪律作风建设工作中，要坚持把学习教育贯穿始终，把党纪国法刻在心底，让遵规守纪成为自觉，着力培育“风清气正”的政治生态。
（一）思想政治教育再加力。一是加强理想信念教育“守初心”。理想信念教育是一个党员的终生“必修课”。习近平总书记要求每一个党员干部都要常思常想“入党为什么、当‘官’干什么、身后留什么”。要回答好习总书记这“三个为什么”，就必须坚持不懈抓好理想信念教育，持之以恒抓好理论知识学习，不断运用党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。要坚持“线上”和“线下”相结合、学习教育和活动实践相结合，开设“理论课堂”“红色课堂”“实践课堂”，开展“重温入党志愿、重温入党誓词”主题党日、“微党课•我来讲”主题活动和“手抄党章忆初心”活动，把学习教育抓实抓细抓常，进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙。二是加强道德教育“守规矩”。要保持清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的征纳关系。要有所畏惧、心存感恩，树立“局兴我兴、局荣我荣”的理念，维护良好的单位形象和干净的发展土壤。习近平总书记多次强调：“当官发财两条道，当官就不要发财，发财就不要当官。”从查处的案件来看，有的干部职工有无视党纪国法，追求不法利益的倾向，对此我们要保持高度警觉，注重加强道德教育，引导党员干部在工作和生活中做到自重、自省、自警、自励，慎独、慎言、慎行，严肃工作圈、纯洁社交圈、净化生活圈，切实管住八小时以外的活动圈，自觉抵制奢靡之风、享乐主义等不良习气的腐蚀。三是加强纪律教育“守底线”。要把党规党纪作为学习教育的重要内容，使广大党员干部熟悉纪律规定，自觉做到知敬畏、存戒惧、守底线，在任何时候、任何情况下都能自觉用党规党纪来约束自己、守住底线，不能违规违纪，更不能违法犯罪。需要引起警惕的是在近几年发生的违法违纪案件中，有相当一部分属于“非职务性犯罪”，特别是酒驾和社交问题，千万要避免发生“酒杯一端，丢了饭碗”“走上了赌桌，离开了办公桌”等悲剧。在这些方面一旦出现问题，轻则违纪，重则违法，处理结果全部录入个人征信系统，导致“一人失信，祸及全家”，得不偿失，追悔莫及。
在这里有四句话与大家共勉：世界上没有免费的午餐、世界上没有无缘无故的爱、世界上没有不透风的墙、世界上没有后悔药。
（二）廉政专题教育再加压。各级要开展好“廉政自省日”活动，常敲廉政警钟，筑牢思想防线，时刻保持警惕。一是开展警示教育“醒”廉。实践证明，通过反面典型案例开展警示教育，可以直观体现法律法规的惩戒性特点，具体地展示违法违纪问题的风险点，对心存侥幸的干部职工起到强烈的警戒和震慑作用。各级要有计划地组织开展“写一条廉政寄语、讲一堂廉政党课、看一部廉政教育片、签一份廉政承诺书、写一篇廉政心得、画一幅廉政字画、进行一次警示教育”等活动，让干部职工谈认识、谈体会、谈教训，切实以警示强化“不敢腐”的震慑，以教育筑牢“不想腐”的思想堤坝。二是开展廉政文化“倡”廉。要注重发挥廉政文化建设的独特作用，突出刚柔并济、以文化人，以廉政文化的“软实力”打造廉政建设“硬阵地”；要通过打造展馆、走廊、庭院等廉政文化阵地，引导干部职工自觉培养高尚道德情操、抵制不良风气。三是开展案例剖析“促”廉。对典型案例坚持“一案一总结”，对剖析发现的共性问题和制度漏洞，及时提出纪检建议，督促开展针对性警示教育，以案明纪。同时，深入开展“一案双查”，推进“四个延伸”，发挥在反腐倡廉建设中的治本作用。
（三）专题交流讨论再加强。要把交流讨论作为日常学习教育的重要方式，聚焦全面从严治党、纪律作风建设、“两个责任”落实等问题，深入开展交流讨论。一是开展“三问三答”专题讨论。要组织干部职工围绕遵规守纪情况做好“三问三答”，即党规党纪我了解多少？在遵规守纪方面我存在哪些问题？今后如何提升个人成长、事业发展？每名干部职工围绕这三个问题，逐一作出回答，并开展交流讨论，着力解决纪律规矩意识不强的问题。二是开展“双查双改”专题讨论。要引导党员干部开展“双查双改”，即查找个人岗位不负责任、不敢担当的问题表现，着力解决好责任不清、落实不力等问题，增强党员干部责任意识和担当意识。三是开展“五破五立”专题讨论。当前，干部队伍纪律作风中不同程度存在“固步自封、夜郎自大的老思想”“拖拉推诿、被动应付的老毛病”“墨守成规、遵常守故的老习惯”“小成即满、得过且过的老样子”“消极麻木、我行我素的老病号”的“五老”问题。要通过开展“五破五立”专题讨论，着力破“老思想”、立“新思维”；破“老毛病”、立“新理念”；破“老习惯”、立“新路子”；破“老样子”、立“新机制”；破“老病号”、立“新形象”。
二、在问题排查上要加大力度，确保找准查实、挖深挖透
找准问题才能有的放矢。要深入开展问题隐患排查，做到不遮丑、不避短，找准查实纪律作风和廉政建设等方面的问题表现和根源，为整改提升做好铺垫。对此，大家要有一个正确的认识，对发现的问题不能“讳疾忌医”、文过饰非，对隐瞒不报或选择性上报的单位和个人，要坚决从重处理。
（一）抓深纪律作风问题大排查。一方面，要对标“六大纪律”查。组织党员干部自觉对照政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律的要求，重点查找是否存在理想信念滑坡、政治站位不高、纪律规矩淡化、自律意识不强、工作标准不高、执行纪律不严、个人形象不好等突出问题。另一方面，要对标“五大作风”查。岗位就是责任。要组织党员干部特别是党员领导干部对标岗位职责、工作目标和“两个责任”“一岗双责”等要求，对照思想作风、学风、工作作风、干部作风、生活作风的要求，重点查找党员干部解放思想、实事求是的思想作风是否牢固；理论与实际相结合的学风是否端正；重实际、说实话、求实效，脚踏实地、埋头苦干的工作作风和发扬民主、维护集中统一的领导作风是否坚定,职责是否明确、尽责是否到位、成效是否明显；在生活作风中是否存在拜金主义、享乐主义、极端个人主义以及精神追求不高等问题。
（二）抓细廉政风险隐患大排查。要不断增强工作主动性，把制度执行风险和岗位职责风险作为重点，认真组织开展排查。一方面，要“举一反三”，做到排查有重点、无死角。即，对已发生问题的问责和整改情况进行排查，重点排查问责是否到位、整改是否及时、漏洞是否补齐、流程是否完善；对潜在问题进行排查，根据工作和管控实际，有针对性地排查重点机构、重点业务、重点领域、重点问题、重点环节、重点人员；对内控隐患进行排查，全面梳理内控制度，重点排查案防组织体系是否健全、内控意识是否形成、内控措施是否到位、内控流程是否科学、内控制度是否完善等，做到风险早发现、问题早解决。另一方面，要“内外兼修”，做到监督全天候、无遗漏。要认真排查涉及XX执法权和行政管理权的制度执行情况，查看是否存在制度落实不到位和违规执法等问题；认真排查中央八项规定精神执行情况，查看有无违规收受管理对象礼品礼金以及接受宴请等问题；各级各部门主要负责人要密切关注所属干部职工“八小时以外”的日常表现、思想变化，及时发现和化解苗头隐患，管到关键处、管住关键事、管在关键时。
（三）抓实集中“画像”比对大排查。要组织开展好集中“画像”比对，引导党员干部职工通过上级点、互相提、自己找、集体议等方式，以支部为单位，层层深入递进排查问题，确保自己画像画得真、画得准、画得实、画得细，切实，把自身问题查深理清。问题查摆结束后，要对查摆的问题梳理归档、形成清单，分别报同级纪检组装入《个人廉政档案》。各级党委和纪检组要注重对“画像”成果的分析运用，对苗头性问题及时约谈当事人，帮助督促整改。
三、在狠抓整改上要动真碰硬，确保一改到底、标本兼治
发现问题是基础，解决问题才是目的。各级要坚持问题导向，瞄准问题短板，做到落实责任不松劲、整改问题不懈怠，咬定目标不放松，做到整改不彻底不收兵、整改不到位不放过；要积极践行“四种形态”特别是第一种形态，使红脸出汗、咬耳扯袖成为常态，让“严”的标准、“实”的作风贯穿纪律作风建设全过程，为广大干部职工营造一个团结和谐、向上向善的环境。
（一）明确谁来改，强化“严”的意识，责任要压实。一是坚持党委带头“不甩手”。活动开展的有没有成效，问题整改的到不到位，这本身就是一个单位、一届班子工作作风好不好、实不实的直观展现。各县区局党委要把纪律作风建设工作纳入全年重点工作计划，坚决杜绝官僚主义、形式主义现象，不能以发文代替部署、以开会代替落实、以填表代替工作、以汇报代替成绩，导致“雨过地皮湿”甚至是“雨过地皮都不湿”。要切实把主体责任放在心里、抓在手中、扛在肩上，既“挂帅”又“出征”，既要当好“指挥员”又要当好“战斗员”，毫不动摇坚守“主阵地”，躬耕不辍种好“责任田”，以工匠精神建设平安工程、精品工程、品牌工程。二是坚持直面问题“不缩手”。要积极学习“枫桥经验”，大力倡导“一线工作法”，坚持“问题在一线解决、矛盾在一线化解、工作在一线落实、经验在一线总结”，推动领导干部带头深入一线，哪里有问题就到哪里去，哪里有险情就冲到哪里，扑下身子做给大家看、领着大家干、帮着大家办，努力做到问题不回避、矛盾不上交，立说立行、就地解决，积极营造敢于担当、迎难而上、克难前行的干事创业氛围。三是坚持各方配合“共携手”。各级党委和各部门主要负责人是本单位纪律作风建设工作的“第一责任人”，负全面组织领导之责；其他党委班子成员按照“一岗双责”要求，负抓好分管部门、联系点单位工作开展之责；各级纪检部门，靠前一步，主动作为，负具体组织实施和检查督导推进之责；各党支部，负集体学习、查摆问题、开展活动的组织之责；全体干部职工，则要积极参与、履职尽责、勇于担责，形成上下联动、齐抓共管合力。四是坚持专班紧抓“不松手”。各级纪律作风建设工作领导小组办公室同时作为问题整改专班，要采取“集中搞排查、专班抓整改”的方法，对面上需要整改的问题，特别是体制机制方面的弊端，牵头抓总、形成合力，采取“一名领导、一套班子、一个方案”的方式，实施项目化推进、集团化作战，集中攻坚，确保实效。
（二）弄清改什么，把握“严”的要求，内容要充实。一是要深入自我检视，建立自查自纠机制。各级各部门要积极主动查找检视问题，及时发现工作中的堵点、痛点、难点问题，对能够立行立改的问题要及时反馈，相关部门要迅速整改落实，通过完善相关制度促进工作提档升级、提质增效。二是要梳理汇总问题，建立排查交办机制。各级问题整改专班要对排查、调研、信访等渠道收集的问题线索，归口办理，分类处置，及时布置整改任务，挂牌督办，销号管理。横向上由检查主体负责推送相关职能业务部门，纵向上由相关职能业务部门上下推送，实现多向反馈、纵横联动、点面结合、全面整改。三是要坚持边查边改，建立交叉暗访机制。纪律作风建设工作期间，建立县区局交叉暗访机制，聚焦重点岗位，围绕重要领域，紧抓重大节庆日，开展多轮交叉暗访。对发现的重大违纪问题，由市局纪检组立案处理；对一般性问题由市局活动办整理汇总后转交县区局活动办牵头整改，并将整改结果和处理意见上报市局；对屡查屡犯、边改边犯的单位和个人，对当事人和责任领导同时追责问责。
（三）把握怎么改，用好“严”的手段，方法要务实。一是要建立台账限时改。只有建立“明白账”才能打好“主动仗”。整改专班和各单位、部门要对汇总梳理的问题建立整改台账，按照明确领导、明确部门、明确责任人、明确时限、明确标准、明确效果“六个明确”的要求，列出推送和整改任务清单，实行限期整改销号、定期通报的办法，实现问题清、责任明、效果好，确保做到“年初建账，年中查账，年底交账”。二是要整合力量集中改。抓问题整改不能头疼医头、脚疼医脚，要牢牢把握“整改落实是目的”的要求，统筹考虑，着力构建“三级书记带头抓、市县分局三级联动抓、各部门协作配合抓”的整改格局，充分调动各个层面参与整改的积极性和主动性。三是要标本兼治长效改。“教育千遍，不如问责一次。”要把“当下改”与“长久立”紧密结合起来，进一步做好制度“废改立”工作，着力构建“不敢腐、不能腐、不想腐”一体化制度体系，形成“治腐惩贪、制度监管、教育引导”管理闭环；要严肃政治纪律，严格制度执行，不能让制度成为“稻草人”“橡皮筋”，切实做到常抓常严、真抓真严、敢管敢严。要善于把考核指标和各类案件通报的内容转化为我们的工作要求，建立“上追两级”和“两线问责”制度，倒逼问题整改，确保达到“问责一人，警示一片”的效果，让失责必问、问责必严成为管党治党的常态。
（四）突出督促改，保持“严”的态势，成效要扎实。一是要强化跟踪问效。活动期间各县区局要把制定的文件、建设的制度、总结的经验全部上报市局活动办，市局对各县区局工作推进、自查自纠和承接市局整改清单任务落实情况，实行“月调度、季通报、半年分析”工作机制，及时掌握新情况、分析新问题、研究新措施，加快整改推进力度。对工作抓的不实，活动开展不顺的单位和个人要通报处理。二是要强化督查督办。市局成立专项督查问效组，采取“四不两直”方式，对照问题台账实施一事一监督，并采取专项检查和不定期抽查的方式，开展经常性“回头看”，对整改不力、落实不到位、整改质量不高、瞒报虚报等行为，通过下达《督办单》、约谈主要负责人、派驻督导等方式责令整改，严肃追责问责。三是要强化典型带动。学习教育、问题查摆、问题整改三个阶段结束后，要分别总结经验做法，发挥典型效应，对整改提升效果突出的，及时选树推广；对在纪律作风建设中问题整改不力，导致个别干部职工依然目无法纪、顶风违规乱纪的，坚决从严从重处理、点名道姓通报，强化警示震慑。年底，要进行全面总结，对全年无新发违法违纪案件的县区局和表现优秀的个人，给予表彰奖励。
同志们，任重道远更须扬鞭奋蹄，时不我待更要只争朝夕。全面加强纪律作风建设责任重大，影响深远，任务艰巨。X广大干部职工要迅速把思想和行动统一到市局党委部署要求上来，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，步步为营，久久为功，确保纪律作风建设工作抓紧抓实、抓出成效，为XX提供坚强保障！
谢谢大家。
