本期主题词：初心使命
1.笃信，知行合一，敬终如始悟初心；笃定，正心明道，修身齐家守初心；笃行，融入时代，不懈奋斗践初心。
2.大战大考中践行初心使命首要的是强化宗旨意识，大战大考中践行初心使命重要的是勇于担当作为，大战大考中践行初心使命紧要的是做好统筹兼顾。
3.唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈；唯有不忘初心，方可赢得民心、赢得时代；唯有不忘初心，方可善作善成、一往无前。
4.以“不忘信仰初心”坚定“理想信念使命”；以“不忘本质初心”践行“为民服务使命”；以“不忘道路初心”发扬“艰苦奋斗使命”；以“不忘基因初心”永葆“先进纯洁使命”。
5.激发自我革命精神是坚守初心使命的先决条件，确定自我革命靶标是坚守初心使命的关键之举，健全自我革命机制是坚守初心使命的重要保证。
6.牢记初心使命要有热爱之心，牢记初心使命要有坚定信心，牢记初心使命要有强大决心，牢记初心使命要有不变恒心。
7.誓言在心，誓言就是使命；责任在心，责任就是使命；事业在心，事业就是使命。
8.初心和使命内聚于胸，锤炼忠诚、坚定信念；初心和使命外化于行，锁定目标、真抓实干。
9.以坚定的理想信念坚守初心，以真挚的人民情怀滋养初心，以牢固的公仆意识践行初心。
10.初心和使命内聚于胸，锤炼忠诚、坚定信念；初心和使命外化于行，锁定目标、真抓实干。
11.复杂形势面前，唯有不忘初心，才能知根知本、坚定信仰；繁重任务面前，唯有牢记使命，才能知重扛重、砥砺前行。
12.在守初心中铸就忠诚，在担使命中展现本色，在找差距中补齐短板，在抓落实中创造实绩。
13.“初心”是最初的本心，体现本质属性、价值追求；“使命”是肩负的责任，体现历史担当、奋斗目标。
14.初心使命是干事创业、务实创新的发动机，初心使命是追逐梦想、实现理想的助推剂。
15.唯有不忘初心，才能知根知本、坚定信仰；唯有牢记使命，才能知重扛重、砥砺前行。
16.感知初心、坚守初心、践行初心，认清使命、扛起使命、不辱使命。
17.初心如磐，有些关，必须闯；使命在肩，有些担，必须挑。
18.没有一种初心比“为人民谋幸福”更高尚，没有一种使命比“为民族谋复兴”更伟大。
19.初心是家国情怀，使命是神圣职责；初心是定海神针，使命是中流砥柱。
20.铭记党的奋斗历程，时刻不忘初心；担当党的崇高使命，矢志永远奋斗。
21.历经百年风雨，初心从未改变；迈向复兴征程，使命时刻在肩。
22.一心向党守初心、一心为民践宗旨、一心干事担使命。
23.突击，彰显的是使命担当；坚守，彰显的是初心本色。
24.不忘初心，方能砥砺作为；践行使命，努力再创辉煌。
25.坚守初心，就不会迷失方向；勇担使命，就无惧风险挑战。
26.对于初心，需要时时勤叩问；对于使命，需要铁肩担重任。
27.把不忘初心的标尺立起来，把牢记使命的责任扛起来。
28.初心呼唤担当，使命引领未来。
29.初心是根本，担当是关键；初心是引领，担当是笃行。
30.初心永固，才能行稳致远；牢记使命，才能开创伟业。
31.不忘初心，方得始终；牢记使命，方能致远。
32.矢志不渝坚守初心，奋发有为履行使命。
33.不忘初心再出发，牢记使命勇担当。
34.初心如磐使命在肩的担当，逢山开路遇水架桥的干劲。
35.砥砺初心日益纯洁纯粹，体悟使命担当日益坚定笃行。
36.初心在奋力阻击中闪耀，使命在强力攻坚中锤炼。
37.初心因执着而历久弥新，使命因担当而神圣宏伟。
38.初心凝聚力量，使命催人奋进，奋斗成就辉煌。
39.危急时刻显初心本色，大事难事看使命担当。
40.用出彩照亮初心，以实绩托起使命。

