县委书记在县委经济工作会议上的讲话

同志们：
这场会议，本来计划在春节一上班就召开的，但是来势汹汹的疫情，打乱了我们的计划。一个多月来，全县上下认真贯彻习近平总书记的重要讲话重要指示精神，按照党中央和省市的统一部署，想在前、做在前、控在前，广大党员干部团结一致、众志成城防控疫情，疫情防控阻击战取得了阶段性战果。在这场战斗中，我们党员干部一线战斗、忘我奉献，我们的县处级领导一线指挥、身先士卒，在大家身上体现出忠诚担当的政治品格和越是艰难越向前的斗争精神。尤其是近年来，XX干事创业氛围浓厚，党群同心、上下一心，一心一意谋发展、抓发展，形成氛围、形成合力，也体现了XX干部群众不甘落后、奋力追赶的精神。只要有这种品格、这种精神，就没有干不好的事，这也让我对大家更有信心、对XX的发展更有信心。
疫情的发生发展，严重影响了今年一季度经济开局，按照中央统筹疫情防控和经济社会发展的要求，接下来我们要把精力集中投入到经济社会发展之中，全力以赴决胜全面小康、落实赶超目标。所以，今天县委召开经济工作会议非常重要，通过会议认真贯彻中央和省、市经济工作会议精神，以只争朝夕的紧迫感抢夺疫情带来的损失，全力推动XX高质量发展落实赶超。
为了开好这次会议，经过深入调研，听取各方面意见，县委召开了务虚会、常委会进行研究讨论，吸收了各位领导好的意见和建议，发扬民主、集思广益，是大家智慧的集中体现。下面根据县委常委会研究，我讲三点意见。
一、提升政治站位，顺应发展大势，准确把握经济工作新要求
刚才，XX县长传达了中央、省委、市委经济工作会议精神，我们要认真学习领会，切实把思想和行动统一到中央、省委、市委的决策部署上来，结合XX实际抓好贯彻落实。重点把握两个方面：
首先，从国内外发展大势中分析。根据中央分析，当前经济形势错综复杂，喜忧参半。从国际层面上分析，当前世界经济仍处于国际金融危机后的深度调整期，国际经贸环境不容乐观，中美贸易摩擦经过13轮的谈判，对我国的外贸业、制造业造成极大的影响。从国内发展上分析，我国正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，结构性、体制性、周期性问题相互交织，经济下行压力加大。从当前疫情形势上分析，今年受新冠肺炎疫情的影响，投资、消费、出口均受明显冲击，给经济社会发展带来新的压力。我国的商品出口可能在一段时间内将受到限制。
其次，从自身发展劣势中分析。抓经济工作，我们既要看清发展大势，也要把准自身定位，更要知短板和不足。当前我县存在的主要问题：一是经济指标总量小，近几年来我县财政、工业增加值、固投等主要经济指标增幅虽然位居XX市前三，但是总量处于全市第七，与“第一方阵”县市相比差距比较大。疫情对我县一季度经济指标影响较大，预计GDP完成XX亿元，总量下降XX%，增速同比下降XX个百分点。二是产业发展后劲不足。龙头企业少，而且个头不大、实力不强、辐射面小。三是平台建设相对滞后，基础设施和公共配套仍然不够完善，企业项目迟迟难以落地。四是交通瓶颈仍未彻底突破，仍然没有高铁，XX高速尚未开工，对外战略通道没有完全打开。
综合国际国内复杂形势，对比县内县外优劣态势，我们要坚定信心，疫情是暂时的，战胜疫情是必然的，国际上我国这边风景依然长期向好，国家为了应对目前形势必将出台一系列的重大政策举措，我们要主动对接、科学应对，把握好“稳”与“进”的关系、“赶”与“转”的关系、“危”与“机”的关系，尤其对于我们XX五线城市而言，爬坡过坎闯关口，后发优势正当时，要全力推动XX高质量发展落实赶超，决胜全面建成小康社会！
二、聚焦目标任务，精准施策发力，努力推动经济发展高质量
今年是全面建成小康社会、完成“十三五”规划的收官之年、决胜之年。根据中央和省委、市委的部署，立足XX实际，做好今年经济工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，坚持以“四大攻坚战”为抓手，推动工业提速、城市提升、交通提级、脱贫提效，加快推动高质量发展落实赶超，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。围绕上述要求，要重点做好以下几方面工作：
（一）建设“三区”，发展“三大经济”，实现“三区”融合互动高质量发展
一要提升城区建设，发展城市经济，围绕水美XX，实施品质提升五大行动。实施国土空间规划提升行动。坚持高起点定位、高标准规划，以国土空间规划编制为龙头，完善城市控规、详规、修规、各类专规，构建国土空间规划体系的“四梁八柱”，实现“多规合一”。实施城市建设提升行动。统筹新城抓精品、老城抓提升，实现生产、生活、生态“三生”共融。把新区建成城市精品作品，有序推进城东片区棚户区改造和老旧小区改造。实施城市管理提升行动。以创建省级文明县城为载体，实施城市精细化管理三年行动。坚持疏堵结合，一方面策划实施一批增强事关老百姓福祉的补短板项目，比如公园、公厕、智慧停车场等设施；另一方面强化城市管理综合执法，推行垃圾分类管理，让城市更加整洁有序。要探索建立常态长效机制。实施交通畅通提升行动。抓紧谋划和推进一批交通项目，以大交通促大发展、大跨越。对外打通大动脉。全力争取“XX”高铁列入国家“十四五”规划，推动“XX”高速尽快开工，实现所有乡镇半小时内上高速。要对内畅通微循环。实施智慧城市建设行动。建设智慧城市是顺应信息化和城镇化发展趋势，打造经济发展新动能的重大举措。从这次疫情管控情况上看，智慧城市建设十分必要，这也是我们最大的短板。我们要做好智慧城市顶层设计，然后逐步分领域、分区域推开。首先要打造城市智能中枢，结合城市建设整合各部门大数据，建设“两个中心，一个平台”，即政务数据资源中心、城市运营指挥中心、数据资源汇聚分析管理平台；同时要构建智能化治理体系，有序分步推进智慧城管、智慧政务、智慧交通、智慧旅游、智慧物流等智慧应用体系建设，推动各部门、各领域信息化和智慧应用发展。
二要提速园区建设，壮大实体经济，围绕金色XX，实施工业振兴五大工程。实施产业规划工程。坚持产业链向中高端延伸、产品向高附加值转变的方向，重点围绕氟新材料产业、竹木生态材料产业、建筑绿色材料产业、现代绿色农业产业、光电机械产业等五大主导产业，深入研究产业资源、发展环境、目标定位等方面，为XX未来的工业经济发展定向把舵。
实施园区提升工程。重点抓好XX工业园与XX产业园建设，按照高起点规划、高水平建设、高质量发展的要求，提升功能布局、设施配套，实现现代化、智能化、清洁化。实施招商引资工程。围绕五大主导产业链中高端项目，围绕龙头企业现有产能扩产升级，围绕优势资源循环高效利用，实施招商引资三年行动计划，坚持宁缺毋滥，防止饥不择食，大招商、招大商，着力引进延链、补链、扩链项目。实施增资扩产工程。实施龙头企业扩增培育计划，对增资扩产项目实施分级扶持，特别是对纳税500万元以上的企业，要整合资源要素，加强服务保障。加大规模以下工业企业培育力度，提高规上工业产值总量，做大工业基本盘。实施创新驱动工程。支持企业进行股份制改造并争取上市，走现代化企业发展的路子。鼓励引导企业与大企业、大超市建立产销联盟，打造行业垂直电商平台，共同开拓市场。针对这次新冠肺炎疫情影响，要积极为企业争取项目和政策支持，帮助企业解决用工、资金、销售等困难问题，尽快促进企业稳工抢产、达产达效，把疫情期间的损失抢补回来。
三要提效度假区建设，培育旅游经济，围绕绿色XX，实施“一核三线四镇”布局。打造合掌岩核心引爆点。把XX作为核心景区来打造，围绕创建国家级旅游度假区目标，对标无锡灵山小镇·拈花湾度假区，结合XX国家4A级景区、森林精准提升工程，融入中国传统文化，打造度假小镇。对现有林份进行提升改造，打造成森林质量精准提升样板、林业与旅游结合样板；建设旅游集散中心、度假酒店、度假房产、养身体验度假区。串联三大文旅融合线路。整合自然、文化旅游资源，推进文化旅游深度融合发展。打造特色小镇和乡村体验游项目。重点推进红色旅游特色小镇、历史文化特色小镇、柑橘特色小镇、生态康养特色小镇建设,布局实施一批美丽乡村、农业综合体、养老养生等乡村体验游项目，打造周末经济。
（二）强化“三大支撑”，夯实“三大基石”，决战决胜全面建成小康社会
一要强化项目支撑，增强投资带动。要围绕拉开城市框架，聚焦民生，做精做美城区抓谋划；围绕推动城乡一体振兴乡村，补齐短板，实现全面小康目标抓谋划；围绕增强发展后劲，重振工业，做大做强五大产业抓谋划。要树立抓项目前期重于抓项目工期的理念，做实做深项目前期；要加快推进省市项目建设，加强工程质量日常巡查，确保每个项目都建成精品工程、放心工程。
二要强化融资支撑，保障资金投入。项目建设需要资金保障，但我县财政只能用于保工资、保运转、保基本民生，项目建设要靠投融资。要在城投公司的基础上，分别成立XX开发有限公司，负责城市建设项目融资；XX开发有限公司，负责园区开发项目融资。县委将成立投融资工作领导小组，加强投融资工作的领导，保障我县项目建设的资金需求。
三要强化人力支撑，激发发展活力。人是生产力最活跃、最积极的因素。要以“顺达八方、昌盛四海”的胸怀吸引人口。制定XX城市化行动三年计划，提升城市人口吸引力，争取把更多本地人口留下来、外来人口引进来、乡村人口聚上来，着力提升人口红利。要以“法与政策非禁皆可为”的举措吸引人才。推出住房、就业、生活等优惠政策，吸引规划建设、医疗卫生、教育等紧缺人才到XX创业就业。
四要农业农村优先，推动乡村振兴。要推动农业特色产业提档升级，培育龙头企业、农民合作社等新型经营主体，注重农业标准化生产基地建设，培育“XX”公用品牌，发展农产品精深加工，促进农业增值增效。要发展适度规模经营，推动土地经营权流转。要打造XX农业生态示范区，重点推进11个省级乡村振兴试点村建设，实施农村人居环境整治三年行动，整体改善乡村环境面貌。
五要着眼稳定长效，巩固脱贫成果。打赢脱贫攻坚战是今年必须完成的政治任务。要坚持脱贫不脱责任、不脱政策、不脱帮扶、不脱监管，确保帮扶政策持续稳定、贫困户增收持续稳定。要加强动态管理，对已脱贫人口开展全面排查，及时将返贫人口纳入帮扶，确保小康路上不让一个人掉队。
六要坚持普惠共享，增进民生福祉。坚持以人民为中心的发展思想，改善社会事业，推动教育高质量发展，提高医疗卫生服务水平，补齐养老领域短板。要完善社会保障，加强社会治理，保护绿水青山，营造良好的发展环境。
三、加强党的领导，激励担当作为，切实提振干事创业精气神
落实今年经济发展目标任务，关键在干部，关键在实干，必须加强党对经济工作的领导，咬定目标不放松、万众一心加油干，确保完成今年经济发展各项任务。
一要有争先进位的发展意识。在思想上，我们要克服小进即满、小富即安的心态，要鞭打快马、奋力赶超，争取进入南平市“第一方阵”。在思路上，要站位全省发展大局，敢为人先、创造创新，以大眼光、大手笔谋划大产业、大项目。在思维方式上，要设定一流目标、制定一流标准，坚持以项目论英雄、一线见担当，以一流的效率推进工作落实。
二要有团结协作的奋斗精神。县领导要发挥“头雁”作用，落实好分管领域工作，主动承担起挂点项目、企业工作责任，当好发展的“领跑者”。各级各部门要履职尽责，科级干部要主动深入基层一线，及时解决发展中存在的困难和问题。每位干部都要主动加强学习和实践锻炼，不断增强实际工作本领，形成推动加快发展的强大合力。
三要有实干重干的过硬作风。县委、县政府将建立每季度经济形势分析调度会、重点项目现场观摩会，统筹协调推进经济发展任务落实。各攻坚战指挥部要建立每周对账盘点、每月协调推进机制，对各领域任务要列出具体项目，实行表格化管理。各责任单位要下沉到一线作战，在一线中锻炼、培养干部，打造我县经济战场“英雄榜”。要按照市委“创新突破年”的部署，在每个领域打造一、两个创新载体。
同志们，XX人民对美好生活的向往，就是我们最大的目标；坚持以XX人民为中心的发展，就是我们最大的追求。让我们紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以昂扬向上的朝气、攻坚克难的勇气、赶超崛起的豪气，只争朝夕、不负韶华，全力建设“三区”，打造“三大经济”，实现XX水之城、金之城、绿之城的目标，为夺取今年全面建成小康社会而努力奋斗！
