县2020年电商产业发展行动计划

为加快全县电商产业发展，推动电子商务各领域广泛应用和创新，切实发挥电子商务对促进产业升级、经济增长的重要作用，带动大众创业和万众创新，促进县域经济高质量发展，根据《X县电商产业发展三年行动计划（2020-2022年）》文件精神，特制定本计划。
一、发展目标
2020年，培育电商年交易额过X万元的生鲜农产品企业和农产品加工企业各X家，培育年销售本地农产品过X万元的代运营企业X家，打造电商公共服务中心X个，开展各类电商培训X人次以上。全县电商零售交易额突破X亿元，农产品上行交易额达到X亿元。
二、重点工作
（一）确定网销主打产品
坚持“产品做优、以特制胜”的思路，筛选细分“名、优、特、新”产品，确定X类X个品种电商上线产品名单，与阿里巴巴、美菜网、兴盛优选等龙头电商企业建立战略合作关系。（责任单位：XXX）
（二）推介优势特色产品上线
1.优先推介生鲜系列产品。加快推进樟树港辣椒等特色蔬菜、鹤龙湖螃蟹等生鲜系列产品品牌推广和线上销售，指导阳雀湖公司与华康公司深度合作开发线上新产品，通过淘宝、社区平台和本地个人网店全网销售。（责任单位：XXX）
2.重点推介休闲食品系列产品。打造2-3个休闲食品网销品牌，引导XX公司在淘宝、拼多多和虎牙等直播平台推广销售休闲食品系列产品。（责任单位：XXX）
3.抱团推介粮油系列产品。发挥调味品、食用油系列产品品牌优势，引导XX等企业利用兴盛优选、美菜网、社区平台上线销售。引导金惠农业公司开发适销对路的粮食系列网销产品，重点通过1688、淘宝等平台上线销售。（责任单位：XXX）
（三）借力平台助推本地产品上行
1.推动企业转型。发挥农产品加工行业优势，鼓励本地规模以上企业与阿里巴巴、京东、苏宁等知名平台在新零售、跨境电商等方面加强合作，打造1-2个省内具有影响力的电商龙头企业。指导华康公司升级网销产品、建设电商生产车间，引导长康集团开发电商新产品、创建省级电商示范企业，带动县域加工企业触网转型。（责任单位：XXX）
2.推广直播带货。引导农产品加工企业与虎牙直播、上海直播平台深度合作，深入挖掘本地网络直播资源，打造X本土网红、主播。（责任单位：XXX）
3.提升站点质量。提质改造电商站点10个，提升站点运营质量和效益，提高农村电商服务水平。新建天猫优品店X个，探索在县城新建天猫优品新零售体验店。（责任单位：XXX）
4.促推跨境电商。推进“互联网+外贸”，依托阿里巴巴国际知名平台，引导传统外贸企业与跨境电商融合发展，鼓励XX等企业推进跨境电商，力争年销售额达到XX万元。（责任单位：XXX）
5.拓展团购平台。大力引进知名团购平台，发挥社区团购优势，鼓励平台在县内建设分拣服务站。重点培育县域社区平台，引导商超门店与社区平台合作建立配送体系，畅通农产品上下行渠道。引进“美菜网”建成配送仓库1个，新建兴盛优选配送点XX个。（责任单位：XXX）
6.发展“新零售”。推进“线上+线下+物流”新零售，鼓励京东、苏宁易购、小米之家等知名平台建设线上服务与线下体验、物流配送深度融合的电商新模式体验店；引进“小米之家”建成线下体验店XX个，引进“京东”、“苏宁易购”建成体验店XX个。（责任单位：XXX）
7.推进电商扶贫。深化与省级电商平台的扶贫合作，巩固电商扶贫示范网点建设成效，加大贫困村产品上行力度。利用X“扶贫小店”、“云采优选”省级电商平台销售贫困村（户）农产品。（责任单位：XXX）
（四）促推电商产业集聚发展
由县电商协会牵头，利用村淘县级服务中心建成运营服务、物流配送、展示销售区域，完善品牌打造、包装设计、营销策划、产销供应链等功能，打造农特产品“线上线下同步展示+销售+运营”的电商公共服务中心。（责任单位：XXX）
（五）健全电商快递物流发展体系
1.推进电商与快递物流协同发展。将电子商务与快递物流协同发展纳入《X县现代服务业发展“十四五”专项规划》，引导电商企业与快递物流企业协同发展，培育本地快递物流企业，鼓励县内快递企业争取总部上行包裹价格优惠政策，降低农产品上行物流成本。（责任单位：XXX）
2.加快快递末端服务网点建设。加快社区、学校、商务中心智能投递设施建设，将智能快件箱纳入便民服务、民生工程等项目范围，新建社区、学校、商场智能快件箱，提高快递服务水平。鼓励电商企业利用自身优势整合资源开通通村物流业务，以村级公共服务点为支撑，突破现有快递物流不能通村的瓶颈，支持电商企业大力建设农村物流配送网点，开通“到村物流”，完善站点上下行功能，构建县、乡、村三级物流网络。引导宇扬快递公司建成XX个智能投递点，引导淘实惠、乐淘、同创等电商企业建立通村物流配送点100个。（责任单位：XXX）   
（六）提升电商运营服务能力
1.培育代运营服务企业。重点培育发展代运营、网络推广、数据分析和售后服务等营销服务企业1-2家，完善运营企业咨询、培训、摄影、摄像、美工等相关服务功能，提升网络市场运营拓展能力。（责任单位：XXX）   
2.发挥代运营服务作用。引导本地企业与代运营公司深度合作，鼓励代运营服务企业挖猎高端运营人才、优化运营设备，为企业开展营销、客服、产品供应链等全方位的代运营服务，提供产品上行一体化解决方案，支持代运营企业凭借自身运营优势，打造线上品牌，指导汇丰网众公司打造自身线上品牌X个。（责任单位：XXX）   
（七）引进培育电商专业人才
1.充实电商业务人员。采取社会公开招聘、机关事业单位选调等方式，充实2-3名电商业务人员。（责任单位：XXX）   
2.强化电商职业培训。推进以X一职专等培训机构为主体的电商人才培训基地建设，鼓励电商企业和X一职专共建培训、教育与实践活动基地，培育应用型本土电商人才。相关部门和电商企业组织开展各类电商培训，重点加大电商扶贫、跨境电商、电商运营操作技能、村级服务网点运营等方面的培训力度，全年培训XX人次以上。（责任单位：XXX）   
3.引进电商专业人才。创新电商人才精准引育模式，加强对高层次人才和团队的招引扶持，加快本地电子商务人才的实用化和高端化培养。结合创新创业工作，举办和参与不同层级的电子商务创业大赛，吸引更多创新型人才来X发展。（责任单位：XXX）
三、保障措施
（一）健全工作体系。充分发挥县电子商务产业发展工作领导小组统筹协调作用，强化电子商务工作管理和服务，指导各部门单位、乡镇（街道）推进电子商务工作，建立健全部门协调配合机制，推动全县电商产业平稳发展。
（二）加大政策扶持。依据XX文件精神，2020年整合电商产业发展专项基金XX万元，由县财政部门负责整合筹集到位，其中县财政局XX万元、人社局X万元、商务粮食局XX万元、农业农村局X万元、库区移民服务中心XX万元、扶贫办XX万元。电商产业发展专项基金主要用于电商企业发展、电商品牌培育、电商配套建设和支撑体系建设，以及相关扶持奖励政策兑现。
（三）强化市场监管。认真贯彻《中华人民共和国电子商务法》，切实加强电子商务监管，维护网络市场秩序，促进守法经营、诚信经营，不断完善网购消费者权益保护机制，维护全县电子商务活动正常秩序。

