创建文明城市工作书记谈提纲30例

广西：凝聚乡村振兴的强大精神力量
实施特色农业强优工程。
实施生态环境优化工程。
实施文化繁荣兴盛工程。
实施治理能力提升工程。
实施脱贫惠民富民工程。
实施体制机制创新工程。
一是在“深度贫困”上再聚焦。
二是在“精准脱贫”上再提升。
三是在“稳定增收”上再发力。
四是在“强化一线”上再用心。
内蒙古：全面开创内蒙古乡村振兴新局面
聚焦产业兴旺，提升发展质量，加快实现由农牧业大区向农牧业强区转变。
聚焦生态宜居，强化绿色引领，切实筑牢我国北方重要生态安全屏障。
聚焦乡风文明，促进文化兴盛，精心守好各民族共有精神家园。
聚焦治理有效，着力固本强基，切实筑牢祖国北疆安全稳定屏障。
聚焦生活富裕，增进民生福祉，更好满足广大农牧民美好生活需要。
安徽：贯彻习近平总书记“三农”思想 奋力推动乡村振兴
坚持以推进农业供给侧结构性改革为抓手，着力推动质量兴农、绿色兴农，让乡村“强”起来。
坚持以打造美丽宜居新家园为目标，着力补短板、强弱项，让乡村“美”起来。
坚持以实现共同富裕为方向，着力保障和改善农村民生，让乡村“富”起来。
坚持以深化农村土地制度改革为主线，着力破除体制机制弊端，让乡村“活”起来。
湖南：奋力谱写新时代乡村振兴湖南篇章
一、把加强党的领导贯穿乡村振兴全过程，推动农业农村优先发展要求落到实处。
二、把新发展理念贯穿乡村振兴全过程，着力打造以精细农业为特色的优质农副产品供应基地。
三、把以人民为中心的工作导向贯穿乡村振兴全过程，不断改善农村民生。民心是最大的政治。
四、把推进治理体系和治理能力现代化的要求贯穿乡村振兴全过程，促进共建共治共享。
辽宁：以乡村振兴为抓手，为辽宁老工业基地全面振兴提供支撑
第一，坚持质量兴农、绿色兴农，把辽宁建成国家重要现代农业生产基地。
第二，坚持区域协同、城乡融合，建立新型的工农城乡协调发展模式。
第三，坚持改革创新、激发活力，全面增强农业农村发展动力。
第四，坚持党管农村工作，真抓实干，把农业农村优先发展的要求落到实处。
江苏：用当代中国马克思主义指导改革发展实践
学习马克思主义与时俱进的理论品质，用习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航
学习马克思主义鲜明的实践品格，以高质量发展的过硬成果展现科学真理的磅礴力量
学习马克思主义科学的思想方法，善于运用改革办法、开放举措拓展发展空间
学习马克思主义彻底的自我革命精神，永葆党组织的青春活力
山东：勇做新时代泰山“挑山工”
做新时代泰山“挑山工”必须坚持用科学理论强筋壮骨
做新时代泰山“挑山工”必须一步一个脚印地推进“四个扎实”
做新时代泰山“挑山工”必须以坚忍不拔的毅力攻坚克难
江西：走出一条具有江西特色的乡村振兴之路
建设产业兴旺的富裕乡村
建设生态宜居的美丽乡村
建设安居乐业的幸福乡村
吉林：谱写新时代乡村振兴的吉林篇章
加快推进率先实现农业现代化，强化乡村振兴产业支撑
全面发展农村经济，拓宽实现生活富裕渠道
提高农村社会发展水平，建设幸福宜居新家园
加强生态文明建设，打造“美丽中国”吉林样板
加强党的领导，完善乡村振兴各方面保障
浙江：努力做新时代的好干部
做对党忠诚的老实人
做务实争先的实干家
做不懈进取的勤学者
做人民群众的好公仆
做一身正气的清白官
重庆：在新时代创建文明城区当中走好群众路线
第一，用共同梦想来凝聚人心。
第二，用榜样的力量来营造民风。
第三，用群众的方法来治理社会。
第四，以参与的方式来实现互动。
第五，要用紧密的组织来覆盖城乡。
山西：把握历史方位、践行使命任务，为全面拓展新局面提供正确思想引领和强大精神力量
要强领导，自觉把宣传思想工作摆在全局高度谋划推进。
要举旗帜，进一步用习近平新时代中国特色社会主义思想凝聚人心。
要聚民心，着力营造团结奋进、担当作为、干事创业的浓厚氛围。
要育新人，不断提高全省人民的思想觉悟、道德水准和文明素养。
要兴文化，努力提供更丰富、更有营养的精神食粮。
要展形象，切实增强山西在全国乃至全球的美誉度和影响力。
要建队伍，推动全省宣传思想战线整体素质大提升。
安徽:始终坚持生态优先 建设绿色美好家园
全面践行“人与自然和谐共生”的理念，坚决把好山好水保护好
全面践行“绿水青山就是金山银山”的理念，坚定不移走生态优先绿色发展道路
全面践行“良好生态环境是最普惠的民生福祉”的理念，着力解决损害群众健康的突出环境问题
全面践行“山水林田湖草是生命共同体”的理念，切实提高生态环境保护工作的科学性有效性
新疆：深入贯彻习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想 以总目标为统领不断开创全区宣传思想工作新局面
一要坚定不移举旗帜，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、推动工作，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”。
二要坚定不移聚民心，牢牢把握正确舆论导向，把全区各族人民的士气鼓舞起来、精神振奋起来，朝着社会稳定和长治久安总目标团结一心向前进。
三要坚定不移育新人，大力培养担当民族复兴大任、建设中国特色社会主义新疆的时代新人。
四要坚定不移兴文化，为各族群众提供更丰富、更有营养的精神食粮，更好满足人民精神文化生活新期待。
五要坚定不移展形象，主动发声讲好新疆故事，向世界展现团结和谐、繁荣发展的美丽新疆。
河南：同心共筑中国梦 争先进位谋出彩
争做新时代出彩河南人，就要加强理论武装，把伟大旗帜举得更高。
争做新时代出彩河南人，就要提升专业素养，把推动高质量发展的本领锻造得更强。
争做新时代出彩河南人，就要持续解放思想，把改革开放的氛围营造得更浓。
争做新时代出彩河南人，就要强化法治思维，把发展环境打造得更优。
争做新时代出彩河南人，就要厚植文化优势，把创新基因传承得更好。
争做新时代出彩河南人，就要始终敢于斗争，把攻坚克难的勇气鼓得更足。
福建：一张蓝图绘到底 一件接着一件干 让群众享有更加美好的家园
一要突出系统思维，高质量推进。
二要突出民生导向，向“硬骨头”开战。
三要突出机制创新，大力度推进。
四要突出建管并重，精细化管理。
五要突出久久为功，长效化落实。
六要突出社会参与，全方位推进。
江西:一鼓作气坚决打赢脱贫攻坚收官之战
坚决打赢疫情影响脱贫攻坚的阻击战
坚决打赢全面完成脱贫任务的歼灭战
坚决打赢聚力攻克重点堡垒的攻坚战
坚决打赢深入推进减贫工作持久战
江苏苏州：在解放思想中发力“六个破解”
在解放思想中破解创新步伐还不够快的问题，为高质量发展走在前列打造核心引擎。
在解放思想中破解试点示范亟待提升的问题，为高质量发展走在前列提供强大动力。
在解放思想中破解城乡格局尚需优化的问题，为高质量发展走在前列开拓广阔空间。
在解放思想中破解民生建设不够精准的问题，为高质量发展走在前列奠定坚实基础。
在解放思想中破解生态环保存在欠账的问题，为高质量发展走在前列提供持续支撑。
在解放思想中破解少数基层畏难倦怠的问题，为高质量发展走在前列提供有力保障。
云南丽江:建设忠诚干净担当的高素质干部队伍
以新时代党的组织路线统领高素质干部队伍建设。
建立完善“五个体系”推进高素质干部队伍建设。
严管与厚爱相结合保障高素质干部队伍建设。
着眼未来推进高素质专业化年轻干部队伍建设。
江苏南京:在提升城市首位度上下更大功夫
提升创新首位度，探索动能转换新模式。
提升产业首位度，探索转型升级新模式。
提升功能首位度，探索城市发展新模式。
提升生态首位度，探索绿色发展新模式。
提升开放首位度，探索区域融合新模式。
湖南湘潭：以城市文化推动城市文明深化
将文化自信根植于全民信念之中。
将文化品格培育于改革发展之中。
将文化特色彰显于城市建设之中。
将文化传承落实于百姓生活之中。
湖北鄂州：谱写新时代城乡融合发展新篇章
用新思想指引前进新方向。
用新思想统领发展新举措。
用新思想激发奋斗新激情。
四川成都:加快建设全面体现新发展理念的城市
始终坚持创新发展，加快建设现代化经济体系
始终坚持协调发展，加快建设区域协调发展示范城市
始终坚持绿色发展，加快建设美丽宜居公园城市
始终坚持开放发展，加快建设国际门户枢纽城市
始终坚持共享发展，加快建设高品质和谐宜居生活城市
广东佛山：抓好乡风文明建设 焕发乡村振兴新气象
一、强农村党建，焕发“为民务实、风清气正、干事创业”政风新气象
二、抓道德示范，焕发“向上向善、互爱互助、自爱自律”民风新气象
三、重文化滋养，焕发“崇文好学、诗书传家、科学健康”文化新气象
江苏海门：念好“带、回、互、扶”四字诀，以基层党建推动乡村振兴
从“带”字破题，带动创业、带领致富，推动基层党组织强起来。
靠“回”字推进，青年回村、乡贤回归，推动乡村经济活起来。
拿“互”字联动，工农互促、城乡互补，推动工农城乡融起来。
用“扶”字拓展，扶志提气、扶智提能，推动贫困群众富起来。
湖北宜昌：锻造“严紧硬实”好作风
坚持对标看齐，增强作风建设自觉性。
坚持正风肃纪，增强作风建设实效性。
坚持抓常抓长，增强作风建设持久性。
坚持双向发力，增强作风建设激励性。
湖北汉川：不断提升工作精气神
保持积极精神状态。
养成良好个人心态。
保持实干工作姿态。
浙江绍兴:坚持和发展新时代“枫桥经验”
坚持党建引领，确保基层社会治理的正确方向。
坚持人民主体，认真践行党的群众路线。
坚持“三治融合”，积极创新基层善治路径。
坚持“四化并举”，着力促进治理成效升级。
坚持共建共享，不断优化社会治理格局。
江西上饶：在弘扬方志敏精神中践行初心使命
弘扬方志敏精神，始终保持对党绝对忠诚。
弘扬方志敏精神，始终保持为民服务情怀。
弘扬方志敏精神，始终保持担当实干姿态。
弘扬方志敏精神，始终保持清正廉洁本色。
湖南长沙岳麓：坚持崇德向善 建设道德强区
一、坚持以榜样力量成风化人
二、坚持以创新理念推动实践
三、坚持以良法善策规范约束
