在区政协X届X次会议上闭幕会上的讲话
　　
各位委员、同志们：
刚才,X书记发表了重要讲话，对区政协过去一年的工作给予了充分肯定，对今年的政协工作提出了新的希望和更高的要求。会议期间，区委X书记、X区长等区领导出席大会并参加小组讨论，与委员们共商X发展大计，共话民生关切，充分体现了区委区政府广听民声、善纳诤言、求真务实的工作作风。这将更加激励广大政协委员继续围绕区委区政府中心工作履职尽责、献计出力，推动全区政协工作再创新佳绩、再上新台阶。
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，具有里程碑式的重大意义。习近平总书记在考察浙江时，提出了浙江要“努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”新目标新定位，赋予了我们新的使命。我们要深刻把握新时代人民政协的新方位新使命，紧紧围绕市委“奋战XX，奋进XX”的工作主线和区委X届X次全会确立的工作目标，充分发挥协调关系、汇聚力量、建言资政、服务大局的作用，当好“重要窗口”的建设者、维护者、展示者，在建设“重要窗口”的实践中贡献更多政协力量。下面，我就落实X书记刚才的重要讲话精神，讲四点贯彻意见。
一、要加强思想理论学习，在凝聚思想共识上取得新成效。善于学习是人民政协的特点和优势所在, 也是提升委员履职能力的重要途径。区政协组织和广大政协委员要始终将习近平新时代中国特色社会主义思想作为巩固共同思想政治基础的主轴，深入学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，认真学习党的统一战线和人民政协理论，把思想和行动统一到中央和省市区委的决策部署上来，把协商民主贯穿政协履职的全过程，广泛凝聚共识，为在防控斗争中确保“十三五”规划圆满收官，高标准谋划“十四五”规划和X领跑凝聚广泛共识。
二、要积极投身中心工作，在助力打赢“两战”上凸显新作为。围绕中心、服务大局是政协履职的第一要务。区政协组织和广大政协委员要紧紧围绕“提升首位度、培育新动能”等中心工作积极建言献策，按照协商于决策之前和决策实施之中的原则，围绕全区重点难点工作，广泛开展政治协商，发挥好建言资政优势。围绕“三强两促”“六重”清单等重大决策部署、重大项目推进、重点工作落实，开展专题视察，以提案、社情民意等形式提出意见建议。同时，在传统产业数字化转型、智能化改造等方面加强民主监督，切实发挥政协在补齐短板中“钉钉子”、抓落实的重要一锤作用。    
三、要充分发挥优势特长，在化解民忧民困上作出新贡献。关注民生、了解民情、反映民意是政协有效履行职能的重要基础和关键环节。区政协组织和广大政协委员要继续恪守履职为民的价值追求，坚持深入基层、深入一线，倾听各界群众的呼声和要求，围绕群众关注的民生问题，积极建言献策，当好界别群众的贴心人和代言人。要发挥政协服务民生履职平台作用，协助做好协调关系、理顺情绪等工作。充分发挥政协自身的优势和特长，积极开展“七送下乡”“三联系三增强”等履职活动。
四、要着力加强自身建设，在践行实干担当上展现新风采。经济社会不断发展变化，对政协能力建设提出了新要求。要按照“懂政协、会协商、善议政”要求，健全完善学习培训制度，切实提高政协委员的政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，全面发挥委员在本职工作中的带头作用、政协工作中的主体作用和界别群众中的代表作用。要全面推进政协机关建设，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，不断提高全体机关干部的政治素养和服务保障水平。
各位委员、同志们，一场抗击新冠肺炎疫情的伟大战役，让我们更加深切地感受到区委区政府组织领导的坚强有力，深切感受到全区上下共克时艰的强大力量，深切地感受到政协人的责任担当和为民情怀。我们要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在中共X市X区委的正确领导下，只争朝夕、不负韶华、勇立潮头、再立新功，为X建设“彰显X厚重历史文化底蕴、展示X整体城市形象、体现X区域中心城市综合能级和竞争力”的“窗口”贡献政协智慧力量，充分体现人民政协在“重要窗口”建设中的独特优势和作用，展示X政协人的新作为。

