关于做好党建先进集体
及个人推荐评选的工作意见


为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，热烈庆祝中国共产党成立99周年，总结公司党建工作经验，表彰先进，选树典型，经公司党委研究决定，表彰一批在党建工作中涌现出的先进集体和先进个人，命名一批“双细胞”星级小组和“党员先锋岗”。现提出以下意见。
一、表彰命名数量
（一）表彰先进党支部X个，廉洁勤政好干部X名，优秀共产党员X名，优秀党务工作者X名，优秀纪检员X名。
（二）命名一批“双细胞”星级小组。
（三）命名一批“党员先锋岗”。
二、推荐原则和标准
坚持自下而上、上下结合、反复遴选推荐的原则；坚持公开、公平、公正的原则；坚持发扬民主、群众公认的原则；坚持面向基层、面向一线、具有广泛代表性的原则。
先进党支部
出色完成党章规定的任务，模范践行国有企业基层党组织的基本要求：
1.政治引领力强。能够按照公司党委“123456”基本工作思路，加强思想政治工作，增强工作的针对性和实效性，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和上级党组织各项部署，不断强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。尤其是在思想上、政治上、行动上与以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。
2.支部班子过硬。支部班子坚强有力、团结和谐、务实进取、群众信任，党支部工作与行政工作能够形成合力，思路、重点和举措与公司发展战略相一致、相衔接。党支部班子健全，结构合理，分工明确，敢于担当，善于作为，协调配合好，严格执行公司党委的各项决议和工作安排。
3.党员队伍过硬。党员能做到牢记党的宗旨，坚定理想信念，保持共产党员的先进性，在管理、服务、学习和组织活动中发挥先锋模范作用。同时，能够自觉遵守党的纪律、国家的法律法规，以身作则，严于律己、清正廉洁。
4.基础工作扎实。支部制度健全，党建资料规范齐全，能够严格落实“三会一课”“主题党日”、组织生活会等各项制度，积极加强和改进党员教育管理工作，同时做好发展党员工作。以“X”党建绩效考核为抓手，以“X—党建在线”“学习强国”为载体，推动党务工作规范化、党员教育信息化、日常管理流程化。
5.党建品牌过硬。围绕《关于深入开展“支部有理念、党员有格言、党建创品牌”活动的意见》和《关于推进党支部全面过硬的实施意见》要求，团结带领全体党员真抓实干，全面推进过硬党支部建设，党建示范点和党建品牌创建成效明显，党建工作成绩突出。
（二）优秀共产党员
必须是正式党员，且能够认真履行党章规定的党员义务，模范践行“四优”共产党员的基本要求：
1.政治素质优。能够自觉加强政治学习，坚定理想信念，增强党性意识，执行党的决定，遵守党的纪律，讲党性、重品行、作表率。
2.岗位技能优。刻苦钻研业务，熟练掌握岗位技能，不断提高能力素质，创造一流工作业绩，成为生产经营的能手、创新创业的模范、提高效益的标兵。
3.工作业绩优。爱岗敬业，勤奋工作，勇挑重担，认真履行工作职责和岗位承诺。严格遵守公司各项管理规定，无违章违纪和责任事故，高质量高效率完成工作任务。
4.群众评价优。立足本职，甘于奉献，廉洁从业，践行社会主义核心价值观，树立良好形象，自觉接受党组织和职工群众的批评、监督，在群众中有较高威信。
（三）优秀党务工作者
必须是主要精力从事党务工作1年以上的党员干部。
1.政治素质高。认真学习党的理论和路线、方针、政策，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九大精神，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
2.业务能力强。能够主动围绕安全生产经营管理任务和党员队伍建设，积极探索新形势下做好国有企业党建工作的方法和途径，善于创造性地开展工作，并取得显著成绩。
3.作风形象好。切实践行中央“八项规定”，遵守集团公司“九坚持九反对”作风建设要求，落实新安煤业公司党风廉政建设要求，守纪律、讲规矩，坚持原则，自觉践行“六观”，提高“六力”，廉洁从业。
4.联系群众好。热心服务党员群众，处处发挥模范表率作用，在党员群众中有较高威信。
5.个人品德好。遵守社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，严格自律、品行端正。
（四）廉洁勤政好干部
1.政治觉悟高。能够认真学习贯彻党和国家方针政策、集团公司和我公司工作部署，与公司党政保持高度一致，自觉维护公司党政权威，作风严谨，令行禁止。
2.组织原则强。坚持民主集中制原则，认真落实党务（政务）公开制度、个人重大事项报告制度和“3+X”决策制度，重大问题坚持集体研究决定，并能广泛征求干部、群众的意见和建议。
3.廉洁作风硬。严格落实《党风廉政责任制》，认真履行一岗双责，职责范围内无违纪、违法问题的发生，对班子成员及职责范围内人员的不廉行为敢于制止。
4.个人形象好。在廉洁文化建设和廉洁从业教育活动中表现突出，带头学习，积极撰写心得体会，能够针对个人存在的问题进行分析检查并认真整改。
（五）优秀纪检员
1.有强烈的事业心和责任感，有效发挥监督职责，扎实抓好纪检小组工作。
2.坚持公正执纪，以良好的形象、扎实的工作取信于职工。
3.具有较强的组织观念、纪律观念和法制观念，说老实话、做正派人、干实在事。
4．本单位无违规违纪和违反中央“八项规定”、集团公司“九坚持九反对”等问题发生。
（六）“双细胞”星级小组
“双细胞”小组以“党小组+班组”模式组成，党小组长与班组长交叉任职。
1.思想教育方面。认真贯彻落实党组织的各项工作部署，协助支部做好党员的教育管理，抓好群众思想政治工作，把党小组和班组打造成思想政治工作的前沿阵地。
2.制度建设方面。健全党小组、班组日常管理制度、综合考核制度，完善党小组长、班组长岗位责任制，强化制度落实，把党小组和班组打造成精细管理的标杆。
3.安全生产方面。广大党员在安全生产、质量标准化建设、遵章守纪、科技创新、经营管理、技术传承等方面发挥先锋模范作用，把党小组和班组打造成安全生产的堡垒。
4.民主管理方面。坚持党的民主集中制原则，在班组管理中发扬民主、集思广益。坚持班务公开制度，班清日结、工资奖金分配、先进评比、党费收缴等全部公开上墙，把党小组和班组打造成民主管理的样板。
（七）党员先锋岗
1.思想作风好。党员要讲学习、讲政治、讲正气，模范遵守各项规章制度。同时，要团结协作、互相支持、有凝聚力、战斗力。争做优秀共产党员，思想进步，业务熟练，认真学习政治理论和科学文化、业务技术知识，不断提高自身素质。
2.工作作风好。要能够立足岗位，解决生产实际难题。敢于吃苦，善打硬仗，严格遵守各项安全生产法律法规、规程措施和劳动纪律。面对困难要发挥党员先进性，特别是在急难险重的关键时刻要勇于挺身而出。
3.质量管理好。岗内标准化达到公司要求，岗位负责人和所在岗全体人员熟练掌握“五描述一操作”，做到“三不伤害”。扎扎实实开展质量标准化建设，牢固树立强烈的“大质量”意识，严格按规程、措施操作。
　　4.安全生产好。岗内杜绝轻伤及以上人身事故和重大机械事故。杜绝重伤以上人身事故及较严重的其它非人身事故。全体党员遵章作业，正确行使职工自主保安“六项权利”，自觉与一切“三违”现象作斗争。
三、否决条件
（一）有下列情况之一的，不得推荐为先进党支部：
1.单位发生重伤及以上人身和较大非人身事故的；
2.自去年7月份以来，连续或累计三个月未完成生产任务或经营指标的；
3.有截留工资奖金问题被纪委查处的；
4.本单位党员干部有受党纪、政纪处分或诫勉处理的；
5.有越级上访、集体上访或非正常上访行为，造成较大影响的。
（二）有下列情况之一的，不得推荐为廉洁勤政好干部、优秀共产党员、优秀党务工作者、优秀纪检员：
1.本人有“三违”行为的；
2.因本人工作失误造成较大经济损失或政治影响的；
3.本人受到党纪、政纪处分或诫勉处理的；
4.本人有黄赌毒和打架斗殴行为的；
5.本人有非正常上访行为的；
6.本人季度业绩考核有一次或多次位居基层的中游及以下的。
（三）有下列情况之一的，不得推荐为“双细胞”星级小组：
1.党小组未与班组长交叉任职的；
2.本组党员或职工受到党纪、政纪处分或诫勉处理的；
3.职工出现较重及以上“三违”、群体性违章或出现轻伤及以上事故的；
4.出现集体上访、越级上访的；
5.出现较大机械事故或侥幸事故的。
（四）有下列情况之一的，不得推荐“党员先锋岗”：
1.岗位内党员出现违法违纪问题；
2.岗位内党员出现较重及以上“三违”；
3.出现集体上访、越级上访的；
4.因操作失误或其他自身原因导致出现机械事故影响生产的。
四、推荐评选办法和要求
（一）牵头组织
“先进党支部”“优秀共产党员”“优秀党务工作者”“‘双细胞’星级小组”和“党员先锋岗”由组织人事科牵头评选；“廉洁勤政好干部”“优秀纪检员”由纪委牵头评选。推荐名单汇总后要广泛征求专业领导、专业科室的意见，确保评选客观公平。
（二）推荐流程
1．“优秀共产党员”由各支部按照分配名额进行推荐，由公司党委研究并进行公示后确定。
2.“先进党支部”“廉洁勤政好干部”“优秀党务工作者”“优秀纪检员”由各党总支、支部按照名额自行推荐（只推荐本专业范围内的），由公司党委研究并进行公示后确定。
3.“双细胞”星级小组“党员先锋岗”由各党支部按照建议名额自主申报，不作硬性要求，并由公司党委根据其先进性情况命名表彰。
（三）材料上报
1．“优秀共产党员”推荐要撰写1000字左右先进事迹材料，填报《推荐审批表》，打印纸质版，各一式一份及时上报组织人事科。
2.“先进党支部”“优秀党务工作者”推荐和“双细胞”星级小组“党员先锋岗”申报要撰写1000字左右先进事迹材料，并填报《推荐审批表》《申报审批表》，打印纸质版（不要改动表格版面，A4纸双面打印）各一式一份及时上报组织人事科。报送上述材料均须同时报送电子稿（电子邮箱：XXX）。
3.“廉洁勤政好干部”“优秀纪检员”推荐要撰写1000字左右先进事迹材料，填报相关《推荐审批表》，并打印纸质版《推荐审批表》和先进事迹材料一式一份上报纪委。
（四）截止时间
各类推荐材料上报截止时间为XX月XX日。
（五）材料审核
先进集体、先进个人推荐名单经XX和XX等部门联合审查合格后，由公司党委研究确定。
（六）推荐要求
1.评先树优工作是加强领导班子建设、加强党建工作的一项重要内容，各党总支、支部要高度重视，推荐评选既要坚持条件，体现先进性的要求，又要有一定的广泛性和代表性。
2.宣传部门要结合正在开展的“发现榜样”活动，充分利用报刊、广播、电视等新闻媒体和其他传播媒介，对各类先进进行广泛深入的宣传，进一步形成崇尚先进、学习先进、争当先进的浓厚氛围。
3.附件1名额分配表仅供参考，各党支部要对拟申报的先进集体、个人进行严格把关，宁缺毋滥，优秀人员多的可多申报，无符合标准的可不进行上报。

附件：1.先进集体、个人名额分配推荐建议表
  2.先进党支部推荐审批表
  3.廉洁勤政好干部推荐审批表
  4.优秀共产党员推荐审批表
5.优秀党务工作者推荐审批表
      6.优秀纪检员推荐审批表
  7.“双细胞”星级小组申报审批表
      8.“党员先锋岗”申报审批表







附件1 
先进集体、个人名额分配推荐建议表
附件2
附件3
廉洁勤政好干部推荐审批表
附件4	
优秀共产党员推荐审批表
附件5
优秀党务工作者推荐审批表                                                               
附件6
优秀纪检员推荐审批表
附件7
“双细胞”星级小组申报审批表

附件8
“党员先锋岗”申报审批表
申报党支部：                           时间：  年  月  日


