县委书记在县委办公室党支部会议上的讲话

各位党员同志们：
大家上午好，很高兴能够和大家一起参加支部活动，共同交流心得体会。职务上我是一名县委书记，身份上和大家一样也是一名普通党员。我在党内的第一个职务也是党支部书记，想想那还是20多年前的事。刚刚大家共同观看了《××》《××》，传达学习了，××、××几位同志结合自身工作做了很好地发言，讲的都很好，下面围绕今天的支部活动想和大家谈三点体会。
一、党纪如铁，要把严格遵守党纪记在心
思想上要受警醒，严把行动关。刚刚我们共同观看了警示教育片《××》《××》，警示教育带给我们的思考是沉重的，留给我们的教训也是极其深刻的，片中人的违法违纪事实触目惊心，发人深省。希望全体党员干部能够深刻汲取近年来我市、我县发生的领导干部违纪违法案件教训，深化“三个以案”警示教育，通过片中人、片中事让大家受警醒、受教育，时刻警钟长鸣，把严格遵守党纪记在心，筑牢廉洁自律这个防线，防微杜渐、心存敬畏，从自己做起，从小事小节管起，管住手脚、守住底线、秉公用权，切实把拒腐防变化为自觉行动。时刻绷紧廉洁自律这根弦。
工作上要严要求，严把政治关。深化“三个以案”警示教育，是贯彻落实习近平总书记重要讲话指示批示精神的实际行动，是纵深推进全面从严治党的有力举措，是实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务的重要保障。县委办公室作为县委核心部门更是要高标准、严要求，××同志作为支部书记要切实承担起责任，把深化“三个以案”警示教育作为委办全面从严治党的重大任务，抓紧抓好、落细落实。要把警示教育融入到当前各项重点工作中，严明党的政治纪律和政治规矩，注重由此及彼，注重深挖根源，注重建章立制，坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，以“三严三实”作风深化“三个以案”警示教育，推动全面从严治党向纵深发展，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强政治保证。同时要全面抓好基层减负牵头工作，把县委各项力戒形式主义官僚主义的安排部署抓紧抓牢抓实。
党性上要高标准，严把作风关。办公室全体党员干部要严格要求自己，树立正确的思想信念。要在党性修养上下功夫，始终牢记党员标准、岗位职责，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，时刻提醒自己，约束自己，对公利奋力追求，对私利不逾半步，坚持做到为民用权、阳光用权。要在涵养家风上下功夫，从自身做起，廉洁修身、廉洁齐家，明大德、守公德、严私德，慎独慎初慎微慎友，注重家庭家教家风，防止被围猎。
初心如磐，要把为民服务初心记在心
我们党的初心和使命就是全心全意为人民服务，当前脱贫攻坚工作到了攻坚拔寨、最后冲刺的时刻，全体党员干部唯有奋勇向前，一心为民才能够夺取打赢这场异常艰难的战争。
1.心中有民，思想上和群众心贴心。走好群众路线是我们党的各项事业蓬勃发展的致胜法宝，毛泽东同志曾经说过：“干部与群众的正确关系是，没有干部也不行，但是，事情是广大群众做的，干部起一种领导作用，不要夸大干部的这种作用。”对于我党而言，总结90余年发展壮大的经验，取得的所有成就都离不开人民的共同奋斗，离不开人民的智慧和力量。牢记全心全意为人民服务的宗旨，恪守立党为公、执政为民的理念，时时刻刻把群众放在心中，始终把群众福祉作为谋事创业的起点和归宿，做到情为民所系。要以我县涌现出的最美扶贫干部×××同志为榜样，少说我为群众做了什么，多问我为群众还能做什么，始终把群众的安危冷暖放在心上，踏踏实实当好人民群众的勤务员。
2.务实惠民，在服务上和群众心贴心。要把群众当亲人，坚持从群众中来，到群众中去，尤其在当前决战脱贫攻坚的紧要关头，委办全体党员要依托“二十看二十问”有力抓手，真正帮助贫困群众发现问题解决问题，时时、处处为他们着想，从买一盒药、安装一块玻璃、打扫一次卫生这些柴米油盐和鸡毛蒜皮的小事中，实实在在地服务他们的生活，在与群众一来一往中真正赢得群众的信赖，成为群众的贴心人，自家人，从细微处入手，解决好群众关心的具体事、烦心事，在“润物细无声”中带去党的关怀和温暖，用服务惠民深情讲述党和人民鱼水情深的感人故事。
3.自律畏民，在作风上群众心贴心。要心中有戒、严格自律，不能表面上客客气气、和颜悦色，私底下骄傲自满、自我膨胀，以致误入歧途，甚至跌入犯罪深渊。从刚才观看的警示教育片中可以看到，片中的××就是典型的两面人两面派，表面上满口我是人民的儿子，要一心一意为人民服务，背地里却是漠视群众利益，心中无民，思想上与群众离得很远，全心全意为人民币服务，把屁股做到企业老板利益这一方，面对群众诉求耍嘴皮子、摆花架子。因此委办的党员干部必须有一股浩然正气、一腔为民情怀、一种秉公气度。
三、责任如山，要把履行党员责任记在心
基层不牢地动山摇，党支部是党的基础组织，是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础，担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。参加此次党支部活动既是履行一名党员职责，也是向全县党员干部释放县委高度重视基层党建的强烈信号，更是为了在全县树立党的一切工作到支部的鲜明导向。
今年县委明确提出要把2020年作为基层党建提升年，这项工作是书记项目，县里面由我常态问亲自抓，县委将全面贯彻落实新时代党的组织路线，把党支部建设放在更加突出的位置，从制度、人员、资金等方面给予支持保障，持续深化党支部标准化、规范化建设，不断提高党支部建设质量，推动全县形成大抓基层、大抓支部的良好态势，让党支部的战斗堡垒作用充分发挥
树牢党员意识，全过程参加组织活动。党的组织生活是党内政治生活的重要内容和载体，是党组织对党员进行教育管理监督的重要形式。县委办公室全体党员、干部特别是我和××书记、××常委等几位县领导必须增强党的意识，时刻牢记自己第一身份是党员，无论职务高低，都要自觉地主动全过程参加党员大会、党小组会和上党课，决不能游离于党的组织之外，更不能凌驾于党的组织之上，不断加强党性修养和锻炼，使自己成为一名名副其实的共产党员。这一点，也请县委办公室的党员同志们监督提醒我。
树牢主业观念，全身心抓实基层党建。要按照中国共产党支部条例对于党和国家机关中的党支部要求，牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，把思想政治工作落到支部、把从严教育管理党员落到支部、把群众工作落到支部，使支部成为教育党员的阵地、团结党员群众的核心、攻坚克难的堡垒。要不断创新活动方式，注重引导党员干部特别是年轻党员加强政治历练、政治能力训练，懂得党的组织生活是什么样、该怎么过，推动支部主题党日成为理论学习日、谈心互勉日、党员议事日，增强党日活动的吸引力和感染力。要围绕组织健全、制度完善、运行规范等要求，持续推进党支部规范化建设，全力巩固五星级党支部创建成果，持续发挥基层党组织战斗堡垒作用、支部委员示范引领作用、党员先锋模范作用，恪尽职守、敬业争先，不断提升党支部和党员的战斗力、凝聚力、影响力。
树牢融合思维，全方位做好双促文章。要牢固树立“围绕业务抓党建、抓好党建促业务”的工作思路，全力推动党建与业务工作深度融合，努力实现“党建强、业务强”的目标。
1.要推动党建和激发干事活力相融合，结合实际创造性地开展工作，围绕服务县委决策，在实践中不断创新和完善党建工作方法，找准融点谋融合、促融合、做融合，将业务工作的重点和薄弱环节作为党建切入口，提高党建质量，推动支部党建工作和县委中心工作深度融合，把党建工作激发出来的热情和活力，化作做好业务工作的干劲和动力，促使党建和业务融为一体、相得益彰，确保县委办公室党支部建设全面进步、全面过硬，为利辛改革发展提供坚强的政治、思想和组织保证。
2.要推动党建和党办服务职能相融合，县委办公室作为县委的综合办事机构和运转中枢，要坚持办公室的政治属性和职责定位，围绕中心、服务大局，以县委要求为标尺把好关口、校准偏差，按照“理解得深、跟进得上、适应得快、落实得好”工作标准，既对上负责也对下负责，既对领导负责也对人民群众负责，确保县委决策部署到哪里、县委中心工作在哪里，办公室“三服务”工作就跟进到哪里、落实到哪里。
3.要推动党建和落实帮扶责任相融合，围绕全面落实扶贫帮扶责任，加强县委办公室全体帮扶干部的管理，持续深化“二十看二十问”活动，教育引导X名帮扶责任人坚持以问题为导向，深入结对的X户贫困户家中真查实看，运用好“两不愁、三保障”这把尺子去综合衡量贫困群众是否真正实现稳定脱贫，详细了解扶贫政策落实情况，掌握贫困户存在的实际困难和帮扶需求，与贫困户共同寻找脱贫致富的出路。

