村党组织书记要做美丽乡村建设的带头人

——在全市村党组织书记轮训班开班典礼上的讲话

同志们：
很高兴今天跟大家作个交流。有句俗话说“一年之计在于春”，意思是全年的计划决策及其最终成效往往取决于春季的安排打算，年初的时候多做点、做好点能够给全年工作带来主动、留有空间。在全年各项工作全面部署、全面启动之际，我们举办这次轮训班，目的就是“加油充电”，为大家做好工作提供帮助，为更好地推进美丽乡村建设注入新的动力。
今年，受新冠肺炎疫情影响，各项工作都有所滞后。正好是“十三五”收官之年，是决胜全面建设成小康社会，决战脱贫攻坚的决战决胜之年，虽然形势不容乐观，但任务必须确保完成。特别是脱贫攻坚工作，在座各位任务艰巨。实现这个目标，村一级起着至关重要的基础作用。村级组织强不强，党组织书记是关键。市委对村党组织书记队伍建设历来高度重视，先后出台了一系列政策措施，今年又即将出台《关于进一步加强全市村干部队伍建设的意见》和《全市村党组织书记星级化管理实施办法（试行）》。《意见》对我市的村干部提出了“观念新、能力强、作风实、业绩好、结构优”等五个方面的要求。同时，针对目前我市村干部现状，对加强村干部的选拔任用、教育培训、考核管理和激励保障等提出了一系列具体的措施。另外一个文件《全市村党组织书记星级化管理实施办法（试行）》专门针对我们在座的村党组织书记，我们初步的考虑是将全市村党组织书记全部纳入星级评定办法。每年评定一次星级，根据工作绩效、群众认可程度和乡镇党委意见等确定星级等次。星级评定结果跟个人奖惩和提拔使用直接挂钩。这两个文件对全市村干部提出了新的要求，村党组织书记作为带头人，首先要达到这些要求。
总体来看，我市的村党组织书记队伍具有较强的战斗力，在推动农村经济社会发展中发挥了不可替代的骨干作用。但也要看到，对照当前农村改革发展稳定面临的新形势新任务，对照《意见》提出的“观念新、能力强、作风实、业绩好、结构优”五个方面要求，我市的村党组织书记队伍还存在亟待解决的问题。拿美丽乡村建设的一个重大任务，发展村级集体经济来讲，根据市委农工办统计数据，截止2019年底，全市X个行政村，村级经济积累在X万元以下的仍有X个，其中X个村集体经济还处于负债状态。这部分村集体经济发展缓慢，既有历史积累的客观差异，也有资源、区位等发展要素分布不均的现实状况，但从其他地方发展村级集体经济的成功实践来看，主要取决于村级领导班子的凝聚力、战斗力和创造力，尤其是村党组织负责人的观念、思路、办法和精神状态。我们有的村党组织负责人观念陈旧、思想保守，抓发展、谋发展的意识不强，不会整合资源、挖掘优势，用市场经济的办法组织农业生产经营，在发展村级集体经济上找不到方向、摸不到路子；有的思路狭窄、办法不多，放手于群众的自发行动，不会组织农民、引导农民抱团致富，村级经济结构单一、规模有限；有的安于现状，干事创业、强村富民的进取意识、责任意识不强，满足于自我经营，对群众诉求态度冷漠、缺乏热情，作风漂浮，威信不高；有的创先争优的动力不足，满足于处理日常事务、应付上级交办任务，在村级经济发展和社会事业建设上业绩平平，即便排名靠后也无动于衷；等等。这些现象的存在，一定程度上削弱了农村基层党组织的凝聚力、战斗力和创造力，影响了农村改革发展稳定的大局，也影响了党和政府在群众中的形象。对此，大家要有清醒的认识，并采取切实措施加以防止和纠正。
今天，从我们X的实际，从村干部队伍建设的实际，我着重讲三个方面的想法，供大家参考。
首先，要立志造福一方，做发展经济的“领路人”。发展是解决农村一切问题的关键，是造福一方的根本，也是农民群众的最大愿望。村党组织书记作为村级组织的带头人，首先要当好发展的“领路人”，成为带领群众建设美丽乡村的向导。要看清方向,选准路子。方向明，路子才正，发展的速度就快。由于各村的具体情况各不相同，在选择发展方向和路子时必须坚持从实际出发，因地制宜。要深入分析研判相关政策、市场行情，尤其是本村的资源优势和发展潜力，制定符合政策导向、市场需求和本村实际的发展路子，宜工则工、宜农则农、宜商则商，闯出一条切实可行的现代农业发展之路。要走在前头,放好样子。喊破嗓子，不如干出样子。选准路子后,就要先行先试，走在前头。作为发展的领路人,要善于讲给群众听、做给群众看,做到群众不敢做的先去闯，群众不会干的先去学，群众不相信的先去做出成效，以看得见摸得着的事实取信于民，这样群众就会真心拥护、紧紧跟随。要带好队伍，调好步子。带好队伍是“领路人”的天职，否则，光顾自己跑得快，不顾后面是否跟得上，显然是失职的。在发展村级经济的道路上，村党组织书记不仅要走在前头，更要带好队伍、调好步子。就是要提高组织化程度，确保步调一致，带领大家积极整合资源，调整产业结构，大力发展现代农业、高效农业，提高生产经营的规模化、集约化程度，提高单位面积土地的产出率，组织群众抱团闯市场、合作增效益。
其次，要坚持治村为民，做村民群众的“主心骨”。群众利益无小事，实现好、维护好群众的切实利益，事关党的执政根基。村党组织书记处在政府与社会、党和群众的结合部，只有心系群众、服务群众、维护群众，才能成为群众拥护的带头人。要做群众的贴心人。就是要知道群众心里在想什么、盼什么。村干部与群众的距离，有时就是一道门坎，平常多进群众的家门，多与群众嘘寒问暖，群众就会讲心里话。否则，群众就会跟你有隔阂，你与群众就会有距离，群众想啥你不知道，你想干啥群众不赞同。要做村务的主持人。就是要站在全局和群众的立场上处理好村里的各项事务。譬如，土地如何流转，才能兼顾集体与农户的利益；改厕工作应注意哪些细节，群众才更满意；改造村级道路如何筹集资金、保证质量，群众才会赞成，等等。要站在全局和大多数人的立场上，善于集中民智，敢于为民做主，把好事做好、实事办实，成为治村有方、持家有道的当家人。要做民利的维护人。就是要维护群众、服务群众。在群众的眼里，村干部是刮风时身边的一堵墙，是下雨时头上的一把伞，能够遮风挡雨，带来温暖。村党组织书记要带头服务群众、维护群众，做到“逢山开路、遇水架桥”，切实帮助群众解决生产、生活中遇到的困难和问题，多做雪中送炭、扶危济困的实事好事，真正成为村民利益的维护者。
第三，要着力优化氛围，做和谐村风的“倡导者”。建设文明和谐、健康向上的村风民风，是美丽乡村建设的重要内容，也是村级经济社会全面协调可持续发展的重要保证。作为村级组织带头人，党组织负责人必须大力倡导、积极实践。要立足大局、着眼长远。村级组织是农村社会的细胞，农业是国民经济的基础，农村基层不和谐，就会影响大局、影响长远。如果一个村风气不正、矛盾尖锐，必定人心涣散、发展滞后。因此，村党组织书记应当处理好小局与大局、眼前与长远的关系，把倡导文明新风、促进社会和谐，作为推动经济社会发展的“保障工程”、“聚力工程”来抓，作为建设和谐家园的重要任务来抓。要倡导公平、主持公正。农村的日常事务、利益调整往往涉及一家一户，大到村庄规划、土地流转、河沟疏浚、架桥修路等全局性问题，小到邻里纠纷、家庭矛盾等“鸡毛蒜皮”的琐事，都需要村里去协调解决。处理这些问题，必须“一碗水端平”，做到行正道、民为本、立公信，出以公心、主持公道，不能优亲厚友、厚此薄彼。否则，不仅激化矛盾，还将失去信任，甚至助长歪风邪气。要以理服人、依法办事。当下，群众的民主意识、维权意识日益增强，一旦觉得自身利益可能受到影响，就要全力争取。当然，群众的认识水平、觉悟程度有高有低，利益诉求各不相同，有的甚至不合情理、不符政策。处理这些事情，既不能简单粗暴、拒之门外，更不能丧失原则、不讲规矩。要善于站在群众的角度看问题，摆事实、讲道理，争取理解和认可。同时，要坚持依法、依规办事，不能办的绝不跨越红线，能办的必须依法操作。这样坚持下去，必定有利于农村的文明祥和。
总之，各位村党组织负责人是农村基层干部队伍的骨干，担负着建设美丽家园的重任，岗位重要，责任重大，使命光荣。希望大家以这次轮训为新的起点，进一步振奋精神，勤勉工作，开拓进取，成为名符其实的美丽乡村建设带头人！
