街道党工委书记党管武装工作述职报告一
 根据区委、区人武部通知要求，下面我就一年来履行党管武装职责情况汇报如下：
2019年以来，在区委、区政府和区武装部党委的正确领导下,我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想为指导，按照上级关于武装工作的要求，认真履行党管武装职责，始终把武装工作作为党工委的大事来抓，正确处理国防建设与经济发展的关系，真正摆正武装工作位置，圆满完成了工农街道武装工作各项目标管理任务，促进了全办武装工作与地方建设同步协调发展，并被市军分区表彰为先进基层武装部。
一、不忘初心，切实履行党管武装重要职责
一是抓学习教育，着力夯实思想根基。坚持把习近平强军思想列入党工委中心组理论学习计划，列入领导干部培训轮训内容，纳入领导干部自学课程。在“不忘初心、牢记使命”主题教育活动中，聘请市委党校教授为全办的干部职工、基干民兵授课,学习全面贯彻习近平强军思想、努力实现党在新时代的强军目标，牢牢把准党管武装工作的正确方向。
二是抓制度建设，带头落实主体责任。作为全办党管武装工作“第一责任人”，严格落实各项工作制度，多次召开党委会、专题会对武装工作中遇到的重大问题进行研究，制定工作方案，定期向主管同志了解武装工作的有关情况，做到重要工作亲自部署、重点问题亲自拍板、重大活动亲自参与，在抓大事把方向、抓协调办实事、抓参建促和谐中，确保将党管武装工作落到实处。
二、牢记使命，扎实推动党管武装落地见效。
一是扎实抓好民兵组织整顿。在区人武部的指导下，按照编实、编精、编顺、编可靠的工作目标，对辖区内兵员潜力、企业结构、行业分布、装备器材数质量等情况进行了逐一摸底，确保基干民兵中各项指标对口率达到规定要求。组织应急排基干民兵进行集中训练，使基干民兵熟练掌握队列、军体拳、盾牌操等基本科目和反恐维稳器材的使用，为今后应对突发事件、抢险救灾、迅速拉动、遂行任务打下了坚实基础。严格按照国动部的民兵调整工作要求，进一步对软件资料进行了整理归档，并两次通过分区的检查验收。
二是高标准完成征兵工作。严格按照区征兵办公室方案开展各项工作，利用多种渠道进行宣传，确保人人知晓征集标准，家家知晓优待政策，为年度征集新兵打下坚实的基础；对高中应届毕业生和在校大学生作为精准宣传对象，将大学生入伍的优惠政策宣传到每个学生家长，2019年我辖区共报名19人,其中大学生2人，大学新生5人，圆满完成了区征兵办公室下发的征兵报名任务数；共参军入伍6人，及时掌握入伍新兵的思想变化和身体状况，实现了无上访告状、无责任退兵的目标。
三是圆满完成年度大项任务。充分发挥民兵“突击队”作用,组织10人完成年度民兵战备训练任务、出动30人次完成过境部队保障工作、疫情防控中，组织基干民兵深入社区一线开展防控工作，确保年度大项任务圆满完成。
三、强化保障，全面提升党管武装优良环境
一是持续正规基层建设。街道人武部坚持良好战备、训练、工作、生活秩序，高标准完成基层武装部规范化建设。2019年对武装部“两室一库”进行装修整饰，并购买办公电脑、投影仪、办公桌椅等多种设施设备，改善了办公环境，做到了办公有条件、训练有器材、生活娱乐有场所，目前我部“七项制度、两级地图”，“六种资料、六种登记”“两表一图一规定”资料规范整齐。
二是不断加大保障力度。坚持将武装工作经费纳入办事处财政预算，建立稳定长效、持续增长的保障机制，确保按时足额拨付。投资4万余元完成基础设施正规化建设，投资3万余元购置维稳防爆器材，全面展开民兵之家规范化建设。
做好武装工作光荣而艰巨。新的形势和任务，对武装工作提出了更高的标准和要求，我将以此次述职为契机，坚持发扬党管武装的优良传统，积极研究和探索党管武装工作的新途径、新办法，着眼大局、立足长远、扎实推进，不断开创党管武装工作的新局面，为实现中国梦强军梦做为新的更大贡献。

街道党工委书记党管武装工作述职报告二
根据区委、区人武部通知要求，下面我就一年来履行党管武装职责情况汇报如下：
2019年在区委、区政府和区人武部正确领导下，我街道紧紧围绕新时期武装工作的特点和要求，始终把武装工作作为党工委的头等大事来抓，科学安排武装工作，真正摆正武装工作位置，圆满完成了街道武装工作各项目标管理任务，使党管武装工作更上新台阶。
一、坚持“三个到位”，强化履职尽责
一是坚持认识到位。始终坚持党管武装原则，街道党工委不但注重强化专武干部抓武装工作的职责意识，还注重统一班子成员思想认识，利用班子会定期组织学习有关加强党管工作的指示及有关规定，引导大家认清党管武装的重要意义，在班子成员中形成“党管武装是大局，管好武装是顾全大局”的共识，在全辖区营造出一个“关爱武装、情注国防”的良好氛围。二是坚持制度到位。XX办党工委始终按照党管武装的要求，落实和完善好党管武装的各项制度，建立健全党委议武会议制度、党政领导过军事日制度、民兵干部学习制度、民兵活动制度等规章制度，如党政议军会议制度，按照党管武装工作要求，坚持做到每季度议军一次，对辖区的武装工作进行安排部署，遇有特殊情况的随时召开议军会议，确保工作落到实处。三是坚持落实到位。我始终坚持把加强对武装工作的领导作为党工委、办事处的政治任务，将武装工作纳入办事处全年中心重点工作，不断强化考核力度，将排名结果与绩效考核挂钩。
二、着力突出重点，提升工作水平
一是加大武装队伍建设力度。办事处除按要求配备1名专武干部外，同时配备1名武装工作辅助人员，各社区均明确1名武装工作专职人员。同时我办依照民兵整组工作要求，依托辖区企业，开展潜力调查，组织民兵整组。截止目前，我办民兵整组出入、转队工作已按照区人武部工作部署要求全部完成。办事处通过严格按照规定选拔优秀民兵干部，夯实民兵队伍的骨干基础。每周至少对全办民兵干部进行军事训练1次，并以班为单位进行考评奖惩，进一步激发民兵应急排战士的训练积极性，不断提升其综合素质。二是坚持思想政治教育制度。组织民兵预备役等人员坚持每周一政治学习制度，将民兵预备役思想政治建设纳入学习计划中来，切实保障各级武装工作精神落到实处，通过深入学习了十九大精神以及党中央关于民兵预备役建设的重大方针政策，切实保证了在思想上、行动上与党中央保持高度一致。三是强化征兵动员力度。XX办成立了由我任组长的征兵工作领导小组，制定了切合实际的征兵计划方案，并召开专题会议部署征兵工作，确保征兵工作落实到位。联合辖区企业、院校、各社区，通过电子屏播放宣传视频，播放征兵宣传广播，设立征兵宣传架，张贴征兵宣传条幅，发放征兵宣传手册，微信群、公众号等方式，以及电话沟通，上门入户交流的形式深入宣传相关政策，使适龄青年了解征兵工作内容和相关政策，激发应征热情。截至目前，我办事处共设立户外大型LED屏滚动播放征兵宣传视频1处,LED滚动屏播放宣传标语22幅，设立征兵宣传展架30处，发放宣传资料800余册，张贴征兵宣传条幅60幅，在辖区营造了“一人参军，全家光荣，全社会尊重”的浓厚征兵氛围，2019年，我办新增兵役登记130人，登记率达到100%;进站体检17人，共向部队输送优秀青年6名（其中大学生5名）。四是加强经费投入保障。根据上级关于加强基层武装部正规化建设的要求，办事处将区武装部拨付的10万元专项武装经费全额用于武装工作，提供坚实的经费保障。今年以来，办事处投入专项经费用于武装部办公条件及库室提升，并根据日常工作情况配备服装、鞋帽，购置装备器材等，实现武装工作硬件提升；通过制定标准，严格要求等方式，做好武装工作的电子文字资料上报、归档整理等工作，实现武装工作软件提升，为武装工作正规化建设奠定了坚实基础。五是全力投入疫情防控。新冠疫情发生以来，办事处第一时间向区武装部报请批准街道民兵应急排投入疫情防控工作，在得到上级武装部门批准后，第一时间将队伍集结完毕，在经过列队动员后，开赴辖区疫情防控一线“战场”，通过入院消杀，院落管控，排查走访等，使居民群众提升对民兵队伍的认可、赞扬。截至目前，XXX办事处累计组织街道民兵应急排26人，参与疫情防控工作300余天/次，排查重点区域返洛人员16人，车辆60台，消杀院落35座，劝返非小区内居民600余人。切实突显了民兵武装关键时刻“拉得出，顶的上”的优良品格。
三、搞好融合服务，做好拥军优属
XXX办事处有着悠久的拥军传统，近年来在办事处和社区党组织的支持带动下，发动辖区党员成立了以乔文娟为队长的拥军志愿者服务队，深入开展形式多样的双拥活动，例如在“七一”和“八一”等节日，累计为部队演出20余场次，受到部队官兵的好评。同时严格按照相关要求及程序，不定期为符合享受定补的参战人员进行申报落实，并按要求发放优待金。2019年，我办共发放义务兵优待金20640元，利用春节等节日，先后投入11000余元对辖区现役军人、军属、烈属及立功受奖人员等群体进行走访慰问，增强其归属感，确保拥军优属工作落到实处。
存在问题：一是民兵人员具有一定的流动性，集结困难。辖区民兵具有一定的流动性，在集结点验，参训集训时无法实现满编集结。二是民兵整组训练质量需要进一步加强。部分基层编兵单位，对民兵建设认识不足，对民兵整组训练重视程度和支持力度都有待加强。对一些专业器材，还不能实现全员掌握。
原因分析：主要是作为第一部长，对武装工作长远建设，跟踪问效，一抓到底上下功夫还不够，对新形势下武装工作出现的新情况还缺乏深入的研究。
下步打算：一是提高重视程度，全面提高国防观念，提升办事处全体人员对武装工作重视程度。二是进一步强化党管武装意识，继续坚持党管武装原则，不断出台鼓励激励政策，激发民兵参训集结热情，营造良好的武装氛围。三是在加强武装队伍上下功夫，提高人才质量，严把选配关，依托行业系统抽组专业技术人才，有针对性的开展民兵训练，使素质能力专业化，不断提高民兵队伍能力。

街道党工委书记党管武装工作述职报告三
 根据区委、区人武部通知要求，下面我就一年来履行党管武装职责情况汇报如下：
2019年以来，在区委和区人武部的正确领导下，我紧紧围绕新时期人民武装工作的特点和要求，始终把武装工作作为党工委的重要事情来抓，按照“抓训练、强素质、求发展、上台阶”的工作思路，以争先创优为目标，扎实做好党管武装武装工作。
一、高度重视，夯实党管武装制度基础
一是加强学习。本人深入学习习近平总书记关于国防和军队建设的重要论述和指示精神，研究上级关于加强党管武装工作的各项指示，利用机关政治学习和中心组学习时间，组织党员干部学军事读军史，提升街道工作人员对武装工作的政治责任感和国防意识。二是完善制度。作为党工委书记，把武装工作纳入重要议事日程，定期坚持召开议武工作会议，完善了国防教育、党工委议军、民兵干部学习、民兵训练活动等各项规章制度，并严格制度落实。三是亲自部署。本人严格落实党管武装责任，亲自安排部署武装工作，协调中实公司提供必要的场地、器材，签订装备预征预储协议；协调辖区企事业单位，参与潜力调查，提供优质民兵资源；协调辖区五十九中进行征兵宣传，起到良好宣传效果，圆满完成征兵任务。四是加大投入。2019年投入62000余元为器材库添置了望远镜、夜视仪、金属探测器等器材，为民兵队伍购置了配套的服装，目前装备器材齐全；投入13000余元为武装部办公室配备专用电脑、彩色打印机等办公用品，有力支持武装工作；投入97000余元，改造4间办公用房，重新规划改造，设置器材库和青年民兵之家，有效解决器材存放和活动场地问题。五是配齐力量。关心支持武装部长工作，为街道武装部选配一名业务能力强、综合素质高的专职武装干事，针对重点武装工作，亲自参与，并对街道专武干部亲自教、亲自讲，不断强化提升其业务素质。
二、深挖潜力，提高民兵综合能力素质
一是严格标准。街道成立了民兵整组领导小组，制定了民兵整计划和实施方案，民兵按规定要求进行填表、体检、政审，对超龄和不适应人员进行调整，其中应急排调整3人，应急连调整5人，专业队伍调整5人，2020年应急排调整现任基干民兵排、班长都是党员和退役军人。二是强化队伍。对辖区企业进行摸底，排查辖区18家企事业单位，充分挖掘人员潜力，编组参加综合应急连10人，组建应急排1个30人，专业队伍安全警戒排31人，专业队伍工程抢修运输排26人，普通民兵1360人，目前街道民兵队伍整齐，素质过硬、作风优良，较好地履行了各项职能。三是提高战斗力。为了充分发挥民兵组织在社区建设和社会事务中的作用，2019年我们共组织民兵集中政治教育6次，定期扎实开展民兵训练活动,切实发挥民兵在社会事务中主力军作用。在日常工作中，抽调10名民兵组成小分队，参与平安、创建、防汛、安全、消防等工作，在安全防范和平安建设中都发挥了重要作用。
三、广泛宣传，确保完成征兵任务
一是2019年征兵工作情况。工作人员挨家挨户走访调查，并在办事处及社区门口、楼栋口张贴征兵通告，悬挂征兵横幅24条,印发《致适龄青年一封信》3000余份发放到家家户户。在辖区的五十九中进行征兵专场宣传两次，在高中应届毕业生收到了较好的效果。通过大量深入细致的工作，24人进站体检，超额完成进站任务，12人参加役前集训，最终9名士兵光荣入伍，没有出现违反廉洁纪律和退兵情况，完成了上级下达的征兵工作任务，为国防建设贡献了力量。二是2020年征兵情况。为做好2020年征兵工作，办事处武装部召开征兵宣传座谈会，全面系统讲解2020年征兵政策。通过在辖区院落悬挂征兵宣传横幅55幅，发放宣传页2500张、张贴公告170张，LED屏播放征兵宣传标语、社区微信公众号发布信息，积极发放宣传页等多种形式宣传征兵政策。还对辖区进行摸底，梳理辖区适龄青年特别是大学在校生、毕业生逐一进行联系，精准发展预征对象，提高大学生报名比例。目前应征报名11人，其中大学生5人。
四、严密部署，打好疫情防控攻坚战
XX街道从疫情防控开始，就在第一时间组织了20余名基干民兵，进行小区封闭、值勤，配合社区开展人员排查、洗消、执勤等任务，充分发挥了突击队作用，树立了新时代民兵的良好形象。应急排民兵范亚伟主动请缨到出现重点人员的衡山雅居楼栋值勤14天，应急排民兵侯建军积极参与疫情防控，疫情伊始便为办事处捐赠1000元物资。在市委组织部全市通报表扬的抗击新冠肺炎疫情表现突出的基层党组织中，XX街道二社区党委、XX街道党工委被先后表扬。
存在问题：虽然我们取得了一定成绩，但离上级要求还有差距。一是民兵对各项理论政策还缺乏系统地学习，特别是军事理论知识和军事技能的正规化训练，民兵队伍发展不稳定、不平衡。二是宣传工作还不到位，适龄青年国防意识不强，对服兵役的观念还有些淡薄，部分家长送子女参军的积极性不高。三是如何适应新体制、新任务、新要求开展好武装工作方法不多，工作标准还有待进一步提高。
原因分析：一是大量青壮年外出务工，社区居民人户分离严重，企业工作岗位以合同工流动性大，为主民兵日常学习、训练等工作开展造成不利。二是长期的和平环境下，群众国防意识减弱，加之辖区居民老龄化严重，青年子女多不在辖区居住，给征兵工作造成困扰。三是对武装工作重视度还需要提高，日常学习、参观、借鉴兄弟单位少，不能够创新性开展工作。
下一步打算：一是继续推进基层武装部规范化建设，从软件资料到硬件设施进行提升，进一步加大投入，建好、用好装备器材库和青年民兵之家。二是加大征兵宣传力度，继续摸排辖区大学生情况，做到精准宣传、上门宣传、持续宣传，增加大学生和大学毕业生的报名比例，完成征兵任务。三是进一步规范民兵学习和训练，组织党员民兵积极带头参加各项社会工作，发挥民兵招之能来来之能战的优良作风，促进辖区经济社会和谐稳定发展。四是加强对青少年的国防教育，在辖区中小学和各社区开展国防知识宣传教育活动，让青少年从小树立国防观念，增强他们今后从军报国的热情。
回顾过去一年党管武装工作，虽然取得了一些成效，但与上级要求相比仍有差距。在今年的工作中，我将继续严格落实党管武装第一责任人职责，继续发扬党管武装优良传统，以更高的工作标准，更饱满的工作状态，用责任担当和实际行动推动辖区武装工作再上新台阶。

街道党工委书记党管武装工作述职报告四
  根据区委、区人武部通知要求，下面我就一年来履行党管武装职责情况汇报如下：
2019年以来，XX街道党工委在区委、区政府的正确领导下，按照区人武部总体安排部署，结合工作实际，严格落实党管武装主体责任，贯彻各项党管武装工作制度，狠抓国防后备力量建设，正确处理国防建设与经济、社会发展的关系，确保职责履行到位、思想教育到位、经费保障到位、检查督促到位，积极探索新形势下街道武装工作的新方法，较好的完成了兵役登记、民兵整组、年度征兵等工作任务，现将党管武装工作情况汇报如下：
一、提高思想认识，切实增强党管武装的责任感和使命感
一是提高政治站位，加强理论学习。强化党管武装，是牢牢坚持“两个维护”的重要政治需要，是为应对新形势下防范化解重大风险、维护社会大局稳定、确保经济发展的重要军事安全保障。根据《国防动员法》具体要求，我坚持把武装工作列入街道全年中心工作，深入学习习近平总书记关于国防和军队建设的重要论述和指示精神，研究上级关于加强党管武装工作的各项指示，利用机关政治学习时间组织党员干部学军事读军史，提升街道工作人员对武装工作的政治责任感和国防意识。
二是尽早谋划部署，明确责任分工。年初即制定全年武装工作计划，列任务，制清单，定责任，务求纵向到底、横向到边、责任到人，确保党管武装工作扎实有效。2020年，根据区武装部工作部署安排，结合街道工作实际，及时调整武装工作任务分工,印发XX街道《二。二。年民兵组织整顿工作实施方案》等，明确工作步骤、责任人和具体办法，为全年的武装工作做好指导。
三是严格落实制度，统筹推进协调。定期召开班子会议专题研究武装工作，及时掌握工作进展情况，研究破解遇到的困难，协调各部门和辖区企业单位，第一时间工作中所需的人员、经费、器材、场地等各类问题，有效推进了街道武装工作的有力有序开展。2019年6月，XX街道作为2019年武装工作先进单位受到区武装部的通报表扬。
二、聚焦中心任务，全面提升民兵队伍建设水平
一是完善硬件设施建设。严格落实基层武装部“两室一库”建设标准，进一步加强器材库建设，2019年，购置配备警棍、盾牌，头盔、迷彩服、作训鞋、整理箱、急救箱、望远镜、单兵帐篷、防汛物资等物资器材等10余种200余件物资。
二是完善民兵之家建设。在完成武装部建设的基础上，按照统一标准，在街道及社区全面建设民兵之家，使辖区民兵基础设施得到提高，让广大民兵活动、交流、学习场地和设施得到保障，提升民兵的身份认同感和归属感。目前，共建立民兵之家11处，全面覆盖XX街道和所辖社区民兵营、连。
三是开展民兵整组工作。在年初党工委武装工作会对整组工作进行统一部署，由各分包领导负责协助辖区企业单位配合提供国防动员潜力，街道武装部对编组的民兵年龄、政治面貌等情况进行核查，及时将不符合条件的人员转出，吸纳年轻优秀人员转入，保证民兵队伍的稳定，2020年，街道共调整基干民兵出队8人，入队8人，转队6人。通过整组，街道建立了8个普通民兵连，87个民兵排，共计3400人；基干民兵队伍共101人，其中，参加区应急连10A,应急排30人，道桥保障分队61人。
四是提升民兵训练水平。利用建成的民兵之家对民兵进行经常性思想政治教育，学习各类理论知识和军事常识，2019全年开展培训20余场，并建立微信群及时沟通民兵的思想情况，解决遇到的实际问题；利用联建的室内外场地，科学安排军事训练，苦练军事技能，增强担负急、难、险、重、应对重大风险和维护稳定任务的能力，确保任务下达能够“快集合、迅拉动、用的上、能完成”。
五是认真完成征兵任务。针对年度征兵任务我们早动员、早宣传，按时完成兵役登记，并及时与适龄青年联系沟通了解家庭思想动态，细致开展政审和走访，掌握应征青年的具体情况，严把“体检、年龄、学历、走访、政审”五关，并按照廉洁征兵的相关要求由纪工委参与监督征兵全过程。2019年，完成兵役登记256人，征兵报名48人，上站体检48人，向部队输送兵源9人，发放兵役登记证27本，及时完成了区人武部下达的征兵任务；2020年，截止目前共有18名适龄青年应征报名，另有12名青年正在考虑中。
六是积极参与疫情防控。2020年春节期间，新冠疫情肆虐中
华大地，面对疫情XX街道民兵队伍毅然冲上一线，紧急投入疫情防控工作。经街道党工委研究并报上级批准，XX街道综合应急排出动30人，对辖区9个社区、73个院落进行疾情预防宣传和人员劝导疏散行动。在防控宣传、防疫巡查、卡点值守、应急联动等疫情防控工作上发扬军队作风，助力疫情防控。期间，参与发放新型冠状病毒宣传公告、倡议书等资料3000份，疏散群众聚集点40余处，指导群众正确佩戴口罩200余人次，对出入小区车辆人员进行体温检测5000余次，有力的配合了社区疫情防控工作的开展。
三、倾心注力保障，下力气推动重点难点问题解决落实
一是强化国防宣传教育。不断增强国防教育宣传力度，多措并举展开宣传工作，进一步弘扬爱国主义精神，普及国防教育，让群众自己主动参与国防、关心国防、支持国防，在辖区营造浓厚的爱国拥军氛围。2019年及2020年征兵工作开展期间，街道印制《致广大适龄青年及家长的一封公开信》及兵役登记通知6000余份，宣传横幅50余条，并协调辖区大型商场中弘范特区大型电子屏1处，宣传征兵政策，宣扬军人的先进事迹，播放征兵宣传片，积极营造良好的征兵氛围，凝聚群众爱国热情，极大的激发了辖区适龄青年的参军热情，取得了良好成效。
二是紧抓退役士兵登记工作。为做好退役军人登记工作，服务好退役人员，我们成立了退役军人服务站和采集工作领导小组，制定发部了信息采集工作方案，组织街道、社区相关工作人员及时培训，启动了退役军人信息采集工作，落实工作经费，确保信息采集工作有序推进，总计对3502名退役人员进行信息采集。
三是规范优抚慰问工作。为发扬拥军优属的光荣传统，落实好优抚政策，把党的温暖送到优抚对象家中。在“八一”建军节、春节等传统节日里，街道主要领导亲自带队分别走访慰问洛阳市第二、三干休所及离退休干部第二休养所干休所官兵，并对特殊困难的家庭进行重点慰问，共走访慰问优抚对象134人次，发放慰问金53600元。
四是做好经费保障。武装工作的经费保障是抓好武装工作的基础，街道党工委对武装工作的经费都按照“优先解决、优先保障”的原则予以解决，确保武装工作能顺利开展。2019年，街道共向武装工作投入保障经费10万元，用于民兵训练、民兵整组和征兵工作，确保了武装工作的有序运转。
存在问题：2019年，我街道党管武装工作虽取得了一定的成绩，但与上级要求相比较，还有很大差距。一是民兵队伍建设还有差距，民兵日常学习、训练等活动开展还不够经常；二是硬件设施还不够达标，部分社区民兵之家还缺少图书、器械等配套设施；三是征兵宣传还不够充分，辖区应征青年特别是大学生报名热情还不够高。
原因分析：一是思想认识还不够到位，对武装工作的关心指导不够经常；二是工作标准还有所欠缺，对武装工作的把关要求还不够严格；三是创新意识还不够强烈，对新形势下的武装工作研究还不够深入。
下步打算：2020年，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和强军思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神和新时代军事战略方针，认真学习贯彻军委扩大会议、军委军事工作会议精神，按照区委、区政府和区武装部部署要求，坚定举旗铸瑰，聚焦备战打仗，深化国防动员，持续正风肃纪，依法从严保稳，推动XX街道武装工作在新的起点取得更大进步。主要做好以下几点：一是认真突出主责主业深化国防动员，抓实抓牢征兵工作，普及和加强全民国防教育；二是坚持党建引领聚力强基固本，全面夯实基础建设，推动党管武装走深走实；三是紧贴使命任务抓好基层民兵训练备战，打造素质过硬的民兵。

街道党工委书记党管武装工作述职报告五
根据区委、区人武部通知要求，下面我就一年来履行党管武装职责情况汇报如下：
2019年以来，在区委、区政府的正确领导下，在区人武部的具体指导下，街道党工委坚持以习近平强军思想为指导，认真履行党管武装政治责任，高质量完成区人武部安排部署的各项任务。
一、全面落实党管武装政治责任
一是统一思想认识，提高政治站位。街道党工委坚决贯彻党管武装各项制度，自觉把武装工作纳入党工委重要议事日程，及时传达区人武部重要工作精神，召开党工委会议听取了解武装工作进展情况，对辖区民兵整组、征兵工作进展和下步安排等进行深入研究分析，及时研究解决武装工作中存在的问题，形成了办事处全员上下齐抓共管的良好局面。二是加强阵地建设，强化基础保障。把建设“民兵之家”作为一项重点工作来抓，在办事处5楼建立了集学习教育、图书阅览等功能于一体的综合性民兵之家，配置了电脑、桌椅等基本用品，配有图书2000余册，定期组织开展国防法规讲座、实用技能培训等活动，使“民兵之家”真正成为普及国防教育、提升民兵素质的教育阵地。认真落实“两室一库”建设，在XX城市名苑内建设了战备器材库，配备有民兵服装、训练器材、维稳器材、防暴器材、防汛器材等，有效提高民兵应急分队遂行多样化任务的能力。三是加强经费保障，配齐配强人员。把民兵训练、国防教育和征兵等经费，全部列入街道财政预算，做到武装经费重点保障，对武装器材及时更新与补充。根据工作需要，区委调整配备了街道武装部长，街道配齐了专职武装干事，为做好基层武装工作奠定了基础。
二、严格落实武装各项重点工作
一是开展民兵整组潜力调查。组织召开民兵潜力调查任务部署会，就调查对象与内容、调查重点与方法、任务分工与完成时限进行了明确部署，切实掌握辖区民兵整组潜力状况。完善了洛阳一拖众城配件制造公司，洛阳银座商贸城，洛阳五中等21家行业潜力，如期完成行业、人员信息采集录入任务，确保民兵整组工作开好局、起好步。二是规范民兵整组工作。成立了由街道党工委书记任组长的民兵调整改革工作领导小组，制定了民兵整组工作方案，重点在组织人员落实、装备落实、训练落实上下功夫。按照优先编组党员、转业退伍军人和专业技术对口人员的要求，调整组建范围，突出编组重点，高质量完成了2900名普通民兵和101名基干民兵的编组任务。基干民兵共整编为4支队伍，其中：区应急力量应急连10人，应急排30人，气象保障排20人，通信保障连41人，统一配发了训练服等物品。同时，组织基干民兵在市民兵训练基地参加集训，系统学习了队列指挥、军体拳、军事法规等内容，提高民兵整体素质。4月份参加了全区应急队伍集中点验，11月份完成了省军区对民兵应急连拉动点验，推动民兵整组工作落地落实。三是有序做好兵役登记。通过电话联系、走访入户等方式逐个通知到每个适龄青年，完成兵役登记234人，做到全覆盖、无遗漏，为高标准完成年度征兵任务提供了可靠保障。四是重点抓好征兵工作。定期组织班子成员、各社区书记召开会议，及时总结征兵工作,研究解决征兵工作中存在的问题。充分利用辖区电子显示屏、宣传横幅、宣传页等多种方式进行宣传，营造依法服兵役的良好氛围。2019年我辖区网上报名48人，进站体检43人，组织17人参加了役前集训，共输送9名优秀青年到部队服役，圆满完成征兵任务数。同时，加强监督执纪，组织新兵和家长逐人填写《廉洁征兵问题排查表》、签订《廉洁征兵承诺书》、聘请廉洁征兵监督员等方式，严把各个关口，全面落实廉洁征兵工作。
三、深入推进基层武装部正规化建设
一是抓好民兵政治教育。年初制定民兵政治教育计划，采取集中组织与分散组织相结合的形式，利用民兵集结点验、民兵参与大项活动等时机，开展民兵职能使命、形势战备等教育，提高民兵队伍整体素质。二是发挥民兵组织参与经济社会建设作用。积极教育广大基干民兵始终保持敢于吃苦、敢于攻坚的优良作风，组织民兵积极参与义务劳动、平安巡逻、防汛值班、疫情防控等工作中来。在此次新冠肺炎疫情防控工作中，辖区共有16名民兵参与到小区门岗值守、院落消杀、体温测量、出入证办理等工作中来，充分发挥民兵生力军作用。三是加强国防教育，做好拥军优属工作。结合普法教育，大力宣传《国防法》《国防动员法》等国防建设的相关法规，提高全民国防意识。定期走访慰问军人家属，春节走访慰问营以下现役军人96人，慰问三等功现役军人家属4人、二等功现役军人家属1人，了解他们生活情况，及时排忧解难，增强军属的荣誉感。
存在问题：一是组织民兵开展活动主要集中于上级军事训练科目等，内容和形式不够丰富。二是征兵报名中大学生比例偏低。三是基干民兵专业队伍专业对口程度还有待加强。
原因分析：一是工作思路不够开阔，在组织民兵开展活动等方面开拓创新意识不强。二是对辖区大学生基本情况排查核实宣传动员不够。三是由于辖区缺乏相关行业潜力，对企业潜力挖掘不够，致使基干民兵专业队伍编建存在一定困难。
下步打算：一是严格落实党管武装政治责任，切实提高政治站位，把党管武装工作作为当前的一项重大政治任务抓好抓实，持续提升党管武装工作水平。二是深入开展征兵宣传，进一步排查核实辖区大学生人员信息，并到大学生家中进行一对一精准宣传发动，切实提升大学生报名比例。三是继续抓好基层武装工作规范化建设，加强民兵队伍整体素质建设，丰富民兵活动形式，努力开创党管武装工作新局面。

街道党工委书记党管武装工作述职报告六
根据区委、区人武部通知要求，下面我就一年来履行党管武装职责情况汇报如下：
2019年，在党的十九大精神引领下，在区委、区政府和区人武部的正确领导下，我作为XX办事处党管武装的第一责任人，坚持以习近平强军思想为统揽，始终把政治建军要求摆在党管武装工作首位，时刻站在国家安全的大局上，充分认清新形势下党管武装的重要性，党管武装取得新的成效。
一、加强组织领导，进一步增强党管武装的政治责任感和使命感
（一）坚持党管武装原则，提升党管武装工作水平。我始终把坚持党管武装原则、加强党对国防后备力量建设作为一项严肃的政治任务来抓，党工委坚持定期研究武装工作，认真学习党中央、国务院、中央军委关于加强国防后备力量建设的方针、政策和上级党委的有关指示，引导大家认清党管武装的重要意义，对武装工作坚持做到党政领导指导到位、检查到位、督促到位，形成了良好的党管武装工作氛围。
（二）提高专武干部工作职责，强化专武干部队伍建设。牢固树立“有才才有位”的思想观念，进一步增强专武干部抓好武装工作的责任意识。要求专武干部认真落实党要管党、从严治党政治责任，坚决维护以习近平为核心的党中央，确保在思想上、政治上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二加强后备力量建设，提高民兵综合能力素质
（一）坚持原则，科学编组。按照便于指挥，便于行动、便于执行任务的原则进行民兵编组。2019年按照上级要求，我办成立了2支基干民兵队伍，XX办事处应急排30A,防化救援连40人；同时在五个城市社区共组建19个普通民兵连，在王府庄社区组建一个普通民兵排。整组工作中，我要求街道武装部把好关，把素质过硬、思想过硬的人员吸收加入基干民兵队伍，并努力在提高预编兵员“三率”上下功夫，经过层层筛选，基干民兵队伍年龄控制在35岁以下，退伍军人占80%以上，党员占75%以上，专业对口占90%以上。
（二）强化训练，提高战斗力。街道武装部定期组织召开民兵干部会议、开展民兵日常教育训练和民兵政治教育活动，注重在活动中培养团队意识，不断增强民兵的凝聚力和战斗力。2019年4月中旬，在六冶公司院内操场开展为期4天的军事训练，并发放误工补贴2万3千余元，高标准落实了训练要求，锤炼了队伍，提升了应急反应能力，确保有情况能随时拉得出、用得上、起作用。
三、明确职责任务，多措并举的做好征兵工作
（一）发挥优势，进一步加大宣传力度。充分利用春节慰问军属的有利时机开展兵役登记、征兵政策宣传，把征兵优惠政策和当兵的好处讲清楚、调动青年参军入伍的积极性；全面摸排辖区适龄青年信息，尤其是在校大学生、毕业生的情况，做好青年及家人的工作，确保辖区大学生兵员不流失；采取悬挂横幅、张贴宣传公告、电子显示屏、微信公众号等多种形式发布征兵信息
和政策，以达到征兵政策辖区居民全面了解的效果。
（二）廉洁征兵，进一步抓好工作落实。XX街道人武部切实把廉洁征兵贯穿征兵工作的全过程，严格按照要求，抓好征兵各个环节，严把文化、体检、政审关，确保兵员质量。2019年共进行兵役登记237人，进站体检42A,政审考核9人，最终走兵8人，圆满完成了年度征兵工作，确保了辖区入伍青年无思想退兵、无廉洁征兵问题事件的发生。
四、发挥突击队作用，积极参与辖区疫情防控工作。2020年初始，新冠肺炎疫情牵动着千家万户，从疫情防控开始，XX街道办事处就在第一时间组织了综合应急排20余名基干民兵，深入社区，配合开展人员排查、洗消、执勤等任务，充分发挥了突击队作用，树立了新时代民兵的良好形象。洛阳电视台也对我办武装部长武梦竹以及基干民兵队伍参与疫情防控工作做了宣传报道。同时，街道武装部积极购置军用大衣、服装，口罩、消毒液等3万余元防疫物资支持辖区的防疫抗疫工作。
五、加大财政投入，基层武装部建设进一步规范。办事处党工委始终牢固树立“再穷也不能穷武装”的理念，积极为武装工作办实事、办好事，将基层武装经费纳入办事处预算，有力推进基层武装部正规化建设。2019年，XX街道武装部按照标準，对“两室一库”一一办公室、资料室、器材库基础设施建设，以及青年民兵之家等进行了完善，基本实现了硬件建设正规化、软件建设标准化，在接受上级的检查中得到一致好评。2019年全年
用于购置装备器材、征兵宣传、民兵训练补贴等投入武装经费约112万元。
存在问题：一是民兵整组工作标准还不够。二是征兵宣传工作还不够扎实，辖区适龄青年报名参军的积极性不是很高。
原因分析：一是由于本辖区外出人口较多，企业少，人员流动性大，因此在人员的编组上还有不尽合理的情况；另一方面是对工作要求不严、标准不高，软件资料等还不够规范、完整。二是征兵宣传缺少新方法，没有新路子，政策宣讲还不到边不到底。
下步打算：一是高质量高标准完成民兵整组工作。今年的民兵整组工作正在进行，我们已经严格按照要求，完成了潜力调查,对基干民兵队伍人员进行了合理调整，接下来将着力在软件资料的规范整理上下功夫，保证高标准、高质量完成民兵整组任务。二是抓紧抓实征兵宣传报名工作。由于我辖区电子显示屏数量较少，我们将有针对性的加大对大学生的宣传发动力度，办事处武装部前期已经摸排了辖区大学生200余名，接下来继续安排人员一对一电话联系、走上门面对面宣传，精准发动，有的放矢，确保征兵工作圆满完成。三是加强基层武装部和民兵连队规范化建设。按照标准，坚持硬件软件两手抓，目前街道武装部正在进行协商，计划今年对“三室一库”进行升级改造，对库室面积进行扩展、内部设施进行配置完善、软件资料再规范再提升。同时，加强对青年民兵之家的建设。
回顾过去一年党管武装工作，虽然取得了一些成效，但与上级要求相比仍有差距。在今年的工作中，我将始终牢记党管武装第一责任人职责，继续发扬党管武装优良传统，立起工作新标准,以担当有为的精神，用实际行动推动辖区武装工作再上新台阶。

街道党工委书记党管武装工作述职报告七
根据区委、区人武部通知要求，下面我就一年来履行党管武装职责情况汇报如下：
去年以来，XX街道在做好日常工作的基础上，全力抓好武装工作，有效地促进了基层武装部的正规化建设，保障了辖区社会稳定和经济发展，圆满完成了上级的各项工作任务。
一、严格落实党管武装制度
作为办事处党工委书记，一年来能够坚持以高度的政治责任感和使命感开展武装工作，定期坚持召开定期召开议军会议，分析武装工作形势，研究解决重大问题；制定武装部建设总体规划和分期目标管理制度，完善了国防教育、民兵干部学习、民兵训练活动等规章制度，强化所属人员国防观念，重视战备后背力量建设和国防教育。按照全民参与、注重经常、讲求实效的原则抓好落实，牢固树立党管武装的责任感到与使命感以及居安思危的思想，正确处理经济建设与国防建设的关系，单位上下形成了党管武装齐抓共管的良好氛围。
二、狠抓基层武装部正规化建设
按照各级加强基层民兵排正规化建设的要求，高度重视武装部工作，把民兵排正规化建设纳入了党工委议事日程，当作一项重要工作来抓，年初成立了民兵整组工作领导小组。为使软硬件设施达标过关，办事处党工委积极与各方面协调，落实每年10万元基层武装经费，制作版面、购制迷彩服、器材柜等物资，购置办公桌、器材柜、头盔、警棍、迷彩服、雨衣、手电筒、铁锹、十字稿等物品。与此同时，对民兵的档案资料进行了规范整理，对信息员进行了业务培训和理论考试，提高了信息员的信息收集能力，促进了信息渠道的畅通和上报信息的准确及时。通过上述建设使民兵排软硬件建设合格，达到要求。
三、顺利完成征兵任务
面对新形势下对征兵工作提出的更高要求，进一步提高政治站位，着力从优化确保兵员质量、提升工作质效等方面狠下功夫，高质量完成征兵各项工作任务，为国防和军队建设的基础工作提供有力支撑。着力抓好大学生应征入伍工作，积极宣传好大学生入伍政策，发挥基层主阵地作用，推动辖区大学生征集数量和质量明显提升。确保将文化素质高、身体条件好、政治思想可靠的适龄青年征集入伍，为部队输送更多的高素质兵员。做好征兵宣传工作，充分激发大学生应征报名的热情，切实营造全社会支持和参与征兵工作的浓厚氛围。2019年，制作征兵宣传片3部，辖区为部队输送优秀青年8名，其中6名为大学生。
四、提高民兵队伍军政素质
制定民兵政治教育计划和军事训练计划，采取面授讲课、看专题片等多种形式，内容主要以《兵役法》《国防法》《民兵工作条例》和党的现行方针、政策及各种法律、法规、条例学习，使民兵充分认清形势，端正了态度，也提高了理论水平和维稳意识。在训练方面，严格按照上级下达的训练任务执行，提高民兵处置各种急、难、险、重任务的能力，达到了“精干、可靠、管用”的目的，确保了有情况能“拉得出、用得上、起作用”，使基干民兵队伍成为新形势下民兵队伍维护稳定的又一支“生力军”。同时，积极认真参加上级组织的各类集训，在19年11月份省军区组织的集训中，武装部长宋晓瑾同志不遗余力、奋勇争先，集体荣誉感强，多门科目均成绩优异，其中实弹射击46环、军事地形学科目满分。在队列考核过程中，作为唯一一名担任队列指挥的参训人员，带领洛阳军分区全体学员取得了第二名的好成绩，被洛阳军分区评为2019年度军事训练先进个人。"
五、认真组织民兵整组
结合2019年民兵组织调整改革工作，加强民兵应急排的建设，按照“保障打赢需要强能力、服务经济社会发展作贡献”的总要求和“党管武装、建用一致、体系建设、军民融合”的总体原则，紧扣调整改革，紧贴使命任务，紧前谋划准备。以确保编组质量为核心，巩固加强民兵队伍组织编成，做到定人、定装、定位，充分发挥辖区人才、技术、装备优势，突出城市防卫战需要，灵活编组，使民兵组织成为维护稳定、完成急、难、险、重的中心力量。办事处武装先从选人入手，狠抓队伍建设，严把队员政审关，及时把素质优良的民兵编入基干兵队伍。在2020年初新冠疫情期间，部分党员民兵坚守工作岗位，立足本职、兢兢业业，积极参与疫情防控工作，发扬了先锋模范作用。
存在问题：一年来，街道党管武装工作虽然取得了一定成绩,但是受其他条件制约，仍然存在一些问题：一是民兵整组工作开展困难。由于辖区大型企事业单位少，仅有两家大型企业均为科研型单位，私企民企占绝大多数的情况下，加之经济发展造成企业员工流动性加大，民兵召集管理难，各项活动开展与企业工作冲突现象凸显，紧急拉动和训练时难以将人员全部集中。二是大学生应征人员不足。由于辖区属于全区经济较发达地区，家庭及青年思想在国防动员的观念上较弱，导致辖区大学生多选择创业及就业，造成大学生应征入伍人员与上级要求相差较大。
原因分析：存在以上问题的原因，主要是由于现阶段基层工作千头万绪，没有全面予以统筹兼顾，向上级武装部请示汇报、解决问题的主动性不够强，下一步我们将着力进行克服。
下步打算：按照认真贯彻上级工作要求，解放思想、更新观念、开拓进取，以武装部正规化建设为基本目标，以狠抓队伍建设为重点，今年武装工作重点抓好以下几方面：一是狠抓民兵政治思想教育，狠抓队伍管理，完善岗位责任考核，不断提高队伍整体素质。二是牢固树立稳定压倒一切的思想不动摇，树立敌情观念和超前工作意识，做好情报信息预警上报工作。三是做好民兵整组，兵役登记工作，推进民兵各专业分队建设，营造良好的
训练氛围。四是完成街道武装部及民兵排的正规化建设，保证民兵在维护社会稳定工作中拉得出、用得上。
党管武装工作任务重、责任大，我们将继续脚踏实地、狠抓落实，坚持执行区人武部的各项任务，以提高民兵队伍整体素质为突破口，做到政治教育落实到位、民兵训练常抓不懈、各类制度一应俱全，使基层民兵队伍建设更加适应现代化需要，广大民兵在战备执勤、维护社会稳定，发展经济中发挥应有的作用，使XX街道武装部工作再上一个新台阶。

街道党工委书记党管武装工作述职报告八
根据区委、区人武部通知要求，下面我就一年来履行党管武装职责情况汇报如下：
一、牢记使命，提升党管武装工作水平
一是着力强化责任意识。注重强化专武干部抓武装工作的职责意识，还注重统一班子成员的思想认识，认清党管武装的重大意义，形成“党管武装是大局，管好武装是顾全大局”的共识，营造了“关爱武装，情系国防”的良好氛围。二是着力强化理论武装。结合“不忘初心牢记使命”主题教育活动，重点学习总书记系列讲话精神。注重对《中华人民共和国兵役法》、《民兵工作条例》、《河南省征兵工作条例》等法律法规及有关会议精神的学习。三是着力强化制度建设。严格落实党工委议军会议制度，每年（整组、征兵、“八一”、春节之前）召开4次以上议军会；将武装工作列入年度工作计划，坚持中心工作与武装工作统筹安排、协调发展，保证上级一系列方针、政策和指示在街道落到实处。
二、突出重点，提升民兵组织工作水平
一是切实推动人武阵地建设。街道进行投入资金完善武装部办公室、资料室、器材室等建设，增购武装器材和战略物资，高标准完成了“两室一库”和“民兵之家”的建设，做到标识清楚、设置合理、资料齐全、规范统一。街道人武部规范化建设得到了区人武部的充分肯定，并组团来观摩学习。二是切实推动民兵组织建设。按照“编为用、建为战”的原则，明确工作职责和任务,突出民兵应急分队和专业技术分队等重点，以达到编组科学、结构合理，确保能够拉得出、用得上。2019年编建4支基干民兵队伍，街道应急排30人，电子干扰排20人，雷达装备维修排16人，光电干扰装备维修排16人，组建9支普通民兵连计880人。三是切实推动民兵训练建设。按照民兵军事训练大纲，坚持从难从严开展民兵战备军事训练，坚持把管兵、练兵与用兵结合起来,做到在“管”中“用”，在“用”中“练”，在实践中锤炼队伍,更好地发挥了民兵预备役人员突击队作用。四是切实动员参与疫情防控。年初，一场新冠肺炎疫情突如其来，街道基干民兵服从命令深入社区小区参与疫情防控，认真完成门岗值守、人员排查、消毒消杀等任务，树立了新时代民兵的良好形象。
三、加强宣传，全面完成街道征兵工作
一是深化兵役动员建设。每年区征兵工作会议后，街道专门召开会议部署，并及时调整征兵工作领导小组。采取多渠道、广域度开展宣传，营造良好的征兵氛围。同时充分利用春节慰问、兵役登记、高考等有利时机开展征兵政策宣传，把征兵政策讲清楚、说明白，调动青年尤其是大学生参军入伍的积极性。二是圆满完成征兵任务。在征兵过程中，严格征兵程序，把好初审目测关、推荐送检关、上站验证关“三个关口”，对不符合要求的适龄青年坚决退回。2019年共进行兵役登记114A,进站体检18人，政审考核7人，输送合格兵员5人，圆满完成了年度征兵工作，未出现思想退兵。三是全程坚持廉洁征兵。按照廉洁征兵要求，由街道纪工委参与监督征兵全过程，抓好征兵各个环节，严把文化、体检、政审关，确保兵员质量，全程无廉洁征兵问题事件的发生。
四、加强保障，确保武装工作高效运转
始终保持对武装工作投入的基础性、连续性，积极为武装工作办实事、办好事，将基层武装经费纳入办事处预算，保障武装各项工作正常运行。2019年按标准对“两室一库”基础设施建设及青年民兵之家等进行完善，基本实现了硬件建设正规化、软件建设标准化，在接受上级的检查中得到一致好评。2019年全年用于购置装备器材、征兵宣传、民兵训练补贴等投入武装经费近10万元。深入开展双拥工作，在“八一”、春节等节假日期间对军烈属进行走访慰问，真心实意地帮助他们解决了一些生产生活中的实际困难，确保把拥军优属工作落到了实处。全面提高现役军人奖励标准，并为立功受奖的现役军人家庭发送喜报和慰问金，极大地激发了现役官兵建功军营的积极性。
存在问题：我街道党管武装工作虽然取得了一些成绩，但是还存在一些问题：一是对新时代党管武装工作的特点和规律研究探索不够，党管武装工作能力水平有待提高。二是全民国防意识还需要进一步增强。
原因分析：一是对武装工作的专业性掌握不够，有时还停留
在表面，实践性工作还不够深化，平时忙于其他工作而参与不多;二是对武装工作中的难点问题，解决的办法不多。
下步打算：2020年，着重从以下几方面加强党管武装工作：一是认真践行习近平总书记系列讲话重要思想精神，开拓创新，科学发展，全面提高国防后备力量建设水平；二是加强国防意识教育，在辖区开展爱国知识宣传教育活动，增强拥军爱军、从军报国的热情。三是推进基层武装部和民兵连队规范化建设，高质量高标准完成民兵整组工作；四是持续做好征兵宣传，严格征兵政策和程序，保质保量完成好2020年新兵应征工作。
在今后的工作中，我将继续坚持把开展街道武装工作与抓街道政治经济社会工作同安排、同督促、同考核并强化成效，深入贯彻落实习近平总书记强军、兴军思想，努力学习先进经验，扎实工作，为建设一支“听党指挥、能打胜仗、作风优良”的人民军队贡献力量。

街道党工委书记党管武装工作述职报告九
2019年，在区委、区政府的正确领导下，作为办事处党管武装工作第一责任人，我能够紧紧围绕区政府、人武部的总体安排部署，加强自身理论学习，深刻领会党管武装工作的重大意义，积极推动基层武装规范化建设，同时立足办事处工作实际，努力探索适合我办事处武装工作的新途径、新方法，有效地促进了党管武装工作的全面落实，
一、抓大事、管方向，始终把“党管武装”摆在突出位置
在年初制定工作目标中不忘武装工作，部署任务中突出武装工作，解决问题优先考虑武装工作，实现了武装工作的新飞跃。党工委坚持每月召开一次“议军会”，把争创先进武装部作为党工委的工作目标来实施，工作中始终坚持高标准、严要求，始终坚持党管武装制度不动摇，确保了武装工作沿着正确的方向顺利开展。
二、围绕重点难点，全力推动民兵工作实施
2019年的民兵整顿工作，应当说为党管武装工作提出了新标准，新要求，受领任务后，党工委高度重视，坚决按照区政府、人武部的相关要求，高标准落实各类编组建设，下大力补充完善物资器材，隆狮库室，严格落实各类组织生活制度，高标准完咸了民兵整顿的阶段目标。期间，共建成标准化民兵器材库X个，民兵活动之家1个，基干民兵应急排X个（要求人数X人，实际人数X人），工程抢修分队X个（X人），同时在所属的X个社区完成普通民兵连的建设，共编组普通民兵连X个，各社区书记、主任均为第一责任人，井分别担任指导员、连长。
三、与时俱进，开拓创新，全面推进征兵工作和拥军优属工作
党管武装不是一句空话，而是要实实在在为武装工作排忧解难。近年来独生子女逐渐成为预征对象的主流，同时随着人民生活水平的提高和各大高校的扩招，“当兵热”的情况被雪藏，成为当前征兵工作的痛点、难点，虽然上级及时对征兵政策进行了调整，但如何把政策送到适龄青年手中，如何在辖区居民中形成参军报国的热情，并按要求完成上级部署的征集任务，是我们基层党工委不可推卸的责任，也是百米接力的最后一棒。去年来，我办多次召开会议，研究部署开展该项工作，确立了“大走访、大宣传”的工作思路。通过对各社区工作人员的征兵政策培训和大量的入户宣传，以及派驻专人在社区设立流动征兵宣传台，印制简单易懂的宣传册等，辖区居民对征兵政策有了新认识，报名应征人数明显提升，体检的上站率和合格率均高于往年；同时，街道党工委还加大对征兵全过程的监督和问责，要求参与武装工作的个人和单位，把公平、公正、公开，放在首位，将廉洁征兵，暖心征兵贯穿工作的始终，2019年我辖区共选送优质兵员X人入伍，连续两年入伍人数全区第一，应当说圆满地完成了上级交付的征兵任务。拥军拥属工作也是我办的一个优良传统，一年来，我们持续发力，积极动员和组织各方力量，妥善安置和推荐退伍军人培训及上岗工作，及时发放现役军人家属优抚费:组织对军烈属及现役官兵家庭开展慰问，帮助他们解决工作、生活中的实际困难；及时宣扬立功受奖个人的先进事迹。转录采集退役军人信息，装订光荣之家牌子，设立退役军人服务站，解决退伍军人工作、生活中遇到的困难和问题，确保了拥军拥属工作落到实处。
四、全力开展疫情防控工作
结合新冠肺炎疫情防控工作，按照街道党工委的安排部署，街道武装部的同志全力开展新冠肺炎疫情防控工作，加强对上对下信息沟通协调，统筹安排密接人员及境外返X人员管控，严格落实四包一等疫情防控期间管控措施，严防严控。面对复工复产的工作要求，严格审批、走访商户、监督检查，忙碌却有条不紊。
五、经费使用优先保障
今年我办加大了对武装工作的经费投入力度，区2019年研究确定的每年X万元基层武装经费已纳入办事处预算。实际工作中库室建设共投入X万多元，用于整治库室，购进服装、器材等。投入X万多元用于基干民兵训练期间的误工补助和保障。投入X余元用于征兵宣传。锻造了基干民兵良好的精神风貌和遂行应急任务的能力，在上级多次的检查验收中受到了好评。
六、存在的问题及下一步打算
2019年，我们党管武装工作虽然取得了一些成绩，但是离上级的要求还有差距。主要表现在:大量青壮年外出务工，民兵日学习、训练等活动开展有难度；适龄青年对服兵役的义务观念淡薄。主要原因:一是和平积弊，后备力量从军尚武、练兵备战的意识不强；二是国防教育创新意识不强，国防意识的宣传浅尝辄止。
下一步，在区委、区政府和区人武部的领导下，着重从以下几方面加强党管武装工作:一是紧紧围绕上级人武工作有关指示精神，加强自身对武装工作业务知识的学习，正确领会和准确把握党中央、中央军委的战略意图，紧贴任务要求，加大党管武装力度；二是坚持党管武装与经济建设统筹发展，组织党员民兵积极带头参加经济建设，发挥他们的主力军作用，保持经济社会和谐稳定发展；三是加强对青少年的国防教育，在辖区中小学和各社区开展国防知识宣传教育活动，让青少年从小树立国防观念，增强他们今后从军报国的热情；四是给予经费支持，确保在队伍建设、训练、装备采购和征兵等工作中都有充足的经费；五是持续做好拥军优抚工作，及时足额发放优抚费，增大慰问困难军属和民兵力度，提高军属地位，解决军人的后顾之忧，增进军地感情。
在今后的工作中，我将切实履行好党管武装“第一责任人”职责，树牢备战意识，提升工作标准，把党管武装工作作为分内之责，高标准、高质量地抓好各项武装工作的落实，积极地推动军民融合、互促共进，使党管武装工作不断迈上新台阶。

街道党工委书记党管武装工作述职报告十
根据区委、区人武部通知要求，下面我就一年来履行党管武装职责情况汇报如下:
一、牢记党管武装，切实提高党管武装工作水平
作为党管武装工作第一责任人，我始终坚持“党管武装是大局，管好武装是顾全大局”的原则，认真学习党中央、国务院、中央军委关于加强国防后备力量的方针、政策和上级党委、军事机关的有关工作部署，切实把党管武装工作作为一项严肃的政治任务来抓，并将其纳入街道党工委的重要目标任务，制定了2019年度工作计划，确保基层武装各项工作落到实处。同时，结合工作实际，不断强化基层武装工作保障。坚持把武装工作经费开支列入街道财政预算，不断加强办公室、资料室、器材库等基础设施建设，专门腾空一间办公用房作为装备器材库，并投入X万余元购置了民兵器材；将专武干部和民兵干部队伍建设纳入干部队伍管理，街道、社区配备专武干部X名，确保从人、财、物等方面为基层武装工作顺利开展奠定坚实基础。
二、抓住工作重点，稳步推进基层武装各项工作
（一）全面抓好国防教育工作。一是坚持落实政治学习制度，将民兵预备役思想政治建设纳入学习计划中来，切实保障各级武装工作精神落到实处。二是完善思想政治教育内容，采取以会代9专题学习等方式组织民兵预备役等人员深入学习上级关于民兵建谈的重大方针政策和各项决策部署，切实保证了在思想上，行动上与党中央保持高度一致，三是加大国防教育力度。采取基干民兵点验、民兵干部会议等形式，通过微信公众号、宣传栏、横幅等宣传渠道，大力开展以爱国主义为核心的全民国防教育，不断提升辖区居民的国防意识和国防观念。
（二）全面完成民兵整组工作。一是强化阵地保障。健全民兵活动之家，按照上级部署，持续加强社区民兵连规范化建设，目前X个社区民兵之家已全部挂牌，为基层开展民兵活动提供了坚实的阵地保障。二是强化民兵建设。严格按照应急动员有保障、持续动员有能力、全面动员有保证的要求，按照相对集中、便于收拢集结的原则，联合公安机关等部门，通过深入企业、走访入户等方式开展民兵潜力调查工作。全年组建专业分队X个、X人，其中，测绘导航排X人，特种车辆维修排X人，共配备民兵干部X人；组建民兵应急排X个，X人，配备民兵干部X人；组建预备储备队伍X人，切实为应急队伍建设提供了有力保障；扎实做好普通民兵队伍建设工作，辖区X个社区组建民兵连队X个共X人；参加市区民兵点验任务X次、共X人次，均圆满完成。三是强化制度建设。坚持以点带面、点面结合的方针，严格落实基干民兵编制制度、档案制度、准入制度等工作机制、细化落实民兵干部会议、请示报告，请销假等制度，提升了民兵规范化管理水平，为民兵整组工作开展提供了坚强保障。
（三）全面做好征兵工作。一是做好兵役登记工作，为解决广大适龄青年想登不会登、会登不愿登等问题，街道武装部组织X个社区专武干部开展了专业知识培训，并针对辖区适龄青年采取逐个入户、走访动员等方式，切实提高了网上兵役登记的质量和效率。二是做好征兵宣传工作。将辖区内高中以上学历、应届往届毕业生等群体作为征兵动员重点，以入院宣传、入户走访等方式，开展“一对一”宣传动员、政策解读等工作；同时，利用社区微信公众号、宣传栏、横幅、电子屏等媒介，积极宣传相关政策，最大程度调动了辖区适龄青年参军入伍的积极性和主动性。2019年，兵役登记X人，适龄青年兵役登记率达100%；组织进站体检X人、政审考核X人、役前集训X人、最终走兵义务兵X人、预备役X人；期间未出现信访举报等现象。
（四）全面推进疫情防控工作。结合新冠肺炎疫情防控工作，按照街道党工委的安排部署，街道武装部召集辖区民兵X人，第一时间成立了民兵疫情防控尖刀队，协助开展小区管控、宣传消杀、排查核实、沟通群众等工作，涌现出睡在面包车里的基干民兵秦守贵、义务坚守防控一线的退伍战士刘文涛等先进典型，为共同打赢疫情防控阻击战、守护居民健康提供了坚实后盾。
三、深化双拥工作，不断提升基层武装服务水平
办事处立足实际，创新工作载体，利用春节、“八一”等时间节点，对辖区优抚对象进行走访慰问，并优先为其落实低保、工会、妇联等惠民政策；同时，以社区为单位，采取老党员事迹报告，走访慰问、军营生活体验等方式，开展形式多样的拥军爱国宣传教育活动，营造了浓厚的拥军氛围，提升了辖区适龄青年参军的积极性和主动性。2019年，共发放“两参”人员补助金X人X元，义务兵优待金X人，X元，伤残军人救助金X人X元，荣立三等功X人、共发放奖金X元，慰问优抚对象X人，切实推动了辖区双拥工作落到实处、取得实效。
存在问题:2019年，虽然我办党管武装工作取得了一些成绩，但与上级要求和群众期盼相比，还有一定的差距和不足:一是部分专武干部专业化水平有待提升；二是资料管理方面有待加强。原因分析:一是思想上对武装工作的认识还不够，二是具体工作中有时存在一定的经验主义。
下步打算:下步工作中，我们将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持党管武装原则，努力学习兄弟单位的先进经验，立足工作实际，强化责任担当，持续创新工作载体，不断推进征兵工作、民兵预备役建设、拥军优属工作等各项工作任务，奋力开创党管武装工作崭新局面。

街道党工委书记党管武装工作述职报告十一
XX街道党工委高度重视党管武装工作，在市委和市人武部的正确领导下，严格贯彻党管武装的各项制度，积极强化党管武装的责任意识，站在国家安全利益的大局上，着眼于新时期、新形式、新任务，充分认清新形势下党管武装的重要性，切实加强党对武装工作的领导，正确处理经济建设与国防建设的关系，围绕武装工作与经济建设协调发展的目标，从思想教育入手，突出抓好以军事斗争和业务培训准备为龙头的各项工作落实，认真落实党在基层的拥军政策，民兵军事训练、组织整顿、征兵、双拥共建等武装工作水平不断提升，强力推动了新时期武装工作不断进步。街道连续多年被表彰为“市征兵工作先进单位”、“市民兵预备役工作先进单位”。
一、2019年主要工作
街道党工委高度重视党管武装的具体落实，把抓好思想教育、武装管理和拥军优属作为党管武装的重点工作来抓，全力以赴抓好工作落实。
（一）抓思想，强化教育，切实增强党管武装的政治责任感和使命感
街道党工委始终坚持党管武装原则，把加强党对国防后备力量建设的领导做为一项重要的政治任务来抓，不折不扣的抓好落实。一是认真学习党中央、国务院、中央军委关于加强国防后备力量建设的方针、政策和上级党委、军事机关的有关指示，认真研究和平与发展的关系，牢固树立巩固国防是我国现代化建设的战略任务的思想意识。二是团结街道党工委一班人站在政治和战略的高度，坚持党管武装这一根本原则和制度，不断强调党管武装的极端重要性，不断加强对武装工作政治思想的领导，督促街道武装部组织民兵预备役人员深入开展“三个代表”、“科学发展观”的学习，不断深化民兵预备役人员对党的最新理论成果的认识和理解。三是加强党工委对武装工作的集中统一领导，保证上级关于国防后备力量建设的决策指示在基层的贯彻落实，大力加强民兵预备役思想政治建设，督促街道武装部通过民兵点验、民兵干部会议、宣传栏、标语、宣传车等多种形式，大力开展以爱国主义为核心的全民国防教育，不断强化全民国防观念，确保民兵预备役建设的正确方向。
（二）抓落实，强化管理，全力提升党管武装工作水平
党管武装工作，着眼点是管方向、议大事、抓根本、解难题，着力提高党管武装工作的水平。街道党工委从实际出发，通过强化领导、完善制度、带好队伍、抓好军事、建好阵地，全面提升街道党管武装工作水平。
一是切实加强党对武装工作的领导。把加强对武装工作的领导做为党工委的政治责任，坚持国防建设与经济建设协调发展的方针，把国防后备力量建设纳入经济建设和社会发展的整体规划，把武装工作纳入党工委的任期目标和农村目标管理范畴；把国防后备力量建设的财力保障纳入年度财政预算，切实把武装工作落到实处。
二是切实抓好党管武装的各项制度建设。进一步建立健全了党工委议武会议制度、党政领导过军事日制度、民兵干部进修制度、民兵活动制度等规章制度，通过健全制度，明确党管武装工作；通过制度约束，规范党管武装工作；通过贯彻制度，提升党管武装工作。
三是切实抓好专武队伍建设。积极加大专武干部队伍建设力度，配齐配强专武干部；严格挑选政治合格、军事过硬、纪律严明、对党忠诚、热爱武装工作、群众反映好的同志担任专武干部。同时，认真处理落实好村民兵连长的政治经济待遇，夯实民兵队伍的骨干基础。
四是切实抓好武装部和民兵连正规化建设。根据上级军事部门关于加强基层武装部正规化建设的要求，在党工委议武会议上统一党政一班人的思想，提出了“财政再困难，也要保障武装部正规化建设和民兵预备役工作经费”的口号，在办公用房紧张的情况下，专门给武装部配备了办公室、资料室、装备器材室。先后投资5万余元为武装部更新了微机、办公桌椅等硬件设施，增设了器材室、资料室，购买了战备器材，在市武装部组织的基层武装部正规化达标建设检查中受到市武装部领导和兄弟镇武装部长们的好评。
五是切实抓好练兵与用兵。街道坚持把管兵、练兵与用兵结合起来，做到在“管”中“用”，在“用”中“练”，在实践中锤炼队伍，更好地发挥了民兵预备役人员在全面建设小康社会、发展农村经济、开展扶贫帮困、抢险救灾、维护社会稳定等工作中的生力军和突击队作用。根据街道实际，组建了40人的应急队伍，投资1万余元配置了防暴器材，统一了着装，并进行了严格的训练，使之成为一支真正能够完成“急、难、险、重”任务的骨干队伍。2019年共参与抢险、违章建筑拆除护林防火等任务7次，都圆满完成了任务。
（三）抓双拥，与时俱进，扎实抓好拥军优属政策落实
随着涉军问题的出现，做好新形势下拥军优属工作显得尤为重要。我们结合街道实际，从制度保障入手、强化共建意识、开展拥军活动、做好优抚安置，扎实抓好拥军优属政策的落实。
一是健全制度，确保双拥工作落到实处。把双拥工作纳入街道重要议事日程，成立了双拥工作领导小组，做到年初有任务、半年有督查、年底有评比；同时，把双拥工作作为年度综合实绩考核的主要内容，在全街道63个社区建立了“双拥工作领导小组”，研究制定了优抚、退伍军人安置、节日慰问等多项双拥工作制度。
二是抓好国防教育，进一步强化共建意识。把深入国防教育，增强国防观念，当作维护国家根本利益和巩固军政军民关系的一项重要工作常抓不懈，纳入全民教育计划。利用每年“八•一”、“十•一”、民兵整组、新兵入伍、新生入学等机会，军地双方紧密配合，对街道机关干部、党员群众进行国防知识教育，确保国防观念深入人心。
三是扎实开展双拥活动，不断优化双拥活动内容。每年“八•一”、“十•一”、“元旦”、“春节”等重大节日，双拥共建单位都正常开展由街道党工委书记、办事处主任亲自带队的走访、慰问、联欢等活动。
四是做好优抚和退伍军人安置，维护军人合法权益。街道党工委在做好双拥工作的同时，千方百计克服困难，切实做好优待和退伍军人安置；同时，开展好维护军人军属合法权益活动。对于现役军人家庭，街道办每年定期召开座谈会，倾听义务兵家属对街道办工作的双拥意见，解决他们在生活中的实际困难，解除家庭后顾之忧，让义务兵在部队安心服役，建功立业。对于退伍军人，每年不定期为符合享受定补人员进行申报落实。按政策标准发放城镇义务兵优待金，2019年共发放义务兵优待金20多万元，确保安置政策的落实。
二、存在的主要问题及今后努力方向
一是民兵基层建设基础差，发展不平衡。对武装工作中存在的难点问题，解决的办法不多，下一步要重点研究解决。
二是党管武装工作创新程度不够。在党管武装工作上思想不够解放，局限于认真完成上级的安排和要求，创新的方法和思路不够。下一步，将解放思想，向兄弟镇街多学习，不断创新党管武装新路子。
三是适龄青年流出量较多，管理困难。现在外出劳务无需通过街道村两级的证明，大部分适龄青年和退伍军人以外出谋生为主。即使编入民兵预备役组织的人员，其在位率也不是很高，因此造成征兵、训练、保障、应急等问题较为突出。
今后，我们将按照上级的要求，严格贯彻落实党管武装的各项工作制度，与时俱进，开拓创新，把我街道的党管武装工作推向新局面。
三、2020年民兵预备役工作的主要打算
（一）进一步增强党管武装工作的责任。按照上级军事机关的要求，充分发挥街道党工委的战斗堡垒作用，深入学习、宣传和贯彻上级军事机关有关国防后备力量建设的方针、政策，认真、扎实的落实好党管武装的各项制度。
（二）加大武装经费投入，推动我街道武装工作向前发展。我街道武装部的硬件设施已有较好的基础，在此基础上，进一步完善武装部的“三室”建设，同时提升社区“青年民兵之家”阵地建设。
（三）强化社区组织建设。加强社区民兵连规范化建设，对全街道民兵连长进行全面性的业务培训和军事训练及考核，提高他们的综合素质。同时，为适应新时期军队的需要，着力抓好民兵预备役部队的年轻化、知识化、军事化建设。
（四）加强外出人员管理。进一步完善管理体制。由武装部牵头，与派出所紧密联系，加强合作，严格控制役龄青年外出，并对非役龄外出的民兵预备役人员进行登记，及时调整民兵预备役部队的组织结构，确保关键时刻民兵预备役人员能拉得出、用得上、取得胜。

街道党工委书记党管武装工作述职报告十二
一年来，作为街道党管武装第一责任人，我充分认清新形势下党管武装工作的重要性，积极主动管武装、抓武装，党管武装工作取得了新成效。
一、狠抓责任落实，全力以赴完成上级交办的各项工作
我始终把坚持党管武装原则，加强党对国防后备力量建设的领导作为一项严肃的政治任务来抓，认真学习党中央、国务院、中央军委关于加强国防后备力量建设的方针、政策和上级党委、军事机关的有关指示。我和党工委一班人站在政治和战略的高度，始终不渝地坚持党管武装这一根本原则和制度，充分认清党管武装的重要性，以强烈的政治责任感和时代使命感，努力加强国防后备力量建设。党管武装工作，着眼点是管方向、议大事、抓根本，解难题。一年来我主要开展了以下四个方面的工作:
（一）开展民兵整组，采取强力措施增强国防后备力量建设。整组工作中做到应急动员有保障、持续动员有能力、全面动员有保证，编实民兵预备役组织。在区人武部的指导下，XX街道组建由X人组成的应急连（参加区应急连遂行任务）、X人组成的办事处应急排、X人组成的担架勤务排、X人组成的信息张统保樟排及X人组成的普通民兵连，基干民兵队伍中通伍军人比例和党员比例的达到上级要求。党工委投入三万余元用于充实装各和加强民兵之家建设，做到保障有力。同时严格落实基干民兵和普通民兵会议制度，对基干民兵进行严格的政治审查和体检，确保民兵军政素质达到上级要求。
（二）加强教育培训，逐步提高辖区基层民兵队伍综合素质，全年组织民兵干部学习X次，开展业务培训X次、国防教育X课时，各社区不定期地组织民兵学习，不断深化民兵对党的最新理论成的认识和理解，使广大民兵认识了经济建设与国防建设的关系。街道坚持经济建设与武装工作两手抓，管兵、练兵用兵相结合，积极发挥专武干部作用，组织广大民兵积极参加经济建设、维护社会治安稳定、防汛防震防灾、征兵宣传工作，进一步提高了民兵队伍的能力素质。
（三）深入摸排走访，积极宣传圆满完成年度征兵工作任务。征兵工作是武装部的重点工作，针对城市区近年来的“当兵冷”现象，街道党工委不断加大征兵工作宣传力度，在充分利用辖区大屏幕及LED显示屏广泛宣传外，组织各社区全面摸排适龄青年底册，入户宣传走访，把辖区内高中以上学历青年、应届往届大学毕业生作为重点动员对象，帮助适龄青年和家长正确解读参军政策规定，先后印制《征兵通告》《当兵的十大好处》《给适龄青年的一封信》各两千余份，按要求张贴到小区广告栏和楼栋入口处，充分调动了辖区适龄青年入伍参军的积极性，全年共进行兵役登记X人，报名X人，最终征兵X人，其中大学生X人，圆满完成了征兵任务。
（四）积极宣传动员，在疫情防控过程中充分发挥民兵作用。新冠疫情防控工作中，在街道武装部的动员下，共有17名民兵参与卡口值班和辖区消杀工作，他们在工作中不惧感染风险，冲锋在前，尽职尽责，有效发挥了民兵在应对公共卫生事件中的积极作用，为辖区疫情防控工作做出了应有贡献。
二、注重服务质量，在谱写军民鱼水情上开创新局面
（一）加强工作联系力度，全面提升服务质量。为了重视民兵组织建设工作，近年来办事处在资金紧张的情况下，为民兵队伍购置了配套的服装、装备器材及办公用品。基本实现了硬件建设正规化，软件建设标准化，装备器材配套化，规章制度系统化，民兵活动经常化，文件资料规范化，全面完成了民兵组织基层建设达标任务。并在武装部达标考核验收中得到了充分肯定，并顺通过验收。
（二）做好拥军优属工作，全力落实优抚待遇。利用春节安排将获奖官兵荣誉证书和奖金送到军属手中，勉励他们教育孩子继续争得荣誉，八一等节日到部队，光荣院和军烈属家中走访慰问，及时发放义务兵家属优待金，帮助他们解决生产生活中的实际困难，送去党和政府的关怀，密切军政军民关系。街道武装部去年慰问X户辖区现役荣立三等功军人家属，送去慰问100元，共走访X户观及军人家属。为他们送去米，面、油等慰问品。
存在问题:一是民兵拉动到位率不尽如人意。二是征兵报名大学生比例不够理想。
原因分析:一是前期整组中民兵结构不够合理，加之城市区民兵客观上普遍存在工作压力大，请假困难的现实情况，在上级点验时到位率不够高。二是受疫情影响，今年大学生比例要求较高，针对大学生的精准征兵宣传还不够到位。
下步打算:2019年街道武装工作虽然取得了一定成绩，但离上级要求还有差距。我将继续做好以下几点:一是继续加强国防教育，深入开展国防宣传，提高辖区居民国防观念和国防素质。二是广泛宣传和精准宣传相结合，大力宣传征兵政策，动员适龄青年，特别是大学生入伍，并严格审查，切实为部队输送更加优质的兵员。三是强化基层民兵队伍建设，采取多种形式开展民兵训练和学习，增强民兵队伍的整体素质四是借鉴兄弟单位先进经验，脚踏实地开展武装工作，力争在武装工作上取得更大成绩。

街道党工委书记党管武装工作述职报告十三
2019年，XX镇党委在市委、市政府的正确领导下，紧紧围绕市人武部总体安排部署，立足本镇工作实际，大力强化党管武装的责任意识，严格贯彻党管武装的各项制度，坚持经济建设与武装建设共同安排、共同落实、共同推进，努力探索镇武装工作新途径，较好地完成了民兵整组、兵役登记、年度征兵等各项工作任务，有力地促进了我镇基层武装工作再上新台阶，现将我镇党管武装工作情况汇报如下。
一、加强教育，提高思想，增强党管武装的政治责任感
为高标准地做好武装工作，镇党委始终把理论武装作为提高党管武装工作的根本性举措来抓。一是紧抓干部教育。利用镇干部会议定期组织学习加强党管武装工作的有关指示和规定，引导全镇干部认清党管武装的重要意义，进一步增强全镇上下做好武装工作的政治责任感和历史使命感，有力地加强了镇村各级干部思想政治建设。二是狠抓民兵教育。紧抓民兵预备役人员集训等活动的开展，对民兵预备役人员进行了党的政策理论知识、形势战备、民兵职能性质等内容的思想政治教育，进一步提高了民兵思想政治素质，激发了广大民兵预备役人员爱军习武和岗位奉献的热情。2019年，先后组织集中教育活动4场次，90%以上的民兵参加了学习，并书写了学习笔记和心得体会。三是常抓全民教育。采取点面结合、以点带面的教育形式，紧紧抓住“八一”建军节、征兵等时机，结合党的群众路线教育实践活动和依法治镇的深入推进，依托镇党委、各学校和各支部三个教育平台加强党员、在校学生和广大群众三个层面的国防教育，受教育面达到90%以上，有效增强了广大群众的国防观念。
二、加强领导，明确职责，严格落实党管武装工作制度
武装工作无小事，对武装的主要工作、重大活动，镇党委始终坚持做到指导到位、检查到位、督促到位，确保武装工作落到实处。一是进一步落实镇人武部部长工作责任，组织全镇民兵进行集训，定期向党委汇报并研究人武工作，加强对民兵应急分队的管理教育，提高民兵应急分队的服务意识、全局意识和应急能力，树立民兵组织的良好形象。二是按照党管武装的要求，把强化各项制度的落实作为党管武装工作的长效机制来抓，认真执行《党委议军制度》、《武装委员会例会制度》等各项制度，推进党管武装工作。三是把武装经费纳入政府预算统一落实，特别是在征兵和民兵集训活动中，先后投入各项经费3万余元，保障了集训工作的正常开展。三、认真部署，狠抓落实，稳步提高党管武装工作质量
（一）扎实抓好民兵预备役建设。为保证我镇预备役人员成为政治上合格、军事上过硬的坚强队伍，镇党委一是加强民兵预备役思想政治建设，采取民兵干部会议、宣传栏、标语等多种形式，大力开展以爱国主义为核心的全民国防教育，不断强化全民国防意识，确保民兵预备役建设的正确方向。二是抓好民兵军事训练。按照训用一致、突出重点、分类施训、注重实效的原则，我镇在2019年共开展民兵训练4次，有计划、有步骤地搞好了规范化训练。三是发挥民兵预备役作用。一年来，我镇利用民兵活动的有利时机，先后组织民兵开展了防汛救灾、森林防火应急演练，义务劳动，治安巡逻等活动，较好地发挥了民兵的模范带头作用，有效地促进了工作的落实，也向广大人民群众展示了民兵队伍坚忍不拔、奋发向上的形象。
（二）认真开展征兵工作。在征兵工作中，镇党委始终坚持高标准、严要求，认真组织适龄青年应征入伍。一是及时成立了以党委书记为组长的征兵工作领导小组，并设立了专门的征兵工作办公室。二是认真搞好思想发动。为充分调动广大适龄青年报名参军的积极性，镇党委强化责任，细化任务，将动员任务落实到具体人员，并通过各种形式加强宣传工作，共发放宣传单2000张，悬挂宣传标语20副，举办国防教育专栏2期，召开征兵工作宣传动员会议3次，领导干部下基层走访宣传400余人次。三是严格把关，确保兵员质量。严格政审程序，坚持村、镇两级政审制度，把好初检初审目测关、推荐送检关、上站验证关三个“关口”，全力配合市人武部做好应征青年体检复查保障工作，逐人进行核实，保证兵源质量。经过层层选拔考核，2019年我镇入伍新兵9人，其中中专文化2人，圆满完成了征兵任务。
（三）切实做好拥军优属工作。全面落实烈军属、复退军人补助金，同时结合干部直接联系服务群众活动，与家庭生活困难退伍军人结成帮扶对子，在生产、生活方面给予重点帮扶，解决其实际困难，进一步改善军属、伤残军人、转业复退军人等优扶对象的生活条件。另外，我们还开展了“八一”建军节座谈会，组织退伍老军人讲他们军旅经历，弘扬正气，增强复退军人的荣誉感和自豪感。
三、下一步工作打算
回顾一年的工作，我镇虽然取得了一定的成绩，但也存在一些不足，比如基层工作力度不够，基层建设还有待加强、民兵在经济建设中发挥的作用还不够等。在新的一年里，我们将继续认真落实市委市政府以及市人武部的各项工作要求，克服困难，抓住重点，突破难点，进一步增强责任感和使命感，努力研究和解决新形势下武装工作中出现的新情况、新问题，恪尽职守，开拓创新，全面推动我镇党管武装工作再上新台阶。

街道党工委书记党管武装工作述职报告十四
2019年以来，我作为镇党委书记认真履行党管武装工作职责，不断提高政治站位，大力强化责任意识，立足我镇实际，全面深入贯彻落实党管武装各项制度和措施，积极主动狠抓党管武装、抓武装各项工作规范化、常态化、有效化开展，姚渡镇党管武装工作取得了积极成效。现将我镇2019年度党管武装所开展主要工作情况报告如下：
一、提高政治站位，强化武装组织领导
2019年，我认真履行第一责任人职责，始终坚持以习近平总书记新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入学习贯彻落实党的十九大精神，进一步认清新形势下基层党委加强管理武装工作的重要性和紧迫性，始终站在维护政治稳定和国家全局安全的战略高度，不断强化自身责任意识、全局意识和担当意识，居安思危，积极主动学习落实上级党委、军事机关的有关指示精神，牢固树立党管武装意识，大力强化党管武装的组织领导，切实完善工作措施，积极认真安排部署全镇党管武装工作，牢牢把握维护国家安全大局主动权，有效推进全镇基层国防后备力量建设与经济社会建设同步协调发展，有力保障了姚渡镇武装工作的有序有效开展。2019年9月，我镇作为2019年度征兵工作先进单位受到区政府、区人武部通报表扬。
二、狠抓队伍建设，全面提升工作水平
（一）抓好管理队伍建设。高度重视，定期组织镇村（社区）负责武装工作人员召开专题会议，研究部署全镇武装工作，着力解决党管武装工作中的重点难点问题；深入基层，全面收集我镇退伍军人、现役军属、民兵等迫切需要解决的诉求，依法稳妥解决涉军问题；加强保障，强化全镇开展武装工作人员、资金保障，积极有效促进全镇武装工作常态化、规范化。2019年，姚渡镇财政筹措资金用于国防教育、征兵工作、民兵整组、应急队伍、标准化武器装备库等建设经费10余万元。
（二）抓好民兵队伍建设。坚持规模适当、布局合理、重点突出、结构优化的原则，及时组织村(社区)党总支部书记和民兵连长召开整组会议，统一思想认识，全力抓好2019年民兵调整改革工作落实，切实做到民兵人员政治过硬，技术精良，严格落实“听党指挥、来之能战、战之必胜”要求，认真组建全镇纯洁队伍。经过调查摸底、出入转队、政治审查、造册登记和点验等阶段工作，按照编组原则，2019年我镇圆满完成910名民兵编组任务，其中基干民兵71人（应急力量50人，工程抢修10人，保交护路10人，情报信息网1人），普通民兵839人，为战时兵员动员和新时期民兵预备役建设奠定了坚实基础。
（三）抓好应征青年储备。一是督导全镇适龄男性青年在全国征兵网站上的兵役登记工作，系统梳理统计全镇2019年底前已满18周岁男性青年，建立名单台账，通过挂横幅、贴标语、入户调查、发放兵役登记通知等方式，圆满完成全镇77名适龄青年兵役登记工作。二是抓好夏秋季征兵工作，征询适龄青年应征服役意向，制定征兵计划方案，召开专题会议，强化宣传动员，认真组织应征青年初审初检、进站体检、政治审核，同时加强监督管理，廉洁征兵，杜绝出现利用职务之便出现“吃拿卡要”现象。2019年，我镇为部队输送新兵7人，并积极配合区人武部妥善处理好1名因身体原因退回人员的相关工作。
三、搞好军民融合，切实增强综合素质。
（一）强化国防宣传教育。不断增强国防教育宣传力度，通过公示栏宣传、走访入户、座谈会、定点宣传和新媒体方式相结合，进一步弘扬爱国主义精神，普及国防教育，让群众自觉履行国防义务，增强群众国防观念，不断营造全镇群众自觉主动参与关心国防、支持国防、建设国防的浓厚社会舆论氛围。一年来，全镇开着国防宣传共发放资料19000余份，悬挂宣传横幅8条，入户走访宣传8000余户，组织观看加强国防教育电影1次。
（二）强化民兵综合训练。一是积极建设“民兵之家”，丰富民兵工作生活，强化身体素质，提高文化水平。二是制定民兵训练计划，强化思想政治教育工作，确保军事训练“四落实”，为民兵预备役正规化建设奠定基础。2019年夏秋季组织镇民兵开展防洪应急演练，在“711”和“722”两次全镇出现较大面积内涝问题时全镇民兵发挥出了主力军作用。
（三）强化涉军事件处理。及时发放义务兵家属优待金；做好退伍士兵安置工作，积极协调发放退伍金，开设培训班，帮助解决生产生活实际困难；组织开展庆“八？一”建军节座谈会等一系列活动。
我镇党管武装工作虽然取得了一定的成绩，但也存在一些问题和不足，一是面对新形势、新任务，没有及时精准破解工作中面临的一些新困难；二是深入一线、理论联系实际有待进一步深入。因此，我镇党管武装工作将着重从以下四个方面改进：一是继续加强民兵思想政治教育，完善民兵队伍组织建设；二是认真抓好兵役登记及征兵登记，把兵役法规宣传深入人心，不断探索新时代征兵工作新方法，确保2019年征兵任务高质量完成；三是着力开展好“双拥”工作，积极支持国防建设；四是继续做好退转军人基本信息调查收集和系统平台录入及有诉求人员的思想沟通疏导工作，全镇已完成应调查录入退伍军人500名的基本信息，无一人到省市、进京上访。
在今后的工作中，我将继续坚持把开展全镇武装工作与抓全镇政治经济社会工作同安排、同督促、同考核并强化成效，深入贯彻落实习近平总书记强军、兴军思想，努力学习先进经验，扎实工作，为建设一支“听党指挥、能打胜仗、作风优良”的人民军队贡献力量。

街道党工委书记党管武装工作述职报告十五
一年来，我镇党委严格贯彻党管武装的各项制度，大力强化党管武装的责任意识，立足本镇工作实际，针对新时期武装工作的新特点，在抓制度落实，抓经费投入，抓作用发挥上下功夫，努力提高我镇武装工作水平。现将本人一年来党管武装工作履职情况汇报如下。
一、明确责任，落实制度。
一是统一思想认识。党管武装，首要的是加强政治上的领导，保证党中央、国务院、中央军委关于国防后备力量建设的政策和上级军事机关的指示在我镇得到贯彻落实。为高标准地做好武装工作，我镇党委把统一思想放在第一位，在强化职责意识上下功夫，利用党政联席会定期组织学习党管武装工作的各项指示及有关规定，形成了“党管武装是原则，管好武装是天职、抓出成果是政绩”的共识，进一步增强了全镇上下做好武装工作的政治责任感和历史使命感。另一方面注重强化专武干部抓武装工作的职责意识。镇党委给镇武装部压担子，明确争先进、创一流的武装工作标准，引导专武干部树立“有为才有位”的理念，进一步增强专武干部抓好武装工作的责任意识。二是明确目标任务。每年年初，我们镇党委都要召开专题议军会议，将民兵整组、军事训练、征兵等各项主要工作提出明确的目标任务和考核要求，并将民兵预备役各项工作纳入全年目标管理考评中，与其它各项中心工作实行同奖同罚。2019年，将各村完成征兵工作情况与创建村级好班子相挂钩，制订了重奖重罚的考核措施，每超额完成一名符合条件的送县检预征对象，镇里给予重奖1000元，饼丘村连续2年超额完成了征兵任务，获得了6000元奖励，为圆满完成今年征兵任务奠定了坚实的基础。三是严格落实党管武装制度。武装工作要管好，关键是把党管武装的工作制度落实好，我镇党委始终按照党管武装的要求落实各项制度。第一，严格落实党政议军会议制度。坚持做到每季召开一次党委议军会议，主要对我镇的武装工作和民兵预备役建设的有关工作进行安排部署，对工作遇到的难点问题进行集体研究，提出解决措施，强化落实。第二，作为党委主要领导，我始终坚持落实武装工作任务，定期同武装部的同志调查、研究民兵预备役工作遇到困难。第三，坚持领导到位制度。对武装的主要工作、重大活动，坚持做到党政领导指导到位、检查到位、督促到位，确保工作落到实处。
二、注重投入，打牢基础
一是抓经费保障。武装工作的经费保障是抓好武装工作的基础，我镇党委对武装工作的经费都按照“优先解决、优先保障”的原则予以解决，确保武装工作顺利开展。2019年我镇对武装工作共投入经费11万余元,为各项任务的落实打下了坚实的基础。其中用于应急民兵队伍装备采购32000元；八一建军节期间，共走访慰问了困难军属及困难优抚对象5000元，投入15000元对机关和“七所八站”复退干部发放一份纪念品。对村级民兵营（连）共投入13000元用于资料室、办公室、装备器材库等“两室一库”建设。另外，冬季征兵期间共投入45000元征兵经费，为部队输送了18名优秀青年。二是抓好“两支队伍”的建设。为高标准地做好武装工作，我镇党委把专武干部和民兵干部的培训教育纳入党委工作计划。第一，民兵预备役工作在新时期面临着许多新情况和新问题，我镇始终把武装工作放在党委中心工作的重要位置。第二，抓好了民兵干部的选调和培训。建立了民兵营（连）长考察制度，对于能力强、业务精、素质高的民兵干部进行表彰；配齐配好民兵营（连）干部，注重从部队复退军人和各村优秀青年中发现人才，2019年我镇共培养3位复退军人和5位表现良好文化水平高的青年进入民兵干部队伍。如我镇结合民兵预备役的重大工作，抓好民兵营（连）长的业务培训，提高民兵营（连）长抓好民兵预备役工作的能力水平，本人用以会代训的形式援课8次。第三，落实好民兵干部和专武干部的待遇。这些措施的落实，有效地调动了干部的工作积极性，确保了武装工作顺利开展。
三、发挥作用，成效明显
一是发挥好民兵在抢险救灾中的突击队作用。努力将民兵预备役队伍锻造成一支召之即来、来之能战、战之能胜的精兵。充分发挥民兵具有组织纪律强、反映迅速、接受能力强的优势。发挥好民兵在“三送”及“赣南苏区振兴”发展中起突击队作用。2019年我镇组建了一支以镇基干民兵为主的民兵应急分队，制定了各类抢险救灾方案，确保在紧急关头有兵可用，有方案可循。一年来在森林灭火、两违整治、兴修水利、土地增减挂、土坯房改造等急难险重任务中让民兵先带头、先行动，做出表率和榜样，极大地推动了我镇各项工作顺利开展。二是发挥好民兵在经济建设中的骨干作用。我镇把民兵作为农民知识化工程的主要培训对象，增强民兵致富能力，在发展脐橙、烤烟、西瓜、生猪产业中予当致富能手，2019年我镇共培养了葡萄、烟叶、大棚蔬菜种植等5位有一技之长的民兵营连长。三是发挥好民兵在社会活动中的宣传组织作用。利用民兵活动的有利时机，结合我镇的工作实际，组织民兵进行义务劳动、扶贫帮困、政策法规宣传等活动，较好地发挥了民兵的作用。　
四、存在问题及今后努力方向
一是在新形势下下，针对民兵队伍人员流动大，活动难开展、经费难筹措，效果难体现等难点问题，解决的办法还不多。二是民兵基层基础建设较薄弱，发展还不平衡。三是征兵要求不断提高，应征青年积极性不高，征兵难的情况仍然存在。今后，我镇党委将以“十九大”“市委四届四次全会”及“县委十二届六次全会”精神为指导，按照“创特色、铸品牌、成一极”的要求，严格贯彻落实党管武装的各项工作制度，与时俱进，开拓创新，把我镇的党管武装工作推上一个新的台阶。

街道党工委书记党管武装工作述职报告十六
2019年，在县委、县政府、县人武部的正确领导下，我作为XX镇党管武装工作第一责任人，深入贯彻上级武装工作的有关要求，认真履行职责，抓好工作落实，正确处理经济建设与国防建设的关系，充分发挥民兵作用，在经济建设、社会治安综合治理等方面做出了一定的贡献。在民兵整组、兵役登记、城镇民兵组织建设、民兵政治教育、治安巡逻、美丽乡村等方面取得了可喜的成绩。
下面，我就一年来武装工作进展情况报告如下：
一、抓大事，管方向，始终把“党管武装”摆在突出位置
镇党委年初制订工作目标不忘武装工作，部署任务突出武装工作，解决问题优先考虑武装工作。党委坚持每季度召开一次“议军会”，把争创先进武装部作为党委的工作目标来实施，工作中始终坚持高标准、严要求，始终坚持党管武装制度不动摇。我作为武装部长为确保武装工作沿着正确的方向顺利开展，深感肩上的重任。
二、抓学习，强素质，进一步加强民兵思想政治建设
一是把国防教育作为经常性工作来抓，镇里成立了由党委书记任组长的国防教育领导小组，去年在镇机关举办了国防知识讲座，开展了国防法规、国家安全形势教育，在全镇形成重国防、爱国防的良好氛围。二是利用村“两委”干部会议、民兵连长例会，进行集中国防教育，强化了村级党组织的国防观念。三是重视做好民兵经常性思想政治工作。为适应民兵大流量、多流向的状况，在农闲时节，以宣传海报标语、放映爱国主义教育片、座谈会等多种方式进行国防教育;利用农村“民主法治示范村”建设，“农村反邪教警示教育”、农村“三到户”暨党员冬季集中活动等契机，进行爱国守法教育。增强民兵分辨是非的能力，保持民兵纯洁向上的政治本色。另一方面，认真组织全体民兵学习十九大、十九大精神，学习党和国家的路线、方针、政策，学习《国防法》、《兵役法》和军事斗争知识，使XX镇民兵的政治素质得到了整体提高，为XX镇民兵预备役工作的顺利开展提供了坚强的政治保障和组织保障。
三、办实事，解难题，狠抓镇武装部和村民兵连基础设施建设
镇武装部做到了有牌子、有办公室，办公设施齐全，民兵资料室设施完善，制作了高标准、高规格的版面，资料柜设有民兵组织建设资料、军事训练资料和其它工作资料，有基干民兵、退伍军人、民兵干部、预补人员各种花名册，各种预案、方案等。在村民兵连建设上，我们22个行政村严格按照上级的要求标准进行建设。镇党委、政府和各村“两委”投入经费达2万余元，加强了镇武装部办公室和资料室建设以及村民兵连的硬件建设，为应急分队购买了服装、器材等，使XX镇民兵组织的办公设施和装备条件得到了进一步改善。
四、树形象，赢地位，充分发挥民兵在脱贫攻坚中的突出作用
镇党委积极引导、支持、鼓励广大民兵在脱贫攻坚中发挥作用。在社会治安综合治理中，广大民兵组织巡逻大队，深入村组主要街道，昼夜巡逻，维护社会治安，保障社会稳定。在“三夏”期间，广大民兵组成互助队帮助困难户收割庄稼，受到群众好评。在美丽乡村建设中，广大民兵积极清理垃圾，维护镇容，担任义务管理员，为卫生创建工作做了积极贡献。特别是XX镇青年民兵发挥致富带头作用，积极带领群众发展经济。同时，2019年征兵工作中，我们XX镇入伍8人，其中3人为精准扶贫户，切实解决了贫困户家庭负担。2019年我们虽然取得了一定成绩，但仍存在一些问题和不足。由于受经济条件的制约，对武装工作的经费投入还不能完全到位，在基层民兵组织建设方面还有待进一步加强，民兵队伍的模范带头作用还没有得到充分发挥。在今后的工作中，我们一定加以克服和解决。
2020年我们将深入贯彻科学发展观，认真学习贯彻党中央关于加强国防和军队建设的一系列方针政策，密切联系实际，坚持党管武装原则、落实党管武装制度、履行党管武装职责、发挥党管武装作用。主要做好以下几方面工作：
一是充分发挥党管武装的光荣传统。实践证明，武装工作、民兵预备役工作能否搞上去，能否训练一支拉得出、用得上、见成效的民兵队伍，党委领导是关键。因此，在2020年，民兵预备役工作要紧紧围绕在县委、县政府、县武装部党委领导下开展工作，不断地研究新情况，解决新问题，不断地探索新经验、新思想，不断地开拓武装工作的新局面。二是加强民兵思想政治教育，积极推荐优秀民兵加入党组织。进一步抓住贯彻十九大精神的大好学习氛围，对广大民兵进行教育，用先进理论和思想来武装广大民兵的头脑，争取推荐10名左右的优秀青年民兵加入党组织，进一步提高XX镇民兵的政治素质。三是加强基层民兵组织建设。要高标准、严要求，在加强和巩固原有民兵组织的基础上，进一步壮大XX镇的民兵队伍。四是建立一支高素质的应急分队。2020年，XX镇要在县武装部的领导下，下大力气建立一支50—100人左右的应急分队，这支应急分队要装备精良，训练有素，在遇到有急、难、险、重任务时，能够随时拉得出、用得上、见成效。这支队伍平时用于维护社会治安，参与县城文明卫生创建，要使它真正起到应有的作用。五是积极引导、发挥优势，鼓励和支持广大民兵在社会主义新农村建设中建功立业。XX镇广大民兵在农村群众中具有知识面广、头脑灵活等明显的优势，不少人是农村的致富能手和技术能手，我们要积极引导他们发挥优势，带领周围群众致富奔小康，推动XX镇经济发展，提高群众生活水平。
总之，2020年XX镇将认真落实县武装部的各项工作要求，解放思想，与时俱进，立足本职，勇于创新，为不断开创XX镇武装和民兵预备役工作新局面而努力奋斗!

街道党工委书记党管武装工作述职报告十七
近年来，在县委、县政府和县人武部党委的领导下，我镇党委严格贯彻党管武装的各项制度，大力强化党管武装责任意识，做到经常参与武装工作，主动关心武装工作，大力支持武装工作，给武装工作营造了一个良好的工作氛围，努力使我镇武装工作提高到一个新的水平。我镇武装部获得“XXXX”等荣誉称号。现将我镇党管武装工作情况汇报如下：
一、强化思想认识，提升党管武装工作质量
一是健全规章制度。严格落实党政议军会议制度，今年已召开次议军会；将武装工作写入年度工作计划，坚持中心工作与武装工作统筹安排，协调发展，保证上级一系列方针、政策和指示在我镇落到实处；按照“优先解决、优先保障”的原则处理武装工作，解决万工作经费。二是加强理论学习。注重对《中华人民共和国兵役法》《民兵工作条例》《XX省征兵工作条例》等法律法规以及有关会议精神的学习，重点学习习总书记系列讲话精神。三是强化队伍建设。今年新配了位年轻的民兵营长，充分发挥模范带头作用，实行激励机制，能者上，庸者下。四是做好政治指导。作为政治教导员，我注重思想教育工作，去年以来为新兵、退伍军人和基层民兵预备役队伍上次党课，培训X人次。
二、深化组织建设，夯实基层民兵组织基础
一是强化民兵组织建设。坚持规模适当、布局合理、重点突出、结构优化的原则，切实做到民兵人员落实，队伍纯洁，为战时兵员动员和新时期民兵预备役建设奠定了坚实基础。认真落实好民兵军事训练工作，组织人次的民兵到市军分区进行训练，并取得良好的成绩。结合平时担负抢险救灾、协助维稳任务的实际，坚持规范化、严格化、科学化的集中训练，增强民兵的组织性、纪律性，提升专业技能。二是规范化建设。投入X万元，对武装部进行正规化建设，配齐设备设施和民兵应急器材，并将制度上墙，数据归类建文件。我镇规范化建设得到了县人武部的肯定，县武装部组织各乡镇来我镇进行观摩学习。三是建立应急分队。按照“平时服务、急时应急、战时应战”的要求，我镇建立一支人的应急分队。先后有人次参与夜晚轮流护村巡逻，有X人次参与维持集镇秩序，特别是在今年的秸秆禁烧工作中，在时间短、任务重、压力大的情况下，我镇成立1支指挥分队和12支村级应急小分队，全力投入到秸秆禁烧工作中，24小时值班值守。四是积极开展征兵工作。召开党委会议专门部署，充分利用横幅、标语、宣传材料、流动兵役宣传站等各种渠道进行广泛宣传，营造良好的征兵氛围。严格按照征兵纪律和要求，坚持征兵原则，严把各个关口，高标准、高质量，廉洁征兵，确保征兵工作安全无事故和无责任退兵。去年上级赋予我镇进站数68人，实际进站72人，体检政审双合格35人，其中大专以上学历2人、高中生30人。今年上级赋予我镇进站数78人，现已完成进站数。
三、推进双拥共建，发挥国防教育基地作用
一是关心现役军人的生产生活。镇党委、政府一直都十分关心军属，对生活困难的军属给予适当的帮助，同时利用春节、建军节等节日走访军属户，帮助解决实际困难。今年走访军属户次，送去慰问品件，慰问金XXX元。二是做好退役军人的安置工作。与每一位退伍士兵谈心谈话，听取他们几年的军队生活、家庭情况以及工作打算，积极协调发放退伍金、学习驾照、开展培训等，帮助解决家庭困难和工作问题。今年我镇共有XXX位退伍军人，全部安置好后续工作。三是积极开展国防教育宣传活动。在集镇和中小学进行宣传，开展集中宣传4次，悬挂横幅60个，发放国防知识宣传册X本，参与群众XXX人次。四是切实发挥烈士陵园教育作用。每月都会去烈士陵园调研X次，现在烈士陵园X，将成为爱国主义教育基地。真诚希望各位领导和兄弟乡镇的同志前来参观。
四、下一步工作方向
根据我镇的实际情况，下一步我们决心在以下两个方面进行努力：一是进一步加强党管武装制度的落实，充分发挥基层民兵组织的作用。二是进一步加强对民兵的国防教育及科学知识的学习，提高民兵队伍的整体素质。
回顾近年来的工作，虽然取得了一些成绩，但离县委、县政府和县人武部的要求还有一定的差距，差距就是压力，压力可以转化为动力。在今后的工作中，我一定再接再厉，严格贯彻落实党管武装的各项工作制度，与时俱进，开拓创新，始终把人民武装工作放在重要位置，坚决把党管武装工作推上新的台阶。

街道党工委书记党管武装工作述职报告十八
2019年，在区委、区政府和区人武部的正确领导下，我认真履行了XX乡党管武装第一责任人的职责，时刻站在国家安全人民才能安居乐业的角度，认真分析新时代新时期党管武装的重要性和必要性，正确处理基层武装建设和经济建设之间的关系，结合本乡实际情况，积极主动地抓武装，强武装、兴武装，坚持以新时期军事战略方针为指导，与时俱进，开拓创新，高质量地完成了各项武装工作。下面我就2019年来XX乡党管武装工作述职如下：
一、提高政治站位，增强党管武装的责任感和使命感
“枪杆子出政权”，我深刻认识到党管武装的重大意义，并牢记“干好武装工作是本职，干不好武装工作是失职”的理念。2019年，我将习近平新时代强军思想纳入党委中心组学习计划，有针对性地组织乡党政班子成员学习，进一步增强了全乡上下做好武装工作的政治责任感和历史使命感，在全乡营造关爱武装、情注国防的良好武装工作环境。同时，我将武装工作纳入党委政府重要议事日程，确立武装工作的重要地位，在工作中，经常听取乡武装部长工作汇报，做到重大问题亲自过问、亲自部署、亲自督促。
二、突出重点，全力提升党管武装工作水平
一是抓好学习、加强民兵思想政治教育，利用村社干部大会、院坝会等形式结合“七五”普法集中学习《国防法》、《兵役法》和军事斗争知识，全年共开展各类学习活动5场次，进一步提高了民兵思想政治素质，二是抓好经费保障。武装工作的经费保障是抓好武装工作的基础，我乡党委对武装工作的经费都按照“优先解决、优先保障”的原则予以解决，确保武装工作能顺利开展。我乡每年都要拿出1万元，用于民兵训练、民兵整组和征兵；三是高质量完成民兵整组工作，在民兵整组开始时，我乡及时召开各村（社区）支部书记和民兵连长会议，统一思想，抓好工作落实，组织优秀基层民兵参加整组点验，在2019年基层民兵整组点验工作中，我乡基层民兵展现了良好精神面貌，得到了区人武部领导的充分肯定。四是切实做好兵员动员和征兵工作，一方面，我乡在重要路口悬挂宣传标语10幅，利用场镇赶集时间组织工作人员发放征兵宣传单2000张，加强对应征青年家长的宣传教育工作，确保了征兵工作顺利落实；另一方面我乡采取入户走访调查的形式，摸清全乡每个适龄青年的具体情况，向他们宣传国家应征入伍的相关政策、福利待遇、政治待遇和复员安置待遇，讲述部队对人生的锻炼和考验，使他们憧憬部队生活，踊跃报名。通过全乡上下的共同努力，完成了体检进站18人，双合格3名，并且把3名优秀青年输送到了部队，圆满完成了征兵工作。
三、与时俱进，认真做好拥军拥属工作
做好拥军拥属工作，是巩固国防稳定军心的关键，关系到全乡稳定大局。我乡做到优先保障拥军优属待遇的落实，按时足额发放退伍军人优抚金和现役军人家属优属金。在春节和“八一”建军节期间，先后组织4名工作人员开展了注真情、办实事、送温暖活动，累计走访军嫂、伤残退伍军人20余人次，发放食用油30桶、慰问金6000元，让他们真实地感受到党和政府的温暖；在国家成立退役军人事务部的大背景下，我乡及时组织工作人员对全乡200余名退役军人进行登记、建档，充分保障退役军人的合法权益。
2019年我乡党管武装工作虽取得了一定的成绩，但与上级要求相比较，还有很大差距。特别是，大量青壮年外出务工，民兵日常学习、训练等活动开展有难度，2020年，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和强军思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神和新时代军事战略方针，认真学习贯彻军委扩大会议、军委军事工作会议精神，按照西部战区、军委国防动员部和省军区党委部署要求，坚定举旗铸魂，聚焦备战打仗，深化国防动员，持续正风肃纪，依法从严保稳，推动全乡武装工作在新的起点取得更大进步。一是认真突出主责主业深化国防动员，抓实抓牢征兵工作，普及和加强全民国防教育，二是坚持党建引领聚力强基固本，全面夯实基础建设，推动党管武装走深走实，三是紧贴使命任务抓好基层民兵训练备战，打造素质过硬的民兵。

街道党工委书记党管武装工作述职报告十九
2019年,本人作为XX乡党管武装的第一责任人,积极主动地管武装,抓武装。时刻站在国家安全利益的大局上,充分认清新形势下党管武装的重要性,正确处理了经济建设与国防建设的关系,切实重视和加强党对武装工作的领导，围绕武装工作与经济建设协调发展的目标,党管武装工作取得新的成绩。2019年3月，被县委人武部党委评为党管武装工作先进个人。下面就一年来的党管武装工作述职如下,不当之处敬请批评指正。
一、认清形势,提高认识,切实增强党管武装的政治责任感和使命感
一年来,我始终把坚持党管武装原则,加强党对国防后备力量建设的领导作为一项严肃的政治任务来抓,认真学习党中央、中央军委关于加强国防后备力量建设的方针、政策和上级党委、军事机关的有关指示。清醒地认识到进入新世纪,和平与发展仍然是时代的主题,建立巩固的国防是我国现代化建设的战略任务,是维护国家安全统一和全面建成小康社会的重要保障。国防后备力量作为武装力量重要组成部分,是党领导下的人民武装,是现代化建设的一支生力军。我和党委一班人站在政治和战略的高度,始终不渝地坚持党管武装这一根本原则和制度,充分认清党管武装的极端重要性,以强烈的政治责任感和时代使命感,努力加强国防后备力量建设。
二、加强领导,加大力度,努力提高党管武装工作水平
党管武装工作,着眼点是管方向、议大事、抓根本、解难题,着力提高党管武装工作的水平。今年来我主要抓好了以下六个方面的工作。
一是切实加强党对武装工作的领导。我始终把加强对武装工作的领导作为党委、政府的政治责任,坚持国防建设与经济建设协调发展的方针,把国防后备力量建设纳入经济建设和社会发展的总体规划,把武装工作纳入党委、政府的任期目标,纳入农村目标管理范畴。把国防后备力量建设的财力保障纳入年度财政预算,对征兵、整组所需经费全力保障。
二是抓党管武装工作的各项制度建设。建立健全了党管武装工作制度,并切实加以贯彻落实。如党委议武会议制度、党政领导过军事日制度、民兵干部学习制度、民兵活动制度等。
三是抓教育把方向。为保证我乡预备役民兵营在编人员在任何时候、任何情况下都能成为组织上落实、政治上合格军事上过硬和“召之即来、来之能战”的坚强队伍。我切实加强对武装工作政治思想的领导,经常督促乡武装部组织民兵预备役人员深入学习习近平总书记重要讲话以及各级关于民兵预备役建设的重大方针,不断深化民兵预备役人员对党的最新理论成果的认识和理解。进一步加强党委对武装工作的集中统一领导,保证了上级关于国防后备力量建设的决策指示在本乡的贯彻落实。在大力加强民兵预备役思想政治建设方面,督促乡武装部采取了民兵干部会议、宣传栏、标语、宣传车等多种形式,大力开展以爱国主义为核心的全民国防教育,不断强化全民国防观念,确保民兵预备役建设的正确方向。
四是抓组织强队伍。进一步加大专武干部队伍建设力度，确保专武干部配齐配强。挑选政治合格、军事过硬、纪律严明、对党忠诚、热爱武装工作、群众反映好的同志担任专武干部。认真解决民兵营长的政治经济待遇,夯实民兵队伍的骨干基础,结合村两委换届选举的契机，2个村都通过群众推选,乡武装部考察和党委任命的方式选出了素质过硬的民兵营长。同时注重抓好专武干部和民兵干部队伍的政治思想教育。
五是抓武装部和民兵营正规化建设。根据上级军事部门关于加强基层武装部正规化建设的要求，武装部二室一库配备到位，对往年的过时背囊进了更换，做到了硬件过硬、软件规范。新建村建立了标准的民兵营。
六是抓好用兵。我乡坚持把管兵、练兵与用兵结合起来，做到在“管”中“用”，在“用”中“练”,在实践中锤炼队伍,更好地发挥了民兵预备役人员在全面建设小康社会、发展农村经济、开展扶贫帮困、抢险救灾、维护社会稳定等工作中的生力军和突击队作用。2019年端午节期间，我乡民兵除做好本乡的划龙舟应急维稳外，还应武装部指示，出动基干民兵20人次前往XX镇执行应急维稳任务。
三、与时俱进,开拓创新,认真做好拥军优抚工作
随着涉军问题的出现,做好新形势下拥军优抚工作显得尤为重要。一年来,主持召开了参战人员座谈会，新兵座谈会，“八一”建军节座谈会，及时发放了现役军人家属优抚费，对军烈属进行了走访慰问，帮助他们解决了一些生产生活中的实际困难，确保拥军优抚工作落到实处，维护了一方稳定。
各位领导、同志们，我乡党管武装工作虽取得了点成绩,但与上级要求和兄弟单位相比,还有一些差距，在今年的工作中,我定学习先进，努力工作，再创佳绩，为基层民兵预备役建设作出自己更大的努力。

街道党工委书记党管武装工作述职报告二十
2019年，XX乡党委在县委、县政府的正确领导下，按照县人武部总体安排部署，立足本乡工作实际，大力强化党管武装的责任意识，严格贯彻党管武装的各项制度，坚持经济建设与武装建设共同安排、共同落实、共同推进，努力探索乡武装工作新途径，较好地完成了民兵整组、兵役登记、年度征兵等各项工作任务，有力地促进了我乡基层武装工作再上新台阶，现将我乡党管武装工作情况汇报如下。
一、增强党管武装的政治责任感
为高标准地做好武装工作，乡党委始终把理论武装作为提高党管武装工作的根本性举措来抓。
（一）紧抓思想教育
利用乡干部会议定期组织学习加强党管武装工作的有关指示和规定，引导全乡干部认清党管武装的重要意义，进一步增强全乡上下做好武装工作的政治责任感和历史使命感，有力地加强了乡村各级干部思想政治建设。
（二）狠抓民兵教育
紧抓民兵预备役人员集训等活动的开展，对民兵预备役人员进行了党的政策理论知识、形势战备、民兵职能性质等内容的思想政治教育，进一步提高了民兵思想政治素质，激发了广大民兵预备役人员爱军习武和岗位奉献的热情。2019年，先后组织集中教育活动2场次，在家民兵均参加了学习。
（三）常抓全民教育
采取点面结合、以点带面的教育形式，紧紧抓住“八一”建军节、征兵等时机，结合“两学一做”和依法治乡的深入推进，依托乡党委、各学校和各支部三个教育平台加强党员、在校学生和广大群众三个层面的国防教育，有效增强了广大群众的国防观念。
二、严格落实党管武装工作制度
武装工作无小事，对武装的主要工作、重大活动，乡党委始终坚持做到指导到位、检查到位、督促到位，确保武装工作落到实处。一是进一步落实乡人武部部长工作责任，组织全乡民兵进行集训，定期向党委汇报并研究人武工作，加强对民兵应急分队的管理教育，提高民兵应急分队的服务意识、全局意识和应急能力，树立民兵组织的良好形象。二是按照党管武装的要求，把强化各项制度的落实作为党管武装工作的长效机制来抓，认真执行《党委议军制度》、《武装委员会例会制度》等各项制度，推进党管武装工作。三是把武装经费纳入政府预算统一落实，2019年落实武装工作经费1万余元，保障了集训工作的正常开展。
三、稳步提高党管武装工作质量
（一）扎实抓好民兵预备役建设。为保证我乡预备役人员成为政治上合格、军事上过硬的坚强队伍，一是加强民兵预备役思想政治建设，采取民兵干部会议、宣传栏、标语等多种形式，大力开展以爱国主义为核心的全民国防教育，不断强化全民国防意识，确保民兵预备役建设的正确方向。二是抓好民兵军事训练。按照训用一致、突出重点、分类施训、注重实效的原则，我乡在2019年共开展民兵训练2次，有计划、有步骤地搞好了规范化训练。三是发挥民兵预备役作用。2019年，我乡利用民兵活动的有利时机，先后组织民兵开展了防汛救灾演练，建立“红袖标”队伍开展治安巡逻等活动，较好地发挥了民兵的模范带头作用，有效地促进了工作的落实。
（二）认真开展征兵工作。2019年我乡年满18周岁公民兵役登记82人。在征兵工作中，乡党委始终坚持高标准、严要求，认真组织适龄青年应征入伍。一是及时成立了以党委书记为组长的征兵工作领导小组，并设立了专门的征兵工作办公室。二是认真搞好思想发动。为充分调动广大适龄青年报名参军的积极性，乡党委强化责任，细化任务，将动员任务落实到具体人员，并通过各种形式加强宣传工作，共印制发放宣传单1000份，悬挂宣传标语20副，举办国防动员教育专栏，召开征兵工作宣传动员会议2次，领导干部下基层走访宣传100余人次。三是严格把关，确保兵员质量。严格政审程序，坚持村、乡两级政审制度，把好初检初审目测关、推荐送检关、上站验证关三个“关口”，全力配合县人武部做好应征青年体检复查保障工作，逐人进行核实，保证兵源质量。经过层层选拔考核，入伍新兵3人，其中大专以上2人，大学生比例达67%，圆满完成了征兵任务。
（三）切实做好拥军优属工作。XX乡现有退伍军人87人，优抚对象39，伤残军人1人。我乡全面落实各项拥军政策和补助金，同时结合脱贫攻坚和“走基层”活动，给家庭生活困难的退伍军人帮扶，在生产、生活方面给予重点帮扶，解决其实际困难，进一步改善军属、伤残军人、退伍军人的生活条件。开展“八一”建军节座谈会，组织退伍老军人讲他们军旅经历，弘扬正气，增强复退军人的荣誉感和自豪感。
四、下一步工作打算
2019年我乡党管武装工作虽然取得了一定的成绩，但也存在一些不足，基层工作力度不够，基层建设还有待加强、民兵在经济建设中发挥的作用还不够等。在新的一年里，我们将继续认真落实县委县政府以及县人武部的各项工作要求，克服困难，抓住重点，突破难点，进一步增强责任感和使命感，努力研究和解决新形势下武装工作中出现的新情况、新问题，恪尽职守，开拓创新，全面推动我乡党管武装工作再上新台阶。

