县委书记在党建工作领导小组2020年
第一次会议主持讲话

同志们：
今天我们召开县委党建工作领导小组2020年第一次会议，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，总结2019年全县党建工作，分析当前存在的问题，部署2020年党建工作各项任务，推动全县党建工作再上新水平。
参加今天会议的有县委党建工作领导小组组长、副组长，以及领导小组成员单位负责人。会议共有4项议程：一是由XX部长组织学习上级有关文件精神，汇报2019年度党建工作总结、2020年度工作要点、基层党建重点任务清单、基层党建重点问题整改方案、加强城市基层党建引领社区治理若干措施、软弱涣散党组织建议名单、党员分类管理试点、县委党建工作领导小组议事规则、主题教育总结等有关事项；二是与会人员讨论发言；三是XX县长讲话；最后由我作总结。
……
刚才XX部长组织学习了上级文件精神，全面总结了2019年全县党建工作，也分析了当前我们党建工作存在的一些问题，并就如何解决重点任务、突出问题提出了努力的方向和举措。与会同志结合工作实际提出了一些很好的想法和意见建议，会后请负责起草工作的同志作进一步修改完善。XX县长也就今年党建工作提出了相关思路和具体要求，讲的很全面，我完全赞同。
过去一年，全县各级党组织深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会思想，紧紧围绕党建工作目标任务，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，落实全面从严治党要求，创新工作举措、狠抓工作落实，全县党建工作呈现出扎实有序、纵深推进的良好态势，为各项工作顺利开展提供了坚实基础。特别是今年新冠肺炎疫情爆发以来，全县各级党组织和广大党员干部始终把疫情防控作为树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治检验，作为巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的重大考场，全力以赴、科学有效抓好落实，以细之又细、实之又实的作风，为打赢这场硬仗提供了坚强的组织保障。当然，在取得成绩的同时，我们也可以看到，当前的工作也还存在一些短板和差距，还需要我们倍加努力。下面，我就做好今年全县党建工作，强调几点意见。
一、要紧跟时代步伐，充分认清党建工作新形势
党的建设是一项新的伟大工程，也是各级党组织的一个永恒课题。我们要深刻认识当前党的建设面临的新形势，切实增强做好新时期党建工作的责任感和紧迫感。
（一）要准确把握党建工作面临的新要求。党的十九大对新时代党的建设提出了总要求，要坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。其中，强调增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高“四个能力”，推进思想、组织、作风、反腐倡廉和制度“五项建设”，既体现了一以贯之地继承发展，又体现了与时俱进的时代要求。这为我们加强新形势下党的建设注入了新的时代精神和丰富内涵，为做好今后党建工作指明了方向、提供了根本遵循。
（二）要深刻认识党建工作面临的新任务。坚持围绕服务中心、服务大局，是党建工作的根本任务。今年是脱贫攻坚决战之年，全面建成小康社会决胜之年，还是贯彻党的十九届四中全会精神加强治理体系和治理能力现代化建设的关键之年。加上疫情突如其来，我们面临的各项任务十分繁重，要以党建工作引领全县疫情防控和经济社会发展统筹推进。全市基层党建重点工作部署会明确了今年基层党建X个方面XX项重点任务，尤其要提前做好村（社区）“两委”换届前期、抓党建促脱贫攻坚、完善基层治理机制、健全党员队伍教育管理、统筹推进各领域基层党建等XX项重点任务。如严格按要求落实“一肩挑”，向所有村派驻第一书记，特别是党员XX工作，XX作为全省试点县，需为全市全省探索路劲、提供经验。这些新任务都需要我们攻坚克难、全面落实。
（三）要积极应对党建工作面临的新考验。党的十九大报告中明确指出党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。要以提升组织力为重点，突出政治功能，把各领域基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。加强基层党组织带头人队伍建设，扩大基层党组织覆盖面，着力解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题。当前，两新党建、村级集体经济、村级后备力量、党群共建成效、城市基层党建等方面的短板还很明显。从这次疫情防控中可以看出，我们的一些党员干部从严治党要求落实不力、执行作风建设规定不严、廉政风险防控不到位、联系服务群众意识不强。这不仅关乎到疫情防控和经济社会发展，还关乎到我们党的百年基业。全县各级党组织要切实增强政治意识、大局意识、忧患意识、责任意识，以改革创新精神研究新情况、解决新问题，努力使我们的各项工作合民心、顺民意，进一步密切党群干群关系，夯实党的执政基础。
二、要围绕重点任务，切实增强党建工作新活力
全县党建工作要根据中央、省委、市委安排部署，坚持围绕中心、服务大局，积极探索、大胆实践，突出重点、狠抓落实，切实增强党建工作新活力。
（一）做好述职评议问题整改。针对去年述职指出的两新党建、村级集体经济、村级后备力量、党群共建成效、城市基层党建等5个方面的问题，要强化政治担当，坚持阶段性与长期性、普遍性与特殊性、强化保障与教育监督相结合，列出时间表、任务书、路线图，确保在规定时间内整改到位。
（二）统筹推进各领域基层党建。县委党建领导小组要履行牵头调度职责，各成员单位要担当政治责任，认真落实城市基层党建工作意见，探索县直机关单位结对帮扶城市社区机制，把组织的触角延伸到小区，把党的工作落到小区，明确社区党组织在城市治理的领导地位，把小区（网格）党组织建成城市前沿的战斗堡垒。要持续推进县属国企党建工作，落实公立医院实行党委领导下的院长负责制，中小学校推行党委领导下的校长负责制。实施“标杆引领”计划，提高“两新”组织“两个覆盖”治理。统筹推进行政机关、事业单位和企业、社区、“两新”组织等各领域基层党建有序发展。
（三）完善基层治理工作机制。要把软弱涣散党组织整顿和“抓党建强基础化矛盾促和谐”作为基层党建工作的一项重要任务，作为补齐基层党建工作短板的重要抓手，作为提升基层党组织战斗力的有效手段。强化县级领导联乡包村工作责任，全程把控排查、整顿、验收全过程，督促各联系单位落实帮扶责任，选优配强第一书记，推进帮扶项目，指导乡镇（街道）做好软弱涣散党组织的班子配备、纠纷调处、工作提升等。
（四）健全党员队伍教育管理。要有序推进党员分类管理，作为省里的试点县，我们在开展这项工作时，要向省市组织部门多请示、多汇报、多衔接，结合XX实际修改完善分类管理试点方案，有序推进试点工作，确保把XX县打造成全省可观摩、工作可复制、经验可推广的示范单位。要加强流动人才党员管理，在规定的时间内实现流动人才党员组织关系全面理顺，各项工作落实到位。
三、要强化履职尽责，不断开创党建工作新局面
党建工作事关全局发展。全县各级党组织和党务部门一定要切实履行起应尽职责，强化组织领导，精心组织谋划，不断开创党建工作新局面。
（一）要强化管党责任。管党治党是全党的大事，党委是管党治党的主体，要始终保持管党治党的高度自觉。全县各级党组织要不断强化“不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的责任意识，切实做到思想到位、措施到位、工作到位。各级党组织书记作为“第一责任人”，要切实担负起改革发展和党的建设双重职责，做到目标双定、任务双下、工作双抓、奖惩双挂；党组织其他成员要集中精力做好“份内事”，种好“责任田”。各成员单位要充分发挥职能作用，各尽其责、密切配合，努力形成主要领导带头抓、分管领导具体抓、组织部门牵头抓、成员单位配合抓的大党建工作格局。
（二）要完善制度机制。县委党建工作领导小组要充分发挥牵头协调作用，完善工作制度，加强统筹谋划，及时研究解决工作中发现的新情况新问题，推动党的建设各项任务落到实处。各成员单位要在领导小组的统一领导下，围绕全年工作目标，各司其职、各负其责，建立定期会商机制，加强协调配合，强力推进各项工作的实施。领导小组办公室要认真履行职能，深入调查研究，当好参谋助手，抓好工作落实，主动搞好服务，确保全县党建工作有序开展。
（三）要注重分类指导。统筹推进各领域基层党建工作是今年五大重点任务之一，要根据行政机关、事业单位和企业、社区、“两新”组织等不同领域、不同行业的特点，分层次、分类别提出实施党建工作创新工程的具体要求，分解落实党建工作的目标任务。要通过召开座谈会、实地走访调研、与党员群众面对面交流等方式，切实加强督查指导，全面了解掌握党建工作推进情况。要认真组织好述职述廉年度考核工作，积极做好舆论宣传，努力形成齐心协力推进党的建设的良好氛围。
（四）要打造特色品牌。十二届县委成立以来，XX在加强党的建设方面进行了积极探索，形成了“XXX”“XXX”以及“XXX”上的特色模式。今年XX又被省委组织部明确为全省XX工作试点县，面对新形势新任务，我们要进一步改革创新，及时总结推广XX基层党建工作的好经验好做法，积极培育选树具有示范引领作用的新典型，努力形成一批具有XX特色的党建工作品牌，推动我县党建工作走在全市前列。
同志们，基层党建是党的极端重要的工作，请大家务必高度重视，切实扛起主责、抓好主业、当好主角。以党建工作为引领，以“三项机制”为抓手，深入推进“X大攻坚、X大战略、X大行动”，坚定不移紧扣“X个目标”，统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，决战决胜脱贫攻坚和全面建成小康社会，为XX高质量发展提供坚强的组织保障。
