
加强基层理论武装工作交流会发言
——关于打通全区基层理论学习工作的“最后一公里”的思考

理论学习的重要性不言而喻，历史和实践一再证明，政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。20世纪80年代末90年代初的苏东剧变，使社会主义运动跌入前所未有的低谷。美籍日裔学者弗兰西斯·福山发表了《历史的终结》，认为社会主义国家都将失败，这本著作成了苏东剧变后西方从理论上唱衰社会主义的代表作。一时间，“中国这面红旗到底还能扛多久?”成了人们普遍的疑问。然而，就在一些反共势力叫嚣社会主义“大失败”而弹冠相庆之际，中国共产党领导集体不畏艰难曲折，领导社会主义事业创造了一个又一个的奇迹。进入新时代，我们党善于根据客观情况变化，从实践出发，不断加强党的理论建设，从毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观到新时代中国特色社会主义思想，始终保持党的理论宝库弥久日新，不断提高党员干部的思想认识水平，不断推进和深化马克思主义中国化，团结带领全国各族人民战胜艰难险阻，历经曲折，由弱到强，从一个胜利走向另一个胜利。而在去年“不忘初心、牢记使命”主题教育活动中，更是将“理论学习有收获”作为重要目标任务。今年4月，区委宣传部组织相关股室人员对2019年至今全区基层理论学习工作进行了一次专题调研，现将情况报告如下。                   
一、我区基层理论学习基本情况
此次调查主要采取问卷调查、召开座谈会、查看资料、走访群众等方式展开调查。从调查分析看，97%的基层干部能够围绕中央、省委、市委和区委的重大决策及本职工作，充分利用时间自觉、深入地进行理论学习，85%的基层干部对学习的重要性和必要性有充分认识。绝大多数单位党委（党组）对理论学习高度重视，精心组织，不断在夯实制度建设、丰富学习载体、学习成效转化上狠下功夫，开创了基层理论学习的崭新局面。
（一）在夯实制度建设上下功夫。调查了解到各乡镇、街道、园区为了确保理论学习任务落到实处，着力抓制度建设。全区98.2%的单位按照全区《关于进一步加强和改进党委(党组)中心组学习的实施意见》文件要求，建立健全了本单位的学习考勤制、学习考核制、学习档案制等，积极完善述学、考学、评学制度，理论学习逐步走上规范化、制度化道路。98.6%的单位都能根据区委年初下发的年度理论学习专题安排意见，结合本单位的实际制定学习计划，做到年初有计划，年终有总结，每次学习有记录，中心组成员有学习笔记、发言提纲。所有的单位坚持每月至少集中学习1—2次，每次集中学习均坚持考勤登记，并要求成员每次学习后撰写学习心得。而且多数单位在每次集中学习前都下发通知，做到了“五明确”，即明确了学习时间、学习主题、学习地点、学习研讨课题、主讲老师，并在学习会前都组织了调查研究，摸清情况，找准问题，使学习更有针对性。唐家乡建立了严格的督学制，不定期对中心组成员的读书笔记、学习记录、理论文章、带头讲课情况等进行抽查，促进了中心组成员良好学习习惯的养成。区公安局中心组学习制度健全，同时每月召开1次中心组学习并且长达5年坚持，在抓贯彻落实上狠下功夫，走在了全区前列。
（二）在丰富学习载体上下功夫。调查显示，我区基层理论学习载体极其丰富，各街道、乡镇、园区广泛利用中心组学习、“船山大讲堂”、“学习强国”平台、“空中理论讲堂”、“红堂屋”等平台与载体开展理论学习，扎实推进党的创新理论在基层落地生根。据调查了解，今年以来各级各部门都严格按照区36项重点工作中“高质量开办‘船山大讲堂’”相关要求，截止目前为止，通过各种方式开展“船山大讲堂”共计40余场，其中，专家授课占25.71%，各级干部授课占57.14%、发动群众讲占17.14%。区检察院结合单位实际情况，在“船山大讲堂”的基础上开办“船山检察论坛”，狠抓理论学习，做到了领导干部“五带头”，即带头宣讲、带头调研、带头写心得体会、带头做学习笔记、带头做学习发言。各基层单位还利用“互联网+平台”，借助“学习强国”APP便捷性、直观性、实用性，培养基层干部群众学习习近平新时代中国特色社会主义思想的“用户黏性”，营造“真学真用”的氛围。截至5月6日，我区“学习强国”每日人均积分稳定在17分左右，日人均活跃度在全市所有单位中排名第四，在各区（县）中排名第二。在全区创新开办“空中理论讲堂”节目，利用通俗化的语言、生动化的故事、多样化的节目，将党的创新理论及党中央和省委、市委、区委决策部署通过基层广播“村村响”工程向广大基层干部群众进行传播普及。目前该节目在我区基层村社实现了100%覆盖率，较好地破解了基层理论政策宣传宣讲难题。另外，龙凤镇在盐店湾村创新设立“红堂屋”，通过“红堂屋”这一创新载体引导在外成功人士回来讲、时代楷模讲、乡风文明示范户讲、大学生讲励志故事等，打造了一支基层干部群众自己的宣讲队伍，让干部和群众实现“零距离”传递党的理论，了解到党的创新理论与各项方针政策，进一步促进党的各项方针政策在基层的落地落实，不断增强主流意识的凝聚力和影响力。
（三）在学习成效转化上下功夫。调查中发现各级各部门注重学以致用，开展形势任务学习、区域经济发展思路学习、理论政策学习，坚持把理论学习与中心工作联系起来，努力把学习成果转化为工作的动力和解决问题的能力。通过深入学习，进一步理清了工作思路，转变了工作作风，增强了领导班子的凝聚力和战斗力，领导干部的政治素质、理论水平和执政能力明显增强。高新区船山园区把学习政治理论摆在重要位置，主动对接区委宣传部，将“聚焦公园城市建设与城市双修”“现代产业园区建设”纳入区委中心组理论学习计划，期望通过解放思想、更新观念来推动园区建设。目前该园区已高标准启动城市新区规划建设，切实实施“南向”发展战略，努力打造遂宁高新增长极。永河产业园把“农民群众得实惠”当作理论学习的主要内容和任务，不断拓宽农民增收渠道，促使产业发展有了突破性的发展。区卫健局将理论学习与开展患者评医活动、行风整顿活动相结合，提高了服务意识，缓解了医患关系，树立了良好的行业形象。区教体局将理论学习与干部作风建设、师德建设、青少年思想道德建设紧密结合，确保理论学习有的放矢，取得实效。
二、基层理论学习存在的问题
（一）在学习态度上，思想认识不够，缺乏主动性。调查中发现基层的一些同志对加强理论学习的自觉性认识不足，一是存在“畏难心理”。对于理论学习有畏难情绪，认为理论太难太深太远，其实这是一种“本领恐慌”，没掌握理论学习方法的表现。二是存在“完成任务心理”。把理论学习视为应付考核的一种要求，为考核目标而学习，没有认识到理论学习的真正意义。三是存在“和尚撞钟心理”，组织上让学习就学习、让开会就开会、让总结就总结，“形式”走得足，笔记照抄照搬，而唯独没有“走心”。这些问题的出现既是个人本领不足的原因，更是认识不到位的体现。
（二）在学习内容上，满足浅尝辄止，缺乏系统性。很多基层干部在学习内容的选择上存在盲目性，不懂如何选择；对各种需要学习的内容泛泛而学，抓不住重点，导致学习不深入；对理论内容的学习又急功近利，只求一时之用，做不到学深悟透。调查中，不少干部反馈在理论学习的过程中，有的理论学习与工作业务有关的就主动学一些，与个人兴趣相投的就认真看一下，而对政治理论学习缺乏系统深入的钻研；有的理论学习采取实用主义态度，满足于手抄一些经典语句，掌握一些关键话语，缺乏全面系统准确的理解和把握；有的理论学习热衷于搞“突击式”学习，急用先学、穿靴戴帽，临到需要时，东抄一句、西摘一句，以至于文不对题、答非所问；还有的理论学习，宣讲者侃侃而谈，而干部听不懂、学不会，理论学习收获甚微，庞大的理论体系只窥见了冰山一角。
（三）在学习方法上，形式手段单一，缺乏吸引性。调查问卷显示，在理论学习的过程中，99.6%的单位会选择集中学习的方式，即“台上一人讲，台下众人听”的形式开展学习。这种学习方式虽然集中高效，但是效果欠佳。在访谈中，有干部反馈“上面开大会，下面开小差是常有的事情，集中学习常常是限于传达文件，宣讲政策，内容过于呆板，对党员干部缺乏足够的吸引力”。同时由于在台上宣讲的基层党员干部对理论内容缺乏宏观的、系统的把握，常常囿于表面理解，核心要义理解不到位，很难和基层工作实际结合起来，传导到基层的理论也就会变形走样，导致理论学习难以深入有效。
（四）在学习效果上，学用结合不紧，缺乏实践性。调查发现少数单位的理论学习是学用“两张皮”，遇到问题就事论事，处理问题凭经验，把理论与实践割裂开了。个别单位注重单纯学习较多，理论联系实际不够强，运用理论来研究、分析和解决具体问题的思维方式欠缺。少数领导干部就学习文件、会议精神而学习，学习流于形式、走过场。学习笔记和调研文章仅限于规定专题，内容陈旧单一，读得多、议得少、深层次思考更少。特别是联系思想和工作实际不够，用理论学习和理论研究成果指导工作、科学决策方面还有很大差距。
三、提高基层理论学习质效的对策
基层理论学习存在上述问题，须引起各级党委（党组）特别是基层党组织的高度重视，应从提高认识、改进内容、创新形式、强化考核、拓展覆盖面等方面着力，促进基层理论学习转型、提质、增效。
（一）提高思想认识，增强理论学习主动性。我们说，在思想上、政治上、行动上坚定不移地与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，仅凭良好的愿望和朴素的感情不行，必须有较高的思想理论水平，具有很强的政治敏感性和政治鉴别力。事实一再证明，基层干部不重视学习，没有一定的理论功底，认识和处理问题就会产生偏差，政治上的坚定性也是不牢靠的。基层广大党员干部是一线指挥者和实践者，必须充分认识加强理论学习、提高理论水平的重要性，要始终树立上下“一盘棋”思想，摒弃“政治思想学习是上层的事，基层只是具体干活的”这种错误理念，自觉加强理论学习，切实提高执政能力，进一步增强党的领导核心作用。XX区历来重视全区各级领导干部的理论教育与学习，每年根据形势任务需要，制定全区党委（党组）理论学习中心组专题学习安排意见，要求区委中心组开展党的建设、乡村振兴、民生实事、政策形势分析等理论学习专题不少于14个，各级党委（党组）理论学习中心组每年开展理论学习专题不少于12个，如2019年区委中心组设置18个专题，超出上级要求6个。另外，还将“高质量开办‘船山大讲堂’”纳入全区36项重点工作，区委主要领导定期听取工作开展情况汇报，亲自督促项目进度。通过一系列理论学习，不断提高了基层干部的政治素质、理论素养与工作能力。
（二）按需提供内容，推动理论学习往深走。理论武装要“走实走深”，需要从顶层设计入手，立足于时代发展变化，紧密结合党员干部思想和工作实际，针对不同目标人群分类施策，配足“营养餐”，积极探索、构建符合实际需求的理论研究体系。要深入了解党员干部的所思所盼，掌握各类人员的现状和需求，采取按需选人、按需选学、菜单式服务的方式，结合当前形势、中心工作和重大部署，进行有针对性的靶向讲授；注重深入社区村组等基层组织采集生动案例，运用以案析理的形式增强理论的生动性、相适性，通过需求零距离实现情感相共鸣。正如一位基层干部所言，要区分不同年龄、不同岗位的党员干部需求，有的放矢开展理论学习。坚持“干什么学什么，缺什么补什么”的原则，差异化设置学习内容，科学设置现场教学活动，增加“互动型”学习内容，进行“体验式学习”“情景式教学”，学习频次由“一段时间集中突击”转为“常态化滴灌”，推动理论学习往实里走、往深里走、往心里走。比如去年由区纪委监委牵头组织全体区委中心组成员赴金堂监狱开展专题教育活动，参加人员通过参观警示教育展、服刑人员现身说法、观看警示教育片等现场警示教育活动，提高了廉政意识，筑牢了思想防线，达到了警示、警醒的目的，这种现场教学模式值得进一步推广。
（三）创新学习形式，加强理论传播吸引力。要通过灵活多样的方式和行之有效的方法让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，切实增强理论武装的有效性和理论传播吸引力。要讲究学习的方式方法，尝试问题式、导入式学习和延伸学习，特别是集中学习时可采用中心发言人形式，精心策划，认真组织，一题一学，一事一议，学用结合，虚实并重，增强理论学习的针对性、指导性和参与度、吸引力。注重理论学习本地化，根据实际情况，有针对性地邀请相关学者、理论专家、各级讲师团到乡镇、村、社讲授理论课，用通俗易懂的语言诠释理论含义，与时俱进地提炼出一些标识性的“思想金句”，打造既能传达党的政策主张，又能说出群众想听、听得懂、接地气的话语表达，运用本地案例进行理论阐释和指导，不搞“满堂灌”，注重现场互动，提升理论学习与指导效果。如在龙凤镇设立“红堂屋”让干部与群众“无缝对接”，依托基层广播“村村响”工程开办“空中理论讲堂”，切实采取群众喜闻乐见的方式宣传党的理论方针政策，老百姓听得懂、看得明白，这些学习方式值得广泛推广。要适应互联网、新媒体发展新趋势，借助网络覆盖广、传播快、联结易、互动强的特点和优势，通过互联网组织理论自学、讲学、述学等学习交流活动，增强理论学习、传播的渗透力和影响力。
（四）强化学习考核，确保理论学习有实效。要配套制定科学、严格的基层理论学习考核办法，强化考勤和考核，深化学习效果，将基层普通干部理论理论学习纳入年度考核范畴，形成激励机制，兑现结硬账，奖优罚劣，变理论学习软指标为硬约束，确保理论学习有动力、有压力、能落地、真用心、有实效。如我区出台了《关于进一步加强和改进党委（党组）中心组学习的实施意见》，将学习考核作为一项重要学习制度，要求将基层干部理论学习情况纳入目标考核范围，作为考核领导班子的重要内容，同时今年年初细化党委（党组）理论中心组学习考评细则，在保证目标中设置分值2.5分，这些措施有力保障了理论学习的实效。以后还要进一步细化考核细则，特别是将学用结合、成效转化作为考核的重要内容，倒逼基层干部带着实际问题从理论中寻觅对策和答案，让广大基层干部群众真切地尝到理论武装带来的甜头与好处。
绳短不能汲深井，水浅难以负大舟。面对中国特色社会主义进入新时代的改革发展要求，广大基层干部的本领需要全面强化，头脑需要首先被创新理论武装。我们相信在真切感受并成功注入习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践力量之后，广大基层干部会用初心与责任担当，构筑起全区基层理论武装的美丽风景线，打通基层理论学习的“最后一公里”。

