2020年市局机关上半年党建工作总结

一年来，在市直机关工委关心指导和市X局党组的领导下，X市X局机关党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照新时代党的建设总要求，坚持党要管党、全面从严治党，紧紧围绕市局决策部署和局党组的中心工作，结合新冠肺炎疫情防控，以“服务中心、建设队伍”为核心任务，扎实抓好政治引领、支部提升、调查研究、志愿服务、作风建设、提升含氧量等“六大行动”，努力推动机关党建工作，为局党组中心工作提供保障服务。现将2020年上半年机关党委的主要工作总结如下：
一、落实机关党建工作职责
（一）落实党建主体责任。党组高度重视机关党建工作，纳入党组工作议程。一是认真统筹谋划。根据市局和市直机关工委的部署，研究制定全面从严治党工作要点和政治理论学习计划，召开专题会议听取机关党建工作汇报，讨论研究机关党建工作并做工作部署和要求。二是履行第一责任人职责。机关党委书记认真履行机关党建第一责任人职责，带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想和学习贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，带头上党课，上半年为基层授课X次。每半年召开机关党委会，定期分析党员思想状况。三是推进主体责任落实。制定市X局领导班子、主要负责人和班子成员落实从严治党主体责任清单，建立完善基层党组织书记责任清单、问题清单，开展基层党组织书记联述联评联考工作，推进全面从严治党工作落到实处。
（二）党建工作基础有保障。一是按规定配备机关党委专职副书记、机关纪委书记，并配备兼职党务干部和组织员。二是党建工作经费纳入年度预算，工作经费有保障。三是离退休干部党支部书记工作补贴发放到位。
（三）深化服务型基层党组织建设。一个是，开展基层党组织星级评定工作。根据《关于在市直机关推行五星级管理深化基层服务型党组织建设的实施意见（试行）》的要求，按照“基层党组织自评、党员群众测评、上级党组织评定”等程序，认真做好2020年度市X局基层服务型党组织创建星级评定工作。另一个是，落实党内关怀帮扶机制。结合元旦、春节等传统节日，走访慰问老党员和困难党员。
（四）积极做好党建带群团建设工作。坚持“围绕中心、积极作为、联合行动、共同发展”的工作原则，对群团工作统筹安排，加强指导。局机关工会按照省市有关要求，统筹计划，周密安排全体职工疗休养，及时慰问生病住院干部职工，举办2020年“党建杯”第五届X市XX系统羽毛球团体赛。局妇工委和团支部，在三八妇女节和五四青年节，组织开展“健康快乐再出发”和“健康毅行，传承青年骨气”毅行活动。
二、完成机关党建工作任务
（一）强化政治理论武装。一是认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大，十九届二中、三中、三中、四中全会精神，推进不忘初心、牢记使命常态化制度化。举办2020年全国“两会”精神专题辅导，深化学习理解；组织举办“四提一争”党员干部培训，组织X名党员干部赴X大学和X革命老区，开展为期X天的理论学习和党性锻炼；开办X期“科技铁军学堂”，全力助推“六大行动”。二是组织开展党员春训工作。制定春训工作计划，组织X名处级以上党员领导干部参加学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题培训；组织机关和局属单位全体党员赴X革命纪念馆，瞻仰革命圣地，追溯红色记忆，学习红色精神，重温入党誓词，铭记党的奋斗历程，不忘初心，牢记使命。三是开展党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神主题宣讲。结合“百千万”蹲点调研工作，局系统X名党员干部，深入X镇X个行政村，组织召开宣讲会X场次，宣讲对象共X人。
（二）积极参与疫情防控工作。建立“党员先锋岗”X个，在辖区小区设置X个人员出入检测点，进行全天候不间断体温检测和信息登记。制作横幅X条、展板X个，向居民发放宣传手册、活页X个，利用微信公众号发布信息X条，营造凝心聚力共克时艰的良好氛围。通过个人到单位捐、联系党务工作人员上门取、电子转账三种方式，组织党员捐款X人，捐款率达X%，累计捐款金额X元，如数上缴至机关工委党费账户。
（三）深入推进党员志愿服务常态化。一是开展“双千结对”联建活动。与XX社区网格党支部和XX社区党支部，开展以精神文明联创、主题党日联办、公益事业联办、社区服务等为主要内容结对党建联建工作。上半年联办主题党日活动X次，为X社区阅览室捐赠书籍X册。二是积极开展党员志愿服务活动。充分发挥科技志愿服务队的作用，为科技企业、种养殖户开展常态化服务。上半年开展科技下乡活动X次，举办农技培训X期，受益农户X余户，赠送优良种子种苗X份；开展为科技企业服务活动X场次，受益企业X余家。三是开展结对帮扶活动。结合元旦春节，开展“结对帮扶”走访慰问活动，共为X户困难家庭送去价值X元的大米、食用油等慰问品，送去慰问金X元。积极开展助推“最多跑一次”改革主题实践活动和公交文明引导志愿服务，党员干部认真当好陪跑员、公交文明引导员。在职党员全部到社区报到，志愿汇党员注册率达X%，积极开展党员志愿服务活动。
（四）积极开展党建主题实践活动。一是开展“最强党支部”创建工作。组织开展实施支部建设质量提升工程，举办党支部书记业务培训班，学习贯彻《中国共产党党支部工作条例（试行）》，提高支部书记工作能力，积极创建“最强党支部”。二是深入开展“一单位一品牌”创建活动。不断完善创建实施方案，以“国高企”X年倍增计划为载体，有效推进党建品牌的培育和创建工作。
（五）积极完成工委工作任务。一是积极组织党员干部参加市直机关处级干部学习贯彻“两会”精神集中轮训班、市机关党组织书记素质提升培训班、2020年市直单位机关纪检干部培训班、2020年市直机关党支部书记示范培训班和X市直机关理论骨干培训班等工委组织的培训班。二是积极组织干部职工参加工委举办的“一季一赛”文体活动，提升机关“含氧量”。三是及时报送党建工作信息。上半年上报党建工作简报X篇。
三、加强基层组织自身建设
（一）规范党员发展，加强党员管理。一是进一步规范发展党员。根据《关于加强新形势下发展党员和党员管理工作的意见》的要求，按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求，制定和落实发展党员计划，坚持有计划有步骤地发展党员，严格按照党章和党员发展程序发展党员。今年按计划发展X名中共预备党员，X名预备党员转正，严格按照全面实施发展党员全程记实制度的要求，做到程序规范，手续齐全。二是开展党员“先锋指数”评价管理。按照《关于全面推行市直机关党员“先锋指数”评价管理的实施办法》的要求，开展党员“先锋指数”评价管理工作。三是规范党员组织关系转接工作。上半年党员组织关系转接X人次，省内全部实行党员管理系统网上转接手续，省外党员严格审核党员档案，及时采集党员信息，录入党员管理系统。
（二）严格党内组织生活。一是坚持“123”支部学习教育基本规范，落实“三会一课”制度、组织生活会、领导干部双重组织生活会制度和领导干部上党课、谈心交心、思想汇报等制度。二是召开支部组织生活会，开展党员“先锋指数”评价管理工作和党员民主评议。三是严格落实党员固定主题党日活动制度，推进机关党建工作的制度化、规范化、经常化。今年，局领导结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神、2020年全国“两会”精神、“百千万”蹲点调研活动，为基层党组织上党课X次。
（三）落实机关纪委党风廉政建设主体责任。局机关纪委履行党纪党风廉政建设主体责任，积极协助机关党委承担党风廉政建设的日常工作，履行党风廉政建设的监督责任，积极开展清廉机关建设。一是制定《2020年X市X局全面从严治党暨党风廉政建设和作风建设工作要点》，明确责任分工，建立责任清单，签订党风廉政目标责任书，强化“一岗双责”。二是加强党风廉政学习教育。组织党员干部学习《党章》《中国共产党纪律处分条例》，观看《党员干部违纪典型案例警示录》，定期通报违纪典型案例和重要节假日廉政警示提醒；开展“廉洁好家风”教育，听取“家风故事”报告，组织参观廉政文化教育园、X孝道文化馆，引导党员严守纪律规矩，做到自警自律。三是加强监督检查。开展落实全面从严治党主体责任情况和机关作风建设的监督检查，做好重要节日的警示提醒，做到警钟长鸣。四是运用监督执纪“一种形态”教育管理党员干部，上半年谈话提醒教育X人次。
（四）规范党员档案管理和党费收缴管理。一是开展党员档案规范化建设自查及整改工作。查阅核查党员档案X份，向相关单位党组织发送《协助党员档案规范化建设的函》X份，出具相关证明X份，党员个人提供情况说明X份，对X名党员的档案进行了规范整改。二是规范党费收缴管理使用工作。按照工作要求，规范党费收缴专项检查，严格核算，及时调整交纳党费额度，保证足额按时交纳党费。党费的管理与使用规范，主要用于开展党员教育、培训和补助生活困难的党员。三是做好党内信息库的日常维护工作。认真维护使用好党员信息管理系统，按时完成年度党内统计，及时报送2020年党内统计报表。
回顾一年的工作，虽取得了一些成绩，但也存在不足：党支部建设还需进一步加强，党支部书记的能力素质有待于进一步提升。下半年，我们将认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，按照新时代党的建设总要求，全面提升党建工作质量。
