2020年支部主题党日活动方案

为全面贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，深入推进“作风建设年”活动，规范和创新“主题党日”活动形式，真正把党的思想政治建设抓在日常、严在经常，现就进一步深化各支部“主题党日”活动具体要求如下：
一、时间安排
按照“服务全局工作、时间相对固定、方便党员参加”的原则，各基层党组织结合自身实际，固定每月15日作为主题党日，组织党员集中开展活动，每次时间不少于半天。如遇法定假日，可顺延至下一个工作日，如遇上级检查、重要会议、调研等其他特殊情况不能按时开展的，报上级党委批准另行确定活动时间。“七一”期间，单位党委确定主题统一开展“支部主题党日”活动。
二、参加对象
全体党员（含预备党员）必须参加“支部主题党日”活动，实现支部、党员全覆盖。年老体弱、长期患病生活不能自理的党员，经本人申请，所在党支部同意，可以不参加主题党日活动，但党支部要向其通报情况。党员领导干部须以普通党员身份，参加所在党支部的“主题党日”活动。入党积极分子可以参加“支部主题党日”活动。
三、活动要求
1.突出政治功能。坚持把强化支部主题党日的政治功能摆在首位,常态开展理论学习和思想政治教育，引导党员牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。各党支部要每月及时梳理总书记重要讲话精神及上级有关要求，作为支部固定主题党日活动必学资料，结合开展民主生活会、组织生活会和“三会一课”等，使主题党日真正成为政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉，不断增强党内政治生活的政治性、原则性和战斗性。
2.明确活动主题。除重要时期、重大活动由单位党委统一确定主题外，平时由党支部在深入调查研究、广泛征求意见的基础上，结合单位、岗位工作实际和党员思想实际，围绕“实现什么目标、解决什么问题”设计活动主题。坚持需求、问题和效果导向，把服务中心大局作为开展支部主题党日活动的最大实践。各党支部每季度研究一次各月党日活动主题和具体安排，并报上级党组织备案。
3.明确活动对象。主题党日以党支部为单位组织，全体党员参加，各级党员领导干部以普通党员身份带头参加，离退休干部职工党员以适当方式参加。对于年老体弱、患有重大疾病、行动不便的党员，经本人书面申请，所在党支部审定同意后可不参加集中活动，党支部安排党员实行定期“一对一”上门服务；对于长期驻扎一线的党员，单位党组织要探索在项目及工作一线设立党支部或党小组，每月开展一次活动；对于外出流动党员，所在党支部每月通过电话、微信、短信等方式联系一次，在返乡时节、春节期间组织开展活动。根据支部主题党日内容，可以邀请入党积极分子、团员青年、群众代表参加。
4.创新活动形式。紧扣活动主题，探索创新行之有效的形式，切实增强支部主题党日活动的吸引力、感染力和凝聚力。通过请党员领导干部、优秀党组织书记、先进典型等为党员讲党课，组织党员到红色教育基地、党建示范点、警示教育基地等进行现场教学，开展技能比武、建言献策、志愿服务、走访群众等活动，着力提升主题党日活动的效果。充分利用互联网、微信、党建在线等载体开展线上学习、互看互比，拓宽党员参加组织生活的渠道，开展开放式组织生活，体现不同领域、不同岗位特点，增强党的组织生活活力。
四、活动内容
（一）开展党性教育。坚持理论武装头脑，深入学习贯彻党的十九大精神、十九届二中、三中、四中全会精神，习近平新时代中国特色社会主义思想、省委市委区委党代会精神，及时把各级党委重要会议精神传达到每一名党员。组织支部党员读原著、学原文、悟原理，做到学懂弄通做实，使之入脑入心入行，确保把思想和行动统一到各级决策部署上。
（二）学习党章党规。重点学习《中国共产党章程》和《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党问责条例》、《党内政治生活准则》，引导党员在思想上强化身份意识，自觉履行党员义务，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，时刻保持党员的思想自觉、行动自觉。
（三）开展组织生活。把开展主题党日活动与落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等党内组织生活制度结合起来。党员大会、支委会、党小组会和党课可在主题党日当天组织，专题组织生活会、民主评议党员等可安排在年中或年末的主题党日进行。
（四）按月缴纳党费。党员每月在“支部主题党日”活动开始前，按规定向党支部缴纳党费，不得一次性缴纳，没有特殊情况不得请人代缴。各支部每月将党员党费缴纳情况进行公开，并建立统一规范的党费缴纳台账。
（五）过好政治生日。通过党员“政治生日”关怀载体，加强党组织与普通党员沟通交流，强化党员宗旨意识，增强党员荣誉感和责任感。可以组织党员在入党的月份重温入党誓词。
（六）实行民主议事。各支部要注重选好议题，注重规范程序，注重群众参与，组织党员和群众代表对评先评优、发展党员、党代表推荐、支部建设等涉及支部重大决策、重点工作和涉及群众切身利益的事项进行民主讨论。召开支部会议，按照民主集中制原则和程序进行决议决策，及时向党员群众通报决策过程、结果和整改落实情况。
（七）落实公开制度。以“支部主题党日”活动落实党务公开，将组织安排部署、党支部重点工作开展、党组织及党员承诺、党费收缴管理使用等重要情况及时公开，党支部要通过党务公开，自觉接受党员监督。
（八）进村入户帮扶。结合脱贫攻坚、党员联系群众活动开展，各支部要组织党员进村入户，深入开展调查研究，帮助联系村、联系户找准致贫原因，出主意，想办法，定计划，找路子，解决实际问题，切实改进工作作风，推动脱贫攻坚工作。
四、活动程序
“支部主题党日”活动既是党组织对党员的一次严肃政治点名和政治教育，又是党员向党组织的政治报到和思想汇报，必须彰显其庄重感、自豪感。开展活动现场应设置党旗、张贴入党誓词，党员应佩戴党徽、带上党章，通过庄重、严肃的仪式营造党日活动浓厚氛围。
（一）确定主题，精心准备。各支部围绕贯彻落实中央省委市委区委决策部署，结合实际确定活动主题。如单位党委对各支部活动主题作出统一安排，则按照安排进行。每月“支部主题党日”活动前3天告知党员活动日期、主题、内容，方便党员做好准备，确保活动质量。
（二）严密组织，灵活开展。开展“支部主题党日”活动时，由党支部书记主持，支部书记确因事不能主持的，可委托支部委员主持。“支部主题党日”活动要严格按照规定动作组织开展，防止将活动简单化、娱乐化，确保主题活动“党味”浓厚。
（三）强化落实，巩固成果。“支部主题党日”结束后，各支部对在活动中形成的各项决议决策，要在第一时间制定落实方案，明确具体措施、时间节点和责任人，抓好每项具体任务的落实，并收集党员群众的意见建议，巩固成果。要建立健全活动台账，落实专人负责，做到年年有计划、月月有安排，党员参加活动签到表、活动记录、图片等资料要由专人负责收集整理存档。
五、健全制度
1.实施考勤考核制度。各党支部要分别建立考勤登记簿，采取党员本人签字签到的方式进行考勤。每名党员参加主题党日活动的情况作为民主评议党员的重要依据，纳入党员量化积分管理；党支部开展主题党日活动的情况作为年底基层组织建设工作考核的重要依据，纳入党支部星级化管理。上级党组织对党员参加组织生活情况及组织生活的质量，要经常进行督促检查，对活动组织不力、敷衍了事的党组织予以通报；对无正当理由不参加或长期不参加活动的党员，要严肃批评教育，情况严重的予以组织处置。
2.实施记实管理制度。各党支部要对主题党日活动进行写实性记录，建立健全支部主题党日活动台账，落实专人负责，做到年度有计划、月月有安排，党员参加活动签到表、《主题党日活动记录簿》、活动图片等记录及时详实。鼓励运用网络、微信等各类信息平台，记录和展示活动开展情况。各支部每月28日前上报基层党组织“主题党日”活动开展情况。
3.实施全程指导制度。单位党委分管领导对所辖党支部进行全覆盖、全过程的指导，帮助党支部制定主题党日工作计划和具体方案，积极参加指导党支部主题党日活动，确保每年对每个支部的现场指导不少于一次。
4.建立展示评比制度。以支部为单位，每季度择优推荐1个主题鲜明、内容充实、形式新颖、组织有力、参与度高、效果明显的主题党日案例，以文字记述和相关图片展示（配文字说明）形式向组织科报送。
六、强化保障
（一）明确领导责任。各级党组织要高度重视，严格落实党建工作责任，党支部书记对“主题党日”活动负主要责任，承担第一责任人责任。各支部要将建立完善主题党日活动制度列入重要议事日程，抓紧制定实施工作方案，确保覆盖全部党支部，让“每个支部动起来、每名党员不掉队”。党员领导干部要以身作则、率先垂范，以普通党员的身份积极参加所在党支部的主题党日活动。
（二）加强能力建设。要加强对各支部党务工作者的教育培训，不断提高综合素质和党务工作能力，努力提升主题党日活动质量，防止形式化和空洞化。要坚持勤俭节约的原则，多种途径筹措主题党日经费，确保主题党日活动必要的经费开支。
（三）强化督查落实。单位党委将结合基层党建工作任务，对各支部“支部主题党日”落实情况定期检查，做到“一月一督查、一季一通报”，将督查结果作为各支部基层党建评星定级重要依据。对活动组织不力、敷衍了事的支部进行通报，并督促限期整改；对于多次或长期不组织、不参加活动的基层党组织或党员，按党规党纪进行严肃处理，确保“支部主题党日”落到实处。
（四）注重营造氛围。各支部要充分利用网络、微信、报纸等各种媒体，加大对主题党日活动的宣传报道力度，及时宣传开展主题党日活动的重要意义，及时总结和推广活动中涌现的好经验、好做法，大力宣传先进典型及活动成效，推动比学赶超，营造良好社会舆论氛围。
请各支部于每月28日前按时上报基层党组织“主题党日”活动开展情况，推荐的1个优秀“主题党日”活动案例分别于3月底、6月底、9月底、12月底每季度筛选报送一次。
