2020年乡镇党委履行全面从严治党
主体责任清单

为深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步落实全面从严治党主体责任，不断提高党的建设质量，结合我办实际，制定本清单。
一、党委领导班子集体责任
作为全办全面从严治党的领导者、执行者、推动者，党委领导班子对全办落实全面从严治党主体责任负全面领导责任。
（一）严明党的政治纪律和政治规矩
1.坚决维护核心地位。把坚定维护习近平总书记党中央的核心，全党的核心地位作为最大的政治、最重要的政治纪律和政治规矩，严格执行《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》和省委、市委《关于坚决维护党中央集中统一领导的规定》，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决在政治立场、政治方向、政治原则，政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。加强对维护党章、执行党的路线方针政策情况的监督检查。定期专题总结执行政治纪律、政治规矩情况。
2.严守党的政治纪律。党委班子成员要弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观。对“七个有之”问题高度警觉，坚决反对和纠正个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义。在大是大非面前要旗帜鲜明，立场坚定，主动坚决地维护人民利益、维护党和国家形象、维护党的执政地位，不妄议中央大政方针。
3.严格执行请示报告制度。对中央、省委、市委和县委重大决策部署、重要会议文件的贯彻落实情况，中央、省委、市委和县委领导同志重要讲话、指示批示和交办事项的落实情况，县委年度工作情况、重要会议精神，重大改革举措、重大政策调整、重要立法事项等事关全县重大事项，重大自然灾害、重大事故灾难、重大卫生公共事件、重大群体性事件等突发事件，领导干部个人重大事项及其他中央、省委和市委明确要求请示报告的事项，要按时请示报告。
（二）坚定理想信念
4.抓好理论武装。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，深刻领会以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念新思想新战略，认真学习党章党规，坚持用马克思主义中国化最新成果武装头脑、打牢理想信念根基。把全面从严治党宣传教育工作纳入党的宣传思想和干部教育培训工作总体部署;扎实推进不忘初心，牢记使命常态化制度化;持续开展党性党风党纪教育和廉洁从政教育，加强廉政文化建设，筑牢拒腐防变思想防线;坚持和创新党内学习制度，每年至少组织1次全面从严治党专题学习。
5.落实意识形态工作责任制，加强阵地建设和管理，健全分析研判和预警机制，对各种错误思想敢于亮剑,牢牢掌握意识形态工作领导权主动权。每年向县委专题报告。
6.模范践行社会主义核心价值观。积极倡导培育政治品德、社会公德、职业道德和家庭美德，注重家庭家教家风，带头尊法学法守法用法。
（三）坚持党的基本路线
7.把党的思想路线贯穿于执行党的基本路线全过程。坚持解放思想，实事求是，与时俱进、求真务实，坚持理论联系实际，坚持从实际出发，不断研究新情况、总结新经验、解决新问题。
（四）科学选用干部
8.树立正确的用人导向，选拔任用信念坚定，为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，防止和纠正选人用人上的不正之风。
9.健全科学的干部选拔任用和管理监督机制，建立干部选拔任用全过程纪实制度，强化干部选拔任用的任前考察工作，实行干部“带病提拔”责任倒查机制。
10.严格执行《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等法规制度，加强对党员干部的日常教育和管理监督，把纪律和规矩挺在前面
（五）加强基层组织建设
11.牢固树立抓基层强基础的鲜明导向，创新基层党组织设置方式，探索不同领域党组织发挥作用有效途径，推进党的组织和党的工作全覆盖，更好发挥基层党组织的战斗堡垒作用。
12.严格党员发展工作，优化党员队伍结构，加强经常队伍素质能力。健全管理机制，严格落实管理责任，稳妥有序地做好处置不合格党员工作，严格落实管理责任，稳妥有序地做好处置不合格党员工作。
（六）加强作风建设
13.继承发扬党的优良传统和作风，自觉践行党的群众路线，毫不放松地抓好中央八项规定精神的贯彻落实，驰而不息纠正“四风”，坚决整治发生在群众身边的不正之风和腐败问题。
14.不断完善维护群众权益机制，全面推进党务政务等领域办事公开，畅通群众诉求渠道，建立群众意见直通车、联系点、帮扶点等群众工作制度，切实解决群众反映强烈的热点难点问题。
15.组织制定完善作风建设各项制度，狠抓制度执行，不断巩固和扩大作风建设成果，坚决防止作风建设松劲松懈和反弹回潮，确保“清新简约、务本责实”的良好作风在我办事处落地生根。
（七）建设廉洁政治
16.全面落实党风廉政建设责任清单、“签字背书”“年度双报告与评议”“一岗双责”和“一案双查”等工作制度，改进和完善党风廉政建设考核和责任追究办法。
17.领导和推进纪检监察机关聚焦主责主业，强化监督执纪问责。重大案件及时研究，重大问题及时解决，重要情况及时听取汇报，做到有案必查、有腐必惩。
18.加强对党内监督工作的领导，落实述职述责述廉、民主生活会、组织生活会、谈话，函询和领导干部报告个人有关事项等党内监督制度。规范权力行使，强化对权力运行的制约和监督。
19.支持配合上级巡视、巡察工作，党委每半年专题研究一次巡察工作，研究解决工作中的困难和问题。对重大问题随时听取汇报，及时研究解决。
（八）坚持民主集中制
20.严格执行民主集中制，健全领导班子议事规则和决策制度，实行重要情况报告、决策全程记录、终身负责制度。党组织会议讨论“三重一大”等事项时自觉接受纪检监察机关对决策执行情况的监督。
21.严格党的组织生活，规范民主生活会制度，用好批评和自我批评武器，推动形成既严肃认真又充满活力的党内生活新常态。
（九）加强组织领导
22.及时传达贯彻落实上级关于全面从严治党工作的部署和要求。每年召开专题会议研究部署全面从严治党工作。
23.每半年听取领导班子成员和村党组织履行主体责任情况汇报;听取纪工委履行监督责任情况汇报。
24.每年对村党组织上一年度履行主体责任情况进行全面检查考核，对落实全面从严治党主体责任不力的进行责任追究。
25.村党委每年1月31日前和7月31日前，分别向党委书面报告上一年度和上半年履行全面从严治党主体责任情况。
（十）完善党建制度体系
26.及时总结管党治党实践经验，做好制度废改立工作，完善制度审核备案办法，构建内容科学、程序严密、配套完善、运行有效的制度体系。
27.严格落实和执行党建各项制度，健全考评机制、督查机制和责任追究机制，提高制度执行力。
二、党委主要负责人责任
党委书记是全办落实全面从严治党主体责任的第一责任人，全面负责全办从严治党工作。
（一）加强研究部署
1.带头学习贯彻上级关于全面从严治党工作的部署和要求，做好学习传达、研究谋划、动员部署、责任分解、督办落实、责任追究等组织领导工作。
2.实行“签字背书”制度，对全面从严治党工作的安排部署、责任分工、推进落实以及专项工作的请示报告、述职述责述廉报告等文件材料把关审签，提出明确意见。
3.每年至少主持召开2次党委会议，分析研判全面从严治党工作形势、研究部署相关工作和听取下级汇报主体责任履行情况。
4.管党治党重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。
（二）严肃党内政治生活
5.树立正确的用人导向，选拔任用信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，防止和纠正选人用人上的不正之风。
6.带头贯彻民主集中制，严格执行“三重一大”集体决策、“一把手”末位表态和回避，以及不直接分管财务、人事、行政审批、工程建设和物资采购工作等制度。
7.严格党内组织生活，定期组织召开领导班子民主生活会，参加所在党支部组织生活会，带头开展批评和自我批评。
8.模范遵守党纪国法特别是严守党的政治纪律和政治
规矩，自觉践行党的群众路线，带头落实中央八项规定精神，带头接受和纪工委、群众等的监督，管好配偶和子女、其他亲属及身边工作人员。
9.每年按规定向上级党组织报告履行全面从严治党主体责任情况，重大问题及时报告。
（三）落实督促监管责任
10.严管班子，严带队伍。对班子成员和下一级领导班子主要负责人实行严格教育管理监督，督促认真履行“一岗双责”，每年开展履职履责谈话不少于2次，对苗头性、倾向性问题，坚持早发现、早提醒、早纠正。
11.经常开展党性党风党纪教育。每年讲廉政党课不少于1次，主持班子廉政学习不少于4次、开展警示教育不少于2次，重要时间节点对党员干部进行廉政提醒。
（四）推进党风廉政建设
12.发现领导班子其他成员违纪违法问题线索，及时向县委、县纪委报告，并支持纪工委对下级党员干部依纪依法查处。
13.加强对查办违纪违法案件的领导，每年至少听取1次纪工委关于党风廉政建设工作汇报，支持纪工委依纪依法办案。
三、党委领导班子其他成员责任
党委领导班子其他成员根据工作分工，认真履行“一岗双责”，对职责范围内的全面从严治党主体责任落实负主要领导责任。
（一）落实分管责任
1.学习贯彻中央、省委、市委和县委关于全面从严治党工作的部署和要求，立足自身职责，协助党委书记落实全办全面从严治党主体责任。
2.自觉将全面从严治党各项要求融入分管工作中，同部署、同推进、同落实。
3.经常研究分析分管部门、村党风廉政建设、规章制度执行等情况，每年对其落实全面从严治党主体责任情况进行检查考核。
4.每年年底前向党委报告职责范围内全面从严治党主体责任落实情况。
（二）强化工作指导
5.指导分管部门、村党组织落实全面从严治党主体责任，研究制定加强全面从严治党的具体措施，完善制度规定，加强风险防控。
6.实行签字背书制度，对分管部门、村全面从严治党工作的安排部署、责任分工、推进落实及专项工作的请示或报告、述职述责述廉报告等文件材料及时批示审签，提出明确意见。
7.每年至少参与2次党委会议，分析研判全面从严治党工作形势、研究部署相关工作和听取下级汇报主体责任履
行情况。
8.每年至少开展1次党风廉政建设专题调研，认真排查廉政风险。每年在分管领域范围至少讲1次廉政党课。
（三）加强日常监管
9.经常检查分析分管部门和单位全面从严治党主体责任落实情况，研究、推动建立健全各项规章制度，堵塞管理漏洞。
10.每年至少与分管部门和单位的领导班子成员谈话1次，及时了解掌握主体责任落实情况和党员干部廉政情况，发现苗头性、倾向性问题时，及时约谈提醒。
11.指导分管部门、分包村党组织落实全面从严治党主体责任，研究制定加强全面从严治党的具体措施，完善制度规定，加强风险防控。
（四）坚持以身作则
12.严格党内组织生活，积极参加领导班子民主生活会和所在党支部组织生活会，结合工作分工，严格对照检查，深入开展批评和自我批评。
13.模范遵守党纪国法特别是严守党的政治纪律和政治规矩，自觉践行党的群众路线，落实中央八项规定精神，主动接受同级纪检监察机关、群众等的监督，管好配偶和子女、其他亲属及身边工作人员。
