在2020年度全县文明城市创建
攻坚部署会上的讲话
 
在全县新冠肺炎疫情防控工作取得阶段性成效之际，我们召开2020年度全县文明城市创建攻坚部署会，主要是贯彻落实省文明委全体会议精神，在继续做好疫情防控工作的同时，抓紧谋划、全面部署新一年文明城市创建工作。今年是第六届全国文明城市和省级文明城市评选表彰“大考”之年，也是对我县三年文明城市建设成果的一次集中检阅，县委、县政府高度重视，全县群众和社会各界也广泛关注。近期召开的全市宣传部长会议明确要求今年我县的创建目标是进入全省前X名，争创全国文明城市提名城市，我们责任重大、压力巨大，必须责无旁贷、全力以赴，必保目标完成。
一、要认清创建形势，吹响冲锋号角。今年的全国文明城市创建工作时间紧、任务重、要求高，不仅测评时间上提前到8月份，而且测评内容上还增加了网上材料申报，可以说开局就是决战，起跑就是冲刺，容不得一丝懈怠。一要充分认清严峻形势。当前我们面临的形势是非常严峻的，在全省X个县（市）和X个县改区中，我们的得分X，排名倒数第X。也就是说，我们辛辛苦苦奋战了两年不仅没能进位，反而排名倒退；不仅没能缩小差距，反而被拉得更远。这充分说明了其他县市区也在积聚发力，而且工作力度比我们更大，措施比我们更实，成效比我们更好。文明城市创建工作，就如同逆水行舟、滚石上山，必须持续推进、全程发力，稍有松懈就会停滞不前、被人甩开，对照目前的状况，我们已经到了退无可退的关口，必须破釜沉舟、背水一战。二要正视直面短板不足。从这几年测评情况看，我们创建工作做了不少，但测评得分却一直不高，一个重要原因就是部分突出问题没有得到彻底解决。从通报问题来看，环境卫生、文明交通、背街小巷、农贸市场、城乡结合部等问题反复出现，从而导致一而再、再而三的失分扣分。这些问题的久拖不决，有部分客观原因是因为历史遗留的疑难杂症等等，但更多的是因为我们有些部门主观能动性不够，思想不重视、决心不坚定、措施不得力，甚至存在遇到问题绕道走或者相互扯皮的情况，没有真正把创建为民、创建惠民的理念根植于心。对此，我们必须紧盯薄弱环节，严格压实责任，倒排时限，扎实工作，多做减法、少做加法，高效率、高标准地推进突出问题整改。三要准确把握测评变化。在2018—2020年的创建周期中，省里增加了完全不打招呼的年中暗访环节，并且在年底测评点位上也增加了很多自主选择。不少我们以往不重视的边缘区域、容易忽视的细节问题，全部暴露在测评人员的视野内。面对创建要求和测评规则的新变化，大家一定要切实转变创建理念和工作作风，坚决摒弃弄虚作假、搞花架子、突击应付的错误心态，从根本上把工作做在日常，把功夫用在平时，从现在开始，各镇区、各部门就要迅速行动起来，对职责范围内的创建工作全面过细抓推进、抓整改、抓提升，用我们的汗水指数拉高创建的得分指数，确保在今年创建收官测评中打一场“翻身仗”。
二、要聚焦创建重点，补齐差距短板。创建三年“大考”即将来临，留给我们只有4个半月的时间，必须按照市委关于“补短板强弱项，工作要做细做实，经得起查，真正提升文明城市的水平和质量”的指示要求，迅速针对问题进行逐一整改，并在此基础上举一反三，全面过细排查，逐项整改提升，必须在较短时间内取得明显的工作成效。具体来说，要重点做好以下五方面工作。一是市民素质培育要再深入。持续深化移风易俗、文明乡风、诚信建设、道德讲堂等方面工作，建设一批移风易俗馆、家风家训馆，有效提高市民知晓率、参与度和认同度；各点位公益广告要做到数量充足、比例达标、类型齐全、美观耐用；群众投诉电话、热线电话服务要规范有序、热情周到。二是硬件设施提升要再加码。科学合理完善主次干道盲道，对以前设置不合理的全面排查整改到位，县公安、城管部门要做好对接，科学规划补充一批停车位。进一步健全公共场所无障碍设施、分类垃圾箱、指示牌、行业规范等配套设施，强力推进农贸市场、公厕改建提升，全面清理背街小巷坑洼积水问题，持续做好必要场所母婴室、志愿服务站等功能室建设。三是公共环境整治要再强化。主次干道路面保洁要确保常态长效，垃圾箱建设规范达标、设置科学合理，对于城区主要干道上的临街垃圾箱能撤尽撤；背街小巷、农贸市场、老旧小区等区域要围绕脏乱差等问题，彻底有效解决卫生死角、小广告、乱堆乱拉、毁绿种菜等不文明现象；河道河塘要及时做好清理，确保水面、坡岸不存在暴露性垃圾和散发异味。四是公共秩序引导要再发力。重拳出击开展交通“陋习”整治，引导教导市民百姓坚决遏制闯红灯、机非混行、不礼让斑马线、越线停车、逆向行驶等不文明交通行为；由城管局牵头相关部门组成联合攻坚组，每两周开展一次联合执法，专项整治出店经营、马路市场、违章停车、侵占盲道等乱象，确保这几类城市管理问题坚决改到位、一定不反复。五是城乡文明共建要再融合。各镇区要围绕创建任务要求，全面推动农村人居环境专项整治和公共秩序管控。城区和镇村主要出入口要建有文化、有内涵的景观小品，主次干道、公园广场公益广告宣传氛围要浓厚。结合新时代文明实践工作，常态开展道德讲堂和志愿服务等创建活动，确保各项创建指标达标。各镇区、各相关部门要围绕上述重点环节，找准症结关键，做到精准把脉、对症下药，并且举一反三、综合施策，对一些顽症恶疾要采取创新性、制度性、长效性措施加以解决，着力在攻坚克难中提升创建水平。
三、要把准创建要求，确保工作落实。各镇区、各相关部门一定要切实增强“答卷”意识，深化对《测评体系》和《操作手册》的研究，准确把握并及时贯彻落实相关工作部署，重点做好以下四方面工作。一是网上申报材料要过实过细。网上申报工作占测评成绩的X%，分量很重。从近两年的测评反馈看，网上申报工作标准越来越高、要求越来越严，比如重点工作的说明报告、活动开展的实景图片、媒体报道的截图画面等，来不得半点马虎，必须要实实在在地干、实实在在地抓，任何弄虚作假的行为一旦查实将导致严重后果。县长效办要抽调精干力量组建工作组，尽快研究出台相关方案，及时收集整理活动资料，积极联系媒体加强宣传报道，在材料审核方面要确保少失分、尽量不失分。二是实地考察点位要全面排查。从这两年的考核导向看，老旧小区、背街小巷、农贸市场、公共厕所等容易出问题的点位已经成为测评的重点部位。前期县长效办对全县实地考察点位进行了全面细致的拉网式大排查，各成员单位要紧紧围绕今天会上下发的实地考察点位及标准，分区域、分点位，对照要求，包干到人，推动创建工作往深里做、往实里做，打通城市“毛细血管”。尤其是针对历年检查和这次新冠肺炎疫情暴露出的在公共环境治理方面的短板死角，深入开展每周三的“清洁家园日”和每个月第一个星期六的全民大扫除爱国卫生运动，努力创造更宜居更美好的生活环境。三是问卷调查内容要宣传到位。从问卷调查的题目看，既有对创建效果评价的调查，也有对市民参与度、支持率、满意度的调查。各镇区、各相关部门要切实秉持“创建利民、创建惠民”的宗旨，加大宣传发动力度，开设一批媒体创建专栏，设计一批原创公益广告，进一步营造创建氛围，真正让广大市民群众更多地知晓和参与文明城市创建工作，真心实意为创建工作点赞。四是负面清单事项要紧盯不放。需要特别强调的是，对测评体系中的X项负面清单，必须要盯紧盯牢、严防死守，决不允许触及“底线”。这里面党风廉政、安全生产、社会稳定、环境保护等一票否决的事项，请相关职能部门再过细、再排查、再落实，切实将一切隐患消灭在萌芽状态，坚决杜绝任何导致一票否决的事项发生。
四、要压实创建责任，凝聚工作合力。创建工作是一项系统性工程，会上任务书已经送达，责任清单已经交办，接下来就必须突出一个“干”字。全县上下要进一步凝聚共识，切实把思想和行动统一到创建工作上来，加大组织力度，强势强力推进。一是责任落实要压紧压实。县创建指挥部今年已经制定了八大行动重点项目清单，各专项行动组牵头县领导作为第一责任人，要带领牵头部门发挥主体作用，分条线高位推进。各镇区、各相关部门要尽快制定工作方案，明确整改举措，迅速开展各类专项整治行动。主要负责同志作为第一责任人要亲力亲为，既当指挥员，又当战斗员，分管负责同志要深入一线抓实、抓细、抓到位，切实形成主要领导亲自抓、分管负责人协助抓、小组成员合力抓的工作态势，层层压实责任，层层传导压力。在这里我要强调的是，文明城市创建绝不是哪一位领导、哪一个部门的事情，而是全县上下一盘棋的全局工作，人人身上都要有担子，个个肩上都要有责任。二是部门属地要尽职尽责。刚才几个重点部门和安宜镇进行了表态发言，各家也签订了目标责任状，责任状就是军令状，一诺千金，必须不折不扣一条一条抓到位，安宜镇、开发区和相关牵头部门要充分发挥主战场、主力军作用，对本区域、本单位内所有测评点位再细化，明确分工，责任到人。要按照谁主管谁负责、谁丢分谁负责的原则，牵头部门负好总责、勇挑重担；职能部门各尽其责、密切配合；属地镇区守土有责、主动作为，真正做到责任全覆盖、管理无漏洞、创建无死角，着力形成人人出力、节节发力、齐心协力的浓厚创建氛围。三是督查考核要动真碰硬。县长效办要切实履行好牵头、督查、协调、考核职责，对发现的突出问题紧抓不放、分类处置、跟踪督办。要建立健全督查通报工作机制，一周一梳理，一周一通报，推动问题整改落实，整改结果通报要及时报送给我和相关牵头县领导，县纪委监委要抽调人员成立专门执纪监督组，全程跟踪督办整改事项。对责任落实不到位、影响创建工作大局的，县委、县政府将严肃追责、绝不姑息，希望大家拿出十二分的努力和韧劲，撸起袖子加油干，全力以赴抓创建。
创建的号角已经吹响，创建的战鼓已经擂响，我们一定要坚持“最好准备、最佳状态、最高标准、最严要求”，迅速行动，狠抓落实，确保创建工作有力有序有效开展，以扎实细致过硬的工作赢得好成绩、交出好答卷，以文明城市创建的靓丽成果真正为地方经济社会发展营造更加舒适美好的环境！

