个人学习培训活动成果报告

通过开展XX大培训活动，使我对XX学习培训活动有了更加深刻的认识，进一步拓宽了思维体系、丰富了知识结构、开阔了工作思路，同时也坚定信心，激发履职尽责，为XX和XX事业发展建设作出更大贡献。
一、主要成效
（一）带队“走出去”，学习考察XX工作。为深入开展XX活动，进一步解放思想、开阔视野，提升XX创建工作水平，X月X日，我带队组织相关负责人一行X人，赴“国家先进示范市”XX市学习考察XX创建有关工作，“走出去”学习借鉴先进城市工作经验和做法。通过学习考察，对“国家示范城市”标准有了直观印象，对创建、评价和申报具体工作有了较为量化细化的认识，也进一步开拓了视野，明确了标准，坚定了信心。XX公众号专题报道了我单位城市创建工作，通过学习考察，总结收获五点启示，形成专题调研报告，有力指导下步我市XX城市创建工作。
（二）健全“制度化”，抓实党组理论中心组学习。党委（党组）中心组学习是党内一项重要的学习制度。在开展中心组集体学习时，组织精心设计学习主题，根据市委、市政府工作部署工作要求，明确学习主题，确定学习重点，X月X日集中学习习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的讲话，X月X日集中学习习近平总书记在北京调研指导新冠肺炎防控工作重要讲话《坚决打赢疫情防控人民战争总体阻击战》；X月X日集中学习《保密法》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《中华人民共和国保守国家秘密法》，不断推动党员干部读原著、学原文、悟原理，提升中心组学习质量，结合单位实际把党的理论学习不断引向深入。
（三）组织“沉下去”，开展党风廉政建设教育。X月X日，在X会议室组织召开警示教育暨党风廉政建设工作会议，组织全体人员集中观看了警示教育片，各下属单位代表签订并递交了《党风廉政建设责任书》，集中传达了XX纪工委和市委对党风廉政建设的有关要求，并就XX全系统党风廉政建设工作进行安排部署。引导广大党员干部进一步加强党性修养和思想道德修养，增强遵纪守法和反腐倡廉的自觉性，真正筑牢拒腐防变的思想道德防线，在全系统进一步大力营造党风廉政建设良好氛围。
（四）坚持“常态化”，用好“学习强国”学习平台。“学习强国”平台,是贯彻落实习近平总书记关于加强学习、建设学习大国重要指示精神、推动全党大学习的有力抓手。平时抓好“学习强国”学习常态化，每天坚持学习打卡，确保不少于40分，截至目前，年度总积分XX分，2020年度积分XX分。把使用“学习强国”作为一项政治任务抓紧抓实，组织XX系统全体党员用好学习平台，切实增强党建组织活力，拓宽党员教育渠道，创新党务管理方法，打通宣传党员、教育党员、服务党员的最后一公里，将学习成效转化为统一思想、凝聚人心、激发干劲的自觉行动，转化为推动XX事业全面发展的正能量。
二、几点思考
（一）开展XX培训活动是适应XX发展建设的现实需要。规划建设XX，是党中央、国务院作出的一项重大历史性战略选择，是贯彻落实省委、省政府安排部署的重要举措，必须高起点规划、高标准落实。全市各级干部必须牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，对标高新高端的标准定位，需要解放思想、开拓视野，不断加强学习培训，充实人才队伍，助力XX全方位发展建设。
（二）开展XX培训活动是提升能力素质的迫切要求。习主席指出，干部教育培训是干部队伍建设的先导性、基础性、战略性工程，在进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想中具有不可替代的重要地位和作用。要充分认识到培训出人才、培训出效益，把教育培训作为一种智力投资，培养长期学习习惯、形成学习自觉，完善知识结构，努力克服本领恐慌、弥补能力不足，全面提升争项目、争政策、争资金的本领。
（三）开展XX培训活动是推进当前现实工作的重要抓手。当前，全省疫情防控工作处于常态化，XX也已进入大规模开工建设的新阶段，各级干部要切实增强做好常态化疫情防控和经济社会发展的责任感、紧迫感。结合疫情防控、“三创四建”活动、精准扶贫、医疗卫生改善等工作，及时发现问题，汲取教训，通过学习借鉴全国其他地区先进经验，运用新理念、新思路、新方法，多思维、多视角看待矛盾问题，调整工作思路，能够有效破解工作困境，提升工作效率，发挥事半功倍的作用。
三、下步打算
下步活动，按照市委XX学习培训活动安排，将继续深入组织XX系统开展大培训活动，把学习培训作为提高能力素质的唯一途径，不断加强学习，增长学识，开阔眼界，把学习当作一种生活态度、一种政治责任、一种精神追求，不断促进单位工作全面进步。
一是带着信念守初心学。开展学习培训活动是我市贯穿全年的政治任务，每一名党员、干部、职工都必须深入解放思想，打开思想“总阀门”，凝聚共识，奋发作为，以全新的理念、开放姿态，带动XX事业全面发展。要始终坚定信念，牢固责任意识，认清自身思想和能力短板，不断提高执政能力、决策能力和业务能力，以功成必不在我的思想境界和功成必定有我的责任担当，努力拼搏、奋发进取，全力推动XX高标准建设、高质量发展。
二是带着问题找差距学。结合大学习、大培训和大调研活动，认真查找XX系统工作中存在的短板和问题，深入挖根溯源，对标对表先进市、先进行业，坚持“走出去”和“请进来”相结合，制定XX系统干部业务培训计划，学习新理念、新思维、新方法，带着问题认真学习，避免走弯路，确保砥砺前行、迎头赶上，推动各项工作高标准完成。
三是带着行动抓实践学。加强学习培训，要从大处着眼、小处着手。理论学习，如果不和实践结合，可能成为摆设的花瓶；如果不与具体工作结合，可能会沦为纸上谈兵，误人误己。开展“大培训”活动，目的是为全市发展建设储备知识和能力，要结合自身实际，立足本职岗位，将理论转化为实践，将知识转化为能力，在各自岗位上为XX发展建设做出更大贡献。

