在市直机关“三抓一促”活动
动员大会上的讲话
　
同志们：
市委决定今年在市直机关深入开展“抓学习、抓作风、抓党建，促改革发展”活动（简称“三抓一促”活动）。市委对开展“三抓一促”活动非常重视，XX对“三抓一促”工作进行了安排部署，待会还要作重要讲话，希望大家要认真领会，抓好落实。
下面，我先讲三点意见，供同志们参考。
　　一、深刻领会开展“三抓一促”活动的重要意义
　　在市直机关开展“三抓一促”活动，既是市委、市政府把握全局、立足长远、着眼实际的重大决策，也是振奋全市精神、凝聚各方力量、推动跨越发展的重大举措。
　　第一，开展“三抓一促”活动，是加快实现绿色崛起的重要抓手。市委X届X次全会明确提出，要遵循“三个规律”，践行“三维纲要”，在奋力推进省级战略X实施中加快实现绿色崛起，提出在20XX年实现“三个三、翻两番、两高于、两明显”的奋斗目标。实现这一目标，需要有力的措施和优良的作风作保障。市直机关广大干部，既是X改革发展的设计者，更是推动者、参与者和见证者。在市直机关开展“三抓一促”活动，就是要通过抓学习，增强机关干部能力素质，增强敢于担当的思想动力；通过抓作风，汇聚改革发展强大正能量；通过抓党建，增强党组织的凝聚力和战斗堡垒作用。
　　第二，开展“三抓一促”活动，是树立良好机关形象的必然要求。今年，受疫情影响，经济下行的压力都在增大、发展环境日益复杂，面临的任务更加艰巨而繁重。因此，需要通过开展“三抓一促”活动，进一步提振机关干部精神状态，促使广大机关干部以创先争优、奋发进取、争创一流的新形象狠抓各项工作落实；进一步激发机关活力，引导广大机关干部保持笃实、创新、智勇、竞进的精神状态，以崭新的姿态投入到工作中去，努力在加快实现绿色崛起中创造新业绩、作出新贡献。
　　第三，开展“三抓一促”活动，是党主题教育工作的深化和拓展。一方面，今年的“三抓一促”活动与“不忘初心、牢记使命”主题教育，都强调要抓学习教育、抓作风改进、促进工作开展，两者宗旨、方向和目标上是一致的。另一方面，在主题教育中，我们制定了很多整改措施，出台了不少制度。今年是检验这些举措和制度能否落实的关键一年，而“三抓一促”活动以“抓学习、抓作风、抓党建、促改革发展”为主题，正好提供了很好的载体。所以说，开展“三抓一促”活动，是“不忘初心、牢记使命”主题教育的的深化和拓展。
　　总之，开展“三抓一促”活动，符合中央、省委的精神，切合X的实际，是适应从严治党新常态、融入“四个全面”战略新布局的客观要求。市直各机关务必要深刻认识开展“三抓一促”活动的重大意义，切实增强抓好活动的责任感和使命感，切实增强投身活动的自觉性和主动性，持之以恒抓好、抓到位。
　　二、准确把握“三抓一促”活动的工作重点
　　会后，将印发“三抓一促”活动领导小组文件和实施方案，大家要按照方案要求抓好落实，确保规定动作不走样、自选动作有特色。重点要在学习提升、作风转变、从严治党、促进改革发展四个方面下狠功夫：
第一，要在学习提升上下狠功夫。这是开展“三抓一促”活动的基础和保证。关键是要将创建学习型党组织作为提升机关干部整体素质，服务改革发展的首要任务。具体要做到：一是要明确学习内容。要通过扎实开展“读原著、学原文、悟原理”主题征文活动，紧紧围绕习近平总书记系列重要讲话精神，带头学习党章、党的十九大和十九届三中、四中全会精神、全国“两会”精神等，引导广大干部全面系统掌握讲话的内涵和实质。二是要搭建学习载体。要在坚持抓好党组（党委）中心组理论学习的基础上，不断创新和搭建学习载体。今年重点是要进一步完善、充实“X泉都干部大讲堂”，开展“全民阅读进机关”活动，开辟市场大学、法治讲堂、廉政文化等专题讲座，举办“XX”主题演讲比赛，开展“XX”大家谈活动，在市直机关营造浓厚的学习氛围。三是要改进学习方式。要用好干部在线学习平台，推动学习信息化进程；要坚持集体组织学与个人自学相结合，提高学习灵活性；要坚持全面学与专题学相结合，增强学习针对性。四是要增强学习实效。要强化学以致用，用工作业绩检验学习成效。同时，要将学习制度化，让学习成为机关的常态化工作，成为干部的自觉需要。在如何抓学习这个问题上，XX等活动，完善岗位资格认证、学习考核激励、培训信息备案等制度，牢牢抓住“学习体能”环节，以学习提能力，以能力转作风、优环境、促发展，有力提升了履职履责效能。
　　第二，要在作风转变上下狠功夫。这是开展“三抓一促”活动的重点和难点。XX在机关作风建设上，坚持“四抓”（抓教育实践、抓综合素质、抓机关建设、抓制度修订），在机关营造了风清气正、干部清廉、事业有为的良好局面，特别是在长效机制建设上，将机关XX项规章制度并汇编成《X市编办工作手册》，并在每年年初进一步修改完善，制定配套措施，做到了用制度管人，按制度办事，做到凡事有章可循，凡事有据可依，凡事有人来管，为我们提供了借鉴。
　　第三，要在从严治党上下狠功夫。这是开展“三抓一促”活动的根本和统领。今年，机关党建工作要重点抓好三项工作：一是要严格落实机关党建责任制。要牢固树立“抓好党建是最大的政绩”观念，全面履行从严治党责任。要进一步明确部门党组（党委）、机关党委（党总支、党支部）、基层党组织主要负责人和分管负责人各自抓党建的责任清单，细化到人，量化到岗，用责任传导压力；部门党组（党委）每年要至少两次听取机关党建工作汇报，及时解决工作中的困难和问题。要通过开展“党建工作先进单位”“红旗党支部”创建活动和“党组织书记抓党建”访谈活动，进一步落实机关党建工作“一岗双责”制度，促使党委党组（党委）落实党建主体责任和第一责任人责任，做到一手抓业务、一手抓党务，两手抓、两手硬、两促进。二是要严肃和规范党内政治生活。各级党组织要强化政治纪律和政治规矩，严格执行党内政治生活准则和党内各项规定，落实“三会一课”专题民主生活会、基层党组织生活会、领导干部双重组织生活、党员党性定期分析、民主评议党员、谈心谈话等制度。三是要认真开展基层党建述职测评工作。重点是要通过述职测评工作，把党组（党委）书记履行第一责任、机关党组织书记履行直接责任、基层支部书记履行具体责任的情况考严、考实、考准。同时，要将“三抓一促”活动纳入市直单位目标责任制综合考评和党建先进考评内容。
　　第四，要在促进改革发展上下狠功夫。这是开展“三抓一促”活动的落脚点和最终目的。因此，我们要通过抓学习、抓作风、抓党建的新成效推动市委XX全会精神以及绿色崛起总体任务的贯彻落实。我们在服务和促进全市改革发展上努力做到：在部门工作上要有新突破，市直各单位在全省同行业排名中，要争取全省前列；在服务全市经济社会发展上要有新贡献；在体制机制创新上要有新举措，本部门本系统在抓学习、抓作风、抓党建上要有新举措、新办法，形成新的体制机制。
　　三、扎实将“三抓一促”活动引向深入
　　根据市委统一部署，本次活动将历时一年，时间跨度长、内容多、参与面广、实践性强。为确保活动有序推进，取得实实在在的成效，要做到“三个坚持”：
　　一是坚持责任上肩。为了抓好“三抓一促”活动，市委专门成立了高规格的领导小组，任书记任组长，X部长和我任副组长，相关部门主要负责同志任成员，并且制定了实施方案，明确了责任分工。会后，各单位要迅速召开动员会，成立领导小组，组建专班，细化措施。市直各单位“一把手”作为活动第一责任人，要把活动紧紧抓在手上，做到既挂帅又出征；分管同志要具体抓，班子其他成员和全体干部要全面参与，形成齐抓共管的工作合力。
　　二是坚持统筹推进。要把握方法步骤，各单位要根据实施方案要求，进一步突出活动重点、明确时间表和路线图，做到月有安排、季有督办、年终结硬帐，坚决防止热一阵、冷一阵。要分工合作，各牵头单位要明确职责分工，形成各负其责、齐抓共管的工作格局。要注重结合，不能就事论事、就活动抓活动，要把开展“三抓一促”活动与学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神、落实中央八项规定要求结合起来，与严守政治纪律和政治规矩教育活动结合起来，做到结合工作抓活动、抓好活动促工作。
　　三是坚持真抓真干。要强化督促检查。“三抓一促”活动领导小组办公室要经常对各单位活动开展情况进行督促检查，及时发现问题、总结经验，促进活动的整体推进。要强化氛围营造。要大张旗鼓的宣传和推广活动中的好经验、好做法、好成效以及涌现出来的先进典型。同时，要公开曝光一批反面典型，以示警戒。要强化追责问责。坚持问题导向，采取问题销号制，对执行不力的，要拿出硬措施，不能简单敷衍。
　　同志们，开展“三抓一促活动”，市委、市政府高度重视，人民群众充满期待。我们要以今天的会议为契机，以“三抓一促”活动为动力和抓手，努力为X加快实现绿色崛起作出我们应有的贡献。
　　谢谢大家！

