在党委理论学习中心组学习会上的讲话
——学习贯彻全国两会精神
（2020年6月1日）

同志们：
昨天，我们收听收看了全省、全市传达贯彻习近平总书记重要讲话精神暨全国两会精神干部大会。下面，结合今天的学习内容，我再强调几点意见：
一、要深刻领悟习近平总书记“两会”期间重要讲话蕴含的新精神。两会期间，习近平总书记先后4次“下团组”，看望了政协经济界委员并参加联组会，参加内蒙古代表团、湖北代表团、解放军和武警部队代表团的审议，提出了一系列新思想新论断新要求。5月22日在参加内蒙古代表团审议时强调，中国共产党根基在人民、血脉在人民。必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，落实到做好统筹疫情防控和经济社会发展工作中去。5月23日在参加全国政协经济界委员联组会时强调，要科学分析形势、把握发展大势，坚持用全面、辩证、长远的眼光看待当前的困难、风险、挑战，积极引导全社会特别是各类市场主体增强信心，努力在危机中育新机、于变局中开新局。5月24日在参加湖北代表团审议时强调，要时刻绷紧疫情防控这根弦，慎终如始、再接再厉，持续抓好外防输入、内防反弹工作，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。要改革疾病预防控制体系，提升疫情监测预警和应急响应能力，健全重大疫情救治体系，完善公共卫生应急法律法规，深入开展爱国卫生运动，着力从体制机制层面理顺关系、强化责任。5月26日在参加解放军和武警部队代表团全体会议时强调，这场疫情对世界格局产生了深刻影响，对我国安全和发展也产生了深刻影响。要坚持底线思维，坚决维护国家主权、安全、发展利益，维护国家战略全局稳定。军政军民团结是我们党和国家的显著政治优势，中央和国家机关、地方各级党委和政府要支持国防和军队建设，满腔热情为广大官兵排忧解难，汇聚起强国兴军的磅礴力量。习近平总书记一系列重要讲话，从强调紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，到对统筹疫情防控和经济社会发展提出新要求、作出新部署，反映出对党和国家工作大局的战略谋划，彰显人民至上、生命至上理念，蕴含攻坚克难、化危为机的科学方法，为我们战胜风险挑战、确保实现既定目标任务，进一步坚定发展信心、指明奋进方向。我们一定要深入贯彻、全面落实，以超常规的认识、举措、行动，推进各项工作，努力做到“两手抓、两手硬”，在不平凡的一年以不平凡的作为全力交出一份合格答卷。
二、要深刻领悟政府工作报告的丰富内涵。李克强总理代表国务院所作的政府工作报告，全面总结了2019年经济社会发展和今年以来疫情防控取得的重大成果，提出了下一阶段工作的总体要求。政府工作报告充分体现了新发展理念，反映了经济新常态的要求，蕴含着以人民为中心的发展思想，是推动中国经济稳中向好、稳中求进的行动纲领和重要指南，向外界传递出中国发展的信心。报告对下来工作提出了具体目标要求和政策举措，既有宏观性、战略性的方向指引，又具有很强的指导性、针对性、可操作性。我们一定要深刻理解、准确把握，做好结合转化文章，把全国两会精神转化成全镇发展的正确思路和现实举措，努力实现新常态下新发展，加快推进高质量发展。
三、要深刻领悟民法典和涉港决定的重要意义。会议审议通过的民法典是新中国第一部以法典命名的法律，是新中国成立以来民事法律的集大成，是推进全面依法治国、完善中国特色社会主义法律体系的重要标志性立法，必将为新时代改革开放和社会主义现代化建设提供更加完备的民事法制保障。我们要带头学习、宣传、遵守这部法律，严格依法办事，加强普法宣传，尊重和保障人民群众合法权益，真正以良法促发展、保善治。会议作出关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定，是贯彻落实党的十九届四中全会精神、坚持和完善“一国两制”制度体系的重大举措，是堵塞香港国家安全法律漏洞、维护国家主权安全的必要之举，将有助防范、制止和惩治在香港发生的危害国家安全行为和活动。我们要坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，为推动“一国两制”根深叶茂、行稳致远贡献力量。
四、要在贯彻落实上狠下功夫。这次两会，是在我国新冠肺炎疫情防控阻击战取得重大战略成果、全面建成小康社会进入决战决胜阶段的重要时刻召开的，具有特殊的意义。各领导班子、各单位部门要把贯彻落实好全国两会精神，特别是习近平总书记的重要讲话精神，作为当前和今后一段时期的重要政治任务，带头深入学习领会，广泛宣传发动，通过多种形式的学习培训活动，在最短的时间内将全国两会精神传达到广大党员和干部群众当中，让两会精神广为人知、深入人心，确保两会精神落地生根、开花结果。各领导班子、各单位部门一把手要带好头，真抓实干，把自身工作抓紧抓实、抓出成效，要紧锣密鼓，深入调查研究，紧扣全国两会的新要求，结合即将召开的市两会精神，紧密联系本地实际，对发展思路再完善，对发展目标再修订，对发展举措再创新，切实谋划好镇人大会议，使我镇发展思路与全国两会、市两会目标任务相衔接相一致，把全国两会、市两会精神落实到各项工作中。要切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央关于当前经济社会发展形势的判断上来，坚定信心、笃定前行，统筹好宏观与微观、当前与长远、短期政策与长期政策的关系，主动适应常态化疫情防控的新形势，保持思想不松、机制不变、队伍不散，坚持整体谋划、系统重塑、全面提升，织密织牢公共卫生防护网，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。要切实做好“六稳”“六保”工作，更好促进经济社会秩序全面恢复，在此我特别要强调一下，政府工作报告没有提出全年经济增速具体目标，主要因为全球疫情和经贸形势不确定性很大，我国发展面临一些难以预料的影响因素，但我们自身不能没有目标，上周班子会，XX已经传达了市下达的上半年经济指标任务，大家一定要围绕这个目标任务抓紧抓细抓实，想方设法完成。同时，要立足今年既定的各项重点工作，坚决打赢三大攻坚战，加快推进民生三大会战，扎实推进城市品质提升、乡村振兴建设，持续深入推进全面从严治党和人民满意政府建设，在危机中育新机、于变局中开新局，推动经济社会各项事业取得新突破，确保如期高水平全面建成小康社会。
我就强调这几点，今天的学习就到这里。
