在全市XX机关练兵考核推进会上的讲话

同志们：
X月XX日下午，X厅召开视频会议，部署启动全省XX机关“全警大学习、大练兵、大比武”练兵考核活动，紧接着X局召开续会，XX主任对全市XX机关练兵考核工作进行了动员部署。X月X日，X局召开党委扩大会议，专题研究练兵考核方案，X市副市长、X局局长对练兵考核活动再次进行动员部署，并提出了“全警大练兵、全面强素质、全省争第一”的总体目标。经X市长同意，今天我们再次召开会议，将XX局政委、XXX主任、X局部门主要负责人请来，对练兵考核活动进行再动员再部署再推进，一方面，体现了局党委对今年练兵考核的高度重视；另一方面，练兵考核能否抓出成效、实现争先进位，取决于在座的各位重视程度和工作努力。
刚才，X个部门和XX局分别作了交流发言，发言单位既有在去年全省“全警大练兵”考核竞赛中队组项目成绩较好的，也有成绩不理想甚至垫底的，既有经验也有教训，希望大家相互借鉴，取长补短，查缺补弱，力争考出好成绩，赛出高水平，体现XX队伍良好的精神风貌。下面我根据会前研究的意见和X市长的要求，讲三个问题：
一、增强对练兵考核活动重要意义的认识，在统一思想、坚定信心上下足功夫
自去年全省XX机关“全警大练兵”考核竞赛后，省厅新一轮组织大规模练兵考核，全省XX个市将再次一决高下，并将考核结果纳入市级XX机关综合绩效考评，足见厅党委的重视程度和此次练兵考核结果的分量。务必请各地各部门一定要站在全局的高度，充分认识此次练兵考核活动的重要性和紧迫性，把练兵考核作为推进“素质提升行动”进程中压倒一切的重要任务，作为各级各部门“一把手”工程，积极响应、全力投入。
一要通过练兵考核，发现问题、补齐短板。去年以来，中央领导同志一再强调，政法XX机关要牢记职责使命、强化责任担当，聚焦防控风险、突出能力建设，全面提升维护国家安全和社会稳定的能力水平。X厅专门部署开展了“防风险、补短板、抓规范、提能力”集中攻坚行动，这次练兵考核活动就是集中攻坚行动的一项重要内容。在去年考核竞赛中，暴露了我们在工作中争先进位意识不强、日常练兵抓的不紧、岗位专业技能不牢、精神要求把握不准、硬件设施配备不足、少数民警要求不严等六个方面的共性问题和各相关警种部门存在的不能为、不想为、不敢为的XX个具体问题。各地各部门要根据排查梳理出的风险隐患和短板弱项，以练兵考核为抓手，结合抓整改、抓规范、抓提升，坚持缺什么、补什么，干什么、练什么，进一步补齐短板、夯实基础，切实把“防控风险、服务发展”、“破解难题、补齐短板”的要求落到实处。
二要通过练兵考核，以考促练、以练促战。当前，面对严峻复杂的国际国内环境、反恐维稳斗争形势和各种困难挑战，XX机关担负的职责任务艰巨繁重，对XX队伍的能力建设提出了新的更高要求。对此，省厅党委提出，要统筹推进“六大强警战略行动”，全面提升全警“六个能力”，市局作出了“素质提升行动”的决策部署，并排定了XX个重点项目。各地各部门要借助练兵考核这一契机，激励引导广大民警立足实战需求和岗位要求，通过有重点、有针对性的训练考核，不断提升队伍的整体战斗力、警种的专门工作能力、民警的单兵作战能力，以卓有成效的练兵考核活动，为实现XX新跨越提供强有力的素质保障和人才支撑。
三要通过练兵考核，促进改革、推动工作。今年是落实十三五规划的决胜之年，深化XX改革、推进“大抓基层大抓基础”和“一体两翼”工作布局等都到了关键时期，省厅制定出台了改革和加强XX工作的X个专项文件，最近省厅又制发了《全省XX机关开展改革创新XX方案》，这些重点工作、专项文件的落实，需要集中全警的智慧和力量，需要各地结合实际积极探索实践，形成可学习可借鉴可复制的典型经验。各地各部门要通过练兵考核，及时总结基层的创新实践和成功经验，推广好的工作模式和工作法，发现培养一批先进典型和优秀人才，发挥好以点带面、以个体带动整体的示范效应，为各项工作开展树立标杆和引领，为各项改革措施落实创造经验和样本。
二、明确练兵考核活动的重点和要求，在吃透精神、实战练兵上下足功夫
与去年的“全警大练兵”考核竞赛相比，今年的练兵考核活动针对当前的形势任务，作了一些适当的调整和改进。考核对象上，涵盖全体民警和警种，由去年的XX个警种部门拓展到XX个，具体到我市是XX个警种部门。按照市局方案要求，各县X局分管局领导、市、县X局警种部门XX%以上的民警都要参加X局考核；在考核内容上，重点围绕“六个能力”进行设定，分为业务科目和公共基础科目两个部分，业务科目主要是应当熟知掌握的业务知识和岗位技能，公共基础科目部分主要包括警务实战技能和警察体能两个科目；在结果运用上，省厅明确：排名前六名的市XX局，评为练兵考核“优胜单位”，并予以记功表彰；市局规定：对考核总分在A、B序列中排名前两名的XX局予以记功表彰，对警种部门考核中排名第一的个人、第二至第三名的个人分别予以记功、嘉奖表彰。各地各部门要认真组织学习X厅、X局总体方案，以及X厅警种部门制定的练兵考核活动实施办法和岗位训练标准，把握总体原则，吃透精神实质，弄清练兵要求。
一要坚持全警参与，推动全员练兵。这次练兵考核的一个基本考虑，就是以考促练、以练促战，X厅将考核安排在第四季度，目的就是要让更多的民警参与进来。为了使练兵考核更加规范有序操作，省厅按照XX部民警训练大纲和民警岗位职责，完善出台了民警岗位实战训练标准，明确了练兵考核警种部门各岗位、层级学习训练的内容和要求，为练兵考核提供了依据。各单位要根据训练标准，组织全体民警广泛开展形式多样的集中训练和岗位练兵活动，努力营造人人参与、比学赶超的浓厚氛围。在这里需要特别强调两点，一是要清楚认识到人人都可能是被考对象。本次练兵考核虽然在形式上是随机抽考，不搞竞赛，但是X厅在X月份才出台考核细则，才明确考核的具体科目内容、对象抽取办法、评判标准等。也就是说，“考”前才能确定考核对象，人人都有被抽考的可能，人人都要练兵备考，决不能心存侥幸。如果等考核对象确定时再练兵，时间就来不及了，更谈不上能考出好的成绩了。二是要清楚认识到练兵考核重在“练”。这次“练”和“考”间隔的时间很长，出发点是给大家留足时间，抓好练兵提能工作，达到“先练后考，以考促练”的目的。我们要以这次活动为契机，紧扣我们自身能力素质方面的短板弱板，推动全警练兵、补齐短板、提升能力。
二要坚持问题导向，提升工作质效。练兵考核侧重于聚焦实战，考的是民警的实际工作质态，赛的是大家都应当具备的技能。各地各部门要紧密结合“防风险、补短板、抓规范、提能力”集中攻坚行动中排查梳理的风险短板，认真研判本地、本条线在能力建设方面存在的问题，明确主攻方向，把握练兵重点，按照“缺什么、补什么，干什么、练什么”的原则，在认真总结去年“全警大练兵”考核竞赛经验教训的基础上，主动对接X厅警种练兵考核办法和训练标准，具体研究制定符合实际、针对性、操作性强的实施方案。要认真吸取去年的经验教训，树立鲜明的问题导向、实战导向，把练兵考核搬到实际工作中，更多地采取情景模拟、实地操作、红蓝对抗、实战演练的办法，真实再现实战的情景和过程，促进练战融合、战训合一，切实增强练兵考核的针对性、实效性。特别是在考核项目内容的设定上，一定要贴近实战、务求实效，重点考核民警的实际操作和实战运用，创新考核方式方法，不搞书面理论考试，力求真正考出差距、考出动力、考出积极性。
三要加强协调沟通，及时掌握动态。X局各考核部门要积极与省厅沟通，及时将练兵考核的新要求、新精神，传达到每个岗位、每个民警。各单位要根据X厅最新要求，及时调整充实训练考核内容，不断提高训练的针对性和实效性。在培训时，尽量邀请省厅业务部门的领导和骨干参与授课，提高针对性。
三、加强练兵考核活动的组织领导，在责任落实、强化保障上下足功夫
练兵考核关乎绩效、牵动全局，是全市XX机关上下的共同责任。各单位要加强统筹协调，多方施策练兵，补短板提能力、解难题促改革，推动练兵考核与XX工作同频共振。
一是组织领导要到位。X局练兵考核活动领导小组办公室具体负责统筹协调和组织实施工作，专班成员要细化分工，责任到人，加强对练兵考核活动的统筹协调、宣传发动、信息报送、检查督导等工作，如果需要，专班成员可以集中办公，全力做好练兵考核的牵头组织工作。从现在起，各地各警种部门每10天要把本地本部门的活动开展情况上报练兵考核活动领导小组办公室，要注意收集上报练兵考核活动的文字图片和音视频资料，及时总结本地、本警种好的经验做法，X局将在内网主页设立练兵考核活动专栏，及时发布和通报有关情况。
二是责任传递要到位。各地各警种部门主要负责同志要强化“第一责任人”意识，把练兵工作紧紧抓在手上，亲自抓研究、抓组织、抓推进，及时掌握本地本部门练兵活动进展情况，研究解决练兵活动中遇到的困难和问题。X局各部门要落实好练兵考核的主体责任，围绕X厅和X局的工作要求，把任务责任分解下去，把压力担子传递下去。各县X局主要领导对练兵考核工作要靠前指挥，明责任、促落实，真正营造全警参与、人人练兵、比学赶超的浓厚氛围。年底，市局将根据市局警种在全省考核的位次，以及各县X局的贡献度，对练兵考核成绩优异的单位和个人，在表彰奖励方面加大倾斜力度。对未进入全省前X名的，相关警种部门要向X局书面说明情况；排名末位的，X局将对警种主要负责人诫勉谈话，取消年度评优评先资格，必要时调离岗位；县X局在考核时被扣分影响X局总体成绩的，要向X局书面说明情况，并在评优评先时减少比例。
三是训练保障要到位。 此次练兵考核活动基础科目部分的考核主要是警务实战技能和警察体能两个科目，对练兵考核所需人员、物资、装备、财力等，做到科学有序统筹，全面予以保障，让参与练兵考核的单位和民警没有后顾之忧，轻装上阵。需要强调的是，在枪械训练中一定要把安全保障工作想在前、做在细，提高安全意识、加强安全管理、严密安全措施、落实安全责任。特别是在手枪应用射击训练中，各级治安、特警部门要严格贯彻安全规章制度，制定严谨的活动方案，周全考虑、周密部署、严密实施；要落实安全责任和安全措施，确保练兵考核活动不出任何安全纰漏。
四是标准设定要到位。9月底前，市局各警种部门要按照方案要求，完成对各县分局警种条线的考核，未参加省厅条线考核的警种，如果认为确有必要对县X局考核也要尽快制定科学合理的考核标准。由于考核结果要纳入县级XX机关年度综合绩效考评，因此，希望各部门把握节点、严密组织、规范操作、公平公正，真正让参考民警服气，让县X局服气。 通过考核，挖掘一批综合素质高、警务实战技能强的民警标兵。
同志们，开展练兵考核活动是当前全市XX工作和队伍建设的一项重要任务，是对全市XX民警综合素质的一次大提升、大检验，现在离省厅的考核只有百天时间，时间紧、任务重，各地、各警种部门要切实增强工作责任感和紧迫感，一定要以这次推进会为契机，统一思想，深入发动，以更精的组织，更实的作风，狠抓落实，尽最大努力争取优异成绩。
我就讲这些，谢谢大家！
