
在全市关心下一代工作会议上的讲话

各位老领导，同志们：
很高兴参加今天的全市关工委工作会议。刚才，XX主任代表市关工委作了工作报告，全面总结了2019年工作，对今年的工作进行了部署安排，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。
过去的一年，在上级关工委精心指导和市委的坚强领导下，全市各级关工委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对关心下一代工作重要指示精神，始终坚持“急党政所急、想青少年所需、尽关工委所能”的工作方针，牢牢把握“围绕中心、服务大局、积极配合、主动作为”的工作定位，发挥“五老”优势，书写关爱故事，在助力脱贫攻坚、关心关爱青少年弱势群体、弘扬社会主义核心价值观等方面做了大量的工作。XXX被中国关工委命名为“全国关心下一代党史国史教育基地”，全市5个先进集体和9名先进个人受到省关工委的表彰。这些成绩的取得，凝聚着市县两级关工委和全市广大老同志的辛勤付出。特别是新冠肺炎疫情发生以来，老同志们迅速响应市委号召，加强个人防护、踊跃捐款捐物、参与联防联控，为全市疫情防控工作作出了积极贡献。借此机会，我代表市委，向全市关工委的同志们表示诚挚的问候！向为XXX关心下一代事业无私奉献的广大“五老”致以崇高的敬意！
今年是全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚之年，也是“十三五”规划收官之年，做好今年的关心下一代工作意义重大。下面，我就做好今年全市关心下一代工作，讲三点意见。
第一，要提高政治站位，强化责任担当。青少年是国家的未来、民族的希望。培养教育好青少年，事关千家万户幸福美满，事关党的事业长远发展。党的十八大以来，习近平总书记多次对关心下一代工作作出重要指示，特别是在纪念中国关工委成立25周年的批示中，明确要求“各级党委和政府要关心和支持关心下一代工作，支持更多老同志参加关心下一代工作，在时代的舞台上老有所为、发光发热”，强调要“坚持服务青少年的正确方向，着力增强青少年思想道德建设，引导青少年树立和践行社会主义核心价值观，支持和帮助青少年成长成才，团结教育广大青少年听党话、跟党走”。这些重要论述，深刻阐明了关心下一代工作的重要意义，明确了新时代关心下一代工作的主题和坐标。全市各级关工委要牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，主动对标对表，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神，进一步增强做好工作的责任感、使命感，主动研究新形势下青少年成长特点，坚持尊重规律和创新方法相结合、真诚关心和加强引导相统一，推动全市关心下一代工作再上新台阶、再创新局面，以实际行动践行“两个维护”。
第二，要坚持服务大局，彰显时代价值。向中心聚焦、为大局聚力，是习近平总书记对群团工作的一贯要求。当前，我市推进绿色高质量发展正处于爬坡过坎、滚石上山的关键时刻，特别是面对新冠肺炎疫情冲击，需要全市上下心往一处想、劲往一处使，立足收官“十三五”，奋力夺取疫情防控阻击战、脱贫攻坚战全面胜利。各级关工委要胸怀大局、主动作为，充分发挥广大“五老”政治、经验和威望优势，切实当好党委、政府培养教育青少年的参谋和助手。一要在激发爱党爱国正能量上聚焦聚力。深化“传承红色基因、争做时代新人”主题教育活动，以“五老”报告团、宣讲团等为切入点，深入开展学习英雄模范、党史国史教育等活动，坚持不懈用伟大思想引领青少年、用科学理论武装青少年、用共同理想激励青少年，教育引导青少年扣好人生“第一粒扣子”。这次抗击疫情中，在党中央坚强领导下，广大党员挺身而出、冲锋在前，无数“白衣天使”不畏病魔、驰援一线，举国上下众志成城、守望相助，既为疫情防控筑起了牢不可破的钢铁长城，更为我们上了一堂刻骨铭心的爱国主义教育课。希望关工委抓住这一契机，引导青少年从中更加深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义制度为什么好，进一步激发爱国热情、增强民族自信，加快成长为中国特色社会主义事业的可靠接班人。二要在坚决打赢脱贫攻坚战上聚焦聚力。高水平全面建成小康社会，确保小康路上“一个不少”“一户不落”，是党中央明确的政治任务，是向全国人民的庄严承诺。广大“五老”都曾是各行各业、各条战线的中坚骨干，关工委要充分调动“五老”积极性，引导他们在决胜全面小康、决战脱贫攻坚中继续发挥专业特长、贡献智慧经验。要创新“五老”关爱工程，以“五老三结合致富链”帮扶品牌为带动，积极推动“五老”人才下乡，助力农村牧区青年脱贫致富和乡村人才振兴。三要在推动基层治理体系和治理能力现代化上聚焦聚力。关工委一头连着“老”，一头带着“小”，有着广泛的群众基础和社会影响力，是参与基层治理的重要力量。要当好青少年尊法守法的“护航人”，深入开展第四届“关爱明天、普法先行”青少年普法教育、法治校园等活动，健全学校、家庭、社会三结合教育网络，为青少年成长营造良好法治环境。要当好青少年道德养成的“引路人”，深入开展“五老”弘扬好家教好家风活动，带头立家规、严家教、传家训，教育引导青少年大力弘扬中华传统家庭美德，自觉践行社会主义核心价值观。要当好青少年健康成长的“贴心人”，加大农村牧区留守儿童和困境儿童关爱保护力度，发挥好关爱基金作用，广泛开展助学、助困、助残活动，做好“失足、失管、失学、失教、失亲”等弱势青少年的帮扶助困工作，促进他们在同一片蓝天下茁壮成长。
第三，要坚持党建引领，加强自身建设。《中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见》明确要求，加强党委对群团工作的组织领导，把群团建设纳入党建工作总体部署，完善党建带群建制度机制，把党建带群建作为党建工作责任制的重要内容。关心下一代工作是党的群众工作的重要组成部分，扎实推进“党建带关建”，是贯彻落实党中央党建带群建部署的内在要求，是关工委组织性质和宗旨的根本体现，是加强关工委建设的重要保证。一要加强组织领导。各级党委、政府要从培育中国特色社会主义事业合格接班人的战略高度，支持各级关工委开展工作，明确对关工委工作的领导责任，健全组织制度，完善工作机制，着力构建自下而上的强有力组织领导体系。要经常听取本地区、本单位关心下一代工作汇报，及时研究解决工作中的困难和问题，从体制、机制、编制方面切实解决“党建带关建”的问题，真正做到思想上重视、工作上支持、经费上保障。二要建强组织体系。基层是“五老”队伍和青少年集中的地方，关工委工作只有落实到基层，才能彰显出应有的价值。要坚持“党建带关建、群团一起建”，以提升组织力为重点，一手抓扩面、一手抓提质，积极探索与工会、共青团、妇联、残联等群团组织齐抓共管的有效机制，推动资源整合、工作融合、力量聚合，不断增强关工委组织覆盖、工作覆盖的有效性。要坚持以党的政治建设为统领，坚定不移抓班子、带队伍，以党的建设带动关工委政治、思想、组织、班子队伍、制度、作风建设。三要凝聚组织合力。各级组织部门、老干部工作部门和其他相关部门要带着敬重、带着感情、带着责任关爱老同志，满腔热忱做好服务，尽心尽力落实待遇，让广大“五老”有更多组织归属感、生活获得感、精神幸福感。要积极引导各级政法、教育、财政、民政部门、文明办以及工青妇等群众团体进一步加强与关工委的协调配合，支持老同志在关心、培养和教育青少年工作中发挥更大的作用。要大力宣传报道关工委和“五老”相关工作，大力弘扬老同志关心下一代的先进事迹，形成全社会关爱青少年健康成长的良好氛围。在这次疫情防控中，广大老年人和青少年都是重点防护群体。现在疫情防控形势虽然不断向好，但外防输入、内防反弹形势依然严峻。希望广大老同志注意保重身体，加强自我防护，本着“量力而行、尽力而为”的原则，在身体允许的情况下开展工作。
各位老领导，同志们，关心下一代事业是薪火相传的战略事业，希望各级关工委认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实立德树人根本任务，推动关心下一代事业不断发展，奋力开创我市关心下一代工作新局面，为实现XXX奋斗目标作出新的更大贡献。
最后，再一次向老领导老同志们表达敬意，祝大家身体健康、工作顺利、阖家幸福！
