
在村级组织骨干培训示范班开班式讲话

同志们：
XX部长刚才的重要讲话，深刻阐述了村支书岗位重要，责任重大；围绕提高党在农村的执政能力这个主线，深刻阐述了村支书肩负重任，使命光荣；围绕发挥村党支部领导核心作用这个主调，深刻阐述了村支书自身要求必须严格，能力素质必须强。XX部长的讲话，深入浅出、语重心长、情真意切，对XX省村级组织骨干培训班的全体同志充满了深厚感情和殷切期望，都要深入学习、深刻领会讲话要求，不负组织信任、珍惜难得机遇，严守教学纪律、适应新的环境、聚精会神掌握知识本领，努力取得优异的学习成绩。各地组织部门要深刻领会XX省举办村级组织骨干培训班的重大意义，深刻认识到，这是XX省党委强化村级党组织政治功能的战略工程，是建设政治上强、能力上强、作风上强、心力上强的村支书队伍的基础工程，切实按照XX省党委要求，把村级组织骨干培训班办好。当前，正值春耕备耕的农忙时节，现在组织开展培训，就是要 “磨刀锻剑”。大家要理解XX省党委以及组织部、扶贫办的良苦用心，珍惜培训机会，静下身心，认真听讲，学习理论汲取斗志、学习政策提升水平、学习经验增强能力，为更加有效地决战决胜脱贫攻坚“鼓足劲”“加满油”。
XX市委组织部副部长XX同志代表XX市党委组织部的发言，体现了各地对办好村级组织骨干培训班的高度重视，体现了严格的教风和认真负责的精神，代表了参训同志派出单位的心愿。XX市组织部的做法，值得各地学习借鉴。XX市XXX村党支部副书记、村委会副主任XXX同志代表参训同志的发言，表达了对组织信任的感激，表明了应有的学习态度，代表了全体参训同志的心声，讲得很好。希望所有参训同志都以高的标准、严的作风投入学习。
下面，我就办好村级组织骨干培训班再提三点要求：
一、珍惜党组织的信任
XX省党委决定举办村级组织骨干培训班，强化问题意识、坚持实践导向。这一期村级组织骨干培训班，集中培训2个月，实践锻炼2个月，在疫情防控期间，XX省投入巨大，党委为什么会这么重视？花这么大的气力？就是因为，农业、农村、农民问题，事关全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进XXXX的全局。村党支部领导着少则几百多则近万人。农村稳不稳、农民富不富，首先看支部；党员好不好、支部强不强、关键在班长。在群众的眼里，村支书队伍的地位代表着党的执政地位，村支书队伍的能力代表着党的执政能力，村支书队伍的形象代表着党的执政形象。选派同志们参加XX省村级组织骨干培训，是各级党组织的信任，是广大群众的重托，更是自己的荣耀。所有同志都要知恩，都要以良好的学习态度、学习成绩来感恩。
二、集中精力投入学习
对办好村级组织骨干培训班，XX省党委组织部作了充分的准备、精心的设计，突出针对性、体现实效性，都是工作需要的，同志们要集中精力投入学习：一要学理论。主要是学习掌握中国特色社会主义理论。村支书的第一工作，就是宣传教育群众工作。只有在理论上能讲出道道，才能在群众工作中有底气、有自信、有定力，才能把工作做深、做实、做到心灵，使群众心里亮堂。二要学党务。村党支部的第一责任，就是管党员，发挥党员的先锋模范作用。要当好支书，必须懂党务，知道党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本方针、基本经验和党的纪律、党的规矩。三要学法治。现在是法治社会，全面推进依XXX，啥事都要依法进行。村党支部必须知晓法律法规，善于法治思维，提高依法办事能力。四要学方法。方法就是桥和船。支书的一切事情，就是带领群众一次一次地过河。过河没有桥和船，一切就无法谈起。我们要带领群众维护社会稳定、实现长治久安，必须解决好桥和船的问题，掌握正确的方法。担任骨干培训授课任务的都是党校专家，民族宗教、综合治理、宣传文化、民生建设、涉农单位、党的建设单位骨干和政策研究人员，他们有理论功底、有实践经验。学习是辛苦的，也是快乐的。参加党的培训，就是接受政治洗礼。所有参加培训的同志，都要把参加培训的过程作为改造自己的过程、提高自己的过程，实现由辛苦到快乐的过程。大家要安心学习、认真学习，带着感情学习、带着问题学习，深入研讨、积极发言，交流思想、切磋方法，取长补短、共同提高。要自觉遵守培训管理规定，该改的毛病要改掉，一时不适应的要自觉适应，不迟到早退，不无故缺课，不随便离校，树立新时期村级组织骨干的良好形象。
    三、加强组织领导和教学管理
XX省党委对办好村级组织骨干培训班高度重视。XX副书记亲自抓，XX部长担任领导小组组长，我和xxx同志任副组长，xxx同志具体组织实施。各地市组织部长必须亲自挂帅，抽调精干力量，成立专门机构，及时研究解决有关问题，加强具体指导。一要精心组织安排。这期培训班，全省XXX人。今天XX人参加开班式，集中在XX省干部学院培训，其他XXX名学员在各地州市集中培训，委托各地州市党委组织部组织和管理，XX省派员跟班。各地市XX月XX日开班，培训模式、课程安排和教学管理均参照XX省示范班施行，费用全部由XX省承担。各地要积极争取当地党委支持，精心组织好各地的集中培训。二要加强教学管理。这次培训人员多、时间长，加上培训地点比较分散，增加了教学管理难度。各地市组织部要认真搞好教学组织，加强上下沟通，严格教学管理，严格进行考核，保证学习效果。XX省示范培训和地市集中培训压茬进行，XX省组织二处、干部学院和各地市要密切配合，衔接好课程安排和教学资源传送等问题，确保培训工作顺利推进。三要搞好后勤保障。因为在疫情防控期间，培训实行全封闭管理，要安排好食宿，让大家吃好住好休息好，充分体现对基层干部的关心关怀。要注意了解学员思想动态，经常走访谈心，及时解决他们的困难和问题。四要严格督导检查。XX省将成立督导检查组，不定期对各地培训情况进行检查。还要委托XX省深化“不忘初心、牢记使命”督导组开展经常督查。哪个地方培训工作管理不严、没有实效，或是出了问题，要追究组织部长的责任。培训期间出现的困难和问题，要及时反映，抓紧解决。培训结束后，要认真总结经验，为今后提供借鉴。部内有关机构要和干部学院紧密配合，周密组织，严格管理，热情服务，把这期示范班办出特色、办出水平，取得实效。

