在政协XX区第X届委员会第X会议上
所作的工作报告

各位委员：
我受政协XX区第九届委员会常务委员会委托，向大会报告工作，请各位委员审议，并请列席会议的各位同志提出意见。
2019年工作回顾
2019年，是我区经济社会各项事业健康发展的一年，也是X届政协工作的开局之年。一年来，新一届区政协常委会在中共XX区委的坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持团结和民主两大主题，围绕XX改革发展和各项事业建言献策、凝心聚力，有序开展协商议政、民主监督、视察调研等工作，为决胜全面建成小康社会做出了积极努力。政协自身建设取得新成就，各项工作实现新进展，实现了新一届政协工作的良好开局。
一年来，区政协常委会深入贯彻落实中央、省、市、区委关于发展社会主义协商民主的重大决策部署，在履职过程中，突出工作重点，体现自身特色，主要表现在四个方面。
一是把握政协性质定位，坚定正确政治方向。毫不动摇坚持中国共产党的领导，准确把握人民政协作为统一战线组织、多党合作和政治协商机构，发扬社会主义民主重要形式的性质定位，坚持理论武装不放松，深入学习党的十九届四中全会精神以及中央、省、市、区委关于人民政协工作的要求，结合实际抓好贯彻落实。举办学习贯彻中共十九届四中全会精神专题宣讲报告会，切实增强政协委员政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，积极引导各党派团体、各界人士和广大政协委员更加自觉地坚持中国共产党的领导，坚定“四个自信”，不忘合作初心，继续携手前进。
二是拓展履职平台，激发委员主体意识。坚持以委员为中心，充分激发委员主体意识，调动委员履职主动性、自觉性。为委员搭建协商议政平台、界别活动履职平台、社情民意信息反映平台、委员活动组交流平台。广大委员坚持一岗双责，积极参加调研视察，协商议政，撰写提案，反映社情民意，提出许多有益的意见建议，为XX经济和社会发展发挥了重要作用。全年常委会、专委会、委员组开展了X项视察调研和X次协商活动，有X位委员X人次参加，提交提案X件，立案X件，反映社情民意X件。
三是注重问题导向，强化民主监督。按照开展监督有计划、有题目、有载体、有成效的要求，对水污染防治、社区便民化服务、社会信用体系建设、教育综合改革、慢性非传染性疾病综合防控、城中村改造和棚户区改造等X项重要民生工程，扎实开展视察监督，坚持调研、协商、监督有机结合，深入一线，听民声，察实情，紧盯重点追踪监督，认真负责地提出批评、建设性意见建议，促进了相关工作的推进和落实。
四是着力制度建设，不断完善工作机制。制定和修订完善议政协商、民主监督、提案办理协商、委员履职管理等X个意见或办法，进一步完善以政协章程为核心，覆盖议题计划制定、会议组织、提案办理、协商成果办理反馈、经常性工作、自身建设的制度体系，有力地推进了履行职能制度化、规范化和程序化建设。
2019年以来，常委会围绕中心、服务大局，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，主要做了以下工作。
一、突出工作重心，围绕区委决策部署建言出力
把围绕中心、服务大局作为政协工作的重要职责，坚持打造XX“经济强区”不动摇。主动融入市委全面工作布局，围绕实现决胜全面建成小康社会的奋斗目标，在推动XX经济全面发展上有作为。
紧盯中心任务协商建言。围绕自贸区等重大项目建设开展专题调研，组织委员深入XX国家大学科技园、XX卓阳耀滨科技园、XX清华启迪科技园、中开院XX产业园四大园区开展调研视察，召集各民主党派团体和有关界别委员，召开座谈会，听取委员意见，在区政协常委会议、主席会议上进行专题协商，形成调研报告报送区委区政府。提出的“加大自贸区服务宣传力度，加快自贸区服务平台建设，加快自贸区铁路口岸建设步伐，加快自贸区人才培养引进，加大自贸区招商引资力度”等协商调研成果得到区委主要领导的高度重视，并作出重要批示，要求相关职能部门积极采纳抓好落实。X届一次会议期间，广大政协委员就经济发展问题以提案的形式，踊跃建言献策，其中，《关于进一步利用和发展资本市场支持我区经济建设的提案》《关于组织举办创新创业大讲堂培训活动的提案》《关于加快推进XX改造的提案》等，转交有关政府职能部门后都得到认真采纳，并转化为具体工作措施。
紧贴重点项目视察监督。组织政协常委开展视察监督，对全区亿元以上重大工程建设项目进行现场视察，先后视察XX工业科贸大夏、中建材节能保温墙体材料生产装备研发与示范基地、小所村安置房、X改造项目等，听取发改委、旧改办关于重点项目及棚户区改造情况汇报，现场与施工方工程人员了解工程进展，询问施工难题，现场出谋划策，提出“加强组织领导，健全工作机制，加快施工进度，加强督导检查”等具有可操作性的建议。
紧扣分包项目强化使命担当。按照区委明确的区级领导分包重大项目，区政协领导班子成员承担了X个亿元以上新建、改建、扩建、续建的重点项目。为保证完成分包项目任务，班子成员把工作重心前移至项目工地，集中时间和精力，全身心投入项目建设。主席办公会定期听取项目建设进展情况汇报，组织委员视察项目建设情况，为班子成员撑腰打气。班子成员把承担重大项目建设作为参政议政的重要履职平台，交出了分包项目建设的“合格答卷”。圆满完成了X拆迁任务；X项目一期工程顺利竣工，规划核实验收完成，二期房屋征迁拆除率己达90%;X改造项目南侧地块评估完成，《房屋征收决定》己经下达，X开发开始启动；X居民安置房提前竣工，安置户己经入住，二期工程正加紧施工；X城中村改造项目进展顺利，全村征迁拆除率已超过96%,35万平方米的商住楼全部交付使用，X路打通工程已顺利通车；X项目提前八个月竣工，安置户提前入住。
二、关心百姓福祉，围绕民生重点问题履职尽责
努力践行为民宗旨，倾情维护民生福祉。坚持把群众利益放在第一位置，把群众呼声作为第一信号，把群众满意当成第一追求，切实反映民情，集聚民智，维护民利，不断促进XX民生事业发展。
围绕民生热点开展专题视察。围绕人民群众普遍关注的“水污染环境治理”问题，开展专题视察座谈，听取环保、建设职能部门的工作情况汇报，组织政协委员深入X河、X河沿岸污水管网改造第一现场，察看截污效果，与政府相关职能部门讨论协商，提出“加强水环境保护的宣传教育，建立完善水污染防治工作机制，严格落实水污染防治的工作要求，加快水污染防治基础设施建设，提升水污染防治的执法水平”等X条协商意见，有力地促进我区水污染防治工作任务的完成。对于群众生活息息相关的社区管理、小学课外负担过重等民生课题，分别开展专题视察调研，深入实地察看实情，座谈了解、多方论证，形成调研成果，上报区委区政府，分管领导都作出批示，要求相关部门采纳并抓好落实。还就普通百姓比较关注的小学教育改革、慢性病防控、信用体系建设等问题，组织政协常委视察，采取视察监督与会议监督相结合的方式，提出建议意见，有力地推动相关工作改进和提升。
体现社会责任主动参与公益活动。XX委员向XX市慈善总会捐赠现金X万元；XX委员向XX县X乡小学和XX市儿童福利院学生和孤儿捐赠X万元；XX委员无偿资助4名贫困大学生，实现大学梦；XX委员坚持每月资助20名贫困学生，年资助费用X万元；XX委员带领X名医护人员进驻X县X村开展医疗义诊活动，免费义诊700余人，发放健康宣传手册500余份；XX委员为X村、X村、市扶贫协会捐资X万元；XX委员借助XX电视台《金色田野》栏目，为X县X村XX长寿园老年公寓、X村、X村捐赠生活物资、爱心衣物X万余件，价值约X万余元；“六一”儿童节，委员三组、五组分别向X小、X小学赠送电脑、学习文具等价值近万元的物品；X委员利用XX市志愿者社区书画院，为社区群众免费培训学员上千人次；X委员利用“X百货”为贫困群众提供销售农副产品场所。还有多名委员通过各种形式参与公益活动，展现了政协委员回报社会、热心公益的新时代风采。
情系贫困乡村开展对口帮扶。按照区委区政府安排，区政协班子成员坚持领导带头，带领机关委室主任和委员组长，先后8次赴X县X乡X村开展脱贫攻坚对口帮扶工作。在“XX政协”微信公众号中向全体政协委员发出“我为脱贫攻坚做件事”倡仪书，动员所有政协委员参与对口帮扶活动，全区X多名政协委员积极响应，参与其中。X家委员企业提供劳务用工岗位X个；争取项目资金X万元,帮助X村建成光亮工程一个，新建光伏板太阳能节能灯75盏，为X村委赠送价值一万余元的办公电脑设备，中秋前,区政协机关和部分委员进村入户，慰问特困户，发放慰问金X万余元。
三、注重实践探索，围绕提高工作效能大胆创新
主动适应新时代新形势新任务对政协工作提出的新要求，大胆实践，积极探索，创新协商方式，丰富协商内容，提升协商水平，积极搭建履职平台，有力地促进工作效能的提升。
创新规范协商机制。严格贯彻执行区委《政协年度协商计划制定暨协商成果办理反馈实施办法》，规范议题的征集时间、种类、途径、选题机制、征集范围、责任分工、协作会商、协商成果的批办、交办、承办、督办和成果反馈程序。向政协各参加单位、广大政协委员以及各民主党派、无党派人士、社会团体以座谈会、电话、短信、微信等形式发出通知，征集年度协商议题，与区委区政府两办保持沟通协商，形成了党政领导“出题”、社会“征题”、委员“选题”、提案“点题”、区政协“汇题”和区委常委会“定题”的议题征集新机制。
多方位搭建履职平台。大力开展政协委员交流活动，创新委员活动模式，扩大委员活动空间，突破组与组之间委员相互不往来、相互不联系的局面。在每二个月开展一次委员组活动的基础上，每三个月组织一次委员组与委员组之间的轮流交叉联谊交流会，每两个月开展一次委员组长交流活动，组织大家深入到委员所在企业参观学习，视察观摩，积极搭建联谊交流平台，搞活委员活动，促进相互认识，相互学习，相互了解，相互借鉴，相互推介，取长补短，增进友谊，合作共赢，激发委员内生动力，增强委员荣誉感、自豪感与归宿感。一年来，开展委员组长交流活动5次，委员组交叉联谊交流活动10次，通过联谊平台，委员企业之间达成合作意向16个，为委员企业提供各类服务76起。为喜迎新中国成立70周年，在国庆前夕，与区工会联合主办“庆国庆”主题书画作品展。展现XX人务实重干、创新开拓、崇德清廉、勇于担当的精神内涵，收到良好效果。
开通“微”媒体。启用“互联网+政务”功能，开通“XX政协”微信公众号，将政协活动、培训学习、视察调研、民主监督等工作采编成新闻稿件，审批后上传，向全体政协委员发布，2019年已发布各类新闻信息X篇。另外，还利用“XX市县（区）政协交流群”平台，将XX区政协重大调研、视察、专题协商等活动上传共享平台，扩大宣传。2019年，区政协被政协XX省委员会办公厅评为《协商论坛》宣传工作先进单位。
四、密切团结联谊，围绕同心聚力发挥特色作用
始终将团结和民主两大主题贯穿于政协工作的各个方面，以坚强的团结保证广泛的民主，以广泛的民主促进坚强的团结，发挥政协联络优势，凝聚各方智慧力量，共同开启新时代XX现代化建设新征程。
发挥党派团体作用。坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”方针，加强各党派、社会各界人士在政协的合作共事，在政协会议、调研视察、协商议政等履职工作中优先安排他们参加，积极为他们表达意见和主张搭建平台，创造条件，听取各界人士意见，不断增进共同政治基础上的团结合作。利用政协各种会议、微信平台等积极宣传党和国家重大方针政策和区委、区政府重大决策部署，以及XX经济社会发展取得成就，为委员知情明政提供帮助，架通民主党派和社会团体与党委政府沟通的桥梁，发挥了民主党派和社会各界人士在政协工作中的骨干作用。
做好调研配合。协助市政协开展专题调研任务3起，完成X公司、X公司和X公司三家国企改革专题调研任务。协助市政协完成市文化旅游重点建设项目X文化产业园推进情况视察，参与调研市政协组织的“停车难充电难”课题调研。通过参与配合，提出意见建议,为市政府决策及工作推进提供重要参考。
加强交流联谊。2019年先后接待X省X市X区、X市X区、X省X县、X省X市X区、X省X市X区和X族自治县等外地政协学习考察团到XX交流考察6起，在与外地政协的交流过程中，不仅学到了外地先进经验，同时，向外地考察团介绍XX的区情历史，特色亮点，展示XX改革发展取得的成就，为XX发展架起了与其它县区的友谊之桥、合作之桥。
五、实施规范管理，围绕有效履职加强队伍建设
打铁还需自身硬，从基础抓起，加强队伍建设，多措并举，提升委员能力，强化作风建设，提升服务效能。
提升委员能力。切实加强学习，创办政协委员《学习资料》专刊，宣传党和国家大政方针，区委区政府工作部署,外地政协工作的新动态，好做法，好经验和优秀政协委员的先进事迹。认真做好委员履职培训，先后组织全体委员培训两次。为提高区政协常委、委员组长的政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，更好地服务XX政治、经济、社会、文化和生态文明建设，11月上旬在X工商大学举办政协理论与实践及能力提升培训班，聘请政协战线知名教授和政协老领导，为区政协常委、委员组长讲解政协提案工作实务、提案的写作技巧，解读《人民政协协商民主建设的实施意见》和《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》等。通过培训，委员们对政协的性质有了更准确的把握，政协理论更加扎实，履职能力得到较大提升。
强化服务管理。加强对委员服务管理，制定出台了《政协XX区委员会委员服务管理办法》和《XX区政协委员履职尽责考核办法》，进一步明确对委员服务管理的具体要求，完善了服务委员的具体措施。对委员履职尽责行为实施量化考核，采取日常履职情况考核与年终集中考核相结合的方式，按照学习培训、参加会议、提案撰写、民意提交、活动发言、本职工作、社会公益、新闻宣传等九个方面，采用百分制量化的方式，对全体政协委员开展履职考评工作，对委员组长进行集中述职考评，评选出优秀委员X名，先进委员组5个和优秀委员组长5名，极大的激发了委员履职尽责的积极性。
加强机关建设。坚持以学习教育为基础，以法规制度为保障，以监督执纪为手段的管理机制，提升机关服务效能。深化学习教育，筑牢思想基础。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，扎实开展学习贯彻十九届四中精神，学习习近平新时代中国特色社会主义新思想，学党章、党规，做“四讲四有”合格党员。完善规章制度，制定修订完善《集体学习制度》《主席办公会议制度》等内部管理规范性制度12项，使机关各项事务有章可遵，有规可循。严肃监督执纪，认真落实党风廉政建设责任制，坚决执行中央八项规定和中央、省、市、区委廉洁从政的各项规定，加强党风廉政建设，防止“四风”反弹。加强作风建设，提升服务效能，班子成员坚持开展走访委员月活动，掌握委员履职、学习、工作、生活状况，积极为其排扰解难，提供服务。开展党员进社区志愿服务活动，办好道德讲堂，突出道德文明建设和文明风尚培育，全面提升文明单位创建水平。
各位委员，过去一年政协工作所取得的进展和成绩，是中共XX区委坚强领导、重视关怀的结果，是区人大、区政府及全区各级组织和社会各界人士热情帮助、鼎力支持的结果，也是区政协各参加单位和全体政协委员团结协作、共同努力的结果。在这里，我代表区政协常委会表示衷心感谢和崇高敬意！
回顾总结过去一年来区政协常委会工作，我们清醒地认识到，按照各级的新部署新要求，对照党政所思、群众所盼、政协所能，我们的工作仍然存在一些不足：一是协商议政的实效性还需要进一步增强。存在着部分议题前期调研不充分，协商沟通不到位，针对性、操作性不强现象；二是民主监督的积极性还需要进一步提高。部分委员存在着不善监督、不会监督、不愿监督的现象；三是履职尽责的自觉性还需要进一步提升。部分委员存在着调研活动参加不主动，全年无提案无建言，满足于当“年委员”、“名誉委员”现象；四是政协机关服务委员的主动性还需要进一步强化。服务工作存在着服务意识不够，主动服务少，被动服务多现象。针对这些情况，我们将在今后的工作中认真重视并不断加以改进。
2020年工作安排
2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是XX打造经济强区的关键之年。区政协常委会工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，突出团结和民主两大主题，坚持正确政治方向，紧扣区委中心工作，紧贴人民对美好生活的向往，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，有效发挥协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局作用，为打造经济强区，决胜全面建成小康社会，推动XX经济社会全面发展贡献智慧和力量。
一、突出理论武装坚定政治方向。坚持用党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神武装头脑，准确领会和把握精神实质、核心要义。按照区委《关于认真学习宣传贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神的意见》安排，扎扎实实地搞好全体委员党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神学习培训工作。在全面系统学习基础上，要突出重点、抓住关键，把着力点聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上，聚焦到党和国家事业取得的历史性成就和发生的历史性变革上，聚焦到作出中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大论断的深远影响上，聚焦到习近平总书记是全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖上，聚焦到新时代XX现代化建设的新目标、新征程、新部署上，持续增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，确保区政协各项工作始终保持正确的政治方向。
二、围绕中心工作积极参政议政。深入落实党提出的“人民政协工作要聚焦党和国家中心任务”的要求，把服务经济发展作为政协履职第一要务，突出我区打造经济强区这条主线，围绕建设实力XX、开放XX、创新XX、品质XX、文明XX、美丽XX、幸福XX，通过开展专题协商、对口协商、提案办理抓紧抓好抓出成效，力求形成一批有价值的协商成果。围绕区委“率先全面建成小康社会”这个战略决策部署，积极开展协商建言，做到政协工作与区委的中心任务同频同振、同轴运转、同向推进，进一步增强我区经济发展的新动能，服务现代化XX大发展。重点就各项改革举措推进，产业结构调整优化，自贸区、自创区建设，民营经济发展，城市建设管理，文化产业发展，重大项目建设等开展视察调研协商。进一步加强与区委、区政府有关部门的沟通联系，认真落实和细化协商计划，切实增强协商活动的针对性和实效性。深入开展调研、视察、监督和协商议政活动，多建睿智之言、多献务实之策、多尽发展之责。
三、紧扣民生热点认真建言献策。必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕，以呼应好人民群众对美好生活的向往作为政协全部工作的出发点和落脚点，在推进“幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶”上体现政协的担当和作为。要以建言为手段，着重围绕大气污染防治、食品安全、师德师风建设、群众文化、医疗服务、健康养老等方面，开展“大气污染综合防治、加强舌尖上的安全监管、培育德艺双馨教师队伍、加快文化旅游产业发展、做好传染性疾病综合防控、关注健康养老产业发展”等民生热点课题开展专题议政，对涉及民生的重大决策和重要项目进行协商论证，提出实在管用的意见建议。要深入研究社会治理中的新情况新问题，选择影响社会和谐稳定的重大民生问题开展调研议政，协助区委区政府做好协调关系、化解矛盾、安稳人心、防患未然的工作。要以委员提案为抓手，认真做好提案办理协商，推动民生提案建议的更好落实。要以脱贫攻坚为己任，持续开展精准扶贫脱贫调研视察，激发政协委员参与扶贫热情，动员和组织委员积极投身“精准扶贫政协委员在行动”活动，完成好区委安排的扶贫帮扶任务。
四、助推工作落实强化民主监督。要深加强人民政协民主监督，重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实，深入贯彻区委《关于加强和改进人民政协民主监督工作的实施意见》精神，明确民主监督内容、完善民主监督形式、规范民主监督程序、健全民主监督机制。把推动区委重要决策部署的推进落实情况和经济社会发展的重要工作等作为民主监督的重点，围绕防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，选取重点工程项目、食安监管、小游园建设、背街小巷及居民小区治理、城中村棚户区改造、河渠同治工程建设、国有企业三供一业移交、社会治安防控等工作开展民主监督，如实反映情况，提出中肯意见，助推工作落实。全区政协各参加单位和广大政协委员要切实增强民主监督意识，坚持问题导向，综合运用调研、视察、提案、会议协商、特约监督等形式，组织好民主监督活动，把民主监督融入履职全过程。
五、立足能力提升加强自身建设。重点要在抓好习近平总书记提出的增强“八个本领”和提高“四种能力”重大要求的贯彻落实上狠下功夫。一是坚持把加强学习作为提高履职能力的基础。通过办班培训、学习研讨，使委员切实学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义和深刻内涵，围绕新时期对政协工作提出的新要求，多层面、多角度开展委员培训工作，增强委员政治素养和议政能力，更好的适应新形势新任务需要。二是坚持把创新创优作为提高履职能力的重点。牢固树立创先争优理念，准确把握新时期政协工作的特点和规律，不断探索政治协商的形式和途径，特别是要创新民主监督的方法和举措、拓展参政议政的广度和深度，大力推动方法创新、制度创新，以创新进一步优化履职流程，加快运行效率，提升工作质量，促进创先争优。三是坚持把团结合作作为提高履职能力的根本。坚持一致性和多样性统一，找出最大公约数、画出最大同心圆，促进我区各党派、各界别之间的大团结大联合。要积极搭建平台，为民主党派委员和无党派人士委员在政协履行职能、协商议政、发挥作用创造条件。四是坚持把从严管理作为提高履职能力的关键。加强委员服务管理，引导和约束委员模范遵纪守法、不断提高道德修养、热心公益事业，以良好的德行树立政协委员形象。五是坚持把强化政协机关服务功能作为履行职能的保障。扎实推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，切实增强党组成员和机关干部的“四个意识”，切实纠正四风，不断改进作风，进一步提升服务能力和履职本领，严格执行廉政准则和党风廉政建设责任，切实做到务实、清廉、为民，为政协高效履行职能、科学开展工作提供坚实保障。
各位委员，同志们，新征程赋予新使命，新起点要有新作为，让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在中共XX区委的坚强领导下，不忘初心，牢记使命，主动作为，锐意进取，为打造经济强区，在新时代XX现代化建设新征程中作出新的更大贡献！
