在2020年XX县党委统一战线工作领导小组会议上的讲话

同志们：
刚才，XX同志总结了2019年全县的统战工作情况，并就今年统战工作的目标任务、工作重点和措施进行了全面的安排部署。会议原则审议通过了《XX县委统一战线工作领导小组2020年工作要点》和《XX县委统一战线工作领导小组成员单位工作职责》，各成员单位要认真抓好贯彻落实。下面，就做好今年的统战工作，我强调几点意见。
一、提高站位，统一思想，充分发挥统一战线独特优势助推XX治理现代化
统一战线是中国特色社会主义制度框架的重要构成，是支撑国家治理体系和治理能力现代化的重要力量。全县统战系统要把深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，与学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想结合起来，与学习贯彻全国、全区、全市统战部长会议精神结合起来，与学习贯彻自治区党委X届X次全会、市委X届X次全会和县委五届六次全会精神结合起来，发挥工作优势，广泛凝聚共识，团结各方力量，助力推进XX治理现代化。
一要强化制度执行力运用力落实力。习近平总书记强调，制度的生命力在于执行。从统战领域来讲，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，民族区域自治制度，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的经济制度等，都属于基本政治制度和基本经济制度的范畴;正确处理一致性和多样性关系、党的宗教工作基本方针、促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长、党的知识分子政策等，都是被实践证明行之有效的。我们编制统战工作发展规划、制定政策措施、部署各项工作，都要严格落实这些制度，确保统战工作正确政治方向。要引导广大统战干部和统战成员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度，提高政策水平和业务能力，把涉及统战领域的各项制度政策和工作机制贯彻好、执行好、运用好，推动我县统战事业不断创新发展。
二要积极参与全县制度创新和治理能力建设。习近平总书记强调，统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝。全县统战系统要发挥好人才荟萃的智力优势，深入调查研究、广泛听取意见，积极建言献策。要发挥好民主协商的政治优势，加强重大事项的民主协商和情况通报，使制度创新和治理能力建设更好体现多数人意志、兼顾少数人诉求。要发挥好协调关系的组织优势，畅通利益诉求表达渠道，及时反映社情民意，做好理顺负面情绪、化解矛盾冲突等工作，为制度创新和治理能力建设营造更好环境。要发挥好联系广泛的资源优势，做好宣传宣讲工作，争取更多理解支持，团结海内外XX儿女为提升XX治理现代化水平多作贡献。
三要完善和发展统一战线相关制度机制。中央正在推进修订《统一战线工作条例(试行)》、制定统一战线制度建设五年规划，自治区、XX市也在着手制定统一战线制度建设五年规划。我县也要提早谋划，做好准备，按照中央、自治区、XX市的有关部署，系统梳理，进一步完善我县统战工作领域的制度体系和工作制度。要注重把实践中积累的成功经验总结上升为制度，建立健全同党外知识分子的沟通联络、联系宗教（民间信仰）人士、联系无党派人士、团结引导广大海外侨胞和归侨侨眷等机制，不断提升我县统战工作制度化规范化水平。
二、围绕中心、服务大局，努力推动统一战线各项工作再上新台阶
习近平总书记反复告诫全党，坚持底线思维，增强忧患意识，着力防范化解重大风险。随着我国不断接近民族复兴的伟大目标，境内外敌对势力与我国争夺人心的斗争越来越激烈，民族、宗教、涉台、涉港等领域形势复杂严峻。全县统战系统和各成员单位要敢于斗争、善于斗争，把防范化解风险贯穿到各项工作中，巩固大团结大联合的生动局面。
一要加强思想政治引领。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，贯穿到统一战线各类主题教育活动、国情县情教育、形势政策教育和交流培训全过程，引导全县统战成员准确领会精神实质、把握核心要义，坚决拥护中国共产党领导，进一步夯实团结奋斗的共同思想政治基础。要总结宣传我县统一战线服务决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的成绩和经验，引导各族各界人士深刻认识中国特色社会主义制度集中力量办大事的特点优势，进一步增进共识、坚定信念、共同奋斗。
二要主动服务社会经济发展大局。今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，突如其来的新冠肺炎疫情给我县经济社会发展带来极大影响。要深入开展创建民营经济示范县工作，认真贯彻落实中央《关于加强新时代民营经济统战工作的意见》和自治区实施意见，持续推动构建亲清新型政商关系，及时反映和帮助民营企业解决困难，营造更好的营商环境，增强党对民营经济人士的领导力和凝聚力。受疫情影响，广大民营企业尤其是中小企业受到比较大的冲击，要落实好自治区、XX市出台的有关支持政策，引导民营企业稳中求进、改革创新、做强主业，有效防范和化解风险，推动民营经济平稳健康发展。要围绕XX市打造XX先行试验区战略，扎实做好“X商回归”“侨商回归”工作，积极参与自治区组织开展的“央企入X”“民企入X”“湾企入X”，以及XX交流合作大会等系列招商引资活动。要继续加强引导社会各界统战力量参与到脱贫攻坚和乡村振兴中来，深入推进“千企扶千村”行动，加大组织为各扶贫领域捐款捐物力度，积极引导我县党外代表人士、党外知识分子等发挥专业优势开展调查研究，为深化农村改革、推进乡村振兴建言献策。
三要持续做好民族宗教工作。今年，民族团结进步专项考核列入绩效考核，市对县（市、区）进行专项考评，县对各镇和各部门各单位也进行专项考评。各部门各单位要深入贯彻落实全国民族团结进步表彰大会部署，抓好民族团结进步教育、宣传和创建等工作，深化开展民族团结进步创建活动，做好民族团结进步创建示范区（单位）和民族团结进步教育基地培育、推荐、评选、命名工作，推动民族文化繁荣发展。要扎实做好少数民族发展资金项目使用管理工作，不断加强少数民族流动人口服务治理为主要内容的城市民族工作，协调民族关系，保障少数民族群众的合法权益，维护民族领域的和谐稳定。要持续推动落实《XX少数民族语言文字工作条例》。持续抓好落实宗教督查整改工作，排查化解宗教领域风险隐患，加强宗教团体和宗教人士队伍建设，提升宗教治理规范化、法治化水平。
四要创新党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作。XX现有党外知识分子X多人、新的社会阶层人士X多人，广泛分布于体制内外，思想活跃、个性特点比较鲜明，对社会思想舆论有较大影响力。要发挥行业协会、学术团体、群众组织等作用，建立经常性联系渠道，创造性开展思想政治工作，把党外知识分子和新的社会阶层人士更有效地组织凝聚起来。要建立代表人士库、骨干人才库、后备人才库，加强对重点人物的引导，以竭诚支持和真情关爱赢得信任，增进他们对党和政府的政治认同。扎实做好中青年代表人士的物色和培养工作，支持他们不断增强在各自领域特别是年轻群体中的代表性和影响力。
五要改进港澳台和海外统战工作。在当前国际政治大背景下，港澳台和海外统战工作形势更加复杂、任务更加艰巨。要在中央的统一领导下进一步完善港澳台工作思路和举措，更加突出联系工作的针对性、导向性，加强经贸文化合作交流，助力争取人心回归。要加强代表人士队伍建设，对在重大政治斗争中表现突出的人士给予充分肯定鼓励，对一些客观理性的中间人士加大接触联系力度，加强与基层社团、青年群体和知识精英的交流，壮大爱国爱港爱澳力量和台湾爱国统一力量。要完善XX侨商及侨商组织数据库，深入开展侨商侨领交流合作活动，深交老朋友、广交新朋友、多交真朋友，发挥他们的独特作用，助力XX更好扩大对外开放。
三、加强领导，形成合力，不断完善大统战工作格局
习近平总书记强调，统战工作是全党的工作，必须全党重视，大家共同来做。这次会议审议通过了《XX县党委统一战线工作领导小组成员单位工作职责》，各成员单位要带头抓好贯彻落实，深入解决力量分散、职能交叉、责任不清等问题，把方方面面的资源力量充分调动起来，形成大统战工作的强大合力。
一要健全工作机制。要及时研究部署相关领域重大事项和重要任务，加强统战工作领导小组与民族、宗教、侨务、民营经济、新的社会阶层人士、网络、教育系统等工作机制的衔接，进一步强化各村和教育系统统战联络员的作用，推进民营企业统战联络站工作。要完善党政领导与宗教（民间信仰）场所一对一联系制度和谈心谈话制度，建立健全调研指导、经验交流、述职评议、督查落实、通报约谈等工作制度，形成领导小组议大事、各领域工作机制抓日常的格局。
二要狠抓贯彻落实。要加强对重大事项的统筹协调，加强同有关部门和有关方面的联系沟通，提高议事协调效能。各成员单位要树牢“一盘棋”意识，既分工负责又密切协作，主动做好职责范围内的统战工作，共同把中央、自治区党委、市委和县委决策部署落到实处。
三要强化改革创新。统战工作领域多、范围广，各地情况各有不同，要有所侧重。XX民营经济、民族、民间信仰等工作是我们的优势和着力点，要在统筹抓好各领域统战工作的基础上，重点在创新发展民营经济、创新民族工作和民间信仰工作上多想办法、多作文章。各级各部门要从实际出发，加快构建大统战工作格局、完善相关工作机制，从注重“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变，推动统一战线不断发展壮大。
我就讲这些，谢谢大家！

