在党风廉政组织宣传文化工作会议上的讲话

同志们：
今天的会议内容丰富、开得很好。一是三会合一，三短一简，会议组织形式好；二是未雨绸缪，准备充分，开局工作要点谋划得好；三是上接天线，下接地气，主管领导同志讲得好。特别是X、X、X分别就党风廉政、组织、宣传文化工作去年怎么看、今年怎么干？画了像，定了调，也进行了具体安排部署，讲得很精彩、很精炼、很精准，请大家认真抓好贯彻落实。
综观过去一年的党风廉政组织宣传文化工作，大家紧扣中心履职尽责，服务大局主动作为，体现价值务实进取，为推动地方经济社会发展提供了坚强有力的组织保障、舆论环境、力量支撑和作风保证，集中反映在一个“力”字上：一是党风廉政建设保障有力。坚持两个责任落实有力，层层压实到位，党风政风持续好转，监督执纪问责有威，我区连续四年被评为“落实党风廉政责任全省优秀单位”。二是组织工作严实着力。紧紧抓住全面从严治党这条主线，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持思想教育从严、干部管理从严、作风要求从严、组织建设从严、制度执行从严，管党治党责任有效落实，各级党组织的核心领导和基层组织的战斗堡垒作用得到充分发挥。三是宣传工作引导有力。牢牢把握“两个巩固”根本任务，不断深化社会主义核心价值体系建设，理论武装、舆论宣传、文明创建和文化事业发展都取得了新的进步、新的成效，多项工作在全市有位置、有影响。
下面，我就如何贯彻落实好本次会议精神，进一步做好今年党风廉政组织宣传文化工作，再强调三点意见：
一、要把党风廉政组织宣传文化工作责任抓落实
一分布置，九分落实。各级基层党组织要牢固树立责任意识，要一级抓一级，层层传导压力，把责任向最基层逐级延伸，在支部落地生根。
（一）党风廉政要层层传导压力。各级党组织书记必须明确，我们是党的书记，我们的主职主责是抓党的工作，是抓党建和党风廉政建设的第一责任人，要强化“抓好是本职、不抓是失职、抓不好是渎职”的责任意识，牵住牛鼻子、种好责任田，确保党建主体责任层层传递到位、落实到位。同时要一级抓一级，层层传导压力。党组织书记要身体力行、勇立前线，对不抓、抓不好的要严格责任追究。
（二）组织工作要锻造过硬队伍。组织工作要强化责任担当，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，从严治党，强化党建工作书记第一责任人，抓好“三级联动”，形成活力抓党建，强化党员队伍的管理，充分发挥党员队伍的先锋模范作用，勇于担难、担重、担险、担责，无私奉献。争做具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的合格党员干部。
（三）宣传文化要提神铸魂鼓劲。要强化主体责任意识，坚持党管意识形态不放松，牢牢把握舆论领导的主动权。要坚持正能量是总要求，自觉践行习总书记最近提出的“高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界”的48字方针，主动为地方改革发展和传播区委声音鼓与呼，牢牢把握舆论宣传的主旋律。要坚持管得住是硬道理，进一步加强“网军”队伍建设，重点加强新型宣传手段的应用管理，牢牢把握传统媒体、新媒体、自媒体等舆论工作的主阵地。
二、要把党风廉政组织宣传文化工作要求抓落地
党组织活力是战斗力的源泉，要突显党组织的活力就是要让党组织走在前列做表率，就是要找准位定好标出对招，使基层党建的基础真正夯实。
（一）要常抓理论武装。中央多次强调，要建立不忘初心、牢记使命的制度，使“不忘初心、牢记使命”这个党的建设的永恒课题、党员干部的终身课题常抓常新。广大党员要自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，自觉加强党性修养。要加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，通过读原著、悟原理，进一步坚定“四个意识”，增强“四个自信”。做到“两个维护”。
（二）要严抓阵地建设。我区阵地建设实现了两种反差，有在全省都有位置的XX社区、XX社区，也有在去年党建暗访中在排名最差的XX村，当然通过整改和补救现勉强完成了达标验收。今年我们打算整体推进XX、XX、XX、XX、XX等村居党员群众服务中心达标建设，这是硬杠杠、刚性要求。
（三）要狠抓典型案件查处。近年来，党中央反腐力度越来越大，要求越来越严。我们务必要自觉紧跟赶趟、对表调校，以最严的态度、最严的标准、最严的举措推进全面从严治党。今年我们纪委将加大案件查处力度，对群众举报、网上曝光和电话举报等都要按照线索严肃查处，目前正在对手头上的几个线索进行初核。
（四）要强抓新型舆论宣传手段应用。舆论宣传是传播最快、最广、最能产生影响最重要途径。宣传文化要花大力气投入“两微一端”建设，各单位要舍得对“两微一端”建设资金投入。要紧密联系市委宣传部，组织区委日报、区委新闻、区委政府网等新媒体正面宣传好全区经济社会的发展和全区干部作风。
三、要把党风廉政组织宣传文化工作任务抓落小
天下大事必作于细，古今事业必成于实。抓落小就是强化举轻若重意识，就是要坚持问题导向，盯紧抓实，落细落小，钉钉子，狠抓落实，切实推动工作。
（一）在党风廉政建设上加压。一是坚持把纪律挺在前面，要突出规矩意识。把纪律挺在前面，各级党组织“一把手”要树立规矩意识，我们将进一步推进新《准则》和《条例》教育学习活动，使新《准则》和《条例》教育学习真正落实到基层；二是坚持把纪律挺在前面，要严格落实主体责任，积极实践“四种形态”。目前，区纪委监委已经督促分管各战线的班子成员和各村居负责人签订党风廉政建设目标管理责任状X份，为责任落实画出了红线；今年，还将对各级党组织负责人落实党风廉政主体责任情况进行考核，考核结果同年终评先表模挂钩。三是把纪律挺在前面，抓好平时工作业绩和工作作风考核，目前已开展作风纪律考核和业绩考核的突击检查三次，检查街道X个，发出通报一期，开展集体约谈一次，约谈干部X人，转发学习上级通报X期，涉及干部X人，下一步还将继续开展工作作风纪律和业绩情况考核，对作风不过硬和业绩达不到要求的单位和个人进行公开通报、点名批评，对通报和批评后仍然整改不到位的单位负责人和个人进行诫勉谈话。
（二）在组织工作上加力。一是抓党员。抓党员就是抓全体党员的教育和管理，重点从党员组织关系集中排查和“两学一做”上入手，严格按组织上工作要求抓落实，认真把握时间节点，对排查出来的问题严格落实市委组织的工作要求，该教育的就教育、该整改的就整改、该劝退的就劝退、该除名的就除名。二是抓教育。抓教育最重要是抓好党员固定活动日组织与教育，严格落实“六个统一”的标准。即统一时间、统一主题、统一标准、统一督导、统一组织、统一归档。三是抓建设。重点抓好“420”服务体系建设，一方面加大硬件建设力度，今年X必须将党员群众服务中心建成。另一方面要对“420”服务体系进行完善，高标准完成布局和突出便民利民的效果。
（三）在宣传文化上加劲。一是要强化思想理论武装。要始终把学习习总书记系列重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，纳入党委中心组学习内容，引导广大党员干部读原著、悟原理，用马克思主义中国化最新理论成果武装头脑、指导实践，开展学习交流、座谈会等活动，提高广大党员干部对最新理论成果的兴趣。二是要把握正确舆论导向。要强化主体责任意识，坚持党管意识形态不放松，牢牢把握舆论领导的主动权，正能量是总要求，主动为全区经济社会发展和传播正能量，牢牢把握舆论宣传的主旋律。要坚持管得住是硬道理，进一步加强全区“网军”队伍建设，重点加强“两微一端”的建设管理，牢牢把握舆论工作的主阵地。三是要突出核心价值引领。培育和践行社会主义核心价值观，是宣传思想文化工作的灵魂工程，必须常抓不懈、久久为功。要综合运用宣传阵地和主题活动以及学习园地等多种形式，推动社会主义核心价值观落地生根、入脑入心，并且转化成人们的行为规范和精神追求。要继续宣传全区正能量，要为担当者喝彩、为勇于担当者点赞，为全区精神和全区作风传颂。
同志们，新的形势、新的任务对党风廉政组织宣传文化工作提出了新的要求、新的挑战。我们要以更高思想站位、更强责任担当、更新思路举措、更实工作作风，百尺竿头，更进一步，奋力开创我区党风廉政组织宣传文化工作新局面，为早日实现实力活力魅力的XX而努力！
