【每日写作金句】0101

1.用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。
2.这些成就凝结着新时代奋斗者的心血和汗水，彰显了不同凡响的中国风采、中国力量。
3.许许多多无怨无悔、倾情奉献的无名英雄，他们以普通人的平凡书写了不平凡的人生。
4.冲锋号已经吹响。我们要万众一心加油干，越是艰险越向前，把短板补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些，坚决打赢脱贫攻坚战，如期实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽。
5.历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。我们不惧风雨，也不畏险阻。
6.“闻鼙鼓而思良将”。事业高质量发展主战场，呼唤着以人民为中心、服务群众为己任的贴心人，锻造着敢于改革创新、勇立时代潮头的好干部。
7.行风建设“不能搞一阵风、大呼隆”“不能三天打鱼两天晒网，集中抓的时候雷霆万钧，平时放任自流。”
8.“抓而不实，等于没抓；查而不究，等于白查。”抓行风，就要坚持纠建并举、标本兼治，驰而不息抓紧抓好，抓出成效。
9.练兵比武就是一个有力有形的“杠杆”，释放出人人争先、个个竞技的“蝴蝶效应”。
10.营造人人争当标兵、争做能手的氛围，用“有形的正能量”“看得见的哲理”，温暖人鼓舞人启迪人。
11.持续点亮着为民服务、群众满意的灯塔，点燃起矢志不渝的忠诚信念、负重笃行的责任担当、勤勉务实的职业操守和崇德向善的精神火炬。
12.“学所以益才也，砺所以致刃也”。身教重于言传，榜样是看得见的力量。
13.把责任落实到人、把压力传导到底，不断焊牢层层衔接、环环相扣的“责任链条”。
14.把考察变成接地气的“连通器”，“找真金”的“探测仪”。
15.坚持“干”字当头、“实”字托底，少些“挂着空挡踩油门”，多些“甩开膀子加油干”，用行动表明态度、用实干表达决心。
16.躬耕在平凡的岗位上，日复一日年复一年，将大事做实、将小事做细，以实实在在的业绩，书写出令人称道的生动篇章。
17.严守政治纪律和政治规矩，在心中架起“高压线”、接通“高压电”，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。
18.不断锤炼党性修养，让理想信念入脑入心，让慎独、慎初、慎微直抵人心。
19.坚守正道、坚守原则、坚守规矩，做到以信念、人格、实干立身，不畏风吹雨打，不怕千难万险，坚定不移为实现目标而奋斗。
20.山美不在高，而在景物；人美不在貌，而在人格。
21.波涛蓄势，起于涓滴；事业成败，在于人心。
22.乘着新时代的浩荡东风，加满油，把稳舵，鼓足劲，激发风雨同舟、万众一心的团结合力，凝聚努力奔跑、同心逐梦的团结伟力。
23.以“功成不必在我”的境界，甘当基石、愿为人梯，以“功成必定有我”的担当，执一事终一生，为干成事业添砖加瓦。
24.甘于奉献，不求回报，仰不愧组织培养，俯不愧人民期待，内不愧初心使命。
25.看淡金钱名利，笑对失意失败，任岁月磨蚀，朴实纯粹的初心滚烫依旧。
26.这种斗争精神，是知难而进、逆流而上的勇气，打逆风球、走上坡路的能力，遇强更强、愈挫愈勇的坚韧。
27.从殷殷嘱托中汲取力量，责任上肩、激情担当；从时代大势中找准坐标，应势而动、乘势而上；从战略机遇中寻求突破，奋勇争先、厚植优势；从“中国之治”中坚定自信，守正创新、立破并举。
28.擘画了“中国之治”的总纲领、奏响了“中国之治”的最强音。
29.打开“总开关”，凝聚正能量，提振精气神，决胜“收官战”。
30.不忘初心，砥砺奋进；牢记使命，再创辉煌。
31.秉承创新理念“第一实践者”、技术突破“第一创造者”、产业升级“第一开拓者”的血性担当。
32.担当，就要有担当的脑子。脑子，就是意识。没有担当的意识，就不会有担当的行动。
33.知敬畏，方能心有界、言有范、行有矩。“抬头三尺有神明”是一种敬畏感，作为共产党员，这个神明是党和人民。
34.始终坚定政治行动，时刻拿起政治上的“望远镜”和“显微镜”，既能登高望远，又能见微知著，把讲政治的要求落实到一事一物、一言一行中。
35.党的初心和使命始终没变，其最终落脚点始终在人民。一个人认同，就是人心；一群人认同，就是民心，民心所向就是人心向背这个大政治。
36.我们的自信和底气，来自对历史与现实、理论与实践的把握，来自对时与势、破与立的思考.
37.新时代的中国青年正处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。
38.政治忠诚要纯。政治忠诚是对从政者的根本要求，是年轻干部履职尽责的资格条件。政治忠诚要纯绝不是说得多、表态多、跟声多，而是要深入骨髓、融入血液、表现在关键时刻。
39.名利思想要淡。作为一名领导干部一定要淡化名利，把它摆在合适的位置。实践反复证明，掌握公权力的干部，如果这方面处理不好，身处重要领导岗位后，必然会出现腐败。
40.律己标准要严。严以律己是思想境界的集中体现。我们周围一些自我条件很好、起步基础扎实、充满进步希望的同志，不少人因律己不严半途而废，有的甚至成了党和人民唾弃的人，教训值得吸取与反思。
41.责任精神要强。干部一定要有高度负责的精神、全情投入的境界、能力可达的标准，把承担的工作做好，把负责的任务完成好。
42.养成静下心来想问题、扑下身子干实事的良好习惯，不论外面多么热闹，风气多么复杂，心思和精力一定要用在工作上、用在学习思考上。
43.有了精神追求的高度，才有人生奋斗的强大动力。把英雄模范当作标杆，自觉强固理想信念、砥砺初心使命，就能在追求崇高中收获更有意义、更有价值的精彩人生。
44.把平凡工作当事业干，爱岗敬业钻研本职、迎难而上勇挑重担、锐意进取争创一流，就能在追求卓越中创造不平凡的业绩，交出无愧于党和人民的时代答卷。
45.稳增长、促转型，发展质效更加提升；破难题、聚要素，增长动能更加强劲；重基层、强治理，城乡面貌更加亮丽；办好事、增福祉，人民生活更加美好；保稳定、促和谐，社会大局更加安定；抓党建、正风纪，政治生态更加清朗。
46.只有在大局下思考、在大局下行动，才能明确使命职责、把握着力重点、彰显意义价值。
47.既要稳妥审慎、三思后行，也要探索开拓、奋发向上，正确认识、理解、把握“稳字当头”的深刻含义，做到稳中思进、稳中有为。
48.“说”能快速进入主题、深刻阐发思想、适当注意角色、准确把握时间；“写”能提出思路、拿出提纲、突出主题、展示思想、修改完善；“干”中有主意有办法，能丰富领导意图，完善预定路径，简洁高效运行。
49.养成自觉思考、感悟的良好习惯，遇人多观察、遇事多动脑，干中多总结、事毕多感悟，力争思考出人生启迪和工作智慧来。
50.以“跳起来摘桃子”的拼劲、“挺直身敢担当”的闯劲、“沉下心抓落实”的韧劲，咬定目标不松劲、不懈怠。

【每日写作金句】0102

1.立奋发有为之志向，更要见奋发有为之行动。干事创业，“干”字当先。加满油、鼓足劲，重在实干担当、一往无前。
2.憋足一口气、铆足一股劲，保持只争朝夕、奋发有为的姿态和越是艰险越向前的斗争精神，坚持问题导向，查找差距不足，磨练担当的铁肩膀、锤炼成事的真本领。
3.把蓝图变为现实，既要起而行之，更要拼出力度。干的好不好，要看拼的力度强不强，行动有力是干事创业的前提和保障。
4.以高昂激情和干劲勇当贯彻落实党中央决策部署、为企业和群众服务的一线指挥员、战斗员，提振干事创业精气神，激发创新竞进动力。
5.始终保持奔跑的姿态，跑得快一点，跑出高质量，把“变”的挑战转化为“进”的机遇，使经济运行承压的“形”化为高质量跨越式发展的“势”。
6.坚实的脚步，走过了又一年春华秋实；忙碌的身影，伴随着强劲的发展脉搏。
7.经济工作呈现出的“兴奋点”、动能转换呈现出的“支撑点”、改革开放呈现出的“引爆点”、环境保护呈现出的“闪光点”、民生实事呈现出的“幸福点”。
8.正入万山圈子里，一山放过一山拦。在爬坡过坎的关键阶段，行进中绝不可能是坦途，绝不能有停下来歇歇脚的倦怠。
9.决不能干那些只讨领导欢心、让群众失望的蠢事，决不能干那些表面光鲜亮丽、内部问题遍地的傻事，决不能干那些自以为是、违背规律的笨事。
10.贯彻新思想要有定力、引导好预期要有定力、定位好目标要有定力、落实好举措要有定力、调动好激情要有定力、管控好风险要有定力。
11.直面问题、坚定转型，把“危机”变为“转机”；解放思想、开阔视野，把“势能”变为“动能”；抢占先机、奋力拼搏，把“努力”变为“实力”；完美答题、圆满“交卷”，把“民意”变为“满意”，向全市人民交上一份厚重提气的答卷。
12.越是爬坡越要勇，越是在滚石上山的关键时刻，越要提振干事创业精气神，以昂扬的激情、冲天的干劲，凝聚起战胜一切风险挑战的强大势能。
13.把向上向前的激情化为攻坚克难的坚强意志，化为事业发展的蓬勃力量，我们就没有迈不过的沟坎、攀不上的高峰。
14.发展之路，从来不是一帆风顺、一马平川，少不了爬坡过坎，少不了闯关夺隘。
15.挑战中往往蕴藏机遇。应对得当，挑战可以变成机遇；畏首畏尾、徘徊犹豫，机遇也会变成挑战。
16.只要拿出“乱云飞渡仍从容”的战略定力，坚定“不破楼兰终不还”的顽强意志，就能在危机中创造机遇、在机遇中赢得发展。
17.该做的事，顶着压力也要做，该担的责，冒着风险也要担，发挥“头雁效应”，善于攻坚克难，既要提高与困难斗争的韧性，又要增强闯关夺隘的本领，始终做到迎难而上、永不退缩。
18.把困难当作垫脚石，把干劲当作催征鼓，我们定能在高质量发展之路上行稳致远。
19.发挥“关键少数”的关键作用，不断提升思想纯度、增强担当力度、锤炼作风硬度，让制度意识内化于心、外化于行，做制度的坚定执行者和忠实捍卫者。
20.既能征善战、敢打敢拼，又善始善终、善作善成，练就干事创业的硬功夫。
21.高质量发展，是一场考验定力、毅力的深层次变革。挑战越是严峻，越要顶住压力、咬紧牙关，将顶风逆势爬高坡的激情和干劲，转化为锐意进取的精气神和真抓实干的自觉行动。
22.变压力为动力，化动力为行动，“危”中寻“机”，化“危”为“机”，踏平坎坷成大道，谱写高质量发展新篇章。
23.勇做千里马，不断提高经济治理的能力本领，增强主动谋划发展的能力本领，善于把握新趋势、发现新问题、捕捉新机遇，相时而动，顺势而为。
24.争当实干家，勇于担当作为，善于攻坚克难，尽心尽力尽责，拿出硬招、实策，既补足短板，又用足用好优势，把优势不断转化为发展动力和成效。
25.强化大抓基层、大抓基础的鲜明导向，让一项项制度从“纸上”落到“地上”，推动力量下沉、管理下沉、服务下沉。
26.发展已经到了“人到半山路更陡”的关键一程，拿出“会当凌绝顶”的斗志，攀上去就是“无限风光在险峰”。
27.树立大目标、扛起大责任、展现大担当、推动大发展。
28.新兴产业驶上发展“快车道”，构筑起拉动经济发展又一强劲的“引擎”。
29.一边“减体重”，加快淘汰落后产能；一边“健体魄”，推动传统产业转型焕发新生机。
30.迎难而上、真抓实干，在稳企业上出实招，在增动能上谋实事，在补短板上见实效，在保平安上下实功。
31.必须树立全面、整体的观念，克服单打一思想，不能只顾一点不及其余。
32.锐始者必图其终，成功者先计于始。
33.找准“病灶”，方可对症下药；瞄准靶子，才能有的放矢。
34.一个个态势、一个个困难，是我们爬坡过坎中必须面对的现实，却不是我们消极泄气、躲避推诿的理由。
35.牢记历史使命、担负历史职责，知难不畏难，横下一条心、铆足一股劲。
36.直面矛盾问题，精准解疑释惑，加强政策解读，凝聚社会共识，更好鼓舞大众、团结大众、服务大众。
37.思想是行动的先导，理论是实践的指挥棒。在实现伟大梦想的重大斗争考验面前，要想保持定力不减、方寸不乱的从容气魄，必须在思想上“补钙壮骨”，上好学习教育的“必修课”。
38.淬炼过硬的思想政治定力无法一蹴而就，要拿出滚石上山的恒心和拼劲，时时处处对照党章党规、先进典型、民意民声检视差距，以刀刃向内的自我革命精神，深刻反思剖析、查摆问题，打扫思想尘埃、祛除精神杂质。
39.必须旗帜鲜明讲政治，善于从政治上研判形势、分析问题，自觉在党和国家工作大局下想问题、做工作，做到一切服从大局、一切服务大局。
40.党员干部要自觉走出“温室大棚”，敢闯深水区，勇挑千斤担，把火热实践作为最好的课堂，在重大斗争中动真碰硬，练就扎实的斗争本领。
41.主动寻找“一线战场”，到经济建设最前沿、脱贫攻坚第一线、作风建设最前哨去磨砻淬励，打头阵、解难题，啃最硬的骨头、接最烫手的山芋，在冲锋陷阵中全面提高。
42.树起实干实绩实效的考核导向，既坐下来听实绩，也走出去进现场；既看显绩也看潜功；既算出发展成果的“得”，也算出成本代价的“失”。
43.毛泽东同志曾说，世界上就怕认真二字，共产党最讲认真。我们提倡多点较真，并不是“钻牛角尖”或者“争强斗狠”，而是认真精神的发展和延伸，体现的是一种高度负责的工作态度和严谨细致的工作作风。
44.“越是不顺，越要撸起袖子加油干”，就会迸发走出低谷的冲劲，任他风吹雨打，我自岿然不动，以“逆天之力”干出一鸣惊人之事。
45.天下大事必作于细，立足当下，在较真中兢兢业业、勤勤恳恳，不拘小节却又重视“小事”，才能积小成为大成，为小善攒大德，在新长征路上行稳致远，成就一个叫好的干部范儿。
46.领导干部要善于当“翻译官”，多做去繁就简、去粗取精、去伪存真、去故纳新的工作，让讲短话、讲真话、讲实话蔚然成风。
47.为实干插上梦想的翅膀，亿万脚步踏着时代鼓点，亿万追梦人努力奔跑，以奋斗之我实干拼搏，为祖国建设添砖加瓦，为民族复兴铺路架桥。
48.到中流浪更急、人到半山路更陡。越是愈进愈难、愈进愈险，越要非进不可，一棒接着一棒跑下去，一代接着一代干下去，在大有可为的舞台，以大有作为的劲头，奋力谱写新时代的壮丽篇章。
49.实现我们的梦想，奋斗是最有力的回答。幸福不会从天而降，梦想不会自动成真。
50.不怕风浪高，重在桨要齐。新征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，高举团结的旗帜，凝聚奋进的力量，就没有任何力量能够阻挡中国人民的前进步伐，就没有任何力量能够阻挡中华民族实现伟大复兴的历史大势。

【每日写作金句】0103

1.面向未来，面对挑战，我们一定要不忘初心、牢记使命，锚定任务、继续前进，竭尽全力做好工作，不辜负时代和人民期待。
2.一元复始辞旧岁，万象更新启征程。
3.幸福不会从天降，人间万事靠实干。历史总是眷顾那些坚定者、奋进者、搏击者。
4.美好的瞬间，定格成永恒的记忆；奋斗的画笔，挥洒出梦想的华彩。
5.同心同德、众志成城，让亿万人民迸发出排山倒海的力量，战胜了种种艰难困苦，创造了一个又一个人间奇迹。
6.团结就是力量，心齐才能前进，这是千里奔涌、万壑归流的洪荒伟力，这是志之所向、一往无前的壮阔航程。
7.不管是落实国家发展的大蓝图，还是成就家家户户的“小目标”，唯有扎实奋斗不松劲，脚踏实地办好自己的事情，才能让梦想照进现实，以实干赢得未来。
8.每一滴水珠，都蕴藏着奔腾的力量；每一个梦想，都融汇于伟大的时代。
9.大江大河奔腾向前，时代潮流势不可挡。追逐梦想，我们勇毅笃行；叩问初心，我们任重道远。
10.所谓“攻坚”，必有其难，要准备啃“硬骨头”； 所谓“攻坚”，必有其阻，不能有丝毫懈怠；所谓“攻坚”，必有其险，不能掉以轻心。
11.行百里者半九十，越接近成功越不可小视困难。过往战绩固然增强了攻坚制胜的信心，在迎面而来的征途上仍需一鼓作气、乘势而上，保持攻坚态势、强化攻坚责任，坚决打好三大攻坚战，夺取全面建成小康社会的伟大胜利。
12.以党建引领基层治理创新，必须坚持问题导向、着眼基层治理难点，以“权责下沉”凝聚治理合力。围着基层想、围着基层转、围着基层干，方能干出基层治理的新局面。
13.不斗争，就不可能取得今日的发展奇迹；不斗争，就无法实现我们的伟大梦想。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。一个政党要成长成熟、一个国家要发展强大，必然伴随着斗争。
14.中国共产党的斗争精神和斗争本领是在改造世界、改造社会的行动中淬炼出来的，党的铮铮铁骨和强健体魄是在爬坡过坎、攻坚克难中磨练出来的。
15.历风雨才能见到彩虹，闯过隘口才能一马平川。
16.有风有雨是常态，风雨无阻是心态，风雨兼程是状态。
17.困难不可小觑，信心不可动摇，干劲不能松懈。
18.奋进的征程上，我们的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。唯有锚定远大目标，保持战略定力，以坚定的自信、卓越的智慧、无畏的勇气知难而进、迎难而上，才能在各种风险考验面前“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”。
19.关山万千重，山高人为峰。前行中既乐见风景也不拒风雨、既喜见寒梅又无惧寒霜，这是探路者应有的素养，是远行者宝贵的品质。
20.在这个千帆竞发、百舸争流的时代，每一个追梦人都奋力划桨、搏击风浪，就一定能推动“中国号”航船劈波斩浪，把梦想刻写在新的年轮。
21.“重莫如国，栋莫如德”。提高国家文化软实力，一个很重要的工作就是从思想道德抓起，从社会风气抓起，从每一个人抓起。
22.担当，是改革者必须的修行；担当，需要勇气，也需要能力。
23.时间，是奋斗筑梦的忠实见证；强军，是接续奋斗的永恒动力。
24.越是任务艰巨，越要鼓足干劲；越是胜利在望，越要毫不松懈。面对国防和军队现代化建设的“娄山关”，面对改革强军的“腊子口”，我们要以“滚石上山、爬坡过坎”的勇气、“逢山开路、遇水架桥”的干劲，闯关夺隘，善作善成。
25.“收官”不意味着“收场”，总结也不意味着“终结”，要把总结当作“加油站”、视为“新起点”，不断把主题教育效果引向深入，把好势头保持下去。
26.每一个结束，都意味着新的开始；每一次抵达，都昭示着新的出发。
27.时间节点不是休止符，越到收官之时，越要注重经验总结，在坚持中巩固、巩固中发展、发展中前进；越要理清思路，把责任明确到位、措施落实到位、问题解决到位，持续推进党的建设。
28.共产党人的自我净化、自我完善、自我革新、自我提升，从来都只有进行时，没有完成时。唯有久久为功、锲而不舍地把初心守到底，把使命扛在肩，才是每个共产党人精神世界固本培元的应有之义。
29.马克思主义政党是一个学习的政党、一个懂得自我反省的政党，更是因为唯有经过一遍遍的“提纯”和“淘漉”，共产党人为人民谋幸福、为民族谋复兴的这份初心使命，才能“吹尽狂沙始到金”，熠熠生辉永不灭。
30.行百里者半九十。不忘初心、牢记使命，考验的不是记忆力，而是行动力和执行力；践行初心和使命不在一时一事上，而是在一年接着一年干、一项接着一项干的具体行动之中。
31.操千曲而后晓声，观千剑而后识器。没有千锤百炼，谈何臻于至境？
32.唯至诚者，能致其极。追求极致是一条心无旁骛的道路，要敢于承受“换羽重生”之痛、“拔节生长”之苦，要不惧枯燥、不畏乏味，真正把每一个细节训到位、训过硬。
33.以“百舸争流，奋楫者先”的豪迈和信心，只争朝夕，不负韶华，在新的一年里开好头、起好步，以“日新”姿态争做时代潮流中的奋进者、开拓者、奉献者。
34.对手无处不在，我们或以对手为老师，力图“他山之石，可以攻玉”；或以对手为参照，力争“棋高一招”“技胜一筹”；或以对手为镜鉴，力求以他人的“吃一堑”促自己“长一智”。
35.初心是最好的动力源，是最强的推进器，是最管用的拒腐剂。
36.把理论学习变成一种觉悟、一种习惯、一种快乐，理论之光就能指引我们把握人生方向、领悟人生真谛、实践人生追求、实现人生价值。
37.党员干部能否表里如一、知行合一，能否经得住群众“看”，是考量党员干部是否合格的分水岭和试金石。
38.军人的家国情怀，背负的是忠诚，背负的是牺牲，背负的是奉献，背负的是前进。
39.突击，彰显的是使命担当；坚守，彰显的是初心本色。当这两个鲜明特征在深藏功名60多年的老英雄张富清身上完美叠加时，如果用两个字来形容，那就是“纯粹”。
40.军人的血性胆气和责任担当，表现在关键时刻，培养在平时一点一滴，重点在磨砺，关键在养成。
41.前进，是活力的标志，是希望之所在。前进就一定会有阻力，有障碍，有坎坷，有风险，但不前进就只能原地踏步，故步自封，停滞落伍，最终被时代所淘汰。
42.永远前进，是一种事业追求，也是一种人生境界。前进一阵子不难，前进一辈子不易。
43.树牢吃苦思想，把苦干实干当作砥砺能力素质的“磨刀石”，自觉以苦为乐，始终保持昂扬向上的精神状态、刻苦敬业的工作姿态。
44.这是一场伟大的接力赛，需要一棒接着一棒跑。哪一棒都不能懈怠，冲刺的一棒更是关键。只有凝神聚力、冲刺到底，“知其难为而为之”，才能闯过历史关口，迎来“风展红旗如画”的那一天。
45.东风浩荡满眼春，万里征程催人急。我们有信心有底气打赢收官之年的攻坚之战，共同迎来那激动人心、激荡历史的重大时刻。
46.定力是一种敏锐的洞察力、清醒的判断力和果断的决策力，是“乱云飞渡仍从容”的沉着，是“咬定青山不放松”的勇毅。
47.宝剑无谋似锈铁，愚勇岂可救国难。我们应全面实施科技兴军战略，坚持自主创新这个战略基点，下好先手棋、打好主动仗，加强前瞻性、先导性、探索性、颠覆性技术研究，奋力抢占军事竞争战略制高点。
48.改革争在朝夕，落实难在方寸。我们应坚定改革信心，强化使命担当，既要打通“最先一公里”，也要打通“最后一公里”，还要打通“中梗阻”，确保改革有力有序推进、精准高效落实。
49.没有边缘的岗位，只有边缘的心态。心态决定状态，没有好的心态就不可能做到心无旁骛、追求卓越。
50.实力是最好的语言。“一万小时定律”告诉我们，成长成才需要持之以恒的努力。只要不畏难、不服输，合理地确定阶段性目标，多流一些汗水，少走一些弯路，一定能够胜任新的岗位，成就更好的自己。


【每日写作金句】0104

1.工作分工不分家，遇事多商量多补台，努力把一班人凝聚在一起，发挥出“1+1>2”的效能。
2.演训场上当标兵，善组训、懂指导、会示范，做一名优秀的“教练员”；急难险重任务时，敢于叫响“看我的”“跟我上”“向我看齐”，当一名合格的“战斗员”。
3.抓落实既需要行动上有“物理反应”，也需要效果上有“化学反应”，只有“物理反应”的落实是形式的落实、表面的落实。
4.落实＋作风。天下大事必作于细，古今事业必成于实。抓好落实要有务实的工作作风。
5.落实＋感情。感情是做好落实工作最好的催化剂，溶注感情的工作才会充满温度，才能产生事半功倍的效果。
6.落实＋智慧。抓落实不是盲目蛮干，必须动脑筋、有智慧，既要有落实的愿望和劲头，还要有解决问题的办法和能力。
7.落实＋标准。求其上则得其中，求其中则得其下。标准意识直接影响落实质效。树牢精品意识。强化精细标准和品质追求，以精工打造精品，好中求好、精益求精，别人完成不了的要努力完成，别人能完成的要努力做得更好。
8.坚持真抓实干。始终以干字当头、实字为先，实实在在抓，扎扎实实做，不搞形式主义，不做表面文章，一步一个脚印把指示变成举措、把蓝图变成现实，坚决防止重痕不重绩、重声不重效的情况发生。
9.做到持之以恒。“政贵有恒，治须有常。”以抓铁有痕、踏石留印的劲头，坚持不懈抓好长期性任务的落实，以“功成不必在我”的胸襟抓长远、打基础，久久为功，善作善成，一张蓝图绘到底。
10.敢于担当作为。树牢“在其位、尽其责”的责任意识，直面工作中的突出矛盾和困难挑战，以逢山开路的魄力和舍我其谁的担当勇挑重担子、敢啃硬骨头。
11.接力奔跑，仍需加劲冲刺；千年追寻，圆梦就在今朝。以不获全胜决不收兵的意志啃下脱贫硬骨头，以一鼓作气、乘势而上的姿态奋勇夺取新胜利。
12.越过层层峰峦的攀登者，只要再进一步，就能够领略壮丽的日出和翻涌的云海。承载着亿万人民梦想的全面小康，已经可以眺望到胜利航船的“桅杆尖头”，只要再进一步，就能够迎来梦想成真的时刻。
13.掘井九仞未及泉，犹为弃井；胜利在望未全功，仍需努力。越到紧要关头、任务繁重，越容不得松口气、歇歇脚。
14.贫穷不是宿命，苦熬不如苦干。只要自强而不息、自立而不馁，摒弃“等靠要”的思想，就一定能依靠自己的双手创造美好的生活、改变自己的命运。
15.摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。我们既要为全面建成小康社会跑好“最后一公里”，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。一任接着一任干、一代接着一代干，才能以尺寸之力积千秋之功。
16.躬逢盛世，这是属于我们的时与势；万里路遥，这是赋予我们的担与责。
17.岁月不居、时节如流，不变的是内心的执着和坚定。旌旗猎猎、击鼓催征，需要的是百折不挠的意志和行动。
18.突出政治建设，把牢党的领导“大方向”；深化理论武装，拧紧思想建党“总开关”；激励担当作为，提振干部队伍“精气神”；狠抓强基固本，锻造基层党建“强筋骨”；坚定意志决心，打赢党风廉政“持久战”。
19.脱贫攻坚越到最后时刻越要响鼓重锤，站在关键之年重要节点，既要一鼓作气，又要在细节处下绣花功夫。
20.顶天立地者，必定刚强。泰山压顶何惧，大风大浪何惧，极限施压何惧，乱云飞渡何惧。
21.顶天立地者，必定宽和。宽厚谦和，刚强而不用强，从不恃强凌弱、霸道逞强。
22.顶天立地者，必定高远。每一年奋力完成的丰厚任务，不过是一项深邃使命中承前启后的一页。可小憩，不可懈怠。
23.顶天立地者，必定笃实。笃者，定也。目标定，道路定，气韵定，品格定。定者，实也。心中实，脚下实。
24.前路之上，于领先者，必有百尺竿头、更进一步的机遇；于落后者，必有弯道超车、后来居上的机遇；于所有人，必有从无到有、开创新局的机遇。
25.在起跑线上不要迟疑，在途中跑时不要懈怠，在落后时不要畏难，在领先时不要自满，在冲刺时不要惜力，在撞线后，不要失去对下一个任务的判断，以及与下一段征程的无缝链接。
26.努力用制度锁定成就、用制度巩固优势，用制度增加定力、用制度抵御风险，用制度逼出短板、用制度激发活力，用制度稳定预期、用制度发展制度。
27.登高望远，无限风光在险峰；面向未来，美好前程催人进。时不我待，未来可期。生命在于奋斗，事业成于奋斗。
28.唯有创新驱动的发展，才是真正的可持续发展、高质量发展；唯有市场主导的创新，才是真正有活力的创新、有竞争力的创新。体制机制障碍要更多依靠市场力量来打破，创新主体活力要更多依靠市场手段来激发。
29.科技创新及其成果，决不能仅仅落在论文上、填在表格里、关在实验室内，必须面向经济社会发展主战场，聚焦城市产业主方向，围绕产业链部署创新链，真正把创新落在产业上、转化为新的增长点。
30.力度再加大、支持再升级、重点再聚焦，具有更鲜明的产业指向、更完备的机制支撑、更积极的前瞻探索、更精准的政策供给。
31.方向已经明确，号角已经吹响，接下来就要咬定目标、铆足干劲，开辟出一片高质量发展的新天地。
32.在压力中激发动力、在挑战中抓住机遇，不犹豫、不懈怠、不畏难，上下一心、真抓实干，推动自发展航船破浪前行，驶向更加光明的未来。
33.群行群止看识见，顺境逆境看定力，大事难事看担当。
34.常制不可以待变化，一途不可以应无方，刻船不可以索遗剑。
35.鼓舞人心的奋斗旋律，号召我们只争朝夕，不负韶华，万众一心加油干。
36.开工即是决战，决战务必决胜。开工首先要抓主体责任。只有主体责任到位，各项工作才能顺利推开。
37.历史总是在矛盾中前进，危和机从来都是同生并存。危中有机，机中有危，克服了危即是机，失去了机即是危，这就是历史的辩证法。
38.“欲事立，须是心立。”困难躲不过、绕不开，困难越大、挑战越多，越要激扬“不信东风唤不回”的信心，越要拿出“顶风逆势爬高坡”的决心。
39.唯有“心立”，才能“不畏浮云遮望眼”，在挑战中把握稍纵即逝的机遇；才能“咬定青山不放松”，危中寻机、化危为机。
40.直面挑战、迎难而上，稳中有进、稳中向好的势头不断巩固。这个“稳”，不是简单的数字之“稳”，而是以“质”的提升、“势”的积累为基础的“稳”。
41.激发担当作为、创新竞进的内生动力，鼓足干劲跑起来，甩开膀子干起来，锤炼攻坚克难硬本领，凝聚高质量发展强大正能量。
42.开局就是决战，出发就是冲锋。把困难挑战视为解放思想、转变观念、革新图强的新机遇，把信心勇气转化为咬紧牙关、奋力攀登的顽强意志，万众一心加油干，越是艰险越向前。
43.保持战略定力，坚定发展信心，激发“逆周期”斗志，以高昂的奋斗激情迎接困难挑战，全力推动高质量发展。
44.把发展蓝图画好，把重点工作谋准，锲而不舍狠抓落实，一以贯之地干下去，就能干出经得起历史、实践和人民检验的业绩。
45.历史是一座藏满前人实践经验的宝库，是后人认识规律、汲取智慧、少走弯路的老师。“以史为镜，可以知兴替”。
46.文科思维特点是发散的、跳跃的、感性的，灵感常常会涌现；理科思维特点是严谨的、细致的、理性的，实证性、操作性强。
47.运筹帷幄，更亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，始终走在访贫问苦的最前边，冲在脱贫攻坚的第一线。
48.应对和战胜前进道路上的各种风险和挑战，关键在党。“莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。正入万山圈子里，一山放出一山拦。”
49.描绘蓝图要防“鼠目寸光”。大厦巍然屹立，是因为有坚强的支柱；列车奔驰千里，是因为有引导它的铁轨。
50.单丝不成线，独木不成林。团结能帮助我们克服任何困难，新的一年，要把团结干事作为一种精神、一种干劲、一种作风、一种氛围。

【每日写作金句】0105

1.征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。走过“雄关漫道真如铁”的昨天，迎向“长风破浪会有时”的明天，我们正在做的和将要做的都是史无前例的创举。
2.思想是行动的先导，理论是实践的指挥棒。在实现伟大梦想的重大斗争考验面前，要想保持定力不减、方寸不乱的从容气魄，必须在思想上“补钙壮骨”，上好学习教育的“必修课”。
3.党员干部要自觉走出“温室大棚”，敢闯深水区，勇挑千斤担，把火热实践作为最好的课堂，在重大斗争中动真碰硬，练就扎实的斗争本领。
4.主动寻找“一线战场”，到经济建设最前沿、脱贫攻坚第一线、作风建设最前哨去磨砻淬励，打头阵、解难题，啃最硬的骨头、接最烫手的山芋，在冲锋陷阵中全面提高。
5.搭建好干事创业的舞台，把机关干部推向基层，到一线栉风沐雨、摸爬滚打，加快干部成长成才、淬火成钢。
6.勇于挑起深化改革这副担子，敢于向积存多年的顽瘴痼疾开刀，敢于触及深层次利益关系和矛盾，坚决破除思想观念束缚和利益固化藩篱。
7.进一步提高政治能力，对党绝对忠诚；进一步强化标杆意识，工作高度负责；进一步增强斗争精神，勇于攻坚克难；进一步锻造优良作风，始终勤廉守矩；进一步练就过硬本领，做到善作善成。
8.坚定主心骨，汇聚正能量，振奋精气神。
9.时代是出卷人，我们是答卷人，必须以赶考的心态、昂扬的状态、奋进的姿态，交出不负时代的优秀答卷。
10.要有敢于担当的品质。为官避事平生耻， 大事难事看担当。敢于担当是党员干部必须具备的政治本色。
11.要有勇于担当的豪气。百舸争流、奋楫者先，千帆竞发、勇进者胜。勇于担当是党员干部必须具备的基本素养。
12.要有善于担当的能力。领导干部既要有敢担当的 “宽肩膀”，更要有善担当的“真本领”。所谓真本领，就是既要干成事、又要不惹事、还要不出事。
13.要有“一心向党”的政治担当。政治要求是第一要求，政治担当是第一担当。
14.要有“一心为民”的情怀担当。人民本色是奋斗的前提， 人民情怀是力量的源泉。党员干部从群众中来、就要到群众中去，人民公仆根在人民、就要服务人民。
15.要有“一心奉公”的责任担当。在其位谋其政、履其职尽其责。
16.岗位是干事的平台，职位是稀缺的资源，不能占着位子不干活、 拿着俸禄不理事，必须守土有责、守土负责、守土尽责。
17.要当立说立行的“干将”。空谈误国、实干兴邦。社会主义是干出来的，新时代是干出来的。
18.面对转型发展、创新发展、跨越发展的繁重任务，虎头蛇尾难有所成、畏首畏尾一事无成。
19.我们必须当“坚定者”，定了就干、说了就算，说到做到、不放空炮；我们必须当“奋进者”，不喊给我冲、只喊跟我冲，跑起干事、跳起摸高，向前向前、永远向前；我们必须当“搏击者”，不讲难不难、只讲该不该，干在实处、走在前列。
20.要当开创开拓的“闯将”。创业惟艰、开创者胜。新时代新征程，不是一眼见底的池塘、随随便便就能趟过，也不是笔直平坦的大道、 轻轻松松就能走过。
21.这是新时代给我们出的新答卷， 这是新征程赋予我们的新使命。
22.我们必须勇开历史先河，在没有先例的领域开拓创新；我们必须敢当事业先驱，在荆棘密布的战场攻城拔寨；我们必须争做发展先锋，在风起云涌的时代勇立潮头。
23.“浑身是胆”，敢上刀山、敢下火海； “浑身是劲”，攻城略地、无往不胜；“浑身是威”，万军莫敌、万夫莫挡。
24.还要越过更多“雪山草地”、还要趟过更多“急流险滩”，迫切需要首战用我、用我必胜的猛将，迫切需要冲锋陷阵、攻坚克难的猛将，迫切需要披荆斩棘、劈波斩浪的猛将。
25.“破”就要破得坚决彻底，“立”就要立得深入灵魂。
26.作风上要践行新要求。作风就是形象、作风就是生命，作风跟不上、一切都跟不上。 
27.政治作风标尺，必须坚定不移讲政治、守纪律、 懂规矩；工作作风标尺，必须不折不扣抓执行、抓推进、抓落实；道德作风标尺，必须敬终如始明大德、守公德、严私德。
28.人生的价值， 不在于长度、而在于厚度；干部的口碑，不在于职位、而在于作为。新时代呼唤新担当，新时代更需新作为。
29.瞄准高线干事业。取法乎上、仅得其中，取法乎中、仅得其下。新时代要有新作为，首先要把干事的高线瞄准。
30.锁定标线尽职责。岗位就是责任，干部就要干事。新时代要有新作为，不仅要把干事的高线瞄准，而且要把履责的标线锁定。
31.严守底线不逾越。人生天地间、底线记心间。新时代要有新作为， 不仅要把干事的高线瞄准、把履责的标线锁定，更要把工作的底线守住。
32.发展是一个大局、是一个整体，各地各部门必须坚持“一盘棋”、打破“小格局”，一切围绕大局转、一切盯着大局干；必须坚持“一股绳”、打破“小利益”，杜绝各唱各的调、各喊各的号；必须坚持“一条心”、打破“小算盘”，始终心往一处想、劲往一处使。
33.守住法纪底线。干事是职责所系，干净是立身之本。党员干部必须做到集“干事”与“干净”于一身、“勤政”与“廉政”于一体。
34.内无妄思、外无妄动，要想行为不在风中摇， 首先思想不能风中飘。要始终心有所畏、言有所惧、行有所止，挡得住围猎、经得住捧杀、扛得住诱惑，多干好事、不干坏事，真正管好“小节”、守住“大节”，管好“自己”、守住“自由”，管好“一生”、守住“终生”。
35.为担当者担当、 为负责者负责、为实干者撑腰，新时代的新担当才会蔚然成风、 新时代的新作为才会层出不穷。
36.把正面激励的导向鲜明“树起来”。干部有盼头、工作有劲头。 正面激励就要为大胆干事的干部吃下“定心丸”，为大胆创业的干部注入“强心剂”。
37.把容错纠错的界限鲜明“划出来”。容者有边，不可无界。哪些错可以容、 哪些错不能容，必须把界限划清楚。
38.把反向约束的规矩鲜明“立起来”。严管加厚爱、干部在状态。我们约束干部不是为了“捆绑”干部不让为，而是为了保护干部更好为。
39.绝不能求全责备、动辄则咎，绝不能“乱扣帽子”“一棍打死”，真正让实干家专心谋事、让探路人放开手脚、 让开拓者奋勇前行。
40.激励干部、容错纠错，不能搞纪律“松绑”、不能给作风“减压”、不能为违纪违法 “开脱”， 必须亮出 “警示牌”、拉响“警报器”。
41.要让无德无能者“下岗腾位子”。为官不为大祸害， 尸位素餐大腐败。
42.时代潮流、浩浩荡荡、乘风破浪。绘就蓝图、成就梦想， 必须拿出新担当、 体现新作为，不驰空想、不骛虚声，不负重托、不负众望！
43.时代车轮、滚滚向前、势不可挡。万年太久、只争朝夕，必须撸起袖子、甩开膀子，夙夜在公、昼夜兼程，勇攀高峰、勇立潮头！
44.时代召唤、声声嘹亮、铿锵激昂。大城崛起、未来已来，必须永不懈怠、一往无前，昂首阔步、砥砺前行，开创未来、开辟新篇！
45.用心和潜心是一种工作态度，是一种工作信仰，是一种工作动力，是一种工作精神，更是一种工作要求和纪律，不用心，事就干不好；不潜心，事就成不了。
46.只要思想不滑坡，办法总比困难多。思想通，工作容易成功；思想不通，工作容易落空。思想落后，就会山重水复疑无路；思想解放，就能柳暗花明又一村。
47.定位决定地位：只要起点高，就不怕起步晚。站得高，才能看得远。
48.上下万众一心、用心潜心，见第一就争，有红旗就扛，咬紧牙关苦干实干加巧干。
49.既要突出当前重点，也要考虑到长远发展，不能“吃一节剥一节”，不能“脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里”。
50.解放思想抓落实，开动脑筋抓落实，深入一线抓落实，突出重点抓落实，持之以恒抓落实，为民服务抓落实，追求实效抓落实，形成合力抓落实，干净干事抓落实，强化党建抓落实。

【每日写作金句】0106

1.带着使命感责任感抓落实，增强危机感紧迫感抓落实，切实提高能力素质抓落实，创新方法改进作风抓落实，加强督促检查问责抓落实。
2.增强“干”的意识，找准“干”的路径，提升“干”的能力，突出“干”的重点，强化“干”的导向，夯实“干”的保障。
3.要督出压力，考出动力，把这种压力和动力，转化为抓落实的执行力，转化为工作的变化和实效。
4.用心干事、潜心成事，不能只是会上激动，会后动一动，时间久了就不动。
5.领导没有一线、二线之分，都要在前线，都要上火线，都要严格落实“一岗多责”的要求。
6.永葆“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的闯劲，永葆“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的韧劲。
7.以民为本只有“更优解”没有“最终解”，民生的含义随着时代发展而不断扩充，需要广大党员干部谋大我、守大道，负起肩上的公权职责，担起人民的福祉重任。
8.极少数党员干部把意志消沉美名曰“佛系人生”，把为官平庸标榜为“淡泊明志”，把推诿圆滑开脱成“旷达超然”，如果安于现状而不思进取、安坐官位而不想奋进、安享“俸禄”而不愿奉献，这种不作为的危害不比贪腐小。
9.干部就得先干一步，党员干部特别是领导干部作为“关键少数”，需要有关键作为，从淡泊功名的“无求”升华到胸怀天下的“有求”，这才是“个体梦”境界提升的引擎、“家国梦”竞相绽放的托手。
10.唯有保持再造传奇、只做“第一”的梦想和斗志，通过新的技术运用、新的制造模式、新的人才梯队勇攀高峰、踏浪领跑，企业才能一直屹立于不败之地。
11.通古今之变化、保头脑之清醒、忌人云之亦云、扬向上之正气，传递振奋人心的精神力量，让公众相信社会、相信人心、相信主流、相信中国。
12.坐得住冷板凳，生得出定慧心，下得了苦功夫，焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年，激发术有专攻的优势，涵养可贵的工匠精神，催生更多的创新之花、创造之果。
13.每一次华丽转身，都定格了勇立潮头、勇于创新的风采；每一处跋涉脚印，都镌刻着永不僵化、永不停滞的劲头。知常明变者赢，守正创新者进。
14.当好思想库、智囊团，出主意、谋良策，合力书写洞察大势、广纳群智的时代答卷。
15.悠悠天宇旷，切切故乡情。乡愁是记忆的留驻、情感的汇聚、血脉的相牵，也是合作的因缘、前行的动力、奋斗的热血。
16.使命无比崇高，任务无比艰巨，但是我们有基础有条件，有信心有决心实现这一宏伟目标。
17.信心就是勇气，决心就是力量。
18.牢固树立正确的政绩观，不以数字比高低，不以质量换速度，集中精力拼质量、拼效益、拼结构、拼绿色度。
19.全力打好“逆周期”之战，以勇往无前的斗志逆周期，以扎实细致的工作逆周期，以过硬的能力本领逆周期。
20.以深化改革的成效逆周期，拿出“不破楼兰终不还”的豪情壮志、顶风逆势爬高坡的激情干劲，拼出力度、干出成效，对冲经济周期效应，努力做到稳中有进、稳中有新、稳中有为。
21.以再创新业、逆势突围的奋斗激情，以狠治无为、以为立位的鲜明导向强化担当作为，披荆斩棘闯在前、甩开膀子冲在前、横刀立马干在前。
22.“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”让我们勠力同心、团结拼搏，保持勇往无前的进取精神和必胜信念，以“逆周期斗志”战胜前进道路上的一切困难挑战。
23.以创新驱动和改革开放“双轮驱动”是驶入高质量发展“快车道”、实现“弯道超车”和“变道超车”的不竭动力。
24.爬坡过坎、滚石上山，是能力、本领的较量，更是信念、毅力的比拼。
25.提振干事创业精气神，激发创新竞进动力，就要以必胜的决心意志和万难不惧的果敢勇毅，朝着既定目标坚定前行，汇聚起推进高质量发展的磅礴力量。
26.肩上担山知任重，志存云天砥砺行。坚定不移贯彻新发展理念，推动高质量发展之路越走越宽广，党员干部就必须拿出奋发有为的状态、敢闯敢试的斗志，担负起中坚骨干的使命责任。
27.干事的态度、担当的程度，关乎行动的力度。把工作当事业干、把事业当使命干，就不会甘于当“太平官”“南郭官”“撞钟官”，而是尽己所能、倾力而为。
28.当好“指挥员”，发挥好“头雁”作用，带领“群雁”心往一处想，劲往一处使，汇聚起“众人划桨开大船”的攻坚合力。
29.当好“战斗员”，担起具体落实的角色，磨练担当的宽肩膀、锤炼成事的真本领，敢啃硬骨头，敢接烫手山芋，以“明知山有虎偏向虎山行”的劲头，冲在改革发展稳定第一战线，以钉钉子的精神攻坚克难。
30.气可鼓，不可泄。在滚石上山的关键时刻，更要激发众志成城、攻城拔寨的必胜斗志，既敢于突破、大胆创新，又要一步一个脚印稳扎稳打。
31.坚持问题导向，进一步激发改革韧劲，增强改革自觉，突出改革重点，创新改革方法，既突出“当下改”、更注重“长久立”，以改革新动力汇聚发展新优势。
32.坚持结果导向，进一步增进责任担当，把结果作为衡量工作的重要标尺，敢于任事、精于谋事、善于成事，眼中有活、心中有数、手上有招，努力创造经得起历史和实践检验的崭新业绩。
33.坚持实干导向，进一步转变工作作风，时刻保持为民初心，自觉践行群众路线，为民干事、务实干事、廉洁干事，主动接受监督，永葆共产党人的公仆本色。
34.逆水行舟，不进则退。要想后来居上、弯道超车，关键就看我们能否在创新驱动上有所作为。
35.聚四海之气、借八方之力，方能兼收并蓄、博采众长。
36.强化“信号灯”意识、严格“成绩单”管理，建立以奖为主、以惩为辅的激励约束机制，尽职免责、整改减责，当好发展生态“护林员”。
37.旗帜鲜明为干事创业、担当作为者减轻压力、增加动力、释放活力，有利于激励干部挺直腰杆、甩开膀子、迈开步子。
38.自觉加满油、把稳舵、鼓足劲，尽心谋事、尽力干事、尽责成事，只争朝夕、不负韶华。
39.必须把纪律当作“戒尺”置于心间，当作“达摩克利斯之剑”悬于头顶。
40.历史于年轮更替中前行，梦想在努力拼搏中实现。
41.面对前进道路上的一道道沟坎、一个个险滩，我们只有不断跨越，一路努力，一路拼搏，才能越来越接近我们的梦想，触摸到我们想要的生活。
42.千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。回望过去，我们壮怀激烈；展望未来，我们坚定豪迈。
43.一分部署、九分落实的重点论。把部署工作与落实工作的分量权重作一比九之分，具有重要的方法论意义。
44.层层递进、步步为营的渐进论。抓落实，不能指望一蹴而就，不能毕其功于一役，必须明确“路线图”“时间表”，扎扎实实、一步一步地往前走。
45.积少成多、质量互变的飞跃论。事物的质变、事物的飞跃，是在时间的长河中积累积淀实现的。
46.踏石留印、抓铁有痕的标志论。抓落实就要有狠抓的态度、程度、尺度，就要有狠抓的标志。
47.抓落实不是做样子、给人看，而是实打实、硬碰硬，抓落实的过程就是“啃硬骨头”“涉险滩”的过程，可能一步一个脚印、一步一个汗印，也可能一步一个血印。
48.要在抓落实上走在前、干在先，以身作则、率先垂范，敢于接“烫手山芋”，敢于捅“矛盾窝”，敢于“啃硬骨头”，敢于触及深层次矛盾和问题，不当甩手掌柜、不推卸责任、不回避矛盾、不左右逢源。
49.板上钉钉是讲“钉钉子”钉得实，落地生根是讲根子扎得深。只有钉得实，才能经得起实践、人民和历史的检验；只有扎得深，才能根深叶茂，任凭风吹浪打，我自岿然不动。
50.领导干部思想解放的高度、深度、广度、力度，决定了一个地区、一个部门、一个单位的发展质量、发展成效、发展空间、发展潜力。

【每日写作金句】0107

1.涵养斗争操守，就要磨练“敢教日月换新天”的担当。殷殷志士甘为国家鞠躬尽瘁，拳拳赤子愿为民族负重前行，时代奋斗者为伟大事业奋力拼搏。
2.格是人格境界，局是胸怀视野，格局就是人生的眼界和气魄，也是看待人生的态度和方法，是思考问题的层次和高度。
3.格局决定结局。格局高低，往往决定一个人能走多远、行多稳，干多大的事、挑多重的担子，而且走得越远，站位越高，越能体会格局的重要性。
4.大事难事敢担当，越是艰险越向前，方显筋骨、见本色；群众的小事烦事操心事，义无反顾耐心细心处理，“烦”中见深情，“小”中履大义。
5.做深学笃用的先行者。解放思想的过程是学习新思想、改造旧思想的过程。
6.做振兴发展的推动者。解放思想既是要解决思想问题，更要在实践中解决现实问题。
7.做专业领域的行家里手。解放思想，不仅是政治性、时代性要求，而且是知识性、专业性要求。
8.做干事创业的担当者。空谈误国，实干兴邦。检验解放思想成效的标准在于问题是否真正得到解决，关键在于领导干部能不能履职尽责、主动担当。
9.做企业和群众的服务者。领导干部必须摒弃官本位思想，牢固树立宗旨意识和服务意识，必须在思想上解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”这一根本问题。
10.主见是干事的主导，是干事的定力，知道为什么干，明确方向和意义；勤奋是干事的状态，懂得怎么干，拿出精力和干劲。
11.勤奋而有主见，心明眼亮干劲足；有主见而勤奋，目标坚定步伐踏实；有勤奋而无主见，忙而无序；有主见而不勤奋，纸上谈兵。
12.既勤奋又有主见，不但有干劲，而且有头脑，不但干得有滋有味，而且干得有板有眼。
13.一瓶子不满半瓶子晃荡，恐怕流于肤浅；照抄照转，脑袋长在别人的脖子上，难有真知灼见；穿靴戴帽、搬弄语词，中听不中用，主见难免落俗套。
14.广开言路，发扬民主，不做收集复制的“录音机”，而要做分析问题、明辨是非的“加工厂”。
15.坚定信仰，对党忠诚。坚定信仰，是党员干部一生的必修课；对党忠诚，是党员干部毕生的追求。
16.敢于担当，不畏风险。“初心不因来路迢遥而改变，使命不因风雨坎坷而淡忘。”
17.时刻把干事创业放在第一位，视事业重如山，视名利淡如水，竭力干事，勤勉干事，始终保持共产党人的价值追求，真正不辱使命、不负重托，不愧党员的光荣称号和神圣使命。
18.深入调查研究，对群众关心的问题进行总结梳理，做到心中有本账，不搞“万能药”“通用方”。
19.勇于担当迎难而上。干部挂上衔，不是高人一等，而是要率先垂范，干在实处，走在前列。
20.创新思想理念，创新思维方式，创新工作方法，敢于闯不合时宜的“禁区”、前人未曾涉及的“盲区”、令人望而却步的“险区”。
21.千忙万忙，不抓落实就是瞎忙；千招万招，不能落实就是空招；千条万条，不去落实就是“白条”。
22.抓落实要挺起宽肩膀，练好过硬本领。无论是干事创业还是克难攻坚，没有挺起的肩膀、过硬的本领，就难以啃下“硬骨头”，最终会贻误发展良机。
23.不仅要搭建好横向流动的“桥梁”，还要竖立起纵向发展的“阶梯”。
24.一次集体会考，一次集体誓师，释放出尽锐出战、发起总攻、决战决胜的强烈信号，必将推动上下一鼓作气、乘势而上、全力冲刺。
25.狭路相逢勇者胜。决战决胜脱贫攻坚战，越是艰险越要向前，把短板补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些。
26.必须拿出冲刺的姿态、总攻的状态，万众一心加油干，坚决攻克绝对贫困的最后堡垒。
27.要以“跳起来摘桃子”的拼劲、“挺直身敢担当”的闯劲、“沉下心抓落实”的韧劲，咬定目标不松劲、不懈怠，始终保持奔跑的姿态。
28.大力实施创新驱动发展战略，推动新兴产业“插翅腾飞”、传统产业“凤凰涅槃”，全面提升经济发展质量和竞争力。
29.“天下大事，必作于细。”任何大事都是由一个一个细小的环节组合而成，没有具体细节、小事的积累，就不会有大事的成功，正所谓“九层之台，起于累土；千里之行，始于足下”“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”。
30.“千虚不博一实”，共产党人历来都十分重视工作中落实、实干的作用。习近平总书记多次强调要“在落细、落小、落实上下功夫”。
31.没有坐享其成的收获，也没有一劳永逸的事业。空唱高调，蓝图再好也不过是画饼充饥。唯有干细、干实，才是取得各项事业胜利的根本保证。
32.坚定不移转变工作作风，以“能力提升年”为抓手，着力提升政治、学习、业务、执行、廉洁能力，加强“督”、优化“考”、严肃“问”、公正“用”。
33.扬长避短、攻坚克难，不叫苦、不畏难，稳扎稳打、苦干实干，用担当作为体现工作成效。
34.坚定不移完善产业链条，围绕产业链抓项目招商，围绕产业链抓业态升级，围绕产业链抓要素集聚。
35.既要思想高度重视，也要行动坚决落实。现在，最要防止的是做思想的巨人、行动的矮子；最要反对的是搞形式主义，是以思想代替行动、以形式代替内容、以过程代替结果。
36.传递了起跑就是冲刺、开局就是决战的强烈信号，体现了狠抓重大项目、扩大有效投资、推动高质量发展走在前列的鲜明导向和坚定决心。
37.把心思聚焦到项目上、把干劲落实到项目上，高位推动、合力攻坚，多措并举推进重大项目建设取得实效。
38.一批规模体量大、引领带动强的旗舰型项目落地实施，成为稳增长的“压舱石”；一批先导性、支撑性的重大产业项目加快推进，成为抓机遇的“先手棋”；一批重大科技基础设施项目进展顺利，成为谋未来的“加速器”，为全省高质量发展夯实了“稳”的基础、累积了“进”的因素、增添了“新”的动能。
39.汗水浇灌收获，实干笃定前行。全要大力弘扬“马上就办、真抓实干”的优良作风，上下联动、左右协同，营造“抓项目就是稳增长、抓机遇、谋未来”的浓厚氛围。
40.低调务实不张扬，撸起袖子加油干，在新一轮竞争中抢占先机、赢得主动。
41.无论是“变”与“不变”都是孕育“开放之花”的环境与土壤，要收获“开放”的甜美果实，仍然需要踏踏实实努力奋斗。
42.有坦途也有崎岖，有艳阳也有风雨，有顺境也有“逆风”，跨过沟沟坎坎，迎来满天星光。
43.锐意进取、迎难而上，把大事办好，把好事办实，把难事办成，用坚实的步伐走过了不平坦的道路，创造了不平凡的业绩。
44.越是艰险越向前，越是激流越勇进。历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。
45.一元复始，万象更新。送别昨日星光，迎来今日晨曦。“里程碑”要有“大作为”。
46.新征程、新起点、新实践，无惧风雨再出发，就是要以冲刺者的状态冲刺，以奔跑者的姿态奔跑。
47.遵通衢之大道兮，求捷径欲从谁。行一段路，攀一座山，逐一个梦。
48.安逸环境难以造就时代英雄，如镜水面磨练不出坚毅水手，只有与狂风暴雨同行，与险境困境为伴，才有机会一睹险远美景、到达成功巅峰。
49.再远的路，走着走着也就近了；再高的山，爬着爬着也就低了。走过千山万水，仍需跋山涉水。
50.“只争朝夕，不负韶华”。奏响奋斗的春之序曲，向着阳光勇毅笃行，朝着梦想奋进不息，就一定能到达胜利的彼岸！

【每日写作金句】0108

1.跨改革的“山峰”、越发展的“丘壑”、迈转型的“险隘”，我们步履铿锵来到新的山脚。走过千山万水，今又跋山涉水。
2.咬定青山不放松，干成了一批大事要事，解决了一批急事难事，促成了一批好事实事，硬是把“难年”变成了“难得的有为之年”。
3.人到半山路更陡，风雨兼程奔远山。走过的风景，永远是过去的美丽；伫立的远山，终将成为脚下的泥丸。
4.正入万山圈子里，一山放出一山拦。直面万山，我们重整行装，我们引吭高歌，我们阔步前行。
5.正确把握当前与长远、重点与整体、局部与全局、动力机制与反馈机制的关系，着力在多重目标中寻求动态平衡，在高质量发展中实现系统优化。
6.坚持不懈以积极向上的精神状态激扬意志、激励担当，迎着历史积累的矛盾上，迎着外部复杂严峻的冲击上，迎着群众反映强烈的问题上，迎着影响安全稳定的风险上，履行好一代人的守土之责。
7.“知者行之始，行者知之成。”新发展理念不能停留在口头上，而应成为发展的指挥棒、行动的度量衡。
8.补强短板，就是优势；战胜挑战，就是机遇。
9.面对急难险重的任务、纷繁复杂的矛盾、重大风险的挑战，有没有逢山开路、遇水架桥的勇气和智慧，能够找到解决问题的“桥”、化解矛盾的“路”。
10.既有对理论的再思考，又有对实践的新认识，既有高度、又有深度，既有交流，也有交锋，学中有思、学中有议、学中有悟。
11.站在爬坡过坎的行进征程，任何脚底冒虚的步伐，轻则裹足不前，重则跌跤滑坡。
12.提高专业素养，干一行像一行、管一行精一行，努力在勤学苦干中成为行家里手，做到脑中有弦、心中有数、手中有招、应对有法。
13.机遇即风口，站在风口迎风起舞，就能借势而飞、顺势而为。机遇是有窗口期的，稍纵即逝，抓住了就是良机，错失了，就是慢人一步的危机。
14.“所当乘者势也，不可失者时也。”机遇千载难逢，机遇稍纵即逝，谁见势早、出手快，谁就能立于新的时代潮头。
15.牢记历史使命、担负历史职责，知难不畏难，横下一条心、铆足一股劲。
16.发扬斗争精神，把丑话说在前面、操作放在桌面、好人做在后面，敢于向潜规则叫板、向旧习惯说不、向老好人开战。
17.担当实干是保证。担当实干是共产党人的鲜明品格，也是检验初心使命的重要“标尺”。
18.正处于转型升级、跨越赶超的攻坚期、爬坡期，面对宏观经济下行的“高压”、区域竞争激烈的“挤压”、困难瓶颈制约的“强压”，唯有担当实干才能“杀出一条血路”。
19.当好担当实干的表率，聚焦产业转型的痛点、城市建管的弱点、改革创新的难点、民生关注的焦点、安全稳定的盲点，带头啃“硬骨头”，带头挑“重担子”。
20.读懂理论之书，可以培养志气；读懂哲学之书，可以培养才气；读懂历史之书，可以培养豪气；读懂专业之书，可以培养勇气；读懂文学之书，可以培养雅气；读懂休闲之书，可以培养灵气。
21.行稳学习之路，可以开阔智界；行稳敬业之路，可以开阔胸界；行稳创新之路，可以开阔业界；行稳群众之路，可以开阔缘界；行稳探索之路，可以开阔境界；行稳旅游之路，可以开阔眼界。
22.听取伟人之言，可以增强壮志；听取哲人之言，可以增强才志；听取苦难之言，可以增强意志；听取褒贬之言，可以增强心志；听取群众之言，可以增强民志；听取幽默之言，可以增强情志。
23.成就立德之果，可以回报高人；成就立言之果，可以回报士人；成就立功之果，可以回报贵人；成就齐家之果，可以回报亲人；成就治国之果，可以回报国人；成就开心之果，可以回报恩人。
24.新年谋新篇，新年布新局，新年新作为。
25.“得分题”答得过关、“重点题”答得出彩、“关键题”答得漂亮，在闯关夺隘中前进跃升。
26.“考”出干事创业的精气神，“考”出勠力同心的正能量，“考”出高质量发展的加速度。
27.要学愚公“担担子”，不做智叟“撂挑子”。
28.没有科学谋划，落实就会毫无章法；没有有效落实，谋划就如空中楼阁。
29.再恢弘的事业，都要有落地效益；再重大的任务，都要积尺寸之功。
30.以榜样为镜，对标先进典型，时时自我激励，积蓄前行动力，信仰的气质、坚守的品格，担当的精神、实干的作风。
31.保持锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，打破迷信经验、迷信本本、迷信权威的惯性思维，摒弃不合时宜的旧思想旧观念，“因时而变、因势而变”，以思想认识的新飞跃不断调整、完善、发展战略布局。
32.修身做人绝不仅仅是个人的私事，它是为官为政的头等大事，丝毫不能放松。为人不正，为官必邪；为事贪鄙，为官必腐。
33.一次次思想的淬炼，一次次精神的洗礼，一次次内心的叩问，更加坚定了理想信念，锤炼了党性修养。
34.高站位就是要站在历史高位、价值高点、世界高度来观察思考和处理问题，观大势、谋大事、成大业。
35.长眼光就是要着眼长远，有前瞻性、预见性、洞察力，善于透过现象看本质，把握事物发展趋势和方向。
36.宽视野就是要有全局观念，从宏观和全局的视野考虑问题，不仅仅局限于一地一域的狭隘利益。
37.心存敬畏，稳得住心神。敬畏就是要用“怕”来约束自己，谨言慎行，心存敬畏是廉洁自律的前提。心存敬畏不仅是一种智慧，更关乎党性修养和作风品性。
38.恪守底线，管得住行为。底线是人们对人、事、物所能普遍接受的最低限度、最低要求，守住底线是廉洁自律的关键。
39.注重自省，守得住清白。自省就是要慎独慎微，“日省其身，有则改之，无则加勉”，注重自省是廉洁自律的基本功。
40.无私才能无畏，树立起了敬畏意识，用“怕”约束自己的内心，说到底还是为了工作中能够“无畏”，做到“心底无私天地宽”，为了党和人民的事业而老老实实做人，踏踏实实干事，清清白白为官。
41.明底线、守底线是一门修身正德、干事创业永无止境的要求，必须牢固树立底线意识，牢记越过底线的后果，警示自己始终坚守底线。
42.时刻以“如履薄冰、如临深渊”的心态做人处事为官，不怀一分为官特权的自负，不开一个下不为例的口子，不搞任何天知地知的自欺，做政治上的明白人、经济上的干净人、作风上的正派人。
43.细微处见精神，细微处见品德，党员干部的党性修养、思想觉悟、道德水平不会自然提升，而是需要终身努力。
44.从小事小节上加强自身修养，防微杜渐，两袖清风，是党员干部完善自我的必由之路。党员干部一举一动、一言一行，都代表政治责任、体现政治担当、展现政治形象。
45.修好共产党人的“心学”，敏于内省，勤于修身，坚持不懈用初心使命祛除灰尘，才能守得住清白，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。
46.出台的制度要管用，不能成为“稻草人”“纸老虎”；出台的制度要执行，不能变成“抽屉政策”而束之高阁；制度的执行要彻底，不能做选择、搞变通、打折扣。
47.无论是风起于青萍之末，抑或泰山崩于前，君子皆谨小慎微，潜修精研，道德操守不越位逾矩；还是居于齐家治国乃至平天下的不同局势中，君子俱诚敬不息，从容应对，筹谋决策不掺杂私念。
48.过硬之作风，须以慎独养成。“正心以为本，修身以为基”，党员干部如果廉洁自律不过关，做人就没了底气与骨气，贪欲私念便在内心潜滋暗长，终致不可挽回。
49.优良之家风，须凭慎独涵育。“身修而后家齐”“国之本在家”，家庭不只是人们身体的住处，更是人们心灵的归宿。家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会。
50.清正之政风，须用慎独塑造。“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”作风问题本质上是党性问题。领导干部的工作和生活作风直接关系党内风气和政治生态，关系民心向背，决定着党的群众基础。


【每日写作金句】0109

1.“伟大出自平凡，平凡造就伟大。”英雄模范并非高不可攀，从平凡走向伟大的路就在脚下。只要爱岗敬业苦练本领、迎难而上勇挑重担、锐意进取争创一流，把每一项平凡工作做好就是不平凡，把每一件小事做好就是大事业。
2.只有“心底无私天地宽”，方可保障伟大事业“直挂云帆济沧海”。
3.讴歌英雄、崇尚模范，不应该止于“诚心正意”的敬仰，而应该有起而行之、始于足下的行动。向先锋看齐，向英雄学习，忘我工作、无私奉献，不计个人得失、不图一己功名，就能在追求卓越中创造不平凡的业绩。
4.只有平时严抠一撇一捺，细训一环一秒，走实一步一动，培养“算计”意识，多下“绣花”功夫，才能经得起明天战争的考验。
5.以只争朝夕、锐意进取的奋进姿态和埋头苦干、真抓实干的实际行动，勠力同心焕发党的强大生机活力，形成建功新时代、争创新业绩的生动局面。
6.在加强理论武装和党性修养中，铸牢政治信仰的魂、深扎理想信念的根、把正思想行为的舵。
7.在加强思想改造和自我管束中，始终保持人格追求的高境界、道德操守的高品位、正风守纪的高标准。
8.在加强作风锤炼和自我激励中，焕发锐意进取、开拓创新、担当作为的精气神，切实在铸魂培根、固本培元上下功夫，不断砥砺初心、勇担使命。
9.解决“能力不足”，主动吸纳新知、拓宽视野、提升素养，优化知识结构、专业结构、能力结构，不断增强与时代发展要求相适应的实际能力和过硬本领。
10.克服“胆识不够”，勇于在重大斗争中经风雨、见世面，在实践历练中积累经验和智慧，在攻坚克难中增长胆识和才干。
11.防止“精神不振”，增强政治责任感和历史使命感，坚决抛弃一切有碍事业发展的消极行为，用实干精神、奋斗精神鞭策自己，在推进强国强军事业中砥砺新担当、展示新作为。
12.机关工作上承下接，如果只说不做、光看不干，嘴巴行千里，屁股在屋里，工作落实必然会出现“肠梗阻”，直接影响的是基层建设发展，败坏的是党风和部队风气。
13.树牢“对标干”的思想，自觉站在大局下思考和行动，着力做好上级部署要求在本级的细化、实化、具体化工作，结合实际创造性抓好工作落实。
14.强化“我来干”的意识，遇事主动靠前、积极请战，对一些棘手难题、基层急盼急需之事，尽好责、履好职，尽最大努力让“问题到我为止”。
15.提高“马上干”的效率，把科学态度与实干精神结合起来，把尊崇法规与积极作为结合起来，讲求工作时效，提高办事效率，不能任由小问题拖大甚至拖炸。
16.养成“带头干”的习惯，越是急难险重的事越要深入一线、摸清实情，越是结合部的工作越要勇于担当、主动补台，越是困扰基层建设发展的问题越不能搞概略瞄准、原则指导。
17.保持“长期干”的状态，铆足钉钉子的狠劲韧劲，一锤一锤打基础，一棒一棒接续干，推动各项工作真正得到落实。
18.困难能够帮助我们增长见识、提高能力、磨砺心智。历经艰难困苦，挖掘潜在机会，方能成就一番事业。
19.需要有坚定的信心。“只要精神不滑坡，办法总比困难多”，树立战胜困难的信心，才能最终把困难踩在脚下。
20.需要有担当的勇气。遇到困难不躲避、不绕道，敢于直面困难，敢于较真碰硬，把破解困难当作“磨刀石”“试金石”，敢于挑起担子、不怕披荆斩棘。
21.短板不补，必有祸患；短板补齐，方增底气。
22.怀愚公之志，尽担当之责，砥砺奋进、扬鞭奋蹄，瞄准目标往前赶、加油干，强军事业迈出新步伐、展现新气象。
23.“石以砥焉，化钝为利”。从辩证法的角度看，短板既是薄弱点，又是增长点；既意味着奋斗的不足，又昭示着努力的方向。
24.盯着短板谋划，瞄着短板聚力，敢于向短板叫板，真正把短板变成“潜力板”，把痛点变成“突破点”。
25.发扬敢于斗争、敢于胜利的精神，勇于闯关夺隘、攻城拔寨，大胆创新思路、另辟蹊径，力争第一时间解决问题。
26.只要方法对头、措施得力、落实到位，日日为继、久久为功，一定能积小胜为大胜，短板就会变成“加长板”，弱点就会成为“制胜点”。
27.只争朝夕、不负韶华，咬定短板、协力攻关，努力消除一个个“阿喀琉斯之踵”，真正做到不达目的不罢休，夯实强军兴军的根基，创造属于新时代的光辉业绩。
28.奇迹是干出来的。鲁迅先生说过：“聪明人不能做事，世界是属于傻子的。”新时代强军事业，还有许多难关要破、很多难题要解，只能不懈奋斗、默默耕耘、持续攻关，绝不能偷工减料、投机取巧。
29.成于谋势，败于谋子。事实证明，战略决定成败，而不是其它。一个人战略情商高，战术必定有力有效；否则，战术也不会高明到哪里。
30.既要敢于斗争，又要善于斗争；既要锋芒向外，又要刀刃向内，在自我“排毒杀菌”的同时，烧旺党内政治生活的“炉火”，让清风正气充盈军营。
31.起而行之，其首在忠。“天下至德，莫大乎忠。”对党忠诚是党员干部最根本的政治品质。做一名行动者，第一位的就是要以党的意志为意志，以党的方向为方向。
32.脱离了对党忠诚，行动就会迷失方向，甚至可能误入歧途；停留在口号上而没有实际行动的忠诚，也只是“亚忠诚”“伪忠诚”。
33.以坚定的理想信念、“我将无我”的境界、对党高度负责的态度，牢记空谈误国、实干兴邦的道理，化忠诚之心为实干之举，做一名想干事、敢干事、会干事、干成事的实干家。
34.起而行之，其基在责。“为官避事平生耻。”责任心是起而行之的基石，是成就卓越的动力，也是党员干部立身创业的重要支撑。
35.强化“在位必须有为”的责任意识，把艰苦条件当作锤炼自我的“风沙”，把“坚硬骨头”当作提升能力的磨刀石，把平凡岗位当作厚积薄发的平台，在把握机遇、破解难题、打开局面谋发展中履行职责、不辱使命。
36.“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”真正的成就是靠扎扎实实干出来的，我们要有“只争朝夕，不负韶华”的紧迫感，发扬钉钉子精神，争做善抓落实的促进派、敢于担当的实干家。
37.坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，用脚步丈量时代，用劲笔书写华章，用镜头记录变迁，推出了一篇篇接地气、带露珠的文章作品，一条条有深度、有声势的精彩报道。
38.把牢政治的“定海神针”，切实担负起新闻舆论工作的职责使命。始终牢记“党媒姓党”，严守党的政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
39.奏响舆论的“时代强音”，广泛凝聚团结奋进同心干的磅礴力量。坚持团结稳定鼓劲、以正面为主的基本方针，唱响主流舆论之音。
40.插上创新的“腾飞翅膀”，加快构建融合发展的全媒体新格局。遵循新闻规律，紧跟时代发展步伐，顺应分众化、个性化要求，着力转作风改文风。
41.持续深化理论武装，确保学出忠诚、学出信仰、学出担当、学出本领、学出责任、学出干劲、学出廉洁。
42.铿锵的话语、豪迈的宣示、殷切的关怀、深情的祝福，温暖人心、催人奋进，让我们对伟大祖国取得的辉煌成就、彰显的中国风采中国力量感到由衷骄傲，对付出心血和汗水的新时代奋斗者感到由衷敬佩，对展现出的爱国主义硬核力量感到由衷自豪。
43.更加激发了我们前行的动力、点燃了奋斗的激情，更加激励我们担负时代重任、不忘初心使命，只争朝夕、不负韶华、接续奋斗。
44.进一步提高政治能力，对党绝对忠诚；进一步强化标杆意识，工作高度负责；进一步增强斗争精神，勇于攻坚克难；进一步锻造优良作风，始终勤廉守矩；进一步练就过硬本领，做到善作善成。
45.牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，慎独慎微，把干净与担当、勤政与廉政统一起来，做到作风过硬，树立为民、务实、清廉的良好形象。
46.在攀登前行的奋进之路上，我们既要有“荡胸生层云”的豪迈气概，也要不断思考和渴求科学严谨的治理之规；既要有理论上的清醒、政治上的坚定，也要不断在实践中笃行。
47.放眼当今世界，谁牵住了科技创新这个“牛鼻子”，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。可见，创新是引领发展的第一动力，科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑。
48.为基层减负，在繁文缛节上做“减法”，在勤廉作风上做“加法”，激发基层干部担当有为，，汇聚起推动改革发展的强大力量。
49.守初心、担使命，为基层减负既是重要目标，又是有力抓手，体现出“撑腰鼓劲、关爱宽容”的组织温度，擦亮了“解民忧、纾民怨、暖民心”的为民初心。
50.献身事业、献身国家的崇高信念，持续进取、永不满足的工作状态，追求卓越、无私奉献的工匠精神，淡泊名利、甘为人梯的风范境界，标注了人生高度，更是宝贵的精神财富。

【每日写作金句】0110

1.时间是奋斗的尺度，是筑梦的空间。年代感，是特定时间段铭刻在人们心中的特殊印记。
2.时间塑造了山河也缔造了奇迹，凝固了历史也凝结了精神，描绘了趋势也熔铸了担当。
3.最美的风景永远在前，追梦的脚步永远向前。
4.强化力量配备，着力解决谁来抓的问题；强化重点任务，着力解决抓什么的问题；强化分层施策，着力解决怎么抓的问题；强化组织领导，着力解决靠什么抓的问题。
5.脱贫攻坚重任在肩，全面小康曙光在前，尤需鼓起“勇于担当、敢闯敢拼、苦干实干”的精气神，以“等不起、慢不得、坐不住”的紧迫感，迎难而上、闯关夺隘，向着既定目标奋勇行进。
6.对“真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真”的生动注解，就是对“不获全胜、决不收兵”的有力诠释。
7.坚持焦点不散、靶心不变、力度不减，聚焦“硬任务”，敢啃“硬骨头”，确保最后的冲刺不摔跤、不掉速、不跑偏，才能让全面小康得到人民认可、经得起历史检验。
8.保持昂扬斗志，用奋斗成就未来，我们依然需要继续发扬筚路蓝缕、以启山林那么一种精神，继续保持“空谈误国、实干兴邦”那么一股劲，再接再厉、奋发作为。
9.“伟大的灵魂，常寓于平凡的躯体。”许许多多无怨无悔、倾情奉献的无名英雄，在平凡岗位上铸就生命的精彩华章，擦亮了道德星空，树起了时代标杆，挺直了民族脊梁。每一个平凡的奋斗者，都是卓越的追梦人。
10.平凡因奉献而伟大，平凡因坚守而崇高，平凡因勇敢而伟岸，平凡因付出而出色。
11.以梦想坚守平凡、以奋斗创造不凡的价值。无论什么职业，无论处在何方，只要有追求、有闯劲、有奋斗，任何人都可以在梦想的舞台上展现人生价值。
12.保持居安思危的政治清醒、坚如磐石的战略定力、勇于斗争的奋进姿态，担当作为、真抓实干，闯关夺隘、攻城拔寨，我们一定能在新的一年开好局、起好步。
13.前进的道路不可能全是坦途，但没有比人更高的山，没有比脚更长的路。
14.奋斗创造历史，实干成就未来。决战决胜全面小康，冲锋号已经吹响。我们要万众一心加油干，越是艰险越向前，把短板补得再扎实一些，把基础打得再牢靠一些。
15.人，是生产力中最活跃的因素，是一切价值的最终源泉。解放和发展生产力，说到底是要解放人的思想、绽放人的才华。
16.新时代的劳动者、创业者和各级领导干部，都要无畏风急浪高、道阻且长，争做闯将，做攀登者、奋斗者，推动全面改革开放向纵深发展，激荡起亿万人民的无限“潜智”。
17.坚持顶压拼搏、逆风前行，运用好逆周期调节工具，更重要的是转变作风、开动脑筋、找准着力点，把蛰伏的发展潜能激活。
18.困难越多就越要加快改革，越要按照习近平总书记的要求“既要做显功，也要做潜功”，千方百计把该花的钱花在刀刃上，让短板变成发展的“潜力板”。
19.“隆冬蛰伏、当春发生”，是万物生长的特点。振奋精神、紧紧扭住新发展理念推动高质量发展，务实功、求实效，一定能清淤散滞、化“潜能”为动能，让企业更有活力，让群众日子过得更好，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利。
20.为实干插上梦想的翅膀，亿万脚步踏着时代鼓点，亿万追梦人努力奔跑，以奋斗之我实干拼搏，为祖国建设添砖加瓦，为民族复兴铺路架桥。
21.船到中流浪更急、人到半山路更陡。越是愈进愈难、愈进愈险，越要非进不可，一棒接着一棒跑下去，一代接着一代干下去，在大有可为的舞台，以大有作为的劲头，奋力谱写新时代的壮丽篇章。
22.青春因信仰而闪光。“立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣”。理想指引人生方向，信念决定事业成败。
23.青春因奉献而厚重。成功没有捷径，唯有坚守与付出。青年时代，选择了吃苦也就选择了收获，选择了奉献也就选择了高尚。
24.青春因奋斗而精彩。紧跟时代砥砺前行，担当责任奋发有为，是高校毕业生的时代使命，也是党和人民对高校毕业生的殷切期望。
25.处在人生最好的奋斗阶段，过早选择“安逸”，人生就会缺少挑战、缺少“打磨”，成长就会留下“遗憾”。
26.点燃报效祖国的梦想豪情，挥洒干事创业的激情汗水，让梦想在奋斗中展现价值、在奉献中开花结果。
27.既明确任务、严要求，又给待遇、给荣誉，多管齐下，用考核鞭策人、用奖励鼓舞人，用典型引领人，有效解决了干好干坏一个样，干多干少一个样的问题，既激发了干劲，产生了动力。
28.“经济强”的基础优势进一步厚植，“百姓富”的幸福指数进一步攀升，“环境美”的生态底色进一步鲜明，“社会文明程度高”的城市名片进一步擦亮。
29.把握“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，坚持思想“零偏差”、推进“零温差”、行动“零时差”、发展“零落差”，在应对风险挑战、完善考核体系、优化营商环境等方面落实一批务实举措、拿出一批实干业绩。
30.坚持领导带头，一级做给一级看、一级带着一级干，把夙兴夜寐、激情工作作为常态，让马上就办、办就办好成为习惯。
31.万众一心加油干、越是艰险越向前，只争朝夕、不负韶华，再创一个激情燃烧、干事创业的火红年代。
32.胸怀大局的政治品格、举重若轻的领导艺术、朴实坦诚的处事作风、淡泊宁静的人生境界，令人敬重、令人钦佩、令人感动。
33.现在要做的就是奋斗、奋斗、再奋斗，落实、落实、再落实，一步一个脚印把美好蓝图变为美好现实。
34.以燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨头的韧劲、老牛爬坡的拼劲，一张蓝图干到底，一锤接着一锤敲，推动在新一轮高质量发展中抢占先机、拔得头筹。
35.奋进新征程、创造新业绩，就必须拉高标杆、争创一流。干事业抓工作，要有一股气、一股劲、一股争一流的豪情，做就做成最好，干就干到极致，走就走在前列。
36.大力弘扬创先争优的精神，树立“工作争先、服务争先、业绩争先，学习创优、作风创优、素质创优”的鲜明导向，让干部置身其中，如同进入一个“强磁场”，变“要我干”为“我要干”，变“催着干”“推着干”为“争着干”“比着干”。
37.在全国全省大格局中找准“标杆”，与最强者比拼，与最快者赛跑，不仅在个别领域、个别工作争创一流，更要在各个方面、各个环节力争上游。
38.率先垂范、以上率下，甩开膀子干，鼓足劲头干，带领本单位、本领域以及周围的群众“跟我上”、一起冲，以“头雁”领航带动“群雁”齐飞。
39.视党的政策为“生命线”，视党纪国法为“高压线”，视作风规定为“警戒线”，做到奉公为民不滥权、科学民主不擅权、依纪依法不越权，不给思想开“天窗”，不给行为留“暗门”，做到心有所惧、言有所戒、行有所止。
40.面对形形色色的“围猎”，有人岿然不动，有人“举手投降”，根本上还在于自律能力的高低、免疫能力的强弱。
41.坚持决心不变、责任不变、力度不减，推动长效常治。
42.是一团火焰，点燃了激情，同时又是一杯清茶，滋润了心田。
43.时光是最忠实的记录者。“岁月静好，现世安稳”的背后，是每位奋斗者追梦的心血和汗水。
44.不惧艰险，不计私利，以更强定力更大干劲更实作风担当作为，拿出非常之举，凝成非常之力。
45.信仰之基一时一刻也不能松动，精神之钙一丝一毫也不能缺少。
46.越是爬坡过坎、攻城拔寨，越需要“先锋”“尖兵”冲锋陷阵，越要为担当者、干事者营造良好的干事创业环境。
47.以一往无前的决心、信念，咬定青山不放松，心无旁骛抓发展，攻城拔寨解难题，一心一意谋福祉。
48.沙在实现跨越式、高质量“快车道”过程中，聚焦盯紧重大平台提质目标，有效克服“短板效应”，让每一个片区都凸显高地、“各美其美”，做到齐头并进、并驾齐驱。
49.抓好基层党建工作，千条万条，没有责任考核就是“打白条”。
50.钟表准不准，关键在于发条紧不紧；党建好不好，关键在于责任实不实。抓基层党建，不缺思路、不缺口号，缺的是抓落实的拼劲和韧劲。

【每日写作金句】0111

1.旧岁已展千重锦，新年再登百步楼。
2.风劲潮起，自当扬帆远航，任重道远，更须快马加鞭。
3.既要政治过硬，也要本领高强；既要敢担当，又要会担当，以担当作为的实干实效检验初心使命。
4.脚印要实，发扬“马上办”“钉钉子”工作作风，抓铁留痕重实效。
5.坚持具体问题具体分析，“入山问樵、入水问渔”，善于因地制宜，善于换位思考，不断提升辨识水平。
6.“太山之高，背而弗见；秋毫之末，视之可察。”洞察力是透过表象看实质的观察力，是细致入微的发现力，拨云见日的洞悉力。
7.把外部压力转化为强大动力，把风险挑战转化为战略机遇，在埋头苦干中增长实力，在改革创新中挖掘潜能，在积极进取中开拓新局，推动发展的航船乘风破浪、行稳致远。
8.敢于担当首在政治担当；善于担当重在能力建设；“关键少数”要有“关键担当”。
9.只有在工作实践中砥砺政治品格，锤炼政治意志，积累政治经验，突出政治担当，才能真正做到走在前、担上肩，难中进、高处行。
10.忠诚是党员干部的政治品格；干净是党员干部的做人底线；担当是党员干部的职业素质。
11.发挥考察促担当的教育功能、导向作用、带动效应，疏解干部担当作为上的思想“疙瘩”，校准把稳党员干部冲锋陷阵的政治方向“航标”。
12.欲不可纵，志不可满，乐不可极。要时刻勒紧“紧箍咒”，常扫“思想灰尘”、常敲“律己警钟”、常做“廉政体检”，坚守好共产党员的精神高地。
13.坚持解放思想，做到“大胆试、大胆闯、自主改”，换位思考、做好服务，尽量不对企业说“不”，努力对企业说“行”。
14.继续优化营商环境，要以投资者脸上笑不笑、企业满意不满意为标准，做到无事不扰、有求必应、马上就办、办就办好、滴水穿石，推动民营企业发展壮大。
15.问题是时代的声音，有短板就要及时补上，有欠账就要赶快还上。
16.生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条，既不能头痛医头、脚痛医脚，也不能各管一摊、相互掣肘，必须从系统工程和全局角度寻求新的治理之道。
17.以最坚决的态度、最严格的要求、最有力的措施，把治理的“作战图”逐步变成了“实景图”，把治理的“军令状”逐渐变成了“军功章”，在生态文明建设上起到了先行示范的作用。
18.发展理念是行动的先导，是管全局、管根本、管方向、管长远的东西，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。
19.新起点孕育新希望，新征程再铸新辉煌。
20.只有不忘初心、牢记使命、接续奋斗，闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻，才能不负时代使命，不负重大历史机遇。
21.发出了动员令，吹响了集结号，既有凝魂聚气的精神状态，如要求不忘初心、牢记使命、接续奋斗，闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻。
22.继续发扬敢闯敢试、敢为人先的改革精神，继续发扬低调务实、埋头苦干的奋斗精神，继续发扬敢于斗争、善于斗争的斗争精神。
23.奋斗者不舍昼夜，实干者步伐铿锵。
24.砥砺前行，首在把舵导航；攻坚克难，重在担当实干。
25.思想理论清晰，信仰才能坚定，方向才能正确。
26.复杂严峻的斗争环境以及急难险重的斗争任务历来是检视干部政治立场与责任担当是否坚定的重要“试金石”，也历来是培养干部斗争精神与本领的重要磨砺场和“助推器”。
27.只要敢正视、不回避，瞄准问题找办法，贴着骨头下刀，“龙须沟”也能成为碧水流。
28.巧借“天工”，依山就势，因地制宜，绘好“路线图”，布好“施工图”；善谋“人工”，用情用心，凝心聚力，下足“绣花功夫”，织好每一个针脚。
29.“螺蛳壳里做道场”，善于在小空间里做大文章，于寻常处发现不寻常，把产品做得精致精美、充满创意。
30.惟其艰难，方显勇毅；惟其磨砺，始得玉成。奔着问题去，对准难题攻，就没有过不了的“火焰山”。
31.“一天当三天用”，按下“快进键”，高速转起来，向工作要效率，把该抓的工作抓好，把该办的事情办实。
32.敢于在困难面前逞英雄，把工作视为“练兵场”，把难题作为“磨刀石”，不怕苦、不怕难、不怕烦，将问题销号，将工作向前推进，我们就能实现新作为，内心就会充满成就感。
33.立足岗位作贡献，要有一股勇于创新的闯劲。谋发展，促改革，难免会遇到一些新情况、新问题、新挑战。
34.大胆试、大胆闯、自主改，在思路、方法、手段上持续创新，才能应对情况之新、问题之新、挑战之新。
35.善用新眼光观察问题，用新思路分析问题，以创新谋求出路，从现象中找规律。
36.路是一步一步走出来的，工作是一点一滴做好的，只有接续奋斗、持续打拼，才能善作善成、善始善终。
37.发扬钉钉子精神，埋头一锤接着一锤敲，俯身一步紧似一步行，环环相扣、步步相连，时时努力、日日进步，我们就能积小成为大成，积小胜为大胜。
38.保持一种奔跑的奋斗姿态，紧锣密鼓，快马加鞭，向改革要活力，向工作要效率，确保一招有一招的效果，一天有一天的进步。
39.具备“拼命三郎”的拼搏状态，咬定青山不放松，一脚油门踩到底，与时间赛跑，向目标冲刺，用好用活政策，抢抓发展机遇。
40.增强比学赶超的自觉，对标榜样强弱项，学习先进补短板，瞄准标杆勇追赶，自我加压求超越。
41.“众人拾柴火焰高”。人心向之凝聚、智慧向之迸发、汗水向之倾注，我们就一定能汇聚磅礴力量。
42.抢抓机遇，责无旁贷，只有乘势而上，才能大有作为，不断闯出新路，不负厚望重托。
43.保持一种奔跑的姿态，紧锣密鼓、日夜兼程，按下“快进键”，高速转起来，不断解决制约制度建设、制度创新的“痛点”“难点”“堵点”。
44.发扬“钉钉子”精神，环环相扣、压茬推进，一步紧似一步行，一锤接着一锤敲，加快推进制度建设、制度创新步伐。
45.力戒形式主义、官僚主义，把心思用在事业上，身子沉到基层，着力解决问题，注重实际效果，爬过一山再登一峰，跨过一沟再越一壑。
46.看到了“干”的责任和担当，看到了“干”的激情和力量，看到了“干”的威力和效果。
47.一分辛勤就有一分收获，一分实干就有一分成效。只要以“咬定青山不放松”的韧劲和“不达目的不罢休”的狠劲，人人争先干，人人抢先干，事业就没有干不成的。
48.事业发展需要的，是实干家、实践者，而不是评论家、观察员。
49.需要一支攻坚克难、敢为善成的高素质干部队伍，需要勇争一流、跳起摸高的奋进姿态，需要实心干事、科学作为的落实能力，需要不断做强“想抓落实、会抓落实”的干事创业气场。
50.一边画出剖析问题、拿出对策的“问题思维导图”，一边列出倒排工期、锁定责任的“项目进度清单”，以钉钉子精神狠抓落实。

【每日写作金句】0112

1.行百里者半九十。越是冲刺时刻，越不能有丝毫松劲；越是“临门一脚”，越要好好把握。
2.精神状态不可怠，工作节奏不能慢，全力冲刺不放松。
3.善用辩证法，哪里矛盾最突出、哪个疙瘩最难解，就重点抓哪里，以重点突破带动工作全局。
4.既要各司其职、各负其责，又要协同作战、合力攻坚。
5.发扬艰苦奋斗和连续作战精神，坚持目标不变、信心不移、意志不减，不达目标不罢休、不获全胜不收兵。
6.攻坚克难，拿出初心如磐使命在肩的担当、逢山开路遇水架桥的干劲，知难而进，奋勇搏击。
7.软绳才能捆硬柴火。这话比喻面对疑难问题时，不能总是一根筋、硬碰硬，而是要以灵活的方式方法处理。
8.上下同欲者胜，风雨共舟者兴。
9.对历史最好的纪念，是叩问初心、守护初心；对未来最好的宣言，是坚守使命、担当使命。
10.不忘初心、牢记使命，不仅意味着“淬火”，强化了理想信念和理论根底，强化了宗旨意识和为民情怀；也意味着“赋能”，涵养了风清气正的政治生态，提振了干事创业、担当作为的精气神。
11.是一次理论学深悟透、信仰淬火成钢的思想洗礼，也是一次展现新气象、激发新作为、引领新征程的出征宣示。
12.合力并则万钧举，群智用则庶绩康。
13.历史的画卷，应是在时不我待的砥砺中铺展；精彩的华章，当是在只争朝夕的实干中书写。
14.新时代是紧锣密鼓干出来的，不是慢慢悠悠等出来的。只有时不我待，才能“让时间成为积极的存在”；唯有只争朝夕，才能让“诗和远方”更加可期。
15.变“不可能”为“可能”。凡是看准了的事，只要我们思想解放了、思路打开了，心无旁骛、争分夺秒地干起来，就总能在前进中找到解决问题的办法。
16.变“事事找惯例”为“大胆创新例”。特别是在改革中没有现成的模式可以复制，需要大胆闯、大胆试、自主改。
17.变“路径依赖”为“模式创新”。肯动脑筋，努力在“山重水复疑无路”的地方，打开“柳暗花明又一村”的新局面。
18.变“劣势”为“优势”。用好辩证法，创造好的条件，努力把短板变为长板。
19.变“跟跑”为“领跑”。进一步增强竞争意识、前列意识、主动意识，千方百计抢抓机遇，对关乎全局的重大事项谋划得越早越好，对具有引领性、变革性的重要项目推进得越快越好。
20.变“算小账”为“算大账”。做工作时，多从政治上想一想、多从大局上看一看，多算全局账、长远账。
21.前进的动力来自信仰，行动的先导源于思想。
22.找准“病灶”，发现问题，就要开好“药方”对“症”下“药”。“转”则是其中一味关键“药引”。
23.在斗争中经风雨见世面，在实践中长才干壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，不断夺取一场一场战役的新胜利。
24.当好“两个维护”的风向标、催化剂、把关人、监督员，以一流的工作业绩为党中央及省委科学决策做好信息服务、当好参谋助手。
25.自觉同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”。
26.稳固总结提升“蓄电池”，点燃长效机制“发动机”，激发基层活力“加速器”。
27.新的一年，开启新的希望；新的一天，奏响新的乐章。
28.打好“组合拳”，形成整体合力，力求使监督更有高度、准度、力度、温度和实效。
29.“光打雷不下雨”的装腔作势，“只有唱功没有做功”的口头承诺，人民群众最痛恨、最反感，不仅影响干群关系，也有损党员干部的形象。
30.为政贵在行，“以实则治，以文则不治”。“手脚”跟不上“嘴巴”的行为，深层次原因剖析是作风问题。
31.“自律”就像一面镜子，可以照出一个领导干部的内涵、素质和形象；就像一把尺子，可以量出一个领导干部的思想纯洁度、政治成熟度和对党的忠诚度。
32.树贵自直，人贵自律。对领导干部来讲，越是在改革的重大关头，越是在事关个人利益的问题上，越是在私底下、无人时、细微处，就越要加强自律。
33.加强自律，必须心存敬畏、手握戒尺。敬畏是自律的起点和动力，也是道德的源头和根基。
34.“内无妄思，外无妄动。”只有知敬畏，才能言有所戒、行有所止，才能守住底线、不碰红线。
35.必须常怀敬畏、常持戒尺，这不仅是一种修养、一种美德、一种境界，更是一种智慧、一种作风、一种形象。
36.严格自律的人，总有一种约束自己、控制自己的内在力量，总有一种省身克己、感召别人的人格魅力，总有一种不随物流、不为境转的强大定力。
37.于细微处见精神，于独处时见品格，细微之处、独处之时最能照见一个人的灵魂。
38.新闻舆论是发展的“推进器”、民意的“晴雨表”、社会的“黏合剂”、道德的“风向标”。
39.在自警自省、慎初慎微中增强砥砺初心使命的高度自觉，永葆为民务实清廉的政治本色，走稳走好新时代长征路。
40.在清醒算好事业、自由、名誉这三本“人生大账”中更加深刻地认识到：搞腐败必然祸及自身，换来身败名裂的“恶果”；必然殃及百姓，沦为群众唾弃的“罪人”；必然危及事业，成为改革发展的“绊脚石”。
41.新时代长征路上，我们始终面临着信仰弱化的挑战，锤炼党性、永葆忠诚一刻都不能动摇。
42.要在深入学习新思想中涵养党性，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，紧密联系自己的思想、工作和作风实际，真学真懂、笃信笃行，努力学出更加忠贞的信仰、更加坚定的信念、更加纯粹的忠诚。
43.要在严守政治纪律中砥砺党性，党员干部无论在什么岗位上都要明白自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，都必须自觉用“五个必须”正心修身、用“七个有之”自警自省，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
44.要在严肃党内政治生活中淬炼党性，切实增强自我革命精神，严格执行党内政治生活准则，用好批评和自我批评这个锐利武器，不断勘误纠错、校正言行，在反求诸己中练就“金刚不坏之身”。
45.初心上偏移一寸，行动上就会失之千里。党员干部一定要时刻牢记以人民为中心的发展思想，干任何工作、做任何事情都要把群众利益摆在最高位置，以坚定的人民立场，牢牢守住稳定、安全、生态、廉政四条底线。
46.从政为官的价值不在于得到什么，而在于留下什么。领导干部要自觉涵养“不求官有多大，但求无愧于民”的从政理念，对事业要执着，对名利要淡泊，不为物欲所动、不为私心所扰，自觉把业绩写在大地上，把声名留在群众中。
47.职务是做事的杠杆，岗位是为民的平台。党员干部必须时刻把责任扛在肩上，从政不做庸官、勤政不做懒官，力戒形式主义、官僚主义，始终以担当作为的实际行动为民造福，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
48.要自觉尊崇制度，做到心存敬畏，切实强化制度意识，在任何时候任何情况下，都必须把制度作为“紧箍咒”“护身符”，不抱侥幸心理、不越雷池半步。
49.要严格执行制度，做到行有规矩，坚持依法办事，把好用权的“方向盘”，确保各项工作都行驶在制度化、法治化轨道上。
50.党员干部要明大德、守公德、严私德，在内心深处筑牢铜墙铁壁。始终牢记个人爱好有限度，涵养高尚情操，远离低级趣味，不能让不良“嗜好”变成锒铛入狱的“镣铐”。

【每日写作金句】0113

1.关山万千重，山高人为峰。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。
2.冲锋号已经吹响，最要紧的是防止松懈、防止滑坡，务必一鼓作气、顽强作战，不获全胜决不收兵。
3.将初心融进灵魂，把使命扛在肩上，只争朝夕、顽强奋斗，我们必将坚定千磨万击还坚劲的意志，激扬越是艰险越向前的精神，确保全面建成小康社会圆满收官，推动中国号巨轮劈波斩浪、行稳致远。
4.时刻不忘政商交往有边界，既在主动服务、靠前服务中体现“亲”，又在依规办事、依法办事中守住“清”，始终做到有交集无交换、有交往无交易。
5.坚决做到关爱家人有原则，严明家教、立好家规、纯正家风，对妻子儿女关爱不纵容，对亲戚朋友帮助不逾矩，坚决防止手中公权变成“家族私权”。
6.持续压实主体责任，真正把党建责任传导到“神经末梢”、任务落实到“基层细胞”。
7.百尺竿头须更进，中流击水正当时。
8.要把履责压力逐级传导下去，一级带一级，一级抓一级，层层都要“在状态”，形成工作合力。
9.“固本培元”，坚持理想信念的“高线”。理想信念不坚定，精神上就会得“软骨病”，就会在各种风险挑战面前东摇西摆。
10.“以上率下”，远离违法乱纪的“红线”。 “其身正，不令而行”。领导带头、以上率下是纵深推动管党治党的宝贵经验。
11.“立规明矩”，严守纪律规矩的“底线”。为官一方，不仅要“富一方百姓，保一方平安”，还要“正一方风气”。
12.时代呼唤英雄，英雄光耀时代。英雄是人民的优秀代表，是民族的闪亮坐标，是国家的模范先锋。
13.以高度的使命感责任感和饱满的政治热情，谋稳定发展之计，献务实管用之策，取得了振奋人心的丰硕成果，体现了胸怀全局、忠于人民的政治担当。
14.凡是过往，皆为序章。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。
15.万众一心加油干，越是艰险越向前，只争朝夕，不负韶华，奋力完成今年各项任务，坚定不移推动党中央决策部署落地生根，为决胜全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标不懈奋斗！
16.含德之厚，比于赤子。一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。
17.不忘初心，方得始终。党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。
18.正是由于始终坚守这个初心和使命，我们党才能在极端困境中发展壮大，才能在濒临绝境中突出重围，才能在困顿逆境中毅然奋起。忘记初心和使命，我们党就会改变性质、改变颜色，就会失去人民、失去未来。
19.变化是最扎实的答卷，事实是最有力的证明。
20.科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。
21.“有三岁之翁，有百岁之童”，决定一个人精神面貌的，从来不是时间长短，而是一股精气神。一个政党也是如此，只有不断去杂质、除病毒、防污染，才能一次次擦亮初心、筑牢使命。
21.对践行党的初心使命情况的一次大检视、加强党的理论武装的一次再深化、增强党的自我革命精神的一次再动员。
22.思想建党春风化雨、深入人心，解决党员干部理想信念、价值追求问题；制度治党雷厉风行、确保实效，解决党员干部行为规范、约束监督问题。
23.风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。
24.无私心才有真担当。所谓真担当，是平常时候见行动、关键时刻能够挺身而出的担当。这种担当带有强烈的历史自觉，是无数革命先辈抛头颅、洒热血的精神根基。
25.在名利地位面前眼不红，在利益诱惑跟前手不伸，在危急关头腿不软，在乱云飞渡中心不乱，心中有定力，奋斗有目标，脚下有力量，手上有本领，以无私无畏的真担当努力创造无愧于时代、不辜负组织信任和群众期望的业绩。
26.制度弹性过大，执行制度有柔性，制度就成了“橡皮筋”；制度仅仅挂在墙上、写在纸上，就是没落到行动上，制度就成了摆设，成了吓唬鸟雀的“稻草人”。
27.讲政治，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。
28.“逆水行舟，不进则退。”如果放松了对党性的提升，骄傲于已有的所谓老本，就会裹足不前，甚至会陷入溃不成军的境地。
29.党龄不是党员干部的老本，更谈不上有老本可吃。党龄长并不等于党性强，职务高也不等同于修养好。
30.行之苟有恒，久久自芬芳。党性的修炼是一个漫长的过程，也是一个滴水穿石的过程。
31.应对发展起来以后的问题挑战，跨越前进道路上的重重障碍，需要无数“实干家”的埋头苦干，“攀登者”的奋勇向前，牢牢把握战略机遇，让实现梦想的道路更坚实、更宽阔。
32.只要我们始终用习近平总书记重要指示批示精神检视工作、纠正偏差，紧密结合实际创造性开展工作，就一定能够战胜前进道路上的一切艰难险阻，获得披坚执锐、一往无前的强大真理力量！
33.只要我们始终紧咬目标、加压奋进，在高质量发展中加速跑、奋力跳，就一定能够在激烈的国际竞争和区域竞争中一如既往脱颖而出，领风气之先赢得优势、赢得主动、赢得未来！
34.只要我们不断强化与人民群众的血肉联系，与人民站在一起、干在一起，就一定能够凝聚战胜风险挑战乃至惊涛骇浪的强大合力，形成发展人人争先、发展众志成城的生动局面！
35.只要我们把担当实干作为一切工作的生命线，让抓具体、抓深入蔚然成风，就一定能够真正做到发扬斗争精神、勇于担当作为，在披荆斩棘、闯关夺隘中开辟高质量发展新境界！
36.强化“作为”意识，提高“能为”本领，找准“善为”路径，传承弘扬“三大法宝”，把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”，把办公室搬到工厂车间、田间地头，把会议室放到项目现场、科研一线，一项一项去推进，一件一件做到位。
37.发展实绩、开放业绩“成色”如何，报表填不出来、总结写不出来、数字编不出来，只有实打实地干出来。
38.坚决冲破一切条条框框的制度束缚，在对标找差中持续解放思想，勇于闯别人没走过的路、干别人没做过的事，知重负重、攻坚克难，以制度创新激发高质量发展内生动力，将战略机遇真正转化为独有的发展红利，在闯关夺隘中闯出一片新天地。
39.要以“开年为开跑”的精神状态拥抱新一年的工作，开足马力、卯足干劲，只争朝夕、不负韶华。
40.勇于推动自我革命，始终敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌，所以才能够在危难之际绝处逢生、失误之后拨乱反正，成为永远打不倒、压不垮的马克思主义政党。
41.志之所趋，势不可阻。梦想仍在继续，激荡起亿万人民的壮志，焕发出鼓舞人心的力量。
42.波涛蓄势，起于涓滴；事业成败，在于人心。回溯历史，团结一心、同舟共济，是流淌在中华民族血脉里的文化基因，团结统一始终被视为中华民族“天地之常经，古今之通义”。
43.志行万里者，不中道而辍足。新时代是精诚团结的时代。在建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦的新征程中，我们还会遇到无数个“大雪山”“娄山关”“腊子口”，只要精诚团结，共同奋斗，就没有任何力量能够阻挡中国人民实现梦想的步伐。
44.不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。以党的创新理论滋养初心、引领使命，从党的非凡历史中找寻初心、激励使命，在严肃党内政治生活中锤炼初心、体悟使命，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力。
45.奋斗是远航的风帆，实干是攀登的阶梯。
46.不忘初心、牢记使命，不仅意味着“淬火”，强化了理想信念和理论根底，强化了宗旨意识和为民情怀；也意味着“赋能”，涵养了风清气正的政治生态，提振了干事创业、担当作为的精气神。
47.作风建设永远在路上，永远没有休止符。笃定“越是艰险越向前”的决心，保持“咬定青山不放松”的定力。
48.廉洁修身要修心。“静以修身，俭以养德”，修身首在修心，修心就是要有坚定的理想信念。
49.坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，坚决割除一切滋生在党的肌体上的毒瘤，坚决防范一切违背初心和使命、动摇党的根基的危险。
50.对突出问题进行大排查、大扫除，真刀真枪地解决问题、攻克痼疾，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中，冲锋在前，不辱使命，建功立业。

【每日写作金句】0114

1.用精卫填海的毅力填平心壑，用春风化雨的善意化解心结。
2.能够在这样一片干事创业的热土、这样一个团结奋斗的集体、这样一个和谐共进的氛围中工作，我深深地感到骄傲和自豪。
3.以此为人生奋斗的新起点、砥砺奋进的新动力，不忘初心、牢记使命，开拓创新、扎实工作，为经济社会高质量发展尽心竭力、贡献力量。
4.备战研战不松懈，聚焦实战不发散，练兵打仗不分心，心无旁骛不走神，能打仗、打胜仗的能力、信心和底气才能不断增强。
5.战略环境日趋复杂，迫切需要一批谋打仗、敢打仗、善打仗的指挥员，扛起肩头的千钧重担，指挥身后的千军万马，带出能征善战的威武胜利之师。
6.勇当强军征程的“先锋”，锻造克敌制胜的“王牌”，磨砺战场打赢的“刀尖”，主动适应时代新要求、战场新变化，不断对能力素质“升级换代”“扩容改造”。
7.部队是个大熔炉，进来是块铁，出去要想成为一块钢，扛不住压力是不行的；部队是要打仗的，战场上子弹常常擦着头皮过，没有过硬的心理素质和战胜困难的能力更是不行的。
8.要想成就一番事业，必定要“苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤”，年轻人更要主动去吃苦，敢啃“硬骨头”，敢接“烫手山芋”。
9.唯有不畏艰难困苦，不断积累、沉潜蓄力、勇敢拼搏、淬炼磨砺，才能在关键时刻破茧而出，成就精彩人生。
10.时刻自重自省自警自励，慎独、慎初、慎微、慎友，不断自我净化，坦荡做人、踏实做事、清白为官。
11.用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，获得了前所未有的踏实感、成就感、幸福感。
12.只要始终上下一心、团结一致、行动同步，就没有攻破不了的难关。
13.只要始终心无旁骛、尽心竭力、苦干实干，就一定能实现既定的目标。
14.只要始终心底无私、正直做人、清白做事，就能无所畏惧、奋发向前，就一定能赢得支持和认可！
15.项目建设作为发展的“生命线”，摆在首要位置，坚持一切围着项目转、一切盯着项目干。
16.发挥强大的“头雁效应”，形成班子成员“带头干”、党员干部“抢着干”的良好局面，切实做到以党建促发展、促和谐、促稳定。
17.初心绘就的人民底色分外耀眼，使命担当的民本情怀分外真切。
18.问需于民不走过场、问计于民不搞形式、问策于民不出虚招，真正要放下架子、俯下身子、迈开步子，把倾听呼声的桌子搬到大街上，把了解生产的腿脚站到田地中，把关心疾苦的温暖送到心坎里。
19.深入整治民生领域的“微腐败”、放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍惠民政策落实的“绊脚石”，促进基层党组织全面过硬。
20.不能只看重“结果”而忽视“效果”，把“做了”当作“做好了”、“完成了”当作“完成好了”，“结果”当作了“效果”。
21.俗话说：种瓜得瓜，种豆得豆；一分耕耘，一分收获。干一件事情，要既看苦劳疲劳辛劳，更看功劳成效，只开花不结果，这样的花开得也未必好看；只耕耘没收获，做得只是“无用功”。
22.持续加强政治建设，在传承中打牢思想根基、在对照中开展党性体检、在实践中锤炼政治品格。
23.决不能干那些只讨领导欢心、让群众失望的蠢事，决不能干那些表面光鲜亮丽、内部问题遍地的傻事，决不能干那些自以为是、违背规律的笨事。
24.初心使命是激励共产党人前赴后继、接续奋斗的动力源泉，也是我们党不断自我革命、加强自身建设的逻辑原点。
25.坚定政治方向，做到“风雨不动安如山”。“忠诚印寸心，浩然充两间”。
26.坚决担当作为，做到“不兴伪事兴务实”。“士不可以不弘毅，任重而道远。”
27.如铁石坚定，秉公办事，似梅花清朗，坦荡做人。严格遵守宪法和法律，把依法行政贯穿于政府决策、执行、落实的全过程和各方面。
28.百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，勇进者胜。
29.树高千尺，要靠深深扎根；信念坚定，要有思想根基。用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，以党的创新理论滋养初心引领使命，不忘初心、牢记使命才会有不竭的动力。
30.学贵有恒，理论学习是一个“苟日新，日日新，又日新”的过程。学习最忌蜻蜓点水，若“零敲碎打”“东一榔头西一棒子”，最终效果将大打折扣。
31.非自我革命不足以成其事，无抖擞精神不足以发其新。
32.主题教育是一次思想灵魂的集中洗礼、党性修养的集中淬炼、精神状态的集中提振、宗旨意识的集中检验、正风肃纪的集中强化。
33.事业是责任所系，事业是立身之本，事业是成功之基。
34.公心源于初心，初心砥砺公心。心中有定力，奋斗有目标，脚下有力量，手上有本领。
35.坚持公道正派，在名利地位面前眼不红，在利益诱惑跟前手不伸，在危急关头腿不软，在乱云飞渡中心不乱，心中有定力，奋斗有目标，脚下有力量，手上有本领。
36.波涛蓄势，起于涓滴；事业成败，在于人心。
37.事成于和睦，力生于团结，团结就是力量，团结才能前进。
38.标准化、协同化、信息化、网格化“四化并举”，信访联办、案件联查、问题联解、监督联动“四效共振”。
39.疾风知劲草，烈火炼真金。困难和挑战，是对担当精神最现实的考验。
40.敢担当，就要把从初心使命中汲取的信仰之力、思想之力、担当之力、进取之力，焕发为舍我其谁、开拓进取的精气神。领导干部就要带头干、冲在前，用自己冲锋的身影激发干部队伍的战斗激情，拼一场、干一场，形成披坚执锐、所向披靡的强大攻坚之势。
41.打牢基础，首先要算清发展的大账、长远账，舍得“面子”，舍得“显绩”，心无旁骛厚植“里子”，潜心静气做“实功”。
42.谋发展，求突破，最大的拦路虎是思想观念落后、政绩观错位。迈向高质量发展，说到底是改变、突破与超越。
43.经济保持总体平稳、稳中有进、进中向好势头，龙头带动力更为强劲，创新驱动力更为坚实，城市影响力更为广泛，要素集聚力更为凸显。
44.越是形势严峻，越是任务繁重，越要万众一心加油干，越是艰险越向前。
45.强化“打先锋、站排头”意识，保持清醒认识、提振发展信心，只争朝夕、埋头苦干。
46.军之大事，命在于将。龙头怎么摆，龙尾怎么甩；排头怎么站，排尾怎么看。
47.指挥员之于军队，如同舟行之罗盘，夜行之明灯。作为练兵打仗、带兵打仗的带头人，指挥员的作风表现是对官兵最好的感召与号令。
48.指挥员冲锋在前、英勇无畏，官兵就能不怕牺牲、奋勇杀敌；指挥员临危先惧、望难却步，部队就会丧失信心、畏战怯战。
49.人人是战斗员，个个是排头兵。在危险和困难关头，挑最重担子的是党员干部；战斗最激烈的时候，冲在最前面的也是党员干部。
50.这能力那能力，领兵打仗才是真能力；这本事那本事，能打胜仗才是真本事。

【每日写作金句】0115

1.在探索中前进、在创新中加强、在规范中提高，履职尽责有亮点有创新。处在负重前行、爬坡过坎、滚石上山的紧要关头，形势越是复杂，越需要保持战略定力、增强必胜信念。
2.任务越是繁重，越需要激发勇往无前的“逆周期”斗志，迎难而上、愈战愈勇，勇于横刀立马，敢于闯关夺隘，凝聚起高质量发展的奋斗伟力。
3.只要我们保持创业者火一样的奋斗激情，迈出披荆斩棘、筚路蓝缕的创业步伐，万众一心加油干，越是艰险越向前，高质量发展之路必将越走越宽广。
4.决战决胜全面小康，冲锋号已经吹响，只争朝夕，不负韶华。
5.一切工作从政治上考量、在大局下行动，时时处处对标对表，党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝。
6.凝心聚力奋进新征程，勇担使命干出新样子。
7.打赢是军人最高的荣誉，战功是军人最美的花环。衡量一支军队、一名指挥员的形象与政绩，只有战斗力这个唯一的根本的标准。战争是血与火的较量、生与死的比拼。“千虚不博一实”。
8.大兴求真务实之风，力戒哗众取宠之意，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，坚决做到打仗用不上的无用功一项也不搞、不练打仗不谋打仗的“和平官”一个也不用。
9.“清心为治本，直道是身谋。”每个人都有七情六欲，如果不懂得控制欲念，难免为世俗所扰、为物欲所累、为人情所缚。正身必先正心。一个人有了内心的信仰、道德的律令，无论外界是喧嚣、幽暗还是阳光，都能守住本心、做好自己。
10.“一念收敛，则万善来同；一念放恣，则百邪乘衅。”一个人的清正廉洁，从根本上讲不能完全靠外部约束，而要靠自律之心。这才是一个人向上向善的内在动力。
11.“欲事立，须是心立”。万物得其本者生，百事得其道者成。理想信念是共产党人的政治灵魂，是共产党人初心的本质要求。
12.常叩问和守护初心，常掸心灵灰尘，常清思想垃圾，常掏灵魂旮旯，把牢理想信念“总开关”，炼就“金刚不坏之身”，才能在大是大非面前旗帜鲜明，在各种诱惑面前立场坚定。
13.心中有戒，才能行之有界。古人曾说：“畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。”一个人对纪律、规矩心存敬畏，才知道哪些事能做、哪些事不能做，才会自觉校准思想之标、调整行为之舵、绷紧作风之弦。
14.“破山中贼易，破心中贼难”。每名官兵应时刻把法律的戒尺、纪律的戒尺、制度的戒尺、规矩的戒尺、道德的戒尺牢记于心，严守做人、处事、用权、交友的底线，自觉从“不能腐”“不敢腐”升级为“不想腐”。
15.发扬斗争精神。新形势下，固根与毁根的较量、铸魂与蛀魂的斗争一刻也没有停歇，必须发扬斗争精神、增强斗争本领，强化政治敏锐性，站稳政治立场，坚定政治方向，保持政治定力，打好意识形态领域斗争主动仗。
16.建强书记队伍。支部行不行，关键看前两名，强书记才能强组织、强基层。坚持好中选优、优中选强，严把选配关口，搞好源头培养，做到先培训后上岗、先知责再履责，夯实书记抓党务基本功。
17.坚持正人先正己、严人先严己，坚持初始即严、步步从严、一严到底。
18.基层是战斗力的“刀尖子”，是强军兴军的基础。基础扎实、坚如磐石，上下同欲、所向披靡。
19.把握斗争时机。斗争时机的选择，解决的是什么时候斗争的问题。时机过早，不顾矛盾发展的规律，容易误判斗争形势，不仅打草惊蛇、暴露实力，还会丧失先机、处于被动。时机过晚，就会养痈成患，使对手坐大、陷入不可逆转的危局，导致错失良机。
20.把准斗争尺度。斗争尺度是找准斗争时机和实现斗争效果的关键要素。把握斗争尺度，解决的是采取什么方式斗争、用多大力度斗争的问题。
21.注重斗争效果。斗争效果是对斗争实践最直接最客观的评价。斗争本身不是目的，斗争的目的是为了达到所期望的斗争效果。
22.不切实际、不计成本，纯粹为了斗争而斗争，绝不会取得好效果；口号喊得震天响，落实起来轻飘飘，不可能取得好效果；不求突破思维定势、不想改进工作方法，因循守旧、故步自封，更是无法取得好效果。
23.把不忘初心、牢记使命作为常修课，就是要求全体党员干部，不是修在一时，而是修在一世，绵绵用力、久久为功，不能三天打鱼两天晒网，不能半途而废，更不能年久失修。
24.在强化理论武装中夯实思想根基。理论武装越彻底，理想信念就越坚定，不忘初心、牢记使命就越自觉。把不忘初心、牢记使命作为必修课、常修课，不仅要有朴素的感情、真挚的情怀，更要靠理性的自觉。
25.“吾人之主义，可大书而特书，曰‘爱国主义’。”爱国主义是中华民族情感系于斯、认同归于斯的民族心、民族魂，是心之所系、情之所归，永远去不掉、打不破、灭不了。
26.船到中流不进则退，人到半山无路可退，我们只有让爱国主义的伟大旗帜在每一个中国人的心中高高飘扬，汇聚起“沛然莫之能御”的报国伟力，风雨无阻、高歌行进，中国号巨轮才能有破浪前行的无穷力量。
27.以爱国情怀为帆，以实干逐梦为舵，用一生的真情投入为国家发展尽一份力，以一辈子的顽强奋斗为社会进步担一份责，只争朝夕，不负韶华，让每个人前进的脚步，叠加成伟大祖国的繁荣进步；让每个人创造的价值，汇聚为强国强军的伟大力量。
28.军人是“时代的标杆”，是弘扬正能量的中坚力量。当每名官兵都争做美的种子，以自己的行动诠释担当、奋斗、爱国、奉献等时代精神，向社会输出更多的正能量。
29.气为兵神，勇为兵本。军队要能打仗、打胜仗，固然要靠战略战术，要靠体制机制，要靠武器装备，要靠综合国力，但没有战斗精神，光有好的作战条件，军队也是不能打胜仗的。
30.“祸患常积于忽微，智勇多困于所溺。”领导干部如果没有“清夜自省”的自觉，被名缰利锁所累，导致思想积尘、灵魂纳垢，若不及时清理，就很可能会“积羽沉舟，群轻折轴”。
31.心存敬畏，方能“清夜自省”。“敬”体现出一种认知态度，督促我们要“有所作为”；“畏”则表示应严守底线边界，警示我们要“有所不为”。
32.只有常怀对组织、纪律、权力、道德的敬畏之心，方能言有所戒、行有所止，才能经常反思为人处世上的不足，真正将自重自省自警当作一种习惯，在诱惑面前坚守底线，在考验面前行稳致远。
33.自重自省自警，不要忘记还要自励，要向前看。“人非圣贤，孰能无过。”任何人都有可能犯错误，关键在于犯了错误后不掩饰缺点、不回避问题、不文过饰非。
34.把坚定前行和回望初心统一起来。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。
35.以居安思危的政治清醒、坚如磐石的战略定力、勇于斗争的奋进姿态，敢于闯关夺隘、攻城拔寨。
36.面对重大风险挑战、重大工作困难、重大矛盾斗争，要对表中央关于担当的要求，以迎难而上、铁肩担当的实际行动迎接挑战。
37.“人是要有一点精神的。”这里的精神，主要指的是精神状态，不能无精打采、萎靡不振。一个人精神状态的好坏，不是天生的，很大程度是涵养而成的。
38.精神状态是有真假之分的，振作精神要“真”，就是要全身心地投入工作，体现的是扎扎实实、踏踏实实、老老实实的工作作风。
39.事业是责任所系，事业是立身之本，事业是成功之基。
40.加强自我反省，在跑偏时抬头看路，在懈怠时对自己猛击一掌，将时间和精力全部投入到强军事业之中。
41.“千里之堤,溃于蚁穴”，良好的人格、品行源于日常100%的坚守，而绝不在某一方面或某一个时刻破例开口子，并为破例开口子找借口。
42.“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。”干事创业如此，保持廉洁自律也是这样。只有将廉洁的发条不断地上紧不松劲，时时自警，处处自省，事事自重，才能保证一辈子不会沾染不干不净的东西。
43.“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”。对于平凡工作用心做、反复做，由熟练到精练、量变到质变，就能实现从平凡到非凡的跨越。
44.成就非凡，需要付出辛劳，持之以恒地苦干实干。没有实干打底，一切都是镜花水月。
45.训令就是命令。“受命之时则忘其家，临阵之时则忘其亲，击鼓之时则忘其身。”
46.发扬一不怕苦、二不怕死的战斗精神。这是实战要求，也是练兵导向，透出强烈的实战意味。
47.谨遵训令、依令而行，聚焦实战、对接实战，敢于战胜一切困难，敢于压倒一切敌人，真正做到枕戈待旦、箭在弦上，确保一声令下、不辱使命。
48.只有平时严抠一撇一捺，细训一环一秒，走实一步一动，培养“算计”意识，多下“绣花”功夫，才能经得起明天战争的考验。
49.安全是企业发展的“红线”，也是部队建设的“底线”。守住安全底线，各项工作才有稳固的基础，战斗力建设才能稳步推进。
50.常怀忧党之心、为党之责、强党之志，关键在于把党的初心和使命铭记于心、见诸于行，自觉锤炼忠诚干净担当的政治品格，充分发挥先锋模范作用，以只争朝夕、锐意进取的奋进姿态和埋头苦干、真抓实干的实际行动，勠力同心焕发党的强大生机活力，形成建功新时代、争创新业绩的生动局面。

【每日写作金句】0116

1.坚持一把钥匙开一把锁，把思想政治工作做到群众心坎上，帮助群众在思想上解惑，在精神上解忧，在文化上解渴，在心理上解压。
2.如果把每一名党员、干部比作“一滴水”，那人民群众就是汪洋大海，一滴水回到大海永远不会干涸，一滴水回到沙漠瞬间就会干涸。
3.初心体悟民心，使命必达基层。党越能贯通联系群众“最后一公里”，越容易画出最大同心圆，形成最强组织力和领导力。
4.同心圆收缩凝聚力量，扩张实行靶向治理。使命汇聚力量，初心谋定方向。同心圆收缩意味着党汇聚了来自人民群众的磅礴力量，同心圆扩张意味着党把这个磅礴力量释放出来，聚焦目标，实行靶向治理。
5.目标就是方向，目标汇聚力量。要坚持以目标引领行动，紧盯必须完成的硬任务，不懈奋斗、砥砺奋进，高质量做好各项工作。
6.紧盯目标不放松。目标确定后，必须初心不改、矢志不渝，做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。
7.担当尽责、务实进取，奋发有为、有所作为，自觉把干事创业激情与科学务实精神结合起来，把抓好当前工作与着眼长远发展结合起来，创造经得起检验的实绩。
8.树立正确的政绩观，增强为子孙后代计、为长远发展谋的责任感，甘于做铺垫性的工作，甘于抓未成之事。
9.激情充溢的奋斗志也提醒我们，只有弘扬斗争精神，焕发凌云之志，才能防备因阶段性胜利造成的激情消退、斗志松懈、思想疲劳，打消“差不多”“歇歇脚”“喘口气”的松懈思想。
10.长征的胜利，是理想的胜利、信念的胜利。“任重而道远者，不择地而息。”今天的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。
11.大有可为的历史机遇期时不我待，我们要倒排工期、挂图作战，以披荆斩棘的勇气、勇往直前的毅力、雷厉风行的作风推进改革发展，完成我们这代人的历史使命。
12.拿出敢打硬仗、敢涉险滩的勇气和魄力，凝聚众志成城、攻坚克难的合力。锻造担当的铁肩膀、实干的硬功夫，涵养干事创业、奋勇争先的生动局面，就能越千山、过万水，登攀新的高度。
13.志行万里者，不中道而辍足。迎着民族复兴的胜利曙光，更伟大的事业在召唤，更艰巨的任务在等待。
14.咬定青山不放松，快马加鞭不下鞍。
15.保持对党忠诚，是对党员的基本要求，而关键时刻能够保持定力，忠诚不变，则是共产党人精神的彰显。
16.在风浪考验面前无所畏惧，需要有勇于担当的魄力，开拓进取的胆略，还要有解决问题的能力和持之以恒的毅力。
17.关键时刻让党信得过，必须拧紧思想的“总开关”，在各种诱惑面前立场坚定，始终保持廉洁自律。
18.绷紧纪律规矩之弦，常常叩问初心，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微，不断自我净化，修身律己、廉洁齐家。
19.尺璧非宝，寸阴是竞。透过时间之海，我们已经看到全面小康社会的桅杆，更有着只争朝夕、时不我待的紧迫感。
20.标点符号准确无误，遣词造句无可挑剔，行文逻辑有理有据。
21.坚持不懈加强理论武装，始终用习近平新时代中国特色社会主义思想砥砺初心。按照学懂弄通做实的要求，用心学进去、用情讲出来、用力做起来，确保学出忠诚、学出信仰、学出担当、学出本领、学出责任、学出干劲、学出廉洁。
22.收获来自和衷共济,发展源于协力同心。
23.一级抓一级、层层抓落实，激励党员干部奋勇争先、实干担当，带领广大群众人人尽责、砥砺奋进。
24.洋溢着饱满的政治热情、强烈的责任担当，展现着攻坚克难的意志、抢抓机遇的激情。
25.奏响了高举旗帜、团结奋进的强音，升腾起牢记嘱托、共谋出彩的气场，在新时代的新征程中，必将写下浓重的一笔。
26.紧扣党中央节拍，用担当诠释忠诚，以奉献彰显爱国，在关键时刻让党信得过、靠得住、能放心。
27.将职务当平台，视工作为事业，干好每一天，做好每件事，用无数涓滴汇成千顷澄碧。
28.与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，持续办好民生实事，兜牢民生底线，让发展更有质感、更有温度。
19.把斗争进行到底，是时代压给我们的担子、交给我们的考卷。
30.要葆有斗争胆魄，当“战士”不当“绅士”，讲党性不讲私情，迎着困难上，顶着压力冲，勇于做疾风劲草、当烈火真金。
31.要提升斗争本领，在经受风雨中长见识，在摸爬滚打中增才干，在不断历练中壮筋骨，锻造担当作为的真本事。
32.要磨砺斗争意志，清醒认识到斗争是长期的而不是一时的，既有打攻坚战的拼劲，更有打持久战的韧劲，把斗争当作工作常态，在高质量发展的道路上不断实现新的跨越。
33.涵养创新“水源”，充盈创新“空气”，让创新之树根深叶茂。
34.树牢重视人才的鲜明导向，用好现有人才、培育本土人才、吸引外来人才，让各类人才更有归属感、成就感，打造集聚人才的“强磁场”。
35.提升绿水青山的“颜值”，彰显金山银山的“价值”。
36.文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信；文化力量，是最深沉、最持久、最强大的力量。
37.在把握机遇中笃定前行，在攻坚克难中开拓奋进。
38.提振了人心士气，砥砺了强国之志。
39.经济的“硬核”更强了，老百姓的“口袋”更鼓了，生态的“底色”更亮了，社会的“正能量”也更充沛了。
40.昨天的奋斗写就了今天的成绩，今天的奋斗必将成就明天的荣光。
41.眺望前行的道路，“再出发”有压力更有动力、有挑战更有机遇，需要薪火相传的接力，需要与时俱进的探索，需要脚踏实地的奋斗。
42.抓住用好机遇中创造新的更大机遇，在有效应对挑战中开拓新的发展局面，以再出发的坚韧和执着，一年接着一年干。
43.突出抓好能化工业结构调整、体系重构，通过“砸笼换绿”“腾笼换鸟”“开笼引凤”。
44.路要去走才能开辟通途，事要去做才能成就事业。
45.勤劳智慧有自信、实干坚韧敢创新、低调务实不张扬”的基因特质，用汗水浇灌收获、以奋斗成就伟业。
46.为改革创新者“开绿灯”“加把劲”，为担责负责者“卸包袱”“兜住底”，激励广大干部敢为人先、敢闯敢试。
47.该做的事顶着压力也要做，该担的责冒着风险也要担，真正把干事创业的激情热情转化为推动高质量发展的蓬勃力量。
48.每一份力量都极其宝贵，每一点贡献都难能可贵。
49.打铁必须自身硬。更加壮阔的征程、更加艰巨的挑战，必须锻造更加坚强的领航力量。
50.高度重视防范化解各种风险隐患，既防“灰犀牛”，又防“黑天鹅”，用大概率思维应对小概率事件，牢牢守住不发生系统性风险的底线。

【每日写作金句】	0117

1.在汹涌澎湃的大潮中劈波斩浪，勇往直前，闯过了一个又一个关口，成为一名当之无愧的“闯将”。
2.把斗争精神融入血脉，把个人梦想汇入时代洪流，永葆干事激情，勇于拼搏、无问西东，干字当头、不负芳华，以实干赢得美好未来。
3.必须劲头不松、力度不减、标准不降，真正做到“纠治一个问题、完善一项制度，形成一种规矩、增强一份约束”，一个节点一个节点坚守，一个阶段一个阶段推进。
4.学之愈透、感悟越深；学之愈透、觉悟越高；学之愈透、行动越坚。
5.打破惯性思维和固有思维，扔掉不合时宜的瓶瓶罐罐，敢担当、善作为，不断增添新动力、开辟新境界、展示新气象。
6.深入整治民生领域的“微腐败”、放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍惠民政策落实的“绊脚石”，促进基层党组织全面过硬。
7.保持定力、寸步不让，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。
8.坚守初心和使命，我们将无惧困难、跨越险阻，不断发展壮大、毅然奋起；忘记初心和使命，我们就会改变性质、改变颜色，就会失去人民、失去未来。
9.不忘初心、牢记使命是党员干部终身的必修课、常修课，只有不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，才能做到初心如磐、使命在肩，才能让初心始终保鲜。
10.同党中央要求“对标”。增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，最终要落脚在看齐上。
11.拿党章党规“扫描”。判断哪些事情能做、哪些事情不能做，哪些行为是积极的、哪些行为是消极的，除了必要的业务操作规章规程之外，就需要拿党章党规进行全程“扫描”，该过滤的过滤、该纠偏的纠偏。
12.用人民群众新期待“透视”。不忘初心、牢记使命，说到底是为什么人、靠什么人的问题。以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。
13.与先辈先烈、先进典型“对照”。祖国是人民最坚实的依靠，英雄是民族最闪亮的坐标。以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。
14.整改落实是军令状，是责任书，也是民心账。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”
15.共产党人的党性，常修方能扎根。修好共产党人的“心学”，是一个不断提升的实践过程，是一个活到老、学到老、改造到老的过程。
16.大事难事看担当，越是棘手越不能袖手，越是烫手越不能放手。
17.无私才能无畏，无畏才敢担当。只有一心为公，事事出于公心，才能光明正大、堂堂正正，才能坦荡做人、担当作为。
18.打铁必须自身硬，铁肩才能担道义，能力水平是攻坚克难、敢于担当的底气和根基。
19.有如磐的初心、如山的信仰，有精神的谱系、制胜的法宝，有我们党的红色基因。
20.严字当头、实字打底，敢于向自己说不，敢于向自己“开刀”，这样才能通过修枝剪叶、补钙壮骨实现改造提高。
21.阳光是最好的杀毒剂，也是最好的防腐剂。厌约束，蕴祸患；监督好，大有益。
22.千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。回望过去，我们壮怀激烈；展望未来，我们坚定豪迈。
23.踏石留印、抓铁有痕的标志论。抓落实就要有狠抓的态度、程度、尺度，就要有狠抓的标志。
24.抓落实的过程就是“啃硬骨头”“涉险滩”的过程，可能一步一个脚印、一步一个汗印，也可能一步一个血印。
25.板上钉钉是讲“钉钉子”钉得实，落地生根是讲根子扎得深。只有钉得实，才能经得起实践、人民和历史的检验；只有扎得深，才能根深叶茂，任凭风吹浪打，我自岿然不动。
26.勤奋而有主见，心明眼亮干劲足；有主见而勤奋，目标坚定步伐踏实；有勤奋而无主见，忙而无序；有主见而不勤奋，纸上谈兵。
27.认真执行民主集中制，广开言路，发扬民主，不做收集复制的“录音机”，而要做分析问题、明辨是非的“加工厂”。
28.“忠、公、能、廉”好书记、“信、实、勤、和”好队伍、“严、全、明、精”好制度、“诚、准、快、细”好服务、“新、多、真、优”好业绩。
29.理论武装是根本武装，党的创新理论都是我们须臾不可离开的阳光雨露，是引领我们前进方向的“导航仪”“定盘星”。
30.坚持“学到底”，在致知上树立更好样子。坚持“思到心”，在笃信上定位更高标准。坚持“用到位”，在践行上实现更大作为。
31.立起知行合一的标杆，把党的事业举过头顶、装在心中，立青云之志、扬万丈雄心，将学习成果转化为工作实践。
32.立起敢于担当的标杆，对现实困难敢抓，对棘手问题敢管，对风险挑战敢闯，切实硬起手腕、挺起胸膛、冲锋在前，做时代的“劲草”“真金”。
33.立起开拓创新的标杆，不断拓宽新视野、找到新思路、增长新才干，以党的创新理论为指引，带头抢站改革新起点，发力改革起跑线，领跑改革实践中，切实做到履职思为、主动作为、尽责有为。
34.改革呼唤有新担当、新作为的领导者，发展需要有新担当、新作为的创业者，群众期待有新担当、新作为的实干者。
35.大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。让担当者“放开手脚”，让犯错者“放下包袱”，让实干者“挺直腰杆”，让有为者“脱颖而出”。
36.坚决做到不留“暗门”、不开“天窗”，让制度成为“硬约束”，而不成为“橡皮筋”。
37.既完成“规定动作”又做好“自选动作”，既注重过程又讲求效果，既解决认识问题又解决行动问题。
38.只有自觉强化“探路”的锐气，以锐意进取的精气神、锐不可当的硬作风，方能“探”出实效、“探”获成果、“探”得新路。
39.准确识变、科学应变、主动求变，像鹰一样换羽振翅、像蝶一样破茧成长。
40.探路者的锐气，在直面“锐”问题、不畏“锐”挑战时，愈显其光芒四射、锐不可当。
41.探路者的锐气，根源在于“锐”担当。不做“太平官”、不搞“一刀切”、不得“形式病”，心中有“锐”担当，手中有“锐”举措，自然会有“锐”作为、“锐”贡献。
42.百舸争流，奋楫者先。树立山一样的“锐”信仰、增强海一样的“锐”情怀、锤炼铁一样的“锐”责任、激发火一样的“锐”激情。
43.筑路铺路一如既往，闯路探路一往无前。
44.认清优势、看清劣势，把握趋势、构筑定势，“再出发”才能更加铿锵笃定。
45.不畏山高坡陡、不畏千沟万壑，勇于攀登、敢于挑战，重新出发、奋勇向前，奋力登上发展新高峰，不断开辟发展新境界。
46.实干是最醒目的引领，落实是最有力的托举，用汗水浇灌硕果，以实绩标注担当，才能万众一心决胜小康。
47.干部敢担当，事业有前途，发展有希望。
48.经济发展要跑出“加速度”“推背感”，更要加快转向“高质量”。
49.有坦途也有崎岖，有艳阳也有风雨，有顺境也有“逆风”，跨过沟沟坎坎，迎来满天星光。
50.锐意进取、迎难而上，把大事办好，把好事办实，把难事办成，用坚实的步伐走过了不平坦的道路，创造了不平凡的业绩。

【每日写作金句】0118

1.一元复始，万象更新。送别昨日星光，迎来今日晨曦。“里程碑”要有“大作为”。
2.新征程、新起点、新实践，无惧风雨再出发，就是要以冲刺者的状态冲刺，以奔跑者的姿态奔跑。
3.众山归来，千山万水是攀登者的灿烂勋章；一山横亘，跋山涉水是攀登者的永恒追求。
4.回首过去，我们曾经筚路蓝缕、以启山林，栉风沐雨、砥砺前行；面向未来，我们要有“脚踏万山平”的雄心、“山高人为峰”的自觉、“愚公志移山”的韧劲、“一览众山小”的壮志，整装再出发，奋进新征程。
5.坚定信心，必须把信心转化为应对复杂形势的战略定力，转化为咬紧牙关、奋力攀登的顽强意志。
6.为政之要在于人民至上，成就梦想唯有干字当头。
7.加强思想政治引领，在凝聚人心上善作为，做到“心有大局、胸有良策、肩有担当”，只争朝夕、不负韶华。
8.树牢一体化理念、强化一盘棋思想，勇于担当作为、敢于攻坚克难，以钉钉子精神抓好落实。
9.“冰冻三尺非一日之寒”，化解过去高速增长阶段逐步积累下的深层次矛盾，势必需要一定过程，决不可因局部阵痛而犹疑、因一时波动而急躁，必要时宁用一时阵痛换长远发展动力。
10.艰难险阻不足惧，闯关夺隘再前行。
11.不忘初心、牢记使命，继续以逢山开路、遇水架桥的开拓精神，开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命。
12.聚焦奋发有为的精神状态、清廉干净的办事态度、勤勉务实的为民作风，树起担当任事的鲜明导向。
13.风气变，干劲足。好作风是战斗力，也是推动力，更是凝聚力。令人瞩目的改革发展成就，背后是“软实力”的托举和护航。
14.风气之变在于严，治理之变在于制。
15.洞察变革于端倪，把握先机于初始，引领方向于“无人区”，肩负起历史赋予的重任，勇做新时代科技创新的排头兵。
16.党委政府的“头等大事”和人民群众的“关键小事”同频共振，美丽乡村“魅力”与“活力”并举，生态环境“颜值”与“价值”共显，人民生活“民声”与“掌声”同在。
17.时光终究不会辜负拼搏奋斗的人，好运总会降临实干担当者。
18.不忘初心，砥砺前行，在荆棘中探索，在风雨中穿行，以高度的责任心和强烈的使命感，擘画了一幅最美好的发展蓝图。
19.不负殷殷期盼，心怀大局，迎难而上，紧抓机遇，破浪前行，开启新的征程。
20.历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。我们不惧风雨，也不畏险阻。让我们做追梦的人、圆梦的人，一起奔跑，一起奋斗。
21.把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，时刻把人民群众的冷暖放在心上、把人民群众的忧乐装在心中、把人民群众的甘苦记在心间，始终忧民之忧、乐民之乐、为民之为。
22.把不忘初心、牢记使命作为终身课题，加强党性修养，锤炼意志品格，严格廉洁自律，始终保持政治本色。
23.时光引领发展的脚步，岁月铭刻奋斗的足迹。
24.坚定担当光荣历史使命，以不破楼兰终不还的昂扬斗志、不用扬鞭自奋蹄的前行动力、不到长城非好汉的必胜信心，展示新作为、开创新局面、续写新篇章。
25.体察人民群众“柴米油盐”的烦恼，“衣食住行”的困难，“甜酸苦辣”的倾诉，紧盯群众关切的热点难点，尽力而为、量力而行，千方百计办好一批民生实事，想方设法解决一批民生难事，着眼长远抓好一批民生大事。
26.发展是解决问题的必由之路，是化解矛盾的根本之策，是社会祥和的基础之举。
27.把新发展理念作为新时代抓发展的行动指南，作为破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势的思维方式。
28.全面整体把握贯彻新发展理念的实践要求，坚定不走老路的决心，提升少走弯路的本领。
29.优化产业结构、产能结构、产品结构，让新动能逐步挑起大梁，让旧动力不断焕发生机，下好转型发展先手棋，抢占转型发展制高点，全面提高经济整体竞争力。
30.大力弘扬务实苦干的精神，变“给我冲”为“跟我冲”、“给我上”为“跟我上”，把心思集中在“想干事”上，把胆识体现在“敢干事”上，把能力展现在“会干事”上，把目标落实在“干成事”上。
31.以苦干实干出实绩，以出力出汗换出彩。
32.功崇惟志、业广惟勤。实现既定目标，完成各项任务，必须拿出绳锯木断、水滴石穿的执着和韧劲，一锤接着一锤敲，一件接着一件干。
33.扑下身子、沉到一线，对作出的每一条决策都要盯着落实，对布置的每一项任务都要盯着抓实，对承诺的每一件事情都要盯着办实，绝不能虎头蛇尾、半途而废。
34.攻坚如同登山，上去了就是一片坦途，退一步可能一落千丈。
35.坚定不移往前干，义无反顾向前冲，勇于承担责任，敢于较真碰硬，知难而进、迎难而上、克难前行，聚焦重点难点，盯住堵点卡点，发起冲锋、炸掉碉堡、攻下山头，踏平坎坷成大道。
36.处在爬坡过坎、滚石上山的关键时期，任务异常艰巨、时间非常紧迫，一刻也不能放松，一天也不能耽搁。
37.击楫奋进、激流勇进，崇尚快节奏、追求高标准，以只争朝夕的紧迫感、争创一流的使命感，对部署安排的每一项工作，对事关群众的每一件事情，都用心想、积极抓、主动干。
38.决不让机遇从自己身边溜走，决不让工作在自己手中延误，以实际行动拼出一番新天地、干出一番新气象。
39.以急不得慢不得、干一件成一件的态度，在推动建设中作表率、挑重担、当好“领头羊”。
40.取得的丰硕成果，必将极大地焕发干事创业的精气神，迸发硬核力量、攻克难关险隘。
41.坚持好干部标准，把广大党员干部的心思和干劲聚焦到工作当中，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个岗位上，让有为的人更有位，让吃苦的人更吃香，让担当的人更有奔头。
42.能够赶上伟大的新时代，投身实现中国梦的伟大实践，既是我们的幸运和福分，更是我们的责任和担当。
43.事业总是在紧跟时代中守正出新，人生总是在拥抱时代中绽放光彩。
44.大力弘扬敢为人先的创新精神，以更大力度冲破思想障碍、观念围墙，既有迈出第一步的闯劲，也有走好每一步的韧劲，既要善于从别人走过的路中学习经验，也要敢于从没有路的地方闯出新路，让越来越多的不能变成可能，让越来越多的优势变成胜势，让越来越多的潜力变成能力。
45.大力弘扬敢于斗争的务实作风，涵养“功成不必在我、功成必定有我”的历史担当，敢于挑起重担，敢于攻坚克难。
46.在各自跑道上奋力奔跑，跑出改革开放的“加速度”，按下高质量发展的“快进键”，让创新创业创造成为新时代发展最动人的乐章、最昂扬的旋律。
47.所有的机遇都是为奋斗者准备的，所有的成功都是在真抓实干中造就的，只要我们抓住机遇、奋力奔跑，就一定能克服一个个困难，战胜一个个挑战，迎来更加精彩的美好明天。
48.勤劳智慧有信心、实干坚韧敢创造、低调务实不张扬。
49.崇尚制度，不会犯错；崇尚团结，心态平和；崇尚联合，汇聚力量；崇尚学习，终生受益。
50.制度是治国安邦、修身齐家最大的规矩，任何时候，按制度办事都不会走偏、不会出错。

【每日写作金句】0119

1.没有比机遇更宝贵的资源，没有比实干更重要的能力。
2.风正时济，自当破浪前行；任重道远，更需砥砺奋进。
3.向改革要动力。改革是经济腾飞的翅膀，也是经济转型升级的推手。
4.总结是客观的观察，也是高度的概括、智慧的结晶。
5.联合是知识、经验、理念、学习的互补，是支持的象征，是力量的凝聚。联合越好，我们的力量就越大。
6.立足昨天、今天、明天，历史不论是苦难还是辉煌都不能忘记，现实不论是顺境还是逆境都要积极面对，未来不论是看见还是预见都要艰苦奋斗。
7.立足感恩、感谢、感悟，展现党的领导的坚定性，展现社会主义制度的优越性，展现社会主义大家庭的无比温暖。
8.立足生态、生产、生活，树立生态似水、生产如舟、生活是桨的理念，水好、船稳、划桨有力，发展就行稳致远。
9.立足民族、民心、民生，善待民族、争取民心、关爱民生，激发好民族自豪感，把民心紧紧凝聚在一起，持续加力办好民生的事。
10.立足自治、德治、法治，按制度办事，靠感化遂事，用治理成事，确保大局平稳、社会平和、人民平安。
11.坚持以上率下、当好表率，坚持传递压力、夯实责任，坚持从严从实、抓常抓细，切实增强管党治党的政治自觉。
12.树立鲜明责任导向、从严导向、宗旨导向、政策导向、精准导向、终端导向、要素导向、创新导向、作风导向、考评导向，推动基层党建工作全面规范、全面过硬。
13.吹响了决战决胜全面建成小康社会的冲锋号，绘就了收官之年各项工作的施工图。
14.全面建成小康社会不是喊出来、等出来的，而是拼出来、干出来的，我们一定要打起十二分精神，付出百分百努力，一鼓作气、决战决胜。
15.目标一经确定，就要排除万难去实现；承诺一旦作出，就要只争朝夕去兑现。
16.坚持干字当头、实字为要，铆定目标任务不放松，一件一件盯着抓，不见成效不撒手，不达目的不罢休，切实把蓝图变为实景。
17.发扬斗争精神、保持奋斗姿态，勇当“战士”和“剑客”，不当“绅士”和“看客”，把该担的责任担起来，把该抓的工作抓到位。
18.敢于直面矛盾，勇于攻坚克难，硬碰硬地干、实打实地抓，在经风雨、见世面中壮筋骨，用铁肩膀扛起硬担子。
19.激励广大干部干事创业、担当作为，旗帜鲜明为奋斗者鼓劲、为实干者撑腰，让想干事的有机会、能干事的有舞台、干成事的受褒奖，唱响新时代新担当新作为的主旋律。
20.建议彰显责任与担当，表决承载使命与荣光，选票蕴含期待与憧憬。
21.有梦想才有希望，有信心才有力量。
22.万众一心拼事业，真抓实干出成绩。
23.更广泛地凝聚共识、凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量增添了信心动力、指明了前进方向。
24.跃迁之时，当有智勇之策；攻坚之际，最需磅礴之力。
25.经济巨轮高悬“稳”字帆，“进”成主基调、“好”是总态势，推动经济逆势而上。
26.着力转变工作作风，以上率下、示范带动抓落实，真抓实干、求真务实抓落实，雷厉风行、全力以赴抓落实，担当担责、攻坚克难抓落实，督查考核、跟踪问效抓落实。
27.从中学立场、学观点、学方法，找题目、找思路、找答案，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
28.一级抓一级、层层抓落实，激励党员干部奋勇争先、实干担当，带领广大群众人人尽责、砥砺奋进。
29.眺望前行的道路，“再出发”有压力更有动力、有挑战更有机遇，需要薪火相传的接力，需要与时俱进的探索，需要脚踏实地的奋斗。
30.紧盯目标不放松。目标确定后，必须初心不改、矢志不渝，做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。
31.目标就是方向，目标汇聚力量。要坚持以目标引领行动，紧盯必须完成的硬任务，不懈奋斗、砥砺奋进，高质量做好各项工作。
32.坚持结果导向，就是以工作成效为标准，以实实在在的业绩接受检验、评判工作。
33.跑好历史接力赛中属于自己的这一棒，树立功成不必在我、功成必定有我的境界和胸怀，不计较个人得失。
34.增强为子孙后代计、为长远发展谋的责任感，甘于做铺垫性的工作，甘于抓未成之事。
35.在学深悟透上下功夫，做到每学一次认识就提高一分、心中就警醒一分、责任就增加一分、要求就严厉一分。
36.坚持“战字当头、练兵为战”，着力把不能谋成可能、把优势谋成胜势、把潜力谋成能力。
37.树立“一线”意识，保持“一线”状态，追求“一线”作为。
38.上下同欲者胜，风雨同舟者兴。
39.抓具体、具体抓，抓深入、深入抓，抓反复、反复抓，通过助力一个个实际问题解决、推进一项项具体工作完成，为全局工作服务。
40.“居高念下，处安思危，照临有度，纪律无亏”。要时时叩问“我是谁”“为了谁”，心系“万家灯火”，情牵“柴米油盐”。
41.“苟日新，日日新，又日新”。新时代，新长征，再出发。及时当勉励，岁月不待人。
42.激发跳起来摘桃子的拼劲，就是要进一步解放思想，开阔视野、放宽眼量、更新观念。
43.进一步营造干事创业的浓厚氛围，形成激励干部干事、大众创业、万众创新、企业创造的万马奔腾的生动局面。
44.进一步深化改革开放、推动创新，加快实现“变道超车”“换车超车”。
45.坚决扛起属于我们这一代人的使命担当，顶起自己该顶的那片天，以决战之姿奋力跑好这关键的一棒。
46.保持清醒头脑，增强必胜信心，坚持问题导向、目标导向、结果导向，以舍我其谁的干劲、滚石上山的韧劲、攻城拔寨的拼劲，以等不起、慢不得、坐不住的紧迫感，先人一步谋发展，快人一步抢机遇，胜人一筹抓落实。
47.摈弃“来日方长”的惰性思维，秉持“只争朝夕”的干事劲头，倍加珍惜生命，永不虚度时光。
48.要与精神懈怠作斗争，强化“敢落实”的担当。“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲认真。”讲认真就是要在抓落实的过程中始终振奋精神。
49.要与能力不足作斗争，练就“善落实”的本领。“顺理而举易为力，背时而动难为功。”抓落实若没有正确的方式方法，是难以抓实抓牢的。
50.勇于担当作为，该做的事当仁不让、紧抓不放，凡事做到“抓铁有痕”“踏石留印”，始终坚持要求不松、标准不降、干劲不减，不断在严和实上下功夫。

【每日写作金句】0120

1.以平和之心对待“名”，以淡泊之心对待“位”，以知足之心对待“利”，以敬畏之心对待“权”，以进取之心对待“事”。
2.性格决定命运，知识改变命运，习惯影响命运。
3.要有“位卑未敢忘忧国”的胸怀、“天生我材必有用”的信心、“一日无为，三日不安”的状态，鼓足干事创业的劲头，树立敢为人先的精神，激发勇争第一的斗志，做到眼里有事、胸中想事、勤于谋事、用心做事、尽力成事。
4.有梦想才有奋斗目标、才有执着追求、才有前进动力、才有工作激情，才能做到“不用扬鞭自奋蹄”、“生命不息、奋斗不止”，才能在困难面前不低头、挫折面前不气馁、荣誉面前不骄傲。
5.要热爱学习，把学习变成一种自觉行动；要端正态度，把学习当作一种必须营养；要养成习惯，把学习当作一种生活方式。
6.谋划工作要实、制定政策要实、政策落地要实、服务企业要实、解决问题要实，定了就干、干就干成、干就干好。
7.擦亮“最多跑一次”改革金名片。注重目标集成、政策集成、效果集成，深入推进“放管服”改革，持续推进个人和企业全生命周期“一件事”全流程最多跑一次。
8.这是凝聚万众一心加油干的集结号，也是决战决胜的冲锋号。
9.拧紧理想信念“总开关”，砥砺初心、不辱使命，争分夺秒、奋发有为，向党和人民交出满意答卷。
10.提振担当作为的精气神，牢记“为官避事平生耻”，牢记“越是艰险越向前”，牢记“打铁必须自身硬”，真抓实干、埋头苦干。
11.坚决落实容错纠错机制，增强法治思维、市场思维、改革思维、制度思维、大数据思维，推动干部提能力、机制释能量、创新强能级。
12.深入整治民生领域的“微腐败”、放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍惠民政策落实的“绊脚石”。
13.打牢“学”这个基础，结合建立不忘初心、牢记使命长效机制，坚持以科学理论引领理想信念，养成学习习惯，健全学习制度，注重学习实效，让学的氛围更加浓厚。
14.抓实“严”这个保障，强化政治监督，保障制度执行，完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐工作机制，健全各种监督有机贯通、相互协调的监督体系，让严的氛围更加浓厚。
15.落脚“干”这个目的，持续弘扬焦裕禄精神，突出典型引领，深化以案促改，以清晰的制度导向力戒形式主义、官僚主义，让干的氛围更加浓厚。
16.没有比机遇更宝贵的资源，没有比实干更重要的能力。
17.“天下何以治？得民心而已！天下何以乱？失民心而已！”民心是最大的政治，正义是最强的力量。
18.成绩来之不易，困难也不容忽视。市场有新陈代谢，动能有新旧转化。
19.艰难险阻不足惧，闯关夺隘再前行。
20.风气变，干劲足。好作风是战斗力，也是推动力，更是凝聚力。
21.聚焦奋发有为的精神状态、清廉干净的办事态度、勤勉务实的为民作风，树起担当任事的鲜明导向。
22.站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，“只争朝夕，不负韶华”的紧迫感更加强烈，“初心易得，始终难守”的责任感更为清晰。
23.不忘初心、方得始终。越往前走，初心不泯越不容易、秉持初心越加重要。坚守初心和使命是走向未来、拥有未来的生命之根。
24.从强固信仰根基、补足精神之钙上深化自我革命。远大理想、崇高信仰、革命精神的确立和恪守，不能一次完成、一劳永逸。
25.养成“吾日三省吾身”的习惯，时刻提醒自己清廉自律，做到“夜觉晓非、今悔昨失”“有则改之、无则加勉”。
26.与高手过招，方知自己短处；敢班门弄斧，才懂何处不足。
27.法国作家雨果说：“所谓活着的人，就是不断挑战的人，就是不断攀登命运险峰的人。”敢于向高手挑战，不是一种自不量力的盲目行为，而是一种勇敢的、自信的行为。
28.若一味地“犹抱琵琶半遮面”，只会固步自封，让弱点继续弱、短板一直短，心中的问号永远拉不直，失去补齐短板、提升能力的机会。
29.“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。”与高手“过招”还应保持一种锲而不舍、永不服输的劲头。主动向高手学习，不惧冷言，不怕挫折，在一次次“取经”、一次次“领悟”、一次次“修炼”中成为真正的强者。
30.增强忧患意识，做到居安思危、知危图安。既要看到成绩和机遇，更要看到短板和不足、困难和挑战，看到形势发展变化给我们带来的风险，从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。
31.这是一场攻坚战，决不能丝毫懈怠；这是一场持久战，决不能半途而废。
32.岁月静好，总得有人负重前行。胸怀大我，争做大我，才能在关键时刻站得出来、冲得上去、办得成事，才是共产党员真正的责任担当。
33.人们常说自律的人生才会“开挂”，铁一样的自律才会有铁一样的自由。“其身正，不令而行”，共产党员只有管得住自己，才能成为他人的表率，才能发挥先锋模范作用。
34.处理好强己与强人的关系。强己，如爬坡过坎、滚石上山，虽艰难困苦，却越干越勇、越干越强。“比你优秀的人比你更努力。”强人，就是“己欲立而立人，己欲达而达人”。既在物质上，又在精神上，尽可能给予身边的同志、周边的百姓力所能及的帮助。
35.独行快，众行远。新时代是精诚团结的时代，共同进步、共同奋斗，任何力量都阻挡不了中国人民实现伟大梦想的步伐。
36.务虚是思，要有思想、勤思考、出思路，相信并依靠理论的力量。务实是行，脚踏实地、落地生根，解决一个个问题，完成一项项工作，积小胜为大胜。
37.眼前的工作只需要一阵子。“只争朝夕，不负韶华”，要马上干、立即办，干得成、办得好。长远的目标却需要一辈子。一辈子由无数一阵子组成，既要“咬定青山不放松”，又要“越是艰险越向前”。共产党员的奋斗，从来都是点点滴滴，也从来是长长久久。
38.深下去、沉下去接地气，以脚力、眼力、脑力、笔力讴歌最美人生、刻画最美人物，多写人民群众接受、认可、满意的时代之作、传世之品。
39.理论要以舆论作为“瞭望哨”，舆论要把理论作为“方向标”，在同心传播中打造“表达共同体”，在同向发力中释放正能量。
40.初心拷问干部，使命鉴别干部。要时刻保持警醒，不断振奋精神，知重负重、苦干实干、攻坚克难，有效应对各种风险挑战。
41.担当作为精气神更加充沛、一心为民的情怀更加真挚、纪律规矩观念更加牢固。
42.学习得更深入一些、领悟得更透彻一些、践行得更自觉一些，让初心和使命在广大党员干部内心深处铸牢、思想深处扎根。
43.注重“深学习”“常反思”“真红脸”，在受警醒、明法纪上聚力用劲。
44.立场是以人民为中心的发展思想，路径是新时代新担当新作为，标识是发扬自我革命精神，关键是坚持领导机关和领导干部带头，保障是与时俱进推进制度建设。
45.是“开场”而不是“收场”，是起点而不是终点，是“序幕”而不是“闭幕”，必须驰而不息、持之以恒、持续用力。
46.以“自身硬”涵养革命勇气，以“自身严”保持革命精神，以“自身强”激励革命斗志。
47.在保持实干劲头、勇于担当作为上狠下功夫，奔着问题去，迎着困难上，挑着重担干。
48.坚持“在现场、面对面、要过手”的工作方法，主动到一线去，多听听百姓的声音，坚持从群众“最关心、最期盼”的事情抓起，多办雪中送炭、急人之困的实事。
49.领导领导，既要“领”也要“导”。“领”的是方向，“导”的是方法。
50.唯有共同的事业能够维护团结，唯有共同的事业能够凝聚人心，唯有共同的事业能够整合力量，唯有共同的事业能够发展友谊。

【每日写作金句】0121

1.唯有夙兴夜寐、日夜兼程，才能不负韶华、不负重托，书写无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民、无愧于革命先烈的精彩华章。
2.“只争朝夕、不负韶华”。这是凝聚万众一心加油干的集结号，也是决战决胜的冲锋号。
3.要有等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，砥砺初心、不辱使命，争分夺秒、奋发有为，向党和人民交出满意答卷。
4.经常进行思想政治体检，纠偏校正、加油补钙，拧紧理想信念“总开关”，自觉践行共产党人价值观，始终保持共产党人政治本色。
5.优化区域协调发展这个“动力组”，做强“一主两副”这个高质量发展“火车头”，激活科技创新这个“发动机”，筑牢实体经济这个“硬底盘”，做实中部强大市场这个“稳定器”。
6.向更高标看齐，向最难处动刀，推进政府职能转变和“放管服”改革，加快打造市场化法治化国际化营商环境。
7.船到中流、人至半山，更需铁肩担当、奋勇攀登，真抓实干、埋头苦干，彰显“共产党人的样子”。
8.把“严”的主基调长期坚持下去，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，做到固本培元不停步、反腐惩恶不手软、祛疴除弊不松懈。既需要“从谏如流，自觉接受监督”，主动过一过“安检”，更要坚定“打铁必须自身硬”，自觉励品行、正操守、养心性。
9.这是一次高举旗帜的大会、鼓劲加油的大会、决战决胜的大会,开出了总攻的决心、奋进的共识、胜利的力量!
10.发起最后的大会战、歼灭战,一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误,实施挂牌督战。
11.恪守绝对忠诚不含糊，严格执行制度不走样，勇于担当作为不退缩，注重家教家风不放纵，做忠诚干净担当的表率。
12.抓住“不敢”这个前提强化震慑，抓住“不能”这个关键扎紧笼子，抓住“不想”这个根本筑牢堤坝。
13.要学好用好科学理论“金钥匙”，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和长期战略任务，同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，推动党的创新理论入脑入心见行。
14.要切实把牢理想信念“总开关”，从红色基因中汲取强大信仰力量，深刻认识中国共产党领导和中国特色社会主义的巨大优越性，始终坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴的信心，教育引导干部群众听党话、感党恩、跟党走。
15.要紧紧抓住政治建设“定盘星”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把“两个维护”全面落实到履职尽责、做好本职工作上，确保党中央各项决策部署落地生根、开花结果。
16.高瞻远瞩、总揽全局，思想深邃、语重心长，体现了胸怀天下、勠力复兴的使命担当，体现了党要管党、从严治党的坚强意志，体现了以身作则、率先垂范的政治品格。
17.思想上相信群众，工作上依靠群众，发展上为了群众，行动上引领群众，在站稳人民立场上当表率、作示范。
18.常掸“心灵灰尘”、把律己“严”起来，常讲“优良传统”、把家风“正”起来，常念“紧箍咒”、把身边工作人员“管”起来，在始终严于律己上当表率、作示范。
19.躬身入局而不置身事外，主动应战而不回避矛盾，弘扬工匠精神，当好施工队长，真正使自己变成解决问题的关键变量。
20.把宏伟蓝图变为前进行动，把政策举措变为实际操作，把制度优势变为治理效能。
21.以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，知责履责、知重负重、知耻避耻，争当敢闯敢干的“狮子型”干部、善作善成的“骏马型”干部、任劳任怨的“黄牛型”干部。
22.磨砺斗争意志，锤炼斗争本领。不当“老好人”、不做“太平官”、祛除“心中贼”，练就硬脊梁、铁肩膀、真本事。
23.带头冲锋陷阵，担担子、扣扣子、钉钉子，实打实、点对点、硬碰硬，做推动发展的行动派、实干家。
24.以“开场就是决战、起步就是冲刺”的拼劲，开好局、起好步，打响“只争朝夕、不负韶华”第一炮。
25.这是咬紧牙关的时候，是屏息聚力的时候，是比拼意志的时候。
26.锚定奋斗目标，唤起众人拾柴的心劲儿，再遥远的路途也终将到达，再陡峭的山峰也终将被征服。
27.冲锋号已经吹响，需要舍我其谁的担当。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。
28.冲锋号已经吹响，需要只争朝夕的实干。“伟大事业都始于梦想、基于创新、成于实干”。
29.登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭。历史的车轮滚滚向前，沧桑巨变印证着过往的不易，更激励着未来的奋斗。
30.全面从严治党是一场攻坚战，决不能丝毫懈怠；全面从严治党是一场持久战，决不能半途而废。
31.忠者，德之正也；诚者，天之道也；忠诚者，为人之正道也。
32.温室里长不出参天大树，懈怠者干不成宏图伟业。
33.以信仰守护初心，用担当诠释使命，就能汇聚起人人奋发、个个争先的磅礴力量，战胜前进道路上的各种艰难险阻，向党和人民交出更加精彩的新答卷。
34.党员、干部有了硬脊梁，就能立根固本，不向困难低头，不被挫折压倒；有了铁肩膀，干事创业的动力就会充足，就能振奋精神、永葆朝气；有了真本领，就能驾驭复杂局面，处理复杂问题，做到把好事办好、实事办实。
35.挺起理想信念的硬脊梁。脊梁之于人体，是“承重梁”，少不得，软不得，假不得。一个人有了硬脊梁，才能站得直、立得住，顶天立地，敢挑重担。
36.锤炼担当实干的铁肩膀。铁肩膀彰显的是一种敢打必胜的信念、一种攻无不克的能力、一种敢闯敢干的作风。有了铁肩膀，才能敢于担当、不辱使命，才能不畏艰险、挑起重担。
37.提升干事创业的真本领。绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。成就自己的人生理想，担当时代的历史使命，尤需努力学习掌握科学知识，提高内在素质，锤炼过硬本领，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上越来越快的时代步伐。
38.理想信念坚定，骨头就硬；理想信念动摇，就会得“软骨病”。党员、干部必须像守护生命一样坚守理想信念，不断进行思想改造、加强党性修养。
39.让奋进的力量永不消退、奋发的精神永不懈怠、奋斗的步伐永不停歇。
40.只有“担子拣重的挑”“越是艰险越向前”，才能在尽职尽责中锻造担使命的血性和胆气。
41.面对重大原则问题立场坚定、旗帜鲜明，面对改革发展问题迎难而上、攻坚克难，面对急难险重任务豁得出来、顶得上去，在苦干实干、闯关夺隘中锻炼出不惧任何艰难险阻的铁肩膀。
42.科技突破的井喷，有赖于不断厚植的创新沃土，发挥政府和市场两种力量。
43.短板补得是否扎实，脱贫成果是否稳固，关系到全面小康的“成色”，关系到党的百年初心，关系到能否兑现千金之诺。
44.伟大事业需要接续奋斗。古语云：“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。”其强调的是自强不息、持续用功的必要性。
45.开放再出发，既有政策举措的“再出发”，也有精神状态的“再出发”。
46.党员干部担当大任，就要以居安思危的政治清醒、坚如磐石的战略定力、勇于斗争的奋进姿态，敢于闯关夺隘、攻城拔寨。
47.“绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。”无论是干事创业还是攻坚克难，不仅需要宽肩膀，也需要铁肩膀；不仅需要政治过硬，也需要本领高强。
48.“知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也。”大目标、大事业、大舞台，需要我们不忘初心、牢记使命，勇于担当、攻坚克难，越是艰险越向前。
49.冲锋号已经吹响，最要紧的是防止松懈、防止滑坡，务必一鼓作气、顽强作战，不获全胜决不收兵。
50.是启航新征程、扬帆再出发的动员令，是向着新的胜利吹响的冲锋号角。一万年太久，只争朝夕，不负韶华，让我们重整行装再出发。

【每日写作金句】0122

1.思想是行动的先导，指引着行动的方向。思想有问题，行动就要出偏差。
2.既精准施策，又统筹协调，一步一个脚印，稳扎稳打，集中精力把每项工作做实、做细。
3.抓住“稳”的着力点，找准“进”的发力点，既保持定力，又勇敢攀登，在埋头苦干中增长实力，在改革创新中挖掘潜能，在积极进取中开拓新局。
4.只要保持钝感力，持续发扬钉钉子精神，不忘初心、保持恒心、扎根安心，就一定会留政声、留名声、留掌声。
5.只要激情满满、热气腾腾干事业，争做跳得起来、扑得上去、咬得很准的“狮子型”干部，就不愁难题解不开、工作推不动、发展上不去。
6.“实事求是地想、实事求是地谋、实事求是地干”的工作理念深入人心，每项工作、每件事情都做到情况明、方法对、工作细、责任实，成为推动发展的根本遵循。
7.接受了一次全面深刻的党性教育，经历了一场触及灵魂的精神洗礼，上了一堂震撼人心的生动党课。
8.决不能以稳为借口，随坡下驴，随波逐流。越是面对困难，越要振奋精神，积极作为，做足“进”的努力。
9.提升心胸境界、提振精神士气、提高工作标准，拿出攻山头、打硬仗的勇气和韧劲，勇做新时代泰山“挑山工”，万众一心加油干，一往无前打攻坚。
10.要持续解放思想。没有思想的大解放，就没有事业的大发展。要破除惯性思维，拨开思想桎梏，以更高站位、更宽视野、更长眼光谋划工作，多走出去开阔眼界，灵活运用“拿来主义”，避开陷阱、少走弯路。
11.要下足绣花功夫。细节决定成败。无论干什么工作，都要用好绣花功夫，充分规划构思，讲究方法策略，把握规律实质，清楚地知道每一针怎么“走”，每一线如何“绣”，做到精心、精准、精到。
12.要着力提速提效。强化时间观念、效率意识，杜绝不温不火、慢慢吞吞，倡扬雷厉风行、只争朝夕，把握“稳”的基调，加快“进”的节奏，再发力、再提速，能赶则赶、能抢则抢、能快则快，推动各项工作落地见效，把起来的“势”变成看得见、摸得着的“果”。
13.要树牢底线思维。底线不可逾越，红线不可触碰，出不得半点问题，容不得半点差错，迈错一步就很难回头，甚至会造成无法挽回的损失。
14.要保持定力、稳住心神，牢牢守住环保、安全生产、廉洁从政等重大底线，推动肥城的发展行稳致远，确保干部干成事、不出事。
15.践行初心和使命，是一个党员干部强基固本的工程，必须“时时铭记、事事坚持、处处上心”。
16.“雨露滋润禾苗壮”，革命理论武装头脑，滋养心灵，是初心保质保鲜的营养剂，是引领使命的指路灯。
17.要重担扛在肩，撸起袖子加油干；要迎难而上，越是艰险越向前，率先垂范，走在前列干在实处；要咬定目标不放松，心无旁骛干事业。
18.用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。我们用只争朝夕定义了时间的刻度，用奋斗镌刻下浓墨重彩的记忆。
19.“头用来梦想，脚用来实践。”一元复始，万象更新。我们唯有努力前行，无畏风急浪高、道阻且长，做平凡岗位上的闯将，做平凡人生中的攀登者、奋斗者。
20.展示“来年看我掀天力”的气魄，收获“吹尽黄沙始到金”的精彩。
21.当每一个人的创造精神、奋斗韧劲前所未有迸发出来，汇聚成的时代洪流必将不可阻挡、所向披靡。
22.信仰、信念、信心的力量是无坚不摧的，团结、拼搏、奋斗的力量能够战胜任何困难挑战。
23.多谋善断，大胆试大胆闯，有“跟我上”的硬脊梁、铁肩膀、真本事，发扬钉钉子精神，步步为营、稳扎稳打推动工作。
24.骨头要硬，不能胆怯，更不能当逃兵，增强斗争精神、斗争本领，做斗士，而不是做“绅士”。
25.织密织牢“组织网”，选优配强“领头羊”，发挥作用“增动能”，努力把每一个基层党组织都建设成为攻坚克难的堡垒、把每一名党员都锻造成担当负责的先锋。
26.坚持高标准严要求，以管党治党的“铁肩膀”、务实管用的“硬招数”、引领发展的“真效果”，推动党建成果和发展成效“双过硬”。
27.书写新答卷的笔已经拿起，惟有奋笔疾书；开启新征程的步伐已经迈开，必须阔步前行。
28.打破惯性思维，跳出旧有格局。
29.万里长江浩浩荡荡、奔腾向前，时间不等人、事业不等人，前进的脚步一刻不能停，拼搏的劲头半点不能松。
30.不能满足过去，更不能愧对未来，必须与时间赛跑、用奋斗发声，聚精会神干事创业、凝心聚力推动发展。
31.前进的路上，有许多机遇要抢抓，有许多困难要克服，有许多命题要探索。
32.胜日寻芳，风景无限。新的起跑线，意味着新的时间节点。
33.站上新的起跑线，有压力更有动力、有挑战更有机遇，需要薪火相传的接力，需要与时俱进的探索，需要脚踏实地的奋斗！
34.攀登不畏难，实干不怕艰，让我们与时间赛跑，用奋斗发声，前进的脚步一刻不能停，拼搏的劲头半点不能松。
35.“决战决胜”之年的“再出发”，更加考验每一个人“在路上”的精气神。
36.以“翻篇的决心”，把发展放在一个更高的“坐标系”里，站在更高处谋远，始终保持敢为人先、奋发进取的干事创业精神状态。
37.蓝图绘就，还要靠实干铺底，未来成色，要靠奋进者的激情与拼搏来打磨。
38.以“归零意识”调整再出发的姿势、以百姓心为心凝聚再出发的力量，以“低调务实不张扬”的作风鼓起再出发的干劲。
39.决战决胜，实现千年梦想；砥砺奋进，开启崭新征程。
40.保持排头兵的奋进姿态，笃定决战决胜之志，下足苦干实干之功。
41.新时代就要有新时代的气象，决胜年更要有决胜年的毅勇。
42.以历史的大视野来读懂责任，以时代的新标尺来认清责任，以人民的新期待来强化责任，万众一心加油干、越是艰险越向前。
43.大力弘扬敢为人先的创新精神，以更大力度冲破思想障碍、观念围墙，既有迈出第一步的闯劲，也有走好每一步的韧劲，既要善于从别人走过的路中学习经验，也要敢于从没有路的地方闯出新路。
44.跑出改革开放的“加速度”，按下高质量发展的“快进键”。
45.激荡着团结奋进的旋律，砥砺着拼搏创新的精神，积蓄着苦干实干的能量，奏响着后发赶超的乐章！
46.勇当先锋、添薪助燃，将数字化、智能化的星星之火，引爆为动能转换的燎原之势。
47.自主研发技术、自主设计生产线、自主培育高端品牌，有的是传统产业“老树发新芽”，有的是新兴产业“平地起惊雷”，腾笼换鸟、凤凰涅槃，展现出自主创新的蓬勃活力、巨大潜能。
48.应对风险挑战的最好办法，就是不为风险挑战所困、不为杂音噪音所惑，把外部压力转化为改革动力，通过真抓实干解决问题、战胜挑战。
49.越是环境复杂，越要保持战略定力，越要坚定不移用改革的方式办好自己的事，才能转危为机、履险如夷。
50.只要我们有信念、有追求、有奋斗，坚定不移听党话、跟党走，勤奋做事、勤勉为人、勤劳致富，就一定能够谱写好新时代壮丽而崭新的篇章。

【每日写作金句】0123

1.奋斗者不舍昼夜，实干者步伐铿锵。
2.只要抓住机遇，谋实招，出硬招，就能有大作为，闯出新路，实现后来居上。
3.抓好了“一把手”，“一把手”做到了以身作则，就可以带动整个地方或单位的监督，就牵住了监督工作“牛鼻子”。
4.答好这一终身课题，不是一阵子的事，而是一辈子的事。经常扪心自问，经常进行思想政治体检，方可把课题答准、答完、答精彩。
5.经常扪心自问、反躬自省，可以醒脑、明目、定神、修身，做到初心不改，信念不变，砥砺前行。
6.经常扪心自问，可以问出差距，问出思想根源，问出理性平和，问出责任担当。
7.以崇高理想和坚定信念为根本支撑，以奉献人民为价值取向，以爱岗敬业为事业信条，以艰苦奋斗为人生品格。
8.雷锋精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。
9.不想为山九仞、功亏一篑，就得绵绵用力、久久为功。
10.起步决定后程，开局影响收官。
11.敞开大门纳“箴言”，广开言路取“真经”。
12.奔跑路上，心有定力，方能行稳致远;奔跑路上，怀揣毅力，方能驰而不息;奔跑路上，练好脚力，方能圆梦前行。
13.人心是最大的政治，共识是奋进的动力。
14.栉风沐雨见肝胆，同心同德开新局。
15.如果缺乏刀刃向内的勇气和精神，害怕自我革命“伤筋动骨”，害怕自我革命时的“阵痛”，就会走岔路、走错路、出问题，违背初心、忘记使命。
16.自我革命，就是防止初心“走散”、使命“走丢”的“安全阀”，也是“紧箍咒”。
17.积尺寸之功、累严实之效、建长久机制，封住小问题，堵死小管涌。
18.问题是时代的声音，有短板就要及时补上，有欠账就要赶快还上。
19.凝心聚力举旗帜，守正创新谱新篇。
20.带着问题学，带着思考读，在深学中找思路找方法，在实学中提能力提境界。
21.把讲政治、守规矩作为忠诚之魂，把敢担当、善攻坚作为成事之基，把顺民心、合民意作为从政之要，把严律己、守底线作为立身之本。
22.以奔跑的姿态前行，用决战的状态实干。
23.抓好目标任务落实，必须不断增强理解力。精准把握发展形势，不断增强工作的主动性、预见性，真正做到因势而谋、顺势而为、乘势而上。
24.抓好目标任务落实，必须持续提高执行力。践行忠诚强执行，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保中央决策和省委、省政府部署落下去、见成效。
25.抓好目标任务落实，必须充分发挥创造力。要有破旧立新的魄力，做到在实践中探索、在探索中创新、在创新中破题。
26.抓好目标任务落实，必须着力强化保障力。进一步强化要素、能力、作风、机制等方面保障，解决好“钱从哪里来”“地要怎么供”“人才如何引”等问题。
27.勇于担当强执行，勇当浑身是胆的“闯将”、浑身是劲的“干将”、浑身是智的“儒将”，敢闯敢试、善谋善断、善作善成。
28.尊重规律强执行，牢牢守住底线，坚决不碰红线，筑牢安全防线。
29.有改革创新的先手，持续用力、精准发力，以改革创新的“率先突破”，谋求高质量跨越式发展的“全面突破”。
30.有推陈出新的高招，善于把自身的特色优势用足用好，探索创新、精准施策，打破藩篱、消除阻点，进一步巩固成果、扩大战果。
31.以“高位化调度、集成化作战、扁平化协调、一体化办理”的工作模式，为各项目标任务落地落实提供坚实支撑。
32.为上下心往一处想、劲往一处使的团结奋进之势而感动，为各地排除万难前行、咬紧牙关冲刺的精气神叫好。
33.增强决战决胜的信心，聚焦目标任务，敢于担当实干，凝聚强大力量，以一往无前的奋进姿态开创美好未来。
34.推动干部“把自己交给事业、把进步交给组织”，形成能者上、庸者下、劣者汰的鲜明导向。
35.争当深耕主业的“坚守者”，保持定力、专注主业、脚踏实地、精耕细作、稳步前进。
36.拧紧了“责任阀”，构成了履责、担责、问责、追责的闭环。
37.铸就了干部群众政治上的“信念红”，激活了全民共治的“红色功能”。
38.要在爬坡过坎、转型升级关键阶段闯出一条路来、创出一片天地来，真抓实干、狠抓落实已成为大家的共识共为。
39.站在爬坡过坎的行进征程，任何脚底冒虚的步伐，轻则裹足不前，重则跌跤滑坡。
40.一些城乡，远看美如画，近看脏乱差；一些建筑，远看高大上，近看处处是“雀斑”、瑕疵；一些工作，初听起来是那么回事，细究起来总差那么几口气。这都是标准过低、要求不严的结果，都是习惯了差不多、过得去的后遗症。
41.提高专业素养，干一行像一行、管一行精一行，努力在勤学苦干中成为行家里手，做到脑中有弦、心中有数、手中有招、应对有法。
42.机遇即风口，站在风口迎风起舞，就能借势而飞、顺势而为。机遇是有窗口期的，稍纵即逝，抓住了就是良机，错失了，就是慢人一步的危机。
43.以等不起、慢不得、坐不住的紧迫感，先人一步谋发展，快人一步抢机遇，胜人一筹抓落实，不负时代的重任、群众的期待。
44.理论武装是前提。学问之道，先知后行。学习是钻研和精通的前提，是信仰和运用的基础，是传播和践行的条件。
45.守住勤奋善良助人之心，守住廉洁奉公为民之心，守住忠诚干净担当之心，思想才能纯粹，头脑才能清醒。
46.屏气凝神，潜心研读，学习新理论新思想、新知识新科技，唯有博览群书，才能登高望远、厚积薄发。
47.以绿色发展为导向，推进科技创新，答好转型升级“抢答题”。
48.能够牺牲安逸、勇于担当任事，能够牺牲官位、横身许党报国，能够牺牲生命、敢于冲锋陷阵。
49.摆脱习惯思维，跳出旧有桎梏，把新发展理念这根“指挥棒”高高举起来，让新发展理念这盏“红绿灯”真正亮起来。
50.奋力走好新时代长征路，用奋勇争先、共谋出彩的实际行动，把初心守得更牢、使命担得更稳。

【每日写作金句】0124

1.雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。永葆为民本色，永立时代潮头。
2.汗水见证奋斗者的付出，时间记录奋进者的收获。
3.“人生如屋，信仰如柱”。理想信念是共产党人的精神之“钙”，是事业和人生的灯塔。
4.锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，拧紧“总开关”，守住生命线。
5.勇当“拼命三郎”，多当“施工队长”，不做爱惜羽毛的“鸵鸟型”、不推不动的“陀螺型”、不担风险的“马甲型”、高高在上的“水壶型”、虎头蛇尾的“漏斗型”、缺乏敬畏的“牛犊型”干部。
6.千年追寻，圆梦就在今朝。决战决胜全面小康，冲锋号已经吹响。
7.在脱贫攻坚的战场上，虽然没有战火硝烟，却同样艰苦卓绝，气壮山河；虽然没有枪林弹雨，却同样有冲锋陷阵，流血牺牲。
8.许许多多英雄无怨无悔、倾情奉献，千千万万实干者、追梦者风雨兼程，在平凡的坚守中书写了不平凡的人生，在普通的岗位上铸就了不普通的事业。
9.越是关键时刻，越要响鼓重锤，防止思想松劲、责任松懈；越是接近胜利，越要激发“尽锐出战、迎难而上”的昂扬斗志，砥砺“不获全胜、决不收兵”的坚定决心。
10.再恢弘的事业，都要有落地效益；再重大的任务，都要积尺寸之功。
11.改革发展方方面面的事情，无不是“致广大而尽精微”。无“广大”，“精微”犹如“碎片”；有精微之尽，才有广大之致。
12.抓工作就是万丈高楼平地起，一旦从图纸到了施工环节，需要栋梁，也离不开砖瓦。
13.大力提倡“小切口”工作方法，绝不是说避难求易，专挑细枝末节、鸡毛蒜皮的事情做，而是找到着力点，对准一个个城墙口打冲锋，不断打开新局面。
14.弃大局而偏小隅，难担重任；“小事”不为，浮于虚幻之“大”，难有实绩。
15.用大情怀、大担当托底，用大责任、大作为支撑，在“小切口”工作方法中开花结果，就会积累出改革发展、社会进步、民生福祉的“大成就”。
16.艰难困苦，玉汝于成。只要坚定必胜信念、保持战略定力，聚焦实业，做精主业，坚持创新引领，我们一定能够战胜前行路上的艰难险阻。
17.打通政策落实的“最后一公里”，需要各地摒弃竞赛式的政绩比拼，扭转命令式的强制思维，一切从符不符合人民群众利益这个方向来考量。
18.大道至简，实干为要。形式主义是整改落实最大的绊脚石。“抓而不紧，等于不抓；做而不实，不如不做”。
19.“攻坚克难，实干为先。”锤炼过硬作风，抓好任务落实，要涵养敢担当、善作为的良好风尚。
20.志不求易者成，事不避难者进。各级领导干部要切实发挥模范带头作用，将心思用在事业上，把身子沉到基层去，身体力行，埋头苦干，一级带着一级干，一级做给一级看。
21.发展，不仅要谋求量的递增，更要追求质的提升，不仅要有“高颜值”，更要有“好气质”。
22.增强责任感，争创新标杆，需要坚持葆有“我将无我，不负人民”的使命感。
23.增强责任感，争创新标杆，需要继续强化“时不我待，只争朝夕”的紧迫感。
24.增强责任感，争创新标杆，需要持续激发“一天当三天用”的干劲。
25.事不为不成，路不行不至。审视当前与过往，最可贵的是奋斗;连接理想与现实，最可靠的也是奋斗。
26.激发奋斗豪情，就是要保持一种奔跑的姿态，具备“拼命三郎”的精神，落实好每一项部署，抓好每一项工作。
27.勇当开拓者、实干家，挑最重的担子、啃最硬的骨头。
28.提高行动力、执行力，打“拦路虎”、搬“绊脚石”。
29.走进第一线、最前沿，找准“堵点”“难点”“痛点”、破解“最后一公里”现象。
30.心思用在事业上，身子沉到基层，着力解决问题，注重实际效果，才能爬过一山再登一峰，跨过一沟再越一壑。
31.按下“快进键”，高速转起来，一步紧似一步行，一锤接着一锤敲，才能保证各项部署落地生根，各项工作扎实开展，各种项目尽快推进。
32.知本分，人才能心里明白，有所敬畏;守本分，人才能过得踏实，活得精彩。
33.锲而不舍、久久为功、持续落实，攻难关、破瓶颈、解难题、闯新路。
34.研读得更勤更深、领会得更准更透、贯彻得更好更实，用彻底的理论说服人，用深厚的学理滋养人，用生动的话语吸引人。
35.在“谋”上下足功夫、在“抓”上彰显力度、在“做”上务求实效、在“立”上抓早抓长。
36.进一步克难攻坚、担当实干、奋勇争先，不断积蓄改革新动能、打造开放新引擎。
37.人间万事出艰辛。越是美好的未来，越需要我们付出艰辛努力。事业是干出来的，幸福是奋斗出来的。
38.形势越复杂、困难越大、挑战越艰，越考验干部的思想、能力和作风。
39.奋斗是成功的要诀、前行的法宝、前进的动力。
40.实现新目标、成就新作为、开创新气象，必须积极营造实干最出彩、担当最可贵、奋斗最光荣的良好氛围。
41.鼓起攻坚克难的勇气，激荡奋发进取的决心，凝聚团结拼搏的力量。
42.心中有数、胸有成竹，未雨绸缪、做好预案，做到以变应变、以不变应万变，任何时候都能“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。
43.克服了危即是机，失去了机即是危。信心不滑坡、决心不动摇，办法总比困难多。
44.拿钢牙啃“骨头”，下猛药治“顽疾”，动刀子切“毒瘤”，用利器通“管道”。
45.坐稳群众家里的“小板凳”，踏平群众办事的“泥泞路”，面对面听呼声、手牵手察民意、实打实解民忧。
46.敢啃“骨头”的勇气、敢刀刃向内的锐气、敢动真奶酪的胆气，以及“钉钉子”的韧劲和担当。
47.抓不抓落实，检验的是思想和站位；能不能抓好落实，考验的是能力和水平。
48.做到心中有底气、手里有办法、脚下有路子。
49.转变观念抓落实。精神状态决定工作状态。如果我们情绪高涨、斗志昂扬，干事创业就红红火火；反之，如果情绪低迷、胸无斗志，干什么事都难有起色。
50.越是矛盾复杂、任务艰巨，越需要敢于担当、勇于担当的精神，越需要能够负重、能够成事的干部。

【每日写作金句】0125

1.驰而不息抓落实。任何安排部署，只有持之以恒、一抓到底，才能抓出成绩、抓出效果，实现既定目标。
2.既是“军令状”，也是最难啃下的“硬骨头”，更是检视成效的“试金石”。
3.一年之计在于春。万众一心加油干、越是艰险越向前，只争朝夕、不负韶华。
4.需要我们增强舍我其谁的使命感，树立主人翁意识，争当实干家、实践者，勤勤恳恳，兢兢业业，担当奉献。
5.需要我们增强时不我待的紧迫感，始终保持奋斗姿态，紧锣密鼓，快马加鞭，向创新要活力，向工作要效率，确保一招有一招的效果，一日有一日的进步。
6.需要我们增强比学赶超的进取意识，对标榜样强弱项，学习先进补短板，瞄准标杆勇追赶，自我加压求超越。
7.忠实履行职责、心思用在事业、身子沉到基层、着力解决问题、落在实际效果。
8.问题有大小，矛盾有主次，把握事物发展的主要矛盾，才能产生“牵一发而动全身”的效应；抓住改革中的关键环节，才能取得“一子落而满盘活”的效果。
9.善于统筹抓关键、勤于谋划抓重点，聚焦转型最突出的“瓶颈”、发展最脆弱的“短板”、社会最敏感的“触点”、群众最渴望的“红利”，从千头万绪、错综复杂的工作中理清思路、抓住要害。
10.谈成绩，客观明了、实实在在；讲不足，不遮不掩、实事求是。
11.直面问题，是一种实事求是的态度，是一种主动承担的勇气，也是一种自我加压、自我鞭策的自觉。
12.扛起责任担当，用真心、出实招，把事事抓实，件件叠加，项项累积，次次集聚，久久为功，给群众带来看得见、摸得着、感受得到的实惠。
13.敢于“跳起来摘桃子”，志存高远，创新手段，最大程度地调动治理资源，最大限度挖掘发展潜能，才能不断搬掉“绊脚石”，打掉“拦路虎”。
14.下一番“绣花功夫”，注重细节，久久为功，持续推进“微治理”，不断畅通“微循环”，才能取得新成绩，实现新突破。
15.条条重要指示，一以贯之、一脉相承；声声殷殷重托，饱含厚爱、催人奋进。
16.百舸争流，不进则退。在高质量发展比拼热潮中，切实增强紧迫感、使命感、责任感，擂响争分夺秒敢争先的鼓点，拿出马不停蹄勇向前的朝气。
17.一天当三天用，撸起袖子加油干，早行动、早作为，才能不负期待，推动自贸港建设早见成效，更好造福群众，让百姓早获利、多获利。
18.抢先抓早，是惜时如金、分秒必争的责任感，是杜绝庸碌、主动作为的进取心，是以民为先、为民谋利的真情怀。
19.切实树立“节”的意识，“紧”的思想，时刻保持艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，保持自强不息、昂扬向上的精神状态。
20.只有拿出刀刃向内、自我革命的勇气和决心，取消低效无效支出，堵住“跑、冒、滴、漏”，才能真正把有限的资金用在关键事项上。
21.实干贡献贵在自觉主动。自觉主动，体现的是一种舍我其谁、勇担使命的责任感。
22.身份不是界限，岗位不是差别。树立主人翁意识，主动挑担子，奋力干工作，“螺丝钉”也能发挥大作用，“小天地”同样能施展大作为。
23.实干贡献贵在迅速行动。迅速行动，体现的是一种坐不住、等不起、慢不得的紧迫感。
24.按下“快进键”，高速转起来，人人抢着干，事事抓紧办，后来者也能居上，后进生也能成为领跑者。
25.“一天当三天用”“一脚油门踩到底”，对着目标冲刺，向着难题冲锋，相同“跑道”比速度，相同速度比质量，你追我赶，争先恐后。
26.最大程度地调动资源，最大限度地释放潜能，推动各项部署早日落地，各项工作早见成效，推进建设快马加鞭。
27.实干贡献贵在持之以恒。持之以恒，体现的是一步一个脚印、干一事成一事的坚定踏实。
28.路是一步一步走出来的，工作是一招一式做好的。
29.接续奋斗、持续打拼，方能善作善成、善始善终；反之，一遇困难就鸣金，或一有小胜就收兵，就不可能实现新作为、作出新贡献。
30.像敲钉子一样一锤紧似一锤敲，如绣花一般一针接着一针缝，环环相扣、步步相连，时时努力、日日进步，就能积小成为大成、积小胜为大胜。
31.积力之所举，则无不胜；众智之所为，则无不成。
32.实干贡献，是一种信念，任凭艰难困苦，始终坚定不移；是一种担当，无论雨急风骤，始终责任在肩；是一种力量，携来万千溪水，汇聚江海奔腾。
33.人人争当实干家、实践者，奋勇争先当表率、立足岗位作贡献。
34.唯有拿出一往无前的姿态，从矛盾集结处着手，从问题汇集处发力，以“兵来将挡、水来土掩”的决心，迎着矛盾去、向着问题走，才能攻克一个个难关，牢牢掌握发展主动权。
35.集中精力抓发展，沉下心来抓落实，全力以赴破壁除障，坚决啃下“硬骨头”、拿下“拦路虎”。
36.把事业放在心上，把责任扛在肩上。
37.回望过去，激情满怀；展望未来，心潮澎湃。
38.新时代，新担当，新作为。使命光荣，任务艰巨，责任重大，需要人人争当实干家、实践者。
39.中流击水，负重前行，攻坚克难，需要寻求最大公约数、画出最大同心圆。
40.巧借“天工”，依山就势，因地制宜，绘好“路线图”，布好“施工图”。
41.善谋“人工”，用情用心，凝心聚力，下足“绣花功夫”，织好每一个针脚。
42.欢迎“吐槽”是姿态，善用“吐槽”是智慧。用好“吐槽专窗”，用心倾听民声，把民意“请进门”。
43.知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明。
44.牢牢抓住千载难逢的历史发展机遇，凝心聚力、毫不懈怠、苦干实干。
45.把功夫下在前头、把工作落到细处、把责任落到实处。
46.坚持辩证思维，就是要善用“十个指头弹钢琴”，在多重目标、多重任务中寻求动态平衡。
47.“物有本末，事有始终，知所先后，则近道矣”。要“两点论”和“重点论”的统一，让事业发展蹄疾步稳。
48.“硬”，不仅体现在雷厉风行解决突出问题上，还体现在坚持完善产品、服务的细节上。
49.“螺蛳壳里做道场”，善于在小空间里做大文章，于寻常处发现不寻常，把产品做得精致精美、充满创意。
50.状态决定作为，干劲决定成效，关键是保持昂扬向上的精神状态，保持奋斗拼搏的干事劲头。
【每日写作金句】0126

1.惟其艰难，方显勇毅；惟其磨砺，始得玉成。
2.敢于在困难面前逞英雄，把工作视为“练兵场”，把难题作为“磨刀石”，不怕苦、不怕难、不怕烦，将问题销号，将工作向前推进，我们就能实现新作为，内心就会充满成就感。
3.立足岗位作贡献，要有一股勇于创新的闯劲。谋发展，促改革，难免会遇到一些新情况、新问题、新挑战。
4.大胆试、大胆闯、自主改，在思路、方法、手段上持续创新，才能应对情况之新、问题之新、挑战之新。
5.如果动辄翻“老黄历”，依赖老办法、依靠老套路，往往不仅不能解决问题，还会虚耗时间、精力。
6.善用新眼光观察问题，用新思路分析问题，以创新谋求出路，从现象中找规律。
7.奔着问题去，对准难题攻，就没有过不了的“火焰山”。如果一等二看三拖延，必然坐失机遇，虚耗光阴，影响事业。
8.“一天当三天用”，按下“快进键”，高速转起来，向工作要效率，把该抓的工作抓好，把该办的事情办实。
9.立足岗位作贡献，要有一股水滴石穿的韧劲。干事业，作贡献，难在坚持，贵在坚持。
10.路是一步一步走出来的，工作是一点一滴做好的，只有接续奋斗、持续打拼，才能善作善成、善始善终。
11.发扬钉钉子精神，埋头一锤接着一锤敲，俯身一步紧似一步行，环环相扣、步步相连，时时努力、日日进步，我们就能积小成为大成，积小胜为大胜。
12.只有人人争当实干家、实践者，有一份力出一份力，有一分光发一分光。
13.发展的洪流中，人人都是主角，没有旁观者，没有局外人。
14.“关键少数”要躬身垂范，既当指挥员，又当主攻手，走在前面、干在实处，为广大群众立标杆、树榜样。
15.弘扬大无畏的革命精神、斗争精神，大胆试、大胆闯、自主改，才能不断攻坚克难，实现新作为，作出新贡献。
16.创业艰难百战多，狭路相逢勇者胜。
17.敢于斗争，迎接挑战不退缩，直面难题不让步，正视矛盾不推诿，贴着骨头下刀，向根本处用力，从关键处突破，不断破除阻碍改革发展的痼疾，扫除前行路上的障碍。
18.主动加强学习，扩大视野格局，拓展工作思路，增强攻坚克难本领，提高改革创新能力，拿出治理新招，将难题逐个破解，将工作压茬推进，积小胜为大胜，积小成为大成。
19.比学赶超，奋勇争先，争作贡献，需要持续发扬“一天当三天用”的实干作风。
20.只有保持等不起、慢不得、坐不住的紧迫感，人人争先干，人人抢先干，才能推动各项部署早落地，各项工作早见效，不断实现新突破，争创新业绩。
21.要保持一种奔跑的奋斗姿态，紧锣密鼓，快马加鞭，向改革要活力，向工作要效率，确保一招有一招的效果，一天有一天的进步。
22.要具备“拼命三郎”的拼搏状态，咬定青山不放松，一脚油门踩到底，与时间赛跑，向目标冲刺，用好用活政策，抢抓发展机遇。
23.要增强比学赶超的自觉，对标榜样强弱项，学习先进补短板，瞄准标杆勇追赶，自我加压求超越。
24.“众人拾柴火焰高”。人心向之凝聚、智慧向之迸发、汗水向之倾注，我们就一定能汇聚磅礴力量。
25.生在伟大时代，赶上难得机遇，这是个人幸事，我们理当自强不息、迎风起舞，将个人理想融入海南自贸港建设的崇高事业中。
26.增强坐不住、等不起的紧迫感、责任感，立足岗位，主动想事、谋事、干事，争当实干家、实践者，万万不能做空有美好愿景而不愿工作的“旁观者”。
27.只会站在一旁坐而论道、指手画脚，不愿撸起袖子、甩开膀子，大干一番。
28.水滴虽小，可以汇聚成海；土石细微，可以累积成山。
29.只要每个个体都能俯下身子、放下架子，不驰于空想、不骛于虚声，人人争先干、个个抢先干，定能众志成城。
30.“群力谁能御，齐心可穿石。”头顶同一片蓝天，脚踏同一方土地，发扬主人翁精神，树立共同体意识，用诚心、出实招，拿出“一天当三天用”的拼搏干劲。
31.勇于挑最重的担子，啃最硬的骨头，接烫手的芋头，该主动上前时主动上前，该贴近紧逼时贴近紧逼，该推动一把时推动一把。
32.要咬定目标，挂图作战，全员上阵，时刻把职责记在心，把责任扛上肩，把工作抓到位，不遗余力想对策、出办法、拿举措。
33.要倒排工期，快马加鞭，比拼赶超，一次能办好的事情绝不用两次，当日能完成的工作绝不拖到明日，确保一招有一招的效果，一日有一日的进步。
34.要自觉摈弃庸懒散，拒绝“慢动作”，杜绝“假动作”，确保每一项部署要求快速精准落地，每一个目标任务按时按质按量完成。
35.“万人操弓，共射一招，招无不中。”一天当三天用，奋斗拼搏抓落实。
36.不能一阵风强推，也要像“绣花”一样，打好“提前量”，循序渐进，系统谋划。
37.保持一份耐心，做到久久为功、常抓不懈，万万不可一阵紧、一阵松，或者风过一阵、流于形式。
38.从组织领导上抓落实，要锤炼务实作风压实责任。一分部署，九分落实。过硬的工作作风，是干事成事的关键。
39.抢抓机遇，责无旁贷，只有乘势而上，才能大有作为，不断闯出新路，不负厚望重托。
40.力戒形式主义、官僚主义，把心思用在事业上，身子沉到基层，着力解决问题，注重实际效果，爬过一山再登一峰，跨过一沟再越一壑。
41.“经国序民，正其制度”。狠抓落实，当尽其责。凝心聚力、奋力拼搏。
42.看到了“干”的责任和担当，看到了“干”的激情和力量，看到了“干”的威力和效果！
43.一分辛勤就有一分收获，一分实干就有一分成效。
44.只要以“咬定青山不放松”的韧劲和“不达目的不罢休”的狠劲，人人争先干，人人抢先干，事业就没有干不成的。
45.需要的是实干家、实践者，而不是评论家、观察员。
46.播下的是种子，凝聚的是信心，鼓舞的是干劲，稳定的是预期。
47.开局就是决战，起步就是冲刺。时不我待，只争朝夕，我们要争当实干家、实践者，咬定项目不放松。
48.人人争当实干家、不当评论家，争当实践者、不当观察员。
49.如果没有“敢为天下先”的豪情，没有“爱拼才会赢”的干劲，便很难迈开步子、实现跨越发展。
50.坚定舍我其谁的信念、勇当尖兵的决心，时刻保持爬坡过坎的压力感、奋勇向前的使命感、干事创业的责任感，务实求变、务实求新、务实求进。
【每日写作金句】0127

1.强化舍我其谁的责任担当，勇于实干创新，在思想态度上由“循规蹈矩”向“主动谋划”转变。
2.强化时不我待的历史担当，坚持统筹协调，在目标方法上由“按部就班”向“高质高效”转变。
3.强化勤政为民的政治担当，牢记为民情怀，在工作作风上由“坐守机关”向“深入基层”转变。
4.将奋斗奉献贯穿于生活，体现于平时，积累于点滴，不唱高调，不喊口号。
5.把认准的事情抓到底，用毕生去追求，用一生去丈量，绝不一日曝十日寒，更不“三分钟热度”。
6.天下事，难在坚持，贵在坚持，成在坚持，坚守初心尤为如此。
7.设定“时间表”，制订“路线图”，倒排工期、挂图作战，通过一砖一瓦、一分一厘做出实效。
8.善谋者行远，实干者乃成。坚持“硬”字当头、“实”字落地，埋头苦干，奋力拼搏，拿出超常规有针对性的务实举措，积极上项目、抓投资，补短板、强弱项。
9.横下一条心、鼓足精气神，拿出舍我其谁的勇气、百米冲刺的劲头、比学赶超的拼劲，撸起袖子加油干，凝心聚力抓落实，才能攻克一个个难关，实现一个个突破。
10.以善作善成的真本领，逢山开路、遇水架桥，奋力把“规划图”变为“施工图”，才能交出“两个确保”的优异答卷。
11.具备埋头苦干、拼搏进取、严实过硬的工作作风，出实招、下实劲、求实效，奋勇争先，狠抓落实。
12.一场场攻坚战犹如一块块“试金石”，试出了信念的坚定、试出了作风的严实、试出了状态的昂扬、试出了本领的过硬。
13.只有迎难而上，把状态提起来、把作风亮出来、把能力提上去，时刻保持爬坡过坎的压力感、奋勇向前的使命感、干事创业的责任感，在务实求进中推动各项工作不断迈上新台阶，才能无愧于我们肩上的使命和责任。
14.党的根本宗旨蕴含着人民立场、蕴含着优良作风、蕴含着责任担当。
15.增强脚力，就是要努力深入实际、深入基层、深入群众搞好调查研究，当好人民群众的“知心人”，当好党委机关执政为民的“预报员”。
16.增强眼力，就是要不断锤炼观察力、发现力、辨别力，当好人民群众的“观察员”，当好党委机关执政为民的“服务员”。
17.增强脑力，就是要运用马克思主义立场、观点、方法分析问题，提高明辨是非、洞察本质、去伪存真、多谋善断能力，当好人民群众的“参谋官”，当好党委机关执政为民的“办事员”。
18.增强笔力，就是要练就过硬“笔杆子”创作有思想光芒、有泥土清香、不负时代、不负人民的精品力作，当好人民群众的“解说员”，当好党委机关执政为民的“宣传员”。
19.解放思想必须始终敞开思想大门，拿出“初生牛犊不怕虎”的锐气，自觉站在思想解放的最前沿，以“头脑风暴”让“脑洞大开”。
20.确定的事把好着力点抓实见效，认准的事找准切入点紧抓快办，既讲“两点论”又讲“重点论”，辩证地认识问题。
21.“百尺竿头，更进一步”难能可贵，“慎终如始，则无败事”令人警醒。
22.保持一种定力，沿着认准的路走下去，时刻把制度创新放在心上、扛在肩上，大处着眼，“小”处入手，多想“金点子”，多拿好办法。
23.保持那么一股子闯劲，“明知山有虎，偏向虎山行”，加满油、挂满挡，全身心、连轴转，一鼓作气，再立新功。
24.保持耐心耐性，在遇到陡坡时咬牙坚持，在鏖战困难时一往无前，一步一步地向上攀登，一个节点一个节点地向前突破。
25.保持定力、闯劲、耐性的同时，也要坚持锻炼挑担上山的筋骨，锤炼负重前行的能力。
26.改革无止境，创新在路上。不驰于空想，不骛于虚声，不满足于成绩，不止步于困难。
27.见贤思齐，在感动中行动，将初心安放胸膛，在坚持坚守中展现本色。
28.既要大力弘扬改革创新精神、保持敢闯敢拼的劲头，又要固守根基、坚守底线。
29.破除看摊守业思想，培育锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气。
30.树立战略思维和世界眼光，高标准订规划，高质量破难点，高水平促发展。
31.全面巩固“自治”基础、夯实“法治”保障、提升“德治”引领、强化“智治”支撑，让群众成为基层社会治理的主要参与者、最大受益者和最终评判者，打造人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
32.强力推进作风建设，大力弘扬“守土有责在岗位、守土有方在现场、守土有效在状态”的工作作风。
33.充满“正气”，保持“锐气”，带头坚持原则，敢于“探盲区”，敢于“涉险滩”，敢啃“硬骨头”，敢接“烫山芋”，遇到问题不回避，遇到困难不退缩。
34.向前看，紧盯标兵的背影。“以人为镜，可以明得失”。
35.向后看，感受追兵的气息。“生于忧患，死于安乐”。
36.坚决摒弃“只求过得去、不求过得硬”的惯性思维，不断激发带头带动、示范引领的昂扬锐气，推动形成对表对标、比学赶超的生动局面。
37.一句不空抓落实，一鼓作气抓到底。
38.增强追求卓越的进取心、放心不下的责任感、事不避难的精气神、落细落小的执行，努力提高画句号能力。
39.需要勇争一流、跳起摸高的奋进姿态，需要实心干事、科学作为的落实能力，需要不断做强“想抓落实、会抓落实”的干事创业气场。
40.精神状态不可怠，工作节奏不能慢，全力冲刺不放松。让我们一边画出剖析问题、拿出对策的“问题思维导图”，一边列出倒排工期、锁定责任的“项目进度清单”。
41.坚持既挂帅又出征、既统筹又指导、既落实又落细，一张蓝图绘到底。
42.只有抓牢理想信念的“压舱石”，拧紧世界观、人生观、价值观的“总开关”，才能筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
43.靠什么冲锋向前，靠什么决战决胜，是摆在我们面前的一道必答题。
44.靠“拼”而不靠“喊”，靠“干”而不靠“看”，是共产党人最质朴的“奋斗哲学”。
45.无不是靠“筚路蓝缕、以启山林”的拼搏，无不是靠“栉风沐雨、胼手胝足”的实干。
46.激发“尽锐出战、迎难而上”的蓬勃干劲，砥砺“不获全胜、决不收兵”的坚定决心，依靠拼搏和实干打赢脱贫攻坚收官之战。
47.掘井九仞未及泉，犹为弃井；胜利在望未全功，仍需努力。
48.越到紧要关头，越要坚定必胜的信心，越要有一鼓作气的决心；越到最后时刻，越要响鼓重锤，越要真抓实干、埋头苦干。
49.发展，千条万线，唯人民是根本；工作，千头万绪，唯民生最关情；世事，千变万化，唯情怀最动人。
50.相互尊重不轻视，相互理解不埋怨，相互信任不猜忌，相互关心不冷漠，相互补漏不拆台。

【每日写作金句】0128

1.要率先垂范，发扬斗争精神，要干就要“真干”，就要“实干”，就要“大干”，就要“苦干”，就要“持续干”。
2.改革未有穷期，开放不能停步，创新永无止境。
3.稳固总结提升“蓄电池”。点燃长效机制“发动机”。激发基层活力“加速器”。
4.抓作风，要有踏石留印、抓铁有痕的坚定。作风积弊，由来已久，不下猛药，无以去疴，不施重典，无以治乱。
5.要用剥茧抽丝的耐心，辨证施治，既治表又治里，既治标又治本，直到入心入脑，成为自觉。
6.科学研判“形”与“势”，辩证把握“危”与“机”，认清大局大势，坚定发展的信心。
7.昂首站在新起点，阔步迈上新台阶。
8.既要坚定信心、鼓足干劲，又要强化忧患意识、强化责任担当，让发展更有质量，让治理更有水平，让人民更有获得感。
9.一心一意谋发展、凝心聚力抓发展、众志成城促发展。
10.思想团结一致、步调行动一致，真正做到干事业一条心、抓工作一个调、谋发展一盘棋。
11.站在新的高度、进入新的境界、明确新的方向、确立新的目标，坚定不移向改革要动力、向开放要活力、向创新要潜力、向攻坚要效能。
12.调查研究是我们发现问题的“探测仪”、分析问题的“显微镜”、解决问题的“金钥匙”，是我们在革命、建设、发展历程中攻克无数难关的“利器”。
13.行百里者半九十。越是冲刺时刻，越不能有丝毫松劲；越是“临门一脚”，越要好好把握。
14.时代的大潮奔腾不息，奋进的脚步永不停歇。
15.斗争赢得主动，奋斗创造辉煌，担当成就未来。
16.用好纪法的“硬刀”割“毒瘤”驱“病症”。
17.软绳才能捆硬柴火。这话比喻面对疑难问题时，不能总是一根筋、硬碰硬，而是要以灵活的方式方法处理。
18.唤醒斗争意识。“风雨多经志弥坚，关山初度路犹长。”清醒的斗争意识是发扬斗争精神的前提。
19.坚定斗争意志。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”坚定的斗争意志是斗争精神的核心。
20.掌握斗争艺术。“明者因时而变，知者随事而制。”灵活多样、清醒理性的斗争艺术是一个政党成熟、有力的重要标志。
21.锤炼斗争本领。“人才自古要养成，放使干霄战风雨。”高超的斗争本领是发扬斗争精神的关键。
22.“雨露滋润禾苗壮”，用理论武装头脑，滋养心灵，是初心保质保鲜的营养剂，是引领使命的指路灯。
23.深入学习理论、深刻汇报思想、深度解剖问题，砥砺初心日益纯洁纯粹，体悟使命日益坚定笃行。
24.锤炼担当的宽肩膀，磨砺负重的铁肩膀，迎难而上，率先垂范，撸起袖子加油干，越是艰险越向前，知行合一守初心，实干作为担使命。
25.处在这样一个伟大时代，是我们的幸运；为这个伟大时代奋斗，是我们的责任。
26.“自律”就像一面镜子，可以照出一个领导干部的内涵、素质和形象；就像一把尺子，可以量出一个领导干部的思想纯洁度、政治成熟度和对党的忠诚度。
27.发展的“推进器”、民意的“晴雨表”、社会的“黏合剂”、道德的“风向标”。
28.疫情就是命令，防控就是责任。要进一步压紧压实各级各部门战时责任体系，坚决服从指挥部战令军令，思想上紧张起来，精神上振奋起来，确保全市上下立即行动起来，各项疫情防控措施贯通起来、联动起来。
29.清醒认识疫情防控严峻复杂形势，立足于打赢更加艰苦的疫情防控阻击战、立足于打赢长期斗争的持久战、立足于打好应对各类突发状况的遭遇战，绷紧思想之弦，充分发挥党的领导优势、组织优势、制度优势，举全市之力坚决打赢这场特殊战役。
30.大事面前显担当。党员领导干部要提高政治站位，扛起政治责任、岗位责任、工作责任，勇于担当、当好表率，以身作则、率先垂范，在防控疫情斗争中经受政治考验和党性检验，展现新时代共产党人的政治本色和精神风貌。
31.科学是最有力的武器，理性是最智慧的选择。
32.做到心无杂念、德无杂质，行无乱章，从制度规矩严起，打造好自身防腐“金钟罩”，行稳致远践行使命。
33.“固本培元”，坚持理想信念的“高线”。理想信念不坚定，精神上就会得“软骨病”，就会在各种风险挑战面前东摇西摆。
34.“以上率下”，远离违法乱纪的“红线”。 “其身正，不令而行”。领导带头、以上率下是纵深推动管党治党的宝贵经验。
35.“立规明矩”，严守纪律规矩的“底线”。为官一方，不仅要“富一方百姓，保一方平安”，还要“正一方风气”。
36.好的榜样，是最好的引导；好的典型，是最好的说服。
37.榜样本身就是一种政治力量，学习榜样越勤，心灵共鸣就越响；对照榜样越多，行事作风就越正。
38.提高速度打“速决战”、集中力量打“攻坚战”，以饱满的精神状态、务实的工作作风，扎扎实实、兢兢业业的做好本职工作。
39.要有挤时间、抢时间的精神，心中树起“计时器”，不左顾右盼、观望拖拉。
40.要“咬定青山”、“吹尽狂沙”，拿出“洪荒之力”，拿出“细密针脚”，全力以赴、冲刺“清零”。
41.举网以纲，千目皆张。脱贫攻坚是道“综合题”，抓纲带目，才能在紧迫的时间里决战决胜。
“狭路相逢勇者胜”“越是艰难越向前”，这是中国人特有的精气神，也是我们的民族魂。
42.万众一心，没有翻不过的山；心手相牵，没有跨不过的坎。
43.对基础训练像歌唱家那样“曲不离口”，像武林高手那样“拳不离手”，战斗力建设才能在常吃“家常饭”、常练“童子功”中厚积而薄发，基厚而屹立。
44.“不须迎向东郊去，春在千门万户中。”春节，是中国人最为浓重的乡愁；年味，是中国人最为沉醉的味道。
45.融入“头顶边关月，心系天下安”的如磐初心，化为“当兵走四方，时刻听召唤”的无悔追求，变成“为民甘洒血和汗”的勇敢担当。
46.吹响了冲锋号，敲响了催征鼓
47.时光易逝，不负韶华唯有实干，靠实干才能成就梦想。正是千千万万在平凡岗位上努力追求卓越的实干者的辛勤付出，而汇聚起磅礴力量，推动强国强军巨轮劈波斩浪、勇往直前。
48.实干源自初心、落于使命。只有行动起来，才能真正彰显“实”的作风和“干”的成效。当前，路线图、施工图已经绘就，只有劲吹实干的东风，美好“图景”才能化为美丽“风景”。
49.实干，就要只争朝夕紧抓快干。四平八稳、按部就班，不是实干的姿态；立说立行、雷厉风行，才是实干的样子。
50.以坐不住、等不起、慢不得的紧迫感和危机感，倒排工期、挂图作战，掐表计时、读秒推进，确保各项工作高歌猛进、蹄疾步稳。

【每日写作金句】0129

1.要率先垂范，发扬斗争精神，要干就要“真干”，就要“实干”，就要“大干”，就要“苦干”，就要“持续干”。
2.改革未有穷期，开放不能停步，创新永无止境。
3.稳固总结提升“蓄电池”。点燃长效机制“发动机”。激发基层活力“加速器”。
4.抓作风，要有踏石留印、抓铁有痕的坚定。作风积弊，由来已久，不下猛药，无以去疴，不施重典，无以治乱。
5.要用剥茧抽丝的耐心，辨证施治，既治表又治里，既治标又治本，直到入心入脑，成为自觉。
6.科学研判“形”与“势”，辩证把握“危”与“机”，认清大局大势，坚定发展的信心。
7.昂首站在新起点，阔步迈上新台阶。
8.既要坚定信心、鼓足干劲，又要强化忧患意识、强化责任担当，让发展更有质量，让治理更有水平，让人民更有获得感。
9.一心一意谋发展、凝心聚力抓发展、众志成城促发展。
10.思想团结一致、步调行动一致，真正做到干事业一条心、抓工作一个调、谋发展一盘棋。
11.站在新的高度、进入新的境界、明确新的方向、确立新的目标，坚定不移向改革要动力、向开放要活力、向创新要潜力、向攻坚要效能。
12.调查研究是我们发现问题的“探测仪”、分析问题的“显微镜”、解决问题的“金钥匙”，是我们在革命、建设、发展历程中攻克无数难关的“利器”。
13.行百里者半九十。越是冲刺时刻，越不能有丝毫松劲；越是“临门一脚”，越要好好把握。
14.时代的大潮奔腾不息，奋进的脚步永不停歇。
15.斗争赢得主动，奋斗创造辉煌，担当成就未来。
16.用好纪法的“硬刀”割“毒瘤”驱“病症”。
17.软绳才能捆硬柴火。这话比喻面对疑难问题时，不能总是一根筋、硬碰硬，而是要以灵活的方式方法处理。
18.唤醒斗争意识。“风雨多经志弥坚，关山初度路犹长。”清醒的斗争意识是发扬斗争精神的前提。
19.坚定斗争意志。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”坚定的斗争意志是斗争精神的核心。
20.掌握斗争艺术。“明者因时而变，知者随事而制。”灵活多样、清醒理性的斗争艺术是一个政党成熟、有力的重要标志。
21.锤炼斗争本领。“人才自古要养成，放使干霄战风雨。”高超的斗争本领是发扬斗争精神的关键。
22.“雨露滋润禾苗壮”，用理论武装头脑，滋养心灵，是初心保质保鲜的营养剂，是引领使命的指路灯。
23.深入学习理论、深刻汇报思想、深度解剖问题，砥砺初心日益纯洁纯粹，体悟使命日益坚定笃行。
24.锤炼担当的宽肩膀，磨砺负重的铁肩膀，迎难而上，率先垂范，撸起袖子加油干，越是艰险越向前，知行合一守初心，实干作为担使命。
25.处在这样一个伟大时代，是我们的幸运；为这个伟大时代奋斗，是我们的责任。
26.“自律”就像一面镜子，可以照出一个领导干部的内涵、素质和形象；就像一把尺子，可以量出一个领导干部的思想纯洁度、政治成熟度和对党的忠诚度。
27.发展的“推进器”、民意的“晴雨表”、社会的“黏合剂”、道德的“风向标”。
28.疫情就是命令，防控就是责任。要进一步压紧压实各级各部门战时责任体系，坚决服从指挥部战令军令，思想上紧张起来，精神上振奋起来，确保全市上下立即行动起来，各项疫情防控措施贯通起来、联动起来。
29.清醒认识疫情防控严峻复杂形势，立足于打赢更加艰苦的疫情防控阻击战、立足于打赢长期斗争的持久战、立足于打好应对各类突发状况的遭遇战，绷紧思想之弦，充分发挥党的领导优势、组织优势、制度优势，举全市之力坚决打赢这场特殊战役。
30.大事面前显担当。党员领导干部要提高政治站位，扛起政治责任、岗位责任、工作责任，勇于担当、当好表率，以身作则、率先垂范，在防控疫情斗争中经受政治考验和党性检验，展现新时代共产党人的政治本色和精神风貌。
31.科学是最有力的武器，理性是最智慧的选择。
32.做到心无杂念、德无杂质，行无乱章，从制度规矩严起，打造好自身防腐“金钟罩”，行稳致远践行使命。
33.“固本培元”，坚持理想信念的“高线”。理想信念不坚定，精神上就会得“软骨病”，就会在各种风险挑战面前东摇西摆。
34.“以上率下”，远离违法乱纪的“红线”。 “其身正，不令而行”。领导带头、以上率下是纵深推动管党治党的宝贵经验。
35.“立规明矩”，严守纪律规矩的“底线”。为官一方，不仅要“富一方百姓，保一方平安”，还要“正一方风气”。
36.好的榜样，是最好的引导；好的典型，是最好的说服。
37.榜样本身就是一种政治力量，学习榜样越勤，心灵共鸣就越响；对照榜样越多，行事作风就越正。
38.提高速度打“速决战”、集中力量打“攻坚战”，以饱满的精神状态、务实的工作作风，扎扎实实、兢兢业业的做好本职工作。
39.要有挤时间、抢时间的精神，心中树起“计时器”，不左顾右盼、观望拖拉。
40.要“咬定青山”、“吹尽狂沙”，拿出“洪荒之力”，拿出“细密针脚”，全力以赴、冲刺“清零”。
41.举网以纲，千目皆张。脱贫攻坚是道“综合题”，抓纲带目，才能在紧迫的时间里决战决胜。
“狭路相逢勇者胜”“越是艰难越向前”，这是中国人特有的精气神，也是我们的民族魂。
42.万众一心，没有翻不过的山；心手相牵，没有跨不过的坎。
43.对基础训练像歌唱家那样“曲不离口”，像武林高手那样“拳不离手”，战斗力建设才能在常吃“家常饭”、常练“童子功”中厚积而薄发，基厚而屹立。
44.“不须迎向东郊去，春在千门万户中。”春节，是中国人最为浓重的乡愁；年味，是中国人最为沉醉的味道。
45.融入“头顶边关月，心系天下安”的如磐初心，化为“当兵走四方，时刻听召唤”的无悔追求，变成“为民甘洒血和汗”的勇敢担当。
46.吹响了冲锋号，敲响了催征鼓
47.时光易逝，不负韶华唯有实干，靠实干才能成就梦想。正是千千万万在平凡岗位上努力追求卓越的实干者的辛勤付出，而汇聚起磅礴力量，推动强国强军巨轮劈波斩浪、勇往直前。
48.实干源自初心、落于使命。只有行动起来，才能真正彰显“实”的作风和“干”的成效。当前，路线图、施工图已经绘就，只有劲吹实干的东风，美好“图景”才能化为美丽“风景”。
49.实干，就要只争朝夕紧抓快干。四平八稳、按部就班，不是实干的姿态；立说立行、雷厉风行，才是实干的样子。
50.以坐不住、等不起、慢不得的紧迫感和危机感，倒排工期、挂图作战，掐表计时、读秒推进，确保各项工作高歌猛进、蹄疾步稳。


【每日写作金句】0130

1.“爱才的诚意”，不仅是吸引凝聚人才的“磁力场”，也是考验领导干部事业心、责任心的“试金石”。
2.分析形势“捞干货”，谋划工作“讲关键”，反映问题“抓要害”。
3.精准就要有的放矢。批评是一剂“良药”，必须对症下药，才能药到病除；是一杆“利器”，只有一针见血，才能剔除病灶；还是一种厚爱，唯有直达灵魂深处，方能刻骨铭心。
4.批评不能打“隔山炮”，只闻响声不到位；不能“大面轰”，和风细雨地皮不湿；更不能“走过场”，你好我好大家好。否则批评这剂“良药”就会失效、“利器”就会锈蚀。
5.“打铁看火候”，表扬也是如此。话当其时，事半功倍；话过其时，事倍功半。一句赞扬的话，一个鼓励的眼神，都可以迅速消弭战士的紧张恐惧情绪。
6.“居高声自远，非是藉秋风。”有了科学思想、强大理论的支撑，就能够登高望远、不畏艰险，就能够抓住裉节、事半功倍。
7.长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。梅花“扑鼻香”并非一日之功，而是在一番“彻骨寒”中凸显雅致。
8.做担当作为的“实干家”，不受虚言，不听浮术，不采华名，不兴伪事，不驰于空想、不骛于虚声，坚决防止制度成为“软面条”“橡皮筋”，确保制度落实不走样不变形。
9.发扬“钉钉子”精神，保持抓铁有痕的落实韧劲，铁面无私、铁肩担责、铁腕扫障。
10.刚性是制度的生命，留有“暗门”，频开“天窗”，再好的制度也名存实亡。
11.做勇于斗争的“战士”，坚决同搞“选择执行”、打“擦边球”、钻“空子”，以及违反制度踩“红线”、越“底线”、闯“雷区”的人和事作斗争。
12.“想干事”是一种态度，“会干事”是一种能力，“干成事”是最终目的，是干的成效。
13.万众一心，众志成城，坚决打赢这场“没有硝烟，却有生死”的战争。
14.万众一心，没有翻不过的山；心手相牵，没有跨不过的坎。
15.形势十分严峻，落实迫在眉睫。当此关键时刻，唯有万众一心、众志成城，拧紧思想“螺丝”，拿出实际行动，严防严控、群防群控、联防联控。
16.大事难事看担当，危难时刻显本色。疾风知劲草，烈火炼真金。
17.多难兴邦,砥砺前行；上下同欲,此战必胜。
18.紧要关头谁过得硬,群众心中有杆秤；危急时刻谁顶得上,群众眼里亮晶晶。
19.既是动员令，也是宣言书，更是军令状。
20.关键时刻显担当，危急时刻见境界。
21.不能有丝毫松懈，要充分发扬连续作战的精神，既守纪律、讲规矩，又敢担当、善作为。
22.党的初心、使命和宗旨决定了，只要人民需要，党员干部就应当冲在最前面，显出真本事，展现好作风。
23.初心使命，不是口号，不是空话，是每一个党员干部融汇于日常的自觉，是关键时刻随时能经受历练、接受检验的品质。
24.对历史的每一次回眸，都是一次初心的叩问、精神的洗礼、思想的升华。只有不忘来路，才能走好正路，才能开辟新路。
25.铁军不畏风雨骤，关键时刻显担当。
26.万众一心迎挑战，众志成城战疫情。
27.坚持以人为本、生命至上，把风险想得大一些，把问题想得重一些，把困难想得多一些，严阵以待、严防死守，决不可掉以轻心、失之疏漏。
28.贵在勇于担当、敢于作为。疫情防控，检视的是为民情怀，考验的是责任担当。
29.坚守岗位、靠前指挥，不能只挂帅不出征、只吹号不冲锋，必须勇于担当、敢于作为。
30.一个党员就是一面旗帜。越是关键时刻，越见精神品质，越见党性修为。广大党员要自觉把身份亮出来，把先进性摆出来。
31.自觉到任务最需要、群众最需要的地方去，做群众最可信、最可靠的“贴心人”和“主心骨”。
32.大事难事看担当，担当二字重千钧。“干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业。”“干部干部，干是当头的。”尽责担当，是共产党人一以贯之的政治品格，是党员干部必备的基本素质。
33.以担当担责的精神、勇于拼搏的作风，构筑起冲不垮的铜墙铁壁，树立起震不倒的精神丰碑。
34.新故相推，日生不滞。昨日璀璨已载入史册，明日的奋斗更加壮阔恢弘。
35.“中国之治”彰显制度自信，“高质量发展”夯实复兴基石，“不忘初心”凝聚奋斗力量，“人民至上”激荡改革春潮。
36.身处继往开来的历史方位，前行路上，仍有重峦叠嶂、狂风疾雨，仍需涉险滩、破坚冰、克难关，迈出的每一步都不会轻轻松松。
37.唯有同时间赛跑、同历史并进，唯有不畏艰难、砥砺奋斗，才能不断弘扬斗争精神、增强斗争本领，迸发出无坚不摧、无往不胜的洪荒伟力。
38.换道不是喊口号，也不是做姿态，成功更不会从天而降。能够在技术和产业发展中找到一条出路，一定是在原有路径上深耕细作、厚积薄发的结果。
39.巧换赛道不是标新立异，更不是投机取巧，而恰恰要求我们在关键核心技术上苦练内功。
40.上下同欲者胜，风雨同舟者兴。
41.强化重点管控，摸清来龙、把准去脉，顺藤摸瓜、绝不漏网，盯死看牢、坚决阻断。
42.疫情防控是一场严肃的斗争，更是一道严峻的考题。
43.俯下身来扎扎实实工作，当先锋、做表率，做到守土有责、守土担责、守土尽责，在任务繁重的地方、疫情防控的一线，让党旗高高飘扬。
44.在联系群众的最基层，在生产物资的流水线，在处理问题的最前沿，哪里有需要，哪里就是一线。领导干部特别是主要负责同志要坚守岗位、靠前指挥，身先士卒为一线解决难题。和群众手挽得更紧，身子站得更牢。
45.疾风知劲草，挑战显担当。各级党组织和广大党员干部要从实干中摸索，眼睛上一线、思考上一线、决策上一线，发挥战斗堡垒和先锋模范作用，在战“疫”中拿出扎实战果，引导亿万群众坚决打赢这场防控阻击战。
46.疫情防控是没有硝烟的战场，也是检验党员、干部初心使命的考场。人民利益高于一切，情况越是危急、任务越是紧迫，越需要发扬不畏艰险、无私奉献的精神，越需要弘扬从严从实、狠抓落实的优良作风，越需要广大党员、干部当好群众的贴心人和主心骨，为疫情防控注入强大正能量。
47.大事难事见担当，危难时刻显本色。打仗即打将，各级党组织领导班子和领导干部特别是主要负责同志要坚守岗位、靠前指挥，做到守土有责、守土担责、守土尽责。
48.突如其来的疫情既是动员令，也是试金石，考验着党员干部的党性观念，检验着共产党人的初心使命。
49.坚守岗位、靠前指挥，加强统筹指导，以身作则、以上率下，层层压紧压实责任，把压力传导到神经末梢，把措施落实到最后一公里。
50.把责任压得再严实一些，把措施落得再精准一些，把防线筑得再牢固一些。


【每日写作金句】0131

1.唯有同时间赛跑，才能把握机遇；唯有同历史并进，才能赢得未来。
2.要“荷枪实弹”严守。思想阵地是“必争之地”，虽看不见弥漫硝烟、连天烽火，但充满是非较量、人心争夺，可以说是没有硝烟的战场。
3.要“枕戈待旦”坚守。坚守思想阵地犹如坚守防洪大堤，必须枕戈待旦、严防死守，才能确保安全度汛。
4.要“长年累月”固守。坚守思想阵地没有“阶段性”，不可急功近利、虎头蛇尾，也不能“三天打鱼两天晒网”，必须持之以恒，日复一日、年复一年地战斗。
5.要首当其冲，责无旁贷，充分发挥“生力军”“突击队”作用，把“哨兵”布好阵，“武器”磨锋利，眼睛擦拭亮，精神提起来，精心种好“一亩三分地”，保证“家园”无“杂草”，阵地无“害虫”，营造“成风化人、凝心聚力”的氛围。
6.以严实标准守住思想阵地，决不能当“稻草人”“橡皮泥”，也不可说在嘴上、写在纸上、挂在墙上，而是要像对待“生命家园”一样爱护，像对待眼睛一样呵护。
7.把思想防线编织成密密麻麻的“蜘蛛网”，严丝合缝，坚不可摧，让无孔不入的“害虫”无法侵入，无所遁形，确保国家的长治久安。
8.让坚守的形象成为精神力量，自觉勇于奉献牺牲，做到守得住“清贫”，耐得住寂寞，抵得住诱惑，抗得住打击,经得住考验。
9.守阵地不是“一阵风”，要锤炼千里眼、顺风耳的本领，具备敏锐的政治敏感性和政治辨别力，能够见微知著，一叶知秋。
10.要以“咬定青山不放松”的定力,“千磨万击还坚劲”的毅力,真正守土有责、守土负责、守土尽责。
11.要把坚守作为一场“持久战”，不分淡季旺季，不论春夏秋冬，坚持“晴朗天”未雨绸缪坚守，“风雨天”风雨无阻坚守，不可“打盹”，更不可“猫冬”。
12.要把“软指标”变成“硬任务”，纳入目标管理，做到千斤重担千人挑，人人肩上有指标。
13.强化学习观念，努力掌握新技术、新知识、新理论，练就超常的能力和谋略，“精准”发力，破解难题。
14.大海，是涓涓细流一点一滴汇成的；史诗，是亿万人民一笔一画书写的。
15.感受到“天时人事日相催”的紧迫感，聆听到“到中流击水，浪遏飞舟”的催征鼓。
16.不为风险挑战所困、不为杂音噪音所惑，把外部压力转化为改革动力，通过真抓实干解决问题、战胜挑战。
17.越是环境复杂，越要保持战略定力，越要坚定不移用改革的方式办好自己的事，才能转危为机、履险如夷。
18.既需要“从谏如流，自觉接受监督”，主动过一过“安检”，更要坚定“打铁必须自身硬”，自觉励品行、正操守、养心性。
19.学深悟透科学理论，锤炼打磨理想信念，把做人与为政统一起来，把学习与改造统一起来，日积月累地检视与调整。
20.理想信念的坚定，来自思想理论上的清醒坚定。认识真理，掌握真理，信仰真理，捍卫真理，是坚定理想信念的前提。
21.科学理论是正确行动的先导，理想信念是共产党人的政治灵魂，精神上“缺钙”是一切思想滑坡的根源。
22.决不可因局部阵痛而犹疑、因一时波动而急躁，必要时宁用一时阵痛换长远发展动力。
23.艰难险阻不足惧，闯关夺隘再前行。
24.听其言必责其无用，观其行必求其功。
25.工作艰巨而繁杂，来不得半点虚功和懈怠。图难于其易，为大于其细。落细落小落实是头等大事。
26.落实就要不懈怠。做最坏的打算、最充分的准备，宁可十防九空、不能失防万一。
27.这是不屈不挠、长期奋斗的果实，更是启航新征程、扬帆再出发的动员。
28.“东风随春归，发我枝上花。”时间属于奋进者，历史属于奋进者。
29.时间新故相推，实干接续发力。奋斗的人们最幸福，奋进的国家正青春。
30.执着于奋斗实干，我们才能“千磨万击还坚劲”，“乱云飞渡仍从容”。历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。
31.无论顺境、逆境，都是历史的风景，都可以通过奋斗实干转化为进步的阶梯。
32.一切办法，只有在实干中才能找到；一切问题，只有在实干中才能解决；一切机遇，只有在实干中才能抓住。
33.每一滴汗水都折射太阳的光芒，每一份付出都照亮梦想的天空，亿万人民的创造伟力是实现中国梦的根本力量所在。
34.实干就会成为立身之基、立德之本、立业之道，就会成为“不忘初心、牢记使命”的坚实注脚。
35.“从此雪消风自软，梅花合让柳条新。”不驰于空想，不骛于虚声，勇做只争朝夕的行动者、脚踏实地的实干家，新一年就能汇聚勇往直前、无坚不摧的强大力量。
36.疫情防控就是严酷的战争、严肃的斗争，没有退路、没有零和，必须保持战时状态，与时间赛跑，跟疫情较量，全力以赴备战应战,千方百计遏制疫情蔓延，打赢疫情防控阻击战。
37.辩证思维是用对立统一来观察和处理问题，坚持一分为二，善于抓住关键、找准重点，注重牵住“牛鼻子”。
38.善于运用底线思维的方法，居安思危、未雨绸缪，凡事从最坏处着眼、向最好处努力，打有准备、有把握之仗，牢牢把握工作主动权，着力防范化解重大风险。
39.坚决服从指挥部战令军令，思想上紧张起来，精神上振奋起来。
40.绷紧思想之弦，落实“战时机制”，严防死守、严密防控，坚决打赢这场特殊战役。
41.有更高的思想起点，有不竭的奋斗动力，有永葆生机活力的机制。
42.以“永远在路上”、“越往后越严”的决心意志，突出严厉严格严肃，疾风厉势、正言厉色，坚决执纪问责。
43.勇做自身全面过硬的“打铁人”、视职责如阵地的“守门人”、执纪执法明察秋毫的“把关人”。
44.稳与进，“稳”是前提、是大局，不稳难言进；“进”是目的、是方向，有进才有稳。
45.只要方向对了，就不怕遥远，这是“稳”的定力，更是“进”的坚毅。
46.越是在这种紧要关头，越要有“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的定力，稳住阵脚，一切工作都以“高质量”为唯一标准。
47.该坚持的坚决坚持到底，该舍弃的坚决果断舍弃，不为指标波动所慌乱、不为短期变化所干扰。
48.决不能以稳为借口，随坡下驴，随波逐流。越是面对困难，越要振奋精神，积极作为，做足“进”的努力，既精准施策，又统筹协调，一步一个脚印，稳扎稳打。
49.“不摔跤的人是走得最快的人”，急于求成，只能是欲速不达，想快反而更慢。实现高质量发展并非一朝一夕之事，尊重客观规律，把握客观要求，看准了再迈步，才能少走弯路回头路，决不能不顾规律，一味追求“大步流星”，变成冒进莽进。
50.抓住“稳”的着力点，找准“进”的发力点，既保持定力，又勇敢攀登，在埋头苦干中增长实力，在改革创新中挖掘潜能，在积极进取中开拓新局。

【每日写作金句】0201

1.凭着一股逢山开路、遇水架桥的闯劲拼劲，凭着一股“顶风逆势爬高坡”的激情干劲，坚定不移贯彻新发展理念，咬定绿色不动摇。
2.发展仍处在负重前行、爬坡过坎、滚石上山的紧要关头，越是任务艰巨，越要坚定必胜的信念，越要有一鼓作气、攻城拔寨的决心。
3.这份决心，体现在志不求易、事不避难的勇毅，敢于破除一切制约发展的体制机制障碍，不断激发蕴藏于梦想之中的创造伟力。
4.这份决心，体现在踏石留印、抓铁有痕的担当，以只争朝夕的劲头和坚韧不拔的毅力踏平坎坷成大道，在新征程上干在实处、走在前列。
5.以大担当融入大战略，以大担当砥砺大作为。
6.只要始终憋足一口气、铆足一股劲、越是艰险越向前，就没有任何力量能够阻挡我们实现梦想的步伐，就一定能战胜前进道路上的一切艰难险阻，就一定会迎来更加广阔的发展天地。
7.拿出气冲霄汉的“逆周期斗志”，焕发舍我其谁、开拓进取的精气神，我们必将汇聚起实现梦想的磅礴伟力，铸就经得起实践、人民和历史检验的新业绩。
8.不畏强手、斗志顽强、敢打敢拼，打出了风格、赛出了水平，赢得了荣誉，增添了光彩。
9.敢担当，就要把从初心使命中汲取的信仰之力、思想之力、担当之力、进取之力，焕发为舍我其谁、开拓进取的精气神。
10.坚决摒弃做“老好人”、当“太平官”的杂念，面对困难和挑战，敢于横刀立马，敢于闯关夺隘。
11.向问题“叫板”，拿问题“开刀”。
12.有担当则进，敢作为则胜。让守初心、担使命扎根于思想深处，成为一种自觉、一种习惯、一种本能，领导干部就要带头干、冲在前，用自己冲锋的身影激发干部队伍的战斗激情，拼一场、干一场，形成披坚执锐、所向披靡的强大攻坚之势。
13.一级抓实一级，敢于动真碰硬，坚决破除中间“隔温层”，层层传导压力，形成有效责任闭环。
14.算清发展的大账、长远账，舍得“面子”，舍得“显绩”，心无旁骛厚植“里子”，潜心静气做“实功”。
15.谋发展，求突破，最大的拦路虎是思想观念落后、政绩观错位。迈向高质量发展，说到底是改变、突破与超越。
16.打牢基础，“起跳”才会有力量，后劲才会更充足。
17.舍得下眼前利益，就是要横下心、放开手，甘于做铺垫性工作，甘于抓未成之事，无怨无悔做一块“铺路石”。
18.“樱桃好吃树难栽”，做一个泽被后人的“栽树人”，多问给百姓做了什么，给后代留了什么，拼尽全力“跑好我们这一棒”，就一定能够闯出一片新天地。
19.历史总是在矛盾中前进，危和机从来都是同生并存。危中有机，机中有危，克服了危即是机，失去了机即是危，这就是历史的辩证法。
20.“欲事立，须是心立。”困难躲不过、绕不开，困难越大、挑战越多，越要激扬“不信东风唤不回”的信心，越要拿出“顶风逆势爬高坡”的决心。
21.唯有“心立”，才能“不畏浮云遮望眼”，在挑战中把握稍纵即逝的机遇；才能“咬定青山不放松”，危中寻机、化危为机。
22.狭路相逢勇者胜。与困难挑战正面交锋，要“勇”字当头，既不能畏首畏尾、怨天尤人，更不能为一时阵痛而动摇、偃旗息鼓。
23.激发担当作为、创新竞进的内生动力，鼓足干劲跑起来，甩开膀子干起来，锤炼攻坚克难硬本领，凝聚高质量发展强大正能量。
24.开局就是决战，出发就是冲锋。把困难挑战视为解放思想、转变观念、革新图强的新机遇，把信心勇气转化为咬紧牙关、奋力攀登的顽强意志，万众一心加油干，越是艰险越向前。
25.信心就是勇气，决心就是力量。
26.爬坡过坎、滚石上山，是能力、本领的较量，更是信念、毅力的比拼。
27.拿出奋发有为的状态、敢闯敢试的斗志，担负起中坚骨干的使命责任。
28.当好 “指挥员”，发挥好“头雁”作用，带领“群雁”心往一处想，劲往一处使，汇聚起“众人划桨开大船”的攻坚合力。
29.当好 “战斗员”，担起具体落实的角色，磨练担当的宽肩膀、锤炼成事的真本领，敢啃硬骨头，敢接烫手山芋，以“明知山有虎偏向虎山行”的劲头，冲在改革发展稳定第一战线，以钉钉子的精神攻坚克难。
30.气可鼓，不可泄。在滚石上山的关键时刻，更要激发众志成城、攻城拔寨的必胜斗志，既敢于突破、大胆创新，又要一步一个脚印稳扎稳打。
31.越是爬坡越要勇，越是在滚石上山的关键时刻，越要提振干事创业精气神，以昂扬的激情、冲天的干劲，凝聚起战胜一切风险挑战的强大势能，稳固高质量发展态势。
32.把向上向前的激情化为攻坚克难的坚强意志，化为事业发展的蓬勃力量，我们就没有迈不过的沟坎、攀不上的高峰。
33.立奋发有为之志向，更要见奋发有为之行动。干事创业，“干”字当先。加满油、鼓足劲，重在实干担当、一往无前。
34.憋足一口气、铆足一股劲，保持只争朝夕、奋发有为的姿态和越是艰险越向前的斗争精神，坚持问题导向，查找差距不足，磨练担当的铁肩膀、锤炼成事的真本领。
35.把蓝图变为现实，既要起而行之，更要拼出力度。干的好不好，要看拼的力度强不强，行动有力是干事创业的前提和保障。
36.奋进新征程，让我们振奋精神、勇往直前，不断砥砺“愈险愈进”的拼劲、干劲、韧劲，形成上下同欲、共克时艰的强大合力。
37.发展之路，从来不是一帆风顺、一马平川，少不了爬坡过坎，少不了闯关夺隘。惟其艰难，才更显勇毅。
38.只要拿出“乱云飞渡仍从容”的战略定力，坚定“不破楼兰终不还”的顽强意志，就能在危机中创造机遇、在机遇中赢得发展。
39.该做的事，顶着压力也要做，该担的责，冒着风险也要担，发挥“头雁效应”，善于攻坚克难，既要提高与困难斗争的韧性，又要增强闯关夺隘的本领，始终做到迎难而上、永不退缩。
40.不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，越是艰险越向前，以更加坚定的信心、更加有力的举措面对困难挑战，变压力为动力，化动力为行动，“危”中寻“机”，化“危”为“机”，踏平坎坷成大道，谱写高质量发展新篇章。
41.机遇与挑战并存，时与势依然在我。把握长期大势，“不畏浮云遮望眼”，机遇永远属于勇于创新、一往无前的奋斗者。
42.勇做千里马，不断提高经济治理的能力本领，增强主动谋划发展的能力本领，善于把握新趋势、发现新问题、捕捉新机遇，相时而动，顺势而为。
43.争当实干家，勇于担当作为，善于攻坚克难，尽心尽力尽责，拿出硬招、实策，既补足短板，又用足用好优势，把优势不断转化为发展动力和成效。
44.道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。在这个千帆竞发、百舸争流的时代，唯有以“逆周期斗志”勇往无前，形成上下同欲、共克时艰的强大合力，主动求变、积极应变，进一步激发经济发展的动力和活力，才能不断开辟高质量发展新境界。
45.为者常成，行者常至。面对改革发展的难点、痛点、堵点，党员干部决不能当“鸵鸟”，必须敢于负责、敢于担当、敢于动真碰硬，在实战中摸爬滚打。
46.升级思维“软件”和“驱动程序”，敢“喝头啖汤”，克服思想障碍，打破墨守成规、僵化教条的思维惯性。
47.追求卓越、渴望优秀是每个人的梦想，但脚踏实地、甘于平凡是每个人的本分。在梦想与本分之间，是责任、是勤劳、是行动、是奋斗。
48.只要牢记职责、心有梦想，脚步就不会停歇，每一步都是千里之行的延续，每一天都是伟大时代的凝结。
49.领导干部当好清廉家风的引领者、践行者，应当“激浊”，立好规矩，管好自己，约束家人，不给不良风气以可乘之机；也要“扬清”，继承和弘扬中华优秀传统文化，继承和弘扬革命前辈的红色家风，把修身、齐家落到实处。
50.疾风知劲草，挑战显担当。各级党组织和广大党员干部要从实干中摸索，眼睛上一线、思考上一线、决策上一线，发挥战斗堡垒和先锋模范作用，在战“疫”中拿出扎实战果，引导亿万群众坚决打赢这场防控阻击战。
【每日写作金句】0202

1.人生如同一场马拉松，要想避免中途出局，必须拥有持久的耐心和坚韧的毅力，奋斗不止，成就非凡。锲而不舍，金石可镂。一旦有了愚公志，移山填海便可成。
2.战役正处于交锋激烈、艰苦胶着的关键阶段，各级各部门务必把情况考虑得复杂一些、精准一些、到位一些，牢牢把防控工作主动权抓在手上。
3.决定是“军令”，军令如山，各地各部门要闻令而动，有令必行、有禁必止，确保每一个部署要求都责任到人、落实到位。
4.法律是治国之重器，良法是善治之前提。科学立法、民主立法、依法立法，是获得良法的正确路径。
5.以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，铸就了博大精深、内涵深刻、意义深远的“中国精神”，这是推进国家治理现代化的兴国之魂、强国之魄。
6.坚决摒弃“观念陈旧、思想保守、行动迟疑”的陈规陋习，不能再沉溺于不思进取的惯性思维，要正视差距、寻找原因，直面矛盾、解决问题，打开思路、放开手脚，抓住机遇、实现赶超。
7.层层传导压力、层层压实责任，是我们抓工作抓落实的重要方法。建立责任具体、环环相扣的“责任链”，把责任一级一级压实到位；建立清晰有效、层次分明的“压力链”，把压力一层一层传导下去。
8.跑好每一棒的关键，就在于要把“外在压力”化为“内部动力”，实现“千斤重担人人挑、人人身上有指标”，最大限度地激发每个部门、每个单位的干事创业激情。
9.变“一级压一级”为“一级带一级”，真正做到一级做给一级看、一级带着一级干，一个环节一个环节地减，一个节点一个节点地抓，以上率下、形成合力。
10.只有政府权力做“减法”、监管力度做“加法”、优化服务做“乘法”，才能凸显改革的倍增效应。
11.筑牢信仰之基，思想教育要从严。“思想上松一寸，行动上散一尺。”从严治党，首先要从思想教育严起，要在如何更加严格、更加认真、更加讲求实效上下功夫。
12.“两弊相衡取其轻，两利相权取其重”，通过适当妥协，达到“上下同欲者胜，同舟共济者赢”的目的。
13.把发展蓝图画好，把重点工作谋准，锲而不舍狠抓落实，一以贯之地干下去。
14.践行初心和使命，是一个党员干部强基固本的工程，必须“时时铭记、事事坚持、处处上心”。
15.深入学习理论、深刻汇报思想、深度解剖问题，砥砺初心日益纯洁纯粹，体悟使命担当日益坚定笃行。
16.时间的刻度，用奋斗镌刻下浓墨重彩的记忆。
17.一元复始，万象更新。我们唯有努力前行，无畏风急浪高、道阻且长，做平凡岗位上的闯将，做平凡人生中的攀登者、奋斗者，在这个伟大的时代展示“来年看我掀天力”的气魄，收获“吹尽黄沙始到金”的精彩。
18.信仰、信念、信心的力量是无坚不摧的，团结、拼搏、奋斗的力量能够战胜任何困难挑战。
19.正处在大变革、大发展、大跃升的新时代潮头，也处在问题汇集、风险交织、矛盾凸显的攻坚期。
20.立起敢于担当的标杆，对现实困难敢抓，对棘手问题敢管，对风险挑战敢闯，切实硬起手腕、挺起胸膛、冲锋在前，做时代的“劲草”“真金”。
21.立起知行合一的标杆，把党的事业举过头顶、装在心中，立青云之志、扬万丈雄心，将学习成果转化为工作实践。
22.立起开拓创新的标杆，不断拓宽新视野、找到新思路、增长新才干，以党的创新理论为指引，带头抢站改革新起点，发力改革起跑线，领跑改革实践。
23.改革呼唤有新担当、新作为的领导者，发展需要有新担当、新作为的创业者，群众期待有新担当、新作为的实干者。
24.大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。让担当者“放开手脚”，让犯错者“放下包袱”，让实干者“挺直腰杆”，让有为者“脱颖而出”。
25.关键时刻看干部。疫情防控是一场没有硝烟的战争，也是最能检验党员干部初心使命和能力担当的考场。
26.越是在情况危急之处，越是在任务紧迫之时，越需要党员干部冲锋在前、深入一线，守土有责、守土尽责、守土担责。
27.既注重“派”也注重“用”，拿着考察的“显微镜”和“放大镜”，真督实考干部一线表现，把不畏困难、敢于担当的干部“划重点”，把在关键时刻闪烁其词、空喊口号的干部“做置换”。
28.要以不破楼兰终不还的昂扬斗志、不用扬鞭自奋蹄的前行动力、不到长城非好汉的必胜信心，知难而进、迎难而上、克难前行。
29.变化是最扎实的答卷，事实是最有力的证明。
30.风正时济，自当破浪前行；任重道远，仍需砥砺奋进。
31.在这样一个重要历史节点眺望前行道路、吹响号角再出发，有压力更有动力、有挑战更有机遇、有困难更有责任，需要薪火相传的接力，需要与时俱进的探索，更需脚踏实地的奋斗！
32.最是实干动人心，唯有奋斗最可期。一切机遇只有在实干中才能把握，一切难题只有在实干中才能破解，一切愿景只有在实干中才能实现。
33.拿出绳锯木断、水滴石穿的执着和韧劲，发扬较真碰硬、敢于斗争的精神和魄力，保持只争朝夕、永不懈怠的拼劲和姿态。
34.事不避难、迎难而上，用实际行动拼出一番新天地、干出一番新气象。
35.关山万千重，山高人为峰。责任无上光荣，使命无比艰巨。
36.唯有奋斗才能不负时代，唯有奋斗方能成就辉煌。
37.只要思想上破冰，抓住了机遇、走对了路子，蕴藏的潜力就会充分迸发，发展的局面也能焕然一新。
38.贫困之冰，非一日之寒；破冰之功，非一春之暖。
39.人有所畏，其家必和；官有所畏，其政必兴。敬畏，对于个人，是一种人生态度；对于领导干部，则是必须具备的一种政治品格。
40.“凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止。”懂得惧怕、懂得敬畏，就会知道什么是“高压线”，就会遵循规矩、守住底线。
41.开基创业离不开艰苦奋斗，兴家立业务必要勤俭节约，这是中华民族自古以来、上上下下都明白的一条朴实道理，也是历代先贤治国治家都强调并恪守的一大信条。
42.艰苦奋斗、勤俭节约既是一种生活作风，又是一种思想作风；既是一种淡泊简朴的生活态度，又是一种自强不息、昂扬向上的精神状态。
43.一人难挑千斤担，众人方移万重山。奏响决战决胜脱贫攻坚的时代乐章，既需要“领唱者”，更需要“大合唱”。
44.品行靠修炼，规矩靠养成，只有日复一日的坚持，一点一滴的积累，以规矩意识砥砺品行，不断提升规矩的认同感，才能自觉把讲规矩贯穿到党的一切工作的全过程和各方面，使之成为每一个党员的自觉行动。
45.一视同仁，人人讲规矩。没有规矩，不成方圆。执行规矩要统一标准和尺度，不能有亲有疏，有松有紧，不能“手电筒只照别人不照自己”。
46.在探索推进现代化建设中“闯”出一条发展新路，在主动融入发展中“闯”出一片广阔天地，在沉着应对风险挑战中“闯”出一副“强健筋骨”，在真心实意服务群众中“闯”出一番美好生活。
47.思想领航为发展注入不竭动力。漫无目的的奔跑永远到不了远方，缺乏思想引领的奔跑注定跑不长久。
48.既是进一步武装头脑、统一思想、画出最大思想同心圆的过程，也是坚持问题导向，认真排查工作中的“痛点”“难点”“堵点”，以勇士精神和气概直面现实、直指问题的过程，更是提振精神、凝聚合力，营造务实理性、干事创业氛围，不断强化担当、勇攀新高的过程。
49.注重速度与质量的统一，顶住增速换挡、动能转换、结构优化的“阵痛”，不盲目追求速度、不一味比拼规模，着力推进探索性发展、创新性发展、引领性发展。
50.抓住机遇、迎击挑战，在“变”的格局中保持“不变”的定力，就要不断夯实基础、累积优势、锤炼“内功”，掌握战略主动。
【每日写作金句】0203

1.积极适应时代的“千变万化”，主动经受创新的“千锤万炼”，在发展的前沿展现“千姿万态”，在新的征程上奔腾“千军万马”。
2.党员干部如果不敢自我革命，思想上就把不准“导航仪”，政治上就筑不牢“压舱石”，行动上就激不活“动力源”。
3.只有勇于对自身存在的问题症结“动手术”，才能有效清除思想和行为上的“灰尘”，真正挺起“脊梁骨”、焕发“精气神”，成长为党和人民需要的好干部。
4.信仰信念是共产党人的政治灵魂，我们要坚决廓清“思想迷雾”，持续点亮“心中明灯”，让理想的旗帜始终在心头高高飘扬。
5.拼搏奋斗是共产党人的使命所系价值所在，我们要坚决克服懈怠情绪，不断昂扬进取锐气，让敢担当勇作为成为自觉追求。
6.人生的所有成功，都源自对最初梦想的执着坚守；世上的所有伟大，都来自坚持不懈的拼搏奋斗。
7.事不避难，增强“越是艰险越向前”的胆略。党员干部肩负组织和人民的重托，软肩膀挑不起硬担子。
8.只有把准规律，明确主攻方向和着力点，干事担当才能真正做到心中有“数”、手中有“招”，才能把各项工作做扎实、干精彩。
9.强化目标导向、问题导向、效果导向，抓经济要聚力突破重大项目，抓改革要聚力攻克关键环节，抓民生要聚力解决痛点难点，以真绩实效推动事业发展、赢得群众认可。
10.要有“燕子垒窝、蚂蚁啃骨”的韧性。面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，没有“月月做、日日做、时时做”的劲头，是落实不了、落实不好的。
11.树贵自直，人贵自律。党员干部只有管住口腹、擦亮眼睛、站稳脚跟，才有做人的底气、为官的正气、办事的硬气。
12.修“德”以配“位”。为官最怕才疏而任重、最忌德薄而位尊。党员干部要时刻牢记“小成靠智，大成靠德”的古训，以德修身、以德润才、以德服人，努力以道德的力量去赢得人生、赢得事业。
13.正“心”以止“欲”。“不能胜寸心，安能胜苍穹”。作为党员干部，面对“微腐败”决不能掉以轻心，遇到“潜规则”决不能随波逐流，碰上“人情礼”决不能欣然笑纳，必须从一开始、从点滴处筑牢清廉防线。
14.慎“权”以克“己”。时刻牢记手中的权力来自人民，把好权力的“方向盘”，决不能让权力成为恣意妄为的“脱缰野马”。
15.强化理论武装为自我革命“定向领航”。习近平新时代中国特色社会主义思想是浩瀚深邃的智慧宝库，是推进自我革命的强大思想武器。
16.严肃党内生活为自我革命“添薪加火”。党内政治生活是党员干部自我革命、锤炼党性的“大熔炉”。
17.学习先进楷模为自我革命“锚定坐标”。先进楷模是人格化的价值观、看得见的正能量，也是自我革命的现实标杆、鲜活教材。
18.主动接受监督为自我革命“助力增压”。自我革命不是自说自话、自弹自唱，必须敞开大门多听听群众意见，自觉接受各方监督。
19.练就“会当击水三千里”的过硬本领，始终保持“空杯”心态，虚心向书本学习、向群众学习、向实践学习，主动到发展一线、艰苦地区经风雨，多经历一些急事难事、多接一接“烫手山芋”、多当几回“热锅上的蚂蚁”，真正在干事中长本事、在磨练中变老练。
20.锻造“谦逊务实不浮躁”的优良作风，把“低姿态做人、高标准做事”作为加强自身修养的重要内容，不贪一时之功，不图一时之名，坚决防止和克服浮躁之气，始终做到“昂扬”不“张扬”、“自信”不“自负”、“优秀”不“优越”，在成长成才之路上行稳致远。
21.形势逼人，容不得丝毫懈怠；疫情紧急，唯有英勇奋斗。
22.“路不险则无以知马之良，任不重则无以知人之德。”疫情是一场大考，检验着干部政治品质和能力作风的成色。越是危难时刻，越是重任在肩，越需要各级干部发扬过硬作风，保持战斗状态，办实事、解难题、稳人心。
23.领导干部敢于迎难而上，用铁肩膀扛起硬任务，以善作为啃下硬骨头，就是一种无声的引领，就能激发出“跟我上”的强大战斗力。
24.疾风知劲草，烈火炼真金。越是关键时刻越能检验初心使命，越是勇毅担当越能看出党性成色。
25.每一场特殊战斗，都需要一批英勇的战士；每一次生死搏斗，都会涌现一批无畏的勇士。
26.多难兴邦，众志成城，泰山压顶不弯腰，危机来临有定力。沧海横流，更显中国英雄本色。
27.必须以“与时间赛跑”的速度，以“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的紧迫感，克服一切困难，调动一切力量。
28.唯有奋斗和斗争，以越是艰险越向前的顽强意志冲破一切险阻，以大无畏的英雄气概压倒一切困难，才能赢得最后胜利。
29.“实打实”的大仗硬仗，切忌“空对空”的只说不做，做到“若有战，召必回”，危难时刻挺身而出，把责任扛在肩上，把工作抓在手上，亮出身份、作出示范、做出样子。
30.能着眼全局，方能知局中大事，能着眼大势，方能晓势之所趋。
31.信之愈坚，行之弥笃，“我心匪石，不可转也”。任何一种真理，只有在真正信仰之后，才能尝到“甜”的味道，才会转换成无穷的力量。
32.“熊掌和鱼，不可兼得”，有所追求，必有所丧失，当干部就不要想发财，古今中外概莫能外。“寸心不昧，万法皆明”，贪污受贿，鱼肉乡民，为党纪国法所不容。“为官一场，造福一方”，当干部的宗旨就是奉献，利益问题上，“拿来主义”要不得，不能图实惠，谋私利。
33.党员干部要常怀“栽树精神”，不戚戚于业绩，不耿耿于声名，抱着“功成必定有我”的使命和责任，既做显绩又做潜绩，既着力当前又着眼未来，干出为后人做铺垫、打基础、利长远的好事实事。
34.明辨“为公”还是“为私”，分清“无心”还是“有意”，判定“无禁”还是“严禁”，严格划分“失误、错误”与“违纪、违法”的界线。
35.“君子检身，常若有过”。勤于自省，就要时刻同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”。
36.初心使命是指南针。党的初心使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，是建立在马克思主义科学理论指导基础之上的。
37.强化直面问题、冲锋陷阵的闯劲，提高见微知著、“小中见大”的能力，增强“鸡蛋里挑骨头”“小题大做”的勇气。
38.敢于较真碰硬，敢于红脸出汗，以“狭路相逢勇者胜”的“亮剑”精神，坚决治“病树”、扶“歪树”、拔“烂树”、护“森林”。
39.始终保持战战兢兢、如临深渊、如履薄冰的心态，经得住考验、顶得住歪风、抗得住诱惑，练就铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的钢筋铁骨。
40.学会管控欲望。“贪如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。”一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。
41.明白“灵车上没有行李架，墓地里没有储物间”的道理，始终清清白白做人，干干净净做事，以恪尽职守、夙夜在公的忘我精神，把更多心思和精力用在为党工作、服务人民上。
42.强化自我修炼、自我约束、自我塑造，筑牢防线、守住底线、不越红线，正确处理公私、义利、是非、情法、亲清、俭奢、苦乐、得失的关系。
43.天下大事必作于细，古今事业必成于实。落实是成事之基，发展之本。如果没有落实，所有方略都只是纸上谈兵；如果没有落实，任何愿景都只是海市蜃楼。
44.把问题找实、把根源挖深，提高落实效率。不“隔空诊脉”，不做“稻草人”，解决好抓落实“最后一公里”、服务群众“最后一步路”的具体落实问题。
45.抓落实检验的是担当，需要有强烈的事业心责任感，切实将落实抓在手上，将责任扛在肩上，将担当立在胸间。抓落实是作风的考验和意志的较量，贵在持之以恒，也难在持之以恒，需要有一股子恒心韧劲。
46.目标图明确了，施工图标定了，就要保持定力，驰而不息地去抓。一锤接着一锤敲，做到一张蓝图绘到底；一任接着一任干，咬定青山不放松、不达目的不罢休。
47.厚植干实事、求实效的土壤，拿出务实管用的新思路、硬举措，为能担当勇担当者担当，为敢负责善负责者负责，对不会干不想干不敢干者亮红灯，努力营造风清气正的政治生态和干事创业的浓厚氛围。
48.把夙兴夜寐、激情工作、奋发有为的劲头鼓起来，把抢抓机遇、争创一流、真抓落实的心气提起来，以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感、争创一流的使命感，埋头苦干，真抓实干。
49.在“船到中流浪更急、人到半山路更陡”的关键时刻，需要领导干部敢于担当、直面矛盾、动真碰硬，需要共产党人逢山开路遇水架桥、闯难关、蹚新路、出成果。
50.党员干部唯有迎难而上，做攻坚克难的奋斗者，才能啃下改革发展路上的“硬骨头”，攻破中华民族伟大复兴途中的“娄山关”“腊子口”。
【每日写作金句】0204

1.天下大事必作于细。抓落实绝非一时一日之功，也不是一朝一夕能至。说实话、谋实事、出实招、求实效，不图虚名，不务虚功，一步一个脚印，不断积小胜为大胜，抓落实才能产生扎实的成效。
2.要察实情、收实效，就要时刻握紧沉到一线的“竹竿”，把眼睛向下看、身子往下沉，多到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去，才有可能成为抓落实的行家里手。
3.邓小平同志曾说：“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。”重形式轻内容，重口号轻行动，重数量轻质量，重眼前轻长远，只会空耗资源、折损公信力，对工作有百害而无一利。
4.“顺理而举易为力，背时而动难为功”，一块大石头，用手扳它纹丝不动，用杠杆轻轻一撬它应势而起。抓落实光凭一腔热情，没有正确的方式方法，就像“老虎吃天，无处下口”，是难以抓实抓牢的。
5. 时间，是奋斗筑梦的忠实见证；强军，是接续奋斗的永恒动力。
6.一个国家的繁荣，离不开人民的奋斗；一个民族的强盛，离不开精神的支撑。
7.与病毒抗争，为生命接力，必须守土有责、守土尽责、人人负责。“一级响应”，就是“一级战备”，就是最充分的战争动员。
8.打出一记又一记“组合拳”，交出一份又一份实打实的“成绩单”。
9.梦想是最令人心动的旋律，梦想是最引人奋进的动力。
10.开局就是决战，出发就是冲锋。任务越繁重、时间越紧迫，各地各部门越要斗志昂扬、振奋精神，进一步增强使命感、鼓足精气神，始终保持必胜信心，劲头不松、力度不减，不获全胜决不收兵。
11.树牢理想信念的高线、筑牢思想道德的防线、守牢廉洁从政的底线，建好思想的“防火墙”、明确行为的“警戒线”、把好权力的“方向盘”。
12.使命重在担当，实干铸就辉煌。敢于担当、真抓实干，既是时代的要求，也是发展的需要。
13.正视差距不自甘落后，认清形势不安于现状，直面问题不畏惧退缩，增强“追”的雄心、树立“赶”的壮志、激扬“比”的豪情，发扬一抓到底的狠劲、一鼓作气的拼劲、一以贯之的韧劲，努力拼搏、奋力追赶，在新时代大潮中乘风破浪、扬帆远航。
14.最需要的是闯关夺隘、披荆斩棘的勇气、挑重担、啃硬骨头的担当，最不屑的是畏首畏尾、观望彷徨，明哲保身、无所作为的“怕”和“躲”。
15.奋斗的新时代，是不怕虎的“初生牛犊”和日行千里的“汗血宝马”的宽广舞台，任何贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为都是错误的。
16.时代呼唤英雄，英雄光耀时代。英雄是人民的优秀代表，是民族的闪亮坐标，是国家的模范先锋。
17.以“抢先一拍、领先一步”的机遇意识，“不进则退、小进也是退”的忧患意识、“前有标兵、后有追兵”的竞争意识，将力量凝聚在干事创业上，将标准定格在追求卓越上，将成果体现在工作实效上。
18.拿出“逢山开路、遇水架桥”的勇气，豁出“抓铁有痕、踏石留印”的干劲，在艰苦斗争中学真本领、练真功夫，以“敢于斗争”的精气神，焕发一往无前的斗争精神，冲破艰难险阻，赢得光明未来。
19.打牢专业功底，厚培知识底蕴，练就能扛大梁、挑重担的铁肩膀，能出思路、锐意创新，独当一面、样样精通，以高素质、好把式、真功夫实干。
20.倡树讲求精细、追求精准、务求精确之风，调高标尺、精益求精，永不自满、好中求好，不因条件差而降低标准，不因落实难而退缩畏难，不因见效慢而减退热情。
21.狠下落实之功，坚定不移、久久为功，坚持抓末端、抓落实、抓到位，在深入上加劲添力，在落地上精准有效。
22.想在前、谋在前、做在前，跟上步伐、合上节拍，切实把这一重大政治任务抓好抓实、抓出成效。
23.深入思考学，多一些“慢阅读”“深体悟”，少一些“浅阅读”“快浏览”，知其然更要知其所以然。
24.制定好任务书、施工图、时间表，强力推进，持续“拧螺丝”，重锤“钉钉子”，全面抓到位。
25.落实就要不懈怠。做最坏的打算、最充分的准备，宁可十防九空、不能失防万一。
26.每个环节都不能有疏漏，侥幸不得、疏忽不得、怠慢不得，必须打起十二分精神，思想上高度重视，行动上坚决落实。
27.良好的开端是成功的一半，精彩的开局是胜利的关键。
28.好的榜样，是最好的引导；好的典型，是最好的说服。
29.提高速度打“速决战”、集中力量打“攻坚战”。
30.要“咬定青山”、“吹尽狂沙”，拿出“洪荒之力”，拿出“细密针脚”，全力以赴、冲刺“清零”，如期兑现军令状，圆满交上好答卷。
31.“雨露滋润禾苗壮”，用理论武装头脑，滋养心灵，是初心保质保鲜的营养剂，是引领使命的指路灯。
32.锤炼担当的宽肩膀，磨砺负重的铁肩膀，迎难而上，率先垂范，撸起袖子加油干，越是艰险越向前，知行合一守初心，实干作为担使命。
33.发展的“推进器”、民意的“晴雨表”、社会的“黏合剂”、道德的“风向标”。
34.勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋，才能确保各项任务按时保质完成，创造无愧于新时代的新业绩。
35.激发“尽锐出战、迎难而上”的蓬勃干劲，砥砺“不获全胜、决不收兵”的坚定决心。
36.每一名党员，都是一面鲜红的旗帜；每一个支部，都是党旗飘扬的战斗堡垒。
37.坚定信心不动摇，咬定目标不放松，落实责任不松劲，以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，奋力冲刺、决战决胜。
38.行百里者半九十。越是冲刺时刻，越不能有丝毫松劲；越是“临门一脚”，越要好好把握。
39.发扬艰苦奋斗和连续作战精神，坚持目标不变、信心不移、意志不减，不达目标不罢休、不获全胜不收兵。
40.拿出初心如磐使命在肩的担当、逢山开路遇水架桥的干劲，知难而进，奋勇搏击。
41.时代的大潮奔腾不息，奋进的脚步永不停歇。
42.斗争赢得主动，奋斗创造辉煌，担当成就未来。
43.常扫思想灰尘，坚守精神高地，慎独慎初慎微慎欲，面对“围猎者”绝不掉以轻心，遇到“潜规则”绝不随波逐流，碰上“人情礼”绝不欣然笑纳。
44.思想淬炼固根基。思想是行动的先导，思想松一寸，行动就会散一尺。思想有高度，行动才会有力度。
45.实践锻炼强筋骨。剑不磨不利，苗不墩不壮。人在事上练，刀在石上磨。
46.主动投身到脱贫攻坚的“主战场”、矛盾集中的“第一线”、改革发展的“最前沿”，在“摸爬滚打”的火热实践锻炼中读好“万卷书”，行好“万里路”。
47.把握精髓，学有所思。“学而不思则罔，思而不学则殆。”学是先导、思是过程、悟是常态。
48.静心凝神，学有定力。学贵有恒，学习理论要耐得住寂寞，以较强的定力抵得住各种诱惑，排除各种干扰。
49.以学促干，学有所用。为学之实，固在践履。学了不做、不干，精神力量就无法转化为物质力量，就不足以守住初心、达成使命。
50.在铁的纪律面前，绝不能存有丝毫的侥幸心理，绝不能搞“上有政策、下有对策”的把戏，绝不能玩弄“明修栈道、暗渡陈仓”的伎俩，应当经常用“怕”字来约束自己，对党纪国法、作风纪律要有戒心和敬畏之感。
【每日写作金句】0205

1.“急先锋”式的党员干部，冲在前、做在前，哪里有困难就往哪里上，毫无怨言，不怕牺牲，有的只是对人民群众念兹在兹的情感与牵挂。
2.“急先锋”式的党员干部闯在前，在危难面前“疫情形势”比“程序形式”更要紧，敢于讲真话、办实事，心中牢记的是民生所需、民情所急，用“真枪真刀”战斗在第一线。
3.向楷模学习，向先锋看齐，争当战“疫”中的“急先锋”“热心肠”“领头雁”，众志成城，全力以赴，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。
4.抓落实，要以新发展理念为统领， 要以深化改革开放为动力源泉，要解放思想、善于创新，要意志顽强、敢于斗争，尤其要勇于担当、履职尽责。
5.干部要“干”字当头，少忽悠多干事。担当就不能做“遇到矛盾绕着走”的太平官，不能做庸官、懒官、昏官。错过一个时期可能错过一个时代，那样我们就对不起党和人民，也对不起子孙后代。
6.担当就要多谋善断。要有常打问号的清醒，会打问号的智慧，解开问号的能力。
7.善于把握矛盾的发展趋势，学会在两难、多难中弹钢琴，在既要、也要、还要、更要“众口难调”中找准切入点，实现一子落而满盘活，牵一发而动全身。
8.担当就要有“跟我上”的硬脊梁、铁肩膀、真本事，在应对重大挑战、攻坚克难、解决重大矛盾中以上率下，冲锋在前。
9.担当就要发扬钉钉子精神，步步为营、稳扎稳打向前挺进，过了一山再登一峰、跨过一沟再越一壑，不达目的决不罢休。
10.没有斗争精神、斗争本领，很难闯关夺隘。胜利是靠斗争获得的，特别是面对风险挑战，面对事关经济社会发展要害问题和群众切身利益问题，我们骨头要硬，不能胆怯，不能患“软骨病”，更不能当逃兵。
11.关键在于落实。抓工作，是停留在一般性号召还是身体力行，成效大不一样。一些工作之所以抓不到要害，解不了症结，一个重要原因就在于失之于“虚”，失之于“粗”，工作抓得不扎实不细致不具体。
12.千招万招，不落实都是虚招。如果把功夫下在“纸上”、“字上”和“嘴上”，看似反应迅速、态度坚决，实质是糊弄上级、应付过关，结果只能让工作在强化声中弱化、在落实声中落空。
13.一抓到底是最好的落实。就要在思想认识上“致广大”，在担当任事上“尽精微”。
14.研究具体办法、明确具体责任，把任务分解到项目、落实到岗位、量化到个人，以责任制促落实、以责任制保成效，形成一级抓一级、层层抓落实的工作局面。
15.具体抓才能接地气，有公信力；具体抓才能解决问题，有战斗力；具体抓才能明确责任，有执行力。
16.重在一抓到底，难在一抓到底，胜在一抓到底。
17.这是一次初心使命的锤炼，这是一次思想政治的洗礼，这是一次强军伟力的凝聚。
18.上下同欲者胜，同舟共济者赢。
19.对于共产党员来说，既然选择了崇高的信仰，在党旗面前庄严宣誓“随时准备为党和人民牺牲一切”，就必须做普通人可以不去做的事情，做普通人做不到的事情。
20.每一场特殊战斗，都需要一批英勇的战士；每一次生死搏斗，都会涌现一批无畏的勇士。
21.疾风知劲草，烈火炼真金。越是关键时刻越能检验初心使命，越是勇毅担当越能看出党性成色。
22.为生命出征，为使命而战。
23.过好思想关，必须在思想上高度重视，“宁可十防九空，不可失防万一”，要以打硬仗的准备、打决战的心态夺取每一阶段的胜利。
24.过好行动关，必须坚持主动作为，做到守土有责、守土担责、守土尽责；就必须把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，全力抢救生命、救治患者。
25.作为践行初心使命、体现责任担当的“试金石”和“磨刀石”，发扬“一不怕苦，二不怕死”的战斗精神，保持不怕疲劳、连续作战的优良作风，越是艰险越向前，勇挑重担，敢打硬仗。
26.要有“若一去不返，便一去不返”的思想准备，既要不怕流血牺牲，敢于赴汤蹈火，又要胆大心细，争取稳操胜券，“谈笑凯歌还”。
27.谚语讲，小年轻，爬坡中；熬过了，才轻松。言语中都蕴含着一个道理：青年时期要做的，不是无忧无虑玩耍，也不是躺在安乐椅上看庭前花开花落，而是要滚石上山、爬坡过坎，勇敢迎接各种挑战。
28.“热锅上的蚂蚁”的体验、关键时刻的抉择、特殊时期的坚守、冲破“瓶颈”的挤压……困难面前有丝毫退缩，都会压减成功的空间。
29.大事临头向前冲，我是党员我先上。危急时刻有了挺身而出、见诸行动、无私无畏的担当，我们就有充足的底气和信心打赢这场阻击战，向党和人民交上合格答卷。
30.“路不险则无以知马之良，任不重则无以知人之德。”在困难时期会不会挺身而出，在危急时刻能不能冲锋在前，在紧要关头敢不敢担当作为，是检验党员干部初心使命的一把标尺。
31.疫情防控是一场没有硝烟的战争，也是一场阻击战、攻坚战，更是检验党员干部初心守得牢不牢、使命担得好不好的考场。
32.初心在奋力阻击中闪耀，使命在强力攻坚中锤炼。每一名党员干部都是一面旗帜，真正把初心写在行动中，把使命落在岗位上，就能当好广大群众的主心骨。
33.“夫战，勇气也。”战场不仅是武器装备的对抗，更是血性勇气的较量。战斗精神是军队的“精气神”，是克敌制胜的重要法宝。
34.筑牢的是信念，坚定的是斗志，激励的是勇敢，成就的是打赢。
35.现实威胁无时不在，未知挑战如影随形，让“一不怕苦、二不怕死”口号响彻演兵场，让“一不怕苦、二不怕死”精神浸入每名共和国军人的骨髓血脉。
36.最美丽的风景在基层，最感人的温暖在基层，最锻炼人的舞台也在基层。
37.要善谋善断，众志成城展宏图。“谋定而后动，知止而有得。”谋和断的过程既是认清形势、锚定目标的过程，也是统一思想、统一行动的需要。
38.要善做善成，脚踏实地铸丰碑。空谈误国、实干兴邦。我们身处一个伟大的时代。这是一个呼唤英雄、英雄辈出，呼唤奋斗、奋斗必成的时代。
39.要善始善终，振奋精神创伟业。艰难困苦、玉汝于成。习近平总书记指出：“我们的事业之所以伟大，就在于经历世所罕见的艰难而不断取得成功。”随着深化改革步入深水区，全面发展进入攻坚期，“入之愈深，其进愈难”。
40.风云变幻，机遇易逝，捧着金饭碗找饭吃要不得，身体进入新时代，思想停留在过去时更要不得。
41.实事求是找差距的态度，因地制宜想办法的行动，风风火火抓落实的作风，在奋力拼搏、创新创造中，刷出人生的“意义感”，标示事业的“新高度”。
42.持续用新思想解放思想、统一思想，用新认识端正态度、统一行动，进一步明确全年的任务书、施工图，自我加压、追梦前行，切实化机遇为优势，变优势为胜势。
43.奋进者强、拼搏者胜。面对新一轮区域集聚发展的黄金期，抓住就是良机、错失就是危机。
44.实干不等于蛮干。“工欲善其事，必先利其器。”要沉下心思、放低身段，深入钻研，悟透规律，抓住问题的核心，看准矛盾的实质，在关键处用劲、在要害处发力，力争事半功倍、功成业遂。
45.“世之奇伟瑰怪非常之观，非有志者，不能至”。面对标兵越跑越远，追兵越追越近的紧迫形势，要闯出一条血路，抢占一席之地，干成一番事业，靠的是“越是艰险越向前”的精神，拼的是“不到长城非好汉”的决心，比的是“九曲黄河终入海”的韧劲。
46.通往成功的道路千万条，矢志不渝第一条。逢山开路、遇水架桥，“六物具而不得鱼者有焉，未有六物不具而得鱼者也”。既要充分发挥优势，又要激发内在潜力，有条件要上，没有条件创造条件也要上。
47.责任就是在每一刻、每一处需要自己发挥作用、扛起担子的地方站起来、冲上去，不能犹豫徘徊、不能虚与委蛇、不能敷衍塞责，更不能撂挑子、卸责任、搞形式、走过场。
48.把该自己统筹协调的事情协调到位，把该自己落实到点的事情落实到严丝合缝，把该自己去办的事情办得滴水不漏。
49.政治站位高，有全局观念，看问题全面深刻，能精准把握要义，是大智慧。事事从个人立场出发，从小圈子出发，从小山头出发，打小算盘，是小聪明大糊涂。
50.严以律己，宽以待人。宽容是一种温度。工作需要刚度，要讲原则，但也不能冷冰冰，也需要温度。有温度，就有团结，就有合力。

【每日写作金句】0206

1.苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。在这关键时刻，党员干部冲在第一线、战斗在最前沿，全力以赴，争分夺秒，理应成为一种思想自觉和行动自觉。
2.“战时”不是一哄而上，更不是猛打猛冲，“战斗”既是炮火连天下的冲锋陷阵，也是静谧无声下的精准研判、专业操作。
3.执行力就是战斗力，容不得半点懈怠，来不得半点虚功。
4.冲锋在前、挺身而出，体现的是共产党人的政治本色，展现的是融入骨血的精神基因。
5.冲锋在前，就是“明知山有虎、偏向虎山行”；挺身而出，就是“泰山压顶不弯腰”。
6.冲锋在前、挺身而出，增添的是迎难而上的信心，提振的是众志成城的士气。
7.行谨则能坚其志，言谨则能崇其德。凡事多从坏处准备，才能努力争取最好的结果，才能获得最终的胜利。
8.初心和使命不是说出来的，要靠真刀真枪干出来。关键时刻挺身而出，危难时刻冲得上去、豁得出去，是共产党人的政治本色。
9.始终发扬冲锋在前、挺身而出的革命精神，始终坚守勇于担当、恪尽职守的责任担当，始终怀有舍身忘我、无私无畏的爱民情怀，我们就能凝聚起众志成城、全力以赴、共克时艰的强大正能量。
10.紧张起来、咬紧牙关，坚定战斗决心、拿出战斗姿态、体现战斗作风，心无旁骛投入抗击疫情的战斗，确保取得疫情防控的实效。
11.毫不畏惧、毫不退缩，始终有一身铮铮铁骨，始终有一股冲天豪情，守土有责、守土担责、守土尽责，为保障人民群众的生命安全和身体健康争分夺秒、冲锋在前。
12.既要全方位摸清“敌情”，也要对各类“粮草”“弹药”情况了然于胸，打主动仗、打有准备之仗。
13.疫情面前显担当，越是艰险越向前。每一个党组织、每一个党员领导干部，时刻以“战时”状态激励自己，时刻以“战时”要求督促自己。
14.堡垒无言，却能凝聚起排山倒海、所向披靡的无穷力量；旗帜无声，却能产生率先垂范、身先士卒的强大效应。
15.疾风知劲草，烈火炼真金。“关键时刻”和“危急关头”不常有，但越是这样的时候，越能锻炼一个干部，考验一个干部，也越能识别一个干部。
16.群众最信赖的是挺立在身边的“战斗堡垒”，群众最需要的是上前一步、振臂一呼、带领大伙攻坚克难的“好钢”。
17.守望相助、共克时艰是最有效的防护；众志成城、患难与共是最有力的阻击。
18.只要在艰难困苦中不屈不挠，于压力挑战中团结奋战，我们就没有什么过不去的坎、跨不过的山。
19.要守住“严”字、咬定“防”字，守土有责、守土尽责，层层传导压力，层层抓好落实。
20.实干出成效，担当见品格。总攻全面小康、决战脱贫攻坚，最不可或缺的是实干与担当，最难能可贵的是实干与担当。
21.要牢记“为官避事平生耻”，以对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当，以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当迎难而上、敢于斗争。
22.要在能力上持续升级、不断扩容，弥补知识弱项，补齐本领短板，消除经验盲区，练就硬脊梁、铁肩膀、真本事，不断把宏伟蓝图变为前进行动，把政策举措变为实际操作，把制度优势变为治理效能。
23.息息相关便人人有责，休戚与共就要各尽其责。只要我们万众一心、团结一致、共同行动、群防群控，就一定能凝聚抵御风险、克服困难的强大合力。
24.同舟共济、保障供应，为前线输出战斗力，为后方汇聚向心力。
25.坚决阻击疫情“大敌”，做好自己的事、做精自己的事，一条心、一盘棋，我们凝聚万众一心的力量，正在走向生机勃勃的明媚春天。
26.疫情防控正处于关键期，这是一场阻击战，也是一场攻坚战。越是难打的仗，越要从内心深处坚定必胜的信心。
27.决战时刻，信心就是战斗力，就是克敌制胜的利器。
28.信心来自牢固的防控体系，信心来自科学的力量，解民意、安民心、聚民力，这是战疫的重要法宝。
29.疫情阻击战是一场全民战，社会的每一分子都是主力，都可以成为最有效的“疫苗”。
30.当下紧急关头、战时状态，所有工作都不能有半点虚假、半点马虎。
31.从神州陆沉中奋起，于一穷二白中奋进，在“开除球籍”边缘奋斗，中国一路走来，“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”。
32.逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。历史不会终结，奋斗未有穷期。我们要敢于做追梦路上的奔跑者，风雨无阻向前进，永不懈怠、永不停顿。
33.坚持一鼓作气，鼓起“闯”的勇气，拿出“拼”的劲头，越是艰险越向前，万众一心加油干，“不破楼兰终不还”。
34.只要我们不畏艰险、众志成城，以百折不挠的劲头和一往无前的姿态，披荆斩棘，永不懈怠，风雨无阻向前向前再向前，就一定能够如愿迎来宏伟目标的实现。
35.需要广大党员立身为旗、固本强能，努力成为攻坚克难的“生力军”、开拓创新的“活力源”、带动发展的“排头兵”，使党的肌体全面强起来，以“钢筋铁骨”托举复兴伟业。
36.坚持以更强担当聚力攻坚克难。党员是一面旗，关键要当好引领创新发展的一面旗；党员要站排头，重点要在攻坚破难上站排头。
37.把干净和担当、勤政和廉政统一起来，激励党员、干部主动挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋，既把平凡岗位当作“磨刀石”，又把重大任务当作“试金石”。
38.英雄者，国之干。英雄之所以为英雄，就在于他们挺身而出，肩鸿任钜，勇担重任。
39.英雄自告奋勇、主动请缨，是因为他们知道自己身上的担子，明白自己被寄予的使命。英雄慷慨激昂、正气沛然，是因为他们摆脱了“小我”的束缚，找到了“大我”的寄托。英雄在前，激励我们每个人筑牢责任的堤坝，让无情的病毒寸步难行。
40.尽己力、尽己责，多添力、少添乱，英雄们就能少流一些泪和汗，英雄的家人就少一份担忧。这本身也是对英雄最好的保护、最暖的致敬。
41.千难万险，尽心尽责就不惧风险；大计小计，人人有责是最佳之计。抗击疫情是一场没有人能置之度外的战斗，每个人都休戚与共、息息相关。
42.疫情面前，回避没有出路；战胜疫情，责任不能缺席。
43.越是困难时刻，越能见证守望相助的真情；越是紧要关头，越要凝聚同舟共济的力量。
44.沧海横流，方显英雄本色。危难之时，更见铁肩担当。
45.发扬连续作战的精神，坚决打消一切盲目乐观、疲劳厌战的念头，做到思想上更加重视、工作上更加落细、机制上更加闭环，切实筑牢疫情防控的铜墙铁壁。
46.坚持统一领导、统一指挥、统一行动，“一把手”抓带头，“一张网”抓防控，“一盘棋”抓统筹，“一竿子”抓到底。
47.党员领导干部稳住心神沉着应对，始终保持冷静与理性，高质量发展落实赶超的主抓手，是激活县域经济活力的主引擎，是党员干部担当作为的主阵地。脚，东一榔头西一棒子，左支右绌，疲于应付。越是众声喧哗，越要有“泰山崩于前而色不变”的沉着稳健。
48.疫情是魔鬼，魔鬼最容易藏在细节里。我们要始终保持战斗状态，发扬真抓实干的作风，多下绣花功夫，把落实工作抓实抓细、一抓到底，坚决打赢疫情防控阻击战。
49.把困难想得更充分一点、预案做得更到位一些，消除每一处隐患、堵住每一处漏洞。
50.高质量发展落实赶超的主抓手，激活县域经济活力的主引擎，党员干部担当作为的主阵地。

【每日写作金句】0207

1.一名党员就是一面旗。党员只有冲在前面，旗帜才能飘扬起来、生动起来、鲜活起来。
2.“喊破嗓子不如做出样子”，共产党员首先站出来、敢于冲上去，迎着困难上、勇挑最重担，用实际行动和工作成效赢得群众的信任。
3.沧海横流，方显英雄本色；国有危难，照见使命初心。疫情防控阻击战是一场恶战也是一场大考，共产党员既是战士也是考生。
4.危难时刻，每个位置都是阵地，每个岗位都是战位，每名官兵都是战士，每次防控都是战斗。只有用坚强战斗意志诠释使命，用顽强拼搏精神鼓舞士气，用无悔忠诚奉献报效祖国。
5.号角召唤初心、砥砺初心，号角催生使命、激荡使命。
6.“忠”字诀，坚守初心，塑造忠诚意识。古人言“禄厚恩深何以报，惟当努力罄忠诚”。
7.“廉”字诀，心有所戒，保持廉洁干净。对党员干部来说，要多想想肩膀上的责任，多想想入党时的誓言，才能在关键时候“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。
8.“担”字诀，努力奋斗，强化责任担当。党员干部有担当，首先在于想担当。只有自觉想才会勇于干，只有乐于想才会乐于干。
9.干部讲政治，核心要求是对党绝对忠诚，这是大德、是生命线，是首要政治原则、政治品质、政治本色，任何时候都不能有丝毫含糊。
10.甘为践行者。心中有磐石，脚底定生根；信念多坚毅，品行自崇高。
11.为兴趣爱好上把锁，任凭灯红酒绿、莺歌燕舞我自岿然不动；给为官从政设道岗，任凭香风阵阵、金光闪闪我自目不斜。
12.不驰于空想，不鹜于虚声，不以事艰而无为，只因任重而奋行，自觉将担当作为、苦干实干设置成自己的“二维码”，用真心与行动换来群众的口碑。
13.担当前行风正劲，实干巨笔著华章。在人人都是奔跑者，个个都是追梦人的新时代，需要让一大批忠诚担当的好干部脱颖而出、坚毅笃行。
14.同时间赛跑、与病魔较量，关键在于落实，成败系于落实。
15.形势不等人，只有织紧、织密、织牢防控的“天罗地网”，才能夯实最终抗“疫”胜利的基石。
16.没有人是一座孤岛。越是疫情严峻，越应心手相牵、相互关爱；越是危难关头，越应安危与共、携手并进。
17.出征号角吹响，冲锋战鼓擂起。
18.一个党组织就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜。堡垒无言，却能凝聚强大力量；旗帜无声，却能鼓舞磅礴斗志。
19.行动是最好的引领，实干是最好的示范。
20.勇于承担最困难、最危险、最艰巨的任务，勇毅笃行、冲锋在前，真刀真枪、敢打硬仗，筑就抗击疫情的钢铁长城。
21.“上下同欲者胜”，赢得胜利需要齐心、更需要战斗，需要在众志成城、敢于斗争、善于斗争中赢得这场战“疫”的伟大胜利。
22.多难兴邦，众志成城，泰山压顶不弯腰，危机来临有定力。
23.是做好各项工作的制胜法宝，是搏击大风大浪的定海神针。
24.坚定必胜信心决心，守望相助、风雨同舟，凝聚磅礴伟力，全力打赢这场疫情阻击战，决不让魔鬼藏匿。
25.疫情十万火急，防控分秒必争。
26.有爱不惧风来急，风雨过后是晴天。爱从未在危难时刻缺席，也从未在困难面前减弱。
27.各条战线众志成城、尽锐出征，一股齐心战“疫”的硬核力量，正在有力阻击疫魔。
28.困难不可低估，信心不可动摇，干劲不可松懈。
29.要在大有可为的舞台，拿出大有作为的劲头，干出一番大有看头的事业。
30.蓝图绘就，还要靠实干铺底，未来成色，要靠奋进者的激情与拼搏来打磨。
31.有压力更有动力、有挑战更有机遇，需要薪火相传的接力，需要与时俱进的探索，需要脚踏实地的奋斗。
32.探路者的自觉，走过千山万水；探路者的锐气，跨过千沟万壑。
33.有的迈出“第一步”、有的画出“路线图”、有的尚在“概念期”。只有自觉强化“探路”的锐气，以锐意进取的精气神、锐不可当的硬作风，方能“探”出实效、“探”获成果、“探”得新路。
34.不做“太平官”、不搞“一刀切”、不得“形式病”，心中有“锐”担当，手中有“锐”举措，自然会有“锐”作为、“锐”贡献。
35.百舸争流，奋楫者先。树立山一样的“锐”信仰、增强海一样的“锐”情怀、锤炼铁一样的“锐”责任、激发火一样的“锐”激情。
36.不畏山高坡陡、不畏千沟万壑，勇于攀登、敢于挑战，重新出发、奋勇向前，奋力登上发展新高峰。
37.筑路铺路一如既往，闯路探路一往无前。
38.干部敢担当，事业有前途，发展有希望。
39.有坦途也有崎岖，有艳阳也有风雨，有顺境也有“逆风”，跨过沟沟坎坎，迎来满天星光。
40.一元复始，万象更新。送别昨日星光，迎来今日晨曦。“里程碑”要有“大作为”。
41.安逸环境难以造就时代英雄，如镜水面磨练不出坚毅水手，只有与狂风暴雨同行，与险境困境为伴，才有机会一睹险远美景、到达成功巅峰。
42.“只争朝夕，不负韶华”。奏响奋斗的春之序曲，向着阳光勇毅笃行，朝着梦想奋进不息，就一定能到达胜利的彼岸！
43.跨改革的“山峰”、越发展的“丘壑”、迈转型的“险隘”，我们步履铿锵来到新的山脚。走过千山万水，今又跋山涉水。
44.登山是仁者的自励、智者的挑战、勇者的超越。有风有雨是常态，风雨无阻是心态，风雨兼程是状态。
45.“脚踏万山平”的雄心、“山高人为峰”的自觉、“愚公志移山”的韧劲、“一览众山小”的壮志，整装再出发，奋进新征程。
46.防控工作没有“局外人”，防疫责任没有“隔离区”。
47.“驻点式”蹲守、“地毯式”摸排、“网格化”留验，织细织密“联防联控、群防群控、稳防稳控”“一张网”。
48.应对疫情的“动员令”、防控疫情的“指南针”、战胜疫情的“军令状”。
49.民族精神是凝聚力，聚沙成塔，集孤弱为伟大；是生命力，自强不息，使绝地发新芽；是战斗力，砥柱中流，挽狂澜于既倒。
50.构筑起坚不可摧的“精神长城”，在危难中铸就坚强的意志，在战“疫”中挺起不屈的脊梁。

【每日写作金句】0208

1.紧急关头看党性，危难面前显担当。这场突如其来的疫情是试金石，检验着党员干部的政治成色和能力水平。
2.迎难而上、挺身而出，坚决顶起自己该顶的那片天，坚决扛起自己应尽的那份责。
3.提高政治站位，强化责任担当，以背水一战的决心、迎难而上的勇气，众志成城、共克时艰，坚决打好打赢这场没有硝烟的疫情防控人民战争。
4.该做的事当仁不让、紧抓不放，凡事做到“抓铁有痕”“踏石留印”，始终坚持要求不松、标准不降、干劲不减，不断在严和实上下功夫。
5.坚决克服麻痹思想、侥幸心理，坚决克服懈怠、厌战情绪，深刻认识疫情发展的复杂性、长期性，深刻认识防控工作的极端重要性、紧迫性。
6.“真抓”体现工作态度，“善抓”体现工作方法，“敢抓”体现作风担当，“常抓”体现工作定力。
7.正入万山圈子里，一山放过一山拦。在爬坡过坎的关键阶段，行进中绝不可能是坦途，绝不能有停下来歇歇脚的倦怠。
8.面对宏观经济下行的“高压”、区域竞争激烈的“挤压”、困难瓶颈制约的“强压”，唯有担当实干才能“杀出一条血路”。
9.聚焦产业转型的痛点、城市建管的弱点、改革创新的难点、民生关注的焦点、安全稳定的盲点，带头啃“硬骨头”，带头挑“重担子”。
10.守住勤奋善良助人之心，守住廉洁奉公为民之心，守住忠诚干净担当之心，思想才能纯粹，头脑才能清醒。
11.是战胜恐慌的特效良药，是最好的疫情“稳定剂”，更是赢得胜利的“必备武器”。
12.每一场特殊战斗，都需要一批特殊战士；每一次生死搏斗，都会涌现一批英雄。
13.你的心，我的心，万众一心；你的力，我的力，千钧之力。
14.群众的参与，是疫情防控的最大力量、最有效“疫苗”。
15.严峻的考验，可以激发斗志，凝聚人心；巨大的压力，能够磨炼意志，砥砺精神。
16.以决战决胜之势全力冲刺攻坚，必须大力发扬斗争精神，头拱地、往前冲，越是艰险越向前。
17.以攻坚的状态，冲刺的劲头，攻克一个又一个难关，敲掉一个又一个拦路虎。
18.以“功成不必在我”的担当，把“绊脚石”踢开、把发展的“紧箍咒”打破。
19.敢啃“硬骨头”、敢涉“险滩”，只为成功想办法，不为失败找理由，踏平坎坷成大道，历尽艰辛拓新局。
20.没有创新驱动，新旧动能转换就只会有“破旧”之动作，难有“立新”之结果。
21.对历史最好的纪念，是叩问初心、守护初心；对未来最好的宣言，是坚守使命、担当使命。
22.越到最后时刻，越要响鼓重锤，咬定目标，精准施策，精准发力。
23.坚持焦点不散、靶心不变、力度不减，聚焦“硬任务”，敢啃“硬骨头”。
24.鼓起“勇于担当、敢闯敢拼、苦干实干”的精气神，以“等不起、慢不得、坐不住”的紧迫感，迎难而上、闯关夺隘，向着既定目标奋勇行进。
25.就是对“真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真”的生动注解，就是对“不获全胜、决不收兵”的有力诠释。
26.勇于担当、善作善成，不图虚名、不务虚功，才能提升全面小康的“质感”和“温度”。
27.最真诚的信念在岁月洗礼中历久弥坚，最伟大的事业经过时间沉淀方能感受其澎湃力量。
28.葆有“咬定青山不放松”的定力，坚定不获全胜决不收兵的信心，焕发“越是艰险越向前”的干劲。
29.接力奔跑，仍需加劲冲刺；千年追寻，圆梦就在今朝。
30.在“精”字上下功夫、在“准”字上谋实招，用苦乐自知的“辛苦指数”，换来写在群众脸上的“幸福指数”。
31.掘井九仞未及泉，犹为弃井；胜利在望未全功，仍需努力。越到紧要关头、任务繁重，越容不得松口气、歇歇脚。
32.岁月不居、时节如流，不变的是内心的执着和坚定。旌旗猎猎、击鼓催征，需要的是百折不挠的意志和行动。
33.厚望如山，深情似海，为我们把脉定向、指引未来，让我们深受鼓舞、倍感振奋。
34.一路荆棘一路歌，步伐铿锵有力，信念无比坚定。
35.坚持顶压拼搏、逆风前行，运用好逆周期调节工具，更重要的是转变作风、开动脑筋、找准着力点，把蛰伏的发展潜能激活。
36.无畏风急浪高、道阻且长，争做闯将，做攀登者、奋斗者，推动全面改革开放向纵深发展，激荡起亿万人民的无限“潜智”。
37.借势而起、乘势而上，保持定力、持续发力，变压力为动力，变挑战为机遇，变潜在优势为现实生产力。
38.急难时，担当最难得，行动最可贵！在防控疫情中当先锋、作表率，党员干部就要做群众的主心骨。
39.无言的行动是最好的“硬核表达”，比任何语言表白都让群众感佩于心，更坚定人们战胜疫情的信心。
40.一个支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜，党员站出来、冲上去，群众就有信心，胜利就有希望。
41.党员就是责任，党旗就是方向，党徽就是力量。
42.精诚所至，金石为开；众人划桨，不怕浪高。以战斗姿态打这场硬仗，战胜前进道路上的一切艰难险阻，我们一定能！
43.持续夯实责任，牢记使命担当，把“严”的信号传递到“神经末梢”、把“严”的责任落实到“基层细胞”。
44.初心易得，始终难守。践行初心之旅，漫长而遍布荆棘，艰难而险象环生。只有激发勇猛之精神，战斗之意志，战胜一切来自主观世界、客观世界的诱惑、困难和挑战，才能信守和践行共产党人的初心使命。
45.“人才自古要养成，放使干霄战风雨。”只有在危机面前挺身而出，在挑战面前知难而进，才能锤炼出风雨击不垮、重担压不弯的战斗意志。
46.勇于直面问题，敢于触及矛盾，以“明知山有虎，偏向虎山行”的冲劲啃硬骨头，以“为官避事平生耻”的自觉勇挑重担。
47.有试错的勇气，保持锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，敢闯敢试、敢为人先，坚决不做“只要不出事，宁愿不做事”的“太平官”。
48.有认错的胸襟，工作失误不退缩、不推诿、不躲闪，自己首先担责，从自身找原因，决不是一推了之。
49.有改错的自觉，善于从失误中吸取教训，做到打一仗进一步，努力由失败走向成功。
50.勇于“敢”字当头、“干”字为先，树立想干事的雄心，增强能干事的信心，坚定干成事的决心，提振干事创业的精气神。

【每日写作金句】0209

1.甘于牺牲奉献，面对利益调整乐于牺牲小我，面对歪风邪气敢于较真碰硬，面对使命任务勇于身先士卒，拿出“我将无我”的大境界，做出“不负人民”的大作为。
2.坚持硬功夫与软办法辩证统一，既要练就兵来将挡、水来土掩的硬功夫，又要学会四两拨千斤，借力发力、借势谋势的软办法。
3.温室里长不出参天大树，懈怠者干不成宏图伟业。党员干部只有经风雨、见世面，才能长才干、壮筋骨，才能练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。
4.夕阳不驻东流急，荣名贵在当年立。
5.天上不会掉馅饼，幸福永不从天降。时间不等人，机遇转瞬即逝，只有时不我待、只争朝夕，才能让“诗和远方”更加可期。
6.只要万众一心，没有打不赢的战役；只要心手相连，没有跨不过的沟坎。强化责任担当，克服麻痹思想，坚守岗位、靠前指挥、以上率下，不能只挂帅不出征、只吹号不冲锋。
7.发展是一个不断变化的进程，发展环境不会一成不变，发展条件不会一成不变，发展方式自然也不会一成不变。
8.人心是最大的政治，共识是奋进的动力。
9.栉风沐雨见肝胆，同心同德开新局。
10.自我革命，就是防止初心“走散”、使命“走丢”的“安全阀”，也是“紧箍咒”。
11.从深处细处实处入手持续发力，积尺寸之功、累严实之效、建长久机制，封住小问题，堵死小管涌。
12.实行“一街一策”，用强心针、指南针、绣花针“穿针引线”，串起情报线、通勤线、警戒线“三条线”。
13.严阵以待，备战有我；担当作为，冲锋有我；休戚与共，胜利有我。
14.保持勇当追兵的状态，关键是解决问题、缩短差距，保持砥砺前行的奋进姿态，锐意进取、攻坚克难。
15.怀有敢当标兵的壮志，关键是扩大优势、高位求进，保持逆水行舟的行动自觉，坚定信心、永不停歇。
16.不仅要有逢山开路、遇水架桥的“硬作风”，更要有解题有思路、攻坚有利器的“真本领”。
17.不挑担子不知重，不走长路不知远。
18.不隐瞒，才能擦亮防护的眼睛；不侥幸，才能筑牢抗击的堤坝；不懈怠，才能屏住奋战的气息。
19.这是动员令，也是宣言书，更是军令状。
20.信心是一颗“定心丸”，也是一针“强心剂”。
21.知重负重、苦干实干，练就大胸怀、宽肩膀、铁脊梁。
22.就像在船行中流、滚石上山的关键当口，倘若意志不坚、骨头不硬，稍有飘忽轻浮、麻痹侥幸，就难以担负起历史的重任。
23.许许多多英雄无怨无悔、倾情奉献，千千万万实干者、追梦者风雨兼程、坚定前行。
24.初心和使命催生不竭动力，改革创新激发无限活力。
25.“挑担不怕难、上山不怕险、坦途不歇脚、重压不歇肩”，广大基层工作者尽职尽责，奋战在抗疫一线。
26.“四万万人齐蹈厉，同心同德一戎衣。”疫情防控，众志成城；落实落细，积力为功。
27.做与时间赛跑的急先锋，做有责任、重担当的实干者，与人民同心协力、心手相牵。
28.以“越是艰险越向前”的斗志，不回避，不胆怯，敢于闯关夺隘、攻城拔寨，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来。
29.“上下同欲者胜”，赢得胜利需要齐心、更需要战斗，需要在众志成城、敢于斗争、善于斗争中赢得这场战“疫”的伟大胜利。
30.注重在任务一线、练兵一线、改革一线、救灾一线、基层一线锻炼和考察选用干部，选能战之人，用胜战之才。
31.精神是凝聚力，聚沙成塔，集孤弱为伟大；是生命力，自强不息，使困地发新芽。
32.作风要更扎实，在抓实抓细中锤炼务实作风，在补短板找差距中提升治理效能，在发动群众中提高群众工作能力，以更严更细更实的作风筑牢疫情防控坚固防线。
33.持久战、消耗战是对定力的考验，是对能力的检验。各级领导干部特别是主要领导干部要切实在非常时期担起非常之责、关键时候尽到关键之力，坚定站在疫情防控一线，发扬斗争精神，强化责任担当。
34.坚守岗位、靠前指挥、压实责任，做到守土有责不动摇、守土担责不含糊、守土尽责不懈怠。
35.“提领而顿，百毛皆顺。”越是关键时刻、紧要关口，越要讲究科学、讲究方法，不能盲目蛮干、草率作为。
36.铿锵的话语、豪迈的宣示、殷切的关怀、深情的祝福，激发中华儿女前行的动力，点燃亿万人民奋斗的激情。
37.冲锋号已经吹响，最要紧的是防止松懈、防止滑坡，务必一鼓作气、顽强作战，不获全胜决不收兵。
38.非自我革命不足以成其事，无抖擞精神不足以发其新。
39.时刻要上紧思想观念的“发条”，始终紧盯容易被忽视的角落、绷紧容易放松的那根弦。
40.消除侥幸心理、克服麻痹大意，就要防微杜渐、未雨绸缪。平时防患于未然，才能防大患于未至。
41.众志成城、共克时艰，激发百折不挠的精神，树立战无不胜的信心和勇气。
42.人人抓防控，个个都出力，方方面面都行动起来，就能涓滴成海、聚沙成塔，形成勠力同心抗击疫情的社会合力。
43.临危“逆行”是共产党人的初心践行，冲锋在前是共产党人的唯一“特权”。
44.在关键时期，党员、军人不但要冲锋在前，还要身先士卒、忘我奉献，纯粹地“顶上去”，不带功利心地“救下来”，向党和人民交上一份合格的答卷。
45.桃李不言，下自成蹊。党旗的引领、党员的示范，不只是“量的集合”，更是“质的闪光”，具有以一当十、以一当百的伟力。
46.冲锋在前的党员成为阻击疫情的“匕首”“投枪”，既给予了群众战胜疫情的信心，也在身边形成了无声的引领和感召。
47.一年之计在于春，一日之计在于晨。春天意味着希望、意味着崭新、意味着开始。
48.领导干部要发挥头雁作用，做收心归位的表率，以“一日无为、三日不安”的责任感，撸起袖子赶在先，亲自部署抓落实，一级做给一级看，一级带着一级干，营造“马不扬鞭自奋蹄”的良好干事氛围。
49.没有什么比失去时间更不幸，没有什么比紧握机遇更可贵。新年的催征战鼓让我们只争朝夕、不负韶华，以饱满的热情、昂扬的姿态，迅即进入工作状态。
50.“却是平流无石处，时时闻说有沉沦。”如果不注重细节，防患于未然，就可能被一颗小石子绊倒，因一块青苔滑倒。
【每日写作金句】0210

1.筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不做政治上的“糊涂虫”和“骑墙派”，成为政治上立场坚定、旗帜鲜明的忠诚战士。
2.牢记初心使命，做到行为上自律。少数领导干部在是非面前不表态，矛盾面前不敢上，风险面前不敢闯，失误面前不担责，歪风面前不敢斗，究其原因还是宗旨意识淡化、党性修养弱化、进取精神退化。
3.追求自我约束，做到规矩上自律。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”为官者在初入仕途之时，无不是“一袭白袍”“一尘不染”“一身正气”，但随着职位的上升、手中的权力变大，少数人就抵挡不住诱惑，让“白袍”沾上了污秽的“黑墨”。
4.党员干部只有把“政治纪律、政治规矩”挺在前面，守好纪律和规矩红线，牢记“倘一失足，将无所不至矣”之劝诫，约束自己言行，坚持慎始如初，方能永葆共产党人本色。
5.两军交战，兵贵神速。与疫情较量、与时间赛跑，只有轻装上阵，才能克敌制胜。
6.关键时刻一定能够豁得出来、顶得上去，真正成为带领人民群众战风险、渡难关的主心骨、定盘星。
7.疫情是检视干部、考察干部的“试金石”。在关键时刻，领导干部务必要打起十二分精神，站出来、冲上去。
8.细节反映态度，细节彰显力度。把落实工作抓实抓细，才能防患于未然，才能尽最大可能堵住漏洞、不留死角。
9.越是在关键时期，越要警惕麻木松懈误大局；越是在紧要关头，越要精勤不倦，以战时状态投入疫情防控战场。
10.疫情防控，是在同时间赛跑、与病魔较量，是一场生死时速的竞赛，是一场危难重重的搏击，等不得，也慢不得。
11.身体力行是最有效的示范，以上率下是最有力的引导。
12.正所谓“一具体就深入”。具体抓，才能接地气；具体抓，才能破真题；具体抓，才能明责任。
13.坚持问题导向、目标导向、结果导向，科学施策、分类施策、精准施策、高效施策，形成一级抓一级、层层抓落实的工作局面。
14.疫情防控是一场硬仗、大仗，只有前方有充足的“粮草”“子弹”，才能为后方筑牢安全屏障。
15.敢于领跑，才能不负重托；善于领跑，才能闯出新路。梦想照亮前方，奋进正当其时。
16.其时已至，机不可失；其势已成，志在必得！
17.领跑，是有志者的目标，是奋斗者的宣言。
18.常掸“心灵灰尘”、把律己“严”起来，常讲“优良传统”、把家风“正”起来，常念“紧箍咒”、把身边工作人员“管”起来，在始终严于律己上当表率、作示范。
19.以居安思危的政治清醒、坚如磐石的战略定力、勇于斗争的奋进姿态，闯关夺隘、攻城拔寨。
20.对标对表查、以上带下查、以下看上查、实事求是查，切实把情况弄清楚，把原因查清楚，把责任厘清楚，把整改措施落清楚。
21.在困境中同舟共济，在危机中携手共对。
22.用“初心”为燃料，点燃了驱散疫情的“春火”，一批批党员冲锋在前，舍生去“疫”，用行动践行了共产党员庄严的承诺。
23.行程万里，初心永记；梦想在前，使命在肩。
24.锐始者必图其终，成功者先计于始。
25.“火线”是考验干部的最好地方，危机也是检验科研人员的“试金石”。
26.战“疫”吃劲之处，正是咬牙铆劲之时。越是到最吃劲的时候，越是考验意志的时候，越需要铆足劲。
27.树起的是一面面鲜红的旗帜，铸就的是一座座不朽的丰碑。
28.对英雄最好的致敬、最好的礼赞，就是以更强的斗志、更足的干劲、更自觉的行动投身到这场战斗中来。
29.越是冲锋的时候，越要为担当者撑腰，为奋斗者加油。
30.寒夜为众人抱薪取火者，当有人暖之；临危为世人奋战抵御者，当有人护之。
31.既是动员令，也是试金石，更是磨刀石，检验着党员干部的党性观念，锤炼着党员干部的作风品质。
32.堡垒无言，却能凝聚强大力量；旗帜无声，却能鼓舞磅礴斗志。
33.没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。疫情防控没有旁观者，是每个人的分内事。
34.家庭是最小的战斗单位，是杜绝病毒的最坚固堡垒。
35.按照战时机制，快速决策、快速行动、快速执行，争分夺秒、夜以继日、通宵达旦，不讲条件、不讲理由、不讲价钱，与疫情拼速度，为生命抢时间。
36.“只争朝夕、不负韶华”。这是凝聚万众一心加油干的集结号，也是决战决胜的冲锋号。
37.党的创新理论是我们推动工作、解决问题的“金钥匙”。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。
38.在各种风险挑战明显上升情况下，无论面对的是困局还是难局，我们都要躬身入局而不置身事外，主动应战而不回避矛盾。
39.能力具有全面性，不是这个方面行，在那个方面也一定行，必须弥补知识弱项，补齐本领短板，消除经验盲区。
40.能力具有持续性，不会一劳永逸、一蹴而就。过去有能力，不代表现在能做得好，必须持续升级、不断扩容。
41.能力具有专业性，现在政府各方面工作越来越专业化、专门化、精细化，要加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练、担当磨炼。
42.健全部门协调配合机制，互相理解、互相补位、互相搭台，决不允许互相掣肘、互相扯皮、互相推诿。
43.船到中流、人至半山，更需铁肩担当、奋勇攀登，真抓实干、埋头苦干，彰显“共产党人的样子”。
44.要以对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当，以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，知责履责、知重负重、知耻避耻，争当敢闯敢干的“狮子型”干部、善作善成的“骏马型”干部、任劳任怨的“黄牛型”干部。
45.敢于斗争、勇于攻坚，就是担当。越是形势复杂严峻，越要发扬斗争精神，磨砺斗争意志，锤炼斗争本领。
46.不当“老好人”、不做“太平官”、祛除“心中贼”，练就硬脊梁、铁肩膀、真本事。
47.带头冲锋陷阵，担担子、扣扣子、钉钉子，实打实、点对点、硬碰硬，做推动发展的行动派、实干家。
48.以“隐患无处不在、成绩每天归零”的心态，进一步明确和压实每一个行业领域、每一个生产经营单位、每一个环节的安全生产责任。
49.强化对标对表、注重总结推广、聚焦难点攻坚，把既定任务变成改革成果，把精致“盆景”变成亮丽“风景”，把发展堵点变成改革亮点，确保交出高质量的改革答卷。
50.胸怀大局的政治品格、举重若轻的领导艺术、朴实坦诚的处事作风、淡泊宁静的人生境界，令人敬重、令人钦佩、令人感动。
【每日写作金句】0211

1.要只争朝夕抓落实。部署了的工作，看准了的事情，人民群众期盼的项目，就要“只为成功找办法、不为失败找借口”，说了算、定了干、马上办，不拖、不等、不靠，推动各项工作不断迈上新台阶。
2.要迎难而上抓落实。推进开放强市产业立市，不管是抓产业、抓项目，还是抓园区、抓企业，还是抓开放、抓引进，没有一件是容易的，都是大难事，也是大苦事。我们必须知重负重、迎难而上，以真抓实干的良好成效彰显担当作为。
3.要久久为功抓落实。开放强市产业立市不是单场“百米赛”，比拼的不是瞬间的精彩，而是长久的稳健。我们要以燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨头的韧劲、老牛爬坡的拼劲，一张蓝图干到底，一锤接着一锤敲。
4.干事业抓工作，要有一股气、一股劲、一股争一流的豪情，做就做成最好，干就干到极致，走就走在前列。
5.没有局外人、没有旁观者，人人都是主人翁。创先争优不是个别人、个别单位的责任，而是我们的共同使命。
6.视党的政策为“生命线”，视党纪国法为“高压线”，视作风规定为“警戒线”，做到奉公为民不滥权、科学民主不擅权、依纪依法不越权，不给思想开“天窗”，不给行为留“暗门”，做到心有所惧、言有所戒、行有所止。
7.厘清交往界限、把准交往分寸，多交益友诤友、不交损友佞友。正确处理政商关系，做到热忱服务不以权谋私、相敬如宾不勾肩搭背，构建“亲”上加“清”的政商关系。
8.在未知的考验面前，更加需要打起十二分的精神，沉下身子、迈开步子、甩开膀子，密切跟踪、及时分析、迅速行动，务求实效。
9.保持共产党人敢于斗争的自觉和胆魄，拿出直面风险挑战的勇气，激扬越是艰险越向前的豪气，具备啃硬骨头、挑重担的担当。
10.风险挑战不可怕，可怕的是没有斗争意识、斗争精神、斗争魄力。和平年代或许没有硝烟，但同样有考验、有战场。
11.责任心强，再大的困难也可以克服；责任心差，很小的问题也可能酿成大祸。
12.讲责任心，也要讲责任制；有履责要求，也要有责任追究。落实责任制，一在履责，二在问责。没有问责，责任制形同虚设。
13.心手相牵渡难关，众志成城打胜仗。
14.时间只负责流动，不负责成长。“天下事以难而废者十之一 , 以惰而废者十之九。”
15.弘扬家国情怀，意味着忠于信仰、坚守初心。信仰是灵魂，初心是根本，信仰和初心的情感立基点，正在于家国情怀。
16.必须用勇挑重担的实际行动展现初心使命、诠释信仰忠诚，筑牢守卫万家灯火的安全防线。
17.疾风知劲草，落实看担当。把责任担起来，把身子扑下去，让疫情防控落实工作紧之又紧、细之又细、实之又实，我们一定能够取得最终的胜利！
18.“火线”是考验干部的最好地方，危机也是检验科研人员的“试金石”。时刻谨记“为了谁”，勇挑重担、敢于担当，方不负时代重托。
19.抓住重点、突出重点，把目光聚焦在重点对象上，把力量集聚在重点任务上，把精力倾注在关键环节上。
20.做到“打鼓打到重心处、工作抓到要害上”，防止“眉毛胡子一把抓”，避免“一着不慎，满盘皆输”。
21.保障的行动快一分，前线的安全就多一分；“集中”的成效大一分，战“疫”的力量就强一分。
22.在“奇迹”背后，凝结着无法用数据去衡量的心血和汗水，是无数个逆风前行的凡人，以同疫魔决一死战的必胜之心，做出了风火雷霆般的惊人壮举。
23.无数个逆风前行的凡人，以同疫魔决一死战的必胜之心，做出了风火雷霆般的惊人壮举。
24.一手抓检测救治，全力以赴减少存量，一手抓源头防控，千方百计遏制增量，确保各项防控措施落细落实、精准有效。
25.抓早，始终保持战斗状态，须臾不能懈怠，争分夺秒、雷厉风行，针对疫情变化第一时间采取针对性措施。
26.抓准，从实际出发，针对关键节点、关键环节，精准施策、靶向发力，坚决杜绝报喜不报忧。
27.抓实，查补漏洞短板、织密防控网络，力求无死角、无遗漏，确保各项防控措施落地见效。
28.世间事，作于细，成于严。一抓到底，更要一严到底。时间在推移，但标准不能降、劲头不能松、力度不能减。
29.坚持始终如一的战时力度和“厉”度，以铁的意志、铁的担当、铁的作风、铁的纪律，强化执行力、提高战斗力，守好每一环、站好每班岗。
30.一抓到底、一严到底，是最好的落实，是最有力、最有效的防控。
31.疫情紧急，容不得丝毫懈怠；任务艰巨，唯有奋勇向前。
32.知难而进方显勇毅，多经风雨乃壮筋骨。
33.既当指挥员、又当战斗员，坚守岗位、靠前指挥、身先士卒，真正成为老百姓信赖的主心骨、组织放心的担当人。
34.坚持站在最前列、冲在第一线，同时间赛跑、与疫情较量，一枚枚党徽在抗击疫情一线闪闪发光。
35.勇于担当即是敢作为，德才兼备才能善作为。
36.遇到困难不低头、面对挑战不退缩，不怕接硬任务、主动啃硬骨头，用实际行动诠释着忠诚与担当。
37.上下联动、借势借力，抓住关键、重点发力，一项一项攻坚、一个一个突破。
38.把任务分解到项目、落实到岗位、量化到个人，形成“一把手”抓带头、“一张网”抓防控、“一盘棋”抓统筹、“一竿子”抓到底。
39.打仗，要有领军者；战“疫”，离不开主心骨。
40.打通办事“绿色通道”，开通“跑腿热线”。
41.奖励犹如动力泵，惩处犹如加压泵，一个能激励先进、催生动力，一个能督促后进、鞭策倒逼。
42.敢于自我革命，既是勇气，又是魄力，要坚持问题导向，向短板开刀，向软肋开刀，向“腐肉”开刀，真正用自我革命的勇气和魄力守好初心，担好使命。
43.初心易得，始终难守。反腐败是场持久战、攻坚战，要有壮士断腕、刮骨疗毒的决心，常抓不懈，常管不松。
44.小问题及时“咬耳”“扯袖”进行提醒，大问题“打针”“手术”去腐生肌。
45.政治担当的基本要义在于公字当头、义不逃责、事不避难。担当不是担负一般的工作职责，担当本质上是担责，是敢于承担风险和责任。
46.提高担当的本领。担当作为是一种作风，更是一种能力。担当，不是喊担当、不是伪担当；作为，不是虚作为、更不是乱作为。
47.担当是一种导向，是一种精神、一种氛围。营造勇于担当、竞相担当的良好生态，“关键少数”须有“关键担当”。
48.增强担当作为的责任感、自觉性和动力源，以滚石上山、攻城拔寨的勇气和韧劲，锻造成为敢想、敢做、敢当的“关键少数”。
49.奋斗进程中，既有喜悦，也有艰辛；既有鲜花，也有荆棘；既有掌声，也有寂寞。
50.用奋斗担当使命。奋斗实干是砥砺前行的铺路石，是乘风破浪的硬本领，也是开拓创新的金钥匙。
【每日写作金句】0212

1.成长面前，谁能有主动接受磨练的自觉，谁就有成长进步的机遇；任务面前，谁能有主动攻坚克难的担当，谁就有完成任务的底气；斗争面前，谁能有主动挺身而出的勇气，谁就有赢得胜利的可能。
2.我们一定会打赢，我们有打持久战的准备。这场战斗没有硝烟，敌人却就在身边；这场战役没有后方，我们每个人都在前线；这场战争没有平民，我们每个人都是战士。
3.上下一盘棋、一股劲、一条心、一张网，全面落实、层层压实，强化督查、敢于亮剑，确保防控工作不留隐患、不留死角。
4.深化细化实化具体措施，严之又严把好关口、细之又细排查病原、有力有效管控风险、快之又快救治患者、实之又实保障供应。
5.以非常之战役应对非常之疫情，防控之网必须织得密而又密，政策措施必须施行得严而又严。
6.医者仁心，造就人间大爱。凡为医者，必有敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的崇高精神。
7.心系万家冷暖，情牵百姓安危。
8.人无担当不立，军无担当不胜。担，就是双肩承载、负重前行、任劳任怨；当，就是理所当然、首当其冲、当仁不让。
9.致力非凡之事业，定有非凡之精神、非凡之担当。
10.实现美好梦想，成就壮丽事业，从来没有阔步直达的通途，唯有靠一往无前的奋斗与扛鼎而行的担当。
11.克服前进道路上的各种艰难险阻，总要有人忍受寂寞，总得有人去扛“炸药包”，也总需要有人勇接“烫手山芋”。
12.继续保持“撸起袖子加油干”的姿态、“快马加鞭未下鞍”的状态、“越是艰险越向前”的心态，不以一时之得而满足懈怠，不以一时之挫而气馁止步，勇于直面矛盾、问题和挑战，敢于挑最重的担子、啃最硬的骨头。
13.一锤接着一锤敲、一步一个脚印踏，一个目标一个目标分解，一件任务一件任务落实，真正勇挑担当之责、善谋担当之策、铆足担当之劲、大兴担当之风。
14.随时做好应征出列、冲锋陷阵的准备，时刻保持箭在弦上、引而待发的高度戒备，在完成各项任务中守土尽责，担当作为，凝聚起众志成城、排除万难、一往无前的强大合力。
15.疫情防控的战场，既是检验使命担当的考场，也是淬炼战斗本领的熔炉。把责任落实到位，把战斗进行到底。
16.病毒就是敌人，抗疫就是斗争。这场特殊的战斗，我们面对的不是传统敌人，进行的不是常规作战，看不见战火硝烟、枪林弹雨，却要与疫魔进行你死我活的较量。
17.疫情防控的战场，既是检验使命担当的考场，也是淬炼战斗本领的熔炉。在这场严峻斗争的考验面前，我们能否考出好成绩、考出战斗力、考出好形象，赢得人民信赖，取决于我们的担当，见证于我们的表现。
18.视危机和艰险为试金石，拿出不怕鬼怪、不信妖邪的斗争精神，责无旁贷、舍我其谁的使命担当，无论生死、一往无前的血性胆气，敢于冲锋、勇于胜利的战斗姿态，挺身而出，义无反顾，勇当群众的安全卫士，用过硬担当诠释召必至、战必胜的如磐信念和铮铮誓言。
19.深谙“谁谓荼苦，其甘如荠”的道理，以苦为“磨刀石”和“垫脚石”，方能磨砺意志、垫高自我，为生命淬火，让人生之路行稳致远。
20.能有大成功者，小小顺意不足喜，小小拂意不足惧。没有人能随随便便成功。
21.千教万教教人求真，千学万学学做真人。让真话实话成为自己修身的方法、谋事的底线、成事的阶梯。
22.盂圆水圆，盂方水方。领导干部对营造基层的“真话生态”负有重要责任，绝不能叶公好龙、临场怕事，不能嗅到一点实情就“醉氧”，遇到一点困难就“刹车”。
23.攻心夺将，可卑而骄之以纵其志、怒而挠之以激其忿、亲而离之以散其心、利而诱之以迷其智、洁而辱之以乱其谋。
24.心有定而不慌，行有循而不乱。
25.打的是一场硬战苦战持久战，战“疫”仍处于关键期，宁可把问题想得更严重一些、把风险想得更大一些，也不可有一丝一毫的松懈。
26.既要用雷霆万钧的措施切断疫情传播途径，又要用精准周到的举措维持社会正常运行，平衡其中的“动”与“不动”，这道考题难度不小。
27.答卷里铺陈着同舟共济的底色，凝聚着鼎力担当的精神。
28.舆论导向正确，就能凝聚人心、汇聚力量，推动事业发展；舆论导向错误，就会动摇人心、瓦解斗志，危害党和人民事业。
29.把道理讲透彻、把故事讲生动，以引人入胜的方式启人入“道”，通过循循善诱的方式让人悟“道”，以大道先行、大道广行，营造出清朗的向上向善的舆论环境。
30.理论要以舆论作为“瞭望哨”，舆论要把理论作为“方向标”，在同心传播中打造“表达共同体”，在同向发力中释放正能量。
31.坚持将“陈情”和“说理”结合，用理论之“镜”观照解析实践之“象”，讲好故事、传递好声音，推动新闻生产提质增效，提高舆论引导的思想分量、理论底色。
32.理论与舆论同向发力，不但要在力道上把理论的正本清源与舆论的有效引导结合起来，而且要在劲道上强化正向效应，切实使价值流淌笔端，使真理披情入文、统摄人心。
33.多难兴邦，众志成城，泰山压顶不弯腰，危机来临有定力。
34.民族饱经风霜，人民英雄辈出，无数英雄用自己的壮举诠释伟大人民的伟大民族精神，引领中华民族愈挫愈奋、光荣向前。
35.宁肯把战斗想象得更困难一些，坚持底线思维，保持清醒头脑，科学判断形势，精准把握疫情，采取有效措施，以最小的代价赢得胜利。
36.愈是在国家危难之时，愈会涌现出无数勇于担当的“中国脊梁”。正是这生生不息的民族精神、日新月异的时代精神，激励着中华儿女英勇无畏、浴血奋战。
37.“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”，凌云之志，山河动容，我们共同期待着春暖花开、疫情结束的那一天。
38.奋勇争先、一呼百应，争先恐后、你追我赶，八仙过海、各显神通，同唱一首歌，共打一张牌。
39.激发出百舸争流、千帆竞发之活力，才成就击水三千里、蹈浪涛头再弄潮之壮观。
40.抓实抓细抓落地，关键是一抓到底。正所谓“一具体就深入”。具体抓，才能接地气；具体抓，才能破真题；具体抓，才能明责任。
41.做好一切工作，必须坚持问题导向、目标导向、结果导向，科学施策、分类施策、精准施策、高效施策，形成一级抓一级、层层抓落实的工作局面。
42.“一语不能践，万卷徒空虚。”当前打好疫情防控阻击战，重在抓实抓细抓落地，难在抓实抓细抓落地，胜在抓实抓细抓落地。
43.做好“第一位的工作”，要有“第一位”的落实精度。“第一位”的落实，就是要抓紧抓实抓细，一点也不能含糊。
44.不断凝聚“第一位”的共识、 强化“第一位” 的担当、增强“第一位”的举措，就一定能打赢这场疫情防控阻击战，挺过艰难的时刻，拥抱生命的春天。
45.疫情防控是没有硝烟的战争。和疫情作战，是同时间赛跑；与病毒较量，是拿生命对抗。疫情防控是生与死、存与亡、兴与衰的大事，是容不得有半点的疏忽、不能有丝毫的大意、不允许有一点失误的要事，是只能进不能退、只能得不能失、只能胜不能败的关键事。
46.凝聚“一条心”的共识、拿出“一股劲” 的作为、下好行动“一盘棋”。
47.抓好每一处细节，意味着要为降低1%的风险付出100%的努力，但这些辛苦并不会白费，因为每一处细节的严守都是抗疫城墙上不可缺少的一块青砖。
48.只有党员干部深入防控一线，挺身而出、冲锋在前，才能稳定人心、凝聚力量；只有党员干部在防控疫情中践行初心使命，勇于担当作为，才能赢得人民群众的信任和支持。
49.为改革创新者“开绿灯”“加把劲”，为担责负责者“卸包袱”“兜住底”，激励广大干部敢为人先、敢闯敢试，该做的事顶着压力也要做，该担的责冒着风险也要担。
50.深入贯彻新发展理念，踏着时代的鼓点，用奋斗定义时间，用汗水浇灌收获。
【每日写作金句】0213

1.星夜集结，是“若有战、战必胜”的信念鼓舞，更是“勇往直前、毫不退缩”的使命驱使。
2.见事比较早、行动比较快、措施比较实、效果比较好。
3.发扬斗争精神，增强斗争本领，履职尽责、担当作为，努力做新时代攀登者。以推动改革发展的成果说话，以干事创业的实绩交卷，以良好的工作业绩赢得人民群众的信赖支持。
4.不忘初心，牢记使命，是时代的召唤，是进军的战鼓，也是我们指路的明灯。心中有光，便不惧路长。
5.心之所向，素履以往。生如逆旅，一苇以航。
6.梦想，在我们心中燃烧；未来，在我们手中升腾。
7.矢志不移，从来不畏山高水长;初心不改，必将跨越万水千山。
8.用真情传递大爱、用奉献诠释职责、用行动树立标杆，充分彰显了听从党的指挥、始终把人民利益放在第一位的政治品格，体现了敢于斗争、敢于胜利的顽强意志。
9.惊涛骇浪从容渡，越是艰险越向前。
10.疫情防控正处于胶着对垒状态，正是拼决心意志、拼精神斗志、拼耐力韧劲的时候。
11.不经历风雨，怎能见彩虹；不闯过隘口，怎能有坦途。
12.无惧风浪、无畏险阻、勇往直前，方能压倒一切敌人、战胜一切困难，夺取新的胜利、铸就新的辉煌。
13.这个没有硝烟的战场，是砥砺初心使命的检阅场。党徽闪耀，处处是冲在疫情阻击战第一线的共产党员。
14.疫情形势仍然严峻，但办法总比困难多，决心总比挑战大。以必胜的信念、必胜的行动，求取必胜的战果，正是此刻所有人的共同意志。
15.“万人操弓，共射一招，招无不中”。广大党员把责任夯实在疫情防控的每一个环节，有令必行、有责必担、有求必应、有难必解，定可以集合所有力量，共同驱散疫情阴霾。
16.审视当前与过往，最可贵的是奋斗;勾连理想与现实，最可靠的也是奋斗。
17.躬身垂范、带头示范，勇于挑最重的担子，啃最硬的骨头，接烫手的芋头，该主动上前时主动上前，该贴近紧逼时贴近紧逼，该推动一把时推动一把。
18.咬定目标，挂图作战，全员上阵，时刻把职责记在心，把责任扛上肩，把工作抓到位，不遗余力想对策、出办法、拿举措。
19.倒排工期，快马加鞭，比拼赶超，一次能办好的事情绝不用两次，当日能完成的工作绝不拖到明日，确保一招有一招的效果，一日有一日的进步。
20.自觉摈弃庸懒散，拒绝“慢动作”，杜绝“假动作”，确保每一项部署要求快速精准落地，每一个目标任务按时按质按量完成。
21.从共产党员“我先上”的无畏担当，到医务人员“我愿意”的请战誓言，再到人民群众“我支持”的自觉配合，全国形成了全面动员、全面部署、全面加强疫情防控工作的局面，构筑了抗击疫情的铜墙铁壁。
22.凭着“越是艰险越向前”的勇毅，靠着“逢山开路，遇水搭桥”的干劲，在攻坚克难、踏平坎坷中取得的。
23.以必胜的信念、必胜的行动，求取必胜的战果，正是此刻所有人的共同意志。锚定决胜的目标，迈开务实的步伐，我们一定能打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
24.医护人员“最美逆行”，白衣战士“请战出征”。
25.疫情就是战情，疫区就是战场，时间就是生命。打赢遭遇战，最重要的是争取主动、先机制敌，考验的是血性胆气，尤其是反应速度。
26.勇挑重担。知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也。勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，是共产党员和革命军人的崇高政治品格。
27.有压力，肩膀才会更有力；有“逼迫”，工作才会有突破。平时多给官兵压担子，关键时刻他们才能挑担子。
28.“上下同欲者胜”，赢得胜利需要齐心、更需要战斗，需要在众志成城、敢于斗争、善于斗争中赢得这场战“疫”的伟大胜利。
29.以主人翁的姿态，把事业放在心上，把责任扛在肩上，不做发展的看客、过客，要投身实践，做参谋员、宣传员、战斗员。
30.坚持团结干事。人心齐，泰山移。讲团结是大智慧，会团结是大本领，真团结是大境界。
31.在战争中学习战争，在游泳中学会游泳，既要抓落实、又要抓重点，既要听指挥、又要善思考，既要敢担当、又要有定力，既要抓全局、又要重细节，做到胸中有数。
32.能直接参与这两场“战役”，成为冲锋陷阵的“战士”，既是我们守初心担使命、为党和人民作贡献的一次宝贵机会，也是对广大党员干部政治站位、全局观念、指挥能力、工作水平的一次最好检验。
33.既然是打仗，就必须像军人一样，树立战时思维，保持战斗状态，坚持一切行动听指挥，做到思路清晰、措施果断、作风扎实、行动坚决，敢打硬仗、能打胜仗，决不能自作主张、贻误战机。
34.进一步压紧压实责任，加强作风建设，保持昂扬斗志，一鼓作气、乘势而上攻克贫困最后堡垒、拿下最后阵地，夺取脱贫攻坚全面胜利。
35.对标看齐、扛牢政治责任，高度聚焦、强化攻坚保障，坚持问题导向、加强问题整改，最高效组织、凝聚攻坚合力。
36.坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，落实最严密的疫情排查、最有力的阻断隔离、最有效的医疗救治、最及时的物资保障，把疫情防控工作抓实抓细抓落实。
37.加强经济运行调度，既要管控优先、让社会“静下来”，又要有序复苏、让经济“活起来”。
38.这是一场没有硝烟的战争，敌人是看不见的疫魔。这是一支挺身而出的队伍，病房就是他们的战场。
39.疫情防控，岗位就是战位，出发就是战场。越是疫情防控的关键阶段，越能彰显凝聚力、组织力和战斗力，越能考验使命担当，越能检验素质本领和能力水平。
40.这是一场必胜的战斗，全国一盘棋，全民一条心，每个人都是防疫战士。
41.想要疫情出“拐点”，先要信心出“拐点”。要提振士气、凝聚民心，实行“三量管控”：控增量、减存量、防变量，坚决打好疫情防控阻击战。
42.在火线中选拔战将、猛将，真正把“官帽”用于激励更多党员干部在战疫中冲锋陷阵、拼搏奉献。
43.疫情防控战打到胶着对垒状态。这是拼意志力、忍耐力的时刻，也是临界时刻，最容易产生悲观、倦怠，甚至目睹现实的复杂而悲悲切切、栖栖遑遑。
44.这是狭路相逢，呼唤勇者的时刻，前方是病毒，身后是人民，是城市，是全国，需要我们高昂头颅，挺身向前。
45.疫情防控是人民战争、总体战、阻击战。一场战争不能缺英雄，战争的胜负常常狭路相逢勇者胜；一座城市也不能缺英雄，城市的厚重常常仰赖英雄辈出。
46.战“疫”越是艰苦时刻，越呼唤英雄，呼唤英雄主义，振奋精神、振动思想、振作情绪，把必须要赢之战打到底。
47.英雄来于平凡，归于不平凡，于千万人中上前一步，不悔逆行，虽千万人吾往矣。
48.英雄主义是中华民族“实干”精神的优良基因，从“天行健，君子以自强不息”的奋进中来，从“舍生取义”的牺牲中来，从“天下兴亡，匹夫有责”的担当中来。
49.疫情防控要继续坚持“霹雳手段”，以战时状态、战时机制、战时思维、战时工作方法，提升等级、强化措施，严防死守、严密防控，对疫情早发现、早报告、早隔离、早治疗。
50.坚持干字当头、实字托底，上下一心，众志成城。拿出铁的意志、铁的担当、铁的作风、铁的纪律，责任压紧压实，措施落细落实。
【每日写作金句】0214

1.挺身而出、冲锋在前、迎难而上，不顾个人安危，以“最美逆行”奔赴疫区，以实干担当勇挑重担，以无畏精神与病魔较量，坚守岗位、日夜奋战，守护群众平安健康。
2.同时间赛跑，与疫情搏击，以“战时”状态应对“大考”。
3.把危险留给自己，把安全让给别人，争当防控一线排头兵。
4.沧海横流，方显英雄本色。在这场没有硝烟的阻击战中，一大批党员干部闻令而动、挺身而出，把投身疫情防控第一线作为践行初心使命、体现责任担当的试金石和磨刀石，抢救生命不遗余力、守护健康不畏危难、防控疫情不避艰辛。
5.风平浪静的日子，你不会认识我，我的绿军装是最普通的颜色；花好月圆的时刻，你不会留心我，我的红帽徽在远方默默闪烁。
6.革命军人的身体里，永远流淌着“不忘初心”的血液，永远烙刻着“向前冲锋”的印记，永远回荡着“为民奋战”的心声。
7.逢遇危难之时、千钧一发之际，迸发出“关键时刻能冲得上去、危急关头能豁得出来”的血性胆气，以最果敢的姿态战斗在祖国和人民最需要的地方。
8.抓落实是态度，也是能力，考验一个人在危急关头有没有坚如磐石的定力，在困难面前有没有克敌制胜的招法，在任务面前有没有一抓到底的决心。
9.空谈误国，实干兴邦；一分部署，九分落实。
10.志不求易，事不避难。抓落实的过程就是同各种矛盾问题斗争的过程，不可能一路坦途、一帆风顺，必须始终保持敢于较真、敢打硬仗的血性和气魄，以钉钉子精神全面抓好落实。
11.信心能让悲观者有力，让遭遇困难者勇敢前行，坚定的信心能激发出无往不胜的力量。
12.只要始终坚持自律自省，小处不渗漏、暗处不欺隐，就能够全面打败“心中贼”，扫尽心寇，战胜自己，成为真正的强者。
13.危险无处不在，考验无处不在。人民群众危难之时，就是中国军人前赴后继、勇敢冲锋之时。
14.走出“舒适区”，就需要用目标牵引行动，逼着自己去突破，用辛苦去换成长。
15.做好减法，集中“注意力”。“人有不为也，而后可以有为”。多则惑，少才精。
16.这是一次危机四伏的临危受命，这是一个难度空前的特殊战场。
17.正在开展的疫情防控阻击战无疑是检验党性、试炼初心的一场“大考”，党员干部以什么样的状态“赶考”，以什么样的形象“应考”，党和人民都看在眼里，记在心里。
18.沧海横流，彰显本色。“随时准备为党和人民牺牲一切”是我们入党时的誓言；敢于担当、善于作为始终是共产党人的鲜明品格。急难险重任务是党性的“试金石”，能考察出党员是否表里如一、言行一致。
19.不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。急难险重任务不仅是党员的“考核场”，也是能力的“训练场”。
20.“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”一个在关键时刻勇于担当、雷厉风行的党员，能够对身边群众形成无声的引领，无形的感召，在单位建设发展中形成巨大的影响力和向心力。
21.书犹药也，善读可以医愚。书籍既可以令人乐以忘忧，如入精神桃花源，恋恋不舍；也能发人深省，影响甚至改变一个人的一生。
22.当好宣传员，带头稳民心树信心；当好战斗队，勇于当排头挑重担；当好协调员，对接需求服务军地；当好突击队，为民服务解难帮困。
23.赢得这场严峻斗争的胜利，中华儿女要心往一处想、劲往一处使，团结一致、群策群力，形成全力以赴、排除万难、一往无前、共克时艰的强大合力。
24.温室里长不出参天大树，懈怠者干不成宏图伟业。广大党员干部要在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。
25.党旗始终高高飘扬、党员始终冲在抗击疫情的最前线。那高扬的党旗，那些冲锋在前的身影，成为中华民族抵御疫情侵蚀的“疫苗”，也汇聚起了全民抗击疫情的磅礴力量。
26.邓小平同志说，共产党人干事业，一靠真理的力量，二靠人格的力量。党的决策指示、方针政策能够落地生根、直达群众，靠的就是党员在身体力行中展示了真理的力量，在率先垂范中展示了人格的力量，从而汇聚起人民的磅礴力量。
27.临危“逆行”是共产党人的初心践行，冲锋在前是共产党人的唯一“特权”。
28.在关键时期，党员、军人不但要冲锋在前，还要身先士卒、忘我奉献，纯粹地“顶上去”，不带功利心地“救下来”，向党和人民交上一份合格的答卷。
29.桃李不言，下自成蹊。党旗的引领、党员的示范，不只是“量的集合”，更是“质的闪光”，具有以一当十、以一当百的伟力。
30.冲锋在前的党员成为阻击疫情的“匕首”“投枪”，既给予了群众战胜疫情的信心，也在身边形成了无声的引领和感召。
31.群众眼中，这是一场惊心动魄的重大疫情；军人眼中，这是一场排山倒海的人民战争。这场战“疫”，对于发挥国防动员伟力、铸造“心胜工程”、决胜未来战场，有着深刻影响和现实借鉴。
32.一个民族的“心胜”，往往是在命运经受大挫折、前进遇到大艰险、发展面临大困难之时的灵魂淬火与精神锤炼。
33.面对疫情，无论最美“逆行者”，还是在家“蜗居”者，每一个人都是战士，都是一道长城“垛口”，心中都有一片“根据地”，身旁都有一片防火墙，脚下都有一段隔离带，我们是命运共同体，任何人都不能置身事外。
34.时间的意义，永远都是被奋斗者赋予的。没有什么比失去时间更不幸，没有什么比紧握机遇更可贵。
35.催征战鼓让我们只争朝夕、不负韶华，以饱满的热情、昂扬的姿态，迅即进入工作状态，做到早入手、早安排、早落实，力争新年首季取得“开门红”。
36.三分决策，七分执行。没有执行力，任何决策部署都是“空中楼阁”，都会在一片落实声中“落空”。
37.提高疫情防控措施执行力，要落实好一个“责”字。“百事之成也，必在敬之，其败也，必在慢之。”没有责任担当，就没有积极主动的执行力。
38.“战以勇为主，以气为决。”人民军队素以能打硬仗著称于世。不论是在生死对决的战场上，还是在险象环生的抢险救援中，我军之所以能够打赢一场又一场恶仗，攻克一道又一道难关，靠的就是勇挑重担、敢打硬仗的光荣传统。
39.震灾洪灾，火情疫情，都是人民子弟兵出征的号令。人民军队一次次发兵于危难之际，急人民之所急、忧人民之所忧，克服了一个又一个困难，创造了一个又一个奇迹。
40.疫情就是命令，防控就是责任。防控疫情如救水火，是在与时间赛跑、与困难搏斗，是一场不能退的硬仗、恶仗。
41.疫情防控形势依然严峻复杂，容不得我们有丝毫懈怠的情绪、侥幸的念头或麻痹的思想。
42.无数军人才把自身安危、家人牵挂深藏于心底，把忠诚与担当高高举过头顶，用深情大爱守卫着钢铁长城、守护着万家灯火、守望着江山如画。
43.“受命之日则忘其家，临军约束则忘其亲，援枹鼓之急则忘其身。”古往今来，无论是战火纷飞的沧桑岁月，还是铺锦叠彩的和平年代，“一家不圆万家圆，万家圆时心方安”始终是军人的初心本色和孜孜追求。
44.跃动着至真至纯、炽热如火的赤子之心，蕴藏着无私无我、真挚深厚的家国情怀。
45.当党和人民需要的时候，就会升腾为“头顶边关月，心系天下安”的如磐初心，升腾为“当兵走四方，时刻听召唤”的无悔追求，升腾为“为民甘洒血和汗”的强烈担当。
46.“日月每从肩上过，山河长在掌中看。”对新时代革命军人而言，老百姓是山，老百姓是海；老百姓是地，老百姓是天。
47.没有谁天生就勇敢，英雄都是普通人，但心中有信仰、有大爱，因而才会毅然决然、无所畏惧，成为“用特殊材料制成的人”。
48.山无脊梁要塌方，虎无脊梁莫称王。在国家危难、民族危急的关键时刻，人民军队从未缺席，总能第一时间站得出来、豁得出去，越是艰险越向前，发挥了不可替代的中流砥柱作用。
49.军人就是老百姓的“定盘星”，就是党和人民的“压舱石”，只有以百姓心为心，不惜一切代价抢救生命、救治患者，不遗余力做好各项防控工作，才能履行对人民的庄严承诺，赢得人民的永久信赖和支持。
50.“有一种使命我们肩扛着，有一片风浪我们紧盯着，有一声号令我们等待着……”军人生来为战胜。每当战斗打响，每名军人心中都会升腾起为人民出生入死、为使命奋勇前进的斗志和力量。
【每日写作金句】0215

1.宁可百密，不可一疏。同病毒较量，是一场没有硝烟的艰苦战斗；与疫情赛跑，是一场刻不容缓的生死竞速。
2.同时间赛跑，与病魔较量，这是一场不能退的硬仗。坚决遏制疫情蔓延势头，坚决打赢疫情防控阻击战，必须以坚定有力的举措、毫不懈怠的姿态，一抓到底、一严到底。
3.这是一次没有局外人的全民行动，这是一场没有旁观者的人民战争。
4.知难而进、迎难而上，遇到矛盾不绕、面对困难不躲、解决问题不拖，对侵害党和人民利益的人和事，“零容忍”、不留情、敢亮剑。
5.以大局为重、以全局为先，“既有责任担当之勇、又有科学防控之智”，不搞简单化“一刀切”，疫情防控与经济社会秩序恢复“两手都要抓”。
6.全力以赴、争分夺秒、攻坚克难，有条件要上，没有条件创造条件也要上，我们要拿出最大的决心、最硬的作风，抓住关键窗口期，打好应收尽收这场攻坚战。
7.大事难事见担当，危难时刻显本色。疫情防控是一场不见硝烟的战争，是一场必须打赢的战争。
8.敢于斗争、善于斗争，顽强拼搏、倾尽全力，豁得出来、顶得上去，心无旁骛把每一项工作、每一个环节都做到位。
9.把发展蓝图画好，把重点工作谋准，锲而不舍狠抓落实，一以贯之地干下去。
10.疫情防控工作到了棋到中局、不慎则败，船到中流、不进则退的关键期、攻坚期、考验期，必须始终保持定力、毅力、耐力，各项工作要谨慎、稳慎、审慎。
11.越是千头万绪，越要抓住重点；越是任务繁重，越需主动履责。
12.围绕大局尽职尽责，既有责任担当之勇，又有科学防控之智，既有统筹兼顾之谋，又有组织实施之能，就能早日打赢这场硬仗。
13.打好“组合拳”、下足“绣花功”，把工作做得更实一些、更深一些、更细一些。
14.把责任扛起来，把使命担起来，身体力行、率先垂范，叫响“跟我上”、做到“向我看”，为百姓守平安，为大局作贡献。
15.“以诚感人者，人亦诚而应。”忠诚于自己的初心和使命，笃实于自己的责任和担当，无困可阻，无难可挡。
16.虚了，是灵魂的空洞；假了，是肝胆的锈蚀。
17.党中央的防控部署，抓实才能见威力；群防战“疫”，抓细才能稳操胜券。
18.要一如既往严格标准，决不马虎变通；要一以贯之高度负责，决不浮于应付；要一丝不苟认真较真，决不投机取巧。
19.“实干就是水平，落实就是能力。”抓落实是党员干部的基本功。
20.打铁必须自身硬，铁肩才能担道义，能力水平是攻坚克难、敢于担当的底气和根基。
21.千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。回望过去，我们壮怀激烈；展望未来，我们坚定豪迈。
22.号角召唤初心、砥砺初心，号角催生使命、激荡使命。
23.你的心，我的心，万众一心；你的力，我的力，千钧之力。众志成城，战疫必胜。
24.要有敢战的决心，也要有善战的本领。越是艰难险阻，越要信心百倍。越到关键时期，越要沉着应对。
25.机遇与挑战并存，希望和困难同在。在应对危机中抢占先机，在化解压力中增强动力，是逆向而行、逆势而上的根本保证。
26.这场抗击疫情的斗争，是一次规模空前的社会总动员。打赢这场阻击战，关键在末梢，成败看基层。
27.战“疫”如战斗，气可鼓而不可泄。同病毒较量，既是时间的赛跑，也是恒心耐力的比拼。
28.战斗越是胶着，形势越是复杂，越应清醒冷静、保持毅力，越应聚精会神、锲而不舍，越应众志成城、矢志攻坚。
29.滚石上山，一步不能退；逆水行舟，一篙不能松。
30.坚持底线思维，把困难想得多一些，把风险想得大一些，宁可信其重，不可信其轻，各项措施和准备宁可备而不用，不可用而不备。
31.众志成城，没有克服不了的困难；齐心协力，没有跨不过的沟坎。
32.信心比黄金还重要。制胜的关键，在于同心，在于科学，在于合力。
33.有一种攻坚叫争分夺秒，有一种奋战叫使命必达。
34.经过“安全模式”杀毒，电脑系统会更加稳定；经过疫情之潮冲刷，社会之堤也将更为坚实。
35.既要抓落实、又要抓重点，既要听指挥、又要善思考，既要敢担当、又要有定力，既要抓全局、又要重细节，做到胸中有数。
36.岸上不可能培养游泳健儿，远离战场不可能产生战斗英雄。在疫情防控战争中学习战争，定会历练出一批批优秀的指挥员和战斗员。
37.战术高超智者胜，战“疫”激扬显身手。特殊时期，唯有用特殊“战术”，方能与“疫情”一较高低。
38.温暖的注视，就是无言的动力;响亮的助威，更是胜利的保证。
39.当好贴心人和主心骨，就是要在关键时刻站出来，危急关头豁出来，身先士卒、冲锋在前，迎难而上、守土尽责。
40.守土有责、守土尽责，把自己的“一亩三分地”看好管好，不给社会添乱，不给组织添堵，更不能“一问三不知”。
41.砥砺前行，首在把舵导航；攻坚克难，重在担当实干。
42.越是到紧急关头，越需要党员牢记自己的 “第一身份”，忠实自己的“第一职责”，越要第一个冲出来、第一个顶上去。
43.增强舍我其谁的使命感，树立主人翁意识，争当实干家、实践者，勤勤恳恳，兢兢业业，担当奉献。
44.增强时不我待的紧迫感，始终保持奋斗姿态，紧锣密鼓，快马加鞭，向创新要活力，向工作要效率，确保一招有一招的效果，一日有一日的进步。
45.增强比学赶超的进取意识，对标榜样强弱项，学习先进补短板，瞄准标杆勇追赶，自我加压求超越。
46.问题是时代的声音，不足是进步的空间。
47.直面问题，是一种实事求是的态度，是一种主动承担的勇气，也是一种自我加压、自我鞭策的自觉。
48.“更”是发展、“更”是前景、“更”是实干；“最”是极致、“最”是标尺、“最”是担当。没有一个个“更”的积累，便没有“最”的抵达。没有“最”的标准和要求，“更”也很难实现。
49.敢于斗争，迎接挑战不退缩，直面难题不让步，正视矛盾不推诿，贴着骨头下刀，向根本处用力，从关键处突破。
50.增强攻坚克难本领，提高改革创新能力，拿出治理新招，将难题逐个破解，将工作压茬推进，积小胜为大胜，积小成为大成。
【每日写作金句】0216

1.保持一种奔跑的奋斗姿态，紧锣密鼓，快马加鞭，向改革要活力，向工作要效率，确保一招有一招的效果，一天有一天的进步。
2.具备“拼命三郎”的拼搏状态，咬定青山不放松，一脚油门踩到底，与时间赛跑，向目标冲刺。
3.增强比学赶超的自觉，对标榜样强弱项，学习先进补短板，瞄准标杆勇追赶，自我加压求超越。
4.“众人拾柴火焰高”。人心向之凝聚、智慧向之迸发、汗水向之倾注。
5.一线是防御和进攻最前线，也是生产线、保障线、生命线。千头万绪，捋到最后，系于一线。千难万难，一线坚挺，就不会难。
6.“敌我”双方进入胶着对垒状态。两军对垒勇者胜。能不能打赢这场战争，关键看一线守不守得住、担当作为怎么样。
7.每一个看似平凡的一线工作者，都是不可或缺的“护国盾牌”，他们所做的看似简单却极其重要的工作，都是走向胜利的“铺路基石”。
8.不能满足于已经取得的成绩，不能止步于已经做了的工作，要以更坚定的信心、更顽强的意志、更果断的措施，再接再厉、英勇斗争，干在一线、创造一流。
9.任何一个小缺口，都可能堤溃蚁穴、损失惨重；任何一个小失误，都可能连锁反应、尽弃前功。
10.大战当前，须有“非我莫属”“舍我其谁”的信念，“坚韧不拔”“愈战愈勇”的意志，“守土担责”“守土尽责”的作风，才能形成横扫千军的强大合力，构筑起抗击疫情的全民防线。
11.每一项具体工作，都力求精精求益精、万无一失，切不可大而化之、笼而统之、总而言之。
12.决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，这是意料之中的全局战、大决战，须一鼓作气、乘势而上，按时按质、不打折扣；抗击新冠肺炎疫情是意料之外的遭遇战、阻击战，须以最小的代价、最快的速度结束战斗。
13.一线失守，全线失守。一线胜利，胜局奠定。面对严峻复杂的疫情形势，我们要更加坚决贯彻党中央决策部署，沉到一线、事上磨炼，众志成城、创造一流，同时要大力倡导一线建功立业，为一线战“疫”提供坚强的保障。 
14.以“我将无我、不负人民”的思想境界，以越是艰险越向前的大无畏精神，以务实担当的过硬作风，切实做到忠诚干净担当。
15.以更大决心、更果断措施、更有效办法，抓实抓细抓落地，打好疫情防控组合拳，坚决把疫情扩散蔓延势头遏制住。
16.越是情况好转，越不能有松懈侥幸的念头；越是紧要关头，越要顶压前行、顽强斗争。
17.积极履职尽责，敢于担当，谁都没有做不好的理由，谁都没有完不成的借口。
18.实打实、交硬账，绝不允许溜肩膀、讲条件、拖延应付。
19.辛苦不言苦、有难不畏难，凭着信念和意志在默默坚守。你们是这场战斗中的英雄，是我们最可敬可亲可爱的人！
20.宁可十防九空、不可失防万一，宁可严十分、不可松一毫。
21.寥寥数字，折射出当前工作重任；短短几句，彰显出战胜疫情的决心。
22.冲锋在第一线，战斗在最前沿。
23.人民至上、生命至上，是人民军队一贯的责任担当。一方有难、八方支援，是社会主义制度优越性的具体体现。
24.做到了哪里有需要，就出现在哪里；做到了不怕牺牲，坚决完成任务；做到了召之即来，来之能战，战之必胜。
25.拼决心意志，拼精神斗志，拼耐力韧劲。
26.空谈误国，实干兴邦；一分部署，九分落实。抓落实是态度，也是能力，考验一个人在危急关头有没有坚如磐石的定力，在困难面前有没有克敌制胜的招法，在任务面前有没有一抓到底的决心。
27.反应务必要快，不能拖泥带水；执行务必坚决，做到不折不扣；工作务必高标准严要求，确保措施落地有效。
28.干工作要抢抓机遇，要有头拱地的精神，要锲而不舍，不怕困难，敢于担当，敢啃硬骨头。
29.越是形势复杂，越要清醒冷静、科学理性；越是任务繁重，越要加强统筹、有序有力。
30.科学研判形势，坚定信心决心，以事不避难、连续作战的战斗姿态，毫不松懈地打好疫情防控这场硬仗。
31.抓防控、抗疫情是硬任务，抓生产、抓发展是硬道理。
32.疫情形势依然复杂严峻，防控工作总体进入由静态管理转向动态管理、由应急管控转向科学防控新阶段。
33.以更加科学的精神、更加精准的措施，凝心聚力联防联控，稳扎稳打复工复产，奋力夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利。
34.疫情就是命令，时间就是生命。最快的时间遴选最优秀的骨干，最短的时间集结最迅速的出征。
35.没有什么比真情和希望更加温暖，没有什么比大爱与团结更有力量。
36.艰难困苦，玉汝于成。中华民族是历经磨难、百折不挠的民族，困难和挑战越大，凝聚力和战斗力就越强。
37.只有切实做到守土有责不动摇、守土担责不含糊、守土尽责不懈怠，以更坚决的态度、更有力的举措，推动各项防控措施落地落实，才能筑牢防疫抗疫的铜墙铁壁。
38.越是困难时刻，越能见证守望相助的真情；越是紧要关头，越要凝聚同舟共济的力量。
39.坚决遏制疫情蔓延势头！坚决打赢疫情防控阻击战！这是一场没有旁观者的全民行动，是一场齐心协力的人民战争。
40.疫情防控千头万绪，各地情况千差万别，没有可以套用的“标准答案”。
41.坚持实事求是，就要有担当的勇气。敢于正视问题是担当，克服困难、善于解决问题更是担当。
42.坚持干字当头、实字托底，上下一心，众志成城。拿出铁的意志、铁的担当、铁的作风、铁的纪律，责任压紧压实，措施落细落实。
43.啃下“硬骨头”、解决“老大难”，才能有出路、拓新路。
44.务实，但不守旧；踏实，却不教条。
45.船到中流浪更急，人到半坡路更陡。越是在吃劲的时候，越要保持定力、坚定信心，越要响鼓重锤、鼓足干劲。
46.疫情防控，冲锋在前；守土有责，义不容辞。
47.抗疫斗争越是胶着，越需要广大党员、干部站出来、顶上去，在防控一线排忧解难，在关键时刻担当作为，以先锋模范作用凝聚全社会共克时艰的磅礴力量。
48.大事难事看担当，危难时刻显本色。疫情面前，谁是守初心、有担当、能干事的“战士”，谁是不担当、不作为的“逃兵”，群众的眼睛是雪亮的。
49.越是紧要关头，越要凝聚同舟共济的力量；越是困难时刻，越能见证并肩作战的真情；越是情况好转，越不能有松懈侥幸的念头。
50.彰显着同舟共济、并肩作战的精神和力量，传递着众志成城、战胜疫情的信心和决心。
【每日写作金句】0217

1.众人拾柴火焰高。只要大家心往一处想、劲往一处使，就能形成一道阻挡病毒、抵御疫情的钢铁长城。
2.事业的伟大不仅在于目标的壮丽，更在于过程的壮丽；生活的美好不仅在于享有的丰富，更在于经历的丰富。
3.山以险峻成其巍峨，海以奔涌成其壮阔。我们已经走过了万水千山，但走向未来仍需要不断跋山涉水。
4.美好生活不是温室里的生活，不是真空里的生活，风风雨雨就是生活的本身。
5.带头撸起袖子加油干，敢作敢为，善作善为，面对艰巨任务冲锋在前，面对艰难险阻奋战在先，以实际行动传递信心和信仰、凝聚奋进的力量。
6.既是一次大战，也是一次大考。“战”的是各种艰难险阻，“考”的就是排除万难、坚持到底的信念。
7.保持战时状态，落实战时机制，秉持战时思维，坚持战时方法，做到思想上不麻痹、不松懈，行动上不乱不慢、不慌不散。
8.坚持，意味着拧紧思想发条，毫不懈怠、锲而不舍；坚持，意味着保持定力、心无旁骛。
9.敌我双方胶着对垒，更加考验信心、耐力和意志力。最较劲的时候，往往是最需要咬紧牙关、铆劲坚持的时候。
10.再接再厉、英勇斗争，排除万难去争取胜利，冲破难关险隘，前面就是万紫千红的春天。
11.突出“精准”、突出“创新”、突出“联动”、突出“协同”，进一步形成合力，打出组合拳。
12.严上加严、实上加实、细上加细，在管住“人”、看住“线”、控住“面”上下足功夫。
13.一个是硬任务，一个是硬道理，共同构成一份特殊的答卷。
14.万众一心加油干，越是艰险越向前。中华民族遭受磨难，又善于消除磨难；渴望辉煌，又善于锻造辉煌；憧憬胜利，又善于铸就胜利。
15.疾风知劲草，板荡识诚臣。看一个党员干部是不是有能力、能担当、善作为，既要看“风和日丽时”，又要看“暴风骤雨天”。
16.抗疫中的“两难”抉择，就如同一张试纸，“试”出党员干部的责任担当，也“试”出了治理能力的优劣。
17.防控疾如风火，部署紧锣密鼓。
18.面对疫情，关键时刻的重要部署，是责任的担当，是力量的彰显，吹响了战斗的号角。
19.困难时期，当血浓于水；关键时刻，应同舟共济。
20.“行百里者半九十”，疫情防控工作越是到了最吃劲的关键阶段，越要克服厌战、松懈、畏难情绪，树立必胜信心。
21.越是特殊时期，越要杜绝麻痹大意，越是关键阶段，越要紧绷神经，以“钉钉子精神”抓实抓细各项刚性措施和硬性措施的贯彻落实，确保疫情防控工作有条不紊，走正走实，落地见效。
22.决不能看到疫情趋稳、稍有成果，思想上就开始麻痹放松，就想摘下口罩透透气，关口把守就减减程序，消毒杀菌就留有死角。
23.战“疫”是一个艰辛拼杀的过程，不到决胜的最后一刻，决不能有丝毫松动和半点马虎。
24.疫情防控的核心是人，责任落实的关键在人。要坚持把风险评估和预测预防做到基层一线、任务一线和管理一线，拧紧思想意识“发条”。
25.牢固树立防大疫、打大仗、打持久战的思想意识，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，以“战时状态”把疫情防控工作落细、落实、落具体。
26.一方有难、八方支援。疫情无情人有情。众人同心，其利断金。在灾害面前，举国上下患难与共，前方后方同心协力，海内海外和衷共济，这是战胜疫情的强大保障。
27.一切伟大都是在搏击风浪中成就的，一切辉煌都是在艰苦斗争中铸就的。
28.防控进入短兵相接的“巷战”状态，容不得各路“战场”的“主帅”们，继续稳坐“中军帐”运筹帷幄，必须深入洞穴、直捣黄龙，才能激发全军士气、勇往直前。
29.把领导责任扛在肩上，拿出该有的胆识和魄力靠前指挥，关键时刻敢负责、敢拍板。
30.在“敌暗我明”的抗疫斗争中，有胆更要有识，有勇还须有智。
31.遵循科学规律制定战略战术，把握疫情发展趋势排兵布阵。只有知己知彼，方能百战不殆。
32.谋大事者，首重格局。谋局者目光远大、洞若观火，权衡利弊要害后，通盘考虑落子、统筹兼顾布阵。
33.要有高站位、大格局，强化战略思维、系统思维、辩证思维、法治思维和底线思维，把防控工作谋远虑细、抓实落地。
34.能力看行动，行动显能力。组织全民战“疫”不能靠“说客”“看官”，需要起而行之的“行者”"干将"。
35.疫情开出的考卷，不是一次单元测验，而是一场综合考试，需要各级领导干部打醒精神、全力以赴，拿出科学应战的“勇”“智”“谋”“能”，瞄准“得分点”精准化、精细化“答题”。
36.凡将立国，事本不可不专也。徒有其表的“留痕管理”、不顾实际的“材料报送”、名目繁多的“督导检查”，不仅使基层干部疲态尽显，还成为工作的“绊脚石”。
37.调查研究是谋事之基、成事之道，要带着问题去基层，一竿子插到底，以“刨根问底”代替“走马观花”，以“脚下粘泥”代替“花圃打转”。
38.蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。只有党员干部常醒其身、常锻其力、常励于人，把形式主义、官僚主义困在“牢笼”，才能凝聚起万众一心、众志成城的磅礴伟力，才能在困难险阻面前乘风破浪、披荆斩棘、走向胜利。
39.战“疫”须谨记“行百里者半九十”，没有大获全胜之时松不得半点懈怠。宜将剩勇追穷寇。
40.要在这个关键时刻，为我们的前方战士“添柴”“鼓风”，给我们后期突破胶着对垒局面添足力量、鼓足干劲。
41.给战士加温，需要更加科学“添柴”。众人拾柴火焰高，更需把火科学烧。
42.“火线提拔”“火线问责”“火线任免”，坚持在“疫”线识别考察干部，让奋战一线的党员干部甘于“苦”、苦有“甘”。
43.凝聚“疫”情舆论力量，第一时间拿好“金话筒”、当好“播音员”，传递正能量，为打赢疫情防控阻击战、攻坚战、总体战，营造良好舆论氛围和注入强大精神动力。
44.疫情是一场没有演习，全天候的战争，没有“倒退键”，更没有“后悔药”，各级“指挥部”、全体“战士”只有屏息凝神、步步为营、持续发力，就一定能战胜疫情，取得最终胜利。
45.以弘扬志愿精神为己任，全力以赴当好疫情防控的“守门员”、科学防疫的“宣传员”、疫情动态的“监督员”、隔离人员的“服务员”、抗疫一线的“战斗员”。
46.这是场没有硝烟的战争，唯有全力以赴，严防死守，方可一举获胜。前方“战士”用生命铸就钢铁长城，用分秒必争、夜以继日挽群众于危困之中。
47.汇成如大江大河般奔流不息之势的巨大力量，冲破险滩暗礁，冲破重重障碍，一次次地绝境逢生、浴火重生。
48.“受命之日则忘其家，临军约束则忘其亲，援枹鼓之急则忘其身。”古往今来，无论是战火纷飞的沧桑岁月，还是铺锦叠彩的和平年代，“一家不圆万家圆，万家圆时心方安”始终是军人的初心本色和孜孜追求。
49.“最美逆行”的背后，跃动着至真至纯、炽热如火的赤子之心，蕴藏着无私无我、真挚深厚的家国情怀。
50.把忠诚与担当高高举过头顶，用深情大爱守卫着钢铁长城、守护着万家灯火、守望着江山如画。
【每日写作金句】0218

1.这个战场是一个没有硝烟的战场；是血与火、生与死的战场；是牵涉到国运和中华民族伟大复兴的战场；是一次只能打赢不能打输的战场。
2.我们光明了，中国不会黑暗；我们伟大了，中国不会平凡；我们付出了，中国一定会取得伟大的成绩。
3.在这个时候，是需要我们彰显家国情怀的时候；是需要我们担当作为的时候；是需要我们体现能力水平的时候。
4.打防御性战斗，防御工事很重要。如果说，定点收治医院是战斗“前线”，一个个集中隔离点、居家隔离点是工兵们挖出来的“战壕”。
5.前沿哨所，也是防御工事的重要组成部分。战场阵地在哪儿、炮火在哪儿，指挥哨所就设到哪。
6.把防疫工作重心越降越低，把“管理单元”越划越细，把防控“阵型”越缩越小。
7.打仗，打的是兵将、是技战术、是排兵布阵，打的更是背后“隐形”的耐久力、动员力、支援度。
8.一手抓疫情防控，一手抓经济发展，两手抓、两促进，一切思路都要以此来谋划，一切举措都要以此来制定，一切成效都要以此来检验。
9.淬火成钢的精神品质、坚如磐石的理想信念、百折不挠的英雄气概、敢于胜利的革命风范，构成了我们党的红色基因，在苦难与辉煌中代代相传。
10.共产党人的“红色基因”，是推动事业发展的“发动机”，是党群关系的“粘合剂”，是拒腐防变的“隔离带”。
11.目标要求始终做到“严实细深”，不满足过得去，而要抓得细；工作理念始终做到“求真务实”，不做表面文章，要深落实；工作作风始终做到“起而行之”，不拖拉拖延，要重实效。
12.细节之要在担当，担当之要在能力。
13.决战没有退路，收官不容有失。越是紧要关头、吃劲时候，越要稳住军心，鼓舞士气，越要保持“披坚执锐、战不旋踵”的战时状态和战场作风，越要坚定决战决胜的信心和决心。
14.恐慌，是比病毒更可怕的传染病。抵御疾病、对抗谣言，最强有力的武器是科学。
15.发扬越是艰险越向前的大无畏革命精神，在特殊时期更加敢于担当善于作为，迎难而上、开动脑筋想办法，创新方式研究问题、破解难题。
16.面对大战，广大党员干部冲锋在前，勇立潮头，践行着初心使命；面对大考，广大党员干部沉着应对，接受考验，力争交出人民满意的合格答卷，朝着伟大目标继续奋勇前行。
17.抗疫斗争越是胶着，越需要广大党员、干部站出来、顶上去，在防控一线排忧解难，在关键时刻担当作为，以先锋模范作用凝聚全社会共克时艰的磅礴力量。
18.以令率人，不若身先。领导干部要发挥表率作用，带头坚守岗位、靠前指挥，以“关键少数”示范带动“绝大多数”。
19.胶着相持阶段，更能考验统揽全局的能力，更能体现创造性开展工作的思维，更能彰显担当有为的品质，更能展示执政为民的情怀。
20.这是一道多项选择题，全做对，才算对；不失分，才能拿满分。
21.善于“弹钢琴”。一手抓防控措施的落实到位，一手抓经济社会的统筹发展，统筹协调各方，把疫情防控的重音奏响，把统筹发展的长调弹好，形成一首和谐的交响乐。
22.善于谋先机。对疫情防控带来的经济社会发展问题，早有研判之思，早拿应对之策，早做落实之举，在产业链、创新链、供应链、价值链上先人一招，化疫情之危为高质量发展之机。
23.勇于挑重担。民心所向，民意所盼，作为党员领导干部理应担当尽责，打好疫情防控的歼灭战，抓好经济社会发展，真正做到创造性地开展工作，学会“戴着口罩”抓发展。
24.视职责比天大，视忠诚比山高。
25.抓好目标任务落实，必须增强理解力、提高执行力、发挥创造力、强化保障力，以奔跑的姿态前行，用决战的状态实干。
26.坚守初心、勇担使命，以奔跑的姿态前行，用决战的状态实干，以“跳起来摘桃子”的拼劲抓好各项目标任务落实。
27.精准把握发展形势、精准把握目标任务、精准把握职责使命，用辩证的眼光分析形势、看待问题，以“答题交卷”的状态明确职责、分解任务，因势而谋、顺势而为、乘势而上。
28.不创新就是停滞，不创新就会落后。面对千帆竞发、百舸争流的竞争态势，必须拿出破旧立新的魄力、改革创新的勇气、推陈出新的高招。
29.坚决破除“一味求稳、不思变革”的消极思想、“小富即安、小进即满”的自满思想、“固步自封、自以为是”的封闭思想、“只讲能不能办、不讲怎么才能办”的惰性思想、“心浮气躁、急于求成”的功利思想。
30.在实践中探索、在探索中创新、在创新中破题，以创新的“率先突破”“棋高一着”助力发展的“全面突破”“步步登高”。
31.大力倡导“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”“不为不办找理由，只为办好想办法”。
32.全面推行“高位化调度、集成化作战、扁平化协调、一体化办理”工作模式，把人头盯牢、时间把牢、质量抓牢。
33.梦想在前，使命在肩。要秉持“唯有干事、别无他求”的理念，迎着梦想的方向，闻鸡起舞、闻鼓而进，负重前行、感恩奋进。
34.狭路相逢勇者胜，越是艰险越向前。发起总攻的号角早已吹响。让我们团结起来，不气馁不松懈，迎难而上，并肩战斗。
35.疫情面前，一声令下，无数基层党组织迅速进入“战时”状态，无数共产党员紧急奔赴防控战场，在一线冲锋陷阵、攻坚克难，筑起一道道牢不可破的铜墙铁壁。
36.在这场没有硝烟的斗争中，一个个战斗堡垒巍然屹立，一名名共产党员挺身而出，鲜红的党旗在疫情防控第一线高高飘扬。
37.历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。我们不惧风雨，也不畏险阻。
38.谣言也是一种“病毒”，防谣也是防疫。万众一心抗疫情，最需要的是坚定信心、凝聚共识、沉着应战。
39.疫情就是命令，防控就是责任，现场就是战场。疫情防控不只是医药卫生问题，而是全方位的工作，各项工作都要为取得总体战的最后胜利提供强大支援、有力支撑。
40.前线建功拔头筹，无畏逆行护平安。
41.火线立功是军人最美的光环，战场打赢是军人最高的荣誉。
42.心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。
43.脱掉的是军装，脱不掉的是军魂；改变的是岗位，不变的是本色。
44.千秋凛然英雄气，沧海横流显砥柱。在这呼唤英雄、哺育英雄、成就英雄的新时代，让我们把英雄辈出的民族荣耀和自豪，化作争做时代英雄的实际行动，凝聚起为实现中国梦强军梦不懈奋斗的磅礴力量。
45.全民皆兵战瘟神，众志成城抗疫魔。
46.越是危急关头，越应听从指挥、服从安排；越是关键时刻，越要心往一处想，劲儿往一处使！
47.眼里有光明，就能照破黑暗；心中有力量，就可穿越阴霾。战“疫”虽然艰辛，我们依然看到阳光的心态。
48.行百里者半九十，致胜利者积跬步，稳打稳扎，步步为营。
49.阻击战就是要坚决遏制疫情扩散蔓延；总体战就是既要做好疫情防控，也要实现经济社会发展方方面面平稳有序发展；人民战争就是不仅依靠党政机关和各级领导，还要紧紧依靠、发动、组织人民群众，人人都要参与、人人都有责任，实现联防联控、群防群治。
50.强化底线思维，提高防控能力，高度警惕和防范“黑天鹅”“灰犀牛”事件，高度警惕和防范蝴蝶效应传导，未雨绸缪，精准研判，切实抓住“要害事”，切实增强预见性。
【每日写作金句】0219

1.一分部署，九分落实。为政之道，忧无策，更忧有良策而不落实。工作安排部署得再好，落不到实处，一切都是空谈。
2.党员领导干部要起到先锋、旗帜的作用，工作不能只挂在嘴上，措施不能仅停留在会上，行动不能光写在纸上。
3.抓的好，双赢；搞不好，只顾一头，必然按下葫芦浮起瓢，甚至是两头空。
4.树立经常抓、长期抓的思想，善始善终、善做善成，绵绵用力、久久为功。只要一月一年地坚持、长年累月地坚持，就一定能水滴石穿、挖井见泉。
5.振兴只争朝夕，落实难在方寸。每个政策、每项举措，在落地过程中，都要面对纷繁复杂、盘根错节的“基层语境”。
6.压力即动力，明责促尽责。理清责任链条、拧紧责任螺丝，才能有效解决“上热下冷”的温差问题。
7.九层之台，起于累土。日日行，不怕千万里;常常做，不怕千万事。这就要求我们，必须实打实、踏石留印抓落实。
8.要有遇难不畏难、遇事不怕事的胆魄，以“万折必东不回头”的决心、“赴百仞之谷而不惧”的勇气，打掉拦路虎、搬走绊脚石。
9.要有勇往直前的气势，敢于挺身而出、敢于担当负责，把难点堵点一个一个破解，把工作任务一步一步向前推进。
10.要有一篙不松的劲头，自我加压、自我革新，开足马力去抢冲一冲才能抢到的“果实”，拼尽全力去摘跳一跳才能摘到的“桃子”。
11.天下大事必作于细，古今事业必成于实。振兴“大厦”的圆满竣工，需以“工匠精神”砌起一砖一瓦、做好每分每秒。
12.做细，防止粗略化；做深，防止空泛化；做优，防止一般化。要苦干实干，还要会干巧干，讲究工作方法，注重工作艺术，提高工作水平。
13.疾风知劲草，板荡识诚臣。火热的实践，是检验干部的“考场”、锤炼干部的“熔炉”、培养干部的“沃土”;振兴的事业，需要开拓进取的“闯将”、攻坚克难的“猛将”、善作善成的“干将”。
14.今天再晚也是早，明天再早也是晚。正如这个充满希望的春天，只要抓住节气，一根垄一根垄地深耕，一粒种一粒种去播撒，就一定会迎来丰收的喜悦、成就美好的梦想。
15.这是一次激荡思想、谋划发展的务虚会，更是一次脚踏实地、推进工作的务实会。
16.一分部署，九分落实。用行动说话，是我们共产党人的优良传统和鲜明品格。
17.以“运筹帷幄之中”的谋划，推动“决胜千里之外”的实践，为工作划重点、明目标、谋思路、理做法。
18.思想是行动的先导。有思想上的觉悟，才有行动上的自觉；有思想上的解放，才有行动上的突围。
19.坚守正确立场，坚持问题导向，以新思想定向领航，从新理念中寻策问道。
20.切实增强“跳起来摘桃子”的主动意识，自我加压、高点定位，以“人一之，我十之；人十之，我百之”的付出，击楫猛进、加速奔跑，让先进的更领先，落后的快赶上。
21.为政之道，忧无策，更忧有良策而不落实。我们的事业是一点一滴干出来的，我们的道路是一步一个脚印走出来的。
22.实践一再证明，该作为时不懈怠，该担当时不犹豫，各项工作就不难落到实处，更不难赢得群众认可和满意。
23.运筹帷幄之中，决胜千里之外。务虚是为了更好地务实，务虚的落脚点在落实。
24.决策是落实的前提，落实是决策的归宿。不落实，再好的决策和思路也是一纸空文。
25.天下大事必作于细，古往今来必成于实。要让政策落实、任务落地，关键是要把责任扛在肩上、落到人头。
26.形成一级抓一级、层层抓落实的责任链条，确保事有专管之人、人有明确之责、责有限定之期。
27.“千古风流在担当，万里功名须躬行。”广大党员干部增强时不我待的紧迫感和责无旁贷的使命感，扛起肩上职责，激发务实精神，以眼不着砂的认真劲，把各项工作部署落细落小、落地见效。
28.“醒得早、起得晚”，不行；能力不足“不会为”、动力不足“不想为”、担当不足“不敢为”，也不行。发展越是到百尺竿头，更进一步的难度就越大，把“跳起来摘桃子”的气场升腾得更热一些，把竞进有为的步子迈得更大一些，才能乘势而上，实现发展的新跃升。
29.中流击水，有了更开阔的行进空间，也面临着更难测的风浪暗礁。逆水行舟，不进则退，慢进亦退，如果躺在过去的功劳簿上，安于现状、止步不前，就会暮气丛生、积弊日深。
30.勇于担当是一种舍我其谁的魄力，一种争创一流的标准，一种奋发有为的状态。
31.强化责任担当、狠抓工作落实，要在提升站位上有新境界。政治任务就是目标，政治要求就是方向。
32.领导干部是改革发展的决策者，是各项工作的推动者，更是抓落实谋突破的先行者。抓落实能否一抓到底、抓出成效，关键看领导者的“第一推动力”作用发挥得如何。
33.要以实绩论英雄，不看眼花缭乱的过程，只看令人满意的结果。
34.军人本色里，辉映着心系家国的赤子之心，流淌着人民至上的大爱情怀，激荡着向险而行的铁肩担当，跃动着狭路亮剑的血性豪迈。
35.一代代革命军人用无私忘我、无怨无悔的坚守，用敢涉险滩、敢为人先的担当，用忠诚奉献、团结战斗、敢于牺牲的英雄本色，肩负起党和人民交给的艰巨任务。
36.没有完不成的任务、没有克服不了的困难、没有战胜不了的敌人，便是对军人英雄本色的生动诠释。
37.保持军人英雄本色，就是要保持信仰信念永不迷航、践行宗旨永不停顿、初心使命永不淡忘、奋斗激情永不衰减、精神家园永无雾霾，用英勇无畏的牺牲奉献点亮人们心头最醒目的精神路标。
38.即使经历风吹浪打、千难万险，我们也能汇聚起深沉、磅礴和持久的精神力量，以万众一心、众志成城共同抵御前进道路上的风雨，踏平坎坷成大道，书写出无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的不朽篇章。
39.身穿白衣，就要英勇无畏；身穿迷彩，就应冲锋在最前线。冲锋的姿态，是军人的最美姿态；战斗的印痕，是战士的“最美勋章”。
40.把敢于斗争、勇于担当的干部选出来，把不讲原则的“好好先生”、埋头于沙土的“鸵鸟式”干部挡在门外。
41.每名党员干部既要守住本分，更要增长本事，在勤奋学习中锤炼政治品格、加强党性修养，在实践磨砺中强化服务本领，主动担当作为。
42.本分与本事，如鸟之两翼、车之两轮，相辅相成、不可或缺。既守本分，又有本事，是对党员干部的基本要求，也是能干事干成事不出事的重要前提。
43.面对新老问题叠加、新旧矛盾交织，做事应破除“慢半拍”的习惯，强化“快一步”的担当。
44.善于从整体和全局出发，以小见大、见微知著，把工作预案准备得更充分、更周详，切实增强工作的预见性、主动性，在“风起青萍”时未雨绸缪，在“山雨欲来”前抢得先机。
45.以强烈的责任意识和担当精神，事不避难、主动作为，始终想在前、干在前、冲在前，保持紧张快干、真抓实干的工作作风，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出去。
46.举国上下心手相牵、和衷共济，紧紧拧成一股绳，用团结书写了“一方有难、八方支援”的人间大爱，打响了一场人民战争。
47.单丝不成线，独木难成林。个人的力量再大也是有限的，集体的力量是无穷的。团结才能得胜利，无论过去、现在还是将来，都是颠扑不破的真理。
48.没有不可逾越的寒冬，没有不可战胜的病魔。疫情面前，无数人挺身而出，一次次勇敢的“逆行”，一个个暖心的瞬间，都激励着我们共渡难关。
49.广大医务工作者临危不惧、冲锋在前，彰显了敬佑生命、救死扶伤的责任担当，体现了大爱无疆、无私奉献的高尚品格，展示了无所畏惧、舍生忘死的牺牲精神。
50.树立鲜明导向，对不担当不作为、推诿无能、贻误战机、阵地失守的干部严肃问责，营造万众一心、苦干实干的良好氛围，确保在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷。
【每日写作金句】0220

1.疫情防控工作到了“最吃劲”的关键阶段。越是这个时候，越是要保持清醒头脑；越是这个时候，越是要扛得起、顶得住。
2.一名党员就是一面旗帜，关键时刻就要彰显先锋本色、展现担当作为，切实做到哪里遇到困难、哪里就有党员站在第一线。
3.蓝图已定、目标已明，关键是抓落实。必须把心思集中在“想干事”上，把胆识展现在“敢干事”上，把能力体现在“会干事”上，把目标落实在“干成事”上。
4.必须坚决防止麻痹思想，必须坚决克服松懈情绪，进一步拧紧责任发条，切实把各项工作抓实、抓细、抓落地。
5.最吃劲的时候，正是检验党员干部的干劲、冲劲、韧劲的时候。疫情当前，“我进”才能“敌退”，背水一战是唯一选择。
6.疫情是一面镜子、一把尺子，照出干部的作风，量出干部的担当。
7.与时间赛跑、与病魔较量，抢抓重要窗口期，以更坚定的信心、更顽强的意志、更果断的措施，早日稳定局势、早日扭转局势、早日争取拐点到来。
8.越是形势严峻复杂，越需要领导机关和领导干部保持定力、一往无前；越是任务艰巨繁重，越需要领导机关和领导干部奋勇当先、实干担当。
9.保持“赶考”心态、激发奋斗状态，以信仰守护初心，用担当诠释使命，就能汇聚起人人奋发、个个争先的磅礴力量，战胜前进道路上的各种艰难险阻。
10.军地同心、其利断金；军地联动、战无不胜。
11.勇挑重担，敢打硬仗，到最危险的地方去，到最需要的地方去；要豪迈叫响“让我来、跟我上”，主动请缨，越是艰险越向前，在疫情防控中当模范、作表率。
12.上好历练干部“实战场”。艰难困苦，玉汝于成。越是重大斗争，越能考验干部；越是危急关头，越能锻炼干部。
13.用好识别干部“试金石”。疾风知劲草，烈火见真金。打赢疫情防控阻击战，既是没有硝烟的“战场”，也是识别干部的“考场”。
14.打好激励干部“组合拳”。战“疫”场上，既要冲锋陷阵，又要轻装上阵。面对艰苦繁重的疫情防控工作，需要各方面出台措施，激励干部在战“疫”中当先锋、打头阵。
15.念好管理干部“紧箍咒”。越是关键时刻，越要有严格的纪律来保障；越是特殊时期，越要加强对干部的监督管理。
16.正能量是一束阳光，拨云见日就能光耀大地驱散疫情阴霾；正能量是一眼清泉，疏通堵点方可汩汩流出洗刷病毒污垢。
17.正能量就是不造谣、不信谣、不传谣的自觉。互联网时代，人人都是麦克风，个个都有朋友圈。
18.在控制疫情传播的关键时期，每造一个谣就是对正能量的侵蚀，每信一个谣就是对自信的动摇，每传一个谣就是对舆论的污染。
19.从自己内心深处挖掘正能量，主动增强自信心、提高辨别力，把准自己的定盘星，守住自己的舆论线。
20.正能量是一束阳光，拨云见日就能光耀大地驱散疫情阴霾；正能量是一眼清泉，疏通堵点方可汩汩流出洗刷病毒污垢。
21.决战疫情的前线是战场，提供保障的后方是考场。上战场需要奋不顾身，上考场需要认真细致。
22.胶着相持阶段，更能考验统揽全局的能力，更能体现创造性开展工作的思维，更能彰显担当有为的品质，更能展示执政为民的情怀。
23.这是一道多项选择题，全做对，才算对；不失分，才能拿满分。
24.摧伤虽多意愈厉，直与天地争春回。我们坚信，万众一心就没有翻不过的山，众志成城就没有迈不过的坎。
25.体现了岂曰无衣、与子同袍的大爱境界，彰显了一方有难、八方支援的制度优势。
26.明知前方有危险，还是义无反顾、慷慨出征；明明很辛苦，还是夜以继日、咬牙坚持；明明有难处，还是默不作声、自己克服，用实际行动体现了崇高的使命担当和道德情操。
27.疫情来袭、战时状态，属地就是阵地，阵地就是战场。基层阵地守得住，牢牢把握战“疫”主动权。
28.党员干部冲锋在前、不惧艰险，带头人越“硬核”、越有担当，防控就越有力度，防线就越牢不可破，群众就越安心。
29.守好守住基层阵地，“宁可十防九空，不可失防万一”，守，要守得坚决；“疫情不退，我们不退”，守，要守得坚定。
30.是那些挫折，让企业艰辛蜕变；是那些坎坷，让人勇毅前行。
31.共克时艰，人们的信念在激荡、力量在释放——没有一个冬天不可逾越！
32.危难之时显身手。群众有困难时，他们冲锋在前，凝聚人心；群众有需求时，他们创新办法，收获良效。
33.有志者事竟成，只要心中希望之火不灭，必胜的斗志不摇，胜利终将属于人民。
34.再漫长的黑夜阻挡不了朝阳的升起，再大的困难强不过众志成城的伟力。
35.在一言一行、一举一动中保持定力，在战略上高度重视，在战术上做好每一个细节，切实从自身做起，决不能心存侥幸、决不能消极厌战、决不能麻痹松懈。
36.时刻拧紧群防群控的“发条”，以空前统一的思想觉悟，齐心共筑疫情防控阻击的“蓝色堤坝”。
37.面对最后的决战，举国上下必将勇往直前。让我们拿出攻山头插红旗的勇气和决心，决战决胜，打赢最后战“疫”。
38.疫情防控，人人有责，更需人人担责，我们不是旁观者，我们是亲历者，更是奋斗者。
39.饮水思源，愿担国忧。疫情防控，举国之力，疫情防控，人人有责。
40.早有研判之思，早拿应对之策，早做落实之举，在产业链、创新链、供应链、价值链上先人一招，化疫情之危为高质量发展之机。
41.抗击疫情既是一场大战，也是一场大考。战“疫”面前，任何怯懦和逃避都是自欺欺人，任何敷衍塞责和作风漂浮都是另一种形式的“犯罪”。
42.必胜的信心，来自中华民族伟大精神。越是危难时刻、紧急关头，民族精神越是焕发出强大凝聚力，支撑我们战胜一切风险挑战和惊涛骇浪。
43.狭路相逢勇者胜，越是艰险越向前。发起总攻的号角早已吹响。让我们团结起来，不气馁不松懈，迎难而上，并肩战斗。
44.家国有难，三军闻令而行、动若风发，冲锋在前、敢打硬仗
45.冲锋，是军人应有的恒常之态。哪里有危难，哪里就有军人在冲锋；哪里有需要，哪里就有军旗在飘扬。
46.抗疫斗争胶着对垒，抗疫大考仍在进行。对于每个人来说，斗争精神、“赶考”状态不能少，反躬自省、查缺补漏的脚步不能停。
47.这是一次全民行动、统一指挥的特殊战争。不见战火硝烟，却有生死考验；不分前方后方，却是全民皆兵；没有瞬息万变的敌情，却有桀骜不驯的疫情。
48.牢固树立“一盘棋”思想，自觉把分管的工作、分工的任务，纳入到国家疫情防控大局中来把握、来筹划、来推进，切实做到分工不分家。
49.科学构建“一张网”模式，精准把握各自工作服务大局的结合点、切入点和着力点，及时补位，多点支援。
50.切实形成“一股绳”力量，坚持心往一处想、力往一处聚、劲往一处使，以走前列、站排头的出色表现，坚决打赢这场疫情防控阻击战。
【每日写作金句】0221

1.吹响实干担当的“集结号”，做好服务企业的“贴心人”，守牢舆论宣传的“主阵地”。
2.好风凭借力，送我上青云。发展的经验告诉我们，政策的“好风”吹向哪里，人才、产业就在哪里快速集聚；服务的“及时雨”送到哪里，项目和资金就在哪里“落地开花”。
3.严一点，胜利才能早一点到来；松一分，就可能前功尽弃。
4.把每一个螺丝都拧紧，每一个口子都扎实，每一扇门都守好，行动听指挥，劲往一处使，才能早日迎来防疫战的胜利。
5.疫情是一面镜子，一场大考，每个干部的表现究竟如何，答案都映照在老百姓心里。
6.宁可把问题估计得严重一些，也不能掉以轻心；宁可把应对措施采取得过头一些，也不能出现疏漏；宁可把工作做得超前一些，也不能贻误战机。
7.花繁柳密处拨得开，才是手段；风狂雨急时立得定，方见脚跟。风险和挑战并不可怕，可怕的是没有斗争的精神、担当的本领。
8.当严峻形势和斗争任务摆在面前，我们的脊梁要挺、骨头要硬，不能当胆怯的逃兵，而要当敢战能胜的先锋。
9.拿出敢于斗争的胆魄，鼓舞越是艰险越向前的精神，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责，坚决顶起自己该顶的那片天。
10.领导干部要在非常时期担起非常之责、关键时候尽到关键之力，当好敢于斗争、担当实干的“领头雁”。
11.坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，前面就没有什么攻不下的“腊子口”、拿不下的“娄山关”，就一定能在这场大考中考出好成绩。
12.“稳定器”沉稳有力，“压舱石”作用明显。
13.打胜疫情防控阻击战，打赢精准脱贫攻坚战， 打好经济发展推进战，“三战”齐打，战战告捷。
14.“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。”能不能闯激流、过险滩，关键看我们有没有坚如磐石的定力、攻坚克难的毅力。
15.有定力才会有毅力。人是依靠思想站立的。思想状态不稳定，行动就会出问题，遑论毅力。
16.坚定战之必胜的信心，鼓足再接再厉的干劲，凝聚共克时艰的力量。
17.要有攻坚的担当，大力发扬英勇奋战、连续作战的优良作风，加强统一指挥、协调联动。
18.成绩给我们增添信心，问题让我们不能懈怠。
19.辩证看待形势，增强必胜信心，化压力为动力，变危机为良机，众志成城再登高，扬优成势开新局。
20.决不能麻痹松懈，必须高度警惕、严阵以待；决不能听之任之，必须严肃对待、全力整治；决不能束手无策，必须想方设法、主动应对。
21.把打赢疫情防控阻击战作为砥砺初心使命的“磨刀石”，作为践行“两个维护”的“大考场”。
22.要遇事不慌、遇难不避，强化担当、坚定信心、保持定力，迎难而上面对问题，攻坚克难解决问题。
23.提高政治站位，强化责任担当，以背水一战的决心、迎难而上的勇气，众志成城、共克时艰。
24.以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚忍不拔的毅力，万众一心加油干，不负韶华向前进。48.“险路识良马，重任选良才。”急难险重任务既是锻炼干部的磨刀石，也是考察识别干部的试金石。
25.坚持到底就是胜利，笑到最后才是最好。打好这场战“疫”，不能满足于开好头、起好步，更要集中精力收好尾。
26.取舍中见品格，抉择间显担当。
27.“法，国之权衡也，时之准绳也。”法律法规是规矩、准绳、红线，是每个人必须严格遵守的钢规铁矩。
28.“凡作事，将成功之时，其困难最甚”。走向复兴的道路会更加壮阔，时间也会更加紧迫。伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。
29.积力无不胜，众智无不成。实现伟大梦想，我们每个人都应当分秒必争，跑出“加速度”，当坚定者、奋进者、搏击者，绝不当犹豫者、懈怠者、畏难者。
30.以时不我待的姿态，以坚如磐石的信心，以坚忍不拔的意志，以只争朝夕的劲头，加速奔跑、全力冲刺。
31.走下领奖台，一切从头来，既然留下来，就要放光彩，不惧风雨，无畏前行。
32.扛起如山使命，把职业当事业干，瞄准战场弦不松，练好应会的技能、做好应做的事情、尽好应尽的责任，撸起袖子加油干，越是艰险越向前。
33.在强军兴军的大潮中踏浪前行、有所作为，练精今天的武艺，打赢明天的擂台。
34.“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。军转是一次挑战，也是一次机遇；是一次检验，也是一次历练；是一次休整，也是一次出征。
35.进是责任加重，退是甘于奉献；去是迎接挑战，留是当好传人。面对进退去留，应“一颗红心，两手准备”，坦然面对，泰然处之，既不患得患失，也不怨天尤人。
36.愿做革命一块砖，东西南北任党搬，保持革命军人的宽广胸怀，拿出党员干部的境界觉悟，做到“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒”。
37.“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”的恒心、“莫嫌天涯海角远，但肯摇鞭有到时”的信心和“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的决心，策马奔腾不甘人后，只争朝夕不负韶华。
38.时刻尽心尽力，积极尽职尽责，追求尽善尽美，以勇立潮头的拼劲、主动担当的干劲、不懈求索的韧劲，燃烧激情，放飞梦想，开创更加美好的未来。
39.搞一次特殊，就丢掉一分威信；破一次规矩，就留下一个污点；谋一次私利，就失去一片民心。
40.不能以“不是我一个”为自己开脱，不能以“一次没关系”原谅自我，不能以“小事无所谓”对自己放任自流。
41.疫情防控是一场阻击战、攻坚战，也是一场总体战、协同战。不一样的战位，一样的战“疫”。疫情发展到现在，任何人都不可能置身事外，也不可能当旁观者，这是担当，更是责任。
42.义无反顾、高擎战旗、铁肩担当，置生死于度外，越是艰险越向前，无私无我、无惧无畏地冲锋在最危险的前沿地带，用铁一般的精神脊梁，为人民撑出了万里晴空。
43.军人的字典里，没有“退缩”二字，一不怕苦、二不怕死，是军人的血性担当。
44.因为忠诚如铁，所以矢志不渝；因为使命如山，所以冲锋不止；因为人民如天，所以脊梁挺拔。
45.责任担当里，浸透着初心使命，如灯塔高照，激荡着家国情怀，跳跃着强军音符，如鼙鼓催征，激励我们一路向前。
46.坚持挺起胸膛临风而立，把敢于担当、敢于冲锋、敢于战胜融入每一根血脉，锤炼和熔铸任凭风吹浪打而岿然不动的铁打脊梁。
47.当号角吹响、使命催征的时候，就能随时沸腾和挥洒每一滴热血，担当起最困难、最危险、最艰巨的任务，在攻坚克难中不断走向胜利。
48.传染源有效控制，传播链有力阻断，基本掌握了工作主动权，从应急响应、严防输入阶段，严防死守、切断传播阶段进入了精准防控、统筹兼顾阶段。
49.丝毫不松抓防控。胜利不会从天而降。在当前疫情防控最吃劲关头，绝对不可因思想麻痹松懈而导致防线垮塌、功亏一篑。
50.伟大出自平凡，平凡造就伟大。千千万万的普通劳动者，用不舍昼夜的奋斗“加速度”，换来了抗疫力量的“加速”生长和治愈率的“加速”提升。
【每日写作金句】0222

1.“为政贵在行，以实则治，以文则不治。”党员干部既要当仰望星空的梦想家，也要当脚踏实地的实干家，“不受虚言，不听浮术，不采华名，不兴伪事”，以实干精神践行为民初心，筑牢发展之基。
2.“君子以行言，小人以舌言。”少说空话，多做实事，是为官从政的基本修养。“君子耻其言而过其行。”君子是拿实际行动说话的，不是靠花言巧语瞒天过海的。
3.干事体现的是政治自觉、政治品行和政治担当，是检验其合格与否最直观的标尺。
4.“干部干部，干字当头”，干事是干部的天职，干不好就是失职，不干事就是渎职。
5.“幸福都是奋斗出来的。”新时代奋斗者最美的姿态，就是要撸起袖子加油干，用担当诠释初心、用实干践行使命。
6.以“天下兴亡，匹夫有责”的使命担当、“大道之行，天下为公”的奉献情怀和“只争朝夕，不负韶华”的奋斗精神，托起中华民族伟大复兴的中国梦。
7.最强的力量是凝心聚力，要善做群众工作，更好地发动群众、凝聚群众，把村庄社区建设成阻击疫情的坚强堡垒，凝聚出众志成城、同舟共济强大力量。
8.最好的状态是主动作为，见事早、行动快，在统筹疫情防控与经济社会发展中主动担责担难担险，时刻保持良好的战斗状态。
9.最扎实的作风是干在平时、用在战时，平时多做打基础管长远的工作，战时有备无患、冲锋在前。
10.最有效的动员是干部群众站在一起、干在一起，行动是无声的动员，在疫情面前，党员当好先锋、干部做好表率，才能让群众安心放心，更好地团结群众、众志成城。
11.最生动的典型就是从群众中走出来的典型，身边的典型最真实、最动人，最容易赢得群众信赖，要聚焦疫情斗争一线的平凡英雄，凝聚共克时艰的强大正能量。
12.最有说服力的表现是关键时刻的表现，关键时刻能否让党信得过、靠得住、能放心，在疫情面前，每个党员干部都要拿出自己的答卷。
13.“喊破嗓子，不如甩开膀子。”少说空话，多做实事，不仅是对为官从政的内在要求，也是引领民众的风向标。
14.“行不修而欲谈人，人不听也”，唯有以实干为引领、凭实绩论英雄，才能立起标杆，以上率下，形成示范带动效应，进而激发出上下一心干事创业的力量。
15.成功缘于实干，祸患始于空谈。少说空话，多做实事，是干事创业的行为标准，更是推动发展的内在动力。
16.“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”党员干部必须切实增强想干事、真干事的自觉，不断提升会干事、干成事的本领。
17.干部是队伍建设的细胞，只有干部过硬，队伍才能变强，工作才能高质量。
18.一勤天下无难事，一懒世间万事休。世上任何事情，要想获得成功，离不开勤奋、勤劳、勤俭、勤思、勤勉，需要身勤、眼勤、手勤、口勤、心勤。
19.“以史为鉴，可以知兴替”，“忘记过去就意味着背叛”，初心宛如光芒四射的灯塔，指引生命的航船永远沿着正确的航线前进！前进！
20.初心就是北斗，初心就是指南，只要初心不变，哪怕万水千山，哪怕千难万险，无论历尽曲折，还是渡尽劫波，最后一定能够如愿以偿到达胜利的彼岸。
21.责任就要担当。担当不是高大上的词语，不是只有英雄才能担当，每一个平凡人扛起自己的责任，就是担当。
22.“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”坚持以科学理论引领全党理想信念，让真理武装我们的头脑，让真理指引我们的理想，让真理坚定我们的信仰，我们就能用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
23.领导方法千万条，带头表率很重要。党员领导干部什么时候都不能忘记自身责任，什么时候都不能忘记模范带头。
24.“足寒伤心，民寒伤国”；民之疾苦，国之要事。党员干部必须怀忧民之情，担为民之责，行利民之举；必须悉心察民之苦，以民之所望，为施政所向；必须全力解民之忧，凭为民之实，得百姓之心。
25.一个民族要站在时代的巅峰，一刻也离不开理论思维。一个政党要担负执政兴国的历史重任，一刻也离不开科学理论指导。
26.锻造一身刚骨，这是党员干部安身立命、做人做事应有的志气、骨气和底气，也是“打铁必须自身硬”的内在要求。
27.山无脊梁会塌方，人无刚骨易垮掉。党员干部立刚骨，就是要讲党性、扬正气。党性强，则骨气硬；正气足，才有精气神。
28.党员干部要挺起脊骨、立起刚骨，必须“防软骨”。人生如屋，信念如柱；柱折屋塌，柱坚屋固。
29.正直如绳，坚持原则，坚守做人的底线，捍卫做人的尊严，断不可溜须拍马、趋炎附势，丧失人格、败坏风气。
30.必须“强筋骨”。物不经锻炼，终难成器；人不得切琢，终不成人。党员干部只有在经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼中经风雨、见世面，才能长才干、强筋骨，才能在沧海横流中尽显公仆本色。
31.刚骨在身，立地顶天；刚骨不存，烂泥一摊。面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，党员干部要啃下各种硬骨头，自己首先必须骨头硬。惟有挺直脊梁、立起刚骨，做人才有骨气、履职才有底气、干事才会硬气、群众才会服气。
32.大事难事看担当，为官从政须作为。直面矛盾、破解难题，履职负责、担当尽责，是检验为政者能力与水平、胸襟与品质的试金石。
33.真金劲草，需要关键时刻冲得上去、复杂形势稳得住脚、危急关头豁得出来，勇于挑最重的担子、敢于啃最硬的骨头、善于接最烫的山芋。
34.当今时代，科学技术迅猛发展，知识更新周期缩短，新理念、新知识层出不穷，每个人都会“本领欠缺”，每个人都应该有点“本领恐慌”。
35.只有多学习、多积累、多历练，才能避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，努力保持能力与岗位相匹配，把学习成果转化为实践本领，干出更多实绩，以新担当、新作为书写新时代答卷。
36.立志是事业的开始，也是基础，任何谋事创业有作为者，应志存高远、坚定信念，不畏艰险、一往无前，做到底、做成功。
37.进一步解放思想，坚决破除条条框框、思维定势的束缚，准确识变、科学应变、主动求变，在变中求新、变中求进、变中突破，不断探索走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路。
38.坚守初心，做到廉洁奉公、干净干事；固守本色，做到不染一尘、清清白白；严守法纪，做到心有所畏、行有所止。
39.人生道路千万条，正心明道第一条。党员干部要胸怀天下行大道、慧眼识途明正道、砥砺奋进走稳道、心底无私守廉道，夯实立身之基石，担起肩上之重任。
40.勇立登天架梯的愚公志，振奋爬坡过坎的精气神，在苦干实干中诠释对党和人民的忠诚与担当。
41.多一些“做大事”之志，少一些“做大官”之欲，保持无私情怀，扛起无畏担当，不断锤炼干事的闯劲和成事的韧劲，让为民初心的清流活水奔流不息。
42.莫为浮名遮望眼，致远终须笃毅行。奋进征途上，成功不会一蹴而就，前路也不总是一马平川。
43.历史总是把空想者、懈怠者抛在身后，而将实干者、有为者的名字镌刻在丰碑上。
44.只空想不实干，再好的蓝图只能是空中楼阁；只空谈不苦干，再美的愿景也只会是镜花水月。
45.奋进新时代，苦干实干是硬道理。新时代的党员干部，须以“干”字为要，集苦干精神与实干作风于一身，不驰于空想、不骛于虚声，把初心使命转化成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动。
46.得意不可忘形，失意不可失志。无论顺境逆境，都要谨记顺不可喜、逆不可厌，始终以积极乐观、淡然安然的态度，勇敢直面风险挑战、困难挫折，从胜利走向新的胜利。
47.必须立忠诚之心，坚定政治信仰；立为民之心，践行为民宗旨；立崇高之心，坚守精神家园；立笃行之心，做到勤政有为。
48.危难之际，诠释的是忠诚和奉献。“一方有难，八方支援”，这是一场没有旁观者的战争。
49.释放正能量、传播正能量，支持引导防控一线党员干部敢于担当、全力作为，促进形成凝心聚力、上下一心、众志成城、共克时艰的局面。
50.千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。防控疫情的第一线，既是党员干部的“练兵场”，更是践行初心使命、体现责任担当的试金石和磨刀石，唯有不避“艰难困苦”，方能“玉汝于成”。
【每日写作金句】0223

1.打赢疫情防控阻击战，是积极进取之战，不是消极防御之战。坚决纠正偏颇和极端做法，不搞一刀切，不搞层层加码，不搞简单化一关了之、一停了之。
2.绷紧链条、坚韧不拔，以硬骨头顶住压力、用铁肩膀扛起责任，耐得住疲劳、耐得住艰辛，不为任何困难所惧，与病魔奋战到底。
3.伟大出自平凡，平凡造就伟大。千千万万的普通劳动者，用不舍昼夜的奋斗“加速度”，换来了抗疫力量的“加速”生长和治愈率的“加速”提升。
4.坚持“以防控为前提、以平稳为基石、以发展求长远”的当前工作基调，坚定信心、保持定力、埋头苦干，统筹做好疫情防控和经济社会发展。
5.“疾风知劲草”、“路遥知马力”。在疫情防控最吃劲的关键时候，一定要扛得起、坚持住。
6.只有扛得起、坚持住，才能最终赢得转机；只有扛得起、坚持住，才能最终打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
7.越在吃劲的时候，越要握紧双拳。握紧双拳，表明必胜的信念。握紧双拳，就是要汇聚起疫情防控的强大合力，构建起疫情防控的一条心、一张网、一盘棋，形成疫情防控“拳头”。
8.越在吃劲的时候，越要咬紧牙关。咬紧牙关，表明战胜困难的信心。疫情防控阻击战，是一场不见硝烟的战斗。战斗，总是残酷的，总要付出代价和牺牲。
9.越在吃劲的时候，越要站稳脚跟。站稳脚跟，表明绝不退让的决心。射出的利箭，最怕强弩之末。
10.大战当前，疫情面前，决不能后退半步。退半步，则一溃千里。要站稳脚跟，扎牢篱笆，织密防控网，排查无遗漏，阻断无缝隙。
11.越是此时，越需要乘胜追击，沉住气、铆足劲，牢牢抓住最后窗口期，拿出背水一战的决心和勇气，坚决打赢疫情歼灭战，早日稳定局势、早日扭转局势。
12.把信访群众当“家人”，把群众来信当“家书”，把群众反映的问题当“家事”。
13.“拐点”当在树立“大局观”。谋大事者必先观大势。疫情当前，全民皆兵，已没有局外人，更没有旁观者。
14.怨天尤人，无济于事；科学应对，方是上策。
15.没有越不过的山，没有跨不过的坎，信心是最有效、最持久的疫苗。
16.不屈从任何一次“磨难”，不放过任何一块“短板”，不忘记所有付出的“代价”，从苦难的土壤里汲取教训、在自强的信念中凝聚力量。
17.白衣做战袍，悬壶尽入楚。
18.岂曰无衣，与子同裳；丹心寸意，皆为有情。一场疫情，凝聚起同舟共济的深厚情意，也见证着人间大爱、人性光辉。
19.医无私、警无畏、民齐心，政者、医者、兵者，能者扛鼎逆行；商客、邻家、百姓，义者戮力同心。
20.进一步保持战时状态，提高战斗水平、效率和意志，拿出非常之举、非常之勇。
21.最需要的就是绷紧链条、坚韧不拔，以硬骨头顶住压力、用铁肩膀扛起责任，耐得住疲劳、耐得住艰辛，不为任何困难所惧，与病魔奋战到底。
22.多拿出一些真正“打粮食”的实招硬招，多一些敢为人先、身体力行。
23.亲切关怀砺士气，殷殷牵挂添动力。
24.冲锋，是军人应有的恒常之态。哪里有危难，哪里就有军人在冲锋；哪里有需要，哪里就有军旗在飘扬。
25.不是壮举，只是夜以继日的坚守；没有誓言，只有竭尽全力的奋战。
26.制度作于细，则行事为易；章法疏于察，则百事不成。
27.闻令而动，拿出硬核作风，实施超常举措，谋划创新战法。
28.把时间抢回来，把损失补回来，激励我们直面主战场，打好主动战，为最终夺取疫情防控和脱贫攻坚两场战役的胜利，抓住先机，赢得主动。
29.必须发扬越是艰险越向前的大无畏精神，初心如磐、一战到底，用苦干实干业绩诠释对党的忠诚。
30.要“做有知无畏的实干家”，“有知”是前提、“无畏”是心态、“实干”是关键。
31.越是困难复杂的局面，越能彰显制度优势，越能体现政治智慧，越能考验干部担当。
32.在急难险重的任务面前，更要做到“每临大事有静气”，不能“盲动”更不能“妄动”。
33.不因环境变化而一惊一乍，不因工作繁重而顾此失彼，不因任务紧急而降格以求，不因杂音干扰而自乱阵脚。
34.摆在我们面前的“考卷”难度不小，但只要不畏艰难、扛起责任，心中有数、手中有招、从容不迫，我们定能破解各种“难题”。
35.要做到心中有数、手中有招，做到有条不紊、从容有序。
36.战胜疫情，贵在精准。所谓精准，在此主要是指目标要精准，对策要精准，实施要精准。
37.精准施策，既要注重“精”，集中资源集中优势集中力量，防止政策撒胡椒面，避免在多头多线防控中错失时机、乱了阵脚；又要确保“准”，抓住主要矛盾，突出重点环节，分类指导、分区施策，防止眉毛胡子一把抓。
38.非常时期，非常应对。大疫当前，大考在即，没有局外人，不做旁观者。
39.闯过了一个个激流险滩，战胜了一次次惊涛骇浪，不断地从胜利走向胜利。
40.需要实事求是的勇气和担当，用科学战胜病毒，用信心战胜恐慌，用事实战胜谣言，用果敢战胜迟疑。坚持实事求是，必能力挽狂澜。
41.在血与火的战场上，军人是钢铁长城；在抗击疫情的战场上，医务人员是中流砥柱。
42.一面面党旗飘扬在第一线，一座座战斗堡垒矗立在最前沿，一个个“硬骨头”奋战在岗位上。
43.组织要当好“主心骨”，哪里有疫情哪里就有党组织坚强有力的工作，把问题想得细致一些，把困难想得充分一些，把措施定得周全一些，严阵以待、严防死守，不留死角，形成工作闭环。
44.党员要当好“急先锋”，把疫情防控第一线作为守初心担使命的主战场，自觉把身份亮出来、把底色显出来，在困难时期挺身而出，在危急时刻冲锋在前，在紧要关头担当作为。
45.全过程密切配合，全员额共同参与，全要素备战落实，编织起一张大网“围追堵截”，打一场疫情防控的人民战争。
46.把组织领导抓到位。坚持统一领导、统一指挥、统一行动，形成各部门各单位既各司其职又密切配合的防控格局。
47.把防控责任压到位。根据职责分工承担各自责任，坚持一级履行一级职责，一级督导一级落实，一级干好一级工作，确保责任链条无缝对接、真正形成整体合力。
48.用创新的办法解决治理中的新问题，用绣花的功夫解决治理短板，用制度治本的方式巩固治理的成果。
49.解答好这个命题、书写好这篇文章，必须抓住“牵一发而动全身”的关键处和突破口，精准发力、组合出招，绵绵用力、久久为功。
50.决不能有松劲懈怠的念头、畏难厌战的情绪、盲目乐观的想法，必须持续用力抓好疫情防控救治，坚决打赢疫情防控的总体战和歼灭战。
【每日写作金句】0224

1.持续弘扬愚公移山精神，保持勇于探索的精神、负重奋进的心态、开放包容的视野、务实重干的氛围，靠改革创新添活力，靠转型升级增动力，靠人才支撑挖潜力。
2.精准把握疫情的走势、经济的态势和社情民意的来势，抢抓项目建设的“窗口期”，“蓄力”足、“起步”快、提速强劲。
3.是最美逆行者，是火线上的中流砥柱，是新时代最可爱的人，是新时代的英雄。
4.“疾风知劲草”、“路遥知马力”。在疫情防控最吃劲的关键时候，一定要扛得起、坚持住。只有扛得起、坚持住，才能最终赢得转机；只有扛得起、坚持住，才能最终打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
5.大战当前，疫情面前，决不能后退半步。退半步，则一溃千里。要站稳脚跟，扎牢篱笆，织密防控网，排查无遗漏，阻断无缝隙。
6.坚守阵地，坚决做到守土有责、守土担责、守土尽责，人在阵地在，人在责任在。
7.在防控最吃劲的关键阶段，我们既要坚定必胜信心，增强攻坚克难的勇气，又要保持清醒头脑，增强风险意识、坚持底线思维，宁肯把困难估计得更多一些。
8.绷紧链条、坚韧不拔，以硬骨头顶住压力、用铁肩膀扛起责任，耐得住疲劳、耐得住艰辛，不为任何困难所惧，与病魔奋战到底。
9.疫情是一场没有演习，全天候的战争，没有“倒退键”，更没有“后悔药”，各级“指挥部”、全体“战士”只有屏息凝神、步步为营、持续发力，就一定能战胜疫情，取得最终胜利。
10.要有勇的担当。狭路相逢，勇者胜。现阶段，战“疫”胶着对垒，防控进入短兵相接的“巷战”状态，容不得各路“战场”的“主帅”们，继续稳坐“中军帐”运筹帷幄，必须深入洞穴、直捣黄龙，才能激发全军士气、勇往直前。
11.要有智的战略。勇者无惧，智者不惑。“勇”必须建立在“智”的基础上方为“神勇”，否则也只是“匹夫之勇”。在“敌暗我明”的抗疫斗争中，有胆更要有识，有勇还须有智。
12.要有谋的格局。谋大事者，首重格局。谋局者目光远大、洞若观火，权衡利弊要害后，通盘考虑落子、统筹兼顾布阵。
13.要有能的行动。能力看行动，行动显能力。组织全民战“疫”不能靠“说客”“看官”，需要起而行之的“行者”“干将”。
14.疫情开出的考卷，不是一次单元测验，而是一场综合考试，需要各级领导干部打醒精神、全力以赴，拿出科学应战的“勇”“智”“谋”“能”，瞄准“得分点”精准化、精细化“答题”。
15.越是特殊时期，越要杜绝麻痹大意，越是关键阶段，越要紧绷神经，以“钉钉子精神”抓实抓细各项刚性措施和硬性措施的贯彻落实，确保疫情防控工作有条不紊，走正走实，落地见效。
16.上下团结一心、目标一致，铁肩担当、众志成城，就能形成排山倒海的磅礴力量，就能筑牢防控疫情的铜墙铁壁，就能打赢这场必须打赢的人民战争总体战阻击战。
17.一切伟大都是在搏击风浪中成就的，一切辉煌都是在艰苦斗争中铸就的。这是中华民族、中国人民、中国共产党一路走来的深刻启示，更是奔向未来的豪迈信心。
18.“言能听，道乃进。”只有注重并善于倾听群众的意见和呼声，才能从群众中汲取智慧和力量，为科学决策打下良好的基础。
19.“成于思，毁于随。”领导干部唯有深入思考、精于思考，考虑问题才会全面，处理事情才有办法，决策指挥才有章法，才能把汇集起来的智慧和力量充分发挥出来、释放出来。
20.做群众工作不是事后诸葛亮，也不是“一锤子”买卖，更不能简单地“打官腔”，施以长官意志，要把功夫做在先，“一把钥匙开一把锁”，找准问题症结所在，因地制宜、因人制宜、因时制宜，防患于未然。
21.“耳要聪”，既到好的地方去听，也到差的地方去听；既重视多数人，又关注少数人；既重视熟悉的人，也不忽略陌生人，只有这样，才能听到肺腑之言、金玉良言。
22.“耳要顺”，责之深、爱之切，对待群众的批评，一听就“炸”，非常要不得。党员干部特别是领导干部要有宽阔的胸襟，“宁听骂声、不听哭声”，对不同的声音、反对的声音、批评的声音，要洗耳恭听、倾耳细听，要有“被猛击一掌”的警醒和反思，从群众的呼声中听出责任和义务，听出方向和动力，听出鞭策和警戒。
23.“耳要灵”，比较甄别假话与真话、虚话与实话、“地方话”与“普通话”、牢骚话与掏心窝的话，去粗取精、去伪存真，汇聚解决问题、推动工作的金点子。
24.寒冬渐远盼春归，壮士出征必凯旋。以生命守护生命，用担当承载使命，致敬最勇敢的白衣战士，致敬最平凡的英雄，致敬最美的逆行者！
25.“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。”能不能闯激流、过险滩，关键看我们有没有坚如磐石的定力、攻坚克难的毅力。
26.定力是我们战胜一切困难和风险的压舱石。只有保持定力，在疫情防控工作进入关键阶段时，我们才会有清醒的判断力、果断的决策力、坚定的执行力。
27.发扬斗争精神和持续作战的优良作风，坚决戒除松懈思想和厌战情绪，坚持把实干担当挺在前面，筑牢防控疫情的铜墙铁壁。
28.要雷厉风行“加速跑”。区域发展往往是一步落后，步步难追。现在，全年目标任务已经确定，关键就是要抓落实。
29.攻坚克难“奋力跑”。前进的道路总是充满困难和挑战，要迎难而上、勇往直前，“踏平坎坷成大道”“斗罢艰险又出发”，做到“泰山压顶不弯腰”“不破楼兰终不还”。
30.“沧海横流，方显英雄本色。”磨难，压不垮英雄的肩膀，只能让铁肩膀、宽肩膀挺得更加坚强有力。
31.担当，仅有决心意志是不够的，还必须有足够多的付出和足够高的标准。当勇毅笃行的实际行动、高标准严要求的行动规格与强大的决心意志形成匹配，必然造就令人叹为观止的硬核担当！
32.因为要守土，必然要有责；因为要守土，必然要担责；因为要守土，必然要尽责。
33.党员就是旗帜，干部就是标杆，守护人民群众生命安全和健康平安责无旁贷。这是党员干部必须践行的根本宗旨，这是入党时许下的铮铮誓言。
34.把疫情防控作为一面镜子、一把标尺，让党员干部经受检验、交出答卷、接受挑选。
35.剖开顽石方知玉，淘尽泥沙始见金。当前，疫情防控形势依然十分严峻，广大党员干部是疫情防控的主力军、主心骨和排头兵，是战“疫”取胜的硬核力量。
36.知难而进方显勇毅，多经风雨乃壮筋骨。
37.当攻坚克难的奋斗者，不当怕见风雨的泥菩萨，既当指挥员、又当战斗员，坚守岗位、靠前指挥、身先士卒，真正成为老百姓信赖的主心骨、组织放心的担当人。
38.战疫情、促发展到了十分关键的阶段。要与时间赛跑、同挑战过招，把疫情打败、让发展获胜，奋力实现今年经济社会发展目标任务。
39.抓得更实更细、更精准更到位，做到“两手都要硬、两战都要胜”。
40.稳扎稳打、步步为营，不求毕其功于一役，一仗接着一仗打，积小胜为大胜。
41.坚定信心，继续保持严防严控，聚焦突出问题，蹄疾步稳，再打几个攻坚战。
42.千险万险，责任到头就不险；千难万难，铁腕问责就不难！
43.疫情防控如万米长跑，要挺过极限向胜利冲刺。要牢记“洪水退去时最容易决堤”的道理，防盲目乐观、疲劳厌战和麻痹松懈，把各项工作抓实抓细抓落地。
44.实行分区分级、精准管控，打通“大动脉”、畅通“微循环”。
45.“行不行，事上见”，这是人民群众评价一个人的朴素标准。在党和人民最需要的关键时刻不当逃兵、不怕牺牲、冲锋在前、牺牲在前，是共产党员的本色和本分。
46.征程万里，初心如磐。时代变了，但共产党的性质和宗旨没有变，共产党员的本色和本分没有变。
47.谋划工作、解决问题的格局眼界，取决于襟怀气度、目标指向，也决定其志向抱负、成就作为。
48.疫情防控战中看勇智谋能，既考量解决具体问题的能力水平，也考量观照谋划全局的格局气度、眼界韬略。
49.要有“身在兵位，胸为帅谋”的担当作为，想深一层、做细一些，胸中有数、手上有招。
50.作为同舟共济、联防联控的人民战争来打，作为与改革发展稳定并行不悖的总体战来打，作为决胜全面建成小康、决战脱贫攻坚路上的遭遇战来打，作为“两个一百年奋斗目标”伟大征途中的歼灭战来打。
【每日写作金句】0225

1.逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。越是胶着对垒的时候，越要坚定必胜信念，咬紧牙关，高度警惕麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，不获全胜决不轻言成功。
2.必须增强必胜之心，拿出战胜一切敌人而不被任何敌人所屈服的大无畏革命气魄，勇当先锋，敢打头阵，用行动展现共产党人政治本色。
3.必须增强责任之心，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，在其位谋其政，在其职尽其责，主动担当、积极作为。
4.必须增强仁爱之心，当好人民群众贴心人，及时解决群众所急所忧所思所盼。
5.必须增强谨慎之心，对风险因素要有底线思维，对解决问题要一抓到底，一时一刻不放松，一丝一毫不马虎，直至取得最后胜利。
6.以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，沉下心来、扑下身子，坚持问题导向，分层级理清影响落实的问题，一个一个去解决，把工作落到实处。
7.要倍加努力，坚决克服盲目乐观、厌倦疲劳和盲目攀比思想，坚决防止疫情“反攻”，不获全胜决不轻言成功。
8.党员干部是群众“主心骨”、抗疫“排头兵”，要有百折不挠的信念、敢打必胜的信心，才能“唤起群众千百万”，共同打赢这场人民战争。
9.当前仍处在疫情防控最吃劲的关键阶段，我们还未到刀枪入库、马放南山的时候，依然不能掉以轻心。
10.知己知彼，百战不殆。识谣止谣也需号诊把脉，对症下药。
11.千辛万苦磨砺坚强意志，千难万险历练将帅英雄。
12.滚石上山，最怕松劲歇气；大仗硬仗，最怕轻敌。
13.凝聚防“疫”战斗力。用激励加监督的办法整治“高高在上”“浮在表面”“空喊口号”等问题，确保“阻疫”不会“打滑”“空转”。
14.希望大家咬紧牙关，比的是作风，比的是毅力，比的是坚持，比的是一如既往，坚持就是胜利。不达目标绝不休兵。
15.一手抓疫情防控，一手抓经济发展，去除“病根子”，保住“钱袋子”，做到两手抓、两不误，两促进、两必胜。
16.越是困难的时候，越要坚定目标。做到目标不变、焦点不散、靶心不偏，以干在实处，走在前列的担当，实现创先争优。
17.既然是闭环，就意味着环环相扣、处处尽责，就意味着无缝对接，顺畅高效，既不能有疏漏、盲区，也不能有梗阻、滞后。
18.越是疫情胶着对垒的时刻，我们越不能放松警惕，越不能掉以轻心，必须强化责任担当、保持战略定力，节奏不变、力度不减、尺度不松。
19.疫情突如其来，大考不期而至，让法治成为战疫的“定盘星“，把法律防护网织得更密，把法规基石筑得更牢。
20.越是紧要关头、越到决战之际，越要一鼓作气，容不得半点松劲懈怠。
21.进一步增强干劲、冲劲和韧劲，拿出背水一战的精神和勇气，一鼓作气打赢疫情防控阻击战。
22.坚定信心、上下同心、万众一心，争取早日稳定局势、早日扭转局势、早日迎来拐点。
23.增冲劲，就要争分夺秒打歼灭战。难得的是时间，易失的是机会。窗口期不会一直打开，战时状态也不能长期持续。
24.非常之时，必须分秒必争，与疫情抢时间，为生命尽全力，快刀斩乱麻，决不能同疫情打拉锯战、消耗战、持久战。
25.越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。
26.疫情就是一面镜子、一把尺子，照出每一个党员干部的精神状态，量出每一个党员干部的工作实绩，也直接检验每一个党员干部的宗旨意识和担当作为。
27.用好实事求是这个“真经”，拿出雷厉风行、狠抓落实的作风，我们才能经受住这一场大考，赢得这一场大战、硬仗。
28.狭路相逢勇者胜。背水一战，是没有退路的战斗，是只能赢不能输的战斗。
29.把顽强斗志展现出来，以越是艰险越向前的斗争精神知重负重，倾尽全力抓落实，在同时间的赛跑、与病魔的较量中，夺得先机，掌握主动。
30.需要站得出、扛得住、过得硬的战斗状态，需要团结一心战疫情、风雨无阻向前进的战斗作为，需要把每一项工作、每一个环节做到位的战斗效果。
31.灭杀病毒、消灭疫情，没有九十，只有一百。要么一百，要么是零。不能全胜，就是不胜。99分就是零。
32.行百里者半九十。越是接近胜利的时候越艰难，越需要加倍努力，越需要毫不动摇地坚持。
33.既要全盘掌握疫情防控的各方面任务，又要突出重点、抓住主要矛盾；既要注重总体谋划，又要注重牵住“牛鼻子”。
34.在打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战中，各级党组织和党员干部的作用至关重要，既是带领人民群众抗击疫情的领导者、组织者，又是发挥带头作用的“关键少数”，还是冲锋在前的“逆行者”、坚守一线的战士。
35.必须自觉再自觉，振作再振作。狭路相逢勇者胜，面对疫情，没有一种无我的精神何以取胜。
36.出现问题并不可怕，可怕的是缺乏正视问题的勇气，以及在解决问题过程中缺乏刀刃向内的自觉。
37.越是在疫情严峻的关键时刻，越能检验一个干部是否勇担当、善担当；越是疫情防控的紧迫关头，越能看出一个干部能否挑重担、干大事。
38.让敢为人先、勇于担当的干部显出来，把“装糊涂”、“搞隐形”的干部揪出来，用疫情来洗练初心、校正初心。
39.一名党员就是一面旗帜。疫情防控，是检验治理能力的攻坚战，也是检验心理定力的拉锯战。
40.汇聚人才智力。“长才靡入用，大厦失巨楹。”疫情当前，人才用当其时。
41.筑牢迎战“指挥部”。充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，时刻拧紧“两根弦”，摒弃“顾一头”“一边倒”“放一放”等思想。
42.打好迎战“组合拳”。“双战”相叠，“战况”复杂，要多措并举、“见招拆招”，靶向破解脱贫致富“中阻梗”。
43.疫情是面镜子，能照出党员本色；疫情是磨刀石，能砥砺党员本色。疫情越是形势严峻，越是考验初心使命。
44.越是吃劲阶段，越要咬紧牙关，坚定必胜信念；越是形势向好，越要“反弹琵琶”，防止和克服松懈松劲、疲劳厌战情绪，不获全胜决不轻言成功。
45.防控正处在最吃劲的关键阶段。越是这个时候越需要以党员干部的“勇智谋能”应对战场的“千磨万击”，展现坚毅的斗志和强劲的战力。
46.做到“千磨万击还坚劲”，首先要“咬定青山不放松”。疫情防控阻击战，精准脱贫攻坚战，每一战都是大仗、硬仗，都松不得、输不起。
47.坚劲，是一种能力，也是一种精神和境界。始终保持坚劲，是我们赢得疫情防控和经济社会发展双胜利的必要姿态和必由之路。
48.疫魔带来的磨难，是淬火的水，骤然之间可以使铁料成为精钢。磨难也是试金石：是金是铁，抑或废品，在它面前，立见分晓。
49.党员干部是群众“主心骨”、抗疫“排头兵”，要有百折不挠的信念、敢打必胜的信心，才能“唤起群众千百万”，共同打赢这场人民战争。
50.千辛万苦磨砺坚强意志，千难万险历练将帅英雄。新时代的长征路上，新冠肺炎疫情也好，脱贫攻坚也罢，都是必须跨越的“雪山”“草地”。
【每日写作金句】0226

1.“风物长宜放眼量”，我们坚信，经历过“山重水复”的征途，定会迎来“柳暗花明”的胜景。
2.“察势者明，趋势者智”。正确把握大势、洞察趋势、驾驭走势，历来是战争的制胜之道。
3.思想上松一寸，行动上就会散一尺。不畏浮云遮望眼，首位要求是落实好党中央决策部署和习近平总书记重要讲话指示精神，这是定海安澜的定海神针。
4.越是处于胶着对垒状态，越要防止思想上先出现“拐点”；越是处于关键阶段、紧要关口，越要发扬“将战‘疫’进行到底”的精神。
5.智勇双全，所向无敌；有勇无谋，难以久远。打赢这场特殊的战“疫”，科学是最有力的武器。
6.“病毒颓风俱扫尽，乾坤洗净碧空晴。”战“疫”仍在继续，以忠诚之心、血性之勇、科学之智，乘势而上，决战决胜，我们一定能够驱走疫魔、迎来春天。
7.疫情防控还有不少难关要闯、有不少硬骨头要啃，迫切要求党员干部鼓起明知山有虎、偏向虎山行的勇气，扬起舍我其谁、勇往直前的豪气，锻造逆势而上、破障闯关的锐气。
8.在强化必胜信心中激发斗争胆魄。“决心就是力量，信心就是成功。”打赢疫情防控阻击战，必胜的信心决定斗争状态。
9.既要坚定信心，不能畏难厌战、松劲懈怠，也要保持冷静，不能被阶段性成果冲昏了头脑，盲目乐观、心存侥幸。
10.把意志练得更坚定。不焦躁，不浮躁，不退缩，不畏难， 敢上第一线，下沉到基层，继续毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，不获全胜决不轻言成功，以顽强意志与疫魔角逐到底。
11.把方法练得更科学。不冲动，不盲动，不偏激，不偏废，科学防治，辩证施治，系统防治，避免主观随意和运动式、一阵风。
12.把作风练得更扎实。锤炼严细深实作风，以战时状态战时纪律投入抗疫，增强必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，勇当先锋，敢打头阵，主动担当、积极作为。
13.落实到每一个网格，坚持“大数据+网格化+铁脚板”，织密扎牢“第一道防线”。
14.继续发扬不怕困难、连续作战的作风，继续发扬实事求是、求真务实的作风，继续发扬一丝不苟、深入细致的作风，始终冲在统筹疫情防控和经济社会发展的最前列。
15.大江奔腾，潮落潮起；众志成城，共克时艰。
16.“金杯”比不上“口碑”，守初心一心为民，自然赢得人民爱戴；“痕迹”不能当“政绩”，担使命多做实事，自然赢得人民拥护。
17.守护初心，须以信仰旗帜为基，须以恒定目标为令，方能矢志不渝跟党走，义无反顾践忠诚；恪行使命，须以勇敢担当为本，须以干事创业为要，方能为民解难现情怀，心无旁骛谋复兴。
18.让初心成就未来，立足本职、扎根群众、艰苦创业、无私奉献；让使命彰显果实，创先争优、建功立业、凝心聚力、创造辉煌。
19.路再长，使命不能变；事再难，初心不能改。作为共产党人，要坚持从身边点滴小事做起，一以贯之、矢志不渝，把为人民服务作为终身奋斗追求的价值目标。
20.守初心是践使命的永久引擎，践使命是守初心的具体实践。要把为民务实的大胸襟、大情怀融入到解决群众关切的每一件小事上，听取他们的真实口碑，让群众当“判官”，让群众说了算。
21.不忘初心，就是一支粉笔传授知识；不忘初心，就是两袖清风呕心沥血；不忘初心，就是三尺讲台无私奉献；不忘初心，就是四季耕耘继续前行。’
22.一以贯之守初心，一马当先担使命，一身正气找差距，一严到底抓落实。
23.开展“不忘初心、牢记使命”主题教育要力戒形式主义，切忌学习教育“做样子”，调查研究“搭台子”，检视问题“讲面子”，整改落实“花架子”。
24.忆往昔，劈波斩浪，开拓先行，不忘曾经走过的路；看今朝，践行使命，一路绽放，幸福是奋斗出来的；展未来，秉承初心，勇往直前，我们都是追梦人。
25.往深里走，日日行，厚积薄发；往心里走，时时学，润物无声；往实里走，常常做，躬行践履。
26.守初心持恒心强信心，担使命勇担当善作为，找差距除病毒强筋骨，抓落实重实干求实效。
27.担民族复兴伟大使命，党员干部要“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，普通百姓要“国家兴亡，匹夫有责”，年轻人要“莫等闲，白了少年头”，老年人要“烈士暮年，壮心不已”！
28.党员干部要接人气，和群众在一起；接地气，躬身干在一线；接才气，练就强大本领；接浩气，弘扬刚正精神；去官气，摒弃官僚作风；去娇气，让担当更坚强；去暮气，提振精神干劲；去俗气，剔除庸陋行为。
29.初心是我们砥砺前行的“指明灯”，使命是我们接续奋斗的“永动机”，不忘初心，牢记使命，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
30.在一字一句中确保理论学习有收获， 在一言一行中确保思想政治受洗礼，在一举一动中确保干事创业敢担当，在一点一滴中确保为民服务解难题，在一丝一毫中确保清正廉洁作表率。
31.学习教育重在走深、走心、走实；调查研究重在务实、察实、落实；检视问题重在广度、深度、精度；整改落实重在抓狠、抓稳、抓深。
32.铭记初心，复兴梦中高歌猛进，大展宏图。勇担使命，时代路上披荆斩棘，再建新功。
33.以平和之心对待“名”，以淡泊之心对待“位”，以知足之心对待“利”，以敬畏之心对待“权”，以精进之心对待“事”，以火热之心对待“人”！
34.学榜样，悟初心，理论学习要“扎实”；入基层，担使命，调研实践要“务实”；找差距，查不足，整改问题要“落实”。
35.一生一世听党话、跟党走、感党恩；一心一意解民忧、纾民困、暖民心。
36.敬畏法纪，自觉做到令行禁止；敬畏组织，自觉做到真诚勤勉；敬畏权力，自觉做到秉公用权；敬畏群众，自觉做到为民服务。
37.守初心最根本的是要在权、钱、名、色的考验面前不动摇，担使命最关键的是要在急、难、险、重的任务面前不逃跑。
38.脚踏实地、昂扬向上、深怀初心，砥砺攻坚克难的进取之志；勇立潮头、奋力拼搏、牢记使命，铸就为民服务的赤诚情怀。
39.不忘初心，接过历史的接力棒，以初心引领方向，担当时代赋予的使命，保持昂扬的斗争精神，以坚韧不拔的意志和无畏无私的勇气，攻坚克难。
40.初心很远，需要一次次跋山涉水接续前进，才能获得；初心很近，就是你手头的工作，是你滴落的汗珠，是你脸上的笑容。初心，朝向远方，落在脚下。
41.初心需要绵绵有力，通过不断的学习领悟，塑造和涵养忠诚于党和人民的政治品格；使命需要久久为功，需要不断在各种考验的磨练下，练就一身过硬本领。
42.常照初心之镜，常扫思想之尘，常补初心之钙，常压使命之担。
43.以“咬定青山不放松”的坚韧、“粉身碎骨浑不怕”的气魄、“不破楼兰终不还”的决心、“留取丹心照汗青”的胸怀，做一名合格共产党人。
44.立身不忘做人之本，堂堂正正做人；为政不移公仆之心，勤勤恳恳做事；用权不谋一己之私，清清白白做官！
45.不忘初心，将初心变为恒心；牢记使命，把使命视作生命。
46.守初心强党性争先锋，担使命履职责善作为，找差距补短板明思路，抓落实解难题破顽疾。
47.以服务人民为宗旨，一尘不染守初心；以民族复兴为己任，一往无前担使命。
48.要以忠诚之心抓落实，深怀对习近平总书记、对党中央、对人民群众的无限忠诚之心，排除千难万险、冲破一切障碍抓好各项工作落实。
49.要以为民之情抓落实，视人民群众为衣食父母、兄弟姐妹，满怀对人民群众的深厚感情，义无反顾、勇往直前战胜病魔、推动发展。
50.要以务实之风抓落实，以务实的作风、态度和行动真抓实干，不达目的决不罢休。
【每日写作金句】0227

1.锲而不舍，金石可镂。一场战争，没有到最后关头，都不能轻言胜利。我们不能有一丝侥幸心理，要“以百倍紧张的精神紧急动员起来，扫除一切倦怠、松懈、烦腻、迟疑的现象”，以十二分精神抗疫到底。
2.坚决杜绝歇歇脚、松口气的心态，上满弦、加足油，乘势而上，久久为功，保持一股劲防到底。
3.备战甚于防川，止战高于胜战。备战打仗永远是军队的主责主业。
4.困难压顶不弯腰，艰苦奋斗渡难关。
5.“垂大名于万世者，必先行之于纤微之事”。强国强军不是凭空说出来的，无穷伟力厚植于平凡奋斗中。
6.“伟大的灵魂，常寓于平凡的躯体”。英雄藏功名，初心昭日月。
7.凭借着顽强拼搏的实干精神，我们才能克服各种困难和挑战，逢山开路，遇水架桥，干成一件又一件大事，创造出一个又一个奇迹。
8.“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”。当一个“做事的人”，需要立起实干的姿态。
9.做事往往是一个曲折前进的过程，有高潮也有低谷，往往要经过“撞墙期”，熬过举步维艰的“寒冬期”，才能迎来胜利曙光。
10.唯有沉下心来，心无旁骛地钻业务，真正冲在工作第一线，以持之以恒的吃苦精神埋头实干，才能成为真正的“做事的人”。
11.“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”。当一个“做事的人”，还需要一股坚持不懈、奋勇向前的闯劲。
12.空谈误国，实干兴邦。实干需要坚持“干”字当头，“敢”字为先，抓紧每一天，用足每一刻，不能有丝毫懈怠和半点拖拉，因为强军兴军征途上，很多工作慢不得、拖不得、等不得。
13.“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土”。当一个“做事的人”，必须善于积累。
14.凭借“无一事而不学，无一时而不学”的点滴积累，用“一问到底，一学到底”的勤奋钻研，发扬“钉钉子”精神，一以贯之、持之以恒，方能锻就过硬能力素质。
15.向上须多蓄势。没有充分的助跑，飞机很难加速起飞；没有深深的沉潜，企鹅很难腾空而起。
16.向上须转劣势。“征服自己的一切弱点，正是一个人伟大的起始”。成长是一种美丽的痛苦，好比跳舞练功，由痛练到不痛，功夫就上身了。
17.向上须破定势。脑筋一固化，就很危险；思路一转变，就会天地宽。
18.大凡成功者，多是数十年磨一剑，甚至一生只干一件事，用时间来灌溉自己，在时间中进化自己。
19.甘做寂寞的“长跑者”，默默地用功，把汗水流在幕后，把功夫下在平时，以滴水之功蓄洪荒之力，见长久之效。
20.勇于克服自身的弱点，消除自己的“阿喀琉斯之踵”，往往能打开“任督二脉”，实现质的跃升。
21.敢于冲破人生的“极点”，度过那一段困难期，就能迎来“第二次呼吸”，走上人生的坦途。
22.就如练字，“老在别人的体上缠”，容易陷入“对手思维”，在跟跑中迷失自己；好比走路，“总在自己的影子里走”，容易陷入固定模式，进而被“看不见的锁链”所禁锢。
23.熟悉的地方没有风景，简单的重复难以进步。实现能力升级，首先应进行思维转型；突破能力瓶颈，首先要打破思维定势的枷锁。
24.经常刮一刮“头脑风暴”，打开思想的窗户，绽放思维的花朵，人生之路才会越发绚烂多彩。
25.谨防“速成论”，增强改革落实的坚定性。改革无疑需要只争朝夕的精神，但改革没有速成班，期待一抓就灵是不现实的，必须充分认清推进改革、落实改革的长期性、复杂性和艰巨性。
26.再高的改革期待、再好的改革举措，也只能一层层累积、一步步靠近、一件件落实。这样，改革才有生命力，落实才出战斗力。
27.强军必先强校，强校必先强师，深刻研究师之本、师之道、师之法、师之基，有助于探索新时代为战育人的实践路径。
28.欲求教学之“先”，先谋理念之变。应倡导进行一场“大脑皮层”的革命，确立“应变而师”的理念，破除头脑中深层次的传统习惯、落后观念。
29.岗位就是战位，战“疫”就是战斗。
30.因地制宜、分类指导、精准施策，“防”的文章越做越细，“治”的效果越来越好，“复”的力度越来越大，取得了新的阶段性重大成果。
31.在“持久、深入、精准、有效”服务上下功夫，努力做到要统筹兼顾、不要顾此失彼，要敢于接“烫手山芋”、不要打“推手太极”，要等不起坐不住、不要先等等看再放一放。
32.勠力同心，奋勇拼搏，以必胜信念、务实举措，统筹抓好疫情防控和经济社会发展两件大事，用行动诠释“两个维护”，靠担当夺取“两个胜利”。
33.降低应急响应级别，不是疫情解除、放松防控，而是坚持面上有序放开、点上更加精准。
34.大战长才干，大考出人才。
35.要在大战大考中激发高昂斗志。越是疫情决战关头，越是经济下行面临压力，越是事业发展处在关键时刻，越需要党员干部拿出冲得上、扛得住、过得硬的战斗状态，当好战士、不做“绅士”
36.要在大战大考中锤炼过硬作风。坚持把结果导向作为工作理念、工作方法、工作制度、工作标准，把认真负责、求真务实、真抓实干、狠抓落实作为自觉行动，坚决防止形式主义、官僚主义。
37.要在大战大考中鉴别考察干部。要在疫情防控、干事创业第一线考察、识别、评价、使用干部，把领导班子和领导干部的工作实绩作为考察其政治素质、宗旨意识、全局观念、驾驭能力、担当精神的重要内容。
38.狠抓工作落实、增强忧患意识、提高工作本领，发扬不畏艰险、知重负重、顽强奋斗精神，稳打稳扎、步步为营，在同时间赛跑、与病魔较量中掌握主动，做到一天不胜、一刻不松，一抓到底、直至全胜。
39.看准了，就敢说敢做敢担责，绝不唯唯诺诺，绝不拖拖拉拉，而是起而行之，雷厉风行！
40.从一把手抓起，一级抓一级，层层抓落实，做到守土尽责。牢记“军中无戏言”，切实以铁规铁纪实现决战决胜。
41.在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷。
42.越是难禁，越应该禁；越是难管，越应该管。禁，强力地禁，管就，彻底地管。
43.越是曙光再现的时候，越是不能松劲。必须高度警惕麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，继续咬紧牙关以毫不放松的态度抓紧抓实抓细各项防控工作。
44.坚定必胜信心，越是困难时刻，越不能被困难吓倒，越是考验时刻，越要凸显担当。
45.疾风知劲草，板荡识诚臣。党员领导干部在大战大考关键时刻要冲得上去、豁得出来，敢于担当、知难而进，顶得上去、拿得下来。
46.有站位、有情怀，有担当、有目标，让干部动起来，把工作抓起来，带领大家忙起来。
47.启动“云签约”活动，将过去“面对面”“手牵手”的签约方式，变为“屏对屏”“线连线”的“云签约”。
48.火热的“线上复工”，既是中国经济产业数字化的成果，也是企业加速与数字技术深度融合的“应急训练”。
49.发挥党员干部先锋模范作用，增强必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心,主动担当、积极作为，用行动展现共产党人政治本色。
50.统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，两者互为支撑、缺一不可，是同一份“考卷”中的“必答题”，决不能顾此失彼、偏废一方。
【每日写作金句】0228

1.时刻上紧思想上的“发条”，做最坏的打算、最充分的准备，宁可十防九空、不能失防万一，宁可严十分、不可松一毫。
2.发挥先锋模范作用，以“勇”的担当扛起责任，以“猛”的劲头与时间赛跑，以“精”的功夫抓细抓实抓落地，以“进”的追求提高能力本领，坚决夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。
3.集结最强兵力、鼓足最大干劲、保持最硬作风，搞好脱贫攻坚“总复习”，考出脱贫攻坚“好成绩”，坚决打赢疫情防控阻击战和脱贫攻坚收官战“两场硬仗”。
4.疫情防控千头万绪，各地情况千差万别，没有可以套用的“标准答案”。
5.坚持实事求是，就要有担当的勇气。敢于正视问题是担当，克服困难、善于解决问题更是担当。
6.靠前指挥、强化担当，集中精力、心无旁骛，知难而进、逆势向前，让思想上的发条紧而又紧，行动上的措施实而又实。
7.坚持问题导向贯穿始终，把困难估计得更充分一些，把挑战认识得更到位一些，在发现问题、整改问题、减少问题中改进工作、防范风险、筑牢底线。
8.持续深化作风纪律建设，坚决扎紧制度“笼子”、拉紧监督“尺子”、打响问责“板子”。防疫和发展，是一个两难的选择，唯有用智慧和担当，答好这道“双选题”。
9.防控成果务实有效，发展举措精准有力，工作作风实事求是，这就是群众信心的来源，这就是抗击疫情的底气。
10.疫情防控和经济社会发展看似两条线，其实是一盘棋。如果疫情防控不能取胜，经济社会发展就无从谈起。
11.任务之艰巨可想而知，一点麻痹大意都要不得。但是我们不仅有决心、有信心，而且有方法、有路径。
12.人民战争不仅是为人民而打，更要依靠人民去打。阻断病毒传播，需要每个人的自觉。社会各界的爱心力量得到有序组织，便会形成一支抗击病毒的生力军。
13.充分彰显了统揽全局、指挥若定的引领性，运筹帷幄、果断决策的坚定性，高屋建瓴、深谋远虑的前瞻性，步步为营、善作善成的实践性。
14.要有大战大考的样子，思想上进一步重视起来、紧张起来；要有大战大考的状态，以饱满的热情投入工作；要有大战大考的纪律，进一步严明政治纪律、防控纪律、工作纪律、作风纪律，努力在这场大战大考中交出一份高分答卷。
15.有梦想不等于有思想，有知识不等于有见识，有闯劲不等于有韧劲，有潜力不等于有实力。
16.勇往直前，始终保持一股闯劲、冲劲和韧劲，凡事力求先人一步、胜人一筹、快人一拍，努力走在前、干在前。
17.自觉把责任扛在肩上，把工作抓在手上，做到心思不分散、精力不外移、干劲不减弱。
18.苦干不苦熬，需要勇挑重担，要勇于担责，要勇于提险。不空谈，重实干，抓落实。
19.大“疫”当前，大“义”在肩。来不及用心思考，万千勇士毅然骤停匆匆脚步，提剑跨骑、无畏无我、逆行而上；等不得与家人商量，无数英雄决然搁放似箭归心，扶危救困、祛病除疾、朝雪暮霜，护山河无恙，保家国安康。
20.一枚党徽一生信守，没有“给我上”，只有“看我的”“跟我上”，冲锋在前，扑在“疫”线；一个支部一座堡垒，没有“等靠慢”，只有“第一时间”“第一批次”“第一责任”“第一担当”。
21.人民危难至上，国家利益至重，忠诚奉献至要，把信仰、信念和追求植于心、化于行、践于责。
22.始终以战斗者、奋斗者的姿态，在大战大考中践行初心使命，在非常时期拿出非常作为。
23.须以“一时一刻不放松，一丝一毫不马虎”的谨慎，以“鞍不离马背，甲不离将身”的警惕，绷紧疫情防控的思想之弦。
24.未到鸣金收兵时，松懈之举不可有。爬山越岭要互助，渡江过河要齐心。
25.必须有“一篑之土以成千丈之峭”的坚韧，必须有“时不再来，始始终终”的坚定，绷紧疫情防控的行动之弦。
26.一篙松劲退千寻，此刻松口气，就会泄了“不破楼兰终不回”的志气，此刻歇歇脚，就会乱了“我自岿然不动”的阵脚。
27.抗击疫情还未到毕其功于一役之地，宜将剩勇追穷寇，功不唐捐终入海，鸣金收兵之时，必是大获全胜之际！
28.一个山头一个山头地攻，一场战役接着一场战役打，不获全胜决不轻言成功。
29.讲真话、报实情、干实事，绝不能有任何华而不实的做法，绝不允许搞一些中看不中用的花架子。
30.既不是“最吃惊”，也不是“最吃紧”，而是“最吃劲”，也就是最需要鼓干劲、使实劲、用巧劲的关键阶段。
31.信心上的“再充电”、认识上的“再校准”、能力上的“再武装”。
32.信心居其首，要以担当作为树立信心、传达信心，发扬愈挫愈勇的中华民族优秀品质，展现不屈不挠的精神面貌。
33.责任是关键，要以是否尽责、能否履责在斗争一线考察识别干部，鼓励干部勇当先锋、敢打头阵，不避艰险、敢挑重担。
34.特殊时期，要在作风细实上显担当。面对这场治理能力的遭遇战，勇于出列方能不辱使命，善打硬仗才是党员本色。
35.实现新目标，思想要统一，行动要迅速，落实要有力。
36.前进的道路，从来不是一帆风顺的，艰难险阻不可怕，可怕的是止步不前。
37.防控工作没有“局外人”，防疫责任没有“隔离区”。
38.是积极进取之战，不是消极防御之战。
39.有了硬脊梁，就能立根固本，重压之下不低头，困难面前不退缩。
40.有了铁肩膀，就能振奋精神，做到守土有责、守土担责、守土尽责。
41.有了真本领，就能驾驭复杂局面，处理复杂问题，把好事办好、实事办实。
42.只有不断锤炼硬脊梁、铁肩膀、真本事，党员干部才能在重大考验面前不畏艰险、担当作为。
43.挺起硬脊梁，就要坚定理想信念。脊梁是“承重梁”，一个人有了硬脊梁，才能顶天立地、敢挑重担。
44.锻造铁肩膀，就要勇于担当实干。对广大党员干部来说，担当实干既是政治品格，也是从政本分。
45.铆足真抓的实劲。“真抓”体现忠诚和态度。生命重于泰山。
46.鼓足敢抓的狠劲。“敢抓”体现勇气和担当。“君子战虽有陈，而勇为本焉。”
47.必须“敢”字当头，做勇往直前、冲锋陷阵的战士，不做“唯恐烧着自己手指的小心翼翼的庸人”，以非常时期的非常之举和置生死于度外的勇气担当。
48.责任面前不推诿，矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，危险面前不退缩，在关键时刻和危急关头豁得出来、冲得上去。
49.紧盯短板、弱项，反复抓、持续抓，“哪壶不开提哪壶”，确保决策定一条是一条，条条算数；工作干一件成一件，件件落实。
50.用好善抓的巧劲。“善抓”体现谋略和方法。“顺理而举易为力，背时而动难为功”。
【每日写作金句】0229

1.把落实工作抓实抓细，既需要决心、魄力和勇气，更需要智慧、谋略和办法。
2.强化精准问责，抓住“不落实的事”，追究“不落实的人”，努力形成“无功便是过、落空就是错”的鲜明导向。
3.善于借领导之“威”、部门之“力”、舆论之“势”，形成以督查促落实的浓厚氛围和强大压力。
4.善于运用典型推动工作，通过典型示范、典型带动，实现“点上突破、面上开花”。
5.共产党员闻令而动、不负重托，“明知山有虎，偏向虎山行”，树立了新时代共产党员的光辉形象。
6.要有敢战的决心，也要有善战的本领。越是艰难险阻，越要信心百倍。越到关键时期，越要沉着应对。
7.凝聚众志成城、排除万难的强大合力，鼓舞同舟共济、一往无前的昂扬士气，筑起打赢这场疫情防控阻击战的铜墙铁壁。
8.要与精神懈怠作斗争，强化“敢落实”的担当。“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲认真。”讲认真就是要在抓落实的过程中始终振奋精神。
9.勇于担当作为，该做的事当仁不让、紧抓不放，凡事做到“抓铁有痕”“踏石留印”，始终坚持要求不松、标准不降、干劲不减，不断在严和实上下功夫。
10.抓落实必须做到真抓、善抓、敢抓、常抓。“真抓”体现工作态度，“善抓”体现工作方法，“敢抓”体现作风担当，“常抓”体现工作定力。
11.创新方法，用好善抓的巧劲。方法对头，事半功倍；方法不对，劳而无功。
12.改进作风，用好敢抓的狠劲。越到基层，作风比能力更重要。抓工作落实必须从转作风开始，只有作风扎实，用好敢抓的狠劲，工作才能落实。
13.要在“快”字上下功夫，与时间赛跑，做到行动快、效率高，该决策的当机立断，该抓紧的不推不拖。
14.从细节做起、从点滴严起，时时处处做到军令如山、雷厉风行，闻令而动、令行禁止，方能攻如猛虎、守如泰山，无坚而不摧、无往而不胜。
15.关键期就是较劲时，一篙松劲退千寻，作风过硬方能逆行万里。
16.责任是防控疫情的堤坝，担当是夺取胜利的基石。
17.扛牢扛实政治责任，铸就牢不可破的责任链条，牢记“防松懈、防麻痹、防厌战、防疏漏”要求，一步不放松、一刻不停步，不断织密扎牢防控网络。
18.以更坚定的信心、更顽强的意志、更果断的措施，盯紧每一个步骤，把控每一个环节，堵住每一个漏洞，做到守土有责、守土担责、守土尽责。
19.在经济发展这条“战线”上，就不能墨守成规，死搬教条，而要善于灵活多变，不断创新“打法”，以达到出奇制胜之效。
20.疫情防控是一场硬仗，也是一次大考，既是战斗意志的比拼，也是智慧能力的较量。
21.坚持统筹兼顾方法论，用好“一盘棋”思维，打通堵点、突破难点、克服痛点。
22.有准头就会有效果。问题矛盾之所在，就是防控重点之所在，问题矛盾在哪里，定向发力就指向哪里。
23.领导干部一定要在战时状态下思考问题，非常之时行非常之法，开动脑筋，拿出解决问题的方法，把每一个环节的责任落实到个人。
24.防控重大疫情，既是实力的对垒，更是信心与意志的较量。
25.每次大考之后，是力量的拔节生长，是精神的淬火成钢。
26.做到“千磨万击还坚劲”，首先要“咬定青山不放松”。疫情防控阻击战、精准脱贫攻坚战，每一战都是大仗、硬仗，都松不得、输不起。
27.决战没有退路，收官不容有失。越是紧要关头、吃劲时候，越要稳住军心，鼓舞士气，越要保持“披坚执锐、战不旋踵”的战时状态和战场作风，越要坚定决战决胜的信心和决心。
28.一棵树苗，惟有经历过风吹雨淋，才能长成参天大树；一名干部，也惟有经受住坎坷艰辛，方能成为优秀人才。
29.沧海横流，方显英雄本色；同心抗疫，尽展中国力量。
30.形势不等人，发展不等人。只有见事早、研判准、出手快，才能踩准点、跟上趟、合上拍，做事方向对头、措施对路。
31.以系统思维谋全局，用统筹方法抓工作，既要突出重点，又要统筹兼顾，既要破题有术，也要平衡有方，既要避免“一叶障目”，也要防止顾此失彼。
32.答好这道题，必须坚持干字当头、实字托底，真刀真枪地干、心无旁骛地抓，争分夺秒、善作善成。
33.最吃劲的关键阶段，尤其需要保持“在状态”，把疫情放在脑中，把责任扛在肩上，把斗志揣在胸前。
34.保持勇当追兵的状态，关键是解决问题、缩短差距，保持砥砺前行的奋进姿态，锐意进取、攻坚克难。
35.怀有敢当标兵的壮志，关键是扩大优势、高位求进，保持逆水行舟的行动自觉，坚定信心、永不停歇。
36.“夫战，勇气也。”疫情防控，是一条没有“缓冲带”、没有退路可走的单行道，只能胜，不能败。
37.视逆境为熔炉，把磨难当动力，不畏艰险，迎难而上，以敢打硬仗、敢打胜仗的精气神奋战抗疫复产第一线。
38.把责任扛起来、把任务落下去、把工作做扎实，主动领题、不畏难题、敢于破题，一手抓防控、一手抓生产。
39.事实是最有力的证明，效果是最扎实的答卷。
40.“做事不由东，累死也无功。”抓落实也一样要讲方法策略，在抓落实的过程中，既要真抓实干、带头示范，更要统筹兼顾、协调各方，抓细抓小。
41.主要领导要扛牢总责抓落实，主管部门要集中发力抓落实，相关部门要积极配合抓落实，形成上齐下顺、聚力合心抓落实的良好氛围。
42.以精益求精的态度，把雷厉风行和久久为功结合起来，分解目标任务、细化落实措施，画出抓落实的路线图、挂出抓落实的时间表、明确抓落实的责任人。
43.“疫”线就是前线，党员就是“旗手”。
44.坚定意志，铆足干劲，始终坚持冲锋在第一线、战斗在最前沿，以当好“疫”线“扛旗手”的实际行动，诠释初心使命。
45.轻轻松松是行不通的，含辛茹苦才是硬支撑；敲锣打鼓是没有出路的，紧锣密鼓才是硬道理。
46.只有干字当头、实字托底，在位一分钟、战斗六十秒，同时间赛跑、与病毒较量，才能做到不负重托、不辱使命。
47.只有眼里有大局，才看得到高远；只有胸中有格局，才经得起考验。
48.不畏艰苦，不怕困难，在实践中磨练意志、学会忍耐，在失败中磨练韧劲、学会坚守。
49.初心不忘，方可勇毅前行；使命在肩，更需迎难而上。
50.“战”的是无情病魔、艰难险阻，“考”的是勇于担当、排除万难的智慧和信念。

【每日写作金句】0301

1.以疫情防控下万无一失的底气、危机面前化危为机的才气、激烈市场竞争中虎口夺食的勇气，把困难和风险考虑得更多、更深，把落实措施思谋得更全、更细。
2.疾风知劲草，板荡识诚臣。看一个党员干部是不是有能力、能担当、善作为，既要看“风和日丽时”，也要看“暴风骤雨天”。
3.要冲在一线、顶在一线、守在一线、奋战在一线，做到闻令而动、向险而行。
4.疫情防控到了一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的“吃劲”阶段，有不少难关要“闯”、有不少硬骨头要“啃”、有不少险滩暗礁要“趟”。
5.在大是大非面前敢于亮剑。在大是大非面前，党员干部必须旗帜鲜明、立场坚定，敢于亮剑、主动作为，把政治原则和根本立场展现出来，把政治责任和积极作为承担起来。
6.在矛盾面前敢于迎难而上。遇到矛盾问题不怕事，碰到困难挑战不回避，树立问题意识，坚持问题导向，勇于直面矛盾，善于解决矛盾。
7.在危机面前敢于挺身而出。关键时候能不能坚守岗位、靠前指挥，能不能冲锋在前、敢打敢拼，既是衡量党员干部信念是否坚定的重要标准，也是党员干部对党绝对忠诚的集中体现。
8.在失误面前敢于承担责任。面对失误是不是敢于承担责任，是对党员干部愿担当、能担当、会担当和善担当的重要检验，是对胸襟品行、为民情怀、能力素质的综合考量。
9.在歪风邪气面前敢于坚决斗争。敢于坚决斗争既是党员干部应该承担的重大政治任务，也是检验党员干部初心使命、作风形象的重要内容。
10.以大无畏的精神气概和战胜困难的坚强勇气，探寻科学对策，破解发展难题，守土有责、守土担责、守土尽责。
11.在风险来临时冲锋在前、一马当先，关键时刻豁得出、危急时刻顶得上、困难时刻干得好。
12.在歪风邪气面前要做挡风驱邪的“泰山石”，不做八面玲珑的“老好人”；要做勇于斗争的“战士”，不做爱惜羽毛的“绅士”。
13.用新风正气压倒歪风邪气，让坚持真理、明辨是非的风尚成为常态，让只争朝夕、奋发有为的干劲成为习惯。
14.理直气壮站出来表明态度、澄清事实、纠正错误，不怕红脸出汗，不睁一只眼闭一只眼，始终保持虚怀若谷、海纳百川的宽阔胸襟，营造敢讲真话、愿讲真话、多讲真话的良好氛围。
15.遇到矛盾迎难而上，看见问题直面斗争，始终保持共产党人敢于斗争、善于斗争的胆识和魄力，在发扬斗争精神、提高斗争本领中冲锋在前、建功立业。
16.越是乍暖还寒的时候，越要防止“倒春寒”，时刻绷紧“宁可十防九空，不可一失万无”的疫情防控弦。
17.船到中流浪更急，一丝一毫的轻敌大意、放松懈怠，都有可能让前期努力前功尽弃，最终“为山九仞，功亏一篑”。
18.疫情面前，人人都是责任者，人人都是战斗员。党政军民学，东西南北中，必须心往一处想，劲往一处使，同时间赛跑、与疫魔较量。
19.气可鼓不可泄。只要人人担当负责，个个尽心尽力，切实做到守土有责不动摇、守土担责不含糊、守土尽责不懈怠，就没有战胜不了的敌人、跨不过去的沟坎。
20.正确处理好帮一时与帮长远的关系，帮扶不搀扶，当“教练员”不当“运动员”，当“老师”不当“保姆”。
21.党员干部应变压力为动力、善于化危为机，既有责任担当之勇、又有科学防控之智，既有统筹兼顾之谋、又有组织实施之能，随时准备接受组织的考察、实践的检验、群众的评判。
22.疫情可以试“真金”，试的是迎战的斗志，验的是党员干部的“成色”。
23.用打仗的标准选人、用斗争的实绩量人，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣、实施奖惩的重要依据。
24.精雕细琢方为美玉，千锤百炼才成利器。一个人最难战胜的人是自己，只有战胜自己才能更好地战胜敌人。
25.党员干部要在斗争实践中成为“真金”，就必须跳出“舒适区”，主动在艰苦、困难、复杂的环境中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。
26.“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻”。我们现在所处的是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时期，抵御前进道路上的各种困难和矛盾、风险和挑战，亟须一大批敢战能胜的闯将、猛将。
27.革命军人的家国情怀，因文化涵养而深沉厚重，因使命引领而激昂雄壮，集中反映了人民军队的性质、宗旨和本色。
28.知是行之始，行是知之成。学以致用，方为学；知行合一，是为知。
29.党员干部发扬斗争精神，第一位就是要与疫情战斗到底。没有坚决果敢的斗争，就无法防范病毒；没有誓死不退的斗争，就无法取得最终胜利。
30.强化政治担当，拿出干就干一流、争就争第一的勇气和决心，充分履好职尽好责。
31.搞好协同配合，以高度的责任感和强烈的全局意识，扎实有效推进，形成千斤重担大家挑、齐心协力抓落实的工作格局。
32.用政府管理服务的“加法”，换取企业迸发活力的“乘法”，成为更具影响力的服务高地、政策洼地、开放宝地。
33.突出精准防控、动态防控、有效防控，做到防控力度不减弱、属地责任不落空、工作要求不降低。
34.你若放松，病毒就可能放纵；你若失守，疫情很可能失控。
35.解放思想、开动脑筋，不被条条框框和繁文缛节缚住手脚，不让四平八稳的工作状态拖慢节奏。
36.战时状态要有战时机制、战时方法，各级干部也要有战时思维、战时作风。
37.逢山开路、遇水架桥，坚持问题导向，碰到什么问题就解决什么问题，什么问题突出就先解决什么问题。
38.辩证理性、危中寻机，善于变压力为动力、变危机为契机。
39.行百里者半九十。越是在最吃劲的时候，越要有一鼓作气的决心，越要有攻坚克难的毅力。
40.党旗所指就是军旗所向。响应统帅号令、战斗宣言，面对使命召唤、人民期盼，全军官兵特别是党员干部闻令而动、敢打硬仗，不负重托、不辱使命。
41.把军人担当变成硬核行动。“自古军旅多艰险，从来为武少安闲。”有战斗就离不开军队，有危险就有军人担当。
42.用牺牲守护生命、用奉献托起安康，拿出攻无不克、战无不胜的大无畏精神，责无旁贷、舍我其谁的使命担当，无论生死、一往无前的血性胆气，敢于冲锋、勇于胜利的战斗姿态，忠诚践行人民军队的性质宗旨。
43.国家有难，匹夫有责；人民有求，党员当先。在这刻不容缓的紧要关头，党员干部必须站得出来、豁得出去，凝聚起全社会共克时艰的磅礴力量。
44.必须坚持抗疫一条心，把疫情当“敌情”，把防控当“打仗”，人人争当“最美逆行者”，个个勇做“战疫急先锋”，让党旗军旗在疫情防控第一线高高飘扬。
45.责无旁贷挑重担。大事难事看担当，危难时刻显本色。随着疫情的发展，防控工作更加复杂，有不少难关要闯，有不少硬骨头要啃，需要党员干部发挥更大作用。
46.筑牢人民群众生命安全“防卫线”，推进产业扶贫“生产线”，“双线”合并，“两战”叠加，时间不等人，形势催人进。
47.要拿起“望远镜”，用好“显微镜”，架起“过滤镜”，建好“岗位说明书”“履职说明书”，变“伯乐相马”为“赛场选马”。
48.帮助“勇将”“闯将”买好“责任险”、卸下“责任包”、送上“定心丸”。
49.防线要“细之又细”。疫情防控工作环环相扣，容不得半点懈怠、来不得半点虚功。战“疫”之役，每个党组织都是一个链条，每个党员都是一道防线。
50.责任要“实之又实”。上有引领，下必赴焉。各级领导干部要主动扛起属地责任，既要“挂帅”又要“出征”，一把手抓一把手，一把手调度一把手。

【每日写作金句】0302

1.要善于从危机和挑战中分析问题、把握规律、发现机遇，真正做到居安思危、未雨绸缪、化危为机，不断提高工作精准度，牢牢把握工作主动权。
2.制度的生命力在于执行，执行的关键在于严格。着力强化制度执行力运用力落实力，以踏石留印、抓铁有痕的劲头狠抓执行、强化监督。
3.把制度自信转化为行动自觉，把制度意识转化为治理能力，把制度优势转化为治理效能，确保各项事业始终沿着正确方向前进。
4.医者仁心，是因为心中有大爱；勇者无惧，是因为肩上有使命。
5.越是艰险越向前，是人民军队的英雄本色；为人民生命安全和身体健康挺身而出，是人民子弟兵的责任担当。
6.满怀必胜信心，绝不能是嘴上信心满满、心里打鼓没底，也不能是喊口号信心满满、抓落实松松垮垮。
7.强化责任带头干，增强必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，做到守土有责、守土担责、守土尽责。
8.扑下身子扎实干，坚决反对形式主义、官僚主义，持续整治“怕、慢、假、庸、散”作风顽疾，深入一线抓落实。
9.凝神聚气同心干，充分发挥各级党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，忠实践行党的群众路线。
10.要敢于担当，以永远在路上的韧劲和执着，把全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。
11.要善于担当，把鼓励开拓有为、支持善作能为、问责无所作为、惩治腐败行为的导向更加鲜明地树立起来。
12.在敢于担当上坚持更高标准、有更高要求，听从时代召唤，扛起使命责任。
13.只有快人一步、高人一招，才能掌握主动、赢得先机。
14.更进一步、更快一步，继续走在前列，就是要把这种精神进一步发扬好，千万不能有自满情绪、懈怠心理，自我感觉过于良好。
15.“捷足者先登，善谋者先成”。敢于争先，关键在敢为人先。
16.要拉高标杆，从更高层次审视我们的发展，做到翻篇归零再出发。
17.领导干部担负发展之责，一定要进一步发扬敢为人先的宝贵精神，增强前列意识、标杆意识、争先意识。
18.“拎着乌纱帽”抓发展搞改革，冲破艰难险阻、打破利益禁锢、突破体制障碍。
19.做改革的促进派，敢于向利益藩篱叫板、向顽瘴痼疾开刀，真正闯出改革新路来。
20.只有务实为本、实干为先，才能不断打开新局、谱写新篇。
21.干工作，既要重务实，又要善务虚。如果说务实是“决胜千里”的实践，那么务虚则是“运筹帷幄”的谋划。
22.加强调查研究，在重要问题作出决策前，全面深入细致地了解实际情况，精准剖析矛盾、发现问题、把握规律，提出科学可行的思路办法，切实防止“情况不明决心大、胸中无数点子多”。
23.必须要有“手把红旗旗不湿”的政治定力。弄潮儿手举红旗迎风踏浪，体现的是一种自信、一种气概、一种追求。
24.经受大风大浪的考验，只有不为风浪所吓倒，有劈波斩浪的勇气和定力，才能确保红旗永立不倒。
25.必须要有“弄潮儿向涛头立”的过硬本领。弄潮儿能在惊涛骇浪中勇立潮头，靠的不仅是勇气、是毅力，还要靠高超的智慧和本领。
26.广大党员要冲在一线，勇挑重担、率先垂范。战时状态，不分二线一线，都是一线。
27.精雕细琢方为美玉，千锤百炼才成利器。一个人最难战胜的人是自己，只有战胜自己才能更好地战胜敌人。
28.唯有防控更严格、更精准、更果断，一点马虎不得、大意不得、松劲不得。
29.激发了我们前行的动力，点燃了我们奋斗的激情。
30.大盘取厚势，落子开新局。协同发展迎来新的春天，唯有实干才能不负重托、实现梦想。
31.完善“交通网”、优化“生态圈”、贯通“产业链”，着眼长远发展，积极稳妥推进，对接大战略、融入大战略、服务大战略。
32.发扬斗争精神，担事不怕事，冲锋在前，攻坚克难，以敢打必胜的决心和勇气，向高处登攀，谋更大进展。
33.坚决克服思想松懈和麻痹侥幸，稳住神、绷紧弦、不松劲，坚定信心、保持定力、咬紧牙关。
34.在“远”与“近”中坚定信心。以远谋近，方能豁然开朗。疫情就是命令，防控就是责任。
35.在“动”与“静”中把握平衡。动静相宜，方能气度从容。
36.在“缓”与“急”中找准节奏。缓急有序，方能行稳致远。凡事讲求轻重缓急。
37.在“张”与“弛”中把控分寸。张弛有度，方能收放自如。
38.防控是硬任务，发展是硬道理，都是“硬”，都得赢。
39.实现“两战并重、双胜双赢”，必须精准把握，统筹兼顾，综合施策，全力打好主动仗，牢牢把握主动权。
40.时间不等人。两“战”虽然各有侧重，一个是阻击战、一个是总体战，一个侧重守、一个侧重攻。
41.没有硝烟，却是一场激烈的战役！没有流血，却是一次生死的考验！
42.疫情突如其来，责任重于泰山。疫情就是集合号，更是战斗的冲锋号。
43.扛起政治担当，压实板块责任，加强工作督查。
44.滚石上山，唯有咬牙才能登顶；逆水行舟，一篙松劲就退千寻。
45.“火线”上考察评价干部，就应该让“炮火”说话，让“战果”服人。
46.干部在抗疫一线的忙碌身影和工作成效就是最可信的“述职报告”，广大群众口口相传的称赞表扬就是最真实的“考察材料”。
47.宜将剩勇追穷寇，坚决彻底驱毒魔。
48.全国上下一盘棋，党旗在一线高高飘起，堡垒在一线牢牢矗立。
49.增强必胜之心，勇当先锋、敢打头阵。重大疫情面前，信心就是生命。
50.增强责任之心，主动担当、积极作为。“当官避事平生耻，视死如归社稷心。”
【每日写作金句】0303

1.战“疫”，打的是实实在在的硬战，我们最需要的是出真招，而不是虚头巴脑的表面文章；最需要的是求实效，而不是欺上瞒下的面子游戏。
2.疫情更像是一柄放大镜，透视出社会治理能力和治理体系在“疫情倒逼”中“迅速成长”的维度。
3.实事求是，是党的基本思想方法、工作方法、领导方法。坚持实事求是，就能兴党兴国；违背实事求是，就会误党误国。
4.方法要“稳”，做到科学应对。“工欲善其事，必先利其器。”方法稳当往往就能直击要害、精准施策、事半功倍，方法失当则可能会费时费力、事倍功半，甚至南辕北辙。
5.心态要“稳”，坚定必胜信心。“泰山崩于前而色不变”“每临大事有静气”，都说明越是危急时刻、紧要关头，越要沉心静气、气定神闲，这样才能深谋远虑、沉着应对。
6.落实要“稳”，确保稳扎稳打。“现在，最关键的问题就是把落实工作抓实抓细。”狠抓工作落实，最忌讳的就是作风漂浮、形式主义。
7.在最吃劲的关键阶段，严一点就可能早日胜利，松一毫则可能前功尽弃。
8.形势严峻之际英勇者胜，胶着对垒之时坚韧者成。
9.坚持必要台阶、递进式培养，多铺能砥砺品质、能磨炼意志、能增长才干的路子，多交需要担当、需要奉献、需要奋斗的任务，使年轻干部在干事中长本事。
10.目标不能降，标准不能低，切实增强紧迫感、危机感，加快节奏，雷厉风行，按下“快进键”，一天当成两天干，把时间抢回来。
11.艰难困苦，玉汝于成。困难面前不退缩，责任面前敢担当。
12.铆足真抓的实劲、鼓足敢抓的狠劲、保持常抓的韧劲、用好善抓的巧劲，全力以赴做好各项工作。
13.以“咬定青山不放松”的勇气与毅力，用“敢叫天地换新颜”的冲劲与豪迈，上下一心加油干，越是艰难越向前，谱写出壮丽的脱贫奋斗之歌。
14.思路更清晰、判断更精准、措施更有力、决策更果断、信心更坚定。
15.当前是检验各级党员干部党性、能力和水平的关键时期，我们不能含糊、不能懈怠、不能讨价还价、不能选择性执行。
16.坚决防松懈、防偏颇，不能松劲和歇气，既要低头做事，也要抬头看路。
17.落实分区分级精准复工复产，既要拔除疫情“病根子”，也要保住经济发展“命根子”。
18.这是一个塑造英雄的时代，这是一个书写历史的时代，这是一个大有可为的时代。
19.思路决定出路。思想上的裹脚布解不开，发展上的裹脚步就迈不开。
20.早开放早得益，快开放快得益，大开放大得益，小开放小得益，不开放不得益，谁敢于早放快放大放，谁就能抢占吸引外来要素的制高点。
21.保持清醒头脑，一鼓作气、持续用力，不断巩固成果、扩大战果，不能出现反复也绝不允许出现反复。
22.以对历史负责、对人民负责、对未来负责的精神，切实守住自己的阵地，守牢自己的防线。
23.要以“我是党员我先上”的责任担当，继续发扬不怕困难、连续作战的作风，继续发扬实事求是、求真务实的作风，继续发扬一丝不苟、深入细致的作风，始终冲在统筹疫情防控和经济社会发展的最前列。
24.在急难之际肝胆相照、荣辱与共，展现了同舟共济、同心战“疫”的深厚情怀。
25.迅速出征，不怕牺牲，冲锋在前，以战时状态、战时思维、战时方法投入到这场规模宏大的人民战争中。
26.提高执政本领，增强综合驾驭能力，对重要工作、重大改革、重点任务扭住不放、一抓到底，干实事、下实功、求实效，“钉钉子”“剥洋葱”“透竹竿”，推动各项任务落下去、工作实起来。
27.时刻绷紧廉政这根弦，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心。
28.行百里者半九十。阻击战打到现在，如逆水行舟，一篙松劲退千寻。越是这个时候，我们越要防止出现松口气、歇歇脚的思想。
29.一个山头一个山头地攻，一场战役接着一场战役打，不断巩固成果、扩大战果，早日稳定局势，早日扭转局势。
30.保持高度清醒、高度警惕，坚决防止任何盲目乐观、掉以轻心，坚决防止前功尽弃、功亏一篑。
31.以更加务实的作风抓好一季度工作，全力以赴抢时间、补缺口，破难题、保目标。
32.“学”字为先，提升能力本领，倡导研究型工作，增强专业化素养，运用法治化思维，当好“行家里手”。
33.“严”字当头，敢于顶真较真，严在责任明确，严在标准质量，严在动真碰硬，力求做到细致、精致、极致。
34.“实”字打底，务求落地见效，用科学方法抓落实，在落细落小上下足功夫。
35.“改”字发力，优化推进机制，坚持改革创新，完善政府工作推进、协调、督查体系，形成一环扣一环、层层抓落实的工作格局。
36.大事难事看担当。战大疫，解难题，就要有大担当。
37.千难万难，只要干起来，办法总比困难多。
38.千条万条，不抓落实都是白条。狠抓落实，是共产党人政治本色的应有之义。
39.紧紧抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，以统筹兼顾之谋、科学精准之策、担当实干之风，坚持两手抓、两手硬，一鼓作气、持续用力。
40.正确处理好管与放的关系，不获全胜决不轻言成功。始终保持清醒头脑，坚决防止麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态。
41.正确处理好危与机的关系，最大限度降低疫情带来的影响。坚定信心、保持定力，用全面、辩证、长远的眼光分析研判形势。
42.正确处理好近与远的关系，统筹推进经济社会持续健康发展。分清轻重缓急、坚持远近结合，既立足当前，又着眼长远。
43.正确处理好说与干的关系，确保各项工作落细落实落地。关键是要扛起责任、尽责担当，关键是要踩稳脚步、跟上节奏。
44.字字千钧，动人心魄，闪耀着党性炽热的光辉，蕴含着沉甸甸的责任和使命。
45.火线入党，不仅是一种荣誉，也是一种担当；不仅意味着身份的转变，也意味着沉甸甸的责任。
46.“关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。”只有做到战斗精神更强、工作标准更高、服务态度更好、完成任务更优，才无愧于共产党员的光荣称号。
47.一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒。千万面旗帜，千万座堡垒，汇聚起贯彻党的意志主张、完成党的任务的强大力量。
48.党的力量来自组织，组织强则军队强。基层党组织既是我军党的组织体系的“神经末梢”，又是基层单位的“心脏”，担负着建设和掌握基层部队的重要责任。
49.让数据真正成为解析未来战争的“望远镜”“显微镜”“透视镜”，使备战打仗更加精准高效，做到赢在数据上、胜在预料中。
50.用行动书写初心篇章，用生命答好使命答卷。我们坚信，只要万众一心，众志成城，守望相助，就没有过不去的沟坎、战胜不了的困难。

【每日写作金句】0304

1.有了硬脊梁，就能立根固本，重压之下不低头，困难面前不退缩。
2.有了铁肩膀，就能振奋精神，做到守土有责、守土担责、守土尽责。
3.有了真本领，就能驾驭复杂局面，处理复杂问题，把好事办好、实事办实。
4.挺起硬脊梁，就要坚定理想信念。脊梁是“承重梁”，一个人有了硬脊梁，才能顶天立地、敢挑重担。
5.锻造铁肩膀，就要勇于担当实干。对广大党员干部来说，担当实干既是政治品格，也是从政本分。
6.铆足真抓的实劲。“真抓”体现忠诚和态度。生命重于泰山。
7.鼓足敢抓的狠劲。“敢抓”体现勇气和担当。“君子战虽有陈，而勇为本焉。”
8.保持常抓的韧劲。“常抓”体现作风和意志。
9.决策定一条是一条，条条算数；工作干一件成一件，件件落实。
10.用好善抓的巧劲。“善抓”体现谋略和方法。“顺理而举易为力，背时而动难为功”。
11.善于运用典型推动工作，通过典型示范、典型带动，实现“点上突破、面上开花”。
12.非常时期担起非常之责、关键时候尽到关键之力，当好敢于斗争、担当实干的“领头雁”。
13.抢救生命不遗余力、守护健康不畏危难、防控疫情不避艰辛。
14.时间服从质量，注重细节，精益求精，精工细作，精雕细刻，达到一步一景、一步一故事的效果，远看近看都是精品，处处体现精致。
15.零新增不等于零风险，形势向好不等于要放松警惕，松口气、歇歇脚。
16.逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。越是接近胜利，越需要一如既往地坚守和坚持。
17.把困难想得更严重些，把措施落得更精细些，宁可有备而不用，不可疏而有漏洞。
18.研究方法、策略、办法，必须真正做到敢打擂、会打擂，能攻坚、会攻坚，能担当、会担当，能打仗、打胜仗。
19.下达战斗号令，吹响冲锋号角，发出战斗檄文。
20.抓实抓细抓落地，就要“实打实”地抓准问题。实事求是是我们党始终坚持的根本思想方法。坚持实事求是，就要“实打实”地查摆问题，真刀真枪地解决问题。
21.坚定信心、知难而进，是战胜一切困难的内在要求，也是共产党人干事创业的一贯风范。
22.只有牢记责任，才会激发强大的精神力量，才会想干事，去干事， 干成事。
23.要努力成为班子高效运转的润滑剂、班子亲密团结的黏合剂、班子潜能发挥的催化剂。
24.完善思路、调整策略，蹄疾步稳、稳扎稳打，环环相扣、个个围歼。
25.一手抓激励动真格、一手抓问责不手软，优秀的火线提拔，不合格的火速问责，在战疫一线选拔战将猛将。
26.胜利，是人民军队坚定的承诺；冲锋，是人民军队永远的姿态。
27.不论是在烽火硝烟的战场上，还是在险象环生的抢险救援中，人民军队打赢一场又一场恶仗，攻克一道又一道难关。
28.这力量，蕴含着军民团结的磅礴伟力；这信心，叠印着军民同心的坚定意志。
29.唯有拿出全部的担当、能力和智慧，下沉到一线，以务实的作风和踏实的工作推动“两手抓”，才能早日夺取“双胜利”。
30.防疫和发展，是一个两难的选择，唯有用智慧和担当，答好这道“双选题”。
31.防控成果务实有效，发展举措精准有力，工作作风实事求是，这就是群众信心的来源，这就是抗击疫情的底气。
32.疫情防控是一场“大考”，考的是忠诚担当，考的是能力水平，考的是作风状态，也是对党的建设的一次实战考验。
33.决不能敷衍应付、作风飘浮，工作抓而不细、抓而不实；决不能畏首畏尾、推脱责任，遇到问题往上推、工作责任往下甩。
34.敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为，在贯彻落实党中央决策部署中冲锋在前
35.看清病毒的“样子”，找到对症的“方子”，走对防治的“路子”，迎来春暖花开的好“日子”！
36.发扬“工匠精神”，以“燕子垒窝”的细功、“绳锯木断，水滴石穿”的韧劲，不厌其烦，不厌其苦，不厌其细，持之以恒、锲而不舍、久久为功。
37.由表象探究本质，见微知著，明察秋毫，把各项工作想在先、谋在前、落在细，防微杜渐、未雨绸缪。
38.秉着一股“蠢劲”多下笨功夫，扎扎实实打好基础，一点一滴地磨练，日复一日地坚持，终有守得云开见月明的一天。
39.知之非难，行之惟艰。不行动，再宏伟的计划、再美妙的设想，也是空中楼阁、纸上谈兵。
40.只有无惧风浪、无畏险阻、勇往直前，方能压倒一切敌人，战胜一切困难，夺取新的胜利。
41.以战报作答卷，以结果论英雄。
42.共产党人要发扬斗争精神，敢打头阵，把党员的先锋底色亮出来，把士气鼓起来。
43.坚持底线思维抓好“头等大事”，要筑牢思想“防火墙”。
44.抓住细节、落到实处。困难需要实干来克服，胜利需要战斗来实现。
45.具体抓，才能接地气；具体抓，才能破真题；具体抓，才能明责任。
46.变化凝聚着心血，成绩激扬了斗志。
47.坚守必胜之心，当好“主心骨”。信心力敌千钧，是战胜困难、砥砺前行的强劲动能。
48.坚守责任之心，当好“实干家”。在其位谋其政，任其职尽其责，这是对党员干部的基本要求。
49.坚守仁爱之心，当好“服务员”。以人民为中心，是一切工作的出发点和落脚点。
50.实打实、硬碰硬、事当事强担当、抓落实、增本领，变压力为动力、化危机为契机。

【每日写作金句】0305

1.坚定必胜信念，拿出滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的斗志，冲刺在前、勇当先锋，强信心、聚民心、稳人心。
2.是对标看齐之举、是精准防控之需、是统筹发展之为、是稳定预期之要，必须有更高的站位、更宽的视野。
3.坚定必胜信念，坚持科学防控、精准施策，着力推动“一刀切”“铁桶式”防控向“差异化”“精准化”防控转变。
4.勇于担当不退缩，迎难而上、攻坚克难，不回避、不躲闪，不退缩、不推诿。
5.快马加鞭把不利因素化解掉、把缺口补回来，做到前期损失后期补。
6.不要有缓一缓、歇一歇的心态，要善于“弹钢琴”，两手抓、两手硬。
7.以担当之勇、智慧之谋、精准之策和务实之风，破难题、除障碍。
8.激荡起枕戈待旦的干劲，蓄积起舍我其谁的意气，凝聚起无往不胜的力量。
9.做到一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误，坚持问题导向、目标导向、结果导向，及时发现问题、研究问题、解决问题，打主动仗、打有把握之仗。
10.打赢两场战役，夺取两个胜利，关键在人，关键在干部队伍作风。
11.以更加昂扬的战斗姿态、更加过硬的工作作风抓具体抓深入，坚决避免麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态。
12.形式主义、官僚主义是我们抓落实的大敌，工作再细致些、作风再深入些，很多问题便迎刃而解。
13.正在“伸出橄榄枝”、“发出英雄帖”，千企“唤人才”、万岗“待凤归”。
14.提质增效、延链补链，以龙头企业带动产业链，以特色产品提升价值链，以电商物流串起供应链。
15.无论是应对风险，还是发展经济，都要发挥主动性，应对风险主动，才能见事早、行动快，把握主动权。
16.谋划工作主动，才能危中寻机、抢占先机，占领新的发展制高点。
17.宜将剩勇追穷寇，一切都在落实中。做埋头苦干的“真把式”，不做光说不练的“假把式”。
18.行百里者半九十。越是在最吃劲的时候，越要有一鼓作气的决心，越要有攻坚克难的毅力。
19.抓实不是“胡乱抓”，要坚持问题导向，保持“眼睛向下、脚步向下”的情怀，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项。
20.落实，是一种工作态度、一种工作方法，更是检验各级领导干部政治素质、党性修养的试金石。
21.谨记“行百里者半九十”的提醒，拿出“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，一抓到底，直至取得最后胜利！
22.落实必有效果，无效不算落实。要坚持效果导向，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲和实劲，把每项工作每个环节每个细节抓牢做实，招招不虚发，招招见实效。
23.关山万千重，山高人为峰。愈是关键阶段，愈需要我们头脑冷静、沉着应对；愈是关键阶段，愈需要我们信念坚定、作风务实。
24.握有“长绳”、蓄积“深水”、练就“几把刷子”，善学善思，善作善成。
25.用敢说硬话、敢担硬事、敢打硬仗的实际行动，成为责任担当的代名词。
26.大事难事见担当，危难之际显责任。“有官守者，不得其职则去。”。
27.弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。复杂的局势、必得的胜利，要求我们必须用好辩证法，坚持两手抓。
28.胸怀全局、洞察大势，勇挑重担、善作善成，在两个考验中统筹兼顾，在两难关系中正确抉择，在乱花迷眼中增强定力，在全国棋盘里担当有为。
29.既一鼓作气、乘势而上，又稳住军心、力戒浮躁，拿出破解难题的真招、实招、硬招。
30.“事必有法，然后可成。”形势越是复杂，任务越是艰巨，就越需要不断增强辩证思维。
31.用好辩证法，坚持两手抓，必须坚持一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误的实践导向。
32.既要有守得住的智慧，更要有攻得下的谋略。
33.没有被疫情打倒，没有被困难吓住，开动脑筋想办法、撸起袖子加油干。
34.抓疫情防控，做到有的放矢、防控有度；抓经济社会发展，做到立足当前、布局长远。琴瑟和鸣，互促其进，谱写着用好辩证法、坚持两手抓的最新乐章。
35.拿出政治勇气和过硬本领，在自信中击水千里，在担当中浪遏飞舟，咬定青山、誓破楼兰。
36.坚决杜绝麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，决不能把疫情当作工作不落实的托辞、进度不达标的借口，当作畏战厌战怠战的“挡箭牌”。
37.时刻牢记肩头重担，在一线践行初心使命，努力做到扛责要实、补漏要快、质量要高、防险要严、打法要准、结果要优。
38.坚定信心，树立“抢”的意识、细化“抓”的举措、创新“干”的方法。
39.千方百计克服困难，鼓足干劲、分秒必争，加快满员复工，加快生产进度，把耽误的时间抢回来，把遭受的损失补回来。
40.思路越来越清、方向越来越明、措施越来越实、成效越来越好，产业发展按下了“快进键”，呈现出百舸争流、千帆竞发、万马奔腾的良好局面。。
41.人民，永远铭记雷锋；时代，永远需要雷锋。
42.雷锋精神，体现为舍生忘死的奉献。奉献是自愿而又真诚的付出，是纯洁而又高尚的情怀。
43.雷锋精神，体现为先人后己的情怀。如果一个人在名利得失面前，能克制私欲、战胜自己、想着他人，就是一个思想纯粹、道德高尚的人。
44.雷锋精神，体现为埋头苦干的担当。空谈误国，实干兴邦。一个国家的兴旺与发达，一个民族的进步与发展，既离不开心无旁骛、目标专一的人，又离不开勇挑重担、敢打硬仗的人，更离不开低调务实、埋头苦干的人。
45.如果党员干部没有脚踏实地的工作作风、攻坚克难的顽强意志、埋头苦干的担当精神，再宏伟的蓝图、再辉煌的事业、再远大的目标，都会变成镜中花、水中月。
46.党员干部只有始终牢记党的宗旨，积极发扬雷锋精神，才能在工作岗位上更好地砥砺忠诚品格、强化敬业精神、磨砺血性胆气，才能在关键时刻冲锋陷阵、无所畏惧、一往无前，凝聚起能打仗、打胜仗的磅礴力量。
47.有想法还要有办法，明大势还要抓结合，费脑筋还要流汗水，想到做到才有实效。
48.挤出水分，一切向内容聚焦，把管党治党的基础夯实，把聚焦中心的导向立实，把优良传统的法宝用实，把纪在法前的规矩挺实，把创新党建的功夫做实，把建强基层的责任压实。
49.微笑是一种思维，整洁是一种态度，运动是一种精神，阅读是一种回归，管住嘴是一种本事。
50.知足不辱，知止不殆。勤于盘点，减少盲点，多出亮点，注意检点，方能在日常工作中加火淬炼，让军旅人生日臻完善。

【每日写作金句】0306

1.坐等疫情敲响“终止键”，指望时光真有“重启键”，都是不切实际的消极战法，要想这场总体战凯歌早奏，最佳选项是赶紧按下统筹“快进键”。
2.大战叠加大考，靠什么处变不惊，临繁不乱，歼灭遭遇之敌，力取决战全胜？答案就是要着重用好统筹方法论。
3.靡不有初，鲜克有终。一个人、一件事、一项事业，做到慎始并不难，难的是慎终。
4.心正如磐。人好比一棵树，树心坏了会枯萎凋零，人心坏了会滋生邪念。心好才能“枝繁叶茂”，心正才能形象高大。
5.心明如月。政治清醒是最大的清醒。在面对大是大非和重大原则问题时，要始终做到立场坚定、旗帜鲜明，不摇摆、不让步。
6.心静如水。宠辱不惊，静观庭前花开花落；去留无意，坐等天上云卷云舒。
7.心宽如海。人生不如意事十之八九，心气越高，抱负越雄，性情越敏，则困厄越大，处境越艰，痛苦越深。
8.正确对待个人得失，保持平和心态，远离浮躁，不要急于求成，应该厚积薄发、顺势而为，讲究水到渠成。
9.潜力不会自动生成能力。只有“不待扬鞭自奋蹄”，自加压力，才能充分释放潜力，不断提高能力。
10.涵养勤政务实之“锐气”，把心思聚焦在“想干事”上，把责任体现在“敢干事”上，把才气展现在“会干事”上，把目标落实到“干成事”上。
11.要有敢做敢当、敢于争先的勇气，在挑战面前不回避，在问题面前不推脱，在挫折面前不退步，关键时候站得出来、顶得上去，责在人先、利在人后。
12.守得住清贫，耐得住寂寞，稳得住心神，抵得住诱惑，把党纪国法和铁规禁令当成带电的“高压线”，坚决不去触碰。
13.如果平均用力，极易顾此失彼，出现“十个指头按十个跳蚤”的被动应付局面。
14.最大的优势是制度优势，只有在党的领导下，集中力量办大事，才能成功应对重大风险挑战、克服各种艰难险阻。
15.最大的底气是人民群众，人民群众是力量源泉，只有紧紧依靠群众，才能打赢疫情防控这场人民战争。
16.最强的力量是凝心聚力，要善做群众工作，更好地发动群众、凝聚群众，把村庄社区建设成阻击疫情的坚强堡垒，凝聚出众志成城、同舟共济强大力量。
17.最好的状态是主动作为，见事早、行动快，在统筹疫情防控与经济社会发展中主动担责担难担险，时刻保持良好的战斗状态。
18.最扎实的作风是干在平时、用在战时，平时多做打基础管长远的工作，战时有备无患、冲锋在前。
19.最有效的动员是干部群众站在一起、干在一起，行动是无声的动员，在疫情面前，党员当好先锋、干部做好表率，才能让群众安心放心，更好地团结群众、众志成城。
20.最生动的典型就是从群众中走出来的典型，身边的典型最真实、最动人，最容易赢得群众信赖，要聚焦疫情斗争一线的平凡英雄，凝聚共克时艰的强大正能量。
21.最有说服力的表现是关键时刻的表现，关键时刻能否让党信得过、靠得住、能放心，在疫情面前，每个党员干部都要拿出自己的答卷。
22.要把好钢用在刀刃上，必须坚持“两点论”与“重点论”结合，抓主要矛盾，冲要塞攻坚，集中优势兵力逐个击破。
23.该当助攻手，就要乐于做好嫁衣裳打好配合；该当主攻手，就要敢于紧握爆破筒冲锋陷阵。
24.牵头抓总、统筹协调，决不是要揽权揽事、包打天下；统得好是为了放得开，是搞好顶层设计、搭建平台、创造条件后，请各个专业部门来同唱一台戏。
25.疾风知劲草，烈火见真金。面对收官、攻坚、交汇、统筹之年的这场大战大考，我们唯有迎难而上，英勇奋战，闯关夺隘，务求完胜。
26.诞生于改天换地、艰苦卓绝的革命时代，畅行于战天斗地、热火朝天的建设时代，光大于创天造地、日新月异的改革时代，虽历久而不衰，弥尔而日新，具有十分顽强的生命力。
27.应对一切风险挑战和艰难险阻的制胜密码，当下战“疫”攻坚的重要利器。
28.悟透其真谛，夯实其根基。
29.植根于坚定的理想信念，来源于为民利民的人民情怀，生发于益公惠众的大爱胸襟。
30.体会到众志成城、共克时艰的温暖，感受到一方有难、八方支援的力量。
31.知艰苦而不言苦，居平凡而不平庸，临困厄而不懈怠，在艰苦奋斗中磨砺共产党人的忠诚品格和精神定力。
32.需清醒意识到，越是接近目标，越应上紧发条，绝不能“一篙松劲”；越是抵近终点，越应坚持不懈，万不可“鸣金收兵”。
33.不分主次，眉毛胡子一把抓不行；顾此失彼，只见树木不见森林也不行。
34.疫情防控慎终如始，锚定发展时不我待。
35.本着踏实严谨的态度，以更有效的手段、更谨慎的防控、更坚定的信心、更顽强的意志，确保实现疫情防控和经济社会发展的双胜利。
36.聚焦“两手都要硬、两战都要赢”，把当前突出“抓防控、重治疗、保民生、促发展”与持续“稳企业、增动能、补短板、保平安”有机统一起来。
37.靶向越明晰、治理越精细，调控就越能有的放矢，尽快收到成效。
38.抱定必胜之心，鼓足战无不胜的勇气。必胜之心源于道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
39.增强责任之心，提升舍我其谁的志气。责任之心源于中国共产党人的初心使命。
40.增强仁爱之心，涵养兼济天下的豪气。仁爱之心源于全心全意为人民服务的根本宗旨。
41.增强谨慎之心，坚持实事求是的底气。谨慎之心源于对马克思主义唯物辩证法的坚守。
42.心者，思之官；思者，行之源。必胜之心，是“四心”之根本；责任之心，是“四心”之关键；仁爱之心，是“四心”之基础；谨慎之心，是“四心”之保障。
43.自信而不莽撞，谨慎而不畏惧。
44.面对疫情，只有不畏艰辛、迎难而上，秉持必胜之心，才能为战胜新冠肺炎奠定坚实的心理基础。
45.“落实”二字的分量重如泰山，求实精神、务实作风尤显关键。
46.科学态度意味着领导工作要实，做到谋划实、推进实、作风实，求真务实，真抓实干。还意味着任务责任要实，做到分工实、责任实、追责实，分工明确，责任明确，履责激励，失责追究。
47.越是同时间赛跑、与病魔较量，越需要一步一个脚印狠抓工作落实，不留任何盲点给疫情可乘之机。
48.全面从严治党，不是“百米赛”，而是“马拉松”，必须咬定目标、保持定力，以抓铁有痕、踏石留印的耐力和韧劲，经常抓、反复抓、持久抓，锲而不舍、久久为功。
49.托之空言，莫如见之实行。要把蓝图变为现实，必须不驰于空想、不骛于虚声，脚踏实地躬身实干。
50.一分部署，九分落实。一和九，不是简单的数量比例关系，蕴含着以实干赢得成功的辩证法。

【每日写作金句】0307

1.“谋于前才可不惑于后”。实干是一门艺术，要有崇尚实干的工作态度，更要掌握抓实实抓的科学方法。
2.要既善思善谋，以抓实查实情、出实策，又善作善成，以实抓下实功、求实效，切实把工作抓到点、抓到位、抓出成效。
3.实干，基础在抓实。要围绕党中央的大政方针，下基层、接地气，摸实情、定思路，进而找到“过河”的“桥和船”。
4.实干，成败在实抓。实抓才能见实效。喊口号、装样子，搞形式主义、官僚主义，是干不成事的。
5.针对具体情况、具体问题，认真分析、精确研判，把握规律性，找准突破口，形成拿起来就能干的思路、落下去就有声的举措。
6.精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。
7.“志不求易者成，事不避难者进”。前进道路从来不会一帆风顺，必然还会遇到这样或那样的风险挑战。
8.挑战越大，任务越重，共产党员越应该攻坚克难、一往无前，给人民以信心、安全和幸福。
9.平时是细胞，铸就党组织生命力，战时是旗帜，赋予党组织战斗力。
10.河流交汇之处，常见奇观；历史交汇之时，最显大势。
11.收官意在收尾，攻坚贵在克难，交汇则重在统筹。
12.只有大家的肚子饱了，行进步伐才能稳；农民的口袋鼓了，主力军的斗志才能旺；城乡发展协调了，万众之心才能齐。
13.要有战略考量，善谋长远。善弈者重势，善谋者志远。
14.既要考虑收尾的工作，还要谋划开篇的任务；既要抓紧打硬仗、补短板，还有一些长期性战略性任务也得持续推进。
15.既要尽锐出战、重炮出击，也要绵绵用力、久久为功。做好衔接，前后呼应。
16.“凡事预则立，不预则废”，罗马不是一天建成的，不能非等着球到门口再去踢，更不能身子进了新阶段，思想还停留在老地方。
17.发扬钉钉子精神，认准了方向，一锤接着一锤敲，钉好一颗再钉下一颗，持续用力，久久为功，方能取得大收获。
18.要善用巧劲。攻坚克难，不能胡干蛮干，老路走不通了，不妨蹚蹚新路。
19.处非常之时，当有非常之魄、行非常之事；建非常之功，当有非常之举、用非常之将。
20.以更高的标准、更严的要求、更实的举措，把敢于担当作为的“猛将”选出来，把擅长投机作秀的“戏精”筛下去。
21.现在开始庆功时间尚早，战“疫”未全胜，“战斗”就不歇，厌倦情绪、侥幸心理、松劲心态、麻痹思想要不得。
22.拧紧“思想线”。思想认识到位，行动才会自觉。
23.事业兴衰，唯在用人；用人之要，重在导向。
24.既是“磨刀石”，能历练党员干部的能力，也是“试金石”，可检验出干部的工作作风。
25.敢于冲在最前头，奔着问题去，勇挑“重胆子”、勇闯“深水区”、勇啃“硬骨头”、勇接“烫山芋”，尽显共产党人的风骨、气节、操守与胆魄。
26.做斗争勇士需有斗争睿智。“勇者相逢智者胜”。勇士决非一介武夫，斗争也不等于蛮干硬拼，而是需要智慧巧力。
27.培育拨云见日、辨妖识怪的斗争悟性，练就逢山开路、遇水架桥、见招拆招的斗争本领，做德才兼备、有勇有谋的合格勇士。
28.“疫考”是一张必须要答、必须答好的“考卷”。这张“考卷”，考的是党员干部的理想信念，考的是党员干部的责任担当，考的是党员干部的作风本领。
29.用绝对忠诚来书写“疫考答卷”。“天下至德，莫大于忠”。坚定对党和人民的“绝对忠诚”，是共产党人亘古不变的政治底色。
30.用担当奉献来书写“疫考答卷”。“大事难事看担当，危难时刻显本色。”敢于担当、善于作为是共产党人的政治品格。
31.用求真务实来书写“疫考答卷”。“天下之事，行之贵力。”实事求是、求真务实，是中国共产党领导中国人民战胜困难、克服风险，不断把事业推向前进的重要法宝。
32.用“敢担当”“真奉献”来书写“疫考答卷”，疫情越是艰难，越能站得出来、顶得上去，为民敢牺牲、甘奉献，在抗“疫”一线用能担事的“铁肩”彰显党员本色。
33.山自重，不失之威峻；海自重，不失之雄浑；人自重，不失之尊严。
34.不该要的不要，不该收的不收，不该去的不去，确保道德高地不塌方、廉洁防线不失守。
35.硬气源于信念“硬”。要沉着冷静，善于化危为机。
36.硬气源于本领“硬”，要勇于创新，扎实练好内功。创新是安身立命之本，发展壮大之魂。
37.察势者智、驭势者赢，只要敢于逆境奋进、善于化危为机，就能变压力为动力、化险阻为夷途，从而在倒逼中掌握战略主动，获得新的发展。
38.发展的经验和教训告诉我们，只有按照客观规律办事，才能不走错路、少走弯路、避免走回头路，巩固和提升良好的发展势头。
39.以务实之风推动发展，力戒形式主义官僚主义，抓经济务项目之实，抓改革务落地之实，抓风险务防控之实。
40.以闯关探路的勇气、打破常规的胆气和突破超越的锐气，开动脑筋谋划新思路，锐意进取开创新局面。
41.抓紧，重在具体化、有实绩、见成效。实践证明，一具体就深入，一深入就见效。
42.“抓则渐近于成，不抓则事垂于败”，狠抓落实极其重要。
43.疫情防控犹如打仗，抓落实的工作更为艰苦细致，漏掉一个环节不行，忽略一个角落不行，该今天干的事明天干也不行。
44.织密了疫情防控的“天罗地网”、筑牢了疫情防控的“铜墙铁壁”。
45.抗疫不误战斗力，防控不松战备弦。
46.在其位、谋其政、干其事、求其效。所谓“求其效”，就是真作为、会作为、善作为，反之，瞎作为、乱作为，胆大妄为、胡作非为，是不可能有成效的。
47.“治大国如烹小鲜。”干具体工作就更应该小心翼翼。基层情况千差万别、千变万化，必须做到科学把握、科学施策，一味简单粗暴、搞“一刀切”是很难干成事的。
48.为灵魂“补钙”、为品格“提纯”、为本领“淬火”、为使命“燃烧”。
49.像雷锋那样坚定信仰，做好对党忠诚的“好战士”。雷锋把党视为“母亲”，把党的理论看成“粮食”“武器”和“方向盘”，把坚定理想信念当作“命根子”。
50.时刻发扬雷锋善于“挤”和“钻”的“钉子精神”，坚定破冰前行的决心，鼓足勇于开拓的锐气，振奋迎难而上的斗志，打开革故鼎新的视野，担负起历史赋予我们这一代军人的责任。

【每日写作金句】0308

1.抓落实必须作为各级干部尽职履责的基本要求，也是最基本的工作作风要求；抓落实必须要有良好的精神状态；抓落实必须将真抓实干作为工作常态。
2.要有坚定的决心和高远的志向，要有拼搏精神和扎实苦干的工作作风，要有敢于担当、敢于负责、敢于碰硬的工作斗志。
3.精神上绷紧，时间上抓紧，落实上赶紧。
4.以敢于负责为荣，以推诿扯皮为耻，以恪尽职守为荣、以消极怠工为耻。
5.落实是目标是要求，抓是行动是过程，光喊不抓，只会到头来一场空。
6.抓则实，不抓则虚；抓则行，不抓则止；抓则立，不抓则废；抓则渐近于成，不抓则事垂于败。
7.突出“快”，时不待我，只争朝夕，各项工作都要抢先发之机、谋先发效应，早谋划，早安排，先人一步，快人一拍。
8.突出“细”，落实要抓好，目标要明确，措施要细化，一细化就具体，一具体就容易落实。突出“新”，工作中要发散思维、创新方法。
9.突出“恒”，抓落实不会一蹴而就，这期间必会有困难、有阻碍，只有持之以恒，“咬定青山不放松”，面对险阻敢担当，落实才不会中断，落实才能真正地落到实处。
10.抓落实是一种责任，也是一门艺术，一种境界，一种担当。
11.明确重点，就是要在诸多的工作头绪中，学会弹钢琴，抓主要工作，抓主要工作的主要方面，做好统筹，兼顾次要工作和次要方面，以局部促落实，以重点带全局。
12.突破难点，就是要敢于“啃硬骨头”。我们工作中，有不少“硬骨头”，是绕不开的艰难险阻，就是所谓“难点”，对待这些工作，我们没有退路，只有寻求最好的解决方案和措施，集中力量，奋力攻坚，实现突破。
13.抓关键点，就是抓决定一件事情成败的关键因素、关键节点，抓住了关键因素，抓好了关键节点，这件工作就成功了一半。
14.抓关键人，就是要抓住干部，提升干部的执行力。在路线确定以后，干部就是决定因素。抓落实必须作为各级干部尽职履责的基本要求，也是最基本的工作作风要求。
15.切忌“走马观花”，要真正脚踏实地、亲身实践；克服“蜻蜓点水”，力求精准把脉、细处着眼；避免“浅尝辄止”，注重刨根问底、追本溯源。
16.抓落实，关键是要找到正确方向，方向对，工作才有准头；方向错，就会南辕北辙。
17.把夙兴夜寐、激情工作、奋发作为的劲头鼓起来，把抢抓机遇、争创一流、真抓落实的心气提起来。
18.疫情就是命令，生命重于泰山。党员干部要做战“疫”的钢铁战士，英勇奋战，不向疫情让寸分。
19.防控就是在同时间赛跑、与病魔较量，等不得、慢不得，必须分秒必争、雷厉风行。
20.越到冲刺阶段，越要全力以赴；越是紧要关头，越要尽锐出战；越是胜利在望，越要专注用心。
21.必须慎之又慎、细之又细、实之又实，容不得一丝一毫粗心大意，来不得半点懈怠和松气，必须一板一眼走好每一步，保质保量做好每一项。
22.要一如既往严格标准，决不马虎变通；要一以贯之高度负责，决不浮于应付；要一丝不苟认真较真，决不投机取巧。
23.“实干就是水平，落实就是能力。”抓落实是党员干部的基本功。
24.迎头上、见事早、抓事牢，一丝不苟抓好落实。
25.守望相助、共克时艰是最有效的防护，众志成城、患难与共是最有力的阻击。
26.斗争精神是一种主观的意志品质，是斗争本领的前提；斗争本领则是斗争精神的实践载体和工具，是斗争意志的落脚点。
27.战略具有宏观性、长远性、预测性，侧重于方向性谋略；战术具有局部性、及时性、实践性，侧重于方法性实施。
28.坚持“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长”理念，持续优化创新创业生态，进一步激发市场主体活力、增强发展动力。
29.坚持干字当头、冲锋在前，下足非常之功夫，承担非常之责任，展现非常之能力。
30.这是一场硬仗，越到最后越要紧绷这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。
31.必须坚持底线思维，凡事从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。
32.“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”共产党员最鲜明的品格，就是关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来。
33.做到封控管理再细化、医疗救治再优化、安全稳定再强化，尽快消除疫情新的增长点、爆发点，在大考中答出合格答卷。
34.一有反映、马上就查；一经查实、立马通报；一经通报、必须问责。
35.这场大仗、硬仗打到现在，还要继续打下去、打好，不能有任何麻痹大意、掉以轻心，我们必须继续努力，慎终如始抓好各项工作。
36.“零增长”不等于“零风险”，“低风险”不等于“没风险”。
37.保持如履薄冰的谨慎态度，不盲目乐观、不懈怠松劲，不断巩固成果、扩大战果，奋战到底。
38.“行百里者半九十”。大战在继续，大考在进行，坚持目标不变、方向不偏、干劲不减，迎难而上，英勇奋战，慎终如始抓落实。
39.关键期往往也是疲乏期，长时间、高强度、高压力的连续作战，对每条战线、每个人的精神和体力都是极大考验。
40.正是“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻”，顶得住才能赢得胜利，任何一丝麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，都可能使小疏漏变成大漏洞，导致前功尽弃、功亏一篑。
41.最可贵的就是坚持。坚持就能“我进敌退”，坚持就能巩固成果、扩大战果，胜利就在坚持之中。
42.疫情防控任务依然艰巨繁重，比拼的是精神意志、毅力耐力。对疫情的警惕性不能降低，防控要求不能降低。
43.继续保持“战时”状态，保持定力、咬紧牙关、蹄疾步稳，发扬不怕疲劳、连续作战、决战到底的精气神，坚持严防严控毫不放松。
44.坚持科学方法论，既讲两点论，又讲重点论，要善于抓重点、集中力量解决主要矛盾。
45.疫情面前，没有旁观者，谁都不能“独善其身” ；疫情防控，没有局外人，也没有谁能“置身事外”。
46.临险阵挡顽敌，关键是气决不可泄、神决不可散、劲决不可松。
47.发扬干劲、冲劲、拼劲和韧劲，拿出背水一战的决心和勇气，冲锋陷阵、勇往直前。
48.不麻痹、不厌战、不侥幸、不松劲，保持定力，蹄疾步稳，以更强的干劲拼劲韧劲，不断巩固拓展向好态势，不获全胜决不轻言成功。
49.必须要逢山开路，遇水架桥，必须有直捣黄龙的决心和披肝沥胆的意志。
50.于沧海横流间显我英雄本色，泰山崩于前而面不改色，信心十足，大刀阔斧，一往无前。

【每日写作金句】0309

1.增强必胜之心，鼓足战无不胜的勇气。必胜之心不是空穴来风，不是沙滩之雕，不是海市蜃楼。
2.增强责任之心，提升舍我其谁的志气。责任之心源于中国共产党人的初心使命。
3.增强仁爱之心，涵养兼济天下的豪气。仁爱之心源于全心全意为人民服务的根本宗旨。
4.增强谨慎之心，坚持实事求是的底气。谨慎之心源于对马克思主义唯物辩证法的坚守，源于领导干部坚持的底线思维。
5.明晰自身之责，履行自身之职。坚持事无巨细，坚持落实落实再落实，坚持让水流到头儿，坚持不获全胜决不收兵。
6.守好一段渠，种好责任田。在其位谋其政，在其职尽其责，主动担当、积极作为，让党放心，让人民满意。
7.在磨难中奋起，在苦难中辉煌，在荆棘中挺拔。
8.坚持自信而不莽撞，谨慎而不裹足不前。
9.大事难事守静气，小心驶得万年船。对风险因素要全面考虑，做到心中有数，坚持底线思维。
10.解决问题要一抓到底，一时一刻不放松，一丝一毫不马虎，对于特殊问题，坚持一人一策，一事一策，灵活机动，坚持到底，直至取得最后胜利。
11.善用“十个指头弹钢琴”，首先要心中有“谱”。越复杂的局面，越离不开“一盘棋”思维，越繁重的任务，越需要一分为二的智慧。
12.善用“十个指头弹钢琴”，还需手中有招。事实证明，凡是工作干得好的领导干部，往往善于抓重点、破难点，有勇有谋、张弛有度。
13.把问题想得更周全、把工作抓得更扎实、把措施落得更细致，用好统筹兼顾这一方法论，善用“十个指头弹钢琴”，才能交出一份两手都要硬、“两战”都要赢的合格答卷。
14.发展向深度广度拓展，从谋思路、打基础、寻突破的基础阶段，进入到滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段。
15.把发展蓝图画好，把重点工作谋准，锲而不舍狠抓落实，一以贯之地干下去，就能干出经得起历史、实践和人民检验的业绩。
16.情况要摸清，搞清楚现状是什么，深入调查研究，搞好基础数据测算，善于解剖麻雀，把实际情况摸准摸透，胸中有数，有的放矢。
17.目的要明确，搞清楚方向和目的是什么，把握好手段，防止就事论事甚至本末倒置。
18.任务要具体，搞清楚到底要干什么，确定的任务要具体化、可操作。
19.责任要落实，搞清楚谁来干，做到可督促、可检查、能问责。
20.措施要有力，搞清楚怎么办，用什么政策措施来办，政策措施要符合实际、有效有用、有操作性，让地方和相关部门知道怎么干。
21.夯实理论之基。理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。
22.树高千尺不忘根，人行万里不忘本。共产党人的根与本，就是人民群众。
23.发扬工匠精神干。工匠精神始于实干，终于极致，在细水长流、精雕细琢中水滴石穿、磨杵成针，终成奇迹。
24.勇于创新地干。创新是事业发展的不竭动力，实干是创造奇迹的牢固基石。
25.坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一，既对风险挑战高度警觉、不高枕无忧，又从容镇定、不自乱阵脚。
26.坚持战略判断和战术决断相统一，既在战略上藐视敌人，坚定战则必胜的信心，又在战术上重视敌人，谋划克敌制胜的部署。
27.坚持斗争过程和斗争实效相统一，既正视斗争的长期性、复杂性和艰巨性，又精准把握斗争进程、判断出招时机，找准靶心、一击即中，做到召之即来、来之能战、战之必胜，不断从胜利走向新的胜利。
28.坚持在形势严峻、情况复杂的重大斗争中经历“风吹浪打”，在困难大、矛盾多的地方练胆魄、磨意志、长才干。
29.坚持知行合一，注重学习实效。“知者行之始，行者知之成”，学习的目的全在于运用。
30.刻舟求剑寻不来，闭门造车寻不来，异想天开更寻不来。答案在基层，实践出真知。
31.从社会实践的丰厚土壤中获取营养，从群众的伟大创造中汲取智慧，才能找到解决问题的金钥匙，从而攻坚克难、不断前进。
32.没有监督的信任，不是信任，是放任；没有约束的激励，不是激励，是纵容。
33.必须坚持“两点论”与“重点论”相统一的辩证思维。不分主次，眉毛胡子一把抓不行；顾此失彼，只见树木不见森林也不行。
34.知艰苦而不言苦，居平凡而不平庸，临困厄而不懈怠。
35.经常性工作紧抓不可漂浮、活抓不可僵化、常抓不可中断，由浅入深，培育官兵灵魂，支撑起坚定的理想信念。
36.“快”出效果给人新气象新愿景，“慢”出细活是打磨、是沉淀，也是权衡。
37.磨难孕育不屈，逆境成就非凡。于无声处起惊雷，是一种向难而进的可贵品质。
38.能够在逆境中不屈不挠，努力奋斗，怀着不服输的心态和自己较劲，再细微的工作也努力做好、做实，积小流而成江海，一切努力终将见到成效。
39.敢于接“烫手山芋”，乐于当“热锅上的蚂蚁”，磨出“两手抓”的真功夫，练出“两手抓”的强本领，立起练兵备战的好样子。
40.领导干部主管一方、分管一域，必须站在政治和全局的高度，增强“识势”之明、提高“布局”之能、掌握“干事”之道，牢牢把握谋划和推进工作的正确方向。
41.观大势，洞察事物发展的主流方向和长远趋势。“天下，势而已矣”“善战者，求之于势”。观大势，主要是科学预见把握事物的变化和发展方向。
42.用好历史的“长镜头”，善于运用历史眼光和发展眼光，把正在做的事放到历史长河中去观察、来谋划，总结经验规律，把握发展脉络，坚定前进方向。
43.用好世界的“广镜头”，立起全球视野，跟踪把握世情国情党情军情最新变化，瞄准世界一流新方位，抢占军事领域制高点，抓住重要战略机遇期。
44.用好求是的“微镜头”，透过纷繁复杂的表面现象和苗头性倾向性问题，把握事物本质和变化走向，培塑见微知著能力。
45.谋大局，始终把工作放到大局中去思考、定位、摆布。“不谋全局者，不足谋一域。”谋大局，关键要识大局、讲大局、为大局，在大局中审视本单位本部门本领域的工作，坚持谋全面、谋整体、谋长远、谋关键。
46.大局里有政治、大局里有品格、大局里有担当。面对时代重任，领导干部必须一切着眼全局，把认识大局、把握大局、服从大局摆在重要位置，站得高一点、看得远一点、想得深一点。
47.抓大事，善于把握主要矛盾和矛盾的主要方面。“举网以纲，千目皆张；振裘持领，万毛自整。”抓大事，要求把主要精力放在抓战略问题、全局指导、宏观决策上，善于从根本的、关键的、主要的环节上着手，以重点突破带动整体跃升。
48.问题有大小，矛盾有主次，把准事物发展的主要矛盾和矛盾的主要方面，才能产生“牵一发而动全身”的效益，才能取得“一子落而满盘活”的效果。
49.领导工作千头万绪、复杂繁重，必须把握先后主次，分清轻重缓急，把准对全局影响最大、最有决定意义的关键问题，牵住“牛鼻子”、学会“弹钢琴”、找准“金钥匙”，精准发力、持续攻关、务求实效。
50.抓大事与抓具体并不矛盾，关键在于搞好统筹兼顾和平衡协调，既善于抓大放小、以大兼小，又注重以小带大、小中见大。

【每日写作金句】0310

1.实事求是看效果。“善除害者察其本，善理疾者绝其源。” 思想没有偏差，落实才能到位。
2.坚决克服图“面子”不图“里子”、图出彩不图成事的不良思想，坚决杜绝看似热热闹闹，实则伤基层“元气”、断发展“后路”的内容设计。
3.发扬“工匠精神”，以“燕子垒窝”的细功、“绳锯木断，水滴石穿”的韧劲，不厌其烦，不厌其苦，不厌其细，持之以恒、锲而不舍、久久为功。
4.生命至上，所以无畏无惧；人民至上，所以勇毅逆行。与疫魔搏斗，白衣天使都是勇敢战士，这勇敢源自救死扶伤的使命担当，落于敬业奉献的执着坚守，见诸医者仁心的无疆大爱。
5.秉着一股“蠢劲”多下笨功夫，扎扎实实打好基础，一点一滴地磨练，日复一日地坚持，终有守得云开见月明的一天。
6.对于一只蚌来说，最宝贵的莫过于珍珠，失去了珍珠，蚌就失去了意义；对于一个人来说，最宝贵的莫过于气节，失去了气节，无异于行尸走肉
7.坚持深学细照笃行，增强迎难而上的意识，树立敢打必胜的自信，以“咬定青山不放松”的韧劲，“而今迈步从头越”的魄力，“越是艰险越向前”的担当，勇挑重担。
8.态度决定一切。勇立潮头，离不开扬帆前的风平浪静；成就事业，离不开平凡岗位的默默坚守与付出。
9.朋友有良莠之分，交往有损益之别。事实证明，势利之交，难以经远；奔竞夤缘，难得善终。
10.只要千军万马听指挥、千头万绪一条心、千难万难为前线，疫情终将过去，胜利的旗帜一定会在祖国大地上高高飘扬。
11.提供了根本遵循，指明了前进方向，注入了强大动力。
12.坚定坚决打赢脱贫攻坚战的信心决心，绷紧弦、加把劲，一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误。
13.坚持一切发展思路以此来谋划、一切发展布局以此来展开、一切发展举措以此来制定、一切发展成效以此来检验，思深益远、谋定而动，步步深入、笃定前行。
14.蓝图既定、持贵有恒，但前行之路注定不是坦途：加快新旧动能转换、推进高质量发展绝非一日之功，阵痛期在所难免，而经济下行压力加大，让困难叠加、压力陡增。
15.发展理念在转变，发展质量在提升，发展后劲在增强，发展活力在释放，发展环境在优化。
16.再领风气之先、全面增强动力活力，制度创新大刀阔斧，开放高地蓄势隆起，创新潜能汩汩涌流。
17.站在决胜全面建成小康社会的历史节点，处在浴火重生、转型蝶变的重要关口，朝着“走在前列、全面开创”的目标奋勇前进，尤须保持一股子爬坡过坎、滚石上山的精气神，凝聚起攻坚克难、一往无前的磅礴力量。
18.赛敢为人先，赛担当作为，赛优良作风，赛能力本领，赛精准服务，赛制度创新，赛纪律规矩。
19.为我们决战决胜脱贫攻坚提供了“总遵循”、指明了“总目标”、下达了“总攻令”、吹响了“冲锋号”。
20.坚持目标导向、问题导向、结果导向，咬定目标、紧盯任务、倒排工期，举全省之力、集各方之智，强力推进、有效推进。
21.责无旁贷、舍我其谁，必须增强忧患意识，自加压力、快马扬鞭，跑出符合新发展理念的“好速度”。
22.守摊子是守不远的，小打小闹是打不开新局面的，必须打破思维束缚、经验束缚，用足够的胆识和魄力去拼，拼出气势、拼出空间、拼出一流。
23.牢固树立抓落实高于一切、重于一切、先于一切的理念，以高度的责任心去“干”，以开拓创新的使命感去“干”，以求真务实的好作风去“干”。
24.要把“授权”作为“责任”、把“使命”化为“行动”、把“支持礼包”变为“产出红包”，全面进入决战决胜、奋力冲刺状态。
25.时代发展、社会进步，离不开“她力量”的推动；紧急关头，危险时刻，“半边天”从未缺席。
26.用生命见证使命、用奉献诠释宗旨，生动展现了忠于党、忠于人民的政治品格，冲锋在前、敢打必胜的军人本色，救死扶伤、医者仁心的情怀担当，无愧为新时代巾帼奋斗者，无愧为最美白衣战士！
27.“尽小者大，积微者著。”抓细，才能抓具体、抓深入，才能把工作严之又严、实之又实地落到每一个人、每一件事、每一个单位。
28.天下大事，必作于细。只有从每一件具体的事情做起、把每一项具体的工作干好，才能积小胜为大胜，化蓝图为现实。
29.关注细节、关注小处，从某种意义上说，就是关注全局、关注大事。从细处抓起，从细处严起，多积尺寸之功，就能收到积土成山、积水成渊的效果。
30.从一兵一卒、一枪一弹，直至千军万马、大型武器装备，牵一发而动全身。哪一个岗位出纰漏、哪一个节点出问题，都可能导致“一着不慎，满盘皆输”。
31.“总是细雨好浇田。”不论是练兵备战，还是落实规划；不论是深化改革，还是正风肃纪；不论是强化理论武装，还是深化政治整训，都需要从大处着眼，从细处入手，在落细、落小、落实上下功夫。
32.树立正确的政绩观，不急功近利，不贪大求快，少一些“概略瞄准”，多一些“精确打击”；少一些大写意，多一些工笔画；少一些见好就收，多一些锲而不舍。
33.于细微处见真章，在坚持上见真功，把每一件事情都做到极致，把每一项工作都干到圆满。
34.国之英模，世之楷模。典型本身就是一种政治力量。距离战“疫”英雄越近，心灵共鸣越响亮；对照战“疫”英雄越多，工作动力越强劲。
35.无论是动员更广泛力量投身战“疫”，还是筑牢我们的精神家园，既离不开先进典型的“高音”领唱，也需要万众参与的“和音”共鸣。
36.统筹，顾名思义，即统一筹划之意。“统”，就是统管、统领、统制；“筹”，就是筹谋、筹备、筹建。统筹的关键在协调，统筹的目标是多赢。
37.推进新时代强军事业，需要一大批勇于担当、敢于负责、善于开拓的党员干部，不断攻坚克难，在实干中创造业绩，在实效中体现价值。
38.心态决定状态，状态决定业绩。领导干部只有把时不我待的紧迫感、清醒忧患的危机感和强军有我的责任感注入心中，才能远离“公堂木偶”的工作状态。
39.“将不精微，则三军失其机。”现代战争是“小数点战争”“读秒战争”，“一失”便会“万无”，不容有一分一秒的疏忽，不容有一丝一毫的差错。
40.只有坚持精准谋划、精准规划、精准布置、精准落实、精准检验，真正克服粗枝大叶、粗心大意，才能抢占先机、增加胜算。
41.疫情防控“如挽上滩之舟，停一棹则退千寻”，获全胜言成功尚需时日。军民齐心，其利断金。
42.任务更重、要求更高、时间更紧，需要慎终如始，毫不懈怠，我们要以勇往直前的精神、大无畏的拼劲韧劲，啃下硬骨头，奋力取得全面胜利。
43.从带领人民艰难跋涉终于“站起来”，到栉风沐雨顽强拼搏实现“富起来”，而今又砥砺奋进走向“强起来”。
44.这份沉甸甸的承诺，不是简单的一句表态、一声诺言，更是一种使命、一份信念；这不仅是一项必须圆满完成的政治任务，更是每一位中国共产党人矢志不渝的初心和使命。
45.决不能因为胜利在望就松劲懈怠、放慢脚步，更不能因为特殊困难，而畏难怯阵、幻想退路和弹性。
46.要永葆诚笃之心，敬畏人民、敬畏诺言，时刻把群众放在心上，“诺若不践，辗转反侧”。
47.要淬炼钢铁之志，拿出“钉钉子”精神，锲而不舍地攻克一个又一个困难，不到攻下敌营、夺取关隘之时决不收兵。
48.要常怀怜弱之情，真心关怀贫困群众生活，不但要准时践诺，还要真正满足贫困群众期盼，实现高质量脱贫。
49.“万山不许一溪奔，拦得溪声日夜喧。到得前头山脚尽，堂堂溪水出前村。”创造历史的机遇就在眼前，尽管道路险阻、困难重重，但确保如期完成任务、兑现承诺的底线须臾不可放松。
50.一个党员就是一面旗帜，一个党组织就是一座堡垒，广大党员在危难关头用生命书写忠诚，用忠诚擦亮党徽，让党旗在防控疫情斗争第一线始终高高飘扬。

【每日写作金句】0311

1.疾风知劲草，烈火见真金。疫情是一面镜子，疫情防控是检验党员担当作为的“试金石”。
2.紧要关头，应善于危中求机、化危为机，谋篇布局、主动出击，建强老项目、招引新龙头，牢牢扭住项目这个“牛鼻子”。
3.以宽广的视野把握大势，以前瞻的思维谋篇布局，以务实的举措履职尽责。
4.始终秉持“功成不必在我、建功必须有我”的理念，别无他求，唯有干事，以“朝受命、夕饮冰”的事业心，以“昼无为、夜难寐”的责任感，竭尽所能干好自己这一任、跑好自己这一棒。
5.既是这盘棋上决定存亡的“棋眼”，也是决定胜败的“棋筋”，是全国疫情防控的主战场，是决战决胜之地。
6.昂扬着奋斗的旋律，镌刻着奋进的足迹。
7.坚持把维护稳定作为政治责任，立足抓早抓小抓快抓好，谋长远之策、行固本之举、建久安之势、成长治之业。
8.动力强劲，新理念落地生根。稳定和发展密不可分、相辅相成，没有稳定，发展就是无源之水；没有发展，稳定就难以持续。
9.接过历史的“接力棒”，走进时代的“大考场”，唯有绝无二心、感恩奋进，方能不负重托。
10.一日之计在于晨，一年之计在于春。抓住了“晨”，一天就有了把握；抓住了“春”，一年就有了准头。
11.授人以鱼，不如授人以渔。给钱给物只能解一时之困，发展产业才是拔掉“穷根”、稳定脱贫的“金钥匙”。
12.精准施策求实效。抓落实不能依葫芦画瓢，简单照搬照抄。
13.必须着力当前，着眼长远，以破解难题为工作导向，瞄着问题去，追着问题走，做好各种应对。
14.大战还在进行、大考还在继续，要始终保持高昂斗志、决胜劲头，增强工：作前瞻性针对性精准性实效性。
15.带头保持连续作战的精神、发扬敢战能胜的作风，加满油、鼓足劲，慎终如始地做好工作。
16.党建引领“两手硬”，复工“拉满弓”，防疫“弦紧绷”。
17.要把战疫与战贫结合起来，争分夺秒抢进度，分秒必争抓落实，确保按照时间节点实现既定目标。
18.当好绝对忠诚的表率，当好严格执行制度的表率，当好勇于担当作为的表率，当好培育良好家风的表率，当好履行管党治党责任的表率。
19.对存在的问题，我们决不能视而不见，决不能回避绕道，决不能讳疾忌医，必须强化斗争精神，坚决开刀亮剑，推动政治生态全面净化。
20.领导干部绝对不能以不止我一个来原谅自己，绝对不能以一次不要紧来开脱自己，绝对不能以一点小事无所谓来放纵自己。
21.想干事是一种态度，会干事是一种能力，干成事是一种结果，好共事是一种美德，不出事才是一种幸福。
22.没有任何理由松劲懈怠，没有任何理由推脱责任，没有任何理由回避现实。
23.踏实就是脚踏实地，不飘浮，不说假话、空话、大话、套话，不急功近利，不贪图虚名，坚持一切从实际出发，实事求是。
24.务实就是求真务实，真抓实干，重实际、干实事、求实效。
25.诚实就是诚信为本，诚实做人，对党忠诚，对人民忠诚，对同志忠诚，永葆共产党员的本色。诚以待人、真以待人、宽以待人。
26.想事就是解放思想，开动脑筋，想办法出主意。深入调研，勤于思考，群策群力，精心谋划，励精图治，奋发图强，努力追求经得起时间、经得起群众检验的实绩。
27.干事就是要注重实干，不尚空谈，狠抓落实，进一步营造想事干事的氛围，鼓励多干事，干实事、干好事。
28.成事就是要努力把事业干成，把事情干好，不能坏事，只能成事。
29.公正就是公道正派，不偏听偏信，不搞团团伙伙，不违背办事的原则和程序，依法行政，按规运作，民主集中，接受监督。
30.勤政就是身体力行，勤奋工作，在其位谋其政，全力以赴，鞠躬尽瘁。
31.廉政就是严于律己，清正廉洁，绝不以权谋私，绝不假公济私，绝不贪图享受，坚持艰苦奋斗，弘扬优良传统。
32.好官讲话讲干货、做事做真事。一个官员，美誉是干出来的，威望是干出来的。
33.以绝不满足、绝不将就的追求致力创新，一点一滴地改变、日复一日地更替。
34.行船最怕遇到暗流、暗礁，但如果因为害怕就拒绝起航，那么我们永远都无法到达彼岸。勇气是什么，是敢做敢为、勇往直前的气概。
35.一个地方的事业发展正如行船，必须勇于涉险滩、过暗礁、闯激流；但行船绝不能只凭勇气，真正的勇气在极端的胆怯和鲁莽之间。
36.心有定力，能抵御诱惑；身有定力，能笃定守志；行有定力，能心静身安。
37.视发展为己任，视使命为生命，奋发图强，埋头苦干，努力把蓝图愿景变成现实美景。
38.保持定力，坚持主旋律不变、主频道不换，一门心思谋发展、抓发展，在发展战略上保持定力。
39.精准施策、靶向发力，扬优成势、补短为长，以重点突破带动全局发展。
40.持续用力，大力弘扬踏石留印、抓铁有痕的工作作风，对看准的事情、部署的工作，一锤一锤地敲，一棒一棒地跑，一年一年地干，一件一件地办。
41.时刻保持“为官一任、造福一方”的责任感，“不进则退、慢进亦退”的危机感，“一万年太久、只争朝夕”的紧迫感。
42.视使命为生命、凭发展论英雄、以项目比能力、从担当看品格，凝心聚力，共同奋斗，真抓实干。
43.在奋斗中攻坚克难，坚持向问题开刀、向短板宣战、向困难进军，拔钉子、打硬仗、破难题。
44.从相遇、相识到相知、相助，一路同甘共苦，一路并肩战斗，一路挥洒汗水。
45.既挂帅又出征，既分工又协作，既当指挥员又当战斗员，时时刻刻都在感动着我、鞭策着我、激励着我。
46.正视“最坏处”，解决“最难处”，做在“最实处”，争取“最好处”，是一支敢打硬仗、能打胜仗的过硬队伍。
47.把坚定理想信念作为政治品德的“压舱石”，补足精神之钙，校准思想之标，把正行为之舵，保持共产党人的风骨、气节、操守，接受实践考验，交出合格答卷。
48.撸起袖子加油干、铆足干劲向前冲，做就做到最好，干就干到极致，走就走到前列。
49.时刻牢记清廉是福、贪欲是祸，自觉念好纪律规矩“紧箍咒”，用好纪律规矩“护身符”。
50.“知者行之始，行者知之成。”党员干部的一切修炼，必须体诸身、见诸行，落实到实际行动上，体现在干事创业中。

【每日写作金句】0312

1.做起而行之的行动者、当攻坚克难的奋斗者，在矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩。
2.以“偏向虎山行”的勇气、“敢啃硬骨头”的韧劲、“争当出头鸟”的胆识，迎着困难上、顶着压力干，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。
3.始终保持抓铁有痕、踏石留印的韧劲，把口头上讲的、纸上写的、会上部署的事情付诸实施，落实落细，不让职责挂空挡，不让承诺放空炮。
4.要有“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，一锤接着一锤敲，一任接着一任干，善作善成，确保事事有着落、桩桩都办成。
5.“上得去”，是一种使命担当。危难时冲锋在前，关键处顶得上。上，是共产党员的使命；上，是共产党员的担当。
6.人才工作也面临着新形势新挑战新机遇，处于谁招引人才办法多谁就更容易赢得发展主动的窗口期、海外引才形势复杂的挑战期、广大人才大有用武之地的黄金期。
7.人才价值是赛场比出来、一线干出来的，我们要探索建立揭榜挂帅的人才使用体制机制，不拘一格用人才，把需要的关键核心技术项目张出榜来，谁有本事谁揭榜，谁能冲得上去、拿得下来，就大胆使用、放手使用。
8.人才资源始终是最稀缺、最抢手的第一资源，引进人才要注重统筹、突出精准、彰显特色。
9.服务人才要做到干部用心、政策贴心、举措暖心，决不能简单地一引了之、一奖了之。
10.抓实抓细抓落地，紧握“早”字诀，早准备、争主动。
11.提升防疫精准度、政策落实度，跑出发展加速度。
12.在疫情防控斗争进入关键阶段，气可鼓不可泄。要一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底，扛得住，守得住，不能前功尽弃。
13.贵在忠诚品质，强在拼抢血性，胜在坚韧意志，重在团队精神。
14.战斗在第一线、冲锋在最前沿，充分发挥堡垒先锋作用，成为各守其责、各彰其能的“主心骨”，成为无畏坚守、无私奉献的“逆行者”，凝聚起齐心战疫的磅礴力量。
15.“五级书记”打头阵、各行各业大协同，擎起党旗、亮出党徽，迅速构筑起疫情防控的坚实屏障，让人民群众真切感受到希望的力量。
16.战斗堡垒聚人心，中流砥柱挡疫情。
17.视疫情为命令、视病房为战场、视患者为亲人，恪尽职守、忘我工作，以最勇敢的“逆行”留下了最温暖的背影。
18.把弦绷得紧而又紧、把劲鼓得足而又足，着力发现问题、解决问题、补齐短板、巩固成果。
19.以人一之我十之、人十之我百之的精神，把耽误的时间抢回来，把遭受的损失补回来。
20.坚持问题导向目标导向结果导向，较真碰硬、凝心聚力开展挂牌督战，加密调度频次，整合督战力量，奔着问题去。
21.思想上更加重视、责任上更加压实、措施上更加有力、工作上更加到位，补缝隙、堵漏洞、清盲区、强弱项，不获全胜决不收兵。
22.把抓落实作为开展工作的主要方式，着力把工作往实里推、往细里做，干一件成一件，做一桩成一桩。
23.聚力打好疫情防控阻击战，同时统筹打好经济保卫战、社会稳定战、脱贫攻坚战，打好复工复产“护航战”、春耕备耕“抢时战”、民生保障“供给战”。
24.以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，趁势而上，持续作战。
25.打好改革“组合拳”，着力提升改革的“化学效应”。
26.向改革要活力、要潜力、要动力，靠改革唱响主旋律、撬动大发展。
27.当好改革“实干家”，带出改革任务“攻坚队”。
28.甩开膀子、做出样子，自觉当好“施工队长”“突击队长”，发挥“头雁效应”，蹄疾步稳地把改革向纵深推进。
29.坚持大抓落实、大干实事，不摆“花架子”，不搞“花拳绣腿”，用心推动落实，努力提高改革含金量，努力为群众办实事、做好事、解难事。
30.时刻绷紧“今晚准备打仗”的战备之弦，人在岗、枪上膛、车满油，确保一声令下能够拉得出、冲得上、打得赢。
31.“三军以戒为固，以怠为败。”宁可备而不战，不可无备而战；有备则制人，无备则制于人，这就是“戒”与“怠”的辩证法。
32.兵可千日不用，不可一日无备。平时“弯弓不离手，恒日在阵前”，常备不懈、枕戈待旦，即使战争猝然降临，也能快速反应、从容应对，“譬如鹘打雁，左右悉皆穿”。
33.基层是战斗力的“刀尖”，也是打仗的出发地。枪杆子硬，硬在基层。战备水平高，体现在基层。
34.“过日子”“保安全”的观念得以破除，“管理型”“生活型”的套路得到破解，战备“满弦”，状态“满格”，思战心态、备战状态、临战姿态正在成为建设常态。
35.把日常战备工作提高到战略高度，既有“睡觉睁只眼”的高度警觉，又有“宵眠抱玉鞍”的真抓实备，真正做到随即能动、动则能战、战则必胜。
36.每一次探索都是攻坚克难的起点，每一回攀登都是对信心勇气的严峻考验。
37.心中有信仰，脚下有力量。一个党员干部有了政治理想，才能有追求、有主见、有决断、有担当，才谈得上有政治能力。
38.崇高信仰、坚定信念不会自发产生，只有切实打牢理论根底，才能心明眼亮，炼就“金刚不坏之身”。
39.养成“求短求精”的行动自觉。“短”是“精练”的表象、“精”是“简短”的练达。“短”意谓“言简意赅”，“精”则追求“字字珠玑”。
40.以“想干”凝聚实干力量，以“敢干”展示实干气魄，以“会干”砥砺实干本领。
41.实干是党员干部应有的作风，体现在大事难事面前敢闯敢试，困难矛盾面前敢抓敢管。
42.把工作当成事业干，不为任何困难所阻，不为任何风险所惧，啃掉一块块硬骨头、攻克一个个难关、解决一道道难题。
43.“人在事上练，刀在石上磨”。攻坚克难需要在实干中增强本领。既然需要攻坚克难，就不会一帆风顺。
44.攻坚克难的本领是在一点一滴、克服一个又一个困难、完成一项又一项任务中不断提高的。每一次成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，都是一次历练和成长，一次蜕变和升华。
45.实干需要认真精神。毛泽东同志讲过：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲认真。”
46.认真不认真大不一样，只有认真、较真、动真格，才能够攻克难关、见到成效。
47.惟其艰难方知勇毅，惟其磨砺始得玉成。我们必须拿出攻坚克难的勇气和魄力把各项工作抓细抓实，越是艰险越向前，不获全胜绝不轻言成功。
48.所谓大智慧，就是遇事能从全局和长远的角度考虑，具有过人的思维能力和解决问题的实际能力；所谓小聪明，就是遇事往往从局部和眼前利益出发，看重个人利益，甚至玩弄损人利己的手段和伎俩。
49.只问耕耘，不问收获，善于保持一颗平常心，“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒”，人生就进入了一种高远境界，日积月累、久久为功，就一定会有大收获。
50.“化危为机”比“化险为夷”更可贵，“化腐为奇”比“化危为机”更神奇。其间蕴含着无穷的智慧和力量，需要指战员们悉心研习、不断进步。

【每日写作金句】0313

1.坚决就是动员令，就是冲锋号。吾志所向，一往无前。
2.越是在这个时候，越要坚定信心，不被问题和困难吓倒；越是在这个时候，越要咬定目标，不能自乱阵脚，顾此失彼。
3.用好分区施策的方法论，念好“统筹经”，学会“弹钢琴”。
4.应精准疏“堵点”，畅通交通运输“生命线”；应精准扫“盲点”，筑牢治安管控“防疫墙”；应精准治“痛点”，推行政务服务“云操作”
5.疫情防控要有责任感。“肩扛千斤谓之责，背负万石谓之任”。岗位意味着责任，权责是对等的，有多大职权就要尽多大职责。
6.领导干部要在其位、谋其政、行其权、尽其责，兢兢业业做事，做疾风烈火中的“劲草”和“真金”，绝对不能荒了“责任田”。
7.绝不可放松警惕、掉以轻心，必须明确责任分工，强化压力传导，将责任体系明晰化、责任制度规范化，坚决对作风漂浮、不在状态的领导干部严肃问责。
8.赢在执行上，丢掉花拳绣腿、贪图虚名的应付思想，杜绝“上面九级台风，下面纹丝不动”的惰性，力戒“忙于应付、不求实效”的虚招。
9.千条万条，解决问题是第一条；千招万招，执行到位才是管用的招。
10.要永葆诚笃之心，敬畏人民、敬畏诺言，时刻把群众放在心上，“诺若不践，辗转反侧”。
11.要淬炼钢铁之志，拿出“钉钉子”精神，锲而不舍地攻克一个又一个困难，不到攻下敌营、夺取关隘之时决不收兵。
12.要常怀怜弱之情，真心关怀贫困群众生活，不但要准时践诺，还要真正满足贫困群众期盼，实现高质量脱贫。
13.始终思想合心、行动合拍、工作合力，一起担负责任、承受压力、并肩战斗。
14.具体情况具体分析，一把钥匙开一把锁，不存在“放之四海而皆准”的模式。
15.现在斗争已进入关键阶段，气可鼓不可泄，要一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底，扛得住，守得住。
16.信心胜过黄金。有信心就有了勇气，有信心就有了力量，有信心就有了战胜一切困难的强大动力。
17.危机与挑战往往是一道“分水岭”，每一次危机都是历史的转机。
18.联大融强增总量、招大引强上增量、扶优扶强活存量，工业后劲增强，动能转换加快，质量效益提升。
19.带部队，首先是带方向，其次是带状态，再次是带能力，最后是带风气。
20.干部队伍的整体状态提起来了，干事创业的劲头带起来了，争创一流的力量聚起来了。
21.争创一流，离不开好的状态；实现全面过硬，更要拿出最佳状态。
22.以决战决胜的姿态、扛责在肩的状态，为决胜小康做出应有贡献，在大战大考之年交上合格答卷。
23.防止思想上的懈怠、斗志上的衰减、作风上的松弛，坚决克服“松口气、歇歇脚”的懈怠思想、“见好就收”的自满情绪和“坐井观天”的狭隘眼光。
24.以“再出发”的心态、“冲锋者”的姿态、“领跑者”的状态，立起新标准，干出新业绩。
25.抓安全，不能“靠天收、撞大运”，要靠全面建设的加强，靠实打实的工作，靠深入扎实的作风。
26.大抓基层之年，更要在抓基层打基础、抓安全保稳定上，用全心、使全劲、尽全责。
27.突出按纲抓建，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、常抓的韧劲，确保各项工作贯通到底、落地落实。
28.一个人精神状态好，就能集中全部精力、展现全部能力、释放全部潜力，无论顺境逆境、顺利挫折，都能一往无前。
29.能力不行状态补；状态不行，再好的能力都是“白搭”。
30.只有大胆谋事、大胆创新、大胆去干，才能找到突破点、形成增长点、站上制高点。
31.快马加鞭、竞相发展，形成了事事夺红旗、层层争先进、全面创一流的生动格局。
32.任期有限、奋斗无限，“飞鸽牌”的干部，要干出“永久牌”的事业。
33.找准差距、补齐短板，用战“疫”这面镜子照出“党员之心”，以必胜之姿、坚定之态坚守战场，全力夺取疫情防控和经济社会发展目标“双胜利”。
34.在项目谋划上见高低，在项目建设中分胜负，在项目服务中比优劣，带动全市上下形成大抓项目、抓大项目的热潮。
35.做就做成最好，干就干到极致，走就走在前列。
36.较真碰硬“督”，凝心聚力“战”，精准攻克堡垒县，精准督战薄弱村，精准扶持重点户。
37.要坚持目标导向，脱贫攻坚不能停顿，只争朝夕、紧抓快干，不获全胜决不收兵。
38.要坚持问题导向，脱贫攻坚不能大意，高度警惕和解决影响脱贫攻坚任务完成和工作质量问题。
39.要坚持结果导向，脱贫攻坚不能放松，坚决防范和纠正形式主义、官僚主义，确保脱贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。
40.要背水一战，进一步坚定啃硬骨头、打硬仗的决心，把习近平总书记重要讲话和省委工作要求落实落细落到位，坚决克服新冠肺炎疫情影响，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。
41.要尽锐出战，全面梳理脱贫目标任务，倒排工期，抢抓时间，一刻也不停顿地把各项工作往前赶，确保如期高质量打赢脱贫攻坚战。
42.要奋力决战，切实履行职责使命，不断改进工作作风，坚决反对形式主义、官僚主义，以真抓实干的实际行动向党中央和全省人民交出合格答卷。
43.坚持两手抓、经受双重考验,两场战役都要打赢、两个胜利都要必得。行百里者半九十。
44.在学习上要抓深化，推动党员干部坚持不懈用新思想武装头脑，持久深入地解放思想、统一思想，真正把新思想内化为素养、升华为信仰。
45.在理解上要抓消化，做到既知其然、又知其所以然、更知其所以必然，不断增强不忘初心、牢记使命的自觉，提升把握规律、担当落实的能力。
46.精准衔接产业链，畅通主动脉、抓龙头企业复工，疏通毛细血管、抓中小微企业复工，激活细胞体、抓个体工商户复工，打通神经元、抓各类市场复市，做好稳链强链补链工作。
47.以走在前列、尽锐出战的主动姿态和担当有为、敢打必胜的精神状态，高水平、高质量做好各项对口工作。
48.行百里者半九十，致胜利者积跬步。
49.举一反三，防患于未然，做到脑中有思路，眼里有问题，手上有举措，脚下有路子，慎之又慎、细之又细、严之又严、强之又强、实之又实地做好防控工作。
50.防控与发展看似两条战线，实际上是一个战场，必须相互支持、联动作战，确保打赢、全面打赢。

【每日写作金句】0314

1.不获全胜决不轻言成功。既不因为疫情形势向好而麻痹松懈，也不因疫情风险存在而裹足不前。
2.大疫如大考，如何答好“民生答卷”，既是疫情防控的重要一环，也是对治理能力的检验，更是对初心使命的回答。
3.既要有挑起千钧重担迈开步腰不弯的铁肩膀，还要掌握挑重担如滚石上山不失足不滑坡的过硬本领，统筹兼顾各项工作，把肩头担子挑好。
4.咬紧牙关继续发力，力戒麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理和松劲心态，不容有任何思想上的“拐点”，宁可十防九空，不能失防万一，勠力同心一鼓作气，坚持抗疫到底。
5.滚石上山，唯有咬牙才能登顶；逆水行舟，一篙松劲就会退千寻。
6.吃住劲，更要铆住劲。只要层层压实责任，步步环环相扣，人人各司其职，处处众志成城。
7.冲锋在第一线，战斗在最前沿，真正在动员群众、组织群众、凝聚群众中，当好群众的“主心骨”。
8.战“疫”容不得思想染毒，战场更不能让其有藏身之地。军人是要打仗的，平时真抓实备、任务繁重，战时冲锋陷阵、考验重重。
9.重大任务、重大考验、重大斗争、重大风险，是磨刀石，也是试金石。既要引导广大干部冲到一线经风雨、见世面、长才干、壮筋骨，也要立起在大战大考中选人用人的鲜明导向，真正把“真金”选出来、把“诚臣”用起来。
10.改革成败关键在班子，胜算关键在思路，活力关键在机制，经营关键在效益，未来关键在创新。
11.讲规矩守纪律、讲民主重团结、讲自律严修身,在发挥“关键少数”作用上走前列、作示范。
12.聚焦效果“改”，坚持精准发力、化繁就简，避免“画蛇添足”、一哄而上。
13.较真碰硬“督”，凝心聚力“战”，精准攻克堡垒县，精准督战薄弱村，精准扶持重点户，确保脱贫不落一户。
14.把立足于“防”摆在突出位置，下好先手棋、打好防范和抵御风险的有准备之战，始终保持居安思危的忧患、如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，凡事从最坏处着想、向最好处努力。
15.以底线思维界定和防范风险，准确洞察发展走势和隐藏其中的风险挑战，科学把握风险传染、转化、联动规律，做到见微知著、未雨绸缪，确保有备无患、临危不乱，牢牢把握主动权。
16.掌握科学的思想方法、工作方法、领导方法，把补短板和固底板结合起来，坚持一手抓发展、补短板，以发展解决发展中的问题、以发展降低风险发生概率、以发展增强应对风险底气。
17.把打攻坚战与打总体战结合起来，既要一个一个风险全力攻坚、定点清除，又要增强全局意识、系统思维，注重从整体上把握和防控风险，防止风险累积扩散、发生连锁反应。
18.聚决战决胜之力，下精准务实之功。
19.把握新特点、研究新情况、解决新问题，做到保持战略定力、保持战术灵活、保持战疫主动。
20.打赢疫情防控阻击战、打胜精准脱贫攻坚战、打好经济社会发展推进战。
21.坚定不移抢时间、保进度、强弱项、补缺口，确保下活“一盘棋”、打赢“两场仗”、夺取“双胜利”。
22.弘扬担当实干之风。勇于担当，知责负重、率先垂范，在使命面前拉得出、在责任面前用得上、在困难面前顶得住。
23.为我们决战决胜脱贫攻坚提供了“总遵循”、指明了“总目标”、下达了“总攻令”、吹响了“冲锋号”。
24.坚持目标导向、问题导向、结果导向，咬定目标、紧盯任务、倒排工期，举全省之力、集各方之智，强力推进、有效推进。
25.在精准施策上出实招，在精准推进上下实功，在精准落地上见实效，使特色产业真正成为群众的“摇钱树”“定心丸”。
26.扶上马，再送一程。那种以为贫困的帽子一摘，就可以“到站停车”“刀枪入库””马放南山”，就可以“撤摊子”“歇歇脚”“松口气”的懈怠思想万万要不得。
27.脱贫攻坚的航船一定是目标不变、航线不偏、重心不散。我们唯有守住已有成果，夯实现有基础，脚踏实地、真抓实干，才能实现高质量的前行、高效率的冲刺。
28.增强必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，一时一刻不放松，一丝一毫不马虎，才能争取实现最后的胜利。
29.始终保持慎终如始、久久为功的态度，拿出巩固成果、扩大战果的硬招。
30.疫情防控要有责任感。“肩扛千斤谓之责，背负万石谓之任”。岗位意味着责任，权责是对等的，有多大职权就要尽多大职责。
31.领导干部要在其位、谋其政、行其权、尽其责，兢兢业业做事，做疾风烈火中的“劲草”和“真金”，绝对不能荒了“责任田”。
32.一切都始于“严”、系于“严”、成于“严”。不严格，则无以高质量；不严格，则成果打折扣。
33.严格，就要“实打实”。脱贫攻坚，从严从实是要领，工作必须务实，过程必须扎实，政策必须落实。
34.有关部门要较真碰硬地“督”，加强常态化督导排查，查找漏洞缺陷，一项一项督促整改。
35.严格，就要“硬碰硬”。脱贫攻坚任务能否高质量完成，关键在人，考验的是干部队伍信念、政治、责任、能力、作风是不是过硬。
36.越是紧要关头，越要咬紧牙关、死战不退；越是关键阶段，越要破釜沉舟、决战决胜，将战“疫”进行到底。
37.有战胜疫情的坚定信心，才会有战胜疫情的勇气和智慧。将战“疫”进行到底，必须坚定“不教胡马度阴山”的必胜信念。
39.气为兵神，勇为兵本。两军对垒，战事胶着，没有刺刀见红、有我无敌的血性胆气，没有一不怕苦、二不怕死的战斗精神，就可能丢失阵地，甚至临阵退缩。
40.决战时刻，往往战事最激烈、最复杂、最艰难。这个时候，船到中流浪更急，“一篙松劲退千寻”。“零新增”不代表“零风险”，任何麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，都有可能产生“连锁反应”、引发“溃堤效应”，前功尽弃，甚至功亏一篑。
41.一鼓作气、再接再厉，巩固成果、扩大战果，不获全胜决不轻言成功，这是决战时刻应有的心态和状态。
42.始终保持“宜将剩勇追穷寇”的决战姿态，多一些“再坚持一下的努力”，军民同心、持续作战，必将战胜疫情、迎来胜利。
43.吹响了特殊时期人民战争的“冲锋号”和“集结号”，全国人民闻令而动，众志成城，向疫情宣战。
44.人民力量表现为强大的榜样引领力。榜样和先锋生动诠释了坚如磐石的理想信念、实干奋进的奉献精神，具有强大的引领力。
45.一个个响亮的名字，一串串感人的故事，鼓舞着全国人民战“疫”的士气和斗志，以“不破楼兰终不还”的决心与行动书写出“人民有力量”的恢弘篇章。
46.以忧患意识和危机观念为驱动，以自强不息、利国兴邦为使命，坚韧决绝，刚毅血性，奉献才华与智慧，挥洒青春与热血。
47.努力消除贪图享受、消极懈怠、高枕无忧的“鸵鸟心态”，坚决摒弃神经过敏、草木皆兵、庸人自扰的陈腐思维，彻底摆脱思维萎缩、精神懈怠、意志消沉的麻木状态，切实做到忧患如磐、重任在肩、励精图治、奋发进取。
48.恪守“忧劳兴国，逸豫亡身”的经验教训，宗奉“天下兴亡，匹夫有责”的价值准则，居福安之境，虑危殆之险，将备豫不虞、防微杜渐深深植入心灵底层。
49.以咬定青山不放松的意志，发扬斗争精神，对已认定的事坚定不移，对已定下的事持之以恒，一锤接着一锤敲，一步一个脚印。
50.党员干部要有革命胆略，要有“穷棒子”和“硬骨头”精神，敢于“在困难面前逞英雄”。

【每日写作金句】0315

1.责任之心如钢，能够击溃一切“顽固”。统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，既是一次大战，也是一次大考。
2.用担当有为的精神争创一流，用科学务实的办法狠抓落实。
3.靠的就是奋斗，靠的就是一种精神，靠的就是一种挑战，挑战落后，挑战没有过，挑战不可能。
4.工作效率之高、作风之务实、指导之精准，值得我们学习和钦佩。
5.咬定目标不动摇，抢时间、保进度、强弱项、补缺口，打好“组合拳”，用好“政策包”，写好“民生篇”。
6.事业自古靠实干，未见长城言垒成。
7.思想上求实、作风上务实、工作上踏实，以勇攀高峰的壮志，锐意进取的雄心，再造辉煌的豪情，对工作倾注心血，为事业燃放激情。
8.以敢闯敢试、奋发有为的作风，增添有大追求、干大事业、谋大发展的勇气和魄力，敢为人先、敢想敢干。
9.勇于攻坚、勇于克难，迎着矛盾上、顶着压力冲、放开手脚干。
10.用坚强的党性保证团结，用共同的事业维护团结，用真挚的情感增进团结。
11.围绕目标抓落实。目标就是旗帜，就是方向。
12.明确责任抓落实。在其位就要谋其政，任其职就要担其责。
13.强化督查抓落实。督促检查是一种工作方式，抓的是过程管理，要的是工作落实、任务完成、目标实现。
14.创新机制抓落实。抓落实不仅要有满腔的热情，实干苦干，而且要有科学的方法，会干能干。
15.心往一处想、劲往一处使，不达目标不罢休、不获全胜不收兵。
16.环环相扣抓进度，层层推进促落实，梯进实施见实效。
17.一切围绕发展、一切服务发展、一切服从发展，把所有的心思凝聚到干事创业上，把所有的工夫下到狠抓落实上，把所有的本领用在加快发展上。
18.既要各司其职、各负其责，又要加强沟通、密切协作，下好一盘棋，打好总体战。
19.时刻以事业为重、以大局为重，倍加珍视团结，精心维护团结，自觉加强团结，努力打造一个思想上同心、目标上同向、行动上同步、事业上同干的领导集体。
20.要有容事容人、不计恩怨的气量，有相互谅解、坦诚相见的气度，有闻过则喜、从谏如流的胸襟，坚持大事讲原则、小事讲风格。
21.搞一次特殊，就降低一份威信；破一次规矩，就留下一个污点；谋一次私利，就失去一份民心。
22.以自重铸品德，以自省管小节，以自警慎言行，以自励持操守。
23.立争先进位之志、鼓攻坚克难之劲，行富民强市之举、务项目推进之实，谋改革创新之策、走全面开放之路，怀亲民爱民之心、尽为民惠民之责，兴求真务实之风、求狠抓落实之效，汇四面八方之智、聚团结和谐之力。
24.心存忧患，方能从容应对各种挑战；志存高远，才会始终挺立时代潮头。
25.确立一年高过一年的志向追求，实行一年严过一年的工作标准，形成一年强过一年的发展势头。
26.干事创业无坦途，狭路相逢勇者胜。
27.必须有直面困难的勇气、永不言败的豪气、锲而不舍的锐气，不为任何风险所惧，不为任何困难所绊，不为任何干扰所惑，知难而上不言难，迎难奋进不怕难，克难攻坚不畏难。
28.在迎接挑战中趋利避害，在应对危机中抢抓机遇，在负重拼搏中跨越赶超，牢牢把握发展主动权，抢占新一轮发展制高点。
29.思路决定出路，创新推动发展。只有敢于创新、善于创新，才能迈出改革的大步子，闯出发展的新路子。
30.突破原有的思维定势，冲破原有的观念束缚，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞。
31.天下大事必作于细，古今事业必成于实。抓好落实，百业俱兴；抓不好落实，一事无成。
32.要心无旁骛抓落实。重实际不图虚名，鼓实劲不尚虚荣，求实效不务虚功。
33.要雷厉风行抓落实。不仅要醒得早、起得早，更要见事早、出手快，说了算、定了干。
34.要严格督查抓落实。对已经落实的查成效，正在落实的查进度，没有落实的查责任。
35.以一抓到底的狠劲、一以贯之的韧劲、一鼓作气的拼劲，只争朝夕抓发展，分秒必争抓落实，一着不让强推进，一环不脱求实效，以高效率赢得高速度，以快节奏换来快发展。
36.一个声音喊到底、一个目标干到底、一个责任负到底。
37.集众木方成大厦，合众力方成伟业。团结和民主，是社会和谐稳定的基础，改革发展的力量源泉。
38.风正时济，自当破浪扬帆；任重道远，更需策马扬鞭。
39.善于化危为机、危中寻机,坚决克服唉声叹气、怨天尤人的悲观情绪,自觉纠正等待观望、无所作为的消极思想,彻底摒弃见矛盾就推、见困难就躲的不良习气,知难而进、迎难而上、一往无前。
40.敢于动真碰硬、闯关夺隘,到工作障碍最大的地方去抓落实,到困难最多的地方去抓落实。
41.既要各司其职,又要紧密协作,真正做到合心、合拍、合力,决不允许在互相抱怨中消磨斗志,在推诿扯皮中贻误事业,在无谓争论中坐失良机。
42.善于在宏观调控中抢抓机遇，善于从困难形势和不利条件中寻找机遇，善于在复杂多变的环境中捕捉机遇，在逆境中发现和培育积极因素，在竞争中抢占先机、把握主动。
43.要把目标变成实践，把思路变成行动，把蓝图变成现实，最根本的是真抓实干、狠抓落实。
44.始终把精力用在谋发展上，心思用在抓落实上，劲头用在干工作上。
45.狠抓落实必须敢于接触矛盾，敢于破解难题，敢于动真碰硬，敢于拍板负责。
46.狠抓落实必须把工作抓得紧而又紧、实而又实，做到环环相扣、层层递进、步步深入。
47.狠抓落实必须时时处处先人一拍、快人一步、高人一筹，做到工作快上手，项目快推进，任务快落实，矛盾快处理，目标快完成，效果快见到，百姓快致富。
48.狠抓落实必须力戒官僚主义和形式主义，脚踏实地抓落实，雷厉风行干事业，确保决策条条算数、任务件件落实、承诺项项兑现。
49.狠抓落实必须大兴实干之风，营造人人埋头实干、个个争创一流的生动局面，树立尊重干事者、崇尚创业者的社会风尚。
50.新目标、新气象鼓舞人心，新形势、新任务催人奋进。

【每日写作金句】0316

1.各级干部要统筹兼顾，十指弹钢琴；全国上下需分进合击，各方齐努力。既一鼓作气、乘势而上，又稳住军心、力戒浮躁，拿出破解难题的真招、实招、硬招。
2.胸怀“两个大局”，始终坚持以辩证思维看待形势变化，在严峻挑战下保持战略定力、鼓足决胜之气，用坚定的战斗意志，以顽强的战斗作风，坚决夺取两场战役的最后胜利。
3.党员干部闻令而动，拿出硬核作风，实施超常举措，谋划创新战法，在确保疫情防控万无一失前提下，开辟了加快恢复经济社会秩序的第二战场。
4.既要有守得住的智慧，更要有攻得下的谋略。
5.把时间抢回来、把损失补回来，要诀在于找准平衡点，把握时度效，以最快速度恢复经济运行，以最大力度提振各方信心，以最大力度激发市场活力。
6.抓疫情防控，做到有的放矢、防控有度；抓经济社会发展，做到立足当前、布局长远。琴瑟和鸣，互促其进，谱写着用好辩证法、坚持两手抓的最新乐章。
7.花繁柳密处，拨得开才是手段；风狂雨急时，立得定方见脚跟。两场战役一起打，两个胜利要必得，就是要拿出政治勇气和过硬本领，在自信中击水千里，在担当中浪遏飞舟。
8.思路决定出路，正确的思路决定工作的水平和成效。能不能正确判断形势、把握复杂局面，能不能有效化解矛盾、切中问题要害，能不能做出正确决策、顺利推进工作，关键是要秉持科学的思维方法。
9.不断强化担当意识、培养担当品格、提升担当能力，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋，实现新的更大作为。
10.唯有以身作则、率先垂范，深入一线、靠前指挥，用“有力度”“有温度”的指导，才能换取干部干事创业的活力，才能推动各项工作取得新成效。
11.懂得“会干、巧干”，能想得出“破题”思路，找得出“破冰”办法，拿得出“破局”措施，确保干在关键处、干出实效。
12.旗帜指引方向，旗帜展示形象，旗帜产生力量。
13.领导率先垂范，能够发挥“抓一带万”的“头雁”效应和“倍增”作用。
14.进一步增强必胜之心，拿出战胜一切敌人而不被任何敌人所屈服的大无畏革命气魄，勇当先锋，敢打头阵，坚持奋战疫情第一线，用实际行动展现共产党人政治本色。
15.树立“责任就是使命”的意识，经受住了严峻考验，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，坚守岗位、靠前指挥，主动担当、积极作为。
16.“疾风知劲草，板荡识诚臣”。疫情是一面考察识别党员干部的镜子，能照出不作为不担当的慵懒懈怠者，也能照出敢担当善作为的履职尽责者。
17.考察识别干部，既要看“风和日丽时”，又要看“暴风骤雨天”，既要看平时作为，又要看面临危难险重时的表现。
18.挺起硬脊梁，就要坚定理想信念。脊梁是“承重梁”，一个人有了硬脊梁，才能顶天立地、敢挑重担。
19.党员干部有了硬脊梁，就能立根固本，重压之下不低头，困难面前不退缩；有了铁肩膀，就能振奋精神，做到守土有责、守土担责、守土尽责；有了真本领，就能驾驭复杂局面，处理复杂问题，把好事办好、实事办实。
20.发扬“工匠精神”，坚持干什么学什么、缺什么补什么，干一行爱一行、钻一行精一行，在勤奋学习中掌握新知识、在实践锻炼中增长新才干、在攻坚克难中增强新本领，真正成为干事创业的“行家里手”。
21.“夫学须静也，才须学也。非学无以广才，非志无以成学。”知识靠学习获取，能力从实践中来。党员干部只有勤学习、善学习，常怀“本领恐慌”之心，才能增强新本领、勇担新使命。
22.读万卷书，行万里路。学懂弄通做实，落脚点是做实。
23.千磨万击还坚劲，越是艰险越向前。疫情防控不获全胜决不轻言成功，是咬定青山的坚持，是奋战到底的信念。
24.以一种“百战归来再读书”的精神状态，以饱满的热情、端正的态度、严谨的学风积极投身到理论学习中来。
25.吃老本跑不出“加速度”，不加油轰不出“推背感”。
26.“思想再解放”是必备前提，“开放再出发”是必由之路，“目标再攀高”是必然追求，总的要求就是挑战“最极限”，勇攀“最高峰”。
27.只有思想达到最解放的程度，才能在开放中明确全新定位与坐标，答好“无问之答”、破解“无解之解”，闯出一条高质量发展新路。
28.让听得见炮声的人指挥战斗，让不害怕弹片的人留在火线，让经得住炮轰的人立功受奖。
29.比一比谁的实招硬招更多，比一比谁的服务本领更强，比一比谁的落实成果更好。
30.顶得住才能赢得胜利，任何一丝麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，都可能使小疏漏变成大漏洞，导致前功尽弃、功亏一篑。
31.临险阵挡顽敌，关键是气决不可泄、神决不可散、劲决不可松。
32.加速“腾笼换鸟”，为新兴产业发展腾出发展空间，真正做到“好马配好鞍”。
33.引进更多源头活水，实现大企业“顶天立地”、小企业“铺天盖地”。
34.用真心服务企业，用实干助力企业，让更多的企业从“小身板”发展成为“大块头”，为全市高质量发展培育新引擎、增添新动能。
35.告别过去“摊大饼”式的粗放增长方式， 从“拼要素、拼资源、拼投入”，转向“靠创新、靠技术、靠人才”。
36.必须大抓、真 抓、重点抓，舞好亩均效益“指挥棒”，深入推进“亩均论英雄”，以最少的土地来获取最大的“亩均效益”，按下高质量发展的“快进键”。
37.深入一线，靠前指挥，善于充当前线“哨兵”，运用好这个“望远镜”。
38.“咬定青山不放松”，必须要拿出“啃硬骨头”的韧劲和“钉钉子”的钻劲，激发责任担当之勇，困难面前不退缩，重压之下不低头。
39.局面越是复杂、任务越是繁重，越要咬紧牙关，坚定必胜信心。
40.面对困难挑战，党员干部要敢打头阵，做逢山开路、遇水架桥的先锋，知重负重、知责尽责，敢向问题“叫板”、能与困难“对决”。
41.知责尽责，决不能畏首畏尾、左躲右闪，必须沉下心、扑下身，把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地。
42.进一步强化责任担当，变压力为动力、善于化危为机，以倒计时的节奏，大决战的状态，坚持疫情防控与脱贫攻坚‘两线作战’，双战双赢。
43.坚决守住关口防线，筑牢“滩头阵地”。
44.增强必胜之心，鼓足战无不胜的勇气。必胜之心不是空穴来风，不是沙滩之雕，不是海市蜃楼。
45.必胜之心就是要拿出战胜一切敌人而不被任何敌人所屈服的大无畏革命气魄，勇当先锋，敢打头阵，用行动展现共产党人政治本色。
46.必须要逢山开路，遇水架桥，必须有直捣黄龙的决心和披肝沥胆的意志，于沧海横流间显我英雄本色，泰山崩于前而面不改色，信心十足，大刀阔斧，一往无前。
47.增强责任之心，要明晰自身之责，履行自身之职。坚持事无巨细，坚持落实落实再落实，坚持让水流到头儿，坚持不获全胜决不收兵。
48.守好一段渠，种好责任田。在其位谋其政，在其职尽其责，主动担当、积极作为，让党放心，让人民满意。
49.大事难事守静气，小心驶得万年船。对风险因素要全面考虑，做到心中有数，坚持底线思维。
50.善用“十个指头弹钢琴”，首先要心中有“谱”。越复杂的局面，越离不开“一盘棋”思维，越繁重的任务，越需要一分为二的智慧。

【每日写作金句】0317

1.理念是本，行动是形，本正则形立。新发展理念是新时代的发展之魂，是推动京津冀协同发展的“指挥棒”和“红绿灯”，必须贯穿协同发展各领域、全过程。
2.完善“交通网”、优化“生态圈”、贯通“产业链”，着眼长远发展，积极稳妥推进，对接大战略、融入大战略、服务大战略。
3.发扬斗争精神，担事不怕事，冲锋在前，攻坚克难，以敢打必胜的决心和勇气，向高处登攀，谋更大进展。
4.中流击水，奋楫者进。以大担当融入大战略，以大担当砥砺大作为。
5.战局安排上，要求齐头并进，不是打完阻击战，再打总体战，而是两战一起打，一起决胜、一起完胜。
6.确保疫情防控和经济社会发展“双战双赢”，必须既讲究重点突破，又注重整体推进，在统筹兼顾中纲举目张。
7.把“做得好”与“讲得好”统一起来，变“督战”为参战、实战、冲锋战，变大会议多为协调会多，变“后发制人”为教育鼓劲。
8.兑现承诺到了最后关头，时间紧、任务重，不能打任何折扣，必须砥砺初心、重诺守信，坚定信心、顽强奋斗，不能停顿、不能大意、不能放松，确保取得最后胜利。
9.人在事上练，刀在石上磨。古人云，路不险则无以知马之良，任不重则无以知人之德。实践是干部练就过硬本领、锤炼意志品质的大舞台。
10.集中力量，才能保证重点；集中资源，才能实现突破。
11.“正入万山圈子里，一山放出一山拦”。在推进事业的征程上，困难和挑战就像拦在我们面前的一座座险峰、一道道沟壑。
12.坚决克服麻痹思想，树牢底线思维、发扬斗争精神、防范风险挑战，坚持稳定压倒一切，时刻绷紧维护稳定这根弦，进一步增强责任感使命感紧迫感。
13.坚定信心、自我加压，知难不畏、迎难而上、排难而进，不断巩固扩大各种积极因素。
14.“行百里者半九十”，我们要坚定战胜疫情的信心，但绝不能在“终点线”前就轻言过关，不获得全胜，绝不轻言收兵，必须再接再厉、善作善成。
15.在“第一时间”做“第一定义者”，迅速抛出“定心丸”，起到“引导旗”与“放大器”的作用。
16.既不是“最吃惊”，也不是“最吃紧”，而是“最吃劲”，也就是最需要鼓干劲、使实劲、用巧劲的关键阶段。
17.始终绷紧弦、铆足劲，强化大战面前敢于接“烫手山芋”、杜绝打“推手太极”、守土负责尽责的担当意识。
18.戴着口罩谋发展、实施双线作战是一种新的挑战，破难有术、平衡有道，关键是要将系统论与重点论结合起来。
19.空谈愿景、空唱高调撵不走任何疫病，唯有细针密缝、稳扎稳打才能早日消灭疫情。
20.察势者智、驭势者赢，只要敢于逆境奋进、善于化危为机，就能变压力为动力、化险阻为夷途。
21.在非常之时保持非常之定力，下足非常之功夫，严守非常之纪律，展现非常之担当。
22.发出提速项目建设的“动员令”，吹响稳定经济增长的“冲锋号”，咬定目标、迎难而上，精准发力、善作善成。
23.实打实真开工，硬碰硬抓推进，点对点督进度。
24.舆论导向正确，就能凝聚人心、汇聚力量，推动事业发展；舆论导向错误，就会动摇人心、瓦解斗志，危害党和人民事业。
25.坚持，是对意志力的考验。意志在于磨练，成功则在于坚持。坚持、坚持、再坚持。
26.敢担当，体现的是一种境界和勇气。敢不敢担当，这是对一个党员党性的考验。
27.真正的共产党员，关键时刻都是率先站出来、冲在前、干在前，为党分忧，为民尽责，为国出力。
28.没有金刚钻，就揽不来瓷器活；没有真才实学，就难以担当重任。
29.保持一种严谨细致的工作态度，既要有敢闯敢试、敢为人先的气魄，又要有求真务实、周密细致的作风。
30.非常时期需要非常之举，关键时刻更看关键担当。
31.沧海横流，方显英雄本色。大考中，越到交卷时刻，越要保持定力，保持决断力，保持果敢的行动力。
32.这是一场硬仗，越到最后越要紧绷这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。
33.千斤重担挑在肩，风雨无阻向前冲。
34.这份责，是要自觉做到为官一任、造福一方；这份责，是必须恪尽职守、担当作为。
35.遇到突发紧急情况果断处置，遇到重大灾情事故靠前指挥，用铁的肩膀扛起应该肩负的担子，真正成为带领群众战风险、渡难关的主心骨。
36.没有时间可等，没有捷径可走，需要逢山开路、遇水架桥的先锋，需要闯关夺隘、攻城拔寨的闯将。
37.鲜红的党旗成为党员干部勇于斗争、敢于斗争、善于斗争的战斗旗，成为动员群众、组织群众、带动群众的指挥旗，成为凝聚人心、凝聚力量、凝聚希望的信心旗。
38.拿出“作战图”、立下“责任状”、吹响“进军号”。
39.关山万千重，山高人为峰。应对风险挑战最好的办法，就是化压力为动力，化危机为契机。
40.以正向激励为担当者担当、替实干者鼓劲，让更多的党员干部凝心聚力，以火一般热情、铁一般意志，埋头苦干战疫情。
41.精神要在状态、工作要在状态、作风要在状态、责任要在状态，沉下心来、扑下身子抓落实。
42.连续作战，精神要在状态。压力砥砺精神，困难磨炼斗志。
43.须臾不放松，片刻不懈怠，时刻不马虎。
44.从细节做起、从点滴严起，时时处处做到军令如山、雷厉风行，闻令而动、令行禁止，方能攻如猛虎、守如泰山，无坚而不摧、无往而不胜。
45.党员干部冲锋在前、不惧艰险，带头人越“硬核”、越有担当，防控就越有力度，防线就越牢不可破，群众就越安心。
46.守，要守得坚决；“疫情不退，我们不退”，守，要守得坚定。万众一心，众志成城，这场仗，我们志在必胜。
47.大战正酣、大考当前，我们要自觉树立“赶考”意识，主动进入“考生”角色。
48.振奋了战“疫”士气，鼓舞了抗“疫”斗志，增强了防“疫”决心。
49.“战”的是各种艰难险阻，“考”的就是排除万难、坚持到底的信念。
50. 牢记“天道酬勤功夫无私”，努力学习、积聚底气。古语有话：“事非经过不知难，书到用时方恨少。”

【每日写作金句】0318

1.把“考场”搬到“疫”线，通过上好课、打好分、办好班、发好榜，对干部队伍进行全面考察，培养造就一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的干部队伍。
2.时刻保持警醒意识，慎终如始，不盲目乐观，不沾沾自喜，不故步自封，切实做到思想上警醒、政治上警觉、行动上警戒。
3.党章昭示初心使命，誓言是最高的承诺。把党章放在案头床头，经常翻一翻、想一想，把入党誓言刻在脑子里、融在血液中，不断去杂质、除病毒、防污染。
4.常照党纪国法，教育引导党员干部牢记“楚河汉界”，始终明法纪、知敬畏、存戒惧、守底线。
5.切记纪律不是吃素的而是长牙的、法律不是绝缘的而是带电的，都是不可逾越的红线、雷池。
6.常思贪欲之害，教育引导党员干部牢记前车之鉴，决不做自己回不了头的事，决不做组织想帮都帮不了的事。
7.兑现承诺没有任何退路和弹性，越到最后越要绷紧弦、加把劲，不能停顿、不能大意、不能放松，正所谓“奋楫中流，气可鼓不可泄”。
8.加大工作力度，转变工作方式，不等不靠，有条件的地方抓紧推进，没条件的地方转变方式及时推进，坚决把时间抢回来、把损失补回来。
9.以“朝受命、夕饮冰”的使命感，以“昼无为、夜难寐”的紧迫感，变压力为动力，善于化危为机。
10.既要运筹帷幄，也要冲锋陷阵，稳住神、咬紧牙，使出心无旁骛、一往无前、“不破楼兰终不还”的拼劲。
11.迎头上、见事早、抓事牢，一丝不苟抓好落实。
12.以敢于担当的精神抓落实，党中央要求做的事当仁不让、勇往直前，禁止做的事“一夫当关，万夫莫开”。
13.越到冲刺阶段，越要全力以赴；越是紧要关头，越要尽锐出战；越是胜利在望，越要专注用心。
14.一板一眼走好每一步，保质保量做好每一项。
15.要一如既往严格标准，决不马虎变通；要一以贯之高度负责，决不浮于应付；要一丝不苟认真较真，决不投机取巧。
16.要抓常、抓细、抓长，做到掌握情况不迟钝、解决问题不拖延、化解矛盾不积压，盯住一个个具体问题，以“咬定青山不放松”的决心和“踏石留印、抓铁有痕”的劲头，一刻不能松、半步不能退。
17.“雨露滋润禾苗壮”，革命理论武装头脑，滋养心灵，是初心保质保鲜的营养剂，是引领使命的指路灯。
18.现实和理想之间，难得的是跋涉。暗淡与辉煌之间，难得的是开拓。
19.要重担扛在肩，撸起袖子加油干；要迎难而上，越是艰险越向前，率先垂范，走在前列干在实处；要咬定目标不放松，心无旁骛干事业。
20.无私才能无畏，无畏才敢担当。只有一心为公，事事出于公心，才能光明正大、堂堂正正，才能坦荡做人、担当作为。
21.把心思动在事业发展上，精力用在推动工作上，功夫下在为民解忧上。
22.阳光是最好的杀毒剂，也是最好的防腐剂。厌约束，蕴祸患；监督好，大有益。
23.千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。回望过去，我们壮怀激烈；展望未来，我们坚定豪迈。
24.抓落实就是抓住关键、抓住重点、抓住主要矛盾，抓住这个“牛鼻子”，就能够牵一发而动全身，起到事半功倍的效果。
25.抓落实，不能指望一蹴而就，不能毕其功于一役，必须明确“路线图”“时间表”，扎扎实实、一步一步地往前走，每走一步都清晰地标注前行的坐标。
26.抓落实不是做样子、给人看，而是实打实、硬碰硬，抓落实的过程就是“啃硬骨头”“涉险滩”的过程，可能一步一个脚印、一步一个汗印，也可能一步一个血印。
27.既要全面打赢“抗疫歼灭战”，又要及早打响“经济发展战”，还要切实打好“风险化解战”。
28.疫情就像“散兵游勇”，亟需步步紧逼、个个围歼。
29.坚持底线思维，绷紧防范风险这根弦，抓住防控化解工作窗口期，着手研究“灾后综合症”，早做准备、做好预案，下好先手棋、打好主动仗，力求把矛盾化解于未然，把风险解决于无形。
30.主见是干事的主导，是干事的定力，知道为什么干，明确方向和意义；勤奋是干事的状态，懂得怎么干，拿出精力和干劲。
31.勤奋而有主见，心明眼亮干劲足；有主见而勤奋，目标坚定步伐踏实；有勤奋而无主见，忙而无序；有主见而不勤奋，纸上谈兵。
32.既勤奋又有主见，不但有干劲，而且有头脑，不但干得有滋有味，而且干得有板有眼。
33.汲取丰厚政治营养，激荡磅礴前行力量，才能跨越群山万壑，攻克雄关险隘。
34.敬畏，既是一缕春风、一泓清泉、一颗给人温暖的舒心丸，又是一剂理性奋进的清醒剂。人无敬畏，必然无耻。
35.心存敬畏，才会居安思危，才会殚精竭虑、发愤图强，才会保持理智与清醒，让事业不断发展向前。
36.以一颗清虚、静笃、坦荡、正宁之心，以一颗不带任何杂质和杂念的澄澈、谦卑、纯良之心，为天地工作，为众生操劳，为永恒服役，达到与天地大道合一的至高境界。
37.要敬畏人民、敬畏组织、敬畏权力、敬畏法纪、敬畏历史，有如履薄冰的谨慎态度，有战战兢兢的戒惧意念，并不断激发紧迫感、责任感、危机感。
38.榜样的力量是无穷的，示范是最好的引领。“跟我上”的号召，远比“给我上”的命令有力。
39.大浪淘沙始见金，铅华洗尽留本色。广大党组织要在重大考验中检验党员党性、纯洁党的队伍，永葆党的先进性和纯洁性。
40.信仰缺失是最大的缺失，信仰如果缺失，“主心骨”就立不起来，精神上就会缺钙，就难以站稳脚跟，就会得“软骨病”，不战自败、不打自垮。
41.永远打不断的是脊梁，永远撕不碎的是信念。历史和现实都告诫我们：有了共同的信念，就能团结一致、万众一心，成就伟大事业，反之就会一盘散沙、一事无成。
42.以走在前列、干出一流的目标定位抓工作、促发展，保障经济天天有变化，月月有发展，年年有跨越，切实做到不辱使命、不负重托。
43.勇于发挥一线“施工队长”的担当精神，坚持大事、要事、难事直接抓在手上、直面困难、干在前面，以抓铁有痕、踏石留印的恒心和韧劲，把重点工作和重点任务抓实抓紧抓到位。
44.坚持以创新为突破口、以创新为推进器、以创新为新基点，全面提升技术韧性、制造柔性和市场弹性。
45.基础设施“硬联通”、体制机制“软对接”、产业发展“深融合”、创新能力“大提升”，形成支撑高质量跨越式发展的重要增长极。
46.“火线”提拔、“火线”入党，形成了崇尚英雄、崇尚实干、崇尚奉献的激励导向。
47.千锤百炼的钢最硬，风吹雨打的松最挺。
48.打赢疫情防控阻击战，是一场大战，更是一场大考。哪里有困难，哪里就有党旗飘扬；哪里最危险，哪里就有党徽闪耀。
49.增强必胜之心，坚决防控疫情；增强责任之心，积极担当作为；增强仁爱之心，纾解群众忧难；增强谨慎之心，防范风险挑战。
50.“谋事在上，行事在下”，上下协同，不能靠制定文件、转发文件的“纸面落实”，需要的是结合实际的“实招”。

【每日写作金句】0319

1.既表态也表率，既挂帅也出征，在思想认识上“致广大”，在担当任事上“尽精微”。
2.以“一抓到底”的决心与“一具体就深入”的韧劲，把任务分解到项目、落实到岗位、量化到个人，以责任促落实，以项目抓推进，以担当行使命。
3.危机，正面是短板，反面是机遇，以此为导向，正视繁荣背后的“不测之忧”。
4.以历史勇气直面短板，以责任担当研究短板，以政治智慧回答短板，以实干精神解决短板，在化险为夷、转危为机的“火线经验”中破解社会治理的“木桶效应”。
5.历史的画卷，总是在砥砺前行中铺展；精彩的华章，总是在接续奋斗里书写。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。
6.时间镌刻出奋斗的年轮，记忆勾画出奋斗的轨迹。中国人民是具有伟大奋斗精神的人民，只要14亿多中国人民始终发扬伟大奋斗精神，就一定能够实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。
7.奋斗精神不是与生俱来，更不是一蹴而就、一劳永逸的，而是要作为一种境界来修炼，孜孜以求、锲而不舍。
8.在纷繁复杂中保持定力，在百舸争流中劈波斩浪，在千帆竞发中勇立潮头。
9.在躬身履职中践行奋斗精神。天道酬勤，力耕不欺。奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神。
10.坚持“实”字当头、“干”字为先，容不得作壁上观、好高骛远的“清谈客”，而需要只争朝夕、不负韶华的“实干家”。
11.脚踏实地、砥砺前行，以明知山有虎、偏向虎山行的拼劲，抓铁有痕、踏石留印的干劲，燕子垒窝、蚂蚁啃骨的韧劲，把奋斗精神践于战位、融入岗位、用于日常。
12.善始善终、善作善成，绵绵用力、久久为功，将实干进行到底，以最美奋斗姿态托起使命、实现梦想。
13.当干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。那些遇到问题绕着走、面对矛盾踢皮球的人，永远是怕见风雨的“泥菩萨”，终因缺乏担当而难有作为。
14.新时代的党员干部必须有胸怀“为官避事平生耻”的责任感，“报国惭无尺寸功”的进取心，实干、实干、再实干，奋斗、奋斗、再奋斗。
15.在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩。
16.一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。变化的是主题与使命，不变的是奋斗的精神和气概。
17.以肝胆相照、荣辱与共的信念，以守望相助、同舟共济的情怀展现每一个中华儿女的责任担当。
18.每次大灾、大考之后，都必然是力量的拔节生长，都必然是精神的淬火成钢。
19.要更加有责任、有担当，做胸有大志、心有大我、肩有大任、行有大德的青年，树立爱国心、报国志，让爱国成为破茧成蝶的不竭动力，让青春绽放光彩。
20.答题的过程是考验平时积累的过程，也是展现治理能力的过程。考题不是一成不变的，很难有模式可套，往往也没有标准答案可言。
21.考验没有句号，答题没有休止符。
22.真理在事实面前不言自明，歪理在真相面前不攻自破。
23.故事能不能走进人的内心、拨动人的心弦，入脑入心、同频共振，取决于讲的立场态度和方式方法。
24.“行源于心，力源于志”。党员干部在理论上清醒，立场才会坚定；认清形势发展，决策才能精准。
25.信心是战胜困难的一剂良药，党员干部坚定信心、扎实工作，当好人民群众的贴心人和主心骨，就能增强人民群众战胜困难的决心和信心。
26.所谓变就是变化、变革，变是永恒的，变无处不在。所谓局就是时局、格局、大趋势、大规律。
27.把握阶段特征，理清演进趋势，寻找内在规律，确定发展方位，明确发展思路，焕发创业激情。
28.思过往才能明未来，知兴衰方可强自信。
29.实业兴则经济活，实业兴则财力强，实业兴则文化昌，实业兴则社会稳，实业兴则百姓富。
30.时刻警觉盛世危情，时刻不忘改革创新，时刻保持战斗姿态。
31.思想解放要快，观念更新要快，出招出手要快。慢不得，等不得。干部慢就是失职，等就是渎职。
32.虽然没到四面楚歌的绝境，但也面临垓下之困的危机。
33.面对机遇，能不能把机遇“项目化”，是考验干部胆识和能力的重要战场。机遇像光滑的泥鳅，往往难以下手，稍纵即逝。抓住“项目化”，就等于抠住了泥鳅之鳃。
34.用发展的眼光看问题，到处是机遇。用消极的心态去面对，处处是难题。
35.脑中想项目、眼中盯项目、脚下跑项目、手中抓项目。机遇，总是让渡于有本领的人；机遇，总是垂青于有准备的人；机遇，总是成就于有担当的人。
36.项目是我们解决一切问题的至上法宝，是我们应对内外挑战的最佳选择，是我们化解各种压力的最有效途径。
37.以强烈的责任感和使命感，以高度的自觉和勇毅的担当，以充沛的激情和坚定的自信，以创新的思维和有效的措施，用非常之力、下恒久之功，为项目夯基垒台、架梁立柱、添砖加瓦。
38.落实“要干就干一流，要做就做最好”要求，凝心聚力、攻坚克难，对标前行、苦干实干。
39.大厦之立在于基，没有完善的基础设施，一切都是无根之木、空中楼阁。
40.饱含着对理想和信念的强烈向往，蕴藏着对未来和美好的不懈追求。激情不仅是一种豪气、霸气，也是一种胆识和智慧。
41.把结果导向作为检验工作的最终标准和撬动工作的有力杠杆，使之成为一种工作理念，成为一种工作方式，成为一种工作制度。
42.上天给我们肩膀，是让我们用来挑担子的。使命如磐，不能丝毫迟疑，重任在肩，岂敢须臾懈怠。
43.保持定力、寸步不让，坚决打赢疫情防控“阻击战”。大战尚未结束，大考还在继续。
44.建立清爽关系，制订政商交往“正负清单”，严肃查纠干扰和阻碍经济发展的违纪违法行为，坚决清除“围猎场”、斩断“利益链”、净化“污染源”。
45.以脚踏实地、真抓实干的务实作风为干群关系挂上“连心锁”、为基层和谐奏出“同心曲”、为全面小康画好“同心圆”。
46.以“逢山开路、遇水搭桥”的勇气，以“天道酬勤、力耕不欺”的锐气，以“只争朝夕、不负韶华”的豪气，集腋成裘，聚沙成塔，推动“后疫情时代”作风建设“化风成俗”。
47.坚持“招大商、招好商”的目标，保持“只要有一丝希望就紧追不放、哪怕是十次碰壁也决不放弃”的热情。
48.以勇担初心使命的责任之心，以军中无戏言的必胜之心，争分夺秒、倒排工期，责任到人、考核到位，确保高质量打赢脱贫攻坚战。
49.压实属地责任、部门责任，把工作抓在手上，把任务扛在肩上，确保指挥有力、运转高效、工作到位。
50.在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领。
【每日写作金句】0320

1.坚实的脚步，走过了又一年春华秋实，站在了新的起点；忙碌的身影，伴随着强劲的发展脉搏，踏上了新的征程。
2.头脑清醒，慎终如始，再接再厉，善作善成，循着战斗号令。
3.一场突如其来的重大疫情，一场不期而遇的遭遇战，是一次战斗力量的检验，更是一次精神力量的凝聚。
4.力度不减、尺度不松，蹄疾步稳、稳扎稳打，一鼓作气、坚持到底。
5.狭路相逢勇者胜，越到最后越要绷紧思想的弦，用更务实的精神来啃最硬的骨头。
6.要用活“调查研究”这个制胜法宝，准确定位“穷根”，精准施策、精准发力，彻底攻克贫困堡垒。
7.“志行万里者，不中道而辍足。”脱真贫、真脱贫，一个“真”字的背后，对应的是一个“实”字，防的是一个“松”字。
8.现有帮扶政策措施不能“急刹车”，帮扶队伍也不能“撤摊子”，扶持资金更不能“打折扣”。
9.所提供的每一份助力，都在增添战胜疫情的力量；所付出的每一点努力，都在加速战“疫”胜利的进程。
10.扛起责任、经受考验，必须拿出只争朝夕的干劲，与时间赛跑、向胜利冲锋。
11.思想上紧张起来，精神上振奋起来，行动上迅速起来。
12.干成了一批标志性、开创性、引领性的大事要事，打赢了一批紧迫性、重要性、关键性的攻坚硬仗，不断创造各种可能、不断创造别样精彩。
13.自信不自满、昂扬不张扬，保持工作强度、攻坚力度、奔跑速度。
14.以昂扬精神再出发，以奋战奋进的姿态抢抓机遇、逆境突围、加速破局，在大战大考中交出一份无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的优异答卷。
15.只争朝夕、紧张快干，赶时间、赶进度，一天干五天的活，把所有项目一个一个梳理出来，把前期准备做实做细做深，主动对接、抓紧落实。
16.坚持原则、坚守立场、积极主动、不等不靠，敢于斗争、善于斗争，问题不清仓见底绝不轻言收兵，整治不达目的绝不善罢甘休。
17.提高政治站位，主动担当作为，立足全局增强使命感，把握职能增强责任感，聚焦任务增强紧迫感，以决战决胜的姿态，冲在前、做实事、见成效。
18.从顶层设计上多推出务实、管用、灵活、高效的信息化举措，让大数据在战疫中跑出速度、力度和温度，跑出战果、成果、效果。
19.不经风雨，长不成大树；千锤百炼，方能成钢。
20.在锤炼初心使命中成长，越能品味到“真理的味道”，触摸到“信仰的真谛”。
21.在快速反应中做足绣花功夫，在增添便利中绘好工笔画，在责任担当中干好精细活，不断解决云端战疫的“最后一公里”问题。
22.想在前，走在前，干在前，实际行动便是最好的号召力。
23.有没有号召力不是比谁嗓门大，而是看谁感召力强、信任度高。
24.培养忠实无畏、笃实无伪、朴实无华、严实无虚的精神品格，练强落细落地狠抓落实的素质本领，就能以心胜之力战胜前进道路上的一切艰难险阻。
25.在新征程上，还有许多“娄山关”“腊子口”需要我们以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的信念去攻克。
26.“心胜则兴，心败则衰”，忠实履行使命，必须越是在困难面前、重压之下，越要“泰山压顶不弯腰，危机来临有定力”，永葆“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，爬坡过坎，攻克难关。
27.敢于担当是共产党人的政治本色，成就高尚与伟大的力量就是责任和担当。
28.要把责任扛在肩上，勇毅而笃行，奋斗不懈怠，吃得了担责所受的苦，扛得了尽责所带来的累。
29.在歪风邪气面前敢于较真，风险挑战面前敢于亮剑，以“无我”之境界，勇敢担当，不负党和人民的信任。
30.应善用底线思维想问题办事情，凡事从坏处准备，努力争取最好结果，这样才能有备无患、遇事不慌，牢牢把握主动权。
31.磨砺透过复杂现象把握事物本质的能力，善于从苗头征兆中发现问题，把问题消灭在萌芽状态，防止犯战略性、颠覆性错误。
32.以只争朝夕的精神真想打仗的事情、真练打赢的本领。要常观大势、常思大局，科学预见形势发展走势，洞见隐藏其中的风险挑战，做到未雨绸缪，防患于未然。
33.应有“每临大事有静气”的定力，越是紧要关头，越要沉心静气、沉着应对，做到守土有责、守土有方。
34.尽职是追求，尽心是基础，尽力是关键，唯有尽心尽力方可实现尽职，没有尽心何谈尽力。
35.呈现的是一种办法总比困难多的笃定心态，展现的是一种不达目的不罢休的精进状态，彰显的是一种屡败屡战永不言弃的奋斗姿态。
36.“行生于己，名生于人”。群众的眼睛是雪亮的。是不是尽心，有没有尽力，最终会体现在履职尽责的成效上。
37.拘旧方不能疗新疾，居夏日不可御冬裘。动中抓建的方式方法需要相应变化，但按纲抓建的方向必须始终坚持，标准和要求必须始终如一。
38.更加注重系统性，各个环节和相关领域要统一行动，而不是“铁路警察，各管一段”。
39.更加注重协同性，怎么对大局有利就怎么来，而不是“各吹各的号，各唱各的调”。
40.更加注重有序性，充分考虑地区、单位和行业差异，分级分类、精准施策，而不是“一刀切”“齐步走”。
41.出现“决策一出台，问题跟着来”“摁下葫芦浮起瓢，堵了窟窿溃了堤”等问题，原因之一就在于缺乏“全周期管理”意识。
42.明者防祸于未萌，智者图患于将来。树立“全周期管理”意识，要求我们增强忧患意识，守住风险底线，下好先手棋、打好主动仗。
43.只有把这样的功夫做到位了，才能驯服“灰犀牛”，防范“黑天鹅”，始终做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。
44.把问题想在前、工作做在前，做到以快制快、灵活应对、简洁高效，才能踩上点、合上拍。
45.政治工作是我军的看家本领、最大特色和最大优势。越是关键时刻，越需要做好凝聚人心和力量的工作，越需要生命线彰显生命力。
46.多尽一分心、多助一分力，用“百万之力”带动“亿万之力”，让涓涓细流汇成汪洋大海。
47.既是形象作风等“样子”之考，也是斗志意志等“里子”之考。必须咬紧牙关、振奋精神，将抗疫之战打到底，疫情不退、战斗不止。
48.在最难的时刻挺身而出，向最险的地方冲锋陷阵，挑最重的担子义无反顾。
49.鼓起明知山有虎、偏向虎山行的勇气，扬起舍我其谁、勇往直前的豪气，锻造逆势而上、破关夺隘的锐气，继续奋不顾身地冲锋在疫情防控最前沿。
50.坚决防止“疫情拐点未到，思想拐点先至”，自觉摒弃盲目乐观、麻痹大意，继续保持对疫情的警惕性不降低、防控要求不降低、防控力度不降低。
【每日写作金句】0321

1.乘势而上、乘胜追击，以事不避难、连续作战的战斗姿态，严防死守、寸土不让，毫不松懈地把防控硬仗打到底。
2.双管齐下、双向发力，化压力为动力、化危机为契机，以“乱云飞渡仍从容”的定力，带头冲在疫情防控最前沿，铆在部队建设第一线。
3.以钉钉子精神抓工作落实，既在疫情防控战场上打胜仗，又在履行主责主业上出成果，切实做到不负人民重托，不辱历史使命。
4.脚踏实地、砥砺前行，以明知山有虎、偏向虎山行的拼劲，抓铁有痕、踏石留印的干劲，燕子垒窝、蚂蚁啃骨的韧劲，把奋斗精神践于战位、融入岗位、用于日常。
5.善始善终、善作善成，绵绵用力、久久为功，将实干进行到底，以最美奋斗姿态托起使命、实现梦想。
6.坚持“实”字当头、“干”字为先，容不得作壁上观、好高骛远的“清谈客”，而需要只争朝夕、不负韶华的“实干家”
7.战“疫”犹如滚石上山、不进则退，唯有咬紧牙关、一往无前，才能克敌制胜、驱散病魔。必须克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，不获全胜绝不轻言成功。
8.要不拒重任。为官避事平生耻，视死如归社稷心。面对这场没有硝烟、直面病魔的特殊战斗，变的是战场和考场，不变的是考官和考生。
9.岁月静好，谨慎前行。慎在拍板上。领导就是决策，拍板必须慎重。
10.慎在细微处。俗话说：“针尖大的窟窿斗大的风。”实际工作中，如不能做到见微知著、防微杜渐，长此以往就会漏洞频出、酿成大祸。
11.胜算都在于细微处、小节上，必须善于抓小、抓细、抓具体落实。慎在小成时。小成容易让人松懈，小胜往往使人陶醉。
12.必须谦虚谨慎、戒骄戒躁，始终保持如履薄冰的谨慎、居安思危的忧患，不沾沾自喜、不放松懈怠、不固步自封，真正做到一鼓作气、一以贯之、一战到底。
13.在躬身履职中践行奋斗精神。天道酬勤，力耕不欺。奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神。
14.把必胜刻在心中。战“疫”如同战役，既是物质的较量，也是精神的比拼。只有胸怀必胜的信念，才能取得最终的胜利。
15.“夫战，勇气也”。战“疫”犹如滚石上山、不进则退，唯有咬紧牙关、一往无前，才能克敌制胜、驱散病魔。必须克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，不获全胜绝不轻言成功。
16.网络无限，道德有界；网络无形，法律有绳。网络不是法外之地。
17.用战果来检验效果，用战绩来检验成绩，让初心使命在无情的疫情面前经受住考验和挑战，在残酷的疫情面前光荣绽放和忠实践行。
18.疫情既是试金石，又是磨刀石，它让已有的能力水平得到淬炼提升，让未有的或捉襟见肘的方面抓紧补课补上。
19.以“必胜之心”组织动员。以坚定昂扬的必胜信念与信心，众志成城抗疫情，风雨无阻向前进。
20.善于思考分析。调查研究要培养政治家的站位、哲学家的思辨、科学家的缜密，把准思想行动的“指南针”，并作出分析、判断。
21.古人讲：“吟安一个字，捻断数茎须。”要达到这样的效果并非易事，必须要有点“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的执着精神、“拳不离手、曲不离口”的痴迷劲头。
22.项目建设是扩大有效投资、拉动经济增长的抓手，是调整优化结构、带动产业升级的载体，是增强发展后劲、提升整体实力的途径，是补齐发展短板、促进区域协调的要求。
23.在谋项目、抓项目上要以特殊精神、特殊作风，展现特殊作为、特殊风采。
24.筑牢崇高理想信念的基石，勇立鸿鹄志、争当奋斗者，成为志存高远的追梦人，才能在时代洪流乘着远大理想的风帆，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想。
25.既要执着于信念理想，也要在艰难困苦中善于珍惜光阴，锐意进取，书写壮美的大写青春。
26.理想信念是胜利之“钥”，是精神之“钙”，是共产党人安身立命的根本。
27.面对一时难以破局攻关、建功立业的态势，要保持“闻鸡起舞”的勤勉，发挥“凿壁借光”的刻苦。
28.时刻保持头脑清醒，勤于检视自身，常修为政之德，约束好身边人，时常对照人民满意“晴雨表”，一心一意干事业，全心全意为人民。
29.逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。实现既定目标的过程，从来不会一马平川、一帆风顺，而是布满荆棘、充满艰辛。
30.必须常怀忧患意识和紧迫之心，自强不息、奋斗不止，抓紧每一天，做好每件事。
31.切不可有丝毫的松劲和懈怠，滋生等一等、看一看、放一放的观望心理，甚至犯“春困”，打不起精气神。
32.起跑决定全程，一步被动，步步被动。辛勤耕耘自己的“责任田”，每个人都义不容辞。
33.成功的种子，没有时间的灌溉，难以开出绚丽的花朵。在春天播下希望的种子，金秋必能体味丰收的喜悦。
34.“禾稼春生，人必加功焉，故五谷得遂长。”在这个万物勃发的季节，“只争朝夕，不负韶华”是最美的奋进姿态。
35.上下一股劲，拧成一股绳，不负春光勤耕耘，我们一定能战胜前进道路上的任何风险挑战，夺取疫情防控和经济社会发展的双胜利。
36.党员干部作为党的事业的骨干，必须有新担当新作为，这是检验每个党员干部忠诚度、事业心和使命感的“试金石”，是在新起点上把党的事业不断推向前进的重要保证。
37.强化对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当。政治上敢不敢担当、能不能担当，最能检验干部的政治品格、政治操守、政治能力。
38.强化时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当。历史自会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。
39.强化守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当。恪尽职守，敬业勤业，担起该担当的责任，既是立业之本、成事之基，又是党和人民的信任和重托。
40.紧盯事关全局的重点工作，抓住制约质效的关键环节，以钉钉子精神精耕细作、精准发力，攻坚克难、闯关夺隘，一抓到底、务求实效。
41.扭住建强基层、夯实根基持续用力，紧盯解难题、补短板、强弱项持续用力，紧扭抓常抓长、见效落地持续用力。
42.在急难险重任务中既当指挥员、又当战斗员，坚定敢战能胜的决心和勇气，做到危急关头站得出来、豁得出去，紧要时刻临危不乱、指挥若定，面对艰险冲锋在前、身先士卒。
43.勇挑工作重担，不怕事、不避事，敢啃硬骨头，敢接烫手山芋，到困难大、矛盾多的地方去解决问题，到群众意见大、怨气多的地方去化解矛盾，到工作推不开、情况很复杂的地方去打开局面。
44.把精神悟透，把重点把准，把关键弄清，把问号拉直。
45.从严落实不是时紧时松，而要保持经常，出了问题要严，没有问题也要严；上级强调时要严，不强调时也要严；关键时期要严，平时也要严。
46.严得有力度，严得有温度。严中有爱，爱中有严，努力形成团结、紧张、严肃、活泼的生动局面。
47.始终保持“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的勇气、“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的担当、“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的达观。
48.兵法有言，打仗打要塞，攻击攻要冲。防控阻击战的主战场在疫情最前线，敌人是新型冠状病毒，需要切实把目光投向这个“坚中之坚”，把意志和力量对准这个“硬中之硬”。
49.身份有不同，职责无轻重。打不了主攻，就在助攻的位置上东挡西杀；上不了前线，就在幕后跑出加速度。
50.胶着与对垒并存，进入疫情防控阻击战的关键时刻；攻坚与克难同在，到了与病魔展开全面较量的紧要关头。越是时间紧急、形势险峻，越需要从内心深处点燃豪气血性，越是检验勇气、智慧和人品的时候。
【每日写作金句】0322

1.唯有始终心无旁骛，以指战员的眼光审视、分析、判断形势，挂起作战图、标明攻坚点、细化时间表、执行任务书，一个战役接着一个战役打，一个堡垒接着一个堡垒攻，推进不偏向、落实不走形、效果不打折。
2.一级履行一级职责，一级督导一级落实，一级干好一级工作，持之以恒不松劲，不获全胜决不收兵。
3.相比失败的苦酒，胜利的美酒更容易麻痹人的神经，让人忘乎所以、得意忘形，看不到潜在的危险，认不清敌我优劣。
4.只有对失败揪住不放、对胜利格外当心，打了胜仗也保持清醒头脑，在胜利中细察缺点和不足，在不断总结反思中积蓄胜战之法，才能真正成为未来战场的明白人，牢牢把握战争的主动权。
5.动真碰硬真查实查，抽丝剥茧探究真相，追根溯源刨根问底，把来龙去脉、始末原委都查清楚，把问题背后的问题挖出来。
6.坚持原则、坚守立场、积极主动、不等不靠，敢于斗争、善于斗争，问题不清仓见底绝不轻言收兵，整治不达目的绝不善罢甘休。
7.带部队，首先是带方向，其次是带状态，再次是带能力，最后是带风气。
8.做到“市场有效、政府有为、企业有利”，无形之手、有形之手、勤劳之手，各安其位、协同高效，唱响合奏曲，释放新动能，展现大作为。
9.抢抓机遇，力争打一个翻身仗。我们有这个条件、有这个优势，也有这个信心。
10.拿出一股闯劲、韧劲和干劲，敢于与“标兵”“追兵”比一比、赛一赛、拼一拼。
11.勇做时代的弄潮儿，放飞梦想，继续书写人生壮丽的华章，用实际行动唱响新时代青春之歌。
12.青年兴则国兴，青年强则国强。国之强弱，在于青年之奋斗。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。
13.敢于担当、善于作为，在工作上一丝不苟，在生活中勤勉自律。
14.在流程上理顺、在细节上补漏、在责任上落实、在关口上把牢。
15.树立越是艰险越向前的斗志，变压力为动力，坚定信心，迎难而上，化危为机，以顽强的韧劲拼劲加倍努力，以实干担当精神创新工作思路举措。
16.处于棋到中局、不慎则败，船到中流、不进则退的关键期、攻坚期、考验期，必须始终保持定力、毅力、耐力。
17.厚植转型动能，加快培育创新创业生态。创新，位列新发展理念之首，是引领发展的第一动力。
18.认识深，严才能走心。要破除“熬过去”的糊涂思想。有个别人不是咬紧牙关练筋骨，而是硬着头皮混日子。
19.要在心底扎根，在行动上兑现，把外在的“制约”化为内在的“守约”，把外在的“手莫伸”变为内在的“不动心”，严出觉悟和境界。
20.事事见证严的品格，对模棱两可的事，严出界限，决不糊弄；处处展现严的作风，对习以为常的问题，严出果决，决不迟疑。
21.持严不懈怠，履严不走调，从小事小节上注重防范，在一点一滴中完善自己，积尺寸之功，锻造金刚不坏之身。
22.扑下身子抓、凝神聚力干，一锤接着一锤敲、一步紧着一步做。
23.作风就是形象，作风就是凝聚力、战斗力。唯有以严和实的作风出战，铆足干劲、拼尽全力，才能啃下最后的“硬骨头”。
24.焕发出了“越是艰险越向前”的革命意志，展现出了“再创火红年代”的精气神。
25.同时间赛跑、与病魔较量，把失去的时间抢回来、把落下的任务补起来、把发展的节奏拉上来。
26.要再接再厉走在前、干在前、领在前，考核成绩落后的要振奋精神，知耻而后勇、奋起而直追，尽快醒过来、站起来、跑起来、赶上来。
27.在这场大战、大考中，考出了政治意识，考出了治理水平，考出了统筹能力，考出了克难本领，考出了斗争精神。
28.部署了一系列重大工作，推出了一揽子政策举措，形成了思想再解放、开放再出发、目标再攀高的强大声势。
29.发展的干劲起来了，发展的热度升温了，决不能因为疫情影响冷一度、降一分。
30.投入稳则经济稳，创新快则转型快，项目足则后劲足。
31.年年都必须是突破年，年年都必须要有大突破，年年都要以再出发的崭新姿态和过硬成果交出高质量发展的新答卷！
32.已没有多少“老本”可吃，真到了“追兵踩上脚跟”的时候，我们再去努力、再去奋发、再去追赶，就可能会丧失明天和一切。
33.只要主动出击，办法和路子肯定比困难和挑战多。争第一创唯一，是我们决胜竞争的最优策略。
34.只有在开放创新核心竞争力上筑牢“防火墙”，在先导产业综合实力上深挖“护城河”，才能牢牢守住“第一”，才能真正进入“无人区”。
35.不光要做好“必答题”，还要始终多想一步，棋快一着，答好“思考题”“附加题”，善解“无解之解”、善答“无问之答”。
36.思想解放的程度有多深，化危为机的动力就有多强，改革发展的潜力就有多大。
37.只要是符合高质量发展要求的，速度再快也不用刀子砍；只要不符合高质量发展要求的，速度再慢也不用鞭子赶。
38.要坚决摒弃“等靠要”的思想。一“等”就错失了良机，一“靠”就滋生了懒惰，一“要”就默认了平庸。
39.发展没有局外人，千钧重的担子大家一起挑，不能一群人围着看热闹，鞭打“快牛”、累死“黄牛”。
40.最大限度地激励广大党员干部扔掉瓶瓶罐罐、解开约束羁绊，放手去干、放心去闯、放胆去拼。
41.只有在“千帆竞发、百舸争流”中奋勇争先，才能保持状态、永不掉队；只有在“勇攀高峰、挑战极限”中全力冲刺，才能再创佳绩、不负时代。
42.干部作风是好是坏，要有标准、立规矩，关键是要坚持引导在前，考出压力、核出动力，真正变“要我干”为“我要干”，变“推着干”为“争着干”。
43.让考核“指挥棒”更加科学。紧盯高质量发展这个首要导向，既要注重全面，还要突出重点，做到全面工作全面考，考出基本分数、考出综合水准；重点工作重点考，考出差距、考出先进。
44.把评价“计分牌”拿出来晒一晒、比一比，让领先者感受到被追赶的压力，让后进者找到努力超越的目标。
45.让激励“导向标”更加鲜明。坚持“以考核定实绩、以实绩论英雄”，只要是工作成绩突出、进步明显的，该重奖的坚决重奖，该重用的果断重用。
46.把考核结果与干部的“帽子”“票子”“板子”挂钩，真正把“帽子”戴到有能力的人“头上”，“票子”发到干实事的人“手里”，“板子”打到做虚功的人“身上”。
47.从现在开始，分分秒秒不耽搁，样样事情想争先，时时刻刻谋发展，以作风建设的新实践、新成效，再创一个激情燃烧、干事创业的火红年代。
48.犯其至难，方能图其至远。“战疫”是一次真正意义上的全民动员，从中，我们看到了无数人向险逆行，舍小家为大家的大义；也真切体会到何为“天下兴亡，匹夫有责”。
49.“八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。”压实责任、赏罚分明，对提振党员干部担当、作为、奉献的精气神至关重要。
50.要恪尽职守，不要临危惜身。挑担子、负责任正是领导干部的应有之义，特别是面临大事难事，更要挺身而出，见危授命，能致其身。
【每日写作金句】0323

1.坚定信念，培厚力量之基。“本根不摇，则枝叶茂荣。”坚定的理想信念，是干事创业的力量之基。
2.思想上绷紧弦。步入“平流无石处”，极易产生“虚假安全感”，一旦出现麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，就会让一切付诸东流。
3.“差之毫厘，谬以千里”。彻底根除“差不多主义”，就要有“没有最好，只有更好”的情怀，坚持“注重细节，追求极致，干到精致”的标准，锤炼“人无我有，人有我优，人优我强”的境界，方能达成“能当示范，堪称完美”的效果。
4.警惕麻痹大意、松劲心态，加强宣传引导，注入“清醒剂”，拧紧思想“发条”。
5.打赢疫情防控和经济社会发展的“主动仗”，既是对智慧的考验，也是对能力的检验；既要有统筹兼顾之谋，又要有组织实施之能；既要立足当前积极应战，又要立足长远做好储备。
6.启动经济社会发展“新引擎”，跑出高质量发展“加速度”。
7.在这关键点上，不仅不能松懈，还需要再加一把劲，再用一点心，再费一点力，拿出“钉钉子”的精神。
8.既要看“有字书”，也要读“无字书”，于实处用力，从知行合一上下功夫，核心价值观才能内化为人们的精神追求，外化为人们的自觉行动。
9.以“必胜之音”，鼓舞士气振奋人心，传递信心勇向前。每到危机时刻，信心总能凝聚起“希望之光”；而每到关键时刻，必胜决心往往能吹响“冲锋之号”。
10.筑牢政治信仰“压舱石”，把牢政治方向“生命线”，立牢政治规矩“顶梁柱”。
11.坚持读原著、学原文、悟原理，带着问题学、全面系统学、联系实际学，力求以“学懂”促深化、以“弄通”促消化、以“做实”促转化。
12.敢战能胜终得一往无前，激流勇进必能化危为机。
13.要一鼓作气，坚持到底，扛得住、守得住。要焕发“不破楼兰终不还”的拼劲，拉满弓防疫情，戴口罩抓生产，争当逢山开路、遇水架桥的先锋，勇做闯关夺隘、攻城拔寨的闯将，以“死磕到底”的劲头打好保卫战、打赢持久战，不获全胜决不轻言成功。
14.“知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也”。急难险重是考察识别干部的“试金石”，也是锤炼本领的“磨刀石”。
15.认真做好调查研究，把情况摸得实之又实，把方案考虑得细之又细，把落实执行得严之又严。
16.扛起责任、经受考验，思想上紧张起来，精神上振奋起来，行动上迅速起来，我们才能确保如期实现目标任务，“抢”出一个又一个胜利的战果。
17.责任担当是一种大局意识，不能只见树木不见森林，也不能眉毛胡子一把抓，要坚持“两点论”与“整体论”的辩证统一，善于在整体推进中抓住重点加以突破。
18.发扬连续作战的作风，遇事少旁观，多参与；少设卡，多服务；少说不行，多说“怎样才行”；少打官腔，多搞服务。
19.再一次为破解“干劲从哪里来”标明路向，释放出“闻鼙鼓而思良将”的强烈信号。
20.构建有利于激发干部虎气的“丛林法则”，把“猛虎”式的干部选上去，把“病猫”式的干部赶下来，打造一支虎虎生风的干部队伍，在重振虎威的征途上挑大梁、担重任、作表率。
21.从根本上触动思想和灵魂，知敬畏、存戒惧、守底线，从自身做起、从身边做起，让涓滴细流汇入时代洪流，矢志激浊扬清，终能正本清源。
22.时刻保持抢先一步、高人一筹的进取姿态，既要像“虎啸山林”雷厉风行，又要如“虎嗅蔷薇”细致敏行，善抓发展先机、敢发改革先声，以勇当先锋、舍我其谁的意志，以首战用我、用我必胜的信念，坚决打好打赢每一场硬仗、大仗、翻身仗。
23.必须拿出逢山开路、遇水架桥、攻城拔寨、一往无前的昂扬锐气，在越是艰险越向前的斗争中淬炼钢筋铁骨、不断走向胜利。
24.立足于推动“赶超式发展”，实现寓超于赶、边赶边超、先赶后超。
25.赶超式发展并非将短板拉成一样长，而是既要适当均衡，又要突出重点。即短板达到基本线，长板则更长，发挥“长板效应”，实现重点突破。
26.塑造敢为天下先的创新精神，不忘初心和使命的担当精神，撸起袖子加油干的实干精神和坚韧不拔、百折不挠的奋斗精神。
27.面对区域经济发展分化的“马太效应”和“虹吸效应”，如果我们甘于当“配角”、满足于“列席”，不但“保位争先”“梯次渐进”成为空谈，甚至可能有“低端锁定”“叨陪末座”的危险。
28.把开局当决战、起步当冲刺，以奋战就是决战、决战必须决胜的勇气，坚决打好打赢每一场硬仗大仗，不达目的誓不休。
29.要在打擂台、拼本事中见高低，让有为者有位、吃苦者吃香、无为者挪位，决不允许一个领导干部“平平安安占位子，忙忙碌碌装样子，疲疲沓沓混日子”。
30.迎着风雨上、顶着浪头冲，以实干体现担当，以实绩彰显忠诚，不负“敢为天下先”的精神血脉，再创时代荣光。
31.突出“高”字攻坚突破。标准折射的是干事的状态和层次追求，高标准催生的是强劲动力、澎湃激情，攻坚突破必须拉升境界、调高标准、提高品质。
32.必须走出“舒适区”，不仅要把高标准、高品质贯穿工作全过程全领域，而且要落实到每一个岗位、每一个工作细节，以高标定位、品质理念引领攻坚突破，全力打造精品力作。
33.以“有解”思维和改革创新的办法打掉前进道路上的拦路虎、绊脚石，以敏锐的眼光和专业化的举措，及时捕捉新的商机、发展先机，推动实现“蛙跳式”发展。
34.突出“快”字攻坚突破。面对千帆竞发、百舸争流的竞争态势，必须要坚持“快决策、快执行、快突破、快见效”，突出强化速度理念和效率意识，把握好关键节点。
35.聚集优质要素资源，倒排工期、分秒必争，在“快”中抢抓发展主动权，拼格局、拼创新、拼平台、拼服务，抢机遇、抢政策、抢项目、抢人才。
36.善于用生态思维优化发展环境，形成“团队＋技术＋资本”招引格局，实现“引进一个高端人才、集聚一个创新团队、培植一个龙头企业、兴起一个主导产业”的雁阵效应，在格局之变和思维之变中，拼出势如破竹的新局面。
37.突出“实”字攻坚突破。攻坚突破要切实把“实”字作为工作的根本要求，干就认真干、踏实干，像泰山挑山工一样，一步一个脚印向前迈。
38.工作作风实不实，最终看结果。工作劳而无功、抓而无果，一切都等于零。
39.坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，一切围绕完成目标任务，层层压实责任，精准施策发力，用实干实效确保言既出、行必果，战必胜、攻必克。
40.保持咬定青山不放松、不达目的不罢休的战略定力；保持攻坚克难、迎难而上的战斗精神；保持永不懈怠、一往无前的奋斗姿态。
41.必须拿出水滴石穿、绳锯木断的韧劲，一锤一锤钉钉子、一把一把拧螺丝，才能积小胜为大胜，走出老路、走向新路，真正实现行动上的“突围”。
42.科学把握经济社会发展内在规律制定的战略战术战法，也是具体工作思路和目标要求，既是着力点、落脚点，也是发力点、突破点。
43.强化使命担当，勇于改革攻坚，咬定目标不放松、风雨无阻勇攀登，一切围绕高质量发展、一切服务高质量发展，头拱地、往前冲，让实干、拼抢、奋斗成为新时代最强音。
44.锚定目标不放松，列出攻坚清单，立下重点任务“军令状”，坚决啃下最硬的“骨头”。
45.攻坚路上容不得“花拳绣腿”，需要的是“亮剑”真功夫。
46.主动去当“热锅上的蚂蚁”，多经历一些“热锅”的煎熬，在吃劲岗位、重要岗位和急难险重工作中经风雨、见世面、长才干、壮筋骨，提升善学、善谋、善作、善成的改革攻坚本领，真正做到攻无不破，战无不胜。
47.万众一心加油干，越是艰险越向前。攻坚如同登山攀岩，不能因留恋半山风光而停步，也不能因前路艰险而畏缩。
48.拿出愚公移山、水滴石穿的韧劲，咬定青山不放松，风雨无阻勇攀登。
49.风景属于永不言弃的攀登者。再大的困难，再大的压力，也动摇不了我们将改革进行到底的决心。让我们争当新时代改革者、实干家，真抓实干、埋头苦干。
50.主要领导干部要当好“施工队长”“突击队长”，用崩掉“门牙”也要啃下来的胆气勇气，带头啃改革攻坚攀登路上最硬的“骨头”、翻最难的“山头”。
【每日写作金句】0324

1.挺直担当腰杆，绷紧责任之弦，争当新时代改革者、实干家。攻城不怕坚，攻坚莫畏难。改革攻坚不是口号，不是表态，而是扎扎实实的行动。
2.拿出踏平坎坷成大道的豪迈，坚定风雨过后见彩虹的信念，勇做“攀登者”，勇当“挑山工”。
3.时间不等人，工作不等人。特殊时期，必须打破常规性、套路性的东西，勇于走新路、克难关，努力实现全年经济社会发展目标任务。
4.呈现趋势性、关键性深刻变化，风清气正的政治生态、务实高效的政务生态、高质量发展的经济生态、富有活力的创新创业生态、山清水秀的自然生态、文明和谐的社会生态正在加速形成。
5.扛牢政治责任，强化使命担当，勇于改革攻坚，咬定目标不放松、风雨无阻勇攀登，一切围绕高质量发展、一切服务高质量发展。
6.苦干实干、攻坚克难的思路、目标和方向，每个行动都贯穿了“改革”的精神、“攻坚”的决心。
7.聚焦聚力影响发展全局的重点领域、关键环节，拿出最优资源、集中优势力量，重点攻坚、全力支持，以点的突破带动全局发展。
8.一体谋划、协同推进，扎扎实实抓贯彻、抓执行、抓落地，做到靶心不偏、焦点不散、标准不降、力度不减。
9.进一步加强任务分解，层层传导压力，努力打造横到边、纵到底、前后贯通的责任链条，形成一级做给一级看，一级带着一级干，人人有责任、层层能攻坚的生动局面。
10.没有过不去的火焰山，没有过不去的通天河。
11.任何一种工作方式、推进路径，过去管用，现在不一定管用；一时管用，不一定永远管用。有些套路昨天好使，今天就可能走不通、推不开。
12.来一场思想革命和头脑风暴，真正使创新的理念在头脑中扎下根来，成为观察思考问题、谋划推动发展的思想方法和思维起点。
13.善于“弹钢琴”“转盘子”，既兼顾全面，又突出重点，什么工作紧迫就在什么工作上聚焦，什么问题突出就在什么问题上用力，抓重点、补短板、强弱项，推动经济社会全面协调发展。
14.要锐意创新，拓荒开路。现在，许多新情况过去未曾遇见，应对没有现成经验；许多新问题，相互交织叠加，破解不会轻而易举。
15.越是艰险越向前。在冲锋攻坚的战斗中，要多一些求异思维，多走一些创新之路，勇于甩掉包袱，激扬创新锐气，披荆斩棘，破浪前行，向着既定的任务目标进发。
16.要探寻规律，探求机理。勇闯新路，不是猎奇求新、盲干蛮干，要按规律办、按制度来，始终走在正确的道路上，有序有力有效推动各项工作走实走深。
17.坚持，是对意志力的考验。意志在于磨练，成功则在于坚持。坚持、坚持、再坚持，我们就能彻底打赢这场疫情防控阻击战。
18.一个党员就是一面旗帜，党员干部信心饱满，群众干劲就会士气倍增。
19.既要有敢闯敢试、敢为人先的气魄，又要有求真务实、周密细致的作风，用心做好每项具体工作，脚踏实地，一丝不苟，努力给党和人民交出一份满意的答卷。
20.关山万千重，山高人为峰。应对风险挑战最好的办法，就是化压力为动力，化危机为契机。
21.辨症施治用好药，强身健体补元气。
22.以做乘法的思维创造增量。要围绕项目多点突破，紧盯新产业新业态、老基建新基建、产业链供应链，多谋项目、多上项目。
23.围绕主体多引企业，把企业作为创造增量的“顶梁柱”和“主力军”，加快“引”的节奏、提高“落”的实效、催化“培”的效应、释放“改”的能量。
24.围绕区域多推“点极带”，发挥各地特色，释放动能空间，实现“点”上全面开花、“极”上重点突破、“带”上串点串线。
25.面对非常之事，务必要拿出非常之举，勇担非常之责，力求非常之效。
26.只争朝夕苦干实干,一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误,以百分之二百的付出确保百分之百的胜利。
27.强化底线思维，坚持精准施策，再接再厉、慎终如始，以负责任的态度、更严实的作风、更精准的举措，抓实抓细抓好疫情防控工作。
28.“补短板”工作一刻也等不得、慢不得。每攻克一个短板，就会减少一分病毒的威胁，增强一分社会肌体的免疫力。
29.以坚如磐石的初心使命、安不忘危的忧患意识、勇于斗争的奋进姿态，坚定不移推进全面从严治党。
30.建立“上下联动、全域创建”长效机制，从一点一滴做起，从一街一巷抓起，从一行一业管起，持续用力，久久为功，推动城市文明环境不断改善。
31.跑出“加速度”，争取两天的活一天干，两年的任务一年完，做到快人一步、先人一步。
32.推动疫情防控从“全面阻击”向“精准防控”转变，经济社会发展从“按住暂停”向“重启恢复”转变。
33.着力补短板、强弱项，抢抓政策机遇、产业发展机遇，努力打好危中寻机、化危为机的主动仗。
34.担当有为、统筹有方、实干有绩，把失去的时间抢回来、错过的机会找回来、造成的损失补回来。
35.发扬刀刃向内的自我革命精神，阻碍改革的‘钉子户’要坚决拔掉，妨碍改革的‘绊脚石’要坚决搬掉，延误改革的‘顶门杠’要坚决扔掉。
36.全面推行科技攻关“揭榜制”，同步推行首席专家“组阁制”、项目经费“包干制”，“改”出科技攻关新动力。
37.让诚信者一路绿灯，让失信者寸步难行。
38.一定苦干实干加油干，以实际行动做改革的“实干家”“促进派”，当攻坚的“攀登者”“挑山工”，奋力开创新时代现代化强省建设新局面。
39.以市域一体化、条块一体化、条条一体化，有效打破“信息孤岛”、拆除“数据烟囱”，让数据流动起来、关联起来、集中起来。
40.推动城市治理制度创新、模式创新、手段创新，构建数据闭环、网格闭环、管理闭环和责任闭环，提高城市科学化、精细化、智能化管理水平。
41.瞄准“难点”要勇于“爬坡过坎”。该去掉的产能要坚决去掉，该提升的产能要大力提升，不断提高产品竞争力。
42.用新思想锚定奋进航向，用新思想抢抓发展机遇，用新思想战胜风险挑战。
43.“强基础”，就是要升级农业基础设施；“打品牌”，就是要培育优质农业品牌；“兴科技”，就是要加强农业科技创新。
44.提升乡村治理体系，以自治增活力、以法治强保障、以德治扬正气、以智治促管理。
45.政策导向要体现“优先发展”，要在干部配备上优先考虑，在资源配置上优先满足，在资金投入上优先保障，在公共服务上优先安排。
46.狠抓工作落实，鲜明目标导向、问题导向、结果导向，强化逆向思维和倒逼机制，转变发展思路、创新办法举措，既抓当前、又抓后劲。
47.不怕牺牲、甘于奉献，一级做给一级看，一级带着一级干，全力以赴稳增长。
48.焕发出了“越是艰险越向前”的革命意志，展现出了“再创火红年代”的精气神。
49.同时间赛跑、与病魔较量，把失去的时间抢回来、把落下的任务补起来、把发展的节奏拉上来。
50.评上先进的单位和个人，要再接再厉走在前、干在前、领在前，考核成绩落后的要振奋精神，知耻而后勇、奋起而直追，尽快醒过来、站起来、跑起来、赶上来。
【每日写作金句】0325

1.在这场大战、大考中，考出了政治意识，考出了治理水平，考出了统筹能力，考出了克难本领，考出了斗争精神。
2.文章要写到精致，文中见人，写作表达情怀和志向，彰显道德和力量，真正做到写中明德、写中悟道、写中出彩。
3.播种决定收获，汗水浇灌希望。
4.视发展为己任，视使命为生命，奋发图强，埋头苦干，努力把蓝图愿景变成现实美景。
5.保持定力，坚持主旋律不变、主频道不换，一门心思谋发展、抓发展，在发展战略上保持定力。
6.持续用力，大力弘扬踏石留印、抓铁有痕的工作作风，对看准的事情、部署的工作，一锤一锤地敲，一棒一棒地跑，一年一年地干，一件一件地办，确保各项工作不停步、迈稳步、年年都有新进步，在“滴水穿石”中成就“云蒸霞蔚”。
7.项目建设一线去“作战”，从“我”做起，从现在做起，在项目谋划上见高低，在项目建设中分胜负，在项目服务中比优劣。
8.把担当作为一种能力、一种品格、一种境界、一种身份，在能担当、敢担当、善担当中履行代表职责、展示代表风采。
9.流程再造是一场自我革命，修修补补达不到目的。要勇于刀刃向内，向体制机制障碍下手，向部门利益藩篱动刀。
10.干部岗位的“存在感”，绝不是权力的“掌控感”，而是群众的“获得感”；群众“获得感”有多强，我们的“存在感”才有多大。
11.既然是攻坚战，就要坚决“断舍离”，坚决放权力、减环节、压时限，坚决破除一切束缚高质量发展的体制机制障碍。
12.用“铁肩膀”扛起了一面面鲜红党旗，用“硬脊梁”撑起了一个个战斗堡垒。
13.拿出攻坚决战的勇气，拿出攻坚决战的作风，拿出攻坚决战的姿态，向最后的贫困堡垒发起总攻，确保按时打赢、全面交账。
14.收官之战要有收官之战的打法。要紧盯“两不愁三保障”目标标准，深入开展“户户清”“村村清”“县县清”行动，倒排工期、挂牌督战。
15.强化“军令状”和“交总账”意识，切实把“省负总责、市县抓落实”和“党政一把手负总责、五级书记抓扶贫”的责任制落到实处。
16.带头人同大家一起奋战，大伙便有了主心骨、向心力，团队便有了舵手、目标，工作也更有劲头。
17.“人不率则不从，身不先则不信”。以身作则、率先垂范，是胜过语言的动员，也是潜移默化的引领，是“行动力量”的生动体现。
18.上级与下级，党员与群众，冲锋陷阵在一起，流血牺牲在一起，攻城拔寨在一起，攻坚克难在一起，这样的动员力、战斗力殊为宝贵。
19.党员就是标杆，干部就是示范，群众看党员，党员看干部。
20.“上为之，下效之”。率军者披坚执锐，执戈者战不旋踵。层层示范，层层带动，上级带下级，党员带群众，疫情防控就能筑起铜墙铁壁，改革发展就能所向披靡。
21.一日之计在于晨，一年之计在于春。抓住了“晨”，一天就有了把握；抓住了“春”，一年就有了准头。
22.坚决做到“两带三不误”。“两带”，即：带着感情做事、带着责任干事；“三不误”，即：不误时、不误事、不失误，越是艰难越向前，斗罢艰险又出发。
23.必须挺身而出，勇当先锋，敢打头阵，敢于作为，把心思和精力全部用在工作上，创造出无愧于党、无愧于人民的业绩。
24.履职尽责，就要干好当下，就要干好自己的一亩三分地，以一己之重为大局添秤，以一域之光为全局增彩。
25.特殊年份要有特殊思考，非常时期要有非常才能。要临危不惊，忙而不乱，忙中有序。
26.天下难事必作于易，天下大事必作于细。要认真认真再认真，仔细仔细再仔细，要有如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，避免在忙乱中失误，在“两难”中出错。
27.千万不要浪费生命、涂炭岗位，一定要做到“履职不留余地、人生不留遗憾”。
28.坚持“两手抓”，做到“两手硬”，夺取“双胜利”，让党放心，让人民放心。
29.既要靠前指挥，也要落实到位。领导率先垂范，能够发挥“抓一带万”的“头雁”效应和“倍增”作用。
30.懂得“会干、巧干”，能想得出“破题”思路，找得出“破冰”办法，拿得出“破局”措施，确保干在关键处、干出实效。
31.多一些换位思考，少一些空对空，基层干部才能更好地发挥“穿针引线”的作用，团结一致拼命干，共同打赢防控疫情阻击战。
32.给创新加把劲、添把火，加速新技术的应用、新模式的孵化、新业态的涌现。
33.推动产业项目发展，是支撑高质量发展的关键点，必须打好这场总体战；是淬炼干部优良作风的大熔炉，必须打好这场阵地战；是检验优良营商环境的硬标尺，必须打好这场突围战。
34.放大坐标看问题，定高标准找差距，碰撞思想，交流感悟，形成了高度共识。
35.精兵强将攻山头，典型引路稳阵地。
36.“攻山头”，就是聚焦城市发展的重点、难点、痛点、堵点，明确作战图、施工表，组织“爆破手”“小分队”“尖刀班”，精兵强将，强力突破，奋力蹚出一条路子来。
37.“稳阵地”，就是贯彻中央提出的稳中求进工作总基调，对于持续性工作，每条战线、每个方面都研究好如何“稳”、如何“进”，守住阵地，解剖麻雀，推出典型。
38.聚焦城市发展的重点、难点、痛点、堵点，制定作战图、施工表，组织“爆破手”“小分队”“尖刀班”，精兵强将，强力突破，奋力蹚出一条路子来。
39.在招引人才、推动创新上出硬招实招，深刻理解当前挑战期也是发展窗口期、黄金期的辩证法，拿出超常规举措、打造超一流环境，在创新发展上快人一步、先人一招，不断构筑赢得未来的新优势。
40.在改革开放创新上下更大功夫，激发新活力、培育新动能、塑造新优势。
41.用大爱撑起生命的托付，用行动兑现铮铮的誓言，用青春热血点燃了希望的光芒。
42.以做加法的思维拓展存量，以做乘法的思维创造增量，力促经济发展重点工作快马加鞭。
43.“不求近功，不安小就。”有宏观层面统筹协调、有力引领，有微观层面多点突进、积极作为，相信新型基础设施建设将步入快车道。
44.克服本领恐慌，更要保持进取心。“为学正如撑上水船，一篙不可放缓”。要时刻把自身本领与能打胜仗要求对标对表，把自身能力与组织需要标齐靠拢，始终保持斗志昂扬的工作劲头、敢涉险滩的工作状态和攻坚克难的工作精神。
45.既标定高线启发思想自觉，又划设底线强化约束管控，提供了“镜鉴”“标尺”。
46.力戒麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理和松劲心态，真正做到坚持到底、一鼓作气，节奏不变、力度不减、尺度不松。
47.敢于担当、善于担当，压紧压实责任，绷紧防控链条，把握战机、抢占先机，咬紧牙关战斗到底。
48.气可鼓不可泄，力可聚不能散。坚持问题导向、精准施策，既要做好科学防控，又要做好统筹兼顾，一锤接着一锤敲，一环紧着一环扣。
49.下好先手棋、打好主动仗，把矛盾化解于未然，把风险解决于无形。
50.谁有挺身而出的勇气，谁就有夺取胜利的先机。时刻听从祖国召唤，自觉强化“战斗队”“战斗员”意识，做赴汤蹈火的突击队、践行使命的排头兵。
【每日写作金句】0326

1.越是困难时刻，越能见证心手相牵的真情；越是紧要关头，越要凝聚同舟共济的力量。
2.“为政之要，贵在落实；落实之要，贵在执行。”关键的关键是要提升干部的执行力。
3.吹响了“冲锋号”，按下了“快进键”。
4.坚决摒弃等一等、缓一缓的思想，绷紧弦、张满弓，快字当头、真抓实干，保持满负荷运行的高速度，形成全方位运转的高效率。
5.拿出一天当三天用的精气神，拿出马上就办、办就办好的实干劲头，勇于担当、务实进取，比学赶超。
6.“疫考”越是艰难、越是“吃劲”，越能磨练本领、增长才干。
7.一棵树苗，惟有经历过风吹雨淋，才能长成参天大树；一名干部，也惟有经受住坎坷艰辛，方能成为优秀人才。
8.不日新者必日退。速度，彰显的是态度，产出的是效益，折射的是精神，体现的是担当。
9.激活事业发展的动力，燃旺经济社会发展的活力。
10.一个人练就了干事的本领，就能在湍湍激流中立得稳脚跟，在纷繁复杂中找得准前行方向，在矛盾交织中找得到破解方法。
11.勇当推进事业发展的“弄潮儿”，甘当服务奉献的“孺子牛”。
12.青春长短用时间计算，青春价值用奉献衡量。
13.凝聚“向心力”，画好“同心圆”。
14.既要有宽肩膀、又要有铁肩膀，既要有责任担当之勇、又要有破解难题之智。
15.思想之弦绷得紧，心理堤坝筑得牢，防控措施落得细，不麻痹、不厌战、不松劲。
16.于爬坡过坎中闯关夺隘，于激流险滩中奋楫向前。
17.决胜之年勇攻坚，意味着要拿出攻坚的状态，敢啃“硬骨头”，敢趟“地雷阵”，不达目的决不罢休。
18.拿出攻坚者“闯”的魄力、“抢”的意识、“争”的劲头、“拼”的勇气。
19.攻坚的号角已经吹响，美好的未来就在前方。
20.善于“弹钢琴”“转盘子”，既兼顾全面，又突出重点，什么工作紧迫就在什么工作上聚焦，什么问题突出就在什么问题上用力。
21.多一些求异思维，多走一些创新之路，勇于甩掉包袱，激扬创新锐气，披荆斩棘，破浪前行，向着既定的任务目标进发。
22.加强调查研究，研究工作特点规律，探求成功机理，提高问题感知能力，不断发现解决问题，选准攻坚方向和推进路径，做到察纹识理、胸有成竹。
23.坚持，是对意志力的考验。意志在于磨练，成功则在于坚持。
24.没有金刚钻，就揽不来瓷器活；没有真才实学，就难以担当重任。真担当，体现的是一种实干和成效。
25.尽锐出战，集结最强兵力、鼓足最大干劲、保持最硬作风，攻城拔寨，闯关夺隘。
26.认真反思、举一反三，仔细想想“必答题”答好了没有、“选做题”做优了没有、“客观题”做对了没有、“主观题”还有没有改进的余地。
27.以“抢”的意识、“拼”的精神、“战”的姿态，奋力把耽误的时间赶回来、把滞后的任务补回来。
28.精准扫描“盲点”，筑牢疫情管控“防疫墙”，精准找到“堵点”，畅通生产要素“生命线”，精准整治“痛点”，推行政务服务“云操作”。
29.发展的道路并非皆是坦途，迎难而上终得一往无前，激流勇进方有化危为机。
30.虎头蛇尾，结局往往会“烂尾”；一以贯之，结局往往是“善终”。
31.要有“弹钢琴”的本领，既抓重点又抓统筹，既要避免“眉毛胡子一把抓”，又必须防止只抓一点不及其余。
32.积极捕捉战机，在权衡利弊中趋利避害，在迎难而上中化危为机。
33.保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，做好充分准备，牢牢掌握工作主动权。
34.攻坚，包括了“攻”和“坚”两个方面。“坚”就是指经济社会发展的难点、堵点、痛点；“攻”就是进攻，就是排除这些难点、堵点、痛点。
35.同时间赛跑、以实干开路、靠攻坚闯关，切实把疫情造成的时间损失、工作损失、发展损失夺回来。
36.一手抓发展、补短板，以发展解决发展中的问题、以发展降低风险发生概率、以发展增强应对风险底气。
37.调整的是响应级别，变化的是应对方式，不能调不能变的是思想认识。
38.“防”是策略上的一种主动，更是思想上的一种警觉。
39.较真碰硬“督”，凝心聚力“战”，以“督”促“战”，必能攻坚克难。
40.战鼓催征急，攻坚不畏难。只要我们坚定必胜信心，保持定力耐力，聚焦重点、短板和弱项，就一定能攻克最后的堡垒、拿下最后的阵地。
41.打赢脱贫攻坚战，讲的是政治、干的是民生、促的是发展、稳的是大局。
42.胜利在望，但未竟全功；接力奔跑，仍需奋力冲刺。
43.决战决胜脱贫攻坚的总攻令已发出，战鼓已擂响，“弹药”已备足到位，就看我们如何冲锋陷阵、闯关夺隘了。
44.刀在石上磨，人在事上练。实践是涵养本领的“源头活水”，也是检验本领强不强、功夫深不深的“试金石”。
45.作为增长见识、磨砺才干的大课堂，作为施展才华、积累经验的练兵场，作为锤炼意志、砥砺作风的磨刀石，达到在战争中学习战争、在游泳中学会游泳的目的。
46.在贯彻上不松劲、不走样，在落实上想办法、出主意，在执行上有实招、求实效，久久为功，务求全胜。
47.迫切需要我们握有“长绳”、蓄积“深水”、练就“几把刷子”，善学善思，善作善成。
48.本领有多大，天地就有多宽。强化这种用人导向，重用高素质、有能力的干部，我们的堡垒就会更硬扎、事业就会更兴旺。
49.“病加于小愈，祸生于懈惰”，怕就怕于疏忽处生祸乱，在大意时栽跟头。
50.把落下的“功课”补回来，把耽误的“时间”抢回来，把疫情造成的损失降至最低。
【每日写作金句】0327

1.落实必有效果，无效不算落实。要坚持效果导向，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲和实劲，把每项工作每个环节每个细节抓牢做实，招招不虚发，招招见实效。
2.不因“难”就放弃原则，不顾方法，忽视群众。不将“难”作为懒于思考、怠于作为的挡箭牌。
3.善抓发展先机、敢发改革先声，以勇当先锋、舍我其谁的意志，以首战用我、用我必胜的信念，坚决打好打赢每一场硬仗、大仗、翻身仗。
4.把开局当决战、起步当冲刺，以奋战就是决战、决战必须决胜的勇气，坚决打好打赢每一场硬仗大仗，不达目的誓不休。
5.在打擂台、拼本事中见高低，让有为者有位、吃苦者吃香、无为者挪位，决不允许一个领导干部“平平安安占位子，忙忙碌碌装样子，疲疲沓沓混日子”。
6.奋战正当其时，奋战就在今朝。
7.迎着风雨上、顶着浪头冲，以实干体现担当，以实绩彰显忠诚，不负“敢为天下先”的精神血脉。
8.深入自学，逐章逐节、逐字逐句，原原本本、原汁原味精研细读，真正取得“真经”，闻得“真音”，见得“真容”。
9.围绕中心、服务大局，履职尽责、守口把关，决不允许以部门利益裹挟政府、损害全局，决不允许部门搞“自我保护”，以部门的“熔断”导致政府“断电”。
10.坚决做到矛盾面前不绕道、问题面前不回避、困难面前不退缩，敢作敢为，敢抓敢管，敢挑重担，做破解难题的“主攻手”，做分管领域、职责范围内矛盾的“终结者”。
11.“责重山岳，能者方可担之”。在大事难事面前要扛得起、拿得下，善于化危为机，善于牵“牛鼻子”、把握重点，善于驾驭复杂局面、处理复杂问题。
12.立志是立业的基础。有志者，战天斗地，精神抖擞，充满激情；无志者，怨天尤人，无所追求，精神萎靡。
13.办公室是联系上下的“桥梁”、综合服务的“中心”、协调各方的“纽带”、展示形象的“窗口”。
14.打通“堵点”、补上“断点”，坚持上下游贯通，实现各环节配合，做到产业链协同。
15.从谋思路、打基础、寻突破的基础阶段，进入到滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段。
16.“起步就冲刺”，既是在强调起步的重要性，更是在凸显一种停不得、慢不得的紧迫感，一种只争朝夕、不负韶华的奋进姿态。
17.下不了“断臂”之心、忍不了“剜肉”之痛。
18.全面推行科技攻关“揭榜制”，谁有“金刚钻”，就让谁揽“瓷器活”。
19.秉持只争朝夕、时不我待的紧迫感，鼓足攻坚的勇气，展开攻坚的行动，万众一心加油干，越是艰险越向前。
20.突出“高”字攻坚突破。标准折射的是干事的状态和层次追求，高标准催生的是强劲动力、澎湃激情，攻坚突破必须拉升境界、调高标准、提高品质。
21.以“有解”思维和改革创新的办法打掉前进道路上的拦路虎、绊脚石，以敏锐的眼光和专业化的举措，及时捕捉新的商机、发展先机，推动实现“蛙跳式”发展。
22.在“快”中抢抓发展主动权，拼格局、拼创新、拼平台、拼服务，抢机遇、抢政策、抢项目、抢人才。
23.攻坚路上容不得“花拳绣腿”，需要的是“亮剑”真功夫。
24.攻坚如同登山攀岩，不能因留恋半山风光而停步，也不能因前路艰险而畏缩。
25.将改革进行到底，不只为了应对挑战，更是为了把握机遇；不只为了短期目标，更是为了长远发展；不只是时代要求，更是政治责任。
26.把精力往抓落实上集中，把资源往抓落实上集聚，做到紧之又紧、细之又细、实之又实，切实把制度创新成果转化为高质量发展成效。
27.拿出闯关夺隘的雷霆手段，一鼓作气破除一个个障碍，攻克一道道难关，把各项改革攻坚任务落实到位。
28.靶向清楚，指向明确，攻的都是高质量发展道路上的“拦路虎”“绊脚石”。
29.瞄准体制机制最难啃的硬骨头，聚焦最坚固的堡垒，对着最核心的问题下功夫，坚决搬掉部门壁垒、利益坚冰，坚决扫除高质量发展的“绊脚石”。
30.为改革者撑腰鼓劲、摇旗呐喊，让改革者坚定信心，迎难而上，在改革中经受历练、增长才干。
31.风景属于永不言弃的攀登者。再大的困难，再大的压力，也动摇不了我们将改革进行到底的决心。
32.尽快把“施工图”变成“进度表”，加快变成一个个“工程量”，变成一份份“竣工图”。
33.“施工队长”要有组织力，要能调动各方面积极性，要有高质高效组织施工的“金刚钻”“真功夫”。
34.时刻绷紧效率这根弦，以目标倒逼责任、以时限倒逼进度，不能快干慢干一个样，坚决杜绝作选择、搞变通、打折扣。
35.信任不能代替监督。“施工队长”既是指挥者，也是实干家，更是督察员。“施工队长”的督查岗位，主要不在办公室、会议室，不在文件堆、资料堆里，而是在施工现场。
36.拿出“事思敬”“执事敬”的敬业精神，拿出“光阴迫”“从来急”的精进态度，心无旁骛地组织施工，交出一份满意的“竣工图”。
37.扛牢政治责任，强化使命担当，勇于改革攻坚，咬定目标不放松、风雨无阻勇攀登。
38.凝聚起改革攻坚的磅礴力量，必须挺直担当腰杆，绷紧责任之弦，争当新时代改革者、实干家。
39.攻城不怕坚，攻坚莫畏难。改革攻坚不是口号，不是表态，而是扎扎实实的行动。
40.既有目标方向，又有任务路径，能否落实到位、执行到位，考验责任担当，考验工作作风。
41.打造横到边、纵到底、前后贯通的责任链条，形成一级做给一级看，一级带着一级干，人人有责任、层层能攻坚的生动局面。
42.当好“施工队长”“突击队长”，拿出战斗意志和决胜勇气，带头挑最重的担子，啃最硬的骨头，接最烫的山芋。
43.拿出踏平坎坷成大道的豪迈，坚定风雨过后见彩虹的信念，勇做“攀登者”，勇当“挑山工”。
44.全国一盘棋，万众一条心，风雨同舟、凝心聚力，就没有翻不过的山，就没有跨不过的川，疫退风清日，便是万木春！
45.一代代革命军人正是靠着“甘将热血沃中华”的雄心壮志、“不惜唯我身先死”的英勇决绝、“笑看旌旗红似花”的革命情怀，才战胜一个又一个强敌，取得一个又一个胜利。
46.战场从来血火无情，军人必须向死而生。没有“敢把头颅试剑锋”的血性，就没有“天塌下来只手擎”的斗志；没有“黄沙血染英雄骨”的无畏，就没有“击溃强敌奏凯歌”的胜利。
47.平时能不能、愿不愿“常思奋不顾身，以殉国家之急”，决定着未来战场上敢不敢、会不会“刀丛扑去争山顶，血雨飘来湿战袍”。
48.继续以“战时状态”和“战斗姿态”，当好疫情防控先锋队突击队，为党旗、军旗增光添彩。
49.以自己的担当作为树立起一座座标杆、一面面旗帜，凝聚起万众一心、共克时艰的磅礴力量。
50.抗疫斗争是大战也是大考，战的是疫情病魔，考的是精神品格，大战大考更能见精神、显本色。
【每日写作金句】0328

1.学懂弄通、学深悟透，修好共产党人的“心学”，念好共产党人的“真经”。
2.练就“金刚不坏之身”，对党忠诚一辈子，为人民服务一辈子，为理想追求一辈子。
3.招商引资不是“一锤子买卖”；抓招商，不能只埋头“拉车”，还要低头“修路”。
4.严守防护监督职责，恪尽职守，更生动说明，守土有责、守土有方是疫情防控阻击战的制胜之道。
5.知责任千钧之重，守土有责意味着要能担责、敢担责；行责任万分之实，守土有方才称得上担好责、善担责。
6.种好责任田，抓紧抓实抓细各项防控工作，不仅要以“有责”的自觉各司其职、各负其责，更要以“有方”的智慧敢打会打，善作善成。
7.责任有大有小、有轻有重、有群有己、有公有私，但“事不避难，义不逃责”的要求一以贯之。守土有责，是现代社会运作的题中之义。
8.职、权、责是统一的，有权必有责，不能只当官不履职、只掌权不负责。为政有责、富民有责、兴业有责，肩上的责任比泰山重，心中的使命比珠峰高。
9.“肩扛千斤谓之责，背负万石谓之任。”责重山岳，能者当之。守土有方，是实现治理体系和治理能力现代化的必然要求。
10.担负的责任越大，就越需要提高履职能力。如果没有能力水平作辅助，任何担当尽责都不过是竹篮打水一场空。
11.“不患无位，患所以立。”责任落实不到位，就容易出现“沙滩流水不到头”“高空作业走过场”等问题。
12.守土有责、守土有方，互为辅翼和倚柱，要实现守土尽责，二者缺一不可。
13.秉持“计利当计天下利”的大公品格，练就“泰山压顶不弯腰”的担当铁肩，必能负重任、敢作为、成大业。
14.守土有责意味着尽锐出战、冲锋作战、不获全胜不收兵，守土有方意味着依法科学防治、精准有力施策。
15.把“有责”与“有方”紧密结合起来，才能把工作抓在手上、落到实处、干出成效，全力以赴抓好疫情防控这件大事。
16.“负责任最苦，尽责任最乐”。从“负”的苦到“尽”的乐，其实正是责任意识由浅入深、由弱到强的生动体现。
17.困难不可怕，办法总比困难多，用好线上平台、用活创新工具，统筹布局、提前谋划，就能打好打赢复工复产这一场硬仗。
18.既要用上劲更要用对劲。“用上劲”体现本分，“用对劲”考验本事，在解决问题过程中，“用对劲”处于主导地位，往往能达到“四两拨千斤”的成效。
19.要拥有“金刚钻”，加强学习研究，把握政策依据，拓宽思维视域，填补“新办法不会用、老办法不管用、硬办法不敢用、软办法不顶用”的本领赤字，切实以“能力值”堵住“问题源”。
20.要掌握“金钥匙”，坚持一把钥匙开一把锁，不拘泥于“母版”“模板”，不陷于“再版”“翻版”，善于用全面、历史、发展的视角校正“准星”，切实以务实、管用、精准的办法射中“靶心”。
21.要收集“金点子”，开好“诸葛亮”会，集众人之智，采百家之长，把好主意、好办法集中起来，形成“望闻问切”的“诊断报告”，制定出对症施治的“手术方案”。
22.既要善担当更要敢担当。善担当体现能力，敢担当彰显责任，在问题破解上，责任比能力更重要。
23.要无缝隙明责，解决问题，不能仅停留在认识上的正确、口头上的重视、表态上的坚决，必须站在讲忠诚的高度看待整改，站在尽职责的角度抓好整改，承诺解决的抓兑现，深层次矛盾敢触及，切实把职责厘清、让问题见底。
24.要无条件尽责，“问题清单”只是起点，“成效榜单”才是终点，要绘好路线图、列出时间表、签好军令状，以“事不过夜”的责任、迫在眉睫的压力，挂号销账抓整改、立言立行抓整改、较真碰硬抓整改，确保一抓到底、不留死角。
25.要无后果追责，对整改落实过程中不担当不作为的，要敢于揭盖子、动刀子、打板子，让失职的受处、失责的受诫，以零懈怠的责任，确保问题清零。
26.既要有决心更要有恒心。从两点论看，解决问题，决心和恒心缺一不可，从重点论看，问题解决也不可能一蹴而就、一劳永逸，有恒心才能防止问题升级、防范问题回潮。
27.要抓在“前头”，问题无处不在、无时不有，老问题解决了，新问题又会产生，必须抓早抓小抓苗头，发现即解决、解决即彻底，防止“腠理之疾”成为“膏肓之病”。
28.要谨防“回头”，以“解决问题永远在路上”的执着，盯住易发性问题紧抓不放，咬住青山不放松，不见成效不收兵，盯定问题多搞“回头看”，揪着问题多杀“回马枪”，防止问题再生，确保清仓见底。
29.要带动“大头”，不能依赖于点却忽视了面、强调于“代”而抛弃了“带”，既解决显性问题，又解决隐性问题，还要解决好问题背后的问题，以点代面、以点串线，辐射带动解决一个领域、一条战线、一个单位的方向性全局性问题。
30.树立“功成不必在我，功成必定有我”的坚定信念，摒弃急功近利、好大喜功的陋习，瞄准目标，一步一个脚印踏实苦干。
31.坚持“一把钥匙开一把锁”，瞄准锁心、精准发力。既要在解决硬条件、硬环境上下功夫，给不平衡不充分釜底抽薪，又要在落实新发展理念上使实招，助推经济社会快速发展。
32.“滴水穿石，一滴不可弃滞；久久为功，一日不可偏废。”历史和现实告诉我们，从来就没有一蹴而就的成就，不会有一劳永逸的进步。
33.拿出愚公移山、水滴石穿的韧劲，咬定青山不放松，一张蓝图干到底，像钉钉子一样，一锤接着一锤敲，一颗接着一颗钉，切实用改革发展的崭新答卷请人民审阅。
34.以“咬定青山不放松”的“韧劲”促善作善成。始终坚定信心、保持定力、持续攻坚、久久为功，“戴着口罩”抓发展。
35.以“不破楼兰终不还”的“拼劲”打苦仗硬仗。始终以对党和人民高度负责的态度，切实增强责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能。
36.既是一场强信心、暖人心、聚民心的“全党行动”，又是一次心手相连、守望相助、共同抗疫的“全民行动”。
37.主动请战、冲锋在前，无私奉献、顽强拼搏，凝聚起战胜疫情的“洪荒之力”，构筑起疫情防控的“钢铁长城”。
38.理想信念做加法。信念坚定是党员干部的立身之本，只有不断加强理想信念，前进方向才不会跑偏，面对诱惑内心才不会动摇。
39.提高政治站位，聚焦目标任务，精准整改措施，严把质量标准，压实整改责任，倒排工期、挂图作战、强化调度，逐项考核验收、逐个对账销号。
40.坚持督战结合，督战组要较真碰硬“督”，各基层单位要凝心聚力“战”，各帮扶单位帮扶干部要全心全力“帮”。
41.坚持以改革创新破解难题，疏通经济运行中的“堵点”，打通制约高质量发展的“瓶颈”，以担当作为、创新实践挖掘增长潜力、激发主体活力、增强发展动力。
42.做到目标上更聚焦，火力上更集中，督战上更有力，确保攻克“坚中之坚”。
43.深刻理解习近平总书记关于确保脱贫攻坚成色足、可持续的重要论述，守住“三保障一安全”“标准线”，筑牢返贫致贫“防火墙”，跑好脱贫致富“接力赛”。
44.坚持五级书记抓乡村振兴，政治责任要再压实，基层基础要再夯实，工作作风要再严实。
45.创新比“套路”更重要。时代在发展、形势在变化，很多传统的招商套路已经行不通了，“一招鲜吃遍天”的套路已经成为过去时。
46.服务比“优惠”更重要。对于真正市场化的企业来说，服务远胜过政策比拼，越是高质量的企业，越看中城市的营商环境。
47.诚信比“项目”更重要。招商引资不是“一锤子买卖”，必须要有细水长流的心态、重义守信的姿态，切实用长久的努力铸造长期的信任、赢得长远的合作。
48.质量比总量更重要，今天的质量就是明天的总量、明天的效益，只有高质量的项目才能成就将来更大的产业规模、更高的产出总量。
49.链条比单体更重要，城市的发展靠产业，产业的优势靠链条，要围绕主导产业加强通盘考量、链式招商，形成既有大项目带动、又有中小微支撑的产业梯队，更好发挥项目集中、企业集聚、产业集群的乘数效应。
50.抢抓建设施工黄金期，明确责任，倒排工期，紧盯难点堵点，拿出实招硬招，全力推动项目建设取得实质性进展，为稳定经济增长提供有力支撑。
【每日写作金句】0329

1.在执行时突破“中梗阻”，处理好“最先一公里”和“最后一公里”的关系哲学；在落地时，突出“群众获得感”的关键要素。
2.增强政治责任感和工作紧迫感，以非常之举攻坚克难，跑出复产达效“加速度”，以决胜之势尽锐出战，下好经济发展“先手棋”。
3.学习上永不自满，是一种学习态度、治学品格，也是一种价值追求、精神状态。“凡为学之道，必先至诚；不诚，未有能至焉者也。”
4.树立重新学习、终身学习、持续学习的理念，在学习上拿出更多时间、投入更大精力、追求更高效率，否则就会陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，就会因盲目自满、思想懈怠而成为时代的落伍者。
5.增强以学求进的使命感。“学业才识，不日进，则日退。”学习是一切进步的前提和关键。惟有通过学习，不断领悟新思想、接受新理念、补充新知识，才能把与时俱进落实到思想和行动中，摆脱用老观念看问题、用老套路作决策、用老办法抓工作的惯性。
6.“知之明，则行愈达，而行之力，则所知又益精也。”学习关键在于做到知行合一、学用相长。
7.坚持带着问题学，把发现问题、研究问题、解决问题作为着力点，把学习成果转化为破解难题、推动落实的新思路新办法。
8.坚持带着思考学，研机析理、学深悟透，知其然又知其所以然，使各项决策和工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。
9.坚持带着责任学，把学习当作履职尽责的第一需要，在攻坚克难中长胆识、增才干，练就担当作为的真本领。
10.炼出必胜的信念和博大的胸怀，炼出坚强的意志和担当的精神，用磨砺初心来展现共产党人的政治本色。
11.在磨难中增长才干。磨难对强者是垫脚石，对弱者却是万丈深渊。在磨难面前，有人选择了退缩、消沉；而有人选择了奋起、拼搏，从而绽放出彩人生。
12.把磨难当作增长才干的“加速器”，积极应对磨难，不断增强工作本领，强化驾驭和处理复杂问题和突出矛盾的能力，做到张弛有度、节奏不乱，有序推进工作。
13.以企业为主体、以市场为平台、以资本为纽带，打造若干产业龙头，带动形成一批产业集群。
14.加强政策引导，注重合理布局，以产业龙头带动若干企业“群星璀璨”，形成良好产业生态。
15.以虎口夺食的决心和勇气，以雷厉风行的作风和状态，二话不说、干了再说。
16.要唯快唯实，不讲虚话、空话、套话、假话，高质高效推进各项工作落地落实。
17.要不听“合唱”听“独唱”，一件事一件事地监督到底。
18.要不看“大概账”，算好“精细账”，确保监督事项清清楚楚。
19.要不搞“花架子”，实打实监督检查，坚决把工作中的“水分”指出来、挤出来。
20.要坚持全过程监督，不但要“期末考”，而且要“单元测试”，及时把掌握的情况反映给党委、政府。
21.要不只在体制内排名，还要向社会公开，形成社会和舆论的压力，倒逼各有关部门改进工作、争先进位。
22.坚持一手抓疫情防控、一手抓脱贫攻坚，既要坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，又要坚决打赢脱贫攻坚战、歼灭战、收官战，两场战役都要打赢、两个胜利都要必得。
23.狭路相逢勇者胜，关键时刻看作风。要坚持抓具体抓深入，抓实挂牌督战，坚决革除形式主义、官僚主义。
24.保持头脑清醒，决不能掉以轻心、麻痹大意，决不能让持续向好形势发生逆转、让各方面艰苦努力前功尽弃。
25.拿出攻坚决心、攻坚态度、攻坚办法，抓紧往前推、超前赶，确保交出一份合格答卷。
26.坚定政治方向，践行党的组织路线，树立选贤任能“风向标”、提升基层组织“战斗力”、打好招才引智“组合拳”。
27.围绕共同志向，团结凝聚各方力量，突出政治引领、画出最大“同心圆”，强化沟通协商、找到最大“公约数”，注重内引外联、凝聚最大“助推力”。
28.进一步抓落实、强责任、强本领、有担当、守底线，放下包袱、敢闯敢干，形成真抓实干、风清气正的良好氛围。
29.主动作为，多措并举强化项目保障，在项目调度上再加力，在要素保障上再加强，在项目服务上再提升。
30.凝聚思想共识，压紧压实责任，抓住机遇、挂图作战，加快发展、力争上游。
31.在逆境中寻机遇促发展，既高度重视疫情带来的影响和冲击，迎难而上，趋利避害，将疫情造成的影响降到最低，又保持见叶知秋的敏锐，捕捉和抢抓各种发展机遇。
32.愈是艰难愈奋起，最是逆境显担当。
33.脱贫攻坚进入倒计时。只有锁定目标，频道不换，靶心不散，才能在战疫又战贫、大战加大考中夺取全面胜利。
34.脱贫摘帽不是终点，而是新起点。摘掉穷帽子，挖断穷根子，埋下金种子，长出致富树，任重而道远。
35.“后摘帽时代”产业发展不能断链、人才梯队不能断档、政策扶持不能断层。
36.立德修身，既要仰望星空，又要脚踏实地，既要“望得见”，又要“够得着”。
37.拥抱新时代，投身新时代，奋进新时代，建功新时代。
38.干部干部，“干”字当头，在其位要敢谋其政、善谋其政。要说干就干，立说立行，定一件干一件，干一件成一件。
39.全面深化改革，必须要有敢破的决心。要大刀阔斧破除陈旧观念障碍、体制机制壁垒、利益固化藩篱，特别要打破成规惯例，清除寻租空间。
40.改革要快，指的是胆子大一些，步伐宽一些，节奏快一些。只要上面有改革试点，我们都要抢先争取;只要承担了改革任务，我们都要全力推进。
41.改革要稳，指的是要内心坚定，要思考细致，要紧扣民生，要确保共享改革发展成果，以稳定的社会大局为改革保驾护航。
42.做好破与立的文章，把好快与稳的节奏，理好放与管的关系，用好严与宽的标尺。
43.主动请战、冲锋在前，无私奉献、顽强拼搏，凝聚起战胜疫情的“洪荒之力”，构筑起疫情防控的“钢铁长城”。
44.疫情是面镜子，能照出党员干部的初心本色；疫情是块磨刀石，能磨砺出党员干部过硬的政治品格。
45.“摘帽”不摘责任，“摘帽”不撤摊子，“摘帽”不甩包袱。
46.“正心以为本，修身以为基。”新时代的“赶考”路上，各种诱惑披着漂亮的外衣，麻痹着领导干部的神经。
47.把本领体现在能谋事、会干事上，把魄力展示在能决断、干正事上，把目标锁定在高标准、干成事上，展示成就事业、推动发展的过硬素质。
48.发扬斗争精神，增强斗争本领，当严峻的形势和斗争任务摆在面前时，要敢于亮剑出击，勇当攻城拔寨的“擎旗手”“急先锋”。
49.弘扬求真务实、真抓实干的优良作风，增强“人格气场”，提升“魅力指数”，营造崇尚实干、风清气正的良好环境。
50.时刻保持战斗状态和冲锋姿态，关键时刻毫不犹豫站排头、挑重担、打头阵，一事当前敢喊“看我的”“让我来”“跟我上”。
【每日写作金句】0330

1.顶得住压力、冲得破阻力、斗得过困难，战胜惊涛骇浪、勇渡沧海横流。
2.领导干部身后有千军万马，肩头有千钧重担，“心中无事、脑中空空”肯定不行。“在其位，谋其政”，当领导就是要树立“此心不敢不尽，此身不敢不劳”的意识。
3.以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“不够用”的恐慌感，注重学习积累、加强实践锻炼。
4.奋进新征程，更需要我们发扬知难而进、迎难而上的精神，把困难当作垫脚石，把勇敢当作划行桨，勇于破浪前行。
5.马克思说：“一打纲领不如一个实际行动。”不解决问题的“红头”文件再多，吹的也是“瞎喇叭”，深入一线现场办公的带头，才是最好的“红头”。
6.少些舞文弄墨的“文气”、发号施令的“官气”，多些深入群众的“亲气”、贴近实际的“地气”，则对策无不实、工作无不细、事业无不成。
7.兵法有言，打仗打要塞，攻击攻要冲。防控阻击战的主战场在疫情最前线，敌人是新型冠状病毒，需要切实把目光投向这个“坚中之坚”，把意志和力量对准这个“硬中之硬”。
8.身份有不同，职责无轻重。打不了主攻，就在助攻的位置上东挡西杀；上不了前线，就在幕后跑出加速度
9.挂起作战图、标明攻坚点、细化时间表、执行任务书，一个战役接着一个战役打，一个堡垒接着一个堡垒攻，推进不偏向、落实不走形、效果不打折。
10.上通“脑”，下达“脚”，中抵“心”，左右联“四肢”，能够实时高效地协调需求、供给、调度和指挥各方。
11.一级履行一级职责，一级督导一级落实，一级干好一级工作，持之以恒不松劲，不获全胜决不收兵。
12.始终紧跟时代发展的节拍，常怀奋发之志，敢与时间拼脚力，时刻保持“撸起袖子加油干”的昂扬状态、“快马加鞭未下鞍”的冲锋姿态，埋头苦干、紧抓快干。
13.各个领域、各条战线排山倒海，毕其功于一役，汇伟力而求胜，展现出磅礴澎湃的中国精神、中国速度、中国力量。
14.充分发挥“协调部”职能助力阻击战、拉紧拉长“动员链”支援阻击战、全力投入“迷彩绿”显威阻击战。
15.江河横流显砥柱，百川汇海起洪流。
16.越是紧要关头，越要咬紧牙关、死战不退；越是关键阶段，越要破釜沉舟、决战决胜，将战“疫”进行到底。
17.防控疫情是我们必须跨越的“雪山”“草地”，将战“疫”进行到底必须激扬“狭路相逢勇者胜”的血性胆气。气为兵神，勇为兵本。两军对垒，战事胶着，没有刺刀见红、有我无敌的血性胆气，没有一不怕苦、二不怕死的战斗精神，就可能丢失阵地，甚至临阵退缩。
18.“零新增”不代表“零风险”，任何麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，都有可能产生“连锁反应”、引发“溃堤效应”，前功尽弃，甚至功亏一篑。
19.为灵魂“补钙”、为品格“提纯”、为本领“淬火”、为使命“燃烧”。
20.把党视为“母亲”，把党的理论看成“粮食”“武器”和“方向盘”，把坚定理想信念当作“命根子”。
21.保持永不懈怠的精神状态和冲锋姿态，在本职岗位上追求卓越，以“绣花”般精致的工作、以“工匠”般务实的作风，刻苦钻研，顽强拼搏，把“手中活”练成“撒手锏”，将“笨功夫”化为“真功夫”。
22.面对千家万户、千头万绪、千难万险，无数党员干部冲锋在前、英勇奋战，既当“守门员”“疏导员”，又当“跑腿员”“宣传员”，用自己的辛劳和坚守、奉献和汗水织就了严密防线，守住了疫情防控斗争的重中之重、决胜之地。
23.以破难点、疏堵点、除痛点为主攻方向，攻下更多硬任务，啃下更多硬骨头。
24.保持忧患意识、强化底线思维，绷紧安全稳定这根弦，下好防范化解重大风险的“先手棋”，做实维护社会稳定的“关键招”，确保把各种矛盾点、风险点、隐患点消灭在萌芽状态。
25.劈波斩浪，前行路上风帆满；驾乘东风，晴空万里任翱翔。
26.花开迎春，这是回望风采、盘点收获，凝聚人心、提振士气的大会；起航扬帆，这是只争朝夕、不负韶华，吹响砥砺前行集结号的大会。
27.回首成绩，我们更加信心满满；经历风雨，我们更加从容淡定；正视问题，我们更须戒骄戒躁；展望未来，我们更应豪情满怀。
28.有没有勇争一流的追求，有没有滚石上山的勇气，有没有疾起奋进的激情，有没有向难求成的魄力。
29.用追求点燃激情，用干事释放激情，用斗志挥洒激情。
30.全面紧起来、迅速动起来、快步跑起来，以勇争一流的追求、滚石上山的勇气、疾起奋进的激情、向难求成的魄力，只争朝夕、不负韶华。
31.如果没有争一流的决心和魄力，没有高标准的要求和举措，该发展的时候不发展，该突破的时候不突破，机遇抓不住、步伐跟不上，就难以在百舸争流、千帆竞发、万马奔腾的激烈竞争中占得先机、赢得主动。
32.面对复杂多变的新挑战、高质量发展的新要求，我们要坚定发展信心，保持战略定力，全面紧起来、迅速动起来、快步跑起来，把握每一秒、压实每一步、抓好每一环，以奔跑的姿态冲到时间前面，才能成为时代的弄潮儿，开辟一片新天地。
33.以“跳起来摘桃子”精神，先人一步、快人一拍、高人一筹，把该做的事情做早、做实、做优，不断巩固前进态势、形成赶超气势，把机遇优势转化为发展优势、出彩胜势。
34.既要脚踏实地、积极进取，又要咬定目标、保持从容自信的战略定力，一刻不松劲、一步不停歇，一个一个赶超，积硅步至千里，积小胜为大胜。
35.用好比较优势、放大已有优势、创造后发优势、持续厚植优势，以等不起、慢不得、坐不住的紧迫感和责任感，加倍努力、敢打敢拼、敢闯敢试、敢干敢为、奋勇向前，进一步夯实“稳”的基础、保持“进”的态势、体现“高”的追求，勇争更多第一名。
36.不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。我们要拿出敢与强的赛、与优的比、与快的争，有红旗必扛、有先进必争、有第一必夺的信心和决心，步步为营、稳扎稳打、久久为功。
37.一路风雨兼程、一路披荆斩棘、一路繁花似锦。
坚持问题导向，勇于直面问题，把问题想深、想透，针对问题精准发力，做到不留死角、不留盲区、不留遗漏。
38.坚持“全市一盘棋”思想，树立大创建格局，从“部门视角”转变为“党委、政府视角”，以更大的决心、更精准的举措、超常规的力度，背水一战，一举成功。
39.坚持以人民为中心，将问题导向贯穿全过程，奔着问题去，盯着问题改，牢牢抓住问题的“牛鼻子”，一鼓作气、乘势而上、决战决胜。
40.总有一种力量，让我们泪流满面；总有一种温暖，拨动我们的心弦。
41.既是一次加压鼓劲的“总结部署会”，更是一次强化担当的“攻坚动员会”。
42.凝聚创建共识、形成攻坚合力，以志在必得的信心、背水一战的决心、壮士断腕的勇气、一鼓作气的斗志，高水平、高强度、高标准、高质量推进争创工作。
43.咬定目标不放松，重整行装再出发，切实把抗击疫情中焕发出来的精气神，转化为真抓实干的行动、雷厉风行的作风。
44.坚决克服“不愿创”的麻木不仁倾向，将圆梦力量蕴含在每个市民心中美好向往的希冀里、释放在自上而下举手投足的践行中。
45.坚决克服“不会创”的畏难怵头倾向，以过硬能力水平增强发展实力、打造“内功”，厚植形象魅力、提升“颜值”。
46.坚决克服“不能创”的悲观厌战倾向，始终保持勇往直前、一鼓作气的工作状态，将“事业未竟”化为“创城再出发”坚实的脚步，凝聚成团结一致、众志成城的城市精神。
47.坚决克服“挺好创”的盲目乐观倾向，从“平面视角”转变为“空中视角”，以更大的决心、更精准的举措、超常规的力度，奋力冲刺、背水一战，决战决胜、一举成功。
48.千帆竞发，勇进者胜。关键时刻，信心和决心往往就是决定胜负的砝码。
49.坚定“创则必成”“战则必胜”的信心和决心，勇挑重担、奋力拼搏、攻坚克难。
50.喜人的发展形势下隐藏着不少问题，比如征地拆迁“拖后腿”、招商引资“轻松缓”、项目推进“马拉松”、信访维稳“骨头多”，这些都是我们加快发展的“拦路虎”、“绊脚石”。
【每日写作金句】0331

1.注重在复杂环境、艰苦岗位、关键时刻“识马”，注重从火热的改革发展一线“相马”，注重通过干部的日常实绩、考核评价“挑马”，切实把“敢闯敢试敢担当、善闯会干能担当”的“好干部”选出来、用起来。
2.当实在实干、善做善成的“干将”。一切难题，只有在实干中才能破解；一切本领，只有在实干中才能提高；一切愿景，只有在实干中才能实现。
3.坚持“干”字当头、“实”字为要，大力倡导立说立行、雷厉风行的工作作风，坚决摒弃催催动动、不催不动，甚至催也不动的“等靠要”思想。
4.牢固树立“闻险则喜”的意识，把各种困难和挑战作为砥砺意志、增长才干的有效途径和难得机遇，迎难不畏难、扛事不避事，在攻坚克难中不断打开新局面、谋求新发展。
5.解放思想不是胡思乱想，开拓创新不是立异标新，必须坚持从实际出发，遵循规律，符合实际。
6.牢记“赶考”初心、弘扬“赶考”精神，以强烈担当、过硬本领和优良作风，赢得疫情防控和经济社会发展“双胜利”这场大考。
7.接力奔跑，仍需加劲冲刺；千年追寻，圆梦就在今朝。让我们一鼓作气奋力加油干，决战决胜脱贫用全功，以不获全胜决不收兵的意志啃下脱贫硬骨头。
8.营造拴心留人的优质服务生态，让人才“工作好、生活更好”，形成“家燕归巢”“凤凰来栖”的生动局面。
9．“养才”是关键。只有用情怀滋养人才，用待遇善养人才，用时间保养人才，用生态涵养人才，才能“捂热”人才的心。
10.保持“风物长宜放眼量”的胸怀、“任尔东南西北风”的定力、“千磨万击还坚劲”的韧劲、“众人划桨开大船”的合力，克服困难、战胜挑战、跨越“沟坎”。
11.鼓足直面荆棘的无畏勇气，敢于“向困难宣战”。树立借势借力的合作意识，善于“与强者共生”，实现抱团发展、合力攀登。
12.弘扬敢为人先的创新精神，勇于“与时代同进”，坚定不移地走转型创新发展之路，努力在夹缝中杀出一条血路、在逆境中闯出一片新天地。
13.奋力冲刺九十天，坚决打赢歼灭战，坚持一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误，同时间赛跑、与贫困较量，进一步抓紧抓实抓细各项工作。
14.居安思危、防微杜渐不能空对空，既要有“眼力”，看清严峻复杂的风险形势；也要有“能力”，下好防范风险的先手棋，使出应对和化解风险挑战的高招。
15.必须运用法治的“校准仪”，经常“放大”思想自我审视，经常“聚焦”工作查漏补缺，经常“标注”导向走正途行大道。
16.坚守“底线”，决不触碰“高压线”，牢牢地把法的威仪、理念、规条刻在心灵最深处，知责清醒定位、担责真心敬畏、尽责积极作为，始终办事依法、令出合法、行必守法。
17.“慎终如始，则无败事。”战“疫”越吃劲，越要绷住劲。惟有咬紧牙关、持续坚守，才会既有“零增长”，又迈向“零风险”。
18.保持干事创业的激情热情，带头践行“马上就办”，努力做到事不拖拉、案不积卷。
19.聚焦突出问题，坚持靶向发力，出实招、硬招打通“堵点”，补上“断点”。
20.一时一刻不放松，一丝一毫不马虎。始终保持清醒头脑，拿出慎终如始的责任担当、一鼓作气的有力行动。
21.总有一种力量，让我们泪流满面；总有一种温暖，拨动我们的心弦。
22.既要慎终如始、持之以恒，赢得疫情防控全面胜利，又要绷弦加劲、全面动员，决战决胜脱贫攻坚。
23.考核既是识别干部的“检测仪”，也是引导干部奋发有为的“助力器”。
24.把“目标”刻在心上、把“执行”视为铁律、把“担当”作为自觉，铁肩担责、奋发竞进，拿出逢山开路的冲劲、闯劲和拼劲，不松气、不泄气，憋足一口气，聚焦聚神聚力把各项工作抓实、抓好，闯出一片改革发展的新天地！
25.春催千树发，日染九洲新。新春新气象，新年新作为。
26.以更加振奋的精神，更加饱满的热情，更加顽强的毅力，更加务实的作风，撸起袖子加油干，不忘出发初心，共同创造更加美好的明天！
27.少一些“雪拥蓝关马不前”的踌躇，多一点“风卷红旗过大关”的果决。
28.思“破题”之策，寻“解题”之法，行“答题”之道，确保规划期目标兑现。
29.要有虎口夺食的拼劲、重锤钉钉的狠劲、拧准螺丝的巧劲、蚂蚁啃骨的韧劲。
30.信仰二字，“信”字里有承诺，“仰”字里有敬畏。
31.横下“一条心”，来一次全民大发动，来一次思想大解放，来一次工作大谋划，来一次项目大推进。
32.人无精神不立，国无精神不强。精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、英勇向前。
33.不论前面横亘着多么巨大的困难，不论面临着多么严峻的挑战，我们总能拧成一股绳、合成一股劲、下好一盘棋，夺取伟大胜利，升华民族精神。
34.应灾如应战。凡战，皆是力量的比拼、精神的博弈。中华民族战胜每一次灾难、化解每一次风险，都离不开民族精神的支撑，也必会在民族精神的谱系上丰富新的内涵、增添新的内容。
35.“时间窗口”是一种机会窗口，一种良好机遇。抓住了，就能为工作赢得时间，推动事业成功；抓不住，就会丧失良好条件，增加机会成本，甚至造成连锁反应。
36.千锤百炼的钢最硬，风吹雨打的松最挺。不管是苦地方、险地方，还是难任务、重任务，都是砥砺初心、考验党性、增长才干的最佳舞台。
37.主动投身大战大考，经受住了火线检验、战火洗礼，更有信念、更显忠诚、更见担当。
38.勇士总是在最“吃紧”处担当，英雄总是在最“要紧”处冲锋。多经历“风吹浪打”、多捧“烫手山芋”、多当几回“热锅上的蚂蚁”，多投身各种各样的斗争，勇于打硬仗、扛重活、攻难关。
39.天地生人，有一人应有一人之业；人生在世，生一日当尽一日之责。古往今来，无论从事何种职业，唯有不推诿、不拖延，坚持着眼当下、主动作为，深钻一域、深研一行，才能一步步将人生和事业推向高处。
40.转型发展时期，最需要“狮子型”干部，最反对“过日子型”干部；最需要担当有为者，最反对明哲保身者。
41.“水不激不跃，人不激不奋。”一个单位的整体建设，离不开广大干部的模范带头、铁血攻坚。实践证明，把有干劲、有闯劲、有韧劲的干部选出来，才能影响和带动广大官兵蓬勃向上、力争上游。
42.厚实能力基础，主动履责尽责。“责重山岳，能者方可当之。”把负责、守责、尽责体现在每个岗位上，关键要持之以恒加强政治历练、党性锤炼、实践锻炼。
43.生活再富裕，始终不忘中华民族艰苦朴素的传统美德；环境再变化，始终不丢人民军队勤俭建军的光荣传统；条件再改善，始终不变革命军人艰苦奋斗的政治本色。
44.生活上少一些“讲究”，工作上不满足于“过得去”、多追求“过得硬”，从我做起厉行勤俭节约。
45.小事小节不慎好像“管涌”，如果不及时察觉堵住，就可能引发灾难性的“井喷”。
46.平时在小事小节上过不了关，关键时刻也难在大事大节上过得硬。
47.以“静”洗功利，以“俭”洗浮华，以“戒”洗得失。
48.人间万事出艰辛，面对现实，战胜困难，未来就是灿烂无限。要坚定信心往前看往前走，没有等不来的春天，没有战胜不了的疫情。
49.疫情面前生命第一，疫情过后生计第一，党委和政府是大家的主心骨，团结和信心是胜利的催化剂，我们携手并肩共创美好明天。
50.建设成为展示形象的“新地标”，推动对外开放的“新门户”，融入发展群的“新枢纽”。

【每日写作金句】0401

1.牢固树立“一盘棋”思想，事项化、项目化推进各项工作，按下“快进键”、跑出“加速度”。
2.以淡定从容的心态、心无旁骛的专注、砥砺前行的毅力，保持战略定力，一张蓝图干到底，努力争创“单项冠军”。
3.发挥“头雁效应”，当好“施工队长”，以身作则、以上率下，战略上藐视、战术上重视，朝最好处努力、最坏处着想，全力以赴把工作推进到位、抓出实效。
4.按照弱什么强什么、缺什么补什么、短什么拉长什么的原则，精准指导、精准施策、精准发力。
5.着力提升风险防范能力，深入排查各领域风险隐患，坚持关口前移，前置防线、前瞻治理、前端控制、前期处置，全面夯实应对各类风险挑战的系统性、整体性保障。
6.弘扬担当实干作风，勇于迎战、善于应战，在使命面前挺得出、在压力面前顶得住、在困难面前冲得上，在担当实干中展示党员、干部的政治本色。
7.关键时刻、紧要关头，更需要同时间赛跑的冲劲和干劲，以抢在先、跑在前的务实行动阻断疫情传播的渠道，以谋得早、落得快的有效举措减轻疫情对经济社会发展的影响。
8.做实功方能见实效。必须压紧责任链、盯住责任人，坚决克服“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，坚决反对形式主义、官僚主义，确保“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”。
9.拉开架势构建产业体系，创新引领增强发展动能。
10.就是解放思想、凝聚共识的过程，就是找准差距、明确方向的过程，更是拿出措施、破解难题的过程。
11.面对发展的新格局、新机遇、新定位和新使命，扛起历史责任、解答时代命题。
12.敢于向问题矛盾叫板，向沉疴痼疾开刀，打破长期以来拖累发展的坛坛罐罐，解决困扰发展的治理之痛、城市形象之殇。
13.一分部署，九分落实，各地各级要当好“施工队长”，不当“甩手掌柜”，以行动抓落实，以结果论英雄。
14.风起云涌，自当扬帆破浪；任重道远，更需策马扬鞭。
15.量力而行、尽力而为，做一件成一件，积小胜成大胜，把短板变为“潜力板”。
16.既要高智商，又要高情商，破除因循守旧的习惯障碍、破除无所作为的消极思想。
17.志存高远，树立胸怀理想的坚定志气。理想信念是人生之帆，既决定着人生的航向，又关系到人生前进的动力。
18.养成敢为的锐气，要敢于加压、敢争第一；要敢于创新、敢走新路。
19.敢于创新的“急先锋”，突破思维定势、创新工作理念，多向、多角度地集聚资源要素、拓展增长空间。
20.重视团结，是一种大智慧。搞好团结，要有一种大气度，要学会包容、善于包容，既要能够容人之短，也要能够容人之长。
21.一座城市年不年轻，关键看我们的干部有没有青春的活力；一座城市有没有希望，关键看我们的干部有没有奋斗的激情。
22.必须蓄“底气”、蕴“大气”、强“锐气”、扬“正气”，身体力行，做党性最强的干部,当人民满意的模范。
23.要将学习作为一种永恒的信仰，养成爱学习、善学习的良好习惯，向群众学、向基层学、向实践学。
24.提高学用政策的水平和服务发展的能力，努力不当“门外汉”、不讲“外行话”，争当组织工作的“活字典”、服务大局的“排头兵”。
25.做最善落实的干部，以“踏石留印，抓铁有痕”的作风，以“把心思沉下去，把工作干上来”的态度，以“水滴石穿”的魄力，走出“衙门”，与群众“结亲”。
26.在工作靶向上再聚焦，紧盯未脱贫户打好歼灭战，紧盯脱贫监测户打好阻击战，紧盯边缘易致贫户打好防卫战，紧盯老少病残孤等困难群体打好兜底战。
27.推动研究一批问题、完善一批政策、调整一批规划、形成一批机制，努力形成一批成果、凝炼一批工程、建设一批项目、培养一批人才。
28.“靡不有初，鲜克有终”，走过千山万水，仍需爬山涉水。
29.坚定主心骨，汇聚正能量，振奋精气神。
30.坚决打赢打好防控疫情影响风险“阻击战”、全面完成脱贫任务“歼灭战”、聚力攻克重点堡垒“强攻战”、深入推进减贫工作“接续战”。
31.勇于改革创新，敢于打破惯例，着力建机制、搭平台、给政策、提需求、定标准，强化资金整合、政策集成。
32.重点项目建设是扩大有效投资、拉动经济增长的抓手，是调整优化结构、带动产业升级的载体，是增强发展后劲、提升整体实力的途径。
33.政治思维是第一思维，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是检验政治思维的试金石。
34.观察分析问题考虑政治因素，拍板决策事情落实政治要求，处理解决问题防范政治风险。
35.做事是本分，要把多做好事作为人生追求。做官是幸运，有机会为民服务是领导干部最大的幸运。
36.重大项目投资是实现稳增长的“定盘星”，要把推进重大项目建设作为“当头炮”，“干”字当头、“抢”字为要，通过一个个项目投产达效，把疫情耽误的时间抢回来、缺口补起来。
37.脱贫攻坚越是到最后，越需要下足“绣花”功夫，把每一个细节都做实做精准，决不能马马虎虎、大而化之。
38.“督”要较真碰硬，“战”要攻坚克难，“督”是为了“战”，督战队也是战斗队。
39.以党建“绣花针”穿起基层治理服务千条线，创新构建服务群众机制，在精准施策、精细服务中有效激活基层治理“末梢神经”。
40.“积力之所举，则无不胜也”。同舟共济、守望相助的精神力量，来自亿万人民聚沙成塔、握指成拳的爱国之志，彰显了中华民族风雨同舟、患难与共的家国情怀。
41.苦难不是人生的负资产，艰辛不是未来的绊脚石。无论前路是晴是雨，通过超乎寻常的奋斗与贡献，营造充满生机、充满温情的春天，每个人都能成为自己的真心英雄。
42.彰显“越是艰险越向前”的勇毅，彰显“不破楼兰终不还”的坚韧，彰显面对困难敢于斗争、敢于胜利的精神。
43.当一个人拥有了这样的精神，将信心满怀、步履坚定；当一个国家拥有了这样的精神，将众志成城、战无不胜。
44.一个伟大的民族，永远都是生生不息的；一个伟大的国家，从来就是勇往直前的。
45.“有为才有位”的激励效应不断彰显，“有位必须有为”的责任意识更加深入人心，“有为不必有位”的担当精神也日益成为更多干部的自觉。
46.“有位必须有为”是一份沉甸甸的责任。“位”是岗位、平台，有位必须全力作为。“有位必须有为”更是硬道理。“位”，意味着更高的工作要求、内涵和标准，有“位”就要忠于人民，有“为”就是要为满足人民美好生活需要而奋斗。
47.“有为不必有位”体现境界和修为。在奋斗的舞台上，只要勤勉努力、踏实拼搏，人人都享有人生出彩的机会。
48.越是在这样的时候，越要警惕“松口气”的心态，越要克服“差不多”的情绪，沉住气、铆足劲。
49.必须对盲目乐观心理说不，对麻痹松懈思想提高警惕，继续拧紧防控“发条”，继续筑牢防线、不给病毒可乘之机，坚决夺取抗击疫情最终全面胜利。
50.越是在为国为民担当中历练，在锤炼初心使命中成长，越能品味到“真理的味道”，触摸到“信仰的真谛”。
【每日写作金句】0402

1.大发展需要大战略，大战略需要大手笔。
2.年轻干部的能力本领在文山会海中“泡”不出来、在高楼大院里“圈”不出来，只有在火热的实践中才能“炼”出来。
3.软肩膀挑不起硬担子。没有“两把刷子”，就没有干事创业的底气，更难有担当作为的硬气。
4.调查研究隔层纸，政策执行隔座山。了解真实情况，才能理出相应的工作思路；找到问题症结，才能拿出解决问题的管用办法。
5.紧盯进度、敲钟问响，驰而不息、不舍寸功，时间有多宝贵，奋斗者的身影就是最好的诠释。
6.细火慢炖得真味，日月雕琢成山河。慢不一定代表低效和停滞，慢功其实就是实功。
7.日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。快落实与慢功力，合到一起就能造就出色的时间效益。
8.慢功力，解决什么是“正确的事”；快落实，解决怎样“正确地做”。让快与慢相得益彰、各安其位，无论干什么工作，我们都会无往而不胜。
9.见人见事、见底见效抓好整改，自加压力、快马加鞭推进工作。
10.以高度的政治自觉紧盯目标抓落实，思想上再警醒、责任上再加码、行动上再加速。
11.以“倒计时”状态紧盯任务抓落实，统筹好任务、调配好力量，敢死拼命3个月，大干冲刺90天，全力“抢效率”。
12.坚持把政治建设摆在首位，持之以恒加强作风建设，不以恶小而为之、不给贪腐留温床，着力构建“亲”“清”新型政商关系。
13.合法诉求有求必应、正常经营无事不扰、贪腐问题坚决不沾，严格管好亲属和身边工作人员，决不允许搞“人情工程”。
14.思想上要把弦绷得更紧，坚定扛起整改落实的政治责任，以实际行动践行“两个维护”，真正做到思想上警醒警觉、政治上对标对表、行动上立行立改。
15.工作上要把劲鼓得更足，以如履薄冰的心态、科学严谨的方法、扎实有力的举措解决好每一个问题，高质量、高标准地如期完成整改落实的政治任务。
16.结果上要交出合格答卷，确保经得起整改落实的政治检验，以整改实效彰显初心使命、体现能力水平、展示优良作风。
17.强化“防”的意识、严格“防”的举措、落实“防”的责任，让社区、社会面彻底“干净”起来。
18.坚持统筹兼顾，“严格防”与“有序放”相结合，“继续静”与“逐步动”相结合，毫不放松“两手抓”，坚决夺取“双胜利”。
19.坚定不移贯彻新发展理念，打好“组合拳”，弹好“协奏曲”，坚持培育壮大新兴产业和改造提升传统产业并重，全力跑出新兴产业的加速度，打造传统产业的升级版。
20.真督实战坚决啃下剩余“硬骨头”，“督”“战”各方作为责任共同体，反复过筛子、回头看，台账管理、挂账销号。
21.“上下同欲者胜。”上下同欲的基础在于信任。信任能产生凝聚力，可转化为战斗力。
22.战争是实力、力量的比拼，也是速度、效率的竞赛。很多情况下快人一步、先人一筹，往往就能赢得先机、夺取胜利。
23.首战即决战、发现即摧毁已成常态。信息火力“秒杀”之快之准之狠，更使“智者不及谋，勇者不及怒”。
24.练兵备战必须上紧“发条”，绝不能慢条斯理、拖拖拉拉；必须立足于“今夜准备战斗”，绝不能等“狼来了”才想起拿枪瞄准；必须在“台下十年功”上下力气，绝不能在“台上一分钟”上耍花招。
25.“身影”是最好的示范，“身影”是光辉的榜样，“身影”是无声的誓言，“身影”是有力的号召。“喊破嗓子不如做出样子”。
26.真理有了人格滋润，会闪光增辉；人格有了真理校正，会健康发展。丢了人格，真理会黯然失色；离了真理，人格会悄然萎缩。
27.品行端正坚守高洁。树立正确的权力观、地位观、利益观，摆正公和私、义和利、苦和乐的关系，保持平和豁达心态，看淡个人进退得失，心无旁骛努力工作，沉心静气为党和人民做事。
28.两袖清风正气凛然。坚持以信仰信念、人格品格、实干苦干立身，把说和做、当面和背后、对己和对人一致起来，始终襟怀坦荡、光明磊落、昂扬向上，充满正能量，做到乱云飞渡仍从容、风雨不动安如山。
29.淡泊明志宁静致远。追求健康向上的生活方式，不断自我净化，修身律己、廉洁齐家，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。
30.时刻上紧思想“发条”，克服“之前不出事，现在也没事”的认识误区、“别人无事，我也照做”的从众心态和“仅此一次，下不为例”的侥幸心理。
31.把心思集中在想干事上，把本领体现在会干事上，把目标锁定在干成事上，继续勇挑重担、冲锋在前，毫不放松抓紧抓实抓细各项工作落实。
32.有多大权力，就要有多大担当，就应办多大事，这样才能在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。
33.敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为，在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中闯关夺隘、攻城拔寨。
34.亿万人民同舟共济、守望相助，筑起一道抗击疫情的钢铁长城，铸就一座令人瞩目的精神丰碑。
35.“积力之所举，则无不胜也”。同舟共济、守望相助的精神力量，来自亿万人民聚沙成塔、握指成拳的爱国之志，彰显了中华民族风雨同舟、患难与共的家国情怀。
36.在压紧压实责任上再聚焦再发力，深化理论武装引领责任落实，扭住责任制“牛鼻子”推动责任落实，强化激励担当作为措施保障责任落实。
37.勇当“尖兵中的尖兵”“排头中的排头”“先锋中的先锋”，迎难而上、挑战极限、勇攀新高。
38.强化使命担当，树立系统思维，瞄准最高目标，聚焦集成超越，对现代化建设的要求、内涵、路径进行开创性、示范性探索。
39.必须将自身放到更高坐标系中去审视、去谋划、去对标，广泛聚集国内外先进生产要素提升发展层级，迅速拉开“领跑距离”，早日形成“压倒优势”。
40.在思想解放、精神状态、实际行动上快人一拍、先人一步、胜人一筹，保持自信不自满、自强不自傲的精神状态。
41.胆子再大一些，步子再快一些，大胆试大胆闯，干别人没干过的，做别人做不了的，甚至做我们做了别人学不会的。
42.要把重启键按成进步键，就要在按下重启键的同时，按好删除键、快进键、升级键、杀毒键。
43.强化使命担当，深刻认识到决战决胜脱贫攻坚，只许胜、不许败，只可进、不可退，只能紧、不能松，最大限度化解疫情对脱贫攻坚的不利影响，把延误的工作进度抢回来。
44.决战决胜，必须提升战斗力，既要提升单兵素质，又要强化团结协作，发挥好每一名同志的积极作用。
45.强化“严管出战斗力、严管出生产力”的理念，推动广大队员扑下身子驻村、沉下心来帮扶。
46.决战决胜脱贫攻坚是大战也是硬仗，广大工作队员必须强化战时状态、战时思维、战时作风，充分展现决胜之勇、决胜之智、决胜之能。
47.敢于斗争、善于斗争，以自身的模范带头作用带动党员、带动群众，在直面困难挑战中练胆魄、磨意志、长才干。
48.激励广大干部将责任扛在肩上，时刻准备应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。
49.带上“望远镜”、用好“显微镜”，坚持广泛了解和精细考察相结合，真正把有信念、有思路、有激情、有办法的干部甄别出来。
50.定性定量相结合、一时一贯相衔接、考人考事相统一，真正对干部“精准画像”，坚决防止“雾里看花”。
【每日写作金句】0403

1.坚持常态化的思维、常态化的举措，防控意识更强烈，管控措施更精确，各级责任更压实。
2.拓宽谋划视野，搞准方向，扭住重点，把项目精准谋划好、精心包装好、科学实施好。
3.坚持“严”字当头，敢管敢严、真管真严。作风建设是一项严肃的政治任务，来不得半点“温良恭俭让”。
4.坚决从严监督，将监督和纪律挺在前面，以钉钉子精神，一个节点一个节点坚守，一个问题一个问题突破，一个阶段一个阶段推进。
5.坚决从严执纪，任凭不正之风“七十二变”，也要以燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨的韧劲、老牛爬坡的拼劲，严肃查处不收敛、不收手、不知止的顶风违纪者，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。
6.坚决从严问责，发现一起、查处一起、问责一起，决不允许死灰复燃，决不允许旧弊未除、新弊又生。
7.坚持“实”字导向，善思善谋、善作善成。“天下之事必作于细，而成于实。”纠治歪风绝不是轻轻松松、敲锣打鼓可以实现的，必须实打实、硬碰硬强势推进。
8.坚持点上突破与面上推进相结合，通过一锤接着一锤敲、一环接着一环拧。
9.保持冲锋姿态，打好每一仗，奋战每一天，决胜每一年，见红旗就扛，见第一就争，形成“千军万马引项目、千辛万苦攻项目、千方百计争项目”的浓厚氛围。
10.瞄准正确方向，始终保持定力，一以贯之，久久为功，在脚踏实地、不懈奋斗中绽放青春，以心无旁骛、谦虚好学中增长本领，在勇于担当、干事创业中放飞梦想、展现作为、做出贡献。
11.坚定信心、迎难而上、主动作为，思想要更加敏锐、行动要更加迅速、工作要更加务实，在非常时期采取非常之举，牢牢抓住难得机遇，千方百计推进重大项目建设。
12.坚持主要领导亲自抓、分管领导具体抓、上下联动层层抓，拿出超常规举措、创造性开展工作，倒排工期、精准落实、全力推进，抓紧把耽误的时间抢回来、把遭受的损失补回来。
13.全面提升抓落实的执行能力、防风险的驾驭能力、抓治理的专业能力。
14.坚持经常学、反复学，做到知其然、知其所以然、知其所以必然，自觉用新思想解放思想、统一思想，以新思想武装头脑、指导实践、推动工作。
15.始终做到责任在心、担当在肩，坚持守土有责、守土担责、守土尽责，能够把方向、抓大事、谋全局，面对困难和风险豁得出来、顶得上去，真正成为带领人民群众战风险、渡难关的主心骨。
16.以超常规的力度、“白加黑”的强度、“加速跑”的速度，把握大势、化危为机，努力把耽误的时间抢回来，把遭受的损失补回来，把经济的运转活起来。
17.评上先进的单位和个人，要再接再厉走在前、干在前、领在前，考核成绩落后的要振奋精神，知耻而后勇、奋起而直追，尽快醒过来、站起来、跑起来、赶上来。
18.发展的干劲起来了，发展的热度升温了，决不能因为疫情影响冷一度、降一分。
19.年年都必须是突破年，年年都必须要有大突破，年年都要以再出发的崭新姿态和过硬成果交出高质量发展的新答卷！
20.投入稳则经济稳，创新快则转型快，项目足则后劲足。
21.既拥有多重发展机遇，也面临众多竞争挑战；既拥有丰富的资源禀赋，也存在诸多弱项短板；既孕育着新的发展动能，也正在经历转型阵痛。
22.提高思想站位，刻苦训练钻研，提升打赢能力，以强烈的政治担当、顽强的战斗精神、过硬的工作作风，主动迎接挑战，坚决完成任务。
23.变压力为动力，把重任当责任，争分夺秒、专攻精练，全力做好任务准备。
24.敢于“拼刺刀”，敢啃“硬骨头”，真刀真枪“打非治违”。
25.不能有守成的心态，而是要把自身放到更高坐标系中去审视、去谋划、对对标，要有勇当尖兵中的尖兵，拉开领跑距离，展现压倒性的优势。
26.对突如其来的疫情，权威信息就是“精神疫苗”。面对汹涌而至的舆情，真实信息就是“定海神针”。
27.在众声喧哗的舆论场中，新闻舆论战线要强化“有理也要声高”的担当，敢于发声、善于发声，努力让正确的声音成为舆论场的最强音，以真理战胜谬误，以真相驱散谣言，以真情温润人心。
28.既要坚定发展信心，也不盲目抬高预期，做到心中有数，积极应对，变压力为动力、善于化危为机，坚持两手都要硬，实现两战都打赢。
29.这既是一场必须打赢的大战，也是一场必须答好的大考。
30.向“早”字要速度，应势而动赢得先机；向“细”字要精准，分类施策到边到角；向“实”字要成效，压紧责任扛起担当。
31.正确地做事，是做事的方法或手段问题；做正确的事，是做事的方向或原则问题。
32.持续保持未雨绸缪、担当作为的工作主动性，把风险想在前、预案做在前、工作干在前，牢牢把握应对风险的主动权。
33.坚持一二三产一起抓，做大三次产业规模，坚持“三驾马车”一起跑，更好发挥拉动作用，坚持大中小项目一起上，打好政策“组合拳”。
34.困难不期而至，未来任重道远。秉持顽强拼搏之精神、抓住稍纵即逝的机遇，是我们渡过难关、迎来更好发展的不二选择。
35.深入分析，全面权衡，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇，下好先手棋，打好主动仗，才能牢牢掌握发展的主动权。
36.党员干部都应该明白做官为什么、掌权干什么、应该做什么，始终把心思集中在想干事上，把本领体现在会干事上，把目标锁定在干成事上。
37.山因脊而雄，屋因梁而固，英烈就是中华民族的脊梁。
38.厚积斗争底气，靠的是胜任使命任务的本领和能力。重大斗争考验着党员干部破解危局险局的本领、带队完成急难险重任务的能力，更考验面对瞬息万变实战环境的决策魄力。
39.厚积斗争底气，靠的是冲锋在前敢于担当的表率。党员干部敢于斗争、善于斗争，就要带头担当、作好表率。斗争，少有和风细雨，大多疾风骤雨。
40.精兵制胜的“精”，既是对数量的要求，也是对质量的标定；既是指军队整体的“优化”，也是指军队局部的“锐化”；既是作战单元的合成多能，也是指挥控制的灵敏高效。
41.大力选拔重用在关键时刻豁得出去、重大任务面前冲得上去的“狮子型”干部，善于攻坚克难、敢于闯关夺隘的“推土机式”干部，对本职岗位“安专迷”，勤于钻研、精通专业的“专家型”干部，忠于职守、埋头苦干、群众公认的“老黄牛式”干部。
42.大考，发现问题，更为解决问题；大考，考验能力，更为提升能力。
43.基层一线是干部的“第一学校”，思想武装是干部的“第一堂课”。
44.推动力量向一线集聚、思路在一线生成、方法在一线创造、问题在一线解决、成效在一线检验。
45.引燃“星星之火”，率先让“点”上行动活起来，使各方面学有标杆、干有方向、超有目标。
46.煮沸“温吞水”，聚足“精气神”，推动形成以实干为荣、避事为耻的鲜明导向，激发广大干部干事激情。
47.精准抓好“牵一发而动全身”“抓一着而满盘活”的重点领域、关键环节，以“小力量”撬动“大成效”。
48.是一个日积月累、循序渐进的过程，需要承前启后，接续奋斗，需要在继承中发展、在传承中创新，久久为功，最终量变引起质变。
49.树牢能上能下“风向标”。坚持考用结合，聚力畅通“上”与“下”的通道，大力选拔使用“狮子型”“骏马型”“黄牛型”干部，引导干部增强担当自觉。
50.抓党建是加固木桶的底板，底板有洞，一滴水也装不了，抓党建是固本培元、补钙壮骨的，是从根本上解决问题。
【每日写作金句】0404

1.加大“督”的力度、推动脱贫攻坚责任落实，锤炼“实”的作风、力戒形式主义官僚主义，保持“惩”的威慑、严查重处扶贫领域腐败，坚持“严”的标准、确保脱贫质量全面过硬，树立“干”的导向、注重激励干部担当作为。
2.持续深化改革，激发新动力、增添新活力、释放新红利。
3.激活发展动能，打造脱贫新引擎。授之以鱼，不如授之以渔。
4.提高想干事、真干事的自觉，增强会干事、干成事的本领。
5.事事见证严的品格，对模棱两可的事，严出界限，决不糊弄；处处展现严的作风，对习以为常的问题，严出果决，决不迟疑。
6.持严不懈怠，履严不走调，从小事小节上注重防范，在一点一滴中完善自己，积尺寸之功，锻造金刚不坏之身。
7.以“朝受命、夕饮冰”的使命感，以“昼无为、夜难寐”的紧迫感，变压力为动力，善于化危为机。
8.要将“勤”字抓在手上，像千里马一样勤奋务实。要将“闯”字顶在头上，像狮子一样敢闯敢为。要将“挑”字抓在手上，像老黄牛一样勇挑重担。
9.做好“站得出”的思想准备、“顶得上”的能力储备和“耐得住”的心理准备。
10.要有闻鼓而动、听令即行的勇士精神，时刻准备着冲在最前、当好表率，做到哪里最需要、哪里最困难、哪里最艰险就出现在哪里、战斗在哪里。
11.项目是投资的载体，是拉动经济发展的重要引擎，重特大项目更是支撑地方经济高质量发展的“脊梁”。
12.注入新动力，延展新链条，让“老树嫁新枝、发新芽”。
13.以超常规的力度、“白加黑”的强度、“加速跑”的速度，把握大势、化危为机。
14.动力转换，关键在“动”。以深层次的改革激活静态资源，让磅礴的工业势能“动”起来。
15.一如既往为企业发展加油助力、保驾护航，全力当好企业发展引路人、推车手、服务员，践行“随叫随到、服务周到、说到做到”理念，助推实体经济发展。
16.今天的大会，既是战前动员、誓师出征，也是沙场点兵、擂鼓亮剑。
17.既是一部波澜壮阔的创业史诗，也是一曲豪情壮志的精神赞歌。
18.坚定信心不疑虑，拿出发展标杆应有的担当姿态，亮出热血尖兵应有的拼搏风采，交出探路先锋应有的过硬答卷。
19.把定方向不动摇，一张蓝图绘到底，一年接着一年干，争第一、创唯一，再创新辉煌，全力打造社会主义现代化建设标杆城市。。
20.敢于挑战极限，勇于超越自我，以“志不求易、事不避难”的争先意识，在贯彻新发展理念中当好示范者。
21.点燃奋斗激情，再造火红年代，以“只争朝夕、不负韶华”的实干精神，在“群虎争雄”竞位赛中当好领跑者。
22.抓早抓紧抓落实，始终保持“等不起”的紧迫感和“慢不得”的危机感，奋力干出工作的高效率，全力跑出发展的加速度。
23.敢打敢拼敢担当，始终保持敢于担当、敢于斗争的大无畏精神，让血管中的“汽油”标号更高，让身体里的“引擎”功率更大，不断跨越前进道路上的“娄山关”，不断突破发展进程中的“腊子口”。
24.求新求变求突破，始终保持“敢为天下先”的胆识和气魄，在“无人区”开疆拓土，在“真空层”激扬梦想，在“最高峰”挑战极限。
25.争先争优争第一，始终保持“事事争第一，处处创唯一”的雄心壮志和旺盛斗志，当仁不让走在高质量发展最前列，让身后只有追随者、没有追赶者。
26.全力以赴、尽锐出战，狠抓精准、狠抓落实、狠抓成效，以高度的政治责任感，用更新举措、更多实招、更硬办法、更大勇气。
27.疫情既是试金石，又是磨刀石，它让已有的能力水平得到一个极大的淬炼提升，让捉襟见肘的短板快速补上。
28.明者防祸于未萌，智者图患于将来。涵养大概率思维，要摒弃短视思维和急功近利，不惜“杀鸡用牛刀”，切实增强风险意识和忧患意识。
29.惟有为想干事的人开绿灯、加把劲，为愿意干事的人卸包袱、兜住底，才能激发干部担当作为的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气。
30.从“最坏处”着眼：宁可十防九空，不可失防万一，把困难想得更充分些，把形势估计得更严峻些，把措施定得更周密些，不获全胜决不轻言成功。
31.在出现重大风险之前“图之于未萌，虑之于未有”，既“想一万”，又“想万一”，“坏处”才能全力避免，“好处”才能尽力赢得。
32.这场战“疫”，不见硝烟，却惊心动魄；没有战火，却排山倒海。生命重于泰山，打赢事关安危。
33.“凡国之重也，必待兵之胜也。”对于战争风险，我们宁可信其有，不可信其无；宁可备而不战，不可无备而战，这是底线，也是红线。强化忘战必危的忧患，砥砺以战止战的刀锋，才能不负重托、不辱使命。
34.正跨越在复兴之山峰，正攀行于历史之高峰，前程是星辰大海，征途却风雨如晦。
35.平时敢流血，战时才能少流血；训练不怕出问题，打仗才不会有问题；训练越是险象环生，离打赢就越近。
36.用行动驱散眼前的阴霾，以勇气穿过急流险滩的考验，就一定能从困境中奋起，继续中国未来的航行。
37.只要敢立下“坐冷板凳”的志向、甘于做“地平线下”的工作，燃旺胸中的一团火、深挖事业的一眼泉，即使功不在我，也必定功不唐捐；即使默默无闻，也终将收获充盈的人生。
38.一言不实，百事皆虚。对领导干部而言，做实干家是本分，做宣传家是本领。
39.领导干部“失语”近似“失职”，要强化“有理也要声高”的担当，在舆论场中敢于发声、善于发声，对大是大非问题更要强势发声、高频发声，大张旗鼓讲、理直气壮讲、深入透彻讲、坚持不懈讲，以真理战胜谬误，以真相驱散谣言，以真情温润人心。
40.“新基建”是经济高质量发展的数字化、网络化、智能化“底座”，承载着众多新模式、新业态、新服务，能够为新制造、新服务、新消费打开广阔的空间。
41.一步一动抓建设，一招一式强本领。干事创业就在这一步一动、一招一式里。一步一动踩不实，就站不稳、行不远；一招一式练不好，也难练出真功夫。
42.饭要一口一口地吃，路要一步一步地走，“一口”与“一步”是干事创业的起点，这是规律。
43.持续绷紧思想上的“弦”，管好个人之“小我”，助力防控之“大局”，做到疫情不退，思想坚决不松懈。
44.拉满弓、加满油、鼓足劲，勤勤恳恳工作，踏踏实实做事。付出百分之两百的努力，我们一定能把疫情造成的损失抢回来、补回来。
45.以革命先烈“堪嗟大地多荆棘，愿借犁锄一扫空”的凌云壮志、“救国安有息肩日，革命方为绝顶人”的英雄品格、“裹尸马革英雄事，纵死终令汗竹香”的战斗豪情，坚持两手抓，奋力夺取新的伟大胜利。
46.满怀必胜信心，绝不能是嘴上信心满满、心里打鼓没底，也不能是喊口号信心满满、抓落实松松垮垮。
47.要有敢于百折不挠、坚忍不拔的必胜信念，敢于啃硬骨头、涉险滩的雄心壮志，敢于牺牲小我、成就大我的胸襟胆魄，着力做好连续奋战的充分准备，不畏艰险、不惧苦难、不怕牺牲，再苦、再累、再重、再危险、再艰难的任务都能迎难而上，扛在肩上。
48.斗争意识得到进一步增强，斗争本领得到进一步锤炼，斗争精神得到进一步发扬，精神力量实现了又一次伟大升华。
49.“祸兮福所倚，福兮祸所伏”。挑战和机遇总是相伴而生的，从一定程度上说，“危”有多大，“机”就有多大。关键在于要变压力为动力，化危机为机遇。
50.协调既是发展手段又是发展目标，是评价发展的标准和尺度，也是发展的两点论和重点论、平衡和不平衡、短板和潜力的统一。
【每日写作金句】0405

1.任何危机都是“危”与“机”的并存。不抓机遇，抓不住机遇，剩下的就只有“危”；善抓机遇，抓得住机遇，就能经受住考验，从逆境中获得更加强劲的成长力量。
2.危中见机，事在人为。化危为机，需要抢抓时机，把可借之力、可乘之势用足用好，需要集中精力，把决策部署、各项举措落实落细。
3.如何做到守土有方，既考验啃硬骨头、挑重担的勇毅和担当，又考验逢山开路、遇水架桥的谋略和能力。
4.一个目标一个目标分解，一件任务一件任务落实，一个节点一个节点推进，善始善终，善作善成。
5.“正规军”重要，“游击队”也重要，人人战斗、人人出力的“人民战争”模式才是我们取胜的根本。
6.立行立改、真改实改，做到隐患见底、措施到底、整改彻底。
7.让“荣誉”“使命”“担当”这些字眼，变得更加立体丰满鲜活，极大地提振了士气、鼓舞了斗志。
8.大家选择了入党，表明大家在内心深处坚定了对共产主义的信仰。心中有信仰，脚下有力量。有了对共产主义的信仰，人生的道路就会越走越宽广。
9.大家选择了入党，表明大家已经把初心使命作为终身课题来对待了。为终身课题书写答卷，人生的追求就会越来越丰满。选择入党就选择了考验。
10.大家选择了入党，表明大家已经做好经受各种考验的准备。经受住了各种考验，人生的价值就会越来越凸显。选择入党就选择了奉献。
11.大家选择了入党，表明大家已经具备了奉献精神。这种精神越强烈，人生的舞台就越出彩。
12.选择入党就选择了使命。为人民谋幸福，为民族谋复兴，就是共产党人的初心使命。
13.选择入党就选择了考验。明年是建党一百周年。一百年来，我们党就是在经历重大考验从胜利不断走向胜利，成为朝气蓬勃的马克思主义执政党。
14.选择入党就选择了奉献。习近平总书记说，什么是共产党？共产党就是有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。奉献精神就是共产党人的精神。
15.发挥先锋模范作用，高扬抗疫精神风帆，在各自岗位上做出更加优异的成绩，让党徽闪耀，为党旗添彩。
16.今年是收官之年、关键之年、拼搏之年,“一把手”要切实担负起重大责任,坚持一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误,坚决打赢两场战役、夺取两个胜利。
17.坚持政治站位，切实增强责任意识。坚定不移同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把思想和行动高度统一到习近平总书记重要指示和党中央决策部署上来，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，对党绝对忠诚。
18.坚持担当尽责，主动作为拼搏竞进。广大党员干部要进一步强化岗位责任，守土有责、守土担责、守土尽责，只争朝夕，奋发作为，苦干实干拼命干，一天当成几天干，努力推动实现疫情防控和经济社会发展双胜利。
19.坚持领导带头，亲力亲为示范带动。队伍是管出来的，是干出来的，也是带出来的，党员领导干部要以身作则、示范带头，亲力亲为、冲锋在前。
20.无以待之，则十百而乱;有以待之，则千万若一。凡事方法正确，就会取得事半功倍的效果；凡事方法不正确，可能就会事倍功半。
21.“塞得物欲之路，才堪辟道义之门；驰得尘俗之肩，方可挑圣贤之担。”一旦成为共产党员，就如同入了“道义之门”，挑了“圣贤之担”，故先须堵塞个人的“物欲之路”，放下个人利禄的“尘俗之肩”，方可轻装上阵，全心全意为人民服务。
22.征程万里风正劲，重任千钧再扬鞭。新时代赋予了党员干部新使命，新使命需要新作为，新作为需要新担当。
23.在学习中创造自己的高峰，日积月累，积土而为山，积水而为海，心中有“花”，人生才不会荒芜。
24.涵养“骨气”、增强“底气”、树立“正气”、培养“志气”，塑造品格，锻造高尚的人格魅力，展现强大的人格力量。
25.办法总比困难多，方法总比问题多。激发时不我待、只争朝夕的紧迫感，拿出逢山开路、遇水架桥的干劲。
26.培养甘为人梯、甘当绿叶的优秀品格，多讲贡献、少讲待遇，有功劳不伸手、有苦劳不计较、有疲劳不抱怨。
27.精准排查，建档立卡到位；精准防控，隔离处置到位；精准管理，跟踪观察到位。
28.加快把兴奋点、关注点、着力点转到经济社会发展上来，攻坚克难、干在实处，化危为机、推动发展。
29.坚持“一把手”亲自抓、亲自上，坚持“唯快唯实”、精细化操作。
30.突出以上率下、以下看上，突出分类施教、精准施策，突出举一反三、标本兼治。
31.坚持在以案示警中受警醒明法纪、在以案为戒中严对照深检视、在以案促改中强整改促提升。
32.算清政治账、经济账、人生账，警惕“温水煮青蛙”式的拉拢腐蚀，警惕“伪家人”式的投机迎合，坚决做到清正廉洁。
33.始终坚持对党的绝对忠诚，始终坚持对事业的绝对担当作为，始终坚持对人民的绝对负责，始终坚持对团结的绝对维护，始终坚持对自己要求的绝对严格。
34.坚持重点工作合力抓，加强统筹协调、整体联动；坚持特色工作深化抓，不断完善提升、擦亮品牌；坚持难点工作攻坚抓，集中优势力量、破解突出问题；坚持基础工作规范抓，全面提高工作精细化、科学化水平。
35.信念如柱，永葆本色。人生如屋,信念如柱，柱折屋塌,柱坚屋固。
36.保持政治定力，坚定理想信念，善于透过现象看本质，不畏浮云遮望眼，越在关键时期，头脑越要清醒，才能净水无波，不随物流、不为境转。
37.担当如磐，莫染“怠”色。树活风雨土，人活精气神，担当就是共产党员的精气神。
38.保持工作定力，敢于担当不动摇，就是要弘扬“敢于人先、敢于担当、敢于亮剑”的时代精神。
39.树立“唯有雄心多壮志、敢叫日月换新天”的豪迈情怀，不等不靠、不推不躲，坚定办法总比困难多的理念。
40.发扬和保持“愚公”“钉子”“黄牛”的作风，敢于迎难而上、动真碰硬。
41.解放思想，打开开放招商“总开关”。充分挖掘优势，敢于无中生有，树立长远眼光，善于借力打力，着力解决长板不长、思路不宽、格局不大、手段不多等问题，努力开挖新潜力、开拓新渠道、开辟新市场、开创新天地，以思想大解放推动开放招商大突破。
42.提质增效，跑出开放招商“加速度”。把思想观念转到新发展理念上来，重规模更重质量，既看“总体量”、更看“亩产量”；重签约更重落地，避免签而不落、落而不建；重单体更重链条，突出延链补链强链。
43.强化举措，打造开放招商“新高地”。各级各部门要提振精神、务实重干，做到责任100%落实、保障100%到位、奖惩100%兑现、作风100%过硬，把心思、精力、力量聚焦到开放招商上来，以非一般的推进力度，取得非一般的成效。
44.动员全市上下翻篇归零加油干、争分夺秒抓攻坚，奋力开创创新转型高质量发展新局面。
45.新旧动能转换全面起势，改革开放纵深突破，基础支撑更加坚实，民生福祉日益增进，营商环境持续优化，迈出了加快发展、赶超发展、跨越发展的坚实步伐。
46.抢出来的、拼出来的、干出来的，凝聚了砥砺前行的强大正能量，积淀了“不甘落后、争创一流，改革进取、勇闯新路，攻坚克难、百折不挠，脚踏实地、真抓实干”的精气神。
47.强化“争分夺秒抓攻坚”的担当，进一步振奋精神、鼓足干劲，聚焦重点、攻坚突破。
48.画好“作战图”，拿出最佳方案、集中最优力量，一件一件抓攻坚、补短板、强弱项，一个时间节点一个时间节点地往前推。
49.强化政治监督，在践行使命上求提升。坚定坚决做到“两个维护”，有力有效压实“两个责任”，聚焦聚力保障制度落实，把制度优势更好转化为治理效能。
50.强化日常监督，在监督效能上求提升。完善全覆盖的制度执行监督机制，强化日常督察和专项检查，在紧盯“关键少数”、健全监督机制、激励担当作为上下功夫。
【每日写作金句】0406

1.实践出真知，实践长才干，经历的磨砺越多，增长的本领越强。
2.用足“绣花功”，下好“精准棋”。
3.帮扶政策如同是“及时雨”，而落实政策的部门和人员相当于“输送管”、“滴灌机”。
4.在人民军队大熔炉中淬过火的人，脱掉的是军装，脱不掉的是军魂；改变的是岗位，不变的是本色。
5.形势决定任务，行动决定成效。
6.从思考历史中汲取灵感、从直面挑战中寻求突破、从谋划未来中增强动力。
7.世间万物，莫不有格。国有国格，人有人格。人格是一个人志趣、抱负、性格、气质的集中体现，是知识累积、道德修为和意志磨炼的综合结果，是一个人独具特色的行为模式与风格。
8.譬如磁力之于磁体，是一呼百应的号召力、凝心聚力的吸引力、潜移默化的感染力。
9.闻令而动，关键时刻挺身而出；逆行出征，血肉之躯筑起抗疫堤坝；枕戈待旦，坚守点亮希望之光。
10.细火慢炖得真味，日月雕琢成山河。慢不一定代表低效和停滞，慢功其实就是实功。
11.慢功力，解决什么是“正确的事”；快落实，解决怎样“正确地做”。
12.标注着一个国家的记忆、熔铸于一个民族的精神。
13.越要警惕“松口气”的心态，越要克服“差不多”的情绪，沉住气、铆足劲。
14.聚力重点领域改革抓攻坚，强化目标导向、问题导向、结果导向，以自我革命的精神推进改革，确保不折不扣落地落实。
15.聚力复工复产抓攻坚，推动政策快落地、真见效，帮助企业稳运营、解难题，多措并举提信心、促消费，加快产业链上下游协同复工，全面恢复生产生活秩序。
16.聚力内资外资抓攻坚，紧盯省市重点项目、优选项目，加快完善要素保障机制，推动项目尽快落地建设、投产达效。
17.聚力产业转型升级抓攻坚，下好智能制造“先手棋”，牵住新兴产业培育“牛鼻子”， 打好传统产业改造“主动仗”，加快培育现代产业体系。
18.聚力创新引领抓攻坚，发挥政府引导作用、企业主体作用、创新平台载体作用，让更多创新成果尽快转化为现实生产力。
19.聚力优化环境抓攻坚，持续用力、久久为功，努力打造更加宜居的城乡环境、更加绿色的生态环境、更加优质的营商环境。
20.聚力民生保障抓攻坚，千方百计稳住就业、抓实扶贫、确保安全、办好实事，让老百姓拥有更多获得感。
21.对初心的坚守、对责任的担当、对党和人民的忠诚，让“精神灯塔”更加熠熠生辉。
22.烈士的英名永垂不朽，英雄的精神永世长存。祖国永远不会忘记，人民永远不会忘记。
23.“咬定青山不放松”，必须要拿出“啃硬骨头”的韧劲和“钉钉子”的钻劲，激发责任担当之勇，困难面前不退缩，重压之下不低头。
24.信仰保证了我们的人民立场，纪律保证了我们的战斗能力。信仰加纪律，就是“中国共产党为什么能”的答案之一。
25.笃定决战决胜之志，铆足敢闯敢拼之劲，狠下苦干实干之功，干在实处、走在前列、勇立潮头。
26.展指明了新方向、标定了新坐标、提出了新要求。
27.无抱负却常有抱怨、无情怀却常有情绪、无冲劲却常有冲动。
28.以“铁”的担当着力畅通出行“快车道”、不忘初心开好“慢火车”、用心用情架起“连心桥”，用实际行动打通脱贫攻坚“最后一公里”。
29.要有“箭在弦上”的紧迫感、“追兵踩到脚后跟”的危机感。
30.凝心聚力、接力奋战，做到紧起来、硬起来、实起来，坚决防止松劲懈怠、精力转移，一鼓作气攻克最后的贫困堡垒，不获全胜决不收兵。
31.越是攻坚时刻，越需要思想引领；越是应对变局，越需要核心领航。
32.坚定信心，拧紧脱贫“动力阀”。有信心就有勇气，有信心就有力量。
33.少一些畏难气馁、多一些坚决坚韧，少一些抱怨情绪、多一些实干行动。
34.要有“没有最好，只有更好”的情怀，坚持“注重细节，追求极致，干到精致”的标准，锤炼“人无我有，人有我优，人优我强”的境界，方能达成“能当示范，堪称完美”的效果。
35.道不可坐论，德不能空谈。不经历风雨，怎能见彩虹？无惧风雨，就要敢于到风雨中去历练、去搏击。
36.不搞不分青红皂白“一刀切”，避免罔顾分区分级“抄作业”，杜绝闭门造车“拍脑袋”，善于化危为机，变压力为动力。
37.筑牢政治信仰“压舱石”，把牢政治方向“生命线”，立牢政治规矩“顶梁柱”。
38.焕发出干事创业的崭新风貌，凝聚起实干兴邦的磅礴之力。
39.工作标杆“高”，拿出应有工作标准和过硬作风。
40.行动速度“快”，每个岗位都像“齿轮”一样高速运转，加班加点拼命干。
41.作风效果“实”，具体工作项目化、责任落实高效化，工作抓到根子上。
42.措施力度“硬”，软活硬干，绷紧抓落实这根弦。
43.开动脑筋、主动出击、逆势而上，重大项目攻坚和招商引才工作实现了“开门红”。
44.加快形成全市上下大抓项目、抓大项目的浓厚氛围，带着“敢打必胜”的信心和决心发起冲锋，在战鼓声中坚决打赢重大项目攻坚战。
45.增强危机意识、机遇意识、拼抢意识，对内抱成一个团，对外打响一张牌。
46.面对千帆竞发、百舸争流的区域格局新变量，我们必须放飞想象力、展现大手笔，以攻城拔寨的气概、排山倒海的气势，全力以赴打好重大项目攻坚战。
47.状态要沸腾。良好的精神状态是做好一切工作的重要前提。招商引资已经进入“白刃战”，一定要用非我莫属的气概去抢项目。
48.敢于斗争、敢于胜利的英雄精神，守望相助、同舟共济的骨肉亲情，一往无前、无私无畏的品格风骨，支撑我们度过艰难时刻，激励我们攻坚克难。
49.有些战斗，听不到炮火，却听得见冲锋；有些战场，看不到硝烟，却看得见牺牲。
50.一腔忠诚向党，一往无前担当，一叶知秋为民，一身正气履职。
【每日写作金句】0407

1.责任扛在肩上，挑重担子，啃硬骨头，既做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事。
2.把“敢于担当责任，勇于直面矛盾”作为座右铭，保持韧劲，善作善成，把发展扭住，把重点抓住，把风险控住。
3.难题只有在实干中才能破题，办法只有在实干中才能办成。
4.对新生事物要保持足够敬畏，对苗头问题要保持足够审慎，对各类舆情要保持足够敏感，对潜在风险要保持足够清醒。
5.要有分秒必争的“窗口期”意识，依法依规迅速启动应急机制，迅速释放准确信号，迅速抵达战斗位置，迅速进入战时状态，迅速激活必要资源。
6.信息是决策的基础。驾驭瞬息万变的“战场”，必须做到眼观六路、耳听八方。
7.舍得向主攻战场倾斜力量，注意在重要部位下足功夫，坚持对关键环节严格把控，及时就紧要细节明确要求，以攻克难关带动全局，以突破重点助力全局。
8.敢用“土”办法，善用新手段，做到责任到人、时限到分，纵向到底、横向到边，减少弹性、增加刚性，注意防止出现“简单一刀切”“雨过地皮湿”等现象。
9.保持心态稳定，聚焦工作、心无旁骛，正确估量工作进程，正确预判形势走向，不左顾右盼，不急于求成。
10.保持情绪稳定，敢于斗争、敢于胜利，正确看待个人得失和外界批评，正确对待已经发生的纰漏和失误，不为困难所惧，不为干扰所惑。
11.保持节奏稳定，层层递进、步步深入，边战斗边总结、边实践边完善，确保军心稳定，凝聚工作合力。
12.越是艰险越向前，越是困难越敢拼，守好自己的责任田，做好自己的分内事。
13.人人身先士卒，个个扶危济困，无数奋斗的身影令人动容，无数负重前进的“逆行者”让人钦佩。
14.艰难困苦，玉汝于成。疫情面前，奋斗就是力量，奋斗就是初心，只要我们继续发扬“撸起袖子加油干”的奋斗精神，战“疫”必胜！
15.“坐不住”不是忙乱，而是一步紧跟一步、一环紧扣一环，扎扎实实推进工作，把“紧迫感”变成抓落实的实际行动和具体成效。
16.冲锋号已经吹响。扛起责任、经受考验，思想上紧张起来，精神上振奋起来，行动上迅速起来。
17.抓好整改落实是践行“两个维护”的政治检验，是决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的重要保障，是检验干部作风能力的重要标尺。
18.突出重点、统筹兼顾、倒排工期，做到硬仗硬打、硬账硬结，从严从实推动整改工作落地落实。
19.决战决胜脱贫攻坚，时间紧迫、不能停顿，任务艰巨、不能大意，千钧重担、不能放松，务必全胜、不容有失。
20.慎终如始防懈怠，闭环管理防输入，常态管控防反弹。
21.纪念是为了前行；前行才是最好的纪念。
22.“桃花红雨英雄血，碧海丹霞志士心。”成千上万的英烈用自己宝贵的生命，证明了什么是对党、对祖国、对人民的绝对忠诚和无私奉献，他们用宝贵生命构筑起中华民族的精神脊梁。
23.把英烈精神融于血脉、注入灵魂，永葆英雄气魄，矢志拼搏奋斗。
24.战场是最好的课堂，实践是最好的老师，只有在真抓实干、攻坚克难中淬炼思想政治品格，锤炼干事创业能力。
25.工欲善其事，必先利其器。干部要增强斗争本领，就要在伟大实践中接受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，只有经受诸多斗争的洗礼，才能不断补齐短板、做强弱项，以丰富的经验、无畏的气势夺取最终胜利。
26.在火线上检验“真金”本色，只有起而行之的行动者、攻坚克难的奋斗者能在斗争一线脱颖而出。
27.用好“指挥棒”，把握关键点，以组织担当激励干部勇于担当。大事难事看担当，顺境逆境看胸怀。
28.激励干部争做狠抓落实、善作善成的实干家，推动形成“组织为干部担当、干部为事业担当”的生动局面。
29.明大德，对党忠诚，身正为范；守公德，一心为民，为民守正；严私德，勤业精业，为人周正。
30.坚定正确的政治方向、舆论导向、新闻志向、价值取向，把政治建设放在首位，切实加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。
31.进一步提高政治站位、切实增强整改工作责任感，聚焦重点工作、切实提升整改工作实效性，压紧压实责任、切实凝聚整改工作“大合力”。
32.挂上“平安锁”、系紧“安全带”、念好“紧箍咒”，坚决维护全市经济社会发展大局和谐稳定。
33.敢想敢干，才能成功。紧盯世界一流技术，高站位、远谋划，开阔眼界、解放思想，从“跟跑”到“领跑”。
34.只有开放才能发展。坚持两动并进，营造良好发展环境，招才引资引智，把梦想变为现实。
35.善于抓住机遇，迎难而上。准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇。
36.干事创业关键在人、关键在干部。坚持正确的用人导向，培养能干事、善干事的高素质干部队伍，巩固良好政治生态。
37.进一步聚焦工业、突出工业，把工业强市战鼓擂得更响，把工业强市旗帜举得更高，以咬定青山不放松的韧劲、不信东风换不回的决心，坚决打好全市工业攻坚仗。
38.坚持把工业强市作为经济工作的“一号工程”，把招商引资作为发展工业的“一号工地”，以更加务实的举措，推动工业经济平稳增长、重大项目支撑增强、创新能力显著提升、营商环境更加优化。
39.认清工业形势，看清存在差距，切实增强等不起、慢不得的紧迫感和危机感，用非常之力、下恒久之功，对标找差、追赶跨越，决不能让新冠肺炎疫情阻滞、延缓工业再创辉煌的前进步伐。
40.思想更坚定、精力更聚焦,视野更开阔、本领更高强,工作更主动、作风更务实,考核更精准、导向更鲜明。
41.正视不足,才能增强紧迫感危机感；肯定成绩,方能增强自信心进取心。
42.要横下一条心,铆足一股劲,努力把失去的时间追回来,把落下的进度赶上去,以工业大发展来稳定经济基本盘。
43.越是在疫情防控态势平稳时期，越要慎终如始；越是在经济发展形势复杂之际，越要坚定信心。
44.进一步汲取了知重负重、攻坚克难的精神力量，进一步激发了只争朝夕、奋发有为的干劲和越是艰险越向前的斗争精神，勇于直面矛盾、解决矛盾，以钉钉子精神推动工作落实。
45.始终发扬充沛顽强的斗争精神，苦干实干、开拓进取，知重负重、攻坚克难，保持干事创业良好精气神。
46.鼓励干部比学赶超、争先创优，对标先进找差距，勇立潮头当先锋，强化敢为人先的开放精神；激励干部担当尽责、激情创业，释放创新创业创造活力，鼓浓和谐包容的开放氛围。
47.提高认识、枕戈待旦，坚决打好防汛减灾“主动仗”。牢固树立“生命至上、安全第一”的理念，发扬“不怕疲劳、连续作战”的作风，高度重视、保持警戒、担当使命，做到守土有责、守土担责、守土尽责。
48.思想上要把弦绷得更紧，坚定扛起整改落实的政治责任，以实际行动践行“两个维护”，真正做到思想上警醒警觉、政治上对标对表、行动上立行立改。
49.工作上要把劲鼓得更足，以如履薄冰的心态、科学严谨的方法、扎实有力的举措解决好每一个问题，高质量、高标准地如期完成整改落实的政治任务。
50.结果上要交出合格答卷，确保经得起整改落实的政治检验，以整改实效彰显初心使命、体现能力水平、展示优良作风，力争把疫情造成的损失降到最低限度，奋力夺取脱贫攻坚战的全面胜利。
【每日写作金句】0408

1.对于那些阻碍项目建设的“钉子户”，要坚决拔掉；妨碍项目发展的“绊脚石”，要坚决搬掉；延误项目进展的“顶门杠”，要坚决扔掉。
2.沧海横流，方显英雄本色；危急时刻，更显责任担当。
3.这是一场难度极大的“压力测试”，更是一次十分现实的“能力检验”。
4.重大项目，是一个地方发展的“底气”“方向”“后劲”，是推进经济社会健康发展的“牛鼻子”“压舱石”。
5.拉紧责任“链条”，拧紧责任“螺丝”。
6.发展是硬道理，安全是硬杠杠。没有安全的发展，是无效的发展，是零和的发展。
7.安全是个“易碎品”，任何一个看似微不足道的“小细节”“小隐患”，都可能酿成不可挽回的损失和恶果，务必引起高度重视。
8.不放过任何一个漏洞，不丢掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患。
9.安全生产的“薄弱关节”，安全事故的“高发地带”。
10.按下“快进键”、挂上“高速挡”、跑出“加速度”。
11.脱贫攻坚千头万绪、任务繁重，既是干部增长见识、磨砺才干的“大熔炉”，也是考察识别干部作风、素质能力的“试金石”。
12.把广大党员干部的心气扬起来、干劲鼓起来，凝聚起攻坚克难精气神，共同营造强大改革气场。
13.改革攻坚行动是施展才能的“舞台”，也是检验责任担当的“擂台”。
14.干事环境正气充盈，干部才能丢掉包袱、轻装上阵；用人导向鲜明正确，干部才能鼓足干劲、大胆闯试。
15.打好“责任拳”，拉紧思想“防滑链”，压实主体职责。摘掉“贫困帽”，切不可急于“打道回府”，以防贫困“卷土重来”。
16.打好“政策拳”，转动扶持“驱动轮”，确保稳定脱贫。脱贫摘帽“一时”容易，“一世”难，要保持扶贫成果的连续性，就要防止政策“急刹车”，影响脱贫“成色”。
17.打好“帮扶拳”，拧紧致富“增压阀”，鼓足发展后劲。脱贫只是第一步，要实现致富，就要确保攻坚期内驻村工作队伍不撤、帮扶关系不变、帮扶力量不减，持续加压加力。
18.打好“监管拳”，织密效能“监督网”，巩固脱贫成果。脱贫攻坚是一项长期的、反复的工作，及早建立监管机制，才能巩固好脱贫成果。
19.在精准、高效上下功夫，“让好马吃上好料”、把“好钢用到刀刃上”。
20.项目建设再加力。项目是经济建设的支撑底盘，是产业发展的落实载体。项目为零，一切为零；项目落空，发展落空。
21.下不了“断臂”之心、忍不了“剜肉”之痛。
22.全面推行科技攻关“揭榜制”，谁有“金刚钻”，就让谁揽“瓷器活”。
23.锚定目标不放松，列出攻坚清单，立下重点任务“军令状”，坚决啃下最硬的“骨头”。
24.坚决搬掉部门壁垒、利益坚冰，坚决扫除高质量发展的“绊脚石”。
25.扎扎实实抓贯彻、抓执行、抓落地，做到靶心不偏、焦点不散、标准不降、力度不减。
26.凝聚起改革攻坚的磅礴力量，必须挺直担当腰杆，绷紧责任之弦，争当新时代改革者、实干家。
27.攻城不怕坚，攻坚莫畏难。改革攻坚不是口号，不是表态，而是扎扎实实的行动。
28.拿出踏平坎坷成大道的豪迈，坚定风雨过后见彩虹的信念，勇做“攀登者”，勇当“挑山工”。
29.经济发展正处在深度调整期、瓶颈突破期、动能转换胶着期，前进路上的最大障碍是体制机制束缚，破难攻坚最硬核的举措就是全面深化改革开放。
30.审视眼前的一场场硬仗，细数肩负的一项项硬任务，更能掂出“攻坚”二字沉甸甸的分量。
31.于爬坡过坎中闯关夺隘，于激流险滩中奋楫向前。
32.决胜之年勇攻坚，意味着要拿出攻坚的状态，敢啃“硬骨头”，敢趟“地雷阵”，不达目的决不罢休。
33.拿出攻坚者“闯”的魄力、“抢”的意识、“争”的劲头、“拼”的勇气，坚决夺取全面建成小康社会伟大胜利。
34.许多新情况过去未曾遇见，应对没有现成经验；许多新问题，相互交织叠加，破解不会轻而易举。
35.多一些求异思维，多走一些创新之路，勇于甩掉包袱，激扬创新锐气，披荆斩棘，破浪前行。
36.不弃微末，才能臻于化境；不舍寸功，才能积流成海。
37.美好愿景变成现实，离不开精雕细琢地打磨，离不开一点一滴的积累，离不开一步一个脚印的辛勤付出，离不开一锤接着一锤敲、一件跟着一件干的恒心耐力。
38.紧盯既定的目标任务，抢抓机遇、持续用力，对工作“锱铢必较”，对事业精益求精，实现“弯道超车”。
39.要从点滴小事做起，从微末细节抓起，“小题”不失分、“大题”不落后，集腋成裘、聚沙成塔，积小胜为大胜。
40.一次“同台竞技”，碰撞出抢时间、抓发展的坚定信心；一场“项目展演”，迸发出拓视野、转思路的思想火花。
41.突出谋划抓项目，以头脑风暴掀起项目风暴，敢于“异想天开”，善于“无中生有”，想别人未曾想、谋别人不敢谋、做别人尚未做，以非凡的魄力谋划项目。
42.采取非常之计，拿出非常之举，使出非常之力，用脚下的泥、身上的汗、心中的情，换来项目建设“加速度”，换来民生实事“成绩单”，换来城市发展“好风光”。
43.走在前就要有走在前的样子，出重彩就要有出重彩的担当，高质量就要有高质量的作为。
44.以更高远的站位、更宽阔的视野和更深邃的目光进一步审视自己，以更超前的思维谋划和推进各项工作，实现更快跃升、更大突破。
45.闯字当头、新字当先，以滚石上山的劲头、奋发奋进的精神、早紧快实的效率，甩开膀子、迈开步子、扑下身子、放开胆子，瞄准高标准，干出高水平。
46.坚持以开拓进取的奋斗精神、坚韧不拔的钢铁意志，艰苦奋斗、砥砺前行。
47.实干就是能力，落实就是水平。奋斗的过程中，要紧盯目标不放松、全力以赴抓落实。
48.奋斗是推动时代前进的动力、是实现自身成长的阶梯。在波澜壮阔的时代画卷中，唯有奋斗能留下深深的印记，唯有奋斗者能永葆青春的朝气。
49.全面紧起来、迅速动起来、快步跑起来，以勇争一流的追求、滚石上山的勇气、疾起奋进的激情、向难求成的魄力，只争朝夕、不负韶华。
50.“沉下去”打通“中梗阻”，“沉下去”解决“真问题”，“沉下去”拆除“隔心墙”。
【每日写作金句】0409

1.趋势不等人，形势最逼人，任务更催人。
2.必须坚定信心，激发“狭路相逢勇者胜”的精气神，以超高远的站位、超前瞻的思路、超常规的力度举措，化危为机，夺得先机。
3.“造屋要架梁，撒网要抓纲。”抓住招商引资与项目建设，就抓住了关键、抓住了本质、抓准了要害；抓好招商引资与项目建设，就牵住了加快高质量发展落实赶超的“牛鼻子”。
4.进一步增强争当新时代改革开放排头兵的使命感，一刻也等不得，一刻也慢不得，一刻也耽误不得。
5.坚定不移抓招商促发展、抓项目增后劲，以奔跑者的状态、奋斗者的姿态，集中精力狠抓招商引资，全力以赴推动项目建设。
6.项目工地就是阵地、项目现场就是考场、项目进度就是尺度。
7.拉高标杆、量化目标、对标作战，靶向发力、集中突破，重实干、强执行、抓落实，做到“工作任务化、任务项目化、项目清单化、清单责任化、责任具体化”。
8.做到任务落实不马虎、阵地管理不懈怠、责任追究不含糊。
9.尽锐出战，集结最强兵力、鼓足最大干劲、保持最硬作风，攻城拔寨，闯关夺隘。
10.坚持在“放”上做文章，在“减”上做工作，在“补”上下功夫，在“服务”上使真劲儿。
11.以“抢”的意识、“拼”的精神、“战”的姿态，奋力把耽误的时间赶回来、把滞后的任务补回来。
12.追根溯源深刻理解初心和使命的基本点。初心是引领人们前进的本源动力。它既是原点又是目标，标示过去，指向未来。
13.初心是使命的本源，是使命的价值导向和精神驱动。离开初心，履行使命就失去了最根本的精神动力。使命是初心的延伸，是坚守初心的实践内容。离开使命，初心就是一句空话。
14.增强服务意识。树立“身在兵位，胸为帅谋”的理念，始终站在大局的高度、领导的角度，领会意图、把握精神，思考问题、谋划策略，找到破解难题、推动工作、促进发展的创新性思路和突破性举措。
15.必须克服“差不多、一般化、过得去”思想，把“细致、精致、极致”贯穿工作始终，以极端负责、极其用心、极为精细的态度对待每一项工作，用精益求精的工匠精神，下好“绣花”功夫，力求把工作做得尽善尽美。
16.“难得者时，易失者机。”卫星发射有个“窗口期”，抓住这一时机，就可能一飞冲天、一举成功；错过这一时机，就可能丧失机遇、与成功失之交臂。
17.有能力，危急时才能救急；有本事，应战时方能胜战。
18.实训是十年磨一剑，实战是一朝试锋芒。
19.平时不练硬功夫，战时必然一场空。
20.兵之胜负，不在众寡，而在分合。”现代战争，打的是信息主导、体系支撑、精兵作战、联合制胜，单打独斗事倍功半，联合作战事半功倍。
21.思想先进，才能引领发展有新思路、改革有新突破、开放有新局面、各项工作有新举措。
22.无论是在充满荆棘的山道上“杀出一条血路”，还是在“山重水复疑无路”的困境中找到“柳暗花明”的新路，都离不开正确思想的引领。
23.用忠诚的信念、青春的力量、铁血的担当铸就了中国军人的钢铁脊梁，谱写了一曲曲敢为人先、气壮山河的英雄赞歌。
24.继续保持“快马加鞭未下鞍”的状态、“撸起袖子加油干”的姿态，勇挑重担、勇克难关，敢涉险滩、敢攻堡垒，挑最重的担子、啃最硬的骨头。
25.铁肩膀彰显一种敢打必胜的信念、一种战无不胜的能力，有了铁肩膀才能挑起重担子。
26.青年时代是苦练本领增长才干的黄金时期，要把学习当成一种崇高的思想境界来追求，当成一种高尚品格来培养，当成一种良好习惯来养成。
27.“夸父追日”的精神、“精卫填海”的毅力、“闻鸡起舞”的勤勉，自觉把学习当作第一要务、重要职责，立身之本、终身课题，用学习为青春高飞远航不断蓄势加力。
28.练就敢于担当的铁肩膀，贵在知行合一。千古风流在担当，万里功名须躬行。实践增才干，历练出人才。
29.铁肩膀是磨练出来的，需要水滴石穿般的持之以恒，“咬定青山不放松”的韧劲。经受得起大风大浪的考验，肩膀才会越磨越硬。平时敢担当，战时敢亮剑。
30.血性是战士一种特有的战斗品质，没有血性的战士是不合格的战士，不可能做到能打仗、打胜仗。
31.平时决心千万条，敢上战场第一条。有血性的战士和平年代“流血流汗不留遗憾，任劳任怨绝不认输”，始终保持着战斗的激情和准备冲锋的状态。
32.筑起了“一方有难、八方支援”的钢铁长城，铸就了一座“风雨同舟、患难与共”的精神丰碑。
33.磨砺“坚如磐石”的必胜之心，夯实政治定力。信心既是战胜疫情的一剂“良药”，也是实现经济社会发展的强劲动力。
34.磨砺“重如泰山”的责任之心，凝聚战斗合力。增强责任之心，就是要在防疫发展中守土有责、守土担责、守土尽责。
35.磨砺“人民至上”的仁爱之心，激发工作活力。增强仁爱之心，就是要解决群众最急最忧最盼的紧迫问题，当好人民群众的贴心人。
36.磨砺“如履薄冰”的谨慎之心，彰显战“疫”毅力。谨慎之心，就是要保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐。“船到中流浪更急、人到半山路更陡”。
37.关注防疫发展这个“关键战场”，精准“把脉”，开准“药方”，制定差异化防控策略。
38.把监督权力运行作为履责之本，把推动“两个责任”形成合力作为履责之策，把抓好“关键少数”作为履责之要。
39.全面从严治党主体责任是政治责任，必须强化担当、履职尽责；是全面责任，必须拧紧螺丝、一体推进；是具体责任，必须落细落小、求实求深；是直接责任，必须亲力亲为、示范带动。
40.必须坚决扛起第一责任人职责，既要挂帅又要出征，决不能责任缺失、阵地失守。
41.书记抓、抓书记，做管党治党的“实干家”、清正廉洁的“领头雁”。
42.平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，党员形象更加鲜明，党群关系更加密切。
43.树立鲜明用人导向，以结果论英雄、用实绩来检验，把政治上可靠、廉政上干净、作风上过硬，能干事、会干事、干成事的干部选上来用起来。
44.坚持稳字当头，树立底线思维，发扬斗争精神，以防患于未然为原则做工作、以防止出大事打基础做准备、以敢于担当落实责任为标准看干部。
45.锤炼见微知著的本领。“上工治未病”，“化危为机”最好是将“黑天鹅”“灰犀牛”化解在萌芽状态。
46.锤炼搏击风浪的本领。“沧海横流方显英雄本色”，当危机不可避免发生的时候，要能举重若轻、披荆斩浪地从容应对。
47.脱贫攻坚一线条件艰苦、工作困难、矛盾复杂，既是干部增长见识、磨砺才干的“熔炉”，也是检验干部工作作风、素质能力的“校场”。
48.强化政治历练，提升战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维，淬炼看清看懂海平面上“桅杆”的能力。
49.在危机中要有“三省吾身”的自觉，认真分析总结危机产生的原因、应对的举措、带来的启示、形成的变化，把“经历变阅历”，把“学历变学识”，在处理危机中强本领、增才干。
50.在关键时刻砥柱中流，发挥了“顶梁柱”的强大力量。“拉得出、冲得上”，靠的是担当；“顶得住、打得赢”，考验的是实力。
【每日写作金句】0410

1.惊涛拍岸，英雄的中国人民守望相助；骇浪扑面，英雄的子弟兵与人民同舟共济。
2.“钢”是指武器装备，“气”则是指战斗意志、战斗精神。一个民族真正的强大是精神强大，一支军队真正的战斗力是精神不垮。
3.只要精神利剑不卷刃，就没有克服不了的困难，就没有战胜不了的强敌。
4.“艰难困苦，玉汝于成”。革命军人的“硬骨头”，也是在艰难困苦中锻造出来的。“风雨侵衣骨更硬，野菜充饥志越坚”。
5.吃苦是本分，攻坚是本事。要在日常生活中自找苦吃，在平时训练中自觉加大难度，在完成急难险重任务中磨砺意志，这样才能练硬骨头、练硬翅膀，迎着风浪展翅飞翔。
6.“拒腐蚀、永不沾”，永远是人民军队的本色，也是锻造革命军人“硬骨头”的坚强保证。
7.刚骨在身，立地顶天；刚骨不存，烂泥一摊。
8.必须骨头硬，面对敌人敢亮剑，面对重担敢承担，面对困难敢突破，面对诱惑有定力。
9.以“硬骨头精神”啃硬骨头，越是艰险越向前，斗罢艰险又出发，是革命军人应有的战斗精神和战斗作风。
10.既要用上劲，更要用对劲。用上劲体现本分，用对劲考验本事。在解决问题过程中，“用对劲”处于主导地位，往往能“四两拨千斤”。
11.拥有“金刚钻”，加强学习研究，把握政策依据，拓宽思维视域，填补“新办法不会用、老办法不管用、硬办法不敢用、软办法不顶用”的本领“赤字”，以硬本领从源头上解决问题。
12.掌握“金钥匙”，坚持一把钥匙开一把锁，善于用全面、历史、发展的视角校正“准星”，切实以务实、管用、精准的办法射中“靶心”。
13.收集“金点子”，开好“诸葛亮会”，集众人之智，采百家之长，把好主意、好办法集中起来，形成“望闻问切”的“诊断报告”，制订出对症施治的“手术方案”。
14.既要善担当，更要敢担当。善担当体现能力，敢担当彰显责任。在问题破解上，责任比能力更重要。
15.无缝隙明责。解决问题，不能仅停留在认识上的正确、口头上的重视、表态上的坚决，必须站在讲忠诚的高度看待整改，站在尽职责的角度抓好整改，承诺解决的要抓兑现，深层次矛盾要敢触及，切实把职责厘清、让问题见底。
16.无条件尽责。“问题清单”只是起点，“成效清单”才是目标。“问题清单”列出之后，就要绘好路线图、列出时间表、签好军令状，以“事不过夜”的责任感、迫在眉睫的紧迫感，挂账销号抓整改、立言立行抓整改、较真碰硬抓整改，确保一抓到底、不留死角。
17.无效果追责。对整改落实过程中不担当不作为、无成效的，敢打板子，让失职的受处分、失责的受惩戒，以零懈怠的责任，确保问题清零。
18.既要有决心，更要有恒心。解决问题，决心和恒心缺一不可。问题的解决不可能一蹴而就、一劳永逸，有恒心才能防止问题升级、防范问题反弹。
19.以“解决问题永远在路上”的执着，盯住易发性问题紧抓不放，不见成效不收兵，盯着问题多搞“回头看”，揪着问题多杀“回马枪”。
20.培养清醒的自我认识，靠本领立身、靠实绩进步，对自己有准确的理解和定位，为人处世有分寸感。
21.培养知足知止的智慧，对法规制度保持敬畏之心，不过分追求个人利益和短期效益，积极进取而不越界逾矩。
22.培养察势知势的眼光，能够看清形势、把握趋势、塑造态势，识变应变、积蓄力量、争取主动，在遵循客观规律的同时充分发挥个人主观能动性。
23.培养敢于斗争的勇气，具备善于斗争的技巧，坚决抵制不良风气的侵蚀，决不随波逐流，更不与不良风气同流合污。
24.培养海纳百川的包容，善于学习别人的优点，宽容别人的过失，能够换位思考，善于表达，长于沟通，乐于成人之美，积极营造干事创业的和谐环境。
25.“疾风知劲草，板荡识诚臣”。危难时刻、紧要关头是检验党员干部思想境界的试金石。
26.平时实打实，夯实了组织管理、隐患排除、动员渠道等基础，关键时刻就能快速扎紧“卡口防线”，形成铜墙铁壁。
27.拿出非常之举、使出非常之力。唯有奋力与时间赛跑，较真碰硬“督”，凝心聚力“战”，实打实抓好每项工作落实。
28.“行百里者半九十”，决胜阶段最为关键，冲锋时刻愈需奋勇。
29.必须拿出攻坚的状态、冲刺的姿态、倒计时的节奏，以责任担当之勇、统筹兼顾之谋、组织实施之能，确保帮扶贫困对象与全国一道迈入全面小康社会。
30.提高站位，当好“智囊团”。欲能参善谋，先登高望远。站位高低，决定着思维层次和事业格局。
31.勇于担当，当好“主攻手”。必须要有“硬担当”，要有笃定“功成不必在我，功力必不唐捐”的信念，带好一队人，撑起一片天，难事带头扛、有责主动担，在大项任务面前当好“主攻手”，发挥出“1+1>2”的叠加效应。
32.真抓实干，当好“排头兵”。 既是指挥员，又是战斗员，只有当好具体执行的第一人、排头兵，抓实抓细、真干苦干，才能不负韶华。
33.“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”只当不用心过脑的“传令兵”、扑不下身子的“甩手掌柜”、只喊号子的“假把式”，是万万要不得的。
34.靠信念注入强劲动力，凭自觉扛起责任担当。
35.危中有机，危可转机，体现出马克思主义辩证法、矛盾论的深刻哲理。变压力为动力、善于化危为机，是统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的一条重要方法论。
36.“失之东隅”之后有可能“收之桑榆”，“危机”可以向着“生机”不断转化。疫情扩散风险也好，经济下行压力也罢，信心不垮希望就在，斗志坚毅胜利可期。
37.“明者因时而变，知者随事而制。”履险如夷、化危为机不可能自动实现，靠的是主动应变、奋力攻坚，靠的是善于找到化危为机的对策、路径和办法。
38.因难见巧，愈险愈奇。很多历史进步，是在排除万难中取得的。无论是先进的制度、高效的治理，还是充满活力的经济、先进的科技，都是从解决现实问题、回应现实需要中产生的。
39.激发“办法总比困难多”的必胜信心，把握“危机变契机”的发展可能。
40.让爱心在行动中播撒，让正能量在传播中延续。
41.坚定必胜之心汇聚磅礴力量。“积力之所举，则无不胜也。”必胜信念不仅源于我们党所具有的强大动员力、执行力的制度优势，更源于我们党一次次攻坚克难、愈挫愈勇的奋斗史。
42.压实责任之心集聚担当力量。统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，既是一次大战，也是一次大考。在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷，是当前党员、干部最重要的责任和担当。
43.“风起于青萍之末。”领导干部平时要树立底线思维、增强忧患意识、培养专业精神。
44.对新生事物要保持足够敬畏，对苗头问题要保持足够审慎，对各类舆情要保持足够敏感，对潜在风险要保持足够清醒。
45.立即按下“乘胜追击、决战决胜”的“重启键”，尽快把已经部署的工作铺开来，抓紧把前期落下的“功课”补上来，迅速掀起强大攻势。
46.各项工作都要紧起来动起来，做到决心不变、目标不变、标准不变，尽锐出战，“打不尽豺狼绝不收兵”，坚决打好打赢收官战。
47.拿出“线索清仓”“逃犯清零”“案件清结”“伞网清除”“黑财清底”“行业清源”六张“业绩清单”。
48.全面落实“冲刺90天、打赢歼灭战”动员大会部署，建好部门和地方“双台账”，压紧压实“双责任”，对整改不到位的实行“双问责”。
49.多经历“风吹浪打”、多捧“烫手山芋”、当几回“热锅上的蚂蚁”，真正墩出经验、墩出能力、墩出心态，在打硬仗、扛重活、攻难关中练出真功夫。
50.“墩苗”的过程，既是培养的过程，也是观察的过程、优选的过程。赛场选马，优胜劣汰。坚决防止“拔苗助长”，防止混基层经历，防止干部成为“速生材”。
【每日写作金句】0411

1.冲刺阶段没有捷径可走，没有机巧可投，没有价钱可讲，唯有坚持到底不放手，咬定青山不放松。
2.越到最后越要战胜“极点”带来的疲惫，追赶脱贫进度，保证脱贫质量，夯实脱贫基础。
3.越到最后越要利用突破“极点”后激发的潜能，以绣花精神补齐薄弱环节，防止脱贫攻坚败于短板和细节，再咬咬牙，再加把劲，全力“撞线”。
4.着力发挥法治“稳定器”“减压阀”作用，为科学制定应对方案、有效平衡社会关系、紧急动员社会力量、妥善化解矛盾风险等提供坚实的法律基础。
5.着力发挥法治“指南针”“发动机”作用，始终坚持运用法治思维和法治方式，在推动“中国之治”中主动作为，在丰富法治建设实践中形成经验。
6.着力发挥法治“燃烧剂”“助推器”作用，紧扣高质量发展的重点领域、重点任务，主动置身更高“坐标系”，在国家战略的叠加实施中加强法治服务保障。
7.“云签约”的这朵“云”，是唤起更强斗志的“云”，是激发更大活力的“云”。
8.“棋眼”活，则气相通、心相连、情相融、利共谋，全盘皆活。
9.在战“疫”中接受教育，在防“疫”中锤炼党性。
10.以强烈的“位次感”争第一、创唯一，让敢拼精神在每一位干部血液里澎湃。
11.从最难处发力，吃苦不言苦、处难不言难，不服输、抢先机。
12.秉持鼓励开拓、激励创新、敢为人先的理念，营造了以担当为荣、以发展为重、以奋斗为乐的浓厚氛围。
13.唱起为时代负责的“大风歌”，大胆借鉴，大胆有为，大胆超越。
14.紧扣目标任务，精准发力，一茬接着一茬干、一茬更比一茬强。
15.立足全局、放眼长远，直面挑战、毫不退缩，把握大势、危中寻机，在激烈的市场竞争中实现强者胜出、优者胜出、特者胜出。
16.增强“学”的主动性，以实践为源头活水，强化政治统领、思想引领。
17.突出“严”的主基调，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，教育党员干部敬畏组织、敬畏人民、敬畏法纪。
18.激发“干”的精气神，打造甘于奉献、善于斗争的执纪铁军。
19.始终保持一往无前的勇气、奋勇争先的斗志、敢打敢拼的劲头，用梦想的力量助推发展，用拼搏的力量书写辉煌，用今天的奋斗成就明天的荣光。
20.以实干笃定前行，用奋斗绽放璀璨光芒，为经济社会发展注入强大能量。
21.全面紧起来、迅速动起来、快步跑起来，排目标、定措施，闯出一片新天地、实现一番新作为。
22.用今天的奋斗成就明天的荣光，必须解放思想、更新观念，保持求新求变、从容自信的战略定力。
23.以开拓进取的奋斗精神、坚韧不拔的钢铁意志，闯关口、搏激流，去奋斗、去创造。
24.志愿者团体是战场上的“援兵”，是点亮暗夜的“明炬”，是遍布城市的“毛细血管”，是精神文明建设“生力军”。
25.只有思想过硬、素质过硬、作风过硬才能在关键时刻、关键战场冲得上、顶得住，才能在枪林弹雨、险关隘口面前“过得去”。
26.思想过硬才过得了忠诚关。思想是行动的先导。在急难险重任务面前，如何抉择，检验的是格局，拷问的是灵魂，体现的是境界。
27.素质过硬才过得了职责关。能力素质是干事的基础、成事的关键。虽是一场战“疫”，但一个马掌钉也不能松、不能少，否则就多一分失败的危险。
28.党员干部要起而效之，弘扬“干一行、爱一行、钻一行、精一行”的精神，着眼防控工作，守好自己的“责任田”。
29.疾风知劲草，烈火见真金。干部有无担当意识，既需要磨刀石和试金石，也需要显微镜和放大镜。以“拼命三郎”的精神、“壮士断腕”的勇气、“攻城拔寨”的拼劲。
30.一身正气做人，一尘不染做官，一丝不苟做事，一心一意为民。
31.顺境中有危险、逆境中有机遇，保持迎难而上的信心和勇气，勇于和善于应对风险挑战，就能在推动社会发展中开辟新路。
32.只要保持信心和勇气，树立敢于斗争、敢于胜利的意志品格，就能够有力扭转危局、转危为安。
33.善于化危为机，重要的是认清“危”中之需、找准发展之“机”，做到因势利导，打好化险为夷、化危为机的战略主动仗。
34.发展长远目标结合起来，有针对性做好固根基、扬优势、补短板、强弱项工作，努力把疫情“危机”变为攻坚“战机”、发展“转机”。
35.时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，科学预见潜在的问题和风险，做到见事早、行动快，做到未雨绸缪，消祸于未萌。
36.善于把握问题的态势走势，在与“危”的较量中把握“机”的存在，抓住要害、找准原因、果断决策，最大限度地消除不利影响、扩大积极因素。
37.以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，以越是艰险越向前的英雄气概应对风险挑战，在百炼成钢中锻造过硬本领。
38.坚持问题意识和底线思维，一切围绕脱贫攻坚，一切服从脱贫攻坚、一切服务脱贫攻坚，以脱贫攻坚为总揽，抓紧抓实抓出成效。
39.不透支组织信任，不透支百姓期盼。
40.脱贫攻坚已经进入“计天”甚至“读秒”的决战时刻，滴滴答答的倒计时，催着奋进的人们只争朝夕、不负韶华。
41.思想上松一尺，行动上就会慢一丈，我们要深刻认识到脱贫攻坚是一场硬仗，越到最后越要紧绷这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。
42.把整改落实作为保收官的硬性要求、底线任务，全面对标对表反馈意见，有病治病、无病强身，不遗余力推动整改落实。
43.党员干部是主攻还是助攻，是以身作则还是以“声”作则，是“跟我上”还是“给我上”，事关脱贫攻坚最终成效。
44.强化“主攻手”意识，消除“助攻手”心态，绝不能当“二传手”。
45.强化“事争一流、唯旗是夺”的工作理念，树立“有解思维”“平台思维”“生态思维”的新思维模式，以创新的思路和举措解决发展难题、出发展新路。
46.坚持遇到责任不推诿、碰到困难不退缩、见到难事不躲避、原则问题不让步、歪风邪气不迁就。
47.高点定位、大胆探索、求实创新，力求作出示范、当好标杆，走出一条新路子。
48.牢记初心使命，埋头苦干实干，在大仗硬仗中显担当，在攻坚克难中强本领。
49.谋划“棋局”、落子“棋眼”，统筹用好“两个市场”“两种资源”，培育新动能，助力转型综改。
50.“拼命三郎”的精神、“壮士断腕”的勇气、“攻城拔寨”的拼劲。
【每日写作金句】0412

1.紧急时刻的“中国速度”“中国效率”，彰显了人心齐、泰山移的伟大力量，彰显了中国特色社会主义制度的强大生命力和战斗力。
2.把“猛虎”式的干部选上去，把“病猫”式的干部赶下来，打造一支虎虎生风的干部队伍，在重振虎威的征途上挑大梁、担重任、作表率。
3.从自身做起、从身边做起，让涓滴细流汇入时代洪流，矢志激浊扬清，终能正本清源。
4.时刻保持抢先一步、高人一筹的进取姿态，既要像“虎啸山林”雷厉风行，又要如“虎嗅蔷薇”细致敏行，善抓发展先机、敢发改革先声。
5.以勇当先锋、舍我其谁的意志，以首战用我、用我必胜的信念，坚决打好打赢每一场硬仗、大仗、翻身仗。
6.必须拿出逢山开路、遇水架桥、攻城拔寨、一往无前的昂扬锐气，在越是艰险越向前的斗争中淬炼钢筋铁骨、不断走向胜利。
7.从身边司空见惯的小事做起，把责任心作为引航的灯塔，用羞耻心守住底线的堤坝，让同情心不断为公德续航。
8.闻风而动、令出必行，在思想上真转变、在行动上真落实，以目标为导向、以行动见分晓、以结果论英雄。
9.在经济工作的主战场、改革攻坚的真舞台、维稳处突的大考场上检验干部。
10.用旗帜引领方向，用号角振奋精神，用科学消弭焦虑，用事实击退流言。
11.用血肉之躯筑成了钢铁长城，以最美逆行奏响了生命之歌。
12.坚持“干”字当头，突出“抢”的意识，强化“拼”的劲头，以补课心态、冲锋姿态推进重大项目建设，千方百计抢时间争进度、盯重点抓关键、破瓶颈解难题。
13.奋斗脚步不能停下，迢迢征途任重道远，必须一锤接着一锤敲、一茬接着一茬干，过了一山再登一峰、跨过一沟再越一壑。
14.任何一次非战争军事行动，都有一个闭合回路。“战”前有动员，“战”中有鼓动，“战”后有奖惩。忽视了任何一环，都会引发“断线”“短路”。
15.项目是补短板、强弱项的“加速器”，是扩投资、稳增长的“压舱石”。
16.关键要争时间。落实好新一年的目标任务，要把一切工作放在“早”字上，对形势早认识、对任务早安排、对措施早落实，才能掌握工作的主动权。
17.干事创业既是一场接力赛，也是一场攻坚战，总是“一山放过一山拦”，只有在不断攻坚中实现突破、飞跃，才能推动事业不断向前。
18.统筹的关键在协调，统筹的目标是多赢。统筹好了，就能防止顾此失彼、厚此薄彼。
19.坚持问题导向，破难题补短板，做到坚决治“违”、全面治“脏”、大力治“堵”、彻底治“乱”。
20.挂牌督战，“督”的是虚假脱贫，“战”的是作风顽疾。以督查为鞭策，拧紧作风建设的“发条”。
21.以督促战、尽锐出战，向最后的贫困堡垒发起总攻。较真碰硬“督”、攻坚克难“战”。
22.关键在落实。不沉下心抓落实，再好的目标，再美的蓝图，也只是“绣花虽好不闻香”。
23.“槁竹有火，弗钻不然；土中有水，弗掘无泉。”满怀激情干事，义无反顾担当，方能钻取“槁竹之火”，掘得“土中之泉”。
24.既要对当前的问题一抓到底，又要对潜在的风险深入排查；既要对战“疫”全局充分掌握，又要对战“疫”细节有清晰认识。
25.正在经历一场硬仗、恶仗、持久仗，必须毫不松懈、坚守到底，始终保持坚韧不拔、昂扬向上的战斗状态，一步一个脚印、一尺一寸推进，在任何时候都不放松，对任何细节都不放过，不获全胜决不轻言成功。
26.要解放思想，破除观念障碍，树立“争上游”意识，以观念创新推动思路创新、工作创新。
27.第一时间跟进学，带着感情主动学，抓住重点反复学。
28.始终是我们砥砺前行的精神滋养，始终是我们砥砺前行的根本遵循，始终是我们砥砺前行的不竭动力。
29.战略谋划上独具匠心，发展思路上独树一帜，实践路径上独辟蹊径。
30.变跟跑者为领跑者，变追随者为主导者。
31.进一步强信念之基、聚实干之力、扬清廉之风，保持定力干、对标对表干、激情比拼干、凝心聚力干。
32.奋力干出舍我其谁的豪迈气概、干出百舸争流的生动局面、干出争先晋位的优秀业绩、干出新时代高质量赶超发展的美好未来。
33.高点定位“拼速度”。凡是符合高质量发展的速度就是好速度、就要积极拼抢。
34.把握“关键少数”与“大多数”关系，领导干部以上率下，广大委员干部更加担当作为。
35.把握政治建设与作风建设关系，坚持政治是统帅、是灵魂，在严深细实抓落实中践诺初心、彰显忠诚。
36.把握党员委员先进性与党外委员进步性关系，求同存异，又聚异为同，画好最大同心圆。
37.把握重品德与强能力关系，坚持以德为先，才堪胜任，书写新篇。
38.把握“严管”与“厚爱”关系，坚持教育、要求、管理、监督全面从严，带着感情关心爱护服务委员，使更多的干部做先进、当标杆。
39.鲜红的党旗，历经风雨洗礼，愈发鲜艳夺目；先进的队伍，久经困苦磨炼，愈加斗志弥坚。
40.支部强不强，要看领头羊。选优配强村党组织书记是建强一个“堡垒”、树好一面“旗帜”、抓住一条“路子”的重点。
41.“一张图”，就是对所办大事有统一规划；“一盘棋”，就是各地区、各部门从全局着眼，围绕所办大事形成合力；“一竿子”，就是保证从中央到地方政令畅通，在贯彻执行上一竿子插到底。
42.运用法治的“校准仪”，经常“放大”思想自我审视，经常“聚焦”工作查漏补缺，经常“标注”导向走正途行大道。
43.坚守“底线”，决不触碰“高压线”，牢牢地把法的威仪、理念、规条刻在心灵最深处，知责清醒定位、担责真心敬畏、尽责积极作为，始终办事依法、令出合法、行必守法。
44.思想政治工作是人精神上的“盐”，是每个人成长过程中的灵魂塑造工具和精神调养源泉。盐不能干吃，要炒到菜里，融到水里，进到体内。
45.种地犹如育人，人的成长犹如作物生长。拔节孕穗期重在根系要扎得深，扎得深作物才能立得稳，长得更壮，抗倒伏能力更强。
46.打通思想政治工作存在的盲区、断点，将“大水漫灌”与“精准滴灌”结合起来，讲究规律性、精准性和实效性，使每一位青年学生在育人工作中“尝鲜味”“不掉队”。
47.与时间赛跑，与病魔搏斗，施工人员“三班倒”，白衣天使“连轴转”，车间工人“白加黑”等，这里折射出的恰恰是中国人民百折不挠的坚韧品格。
48.英雄是时代精神的鲜明标识。英雄出则时代亮，英雄聚则民族强。英雄是时代的引领者。平凡的生活可以造就不平凡的人生，和平年代照样可以辈出英雄。
49.英雄是人民力量的化身。灾难无情，人民有爱。人民是力量的源泉，英雄是群众的化身。英雄怀揣家国情怀，引领社会风尚，率先垂范时代。
50.英雄是担当使命的典范。开疆破土离不开英雄，守土卫国需要人民。党的事业需要英雄开拓，党的事业成功更离不开人民。
【每日写作金句】0413

1.同舟共济战时艰，守望相助正当时。“莫道春光难揽取，浮云过后艳阳天”。英雄扎根人民，人民滋养英雄。
2.在中国特色社会主义进入新时代的今天，人人愿为英雄，人人可成英雄，人人争做英雄，人人皆是英雄。英雄来自人民，人民就是英雄。
3.要有敢于百折不挠、坚忍不拔的必胜信念，敢于啃硬骨头、涉险滩的雄心壮志，敢于牺牲小我、成就大我的胸襟胆魄，不畏艰险、不惧苦难、不怕牺牲，再苦、再累、再重、再危险、再艰难的任务都能迎难而上，扛在肩上。
4.书香盈怀品自高，腹有诗书气自华。读书启迪智慧，滋养浩然之气，塑造高尚人格，厚植前行动力；读书是党员干部坚定理想信念、涵养为民情怀的有效途径，是增强本领、干事有为的重要方式。
5.读书难在坚持，贵在坚持。坚持“望尽天涯路”的追求，耐得“独上高楼”的寂寞，锲而不舍、持之以恒，定能在“灯火阑珊处”领悟到读书的乐趣，品味到满怀的书香，使人生如春天般静美而丰厚。
6.讲求“攻”与“守”策略，搭好督战结合“篱笆墙”。保持“攻守”平衡，就要把握住较真碰硬“督”和凝心聚力“战”的总基调，稳中求进、进退有度。
7.“零新增”≠“零风险”，暂停“思想松懈”键，“解封”≠“解防”，压实“精准防控”键，“打开城门”≠“打开家门”，严控“我行我素”键。
8.决战要攥紧拳、抱紧团，拿出必胜的信心和定力。“风物长宜放眼量。”决战当前，要避免悲观情绪，不消极、不泄气、不放弃，坚信“寒冬阻挡不了春天的脚步”。
9.决战要拉满弓、铆足劲，拿出必胜的决心和魄力。“重任千钧惟担当。”决战当前，要避免畏首畏尾，不踟蹰、不等靠、不退缩，坚定“不破楼兰终不还”的拼劲儿，有困难就上、见石头就搬。
10.决战要咬紧牙、绷紧弦，拿出必胜的恒心和毅力。“行百里者半九十。”决战当前，我们要避免盲目乐观，不侥幸、不怠慢、不疏忽，坚定“咬定青山不放松”的韧劲儿，慎终如始、持续发力。
11.越到紧要关头，越要有“坚如磐石”的信心,最大范围组织动员，最大限度凝聚合力，以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，齐心协力决战冲阵。
12.越到紧要关头，越要敢于冲锋陷阵，善于摧城拔寨，把身子沉下去，把责任扛起来，把百倍精力投身到脱贫攻坚的主战场。
13.越到紧要关头，越要打起十二分精神，思想上高度重视，行动上坚决落实，以殚精竭虑、如履薄冰、一抓到底的执著精神，一锤接着一锤敲，一件接着一件办，一鼓作气打赢脱贫“决战”。
14.坚持锲而不舍、久久为功的韧劲。滴水之所以能够穿石，靠的就是日复一日的坚持，靠的就是永不退缩的韧劲，靠的就是愚公移山的执着。
15.坚持咬定目标、矢志不移的坚毅。滴水惟有对准石头，日复一日，年复一年地滴下去，才会造就出滴水穿石的神奇。
16.越到最后越要紧绷脱贫攻坚这根弦，马不停蹄、继续攻坚，争当新时代的奋斗者，答好不负历史和人民的脱贫卷。
17.秉持“尽锐出战、迎难而上”的蓬勃干劲，砥砺“不获全胜、决不收兵”的坚定决心，保持攻坚状态，切实做到力度不减、劲头不松、标准不降。
18.用好“瞄准镜”，聚焦“突出问题”。枪要打得准，离不开瞄准镜。扶贫监督要做到精准，就必须要聚焦突出问题。
19.树好“风向标”，紧盯“关键少数”。人不率则不从，身不先则不信。领导干部是保持正确航向、推动政策有效落实的重要方面。
20.拧紧“螺丝钉”，用好“问责利器”。动员千遍，不如问责一次。监督的最终目的是为了推进工作，能否利用问责利器做到精准执纪问责关系到监督的效果。
21.发挥好“领头雁”作用，攻坚克难“摘穷帽”，勠力同心“拔穷根”，啃下最后“硬骨头”，冲刺脱贫攻坚“倒计时”，坚决打赢收官之战。
22.党员干部要勇当脱贫攻坚“急先锋”，坚持带头谋划、带头部署、带头落实，拿出“敢叫日月换新天”的气概，鼓足“不破楼兰终不还”的劲头，带领广大群众万众一心“攻城拔寨”。
23.点燃希望之火，坚定必胜信念。扶贫必扶智，治贫先治愚。脱贫攻坚不仅要富口袋，更需富脑袋，这才是根本之策和长久之计。
24.烧旺帮扶之火，激发干事热情。坚决打赢脱贫攻坚战是我们党的庄严承诺，也是各级党员干部立下的军令状。坚持把打造一支扎根扶贫最前线、善打硬仗、能打胜仗的党员干部队伍作为党建扶贫的重中之重。
25.善借科技之火，注入持久动能。科技是实现精准扶贫的“金钥匙”，关键时刻能起“四两拨千斤”的作用。
26.强化政治担当，抓住“领头雁”，落实责任传导压力。脱贫攻坚是各级各部门的分内之事、应尽之责，必须时刻记在心上、扛在肩上、抓在手上。
27.强化日常监督，刹住“虚浮风”，从严治党凝聚合力。作风建设永远在路上，赢得脱贫攻坚战的决胜，必须通过作风建设保驾护航。
28.强化组织保障，推进“一线考”，建强队伍激发活力。坚持把脱贫攻坚一线作为培养干部的“主阵地”、识别干部的“主战场”、选拔干部的“主渠道”。
29.强化成果运用，凝聚“向心力”，夯实基础增添动力。打好脱贫攻坚战，关键是打好深度贫困地区脱贫攻坚战，关键是攻克贫困人口集中的乡村。
30.打好“预防针”，教育为先增强“免疫力”。决战之时，要有决战之姿，着力增强自觉遵守战场纪律的意识。
31.筑牢“防火墙”，制度为先提高“制动力”。精准脱贫需要精准的制度作保证。
32.念好“紧箍咒”，监督为先提升“约束力”。强力监督能有效制止违法违纪行为，决战关键之时，监督一刻也不能松。
33.心系目标强党性。脱贫攻坚，讲的是政治、干的是民生、体现的是大局、反映的是党性。
34.心思解难优作风。打赢脱贫攻坚战是一场真刀真枪的硬仗，好的作风既是一种战斗精神，更是破敌致胜“法宝”。
35.要有“尽锐出战、迎难而上”的勇气，在群众最需要、问题最突出、情况最复杂的地方敢于亮剑，用拼的精神、新的方法破解脱贫攻坚中的“老大难”问题。
36.要有“舍我其谁”的担当，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，时刻心系贫困群众，当好一线战斗员、冲锋员，让“真干、实干、好干”成为自觉行为风范。
37.要有“不获全胜，绝不收兵”的干劲，咬定青山，找准每个困难群众致贫、返贫、脱贫问题的“靶心”，谋战法、开药方、抓落实，形成清晰的“作战图”“时间表”，决战决胜脱贫攻坚“最后一公里”。
38.无以待之，则十百而乱；有以待之，则千万若一。凡事方法正确，就会取得事半功倍的效果；凡事方法不正确，可能就会事倍功半，甚至还可能会造成一败涂地的结局。
39.书本知识的得来，关键在于学习；实践能力的发挥，关键在于运用。运用到实践中去的力量，是一种能力，是一种创造性开展工作的能力。”
40.宁折不弯的“骨气”，过硬素质敢于胜利的“底气”，正直坦荡和刚正不阿的“正气”，敢于担当宠辱不惊的“志气”。
41.“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”，自我检查、自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，时刻守住初心、坚持梦想、升华思想。
42.大贤秉高鉴，公烛无私光。欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。
43.保持“行百里者半九十”的清醒头脑，认清自己的力量所在，找准自己的力量源泉，不辱使命、不负重托，力量向着复兴聚焦，精神为着复兴而振奋。
44.立足大局增强责任感，把握职责增强使命感，聚焦任务增强紧迫感，在决战决胜的战鼓声中提振士气，奋勇冲锋，以最好的心态、最好的状态、最好的姿态攻下最后关口。
45.最好的状态是奋勇冲锋。天下大事必做于细，古今事业必成于实。啃硬骨头关键是具备好“牙口”，好“牙口”就是严实作风。
46.最好的姿态是有的放矢。有的放矢就是不简单地搞一刀切、一锅煮，从细节处着手，养成精准思维习惯，一个问题一个问题跟进解决，一个节点一个节点扎实推进，从而积小胜为大胜。
47.秉持科学态度、探索运用规律，不是指望找到万能公式、标准答案，而是要摸清基本纹路、掌握基本套路、厘清基本思路。唯有如此，干事创业才能“譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解”。
48.注重纲举目张、分清轻重缓急、排出子丑寅卯，突出重点、把握关键、直击要害，集中精力抓主要矛盾这个“牛鼻子”，腾出更多时间和精力抓落实，千万不能“眉毛胡子一把抓”，甚至“兵荒马乱打乱仗”。
49.把牢党建引领的“定盘星”。基层党组织是决战决胜的“桥头堡”，基层党组织的堡垒过硬，决战决胜脱贫攻坚才有底气。
50.用好监督执纪的“铁戒尺”，念好规矩的“紧箍咒”，引导脱贫攻坚一线干部以“严细实”的作风、“大决战”的状态、“倒计时”的节奏，全力以赴夺取脱贫攻坚的全面胜利。
【每日写作金句】0414

1.为打赢这场“大战”指明前进方向，为应对这次“大考”提供根本遵循，为上好这堂“大课”诠释精髓要义。
2.在大战大考大课中更好强化组织担当、履行组织职责、彰显组织优势，为建设“重要窗口”贡献组织力量。
3.确立了新的坐标方位，勾画了新的蓝图愿景，赋予了新的崇高使命。
4.居安思危、慎终如始，保持务实作风，找差距补短板，努力做到思想认识站位更高、对标看齐理解更深、落实落地行动更快、走在前列示范更好。
5.重点上好“四堂课”，即政治忠诚课、实践历练课、群众路线课、科学方法课，推动党员干部做到学思用贯通、知信行统一。
6.要有“盘古开天地”的气概，要有“女娲补天”的使命，要有“夸父逐日”的毅力，要有“羿射九日”的勇气，要有“精卫填海”的恒心，要有“大禹三过家门而不入”的精神。
7.武装起来、强大起来，才会“笨鸟先飞早入林”，才会厚积而薄发，形成“一桶水和一滴水”关系，否则“书到用时方恨少”、“船到江心补漏迟”。
8.学习要有“望尽天涯路”志存高远的追求，耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，静下心来通读苦读。
9.在干事上做儒家，升迁上做道家，管理上做法家，待人处事上做佛家。
10.有一种“粉身碎骨浑不怕,要留清白在人间”的正气，有一种“三军可夺帅，匹夫不可夺志”的定力。
11.通过抓重点带全面，忙碌而不盲目，实干而不蛮干，巧干而不乱干，面面想到而不面面俱到。
12.画龙要点睛，擒贼先擒王，要分清主次，找准重点，但不能只看一点不及其余，更不能捡了芝麻丢了西瓜。
13.成大事者没有不尊重人才、善揽人才、笼住人才、使用人才的，要善于依靠人才，依靠骨干力量，不可唱独角戏。
14.对有争议的人辩证看，对有失误的人全面看，对有棱角的人从本质看，对资历浅的人从发展看，这才是科学的用人之道。
15.站位要更高，紧贴市委施政思路掌握情况、出谋划策；状态要更“燃”，变被动为主动，珍惜在这里的每一天；作风要更硬，坚决抵制各种不良风气的侵蚀，坚守党办人精神高地。
16.必须有攻坚克难的勇气，敢啃“硬骨头”，敢挑“硬担子”，敢攻“硬任务”，眼睛往下看、身子往下沉、脚步往下迈。
17.坚持解放思想。把“破”与“立”更好地结合起来，跳出思维定式的“圈子”，不断掌握新理念、运用新技术，打好主动仗。
18.不去一砖一瓦地筑梦，就无法圆梦；不去撸起袖子加油干，梦想就只能是幻想。
19.天上不会掉馅饼，青春不该轻飘飘，要想收获，就得辛勤耕耘，甚至吃大苦流大汗。人生出彩还是出局，关键取决于汗水的付出。
20.能力比知识重要，品德比能力重要。青春最大成色和最亮底色在品德，未来的路能不能行得稳、走得远、飞得高，就在于此。
21.主动出击，沉下心、踩到底，筑好“防火墙”、打好“预防针”，才能消除隐患苗头。
22.检验干部初心使命的“试金石”。疾风知劲草，板荡识诚臣。干部政治上过不过得硬，就要看关键时刻靠不靠得住。
23.砥砺培养干部的“磨刀石”。人在事上练，刀在石上磨。实践是干部练就过硬本领、锤炼意志品质的大舞台。
24.立起选人用人“风向标”。用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。
25.诠释新时代干部专业化成长的“识别码”。绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。
26.关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，扛得了重活，打得了硬仗，经得住磨难，才是真正的共产党人。
27.越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。
28.响鼓要用重锤敲，好钢要用烈火炼。这次疫情就是一次大考，从某种意义上说也是对干部队伍的一次“大练兵”。
29.认清“危”中之需、找准发展之“机”，做到因势利导，打好化险为夷、化危为机的战略主动仗。
30.做好固根基、扬优势、补短板、强弱项工作，努力把疫情“危机”变为攻坚“战机”、发展“转机”。
31.做到守土有方，既考验啃硬骨头、挑重担的勇毅和担当，又考验逢山开路、遇水架桥的谋略和能力。
32.抓紧，就是要敢抓敢管，重在精准研判、辨明主要矛盾，真正拿出具体举措、落实具体责任、确保实际成效。
33.抓实，就是要真抓真管，重在补短板、堵漏洞、强弱项，确保各项部署和防控举措统筹兼顾，实现协同联动。
34.抓细，就是要善抓善管，重在找准难点、痛点、堵点，坚持分区分级分类，精准施策，不搞“一刀切”。
35.坚持辩证的眼光看待压力和动力，化压力为动力。压力和动力往往是一枚硬币的两面，没有压力往往就会没有动力。
36.思想要紧一紧。思想上松一寸行动上就会差一尺。
37.责任要压一压。井无压力不出油，人无压力轻飘飘。
38.负担要减一减。减负担不是要减少肩上的责任，而是要减少困扰基层干部的无谓事务。
39.面对困难挑战，闯关夺隘是唯一的选项。必须在辩证法里找方法、寻路径，变压力为动力。
40.瞄准市场新机遇、捕捉市场新需求，坚持用新理念、新技术改造传统产业，抓住研发、品牌、营销、体验等关键环节，不断催生新消费、新产品、新业态、新模式，就能推动传统产业“老树发新枝”。
41.天地转，光阴迫。要以时不我待、只争朝夕的干劲抢抓机遇，以食不甘味、夜不能寐的紧迫感推进工作。
42.拿出“闯”的魄力、“抢”的意识、“争”的劲头、“拼”的勇气，调动一切可以调动的力量，拿出“一天当三天用”的劲头，做行动派、当攻坚者。
43.脱贫是干出来的，就怕“夜里想了千条路，白天醒来走老路”，千思万想却不落实在行动上才真的会耽误时机，延误制胜战机。
44.进入了“风口期”，驶上了“快车道”。
45.聚焦基层所需、所急、所盼，敢啃“硬骨头”，敢趟“地雷阵”，精准把脉、破壁清障。
46.投身生产一线、扎进项目工地、融入群众中间，饱满的工作状态、扎实的工作举措、过硬的工作作风。
47.千方百计、想方设法排忧解难，为发展踢开了“绊脚石”，赶走了“拦路虎”。
48.发展历史、发展路径、发展愿景相近，一直以来都是志同道合的好兄弟、携手并进的好伙伴。
49.新基建全面加速发力、新消费聚力提质扩容、新产业注重强链成群、新都市突出品质生活。
50.在“抢”和“补”的节奏中绷紧“安全弦”、筑牢“安全线”。
【每日写作金句】0415

1.“党旗是号角，党徽在闪亮”。在任何危险时刻，任何危难关头，任何危急瞬间，共产党员从未缺位。
2.党组织在，堡垒就在！党员在，阵地就在。
3.“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”困难常常伴生希望，挑战往往蕴含机遇。
4.正确认识把握困难和希望、挑战和机遇、危机和出路之间的辩证法，采取有力举措应对困难、战胜挑战，一次次化危为机、转危为安。
5.危中有机，事在人为。只有迎难而上、科学应对，危机才能化为转机，困境才能变为坦途。
6.察势者智，驭势者赢。机遇不是等来的，困难不会自然化为希望，危机不会自发变成出路，挑战不会自动成为机遇。
7.硬碰硬才能干出真成绩，实打实才能拼出好光景。
8.多搞“线上”调研。传统调研注重“面对面”，“线上”调研更加注重“键对键”。
9.项目建设是扩大国内需求、促进经济稳定增长的主要抓手，是调整优化结构、促进产业转型升级的重要载体，是补短板强弱项、促进区域协调发展的客观要求，是增强发展后劲、促进整体实力提升的有效途径。
10.必须把重大项目建设作为“强引擎”和“硬支撑”，毫不放松抓紧抓牢，以项目为载体推动经济社会发展。
11.强化机遇意识，树立“争”的意识、增强“抓”的韧劲、创新“用”的方法，抢抓政策机遇、市场机遇、环境机遇。
12.强化责任落实，压实领导责任、部门责任、市县责任，以严格的责任落实倒逼项目落实。
13.强化实干作风，拿出“一天当作五天干”的狠劲、“撸起袖子加油干”的拼劲、“一任接着一任干”的韧劲，苦干实干、只争朝夕、不负韶华。
14.项目建设是谋发展、抓经济的载体，抓发展必须抓项目，抓项目就是抓发展。
15.要有海纳百川的胸怀，要有气吞山河的气概，要有咬定青山的韧性，要有勇于负责的精神。
16.善于抓住矛盾问题的“牛鼻子”，勇于化解利益纠纷的“卡脖子”，敢于突破推诿扯皮的“肠梗阻”。
17.乐于担当体现的是一种先忧后乐的思想情怀，敢于担当体现的是一种迎难而上的责任意识，善于担当体现的是一种有勇有谋的能力素质。
18.敢为人先的精气神，披荆斩棘的攻坚力，善作善成的真本领。
19.“望”气色，看成绩。脱贫攻坚是干出来的，考察识别扶贫干部必须靠实绩说话。
20.坚持底线思维，牢而又牢树立安全理念。生命重于泰山，对安全生产再怎么重视、再怎么强调也不为过。
21.坚持问题导向，细而又细做好风险防范。“不怕一万，就怕万一”。安全生产重在防范，做好防范才能“消恶于未萌，弥祸于未形”。
22.坚持责任意识，严而又严强化安全监管。说一千道一万，安全生产最终还是要落在“责任”二字上。
23.在不忘初心、牢记使命中坚守誓言、践行承诺，在只争朝夕、不负韶华中笃定前行、慎终如始。
24.注重“以勤为要”，做到锐意进取。发展是硬道理，实干是真英雄。
25.注重“以绩为本”，做到务实为民。政声人去后，民意闲谈中。
26.注重“以廉为底”，做到清正自律。贪如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。
27.以“志不求易，事不避难”的自觉，用“抓铁有痕、踏石留印”的韧劲，既做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事。
28.在调查研究中提高认识，在相互交流中转变观念，在讨论辨析中理清思路，在聚力攻关中破解难题。
29.工作中的问题具有很强的顽固性、抗药性和变异性，只有坚持经常抓、见常态，深入抓、见实招，持久抓、见长效，才能有“功”。
30.作风关乎形象，作风凝聚力量，作风助推发展。
31.以抓铁有痕的劲头持之以恒抓下去，决不能虎头蛇尾，搞成半拉子工程，让歪风邪气死灰复燃、反弹回潮。
32.“有制”才能“有治”，“善制”方能“善治”，“纵有良法美意，非其人而行之，反成弊政”。
33.政治上把住方向，人情上把住原则，行动上把住分寸，生活上把住小节。
34.只有打破“本领恐慌”的魔咒，练就一双能力过硬、本领高强的“宽肩膀”“铁肩膀”，才能汲得了攻坚克难的“深井”，负得起干事创业的“大舟”。
35.在精准施策上出实招、在精准推进上下实功、在精准落地上见实效。
36.“危”与“机”总是相伴而行，谁能准确识变，谁就能发现危中有机；谁能主动求变，谁就能化危为机。
37.必须绷紧弦、加把劲，坚定不获全胜决不收兵的意志，拿出治标之法、健全固本之策。
38.以实干为主基调，以拼搏为新动力，真正实现比拼比在发展上、比在速度上、比在质量上。
39.坚持目标导向，跳起摸高定标兵标杆；坚持问题导向，迎难而上比出发展加速度；坚持效果导向，用初心使命加固发展定力。
40.坚定信心，拧紧脱贫“动力阀”。有信心就有勇气，有信心就有力量。
41.锤炼作风，点燃脱贫“助推器”。硬任务需要硬作风，有硬作风才能完成硬任务。
42.扛起责任，强化脱贫“加压泵”。扶贫是最大的民生，脱贫是最大的责任。
43.居安思危，凡事未雨绸缪，打好提前量、下好先手棋，做到有条不紊、环环相扣，最终硕果累累、成绩斐然。
44.发挥主观能动性，增强客观预见性，宁可人等事、不可事等人，少放事后“马后炮”，多当事前“诸葛亮”。
45.干事是最根本的职责，干净是最起码的准则。
46.组织领导要突出“重中之重”，基层基础要实现“全面过硬”，作风转变要体现“落到实处”，督导考核要强化“结果运用”。
47.增强“决战决胜”的信心，拿出“一鼓作气”的冲劲。“奋楫中流，气可鼓不可泄”。
48.坚定“为民服务”的初心，拿出“一抓到底”的干劲。全心全意为人民服务是党的根本宗旨。
49.保持“愚公移山”的恒心，拿出“一以贯之”的韧劲。“凡作事，将成功之时，其困难最甚。”
50.涓涓细流，足以汇成江河；绵力齐聚，定能众志成城。
【每日写作金句】0416

1.聚焦“硬任务”、咬住“硬骨头”、打好“组合拳”，发扬钉钉子精神，激发抓铁有痕、踏石留印的干劲。
2.时刻保持“本领恐慌”的危机感、知识不足的“饥饿感”，能力不足的“紧迫感”，真正做到“问政于民、问计于民、问需于民”。
3.天下大事，必作于细。“精准”是打赢脱贫攻坚的方法论，事关成败的生命线。
4.树立争先意识，瞄准一流工作目标，敢与强的比、快的赛、高的攀、勇的拼，争当开路先锋，勇立时代潮头。
5.全局之中有重点、重点之中有难点，善于突破才能打开工作局面。
6.拿出“不破法规破常规”的精神，敢闯“禁区”，敢进“盲区”，敢入“雷区”，知难而上不言难、迎难而上不怕难、克难而上不留难。
7.在干中磨炼意志，在干中积累经验，在干中完善政策，在干中提升自我。
8.思想上更加求实，坚持讲真话、讲新话、讲短话；工作上更加务实，坚持办实事、办难事、办好事；作风上更加扎实，坚持摸实情、出实招、求实效。
9.抓而不紧，抓而不实，等于不抓。对工作要有坚韧不拔的精神，要有咬定青山不放松的狠劲，要有不达目的不罢休的毅力。
10.只有先修德而后求能，做人才有底气，做事才能硬气，做官才会正气。
11.抵御廉政风险，就是要“干净”；抵御消极腐败危险，就是要“干事”。
12.九层之台，起于垒土；千里之堤，溃于蚁穴。干事，要一马当先；干净，要一尘不染；干净干事，才能一往无前。
13.向敢想敢干要速度、向埋头苦干要业绩、向真抓实干要成效。
14.增强比学赶超的进取意识，对标榜样强弱项，学习先进补短板，瞄准标杆勇追赶，自我加压求超越。
15.在进度上再加速，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的责任意识，加快推进项目前期工作，开足马力推动项目早日开工、在建项目全线作业，全力以赴把耽误的时间抢回来、把落下的进度追回来。
16.在保障上再发力，始终坚持“不为不办找理由、只为办好想办法”的工作理念，实行全要素、全周期项目保障。
17.在服务上再优化，全面推行“高位化调度、集成化作战、扁平化协调、一体化办理”的工作模式。
18.把准作战方向，用好“加减乘除”运算法，变压力为动力，化危情为机遇，不胜不休、乘势而上，以全胜之势夺取“防疫”“脱贫”双胜利，交出人民满意的脱贫攻坚“答卷”。
19.做好人才战贫的加法。选优配强“战贫”人才，要拓宽选拔机制，多渠道引才、多平台聚才，拿出位子、给足舞台、提升待遇、大胆选用，健全政策环境、创新体制机制，打破“唯学历论”，摒弃“就职称选”，刚柔并济齐上场。
20.念好人才经，带动贫困人口增收。让“肥水”尽流“扶贫田”，壮大攻城拨寨、除难破困之势。
21.把“输血式扶贫”转变为“造血式扶贫”，不断提高服务效能，培育创业人才，搭好资源平台，唱好协同发展的“擂台戏”。
22.安全是企业最大的效益，安全是职工最大的福利。
23.聚焦市场拓展的“硬骨头”、科研生产攻关的“难题”、型号质量问题的“瓶颈”、生产效率提升的“堵点”。
24.以标杆“亮旗”引领集体“亮旗”，以集体“亮旗”推动专业“亮旗”。
25.把学习作为一种政治要求、一种工作责任，变成一种工作方式、生活方式，自觉作为终身课题去实践，把自己打造成“高效蓄电池”。
26.“气”是一种战斗意志，是一种必胜决心，坚定的是信念，提升的是斗志，成就的是打赢。狭路相逢勇者胜。唯有勇气者，方能所向披靡，战无不胜。
27.只有不怕事敢担事，才会想事干事，才能成事。敢于负责，方能放开手脚，奋发有为；勇于担当，方能挑起重担，大有作为。
28.必须加强历练，这是成长阶梯。没干过的工作直接上手，就容易操刀伤锦。
29.面对工作中的矛盾挑战，敢不敢上，考验的是党性原则；能不能上，反映的是能力素质。
30.在危机面前从容应对，当居安思危、防患于未然，善于从“前车之覆”洞察“后车之鉴”。
31.无事深忧，并非胆小怕事；临事而惧，不逞匹夫之勇。
32.能不能在“山高路远坑深”的凶险面前，保持如履薄冰的谨慎；能不能在“倒海翻江卷巨澜”的挑战面前，葆有“大军纵横驰奔”的自信，关键在于“好谋而成”，蓄足“不怕”的底气。
33.砥砺敏锐的见事能力，做到越是形势严峻，越要“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”；越是考验重重，越能保持战略定力、展现血性担当。
34.坚定信仰、信念、信心，保持一往无前的奋斗姿态，以“逢山开路、遇水架桥”的闯劲、“知难而进、迎难而上”的拼劲，才能涉险滩、渡难关、创奇迹。
35.让真理武装我们的头脑，让真理指引我们的理想，让真理坚定我们的信仰，我们就能用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
36.既要捆住手脚当官，更要放开手脚干事，拿出“闯”的精神，鼓足“干”的勇气，大胆探索实践，积极主动作为。
37.时常叩问和守护初心，及时修枝剪叶、补钙壮骨，把牢理想信念“总开关”，在点点滴滴中确保信仰之灯永不熄灭，在久久为功中确保忠诚之魂永不褪色。
38.无论风吹浪打、千难万险，都能始终保持共产党人的钢筋铁骨，坚守信仰的铜墙铁壁，成为让党信得过、靠得住、能放心的新时代党员干部。
39.用好监督执纪的“铁戒尺”，念好规矩的“紧箍咒”。
40.善于捕捉机遇。捕捉机遇更为关键，也更不容易，需要主动作为，识变、应变、求变。
41.加快“新基建”，需要新观念。信息时代，得数字化者得先机。数字化既是经济高质量发展的驱动力，也是提升持久竞争力的着力点。
42.约谈既是督战和加压，也是信任和加油。化压力为动力、变被动为主动，坚定信心、正视问题，以人一之我十之、人十之我百之的精神，较真碰硬整改问题。
43.挂牌督战是为了“战”，如果层层“督”而不是层层“战”，就会成为新的形式主义。如果在“督”的工作上再层层加码，势必成为影响“战”的突出问题。
44.坚决纠正挂牌督战中只督不战、督强战弱、重督轻扶等问题，把提出问题与解决问题结合起来，上级下级捆到一起干，确保各项工作见真章、出实效。
45.是面临新事物、新挑战的实践检验，是取长补短、完善自我、开拓视野的实战平台。
46.重大项目是恢复经济秩序的“牛鼻子”，是实现高质量发展的“加速器”。
47.带头扛起责任，既当指挥员，也当战斗员，一级带着一级干，形成严丝合缝的工作闭环。
48.承诺要“放”的，绝对放足、放到底，绝不拖泥带水，绝对不搞“变相”的不放。
49.对大局了然于胸，对大势洞若观火，所谓一览众山小，胸中有千山万壑，笔下才能气象万千。
50.坐标在迁移、时代在更迭，不变的是脚踏实地的科学精神，用“钉钉子”的精神，一锤接着一锤推动中华民族的伟大复兴。
【每日写作金句】0417

1.一茬一茬接着干，干出实绩。” 这是一种久久为功的坚守，更是一种“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当。
2.把学习成果转化为信仰的力量、精神的力量、实干的力量，拿出拼劲、巧劲、狠劲、冲劲，担起“三分之一”、撑起“中流砥柱”。
3.在学习上实起来，带头深入学习领会新思想，用于武装头脑、指导实践、推动工作。
4.在精神上强起来，真正补足精神之“钙”，炼就“金刚不坏之身”，坚守共产党人的信仰高地和精神家园。
5.在纪律上严起来，严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，表里如一、知行合一。
6.越是赶工期、抢进度，越要拧紧“安全阀”，确保复工复产既“红红火火”，又“平平安安”。
7.从最坏处着眼，做最充分的工作，每一个主体都履职尽责，每一类风险都摸排清楚，每一个环节都严密防范。
8.领导干部踢好“前锋”，以决战决胜之势带头冲锋陷阵。
9.坚持问题导向、眼睛向下，瞄准坚中之坚，攻克难中之难，集中火力、精准出击，抓弱项、补短板、填洼地。
10.骨头再难啃也不回避，山头再难爬也不胆怯，战争再难打也不退缩，采取超常规手段，出奇制胜，迎难而上想奇招、用奇兵，转变思维方式、破坚冰、辟蹊径。
11.任重道远，更须蹄疾步稳。只要我们以燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨的韧劲、老牛爬坡的拼劲，下苦功夫、花真功夫、持续用力，脱贫攻坚收官之战必能大获全胜。
12.绷紧安全生产的思想“弦”。安全生产是人命关天的大事，是不能逾越的发展“红线”。
13.支部强不强，要看领头羊。选优配强村党组织书记是建强一个“堡垒”、树好一面“旗帜”、抓住一条“路子”的重点。
14.按下“快进键”、跑出“加速度”成为各地的主旋律，以“坐不住、等不起、慢不得”的紧迫感和危机感，抢回失去的时间。
15.始终保持功成必定有我的使命担当。出“功成”之力，而不求“功成”之誉，是中国共产党人的鲜明品格。
16.牢牢扛在肩上，绷紧弦、加把劲，以咬定青山不放松的姿态，不忘初心、牢记使命，坚定信心、顽强奋斗，坚决打赢脱贫攻坚这一决胜之战。
17.以钉钉子的劲头，一锤接着一锤敲，一件接着一件干，一户接着一户帮扶脱贫，逐一攻坚、逐一突破，不获全胜绝不松劲懈怠，不获全胜决不轻言成功。
18.坚决杜绝松劲懈怠、消极厌战、盲目乐观、侥幸闯关思想，慎终如始、再接再厉，始终保持良好战斗状态，不获全胜决不收兵。
19.发扬过硬作风，持续保持脱贫攻坚中形成的好作风、疫情防控中展现的精气神，各指挥长靠前指挥、带头督战，各指挥部分区作战、协同发力。
20.坚持“讲政治”，注重在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下实功，在加强疫情防控思想政治引领上出实招，在凝聚发展合力上求实效。
21.时时处处坚持高标准、严要求，迎难而上，锐意进取、拼搏奉献，做攻坚克难的“干将”、“闯将”。
22.只有人人绷紧安全这根弦，拧紧头脑中的“安全阀”，把维护国家安全当作自觉的思维和行为习惯，才能筑牢国家安全的人民防线。
23.加速就要拿出担当作为、锐意攻坚的干劲作风。如果没有守土尽责的内在动力，没有只争朝夕的强烈忧患，没有苦干实干的奋斗精神，没有矢志强军的进取意识，加速就会成为一句空话。
24.“射不能中，与亡矢同”，如果不能在准确的时间、正确的地点，提供适量、适用、适当的作战物资保障，“前方急得跳，后方送不到”，就可能一着不慎满盘皆输。
25.精准者胜，“精”是手段、措施，“准”是目的、程度。
26.追求“精准度”，提升“效费比”，确保赢得战场救治的“白金十分钟”“黄金一小时”。
27.保障需求精准、准备精细、力量精干、实施精敏，方能从根本上破除“需求迷雾”和“资源迷雾”，实现“安全、高效、可持续”的战场保障态势。
28.积贫积弱之时，人为刀俎我为鱼肉，横祸随时强加而来；发展振兴之时，后有追击前有阻击，危机重重十面埋伏。
29.人心齐，泰山移；人力聚，国家固。既然“乱云飞渡”不可预测，“山雨欲来”难以阻挡，那么集全民之智、举全民之力，坚守底线、防患未然，把握主动、胜于未战，才是最好的选择，也是最大的安全。
30.既坚持初始即严、一严到底，又坚持抓早抓小、小病快治；既坚持宽严相济、标本兼治，又坚持违纪必究、真抓严惩，做到问责一个、警示一片。
31.下好“一盘棋”、把好“方向盘”、拿好“指挥棒”、送上“定心丸”。
32.化危为机需要桥梁、需要中介，这就是实践、是行动。如果不去作为，不去狠抓落实，那么化危为机就是一句空话。
33.战场上，“督”是为了“战”。“战”而不“督”，战果往往打折扣；“督”而不“战”，战果同样难保证。
34.无望常常是希望所在，危机往往是生机所在，困境反而会“困”出一个新的境界，其中决定性的因素是坚强的意志、“勇者胜”的意志。
35.健全干部考评机制，大力选拔敢于尝试、勇于担当、善于作为的干部，树立良好的用人导向，让干部鼓足干劲“跑起来”。
36.建立攻坚克难激励制度，注重在一线和重点岗位上考察和识别干部，倡导大胆负责、敢于碰硬的风气，选树一批典型，让干部甩开膀子“干起来”。
37.建立警示教育提醒机制，对不作为、不担当、乱作为的干部，根据具体情节该免职的免职、该调整的调整、该降职的降职，使能上能下成为常态，让干部主动作为“紧起来”。
38.以背水一战、毕其功于一役的决心和干劲，坚决攻克贫困最后的“堡垒”、啃下脱贫攻坚最硬的“骨头”，坚决夺取收官之战全面胜利，努力交出一份脱贫攻坚高质量答卷。
39.聚焦凝心聚力，广泛凝聚共识，寻求最大公约数、画出最大同心圆。
40.坚持项目工地就是阵地、现场就是考场、进度就是尺度，强化节点倒逼、责任倒逼、问题倒逼。
41.在转方式、调结构上做文章，在优存量、扩增量上下功夫，在强动能、创优势上想办法。
42.“转”的步伐在提速，“新”的动能在积蓄，“聚”的平台在强化，“好”的气势在升腾，工业格局焕然一新，工业经济加快崛起。
43.清醒认识“时”与“势”，在前瞻把握中坚定信心；辩证看待“危”与“机”，在危机转化中坚定信心；统筹把握“新”与“旧”，在动能转换中坚定信心。
44.让干部经“风吹雨打”，捧“烫手山芋”，让干部能够“博采众长，以成其专”，成为又博又专、堪当大用的人才。
45.打开思想解放“总开关”，牵牢责任落实“牛鼻子”，激活改革创新“动力源”，释放惠企政策“催化剂”，提升生产要素“保障力”。
46.在谋划发展上出实招，在推进项目上见实效。
47.作为重大政治任务和根本政治责任，作为检验“四个意识”、“两个维护”的重要标尺。
48.谋出发展的新思路、谋实发展的新载体、谋得发展的新成效。
49.突出“以人为本”，彰显“文化特色”，建好“智慧城市”，强化“依法治理”。
50.弘扬担当实干作风，勇于迎战、善于应战，在使命面前挺得出、在压力面前顶得住、在困难面前冲得上。
【每日写作金句】0418

1.始终保持“赶考”的兢慎状态，时刻保持“在路上”的自省自励，是新时代奋进者应有的精神气质。
2.勇挑重担、敢啃硬骨头，不动于八面来风、不畏惧熊熊烈火，做新时代的劲草和真金。
3.注重登高望远，才能把握整体局势。高度左右眼界，眼界影响格局。站位高，眼界就宽，就能以大视野大格局审视矛盾问题，统揽全局不狭隘，透过现象看本质。
4.“生于忧患，死于安乐”。越在安逸时，越要有忧患意识。对于军人来说，思想上的“马放南山”比现实中的“刀枪入库”更可怕。
5.各项工作落实尤其是最末端的落实，来不得半点虚假，容不得半点应付，必须弯下腰去，扑下身子真抓实干。
6.没有调查就没有发言权，不论调查问题实质还是研究解决办法，都需要深入实际“解剖麻雀”。如果搞“木人探海”式的调研，沉不下去、踩不到底，必然摸不到实情，导致决策失误。
7.理直气壮抓党建，以上率下抓党建，创新思路抓党建。
8.进一步增强紧迫感责任感使命感，以交总账、兑现军令状，决战完胜的姿态和标准，进一步做好脱贫攻坚工作。
9.构筑起联防联控、群防群控的严密防线，凝聚起新时代“送瘟神”的洪荒之力，形成对抗疫情、歼灭病毒的“汪洋大海”。
10.强化斗争精神，不断提振士气，化解忘战懈怠这个最大危险，迎着强军路上的“娄山关”“腊子口”锐意进取、闯关夺隘，推动强军事业开创新局面。
11.担负抗疫任务的各条战线敢于啃最硬的骨头，挑最沉的担子，成为不负初心、不辱使命的“劲旅”“铁流”，成为党最托底、人民最放心的力量。
12.攻坚克难闯关，在练兵备战的大舞台上、在作战理论的大创新中、在国防科技的大竞争中、在人才素质的大较量中，以愈难愈进、愈险愈进的精神勇往直前、顽强拼搏。
13.完善工作流程、梳理关键节点、分流具体任务、形成闭合回路，确保各项工作思路清、任务明、抓手实。
14.坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，依据责任主体、时间节点、质量标准，及时考核评估抓落实的成效，保证优秀者优先、有为者有位、吃苦者吃香。
15.善于从正常中看到异常，从平稳中见到不稳，从安静中察到动静，早打“预防针”、常敲“警示钟”、布设“监测点”。
16.抓好隐患排查，加强风险评估，做到见人见事见底，无漏洞、无死角、无盲区。
17.“到蚕结茧的地方去抽丝。”思想政治教育是在人的大脑里搞建设，但不能仅在组织者的大脑里搞设计，不到蚕结茧的地方去抽丝，永远抽不到真丝好丝。
18.人人自带流量、个个怀揣梦想，善于汇聚群众的智慧，重视基层官兵的创造，就能不断发现好的教育内容，找到好的教育形式，收到好的教育效果。
19.由群众自燃思想之火，比外力点燃更加持久旺盛；天然而成的效果，比用力使然的设计更能直抵人心。
20.置身时代的课堂，教育磁场的强弱，群众的感受最为真切，感应最为强烈，从群众中生发的东西最本真，搞顶层设计还须多向基层取计，深入基层找亮点。
21.身边的英雄最具感染力，身边的故事最有说服力。
22.跳出惯性思维和固有套路，在打造创新驱动发展“新引擎”上下功夫，把内部氛围营造好、让创新活力燃起来显得尤为重要。
23.要“举好旗子”，加强政治引领，利用交班会、军人大会、党员大会等时机搞好经常性教育，讲清大道理、讲明小道理、批驳邪说歪理。
24.要“拿好鞭子”，加强行为规范，对不守规矩的、跑偏方向的，及时拿起鞭子赶一赶、打一打，让他们及时回归正轨上来。
25.要“拧紧绳子”，加强力量统筹，在人少事多的情况下，坚持分工不分家，大项工作一起抓、大项任务一起干、大项活动一起上，集中优势兵力打好每一场“战役”。
26.创新治理架构引领体系再造。为打破“九龙治水、各自为政”的制度弊端，抓好市域社会治理这个“一子落而满盘活”的“牛鼻子”。
27.把政治优势转化为担当优势。强化政治担当、践行政治使命、扛牢政治之责。
28.提升比学赶超、争创一流的干事境界，持续注入追求卓越的时代内涵。
29.坚持卓越为标，对标对表习近平总书记赋予的新目标新定位，把工作标准调到最高、把精神状态调到最佳、把办法措施调到最优。
30.永葆敢为人先、大胆改革的探路激情，持续注入守正出新的时代内涵。
31.激扬崇尚科学、勇攀高峰的创新精神，持续注入富于创造的时代内涵。
32.要实事求是，做中流砥柱，盯紧百姓所盼所需，咬定青山不放松，不因歪风而摇摆，不被浮躁乱阵脚，遇到官僚主义、形式主义做派要敢于说不。
33.暴雨不终日，水过地皮干；春雨细细下，润物细无声。形式主义看上去热闹，实则无用且有大害。
34.保持真抓实干、顽强拼搏的务实品质，持续注入奋斗奋进的时代内涵。
35.把担当的导向树得更牢、把实干的氛围造得更浓、把斗争的精神用得更好，构建“两个担当”良性互动机制，引领广大党员干部提升“我将无我”的大境界，展现“不负人民”的大作为。
36.工作任务更重、要求更高，责任催人、形势逼人、时间不等人。
37.压力和动力往往是一枚硬币的两面，机遇和危机也往往是如影随形。
38.既立足当前、守正创新，又深谋远虑、备预不虞，把握大势、辨清走势、审时度势，增强工作的预见性、前瞻性和决策的科学性，未雨绸缪进行战略谋划，化压力为动力，化危机为机遇。
39.把抓落实作为开展工作的主要方式，深入一线摸实情，精准施策求实效，久久为功持续抓。
40.压实责任链，扛起抓党建促脱贫攻坚的政治使命。决战决胜脱贫攻坚没有选择题，只有必答题。
41.建强主力军，夯实抓党建促脱贫攻坚的战斗堡垒。决战决胜脱贫攻坚，关键在人，关键在党员干部。
42.打好组合拳，练就抓党建促脱贫攻坚的过硬作风。以练就过硬作风为抓手，鼓励广大党员干部敢于担当，争当决战决胜脱贫攻坚的排头兵。
43.要有“狭路相逢勇者胜”的勇气，放开胆子、甩开膀子、迈开步子，以一往无前的勇气打下“娄山关”、攻克“腊子口”。
44.搭“政治脉象”、问“政治病史”、测“政治体征”、优“政治诊法”，做到指标体系具象量化、体检程序科学规范、组织评判严谨审慎、结果运用管爱结合。
45.坚持一线历练检验干部，把防疫抗疫、脱贫攻坚、抢险救灾一线当作检验党员干部政治素质、政治能力的“试金石”，锤炼品格、增长才干的“大熔炉”。
46.基层党组织是决战决胜的“桥头堡”，堡垒过硬，决战决胜脱贫攻坚才有底气。激活决战决胜的“党建动能”，要全面增强基层党组织组织力。
47.用好监督执纪的“铁戒尺”，念好规矩的“紧箍咒”。
48.气可鼓不可泄。要一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底，扛得住，守得住，不能前功尽弃。
49.抓在平时才能用在战时。党组织的凝聚力、战斗力，党员的先进性、纯洁性都不是天生的，好作风也不是一天养成的。
50.天若有情天亦老，人间正道是沧桑。卧薪尝胆，多难兴邦，在灾难中奋发，在危机中求得新的前进机遇，这正是中华民族五千年文明史生生不息的民族基因。
【每日写作金句】0419

1.锤炼“见微知著”的本领。“上工治未病”，“化危为机”需要有“一叶落而知天下秋”的敏锐，拿出看云识天气的眼力劲，把大风险化解在小萌芽状态。
2.修炼“见微知著”“未雨绸缪”的基本素质，始终葆有对大形势、大环境细微变化的预见力、洞察力，从而确保我们的事业行稳致远。
3.把战鼓再擂一擂、螺丝再拧一拧。
4.下好先手棋，一条是工作创新度，一条是工作落实度，即使没有创新，同样的事、同样的政策，工作落实度上去了也能比别人获得红利和先手。
5.就业扶贫是决定农民增收、决定脱贫攻坚收官的关键指标和重要推力，必须摆在当前工作重中之重、急中之急的位置来抓。
6.唯有不断强化政治历练，提升战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维，具备看清看懂“桅杆”能力，才能在前进道路上准确把好航向。
7.锤炼“搏击风浪”的本领。“沧海横流方显英雄本色”，当危机不可避免地发生的时候，举重若轻、披荆斩棘地从容应对，更显新时代干部的能力和担当。
8.赢在战时关键是抓在平时，经常性、有计划地推动干部到急难险重一线，锤炼斗争精神、提升斗争本领，新时代需要更多的“疾风劲草”“烈火真金”。
9.“三省吾身”的自觉是干部持续成长的基石，善于从应对危机的反思中寻找得失、机遇，是干部成长的“加速器”“快车道”。
10.认真分析总结危机产生的原因、应对的举措、带来的启示、形成的变化，把经历变阅历，把学历变学识，在处理危机中强本领、增才干，经受住时代的考验、实践的检验，才能有愈战愈勇的底气和锐气。
11.坚定必胜信心，继续查缺补漏，以人一之我十之、人十之我百之的精神，快马加鞭冲刺90天，高质量打赢歼灭战。
12.让小网格织就大格局，让小角色担当大事业，让小组织发挥大作用。
13.抓细抓实疫情防控各项工作，做严格防控确保安全的“活门神”、地毯式排查无遗漏的“排雷手”。
14.要用心用情为群众服务，做叮嘱督促居民健康生活的“婆婆嘴”、思想工作和心理疏导的“贴心人”、解决居民细微难题的“服务员”。
15.抓好挂牌督战，坚决克服形式主义、官僚主义，建好地方和部门“双台账”，完不成任务实行“双问责”，在打赢最后总攻歼灭战中推动作风建设迈上新台阶。
16.压实责任聚合力，把责任落实到每个领域、每个岗位、每个工作环节，发挥优势、各展所长，相互配合、协调联动，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
17.为敢于担当者担当，为敢于负责者负责，为受到诬告者正名，推动形成担当作为、干事创业的清风正气。
18.敢于做到拿着“放大镜”查问题，及时整顿改革发展中民生领域的“微腐败”、放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍惠民政策落实的“绊脚石”。
19.“清心为治本，直道是身谋”。欲望变得简单，私心变得渺小，公益才能昭彰。
20.心中有戒，则不越规；心中无戒，则必逾矩。
21.公道正派，马上就办，就是要把“公”字扛在肩上。“公平地对待人，公正地评价人，公道地选用人”，不搞亲亲疏疏，不讲门第背景，让有为者有位、让吃苦者吃香，营造“能者上、庸者下、劣者汰”的良好氛围。
22.公道正派，马上就办，就是要把“行”字落在脚下。对能办的事要马上办，对难办的事要想办法办，对不能办的事要说明原因，做好解释工作。
23.公道正派，马上就办，就是要把“廉”字记在心中。正人必先正己，正己始于正心。
24.清清白白做人，干干净净从政，永葆共产党人的清廉本，在思想和行动上把稳第一关、守住第一关，真正做到慎始慎终、善始善终。
25.组工干部做的是“渡人”的工作，一定要有甘为人梯的宽阔胸怀，愿为他人做嫁衣、当绿叶，把为党和人民举贤荐能、为干部成长引导扶持作为自己的价值追求，不断凝聚干事创业的活力动力。
26.以新的精神状态和奋斗姿态，从实处着眼、用实干考量、以实绩说话，把各项工作做出特点特色来。
27.要以“干”为“矛”，做到“苦干”“实干”“巧干”“敢干”，坚决攻克形式主义的“盾牌”，抓好工作落实，解决突出问题。
28.“苦干大干”——讲奉献，有韧劲，杜绝形式主义的“慵懒式”。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。
29.忠于职守，担责不误，遇难不怯，让苦干成为一种精神状态、一种积极心态、一种工作常态，坚持以身作则、以上率下，吃比别人更多的苦、流比别人更多的汗、担比别人更多的责。
30.以“咬定青山不放松”的定力、“人一之，我十之；人十之，我百之”的态度、“打不死、拖不垮”的狠劲、“久久为功、愚公移山”的韧性，坚持吃苦在前、享受在后、甘于奉献，凝聚攻坚力量。
31.“真干实干”—讲实效，有冲劲，杜绝形式主义的“假把式”。“业精于勤荒于嬉”。实干是一种作风，没有实干，再好的蓝图也是镜中花、水中月。
32.以老实的态度、务实的精神、落实的办法、真实的成效做好各项工作，要在摸实情、谋实事、出实招、下实功上做文章，研究解决难题、能够落地的思路和举措。
33.“巧干会干”——讲方法，有拼劲，杜绝形式主义的“盲目式”。蛮干是形式主义的大敌，蛮干不能出成绩。
34.巧干是一门方法、一门技巧、一门艺术，巧干不是投机取巧，而是通过多思考、多总结、多变通的工作方式，稳步推进工作，提升工作效能。
35.坚持用新眼光观察问题、从新角度提出问题、用新思路分析问题、用新方法解决问题，要善于把方向、谋全局、抓大事，保持多案在胸、多策在手、多法并举。
36.“敢干能拼”——讲担当、有闯劲，杜绝形式主义的“逃避式”。敢干，就是不推脱、不逃避，敢于迎接困难和挑战。
37.发挥敢试敢闯、敢想敢干、敢打敢拼的特质，突破局限、打破常规，对工作敢拍板、敢决策、敢担当，面对危险要敢于闯关，面对矛盾要敢于解决，面对错误要敢于担当。
38.善于发挥自己的聪明才干，向更高层次的目标发起挑战，以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感和抢的意识、争的劲头、拼的勇气，满怀激情、满腹才情、饱含真情地将工作做实、做细、做出彩。
39.对症下药，是为良方；因地制宜，是为良策。
40.产业是发展的基石，项目是发展的引擎。坚持以产业比实力、以项目论英雄。
41.芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。供给侧结构性改革，淘汰的是落后产能，迎来的是新兴产业，忍受的是短期阵痛，孕育的是长远发展新动能、新希望。
42.坚持因人因地施策，因贫困原因施策，因贫困类型施策，做到精准“切”中“贫脉”、直击贫困“病灶”，对症下药、靶向治疗，以落实诠释奋斗、以作为体现担当、以实干成就梦想。
43.打开总开关、凝聚正能量、提振精气神，看得清形势、摸得准规律、提得出思路、拿得出办法。
44.把责任扛在肩上，勇立“军令状”，敢接“烫手山芋”，向深度贫困地区发起总攻，带头攻克“贫中之贫、困中之困”。
45.拿出了前所未有的工作力度，完善了一个政策包、用好了一张热力图、织密了一张服务网，打出一系列组合拳。
46.“好”在落地项目的质量越来越高，“好”在先进理念的践行越来越实，“好”在合作共赢的格局越来越大。
47.决不能“吃老本”、决不能光凭“老经验”、决不能还是“老感觉”，要把问题想得多一些、重一些，把准备做得早一些、充分一些。
48.风险防控没有技巧，也没有捷径，要靠真功夫、笨办法，天天管、时时管，最大限度减少风险隐患，坚决守住风险防范底线。
49.对上受宠不惊，受辱不怒；对下要平和宽厚，与人为善。
50.以“生活上知足、学习上知不足、工作上不知足”的心态，永不自满，永不懈怠，永不停步，积极进取，争创一流的作风、一流的服务、一流的效率、一流的业绩、一流的形象。
【每日写作金句】0420

1.始终保持共产党人如钢似铁的坚强斗志，不畏困难、迎难而上，不惧艰险、砥砺前行，压倒一切困难而不被许多困难压倒，征服一切险阻而不被险阻征服。
2.有那么一股子中流击水的劲头，有那么一股子以梦为马的激情，奋斗就将成为实现梦想的阶梯、走向未来的桥梁。
3.克服生活中的“不容易”，挑战工作上的“不可能”，以奋斗让人生出彩、以奋斗让青春闪光。
4.永久奋斗要练就过硬本领。逢山开路需有斧凿，遇水架桥当有绳索，青年人不能空有报国的志向，还要有报国的
本领。
5.站稳政治立场、把准政治方向、坚定政治信念，点明本质、亮明旗帜、表明态度，不为噪音所扰、不为歪风所惑、不为暗流所动，做敢于斗争的“战士”、善于亮剑的“武士”、敢于胜利的“勇士”。
6.发扬“钉钉子”精神，在“担当、奉献、落实”上狠下功夫，决不能遇到困难就打“退堂鼓”，看到风险就挂“免战牌”，克服思想上的惰性、行动中的惯性，杜绝等靠要思想。
7.勇于“敢”字当头、“干”字为先，树立想干事的雄心，增强能干事的信心，坚定干成事的决心，提振干事创业的精气神。
8.面对歪风邪气要敢于坚决抵制，强化动真碰硬、敢于交锋的精神，做挡风驱邪的“泰山石”，不做八面玲珑的“老好人”，真正挺起共产党人的精神脊梁。
9.领导干部必须想在前、冲在前，自觉站排头、打头阵，既当指挥员、又当战斗员，带领部队闯关夺隘、勇往直前。
10.风云变幻，最需要的是战略定力；竞争激烈，最重要的是急流勇进；迎接挑战，最根本的是改革创新。
11.骨头要硬，不能胆怯、不当逃兵，保持那种知难而进、逆流而上的气概，那种遇强更强、愈挫愈勇的坚韧，勇立潮头、奋勇搏击，才能应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。
12.困难面前“不卑不惧”，挫折面前“百折不挠”，阻力面前“傲霜斗雪”。
13.练就啃得了“硬骨头”、坐得住“冷板凳”、辨得清“灰犀牛”、接得住“烫山芋”的斗争本领。
14.在维护政治立场上，年轻干部要头脑清醒、态度坚定；在改革开放战场上，年轻干部要敢想敢干、敢闯敢试；在错误思潮言论上，年轻干部要敢于亮剑、主动发声。
15.始终保持和发扬越是艰难越向前的那么一股劲，不畏难、不回避、不懈怠，以大无畏的革命气概、充沛顽强的担当精神披荆斩棘，坚定不移走好新时代的长征路。
16.提高斗争本领，既要敢于斗争，又要善于斗争，不害怕困难、不畏惧挑战，才能困难挫折腾细浪，斗争担当走泥丸。
17.突出政治忠诚，强化激情干事的政治担当。干事激情源自坚定如磐的理想信仰，源自不负人民的责任担当。
18.突出精准培养，提升激情干事的能力水平。激情干事不是冲动干事，而是凭真本领锐意进取。
19.突出容错纠错，卸下激情干事的思想包袱。激情干事必然冲锋在前，但也容易误入“雷区”，需要有政策“兜底”，有组织“背书”。
20.突出多重激励，树立激情干事的鲜明导向。干部的干事激情需要管用办法来激励、来呵护。要立起能上能下“风向标”。
21.把逆境当“铺路石”，始终保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄，始终保持锐意进取、永不懈怠的精神状态和敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态。
22.培养“逢山开路、遇河架桥”的精神，既敢于斗争，又善于斗争，不在困难面前低头、不在挑战面前退缩，搬掉发展中的“绊脚石”，避开航行中的“暗礁”，推动“中国号航船”劈波斩浪、行稳致远。
23.问题是时代的声音，挑战是时代的命题，我们既要打好攻坚战，又要打好持久战，以斗争本领打开“时代之锁”。
24.只有自觉主动地“经风雨、见世面、壮筋骨”才能在关键时刻脑不懵、腿不软、心不慌，才能在重大考验面前用得上、顶得住、打得赢。
25.呈现了“历史之钥”、指明了“时代之锁”、教会大家“斗争秘笈”、塑造培养“开锁之人”。
26.在时代大势中看清当前形势、在风险挑战中保持警醒忧患、在危难考验中磨砺斗争品格、在担当负重中敢拼能赢，努力做不负新时代的好战士。
27.这种品格，沉淀于我们党伟大实践锻造、红色基因传承之中；这种姿态，彰显于共产党人勇立时代潮头、我自岿然不动的斗争意志、斗争定力之中。
28.唯有秉持风雨无阻的心态，激流勇进、迎难而上，敢于走别人没有走过的路，敢于吃别人没吃过的“螃蟹”，才能打开海阔天高的发展新境界。
29.只有真正认识到有风有雨是常态、适应了有风有雨的常态，才不会有软骨病不愿斗争，才不会有恐惧症不敢斗争，才不会有无能症不会斗争；才能够坚定斗争意志，当严峻形势和斗争任务摆在面前时，敢于斗争，善于斗争，赢得胜利。
30.事业的伟大不仅在于目标的壮丽，更在于过程的壮丽，风雨兼程本身就是一种壮丽；生活的美好不仅在于享有的丰富，更在于经历的丰富，风雨兼程本身也是一种美好。
31.谋子之前先谋势,落子之时稳、准、快。当断不断,反受其乱。只有精准把握斗争进程、果断把握出招时机,才能招招命中、稳操胜券。
32.拿出冲劲、拼劲、韧劲，保持恒心、耐心、决心，扛起使命、职责、任务，以敢死拼命的斗志狠抓任务落实，以奋发有为的状态全力决战脱贫，以扎实有效的工作打好这场收官之战。
33.反复“过筛子”、反复“回头看”，找出问题就尽快解决，发现短板就加快补齐，哪里薄弱就重点加强，不留任何尾巴，不留一丝隐患，全面彻底地把战场打扫得干干净净。
34.学习他们听党指挥、服务人民的忠诚品格，学习他们敢于斗争、敢于胜利的战斗精神，学习他们不怕疲劳、连续作战的优良作风，持之以恒地学英雄、当先进、建新功，为党旗、军旗增光添彩。
35.公道正派是一种品质，一种境界；知人善任则是一种能力，一种工作本领。
36.关键是要用发展的业绩评价干部、选拔干部、使用干部，让“吃苦”的“吃香”，让“埋头”的“出头”，让“实干”的“实惠”。
37.坚持说实话、办实事、求实效，既抓大事，又抓具体，不当“传声筒”，不做“复读机”，靠实实在在的工作去抓落实，做到心有所想，言有所指，行有所果。
38.坚持高标准、严要求，精益求精，不留遗憾，勇于同好的比、与强的争、跟快的赛，抓出一批在全省、全国叫得响、过得硬、推得开、立得住的“亮点”“品牌”。
39.严就是要严格按照政策、程序办事，凡是政策规定有明确要求的，必须坚决贯彻执行，不能随意取舍，更不能有丝毫的违背。
40.细就是要抓细节，实行精细化管理，坚决杜绝原则性错误、重复性错误和简单性错误。
41.实就是要摸实情、说实话、办实事、求实效，实实在在地干好每一件事情。
42.密就是要严守党的组织人事纪律和保密纪律，不该说的不说，不该问的不问，不该看的不看，切实做到保守秘密、守口如瓶。
43.就业是经济的“晴雨表”，是社会的“稳定器”，也是民生的“压舱石”。
44.可以增强一个人恪尽职守、担当任事的责任心，可以激发一个人面对困难和危险不退缩的战斗力。
45.过硬作风更需“晒光”，干部精神上“补钙”，行动上才会更过硬。
46.以必胜的信心、一鼓作气的决心，尽锐出战、攻坚克难，兑现脱贫路上“一个都不能少”的庄严承诺。
47.以不获全胜决不收兵的信念，向着深贫发起冲锋；以攻城拔寨的斗志，深扎群众土壤；以不破楼兰终不还的勇气，在困境中逆行。
48.坚持从全局谋划一域，以一域服务全局，在解放思想中加快追赶超越。
49.打造吸引高端人才的“强磁场”、科技创新资源的“聚集地”、科技成果转化的“倍增器”。
50.坚守实业创新业，永葆创新攀高峰，以更大力度深耕主业、做强做优，抓住机遇推动企业创新创业、长远发展。
【每日写作金句】0421

1.坚持做到把责任举过头顶、把道义扛在肩上、把百姓装在心中、把名利踩在脚下、把本色进行到底。
2.保持热火朝天、只争朝夕的创业氛围，点燃灯火通明、挑灯夜战的创业之光，追寻披荆斩棘、筚路蓝缕的创业足迹。
3.勇当标杆、敢为闯将，坚定改革开放再出发，逆势而上把握机遇，全力以赴化危为机。
4.以人才、科技为核心激发创业创新动能，坚持“虎口夺食”抢引人才。
5.打好打活这张王牌，以排头兵的姿态和先行者的担当，打造成为开放旗帜、重要窗口、功能高地、治理样板，奋力创造新时代改革开放新奇迹。
6.翻天覆地的变化和举世瞩目的成绩，是在砥砺奋进、跋山涉水中取得的，靠的就是吃改革饭、走开放路、打创新牌。
7.传承好、发扬好开发开放之初那股敢跟全球顶级水平对话的志气、强烈渴望建功立业的心气、艰苦奋斗忘我工作的朝气。
8.无私无畏，无畏无惧，无欲则刚。
9.无论在什么岗位、遇到什么情况，都要有一种工作没干好寝食不安、任务没完成夜不能寐、工作出差错心中愧疚的心态，保持困难面前不低头、艰险面前不退缩、重任面前不懈怠的精气神。
10.甘当一颗默默无闻、坚守岗位的“螺丝钉”，以“功成不必在我”的心胸和“一张蓝图绘到底”的韧劲，深入实际、深入基层、深入群众，到矛盾“窝里”去化解矛盾、解决问题，敢于接最烫手的“山芋”，啃最难啃的“硬骨头”。
11.杜绝“下不为例”的试探心理、“小节无害”的麻痹心理、“人为我为”的从众心理、“不为人知”的侥幸心理，守得住清贫、耐得住寂寞、抵得住诱惑、经得起考验。
12.推动管党治党责任体系更加严密、政治监督定位要求更加鲜明、正风肃纪整治措施更加过硬、反腐惩贪高压态势更加巩固、改革攻坚为民执纪更加有力。
13.花最大的心思抓经济发展、以最快的速度提城市能级、用最浓的情感惠民生服务、拿最硬的担当抓安全环保，高标引领、破局开路，昂首阔步迈向高质量发展新征程！
14.标准高、尺度严。高标准才有高质量，严要求才能出精品。
15.要么是撬动力最大的支点，要么是吸引力最强的亮点，要么是最令人头疼的难点。
16.一头连着经济运行，一头连着千家万户——项目是经济的“晴雨表”，也是民生的“压舱石”。
17.坚持目标导向、问题导向、结果导向，在助企纾困上再加劲，在监测调度上再校准，在督查督导上再加强，推动责任层层压实、工作件件落实。
18.新目标新定位振奋人心、催人奋进，新目标新定位鼓舞信心、坚定决心，新目标新定位拉高标杆、提升标准，新目标新定位召唤实干、激励担当。
19.各项工作都要争先创优，一体谋划、一体推动，快人一步、棋高一着，提高标准、加大力度，朝着样本、标杆全力奋进。
20.一张蓝图绘到底、一任接着一任干，只争朝夕、尽锐出战，在以往工作基础上再出彩、更出力、创新高。
21.在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力。
22.一日之计在于晨，一年之计在于春。抓住了“晨”，一天就有了把握；抓住了“春”，一年就有了准头。
23.同时间赛跑，与困难较量，下足非常之功，承担非常之责，展现非常之能。
24.想得出“破题”思路，找得出“破冰”办法，拿得出“破局”措施，确保干在关键处、干出实效。
25.采取务实有效措施做好当下紧要之事，尽心尽力解决好当下紧迫之事。
26.前端抓好技术支撑、中间抓好生产组织、后端抓好市场营销，做强一产、做优二产、做活三产，延长农业产业链，引导多元经营。
27.既要严防“大堤滑坡”，也要严防“思想滑坡”“精神滑坡”；既要抓紧推进备汛工作，也要积极做好救灾准备，坚决避免疫情、灾情叠加。
28.筑牢思想防线，切实增强防汛抗旱工作的责任感、紧迫感、使命感，以万全之策应对万一可能，以万全准备确保万无一失。
29.筑牢工作防线，抓紧抓实监测预警、隐患排查、工程建设、科学调度、应急预案等各项工作、各个环节，掌握主动权，打好主动仗。
30.筑牢作风防线，坚持工作一抓到底、作风一严到底，坚决克服思想麻痹、工作松懈，为夺取防汛抗旱全面胜利提供坚强作风保证。
31.筑牢责任防线，层层压实责任链条，健全完善指挥体系和协调机制，坚决打赢防汛抗旱这场硬仗。
32.彰显了“不畏艰险、奋勇拼搏”的使命担当，贯彻了“两手抓、两手硬”的工作理念，体现了“依靠群众、服务群众”的为民情怀。
33.越是在这个时候，越要用全面、辩证、长远的眼光看待发展，越要坚定信心、保持定力，善于把握危与机的辩证法，善于在危机和困难中捕捉和创造机遇。
34.善于化危为机，坚定发展信心不动摇；于攻坚克难，紧盯目标任务不放松；善于防微杜渐，防范化解风险不松劲；善于担当实干，积极主动作为不懈怠。
35.充分挖掘“三驾马车”潜力，突出抓项目扩投资、抓消费扩内需、抓外贸扩出口，推动全产业链联动复工，千方百计稳住我省产业链供应链。
36.加快培育“三大产业”优势，发挥特色产业优势，推动制造业高质量发展，加快服务业提档升级，发挥农业“压舱石”作用，持续推进新旧动能转换。
37.切实增强“三大动力”支撑，坚持改革推动、开放带动、创新驱动，坚决破除制约高质量发展的体制机制障碍，努力走出一条内陆省份双向高水平开放的新路子。
38.全力推动“三大收入”增长，坚持开源和节流并举，加大企业帮扶力度，促进就业创业，切实稳定财政收入、提升企业效益、提高居民收入。
39.强化责任意识，增强舍我其谁的使命感、时不我待的紧迫感、不进则退的危机感，提升统筹协调能力、狠抓落实能力、群众工作能力。
40.要有敢战必胜之勇，以“不畏浮云遮望眼”的定力、“越是艰险越向前”的斗志、“千磨万击还坚劲”的韧劲，坚定必胜信心、敢于应战、奋勇作战，决不能被困难所吓倒、所压垮。
41.要有统筹兼顾之谋，用全面、辩证、长远的眼光来认识、来对待、来把握疫情防控和经济社会发展各项工作，做到立足当前、着眼长远，突出重点、抓住关键，既谋一域、更谋全局。
42.要有精准施策之智，坚持具体问题具体分析、一把钥匙开一把锁，加快畅通产业循环、市场循环、经济社会循环。
43.要有科学治理之力，认真总结好经验好做法，深刻反思问题和不足，进一步提升抓落实的能力、提高善治理的本领、优化促发展的机制，最大限度地激发求真务实、担当实干的热情。
44.深刻认识破除形式主义官僚主义是统筹“两手”、打赢“两战”的迫切要求，是为基层减负、让基层有感的重要举措，是砥砺干部担当作为、干事创业的现实需要。
45.交通是经济社会发展的先行官，也是“重要窗口”建设的先行领域，对提高竞争力、推进现代化、展示优越性具有重要的先导作用、支撑作用和带动作用。
46.聚焦目标标准，贯彻精准方略，只争朝夕、快马加鞭推进工作，坚决攻克最后的贫困堡垒。
47.坚持挂牌督战，盯住最不放心的环节，真督实战抓整改，督战一体促落实，确保脱贫攻坚成色足、可持续。
48.数字经济站在时代发展的风口，迎来了加速发展的重要“窗口期”“机遇期”。
49.深刻认识和把握数字经济是现代经济增长的“生力军”、转型升级的“动力源”、优化治理的“催化剂”，是区域经济发展一比高低、决胜千里的压舱石、杀手锏。
50.以只争朝夕的姿态抢抓数字经济发展新机遇，以变道超车的气魄拼抢数字产业发展制高点，以敢做善为的担当推进数字技术融合应用，以如饥似渴的紧迫争当推动数字经济发展的行家里手。
【每日写作金句】0422

1.聚焦稳住基本面，聚焦提升创新力，聚焦筑牢防火墙。
2.抢抓机遇、主动出击、重仓布局，提速发展数字技术，培育壮大数字平台，推进数字产业集聚。
3.全力拓展“政务+数字经济”，全速发展“产业+数字经济”，全面推进“治理+数字经济”，加快打造数字经济发展高地。
4.坚定信念、聚精会神学，肩扛使命、盯紧问题研，持续推进、创新方法悟。
5.经济要发展，项目是基础。只有把项目建设这一“源头活水”抓实了，推动高质量发展才能“芝麻开花节节高”。
6.必须牢固树立“项目为王”的理念，一切为了项目，一切服务项目，以更大力度、更强举措、更高标准加快推进项目，尽快把项目转化为今天的增长、明天的实力。
7.坚持“项目为王”，思想上要再重视，行动上要再加力，抓手上要再聚焦，服务上要再用劲，责任上要再压实。
8.把项目建设作为稳增长、保态势的重要举措，作为补短板、强弱项的重要载体，作为打基础、增后劲的重要抓手，作为决胜全面小康、建设高质量的重要途径。
9.依托产业优势，编制产业图谱，细分产业链条，抢占发展制高点，培育经济增长点。
10.全面紧起来、迅速动起来、快步跑起来，以项目论英雄、以结果排次序，用非常之力、下恒久之功。
11.把灵魂置于高处、把眼光放到远处、把工作干在实处。
12.不断强化“功成不必在我、建功必须有我”的责任担当，大力弘扬“做官务必做事、做事绝不做秀”的务实精神，始终保持“看重组织考核、注重群众感受”的公仆情怀。
13.把握关键深入学，把握好纲、把握好魂，把握好定位、把握好着力点，把握好落实机制、学习方法。
14.想底数摸得越清，就越能找到症结、立起靶标；现实问题抓得越准，就越能有的放矢、对症下药。
15.敢想、敢做、敢当，是对党忠诚的基石，是安放初心的底座。
16.聚焦“高新基”打造全产业链项目体系，聚焦“高能级”建设高端创新平台，聚焦“高效率”促进科技成果转移转化，聚焦“高智能”推动先进制造业高质量高端化发展。
17.认识“中国之治”新成就，认清“中国之治”新愿景，把握“中国之治”新要求，夯实“中国之治”新基石。
18.激发出彩动力，深度互动交流、坚定出彩的信心，积极碰撞思想、激荡出彩的灵感，用心察看体验、开阔出彩的视野。
19.思想认识要有新高度、改革开放要有新突破、高质量发展要有新活力、改善民生要有新招数、真抓实干要有新气象。
20.以“再出发”的豪情“再起宏图”，以“奔跑者”的姿态“走在前列”。
21.提高站位，做忠诚于党的卫士；端正站姿，做行为规范的标杆；谋划战法，做勇于创新的闯将；持续战斗，做甘于奉献的楷模。
22.持续提高对标一流的学习力。学习是做好工作的先导，学习力是现代社会的必备能力。在当今社会生活日新月异、知识更迭越来越快的时代，学习是克服本领不足、本领落后的根本途径。
23.持续提高真抓实干的执行力。“伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。” 没有强大的执行力，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。
24.持续提高开拓进取的创造力。“苟日新，日日新，又日新”，创造力是一切事业的活力之源，创造性地开展工作是改革创新奋发有为的应有之义。
25.持续提高干事创业的定力。定力源于忠诚，忠诚于党，忠诚于事业，忠诚于内心的坚守和执着。
26.在献身事业、真抓实干中涵养家国情怀，在知难而进、敢闯敢干中修炼无我境界，在艰苦奋斗、埋头苦干中锤炼高尚品德。
27.保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，关键在于挺起精神脊梁。精神脊梁昂然挺立，精神状态必然活力迸发。
28.保持锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，激情澎湃干事创业，击水中流敢于担当。
29.精神就是信仰。信仰是最大的政治。信仰的力量重于山。一个人有了信仰，就有了力量。信仰就是信念。信念高悬在天空，也蕴藏在我们心中，时刻激励和鞭策着我们前行。
30.干事业的方法要正确，干事业的意志要坚定，干事业的境界要高远。
31.要以全局的视野看清经济工作的“非常背景”，这次疫情绝对是百年未有之大变局中不小的湍流和变量，面对非常之事，务必拿出非常之举，勇担非常之责，力求非常之效。
32.围绕主体，多引企业。创造增量必须把企业作为“顶梁柱”和“主力军”，下功夫引进培育。
33.思想一时紧不起来，“平时”向“战时”转换存在惰性。
34.找准工作的结合点，做到靠前了解、掌握实情，靠前指导、精准施策，靠前督查、整改落实，增强工作实效性。
35.聚澎湃之力，汇万众之智。
36.让新发展理念在思想上生根、在行动上落实，实现质量变革、效率变革、动力变革，在经济高质量发展的道路上阔步向前。
37.咬定目标不放松、正视不足补短板，凝聚起加快发展的浩荡力量，将自己敢于负责的态度融入到想干事、能干事、干成事的氛围中。
38.营造起担当作为、攻坚克难的“磁场”，有效激活各级干部的“奋斗细胞”和“拼搏因子”。
39.善于“察言观色”，以心换心、以情换情，从群众的喜怒哀乐中看出问题、看出需求。
40.倾听群众心声，听悦耳之言，亦要听逆耳忠言，善于从群众的牢骚中听出“弦外之音”，找寻“诉求真意”，了解群众疾苦，关心群众痛痒。
41.牵牢管党治党“牛鼻子”，强化政治监督“风向标”，确保巡视整改“零折扣”。
42.在权力运行上念好“紧箍咒”，在统筹监督上打好“组合拳”，在制度执行上架起“高压线”。
43.坚决扛起肩上责任，迎难而上、苦干实干，发扬好“越难越攻坚、越险越争先、越苦越奉献、越强越亮剑”作风。
44.坚持工作往前想、进度往前赶，做实提前量，打好主动仗。
45.看方法、比水平。千难万难，方法得当就不难；千累万累，水平上去就不累。
46.看导向、比实绩。数据是硬道理、成绩是硬实力。牢树以实绩论英雄、以口碑论英雄的鲜明导向。
47.擂台赛看成是一场思想认识的竞赛、作风状态的竞赛、工作实效的竞赛。
48.强化争先进位、比学赶超的意识，时刻绷紧“大抓落实、大干实事”这根弦，打造亮点、争创亮点。
49.增强紧迫感，加紧部署推进一批重大规划、重大项目、重大平台、重大改革、重大政策，提升加速度、增强显示度。
50.在困难面前，信心比黄金更重要，办法总比困难多。
【每日写作金句】0423

1.以“咬定青山不放松”的韧劲，在源头上防患未然，在思想上固本培元，在责任上动真碰硬，在难点上重疾猛药。
2.忠诚，不在口头上，而在担当上；不在表态上，而在表率上。
3.战好“疫”、扶好“贫”，“两块骨头”一起啃，以党员干部的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。
4.这场没有硝烟的战“疫”，是 “大考”，决不允许“补考重修”；是“闯关”，决不允许“回头重来”。
5.以临危不惧、赴汤蹈火的战斗姿态，在最危险的地方坚守，在最需要的时刻冲锋，用生命践行使命、用使命守护生命，用忠诚、大爱和担当谱写感天动地、气壮山河的新时代英雄赞歌。
6.始终保持慎终如始、攻坚克难的态度，不断拿出巩固成果、扩大战果的硬招。
7.以不麻痹、不厌战、不侥幸、不松劲的“最美姿势”，书写脱贫攻坚不停顿、不大意、不放松的 “最美答卷”。
8.最动人者人性美，最可贵者民族魂。“抗疫精神”是一座丰碑，镌刻着奋斗的足迹；是一盏明灯，照亮着今朝筑梦路。
9.敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人与生俱来的政治本色，是实现中国共产党人初心使命的内在要求。
10.前方有许多逢山开路的先行者，身畔有许多踌躇满志的同路人，后头有许多摩拳擦掌的急行军。
11.新故相推，日生不滞，不日新者必日退。日日行，才不怕万千里；常常做，才不怕万千事。
12.一个操作员能成为大国工匠，一位修脚工能当选全国人大代表，一名理发师能评上大学副教授，这些事例告诉我们，只要愿意奋斗，凡人底色亦能书写不凡伟业。
13.忠诚与担当是辩证统一的有机整体，忠诚是为政之魂，担当是成事之要，二者缺一不可。
14.领导干部的忠诚，体现在一言一行、一举一动中，体现在大是大非面前敢于“亮剑”，大风大浪中勇于挺身而出。
15.坚持以开放求发展，深化交流合作，坚持“拉手”而不是“松手”，坚持“拆墙”而不是“筑墙”。
16.该收则收、该放则放，当进则进、当退则退。收，绝不是攥死在手心；放，绝不是当“甩手掌柜”。
17.“君子有常度，所遭能自如”。高明的管理者，对局面的掌控和工作的把握，就像放风筝，能够准确掌握时机、力度和节奏。
18.“守则藏于九地之下，攻则动于九天之上”。无论是打赢未来战争，还是建设世界一流军队，都需要有与一流武器装备、一流官兵素质、一流军事理论相适应的治军方式、管理理念和工作作风。
19.“要让时针走得准，必须控制好秒针的运行。”领导干部应树立现代管理理念，克服作决策凭经验、定方案笼而统之、抓工作大而化之等惯性思维，自觉做到精准谋划、精准规划、精准部署、精准落实、精准检验。
20.治军必须从严，从严必须依法。从严，不是严在法外，而是严在法内；不是越严越好，而是严之有法、严之有据、严而有度、严而有情。
21.欲求考核公平，必讲规则公平；欲求规则公平，必问制定和执行。
22.着眼打造强军文化，规划部队建设应突出“战味”、布置营区环境应体现“武化”、组织战备训练应充满“火药味”。
23.事业的成功从来都是在战胜困难中取得的。好事尽从难处得，少年无向易中轻。
24.“巧干能捕雄狮，蛮干难捉蟋蟀。”巧干就是从实际出发，尊重科学，把握规律，掌握正确的思维方法和工作方法。
25.只有懂规律、讲科学，才能使热情和干劲持久，且用到实处、用到刀刃上。若不讲科学，不按规律办事，则热情越高，干劲越大，事情就会办得越糟，给事业造成的损失就越大。
26.事业的成功不在于一时的冲动和激情，而在于锲而不舍的努力和接续不断的奋斗。做什么事总想一口吃成个胖子、一锹挖出个深井，毕其功于一役，不愿用从容的心态去做事，不愿耐下性子多做打基础的工作，终究难以成就大业。
27.以不忘初心的良好心态、履行使命的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态，求真务实、埋头苦干，闯关夺隘、接续奋斗，奋力书写更加壮丽的人生华章。
28.有“畏”，体现的是一种觉悟、一种自律；有为，反映的是一种担当、一种责任。有“畏”，不是畏首畏尾，瞻前顾后，无所作为，而是为了更好地作为、有更大作为。
29.挑重担，要有坚定的理想信念。理想信念是关键时刻的“导航仪”，决定了人生前行的方向，能够对个体行为产生规范与引领作用。
30.岁不我与，时若奔驷。生命的长度虽无法控制，生命的宽度却可以把握。
31.担当与奋进是延缓“衰老”心态的“特效药”，年轻干部当把握住新时代的新机遇，多在实际工作中锻炼提高自己，事不避难，敢啃“硬骨头”，在斗争中磨砺真本领。
32.单项领域的“一招鲜”无法“吃遍天”，单一能力指挥不了战争，单一优势也拿不下战场胜利。
33.没有过不去的黑夜，没有迎不来的黎明；没有太阳穿不透的乌云，没有人民战胜不了的危难。
34.扭成一股绳、劲往一处使，就能形成“万人万双手，推着泰山走”的雄伟合力，打赢这场艰苦卓绝的特殊战“疫”。
35.国学大师钱穆说：“古往今来有大成就者，诀窍无他，都是能人肯下笨功夫。”肯下笨功夫的人，一步一个脚印，走得踏踏实实、稳稳当当，看似比别人走得慢，却往往行稳致远。
36.要有铁杵成针的恒心。下笨功夫者，不因挫折而驻足不前，不因困难而犹疑放弃。正如冯骥才笔下的挑山工，“一步踩不实不行，停停住住更不行”。
37.要有心无旁骛的专心。下笨功夫者，静得下心、沉得住气，不因“泰山崩于前”失神改色，不以“麋鹿兴于左”乱意分心。
38.要有精益求精的匠心。下笨功夫者，追求“人一能之，己百之；人十能之，己千之”，从而以熟生巧，以巧生精，最终到达成功的彼岸。
39.坚持不懈做好打基础、利长远、固根本的工作，一锤接着一锤敲、一步紧跟一步走，天天不停息，日日不懈怠，以长抓常治确保基层建设蹄疾步稳。
40.画好路线图、定好时间表，以“抓铁有痕，踏石留印”的毅力、“磨穿铁砚，坐破寒毡”的定力抓建基层，专注于日常工作的一点一滴、教育训练的一步一动、所属单位的一人一事。
41.不厌其烦、不厌其小地做好每日每周每月必干工作，不自满于合格、不懈怠于优秀，通过反复抓、抓反复，把“手中活”练成“撒手锏”，将笨功夫化为真功夫。
42.“两副担子”一起挑、“两个责任”一起担、“两项任务”一起抓的生动格局。
43.对胜战的孜孜以求、对自身的千锤百炼、对专业的精益求精，依靠凤凰涅槃般的厚积薄发，经历岁月磨炼、对手砥砺之后，方能练就一招制敌的硬功。
44.真正下“点滴积累”强脑子、“摸爬滚打”苦身子、“一招一式”练专业的苦功夫、实功夫。
45.不愿掉皮流血、不肯深学精练，热衷搞花拳绣腿、玩偷工减料，战时就会疲于应付，甚至丢盔弃甲。
46.内化为情怀理念、思维习惯和看家本领，在接地气中增底气、长灵气。
47.不刨根问底查原因、深度复盘寻规律，总结反思浅尝辄止，一阵风过后，依然我行我素，最终好了伤疤忘了疼，将新问题拖成了老问题，小问题拖成了大问题。
48.“祸难生于邪心，邪心诱于可欲。”做到问题“不贰过”，关键是积极主动调整心态，深度剖析问题，找准问题源头，吸取教训、反躬自省。
49.增强见微知著的敏锐意识，以草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来的洞察力，识别问题背后的风险隐患，建立预警机制，做到于青萍之末晓风起、于微澜之间知浪成。
50.“人患不知其过，既知之不能改，是无勇也。”智者以教训制止流血，愚者以流血换取教训。防范问题的责任链条中没有局外人，个个都是当事人。
【每日写作金句】0424

1.瞄着问题去、追着问题走，以解决问题为发展突破口，我们就能激发发展动力，在事业上有新突破、在改革中有新作为。
2.勇于在强军实践中担当作为，在大项任务中靠前指挥，在日常工作中狠抓落实。在严格纪律规矩中强化政治操守。
3.强化压倒一切困难、战胜一切敌人的顽强意志。
4.勇于在急难险重任务中站排头、当先锋，多进训练场、多到考核场、多上比武场，始终以饱满的战斗热情和打仗姿态，投身备战打仗之中。
5.自觉把岗位当战位，把事业当追求，始终做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来。
6.要讲求政治效果，把办好挂牌督办案件作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的直接检验，实现办理一案、警示一片、净化一方。
7.要彰显法律效果，在法治轨道上推进大要案办理，确保每一起挂牌督办案件都经得起法律和历史检验。
8.要注重社会效果，坚持以人民为中心的发展思想，办好挂牌督办案件，带动解决人民群众最怨最恨最烦的实际问题，维护公平正义，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。
9.大力破案攻坚，追捕一批“漏网之鱼”，深挖一批蛰伏之徒，突破一批难啃之案。
10.树立大局观、长远观、整体观，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。
11.牢固立起“讲规矩才能干成事、守规矩才会不出事”理念，凡事先找规矩，办事不破规矩，时时处处知敬畏、存戒惧、守底线。
12.自我批评敢于刀口向内，把问题拿出来“晒一晒”，把思想亮出来“蒸一蒸”。
13.是军容镜，时常照镜子正衣冠，让自己形象严正，精神焕发。
14.显微镜，勤于将身上的“病毒”和“细菌”找出来、消除掉，防止苗头成隐患，让自己更加干净、更加强健。
15.是望远镜，立足实际，放眼未来，做到未雨绸缪，管好自己，带好部队，干出一番管长远利长久的业绩。
16.“疑是思之始，学之端”。提出问题往往比解决问题更重要，只有不断提出疑问，敢于并善于发现新的矛盾，才能在复杂紧急的情况下头脑清醒、不自乱阵脚。
17.“思则得之，不思则不得也。”敏于思考才能从“寻常”中看出“不寻常”，从“没问题”中找出“有问题”，从“差不多”中发现“差得多”。
18.敢于担当、有进取精神的人，总是直面挑战、迎难而上，把困难作为成功的“垫脚石”，在不断解决问题中推动事业发展。
19.强化问题意识，关键是振奋精神。振奋精神，就能集中精力提高解决问题的本领；振奋精神，创造力就会被充分激发，攻克难题的办法就会产生在其中。
20.强化责任担当，勇于自我革命，提振精神状态。良好的精神状态是做好一切工作的重要前提，是解放思想的题中应有之义。
21.既立足问题导向摸到真实情况，又瞄着结果导向指导推进工作。
22.打造成为新兴产业的集聚区、创新驱动的主引擎、转型发展的主战场。
23.练得政治上靠得住的真功夫、墩实群众工作的本领、提升解决专业问题的能力、增强驾驭风险的底气。
24.嫩竹做不了扁担，嫩肩挑不起重担。
25.从偏重“选”向统筹选拔、培育、管理、使用转变，从“伯乐相马”变成“赛场选马”，能防止和解决平时重视不够、培养不够，用时急用现找、降格以求的问题。
26.发展实绩更有“温度”、民生答卷更有“厚度”。
27.在落实工作中要知冷暖、讲实际情况，懂政策、讲明白话语，有思路、讲科学方法，真正让好政策收到好效果。
28.立场决定观点，格局决定视野。
29.一招制敌往往来自厚积薄发的积累，智计过人往往来自千锤百炼后的参悟。
30.对胜战的孜孜以求、对自身的千锤百炼、对专业的精益求精，依靠凤凰涅槃般的厚积薄发，经历岁月磨炼、对手砥砺之后，方能练就一招制敌的硬功。
31.让英勇者享其荣，让实干者得实惠，让奋斗者有奔头。
32.紧跟党中央和省委决策部署谋大事，紧贴党办基本职能抓落实，紧盯形势变化防风险，紧扣干部作风能力练队伍。
33.坚持极端负责的工作作风，坚持以人民为中心、以担当为准绳、以具体深入为基础、以制度执行为保障，做到始终强化担当抓落实。
34.宣传思想工作是一项“苟日新，日日新，又日新”的事业。守正是创新的基础，创新是守正的发展。没有守正，宣传思想工作就会失去方向；没有创新，宣传思想工作就会固步自封。
35.抓落实贵在“顶天立地”，要在吃透“上情”、摸清“下情”上下功夫，找准二者之间有机的“结合点”。
36.进京“赶考”的历史选择是共产党人建设新中国的奋斗姿态；“实干兴邦”的务实之举是共产党人推进改革开放和经济社会发展的奋斗姿态；“撸起袖子加油干”“踏石留印、抓铁有痕”的坚韧之功是共产党人走好新长征路的奋斗姿态。
37.始终保持共产党人好形象，始终保持实干姿态为民担当，始终保持冲锋姿态，以昂扬的奋斗姿态干事创业，交出历史新答卷。
38.冲锋的姿态，体现的是一种敢于牺牲、敢于胜利的英雄气概，一种永不放弃、永争第一的坚定信念，一种忘我拼搏、忘我奋斗的奉献情怀，一种不怕困难、不畏挫折的顽强意志。
39.精明是鼠的眼，能明察眼前的食物；高明是虎的眼，能觉察近处的猎物；英明是鹰的眼，能洞察远方的风物。
40.把前进道路上的“酸甜苦辣”变为营养，把“雨雪风霜”化为甘露，把挫折和失败转化为成功的垫脚石。
41.专注是金，心无旁骛，才能有大作为。预见性思维，就是能够见微知著、未雨绸缪，把问题解决在萌芽状态“。
42.道德修养定位高，前进动力就越大，潜能开发就越多，品格所及就越高。
43.心中立了大目标，千斤重担也敢挑；心中不立大目标，一株麦草压弯了腰。
44.立志是事业的大门，工作随着志向走，成功伴着工作来。
45.面向群众强化基层抓落实，加强对基层的指导和支持，加强“最底一块板”、打通“最后一公里”。
46.把握好时效度精准施策抓落实，强化辩证思维、系统思维，掌握分寸火候、拿捏好度。
47.带着问题学、注意方法学，在集中学习中相互启发、学习、借鉴，在学深悟透上下功夫，确保工作起来有方向、有方法、有底气、有自信。
48.坚定不移提升首位度、培育新动能、争当排头兵。
49.处在城市全新蝶变的关键期、能级提升的突破期、新经济发展的追赶期、治理现代化的攻坚期、人民幸福感持续提升的考验期，要铆足干劲、加快奔跑，突围“五期叠加”，闯出一片新天地。
50.干好当前，统筹打好“两战”，奋力夺取“半年红”；谋好长远，把“十四五”蓝图描绘好；打好基础，抓实村社换届准备工作，提高谋大招强、经营城市水平。
【每日写作金句】0425

1.干事创业关键在人，核心是在人的精神、人的斗志、人的本领。
2.打造奋斗奋进的最美风景，以奋斗精神迎难而上、共克时艰，紧扣年度目标任务，奋力冲击高线，加快破解难题。
3.打造追求卓越的最美风景，对标国际先进、国内一流和历史最好水平，创出更多标志性成果、原创性举措和引领性项目，加速实现领先领跑。
4.打造守正出新的最美风景，永葆敢为人先的改革探路精神，再创一批改革新经验、叫响一批改革新品牌，继续成为中国改革的重要策源地。
5.打造富于创造的最美风景，秉持崇尚科学、勇攀高峰的创新精神，以一马当先、当仁不让的姿态抓创新，成为全市科技创新的主战场、高端人才的向往地、高新企业的集聚地，集聚创新资源支撑区域实现高质量发展。
6.有想法、没办法不行，没想法、谈不上办法更不行。没有想法，就是对工作没有系统谋划，“脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里”，没有抓具体问题具体工作的措施。
7.“加法”主要体现在主观努力上，概括起来就是要有最负责任的态度、最科学的方法、最有效的措施，从而增强责任心、增强执行力、增强实效性。
8.坚决清除“围猎场”、斩断“利益链”、净化“污染源”。
9.督促干部靠前服务、超前服务，形成“宁可自己麻烦百次，也不让企业和群众多跑一次”的良好氛围。
10.坚持治“痛点”不手软，对向民生领域伸“黑手”、动“奶酪”、充当“保护伞”等违纪违法行为亮利剑、挥重拳、出实招，以坚如磐石的毅力、动真碰硬的态度、严惩不贷的手段坚决维护群众的民生福祉。
11.坚持治“堵点”不留力，坚决畅通政策出台到基层落实的“最后一公里”，全面根治为官不为的“软骨病”、推诿扯皮的“冷漠病”、吃拿卡要的“梗阻病”，切实保障上级政策落地基层、惠及群众。
12.坚持治“难点”不停歇，靶向做好送上门来的“群众工作”，用真心换取信任、用耐心换取理解、用热心换取支持，以脚踏实地、真抓实干的务实作风为干群关系挂上“连心锁”、为基层和谐奏出“同心曲”、为全面小康画好“同心圆”。
13.以“逢山开路、遇水搭桥”的勇气，以“天道酬勤、力耕不欺”的锐气，以“只争朝夕、不负韶华”的豪气，集腋成裘，聚沙成塔，推动“后疫情时代”作风建设“化风成俗”。
14.广开进贤之路，广纳天下英才，是保证事业发展的根本之举。改革发展的关键期，更需要五湖四海、任人唯贤，以赢得先机、加速转型。
15.在工作效率上快人一步，工作状态上强人一等，工作标准上高人一筹。
16.扭住标准化建设这个“主抓手”，用好组织生活这个“粘合剂”，抓实支部建设这个“着力点”。
17.有义无反顾的逆行者，有临危赴险的奋勇者，有跟我上的引领者，有冲在一线的坚守者。
18.鞭策之下，落后就要被淘汰，末位更要被淘汰，不进取也要被淘汰。
19.应对历史性危机，是大考，对我们作了一次全面检阅；是加油，越挫越奋、勇往直前；是维修，正视危机、正视差距、正视失误，更加坚定坚决补短强弱。
20.找短板、补弱项、促提升，确保试出成效、试出样板、试出标杆，建成特色工程、精品工程、示范工程。
21.“言为心声，话风即人”。话风折射出一个人的世界观、方法论。好的话风浸润心田，让人耳目一新、如沐春风，而不良话风则劳神费劲，让人心生厌倦、如芒在背。
22.炼就“金刚不坏之身”，宣传贯彻党的主张才不会变形走样。这个“金刚不坏之身”，要靠理想信念来浇铸。
23.要有“革命理想高于天”的境界，坚定信仰信念，坚守精神家园，练就共产党人的钢筋铁骨，才能在关键时刻靠得住、信得过、能放心。
24.心中有信仰，才能理直气壮讲大道理、正道理，讲出的话也才能有灵魂、有根本，才能让人拨动心弦、点亮心灯，真正当好党的“代言人”。
25.有的党员干部不会讲话、讲不出自己的话、讲不出有思想的话，要么照搬照抄，上级怎么讲自己就怎么讲；要么鹦鹉学舌，别人怎么讲自己也怎么讲；要么沦为机器，机关写什么自己念什么。
26.对党的理论要有深于一般的理解，对事物发展要有高于一般的见解，对矛盾问题要有强于一般的破解，做到思维不僵化、行为不守旧、作为不封顶.
27.锤炼“高超硬核之能”，宣传贯彻党的主张才不会纸上谈兵。俗话说，软肩膀挑不起硬担子。伟大时代，伟大事业，需要本领高强、水平高超的能人干将。
28.要“凡事预则立”，加强预研预判，提前布好局、蓄好势，一有情况，依案行事、按图作业，积极稳妥处置各种矛盾问题。
29.要“快刀斩乱麻”，做“杀伐果断”的“战士”，而不做“四平八稳”的“绅士”，敢于拍板定案，勇于应急处置，力挽狂澜，稳控局面。
30.要“奋楫于中流”，在关键时刻和危急关头，能挺身而出、顶得上去，做个能人高手，当好“定海神针”。
31.胸中装有群众、心里想着群众，多往群众靠一靠，多向群众学一学，多为群众帮一帮。
32.牢牢牵住主体责任这个“牛鼻子”，紧盯“一把手”，敢于动真碰硬，敢于“唱黑脸”“当包公”，在是非利益面前无私无欲，在人情世故面前刚直不阿，搬掉“好人主义”这一阻碍监督的“绊脚石”。
33.把被抑制的消费释放出来，把催生的新型消费、升级消费培育壮大起来。
34.具有敏锐的嗅觉、宽广的视野、独到的眼光，才能察觉新的机遇；下好改革创新“先手棋”、打好转型升级“主动仗”，才能抓住新的机遇。
35.“与其被冲击，不如去冲浪”，对危机最好的应对，就是攻坚克难、化危为机。
36.准确识变、科学应变、主动求变，坚持以改革开放为动力，方能培育壮大新的增长点增长极，跑出高质量发展的加速度，实现凤凰涅槃、浴火重生的新飞跃。
37.在动手实践、出力流汗中播撒崇尚劳动的种子，在接受锻炼、磨炼意志中涵养艰苦奋斗的精神，真正理解人间万事出艰辛。
38.无惧重重压力、敢攀全球高峰的先行者志气；大胆闯、自主改，以制度创新推动全方位创新的排头兵心气；肩起国家战略、脚踏实地干事创业的创业者朝气。
39.全力打造“造血”强劲项目。“天地之间有杆秤，秤砣就是老百姓”。脱贫攻坚是一项最大的民生工程和民心工程，只有始终把群众满意作为工作标准和考核指标，脱贫成效才能经得起检验。
40.全力打造“志智”双扶工程。扶贫工作中最难的是扭转部分贫困群众“等、靠、要”的依赖思想。扶贫干部要强化责任意识，激发群众内生动力，帮助群众树立摆脱困境的斗志和勇气。
41.全力打造“不走的扶贫工作队”。村民富不富，关键看支部；村子强不强，要看“领头羊”。要与帮扶贫困村结对子，共学创新理论、共过组织生活、共谋脱贫良策。
42.志气高、心气足、朝气旺，敢闯敢试、不断创新，追求卓越、争站前排，唯其如此才能“抗压”，才能在改革的深水区攻坚克难，才能在经济下行压力加大的时候。
43.“改革关头勇者胜，气可鼓而不可泄”。深化改革开放的征途，荆棘遍地。有昂扬向上的“精气神”，才能啃下“硬骨头”，闯过重重险滩。
44.开发开放的勇气越足，奋楫向洋的信心越强，以志气、心气、朝气，不断点燃“冬天里的一把火”，一以贯之，逆势飞扬。
45.产业循环是根本，市场循环是牵引，经济社会循环是保障，“三个循环”既相互嵌入、环环相扣，又相互衔接、相互促进。
46.读历史，可看成败、鉴是非、知兴替；读哲学，可知平衡、思进退、顺潮流；读文学，可开胸襟、增才智、雅情操；读伦理，可懂荣辱、明义礼、辨善恶；读军事，可晓谋略、悟机理、得镜鉴。
47.以攻城拔寨、尽锐出战的决心，全力打响脱贫攻坚“攻坚战”“巩固战”，扎扎实实做好脱贫攻坚后半篇文章。
48.政策的生命力在于落实。“破”形式主义为基层“减负”当如“树扎根”，根扎得越“深入”，才能越“枝繁叶茂”，才越显成效。
49.坚持上下“一盘棋”，打破层级和部门的藩篱，统一调度、力量共用、信息共享，“一竿子插到底”。
50.气为兵之魂，气可鼓而不可泄。战斗到底，必须始终保持旺盛的士气。没有那么一股子气，没有奋勇拼搏的精神，就容易在最后时刻因为松劲导致松懈。
【每日写作金句】0426

1.以如临深渊、如履薄冰的精神境界，夙夜在公、寝食不安的工作状态，“抓铁有痕、踏石留印”的务实作风一抓到底。
2.让网络成为增进民生福祉的“加速器”、优化发展环境的“润滑剂”、广纳意见建议的“大平台”。
3.多谋夯土筑基的长效工程，摒弃竭泽而渔的短期行为；常思雪中送炭的暖心工程，摒弃锦上添花的应景行为；善为育才树人的长远建设，摒弃拔苗助长的急功近利行为。
4.精神状态决定事业成败，平庸守摊子难有作为，要以“为官一任，振兴一方”的责任感、“等不起”的紧迫感、“坐不住”的危机感、“慢不得”的使命感，投身强军目标实践。
5.突出街道楼宇商圈党委“龙头”带动作用，强化上级与下级的“上下联动”，拧紧楼宇党建“动力主轴”，积极构建辖区楼宇党建组织体系。
6.强烈的发展意识，进取的担当精神，务实的奋斗情怀。
7.谋在前、干在前、冲在前，努力成为形象展示主窗口、经济建设主战场、对外开放主力军。
8.强化开局意识。开局决定结局，抢先一步有可能领先一年，各项指标在第一季度一定要盯紧，要始终把目标导向、问题导向和结果导向作为重要的工作方法论贯穿始终。
9.强化全局的意识。所谓全局，就是要放到国际国内的趋势当中、放到省内市内的态势中去分析和比较，只有登高才能望远。
10.强化破局意识。不破不立，要打破思维定势、工作惯性和路径依赖，不能去年是怎么干的，今年还是怎么干，去年是短板，今年还是短板，找不出问题的症结所在，找不出问题的本质所在，找不出工作的重点所在。
11.一定要克服“小进即安、小成即满、小困即难”的思想，一点点进步就感觉非常安逸，一点点成绩就满足了，一点点困难就觉得不可逾越，不能在传统的思维和工作习惯当中打转。
12.坚决摒弃条件论、基础论，秉承“定了就干、干则必成、成则必优”的工作要求，千万不能让工作消耗在犹豫和徘徊的路上。
13.贯彻落实就是要做到“快、准、实”，对上级的部署和要求一定要养成“闻风而动、雷厉风行、风雨无阻”的良好作风。
14.态度，没有态度就没有力度；速度，说了就干，定了就办，不拖泥带水；力度，怎么来调配力量排兵布阵，以力度促进度；硬度，工作一定要硬碰硬，敢于跟困难叫板；准度，就是要精准施策。
15.建立健全目标落地的日跟踪、周调度、月分析、季复盘、年总结“五步工作法”，不能脚踩西瓜皮滑到哪里算哪里，更不能出现隔空喊话不落地、隔岸观火不协同、隔靴搔痒不见效、隔年黄历不创新“四隔四不”现象。
16.做表率，就是要强化“让我来、跟我上”的意识，就是要锤炼自己“一岗多能、一岗多劳、一岗多责”的能力和水平，千万不能当风险不沾边、问题不沾身、矛盾不沾手的“三不沾”干部。
17.敢担当，就是明知有困难也要上，明知有风险也要冒，明知山有虎偏向虎山行，担当无难事、火大无湿柴，主要领导敢担当，就没什么难事。
18.抓落实，就是要养成“全力以赴、雷厉风行、一盯到底、及时清零”的工作习惯。
19.该办的事坚决办，绝不能拖；能办的事马上办，绝不能等；难办的事想办法办，绝不能退；需要协调的事合力办，绝不能推。
20.什么是一盯到底，就是对工作紧盯不放，不达目的不罢休。什么是及时清零，就是日清日结，事不过夜。
21.把监督权力运行作为履责之本，把推动“两个责任”形成合力作为履责之策，把抓好“关键少数”作为履责之要。
22.全面从严治党主体责任是政治责任，必须强化担当、履职尽责；是全面责任，必须拧紧螺丝、一体推进；是具体责任，必须落细落小、求实求深；是直接责任，必须亲力亲为、示范带动。
23.必须坚决扛起第一责任人职责，既要挂帅又要出征，决不能责任缺失、阵地失守。
24.抓纲带目，落实对标看齐之责、贯彻落实之责、督促检查之责。
25.练兵比武活动已成为锤炼作风、涵养新风的“净化器”，历练本领、增长才干的“加油站”，锻炼队伍、培养干部的“大熔炉”。
26.好作风在日常中养成，也在日常接受检验；强本领需要从细微处入手，日积月累，久久为功。
27.掀起“再学政策、再精业务、再优服务”的热潮，营造人人愿学、真学、精学的良好氛围，使学政策、钻业务、强技能、优服务蔚然成风。
28.守初心、担使命，当好了党和人民的“刀把子”；敢亮剑、勇斗争，做好了人民群众的“守护神”；谋创新、促改革，成为了事业发展的“排头兵”；练内功、强本领，夯实了社会治理的“压舱石”；严作风、讲奉献，筑牢了遏制疫情的“防控网”。
29.坚持问题导向、底线思维，善于从细微苗头中看到潜在风险，善于用“大概率思维”应对“小概率事件”，善于以发展的眼光看待情况问题。
30.以市域为主阵地，充分发挥市域资源手段优势，从事前、事中、事后的整体视角进行防范，从源头、传导、转化的关键环节进行化解，牢牢守住安全稳定底线。
31.着力推进市域社会治理“一体化”，着力推进社会综合治理“多元化”，推进基层社会治理“网格化”。
32.学会抓点带面，善于从平凡中发现“闪光点”、从细微处寻找“感人点”，注重挖掘培育和总结提炼，产生“点亮一盏灯、照亮一大片”的示范效应。
33.树立“梦想从学习开始、事业靠本领成就”的观念，强化“不学习无以立”的意识，始终坚持把学习作为一种时代责任、精神追求、工作状态和生活方式，坚持向书本学、向实践学、向群众学，下得苦功夫，求得真才干。
34.正确处理“知”与“行”的关系。“知”是基础、是前提，“行”是重点、是关键，必须以“知”促“行”，以“行”促“知”，做到知行合一。
35.抓落实见成效，既要有识别问题的精准，也要有真抓实干的智慧。抓问题，不是眉毛胡子一把抓，不仅要统筹全局、认清大势把准方向，还要抓住重点、分清主次牵住“牛鼻子”。
36.战胜困难从来没有捷径，狠抓落实是最有力的方法论。拿出想干、能干、肯拼的劲头，奔着问题去、盯着问题改，一抓到底、一拼到底，未来定然可期。
37.以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，汇聚磅礴力量，攻克千载难题。
38.贫有百种，困有千样。摆脱贫困，需要有“一把钥匙开一把锁”的智慧力量，在精准施策上出实招、在精准推进上下实功、在精准落地上见实效。
39.鼓足“黄土变金”的坚定信心，聚起“百川成海”的群众力量。
40.接力奔跑，仍需加劲冲刺；千年追寻，圆梦就在今朝。
41.既要做“有心栽花花要开”的事，又要做“无心插柳柳成行”的事，在包容性、颠覆性、迭代创新中培育新产业、形成新亮点。
42.强化交总账、军令状意识，坚持从严从实，补齐短板弱项。
43.稳住就业底盘，交好脱贫攻坚总账，打赢污染防治硬仗，坚守安全稳定底线。
44.坚持目标导向、问题导向、结果导向，在助企纾困上再加劲，在监测调度上再校准，在督查督导上再加强，推动责任层层压实、工作件件落实。
45.坚持“以亩产论英雄”“以效益论英雄”“以能耗论英雄”“以环境论英雄”的工作导向，着力提高经济密度，牢牢把住创新发展的时代脉搏。
46.既不搞“一刀切”，又不简单“抄作业”；不要“上级说了算”的“等靠要”，而要“我来做做看”的“严细实”。
47.凌空蹈虚，难成千秋之业；求真务实，方能善作善成。
48.实战就要有“战”的境界、激情、作风、成效，就要把自己职责范围内的事情抓紧抓实抓细，吹糠见米、落地见效。
49.吹响了重点工作攻坚的冲锋号，发出了推进高质量发展的动员令。
50.“事危则志远，情迫则思深。”疫情防控进入常态化状态，要切实在疫情防控的“紧”和复工复产的“松”之间找到平衡。
【每日写作金句】0427

1.攻坚之本，重在筑牢屏障。落实“预防为主”，筑牢“防”的屏障，才能真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前。
2.攻坚之要，必在保障救治。守牢“救治底限”，就是守牢群众的“生命线”。
3.以只争朝夕的精神、决战决胜的气势、勇争第一的干劲、苦干实干的作风、舍我其谁的担当，瞄准应急物资保障主战场，凝心聚力抓好难点关键点，坚决打好应急物资保障攻坚战。
4.对标对表攻坚任务，列出清单、倒排工期、挂图作战，把精力往抓落实上集中，把资源往抓落实上集聚，全力发起攻势。
5.聚焦重点抓攻坚。坚持以“重点工作攻坚年”为抓手，以改革攻坚为动力，找准攻坚切入点、着力点、突破点和关键点。
6.创新制度抓攻坚。坚持以自我革命的勇气推进流程再造、制度创新，全力打通应急物资保障中的症结堵点。
7.强化保障抓攻坚。重点工作攻坚是一场“狭路相逢勇者胜”的较量。
8.攻坚“路线图”已经敲定，路径明晰、任务具体，我们要做的就是干出气势、干出新风、干出实绩，凝聚起奋勇向前的磅礴力量，以攻坚举措的落实落地。
9.主动作为，化危为机，短板所在就是攻坚所向。
10.打好政策“组合拳”，注入发展“强心剂”，会战黄金季。
11.丢掉的“课程”、落下的进度补回来，把被抑制、被冻结的消费需求释放出来。
12.“疾风知劲草，板荡识诚臣”。面对困难挑战，每名党员干部都要冲在一线、干在一线，当战士、不当“绅士”，以抓落实诠释忠诚、体现担当。
13.干部干部、干字当头，干则干实。事由人干、人随事转，事事落实，则事业有成。千斤重担大家挑、众志成城无难事。
14.事情都摆在那里，方向、举措都很明确，关键在于攀高山、涉险滩、破藩篱，做到人人有责、守土有责、责无旁贷。
15.对事业执着，就要狠抓落实。这种执着，是信念支撑的自觉，是职责所在的坚韧，是真执行、真干事、真见效的行动。
16.苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫——庄稼出了苗不吐穗扬花的是有的，吐穗扬花不结果的是有的。干部队伍中也存在类似情况：把说了当做了、把做了当做好了，重过程而轻结果、重延长线而轻提升线，讲痕迹而轻实绩、讲数量而轻质量。
17.涵养务实、求实、扎实的作风，说到做到、干就实干、干就干成，把抓落实具体体现在工作举措、工作流程、工作环节、工作实效上，力戒形式主义、官僚主义。
18.河长、湖长这两顶“帽子”，使命光荣，责任重大。戴上“帽子”，就要挑起“担子”。
19.各司其职、各负其责，密切配合、协调联动，确保责任落实无偏差、长效管护无间断、督察考核无盲区、宣传指导无缝隙。
20.盘根错节见利器，大事难事看担当。
21.风云变幻，最需要的是战略定力；竞争激烈，最重要的是急流勇进；迎接挑战，最根本的是改革创新。
22.骨头要硬，不能胆怯、不当逃兵，保持那种知难而进、逆流而上的气概，那种遇强更强、愈挫愈勇的坚韧，勇立潮头、奋勇搏击，才能应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。
23.信仰是大海航行的灯塔，信念是破浪前进的引擎，信心是迎风蓄力的风帆。
24.时光永不停歇，精神穿透岁月；奋斗通往远方，信仰指引方向。
25.新时代必将在信仰、信念、信心激发的磅礴之力下，成为活力不断迸发、激情充分涌流的“黄金时代”。
26.听到拔节的声音，看到雨后的彩虹，收获自己的人生精彩。
27.克服生活中的“不容易”，挑战工作上的“不可能”，以奋斗让人生出彩、以奋斗让青春闪光。
28.泥泞的道路才会留下脚印，陡峭的山峰才有无限风景。
29.遭遇改革的“拦路虎”、发展的“绊脚石”，但即便千难万难，也要像“站立在海中的岩石”那般，经得起海浪的冲击。
30.做改革开放过程中冲锋陷阵的“闯将”，当民族复兴进程中攻城拔寨的“尖兵”，尤其需要凛然意气、凌云志气、冲天豪气。
31.为农业备春耕生产送上“及时雨”，为企业复工复产当好“店小二”，在脱贫攻坚上甘做“上楼梯”。
32.瞪大眼睛洞察燃点，落细落小打灭火点，做到问题不掩盖、小事不拖大、风险不外溢。
33.以重点工作为牵引，以重大项目为支撑，以重要环节为抓手，坚定不移推动高质量发展，创造高品质生活，实施高效能治理。
34.坚持谋定而后动，才能稳中求进；把握节奏和力度，才能以稳促进；保持静气和定力，才能行稳致远。
35.标兵，越来越远；追兵，越来越近；强兵，越逼越紧。
36.干部现在最需要的是“泼水”、“点火”、“加油”，意思就是头脑要清醒、精神要振奋、斗志要昂扬。
37.强化“争”的意识，焕发“争”的斗志，咬定“争”的目标，拿出“争”的行动，提高“争”的本领，壮大“争”的声势。
38.“争”体现的是只争朝夕、雷厉风行的高效作风，彰显的是敢于竞争、不甘落后的坚定意志，反映的是勇争一流、勇立潮头的不懈追求。
39.找项目，听觉嗅觉要灵敏，神经要敏感，人要在状态，不能把“筑巢引凤”异化成“守株待兔”。
40.上项目，要发扬钉钉子精神，不能在关键时刻掉链子，不能让“煮熟的鸭子”飞走了。
41.建项目，不能“三天打鱼两天晒网”，不能“围而不建、建而不快”，不能脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里。
42.谋项目，不能撞到一个是一个，而是要深谋远虑、谋定后动，确保每一个大项目都能引领、带动、支撑未来发展。
43.只有夕阳的产品，没有夕阳的产业。只要植入新技术、运用新模式，一些传统产业也能“老树发新枝”，展现蓬勃生机和活力。
44.城市建设，是为城市强健“骨肉之躯”，这就要求精心做好城市的“骨架”“器官”和“经络”，修好城市的“皮肤”“外貌”和“容颜”，实现城市内在功能与外在形象的有机统一。
45.要定目标、定计划、定时间、定进度、定责任人，都要拼尽全力跳起来摘“桃子”，尽责尽力争取最好成绩、最大成果。
46.吹响争先创优、追梦奔跑的“冲锋号”，以“只争朝夕”“干就干最好、争就争第一”的昂扬精神面貌，在高质量发展的新征程上加速前行。
47.不怕别人比你优秀，可怕的是比你优秀的人比你更努力。面对这种千帆竞发、百舸争流的激烈态势，必须增强机遇意识、忧患意识、主动意识、进取意识、担当意识、奋斗意识，击楫猛进、加快发展，全力争得美好未来。
48.争先创优、追梦奔跑，要营造氛围、强化保障，深入推动思想大解放、作风大提升、责任大落实。
49.知识“保质期”越来越短，思想“折旧率”越来越快，能力“迭代率”越来越高。
50.列出“任务书”、制定“责任单”、绘制“流程图”、建立“时间表”、画好“标准线”、用好“考评账”，真正做到在一线推动工作、在一线解决问题、在一线化解矛盾，推动各项工作真正落到实处。
【每日写作金句】0428

1.大产业高歌猛进、大项目激战犹酣、大开放气势如虹。
2.凝聚共识、传导压力，以必胜心态、决战状态、冲刺姿态，全力抓招引、建项目、优环境。
3.推动城市建设大改善，城市环境大变样，城市经济大发展。
4.如果把城市基层党建比作“机器”，只有“主轴”有效传动、“齿轮”有机衔接、“底座”抓地有力，才能激发澎湃动力，形成整体效应。
5.决胜脱贫攻坚与疫情防控工作相叠加，时间紧、任务重、难度大，剩下是最难啃的“硬骨头”，要攻的是最棘手的“关口”，越需要压实责任、精准施策、担当作为。
6.倡树“立即办、马上办、办得快、办得好”的作风，案不积卷、事不过夜，抓住不放、一抓到底，受得住委屈、耐得住寂寞、经得住考验、守得住秘密，事事走在前、样样当标兵、永远做先锋。
7.要深入推动思想大解放，跳出自身看自身，坚决破除不合时宜的条条框框，坚决摒弃墨守成规的思维惯性，坚决向旧习陋习开刀，不断推进主观和客观相吻合，努力以思想解放开新路、破难题，闯出一片新天地。
8.要深入推动作风大提升，始终保持不畏艰难、奋勇争先的昂扬姿态，多一点“拼”的劲头、“闯”的魄力、“冒”的精神，以一流的工作作风创造一流的工作业绩，大兴学习之风、实干之风、担当之风。
9.要深入推动责任大落实，要一根竿子扎到底，确保政令畅通；要一把尺子量到底，确保奖优罚劣；要一个导向贯到底，确保有为者有位。
10.面对贫中之贫、困中之困、难中之难，必须涵养迎难而上的勇气、坚定不移的信心，拿出更强担当、更坚韧劲、更实举措，打通每一个堵点、难点，找准脱贫的路径和良方。
11.解决好这些问题，既是搬“绊脚石”，也是除“拦路虎”；既考验着干部的责任和担当，也检验着干部的能力和水平。
12.决胜脱贫攻坚，是一场硬仗，是啃最难啃的“硬骨头”。广大党员干部，就要涵养硬作风、锤炼硬担当、掌握硬本领，久久为功，实干苦干，无私奉献，在脱贫攻坚战场上，做出群众满意的实绩。
13.以超常规的举措，高水平做好规划设计、高标准保证建设质量、高速度推进建设进度。
14.提高政治站位，勇做排头兵，坚持高起点谋划、高标准建设、高水平开放、高质量发展。
15.新思想就是一座宝藏，很多困扰我们已久的难题，都可以从中寻得有效方法，找到最佳答案。
16.坚定不移依靠改革打造先发优势，依靠改革破解发展难题，依靠改革闯出一条新路。
17.以脚踏实地、真抓实干的务实作风为干群关系挂上“连心锁”、为基层和谐奏出“同心曲”、为全面小康画好“同心圆”。
18.战“疫”必将胜利，发展时不我待。我们将以“逢山开路、遇水搭桥”的勇气，以“天道酬勤、力耕不欺”的锐气，以“只争朝夕、不负韶华”的豪气，集腋成裘，聚沙成塔，推动“后疫情时代”作风建设“化风成俗”。
19.铁的担当尽责、铁的手腕治患、铁的心肠问责、铁的办法治本，牢牢守住安全生产底线。
20.坚持问题导向、目标导向、结果导向，把握好发展的理念、谋划的思维、推进的策略、科学的方法，提高工作的创新度和落实度。
21.瞄准突出问题和薄弱环节，一手抓拾遗补缺、全面扫尾，一手抓巩固拓展、防止反弹，紧紧抓住剩余的时间向既定目标任务发起总攻。
22.坚持“稳”字当头、“实”字落地、“保”字托底。
23.答好胜战之问、提高胜战之能，必须从一招一式练起、一人一岗严起、一枪一炮抓起。
24.突出新质能力和新增课目，补齐作战能力短板，练精技术基础，练活战术运用，练强关键能力。
25.高楼万丈平地起。基础训练是一个千锤百炼、常抓常新的过程，就像燕子垒窝、滴水穿石一样，不可能一蹴而就。
26.持续“扶志”,激发脱贫攻坚首创精神。“天雨不润无根之苗”，贫困群众既是脱贫攻坚的对象，更是脱贫致富的主体。
27.风光宜人，时光催人。“关山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄。”赓续“心忧天下、敢为人先”的传统，传承“吃得苦、霸得蛮、扎硬寨、打硬仗”的基因。
28.指明了前进方向，提供了思想武器，注入了强大动力。
29.树立勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，汇聚“万众一心加油干”的磅礴力量，砥砺“越是艰险越向前”的昂扬斗志。
30.浩荡东风今又起，筑梦伟业正当时。
31.克服“自满”心态、强化进取精神，克服“等靠”心态、强化拼抢精神，克服“安逸”心态、强化攻坚精神。
32.让开放引领真正“引起来”“领起来”、让特色优势真正“特起来”“优起来”。
33.让担责实干、辛勤奉献的干部埋头不埋没，真正让优秀的优先、能干的能上、“老黄牛”不吃亏。
34.坚持以实绩论英雄，用足用好实绩考核利器，放大实绩考核导向激励作用，进一步激发团结奋进的磅礴力量。
35.把实绩考核“指挥棒”“风向标”用起来立起来，使其成为加快高质量发展的“助推器”。
36.奋斗路正长，行者方致远。接过历史的“接力棒”，走进时代的“大考场”，唯有绝无二心、感恩奋进才能行稳致远。
37.这是一场硬仗，越到最后越要紧绷这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。
38.以蓬勃向上的朝气、奋起直追的勇气、一往无前的锐气，精诚团结、拼搏进取，向组织交上一份成绩优异的答卷。
39.“上工治未病”“化危为机”需要有“一叶落而知天下秋”的敏锐，拿出看云识天气的眼力劲，把大风险化解在小萌芽状态。
40.修炼“见微知著”“未雨绸缪”的基本素质，始终葆有对大形势、大环境细微变化的预见力、洞察力。
41.锤炼“搏击风浪”的本领。“沧海横流方显英雄本色”，当危机不可避免地发生的时候，举重若轻、披荆斩棘地从容应对，更显新时代干部的能力和担当。
42.赢在战时关键是抓在平时，经常性、有计划地推动干部到急难险重一线，锤炼斗争精神、提升斗争本领，新时代需要更多的“疾风劲草”“烈火真金”。
43.“三省吾身”的自觉是干部持续成长的基石，善于从应对危机的反思中寻找得失、机遇，是干部成长的“加速器”“快车道”。
44.建立完善党性锻炼自查、互查和督查制度，引导党员干部自觉“亮丑”、互不“遮丑”、敢于“见丑”，着力解决党员干部理想信念虚化、党员意识淡化、宗旨意识弱化等问题。
45.短板，从另外一个角度来看，也是潜力。我们完全可以加快堵漏洞、强弱项，把短板变成“潜力板”，为发展打开新空间。
46.化危为机，不会自动实现，而是需要我们付出加倍努力。人们常说：“机遇总是青睐于有准备的人”。
47.具有敏锐的嗅觉、宽广的视野、独到的眼光，才能察觉新的机遇；下好改革创新“先手棋”、打好转型升级“主动仗”，才能抓住新的机遇。
48.“与其被冲击，不如去冲浪”，对危机最好的应对，就是攻坚克难、化危为机。
49.准确识变、科学应变、主动求变，坚持以改革开放为动力，方能培育壮大新的增长点增长极，跑出高质量发展的加速度，实现凤凰涅槃、浴火重生的新飞跃。
50.抓项目，我们既要有“一步登天”的追求，也不能一味地贪大求洋、好高骛远，要坚持统筹考量、靠船下篙、量质并举。
【每日写作金句】0429

1.走在前就要有走在前的样子，出重彩就要有出重彩的担当，高质量就要有高质量的作为。
2.倍加珍惜建功立业的难得机遇、干事创业的宽广舞台、拼搏奋斗的大好时光，始终保持一往无前的勇气、奋勇争先的斗志、敢打敢拼的劲头，不弃微末、不舍寸功。
3.进一步发扬敢闯敢试、敢为人先的精神，敢闯更多“无人区”，勇争更多“第一名”，探索出更多的模式和经验。
4.只准设路标，不准设路障。
5.不放过一个漏洞、不忽略一个盲点、不留下一个隐患。
6.百舸争流，破浪者领航；千帆共进，奋勇者当先。
7.既是一条提供基本遵循的“准绳”，一把衡量选人用人质量的“尺子”；也是一张严明纪律规矩的“密网”，一池激发干事创业活力的“春水”。
8.始终牢记“防范胜于救灾”，全力筑好安全生产“防火墙”。事故千防胜于一治，要坚持把事故防范在未发之时。
9.突出“忠实”标准加强政治把关，抓住“忠实”关键选优配强一把手，建强“忠实”团队提升班子整体战斗力，传承“忠实”薪火做好年轻干部工作，焕发“忠实”活力推进干部制度性交流。
10.在永葆政治忠诚、强化思想武装上更加走深走实，在提高政治站位、服务大局全局上更加有力有为，在优化政治生态、营造干事环境上更加风清气正，在强化政治担当、推进守正创新上更加稳中求进。
11.做到思想认识站位更高、对标看齐理解更深、落实落地行动更快、走在前列示范更好。
12.坚持选拔导向更鲜明、考核评价更科学、容错保护更精准、激励关爱更暖心，持续推动“两个担当”良性互动。
13.拿出实实在在举措，补齐贯通性不够、系统性不够、精准性不够、持续性不够、实效性不够的短板，着力消除工作中的薄弱领域、薄弱环节。
14.组织部门是管党治党的重要部门，要以组工忠诚铸就干部的忠诚之魂，以组工担当挺起干部的担当脊梁，以组工公道涵养干部的公道正派，以组工纪律严明干部的纪律规矩，努力打造清廉组工、模范部门。
15.现实是此岸，理想是彼岸，行动是架在河上的桥梁。行动优先，光想没用。困难再多不要紧，解决一个就少一个。
16.正视差距，从差距中看到潜力，从差距中寻找出路，以更加开阔的视野、更加开放的姿态，更加开明的政策，吸引人才聚智、吸引项目支撑、吸引技术引领。
17.开放经济首先是对人的思想观念的挑战，思想有多深，观念有多新，开放程度就会有多大，思想有多解放，视野有多宽广，经济发展就有多快。
18.开放就是抢抓机遇，机遇是稀缺资源，十分有限。越开放越有机遇，越封闭越没机遇。开放是包容，封闭是排斥。包容让城市进步，封闭使城市落后。
19.开放也是改革，改革是开放的动力，开放是改革的闸门。不改革，开放的成果难以巩固，不开放，改革的潮流难以奔涌。
20.激发全社会的创业激情和活力，让人人有序就业，人人置办家业，人人成就事业。就业是民生之本，家业是富民之基，事业是崛起之根。
21.人人有事做，社会才祥和，人人能做事，社会才进步，人人做成事，社会才发展。
22.发展是硬道理，是解决一切问题的根本和关键所在。科学发展是永恒的主题，越是发展不够，越要科学发展。坚持科学发展，才能实现可持续发展。
23.正处在发展的爬坡阶段，总量不足与结构不优的矛盾交织，客观困难较多与主观能动不够的因素缠绕，首位度与比较优势欠缺的压力同时存在。
24.靠组织做实群众工作，靠感情做透群众工作，靠方法做活群众工作，让群众理解、让群众拥护，得到群众支持。
25.以对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当，以时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，以守土有责、守土担责、守土尽责的责任担当，抓重点、补短板、强弱项，背水一战、务求必胜。
26.区域竞争日趋白热化，呈现出千帆竞发、万马奔腾之势，每个地区都在高质量发展的道路上奋力奔跑。
27.只有保持高于全省的增速，我们的经济实力才能够实现较快发展；只有优于全省平均水平，我们的发展质量才能够在时代大潮中不落人后。
28.把握时代规律，洞察时代变化，顺应时代大势，引领时代潮流，用新时代的眼光和标尺作牵引，积极应变、主动求变，先人一步、快人一拍、高人一筹，把该做的事情做早、做实、做优，勇做时代的“弄潮儿”。
29.用好比较优势、放大已有优势、创造后发优势、持续厚植优势，力争主要经济指标增幅位居全省第一方阵，整体工作进入全省先进行列，在全省的地位和影响明显提升。
30.高质量发展是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。
31.该传导的压力要传导下去，该突破的关节要有力突破，真正打破改革梗阻，打通改革之路。
32.在人才培养上“扬长补短”，在人才使用上“扬长避短”，在人才保护上“扬长容短”。
33.没有督查，就没有落实；没有督查，就没有成效。
34.只要大家心往一处想、劲往一处使，九牛爬坡、各个出力，就没有办不成的事。
35.摒弃那种“旧框框、老套路”偏重路径依赖的习惯，抵制那种“不接触、少交往”的狭隘思想风气，冲破那种“我是我、你是你”各得其所的利己格局，打消那种“老样子、摸不得”的自我欣赏劲头，棒喝那种“太平官、老爷气”的消极乏味行为。
36.变责任单为责任链，用责任制管住责任人，使责任压实到位、压力传导到位。
37.推，就是对工作推诿扯皮、踢皮球，认为“干的越多错的越多”，导致工作落不下去，产生“中梗阻”。
38.绕，就是遇到问题绕着走、碰到矛盾就缩手，认为“多一事不如少一事”，导致用形式主义反对形式主义，产生“假大空”。
39.拖，就是对待工作“玩缓兵之计、搞权宜之策”，这个规矩，那个规定，导致问题久拖不决，产生“慢性病”，最后小问题拖成大问题。
40.假，假表态、假落实，在会上表态时嗓门很高、坚决落实，一到具体工作就是之乎者也、顾左右而言他。
41.新使命催人奋进，新征程砥砺前行。
42.为领先而战、为荣誉而战、为使命而战。
43.开启再攀高峰的新征程，奋力当好新时代县域高质量发展排头兵，全力争做社会主义现代化建设先行军。
44.没有理由不抖擞精神，翻篇归零再创业，没有理由不昂扬斗志，重整行装再出发。
45.作为补齐发展短板、重回发展前列的宣言书，作为落实省市部署、不负上级期盼的动员令，作为实现跨越赶超、赢得区域竞争的路线图，推动在高质量发展的新征程上再攀新高、永站排头、始终先行。
46.对标标杆，在目标上体现排头、体现先行，敢于和最强的争、与最好的比、跟最快的赛。
47.引领方向，充分体现对新发展理念的贯彻、对高质量发展的坚持，全面拓展发展视野、提升发展境界。
48.提振信心，用高远目标来倒逼自己，用艰巨任务来激发潜能，把规划图变成实景图，把绊脚石变成垫脚石，把不可能变成可能。
49.统一思想、统一行动，上下一条心、拧成一股绳，一个声音喊到底、一心一意干到底。
50.全面压实责任链条，所有工作都要责任到岗、责任到人，项目化管理、专班式攻坚，所有指标都要量化到年、细化到月，每月排名、季度点评、年度考核。
【每日写作金句】0430

1.千方百计招大引强、招强选优，持续掀起招商热潮，确保招商不断链、签约不断档、发展不停步。
2.难题皆有对策，瓶颈均可破除，“保姆式”服务增强了企业投资的信心、决心，有力推动了项目签约、落地、投产。 
3.拿出“变天堑为通途”的昂扬斗志、“变不可能为可能”的实干本领。
4.以勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，汇聚“万众一心加油干”的磅礴力量，砥砺“越是艰险越向前”的昂扬斗志。
5.既是“参观者”，又是“解说者”；既是“展示者”，又是“点评者”。
6.坚持以项目为抓手、以活动为载体、以考核为倒逼，紧盯实物量、价值量抓推进，项目建设、招商引资、城市复苏、消费回升都按下了“快进键”。
7.全面造浓奋斗氛围，营造出激情燃烧、干事创业的火热氛围，凝聚起人人关心发展、人人参与建设的磅礴力量。
8.不负重托绘蓝图，履行使命谋发展。砥砺奋进铸华章，继往开来启新程。
9.必须只争朝夕、锐意进取，切实以过硬担当创造过硬成果，以非凡之力成就非凡之功。
10.在新时代有不惧从零干起而必丰收的远志，对新挑战有不畏从无开始而必胜利的信心，对新困难有不畏从头学起的而必克之的恒心。
11.在栉风沐雨中吸吮甘露、摄取营养，在荜路蓝蒌中开阔视野、汇聚经验。
12.基础不牢，地动山摇。基层既是产生利益冲突和社会矛盾的“源头”，也是协调利益关系和疏导社会矛盾的“茬口”。
13.强化智慧治理应用，让基层治理“大脑”更强大、“触角”更灵敏、“眼睛”更雪亮。
14.像淘宝购物一样方便快捷,像汽车4S店一样透明标准,像五星级酒店一样规范可靠,全力打响营商环境和安商服务的品牌。
15.从“小我”中跳出来,从“自我”中解放出来,从“政府思维”转向“企业视角”,从“干部姿态”转向“群众位置”,通过向痛点难点堵点“叫板”,让群众和企业发自肺腑“叫好”。
16.改革攻坚面对的不是“硬骨头”就是“烫手山芋”,各级领导干部必须以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当,带头躬身入局、承压奋进,推动改革攻坚实现大突破。
17.牵头主攻这些压力大、困难多的改革“硬骨头”,就是要以“关键少数”引领带动各级争当改革“实干家”“促进派”,汇聚形成谋改革、强攻坚、促发展的强大合力。
18.领导干部绝不能“只挂帅不出征”,要既当“指挥员”,更当“战斗员”,用心用力抓好各自领衔事项的推进落实,全力打造改革攻坚的样板标杆,以一马当先带动万马奔腾。
19.更好发挥考核风向标、助推器作用,尽快建立科学精准的绩效考评体系,加大改革考核在综合考核中的权重,强化差别化考核,切实考出压力、考出动力、考出积极性。
20.抢占最新风口，占领发展先机。
21.决战决胜靠装备、靠人员、靠战术,但是最根本的是靠精神、靠血性。
22.无数英雄的壮举启示我们,没有什么不可能,关键是事在人为,关键是豁出命往前冲。
23.思想更加统一，力量更加凝聚，前进方向比以往任何时候都更加明确，奋斗精神比以往任何时候都更加振奋，加快发展的信心决心比以往任何时候都更加坚定。
24.在把握发展大势中主动应对挑战，在抢抓战略机遇中坚定必胜信心，在正视差距不足中强化责任担当。
25.不能因疫情冲击降低转型发展的标准和质量，既要抓好补课，也要抓紧赶趟，既要努力奔跑，也要在若干领域奋力抢跑，跑出转型发展的加速度。
26.推动高质量发展、高水平崛起、高标准保护、高品质生活，推动经济发展更有后劲、改革开放更有活力、文化建设更有品位、生态环境更加优美、人民生活更加幸福。
27.决战决胜的关键时刻，我们决不能有丝毫的盲目乐观、应付交差和畏难厌战思想，必当以只争朝夕的拼劲、滚石上山的韧劲、攻坚克难的闯劲、踏石留印的干劲，真正把创城工作任务一件一件地做精做足、一项一项地落实落细。
28.行百里者半九十，冲刺之年才是标准更高、要求更严、分量更重、工作更难的“最后几公里”。
29.严格确定时间表、任务书、路线图，层层传导压力、级级分解任务、人人落实责任，形成主要领导亲自抓、整套班子合力抓、条块结合共同抓的工作格局。
30.一项覆盖面广、工作量大、关联度高、实践性强的系统工程，“只摆花架子”靠不住，“临时抱佛脚”行不通。
31.精细分解攻坚项目、精准施策各个击破、精益求精提档升级，特别要瞄准薄弱环节和问题短板，项目化推进、精准化整治、清单化销号，确保责任到岗、责任到位、责任到人。
32.力求事半功倍、借势加速，实现弯道领跑、直道冲刺。
33.时代和人民交给我们的一道必答题，必须干成、只能干好。
34.要有担当的勇气和必胜的信念，撸起袖子加油干、扑下身子抓落实，坚持刀刃向内，严格自查自纠，加强督导落实，紧盯短板弱项和热点难点问题，限期办理、跟踪问效，形成指挥贯通、上下联动、责任闭合、运转高效的机制。
35.胜利在望并非水到渠成，全面告捷依然任重道远，奋力冲刺更需脚踏实地。
36.立愚公移山之志强化责任担当，下精卫填海之功狠抓工作落实。
37.是一项点多面广、艰巨繁重的系统工程，也是一项日新月异、与时俱进的动态工程，没有最好，只有更好。
38.剑指沉疴找差距、对症下药补短板、精准发力强弱项、集中攻坚促提升，既是奋力冲刺的方向，也是冲刺成败的关键。
39.为山九仞不可功亏一篑，决战决胜尤需慎终如始。
40.树立的是形象、改善的是环境、提高的是素质、促进的是发展、受益的是群众。
41.强基固本全力攻坚，凝魂聚气奋力冲刺。
42.是排民忧、解民难、增民利的民心工程，是顺民意、得民心、惠民生的幸福工程。
43.以看得见的惠民之举、摸得着的利民之措，努力让人民群众有更多、更直接、更实在的获得感幸福感安全感。
44.感受到家门口实实在在的变化，体会了生活中真真切切的实惠。
45.全国文明城市，无疑是综合性最强、影响力最大、含金量最高的城市荣誉，是反映城市发展实力、文明程度、管理水平、整体形象的金字招牌。
46.守初心，就要爱民至高；担使命，必当乐民至厚。
47.以善始善终、善作善成的干劲，以日日为继、久久为功的韧劲。
48.发出动员令、立下军令状、吹响冲锋号。
49.发扬迎难而上、奋力赶超的精神，我们面临着全力冲刺的难得机遇；发扬同舟共济、众志成城的精神，我们凝聚了决战决胜的强大合力。
50.始终保持不进则退、慢进也是退的紧迫感，慎终如始、趁热打铁、鼓足干劲、背水一战。


