以党的建设高质量推动经济发展高质量
在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚中
牢记嘱托、奋勇争先

今年以来，区委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九届四中全会精神和中央、省委、市委重大决策部署，坚定扛稳管党治党政治责任，加快推动创新发展、转型发展、高质量发展，全面落实新时代党的建设总要求，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，以党的建设高质量推动经济发展高质量，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚凝聚强大力量、提供坚强保证。现将有关工作报告如下：
一、坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，凝聚创新发展转型发展高质量发展的强大合力
区委常委会坚持把政治建设摆在首位、把思想建设作为基础，把稳政治方向，坚定政治立场，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，带领全区人民坚定不移听党话、跟党走，确保习近平总书记重要讲话和指示批示精神、党中央决策部署落地见效、形成生动实践。
（一）深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增进政治认同、思想认同、情感认同。强化理论武装。区委把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，狠抓理论学习与思想武装，广大党员干部悟原理、求真理、明事理，使思想、能力、行动跟上党中央要求、跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要，使习近平新时代中国特色社会主义思想始终成为引领XX党员干部前进的思想旗帜和精神旗帜。提升理论学习质量。按照《XX区2019年度党（工）委（党组）理论学习中心组分专题集体学习安排意见》安排，严格落实学习规则，周密制定学习计划，强化“个人自学+集体研讨”学习机制，区委理论中心组集体学习X次，其中结合“不忘初心、牢记使命”主题教育集中学习X期X天，观看《XXX》《XXX》《XXX》等舞台剧X部，邀请XXX、XXX等作专题报告X场，到XXX展览馆、XXX纪念馆、XXX纪念馆等X处教育基地参观，有力推动了全区党员干部的理论学习往深里走、往心里走、往实里走。拓展理论宣讲覆盖面。建立了以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为中心内容，以区委理论学习中心组成员为龙头，以专家学者为宣讲主力，以基层宣讲员为宣讲骨干，推动党的创新理论宣讲全覆盖。创新运用“互联网+文艺”的形式，拍摄微视频X余部，将党的创新理论与领导干部讲党课、微型党课活动等相结合，有力推动了“党的创新理论万场宣讲进基层”活动，基层理论宣讲X场次，其中以“XXX精神”为主题的宣讲X场。指导全区各单位开展“我和我的祖国”微型党课比赛X场次，选拔优秀选手X名，参加全区微型党课比赛。加强“学习强国”管理，组织开展“学习强国——我和我的祖国”答题挑战赛活动X场次，我区“学习强国”注册人数X,注册率已达X%,各单位学习强国平台日均活跃度、学习积分等各项数据稳步上升。强化政治引领。坚持把“两个维护”作为最高政治原则，及时跟进学习贯彻习近平总书记发表的重要讲话、重要批示指示，认真落实中央政治局《关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》和省委、市委规定精神，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下履行职责、开展工作，不折不扣贯彻落实中央各项决策部署。召开区委X届X次全会、区纪委全会、全区领导干部大会等重要会议，印发《关于学习宣传贯彻习近平总书记考察调研XX时重要讲话精神的通知》《关于认真学习宣传贯彻十九届四中全会精神的通知》等，及时贯彻落实中央、省委、市委决策部署，确保各项工作落地落细落实。
（二）精心组织开展庆祝新中国成立X周年系列活动，把激发出的爱国热情、奋斗激情转化为谱写洛阳绚丽篇章的实际行动。坚持把开展庆祝新中国成立X周年宣传教育作为贯穿全年宣传工作的主线，组织开展“颂歌献祖国唱响新时代”合唱活动和“辉煌七十载筑梦新时代”文艺汇演，展示了XX区人民积极向上的精神面貌，抒发了群众为XX区高质量发展贡献力量的满腔热情和坚定信念。举行“辉煌七十载，筑梦新时代”主题书画展，展示了我区经济社会发展辉煌成就。参与拍摄“XXX”文旅竞演节目，书记当导游，推介XX文旅资源。持续开展爱国主义教育，XX陈列馆建成并对外开放。X年大庆当天，组织开展升国旗仪式，收听收看新中国成立70周年庆祝大会盛况，认真学习习近平总书记在庆祝大会上的重要讲话精神，极大激发了社会各界干部群众的自豪感和自信心。
（三）深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续营造学的氛围、干的氛围、严的氛围。坚决落实中央部署知省委、市委要求，聚焦主题主线，坚持“四个贯穿始终”，突出“四个注重”，推动主题教育走深走实，较好实现了理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的目标。一是以上率下扛牢政治责任。组织领导到位，成立领导小组、抽调精干力量组成巡回指导组，精心制定具有XX特色的“1+5”实施方案、9个专项整治方案和工作手册，确保主题教育方向明确、步调统一。坚持以县处级领导干部为重点，带头开展理论学习、带头深入基层调查研究、带头查找短板不足、带头推动整改落实，为基层和广大党员干部树立标杆、作出示范。二是抓理论学深悟透。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，县处级领导干部带头“导学”，读原文学原著悟原理，区委理论学习中心组开展10次集体学习、3次专题研讨。各级党组织开展集中学习20余次、交流研讨5余次，参与党员累计达X万余人次。丰富形式“促学”，大力开展学典型活动，拍摄《XX》《XX》《XX》等微视频X部，在微信公众号刊登“党员榜样”的初心故事，选树XX、XX等先进典型X名，激励广大党员学有榜样、行有示范。打造了写实性话剧《XX》，讲述了“一五”期间，投身XX工业建设的开拓者、奋斗者们艰苦创业的经历，让家国情怀和城市发展同频共振。三是抓调研精准广深。坚持开门抓教育，各级领导干部深入基层开展调研。X名县处级干部围绕制造业高质量发展、养老服务等重点工作，确定调研主题X个，科级干部结合实际确定课题X余个；坚持“四不两直”调研方法，深入大厂企业、科研院所、社区楼院开展调研，县处级干部共提出好点子好建议X条，打通工作堵点X个，办好惠民实事X件，发现好经验好典型X个，形成调研报告X篇。区委书记带头，各级领导干部主动到分管领域、基层联系点讲党课，累计完成专题党课X次。四是查问题动真碰硬。运用微信、电话、邮箱等信息化手段，采取实地查看、入户走访、调查问卷等多种渠道广泛征求意见，发放问卷X份，征集意见建议X条；结合领导干部下沉基层调研活动，征集物业管理、小区环境卫生等方面的问题建议X余条。深入开展“五查摆五对照五检视”，召开对照党章党规找差距专题会议，结合征求意见、谈心谈话、检视剖析情况，逐条梳理、逐项汇总，形成问题清单，县处级领导干部共查摆问题X条，为整改落实提供精准靶向。五是强化整治落实。坚持问题导向，精准施策抓整改落实。聚焦九个专项整治重点，明确具体整改项目和相关责任单位，细化整改措施，真刀真枪解决了基层减负、机关党建“灯下黑”、软弱涣散党组织整顿等实际问题。高质量推进“4+2”行动，县处级领导班子共梳理遗留历史问题X个，制定民生问题工作事项X个，明确限期提升工作事项X个，已整改完成X项，以解决问题的实效来检验主题教育的成效；创新开展党员联系群众活动，县处级干部包社区、科级干部包小区、社区干部包楼栋、普通党员连心群众，全区累计走访群众X万余人次，收集各类问题建议X个，已协调解决X个，拓宽了党和群众沟通的桥梁，促进党心民心交融，让群众感受到主题教育带来的新变化新成效。坚持高标准开好民主（组织）生活会，区委常委班子带头召开专题民主生活会，在“红脸、出汗”中触动思想、触及灵魂,班子共查摆问题X条，班子成员共查摆问题X条；X个参学单位相继召开专题民主（组织）生活会，X余个基层党组织跟进召开专题组织生活会，认真开展民主评议党员，全区呈现出层层带动、整体联动的良好氛围。
（四）严格履行主体责任，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。区委常委会坚持把抓好党建作为最大政绩，层层传导压力，逐级落实责任，推动主体责任和监督责任一贯到底。区委落实全面从严治党主体责任工作领导小组研究制定了《XX区委履行全面从严治党主体责任清单》，全区各级党组织认真制定主体责任清单，做到“清单管理、对账销号”。严格履行“第一责任人”责任，坚持对全面从严治党重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调；区委常委会成员认真履行“一岗双责”，严格监督并指导分管部门、联系单位党组织落实全面从严治党主体责任。区委常委会定期专题听取区人大常委会、政府、政协、法检“两院”党组工作情况汇报，在区“两会”召开前集中审议区人大常委会、政府、政协、法检“两院”工作报告，充分发挥区委总揽全局、协调各方的领导核心作用。坚持基层党建问题、任务、责任“三单制”管理，召开X年度党建工作责任制述职评议会议，对各街道办事处、区直单位履行抓基层党建、党风廉政建设、意识形态工作责任落实情况进行回顾检视，进一步压实管党治党政治责任。始终坚持党对意识形态工作的全面领导，严格落实意识形态工作责任制，不断加强意识形态阵地管理，开展“清朗”“清网”等系列网络专项治理行动，凝聚推动高质量发展的强大正能量。
二、坚持以党建引领基层治理为抓手，全面夯实基层基础
区委常委会始终坚持大抓基层的鲜明导向，以提升组织力为重点，突出政治功能，创新推进以党建引领基层治理，扎实做好决胜决战之年年各项工作，推动基层党组织全面进步、全面过硬。
（一）强力推进以党建引领基层治理。制定印发《XX区关于深入推进以党建引领基层治理实施方案》，建立工作联席会议制度，明确X项自治、X项法治、X项德治重点任务，全面推进基层社会治理体系和治理能力建设。发挥自治基础作用。探索实施志愿者积分激励机制，动员全区广大党员群众参与社区自治。目前，已登记X余户爱心商家和党员居民储户，服务人群X余人次，构筑了“受助—助人—互助”“奉献—回报—奉献”的志愿服务新风尚。突出法治保障作用。完善矛盾纠纷多元化解机制，化解办结案件X件；扎实推进“雪亮工程”建设，完成了对区级视频监控中心的数字化系统升级；稳步开展“四官服务进社区”，组建X支四官服务队，开展法律咨询X余场，服务居民X万人次。强化德治支撑作用。持续开展党建创新提升活动、“党的创新理论万场宣讲进基层”活动以及“快乐星期天”“公益电影放映”等文化惠民活动，挖掘选树典型榜样X名，让广大党员干部学有榜样、行有示范。同时，开展各类宣讲、实践活动X余场次，掀起了传承优秀文化传统精神热潮。积极推进服务下沉。深入推进党建引领、“三社联动”，引入X等社会组织X家，开展活动X余场，服务群众X万人次。试点XX街道开发“智慧社区”平台，简化优化“三社联动”平台业务办理，制定网上办理事项X项和上门代办事项X项，实现了“让信息多跑路，让居民少跑腿”。同时，投入党建阵地建设经费X余万元，新建或改扩建党群服务中心和住宅小区“邻里中心”X个，其中探索打造了亲民化便民化的XX社区、XX社区党群服务中心和XX邻里中心、党群共享空间等。
（二）持续推进党建工作计划。结合市委党建工作全面强化年工作要求，创新实施“五大提升”工程，持续办好基层党建十件实事，积极推进X个“五星支部”建设，示范引领全区各级党组织晋位升级。加强社区干部队伍建设，开展乡土人才联络和回归工作，累计纳入乡土人才库X人；完成X个街道X个社区党组织书记区级备案管理和社区“三委”干部街道备案管理工作；分四批组织全区X余名各领域党务工作者到成都、XX先进群体教育基地和XX县委党校进行学习和培训；选拔X名符合条件的社区“两委”干部参加大专学历教育；对X名考取社工师资格证的社区工作者发放职业津贴；畅通社区党组织书记晋升渠道，从优秀党组织书记中招录X名公务员和X名事业编，激发社区工作者活力。同时，严格按照“四个一”措施，扎实开展软弱涣散社区党组织整顿工作。目前，XX社区党委和XX社区党委已全面完成整顿任务。
（三）统筹推进各领域基层党建。抓牢社区党建。广泛开展“一社区一特色”党建品牌创建活动，让社区服务更加贴近基层、贴近群众。打造了XX社区“三家七社十色服务”、XX社区“党旗下的邻里情”、XX社区“红色细胞工程”等一批党建特色品牌。推进机关党建。围绕“五个品质”全面提升目标，实施机关党建“百日提升”活动，激励全区各级机关党组织争创“服务高质量发展先锋队”。拓展“两新”党建。深化“三集中”活动，坚持定期集中排查，今年以来新建“两新”组织党组织X家，对未建党组织的坚持下派党建指导员，对“两新”党组织所交党费100%返还，对单独新建的“两新”党组织下拨X元奖补资金。加强学校党建。积极探索“党建清单+责任制建设”“功能党小组+教学研讨”“区域联动+党建共建”“党建+少先队建设”等党建工作新举措，推进党建工作与教育教学中心工作有效融合。
三、坚持党管干部、党管人才原则，为推动创新发展转型发展高质量发展提供坚实干部人才支撑
区委常委会坚持党管干部、党管人才原则，围绕建强干部队伍和人才队伍、推动创新发展转型发展高质量发展，积极谋思路、定措施，出实招、破难题。
（一）坚持新时代好干部标准，着力打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。一是突出使命担当，高标准做好选人用人工作。今年以来，调整干部X人次，其中提拔正科级领导干部X人、非领导职务干部X人，重用正科级领导干部X人，提拔副科级领导干部X人，重用副科级领导干部X人；交流任职领导干部X人；转任非领导职务、免职、免兼职领导干部X人；机构重组原班子转任X人。经过调整，全区正科级领导干部平均年龄从X岁下降至X岁，副科级领导干部平均年龄从X岁下降至X岁，X岁以下科级领导干部占比从X%上升至X%。按照上级部门关于街道办事处领导班子常态化配备目标要求，办事处班子成员中X岁以下干部配备和女干部、少数民族干部配备情况均已达标。二是强化教育培训，提升干部适应新时代发展要求的本领。突出需求导向，科学安排培训内容，不断提升培训实效，组织十九大精神宣讲、自贸区建设专题讲座及两期党政干部综合能力提升培训班，参训领导干部累计X人次。先后选派X名干部参与市委党校中青年干部培训班、县（市、区）委局长进修班等X个主体班次的学习，并按照上级要求完成我区X个主体班次的培训任务，累计培训学员X人次；此外，把基层一线作为培养锻炼优秀年轻干部的主阵地，已抽调X名优秀干部到拆迁、河渠治理、环保攻坚等基层一线和“吃劲”岗位历练，不断提升他们解决问题的能力与水平，有X名干部通过锻炼被提拔重用。三是加强监督管理，营造良好政治生态。严格执行领导干部个人有关事项报告制度，组织全区X名在职科级干部填报了《领导干部个人有关事项报告》及《科级干部信息采集表》；加强科级干部和一般公务员的信息登记备案和出国（境）证件管理，完成公安机关出入境部门备案信息更新X,补收应交未交证件X册；坚持领导干部经济责任审计制度，共对X个单位的主要负责人进行了离任经济责任审计。四是激励与约束并重，激发干部干事创业热情。做好公务员职务与职级并行工作，按照干部管理权限对全区符合条件的X余名公务员进行了职级套转；加强党政领导干部考核工作，先后完成全区X年度科级干部综合考核、部分科级党政领导班子考核、区属学校领导班子考核工作；建立干部“做事清单”制度，每季度将全区机关事业单位党政正职的工作开展情况进行公示，以此来“晒成绩、亮做法、找差距”，进一步强化干部日常监督考核，在全区营造争先进位、比学赶超的浓厚氛围。
（二）着力集聚各方面优秀人才。一是人才评定服务工作有序开展。积极组织X名专家申报第十批省优秀专家， X名同志获选省优秀专家。二是英才计划落地落实。扎实推进人才团队引进工程，鼓励支持企业参评第四批英才计划，我区X个团队完成申报工作；对英才计划引进的前三批团队提供“保姆和管家式服务”，为入驻我区的第三批英才计划的XX团队及时兑付相关政策性待遇、拨付专项资金，房大维团队圆满完成工商营业执照变更手续，在租赁厂房上享受政策性补贴照顾。三是开辟优秀人才引进渠道。深入实施人才强区战略，面向社会公开引进一批学历层次高、专业能力强的全日制硕士及以上研究生到区财政全供事业单位工作，为人才引进和储备开辟“绿色通道”。目前，已发布招聘公告，X名研究生完成报名，资格审核等各项工作有序推进。
四、坚持从严正风肃纪反腐，持续巩固发展反腐败斗争压倒性胜利
区委常委会坚决扛稳全面从严治党责任，始终坚持把纪律规矩挺在前面，带头落实中央八项规定及实施细则精神，带头落实省委、市委相关要求，持续倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，坚持管党治党不放松、惩治腐败不手软，把全面从严治党引向深入。
（一）加强政治监督，净化政治生态。围绕深化工作布局开展监督，制定《关于持续加强监督检查为全面深化发展建设提供坚强保障的意见》，围绕持续实现告知两发展、全面深化经济发展工作布局、实施“X”合理有效投资行动计划开展监督检查，共发现问题X起，问责X人，其中党政纪处理X人。围绕环保攻坚开展监督，制定《XX区环境污染防治监督检查工作方案》，围绕各相关单位及个人履职尽责、工作作风情况开展监督检查X余次，发现问题X起，问责X人。围绕亲清政商关系开展监督，制定《XX区党政机关服务企业清单》《关于发挥纪检监察职能作用促进民营经济健康发展十项措施》，立案查处了XX案件。
（二）坚决纠正“四风”，强化作风建设。聚焦群众身边腐败和作风问题开展整治，围绕扶贫领域腐败和作风问题、民生领域侵害群众利益问题以及涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题等三个方面开展专项治理。查处群众身边腐败和作风问题X起，处理X人。聚焦在“不忘初心、牢记使命”主题教育中开展漠视侵害群众利益问题专项整治，明确X类X个整治项目，制定整治问题清单X项、整治措施X条。目前已公布第一批专项整治成果，涉及X个方面X项成果。聚焦重要节点开展整治，开展“公款旅游、公车私用、私车公养”“天价烟”等专项整治活动，组成检查组X余个，检查商场酒店、娱乐场所等重点场所X余处，检查车辆X余台，发现问题X个，问责X人。聚焦违反中央八项规定精神开展整治，查处违反中央八项规定精神问题X起，给予党纪处分X人，下发通报X期；查处形式主义、官僚主义问题X起，问责X人。
（三）保持高压态势，严厉惩治腐败。精准运用监督执纪“四种形态”，今年以来共受理问题线索X件，立案X件X人，处分X人，其中党纪处分X人，政务处分X人，双重处分X人，组织处理X人次，留置X人，移送X人。运用监督执纪四种形态处置人数比例，分别为X%、X%、X%.X%。推动全区以案促改制度化常态化，今年以来，开展以案促改警示教育X次，接受警示教育X人，召开专题民主生活会X次、专题组织生活会X次，查纠问题X个，废止制度X个，修改制度X个，新建制度X个。认真开展廉政教育。组织全区领导干部开展家风建设活动X余次，开展主题教育和各类文化等集中活动X余场，接受教育和参与活动党员干部X余人。
（四）提升巡察水平，彰显利剑作用。全年开展X轮常规巡察以及两轮巡察回头看。其中，常规巡察、“回头看”X个党组（党工委），巡察社区党组织X个，巡察社区党组织覆盖率达到X%,超过全市平均数位于全省前列。共发现问题X个，向被巡察单位党组织下发情况说明通知书X份、立行立改通知书X份，向纪委、组织部移交问题线索X件，给予党纪政务和组织处理X人次，挽回经济损失X余万元。
在总结工作的同时，我们也深刻地认识到，我区党的建设还存在一些短板和弱项，与新时代党的建设总要求和群众期盼还有一定差距。一些党员干部尤其是党员领导干部在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想上还不够深入，能力素质、斗争精神还不适应新时代新要求，制度意识还需要增强，治理能力需要持续提升；一些基层党组织管党治党的责任压得还不实，创新的思路举措还不多，党建工作质量有待进一步提高；一些领域形式主义、官僚主义问题仍然还存在，党风廉政建设需要持续加强。对于这些问题，我们将高度重视，采用有力措施加以解决。
2020年是实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会的收官之年，党建工作任务艰巨、责任重大。我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动全面从严治党落到实处，以党的建设高质量推动经济发展高质量，在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚中牢记嘱托、奋勇争先。

