在全市“创争”活动暨职工文化建设先进表彰会上的讲话
 今天，我们在这里召开X市“创建学习型组织、争做知识型职工”活动暨职工文化建设先进表彰会，总结前一阶段工作，交流经验，表彰先进，研究部署下一步目标任务。首先，我代表市“创争”活动领导小组、市职工文化建设先进单位创建活动主办单位，向受表彰的各类先进，表示热烈的祝贺！
　　刚才，会议表彰了2019年度“创争”活动和职工文化建设先进单位和先进个人；XX同志作了大会发言，交流了开展“创争”活动和职工文化建设的做法和经验；X同志代表获奖单位和个人宣读了“深化创建学习型组织、争做知识型职工活动，为打造学习型、创新型、生态型城市共同努力”的倡议书。会议虽然时间不长，但主题突出、内容丰富，对于下一步深化“创争”活动和职工文化建设，推进学习型城市建设，具有积极而重要的意义。
　　“创建学习型组织、争做知识型职工”活动，是提高职工队伍素质、增强企业核心竞争力的重要载体，是我市建设学习型城市的重要抓手。这项活动自20XX年开展以来，得到了基层单位和职工的广泛响应和积极参与，全市累计评选表彰学习型组织XX个、学习型班组XX个，有XX名职工被评为知识型职工，为建设学习型城市、创新型城市作出了积极贡献。去年，为认真贯彻落实党的XX届XX中全会精神，积极推进文化名城、文化强市建设，市总工会、市文明办、市文广新局、市体育局又联合开展了职工文化建设先进单位创建活动。通过一年的努力，全市有XX%的企事业单位参与了创建活动，有XX家单位达到了先进标准，并在今天大会上进行了表彰。希望各单位发扬成绩、再接再厉，扎实深入开展“创争”活动，大力推进职工文化大发展大繁荣，为打造生活品质之城、建设幸福和谐X作出新的贡献。
　　下面，我代表市“创争”活动领导小组、市职工文化建设创建活动主办单位，就进一步深化“创争”活动，扎实推进职工文化建设，讲三点意见。
    一、围绕建设学习型城市，深化“创争”活动，推进职工全面发展
　　人的全面发展，是经济社会发展的根本目的和动力。市第十一次党代会提出，要着眼于促进人的素质的提高，着力建设学习型城市，引导全市人民学以立德、学以增智、学以创业。各级工会要以“创争”活动为抓手，紧紧围绕建设学习型城市这一目标任务，在职工中大力倡导终身学习的理念，积极构建职工终身教育体系和学习服务体系，着力提高职工队伍整体素质，为我市经济社会发展提供智力支持和人才支撑。
    一是要加强学习教育。深化“创建学习型组织、争做知识型职工”活动，首先要教育职工树立终身学习的理念，不断提高职工的学习能力，让学习成为广大职工的自觉行动，努力推进职工队伍的知识化进程，着力培养造就一支知识型、技术型、创新型的高素质职工队伍。要加强中国特色社会主义理论体系的学习，教育职工自觉用马克思主义的立场、观点、方法指导实践，坚定走中国特色社会主义道路；要加强专业知识和职业技能的学习，帮助职工提高创业和发展技能，努力成为各行各业的行家里手，在本职岗位上建功立业；要加强历史文化的学习，引导职工认真学习中华优秀传统文化，学习X人文历史，增强广大职工对X城市的认同感、归属感和自豪感，激发广大职工热爱X、建设X的热情。
   二是要建立长效机制。深化“创建学习型组织、争做知识型职工”活动，要健全完善工作长效机制，为职工学习搭建平台、创造条件。要积极争取相关部门的支持，整合社会资源，积极推进“职工学校”、“职工书屋”和“职工高技能人才创新工作室”的建设，不断满足职工的学习需求。要深入开展“百场法律知识讲座进工地”“女职工素质流动课堂”“心理健康讲座进基层”、“劳动法律宣讲进企业”等活动，主动将职工最需要的知识送进企业，送到职工身边。要深入实施“万名职工免费技能培训”和“资助千名农民工上大学计划”，鼓励职工学习专业技能和科学文化知识，帮助职工提高科学文化水平，提高职业技术技能。
　　三是要创新完善载体。开展“创建学习型组织、争做知识型职工”活动，要把提升职工队伍整体素质作为目标，把培养职工的自主创新能力作为重点，不断丰富内容、创新载体，做到以学习促创新、以创新促发展。要广泛开展技术论坛、技术沙龙、技能竞赛等活动，组织职工开展技术学习、技术交流、技术比武活动，在职工中营造“比、学、赶、帮、超”的良好氛围，让职工共同学习技术，共同解决难题，共同提高水平。要特别注重指导职工开展经济技术创新、技术革新和发明创造活动，积极推进技术交流和技术协作，引领广大职工争当“岗位标兵”，争做“创新能手”。要健全完善职业技能带头人制度，不断充实市、区县（市）、企业三级职业技能带头人队伍，广泛开展“名师带高徒”活动，通过技术指导、技术帮带，为职工特别是年轻职工创造更多学习机会，加快他们的成长进程。
　  二、围绕建设文化强市，深化“创争”活动，推进职工文化大发展
　　建设文化强市，是市委、市政府作出的重大战略决策，是顺应科学发展新要求、把握文化发展新趋势、满足人民群众精神文化新期待、构筑X城市发展新优势的现实需要。深化“创建学习型组织、争做知识型职工”活动，要紧紧围绕建设文化强市这一目标任务，大力推动职工文化大发展大繁荣，不断满足职工群众日益增长的精神文化需要，为我市推动科学发展、促进社会和谐提供强大的精神动力。
   一是要加强职工文化阵地建设。职工文化活动阵地是丰富职工精神文化生活的重要平台，是弘扬社会主义先进文化的重要载体。近年来，我市各级工会在职工文化活动阵地建设方面做了大量工作，取得了不少成果。比如市总工会先后完成了文化宫职工活动中心改造、工人业余大学扩建，启动了市职工文化中心建设，各地的职工文化活动阵地建设也搞得有声有色。但从总体上看，职工文化活动阵地建设与广大职工对文化的新需求、与经济社会发展的新形势还不相适应，一些基层工人文化宫、俱乐部建设有萎缩的趋势。在当前深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣的背景下，各级工会要抓住机遇、积极作为，大力推进职工文化活动阵地建设，更好地发挥工会文化活动阵地“学校和乐园”作用。要积极争取党政支持，整合各方资源，把工会文化宫、俱乐部、职工书屋等纳入公共文化服务体系，加大基层职工文化阵地投入力度，确保工会文化建设有阵地、有经费、有人员、有活动。要大力普及“新X人”文化家园，按照合理选址、方便职工和因地制宜、不拘一格的原则，创造性地开展建家工作，着力构建一个广覆盖、多层次、功能齐全的职工精神文化家园。在加强阵地硬设施建设的同时，要注重培育职工文化骨干软实力，积极探索职工文化骨干队伍教育管理的有效途径和办法，努力培养一批思想进步、德艺双馨、具有一定影响力的职工文化骨干，为职工文化繁荣发展提供人才支撑。
　 二是要组织好职工文化活动。要贴近实际、贴近生活、贴近职工，弘扬主旋律、坚持公益性、提倡多样化，广泛开展丰富多彩的职工文化活动，用积极向上、健康有益的文化活动，充实广大职工的精神文化生活。要精心培育植根职工、服务职工的文化载体，努力打造富有工会特色、职工特点的职工文化品牌，以品牌活动带动职工文化活动的深入开展。近年来，“放歌天堂”外来创业者声乐大赛、“千场电影下基层、百场文艺进企业”等活动，深受职工群众欢迎，我们要坚持做深、做强，打响品牌。要以办好全市第X届职工运动会为契机，进一步推进全民健身运动的蓬勃开展，充分调动广大职工参与文化活动的积极性、主动性。
　　三是要加强职工人文关怀。加强人文关怀和心理疏导,培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。这不仅体现了我们党以人为本的宗旨和与时俱进的创新，同时也对新形势下的职工文化建设提出了更高要求。当前，我国正处于经济转轨、社会转型的关键时期，各种利益关系相互交织，社会矛盾早发多发。不可否认，许多职工面临着很大的工作压力、精神压力，特别是新生代农民工的心理问题日益凸显。各级工会务必要高度重视，切实加强职工的人文关怀和心理疏导，努力引导职工正确对待利益关系调整，以理性合法方式表达利益诉求。要充分发挥职工心理咨询热线、职工健康志愿服务队的作用，积极为职工群众提供心理咨询、辅导等服务，缓解职工的心理压力，疏导职工的负面情绪。要有针对性地加强对年经职工和新生代农民工心理健康的关注和投入，帮助他们搞好自我管理、自我调整，密切关系、理顺情绪，感受集体温暖，促进心理和谐。
    三、围绕建设社会主义核心价值体系，深化“创争”活动，构筑职工价值高地
　　坚持社会主义先进文化的前进方向，以文化建设为引领推进社会主义核心价值体系建设，是当前一项十分紧迫而重要的政治任务。深化“创建学习型组织、争做知识型职工”活动，要坚持用社会主义核心价值观引领职工思想道德建设，坚持用社会主义核心价值观推进职工文化建设，积极推动核心价值观的大众化，引导广大职工树立“物质上共同富裕、精神上共同富有”的价值追求，努力构筑职工价值高地。
　 一是要大力弘扬工人阶级伟大品格和劳模精神。“信念坚定、立场鲜明，艰苦奋斗、勇于奉献，胸怀大局、纪律严明，开拓创新、自强不息”的工人阶级伟大品格和劳模精神，是社会主义核心价值体系的重要内容。要大力弘扬爱岗敬业、无私奉献、争创一流的精神，教育广大职工以事业为重、以岗位为重、以劳动为重，立足本职、脚踏实地。要激励广大职工勤奋学习、刻苦钻研，广泛参与技术革新和劳动竞赛，努力提高文化素质和技术技能，不断追求一流的技术水平，积极创造一流的工作业绩。要大力营造“劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大”的浓厚氛围，倡导和引领时代价值取向，为打造东方品质之城、建设幸福和谐X提供精神动力。
    二是要加强职业道德建设。加强职工职业道德建设，是开展“创争”活动的重要内容。要教育和引导广大职工树立职业理想、职业责任、职业精神和职业作风，遵守职业纪律和职业规范，提高职业技能。要深化职业道德模范评选活动，选树一大批诚实守信、爱岗敬业、无私奉献的典范，引导职工树立正确的职业道德观。要广泛组织开展各种主题教育活动，弘扬中华传统美德，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。要广泛开展志愿服务活动，拓展各类道德实践活动，倡导“务实、守信、崇学、向善”的浙江人价值观。要深化和谐劳动关系创建活动，加强企业社会责任建设，培育企业和谐文化。
  　三是要广泛开展“XX”主题宣传教育活动。最近，我们X涌现出一位平民英雄、职业道德楷模X同志，他在危急时刻勇于担当、坚守岗位，确保了X名乘客安然无恙，自己却献出了宝贵生命。X同志的行为不是偶然的，是他职业品德修养铸就的，是因为X同志长期养成的过硬驾驶技术、良好的驾驶习惯和极强的应变能力，才在关键时刻展现了临危不惧、处置果断的职业素养。他是我们这个时代的职业楷模，在他身上集中体现了工人阶级的伟大品格和职业情操，是全市职工学习的榜样。前不久，市总工会部署开展了“学习X精神、争做职业楷模”主题宣传教育活动。各级工会要按照市总工会的部署要求，扎实推进各项活动、各个阶段工作。当前，各级工会要集中组织开展好学习宣传活动，大力宣传X同志的先进事迹，迅速掀起学习的热潮。要结合“我们的价值观”主题实践活动，在职工中广泛开展“X职工价值观”大讨论、大提炼活动。通过广大职工的积极参与讨论，提炼出X职工的核心价值观，引导广大职工在各自岗位上尽职尽责、敬业乐业，争做职业楷模。
　　同志们，深化“创建学习型组织、争做知识型职工”活动，推进职工文化建设，是一项长期而艰巨的任务，意义十分重大。希望各级工会进一步加强组织领导，不断健全完善机制、丰富活动内容、创新活动载体，扎扎实实地把各项工作落到实处，为打造生活品质之城、建设幸福和谐X作出新的更大的贡献！

