在全面提升社区治理水平动员部署会上的讲话

今天这次会议，主要目的是深入贯彻中央和省委、XX市委关于加强社区治理工作的有关要求，动员全市上下进一步强化党建引领、理顺体制机制、补齐工作短板，全面提升社区治理水平，为加快建设“XXXX”提供坚强保障。XX市民政局XXX局长在百忙之中参加这次会议，让我们以热烈的掌声表示感谢和欢迎！
首先，请XXX同志宣读《XX市进一步提升社区治理水平的实施方案》。
……
下面，请XX同志对社区治理工作进行重点部署。
……
下面，请民政局、住建局、XXX街道、XX社区依次进行表态发言。
……
下面，请XXX局长作重要讲话。
……
刚才，XX同志宣读了提升社区治理水平的实施方案，XX同志围绕加强党建引领、依法提升社区治理水平、理顺物业管理体制机制，对社区治理工作进行了安排部署，很详细、很具体，各单位要不折不扣抓好贯彻落实。民政、住建、XX街道、XX社区分别作了表态发言，态度坚决、措施有力，表现了干好工作的强烈愿望。XXX局长结合XX工作和自身经验，作了一个十分重要、十分精彩的讲话，既是一次“现场教学”，又是一次工作动员；既指出了问题，又给出了方法，具有很强的指导性、针对性和操作性。大家要认真学习消化，用心体会思考，深入抓好落实。下面，在大家讲的基础上，我再强调几点。
一、提高站位，正视问题，充分认识加强社区治理的重大意义。社区处于城市党建的最前哨、城市服务的最前端、城市管理的最前沿。加强社区治理意义重大，我们要深刻认识，算好大账，切实增强抓好工作的思想自觉、行动自觉。
1、算好“政治账”，这是贯彻上级要求、打牢基层基础的重要任务。社区是党委、政府联系群众的纽带，直接关系党和人民群众的血肉联系，直接关系城市的繁荣稳定，把社区治理好、打造好是我们义不容辞的责任。一方面，这是夯实党的执政根基的需要。2016年7月，总书记对社区工作提出明确要求，“要时时处处贯彻党的宗旨，让党的旗帜在社区群众心目中高高飘扬”。近年来，我们一直高度重视社区党建工作，成立了XX个社区党支部、有XX多名党员。但实事求是地讲，作用发挥还不够充分。有的浮在面上，缺乏鲜活载体，难以深入群众生活；有的只能收收党费、做做杂事，政治引领、思想引领、组织群众作用发挥不够，近年来，我们在社区建设、治理服务上投入很大，也办了不少实事，但群众参与度不够，有时甚至不买账。要切实把社区党组织建强，在服务群众中联系群众、团结群众，确保社区治理始终沿着正确方向前进。另一方面，这是深化改革的重要内容。物业管理是社区治理的重中之重，同时也是一个“老大难”问题。XXX年XX月，省委明确要求，研究制定物委会、业委会统筹管理办法，解决城市居民小区物业管理权责界线不清、矛盾纠纷不断等现实问题，并将XX确定为全省物业管理体制改革试点。去年11月，XX召开了动员会，我市被确定为试点，充分体现了对XX的信任和重视。我们要强化责任担当，扎实推进社区治理，特别是深化社区物业改革，做特色、出经验、成亮点，打造品牌。
2、算好“民生账”，这是补齐短板、提升城市形象的迫切需要。社区是城乡“细胞”，涉及百姓生活的点滴小事，承载民生、凝聚民心。通过主题教育特别是疫情防控发现，我们社区治理中还存在一些突出短板。一是人员力量薄弱。我市社区只有XXX名工作人员，平均年龄50岁，且为清一色的“娘子军”，平均1个人承担XX人的治理任务，心有余而力不足。二是历史欠账较多。全市老旧小区有XX个，基础设施老化，门禁、监控系统缺失，部分小区环境脏乱差。三是物业管理不规范。有的私搭乱建，把公共绿地变成自家“菜园子”。有的车辆乱停乱放，挤占公共道路现象十分突出。这些问题，群众反响很大，甚至引发了信访问题。我们必须下定决心、下大力气把这些堵点、痛点解决掉，让社区真正成为老百姓的舒心家园。
3、算好“发展账”，这是加快建设“XXXX”的题中之义。社区是城市的基本单元，只有每个社区都美，城市才能美。试想，如果我们城市面上很大气、很漂亮，但小区内部却管理无序、杂乱无章、脏乱差，群众怨声载道，怎么称得上“美丽XX”？特别是今年，我们要迎来全国文明城市、国家卫生城市“双城”复审，社区也承担着重要的任务，最后的测评要上楼入户，群众的满意度直接影响最后结果。我们要站在提升XX城市形象乃至未来发展的高度，全面提升社区治理水平，让社区更有品位、更有温度，让城市更加宜居宜业。
4、算好“长远账”，这是推进社会治理现代化的有效途径。日前，XX省、XX市相继部署了市域治理现代化工作。社区是社会治理的“神经末梢”，是撬动市域治理的支点，实现社区治理现代化，才能实现市域治理的现代化。我市现有社区XX个、小区XX个、居民XX万人，占全市总人口的XX%，新的形势和要求下，社区治理面临着繁重的任务和挑战。比如，如何下移治理重心和力量，如何让群众有效参与治理，如何化解矛盾纠纷等等。要统筹协调，抓重点、补短板、强弱项，切实将社区治理抓实抓好，全面提升市域治理现代化水平。
二、突出重点，把握关键，推动社区治理水平实现新提升。对加强社区治理，我们强化顶层设计，形成了“1+3+15”的制度体系，这是加强社区治理的总纲。大家要对照方案，重点突破，全面提升社区治理水平。
1、要强化党建引领。加强党的领导是提升社区治理水平的基础和关键。我们构建了“六位一体”的社区治理体系，明确了责任单位、完成时限、提升标准，组织部门要严格督导、抓好落实，夯实党在城市的执政基础。一要把基层堡垒建强。基层党组织是社区治理的组织者，要旗帜鲜明唱响党的领导，持续整治软弱涣散，增强党组织的凝聚力。要在“六位一体”治理的基础上，引导鼓励社区居民、社会团体、志愿服务者等参与社区事务，形成“6+N”工作格局。二要把社区队伍建优。社区干部的能力水平直接决定治理水平，要把这支队伍管好用好，解决好有人干事的问题。要通过岗位练兵、专题培训等形式，不断提升街道、社区工作人员服务能力和水平。要建立完善社区工作人员待遇保障激励机制，激发干事创业热情。三要把党建阵地搞活。现在我们农村“小微权力清单”“乡村振兴党旗红”已经形成品牌，但社区载体不多。XXX社区，党建活动就很有特点，我们要对标学习，精心设计一批特色鲜明、主题突出的党建载体，推行党建责任清单、便民服务清单等措施，让党建有声有色。
2、要选好突破口。当前，社区治理最突出的问题就是私搭乱建、环境设施落后和物业费收缴难。我们要以解决难题为着力点，聚力攻坚，率先突破，重点打好3个攻坚战。一是强力拆违攻坚战。部分小区私搭乱建，未经审批私建阳光房，占用公共绿地设桩种菜，侵占公共道路扩门扩窗，不仅影响社区环境和安全，还侵占他人利益，影响公平正义，造成矛盾隐患，必须坚决制止。要重拳出击，依法依规坚决拆除，拆出空间、拆出正义。要制定周密方案，广泛宣传，鼓励自己拆除，拒不配合的要采取强制手段，涉及党员干部的要严肃处理。二是基础设施提升攻坚战。要加快老旧小区改造步伐，严格程序、保证质量，全面提升门禁、道路等基础设施和配套设施水平，改善群众居住条件，把短板补齐，为强化社区治理打好基础。特别是XX个改造试点，要抓紧招投标，加快推进，尽快见到效果。三是物业费收缴攻坚战。当前，部分小区业主甚至公职人员缴纳物业费不积极、不主动，严重的还故意拖欠、拒不缴纳。这固然有服务不到位、管理不到位等客观原因，但更主要的还是没有形成机制约束，违法成本低。要从各级党员干部和公职人员抓起，摸清底数，建立台账，开展自查自纠，对无正当理由拖缴欠缴的，要严肃处理，公开曝光。组织部、纪委、街道要共同负责，形成组织约束、纪律问责的机制。要把物业费缴纳作为信用评价的重要指标，完善失信惩戒机制。我们每年涉及物业的案件也不少，要建立物业纠纷巡回法庭，开辟绿色通道，对物业纠纷案件快立、快审、快结。
3、要明确载体抓手。加强社区治理不能停留在口头上，必须有目标、有任务，从物业管理、社区治安、智慧化管理等方面设计好载体，做到靶向定位、有的放矢，重点开展4个创建。一是物业管理规范化创建。要严格按照“三个百分之百”要求，围绕规范化、常态化，理顺体制机制，人员没有配齐的马上配齐，组织没到位的要马上成立，没有物业的物业公司马上接手，倒排工期，抓紧推进，确保6月底前完成任务。特别是要严把人员关口，包括物委会成员、物业管理员等，真正把责任心强、能够跟党委政府保持一致的人选出来。同时，要强化行业监管，我们自己的公司要管好，其他物业公司更要盯住，对服务不到位、群众反映强烈的，该整改整改，该处罚处罚，该清退清退。二是平安社区创建。老百姓最需要的就是平安，要结合“依法治市、平安XX”建设，切实提高社区三防水平，筑牢安全防线。物防上，要结合物业管理改革，加强门禁系统建设，提高社区的安全性。技防上，要加快推进“雪亮工程”，实现社区监控全覆盖、无死角。人防上，“一区一警”要在试点基础上，充分考虑社会治理新形势、新要求，适时推开。要整合各方面力量，建好管理网格，让大事小情、一草一木都有人管，有人问。同时，社区居民之间也难免会发生一些矛盾纠纷，要尝试像农村一样，建立综合性调解平台，及时排查化解矛盾，做到小事不出社区。三是智慧社区创建。社区管理要靠人，更要靠科技、靠智慧。比如，杭州市打造了智慧社区综合信息平台，涵盖居民信息、社区办公、社区自治、便民服务等模块，居民有什么问题、需要什么服务，通过手机反馈，马上就有人解决，节省了大量人力物力。疫情防控过程中，我们也对社区人员情况进行了一次大起底，建立了完备的档案。要强化成果运用，对数据资源进行系统归纳梳理，运用互联网、大数据等手段，探索“群众点单、社区服务”等模式，让社区管理更科学、更聪明、更智能。四是文明社区创建。近年来，我市城镇化进程比较快，带来的一个突出的问题就是人虽然进城了，但是思想没有进城，人们的社区观念、文明素养、行为习惯等还有很大的提升空间。要以社区为单位，设计接地气的活动，搭建有声有色的平台，比如文明家庭、社区好人等评选活动，社区春晚、社区运动会等文体活动，增强居民的社区认同感、归属感、责任感和荣誉感。在社区治理上，北京、杭州等大城市探索了很多先进的模式和办法，要走出去解放思想，学习经验，把更多好的载体复制回来，打造成我们的模式。
4、要把握好原则方法。一要因地制宜。我们xx个城市小区中，物业公司管理XX个，其余大部分由XX街道管理，还有部分小区是开发商自管、村委会代管，情况比较复杂。工作中要坚持从实际出发，充分征求群众意愿，根据不同类型采取相应措施，不能搞“一刀切”。二要试点先行。要根据小区不同基础现状，逐个踏查，分好、中、差3类选好试点，逐个研究，拿出细化方案，加快推进步伐，把试点打造成亮点，为全面推开提供样板和模式。三要问题导向。社区治理要以问题为突破口，推进过程中，也不可避免会遇到一些新情况、新问题，要把问题导向贯穿始终，不遮遮掩掩，不回避矛盾，以问题解决推进工作、以破解矛盾交出满意答卷。四要党员带头。广大党员干部要站位全市大局，发挥主力军作用，带头缴纳物业费，带头拆除违建，同时主动配合、积极参与社区治理，树立良好形象。同时，还要教育引导好亲属、朋友、邻里，做好政策解读，带动积极配合。
三、落实责任，凝聚合力，确保加强社区治理工作落到实处。这项工作政策关联度高、内容涉及面广、牵涉部门多，全市上下要主动担当作为，形成工作合力，为顺利推进提供坚强保障。
一要各负其责、各尽其职。各相关单位特别是“一把手”要深刻认识加强社区治理的重大意义，当好“施工队长”，抓好统筹协调，强力推动落实。组织、民政、住建、城管等部门要强化主动意识，各项工作都要上前一步，形成环环相扣、无缝衔接的责任链条和上下联动、齐抓共管的工作格局。
二要全民动员、浓厚氛围。从市四大班子做起，从全市领导干部做起，身体力行、率先垂范，用我们的积极行动，影响和带动广大群众。宣传部门要强化正面引导、主动发声，通过广播、电视、网络、手机等各种媒体，形成铺天盖地的舆论氛围，让群众充分体会到市委、市政府的坚定决心和良苦用心。要注重总结经验，培树典型，打造可复制、可借鉴、可推广的“XX模式”“XX经验”。
三要强化督导、狠抓推进。组织部门要把全面提升社区治理水平作为考核的重要内容，发挥考核“指挥棒”作用。各街道要把落实情况与社区干部绩效工资挂钩，传导压力，倒逼责任落实。市委、市政府督查室要加大督导检查力度，及时发现问题、反馈情况、督导落实。要完善面向群众的评价机制，探索第三方评估等方式，真正让群众成为“裁判员”，以群众满意度检验工作成效。
总之，加强社区治理事关党的执政根基，事关城市长远发展，事关群众幸福指数，我们要高度重视、强化担当，高标准推进工作，全面提升社区治理水平，让社区真正成为和谐有序、绿色文明、共治共享的幸福家园。
最后，再强调一下社区疫情防控。社区是疫情防控的重点，也是难点。进入常态化阶段，社区防控任务不是变轻了，而是更重了。大家要做好打持久战的思想准备和工作准备，认真落实好二级响应要求，把卡口守好守住，把排查工作做实做细，把各项措施责任砸实砸牢，坚决守好第一道防线，确保不出问题。
