在X市党委中心组理论学习会上的讲话

同志们：
近日，市委召开2020年第X次集体学习，刚才X名党员领导干部紧扣“学用新思想奋进新时代”主题学习交流发言，结合工作实际，把握当前形势，谈思想认识，谈改进措施，进行了分享交流，值得大家学习借鉴。重视理论学习是我党的光荣传统，也是我们在事业上由胜利走向胜利的根本保证。党委中心组理论学习，是领导班子和领导干部学习理论、加强思想政治建设的重要形式，是运用理论指导实践，提高决策水平、领导水平和执政能力的有效途径。习近平总书记多次强调必须加强党委中心组学习，抓全党特别是领导干部的学习，这是推动党和人民事业发展的一条成功经验，各级领导干部要发挥好“关键少数”作用，不仅带头工作，而且带头学习。如何抓紧抓好好党委中心组理论学习，进一步提升学习质量和效益，我认为，可以从以下三个方面进行探索和实践。
一、提供好“平台”，为党委中心组理论学习创造良好的学习环境
目前，由于受时间、形势的客观影响，党委中心组学习随意性变动性较大，内容多以讲话、文件、电报为主，中心组学习极易沦为传达临时性文电精神的会议，从而忽略了整体的系统的学习，甚至有时还存在学习内容简单重复的问题，一些理论观点和重要篇目反复安排学习，使大家感到学习无新意、无激情，造成了心理疲惫。在学习的形式上，多数时候还停留在看书看报上，缺少创新手段和实践教学，以致于学习来源途径单一，内容不够丰富完善，无法满足领导干部对知识储备的较高要求，学习效果自然也就可想而知。为此，必须在精选学习内容、改进学习方式、健全学习机制上大胆改革、创新发展，确保学习质量效益。
一是以提升能力素质为着眼点，突出重点学习内容。重点加强三方面内容的学习：系统学理论，深入学习党的一系列创新理论和习近平总书记重要论述，把重点放在掌握科学的世界观方法论上，放在提高辨证思维和战略思维层次上，切实提高贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的能力和运用理论解决实际问题的能力。抓紧学科技，着眼建设市域县域治理体系现代化建设的迫切需要和高质量发展的现实需要，切实把学习现代高科技知识作为重要内容，不断提升领导干部指导基层建设的专业技能和综合素质。注重学管理，不断更新管理观念，注重学习借鉴军队和地方有益的管理经验，积极探索科学管理模式，努力提高带领基层科学发展、安全发展、创新发展的管理能力。通过多学科、全方位的学习科学理论和科学文化知识，使中心组成员既成为具有深厚理论功底的“政治家”，又成为大抓基层、大抓基础全面建设的“实干家”。
二是以增强学习效果为落脚点，创新学习方式方法。可尝试以下六种学习方法：传达学，对于上级要求较急、形势政策性较强的重要讲话、文件精神等，抢抓先机，迅速反映，由组长进行宣读领学；辅导学，邀请军地专家学者或购买光盘书籍，利用“学习强国”平台，对新形势、新理论、新知识进行系统地辅导讲座，提高研究的层次、质量和水平。同时，还可以就地取材，邀请上级部门科研技术骨干讲授国际国内科研试验的创新思路和前沿知识，以开阔视野，增长见识。自主学，承认领导干部因岗位、兴趣不同而产生的差异性特点，鼓励领导干部设定个人学习目标，改变“一刀切”的做法，除统一规定的学习内容外，部分内容可进行自主选择，提倡学习内容的多元化。研讨学，集中学习增加研究问题的比重，可以安排三分之一的时间读书辅导，安排三分之二的时间进行交流探讨，做到主题集中、重点突出、人人发言。活动学，不仅限于“会议式”的集中学习，还要安排“问题现场学”、“推荐书目学”、“专家论坛学”等活动，进一步提升学习兴趣，增强学习效果。课题学，围绕加深理解科学理论、解决基层建设中的重大现实问题，明确政治、组织、科技、社会治理等方面的研究课题，针对现象学理论，带着问题搞调研，要求每位成员每年至少独立完成1至2个调研课题，每季度或一个专题结束后组织一次专题研讨，真正做到以课题研究牵引理论学习，以学习成果指导社会实践和基层建设。
三是以推动学习落实为出发点，建立健全学习长效机制。一是严格学习制度，从时间、形式、内容、组织、检查等方面做出明确规定，使“软任务”得到“硬”管理，有效发挥制度的约束和保障作用。二是周密学习计划，科学制定出党委中心组全年理论学习计划，明确学习主要内容和目标，对于与学习主题有关的随机性学习内容可以列入学习，联系不紧的一般不要硬性要求，避免“突击式”、“运动式”的学习。三是完善学习笔记，中心组设记录本，详细记录学习情况，中心组成员建立个人学习笔记本，重点摘记个人自学、读书笔记、心得体会和讨论发言等内容。四是设立学习档案，搜集整理中心组理论学习的计划方案、授课辅导等材料，建立档案并存档，为考察干部理论学习提供重要依据。五是健全考核体系，把理论学习纳入领导干部班子建设的目标管理体系，纳入年终考评和选拔任用干部的内容。党委每半年进行一次定期述学，个人述学要重点讲清运用理论指导实践、解决问题的经验和体会，着重解决一两个实际问题。同时，结合半年和年终党委民主生活会，组织班子成员相互评学。
二、扮演好“角色”，明确党委中心组成员地位作用和任务需求
应该承认，现在基层绝大多数领导干部能够自觉坚持学习，但也有一些领导干部确实存在重视实际而忽视学习的倾向，缺乏学习的内在动力。比如有的学习仅仅是为了应付检查，完成任务，而对是否真正学懂弄通做实则关注不够；有的缺乏创新精神和实践意识，研究性学习少，只是浮于表面，没有深入研究基层建设的实际问题；还有的同志，以实用主义的态度对待学习，注重业务知识、高科技知识等的学习，却认为理论学习产生的现实意义不大，以致于出现“偏科”现象，等等。这些思想认识问题不解决，学习质量就没有保证。为此，我认为，首先要明确角色分工，端正学风，把学习当作一项政治责任来认真对待，切实推动中心组理论学习深入开展，取得实效。
一是党委正副书记要当好正副“班长”。搞好中心组学习，关键是党委主要领导要带头抓学习。党委正副书记作为领导班子的正副“班长”，是中心组开展理论学习的“第一责任人”，必须认真履职尽责，带头学习、带头发言、带头讲课、带头调研、带头撰写文章。每年要确定几个专题，特别是对党中央、国家的重要会议、重大决策，要认真组织专题学习，开展学习讨论，参加宣讲辅导，以高度负责的政治态度和持之以恒的学习精神，当好学习的“一面旗”，带动其他成员搞好理论学习，引领中心组成为基层弘扬浓厚学风的“示范班”。
二是中心组成员要当好“学生”。中心组成员是基层的指挥员，也是带动基层学风的骨干力量，任务光荣，责任重大，必须强化学习就是责任的理念，把学习当作履行职责的第一要务，争当优秀“学生”。在学习中充分发挥主体作用，突破由组长提要求、作总结的老套路，成员之间定期组织交叉互动辅导授课，在集思广益中达成共识，在思想交锋中肃清偏差。培养浓厚的学习兴趣，尽可能地摆脱具体事务的干扰，发扬 “钉子精神”，坚持不懈地加强学习，并联系自身岗位职责和基层建设发展需要进行深入思考，把所学知识转化为领导艺术和决策水平，促进自身能力素质不断提高。
三是学习秘书要当好“助手”。学习秘书工作是搞好党委中心组学习的关键环节，具有很高的政治和业务要求。要讲政治，强化政治责任感，始终保持清醒头脑，对思想理论观点要辩明是非，站稳立场，在组织学习过程中及时体现政治要求，筑牢政治防线；要明责任，积极主动地落实中心组组长的意图，有预见性地提出学习建议，认真准备好相关材料，协助中心组组长安排好每一次的学习任务；要勤学习，增强学习的紧迫感，结合工作需要不断完善知识结构、夯实理论知识、提高综合素质，以更好地完成本职工作；要守纪律。学习秘书无论是组织学习活动，准备学习文件，还是旁听学习讨论，都要严格遵守党委会议的有关要求，确保言行谨慎，不犯政治性错误；要严要求，学习秘书的工作质量，直接影响到中心组的学习效果，必须树立优质意识、精品意识和创新意识，不断汲取新思想、新经验、新方法，努力把中心组学习提升到一个新的水平。
三、理顺好“关系”，促进党委中心组理论学习真正落到实处
当前，一些同志把中心组学习简单理解为单纯的政治理论学习，造成学习仅仅是理论到理论，由“务虚”到“务虚”，评估学习成果不讲“产出”只讲“投入”，把理论学习简单定义为作了多少笔记，写了多少心得，学习得多，研究得少，缺乏深层次的思考和探索，理论学习成果与基层全面建设的实践联系不紧密，最终导致了“学与不学一个样、学好与不好一个样”的尴尬局面。为此，我认为，中心组学习必须坚持“学理论、议大事、促发展”的理念，把学习理论、武装头脑同解放思想、创新思维、转变作风、推动工作紧密结合起来。
一是正确处理好工作和学习的关系。毛泽东同志也曾讲过，学习是工作，而且是更重要的工作。习近平总书记强调，“要把研究和解决重大现实问题作为学习的根本出发点，使认认真真学习成为理论联系实际、学以致用”，“你脑子里装着问题了，就会去学习，就会自觉去学习”。在以知识和信息的生产、传播和创新为基础的知识经济时代，一个领导干部如果不做勤奋务实的学习者，就不能成为一个合格的领导，就不能顺利完成所承当的工作。同时，我们还必须强化工作学习不可分离的理念，既要把工作的过程看成是学习的过程，强调工作中的反思，将工作学习化，又要把学习看作与工作一样，进行规划、思考，将学习工作化。
二是正确处理好向书本学与向实践学的关系。习近平总书记强调，既要向书本学习，也要向实践学习；既要向人民群众学习，向专家学者学习，也要向国外有益经验学习。这“五个向”为党员领导干部“向谁学”指明了方向。在学习过程中，领导干部既要学好书本知识、理论知识，更要注重向实践学习、向广大群众学习。向书本学，可以提高理论和政策水平，帮助我们开阔视野、增长才干。同时，我们更强调领导干部要向实践学习，虚心向一线科技干部学习，大胆将所学所思付诸实践，进行深入的理性思考，在实践中求证，在实践中发展，通过学习、实践、再学习、再实践的循环往复，不断提高创新思维能力和实践才干，指导基层全面建设又快又好发展。
三要正确处理好中心组学习与党委决策的关系。正如习近平总书记把指出的“一个人如果不注重把学到的知识运用到工作中、落实到行动上，即使他‘学富五车、才高八斗’，也不能说达到了学习的最终目的”，中心组学习要为党委决策打基础、铺路子，绝不能成为务虚的空谈会，也不能成为就事论事的工作研究会。每次集中学习既要起点高、又要落点实，在深入掌握党中央、国家制定的大政方针和学习领会党的创新理论的基础上，深入研究基层当前发展形势和重大现实问题，为党委科学决策提供理论支撑。
在新时代，广大党员领导干部要牢固树立终身学习的理念，要把学习作为一种政治责任、一种生活方式、一种精神追求，自觉做到终身学习的表率，切实把不忘初心、牢记使命作为党的建设使命课题和全体党员干部的终身课题，学懂弄通、学深悟透，学以增智、学以致用，奋力推进XX事业高质量发展提供支撑。
我就讲这些，谢谢大家。

