县纪委书记在纪委全会上的报告

我代表中国共产党X市X县第四届纪律检查委员会常务委员会向第五次全体会议作工作报告，请予审议。
这次全会的主要任务是:深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，学习贯彻十九届中央纪委四次全会、省纪委十三届四次全会、市纪委四届五次全会和县委四届十三次全会部署，总结2019年纪检监察工作，部署2020年任务。

2019年工作回顾

2019年，全县纪检监察机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，牢记使命，勇于担当，各项工作取得新进展、新成效。
——认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定践行“两个维护”。以加强党的政治建设为统领，把检查党的路线方针政策和党中央重大决策部署落实情况作为重中之重，严明党的政治纪律和政治规矩，坚持党中央的决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里。聚焦“六大纪律”负面清单和形式主义官僚主义X种具体表现，深入开展“四察四治”专项整治行动，不断加大整治力度，查处弄虚作假、不担当不作为问题X件,问责X人,给予党纪政务处分X人,组织处理X人。围绕“六看”和“三个说清楚”等方面积极开展政治生态评价，反馈被评价单位整改问题X个，评价情况及时向县委报告并通报县委组织部，为正确选用干部提供依据。严把选人用人廉洁关，回复党风廉政意见X人次。
——聚焦监督第一职责，在日常监督和长期监督上精准发力。围绕日常纪律教育，积极探索纪律教育经常化、制度化的途径，督促各单位通过开展党规党纪学习、召开警示教育大会、上廉政党课等方式，教育党员干部严守纪律红线。围绕生态环境问题整改、乡村振兴战略、脱贫攻坚、人居环境整治等重点工作，制定专项监督方案，及时发现问题，督促整改，发放纪律检查建议书和监察建议书X份，确保监督精准到位。在全县各乡镇、街道和部门全面推行小微权力清单化管理，发放便民服务告知卡X万多张，督促基层单位“照单办事、按图操作”。紧盯节点，抓住关键，对 “四风”问题，时刻防范，露头就打，开展专项监督检查及明察暗访X次，下发通报X期，曝光各类典型问题X件X人。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，扎实开展漠视群众利益问题专项整治，X个专项整治方案中的X个问题，已落实整改X个。
——着力减存量、遏增量，巩固反腐败斗争压倒性胜利。始终把审查调查安全作为纪检监察工作的生命线，新建改建X间标准化谈话室和信访接待大厅，建成X个乡镇纪委标准化谈话室，配齐配全同步录音录像等设施，分类实施谈话、询问、讯问等审查调查措施X人次。紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，积极开展线索清零行动，受理信访举报X件次，处置各类问题线索X件，立案审查党员和公职人员违纪违法案件X件X人，给予党纪政务处分X人。积极推进以案促改，实现查处一案、治理一线、教育一片的良好效果。
——深入推进专项治理，严肃惩治侵害群众利益的突出问题。深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，完善落实“七项工作机制”，认真对照中央脱贫攻坚专项巡视甘肃省反馈问题，查找自身存在问题X个，督促相关部门单位整改问题X个，查处扶贫领域腐败和作风问题X件X人，给予党纪政务处分X人。扎实推进“一卡通”专项治理，发现整改问题X个，清退追缴各类资金X万元。扎实开展扫黑除恶“挖伞破网”集中攻坚行动，成立审查调查、案件复核等X个专项小组，核查线索X件，立案X件，给予党纪政务处分X人。
——加大政治巡察力度，着力提升巡察质量和效果。认真贯彻落实全国巡视工作会议和市县巡察工作推进会议精神，全年分X轮对X个乡镇、X个街道和X个部门单位、企业、学校、医院开展常规巡察，对农村中小学学生营养改善计划落实情况开展专项巡察，对X个已巡察单位整改情况进行了“回头看”，发现即知即改问题X个，交办整改问题X个，问题线索X个，移交办理X个。高度重视省委巡视反馈问题整改工作，对巡视反馈的X个问题，整改问题X个，整改完成率X%。省委巡视组移交的问题线索X件全部办结，给予党纪政务处分X人，移交司法机关X件X人。
——坚持打铁必须自身硬，以铁的纪律打造铁的队伍。一体推进纪律检查体制改革、监察体制改革和纪检监察机构改革，制定《X县纪委监委监督检查审查调查措施使用规定（试行）》《问题线索督办制度》《失实信访举报澄清反馈办法（试行）》《查处诬告陷害信访举报办法（试行）》等制度，努力形成纪法衔接、法法贯通的运行机制。制定《特约监察员工作办法》，优选聘请X名特约监察员，参与县纪委监委安排的重要活动和监督检查。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，强化思想政治建设。充分利用“业务讲坛”“微课堂”等，推行全员培训、“交叉办案”等模式，提升政治素质和执纪执法能力。关心关爱纪检监察干部，通过谈心谈话、家访等方式，帮助干部疏导情绪、缓解压力。坚持严管就是厚爱的理念，坚决防止“灯下黑”，着力打造忠诚干净担当的纪检监察铁军。
同时，我们也要清醒看到，过去一年，工作中还存在许多问题和不足，主要是：政治监督具体化、常态化方面还有差距，政治监督重点不够突出，职责定位不够清晰，推动行业监管部门担当作为、履职尽责还需持续用力；深化“三项改革”还有短板，监察监督向基层延伸、县属部门单位派驻监督全覆盖尚未完全实现，监察体制改革的综合效应还未充分发挥；查纠违反中央八项规定精神和“四风”问题，特别是整治形式主义官僚主义的方法措施还有待改进；开展巡察监督质量和水平有待进一步提高，发现问题能力不足，成案率低，“后半篇文章”还不够深、不够细；一体推进“三不”机制还有差距，开展警示教育方式方法还比较单一，以案促改、以案释纪作用还不够明显；制度建设还存在短板弱项，还没有真正把制度优势转化为治理效能；纪检监察干部综合素质和专业能力还有待进一步加强。对于这些问题，我们将在今后的工作中认真加以解决。

2020年主要任务

2020年是决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚的收官之年，全县纪检监察工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，按照十九届中央纪委四次全会、省纪委十三届四次全会、市纪委四届五次全会和县委四届十三次全会精神，坚持稳中求进的工作总基调，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，协助县委深化全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，建设高素质专业化纪检监察干部队伍，推动新时代纪检监察工作高质量发展，为全面建成小康社会提供坚强保障。
一、抓紧抓实政治监督，落实“两个维护”根本任务
政治监督是监督工作中的首要任务，我们必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把推动习近平总书记重要讲话和指示精神落地生根作为首要政治任务和重大政治责任，教育引导广大党员干部切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
加强对贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示精神的监督。按照县委《关于深入学习贯彻习近平总书记视察甘肃重要讲话精神努力谱写加快建设幸福美好新X奋力开创X改革发展新局面时代篇章的实施意见》精神，全力协助县委督促各级党组织和党员干部深刻领会党的十九届四中全会精神、习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神的丰富内涵、核心要义，统一思想、统一行动、统一步调，对标对表，真正把党的十九届四中全会精神、习近平总书记重要讲话和指示精神转化为推动高质量发展的实际行动、为民服务的具体举措、履职尽责的使命担当和干事创业的精神动力。对不落实、假落实、搞变通、做选择、掺水分等行为严肃查纠，严肃处理，推动习近平总书记重要讲话和指示精神落地落实、落深落细。
加强对政治建设的监督。坚持把党的政治建设摆在首位，认真贯彻《关于加强和维护党中央集中统一领导的若干意见》《关于加强党的政治建设的意见》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，对照检视各级党组织和党员干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神情况，对照贯彻落实党的路线、方针、政策情况，对照检视贯彻执行党内法规制度的情况，对照检视贯彻省委、市委、县委工作要求的情况，推动各级党组织强化主体责任，不断加强政治建设，坚决防止庸俗化、随意化、平淡化，坚决纠正分散主义、个人主义、自由主义、本位主义倾向，严肃查处政治意识淡漠，在党内政治生活中走形式、图过场等反面典型，促进党员干部严守政治纪律和政治规矩。加强对党章党规党纪和宪法法律法规执行、重大事项请示报告、选人用人、意识形态、民族宗教等情况的监督检查。要以完善“廉政档案”为抓手，建立政治生态评价体系，通过“五查”“六看”“三个说清楚”，全面掌握各乡镇、街道、部门单位政治生态情况，以常态化分析研判为切入点，定期开展政治体检，为监督检查和审查调查奠定坚实基础。要整合监督对象各种信息，将监督档案、案件处置结果、巡察反馈、审计监督以及其他监督的情况，全部纳入廉政档案，定期动态更新，使廉政档案成为干部管理使用、问题线索研判、对单位政治生态评价的重要依据。
加强对贯彻落实重大决策部署的监督。制定完善专项监督方案，纪委监委机关每个纪检监察室牵头监督“1+X”项重点工作，常态化开展监督检查，做到党中央和省市县委重大决策部署到哪里，监督检查就推进到哪里。聚焦生态环境保护，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，站在构筑国家西部生态安全屏障的高度，持续把生态环境问题整改、打赢污染防治攻坚战、构建生态产业体系作为监督工作重点，督促落实重大生态工程和环境污染综合治理任务，坚决查处违纪违法行为，为推动建设良好生态环境提供纪律保证。聚焦脱贫攻坚，强化监督检查，督促落实“四个不摘”要求、重点任务“冲刺清零”成果巩固、反馈问题整改“回头看”，严肃问责搞数字脱贫、虚假脱贫的人和事，从严查处贪污侵占、雁过拔毛、吃拿卡要、优亲厚友等行为，确保脱贫成果经得起检验。聚焦高质量发展，围绕落实县委经济工作会议精神，特别是对贯彻新发展理念、打好“三大攻坚战”、推动供给侧结构性改革、民生保障等重要工作和重点项目，加大监督力度，确保项目建设规范、资金使用安全、干部清正廉洁。
二、切实加强权力监督，确保权力始终规范运行
纪检监察机关作为党内监督和国家监察专责机关，必须加强对权力运行的监督，紧盯“关键少数”和重要环节，确保权力行使到哪里，监督就跟进到哪里。
围绕权力运行强化监督。要围绕权责法定、权责透明、权责统一，督促各部门各单位合理分解权力，科学配置权力，严格职责权限，划清权力边界，厘清权力清单。要抓住“关键少数”和重点对象，加强对同级党委特别是领导班子成员的监督，推动和协助同级党委完善内部监督制度，用好批评和自我批评武器，增强班子成员之间主动监督、相互监督的自觉。要加强对各级“一把手”和关键岗位人员的监督，以民主集中制和“三重一大”决策机制执行情况为重点，紧盯项目审批、资金监管、工程建设、选人用人等权力运行的各个环节，最大限度压缩权力设租寻租空间，推进权力运行公开化、规范化。要督促各部门单位在制定政策和决策时，认真听取行业专家和服务对象的意见建议，促进决策程序、方法的科学化。要监督相关部门单位依法依规推进党务、政务、司法和村务、社县事务公开，充分发挥群众监督、舆论监督作用，把权力置于严密监督之下。紧盯权责统一，实施规范问责、精准问责，督促各类问责主体齐抓共管，坚决纠正滥用问责、不当问责等问题。
围绕做细做实日常工作强化监督。把各级领导班子和“一把手”作为监督的重中之重，常态化运用“听、看、问、谈、函、查”等手段，充分了解和掌握各级党组织和党员干部在依法履职、秉公用权、廉洁从政从业等方面的情况，注重从信访举报、谈话函询、巡察、监督检查中筛查、研判隐藏的问题线索，促进日常监督更加精准有效。要精准运用“四种形态”，准确把握政策策略，对苗头性、倾向性问题早提醒、早教育、早纠正，防止小错误演变成大问题。坚持谈话和函询相结合，按一定比例对函询结果进行抽查核实，对如实说明的予以采信，对欺瞒组织的严肃处理，提高函询工作针对性、实效性。要把好选人用人政治关、品行关、作风关和廉洁关，做好党风廉政意见回复工作，防止“带病提拔、带病上岗”。要用好纪检监察建议，推动形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制 ，促进党员干部公正用权、依法用权、廉洁用权。
围绕制度执行落实强化监督。督促各级党组织和党员干部，带头学习制度、严格执行制度、自觉维护制度，提高制度执行力。采取日常督查和专项检查等方式，组织开展落实党内法规制度、党委（党组）议事规则、“三重一大”等制度执行情况监督检查，通过批评教育、约谈提醒、纪律处分等措施，对搞“上有政策下有对策”、随意变通、恶意规避等严重破坏制度的行为，严肃查处，既追究直接责任又追究相关领导责任，用严明的纪律维护制度权威，形成人人遵守制度、人人敬畏制度的良好习惯和浓厚氛围。纪检监察机关要发挥示范引领作用，带头严格遵守制度，不折不扣贯彻执行监督执纪工作规则和监督执法工作规定，确保正确行使监督执纪执法权。
三、集中整治突出问题，全力维护群众切身利益
坚持定位向基层聚焦、责任向基层压实、力量向基层倾斜, 围绕脱贫攻坚、民生保障、涉黑涉恶等群众关心关注的重点难点问题，严厉整治不正之风和腐败行为，不断增强群众获得感。
扎实推进漠视侵害群众利益问题专项整治。紧盯民生重点领域、惠民项目资金，集中整治民政救济、教育医疗、食品药品、住房出行、生态环境、行政审批和政务服务、公共基础设施和统计方面的突出问题，加强与各专项整治牵头单位的联系沟通和工作协调，强化分析研判和督促指导，督促相关职能部门切实履行好专项整治的主体责任。要注重方式方法，实行项目化推进，对照任务书、时间表和路线图，加强过程监管，通过抽样调查、上下联动、台账管理等方式，有针对性的加强督促指导。坚持开门搞整改，主动邀请群众参与、接受群众监督，不断提高群众满意度。
深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理。按照《关于持续深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理全力保障脱贫攻坚决战决胜的工作方案》，制定专项工作计划，严格落实“七项机制”“五个一批”“四个到村”等工作要求，采取“拉网式”排查、“点穴式”暗访、“回头看”检查、“交互式”抽查等多种形式开展监督，着力发现问题，解决问题。高质量完成中央脱贫攻坚专项巡视、省委巡视、市委巡察移交问题和督导反馈意见的整改，坚决杜绝搞虚假整改、数字整改、纸上整改、表面整改。继续做好全省扶贫（民生）领域监督信息系统的推广工作，广泛宣传监督系统的功能作用、查询和举报流程，提高群众对监督系统的知晓率和参与度。
深入推进“小微权力”清单化管理工作。聚焦群众关心关注的问题，督促乡镇、街道、相关部门对小微权力清单再梳理，明确群众反映集中的重点事项，厘清权限和权力运行流程，把基层组织服务职责向群众告知清楚。充分利用清风X微信公众号、X纪委头条号等多种方式，加大宣传力度，营造群众广泛参与的良好氛围。发挥好村务监督委员会的作用，通过开展专题培训、列出监督清单等形式，督促其更加有效开展监督，切实增强监督实效性。加大对职能部门履职情况的监督检查，对侵害群众利益、不担当不作为、不落实落不实的问题严肃追究问责，强化通报曝光，形成有力震慑。
深入开展扫黑除恶“惩腐打伞”。坚持把涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题作为审查调查工作重点，完善与政法机关线索快速移送反馈机制，对移交的问题线索优先处置，及时反馈。积极开展问题线索清零行动，X月底前四类问题线索全部清零。聚焦侵蚀基层政权、工程建设领域煽动闹事、滥开滥采、欺行霸市、操纵经营“黄赌毒”等行业乱象，深入开展黑恶案件“过筛”行动、行业乱象整治“挖伞”行动，严查涉黑涉恶腐败和“保护伞”“关系网”。坚持“一案三查”，严厉查处在扫黑除恶专项斗争中不担当、不作为、责任落实不力的形式主义和官僚主义问题，切实推动责任落实到位。 
四、持续深化体制改革，健全完善监督工作体制机制
贯彻落实党的十九届四中全会精神，必须一体推进党的纪律检查体制改革、监察体制改革、纪检监察机构改革，推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督协调衔接、整体贯通，不断完善监督工作体制机制，切实将制度优势转化为治理效能。
坚持“三项改革”同步推进。以纪律检查体制改革为统领，进一步激发监察体制改革、纪检监察机构改革效能。积极推进监督全覆盖，制定《建立健全监督全覆盖工作机制的方案（试行）》，健全完善党组织内部纪检工作力量，配齐配强村、社县等基层党组织纪检委员；在县直部门和国有企业，探索设立X个纪检监察组，配备政治素质过硬、业务能力强、作风正派的干部，建立履职清单，明确主要任务，加强对领导班子及领导干部的监督，督促其切实履行主体责任和监管职责；积极推进监察职能向乡镇、街道和村、社县延伸，打通监察监督“最后一公里”。加强县纪委监委对乡镇、街道、部门纪检监察干部提名考察、日常履职考核、查办案件等方面的领导和指导，健全执纪执法配套制度，补齐实体、程序和管理短板，形成靠制度管人管事的长效机制。
推动健全协调高效监督体系。积极探索强化监督的途径和渠道，推进纪委监委专责监督同党委（党组）全面监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督等结合起来，实现党内监督全覆盖。充分发挥反腐败协调小组的作用，严格贯彻《执法机关和司法机关向纪检监察机关移送问题线索工作办法》，加强与执法部门沟通联系，健全案件移送、信息共享、共商案情等工作机制，促进党内监督与人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、统计监督、群众监督和舆论监督贯通融合、协调协同。强化纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督“四项监督”统筹衔接、协调联动，探索建立党风政风监督室、信访室、各纪检监察室、纪检监察组、巡察组之间信息互通、监督互动的工作机制，坚持力量一体调配、成果一体运用，通过联席会议、定期会商、联合调研等方式，交流监督信息，着力发挥好监督的综合效应。派遣纪检监察干部参加巡察、基层纪检监察干部参与交叉监督、交叉办案，最大限度实现力量互补、效能提升。
不断完善内部运行机制。科学设置前中后台，把监督执纪执法权分解到不同内设机构，对谈话函询、初步核实、立案审查、案件审理和监督管理等关键环节进行流程再造，研究探索一岗双人、一岗多人制度，严格管控风险岗位，防止权力集中和权力失控。信访工作要严格线索闭环管理，通过交办督办、跟踪处置，强化监督制约；案管工作要加强全程监管职责，对监督检查、审查调查、办案安全及措施使用进行全覆盖监督；审理工作要严格对初核立案、查办过程和处置结果的合法合规性审查，强化对处分决定执行的监督。要完善监审分离机制，建立案前沟通、案中协助、案后配合、过程顺畅衔接又相互制衡的相关制度，实现“分”“统”结合、无缝衔接。
五、持续推进作风转变，巩固拓展作风建设成效
作风问题，检验的是党性修养和政治觉悟。我们必须保持定力、寸步不让，持之以恒落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”，推动党风政风和社会风气进一步好转。
深入整治形式主义官僚主义。形式主义官僚主义是政治问题，必须从讲政治高度，从各级领导班子和领导干部抓起，聚焦严肃党内政治生活、脱贫攻坚、乡村振兴、生态环保、民生保障、营商环境和为基层减负等领域存在的问题，持续推进“四察四治”，自上而下开展整治。坚决整治不落实落不实问题。重点整治对习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署贯彻落实情况不敬畏、不在乎，部署多落实少、打折扣搞变通，把想法当做法、把说了当干了、把发文当完成，只喊口号、不抓落实，不善实干、不求实效，摆架子做虚功、图形式走过场等问题。坚决整治不担当不作为问题。围绕党员领导干部推动改革、促进发展、维护稳定、优化营商环境，着力整治精气神不够，敷衍塞责、懒政怠政，不愿担责、不想负责，工作消极应付、不推不动，特别是在优化营商环境和“放管服”改革中不甘放权、任性用权等问题；整治对群众反应强烈的问题无动于衷、消极应付，对群众态度简单粗暴、颐指气使等问题。坚决整治加重基层负担问题。围绕激发基层干部干事创业积极性，持续整治发文过多过滥，内容照搬照抄、不切实际；整治会议过多过频、前脚部署后脚催要结果的问题；整治督查检查考核名目繁多、各种负担改头换面、明减暗增问题；整治减负丢责、问责泛化问题；制定政策不接地气、不合实际；调查研究不深不透等问题。纪检监察机关要带头解决自身存在的形式主义官僚主义问题，依规依纪依法履行监督职责。当前，要围绕中央和省委、市委、县委关于新冠肺炎疫情防控工作的总体部署，着力纠治疫情防控工作中的形式主义官僚主义、不作为不担当等问题，推动疫情防控和复工复产两不误。
坚决防止享乐主义奢靡之风反弹回潮。督促全县各党政机关、国有企事业单位和基层单位，认真贯彻落实“过紧日子”的要求，严肃查处违规公款吃喝、违规配备使用办公用房和公务用车、违规收送礼品礼金礼卡、违规操办婚丧喜庆事宜、违规发放津贴补贴等老问题；严肃查处吃老板、收受电子红包等新问题；严肃查处“一桌餐”、私车公养、违规支出变通下账等隐性问题；严肃查处党员领导干部利用名贵特产特殊资源谋取私利等问题。对于化整为零规避监督、巧立名目套取经费、移花接木虚开发票、奢靡享乐转嫁费用等问题，发现一起、查处曝光一起。要积极发动群众，用好监督信息、信访举报等平台，织密群众监督网，使党员干部时刻处在监督之中，让歪风邪气无所遁形。要推进廉洁文化建设，让忠诚勤勉、求真务实、清正廉洁的价值追求蔚然成风，强化源头防治，堵塞风源风口，以党风带政风促民风，积极营造风清气正的社会环境。
六、创新巡察工作方式，提升巡察监督质量
聚焦政治巡察，把“两个维护”作为巡察工作的“纲”和“魂”，围绕“四个落实”，紧盯“一把手”，深入查找政治偏差，给被巡察单位画好像、画准像。要创新巡察方式方法，积极探索提级巡察、交叉巡察、系统联动巡察、“点穴式”巡察，组织开展X轮常规巡察和专项巡察，对X个乡镇、X个部门单位和X个国企开展巡察，开展X轮对村（社县）巡察，村级巡察覆盖率达到X%以上，重点加强对落实中央八项规定精神、纠治“四风”、群众身边的腐败和作风问题的巡察监督。对医疗机构骗保等突出问题，采取审计先行、巡察跟进、审查调查随后的方式，提高巡察针对性和权威性。要持续探索完善巡察领导体制和工作机制，下大力破解熟人社会监督难的问题。要着力抓紧抓实问题整改，持续夯实被巡察党组织整改主体责任，对整改责任不落实、敷衍整改的及时约谈、严肃问责。制定加强巡察成果运用的指导意见，建立县委县政府分管领导约谈督促被巡察党组织落实巡察整改工作制度和巡察后评估制度，把督促整改作为日常监督重要任务，持续跟踪督办。要落实巡察反馈问题一张清单到底制度，探索建立以服务对象满意度为主要权重的整改评价机制，推动解决群众关心关注问题。
七、继续保持高压态势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐
要深入把握反腐败斗争的形势、趋势和阶段性特征，深化运用“四种形态”，一体推进“三不机制”，坚持不减力度、不变节奏、不松尺度，不断巩固反腐败斗争压倒性胜利。
坚决落实稳中求进总基调。坚持“稳”的基调，强化“进”的措施，坚决打好反腐败斗争攻坚战持久战。坚持以构建“大安全观”为目标，认真贯彻落实《X市监督检查审查调查安全风险防控规划》，做到“五个贯穿始终”，即：把提高思想认识贯穿始终、把做好思想政治工作贯穿始终、把保密安全教育贯穿始终、把监督制度落实贯穿始终、把严管厚爱干部贯穿始终，确保“走读式”谈话、留置、交通安全。强化“X”措施使用的监管，从综合保障、安全看护、队伍建设、教育培训、信息化支撑、安全制度、应急处置等方面构建安全风险保障机制，强化制度刚性约束，为审查调查安全提供坚实保障。
保持查处腐败案件高压态势。结合新情况新特点，严肃查处党的十九大后仍然不知敬畏、胆大妄为，不收敛、不收手的人和事，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，坚决斩断“围猎”和甘于被“围猎”的利益链，坚决破除权钱交易的关系网，优先查处严重阻碍党的路线方针政策贯彻执行、成为全面从严治党障碍的腐败问题，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。聚焦国有企业，对违规决策、失职渎职、滥用职权、虚报产值、空转贸易、薪酬管理混乱、内外勾结侵吞国有资产、违反中央八项规定精神等问题严肃处理、严格追责。聚焦重大项目、审批监管、司法执法、民生保障、公共财政支出等领域，严厉打击权钱交易、利益输送等行为，对主动投案者，依纪依规依法从宽处理，对行贿数额较大、多次行贿的严肃处置。严厉打击诬告陷害行为，对恶意中伤、捏造事实、干扰改革创新等行为严肃查处，为干事创业的党员干部澄清正名、撑腰鼓劲。
切实提高办案质量和效率。严格落实查办案件以上级纪委监委领导为主的规定，探索建立审查调查统一管理、统一计划、统一调配、统一考评以及案件督办、评估和追责工作机制。要提高问题线索处置能力，认真分析、科学研判、精准筛选、合理处置。要提高初核成案率，灵活运用审查调查措施，做深做细初核工作。坚持执纪审查以审理为中心，执法调查以审判为中心，严把事实证据、定性处理和手续程序关，对过度取证的及时纠正，对需要重新审查调查或补充审查调查的坚决退回。加强沟通协调，完善疑难案件会商、征求意见和审理提前介入等机制，及早解决存在问题。加强与司法机关的协调配合，主动对接以审判为中心的刑事诉讼制度改革，完善商请检察机关提前介入、邀请审判机关会商协商等机制，降低移送案件退查率。要完善案件质量评查常态化机制，及时发现解决存在问题，对滥用职权、失职失责造成严重后果的，严肃问责、终身追责。要注重信息化工作，加快建设检举举报受理平台和巡视巡察、案件监管、智能辅助、信访线索评估、领导干部廉政档案信息查询等系统，为纪检监察工作高质量发展奠定基础。
加大以案促改力度。坚持系统谋划、统筹推进，切实强化不敢腐的震慑、扎密不能腐的笼子、增强不想腐的自觉，不断增强标本兼治的整体效能。坚持惩前毖后、治病救人，做好监督检查、巡察整改、查办案件的“后半篇文章”，用足用好纪律检查和监察建议书，注重发现、梳理、总结在主体责任落实、制度执行等方面的问题及根源，并通过电话跟踪、实地走访、约谈督办等方式及时跟进“回头看”。要通过总结分析监督检查、审查调查、巡视巡察、日常监督中发现的体制机制问题和制度漏洞，找准廉政风险点，聚焦短板弱项，推动完善制度机制。要用活典型案例资源，统筹推进警示教育、党性教育、法治教育、道德教育以及廉洁文化建设和家风建设，引导党员干部修身律己、廉洁齐家。要做好受处分人员回访工作，引导他们反省改正错误，重树干事创业的信心和热情。
八、坚持打铁必须自身硬，建设高素质专业化干部队伍
要按照政治过硬、本领高强的要求，聚焦主责主业，加强自身建设，争做忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士。
坚持政治标准。坚定信仰信念信心，带头加强党的政治建设，不断巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。加强县纪委常委会政治建设，坚持民主集中制，带领全县纪检监察干部在实践中砥砺品格，锻炼意志、积累经验，发扬斗争精神，勇于挺身而出、敢于斗争亮剑，忠诚履行职责使命。
增强履职本领。加强纪检监察干部队伍专业化建设，继续开展全员培训，强化监督检查、审查调查和巡察等业务学习教育，全面系统培训党章党规党纪和宪法、监察法、刑法等法律法规，切实解决本领不足、能力恐慌等问题。坚持专业化用人导向，拓宽选人用人视野，加大选拔调配、轮岗交流力度，做到人尽其才、人岗相适。建立巡察、审查调查等专业型干部人才库，根据执纪监督、审查调查、综合协调等不同岗位，突出对干部的专业化考评，促进提升专业能力。
严格监督管理。坚持打铁自身硬，把执纪执法权力关进制度笼子，完善内控机制，开展信访举报件处置、案件线索处置、审查调查案件办理“三倒查”，对跑风漏气、以案谋私，办人情案、关系案等执纪违纪、执法违法者“零容忍”，坚决防范“被围猎”，坚决防止“灯下黑”。建立健全纪检监察干部廉政资料，根据不同岗位风险点，有针对性地开展教育管理监督，把队伍建强，让干部过硬。关心关爱纪检监察干部，严厉打击诬告陷害、打击报复、威胁纪检监察干部及其家属子女的人和事，为纪检监察干部干事创业营造良好环境。
同志们，新时代要有新作为。我们必须坚守职责定位，着力发挥监督保障执行、促进完善发展作用，自觉从大局中思考、谋划和推进工作，只争朝夕、不辱使命，推动纪检监察工作高质量发展，奋力书写全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新篇章，为建设幸福美好新X作出新的更大贡献！


