基层党组织开展“层级廉政月月谈”活动意见

为切实加强和规范对驻在部门领导干部的廉政监督及日常教育，建立队伍管理差别化机制，强化日常监督，认真践行监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，充分发挥党委（党总支、党支部）书记全面从严治党“第一责任人”职责，根据《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》等有关规定，决定在全市机关开展“层级廉政月月谈”活动。
一、指导思想
以党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为指导，坚持以上率下、及时全面原则，注重日常，抓早抓小，严管厚爱，夯实党委（党总支、党支部）主体责任、纪委监督责任，真正让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，锻造一支有铁一般理想信念、铁一般责任担当、铁一般过硬本领、铁一般纪律作风的XX铁军。
二、谈话方式
按照干部监督管理权限，由党委（党总支、党支部）书记、纪检监察组组长每月对党员干部开展谈话；对党员干部存在的情节显著轻微问题，符合运用监督执纪“第一种形态”的问题线索，及时采取谈话的方式予以警示提醒或督促纠正的一种监督措施。
1.X局党委书记廉政谈话。谈话主要对象为X局党委班子其他成员和下一级党委（党总支、党支部）书记；谈话人原则上为市局党委书记，XX组组长配合，根据具体情况，X局党委书记也可以委托组长进行谈话。
2.X组长廉政谈话。谈话主要对象为所属单位主要领导；谈话人原则上为XX组组长，XX组副组长配合，根据具体情况，XX组组长可以委托副组长进行谈话，也可以邀请X局党委班子其他成员共同谈话。
3.基层党委（党总支、党支部）书记廉政谈话。谈话主要对象为基层党委（党总支、党支部）班子其他成员和下级党支部书记；谈话人原则上为基层党委（党总支、党支部）书记， X局纪委派驻纪检监察组组长配合，根据具体情况，基层党委（党总支、党支部）书记也可以委托市局纪委派驻纪检监察组组长进行谈话。
4.X局纪委派驻纪检监察组组长廉政谈话。谈话主要对象为基层下属各单位的主要领导；谈话人原则上为市局纪委派驻纪检监察组组长，根据具体情况，也可以邀请驻在单位党委（党总支、党支部）班子其他成员共同谈话。
谈话原则上采取个别谈话方式进行，根据需要也可以采用集体谈话的方式进行。
三、谈话情形

廉政谈话分为日常廉政谈话、廉政提醒谈话。其中，日常廉政谈话前应进行廉政常识测试。
1.保持警钟长鸣，促进习惯养成，形成常抓长管局面，紧密结合全面从严治党主体责任工作实际，建立廉政谈话月制度，定期开展廉政谈话，谈话原则上安排在每月最后一周。
2.坚持问题导向，坚持把纪律和规矩挺在前面，根据线索处置办法，适用于监督执纪问责“四种形态”中第一种形态，需要开展批评和自我批评，需要“红红脸、出出汗”及时进行提醒并予以改进的，可以对其进行谈话。
3.在信访举报、审计监督、组织考察、执纪审查、巡察等工作中，发现党员干部在“六项纪律”方面出现的苗头性、倾向性问题，虽不构成违纪，或者虽构成违纪但情节显著轻微，应当及时开展提醒谈话。
四、需要重点把握的问题
（一）对党员干部进行廉政谈话程序
1.确定谈话内容。各级纪检监察机关根据本办法的规定确定谈话内容；适用谈话方式处理的有关问题线索，根据《中国共产党党内监督条例》执行。
2.制定谈话方案。各级纪检监察机关根据确定的谈话内容，准备谈话方案，原则上谈话内容确定后5日内开展谈话。
3.通知谈话对象。各级纪检监察机关应提前2个工作日向谈话对象送达《层级廉政谈话通知书》，明确谈话的时间、地点和谈话人，通知谈话对象做好准备。
4.实施谈话。谈话人针对问题内容与谈话对象进行谈话或集体谈话，各级纪检监察机关负责安排专人做好记录工作，同时填写《层级廉政谈话登记表》。
5.问题整改。谈话对象根据指出的问题和要求，于谈话结束后3日内上报同级纪检监察机关有关整改措施落实情况。
6.归档管理。各级纪检监察机关明确专人负责汇总管理党委（党总支、党支部）书记、纪检监察组组长廉政谈话情况。提醒谈话材料应当存入个人廉政档案。
（二）开展日常廉政谈话内容
1.贯彻执行民主集中制，落实“三重一大”等制度情况；
2.认真履行全面从严治党职责，落实“主体责任”情况；
3.落实中央八项规定精神情况、存在的问题及整改情况；
4.坚持党的干部标准，树立正确的选人用人导向，切实加强干部队伍教育、培养、管理、监督情况；
5.贯彻落实上级纪检监察机关、公安机关党风廉政建设、反腐败工作要求和专题研究部署党风廉政建设、队伍管理工作情况；
6.加强党风廉政建设、队伍管理工作存在的问题、相关违法违纪问题线索及意见和建议；
7.个人执行《中国共产党廉洁自律准则》情况、存在的问题及整改措施；
8.个人执行《领导干部报告个人有关事项规定》情况、存在的问题及整改措施；
9.整改落实本单位巡察反馈问题及纪委监委发现的突出问题情况；
10.其他需要通过谈话了解的情况。
（三）开展廉政提醒谈话内容
1.谈话人向谈话对象说明谈话原因，指出存在的问题或者需要了解的问题；
2.谈话对象针对谈话人指出的有关问题作出解释和说明；
3.谈话人针对谈话对象存在的有关问题，提出明确的要求。
（四）谈后对不同情形作出相应处理
1.需要谈话对象对有关问题作出书面答复或者说明的，可以要求谈话对象提供书面材料；
2.针对谈话对象提出的建议和意见，可以采纳的，应当采纳，并及时将采纳情况告知谈话对象；
3.对反映不实，或者没有证据证实存在问题的，予以了结澄清；
4.对问题轻微，不需要追究党政纪责任的，采取批评教育、责令检查、诫勉谈话等方式处理；
5.对反映问题比较具体，但被反映人予以否认，或者说明存在明显问题的，应当再次谈话函询或者进行初步核实。
（五）谈话对象应遵守的纪律
1.按照通知规定的时间到达谈话地点接受谈话，不准无故、借故推诿、拖延；
2.对谈话涉及的问题如实作出解释和说明，不得隐瞒、编造、歪曲事实和回避问题；
3.有关人员要严格遵守保密、回避等制度规定，对在谈话过程中出现的失密、泄密行为，按照有关规定严肃处理。
党委（党总支、党支部）书记、各级纪检监察组组长应严格按照实施办法开展廉政谈话，对谈话工作不落实或者落实不力的，依照有关规定严肃追究主体责任和监督责任，并将谈话情况作为考核、问责工作的重要依据。

