关于党建质量全面提升工作方案

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神，全面贯彻落实省委、市委、区委全会和实现城市高质量发展工作推进会精神，按照省委基层基础工作“巩固提升年”和市委党建工作部署，进一步深化拓展党建引领基层治理成果，结合我区实际，现制定如下工作方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实加强党的领导、抓好基层党建工作，以基层党支部建设为关键，以基层党组织书记队伍建设为保障，以党员群众手拉手活动、“党群协商议事会”为载体，以培育社区公共精神为支撑，持续深化党建引领社会治理，提升基层党组织的政治领导力、组织动员力、治理管控力、统筹协调力、宣传引导力，以实际工作成效来检验和拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推动高质量党建、高效能治理与高质量发展同频共振，为决胜全面建成小康社会、、决战脱贫攻坚中牢记嘱托、奋勇争先提供坚强组织保证。
二、加强政治建设，提升政治领导力
1.突出政治引领。以党的政治建设为统领，创新领导方式、工作方式，增强基层党组织坚持正确政治方向的政治性、维护党的领导的自觉性、联系群众的紧密性。结合基层实际，引导基层党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党重大事项请示报告条例》《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》等党内法规，落实推动党的路线方针政策、党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示在基层贯彻落实的制度机制，坚定不移贯彻习近平总书记和党中央部署要求，确保全区上下纪律严明、政令畅通、工作落细落实。
2.强化理论武装。健全基层理论武装工作体系，完善党委（党组）理论学习中心组等各层级学习制度，推动各级党组织落实“第一议题”制度，把及时跟进学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为各级党组织会议第一议题，作为领导班子民主生活会、组织生活会、“三会一课”重要内容。进一步发挥“学习强国”平台、新时代文明实践中心（所、站）、开放式组织生活基地、“智慧党建”融平台和新时代“三新”大讲堂等作用，采取“理论+舆论”“理论+文艺”“理论+故事”等方式，组织基层党员群众学习习近平新时代中国特色社会主义思想，突出抓好习近平总书记视察指导时的重要讲话、党的十九届四中全会和省委、市委、区委全会精神的学习贯彻。深化拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，把为民办实事“三大行动”等行之有效的经验做法固化为制度机制，推动学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断往深里走、往心里走、往实里走。
3.增强政治功能。增强基层党组织政治功能，彰显基层机关政治属性，发挥基层群团组织政治作用，强化国有企事业单位政治导向。发挥好社区党组织、国有企业党委领导作用，健全完善学校、公立医院党组织领导下的校长（院长）负责制，建设让人民群众满意的模范机关，促进非公经济组织和社会组织党组织发挥实质作用。各领域基层党组织要对标对表《中国共产党支部工作条例》等党内法规开展自查，针对存在的问题，分别建立问题清单，提出整改落实具体举措，并纳入基层党建“三单制”管理。
4.做好意识形态工作。完善以风险排查为导向的分析研判机制，建立基层党组织意识形态风险分析研判情况报告制度。开展“查漏洞、补短板、强弱项”专项行动。建立健全网络综合治理体系，加强对网上涉及基层的敏感热点舆情和负面有害信息的调控管控，提高基层党组织网络综合治理能力，切实维护网络意识形态安全。加强和改进学校思想政治教育，建立全员、全程、全方位育人体制机制。严格贯彻落实属地管理和“谁主管谁负责”“谁审批谁负责”原则，加强文化市场、文化活动的有效管理，严格资格审查和登记审批制度。依法管理社区宗教事务，制止非法宗教活动，防范邪教向社区渗透，防止封建迷信蔓延。
5.涵养政治文化。注重在疫情防控工作等重要关头和关键时刻，锤炼党员干部党性，引导基层党员干部用知重负重、攻坚克难的实际行动检验初心使命，巩固扩大主题教育成果。做好红色基因的传承和传播，深入挖掘传统精神等红色资源，持续推进党建创新提升活动，加强对广大党员干部的红色传统教育，牢记红色政权是从哪里来的。推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，进一步规范“主题党日”“政治生日”等活动形式和内容，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员干部的终身课题，把党性教育作为各级干部培训和党员轮训必修课，把党内政治文化建设纳入党支部一切活动，融入党员日常工作生活。
三、加强组织建设，提升组织动员力
（一）全面加强小区党建工作
6.建强自治体系。全面推行将党支部建在小区，构建城市基层“街道党工委—社区党组织—小区党支部—楼栋党小组”四级组织体系。一般按照“一小区一支部”的原则成立党支部，人口较多的可根据实际情况设置若干个党支部。小区党支部兜底管理小区直管党员、在职党员、流动党员、离退休党员。小区党支部在社区党组织的领导下充分发挥党建引领作用，主动协调各方，承担牵头抓总职责。街道党工委、社区党组织要帮助小区党支部整合共享小区社区用房、物业用房等资源，从居民需求出发，突出特色，打造小区“邻里中心”，为小区居民提供家庭医疗、日间照料、亲子早教、运动休闲等便民服务。
（二）抓实“领头雁”工程
7.强力推进社区党组织书记年轻化、“一肩挑”工作。实施“基层党组织书记选育年”行动，选拔党性强、能力强、担当作为意识强、服务意识强的党员担任社区书记。通过基层选拔一批、社会选优一批、组织选派一批，形成老中青梯次配备合理、良性循环的社区党组织书记队伍。把全面推进“一肩挑”要求纳入2020年社区干部培训内容，作为党员“主题党日”学习内容。新调整的社区党组织书记要实行“一肩挑”，原则上年龄要在40岁以下、具备大专以上学历。
8.选优配强小区党支部书记。将小区直管党员中有威望、有热情、有能力的居民党员，选拔为小区党支部书记；无合适人选的，社区党组织可选派社区党组织委员、小区在职党员担任小区党支部书记。街道党工委要建立“小区党支部书记数据库”和“小区党支部书记后备人才库”，实现小区党支部书记培训常态化。
9.持续推进带头人队伍优化提升。持续开展各领域基层党组织书记和党务工作者大培训，实现社区党组织书记培训全覆盖。开展非公有制经济组织和社会组织、国有企业、机关、学校、公立医院等各领域基层党组织书记和党务干部示范培训。继续开展优秀社区干部大专学历教育工作。根据人员编制空缺情况和工作需要，面向符合条件的优秀社区党组织书记公开招聘街道事业编制人员。抓好“蓄水池工程”，全面推行社区党组织书记区级备案管理制度，以街道为单位，为社区干部建立个人档案。常态化开展乡土人才联络和回归工作，重点摸排建立返乡青年人才库，拓宽社区“两委”干部来源渠道，保证每个社区储备后备力量3名以上。规范正常离任村干部认定及生活补贴发放工作，鼓励广大老同志在党的建设、基层治理中建言献策，发挥余热。
（三）运用“三个载体”
10.持续深化党员群众手拉手活动。积极推动区直机关、驻区单位党组织、“两新”组织党组织与小区党支部签订共建协议，推动组织共建，在优势互补、双向共建中达到“领导干部深入基层，万名党员连心群众，百姓口碑检验初心，破解难题担当使命”的目的。推动双方分别建立健全需求清单、资源清单、项目清单，积极开展双向认领，共同开展组织生活，共同打造小区阵地，共同推动小区治理，服务辖区居民群众。机关党组织党员要依托结对小区党支部，定期到居民家中走访慰问、交心谈心，参加志愿服务活动，持续推动作风转变。
11.深化志愿者积分激励机制。探索线上、线下相结合的模式，在全区社区（小区）中推行志愿者积分激励机制，引导全区广大党员群众积极参与社区自治，挖掘、培养社区居民骨干作为小区党支部委员的后备人选，激发党员群众更多的志愿服务热情，涵养培育“我为人人、人人为我”的社会氛围。
12.培育发展“党群协商议事会”。由小区党支部牵头，组织社区居委会、业主委员会、物业服务企业等多方主体定期召开联席会议，商议小区建设重大问题，协调解决各类矛盾。
（四）培育社区（小区）公共精神
13.引导制定社区（小区）居民公约。选取与居民关系密切、居民能够参与的公共项目，探索建立公共物品认领、认管、认捐制，引领带动居民群众积极参与社区志愿服务和公益事业，培育心口相传的社区（小区）公共精神，增强居民群众的社区认同感、归属感、责任感和荣誉感。找准社区风格，深化特色内涵，形成具有自身特色的社区文化品牌，营造社区文化认同。以选树的榜样先锋为标杆，大力褒奖善行义举，用身边事教育身边人，引导社区居民见贤思齐、崇德向善，推动形成与邻为善、以邻为伴、守望相助的良好社区氛围。
（五）夯实基层党建基础
14.完善党建联系点制度。结合区级领导联系街道和社区情况，进一步建立健全党员领导干部基层党建联系点制度，区委书记和组织部长要走遍所有社区。
15.充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。把党支部建在重大项目工地上、抗疫最前线、生产经营一线和城市小区里，在急难险重任务、重大突发事件中，组织党员亮明身份、擦亮党徽、高扬党旗，给人民以信心和力量。持续深化街道管理体制改革，健全重大项目、重大决策、城乡规划、综合管理、综合执法、文明创建、派驻街道机构人事任免等方面的征求意见权、征得同意权、考核督办权等下放给街道的长效机制。增强街道、社区党组织对辖区内党组织的统筹协调能力，推广“党建联盟”、街道社区党组织兼职委员等做法，通过签订共建协议、干部交叉任职、人才结对培养等加强组织共建。抓好我区非公企业，以及产业园区、互联网、商务楼宇、商圈市场、物业服务企业等党建工作。
16.提升基层党组织战斗力。精准排查各领域软弱涣散基层党组织，实现动态清零。以持续深化党员群众手拉手活动为契机，常态化开展县级党员领导干部“千村万户大走访”活动，严格落实“四个一”整顿措施，“一社一策”整顿，稳步推进落实。强化工作合力，整顿工作由区委组织部牵头，纪委监委机关、统战部、政法委、教体局、民政局、社区办、发改委、信访局等部门配合，加强联系沟通，及时研究有关情况和问题。街道党工委书记至少直接负责1个本街道软弱涣散基层党组织整顿转化工作。软弱涣散基层党组织中的重点难点社区由区委书记直接分包联系。坚持社区干部区级联审常态化机制，坚决把受过刑事处罚和涉黑涉恶、涉邪教等问题的人清理出社区干部队伍，实现问题社区干部动态清零。排查确定一批换届难点社区，有针对性地开展攻坚，为下一次社区换届和顺利推进“一肩挑”奠定基础。
17.从严加强党员发展教育管理。把好党员队伍“入口”，严格执行“双推双评三全程”工作规程，全面落实发展党员工作预警机制，从源头上防止“近亲繁殖”问题。注重在疫情防控等急难险重任务中，培养、锻炼和考察发展对象，及时发展和吸收挺身而出、冲锋在前、表现突出的积极分子。加大从优秀产业工人、业务骨干、青年人才中发展党员力度，进一步优化党员队伍结构。以“党建引领社会治理”为抓手，夯实属地责任，重心下沉、关口前移，积极开展“辖区党员报到、参与抗疫一线”活动，组织各领域在职党员到居住地社区（小区）报到，进一步推动党员群众手拉手活动落实落细。将活动开展情况作为组织生活会需要重点说明的情况，纳入民主评议党员重要内容。推行党员分类管理和积分管理，强化结果运用，提升日常管理水平。加强流动党员管理，建立流动党员“一对一”管理联系机制和“三报告”工作制度。深入贯彻落实《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》，街道党工委年内至少对全体党员分期分批集中培训1次。畅通党员队伍“出口”，稳妥处置不合格党员。
四、进一步健全完善基层治理体系
（一）夯实自治基础，提升统筹协调力
18.深化基层民主决策。坚持“群众事，群众定”，坚持党的领导与充分发扬民主、严格依法办事有机统一，充分发挥集中力量办大事的制度优势，不断规范居民会议制度、健全居民代表会议制度、完善居民小组会议制度，提升民主决策水平，切实维护群众的决策权。年内实现居民会议制度、居民代表会议制度、居民小组会议制度全覆盖。规范用好“两个工作法”。
19.强化基层民主管理。在党组织统一领导下，增强群众性自治组织功能，广泛动员群众，有序参与基层治理。积极发挥居民自治组织、居民公约在管理居民自治事务、调解各种纠纷中的教育、引导、约束作用，指导社区将应对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件等突发事件有关内容纳入居民公约，年底前居民公约覆盖率达到85%，每个街道至少选树1个优秀居民公约示范典型。
20.深入推进基层民主协商。在党组织统一领导下，全面建立民事民议、民事民办、民事民管的多层次基层协商格局，年底前所有社区基层协商工作机制覆盖率、制定基层协商事项目录完成率、基层协商联络员覆盖率均达到100%。积极培育社会组织，每个城市社区至少培育X个社区社会组织，每个村改居社区至少培育X个社区社会组织，推动社区社会组织服务中心建设，发挥社区社会组织在化解社区矛盾、增强邻里关系、激发社区活力、扩大居民参与、推动社区自治、引领社区志愿服务、创新发展模式和营造社区文化等方面的积极作用。
（二）突出法治保障，提升治理管控力
21.提高依法治理能力。坚持运用法治思维和法治方式开展各项工作，全面提高基层依法治理能力。善于和统筹用好大数据等新技术，推动治理能力现代化。完善立体化信息化社会治安防控体系，整合城乡监控资源，全部实现与公安视频监控平台联网；健全扫黑除恶长效机制、社会心理服务体系和危机干预机制、重大舆情和突发事件舆论引导机制，提升突发公共事件应对处置能力。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全矛盾纠纷源头预防和多元化解机制，完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系，完善领导干部下访接访制度，深化“一格一警”和“一居一法律顾问”，加强“一体化矛盾纠纷调处中心”建设，推动矛盾在基层化解。落实普法责任制，加强基层普法宣传教育，增强群众法治意识，常态化开展“四官”服务进社区活动，实施“万名社区法律骨干”培育工程，广泛开展“法律进社区”活动，推进社区法治文化宣传阵地全覆盖，每个街道至少打造1个“品牌化”法治文化阵地示范点。
22.夯实网格化管理基础。健全完善无主小区治理“136”工作机制，确保无主小区有党组织，有区直党员干部、街道领导班子成员、社区“两委”成员联系分包，做到政策宣传、群众动员、疫情防控、治安管理、环境整治、生活保障到位，全面提升公共服务水平和社会治理效能。
（三）强化德治支撑，提升宣传引导力
23.加强德治教育。贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，坚持教育引导、实践养成、制度建设三管齐下，推动社会主义核心价值观落细落小落实。持续开展“党的创新理论万场宣讲进基层”活动，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装教育广大社区党员群众。大力弘扬文化精神，深入挖掘其蕴含的时代价值，讲好故事，坚定广大党员群众文化自信。
24.倡树德育新风。加快新时代文明实践中心（所、站）三级试点建设，着力培育良好家风、淳朴民风，年底前区级以上文明街道达到70%以上，区级以上文明社区达到30%以上。扎实推进移风易俗，积极发挥居民公约规范约束作用，在符合法律法规前提下，注重运用舆论和道德力量，运用自治组织的方式，对居民不当行为进行合情合理的规劝和约束。建好用好家风家训馆、城市书房等阵地，组织群众广泛开展“讲家史、谈家训、立家规、正家风”活动，推动好家风浸润到社会各个角落。深入开展文明街道、文明社区、“五美庭院”“好媳妇、好婆婆”等群众性精神文明评选活动和“红色文艺轻骑兵”“快乐星期天”等各类文化惠民活动。
25.注重舆论引导。结合党的建设、污染防治、疫情防控等工作，进一步完善面向社会、面向基层的信息公开机制，引导、培养基层党员民众关注权威信息发布渠道的习惯；确保公开信息的科学、准确、精细、易得，逐步实现对文化程度低群体的全覆盖。突出主基调，统筹网上网下、区内区外、大事小事，深入宣传党中央重大决策部署，充分报道基层各领域工作落实举措成效，生动讲述一线先进典型感人事迹，更好的增信心、暖人心、聚民心。把握主动权，加强网络媒体管控，强化媒体融合传播，让正能量始终充盈网络空间。把握关键点，架起信息、信任、信心三个方面的桥梁纽带，坚持群众有所呼，党委政府有所应，群众有所需，党委政府有所为，以公开透明的信息回应群众关切，把群众呼声转化为解决问题、做好工作的有力措施，坚定人民群众听党话、感党恩、跟党走的信心和决心。
五、推进全方位服务体系建设
（一）推进阵地网络服务体系建设
26.建好党建阵地。按照去行政化、去形式化、去办公化和“服务面积最大化，办公场所最小化”的原则，构建“1（街道党群服务中心）+N（社区党群服务中心）+X（小区邻里中心）”阵地网络体系，整合街道便民服务中心、社区党群服务中心、小区邻里中心等资源，打造布局合理、功能完备的“一刻钟党建服务圈”。建立健全运行和管理机制，引入居民生活相关的水电气暖等公益事业和生活服务业，丰富服务内容和活动载体，实现阵地建设专业化、社会化、项目化，动态满足广大党员群众日常生产生活需求，不断提升获得感、幸福感和安全感。
（二）推进生命全周期、全方位持续性服务综合体建设
27.建好党建综合体。以满足新时代居民需求为导向，探索打造社区服务综合体，为居民提供从育幼到助老，涵盖社区医疗、社区教育、社区文化、社区养老等生命全周期、全方位持续性服务，让辖区居民切实感受到身边实实在在的幸福生活。
（三）推进全类型服务网络体系建设
28.推进公共服务网络建设。建立健全基层政务服务事项清单和以群众评价为主要指标的考核机制，推进“一网通办”下的“最多跑一次”改革。牵头单位：区政务服务和大数据管理局责任单位：各街道党工委
29.推进惠民利民服务网络建设。运用好大数据与现代信息技术，推动“互联网+”与便民服务深度融合，精准掌握群众差异化服务需求，把有效管理与贴心服务融为一体，多渠道为群众提供家政护理、美容美发、缝纫裁剪、物流快递等生活服务，着力形成惠民利民服务网络，把工作做到群众心坎上。
30.推进志愿者服务和专业服务网络建设。健全政府购买社会服务机制，年底前实现10%的社区能够享受专业社工机构提供的服务项目。把街道“三征三议三公开”工作法、社区为民服务“三张清单”制度与志愿者积分激励机制相结合，进一步密切区直机关事业单位党组织与分包社区（小区）党组织的联系，促进党心民心交融。
31.提升经费保障水平。健全财政投入为主的多元化党建经费投入保障机制，足额保障社区干部基本报酬、社区办公经费、服务群众专项经费、党员活动经费，每个社区党组织服务群众专项经费每年不低于X万元，有实际需要的社区再增加不低于X万元的购买服务专项经费。区财政列支X万元基层党建工作专项经费，保障正常离任村干部生活补贴，加大各级党费对基层党组织的支持倾斜力度。继续落实对社区兼职党务工作者、持有社会工作师资格水平证书的社区专职工作者、“两新”党组织书记工作津贴，以及“两新”党组织达标创建经费等制度。机关、国有企业、中小学校、“两新”组织、公立医院等基层党组织党建工作经费严格按照中央有关规定执行。
六、工作要求
（一）强化责任落实。区属各党（工）委（党组）、区直各部门各单位党组织要聚焦问题精准施策，扭住重点持续发力，结合实际制定贯彻落实深化党建引领基层治理，推进党建计划全面提升年工作要求的具体措施，切实把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势，转化为做好疫情防控、副中心城市建设、环保攻坚等各项重点工作的强大政治优势。把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入，各级党组织书记、班子成员要发挥“关键少数”作用，坚定扛起管党治党政治责任，持续抓好“三单制”管理，以严的责任、硬的作风、实的措施，确保党的建设各项工作真正落到实处见到实效。
（二）坚持问题导向。突出分类施策、靶向施治，形成党建引领社区治理的生动实践。老旧社区重点改善基础设施和服务设施，着力解决社区物业、社区环境和社区治安等问题；商品房社区重点培养社区居民的公共精神，快速形成居民群众的社区认同感，构建友好邻里关系，实现社区社会秩序的有序整合；单位型社区重点推进共建共管和多主体参与的社区服务社会化运作；村改居社区重点加强集体资产经营的民主决策、民主管理和民主监督，加快社区服务体系建设，提升社区居民凝聚力，加快融入城市基层区域化党建。
（三）突出典型带动。尊重基层首创精神，鼓励基层积极探索，对落实深化党建引领基层治理工作中，包括疫情防控工作中涌现出来的好经验、好做法和优秀基层党组织、优秀党员，区委将在一定范围内进行宣传推广，引导基层党组织比学赶超，为基层党建各项工作落地生根营造良好氛围。注重建立长效机制，对工作中取得的经验做法及时总结，及时固化为制度机制，不断提升全区基层党组织建设水平。
（四）加强督导指导。调整完善观摩交流活动形式，规范开展“大观摩”、灵活开展“小观摩”，并向党建其他领域延伸，通过综合运用考核、巡察、述职评议等方式，进一步强化结果运用，切实树起守土有责、守土担责、守土尽责的鲜明导向。严肃工作纪律，对督查抽查和暗访调研中发现的落实不力、敷衍应付、弄虚作假等行为，严格追究有关人员责任。
