理论武装写作提纲30例

深化“理论武装”锻造“最强大脑”
深化“理论武装”，注入“精神营养”，锻造“最强大脑”。
深化“理论武装”，注入“行动营养”，锻造“最强大脑”。
深化“理论武装”，注入“力量营养”，锻造“最强大脑”。
念好理论武装的“三字经”
念好“深悟透，勤为先，性相近，习相远”，养成良好学习习惯。
念好“抬标杆，立责任，善思考，强执行”，强化学习责任意识。
念好“灵活学，创新授，讲共情，重实效”，创新理论学习方式。
党员干部理论武装关键要“走心”
要在“思”上走心，做到“学”而有悟。
要在“听”上走心，做到“学”而有方。
要在“行”上走心，做到“学”而有效。
基层理论武装显实效需“换个包装”
换个“新颖包装”，打造成“深入人心”的“爆品”。
换个“简单包装”，做一个“简洁易懂”的“简介"。
换个“实用包装”，赋予“迎合新需求”的“功能"。
在理论武装中用好破解难题的“金钥匙”
坚持常学常新。
坚持真学真信。
坚持实学实用。
以“三字箴言”武装干部队伍
诫之以“慎”，临深履薄。
诫之以“勤”，夙夜匪懈。
诫之以“清”，据义履方。
用心用情用智锻造党管武装的“纲”和“魂”
强化思想引领，对党忠诚的灵魂更加纯粹。
扛起使命担当，时刻备战的指向更加鲜明。
坚持共建共享，确保双拥工作再上新台阶。
初心要从理论中“滋养”
在“理论自信”上要有“冰霜历尽心不移”的坚定。
在“理论学习”上要有“百战归来再读书”的自觉。
在“理论运用”上要有“心有灵犀一点通”的成效。
理论学习莫先“怯”
理论学习莫怯“高压”，充的是“生物质能”。
理论学习莫怯“高槛”，靠的是“自我革命”。
理论学习莫怯“高山”，走的是“拾级而上”。
理论学习务求“真”
要在“真思”上下功夫。
要在“真信”上下功夫。
要在“真用”上下功夫。
“固本浚源”加强理论修养
在“学深悟透”中厚实理论素养。
在“融会贯通”中强化理论思维。
在“真信笃行”中永葆理论品格。
别让“理论学习不够”成为“光荣缺点”
提高政治站位，消除思想上的“庸”。
突出责任担当，消除行动上的“浮"。
注重成果转化，消除结合上的“虚”。
争做学好理论的新时代弄潮儿
弄清为何学，增强理论学习动力。
弄清学什么，突出理论学习重点。
弄清怎样学，保证理论学习实效。
理论学习要“趁早”“读活”“勤用”
树茂必定根深，理论学习要“趁早”。
有源才能渠清，理论学习要“读活"。
流水方可不腐，理论学习要“管用”。
莫让理论学习误入“歧途”
理论学习要久久为功，莫入“急功近利”的歧途。
理论学习要善学活学，莫入“强搬硬套”的歧途。
理论学习要标本兼顾，莫入“舍本求末”的歧途。
理论学习贵有“三味”
一是要突出理论学习“党”味。
二是要突出理论学习“鲜”味。
三是要突出理论学习“趣”味。
在“射击场”领会理论指导实践
加强理论武装需“压满实弹"
加强理论武装需“瞄准对象”。
加强理论武装需“上膛射击"。
理论学习拒绝“欲‘学’还羞”
理论学习拒绝用“包装”代替“武装”。
理论学习拒绝用“做完”代替“做好”。
理论学习拒绝用“真空”代替“真懂”。
理论学习更要秉持“钉钉子精神”
要有“挤”劲，着力破解“热衷应酬不勤学”的问题。
要有“巧”劲，着力破解“食而不化不善学”的问题。
要有“韧”劲，着力破解“驰而不紧不常学”的问题。
要有“实”劲，着力破解“流于形式不真学”的问题。
“理论学习”如“极限骑行”
在理论学习的前进路上始终“坚定信念”，做到知行合一。
在理论学习的上坡路上用好“骑行挡速”，选择适力前行。
在理论学习的下破路上善于“借力前行”，善于蓄势积力。
在理论学习的骑行路上不做“最后一名”，勇于行在前列。
练就强化理论学习的“真功夫”
练就把握正确方向的“真功夫”。
练就培植学习兴趣的“真功夫”。
练就运用科学方法的“真功夫”。
练就理论联系实际的“真功夫”。
莫让理论学习带有“虚浮气”
祛除“虚浮气”就要推动理论学习往深里走。
祛除“虚浮气”就要推动理论学习往实里走。
祛除“虚浮气"就要推动理论学习往心里走。
提升理论修养的“三个维度”
在“学深悟透”中感受政治思想的“温度”。
在“融会贯通”中拓宽政治理论的“广度”。
在“真信笃行”中锤炼政治素质的“硬度”。
青年干部要弹好理论学习“三部曲”
要强化意识学懂内涵。
要找准路径弄通原理。
要以学促干做实出效。
理论学习“硬任务”必须常做
理论学习要坚持学以致用，要当好“火车头”。
理论学习要坚持形式结合，要学会“拉家常”。
理论学习要坚持明确导向，要学会“宽严术”。
淬炼科学理论“笨功夫”“苦功夫”“硬功夫”
“细学”历史唯物主义，在“学、知”上练就“笨功夫”。
“深悟”历史唯物主义，在“思、信”上练就“苦功夫”。
“笃行”历史唯物主义，在“用、行”上练就“硬功夫”。
办好“五个课堂” 促“理论学习有收获”
一是领导带头学，办好“中心课堂"。
二是宣讲引导学，办好“流动课堂”。
三是集中广泛学，办好“周五课堂”。
四是网络随时学，办好“线上课堂”。
五是工作岗位学，办好“实践课堂"。
多元宣讲“入脑入心”
形式多样化，宣讲“丰富多彩”，提升传播性。
内容实质化，宣讲“入乡随俗”，提升通俗性。
主体多元化，宣讲“百花齐放”，提升针对性。
做有“优良特性”的基层干部
用扎实理论突破思想盲点，做基层工作的“清醒人”。
用业务能力打破群众壁垒，做基层工作的“奋斗人”。
用自律心态保持工作热情，做基层工作的“老实人”。
打造公务员成长成才“孵化器”
加强理论武装，做好思想“风向标”。
加强实践锻炼，当好行动“助推器”。
加强评价激励，用好考核“指挥棒”。
