关于以水污染防治提升环境治理的调研报告

水是生命之源。保护水资源，防治水污染，是人类社会生存与发展的永恒主题。按照省、市政协关于开展水污染防治攻坚战专项民主监督工作要求，结合区政协年度工作计划的安排，今年第二季度，区政协经科委组织部分政协委员会同区环保分局、城乡建设局等单位专题调研我区水污染治理情况。调研组实地查看部分企业和河道，听取相关部门的有关情况汇报，并召开“水污染防治情况调研座谈会”。在吸纳多方意见、建议的基础上，形成了我们对“防治水污染，为了更好的生存与发展"的共识。调研情况如下：
一、我区水环境现状及治理进展情况
（一）我区水环境现状及造成水污染的原因分析
我区地表水体主要有“三河两渠”：A河、B河、C河、A渠和B防洪渠。其中，A河为黄河的主要支流之一，位于X的南部,流经X区河段长约6公里；B河流经X区的北部和东部，从我区的X村进入X谷水向东流，至X沟折向南流，经兴隆寨村、X河后注入A河，流经X境内长度约10公里；C河，又名孝水，流经X区X村北部至X村南，向北流入B河，长度约5公里；A渠由西向东穿X城区至X河汇入B河；B防洪渠绕X的西南边流入A河，常年无水断流。X地下水资源较为丰富，市水务集团有限公司在X设有2座优质地下水厂，一座设在X路南头的A河边，一座设在X公司后面的B河边，有X、X、X3个主要地下水源地。B河、A渠由于受城区排水管网建设不完善，雨污排放不分，加之部分管道年久失修，遇到大雨，周边雨污水相混一起直接排入B河，水体易污染发臭变质；B防洪渠平时无水，在渠的中西段有居民在渠里种菜，成了部分居民的菜地；C河也是长年断流，部分河段环境“脏、乱、差”。总体来看，我区“三河两渠”目前突出存在水量不足、水质不良、河岸不绿、设施不全等问题，部分河段渠道不通不畅、水质变黑变臭，有的常年缺水、长期断流。究其原因，对我区水体环境造成污染的主要因素有：
一是城市区雨、污水排放管网不分。城市排污管网规划滞后，管网建设没有实行雨污分流，是造成水环境恶化的主要因素之一。虽然X村、X村、X村等城中村已城市化，但是市政设施建设严重滞后，附近没有市政管网辐射的污水管网，村民生活污水只能直接排入B河。
二是工业废水排放。尤其是A渠沿线的工业企业和住宅小区雨污不分。平时沿岸工业污水经污水站预处理后排入市政管网再进入X污水处理厂。但在下雨时，因防洪需要，大量未经处理的污水随雨水通过A渠直接排到B河再进入A河，短期内造成B河A河水体严重污染。2019年X市曾经组织规划设计院对A渠污水系统改造工作进行调研、方案设计，但因工程费用高、拆迁难度大等多种因素搁浅。
三是城市规划滞后和管理不到位。以往城市规划和建设中，对城市水体的保留、开发和增设未给予重视，C河由于地处边沿农村，缺乏排污管网，居民生活污水就近排入河里，垃圾堵塞、水系不通，有些地段成了名副其实的臭水沟。城市污水处理厂与城市排污管网规划、建设滞后，没有形成网络，致使污水无法集中收集，不仅造成了污染，也给城市污水处理厂建设和运营造成很大困难。河道日常监督管不到位，近年来，虽然投入巨资在B河沿岸敷设污水管网、建设污水泵站，把村民生活污水全部打入污水处理厂专用管网进行处理，但部分不自觉的市民为了自己方便，在污水管网或者警井上凿孔取水，人为造成污水流入河中。
（二）我区水污染治理进展情况
近年来，X区委、区政府高度重视水污染防治工作，按照水质主导、精准治污、部门协作、综合治理的原则，以水环境质量改善为核心，以保障水环境安全为底线，深化水污染治理、水资源管理、水生态修复和饮水安全保障，建立健全水污染防治机制、制度，全面落实市定水环境治理目标任务，水污染防治工作取得了一定的进展。
一是强化领导，健全目标责任考评机制。成立X区环境污染防治攻坚战领导小组，设立攻坚领导小组办公室，全面组织协调和安排部署X区环境污染防治攻坚战工作；制定下发了《X区2019年水污染防治攻坚战实施方案》、专项工作方案等一系列实施方案和工作部署文件，区政府与各办事处、有关委局签订了目标责任书，定期召开污染防治攻坚战例会，建立水污染防治攻坚战台账，落实区、行业主管、办事处三级督查巡查、环境监管网格化管理等制度，为深入持续开展水污染治理工作提供了组织上、制度上的保障。
二是加大污水处理监管力度。强化对工业污染源全面达标排放的监督，开展B河沿线排污单位废水监测，对B河沿岸工业企业排污口实施截污工程，所有工业污水首先经本单位污水站预处理后，再排入市政管网进入X污水处理厂，实现处理达标后排入A河；加大基础建设力度。为改善辖区地表水质，对B河沿岸X村、X村、X村居民生活污水排污口以及X村A渠附近居民生活污水排污口实施截污治理，投巨资敷设了专用污水管网和污水泵站，将沿岸生活污水全部截入污水厂专用管网进行处理。2019年4月区环保分局对沿B河工业企业废水采样检测，全部达标排放。
三是强力推进水污染综合防治。开展机动车维修废水治理，对辖区I类汽车维修企业废水排放进行限期整改；开展防治地下水污染工作，对全区加油站储油罐和防渗池等设置进行了整改监督：开展黑臭水体治理，由城建局牵头，按照属地管理的原则，各办事处负责本辖区沿河排污口的监管，发现一个，截留一个，确保X区污水全部进入污水厂处理；开展“污染防治百日攻坚战”行动，对X河渠周边排污口进行提升改建,市下达X区22个排污口截污任务，目前已基本完成。
四是全面开展水资源保护，保障饮水安全。对我区水源地周边环境进行综合整治，X庄1号、8号井一级保护区内大部分物流仓库拆除完毕，剩余仓库用来存放自来水公司与取水设施有关的管材、管件，不再作为其他用途。二级保护区内物流仓库的管道、管材已封闭，排污口也已经整改完毕，不再产生废水；6号井、10号井、11号周边机械加工厂、木材加工厂进行关停，拆除了相关生产设备；X水源保护区内原有的工厂厂房已拆除，场地平整覆盖到位； 1号井、10号井周边建筑垃圾已清理。15号井周边的建筑垃圾体积约八万立方，正在清理。4号井周围水源保护区为X水务集团有限公司下属的X离子水有限公司使用，用于纯净水的生产经营。
二、水污染治理工作的主要困难和问题
尽管近年来我市区水污染防治工作取得了一定进展，但由于主、客观多方面原因，水环境质量面临的形势依然严峻，主要存在四个方面不容忽视的困难和问题：
（一）区域内自然径流少，城区河流干渠自净能力差。流经X区域内的河渠中，只有A河、B河常年有水，C河、A渠、B防洪渠一年之中，只在雨季时才有水，自净能力差。尤其是C河绝大多数时间河道里都是生活污水和垃圾，部分河段水体黑臭现象严重，不仅影响了城市形象，而且影响了人居环境和群众身体健康。
（二）环保基础设施相对薄弱，历史欠账多。污水处理厂和配套设施建设滞后，部分污水不能得到处理。一是污水处理厂建设滞后。城区污水处理站点少，污水收纳简易处理能力不够，如x污水处理站设施简陋，污水处理能力跟不上污水排放量；二是污水管网建设滞后。从城区情况看，很多地方雨污不分，尤其是A渠沿线的工业企业和住宅小区雨污不分，导致下雨时大量污水随雨水通过A渠排到B河。C河周边区域管网建设严重滞后，现有排污截污口较少，污水不能进入污水处理厂处理，直接排入河道。整体上城区管网需要新建设和改造的地方多、难度大，需要大量资金投入。
（三）水环境污染综合治理的机制仍不完善，工作合力还需进一步加强。经过多年的环保宣传教育，全区干部群众的环保意识有了明显提高，但按照环境保护“党政同责、一岗双责”，管行业必须管环保的要求还有一定差距，一些部门环保职责不明确，被动应付、推诿扯皮现象时有发生，部门间缺乏协调配合。受经济利益驱动，少数企业缺乏应有的社会责任，只顾眼前和一己之利，对治污设施投入不够，排污措施落实不到位，达标排放不稳定，时好时坏。
（四）环境监管能力建设薄弱，监管人员少，网格化各项制度落实不到位。目前，虽然已按照市里要求建立了三级网格员监管，设立了网格长和网格员，但部分部门和单位环保监管人员严重不足，严重影响了环境监管各项工作的完成；办事处环境监管人员都是兼职；办事处和社区网格化管理落实存在漏洞，很难实现网格内所有污染源实施“五定”，即定区域、定人员、定职责、定任务、定奖惩。环保队伍力量薄弱，X环保分局现有21人，却要对X区和X区两个区域的环境保护工作负责，人员力量已远远不能适应新形势下环保工作的要求。
三、对水污染治理工作的建议
水污染防治事关饮水安全，事关群众身体健康，事关全市水系建设成效。打赢水污染防治攻坚战既是攻坚战，又是持久战。要切实增强紧迫感和责任感，提高认识，形成合力，落实要求，加大投入，把这项工作抓紧抓好。
（一）加强水环境保护的宣传教育。习近平总书记多次强调，绿水青山就是金山银山。开展水污染防治就是落实绿色发展理念，推进神态文明建设的内在要求。在干部群众中大力开展学习、宣传和教育活动，增强全社会水资源忧患意识和水环境保护意识。要以新发展理念为统领，树立抓水污染防治就是优化发展环境、就是打造宜居城区、就是提升区域竞争力的思想认识，正确处理好经济发展与环境保护的关系，切实重视水环境和水污染治理问题，努力实现环境与经济的“双赢气要加强对企业经营者的宣传教育，增强他们的节水意识、减污意识和环保守法意识，将珍惜水资源、保护水环境贯穿到生产经营的各个环节。要加强对广大市民的宣传教育，推广使用环保举报热线电话，使群众都来关心、理解、支持和监督水污染防治工作，形成强大的群众基础和良好的工作氛围。
（二）建立完善水污染防治工作机制。水污染防治是当前我市“四河同治、三渠联动”的重要内容，既是一项民生工程，也是一项政治任务，更是一项难啃的硬任务。必须走对路子、握紧拳头、精准发力、确保实效。一是注重统筹、搞好结合。政府要加强领导，进一步健全完善水污染治理工作机制，建立工作例会和联系会议制度，及时研究解决水污染防治工作中的突出问题，对水污染防治工作常抓不懈。二是压实责任，全面推进。落实“河长制”。明确河长职责，强化节点管理，倒逼工作落实，严格考核问责，构建起责任明确、协调有序、监管严格、保护有力的河渠管理保护机制。三是综合防治，完善机制。实行联防联控，环保部门牵好头，相关职能部门各司其职、各负其责、协调联动、密切配合，共同把水污染防治工作做好。四是建立通报制度。定期向社会通报水污染防治工作进度，接受群众监督。
（三）严格落实水污染防治的工作要求。要制定水污染防治工作规划，并与城市总体规划做好衔接，城区改造建设、工业布局等都要与供水和污水处理能力相适应。要严格实施水污染物排放总量控制制度，确保新建项目污染物排放不突破总量控制指标，确保做到“增产不增污”，努力实现“增产减污"，从源头上减少污染物排放。要管住源头，着力加强沿河涉水工业企业、“散乱污"企业、畜禽养殖场监督，切实消除污水直排等现象，着力抓好农村环境整治。要加大对各类污染源的排查不留任何死角，将治理任务、时间和标准都列入工作台账，按期检查销号，使城区水环境明显改善，为水系建设的顺利实施打下坚实基础。
（四）加快水污染防治基础设施建设。要突出重点，抓好在建污水处理设施和配套管网建设。尤其是对“三河两渠”排污口治理要心中有数、编号上图、建立台账、落实责任，确保按时间节点完成；对直接入渠的污水管道要重点治理；对偷设、私设的排污口、暗管，彻底封堵、追责问责。加快引水补源工程建设，早日增强B河、A渠、B防洪渠自净能力，改善河渠水质。要将水污染防治资金作为财政支出的重要内容，保证环保资金落实到位。积极探索建立政府引导、企业为主和社会参与的投入机制,多渠道融资，解决资金不足问题。采取政府引导、市场运作、企业运营的原则，拓宽污水、垃圾处理厂建设的投融资渠道，加快污水、垃圾处理的产业化进程。
（五）提升水污染防治的执法水平。要依法严厉查处各类违法排污行为和案件，切实做到有法必依、执法必严、违法必究，对污染严重的企业要实行挂牌督办。要提升水质监测能力，加强对各类污水和生活饮用水水质的监测，为依法监管提供依据;要加强环境监管队伍建设，确保人员到位、装备到位、经费到位，为做好水污染防治工作提供组织保障。
