

党建系列金句

党委领导工作：善为群众办大事，敢为群众办难事，甘为群众办小事，真为群众办好事。

党委领导工作：时时想着基层做工作，事事围绕基层抓落实，处处帮助基层搞建设

党委领导工作三个“不等于”：会议多、文电多、讲话多，不等于工作指导力度大；检查多、评比多、考核多，不等于工作作风实；原封不动的执行上级指示，不等于执行指示坚决。

党委领导工作“三结合”：善于“上下”结合，创造性地开展工作；善于“点面”结合，针对性地指导工作；善于“远近”结合，注重长远性基础性建设。

党委领导工作：既要沉下去具体指导，又要防止基层自转功能弱化；既要盯着问题抓落实，又要防止被问题牵着鼻子走；既要集中力量突破重点，又要防止部队建设失衡。

领导干部为兵服务：兵有痛痒我着急，兵有委屈我内疚，兵有进步我高兴，兵有难处我解忧。

领导干部素质提高途径：善于在学习钻研中打开新视野、树立新观念，善于在调查研究中认清新特点、把握新规律，善于在破解难题中增长新本领、开创新局面。

改进工作指导须转变“三种思维定势”：层层开会就是重视，多下工作组就是深入，声势大就是力度大。

党委自身建设：官兵“企盼的”就是党委要“干的”；官兵“公认的”就是党委要“关照的”；官兵“瞩目的”就是党委要“自律的”；官兵“常议的”就是党委要“突破的”。

党委的“群众观”：把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准。

党委领导工作“四部曲”：统一思想聚合力，明确目标定责任，及时检查把方向，适时讲评给说法。

党委领导工作：这职责那职责，履行到位出成绩才是真尽责；这办法那办法，基层落实有成效才是好办法；这服务那服务，基层官兵满意才是真服务；这实事那实事，基层官兵受益才是大实事。

党委领导工作：用上级的要求统一思想，把上级的关怀转化为工作动力，把上级的决心转变成实际行动。

党委领导工作：眼光放远一点，问题想深一点，目标定高一点，工作抓紧一点。

党委领导工作：把心思用在工作上，把眼睛盯在问题上，把功夫下在落实上，把目标定在争先上。

党委领导工作：坚持管用的，摒弃过时的，借鉴他人的，创造新鲜的。

领导抓工作“四用”：用先进思想武装人，用廉洁形象取信人，用关心爱护凝聚人，用奖惩分明激励人。

党委领导工作：书记敢“唱黑脸”，班子才不会“丢大脸”；主官严格，部队才不会“出大格”。

党委抓工作落实“四到位”：精神传达到位，跟进指导到位，解决问题到位，身心投入到位。

党委公道用人：有无关系一个样，干好干坏不一样，干得好的不用跑，干不好的跑没用。

党委领导工作：人人肩上有担子，个个身上有指标，件件工作有着落。

党委领导工作：认识要上去，问题要抓准，是非要分清，指导要到位，工作要跟上。

党委领导工作：交任务量力而行，定指标留有余地，抓工作循序渐进。

党委领导工作“六不”：依靠组织不越位，狠抓落实不离谱，按章办事不脱轨，大胆管理不出格，联系实际不变调，分级负责不乱套。

党委统揽全局须把握“五个环节”：一要端正指导思想，二要确立工作思路，三要转变工作作风，四要改进工作方法，五要狠抓工作落实。

民主集中制建设

贯彻民主集中制党委书记要有“四度”：理解认识上要有深度，总揽全局上要有高度，维护团结上要有大度，督促落实上要有力度。

党委决策：吃透上面的精神，摸清下面的情况，借鉴别人的经验，集中群众的智慧，形成自己的思路，变成大家的行动。

集体领导与分工负责：党委抓大事不揽小权，首长对党委负责不搞专权，副职对主官负责不随意越权。

班子议事决策与执行决议：关起门来各抒己见，打开门时一个声音。

党委议事决策防止“四不讲”：与己无关不必讲，担心越位不敢讲，人微言轻不愿讲，素质不高不会讲。

党委决策“四防止”：防止谁职务高谁说了算；防止谁资格老谁说了算；防止谁抢先说谁说了算；防止谁态度硬谁说了算。

班子决策：用大方向管小方向，用大道理管小道理，用全局管局部，用政策管感情。

正确决策“四防”：坚持顾全大局，防止“本位主义”；坚持党性原则，防止“好人主义”；坚持求真务实，防止“形式主义”；坚持科学办事，防止“经验主义”。

党委决策的“三种声音”：只有一种声音，未必就是福音；出现不同声音，不能视为杂音；发言出于公心，才有和谐之音。

集体领导与分工负责：工作大胆干，总体不离线；小事敢负责，大事别包办；有了成绩归集体，出了问题我承担。

党管干部

党管人才：一个单位的宝贵财富是拥有一批人才，一届班子的重要政绩是培养一批人才，一任领导的突出贡献是带出一批人才。

党管干部“四不看”：不看年龄长短，不看党龄新老，不看贡献多少，不看“来头”大小。

干部任用“四不”：不以感情深浅排先后，不以个人好恶论长短，不以关系好坏作依据，不以过去成败定乾坤。

党管干部“四不看”：不看兵龄长短，不看党龄新老，不看贡献多少，不看来头大小。

党管干部：干部思想“杂念”生，支部善打“预防针”；干部身上有“脓包”，支部敢动“手术刀”。

优秀领导干部成长规律：树立正确的人生观是前提条件，注重自身人格修养是立身之本，写好自己每页历史是坚实阶梯，依靠组织培养教育是重要条件，不断汲取众人之长是力量源泉。

领导干部应有的人才观念：爱才之心，求才之迫，识才之眼，用才之法，护才之情，育才之能，容才之量，尽才之道，举才之魄，让才之德。

考察干部把握“三个不等式”：学历不等于能力，文凭不等于水平，职称不等于称职。

党管干部要强化“三种意识”：强化党要管党的意识，强化管思想才能管根本的意识，强化严管才是真爱的意识。

党员管理教育“四类重点”：党员领导干部，管钱管物的党员，特殊岗位上的党员，勤杂零星的党员。

作风建设：发现问题是水平，解决问题是政绩，揭露问题是党性，掩盖问题是失职。

转变作风：一级抓一级，一级带一级，层层抓落实，人人见行动。

求真务实：宁可揭露矛盾受批评，也不掩盖问题图表扬。

求真务实：说一千，道一万，不如办成事一件。

求真务实须“六真”：理论学习求真谛，调查研究求真知，深入群众听真话，关心群众动真情，解决问题动真格，推动发展要真干。

联系群众“三能”：能放下架子，能扑下身子，能做好样子。

联系群众“四个百”：常念百姓家，常登百姓门，常记百姓忧，常解百姓难。

领导干部的“群众观”：心里装着群众，凡事想着群众，工作依靠群众，一切为了群众。

党员干部应牢固树立为民思想：看人民高于自己，学人民改造自己，爱人民胜过自己，为人民舍得自己。

领导作风：决策科学，定一条是一条，条条算数；做事到位，做一件成一件，件件落实；承诺有度，说一项是一项，项项兑现。

领导作风“五勤、五到位”：脑勤想到位，嘴勤讲到位，腿勤跑到位，眼勤查到位，手勤抓到位。

改进机关作风“五个一”：一张笑脸相迎，一把椅子让座，一杯热茶解渴，一颗诚心解困，一声问候道别。

班子作风：这经验那经验，深入一线最关键。

刹长会风：你两句我两句，大家都来说两句，哪有时间办实事。

班子建设：讲学习，班子便有“原动力”；讲原则，班子便有“战斗力”；讲事业，班子便有“向心力”；讲团结，班子便有“凝聚力”；讲廉政，班子便有“感召力”。

班子建设“五不能”：理论学习，不能以“篇数多少”为标准；班子团结，不能以“一团和气”为标准；领导作风，不能以“工作辛苦”为标准；廉政建设，不能以“不贪不占”为标准；衡量政绩，不能以“平安无事”为标准。

班子建设“四个一”：打下一个好基础，留下一个好家底，形成一种好作风，带出一支好部队。

班子建设：班子建设硬不硬，基层是面“反光镜”，官兵是颗“定盘星”。

班子建设：人人想事不误事，人人干事不躲事，人人管事不怕事，人人顶事不坏事。

班子建设“五不搞”：不搞不切实际的“高指标”，不搞虚假浮夸的“假政绩”，不搞违反科学的“瞎指挥”，不搞劳而无功的“胡折腾”，不搞华而不实的“虚典型”。

班子建设“四个一致”：原则问题上认识一致，努力方向上目标一致，处理棘手问题上态度一致，抓工作落实上步调一致。

班子建设：学理论，瞄准前沿求提高；搞建设，立足基层打基础；谋打赢，围绕使命用实招；与搭档，齐心协力创新业；对家庭，至情至纯讲和谐。

新班子开步“五不搞”：不搞“一路神仙一路法”，不搞“一朝天子一朝臣”，不搞“一个将军一个令”，不搞“一个和尚一本经”，不搞“一个歌手一个调”。

班子建设力求做到：一个声音讲话，没有“爆杂音”的；一个姿态工作，没有混日子的；一个步调行动，没有“踩刹车”的；一个形象出现，没有不检点的。

新班子成员正确对待“老成员”：敬重但不是敬畏，团结但不可巴结，谦虚但不要心虚，大度但不可无度。

班子建设“四个一”：一片真诚想基层，一门心思谋打赢，一身正气做表率，一腔热血写忠诚。

班子团结

班子团结：既要有主见，又不固执己见；既不计较小事，又不忽视小事；既不计较言辞，又不忽视分寸；既有明确分工，又不忽视合作。

班子团结“四多”：对人多敬点，工作多干点，责任多担点，荣誉多让点。

班子团结：平时不隔心，会下常谈心，会上才能交好心。

班子团结：和气不“和泥”，严格不“出格”，团结不“结团”，信任不“放任”。

班子团结：维护但不能“袒护”，团结但不可“结团”，用心但不应“疑心”，民主但不能“无主”。

班子团结：以“一盘棋”的思想共谋划，以“一船人”的齐心共风雨，以“一家人”的感情共荣辱。

班子团结：大事讲原则，小事讲风格，有事多商量，无事不生非。

班子团结：注重团结就是大局，维护团结就是觉悟，搞好团结就是水平，巩固团结就是政绩。

班子团结“四互”：政治上互相爱护不整人，工作上互相支持不拆台，生活上互相关心不冷漠，小事上互相谦让不计较。

班子团结：事业是团结的纽带，信任是团结的基石，交流是团结的渠道，感情是团结的保证，主官是团结的关键。

抓班子做到“六靠”：靠政治统班子，靠集体强班子，靠制度管班子，靠感情融班子，靠形象带班子，靠事业兴班子。

班子团结：干事业一条心，抓工作一盘棋，谋发展一股劲。

班子团结防“三小”：动小心眼儿，耍小聪明，搞小动作。

班子团结“四互”：看到长处相互学，看到短处相互提，看到难处相互帮，看到好处相互让。

班子成员之间：人人都有长处，相互学习；人人都有短##paidbegin##处，相互提醒；人人都有难处，相互帮助；人人都有个性，相互体谅。

班子成员“不同”之处求团结：认识不同而能目标一致，方式不同而能异曲同工，阅历不同而能相互补充，年龄不同而能彼此尊重，能力不同而能相得益彰，职位不同而能互勉共进。

提高班子团结的层次：从工作上的相互尊重、支持和谅解，升华到思想感情上的融洽和谐；从相互客气的浅层次，升华到形成勇于开展批评的良好氛围；从与人为善的朴素心态，升华到在坚持党性原则的基础上求团结。

班子团结：工作中的见解，该发表的要发表；实践中的错误，该纠正的要纠正；同志中的问题，该提醒的要提醒。

开好民主生活会“五环节”：抓住主要矛盾，把解决的问题选“准”；围绕会议主题，把会前准备做“细”；注重理论提高，把相关精神吃“透”；坚持立党为公，把批评的武器用“好”；深化会议效果，把究改的工作做“实”。

对待批评要有新高度：自我批评是觉悟，领导批评是爱护，同事批评是帮助，下级批评是监督。

组织生活“七忌”：召开会议“欠沟通”，党日时间“挂空挡”，党课教育“脱靶子”，民主生活“批评难”，报告工作“空而泛”，党员汇报“不经常”，评议党员“走过场”。

民主生活会：批评对了要牢记，批评错了无需记，不批不评是大忌。

批评与自我批评忌放“三炮”：对自己放“空炮”，对同事放“哑炮”，对领导放“礼炮”。

开展批评与自我批评“四忌”：忌“你好我好大家好”，忌“隔靴搔痒”避关键，忌“曲线迂回”不沾边，忌“被动应付”随大流。

批评与自我批评：正副书记要严于律己，在自我批评上带头；要坚持原则，在开展批评上带头；要闻过则喜，在接受批评上带头；要有错就改，在实际行动上带头。

批评与自我批评“三克服”：克服看到问题不开口，谁也不得罪的“大肚佛”现象；克服不辨是非，专走“平衡木”的“和事老”现象；克服遇到矛盾绕道走，遇事不露头的“好先生”现象。

开展批评“四坚持、四防止”：坚持原则性，防止好人主义；坚持说理性，防止以权压人；坚持灵活性，防止简单粗暴；坚持及时性，防止“秋后算账”。

书记领导艺术：统揽不包揽，负责不推责，放手不撒手，有功不居功，用人不疑人。

书记发扬民主：会前沟通不定“调子”，会上讨论善引“路子”，意见不同不伤“面子”，矛盾突出会解“扣子”，会终统一慎拍“板子”，办法不妥再想“法子”。

书记须常画“五像”：政治上明明白白，思想上正正派派，作风上实实在在，工作上勤勤恳恳，生活上简简单单。

书记须常问“五有”：胸中有全局，工作有重点，领导有艺术，矛盾有对策，落实有章法。

书记对班子成员“四个一样”：职务高低一样尊重，进班子时间长短一样看待，对不同意见一样听取，干部委员和其他委员一样对待。

书记领导方法：以过硬的素质服人，用高尚的人格聚人，靠扎实的作风带人。

正副书记要做到：摆正位子，扛好旗帜；勤动脑子，理清路子；增强素质，勇挑担子；洁净“身子”，敢拔“钉子”（敢叫真碰硬）；多搭“台子”，善补“漏子”。

书记带班子“四不”：集中精力抓大事，统揽不包揽；集思广益定决策，果断不武断；集中力量抓落实，放手不撒手；集体成果共分享，大度不失度。

主官需要做到：对自己，摆正位置；下基层，放下架子；抓工作，扑下身子；廉政上，做好样子；首要事，带好班子。

领导艺术：点名不说长话，批评不说脏话，开会不说空话，鼓励不说大话，谈心不说官话。

书记领导艺术：把关定向抓大事，作风民主能容人，统揽全局善决策，坚持原则抗干扰，为人师表做示范。

党员先进性体现：平时看得出，关键时刻挺得出，危难之际豁得出。

党员先进性：把组织的信任当成责任，把肩负的使命看成生命。

撰写党性分析材料：查摆问题着眼一个“实”字；自我解剖突出一个“严”字；听取群众意见体现一个“诚”字。

民主评议“六区别”：把思想认识与政治立场问题区别开来，把工作能力与工作态度区别开来，把不严格要求与违纪违法区别开来，把一时性失误与一贯性错误区别开来，把正当利益要求和极端个人主义区别开来，把组织责任与个人责任区别开来。

党员模范作用：在危险面前挺身而出，不退；在困难面前坚忍不拔，不倒；在成绩面前戒骄戒躁，不飘；在生活面前勤俭节约，不奢；在荣誉面前泰然处之，不争；在胜败面前一如既往，不停。

党员先进性“六个一”：勤奋好学的“一面镜”，锐意进取的“一杆旗”，增进团结的“一座桥”，拒腐防变的“一堵墙”，弘扬正气的“一把剑”，无私奉献的“一头牛”。

党员先进性“四个一”：一心扑在事业上，一门心思谋打赢，一身正气做表率，一生交给党安排。

基层党组织先进性体现“五个起来”：生活制度落实效果明显起来，对党员干部的管理教育严格起来，对群众组织的领导坚强起来，把广大官兵真正团结凝聚起来，使“三个能力”切实增强起来。

基层党员先进性体现“五个起来”：把先进性标准立起来，把先进性形象树起来，把能力素质提起来，把工作劲头鼓起来，把身边群众带起来。

党员先进性“三看”：使命看得比天还大，工作看得比生命还重，形象看得比金子还贵。

党员先进性：既要做好人，更要做能人；既要做好事，更要有本事；既要讲奉献，更要比贡献。

党性分析：问题查得不深不通过，原因剖析不透不通过，整改措施不实不通过，群众不满意不通过。

党管干部“三抓”：抓职责，解决干什么的问题；抓素质，解决会干能干的问题；抓斗志，解决干好干坏一个样的问题。

先进性教育活动要念好“五字经”：理论学习突出一个“真”字，思想交流突出一个“诚”字，民主评议突出一个“准”字，共同提高突出一个“帮”字，教育成果突出一个“变”字。

党员先进性体现：坚持把简单的事做好，就是不简单；坚持把平凡的事做好，就是不平凡。

党员先进性“三像”：当战士需要温暖时，党员要像一盆火；当战士需要理解时，党员要像一座桥；当战士需要开导时，党员要像一盏灯。

党员先进性体现“五能”：能勤学苦钻扛红旗，能解剖思想改不足，能洁身自律树形象，能秉公直言揭问题，能身先士卒做表率。

党性分析“五要”：查找问题要准，分析原因要透，批评帮助要实，吸取教训要深，整改措施要严。

党员先进性：不做亏党的事，不做亏人的事，不做亏心的事。

党员先进性奉行“礼让三先”：困难面前，先让自己承担；荣誉面前，先让自己靠边；危险面前，先让自己闯关。

先进性建设贵在实打实：学习理论和坚定信念，要实心实意；开展批评和自我批评，要实话实说；发现矛盾和解决问题，要实事求是；工作生活和为人处世，要实实在在。

党员模范作用：只有自身形象好，才能当好党代表。

党员模范作用：说一千道一万，“两横一竖”是个“干”。

先进性教育活动方法：请进来讲传统，走出去看发展，坐下来找差距。

合格党员“四个经得起”：经得起看，经得起考，经得起问，经得起查。

党员先锋模范作用：勇于立在排头，让群众看见党；带头弘扬正气，让群众相信党；关心士兵疾苦，让群众靠近党。

党员先进性体现：思想上先想一步，工作上先干一步，荣誉面前后退一步。

党员要做四种人:党员既要是好人，又要是能人；既要当“老黄牛”，又要做“千里马”。

对照检查：照一照“镜子”，揭一揭矛盾，查一查问题，扫一扫“灰尘”。

党员干部要做到“四为”：人人为党争光，党才荣光；人人为党分忧，党才少忧；时时为党干事，党才成事；处处为党挣分，党才满分。

党员模范作用：代表不代表，行动见分晓；先进不先进，实践来确认。

领导干部修养：以平常心对待个人名利，以进取心对待本职工作，以公仆心对待手中权力。

党性修养“四知”：对组织要知恩，对工作要知责，对自己要知足，对同志要知心。

领导干部修养：言行一致嘴巴硬，廉洁用权腰杆硬，承担责任肩膀硬，抵制歪风脖子硬。

党性修养“五拒绝”：思想上的个人主义，工作上的好人主义，组织上的自由主义，作风上的形式主义，生活上的享乐主义。

党性修养：思想上顶得住歪理，作风上耐得住艰苦，生活上抗得住诱惑，行为上管得住小节。

领导干部人格修养：做官德为先，待人诚为先，办事廉为先。

领导干部修养：权力不争，责任不推，好事不抢，难事不踢。

党性修养：有了成绩多讲讲集体的作用，出了问题多想想自己的责任。

党性修养“五个一”：对党的事业一心一意，对反腐倡廉一身是胆，对人民群众一往情深，对本职工作一丝不苟，对自身要求一尘不染。

领导干部修养：要想有地位，就要有作为；只有有实力，才会有魅力。

党性修养“六个一样”：领导在与不在一个样，台上和台下一个样，说的和干的一个样，对上和对下一个样，平时和评时一个样，人前和人后一个样。

领导干部修养：官兵热点问题不插手，官兵切身利益不伸手，官兵生活困难不缩手，官兵成长进步不撒手。

领导干部修养：做人要有大气，做事要有底气，做官要有正气。

党性修养“三不失”：挫折面前不失志，荣辱面前不失节，利益面前不失态。

党性修养“六面镜子”：以条令为镜正军容，以党章为镜找不足，以英模为镜求进取，以法纪为镜律言行，以职责为镜常自省，以历史为镜明哲理。

干部自律“两不忘”：当官不忘报党恩，“加星”不忘责任重。

领导干部品德修养：严要求，摆正位子；下基层，放下架子；干工作，扑下身子；讲廉洁，做好样子；树形象，带好班子。

党性修养：钱物面前，不当贼骨头；女色面前，不当贱骨头；困难面前，不当软骨头。

党性修养：党员只有为党争光的义务，没有为党抹黑的权利。

领导干部修养“三不”：立身不忘做人之本，当官不移公仆之心，用权不谋一己之利。

党性修养：困难面前不低头，工作面前争上游，荣誉面前不伸手。

领导干部修养：立党为公不私心，待人处世不偏心，勤政廉洁不贪心。

党性修养：政治上跟党走，经济上不伸手，生活上不丢丑。

领导干部修养：多享受工作，少享受权力。把工作当享受，工作就会有成就；把权力当享受，权力会让你难受。

党性修养“四知”：知恩不忘本，知足不攀比，知责不懈怠，知行不空谈。

领导干部修养：有德无才干不成事，有才无德干坏事，德才兼备干大事。

党性修养：责任重于泰山，事业重于家庭，使命高于一切。

领导干部“三做到”：开展谈心做到和风细雨，处理矛盾做到春风化雨，深入基层做到栉风沐雨。

领导干部应做“五种人”：政治上的“明白人”，经济上的“清白人”，作风上的“正派人”，工作上的“带头人”，基层官兵的“贴心人”。

党性修养：对我们党来说，团结就是生命；对领导班子来说，团结就是形象；对领导干部来说，团结就是本领。

党性修养：人人为党添彩，党才光彩；人人为党分忧，党才少忧；人人为党尽力，党才坚强有力。

党性修养：不要人比人气死人，而要人比人激励人。

领导干部履职尽责“七勤七多”：脑勤多想想，眼勤多看看，嘴勤多问问，耳勤多听听，手勤多做做，腿勤多跑跑，笔勤多写写。

党员人格力量：说的让人信服，做的让人佩服。

世界观改造：职务高不等于觉悟高，党龄长不等于党性强，在世界观改造这个问题上，只有起点没有终点。

党员干部“六不得”：理想信念丢不得，党的宗旨忘不得，思想改造松不得，党纪国法违不得，纪律观念淡不得，监督管理软不得。

领导干部要坚持“六不”：困难面前不低头，荣誉面前不伸手，责任面前不诿过，矛盾面前不回避，待遇面前不张口，生活面前不丢丑。

领导干部“四要”：做人要诚，处事要公，为官要廉，用人要贤。

领导干部“六不”：玩心不能太强，私心不能太重，胆子不能太大，私事不能太多，眼光不能太短，管理不能太软。

军队党员干部应做到：心向着党，一心一意跟党走；心装着事业，一心一意谋打赢；心系着官兵，一心一意维护官兵利益。

领导干部“五心”：接待群众要热心，解答问题要耐心，接受意见要虚心，改正缺点要诚心，解决问题要尽心。

领导干部忌“五语”：表决心时豪言壮语，拍领导时甜言蜜语，训下级时恶言恶语，谈成绩时千言万语，出问题时无言无语。

领导干部精神状态“四不”：不为人情所阻碍，不为名利所困扰，不为压力所动摇，不为风险而退缩。

领导干部“三忌”：指导工作时拍胸脯——没问题，碰到困难时拍脑袋——没办法，出了问题时拍大腿——没想到。

领导干部精神状态：扫除无所作为的暮气，保持奋发向上的蓬勃朝气；扫除因循守旧的惰气，保持开拓进取的昂扬锐气；扫除以权谋私的邪气，保持立党为公的浩然正气。

党员干部精神状态：混日子就要挨板子，熬年头就要吃苦头，苦干实干才有奔头。

振奋精神状态：一等二靠三落空，一想二干三成功。

领导干部树立威信“五靠”：靠广博的才学赢得佩服，靠真挚的感情赢得信任，靠良好的形象赢得尊重，靠务实的作风赢得支持，靠尽心的服务赢得爱戴。

官德修养：以德立身，以德励志，以德谋政，以德律行。

党员干部须怀“三情”：以赤子之情对待党的事业，以手足之情与班子成员共事，以舐犊之情关爱基层官兵。

党内监督须克服“三种模糊认识”：把上级监督当作是对自己的不信任，把同级监督当作是对自己的不放心，把下级监督当作是对自己的不尊重。

领导干部养心：宽心以待其人，清心以淡其利，静心以蓄其能，养心以修其德，用心以尽其责。

领导干部“五要五不要”：一要记住原则，大事不糊涂；二要尽心尽责，工作不失职；三要理顺关系，相互不扯皮；四要带好队伍，内部不混乱；五要树好形象，心端不失信。

党员干部谨防“五化”：防信仰虚无化，防工作名利化，防纪律松弛化，防生活特殊化，防关系庸俗化。

为官搞清“四个什么”，牢记“四个意识”：搞清当官为什么，牢记公仆意识；搞清在位谋什么，牢记职责意识；搞清进步靠什么，牢记创业意识；搞清奋斗图什么，牢记奉献意识。

军队党员干部应做到：无论任职长短，进取精神不变；无论年龄大小，奋斗精神不移；无论待遇高低，浩然正气不减；无论进退走留，思想作风不衰。

党性修养“八不得”：歪理邪说信不得，流俗之气沾不得，沽名钓誉要不得，功利之心有不得，损公肥私干不得，不义之财取不得，酒绿灯红去不得，“黄赌”之门开不得。

领导干部要“八常”：常报人民之恩，常念组织之托，常负神圣之责，常管分内之事，常鼓奋进之劲，常怀爱兵之情，常谋打赢之策，常思创新之计。

领导干部自律“六不”：遇到矛盾不回避，发现问题不袒护，纠正问题不手软，廉洁清正不贪占，坚持原则不糊涂，处事公道不偏向。

领导干部自律“四如”：用权上如履薄冰不随意，用钱上如临深渊不违纪，用人上如入考场不作弊，用法上如遇红灯不越线。

办事规矩：先立规矩后办事，有了规矩好办事，按照规矩办好事。

领导干部“五不当”：廉洁奉公不当贪官，秉公办事不当昏官，勤奋务实不当懒官，拼搏进取不当庸官，敢抓敢管不当软官。

从严治党：多一分监督就少一些漏洞，多一分制约就少一些失误。

廉洁自律“三得”：顶得住诱惑，管得住小节，耐得住清贫。

身正为范“三诀”：堂堂正正做人，清清白白做官，踏踏实实做事。

党员干部自律：管住自己的头，不存非分之想；管住自己的嘴，不做长舌之人；管住自己的手，不拿不义之财；管住自己的腿，不去是非之地。

过好“交往关”：多交一些品格高尚的朋友，以提高自己的精神境界；多交一些富有学识的朋友，以增长自己的能力素质；多交一些敢于批评自己的朋友，以筑牢自己的思想防线。

风气建设：风气好不好，关键看领导；只有领导行公道，群众才会走正道。

领导干部表率作用：领导带起头，一步一层楼；领导做表率，部属就好带。

从严治军：查不出问题就是问题，看不到弱点就是弱点。

党员自律：用深入的教育引导自律，用严格的管理促进自律，用良好的监督保证自律。

领导干部表率作用：用热情换真情，用关心换安心，用模范带头换工作劲头，用一身正气换良好风气。

领导干部“四靠”：靠人格做人，靠官德做官，靠本事做事，靠民主当家。

公正用权：面子再大，大不过党性原则；感情再铁，铁不过规章制度；门子再硬，硬不过政策纪律。

党风廉政建设：原则就像“红绿灯”——不能乱；规矩就像“方向盘”——不能偏；制度就像“固定栓”——不能松。

党员自律“三知三不”：对组织知恩图报，绝不忘恩负义；对自己知足常乐，绝不贪得无厌；对工作知难而进，绝不敷衍了事。

领导干部自律：没油水的地方常常是平稳的，不容易摔倒；有油水的地方常常是最滑的，而且跌倒后想爬起来站稳，还很不容易。

党员自律“三有”：业余时间有“形象”，休闲之中有“政治”，交往之中有“纪律”。

党风廉政建设需建立“四种长效机制”：让人“不愿为”的自律机制，让人“不敢为”的惩戒机制，让“不能为”的监督机制，让人“不必为”的激励机制。

领导干部须善闻“五言”：闻“诤言”不怒，闻“微言”不弃，闻“褒言”不喜，闻“错言”不怨，闻“无言”则不安。

领导干部自律：搞一次特殊，就降一分威信；破一次规矩，就留一个污点；谋一次私利，就失一片兵心。

领导干部应有的“面部表情”：敢于坚持原则唱黑脸，甘于服务官兵展笑脸，面对自身失误知道红脸。

党委议事决策“六部曲”：抓住大事定议题，调查研究作准备，提出原则拿预案，个别酝酿求共识，召开会议做决断，分工负责抓落实。

法规制度重在“四落实”：严格落实不随意变通，全面落实不任意取舍，全员落实不留下死角，长期落实不时紧时松。

干部自律要求“四新”：认认真真学习要有新进步，堂堂正正做人要有新境界，踏踏实实做事要有新成效，清清白白为官要有新形象。

领导干部自律：为官高高在上，群众就不买账；说话打官腔，群众就心凉；做官爱摆谱，群众就不在乎。

党员干部管理教育：八小时以内看“政绩”，八小时以外看“足迹”。

廉洁勤政须做到：请客不到，送礼不要；不攀不比，管好自己。

治党须“五防”：一防严得不真实，光打雷不下雨；二防严得不到位，打折扣，降标准；三防严得不全面，严人不严己、严下不严上、严基层不严机关；四防严得不一贯，严一阵松一阵，缺乏恒心和韧劲；五防严得不适度，脱离实际，苛令难行。

领导机关服务基层贵在“四有”：基层有所呼，机关有所应；基层有所需，机关有所为；基层有所难，机关有所帮；基层有所厌，机关有所止。

服务基层“四个一线”：找准位置站到一线，明确职责干在一线，工作成果出在一线，良好形象树在一线。

争先创优克服埋怨情绪：上级埋怨下级素质低，机关埋怨基层不争气，干部埋怨战士没出息。

基层敏感事务公开：给群众一个明白，还干部一个清白。

基层团队应成为“四大”：温暖人的“大家庭”，锻炼人的“大熔炉”，培养人的“大学校”，教育人的“大课堂”。

搞好基层建设“五往”：心往基层想，人往基层走，劲往基层使，物往基层送，钱往基层花。

分类指导“三个一把”：对先进单位“促”一把，对中间单位“推”一把，对后进单位“拉”一把。

帮助指导贵在“三处”：批评在痛处，指导在难处，关心在实处。

深入基层“三要”：要虚心学习群众，听听“数家珍”；要热情关心群众，帮帮“挠头事”；要密切联系群众，谈谈“心里话”。

服务基层忌“六气”：一忌娇气，不愿深入群众，深入基层，贪图安逸享受；二忌怨气，碰到事情繁杂、工作辛苦，就满腹牢骚；三忌傲气，自认为高人一等，瞧不起别人；四忌冷气，对基层的疾苦不闻不问，对官兵的困难漠不关心；五忌霸气，颠倒主仆关系，态度蛮横，惯于指手画脚；六忌邪气，不给好处不办事，给了好处乱办事。

党委抓基层思路：先进连队治“满”，中间连队治“平”，后进连队治“短”，特色连队治“偏”，专业分队治“单”，小远散单位治“散”。

党支部建设的“五个作用”：党的力量增长的“源泉”，党的一所没有围墙的“学校”，党联系群众的“桥梁”，党在基层的“战斗堡垒”，群众认识党的“窗口”。

机关抓基层“六字经”：还权——不越俎代庖当“家长”；减压——不各自为政加砝码；解难——不言而无信伤兵心。

抓基层要用“四种劲”：持之以恒使长劲，实际结合使巧劲，提高标准使狠劲，标本兼治使实劲。

服务基层“五到”：心要想到，话要说到，力要尽到，事要办到，法要教到。

党委抓基层建设思路：先进的治满，中间的治平，后进的治短。

检查指导工作“三不”：不只走安排好的路线，不只看准备了的现场，不只听推敲过的汇报。

党组织能力建设力求“三不出”：党员有问题力求不出小组，支委有问题力求不出支部，书记有问题力求不出班子。

支部领导工作“四不等”：尽职尽责不等别人讲，想到具体末端的；工作落实不等上级催，按时完成该干的；标准措施不等机关查，干就干出一流的；解决问题不等领导批评，有错主动彻底改。

抓基层“五防”：一防指导不当，把基层捅乱了；二防一味训斥，把基层批趴了；三防处事不公，把基层气急了；四防随心所欲，把基层整苦了；五防自身不正，把基层带歪了。

副职工作：到位不越位，服从不盲从，补台不拆台，分工不分家。

新官上任“三不搞”：不搞“走马上任三把火”，不搞“一个将军一个令”，不搞“一朝天子一朝臣”。

说做“两原则”：说一句算一句，句句成真；干一件成一件，件件受益。

总结教训：遇事找客观，越找越悲观；遇事找主观，越找越乐观。

口碑法则：口碑是杆秤，能称出班子贡献大小；口碑是把尺，能量出班子脚印深浅；口碑是面镜，能照出班子真实形象。

党员权利保障：组织视党员为亲人，党员把组织当家建。

依法治军要防止：计划赶不上变化，变化赶不上电话，电话不如领导一句话。

依法治军：必须认真学习各项法规制度，做到掌握共同的，熟悉常用的，牢记本职的，了解相关的。

机关干部的“共同课目”：当军师出主意，做秀才写文章，说行话抓基层，理关系搞协调。

党小组作用：管党员，不让所属党员掉队；带群众，不让身边群众后进；抓落实，不让支部决议落空。

改进党课教育：摒弃炒剩饭做法，把理说新；敢碰热点难点问题，把理说深；增强教育说理艺术，把理说活。

机关干部“四能”：站起来能讲，坐下来能写，静下来能思，沉下去能帮。

谈心“八忌”：一忌居高临下，二忌不切实际，三忌讲评说教，四忌轻易许愿，五忌随声附和，六忌急躁情绪，七忌不容解释，八忌谈无结果。

作风建设：发现问题是水平，解决问题是政绩，揭露问题是党性，掩盖问题是失职。

转变作风：一级抓一级，一级带一级，层层抓落实，人人见行动。

求真务实：宁可揭露矛盾受批评，也不掩盖问题图表扬。

求真务实：说一千，道一万，不如办成事一件。

求真务实须“六真”：理论学习求真谛，调查研究求真知，深入群众听真话，关心群众动真情，解决问题动真格，推动发展要真干。

联系群众“三能”：能放下架子，能扑下身子，能做好样子。

联系群众“四个百”：常念百姓家，常登百姓门，常记百姓忧，常解百姓难。

领导干部的“群众观”：心里装着群众，凡事想着群众，工作依靠群众，一切为了群众。

党员干部应牢固树立为民思想：看人民高于自己，学人民改造自己，爱人民胜过自己，为人民舍得自己。

领导作风：决策科学，定一条是一条，条条算数;做事到位，做一件成一件，件件落实;承诺有度，说一项是一项，项项兑现。

领导作风“五勤、五到位”：脑勤想到位，嘴勤讲到位，腿勤跑到位，眼勤查到位，手勤抓到位。

改进机关作风“五个一”：一张笑脸相迎，一把椅子让座，一杯热茶解渴，一颗诚心解困，一声问候道别。

班子作风：这经验那经验，深入一线最关键。

刹长会风：你两句我两句，大家都来说两句，哪有时间办实事。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
