
党建引领聚合力，品牌创建促提升---市创建特色党建品牌的研究与思考
当前，*的工作环境、任务、对象等都发生了深刻改变，面临的新情况、新问题、新考验前所未有。从发展大局看，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人道服务的需求和方式也发生转变；从*自身看，*事业发展还面临许多亟待解决的问题，如履职能力偏弱、社会认知度偏低、服务群众能力不强等。新形势下，如何以新发展理念推动各项工作？*党建课题组进行了一些探索和思考，我们认为，党建品牌创新建设是推动*事业高质量发展的有力抓手，结合实际，创建了党建工作品牌-“守护群众生命安全，*‘救’在身边”。
一、提高思想认识，强化党建引领
近年来，为更好地发挥市*在服务全市中心大局、增进群众民生福祉的作用，会党支部以“抓示范促提升”为创建目标，按照“一单位一品牌”的创建原则，把创建党建品牌与落实党建工作、业务工作相结合，充分调动全会党员干部参与创建的积极性、主动性和创造性，使党建品牌创建成为全会党员的共同目标和自觉行动。强化学习教育，深刻学习领会习近平总书记对群团工作指示精神，增强政治性、先进性、群众性，始终坚持人民至上、生命至上，引导党员干部坚守初心使命，坚定理想信念，为国奉献，为民造福，把忠诚融入血液，把干净牢记心间，把担当扛在肩上，充分发挥党建对*工作的引领与带动作用，推动红十字事业的高质量发展。
党建品牌建设是加强基层组织建设的重要载体和有力抓手。打造和创建高质量的党建品牌，有利于基层党组织加强对党建工作的总结、宣传、提升和改进，进一步增强党建工作的影响力、凝聚力、战斗力，从而更好地发挥党建引领的作用。会党支部通过创新引导，围绕“守护群众生命安全，*‘救’在身边”党建品牌创建活动，把提升能力、锤炼作风的着力点放在担当##paidbegin##职责使命、做好本职工作、完成年度目标任务上来，持续推进“三救三献”主责主业，做实做细各项工作，促进支部党建工作水平和核心业务能力双提升。
二、围绕核心业务，打造品牌特色
（一）精炼党建品牌名称
党建品牌是以加强党的先进性建设为核心，以完成工作任务为目标，以服务群众为宗旨，具有较高的号召力、凝聚力和影响力。*起源于战场救护，开展现场应急救护知识的普及和培训，即是*的传统工作，也是法律赋予*的一项崇高义务和重要职责。市红十字会结合工作职能，以党员服务群众为抓手，以满足群众对生活品质需求为目标，提出支部党建品牌名称-“守护群众生命安全，*‘救’在身边”。
（二）构思特色品牌标识
党建品牌标识是党建品牌创建工作中的重要载体，*构思的党建品牌oo包含党徽、爱心、应急救护志愿服务等元素,突出红会特色，象征在党的领导下，*坚持以人民为中心的思想，践行“保护人的生命和健康，保护人类尊严”的*宗旨，向广大群众普及应急救护知识和技能，守护生命健康，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。
（三）挖掘党建品牌内涵
一个支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜。党的二十大报告提出，增强党组织政治功能和组织功能，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，激励党员发挥先锋模范作用，保持党员队伍先进性和纯洁性。*党支部牢固树立以人为本服务理念，以保护人的生命和健康为目标，充分发挥发挥*作为党和政府在人道领域的助手作用,开展“守护群众生命安全，*‘救’在身边”党建品牌创建活动，有力地激发党员干部内生动力，成为了打造坚强有力战斗堡垒的有效载体和引领各项工作高质量发展的实践路径。
三、强化深度融合，提升服务实效
（一）在融合上“下功夫”。党建品牌建设成效如何，关键看党建品牌与业务工作是否“融合”，是否发挥党建引领促业务工作。在党建品牌创建活动过程中，*将品牌创建与业务工作一起谋划、一起部署、一起落实，以“创建党建品牌特色、提高业务水平，促进服务能力提升”为目标，着力激发党员想干事、会干事、干成事的积极性，把党建品牌创建工作优势转化为加强党员自身建设和各项工作提质增效的动能，进一步推动了党建与业务工作深度融合，形成了党建引领、业务提升、齐头并进的良好局面。
（二）在实效上“见提升”。深化和推进党建品牌建设，要做到“见得到、摸得到、有成效”。市红十字会以实际行动推动“守护群众生命安全，*‘救’在身边”党建品牌，不断提升工作实效。一是影响力进一步提升。党建品牌创建是一个持续培育和提高、不断接受党员和群众检验的过程，与推进创先争优的常态化、长效化是相辅相成。运用媒体、网络等平台宣传党建品牌，向社会推广“人人学急救，急救为人人”的公益理念，增强社会公众的健康意识和自救互救能力，让更多人了解支持和参与*工作，不断扩大*影响力，着力打造“群众身边的*”。二是队伍素质进一步提升。把实施党建品牌建设作为推动党建工作的有力抓手，不仅增强党组织凝聚力，也极大地提升干部队伍素质。通过创建特色党建品牌，提升党员干部精气神，工作效率和服务水平明显提高。同时，进一步密切了党群干部关系。*救生志愿服务队3名队员获得见义勇为称号，建瓯*萤火虫志愿服务队荣获中国总会“全国模范志愿服务组织”表彰。三是服务群众能力进一步提升。通过党员志愿者服务活动、主题党日等方式，深入机关、企业、学校、社区、农村开展应急救护培训。在活动中通过发放调查表等方式，广泛征求意见和建议，力争让品牌实践活动更贴近群众，更具有活力，不断提升服务水平，增强服务实效，2019年以来开展应急救护培训（讲座）120余场，普及培训2.1万余人次。全会党员干部还认真落实为民办实事项目、省运会应急救护保障服务等工作，取得了显著成效。
党建品牌创建是一个坚持不懈、持之以恒的过程，需要不断探索实践、积累完善、丰富发展。*党支部将深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，以实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动为抓手，持续打造“守护群众生命安全，*‘救’在身边”党建特色品牌，不断在实践中总结经验，切实激发党组织活力和创造力，以党建品牌引领聚焦服务促提升，着力在“增绿提质、增强支撑、增进福祉、增创特色、增固底板”方面贡献*人道力量，以高质量党建引领推动*事业高质量发展。
##paidend##
