
党建经验交流：以党建课题“揭榜挂帅”探索党建与中心工作融合新模式
习近平总书记强调，国有企业党建工作要坚持服务生产经营不偏离。公司党委参照科技创新领域“揭榜挂帅”制度，试行党建课题“揭榜挂帅”，探索党建与中心工作融合新模式，为实现党建优势转化为企业管理优势、创新优势、发展优势提供新路径。
一、概念和内涵
国家“十四五”规划中提出科技创新领域要“改进科技项目组织管理方式，实行‘揭榜挂帅’等制度”，就是“把需要的关键核心技术项目张出榜来，英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜”。党建课题“揭榜挂帅”，就是把“揭榜挂帅”制度引入党的建设领域，聚焦企业高质量发展的管理瓶颈，以党建为载体，通过党委出题、支部领题、党员破题，促进管理提质增效，推动党建与中心工作深度融合。
二、主要做法
##paidbegin##（一）坚持和加强党的全面领导。公司党委牢牢把握坚持和加强党的全面领导这个根本原则，把探索党建课题“揭榜挂帅”放到发挥“把管保”作用的政治高度来审视、谋划和推进，突出党的领导在前端引领、中端把控、后端支撑中作用。一是立足设计研发系统实际，重点聚焦工期滞后、科研管控、人才培养等管理难题精心设置党建课题榜单，强化课题评估，认真论证课题创新性、可行性和实效性，确保课题研究价值；坚持支部揭榜为主、党委指派为辅的原则，综合评估揭榜团队课题攻关能力，根据榜单选择意向揭榜团队，确保正确的事情交给正确的人。二是党委书记履行第一责任人职责，定期组织召开专题会议加强监督指导，严把过程关，及时协调解决课题研究和试运行验证遇到的难题和障碍；党支部书记履行第一责任人职责，签订“军令状”，细化课题攻关的关键节点和控制措施，带头落实责任，明确揭榜团队成员职责分工，切实有效发挥党支部战斗堡垒作用。三是以解决问题成效为标准衡量党建课题“揭榜挂帅”成果，采取实物成果和汇报答辩相结合，职能部门预验收和分阶段验收评审相结合，增强验收评审的科学性和公正性，分阶段兑现奖励，激励揭榜团队抓好课题成果后续优化和推广落实。
（二）充分发挥党支部和党员的作用。公司党委坚持围绕生产经营不偏离，聚焦党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的发挥，把党建课题“揭榜挂帅”打造成检验和强化党组织战斗力和党员先进性的新载体，实现哪里有困难需要攻坚，哪里就有党组织和党员。一是建立支部揭榜，支部书记挂帅，党员干部带头、分管领导督办的课题研究模式，明确党建课题“揭榜挂帅”党支部的主体责任，内部运用IPD理念，组建跨部门跨支部揭榜团队，团队成员优选党员骨干，外部依托党建结对共建，用足用好外部优势资源，实现引智借力。二是充分利用党小组、党员责任区等载体，大兴调查研究之风，组织党员深入项目现场和职工群众谈心谈话，摸清课题实情，发挥密切联系群众优势，凝聚群众智慧，找准破题之策。三是坚持问题率先在支部解决，成果率先在支部试运行，把课题推进过程中遇到的难题拿到支委会上研究讨论，拟定的措施计划拿到党员大会上征求意见；发挥党支部书记党务业务“一肩挑”的优势，积极搭建验证载体，对课题阶段性成果进行试运行，边运行边优化边提升。
（三）积极构建课题攻关保障机制。为有效解决管理领域长期想解决而没有解决的难题，公司党委积极构建“三项机制”，从源头保障课题攻关质量。一是建立容错机制，允许处分期的党员参与课题研究，不纠缠非原则性、非政治性问题，禁止非黑即白的极端判断，鼓励试错，为担当者担当。二是建立激励机制，按课题重要性、难度和内容体量划分为A、B、C三个等级，按等级匹配相应激励额度，按验收结果确定奖励兑现比例。三是建立推广机制，职能部门根据课题成果进度，积极介入经验的总结提炼，优化顶层设计，确保课题成果有效推动管理机制流程优化。
三、取得成效
公司党委首批立项的7项党建课题当前均达到第一阶段验收标准，其中试运行单位月度计划事项执行率达到96.6%，工期滞后投诉率降低70%，设计勘错率同比降幅59%，再制造业务降本261万，科研项目运行节点过程资料完整度和履约率均达到100%，输出的一批流程化、模板化的管理措施，为有效破解企业管理难题提供了借鉴。同时，揭榜团队成员在课题的纵深推进和成果输出过程中，党员坚定了理想信念，锤炼了党性修养；干部强化了系统观念，提升了管理能力；群众增强了思想认同，淬炼了凝聚力执行力担当力战斗力，队伍建设全面进步、全面过硬。党建课题“揭榜挂帅”模式的成功试行，实现了“一切工作到支部”“一切工作到项目”，有效丰富和拓展了“党建+”工作内涵，为把党员培养成骨干、把骨干发展成党员提供了新载体，为党建与中心工作融合提供了新选择。
##paidend##
