
在市委党的建设工作领导小组（扩大）
会议上的主持讲话
2018年2月


同志们：
过去的一年，全市各级党组织认真落实中央、省委、市委部署要求，紧扣迎接和学习贯彻党的十九大主线，聚焦全面从严治党主责主业，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设，推动各项工作取得了新的成效。2月1日，省委召开2017年度履行全面从严治党主体责任述职会，省委娄勤俭书记对我市党建工作给予了充分的肯定，他指出，××坚持以创新思路和务实举措推进党的工作，形成了不少工作特色和亮点，如：实施基层党建“五个先锋”行动，充分发挥基层党组织和党员干部作用；开展舆论引导绩效评估，切实守好意识形态“责任田”；积极构建主体责任评价体系，推动管党治党责任落实等，成效都比较明显。在肯定成绩的同时，娄书记指出，××作为全省经济发展领头羊，在全面从严治党方面遇到的先发问题早一些、多一些。在基层党建方面，党组织在新兴领域的有形覆盖、有效覆盖质量有待提高，流动党员管理服务工作有待进一步加强。作为我省改革开放的最前沿地带，意识形态领域也面临着更为复杂的情况，外来人口思想教育和管理还存在薄弱环节。在党风廉政建设方面，对工程建设、农村集体资产等的监督管理还存在不少漏洞。他希望我们继续把全面从严治党工作摆在突出位置，进一步强化党委主体责任和书记第一责任人职责，努力创特色、树品牌，推动××管党治党不断创新发展。这些，都为我们做好今年全市的党建工作明确了重点、指明了方向。
下面，我就进一步做好今年全市党建工作，再强调几点意见。
一、切实提高政治站位，深刻领会新时代党建工作新要求
在“1•5”重要讲话中强调指出，“坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之、推进党的建设新的伟大工程要一以贯之、增强忧患意识防范风险挑战要一以贯之”。还深刻提出，“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”。我有幸现场聆听了的讲话，深受感染、深受教育。的谆谆教导从宏大的时空范围上，以深邃的历史眼光，宽广的全球视野，为我们学习领会党的十九大精神，更好地把握中央的一系列重大决策部署，上了一堂十分深刻和生动的党课，具有深远的历史意义和重大的现实意义。特别是“推进党的建设新的伟大工程要一以贯之”的重要论述，为我们做好新时代党的建设各项工作提供了根本遵循，我们一定要强化答卷意识，深刻领会、准确把握、自觉落实。
一要从政治的高度来深刻领会。提出的一系列重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，都体现了的深入政治思考，首先要从政治上来理解和把握，政治上搞明白了，思想上才能领会到位，行动上才能贯彻到位。党的政治建设是党的根本性建设，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。推进党的建设新的伟大工程，关键就是要把政治建设摆在首位，坚决贯彻中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定，严格遵守政治纪律和政治规矩，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，把忠诚维护领导核心地位作为最大的政治，在思想上高度认同，政治上坚决维护，组织上自觉服从，行动上紧紧跟随，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威和集中统一领导，确保将的指示、中央的各项决策部署在××贯彻到位、执行到位。
二要从历史的维度来深刻领会。反复强调，历史是最好的教科书，只有回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准。党的十八大以来，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没办成的大事，根本一条，就是带领我们高高举起了党的旗帜，党的建设重新焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。十八大以来××发展的所有成就，归根结底是在以同志为核心的党中央坚强领导下取得的，是在大力加强党的领导和党的建设前提下取得的。新时代“张家港精神”“昆山之路”“园区经验”三大法宝展现出的新的魅力，无不凝结着沉甸甸的党建成果。面向未来，必须坚持把党的建设新的伟大工程作为经济社会发展的先导工程、促进工程和凝聚工程，把“党建强、发展强”作为红线，贯穿于深化改革的各个领域、各个方面、各项工作，把党员干部的精气神充分提振起来，把各级党组织和广大党员群众的主观能动性充分调动起来，汇聚起推动××砥砺奋进、继往开来的磅礴力量。
三要从标杆的刻度来深刻领会。选择把江苏作为十九大之后首次离京视察的第一站，这是去年以来我省最令人鼓舞的大事，充分体现了对江苏工作的高度重视和高质量发展的殷切期望。去年9月，省委常委会专题研究××市工作，要求××落实“四个突出”、勇当“两个标杆”。省委娄勤俭书记在××调研时强调，坚持系统化思维、注重规律性把握，努力展现发展的创新性、探索性、引领性，更好地发挥对全省发展的示范作用。改革开放以来，我们××的经济社会发展一直走在全省全国前列。进入新时代，××要当好“两个标杆”，不仅经济社会发展要高质量，党建更要高质量，从而为经济社会高质量发展提供支撑和保障。这就要求我们，必须把党建工作放在全局中把握、放到全市大盘子去思考、放到本行业本系统去考量，坚持顶层设计与分类指导相结合，提高分类指导的针对性和实效性，系统谋划、协调推进，不断提高党建工作整体水平，推动各级党组织真正成为争做“强富美高”新江苏建设先行军排头兵的坚强领导核心、党员干部成为实现高质量发展的时代先锋，把为江苏勾画的“强富美高”宏伟蓝图加快在××展现出现实模样。
二、牢牢抓住工作重点，准确把握新时代党建工作新任务
党的十九大立足党和国家事业发展全局，提出了新时代党的建设总要求和8个方面重点任务，今年全市党的建设重点工作也已经在要点中明确，大家要结合实际抓好落实。
一是突出思想建党，着力加强理论武装。十九大报告提出：“思想建设是党的基础性建设”。加强思想建设、坚定理想信念、牢记党的宗旨，必须用新时代中国特色社会主义思想武装全党。要按照中央、省委统一部署，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，组织好县处级以上领导干部培训学习，对标“五个过硬”要求，把践行“三严三实”贯穿于全部工作生活中。要加强各级干部教育培训，严格落实《党委（党组）理论学习中心组学习规则》，创新开展党员冬训和日常教育培训，用好网上学习会、党员中心户等载体和各类革命历史文化资源，帮助党员干部补钙壮骨、固本培元。要着力培育和践行社会主义核心价值观，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，牢牢掌握意识形态工作领导权。
二是突出政治标准，建设高素质专业化干部队伍。奋进新时代、争创新业绩，关键要有一支政治过硬、堪当重任的高素质专业化干部队伍。要突出政治标准，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部。要聚焦增强八种本领，开展好勇当“两个标杆”、落实“四个突出”、建设“四个名城”系列培训，既注重培养专业能力，又注重专业精神锤炼，帮助干部优化知识结构、拓展眼界思路、提高专业素质。严格执行“凡提四必”制度，切实落实“双签字”等措施，坚决防止“带病提拔”。要加快建立健全鼓励激励、容错纠错、能上能下机制，为闯关者助力、促创新者奋进、助实干者前行。好干部是选出来的，更是管出来的。要完善监督管理制度体系，进一步深化提醒、函询和诫勉工作。改进和完善干部考核评价机制，统筹推进年度考核、平时考核、专项考核等工作，强化考核结果运用。
三是突出固本强基，大力提升基层党组织组织力。在江苏视察时强调指出，“有一个好支部，有一个好带头人，是一个地方能够不断发展的重要原因，要把好的传统发扬光大，把班子建得更强。”我们××全市有4万多个基层党组织，其中支部就有36000多个。要牢固树立一切工作到支部的鲜明导向，深入推进党支部标准化、规范化建设，实施“新时代新接力”基层党组织带头人培养计划，全面推进“行动支部”建设，打造基层党组织战斗堡垒，提升服务群众的能力和水平。严格落实“三会一课”等制度，严把发展党员“入口关”，将党的基本制度融入党员日常工作生活。要结合××发展实际，统筹抓好农村和城市两大基层党建阵地，坚持党建引领乡村振兴，深化“六强六在前”创争，扎实推进经济薄弱村党组织整顿帮扶。坚持系统谋划，以街道社区党组织为核心，构建具有××特色的城市党建格局。统筹推进机关、学校、国企等党建工作，大力提升商圈市场、互联网等新兴领域的有形、有效覆盖水平。
四是突出党管人才，更加科学有效聚才用才。当前，正是我市全力推进高质量发展的关键期，人才工作要有新思路、新作为、新亮点，着力打造具有国际竞争力的人才发展环境。要加快“人才新政40条”落地见效，进一步推进政策、平台、机制和服务系统创新，将招商引资、招才引智整合联动，持续拓宽招才引智渠道，用好用活大院大所、上市公司、民营企业、在苏人才等各种力量资源，打造引才聚智新矩阵。要着眼产业科技前沿，加强与行业主管部门合作，构建“双招双引”联动机制，组织重点园区、企业赴海外招才引智，提升产才融合效应，发挥人才对转型升级的引领作用。要持续打造具有国际水准的人才发展环境，出台服务管理办法，为各类人才在创新创业、安居生活、入学就医等方面提供更多便利，加强优秀专家和团队的宣传表彰，完善人才荣誉制度和激励体系，增强人才的荣誉感、自豪感。
五是突出持之以恒，大力营造风清气正政治生态。要以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入。要持续开展“清风行动”，深入整治“四风”问题“十种新表现”，坚决打赢作风建设持久战。要坚持挺纪在前，运用好监督执纪“四种形态”，特别是用好第一种形态,突出抓早抓小、防微杜渐，对苗头性、倾向性问题及时提醒、坚决纠正。要系统化推动党内监督，不断优化“两个责任”履责记实信息平台，完善主体责任落实情况评价体系，积极构建政治生态监测评价预警机制，推动形成明责、督责、查责、问责的工作闭环。健全市县两级党委巡察制度，全面落实深化国家监察体制改革部署，突出监督重点，织密监督网络，增强监督实效。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，巩固反腐败斗争压倒性态势，坚决维护风清气正的良好政治生态。
三、不断强化责任担当，进一步完善新时代党建工作新机制
多次强调，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。我们要进一步增强党的意识和责任意识，按照中央、省委和市委研究确定的各项部署，一抓到底、善始善终，齐心协力推动××党建工作迈上新台阶。
一要进一步压实党建工作责任。对于各级党委（党组）及其主要负责同志来说，抓好党建就是最大的主业、最大的政绩，要坚持把党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，不仅要对党建工作把握方向、总体谋划、统筹协调，更要亲力亲为、靠前指挥、层层传导压力。各级党组织班子成员要履行好分管领域的党建工作责任，推动党建工作真正抓具体、抓深入。要带头开展调查研究，带头实施“书记项目”，做到对党建工作真了解情况、真研究问题、真解决困难。要狠抓工作落实，把推进工作落实放在更加突出的位置，以“钉钉子精神”真正落实到位。要突出典型示范引领，注意挖掘、总结、提炼和推广基层的创新创造，在不同层次、不同领域、不同行业，大力选树一批特色鲜明、示范作用突出的党建工作典型，引领面上工作新突破。
二要进一步强化基层基础保障。各类资源配置要向基层和基础工作领域倾斜，确保基层党组织和广大干部有资源、有能力为群众服务。围绕有人干事，选优配强基层党组织带头人队伍，加快建立基层专职党务工作者队伍，确保党建工作有人管、有人抓。围绕有钱办事，进一步完善以财政投入为主的稳定的党建经费保障制度，确保党组织行动有资源、服务有底气。围绕建强阵地，重点提升政治功能，加快建立市、区（县）、街道（镇）三级党建服务中心体系。围绕提升党建信息化水平，今年，市委将启动“××智慧党建”信息平台建设，对全市4万个党组织进行在线纪实，这是加强基层党建的一项基础性工程，大家要高度重视、加强联动、上下协同，切实把这项工作抓实抓好。
三要进一步形成齐抓共管合力。市委党建工作领导小组要发挥牵头抓总作用，统筹谋划、研究部署、推动落实全市党的建设工作。领导小组成员单位要结合自身职能，找准工作定位，敢于担当、勇于负责，为推动全市党建工作走在前列作出应有贡献。党建办要加强研究谋划、分析研判、跟踪了解，协调推动工作落实。要坚持开好领导小组成员联席会议，把它作为推动全市党建工作的长效机制，充分发挥统筹协调作用。去年底，市委党建办组织对40个直属党委进行了党建体检，领导小组各成员单位都发挥了比较好的作用，系统梳理出了160多条相关问题，还逐一开出了整改处方。从今年的工作方案来看，重点更加明确、方式更加科学，大家一定要把党建体检这个有效手段用好，进一步提升全市面上党建工作水平。
我就讲这些。今天的会议到此结束，散会！






















在市委党的建设工作
领导小组（扩大）会议上的主持讲话
（2018年4月24日）
市委书记

同志们：
今天，我们召开市委党的建设工作领导小组（扩大）会议，主要任务是：高举新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，学习贯彻党的十九大关于党要管党、全面从严治党的要求，全面落实省委十三届三次全会部署，按照市委十二届五次全会作出的总体安排，研究部署今年全市党的建设工作。
为适应新时代全面从严治党新要求，今年，市委对党建领导小组成员单位作了充实调整。同时，参照省委履行全面从严治党主体责任述职会的形式，请县区委、板块的书记和纪组宣的主要负责同志参加，一起议一议今年全市党建工作的重点任务，切实提高全市党的建设科学化水平，为推动“高质发展、后发先至”提供坚强保证。
前期，根据中央、省委对党建工作的最新部署，围绕“高质发展、后发先至”三年行动计划首战之年的需要，市委党建办结合我市实际，起草了《中共连云港市委党的建设工作领导小组2018年工作要点》和《2018年度书记抓基层党建工作责任清单》。制定党建工作要点，目的是为了把市委的主体责任、分管领导的“一岗双责”责任、各部门的职能责任具体化、项目化，引导和督促各级党组织进一步强化目标导向，紧盯关键环节，精准发力、重点突破，带动全市党建工作整体提升。可以说，年度《要点》和《清单》是全市党建工作的总要求、路线图和推进表，大家要高度重视，深入研究，抓好落实。
过去的一年，全市各级党组织认真贯彻中央和省市委部署要求，紧扣学习贯彻党的十九大精神，聚焦全面从严治党主责主业，推动党的建设各项工作取得新进展。2月1日，省委召开2017年度履行全面从严治党主体责任述职会，娄书记对我市党建工作给予充分肯定，认为连云港市委推进全面从严治党抓手比较具体，成果很接地气，形成了不少工作特色和创新亮点。在肯定成绩的同时，娄书记也指出了三点不足：一是基层党建方面，少数党员干部的能力素质、精神状态、作风行为跟不上形势任务发展的要求；村级集体经济薄弱面较广，发展强村、发展富民还有大量工作要做。二是意识形态方面，一些领导干部抓意识形态工作的能力有所欠缺，基层工作力量不强，人员少、兼职多的情况仍然存在。我们在工作中确实也感到一些基层党组织和干部应对舆情、解决矛盾的方法、方式和手段少、意识弱，对广大群众的影响力、感召力不够，与群众感情不够紧密。三是在党风廉政建设方面，基层在扶贫救济、“三资”管理、征地拆迁等领域优亲厚友、截留挪用等问题时有发生。我们要求干部勤政、公正、廉政，村书记也要做到，其中公正最重要，在基层一定要一碗水端平。娄书记的点评实事求是、一针见血，为我们进一步做好党建工作划出了重点、指明了方向。我们要高度重视，认真分析，深入反思，做好落实。
下面，就做好当前和今后一个时期全市党建工作，我再强调三点意见。
一、提高思想认识，切实增强从严管党治党的政治自觉
党的十九大提出新时代党的建设总要求和八个方面重点任务，对全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设作出统筹规划，这是落实党要管党、全面从严治党的根本遵循，是做好新时代党的建设各项工作的方向指引，必须深入学习，准确把握，自觉落实，确保见效。
一是要牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念。党建工作是各项事业的保证，党建抓不好，就没有政绩可言，必须牢牢坚持这个“政绩观”。作为党的一级组织的书记，抓党建是本职，抓不好党建是失职，不抓党建是渎职。要把政治建设摆在首位，坚决贯彻中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定，严格遵守政治纪律和政治规矩，把维护核心地位作为最大政治，思想上高度认同、政治上坚决拥护、行动上紧紧跟随，自觉维护党中央权威和集中统一领导，确保将的重要指示和中央的决策部署在连云港贯彻到底、执行到位。
二是“高质发展、后发先至”必须以坚强有力的党建工作来保障。毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”“高质发展、后发先至”能否顺利实现，关键要看干部。提高干部素质，增强队伍战斗力，党建工作是基础。要通过党的建设，统一高质发展的思想，形成集中发展的合力，营造高速发展的氛围，推动三年行动计划稳健实施、快速突破、如期完成。
三是党的建设还面临许多新情况新问题新要求。正如省委娄书记点评的那样，我们党建工作还存在不少薄弱环节。市委前几次巡察，或多或少都发现了一些治党不严、落地不实、作风不硬的问题。有的问题是个别存在的，比如基层组织组织力不强、选人用人不当、违法违纪突出等等；有的问题却带有一定的普遍性，比如党内生活制度执行不严、党员教育管理“宽松软”、干部作风“庸懒散”、基层党建阵地建设比较薄弱等等，这些问题必须下大力气加以整治。目前，中央巡视组正在对江苏开展十九届中央首轮巡视，灌南县、赣榆区也正在接受省委巡视。巡视期间，各地各单位要把巡视巡察作为查摆和解决管党治党突出问题的重要契机，对巡视发现的问题即知即改、立行立改。巡视结束后，要对照巡视反馈意见，建立问题清单、责任清单、任务清单，明确整改措施和时限，逐条对账销号，推进党的建设各项事业再上新台阶。
二、突出重点关键，充分发挥党建工作的引领保障作用
当前，全市上下都在深入实施“高质发展、后发先至”三年行动计划。任务艰巨、使命光荣、责任重大，党建工作必须谋划在前、行动在前、保障在前。
一要突出思想引导，凝聚推动“高质发展、后发先至”的强大合力。“高质发展、后发先至”凝聚着习对连云港的殷切期望，是贯彻落实中央和省委高质量发展部署的具体抓手，也是我们加快发展、跨越崛起的必然选择。全市上下必须心往一处想、劲往一处使，团结一心、众志成城，才能形成无往不胜的合力。要提高政治站位。坚持用新时代中国特色社会主义思想武装全市广大党员干部头脑，精心组织“不忘初心、牢记使命”主题教育，扎实推进“两学一做”常态长效，引导广大党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，形成听党话、跟党走的思想自觉和行动自觉。要强化思想引领。紧密结合市委“高质发展、后发先至”部署，扎实推动党的十九大精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营、进网络“七进”工作，持续掀起学习贯彻热潮。要牢牢把握意识形态工作领导权，着力培育和践行社会主义核心价值观，涵养地方核心精神，培育地方优质文化，帮助党员干部补钙壮骨、固本培元。要营造奋进氛围。大力宣传连云港良好的生态环境、营商条件、美好前景，内聚力量、外塑形象，增强地方自豪感，形成热爱连云港、奉献连云港的合力。
二要突出高素质专业化，建设堪当“高质发展、后发先至”重任的干部队伍。推动“高质发展、后发先至”，关键要一支敢打硬仗、善打胜仗、具有极强战斗力的干部队伍。要突出“坚持标准、公平公正、风清气正”，进一步健全选人用人机制。一是坚持标准选人。首先要用人者心正，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持德才兼备、以德为先，把政治标准作为首要标准，坚持理论标准、实践标准、群众标准三者有机统一。同时要统一标准，落实择优选人，对20字好干部标准进行细化，建立一线考察识别干部机制，树立起以高质发展论英雄、凭实绩口碑用干部的鲜明导向，让勤勉尽责、干有实绩、群众公认的干部有舞台、有奔头，让光说不干、弄虚作假、投机钻营的人没市场、没机会，真正做到能者上、平者让、庸者下。二是全面精准识人。健全完善领导班子和领导干部综合考核评价办法，根据不同岗位、不同地区、不同基础、不同时期的特点，有针对性地加强综合分析研判，体现人岗相适，不能凭印象用人。通过看文凭、水平、人品“三品”，看能力、阅历、资历“三历”，看勤政、公正、廉政“三政”，看纪律、自律、合力“三律”，拉长时间跨度、拓展考察纬度、增加研判深度，真正历史地、全面地、辩证地看干部。三是公平公正用人。坚持以事择人、依岗选人、人岗相适，看谁更优秀、更合适，多考虑“该用谁”而不是“谁该用”，注重选拔一批具有专业知识、专业能力、专业作风、专业精神的干部，提升班子的专业化水平。四是风清气正管人。从严监督管理干部，持续开展选人用人专项整治，聚焦重点领域和关键对象，深化提醒、函询和诫勉等工作，坚决铲除跑关系、找门子的土壤，营造风清气正的良好环境。要做到严管与厚爱结合、激励和约束并重，建立鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”具体操作办法，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责。
三要突出党管人才，构建集聚“高质发展、后发先至”新动能的引才用才机制。发展是第一要务，创新是第一动力，人才是第一资源。事业是人干出来的。我经常讲，一座城市的发展，要靠党政工作人才、企业经营管理人才、专业技术人才三支队伍。人才总量偏少尤其是领军人才匮乏，是当前制约连云港发展的突出问题。要拓宽引才视野，坚持“聚天下英才而用之”，拿出更大的决心，出台更优惠的政策，以更大的投入，吸引更多的人才到连云港创新创业。一是紧扣产业引进人才。产业导向影响人才流向，人才层级决定产业层次。要紧紧依托“三新一高”等重点产业，大力实施“花果山英才计划”，超前精准做好技能人才的培养与储备，形成以产业聚人才、以人才兴产业的良好局面。二是发挥企业主体作用。鼓励恒瑞医药等企业走出去“到有凤凰的地方筑巢”，建立“离岸创新基地”，集聚全球要素、抢占全球资源。持续办好国际医药技术大会等引才载体，让广大企业在家门口就能够招引人才、对接项目、交流技术。三是优化人才发展生态。硬件不足软件补，政策不足服务补，优惠不足感情补。要坚持用服务打动人、用真情换真心，努力帮助各类人才解决购房、落户、子女入学等方面的问题，让他们扎根港城、安心发展。
四要突出提升组织力，建强能够落实“高质发展、后发先至”任务的基层组织。习在江苏视察时强调，“有一个好支部，有一个好带头人，是一个地方能够不断发展的重要原因，要把好的传统发扬光大，把班子建得更强。”现在，一些基层党组织说话没人听、办事没人跟，难以发挥政治引领作用。加强基层组织建设，一个很重要的任务就是争取人心、凝聚人心。全市有1.3万个基层党组织，如果把他们的作用都能发挥好，一定能够形成推动“高质发展、后发先至”的强劲力量。要建强基层党组织。农村基层党组织，要发挥好乡村振兴的战斗堡垒作用，把党员、群众组织起来，发展致富项目，壮大村级收入，使基层组织有资源、有能力为群众办事。城市基层党组织，要发挥好城市基层治理的引领作用，围绕加强和创新社会治理，推行街道大工委、社区大党委工作机制，统筹推进机关、学校、国企等领域和行业党建工作，切实增强号召力、凝聚力、战斗力。要建强基层队伍。拓宽选人渠道，加强教育培训，完善薪酬体系，着力打造一支“党性强靠得住、抓稳定会管理、能带富办法多、懂政策善服务、人品正威信高”的“钟佰均式”基层带头人队伍。紧密结合扫黑除恶专项斗争，开展村社干部涉黑涉恶专项治理，推动基层干部实干为民。要建强基层阵地。大力实施村（社区）党群活动服务中心提档升级行动，按照“有温度、聚人气”的要求，建好村（社区）综合体、百姓会客厅、党建主阵地，让群众愿意来，有更多归属感。
五要突出风清气正，营造助推“高质发展、后发先至”的优质政治生态。好的政治生态就是一个地方好的发展环境和干事创业环境。必须进一步严明政治规矩，坚决铲除团团伙伙、拉帮结派滋生的土壤，决不允许“谁是谁的人、谁是谁的干部”这样的说法在连云港存在，努力营造健康向上的政治生态和区域政治文化。必须进一步筑牢反腐堤坝，放大监察体制改革成效，发挥巡察“利剑”作用，用好监督执纪“四种形态”，严厉整治群众身边的不正之风和腐败问题，构建不敢腐的机制，健全不能腐的制度，促成不想腐的自觉。必须进一步优化发展环境，驰而不息纠正“四风”，向“为官不为”宣战、向“庸懒散拖”开刀、向各类黑恶势力“保护伞”亮剑，倡导说实话、谋实招、办实事、见实效，埋头苦干、真抓实干、敢抓敢干、善谋善干“四实四干”作风，以党风带政风、以政风促民风，打造具有我们连云港独特优势的政务服务环境和创业营商环境。
三、狠抓推进落实，着力提升党建工作科学化水平
抓好党建工作，事关全局、意义重大。要认真贯彻新时代党的建设总要求，全面推进党建工作责任制落实，抓实抓细党建工作各项重点任务，着力提升党建工作科学化水平，为推动“高质发展、后发先至”提供坚强组织保证。
一要牢记主责主业抓落实。对各级党委（党组）及其主要负责同志来说，抓好党建就是最大的主业、最大的政绩。各级书记要切实担好党建工作第一责任人职责，对照中央和省、市委部署要求，强化系统思维，不折不扣、协同推进、有力有序抓好各领域各行业党建工作。班子成员要履行好分管领域的党建工作责任，特别是纪组宣主要负责同志，要当好党委、党工委的参谋助手，抓好具体工作、具体任务的推动落实。各级党建工作领导小组要发挥好议事协调作用，抓好面上统筹，紧盯线上督促，做实点上推进。各成员单位要认真履职、狠抓落实，加强协调、密切配合，真正形成“大抓党建、抓大党建”的工作格局。
二要紧盯党建项目抓重点。刚才讨论的《党建要点》共有20条，每一条都对应若干个子项目，其中包括基层党建“书记项目”，这些项目都立足工作实际，针对突出问题，具有长期效应，要一贯到底、协力抓实，要一级抓一级，一级对一级负责。各相关部门也要对照《要点》，认真梳理承担的牵头任务，列出工作计划，有序推进落实，确保高标准高质量完成。同时，要强化争先进位意识，对标先进，争创一流，为全省乃至全国党建工作贡献连云港经验、连云港样板。我们5月份基本不开会，集中精力抓推进、抓发展、抓矛盾化解决和责任落实。
三要突出督查问责抓推进。党建工作千头万绪，说到底是个责任问题，必须扭住主体责任这个关键，实现考核问责制度化、规范化。要用好督查这个“加速器”，强化日常督查，对重点要点工作挂牌督办，直接点出责任人、指出目标任务、明确完成时限。要抓实基层党建述职评议这个“主载体”，逐一对照基层党建责任清单和“书记项目”，摸实情、考进度、看成效，做到“兑现不到位，整改不收兵”。要硬化问责这个“撒手锏”，对履行党建主责不到位的，严肃批评；问题较多、长期打不开局面的，约谈通报；抓党建不力出现严重后果的，及时组织处理。确保既层层履行职责，又层层传递压力。
四要注重制度建设抓长效。全面从严治党，要把制度建设贯穿始终。既要有科学的制度设计，也要有严密的制度执行，还要有强力的检查惩治，三者相辅相成、密不可分。要把制度执行情况作为党建工作考察考核、奖励惩处的重要依据，提高党建制度的刚性约束。要认真梳理现有党建工作制度，行之有效的长期坚持下去，不符合全面从严治党要求的及时修订，与新时代新要求不相适应的果断废止，需要从面上解决的抓紧研究探索建立制度，使党建工作有章可循、有规可依、科学推进。
同志们，事业成败，关键在党。大家要始终牢记抓好党建是最大政绩，推动发展是第一要务，认真履行管党治党主体责任，增强针对性，突出工作实效，不断提高党的建设质量，为全市“高质发展、后发先至”提供根本保障。















在市委党建工作领导小组
2018年第1次会议上的讲话
（2018年2月28日）
云光中

刚才，黄雅丽同志传达了自治区2017年度党建述职评议会精神，传达了中央和自治区党委2018年党建工作要点精神，提出了很好的贯彻意见，大家要认真抓好落实。
2017年，全市各级党组织坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央和自治区党委、市委决策部署，推进党的建设科学化水平全面提升，为全市经济社会发展提供了坚强有力的组织领导保证，为新时代推进全面从严治党向纵深发展奠定了坚实基础。
2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。做好今年党建工作，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实“1•5”重要讲话精神，全面贯彻落实十九届二中全会和中纪委十九届二次全会精神，牢牢把握坚持和加强党的全面领导这个根本原则，牢牢把握坚持党要管党、全面从严治党这个指导方针，全面落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，进一步提高党的建设质量，为推动高质量发展、建设现代化经济体系、决胜全面建成小康提供坚强组织保证。
一要坚持把党的政治建设摆在首位。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。把全面从严治党引向深入，就是要坚持以党的政治建设为统领，筑牢共产党人的政治灵魂。全市各级党组织和广大党员干部一定要牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，严守党的政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决做到“五个必须”，坚决反对“七个有之”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，同以同志为核心的党中央保持高度一致。要坚决拥护党中央对宪法修改作出的建议，深刻认识到将新时代中国特色社会主义思想载入宪法，充分反映了全党全国各族人民的共同意愿，体现了党的主张和人民意志的高度统一，对于巩固全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的共同思想基础，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，具有重大的现实意义和深远的历史意义。我们一定要认真学习宣传宪法、尊崇实施宪法，自觉做宪法的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者，始终坚持党的领导，坚持正确政治方向，切实把思想和行动统一到党中央的重大决策部署上来。
二要强化思想理论武装。思想建设是党的基础性建设。要扎实推进即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，办好专题培训轮训班，抓好集中教育和经常性教育，持续深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，进一步筑牢同以同志为核心的党中央保持高度一致的思想根基，推动广大党员干部把忠诚核心、拥戴核心、维护核心的要求，转化为思想自觉、党性观念、纪律要求和行为规范。要持续深入学习《党章》《准则》《条例》以及其他各方面要求，切实做到以《党章》为镜加强党性修养，严肃党内政治生活，修好忠诚之心、筑牢信仰之心、坚守为民之心，知敬畏、存戒惧、守底线，时刻以合格党员标准要求自己，把先进性、纯洁性要求落实到工作、生活的方方面面。
三要全面加强组织建设。党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。要以提升组织力为重点，突出政治功能，提升服务能力，全面加强企业、农村、机关、学校、街道社区、社会组织等基层党组织建设。要把今年作为基层党建提质增效年，针对自治区党委对我市基层党建指出的问题，大力开展“党组织主责主业意识提升”“党内政治生活规范提升”“落实基层党建任务执行力提升”3个专项行动。要坚持党管干部原则，对标“五个过硬”要求，匡正选人用人风气，坚持严管和厚爱相结合，激励和约束相并重，充分调动干部积极性、主动性和创造性。要注重鼓励机关单位年轻干部到一线锻炼成长，注重从脱贫攻坚一线、城市环境综合整治工作一线，选拔一批能吃苦、有干劲、能担当、讲奉献的好干部。要认真做好纳贤引智工作，着力引进一批科技创新能力强的优秀人才，为首府经济社会发展提供有力人才支撑。
四要持之以恒正风肃纪。作风建设永远在路上。要坚持以上率下，坚决贯彻落实中央八项规定实施细则，对照关于“四风”十种新表现重要批示精神，大力整治形式主义、官僚主义问题，大力整治文山会海、违规发放津补贴等突出问题。要在全市开展作风建设专项治理行动，大力整治“门好进、脸好看、事难办”等作风问题，切实解决推诿扯皮、吃拿卡要、办事效率低、不作为、慢作为、乱作为等问题，为“招商引资、纳贤引智”工作营造良好环境。要把纪律和规矩挺在前面，进一步强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。要运用好监督执纪“四种形态”，加大巡察工作力度，以严明的纪律管住“关键少数”、管好“绝大多数”，用身边人身边事开展警示教育，让广大党员干部讲道德、守纪律，不断提高自身免疫力。各级纪委监委要结合扫黑除恶专项斗争，严查背后“保护伞”，严厉打击黑恶势力违法犯罪和农村涉黑涉恶行为，着力发现和解决群众身边的不正之风和腐败问题。
五要从严从实抓好管党治党责任落实。要健全党建工作机制，市委党建工作领导小组要发挥领导作用，各成员单位要按照责任分工认真履责，加强协调配合，形成市委“总抓”、旗县区党委“主抓”、组织部门“专抓”、基层党组织“实抓”的党建工作格局。各级党委(党组)要牵住主体责任这个“牛鼻子”，强化责任担当，认真研究本地区本部门党的建设的目标、任务、思路，全力抓好中央巡视“回头看”和自治区党委巡视整改工作。各级党组织书记要切实履行“第一责任人”职责，坚决扛起管党治党重大政治责任，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓实抓好抓出成效。班子成员要坚持一岗双责、共同负责,主动抓好分管领域的管党治党工作。各级纪委监委要认真落实监督责任，强化监督执纪问责，把纪律挺起来，把规矩严起来，对严重违反政治纪律、政治规矩，以及“四风”和腐败问题的，要严肃查处，持续释放“违纪必究、执纪必严”的强烈信号。要加强考核问责，对落实管党治党责任不严、抓党的建设不力的地区、部门和单位，要追究当事人责任和相关领导责任。
同志们，强调：“幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福。只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。”新时代是奋斗者的时代。我们一定要更加紧密地团结在以同志为核心的党中央周围，以新时代中国特色社会主义思想为指导，以逢山开路、遇水架桥的开拓精神，锐意进取，埋头苦干，不断开创党建工作新局面，为全市经济社会持续健康发展提供坚强保障。








七届市委党建工作领导小组第二次会议
主持讲话
（2017年3月）

同志们：
今天召开市委党建工作领导小组会议，主要是听取2017年党建创新重点项目编排情况汇报，讨论2017年党建工作要点和县区委书记、市直部门党组（党委）书记抓党建工作考核实施细则等文件，部署党建创新项目推进实施任务。
过去的一年，全市各级党组织认真落实中央和省委、市委部署要求，自觉扛起全面从严治党主体责任，以开展“两学一做”学习教育为龙头推进思想政治建设，以市县乡领导班子换届为契机加强干部队伍建设，以强化基层党组织整体功能为重点统筹各领域党建工作，以形成不敢腐不能腐不想腐机制为目标深化党风廉政建设和反腐败斗争，全面从严治党各项工作都取得新进步。市委党建办注重谋划、强化督导，领导小组各成员单位立足本职、密切配合，做了大量工作，形成了齐抓共管、同频共振的生动局面。
今年是党的十九大召开之年，也是全面贯彻落实省市党代会精神的开局之年，党的建设大事多、要事多，推进党建工作稳中求进、创新发展，需要我们有更高站位、务实举措、科学方法、重要抓手落实好全面从严治党新任务新要求。今年党建工作要点、两个考核细则在明确年度任务和考核重点的基础上，首次提出==个党建创新重点项目、==个县区委书记项目、==个组织部长项目，这种项目化推进、具体化实施的做法非常好。我们要充分认识开展党建项目的重要意义，深刻领会项目背后的政策内涵和现实需求，认真组织实施，扎实抓好推进，以党建项目的建设成效检验党建工作的实效。
一、建好“种子库”，以精准选题推进党建创新项目。俗话说，种瓜得瓜，种豆得豆。聚焦主业主责、干好最大政绩，如何做到在党建的“责任田”里深耕细作、躬耕不缀，让党建工作永葆活力、焕发生机，选好项目的“种子”显得至关重要。一要突出问题导向。问题是时代的声音，也是创新的源动力，既绕不开、更躲不过。要把聚焦问题、发现问题、解决问题作为前进的动力而不是沉重的包袱，作为创新的支点而不是退缩的借口，针对党建述职评议会的点评、巡视巡察反馈的意见、党建督导发现的问题，找准项目的切入点、工作的突破口，通过书记领题破难点、组织部长领题抓重点、上下齐抓出亮点，切实把党建工作放在心上、抓在手上、落在行动上。春节上班后，市委党建办、组织部逐一县区走访调研，指导和帮助各地编排了书记项目和部长项目，这些项目“切口小、有难度、示范性牵引性强”，直面问题、重点攻关，非常契合省委全面推行基层党建“书记项目”的精神，必将有效破解一批基层党建工作突出问题。二要突出短板导向。众所周知，一只木桶能盛多少水并不取决于桶壁上最长的那块木板，而恰恰取决于最短的那块，这一规律为“木桶原理”，又称“短板理论”。从淮安情况看，近年来全市各级党组织按照中央和省、市委部署要求，抓基层打基础，抓落实强责任，管党治党责任意识越来越强，全面从严治党氛围越来越浓，但是党建工作仍然还存在着“短板”，需要我们积极推进理念思路创新、方式方法创新和制度机制创新。今天会上讨论的“深化农村党建七个一工程”“智慧党建”等项目，就是在补“短板”、拉“长板”，积小胜为大胜，做到“容积”最大化，推动党建工作水平整体提升。三要突出效果导向。项目建设坚持以质量和效益为中心，注重项目的投入与产出，党建项目亦是如此，必须抓基本、算成本、出范本。要树立大局观念，强化责##paidbegin##任担当，经常想一想怎么推动党的建设服务“两聚一高”、实现“两大目标”，经常算一算实施党建项目围绕中心能做什么、做了什么、做成什么，真正把党建优势转化为发展优势。==重点项目中，==、==等，都是服务“两聚一高”、实现“两大目标”而采取的抓党建促扶贫、党建壮村富民的实事好事。
二、栽培“参天树”，以有力督导落实党建创新工作。“种子”选好后，如何扛起责任、辛勤“耕耘”，让党建项目茁壮成长、枝繁叶茂，关键在于细化方案、实化举措、硬化责任，在推动项目落地见效上下实功、求实效。一要责任落实具体化。抓好党的建设，说到底是责任问题。==个重点项目有高度、有热度，也有一定难度，不是一个人、一个单位就能轻而易举完成的。党建领导小组成员单位都肩负着管党治党的重要职责，要牢固树立“抓党建是最大政绩”的理念，把党建项目作为重要抓手，以“放心不下”的责任感认真组织实施，不达目的不罢休、不见成效不收兵，真正把各项工作落到实处。今天各县区党建领导小组的负责同志也来了，要主动对接，主动承担起重点项目的落实工作。牵头单位要真正把头牵起来，主动与各县区加强沟通联系，抓紧联动起来；参与单位要把任务领回去，共同完成好。二要具体操作精准化。再好的方案，如果操作不当、执行不力，也会走形变样。从整体上看，目前党建创新项目的实施方案已经成熟，在具体推进中，要抓住关键要害，牵住工作“牛鼻子”，精准发力、科学实施，做到“纲举而目张”。按照谁立项、谁负责的原则，各牵头单位要进一步细化工作目标、推进措施、节点安排、预期目标等，切实增强项目的可操作性。三要精准实施制度化。组织实施党建项目，时间紧、任务重、涉及面广，市委党建办要发挥牵头协调作用，加强对下的工作指导和督促检查，强化对项目进展情况跟踪问效，实时向领导小组报告实施进展情况，形成“年初申报、年中问效、年底验收”的闭环管理。要组建专门督查力量，制定科学合理的项目评价标准，对每一个项目，都要有部署、有检查、有评估、有考核，采取“月检查、季通报”等形式督促进度，综合运用实地察看、量化评分等办法进行评估验收，对项目进展缓慢、推进不力的要下达“整改通知书”，对成效不显、无故终止的要严肃追究责任。
三、打造“风景区”，以更多成果提升党建创新影响。一朵鲜花装扮不出美丽的春天，几个盆景也形不成独特的风景。抓党建创新，需要整体思维、品牌引领、集成创新，培育“盆景”莫忘打造“风景”。一要选树一批鲜活样本展现成果。按照示范先行、培植样本、整体推进的思路，深入挖掘各地各部门在党建创新方面的优秀案例，组织开展现场观摩、经验交流、理论研讨等活动，通过集中亮相、互学互看、相比相促，进一步增强广大党员创新创优的意识，激活各级党委的积极性和创造性，广泛凝聚推动党建创新的合力。二要形成一流品牌亮点丰富成果。坚持“好中选优、优中选强”，精心挑选一批有价值、有成效、有特色的党建创新项目，依托广播电视、报纸书刊、AAA微博等多种渠道，加大宣传报道力度，彰显放大“淮安经验”的知名度和价值内涵，全力打造一批全国有影响、全省有地位、全市有口碑的特色亮点品牌。三要构建一套长效机制扩大成果。坚持边探索、边推进、边完善，对那些成效明显的创新项目，要在一定范围内进行集中试点，经过实践验证可复制、可推广、可操作的，要对项目内容、步骤环节进行再提炼和再深化，上升固化为常态化制度，实现党建创新项目成果效益的最大化。
今天的会议到此结束，散会。






市委党建工作领导小组会议上的讲话


近年来，市委认真贯彻中央和省委决策部署，紧扣全面从严治党主线，率先出台关于推进全面从严治党《若干措施》，精准发力、标本兼治，抓在日常、严在经常，推动全市党建工作取得明显成效。概括来讲，有4个比较突出的特点：一是“四个意识”更加牢固。我们高标准、高质量开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育，广大党员的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识不断增强，对实现中华民族伟大复兴的中国梦更加笃定。二是干部队伍更具活力。我们紧扣“好干部”标准，创造性地落实干部选拔任用《条例》和省委“三项机制”，加大干部培训力度，全市干部队伍结构得到进一步优化。特别是圆满完成市县镇三级集中换届，整个过程风清气正、平稳顺利，达到了换出好班子、换出好队伍、换出好风气的目的。三是基层基础更为坚实。我们围绕“4+3”重点领域扎实开展“基层党组织建设提升年”活动，党的建设与脱贫攻坚、民生改善等深度融合，涌现出袁家村、白村、武警八中队等先进典型。四是从政环境更显清明。我们驰而不息整治“四风”，严格落实中央八项规定精神，有腐必反、有贪必肃，巩固了风清气正的从政环境和政治生态。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒看到，与中央和省委要求相比，与事业发展需要相比，与广大干部群众期盼相比，我市党建工作中还存在一些薄弱环节和突出问题。比如，思想不够重视，有的领导干部认为抓发展“实”、抓党建“虚”，不想、不愿、不会抓党建工作，甚至将发展经济与从严治党人为对立起来。又如，工作不够精准，有的领导干部对新形势下党建工作的复杂性和多样性缺乏足够认识，存在对不同人员构成、行业性质、地域环境的党组织搞简单化“一刀切”问题。再如，思路不够开阔，有的领导干部遇事喜欢凭经验、找感觉，习惯用老办法解决党建工作的新问题，知识水平与时代发展和党员需求脱节，等等。对这些问题，我们一定要高度重视、切实整改，尽快实现大的突破。
党的十八大以来，围绕全面从严治党主题提出了一系列管党治党的重要论述，形成了思想深邃、内涵厚重、逻辑缜密的党建理论体系，尤其是将党的建设纳入“四个全面”战略布局来谋划和推进，以抓铁有痕、踏石留印的劲头破积弊、除痼疾，立规矩、扬正气，开创了党的建设新的伟大工程的时代篇章，集中体现了“打铁还需自身硬”的责任担当。关于党的建设的一系列重要思想和重要指示，坚持思想建党和制度治党紧密结合，涵盖了党建工作的方方面面，鲜明回答了管党治党的理论和现实问题，为把全面从严治党不断引向深入指明了方向、提供了遵循。大家作为市委党建工作领导小组的一员，是推进全市党的建设的“关键少数”，一定要认真学习贯彻系列重要讲话精神，把党章党规内化于心、外践于行，以对组织负责、对人民负责、对历史负责的态度，上心用劲抓好党的建设各项工作，为爬坡过坎、追赶超越提供坚强组织保障。怎么来抓？我理解有5个方面。
一要强化自觉认真抓。工农商学兵、东西南北中，党是领导一切的。只有把党建强了，永葆党的先进性和纯洁性，我们才能始终立于不败之地。相反，如果党弱了、散了、跨了，那其它政绩又有什么意义呢？上世纪90年代苏共的分崩离析，不就是活生生的例证吗？在2013年6月召开的全国组织工作会议上，警醒全党，“如果管党不力、治党不严，人民群众反映强烈的党内突出问题得不到解决，那么我们迟早会失去执政资格，不可避免被历史淘汰。”这一振聋发聩的话语，就是要让我们不忘“赶考”初心，牢记“全面从严治党永远在路上”。还强调，抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职。我理解，把抓好党建作为最大的政绩，是全面从严治党思想的核心命题和重要标准。作为党建工作领导小组成员，我们必须带头在思想上政治上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致，清醒认识到党要管党、从严治党是党的一贯方针和优良传统，是我们党经受“四大考验”、克服“四种危险”，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的必然选择，自觉把抓好党建作为践行“四个意识”的具体行动，时刻绷紧从严治党这根弦，严格落实抓党建主体责任，见人见事见落实，真正种好“责任田”。
二要明晰思路系统抓。党的建设涵盖思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设等多个方面，我们要强化系统思维，把握工作规律，坚持分类指导，综合考虑城市、农村、企业、机关等不同对象，党员年龄、学历、职业等不同特点，有的放矢地开展工作，任何一个领域都不可偏废。按照中央和省委要求，当前党建工作要突出抓好6个方面。一是围绕迎接党的十九大，切实抓好意识形态领域工作，唱响主旋律、弘扬正能量，为党的十九大胜利召开营造团结奋进、安定和谐的浓厚氛围。二是推动“两学一做”学习教育常态化制度化，引导广大党员深入学习系列重要讲话特别是“7•26”重要讲话精神，在真“学”实“做”上深化拓展，确保做到“四个合格”。三是深入贯彻省第十三次党代会精神，督促各级全面落实“五新”战略任务，努力在全省追赶超越发展中走在前列。四是扎实深入推进中央巡视反馈意见整改，举一反三、触类旁通，促进党的建设上水平。五是深入挖掘党建助力脱贫攻坚的经验做法，积极推广袁家村、白村模式，借鉴先进经验推进“三变”改革，让党建优势转化为发展优势。六是不折不扣落实“三项机制”，既抓正面激励、又抓反面惩戒，尤其要在能下方面动真格，倒逼干部积极进取、主动作为。
三要建章立制长远抓。党建工作领导小组是加强对全市党建工作领导和指导的关键所在。客观讲，尽管这几年市委采取一系列措施推动党的建设，但我们的领导小组牵头协调作用发挥还不够。要坚持谋全局、管宏观、抓大事，抓紧完善领导小组的各项程序、各类规则，该补的课必须及时补上，真正坚持好、运用好、完善好这一重要制度。要健全调查研究、信息反映、定期研判等制度，今后领导小组每年召开1-2次会议，凡涉及全市党建重要工作、重大问题，都要纳入议事内容，做到年初有安排部署、年中有推进分析、年底有总结评估，确保领导小组有力运行、常态运行。领导小组办公室要切实负起责任，对领导小组会议议定的事项及时建立任务清单、问题清单，明确目标载体、路径措施、时限责任，积极跟踪督办、问效问责，确保各项工作落地生根、见到实效。要加快形成责权明晰、分工具体、运转有序的党建工作推进机制，督促各成员单位强化主责主业意识，从一时一域的小盘子中跳出来，主动服务全市发展大局和党建工作大局，齐心协力把党建工作抓牢抓实、抓出成效。另外，党建述职评议、党建联系点、党务公开等制度是经实践检验的好制度，我们要继续坚持和完善，以制度的力量督促各级党组织把“党建导向”贯穿工作全过程，确保每条战线、每个领域、每个环节的党建工作都抓具体、抓深入。
四要大胆创新主动抓。形势在发展，社会在进步，党建工作也要与时俱进、求新求变，这样才能跟得上时代步伐。一方面，要注重用活载体，把更多精力放在创特色、树品牌上，围绕提升基层组织带动力创设零距离服务、岗位竞赛等日常载体，围绕提升基层组织互动力创设交叉学习、挂职锻炼等交流载体，围绕提升基层组织影响力创设党建网页、手机APP、AAA微博等“互联网+”载体，化无形为有形、变抽象为具体，让党建工作既无处不在又实实在在。比如，可以借鉴贵州六盘水经验，探索出台优秀干部到扶贫龙头企业挂职机制，明确“进”和“出”的渠道，引导更多优秀干部到脱贫一线锤炼作风、增长才干，切实将党的政治优势、组织优势转化为扶贫优势、发展优势。一方面，要注重典型引领。涵养一双善于发现“美”的眼睛，从脱贫攻坚第一线、改革创新试验场、维护稳定最前沿，发现一批素质过硬、热情奉献、群众认可的第一书记、大学生村官、社区工作者等先进个人，培养一批产业支撑型、阵地标准型、能人带动型、综合示范型等先进党组织，努力让旗帜飘起来、标杆树起来、堡垒强起来，达到“点亮一盏灯、照亮一大片”的效果。
五要改进作风持久抓。作风建设本身就是党的建设的重要内容，我们强调以严实相济的作风抓党建，实质是要达到一个内外良性循环的状态。最近，中央电视台播放的《巡视利剑》专题片警示我们，一个干部自身、一个地方政治生态出现问题，大多是因为没有从严从实抓党的建设。因此，大家都要发扬“认真”精神，先从自身硬起来、严起来，旗帜鲜明、理直气壮地履行抓党建的责任。要真管真严，把党建工作与追赶超越一起谋划、一起部署、一起落实，既领衔挂帅、又亲自出征，坚决杜绝把党建工作写在纸上、挂在墙上、落在会上等现象。要敢管敢严，坚持用纪律管思想、管组织、管作风，特别是要本着“惩前毖后、治病救人”的态度，严肃查处违纪违规的人和事，维护好咸阳山清水秀的政治生态。要长管长严，决不能满足于已有的成绩，决不能有松松劲、歇歇脚的心态，高度警惕全面从严治党中出现的新情况新问题，绵绵用力、久久为功，推进全面从严治党从宽松软走向严紧硬。常委同志都有各自的党建联系点，大家要经常深入基层，“解剖麻雀”、掌握情况，帮助基层党组织找出问题、理清思路、改进措施，督促党组织书记认真履行抓党建第一责任人责任，指导推动党建工作全面深化、全面提升、全面过硬。
总之，事业成败，关键在党。我们一定要按照中央和省委的部署要求，知责明责、履责尽责，管党治党不放松、撸起袖子加油干，以党的建设的优异成绩为十九大胜利召开献上厚礼！
















张祥安同志在市委党的建设工作领导小组会议上的讲话
（2017年9月6日，根据录音整理）


今天会议主要目的是，回顾总结今年以来的党建工作，部署安排下一步党建工作任务，进一步明确重点、明确措施、明确责任，确保全年党建工作圆满完成任务。市纪委机关、市委组织部、市委宣传部、市委统战部、市直机关工委和市委党建办刚才分别作了汇报，大家准备都比较充分，总结成绩实实在在，分析问题客观实际，下一步工作打算也很明确，希望在后期的工作中大家能够认清形势、看到差距，以更加务实高效的举措，推动各项工作落实。几位市领导也发表了很好的意见，提出了一些很具体、明确的要求，我都赞同，请大家认真抓好落实。下面，我再强调三点意见：
一、肯定成绩、正视不足，全力以赴抓好任务落实
听了大家的汇报，总体感觉今年以来各块都能主动谋事、用心干事，全市党建工作呈现了点上有突破、面上有创新、整体上台阶的良好态势，具体表现在：
纪检工作有新突破。不是就纪检讲纪检，而是放在大格局、大形势、大任务面前，围绕中心来谋划、推进和加强纪检工作。在践行监督执纪“四种形态”方面，出台了一系列的意见和办法，基本构建了具有滁州特的“1+6+N”制度体系。巡察工作在全省起步较早，随着巡察组、巡察办力量调整配备到位，这两年巡察工作总体在全省有位置、受肯定，利剑作用不断显现。今年开展的公车私用问题、酒桌办公问题、扶贫领域专项检查等作风整治、专项整治，都取得了明显的成效。查处了一些典型案件，进一步起到了震慑作用。“四种形态”的运用越来越有章法、越来越成体系，各种度把握得也越来越好。
组织工作有新提升。基层党建得到了应有的加强，不论是农村、机关企事业单位、非公组织或者城市社区等不同类型的基层党建，都涌现了一些典型，一些基层党建工作做得非常扎实。人才工作有很大提升，过去也抓，但是像今年这样投入这么大的力量来抓，能取得这么好的阶段性效果，过去是没有的。
干部队伍建设有所加强，特别是通过几轮干部的选拔调整，通过去年的换届，端正用人风气、坚持公道正派用人的氛围更浓、认可度更高。年轻干部、党外干部培养等一些短板也摆上了议事日程。特别是“两学一做”学习教育结合了滁州实际，用心用力加以推进，不仅在全省做典型经验发言，多个做法也得到了省学教办的肯定和好评。
宣传工作有新亮点。这几年，宣传部门策划了很多主题，“出题目、作文章”都搞得不错，主流媒体、大报大刊、重点网络都加强了滁州的声音，外宣工作卓有成效，内宣工作有声有色，滁州知名度越来越好，美誉度也逐步提高。文明城市创建取得了重大进展，不仅进入了省级文明城市行列，而且正在争取成为全国文明城市备选城市。思想道德建设、社会主义核心价值观教育，包括“道德大讲堂”活动、先进模范人物的评比表彰宣传等工作都很有特色。安徽的“好人”工作一直走在全国前列，滁州在安徽也处于先进行列。现阶段正紧锣密鼓地筹备农歌会，同时超前谋划明年改革四十周年系列庆祝和纪念活动。
统战工作有新进展。市委、市政府帮助解决了一些力所能及的问题，民主党派的机关和队伍建设得到加强，办公条件极大改善，民主党派总体上满意度较高。非公经济领域的“两个健康”扎实推进，不仅顺利完成了市工商联的换届，在省工商联和省委统战部的换届中，滁州籍人和滁州的非公代表人士也当选不少。特别是党外干部的培养使用得到了加强。
机关党建有新成效。机关“两学一做”学习教育按照部署扎实推进、卓有成效。机关的基层组织建设，尤其是支部建设得到加强，不少基层组织长期没换届的问题得到了有效的解决，支部“三会一课”和组织生活会等活动越来越正常、越来越规范，党员缴纳党费的专项清理圆满完成。创新开展了机关党组织主要负责人抓基层党建述职评议工作。在肯定成绩的同时，我市党建工作仍然存在一些不容忽视的问题。刚才大家在发言中提出了一些查摆出的问题，是实实在在的。
主要表现在三个方面：一是责任还需要进一步压实。抓党建工作满足于开会、发文、提要求，停留在这个层面的现象还比较严重，重视不够、谋划不够、推进不够，还不同程度的存在。二是机制还需要进一步落实。在党委的领导下，各部门齐抓共管，形成合力的党建机制还须进一步建立健全。建立的多项领导小组、工作联席会议制度等，有时候落实得还不够好。三是任务还需要。进一步抓实。党建工作容易陷入“讲起来重要，忙起来不要”，抓抓松松的局面，要抓紧抓实，就要像讲的那样，有一种踏石留印、抓铁有痕、“钉钉子”的精神，要用绣花的功夫来抓党建。
2017年党建工作要点分解为116项重点任务，虽然更多的是需要持续推进、长期开展的，但年内必须完成的比重也不小，后面还剩几个月，大家更要抓紧抓实抓到位。各责任单位要明晰职能职责，明确目标要求，做到心中有大局、眼中有问题、手中有抓手，补齐短板差距、解决问题不足，齐心协力推动全市党建工作取得新成绩、再上新台阶。
二、紧抓重点、把握关键，确保党建工作落在实处
到年底还有不到4个月的时间，要以更扎实的作风、更大的力度、更有效的举措，把党建工作抓具体、抓深入、抓到位，关键要抓好以下四个方面。
一是切实做好迎接和学习宣传贯彻十九大工作。十九大的极其重要意义不言自喻，是国家发展史和党的历史上召开的又一次里程碑式的会议。一要营造喜迎十九大胜利召开的良好环境。只能做加法，不能做减法，只能做贡献，不能有负面影响。从宣传到各种敏感信息的监控、收集、研判、处置，到社会维稳，保持整个大局的和谐稳定，是我们必须做好的。一定要以扎实的工作，为十九大胜利召开营造一个最好的、最和谐的、最平稳的社会局面。二要谋划好十九大精神的学习宣传。十九大召开后，中央和省里将有专题部署，要根据专题部署，全面深入地推动十九大精神的学习宣传工作。三要抓好十九大精神的贯彻落实。学习宣传的根本目的，在于把十九大精神贯彻到各项工作中去，奋力开创我市党的建设和经济发展的崭新局面。
二是深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化。在大家的共同努力下，“两学一做”学习教育有条不紊、卓有成效地开展，“讲重作”专题警示教育已经推进到最后一个阶段，也是最重要的一个阶段。在这一阶段，更要把整改和建章立制工作抓紧抓实，及时做好“两学一做”学习教育的总结，超前谋划好明年如何进一步实现常态化制度化。要通过学习教育引导党员干部争做合格党员，就是要做在当前、做在岗位职责的履行上。此外，“两学一做”学习教育不能和完成年度目标任务、做好改革发展稳定工作脱节，不能搞“两张皮”，尤其是到四季度，要紧盯年初确定的目标任务，狠抓落实，奋力争先进位。
三是全面提升基层党建工作水平。要以标准化建设为最主要的抓手，按照“点上出经验、线上抓延伸、面上求突破”的思路，强化分类指导，坚持精准施策，谋实招、创特色，推动基层党组织建设全面进步、全面过硬。一是“点”上打造党建品牌。结合机关“作风引领”工程、社区“党群连心”工程、非公企业和社会组织“红领引航”工程这“三大工程”的推进，分领域、分层次打造一批叫得响、立得住、推得开的基层党建示范点。要注重总结定远驻太仓流动党委这一全国典型的经验，在各个县市区打造一些在全省、全国有一定影响力的先进典型。二是“线”上严格建设标准。要对照七类基层党组织建设标准，真正用标准化的“尺子”去量，确保年底前实现不低于50%的达标率。要做到抓先进、促后进，抓两头、带中间，这样才能保证50%以上的达标率在年底前能圆满实现。三是“面”上推进整体提升。结合“整乡镇推进”“整园区推进”和“整系统推进”三大行动，在抓基层点的同时，注重面上的整体推进。有的县市区基础条件好一点，例如天长，要不拘泥于50%这样的指标，可以考虑在全省率先提出全面达标。一些任务不是很重，基础条件比较好的领域和园区，要重点推进、重点打造，变“盆景”为“风景”。
四是狠抓党风廉政建设不放松。抓好党风廉政和反腐败斗争永远在路上。一要扎实推进县市的巡察工作，任务很重，要进一步把巡察组、巡察办配齐、配强，督促县市区把巡察工作成系统建立起来，让这一支队伍有力量有能力来开展好巡察工作。二要树立干事创业鲜明导向。健全完善容错纠错机制和正向激励机制，利用典型事例、典型人物进行示范引导，一定要营造敢于担当、大胆履职的良好氛围。要推进干部能上能下，让“有为”者“有位”，“不为”者“失位”，让庸者、不为者下，才能激发干事创业者的激情，杜绝懒政怠政的行为，倒逼干部树立担当意识、鼓起实干精神。三要始终保持惩治腐败高压态势。进一步总结经验、借鉴外地好的做法，把握运用好监督执纪“四种形态”，始终把规矩和纪律挺在前面，进一步提高我们的监督执纪水平。要紧盯“四风”新形式新动向，及时掌握上级新要求，对一些改头换面、“穿马甲”的违规行为，要严格起来、严肃整改，驰而不息纠“四风”、改作风。
三、聚焦主业、突出主责，切实履行管党治党责任
把抓好党建作为最大的政绩，已经成为大家的共识。省里现在的发展、党建“双百分”考核，各市互相间的差距很小，政绩怎么体现出来，年度综合考核结果很能说明问题。一要牢记主责主业抓落实。纪检、组织、宣传、统战、机关工委等都是管党治党的重要部门，抓党建首负其责、守土有责。要善于学习、勤于谋划，结合实际多出点子、多出思路，切实把每个领域、每个条线、每个环节的党建工作都抓深抓透抓到位。要认真落实年度党建工作要点，对照梳理本部门牵头承担事项，列出工作计划，序时推进落实，确保各项任务高标准高质量完成。要强化问题导向，发现问题及时提交市委党建领导小组研究，以发现问题、解决问题带动党建工作水平不断提升、质量不断提高。要进一步压实基层党建责任，推动各级党组织和领导干部切实做到坚持政治优先抓党建、坚持最大政绩抓党建、坚持“一岗双责”抓党建、坚持条块结合抓党建。二要突出督查问责抓推进。一定要用好督查这个“加速器”。党建工作领导小组成员所在单位要强化日常督查，对重点要点工作挂牌督办，直接点出责任人、指出目标任务、明确完成时限。市委督查室在督查经济社会发展的同时，要把党建作为督查重点，和政府的督查室有所区别、有所分工。市委组织部要抓好基层党建述职评议承诺兑现工作，逐一对照基层党建“三个清单”和书记承诺事项,做到兑现不到位整改不收兵。一定要用好问责这个“撒手锏”。对履行党建责任不到位的，要严肃批评；对问题较多，长期打不开局面的，要约谈通报；对抓党建不力出现严重后果的，要及时进行组织处理。三要突出制度建设抓常效。制度的生命力在于执行，有制度不执行，再好的制度也会沦为“纸老虎”“稻草人”。要坚持把科学的制度设计与严密的制度执行、有力的检查惩治结合起来，把党建制度执行情况作为党建考核、奖励惩处的重要依据，充分发挥制度的监督约束作用，切实用制度明确职责分工、按规矩处事办事成事。市委办公室和市委党建办要认真梳理现有党建工作制度，对经实践检验行之有效的要坚持下去，对不符合全面从严治党要求、与新形势新任务新要求不适应的要及时的修订完善，该废止的废止，以强有力的制度执行推动工作落实。







在区委党建工作领导小组会议上的讲话
中共滨海区委书记
（2016年11月）

同志们：
区委决定召开这次党建工作领导小组专题会议，主要目的是全面总结和分析近年来我区党建工作情况，研究谋划下步工作打算，讨论决定基层党建、干部教育和人才队伍建设的一些重要举措，推动党建工作上水平上台阶，实现整体突破、进位提升，为加快绿色经济强区建设提供坚强组织保障。
同志们：刚才，滨海同志就村（社区）换届试点工作情况和全区党建工作面上情况作了汇报，大家也研究审议了上会的“一个意见两个方案”，提出了很好的意见建议，我都赞同。会后，组织部要认真梳理和吸纳大家的意见建议，修改完善后尽快印发、尽快实施，各成员单位和相关部门要结合实际认真抓好贯彻落实。下面，我再强调几点意见。
第一，要增强责任意识，把党建摆在更加重要的位置。指出，党要管党、才能管好党，从严治党、才能治好党，特别强调了各级党委要把抓好党建作为最大政绩。这些话分量很重、发人深省。我们必须清醒认识到，党建工作是一项系统工程、生命工程，任何时候都松懈不得。近年来，中省市区都高度重视党的建设，强调要进一步落实管党治党政治责任，对履行党建工作责任制、党风廉政建设责任制、意识形态工作责任制以及安全生产“党政同责、一岗双责”责任制，都一一进行了明确和细化，提出了严格而具体的要求，目的在于促进各级各部门党组织和党员领导干部切实抓紧抓牢党的建设。作为党员领导干部，特别是各级各部门党委（党组）书记，必须牢固树立正确政绩观，把党的建设摆在更加突出的位置，做到党建责任常思在心、党建工作常抓在手，负总责、带头抓、作表率，把党建工作与中心工作、业务工作紧密结合起来抓具体抓深入，真正做到两手抓两手硬、两不误两促进。
第二，要准确把握重点，推动党的建设与时俱进。今年，中央制定了从严管党治党的一系列重大举措，出台了《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党地方党委工作条例》等多项重大党内制度法规，十八大六中全会还审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，为新时期、新常态下党的建设工作提供了重要遵循。我们要注重真学真悟，坚持结合“两学一做”，加大对中央系列重大制度规范的学习教育力度，引导各级各部门党员干部把握精髓要义，不断增强遵规守纪的思想自觉和行动自觉；要注重强化落实，坚持在党的建设工作中，以中央从严治党系列新部署为根本指导，始终紧跟中央最新要求，细化实化相关工作举措，落细落小抓好贯彻执行，全面提升党的建设制度化、科学化、规范化水平；要注重工作下沉，纪委、组织部要加大指导力度，推动中央从严管党治党系列部署要求在基层落实、在基层见效。
第三，要突出重心下移，夯实基层党建基础。基础不牢、地动山摇。基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础，直接关系市区党代会精神能否有效落实落地，直接关系到脱贫攻坚等中心任务能否如期按质完成。群众看我们党的形象如何，很重要的一点，就是看基层组织的工作开展得怎么样、基层党员干部表现得怎么样。当前，滨海正处在全面建成小康社会、加快建设绿色经济强区的关键期和攻坚期，很多工作都需要基层落实。全市187个村（社区）党组织、1.8万党员，就是我们全部工作和战斗力的基础。只要把他们的作用发挥好了，党的建设就能上下贯通、接到末梢，各项任务就能落到实处、收到实效。因此，要进一步加强基层服务型党组织建设，在健全服务网络体系、完善服务制度机制和创新服务活动载体上下功夫，实现从“管理”向“服务”转变。要牢固树立大抓基层的鲜明导向，坚持不懈抓基层、打基础，人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜，尽最大努力把每一个基层党组织都建成坚强战斗堡垒，让每一名党员都发挥先锋模范作用，从而更好地推动发展、服务群众、筑牢根基。区直各部门党组织一方面要发挥示范作用，推动机关党建走在前列，另一方面要关注基层、服务基层、帮助基层，整合优势资源为基层办实事。
第四，要强化问题导向，深入推进党作风建设。从严治党重在促使领导干部廉洁从政。我们抓党建的目的就是要让广大干部算好清廉账、把好廉洁关，干干净净为官，清清白白做事。当前，要进一步完善党风廉政建设和反腐败工作相关制度，健全权力运行的制约和监督体系，扎紧制度笼子，确保干部“不能腐”。要始终保持反腐败高压态势，对不收敛、不收手、顶风违纪的行为，从严从重查处，营造“不敢腐”的良好氛围。要从问题整治和正面激励两个方面着手，加大工作力度，完善制度机制，进一步激发干部干事创业激情。同时，要在制度化、经常化、具体化上着力，在持续深入上下功夫，持续深入开展新一轮“走基层”活动，以开展民生“面对面”“双联双报到”工作为抓手，切实解决影响群众生产生活的民生问题，以问题整改整治的成效推动“走基层”活动见到实效，带动党员干部作风进一步转变。
这里，我强调一下基层党组织建设工作。当前要重点抓好以下几项工作。一要认真做好村级组织换届工作。村级组织换届，是农村党员群众政治生活中的一件大事，是各乡镇、街道党（工）委的一项重要工作。我们要认真总结区乡领导班子换届和前期试点工作中好的经验做法，突出抓住配强村、社区“两委”班子和营造风清气正换届环境两个重点，坚持思想不松、要求不变、标准不降、力度不减，确保村级组织换届取得圆满成功，为全区经济社会发展提供有力组织保障。二要持续抓好干部人才队伍建设。会上组织部提交的《关于贯彻<干部教育培训工作条例>的实施意见》我觉得很好，要抓紧细化，尽快落实。同时，要坚持以量德择人、举贤用人、凭能选人、分类育人，抓紧抓实干部人才队伍建设，进一步提升干部、人才选育管用的科学化水平，增强干部队伍的凝聚力、战斗力和社会公信力，激发人才队伍创新、创造和创业激情，为攻坚“五大行动”提供干部人才支撑。三要创新抓好基层党建工作。要以党建精品示范长廊建设为契机，带动建设一批规范的、标准的、工作过硬的基层党组织，为我区基层组织和基层党建竖起标杆。同时，要紧密结合各个基层党组织的实际情况，加大基层党建创新力度，走差异化、特色化的党建工作路线，推动基层党建水平整体提升。四要抓好党建述职和述责述廉工作。述职工作将在下月开展，要按照“三级联述联评联考”制度要求，认真制定方案，精心组织实施，确保述出好质量、评出好效果、考出好导向；要认真落实好“两个责任”，按照中央、省委要求，开展好党政“一把手”向上级纪委述责述廉工作。










王战营同志在市委党建工作领导小组会议上的讲话



这次市委党建工作领导小组会议，主要是深入贯彻党的十八届六中全会和全国“两会”精神，学习贯彻省委党建工作领导小组会议精神，研究部署我市全面从严治党相关工作。刚才，市委党建工作领导小组办公室简要汇报了2016年我市党建工作情况和2017年工作要点，在座的许多同志都提出了很好的意见。会后，市委党建办要认真梳理和吸纳，对2017年工作要点进行修改完善，尽快印发实施。
过去的一年，市委和市委党建工作领导小组全面贯彻落实党的十八届六中全会和系列重要讲话精神，按照省委和省委党建工作领导小组的部署要求，坚持抓好党建是最大政绩、推动发展是第一要务，聚焦全面从严治党，扎实推进党的思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设，认真抓好中央巡视组反馈意见问题的整改落实，党建各项工作取得了明显成效。我们以“两学一做”学习教育为龙头，突出思想建党，思想理论武装进一步加强；我们以市县乡党委换届为重点，树立正确导向，领导班子和干部队伍建设进一步优化；我们以建立健全马上办抓落实推进工作机制为保障，深入开展“四个不为”专项治理活动，党员干部工作作风进一步转变；我们以抓基层打基础为根本，制定实施“三五”基层工作日制度，着力固本强基，基层党建工作水平进一步提升；我们以纪律规矩挺在前面为引领，狠抓正风肃纪，党风廉政建设和反腐败斗争成效进一步凸显；我们以严格管党治党责任为抓手，坚定政治方向，党的建设制度科学化水平进一步提高。总的来看，全市党建工作得到了全面加强、全面进步，形成了党风政风向上向好、政治生态不断净化、干部精神状态斗志昂扬的良好局面，为商丘又好又快跨越发展提供了坚强保证。
在充分肯定成绩的同时，我们还要清醒认识到，与中央和省委要求相比，与事业发展需要相比，与人民群众期盼相比，我市党的建设还存在一些突出问题，主要表现在：基层基础仍是党建工作最薄弱的环节，高校、企业、非公经济、新经济组织等领域的党建工作还有很多不足之处。对这些问题，我们必须高度重视，认真加以解决。
2017年是党的十九大召开之年，做好今年的党建工作特殊而繁重，意义十分重大。对此，我强调几点意见。
一、要深入贯彻管党治党思想和中央、省委部署要求，推动全面从严治党向纵深发展
党的十八大以来，统筹改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面工作，提出一系列治国理政新理念新思想新战略，特别是对党的建设，发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示，深刻阐明了新形势下加强党的建设的重大理论和现实问题。在党建的根本目标上，强调要“确保党始终成为中国特色社会主义坚强领导核心”；在党建的根本原则、基本路径、重大举措上，指出“党要管党才能管好党、从严治党才能治好党”，“全面从严治党，核心是加强党的领导，基本在全面、关键在严、要害在治”；在思想建党上，强调“思想建党要摆在党的建设首要位置”，“筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵”；在组织建设上，提出“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准，强调“要树立大抓基层的鲜明导向，推动基层建设全面进步、全面过硬”；在正风反腐上，提出“抓作风是推进党的建设新的伟大工程的重要切入点和着力点”，要“坚持不懈纠正‘四风’”，“坚持‘老虎’‘苍蝇’一起打”，“推动全面从严治党向基层延伸”；在制度治党上，强调“要全方位扎紧制度笼子，多用制度治党、管权、治吏”；在加强和规范党内政治生活上，指出“党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起”，“全面从严治党首先要从政治上看”，要“着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性”。的管党治党思想，深化了对新的历史条件下党的建设规律的认识，开辟了马克思主义执政党建设的新境界，是指导推进党的建设新的伟大工程的行动指南和根本遵循。
党的十八届六中全会，确立了在党中央和全党的核心地位，贯穿了的管党治党思想，通过了《准则》《条例》，对全面从严治党做出了具体部署。今年的全国“两会”，在参加辽宁代表团审议时强调，要从抓关键少数、抓用人导向、抓基层入手，压实管党治党主体责任和监督责任，净化政治生态，推进全面从严治党。今年2月底，省委召开党建工作领导小组会议，讨论审议省委党的建设工作领导小组2016年工作总结及2017年工作要点。省委书记谢伏瞻在会议上强调，要把握根本遵循，深入贯彻治党思想；贯穿一条主线，切实做好迎接宣传贯彻党的十九大各项工作；突出工作重点，扎实做好今年党建工作任务；坚持问题导向，全面提升党建工作水平；切实履行管党治党责任，推动党的建设全面深化。
总之，我们要认真学习、深刻领会，自觉用管党治党思想武装头脑、指导实践、推进工作，更加扎实地把中央和省委关于党的建设的部署要求落到实处。要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，把维护的核心地位贯穿党建工作全过程、各环节，把忠诚核心、服从核心、看齐核心作为理论武装的首要内容，作为考察识别干部的首要标准，作为领导班子思想政治建设的首要任务，坚定不移地在思想上政治上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致，不断推动全面从严治党向纵深发展。
二、要把握关键要领，全面提升党建工作水平
第一，贯穿一条主线，切实做好迎接宣传贯彻党的十九大各项工作。召开党的十九大，是全党全国人民政治生活中的一件大事，也是今年最具标志性、全局性的一件大事。迎接、宣传、贯彻党的十九大，是贯穿今年党和国家全局工作的主线。我们一定要认真落实中央、省委有关要求，精心谋划、周密安排，以高度的政治自觉扎实做好相关工作。一要加强舆论引导，营造良好氛围。经验表明，每到重要时间节点，意识形态领域都很不平静。要把加强舆论引导作为贯穿全年的重要工作来抓，大力宣传党的十八大以来经济社会发展、党的建设取得的巨大成就和宝贵经验，加强对重大理论和现实问题的研究，管控好各类突发事件、群体性事件舆情，牢牢掌握意识形态工作主导权，为党的十九大胜利召开营造团结奋进、安定和谐的浓厚氛围。宣传部门和政法机关要保持高度的政治敏感性，充分发挥公安部门、安全部门等机构的作用，提前掌握信息，及时采取措施。二要做好十九大代表推选工作。根据中央和省委部署，严格按照程序，有步骤、有计划地推进，确保十九大代表推选工作圆满完成。三要抓好十九大精神的学习宣传贯彻。十九大闭幕后，要及时全面准确地宣传阐释十九大精神，组织开展集中宣讲活动，在全市上下迅速掀起学习贯彻十九大精神的热潮。
第二，突出一个重点，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化。中央已经出台《意见》，决定把“两学一做”学习教育继续抓下去，实现常态化制度化，这是持续深入推进全面从严治党的重大决策部署，也是今年我们党建工作的重点。我们要认真贯彻《意见》精神，创新体制机制，从严从实推动学习教育融入日常、抓在经常。一要充实“学”的内容。继续深入学习党的十八届六中全会精神和《准则》《条例》精神，真正把《准则》《条例》的要求变成自觉的行动，变成自己给自己戴上的紧箍咒，不折不扣地按照《准则》《条例》的要求去做。党的十九大召开后，要发挥各级党校的主阵地作用，迅速组织抓好十九大精神的学习贯彻，抓好集中轮训和教育培训工作，创新打造商丘的党员经常性教育载体。特别要利用“三五”基层工作日制度，推动党员干部深入基层开展宣讲，健全学习制度，丰富学习内容，强化学习保障，提高学习实效。二要巩固“做”的效果。深化拓展“双创双比”活动，党员要按照“四讲四有”标准，做到理想信念坚定、对党忠诚老实、大是大非面前旗帜鲜明、重大问题上同党中央保持高度一致；基层党组织要做到组织生活经常、严肃，党员教育管理严格、规范，团结服务群众有力、到位。三要形成常态长效。用“五个基本”把学习教育固化下来，以尊崇党章、遵守党规为基本要求，以“两学一做”为基本内容，以“三会一课”为基本制度，以党支部为基本单位，以解决问题、发挥作用为基本目标，形成常态、抓出长效，推动全市各级党组织和广大党员干部进一步提升服务水平、增强凝聚力，提升素质能力、增强先进性，提升廉洁意识、增强满意度，以优良的党风政风带社风民风。
第三，抓好一个载体，持续加强基层党建工作。“三∙五”基层工作日制度，既是我们联系服务群众的重要平台，也是我们加强基层党建工作的重要载体。要牢固树立大抓基层的鲜明导向，以基层党建工作为统领，持续深化“三五”基层工作日制度，细化工作措施，解决突出问题，提高工作实效，促进基层党建工作全面加强。对农村党建，要高质量做好村级“两委”换届工作，加强换届工作指导，强化政策业务培训，严肃换届纪律，确保有序推进。持续实施“支部书记”工程和“晋位升级”工程，认真做好“驻村第一书记”工作，推进农村党建工作不断提升。实施富口袋富脑袋“双富工程”，打造农村思想文化高地。对城市党建，要树立城市大党建理念，探索推进“四纵四横”网格化管理模式，把街道办事处、街道社区、驻区单位、新兴领域“四位一体”党建统一起来抓。坚持工作重心下移，推动工作力量向社区下沉、职权资源向社区下放，强化便民服务网络建设，以服务团结凝聚群众。对其它领域党建，要落实中央和省委有关部署要求，创新方法措施，抓实抓细抓出成效。
第四，坚定一个态度，继续狠抓正风反腐不放松。全面从严治党任重道远，形成优良作风不可能一劳永逸，克服不良作风也不可能一蹴而就，正风反腐是我们党一以贯之的鲜明态度。目前，我市的正风反腐的任务依然艰巨，要继续狠抓正风反腐不放松，做好抓常、抓细、抓长的工作。在作风建设上，要以马上办抓落实推进工作机制为抓手，以忠诚担当干净干事为“标尺”，积极发挥巡视巡察这把“利剑”作用，聚焦脱贫攻坚、国企改革、环境治理、转型发展、城市建设等攻坚战，着力破解懒政怠政、不作为、乱作为问题，持续巩固“四个不为”专项治理成果，坚决遏制“四风”问题反弹，着力营造马上办抓落实的浓厚氛围。在反腐败上，要按照中央和省委的统一部署，打虎、拍蝇全面发力，保持高压态势，落实好“四种形态”，力度不减、节奏不变、尺度不松，以“零容忍”的态度做到有腐必反、有贪必肃，持续保持反腐败斗争压倒性态势，打造政治上的绿水青山。
第五，破解一个难题，进一步激励领导干部敢于担当。当前干部队伍建设的一个难题，就是部分干部怕担责任，不愿担当、不敢担当，存在廉而不为、廉而不勤等现象。针对这个问题，要结合市县人大、政府、政协换届，有针对性地解决突出问题特别是遗留问题，系统建立相关制度和规则，把干部工作做好，把干部队伍选好配强，调动全市干部干事创业的积极性。同时，要结合干部队伍实际情况，着重抓好三项机制建设。一要建立容错纠错机制，认真落实市委《关于贯彻落实“三个区分”、激发干部干事创业新活力的若干意见（试行）》，探索研究政策措施，进一步明确具体情形和政策界限，为敢于担当的干部卸“包袱”。二要完善激励机制，适应干部多层次、多元化、动态化的需求改进激励考核制度，营造不跑不要、严守纪律的风气，形成忠诚担当干净干事的干部受重用的机制，防止干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样，充分激发干部潜能。三要完善监督机制，用好民主生活会、干部考察考核、述责述廉、巡视巡察等各种日常监督制度，充分调动人大、政协、新闻媒体、家庭、社会等参与监督的积极性，引导监督干部说老实话、办老实事、慎独慎微，让干部既干净又干事。
三、聚焦主责主业，切实履行管党治党责任
第一，要强化责任担当。党要管党，首先是党委要管，党委书记要管。党委（党组）班子要定期讨论研究党建工作；党组织书记要认真履行第一责任人职责，亲自抓、亲自管，带头做、负总责；班子成员要认真落实“一岗双责”，履行好分管领域从严治党的责任；纪委要履行好监督执纪问责职责，加强对落实“两个责任”情况的监督检查，真正做到党委“不放手”、主要领导“不甩手”、班子成员“不缩手”、纪委“不松手”。要针对不同层次、不同领域党建责任主体，细化责任内容，明确责任要求，建立可落实、可比较、可认定的责任清单。
第二，要严肃考核问责。健全完善考核评价制度，加大党建工作内容权重，做到党建考核与工作考核、作风考核、廉政考核有机结合，提升县乡党委书记抓基层党建工作述职评议考核质量，持续推进基层党建述职评议考核向机关、国有企业、高校等领域延展深化。严格落实《中国共产党问责条例》，强化对党建各项任务落实的专项督促检查，对落实不力、出现重大问题、严重失职的，要动真碰硬、严肃问责，确保党的建设落地生根、抓实见效。
第三，要完善工作机制。市委党建工作领导小组作为市委领导党建工作的议事和协调机构，既是市委加强对党建工作领导的重要抓手和渠道，也是我们今后必须坚持好、运用好、完善好的一项重要制度和机制，必须进一步发挥好职能作用。领导小组及其办公室要围绕建立马上办抓落实推进工作机制，健全完善议事协调机制，明确职责定位，发挥好牵头协调作用，加快建立党委法律顾问工作制度体系，对党的建设重大问题和新情况新问题进行深入调查、系统分析、提出对策，提高党委依法决策、科学决策水平。领导小组各成员单位要各司其职、各负其责、相互支持、密切配合，形成推进党建工作的整体合力。要进一步健全各级党委（党组）党建工作领导小组及其办事机构，充分发挥其职能作用。
同志们，事业成败，关键在党。让我们更加紧密地团结在以同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实中央要求和省委部署，牢记抓好党建是最大政绩、推动发展是第一要务，认真履行管党治党主体责任，推进全面从严治党向纵深发展，为实现商丘又好又快跨越发展提供坚强保障，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！












区委书记常卫在区委党的建设工作领导小组会议上的讲话
（2017年8月11日）


　　今天，我们召开区委党的建设工作领导小组会议，主要目的是抓好“两贯彻一落实”，研究部署推进全区党建工作落实及党支部规范化建设工作。刚才，继林同志就调整区委党的建设工作领导小组部分成员的建议进行了说明；文领同志汇报了党支部规范化建设相关工作；王征同志汇报了开展“以案明纪受教育，遵规守纪敢作为”专题教育活动有关情况，我都同意，大家要按照要求抓好落实。
　　随着全面从严治党的深入推进，中央和市委要求各级党委带头把党建工作抓实、抓细、抓好，切实肩负起团结带领党员干部群众建设国际一流和谐宜居之都的历史重任。下面，就进一步抓好全区党建工作我再讲几点意见：
　　第一，认真抓好“两贯彻一落实”，迎接十九大。当前，全市工作的首要任务，就是抓好“两贯彻一落实”，迎接十九大，这也是全区党建工作的关键任务，是检验党建工作成效的首要标准。党的十九大是我们党和国家政治生活中的一件大事，“7.26”重要讲话，为召开党的十九大做了思想理论方面的准备，我们一定要把讲话精神学习领会好、贯彻落实好。结合工作实际来看，当前怀柔发展与首都发展大局紧密联系在一起，特别是科学城规划建设、雁栖湖国际会都扩容提升，以及影视产业示范区建设、国家级生态文明先行示范区创建已经成为服务首都“四个中心”建设、做好“四个服务”的重要支撑。在这样的背景下，更加要求我们的党建工作突出主题主线、聚焦任务重点，引领全区各级党组织和广大党员进一步转变观念、抓住机遇，努力将“两贯彻一落实”转化为建设高品质宜业宜居示范区的生动实践，奋力谱写国际一流和谐宜居之都建设的怀柔篇章。特别是下半年，在抓工作、促发展的同时，全区党建工作要重点围绕迎接党的十九大胜利召开，用好“砥砺奋进的五年”宣传载体，全方位、立体化、多角度宣传五年发展取得的成就，要组织开展丰富多彩、形式多样的宣传活动，在全区范围内掀起迎接十九大的宣传热潮，营造积极向上的舆论氛围，做好安全维稳各项工作，在全区营造良好氛围和安全稳定社会环境。
　　第二，坚持抓好党建引领发展。要牢固树立“抓好党建就是最大政绩”的理念，始终把党建工作摆在重要位置，贯穿于各项工作全过程，以加强党建工作形成的凝聚力、战斗力引领和推进改革发展稳定各项工作。一是以更高标准抓好生态文明建设，始终把生态建设摆在首要位置，坚持“绿水青山就是金山银山”的发展理念，以国家级生态文明先行示范区创建为重点，加快推进浅山区生态保护和美丽乡村建设，全面提升区域生态环境水平。二是加快推进科学城规划建设，深刻认识我们在首都科创中心建设中所肩负的重大责任和光荣使命，进一步统一思想、凝心聚力、攻坚克难，全力以赴推进规划设计、项目建设、征地拆迁、运营管理、城市功能完善等各项工作，打造与国家战略需要、首都科创中心建设相匹配的百年科学城。三是全力做好雁栖湖国际会都扩容提升工作，严格落实蔡书记和陈市长调研重要讲话精神，做好雁栖湖国际会都专项规划和控制性详细规划，聚焦国际高端政治、经济、文化、科技峰会，既要抓好会议服务设施等硬件的扩容、改造、完善和提升，也要抓好服务保障能力等方面的软件提升。四是将疏解整治促提升专项行动向纵深推进，在巩固成果的基础上继续加大推进力度，把握好疏解与提升的关系，注重留白增绿、补齐短板，优化提升城市功能。五是全力做好低收入村发展和低收入户增收工作，落实好低收入工作各项措施，切实发挥好驻村工作组、第一书记的作用，做到项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、增收成效精准，促进低收入工作取得实效。六是在推进城乡精细化管理方面，要围绕精治、法治、共治下功夫，着力构建健全完善的社会治理体系，不断提升治理能力和水平。
　　第三，切实发挥党建工作领导小组重要作用。站在“大党建”角度，充分发挥党建工作领导小组“谋全局、管宏观、抓大事、促落实”的职能，要深刻认识党的建设涉及全区工作的方方面面，区委的工作原则上都属于党建工作，党建工作领导小组重点有几方面：一是把牢政治方向，坚决维护党中央权威，牢固树立“四个意识”，切实提高政治站位，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致，保证党的路线方针政策在我区得到全面贯彻落实。二是加强对经济工作的领导，适应和引领经济发展新常态，按照“稳中求进”的总基调，抓好全区经济发展中关键性、全局性问题，以党建成效促进全区经济社会持续健康发展。三是坚持用党的理论创新成果武装党员干部，牢牢掌握意识形态工作领导权、话语权，大力提倡主旋律，弘扬正能量。四是引领社会治理创新，以党建为总抓手，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，整合各方力量依法有序参与社会治理,提升治理现代化水平。五是抓好全面从严治党各项工作，严格落实管党治党主体责任，从严从实抓好理想信念教育，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，始终把党的政治纪律和政治规矩挺在前面，把党风廉政建设和反腐败工作引向深入，努力营造风清气正的政治生态。
　　第四，深刻认识推进支部规范化建设的重要性。市委坚决贯彻重要指示和中央要求，把党支部规范化建设确定为全市党建工作重点任务，作为推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重要载体和抓手，也是抓好“两贯彻一落实”、体现首善标准的具体举措。6月9日，蔡奇书记主持召开市委党建工作领导小组会议，研究全市党建工作，专题部署推进党支部规范化建设。市第十二次党代会报告也对这项工作提出了明确要求。当前，全区正在深入推进党支部规范化建设工作，制定并试点使用党支部工作规范和工作手册，构建“标准+特色+先进”的内容体系，为基层党委指导、考核党支部工作提供依据，促进基层党支部创先争优。在推进党支部规范化建设工作中，要紧密结合怀柔实际，严格按照规范化的要求抓好落实，不断提高工作的针对性和实效性。要加强调查研究，总结提炼基层的好经验、好做法，充分发挥基层党支部的主动性、创造性，切实提高工作的科学性、针对性，不断完善工作举措，把工作抓实抓好、抓出成效。同时，按照市委要求，我们还要启动试点工作，并做好分析、跟进、总结工作，进一步修改完善工作规范和工作手册，为2018年在全区全面推广奠定基础。这里要特别强调的是，加强党支部规范化建设，要着眼融入日常、抓在经常，在常态化、制度化、全覆盖上下功夫。要以推广使用党支部工作规范和工作手册为契机，促进党支部规范化建设，带动全区党建工作水平进一步提升。
　　总之，党建工作是全区的中心工作，新形势下面临一系列新任务、新课题。今天借此机会，我就当前阶段的一些重点任务点点题。下一步，领导小组各位同志还要结合自身分管领域，进一步与中央和市委的新要求对标对表，深入研究、统筹谋划、抓好落实，努力使我们的党建工作抓出新水平、新特色、新亮点，为促进全区各项事业发展提供坚强保障。


以党建思想为指导
推进全省党建工作取得新成效
——省委党建工作领导小组2016年第一次会议交流发言摘登

编者按4月14日，省委党的建设（基层组织建设）工作领导小组召开2016年第一次会议，传达学习等中央领导同志关于党的建设的重要指示及有关讲话精神，交流学习体会，明确了省委党建工作领导小组2016年工作要点、任务、责任分工。今天，本报摘登会议交流发言，希望帮助广大读者深刻领会党建思想的精髓，坚持用党建思想指导推动全省党建工作，推进全省党建工作取得新成效。
以党建工作保证打好翻身仗
省委副书记赵勇
党建思想科学回答了“怎样管好党、治好党”这一时代课题，是治国理政思想体系的重要组成部分，是马克思主义党建学说与当代中国实际相结合的最新成果，是全面从严治党的根本遵循。学习贯彻好的党建思想，最关键的是要以党建工作的加强和改革，推动各项工作上水平，为决胜“十三五”凝聚强大动力，全力打好河北发展翻身仗。
贯彻党建思想，就要牢固树立和落实伟大工程保证伟大事业的战略思想。党的十八大以来，以同志为的党中央从党建开篇，抓住党的建设这个脉络，以伟大工程保证伟大事业，开创了中国特色社会主义事业的新局面。以伟大工程保证伟大事业，是当前和未来发展中必须坚持的重大战略思想。不管任何时候，党建都是主角，而不是配角。各级党组织、党组织负责同志，要强化以伟大工程保证伟大事业的深刻思维，把党建作为最大的政绩，始终放在心上、抓在手上。当前，最重要的就是强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，汇聚起全党坚不可摧的力量，带领人民实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟目标。
贯彻党建思想，就要着力解决党建工作中的突出问题。在以同志为的党中央坚强领导下，党的十八大以来，党风发生了深刻变化，党的建设科学化水平上了新的台阶，但“四风”反弹、“八项规定”不落实的问题还时有发生，党的建设中还存在着这样那样的问题，这些问题的解决都是党建工作的主攻方向。今年的党建工作要突出抓好“两学一做”学习教育和省级机关作风整顿，切实解决党建中存在的深层次问题，进一步优化政治生态；加强和规范党内政治生活，解决党内政治生活随意性、庸俗化问题，进一步提高党的战斗力；抓好换届工作，以党建保证换届，换出好班子、换出好风气；落实“两个责任”，把党委的主体责任和纪委的监督责任落到实处。
贯彻党建思想，就要紧跟党中央、紧跟，决胜“十三五”。人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。实现这个目标，需要我们坚持以人民为中心的发展思想。当前，省委、省政府形成了一整套决胜“十三五”的发展方略、发展路径和战略重点。贯彻党建思想，加强党的建设，就要坚持把党建工作和中心工作统筹推进，树立和落实创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，全面贯彻省委、省政府决策部署，紧紧扭住协同发展、转型升级、又好又快这个主基调，决胜“十三五”，打赢翻身仗；就要认真履行职责，切实把党的建设摆在首要位置，以党的建设统领分管领域各项工作，夙兴夜寐地抓好本职工作，积小胜为大胜，为全局作出新的更大的贡献。
以党建思想引领全面从严治党
省委常委、省纪委书记陈超英
的党建思想，紧紧围绕全面从严治党这个主线，统筹党的伟大事业与伟大工程，统筹理论创新、实践创新、制度创新，形成思想深邃、内涵丰富、逻辑严密的科学理论体系。
的党建思想是引领全面从严治党的强大思想武器，必须在“两学一做”学习教育中重点学、真领会。党的十八大以来，党中央全面从严治党态度之坚决、意志之顽强、力度之空前，紧紧依靠的就是的党建理论。学习党的理论政策是党章规定的党员必须履行的义务，开展“两学一做”学习教育就是遵守党章的具体化。全面从严治党作为党的建设重要组成部分，要抓好落实，必须从党建思想中充分汲取营养，把读原著当成自觉、学原文当作工作、悟原理作为习惯，学深悟透，融会贯通。领导干部要带头学、带头抓，把党建作为最大政绩，破难题、治顽疾，不断取得新成效。
的党建思想是指导党风廉政建设和反腐败斗争的重要理论支撑，必须在正风肃纪的工作实践中抓落实、真落地。要把的党建思想作为推进党风廉政建设和反腐败斗争的不竭源泉，既要看到当前反腐败压倒性态势正在形成的局面，也要清醒认识反腐败依然严峻复杂的形势，以永远在路上的勇气和决心，迈着不变步伐，从一个个存量的减少做起，从一个个增量的审查抓起，从一个个巡视反馈的问题改起，把纪律挺在前、实践“四种形态”，坚定不移反腐败，驰而不息纠“四风”，不断把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入。
的党建思想是规范广大党员领导干部行为的重要行动指南，必须在身体力行的示范带动中强党性、真践行。既要把的党建思想贯穿管党治党始终，也要贯穿提高自身修养、保持廉洁自律始终。要胸怀信仰信念，马克思主义是共产党人的“真经”，必须坚定对马克思主义的信仰，坚定对共产主义和社会主义的信念。要一生锤炼党性，党性教育是共产党人的“心学”，干部的党性修养、思想觉悟、道德水平不会随着党龄而自然增长、随职务的升迁而自然提高，必须终生努力。要时刻严守底线，讲纪律、守规矩，才能成就事业、幸福一生。
坚持从严治党带头严格自律
省委常委、秘书长、统战部部长范照兵
党的十八大以来，站在推进党的建设新的伟大工程的战略高度，对新形势下党的建设进行了新谋划、新布局，创新和丰富了马克思主义建党理论。的党建思想高瞻远瞩、内涵丰富。尤其是把全面从严治党作为一项战略举措，纳入治国理政重大战略布局，这在我们党的历史上还是第一次。作为党建思想的主线，全面从严治党的核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治，充分昭示了严字当头、管党治党的坚定决心，爱党忧党、兴党护党的政治担当。学习领会的党建思想，最重要的是要深刻理解“一切从严”的治党关键，准确把握“严”字的深远蕴意。
从党的十八大以来执政实践看，“严”已经成为以同志为的党中央治党治国的鲜明特征。从群众路线教育实践活动，到“三严三实”“两学一做”，体现的是教育从严；从八项规定实施到廉洁自律准则、纪律处分条例等党内法规出台，体现的是制度从严；从严肃党的纪律，到增强“四种意识”，严格党内政治生活，体现的是标准从严；从遏制“舌尖上的腐败”“车轮上的铺张”，到“老虎、苍蝇”一起打，体现的是作风和执纪从严。所有这些，充分表明“严”已经成为新时期我们党必须坚持的根本准则，已经成为党内政治生活的重要标志。从我省的实践看，从广泛倡导解放思想，到大力整顿机关作风，鲜明提出“五个重用、五个不用、五个调整”的用人导向，充分体现了省委贯彻落实全面从严治党要求的坚定决心和务实行动。
在全面从严治党的新形势下，每名党员干部特别是领导干部都应严肃认真地学习重要讲话和中央全面从严治党要求，真正把“严”字挺在前面，切实以身作则，履行一岗双责，自觉做全面从严治党的带头执行者、率先践行者。一要严扎篱笆。树牢“四种意识”，追求理想“高线”，划出思想红线，远离法纪底线，始终与以同志为的党中央保持高度一致。二要严尽职责。坚持从严治党，守土有责，对分管部门从严落实党建工作责任和党风廉政建设领导责任，敢抓严管，弘扬正气，营造良好政治生态。三要严抓细节。坚决把全面从严治党要求落到实处，切实抓好廉政风险点的严格防控，对苗头性、倾向性问题抓小抓早、防患未然，永葆在党爱党、在党为党、在党兴党、在党护党的政治本色。
为思想建党提供强大宣传保障
省委常委、宣传部部长田向利
以同志为的党中央深入推进党的建设新的伟大工程，彰显了我们党治国必先治党、治党务必从严的高度自觉。结合分管工作，重点围绕关于“思想建党要摆在党的建设首要位置”这一思想，谈三点体会。
把思想建党摆在首位，才能增强我们党的凝聚力战斗力。首先，思想建党是我们党的优良传统和政治优势。其次，思想建党是进行许多新的历史特点伟大斗争的现实需要。我们只有不断加强党的思想建设，才能使广大党员干部保持政治定力，站稳政治立场。再次，重视思想建党对河北来讲具有更加特殊的意义。在指导河北教育实践活动中，提出了许多党建新思想新观点新论断，我们有责任、有义务在加强党的思想建设方面走在前、作表率。
把思想建党摆在首位，就要始终不渝地加强理论武装。一是抓紧抓实中心组学习这个重要载体。要研究制定中心组学习规则，真正使其变成硬任务、硬约束。二是推动党内教育向广大党员延伸覆盖。结合正在开展的“两学一做”，组织广大党员逐字逐句通读党章党规，守住为人做事的基准和底线。组织开展“读原著、学原文、悟原理”活动，特别要以《系列重要讲话读本》和《知之深爱之切》为教材，推动党的理论创新成果入耳入脑入心。三是不断创新思想理论建设的方式方法。落实关于“针对不同对象和受众特点多做‘滴灌’”要求，努力增强理论宣传的针对性实效性。善用新媒体、占领新阵地，做到春风化雨、润物无声。
把思想建党摆在首位，就要牢牢掌握意识形态工作领导权主动权。一是落实好意识形态工作责任。省委高度重视意识形态工作，省委书记赵克志专门作出批示。河北要探索常态化监督机制，鼓励基层党委（党组）创新创造，争取为其他省份提供可借鉴、可推广的经验。二是千方百计地弘扬正能量。深入开展“党中央治国理政新理念新思想新战略”重大主题宣传，精心组织纪念建党95周年和长征胜利80周年等重大活动，推出更多像李保国、李双星那样可亲可信可学的先进典型，努力在全社会形成积极健康、昂扬向上的主流舆论。三是旗帜鲜明地与错误思潮作斗争。引导广大党员干部、团员青少年等加入到网军中来，同歪理邪说作斗争，最大限度地凝聚思想共识。加强对各类宣传文化阵地特别是新媒体、新阵地的管理，让党的主张成为时代最强音。






















关于健全完善市委党建工作领导小组
工作机制的意见


为贯彻落实全面从严治党新要求，进一步提升管党治党水平，更好地发挥市委党建工作领导小组（以下简称“领导小组”）牵头协调作用，现就健全完善领导小组运行机制提出如下意见。
1、决策议事制度。领导小组按照民主集中制原则讨论全市党建工作重大事项，制定年度工作要点，部署全年重点工作任务，研究解决党建工作重点难点问题。领导小组主要采取全体会议、专题会议、书面征求意见等形式进行议事决策，全体会议一般每季度召开1次；专题会议根据工作需要不定期召开，由领导小组组长或副组长主持，集中解决1—2个事关全局的突出问题。
2、协同联动制度。领导小组办公室要发挥联系上下、协调左右的枢纽作用，各成员单位要结合自身职能，找准定位、各司其职、密切配合，形成工作合力，防止封闭运行、单打独斗。领导小组办公室可根据工作需要，召开各成员单位负责人或联络员会议，具体落实领导小组议定的有关事项；注重发挥板块效应，加强与机关工委、教育工委、企业工委和市直平台党工委常态化对接，加强对政府工作部门党委党建工作具体指导，推动党建工作水平整体提升。
3、报告备案制度。各成员单位有关党建工作重大事项及时向领导小组办公室报告备案。凡涉及全市党建工作的重要文件、重要会议、重要活动、表彰奖励等，拟以市委、市政府或市委办公室、市政府办公室或市委党建工作领导小组名义印发或组织实施的，须报领导小组研究审议。以各成员单位为主承办，但对全市党建工作有重要影响的政策或重点项目等，须征求领导小组办公室意见。
4、项目领办制度。各成员单位根据市委关于加强党的建设的总体部署，聚焦解决农村党建、企业党建、机关党建和党员干部教育管理等方面突出问题，每年至少牵头实施1个党建创新项目，既要切合实际、各有侧重，又要相互衔接、相得益彰。建立项目年初审核、年中督查、年底评估工作机制，以项目建设成效推动党建工作取得实效。
5、定期交流制度。各成员单位按照市委总体部署，结合贯彻落实年度工作要点，细化责任分工，提出具体落实举措。每年由领导小组办公室牵头，分片、分领域组织召开不同类型党建工作交流会，组织成员单位负责人或联络员参加，通过定期组织观摩会、现场会等形式，突出问题、短板、实绩三个导向，交流工作、剖析问题、研究对策，不断提高基层党建工作科学化水平。
6、教育培训制度。把加强教育培训作为提升党建工作规范化、制度化、科学化的重要手段，领导小组办公室加强统筹协调，编制年度教育培训计划，采取“走出去”与“请进来”的方式，定期举办专家讲座、专题辅导、外出学习等活动。突出培训重点、增强培训实效，做好领导小组成员单位联络员及基层党务工作者的教育培训，不断提高党务工作者履职尽责能力。
7、共建共享制度。围绕落实党建工作责任和解决重点难点问题，加强成员单位信息共享、协作配合，建立完善相关部门党建工作信息通报机制。注重运用现代信息技术扩大党建工作吸引力和影响力，建立资源信息数据平台，创设“党建天天见”AAA公众号，逐步实现信息资源互联共享、精准对接，不断提高全市党建工作信息化科学化水平。
8、经费保障制度。承担全市党建重点工作的有关成员单位，每年三季度前提出下年度所需经费报财政部门。市财政局根据领导小组意见，按照年度预算编制要求和程序统筹安排各项党建工作经费。
9、督查考核制度。督查考核主要分为专项督查和年度考核，由领导小组抽调各成员单位相关人员组织实施，通过听汇报、查资料、访谈座谈、调查问卷等方式，了解掌握全市党建工作目标完成情况及其他阶段性、突击性任务落实情况。督查考核结果作为全市党建工作评比、领导班子评优、干部评价的重要依据，督查结果在一定范围内通报。对工作落实不力、进展缓慢、成效不显的，领导小组及其办公室可以约谈沟通，帮助分析原因，督促制定整改措施并抓好落实。



全面从严治党永远在路上的新时代内涵

同志在党的十九大报告中指出：“全面从严治党永远在路上。”在最近召开的十九届中央纪委二次全会上，他又强调“重整行装再出发，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入”。进入新时代，坚持和加强党的全面领导，坚持和发展中国特色社会主义，要准确把握全面从严治党永远在路上的丰富内涵，持续进行党自身的革命性锻造，把党建设得更加坚强有力。
　　从覆盖范围把握全面从严治党永远在路上
　　同志强调，全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。全面从严治党的基础在全面，这就需要从多个角度理解“全面”，既突出重点，又以点带面。
　　全面意味着管全党、治全党。全面从严治党要覆盖各领域、各部门、各层级，坚持全党8900多万名党员在纪律面前一律平等，遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外，党内决不允许存在不受纪律约束的特殊组织和特殊党员。教育和督促全体党员不断增强“四个意识”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致。重点是聚焦领导干部这个“关键少数”，特别是加强对“一把手”的监督，牵住“牛鼻子”，压实主体责任。
　　全面意味着把从严治党落实到党的建设各方面。要以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量。对于党的纪律检查工作来说，要全面履行党章赋予的监督执纪问责职责，坚持纪严于法、纪在法前，把党章党规中的纪律要求具体化，严格执行政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律。特别是要强化政治纪律和组织纪律，带动其他各项纪律严起来。督促各级领导干部时刻绷紧讲政治这根弦，坚持和加强党的全面领导不动摇，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略不含糊，始终做政治上的明白人、组织中的合格党员。通过规范党内政治生活、发展积极健康的党内政治文化，营造风清气正的党内政治生态。
　　全面意味着反腐败斗争无禁区无死角。有效运用监督执纪“四种形态”，既要有霹雳手段，动辄则咎，严肃查办违纪行为和腐败案件；又要注重抓早抓小、防微杜渐，及时咬耳扯袖、红脸出汗。既要严肃查办党员领导干部违纪违法案件；又要注重加强基层党风廉政建设，及时查处侵害群众利益的腐败问题，让人民群众有更多获得感。当前，要紧盯扶贫攻坚中的不正之风和腐败问题，严抓严查精准扶贫工作中作风不实、漠视群众、欺上瞒下的行为，严抓严查工作落实中失职渎职、敷衍塞责、不敢担当的行为，严抓严查对扶贫款项和涉农资金伸黑手的侵占贪腐行为。对于一些苗头性、倾向性问题和违纪违法行为，坚决做到发现一起处理一起，提高纪律执行力，维护纪律严肃性，使广大党员、干部养成纪律自觉，知敬畏、存戒惧、守底线。
　从标准要求把握全面从严治党永远在路上
　　“治国必先治党，治党务必从严。”全面从严治党，关键在严，要害在治。
　　坚持寸步不让。动员千遍不如问责一次。坚持“严”字当头，对党员、干部要严格教育、严格管理、严格监督，严明纪律、严惩腐败，严肃治理党内的各种歪风邪气。尤其是对违反中央八项规定精神的问题，要紧盯不放、寸步不让。严格监督，扎实做好依法确权、规范用权、科学配权、严格控权、阳光示权各项工作，让权力在阳光下运行，继续落实巡视派驻全覆盖、巡视巡察一盘棋，扫除监督“死角”“盲区”；严肃执纪，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，不搞法不责众，不搞情有可原，不搞下不为例，持续释放执纪必严强烈信号，避免出现“破窗效应”；严厉问责，加强对“两个责任”“一岗双责”落实情况、党的路线方针政策执行情况、党内政治生活状况的监督检查，对失管失察、失职失责的党员、干部坚决予以问责，推动全面从严治党纵向延伸、横向拓展，形成一级抓一级、层层传导压力的局面。
　　坚持标本兼治。加强纪律建设，管住纪律、看住权力、匡正风气，真正做到真管真严、敢管敢严、长管长严。强化不敢腐的震慑，加大惩治力度，抓好警示教育，深刻剖析典型案例，充分发挥查处案件的警示作用，运用好违纪违法干部忏悔录这个反面教材，使拒腐防变警钟长鸣；扎牢不能腐的笼子，坚持制度治党，深化体制机制改革，完善激励和约束机制，在制度机制上管起来、严起来、硬起来，保证权力受到监督；增强不想腐的自觉，坚持思想建党，教育引导党员、干部不忘初心、牢记使命，坚定理想信念宗旨，牢固树立“四个自信”，不断加强党性修养，修好共产党人的“心学”，自觉净化党内政治生态，努力向高标准看齐，在思想深处筑牢抵御腐朽思想的防火墙。
　　从时间维度把握全面从严治党永远在路上
　　从时间维度把握“永远在路上”，意味着全面从严治党只有起点、没有终点。它既涵盖不忘初心、一路走来的历史，又贯通牢记使命、砥砺奋进的未来；既强调注重日常、抓在经常的持续发力，又突出反复治理、狠抓顽症的久久为功。
　　历史性。既然“在路上”，就必定有上路的起点。党的十九大闭幕后不久，同志就带领中央政治局常委集体专程瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，参观南湖革命纪念馆，向全党全国全世界宣示新一届中央领导集体不忘初心、牢记使命的坚定政治信念。他强调不忘初心，就是要广大党员、干部知道中国共产党从哪里来、怎么走来，将要到哪里去。回顾党的历史，我们党自诞生之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命。党领导人民进行伟大社会革命的历史，也是一部加强党的自我革命、坚持从严治党的历史。我们要从历史中总结经验、汲取智慧，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，让全党更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。
　　前瞻性。既然“在路上”，就不能不看前进的方向、不能不想道路的曲折和前途的光明。中国共产党是世界上最大的政党，也是领导人口最多国家的执政党。深刻认识我们党面临的“四大考验”“四种危险”，就要增强忧患意识，坚持问题导向，站在政治高度、战略高度和时代高度，登高望远、明确方向，增强预见性、提高洞察力，充分估计前进道路上可能遇到的困难和问题、风险和挑战，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，随时准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，在不断夺取伟大斗争新胜利中不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。
　　经常性。“永远在路上”，意味着我们党抓全面从严治党必须坚持常抓不懈。要推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以县处级以上领导干部为重点，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持绵绵用力、久久为功，将全面从严治党各项工作体现在党员、干部的学习、工作和生活中；从严格执行“三会一课”、党员领导干部讲党课、党支部“主题党日”、定期交党费、佩戴党徽等基本组织制度和规范党内政治生活入手，坚持自我革命，解决具体问题，充分发挥党组织的领导核心作用和战斗堡垒作用，切实增强党员意识，强化党性观念，不断巩固、深化和拓展管党治党成果，真正管出习惯、抓出成效；坚持在常和长、严和实、深和细上下功夫，防止和克服紧一阵松一阵、表面化形式化、学习教育与实际工作“两张皮”等不良倾向，有静气、有定力，积小胜为大胜，积跬步至千里，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
　　反复性。“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。”当前，我们党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯的突出问题尚未得到根本解决，歪风邪气树倒根还在，滋生腐败的土壤犹存，反弹回潮的隐患未除。特别是一些方面的顽瘴痼疾积习难改，往往抓一阵、好一阵，即使在高压态势下也有可能隐蔽变种，稍有放松就会卷土重来。根治党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力问题，还要下大功夫、深功夫、硬功夫、长功夫。“永远在路上”要求我们必须反复抓、抓反复，不能有喘口气、歇歇脚的念头。根治顽症一定要增强信心、坚定决心、保持恒心、具有耐心，发扬钉钉子精神，盯住节点、精准发力，驰而不息、锲而不舍，狠抓问题的顽固性，破解问题的反复性，坚决纠正各种不正之风，推动形成积极健康的党内政治文化。
　　长期性。“永远在路上”，意味着要牢固树立打持久战的思想。伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，决定全面从严治党的长期性、复杂性、艰巨性。党的十八大以来全面从严治党成效卓著，但推进执政党自身建设仍然任重道远；反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展，但形势依然严峻复杂。全面从严治党不可能一蹴而就，更不会一劳永逸。管党治党宽松软不是一两天形成的，从宽松软走向严紧硬也绝非一朝一夕可以实现，需要经历一个砥砺淬炼的过程。要持之以恒、坚忍不拔，进一步加强和规范党内政治生活，全面净化党内政治生态，推动全面从严治党在坚持中深化、在深化中发展。




















乘势而上，开创全面从严治党新局面

　新时代，我们党一定要有新气象新作为，这个新气象新作为首先是全面从严治党要开创新局面。
　　十九届中央纪委第二次全体会议，是全面贯彻落实党的十九大精神、深入推进全面从严治党的一次重要会议。会上，从新时代党和国家事业发展全局的高度，深刻阐述了党的十九大关于全面从严治党的战略部署，进一步总结了党的十八大以来全面从严治党的重要经验，深入分析了党面临的风险和挑战，明确提出当前和今后一个时期全面从严治党的总体要求和主要任务，强调要以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，开创全面从严治党新局面。的重要讲话，登高望远、居安思危，内涵丰富、切中要害，既是我们党勇于自我革命的宣言书，也是推动全面从严治党向纵深发展的动员令。
　　打铁必须自身硬。中国特色社会主义进入新时代，我们党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇推进党的建设新的伟大工程。回望过去极不平凡的五年，我们党以坚定决心、顽强意志、空前力度推进全面从严治党，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，对党、对国家、对民族都产生了不可估量的深远影响。经过党的十八大以来的不懈努力，全面从严治党有了很好的基础，我们要乘势而上，牢牢把握加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，通过全面从严治党、把党建设好建设强，才能统揽“四个伟大”全局，确保党成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，为决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家提供坚强保证。
　　政贵有恒，治须有常。全面从严治党一刻都不能松，这是管党治党经验教训的深刻总结。正确的大政方针要取得成效，重在坚持、难在坚持。改革开放以来的实践表明，管党治党只能紧不能松，否则党风廉政建设和反腐败斗争就会半途而废、前功尽弃，不正之风和腐败就会卷土重来，气焰更加嚣张；就会造成党内和社会上思想混乱，影响人民群众对党的信心和信任。党的十八大以来，全面从严治党成效卓著，同时也要看到，这只是全面从严治党的一个良好开端，全面从严治党还远未到大功告成的时候，决不能跌入抓一抓、松一松，出了问题再抓一抓、又松一松的循环，必须持之以恒推动全面从严治党向纵深发展。
　　全面从严治党，必须坚持和加强党的全面领导。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，全面从严治党核心是加强党的领导。坚持党的领导，最根本的是坚持党中央权威和集中统一领导。党章规定“四个服从”，最根本的是全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会；党中央强调“四个意识”，最根本的是坚决维护党中央权威和集中统一领导。这都不是空洞的口号，不能只停留在表态上，要落实到行动上，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通。
　　“所当乘者势也，不可失者时也。”实践证明，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。以新时代中国特色社会主义思想为指引，乘势而上，开创全面从严治党新局面，我们党就能带领人民成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断从胜利走向更大胜利。












推动全面从严治党向纵深发展

　以同志为核心的党中央以强烈的历史责任感和深沉的使命忧患感，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，使党的面貌焕然一新，为党和国家事业发生历史性变革提供了坚强政治保证。党的十九大站在新的历史起点上，发出坚定不移全面从严治党、不断提高党的执政能力和领导水平的动员令，为推进党的建设新的伟大工程指明了方向。

　　一、把全面从严治党纳入战略布局是英明抉择

　　（一）实现党的历史使命必须建设好伟大工程。党的十九大报告指出：“中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命”。党团结带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、推进党的建设新的伟大工程、推进中国特色社会主义伟大事业，归根结底是为了实现民族复兴的伟大梦想。伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。党兴则国兴，党强则国强。只有坚持人民立场，以顽强的斗争精神，解决好自身存在的矛盾和问题，才能保持党的先进性和纯洁性，使我们党始终成为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴当之无愧的坚强领导核心。

　　（二）全面从严治党使我们党经历革命性锻造。全面从严治党是刀刃向内的自我革命。过去一个时期，市场经济的利益交换原则渗入党内政治生活，党的领导弱化、党的建设缺失、管党治党宽松软，党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛问题突出，不正之风和腐败现象严重侵蚀党的肌体，已经发展到了再不解决就可能江山变色，人民群众根本利益丧失，党和国家民族的前途命运重蹈苏东覆辙的地步。以同志为核心的党中央以“得罪千百人、不负十三亿”的责任担当，挽狂澜于既倒、扶大厦之将倾，坚决整治解决人民群众反映最强烈、对党的长期执政威胁最大的问题，清除党和国家重大政治隐患，使我们党经受深刻洗礼而再铸辉煌，党和国家事业发生历史性变革，维护了人民根本利益，巩固了党的执政基础。

　　（三）探索党长期执政条件下自我净化的有效路径。每到党执政的重大历史关头，同志和黄炎培先生关于跳出历史周期率的“窑洞对”就成为全党聚焦、高度关切的问题。党中央着眼于破解这一历史性命题，坚持党内监督同人民群众监督有机结合，把自上而下组织监督和自下而上民主监督统一起来，发挥巡视监督利剑作用和派驻监督“探头”作用，实现党内监督全覆盖，及时发现问题、纠正政治偏差，确保党中央大政方针和决策部署落到实处。把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，作出深化国家监察体制改革的重大决策，健全党和国家监督体系，探索到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的有效途径。

　　（四）全面从严治党永远在路上，依然任重道远。在实现中华民族伟大复兴的漫漫征程上，“四大考验”和“四种危险”将始终考校着我们党，解决党自身存在的沉疴顽疾仅仅开了个头，反腐败压倒性态势虽已形成，但一些党员干部理想信念宗旨“总开关”尚未拧紧，党内政治生活不健康状况没有彻底扭转，政治生态“污染源”还未根除，反腐败斗争形势依然严峻复杂。全面从严治党是背水一战、没有退路，只能进攻向前、决不能停顿松懈，必须保持战略定力，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性，提高党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力。

　　二、准确把握十九大全面从严治党战略部署

　　（一）坚持以新时代中国特色社会主义思想和基本方略为指导。党的十九大把新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，为在新的发展进程中管党兴党、治国理政提供了思想武器和行动指南。中国特色社会主义基本方略第一条和第十四条，阐释了坚持党对一切工作的领导和坚持全面从严治党，充分体现了党的领导、党的建设的引领和保证作用。建设好伟大工程必须与时俱进，用新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化的最新理论成果武装头脑、指导实践，要牢牢把握坚持和加强党的领导和党的建设这个根本，坚持党要管党、全面从严治党，为实现“两个一百年”奋斗目标提供坚强保证。

　　（二）紧紧抓住加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线。执政能力建设、先进性和纯洁性建设是党的建设的永恒课题。党的十九大报告在执政能力建设前增加“长期”二字，更加凸显党长期执政、全面领导要经受的重大考验，凸显保持先进性和纯洁性对巩固党的执政地位的极端重要性。长期执政的考验将更加艰巨复杂，警示我们必须不断适应中国特色社会主义事业的新形势，时刻防止背离党的性质和宗旨的倾向，时刻防止不正之风和腐败的侵蚀，确保红色江山永不变色。

　　（三）全面推进党的建设总体布局。党的十九大针对近年来管党治党发现的突出问题，抓住党内政治生活不严肃不健康这个总根源，提出全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争的党建总体布局。把政治建设和纪律建设纳入这一布局，是党的十八大以来党的建设实践创新和理论创新成果。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设的方向和效果；纪律建设是全面从严治党的治本之策，为其他各项建设提供规范和保障。党的建设是一项系统工程，要统筹推进、形成合力，不断提高质量和实效。

　　（四）建设勇于自我革命的马克思主义执政党。党的十九大报告明确提出，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。这是党的建设总要求，集中体现了党的基本性质、根本宗旨、鲜明品格和精神风貌。勇于自我革命是核心要义，管党治党最终目的是为了兴党、建设党，使党自身朝气蓬勃，不断提高党的执政能力和治理水平，引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸。

　　三、坚定不移全面从严治党

　　（一）坚定理想信念宗旨。党的十九大报告强调，要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务。革命理想高于天，理想信念宗旨是指引共产党人前进的火炬和灯塔。坚定对马克思主义的信仰，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，才能把好思想“总开关”，经受住各种诱惑和考验。人民是我们党生存发展的土壤，人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标。只要牢记根本宗旨，永远保持拳拳赤子之心，人民就会始终选择我们、认同我们、拥护我们。要用新时代中国特色社会主义思想武装全党，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚定“四个自信”，永葆共产党人政治本色，推动全党更加自觉地为实现党的历史使命不懈奋斗。

　　（二）营造风清气正的良好政治生态。党是先进的政治组织，要紧紧抓住政治建设这个党的根本性建设，统领思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，推进制度建设，严肃党内政治生活。必须紧紧围绕坚持党中央权威和集中统一领导，把讲政治贯穿始终，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。承担起在各级党委政治建设的主体责任，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，坚决纠正和查处违反政治纪律和政治规矩的“七个有之”，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人。同志关系应当清清爽爽、规规矩矩、老老实实，要弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，把正确政治导向树起来，实现党内政治生态根本好转。

　　（三）坚持党管干部原则。政治路线确定之后，干部就是决定的因素。党的十九大报告明确要求，建设高素质专业化干部队伍。党的领导很重要的方面就体现在选对人、用好人上。党管干部，就是要坚持好干部标准，坚持党委选拔任用、教育培训、培养锻炼、监督管理干部。“管”要体现在日常，掌握干部思想工作生活状况，发现苗头性问题及时扯扯袖子、批评教育，校正干部成长的方向。要改进干部考察考核工作，掌握干部的日常表现，看组织交给每项工作的完成质量、遇到急难险重任务能否顶得上去，不能等到选任干部时考察一次，也不能到年终考核一回。要在坚持“三会一课”制度基础上，创新党组织活动方式，让党员干部在政治生活大熔炉中经受锤炼。

　　（四）持之以恒正风肃纪。党性决定党风。作风建设必须牢牢抓住保持党同人民群众的血肉联系这个根本。我们党来自人民、植根人民、服务人民，党员干部要不断增强对人民群众的感情，把党的群众路线化作扎扎实实为人民谋幸福的具体行动，体现在时时处处事事为群众所思所盼的奋斗之中。要提高做群众工作的本领，更好地懂得群众、凝聚群众、服务群众，实现好、维护好、发展好人民群众的利益。落实中央八项规定精神，要发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲，打赢作风建设持久战，决不能让享乐主义和奢靡之风卷土重来。要以更大力度整治形式主义和官僚主义，督促党员干部求真务实、埋头苦干，不浮躁、不浮夸，追求实实在在的工作业绩，以艰苦奋斗、崇尚实干的工作作风，以勤俭节约、崇尚清廉的家风，带动民风社风向善向上。

　　（五）全面加强纪律建设。党的十九大报告和新党章把纪律建设纳入党的建设总体布局，赋予有干部管理权限的党组相应纪律处分权限。权力就是责任，责任就要担当。各级党委、党组和领导干部既是党内监督的对象，也是管党治党的主力，不能当老好人，要扛起全面从严治党主体责任，拿起党的纪律武器，强化监督执纪问责，真管真严、敢管敢严、长管长严。要在新的形势下实践好惩前毖后、治病救人的一贯方针，运用监督执纪“四种形态”，治“病树”、正“歪树”、拔“烂树”，维护好“森林”。要在用好第一种形态上下更大功夫，开展经常性、针对性、主动性的纪律教育，使红脸出汗成为常态，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。

　　（六）夺取反腐败斗争压倒性胜利。反腐败斗争严峻复杂的形势没有变，党中央巩固压倒性态势、赢得压倒性胜利的决心坚如磐石。一个时期以来，领导干部被“围猎”和甘于“被围猎”的问题突出，有的国有企业领导人员为了个人仕途升迁搞利益输送；有的民营企业主在掌握经济权力后，谋求政治上的权力，“围猎”腐蚀党员领导干部，搞权钱交易，形成利益集团。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，重点查处政治腐败和经济腐败相互交织的案件，不收敛不收手、群众反映强烈的领导干部，重点领域、关键环节的腐败问题。严厉整治群众身边的腐败，对胆敢向扶贫民生款物伸手的决不手软。推进反腐败国际追逃追赃，堵死腐败分子外逃之路。要坚决贯彻党中央决策部署，推进国家监察体制改革这一重大政治体制改革，抓紧将试点工作在全国推开，制定国家监察法，组建国家、省、市、县监察委员会，同党的纪律检查机关合署办公，加强党对反腐败工作的统一领导，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。深化标本兼治，强化不敢腐的威慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，以反腐败永远在路上的坚韧和执着，确保党和国家的长治久安。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
