
党建引领社区治理典型材料
一、基本情况
*社区位于*，面积*平方公里，常住人口*人，党员*人。有物业小区*个，“三无”小区*个，自建房*栋，特别是“三无”小区主要通道、公共绿地、楼道空间被挤占，存在诸多严重安全隐患，居民对小区全方位系统治理呼声强烈。
2023年来，*镇*社区党委结合“三抓三促”行动，持续深入推行陇南民事直说1234工作法，逐步破解“三无”小区治理难题，探索出了“1+2+3+N”红色小区治理新模式。“1”，即坚持党建引领；“2”，即以建立小区党支部、小区自治委员会两大平台为抓手；“3”，即以网格员、党员中心户、小区志愿者为依托，“N”，即以开展多种形式的治理服务项目为基础。
经过治理，社区党委、小区党支部政治功能更加凸显，引领服务更加精准，治理机制更加完善。如今，“三无”小区已由居民矛盾多、意见多、投诉多，治理难度大华丽转身为景观独特、和谐友善、有品质有活力的自治小区。
二、主要做法
（一）建强组织，创新推进党建“聚力式”共建。社区党委发挥核心引领作用，建立了一整套运行机制，制定了《*社区小区治理管理办法》《志愿者积分制管理方案》《*小区居民公约》《*小区管理组织制度》等。小区党支部在社区党委的领导下，把小区内的党员、志愿者通过积分、表彰奖励等方式凝聚起来。*小区建立了以支部书记为群主的小区居民群，对小问题“键对键”快速回应，做到“##paidbegin##支部接单—合力办单—晒图回单”，打造居民家门口的“问政平台”。小区自治委员会代表小区业主提出需求，形成治理清单，调动了居民参与小区治理热情。
（二）用好队伍，创新推进难题“协商式”共建。网格员负责小区治理的上情下达与下情上传工作，通过召开居民议事会议等方式，采取“面对面”协商。党员中心户积极开展上门宣传政策法规、召开居民议事会、梳理居民关心的核心议题、征求意见。小区志愿者带动居民开展小区治理的宣传、动员、讨论、执行、监测和反馈等工作。以“一户一表”、场院会等多种途径收集、汇总居民需求和建议。积极开展垃圾分类长效管理、小区停车维护、小区矛盾纠纷调解与化解等。
（三）整合资源，创新推进多元“参与式”共建。在小区治理中，*社区党委为辖区各党组织和单位搭建联动的平台，创新推进多元“参与式”共建，共同为小区居民提供服务，有效激活了小区内生动力，实现了从“坐等靠要”到“花小钱办大事”再到“共建共治共享”。
三、工作成效
一是党建聚力有章法。*社区党委充分运用组织联系、情感交流、供需对接等方法，整合盘活辖区资源，引领社区发展治理，形成了党组织有能力、单位有热情、居民愿参与的共建共治共享格局。在创国卫示范小区创建中显现了新成效，形成了小区公约制度等，使小区在自治中有章可循，让老旧小区管理向协同治理、专业治理转变，让社区居民享受高品质的和谐宜居生活。
二是协商治理获认可。在“三无”小区治理中，探索实施组织建设、需求收集、动员宣传、共识达成和居民行动“五步走小区工作法”，积累了宝贵的“三无”小区协同治理、可持续治理的本土经验和方法，初步实现了“党委政府放心、社会认同、居民认可”。
三是多元参与职责清。*社区以规则意识为导向，尝试厘清参与小区治理各类主体的职责与功能。社区党委发挥核心引领作用；小区党支部履行小区治理的领导职能；小区居民自治委员会代表小区居民履行小区治理的主体责任。各类主体同频共振，确保社区的“全时全域”常态化服务、“精准精细”项目化服务深入人心。后期的公共空间运营维护等均由小区居民自我组织，自我服务，形成了一系列有特色的长效维护公约或办法。“自己的事自己办、邻居的事帮忙办、大家的事共同办”在*社区已蔚然成风。
三、下步打算
一是坚持党建引领这条主线，不断夯实基层基础。社区党委讲将坚持把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿小区治理和基层建设的一条红线，以党的建设贯穿、保障、引领基层治理。
二是坚持改革创新这个动力，不断提升治理水平。新时代经济社会发展和社会治理形势对加强党的建设和推进基层治理提出了新的要求，社区党委将坚持因地制宜、创造性地开展工作，走出一条符合辖区实际的加强基层党建和社会治理的新路。
三坚持资源整合这个路径，不断壮大发展力量。社区党委将多方整合辖区资源，推进社区与“双报到”单位党组织开展契约化共建，落实共驻共建责任，放大带动辐射效应，把党组织的组织优势转化为资源优势，把党建资源转化为服务资源。
四是坚持以人为本这个中心，不断服务党员群众。人民群众美好生活需要不仅对物质文化生活提出很多新要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面要求日益增长。社区党委将坚定不移贯彻以人民为中心的发展思想，使人民的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
##paidend##
