党建结对共建，实现双赢共进
为切实加强基层党组织建设，贯彻落实党的十九大精神，力求积极探索基层党建新模式,通过党建促扶贫。把党建优势转化为脱贫优势、把党建活力转化为攻坚动力，在解决农村基层管理、基础设施、发展产业等方面精准施策，提升基层党组织和党员的脱贫攻坚能力。
近日，九峰镇党委副书记、镇长赵平平带领省定贫困村上廊村“两委”干部和扶贫驻村工作组成员前往东莞市大朗镇巷尾社区开展党建结对共建主题活动。
一、双方重视齐互动、共享共建齐发展
九峰镇党委副书##paidbegin##记、镇长赵平平一行在东莞市大朗镇巷尾社区“两委”干部的陪同下，实地参观了东莞光辉针织有限公司、东莞市艾尔发自动化科技有限公司。深入了解企业的运营现状、经营模式、发展历程及未来规划，同时还参观巷尾社区“农民公寓”的工程建设。
二、党建共建求实效、发挥合力赢未来
在党建结对共建座谈会上，大朗镇农林水务局局长陈巧茹、副局长李洪发及巷尾社区“两委”干部与九峰镇党委副书记赵平平同志及九峰镇上廊村党委书记薛明山同志围绕以“开展结对共建活动，优势互补促发展”为主题展开讨论。双方分别介绍各自的党建工作情况，均表示希望通过本次党建结对共建活动，优势互补、互相帮助，不断提高机关和基层党组织的战斗力和执行力；另一方面也希望通过本次结对交流，双方能在扶贫、文化、民生相关方面，积极创新内容和方式方法，实现双方地共同进步。
三、凝心聚力同发展、牢记使命共进步
为提高基层党组织的凝聚力和创造力，东莞市大朗镇巷尾社区党支部与九峰镇上廊村党支部一同开展“不忘初心、牢记使命”主题党日活动，在大朗镇的党建文化主题公园（湿地公园），大家一同重温入党誓词，共同回望初心。
本次共建活动通过强化双方在党建方面的互动交流。以实现“资源共享、经验共用、党建共促”。确保双方在未来实现齐发展。
##paidend##
