
目录

蔡典维：念好当代中国共产党人的“真经”	4
欧阳淞：坚持和加强党的全面领导	14
王一超：以家风建设带动党风政风建设	22
李元平：以新时代党的组织路线引领工作	24
齐彪：略论党的领导演进的历史逻辑	28
王爱文：认真践行新时代党的组织路线	36
仲组轩：贯彻落实新时代党的组织路线开创党的建设和组织工作新局面	39
丁薛祥：大力弘扬新时代共产党人的奉献精神	50
杨奎：践行新时代党的组织路线把党锻造得更加坚强有力	73
方立：不断开辟马克思主义新境界	80
虞云耀：锻造新时代党的领导力	87
田心铭：新时代中国共产党人学习马克思主义的指南	94
王庭大：党的政治建设是党的根本性建设	101
陶文昭：深刻把握党的政治建设的首要任务	105
侯衍社：马克思主义党建学说的创造性发展	
戴焰军：不断提高党的建设质量	114
冯俊：全面认识党的历史贡献的科学体系	116
孙志刚：发扬自我革命精神全面从严管党治党	126
王京清：党建思想略论	133
袁曙宏：弘扬中国共产党人历史担当精神	141
宋功德：全方位推进党内法规制度体系建设	152
黄红：建设坚强有力的基层组织体系	159
刘奇：忠实践行新时代党的组织路线	165
刘靖北：中国共产党为什么能担当	172
康晓强：中国共产党保持恒久韧性的奥秘	174
王燕文：让党的创新理论“飞入寻常百姓家”	181
李景田：党的领导是改革开放取得成功的根本保证	184
言平：着力增强党内政治生活的政治性时代性原则性战斗性	192
王爱文：按照党章党规要求开好民主生活会	197
靳诺：深刻理解党对高校全面领导的科学内涵和实践要求	202
冯亚平：加强党的政治建设确保事业健康发展	207
李雪勤：党风廉政建设和反腐败斗争的成就与经验	211
干武东：坚持理论强党不动摇	219
黎民：党的全面领导的深刻内涵	224
黄相怀：坚持和加强党的全面领导刍论	232
齐彪：略论党的领导演进的历史逻辑	240
张晓燕：坚持和加强党的全面领导探析	248
李洪峰：新时代思想建党理论强党的根本任务	253
张源、孔新峰：论中国共产党的世界担当	261
卫刘华：略论共产党人的权力观	269
薛建中：中国共产党初心使命的来源探析	277
钟宪章：试论加强党的长期执政能力建设	285
黄海清：基层党组织组织力初探	293
肖明江牟广东：思想建设是党的基础性建设	301
刘红凛：党建思想初探	308
王宁：强化党内日常监督的思考	319
张世涛：以“双培工程”为载体让党徽在税收岗位上熠熠生辉	327
邓卫国：推动软弱涣散和后进村党组织整顿工作扎实开展	330
郭新耀：建强基层堡垒引领脱贫攻坚	333
李刚：不断提高“两新”组织党建工作质量	337
吴德军：让党的组织根深叶茂	340
奚荣华：高质量推进基层党组织标准化建设	343
乔新江：加强党内政治文化建设的思考	345
左宇龙：国有企业党建带工建的探索与思考	353
徐成钢：加强新时代高校党建工作	358
沈金水：推进农村党员教育管理经常化	363
朱新：把旗帜鲜明讲政治贯穿组织工作全过程	368
龚凤祥：永葆共产党人革命精神	373
文丰安：党员干部要切实增强看齐意识	376
苏君：党建引领奔小康	381
冯伟泉于兴玉：着力提升城市基层党建互联共建水平	386
莫怀学：把抓好党建作为最大政绩的要求落到实处	391
赵武：精心打造园区党建示范带	397
王正谱：大力提升党支部建设规范化水平	402
曾万明：大力推进基层党组织标准化规范化建设	410
徐晓光：以基层党建引领基层治理与乡村振兴	415
田夫：构建具有区域特色的基层党建新格局	420
李建华：着力提升基层党组织组织力	426
吴进梅：“标准化+信息化”助推国企党建	431
张民：“四融”提升基层党组织组织力	434
张惠强：整体提升城市基层党建工作水平	436
李健：用好谈心谈话这个传家宝	441
朱国贤：坚持党对意识形态工作的领导权	447
李锦斌：扭住“关键少数”狠抓政治建设	449
丁小强：筑牢高质量发展的党建根基	458
邓卫国：抓牢书记领办党建项目夯实基层党建工作基础	461
陈贵辉：把党的领导贯穿机构改革全过程	463
杜庆昊：改革重在坚持党的领导	467
孙大军：以党员到居住地社区报到这个“小切口”做好基层党建“大文章”	474
樊伟：新时代高校党建工作要念好“三字经”	484
王庭大：要高度重视机关党的建设	487
戴焰军：以政治建设为统领全面推进机关党建工作	490
田学斌：建立健全“四项机制”努力建设高素质党务干部队伍	492
北京市西城区国家税务局：党建品牌创建助推税收现代化建设	495
北京市西城区人民法院党组：以“开放式党建”建强基层党组织	498
福建省委组织部：用实功求实效推动基层党建全面进步整体提升	503
福建省仙游县委组织部：着力提升特色产业党建水平	507
福州大学党委：突出党建引领向建设“双一流”学校奋进	510
湖南省岳阳市委组织部：以党建引领乡风文明建设	511
湖南省长沙县委组织部：让流动党员在城市“安家”	516
沪江网党委：党建引领互联网教育事业发展壮大	519
吉林省委组织部：创新打造“新时代e支部”智慧党建平台	522
交通运输部直属机关党委：坚持“三个一起”着力破解党建与业务“两张皮”难题	528
辽宁省锦州市委组织部：抓实抓好非公领域党建工作	530
深圳市委组织部：增强城市基层党建整体效应	534
新浪微博党委：强党性正导向引领企业持续健康发展	539
福州市委组织部：深入实施“红色领航工程”全面提升基层党组织组织力	543
深圳市委：坚定政治方向坚持党建领航扩大党在互联网领域的号召力和凝聚力	544
武汉市委组织部：实施“红色引擎工程”提升互联网企业党建工作实效	548
浙江省委组织部：健全体制机制创新党建实践让党的旗帜在互联网阵地高高飘扬	551

















蔡典维：念好当代中国共产党人的“真经”

新时代中国特色社会主义思想是具有时代性、富有原创性的当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是新时代中国共产党人的行动指南。我们既要深刻领会这一新思想的历史地位、科学体系、精神实质、丰富内涵，又要深刻领会这一新思想的时代背景、深远渊源、不竭源泉和实践要求，从而提高马克思主义理论水平，提高坚持和发展中国特色社会主义的能力。
一、新思想大气象
“居高声自远，非是藉秋风。”纵观新时代中国特色社会主义思想，我们深深感到，这一思想高瞻远瞩、高屋建瓴，有一种“黄河之水天上来”的雄伟气象。这主要是因为，这一思想既站在思想的制高点，又站在道义的制高点。
——坚持天下情怀。中华民族历来有民胞物与、天下为公、协和万邦、世界大同的理想和情怀。中国共产党从一开始就具有开阔的国际视野，既是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。20世纪末苏联解体、苏共垮台、东欧剧变之后，中国向何处去，社会主义的红旗到底还能打多久，历史是否已经终结，两种社会制度的竞争是否胜败已定，走向现代化是否除了西方化别无他途？这些问题都深深地萦绕在人们的心中。进入21世纪，人类能否建设一个远离恐惧、普遍安全，远离贫困、共同繁荣，远离封闭、开放包容，山清水秀、清洁美丽的世界？这些问题亟需从理论和实践的结合上进行系统回答。正是在这样的大背景下，以同志为主要代表的中国共产党人高擎理想信念火炬，在努力推进改革开放和社会主义现代化建设事业的同时，始终致力于推进人类和平与发展的崇高事业，积极探索关系人类前途命运的一系列重大问题，创立了新时代中国特色社会主义思想。这一思想鲜明提出正确义利观、“一带一路”倡议和人类命运共同体理念，提出推动全球治理体系变革、构建以合作共赢为核心的新型国际关系以及求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系，倡导共同、综合、合作、可持续的新安全观，为应对当今世界面临的全球性挑战、探索美好社会制度贡献了中国智慧和中国方案，展现出开放的世界眼光、博大的人类胸怀、厚重的天下情怀。我们完全可以说，这一思想既是民族的又是世界的，既是当代的又是未来的，其全球影响和世界意义正日益凸显。
——坚持科学真理。马克思主义是兼具科学性、革命性、实践性、人民性、发展性的真理，是人类迄今为止最为先进的理论，代表了最广大人民群众和人类社会进步的根本利益。中国共产党一经成立就郑重地把马克思主义镌刻在自己的旗帜上，把实现共产主义作为最高理想和最终目标，致力于消灭一切人剥削人的制度，实现人的自由而全面的发展，实现全人类的彻底解放。新时代中国特色社会主义思想，就其本质而言，是将马克思主义基本原理同当代中国新的具体实际以及新的时代特征有机结合的产物，处处闪耀着马克思主义真理的光辉。这一思想旗帜鲜明坚持姓“马”姓“共”，坚定不移捍卫马克思主义，理直气壮驳斥各种奇谈怪论，强调“马克思主义是我们立党立国的根本指导思想”。这一思想指出，共产主义是我们的最高理想，中国特色社会主义的发展最终方向是实现共产主义社会，我们所走的每一步都是朝向共产主义迈进。这一思想特别重视理想信念，强调“革命理想高于天”，要求全党坚定马克思主义信仰和共产主义理想，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，一以贯之坚持和发展中国特色社会主义，“牢牢占据推动人类社会进步、实现人类美好理想的道义制高点”。这一思想强调，“要根据现有条件把能做的事情尽量做起来，积小胜为大胜，不断朝着全体人民共同富裕的目标前进”，推动实现物的不断丰富和人的全面发展的统一。正是由于这一思想始终坚持马克思主义的立场、观点、方法，始终关切人的幸福生活、观照全人类的前途命运，从而彰显出强大的真理力量、人格力量。
——坚持人民立场。深刻指出，“人们常说，‘人在做、天在看’。‘天’是什么？‘天’就是党和人民。”新时代中国特色社会主义思想自觉坚持历史唯物主义的群众观，坚持人民主体地位，贯穿着鲜明的人民立场，强调人民是历史的创造者、是真正的英雄，民心是最大的政治，要不断解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”这个根本问题，彰显出不忘初心、牢记使命的人民性。这一思想时刻关注人民群众特别是贫困群众的安危冷暖、喜怒哀乐，强调“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”，必须坚决打赢脱贫攻坚战，全面小康路上一个民族、一个家庭都不能掉队，体现出亲民、爱民、忧民、为民的真挚情怀。这一思想要求，始终把人民放在心中最高位置，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，“人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么”。这一思想鲜明提出以人民为中心的发展理念，强调“我们搞社会主义，就是要让各族人民都过上幸福美好的生活”，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感、幸福感、安全感。可以说，这一思想始终为人民代言、为人民立言，充分体现了立党为公、执政为民的执政理念，体现了为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，体现了以人为本、人民至上的价值追求。
二、新思想活源泉
“树高千尺自有根，江河万里总有源。”品学新时代中国特色社会主义思想，我们深深体会到，这一思想分析问题精辟、阐发事理透彻，经常给人以拨云见日、醍醐灌顶之感，有一种正大清明、元气淋漓的气象。这主要是因为，这一思想既固守本源，忠实秉承马克思主义的立场观点方法，又返璞归真，深受中华优秀传统文化的滋养；既扎根本土，源自当代中国的丰厚实践，又洋为中用，充分吸收世界优秀文化成果，具有扎实的理论根基、深厚的文化底蕴、坚实的实践基础。
——源于博大的世界文明和厚重的中华文明。渊远才能流长，根深才会叶茂。新时代中国特色社会主义思想，既有纯正的“马列味儿”，又有地道的“中国范儿”，还有当代的“新鲜味儿”，体现出坚守真理、传承文明的继承性。这一思想，自觉运用辩证唯物主义和历史唯物主义的立场观点方法分析和解决当代中国与世界问题，与思想、理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等一脉相承，具有共同的政治立场、理论基础、内在品质、思想精髓和价值追求，是对马克思主义中国化这一主题的接续探索。这一思想，植根于中华文明的沃土，从思维方式到精神内核，从语言表达到气质神韵，都具有鲜明的中国特色、中国风格、中国气派。这一思想，强调文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，既自觉从中华民族世世代代形成和积累的优秀传统文化中汲取营养和智慧，赓续文化基因，萃取思想精华，从而蕴含着丰富的中华民族道德价值、精神追求、政治智慧、历史经验，又以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力，推进中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。这一思想，既是中国的，也是世界的，既立足于中国独特的文化传统、历史命运和基本国情，又顺应时代发展潮流、把握人类进步大势，以海纳百川、兼收并蓄的宽广胸怀，广泛吸收人类文明一切有益成果，积极学习借鉴外国治国理政经验做法，坚持在不忘本来、吸收外来的基础上开辟未来。
——源于党和人民的伟大实践。“时代是思想之母，实践是理论之源。”新时代中国特色社会主义思想，不是天上掉下来的，而是在世界社会主义500年的曲折发展中，在鸦片战争以来170多年的求索奋斗中，在中国共产党成立90多年来的苦难辉煌中，在中华人民共和国成立60多年来的艰苦创业中，在改革开放40年的伟大实践中，特别是在党的十八大以来极不平凡的新的伟大征程中形成的，是对新时代中国特色社会主义事业新实践新创造新经验的系统化的理论表达。党的十八大以来，国内外环境发生深刻变化，面对的矛盾和问题发生深刻变化，发展阶段和发展任务发生深刻变化，工作对象和工作条件发生深刻变化，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。以同志为核心的党中央，积极回应人民对美好生活的新向往、新诉求、新关切，以非凡的政治智慧、顽强的意志品质、强烈的责任担当，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，领导全国各族人民砥砺奋进、共同奋斗，推动党和国家事业取得历史性成就，发生历史性变革，推动中国特色社会主义进入新时代。在这一新的长征中，以同志为主要代表的中国共产党人，充分尊重人民首创精神，注重从人民群众中汲取智慧和力量，以巨大的理论勇气和全新的理论视野，系统回答了对当今世界、当今时代怎么看，中国特色社会主义事业怎么干，中国共产党怎么办这个重大课题，形成了新时代中国特色社会主义思想。可以说，这一思想因人民而生、因人民而兴，为人民而鼓、为人民而呼，是以我们正在做的事情为中心，聆听人民心声、回应时代问题、深入总结实践而作出的新的理论概括。
——源于的独特经历和艰辛探索。新时代中国特色社会主义思想，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，也是长期艰辛探索和思考的结晶。这一思想的形成和发展与个人的人生履历、特殊经历、丰富阅历密切相关，深深打上了个人的烙印。从陕西梁家河到河北正定，从福建宁德、福州到浙江、上海，这一路历程清晰地记载了日积月累的沉淀、改革创新的探索、厚积薄发的思考、始终如一的初心，记录了这一思想形成和发展的轨迹。党的十八大以来，在治国理政波澜壮阔的伟大实践中，以马克思主义政治家、理论家、战略家的深刻洞察力、敏锐判断力和超前谋划力，提出了一系列具有开创性意义的治国理政新理念新思想新战略，为新时代中国特色社会主义思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。
三、新思想真力量
“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香”。真理之香，来自理论探索之艰辛，更来自实践转化之艰苦。新时代中国特色社会主义思想是科学真理，我们要坚持学思用贯通、知信行统一，在深入系统学习、全面准确领会精神实质上下苦功夫，在联系思想实际、改造主观世界上下真功夫，在联系岗位职责、指导推进工作上下实功夫，不忘初心、牢记使命、奋发有为，努力开拓马克思主义发展新境界，开创中国特色社会主义事业发展新局面，不断释放这一创新理论的实践伟力。
——用心苦学。新时代中国特色社会主义思想是一个系统完整、内涵丰富、逻辑严密、博大精深的理论体系，要真正学懂弄通做实绝非易事。我们要坚持读原著、学原文、悟原理，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，同学习马克思主义基本原理贯通起来，同把握党的十八大以来党中央治国理政波澜壮阔的实践历程贯通起来，同把握党的十九大提出的新部署新任务新举措贯通起来，深刻领悟这一思想贯穿的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于创新精神和科学方法论，深刻领悟“八个明确”“十四个坚持”的丰富内容、逻辑关系、实践要求。要坚持全面学、深入学、跟进学，领会其历史方位、丰富内涵、核心要义、创新观点，把握其政治意义、历史意义、理论意义、实践意义，学深悟透、融会贯通，不断提高运用党的创新理论指导应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力，使思维方式和思想认识水平更加符合新时代的要求。要坚持学用结合、学以致用，把学习成果转化为坚决维护党中央的核心、全党的核心地位的政治自觉，把学习成果转化为改造主观世界、坚定理想信念、强化宗旨意识、锤炼坚强党性的思想自觉，把学习成果转化为指导实践、推动工作、改造客观世界的行动自觉。
——修心苦练。新时代中国特色社会主义思想是当代中国共产党人的“真经”，是走好新时代长征路的主心骨、定盘星、度量衡，是提高党性修养的鲜活教材。我们要不断对照看齐，学出觉悟、学出信仰、学出担当，发扬彻底的自我革命精神，自觉从政治上思想上作风上进行革命性锻造，始终保持建党时中国共产党人的奋斗精神，保持革命战争时期的那么一股劲、那么一种革命精神、那么一种拼命精神。要深刻学习领会这一思想中贯穿的初心使命、政治品格、价值追求、精神境界，坚定理想信念宗旨，不断解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。要勇于自我剖析，敢于自我革新，善于自我反省，以刀刃向内的政治勇气，经常“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”，着力解决自身存在的突出问题，不断增强“四自”能力、经受“四大考验”、克服“四种危险”，在党内政治生活的大熔炉中百炼成钢。要正心修身、涵养正气，不断提升人文素养和精神境界，用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化滋养信仰信念，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，正确处理公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的矛盾，去庸俗、远低俗、不媚俗，做到修身慎行、怀德自重、清廉自守，永葆共产党人政治本色。要着眼于走好新的长征路，着眼于红色江山代代相传，加强理论淬炼、党性锤炼、实践历练，用新时代中国特色社会主义思想不断培养和造就一代又一代能够担当民族复兴大任的时代新人，确保党和国家的各级领导权始终掌握在忠于马克思主义的人手中。
——埋头苦干。新时代中国特色社会主义思想，既是世界观、价值观，又是认识论、方法论，是增强执政本领的思想宝库，是破解工作难题的百科全书。我们要大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，注重入脑入心、知行合一，努力做到真学真懂真信真用，不驰于空想、不骛于虚声，以时不我待、只争朝夕的精神埋头苦干，把这一思想描绘的我国未来发展的美好蓝图一步一步变为现实。要把维护以同志为核心的党中央权威和集中统一领导作为最高政治原则和根本政治规矩，思想上高度认同，政治上坚决维护，组织上自觉服从，行动上紧紧跟随，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要全面增强八个方面的执政本领，不断弥补知识弱项、能力短板、经验盲区，努力跟上时代节拍，堪当时代重任。要善于运用法治思维和法治方式推进改革、推动发展、维护稳定，着眼于党和国家长治久安，加强建章立制、稳妥废改立释，着力构建一整套更加成熟更加定型的制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。要带头贯彻中央八项规定及实施细则精神，持续纠正“四风”，大兴调查研究之风，在作风上再来一个大转变、大提高，以优良的党风带政风促民风。领导干部更要奋发有为，有真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，以上率下、层层带动，一级做给一级看，一级带着一级干，既挥手又动手，既挂帅又出征，在苦干实干中展现共产党人的信仰力量、人格力量。


欧阳淞：坚持和加强党的全面领导

逢山开路，遇水架桥。经过40年风雨无阻的坚定前行，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。”同志的这一重大判断，准确界定了当代中国的历史方位，充分表达了中国人民的自强自信。40年改革开放带给中国人民太多的机遇和挑战、太多的奋斗和收获、太多的感悟和思考，其中最为刻骨铭心的结论就是：必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。新时代，我们必须坚持和加强党的全面领导。
中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征、中国特色社会主义制度的最大优势
“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量”。这已写入党的十九大报告概括的作为指导思想的“八个明确”，是新时代中国特色社会主义思想的一项核心内容。
中国特色社会主义究竟有哪些特征？同志在十八届中共中央政治局第一次集体学习时深刻指出：“中国特色社会主义特就特在其道路、理论体系、制度上，特就特在其实现途径、行动指南、根本保障的内在联系上，特就特在这三者统一于中国特色社会主义伟大实践上。”这就明确指出了中国特色社会主义的三个组成部分亦即三大特征。在党的十九大报告中，同志进一步论述了中国特色社会主义道路、理论体系、制度和文化，中国特色社会主义被郑重地拓展为四大组成部分，也就是四大特征。为什么说中国共产党领导是这些特征中最本质的特征？所谓本质，是指事物本身所固有的，决定事物性质、面貌和发展的根本属性。中国共产党领导对于中国特色社会主义来说就具有这样的属性。这是因为，中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。正是因为党的坚强正确领导，中国特色社会主义道路才成为实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系才成为指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度才成为当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化才成为激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。改革开放40年的壮丽征程表明：中国共产党是中国特色社会主义当之无愧的开创者、推动者、引领者，中国共产党领导决定着中国特色社会主义道路、理论体系、制度、文化的性质、面貌和发展。因此，可以得出结论：中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。
中国特色社会主义制度有哪些优势？为什么说中国共产党领导是最大优势？所谓社会主义制度的优势，就是指社会主义制度在同资本主义制度和其他社会制度比较、竞争中所体现出来的优越性。一般认为，相对于资本主义制度存在的各种弊端，社会主义制度的优越性主要体现在“三个更高”“一个更强”上：比资本主义有更高的生产力、更高的平等、更高的文明、更强的凝聚力和整合力。除此之外，中国特色社会主义制度的优越性还具有鲜明的中国特色，具体表现为中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。这“四个自信”从何而来？从它们本身所具有的优越性而来。而其优越性又从何而来？从实践而来，从人民而来，从真理而来，从近百年来中国共产党领导人民进行的艰苦卓绝的奋斗而来。没有中国共产党，就没有中国特色社会主义的开创和发展，当然也就没有中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的优越性和自信，就没有今天的中国，中华民族伟大复兴也必然是空想。历史已经证明并将继续证明：中国共产党领导是中国特色社会主义制度的优势之源，是形成其他优势的优势，是中国特色社会主义制度的最大优势。
中国共产党领导是历史的选择、人民的选择
世界上的政党不可胜数，几乎每一个政党都希望得到历史的认可、民众的支持，但真正能实现这一愿望并长期保持这一状态的政党并不多见。中国共产党一路走来，已有97年历史，成为执政党也已69年，至今不仅稳如泰山，而且风华正茂，原因何在？历史和人民为什么会选择中国共产党？这可以从中国共产党的特质、形象、实力和贡献来看。
中国共产党的特质是什么？就是中国共产党章程所规定的党的性质、理想、宗旨和指导思想。党的“两个先锋队”性质体现了阶级性、群众性和先进性的统一；共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础；全心全意为人民服务，是党建立、存在、发展的唯一目的，是不惧一切艰难险阻、无往而不胜的重要法宝，是我们党区别于其他政党的显著标志；马克思列宁主义、思想、理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、新时代中国特色社会主义思想揭示了人类社会历史发展的规律，具有科学性而占据着真理的制高点，具有人民性而占据着道义的制高点。这些都充分表明：中国共产党的性质、理想、宗旨和指导思想，代表的是中国历史前进的正确方向，体现的是中国工人阶级和最广大人民的根本利益。可见，历史和人民选择了中国共产党，最根本的原因就是党自身的“质的规定性”以及由此决定的党的先进性。
内在特质往往要通过外在形象体现出来。同志指出：“党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦。”近百年来，中国走过的历程，中国人民和中华民族走过的历程，是中国共产党和中国人民用鲜血、汗水、泪水铺就的，充满苦难和辉煌、曲折和胜利、付出和收获。一代又一代优秀中国共产党人，为祖国和人民无私奉献，生动展示了共产党人的为民情怀、高尚情操。他们为党旗增光，为党领导的伟大事业添彩，为党的领导地位的确立提供了重要条件。党的十八大以来，在以同志为核心的党中央坚强领导下，全面从严治党成效卓著，人民群众对党的作风建设的成效交口称赞，党执政的基础更加巩固。
一个政党要得到历史的选择和人民的认可，还必须有强大的力量。这种力量既包括已经和正在显现的力量，也包括潜在的力量；既包括硬实力，也包括软实力。中国共产党由于其先进性和纯洁性，刚刚成立时就已显示出巨大的发展潜力，这种潜力至今仍在释放。同时，中国共产党已经显现的力量更是令人民为之自豪。比如，就硬实力而言，中国共产党有遍及城乡的450多万个基层组织，有奋战在各行各业的8900多万名党员，有坚定支持和追随的13亿多人民，等等；就软实力而言，中国共产党在人民中享有崇高威望，有管党治党、治国理政的丰富经验，等等。实力是一个政党生存、发展和取得成功的基础条件，中国共产党所拥有的巨大实力使她能够经受住任何考验。
一个政党所作出的贡献事关社会发展和人民福祉，是政党必须始终高度关注的重大问题。在近百年波澜壮阔的历史进程中，中国共产党紧紧依靠人民跨过一道又一道沟坎、取得一个又一个胜利，为中华民族干出了彪炳史册的业绩、作出了伟大历史贡献。中国共产党诞生后，团结带领人民经过长期奋斗，实现了中华民族从东亚病夫到站起来的伟大飞跃、从站起来到富起来的伟大飞跃。经过长期努力，党的十八大以来，中国特色社会主义进入了新时代。在以同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。
历史和人民坚定地选择了中国共产党，全党要更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行；必须坚持和加强党的全面领导，确保党始终总揽全局、协调各方。
深入理解“坚持党对一切工作的领导”
党的十九大报告强调：“坚持党对一切工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”坚持和加强党的全面领导，必须深入学习贯彻党的十九大精神和新时代中国特色社会主义思想，深入理解“坚持党对一切工作的领导”。
党领导的范围是“党政军民学，东西南北中”，“党政军民学”泛指领域，“东西南北中”泛指地域。党如何实施领导？主要是“把方向、谋大局、定政策、促改革”，这在某种程度上说就是党的领导的内容和方式。内容主要是“方向”“大局”“政策”“改革”，方式主要是“把”“谋”“定”“促”。通过把方向、谋大局、定政策、促改革，调动全党的积极性主动性创造性，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
坚持党对一切工作的领导，首要的是增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致。从政治立场、政治方向、政治原则上看，党的任何组织和成员，无论处在哪个领域、哪个层级、哪个单位，都要维护党中央权威和集中统一领导；凡属部门和地方职权范围内的工作部署，都要以坚决贯彻党中央决策部署为前提，做到令行禁止，决不允许背着党中央另搞一套。从精神状态上看，全党一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好新时代的长征路。从执政能力上看，既要政治过硬，也要本领高强，具体要着力增强八个方面的本领，即学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。概括起来说，政治坚定是根本，作风优良是关键，本领高强是保证，这三个方面都做到了，就能坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。
只要我们在党的全面领导这个根本原则问题上始终做到在坚持中完善、在完善中坚持，“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”，中国共产党对中国特色社会主义伟大事业的领导就无比坚强，我们的事业就一定能无往而不胜。





王一超：以家风建设带动党风政风建设

指出，“领导干部的家风，不仅关系自己的家庭，而且关系党风政风。各级领导干部特别是高级干部要继承和弘扬中华优秀传统文化，继承和弘扬革命前辈的红色家风，向焦裕禄、谷文昌、杨善洲等同志学习，做家风建设的表率，把修身、齐家落到实处。各级领导干部要保持高尚道德情操和健康生活情趣，严格要求亲属子女，过好亲情关，教育他们树立遵纪守法、艰苦朴素、自食其力的良好观念，明白见利忘义、贪赃枉法都是不道德的事情，要为全社会做表率。”《中国共产党廉洁自律准则》对党员领导干部规定了“廉洁齐家，自觉带头树立良好家风”的廉洁自律规范。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》规定，“领导干部特别是高级干部必须注重家庭、家教、家风，教育管理好亲属和身边工作人员”，“禁止领导干部家属亲友插手领导干部职权范围内的工作、插手人事安排。各级领导班子和领导干部对来自领导干部家属亲友的违规干预行为要坚决抵制，并将有关情况报告党组织”。
落实重要讲话精神，与《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规相衔接，此次修订《条例》,在生活纪律方面专门新增了关于家风不正，对配偶、子女及其配偶失管失教行为及其适用的处分种类和幅度。《条例》第一百三十六条规定，“党员领导干部不重视家风建设，对配偶、子女及其配偶失管失教，造成不良影响或者严重后果的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分。”
党员领导干部的家风正，就会对家庭成员的作风潜移默化地输送正能量，家庭成员违纪违法的概率就会大大降低；相反，党员领导干部家风不正、家教不严，不仅会助长配偶、子女及其配偶利用党员领导干部职权或者职务影响谋取私利的错误行为，甚至可能会把党员领导干部本人拖入违纪违法的深渊。从近年来查处的腐败案件看，家风败坏往往是党员领导干部走向严重违纪违法的重要原因。因此，党员领导干部的家风，不是个人小事、家庭私事，而是党员领导干部作风的重要表现。
家风问题不仅是道德问题，也是纪律问题。将家风建设情况写入《条例》，划出不可碰触的纪律底线，发挥纪律建设标本兼治的利器作用，必将进一步提高党员领导干部对家风建设的重视程度，促使其做培育良好家风的表率，通过树立良好家风带动党风政风向上向善，对推动全面从严治党向纵深发展具有重要意义。





李元平：以新时代党的组织路线引领工作

今年全国组织工作会议，开创性提出新时代党的组织路线，并围绕组织路线为政治路线服务作出重大战略部署，进一步明确了组织路线和组织工作的定位和方向，为我们做好新时代党的建设和组织工作提供了根本遵循。做好新时代组织工作，必须坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神，全面落实新时代党的组织路线，以更加精准、更加科学、更加有效的举措，为中央战略部署和党委中心工作提供坚强组织保证。
聚焦“两个坚决维护”，突出政治建设统领地位。党的十九大明确提出，要以党的政治建设为统领。这是深刻总结党的历史经验的重大部署。加强党的政治建设，必须严明政治纪律和政治规矩，最根本的是坚决维护的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，通过党性教育、组织生活、干部导向、日常管理等，教育引导广大党员干部特别是领导干部把落实“两个坚决维护”作为最高政治原则，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，始终同以同志为核心的党中央保持高度一致。立足组织工作职能，必须在干部选用中突出政治标准，在基层党建中强化政治功能，在人才工作中注重政治吸纳。对是否做到“两个坚决维护”，要经常进行政治体检，不看口头表态，而看实际行动，看中央决策部署有没有坚决落实，中央号召能不能坚决响应，面对妄议言论和歪风邪气敢不敢坚决斗争。对政治上的“糊涂人”“两面人”，必须严查问责，情况轻的，通过开展批评和自我批评、谈心谈话等进行引导教育；情况严重造成危害影响的，依规依纪从严问责，推动党员干部始终做政治上的明白人。
聚焦坚持和加强党的全面领导，着力加强组织体系建设。强调，党的全面领导、党的全部工作要靠党的组织体系去实现。我们加强组织体系建设，根本任务就是让党中央有定于一尊、一锤定音的权威，有令即行、有禁即止，让党的领导全面落到基层、落到各个领域。立足组织部门职能，首先是把基层党的组织全面建立起来。创新基层党组织设置模式，通过龙头企业和枢纽型组织带动、按“业缘”和“趣缘”联建、选派党建指导员等措施，消除党建“空白点”。特别对非公企业和社会组织必须跟进做到“两个全覆盖”，重视加大新兴业态党组织组建力度，创新城市基层党建工作机制，调整理顺国有企业、高等院校党组织隶属关系，构建管党建与管业务相统一的党建责任体系。其次是把基层党建质量努力提升起来。落实加强党支部标准化、规范化建设重要要求，省委启动了党支部建设标准化工作，省委组织部分别制定了农村、机关、国有企业党支部建设标准化手册先行在3个领域开展，今年底将在其他领域全面推行。基层党支部对照标准抓落实，上级党组织对照标准抓指导，持续用力，久久为功，不断提高支部建设水平。最后是把党组织作用充分发挥出来。在国有企业切实发挥党委管大局、把方向、保落实的领导作用，在高等院校把党的领导贯穿办学治校、教书育人全过程，在中小学校、公立医院、科研院所全面落实党组织领导下的校长、院长、所长负责制。针对甘肃实际，必须深入推动抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴，实施村党组织书记队伍优化提升行动，加强驻村第一书记接续选派和日常管理，不断发展壮大村集体经济。
聚焦忠诚干净担当，着力培养高素质干部队伍。强调，贯彻新时代党的组织路线，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍是关键，并明确提出要建立干部工作“五大体系”，为我们做好干部工作明确了目标方向。贯彻落实对干部工作的重要要求，必须聚焦忠诚干净担当这个时代标尺，坚持好干部标准，严把政治关，把源头培养、跟踪培养、全程培养统筹起来、接续起来，突出抓责任落实、积尺寸之功，建立素质培养体系；把日常考核、分类考核、近距离考核精准化、平时化，突出见人见事、考准考实，建立知事识人体系；把以德为先、任人唯贤、人事相宜有机融合、贯通落实，突出事业为上、人岗相适，建立选拔任用体系；把管思想、管工作、管作风、管纪律融入经常、抓在经常，突出抓早抓小、防微杜渐，建立从严管理体系；把崇尚实干、带动担当、加油鼓劲鲜明弘扬、真抓实做，突出激发动力、消除顾虑，建立正向激励体系，大力选拔重用政治过硬、敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，让广大干部看到只要想干事、能干事、干成事就有机会、有舞台。
聚焦现实发展需求，广泛集聚各方面优秀人才。强调，必须确立人才引领发展的战略地位。甘肃作为西部欠发达省份，人才对经济社会发展支撑力不足的问题十分突出，人才发展体制机制改革滞后、环境不优。贯彻人才工作方略，就是要从实际出发，有针对性地加大人才培育和引进力度，依托“一带一路”建设、兰州新区建设、兰白科技创新改革试验区建设等重大平台，充分发挥重大人才项目工程的牵引作用，加大政策和资金扶持力度，创造条件尽可能让专业人才做专业的事，用事业价值、发展价值留住人才、吸引人才，激发人才创新创造活力。要强化服务意识，转变用行政管理方式管人才的观念，充分给用人主体松绑放权，开辟人才引进的“绿色通道”，规范简化人才招聘、流动等环节审批手续，为用人主体引才、用才、留才提供便捷高效灵活的政策支持。同时，从人才的价值需求、发展需求、工作需求、生活需求出发，配套出台政策，解决他们团队建设、薪酬待遇、配偶就业、子女入学等问题，大力营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围。

齐彪：略论党的领导演进的历史逻辑

中国共产党领导与中华民族伟大复兴密不可分。随着中华民族从站起来、富起来、强起来这“三个伟大飞跃”的实现和展开，中国共产党领导清晰地展现了从实现和巩固党的领导到坚持和改善党的领导，再到坚持和加强党的全面领导演进的历史进程和历史逻辑。
实现和巩固党的领导
这一时期从1921年党的成立到1978年党的十一届三中全会。这是一个从革命向现代化建设转变辉煌而曲折的历程。
中国共产党作为民族复兴的领导者，是历史的选择、人民的选择。中国封建地主阶级、农民阶级、资产阶级及其政治集团，都曾先后登上中国政治舞台的中心，但都没有担负起救国救民的历史责任。中国共产党建立并成为中国革命和民族复兴领导者，中华民族的悲惨境遇才开始发生根本改变。
中国共产党成为民族复兴领导者经历了一个渐次演进的过程。随着我们党从幼年走向成熟，特别在形成了以同志为核心的党中央后，党的领导逐步从内部走向外部、从部分走向全面、从局部走向全国、从建立政权到全面巩固政权。
党在抗战时期就提出了党领导一切的思想，多次对其阐发，并在治党治军治国的实践中一以贯之地坚持和发展。党取得全国执政地位后，在充分保证人民民主权利的基础上，党的领导覆盖到全社会思想、经济、政治、文化等各个领域，渗透到社会基层各个组织；广袤的神州大地，哪里有人烟，哪里必有党的组织及党的领导；哪里有国家民族利益存在和拓展，哪里必有党的领导力量的守卫和投射。党的这一坚强领导，使过去一盘散沙、四分五裂的中华民族和中国民众，重新凝聚起来，汇集成一股不可战胜的磅礴力量。这是历史上任何剥削阶级统治者做不到的，也是世界其他社会制度国家的执政集团做不到的。
中国共产党的坚强领导，为中华民族实现从东亚病夫到站起来的伟大飞跃提供了根本保证。党团结带领人民经过长期奋斗，完成新民主主义革命和社会主义革命，建立起中华人民共和国和社会主义基本制度，进行了社会主义建设的艰辛探索，逐步形成了完整的工业体系。所有这一切，为中华民族复兴大业的进一步推进奠定了坚实基础。
毋庸讳言，在这一时期的后期，党的领导出现了失误、错误，特别是发生了“文化大革命”的严重错误。这是党在探索新的社会主义建设道路中出现的问题，是前进中发生的曲折，决不能因此否定党的领导。1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》深刻指出：“党的领导不会没有错误，但是党和人民的亲密团结必定能够纠正这种错误，任何人都不能用党曾犯过错误作为削弱、摆脱甚至破坏党的领导的理由。削弱、摆脱和破坏党的领导，只会犯更大的错误，并且招致严重的灾难。”（《三中全会以来重要文献选编》下，167页）这一科学论断被10年后即1991年苏共垮台、苏联解体的活生生事实所证明，苏共垮台的惨痛教训非常深刻，同时也深深证明了我们党重视加强党的领导的重大胜利及其对于巩固党的执政地位、完成党的历史使命的重大历史意义。
坚持和改善党的领导
这段时间从1978年党的十一届三中全会到2012年党的十八大，其最鲜明的特点是改革开放。
在改革开放之初就提出了“为了坚持党的领导，必须努力改善党的领导”（《文选》，第2卷，268页）重大政治要求，其后党的主要领导人也不断重申这一问题。其根本指向，就是为了纠正之前党的领导出现的重大失误、错误，避免重犯这些重大失误、错误；同时为适应改革开放的新形势新任务，必须以新的思路审视党的领导一些重大问题，努力把党建设成为社会主义现代化事业的坚强领导核心。
由此，党提出了许多新决策、新举措，如在党的思想领导上，重新确立和坚持马克思主义的思想路线；在党的理论引领上，创立和发展了中国特色社会主义理论体系；在党的政治领导上，确立和发展了社会主义初级阶段基本路线；在党的执政目标上，把发展作为党执政兴国的第一要务；在党的领导制度上，不断完善以民主集中制为核心的制度体系；在党的领导方式和执政方式上，按照总揽全局、协调各方的原则，规范党委与人大、政府、政协以及人民团体的关系，坚持科学执政、民主执政、依法执政，党在宪法和法律的范围内活动；在党的执政能力上，把执政能力建设作为党的建设的主线，等等。党领导国家的根本政治制度——人民代表大会制度，以及中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度的改革和完善也取得了新进展。这些重大成果，保证了党的执政地位的巩固和领导作用的有效发挥。
坚持和改善党的领导，是实现中华民族从站起来到富起来伟大飞跃的根本前提。这一时期，一些国家的共产党改旗易帜，一些长期执政的老党、大党先后丢掉执政地位。与此形成鲜明对照的是，中国共产党经受住了长期执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，在改革开放中引领改革开放，在发展市场经济中驾驭市场经济，团结带领全国各族人民进行建设中国特色社会主义新的伟大实践，取得现代化建设的巨大成就，使中国快速赶上了时代步伐。
但不能不看到，这段时间党的领导也出现了一些新情况，这就是指出的“一个时期以来”党的领导被忽视、淡化、削弱和管党治党的宽松软问题。早在上世纪80年代末，针对出现的党的领导被忽视、党内混乱的状况，严肃警告：“这个党该抓了，不抓不行了。”（《文选》，第3卷，314页）党曾下大力气解决，但不可能一蹴而就。随着历史的惯性延续，党的领导被弱化及管党治党宽松软问题一度又突出起来。社会思想严重混乱，否定党的领导、否定社会主义的错误思潮一时甚嚣尘上。有的人把西方多党制、“宪政”等当做“普世价值”，企图把中国的改革开放拉入西方所希望的轨道。一些党员、干部包括高级干部，理想信念不坚定、对党不忠诚、纪律松弛，个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义、宗派主义、山头主义不同程度存在；有的人在一些事关党的领导重大原则问题上讳莫如深、语焉不详甚至搞包装，如没有前提地搞党政分开。高级干部中极少数人政治野心膨胀、权欲熏心，搞阳奉阴违、结党营私、团团伙伙、拉帮结派、谋取权位等政治阴谋活动。这种状况如任其蔓延，党和国家的前途命运不堪设想。加强党的全面领导势在必行。
坚持和加强党的全面领导
自2012年党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。这是我国全面建设社会主义现代化、日益走近世界舞台中央、实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。
在当今世界面临百年未有之大变局、国内外形势发生深刻复杂变化条件下，党要团结带领人民在中国这样的超大社会走向社会主义现代化，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。这注定必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。其中一个关键问题，就是必须坚持和加强党的全面领导，着力解决一个时期以来党的领导弱化虚化边缘化和管党治党宽松软状况，凝聚、统一全党全国人民思想和行动。
党的十八大以来，以同志为核心的党中央从政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设等方面着手，改革和完善坚持党的领导的体制机制，坚持民主集中制，严明党的政治纪律和政治规矩，坚决反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，确保党始终总揽全局、协调各方。由此纠正了一个时期以来在坚持党的领导问题上出现的模糊认识和错误思想认识，扭转了在一些地方和部门存在的党的领导弱化和党的建设缺失现象，实现了全党思想上统一、政治上团结、行动上一致，大大增强了党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力。与此同时，党对意识形态工作的领导也得到加强。党中央果断作出加强党对意识形态工作领导的重大工作部署，就意识形态领域方向性、根本性、全局性问题阐明立场，建立健全意识形态工作责任制，加强宣传舆论阵地管理，加强网络舆论监管，对错误思想敢于亮剑、敢于斗争，坚决遏制各种错误思想炒作和蔓延，这大大增强了党在意识形态领域的主导权和话语权。回顾党的领导在党的十八大后发生的明显改变，可以清楚地看到，对坚持和加强党的领导从来都是充满自信、决不回避退让，系列重要讲话万变不离其宗，根本是坚持党的领导；无论哪个领域、哪方面工作，无一不是从加强党的领导抓起，最终落脚在强化党的建设上；澄清了模糊认识，夺回丢失的阵地，把走弯了的路调直，树立起党中央的权威，弱化党的领导的状况得到根本性扭转。在以同志为核心的党中央坚强领导下，许多长期想解决而没有解决的难题得以解决，许多想办而没有办成的大事得以办成，党和国家事业取得了全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革，中华民族迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。
当然，加强党的全面领导和其他任何工作任务一样，到什么时候问题都不会少。党面临的多重考验和危险将长期存在，国际国内各种复杂因素交互影响，对坚持党的全面领导不断形成新的挑战。比如，意识形态领域斗争依然复杂，一些党员、干部在理想信念方面存在不少模糊认识，“四个自信”“四个意识”不强的问题仍然比较突出，影响党的形象、削弱党的领导不良现象反弹回潮的隐患和压力犹存，新的隐形变异问题时有发生，一些基层党组织软弱涣散，一些党员发挥先锋模范作用不充分，等等。对此决不能掉以轻心。全面从严治党永远在路上，加强党的全面领导也永远在路上。必须按照党中央的要求部署，切实把坚持和加强党的全面领导、加强党的政治建设的要求落到实处。
党的领导演进的历史逻辑与中华民族伟大复兴的历史进程高度一致。尽管党的领导在不同历史时期表现不同，但始终是贯穿中华民族复兴整个历史进程的红线主线。在任何时空条件下，都必须坚持党的领导。没有共产党领导，就没有新中国，就没有中国特色社会主义，就没有中华民族伟大复兴的光明前景。党的十九大报告鲜明指出，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。坚持党的领导是当代中国的最高政治原则，是实现中华民族伟大复兴的关键所在，没有中国共产党坚强有力的领导，中华民族将是一盘散沙。对此必须始终保持清醒认识。新时代提出的坚持和加强党的全面领导的重大政治课题，既是实现中华民族伟大复兴的必然要求，也是党的领导历史逻辑发展的必然归宿；既是党的领导升华的新境界，也是历史辩证法的生动具体体现。它既继承了改革开放前历史时期的合理内核，又继承了改革开放以来的基本思路，把坚持与发展、继承与扬弃统一起来，实现了更高层次的理论和实践创新。


王爱文：认真践行新时代党的组织路线

在全国组织工作会议上鲜明提出了新时代党的组织路线，深刻阐述了新时代党的组织路线的科学内涵、实践要求，是新时代党的建设和组织工作必须贯彻的“纲”和“本”。坚持和践行新时代党的组织路线，要紧紧围绕党的组织路线为党的政治路线服务这个根本要求，切实把新时代党的组织路线贯彻落实到党的建设和组织工作全过程各方面。
新时代党的组织路线在党的发展历程中不断继承和深化。我们党自成立以来，就始终坚持组织路线服务政治路线，把组织路线作为贯彻执行政治路线的有力保证。党的六大明确提出了“组织路线”的概念，之后围绕党在不同历史时期的政治路线，党的组织路线内涵不断丰富拓展，目标任务越来越具体，制度体系越来越完善。党的六届六中全会提出“才德兼备”的干部标准和“任人唯贤”的干部路线，为实现中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃提供了坚强组织保证。新中国成立后，我们党提出干部要“又红又专”，十一届三中全会以后又提出干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的“四化”方针，从组织上为推进社会主义建设和改革开放提供了重要保证。党的十八大以来，围绕党的建设和组织工作提出一系列新理念新思想新战略，在今年全国组织工作会议上又鲜明提出新时代党的组织路线，这在我们党的历史上是第一次。关于组织路线的重要论述，标定了新时代党的建设和组织工作的价值取向、目标方向、实践指向，对于做好新时代党的建设和组织工作具有十分重要的意义。
新时代党的组织路线核心体现了服务党的政治路线的根本要求。政治路线是灵魂，组织路线是保证。党的十八大以来，以同志为核心的党中央，旗帜鲜明把坚持和加强党的全面领导作为社会主义现代化建设和党自身建设的方向性、根本性问题，党和国家事业发生了历史性变革、取得了历史性成就，解决了许多长期想解决而没有解决的难题、办成了许多过去想办而没有办成的大事，党自身也在领导伟大社会革命的实践中锻造得更加坚强有力。新时代党的组织路线，坚持以全面贯彻新时代中国特色社会主义思想为根本指针，提出以组织体系建设为重点和干部、人才工作三个方面重点任务，突出了组织建设的功能支撑、激励干部担当作为的干事导向、集聚爱国奉献的各方面优秀人才的重要要求；强调坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，是干部和人才工作共同的标准、路线和原则；明确“两个坚持”的目标导向，凝练了组织路线为政治路线服务的根本要求和基本内涵。党的组织路线，与新时代党的建设要求相互贯通，揭示了新时代组织工作的核心要义，指明了新时代党的建设和组织工作的方向目标、重大任务，充分体现了服务党的政治路线这个根本要求。
新时代党的组织路线要贯穿党的建设和组织工作全过程。新时代党的组织路线是中国特色社会主义思想的重要组成部分，是做好新时代党的建设和组织工作的行动指南和根本遵循。践行新时代党的组织路线，必须体现为党的政治路线服务这个核心要求，并贯穿于党建、干部、人才各个方面工作。首要的是坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，教育引导党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个坚决维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活。坚持以组织体系建设为重点，突出政治功能，全面提升基层党建工作质量，打造坚强战斗堡垒，确保党中央各项决策部署落实落地。激励干部新时代新担当新作为，树立正确选人用人导向，探索建立素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励五大体系的有效办法，努力建设忠实贯彻新时代中国特色社会主义思想、符合新时期好干部标准、忠诚干净担当、数量充足、充满活力的高素质专业化年轻干部队伍，为推进新时代中国特色社会主义伟大事业提供有力干部支撑。深化人才发展体制机制改革，强化对人才的政治引领，以重大人才工程为牵引，坚持从实际出发，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，大力营造爱才引才留才用才的服务环境和良好氛围，最大限度地激发广大人才的报国情怀、奋斗精神和创造活力。


仲组轩：贯彻落实新时代党的组织路线开创党的建设和组织工作新局面

全国组织工作会议在北京召开，出席会议并发表重要讲话。各级党委和组织部门通过多种形式组织广大党员干部认真学习会议精神，大家一致认为，在新时代中国特色社会主义新征程阔步开局之际，党中央召开全国组织工作会议，对党的建设和组织工作作出部署，这对于做好今后五年乃至更长一个时期党的建设和组织工作具有重大现实意义和深远历史意义。的重要讲话高瞻远瞩、视野宏大、内涵丰富、思想深刻，是指引新时代党的建设和组织工作的纲领性文献，是新时代党的组织路线为党的政治路线服务的行动指南。大家纷纷表示，要深入学习领会重要讲话精神，全面贯彻新时代党的组织路线，以新气象新作为不断提高新时代组织工作质量和水平，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供坚强组织保证。
坚决贯彻全面从严治党战略部署
推动党的建设和组织工作取得显著成效
坚持和发展中国特色社会主义，关键在党。大家一致认为，党的十八大以来，全面从严治党成效卓著，党的建设和组织工作破解了许多难题、实现了新的突破，为党和国家全局工作作出重要贡献。许多同志谈到，党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育等系列主题教育实践活动成效显著。河北邢台市桥西区委常委、组织部长张朝侃，福州市委组织部干部陈大春说，这一系列教育实践活动环环相扣、层层深入、持续发力，推进全面从严治党延伸到基层、传递到每名党员干部，再塑了全党本色初心。山西晋中市榆次区委书记张祖祁、四川平武县优秀社区党组织书记李海燕说，五年多来，党内政治生态全面净化，党群干群关系显著改善，“听党话、跟党走”成为最大共识。
大家普遍谈到，党的十八大以来，无论是基层党组织和党员队伍建设、领导班子和干部队伍建设，还是人才队伍建设都取得了新进展新成效。浙江云和县委书记叶伯军、山东烟台市芝罘区大海阳社区党委书记冷晓燕谈到，各领域基层党建统筹推进，基层党组织“主心骨”作用更加彰显、党员“排头兵”作用更加凸显，以前群众参加活动寥寥无几，现在则是一呼百应。天津河东区委书记李建成，安徽六安市委常委、组织部长张日升说，中央坚持贯彻新时期好干部标准，修订《干部任用条例》，坚决纠正“四唯”问题，有力激发了干部队伍生机活力；以最坚决的态度、最果断的措施刷新吏治，开展“裸官”“兼职”等一系列专项整治，推动选人用人风气明显好转。广东茂名市委常委、组织部长徐晓霞感叹，坚持党管人才原则，深化人才发展体制机制改革，推动了人才事业蓬勃发展，一个又一个举世瞩目的科技创新成果，离不开人才的奋斗奉献。
大家一致认为，党的十八大以来，党的建设和组织工作之所以能够取得显著成绩，根本的是有以同志为核心的党中央的坚强领导，有新时代中国特色社会主义思想的科学指引。青海省委常委、西宁市委书记王晓表示，党在革命性锻造中更加坚强，以伟大的自我革命推动了伟大的社会革命，这充分彰显了关于党的建设和组织工作重要思想的科学真理伟力。山东淄博市委常委、组织部长高庆波，西藏聂拉木县委常委、组织部长赵自力谈到，用“八个坚持”对党的建设和组织工作取得的实践成果和理论成果作了科学总结，把我们党对马克思主义执政党自身建设规律的认识提升到了一个崭新高度。浙江仙居县、江苏淮安市淮阴区、新疆温宿县许多党员干部纷纷表示，要把这些重大实践成果和理论成果长期坚持下去，运用到推进党的建设和组织工作实践中。
以新时代党的组织路线为指引
走好新时代组织工作的长征路
路线指引方向。大家一致认为，创造性地提出了新时代党的组织路线，为新时代党的建设和组织工作指明了前进方向，提供了根本遵循。内蒙古通辽市科尔沁区抗战老兵、老党员任明德，贵州省委常委、贵阳市委书记赵德明表示，由党的提出党的组织路线，并明确阐述其科学内涵和实践要求，这在我们党的历史上是第一次，具有里程碑意义。河北秦皇岛市委常委、组织部长刘文萍，吉林珲春市委常委、组织部长朴成哲表示，新时代党的组织路线是我们党97年历史经验的结晶，是新时代中国特色社会主义思想在组织工作领域的具体体现和生动实践，进一步丰富和发展了马克思主义党建学说。山东肥城市委常委、组织部长乔磊说，新时代党的组织路线既是理论的“指明灯”，也是实践的“工具书”，为当前和今后很长一个时期的组织工作指明了方向，一定要认真学习领会，坚决贯彻落实。
大家普遍谈到，组织路线是为政治路线服务的，坚持新时代党的组织路线，必须把政治建设贯彻党的建设和组织工作全过程各方面。内蒙古察哈尔右翼后旗委常委、组织部长刘永忠谈到，一切工作都要朝着坚持和加强党的全面领导，坚持党中央权威和集中统一领导来推进和检验。广西柳州市委书记郑俊康，湖北黄冈市委常委、组织部长赵斌表示，要牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，旗帜鲜明讲政治，确保全市组织工作沿着正确的方向前进。安徽灵璧县委常委、组织部长朱新华表示，要聚焦固本培元，扎实开展“不忘初心、牢记使命”专题教育，引导党员干部切实做到“两个坚决维护”。
大家普遍表示，贯彻落实新时代党的组织路线，各级党委和组织部门必须扛起主责、抓好主业，把党的建设和组织工作抓实抓细抓到位。四川资阳市委书记陈吉明、湖南宁远县委书记刘卫华谈到，贯彻落实新时代党的组织路线，就要对好标、聚准焦、铆足劲，切实担负起党建工作第一责任人责任。河北涞源县委常委、组织部长柳向标，江苏常州市天宁区委常委、组织部长房琴贞谈到，要聚焦组织工作主责主业，在服务大局中坚守职责定位，不断提高组织工作质量和水平。辽宁盘锦市、江苏南通市、江西鄱阳县基层党组织书记纷纷表示，大雁无首难成行，要发挥好“领头雁”作用，抓好新时代党的组织路线落实落地的“最后一公里”。
加强党的组织体系建设
推动基层党组织全面进步全面过硬
党的力量来自组织。大家一致认为，首次提出党的组织体系建设，抓住了我们党具有严密组织体系这个世界上其他任何政党都不具备的独特优势。成都市委常委、组织部长胡元坤说，把党的组织体系建设摆到更加重要的位置，是党中央基于政党建设规律和我们党时代使命做出的英明决策。江苏泰州市委书记韩立明、江西南昌县委书记胡晓海说，要管理好一个8900多万名党员的大党，引领好一个13亿多人口的大国，必须要有党中央这个定于一尊、一锤定音的核心，也必须要有一套环环相扣、严密有序的组织体系，确保党中央的决策部署不折不扣贯彻落实。公安部“二级英模”、广东惠州市惠阳区淡水派出所教导员沈忠民谈到，推进党的组织体系建设，每名共产党员都是亲历者、参与者和实践者，决不能置身事外。
许多同志谈到，加强党的基层组织建设，要以提升组织力为重点，突出政治功能，统筹推进各领域党建工作。河南开封市鼓楼区委书记魏培仕，上海普陀区桃浦镇社区党委副书记梁慧丽谈到，要消除组织覆盖“盲点”，填补工作覆盖“缝隙”，尽快扩大基层党的组织覆盖和工作覆盖，提升基层党组织的组织动员能力，筑牢坚强战斗堡垒。河北固安县甜水营村党支部书记谢占航说，要抓好村支部建设，带领乡亲们跟紧了，撸起袖子加油干，把村子发展好、建设好。清华大学党委常委、组织部长许庆红，西安交通大学党委副书记王小力表示，要从院系党组织的政治功能和组织力建设抓起、从师德师风建起，用坚强的组织体系凝聚广大师生员工。安徽南陵县、深圳市南山区、甘肃渭源县党员干部纷纷表示，要大力建强基层党组织，在服务乡村振兴、打赢脱贫攻坚战等党和国家中心工作上聚力，在推动深入开展扫黑除恶专项斗争等重大任务中用劲，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。
一些同志谈到，提高党的建设质量是永葆党的先进性和纯洁性的必然要求，新时代一定要把提高党的建设质量摆上更加突出的位置。江西吉安市青原区委常委、组织部长黄明春，广西永福县委常委、组织部长唐毅生表示，要以“质量强党、质量强基”为目标，实施基层党建质量提升工程，推动基层党建工作质量全面提升。安徽宿州市委常委、埇桥区委书记王启荣说，提升党的建设质量，必须加强改革创新，多一些“管长远、利长远”的“硬机制”，少一些“松一时、紧一时”的“橡皮筋”。海南三亚市、西藏桑日县、宁夏石嘴山市等地组工干部一致表示，要强化质量意识，坚持品质为先，以高标准、严要求把党的建设各项工作落实落小落细，经得起实践检验。
建立“五个体系”
着力培养忠诚干净担当的高素质干部
为政之要，惟在得人。大家一致认为，提出要建立素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作体系，科学回答了怎样培育、选拔、管理、使用干部的问题，体现了我们党对新时代干部工作规律的深刻把握。山东沂源县委常委、组织部长尚武说，“五大体系”是对新时代干部工作的科学论述，构成了一个链式推进、系统联动的有机整体。江苏宜兴市委组织部干部徐文飞认为，“五大体系”明确了培养忠诚干净担当高素质干部的基本框架，也明确了建设每一个体系的重点任务，要结合本地实际切实贯彻落实。
大家一致表示，建立“五个体系”，既要增强系统谋划，又要把握工作重点。广东惠来县委书记蔡淡群说，干部教育培养要突出政治素质，注重政治训练和政治历练，涵养对党忠诚老实的政治品质。江西九江市委组织部常务副部长齐美龙、重庆丰都县委组织部干部陈立坡谈到，要用好组织的“放大镜”、“显微镜”和“望远镜”，严把政治首关，精准识别干部，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。河南尉氏县委常委、组织部长徐莉谈到，要坚持事业为上，加强分析研判，把研究人与研究事紧密结合，练好“知事识人”的基本功。新疆玛纳斯县委组织部干部司晓红、辽宁清原县委组织部干部张晶佳表示，要加强对干部的日常管理监督，多当“保健医生”，早打“预防针”，这样才能少动“外科手术”。
许多同志谈到，把正向激励体系作为“五大体系”之一鲜明提出，让广大党员干部倍感振奋、备受鼓舞。四川万源市委书记吴晓勇表示，要认真贯彻落实中央激励干部新担当新作为的意见，用好考察考核“指挥棒”，树好崇尚实干“风向标”。湖南长沙县委书记曾超群说，每一级党组织都应成为担当者的坚强后盾，让干部有“底气”担当、有“保障”担当、无“牵挂”担当。党的十九大代表、大学生村官、山东枣庄市山亭区千佛崖村党支部书记李晨表示，提出要对基层干部给予更多理解和支持，让我们心里感到暖暖的！要保持“咬定青山不放松”的昂扬斗志，坚决打赢脱贫攻坚这场硬仗，把贫困农村打造为城里人向往的乡愁地。
加快实施人才强国战略
着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才
千秋基业，人才为本。大家一致认为，的讲话为人才工作擘画了蓝图、指明了方向，纷纷表示要进一步深化人才发展体制机制改革，最大限度地激发广大人才的报国情怀、奋斗精神和创造活力。贵州册亨县委常委、组织部长易翔，辽宁抚顺县委常委、组织部长都静表示，要进一步完善人才培养、评价、流动、激励机制，结合本地实际出台人才政策，做到外向引进、内向挖潜、横向服务“三箭齐发”。哈尔滨市委组织部干部孙晓梅谈到，要坚持“干什么评什么”的原则，加快推进分类评价制度建设，让广大人才奋斗有目标、奉献有动力。全国农业劳动模范、上海市崇明区领军拔尖人才沈竑表示，要抓紧汇聚、培育一批懂农业、爱农村、爱农民的乡村振兴人才，让农村人才济济、活力涌流。
许多同志表示，要结合实际精准引进急需紧缺人才，充分用好国内国际两种人才资源。贵州贵定县委书记莫春开表示，要坚持“上门选才”和“开门引才”两条路线并进，积极开辟优秀人才引进的“绿色通道”。黑龙江大兴安岭地委委员、组织部长王利文说，要着力集聚爱国奉献、扎根边疆的优秀人才，为保护绿水青山，守好祖国“北大门”提供人才支撑。吉林通化县委书记姜信成，河南商丘市人才办主任李成友谈到，要打好“乡情牌”，念好“引才经”，大力吸引在外能人回乡创业。国家“千人计划”专家、浙江安吉云界生物科技有限公司董事长斯康表示，要当好“人才大使”，发挥“朋友圈”优势牵线搭桥，吸引更多海外优秀人才回国。
大家普遍谈到，要加强对人才的政治引领和政治吸纳，进一步做好团结引领服务工作。福建莆田市湄洲岛党工委委员、组织部长刘大鹏表示，要加强国情教育，增强思想认同和情感认同，实现增“人数”与得“人心”有机统一。用一贤人则群贤毕至，褒一人才则群英心暖，浙江台州市委人才办於海雅、云南巍山县委组织部干部杨德志说，要大力宣传黄大年、钟扬等典型，为优秀人才“点赞”，激励人才爱国无悔、奉献无怨。国家“千人计划”专家、浙江嘉兴本拓精密部件制造有限公司总经理何仕荣说，人才的发展和自我实现，与国家的繁荣和富强紧密联系在一起，我对祖国的未来充满信心。
着眼实现中华民族伟大复兴
培养造就一代又一代可靠接班人
薪火相传，生生不息。大家普遍谈到，大力发现培养选拔高素质专业化年轻干部是党和国家事业发展的百年大计。四川遂宁市委书记邵革军、江苏泗阳县委书记徐勤忠说，培养选拔优秀年轻干部抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，关乎党和国家的前途命运。福建惠安县、浙江龙泉市许多年轻干部表示，全国组织工作会议上专门强调做好年轻干部工作，让大家对未来充满希望，同时也感到肩上的担子更重了。
许多同志谈到，明确提出了新时代优秀年轻干部的素质要求，为培养高素质专业化年轻干部队伍指明了方向。云南江城县委常委、组织部长许文东，江苏扬州市江都区委组织部朱云太说，要构建精准有效的培养链条，让年轻干部培养的各个环节小齿轮有机咬合、联动配合、上下耦合。四川宁南县委书记黄玉超，云南普洱市思茅区委常委、组织部长肖会强说，要为年轻干部搭建好台子、撑紧腰杆子，教育引导他们勇挑重担子、干出新样子。全国道德模范、江西上饶县93岁老党员郑宜栋谈到，在年轻干部遇到困难时要帮一把、心情失意时要推一把、思想滑坡时要拉一把，促进他们健康成长。
各地普遍表示，要以强烈的政治责任感和历史使命感，大力选拔优秀年轻干部。吉林农安县委常委、组织部长焦明元谈到，要强化政治标准，着力选拔对党忠诚，坚定不移听党话、跟党走的年轻干部，培养红色江山代代相传的接班人。山西阳高县委书记冯晓雷、福建漳州市芗城区委组织部副部长林建军说，要打破论资排辈的思维和选拔任用的“隐性台阶”，对看准的优秀年轻干部不拘一格、大胆使用。新疆布尔津县也格孜托别乡挂职副乡长、选调生比霞提·麦里木汗表示，要自觉把艰苦环境作为一种特殊财富来对待，把苦中干事业、苦中有作为当成一种信念来追求，不辜负的重托和期望。




丁薛祥：大力弘扬新时代共产党人的奉献精神

“七一＂前夕，给全厅副处级以上党员干部讲一次党课，是中办连续几年的一个好做法，今天我们仍然用这种方式纪念党的生日。这次党课的主题是：大力弘扬新时代共产党人的奉献精神。
奉献是共产党人常讲常新的话题。我们党一诞生，就把奉献鲜明地写在自己的旗帜上，党的全部奋斗史、发展史也就是一部奉献史。党的十九大为实现中华民族伟大复兴的中国梦指明了方向、绘就了蓝图。指出：“追梦需要激情和理想，圆梦需要奋斗和奉献。”新时代强烈呼唤共产党人的奉献精神。这里，我们结合中办人的责任和使命，围绕奉献这一主题来上这堂党课，很有意义，也很有必要。
刚才，我们表彰了全厅优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织。他们的优秀品质和先进事迹，集中体现了新时代中办人的奉献精神，大家要好好学习。
下面，我讲3个问题。
一、奉献是中华民族的传统美德，更是共产党人的重要精神特质
奉献这个词，大家都不陌生，原义是指恭敬地交付、呈献。在我们党的语境中，特指那些为党和人民事业不计得失、不求回报、真诚无私的付出。奉献精神是一种纯洁高尚的精神境界。
中华民族是一个崇尚奉献的民族。在几千年的历史长河中，中国人民守望相助、勇于付出，留下了许多关于奉献的经典传说故事。我国古代神话传说很多与奉献有关。女娲补天，讲的是女娲面对人类灾难，挺身而出、补天救世的传说；大禹治水，讲的是大禹三过家门而不入，舍小家为大家，用数年时间在华夏大地驯服洪水的经历；愚公移山，讲的是愚公决心子子孙孙挖山开路、最后感天动地的故事。这些传说故事，都饱含牺牲小我、成就大我的奉献精神，几千年来人人皆知，深深扎根在中国人的心底。历史上的英雄故事很多与奉献有关。杨家将满门忠烈，前赴后继、喋血沙场：林则徐抵御外侮，苟利国家生死以，岂因祸福避趋之……这些感人故事不胜枚举，塑造了一个个英雄人物，撑起了一代又一代的民族脊梁。文学中的经典名句很多与奉献有关。李商隐的“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”；范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”；文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”；陶行知的“捧着一颗心来，不带半根草去”……这些经典名句，从不同侧面表达了人们对奉献的赞美。鲁迅先生说“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓‘正史’，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。”
奉献是中华民族的传统美徳，也是全人类共同的价值追求。泰戈尔有一句名言：“我们必须奉献于生命，才能获得生命。”在全世界，许多人用奉献来衡量生命的价值。法拉第希望自己“像蜡烛为人照明那样，有一分热，发一分光”。诺贝尔为科学奉献一生，1896年逝世前决定设立诺贝尔奖，“发给确实对人类有不可磨灭的贡献的人”。居里夫人受世人崇敬，不仅因为她的科学发现，而且因为她的奉献精神，她长期工作在强辐射的环境中，最终患白血病而逝世。正是这些伟大奉献，推动了人类社会的不断进步。
我们党作为马克思主义政党，是世界上最讲奉献精神、最有奉献精神的先进政党。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的或为少数人谋利益的运动，无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”我们党从一诞生，就明确自己是中国工人阶级的先锋队，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，以实现共产主义为最高理想和远大目标。这些质的规定性，决定奉献是我们党的精神底色。党章明确规定，共产党员必须“坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献”。入党誓词明确提出：“为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。”这说明，共产党员讲奉献不是可有可无的选择，而是必须履行的义务。
我们党近百年的历史，就是一部为中国革命、建设、改革赤诚奉献的历史。我们党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，从来没有自己特殊的利益。在长期的奋斗实践中，我们党创立形成的井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神、铁人精神、“两弹一星”精神、抗震救灾精神、载人航天精神等一系列伟大精神，无一不包含着奉献。我们党的队伍中所涌现的刘胡兰、江竹筠、董存瑞、邱少云、雷锋、王进喜、焦裕禄、孔繁森、甘祖昌、谷文昌、杨善洲、沈浩、郭明义、邹碧华、南仁东等一大批英雄模范，也无一不体现着奉献。
党员是党的细胞，一名党员就是一面旗帜。我们党对国家、对民族、对人民的赤诚奉献，体现在推动历史变革的伟大成就上，通过一个个党员的先锋模范作用来展现。
有的奉献热血和生命。生命的付出是最高的奉献。我们常说，共和国的旗帜是烈士鲜血染红的，这是不争的事实。据统计，新中国成立时我们党有448万名党员，而此前为革命牺牲的、可以查到姓名的党员就达370多万名。为了中国革命，毛主席有6位亲人牺牲。南京雨花台，当年是国民党屠杀共产党人的刑场，在这里英勇就义的烈士有近10万人，其中留下姓名的仅1519人。全国共有29万多座无名烈士墓，安葬了78万多名无名烈士。近段时间，中央媒体开设《为了民族复兴・英雄烈士谱》栏目，集中报道了一批抛头颅、洒热血的英烈事迹。烈士们的遗言，就是关于奉献的最好教材。邓中夏说：“请告诉同志们，就是把我的骨头烧成灰，我邓中夏还是中国共产党员。”谢子长说：“我不想死，我为人民做得太少了。”恽代英写道：“已摈忧患寻常事，留得豪情作楚囚。”前不久，我读到一篇回忆文章，写的是1945年8月8日苏联对日宣战后，由抗联战士组成的第88国际旅的党员干部主动请战，最后党组织选拔160多名同志作为先遣队，每三四个人一组空投到多个日军要塞附近。他们到达指定地点后，纷纷向后方呼叫“向我开炮”，苏联红军在他们的帮助下准确轰炸了几乎所有的军事目标，日本关东军经营十几年的东北防线顷刻瓦解，而这100多名“王成”，几乎全部在执行任务中牺牲。战争年代要付出生命代价，和平年代有时也要付出生命代价。我们历次的重大抗灾、抢险斗争，每次都有共产党员献出宝贵生命。我们的脱贫攻坚战场，也有党员干部献出宝贵生命。
有的奉献青春和才智。革命战争年代，大多数革命者的青春岁月是在艰苦卓绝的浴血奋战中度过的。一份材料介绍，长征时中共中央、中央军委和红军主要部队88名高级干部，平均年龄28.8岁，超过40岁的4人，最小的第15师政委肖华只有18岁。新中国成立后，我们的屯垦戍边、三线建设、国防科工，又集结了多少青年同志，有的一干就是一辈子，献了青春献终身，献了终身献子孙。1950年，26岁的邓稼先在美国获得物理学博士学位后回国，后来为了国家核弹事业，离妻別子，隐姓埋名20多年，成为“两弹”元勋，最终因辐射致癌而逝世，他临终前对妻子说的最后一句话是“我死而无憾”！1955年4月，数千名上海交通大学师生响应国家号召，告别繁华的上海，扎根落后的西部，为国家建设、西部的文教事业奉献青春。去年12月11日，对15位西安交大老同志来信作出重要批示，高度赞扬他们“胸怀大局、无私奉献、弘扬传统、艰苦创业”的“西迁精神”。去年11月17日，在全国精神文明建设表彰大会上，给两位白发苍苍的道德模范让座，感动了在场所有人，也感动了全国人民。其中一位就是“中国核潜艇之父”黄旭华。他30年隐姓埋名生活和工作，父亲去世没有回去奔丧，母亲也见不到“人间蒸发”了的儿子。正是以这样的奉献，他攻坚克难，研制出核潜艇核心技术，使我国成为第五个拥有核潜艇的国家。
有的奉献辛劳和汗水。有一句话说得好，今天拥有的一切，都是奉献者用汗水堆积出来的，人们一来到世上就是受益者。的确，我们的一座座现代化城市、现代化工厂，一条条高速公路、高速铁路，一项项重大的科技创新、管理创新，都凝结着巨大的辛劳和汗水。离开辛劳和汗水，奉献就失去基础，容易成为空谈。国家测绘地理信息局第一大地测量队在60多年里，46次深入西藏无人区，36次进驻内蒙古荒原，48次踏入新疆腹地，徒步行程5900多万公里，46名同志先后献出生命。2015年，这支队伍的一些老党员给写信，高兴地给他们回信，充分肯定他们的先进事迹，强调“忠于党、忠于人民、无私奉献，是共产党人的优秀品质。党的事业，人民的事业，是靠千千万万党员的忠诚奉献而不断铸就的”。
有的奉献财富、牺牲名誉。革命时期，彭湃被誉为“农民运动大王”，他的家庭是海陆丰地区的大地主，1922年他在乡里社戏的舞台上，当众烧掉家里所有的田契，从自已身上“搞土改”，发动劳苦大众闹革命。改革年代，清华大学赵家和教授身家千万，一件1美元的化纤毛衣却穿了十几年；他有一儿一女，却把1409万元积蓄全部拿出来，设立甘肃兴华青少年助学基金，用以资助那些素不相识的贫困学生。他的事迹直到去世4年后，才为人所知。牺牲名誉是一种特殊的奉献。想必很多人看过电视剧《潜伏》、《风筝》，剧中主角扮演的角色，就是长期牺牲名誉、为党获取情报的地下共产党员。
需要特别指出的是，在我们党97年的奋斗历程中，历代党的领导人为了党和人民的事业呕心沥血、宵衣旰食，为全党树立了永远奋斗、一生奉献的光辉榜样。今年是周恩来同志诞辰120周年，曾经有一篇题目叫《大无大有周恩来》的纪念文章，概括了周总理的“六无六有”，“无”讲的是他没有一丝一毫的个人私利，“有”讲的是他无怨无悔的奉献精神，读后令人十分感动。周总理鞠躬尽瘁、死而后已，每一段人生经历都是奉献的精彩篇章。周总理从1974年6月1日重病到1976年1月8日逝世，在生命最后的587天，他除批阅大量文件、决策大量工作外，约人谈话227次，最长一次谈话时间达4小时20分；开会32次，最长一次会议时间达3小时45分；会见外宾56次，每次会见都在1个小时左右。评价：“周恩来，这是一个光荣的名字、不朽的名字。每当我们提起这个名字就感到很温暖、很自豪。”“周恩来同志一生心底无私、天下为公的高尚人格，是中华民族传统美德和中国共产党人优秀品德的集中写照，永远为后世景仰。”在很多人心中，周恩来已成为中国共产党人奉献精神的人格化身。
以持之以恒的模范行动，为我们树立了新时代共产党人讲奉献的光辉榜样。从15岁到梁家河当知青算起，已经为党和人民奋斗、奉献了50年。我通过学习的著作，聆听的教诲，感悟的情怀，对长期奉献、持续奉献、无私奉献的领袖风范有了比较深刻的认识。这里我想用3个关键词来概括。第一个关键词是甘入苦海。曾给正定原县委办干事李亚平讲过自己选择到正定工作的心路历程。他从梁家河回到北京后，在清华大学上学，之后又到国办、军办工作。那时候，他父亲已经“解放”，一家人团聚在一起，没有什么令人烦恼的事情了。但他说自己在这种安逸的生活里，始终没有什么喜悦和快乐。他总觉得，“文革”那种荒谬和残酷虽然已经过去，但我们国家百废待兴，需要变革，需要有能力、有担当的人负起责任来。所以，他要求下到县里，虽然辛苦，也心甘情愿。李亚平在日记中记载了当年对他说的一段话：“只想着过舒适的生活，是平庸的追求。我是准备入‘苦海’的。”还多次讲过他当年“三下下党”的故事。下党乡位于福建宁德寿宁县，藏在大山深处。由于过于偏僻，路又很难走，上面的干部很少去，是地委书记中第一个去的。他第一次去是在1989年7月酷暑的时候，早上6点多出发，9点多车子开到了离乡政府所在地最近的一个地方，然后下车步行，乡党委书记拿着柴刀在前面砍，每个人拿根竹竿，沿着河边走，又走了2个多小时才到，的脚上磨出了泡，他回忆说，那真是披荆斩棘、跋山涉水。到了那儿，稍微洗了洗、休息一下，就开始现场办公、访贫问苦。当时讲：“冯梦龙50多岁被任命为寿宁的知县，为了上任走了好几个月。我们现在共产党人为官，如果都想当舒服官，还不如封建时代的士大夫呢。”第二个关键词是夙夜在公。这些年，的辛劳我们中办的同志都历历在目。2016年20杭州峰会之后，中央电视台制作了一个微视频《的一天》，记录了9月4日那天的日程。从早上7:45离开住地，晚上11点返回，在近16个小时的时间里，出席了20场活动，一刻也没有休息过。类似高密度、高强度的活动安排，在的日程中司空见惯。第三个关键词是以身许党。党的十八大前党内存在的问题不少，很多同志对此忧心忡忡。对此，深刻指出，中国不能没有共产党的坚强领导，如果共产党出了问题，最终就会重蹈一些国家的覆辙，国家四分五裂，社会一盘散沙，人民受苦受难。2015年12月，在中央政治局“三严三实”专题民主生活会上，对中央政治局的同志讲“人民把权力交给我们，我们就必须以身许党许国、报党报国，该做的事就要做，该得罪的人就得得罪。不得罪腐败分子，就必然会辜负党、得罪人民。”在关系党和人民利益的重要关头，从来都是旗帜鲜明、不畏艰辛，从不退缩、从不考虑个人得失，从来都是坚韧不拔。所以全党形成一个共识：党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，根本在于以同志为核心的党中央坚强领导，在于新时代中国特色社会主义思想的科学指引。
以上事例足以说明，奉献是我们党的鲜明底色，是共产党人的重要精神特质。离开了奉献，我们党就不可能有今天的事业成就和辉煌，也不可能得到人民的衷心支持和拥护。离开了奉献，我们党的精神谱系就会缺少内涵、失去神韵。
二、大力弘扬奉献精神是新时代的强烈呼唤，是完成党的历史使命的必然要求
奉献没有休止符，任何时候都需要奉献。我们的时代，是千帆竞发、百舸争流、催人奋进的时代；我们的事业，是前无古人、披荆斩棘、前途光明的事业；我们的社会，是思想多元、利益多元、价值多元的社会。我们党要引领时代、续写辉煌，必须大力弘扬奉献精神。我们常讲，新时代要有新气象新作为，这新气象新作为须臾离不开奉献。
第一，顺利推进中国特色社会主义伟大事业，必须大力弘扬奉献精神。当前，我们党正高举中国特色社会主义伟大旗帜，带领全国人民向着实现中华民族伟大复兴的中国梦进军。多次讲：“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”他还反复强调：“越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患。”
一方面，我们这个13亿多人口的发展中大国，要在2035年基本实现现代化，在本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国，这在中华民族发展史上、在世界社会主义发展史上、在人类社会发展史上都将是伟大的奇迹。这个蓝图不是凭空描绘的，更不是说说而已的，而是必须朝着既定目标不断奋勇前进，一步一个脚印去努力实现的。另一方面，由于经济社会快速发展积累了不少矛盾和问题，由于面对复杂的国际环境，我们民族复兴的进程越是接近目标越是艰难，正所谓“行百里者半九十”。我们在前进的道路上，还要继续跨越许多“雪山”、“草地”，还要继续征服许多“娄山关”、“腊子口”。在这个过程中，流汗是经常的，流血也是难免的，到了关键时刻还可能要献身。艰苦奋斗流汗也好，冲锋陷阵流血也好，舍生忘死献身也好，说到底就是要奉献，首先是共产党人要带头奉献、无私奉献。
第二，保持党的先进性和纯洁性，必须大力弘扬奉献精神。我们党是世界上最先进的政党，是甘愿为人民奉献一切的先进分子的集合体。党的先进性和纯洁性不可能一劳永逸，需要全党在奋斗中坚持、在实践中发展。其途径和措施很多，一个重要方面就是必须大力弘扬奉献精神。因为奉献精神是党的先进性的重要内涵，也是检验共产党员是否合格的重要标准。奉献精神缺失，党的先进性就必然缺失。
当前，党的队伍主流是好的，绝大多数党员干部有理想、有情怀、能奉献。同时也确实有一些党员干部不具有或失去了先进性。从奉献的角度分析，集中表现为不讲奉献讲索取，不比奉献比享受。比如：
有的入党动机不纯，入党不是为了奉献，而是为了升官发财。孙政才入党，并不是因为信仰马克思主义，想为人民服务，而是为了政治欲望、政治野心，为了攫取钱财、个人享乐。司法部原党组成员、政治部主任卢恩光在忏悔时承认，自己就是个“官迷”，入党就是想搞个官衔。国家能源局煤炭司原副司长魏鹏远受贿2亿多，他忏悔说，自己入党就是想有地位、多挣点钱，因为钱能给自己安全感，能让子孙不再过自己小时候那种苦日子。像孙政才、卢恩光、魏鹏远这种从一开始就满脑子想当大官、发大财的人，开始就想着利用手中权力捞取利益的人，怎么可能为党和人民真诚奉献呢？
有的开始有奉献精神，但随着地位的变化，奉献精神就消失了。云南省委原书记白恩培，先后在陕西、内蒙古、青海干过，有黄土高原、蒙古高原、青藏高原、云贵高原的工作经历。但他自从当了高级干部，特别是当了省委书记后，就变了，变得靠山吃山、靠水吃水、靠玉吃玉，什么都敢要、什么都想贪了。虽然他是革命后代，在艰苦地区工作过，但法不阿贵、法不容情，组织上严肃查办他是必然的。
有的愿意多干事，但一干事就要求“回报”，甚至跟组织讨价还价。国家发改委原副主任刘铁男在忏悔时说，他有两面人生，一面是“玩命干工作”，不少时候是“每天除了睡觉就在办公室”，一面是“利令智昏”，个人利益至上。两种价值观一且碰撞，后者轻易就战胜了前者。辽宁省委原书记王珉，在个人政治期望没有得到满足后，便消极堕落，耍性子、撂挑子，对中央决策部署敷衍了事甚至唱反调，最终走上不归路。
有的看上去很敬业，但他的“奉献”主要是作秀，是在沽名钓誉。济南市委原书记王敏表面上很勤政，总是忙于公务，背后却大搞权钱交易。据说，王敏喜欢看红色影片，经常一个人坐在那里一遍遍看，看到英雄人物奋不顾身、革命烈士壮烈牺牲，还激动得泪流满面，连他妻子都纳闷，看了十几遍怎么还这么感动。王敏后来交代说，当时的感动是真的，但第二天自己想做啥还是照样做啥。像他们这样的人，所谓的敬业、奉献，都是伪装给别人看的，都是想以此作“资本”为自己、为小团体捞取更大的好处。
这些不讲奉献、不真奉献、不常奉献的情形，都是与共产党员的称号不相配的。“计利当计天下利，求名应求万世名。”我们党要保持先进性和纯洁性，必须大力弘扬奉献精神，教育引导全党同志讲毫无私心杂念的奉献，而不是打着个人“小算盘”的奉献；讲实打实的奉献，而不是假把式的奉献；讲一辈子的奉献，而不是一时一事的奉献。
第三，形成正气充盈、昂扬向上的社会风气，必须大力弘扬奉献精神。这些年，社会正能量是主流，但负能量的东西也不少。在对奉献的认识和态度上，就流传着一些错误的观点。有人认为，无私奉献是英雄模范人物的事情，自己只是普通人，能做到主观为自己、客观为别人就很不错了，在全社会倡导奉献精神调门太高。有人认为，现在是市场经济，鼓励竞争，应当追求个人利益最大化，讲奉献已经过时了。有人认为，奉献是良心活，自己奉献没有人能看到，奉献也是白奉献；别人不奉献，自己奉献，岂不是傻子。
这些观点，之所以在社会上有一定市场，是因为确实有一些人在炮制它、兜售它。也确实有一些人在信奉它、追捧它。但是，稍加分析，这些观点都是站不住脚的。确实，英雄模范人物的奉献总是要多一些，但普通人就该坐享其成、不需要奉献吗？如果是这样，仅仅靠少数英雄模范人物，我们的国家和社会怎么能够发展进步？确实，市场经济鼓励竞争、反对平庸，但追求个人价值就排斥奉献精神吗？如果是这样，人们成天生活在尔虞我诈、弱肉强食、物欲横流的社会，人生还有什么意义？确实，奉献意味着吃苦，甚至吃亏，但吃苦吃亏就等于傻吗？如果是这样，古今中外那么多以奉献成就人生辉煌的人，那么多因为奉献而流芳百世的人，岂不是都成了傻子？显然，这些观点都是错误的、有害的，其根本错误就在于扭曲了人生价值，其最大危害就在于污染了社会风气。
我们的发展，不仅要物质的发展，还要精神的发展；我们的净化，不仅要净化党内风气，还要净化全社会风气。在党风明显好转的同时推动社会风气的明显好转，是我们党治国理政的重要任务。形成正气充盈、昂扬向上的社会风气，必须大力弘扬奉献精神。
总之，大力弘扬奉献精神，是新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的必然要求，是我们党完成历史使命、始终成为坚强领导核心的必然要求。一代人有一代人的奉献，每代人的奉献都有自己的时代特征。作为共产党员，我们要善于把握时代跳动的脉搏，把时代要求与自已的奋斗实践紧密结合起来，在继承老一辈共产党人甘于奉献的优良传统的同时，以创新精神理解奉献、实践奉献、诠释奉献，用实际行动赋予奉献以新的时代内涵、新的精神境界。
三、铭记谆谆教诲，争做甘于奉献、默默奉献的中办人
中办在党中央身边，是“四最一中枢”的政治机关，位置特殊，任务繁重，影响很大，这些都决定我们必须始终讲奉献。没有甘于奉献、默默奉献，就干不好中办的各项工作，就站不好中办的各个岗哨，就做不了合格的中办人。
在中办历史上，甘于奉献、默默奉献的典型很多。“红色管家”熊瑾玎，机要人员陈为人、韩慧英夫妇，警卫战士张思德、胡昌宝、卢堂宝，机要交通员李俊岭，秘书工作者田真，密码专家蔡吉人，管工任广振，厨师韩建民等同志，他们的感人故事，都展现了共产党人甘于奉献的优秀品质，也彰显了中办人无私奉献的优良传统和作风。
这里，我再给大家讲讲最近给我感触比较深的一位老同志的故事。机要局离休干部韩群同志今年95岁了，她参加译电工作的时候，正是解放战争的关键时期，往来的电文特别多，有些电文还是毛主席亲自起草的。机要人员几乎白天黑夜连轴转，没有休息时间，甚至想“如果能睡一天觉，宁可三天不吃饭”。译电更是“一码之差，人头滚滚”，不能有丝毫差错，每一名同志都精神高度紧张，工作压力非常大。就是这样的工作，她一干就是几十年。上世纪80年代，党中央实行退休制，组织上要她办理离休手续，她心里接受不了，多次找组织要求工作，说哪怕扫地都行。当时她觉得自己身体还行，还要继续干革命工作，从没想过退休的事。后来，经过组织解释说明，她服从了安排，在中南海怀仁堂光荣地从习仲勋同志手里接过了离休干部证。韩群同志的丈夫徐业夫，是毛主席的机要秘书，从陕北起就跟随毛主席。由于工作繁忙，一般一个月才回一次家，有时刚到家，电话就来了，又匆匆赶回中南海。他们的三闺女生下来4个月了，徐业夫连一眼都没见过。后来想办法照了一张照片，通过组织送到中南海，他才看到了。这对经历过战火洗礼的革命伉俪，为了党的事业，就是这样一直默默无闻地奉献着自己的青春和人生。正是中办讲奉献的光荣传统，教育滋养了几代中办人，为中办“三服务”事业注入了强大动力。
对于中办讲奉献，多次作过特别的强调。2014年5月8日，在视察中办时强调，中办要“坚持无怨无悔的奉献精神”。他深刻指出：“我们共产党人讲奉献，就要有一颗为党为人民矢志奋斗的心，有了这颗心，就会‘痛并快乐着’，再怎么艰苦也是美的、再怎么付出也是甜的，就不会患得患失。这才是符合党和人民要求的大奉献。有了具有这种精神的党中央以及为党中央服务的中办这样一些中枢机关，我们的事业才能取得成功。中办讲奉献，就要讲这样的大奉献。没有这种精神境界，是难以完成党和人民交付的任务的，即便表面上做到了，心中也可能是不舒畅的，总觉得吃亏了、不划算了。长此以往，思想就会发生异变，行动就会产生差池。”在中办警卫局、机要局、机要交通局、电信局视察讲话和题词中，都提出了讲奉献的要求。的这些特别强调和要求，体现了对中办“三服务”工作规律和特点的科学把握，体现对中办党员干部的严格要求和殷切希望。对的谆谆教诲，中办党员干部必须时刻铭记、忠实践行。这里，我谈几点思考同大家共勉。
一是用理想支撑奉献。理想是人生的灯塔。没有理想，人生就会偏离方向，奉献就没有动力，也不能持久。只有树立起远大理想，才能心甘情愿地付出，才能在执着的奉献中感到充实和快乐。我们在中办工作，近距离为党中央服务。直接参与实现中国梦的伟大实践，我们不应把自己的工作仅仅看作一份普通的职业，而应视为一份很光荣、很崇高的事业，自觉坚定共产主义信仰和中国特色社会主义信念，立志不懈追求，甘于终身奉献。有了这份信念，我们无论取得多大成绩和进步，都不会忘乎所以、感到飘飘然；无论遇到什么困难和挫折，都不会退缩萎靡、感到惶惶然；无论面对哪些腐蚀和诱惑，都不会丢掉戒尺、感到昏昏然。我们的世界并不总是太平，我们的社会并不全都美好，越是这样，越需要理想信念，越需要家国情怀，越需要执着奉献。马克思在中学毕业论文中写道：“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身；那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地、但是永恒发挥作用地存在下去，面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。”当年在陕北贫瘠的黄土地上，就深入思考人生问题，最后立下为祖国、为人民奉献自己的信念。他在离开工作生活7年的梁家河时心里想的是，今后如果有机会从政，就要一辈子为老百姓办好事。革命导师和人民领袖树立理想的风范，我们要时时感知、深刻体会，转化为坚定理想信念的实际行动。
二是用忠诚诠释奉献。忠诚是奉献的应有之义，讲奉献必须讲忠诚。这种忠诚，就是对党的忠诚，对党中央和的忠诚，对中国特色社会主义伟大事业的忠诚。从古至今，忠诚都是好品德，我们今天讲忠诚，不仅是个人修养问题，而且是政治上的明确要求。中办的不少岗位，了解信息多，接触领导多，被人“围猎”的风险大，如果不忠诚或不够忠诚，立场就会偏，政治上就容易摇摆，就可能在利益面前失态、在关键时刻变节，就难以经受住种种复杂严峻的考验。因此，我们的忠诚要加上“绝对”二字，做到百分之百纯洁，没有丝毫杂质。革命战争年代，许多共产党员为了忠诚，头可断，血可流，不管受什么折磨都不会背叛党、背叛同志、背叛信仰。党的十九大之后，带领中央政治局常委同志到上海瞻仰中共一大会址时，面对一大代表群像浮雕久久凝视，一一列数13名代表的姓名，感叹英雄辈出，也感叹大浪淘沙。这淘沙，淘的就是忠诚不忠诚。今天，我们看一名党员干部是不是忠诚可靠，检验起来尽管不像战争年代那么直接，但在日常言行中还是能看出几分，在关键时刻还是能看得比较清楚。我们要坚决维护党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，在大是大非面前头脑清醒、立场坚定，始终同以同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，这些都不是抽象空洞的，都要通过我们的一言一行来落实、来检验。
三是用奋斗书写奉献。奉献与奋斗是孪生兄弟，奉献靠奋斗书写，奋斗体现着奉献，要想奉献越多就必须奋斗越多，奋斗越多就必然奉献越多。我们在中办工作，要敬业、要吃苦，热爱岗位，以干为乐，求真务实，追求一流；要勤学、要善思，向书本学也向社会学，向现实学也向历史学，向老同志学也向年轻同志学，向成功学也向挫折学，不懂就问，不耻下问，多思多悟，力求知识上又博又专、愈博愈专，经验上多多益善、既能解决老问题又能解决新问题，不要有文凭缺知识、有经历缺经验；要担当、要作为，不怕困难，不怕矛盾，勇于创新开拓，勇于革除积弊，勇于同一切不良现象作斗争，做到一切硬仗都能打，一切急难险重任务都能担。讲：“幸福都是奋斗出来的。”新时代注定属于奋斗者的时代。我们中办的同志，无论在哪个岗位，只要日复一日、月复一月、年复一年不懈奋斗，就一定能书写人生华章。
四是用淡泊彰显奉献。“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”中办人讲奉献，尤其需要保持一颗平常心，正确看待个人得失，淡泊名利，克己奉公，不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所动。要追求简单朴素的生活。简朴最能涵养人的品德，因此古人就提倡俭以养德、安贫乐道。孔子的学生颜回一箪食，一瓢饮，也不改其乐。抗战期间，国民党爱国将领续范亭见到朱德，没想到大名鼎鼎的八路军总司令竟穿粗布衣衫，像个庄稼汉，发出“时人未识将军面，朴素浑如田舍翁”的感叹。现在，我们的生活条件好了，仍然要提倡艰苦朴素，中办更要提倡工作上向高标准看齐，生活上向低标准看齐。要把名利看得淡一些、轻一些。一个人光环多不等于价值大，默默无闻不等于价值小。正如毛主席当年评价张思德说的那样，人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，关键看他是不是为人民利益而死。讲过，一滴水在牺牲的瞬间，虽然未能看见自身的价值和成果，但其价值和成果体现在无数水滴前仆后继的粉身碎骨之中，体现在终于穿石的成功之中。我们中办人就应该做这样的“一滴水”。我在今年厅工作会议上，强调要大力发扬绿叶精神、螺丝钉精神、春蚕精神、小草精神，正是这个考虑。有了这份淡泊，我们才能正确对待组织，正确对待同志，正确对待自己，以平和之心对待名，以知足之心对待利，有功劳的时候不伸手，有苦劳的时候不计较，有疲劳的时候不抱怨。要保持清正廉洁。清正廉洁最关乎名节，也最关乎前程。我们每个人都有自己的人生路，要想走得远、走得好，就必须慎独慎微，坚决守住廉洁底线。这方面的要求多高都不过分，这方面的监督多严都不过分。
五是用机制激励奉献。一个人的奉献，主要取决于自己的境界和能力，也与社会环境特别是身边环境有关。通过有效的工作机制、管理机制、奖惩机制，来倡导奉献、支持奉献、保障奉献，是社会治理的一项重要工作，中办要带头把这项工作做好。要结合将要开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，加强对关于讲奉献特别是中办讲奉献重要论述的学习贯彻，从中体会的谆谆教诲和对中办的特殊关爱、特殊要求，从中体会许党许国、夙兴夜寐、一切为了人民幸福的崇高境界和领袖风范，从而增强乐于奉献、默默奉献的自觉性和坚定性。厅内各级领导干部要带头讲奉献，在义与利、公与私、苦与乐、得与失、进与退等关系的对待和处理上以身作则，在全厅形成有困难有危险“跟我上”、有名誉有利益“我先让”的浓厚氛围。要及时总结和宣传全厅讲奉献的先进团队、先进人物、先进事迹，发挥榜样的示范带动作用，形成“奉献精神天天见、奉献人物聚身边”的良好局面。要更好发挥干部考核选拔“指挥棒”作用，树立鲜明正确的用人导向，使奉献与收获成正比。要利用中办职能职责和工作手段，关注社会风气的变化特点和趋势，加强对优良党风向社会风气传导、以党风带政风促民风等问题的调查研究，推动形成讲奉献光荣、不讲奉献可耻的良好社会风尚。
奉献是中办优良传统作风最耀眼的光芒，是新时代中办人高举的精神旗帜。希望中办广大党员干部牢记殷殷嘱托，大力弘扬新时代共产党人的奉献精神，立足岗位，拼搏进取，无怨无悔，无私无畏，用忘我奋斗书写无愧于新时代的“三服务”事业新篇章！


杨奎：践行新时代党的组织路线把党锻造得更加坚强有力

在全国组织工作会议上指出，新时代党的组织路线是：全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。
践行新时代党的组织路线，重点在于深入理解和把握新时代党的组织路线是理论也是实践的辩证关系：要认识到新时代党的组织路线是新时代党的伟大自我革命推动伟大的社会革命实践中对马克思主义执政党建设规律的新认识新贡献；要认识到新时代党的组织路线是新时代推进党的建设新的伟大工程、落实全面从严治党实践的新作为新担当；要认识到新时代党的组织路线是走好提高党建质量这条新时代长征路的新坐标新指南。
政治路线确定之后，干部就是决定的因素。党的组织路线是党在一定历史时期，根据党的政治路线而规定的关于组织工作的总的原则和方针。组织路线决定于政治路线，又为政治路线服务。党的组织路线是实现政治路线和思想路线的组织保证，是实现党的群众路线的组织保障。党的组织路线主要包括组织原则、组织制度、组织纪律、党员标准和干部标准、党的干部政策和干部队伍建设、党内政治生活准则等方面内容。贯彻落实新时代党的组织路线，关键是建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，重点是要做好干部的培育、选拔、管理、使用工作。对新时代党的组织路线作出的全面深刻系统的阐释，为新时代坚持党的全面领导、加强党的政治建设、提高党的建设质量、做好党的组织工作提供了根本遵循。
1.持续深化对马克思主义执政党组织建设规律的认识和科学把握
马克思和恩格斯指出，工人阶级在反对有产阶级联合权力的斗争中，只有组织成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党，才能作为一个阶级来行动。这个政党是由具有崇高共产主义觉悟的“最不知疲倦的，无所畏惧的和可靠的先进战士”所组成。在党内“担任负责的职务，仅仅有写作才能或理论知识，甚至二者全都具备，都是不够的，要担任领导职务还需要熟悉党的斗争条件，掌握这种斗争的方式，具备久经考验的耿耿忠心和坚强性格，最后还必须自愿地把自己列入战士的行列中”。可见，马克思主义政党组织建立之初就确立了，党必须是工人阶级的先锋队，必须是坚定信仰者组成的有组织部队，必须是久经考验的革命家领导的先进组织，因为没有职业革命家，事情总是寸步难行。
作为中国共产党的创始人之一，在革命和建设时期，同志都把执行党的组织路线、做好组织工作看作事业成败的关键。1939年10月，他在《〈共产党人〉发刊词》中指出：“党更加布尔什维克化，党就能、党也才能更正确地处理党的政治路线。”中国革命的胜利迫切需要建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党。建设这样一个党的主观客观条件也已经大体具备，这件伟大的工程也在进行之中。指导中国伟大的革命要有伟大的党，要有许多最好的干部。97年党的组织建设正反两方面的经验告诉我们，什么时候党内政治路线、思想路线、组织路线正确，组织纪律严明，政治生活健康，我们党就团结统一，充满生机活力，党的事业就蓬勃发展；反之，党内弱化了组织原则和组织纪律、放松了党员干部的标准、涣散了党内政治生活，党的事业就会遭受损失，社会主义革命和建设就要走弯路。
党的力量来自组织，保证全党令行禁止，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在。在准确把握马克思主义建党组织原则、中国共产党组织建设规律和党在新时代肩负历史使命的基础上，向全党指出，“维护党中央权威和集中统一领导，是我国革命、建设、改革的重要经验，是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。”我们党谋划事业发展，制定政策措施，培养干部人才，推动工作落实，都要着眼于党执政地位巩固和增强，着眼于党和人民事业发展，着眼于党团结带领人民有力应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾的坚强组织力建设。
2.为深入推进党的全面领导提供坚强的组织保证
伟大的斗争实践需要伟大理论的指导，伟大的事业开创需要伟大政党的引领，伟大的工程建设需要伟大智慧的统筹谋划，伟大的梦想实现需要伟大民族的共同筑就。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。打铁必须自身硬。党率领全国人民要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，就必须勇于进行自我革命，致力把党建设得更加坚强有力。
党的十八大以来，以同志为核心的党中央作出了全面从严治党的战略部署，坚持和加强党的全面领导，坚持新时代党的建设总要求，以坚定决心、顽强意志加以推进，党的创造力、凝聚力、战斗力得到显著增强，党在革命性锻造中更加坚强。党的伟大自我革命推动了伟大的社会革命，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业发生了历史性变革。
中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。同志曾语重心长地告诫全党：“要忧国、忧民、忧党啊！要看到这是个带根本性质的问题。我们有正确的思想路线，有正确的政治路线，如果组织问题不解决好，正确的政治路线的实行就无法保证。”党的政治路线、思想路线、组织路线、群众路线是辩证统一的有机整体，面对新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的时代课题，面对新时代我国社会主要矛盾的新变化和我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变的重大现实命题，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，必须要靠正确的党的组织路线提供保证。
指出：“实现党的十八大确定的各项目标任务，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，关键在党，关键在人。关键在党，就要确保党在发展中国特色社会主义历史进程中始终成为坚强领导核心。关键在人，就要建设一支宏大的高素质干部队伍。”践行新时代党的组织路线，深入推进党的全面领导，迫切需要我们党建设一支忠诚干净担当的高素质干部队伍，建设一支矢志爱国奉献、勇于创新创造的优秀人才队伍，建设一支忠实贯彻新时代中国特色社会主义思想，充满活力的高素质专业化年轻干部队伍。
3.认真贯彻落实“不断提高党的建设质量”的重要要求
1934年10月至1936年10月，面对百万敌军的围追堵截，红军进行了伟大的长征：血战湘江，四渡赤水，巧渡金沙江，强渡大渡河，飞夺泸定桥……600余次战役战斗，跨越近百条江河，穿越了被称为“死亡陷阱”的茫茫草地，纵横十余省，长驱二万五千里。在红一方面军二万五千里的征途上，平均每300米就有一名红军牺牲。应该说，长征这条红飘带，是由无数红军的鲜血染成的，是共产党人和红军将士用生命铸就了“革命理想高于天、忠诚不渝跟党走”的长征精神。
每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。今天，我们这一代共产党人的长征，就是要在伟大自我革命推进伟大的社会革命实践中，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好提高党的建设质量这条新时代的长征路。
指出：“提高党的建设质量，是党的十九大总结实践经验、顺应新时代党的建设总要求提出的重大课题。”如何破题和解题？需要我们继承和发扬党的自身建设优良传统和成功经验，需要直面新时代党的建设面临的新情况新问题新矛盾，用当代中国马克思主义的新思想新举措新办法，大力推进党的建设改革创新。40年改革开放，风起云涌、波澜壮阔，这既是一场革命，也是一场“考试”。在革命斗争检验中，我们党锻炼了一大批人，造就了一大批人，也淘汰了一些意志薄弱者，一些犹豫懈怠者。经过一次次革命性的锻造，党内政治生活气象得到更新，党内政治生态明显好转，党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力显著增强。
当然，我们更要清醒地看到，新时代我们党面临的“四大考验”“四种危险”依然存在，损害党的先进性和纯洁性的因素还没有完全消失，侵蚀党的健康肌体的病毒仍需继续清除。
深化党的组织工作改革，提高党的建设质量我们还有很长的路要走。为此，我们要始终坚持以政治建设为统领，完善党的组织体系建设，坚决维护的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，完善民主集中制，营造风清气正的良好政治生态，不断提高党员干部的政治觉悟、政治能力和政治担当。要继续弘扬马克思主义的学风，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实将理论彻底与实践彻底紧密结合起来，解决好党员干部世界观、人生观和价值观的“总开关”问题，不断增强党员干部干事创业的本领。要坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，突出干部政治标准，以对党忠诚选忠诚于党的人，以事业为上选担当干事的人，以扎实作风选作风扎实的人。建立干部素质培养体系和知事识人体系，完善激励机制和容错纠错机制。按照《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》要求，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、忠诚干净担当的干部，选优配强各级领导班子。要以提升组织力为重点，发挥基层党组织政治功能，筑牢党的基层执政之基。突出问题导向，用制度整顿不合格基层党组织，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
自知者英，自胜者雄。民族复兴梦想越接近，改革开放任务越繁重，越要强健党的肌体、纯洁党的组织、落实党的组织路线。只要在这场伟大自我革命推动伟大的社会革命的生动实践中，不断加强党的全面领导，不断提高党的建设质量，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，就能确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。


方立：不断开辟马克思主义新境界

同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话，深刻阐述了马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论。新时代中国特色社会主义思想作为马克思主义中国化最新成果，系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，闪耀着马克思主义真理光芒，在科学性、人民性、实践性、开放性方面开辟了马克思主义新境界，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。
这一科学的理论深化了马克思主义关于人类社会发展规律的认识
在人类历史长河中，科学社会主义之所以能够产生重大影响，是因为它是马克思、恩格斯在科学分析人类社会特别是资本主义社会发展规律基础上创立的，是经过实践检验并在实践中不断发展的科学理论。马克思、恩格斯在唯物史观和剩余价值学说这两大发现的基础上，科学揭示了人类社会发展规律。新时代中国特色社会主义思想是将马克思主义立场、观点、方法运用于当代中国具体实际的产物，在科学性和真理性上开辟了马克思主义新境界。
坚持用唯物史观研究世情国情党情，推动马克思主义与当代中国具体实际和时代特征相结合。新时代中国特色社会主义思想科学分析我国社会主义初级阶段的国情新变化，明确我国现阶段的社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，为作出中国特色社会主义进入了新时代这一重大政治论断提供了科学依据。
坚持社会基本矛盾分析法，全面把握我国社会的基本面貌和发展方向。新时代中国特色社会主义思想把我国生产力和生产关系的矛盾运动同经济基础和上层建筑的矛盾运动结合起来进行整体观察，把解放和发展生产力作为坚持和发展中国特色社会主义的根本任务，把改革开放作为坚持和发展中国特色社会主义的根本动力，加强顶层设计和整体谋划，增强各项改革的系统性、整体性、协同性，实现我国社会生产力不断发展和生产关系不断完善的有机统一、社会主义经济基础不断巩固和上层建筑不断进步的有机统一、社会全面进步和人的全面发展的有机统一。
坚持事物矛盾运动基本原理，突出问题导向，依靠改革解决发展中的问题。新时代中国特色社会主义思想正确认识和处理我国长期发展积累下来的矛盾、在解决旧矛盾过程中新产生的矛盾、随着形势变化新出现的矛盾等各种矛盾，正确认识和处理经济、政治、文化、社会、生态文明以及国际关系方面的各类矛盾，正确认识和处理整体利益和局部利益、长远利益和当前利益、集体利益和个人利益、物质利益和精神利益等各种利益矛盾，在矛盾普遍性中把握矛盾的特殊性，在矛盾的对立统一中把握事物发展的规律性，在解决矛盾过程中推动经济发展和社会进步。
坚持唯物辩证法的根本方法，运用物质世界普遍联系、永恒发展、相互转化等观点观察和处理问题。新时代中国特色社会主义思想把马克思主义哲学作为看家本领，坚持和发展马克思主义的思想方法和工作方法，发展和创新了战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维、系统思维等思想方法和工作方法，发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是孤立地观察和处理事物，在引领中国人民实现中华民族伟大复兴中国梦的实践中，灵活运用和发展了唯物辩证法的根本方法。
这一人民的理论发展了马克思主义关于人民创造历史实现美好愿望的思想体系
马克思主义博大精深，归根到底就是一句话，为人类求解放。马克思主义之所以具有跨越国度、跨越时代的影响力，就是因为它根植人民之中，指明了依靠人民推动历史前进的正道。新时代中国特色社会主义思想的人民性，主要体现在始终坚持以人民为中心的根本立场上。
坚持把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标。这生动诠释了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，生动诠释了新时代中国特色社会主义的根本追求，回答了党领导人民进行奋斗究竟是为了谁这一根本问题，是新时代立党为公、执政为民的生动体现。
坚持依靠人民创造历史伟业。强调人民是决定党和国家前途命运的根本力量，必须在思想上牢固树立人民群众的主体地位，尊重人民群众的首创精神，最大限度地激发人民的创造热情，坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，充分体现了马克思主义关于人民是真正的英雄的唯物史观。
坚持朝着实现全体人民共同富裕的方向稳步前进。把实现人民幸福作为发展的根本目的和归宿，在全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享中不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，在着力破解发展不平衡不充分问题的过程中不断满足人民日益增长的美好生活需要，在激励人民群众艰苦奋斗、勤劳致富、守法经营中创造美好幸福生活，生动实践了马克思主义关于未来美好社会共同富裕的思想。
坚持把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动中。强调坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来到群众中去，把群众路线融入经济社会发展全过程、贯穿到党的全部工作之中，把党的正确主张变为群众的自觉行动，充分体现了马克思主义亲民、爱民、忧民、为民的真挚情怀。
这一实践的理论指引着中国人民改造世界的行动
实践的观点、生活的观点是马克思主义认识论的基本观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。马克思主义是人民群众改造世界的强大思想武器。新时代中国特色社会主义思想以我国改革开放和社会主义现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了科学的世界观和方法论，在实践性方面不断开辟马克思主义新境界。
伟大的实践催生伟大的理论，伟大的理论指导伟大的实践。新时代中国特色社会主义思想坚持理论和实践的有机统一，强调时代是思想之母、实践是理论之源，把调查研究作为谋事之基、成事之道，坚持一切从实际出发，毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义；对马克思主义基本原理和中国具体实际有着准确把握，对中国的文化传统和民族心理、民族特点有着独到理解，对实现中华民族伟大复兴进程中面临的问题有着清醒认识。新时代中国特色社会主义思想是中国特色社会主义“活的行动理论”，一经掌握群众，就会变成改造世界的强大物质力量。
党的十八大以来，正是坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，我们党围绕坚持和发展中国特色社会主义，团结带领全党全国各族人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，推动改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就，推动党和国家事业发生历史性变革，开启了中国特色社会主义新时代，为中国特色社会主义注入了新的科学内涵。党的十八大以来中国特色社会主义事业全方位、开创性成就的取得，深层次、根本性变革的发生，既为新时代中国特色社会主义思想提供了坚实的实践基础，也充分体现了这一思想的巨大实践威力。
这一开放的理论体现新时代中国实践要求也顺应世界发展潮流
马克思、恩格斯在《共产党宣言》1872年德文版序言中指出：“这个《宣言》中所阐述的一般原理整个说来直到现在还是完全正确的。”“这些原理的实际运用，正如《宣言》中所说的，随时随地都要以当时的历史条件为转移”。这些论述深刻表明，马克思主义具有与时俱进的开放的理论品质，总是随着实践发展和认识深化不断向前发展。新时代中国特色社会主义思想有着深厚的实践基础和鲜活的时代气息，既是当代中国最鲜活的马克思主义，也是马克思主义在当今世界最生动最鲜活的实际运用，体现了马克思主义的开放性。
新时代中国特色社会主义思想坚持马克思主义基本原理同当代中国具体实际和时代特征相结合，聆听人民心声，回应现实需要，深入总结中国特色社会主义实践经验和世界社会主义发展经验，不断推进理论创新、实践创新、制度创新，具有强烈的时代气息，推动科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力。新时代中国特色社会主义思想以开放的姿态借鉴人类文明的有益成果，从当今世界和平、发展、合作、共赢的时代潮流出发把握中国发展、把握人类历史发展的脉络和走向，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。新时代中国特色社会主义思想具有的开放性，表明它是与中国特色社会主义发展、世界社会主义发展、人类社会发展紧密联系的科学理论，势必不断开辟马克思主义新境界。


虞云耀：锻造新时代党的领导力

我们党团结带领人民走过97年风雨历程，谱写了人类历史上惊天动地的壮丽史诗。在我们党领导下，中华民族实现了从东亚病夫到站起来的伟大飞跃，实现了从站起来到富起来的伟大飞跃，迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。今天，我们比历史上任何时候都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。所有这一切，都是在中国共产党领导下取得的，体现了中国共产党强大的领导力。党的十九大报告指出，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量。新时代，我们党要在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，必须进一步锻造新时代党的领导力。
强大的领导力是中国共产党的显著标志
截至2017年底，中国共产党党员总数为8956.4万名，比上年增加11.7万名；党的基层组织457.2万个，比上年增加5.3万个。这样一个成立97年、执政69年的大党，带领亿万人民完成新民主主义革命和社会主义革命、建立起中华人民共和国和社会主义基本制度，带领亿万人民走过40年改革开放伟大征程、推动中国特色社会主义进入新时代，靠的是什么？靠的就是我们党强大的领导力。同志指出：“中国共产党是世界上最大的政党。大就要有大的样子。”在“大的样子”中，党的强大领导力无疑是一个重要标志。
中国共产党强大的领导力，说到底是由党的指导思想决定的。中国共产党坚持以马克思主义为指导。马克思主义是科学的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律；马克思主义是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系；马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动；马克思主义是不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿。在人类思想史上，没有一种思想理论像马克思主义那样对人类产生了如此广泛而深刻的影响。坚持以马克思主义为指导，决定了我们党必然具有强大的领导力。
中国共产党强大的领导力，说到底是践行党的性质和根本宗旨所要求的。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。作为先进的马克思主义政党，中国共产党始终以全心全意为人民服务为根本宗旨，始终着眼于实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，因此能得到人民群众的衷心拥护和支持。
中国共产党的领导力是一种大“道”，而非小“术”。这个大“道”植根于党领导革命、建设、改革的伟大实践，在新时代则植根于党领导人民坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践。深刻认识中国共产党的领导力，就要善于运用马克思主义辩证唯物主义和历史唯物主义、运用马克思主义党建理论来观察和研究领导力问题。思想、理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、新时代中国特色社会主义思想中的党建思想，是马克思主义党的学说和党建原理同中国革命、建设、改革的实践紧密结合的产物，形成了中国化的马克思主义党建理论体系，内容十分丰富，其中蕴含的领导理念、领导价值观、领导方略和方式、领导制度和艺术，深刻体现了中国共产党的强大领导力。
强调锻造新时代党的领导力，是由我们党肩负的历史使命所决定的。我们党清醒地认识到，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，在前进道路上还面临许多矛盾、困难、风险和挑战。我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。为此，党的十九大报告把“不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力”这个重大课题提到全党面前。锻造新时代党的领导力，就要不忘中国共产党人的初心、牢记中国共产党人的使命。只有这样，我们才能站得更高、看得更远、想得更实，把我们党建设好、建设强，形成更加强大的领导力。
锻造新时代党的领导力要以提升政治领导力为灵魂
毫无疑问，政治领导力是中国共产党领导力的核心范畴。中国共产党是有政治信仰、政治纲领、政治路线、政治纪律的政治组织，政治属性是中国共产党的根本属性。从我们党带领人民长期奋斗的历史经验看，党的政治领导力集中体现在坚持马克思主义指导思想，用一脉相承、与时俱进的马克思主义中国化的科学理论武装全党、教育人民；体现在正确制定并执行党的政治纲领和政治路线，推动党的事业朝着正确方向前进；体现在建立健全坚持和加强党的全面领导的组织体系、制度体系、工作机制，切实把党的领导落实到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域各方面各环节；体现在坚持和完善党的民主集中制，维护党中央权威和集中统一领导，引导全党增强“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致；等等。因此，党的政治领导力理所当然在中国共产党领导力中居于首要的、核心的位置。
党的政治领导力不能孤立地存在和发挥作用，必须同党的思想引领力、群众组织力、社会号召力等形成一个有机整体。党的思想引领力、群众组织力、社会号召力寓于党的政治领导力之中，受党的政治原则、政治规矩的指引和约束，并为提高党的政治领导力提供实现途径和有力保障。只有自觉把政治领导力作为中国共产党领导力的灵魂和统领，才能真正形成中国共产党强大的领导力、号召力、凝聚力和战斗力。
正因为党的政治领导力如此重要，党的十八大以来，同志高度重视党的政治建设，强调“党是最高政治领导力量”，指出“讲政治，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径”；提出“把党的政治建设摆在首位”，强调“党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。”在中共中央政治局第六次集体学习时，同志更是强调“党的政治建设决定党的建设方向和效果，不抓党的政治建设或背离党的政治建设指引的方向，党的其他建设就难以取得预期成效。”在实践中，党的十八大以来，以同志为核心的党中央展示了高超的政治领导力，形成强大的政治导向、政治定力和政治引领，以巨大的政治勇气、强烈的责任担当解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。我们要深入总结和研究其中的经验和规律，在新时代不断提升党的政治领导力。
锻造新时代党的领导力要以提升领导干部的领导力为基础
党的干部是党的事业的骨干和中坚力量。没有领导干部领导力的提升，就没有党的整体领导力的提升。从某种意义上说，领导干部的领导力是党的全部领导力的基础。因此，提升领导干部的领导力，是提升党的领导力必须下功夫完成的重要任务。
领导干部的领导力主要体现在两个方面，一是政治过硬，二是本领高强。所谓政治过硬，主要是指对党政治上忠诚，牢固树立“四个意识”；理想信念坚定，始终坚定“四个自信”；注重政治担当，善于从政治上观察和处理问题；做到政治自律，严格遵守党的政治纪律和政治规矩。此外，各级领导干部特别是高级干部要提升把握方向、把握大势、把握全局的能力，提升辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，做到善于从政治上分析问题、解决问题。尤其需要强调的是，领导干部做到政治过硬，就要坚决维护同志党中央的核心、全党的核心地位。党的十八大以来，同志在领导党和国家事业发展、领导开展具有许多新的历史特点的伟大斗争中，赢得了全党全国各族人民的衷心爱戴和坚决拥护，成为党中央的核心、全党的核心。领导干部要更加自觉、更加坚定地维护同志的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，在思想上政治上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致。
所谓本领高强，要求领导干部全面增强执政本领。同志在党的十九大报告中提出“全面增强执政本领”，并从学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领八个方面提出明确要求。这些要求最终都要落实到领导干部身上。比如，领导干部要增强改革创新本领，就要保持锐意进取的精神风貌，善于结合实际创造性推动工作，善于运用互联网技术和信息化手段开展工作；领导干部要增强狠抓落实本领，就要坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作；领导干部要增强驾驭风险本领，就要健全各方面风险防控机制，善于处理各种复杂矛盾，勇于战胜前进道路上的各种艰难险阻，牢牢把握工作主动权。
锻造新时代党的领导力要以人民群众对党的拥护、支持和追随状况为标尺
我们党来自人民，植根人民，服务人民。同志在党的十九大报告中指出，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。党的领导力体现为党对社会、对人民群众的影响力。没有人民群众的拥护、支持和追随，领导力必然落空。党的十八大以来，以同志为核心的党中央坚持以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把党的群众路线贯彻到治国理政的全部活动之中，以高度的政治自觉和可贵的政治勇气全面从严治党，以一系列带有突破性的重大举措开辟管党治党新境界，赢得了广大人民群众发自内心的拥护和支持，党的领导力不断彰显，党的威信日益提高。
中国共产党能够由一个最初只有50多名党员的政党，在极其艰难困苦的条件下迅速发展壮大，不仅夺取了全国政权，而且领导一个世界上人口最多的国家从一穷二白走向繁荣昌盛，就是因为得到了最广大人民的拥护和支持，获得了永无穷尽的力量源泉。一个能够得到最广大人民拥护、支持和追随的政党，必然是一个具有强大领导力的政党。锻造新时代党的领导力，要紧扣民心这个最大的政治，把赢得民心民意、汇集民智民力作为重要着力点。广大党员、干部要站稳人民立场，贯彻党的群众路线，同人民想在一起、干在一起，始终保持党同人民群众的血肉联系，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。


田心铭：新时代中国共产党人学习马克思主义的指南

马克思是全世界无产阶级和劳动人民的革命导师，是马克思主义的主要创始人，是马克思主义政党的缔造者和国际共产主义的开创者，是近代以来最伟大的思想家。两个世纪过去了，人类社会发生了巨大而深刻的变化，但马克思的学说依然闪烁着耀眼的真理光芒。2018年5月4日在纪念马克思诞辰200周年大会上发表重要讲话，这是新时代中国共产党人誓做马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者的宣言书，也是学习马克思主义的动员令和思想指南。
1.在新时代坚持学习、实践和发展马克思主义
在《在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话》（以下简称《讲话》）中指出，“马克思主义思想理论博大精深、常学常新。新时代，中国共产党人仍然要学习马克思，学习和实践马克思主义”。学习马克思，包括学习他的伟大人格、历史功绩、崇高精神、光辉思想，而马克思给我们留下的最有价值的精神财富，就是马克思的科学理论，所以，学习马克思，最根本的就是要学习和实践马克思主义。历史和实践告诉我们，中国共产党人是靠学习马克思主义走到今天的，也要靠学习马克思主义走向未来。
从“科学的理论”“人民的理论”“实践的理论”“不断发展的开放的理论”四个方面阐述了马克思主义。这是新时代中国共产党人对马克思主义认识的新概括，阐明了马克思主义的根本性质和特征，揭示了马克思主义发挥伟大历史作用的内在根据。马克思主义照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路，也指引着中国共产党人和中国人民开创了一条中国特色社会主义道路。我们在新时代要继续沿着这条道路前进，实现中华民族伟大复兴，就必须更加自觉、更加刻苦地学习马克思主义。
指出，“理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责”。我们所说的“学习马克思”“学习和实践马克思主义”，包括发展马克思主义。当代中国共产党人学习马克思主义，要按照《讲话》的要求，把推动马克思主义不断发展当作自己的神圣职责，坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义的发展，实现理论创新和实践创新的良性互动，在这种统一和互动中不断开辟当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界。
2.坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合
1945年党的七大在确立思想的指导地位的同时，确立了马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的原则。这一原则高度概括地回答了我们党怎样对待马克思主义的问题。在《讲话》中紧紧围绕“学习马克思”“学习和实践马克思主义”，从九个方面展开深入论述，阐释了学习马克思主义的这一基本原则。
其中，前两个要点是总论。即“学习马克思，就要学习和实践马克思主义关于人类社会发展规律的思想”；“学习马克思，就要学习和实践马克思主义关于坚守人民立场的思想”。这两点分别以“人类社会发展规律”和“人民立场”为关键词，阐明了马克思主义作为“科学的理论”的总体内容和作为“人民的理论”的根本立场。人类社会历史是由人民自己创造的，又是有其客观规律的，因此，学习关于人类社会发展规律的思想和关于坚守人民立场的思想，并且将这两方面统一起来，就从总体上掌握了马克思主义的立场观点方法，就可以运用马克思主义这一强大思想武器去认识世界、改造世界。
其他七个要点是分论。每一条论述各有其理论方面和实践方面的重点，分别阐述了：如何学习和实践马克思主义关于生产力和生产关系的思想，全面深化改革，解放和发展社会生产力；如何学习和实践马克思主义关于人民民主的思想，发展社会主义民主政治，保障人民当家作主；如何学习和实践马克思主义关于文化建设的思想，发展中国特色社会主义文化；如何学习和实践马克思主义关于社会建设的思想，促进社会公平正义、人民共同富裕；如何学习和实践马克思主义关于人与自然关系的思想，坚持人与自然和谐共生，推进生态文明建设；如何学习和实践马克思主义关于世界历史的思想，推动构建人类命运共同体；如何学习和实践马克思主义关于马克思主义政党建设的思想，推进党的建设伟大工程。以上每一条论述的理论方面，都讲的是马克思主义的基本原理，每一条论述的实践方面，都讲的是新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的重要内容。
这九个方面的论述始终坚持以马克思主义基本原理为指导，又处处从中国具体实际出发，深刻体现了把马克思主义基本原理同当代中国具体实际相结合的原则。
3.读经典、悟原理是学习马克思主义的主要途径
坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，才能在学习中保持正确方向，才不会犯理论脱离实际或实践脱离科学理论的错误，才不会犯教条主义或实用主义的错误。如何把这一原则贯穿到学习过程中去，把马克思主义学精悟透用好？对此，在《讲话》中予以深入阐述。他指出，共产党人要把读马克思主义经典、悟马克思主义原理当作一种生活习惯、当作一种精神追求，用经典涵养正气、淬炼思想、升华境界、指导实践。
第一，读经典是悟原理的主要途径。经典原著是马克思主义基本原理的诞生地，是经典作家亲自对他们创立的科学理论做出的表达和阐述。读经典原著，就是直接同经典作家交流，聆听他们的教诲，按照作者写作的原意去了解这些原理。由其他人写作的第二手材料，包括教科书、通俗读物、研究论文等，对于学习理解马克思主义是必要的，有些优秀著作可以成为读原著的重要辅助材料。但同经典作家相比，其他作者对基本原理的理解，在准确性、深刻性上都难免存在差距，甚至会存在相互对立的解读，因此第二手的材料不能代替原著作为理解基本原理的文本依据。
曾论述过多本马克思主义经典著作，尤其是《共产党宣言》和《资本论》。《资本论》是马克思倾毕生精力撰写的具有划时代意义的理论巨著。2016年5月，在哲学社会科学工作座谈会上着重强调了《资本论》的当代价值，批评了“《资本论》过时了”的错误观点。在《讲话》中，又指出，1867年问世的《资本论》是马克思主义最厚重、最丰富的著作，被誉为“工人阶级的圣经”。2018年4月，强调，《共产党宣言》深刻阐述了马克思主义的科学世界观，深刻阐述了马克思主义政党的先进品格，深刻阐述了马克思主义政党的政治立场，深刻阐述了马克思主义政党的崇高理想，深刻阐述了马克思主义的革命纲领，深刻阐述了马克思主义政党的国际主义精神，是一个内容丰富的理论宝库。中国共产党是《共产党宣言》精神的忠实传人。广大党员、干部特别是高级干部要学好用好《共产党宣言》等马克思主义经典著作，不断提高马克思主义理论素养。
第二，悟原理是读经典的根本目的。马克思主义科学思想体系是由一系列基本原理构成的。我们读书不是为了照搬书中的具体结论或知识性材料，而是为了学习和掌握马克思主义基本原理，运用它们来解决实际问题。运用马克思主义基本原理指导中国实践是我们的看家本领，不了解、不熟悉马克思主义基本原理，就不可能真正了解和掌握中国特色社会主义理论体系。
多次对我们应该学习掌握哪些马克思主义基本原理作出阐述。2013年12月，他主持中共中央政治局集体学习历史唯物主义基本原理和方法论，阐述了如何学习、运用社会存在决定社会意识、社会基本矛盾、物质生产是社会生活的基础、人民群众是历史创造者等基本原理和方法论，更好认识国情，更好认识党和国家事业发展大势，更好认识历史发展规律，更加能动地推进各项工作。2015年1月，中共中央政治局集体学习辩证唯物主义基本原理和方法论时，他又论述了物质和意识的辩证关系、事物矛盾运动、认识和实践的辩证关系等基本原理，阐明了如何坚持和运用辩证唯物主义世界观和方法论，增强辩证思维、战略思维能力，努力提高解决我国改革发展基本问题的本领。2015年11月，他主持中共中央政治局集体学习马克思主义政治经济学基本原理和方法论，强调学习马克思主义政治经济学，是为了更好指导我国经济发展实践，既要坚持其基本原理和方法论，更要同我国经济发展实际相结合，不断形成新的理论成果，开拓马克思主义政治经济学新境界。在《讲话》中，对我们应该坚持和运用的“马克思主义所阐述的一般原理”做出概括性论述：“我们要坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，坚持和运用马克思主义立场、观点、方法，坚持和运用马克思主义关于世界的物质性及其发展规律，关于人类社会发展的自然性、历史性及其相关规律，关于人的解放和自由全面发展的规律，关于认识的本质及其发展规律等原理，坚持和运用马克思主义的实践观、群众观、阶级观、发展观、矛盾观，真正把马克思主义这个看家本领学精悟透用好。”这些论述既明确了一系列最基本的原理，又具有强烈的现实针对性，为我们联系当代中国实际学习马克思主义指明了方向。


王庭大：党的政治建设是党的根本性建设

党的十九大报告提出党的政治建设这个重大命题和重大任务，并强调“党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果”，强调“把党的政治建设摆在首位”。这些重大判断凸显了党的政治建设的极端重要性及其在党的建设新的伟大工程中的重要地位。这是马克思主义党建理论的重大创新，意义重大而深远。
政党是有共同政治纲领、政治路线、政治目标的政治组织。任何政党都应重视政治、研究政治，都应按政治规律进行政治活动。中国共产党作为马克思主义政党，具有崇高政治理想、高尚政治追求、纯洁政治品质、严明政治纪律，必须始终把准政治方向、坚持政治领导、夯实政治根基、涵养政治生态、防范政治风险、永葆政治本色、提高政治能力。只有这样，我们党才能不断发展壮大、从胜利走向胜利。如果马克思主义政党政治上的先进性丧失了，党的先进性和纯洁性就无从谈起。因此，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。
加强党的政治建设是马克思主义执政党的基本原则。我们党无论从党的名称、党的指导思想，还是从党的奋斗目标、党的根本政治立场等方面，都从不讳言自己的政治属性和政治使命。政治属性是政党第一位的属性，政治建设是政党建设的内在要求。只有加强党的政治建设，才能保证党的政治方向对头、政治原则坚定、政治路线正确，才能统一全党意志、凝聚全党力量，为实现党的纲领和目标而共同奋斗。加强党的政治建设，以党的政治建设为统领加强党的各项建设，就能把党建设得坚强有力，推动党的事业快速发展，从而实现党的执政使命。在党的建设中，政治建设是最重要的，是统领、是核心，是其他建设的着眼点和落脚点。
加强党的政治建设是对党的建设历史经验的深刻总结。虽然在党的十八大之前，我们党尚未明确提出党的政治建设这个概念，但讲政治一直贯穿党的建设实践。建党97年来，我们党始终以马克思主义为指导思想、以实现共产主义为远大理想、以全心全意为人民服务为根本宗旨，从而建立了新中国、确立了社会主义制度、开创和发展了中国特色社会主义，取得了举世瞩目的成就。在97年的光辉历程中，讲政治一直是我们党的优良传统。早在1929年12月的古田会议上，同志就提出思想建党、政治建军的重大政治原则，要求从思想上政治上把党的队伍组织起来、武装起来。同志多次强调：“革命的政治工作是革命军队的生命线”“政治工作是一切经济工作的生命线”。同志明确指出，“到什么时候都得讲政治”。随着我们党领导中国人民进行革命、建设和改革的伟大事业不断向前发展，党的建设的内涵与外延、内容与形式都与时俱进地不断扩展和丰富，但讲政治始终是不变的主题。正是在深刻总结党的建设历史经验的基础上，同志明确提出“党的政治建设是党的根本性建设”。
加强党的政治建设是党的建设理论的重大创新。加强党的政治建设是对党的十八大以来党的建设经验的科学总结。党的十八大以来，在全面从严治党实践中，以同志为核心的党中央把党的政治建设摆在突出位置，在坚定政治信仰、增强“四个意识”、维护党中央权威和集中统一领导、严明党的政治纪律和政治规矩、加强和规范党内政治生活、净化党内政治生态、正风肃纪、反腐倡廉等方面取得明显成效。实践使我们深刻认识到，党的政治建设决定党的建设方向和效果，不抓党的政治建设或背离党的政治建设指引的方向，党的其他建设就难以取得预期成效。党的十九大提出党的政治建设的命题并将其纳入新时代党的建设总要求，强调把党的政治建设摆在首位，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争。这是对党的十八大以来党的建设成功经验的科学总结，是党的建设理论的重大创新。
加强党的政治建设是推进全面从严治党的内生动力。加强党的政治建设，在现阶段有极强的现实针对性和紧迫性。党的十八大以来，全面从严治党取得显著成效。但也要看到，我们党面临的“四大考验”“四种危险”是长期的、尖锐的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。从本质上看，新时代我们党面临的一切矛盾问题和严峻挑战，归根结底都是政治上的挑战。同志指出，党内存在的很多问题，原因都是党的政治建设没有抓紧、没有抓实、没有抓好。实践证明，政治问题任何时候都是根本性的大问题。全面从严治党，必须注重政治上的要求。新时代，我们党要团结带领全国人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，就必须建设伟大工程，始终保持全面从严治党永远在路上的高度政治清醒和政治定力，以更大的决心、更大的力度、更实际的举措，坚持不懈抓党的政治建设，层层落实管党治党政治责任，推进全面从严治党向纵深发展。
加强党的政治建设是中国特色社会主义政治建设的重中之重。党的十九大报告指出，中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。这一重要论述表明，我们党作为执政党，党的政治属性内在地规定了中国特色社会主义政治的本质和发展道路。比如，政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。加强党的政治建设，就要使全党把准政治方向。我们所要坚守的政治方向，就是共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想、“两个一百年”奋斗目标，就是党的基本理论、基本路线、基本方略。党的政治建设所要坚守的政治方向，深刻影响着中国特色社会主义政治建设的方向。由此可见，党的政治建设与中国特色社会主义政治发展道路之间存在密不可分的内在联系。党的政治建设状况，直接制约和影响着国家其他方面政治建设的方向、进程和效果。我国的政治发展实践证明，坚持走中国特色社会主义政治发展道路，完善和发展中国特色社会主义政治制度，都离不开党的领导和党的政治建设，必须首先确保党在政治上的坚定性和先进性。



陶文昭：深刻把握党的政治建设的首要任务

党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。党的十九大报告明确指出：“保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。”之所以将保证全党服从中央、坚持党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设的首要任务，是由以下几方面原因决定的。
这是学习和实践马克思主义政党建设思想的必然要求。马克思主义政党不是自由松散的俱乐部，而是肩负重大历史使命的新型政党，强调坚持党中央权威和集中统一领导。马克思、恩格斯在领导工人运动和创立无产阶级政党的实践中，始终强调权威的必要性和重要性，反对不要任何权威的无政府主义。中国共产党以马克思主义为指导，在党的建设实践中形成了党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。这“四个服从”的核心，是全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。这决定了全党必须服从中央、坚持党中央权威和集中统一领导。党的任何组织和成员，无论处在哪个领域、哪个层级、哪个单位，都要服从党中央集中统一领导。
这是对我们党历史经验的深刻总结。中国共产党已经成立97年、连续执政69年，带领中国人民取得举世瞩目的伟大成就。中国共产党能取得这么大的成就，必有其永葆青春活力和战斗力的奥秘，坚持党中央权威和集中统一领导就是最为重要的原因之一。正是在党中央集中统一领导下，一代又一代中国共产党人团结带领人民接续奋斗，使中国革命、建设和改革取得一个又一个胜利。
这是解决党内存在的突出问题的现实需要。党的建设要坚持问题导向，有的放矢解决党内存在的突出问题。当前，我们党的党内政治生活状况总体是好的，但还存在一些不容忽视的问题，尤其是“七个有之”仍然不同程度存在。比如，一些人无视党的政治纪律和政治规矩，搞任人唯亲、排斥异己，搞团团伙伙、拉帮结派，搞自行其是、阳奉阴违。这些问题严重破坏党的团结和集中统一，严重影响党和人民事业发展。要从根本上解决这些问题，必须保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，彻底消除个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、宗派主义、圈子文化以及码头文化。
这是新时代坚持和发展中国特色社会主义的重要保障。新时代，我们要决胜全面建成小康社会，进而全面建设社会主义现代化强国。当前，我国发展势头很好，但也要看到中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们要应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。在复杂的形势下，在艰巨的任务前，只有保证全党服从中央、坚持党中央权威和集中统一领导，才能把全党8900多万名党员和450多万个基层党组织牢固凝聚起来，把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量，去完成伟大的历史使命。
新时代，切实落实党的政治建设的首要任务，保证全党服从中央、坚持党中央权威和集中统一领导，关键是坚决维护同志党中央的核心、全党的核心地位。同志作为党中央的核心、全党的核心，是党心所向、民心所向。维护党中央权威是具体的而不是抽象的，必须把维护党中央权威与维护同志核心地位有机统一起来。全党要自觉增强“四个意识”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以同志为核心的党中央保持高度一致。


侯衍社：马克思主义党建学说的创造性发展

中国共产党成立97年来特别是改革开放40年来，党的建设的一条重要经验就是：正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。党的一大通过的党的纲领即规定了党的组织原则；党的六大明确提出了“组织路线”概念；党的六届六中全会明确提出“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”，并提出“才德兼备”的干部标准和“任人唯贤”的干部路线。中华人民共和国成立后，我们党强调各行各业干部要又红又专。改革开放初期，党中央提出干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的“四化”方针。党的十八大以来，站在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的历史高度，针对党的建设和组织工作提出一系列新理念新思想新战略。在全国组织工作会议上，深刻阐述了新时代党的组织路线的科学内涵和基本要求，强调组织路线对坚持党的领导、加强党的建设、做好党的组织工作具有十分重要的意义。的重要论述，拓展和深化了我们党对共产党执政规律的认识，是对马克思主义党建学说的创造性发展。
更加注重党的组织体系建设
办好中国的事情关键在党，党的力量来自组织。指出，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。中国共产党历来高度重视党的组织建设，形成了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系，形成了科学的组织原则和组织纪律，这是世界上任何其他政党都不具有的强大优势。进入新时代，开启新征程，中国共产党面临着错综复杂的国内外形势，肩负着光荣而艰巨的历史重任，必须更加注重党的组织体系建设，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，真正把党员组织起来、把人才凝聚起来、把群众动员起来，更好适应形势发展的需要，为实现党的十九大提出的宏伟目标团结奋斗。
“万山磅礴必有主峰”。一个国家、一个政党，领导核心至关重要。同志指出：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。”强调，党中央是大脑和中枢，党中央必须有定于一尊、一锤定音的权威。当前，加强党的组织体系建设，要把坚决维护党中央权威和集中统一领导作为首要政治任务，确保广大党员干部牢固树立“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致。党的地方组织是党的组织体系的重要组成部分，其根本任务是保证党中央决策部署贯彻落实，必须做到有令即行、有禁即止。党组在党的组织体系中具有特殊地位，要贯彻落实党中央和上级党组织决策部署，发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用。党的基层组织是党的肌体的细胞，是党执政的基础，必须大力加强，抓严抓好，充分发挥其战斗堡垒作用。每个党员特别是领导干部都要强化党的意识和组织观念，自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织。
建设忠诚干净担当的高素质干部队伍
指出，贯彻新时代党的组织路线，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍是关键，重点是要做好干部培育、选拔、管理、使用工作，并提出要建立源头培养、跟踪培养、全程培养的素质培养体系，日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系，以德为先、任人唯贤、人事相宜的选拔任用体系，管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系，崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系。这为在新时代系统推进干部队伍建设，全面提高干部工作质量指明了路径和方向。
为政之要，莫先乎人。党的十八大以来，围绕建设高素质干部队伍提出了一系列新思想新论断，确立了“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准。在全国组织工作会议上，从贯彻新时代党的组织路线的高度，提出通过建立“五大体系”打造忠诚干净担当的高素质干部队伍的战略任务，这是对党的干部工作实践经验的科学总结。深入学习的重要论述，就要增强干部工作的前瞻性，超前进行系统谋划，把干部的培养、识别、选拔、任用、管理、激励等各个环节有机统一起来、有效衔接起来，用系统的、整体的观点谋事办事。当然，健全和完善干部工作体系需要一个过程，要紧密联系新时代选人用人实际，积极查漏补缺，在重点突破中实现系统推进，在改革创新中不断健全完善制度体系。
大力发现培养选拔优秀年轻干部
实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党，关键在人，归根到底在培养造就一代又一代可靠接班人。在全国组织工作会议上，专门强调要做好新时代年轻干部工作。他指出，各级党委要把关心年轻干部健康成长作为义不容辞的政治责任，加强长远规划，健全工作责任制，及时发现、培养起用优秀年轻干部。我们要以重要讲话精神为指引，建设一支忠实贯彻新时代中国特色社会主义思想、符合新时期好干部标准、忠诚干净担当、数量充足、充满活力的高素质专业化年轻干部队伍。
中国共产党历来高度重视年轻干部培养工作。早在延安时期，同志就提出“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”，并且提出了必须善于识别干部、善于使用干部、善于爱护干部的干部政策。20世纪60年代初，我们党提出了培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的战略任务。党的十一届三中全会后，针对干部队伍青黄不接的严峻形势，党中央提出干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的“四化”方针。在全国组织工作会议上系统提出了优秀年轻干部的标准：必须对党忠诚，坚持走中国特色社会主义道路，坚定不移听党话、跟党走；要有足够本领来接班，加强学习、积累经验、增长才干，自觉向实践学习、拜人民为师；要沉下心来干工作，心无旁骛钻业务，干一行、爱一行、精一行；要信念如磐、意志如铁、勇往直前，遇到挫折撑得住，关键时刻顶得住，扛得了重活，打得了硬仗，经得住磨难；要把当老实人、讲老实话、做老实事作为人生信条；强化自我修炼，正心明道，防微杜渐，做到有原则、有底线、有规矩。这些精辟论述，涵盖了年轻干部的政治品格、实践能力、专业素养、精神状态、意志品质、人生观、价值观等各方面素质和能力要求，为广大青年干部健康成长指明了方向。
建设矢志爱国奉献、勇于创新创造的优秀人才队伍
千秋基业，人才为本。当今时代，综合国力的竞争，归根到底是人才的竞争；决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦，归根到底要靠千千万万优秀人才的积极参与和努力奉献。指出，要加快实施人才强国战略，确立人才引领发展的战略地位，努力建设一支矢志爱国奉献、勇于创新创造的优秀人才队伍。他在深刻洞察国内外人才发展新形势的基础上，提出了建设优秀人才队伍的有效路径：深化人才发展体制机制改革，最大限度把广大人才的报国情怀、奋斗精神、创造活力激发出来；完善人才培养机制，改进人才评价机制，创新人才流动机制，健全人才激励机制；实行更加积极、更加开放、更加有效的人才引进政策，聚天下英才而用之；广泛宣传表彰爱国报国、为党和人民事业作出突出贡献的优秀人才，在知识分子和广大人才中大力弘扬爱国奉献精神。这为我们贯彻落实新时代党的组织路线、做好新时代人才工作提供了根本遵循。各级党委和组织部门要以重要讲话精神为指引，以更高的站位、更宽阔的视野、更长远的眼光，深化改革、完善机制，努力推动形成天下英才聚神州的良好局面，为实现中国梦提供有力人才支撑。




戴焰军：不断提高党的建设质量

同志强调，“中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为，关键是党的建设新的伟大工程要开创新局面。”党的十九大报告在新时代党的建设总要求中明确提出“不断提高党的建设质量”，这是党的建设新的伟大工程不断开创新局面的重要保障。在新时代，只有不断提高党的建设质量，才能把我们党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。党的建设质量怎么样，需要经受历史的检验、实践的检验、人民的检验。能否使我们党永葆政治本色、提高执政能力、走在时代前列、增强生机活力，是检验党的建设质量的重要标准。
中国共产党是先进的马克思主义政党，具有自己鲜明的政治本色。我们党的政治本色，体现在党的性质宗旨、指导思想、目标任务、组织原则、纪律作风等各个方面。不断提高党的建设质量，就要永葆我们党的政治本色。党的建设的许多内容，在不同时代条件下有不同要求。比如，党的任务在革命、建设、改革不同时期，具体内容会有很大变化。但是，无论党的建设的内容如何变化，我们党的政治本色永远不变。永葆我们党的政治本色，就要加强党的政治建设。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果，也决定党的建设质量。新时代，提高党的建设质量，就要把党的政治建设摆在首位，把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力，为我们党不断发展壮大、从胜利走向胜利提供重要保证。
党的执政地位不是与生俱来的，也不是一劳永逸的。打铁必须自身硬。作为马克思主义执政党，我们党肩负着领导中国人民实现中华民族伟大复兴的历史使命。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，需要有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题，全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。这就要求我们党不断提高执政能力。只有党的执政能力不断提高，党的各级组织更好发挥自己的作用，我们党才能得到广大人民群众的拥护和支持，党的全面领导才能真正落到实处。因此，不断提高党的建设质量，要把党的执政能力是否得到提高作为重要检验标准。
能否走在时代前列、体现时代要求，是衡量一个政党先进与否的重要标准。中国共产党的发展史，就是一部顺应时代潮流、解决时代课题、走在时代前列的历史。今天，中国特色社会主义进入新时代，我们党要领导人民进行新的伟大社会革命。新时代的伟大社会革命涵盖领域的广泛性、利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性，都是前所未有的。同时，随着时代发展，党员队伍的状况发生了深刻变化，党的执政环境也发生了深刻变化。不断提高党的建设质量，就要站在时代高度、顺应时代潮流、体现时代要求，以改革创新精神推进党的建设，使我们党始终走在时代前列、勇立时代潮头。
今天，我们党面临的“四大考验”“四种危险”是长期的、尖锐的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的。加强党的建设，就要同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作斗争，祛病疗伤、激浊扬清，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。新时代，不断提高党的建设质量，就要坚持党要管党、全面从严治党，让党在革命性锻造中焕发出强大生机活力，带领人民不断开创中国特色社会主义事业新局面。


冯俊：全面认识党的历史贡献的科学体系

我们党的历史是不断随着实践发展而发展，与时俱进、丰富多彩的，对党的历史地位和历史作用的认识也必然随着实践的发展而不断丰富和完善，呈现多层次多角度的特点。在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话中、在党的十九大报告第二部分“新时代中国共产党的历史使命”中和在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话中对于党的伟大历史贡献和伟大飞跃都做了深刻精辟的论述。这三处论述是从不同的角度深刻总结党的历史，相互关联、相互渗透，共同构成了关于党的历史贡献的体系化认识成果，大大深化了对党的历史地位和历史作用的认识，开辟了认识党的历史贡献的新视野，体现了新时代我们党对自身历史发展规律性认识的拓展、深化和升华。
从党领导革命、建设和改革的角度深刻总结党的历史贡献
在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话中论证中国共产党作出了三个“伟大历史贡献”，实现了三个“伟大飞跃”，从而有了三个“焕发出新的蓬勃生机”，用三个“历史告诉我们”，得出了三个“长期坚持、永不动摇”的历史启示。
以往我们讲中国共产党做了“三件大事”，那就是取得了新民主主义革命的胜利、建立了新中国，确立了社会主义制度，实行了改革开放，把这三件大事上升到中国共产党作出了三个“伟大历史贡献”、实现了三个“伟大飞跃”的高度。
第一个伟大历史贡献就是，党团结带领中国人民完成新民主主义革命，建立中华人民共和国。“这一伟大历史贡献的意义在于，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃”。第二个伟大历史贡献是，党团结带领人民确立社会主义基本制度，消灭一切剥削制度，推进社会主义建设。“这一伟大历史贡献的意义在于，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，为中国发展富强、中国人民生活富裕奠定了坚实基础，实现了中华民族由不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃”。第三个伟大历史贡献是，党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命。“这一伟大历史贡献的意义在于，开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，使中国赶上了时代，实现了中国人民从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃”。关于中国共产党作出了三个“伟大历史贡献”，实现了三个“伟大飞跃”的概括将这三件大事及其伟大意义升华了，对于中国共产党的历史贡献在理论上分析得更深邃。
把党的历史放在5000多年文明历史、放在500年的社会主义的发展以及放在共产党的执政历史中来，从而有了三个“焕发出新的蓬勃生机”。通过对于党的经验教训的总结和对于历史发展规律的揭示，为人们正确认识现实和改造现实提供历史依据和历史启示，更好地为党的政治路线和政治任务服务，是我们党的一个优良传统和政治优势。用三个“历史告诉我们”的启示，得出了三个“长期坚持、永不动摇”的结论。
将中国共产党对于中华民族、中国人民、中华人民共和国、中国特色社会主义、世界社会主义和全球和平与发展所作出的历史贡献、确立的历史地位、产生的伟大意义作出了全面的阐述。他的论述有着强烈的历史感，从中华文明5000年，世界社会主义500年，中国近现代史的大视野、大背景、大历史来看中国共产党，得出了许多新观点新论断新判断，为我们对党史进行总结评价提供了重要评判标准、为党史宣传教育提供了理论指南。
从党领导人民实现中华民族伟大复兴的角度深刻总结党的历史贡献
实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。
在党的十九大报告的开篇处就强调，“不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力”。中国共产党的历史就是一部实现中华民族伟大复兴的奋斗史。“我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，实现民族独立、人民解放、国家统一、社会稳定。我们党团结带领人民找到了一条以农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，进行了二十八年浴血奋战，完成了新民主主义革命，一九四九年建立了中华人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃”。“我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须建立符合我国实际的先进社会制度。我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃”。“我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须合乎时代潮流、顺应人民意愿，勇于改革开放，让党和人民事业始终充满奋勇前进的强大动力。我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代”。从这些重要论述可以看出，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。完成中国近代以来民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福这两大历史任务和实现中华民族伟大复兴，是中国共产党人的担当。
这里强调两个伟大飞跃和“开辟了中国特色社会主义道路”，使中国大踏步赶上时代，因为从坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的角度来看，这个过程还在进行中，还没有完成。中国特色社会主义进入了新时代，我们要实现中华民族伟大复兴就要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想。中国共产党的伟大历史使命在新时代的具体体现就是要统揽“四个伟大”，处理好“四个伟大”之间的辩证关系。
从党推进马克思主义中国化和领导科学社会主义运动的角度深刻总结党的历史贡献
在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话中又用三个伟大飞跃、三个铁一般的事实证明、三个紧紧连在一起、三个完全正确，来说明马克思主义中国化和社会主义在中国的历史发展。
中国共产党诞生后，中国共产党人把马克思主义基本原理同中国革命和建设的具体实际结合起来，团结带领人民经过长期奋斗，完成新民主主义革命和社会主义革命，建立起中华人民共和国和社会主义基本制度，进行了社会主义建设的艰辛探索，实现了中华民族从东亚病夫到站起来的伟大飞跃。这一伟大飞跃以铁一般的事实证明，只有社会主义才能救中国！
改革开放以来，中国共产党人把马克思主义基本原理同中国改革开放的具体实际结合起来，团结带领人民进行建设中国特色社会主义新的伟大实践，使中国大踏步赶上了时代，实现了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。这一伟大飞跃以铁一般的事实证明，只有中国特色社会主义才能发展中国！
在新时代，中国共产党人把马克思主义基本原理同新时代中国具体实际结合起来，团结带领人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，推动党和国家事业取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革，中华民族迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。这一伟大飞跃以铁一般的事实证明，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴！
实践证明，马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起，它的科学性和真理性在中国得到了充分检验，它的人民性和实践性在中国得到了充分贯彻，它的开放性和时代性在中国得到了充分彰显！
实践还证明，马克思主义为中国革命、建设、改革提供了强大思想武器，使中国这个古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。历史和人民选择马克思主义是完全正确的，中国共产党把马克思主义写在自己的旗帜上是完全正确的，坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、不断推进马克思主义中国化时代化是完全正确的！
在这里是从三个时间段来看的，一个时间段是从新民主主义革命，到新中国成立和社会主义制度的确立，以往我们党史中分作新民主主义革命时期以及社会主义革命和建设时期，但是从社会主义制度的建立来看是一个完整的过程的两个阶段。第二个时间段是改革开放以来，即改革开放和社会主义现代化建设新时期，标志性的特征就是建设中国特色社会主义。第三个时间段就是坚持和发展中国特色社会主义的新时代，要建设社会主义现代化强国。这三个时间段重点在说明，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。
形成对于党的历史贡献体系化认识的新成果
在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话中是从革命、建设、改革三个历史时期来分析党的95年的历史发展，在十九大报告中是从完成党的历史使命、实现中华民族伟大复兴的角度来分析党的96年的历史发展，在纪念马克思诞辰200周年的讲话中是从马克思主义基本原理同中国的具体实际相结合、马克思主义中国化、社会主义在中国发展经历不同阶段的角度来分析党的97年的历史发展。三篇讲话由于看待党的历史的角度不同，因而对于历史时期的断代划分点不同、对于伟大飞跃的表述不同，但是它们之间并不矛盾，而是自洽的、一致的。同时，这三篇讲话形成了党的历史贡献体系化认识的新成果，构成了一个全面认识党的历史贡献的科学体系。
如果从党的历史发展阶段来看，我们经历了新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期，党的十八大以来我们进入了中国特色社会主义新时代。如果从马克思主义基本原理同中国的具体实际相结合、马克思主义中国化进程和社会主义在中国发展的不同阶段来看，从新民主主义革命、新中国成立到社会主义制度的确立，是一个完整的过程。把从共产党成立到社会主义制度的确立看成一个完整的过程，也有利于对于思想做出完整的理解和把握。思想把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，不仅体现在新民主主义革命时期，在党的七大将其确立为我们党的指导思想，而且思想在社会主义革命和建设时期仍然还有新的发展，同志自己提出来，为了探索适合中国国情的建设社会主义的道路，还要进行“第二次结合”，于是就有了《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等名篇和党的八大确立的正确路线。所以说，以同志为核心的党的第一代中央领导集体对于社会主义的探索，为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础，后面才能有中国特色社会主义伟大事业，以及坚持和发展中国特色社会主义的新时代。因此，在纪念马克思诞辰200周年的讲话中用“中国共产党诞生后”“改革开放以来”“在新时代”的划分是社会主义在中国发展的三个阶段，党的十八大以来，中国特色社会主义进入了新时代，“新时代”在党的历史上具有特别重要的意义。这里的三个阶段的划分和在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话中对于党的历史革命、建设、改革时期的划分不仅是一致的，而且是对于前一论述的丰富和发展。
在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话、十九大报告的第二部分“新时代中国共产党的历史使命”和在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话这三篇讲话对于党的历史的论述，在党史研究中提出了许多新的具有创造性的观点，例如，党的三个“伟大历史贡献”、三个“伟大飞跃”、三大历史启示的观点，从实现中华民族伟大复兴的历史使命来看党的历史的观点，从马克思主义中国化和社会主义在中国的发展进程来看党的历史的观点，等等。这些重要观点对于我们深入理解党的历史、深化党史研究具有十分重要的指导意义。


孙志刚：发扬自我革命精神全面从严管党治党

在“1·5”重要讲话中指出：“要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。”深入学习贯彻重要讲话精神，必须自觉担当新时代的历史使命，发扬彻底的自我革命精神，全面从严管党治党，努力把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，把中国特色社会主义伟大社会革命推向前进。
肩负新时代的历史使命，必须发扬自我革命精神、全面从严管党治党
强调：“勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。”全面从严治党永远在路上，我们决不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，必须发扬自我革命精神，一以贯之地推动全面从严治党向纵深发展，确保党更好地肩负起新时代的历史使命。
要深刻把握马克思主义政党的本质属性和内在要求。作为一个拥有97年历史的马克思主义执政党，我们党之所以伟大，不是因为不犯错误，而是因为能够不断自我革命，依靠自身的力量纠正错误，从而始终保持蓬勃朝气，不断从胜利走向胜利。党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，除了国家、民族、人民的利益，没有自己任何特殊的利益。
要深刻把握党的历史中得出的科学结论和宝贵经验。历史经验表明，中国共产党屡遭挫折，又屡次力挽狂澜、化险为夷，是因为具有极强的自我纠错和修复能力。这既是我们党区别于世界上其他政党的显著标志和独特优势，也是我们党兴盛不衰的根本原因。在新时代管党治党，要深刻领会党的十八大以来坚持思想建党和制度治党相统一、使命引领和问题导向相统一、抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一、行使权力和担当责任相统一、严格管理和关心信任相统一、党内监督和群众监督相统一的重要经验，长期坚持下去并不断深化。
要深刻把握党的历史使命。全面从严治党是统揽“四个伟大”的根本保证。进入新时代，我们党还面临着许多风险挑战，党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。“四大考验”和“四种危险”，将是长期的、复杂的、尖锐的、严峻的。完成决胜全面建成小康社会的艰巨任务，实现中华民族伟大复兴的历史使命，这些对党的建设提出了新的更高要求。我们必须牢记的告诫，发扬彻底的自我革命精神，坚决贯彻落实新时代党的建设总要求，坚定不移全面从严治党，既要固本培元，又要开拓创新，使我们党长盛不衰、永葆活力。
以自我革命精神密切联系群众、切实改进作风、永葆政治本色
中国革命胜利时，我们党就向领导干部提出3点要求并一以贯之地坚持：一是时刻不能脱离人民群众、自觉接受人民监督，二是永远不能骄傲自满、始终艰苦奋斗，三是时刻防范糖衣炮弹、永葆政治本色。这是我们党从胜利走向胜利、面向未来长期执政的重要法宝。我们必须发扬自我革命精神，发挥密切联系群众这个最大政治优势，抓住党的作风这个关系人心向背、关系党的生死存亡的关键问题，扎扎实实落实好从严管党治党举措。
时刻不能脱离人民群众、自觉接受人民监督。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，积极开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，推动开展深刻的思想革命，教育引导广大党员干部不忘初心、牢记使命，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。加强对权力运行的制约和监督，扎紧织密“制度铁笼”，做到用制度管权管事管人，让人民监督权力，让权力在阳光下运行。
永远不能骄傲自满、始终艰苦奋斗。党的十八大以来，我们党坚定不移贯彻落实中央八项规定及实施细则精神，从群众反映最强烈的问题抓起，刹住了许多人认为不可能刹住的歪风，党风政风焕然一新。作风建设没有休止符。必须发扬自我革命精神，从一件一件小事抓起，一个节点一个节点坚守，久久为功、一抓到底。聚焦形式主义、官僚主义新表现，特别是表态多调门高、行动少落实差等突出问题，紧抓不放，以点带面，用小切口推动取得大成效。密切关注享乐主义、奢靡之风新动向，抓早抓小、防微杜渐，防止解决了的问题出现反弹，防止纠正了的歪风出现变种、回潮复燃。
时刻防范糖衣炮弹、永葆政治本色。牢记“四个不容易”的告诫，在糖衣炮弹面前永葆一颗“赶考之心”，始终做到忠诚干净担当，经得起各种风浪考验。抓紧抓好党性教育，培育和践行社会主义核心价值观，明大德、守公德、严私德，始终保持共产党人的高尚品格和职业操守。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，重点查处政治问题和经济问题相互交织形成利益集团的案件。深化运用监督执纪“四种形态”，通过惩处极少数、教育大多数，使干部不犯或少犯错误。
“关键少数”率先垂范，努力做到“五个过硬”
强调，要把我们党建设好，必须抓住“关键少数”，并对领导干部提出了“五个过硬”的要求。这“五个过硬”既是对党的高级干部的要求，也是对广大党员干部的期望，必须一以贯之坚决落实。
始终做到信念过硬，筑牢政治灵魂。理想信念是总开关，是管总的，思想上松一寸，行动上就会偏一尺。历史和现实反复告诫我们，党员干部有了坚定的理想信念，就能始终在大是大非面前头脑清醒，在大风大浪面前立场坚定，永葆共产党人的政治本色。各级领导干部要牢固树立对马克思主义的信仰，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断改造主观世界，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，在学懂、弄通、做实上下功夫，以实际行动让广大党员和群众感受到理想信念的强大力量。
始终做到政治过硬，以身许党许国。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。各级领导干部要把党放在心中最高位置，提高政治站位，自觉维护党中央权威和集中统一领导、坚定执行党的政治路线、严格遵守党的政治纪律和政治规矩，提高把握政治大局和政治方向的能力。要自觉尊崇党章、模范践行党章、忠诚捍卫党章，经常对照党章进行政治“体检”，严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，坚决杜绝“七个有之”，做到“五个必须”，自觉做政治上的明白人、老实人。
始终做到责任过硬，敢担当会担当。领导干部有多大担当就能干多大事业，尽多大责任就会有多大成就。当前贵州省正处于决战脱贫攻坚、决胜同步小康的关键时期，打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，各级领导干部必须拿出更强烈的担当精神，勇于涉险滩、破坚冰、攻堡垒、拔城池。牢固树立正确政绩观，发扬求真务实、真抓实干的作风，多做打基础、利长远的事情，一步一个脚印把为民造福的好事办好、实事办实。
始终做到能力过硬，练就高强本领。进入新时代，各项事业发展对干部能力素质提出了更高要求。各级领导干部必须增强把握全局、谋划发展的战略能力，加强对经济社会发展战略性问题的研究，更高水平地谋划推动改革。牢固树立终身学习的理念，不断增强学习新知识、掌握新本领的自觉性和紧迫感，全面掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，不断熟悉新领域、开拓新视野，切实解决能力不足、本领恐慌问题，有效应对形势和任务发展带来的新挑战。
始终做到作风过硬，夯实执政基础。作风问题本质上是党性问题。各级领导干部必须始终把践行“三严三实”要求贯穿于全部工作生活中，把洁身自好作为第一关，严格廉洁自律，加强道德修养，带头弘扬社会主义核心价值观，明辨是非善恶，追求健康情趣，不断向廉洁自律的高标准看齐。始终牢记法律的戒尺、纪律的戒尺、制度的戒尺、规矩的戒尺、道德的戒尺，坚决反对特权思想、特权现象，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，守住底线、不踩红线、不碰高压线。
营造风清气正的良好政治生态，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力
严肃党内政治生活、净化党内政治生态，是党的建设的一项基础性战略工程。全面从严治党，必须发扬自我革命精神，营造风清气正的良好政治生态，永葆党的生机活力。
坚决维护党中央权威和集中统一领导。我们要牢固树立“四个意识”，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的十九大精神和在贵州代表团重要讲话精神，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的党中央保持高度一致，坚决拥护党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把“四个意识”转化为听党指挥、为党尽忠的实际行动。
增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。我们要提高政治能力，加强政治历练，积累政治经验，坚决防止和克服忽视政治、淡化政治、削弱政治的倾向。与时俱进地推动党内政治生活的内容、形式和方法创新，提升党内政治生活的吸引力、感召力和针对性、实效性。始终坚持党的思想原则、政治原则、组织原则、工作原则，按原则开展党的工作和活动，按原则处理党内各种关系，按原则解决党内矛盾和问题。用好批评和自我批评这个锐利武器，在原则问题上旗帜鲜明、敢于碰硬，坚决同一切错误倾向作斗争。
发展积极健康的党内政治文化。弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，不断涵养政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。忠实继承和大力发扬中华优秀传统文化，坚决抵制和反对庸俗腐朽的政治文化。教育引导广大党员、干部尊崇党章，坚守正道、弘扬正气，坚持原则、敢抓敢管，做严肃党内政治生活、净化党内政治生态的表率。
幸福都是奋斗出来的。要求我们大力培育和弘扬团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超的精神。贵州发展任务重，面临的风险挑战还比较多，我们要脚踏实地，紧密联系贵州实际，把全面从严管党治党的成果转化为昂扬的精神状态和人一之、我十之的干劲，团结奋进、攻坚克难、担当尽责，用苦干实干赢得事业发展新变化、群众生活新改观。


王京清：党建思想略论

党的十八大以来，紧紧围绕全面从严治党这个主题，提出了关于党的建设的一系列新理念新思想新战略，创立了内涵丰富、逻辑严密、系统完整的党建思想。这一思想丰富和发展了马克思主义党的建设学说，是中国特色社会主义党建理论的最新成果，是新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，具有鲜明的理论特色、独特的政治品格和科学的方法论特征。
一、党建思想的鲜明理论特色
党建思想既体现了无产阶级政党建设的一般特征，又紧密结合中国共产党的实际，与时俱进，反映了新的时代特征和任务要求，具有鲜明的理论特色。
坚持党对一切工作领导的根本原则。明确指出，党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量，全面从严治党的核心是加强党的领导。他还深刻提出“没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想”，“伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程”等思想，将坚持党的领导提升到了前所未有的战略高度。一方面，在当代中国，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的；另一方面，加强党的领导，要求在统揽“四个伟大”、统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局中全面提高党的领导水平和执政能力。确保党在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
坚持党要管党、全面从严治党的指导方针。作为党的建设的根本指导方针，党要管党、全面从严治党是现实所需、形势所迫。党的十八大以来，以同志为核心的党中央将党的建设作为治国理政的“先手棋”摆上日程、凸显出来，而且赋予其“全面从严”的鲜明时代特色。坚持全面从严治党关键在严，要害在治，层层压实“两个责任”，推动管党治党由宽松软走向严紧硬，赢得了党心民心。正如所强调的那样，在一个拥有13亿多人口的大国长期执政不容易，管好一个有8900多万名党员的大党不能有丝毫松懈。如果人民群众反映强烈的党内突出问题得不到解决，那我们党就难免不被历史所淘汰。
坚持强烈的问题意识和问题导向。以马克思主义政治家的勇气直面党内存在的种种突出矛盾和问题。他强调，全面从严治党要以政治建设为统领，以坚持党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设的首要任务；以坚定理想信念宗旨为根基，加强党性教育，补足党员干部精神之钙；以从严治吏为重点，着力破解“唯票、唯分、唯DP、唯年龄”问题；以提升组织力为重点，突出政治功能，强化党的基层组织；以改进作风为突破口，聚焦“四风”集中整治，开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，坚持不懈抓作风建设；把纪律和规矩挺在前面，捍卫党章、纯洁组织、消除隐患，以铁的纪律维护党的团结统一；以反腐肃贪为重要任务，以零容忍的态度开展反腐败斗争；以制度治党为保障，深化党的建设制度改革，提高制度的系统性和执行力。由于坚持问题导向，全面从严治党指向明确、靶向精准，取得卓著成效。
坚持管党治党与治国理政相互促进。强调，在党的建设路径上，要把伟大工程同伟大事业结合起来，在执政兴国的实践中加强和改进党的建设。党的十八大以来，以同志为核心的党中央提出并形成“四个全面”战略布局，把全面从严治党融入治国理政全局，作为全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国的重要保障，实现了管党治党与治国理政相互促进、相辅相成。
坚持治标与治本有机结合。一方面，以治标作为治党的突破口。针对党的作风方面存在的“四风”突出问题，出台中央八项规定及实施细则，集中力量进行治标。另一方面，以治本作为治党的落脚点。比如，以“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”作为发展党员的总要求，适当控制党员增长速度，不断提升党员总体素质；以“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”作为新时期好干部标准，要求科学合理使用干部；在监督体制上，强调“两个为主”，推进党的纪律检查工作双重领导体制具体化、程序化、制度化；在决策机制上，健全依法决策机制，建立重大行政决策终身责任追究制度和责任倒查机制；制定修订了一系列党内法规，规范和严肃党内政治生活，为治本提供制度支撑。
二、党建思想的政治品格
党建思想具有独特的政治品格，蕴含着深厚的理论积淀，具有强大的精神力量。
坚如磐石的战略定力。首先，这种战略定力体现为政治清醒。强调，要科学评价中国革命、建设和改革的历史，正确认识改革开放前后两个历史时期，做到新民主主义革命的胜利成果决不能丢掉，社会主义革命和建设的成就决不能否定，改革开放和社会主义现代化建设的方向决不能动摇，毫不动摇地坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。其次，这种战略定力体现为理想信念绝不动摇。指出，在任何情况下都要做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏；必须保持对马克思主义的坚定信仰、对共产主义和中国特色社会主义的坚定信念，增强政治定力和政治敏锐性，提高抵御各种风险和经受住各种考验的能力。最后，这种战略定力体现为忠诚于党。指出，绝对忠诚于党是对党员的根本政治要求，全党同志都要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德，对党高度信赖，热爱党、拥护党、永远跟党走。
人民至上的价值取向。强调：“必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。”这些要求彰显了心系人民的真挚情怀，凸显了党建思想“以人民为中心”的底色。坚持历史唯物主义的群众史观，反复强调人民群众是历史的创造者，是真正的英雄，是力量的源泉，“一个政党，一个政权，其前途和命运最终取决于人心向背。如果我们脱离群众、失去人民拥护和支持，最终也会走向失败。”深情地说：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，要让“生活在我们伟大祖国和伟大时代的中国人民，共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会”。他始终把人民群众的安危冷暖放在心上，特别关心社会弱势群体和困难群众的合法权益，提出到2020年农村贫困人口全部脱贫的目标，并为此投入了大量精力。
以身许党许国的担当精神。敢于担当是中国共产党的优良传统，也是反复强调并身体力行的一种领导风格。在党建思想中，“担当”这个词语的出现频率极高。他反复要求，“该承担的责任必须承担”，“要有担当意识，遇事不推诿、不退避、不说谎，向组织说真话道实情，勇于承担责任”，“在大是大非面前敢于担当、敢于坚持原则”。他指出：“有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”不仅这么说，更在治国理政、管党治党的伟大斗争中处处敢于担当、善于担当，为促进作风根本好转，带头践行中央八项规定，说到做到、一抓到底，兑现了军令状，真正做到了取信于民。
正人先正己的过硬作风。指出：“抓作风建设，首先要从中央政治局做起”，“中央政治局同志从我本人做起”。他第一次以的身份到广州、深圳等地调研期间，严格遵守中央八项规定，不封路、不开道、不清场，为严格执行中央八项规定开了好头。中央政治局率先垂范，其影响力和带动力是巨大的。中央八项规定出台以来，中央政治局的同志自觉认真执行，影响带动了全党和整个社会风气的转变。党的十九大闭幕后不久，中央政治局就制定了八项规定实施细则。作风建设是这样，整个全面从严治党也是这样。可以说，的身体力行，有力地推动了中央八项规定的落实，也对各级党员干部产生了极大的示范效应。
三、党建思想的方法论特征
党的十八大以来，全面从严治党之所以取得卓著成效，赢得人民群众的高度肯定，既源于党自身所具有的强大组织能力与行动能力，也离不开管党治党的科学方法的指导。
把哲学思维贯穿到党的建设之中。坚持全面联系的观点，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，体现了战略思维、系统思维。坚持矛盾分析方法，善于把认识和化解矛盾、发现和解决问题作为打开局面的突破口，以问题整改赢得民心。坚持两点论与重点论的统一，既注重总体谋划又注重牵住“牛鼻子”，既注重顶层设计又发挥基层首创精神，既整体推进又重点突破。坚持实践第一的标准，强调知行合一，发扬钉钉子精神，善始善终、善作善成，为全党践行马克思主义实践观点、弘扬求真务实作风作出了表率。
把党内监督与群众监督有机结合起来。一方面，强调，全党都要增强管党治党意识，各级各部门党委（党组）必须把抓好党建作为最大的政绩，把从严治党责任承担好、落实好，坚持党建工作和中心工作一起谋划、部署、考核，各级纪委要担负起监督责任，勇于执纪问责，切实使管党治党真正从宽松软走向严紧硬。另一方面，提出，全面从严治党必须依靠人民，要畅通建言献策和批评监督渠道。
坚持思想建党与制度治党同向同时发力。提出，“从严治党靠教育，也靠制度，二者一柔一刚，要同向发力、同时发力”，这是马克思主义执政党建设理论的重大创新。实践启示我们，既不能忽视思想建党的自觉性和坚定性，又不能忽视党组织自身的制度化、规范化、程序化建设，二者刚柔并济，都是治本之策。通过思想建党，使党员坚定理想信念和价值追求，提高党性修养和政治觉悟，党内的制度规范才具有发挥作用的主体性前提。通过制度治党，加强和规范党内政治生活，不断提高党的建设科学化水平，党员的党性修养和锤炼才具有客观性前提，才能持久化。
坚持全面从严与求真务实的有机统一。明确表示：“我们的责任，就是同全党同志一道，坚持党要管党、从严治党”。一方面，管党治党一刻不能松懈，贵在全面，要在从严，全面从严治党是全方位、全领域的，覆盖了党的建设各个方面，以从严为基调。另一方面，管党治党要求真务实。正是坚持求真务实的治党风格，从制定实施中央八项规定到开展党的群众路线教育实践活动、着力纠治“四风”，党的建设抓出了成效，反腐败斗争形成了压倒性态势并巩固发展。
总之，党建思想为新时代加强党的建设提供了行动指南，凝聚起全党全国人民团结奋进的磅礴力量。我们一定要认真学习贯彻落实党建思想，推动全面从严治党不断向纵深发展，把党建设得更加坚强有力。

袁曙宏：弘扬中国共产党人历史担当精神

党的十八大以来，以同志为核心的党中央以深沉的使命忧患意识和强烈的历史担当精神，团结带领全党全国人民砥砺奋进、攻坚克难，开启了中国特色社会主义新时代，谱写了中国共产党人勇于担当的新华章。历史和实践反复证明，中国共产党是敢于担当的马克思主义政党。在人类文明史上，从来没有哪一个政党或群体，像中国共产党这样，承担的责任如此重大，面对的挑战如此严峻，而我们党当仁不让，义无反顾，毅然决然把历史和人民托付的重担挑到自己双肩之上，排除万难，一往无前作出巨大牺牲，取得辉煌成就。可以说，中国共产党的历史，就是一部中国共产党人的担当史。一代又一代中国共产党人薪火相传、前仆后继、浴血奋斗，带领中国人民创造了中华民族伟大复兴的壮丽史诗。
一、敢于担当是中国共产党人的政治本色和优秀品格
中国共产党从1921年成立以来，领导中国革命、建设和改革历经97年的辉煌岁月，走过了波澜壮阔的伟大征程。在不同历史时期，中国共产党人面临着不同的时代背景和历史任务，但始终贯穿着无私无畏、砥柱中流、为中国人民英勇奋斗的政治本色和鲜明品格。
在实现民族独立和人民解放的伟大征程中，中国共产党人敢于斗争、敢于胜利，夺取了新民主主义革命的伟大胜利。中国共产党从诞生那一天起就勇敢地肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，竭尽全力挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾，救人民于水火。在28年艰苦卓绝的革命斗争中，中国共产党人一次次遭受挫败又一次次毅然奋起，愈挫愈勇、愈战愈强。数以百万的中国共产党人抛头颅、洒热血，为建立中华人民共和国作出了巨大牺牲和奉献。据民政和组织部门统计，从1921年7月1日到1949年10月1日，可以查到牺牲者姓名的中共党员就有370多万名。也就是说，在这一万多个日子里，平均每天就有370名中国共产党人献出了宝贵生命。这些无畏的中国共产党人“捐躯赴国难，视死忽如归”，以鲜血和生命践行了对民族和人民的英勇担当。
在进行社会主义革命和建设的伟大征程中，中国共产党人敢于拼搏、敢于奋斗，取得了社会主义革命和建设的巨大成就。革命胜利和执掌政权之后，以为代表的中国共产党人以“决不做李自成”的历史清醒和对人民负责的历史担当，在一个占世界人口四分之一的东方大国成功进行了社会主义改造，确立了社会主义基本制度，完成了中华民族有史以来最广泛最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。在近30年披荆斩棘、荜路蓝缕的建设中，中国共产党人从旧中国百弊待除、百废待兴、一穷二白的废墟上起步，战胜一切内忧外患，跨过一道又一道沟坎，赢得了一个又一个辉煌胜利。
在进行改革开放和社会主义现代化建设的伟大征程中，中国共产党人敢闯敢试、敢破敢立，创造了人类社会发展史上的奇迹。以为代表的中国共产党人以巨大的政治勇气、理论勇气和实践勇气拨乱反正，实现了全党工作重心从以阶级斗争为纲向以经济建设为中心的战略转移，开启了改革开放新的伟大革命，开辟了中国特色社会主义道路，创造了国际共运史、人类社会发展史上前所未有的奇迹，使中国这个世界上最大的发展中国家在短短30多年时间里摆脱贫困并跃升为世界第二大经济体，使中华民族大踏步赶上时代潮流，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化。
二、以同志为核心的党中央把历史担当贯穿于执政兴国、治国理政的全过程和各方面
2012年11月15日，同志担任中国共产党后第一次同中外记者见面讲话时就庄严宣告：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”“我们肩上的重大责任，就是对民族的责任，对人民的责任，对党的责任。责任重于泰山，事业任重道远。”2017年10月25日，在十九届中央政治局常委同中外记者见面会上强调，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。2017年10月31日，带领新一届中央政治局常委瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，面对党旗重温入党誓词，探寻我们党永葆青春、永葆活力、永葆革命本色的精神密码，号召全党不忘初心、牢记使命、永远奋斗。党的十八大以来，党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革充分表明，以同志为核心的党中央是一个敢于担当、善于担当的坚强领导集体。
开辟中国特色社会主义理论新境界。思想是一个人的灵魂，也是一个国家、一个民族、一个政党的灵魂。我们党作为马克思主义政党，思想建党、理论建党历来是传家宝。党的十八大以来，以同志为主要代表的中国共产党人，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，全面系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化的新飞跃，为党和国家各项事业开新局、谱新篇筑牢了思想根基、提供了科学指引、确立了根本遵循。
谱写中国特色社会主义事业新篇章。惟其艰难，方显勇毅；惟因奋进，始得辉煌。党的十八大以来，世情、国情、党情持续发生深刻变化，我们面临的发展机遇和风险挑战都前所未有。以同志为核心的党中央以对中国特色社会主义事业的坚定信念和赤胆忠心，不畏艰险、迎难而上，团结带领全国人民统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，汇集起13亿多中国人民的无穷智慧和磅礴力量，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，取得了全方位、开创性的成就，实现了深层次、根本性的变革，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。
开启全面深化改革和全面依法治国新时代。改革开放是当代中国发展进步的活力之源，是决定当代中国命运的关键一招。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托，全面依法治国是国家治理领域的一场深刻革命。改革和法治如同鸟之两翼、车之两轮，共同推动中国特色社会主义伟大事业不断前进。党的十八大以来，把全面深化改革的重任牢牢扛在肩上，身先士卒、率先垂范、雷厉风行、持之以恒抓改革，为全党上下树立了光辉典范，改革的广度、深度、力度、速度前所未有，取得了世所罕见的重大突破和丰硕成果。5年多来，以同志为核心的党中央从关系党和国家前途命运、长治久安的战略高度定位法治、布局法治、厉行法治，从尊崇宪法、学习宪法、捍卫宪法入手，全面依法治国在各领域各环节深入推进，法治中国建设实现了历史性的大发展。
开创全面从严治党新局面。办好中国的事情，关键在党。我们党承担着光荣而艰巨的历史使命，也面临着“四大考验”“四种危险”。以强烈的爱党忧党之心、兴党护党之责发出铮铮誓言：“我们不是没有掂量过，但认准了党的宗旨使命，认准了人民期待。人民把权力交给我们，我们就必须以身许党许国、报党报国，该做的事就要做，该得罪的人就得得罪。不得罪腐败分子，就必然会辜负党、得罪人民。”“这就叫得罪千百人，不负十三亿！我们要有这份使命担当、这份毅然决然。”党的十八大以来，以同志为核心的党中央重拳反腐、重典治弊，猛药去疴、刮骨疗毒，集中整饬党风，严厉惩治腐败，推动管党治党实现从宽松软向严紧硬的根本转变，党风政风社会风气明显好转，不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。人心是最大的政治。党的十八大以来，千变化万变化，最大的变化是人心的变化。党心凝聚、军心振奋、民心昂扬，实为党之大幸、国之大幸、军之大幸、民之大幸。
三、以中国共产党人的历史担当为强大精神动力，奋力开创政府法治工作新局面
当前，我国正处在全面建成小康社会决胜阶段和中国特色社会主义进入新时代的关键时期，政府法治工作越来越成为改革发展稳定的“前沿阵地”，任务越来越繁重、责任越来越重大、作用越来越突出。回顾、总结中国共产党人的历史担当，最重要的就是要学习、铭记、弘扬中国共产党人的担当精神，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中全会精神和对政府法治工作的一系列重要指示，进一步增强紧迫感、使命感、责任感，在政府法治工作中履职尽责、奋发有为，使敢于担当、善于担当、支持担当在政府法治战线上蔚然成风，推动新时代政府法治工作迈向更高水平、实现更好更快发展。
要敢于担当。敢于担当，是提出的新时期好干部标准的重要内容。他明确要求：“为了党和人民的事业，我们的干部要敢想、敢做、敢当，做我们时代的劲草、真金。”敢于担当，就要按照所要求的，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。对我们政府法治干部而言，要特别注重做到以下几点：一是要敢于讲政治、讲原则。要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，有强大的政治定力和高度的政治敏锐性、政治鉴别力，在参加各类学习研讨、调研座谈和对外交流中，对“西方宪政”“三权分立”“司法独立”等“法治西化”思潮和倾向，要旗帜鲜明地抵制和反对，对任何质疑、削弱和否定党的领导的错误言行，要挺身而出、敢于亮剑，进行严肃坚决的斗争。二是要敢于挑重担、攻难关。“大事难事看担当，逆境顺境看胸襟。”政府法治机构经常要完成各种时间紧、矛盾多、难度大、要求高的改革立法任务。面对各种矛盾阻力、利益冲突和部门分歧，要有迎难而上、攻坚克难的虎劲，要有逢山开路、遇河搭桥的勇气，关键时刻要冲得上去，决不能患得患失、等靠观望，决不能躲闪回避、贻误时机，而是要主动为党中央、国务院分忧解难。三是要敢于战歪风、树正气。政府法治机构不是“清水衙门”，不是“一方净土”，更不是“世外桃源”。各单位主要负责同志要认真履行“一岗双责”，真正把纪律立起来、紧起来、严起来，对身边发生的违规违纪行为，要抓早抓小，不留情面、敢于批评，经常“咬耳”“扯袖”，决不能坐看身边的同志小错酿成大错、小病拖成大病、违纪走向违法。我们的领导干部要敢于做挡风驱邪的“泰山石”，决不能做八面玲珑的“老好人”。
要善于担当。担当的背后有品格、有境界，也有水平和能力。深刻指出：“领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。”一是要不断提高理论素养。坚持学习马克思主义基本理论，把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，作为首要政治任务，深入学习贯彻对政府法治工作的一系列重要指示，力求学通悟透、入脑入心，努力提高运用法治思维和法治方式解决问题的能力。二是要不断提高政治能力。坚决维护党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，提高政治站位，善于从政治上看问题，分析问题注重政治因素，处理问题注重政治影响，特别是要防范政治风险。善于观大势、识大体、谋大局，在坚决贯彻党中央精神的前提下，创造性地开展工作，既顺势而为，又主动作为。三是要着力培养家国情怀。中华民族自古以来就有着强烈的家国情怀。“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”“天下兴亡，匹夫有责。”这些诗句穿越时空，打动人心。强调：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”。政府法治工作是为党、为国家、为人民进行顶层制度设计的崇高事业，我们要有为伟大事业勇于担当的赤子之心和高尚情怀，以此开阔胸襟，提升能力，从人民群众中汲取智慧和力量。四是要努力练就过硬本领。我们做立法工作是站在部门的肩膀上思考解决问题，应当比部门站得更高、看得更远，考虑得更全面、更深入，决不能把立法审查仅仅当成一项程序性工作，决不能把立法协调简单化为拿着一个部门的意见去说服另一个部门。要勤学善学，下苦功夫，求真本领，不断提高调查研究、综合协调的能力和水平。
要支持担当。干部是否敢于担当、愿意担当、善于担当，与干部自身素质和能力相关，也与组织的导向、单位的政治生态和激励机制相关。我们要努力营造敢于担当、善于担当的干事创业环境和氛围。一是要坚持正确选人用人导向。严格落实新时期好干部标准，对敢于担当、实绩突出的干部，要爱护和重用，旗帜鲜明地为他们撑腰鼓劲，使敢于担当成为政府法治干部的自觉追求。强调：“对那些勇担当、有本事、坚持原则、不怕得罪人、个性鲜明的干部，往往会出现认识不尽一致的情况，组织上一定要为他们说公道话。”我们要公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，把爱岗敬业、干事创业的好干部及时发现出来、合理使用起来，为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，形成“优者上、庸者让、劣者汰”的鲜明正确的用人导向。二是要认真解决好“为官不为”问题。应当说，政府法治干部队伍总体上是一支政治强、业务精、作风实、能打硬仗的队伍，但毋庸讳言，在少数干部身上确实也存在着不愿担当、不敢担当、不能担当的问题，主要表现为不认真负责、不坚持原则、不主动作为、不狠抓落实，等等。深刻指出：“担当就是责任，好干部必须有责任重于泰山的意识，坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，敢于旗帜鲜明，敢于较真碰硬，对工作任劳任怨、尽心竭力、善始善终、善作善成。”对少数不思进取、不愿作为、不能任事的干部要理所当然让他们去坐“冷板凳”，着力形成“不比资历比业绩、不比年头比贡献”的良好风气，真正打造出一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的政府法治干部队伍。三是各单位一把手要带头担当。强调：“改革推进到今天，比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。”主要负责人是抓改革、促法治的第一责任人，要在其位、谋其政，履行好第一责任人职责。要始终牢记自己的第一身份是党员、第一职责是为党工作，不忘初心、牢记使命，从决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的战略高度，增强深化改革和推进法治的思想自觉和行动自觉。要始终保持革命精神、革命斗志，勇于任事、敢于争先，大兴真抓实干的作风，带头撸起袖子加油干，一级做给一级看。要履行好全面从严治党的主体责任，既抓业务，又抓班子、带队伍，营造风清气正的政治生态。







宋功德：全方位推进党内法规制度体系建设

治国必先治党，治党务必从严，从严必依法度。加强党内法规制度建设，是全面从严治党、依规治党的必然要求，是建设中国特色社会主义法治体系的重要内容，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要保障，事关党长期执政和国家长治久安。改革开放40年来，我们党总结党的建设成功经验和深刻教训，不断完善党章党规，加强党内法规制度体系建设。特别是党的十八大以来，以同志为核心的党中央把管党治党作为治国理政的先手棋，提出坚持依规治党，举全党之力、集全党之智，立体式全方位推进党内法规制度体系建设，取得历史性成就。在新时代，我们必须坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新时代党的建设总要求，坚持依法治国和依规治党有机统一，坚持思想建党和制度治党同向发力，以改革创新精神加快补齐党内法规制度短板，使党的各方面制度更加成熟、更加定型。
统筹推进各位阶党内法规制度建设
党内法规制度体系，是以党章为根本，以民主集中制为核心，以准则、条例等中央党内法规为主干，由各领域各层级党内法规制度组成的有机统一整体。2017年，中共中央印发的《关于加强党内法规制度建设的意见》提出，到建党100周年时，形成比较完善的党内法规制度体系、高效的党内法规制度实施体系、有力的党内法规制度建设保障体系，党依据党内法规管党治党的能力和水平显著提高。实现这一目标，就要以党章为统领，统筹推进各位阶党内法规制度建设。
与时俱进修订党章，以党的根本大法为“纲”统领党内法规制度体系建设。作为立党管党治党的总依据总遵循，党章是“万规之基”，整个党内法规制度体系大厦建筑于党章这个“基石”之上；党章是“万规之首”，具有最高权威，依规治党首先是依据党章管党治党。改革开放以来，党的全国代表大会先后8次修订完善党章，推动党章与时俱进，为党和国家事业发展注入强大制度动力。2017年，党的十九大修订的党章将新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，把党的十九大报告确立的管党治党、治国理政重大理论观点和重大战略思想写入党章，为党的根本大法注入新时代血液。
积极稳妥出台准则条例，搭建党内法规制度体系的四梁八柱。准则集中体现党章精神，地位仅次于党章，对于构建党内法规制度体系具有重要作用。党中央一直将制定准则条例作为构建党内法规制度体系的主体工程，在不同历史时期有针对性地制定有关准则条例。2016年，党中央制定《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，从12个方面对新时代严肃党内政治生活提出明确要求、作出刚性规定，具有里程碑意义。同时，党中央制定32部现行有效条例，为规范党组织工作活动和党员行为提供了基本遵循。
有针对性制定相应配套法规，及时为党内法规制度体系添砖加瓦。如果将构建党内法规制度体系比作盖房子，修订完善党章是夯基垒台，制定若干部准则条例等基础主干法规是立柱架梁，那么出台一大批规则、规定、办法、细则等配套法规就是添砖加瓦。当前，党内法规制度体系中已经形成若干个以准则条例为龙头，以配套性的规则、规定、办法、细则为细化补充的制度群。截至2018年8月底，现行有效的党内法规约4200部，其中规则、规定、办法、细则超过4100部，对贯彻落实基础主干法规起着重要作用，增强了主干法规的针对性和可操作性。
统筹推进各领域党内法规制度建设
改革开放以来，党内法规制度体系建设始终围绕党和国家工作大局，注重党的组织法规、党的领导法规、党的自身建设法规、党的监督保障法规四大板块制度创新的衔接呼应、互联互动，实现了党内法规制度建设整体推进。
党的组织法规不断完善。党的组织法规旨在全面规范党的各级各类组织的产生和职责，夯实管党治党、治国理政的组织制度基础。目前，我们党已制定了450多部组织法规。党的十八大以来，为进一步夯实全面从严治党的组织制度基础，党中央修订了地方党委工作条例，制定了党组工作条例、党的工作机关条例等。同时，党中央要求进一步加大党的各级组织法规制定力度，实现对各级各类党组织全覆盖。
党的领导法规逐渐健全。为坚持和加强党的全面领导，我们党制定了900多部相关法规，保证了党的领导活动在制度轨道上推进。特别是党的十八大以来，统一战线工作条例等一批党内法规出台，各领域党的领导制度建设进一步加强。按照党中央部署，在党领导经济、改革、法治、农村、政法、国家安全、外事、军队和党的宣传、组织、群团、人才工作等方面，还要制定出台一批法规，必将为加强和改进党对各方面工作的领导，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用提供更加有力的制度保证。
党的自身建设法规日益完善。我们党始终高度重视自身建设，不断深化党的建设制度改革，出台大量加强党的自身建设的法规，着力保持党的先进性和纯洁性。这方面现行有效的法规约1400部，涵盖党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设等各方面。党的十八大以来，党中央更加重视制度治党、依规治党，把法规制度建设贯穿于党的建设始终，充分发挥党内法规的引领和保障作用，推动全面从严治党向纵深发展，显著增强了党的创造力、凝聚力、战斗力。
党的监督保障法规持续加强。经过40年努力，党的监督保障方面的法规制度建设成绩显著，共制定1460多部相关法规，而且条例一级的法规多达14部。党的十八大以来，我们党修订了党内监督条例、巡视工作条例、党纪处分条例等全方位彰显制度威力的党内“铁规”，严明党的纪律特别是政治纪律和政治规矩，有力促进了良好政治生态的形成。
统筹推进各层面党内法规制度建设
改革开放以来，我们党确立了统分结合、以上率下的党内法规制定体制，党的中央组织针对全党全国重大问题制定中央党内法规，中央纪委、中央各部门和省级党委在其职责范围内制定部委党内法规和地方党内法规，整个党内法规制度建设上下贯通、一体推进。
制定中央党内法规，着重规范“面”上重大问题。凡涉及全党重大事项，皆由中央党内法规规定。在党内法规制度体系中，中央党内法规居于引领地位。目前，现行有效的中央党内法规超过220部，发挥着创设制度、把准方向的重要作用。党的十八大以来，中央党内法规制定工作推进力度之大、质量之高前所未有。5年多来共制定修订140多部法规，约占220多部现行有效中央党内法规的60%。中央党内法规制定工作换挡提速，带动整个党内法规制定工作加速推进。
制定部委党内法规，着重规范“条”上重要问题。党的十八大以来，中央各部委制定部委法规的力度明显加大，覆盖范围日益拓展，呈现出全面展开的良好局面。在党中央集中统一领导下，中央纪委、中央各部门在其职责范围内，立足规范本领域本系统党的工作制定一批部委党内法规，发挥着上承中央、下启地方的作用。目前，现行有效部委党内法规约240部。它们专司一域、量身定制，面向全党、普遍适用，是加强和规范党的各方面工作的重要遵循。
制定地方党内法规，着重规范“块”上重要问题。地方党内法规对贯彻落实党中央重大决策部署，保证全面从严治党、依规治党要求在本地区落地生根发挥着重要作用。各省级党委以上位党内法规为依据，因地制宜建章立制，出台一大批面向基层一线的地方党内法规。目前，现行有效地方党内法规约3700部，约占法规总量的90%。
统筹推进各环节党内法规制度建设
经过40年探索，我们党已经形成集规划、制定、备案、清理等于一体的党内法规制度建设链条，环环紧扣、同向发力，有条不紊推进各环节党内法规制度建设。
着眼“将来时”做好前瞻规划工作。以同志为核心的党中央十分重视党内法规制度体系建设的顶层设计、战略谋划。党的十八届三中全会、四中全会作出深化党的建设制度改革、形成完善的党内法规体系的战略决策，党的十九大提出加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，中央党内法规制定工作第一个、第二个五年规划明确重点制定项目等，明确了到建党100周年时形成比较完善的党内法规制度体系的任务书、时间表、路线图，大大增强了党内法规制定工作的系统性和前瞻性，指明了新时代党内法规制度建设的努力目标和前进方向。
着眼“进行时”做好即时建章立制工作。40年来，党内法规制度建设一直立足当下、回应现实，呈现出鲜明的时代特点。党的十八大以来，围绕推进党的建设新的伟大工程，在新时代中国特色社会主义思想指导下，党内法规制度建设紧随新时代、扎根新时代、服务新时代，为提高党的执政能力和领导水平提供坚强法规制度保证。党的十九大通过的党章修正案把新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，明确提出坚持党要管党、全面从严治党，赋予党章新的时代内涵。
着眼“过去时”做好法规清理工作。新中国成立特别是改革开放以来，我们党制定颁布了大量党内法规和规范性文件，对规范党组织工作、活动和党员行为，增强党的创造力、凝聚力、战斗力发挥了重要作用。但随着世情、国情、党情的深刻变化，党内法规制度出现了一些不适应、不协调、不衔接、不一致问题，特别是有的党内法规和规范性文件滞后于实践的发展和形势任务的需要，有的存在同党章和党的理论路线方针政策不一致、同宪法和法律不一致的情况，有的相互交叉重复、冲突打架。以同志为核心的党中央在全党范围内组织开展了党的历史上首次党内法规制度集中清理工作，于2013年、2014年两次作出清理决定。各地区各部门也通过集中清理实现了法规制度的“瘦身”和“健身”。除定期组织开展集中清理外，党中央还重视开展专项清理和即时清理，党内法规体系不断完善，党内法规制度建设不断推进。
着眼“完成时”做好备案工作。党的十八大后，根据党中央制定发布的党内法规和规范性文件备案规定，按照有件必备、有备必审、有错必纠原则全面开展备案审查工作，在党内建立上下贯通、左右联动、规范有序的备案审查工作体系，建立党委、人大、政府、军队系统备案工作衔接联动机制。通过严格的备案审查特别是对“问题文件”进行严肃纠正，坚决有力地维护以同志为核心的党中央权威和集中统一领导，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。


黄红：建设坚强有力的基层组织体系

欲筑室者，先治其基。党的力量来自组织，党的全面领导、全部工作要靠党的严密组织体系去实现，而党的基层组织就是党的组织体系的根基。全国组织工作会议将组织体系建设作为新时代组织工作的重点，是中央着眼于新时代党面临的考验和挑战，着眼于党领导人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的现实需要作出的重大决策部署。作为基层组织部门，上海市杨浦区委组织部以新时代党的组织路线作为加强新时代党的建设和做好组织工作的根本遵循，主动担责、敢于负责、全力尽责，以更好的状态、更实的作风，筑牢基层组织体系，建强新时代组工队伍，全面拓展提升基层党组织的组织力，努力把党建设得更加坚强有力。
提高政治站位，确保组织路线更好地服务政治路线
组织部门作为选人用人的关键部门，必须对自身有更高的要求，提高干部政治站位、凸显党建工作方位、强化组织部门定位，使新时代党的组织路线服务政治路线更加科学、更加精准、更加有效。
提高政治站位，强化“四个意识”。政治标准是组工干部的首要标准，是“高素质”的第一位要求。为此，杨浦区着力在用新时代中国特色社会主义思想武装组工干部头脑上下功夫，深入开展“不忘初心、牢记使命，贯彻落实党的十九大精神”学习实践活动，深化带头学、培训学、宣讲学。杨浦区委常委会还采取“逐一通读”方式，读原著、学原文、悟原理，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，提升学习实效、做好带头示范。举办10期领导干部、基层党组织书记专题学习培训班，做到2300多名各级党组织书记轮训全覆盖，并向党外代表人士延伸。强化党建工作责任。指导48家基层党委、党工委、党组细化责任清单、落实“一岗双责”，健全贯穿全年的“六位一体督查链”，采取“一述一评”“第三方测评”等方式强化述职评议，并建立“后位谈话制”，针对全区考核靠后、评分垫底的干部，进行提醒谈话。
凸显党建工作方位，全面履行党章职责。注重培养组工干部专业能力、专业精神，增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，适应并履行好新时代中国特色社会主义任务要求。联系杨浦区的实际，始终紧扣“三区一基地”建设的目标和要求，提出“主题教育强担当、重育严管树导向、做实创新重引领、对接需求优环境、对标改革增效能、公道正派严作风”的2018年组织工作42字要求，突出工作标准化、项目化、信息化、专业化，多措并举，帮助涵养组工干部的识人慧眼、用人之道、爱才之心与忠诚公道，集聚爱国奉献的各方面优秀人才，并在人才工作中加强政治引领、政治吸纳，确保各方面人才自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织。
强化组织部门定位，突出模范带动。贯彻“讲政治、重公道、业务精、作风好”的重要要求，着力打造模范部门、表率班子和过硬队伍。坚持在政治建设上走在前面，在思路优化上走在前面，在能力提升上走在前面，在作风建设上走在前面。紧密结合推进全区“不忘初心、牢记使命，勇当新时代排头兵、先行者”大调研工作，全覆盖走访22个科技园区、60个睦邻片区和各级党建服务中心、站点，深入开展“滨江功能区党建”等蹲点调研，把群众所盼所急所忧所怨的问题搞清楚，把工作中的矛盾短板弱项搞清楚，为深化创新实践筑牢基础。
创新党组织设置方式，构建科学严密的基层组织体系
基于有利于加强党的领导、有利于开展党的组织生活、有利于党员教育管理监督的原则，探索创新党组织设置方式，推广片区党建一体化、产业党组织、行业协会党组织等做法，把党的工作延伸到每一个领域。
突出动态覆盖，完善平台体系。围绕集聚区域发展新动能，构建区域化组织体系。在新兴产业领域，围绕激发科创双创新活力，深化互联网企业等新兴领域党组织建设。针对初创型、小微型企业多的特点，构建“四个就地”工作模式：就地服务，就是整合政务服务、创业培训等资源，为创客提供服务；就地培育，就是因企施策推动腾讯众创空间等企业建立独立党支部；就地成长，就是加强“网络e支部”建设，鼓励党员创先争优；就地公益，就是引导企业回报社会，开展为民公益服务。在区级层面，与复旦大学等联合发起全市首家区域化党建联盟。在科教文卫、建设物业等重点领域，建立8个联盟行业分会。在街镇层面，联盟分会吸纳400家成员单位，36名驻区单位党组织负责人进入社区党委。在居民区层面，引导党员社区民警在内的537名各方代表担任“大总支”兼职委员。在此基础上，在每个睦邻党建片区建立睦邻党建小联盟，以及区域化党群需求清单、资源清单、项目清单制度，整合片区资源、做实党群服务。深化落实“双报到、双报告”制度，推动在楼组建立党员“亮身份、亮家庭、亮承诺、亮行动、亮公约”机制，引导在职党员带动基层群团组织成员合力推动楼组自治，构建“街道资源下沉、片区承上启下、党群统筹推进、延伸睦邻楼组”的睦邻党建带群建服务体系。
创新工作方式，完善运作体系。开展先锋行动，激发党员活力。深化“岗位建新功、党员见行动”活动，推动党员亮身份、亮承诺，层层推荐产生“政银通”等53个市、区优秀党员示范落实进博先锋行动，开展“进博E关务”、主题党日等项目。依托区域高校深化志愿行动。与复旦大学等10所高校建立区党员志愿服务实践基地，发动党员教师、学生深入党建服务中心、站点，提供志愿服务，参加社会实践。坚持发挥“缘聚五角场”等社会化动员品牌载体的辐射效应，运用年轻人喜好的联络、集聚的方式，凸显时尚艺术等元素，设计“公益快闪”“挑战极限助力公益”等活动项目，吸引年轻在职党员融入到志愿公益活动中来。运用“两微一端”提升活动实效。针对在职党员业余时间普遍碎片化的实际，以“让党员用一杯咖啡的时间做公益，将心中善愿化为点滴善举”为理念，以搜集群众微心愿、设计微公益、记录微感言为主要做法，全面推进在职党员“随手公益”“微公益”行动，为在职党员参与志愿服务提供便捷化渠道、常态化载体。
突出集约高效，完善服务体系。党的基层组织只有深深植根于人民群众、服务于人民群众，才能获得强大的凝聚力和旺盛的组织力。为此，必须持续加强基层服务型党组织建设，及时了解群众的所思、所想、所困，创新服务群众的载体、内容，不断提升服务群众的针对性、有效性。为了让党组织的服务没有死角，杨浦区全力推进“1+12+60+X”的党建服务阵地建设，1，即与区双创学院融合建设区党建服务中心；12，即12个街镇党建服务中心；60，即在60个睦邻中心设立“红色港湾”；X，即在304个居民区和16个楼宇园区建立党建服务站，建立全天候、全覆盖、全方位联系服务机制。针对年轻人群体，联手区域10所高校，打造“大家微讲堂·社区政工师”。聘请高校“网红教师”开设“大家微讲堂”，每月在B站推出直播课程，通过弹幕互动等年轻人喜闻乐见的方式，帮助年轻人明晰问题、明亮心灯。同时，社区政工师进楼宇、园区、社区，为年轻人释疑解惑、传道授业。结合党的诞生地这一独特优势，系统梳理杨浦百年红色历史资源，把红色革命史教育融入城市文脉，切实做到杨浦滨江开发建设到哪里，传承红色基因教育就覆盖到哪里，##paidbegin##组织工作就跟进到哪里，让红色文化于无声处浸润年轻一代心灵。在上海母亲河黄埔江畔的杨浦滨江，建设党建服务站，运用智慧党建手段，开发情景党课、推进誓词教育基地建设，将送别留法学生等近百个红色故事融入室内室外、线上线下、步行骑行中，既服务游客也讲好杨浦滨江的红色历史故事：让游客在小憩及所需要的饮水、遮阳、避雨服务中都得到满足的同时，也重温了历史、感受了文化知识，更感受到基层党组织和党员志愿者的付出、党组织的温暖和党员形象，仿佛置身于“可漫步可阅读”的红色教育带。


刘奇：忠实践行新时代党的组织路线

在全国组织工作会议上的重要讲话是对马克思主义建党学说的丰富和发展，为推进党的建设新的伟大工程提供了根本遵循。我们要深刻理解和忠实践行新时代党的组织路线，切实以新的理念和思路，不断提高党的建设和组织工作质量水平。
在全国组织工作会议上的重要讲话，深刻阐述了新时代推进党的建设和组织工作的一系列方向性、全局性、战略性问题，特别是创造性地提出新时代党的组织路线，并明确了其科学内涵和实践要求，这是对马克思主义建党学说的丰富和发展，为推进党的建设新的伟大工程提供了根本遵循。我们要认真学习领会，坚决贯彻落实，深刻理解和忠实践行新时代党的组织路线，切实以新的理念和思路，不断提高党的建设和组织工作质量水平，为贯彻落实对江西工作的重要要求、共绘新时代江西物华天宝人杰地灵新画卷提供坚强组织保证。
牢牢把握目标方向，更好地坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义。指出，“中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征”，“党要在新的历史方位上实现新时代党的历史使命，最根本的就是要高举中国特色社会主义伟大旗帜”。推进新时代党的建设和组织工作，其根本目标就是要坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义，这既是党的组织路线服务政治路线的定盘星，也是检验新时代党的建设和组织工作实际成效的试金石。我们必须毫不动摇强化党对一切工作的领导，一以贯之推进党的建设新的伟大工程，紧紧围绕贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，经常对标对表，及时校准偏差，推动党的领导全面覆盖、全面落实，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。准确把握我们党作为马克思主义政党的根本属性，旗帜鲜明讲政治、铸忠诚，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致。大力弘扬井冈山精神和苏区精神，按照中央统一部署扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，教育引导党员干部牢记革命理想高于天，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者。
牢牢把握根本遵循，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想。新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化的最新成果，是指引中国特色社会主义新时代的思想旗帜和行动指南，也是新时代党的组织路线的灵魂、推进党的建设和组织工作的根本遵循。坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，是践行新时代党的组织路线、加强党的建设和组织工作必须抓住的首要环节。我们必须始终以虔诚、执着的态度，持续在学懂弄通做实上下功夫，从本地本部门实际出发，深入开展大学习，分类加强干部教育培训，引导党员干部读原著、学原文、悟原理，真正做到学深悟透、融会贯通，真学真用、笃信笃行，进一步推动新时代中国特色社会主义思想深入人心、落地生根。认真学习贯彻关于党的建设和组织工作的重要论述，始终以忠诚为魂、以百姓为念、以用人为要、以实干为本、以清廉为贵，持续建设风清气正的良好政治生态，推动全面从严治党不断向纵深发展。围绕贯彻落实对江西工作的重要要求，抓重点、补短板、强弱项、扬优势，努力把科学理论转化为新一轮思想大解放、改革再出发的强大动力，转化为攻坚克难、开拓创新的思路举措，转化为推动高质量、跨越式发展的生动实践。
牢牢把握重点任务，更加注重加强党的组织体系建设。指出，“党的力量来自组织”，“必须更加注重党的组织体系建设，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力”。在党的组织体系中，党中央是大脑和中枢，必须有定于一尊、一锤定音的权威。地方各级党委（党组）、基层党组织必须把确保党中央决策部署贯彻落实作为根本任务，在本地本单位发挥好核心领导和战斗堡垒作用。我们必须以提升组织力为重点，突出政治功能，把握职能定位，坚持分类指导，突出加强党的组织体系建设，切实把各级党组织锻造得更加坚强有力。坚持抓根本强根基，把确保政令畅通作为核心要求，一切行动听从党中央的号令和指挥，尤其是各级领导干部要带头强化党的意识和组织观念，自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上信赖组织。坚持抓基层打基础，统筹加强乡镇（街道）、农村、企业、机关、事业单位、社区等领域党建工作，不断扩大基层党的组织和党的工作覆盖面，树立大抓基层的鲜明导向，推动基层党组织建设全面进步、全面过硬。坚持抓党建促中心，把服务中心大局作为加强党的组织体系建设出发点和落脚点，强化工作措施，压实工作责任，健全服务体系，推动党员干部直接联系群众全覆盖，深入开展扫黑除恶专项斗争，动员组织广大党员干部在推进改革发展稳定中充分发挥先锋模范作用，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。
牢牢把握关键环节，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。指出，“贯彻新时代党的组织路线，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍是关键”。他强调，要建立素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励五大体系。这是对党的十八大以来干部工作的科学总结，赋予了党的干部工作新的时代内涵，既是新时代干部工作的战略部署，又是做好干部工作的重要方法论。我们必须认真贯彻中央《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，把选人用人的各个环节精准衔接起来，统筹做好干部选育管用等工作，加快建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。着眼培育有力度，把强化政治素质、改善知识结构、提高素质本领贯穿干部成长全过程，增强干部培育工作系统性、持续性、针对性，尤其注重在实践中培养锻炼干部，帮助干部筑牢信仰之基、从政之基、廉政之基、能力之基。着眼识人有准度，坚持干部考核经常化、制度化、全覆盖，既把功夫下在平时，又注重了解干部在关键时刻的表现，还要带上“望远镜”“显微镜”对干部近距离接触、多角度考察，让“投机者”“两面人”无所遁形。着眼严管有法度，把行为管理和思想管理统一起来，把工作圈管理和社交圈管理衔接起来，把八小时之内的管理和八小时之外的管理贯通起来，加强干部的全方位管理，真正管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。着眼厚爱有温度，坚持严管与厚爱相结合，满腔热情关心关爱干部，建立健全正向激励和容错纠错机制，多给工作在基层一线的干部以理解和支持，让敢担当善作为的干部有舞台、受褒奖，让慢作为不作为假作为的干部没位子、摘帽子，营造干事创业的浓厚氛围。
牢牢把握工作方略，集聚爱国奉献的各方面人才而用之。深刻指出，“千秋基业，人才为本”，“确立人才引领发展的战略地位，努力建设一支矢志爱国奉献、勇于创新创造的优秀人才队伍”，“实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策”，“聚四海之气，借八方之力”。这些重要论述，拓展了马克思主义人才理论，是新时代推动人才发展的重要遵循。我们必须以更高的站位、更宽的视野、更实的举措，坚定不移实施人才强省战略，努力把江西打造成一流人才的汇聚之地、培养之地和事业发展之地、价值实现之地。着眼推进高质量发展需要聚人才、围绕企业做大做强用人才，以重大人才引进工程为牵引、完善人才政策，特别是利用企业对人才的敏感度、识别力，按图索骥，点对点招才、一对一施策，努力实现人才工作和产业发展同频共振。持续深化人才发展体制机制改革，完善人才培养机制、改进人才评价机制、创新人才流动机制、健全人才激励机制，特别是加快建立以创新能力、质量、贡献为导向的人才评价体系，保障各类人才合理分享创新创业收益，让机构、人才、市场、资金充分活跃起来。打破单位重金奖励的路径依赖，突出政治引领、政治吸纳，更加注重政策和服务精准化，深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，广泛宣传表彰爱国报国、贡献突出的优秀人才，为高端人才提供“一对一”“保姆式”服务，不断激发人才爱国奉献、创新创业热情，努力实现增人数和得人心的有机统一，增强广纳贤才的集聚效应。
牢牢把握用人原则，始终坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤。强调，要“坚持正确选人用人导向”，“坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，把好干部标准落到实处”。特别是把“德才兼备、以德为先、任人唯贤”纳入新时代党的组织路线，强调要把政治标准放在第一位，坚持事业需要什么样的人就选什么样的人，把合适的干部放到合适的岗位上。这是新时代选人用人规律的深刻揭示，为我们选准人、用好人树立了时代标尺和鲜明导向。我们必须牢牢抓住选人用人这个风向标，坚持原则、把握标准，放开视野、好中选优，切实把最好最优秀的干部选出来、用起来，不断提高选人用人的精准度和公信力。坚持贯彻好干部标准选人用人，破除论资排辈，不搞平衡照顾，真正做到事业需要什么样的人就选什么样的人，让更多忠诚可靠、素质过硬、敢打硬仗、实绩突出的优秀干部脱颖而出。对那些热衷于搭天线、找关系，制造小道消息、传播政治谣言，不干实事、老揣摩“人事”，无事生非、恶意诽谤、扰乱人心的人和事，敢于较真、严肃查处。通过规范化、制度化的措施，树立这样的鲜明导向：只要素质过硬、真正优秀，就一定能成长起来；只要埋头苦干、做出成绩，就一定会得到更好使用。增强战略眼光和责任意识，高度重视培养选拔优秀年轻干部工作，对各方面条件比较成熟、确有发展潜力的，抓紧放到关键岗位历练，不拘一格大胆使用。同时，正确处理培养选拔年轻干部和用好其他年龄段干部的关系，加强系统思维和科学统筹，坚持老中青梯次配备，防止任职年龄层层递减，充分调动各年龄段干部积极性，让整个干部队伍都有干劲、有奔头、有希望，同心汇聚砥砺奋进的磅礴力量，一步一个脚印把擘画的宏伟蓝图变成美好现实。


刘靖北：中国共产党为什么能担当

如果问世界上哪个政党最有担当、最有抱负，很多人马上会想到中国共产党。同志指出，中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党。中国共产党这样的担当和抱负，来自党的理想信念，来自党在长期奋斗中形成的内在特质。
马克思主义政党不是因利益而结成的政党，而是以共同理想信念组织起来的政党。理想信念是共产党人的精神脊梁。中国共产党从成立之日起，就把共产主义确立为自己的远大理想，将为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命。有这样的理想信念支撑，我们党能够顽强奋斗、攻坚克难，经受住各种考验，带领人民取得革命、建设和改革的一个又一个胜利。为实现共产主义而奋斗，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，这使我们党具有长远历史眼光和深沉责任担当。理想信念使我们党能够清醒认识自身在历史发展中的角色，主动承担历史责任，制定并执行经济社会发展的长远规划，一步一步朝着奋斗目标前进。
中国共产党的理想信念来自马克思主义，这决定了我们党始终重视思想建党、理论强党。97年来，我们党坚持把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南，并将马克思主义基本原理同中国具体实际结合起来，不断推进马克思主义中国化时代化。同时，我们党坚持用马克思主义中国化最新成果武装全党、教育人民。在领导革命、建设和改革的进程中，正是得益于理论建设和理论指导，我们党能够统一思想、凝聚力量，推动各项事业不断向前发展。重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力，这是我们党的巨大优势，也是我们党能够担当历史重任的重要原因。
具有崇高理想信念的中国共产党是按照马克思主义建党原则建立起来的新型政党，严格的组织纪律使党具有严密的组织性，坚持民主集中制使党成为充满生机活力、具有强大行动力的统一整体，能够担当起历史重任。我们党之所以具有严密的组织性，是因为党没有自己的特殊利益，是彻底为最广大人民谋利益的政党。实践证明，我们党能够始终代表最广大人民的根本利益，始终坚持以人民为中心，从而凝聚起全体人民的磅礴伟力。
中国共产党之所以能担当，还在于党勇于自我革命。我们党在长期奋斗中形成许多优良传统，对自身面临的考验和风险始终保持清醒认识，对损害自身先进性、纯洁性的因素始终保持高度警觉。因而，我们党勇于自我革命，敢于刀刃向内、刮骨疗毒，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格，确保党始终保持强大的政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力，从而更好担当起历史重任。


康晓强：中国共产党保持恒久韧性的奥秘

中国共产党爬坡过坎、克难攻坚，但始终不忘初心砥砺前行，其奥秘主要在于其韧性：历经内外压力而仍能持续生存、生长并走向成熟，对外能及时适应瞬息万变的客观形势，对内能克服自身懈怠、自满等不良状态，具有强大的弹性、抗逆力、复原力。
所谓韧性，原初指的是物体受到外力冲击时变形但不易折断的属性，后引申为事物具有顽强持久的精神。中国共产党成立97年来，爬坡过坎、克难攻坚，但始终持守初心勇往前行，其奥秘主要在于其韧性：历经内外压力而仍能持续生存、生长并走向成熟，对外能及时适应瞬息万变的客观情势，对内能克服自身懈怠、自满、自足等不良状态，具有强大的弹性、抗逆力、复原力。时间维度的持续性和空间维度的相对恒稳性是衡量韧性的核心指标。概言之，中国共产党之所以能保持韧性，主要原因在于崇高的信仰信念支撑、一以贯之的强烈的忧患意识、不断进行自我革命的勇气、勤于学习善于学习的本领以及超强的凝聚人民及社会共识的能力等方面。
崇高的信仰信念支撑
信仰信念的执着和坚定是中国共产党保持韧性的内在精神支撑。“万物得其本者生”“本根不摇，则枝叶茂荣”。对马克思主义的虔诚而执着的崇高信仰，对社会主义和共产主义的至信而深厚的坚定信念，是中国共产党的本和根，是中国共产党的精神支柱和精神支撑，是炼就“金刚不坏之身”而保持韧性的重要法宝。在中国共产党97年的奋斗历程中，一代代共产党人不惜流血牺牲追求民族独立和人民解放、幸福，靠的不是物质上的“营养品”而是精神上“钙”的支撑。有了精神上“钙”的支撑，就能心胸宽阔、眼界高远，就能在逆境、困境甚至险境时不沉沦、不摇摆而保持韧性。实践表明，做到信仰和信念的笃定、笃行，什么力量也很难撼动，正所谓“土能浊河，而不能浊海；风能拔木，而不能拔山”。正是在这个意义上，提出这样一个重要论断：思想上松一寸，行动上就会散一尺；理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。
一以贯之的忧患意识
世界上最可怕的敌人往往不是“他者”而是自己本身。中国共产党在民族的苦难中诞育，在革命中成长，在建设、改革浪潮中成熟。中国共产党的发展史，就是一部在危机中求生存、在逆境中求发展的历史教科书。忧患意识是使中国共产党保持韧性的重要主观要件，其意义在于：因为平常之时的居安思危、未雨绸缪而能防微杜渐、有备无患，从而能根深叶茂而不断长成参天大树。
在现代社会，风险与人们如影随形。如果缺乏风险意识和危机感，就会丧失前行的动力和压力，最终因难以应对困境而付出惨痛代价。中国共产党始终传承“生于忧患，死于安乐”的古训，怀抱“愈大愈惧，愈强愈恐”的心态，秉持“如临深渊、如履薄冰”的谨慎，不断克服面临的“四种危险”和“四大考验”，强调凡事从最坏处准备，力争不出现重大风险或在出现重大风险时扛得住、过得去。
不断自我革命的勇气
勇于并善于进行自我革命是中国共产党之所以能保持韧性的一个重要原因，其价值在于：能靠自身的免疫力清除侵入肌体的病毒，能拿起手术刀刮骨疗毒、祛病疗伤，从而保持肌体的纯洁和先进。这种自我革命的勇气、魄力和能力是中国共产党区别于世界上其他政党的显著标志。
实际上，任何一个组织在其成长过程中都会经历困局、遇碰挫折，关键在于如何从危中寻机以摆脱困境。有问题、有困境不可怕，可怕的是讳疾忌医不敢直面问题，可怕的是在困境面前束手无策，可怕的是虽然在一段时期解决了问题，但虎头蛇尾而导致已初步解决的问题故态复发陷入“耕怠者无获”的境遇。贪污腐败是一些政党丧失韧性的重要症结。各种消极腐败现象是人民群众最痛恨的，对党同人民群众的血肉联系最具杀伤力。无论在民主革命时期，抑或在社会主义建设、改革时期，中国共产党始终坚定不移惩治腐败使自身肌体保持健康的良性运行状态而具有韧性。综观世界各国政党，真正像中国共产党这样能始终如一正视自身存在的问题并敢于向体内病灶“开刀”的，可以说少之又少。
勤于学习善于学习的本领
一个人、一个组织要能及时适应外部环境的变迁而具有恒久的韧性，学习是不可或缺的重要环节和内生机制。不学习或不善于学习，就会被环境和时代所淘汰。重学习并善学习，是中国共产党保持韧性的独特气质和品格，其价值在于为党的事业发展提供了能力补给和源源不断的新鲜能量。在一定意义上可以说，中国共产党正是通过学习而不断由小变大、由弱变强、从胜利走向新的胜利，从而使自身的韧性不断得以巩固、强化和更新。
中国共产党注重通过学习提升自身革命能力、执政能力，有以下几个特点：其一，注重理论联系实际、学习与运用结合。中国共产党认为，不能为了学习而学习，力戒教条主义、本本主义，有明确的问题意识和现实针对性，是奔着解决问题的路径而去的，学习的根本目的在于运用，即运用所学的理论解决中国的具体现实难题，因而“也会变成物质力量”。其二，注重领导带头、示范。无论在革命战争年代，还是在和平建设和改革时期，中国共产党都始终注重学习。许多党的领袖都以身作则带头学习，并留下了不少光辉的理论著述，成为马克思主义中国化的宝贵成果。其三，把学习视作一种政治责任。中国共产党人的先进性体现在很多方面，其中之一就是通过学习克服“本领恐慌”。学习不仅仅是个人成长进步的事，更是组织发展、政党发展、国家发展的内在需要。因此，从中央到县都创立了党校，定期不定期通过组织调训等形式对干部进行教育培训。学习使得中国共产党的韧性得以建构并不断维续。
超强的凝聚人民及社会共识的能力
唯物史观认为，人民群众是推动社会变迁、社会革命的决定性力量。为什么人的问题，是检验一个政党之本真属性的试金石。这种超强的凝聚人民及社会共识的能力对中国共产党韧性的深刻价值在于：人民群众是中国共产党存在和发展的基础、力量和智慧的源泉，中国共产党无论何时、何地、何事纯粹以人民利益为考虑问题的逻辑起点。这种能力，是中国共产党保持韧性的坚实社会基石。以为人民谋幸福、为民族谋复兴为初心和使命的中国共产党，除了人民的利益外没有自己的特殊利益。不谋私利才能谋人民之根本大利。正如所说：“共产党员是一种特别的人，他们完全不谋私利，而只为民族与人民求福利。”
中国共产党推动民族解放、人民幸福伟大征程的价值基点一以贯之、矢志不移：把人民立场作为根本政治立场，永远持守对人民的赤子之心。中国共产党保持韧性的最基本的一条经验是一刻不能脱离人民群众，始终把人民利益摆在至高无上的地位，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，与人民风雨同舟、生死与共并始终保持血肉联系。
一个政党要有韧性，还需要一定的社会认同基础，需要具备凝聚内外共识的能力，这也是其合法性基础巩固与否、正当性充足与否的重要标识。在多元基础上寻求统一性，建构组织认同和社会认同，从而为实现既定目标同心同向地前行。如果一个政党在内部形不成共识，就会一盘散沙而缺乏凝聚力；如果在外部形不成共识，就会群龙无首而缺乏社会引领力。
中国共产党之所以能在不同时期有效凝聚共识，原因主要在于：其一，在各个历史时期，都能基于对社会主要矛盾的科学判断，提出凝聚最大共识的方针政策，从而为国家的发展指明方向。其二，促推传统文化的创造性转化和创新性发展。中华优秀传统文化凝结着中华民族的情感、价值、精神，传承着中华民族悠久的历史，是人类社会发展进步的精神支撑，不仅属于历史，也属于现代。中国共产党一直以来注重加强对传统文化的挖掘和阐发，努力实现中华传统文化的创造性转化、创新性发展。其三，开发协商民主资源。协商民主是中国共产党的伟大政治创造，早在陕甘宁边区就已开始建构并施行“三三制”这种协商民主形式。有不同意见是自然的、正常的，在各方思想认识不统一时通过不同协商民主样态找寻哪些可以“求同”，哪些可以“存异”，哪些有望成为“最大公约数”，有助于化异聚同、增同减异、多中求一，在分化中促推整合，在差异中建构共识。
中国共产党的韧性有很多方面，以上几个方面只是其中比较重要的部分。概括起来说，崇高的信仰信念支撑是价值基础，从理念深处为保持韧性提供理想“航标”；一以贯之的强烈的忧患意识是思想基础，从精神方面为保持韧性提供意念定力；不断进行自我革命的勇气确保了组织基础，从组织维度为保持韧性提供人才资源；勤于学习善于学习的本领则从内在素质方面为保持韧性提供主体自觉；超强的凝聚人民及社会共识的能力提供了认同基础及社会基础，从意识形态建构方面为保持韧性提供思想要素，并从社会层面为增强韧性提供环境支持。这几个方面缺一不可并协同发生作用，是中国共产党始终保持韧性并永葆生机活力的奥秘所在。


王燕文：让党的创新理论“飞入寻常百姓家”

加强传播手段和话语方式创新，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。在全国宣传思想工作会议上提出的这一要求，既体现了以人民为中心的鲜明导向，又体现了马克思主义实践观的本质特征。新形势下，推进党的创新理论大众化，首要任务就是用新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、推动工作，引领人们奋进新时代、建功新时代。
只有扎实深入推进大众化，才能使党的理论创新成果更好地为群众所掌握，更好地转化为人们的自觉行动。新时代中国特色社会主义思想，开辟了马克思主义新境界、中国特色社会主义新境界、治国理政新境界、管党治党新境界，是我们党理论创新的最新成果。新形势下，做好宣传思想工作，就要架起党的创新理论与人民群众之间的桥梁，推动新时代中国特色社会主义思想深入人心、落地生根。要通过对象化差异化分众化理论宣讲、编写通俗理论读物等方式，做好党的创新理论进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营、进网络，引导广大干部群众全面准确深入领悟新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉把它作为主心骨、定盘星、度量衡。要注重联系党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，联系我们党领导革命、建设、改革不同时期的历史伟业，联系中华民族5000年灿烂文化，联系人类社会发展史、世界社会主义发展史，讲清楚党的创新理论的理论深度、实践广度、历史厚度、现实温度，不断增进人们的政治认同、思想认同和情感认同。要强化问题意识，积极探寻党的创新理论与基层工作的切入点、与百姓思想的结合点、与地方发展的契合点，既回答“怎么看”又讲清“怎么办”，既“解扣子”又“指路子”，切实提高新形势下宣传思想工作的针对性实效性，使党的创新理论深入生活、扎根人民。
传播力决定影响力，传播手段创新是推动党的创新理论入脑入心的关键环节。这就要求我们跟上新时代节拍，善用现代化手段，把理论与舆论、网上与网下统筹起来，不断增强党的创新理论的传播力影响力。要整合“报、台、网、微、端、屏”等资源，充分利用各种新应用、新工具、新平台，推动各级各类媒体抓好内容策划、选题设置，综合运用多种栏目形式、节目形态，同向发力、协同联动，形成全方位、多层次、多声部传播党的创新理论的主流舆论矩阵。要运用个性化创作、可视化呈现、互动化传播的方式开展宣传，通过制作通俗电视节目、网络音频节目、微视频、动漫、H5等，推动进入群、朋友圈，让党的创新理论“活”起来、“动”起来。要把党的创新理论融入文化产品、文化服务、文化活动和文艺创作之中，用科学理论引领文化兴盛，用文化活动传播科学理论；融入思想道德建设、典型宣传和精神文明创建，融入主题教育、重大活动之中，使党的创新理论春风化雨、润物无声。
理论并不枯燥呆板，而是充满理性之美；理论并不高深莫测，而是朴实无华、为广大群众喜闻乐见的思想武器。列宁说过，最高限度的马克思主义等于最高限度的通俗化。推动新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，就要着力创新话语方式，善于用普通受众乐于接受的方式、易于理解的语言、更有感染力的表述来传播，让理论从抽象到具体、从深奥到通俗。要善于汲取群众语言智慧，培育“百姓名嘴”队伍，把“基本原理”转变成“常识道理”，让理论宣传既有意义又有意思，形成“理论一经掌握群众，也会变成物质力量”的化学效应。要活用网言网语，根据受众需求多样、参与意识增强、思想观念多元等新情况新特点，合理借用简短精炼、形象生动、传播快捷的网络流行语，为社会公众及时提供“理论快递”，抢占理论传播“最先一公里”，提升网上理论宣传的到达率、阅读率、点赞率，让互联网这个最大变量释放最大正能量。要把大道理讲成“小故事”，把陈情与说理结合起来，把“听人讲”和“自己讲”结合起来，以事实说话、以案例说话、以群众的切身感受说话，使闻者众、听者信，使党的创新理论更好地统一思想、凝聚力量。


李景田：党的领导是改革开放取得成功的根本保证

改革开放40年来，中国特色社会主义事业取得了举世瞩目的成就，中国发生了翻天覆地的变化。世界上关心关注中国的人士不禁要问：这些巨大的成就和变化究竟是怎样取得的？只要回顾一下40年来走过的历程，就不难得出一个结论：中国共产党的领导是改革开放取得成功的根本保证。过去40年，靠党的坚强领导，中国大踏步走在时代前列，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中国人民为有中国共产党的领导而骄傲自豪、信心百倍。在新时代把改革开放这场伟大革命继续推向前进，最根本的是坚持和加强党的全面领导，推动全面从严治党向纵深发展，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
一、我们党不断推进马克思主义中国化，形成一系列重大理论成果，为改革开放提供了科学的指导思想
回顾改革开放40年，我们党靠什么把全国人民凝聚在一起，为推进中国特色社会主义事业共同奋斗？就是靠科学的指导思想，靠党的思想领导。40年来，我们党始终坚持把马克思主义基本原理同中国的具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化时代化大众化，推进实践基础上的理论创新，形成了理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、新时代中国特色社会主义思想，实现了党的指导思想的与时俱进。这些重大理论成果，科学回答了“什么是社会主义”、“怎样建设社会主义”，“建设什么样的党”、“怎样建设党”，“实现什么样的发展”、“怎样发展”，“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义”、“怎样坚持和发展中国特色社会主义”等根本性问题，贯穿着建设中国特色社会主义的共同主题，为改革开放和社会主义现代化建设指明了前进方向。特别是党的十八大以来，以同志为核心的党中央坚持和发展马克思主义，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，创立了新时代中国特色社会主义思想。这一重要思想是对马克思列宁主义、思想、理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。在新时代中国特色社会主义思想指引下，我们党领导全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动中国特色社会主义进入了新时代。实践充分证明，改革开放是在马克思主义中国化的理论成果指导下进行的伟大革命，中国特色社会主义理论体系为改革开放提供了科学的指导思想和强大的精神力量。
二、我们党始终站在时代前列，制定出一系列大政方针，指引改革开放沿着正确方向前进
方向决定道路，道路决定命运。改革开放40年来，我们党高瞻远瞩、审时度势，把握时代脉搏，着眼发展大局，制定出指导改革开放和社会主义现代化建设的一系列路线方针政策，指明了改革开放的方向，开辟了中国特色社会主义道路。改革开放初期，我们党深化对基本国情的认识，作出“我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段”的重大判断，制定出党在社会主义初级阶段的基本路线，成为改革开放和社会主义现代化建设的根本遵循。随着改革开放事业的发展，我们党不断明确改革的目标方向。党的十四大将建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标。党的十八届三中全会提出，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，并且把完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作为全面深化改革的总目标。党的十九大作出中国特色社会主义进入新时代的重大判断，提出了我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，使我们党对新的历史方位的把握更加准确，深化改革的目标方向更加明确。在改革开放的进程中，我们党制定了分“三步走”实现社会主义现代化的发展战略，在此基础上提出到建党一百年时建成经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的小康社会，到新中国成立一百年时基本实现现代化，把我国建成社会主义现代化国家，制定出从2020年到本世纪中叶分两个阶段来安排的战略，并且提出了实现中华民族伟大复兴中国梦的奋斗目标。实践充分证明，正是在党的坚强领导下，才形成了一系列正确的路线方针政策，始终保证了改革开放的正确方向。要把改革开放事业不断推向前进，一刻也离不开党的政治领导。
三、我们党坚持从新的历史条件出发，作出一系列重大决策，推动改革开放伟大事业不断取得辉煌成就
在改革开放的历史进程中，我们党针对实践的需要和出现的矛盾，在各个领域、各个方面作出具有重大影响的决策部署，推动改革开放不断取得丰硕成果。党的十一届三中全会以来，我们党从农村改革起步，逐步拓展到企业改革、市场改革、教育改革、科技体制改革等各个领域，从经济体制改革到政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制和党的建设制度改革，作出各方面重大决策和部署，坚决破除阻碍经济社会发展的体制机制障碍，建立健全与新的时代条件相适应的制度体制，有力促进了生产力发展和各项事业的全面进步。通过设立经济特区、扩大沿海港口城市对外开放等方式，引进国外资金、技术和先进管理经验，助推我国经济转型升级，为经济发展注入强大活力。决定加入世界贸易组织，推动对外开放进入一个新阶段。党的十八大以来，改革开放迈上了一个新台阶。党的十八届三中全会审议通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》之后，陆续出台了《关于进一步推进户籍制度改革的意见》《深化财税体制改革总体方案》等多个领域改革方案，推出1500多项改革举措，解决了许多长期想解决而没有解决的改革难题。面对世界经济复苏乏力、局部冲突和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境，面对我国经济发展进入新常态等一系列深刻变化，我们党坚持稳中求进的工作总基调，迎难而上，开拓进取，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，深入贯彻落实新发展理念、坚持实施“七大战略”、坚决打好“三大攻坚战”，抓重点、补短板、强弱项，取得了经济社会发展的新成就。对外开放水平进一步提升，在扩大“引进来”的同时，加大“走出去”的力度，对外投资持续增长，“一带一路”倡议的提出，亚投行的设立，APEC、20、中非合作论坛等一系列重要国际会议的召开都表明，中国在世界经贸体系中的地位越来越突出，已经成为经济全球化的重要推动者。实践充分证明，我们党作出的一系列重大决策开辟了改革开放的广阔天地，突破了改革开放中的重重难关，推动中国特色社会主义事业展现出勃勃生机。只有在党的坚强领导下，改革开放才能不断取得辉煌成就。
四、我们党以一往无前的勇气和高超的智慧，带领全国人民战胜各种风险挑战，推动改革开放的航船破浪前行
党领导的伟大事业从来都是在风浪中前进的。改革开放40年来，曾出现了许许多多来自国际国内的风险挑战，我们党牢牢站稳人民立场，坚决维护国家和人民利益，处变不惊，果断应对，成功化解了危机，战胜了挑战。1989年，我们党依靠广大人民群众的支持，平息了政治风波，维护了大局稳定。上世纪80年代末90年代初，面对苏联解体、东欧剧变，我们党顶住了压力和冲击，牢牢站稳脚跟，粉碎了西方敌对势力让苏东剧变的“多米诺骨牌”传导到中国的企图。1997年亚洲金融危机、2008年国际金融危机，对我国经济产生重大影响，我们党沉着应对，采取多方面有效举措，克服了负面冲击，稳定了国内市场，保持了经济平稳健康发展。在1998年特大洪水、2003年非典、2008年汶川大地震、2008年南方罕见雨雪冰冻灾害等严重自然灾害的考验面前，我们党带领广大人民群众，发扬无所畏惧、一往无前的精神，把千难万险踩在脚下，把灾害带来的损失减少到最低程度，维护了人民群众的利益。实践充分证明，在改革开放的道路上，只要有了党的坚强领导，无论遇到什么艰难险阻，都能够克难制胜、化险为夷，任何激流险滩都阻挡不了改革开放的航船破浪前行。我们党始终是全国人民战胜各种风险挑战的顶梁柱、主心骨、掌舵人。
五、我们党以宽广的胸怀和崇高的精神境界，用改革开放的丰硕成果造福人民，赢得人民的衷心拥护和支持
坚持党的领导，最终目的是要带领人民创造美好生活，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。让人民共享改革发展成果是党领导的改革开放的目标取向。改革开放40年来，我们党坚持人民主体地位，以人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为一切工作的出发点和落脚点，认真倾听群众呼声，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题，确保改革开放能够为广大人民群众带来实实在在的利益。出台每一项政策、作出每一项决策，都要充分考虑能不能为人民群众带来实惠、会不会损害人民群众的利益，正确处理人民群众的眼前利益和长远利益的关系。制定计划规划，都要把改善民生摆在突出位置。推进每一项工作，都要让人民群众更满意、更欢迎。经过40年的努力奋斗，人民群众的生活水平得到了显著提高，就业、教育、住房、医疗卫生、社会保障、环境等各个方面都有了明显改善，人民群众的获得感、幸福感、安全感得到实实在在的全面提升。实践证明，正是有了中国共产党的领导，改革开放事业才得到了最广大人民群众的衷心拥护和支持，才能惠及最广大人民群众，让人民群众过上更加幸福美满的生活。
六、我们党以伟大的自我革命精神，不断加强自身建设、提高执政能力和领导水平，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心
打铁必须自身硬。我们党要发挥好总揽全局、协调各方的领导核心作用，领导好改革开放，就必须把自身建设好。改革开放40年来，我们党适应改革开放和社会主义现代化建设的需要，着眼于保持党的先进性和纯洁性，提高党的执政能力和领导水平，大力加强党的建设，从政治上、思想上、组织上、作风上、纪律上、制度上不断改进和完善自己，着力解决党内存在的突出问题，党的创造力、凝聚力、战斗力不断增强。党的十八大以来，以同志为核心的党中央，以彻底的自我革命精神，坚持党要管党、全面从严治党，下大气力解决党内长期存在的矛盾和问题，党的各方面建设得到全面加强，党的执政能力和领导水平显著提高。党的各级组织特别是党的基层组织，团结带领人民群众贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略，在推动发展、促进改革、服务群众、凝聚人心中发挥了重要作用。实践充分证明，党的领导与党的建设密不可分，必须把坚持和加强党的全面领导作为党的建设的根本着眼点，确保我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。


言平：着力增强党内政治生活的政治性时代性原则性战斗性

加强和规范党内政治生活，是全面从严治党的基础性工程，是党的政治建设的重要内容。在庆祝中国共产党成立95周年大会上，第一次提出“增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性”这一重大命题。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和党的十九大报告都重申了这“四性”要求。这是对党的建设历史经验和党的十八大以来全面从严治党新鲜经验的深刻总结，也是对新形势下党内政治生活中突出问题的深刻剖析和准确应对，具有鲜明的现实针对性、指导性。
党内政治生活的“四性”相互联系、相辅相成。政治性是灵魂，是打头、管总的，决定着党内政治生活的性质和方向。党内政治生活总是处于一定的时代条件下，体现出一定的时代性。我们党是马克思主义政党，党内政治生活讲原则是天经地义，失去了原则，党内政治生活就没有准绳，政治性就无从谈起。战斗性是党内政治生活有效开展的重要保障，也是衡量党内政治生活质量的重要标尺。这“四性”是一个有机整体，需要一体增强。
坚持举旗看齐，着力增强党内政治生活的政治性。政治性是党内政治生活的根本属性。党内生活之所以又被称为党内政治生活，就是因为离开了政治性，党内生活就会失去灵魂、迷失方向，缺乏精气。政党是政治组织，必然讲政治，我们党是马克思主义执政党，更要讲政治、善讲政治、讲好政治。增强党内政治生活的政治性，就要旗帜鲜明讲政治、大张旗鼓讲党性，增强政治意识、党的意识、执政意识、党员意识，坚决防止和克服忽视政治、淡化政治、削弱政治的倾向，让党内生活从内容到形式都回归政治生活这一本位。要坚守政治信仰、站稳政治立场、提高政治觉悟、把准政治方向、严守政治纪律、强化政治担当，不忘初心、牢记使命，永葆共产党人政治本色。要加强政治训练，提高政治能力特别是政治敏锐性、政治鉴别力、政治定力，学会从政治高度看问题、办事情，懂得考虑政治因素、分析政治影响、判断政治后果、防范政治风险、驾驭政治局面。当前，增强党内政治生活的政治性，最重要的是牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“四个服从”，坚决维护党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的党中央保持高度一致。
坚持改革创新，着力增强党内政治生活的时代性。时代性是党内政治生活的活力源泉。缺乏时代性，党内政治生活就会呆板僵化、失去活力，缺乏朝气。党内政治生活总是历史的、具体的，不同时代的党内生活的内容和形式都会、也应该有所不同。增强党内政治生活的时代性，就要坚持与时俱进、改革创新，坚决防止和克服不讲创新、不看效果、因循守旧、照搬照套的倾向，解决党内政治生活缺乏吸引力、感染力和针对性、实效性的问题。要牢固树立问题意识，紧跟时代步伐、聆听时代声音、回答时代课题，在传承和发扬党内政治生活优良传统和成功经验的基础上，立足新的实际不断进行改进和创新，丰富党内政治生活的内容形式、路径渠道、方式方法、载体手段，善于创造新的经验并以此指导新的实践，及时发现和解决党内出现的新问题，使党内政治生活与进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想相适应，与统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局相适应，与经济社会、科学技术特别是网络信息技术的迅猛发展相适应。当前，增强党内政治生活的时代性，最根本的是坚持党的群众路线，强化“互联网+”思维，运用大数据、云计算等新技术新手段，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，用新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化最新成果武装全党、教育人民，尽可能占领思想阵地特别是“指尖上的阵地”。
坚持寸土不让，着力增强党内政治生活的原则性。原则性是党内政治生活体现马克思主义政党先进性和纯洁性的根本保证。缺乏原则性，党内政治生活就会随意化、娱乐化，缺乏正气。增强党内政治生活的原则性，就要坚持补钙壮骨、固本培元，打好“政治疫苗”，在大是大非问题上旗帜鲜明、立场坚定，在原则问题上敢于亮剑、敢于斗争，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，发展积极健康的党内政治文化，坚决防止和克服不问是非、不讲原则的倾向，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决清除对党不忠诚不老实、阳奉阴违的两面派、“两面人”，使各种方式的党内生活都有实质性内容，都能有针对性地解决问题。要牢固树立规则意识、规矩意识，坚持党的政治路线、思想路线、组织路线、群众路线，坚持党的思想原则、政治原则、组织原则、工作原则，按原则处理党内各种关系，按原则解决党内矛盾和问题，刚性执行党章党规党纪，严格落实新形势下党内政治生活若干准则，把认真精神体现到党内生活的方方面面。当前，增强党内政治生活的原则性，最核心的是牢牢抓住党章这个党内政治生活的总规矩，尊崇党章、学习党章、贯彻党章、维护党章，真正把党章作为加强党性修养的根本标准，作为指导党的工作、党内活动、党的建设的根本依据；牢牢抓住民主集中制这个党的根本组织原则，按照民主集中制原则来设定和处理党内组织和组织、组织和个人、同志和同志、集体领导和个人分工负责等重要关系，在党内形成清清爽爽的同志间关系、规规矩矩的上下级关系。
坚持动真碰硬，着力增强党内政治生活的战斗性。战斗性是党内政治生活的鲜明特征和质量所系。开展党内思想斗争，是进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的题中应有之义。我们说发挥彻底的自我革命精神，很重要的就体现在党内政治生活的战斗性上，党内政治生活中的质量在相当程度上就取决于有没有战斗性、战斗性发挥得怎么样。缺乏战斗性，党内政治生活就会庸俗化、平淡化，缺乏锐气。增强党内政治生活的战斗性，就要坚持真理、修正错误，坚决防止和克服没有思想交锋、走过场、搞形式的倾向，坚决反对选择性批评、协商式批评、包装化批评，坚决反对无原则的一团和气、表里不一的假团结、你好我好大家好的伪团结。要全面净化党内政治生态，敢于触及矛盾，敢于抵制各种歪风邪气，同一切损害党和人民利益的行为、一切违反党的纪律的行为和一切消极腐败现象作斗争，使每个基层党组织都成为激浊扬清的战斗堡垒，使每个党员都成为扶正祛邪的战斗员。当前，增强党内政治生活的战斗性，关键是拿起批评和自我批评的锐利武器，发扬整风精神，开展积极健康的思想斗争，以分清是非、辨别真假，统一意志、增进团结，使党员、干部心正体健，使党的组织坚强如钢。
党的十八大以来，党内政治生活已经有了深刻变化和很大改善。我们要在增强“四性”上持续发力，努力在全党形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。


王爱文：按照党章党规要求开好民主生活会

党的十九大修订通过的党章指出，加强和规范党内政治生活，增强党内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性，发展积极健康的党内政治文化，营造风清气正的良好政治生态。开好民主生活会是严肃党内政治生活的重要内容，是落实党章规定的重要举措，对于新形势下加强党内法规制度建设、夯实全面从严治党的制度根基，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，具有重大意义。
一、开好民主生活会是落实党章规定的重要举措
强调，党要管党，首先要从党内政治生活管起；从严治党，首先要从党内政治生活严起。民主生活会作为我们党的传统制度，是党内政治生活的重要内容和落实党章规定的重要举措。党章规定：“党员领导干部还必须参加党委、党组的民主生活会。不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员。”
民主生活会制度是伴随着党的自身建设的长期实践逐步形成的，是随着党内民主的发展而发展的，在党的各个时期都发挥了重要作用。建党初期，就提出民主集中制原则，并开始探索如何扩大党内民主生活。1962年召开的七千人大会，首次提出党内生活会的概念，从此我们党开始了民主生活会制度建设的实践。1980年2月出台的《关于党内政治生活的若干准则》规定，各级党委或常委都应定期召开民主生活会，正式建立民主生活会制度。1992年，党的十四大修订通过的党章首次规定党员干部必须参加党委、党组的民主生活会。从此，党员干部民主生活会制度被正式载入党章。
二、党的十八大以来民主生活会制度在理论和实践中得到新发展
在继承中发展，将民主生活会作为党内教育的“压轴戏”。党中央开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，都把召开民主生活会作为重要抓手和关键环节。民主生活会的政治洗礼和党性锻炼作用发挥得越来越充分，提高领导班子发现和解决自身问题能力的功能定位越来越清晰，成为发扬党内民主、加强党内监督、教育改造党员干部的重要方式，成为解决党内矛盾、纯洁党的队伍、加强执政党自身建设的有力武器。
高标准严要求，使红脸出汗成为常态。党中央坚持把高标准、严要求贯穿民主生活会全过程，重点环节一环紧扣一环抓。坚持聚焦问题，把发现问题、解决问题作为出发点和落脚点，充分运用组织力量、班子力量、群众力量把问题找准、找实、找具体，推动解决问题，加强了党的团结统一。坚持严字当头、从严从实，及时查处并公开曝光违纪案件；对党员、干部特别是领导干部的对照检查提出具体标准，要求必须见人见物见思想；对开展批评和自我批评要求红脸、出汗。坚持敞开大门、立行立改，注重强化外力推动，让群众监督，对整改项目实行台账管理，完成一个销号一个，达到了“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的目的，进一步严肃了党内政治生活、促进了党的肌体健康。
以上率下，为全党立起了标杆。中央政治局带头开好民主生活会，中央政治局常委带头进行对照检查，开展批评和自我批评。党的群众路线教育实践活动期间，中央政治局常委同志建立联系点并全程指导，深入联系点真诚谈心，对工作进行具体帮助。在参加兰考县委班子专题民主生活会时强调，批评和自我批评要真刀真枪、见筋见骨，点准穴位、抓住要害。中央领导同志会上批评言辞公开坦率、犀利深刻，引人深思、发人深省。通过以上率下、以上促下，给全党做了示范。
与时俱进，民主生活会制度得到进一步规范。强调，要针对新情况新问题严肃党内政治生活，以改革创新精神补齐制度短板，真正使党的组织生活、党员教育管理严起来、实起来。党的十八届六中全会制定和修订的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》都对民主生活会作出了明确规定，中央修订和实施的《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》又对坚持和完善这一制度作出了具体规范，为新形势下开好民主生活会提供了重要遵循。
党的十八大以来，以同志为核心的党中央坚持和完善民主生活会制度，自觉运用批评和自我批评这一解决党内矛盾的有力武器，开展积极健康的党内思想斗争，民主生活会的本质得到恢复、优势得到释放、地位得到加强，增强了党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，对于深入推进全面从严治党发挥了重要作用。
三、进一步坚持和完善民主生活会制度
要坚持全过程高标准。中央政治局民主生活会从程序标准到质量效果都为全党树立了标杆。看齐这个标杆，重点要严在会前准备上，对深化学习研讨、广泛征求意见、开展谈心谈话、撰写对照检查材料等环节，做到严要求、动真格，搞好思想发动；严在开展批评和自我批评上，自我批评落细落小、见人见事见思想，相互批评坦诚相见、开门见山，通过批评和自我批评，达到统一思想、增进团结、互相监督、共同提高的目的；严在整改落实上，列出整改清单、明确整改期限、通报整改情况，层层压紧、环环相扣推动整改工作，以实际效果取信于民、树威立信。
要坚持经常化。研究探索运用民主生活会制度发现问题、解决问题的长效举措，当领导班子和领导干部发生违纪违法案件、发生重大问题被问责、出现“四风”问题社会影响比较大等情况时，要主动召开民主生活会；上级纪检机关、组织部门发现下级领导班子成员特别是主要负责人不讲政治纪律和政治规矩、履行“两个责任”不力、党政主要负责人之间出现严重不团结问题、执行《准则》《条例》不严等情形时，要责令召开专门民主生活会。
要推动谈心谈话常态化。建立完善领导班子和领导干部经常性谈心谈话制度，坚持定期谈与随时谈相结合，党组织领导班子成员之间、班子成员和党员之间、党员和党员之间定期开展谈心谈话，也可根据干部工作和思想情况随时进行谈心交流。谈话要坚持问题导向，既讲自己的问题又讲对方的问题，既讲个人的问题又讲班子的问题，既讲作风上的问题又讲思想上的问题，既讲群众反映的问题又讲自己提出的问题，通过谈心谈话咬耳扯袖，达到“排毒治病”的效果。注重谈话的思想性、原则性和针对性，讲道理、摆事实，真正让谈心谈话起到解心结、甩包袱、给动力的作用。
要严格督导压实责任。加大督导力度，强化对下级党组织民主生活会的指导和监督。严格考核奖惩，把召开民主生活会的情况和执行民主生活会制度的情况纳入党建责任制考评、党委书记述职评议考核及领导班子年度考核的重要内容，并将考核结果作为考评领导班子和领导干部的重要依据。严肃追责问责，对民主生活会走过场、不按时按要求召开年度和专门民主生活会、整改落实推进不力等问题，要追究主要负责人及有关责任人责任。


靳诺：深刻理解党对高校全面领导的科学内涵和实践要求

在全国教育大会上的重要讲话，是我们面向未来进一步做好教育工作的根本遵循。在阐述党的十八大以来教育改革发展一系列新理念新思想新观点时，将“坚持党对教育事业的全面领导”放在首位，深刻揭示了党的领导与我国教育事业发展的内在关系，对教育事业改革发展具有重大的指导意义。高等教育领域贯彻关于“坚持党对教育事业的全面领导”的重要精神，要深刻理解党对高校全面领导的科学内涵和实践要求。
加强党对高校的全面领导，首要在于中国高等教育走什么样的发展道路，解决的是举旗定向问题；关键在于坚持和完善党委领导下的校长负责制，解决的是体制机制问题；目的在于培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，解决的是培养什么人、如何培养人、为谁培养人的问题；基础在于教师队伍建设，解决的是工作队伍的问题；根本在于加强高校内部各级党组织建设，解决的是组织保证的问题。
一是加强党对高校的全面领导，必须坚持走中国特色社会主义大学发展之路。举什么旗、走什么路是关系到党的事业兴衰成败第一位的问题。中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴，这是历史的选择、实践的结论。高校作为党的意识形态工作的重要阵地，在人才培养、科学研究、社会服务、文化传承和国际交流合作方面，要旗帜鲜明、立场坚定，不断坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，把“四个自信”转化为办好中国特色社会主义大学的自信。要认真汲取世界上先进的办学治校经验，遵循教育规律，扎根中国大地办教育，建设适应中国和时代发展进步要求、反映中国人民意愿的中国特色社会主义大学。马克思主义是中国特色社会主义大学的鲜明底色，必须坚持用新时代中国特色社会主义思想武装师生头脑，在学懂弄通做实上下功夫，不断推进理论创新，为巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础发挥重要作用。
二是加强党对高校的全面领导，必须坚持和完善党委领导下的校长负责制。党委领导下的校长负责制是中国共产党创办高等教育的成功经验，是中国特色社会主义大学的根本制度，必须毫不动摇、长期坚持并不断改革完善。高校党委对学校工作实行全面领导，承担管党治党、办学治校主体责任，把方向、管大局、作决策、保落实。要按照社会主义政治家、教育家标准，选好配强高校领导班子特别是党委书记和校长。高校党委书记主持党委全面工作，履行第一责任人的职责。校长是学校的法人代表，在党委领导下组织实施党委有关决议，行使高等教育法等规定的各项职权。其他党委班子成员履行“一岗双责”，结合业务分工抓好党的建设工作。高校基层党组织建设是基层治理的重要载体，要通过创新体制机制、改进工作方式，有效发挥基层党组织战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。党的作风建设是推进党的建设新的伟大工程的重要切入点和着力点，要以坚持优良的党风党纪为保障，培育优良校风和学风，推进治理体系和治理能力现代化，使高校发展做到治理有方、管理到位、风清气正。
三是加强党对高校的全面领导，必须坚持以培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人为根本任务。加强党对高校的全面领导，最终目的是立德树人。高等教育是培养人、塑造人和发展人的大事业。古今中外，关于教育和办学，思想流派繁多，理论观点各异，但在教育必须培养社会发展所需要的人这一点上是有共识的。每个国家都是按照自己的政治要求来培养人的，世界一流大学都是在服务自己国家发展需要中成长起来的。加强党对高校的全面领导，必须始终保证我国高等教育发展方向同国家发展需要和未来方向紧密联系在一起，始终坚持把立德树人作为根本任务，始终坚守大学使命，履行大学职责，真正为中国共产党治国理政服务，不断增强国家核心竞争力，真正培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。加强党对高校的全面领导，要在培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人上下功夫。要以社会主义核心价值观为引领，以理想信念教育为核心，以爱国主义教育为重点，引导广大师生做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。要在增强综合素质上下功夫，教育引导学生培养综合能力和创新思维。要树立健康第一的教育理念，帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志。要全面加强和改进学校美育，做好美育工作，扎根时代生活，遵循美育特点，坚持以美育人、以文化人，提高学生审美和人文素养。要在学生中弘扬劳动精神，教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动，懂得劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的道理，通过诚实劳动破解难题，通过诚实劳动实现梦想，通过诚实劳动铸就辉煌。
四是加强党对高校的全面领导，必须坚持建设一支政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍。推进教育现代化，建设中国特色世界一流大学，对教师队伍建设提出新的更高要求。建设政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍是大学建设的基础性工作。“师者，人之模范也。”人才培养，关键在教师。教师队伍素质直接决定着大学办学能力和水平。要加强对教师的思想政治工作，努力培育有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师。老师的一言一行都对学生有极大影响，要把师德师风作为评价教师队伍素质的第一标准。师德师风建设应该是每一所学校常抓不懈的工作，既要有严格制度规定，也要有日常教育督导。我们的教师队伍师德师风总体是好的，绝大多数老师都敬重学问、关爱学生、严于律己、为人师表，受到学生尊敬和爱戴。同时，也要看到教师队伍中存在的一些问题，要切实解决这些问题，违法违纪的，要坚决依法依纪予以严肃处理。
五是加强党对高校的全面领导，必须加强高校各级党组织建设，确保高校领导权牢牢掌握在忠于马克思主义、忠于党和人民的人手中。高校各级党组织要增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚定不移维护在党中央和全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的党中央保持高度一致。高校党委要把教育改革发展纳入议事日程，党政主要负责同志要熟悉教育、关心教育、研究教育，要把抓好学校党建工作作为办学治校的基本功，把党的教育方针贯彻到学校工作各方面。


冯亚平：加强党的政治建设确保事业健康发展

在中央政治局第六次集体学习时的重要讲话，深刻阐述了加强党的政治建设的科学内涵和实践要求，系统回答了“为什么要加强党的政治建设、怎样加强党的政治建设”的重大课题。从而深化了对马克思主义执政党建设规律的认识，为全面从严治党和推进党的建设新的伟大工程提供了科学理论指导和根本遵循。
深刻领会加强党的政治建设的重要意义
把党的政治建设摆在首位，是新时代新起点上对党建理论的新发展。一方面，新时代党的政治建设要融入渗透到各项具体建设之中，思想建设要用新时代中国特色社会主义思想武装全党，坚定政治理想和政治道路；组织建设要突出政治标准，党员干部要牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威和集中统一领导、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策；作风建设要把党的宗旨意识贯穿其中，不断厚植党的群众基础；纪律建设要通过强化政治纪律和组织纪律，进一步强化廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律；同时，要通过制度建设对党的各项建设予以有效保障。另一方面，新时代党的建设成效要靠政治建设的标准来衡量。坚持党的性质和宗旨，坚持正确的政治方向，是其他各项建设的根本所在。政治建设决定党的建设的方向。
把党的政治建设摆在首位，是新时代推动全面从严治党向纵深发展的迫切需要。党的十八大以来，全面从严治党力度空前，成效卓著。与此同时，我们面临的风险和考验也空前严峻复杂。全面从严治党的任务比以往任何时候都更为繁重和紧迫。指出，“政治问题，任何时候都是根本性的大问题，全面从严治党，必须注重政治上的要求”。实践证明，只有旗帜鲜明讲政治，才能从根本上明确怎样从严治党，不断提高党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力；只有旗帜鲜明讲政治，才能有效应对前进道路上的各种风险和挑战。注重抓党的政治建设是党的十八大以来全面从严治党的成功经验，更是新时代推动全面从严治党向纵深发展的迫切需要。
把党的政治建设摆在首位，是完成新时代党的历史使命的重要保障。只有把党的政治建设摆在首位，从政治上谋划全局工作，以强大的政治定力攻坚克难，以崇高的政治理想凝聚力量，才能担负起党在新时代的历史使命，确保党在应对各种风险和考验的过程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
全面把握加强党的政治建设科学内涵
始终坚持正确的政治方向。党的政治建设首要任务是保证全党服从中央，坚决维护党中央权威和集中统一领导。推进政治建党，就要做到坚持党的领导不动摇，贯彻党的路线方针政策不含糊，自觉以新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践，推动工作。
严格遵守党的纪律规矩。纪律规矩是强化党的建设的重要保证。要坚定政治立场，不断增强“四个意识”，坚持强化党内监督，守住党纪国法的底线，把严格遵守纪律规矩变成自觉行动；坚持遵守“三重一大”制度为核心，检查各项制度规定是否规范和具有可操作性，执行制度是否到位，检查班子和班子成员是否严格执行民主集中制，进一步健全制度体系，规范权力运行。
培育风清气正的政治生态。要进一步严肃党内政治生活，驰而不息地狠抓作风建设，通过持续加强履职管理，不断增强党员干部的责任观念和进取精神，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁的价值观，发展积极健康的党内政治文化，为党的政治建设汇聚力量，提供坚实支撑。
全面加强党的政治建设
严抓理论武装，提高政治站位，坚定“四个自信”。坚持把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，紧密联系学习贯彻党的十九大精神和十九届一中、二中、三中全会精神，贯彻落实党中央国务院有关部署，确保事业始终沿着正确政治方向发展。
严抓班子建设，班子发挥“头雁”效应，坚决落实“两个责任”。坚持党建工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。
严抓队伍建设，强化政治教育，发挥好支部战斗堡垒和党员先锋模范作用。党的支部是党的基础组织，是党的组织体系的基本单元。因此，必须充实完善支委会建制，规范支部党建工作，党支部要以“两学一做”为基本内容，严格落实“三会一课”制度。强化理论武装，通过理论学习，教育引导党员干部增强“四个意识”，自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导工作实践，切实把全面从严治党要求贯穿于党的建设各方面，落实到各项工作中。全面加强党支部建设和党员教育管理，把党支部建设成为坚守正确政治方向的坚强战斗堡垒，教育广大党员干部坚定不移沿着正确政治方向前进，充分发挥党员先锋模范作用。
认真做好整改工作，深刻吸取教训，严肃党内政治生活。深刻吸取腐败案件教训，用身边事警醒教育身边人。通过召开领导班子民主生活会和组织生活会，让全体党员干部经历深刻的思想洗礼和党性锻炼，进一步提高政治站位，统一思想认识，明确整改方向，形成风清气正的政治生态。
严格加强廉政风险管理，重视廉政警示教育。严格落实中央八项规定精神，开展“以案释纪明纪严守纪律规矩”主题警示教育月活动，观看廉政教育片、参观廉政教育基地、通报廉政案例，提高党员干部廉政意识。


李雪勤：党风廉政建设和反腐败斗争的成就与经验

党的十一届三中全会决定恢复和重建党的纪律检查机关，并把端正党风作为纪律检查机关的中心任务，拉开了新时期党风廉政建设和反腐败斗争的大幕。站在新时代新起点，我们要总结历史经验，把握工作规律，更加科学有效地推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展。
一、党风廉政建设和反腐败斗争波澜壮阔的历程
党的十一届三中全会以后，以为核心的党的第二代中央领导集体清醒认识到改革开放给党带来的新的严峻挑战和考验，提出了一系列重要思想，深刻回答了在新的历史条件下我们党如何加强党风廉政建设的基本问题，努力探索在不搞群众性政治运动的情况下健康有序开展党风廉政建设和反腐败工作的新途径新办法。
党的十三届四中全会以后，面对风云变幻的国际局势和国内严重政治风波的影响，面对消极腐败现象在一些地方和领域滋生蔓延的形势，以为核心的党的第三代中央领导集体对党风廉政建设和反腐败斗争问题进行了深入思考，提出了一系列关于社会主义市场经济条件下开展党风廉政建设和反腐败工作的重要思想，有力地领导了新形势下党风廉政建设和反腐败斗争的深入开展。
党的十六大以后，以为的党中央高度重视和大力加强党风廉政建设和反腐败斗争，提出标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的反腐倡廉方针，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，拓展从源头上防治腐败的领域，把反腐倡廉建设与党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设一起作为党的建设的基本任务，使党风廉政建设和反腐败斗争得到进一步推进。
党的十八大以来，以同志为核心的党中央着眼于进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，对党风廉政建设和反腐败斗争问题进行了深入思考，明确提出了一系列反腐倡廉重要思想。这一时期，以同志为核心的党中央坚持党要管党、全面从严治党，开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化；出台中央八项规定，严厉整治“四风”，坚决反对特权；把纪律和规矩挺在前面，充分发挥巡视利剑作用，实现党的历史上首次一届任期内中央巡视全覆盖；以创新精神推动纪检监察体制改革，完善党和国家监督体系；坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争取得了压倒性胜利。
二、党风廉政建设和反腐败斗争举世瞩目的成就
40年来，党要管党、从严治党不断向纵深发展，党风廉政建设和反腐败斗争取得了举世瞩目的成效。
第一，形成了具有中国特色和时代特征的党风廉政建设和反腐败斗争指导思想。40年来，党中央始终坚持用马克思主义中国化最新成果引领党风廉政建设和反腐败斗争实践。从理论到“三个代表”重要思想、科学发展观，都对党风廉政建设和反腐败斗争的重要意义、工作方针、工作格局提出了一系列重要论述。特别是党的十八大以来，以同志为主要代表的中国共产党人，围绕为什么必须反腐败、谁来领导反腐败、依靠谁反腐败、怎样反腐败等问题，系统地提出了一系列新的理念思路举措，把党风廉政建设和反腐败斗争指导思想提高到一个新的水平。
第二，通过深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，加强了党的建设，坚持和完善了党的领导。40年来，党中央始终把党风廉政建设和反腐败斗争列入党的建设、政权建设之中，与党的各项建设结合起来，与改革开放各项事业结合起来。党中央于1993年作出加大反腐败斗争力度的重大决策，连续26年对党风廉政建设和反腐败工作专门进行研究部署，及时解决反腐败工作中的重大问题。特别是党的十八大以来，纪检监察机关自觉承担维护的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导的特殊使命和重大责任，为管党治党提供坚强纪律保障。
第三，通过深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，维护了改革发展稳定大局。40年来，全党紧紧围绕经济建设这个中心开展党风廉政建设和反腐败斗争，坚持“两手抓、两手都要硬”，加强对权力运行的制约和监督，将防治腐败寓于改革开放和社会主义现代化建设全过程和各方面，坚决整治群众身边的腐败和作风问题，积极拓宽人民群众参与党风廉政建设的渠道，为全面推进中国特色社会主义事业提供了坚强政治保证。
第四，持续改进了党风，赢得了党心民心。40年来，我们党持续改进作风，从搞“运动”转为搞“活动”，自上而下、分批开展集中教育实践活动，以正面教育、自我教育为主，不搞“人人过关”，得到了人民群众的衷心拥护和坚定支持。党的十八大以来，以同志为核心的党中央以制定和执行中央八项规定作为切入口和动员令，集中解决人民群众反映最强烈的“四风”问题，党执政的群众基础更加稳固。国家统计局民意调查数据显示，人民群众对党风廉政建设和反腐败工作的满意度，从2012年的75%上升至2017年的93.9%。
第五，查办了一批有影响的大案要案，捍卫了党纪国法。查办案件是我们党同腐败分子最直接、最激烈的较量，也是衡量反腐败斗争是否深入有效的重要标志。40年来，党中央对腐败案件特别是高层腐败案件的查办始终保持高压态势。改革开放初期，我们重点查处走私犯罪和各种不正之风，之后又重点查处生产资料、金融犯罪和土地批租等生产要素领域犯罪。进入新世纪后，各级纪检监察机关重点查办领导干部滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职的案件。党的十八大以来，以同志为核心的党中央以“得罪千百人，不负十三亿”的政治担当，踏石留印抓作风，雷霆霹雳反腐败，坚决铲除野心家、阴谋家，严肃查处周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、孙政才、令计划等严重违纪违法案件，消除重大政治隐患，维护了党的团结统一。截至党的十九大召开，立案审查省军级以上党员干部及其他中管干部440人，这是前所未有的。
第六，建立了一批党风廉政法规制度，为推进党风廉政建设和反腐败斗争提供基础性制度保证。40年来，党中央着眼于实现党风廉政建设和反腐败工作有章可循、有纪可依，陆续出台《关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》等一系列制度，以党章为核心、以党内监督条例为主干、以配套规定和其他监督规范为重要补充的党内监督法规制度体系已初步形成。特别是党的十八大以来，以同志为核心的党中央坚持思想建党与制度治党相结合、依规治党与以德治党相统一，制定和修订了《中国共产党纪律处分条例》等90余部党内法规，不断扎密扎牢制度笼子，系统实现了党的建设制度创新。
三、党风廉政建设和反腐败斗争弥足珍贵的经验
40年来，我们党不断探索党风廉政建设和反腐败工作的特点规律，形成了一系列规律性认识。
一是正确处理指导思想创新与实践创新的关系，不断实现党风廉政建设和反腐败斗争理论和实践良性互动。回顾40年党走过的风雨历程，一个理论品格分外鲜明，那就是始终把马克思主义基本原理同中国的反腐败具体实践相结合，适时推进指导思想的发展创新。党的十八大以来，以顽强的斗争精神、补天填海的气概，带领全党正风肃纪反腐，逆转了多年形成的“四风”惯性，遏制了腐败蔓延势头。这一充满考验、历尽艰辛的伟大实践，给党风廉政建设和反腐败斗争指导思想的创新提供了强大的动力与广阔的空间。实践证明，指导思想是“纲”和“魂”，党风廉政建设和反腐败斗争实践一刻也离不开正确的指导思想，同时，指导思想又必须与具体实践紧密结合，从实践中汲取力量。
二是正确处理服从服务党和国家工作大局与充分发挥纪检监察职能作用的关系，敢于担当、敢于监督、敢于负责。40年来，党风廉政建设和反腐败斗争任务的提出、政策的制定、工作的部署，都以服从和服务于党和国家工作大局为出发点和落脚点。特别是党的十八大以来，各级纪检监察机关针对妨碍改革发展稳定的突出问题，找准履职尽责的切入点和突破口，及时研究制定党风廉政建设和反腐败斗争的对策，为实现“两个一百年”奋斗目标披荆斩棘、保驾护航。实践证明，纪检监察机关围绕大局才有方向，立足职能才有作为。
三是正确处理筑牢思想道德防线和扎牢党纪国法制度防线的关系，把坚定理想信念和加强制度建设统一起来。40年来，各级纪检监察机关既严肃查处违纪违法者，筑起惩治腐败的党纪国法防线，解决制度问题；又坚持对党员干部进行理想信念教育，筑牢思想道德防线，解决思想问题。实践证明，党风廉政建设和反腐败斗争必须坚持以德治党与依规治党相结合，把思想建设与制度建设结合起来，既引导广大党员干部牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，又抓早抓小，防微杜渐，最大限度防止干部出问题。
四是正确处理治标与治本的关系，不断增强党风廉政建设和反腐败斗争的系统性、创造性、实效性。40年来，特别是党的十八大以来，我们党始终坚持标本兼治、综合治理，既加强治标，坚决打击腐败分子，持续形成不敢腐的震慑，遏制腐败现象的滋生蔓延；又逐步加大治本力度，针对容易滋生腐败现象的关键部位和薄弱环节，推进体制机制制度创新，扎牢不能腐的笼子。实践证明，只有坚持标本兼治、综合治理，才能不断巩固反腐败斗争的胜利。
五是正确处理整体推进与突出重点的关系，既注意抓全面工作又着力解决关键问题。40年来，各级纪检监察机关着力抓住牵动全局的主要工作、群众关心的热点问题予以集中整治，打好歼灭战、运动战。从开展以打击走私、套汇、贪污受贿等严重经济犯罪活动为重点的专项斗争，到治理商业贿赂专项斗争，从着力解决教育乱收费、基层干部吃拿卡要等群众身边的不正之风，到扶贫领域作风问题专项治理，通过抓一项、成一项、巩固一项，实现阶段性、突击性工作与长期性、根本性建设的有机统一。实践证明，只有在纷繁的工作中找准主要矛盾，集中力量实现重点突破，才能取得以点带面的效果。
六是正确处理合署体制下纪检和监察两项职能的关系，增强党政监督整体效能。纪检监察机关实行合署办公，形成党内监督和国家监察的整体合力，是现阶段全面有效推进党风廉政建设和反腐败斗争的有效体制。纪检监察机关既执纪又执法，维护党章党规、维护宪法法律的两项职责相互衔接、互为补充、内在一致，但在适用对象、适用情形、适用方式上又有所区别。实践证明，必须贯通纪检与监察，统筹“两把尺子”，健全完善统一决策、一体运行的执纪执法权力运行机制，使执纪审查和依法调查、党纪处分和政务处分、党内问责和监察问责精准有序对接，真正推进两项职责的融合重塑，进一步完善党和国家监督体制。


干武东：坚持理论强党不动摇

理论强党是坚持马克思主义建党学说的一贯要求。马克思主义始终坚持以“革命的理论”来建设“革命的政党”，指导“革命的运动”。马克思、恩格斯多次强调，联合起来的工人政党，只有在获得知识的指导时，人数才能起举足轻重的作用。列宁明确指出，只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。思想建党、理论强党，是我们党加强自身建设的宝贵经验和光荣传统。等老一辈无产阶级革命家历来十分重视理论强党，认为指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，要取得胜利是不可能的。进入新时代，反复强调理论强党的重要性。可以说，只有与时俱进发挥好理论强党的政治优势，才能保证全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。
准确把握理论强党的丰富内涵
理论强党能够拓展党员干部的视野、提高党员干部的思想认识、提升党员干部的素质，是党的建设的重要内容。只有牢牢把握新时代理论强党的具体内涵，始终坚定理论自信，强化理论武装、理论创新、理论实践，才能把党建设得更加坚强有力。
坚持理论自信是基本前提。马克思主义作为科学的世界观和方法论，深刻揭示了人类社会发展规律和社会主义发展规律，在人类历史实践中展示了巨大真理威力和强大生命力。指出：“在人类思想史上，就科学性、真理性、影响力、传播面而言，没有一种思想理论能达到马克思主义的高度，也没有一种学说能像马克思主义那样对世界产生了如此巨大的影响。”只有坚持对马克思主义及其中国化最新成果科学性、真理性、正确性的坚定自信，才能确保新时代理论强党始终保持正确方向。
加强理论武装是首要任务。马克思指出，理论一经掌握群众，就会变成物质力量。强调，“领导干部特别是高级干部要把系统掌握马克思主义基本理论作为看家本领”。实现中华民族伟大复兴，离不开一大批熟练掌握马克思主义理论的党员干部。新时代坚持理论强党，就必须不断加强马克思主义理论武装，推动党员干部在读经典、悟原理中牢固树立社会主义核心价值观，培养起辩证思维、系统思维、战略思维等科学思维方式，提高运用马克思主义分析复杂问题和精准制定政策的能力。
坚持理论创新是内在动力。与时俱进、不断创新是马克思主义理论的鲜明品格，更是科学理论不断彰显生命力的内在要求和不竭动力。指出，“实践发展永无止境，我们认识真理、进行理论创新就永无止境”。进入新时代，推进政府机构改革、提高行政效能、完善基层治理等问题更加突出地摆在全党面前。只有坚持聆听时代声音、回应时代呼唤，才能不断丰富马克思主义的时代内涵，推动马克思主义理论创新与问题契合、与时代同步、与民心同向，实现伟大思想引领伟大行动，确保马克思主义永葆生机活力、始终走在时代前列。
推动实践发展是最终目的。实践是认识的最终目的，认识也只有作用于实践才能实现新的飞跃。指出，“坚持以马克思主义为指导，最终要落实到怎么用上来”。理论强党的目的，归根结底，就是为了更加自觉地应用马克思主义理论和中国特色社会主义理论这一科学理论来指导和推动实践发展。新时代推进理论强党不能停留在书本里、口头上，必须始终着眼我们党执政面临的重大理论和实践问题，为进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，提供理论支撑和方向指引。
不断提高新时代理论强党水平
坚定理想信念，始终站稳马克思主义根本政治立场。多次谆谆教导，理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。推进新时代理论强党，就是要推动广大党员干部始终树牢马克思主义信仰，真正站稳马克思主义政治立场。要高扬马克思主义伟大旗帜，与时俱进推动马克思主义不断创新发展，为中国特色社会主义理论体系不断增添新的内容，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。要切实发挥党的指导思想和基本理论举旗定向作用，用好党的光辉思想和先进理论有力武器，抓实抓深党内教育，促使党的各级组织严格规范政治行为、组织行为，带动各级党组织和党员干部持续强化党的意识和组织观念，有效维护党中央定于一尊、一锤定音的权威和集中统一领导。
强化理论自觉，坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑。把理论学习作为一种政治责任和政治追求，以高度的政治责任感推动理论武装走深、走实、走心。坚持以上率下。深入实施理论武装“一把手工程”，充分发挥党的各级领导干部“关键少数”的示范效应，抓实党委（党组）中心组学习，有效发挥党委（党组）中心组学习对全党学习的“风向标”和“排头兵”作用，推动全体党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。坚持创新方式。深化“党性教育一刻钟”、红色基地现场教学等多样化学习载体，让理论武装更富时代性、更具针对性、更有实效性。坚持常态长效。突出抓在日常、严在经常，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，不断优化“三会一课”制度，提高主题党日质量，建好新时代讲习所、非公企业党组织红领学院等学习平台，使理论学习宣讲直达基层一线，切实打通基层理论武装“最后一公里”。
突出知行合一，坚决以新思想新理念引领改革发展。实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。要强化政治建设。牢牢把握党的政治建设根本任务，强化各级党员干部对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的根本政治担当，坚定执行党的政治路线。要推动发展实践。紧扣新时代中国特色社会主义高质量发展主题，坚定不移贯彻新发展理念，推动各级党员干部坚决端正发展观念、转变发展方式，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进改革发展各项工作。要深化改革破难题。坚持以高度理论自信增强改革开放定力，提高理论站位和理论思维能力，以更宽广的视野和更长远的眼光来思考和应对涉及利益格局深刻调整、体制机制改革等尖锐矛盾问题，有效整合资源、集聚合力，坚决打赢三大攻坚战。
注重刚柔并济，促进思想建党和制度治党有机结合。坚持思想建党和制度治党同频共振，充分发挥其内外之功、刚柔之力，确保党始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心。突出思想引领。注重发挥思想建党的基础作用，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，使制度建设贯穿于党的各方面建设之中，确保制度治党的实践规范体现思想建党的内在要求。完善制度保障。注重把思想建党的最新理论成果升华、固化为制度，以制度治党巩固思想建党成果，以制度建设提升思想建党水平。强化协同融合。建立健全思想建党和制度治党紧密结合的工作机制，抓好已有制度的宣传教育和贯彻执行，加强对新时代中国特色社会主义思想贯彻落实情况的督促检查。


黎民：党的全面领导的深刻内涵

在党的十九大报告中指出：“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党的领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党的领导。”要“坚持和加强党的全面领导”“坚持党中央权威和集中统一领导”“坚持党对一切工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”。这些重要思想是一个整体，其中，“党的全面领导”言简意赅，这是在中国特色社会主义进入新时代的背景下，对我们党作为执政党的领导职能作出的新的论断，也是总结近几十年来坚持和改善党的领导经验教训得出的必然结论。坚持和加强党的全面领导，对于我们党更加理直气壮地发挥执政党作用、对中国特色社会主义事业实施更加坚强有力的领导，提供了最新的权威依据，同时也对进一步加强党的自身建设、提高党的领导能力和执政水平提出了新的更高的要求。党的全面领导的实施，必将进一步加强党对中国特色社会主义事业的领导并开创新的局面，进一步促使中国共产党为世界社会主义事业和人类进步事业作出新的更大的贡献，因而有着重大的现实意义和深远的历史意义。
一、对党的全面领导的理解
如何理解党的全面领导？主要有以下3点。
就“领导”的内涵而言，主要包括政治领导、思想领导、组织领导。所谓政治领导，就是制定和贯彻执行正确的政治路线；坚持正确的政治方向；加强和完善我国社会主义政治体制、政治制度；坚持作为党和国家的根本组织制度和领导制度的民主集中制；教育和引导全体党员严格遵守政治纪律、政治规矩；营造风清气正的党内政治生态并带动形成良好社会生态；使党员特别是党员领导干部永葆共产党人的政治本色，勇于政治担当，成为群众的表率。其中核心内容是保证全党服从以同志为核心的党中央领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导体制。所谓思想领导，就是制定和贯彻执行正确的思想路线；坚持党的指导思想和理论基础；用党的指导思想教育全党、全国人民；教育党员群众确立正确的世界观、人生观、价值观和正确的思想方法；用正确的思想占领意识形态领域和思想文化阵地，使宣传思想工作的领导权牢牢掌握在马克思主义者手中；加强党对思想政治工作、思想道德建设和精神文明建设的领导，培育社会主义新人。其中核心内容是用新时代中国特色社会主义思想武装全党和全国人民，确立正确的世界观、人生观、价值观，坚定共产主义理想和中国特色社会主义信念。所谓组织领导，就是制定和贯彻执行正确的组织路线；建立严密的强有力的党的组织体系；建设坚强的领导班子和党员队伍；通过坚强的组织体系和实实在在的组织行为实施领导。政治领导、思想领导、组织领导三者之中，政治领导定向明目，思想领导铭心铸魂，组织领导则是政治领导和思想领导得以实现的载体和保证。三者融为一体，缺一不可。
就实施领导的主体而言，党的全面领导应体现为由上而下一以贯之的领导。这里有两层意思，一是从党的中央组织、经地方组织、到基层组织，按照党的民主集中制原则由上而下实施领导；二是上述各级、各层领导机关的职责尽管有所不同，实施领导的方式、方法也各有特点，但是，它们作为执政党的一级组织的性质应是相同的，它们在同级政治组织、社会组织中发挥领导作用或领导核心作用的职责应该是一致的。否则，党的领导就会因中间梗阻、错位或基础不牢而流于空谈。
就“领导”涉及的范围而言，党领导一切。党政军民学，东西南北中，党居于领导一切的地位。
二、为什么要坚持党的全面领导
坚持党的全面领导，既是中国革命、建设、改革事业发展的必然，也是汲取历史经验教训的必要，还是我们党继往开来、开创中国特色社会主义事业新局面的必需。
这是巩固党的执政地位提出的必然要求。我们党的执政和资本主义制度下经过多党竞争上台的“执政党”的执政有着本质的区别，这不仅在于我们党是作为中国工人阶级的先锋队、中国人民和中华民族的先锋队，代表广大人民群众执掌国家政权，执政的目的是全心全意为人民服务，而且在于执政的方式方法上也有本质的区别。我们党的执政是全面执政、全面负责，实行全面领导理所当然、势所必然。这种执政是直接的而不是间接的，不能“委托”“承包”给什么人，自己当甩手掌柜；不能徒有虚名、并无实权；也不能把责任甩给别人而自己躲到幕后。
这是汲取历史经验教训的必要之举。这里说的历史经验教训，包括两点：一是苏联和东欧原社会主义国家在“改革”中放弃共产党领导（执政权）的教训；二是我国改革开放之初，政治体制改革一度受到多种因素的影响，使党的领导被削弱的教训。列宁指出，“党是无产阶级的直接执政的先锋队”，“我们共和国的任何国家机关未经党中央指示，都不得解决任何重大政治问题或组织问题”。但苏联、东欧原社会主义国家在上世纪80年代进行的“改革”中，无一例外地都是从变“直接”执政为“间接”执政的“政治领导”，实行党政分家，“党来领导，国家来管理”。很快，苏共垮台，苏联解体，东欧剧变。实践证明，上述做法不过是放弃共产党执政地位的托词，教训惨痛。中国的改革是社会主义制度的自我完善和发展，与苏东“改革”有着本质的不同。因而中国的改革道路虽不平坦，但始终能够胜利前进并取得举世瞩目的辉煌成就。当然，也曾出现曲折和干扰。正如指出的：一个时期以来，党的领导被忽视、淡化、削弱和管党治党宽松软。党的十九大召开以后，王岐山在《开启新时代踏上新征程》一文中也指出：一个时期以来，有的人在这个问题上讳莫如深、语焉不详甚至搞包装，没有前提地提党政分开，结果弱化了党的领导，削弱了党的建设。党的十八大以来，以同志为核心的党中央不避艰险，直面问题，全面加强党的建设，对党重新铸魂塑身，全面从严治党，全面提高党的建设质量，并且理直气壮地提出坚持和加强党的全面领导，实现了党的领导问题上的正本清源、与时俱进，理所当然、势所必然。
这是我们党继往开来、开创中国特色社会主义建设事业新局面的必需条件。一则，我们党全面执政，实行全面领导不容置疑。二则，我们党的性质和宗旨决定了，在革命中党能代表革命的全局利益、长远利益和人民的根本利益，在建设和改革中党同样代表着建设和改革的全局利益、长远利益和人民的根本利益，只有我们党能胜任地总揽全局、协调各方，把各家、各方凝聚成一个拳头、团结奋斗。三则，当前我们党肩负着推进社会主义现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大历史任务，还要经受“四大考验”，应对“四种危险”，坚定不移开创新局面，可谓任重道远！必须进一步凝心聚力，坚持和加强党的全面领导。
三、如何实施党的全面领导
如何实施党的全面领导呢？党章已有明确要求，特别是总纲中提出的要求，明确而且规范，这就是“三个执政”：科学执政、民主执政、依法执政；“八个必须”：党必须按照总揽全局、协调各方的原则，在同级各种组织中发挥领导核心作用；必须集中精力领导经济建设，组织、协调各方面的力量，同心协力，围绕经济建设开展工作，促进经济社会全面发展；必须实行民主的科学的决策，制定和执行正确的路线、方针、政策，做好党的组织工作和宣传教育工作，发挥全体党员的先锋模范作用；必须在宪法和法律的范围内活动；必须保证国家的立法、司法、行政、监察机关，经济、文化组织和人民团体积极主动地、独立负责地、协调一致地工作；必须加强对工会、共产主义青年团、妇女联合会等群团组织的领导，使它们保持和增强政治性、先进性、群众性，充分发挥作用；必须适应形势的发展和情况的变化，完善领导体制，改进领导方式，增强执政能力；共产党员必须同党外群众亲密合作，共同为建设中国特色社会主义而奋斗。总之，要做到领导正确、领导好。
要坚持三个统一。一是党的领导地位与党员领导干部能力素质相统一。我们党的领导地位不容置疑，但具体的领导班子和领导干部具备领导资格则是有条件的：必须符合党章的要求。二是务虚与务实相统一。既要运筹帷幄，还需身入实际、深入一线，身体力行，与人民群众同甘共苦，甩开膀子带头干。三是统率与服务相统一。既要全心全意为人民服务，当人民的公仆；又要负起教育群众、提高群众、引导和带领群众前进的责任，不能当群众的尾巴。应当强调，越是“领导一切”“全面领导”，越应积极主动地为“一切”搞好服务，为被领导的各方做好服务。
要努力改善党的领导，使领导思想和领导方式、方法符合客观规律。这个客观规律包括人类社会发展规律，社会主义建设规律，执政党建设、执政规律，还有自然界发展、变化的规律。任何时候任何情况下都要坚持党的思想路线，坚持实事求是、一切从实际出发。坚持辩证法、不搞片面性；切忌急于求成、急功近利和“一刀切”“一阵风”。
要接受全面监督。领导主体必须接受全面监督。一是实施领导的机构、人员都要接受监督，无特殊、例外；二是实施领导的全过程均需接受监督；三是既要搞好自我监督，又要主动和自觉接受来自各方的“体外”监督——实质上是人民的监督。监督的实质和目的，是使全体党员对党的事业负起责任，全体人民对国家的事业负起责任，使公权力不被私用、滥用、误用，同时又使恪尽职守的领导部门和领导者得到应有的保护和支持。正因为党居于“领导一切”“全面领导”之位，所以就更应充分发扬党内民主和人民民主，努力创造既有集中又有民主、既有纪律又有自由、既有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面。必须始终对吹吹打打的“两面人”保持高度警觉。
要全面提高素质和能力。如何“全面提高”？就是要遵照在党的十九大报告及其一系列重要讲话中提出的明确要求和党章的明确规定，全面从严治党，全面加强党的建设，以固本强身，使我们党领导新时代中国特色社会主义现代化建设、领导新的社会革命的能力更强、水平更高。提高理论方面的素质和能力。鉴于党的全面领导不仅是一个政治概念、一种领导方式，而首先是一种政治制度和发展道路的抉择，是由我们党和国家必须坚持社会主义制度、必须坚持集中统一的领导体制、必须有一个坚强的具有高度权威的领导核心这样的体制决定的，所以，要坚持党的全面领导，必须由忠诚的马克思主义者来实施，必须坚决抵制把党的集中统一的领导体制和党必须具有的领导核心及其权威性与封建专制、封建集权混为一谈等谬论。
以同志为核心的党中央进一步确立、巩固和发展了党的集中统一的领导体制和党的全面领导，我们要倍加珍惜这来之不易的成果。要坚决维护的核心地位，坚决维护以同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚定不移坚持和加强党的全面领导，为完成党担负的三大历史任务不懈奋斗。


黄相怀：坚持和加强党的全面领导刍论

在党的十九大报告中鲜明指出：“历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。”坚持和加强党的全面领导，是党的十九大提出的一个重大课题。在党长期执政的历史条件下，坚持和加强党的全面领导不仅关系到党的执政地位的巩固和领导作用的发挥，而且关系到中国特色社会主义的兴衰成败和前途命运，关系到“两个一百年”奋斗目标和中国梦的如期实现，具有重大的政治意义、实践意义和历史意义。
一、坚持和加强党的全面领导体现党对自身建设规律和长期执政规律的深刻认识
坚持和加强党的全面领导是党的十八大以来全面从严治党成功经验的深刻总结，体现党对自身建设规律和长期执政规律的深刻认识，有着深厚的理论和现实依据。
坚持和加强党的全面领导是马克思主义政党建设的必然要求。马克思、恩格斯在论证社会主义代替资本主义的一般进程时，强调必须发挥无产阶级及其政党的历史作用，把无产阶级政党的领导作为推翻旧社会、建设新社会的关键。正如《共产党宣言》所指出的，共产党人是“各国工人政党中最坚决的、始终推动运动前进的部分”，“他们了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果”（《马克思恩格斯文集》，第2卷，44页）。无产阶级政党的领导既是实现社会主义的条件和途径，又是科学社会主义的本质要求，这是坚持和加强党的全面领导的理论渊源。中国共产党始终高度重视党的全面领导问题。曾明确指出：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。党要领导工业、农业、商业、文化教育、军队和政府。”（《文集》，第8卷，305页）曾经指出：“我们说的社会主义是具有中国特色的社会主义，而要建设有中国特色的社会主义，没有共产党的领导是不可能的。”（《文选》，第3卷，208页）进一步强调，“东西南北中，党政军民学，党是领导一切的”。
坚持和加强党的全面领导是应对国内外各种挑战和风险的必然选择。从世情变化来看，当今世界各主要经济体增长乏力，不确定不稳定因素在增多，逆全球化势头有所抬头，全球性问题日益增多。我们党要确保始终走在时代前列、引领世界潮流，为世界持久和平共同发展作出中国贡献，必须坚持和加强党的全面领导。从国情变化来看，中国特色社会主义进入新的发展阶段，中国社会主要矛盾发生了新变化，但中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情以及中国仍然是世界上最大的发展中国家的国际地位没有变，统揽“四个伟大”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，都需要坚持和加强党的全面领导，确保党始终成为全国人民的主心骨。从党情变化来看，我们党是有着8900多万名党员、在13亿多人口的大国长期执政的党，党面临着“四大考验”和“四种危险”长期复杂严峻，党的领导弱化、虚化、边缘化等问题仍然存在，管党治党宽松软状况还比较突出，迫切需要破解党的建设难题，提高党长期执政能力和领导本领，确保党始终成为坚强领导核心。
坚持和加强党的全面领导是总结经验教训得出的科学结论。马克思、恩格斯在总结巴黎公社经验教训时，把争取无产阶级领导权以及坚持工人阶级政党的领导作为科学社会主义的一条根本原则。事实上，在国际共运史和社会主义发展史上，忽视甚至放弃党的全面领导的教训是极其深刻的。20世纪80年代末、90年代初的苏共亡党、苏联解体和东欧剧变，其根本的一条原因就是苏联和东欧国家共产党自身出了大问题，党的领导被一再削弱并最终放弃，从而导致出现方向性和颠覆性错误。对此，中国共产党应保持足够清醒，在坚持和加强党的全面领导这个根本问题上不能有丝毫犹豫徘徊，而要理直气壮、旗帜鲜明、大张旗鼓地坚持和加强。
二、坚持和加强党的全面领导的基本内涵
坚持和加强党的全面领导，有着丰富内涵。从原则要求上看，党的全面领导是明确的、具体的，体现在党的政治领导、思想领导、组织领导等各个方面。党的十九大报告明确提出了新时代党的建设总要求，把坚持和加强党的全面领导作为新时代党的建设的目的和根本原则。坚持和加强党的领导，要把管党治党当作一项系统工程，明确定位、统筹推进，其中加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设是主线，党的政治建设是统领，坚定理想信念是根基，调动全党积极性、主动性、创造性是着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设并把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争是总布局，始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党是总目标。这些是坚持和加强党的全面领导的原则性要求。从内涵实质上看，党的全面领导是党作为执政党的本质属性和内在要求。中国共产党是领导国家、领导社会、领导人民发展社会主义事业的最高政治领导力量。也就是说，不允许有挑战党的领导地位的错误主张，更不允许有颠覆党的执政地位的任何行动。西方所谓多党选举、轮流坐庄那一套在中国无论如何是行不通的。“党是最高政治领导力量”和“党对一切工作的领导”之间是密切联系、相辅相成的。前者规定了党的最高政治地位，为后者提供了根本前提；而后者为前者的实现提供了强有力的保障。从现实针对性上看，党的全面领导是对一切工作的领导。党的十八大以来的实践充分证明，党的全面领导不仅要体现到党治国理政的各领域，而且要体现到推进社会主义现代化建设全过程，还要体现到党和国家机构、体制、制度等的设计、安排、运行之中。也就是说，党的领导是体现在党对国家和社会的一切地方一切领域一切方面的领导，不允许有任何弱化、虚化、边缘化，必须做到全覆盖、无死角、零漏洞。当然，坚持和加强党的全面领导并不意味着党要包揽包办一切，替代一切组织、机构去直接领导、直接管理社会的具体事务。党既要坚持和加强对一切国家机关工作的领导，同时也要保证国家的立法、行政、监察、司法机关依法独立、协调一致地开展工作，保证党的各级组织依照党章规定行使权力。
三、坚持和加强党的全面领导要求把党建设得更加坚强有力
打铁必须自身硬。为了更好地坚持和加强党的全面领导，完成新时代党肩负的历史使命，需要推进新时代党的建设新的伟大工程，把党建设得更加坚强有力。
学深弄懂做实新时代中国特色社会主义思想。这是坚持和加强党的全面领导的首要前提。党在长期历史进程中，之所以历经磨难而屹立不倒，不断创造一个又一个人间奇迹，其中重要的一条经验就是始终重视思想建党、理论强党，坚持用科学理论武装头脑、推动实践。党的十八大以来，我国之所以取得了历史性成就，发生了历史性变革，最重要原因就在于有这一思想的科学指引。实践证明，新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是全党全国人民实现中国梦的行动指南，是指引我们完成新时代党的历史使命的理论灯塔。广大党员干部只有深刻领会这一科学思想的历史地位、丰富内涵、科学体系、精神实质和实践要求，领悟蕴含其中的马克思主义立场、观点和方法，才能获得坚持和加强党的全面领导的思想伟力和行动自觉。
坚决维护党中央权威和集中统一领导。这是坚持和加强党的全面领导的核心原则。事在四方，要在中央。党中央集中统一领导，是党的领导的最高政治原则，是最根本的政治纪律和政治规矩。要牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”，严肃党内政治生活，坚决维护的核心地位，自觉维护党中央权威和集中统一领导，坚持把对党忠诚作为根本政治要求，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致，自觉、主动地向看齐，向党的基本理论、基本路线、基本方略看齐，向党的路线方针政策、各项决策部署看齐。
坚持把党的政治建设摆在首位抓紧抓好。这是坚持和加强党的全面领导的突出环节。政治性是政党的本质属性，政治建设是政党建设的根本性建设，决定着政党建设的方向和效果。政治建设抓得牢抓得好，政治方向对头、政治原则坚定、政治路线正确，就能统一全党意志、凝聚全党力量。要尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，营造风清气正的良好政治生态。要完善和落实民主集中制的各项制度，坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，既充分发扬民主，又善于集中统一。要加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。
健全坚持党的全面领导的制度安排。这是坚持和加强党的全面领导的制度保障。制度带有根本性、全局性、稳定性和长期性，党的领导制度同样如此。要建立健全党对重大工作的领导体制机制，发挥纲举目张的统领作用，加强党对涉及全局重大工作的集中统一领导。要严格执行向党中央请示报告制度，严格执行民主集中制及其具体制度，严格执行《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规，使党章规定的基本原则具体化、制度化、规范化。要强化党的组织在同级组织中的领导地位，理顺党的组织同其他组织的关系，实现党的领导全覆盖，增强党内政治生活的严肃性规范性，切实把党总揽全局、协调各方的作用体现到各级各类组织中。要深化党和国家机构改革，推进党的纪律检查和国家监察体制改革，统筹设置党政机构，更好发挥党的职能部门作用，增强党的领导力、政府执行力，彰显中国特色社会主义制度的优越性，把党的理论和路线方针政策转化为具体举措和工作实效。
切实改进党的领导方式和执政方式。这是坚持和加强党的全面领导的内在要求。党要完成历史使命，就要不断改进领导方式和执政方式，全面增强执政本领，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力。要不忘初心、牢记使命、永远奋斗，以高度自觉推进社会革命和自我革命，不断增强党的创造力、凝聚力和战斗力。要强化政治定力，坚守政治原则和底线，增强敏锐性、提高协同性，及时发现和有效处置改革发展中的苗头性倾向性问题，决不能在根本问题上出现颠覆性错误。要着力统筹国内国际两个大局，因势而谋、应势而动、顺势而为，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。要坚持以人民为中心，着眼维护最广大人民的根本利益，制定出切实管用的政策措施，持续增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。把坚持和加强党的领导最终体现到党治国理政的效能和成就上来，体现到促进党的事业兴旺发达和行稳致远上来。




齐彪：略论党的领导演进的历史逻辑

中国共产党领导与中华民族伟大复兴密不可分。随着中华民族从站起来、富起来、强起来这“三个伟大飞跃”的实现和展开，中国共产党领导清晰地展现了从实现和巩固党的领导到坚持和改善党的领导，再到坚持和加强党的全面领导演进的历史进程和历史逻辑。
实现和巩固党的领导
这一时期从1921年党的成立到1978年党的十一届三中全会。这是一个从革命向现代化建设转变辉煌而曲折的历程。
中国共产党作为民族复兴的领导者，是历史的选择、人民的选择。中国封建地主阶级、农民阶级、资产阶级及其政治集团，都曾先后登上中国政治舞台的中心，但都没有担负起救国救民的历史责任。中国共产党建立并成为中国革命和民族复兴领导者，中华民族的悲惨境遇才开始发生根本改变。
中国共产党成为民族复兴领导者经历了一个渐次演进的过程。随着我们党从幼年走向成熟，特别在形成了以同志为核心的党中央后，党的领导逐步从内部走向外部、从部分走向全面、从局部走向全国、从建立政权到全面巩固政权。
党在抗战时期就提出了党领导一切的思想，多次对其阐发，并在治党治军治国的实践中一以贯之地坚持和发展。党取得全国执政地位后，在充分保证人民民主权利的基础上，党的领导覆盖到全社会思想、经济、政治、文化等各个领域，渗透到社会基层各个组织；广袤的神州大地，哪里有人烟，哪里必有党的组织及党的领导；哪里有国家民族利益存在和拓展，哪里必有党的领导力量的守卫和投射。党的这一坚强领导，使过去一盘散沙、四分五裂的中华民族和中国民众，重新凝聚起来，汇集成一股不可战胜的磅礴力量。这是历史上任何剥削阶级统治者做不到的，也是世界其他社会制度国家的执政集团做不到的。
中国共产党的坚强领导，为中华民族实现从东亚病夫到站起来的伟大飞跃提供了根本保证。党团结带领人民经过长期奋斗，完成新民主主义革命和社会主义革命，建立起中华人民共和国和社会主义基本制度，进行了社会主义建设的艰辛探索，逐步形成了完整的工业体系。所有这一切，为中华民族复兴大业的进一步推进奠定了坚实基础。
毋庸讳言，在这一时期的后期，党的领导出现了失误、错误，特别是发生了“文化大革命”的严重错误。这是党在探索新的社会主义建设道路中出现的问题，是前进中发生的曲折，决不能因此否定党的领导。1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》深刻指出：“党的领导不会没有错误，但是党和人民的亲密团结必定能够纠正这种错误，任何人都不能用党曾犯过错误作为削弱、摆脱甚至破坏党的领导的理由。削弱、摆脱和破坏党的领导，只会犯更大的错误，并且招致严重的灾难。”（《三中全会以来重要文献选编》下，167页）这一科学论断被10年后即1991年苏共垮台、苏联解体的活生生事实所证明，苏共垮台的惨痛教训非常深刻，同时也深深证明了我们党重视加强党的领导的重大胜利及其对于巩固党的执政地位、完成党的历史使命的重大历史意义。
坚持和改善党的领导
这段时间从1978年党的十一届三中全会到2012年党的十八大，其最鲜明的特点是改革开放。
在改革开放之初就提出了“为了坚持党的领导，必须努力改善党的领导”（《文选》，第2卷，268页）重大政治要求，其后党的主要领导人也不断重申这一问题。其根本指向，就是为了纠正之前党的领导出现的重大失误、错误，避免重犯这些重大失误、错误；同时为适应改革开放的新形势新任务，必须以新的思路审视党的领导一些重大问题，努力把党建设成为社会主义现代化事业的坚强领导核心。
由此，党提出了许多新决策、新举措，如在党的思想领导上，重新确立和坚持马克思主义的思想路线；在党的理论引领上，创立和发展了中国特色社会主义理论体系；在党的政治领导上，确立和发展了社会主义初级阶段基本路线；在党的执政目标上，把发展作为党执政兴国的第一要务；在党的领导制度上，不断完善以民主集中制为核心的制度体系；在党的领导方式和执政方式上，按照总揽全局、协调各方的原则，规范党委与人大、政府、政协以及人民团体的关系，坚持科学执政、民主执政、依法执政，党在宪法和法律的范围内活动；在党的执政能力上，把执政能力建设作为党的建设的主线，等等。党领导国家的根本政治制度——人民代表大会制度，以及中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度的改革和完善也取得了新进展。这些重大成果，保证了党的执政地位的巩固和领导作用的有效发挥。
坚持和改善党的领导，是实现中华民族从站起来到富起来伟大飞跃的根本前提。这一时期，一些国家的共产党改旗易帜，一些长期执政的老党、大党先后丢掉执政地位。与此形成鲜明对照的是，中国共产党经受住了长期执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，在改革开放中引领改革开放，在发展市场经济中驾驭市场经济，团结带领全国各族人民进行建设中国特色社会主义新的伟大实践，取得现代化建设的巨大成就，使中国快速赶上了时代步伐。
但不能不看到，这段时间党的领导也出现了一些新情况，这就是指出的“一个时期以来”党的领导被忽视、淡化、削弱和管党治党的宽松软问题。早在上世纪80年代末，针对出现的党的领导被忽视、党内混乱的状况，严肃警告：“这个党该抓了，不抓不行了。”（《文选》，第3卷，314页）党曾下大力气解决，但不可能一蹴而就。随着历史的惯性延续，党的领导被弱化及管党治党宽松软问题一度又突出起来。社会思想严重混乱，否定党的领导、否定社会主义的错误思潮一时甚嚣尘上。有的人把西方多党制、“宪政”等当做“普世价值”，企图把中国的改革开放拉入西方所希望的轨道。一些党员、干部包括高级干部，理想信念不坚定、对党不忠诚、纪律松弛，个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义、宗派主义、山头主义不同程度存在；有的人在一些事关党的领导重大原则问题上讳莫如深、语焉不详甚至搞包装，如没有前提地搞党政分开。高级干部中极少数人政治野心膨胀、权欲熏心，搞阳奉阴违、结党营私、团团伙伙、拉帮结派、谋取权位等政治阴谋活动。这种状况如任其蔓延，党和国家的前途命运不堪设想。加强党的全面领导势在必行。
坚持和加强党的全面领导
自2012年党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。这是我国全面建设社会主义现代化、日益走近世界舞台中央、实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。
在当今世界面临百年未有之大变局、国内外形势发生深刻复杂变化条件下，党要团结带领人民在中国这样的超大社会走向社会主义现代化，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。这注定必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。其中一个关键问题，就是必须坚持和加强党的全面领导，着力解决一个时期以来党的领导弱化虚化边缘化和管党治党宽松软状况，凝聚、统一全党全国人民思想和行动。
党的十八大以来，以同志为核心的党中央从政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设等方面着手，改革和完善坚持党的领导的体制机制，坚持民主集中制，严明党的政治纪律和政治规矩，坚决反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，确保党始终总揽全局、协调各方。由此纠正了一个时期以来在坚持党的领导问题上出现的模糊认识和错误思想认识，扭转了在一些地方和部门存在的党的领导弱化和党的建设缺失现象，实现了全党思想上统一、政治上团结、行动上一致，大大增强了党的凝聚力、战斗力和领导力、号召力。与此同时，党对意识形态工作的领导也得到加强。党中央果断作出加强党对意识形态工作领导的重大工作部署，就意识形态领域方向性、根本性、全局性问题阐明立场，建立健全意识形态工作责任制，加强宣传舆论阵地管理，加强网络舆论监管，对错误思想敢于亮剑、敢于斗争，坚决遏制各种错误思想炒作和蔓延，这大大增强了党在意识形态领域的主导权和话语权。回顾党的领导在党的十八大后发生的明显改变，可以清楚地看到，对坚持和加强党的领导从来都是充满自信、决不回避退让，系列重要讲话万变不离其宗，根本是坚持党的领导；无论哪个领域、哪方面工作，无一不是从加强党的领导抓起，最终落脚在强化党的建设上；澄清了模糊认识，夺回丢失的阵地，把走弯了的路调直，树立起党中央的权威，弱化党的领导的状况得到根本性扭转。在以同志为核心的党中央坚强领导下，许多长期想解决而没有解决的难题得以解决，许多想办而没有办成的大事得以办成，党和国家事业取得了全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革，中华民族迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。
当然，加强党的全面领导和其他任何工作任务一样，到什么时候问题都不会少。党面临的多重考验和危险将长期存在，国际国内各种复杂因素交互影响，对坚持党的全面领导不断形成新的挑战。比如，意识形态领域斗争依然复杂，一些党员、干部在理想信念方面存在不少模糊认识，“四个自信”“四个意识”不强的问题仍然比较突出，影响党的形象、削弱党的领导不良现象反弹回潮的隐患和压力犹存，新的隐形变异问题时有发生，一些基层党组织软弱涣散，一些党员发挥先锋模范作用不充分，等等。对此决不能掉以轻心。全面从严治党永远在路上，加强党的全面领导也永远在路上。必须按照党中央的要求部署，切实把坚持和加强党的全面领导、加强党的政治建设的要求落到实处。
党的领导演进的历史逻辑与中华民族伟大复兴的历史进程高度一致。尽管党的领导在不同历史时期表现不同，但始终是贯穿中华民族复兴整个历史进程的红线主线。在任何时空条件下，都必须坚持党的领导。没有共产党领导，就没有新中国，就没有中国特色社会主义，就没有中华民族伟大复兴的光明前景。党的十九大报告鲜明指出，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。坚持党的领导是当代中国的最高政治原则，是实现中华民族伟大复兴的关键所在，没有中国共产党坚强有力的领导，中华民族将是一盘散沙。对此必须始终保持清醒认识。新时代提出的坚持和加强党的全面领导的重大政治课题，既是实现中华民族伟大复兴的必然要求，也是党的领导历史逻辑发展的必然归宿；既是党的领导升华的新境界，也是历史辩证法的生动具体体现。它既继承了改革开放前历史时期的合理内核，又继承了改革开放以来的基本思路，把坚持与发展、继承与扬弃统一起来，实现了更高层次的理论和实践创新。


张晓燕：坚持和加强党的全面领导探析

党的十九大报告指出，要坚持和加强党的全面领导。这是新时代党的建设总要求的重要内容。把坚持和加强党的全面领导落到实处，必须从理论上弄清楚其意义、核心要义和具体要求，从而在实践中更好地坚持和加强党的全面领导。
一、坚持和加强党的全面领导具有重大意义
党的十九大报告强调，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量。这是总结中国革命、建设和改革历史进程得出的根本结论。正是基于这一根本结论，新时代党的建设总要求旗帜鲜明地提出，必须坚持和加强党的全面领导。
坚持和加强党的全面领导，是全面从严治党的经验总结。全面从严治党是党的十八大以来党中央抓党的建设的鲜明主题。回顾党的十八大以来的5年多，我们之所以解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，使党和国家事业发生历史性变革，就是因为以同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，坚决改变管党治党宽松软状况，以顽强意志品质推进全面从严治党，从而实现了全党思想上的高度统一、组织上的坚强团结和行动上的高度一致。
坚持和加强党的全面领导，是新时代党的建设的根本出发点和落脚点。党的十九大报告指出，全面从严治党永远在路上。要巩固来之不易的全面从严治党成果，防止半途而废、前功尽弃，彻底解决在一些地方和领域党的领导弱化虚化边缘化等问题，就必须坚持和加强党的全面领导，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导的言行，把党建设得更加坚强有力。这就要求我们加强新时代党的建设，必须紧紧围绕坚持和加强党的全面领导来展开，绝不能有丝毫偏离。
坚持和加强党的全面领导，为党领导一切工作提供坚强有力的政治保证。坚持党对一切工作的领导，是新时代党的基本方略的第一条。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。坚持党对一切工作的领导，不仅包括对党的建设的领导，还包括党对经济、政治、文化、社会、生态文明、军事、外交等工作的领导。因此，要把两者统筹起来，通过坚持和加强党的全面领导，以科学的途径和程序把党的路线方针政策和党中央的决策部署落实到各个领域、各个方面，从而确保中国共产党始终成为中国特色社会主义事业的领导核心，确保党对一切工作的领导落到实处。
二、坚持和加强党的全面领导的核心要义
坚持和加强党的全面领导具有丰富的内涵。具体体现在以下几个方面。首先，党的全面领导体现在党的组织制度和组织原则上。民主集中制是党的根本组织制度和领导制度。坚持和加强党的全面领导，意味着必须按照民主集中制原则处理党内关系，不能缺位错位、本末倒置。党的各级组织必须贯彻落实民主集中制，做到“四个服从”。全党必须牢固树立“四个意识”，省、自治区、直辖市党委都必须在党中央统一领导下开展工作。发挥领导核心作用的地方党委、发挥领导作用的基层党委，以及党组的决定和部署都要在各自组织范围内得到贯彻执行。各级党委要坚持集体领导和个人分工负责的领导制度，委员会成员要根据集体的决定和分工，切实履行自己的职责。其次，党的全面领导体现在工作规则和程序制度上。坚持党的全面领导，意味着必须严格执行重大问题请示报告制度。全国人大常委会、国务院、全国政协，中央纪律检查委员会，最高人民法院、最高人民检察院，中央和国家机关各部门，各人民团体，各省、自治区、直辖市，其党组织要定期向党中央报告工作。同级各个组织中的党组织和领导干部要自觉接受同级党委领导、向同级党委负责，重大事项和重要情况及时向同级党委请示报告。此外，党的领导体现为责任担当。对于各级党组织而言，坚持和加强党的全面领导不仅意味着权力，更意味着责任担当。权力有多大，责任就有多大。指出：不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的。党的十八大以来党中央抓住全面从严治党主体责任这个“牛鼻子”，打破了从严治党的困局，破解了从严治党的难题，是全面从严治党成效卓著的“关键一招”。新时代坚持和加强党的全面领导，要紧紧抓住这个“牛鼻子”不放，做到权责对等，有权必有责、有责必担当。
三、坚持和加强党的全面领导的实践要求
坚持和加强党的全面领导，要与全面从严治党、全面加强党的建设统筹起来，切实维护党中央权威，明确党组织职责，落实到各项工作中去。
坚持和加强党的全面领导，最重要的是坚决维护的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。这是党的全面领导最集中的体现，也是坚持和加强党的全面领导最重要的要求。要把维护和捍卫的核心地位作为最大的政治，作为最重要的政治纪律和政治规矩。始终对党绝对忠诚，任何时候任何情况下都要以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，在大是大非面前立场坚定，勇于同一切错误言行作斗争。坚决听从党中央指挥，不打折扣、不做选择、不搞变通，确保党中央政令畅通、落地见效。
坚持和加强党的全面领导，要明确党组织履行党的全面领导职责。根据党章规定，履行党的全面领导职责的主体应当包括党中央，党的地方各级党委，国有企业党委（党组），街道、乡、镇党委和村、社区党组织，以及党组。坚持和加强党的全面领导，要求党的组织在同级各种组织中发挥领导核心作用。党组织既要坚定地总揽全局，把方向、谋大局、定政策；又要善于协调各方，调动方方面面的积极性。一些不发挥领导作用的基层党组织，虽然不是履行党的全面领导职责的主体，也都要贯彻落实党的路线方针政策和党中央的决策部署，在上级组织领导下开展工作。
坚持和加强党的全面领导，要把发挥领导作用贯穿于各项工作全过程。要按照新时代党的建设总要求，把党的全面领导贯彻落实到全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设和反腐败斗争之中，把坚持和加强党的全面领导贯彻到新时代党的建设各领域、各方面、全过程之中，做到在标准上统一起来，在内容上系统起来，在措施上完善起来，在环节上衔接起来，使存在的问题能及时发现，发现问题能及时解决。既要实行民主的科学的决策，制定和执行正确的路线方针政策，又要做好党的组织工作和宣传教育工作，发挥党员的先锋模范作用，保证党的路线方针政策全面落实。通过探索党的领导规律，适应形势的发展和情况的变化，不断完善领导体制和工作机制，改进领导方式，以科学的体制、机制和方式保证党的全面领导。


李洪峰：新时代思想建党理论强党的根本任务

在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话中指出：“回顾党的奋斗历程可以发现，中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。”这是根据新时代实际，总结党的历史经验，提出的一个极其重要的论断，要结合实际认真领会好、贯彻落实好。
一、思想建党、理论强党是我们党的政治优势和优良传统
我们党从一成立起，就高举起马克思主义伟大旗帜，坚定不移、坚持不懈地推进马克思主义中国化。党在领导中国革命、建设、改革的伟大历史进程中，进行过各种各样的探索，犯过各种各样的错误，走过曲折的道路，但是在旗帜问题上，从来没有动摇过。举什么旗帜，是重大政治问题，也是重大战略问题。理论上的成熟和发展是党政治上成熟和发展的前提。马克思主义政党，不仅需要理论上成熟，而且需要在理论上发展。
在领导中国革命的征程上，我们党实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃，创立了思想。思想创立的根本意义，是使中国共产党第一次有了属于自己的、具有中国作风、中国气派的科学理论。这是马克思主义中国化的一次历史性飞跃，也是党的理论水平的一次历史性飞跃。思想作为党的指导思想，攸关中国共产党、中国革命和中华民族的前途命运，具有极为重要的意义和作用。正是因为有了思想这个强大思想武器，才使中国共产党这样一支中国工人阶级先锋队、同时是中国人民和中华民族的先锋队更好地把中国实际与马克思主义科学理论紧密结合起来；正是因为有了思想这个强大思想武器，才有了中国人民解放军这样一支听党指挥、忠于祖国和人民、攻无不克、战无不胜的人民军队，党领导人民军队和全国人民胜利完成了艰苦卓绝的抗日战争、波澜壮阔的解放战争，夺取了新民主主义革命的彻底胜利；正是因为有了思想这个强大思想武器，中国才由新民主主义胜利过渡到社会主义，建立和巩固了社会主义制度；正是因为有了思想这个强大思想武器，中国人才从根本上改变了“东亚病夫”“一盘散沙”的形象，改变了被压迫、被奴役的地位，第一次从精神上、政治上站立了起来。
正是因为始终坚持这一政治优势和优良传统，我们党才能在改革开放新时期实现了马克思主义中国化的第二次历史性飞跃，创立和形成了包括理论、“三个代表”重要思想、科学发展观在内的中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化的新发展。这是马克思主义中国化和全党理论水平的又一次历史性飞跃。这次历史性飞跃的意义和作用同样不能低估。这是我们党理论上发展的根本标志。它使全党再一次获得思想大解放，结束了“文化大革命”的停滞局面，开创了改革开放的历史新时期，开创了中国特色社会主义的新局面，使中国重新走上健康发展的轨道，重新跟上世界潮流，重新走在时代前列。
同样，也正是由于始终坚持这一政治优势和优良传统，我们党在全面建设社会主义现代化强国新时代，实现了马克思主义中国化的又一次历史性飞跃，创立和形成了新时代中国特色社会主义思想，开辟了马克思主义中国化新境界。
二、思想建党、理论强党是在激烈国际竞争和国际斗争中把握战略主动的迫切需要
恩格斯在《自然辩证法》中指出：“每一个时代的理论思维，从而我们时代的理论思维，都是一种历史的产物，它在不同的时代具有完全不同的形式，同时具有完全不同的内容”（《马克思恩格斯选集》，第4卷，284页）。1937年在《辩证法唯物论（讲授提纲）》中深刻指出：“中国无产阶级担负了经过资产阶级民主革命到达社会主义与共产主义的历史任务，必须采取辩证法唯物论作为自己精神的武器。如果辩证法唯物论被中国无产阶级、共产党及一切愿意站在无产阶级立场的人们之广大革命分子所采取的话，那末，他们就得到了一种最正确和最革命的宇宙观和方法论，他们就能够正确地了解革命运动的发展变化，提出革命的任务，团结自己和同盟者的队伍，战胜反动的理论，采取正确的行动，避免工作的错误，达到解放中国与改造中国的目的。”（《著作专题摘编（上）》，32页）1961年在《广州中央工作会议上的讲话》中进一步指出：“要把马克思主义当作工具看待，没有什么神秘，因为它合用，别的工具不合用。资产阶级的唯物主义不合用，只有马克思的唯物主义，就是辩证唯物主义，运用到社会问题上成为历史唯物主义，才合用。”（《文集》，第8卷，262页）
理论素质是民族素质、党和国家素质的灵魂，理论上的先进是执政党保持先进性的根本条件。从人类社会发展的历史看，思想理论的进步和飞跃是引领社会前进和历史发展的重要引擎之一。在人类历史上，奴隶社会代替原始社会、封建社会代替奴隶社会、资本主义社会代替封建社会，社会主义社会经过一个长期的发展必然代替资本主义社会，决定的因素是生产力的发展。这个过程也都是新的先进思想理论战胜旧的落后思想理论的过程。
从我们党的发展进程看，马克思主义中国化的伟大进程同中国革命、建设和改革的伟大进程是同步前进、相辅相成的。从世界各国的发展历史看，大国的兴衰演变，思想理论在其中发挥了重要作用。国际竞争是综合国力的竞争，也是思想理论的科学性、彻底性的竞争。
全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴，对党的执政能力和领导水平，提出了新的更高要求，从而对思想建党、理论强党提出了新的更高要求。一个马克思主义执政党，只有坚持与时俱进、掌握科学理论的最新成果，用科学的思维方式和思想方法武装起来，才能在千头万绪中抓住根本，才能牢牢把握历史大势，才能真正承担起引领时代、推动历史前进的领导责任，在日益激烈的国际竞争和国际斗争中保持战略清醒，把握战略主动，立于不败之地。
我们党之所以特别强调实事求是，特别强调解放思想，特别强调与时俱进，特别强调求真务实，特别强调高举马克思主义伟大旗帜不动摇，特别强调不断推进马克思主义中国化，其根本道理就在这里。
三、坚持用新时代中国特色社会主义思想武装全党
党的事业不断发展前进，党的理论不断发展前进，党的队伍的不断新老更替，这些都赋予我们党思想建党、理论强党的新的任务。
新时代思想建党、理论强党的根本任务，是要用新时代中国特色社会主义思想武装全党。要把理论武装作为党的思想建设的一项基本内容来抓，作为进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的中心环节来抓。要围绕深入贯彻党的十九大精神，深刻理解坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，清醒把握在全面建成小康社会基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的根本目标；深刻理解新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，清醒把握必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕的根本方向；深刻理解中国特色社会主义“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局，进一步坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；深刻理解全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，进一步坚定深化改革开放的决心信心；深刻理解全面推进依法治国的总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家，进一步坚定全面依法治国的决心信心；深刻理解新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，进一步坚定建设世界一流军队的决心信心；深刻理解中国特色大国外交的战略目标，进一步坚定推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体的决心信心；深刻理解中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党的领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党的领导，党是最高政治领导力量，进一步坚定全面从严治党、全面加强党的领导的决心信心；深刻理解新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，进一步坚定全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略的决心信心。
新时代思想建党、理论强党的一个重要任务，是要抓好领导干部特别是高级干部的学习。理论的精髓是哲学。理论素质的高低，很大程度上取决于哲学素养的高低。领导干部学习新时代中国特色社会主义思想，重点是学习贯穿其中的实事求是、群众路线、独立自主的根本立场、观点、方法，辩证唯物主义和历史唯物主义的哲学思想，研究新情况、解决新问题、开创新局面的革命气概和革命风格。我们对理论和实践关系的基本认识是：实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。理论来源于实践又高于实践，指导实践又接受实践检验。理论的实现程度取决于实践对理论的需求程度。实践越是向前发展，事物的形态越是复杂，对理论的需求程度越高。发展着的实践需要用发展着的马克思主义来指导。任何实践，如果没有科学理论的指导，都会变成盲目的实践，甚至走偏方向；而任何理论，如果不与客观实际相联系，不为人民群众所掌握，不能做到与时俱进，都会变成空洞的毫无用处的理论。因此，学习一定要坚持理论联系实际的根本方针。通过学习，提高思维能力和思想方法，努力树立正确的世界观、人生观、价值观，努力确立正确的思想方法，努力振奋精神，坚定共产党人的政治信念，提高贯彻党的理论和路线方针政策的自觉性。推动领导干部用马克思主义立场、观点、方法观察当代世界、观察当代中国，解决前进道路上的重大理论和实际问题。
新时代必定是中华民族伟大复兴的时代，这是不可逆转的历史大势。讲战略定力，首先就要在把握历史大势上坚定不移。事实证明，思想产生于社会实践，反过来，思想又能给社会运转以巨大影响，科学理论能为社会发展提供正确指引和强大动力。新时代是中华民族伟大复兴的时代，也必然是中国特色社会主义的实践创新、理论创新、制度创新和各方面创新获得巨大进步的时代，必然是马克思主义中国化获得新的巨大发展的时代，必然是中华民族的理论思维、战略思维、哲学思维获得巨大提高的时代，必然是中华民族的民族素质、民族精神、民族文化获得巨大飞跃的时代。讲战略自信，同时要在增强中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信上坚定不移。让我们更加紧密地团结在以同志为核心的党中央周围，进一步推进思想建党、理论强党，坚定不移、满怀信心地为实现党的十九大确定的宏伟目标而奋斗。


张源、孔新峰：论中国共产党的世界担当

指出：“中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。”“中国共产党所做的一切，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类谋和平与发展。”这些重要论述，彰显了中国共产党人的历史自觉、国际视野和世界关怀，昭示了中国共产党始终不渝的初心使命和责任担当。
一
中国共产党的世界担当，源自于中华民族深厚的思想积淀和历史传承，源自于马克思主义政党的信仰、信念和使命，有着深厚的历史、文化、思想、实践渊源。
中国共产党的世界担当，源自于中华优秀传统文化。中华民族在5000多年文明发展历程中，形成了兼爱非攻、亲仁善邻的和平志向，以和为贵、和而不同的和谐理念，大道之行、天下为公的博大情怀。这些独具特色的文化价值观，滋养着中国外交理念的根脉，孕育着处理当代国际关系的中国智慧。中国共产党人是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者。中国共产党的理想和奋斗，中国共产党的价值观和精神世界，始终深深植根于中华优秀传统文化沃土之中，并随着历史和时代前进而不断与日俱新、与时俱进。
中国共产党的世界担当，源自于中国共产党的信仰信念。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，矢志不移追求社会的公平与正义，追求每个人的自由全面发展，追求全人类的解放。胸怀天下，立己达人。中国共产党作为无产阶级革命政党，有着海纳百川的宽阔胸襟，承载着中国精神、中国价值、中国力量，矢志于实现民族独立、国家富强，也具有深厚的国际主义情怀，同情世界范围内被剥削被奴役的各民族，笃信“英特纳雄耐尔一定会实现”，坚持不懈推动国际秩序和全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。中国共产党的这种崇高理想和信念，不仅造福中国人民，也为人类对更好社会制度的探索作出了自己的贡献。
中国共产党的世界担当，源自于中国共产党的使命自觉。明确指出：“中国共产党是世界上最大的政党。大就要有大的样子。”这种“大”不仅仅是指数量之大、规模之大，更是指胸怀之大、气象之大、担当之大。当前，人类面临的全球性问题数量之多、规模之大、程度之深前所未有，挑战层出不穷、风险日益增多，全球治理任务日益繁重。在这样一个人类前途命运向何处去的重大历史关头，人类社会比以往任何时候都更加急切地呼唤世界大党的世界担当。从中国与世界的关系看，我们与世界的关系正站在新的历史起点上。2017年，中国对世界经济增长的贡献率超过30%，中国是全球100多个国家的第一或第二大贸易伙伴。事实证明，只有世界好，中国才能发展好，反过来只有中国发展好，世界才能变得更好。这些都要求，中国共产党作为一个有担当的政党，必须按照的要求，建设成为规模宏大、充满活力、坚强有力、勇于担当的党，迎难而上，自觉地把为人类谋和平与发展、为世界谋大同的使命担在肩上。
二
中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党。在97年波澜壮阔的奋斗实践中，我们党书写了为人类谋和平发展、为世界谋大同的壮丽篇章，雄辩地证明中国共产党是有世界担当精神和能力的政党。
建党之初，中国共产党就把为人类谋解放的崇高目标鲜明地镌刻在自己的旗帜上，高扬国际主义的精神。这是我们党同一切剥削阶级政党的重要区别，是我们党先进性的重要体现。新中国成立之际，郑重宣布：“我们的民族将从此列入爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自己的文明和幸福，同时也促进世界的和平和自由。”（《文集》，第5卷，344页）在以同志为核心的党的第一代中央集体领导下，中国共产党探索形成一系列重大外交政策主张和战略思想。中国共产党领导下的新中国成为维护世界和平的重要力量。我们积极倡导和平共处五项原则，反对霸权主义和强权政治，对亚非拉国家争取民族解放、捍卫国家主权、建设现代化国家的奋斗给予了政治上、道义上、经济上的全力支持。致力于同各国开展友好合作，始终将自身发展寓于世界各国共同发展之中。20世纪60年代，中国即使在自身经济遭遇严重困难的情况下，仍然持续对第三世界国家的援助，赢得国际社会的广泛理解和支持，使和平发展的道路越走越宽广。
改革开放之初，指出：“我们要进一步加强同全世界工人阶级和革命人民的团结，……为全世界工人阶级的解放和人类的进步事业作出应有的贡献。”（《文选》，第2卷，139页）在改革开放历史进程中，我们党坚持独立自主的和平外交政策，坚持和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略，统筹国内国际两个大局，积极发展对外关系，为改革开放和现代化建设争取有利的国际环境，同世界各国一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，为推动建立公正合理的国际新秩序，为维护世界和平与促进人类进步事业作出了积极贡献。
党的十八大以来，站在时代潮头，把握世界大势，亲自擘画运筹，提出一整套外交新理念新举措新战略，指导中国外交呈现鲜明的中国风格、中国特色和中国气派，取得全方位、开创性的历史成就。一方面，我们努力办好中国自己的事情，推动中国特色社会主义进入新时代；一方面，坚持正确义利观，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，推动建立相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系和求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系，建设“远离恐惧、普遍安全”“远离贫困、共同繁荣”“远离封闭、开放包容”“山清水秀、清洁美丽”的世界，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案，展现出中国共产党人对人类前途与命运的历史自觉。我们党领导中国积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益交汇点，全面推进中国特色大国外交，形成全方位、多层次、立体化的外交布局；遵循共商共建共享原则，实施共建“一带一路”倡议，发起创办亚洲基础设施投资银行，设立丝路基金，举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤、亚信峰会，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力；促进全球共同繁荣；积极承担更多国际责任和义务，旗帜鲜明倡导构建人类命运共同体，促进全球治理体系变革。
三
新时代，中国共产党世界担当的最集中的体现，就是以同志为核心的党中央提出并努力践行构建人类命运共同体的战略构想。
党的十九大报告指出：“没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。”人类生活在同一个地球村，各国日益相互依存、命运与共，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。世界各国需要以负责任的精神同舟共济，共同维护和促进世界和平与发展。当今世界正处于大发展大变革大调整时期。在人类向何处去的重大关口，以卓越的政治家、战略家的宏大视野和战略思维，科学把握世界发展大势，顺应时代要求，高瞻远瞩地提出构建人类命运共同体的重要思想。这一战略构想，科学回答了建设什么样的世界、如何开展国与国交往、如何探索人类发展未来等重大问题，呼应了国际社会求和平、谋发展、促合作、要进步的迫切愿望和不懈追求，将中国自身发展同世界共同发展融为一体，为破解当下安全与发展难题、推动国际关系健康发展提供了正确思路，为世界发展提供了重要战略引领，集中体现了中国共产党人的使命担当。
构建人类命运共同体，一是要坚持和平发展道路，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作。坚定维护国际公平正义，反对霸权主义和强权政治。坚决捍卫国家利益，永远不称霸，永远不搞扩张。二是要不断完善外交布局，打造全球伙伴关系网络。以周边和大国为重点，以发展中国家为基础，以多边为舞台，以深化务实合作、加强政治互信、夯实社会基础、完善机制建设为渠道，全面发展同各国友好合作，不断完善我国全方位、多层次、立体化的外交布局。推进大国协调和合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系，秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作。三是要坚持不懈推进“一带一路”建设，进一步深化全方位对外开放格局。坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设，把“一带一路”与构建人类命运共同体更加紧密结合起来，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。弘扬和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，加强同沿线国家的政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通。认真落实“一带一路”国际合作高峰论坛重大成果，实现各国发展优势互补，抓实抓好重点项目、重大工程，把“一带一路”建成和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路，使“一带一路”成为各国共同参与的宏大“交响乐”。四是要深度参与全球治理，积极引导国际秩序变革方向。秉持共商共建共享的全球治理观，积极参与全球治理体系改革和建设。坚定维护以《联合国宪章》宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，推进国际关系民主化。建设性参与国际和地区热点问题的解决进程，维护国际和地区和平稳定。积极维护多边贸易体制主渠道地位，促进国际贸易和投资自由化便利化，反对一切形式的保护主义。继续发挥负责任大国作用，不断为完善全球治理贡献中国智慧和力量。加强国际传播，讲好中国故事，宣讲中国发展理念、发展经验、发展方案，不断增强在国际上的话语权和影响力。五是要倡议世界各国政党同我们一道，努力推动世界各国共同发展繁荣。一如既往为世界文明交流互鉴作贡献，以开放的眼光、开阔的胸怀同世界各国人民和各国政党开展对话和交流合作，支持各国人民加强人文往来和民间友好。在独立自主、完全平等、相互尊重、互不干涉内部事务原则的基础上，加强同各国各地区政党和政治组织的交流合作，促进国家关系发展。2017年11月30日至12月3日，以“构建人类命运共同体、共同建设美好世界：政党的责任”为主题的中国共产党与世界政党高层对话会在北京成功举办，并通过了《北京倡议》。中国共产党同世界上160多个国家和地区的400多个政党和政治组织保持着经常性联系，“朋友圈”不断扩大。面向未来，要继续同世界各国政党加强往来，分享治党治国经验，开展文明交流对话，增进彼此战略信任，携手建设更加美好的世界。


卫刘华：略论共产党人的权力观

权力观是人们对待权力问题的基本看法和态度，是关于国家和社会权力的根本观点。指出，要树立正确的权力观，“领导干部不论在什么岗位，都只有为人民服务的义务，都要把人民群众利益放在行使权力的最高位置，把人民群众满意作为行使权力的根本标准”，要“把权力关进制度的笼子里”。这些重要论述，从权力主体、权力价值、权力行使、权力制约等方面，深刻揭示了共产党人权力观的丰富内涵和精神实质，进一步丰富和发展了马克思主义建党学说，为推进全面从严治党向纵深发展、建设新时代中国特色社会主义政治文明提供了有力的理论指导。
一、权力主体：权为民所赋
权力主体是关于权力观的性质属性，反映了权力的来源和基础。马克思主义认为，人民群众是物质财富和精神财富的创造者，是推动社会发展的决定力量，是人类历史的创造者，也是国家一切权力的主体和最终来源。权为民所赋，是马克思主义权力观的核心内容。
坚持一切权力属于人民，牢固树立人民主权理念。人民是权力的主体和本源，这是无产阶级政党同其他一切剥削阶级政党在权力观方面的本质区别，是由中国共产党的马克思主义政党性质、中国的社会主义国家性质所决定的。中华人民共和国宪法明确规定，我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。这就从国家根本大法上明确规定了权力的来源和归属。
坚持党的领导，保证人民当家作主。中国共产党取得执政地位，中国人民取得当家作主地位，是党领导人民共同奋斗的结果。深刻指出，我们党的历史进程就是党加强先进性和纯洁性建设，领导人民进行革命、建设和改革并取得历史性成就的过程。实践充分证明，我们党的领导地位是历史和人民的郑重选择，中国共产党是中国最高政治领导力量，中国特色社会主义最本质特征、中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。只有坚持中国共产党的领导，才能保证人民当家作主的主体地位。
保持“赶考”精神，时刻经受人民的检验。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。新中国成立前夕，党中央从西柏坡动身前往北京时，说，今天是进京赶考的日子。60多年的实践证明，我们党在这场历史性考试中取得了优异成绩。我们党对自身的领导权、执政权有着极为清醒的认识。在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话中，强调，这场考试还没有结束，还在继续；全党同志一定要不忘初心、继续前进，永远保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，永远保持艰苦奋斗的作风，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，继续在这场历史性考试中经受考验，努力向历史、向人民交出新的更加优异的答卷。
二、权力价值：权为民所用
权力价值是关于权力的目的、意义等问题的根本观点，决定着权力运行的方向。党员干部手中的权力为谁服务，是一个根本性的立场问题。指出，权力是为人民做事用的，姓公不姓私，只能为民谋利。权为民所用，指明了权力的根本性质和归宿。
站稳人民立场，树立以人民为中心的思想。人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。鲜明提出，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。要坚持以人民为中心，始终把人民利益摆在至高无上的地位，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，依靠人民创造历史伟业。这些重要论述，鲜明地回答了权力为谁服务这一根本问题，深化了对马克思主义权力观的认识。
坚持人人平等，反对特权思想和特权现象。防止公仆变质是马克思主义权力观的一个重要内容。党章规定，中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员，除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。这是因为，国家权力是人民的、公有的，只能公权公用，不能公权私用。任何人都没有法律之外的绝对权力，任何人行使权力都必须为人民服务；一切违反宪法法律的行为，都必须予以追究。党的干部必须敬畏权力、管好权力、慎用权力，保持拒腐蚀、永不沾的政治本色，创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩。
全心全意为人民服务，把为民造福作为最大责任。人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关。在当代中国，人民群众凝聚在中国特色社会主义旗帜下，共同致力于实现中华民族伟大复兴的中国梦，把自己的幸福追求和美好期盼寄托在中国共产党的正确领导上。党员干部要把服务群众、造福百姓作为最大责任，把执政为民、为民用权作为正确使用权力的基本准则，真正做到立身不忘做人之本、为政不移公仆之心、用权不谋一己之私。党的十九大紧扣教育、就业、收入、社会保障、脱贫、健康等人民群众最关心最直接最现实的利益问题，从经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设等方面，提出了造福人民的一系列具体措施，这都是党立党为公、执政为民的具体体现。
三、权力行使：依法依规行使权力
党员干部在行使权力时必须做到合法合规，对手中权力要时刻怀有敬畏之心。要认识到权力是一把双刃剑，在法治轨道上行使可以造福人民，在法律之外行使则必然会祸害国家和人民。因此，一定要如履薄冰、如临深渊，做到慎用权、善用权、用好权。
坚持宪法至上，在宪法法律范围内规范用权。宪法是最高的法律规范，其基本精神就是为国家权力划定边界，实现维护和保障人民根本利益的目的。我们党高度重视宪法法律在治国理政中的重要地位和作用。指出，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，任何组织和个人都必须在宪法法律范围内活动，都不得有超越宪法法律的特权，绝不允许以言代法、以权压法、逐利违法、徇私枉法。党的十九届二中全会专门就修改宪法部分内容作出决定，强调宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现；各级国家工作人员特别是领导干部要增强宪法观念，依照宪法法律行使职权、履行职责、开展工作，恪尽职守，廉洁奉公。党自身必须在宪法和法律范围内活动，这是保障宪法最高法律地位、法律权威和法律效力的根本政治保证。各级党组织和全体党员要带头尊法学法守法用法，正确行使权力，依法用权、秉公用权、廉洁用权，做到法定职责必须为，法无授权不可为。
坚持党章为本，在党章党规范围内规范用权。党章是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩，党章党规对党员的要求比法律要求更高，党员不仅要严格遵守宪法法律，而且要严格遵守党章党规。要坚持引导广大党员、干部自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，增强党的意识、宗旨意识、执政意识、大局意识、责任意识，切实做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。领导干部要做学习党章、遵守党章的模范，把学习党章作为必修课，走上新的领导岗位的同志要把学习党章作为第一课，带头遵守党章各项规定。党的各项法规制度是党章的具体化，党员干部也要一体严格遵守，要严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实民主集中制的各项制度，真正把党章党规作为指导党的工作、党内活动、党的建设的根本依据，把党章党规落实到行动上、落实到各项事业中。
不仅对领导干部在宪法法律和党章党规范围内行使权力提出明确要求，而且鲜明提出要增强依法执政本领。“领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。”领导干部必须高度重视依法执政本领的增强，把熟练掌握宪法法律知识、法治理念、法治精神作为履职尽责的基本条件，不断提高运用法治思维和法治方式的能力，努力以法治凝聚改革共识、规范发展行为、促进矛盾化解、维护社会稳定。
四、权力制约：加强监督制约权力
权力可以为人民谋利益，也可能成为少数人谋私利的工具。监督制约权力，是马克思主义权力观的重要内容。马克思、恩格斯指出，一切公职人员必须在公众监督之下进行工作，这样能可靠地防止人们去追求升官发财和追求自己的特殊利益。指出，权力不论大小，只要不受监督和制约，都可能被滥用。对国家权力进行有效制衡和控制，才能最大限度减少乃至杜绝权力滥用。
敢于刀刃向内，发扬彻底的自我革命精神。加强监督制约权力，是我们党进行伟大自我革命的重要内容。指出，我们党是马克思主义执政党，但同时也是马克思主义革命党；我们党不仅能够领导人民进行伟大的社会革命，而且能够领导全党进行伟大的自我革命。党的十八大以来的实践充分证明，勇于自我革命、从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。怎样才算过硬？就是敢于自我革命，敢于刀刃向内，敢于刮骨疗伤，敢于壮士断腕，防止祸起萧墙。
坚持问题导向，持续深化反腐败斗争。腐败的实质是公共权力的滥用，反腐倡廉的核心是制约和监督权力。指出，人民群众最痛恨腐败现象，我们就必须坚定不移反对腐败，党的十八大以来我们以霹雳手段惩治腐败，党的十九大后仍然要一刻不停歇深入推进反腐败斗争，激浊扬清、固本培元，不断深化标本兼治。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，“老虎”要露头就打，“苍蝇”乱飞也要拍。不管是“老虎”还是“苍蝇”，无论是大腐败还是“微腐败”，都在坚决纠治之列。要推动全面从严治党向基层延伸，严厉整治发生在群众身边的腐败问题。要把扫黑除恶同反腐败结合起来，同基层“拍蝇”结合起来，严厉打击“村霸”、宗族势力和黄赌毒背后的腐败行为，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
推进制度机制创新，健全党和国家监督体系。指出，自我监督是世界性难题，是国家治理的哥德巴赫猜想，我们要通过行动回答“窑洞之问”，练就中国共产党人自我净化的“绝世武功”。要构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，加强对所有公职人员行使权力的监督。深化政治巡视，重点加强对贯彻党章和党的十九大精神情况的监督检查。要在一届任期内实现巡视全覆盖的基础上，推进中央单位巡视和市县巡察工作，建立上下联动的监督网。建立健全党统一领导的反腐败工作机构，构建集中统一、权威高效的监察体系。修改完善相关法律，形成巡视、派驻、监察全覆盖的权力监督格局，把制度优势转化为治理效能。改革审计管理体制，完善统计体制，加强对权力运行的制约和监督，形成有效管用的体制机制。


薛建中：中国共产党初心使命的来源探析

党的十八大以来，在讲话中多次强调“不忘初心、牢记使命”，为实现人民幸福和民族复兴而奋斗。要使“不忘初心、牢记使命”在全党深入人心、形成共识，首先要弄清中国共产党的初心使命来自哪里。唯物主义认为，社会存在决定社会意识。中国共产党的初心使命不是凭空产生的，而是社会存在的反映，是多种主客观条件综合作用的结果。
一、百年苦难，痛定思痛
中华民族对伟大复兴的愿望，产生于被列强欺侮；中国人民对幸福生活的追求，来自遭受的苦难。1840年发生的鸦片战争，是中国进入半殖民地半封建社会的重要标志，但由此上溯130多年，那时的中国还处于“康乾盛世”，是一个令许多西方人向往和羡慕的国家。生活年代差不多与此同时的法国启蒙学者伏尔泰称赞中国是“举世最优美、最古老、最广大、人口最多而治理最好的国家”。然而就是这样一个国家，1840年在大英帝国坚船利炮的进攻面前，却变得不堪一击。从此之后，中国便进入了长达百年的屈辱时代，陷入因为战败要以割地赔款形式向对手“输血”，因向对手“输血”而变得“身体虚弱”，因“身体虚弱”而招致更多对手看到有利可图纷纷来打的恶性循环。
曾经指出：我国从19世纪40年代起，到20世纪40年代中期，共计105年时间，全世界几乎一切大中小帝国主义国家都侵略过我国，都打过我们，除了最后一次，即抗日战争，由于国内外各种原因以日本帝国主义投降告终以外，没有一次战争不是以我国失败、签订丧权辱国条约而告终。一个诞生了秦皇汉武唐宗宋祖等雄才大略的君王，诞生了孙膑、卫青、霍去病等军事家和名将的华夏民族，竟被讥为弱不禁风、一推即倒的“东亚病夫”；一个诞生了老子、孔子、孟子等世界著名思想家，创造了诗词歌赋、绘画书法、建筑服饰、耕种饮食等长期领先世界的灿烂文化和文明的东方大国，竟遭列强肆意欺压凌辱。洗刷耻辱，实现民族复兴，使中华民族重新自立、自强于世界民族之林，是近代许多有识之士孜孜以求的梦想，也使诞生于民族危亡关头的中国共产党人，从一开始就把实现这一目标作为自己的初心使命和不懈追求，明确写在了党的纲领上。
二、掌握马列，认知升华
中国遭受近代百年屈辱的根本原因，是因为近代中国与列强相比，还是一个封闭、保守因而落后于时代的国家。其中，思想观念和认识能力的落后，是导致近代中国落后的内在深层文化原因。19世纪40年代，世界上和中英鸦片战争差不多同时发生的，还有一个重大历史事件，那就是国际共产主义者同盟的成立，以及由马克思、恩格斯起草的作为这一组织纲领的《共产党宣言》的发表。而在这时的中国，根本不知民主、人权、现代国家为何物，中外关系还停留在夷夏之辨的认识水平，哲学思维还在“体”“用”之间兜圈子，对社会规律也是知之甚少。甚至在鸦片战争爆发后，清朝统治者连英国位于中国哪个方向都不知道，“英国与中国陆路相通否？”“英国的皇上真是女人吗？”统治阶级高层尚且愚昧至此，整个社会和一般民众的认识水平自不必说。清朝统治者实行的思想禁锢和文化专制政策，在扼杀了中华民族创造力的同时，也扼杀了整个国家在奉行弱肉强食丛林法则的当时世界的生存能力，把整个中华民族推向了亡国灭种的危险境地。
在此之后，为了救亡图存，统治阶级实行过“洋务运动”，搞过维新变法，连实行了上千年的科举制也废掉了，一度还想实行君主立宪，包括洪仁玕、康有为、孙中山在内的一些有识之士也开始向西方学习，试图用社会改良或资产阶级共和国方案挽救中国，并为此进行了种种斗争，但他们的努力都没有成功，道路也没有走通。这样的落后局面，在“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义”之后，才发生了根本改观。从此，经过中国共产党人的传播，中国人知道了人类社会是一个由低级形态向高级形态不断发展的过程；中国处于半殖民地半封建社会，落后的根本原因是三座大山的压迫，国家要独立，民族要解放，人民要过上幸福生活，必须推翻三座大山，建立先进的社会制度；知道了不是帝王将相创造了历史，更不是神创造了历史，而是人民群众创造了历史，人民群众才是推动社会前进的决定力量；知道了群众是划分为阶级的，阶级是由政党来领导的，劳动阶级要获得解放，成为国家的主人，必须组织起来，在先进政党领导下，作为一个阶级来行动；知道了由中国社会性质所决定，中国革命的特点，只能是武装的革命反对武装的反革命，等等。这些今天社会大众耳熟能详的理论和观点，都是由马克思列宁主义带来，并且是中国共产党人在把马克思列宁主义与中国实际相结合过程中创造产生的。简而言之，马克思列宁主义的传入大大提高了中国人民的认识能力和认识水平，教会了中国人民什么是社会规律，谁是历史的创造者，怎样看历史趋势，怎样看社会潮流，怎样解决自己国家的问题，以及在解决问题过程中谁是敌人、谁是朋友，要依靠谁、团结谁、反对谁，等等。客观地说，为人民谋幸福，为民族谋复兴，并非只是中国共产党人才有的初心使命，若要说明共产党人的初心使命与其他有识之士这方面的主张有何不同，最重要的区别就在于共产党人的初心使命是以马克思列宁主义为指导，建立在科学先进的理论基础之上，具有实现的可能性。这是中国共产党初心使命产生的重要思想理论条件。
三、民族自信，文化为基
中国共产党要为民族谋复兴，一个重要历史前提，是我们的先人创造过光辉的历史、灿烂的文化，为世界作出过杰出贡献，也为我们留下了宝贵的精神财富。曾指出，从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。在中华5000年文明史上，不仅出现过汉文景之治、唐贞观之治和清康乾盛世3个辉煌时期，而且在过去的20个世纪中，中国有近17个世纪的时间位居世界最富足大国的位置。中华民族再次成就盛世，重新走向辉煌，不必怀疑自己的能力，需要的只是时间、机会和毅力。这种自信，与中华民族5000年文明史3个重要特点密切相关。
一是创造了无比灿烂的中华文明。独具特色的语言、文字、建筑、绘画、服饰、礼仪、教育、选才文化自不必说，就连现在通常认为中国人不擅长的科技发明，同样长期走在世界各国前列。中国在科技方面落后于世界，只是在西方发生工业革命之后。二是在世界六大古代文明中，中华文明是唯一连续发展而没有中断的文明。除了中华文明，其他文明都中断过，或一旦衰落便风光不再；其他大帝国，要么昙花一现，倏生倏灭，要么其兴也勃，其亡也忽，只有中华帝国延续2000余年。与其他文明相比，中国文化在保持长盛不衰方面，有自己与众不同的独到智慧。三是具有无与伦比的“断肢再生”乃至凤凰涅槃能力。历史上，中华文明经历过多次浩劫，但浩劫之后，又都迎来新的文化复兴。这一方面说明中华文化总体上属于先进文化，在同落后或野蛮势力搏斗对抗中，武力上是被征服者，文化上则是战胜者；另一方面说明中华文化具有极强的包容性和再生性，对先进文化具有极强的吸收、消化、借鉴、转化能力。这是它历尽浩劫百难不死的根本原因。1935年，在《论反对日本帝国主义的策略》的演讲中，曾经豪迈地说：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”（《选集》，第1卷，161页）这段话，是对中华民族文化自信的最强表达。中国共产党人实现民族复兴的初心使命，就建立在这块坚定的文化自信基石之上。
四、先进政党，主体自觉
中国共产党人的初心使命，不是别人强加给它的义务，而是主动承担的历史使命；不是别人为它作出的规定，而是产生于高度的主体自觉。早在中国共产党成立之前，已有一些政党和人士在为解决中国的问题而努力。但从鸦片战争到中国共产党成立，80年过去了，中国面临的亡国灭种危险不但没有消除，危机还在不断加深。早在辛亥革命之前，就有贤明人士看到了现代国家政党领导的大趋势。辛亥革命之后，中国很快就出现了政党林立的局面，最多时各种政党政团达300多个，其中影响比较大的有国民党、共和党、民主党、统一党等政党。他们为争夺国会议席四处活动，上下奔走，幻想通过组织政党内阁，把中国引向“现代政党政治”之路。但随着宋教仁被刺、《临时约法》被废、“二次革命”失败、袁世凯登基称帝等一连串事件的发生，中国第一次多党政治便胎死腹中。此后国民党经过改组，虽然在共产党帮助下，取得了北伐战争胜利，建立了国民政府，但终究因为它本质上代表剥削阶级利益、背离人民大众，而与帝国主义、封建主义有着千丝万缕的联系，所以，它始终没有也不可能把中国拯救出半殖民地半封建社会的深渊。日本帝国主义的侵略，使中国的民族危机进一步加深。因此，这时解决中国问题的关键，已经不是要不要政党领导，而是由什么样的政党来领导。中国共产党高度的主体自觉，就表现在对于把自己建设成一个什么样的党才能肩负起救国救民的历史使命，有着清醒而科学的认识。其答案，就是把党建设成工人阶级的先锋队。
自从1921年中国共产党成立，第一次全国代表大会通过的《中国共产党纲领》将党定名为“中国共产党”，此后几次代表大会都重申了我们党的“无产阶级政党”“无产阶级先锋队”和“为无产阶级利益而奋斗”的性质规定和建党目标。1939年，在《〈共产党人〉发刊词》中进一步明确提出，要建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党，并把这一建党目标称为“伟大的工程”。1994年召开的党的十四届四中全会，提出了推进党的建设新的伟大工程。之后召开的历次党代表大会，都结合当时实际，对执政党建设提出了新的要求。然而，不管对党的建设目标任务的具体表述怎样与时俱进、发展充实，“工人阶级先锋队”这一根本性质要求则一以贯之，始终没有改变。
为人民谋幸福，为民族谋复兴，离不开先进政党领导。中国共产党要切实肩负起这样的历史使命，必须始终按照工人阶级先锋队这一根本性质要求加强自身建设，永葆先进性、纯洁性，这就是中国共产党的主体自觉。
综上中国共产党初心使命的4个来源，是一个有机整体。由百年屈辱，产生复兴梦想，幸福渴望；由艰难探索中的迷惘，产生寻求救国真理的愿望和行动，并找到了马克思主义这把钥匙，找到了俄国十月革命成功的样板；有了这把钥匙和样板，才有了对未来理想社会的追求；中华民族在世界文明史上的地位以及创造的文明辉煌，为理想社会的实现提供了文化自信；中国共产党高度的主体自觉，又为以上目标的实现提供了先进领导力量，创造了实现条件。把中国共产党初心使命的来源作为一个有机整体来理解，有利于广大党员干部增强“不忘初心、牢记使命”的责任感、自觉性和坚定性，有利于全党更好地肩负起自己的历史使命。


钟宪章：试论加强党的长期执政能力建设

“加强党的长期执政能力建设”，是党的十九大提出的全面从严治党的新课题，它与先进性和纯洁性建设一起组成了新时代党的建设的主线。突出强调党的长期执政能力建设，立意高远、内涵深刻、意蕴鲜明，形象概括了新时代党的执政能力建设的新定位，蕴含着对实现党的执政使命长期性、艰巨性的深远考量，标志着我们党对长期执政条件下面临风险考验的认识更加清晰，对新的时代征程中党的执政规律和自身建设规律的认识更加深化。
一、加强党的长期执政能力建设是马克思主义政党的必然要求
执掌政权，特别是长期执政，对于任何执政者都是严峻考验，纵观古今，概莫能外。作为马克思主义执政党，如何在执政条件下防止先进性纯洁性丧失、遏制执政能力衰退，同样是巩固长期执政地位不可回避的问题。
马克思主义创始人在《共产主义原理》中明确提出，夺取政权并不是社会革命的终结，“无产阶级革命将建立民主的国家制度，从而直接或间接地建立无产阶级的政治统治。”（《马克思恩格斯选集》，第1卷，219页）在总结巴黎公社革命经验时，马克思恩格斯已经预见到党和国家工作人员由社会公仆变成社会主人、党会出现蜕化变质的危险，探索提出了执掌政权的必要条件，即无产阶级政权必须坚持工人阶级政党领导，必须实行集中强化权威，并把建立政治选举和民主监督制度誉为“人民群众获得社会解放的政治形式”。
列宁作为世界第一个社会主义国家的缔造者和领导者，积极探索丰富共产党执政理论，提出一系列重要思想。列宁清醒地看到执掌政权是“新的异常困难的事业”，“是一场严峻的考试”，执政党面临着急躁冒进、脱离群众、能力不足以及被俄国旧文化征服的危险。（《列宁全集》，第41卷，220页）针对执政危险，列宁提出要“改造党的全部工作”，并就执政条件下改进党政关系、党群关系，建立党内权力监督制约机制、加强执政党自身建设等问题提出具体构想和思路，形成了列宁执政党建设理论，奠定了工人阶级政党执政能力建设理论的基础。
中国共产党对党的执政能力建设一直高度重视。早在新民主主义革命胜利前夕，就已开始思考长期执政的规律和能力建设问题。从阐述历史周期率的“窑洞对”，到比喻执政艰辛的“进京赶考”，无不体现出强烈的忧患意识。为此，告诫全党，夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。全党必须正视“本领恐慌”的问题，务必保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风，警惕资产阶级糖衣炮弹的危险。如果对执政以后的危险不加警醒，就必然会重蹈“由盛而衰，由衰而亡”历史周期率的覆辙。
改革开放以来，多次强调要坚持党的领导，改善党的领导。特别是面对苏联解体、东欧剧变后世界政治格局的深刻变化，以及一些老党大党丢失政权的教训，我们党鲜明地提出要解决好“不断提高领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力”的重大历史性课题。党的十六大明确提出了“加强党的执政能力建设”的科学命题。十六届四中全会专门作出关于加强党的执政能力建设的《决定》，提出加强党的执政能力建设5项任务。党的十七大强调“必须把党的执政能力建设和先进性建设作为主线”。党的十八大进一步明确，要“牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线”，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。从而逐步形成了中国特色的党的执政能力建设理论体系。
中国特色社会主义进入新时代，中国共产党踏上长期执政的新征程。回首走过的历程，中国共产党执政已近70载并取得举世瞩目的成就，谱写了时代变革中长期执政的辉煌篇章。展望未来，到本世纪中叶，通过实现建设社会主义现代化强国目标，我们党将打破“历史周期率”、续写长期执政的“政治奇迹”。面对新时代长期执政的世界性课题，以同志为核心的党中央登高望远、居安思危，明确提出“党的长期执政能力建设”的新命题，科学回答了新的时代背景下如何坚持和发展中国特色社会主义、全面推进从严治党等重大理论和实践课题，为中国共产党长期执政廓清了理论迷雾，奠定了重要的思想理论基础，彰显了我们党在长期执政进程中加强能力建设的政治自信和责任自觉。
二、提出加强党的长期执政能力建设具有重大而深远的意义
党的十九大明确提出“加强党的长期执政能力建设”，这是中国特色社会主义进入新时代背景下党的历史方位转变的客观要求，体现了党对长期执政规律认识的深化，对执政风险考验的清醒把握，也凸显了长期执政能力建设在党的建设系统工程中的主导地位，具有重大而深远的意义。
加强党的长期执政能力建设，是增强全面从严治党自觉性的客观需要。党的执政地位不是与生俱来，更不能一劳永逸。长期执政条件下的中国共产党，可以一以贯之地为人民谋幸福、为中华民族谋复兴，同时也会面临比执政初期更加严峻的考验挑战。长期执政的最大危险是对持久的考验麻痹懈怠、掉以轻心，对持续的风险丧失警惕、沉迷放纵。强调加强长期执政能力建设，深刻体现了以同志为核心的党中央高瞻远瞩、未雨绸缪的胸襟气魄，居安思危、直面危险的忧患意识，反映了我们党对历史方位转变、外部环境变化和党的自身建设存在问题的清醒认识和准确把握，同时也告诫全党坚持党要管党、全面从严治党的意识丝毫不能懈怠，坚持问题导向，保持战略定力的要求一刻不能放松，必须始终以勇于自我革命的信念，猛药去疴、重典治乱的决心，刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，铲除自身肌体的毒瘤，永葆党的先进性和纯洁性。
加强党的长期执政能力建设，是化解长期执政风险的必然要求。马克思主义政党夺取政权不易，执掌好政权特别是长期执政更难。上世纪末，世界上一些长期执政的大党老党相继丧失政权的教训已经证明：在长期执政条件下，最容易出现思想理论僵化，信念宗旨蜕变、组织纪律松弛、执政能力衰退等积弊，以至积重难返，最终丧失执政地位。深刻的历史教训警示告诫我们，如果对存在的风险麻木不仁，马克思主义政党同样会重蹈丧失政权的覆辙。强调加强长期执政能力建设，要求全党必须深刻认识“四大考验”的长期性和复杂性，深刻认识“四种危险”的尖锐性和严峻性，居安思危，增强忧患意识，化考验为压力、变危险为动力，在实现中华民族伟大复兴的历史征程中经受住长期执政的严峻考验。
加强党的长期执政能力建设，是推进新的伟大工程的重要任务。执政能力建设是党执政以后的根本性建设。强调加强党的长期执政能力建设，就是要在推进新时代党的建设新的伟大工程的实践中，把握长期执政能力建设与党的各方面建设的内在联系，紧紧围绕提高党的领导水平和执政水平，夯实执政基础、巩固执政地位这一根本目标，把提高长期执政能力的要求贯穿到党的建设的各个层面，体现在党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设之中，以长期执政能力建设促进和带动党的各项建设，以党的建设各方面的实际成效提升长期执政能力，形成相互协调、互动共进的格局，从整体上提升党的建设质量，全面推进党的建设新的伟大工程。
三、按照党的十九大提出的新时代党建总要求，全面加强党的长期执政能力建设
加强党的长期执政能力建设是一项复杂的系统工程，必须按照党的十九大提出的新时代党的建设的总要求，发挥党的长期执政能力建设的积极作用，推动全面从严治党向纵深发展。
加强党的长期执政能力建设，必须坚持和加强党的全面领导，不断巩固和加强党的领导核心地位。坚持党的领导，是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党长期执政的“定海神针”。正如曾经指出的，在中国这样一个大国，没有共产党的领导，必然四分五裂，一事无成。党的领导是全面领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。实现“两个一百年”奋斗目标，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能完成的，必然要经历千辛万苦，冲破各种艰难险阻。伟大的事业必须有坚强的党来领导。要完成光荣艰巨的历史使命，实现长期执政的宏伟目标，从根本上讲就是要毫不动摇地坚持和加强党的全面领导，坚决维护以同志为核心的党中央权威和集中统一领导，以党的坚强领导团结凝聚起不可战胜的强大力量。
加强党的长期执政能力建设，必须坚持党要管党、全面从严治党的指导方针，不断提高党的建设质量。勇于自我革命，坚持从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。曾形象地把全面从严治党喻为“点睛之笔”“神来之笔”，深刻体现了党的十八大以来党的工作最鲜明的主题。实践证明，越是长期执政、越是使命艰巨，就越要持之以恒地练好内功，越要把从严从实要求贯穿到新时代党的建设的各方面和全过程。只有坚持不懈地聚焦全面从严治党，增强管党治党意识、落实管党治党责任，推动从严治党真正从宽松软走向严紧硬，不断提高自我革命能力，才能有效发挥党的政治、思想和组织优势，凝聚党心民心，战胜前进征程中的各种艰难险阻，经受住各种风险考验，在长期执政的道路上永葆青春活力，永远立于不败之地。
加强党的长期执政能力建设，必须按照新时代党的建设总体布局的要求，全面推进党的建设。中国特色社会主义进入新时代，党的建设也要有新气象新作为。要以党的政治建设为统领，营造旗帜鲜明讲政治的氛围，发展积极健康的党内政治文化，构建党内风清气正的政治生态；要以坚定理想信念宗旨为根基，加强思想建设，强化理论武装，不忘初心、牢记使命，用新时代中国特色社会主义思想武装全党；要以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，坚持党员主体地位，激发党员担当意识和首创精神，形成无坚不摧的磅礴力量；要坚持立足全局、整体谋划、整合运筹，把党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设有机统一起来，把制度建设贯穿其中，把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，深入推进反腐败斗争，不断开创新时代党的建设伟大工程的新局面。
加强党的长期执政能力建设，必须全面提高党的领导水平和执政本领。长期执政的党既要政治过硬、组织坚强，也要能力过硬、本领高强。必须顺应国际风云变化的趋势，与时代发展的脉搏同频共振，与经济社会进步的要求相协调。按照加强党的长期执政能力建设的思路，党的十九大报告在总结执政经验的基础上，明确提出新时代全面增强执政本领的新要求，即增强学习本领、增强政治领导本领、增强改革创新本领、增强科学发展本领、增强依法执政本领、增强群众工作本领、增强狠抓落实本领、增强驾驭风险本领等8个方面的内容，形成了特色鲜明和有机统一的长期执政本领体系。必须落实党中央的要求，建设政治过硬、本领高强的领导核心和执政骨干队伍，从而实现党的全面领导，确保党和人民的事业青春永葆、国家长治久安。


黄海清：基层党组织组织力初探

党的十九大提出，要以提升组织力为重点，突出政治功能，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结党员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。认真研究组织力的时代内涵，准确把握提升组织力的工作重点，努力探索通过提升组织力全面加强新时代党的基层组织建设的实践路径，是当前深入贯彻落实党的十九大精神的重要课题。
一、深刻把握基层党组织组织力的时代内涵
基层党组织的组织力，主要指基层党组织为完成其承担的职责任务、实现党组织的工作目标而组织凝聚动员影响基层社会各方面力量的能力。基层党组织的组织力主要由政治领导力、组织覆盖力、群众凝聚力、社会号召力、发展推动力和自我革新力组成。政治领导力主要指对党的政治路线以及政治纪律、政治规矩等的准确理解把握及实践执行能力，确保基层党组织用新时代中国特色社会主义思想武装起来，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的党中央保持高度一致，并切实加强对各领域社会基层组织的政治领导。组织覆盖力主要指党的组织和党的工作有效覆盖基层社会各领域各群体的能力，其目标要求是形成严密完善、坚强有力的组织体系，做到哪里有群众哪里就有党的工作，哪里有党员哪里就有党的组织，哪里有党的组织哪里就有党组织作用的充分发挥。群众凝聚力主要指基层党组织深深植根于群众之中，组织、宣传、凝聚、服务群众，引导群众坚定不移听党话、跟党走，确保基层党组织真正成为党员群众的“主心骨”。社会号召力突出表现在用共同价值追求和奋斗目标感召和鼓舞人，汇聚形成夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的磅礴力量。发展推动力指基层党组织贯彻落实党的路线方针政策，推动基层政治经济文化社会生态等各领域发展的能力。自我革新力是基层党组织正视自身存在的突出问题，以改革创新精神实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，这是基层党组织永葆生机活力、发挥战斗堡垒作用的动力来源。
基层党组织的组织力是其凝聚力、创造力、战斗力的重要来源，对党的路线方针政策和工作部署在基层贯彻落实具有很大的影响。全党450多万个基层党组织的组织力如何，关系党的长期执政能力建设，关系党的领导水平，关系党所肩负的新时代中国特色社会主义伟大事业成败。
二、提升组织力要把握好几个重点
党的力量来自组织。对基层党组织来说，组织力的基本指向就是把党员组织起来，通过党组织、党员把群众组织起来，夯实党的执政根基。提升基层党组织的组织力，需把握好几个重点。
要强化政治功能。基层党组织不同于一般的组织，作为政治组织，政治属性是其根本属性，政治功能是其基本功能，不能忘记党章赋予基层党组织的基本任务，不能忘记从政治上思想上组织上引导教育党员和群众。突出政治功能，不是只讲基层党组织的政治属性，而是想事情干工作必须从完成党组织的政治使命出发，从政治上来考虑问题，推动工作。
要突出纪律建设。“加强纪律性，革命无不胜。”党的十九大报告把纪律建设纳入新时代党的建设的总要求，是对党的建设的规律性总结。纪律建设在基层尤其重要，广大党员对党的纪律认真遵守和执行，是形成基层党组织组织力的根本，否则，没有纪律约束的基层党组织就是一盘散沙，何谈政治领导，何来组织凝聚力，更谈不上社会号召力。因此，加强组织力，必须加强基层党组织的纪律建设，严格要求每一名党员干部，以严明的纪律把单个党员的力量凝聚形成组织的力量，把基层党组织打造成坚强有力的战斗堡垒。
要以党支部建设为重点。组织力是不同层次、不同领域基层党组织汇聚形成的整体力量。十九大党章专门增写一条，明确党支部地位和作用。提升组织力，要以党支部建设为着力点，把每一个党支部打造成基层党组织组织力的承接点、集合点、发力点；把各个领域各个系统各个层次的基层党支部打造成党在基层社会有影响力的节点，打造成党团结群众的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒。要将“点”串联起来，形成“线”，通过纵横交错的组织联接，织密基层战斗堡垒之网，真正实现党的组织和党的工作全覆盖，形成党组织的整体力量。
要形成合力。提升组织力要坚持统筹推进原则，将各种力量协调运用好，形成组织合力。要以提升政治领导力为统领，严格党的政治纪律和政治规矩，坚决维护以同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚定不移将党的领导落实到基层。要以提升组织覆盖力为前提，做到党的基层组织全覆盖，在应建尽建的基础上，坚持做到有党组织的地方就有党的领导、党的活动、党的形象、党的声音、党的威信和党的力量。要以坚定广大党员理想信念宗旨为根基，以调动基层党员干部的积极性主动性创造性为着力点，提升基层党组织的组织凝聚力。要把解决思想问题同解决实际问题结合起来，以服务基层党员群众为切入点，以团结带领党员群众共同创造美好生活为愿景，使基层党组织真正成为群众的“主心骨”“领路人”，成为基层社会治理结构中不可或缺的核心力量。要认真执行和落实党的路线方针政策和各项工作部署，使群众享受到发展带来的实惠，把基层党组织的发展推动力转化为广大群众拥护党的领导、向党的奋斗目标自觉靠拢和前进的内生动力。要注意推动基层党组织和广大党员以自我革命的勇气、动真碰硬的劲头解决自身存在的问题，在革故鼎新、守正出奇中永葆生机活力。
三、提升基层党组织组织力的基本途径
要按照推动全面从严治党向纵深发展的战略要求，多方施策、综合发力，下大气力提升基层党组织的组织力。
注重学习教育。组织力首先来自组织成员对组织目标、任务、制度、要求的思想认可和行动遵守，这需要持续的、有效的学习教育。要优化党内教育方式。发挥好党委中心组理论学习示范作用，确保学习有计划、内容有要求、时间有保证，学习效果可检视，并向基层层层传递。以“两学一做”学习教育常态化制度化为载体平台，充分调动和发挥每一名党员干部的主观能动性，及时准确地将党中央精神传达到基层党员干部群众当中。严格执行“三会一课”制度，充分利用工前半小时“晨习会”“固定学习日”“下班一刻钟”等时间进行集体学习，注重运用“两微一端”平台，及时发布权威学习资料，便于党员个人利用碎片化时间学习。多方搭建党员交流的平台载体，开展“党建园地”“员工园地”“党员读书月”等活动，鼓励党员定期交流学习体会，激发学习热情。把学习教育贯穿于各项工作之中，体现于思想引导、工作落实、文化建设等各个方面，做好思想教育和政治引导，融于日常、做于经常、成于无形。
夯实基础。基层党组织组织力来自于对基层广大党员和社会的强大凝聚力，这种凝聚力来源于党组织的精神感染、思想引领、政策引导、行为示范、活动组织、关心关怀等各个方面。因此，提升组织力要努力做到基层党的组织覆盖和党的工作覆盖，以党支部规范化建设为着力点，明确提出基层党支部建设的标准、要求、内容以及工作质量、效果等，把每一个党支部打造成组织力的承接点、集合点，以点带面，形成整体合力。要进一步完善双重组织生活、党建联系点等制度，要求党员领导干部下沉到支部，传达党中央精神，了解情况，指导工作，保持上下沟通的渠道畅通。要组织开展能够感染人、触动人、警示人的主题党日活动，增强思想建党的有效性，使党员真正找到存在感、自豪感，把党员的心聚拢到党组织的旗帜下，把党员的劲头引导到干事创业中。要积极探索“党建+”模式，把党建工作与党员群众的工作生活、所思所想所盼结合起来，如定期开展“倾听心声”“党建联心桥”“党组织一家亲”等活动，延伸扩展党建工作范围，加强对党员群众的人文关怀，激发基层党组织的向心力。
明确基本抓手。基层党组织是党在社会基层的政治组织，总体上看，基层党组织所掌握和能调动的执政资源有限。因此，一要努力从多个方面为基层党组织提供资源，提供较好的物质基础。要强调党的组织上下“一盘棋”思想，上级党组织要为基层党组织预留一些政策上、资源上的空间，特别是要尽可能多地为基层组织提供服务、吸引、凝聚党员和群众的各种资源。二要建强基层党组织负责人队伍，把党性强、品德高、能力强、素质优、党员群众信任的干部选拔到党组织负责人岗位上，使基层党组织负责人真正成为基层带头人。要采取各种措施保护基层党组织负责人队伍的积极性，激发他们的工作热情。三要完善基层党建工作制度体系，使基层党组织开展各项工作有规可依、有据可查、有章可循，以制度的约束力保护和激活基层党组织的影响力吸引力。
注重服务中心工作。围绕中心、服务大局是提高基层党组织组织力的出发点和落脚点。提升组织力要结合基层党组织所在单位部门的特点，紧密结合服务中心工作进行。要在学习宣传贯彻落实党中央的路线方针政策中提升基层党组织的政策水平和执行能力，主要是提升对政策的把握、宣传能力以及推动政策落实的能力。要注重加强上级党组织与基层党员群众的联系，一方面把党的主张变成广大党员群众的自觉行动，另一方面将政策执行中出现的问题及时反馈，增强政策的适用性有效性。要在广泛宣传动员的基础上，搭建有针对性的平台载体，把上级的要求转化为党员可实践的具体行动，使广大党员能够迅速地参与到落实上级要求的行动中去。如广泛开展“我是党员我带头，立足岗位建新功”，“我为岗位添光彩”，“亮标准、亮身份、亮承诺，比技能、比作风、比业绩”等创先争优活动，激励广大党员为服务中心工作贡献力量。要强化考核，把党组织研究部署党建工作情况、落实“三会一课”情况、基层党组织建设、党员教育培训、党风廉政、年度党建工作完成情况等纳入绩效考核范围，将考核成绩运用到基层单位或部门的评价及绩效分配中去。
精准施策解决突出问题。当前，党的基层组织建设还存在一些薄弱环节和问题，一些基层党组织弱化、虚化、边缘化，对全党基层组织的组织力产生了负面影响。提升组织力必须补齐“三化”这个短板。要根据软弱涣散党组织的不同情况，坚持分类指导、分类施治，有针对性地提出整顿方案和治理方法，做到有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题，推动整顿工作取得实效。要坚持思想整顿与组织整顿相结合，采取集中培训、谈心谈话、专题教育等方式，加强基层党组织班子成员思想建设、政治建设，着力解决战斗力不强的问题。要创新活动载体，着力解决党员作用发挥不充分的问题。要加大扶持力度，解决基层党组织发挥作用的经济基础、经费保障等问题。要加强规范化、制度化建设，着力解决党务不公开、管理不民主的问题。要适应新时代群众工作形势任务变化需要，着力解决基层党组织吸引力影响力不够的问题。要把整顿软弱涣散基层党组织作为一项长期任务，持续抓、反复抓，持续用力、久久为功，使每一个基层党组织都发挥应有的作用。


肖明江牟广东：思想建设是党的基础性建设

指出：“回顾党的奋斗历程可以发现，我们党之所以能够不断历经艰难困苦创造新的辉煌，很重要的一条就是我们党始终重视思想建党、理论强党，坚持用科学理论武装广大党员干部的头脑，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力。”在新时代建设伟大工程，必须把思想建设作为党的基础性建设，加强理论武装，不断凝心铸魂、补钙壮骨，推动全面从严治党向纵深发展。
一、深刻理解党的思想建设的重要意义和功能定位
思想是行动的先导，理论是实践的指南。党的十九大报告指出，“思想建设是党的基础性建设”，要求“以坚定理想信念宗旨为根基”推进新时代党的建设。这些论述准确揭示了思想建设在整个党的建设中的功能定位，我们要深刻领会。
重视思想建设，是马克思主义建党学说的鲜明特色。马克思恩格斯一贯重视思想理论的引领作用，提出“理论一经掌握群众，就会变成物质力量”，无产阶级政党只有掌握先进理论并武装起来，才能领导广大群众为共产主义事业和人类解放而奋斗。列宁指出，“没有革命的理论，就不会有革命的运动”，“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用”。先进政党与先进思想理论之间，从来都是互为因果、互动共进的。
加强思想建设，是马克思主义政党保持先进性和纯洁性的根本要求。先进性和纯洁性是马克思主义政党的本质特征。先进，首先体现为思想的先进；纯洁，基础在于思想的纯洁。坚持马克思主义信仰、坚定共产主义理想、恪守全心全意为人民服务的根本宗旨，是党永葆先进性纯洁性的定力所在。党的思想理论的与时俱进、发展创新，是党永葆先进性纯洁性的活力之源。90多年来，正是由于我们党坚持不懈夯实思想建设这个基础，一脉相承持续抓党的理想信念宗旨教育、理论武装，与时俱进推动思想解放、理论创新，才使我们党在风云变幻中始终走在时代前列。
加强思想建设，是中国共产党自身建设的优良传统。思想建党是中国共产党的伟大创举。在半殖民地半封建社会的旧中国，工业无产阶级人数很少，农民阶级和其他小资产阶级占人口的大多数。在这种情况下，如何建设一个具有广大群众性、思想上政治上组织上完全巩固的、马克思主义的政党，是中国共产党面临的特殊难题。把马克思主义建党学说同中国共产党建设的具体实际相结合，提出着重从思想上建党的基本原则，强调党员不但要在组织上入党，而且要在思想上入党，成功解决了在半殖民地半封建社会环境下建设一个具有深厚群众基础的马克思主义政党的问题。无论是革命、建设还是改革，在不同历史时期，我们党总是根据时代条件和历史使命的变化，坚持不懈地推进思想的先进性和纯洁性建设。回顾90多年的党史，思想建党是我们党一条重要历史经验，也是区别于其他政党的一个鲜明标识。
思想建设是党的建设系统工程的先导性要素。党的建设是一个系统工程，涵盖党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设等各个方面。党的各方面建设相互联系、相互渗透、相辅相成，构成不可分割的有机整体。思想建设是连接各方面建设的一条红线，是融入党的建设各个环节的先导性要素，为党的建设奠定思想基础，提供理论指导和精神动力。党的十八大以来，党中央推进全面从严治党，基础就是抓思想从严，坚持用马克思主义中国化最新成果武装头脑、凝心聚魂，用理想信念和党性教育固本培元、补钙壮骨，教育引导全党坚定理想、坚定信念，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。新时代建设伟大工程，必须以坚定理想信念宗旨为根基，夯实党团结统一的思想基础。
二、全面认识新时代党的思想建设的机遇和挑战
思想建设历来与党所处的历史方位、担负的历史使命和要实现的奋斗目标密切联系。中国特色社会主义进入新时代，国内外环境发生了深刻变化，面对的矛盾和问题发生了深刻变化，发展阶段和发展任务发生了深刻变化，工作对象和工作条件发生了深刻变化，对党的建设包括思想建设提出了许多新的更高要求。
新思想注入新活力。党的十八大以来形成的新时代中国特色社会主义思想，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，体现出坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、勇于创新精神、科学思想方法和工作方法、强大真理和人格力量，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。从党的思想建设角度看，新时代中国特色社会主义思想是党的指导思想的又一次与时俱进；把全党的思想统一到新时代中国特色社会主义思想上来，是党的思想建设的新标准；深入学习新时代中国特色社会主义思想，是党的思想建设的重大任务；新时代中国特色社会主义思想对党的思想建设，既提出了新要求，又注入了新活力、提供了有力武器。
新实践积累新经验。党的十八大以来，党中央坚持集中性教育与日常性教育相结合，坚持照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的要求，开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，取得明显成效，也为新时代加强党的思想建设积累了实践经验、提供了重要启示。一是抓住理想信念这条高线，始终坚持思想从严。二是坚持自上而下、以上率下，抓好领导干部这个“关键少数”。三是坚持思想建党和制度治党紧密结合，同向发力、同时发力。四是坚持知行合一，以知促行、以行促知。
新时代面临新任务。党的十八大以来，党的思想建设成效显著，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强，但面临的任务依然十分繁重。一方面，在经济全球化、信息化、市场化背景下，意识形态领域的斗争给党的思想建设带来了严峻挑战。一些党员干部理想信念动摇、思想道德滑坡，拜金主义、享乐主义、极端个人主义以及封建文化等腐朽落后的东西亟待荡涤，其消极影响不可低估。另一方面，一些地方、一些领域开展思想建设中存在的不良倾向亟须克服。一是表面化，学习教育浮在面上，不深入、不走心，没有真正入脑入心。二是形式化，只着眼于完成动作、走完流程，政治性、理论性、思想性不强，没有形成认同—信心—信念—信仰的学习教育效果完整链条。三是狭隘化，把思想理论学习教育当成纯粹的知识性学习，用知不知道来衡量效果，没有上升到政治立场、价值观、信仰高度，满足于应知应会，甚至把学习成果当作“敲门砖”，没有做到内化于心、外化于行。
三、扎实推进新时代党的思想建设
“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”指出：“我们党在中国这样一个有着13亿多人口的大国执政，面对十分复杂的国内外环境，肩负繁重的执政使命，如果缺乏理论思维，是难以战胜各种风险和困难的，也是难以不断前进的。”新时代我们要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须聚焦“总开关”问题、理想信念问题和价值立场问题，全面加强党的思想建设，使党员干部从根本上解决站在谁的立场上、为谁说话、为谁办事、实现谁的利益等根本问题，使我们党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力。
加强理论武装。我们党是高度重视理论建设和理论指导的党。我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，战胜前进道路上各种各样的拦路虎、绊脚石，必须把马克思主义作为看家本领，不断提高全党运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力。强调，马克思主义是我们共产党人的“真经”，“真经”没念好，总想着“西天取经”，就要贻误大事！新时代中国特色社会主义思想是我们党理论创新的最新成果，是当代中国的马克思主义、21世纪的马克思主义。当前，推进理论武装，重点是学习新时代中国特色社会主义思想，全面准确把握其历史方位、丰富内涵、精神实质和实践要求，进而深化中国特色社会主义理论体系和中国梦宣传教育，推动党员干部真学真懂真信真用，增强“四个自信”。要抓住领导干部这一“关键少数”，进一步加强和改进党委（党组）理论学习中心组学习，充分发挥其示范引领作用。要着力改进理论教育方式方法，深入研究新形势下理论教育的特点和规律，继承好的经验做法，探索新的途径办法，结合党员干部队伍的实际，不断增强理论武装的时代性、针对性和实效性。
强化理想信念宗旨教育。指出，理想信念是共产党人精神上的“钙”，“共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂”。坚定理想信念是党的思想建设的首要任务，要以开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，教育引导全党牢记党的宗旨，挺起共产党人的精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。“夫所谓信仰者，必先之以知识，知之而后信之。”深入开展理想信念宗旨教育，要坚持问题导向，引导党员干部把坚定理想信念建立在对历史规律的正确认识上、对基本国情的准确把握上、对科学理论的理性认同上、对革命理想的情感认同上，既解决“知之”问题，又解决“信之”问题，防止以“知之”代替“信之”。
深化党性教育。指出，党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。党性教育是共产党人修身养性的必修课，是共产党人的“心学”。要把党性教育作为党的思想建设的重要内容，深入开展党史国史教育、革命传统教育，深入开展党章和党规党纪教育、反腐倡廉教育，在严格的党内政治生活中锤炼党性。要把正面典型教育和反面警示教育结合起来，充分利用红色资源，大力弘扬红船精神、井冈山精神、延安精神、西柏坡精神等革命精神，同时，注重用身边事教育身边人。
抓好道德建设。道德高尚是领导干部做到清正廉洁的基础。要弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，引导党员干部正确处理公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的矛盾，从根本上解决世界观、权力观、事业观等问题，坚守道德底线、纪律底线、法律底线。要教育引导党员、干部正心修身、涵养文化，不断提升人文素养和精神境界，用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化滋养信仰信念，去庸俗、远低俗、不媚俗，做到修身慎行、怀德自重、清廉自守，永葆共产党人政治本色。要教育引导党员干部模范践行社会主义核心价值观，讲党性、重品行、作表率，做社会主义道德的示范者、诚信风尚的引领者、公平正义的维护者，以实际行动彰显共产党人的人格力量。




刘红凛：党建思想初探

党的十八大以来，以同志为核心的党中央顺应时代发展要求，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大命题，创立了新时代中国特色社会主义思想。在这一思想中，全面加强党的领导、推进党的建设、全面从严治党分量很重，形成了一个相对完整的科学理论体系——党建思想。党建思想深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义究竟需要一个什么样的党、怎样才能建成这样一个党这一重大时代课题，是新时代全面加强党的领导和党的建设、全面从严治党的指导思想与行动纲领。
一、党建思想的时代主题与战略布局
历史使命越光荣、奋斗目标越宏伟、执政环境越复杂，我们就越要增强忧患意识、越要全面从严治党，这是党的建设的历史经验。党的十八大以来，我国进入改革发展关键期、全面建成小康社会决胜阶段，中国特色社会主义进入新时代。同时，党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验更加复杂，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐更加严峻。在这样的时代背景与形势任务下，能不能科学有效地管党治党，不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运。反复强调：奢靡之始，危亡之渐，党风问题关系党的生死存亡；物必先腐，而后虫生，腐败问题关系党的生死存亡；得民心者得天下，失民心者失天下，人心向背关系党的生死存亡；为之于未有，治之于未乱，全面从严治党关系党的生死存亡。从这个意义上说，面对“四大考验”“四种危险”与党的建设突出问题，从“事关党的生死存亡”高度全面加强党的领导和党的建设、全面从严治党，跳出“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史周期率，可谓党建思想的鲜明时代主题。
对于如何以改革创新精神推进党的建设新的伟大工程，党的十八大报告有一个战略布局。党的十八大以来，以同志为核心的党中央立足于党的建设新的实践，在党的十九大报告中明确提出了新时代党的建设总要求，丰富和发展了党的建设新的伟大工程的战略布局。其中，新时代党的建设的根本原则是坚持和加强党的全面领导。基本方针是坚持党要管党、全面从严治党，全面从严治党的核心在于加强党的领导，基础在全面、关键在严、要害在治。主线是加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设。基本要求是，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量。目标是把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。这一战略布局更加科学、更加完善，充分体现了党的十八大以来波澜壮阔的管党治党伟大历程中积累和形成的大量新鲜而宝贵的经验，突出了马克思主义执政党的政治属性和全面从严治党的鲜明主题。
二、党建思想的内容体系
从构成要素看，党的建设作为一项系统工程，是由一系列相辅相成的子系统构成的复杂内容体系，也是一个随着时代与党的建设形势任务变化而不断发展的内容体系。从历史上看，着重从思想上建党可谓党建思想的显著特点，党的思想建设、组织建设与作风建设是党建思想的三大基本内容；着重加强党的制度建设可谓党建理论的显著特色。从党的十六大至党的十八大，我们党突出强调反腐倡廉建设。党的十七大报告提出了党的建设五大任务。党的十八大报告要求，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设。
党的十八大以来，以同志为核心的党中央在总结党的建设历史和实践经验的基础上，突出强调党的政治建设、纪律建设与党内法规制度建设，将新时代党的建设的基本内容发展成为“5＋2”格局，即“全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争”。这是对党的建设总体布局的一个重大创新和重大调整，充分体现了党的十八大以来全面从严治党的新理念新思想新战略和新实践新经验新要求，使党的建设总体布局在逻辑上更加顺畅、理论上更加自洽、表述上更加鲜明，对于新时代全面加强党的建设具有重要意义。
把党的政治建设摆在首位，以政治建设来统领整个党的建设。党的十九大报告将长期沿用的“思想政治建设”区分为政治建设和思想建设，强调“旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求”“党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果”，凸显了政治建设在党的建设中的统领和首要地位。这是对党的建设历史经验特别是党的十八大以来党的建设宝贵经验的科学总结和理论升华，是对党的建设思路和布局的一个重大创新，抓住了马克思主义执政党建设的根本点。纵观系列重要讲话，始终从政治上把握，从维护党和国家政治安全、厚植党执政的政治基础的高度推进全面从严治党，抓各项工作首先从政治上看、对党员干部突出政治上的要求，可谓其鲜明特点。
把思想建设作为党的基础性建设，以坚定理想信念宗旨为根基。多次强调，“革命理想高于天”，全党要不忘初心，告诫全党“没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。党的十九大报告提出，“思想建设是党的基础性建设”，“以坚定理想信念宗旨为根基”加强党的建设，这是对党的建设规律的深刻揭示。特别重视理想信念，要求把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，强调思想上松一寸，行动上就会散一尺，要解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，同时，注重思想建设与制度建设紧密结合，要求既要使加强制度治党的过程成为加强思想建党的过程，也要使加强思想建党的过程成为加强制度治党的过程。
把组织建设作为党的建设的关键内容，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点。党的十九大报告提出，“以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点”，强调的是推进新时代中国特色社会主义伟大事业必须尊重党员的主体地位和首创精神，这是抓好党的建设的必然要求。强调，“党的力量来自组织，组织能使力量倍增”“党要管党，首先是管好干部；从严治党，关键是从严治吏”，全面从严治党必须做好抓基层、打基础工作。纵观系列重要讲话，他对党的干部人才队伍建设、基层党组织建设和党员队伍建设都有着系统思考与明确要求，强调全面从严治党既要管全党、治全党，又要全党管、全党治，既要领导干部这个“关键少数”以上率下、成风化俗，又要普通党员这个绝大多数积极响应、上率下随，要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重。
以制定和落实中央八项规定为突破口，以党的作风建设开局起步。反复强调，党风问题关系党的生死存亡，作风建设永远在路上。纵观系列重要讲话，他对党的作风建设的核心命题、特点规律、基本目标、基本要求、重点任务、重要抓手、方式方法等都有着系统思考与明确要求，并将作风建设作为整个党的建设的强大引擎，要求持之以恒抓好改进作风各项工作，以此带动党的建设各方面工作。
把纪律和规矩挺在前面，把纪律建设作为全面从严治党的治本之策。党的十九大报告第一次把纪律建设写进党的建设总体布局，凸显了纪律严明这个我们党的独特优势和全面从严治党的现实针对性，体现了坚持纪严于法、纪在法前、实现纪法分开的新鲜经验。从系列重要讲话可以看出，他对党的纪律建设格外重视，不但将其列为党的建设基本内容之一，而且作为全面从严治党的治本之策，阐明了党的纪律建设的基本原则、基本要求、重点内容、重点对象与建设路径。
运用法治思维和法治方式管党治党，把制度建设贯穿党的建设全过程和各方面。党建思想有一个鲜明特点，就是注重运用法治思维和法治方式管党治党，反复强调要制度治党、依规治党，把全面依法治国和全面从严治党、依规治党结合起来。党的十九大报告将制度建设融入和贯穿到党的各项建设之中，而不再与原来其他四项建设并列，准确把握了制度建设与其他建设水乳交融、有机结合、不可分割的特点，回归了制度建设的内在规定性、穿透性、全面性，凸显了制度建设的重要地位和保障作用。
把反腐败作为全面从严治党的先手棋，深入推进反腐败斗争。党的十九大报告把反腐倡廉建设从并列的原五项建设中抽出来，不再把反腐败简单作为党的建设内容要素来对待，而是把反腐败斗争作为新时代具有许多新的历史特点的伟大斗争的重要内容、跳出历史周期率的关键举措来看待，专门以“斗争”这样的字眼加以表述，强调要“深入推进反腐败斗争”，充分表明了我们党有腐必反、有贪必肃、猛药去疴、重典治乱的决心和刮骨疗毒、壮士断腕、敢于斗争、决战决胜的勇气，体现了我们党对反腐败斗争这场硬仗、大仗、生死之仗的激烈性、艰巨性、复杂性、长期性的深刻认识。
三、党建思想的鲜明特点
党建思想是对马克思主义党建学说的继承和发展，是以同志为核心的党中央基于新时代党的建设实践要求、以全新视野深化对共产党执政规律的认识所取得的重大理论创新成果，是党的十八大以来全面从严治党成功经验的理论结晶，开辟了马克思主义政党管党治党的新境界，具有系统性、科学性、创新性等鲜明特点。
党建思想的系统性主要体现在三个方面。首先，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，把党的建设纳入“四个伟大”战略谋划，从党的事业、党的领导、党的建设相统一的高度系统思考党的建设和全面从严治党，使治党与治国有机融合、内在契合。对于“四个全面”之间的关系，指出，全面建成小康社会是我们的战略目标，全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是三大战略举措，“四个全面”之间相辅相成、相互促进、相得益彰，其中的关键是全面从严治党。对于“四个伟大”之间的关系，强调，“伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程”。其次，立足于坚持和加强党的全面领导，对新时代党的建设作了系统谋划与全面部署。党建思想明确了新时代党的建设的形势、根本原则、指导方针、主线、统领、根基、着力点、总体布局、鲜明指向、重点任务等一系列内容，阐明了各个要素的地位、作用及其相互关系，既有战略目标，又有战略举措，既部署任务，又教授方法。这一思想注重党的建设的内在层次性与系统性，强调全面从严治党是党的建设的重要组成部分，但不是全部，党风廉政建设和反腐败斗争是全面从严治党的重要组成部分，但也不是全部，党不仅要管要治，还要重在建设，要求从历史和全局的高度准确把握坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败斗争之间的关系，明确内涵、厘清责任。再次，对新时代党的建设每一个方面都进行了系统规划，阐述了其功能定位、首要或重点任务、基本要求、实施途径、方式方法等。也就是说，在党建思想中，党的建设每一个方面都构成了一个相对独立和完整的子系统。
党建思想的科学性主要体现在三个方面。一是把握客观规律。强调深刻总结党的建设历史上正反两方面经验，积极借鉴国外执政党建设的经验教训，注重把继承传统和改革创新结合起来，深入研究管党治党的生动实践。通过纵向和横向的比较，进行去伪存真、由表及里的分析，正确把握掩盖在纷繁表面现象后面的事物本质。全面、系统、及时梳理总结党的十八大以来全面从严治党的新鲜经验和成功做法，对全面从严治党的理论和实践创新成果进行集纳，深化了对新形势下全面从严治党的特点和规律的认识，使党的建设科学化水平有了新的提高。二是坚持问题导向。强调紧紧扭住党内存在的突出矛盾和问题不放，什么问题突出就重点解决什么问题，什么问题紧迫就优先解决什么问题，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲解决那些年代久远的遗留问题、长期形成的惯性问题，以综合施策、分类整治、重点突破的办法解决那些盘根错节的复杂问题，以敏锐的思维和创新的办法跟踪解决大量出现的新问题，以法治思维解决根本性、制度性、长远性问题。党的十八大以来，全面从严治党以解决问题开局起步、以解决问题注入动力、以解决问题赢得民心，找准症结、开好药方、压实措施，招招抓在要害、针针扎在痛点，取得卓著成效，并在解决问题中得以坚持和深化。三是强调坚持用科学的理念、科学的制度、科学的方法推进党的建设，增强全面从严治党的系统性、预见性、创造性、实效性。党的十八大以来，我们党围绕理论、思想、制度构建体系，围绕权力、责任、担当设计制度，坚持有权必有责、有责要担当、用权受监督、失责必追究原则，做到管党治党责任清晰、主体明确、制度管用、方法有效，实现了管党治党从宽松软到严紧硬的深刻转变。
党建思想的创新性则体现在方方面面。比如，在党的建设原则与方针方面，突出全面性，强调坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，这无疑是对改革开放以来党的建设原则与方针的丰富和发展。在党的建设内容布局方面，把政治建设与纪律建设纳入党的建设总体布局，这无疑是对马克思主义党建学说的创新与发展。在党的建设具体内容方面，把党的政治建设摆在首位、以政治建设统领整个党的建设、突出强调“四个意识”，把思想建设作为党的基础性建设、把“四个自信”作为党的思想建设的重要内容，以从严治吏为重点推进从严治党、突出强调基层党组织的组织力与政治功能，把整治“四风”作为作风建设的重点内容、使正风与肃纪紧密结合，把纪律和规矩挺在前面、突出强调政治纪律和政治规矩，首次阐明政治规矩的科学内涵及规矩和纪律的关系，以及紧紧围绕提高科学执政、民主执政、依法执政水平深化党的建设制度改革，深化政治巡视、健全党和国家监督体系、建立健全党内法规制度体系等，都是富有创见的重要创新点。在管党治党思路与方法方面，把制定和落实中央八项规定作为全面从严治党的切入点，运用监督执纪“四种形态”抓早抓小、防微杜渐，从严从实管党治党、具体落实管党治党责任，坚持思想建党和制度治党紧密结合、坚持高标准和守底线相统一、坚持抓惩治和抓责任相统一、坚持查找问题和深化改革相统一、坚持选人用人和严格管理相统一，都是党的建设理论和实践重要创新，也是新时代党的建设新的伟大工程的成功之道。




王宁：强化党内日常监督的思考

指出：“强化党内监督，重在日常、贵在有恒。”党的十九大报告进一步强调，要“加强对党员领导干部的日常管理监督”。加强和规范党内政治生活、加强党内监督非一朝一夕之功，需要各级党组织拿出滴水穿石的劲头、铁杵磨针的功夫，抓在日常、落在全体，敢于较真碰硬，见物见人见细节，从点滴抓起，从具体问题管起，及时发现问题、纠正偏差，在坚持不懈、持之以恒中见常态、见长效。为此，我们必须坚持问题导向，聚焦党内日常监督的薄弱环节，着力完善体系建设，创新机制和手段，推动解决党内日常监督责任不明晰、覆盖不到位、制度不健全、执行不力等问题，从而实现党内日常监督的制度化、长效化、常态化和科学化。
一、强化党内日常监督，切实保障党的先进性和纯洁性
党内日常监督要抓常抓长，是推进党的建设新的伟大工程的内在要求。早在新中国成立之初，就指出：“无论任何人，犯了错误都要检讨，都要受党的监督，受各级党委的领导，这是完成党的任务的主要条件。”（《著作专题摘编（下）》，2163页）当前，我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，党所肩负的使命和经受的考验艰巨而重大，如何经受“四大考验”、克服“四种危险”，是我们党必须解决和回答的现实问题。强化党内监督是党的建设重要基础性工程，也是坚持和加强党的全面领导、实现党的历史使命的前提和保证。历史和现实都告诉我们，党内监督没有捷径可走，而是重在持久的日常教化、贵在常抓不懈。唯有如此，才能把党内监督这项党的建设重要基础性工程夯实筑牢，提高拒腐防变和抵御风险能力，不断把党的建设新的伟大工程推向前进。
党内日常监督要抓严抓实，是坚定不移深化全面从严治党的迫切需要。强调：“全面从严治党，必须从根本上解决主体责任缺失、监督责任缺位、管党治党宽松软的问题，把强化党内监督作为党的建设重要基础性工程，使监督的制度优势充分释放出来。”坚定不移深化全面从严治党，需要把抓严抓实党内监督作为日常一项重要工作,做到真管真严、敢管敢严、长管长严，以钉钉子的精神驰而不息整治“四风”，对问题始终紧盯不放，寸步不让。只有这样，才能使已经发生的突出矛盾和问题得到更加深入有效的解决，同时有效防范新的矛盾和问题滋生蔓延、有效防范已经解决的矛盾和问题反弹复发，不断夯实和厚植全面从严治党的重要基础。
党内日常监督要抓早抓小，是有效预防和减少权力腐败的根本保证。指出：“没有监督的权力必然导致腐败，这是一条铁律。”党的十九大报告则进一步指出：“人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。”强化党内日常监督重在抓早抓小，不仅要及早发现问题，更要预防问题发生，不仅要治已病，更要治未病。抓早关键在于早发现、早提醒，对一些传染性、危害性强的“病菌”，早打“预防针”，增强党员干部的免疫力和抵抗力。抓小就要对一些司空见惯、习以为常的小毛病，“小题大做”、防微杜渐，避免问题小变中、中变大，以至于“小洞不补，大洞吃苦”。这是有效预防和减少权力腐败的根本保证。
二、坚持问题导向，完善党内日常监督体系
在监督的主体上，关键要激活党的基层组织，把监督切实落实到“神经末梢”上。新修订的《中国共产党党内监督条例》首次对我们党“建立健全党内监督体系”进行了系统阐述：“要建立健全党中央统一领导，党委（党组）全面监督，纪律检查机关专责监督，党的工作部门职能监督，党的基层组织日常监督，党员民主监督的党内监督体系。”这不仅鲜明指出了党委在党内监督中第一位的责任，也明确指出了党内日常监督的主体是党的基层组织。党的基层组织是党在基层的“神经末梢”，是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。只有基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才能有战斗力；只有党的基层组织在严格党员干部日常管理监督的工作方面抓严抓实抓细了，才能让好作风真正成为党员干部的一种信念、一种习惯，党内监督才能取得实效，全面从严治党一级抓一级、层层抓落实的强大合力才能最终形成。
在监督的对象上，重点要抓住“关键少数”，使其真正做到率先垂范、以上率下。领导干部处于重要地位，一把手在决策和决策执行中起关键作用，负有全面责任。近些年查处的腐败分子中，方方面面的一把手比例都不低。这表明，对一把手的监督仍然是一个薄弱环节。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”，党内日常监督中必须把领导干部作为监督的重中之重，严格要求、严格管理、严格监督，督促其强化带头意识，发挥引领和带动作用。领导干部要牢固树立法律红线不能触碰、法律底线不能逾越的观念，不去行使依法不该行使的权力，不去干预依法不能干预的事情，从而形成一级带一级、一级抓一级的示范效应。
在监督的范围上，重心要由“八小时内”的常规监督，延伸到“八小时外”的全程监督。党员领导干部掌握着党和人民赋予的权力，“八小时外”并不意味着权力及其影响的自动休眠，监督不到位就更容易出问题。《中国共产党党内监督条例》第18条提出，“党委（党组）应加强对领导干部的日常管理监督，掌握其思想、工作、作风、生活状况”，其中的“生活状况”就包括“八小时外”的状态。在当前全面从严治党新形势下，我们更要把纪律和规矩挺在法律前面，挺在党风廉政建设和反腐败斗争前沿，让党的纪律和规矩在八小时内外都立起来、严起来、执行到位，形成“八小时内”与“八小时外”全覆盖的监督链条，彻底扫除监督盲区。
在监督的内容上，核心是严明党的纪律和规矩，实现监督与日常工作的有机结合。党内监督的任务是确保党章党规党纪在全党有效执行，维护党的团结统一，而党内日常监督就是在遵循这个任务的前提下，将监督与日常工作有机结合，严明党的纪律和规矩，时时敲警钟、刻刻需警惕，确保各级党员干部正确处理保证中央政令畅通和立足实际创造性开展工作的关系。为此，强化党内日常监督，必须把党的领导贯彻到党的建设和党员干部教育管理、监督之中，用纪律和规矩管住大多数，把党员干部能不能依法依规依纪办事作为监督的重要标准，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。
在监督的方式上，要害是运用好监督执纪“四种形态”，将党员干部违纪行为消除在“萌芽状态”。不矜细行，终累大德。强化党内日常监督，重点还是在于对党员干部身上存在的苗头性、倾向性问题，要早发现、早提醒、早纠正，对违反政治纪律的行为，要坚决制止及时查处，防止有问题的干部在错误的道路上越滑越远，最终走上不归路，这也是对党员干部治病于初始、防病于萌芽的真正关心和爱护。
在监督的目标上，旨在加强对权力运行的制约和监督，把权力关进制度的笼子。要加强对党员干部的监督和管理，就必须建立有利于规范和约束权力运行的制度。党的十八届六中全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，开启了执政党依规治党、制度治党的新征程，也为强化党内日常监督作出了制度安排和明确要求。强化党内日常监督，目标在于通过监督，时刻约束和规范公权力的运行，促使党的领导干部做到有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究，把权力关进制度的笼子，确保立党为公、执政为民。
三、创新机制和手段，拓展党内日常监督的有效途径
严立纪律和规矩“标尺”，实现党内日常监督的制度化。一是从日常事、具体事抓起，把对领导干部的管理和监督纳入党组织经常性的工作中，做到领导干部的权力行使到哪里、活动延伸到哪里，党组织的监督就实行到哪里。这是党内生活经常化、制度化的必然要求，也是增强党组织活力的重要保证。二是加大监督频率，延伸监督触角，让监督范围内的党组织和党员干部随时随地感觉到监督的存在，强化不敢、知止的氛围。三是紧紧盯住“关键少数”，从严管好各级领导干部。在党内日常监督中，各级党组织要对领导干部多设置一些监督“探头”，把制度的篱笆扎得更牢，尤其要使一把手置身于党组织、党员、群众监督之下，坚决防止一把手变成“一霸手”。四是坚持和完善党内谈话制度，加强教育提醒，对发现的苗头性倾向性问题及时“拉警报”，防止党员干部由小错酿成大错，由违纪演变成违法。
坚持和完善民主集中制，推进党内日常监督的长效化。我们党一直坚持、一贯倡导的民主集中制，是我们党最大的制度优势，也是强化党内日常监督的根本制度。一方面，要坚决维护党中央权威和集中统一领导。各级党组织要在坚持法律纪律制度面前人人平等的基础上，以制度管权管事管人，加强党员干部日常管理，使党的路线方针政策在本部门本单位得到正确贯彻实施。另一方面，要充分发挥广大党员群众的监督作用。曾对那种不接受群众监督、不让群众反映意见的恶劣作风提出严厉批评：“哪有马克思列宁主义者怕群众的道理呢？有了错误，自己不讲，又怕群众讲。越怕，就越有鬼。”（《文集》，第8卷，291页）充分发挥广大党员群众的监督作用是实现党内日常监督的最广泛、最直接、最有效的手段。要鼓励党员对党组织及其他党员进行日常工作监督，注重保护勇于负责、敢于监督的党员的积极性，从而在党内营造直面谏言、虚心接受监督的日常监督氛围。
用好批评和自我批评有力武器，促进党内日常监督的常态化。批评和自我批评是党内监督的有力武器。指出：“批评和自我批评是一剂良药，是对同志、对自己的真正爱护。”这一武器能否运用得好，将直接关系到党内监督工作能否正常推进。党的十八大以来，特别是经过党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育，党内生活中存在的种种不良风气得到切实纠正，党内生活总体上呈现出积极健康的发展态势。但是，在一些地方和部门，党内生活庸俗化、随意化、平淡化现象仍然存在，一些党组织和党员缺乏运用批评和自我批评武器的勇气，自我批评难，相互批评更难。强化党内日常监督，就要切实解决自我批评难、相互批评难的问题，使批评和自我批评成为党内政治生活的常态，成为每个党员干部的必修课。
利用互联网技术和信息化手段，推进党内日常监督的科学化。当前，互联网技术的迅猛发展和信息化手段的日新月异，不仅深刻改变了人们的工作和生活，而且对我们党治国理政和党的自身建设产生了深远影响。强化党内日常监督，善于运用互联网技术和信息化手段，不仅能进一步畅通监督渠道，使党员的主体地位得以充分体现，还能实现各监督主体在信息、技术、手段、成果等方面的资源共享，有效整合各种信息监督资源，真正做到动态监督和全程监督。


张世涛：以“双培工程”为载体让党徽在税收岗位上熠熠生辉

近年来，国家税务总局天水市税务系统结合“两学一做”常态化制度化学习教育，立足天水税收工作实际，丰富队伍建设思路，拓展基层党建形式，因地制宜，提出“把共产党员培养成业务骨干，把业务骨干培养发展为共产党员”的目标要求，改进党建工作，提升队伍素质，激发团队活力，让党徽在税收岗位上熠熠生辉，使党旗在改革前沿高高飘扬。
一、开展“双培工程”是落实新时代党的建设总要求的有力抓手
当前，天水税务系统共有干部职工1715人，在职职工1274人，正式党员1050人，占总人数的61.2%。其中系统干部中67.2%的党员干部在基层。但在部分党员干部中，不同程度的存在对党的先进性、纯洁性认识层次比较低、理解比较窄、领会程度比较浅等现象，个别党员的业务能力素质还不能适应新形势税收工作新需要，个别党员干部纪律松弛、慵懒散慢、在岗不尽责等与党的先进性纯洁性要求不相匹配。
在加强基层党建中如何激活“细胞”，提高党员干部素质和能力，把党员培养成业务骨干，把党的先进性更好地体现在本职岗位工作中。市局党委以“两学一做”学习教育为平台，提出“把共产党员培养成业务骨干，把业务骨干培养发展为共产党员”目标要求。一方面，充分发挥党员骨干在日常工作中的支撑和支柱作用、带头和带动作用、引领和推动作用，引领一般干部向其学习。另一方面，实施“双培工程”，加强非党员干部理想信念、宗旨意识教育，引导向党看齐，向党组织靠拢。进一步增强党组织的凝聚力和号召力，加强党对税收工作的集中统一领导。
二、开展“双培工程”是切合税收工作特点和队伍现状的有效举措
党的十九大突出强调要“建设高素质专业化干部队伍”。税收工作专业性强，依法行政、依法治税标准高要求严，同时，随着税收信息化和税收现代化建设的步伐加快，一线干部的接受能力与工作要求之间的不适应愈加明显，部分干部面对新情况、新问题束手无策，观念落后、本领不足、技能恐慌，尤其是税制改革的各项政策接踵出台，承接落地任务日益艰巨，时间要求愈加迫切，社会各界关注更为强烈，需要每一位党员干部立足岗位，练就一身真本领、掌握一手好技能，尽心尽力、忠诚履职。
市局党委聚焦合格党员标准要求，细化落实举措，在着力解决好“做”的问题上促使“两学一做”学习教育产生持久的影响力、作用力，教育引导广大党员干部牢固树立“爱岗敬业做好本职工作就是合格党员，合格党员就要努力成为岗位业务骨干”的思想。
把业务骨干培养发展为共产党员，既是全面提升基层党组织组织力的必然要求，也是推动基层党建工作、深化队伍建设的有效举措。市局党委通过“双培工程”这一有效载体，在把业务骨干培养发展成共产党员的过程中，通过强化政治理论学习，增强宗旨意识，提高服务本领，激发支部活力，推动形成想作为、敢作为、善作为的良好风尚。
三、开展“双培工程”是统筹系统党建与加强队伍建设的有益探索
市局党委紧密联系基层实际，强化统筹结合，探索以“双培工程”为载体，依托“五个贯穿”把党建的内容和要求落实到队伍建设“五个全过程”，把队伍建设的成果体现在税收工作中，推动党建工作与税收工作的互促共进。一是把“双培工程”贯穿在强化修养的全过程。坚持把政治建设放在首位，坚持不懈强化理论武装，毫不放松加强党性教育，教育引导党员干部更加自觉地按党章规定、党员标准要求自己。二是把“双培工程”贯穿在加强思想建设的全过程。市局党委结合改革实际和党员、非党员干部思想作风状况，根据机构合并后队伍结构和人员现状，突出心灵沟通，开展形式各样、各有侧重的谈心谈话活动，做深做细思想政治工作，帮助干部职工解除思想包袱、鼓舞工作干劲，引导广大干部坚决拥护支持改革，自觉投身服务改革，确保了机构改革各项决策部署有序有效落实。三是把“双培工程”贯穿在干部素质能力提升的全过程。统筹做好党员与非党员干部、党的理论知识与税收业务知识、领导干部与一般干部“三个培训”，提升了队伍整体素质。四是把“双培工程”贯穿在干部作风锤炼的全过程。找准“双向培养”切入点，从税收工作的薄弱环节折射出党员干部在思想、作风等方面的问题切进去，把推动作风设建、严明纪律要求、加强内部管理、强化监督执纪融入日常工作，既全面覆盖所有党员。五是把“双培工程”贯穿在推动基层建设的全过程。市局党委把“双培工程”的落脚点放在提升队伍素质、推动基层党建上，不论是“把党员培养成业务骨干”还是“把业务骨干培养发展成共产党员”，都把强化理论学习、干部培训贯穿始终，提升了岗位胜任能力；把政治建设、思想政治工作贯穿始终，确保了“双培工程”方向正确、目标不偏，激发了队伍活力。


邓卫国：推动软弱涣散和后进村党组织整顿工作扎实开展

洛阳市洛龙区认真贯彻落实中央、省市关于“持续整顿软弱涣散基层党组织”的安排部署，做到“三个坚持”推动软弱涣散和后进村党组织整顿工作扎实开展。
坚持大员上阵，领导带头抓整顿
一是专题研究。洛阳市软弱涣散和后进村党组织整顿工作动员部署会后，洛龙区主动担当、积极作为，区委立即召开专题会议研究部署软弱涣散和后进村党组织整顿工作。坚持问题导向，注重实际效果，逐村剖析问题，研究制定整顿意见，全力做好软弱涣散和后进村党组织整顿工作。二是周密安排。对研究确定的软弱涣散和后进村党组织，实行区级领导“一对一”分包联系，一包到底，夯实责任、自加压力，促使软弱涣散和后进村党组织迅速转化提升。区委书记带头到分包联系点指导软弱涣散和后进村党组织整顿工作，通过实地调研、座谈交流，帮助村“两委”理思路、解难题、谋发展。基层党组织书记聚焦主责主业，强化担当作为，把群众的事放在心上，把矛盾化解在萌芽，把问题解决在基层。三是调整力量。镇（街道）抽调“精兵强将”组成整顿工作队，围绕“四清四着力”，重点分析“穷”、“乱”、“软”的深层原因，对症下药制定整顿措施，明确具体责任人和整顿时限，以踏石留印、抓铁有痕的劲头促使软弱涣散和后进村党组织全面改观、整体提升。
坚持问题导向，精准施策抓关键
一是深入基层理思路。区级领导带头到分包村察村情、访民意，通过与党（工）委书记、整顿工作队、村“两委”干部等座谈交流，详细了解分包村基本情况、党组织建设情况及软弱涣散原因，共寻问题根源、共商整顿措施。二是一村一策定方案。各整顿工作队对照“十种情形”，结合阵地清零、脱贫攻坚、扫黑除恶、集体经济发展等重点工作，入村实地调研了解、认真分析研判，坚持问题导向、瞄准短板弱项，建立完善软弱涣散和后进村党组织整顿工作台账，做到整顿措施精准、具体、实用，帮助软弱涣散和后进村党组织“挺直腰板”、重焕活力。三是明确目标谋发展。党组织书记履行好抓党建第一责任人职责，提升站位抓班子，团结协作带队伍，齐心协力搞建设，着眼发展壮经济，想方设法改面貌。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，深入找准问题根源，转变工作思路，树立为民理念，结合乡村振兴战略，围绕“四美”、“五治”工作，做好惠民项目落实，让群众实实在在享受改革发展红利。
坚持强化责任，督导检查抓落实
一是明确责任。洛龙区委将软弱涣散和后进村党组织整顿作为镇（街道）党（工）委书记抓基层党建工作述职评议考核的重要内容，党（工）委书记是第一责任人，副书记是直接责任人，党政班子齐抓共管、形成合力，定期研究、统筹推进，按照“倒排工期、挂图作战、责任到人、逐个销号”的原则，完善整改措施、明确整改时限，定期对账销号，确保整顿工作高标准完成。二是抓实督导。区委组织部紧盯关键环节、重难点村，不定期对整顿工作进行督导检查，通过实地暗访、专项调研、电话抽查等方式，对整顿工作督导问效、专项通报，促使软弱涣散和后进村党组织全面进步、整体提升。并把软弱涣散和后进村党组织整顿作为推动农村基层党建补齐短板、推动经济发展高质量的重要抓手，高标准、严要求抓好落实。三是强化问责。对工作推进不力、成效不明显的进行约谈，对标准把关不严、弄虚作假走过场的进行追责问责，切实保证整顿工作用真劲、动真格、见真效，确保责任压力传导到位，工作任务落地见效，为全区乡村振兴提供坚强组织保障。


郭新耀：建强基层堡垒引领脱贫攻坚

让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。要完成这个重大政治任务，必须把基层党建活力转化为脱贫攻坚动力，为打赢打好脱贫攻坚战提供坚强的组织保障。
充分发挥党组织书记在脱贫攻坚中的领导作用。强化党建引领，打赢打好脱贫攻坚战，各级党组织书记是领头雁，只有把各级党组织书记的领导作用充分发挥出来，才能带动党员群众以奋发有为的精神状态投入脱贫攻坚的主战场。实行乡村党组织书记抓党建工作述职评议考核制度，县委常委会每年听取乡镇党委书记年度述职并评议，乡镇党委每半年听取村党支部书记述职汇报，重点围绕基层党建、脱贫攻坚等工作，现场接受评议。高度重视乡镇党委书记任用，坚持从讲政治、精党务、基层经验丰富的优秀干部中选拔，优先从具有乡镇领导干部任职经历的人员中挑选。重点围绕基层党建和脱贫攻坚工作，县委书记带头，每位县级领导干部联系一个乡镇、分包一个村，乡镇党委书记带头分包所辖最难最乱村，农村支部书记带头分包联系贫困户等特殊群体，夯实脱贫攻坚的组织根基。
充分发挥基层党组织在脱贫攻坚中的堡垒作用。按照脱贫攻坚要求，集中力量进行基础设施建设，开展村级组织活动场所达标行动和升级改造工程，确保村级活动场所全部达标，使其真正成为党员干部的政治活动中心、便民利民的代办服务中心、群众业余生活的文化活动中心，实现利用规范化、经常化。积极探索切实有效的办法，逐村制定发展规划，通过发展光伏产业、巩固扩大公益林项目、土地整理、土地流转等模式，增加村集体收入，确保贫困村集体收入全部达标。建立和完善党员教育制度化、常态化机制，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等基本制度，积极探索有生机活力的党员活动载体。扩大党的基层民主，推进党务村务公开，畅通党员群众参与党内活动、村级事务的渠道，扩大党员群众知情权、参与权，形成一级带着一级干、一级做给一级看的工作运行机制。
充分发挥基层党员在脱贫攻坚中的模范作用。组织广大党员学习党章、学习新时代中国特色社会主义思想，使全体党员进一步坚定理想信念，补足精神之钙。探索搭建更多平台载体，引导党员立足岗位、履职尽责，在脱贫攻坚中当标兵、作模范。逐村调查摸底，县乡村三级建立农村致富带头人台账，依据产业类型，进行分类编组，加强培训、定期交流、开阔眼界，让想致富人有思路，能致富人有项目，努力把致富带头人培养成党员、把党员培养成致富带头人。加强乡村党员的教育培训，持续提高党组织负责人、党务工作者、普通党员的思想意识和行动自觉。
充分发挥各类人才在脱贫攻坚中的支撑作用。按照党管人才要求，大兴识才、爱才、敬才、聚才、用才之风，在脱贫攻坚中引进人才，在脱贫攻坚中培育人才。依托企业商会、流动党组织以乡情、亲情、友情为纽带，通过组织返乡创业恳谈会，广泛联系在外创业的优秀乡村人才，传递组织关爱，介绍本地优势，鼓励他们回村发展、反哺家乡，助力脱贫攻坚。针对部分乡村人才有经济实力、有管理经验、有市场人脉，但缺项目、缺资源、缺支持的问题，采取“支部+乡村人才”“乡村人才+公司”“乡村人才+合作社”等模式，在政策、土地等方面给予重点扶持，为乡村人才创业提供平台。对乡村农业科技、创业等各类人才，制定梯次培养计划和激励机制，开展分级分类管理和精准培养，打造懂技术、会经营、善管理、素质高的新型职业农民成长平台。
充分发挥先进典型在脱贫攻坚中的示范作用。围绕脱贫攻坚，通过创新载体，在培树党建品牌上下功夫，把各级党组织的思路、目标和要求清晰地反映出来，把党员的思想、智慧和力量凝聚起来。按照点连线、线扩面、集中连片的原则，以乡镇为单位，结合实际谋划开展党建品牌创建活动，打造具有本乡镇特色的品牌，在一定区域内以乡村公路干线为主线，把干线范围的村庄纳入党建示范带创建范围，全面规范提升。激励村党组织书记和广大村干部在发展种养项目、农特产品开发上下功夫，带头发展特色产业、兴办企业，推广新品种、新技术，当好致富示范户。实行擂台评比制度，按照“一村一品、一户一策”制定贫困村、贫困户3年脱贫计划，细化退出任务清单，对驻村帮扶工作进度、业绩按月公开晾晒，发挥典型示范引领作用，靠榜样的力量推动驻村帮扶工作深入扎实有效开展。


李刚：不断提高“两新”组织党建工作质量

在全国组织工作会议上，提出新时代党的组织路线要以组织体系建设为重点，要加强党的基层组织建设，扩大基层党的组织覆盖和工作覆盖，为我们工作指明了方向。当前，随着经济社会结构的深刻变化，非公有制经济组织和社会组织（以下简称“两新”组织）不断涌现，成为创新创业人才的富集地和经济社会发展的内动力。如何精准把握“两新”组织的规律和特点，增强党建工作的针对性有效性，让党的工作真正扎根到这个中国经济社会较活跃的领域之中，成为加强党的基层组织建设的着力点。
构建“一核引领”的党建工作格局。提高“两新”组织党建工作质量，最重要的是旗帜鲜明强化党建引领，不断巩固党的领导核心地位。济南市始终把政治建设摆在“两新”组织党建工作的首位，推动党中央决策部署在“两新”组织落地生根。坚持意识形态感召力贯穿始终。建立“两新”组织负责人培养体系，采取集中授课、交叉观摩、谈心谈话等形式，增强“两新”组织负责人对主流意识形态的深刻认知。在“两新”组织内部推广“党课学习榜”“党史趣味赛”等活动，增进“两新”组织职工对党的理解和认同。坚持红色引领带动力贯穿始终。建立“红色大讲堂”，组织政治意识强、党建工作突出的“两新”组织负责人“现身说法”，激发其他“两新”组织负责人抓党建工作的自觉性。专门出台“两新”组织党建工作示范点建设意见，把“讲政治”作为首要标准，在此基础上评选出53家“红色”党建工作示范点，形成“两新”组织党建工作红色引领体系。坚持政策保障驱动力贯穿始终。从行业评先树优、荣誉授予、发展党员、学习培训等方面加大对“两新”组织党组织支持力度。市级财政每年列支1000万元专项经费对“两新”组织建立党组织和开展党建工作进行保障。今年新选派党建工作指导员1790余名，确保“两新”组织党建工作有人干事、有钱办事。
构建“三级联动”的建组织扩覆盖动员体系。提高“两新”组织党建工作质量，推动“两新”组织党组织建设全覆盖是基础。“两新”组织作为城市结构的重要组成，可充分利用区域化党建资源，在城市基层党建大格局中延伸组织脉络。济南市依托“三级”联席会议平台构建起科学有力的建组织扩覆盖动员体系。依托市级党建联席会议“源头把控”。通过召开市城市基层党建工作联席会议，明确由市民政局严把社会组织注册关，确保具备条件的新成立社会组织建立党组织；明确由市工商局、市工商联等部门做好新注册非公有制经济组织建立党组织的动员工作。依托县区党建联席会议“跟踪动员”。建立直接联系制度，党建联席会议成员单位带头包挂未建立党组织的重点“两新”组织，跟踪做好负责人思想动员。定期召开联席会议及时解决“两新”组织在生产经营发展、建组织扩覆盖工作中遇到的难题，推动尽快建立党组织。依托街道、社区党建联席会议“定期走访”。摸排形成组织关系在市人事代理党委、县区人才服务中心和社区的“两新”组织从业人员党员“三个台账”，统一反馈至县区、街道。以街道为基本单元，对辖区“两新”组织逐一走访，对台账中涉及且有转接意愿的“两新”组织党员，跟上靠上做实工作，依托这部分党员及时建立党组织。
构建精准科学的引领服务机制。提高“两新”组织党建工作质量，充分发挥党组织和党员作用是关键。“两新”组织业态多样、规模不一，济南市始终坚持“一把钥匙开一把锁”的工作方法，推动“两新”组织党组织和广大党员在促进“两新”组织发展、服务经济发展大局、改善营商环境等工作中，发挥战斗堡垒和先锋模范作用。建立嵌入式管理机制。将党建引领嵌入“两新”组织发展脉络，创新“主题党日+”模式，将主题党日与教育培训、职工活动、公益服务等有机结合。建立“两新”组织联谊机制，搭建“两新”组织AAA交流平台，及时通报“两新”组织党组织建设及服务发展情况，激活党建工作内生动力。创新睦邻化服务模式。在楼宇商圈等集聚区，探索“睦邻党建”服务模式，依托“两新”组织自身资源建立“服务圈”，选派党建指导员精准指导，打造“铸魂耕心”“益网情深跟党走”等精品党建项目，不断提高服务专业化水平。健全融合型发展格局。以县区为单位试点探索“两新”组织“公益账户”，将“两新”组织创新创业、招才引智、服务发展、回馈社会等情况纳入账户。命名表彰了28个担当作为“出彩型”“两新”组织党组织和21名担当作为“出彩型”“两新”组织党组织书记，有力提振“两新”组织干事创业、回馈社会的积极性，形成“两新”组织党建工作同经济社会融合互动的发展格局。




吴德军：让党的组织根深叶茂

“党的力量来自组织，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现”，在全国组织工作会议上的重要讲话，从实现党的历史使命的战略高度，进一步明确了党的组织建设的重大意义，指出了新时代推进党的建设新的伟大工程的关键抓手。
求木之长者，必固其根本。要打造坚强的组织体系，就要激发出各级党组织和全体党员干部的全部力量，州委要举好旗、带好头、领好路，县委要担主责、谋落实、重成效，乡镇（党组）要抓支部、活支部、强支部，党支部要管党员、树信仰、强作风，形成党建统领、以上率下、紧盯支部、紧跟党员的鲜明导向。我们党好比一棵大树，各级党组织就是树枝，党支部就是树根，党员就是树叶，而基层群众就是肥沃的土壤。党支部只有扎根在群众的沃土中，才能让党这棵大树茁壮成长、枝繁叶茂；党员只有像树叶一样通过光合作用不断生长，才能释放氧气增强能量。树根是党的生命之基，树枝是党的力量之源，树叶是党的胜利之本。
让“树根”根深蒂固，夯实生命之基。把党支部建设作为党的一切工作的基础和根本，像培育树根一样让它扎根在基层沃土中，悉心浇灌、倍加关爱，吸收水土文化的滋养，在群众中生长、在基层里植根，把高原青松坚韧挺拔、不折不挠、朴实无华的精神注入到基层党支部中，把党支部建设成为人民群众的“主心骨”。强化后进党支部整顿工作，对软弱涣散党支部对症下药，诊断“病枝”、折断“败叶”、消灭“害虫”，让“大树”生机勃勃、枝繁叶茂。要发挥党支部在基层的领导核心作用，增强基层党员群众对党支部的依附感，让他们信赖“大树”、依靠“大树”、相信“大树”，在“大树”下乘凉、奋斗、收获。
让“树枝”强壮有力，铸造力量之源。党的各级组织是党的一切力量的来源，只有让党的组织强壮有力、有序运转、步调一致，才能抵挡住风吹雨打，才能像一棵大树一样巍然矗立。制定出台玉树州各级党组织抓基层党建工作意见，把基层党建抓什么、谁来抓、怎样抓的问题做到清清楚楚、明明白白，让每个枝干都强壮有力、守护一方，让“大树”更加健康、更加繁荣、更加壮美。规范落实“三会一课”“党日活动”等组织生活，把党内组织生活这个用之不尽、取之不竭的“精神源泉”挖掘好、守护好，吸收党的精神养分，铸造党的力量之源，让党组织像“吸铁石”一样把党员群众紧紧凝聚在一起，像树根、树枝、树叶一样，谁也离不开谁。要以党的基层组织建设带动其他各类基层组织建设，让基层组织在大地遍地开花、万木争荣。
让“树叶”繁茂生长，壮大胜利之本。党员如大树上的万千树叶，参差不齐、良莠不等，只有以群众的审美观为标准，拿出修剪树叶的智慧和果断，坚决拾掇党员队伍中的“粗枝烂叶”，才能展现出健康、向上、和谐的自然之美，才能更好地壮大党员队伍。要进一步深化主题教育，重新登记完善党员信息，规范农牧民党员档案管理，严格落实发展党员“近亲属报告制”，加大党员参与宗教迷信活动、不合格党员的处置力度，坚决打击达赖集团的“分裂、渗透、破坏”活动，增强党员的“四个意识”，让信念的种子在每名党员的心中生根发芽、开花结果。要持续开展“一名党员一面旗”活动，选树表彰一批农牧区基层党员先进典型，让党员像每一片树叶一样展现出他的美、发挥出他的价值，成为装点大树、无私奉献、积极向上的“树叶”。


奚荣华：高质量推进基层党组织标准化建设

近年来，江苏省海安市以提升组织力为重点，科学系统推进基层党组织标准化建设，有效提升基层党建工作质量，努力实现“高原上有高峰”效应。
突出差别化施策，出台细则“立标”。区分农村、社区、非公企业、社会组织、机关事业单位、国有企业等6大领域，分别制定标准化建设实施细则，对组织体系设置、班子队伍建设、党员教育管理、党内组织生活、工作载体建设、工作运行机制、基本工作保障等7个方面内容赋予不同权重，科学设置指标，并适时调整完善。分类明确标准化建设重点，在规定各领域党建工作共性要求的基础上，农村聚焦乡村振兴战略，城市社区聚焦社会治理创新，“两新”组织聚焦有形有效覆盖，国有企业聚焦规范运行，机关事业单位聚焦防止“灯下黑”，制定具体项目清单，提高工作精准度。
突出过程化管理，务实推动“贯标”。加强培训指导，市镇联动分期分批对全市2058名基层党组织书记进行轮训，系统解读标准化建设的重点、难点、推进方法、评价要求，同时采取“逐领域、过筛子”方式，深入238个村（社区）、664家“两新”组织，帮助基层党组织理清思路，完善推进举措。注重典型引路，先后挖掘和选树谭港村幸福党建、中大街社区邻里党建、达欣公司微党建、律师协会诚信党建等30个典型案例；精心举办党组织标准化建设、高质量发展“擂台赛”，以情景剧的形式推广18个可借鉴、可复制的操作样板。强化跟踪督查，召开各领域党组织标准化建设推进会6场次，以实地看、随机问、对照查等方式，及时发现问题，督促抓好整改；运用智慧党建平台和党建工作纪实手册等，加强对党组织活动开展、党员教育管理等指标的动态监测。
突出立体化考评，科学精准“验标”。一是阶段性述评。按照标准化建设要求，每季度抽取10-15家不同类型的基层支部书面述职，年中分片组织各基层党委交流半年工作，年底开展党建工作全面述职，述评结果一并纳入各级党组织书记年度考核“成绩单”。二是星级化考评。对照标准化建设实施细则，每年度开展党组织星级评定，实行滚动管理，今年对首批48家得分在95分以上的基层党组织授予五星级奖牌，明确连续三年得分70分以下的，党组织书记予以调整。将星级化评定与明星企业评选、村干部报酬待遇、党员干部评先评优等挂钩，推动党建与发展同频共振。三是满意度测评。坚持把群众的感受和评价作为检验标准化建设成效的重要依据，委托第三方机构，周期性开展群众满意度调查工作，及时发现各领域标准化建设“短板”，形成倒逼机制，引导基层党组织对标找差、夺标晋位。


乔新江：加强党内政治文化建设的思考

党的十九大报告旗帜鲜明地指出，要“发展积极健康的党内政治文化，全面净化党内政治生态”。这一重要思想，是新时代坚定不移全面从严治党、不断提高党的执政能力和领导水平的重要理论创新，对于解决党内突出问题、营造良好政治生态、推进全面从严治党有着重大而深远的意义。
一、发展积极健康党内政治文化的实践探索
党的十八大以来，在以同志为核心的党中央坚强领导下，河南省围绕加强党内政治文化建设进行了积极探索。一是提升政治站位增强思想自觉。把讲政治作为党内政治文化第一属性，扎实开展严守政治纪律、严明政治规矩专项整治，教育引导广大党员干部强化“四个意识”、增强“四个自信”。二是强化党内教育传承先进基因。扎实推进党的群众路线教育实践活动，突出政治纪律、政治规矩，务实推进“三严三实”专题教育，坚持抓在日常、严在经常，有力推进“两学一做”学习教育，教育引导广大党员干部不忘初心、牢记使命。三是打造“三学院三基地”党性教育特色品牌。发掘整合河南丰富的历史资源、人文资源、红色教育资源，建成用好“三学院三基地”，并聚焦党性教育，推进特色办学，引导广大党员干部增进思想认同、政治认同、情感认同。四是持续深入推进党风廉政建设。坚决落实中央八项规定及实施细则精神，持之以恒纠正“四风”，进一步规范党员干部行为；坚持激浊扬清、纪挺法前，严肃查处一批违纪违法案件；率先在全国建立和推行市县党委巡察制度，实现巡视巡察全覆盖，有效发挥了警示震慑作用。五是完善制度机制提供根本遵循。以联系指导兰考为契机，把兰考领导班子民主生活会做法固化为制度，逐步形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。在河南省的探索实践中，信阳市先行先试、大胆实践，着力实施以弘扬共产党人价值观为主要内容的“固本清源计划”，初步探索出了“抓传承，让党内政治文化融入血脉；抓锻造，让党内政治文化融入支部；抓管理，让党内政治文化融入日常；抓家风，让党内政治文化融入家庭；抓关键，让领导干部示范带动”的“四融一带”做法，为加强党内政治文化建设找到了一条具体化、常态化、实效化的实践路径。
二、党内政治文化建设存在的突出问题
当前党内政治文化主流是好的，这方面建设也取得明显成效。但对照党中央新要求，这一良好局面只是“起势”，还没有形成“定势”；许多方面虽然取得“优势”，还没有达到“胜势”。
思想认识有待于进一步提高。加强党内政治文化建设是我们党提出的一个新的重大命题，有的党员干部还没有廓清思想认识。一是在内涵理解上还存在“盲区”，有的认为党内政治文化是党的思想文化、政治文化、组织文化和反腐倡廉文化的机械拼接。二是在目标引领上还缺少“靶向”，有的对推进党内政治文化建设的具体目标定位不明确，不知道该从何用力、如何发力。三是在工作摆布上处于“边缘”，有的认为加强党内政治文化建设是软指标，没有摆在重要位置。
对存在问题的顽固性及其危害的认识需进一步增强。近年来，党内政治生态明显好转，但一些庸俗落后的政治文化具有顽固性，其危害性要引起高度重视。一是“官本位”思想。有的党员干部骨子里官气依然很重，脱离实际、脱离群众。二是“老好人”心态。有的党员干部把圆滑视为成熟、把世故当成稳重，不愿、不敢开展批评。三是“小圈子”文化。有的党员干部热衷于搞“小圈子”，将上下级关系异化为人身依附关系。四是“家长制”作风。有的领导干部不能很好坚持民主集中制，存在“一言堂”现象。五是“重迷信”意识。有的党员干部不信马列信鬼神，背离马克思主义信仰和社会主义核心价值观。六是“厚黑学”心理。有的党员干部信仰不真信、修身不真修，做“两面人”，“厚黑”心理严重。七是“潜规则”思维。有的党员干部凡事总想找关系、走后门，一定程度上消解了党内规则、规矩、制度、纪律的刚性规范。
把加强党内政治文化建设落实到位尚需下大功夫。当前，一些地方对中央推进党内政治文化建设的决策部署落实不到位，实践探索还缺乏吸引力和实效性。一是缺乏统一规划指导，探索实践不够系统完整，存在“碎片化”问题。二是办法措施不够常态长效，对“底线”规定抓得比较到位，对“高线”要求抓得较松较虚，存在“短视化”问题。三是推进机制协同整合不够，条块分割、各自为政，存在“分散化”问题。四是缺乏主体明晰、责任明确、有机衔接的责任体系和简便易行、务实管用的衡量评价体系，存在“空白化”问题。五是一些地方和单位满足于“自拉自唱”“自娱自乐”，党员群众参与度不高，存在“小众化”问题。
三、进一步加强党内政治文化建设的思考
推进党内政治文化建设，要坚持“党要管党”与“党会管党”相结合，坚持弘扬高线追求与严守底线要求相结合，坚持抓住“关键少数”与管住“绝大多数”相结合。进一步加强党内政治文化建设，要在以下几个方面加大探索力度。
加强顶层设计，增强党内政治文化建设的战略性。加强党内政治文化建设是一个系统工程和战略任务，应加强顶层设计，增强统筹性和指导性。一是明确目标指向。按照新时代党的建设总要求，进一步明确党内政治文化建设需要实现的目标和达到的效果，从而引导各级各部门目标同向、行动同步。二是做好战略规划。对加强党内政治文化建设作出前瞻性的总体规划和宏观设计，研究制定中长期发展规划，将其提升到制度机制建设的层面。三是指明路径举措。结合现有理论研究成果和各地实践探索，明确加强党内政治文化建设的行动路径和方法举措，不断推动党内政治文化建设在基层落地生根。四是强化制度保障。建立工作协作机制和考核评价机制，倒逼各级党委（党组）将党内政治文化建设摆上重要位置，切实抓紧抓好。
注重疏浚源头，增强党内政治文化建设的传承性。传承和创新党内政治文化，要用中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化激浊扬清、固本清源，推动融入血脉、铸入灵魂。一是发挥中华优秀传统文化的熏陶作用。中华优秀传统文化是党内政治文化的基础，饱含历代先贤薪火相传的政治智慧。要认真发掘整理各地优秀传统文化资源，在党员干部日常教育中融入优秀传统文化的要义讲解，放大传统文化潜移默化的熏陶效果。二是发挥红色革命文化的激励作用。革命文化是党内政治文化的源头，是我们党最宝贵的精神财富。要在资源开发、红色教育、文化研究上下功夫，充分发挥革命文化的激励作用，引领党员干部不忘初心、牢记本源。三是发挥社会主义先进文化的引领作用。社会主义先进文化是党内政治文化的主体，代表时代进步潮流和历史发展要求。要认真提炼总结，坚持用榜样力量成风化人，用社会主义先进文化作引领，在传承中持续创新，在自信中增强自觉。
坚持与时俱进，增强党内政治文化建设的时代性。新时代应对各种风险和挑战，永葆党的先进性和纯洁性，必须用好教育这个有力抓手，与时俱进加强党内政治文化建设。一是加强理想信念教育，夯实信仰之基。将理想信念教育放在首位，学好用好马克思主义中国化的最新成果，加强世情、国情、党情教育，开展党史国史教育、革命传统教育，引导广大党员干部不断树牢“四个意识”、增强“四个自信”。二是加强纪律规矩教育，筑牢修身之本。切实加强政治纪律和政治规矩教育，经常性地开展党章党规党纪集中轮训，形成尊崇党章、遵守党纪的政治自觉。坚持用身边事教育身边人，开展反腐倡廉警示教育，促使党员干部增强纪律意识、绷紧纪律之弦。三是加强道德品行教育，立好行为之标。发挥德润心田的文化滋养作用，大力推进“道德讲堂”建设，不断加强新时期道德标杆的学习教育，引导党员干部做正确价值观的践行者、示范者、引领者。
强化制度约束，增强党内政治文化建设的规范性。制度与文化紧密相连，加强党内政治文化建设，必须强化制度的硬约束，使党内政治文化建设更加规范、科学。一是在严格日常管理中规范。狠抓法规制度的贯彻执行，通过紧抓常抓，抓出习惯、抓出成效，引导广大党员干部尊崇制度、遵守制度、捍卫制度，形成自觉管、从严治的党内政治文化建设氛围。二是在严格组织生活中锤炼。认真落实党的组织生活各项制度，努力形成健全的组织生活制度体系，以钉钉子的精神抓好组织生活制度执行，充分发挥其“熔炉”锻造作用，使党的组织生活真正严起来、实起来、规范起来。三是在严格执纪问责中养成。坚持把纪律规矩挺在前面，强化执纪问责力度，坚持有纪必执、执纪必严，有责必问、失责必究，以严的纪律要求，确保党内政治文化建设始终沿着正确、健康的轨道发展。
突出“关键少数”，增强党内政治文化建设的示范性。推进党内政治文化建设，应牢牢抓住领导干部这一“关键少数”，引领“最大多数”，形成党内政治文化的强大正能量。一是立根铸魂，以过硬的政治素养感化身边人。以推进“两学一做”学习教育常态化制度化和“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，持续强化理论武装，引导各级领导干部在工作生活中带头讲政治，让干部群众切实感受到“关键少数”的高尚政治品格、过硬政治素养。二是提升修养，以高尚的人格魅力感染大多数。加强道德品行、宗旨意识、能力素质、廉政勤政等方面的教育，引导领导干部带头践行社会主义核心价值观，大力弘扬中华民族优秀传统美德，以高尚的道德情操和健康的生活情趣影响带动党员群众。三是知行合一，以有形的模范行为带动全社会。引导领导干部带头端正导向、激浊扬清，以清朗的用人风气引领党员干部为民务实清廉；带头落实制度、加强自律，以严格的律己行为引领党员群众遵规守纪；带头自我改造、树好形象，以榜样的强大力量引领全社会见贤思齐。
抓好拓展延伸，增强党内政治文化建设的影响力。党风正，则政风清、民风淳、家风好。加强党内政治文化建设，必须注重拓展延伸、辐射带动，不断增强党内政治文化的影响力。一是推动党内政治文化进农村。结合“美丽乡村”建设，开展“乡风文明进农家”等活动，引导广大党员群众破除陋习、移风易俗，促进党内政治文化建设在农村落地生根。二是推动党内政治文化进社区。依托市民学校，整合社区资源，开展专题讲座和优秀剧目展演，举办“好邻居”“和谐楼道”等评选活动，大力弘扬邻里之间互帮互助、互信互敬、团结友善等传统美德。三是推动党内政治文化进机关。以党内政治文化指导和引领机关文化建设，建好用好文化活动阵地和新媒体平台，引导党员干部发挥先锋模范作用。四是推动党内政治文化进校园。将党内政治文化教育系统融入大中专院校课程和教材体系，编辑出版一批精品文化读物，组织开展丰富多彩的党内政治文化主题活动。五是推动党内政治文化进企业。引导企业增强社会责任意识，注重企业文化建设，打造“守信经商、诚实做人”的企业家队伍，探索建立“亲”“清”新型政商关系示范区。六是推动党内政治文化进家庭。深入挖掘好家风经典故事以及家规家训，建设家风教育阵地，提升家风建设实效，以良好的家风带党风、促政风、正民风。


左宇龙：国有企业党建带工建的探索与思考

近年来，国家电网四川省电力公司以党建为引领，加强和改进党对企业工会工作的领导。以党建带工建，探索、改进工会工作方式方法，进一步强化了党组织在企业中的领导作用，增强了工会组织的政治性、先进性、群众性和影响力、凝聚力、号召力，进一步推动了公司改革发展各项工作。
一、明确属性，把握企业党建带工建的正确方向
国有企业党建带工建，不仅是工会自身建设的内在需要，也是党的建设的一项重要内容，有利于增强党组织的凝聚力和战斗力，有利于使工会组织更富有生机和活力，有利于职工在推进企业改革发展中发挥主力军作用。党建之所以能带工建，是因为两者有着密不可分的联系。
一是天然的政治联系。党组织与工会有着天然的密切联系：党是工人阶级的先锋队，党需要工人阶级和工会组织的支持，工人阶级和工会组织离不开党的领导。从企业发展实际看，随着经济社会发展的加快，电力体制改革的不断深入，一些影响职工队伍稳定的新情况、新问题不断出现。通过党建带工建，最大限度地把广大职工群众组织到工会中，团结在党组织周围，是新形势下加强党对工会工作的领导、保证工会组织始终坚持正确政治方向的必然要求，是巩固党的执政基础、构建和谐企业的迫切需要。二是统一的价值追求。党的宗旨是全心全意为人民服务，工会代表工人利益。从根本上讲，党的利益和人民的利益、职工群众的利益是一致的。加强党建带工建工作，是扩大企业党组织和工会组织覆盖面、增强党组织和工会组织活力、充分调动广大职工的积极性和创造性的现实需要。三是明确的法治规范。我国宪法明确规定了中国共产党在国家的领导地位，党的十九大报告也明确指出，党是最高政治领导力量。工会理应自觉坚持党的领导，积极践行党的群众路线，发挥集聚、整合、协调、沟通作用，把党的正确主张变为职工群众的自觉行动。特别是在国有企业进入全面深化改革攻坚期的大背景下，供电企业工会组织应充分发挥“互感器”“降压器”“耦合器”的作用，切实做到维护职工群众根本利益与维护企业利益相统一。
二、找准定位，抓住企业党建带工建的切入点
党建带工建，立足在建，重点在带。立足在建，就是党组织、工会组织首先要把自身建设好；重点在带，就是党组织要指导和帮助工会组织搞好工会建设，努力实现党建工作和工建工作互相促进、共同提高。
在“建”上下硬功夫。一是组织建设努力做到一个“实”字。公司党委切实担负起对工会组织建设的领导责任，对党建、工建一起抓。各级党委指导建立完善各级工会组织，大力鼓励支持开展工会工作，推动党建和工建工作相互配合、深度融合，做到哪里有职工、哪里就有工会，工会发展到哪里、党的工作就延伸到哪里。每年公司党委工作报告都把工会建设的目标融入党建之中，真正做到工作同部署、同落实、同考核、同总结、同表彰。二是队伍建设努力做到一个“强”字。公司党委着力选优配强基层工会领导班子，大力培养造就优秀基层工会干部。各级党委大力支持和帮助工会加强队伍建设，把工会干部的培养、选拔、使用和交流，纳入干部队伍建设总体规划。注重对工会干部的教育培训，每年有计划地安排工会业务骨干培训学习，切实提高工会干部的政策水平、工作水平。重视对优秀职工的教育培养，积极做好各类人才推荐工作，促使更多优秀职工脱颖而出。三是机制建设努力做到一个“活”字。坚持党建和工建在组织建设、岗位调配、活动开展中互为依托、多重结合、资源共享。积极开展党员亮身份、职工劳动竞赛等主题实践活动，教育引导党员职工立足岗位、敬业奉献；把评选优秀党员与评选劳动模范、川电工匠等结合起来，激励职工群众向标杆看齐、向组织靠拢；在生产经营中，把党员先锋队与工人先锋突击队相结合，形成覆盖职工、创先争优的先锋引领和激励导向；把党员示范岗活动与职工爱岗敬业活动相结合，形成党建带工建相互联动、整体推进的格局。
在“带”上见真效果。一是在政治建设、思想建设上带出新高度。公司党委坚持和加强对工会组织的政治思想领导，引导工会认真学习新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，自觉把接受党的领导同按照工会章程开展工作紧密结合起来，把维护企业根本利益同维护职工群众具体利益紧密结合起来，把组织职工、教育引导职工同服务职工、维护职工合法权益紧密结合起来，始终保持工会工作正确的政治方向。二是在作风建设上带出新气象。公司党委坚持以党组织的优良作风带动工会作风建设，督促指导工会切实改作风、反“四风”，树立爱岗敬业、诚信奉献的良好风气。工会坚持密切联系群众，完善以职代会为主要内容的职工民主管理方式；坚持职工代表巡视检查和董事长联络员制度，加强职工代表提案处理、跟踪、闭环管理，高度重视困难职工帮扶工作，让广大职工切身感受到党组织的温暖、工会组织的关怀。三是在队伍建设上带出新成效。把党组织开展的发挥党员先锋模范作用与工会组织开展的职工爱岗敬业活动结合起来，组建工人先锋突击队，围绕抗灾抢险等重点工程广泛开展劳动竞赛、技术技能比武活动，激励广大职工增强本领、攻坚克难。打造劳模（职工）创新工作室，举办职工创新成果展示发布会，开展“我为企业献一策”合理化建议征集活动，培育大众创业、万众创新的“工匠”精神。近年来，公司职工获得专利1800余项，荣获全国五一劳动奖状15个、奖章18个，涌现全国劳模9名。四是在文化建设上带出新风貌。公司党委指导工会探索建设具有时代特点、公司特色的国企文化，不断提升广大职工的文化素质，传递了国家电网人积极向上、奉献社会的正能量。
三、几点启示
我们体会，党建带工建之所以具有生命力，主要是做到了以下3点。
一是聚焦企业发展，凝聚党建、工建工作合力。要做到“两个结合”：把党建、工建与企业生产经营中心任务结合起来，把党组织的工作与工会的工作结合起来，在企业生产各个领域都体现党的领导作用和工会的参与推动作用。做到“两个通过”：通过开展合理化建议、岗位练兵等活动，把党的方针政策、国家法律法规、企业制度要求融入到职工工作生活中；通过提升职工素质、培育公司文化，促进企业健康发展。二是加强党群互动，融合资源共享共建。党组织和工会要加强融合协同，发挥党组织的优势，借助工会的优势，在互动共建中提高效能。在具体工作中做到共享：在人才资源上共享，活动阵地上共用，平台载体上共建，活动开展上联合，工作载体上联动。三是创新方式方法，巩固党建带工建成果。要不断分析新问题新情況，探索新方法新途径，形成党建带工建的有效路子。通过党建带工建，使党群关系、干群关系更为密切，职工群众主人翁地位更加牢固，职工群众参与企业管理的积极性主动性进一步提高。


徐成钢：加强新时代高校党建工作

党的十九大将新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想，清晰描绘新时代坚持和发展中国特色社会主义的宏伟蓝图，为新时代党和国家各项事业指明了方向。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，要求高校党建工作坚持把正确政治方向贯穿办学育人全过程，坚持把提升基层党组织组织力作为重点，进一步加强党委自身能力建设，将全面从严治党要求和立德树人根本任务落细落小落实，引领和保障高校健康科学发展。
一、强化“四个意识”，坚定高校办学正确政治方向
办中国特色社会主义高校，方向问题始终是根本问题。高校全面贯彻党的教育方针，必须坚持党对高校的领导，用新时代中国特色社会主义思想武装师生，把正确的政治方向贯穿到办学育人的全过程。一要始终把党的政治建设摆在首位。依托校院两级中心组学习、教职工政治理论学习等制度，持续深入推进新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的学习教育，引导党员干部和广大师生牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。二要自觉把学校发展方向同建设现代化强国的现实目标和重点任务紧密联系到一起。按照提出的“四个服务”“四个坚持不懈”要求，紧扣“面向国家重大战略需求，面向经济社会主战场，面向世界科技发展前沿”，推动办学理念更新，健全需求响应机制，加速产教融合进程，提高办学适应社会需求的主动性，提升服务经济社会发展的能力。三要坚持以改革为驱动，全面转向内涵式发展。积极适应现代大学管理要求，结合高等教育领域“放管服”改革，加强高校自身综合改革的整体设计，以“双一流”建设、地方高水平大学建设、应用型本科高校产教融合工程项目等为抓手，统筹实施管理体制、运行机制、资源配置等改革，加快推进内部治理体系和治理能力现代化。四要聚焦立德树人根本任务，切实把加强和改进思想政治工作的责任扛起来。深入学习领会在全国高校思想政治工作会议上的重要讲话精神，树牢正确的政治方向和价值导向，以培育和践行社会主义核心价值观为主线，以细化落实《高校思想政治工作质量提升工程实施纲要》为抓手，全方位加强课程育人、科研育人、实践育人、文化育人、网络育人、心理育人、管理育人、服务育人、资助育人、组织育人等体系建设，推动形成“大思政”工作格局，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。
二、聚焦“两个作用”，提升高校基层党组织组织力
党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。党的十九大报告指出，要以提升组织力为重点，突出政治功能，把企业、农村、学校、科研院所、街道社区、社会组织等基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。高校要按照党的十九大提出的要求，以贯彻落实基层党组织标准化建设实施意见、高校教师党支部建设实施意见等为抓手，深入抓基层打基础，突出强化基层党组织政治功能，积极拓展服务功能，着力提升组织力，充分发挥高校基层党组织在贯彻党的教育方针、服务学校中心工作、团结发动师生等方面的战斗堡垒作用。一要优化基层党组织设置。以有利于组织生活、有利于作用发挥、有利于服务学生成长成才为导向，扩大改革试点，将院系教职工支部全面建在教研室、科研团队，将学生支部建到学生社团，在每栋宿舍成立党员宿舍工作部，着力解决教职工党支部建设虚化和学生宿舍党建缺位等问题，实现高校基层党组织设置重心下移、全面覆盖、有效覆盖。二要加强基层党组织带头人队伍建设。优先配齐配强分党委（党总支）书记，同步加强与教学科研骨干队伍的联动建设，注意把有条件的党务工作者培养成教学科研骨干，把院部行政负责人、教学科研骨干培养成基层党组织负责人，逐步实现基层党组织带头人既精通党建也熟悉业务。三要注重强化基层党组织功能。深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持从落实“三会一课”等基本制度严起，强化基层党组织政治功能。广泛开展新老党员结对帮扶、师生党员社区服务登记、师生支部与社企结对共建等基层党建创建。贯彻党中央“坚决打赢脱贫攻坚战”的战略部署，积极发挥高校扶志、扶智优势，深化开展挂职扶贫、科技扶贫、对口扶贫及第三方监测评估等工作，不断拓展基层党组织服务功能。深入实施党员“双培”工程，不断提高发展青年教职员工和大学生党员质量。四要贯彻好党管干部原则。坚持正确选人用人导向，突出政治标准，加强专业能力、专业精神培养，将好干部标准落到实处。充分发挥校院两级党、团校作用，定期举办处科级干部、入党积极分子和党员、团员干部培训班。加大选派优秀年轻党员干部到地方挂职锻炼、企业实践研修力度，注重在基层一线发现、培养和选用年轻干部。落实辅导员“双重身份”“双线晋升”，推进辅导员队伍专业化职业化建设。
三、健全“四个机制”，强化高校党委领导核心作用
高校党委承担着管党治党、办学治校的主体责任。面对新时代高等教育改革发展新任务，高校党委要以新时代中国特色社会主义思想为指导，增强发挥领导核心作用的思想自觉和政治担当，坚持从完善领导机制入手，保障和加强党对学校工作的全面领导。一要健全班子自身能力建设机制。围绕强调的“八种能力”，建立健全党委班子成员带头抓学习、带头作调研、带头改作风等制度，打造信念坚定、政治可靠，严守党规、依法治校，作风优良、清正廉洁，改革创新、敢于担当，能力过硬、实绩突出的领导班子。二要健全党委科学规范决策机制。贯彻落实党委领导下的校长负责制，健全党委和行政工作规则、党委会和校长办公会议事规则、“三重一大”事项决策实施办法等，落实党政主要负责人不直接分管人财物等要求，保证校长依法行使职权，独立负责地开展工作，实现党委统一领导、党政分工合作、充分协调运行。三要健全压力传导机制。建立健全党建工作问题清单、任务清单、责任清单，细化界定党委（党总支）主体责任、书记第一责任、班子成员“一岗双责”、纪检机关专责和党委部门职能责任等。推行党建和事业发展综合考核，健全党委书记、分党委（党总支）书记、党支部书记抓基层党建逐级述职评议制度，实行党建工作考核单列排名，健全逐级传导、层层负责的责任体系。四要健全以整改促提升机制。坚持问题导向，以深入开展管党治党宽松软问题专项治理，接受上级党组织专项巡视和各类督查等为契机和抓手，逐级制定任务清单和责任书，推动即知即改。深入查摆党建工作中的问题和不足，及时研究制定学校党建和思政工作综合改革方案，着力解决系统性、针对性、实效性、创新性不够等问题。


沈金水：推进农村党员教育管理经常化

强调，党要管党、从严治党必须落实到党员队伍的管理中去。农村党员是党员队伍的主体，所占的比例最大。抓好农村党员教育管理，对于推动全面从严治党向农村基层延伸、巩固党在农村的执政根基、推进农村改革发展稳定具有深远意义。近年来，福建省漳州市坚持问题导向，以推进“两学一做”学习教育常态化制度化为契机，层层压实责任，创新方式方法，从严执行制度，全面加强农村党员教育管理，努力提高农村党员队伍整体素质，增强农村基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力，不断巩固党在农村的执政根基。
一、完善领导责任体系，在抓常上下功夫。县级党委发挥“一线指挥部”作用，一级抓一级、一级带一级，明确近中远期目标任务和责任清单，着力解决“有人抓”“经常抓”问题。一是推动县级资源整合下移。建立以组织部门牵头，纪检、宣传、党校等部门协助，农业、科技、教育、文化、卫计等部门参与的县级部门农村党员教育培训工作协调机制，优化整合资源，深入开展流动办学、送教下乡活动。县级党校每年开设农村党员教育示范班次，加强对乡镇党校工作的指导，提高党员教育培训质量。增加对农村党员教育培训工作的投入，探索从党费中下拨一定经费用于支持农村党员教育管理工作机制。二是强化乡镇党委监管责任。明确党委书记抓党建第一责任，落实分管党建的副书记、组织委员的具体责任和挂钩村的乡镇党员领导干部的共管责任，强化纪委书记的监督责任，推动党务工作者聚焦主业。树立岗位在村、阵地在村意识，从日常活动和基本环节管起，加强对农村党员教育管理工作的经常性监督检查，营造严肃党内政治生活的浓厚氛围。三是突出村级党组织主体责任。及时跟进农村经济社会新变化，加大在农民合作社、农业企业、农业社会化服务组织等建立党组织的力度，合理调整村级党组织设置。强化全体党员的教育培训，做到既抓年轻党员教育，又抓老龄党员知识更新，既加强村党员干部教育，又为无职党员创造更多培训机会。同时，发挥村级全职文员政策理论水平较高、文书综合处理能力较强的优势，扎实做好上传下达辅助、党员信息库和党员台账建立完善，以及档案管理、会议记录等基础工作。四是完善基层党建述职评议机制。进一步强化县、乡、村三级党组织书记抓党建述职评议考核制度，将党员教育管理工作情况纳入述职内容，加大评议考核力度。建立责任倒逼机制，对农村党员教育管理工作出现负面情况，造成一定影响的，对乡、村相关领导予以问责。
二、创新工作方式方法，在抓细上出实招。着力围绕破解“抓什么”“怎么抓”的问题，在工作方式方法上积极探索。一是在教育内容上，注重系统性。对农村党员教育培训工作进行系统设计、专项规划，组织编写适合农村实际的通俗易懂的农村党员教育读本等“乡土教材”。定期设置专题，开展系统学习教育，并注重专题教育的持续性，认真总结推广党内集中教育的好经验、好做法，推动问题整改到位。二是在教育类别上注重针对性。按照区域、产业、行业分布和老弱病残党员、中青年党员、返乡大中专学生党员、流动党员进行分类教育、分类培训。积极探索建立流动党员参加多重组织生活办法，如在农村外出党员比较集中的地方建立驻外党工委、流动党员党支部，或组建群、AAA群、“网络党组织”等载体开展组织生活，避免党员教育断层、管理脱节。同时，建立农村流动党员“诫勉”制度，创新流动党员服务发展、主动亮明身份的活动载体，进一步强化政治引领。三是在教育方式上注重创新性。采取开展主题党日活动、参观走访、案例教学、观看电教片、聆听先进事迹报告会等形式，增强教育活动吸引力。利用农村宗祠、民俗文化场所等重要阵地，开设“农村讲堂”，既讲党的知识，也讲国学知识和优秀族规祖训等，让党员群众易接受、记得住、能入心。借助互联网、AAA平台、远程教育、党员e家等新媒体终端，推动党的理论潜移默化影响农村党员群众。推行“微型党课+实用技术”相结合培训模式，实现以“一课”推动“三会”进一步健全起来。四是在管理模式上注重务实性。定期开展发展党员工作检查和质量分析，把好党员队伍入口关。实行“底线管理”与“积分管理”相结合制度。把“群众最希望、党员最应该做的”和“群众最反对、党员最不应该做的”分别作为农村党员日常行为的“基准”和“底线”。实行党员积分制管理，将党员执行党内制度作为基础分，并对无职党员设岗定责，创设平台开展党员志愿服务、联系群众等活动，落实好的给予积分，积分情况作为评先评优、民主评议党员和奖惩的重要依据。实行“党员年检”和“民主评议”相结合制度。对农村党员，每年重点就参加党的组织生活、按时交纳党费、落实党组织分配工作和有无违法乱纪等情况进行党员全程纪实、党员资格论证。党员年检情况作为民主评议党员、处置不合格党员的重要依据。适应“互联网+”的新趋势，统一开发运用互联互通的党员管理信息系统。即：从接收预备党员、党员转正、组织关系转接、参加组织生活、党费交纳、民主评议党员、奖惩情况，到根据不同产业行业群体、不同年龄文化层次等实际情况，实行网上平台教育培训、积分管理、党务服务，做到实时跟踪和全程监督。
三、严肃党内政治生活，在抓长上强保障。建立健全严肃党内政治生活的长效机制，着力解决“为什么要抓”“如何抓得好”的问题。一是立规明矩，防止“破窗效应”。持续推进党内法规建设，既应对发展变化的态势作出新的制度安排，又及时有序地对不合时宜的制度规定进行清理废除。比如，进一步规范和完善“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党员党性定期分析、发展党员和党费收缴等党内基本制度，推动建立一套覆盖从申请入党、成为正式党员到发挥先锋模范作用等全过程、可操作、能落实又便于督查问效的农村党员教育管理机制。针对老弱病残党员等群体，探索建立老龄党员“荣誉党员”制度，建议给予保留党员荣誉，对是否参加常规性组织生活，不作硬性要求。二是以上率下，防止“停摆效应”。抓住村主要领导干部这一“关键少数”，严格落实党内监督制度，运用述职述廉、诫勉谈话、专项整治等多种形式，既督促其抓好农村党员教育管理工作，又确保其始终置于党组织、党员和群众监督之下。同时，运用案例引导、典型推广、跟踪督查、问责问效等方式，抓好已出台制度的贯彻执行，真正解决好制度执行中的“最后一公里”问题。三是奖惩分明，防止“骨牌效应”。及时把一批党性强、群众公认度高的优秀党员典型树立起来，充分发挥典型引领作用。充分保障党员的知情权、参与权、选举权、监督权，切实推进党内民主政治建设，保障党员主体地位，不断激发农村党员参与党内政治生活的积极性和主动性。落实党内激励、关怀、帮扶制度，让党员在党组织的关爱中激发热情。同时，注重完善惩处机制，制定出台从严规范民主评议党员、处置不合格党员的实施细则，明确不合格党员的具体表现、政策界限、处置方式、处置程序，让不合格党员得到科学界定、准确认定，受到及时稳妥的组织处置。





朱新：把旗帜鲜明讲政治贯穿组织工作全过程

旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的政治建设是党的根本性建设，决定着党的建设方向和效果。党的十九大报告把党的政治建设摆在首位，作为一项重要任务予以部署。组织部门是政治机关，一切工作都是政治行为，必须把旗帜鲜明讲政治体现到主业主责上，落实到具体行动中，体现在组织工作各方面、全过程。
选人用人要突出政治标准。强调，“检验一名干部理想信念是否坚定，主要看其在重大政治考验面前有没有政治定力”。政治定力是干部对党忠诚的“定盘星”，是干部忠诚、干净、担当的最高价值判断，是检验干部是否符合组织要求、百姓希望的重要标准。要按照自治区党委要求，牢固树立“以落实社会稳定和长治久安总目标论英雄”的鲜明导向，切实把“贯彻总目标认识到位、措施得力、成效明显”作为重要条件，把“关键时刻能够站出来、冲得上、顶得住、打得赢，不爱惜自己的‘羽毛’、不留所谓的‘后路’、不左顾右盼、不身在曹营心在汉，敢于发声、敢于亮剑、敢于牺牲”作为重要标尺，大力选拔对党忠诚、对以同志为核心的党中央绝对忠诚、有较强群众工作能力和应对突发事件、驾驭复杂局面能力的干部。要加强干部“政治体检”，深入考察政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律，注重提拔重用那些牢固树立“四个意识”“四个自信”、坚决维护党中央权威和集中统一领导、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、专业化治疆稳疆的干部。要注重在维稳一线、重点工作一线、急难险重一线考察识别干部、科学评价干部，严把政治关口，筑牢反恐维稳的思想防线。要考准考实干部政治表现，把发现查处“两面人”作为关系到反分裂斗争工作全局的重大紧迫任务和最紧要的政治责任，下狠手、出重拳清理干部队伍中的“两面人”，让“两面人”无立锥之地，切实纯洁党的队伍、净化政治生态。
抓基层打基础要突出政治功能。党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础，政治功能是基层党组织的“魂”。作为边疆少数民族地区，要始终把抓基层、打基础作为长远之计和固本之举，推动基层党组织、广大党员干部把维护社会稳定作为重于泰山的政治责任，做到抓稳定一刻不放松、丝毫不动摇，不断增强基层党组织的政治领导力、思想引领力、群众工作力、社会号召力。要推进党的组织和党的工作“两个全覆盖”，努力做到人在哪里、党员在哪里，党的工作就跟进到哪里。针对阿勒泰牧区农牧民党员分布分散、流动性大、集中难的实际，坚持阵地跟着毡房走，服务跟着牧民走，切实提升牧区党组织服务功能，让党的旗帜在牧区高高飘扬。要加强基层党组织带头人队伍建设，增强村级领导班子战斗力，切实解决一些党组织弱化、虚化、边缘化问题。要推动干部下沉全覆盖，继续开展“访惠聚”驻村工作，持续选派机关干部下沉一线，帮助基层健全组织、建强队伍、完善制度、开展活动、提升服务、落实保障，促使基层党组织全面进步、全面过硬。要尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，严格“三会一课”制度，采取措施让党内政治生活严肃起来、规范起来、活泼起来。要推动群众工作全覆盖，健全常态化长效化精准化群众宣讲机制，千方百计落实惠民政策、拓宽致富门路、促进就业增收、推进脱贫攻坚、办好实事好事，切实把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。要深入开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，组织各族干部群众结亲联友、解忧暖心，促使民族团结之花常开长盛。
爱才聚才要突出政治感召。加强对人才的政治引领和政治吸纳是组织部门的重要职责。要大兴识才爱才用才容才聚才之风，做到政治上充分信任、思想上主动引导、工作上创造条件、生活上关心照顾，努力把各类人才凝聚在党的周围。要充分发挥组织部门在人才建设中的牵头抓总作用，利用组织资源吸引人才，利用组织手段管理人才。要紧抓党的十九大提出的“鼓励引导人才向边远贫困地区、边疆民族地区、革命老区和基层一线流动”这一重大机遇，实施更加积极的人才引进机制，以“一事一议”形式，拿出专款支持人才引进，用于安家费、生活费补助，兑现职级、职称和工资待遇，让人才引得来、留得住。要深化人才体制机制改革，围绕旅游、政法、农业、畜牧、经贸等重点领域排兵布阵，增强选用人才针对性；实施本地优秀人才培养支持“金山计划”，3年内建立1000人左右的本地优秀人才库，为每名人才发放津贴。要打破在岗位聘用、职称评定等方面平衡照顾、论资排辈的观念，激发各类人才争先创优、建功立业。要深化干部人才援疆工作，引导各援疆省市在事关新疆改革发展稳定的根本性、基础性、长远性问题上精准发力，扩大医疗、教育“组团式”援疆规模，不断提高对口援疆综合效益。要围绕地委“以旅游业为主体，牵动一产、托举二产”的发展思路，实施一批产业发展项目和民生改善项目。要在全社会大力营造重才、安才、敬才的良好氛围，推选社会责任感强、影响力大的企业家或其他领域成功人士代表担任人大代表、政协委员，在政治待遇上给予人才更多关怀，把各方面优秀人才团结凝聚到落实社会稳定和长治久安总目标上来，让人才有未来、未来有人才。
自身建设要突出政治建部。组工干部肩负着管党员、管干部、管人才的重要职责，理应成为自觉增强政治定力的表率。只有坚守政治定力，才能安得下心神、专注于奉献、迷恋于本职、忠诚于党的事业。要做政治上的明白人，始终保持头脑清醒。把坚决维护的核心地位，坚决维护以同志为核心的党中央权威和集中统一领导，作为最高原则、最大规矩、首要任务，带头牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，始终同以同志为核心的党中央保持高度一致。要把讲政治作为本质特征、鲜亮底色、文化蕴含，始终坚持党的领导、坚持正确政治方向，做到信仰如炬、理想如帜。要坚决贯彻党的组织路线，认真执行党的组织纪律，公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，用实际行动维护和提高选人用人公信度。要一心一意聚焦主责主业，严抓、细做、深研、实干，严格按规定要求、按规矩办事，秉持公道正派，恪守工作纪律。努力实现部内各项工作按照党委和上级部门要求的标准争创一流，在组织部自身建设上也要力争一流。要站在全面从严治党的高度来谋划工作，做到党委有号召，组织部门就有谋划有部署，不断提升组织工作服务大局的能力和水平。要坚持“跳出组织工作看组织工作”，把组织工作放到全疆工作大环境中去思考，把组织工作做得更好、更实、更有效。要努力把“品端、心正、行慎”作为组工干部的立身之本，耐得住寂寞、守得住清贫，不搞亲疏远近、不拿感情代替原则，待人做事坚持一把尺子量到底，自觉维护组工干部的良好形象。要持之以恒转作风，发扬“安专迷”和钉钉子精神，坚决不让工作在自己手里延误、不让文件在自己手里积压、不让信息在自己手里中断、不让差错在自己手里发生、不让来办事的党员干部在自己这里受冷落、不让各种不良风气在自己身上出现、不让组织部门形象在自己这里受损害，强化执行力，让增比进位、争创一流、勇于创新、彰显特色成为阿勒泰组织工作的鲜明特征。


龚凤祥：永葆共产党人革命精神

反复强调，不忘初心、牢记使命，就不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神；要永远保持共产党人政治本色、把党建设成为勇于自我革命的马克思主义执政党。我们要深刻领会重要思想，以高度的思想自觉和行动自觉培育强化共产党人革命精神。
革命精神是党须臾不可缺失的政治灵魂。我们党作为马克思主义政党，唯有始终保持革命精神、时刻不忘革命者身份，才能不断从胜利走向胜利，永远立于不败之地。革命精神也是我们党领导革命、建设和改革成功的一个内在依据。一路走来，党能够从小到大、由弱变强，党的事业能够经受挫折考验、不断发展进步，一往无前的革命精神发挥了不可替代的重大作用。
进入新时代，机遇前所未有，挑战前所未有。党团结带领人民统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，关键在于党不忘初心、牢记使命，始终保持革命精神，勇于自我革命，把自身建设得更加坚强有力。当前少数党员干部中存在的革命精神弱化现象，比如革命意识淡化、革命理想虚化、革命意志退化等等，尤其需要通过大力培育和强化新时代共产党人革命精神来解决。
要筑牢革命初心。不忘初心，方得始终。加强新时代党的建设，要把理想信念和革命初心教育摆在重要位置。以“两学一做”学习教育常态化制度化为抓手，以马克思主义基本理论、党章特别是新时代中国特色社会主义思想等为重要内容，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导党员干部体悟把握马克思主义真理力量，做到经常悟初心、坚定守初心、真正践初心。抓好党史、国史、改革开放史和社会主义史等的学习教育，通过清晰的历史脉络和深刻的历史启示，帮助党员干部回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，真正弄清楚从哪儿来、往哪儿去。
要继承革命文化。革命文化是党在长期的革命斗争实践中形成的以革命理想、忠诚意识、牺牲精神等为内容的文化。贯彻落实党的十九大精神，要把继承革命文化作为坚持社会主义核心价值体系、发展积极健康党内政治文化的重要环节来推进。以党委（党组）中心组学习、支部交流、主题党课等途径，开展以革命为主题的多种学习活动，培育形成新时代共产党人的正确革命观。充分利用革命纪念地、党史陈列馆等载体，通过讲好革命故事，生动诠释革命精神、不断传承红色基因。积极培育和宣传新时代共产党人楷模，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，使革命文化和革命精神在传承中发展，焕发出新的时代光芒。
要锻造革命队伍。指出，伟大的斗争、宏伟的事业，需要高素质干部。素质既包括能力素质，也包括政治和思想道德素质。要认真落实“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求，严把党员“入口关”，真正把政治过硬、信念坚定、品行优良的先进分子吸收到党组织中来。加强人才培养，突出能力建设，努力打造一支既政治过硬又本领高强的新时代干部人才队伍。推动全面从严治党向纵深发展，以铁的纪律和严的规矩规范约束党员行为，确保党组织始终先进纯洁，确保党员干部始终成为党和人民事业的坚定拥护者和坚强推动者。


文丰安：党员干部要切实增强看齐意识

在党的十九大报告中强调，坚持党对一切工作的领导，“必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致”，“确保党始终总揽全局、协调各方”。增强“四个意识”，关键是要增强核心意识，最终要落实在看齐上。党员干部要切实增强看齐意识，自觉在思想、政治、行动、作风等方面，始终做到向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐。
一、思想上看齐，始终坚定理想信念
要深入学习马克思主义基本理论，坚定共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义信念。我们党是马克思主义政党，以马克思主义为指导并不断发展马克思主义，不断推进马克思主义中国化、时代化、大众化，形成了思想、理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和新时代中国特色社会主义思想，实现了党的指导思想的与时俱进。当前，做到思想上看齐，最根本的就是用新时代中国特色社会主义思想武装全党，教育引导广大党员干部不忘初心、牢记使命，坚定理想信念，牢记党的宗旨，坚守共产党人精神追求，坚守对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，不断巩固党执政的思想基础；教育引导全党同志坚定“四个自信”，增强“四个意识”，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，挺起共产党人的精神脊梁，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者。要向以同志为核心的党中央看齐，向党的路线方针政策看齐。党的路线方针政策是在党的理论指导下，根据实际情况而制定的，是党的理论的具体化，党的各级组织和广大党员干部都要不折不扣地执行党的路线方针政策。要坚持走群众路线，密切联系群众，向群众宣传党的路线方针政策，教育引导群众理解支持党中央的各项决策部署。要始终做到时刻与党中央对标，时刻向党中央看齐，始终在思想上理解支持党中央，感情上坚决拥护党中央，行动上坚决贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署。
二、政治上看齐，坚决维护党中央权威和集中统一领导
要坚持中国特色社会主义的正确政治方向，坚定不移走中国特色社会主义道路。只有中国特色社会主义才能发展中国，这是改革开放以来我们得出的基本结论。中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，党员干部要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定执行党的政治路线，始终保持政治定力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的党中央保持高度一致。要严格遵守党的政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央权威和集中统一领导。反复强调，讲政治规矩，要做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。要自觉遵守党章党纪党规，自觉把权力关进制度的笼子里，用制度、纪律规范自己的行为，始终做到知敬畏、存戒惧、守底线。要坚持党的民主集中制原则，坚持党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会，坚决维护以同志为核心的党中央权威和集中统一领导。
三、行动上看齐，坚决贯彻落实党中央决策部署
向党中央看齐，不仅要在思想上、政治上向党中央看齐，行动上也要向党中央看齐。要不折不扣执行党中央的决策部署，不搞上有政策、下有对策。每名党员干部在自己的工作岗位上都要严格对照执行党中央的规定，守土有责、守土负责，恪尽职守、扎实工作，不辜负党和人民的希望和重托。同时，在实际工作中，要根据各地实际情况开拓创新，而不是简单机械地执行，但必须坚决反对以本地情况特殊不执行党中央的决策部署。结合本地情况执行党中央的决策部署是为了更好地贯彻落实党中央的决策，绝不允许搞变通、做选择。落实党中央决策部署必须切实全面增强执政本领。比如，要增强学习本领，既把学到的知识运用于实践，又在实践中增长解决问题的新本领；要增强科学发展本领，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，不断开创发展新局面；要增强依法执政本领，坚持依法治国和依规治党有机统一；要增强群众工作本领，创新群众工作方式方法，着力把党的主张变为群众的自觉行动，组织动员广大人民群众坚定不移跟党走；要增强狠抓落实本领，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作，努力把党的各项决策部署落实落地见效。
四、作风上看齐，始终把人民放在心中最高位置
要始终保持党同人民群众的血肉联系。党的十八大以来，以同志为核心的党中央始终把人民放在心中最高位置，着眼密切党同人民群众的血肉联系，以制定实施中央八项规定为切入口，以深入整治“四风”为重点，全面深入整顿党的作风，刹住了许多人认为不可能刹住的歪风，推动党风政风发生根本性变化，得到人民群众衷心拥护。广大党员干部要始终坚持以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持作风建设永远在路上，驰而不息加强作风建设。要继续落实好中央八项规定及实施细则精神，始终坚守人民立场，增强群众观念和群众感情，贯彻党的群众路线，提高群众工作本领，切实做到思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上凝聚群众、行动上服务群众，确保党同人民想在一起、干在一起，不断增强人民群众的获得感。要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持把人民群众关心的事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，多谋民生之利，多解民生之忧，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，不断促进社会公平正义，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。要坚决防止“四风”反弹，坚决反对特权思想和特权现象，铲除不良作风滋生的土壤，让党的作风全面好起来，带动社风民风持续向上向善，始终保持党同人民群众的血肉联系，持续厚植党执政的群众基础。要注重调查研究，大兴调查研究之风。调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。要避免主观主义的工作作风，必须去调查研究，去了解现实的真实情况、群众的真实想法。调查研究不能走马观花，要多到基层去，到问题多的地方去帮助基层和群众解决问题。要紧扣人民群众生产生活，紧扣经济社会发展实际，紧扣全面从严治党面临的现实问题，紧扣贯彻落实党的十九大精神需要解决的问题。要扑下身子、沉到一线，迈开步子、走出院子，到车间码头，到田间地头，到市场社区，亲自察看、亲身体验。既要到工作局面好和先进的地方去总结经验，又要到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去研究问题，特别是要多到群众意见多的地方去，多到工作做得差的地方去，既要听群众的顺耳话，也要听群众的逆耳言，真正听到实话、察到实情、收到实效，切实把存在的矛盾和问题搞清搞透，把各项工作做实做好。


苏君：党建引领奔小康

强调，“越是进行脱贫攻坚战，越是要加强和改善党的领导”“要把夯实农村基层党组织同脱贫攻坚有机结合起来”。甘肃省白银市找准抓党建促脱贫攻坚的发力点，聚焦党建成果惠及群众这个根本，深入实施党建引领奔小康“六大行动”，解决脱贫突出问题，使基层党建成为脱贫攻坚的强劲“红色引擎”。
突出政治引领，保持扶贫攻坚定力。强调，党的政治建设是党的根本性建设。我们着力发挥基层党组织在扶贫攻坚中的政治引领作用，教育党员群众听党话、感党恩、跟党走。用新思想武装头脑，坚持把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，在常规学习基础上，设立新时代农民讲习所，推行“党性教育一刻钟”，开展“千堂党课进基层”活动，分级举办知识竞赛等，教育引导农村党员在学懂弄通做实上下功夫。严肃和规范党内政治生活，健全党内组织生活制度体系，对从严规范党的组织生活提出总要求；印发“三会一课”等11个党的组织生活制度实施细则，对党组织怎么抓、党员怎么做制定操作指南；组织党员立足实际创新开展组织生活，有效保证党内政治生活正常化、经常化。净化农村政治生态，召开专题民主生活会查摆问题，建立问题清单，明确责任和时限，确保“病灶”全面查清、无一疏漏。以“转变工作作风改善发展环境建设年”活动为契机，派出督查组深入建档立卡贫困村全覆盖式明察暗访，着力解决脱贫攻坚、民生保障等方面的作风问题。
强化组织保障，不断扩大“两个覆盖”。指出，“帮钱帮物，不如帮助建个好支部。”扶贫攻坚是场硬仗，需要我们把夯实农村基层党组织建设同脱贫攻坚工作有效结合起来。我们着力优化农村基层党组织设置，建立产业链条主导、龙头企业带动、党建联盟覆盖等各类型党组织，采取“村村联建、村企联建、产业联建”等形式，形成一批跨区域的联村党委，连片开发打造产业发展服务综合体。积极推进乡村治理，健全以村党组织为核心、村民自治组织和村务监督委员会为基础、村妇联等群团组织为纽带、各种经济社会服务组织为补充的“一核多元”组织架构，进一步完善自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。对于“两新”组织，采取发展党员计划倾斜、选派党建指导员、建立联合支部等措施，集中精力抓好党组织组建，开展“三岗联创”“五抓一加强”“百企联百村、党建助扶贫”等活动。
加大政策扶持，增强村级造血功能。强调，要在精准扶贫、精准脱贫上下更大功夫。我们努力改进方式、精准施策，下足“绣花”功夫。发展壮大村级集体经济，按照“支部主导、党员互动、企业带动、红色股份、拓展合作”五种发展模式，实施以党建引领为主导、党群创业为抓手、“三变”（资源变资产、资金变股金、农民变股东）改革为平台、村级集体经济和脱贫攻坚产业全覆盖为目标的党群创业振兴乡村计划，力争2020年实现贫困村集体经济年收入超过5万元的目标。聚焦脱贫攻坚，开展破解农村基层党组织、致富带头人、市场带动能力弱的“破三弱、强造血”行动，采取调整训强村“两委”班子和驻村帮扶力量，挖掘、扶持、引育致富带头人，培育群众致富产业的办法，对“三弱”村逐一建立情况分析台账，实行“挂账销号”，增强贫困乡村自我造血能力。落实基层基础保障政策，全面落实基层组织经费增长机制，把村干部保障重点从“提标”转到“扩面”，进一步完善村、社区办公经费和村干部基本报酬、组干部误工补贴正常增长机制，逐年提高补助标准。
注重人才支撑，启动智力扶贫引擎。指出，要吸引各类人才参与脱贫攻坚和农村发展。作为西部欠发达地区，要在脱贫攻坚机遇中赢得先机，必须把人才优先发展战略摆在更加突出的位置。我们着力打造一支以高端人才为“旗舰”、归根人才为“航母”、本土人才为“千帆”的人才联合舰队。吸引外来客，抓好高端人才。以柔性引进“两院”院士为重点，以院士实质性参与为基础，以科技成果转化为目标，在洽谈对接、柔性引进上发力，力争引进院士总量超过20名，为全市产业发展、脱贫攻坚提供支撑；在加强联系、后续服务上跟进，提供专业化、全方位服务，让院士们内心温暖，有家的感觉。留住自家人，抓好归根人才。打好感情牌、文化牌、政策牌，广泛联系本地籍在外优秀人才、本地工作或生活过的在外人才、有志于助力本地发展的在外人才，建立中科院云计算中心人才大数据工作站，对接全国优秀人才大数据平台，形成10万英才储备库，实现智慧资源在线共享和区域共用。用活本土人，抓好乡土人才。盘活本土人才资源，在各领域评聘一批首席专家，开展“专家进基层”行动，充分发挥学术技术引领作用。实施加强村党组织带头人、农村致富带头人队伍建设工程，扩大视野选准配强深度贫困村党组织书记，深化万名人才扶贫行动，组织农业专家下乡定点技术辅导和培训，推动实现农户脱贫致富。
提高服务水平，架起党群连心桥梁。指出，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。抓党建促脱贫攻坚就是要充分发挥党的密切联系群众优势，真情关爱群众、服务群众。我们在强化服务导向上发力。制定市委书记、县区委书记等“五个走遍”工作机制，建立完善工作台账和公示、提醒、约谈等配套制度，推行蹲点调研、下访约访、结对帮扶等民情体验，让服务于民、一心为民成为常态。在完善服务机制上发力。推行“三议五会”农村工作法，按照村“两委”提议、村民代表审议、全体村民决议，召开村组干部会、党员会、村民代表会、联社会或院户会，做到政府指导不拍板、群众自己说了算。实施“七查三算”送温暖活动，聚焦困难群众生产生活突出问题，查吃、穿、水、住、暖、医、帮，算收入账、时间账、稳定账。在提升服务质量上发力。创新拓展“在职党员志愿服务”“十五分钟服务圈”等共建活动，组织广大党员全面参与乡村人居环境改善、志愿服务和文明交通劝导等活动，有效发挥党员的表率作用。完善县区、乡镇、农村三级便民服务平台功能，建立网格化管理、区域化服务制度，最大限度缩小服务半径。
推广信息手段，构建扶贫新型平台。指出，要充分发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用。我们努力将党建传统优势与信息技术相融合，使扶贫脱贫精准落地。创建智慧党建体系，打造集智能化、信息化、数据化于一体的智慧党建中心，研发并启用智慧党建云平台和人才大数据平台，组建千人信息员AAA群，形成辐射每个村、每个支部的党建信息化工作体系。用活网络脱贫平台，开展“十万党员听脱贫、市委书记看脱贫、乡镇党委说脱贫”三项活动，每月讲授“云党课”、定期召开“微会议”，督促帮扶干部据实、及时上传帮扶日志，通过在线授课、在线汇报、在线督查、在线点评，推动脱贫攻坚工作“线上线下”双向发力、同步推进。发挥新型媒体作用，举办“党建引领奔小康”网络主题系列活动，召开党建引领奔小康新闻发布会，举办网络征文、摄影、微视频大赛活动，综合运用、AAA等新媒体平台，引导广大基层党组织和党员唱响主旋律，打好主动仗，为深入推进脱贫攻坚汇聚正能量、注入新动力。

冯伟泉于兴玉：着力提升城市基层党建互联共建水平

近年来，黑龙江省伊春市委以城市党建联盟为载体，推进社区党建、单位党建、行业党建互联互动，推动全区域统筹、多方面联动、各领域融合，探索出了一条城市党建与城市治理、服务发展与服务群众深度融合的新路子。
一、“六有”统筹，打好城市党建联盟高标准、高质量的工作基础
着力破除城市党建各自为战的窠臼，按照“有党建引领的大党建理念、有组织体系的大整合架构、有共同践行的大服务取向、有不断拓展的大共建实践、有主题鲜明的大党日活动、有社区工作的大提升举措”的“六有”思路，确保党建联盟统筹推进、规范运行。一是明确城市党建联盟的基本定位。在党委领导下，以社区党组织为轴心，辖区内机关企事业单位、社会组织、社团组织、楼宇商圈等各类型组织以及党员、群众、志愿者等人员广泛参与形成联盟组织，其核心是党委领导、党建引领，主体是联盟单位党组织，旨在为辖区各类组织和党员群众搭建起党建工作一起抓、创业发展一起干、服务群众一起上的平台。二是搭好城市党建联盟的框架结构。由县（市）区现职处级党员领导干部担任党建联盟主席，社区书记担任常务副主席，党建联盟下设分联盟。为了使形式和内容相统一，我市以六大联盟为基本框架，即弘扬志愿精神的公益服务联盟，强化自我管理的互助共享联盟，倡导文明新风的文体娱乐联盟，营造和谐环境的平安治理联盟，激发创造活力的创业发展联盟，鼓励首创精神的特色品牌联盟。目前，全市132个社区党建联盟共组建分联盟260个，联盟成员单位发展到1457家。三是规范城市党建联盟的运行方式。从完善工作机制入手，建立4项基本制度，增强联盟的组织力。实行联络员例会制度，每月定期召开联络员工作会议，落实党建联盟工作要求，研究工作举措，通报联盟成员单位参与活动等情况；实行成员单位轮值制度，联盟成员单位“轮流坐庄”，由轮值主席主持开展主题实践活动；实行共建清单制度，社区党组织和联盟单位签订共建协议书，建立双向服务清单；实行动态管理制度，由社区党委负责组织“双评”，对党建联盟成员单位轮值和发挥作用情况，向居民群众发放问卷调查测评，在联盟成员单位之间开展互评。
二、“六联”融合，明确城市党建联盟高标准、高质量的基本模式
党建联盟，关键在“联”，基础在“盟”。我市以“六联”为抓手，上下联动，党群互动，实现了“联”出优势、“盟”见成效的目标。一是组织联建。按照六大联盟类型，结合实际，注重从共同利益、共同需求入手，由社区党组织发动，以共建互补为纽带，组建辖区内党建联盟。通过印制《致驻区单位的一封信》、在社区AAA公众号发布“联盟招募书”、签订共建协议等方式，已初步形成了一个上下贯通、覆盖全区的党建联盟网络。二是资源联用。坚持思想建设与文化建设有机结合，建立资源共享清单，整合各类组织、阵地、人才等资源，做到阵地相互开放、资源互补共用，确保联盟单位党组织联系量化、实化。普遍建立了“初心学堂”、百家餐厅和社区远程教育播放室、社区文化教育基地。目前，已有效整合区域内外党建资源477处，让“禁地”变成阵地，从“独享”变成共享，增强了市民的获得感和幸福感。三是活动联办。以社区党组织为“轴心”，组织联盟单位、联盟组织和党员群众，联合开展多种形式的活动。比如，在推动党的十九大精神进企业、进农村、进社区、进校园、进林场所的“五进”中，发挥党建联盟的理论优势，组织处级党员干部、党校教师、各类先进模范人物、社区“五老”，举办报告解读、专题辅导230余场（次）。四是网络联通。借助开放型党建“五大平台”优势，整合“民情在线”等功能，建立群众评议社区服务的“绿色通道”，以及区、社区、联盟成员单位三级金字塔式党建AAA群，让居民通过民情社区AAA平台“一指”反馈。比如，林都社区党建联盟利用AAA平台发起了“圆梦微心愿”主题实践活动，为居民解决衣食住行方面的微心愿问题450多个。五是服务联民。以群众需求为导向，以党建联盟“大服务”为取向，统筹社区各类主体、各类资源，组织开展“联盟大行动”，集中力量解决群众提出的难点热点问题。比如，整治输电线、电话线和网线，拆掉了悬挂居民窗前多年的“蜘蛛网”；实行“家庭医生”“家庭病房”签约服务，送医送药上门。六是队伍联抓。整合区域党群工作力量，对区域党务和群团干部实行一体化管理。将社区党务干部培训纳入党员干部培训总体计划，着力加强联盟意识、服务理念、岗位履职、职业修养等方面的教育。认真落实党员双重管理制度，在联盟单位在职党员中开展“双报到双报告双评议”活动，党员根据自身特长提供服务清单，社区和群众结合实际提出需求清单，提升为民服务的针对性和实效性。
三、“六让”同向，创新城市党建联盟高标准、高质量的运行载体
把党建联盟作为经营城市、服务群众、推动发展的重要举措，确保党组织在城市发展中无空白、无盲点。一是协调各方力量同向发力，让社区党委带起来。突出社区党组织的核心作用，从建立健全工作机制入手，引导联盟成员单位同唱“一个调”、同绘“一张图”，不断增强区域内各级各类党组织的向心力，一批信誉好、有影响力的非公有制经济组织、社会组织及个体工商业户被吸收为成员，有效扩大了联盟影响力。二是坚持互惠共赢挖掘潜力，让共建单位动起来。社区党组织牵头，开展区域性协商议事、党员服务、群众文化等活动。驻区企事业单位、社团党组织等为牵头单位，开展读书分享会、企业家沙龙、青年党员志愿者服务等特色主题活动，拓展党组织和党员的交流空间。三是运用信息技术借力给力，让对接精准快起来。各社区充分发挥网络优势，建立“城市党建联盟之家”AAA群，及时发布联盟的活动信息及志愿招募信息，为有需求的成员单位牵线搭桥，群众深切感受到曾经觉得难办的事情变得简单了，过去感到棘手的事情迎刃而解了。四是统筹各类资源激发活力，让各类资源用起来。突破传统区域思维束缚，树立区域“大党建”意识，全方位统筹协调、集约利用好各类资源。一方面，社区党委发挥牵头协调作用，做到引导而不摊派，协调而不强求；另一方面，联盟成员单位党组织积极支持和参与社区共建工作，双向列出资源清单和服务清单。五是推行精准服务持续发力，让载体形式活起来。积极探索社区党委引领、联盟成员单位“接力”、联盟成员单位的党员“标靶”、社会各方参与的城市党建联盟“精准服务”工作模式，组织开展了“点亮微心愿、情暖千万家”等主题实践活动。六是矛盾化解齐心合力，让社会治理实起来。以党建联盟为平台，推动“综治网格”与“党建网格”双网合一，加强矛盾纠纷调处室、警务室、心理疏导室建设。组织“两代表一委员”、民警、司法干事进网格，“一站式”化解群众苦恼。动员和招募社区“五老”、心理咨询师、信访志愿者、专业律师等力量，对上访群众开展政策咨询、法律援助和心理疏导。


莫怀学：把抓好党建作为最大政绩的要求落到实处

指出，“各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩。”近年来，随着全面从严治党不断向基层延伸，各地各部门党委（党组）普遍坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，管党治党宽松软现象得到了有效遏制。但一些地方和部门贯彻落实“把抓好党建作为最大的政绩”的重要精神还存在一些突出问题，必须下大力气加以解决。
一、存在的问题
对标关于“把抓好党建作为最大的政绩”重要精神要求，不少基层党组织负责人应有的“党建政绩观”理念树得还不够牢，管党治党意识还不够强，基层党建工作说起来重要、做起来次要、忙起来不要的情况在一些地方仍未得到根本扭转。
一是相对抓业务工作，责任压力不足“不愿抓”。在抓基层党建的激励约束机制特别是压实责任方面，不少地方基本上仍然与过去一样。比如，在干部考察中，基层党建工作绩效仍然没有硬性要求与量化指标，基本是粗略定性，简要描述；在对各级各部门的年度目标考核中，基层党建工作分值权重仍然普遍很低，一般只占不到4%；在干部个人年度绩效目标奖等经济待遇上，仍然没有与基层党建工作考核情况直接挂钩。许多基层党组织负责人在动机上缺乏抓党建的思想自觉，在行动上对党建工作不用心、不真抓。
二是面对发展成就，现状认识不清“不大抓”。相当一部分基层党员领导干部在经济社会发展取得成就面前盲目乐观，头脑不清醒，片面认为基层党建工作也是一片大好，没有认识到不少基层党组织虚化、弱化、边缘化的情况仍然比较严重，没有意识到一些党员干部身上仍然存在理想信念不牢、担当作为不够、作风形象不好等问题。有的甚至认为一般化抓一抓基层党建就可以了，导致压力层层衰减、落实层层打折。
三是对标高质量要求，专业素养不够“不会抓”。面对新形势下党的建设新任务新挑战，许多基层党组织书记虽然主体意识较强，但由于文化程度不高、党建业务不熟，对基层党建工作理不清思路、抓不住重点，不知道抓什么、怎么抓、抓成什么样，严重制约了基层党建质量的整体提升。
二、主要原因
存在这些问题的原因，主要是缺乏落实党建是最大政绩的硬性规定和闭环管理的制度安排，具体表现为以下3点。
过程管控失之于软，致使“抓与不抓无所谓”。由于没有推动基层党建工作落实的硬约束机制，不少地方仍囿于惯性思维和惰性思维，大多以文件、会议、批示等简单方式推行基层党建工作，到一线抓督查、下深水找问题的太少，特别是对发现的突出问题，一般只是通报而不问责，即使问责也不从严，上升到纪律处分的更是少之又少。由于责任压得不紧、压力传导不够，导致不少工作不了了之，不少问题反复要求、反复解决又反复出现。
质量评估方法简单，致使“实抓虚抓难评准”。目前，基层党建工作质量评估主要依托党组织书记抓党建工作述职评议和年度目标考核。实际操作中，由于缺乏定性定量的评判标准，述职就是念稿子，评议只能打印象分。纳入各级各部门年度目标考核内容的基层党建工作考核基本上是走形式，绝大部分单位都得“满分”。个别地方开展了年度基层党建工作实地考核，通常也是听听汇报、翻翻资料、查查记录，由此导致不少基层党组织把功夫花在编经验和备查的材料准备上。
结果运用刚性不够，致使“抓好抓差一个样”。在运用基层党建工作考核结果时，不少地方还缺乏刚性约束且操作性强的相应配套制度安排，导致在干部选任、评先选优、年度考核时，党建工作抓得好的没有体现“优先”，抓得差的没有及时“放下”。正是由于未能从正向上鲜明导向形成充足动力，反向上强力震慑形成强大压力，造成党员干部抓党建的积极性主动性无法充分调动。
三、对策建议
针对上述问题，达州市委陆续出台了抓好党建的一系列配套文件，从机制、方法、动力等方面整体发力，探索推行党建绩效管理，构建起“计划—执行—检查—处理”的闭环管理体系，在推动基层党建工作由软变硬上取得了初步成效。
以绩效清单亮明“硬指标”。一是任务清单化。每年年初，分行业领域明确基层党建常规工作、重点工作和试点项目，制发清单，设定时限；每月初下达计划、月底通报情况，做到“抓些什么”“抓得如何”一目了然。二是职责具体化。根据不同领域不同岗位的职能职责，分别设定12项党建履职考核指标和10项党员义务评价指标，让党组织负责人和无职党员都能对标行事。三是工作标准化。推行“党支部标准工作法”，从基本队伍、基本活动、基本阵地、基本制度、基本保障5个方面分行业领域设定党支部建设基本标准。
以绩效评估逼出“硬约束”。一是日常考核评估。层层建立基层党建工作日常管理台账，实行日常业务和重点工作全程纪实、量化管理，对推进不力、效果不好的据实扣分，纳入年底党建综合考核评估。二是常态督查评估。建立每季度定期督查和根据需要不定期督查相结合的常态督导机制，从督查人员库中随机抽调人员开展暗访督查，实行随机问、现场看和随机查、延伸访相结合，让问题浮出水面，将症结同步摸清。同时，坚持通报问题点名道姓、整改情况定期回访、查处典型从严从实。仅今年以来，就有64名相关责任人受到纪律处分、组织处理和诫勉谈话，压力传导和形成震慑的效应充分彰显。三是年度考核评估。根据基层党建质效考评的制度安排，实行百分制量化考评，党建绩效综合评价等次按日常考核30%、年底考核50%、述职评议20%量化形成。
以绩效运用彰显“硬激励”。一是党建绩效与干部选任全程融合。干部选任全过程各环节均与党建工作考核紧密相联，坚持动议时研判、推荐时报告、考察时查核、讨论决定时介绍、任职前公示党建绩效，全面比选、全程把关、随时“放下”。截至目前，全市已有20名党员干部因党建绩效查核不过关被“放下”。二是党建绩效与政治荣誉密切关联。在各类评先选优、典型选树和“两代表一委员”推荐中，坚持党建绩效必查，对推荐对象履行党建责任（党员义务）情况实行所在单位初核、考察组查核、行业系统复核、组织部门审核，真正让党建抓得好的得荣誉、党建抓得差的被否决。全市因党建责任（党员义务）履行不到位、查核不过关而被取消评先选优的已有30名，取消“两代表一委员”推荐人选的有8名。三是党建绩效与经济待遇直接挂钩。将基层党建工作在各级各部门年度目标考核中的分值占比大幅提高，让党建绩效既对各单位年度绩效奖考核等次形成深度影响，又与干部个人年度绩效目标奖经济收入直接挂钩。同时，还将非公有制企业和社会组织党建绩效情况作为其入围政府购买服务和政府工程建设的重要评审内容，产生了以经济杠杆撬动党建工作的“四两拨千斤”效应。对因党建工作业绩突出、受到省委及以上表彰的13名村党支部书记，给予副主任科员薪酬待遇，初步形成了“把抓好党建作为最大的政绩”的良好导向。





赵武：精心打造园区党建示范带

园区非公有制企业集聚、就业人群集聚、各类人才集聚，是党的建设的重要阵地。昆明市在园区非公有制企业党建工作中，结合20个园区的布局，按照“组织围绕项目转，支部依托产业建”的工作理念，采取一企业一对策、一产业一特色、一园区一品牌的方式，在点上着重抓企业党组织的规范化建设，在线上着重抓产业链各党组织的联动，在片上着重抓整个园区党建水平的提升，在带上着重抓园区之间党建工作的对接和融入，从而打造了由点连成线、由线织成片、由片接成带的园区党建示范带，带动提升了全市非公有制企业党建工作水平。
夯在点上，一个党组织一根桩。针对园区内有些非公企业党组织建设不规范，党建工作与企业经营活动“两张皮”现象等突出问题下功夫。一是抓党务工作者队伍建设。严格按照守信念、讲奉献、重品行，懂经营、会管理、善协调，热爱党务工作和熟悉群众工作的标准，选优配强非公企业党组织书记，组织500名非公企业党务干部分批次到浙江、上海、山东等地学习经验，在市、县两级党校轮训非公企业党组织书记5000余人次。向社会公开招聘75名园区非公企业党建专职干部，进行专业化培养后安排到非公企业和党建工作指导站工作。二是抓基础保障制度的落实。市委专门出台有关政策，保障园区非公企业党建经费，对新建党组织给予不少于5000元启动经费，对党委、总支和支部每年分别给予10000元、8000元、5000元以上的工作经费，对每名党员每年给予100元以上的教育培训经费，对党组织书记每月给予100元以上的工作补贴。全市各园区共建立党群活动服务中心23个，建立党建工作指导站15个。指导或帮助988个园区非公企业党组织建立了活动室或共享场所。三是抓党组织和党员队伍的作用发挥。指导企业党组织围绕企业生产经营活动和职工群众需求开展活动，引导党组织动员非公企业参与扶贫攻坚行动。党组织在企业管理层组织学习中央全面深化改革有关决定和“十三五”规划，把创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念灌输到每一个管理人员，为企业生产经营活动掌舵护航。在职工群众中广泛开展党的十九大精神宣传和学习，使党的路线方针政策及时贯彻落地。抓好党员先锋岗创建、党员责任区认领活动，各企业党组织积极开展“三有三无”（困难面前、技术攻关、关键岗位有党员，党员身边无违纪、无事故、无次品）“四优四先”（思想觉悟、责任意识、岗位技能、工作实绩优于一般职工，安全为先抓生产、节约为先降成本、环保为先谋发展、效益为先争一流）等活动，引导党员职工围绕企业改革创新主动献计献策。2017年，全市251家非公企业参与到寻甸县整县脱贫摘帽工作中。2018年上半年，650余户非公企业深入到贫困县参与精准扶贫，仅资金一项就投入3700余万元。
联在线上，一条产业链一面墙。针对园区内各非公企业党组织之间缺乏沟通渠道，互动桥梁和纽带不多以及园区非公企业党委“果多树难支”的问题下功夫。一是按产业链抓党组织联动。比如，在滇池旅游度假区，按吃、住、行、游、购、娱等产业链，分别建立6个产业链党组织，隶属于园区非公企业党委，使党组织之间有相同的事业、共同的话题、共商的事宜。在一些工业园区，依托供、产、销产业链建立党组织，使生产的上游、中游、下游企业通过党组织建立起紧密的联系。昆明经济技术开发区信息经济党委建设了企业供、产、销推介展厅，帮助企业解决进货、生产、销售中的难题。二是按片区抓党组织联动。比如，昆明高新产业技术开发区按园区分布，在主城片区和呈贡片区分别设立党组织，通过开展共驻共建活动，营造出片区良好的生产生活环境，建设党建工作指导站，负责各片区内党建工作。三是按商会、协会抓党组织联动。比如，依托园区内的商会、协会等社会组织建立党组织，领导和管理商会、协会会员单位党建工作，把同类会员单位的党组织紧紧联系在一起，实现了会员企业经营联动、会员企业党建联动、同乡会员活动联动。
铺在片上，一个园区一盘棋。针对园区内各非公企业党组织党建水平参差不齐，前行无标杆、后进无压力的问题下功夫。一是园区党建按工程式推进。2015年以来，昆明市在园区党建工作中先后实施了党员队伍建设工程、党务干部培养工程、党组织覆盖“百日攻坚”工程、党组织规范化建设达标工程。落实发展党员指标2000余名，从市人才服务中心流动党员党委接转组织关系1000余名，仅2016年在园区集中组建党组织669个。按照基本组织建设标准化、基本队伍建设标准化、基本活动建设标准化、基本制度建设标准化、基本保障建设标准化的“五大体系”推进党组织标准化、规范化建设，使30%的园区党组织达到规范化建设标准。二是党建目标按项目化管理。对县级地方党委成立“两新”组织工委、园区建立非公企业党委、园区内非公企业的基本情况摸排进行项目化管理。2013年8月，全市14个县（市、区）都成立了“两新”组织工委，2014年底全市17个省级以上开发（度假）园区都建立了园区非公企业党委。2016年4月完成了对园区非公企业的摸底排查工作，企业基本情况、建立党组织情况和党员队伍情况全部建账入库，认真落实100人以上的企业有党的组织、50人以上的企业有党员的要求。三是党建任务按清单制落实。对园区党群活动服务中心建设、建立党建工作指导站、园区非公企业党组织活动室建设、党组织开展“三会一课”以及民主评议党员、党费收缴、党组织换届等进行清单制落实、销号式管理。
融在带上，一个领域一杆旗。针对园区之间党建步调不一致、协同配合不够的问题下功夫。建立以市委“两新”组织工委、县级党委“两新”组织工委和园区非公企业党委、产业链和片区党建工作指导站为主轴的管理体制。一是建立三级领导联系企业制度。针对部分外资企业和大企业对建立党组织有顾虑、对党建工作支持力度不大的问题，市委常委会班子成员带头联系21个企业，市级领导干部联系72个企业。县级地方党委班子成员和园区党政领导干部直接联系非公企业，覆盖了1800余户企业。二是建立三级联席会议制度。市委“两新”组织工委定时召开园区党建工作推进会，明确任务目标、交流经验做法，使各个园区的党建工作相互衔接、同频共振。县级地方党委“两新”组织工委定期召开联席会议，组织市场监管、工信、税务、工商联、招商引资、商务等部门为企业排忧解难，研究党建工作服务企业发展的路径和方法。园区非公企业党委适时召开党组织书记碰头会，收集党建工作中遇到的难题以及企业经营中的困难，邀请法律服务机构、城管、驻地街道社区党组织、党建专家等，帮助企业和党组织解难释惑。年底组织非公企业党组织书记进行述职测评。三是建立三级指导员帮扶制度。市、县、园区派出党建指导员418名。市级派出的指导员确保园区之间党建工作同步推进，县级派出的党建指导员确保园区内各片区、产业链上的党建工作同频，园区派出的党建指导员确保各企业党组织落实基本制度，共同抓好规范化建设。


王正谱：大力提升党支部建设规范化水平

在党的十九大报告中强调，党支部要担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。这深刻指出了党支部建设的根本方向和工作着力点，为我们做好基层党建工作提供了思想引领和行动指南。辽宁认真贯彻这一重要指示，坚持以党支部建设规范化为抓手，精准发力、精细管理，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，使党支部真正成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒，为辽宁振兴发展提供坚强组织保证。
一、推进党支部建设规范化是我们党的优良传统，在新时代必须长期坚持
我们党历来高度重视基层党支部建设。1925年，党的四大将支部明确为党的“基本组织”；1926年，党中央提出“一切工作归支部”；1927年，领导“三湾改编”，创造性地提出把“支部建在连上”；1945年，党的七大系统总结了党支部“战斗堡垒”的思想。纵观党的发展史，从秋收起义后“支部建在连上”到长征路上“保证一个不掉队”，从我国社会主义制度的建立和巩固到改革开放新时期，党支部始终是我们党赖以生存与发展的最基本的组织单元、战斗单元。
中国特色社会主义进入新时代，对党支部建设提出了新命题。指出，基础不牢，地动山摇。基础就是党支部，上面千条线、下面一根针，必须夯实基层。党支部建设直接关系基层党建工作质量，必须以严的精神、实的作风抓好，把新时代基层党建工作提升到一个新水平。加强党支部建设，必须深刻把握党的建设新形势新任务新要求，紧紧围绕加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，适应经济社会结构、社会组织形态、生产生活方式等方面的深刻变化，把党支部建设成宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
加强党支部建设必须坚持规范化，持之以恒、久久为功。辽宁注重继承和发扬党的优良传统，牢固树立大抓基层的鲜明导向，坚持把推进党支部建设规范化作为抓基层打基础的政治任务，省委研究出台关于落实全面从严治党要求、推动党的基层组织建设全面进步全面过硬的决定，坚持实抓严抓党支部，把思想政治工作落到支部，把从严教育管理监督党员落到支部，把群众工作落到支部，激活党组织，增强组织力，努力使每个党支部都不断规范起来，为完成新使命新任务提供坚强组织保证。
二、推进党支部建设规范化是全面从严治党向基层延伸的有效途径，必须明确内涵和路径
抓基层党建工作，既要给基层下达“过河”的任务，又要帮助基层解决“桥”和“船”的问题。辽宁坚持问题导向，紧紧抓住一些党员不像党员、不在组织、不起作用、不守规矩的问题，一些党支部活动不经常、不严肃、不认真的问题，一些党支部软弱涣散、功能不强的问题，以改革创新精神提出“组织健全、制度完善、运行规范、活动经常、档案齐备、作用突出”等6条规范化标准，推动基层党支部对标定位，不断完善党支部建设规范化的路径，在解决问题中夯实党的执政基础。
严格规范党支部书记选任工作。支部强不强，关键看头羊。辽宁坚持以选优、训强、管好基层党支部书记为重点，按照政治坚定、素质优良、敢于担当、作用突出的标准，选好配强基层党支部班子，特别是把那些优秀党员选拔到党支部书记岗位上来。注重突出领域特色，坚持分类指导，农村重点从党性强、作风好的致富带头人、外出务工经商人员、复员退伍军人、大学生村官党员中选拔村党支部书记；社区重点从政治素质好、熟悉城市基层社会治理、热心服务群众的党员社区工作者中选拔党支部书记；国有企业重点从讲政治顾大局、讲原则守规矩、懂经营善管理的党员中选拔党支部书记；非公有制经济组织和社会组织重点从思想素质好、熟悉基层党建工作的出资人和经营管理骨干党员中选拔党支部书记；机关、事业单位重点从政治坚定、业务过硬、廉洁奉公、实绩突出、群众公认的党员中选拔党支部书记。充分发挥辽宁社区干部学院、毛丰美干部学校作用，通过现场观摩、案例分析、典型宣讲等方式，每年对基层党支部书记进行重点培训。坚持严管和厚爱相结合，落实报酬待遇，打通晋升渠道，让基层党支部书记有干头、有盼头、有奔头，着力打造一批引领辽宁振兴发展的基层骨干力量。
严格规范党的组织生活。从严抓好支部建设首先要从组织生活严起。辽宁出台了《关于严格党的组织生活制度的意见》，对坚持和完善“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等8项组织生活制度作出具体规范，以组织生活的制度化推动党支部规范化建设。基层党支部结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，每年认真落实“4421”规定动作，即开展4次专题研讨，上好4次专题党课，召开2次专题组织生活会，开展1次民主评议党员。注重强化组织生活管理，建立计划报备、活动纪实、现场指导、检查考核等制度，对组织生活弄虚作假的进行查处，推动组织生活融入日常、严在经常。全省每个党支部都建立了主题党日制度，及时开展党的组织生活、进行党的教育、召开党的会议、处理党务工作，突出政治学习和教育，突出党性锻炼，使党支部组织生活成为党员政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锤炼的熔炉。
严格规范基层党建重点任务落实。辽宁坚持把基层党建工作重点任务落实到基层，把重点任务落实得好坏作为检验党支部建设规范化的重要标尺，每年都提出重点任务、制定清单，明确责任分工和完成时限，确保以重点任务落实推动党支部建设规范化。坚持以党支部为单位，落实《关于从严从实做好发展党员工作的实施意见》，把政治标准放在首位，严格发展党员程序和纪律，不断提高发展党员质量，改善党员队伍结构。严格党员组织关系管理，建立党员组织关系定期排查制度，健全党员管理台账，探索党员分类管理，规范党员档案管理，确保每个党员都纳入党的一个支部之中。建立党支部按期换届提醒机制，对未按规定换届的党支部逐个分析整改，确保党支部任期制度、换届选举制度落实。建立以县乡财政投入为主、省市财政投入为辅的经费保障制度，落实党支部运转经费和服务群众专项经费，推进活动场所达标升级，使每个支部都有标识、有温度、有色彩。扎实推进“辽沈智慧党建云平台”建设，用好“两微一端”新载体，建好网上党支部，规范党员信息管理系统运行。
严格规范党支部建设方式方法。辽宁把抓点带面作为推进基层党建工作的有效方法，充分发挥典型的引领示范作用，逐级指导示范点创建活动。从农村、社区、国企、机关事业单位、非公有制经济组织、社会组织等领域，确定省市县级示范点共5283个，成为党支部建设规范化的标杆。同时，把工作重点放在整顿软弱涣散党支部上，基层党委每年对所属支部进行一次梳理研判，对好的党支部帮助巩固提高，对处于中间状态的党支部帮助提升层次，对排查出来的软弱涣散基层党组织严肃整顿，使每个基层党支部都强起来。
三、推进党支部建设规范化是提升组织力的内在要求，必须强化政治功能、发挥主体作用
加强党支部规范化建设，必须紧紧抓住提升组织力这个出发点和落脚点。辽宁坚持以党支部建设规范化为引领，推动党支部强化功能，在基层工作中唱主角。
突出党支部政治功能。党支部姓“党”，政治功能是党支部最核心、最本质的功能。辽宁坚持以党的政治建设为统领，把讲政治的要求贯穿党支部建设规范化全过程，严明政治纪律，强化政治引领。教育党员干部坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚持不懈学党章用党章，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉维护的核心地位，自觉维护党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致。保持党支部的政治本色，在各领域党支部开设新时代党员群众讲习所2个，开展集中宣讲3098场，推进新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网络，真正把党的声音传递到最基层，教育引导党员群众听党话、跟党走。
强化党支部组织功能。把党组织与其他组织的关系比喻为“众星拱月”，“月”就是党，“众星”就是党领导下的各类组织，这要求党支部必须发挥好组织优势、组织力量。辽宁坚持以党支部建设规范化带动其他各类组织建设，健全党领导下的居民自治、民主协商、群团带动、社会参与等机制，强化党支部在各项事务中的主导权、在各类群体中的话语权，最大限度地把各类组织和群众动员起来，共同做好思想引导、化解矛盾的工作。通过党支部建设规范化成效，增强群众对党组织的认同感，把各类群团组织和基层群众紧紧凝聚在党的周围。沈阳市实施以“红色基因、红色阵地、红色头雁、红色纽带、红色名片”为内容的“红色堡垒工程”，坚持以支部建设带动群团建设，积极探索“组织对接、目标同向、资源共享、活动联办”工作模式，不断增强党支部的凝聚力和号召力。
落实党支部服务功能。服务是党支部建设永恒的主题，只有强化服务功能，党支部建设规范化才会有生命力。辽宁坚持把“围绕中心、服务大局”要求落实到党支部，深入实施“共产党员先锋工程”，通过设定先锋岗、划定责任区、组建服务队等，动员组织基层党支部和党员在改革发展稳定的主战场上当先锋、创佳绩，使党支部建设规范化抓得更实在、更有成效。把维护群众利益、满足群众需求作为基本职责，强化服务理念、完善服务体系、提高服务能力，深化“在职党员进社区”“机关转作风为民四服务”等活动，支持和鼓励党员参与志愿服务，帮助困难群众、服务弱势群体，使为群众办实事的过程成为党支部联系群众、凝聚人心的过程。盘锦市坚持改革创新，在村和社区设置了“两委两中心”，即党总支委员会、村（居）民委员会和党建中心、网格管理服务中心，把服务重点放在基层，体现党性、连接民心。
发挥党支部战斗功能。基层党支部战斗力强不强，关键时刻显本色，紧要关头看担当。辽宁注重强化阵地意识、堡垒意识，努力使每个党支部都成为坚强战斗堡垒，使每个党员都成为战斗员。注重把脱贫攻坚作为党支部建设的主战场，深入推进抓党建促脱贫攻坚，大规模选派干部到基层工作，使党支部成为带领群众脱贫致富的主心骨，确保2020年全面实现小康。注重引导党支部在具有许多新的历史特点的伟大斗争中冲锋在前、勇于奉献，筑牢第一道防线。丹东市开展“鸭绿江畔党旗红”活动，建立了5支志愿者服务队，先后带动全市1915个边境党支部和1.6万名党员兴边守边护边，以实际行动彰显党的战斗力。


曾万明：大力推进基层党组织标准化规范化建设

在党的十九大报告中强调，要以提升组织力为重点，突出政治功能，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。在西藏，基层党组织在改革发展稳定的主战场、反分裂斗争的第一线、服务群众的最前沿发挥战斗堡垒作用，是党在西藏的执政根基。西藏自治区以标准化规范化建设为抓手，着力提升基层党组织组织力，制定出台了《关于坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导大力推进基层党组织标准化建设的意见》，为全区各领域基层党组织建设提供了一套“规定动作”清单。
一、推进基层党组织标准化规范化建设是提高党的建设质量的重要举措
党建标准化规范化是指导和落实党的建设的一套目标、制度、流程、载体、方法。党的十八大以来，高度重视标准化工作，指出“加强标准化工作，实施标准化战略，是一项重要和紧迫的任务”“标准决定质量，有什么样的标准就有什么样的质量，只有高标准才有高质量”。这些重要论述，为我们推进基层党组织标准化规范化建设指明了前进方向、提供了根本遵循。
一是贯彻落实新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的实际行动。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。推进基层党组织标准化规范化建设，就是进一步明确抓党建工作的科学化路径和方法，立起检验党建工作成效的标尺，明晰党建考核的具体指标，不折不扣把新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神贯彻落实到党的建设全过程、细化为各项工作标准，推动基层党组织全面进步、全面过硬，让党的旗帜在雪域高原每个阵地高高飘扬。
二是推动全面从严治党向基层延伸的有效载体。推进基层党组织标准化规范化建设，就是通过科学的整合、精简、统一、分解、组合、匹配等标准化手段，对党建工作的实践经验进行提炼、实施步骤进行规定，以管党治党的新思想新部署指导新实践，以科学合理的标准增强党建工作的严肃性和规范性，以永远在路上的执着把全面从严治党覆盖到“最后一公里”。
三是新时代西藏长足发展和长治久安的有力保证。推进基层党组织标准化规范化建设，就是运用标准化的协调原理推动党建工作与中心工作深度融合，特别是把落实党的治藏方略、实施以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略、正确处理“十三个关系”、社会治理由“要我稳定”向“我要稳定”转变等实践要求融入基层党组织标准化规范化建设全过程，凝聚起治边稳藏的磅礴力量。
二、分领域统筹推进是基层党组织标准化规范化建设的有效途径
基层党组织建设领域众多、内容广泛、情况不一，必须坚持一切从实际出发，分类别、分领域统筹推进。自治区党委组织部结合党建工作实际，划分了“九大领域”，确保基层党组织标准化规范化建设精准发力、精准推进。在农牧区，重点是围绕乡村振兴、脱贫攻坚，着力打造坚强的农村基层党组织，培养优秀农村基层党组织书记。在街道社区，重点是落实全国城市基层党建工作会议精神，以街道社区党组织为核心，不断完善街道社区治理体系，增强基层治理能力。在机关单位，重点是落实党员领导干部双重组织生活、“三会一课”、民主评议党员等制度，强化党组（党委）领导责任，全面推行党支部主题党日活动，深入推进反腐败斗争，着力解决“灯下黑”问题。在学校，重点是健全高校党委领导下的校长负责制，加强对学校各项工作、各类组织的领导。在事业单位（科研院所），重点是把党建工作的成效体现到推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐上来。在国有企业，重点是把加强党的领导和完善公司治理体系统一起来，使党组织发挥作用组织化、制度化、具体化。在非公有制企业，重点是扩大党的组织和工作覆盖，凝聚职工群众，促进企业健康发展。在社会组织，重点是在教育管理党员、引领服务群众、推动事业发展等方面发挥作用。在离退休人员基层党组织，重点是充分发挥离退休人员党员的政治优势、经验优势和威望优势，引领他们退休不褪色、永远跟党走。
三、加强体系建设是基层党组织标准化规范化建设的重要抓手
自治区党委组织部对基层党组织标准化规范化的具体指标、运行流程、评定考核、制度规范等进行梳理分解，根据不同领域从以下几个方面推进标准化规范化体系建设。推进组织体系标准化规范化建设，对于符合组建党组织条件的，做到应建尽建，对于暂不具备组建条件的，加强党的工作，不断健全完善基层组织体系。推进领导班子标准化规范化建设，以增强班子整体功能为重点，创新基层党组织带头人培养选拔机制，选优配强基层党组织领导班子，配齐配强专兼职党务干部，加强党务干部与业务干部的轮岗交流，落实同职级同待遇政策。推进党员队伍标准化规范化建设，以发挥党员先锋模范作用为着眼点，加强对党员的日常教育管理监督，稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。推进组织生活标准化规范化建设，以增强党组织生机活力为根本，突出思想政治教育和党性锻炼，严格执行“三会一课”、组织生活会等基本制度。推进工作载体标准化规范化建设，突出政治功能，以党员群众满意为导向，深入开展党员示范岗、党员承诺践诺、民族团结党员先锋行等活动。推进工作运行机制标准化规范化建设，坚持和加强党的全面领导，理顺基层党组织与其他组织关系，健全党组织重大事项议事规则，着力解决一些基层党组织弱化虚化边缘化问题。推进活动场所标准化规范化建设，打造基层党组织和党员群众的活动阵地。
四、加强组织领导是推进基层党组织标准化规范化建设的根本保证
基层党组织标准化规范化建设涉及面广，涵盖党的建设的各个领域各个方面。推进基层党组织标准化规范化建设，必须把加强党的全面领导贯穿全过程、各方面，把基层党组织标准化规范化建设纳入各级党组织书记抓基层党建述职评议考核、领导班子和领导干部考核的重要内容，推动各级党委认真履行主体责任，推动各级党组织主要负责同志认真履行第一责任人职责。严格落实各级党委组织部门牵头抓总、统筹协调的责任，推动精心组织实施。充分发挥各行业系统党工委具体指导作用，强化条块结合，形成齐抓共管的整体合力。坚持高标准、严要求，把党中央精神和自治区党委部署落实到具体思路、具体举措上，落实到具体事、具体人上。坚持实事求是，具体问题具体分析，推动工作往实里做、往实效处做。坚持分类别具体指导，分领域整体推进，防止“一锅煮”“一刀切”。搞好摸底排查、对标争创、考核验收，强化工作督导，坚决防止走过场、搞形式。坚持把推进基层党组织标准化规范化建设作为推进“两学一做”学习教育常态化制度化、开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要实践载体，切实把党的政治优势、组织优势、群众工作优势转化为做好工作的强大动力，转化为推进工作的坚强保证。





徐晓光：以基层党建引领基层治理与乡村振兴

农业农村问题是关系国计民生的根本性问题。党的十九大强调，要坚持和加强党的全面领导，始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，实施乡村振兴战略。浙江省绍兴市认真贯彻落实党的十九大精神，加强党对农村工作的全面领导，坚持基层党建引领基层治理和乡村振兴，以旨在实现高水平全面建成小康社会的“五星达标”（党建星+富裕星、美丽星、和谐星、文明星）和旨在高水平推进社会主义现代化建设的“3A争创”（达到国家3A级景区标准）为总抓手、总载体，全域提升基层党建质量，引领农村各项事业全面发展，切实打造乡村振兴绍兴样本。
一、牢牢抓住强化基层党建这个牛鼻子，加强党的全面领导
基层党建是基层治理的核心和龙头，只有从基层党建架构着手调整、完善和改革，才能确保基层治理现代化各项目标任务落地生根。结合新的时代条件和实践要求，绍兴市把党的全面领导贯穿于农村各项事业发展全过程，确保总揽全局、协调各方。
一是突出强化党建引领。紧扣党的十九大对新时代中国特色社会主义发展的战略安排，坚持党对乡村振兴的全面领导，向中心任务聚焦、为全局工作聚力，系统谋划基层党建引领“乡村振兴”工作，把“五星达标”“3A争创”列为“一把手工程”，把突出农村基层党组织政治功能和组织功能作为乡村振兴“一号工程”，强化党组织在农村工作中的领导核心地位，强化对乡村振兴的政治引领、组织引领、能力引领、机制引领，推动县乡村三级制定三年工作规划和村镇发展建设规划，统筹农村生产、生活、生态空间，推动基层党建和经济、生态、文化、社会等各项工作全面发展。二是全面构建党建工作的协同机制。专门出台实施意见，把“五星3A”创建工作纳入全市整体工作部署和党的建设总体规划，市里成立由市委组织部牵头抓总，市委宣传部、市委政法委、农办、旅委等21个涉村部门为成员的创建工作领导小组，明确职责和工作重点，抽调精干力量组成专班实体运行，建立经常督查调研机制；各县（市、区）成立由书记、县（市、区）长为组长的领导小组，建立推进机制，以建强每个农村党支部来整乡推进基层党建工作，以抓好每个乡镇来全域提升农村基层工作。三是提升党组织组织力。坚持“一切工作到支部”，前抓一步、深抓一层，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化。全面实施“组织力提升工程”，开展“支部建设年”活动，实行基层党组织规范提升工作“13条”，实施村级组织活动场所规范化建设10条标准，全市整合挂牌村级党群服务中心2152个。优化村党组织书记成长路径，将村级班子创业承诺按年度转化为具象化的“施工图”，开展村社组织换届“回头看”，对村级班子进行履职“体检”，2017年换届以来全市已免（停）职不合格村干部173名，其中主职干部89名。深化“亮旗”行动，丰富“支部主题党日”活动，开展农村党员设岗定责助推乡村振兴，认领“五水共治”责任岗、垃圾分类监督岗、绿化养护岗等岗位18万个，不断激励党员干部带头发挥作用、引领示范，把基层党组织建设成为带领群众振兴乡村的坚强战斗堡垒。
二、始终坚持以人民为中心的发展思想，以变化见成效
农村各项工作的开展、各项事业的发展，只有落实到增进农村群众福祉上，落实到促进农村群众自身发展上，让其实质性地共享发展成果，才能真正取得实效，得到群众拥护。绍兴市紧扣“民生温度”，注重群众感知，把以人民为中心的发展思想落细落小到实处。
一是把“对美好生活的向往”融入标准，开展创建。建立“五星3A”争创的工作成效标准，实行“底线标准20无”，把无阻碍中心工作推进行为和无违建、无违法越级上访、无污泥浊水等作为前置条件，同时建立“创星标准20有”，从“党建星”要有战斗力强的好班子到“富裕星”要有稳定增长的农村集体经济和村民人均可支配收入、“美丽星”要有A级景区标准的村容村貌、“和谐星”要有健全的村级治理“一张网”以及“文明星”要有向上向善的风尚文明等作出规范，并参照国家景区标准建立“3A争创20条”，形成针对性强、可操作，又便于党员群众理解的全市统一标准，全面对标创建。二是建立全覆盖的联系服务群众体系。推动市级机关党员干部沉下去，实行市级部门（单位）捆绑挂联、精准帮带机制，县处级党员领导干部联系指导一个基层党支部；深化联系服务群众标准化建设，健全“走村不漏户、户户见干部”长效机制，培养懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，建立时时、刻刻、处处“走心”的全覆盖服务体系。把老百姓关注的村庄环境整治作为创建工作的基础，全面开展“厕所革命”，推行垃圾分类、生活污水治理、门前屋后环境整治，让群众在日常生活中感受变化。外出务工的村民节假日回村后惊讶地感叹“差点都认不出来了”。三是在推动美丽经济中增强群众获得感。在创建中注重引导村（居）探索农村产权制度改革，创新盘活土地、山林等各类资源，挖掘和弘扬传统文化，把生态资源、治水拆违和环境整治等成果转化为发展优势，拓展养生养老、运动健康等新业态，做优做精农家乐、民宿等新产业，不断发展壮大村级集体经济和拓宽村民增收渠道。这吸引来更多的城里人往乡下跑，村民在家门口经营土特产、小吃等，传统乡村焕发新生机，城乡发展加速融合，全市提前两年“摘帽”消除44个省定经济薄弱村。2017年全市有8个村获“全国文明村”称号，42个村获“浙江省首批3A级景区村”称号，乡村振兴进一步增强了老百姓的获得感幸福感。
三、推动社会治理重心向基层下移，把资源力量统筹整合起来
坚持问题导向，针对农村发展中的不平衡、不充分问题，做深“整”字文章，打破条块“围墙”，将涉村资源化零为整，让支农资源从“大水漫灌”变成“精准滴灌”，解决了长期想解决而没有解决的难题。
一是通过基层党建引领，深度整合资金资源。坚持应整尽整，改革涉村涉农部门工作、项目及资金条线安排方式，建立统筹机制，市级和各县（市、区）层面由创建工作领导小组研究确定各类涉村资金资源项目，市县两级整合创建资金达59亿元，并设立2.5亿元专项考核资金，以倒逼牵引与考评奖惩相结合的机制，发挥资金的聚合效应。二是立项融合涉村项目。坚持以规划定项目，首个创建期“五星达标”村立项6948个、“3A争创”村立项594个，同时加强协调，推动创建工作2018年起纳入政府发改重大项目安排计划，预计总投资102亿元，显著改变绍兴农村基础工程和项目建设计划性不强、分散零乱和投资额度小等状况。三是撬动凝合各方力量。开展机关干部春节“返乡走亲”助力乡村振兴主题活动，全市2.2万名机关干部累计走访农户18.7万余户，收集意见建议3.9万余条，帮助基层解决困难1.1万余个；把创建过程作为重塑乡村吸引力的重要途径，吸引城市居民、进城务工农民和资金、资源、技术等要素向乡村回流，全市共吸引社会资本参与创建项目68项、累积资金达41亿元，形成了党群合力创建的浓厚氛围，有力提升了乡村振兴内生活力。




田夫：构建具有区域特色的基层党建新格局

党的十八大以来，围绕抓基层、打基础发表了一系列重要论述，为新时代党的基层组织建设指明了方向、提供了遵循。地处深圳的前海深港现代服务业合作区是在党的十八大后视察基层的第一站。作为高度关注、大力推动的“特区中的特区”，前海坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实新时代党的建设总要求，立足前海功能定位和开放格局，在改革发展取得重大突破的同时，构建具有前海特色的基层党建新格局，为开发开放提供了坚强保证。
一、构建区域化党建工作体系
前海是一个高度开放的创新型区域，在高强度、快节奏和内外融合的复杂环境中，面临的“四大考验”“四种危险”更加复杂、严峻，加强党的领导、把党的基层组织建成坚强的战斗堡垒至关重要。我们积极应对开发开放的新形势、新矛盾和新问题，坚持把党的政治建设摆在首位、落到基层，把党的领导拓展到新的社会领域、新的组织形态、新的生产环节、新的活动空间，确保党始终总揽全局、协调各方。前海从建设之初仅有1个党支部，发展到目前共有党组织39个，其中党委5个、党总支1个、党支部33个，在册党员451名，基层党组织的战斗堡垒作用得到凸显。
加强区域统筹。建立党建工作三级联动体系，前海蛇口自贸片区管委会、前海管理局党组是总指挥部，基层党委（党总支）是一线指挥部，基层党支部是战斗堡垒，形成了“纵到底、横到边”的区域化党建工作格局。我们积极推动设立前海合作区党工委，实现从“管自身”向“管全域”转变，推进党组织建设从传统的机关、社区、企业领域向全区域覆盖。
推进“两个覆盖”。根据区域功能定位和入驻企业体量，本着便于组织、便于管理的原则，先后组建金控、投控等公司党委，筹建前海企业公馆联合党委，成立园区党群服务中心、青年梦工场党支部，党的组织覆盖和工作覆盖逐步深入。例如，青年梦工场支部寓党建于服务之中，着力增强港澳青年对祖国的认同感，为支持香港、澳门融入国家发展大局作出了贡献。
推动一线辐射。聚焦金融、现代物流、信息服务、科技服务四大产业，大力推进不同类型行业党组织建设。下一步，随着新城建设的加快，我们将在各大楼宇设立党员服务站，组建工作团队，加派党建指导员，动员社会力量参与党建工作，尽快实现一线辐射。
二、推动党组织功能有效拓展
坚持党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力一体建设，制定出台有前海特色的加强基层党建工作指导意见和条例实施方案，实现了机制、组织、服务、载体、阵地等方面全方位延伸和深化，党组织功能得到有效拓展。
实现组织覆盖从有形向无形拓展。开设“前海之窗”党建网站，建设“前海之家”活动中心，推动人民云党建学习平台及“前海先锋”AAA公众号正式上线，搭建园区活动交流平台等新载体。大力推进区域性、产业链、行业化党组织建设，实现哪里有党员哪里就有党的组织，就有党的活动，实现党员教育、党员发展、党员管理、新闻宣传等功能的一体化、平台化。
实现工作内容从党务向党建拓展。把党建工作与产业发展、政务服务、基层治理、文化建设、法治建设等紧密结合起来，以凝聚人才为抓手促产业发展，以结对共建为抓手促属地共建，以联合服务为抓手促党群融合。例如，青年梦工场党支部、前海企业公馆联合党支部、前海星辰律师事务所党支部联合开展“不忘初心，牢记使命，永远奋斗”主题组织生活，结合各自行业特点畅谈学习贯彻党的十九大精神的心得体会，达到党务和业务“双促进”的效果。
实现运行方式从行政化向社会化拓展。着力突破党建工作行政化弊端，积极向社会化转变，将党建工作主体由党内扩大到党外，众聚党群智慧、众包党群活动、众筹党建项目，激发党建工作活力。比如，在前海企业公馆举办的“万科社区乐跑赛”，倡导社会关注孤独症儿童和家庭，吸引了1000余人参与，有效提升了社会影响力。
实现政治引领从思想教育向文化建设拓展。积极倡导“前海创新创业创优共同体”，以文化人、以文聚人，进一步形成激发基层党组织和广大党员发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用的内生动力。启动前海文化建设“十个一”工程，精心打造“前海之家党群共建文化周”，开展“书香前海”“律动前海”“魅力前海”“活力前海”等系列活动，推动党建文化与前海文化有机融合。局属前海投控公司建立“圆梦”企业文化体系，在公司转型跨越中发挥了重要引领作用。
三、实现党建与业务柔性融合
坚持党的工作要在各主体中融入开展，推动党建工作和业务工作深度融合，切实提升基层党组织的组织力，真正把党员干部群众团结凝聚在党的周围，为前海开发开放凝聚强大合力。
深入实施“党建+”五大行动计划，发挥党建工作的统领带动作用。坚持“聚”“促”“助”多点出击、全面发力，制定实施“党建+项目”动力计划、“党建+文化”引力计划、“党建+企业”助力计划、“党建+群建”合力计划、“共产党员+”活力计划。例如，在“共产党员+”方面，结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，集中开展摸底数、找党员、建组织专项行动，推行党员发展全程纪实监督制度，注重在符合条件的高知群体、“两新”组织从业人员中发展党员，切实提高质量。2017年，前海发展党员人数相当于以往3年的总和。
坚持党建和开发开放两手抓，实现党建效能与改革发展成效融合提升。把党建工作与开发开放中心任务融合互促，切实增强基层党组织的引领力、凝聚力、服务力和感召力。例如，组建成立前海环境和绿化“双提升”工程参建者党员先锋队、青年突击队和青年志愿服务队，成为前海新城建设的重要带动力量，推动前海新城建设实现“一年一个样”的变化。
深入推进廉洁示范区建设，为前海开发开放营造良好环境。创新反腐倡廉体制机制，构建集纪检、监察、检察、公安和审计“五位一体”廉政监督新体制，出台《前海管理局防止利益冲突规定》，入选深圳市纪检监督系统改革创新“十大创新项目”。廉洁成效评估体系作为第三批改革创新实验被广东省推广。推动规范签订《项目施工合同》和《廉洁协议》，搭建廉情预警平台，对关键环节、重点领域开展前置式、嵌入式监督，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的机制，营造了廉洁从政的氛围。
基层党建工作的加强推动前海开发开放取得显著成效。从2013年正式允许企业注册到2017年，前海合作区注册企业增加值增长了30多倍，提前3年实现每平方公里产出100亿元的目标。累计推出制度创新成果319项，位列全国自贸区第一方阵，成为全国新一轮改革开放的重要试验田。前海新城面貌日新月异，总开工面积达800万平方米，已交付使用建筑面积达190万平方米，一幅“最美最好的图画”初步呈现。




李建华：着力提升基层党组织组织力

组织力是组织生命力的具体体现。基层党组织组织力强弱，直接关系到党的创造力、凝聚力、战斗力和领导力、号召力。党的十九大报告要求，以提升组织力为重点，突出政治功能，把企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织等基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。湖南省冷水江市认真贯彻落实党中央和上级党组织部署要求，结合实际积极探索实践，以组织力的提升带动基层党建工作整体上水平、见实效。
抓统筹、抓责任，着力提升基层党组织政治引领力。党的基层组织是政治组织。提升基层党组织的政治引领力，就是要充分发挥党的政治优势，将党的领导有效落实到基层。一是明规划，明确怎样引领。我们按照党中央抓基层党建工作的战略部署，在结合本地实际，广泛征求各领域党组织、党员意见的基础上，出台《基层党组织建设五年规划》，明确抓实基层党建的目标、任务、措施、考核等，计划用5年打造一批可借鉴、可复制、可推广的党建示范项目。坚持以系统思维统筹推进，具体实施，以突出典型为引领，带动各领域党建工作全面铺开，推动抓党建与抓发展有机融合。二是明项目，确保务实引领。市委高度重视，成立基层党建工作领导小组，市委书记任组长。领导小组办公室充分发挥统筹各方资源、协调各方关系、指导党建项目落地落实的职能，推动全市基层党建工作呈现出统一布局、各有特色的鲜活景象。对党建工作实行项目化管理，建立“三个一”指导服务机制，即一个党建项目、一名指导员、一张任务清单，对每个项目分类指导，因时、因地、因单位而异，确保指导服务工作有针对性、有实效性。三是明责任，实现有效引领。建立完善督查考核机制，着力压实各级党委（党组）主体责任，重点将抓党建与抓发展同步推进情况纳入各单位年度工作考核。督促党委（党组）书记切实履行第一责任人责任，将党建工作考核结果作为党员干部评先评优的重要依据，作为入党积极分子、预备党员是否继续培养或转正的重要参考。
抓学习、抓研讨，着力提升基层党组织创新创造力。基层党建工作水平的提高，离不开解放思想、改革创新。我们着力加强学习研讨、宣传引导，推动各基层党组织不断总结新经验，研究新举措，运用新载体。一是抓学习提升，积淀创新底蕴。基层党建工作的创新离不开广泛深入的学习，离不开知识的积累。我们坚持走出去、引进来，邀请专家学者进行基层党建专题指导，组织党组织书记到外地学习先进经验。通过不断汲取新的营养，为基层党组织推进观念创新、内容创新、载体创新、方式创新、机制创新等打下了良好基础。二是抓成果提升，强化理论推动。任何实践创新都需要理论的指导。对基层党组织创造的党建工作先进经验，我们坚持深入调研，不断总结提炼，概括出来一些成功做法和经验，查摆出来一些教训和问题，摸索出来一些创新思路和方法，做到工作每推进一步，理论研讨就紧跟一步。三是抓示范宣传，实现全面推广。示范引领、典型带动，是党建工作的有效方法。我们以党建优秀项目成果大比拼为抓手，树立一批先进典型，将部分基层党组织抓党建工作的生动实践、特色亮点、成果影响等，通过电视、报刊、网络、AAA等立体化的宣传网络进行推广，形成看创新、重实效的导向，推动基层党建创新成为常态。
抓结合、抓项目，着力提升基层党组织发展促进力。提升基层党组织发展促进力，就是要坚持改革发展推进到哪里，党的基层组织就跟进到哪里，将基层党组织的组织资源转化为发展资源、组织优势转化为发展优势、组织活力转化为发展活力。我们围绕中心、突出重点，将党建工作与中心工作、重点工作、日常工作有机融合，项目化推进基层党建。一是紧扣中心确定项目。冷水江作为资源型工业城市，面临矿产资源枯竭、经济结构单一等突出问题。为破解这些难题，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，我们确定了抓党建推进经济转型、抓党建促进脱贫攻坚、抓党建推动环境治理三大项目，并分别成立了协调推进小组，明确由市基层办具体指导，农业、扶贫、环保等业务部门具体实施，各相关部门积极参与，集中力量打造示范项目。二是锁定目标设计项目。围绕转型发展、脱贫增收、环境改善的目标，各单位党组织主动谋划抓党建与抓业务的有效融合，深入拓展“抓党建促发展”的工作内容。比如，市农业局围绕“一个党员一面旗、脱贫攻坚比贡献”主题，构建了“机关支部+农业技术推广+扶贫”“机关支部+新型职业农民教育培训+扶贫”等特色鲜明的党建项目。三是集中力量推动项目。在抓党建推进经济转型方面，探索将支部建在项目一线、建在产业链上，成立项目攻坚克难临时党支部、农村专业合作社党支部等，充分发挥党支部对产业转型各项重点工作的引领促进作用，全市产业结构得到进一步优化，电子商务进入全国百强县。在抓党建促进脱贫攻坚方面，坚持把农村基层党组织打造成脱贫攻坚的领导核心和一线指挥部，通过村（居）“两委”换届，选优配强党支部书记，选准用好第一书记，多途径提升村党组织书记履职能力。落实党员干部挂点帮扶制度，4000多名党员干部与贫困户结对帮扶，为全市10个乡镇街道下派近500名党员驻村工作队员，实现了帮扶工作全覆盖。在抓党建推动环境治理方面，推行各领域党组织“联村建绿”工作模式，累计投入绿化资金5700万元，党员开展植树造林志愿服务7万余人次，让绿水青山成为了老百姓的摇钱树。2017年8月，中央电视台《新闻联播》节目对“联村建绿”工作予以报道推介。
抓规范、抓管理，着力提升基层党组织自我锻造力。提升基层党组织自我锻造力，就是要充分发挥组织生活这个“熔炉”的作用，在“烈火”中“炼”去自身存在的突出问题。为解决基层党组织不想抓、不会抓、抓不实党建工作的问题，我们着力构建内容规范、管理有序的组织生活常态推进机制，推动基层党组织和党员干部自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。一是紧扣基本制度抓组织生活规范。在落实“三会一课”等制度时，我们坚持主题化推进，每月的组织生活主题与精准帮扶、抗洪救灾、植树造林等当时重点工作相结合，通过抓实“三会一课”等基础制度，有效推进全市各项重点工作。比如，2017年6月我市连续强降雨，资江创1996年以来最高水位，全市受灾严重。涟溪桥社区党支部开展“红心向党，抗洪救灾”主题党日活动，组织党员24小时值守重点地段，排查处理险情，转移安置受灾群众。二是紧扣“五化”建设抓组织生活落地。按照省委的安排，基层党支部“五化”建设（支部设置标准化、组织生活正常化、管理服务精细化、工作制度体系化、阵地建设规范化）是全省今后一个时期党支部建设的“主题曲”。我们坚持以党支部“五化”建设为统揽，科学设置组织活动时间、内容、要求，由组织部门牵头制定规范化的组织生活模板，切实解决部分基层党组织不会开展组织生活的现实问题。三是紧扣精细管理抓组织生活见效。依托党建工作管理考核信息平台，将各级党组织开展组织生活的会议记录、现场照片等及时上传，利用信息平台规范化、痕迹化等特点和优势，进行全程纪实和计分排名。通过月审核、季点评、年考核的方式，对各级党组织抓党建工作的进度进行全程动态管控，及时检查指导，及时督促整改，确保组织生活正常开展、常态开展、有效开展。


吴进梅：“标准化+信息化”助推国企党建

加强基层组织建设，推进党的基层组织设置和活动方式创新，是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。龙源电力集团股份有限公司党委始终以改革创新精神全面加强基层党建工作，逐步形成了“标准化+信息化”党建工作模式，有效提升了基层党建工作落地，为加快推进国际一流新能源企业建设提供了坚强保证。
创新标准化平台，构建党建工作基础体系。一是统一标准，编制手册，务求操作可行。结合新能源企业实际，针对近年来基层党支部工作较为薄弱这一现实，以党章为依据，从党支部组织建设、党支部主要工作、党支部工作实践等多方面入手，对支部和支委会的设置、支部换届选举、发展党员等政策性强、程序复杂的工作事项，标出流程图，简明扼要，清晰明确，具有较强的可操作性。同时，注重创新，在以往支部工作的基础上，进一步研究制定了党支部对标管理10项指标，采取定量考评的方式，提升党支部管理水平。针对下属各基层单位党员活动阵地标准不一致，支部资料不齐全、不规范等问题，统一设计了资料整理记录、党员活动室和党员活动园地的配置标准，从内容到形式，使支部工作得到促进。二是打造品牌，融入生产，努力服务中心。公司党委策划开展了“党委打品牌、支部创特色”活动，35家基层单位和177个基层党支部编制了品牌、特色活动方案，其中辽宁公司“七彩党建”、河北公司“三带三促”、甘肃公司“培育工匠精神、争当党员先锋”、机关本部“结对子”服务基层等党建品牌富有特色，党建工作成为促进企业各项工作发展的强大动力。为着力解决企业安全生产经营过程中遇到的各类疑难问题，推动党建工作与生产经营深度融合，公司党委组织开展了“做安全卫士、作治企表率”主题实践活动。三是强化考核，落实责任，力求创新管理。把握全面从严治党总要求，公司党委深入分析党建工作现状，对现有制度、办法、细则进行整合梳理，探索建立新型党建评价体系，实现党建工作全面提升，编制了“1+3+1”党建工作考核评价体系，即1套工作标准——《基层单位党建工作考核评价体系标准》，3级年度考评办法——对基层党委、党支部、党员三个层级进行年度考评，1项月度考评办法——《基层单位党建工作月度考核管理办法》。
创新信息化平台，推动党建工作任务落地。一是创新手段，开发系统，致力提升水平。结合公司党组织分布现状，利用现代信息技术，建立统一开放的党建工作平台“党建管理信息系统”。形成管理功能、展示功能、考核功能等三大功能体系，共计近百项具体工作，基本涵盖了从“三重一大”决策、中心组学习到“三会一课”、党建三级体系考核、各级党组织交流展示等各个环节，内容丰富、高效便捷。二是强化培训，注重引领，坚持重点突破。公司着力推进“大培训”体系建设，深入实施“十三五”人才教育培训规划，搭建群、AAA群及公众号等新媒体平台，利用党建管理信息系统，创新学习培训模式，积极完善党员干部职工的教育管理工作。强化学习制度，制定实施细则，全面推进岗前培训、技能提升、党务工作、理论知识等培训课程，切实提升员工技能水平和综合素质。实施岗位成才，建立首席师制度，连续11年举办风电运检技能竞赛，涌现出省部级以上优秀技术能手83人，锻炼培养了一支高水平的风电人才队伍，提升了集团公司风电产业核心竞争力。


张民：“四融”提升基层党组织组织力

党的十九大报告指出，基层党组织建设要以提升组织力为重点。近年来，新沂市着力在思想、行动、方式和资源等方面嵌入“融”的元素，带动实现基层党组织组织力的提升，努力把基层党组织建成坚强战斗堡垒。
思想融入，提升政治领导力。一是靠学习融入。把学习宣传贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，市委书记带头认真学习、认真宣讲，把党的十九大精神贯彻到党员群众中。二是靠责任融入。建立市委党建工作领导小组，明确成员单位党建工作职责，分层次、分领域建立党建责任清单和年度要点，编排实施市、镇、村三级党建项目266个，形成一级抓一级、层层抓落实的纵向责任体系。三是靠考核融入。按照“一手抓经济工作考核，一手抓党建工作考核”的思路，出台制定镇（街道）、机关事业单位党建工作考核办法，对考核前三名的，分别给予党建工作经费补贴；考核后三名的，由市委对单位主要领导进行提醒谈话。
行动融合，提升群众组织力。一是与产业发展融合。以“乡村振兴战略”为引领，发展壮大村集体经济，把党支部建在产业链上，组建农民专业合作社党组织68家，大力实施非公企业“深度拓展、先锋集聚、达标增效、红色动力”四大行动计划，积极开展“双挂双亮双服务”主题教育活动，助推企业发展。二是与民生实事融合。围绕兴修水利、建桥修路、教育医疗等群众关心的热点难点问题，编排一批民生实事工程，集中在公示栏公开，接受党员群众监督。三是与维护稳定融合。每月5日召开1次协商会议，切实保障群众的知情权、参与权、表达权、监督权，使基层一些棘手问题得到了妥善解决。
方式融通，提升党建创新力。一是增强吸引力。确定每月10日为“党群统一活动日”，通过开展义务劳动、文体娱乐等内容丰富、形式多样的活动，促进党建工作融入百姓。二是增强灵活性。为全市1842个基层党组织发放《基层党建工作台账》“一本通”，出台新沂市村级干部行为规范“口袋书”，深入开展走访宣讲活动，党员干部下基层、听民情、解民忧。三是增强时效性。探索“互联网+党建”模式，实现了“让数据多跑路，让群众少跑腿”。同时，创建远程教育“易问网”，及时为基层党员群众解决问题和提供服务。
资源融汇，提升服务支撑力。一是推动人才向基层融汇。市委成立“城乡统筹党建工作服务团”，整合54家部门力量“抱团”帮扶基层。遴选60名机关干部到经济薄弱村、软弱涣散村担任第一书记，选派282名政法干警到村担任“法治书记”，选拔512人进入全市村书记后备人才库，择优调整50名优秀人才走上村书记岗位，实现“双强型”村书记全覆盖。同时，还以定向委培的方式，招录了一批有志服务“三农”的年轻学子。二是推动平台向基层融汇。大力实施“建村部、强支部”工程，近年来，共争取省、市补助资金700多万元，180多个村综合服务中心得到了提档升级。三是推动资金向基层融汇。强化党建经费保障，每年设立基层党建工作专项经费300万元，基层党建工作得到有效保障。投入资金5500余万元，提高村（居）干部待遇，解除了村级干部队伍后顾之忧，干事创业的精气神进一步激发。


张惠强：整体提升城市基层党建工作水平

全国组织部长会议指出，城市基层党建要以街道社区党组织为核心，实现组织共建、资源共享、机制衔接、功能优化。去年全国城市基层党建工作经验交流座谈会也强调，要引导街道社区党组织充分发挥领导核心作用，积极探索党建引领基层治理的有效路径。近年来，广西梧州市坚持支部带领、党员带头、群众参与、资源整合的总体思路，在深化“千个支部万名党员进社区双报到”活动的基础上，大力开展“美好社区”创建活动，着力构建城市基层大党建、大服务、大提升、大保障工作格局，有效提升了党建工作引领城市社会治理的功能，为城市改革发展稳定提供了坚强的组织保障。
一、推行区域化党建，实现党组织设置和党建工作全覆盖
注重加强城市基层党建的系统建设和整体建设，把在同一社区的不同单位、行业及各领域党组织有机联结起来，推进互联共建。
一是全面建立街道大工委、社区大党委。9个街道和57个社区全部组建街道大工委、社区大党委，586个单位、驻区单位党组织负责人兼任委员。推行党建工作联席会议制度，单位与社区双方共同协调社区建设问题，近3年来解决社区公共设施建设、物业管理等各类问题2800多个。
二是推行“五级联动”小区楼宇党建工作模式。实行街道党组织—社区党组织—网格党支部—楼宇党小组—党员中心户“五级联动”模式，由社区党组织牵头，在社区网格成立党支部，在小区楼宇成立党小组，每栋楼宇设置3至5名“党员中心户”，每个党员中心户就近联系若干名党员和群众，全天候开展服务。全市成立网格党支部370多个、楼宇党小组640多个，设立党员中心户1320多户。
三是统筹推进新兴领域党建工作。重点抓好商务楼宇、产业园区、商圈市场等非公有制企业和社会组织集聚区党建工作，建立各类党组织960个。在梧州国龙财富中心等商圈建立联合党组织，设立党群服务中心，覆盖企业48家；在“五园八区”等产业园区应建已建党组织112个，管理党员1434名；在鸳江丽港、骑楼城等商业街区建立4个商圈服务联盟和8个党员便民服务点，坚持党员在哪里，党的组织就覆盖到哪里，党的工作就推进到哪里。
二、深化“双报到”活动，突出基层党建工作服务职能
把提高市民群众幸福感和获得感作为推进城市基层党建的出发点和落脚点，积极发挥“千个支部万名党员进社区双报到”活动平台作用。
一是深入推行“五个清单”工作法。推行“文件清单、报到清单、需求清单、服务清单、评价清单”管理，去年以来，各报到单位及在职党员结合党员活动日、创建“美好社区”等活动载体，先后深入社区开展各类主题服务活动930多场次，解决社区公共服务需求450多项、家庭帮扶需求6300多个。
二是大力整合社区服务队伍。突出服务的专业化、精准化，建立社区党员服务队和教育、医疗、文体、司法、警务5支专业固定服务队，确保每个社区均有相关行业的党员报到，其他服务团队也广泛参与社区服务。
三是创建系列服务新载体。各级党组织和党员到社区报到后，结合居民需求、中心工作、单位实际、节日契机，在社区组织开展系列活动，得到了居民群众的欢迎和好评。比如，在创建全国文明城市中，深入社区开展文明宣传、文明践行和文明劝导等行动，推动了创建工作的开展；每年7、8月份，都会到社区开展爱心助学服务活动。近3年来，全市报到单位在职党员深入社区开展服务活动4700多场次，累计服务时长超过20万小时，让人民群众更加自发地热爱党、拥护党，一心一意跟党走。
三、结合创建“美好社区”，大力提升党建功能
着力推进街道社区党建、单位党建、行业党建互联互动，建设宜居、平安、人文、和谐、智慧“美好社区”。
一是提升党建在引领改善城市市容环境中的功能。在宜居社区建设中，聚焦背街小巷卫生无人理、市政道路破损、车辆乱停等十大问题，市政园林系统党员干部通过成立一线党组织，建立党员突击队，开展“党旗飘扬进街道”等活动，将党组织和党员的作用发挥在一线，促进了市容面貌的改善。
二是提升党建在引领改善城市平安环境中的功能。在平安社区建设中，全市政法系统党员干部围绕“见警率高、天网覆盖率高、群防群治参与率高”的工作目标，投入资金4亿元建设天网探头6300个，完善了市区大小微天网体系，建立“街警、片警、楼警”制度，不断提高市民群众安全感。
三是提升党建在引领改善城市人文环境中的功能。在人文社区建设中，宣传文化系统党组织着力将文体场所建设、文体设施完善、文化志愿服务队伍等向社区倾斜，大力宣传弘扬社会主义核心价值观，深入挖掘宣传梧州深厚的文化历史，不断增强市民对城市的认同感和归属感。
四是提升党建在引领完善城市和谐环境中的功能。在和谐社区建设中，围绕满足群众需求，教育、卫计、民政等部门党组织合理布局中小学校、卫生服务中心、老人日间照料中心等服务设施，让居民群众不出社区就可以享受到便利服务。
五是提升党建在引领完善城市智能环境中的功能。在智慧社区建设中，把“互联网+”与党建工作充分融合，投入500多万元建立社区云上党支部、微党校等信息平台，覆盖全市57个城市社区，着力为居民提供党务、政务、商务三大服务，让居民群众在智慧社区中感受到社区智能服务的实惠。
四、夯实基层基础，切实保障党建工作
理顺街道社区管理体制、运行机制，落实人财物支持，使党组织加强自身建设和党建工作开展得到切实保障，进而为城市发展奠定坚实基础。
一是加强阵地建设和经费保障。去年以来，投入建设资金3000多万元，全面推进城市社区规范化建设，所有社区均建立了社区党群服务中心，在小区延伸设立34个党建服务点；建立社区干部报酬待遇持续增长机制，目前社区干部月平均报酬达3300元；落实每个社区服务群众专项工作经费10万元，日常工作经费3至5万元；整合各级各部门、各报到单位党组织涉及街道社区政策、资金项目投向街道社区。
二是加强社区干部队伍建设。以换届为契机，大力推动40岁以下、大专学历以上的干部进入社区“两委”班子队伍。目前，换届后57个城市社区党组织书记及领导班子成员的年龄、知识、能力结构明显改善；先后4批从市直单位中选派优秀干部到社区担任第一书记；连续选聘社区党建工作组织员到社区工作，每个社区均有1至2名社区党建工作组织员。
三是加强街道社区提质增效工作。制定出台关于全面开展社区减负工作的实施意见和城市社区事务准入制度方案，大力推进社区减负工作，确保社区干部有更多的时间精力投入到服务群众中；加强街道党工委人员配置，强化基层党建工作力量，明确街道社区工作职责，取消街道党工委的招商引资职能，推动街道党工委聚焦主责主业，把重心转移到基层党建工作上来。


李健：用好谈心谈话这个传家宝

找干部进行同志式的谈心谈话，是党的组织部门的一项重要工作，也是了解干部、熟悉干部、关心干部、考察干部、发现人才、听取意见、听取民声的重要渠道和方法。早在延安时期，组织上为了了解一个干部，经常会晚上提着马灯跋山涉水找干部谈话，一谈就是一宿。强调，“对干部经常开展同志式的谈心谈话，既指出缺点不足，又给予鞭策鼓励，这是个好传统，要注意保持和发扬。”作为“干部之家”，组织部门只有把谈心谈话这个传家宝用好用活，才能真正把工作做到广大干部的心坎上。近两年，江苏省镇江市把开展谈心谈话作为把干部工作做实做细重要一环，使一批被积压的问题得到了有效解决，一批被忽略的干部进入了组织视野，一批有实际困难的干部得到了组织关心，从而营造了心齐气顺、和谐共进的好环境。那么，怎样才能把谈心谈话这件事做好呢？我们有以下几点体会。
一、谈心谈话的基础是善于倾听，要沉下身子、充满热情，听干部心里话
让谈心谈话成为组织了解干部的有效方式，前提就是善于倾听干部的心声，让他们把真话说出来、把实情道出来。第一，身子向下沉，不等干部上门找，主动下去找干部。很多干部有这样的感受，以往日常的谈心谈话很少，往往是调整干部才谈、考核考察才谈。去年以来，我们主动上门到各县市区、市级机关部门、企事业单位开展全覆盖式谈话，变“等上门”为“登上门”，让干部在“主场”谈心谈话。不少干部感叹：以前想找组织谈话但又怕被人说闲话，这次组织部门上门来谈话，谈起来就没有顾虑，而且让我们感觉自己又进入了组织的视野，很激动。第二，一对一、面对面，让干部放下思想包袱。在谈话时，我们坚持做到“两不”，即“不当他人面谈、不当面作记录”，很多干部谈话一开始都会紧张，但坐下后随之而来都是感到放松、没有顾忌，更不会有紧张感。有了这种轻松自如，他们很自然就会把很多一直想讲却没有讲的心里话说出来。第三，不怕逆耳话，仔细品味干部的牢骚话，听出干部的真心话。谈心谈话时，面对干部可能提出的牢骚意见，既不能搪塞敷衍，也不能视而不见，更不能厌烦打断，而要冷静地、耐心地听完他的诉求，看看他是不是还有一些深层次的想法，从而对症下药、加以解决。第四，详问话中话，及时引导干部放下思想包袱，讲真话、说实情。很多干部在谈心谈话时，总有些思想顾虑，既怕自己讲的话泄露出去，又怕自己说了真话被“揪住辫子”。实际谈话时，我们首先声明会坚决保护谈话人的隐私，不定调子、不抓辫子，让干部不产生抵触情绪，无后顾之忧。同时，加强谈话引导，特别是在干部欲言又止时，抓住时机深问一层、详问一句，让干部把心里话讲出来。
二、谈心谈话的重点是坦诚交流，要将心比心、以心换心，与干部聊知心话
谈心谈话，重点还是在谈上，关键是运用合适的方法，敞开心扉地深谈，帮助干部理顺心气、激发干劲。第一，要能换位思考、感同身受。谈话中我们要把自己放到谈话人所处的位置，多考虑他是怎么想的、为什么这么讲，这才有可能理解他的所讲所说。一旦谈话产生了共鸣，对方就会彻底放下思想包袱，“竹筒倒豆子”，把心里话讲出来。第二，要真情相待、和风细雨。这样做，与谈话人的距离就能拉近，对方的话匣就容易打开，谈话的效果也会更好。第三，要看人之长、补人之短、帮人之难。每个干部都有长处、短处和难处。谈心谈话时也必须把看人长处放在第一位，谈话先谈人长处，再谈人短处，肯定在前、补短在后，干部才会感觉到被信任、被信赖。比如，有名干部能干事、有冲劲，但也有很多人反映他脾气比较急躁。在谈话时，我们首先从肯定他近年来在项目建设、招商引资等方面的成绩谈起，讲了几个项目、报了几个数字，使他感到了组织的信任。同时也指出“如果既干好工作又不急躁，那不是更好吗？”他听了后连连点头，事后干劲不减而且脾气缓和多了。还要允许干部讲困难，多问一问干部有什么困难，想办法帮助干部解决困难。第四，要实事求是、以心换心。谈心谈话，想要听真话就要自己带头讲真话。谈话时，举具体事例要举真人真事，让人有感受、有感触；讲人成绩要有数字、有案例，让人心服口服；讲人缺点要用事实说话，开门见山、直截了当，让人更容易接受、更愿意改正。
三、谈心谈话的核心是解决问题
要大处着眼、细处用力，帮干部解烦心事；同时也要认真听取干部的意见、建议，把他们的积极性主动性激发出来、调动起来，发挥好。也从干部谈话中，发现我们工作的不足，从而加以改进。比如，我们在认真听取干部们的意见、建议后，通过深入细致的调查研究，加强制度设计，改进工作，使干部工作更科学、更规范。对于领导班子的配备问题，着眼发展大局、整体功能，提高班子的战斗力。对于干部个人工作上和思想上的问题，坚持一事一议、一一分析、逐个解决，让干部感受到组织的关爱。对于谈话人谈话中提出的重要意见、建议，要认真听取，放在心中，并进行广泛调研，一旦有了确切结果，可在适当时机，回复谈话人。对于谈话人集中推荐的好干部、好人才，则要进一步深入考察、了解，对确实优秀者，按组织程序用起来。比如，有名干部一年半前从县市区副处职交流到市级机关工作，在谈话中班子成员一致认为他能力强、工作有干劲，但在机关部门放不开手脚，应该把他放到县市区工作，随后结合他的一贯表现，市委将他重用到县市区担任常委职务。开展谈心谈话以来，我们陆续发现了10余名这样的干部，进一步扩大了干部选用的视野。当然，对于一个干部的评价，仅听别人说还不行，只有自己亲自去听了、谈了、了解了，才能做到心中有数，才能为市委选准人、用好人提供好的建议。比如，我们在某地谈心谈话时了解到有一名在招商一线的干部专业水平很高，恰好另一地又反映本地近年来招商任务重，但懂招商的人又非常缺乏，随后市委将这名专业干部重用到该地任职，效果不错。谈话中要设身处地为干部解决问题，努力为干部排忧解难。特别是对于干部提出的一些具体困难，能够解决的都及时解决，确实解决不了的，也要想方设法向干部传递组织的关爱和温暖。比如，有名女干部以前一直在农业口工作，在县市区党委换届时到了政法口，在谈心谈话时她反映自己有一些不适应，后来在干部调整中，市委通盘考虑，把她调到市级机关工作。再比如，在得知一些干部遭遇家人病重等重大变故后，我们主动上门探望慰问，让他们感受组织的关心和温暖。去年我们就探望慰问干部90多人次，很多干部和其家属都感谢组织把温暖送到了家。谈心谈话还要呼应干部的期盼，激发干部干事创业的精气神。在谈心谈话中，不少人反映，一些干部缺乏积极进取的奋斗精神、敢闯敢试的创新精神、精益求精的专业精神。为此，市委开展了一系列争创活动，让各层级干部比着干、干着比，不断激发干事创业积极性，及时表彰好班子、好干部，有效提振了干部队伍的精气神。


朱国贤：坚持党对意识形态工作的领导权

在全国宣传思想工作会议上强调，要加强党对宣传思想工作的全面领导，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态。我们要深入学习贯彻这一重要论述，坚持和加强党的领导，牢牢掌握意识形态工作领导权，让党的旗帜在宣传思想战线高高飘扬。
在对党忠诚上做到纯洁纯粹。党的意识形态工作姓“党”，坚持党的领导是意识形态工作的本质属性。我们任何时候都要保持对党绝对忠诚，始终确保意识形态工作的正确方向。政治上要看齐。牢固树立“四个意识”，坚决维护在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的党中央保持高度一致。纪律上要守牢。严守党的纪律，把党管媒体、党管宣传、党管意识形态的要求落实到宣传思想工作全过程各方面；传统媒体和新兴媒体以及新闻出版、社科理论、文化艺术单位，都要坚定自觉置于党的领导之下，传播好党的声音和主张。斗争上要果敢。切实提高政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上观察和分析问题，当好意识形态领域斗争的战士，敢于斗争、善于斗争，坚决反对和抵制各种错误思潮。
在立心铸魂上做到尽职尽责。意识形态工作是党的一项极端重要的工作，是为国家立心、为民族铸魂的工作。宣传思想工作必须把统一思想、凝聚力量作为中心环节，立根本、强主流、善引领，画好新时代人民团结奋进的最大思想同心圆。要做强主流思想舆论，持续推动新时代中国特色社会主义思想深入人心，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。要提升新闻传播能力，加快媒体深度融合，形成具有强大传播力、引导力、影响力、公信力的主流舆论。要壮大社会主流价值，围绕培养担当民族复兴大任的时代新人、弘扬共筑美好生活梦想的时代新风，不断推进社会主义核心价值观落细落小落实，体现到人们的日常学习、工作和生活中，融入到各项政策制定中。要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，激发全民族文化创新创造活力。要发挥思想政治工作独特优势，更加注重人文关怀和心理疏导，积极培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。要适应新形势新要求，强化新经济组织、新社会团体等领域和自由职业者、海外归国人员、进城新市民等群体的思想政治工作，引导他们紧紧地团结在党和政府周围。
在使命担当上做到落地落实。坚持党对意识形态工作的领导权，坚决落实意识形态工作的政治责任、领导责任至关重要。要按照中央的部署要求，强化责任担当，推动意识形态工作强起来、实起来。抓主体责任落实，细化任务清单、责任清单，推动各级党委（党组）把意识形态工作主体责任牢牢扛在肩上，做到守土有责、守土负责、守土尽责。加强对失责问责的情况通报，切实增强制度执行的刚性。抓各类阵地管理，建强守好网络阵地，提高用网治网水平。持续抓好基层阵地的建设和管理，推进新时代文明实践中心、农村文化礼堂、社区文化家园、企业文化俱乐部等建设，使之成为弘扬主流价值、传播先进文化的坚固堡垒。抓工作队伍建设，全方位开展队伍素质能力培训，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，努力打造政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的新时代宣传思想工作“铁军”。选优配强领导班子，确保意识形态工作领导权牢牢掌握在忠于党、忠于人民、忠于马克思主义的人手里。


李锦斌：扭住“关键少数”狠抓政治建设

指出，“党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果”，要“把党的政治建设摆在首位”；并强调“要把我们党建设好，必须抓住‘关键少数’”。这些重要论述，是党的十八大以来全面从严治党成功经验的深刻总结，充分体现了马克思主义政党的本质要求。
一、把准政治方向，把强化“两个维护”作为加强领导干部队伍建设的首要任务
政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。安徽省委把坚定政治方向作为领导干部立身、立德、立言、立行的第一要求，制定出台《关于贯彻落实〈中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定〉的意见》，教育引导各级领导干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
坚定不移把住理想信念的“方向灯”。革命理想高于天。共产党人的理想信念是政治方向的根基，也是引领我们前行的明灯。安徽省委以领导干部为着力点，以党内法规形式制定印发《深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想若干规定》，部署开展“五大一新”（即大学习、大宣讲、大培训、大调研、大落实，展现新气象）活动，不断推动学习教育往深里走、往实里走、往心里走。以大学习武装头脑，以大宣讲凝聚共识，以大培训深化理解，以大调研谋划举措，以大落实检验成效，推动新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神在安徽落地生根。
坚定不移把稳贯彻执行的“方向盘”。加强党的政治建设是实的而不是空的，是具体的而不是抽象的。这就要求各级领导干部充分发挥“头雁效应”，切实把坚持正确政治方向贯彻到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去，坚决做到思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决。安徽省委制定出台《贯彻落实党中央重大决策部署不力责任追究办法》，将“四个意识”缺失、对党不忠诚不老实、贯彻政治巡视巡察部署要求不力等情形纳入追责范围，层层传导压力，级级压实责任，确保中央政令畅通、决策落地生根。
坚定不移把牢政治规矩的“方向标”。事在四方，要在中央。把准政治方向，必须坚决维护党中央定于一尊、一锤定音的权威，确保全党统一意志、统一行动、步调一致前进。安徽省委坚持以上率下、挺纪在前，去年在省级党员领导干部中开展“讲政治、重规矩、作表率”专题警示教育；今年又开展“讲忠诚、严纪律、立政德”专题警示教育，通过以案促学、以案探源、以案为鉴、以案促改，促使党员领导干部在思想政治上警醒警觉警戒。特别是把遵守政治纪律和政治规矩情况列入省辖市、省直部门主要负责同志述职述责内容，对违反政治纪律的行为，严肃查处、严肃问责。
二、夯实政治根基，把赢得民心民意作为加强领导干部队伍建设的根本要求
民心是最大的政治。指出：“我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。”对各级领导干部来说，赢得民心民意必须牢记“我是谁、为了谁、依靠谁”，把人民放在心中最高位置，把以人民为中心的发展思想内化于心、外践于行，用实际行动赢得人民群众的信任和拥护。
始终把人民群众作为我们党执政兴国的最大靠山。“得众则得国，失众则失国。”党员领导干部来自人民，就要植根人民、服务人民。把群众路线作为根本工作路线，在出台重大政策、作出重大决策前，都充分征求群众意见，汲取群众智慧，考虑群众利益。我们通过深入调研发现，安徽因病致贫返贫人口占309万贫困总人口的57.1%，大别山老区更是高达64%，成为精准脱贫的最大短板。我们注重从政策和工作层面一揽子解决贫困人口看不起病、用不起药的问题，深入实施“351”、“180”政策，即贫困人口在县、市、省级医疗机构就诊，个人年度自负费用分别不超过3000元、5000元、10000元，剩下合规医疗费用由政府兜底解决；同时实行贫困病人口慢性病门诊补充医疗保障，贫困慢性病患者1个年度内门诊医药费用，经“三保障一兜底”补偿后，剩余合规费用由补充医保再报销80%。
始终把造福人民作为最大政绩。人民群众对我们拥护不拥护、支持不支持、满意不满意，不仅要看我们是怎么说的，更要看我们是怎么做的。自2007年起，安徽连续11年实施民生工程，坚持动态调整机制，人民群众最期盼什么、最急需什么，就实施什么项目，切实解决了一大批老百姓关心关注的切身利益问题。特别是各级领导班子和领导干部把脱贫攻坚作为重大政治任务和最大民生工程，组织开展五级书记遍访贫困对象、推进乡村振兴行动，全面推行以园区带动、企业带动、农民合作社带动、种养大户带动和贫困户自主种养“四带一自”为重点的产业扶贫模式，构建村有当家产业、户有致富门路、人有一技之长、农村电商网络全覆盖“三有一网”型稳定脱贫模式。
始终把紧紧依靠人民创造历史伟业作为最大追求。党的事业是为人民谋利益的事业，是必须凝聚人民的智慧和力量才能完成的事业。今年以来，针对脱离群众、脱离实际等形式主义、官僚主义问题，在全省开展以“查问题、出硬招、改彻底”为重点的大调研大排查，对发现的各级各类问题，对号入座、点名道姓向全省通报。尤其是大兴调查研究之风，要求各级领导干部既要到工作局面好和先进的地方去，又要到群众意见多、工作做得差的地方去，到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去，深入脱贫攻坚点前沿查实情，深入污染隐患点前沿寻对策，深入金融风险点前沿破难题，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。
三、涵养政治生态，把优化从政环境作为加强领导干部队伍建设的基础工程
指出：“政治生态和自然生态一样，稍不注意，就很容易受到污染”；“自然生态要山清水秀，政治生态也要山清水秀”。加强党的政治建设，必须把营造良好政治生态作为基础性、经常性工作，常抓在手，锲而不舍，久久为功。把维护好党员领导干部这片“森林”作为政治生态建设的重要抓手，坚持以“三严三实”作为根本准绳，真管真严、敢管敢严、长管长严，推动政治生态革新净化、持续好转。
树牢选人用人“风向标”。正确用人导向是净化党内政治生态的治本之策。认真贯彻好干部标准，把选优配强各级领导班子和领导干部特别是“一把手”作为重中之重，扎实推进领导干部基础信息档案、运行情况备案、调整配备预案“三案”精准管理，严把选人用人的政治关、品行关、作风关、廉洁关。
锻造党内政治生活“大熔炉”。营造良好政治生态，必须着力提高党内政治生活质量，坚决防止和克服忽视政治、淡化政治、削弱政治的现象。从领导干部做起，从“三会一课”抓起，从清清爽爽的同志关系建起，省委常委会召开专题民主生活会查问题、剖根源、真整改，省委常委同志之间真刀真枪开展相互批评，共提出50多条意见建议，真正碰撞了思想、触动了灵魂。省管领导班子通过接受政治“体检”，打扫政治灰尘，进一步提高了政治免疫力。
培厚党内政治文化“营养土”。安徽拥有包公廉政文化等为代表的优秀传统文化，拥有大别山精神、新四军精神等为代表的革命文化，拥有大包干精神等为代表的社会主义先进文化，这是党内政治文化建设的重要基础和源泉。坚持在继承中创新、在创新中发展，引导各级领导干部立“明规则”、破“潜规则”，带头倡导和弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，旗帜鲜明地反对和抵制“关系学”“厚黑学”“官场术”“潜规则”“圈子文化”“码头文化”等不正之风，堂堂正正做人，勤勤恳恳干事，干干净净为官。
磨利党内监督“撒手锏”。增强党自我净化能力，根本靠强化党的自我监督。党内监督既要对事，也要对人。把加强对领导干部特别是“一把手”的监督作为管党治党的关键环节，组织各级党组织和领导干部聚焦政治上、工作上、作风上的突出问题，开展自查自纠式的政治整训，有效解决了“四个意识”不强、落实中央决策部署不到位、庸政懒政怠政等突出问题。把深化省级领导干部同级监督工作摆在突出位置，制定《加强和改进党内同级监督若干规定（试行）》，进一步突出党委及其主要责任人的监督、纪委的监督、班子成员之间的监督责任，对执行重大问题请示报告制度、述责述廉、谈心谈话、强化选人用人监督等作出明确规定，初步形成了同级监督制度框架，达到了咬耳扯袖、红脸出汗、抓早抓小、防微杜渐的目的。
四、提高政治能力，把培育良好政德作为加强领导干部队伍建设的应有之义
指出：“在领导干部的所有能力中，政治能力是第一位的。”讲政治，不仅是政治态度问题，更是政治能力问题。各级领导干部要切实提高把握方向、把握大势、把握全局的能力，增强辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，使自己的政治素质和政治能力与承担的职责任务相适应、相匹配。
在防范政治风险上聚力用劲。多次告诫全党要做好应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的准备，这些都对领导干部的政治能力提出了严峻而现实的拷问。各级领导干部作为党执政兴国的中坚力量，增强政治能力首先要增强政治敏锐性和政治鉴别力，注重从政治上研判形势、分析问题，对容易诱发政治问题特别是重大突发事件的敏感因素、苗头性倾向性问题，做到眼睛亮、见事早、行动快，坚决防治和克服嗅不出敌情、分不清是非、辨不明方向的政治麻痹症。
在砥砺政治担当上聚力用劲。坚持原则、敢于担当是党的干部必须具备的基本素质。担当大小，体现着干部的胸怀、勇气、品格。近年来，安徽经济社会发展和党的建设取得长足进步，很大程度上得益于各级领导干部勇担当、善作为，带动形成了全省上下奋发有为、真抓实干的良好局面。新时代要有新担当，更要有新作为。各级领导干部既要有“功成不必在我”的境界，又要有“功成必定有我”的担当，紧紧抓住实施五大发展行动计划、三大攻坚战、党的政治建设的重大举措，勇于挑最重的担子，啃最硬的骨头，接最烫的山芋，确保每年都有新进展、都有新突破，确保干一事成一事、积小胜为大胜。
在永葆政治本色上聚力用劲。建设廉洁政治、坚决反对腐败，是提高政治能力的内在要求。压紧压实全面从严治党主体责任和领导干部“一岗双责”，综合运用监督执纪“四种形态”，推动全面从严治党向基层、一线和群众身边延伸。特别是充分发挥巡视巡察政治“探照灯”和“显微镜”作用，深入推进脱贫攻坚专项巡视，紧盯“关键少数”，层层设防，重在日常，以严管体现厚爱，引导和督促各级领导干部廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家，让人民群众真正感受到清正干部、清廉政府、清明政治就在身边。
党的政治建设事关统揽推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想。我们要深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚决贯彻以同志为核心的党中央决策部署，大力加强党的政治建设，全面促进各级领导干部政治过硬、本领高强，努力建成向绝对看齐、让党中央绝对放心的现代化五大发展美好安徽。


丁小强：筑牢高质量发展的党建根基

今年4月，视察湖北，提出“四个切实”的殷殷嘱托，这是以同志为核心的党中央对湖北提出的新任务新目标新要求。发展的方位定标到哪里，党的建设就要跟进延伸到哪里。贯彻视察湖北重要讲话精神，推进新时代高质量发展，最根本的一点就是要按照新时代党的建设总要求，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，增强各级党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。
抓住政治建设这个统领，坚定发展方向。党是政治组织，政治属性是党的第一属性。党的政治建设是全面从严治党的根本性建设。回顾我们党的历史，从革命时期提出“革命的政治工作是革命军队的生命线”到建设时期提出“政治工作是一切经济工作的生命线”，再到改革时期提出“到什么时候都得讲政治”“政治问题，任何时候都是根本性的大问题”等，中国共产党始终一以贯之加强政治建设，强化政治引领。党的十八大以来，以同志为核心的党中央突出党的政治建设，巩固了全党不忘初心、继续前进的思想基础，取得了举世瞩目的历史性成就和历史性变革。历史和实践充分表明，只有以党的政治建设为统领，才能保证党的建设政治方向不偏、政治原则坚定、政治路线正确。落实新发展理念、推动高质量发展，任何时候任何情况下都不能偏离正确政治方向。要学好用活新时代中国特色社会主义思想，引导各级党组织和广大党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的党中央保持高度一致，确保党中央决策部署落地落实。
明确从严管理干部这个导向，凝聚发展合力。打造一支忠诚干净担当的高素质干部队伍，是推动高质量发展的核心要素，也是提升地方竞争力的现实需要。当前，面对改革发展稳定的繁重任务，我们必须坚持把加强高素质专业化干部队伍建设作为推动高质量绿色发展的先手棋，坚持重实干重实绩的选人用人导向，把政治标准放在第一位，健全完善“四个一线”干部培养识别选用、干部干事创业容错纠错、记功奖励、重大项目重点工作领导干部领衔包保制度、全媒体问政等机制，真正把政治素质高、专业能力强，特别是在基层扎实历练、在“吃劲”岗位经受磨炼、业绩突出的干部选出来、用到位，旗帜鲜明为敢于担当、不谋私利的干部撑腰鼓劲，激发干部干事创业的内生动力。
大抓基层党组织建设这个关键，夯实发展基石。治国安邦重在基层，治党管党重在基础。基层党组织对于基层发展有着重要的保障作用，是发展的“根”与“魂”。随着城市经济的快速发展，新兴领域的不断出现，城市基层党建还存在盲区和空白点，如商务楼宇、工业园区、网络媒体等党组织力量还相对比较薄弱，而这些往往又是城市发展最具活力的地方。要主动适应新形势、新变化，因地制宜、创新实践，健全完善基层党建格局，使每个基层党组织都成为推动发展的坚强战斗堡垒。牢牢牵住提升组织力这一“牛鼻子”，突出政治功能，深化完善支部主题党日制度，推动基层党组织全面进步、全面过硬。做足“党建+”文章，进一步做好城市（城镇）基层党建、非公党建、国企党建等各项工作，推动组织资源转化为发展资源、组织优势转化为发展优势、组织活力转化为发展活力，确保基层党建与中心工作同频共振。
突出正风肃纪这个保障，优化发展环境。政治生态污浊，发展环境就恶劣；政治生态清明，发展环境就优良。全面从严治党既是攻坚战，更是持久战，绝非一朝一夕之功就能取得胜利，必须始终坚持问题导向，保持战略定力，以坚强决心、顽强意志惩贪治腐、正风肃纪、刷新吏治，不断巩固和发展反腐败斗争压倒性态势，打造干净干事的发展环境。动真碰硬加强作风建设，以更大力度纠治“四风”问题特别是形式主义和官僚主义，推动中央八项规定精神成风化俗。全面加强纪律建设，抓早抓小、防微杜渐，用严明的纪律和严格的监督使党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。加大整治群众身边腐败问题力度，把打击黑恶势力犯罪和反腐败、基层“拍蝇”结合起来，发现一起，坚决查处一起。深化标本兼治，深化监察体制改革试点，加强市县巡察工作，强化党章党规党纪教育，发展积极健康的党内政治文化，着力构建“三不腐”长效机制，巩固发展风清气正、干事创业的政治生态。


邓卫国：抓牢书记领办党建项目夯实基层党建工作基础

河南省洛阳市洛龙区委把抓牢书记领办党建项目作为贯彻全国组织工作会议精神、落实“河洛党建计划”全面进步年的重要载体及加强基层党建工作的重要举措，科学谋划、统筹推进、常态督促，推动基层党建工作全面进步、全面过硬。
一、科学谋划，确保党建项目定得“准”。洛龙区委按照“实施项目化管理，抓落实、抓亮点、抓特色，高标准高质量按照时间节点完成书记领办党建项目”的具体要求和区委、区政府年度中心工作任务，以“抓住热点、突出重点、突破难点、创新亮点”为基本原则，在深入调查研究和广泛听取意见的基础上，研究确定基层党建重点项目，“精细化”建立基层党建项目库。各镇（街道）党（工）委结合自身实际，按照“初步认领——深入调研——集体研究——公示公开——上报确定”的工作流程，党（工）委书记亲自领办党建项目，并作为第一责任人推动党建项目有效落实。各镇（街道）党（工）委书记领办项目范围涵盖农村、社区、“两新”组织、新兴党组织等各领域，内容涉及“逐村（社区）观摩、整镇（街道）推进”、软弱涣散基层党组织整顿、党建引领城市基层治理、“党建+”等中心重点工作任务，领办项目定位准、范围广、内容实，让基层抓有方向、干有目标、做有动力。
二、统筹推进，确保党建项目抓得“牢”。在确定书记领办党建项目基础上，区委注重统筹力量，把书记领办党建项目与中心重点工作“同部署、同安排、同落实”，由组织部门牵头抓总，宣传、统战、政法、农办、民政等相关部门配合推进，凝聚党建工作合力，抓牢党建项目落实。太康东路街道党工委扎实推进“逐村（社区）观摩、整办事处推进”活动，将863创智、青峰网络等打造非公企业党组织示范点的书记领办党建项目纳入观摩范围，“看”出差距，“评”出先进经验和典型做法；古城街道党工委压实党建责任，抓实“三社联动”的书记领办党建项目，通过党建引领促使基层党组织服务功能进一步增强。
三、常态督导，确保党建项目办得“实”。区委党建领导工作小组办公室牵头，建立书记领办党建项目台账，把项目纳入党建调研、督导、暗访、考核范围，同时转变基层党建督导考核调研“被安排”的方式，制定下发区委组织部班子成员联系督导各镇（街道）基层党建工作《实施方案》，随机暗访各村（社区）书记领办党建项目落实情况，让书记领办项目被重视、真落地、见实效，各领域基层党建工作实现了从“虚”到“实”、从“软”到“硬”的有效转变。安乐镇党委通过“全镇统筹、逐村规划、集中打造、专人督导”的方式，将一批“清零工程”新建阵地转化为区级基层党建示范点，书记领办的“安乐隋唐文化（园区）党建示范区”初见实效；开元街道党工委为每名基层党员发放包含《党章》、党徽及专用笔记本的“红色礼包”，进一步强化基层党员宗旨意识，党员主动到社区、楼栋开展志愿服务，领办的党建引领基层治理项目基本格局在定鼎门、天元社区已初步形成。


陈贵辉：把党的领导贯穿机构改革全过程

指出，坚持和加强党的全面领导，既是深化党和国家机构改革的内在要求，也是深化党和国家机构改革的重要任务，是贯穿改革全过程的政治主题。学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，必须把加强党对各领域各方面工作的领导作为深化党和国家机构改革的一项重要任务，贯彻落实到改革的全过程和各方面。对此，可以从以下四个方面加以理解和把握。
首先，中国共产党的领导是历史和人民的必然选择。中国共产党的领导地位不是自封的，而是中国人民在长期奋斗中得出的基本结论。近代以来，中国人民的革命事业经历艰难探索，历经失败挫折。中国共产党领导人民艰苦奋斗，实现了民族独立和人民解放，建立了新中国，社会主义建设取得了伟大成就。实践证明，领导我们事业的核心力量是中国共产党。回顾改革开放以来40年的机构改革历程，我们围绕执政党、政府、市场、社会之间的关系问题，努力整合构建一个符合中国基本国情的现代化的国家治理体系，这个体系中，中国共产党发挥领导核心作用，其他方面都在中国共产党领导下，依照宪法和法律法规的规范要求，各司其职而又相互支持。
其次，党的领导是全面领导。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党的领导，中国特色社会主义制度的最大优势也是中国共产党的领导。当代中国的国家治理体系是一整套紧密相连、相互协调的制度体系，在这个国家治理体系中，党是居于领导地位的，是最高政治领导力量。中国共产党居于总揽全局、协调各方的领导地位，坚持对经济、政治、文化、社会、生态文明建设，对内政、外交、国防、民族等工作，对国家立法、司法、行政、监察机关，对经济、文化、社会、群团等组织和党外群众进行全面领导。党的领导体现在方方面面，更应当体现在党和国家机构改革这一重大制度设计上。从政治上看，党中央的集中统一领导，有利于保证党和国家机构改革的正确方向，即向着完善和发展中国特色社会主义制度，不断推进国家治理体系和治理能力现代化方向推进，更好发挥我国社会主义制度优越性。从思想上看，党中央的集中统一领导，有利于动员各级党委和政府把思想和行动统一到党中央关于深化党和国家机构改革的决策部署上来。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护以同志为核心的党中央权威和集中统一领导，增强贯彻落实党中央关于机构改革决策部署的自觉性。从组织上看，党中央统一领导深化党和国家机构改革工作，可以更好地发挥统筹协调、整体推进、督促落实作用，增强改革的系统性、整体性、协同性，使各项改革相互促进、相得益彰，形成总体效应。
再次，党的全面领导是重建机构职能体系的根本需要。上层建筑必须适应社会生产力的进步，必须适应经济基础的变化。经过40年改革开放，我国社会生产力显著发展，经济基础发生了深刻变革。为适应生产力和经济基础发展变化的要求，党中央确立了“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，确立了推进国家治理体系和治理能力现代化的改革目标。但是，党和国家机构设置和职能配置同统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的要求还不完全适应，同国家治理体系和治理能力现代化的要求还不完全适应。两个“还不完全适应”，必须在党的全面领导下，通过机构改革加以解决。
最后，党的全面领导是全面完成机构改革任务的根本保证。党和国家机构改革属于党和国家领导制度改革范畴，是政治体制改革的重要任务。改革开放以来，党中央部门进行了4次机构改革，国务院部门进行了7次机构改革。这次党和国家机构改革，涉及党、人大、政府、政协、司法、事业单位、群团、社会组织以及跨军地等众多方面，涉及部门之多、职能调整之大、影响面之广，可谓前所未有。通过党对机构改革的全面领导，对以上问题加以攻坚，既是这次改革的一大亮点，也体现了我党的改革智慧，更是顺利完成改革任务的根本保证。
总之，坚持党的全面领导，要在“全面”和“领导”两个方面理解。全面，指各领域，不只是政治领域，还要在经济、社会、文化、生态文明、党建等各领域。领导，是统揽全局、协调各方。一是建立健全党对重大工作的领导体制机制。实现党对重大工作的领导，必须建立健全体制机制。在关于地方机构改革的指导意见中，中央要求各省、自治区、直辖市也建立健全党委对重大工作的领导体制机构，强化组织协调能力，相关议事协调机构的设置由各地结合实际确定。二是强化党的组织在同级组织中的领导地位。在国家机关、事业单位、群团组织、社会组织、企业和其他组织中设立的党委（党组），接受批准其成立的党委统一领导，定期汇报工作，确保党的方针政策和决策部署在同级组织中得到贯彻落实。三是更好发挥党的职能部门作用。优化党的组织、宣传、统战、政法、机关党建、教育培训等部门职责配置，加强归口协调职能，统筹本系统本领域工作。优化设置各类党委办事机构，可以由职能部门承担的事项归由职能部门承担。优化规范设置党的派出机关，加强对相关领域、行业、系统工作的领导。四是统筹设置党政机构。根据坚持党中央集中统一领导的要求，科学设定党和国家机构，准确定位、合理分工、增强合力，防止机构重叠、职能重复、工作重合。借鉴纪委监察机构合署办公的成功经验，党的有关机构可以同职能相近、联系紧密的其他部门统筹设置，实行合并设立或合署办公，整合优化力量和资源，发挥综合效益。


杜庆昊：改革重在坚持党的领导

纵观改革开放40年的发展历程，我们在国际局势复杂多变、国内改革发展稳定任务艰巨的情况下，坚定不移推进改革，取得了历史性成就，发生了历史性变革，实现了从站起来到富起来的伟大飞跃，创造了中国奇迹，这其中有很多宝贵的经验值得总结。其中，最重要的法宝就是坚持党的领导。回顾和展望中国改革之路，始终坚持党的领导核心作用，是改革的重要前提、最大特色和基本保障。
正是在党的领导下才作出改革开放的伟大决策
改革启动于国家命运的关键时刻。改革也是一场深刻革命，这是总结改革历程之后得到的一个基本共识。当代中国历史上的伟大革命，无不发动于中华民族存亡危急之际。改革也不例外。“文革”结束之初，中国不仅已经两次与世界现代化浪潮擦肩而过，还由于“四人帮”的破坏，经济比例严重失衡，农业和科技基础严重落后，经济濒临崩溃边缘。如果再不彻底改变落后面貌，社会主义事业岌岌可危。当时，中国面临着三种选择：一是按照“文革”期间的思想路线办，坚持以阶级斗争为纲；二是将西方资本主义制度照搬到中国，全盘否定中国的社会主义理论和实践；三是在坚持社会主义制度的前提下探索新的发展路径。站在“三岔路口”的中国何去何从，是党内外、国内外十分关心的一个问题。事实证明，改革无愧于重大历史关头的伟大决策。在中国共产党的领导下，经济迅速腾飞，人民生活水平大幅提高，国家综合实力显著增强，成功赶上了二十世纪世界的发展潮流，免除了被“开除球籍”的危险，社会主义制度焕发出新的强大生命力，粉碎了自苏东剧变以来唱衰社会主义的论调。改革也是一场革命，是在党的领导下作出的正确抉择。
启动改革的理论基础源自于我们党对待马克思列宁主义的正确态度。中国共产党取得革命胜利，靠的是不拘泥于经院哲学的只言片语，而是从实际出发，坚持马克思主义原则，探索本国道路。改革也不例外。如果说马克思列宁主义经典对革命理论还有所涉及，在建设理论方面则有很大发展空间。前苏联领导人按照自己的理解形成了苏联模式，但中国共产党很快就发现苏联模式的固有矛盾。正是在反思苏联模式弊端、探索适合我国的社会主义建设方案的过程中，作出了改革开放的伟大决策。经过一次次摸索，诞生了理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，创立了新时代中国特色社会主义思想。简而言之，之所以能够作出改革开放的伟大决策，方法上源自于解放思想、实事求是。说改革也是一场革命，某种程度上指的是改革继承了革命理论的精华，在新的历史条件下找到了将马克思列宁主义与中国实际相结合的方式，开辟了中国特色社会主义。
坚持党的领导才确保了改革的不断推进
中国特色社会主义的形成和发展绝不是一蹴而就的，改革开放40年取得的一条基本经验，就是要在中国共产党的领导下，有领导、有步骤、有秩序地进行改革。
改革体现了中国共产党“有错必纠”的自省精神。中国共产党在革命时期，并不总是一帆风顺。在建设过程中，我们也走过弯路、有过教训。“左”的思想曾经在经济、政治等领域占了上风，急于求成的大干快上、单纯的公有制经济成分、权力过于集中的领导体制，都对经济建设产生过重大影响。在消除“左”的影响时，我们也是依靠党而不是脱离党，依靠中国共产党的自省精神，实事求是地承认过失和错误，并从经验教训中得出正确结论。改革启动后，所经之处也并非一片坦途。我们遭遇过经济过热、物价飞涨、物质文明精神文明“一手软、一手硬”、环境恶化、收入差距扩大等局面，发生过真理标准大讨论、改革姓“资”姓“社”大争论、股份制姓“公”姓“私”之争等思想交锋，改革进程充满了曲折性的一面。然而在一次次挫折、一轮轮争论过后，我们仍然是依靠党而不是脱离党，总结经验教训，肯定正确结论、纠正错误做法，相继取得了一系列创新性理论成果，找到了社会主义市场经济体制的改革目标，走出了中国特色社会主义的康庄大道。改革不仅没有倒退，反而朝着前进的方向更加坚定、更具信心、更有决心。因此，改革能够顺利发展，说到底也是因为党的领导。
坚持党的领导才保证改革的性质和方向正确
改革的性质不能发生改变，改革是社会主义制度的自我完善。事实上，中国共产党一开始思考改革，考虑的并不是社会主义制度“能不能”改，而是“要不要”改的问题。新中国成立之时，苏联模式作为唯一成形的社会主义模式，代表了当时社会主义制度的范本。然而苏联模式的弊端很快就引起了中国共产党的注意和反思。在社会主义社会是否存在基本矛盾这个问题上，中国共产党与苏联共产党有不同意见。斯大林否认社会主义社会存在基本矛盾，并断言苏联国民经济的社会主义生产关系完全适应生产力的性质。对此，指出，社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾，只不过这种矛盾不是对抗性的，可以通过社会主义制度的自身调节去解决。新中国成立以来的建设和改革历程充分说明，的判断是完全正确的。关于社会主义社会基本矛盾的论述，是中国共产党总结改革经验的原初成果，是今后改革实践与经验的理论基础。在这个基础上，把解放和发展生产力作为解决社会主义社会基本矛盾的途径，通过改革与生产力发展要求不相适应的那一部分生产关系和上层建筑，实现了社会主义制度的一次自我完善。此后，党的历届中央领导集体都把改革的着眼点放在解放和发展生产力上，对生产关系和上层建筑进行了不同程度的局部性的调整。所以说，只有坚持中国共产党的领导，才能保证改革始终是为了巩固社会主义制度，为了更好体现社会主义制度的优越性。
改革的方向不能发生改变，改革是为了完善和发展中国特色社会主义。中国特色社会主义，就是从巩固社会主义制度的根本目的出发，对传统社会主义理念、制度、体系所作出的符合中国实际的调整和改革。这里所说的“传统社会主义”，指的是依据马克思、恩格斯、列宁等马克思主义经典作家对社会主义的基本描述、从苏联模式继承过来的社会主义制度，表现为经济上单一公有制、政治上高度集权、文化上坚持马克思主义的统治地位。可以说，中国特色社会主义集中体现了改革的辩证关系，代表了社会主义基本原理、社会主义基本制度这个“不能改”的根本与束缚生产力发展的那部分生产关系这个“能改的”局部的和谐统一。中国特色社会主义道路是党领导人民经过长期探索开辟的，也只有在党的领导下才能不断向前发展。改革开放之所以能取得巨大成功，关键是我们始终坚持党的领导。只有坚持党的领导，才能确保中国的社会主义性质，才能夯实社会主义基本经济制度，才能坚定不移走中国特色社会主义道路。党的领导是坚持中国特色社会主义性质和方向的根本保障。
加强和改善党的领导才能将改革推向纵深
加强和改善党的领导是中国改革最终能否成功的决定性因素。40年的改革经验昭示：只有坚持党的领导，才能确保改革的启动和实施；只有加强和改善党的领导，才能确保改革始终沿着正确的方向发展。坚持党的领导与改善党的领导不是相互矛盾，而是互为条件、相互促进的。一方面，党的领导是社会主义事业的核心，是现代化建设成败的关键。改革的历史进一步昭示，只有依靠党的领导，中国才能确立正确的思想路线，作出改革开放的伟大决策，既保证发展的方向，又实现发展的效果，取得国家的繁荣稳定和人民的幸福生活。坚持党的领导是建设和改革历程中贯彻始终的一个根本要求。另一方面，必须要看到，改革开放40年来，一些腐朽思想毒害了党员队伍中的一部分人，奢侈享乐之风、贪污腐败之疾侵蚀着党的健康肌体，加上市场化转轨过程中权力参与资本运作，严重影响了党在人民群众心中的形象，损害了党的威信。因此，坚持党的领导就必须改善党的领导，加强党的组织建设和领导制度改革，从严治党，确保党的长期执政地位，确保中国共产党永远是改革的主心骨。
进入中国特色社会主义新时代，深入推进全面深化改革必须毫不动摇坚持党的领导，毫不动摇加强和改善党的领导。要着眼于健全加强党的全面领导制度，优化党的组织机构，更好发挥党的职能部门作用，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力。加强和改善党的领导，需要广大党员、干部在践行“四个意识”和“四个自信”上勇当先锋，在讲政治、顾大局、守规矩上做好表率。要以改革创新精神抓好党建，教育引导广大党员干部以过硬的作风为全面深化改革提供坚强保障。要加强组织领导，有针对性地加强干部培训，使广大党员干部既各司其职、各尽其责又相互支持配合、形成合力。要加强基层组织建设，着力提升组织力，增强政治功能，引导广大党员发挥先锋模范作用，把基层党组织建设成为全面深化改革的坚强战斗堡垒。要自觉地把党中央的决策部署落到实处，保持奋勇向前的使命感和干事创业的责任感，把全面深化改革推向纵深。


孙大军：以党员到居住地社区报到这个“小切口”做好基层党建“大文章”

6月30日，在中国共产党成立97周年之际，山西长治市委书记孙大军同志在长治市城区延安南路街道淮海社区，以《充分发挥党员的先锋模范作用切实提高社区党组织的组织力实现以基层党建统领基层治理》为题，为基层党员干部讲了一堂生动党课。在党课中，孙大军同志就长治市委建立党员到居住地社区报到制度的初衷和目的，以及如何以这个“小切口”做好基层党建“大文章”进行深入解读。
充分发挥党员的先锋模范作用切实提高社区党组织的组织力实现以基层党建统领基层治理
在我们党即将迎来97岁生日的特殊日子，我们长治市的市、区、街道、社区四级党的书记齐聚一堂，共谋党的建设，共话事业发展，很有意义。上午，我主要是围绕社区党建到城区作专题调研，看了3个社区，刚才听了6位同志的发言，感到很有收获。从看的、听的情况看，感到这些年我市城市基层党建工作推进是扎实的，创造出许多好经验，我也深受启发。说实在的，我对这项工作并不熟悉，虽然搞组织工作20多年，但主要是做干部工作，没有直接抓过基层党建。对基层党建工作也参与过一些，了解一些，但更多的是农村，对城市这块，过去接触得少。来到长治以后，我作为市委书记，党建是我的第一责任，我必须熟悉它、研究它、思考它。利用今天这个机会，我想主要谈一个话题，就是围绕市委刚刚建立的党员到居住地社区党组织报到制度，谈谈我的认识，和大家交流，供大家参考。
全市党员到居住地社区党组织报到，目前基本报到完毕，下步工作怎么开展，党员作用如何发挥，我想社区的同志、街道的同志会有很多想和我探讨的问题。我现在最担心的就是这项工作偏离方向，所以前段时间，我在长治日报、长治电视台直接发声，对这项工作讲了好几次，就是想让大家准确领会市委的意图，把握工作开展的正确方向。我反复讲，这不是一项活动，而是市委建立的一项重要制度。怎么抓城市党建、抓基层党建、抓社区党建？建立党员到居住地社区党组织报到制度，就是市委明确的一个重要抓手，叫“小切口、大文章”。因为事很小、很简单，所以人们反倒不容易理解，特别是专职搞党建工作的同志更不容易理解，因为这不是什么新鲜事，2014年中组部就发通知，全党就在推。不是什么新鲜事，为什么长治又把它捡起来了？是因为我深深感到，这是一件好事，意义重大，但2014年推这件事到现在，是不了了之，是形式主义，是根本就没有做到。为什么会这样？是因为当时的制度设计就是模糊的，当时的制度落实就是应付的。为什么说当时的制度设计是模糊的？它只是要求党员到社区报到，具体到哪个社区报到？绝大多数单位都搞成了到单位所在地那个社区报到，这就把路径搞错了，因为那个社区跟我没多大关系。为什么说当时的制度落实是应付的?单位列个党员名单交给单位所在地社区就算完事，党员本人根本就没有报到。所以说它是形式主义，必然不了了之。现在我们长治要重新做这件事，要把它做扎实。和以往的不同在哪儿？第一，党员要到本人居住地社区报到，而不是工作地社区，因为我们除了关心自己的单位以外，最关心的地方就是自己居住和生活的家园，居住地社区才和我们有直接的利益关联。第二，党员必须本人亲自直接报到，这就保证了党员能在社区亮明身份，能够接受社区监督。
我们为什么要搞这件事儿？它到底有什么意义？
随着城市化进程的加快，越来越多的人居住生活在城市。城市如何治理？需要划分为一个个社区，配备相应的工作力量。我们党作为执政党，要领导社会治理，实现社会整合，必然要把组织网络覆盖到社区，在社区建立党的基层组织，领导基层治理。社区党组织作为离群众最近的一级组织，是党在城市的全部工作和战斗力的基础，社区党组织的作用发挥得怎么样，直接关系党在城市的执政根基。而城市社区不同于农村的一个突出特点，就是它是一个陌生人社会，人们是在缺乏熟人监督的情况下我行我素地生活，处于一盘散沙状态，这就给社区公共秩序的维护带来很大难度。我们淮海社区有些不同，住户大多是一个企业的，大体上算是一个熟人社会。但是多数城市社区，特别是那些大的居民小区、商业楼盘，完全是陌生人社会。我过去在北京住，搬了好几次家，跟对面的邻居从来没说过话，他姓什么？干什么的？从来都不知道，完全的陌生，冷漠社会。在这种缺乏熟人监督的情况下，社区怎么治理？社区党组织如何领导社区治理？抓手在哪儿？我们找到的抓手就是抓党员，就是发挥共产党员的先锋模范作用，因为党员最好抓，因为党员最听党的话，党员最讲组织归属，把党员的作用发挥出来，凝聚带动群众，促进社会整合和社会和谐。社区党组织的主要依靠力量除了稳定居住在本社区的离退休党员外，它只管理少数非公组织、社会组织等“体制外”党员和流动党员，这恰恰又是组织归属感最不强的群体，所以社区党组织的力量很弱小。如果把居住在本社区的所有在职党员的作用都发挥出来，社区党组织就会力量倍增，过去是一呼十应、现在是一呼百应，过去是一呼百应、现在是一呼千应，这力量还得了？垃圾分类还有何难？而居住在社区的大量在职党员还仍然是“单位人”，他的工作、他的作用、他的注意力、他的成就感都在单位，对社区事务一般是不关心的。建立党员到居住地社区党组织报到制度，党员在居住地社区亮明党员身份，无形中增强了党员的社区归属感和社区责任感。我为什么一再强调居住地社区而不是工作地社区？因为居住地社区是我们的家园，我们的每一天、每一周乃至一生的大部分时间是在这个家园里度过的，谁不希望自己的家园更和谐、更美好？所以党员有在居住地社区发挥作用的内生动力，如果让在职党员到工作地社区去搞活动、去发挥作用，那就是“两张皮”，他没这个动力，也发挥不了作用。
现在很多单位、很多同志上班时都佩戴党徽，我对此不置可否。对于党政机关来说，大家基本都是党员，上班时戴党徽意义不大。企业职工如果是党员，上班时戴党徽是有意义的，因为那里党员是少数。我最希望的是，党员在“八小时之外”，在社会生活中，在社区里都自觉佩戴党徽，亮明党员身份，这才有意义。
党员如何在居住地社区治理中发挥作用？
市委组织部的通知说得很清楚，首先是在社区里管好自己，作个好居民，模范遵守居民公约，自觉维护小区公共秩序，严格宠物管理，弘扬家庭美德，促进邻里和谐，特别要在垃圾分类中作表率，在这个前提下，鼓励党员积极参加社区活动和志愿服务活动。对在职党员不能附加更多义务，因为他的主责主业是在单位，精力上难以兼顾更多，对社区公共事务和公益活动，要把离退休党员作为骨干。我们总是说“一个党员就是一面旗帜”，旗帜在哪里飘扬？或者说好党员的标准是什么？我的理解很简单，对于在职党员来说，就是在岗位上创一流、在社区里作表率、在家庭里尽责任。在社区里作表率，是党员发挥先锋模范作用的应有之义。我为什么一再强调各个社区要准确理解市委组织部通知精神，保证工作开展的正确方向？就是怕基层跑偏，在通知要求的基础上再附加很多花里胡哨的东西，既让党员感到有负担，又制造新的形式主义。有人说这项制度“贵在坚持”，看来他还是没有理解这项制度。大凡需要“坚持”才能做到的事，都是比较难、比较麻烦的事。而我们对党员在社区发挥作用的要求是力所能及、举手之劳、融入日常，大道至简，不需要“坚持”。
如何保证党员在社区治理中发挥作用？
从内因说，党员有建设美好家园的内在动力；从外因说，我们同步建立了一个制度，就是赋予了社区党组织对生活在本社区的党员的监督权，社区党组织每年年终要向党员所在单位党组织反馈对党员在社区表现情况的评价等次，所在单位要把党员在居住地社区的表现情况作为年度考核、评先评优和干部选拔任用的重要参考，这就形成了党员在“八小时之内”有所在单位党组织管理、“八小时之外”有居住地社区党组织监督的全覆盖格局，形成了机关单位党建与社区党建的有机融合。
党的十九大提出要增强基层党组织的组织力，什么是社区党组织的组织力？
我理解，就是把“八小时以外”处于一盘散沙状态的党员组织起来的能力，就是把陌生人社会处于一盘散沙状态的群众组织起来的能力。如何把一盘散沙状态的群众组织起来？就是先把一盘散沙状态的党员组织起来，发挥每个党员对群众的示范、引领和凝聚作用。组织力，简单地说，就是“组织起来”的能力，这正是我们党的看家本领和最大优势。在职党员都有单位，在“八小时之内”都有严密的组织体系、正常的组织生活。“八小时之外”、节假日怎么办？一盘散沙。这时我们把“组织起来”的职责赋予了社区党组织。怎么组织起来?办法都是基层创造的，我到我居住的八一社区报到时，工作人员让我用手机扫二维码，一扫就加入了本社区的党员群，社区党组织可以在这里发布社区工作信息和有关要求，党员们可以随时沟通交流，传播正能量，共建美好家园，这就组织起来了。尽管我们一再强调党员发挥作用“力所能及、举手之劳、融入日常”，对在职党员参加社区活动不作要求，但肯定有一部分人是热心公益、热心社区活动的，对此我们乐见其成、给以鼓励。同时社区活动也确实能满足一部分在职党员的心理需求。他喜欢唱歌、喜欢朗诵、喜欢打球，但是他的单位不搞这些活动，没机会表现，他就在社区里参加活动，到社区里展示特长，满足成就感、荣誉感，这都是好事，有利于促进社会和谐。
我们党是个有8900万党员的大党，有严密的组织体系，基层组织密布在全社会各个领域，力量很强大。但是就现状来说，我们党的力量来源还主要是各级领导骨干，许多党员混同于群众，并没有真正发挥作用。如果把全体党员的作用特别是“八小时以外”的作用都充分发挥出来，我们党的力量就更加不得了，所以我们才反复强调要充分发挥党员的先锋模范作用。我们建立的党员到居住地社区报到制度，就是要建立起党员在“八小时内外”全天候发挥作用的机制，进一步提高我们党的战斗力。
我们对社区党组织赋予了很多责任，寄予了很多希望，而现实状况是，社区又是力量最薄弱的组织，小马拉大车，不堪重负。长期以来，社区干部队伍普遍存在着报酬待遇低、上升空间小、专业化程度不高等突出问题，社区岗位对年轻人、优秀人才没有吸引力。
如何把社区组织建强？这是一个大问题，必须有实招、硬招。我和市委组织部研究了几条意见，也是探索的方向，先传递给大家，我们逐步落实。
推进街道社区赋权减负
赋予街道对区职能部门派出机构负责人的人事考核权和征得同意权、区域内事关群众利益重大决策和重大项目的建议权等权利。实行社区事务准入制，建立小微权力清单，应当由上级政府部门履行的法定职责不得要求社区承担；依法需要社区协助的工作事项，应当为社区提供必要的经费和工作条件；精简社区工作台账，清理职能部门要求社区出具的各类证明；实行街道统一对社区工作进行综合考核评比，各职能部门不单独组织考核评比活动。
加大经费保障力度
在省、市财政拨付社区工作经费每年10万元的基础上，适当提高社区工作经费标准。社区党建工作专项经费按照每个社区每年不低于2万元的标准予以拨付。社区服务群众专项经费按照市辖区社区每年不低于10万元，县（市）社区每年不低于5万元的标准予以拨付。
拓宽社区干部上升空间
公务员和事业编制考录，可以探索实行拿出一定比例，切块定向招录具备一定条件的优秀社区干部。借鉴乡镇换届时赋予优秀村干部进入乡镇班子的政策，探索打通社区干部进入街道班子的通道。我们一直讲“建立来自基层的党政培养选拔链”，也要把社区作为培养年轻干部的重要基层平台，逐步使社区成为对年轻优秀人才有吸引力的岗位。
提高社区“两委”干部待遇
研究制定提高社区“两委”干部待遇的具体办法措施。建立社区“两委”干部工资待遇稳定增长机制，使“两委”主干工资逐步达到我市全额事业单位管理岗位科员工资标准，“两委”其他成员工资逐步达到上年度我市城镇常住居民人均可支配收入标准。
加强社区党务工作者队伍建设
选优配强社区党组织书记。可以从具有职业资格的社区工作者中选拔一批优秀党员担任社区党组织书记。对软弱涣散的社区党组织，可选派优秀机关、事业单位干部担任社区党组织书记。实行“1个社区1名专职党务工作者”计划，从40周岁以下、全日制大学本科以上、中共党员、熟悉党务工作、热爱基层党建的对象中公开招聘社区专职党务工作者。录用后，工资待遇参照所在县（市、区）全额事业单位管理岗位科员标准执行。加强对社区工作者的培训，提升社区干部的专业化水平。
“上面千条线、下面一根针”。社区工作直接服务群众，非常辛苦，也非常重要、非常光荣。今年是马克思诞辰200周年，带领全党纪念马克思。马克思中学毕业时写下的那段话，我中学毕业时，同学们都能背诵：“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身，那时我们感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地、但是永恒发挥作用地存在下去，面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。”社区岗位就是直接为人民服务、为大家奉献、代表我们党践行宗旨的岗位，随着社区党建的不断加强，社区岗位会越来越受人尊重，社区干部会越来越有奔头。
党的生日来临之际，祝大家工作顺利、身体健康、阖家幸福！借此机会，我也代表长治市委，向奋战在全市各条战线上的广大共产党员表示感谢，特别是向同志们积极到居住地社区党组织报到、自觉在“八小时内外”全天候发挥先锋模范作用，表示敬意！







樊伟：新时代高校党建工作要念好“三字经”

在全国教育大会上强调，加强党对教育工作的全面领导，是办好教育的根本保证。做好新时代高校党建工作，要深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，念好“严”“实”“恒”三字经。
“严”字当头，切实担负党建责任。“治国必先治党，治党务必从严。”新时代高校党建必须按照全面从严治党的要求，把“严”字摆在工作的首要位置。从“被动严”转变为“主动严”。坚持和加强党的领导、落实管党治党的政治责任，是高校党委的主责主业。要统筹抓好发展第一要务和落实党建第一责任，把党的建设纳入学校总体工作布局，与中心工作同谋划、同部署、同考核，及时研究解决党建工作重点难点问题，划出党建责任“硬杠杠”，促进党建工作由“被动”变“主动”。要加强思想政治工作，坚决破除杂音、噪音，坚决做到“三尺讲台有规矩”，让党员干部和教师对党的理想和宗旨至信而笃行，从思想深处自觉严起来。从“重点严”转变为“全面严”。坚持从严治党全天候，让“严”的态势填充党员干部和教师工作生活空间。高校党委班子成员和党员领导干部要以身作则、示范带头，在八小时以内和八小时以外，都对自己高标准严要求，切实发挥党员先锋模范作用。坚持从严治党全覆盖，让“严”的对象覆盖所有人群。从高校党委到院系各基层党组织直至每个党员，无论哪一级党组织、哪一个党员，都没有特权游离于党的纪律和规矩之外。要从严规范高校党员师生言行，引导他们在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，切实筑牢纪律底线。
“实”字托底，全面落实党建任务。落实高校党建工作任务，关键是要实现高校党委对学校工作的全面领导，更好地发挥党委把方向、管大局、作决策、保落实的重要作用。谋事要实，从实际出发谋划工作。要坚持和完善高校党委全会、常委会、校长办公会和“三重一大”决策制度，健全完善党组织议事规则和党政联席会制度，确保事关学校改革发展稳定和师生员工切身利益的重大问题通过集体讨论决策。高校党员领导干部要时刻牢记谋事要实这一决策动议的根本前提，多考虑实不实、行不行，师生满意不满意、赞成不赞成，才能谋好事办实事，不断提高议事决策水平。干事要实，以真抓实干推进工作。要坚持说实话、鼓实劲、办实事，始终保持“敢于担当责任、勇于直面矛盾、善于解决问题”的精气神。要扎实推进新时代中国特色社会主义思想进校园、进课堂、进头脑，坚持立德树人根本任务，把立德树人融入大学生思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育。做人要实，用忠诚实践推动工作。高校干部教师为人师表，应时刻自律自省、自尊自重，成为忠诚老实、踏实做人的楷模，成为社会主义核心价值观的忠实践行者。要重视干部教师思想道德建设，使之真正忠于党、忠于国家、忠于职守，做到言行一致、表里如一，在实践中履职尽责。
“恒”字贯通，不断巩固党建成效。高校党建要坚持长管长严、持之以恒，从根本上增强党的自我净化能力，增强对权力运行的制约和监督，为全面从严治党提供坚强支撑。认识到位，狠抓党建工作“不松劲”。要将抓好党建作为首要职责、看家本领，明确新重点、运用新思维、整合新优势，主动适应全面从严治党新常态，提升教育服务经济社会发展能力。制度跟进，避免党建工作“一阵风”。要坚持制度面前人人平等、执行制度没有例外，校各级党组织既要注重解决思想问题，拧紧“总开关”，又要注重解决制度问题，上紧制度发条，真正让铁规发力、让禁令生威。监督有力，杜绝党建工作“走过场”。全面推进学校廉政风险防控管理工作，充分保障广大党员行使监督权利，加强对领导干部特别是一把手的经常性监督。强化追责问责，对党的领导弱化、党的建设缺失等问题，敢于较真碰硬，把该打的板子打下去，坚决避免责任弱化和虚化。


王庭大：要高度重视机关党的建设

各级党和国家机关在国家经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及党的建设中担负着重要职能，承担着贯彻执行党的路线方针政策和国家法律法规的重要职责。党政机关的作用发挥得如何，对党和国家的全局工作有着重大影响。机关党的建设是做好党和国家机关工作的重要政治保证和组织保证，是党的建设新的伟大工程的重要组成部分，在整个党的建设中具有特殊重要地位。我们党历来高度重视机关党的建设，机关党的建设也始终用“走在前、作表率”严格要求，努力走在基层党组织的前头，为基层党组织作表率。
在革命战争年代和社会主义建设时期，同志就非常重视机关党的建设，不断推进机关党的思想建设、组织建设、作风建设，研究机关党组织的工作方式方法，加强机关党的制度建设，先后建立了一批行之有效的制度，坚持通过整党整风不断加强机关党组织的建设和对党员干部的教育。
同志要求各级国家机关要“十分注意加强党的组织工作和对于党员的教育工作”，“经常注意进行反对主观主义、官僚主义和宗派主义的斗争，经常警戒脱离实际和脱离群众的危险”，“防止领导机关官僚化的危险”。他还提出了机关党的工作的主要任务，为当时执政条件下做好机关党的工作、加强机关党的建设提供了科学指导。同志强调，机关党的工作是极其重要的工作，机关党的建设是整个党的建设的重要组成部分，一定要切实抓好。同志要求，中央国家机关必须加强机关党的建设，强调各部门党组织要紧紧抓住党的建设这个关键不放松。
同志高度重视机关党的建设。早在2009年5月，他就强调要坚持党要管党、从严治党，围绕中心、服务大局，改革创新、开拓进取，不断提高机关党建工作水平。2011年6月，他指出，中直机关工作任务重、责任大，机关党建工作很重要。党的十八大之后，同志进一步重视包括机关党的建设在内的整个党的建设工作。在“四个全面”战略布局中，全面从严治党对机关党建工作提出新的更高的要求。
历史和现实都表明，机关党的建设抓得好，党政机关政治生态就好、机关风气就正，机关就有创造力战斗力，在革命、建设和改革中就会发挥更大的作用。因此，各部门各单位要把机关党建工作摆在重要位置，认真落实党建工作责任制，做到认识到位、措施到位、保障到位，在新的历史起点上进一步全面提升机关党建工作水平，把新时代机关党的建设抓得更好更有成效。
当前，全面加强机关党的建设要深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实做到在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同以同志为核心的党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率。要坚决维护的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导。要以党的政治建设为统领，坚持不懈推进机关党的政治建设，把这个根本性的建设放在首位。要强化问题导向，坚持重点发力，全面推进机关党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断推动机关党建工作再上新台阶、开创新局面。


戴焰军：以政治建设为统领全面推进机关党建工作

党的十九大报告关于新时代党的建设总要求中，明确提出党的建设要以政治建设为统领。今年，关于中央和国家机关必须旗帜鲜明讲政治，坚持不懈推进党的政治建设的要求，其实也是对各级党和国家机关党的建设的要求。我们要认真学习贯彻党的十九大精神和对中央和国家机关推进党的政治建设的重要指示精神，把政治建设的要求真正落实到机关党建的各项工作中。
机关党建是基层党建的一个特殊领域。与其他领域相比，机关是党政干部集中的地方，不管是中央和地方的领导机关，还是企事业单位的领导机关，都是该机构、地方、部门、单位的中枢，是决策的地方，是出政令的地方，是群众眼睛聚焦的地方。所以，机关的作风形象，代表的是党的作风形象。机关的党员和干部水平，体现的是党的执政能力。机关党的建设对其他领域党的基层组织建设具有直接的导向和示范作用。确立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚持“两个维护”，机关的党员干部做得怎么样，对引领整个党的建设和党的工作至关重要。这些都决定着机关党建落实以政治建设为统领的党建要求具有特殊的重要意义。
长期以来，特别是党的十八大以来，机关党的建设实践告诉我们，机关党的建设坚持以政治建设为统领，需要在以下几个方面下功夫：
首先，机关党的基层组织，要把组织党员干部学习马克思主义理论，提高党员干部理论素养放在重要地位。当前，特别要认真学习新时代中国特色社会主义思想。只有机关的党员干部在重大理论问题上搞清楚、搞明白，才能够更自觉更准确地理解和贯彻中央的各项部署，才能在自己作决策定政策时，更好地执行和体现中央的要求，同以同志为核心的党中央保持高度一致。我们讲“四个意识”、“两个维护”，对于机关党员干部来说，要在这些方面发挥示范带头作用，就必须有理论上的清醒和坚定作为根基。现在，各级各领域的基层党组织都十分重视理论学习，正是体现了这种要求。
其次，机关党建要把政治纪律、政治规矩的教育和执行作为重点工作来抓。机关一般都是领导机构，是各种权力集中的地方。党的各项政治纪律和政治规矩在机关的执行和体现尤为重要。党的十八大以来，全面从严治党中大量案例告诉我们，如果身处机关，手握权力的领导干部的政治纪律和政治规矩意识淡漠，那造成的影响和后果是十分严重的。比如，有些领导干部表面一套，背后一套，对执行中央和上级组织决定阳奉阴违，成为政治上的两面人；再比如，有些干部在党的机关内部搞小圈子、建码头，培植私人势力等，这些都不仅直接影响党的工作，而且严重破坏党内政治生态。所以，机关党建贯彻政治统领的要求，一定要加强政治纪律和政治规矩的教育和执行。
再次，机关党建要保证党内政治生活的高质量开展。开展党内政治生活，是我们党不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的基本条件。在机关党建中这一点特别重要。机关是党员集中的地方，有些重要机关工作人员都是党员。所以，机关的党内政治生态，也就决定了整个机关的政治生态。能不能保证高质量的党内政治生活直接关系到机关的整个政治生态、精神状态和工作状态。必须进一步采取有效措施，不断提高党内政治生活的质量，以确保机关各项工作的顺利推进。


田学斌：建立健全“四项机制”努力建设高素质党务干部队伍

机关党务干部作为基层党建工作的组织者、推动者、实践者，这支队伍的素质能力和工作水平如何，关系到全面从严治党的成效。新时代，水利部党组对机关党建工作高度重视，要求把各级党组织建设好，以党的政治建设为统领，把机关党建工作做实，培养造就一支高素质专业化党务干部队伍，推动全面从严治党各项举措落地见效。
建立健全人员配备机制，使党务干部既对党绝对忠诚又精通党务专业。把党建工作做好，首先是要选优配强党务干部。对党绝对忠诚是配备党务干部的首要政治条件。在党务干部选拔中，水利部党组始终将政治素质作为第一位要求，把牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，带头坚决维护的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导作为首要标准。最近机构改革并入了原三峡办、南水北调办两个正部级机构，部党组在研究选配司局主要负责人时通盘考虑党建工作，将政治坚定、既熟悉业务又熟悉党务的同志作为司局长人选，落实“一岗双责”要求，党建和业务“一肩挑”；调整选举支部委员，形成分工负责的责任体系和齐抓共管的合力。建立水利部党建工作联席会议制度，业务司局主要负责人参与，促进党建与业务工作深度融合、相互促进。加强基层机关党组织建设激活“神经末梢”，加大直属单位专兼职党务干部配备力度，支持纪检部门“三转”，近年来为23个直属单位增配专职纪委书记或纪检组长，为12个直属单位配备党委书记，不断调整充实“两委”委员，保证基层有专门的力量开展党建工作、提升组织能力、提高党建质量。
建立健全学习培训机制，使党务干部既学深悟透理论又提升履职能力。把党建工作做好，关键是要理论和实践有机结合。组织党务干部深入学习新时代中国特色社会主义思想，特别是关于机关党建重要论述，围绕机关党建“是什么、差什么、为什么、抓什么、靠什么”开展研讨式学习，把机关党建的关键问题研究透，引导党员干部带头做到“两个坚决维护”，做好“三个表率”，建设“模范机关”。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，举办领导干部学习贯彻新时代中国特色社会主义思想培训班、基层党组织书记示范培训班、落实“两个责任”专题培训班等重点班次，分层次、分专题、分阶段开展轮训，总结梳理流程性的日常工作，不断提高做好机关党建工作的能力水平，打造忠诚干净担当的党务干部队伍。
建立健全大胆使用机制，对党务干部既加强指导又放手工作。把党建工作做好，根本是要促进中心工作落实。水利部党组支持机关党委围绕中心大胆开展工作，认真履行机关党建主体责任，充分发挥独特作用。比如，此次机构改革的调整较大，为深入了解干部职工思想状况，机关党委开展了机构改革期间思想状况问卷调查，为有针对性地出台人员安排等措施提供了参考。机构改革基本到位后，机关党委又围绕进一步改进机关作风，总结凝练新时代水利精神，切实把党建工作做到部党组和党员干部的关注点上、做到发挥党建工作优势的关键点上。
建立健全关爱激励机制，对党务干部既要严管又要厚爱。把党建工作做好，重点是要从严带好队伍。在严管上下功夫，年初与党组织负责人层层签订党风廉政建设责任书，把全面从严治党责任扛在肩上、任务落到实处；年终对党组织书记履行党建职责情况进行述职评议考核，以真评促真干、真考求真效；对落实“两个责任”不力的党组织、纪检组织和党务干部追责问责，力促管党治党从宽松软走向严紧硬。在厚爱上做文章，对机关党务干部既严格要求又热情关怀，既压担子又教方法，既大力培养又大胆提拔使用，把那些优秀的专兼职党务干部选拔到领导岗位上；加大党务干部与其他岗位干部的双向交流力度，始终保持旺盛的生机与活力。


北京市西城区国家税务局：党建品牌创建助推税收现代化建设

党的十九大报告提出，要深化税收制度改革，健全地方税体系。实现这一目标，必须全面加强党的建设。北京市西城区国税局把创建党建品牌、优化营商环境作为一项政治任务，扎实推进“放管服”改革，厚植优质税源，在便民办税上下功夫，在服务企业上做文章，在区域发展上谋贡献，着力推进税收现代化建设。
站位首善标准，“红墙意识”贯穿工作始终。“红墙意识”是“四个意识”在西城区的具体体现，西城国税局的党员干部自觉将“红墙意识”融入血脉：做到绝对忠诚，自觉维护以同志为核心的党中央权威，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致，自觉把党中央及上级领导单位的各项决策部署不折不扣地落到实处，始终做到旗帜鲜明、态度坚决、行动有力。强化责任担当，始终牢记首都核心区的历史使命，始终牢记“为国聚财为民收税”职责使命，以强烈的政治责任感、历史责任感、事业责任感和担当精神，心无旁骛、全力以赴地把营改增、税收征管改革、疏解非首都功能、优化税收营商环境等一系列重大工作任务抓紧抓实，以实际行动诠释忠诚、彰显本色，用工作实绩让党放心、让人民满意。坚持首善标准，自觉从党和国家事业发展大局、首都工作全局和西城工作需求上推动工作开展，立足核心区特殊定位、特殊职责、特殊使命、特殊要求，积极在各项工作中争首善、创一流、立标杆、做示范，做到“实至名归”。
抓好“关键少数”，党员领导干部引领示范。指出，党政主要负责同志要亲力亲为抓改革。在推进税收工作现代化中，局党组、各党支部书记勇于担当、积极尽责。为进一步使纳税人“通畅”办税，局党组靠前指挥亲自部署，深入基层调研办税服务厅工作现状，按纳税人所需、所盼、所想，对现有办公环境进行升级改造，推出了北京市首家全自助办税服务厅，打造了“网上办税为主、自助办税为辅、实体办税兜底”的办税服务新格局。为切实打通便民办税“最后一公里”，让纳税人“最多跑一次”，甚至于“一次都不跑”，纳税服务科、办税服务厅等党支部书记经常走访辖区纳税人，收集需求建议，吸收成功经验，推出了特色服务“预约办税”，办理业务耗时不会超过10分钟，较之前缩减了约80%。
牵住“牛鼻子”，便民办税行动纵深推进。强调，要营造稳定公平透明、可预期的营商环境。局党组积极回应纳税人关切，针对传统涉税咨询数量大、问题重复率高、纳税人等待时间长的问题，依托“互联网+”，组建智能语音呼叫中心，可同时呼入30通咨询电话，首创一站式4级税务咨询模式，智能语音系统对普适性问题进行前置问答，10名人工座席解答实际操作流程性通用性问题，疑难问题转接业务科室、管理所咨询专线，“四级联动”打造智能时代的涉税咨询新体验。针对自助事项不熟悉、设备操作不熟练、办理流程不清楚的纳税人，推出导税服务，导税团队由党员干部牵头组成，是一支“素质高、业务强、服务优”的税收专业化团队。针对大企业的涉税诉求，“量身定制”做优大企业服务。局党组带队走访，通过开辟“绿色通道”，开通“票e送”服务，组建税收服务AAA工作群，寓管理于服务之中。






北京市西城区人民法院党组：以“开放式党建”建强基层党组织

近年来，北京市西城区人民法院把开放、共享的发展理念贯彻到党建工作中，紧密结合本院实际和辖区特点，着力打造“开放式党建”工作模式，推进党建工作与业务工作有机融合，促进基层党组织组织力有效提升，形成法院机关党建同辖区社会党建共建共赢格局，为服务辖区经济社会发展、服务首都“四个中心”建设发挥了重要作用。
一、以开放式组织体系实现党的组织全覆盖
从西城法院干警队伍和审判工作实际出发，以开放的理念、创新的思维设置基层党组织，建立符合法院工作特点、同审判机构严密契合的党组织体系。
一是立足专业化任务建立职能型党组织。把金融审判、家事审判、知识产权等专业化审判庭室作为基本单位，设立司法职能型党支部22个；以专业化审判团队为基础单元，建立非首都功能疏解、文物保护单位腾退等司法职能型党小组107个。通过健全完善“支部建在庭上，党小组建在审判团队上”的组织体系，把党的组织和党的工作覆盖到审判执行工作最前沿。在诉讼前端成立重大敏感案件处置党小组，对进入诉讼程序的重大敏感案件建立领办机制，同等条件下由党小组建设规范扎实的审判团队优先承办。
二是根据职能任务关联性建立联合型党组织。在立案、速裁、诉调等工作流程衔接性强的诉讼前端部门，在办公室、外联办等对外联系较多的部门，在研究室、审管办等工作内容相关联的部门，设立联合党支部。依托联合党支部共同开展组织生活，同步进行思想教育，统一作风纪律要求，以党建工作同频共振促进业务工作协调配合。
三是组织外来流动党员建立流动型党组织。在各类调解组织集中的诉讼前端环节设立流动党支部，由诉讼服务中心和参与相关工作的法律援助律师、人民调解员中的党员组成，由诉讼服务中心党支部书记兼任流动党支部书记。在法律志愿者服务队设立流动党支部，将参加法律志愿服务的大学生党员纳入党组织的有效管理。
四是结合重大专项任务建立临时型党组织。在参与非首都功能疏解、动物园服装批发市场改造升级、宣武医院改扩建工程等重大专项任务中成立临时党支部，把政治引领、思想动员贯穿任务实施全过程，保障重大任务圆满完成。
二、以开放式组织生活增强基层党组织活力
在全院各层面打开组织生活大门，创新组织生活形式，拓展党务公开渠道，调动党员参与组织生活的积极性，增强党员意识和组织观念。
一是召开开放式党组会和机关党委会。认真落实党务公开，畅通院党组、机关党委与普遍党员的沟通渠道，每月召开两次开放式党组会，每季度召开一次开放式机关党委会，围绕关系本院长远发展、重大任务部署、干警切身利益的重要议题，邀请普通党员列席，让他们发表意见建议。
二是党支部之间开放组织生活。在审判业务部门与综合行政部门之间，根据工作关系建立党支部结对关系，相互开放或联合开展组织生活。比如，政治处党支部与刑一庭等审判部门党支部多次联合开展“司改大家谈”主题党日活动。开放式的组织生活为全院不同部门之间加强沟通、增进理解、促进工作协调配合发挥了重要作用。
三是对党支部工作实行开放式评价。着眼考实考准，将内部评价与外部评价结合起来。内部评价主要依托“三评一考”（群众评议党员、党员评议党支部、下级党组织评议上级党组织、上级党组织考核下级党组织）、“党员积分管理制度”等方式进行。外部评价主要依托立案法官评价系统、12368语音热线、官方微博AAA客户端等平台进行，作为考核各部门党支部和党员干警的重要参考。注重对综合评价结果的运用，将考评结果作为对党组织负责人和党员干警调整使用的重要依据。
三、以开放式学习平台助推干警队伍素质能力提升
充分发挥西城区中央机关集中、高端人才集中的区位优势，依托党组织合作共建，引入外部优质资源，构建开放式学习平台，促进干警提升综合素质能力。
一是在政治理论学习方面，围绕学习贯彻党的十九大精神、视察北京重要讲话精神等主题，邀请领导和专家作报告、讲党课，引导干警提升政治站位，树牢“四个意识”，深刻领会“看北京首先要从政治上看”的要求，增强“绝对忠诚、责任担当、首善标准”的红墙意识。
二是在司法能力建设方面，同中国政法大学等高校党组织开展合作共建，围绕法律热点问题联合举办研讨活动，针对审判实务重大课题共同开展研究。围绕提高金融、医疗纠纷、知识产权等专业性强的案件审判质效，邀请相关领域专家、高管来院授课和研讨。
三是在提升干警综合素质方面，积极创新开放式学习载体，联合北京政法职业学院为干警举行“洞悉情绪、智慧疏解”心理知识系列讲座，联合西城区委宣传部、团区委等单位，共同举办“走进社区青年汇”“读书漂流节”“文化点亮西法”等活动；打造政治处“西法青年说”、知识产权庭“知者说论坛”、法警大队“党员微教育”等特色学习品牌，组织全院各部门普遍开展“晨间一刻钟”学习活动。
四、以开放式合作共建机制面向社会发挥辐射引领作用
依托法院审判职能和党组织资源优势，通过党组织合作共建，充分发挥机关党组织的辐射引领作用，服务法治建设和经济社会发展。
一是助力法治人才培养。与北京航空航天大学等高校建立交流合作关系，选派20余名优秀资深法官担任兼职教授，精选100多个典型案例供法律院校教学使用，开通远程视频系统为法学院校提供庭审观摩教学服务，在本院建立法学院校实践教学基地和法律实习生制度。
二是助推法治宣传教育。组织资深法官与北京大学合作，编写出版系列普法教材。成立由80余名党员法官组成的“六进”普法讲师团，每月定期开展“司法大讲堂”活动。面向辖区中小学生，打造“小西课堂”普法品牌，以“防范校园欺凌”“远离不良行为，争做守法少年”等为主题，采取生动活泼的形式开展法治教育。
三是推动社会矛盾化解预防。组建“赵海志愿者服务队”，担任街巷“法律顾问”，深入街道社区提供巡回式常态化法律咨询。针对金融、互联网、医疗、物业等诉讼高发领域，积极同相关行业组织、协会党组织开展合作共建，相互通报情况，指导规范诉讼行为，共同推进社会治理。根据司法实践中发现的社会治理问题，从城市房屋拆迁、避免网络诈骗、文物保护腾退等方面，向相关职能部门提出100多项司法建议。
“开放式党建”模式运行以来，西城法院在干部队伍建设、执法办案、助推司法改革等方面取得明显成效。2017年，西城法院审判工作质效在全市法院名列前茅；西城法院先后被评为全国优秀法院、北京市模范法院、北京市思想政治工作先进单位；多个党支部被评为北京市政法系统先进基层党组织或北京市法院党建工作先进集体。






福建省委组织部：用实功求实效推动基层党建全面进步整体提升

在福建工作期间，始终高度重视基层党的建设，亲自谋划和推动一系列探索实践，成为福建加强党的建设的宝贵财富；2014年视察福建时又对基层党建作出“务实为本，注重用实功、求实效”的重要指示。省委牢记殷切嘱托，坚定不移强基固本，出实招、办实事、求实效，推动基层党建工作全面发展进步。
围绕首要政治任务，兴起学习贯彻新时代中国特色社会主义思想热潮。省委常委和省级党员领导干部带头深入基层宣讲新时代中国特色社会主义思想，带动各级领导干部到基层上党课、开展宣讲。省委组织部坚持分类指导、分层施教，全力抓好党员干部教育培训工作。一是抓好党支部书记集中轮训。共举办培训班1181期，将9.8万名基层党支部书记全部轮训一遍。每个班次都把在闽工作期间关于党的建设的重要讲话和《摆脱贫困》一书作为必学内容，安排1/3以上时间读原著、学原文、悟原理。二是抓好党员全员培训。结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，组织党支部普遍开展3次以上集中学习。用好“党员e家”、微党课、手机党校等网络平台，编发20余万册口袋书，方便党员学习。组织13.8万名党员到古田会议会址、谷文昌纪念馆、寿宁县下党乡等进行现场教学、接受党性洗礼。三是抓好面向群众的学习宣讲。开展“万名宣讲员进基层”活动，采取“我与百姓拉家常”“客家山歌”等群众喜闻乐见的形式，推动新时代中国特色社会主义思想进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进非公有制经济组织和社会组织、进网络。
聚焦两个明显短板，大抓村级集体经济发展和活动场所建设。一是实施村级集体经济发展三年行动。省级财政每年安排2亿元，市、县设立专项资金，并从土地、税收等方面加以扶持；推广36个不同类型村的典型案例，重点推介产业带动型、电商孵化型等8种模式，引导各村因地制宜发展集体经济。目前，全省空壳村比例降至11.6%，力争年底消除集体年经营收入低于1万元的村，2020年底基本消除年经营收入5万元以下的村，年经营收入达20万元以上的占到50%。二是实施彻底解决村级组织无活动场所专项行动。今年省级财政投入资金6520多万元，各地多方筹措资金，采取新建、购买、置换等方式加快建设，计划明年全部解决381个村无活动场所的问题。注重建管用并举，在所有村设立党群服务中心，确保活动场所门常开、人常在、事常办。
实施五项重点工程，带动基层党建工作整体提升。一是实施抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴工程。坚持当年倡导推动的党员干部驻村工作机制，下派2997名党员干部到贫困村担任第一书记，8447名机关干部到贫困村驻村蹲点，7.2万名有帮带能力的党员与贫困户结对帮扶，党的十八大以来全省累计脱贫110万人。二是实施城市基层党建系统建设工程。指导各级党组织树立系统思维，强化街道党工委统筹协调功能，有机联结单位、行业及各领域党组织，加大基层党建在文明创建、综治考评中的比重，组织33.2万名在职党员到社区报到，凝聚力量共建城市美好家园。三是实施非公有制经济组织、社会组织“两个覆盖”提质增效工程。连续开展3轮“百日攻坚”行动，采取产业链共建、协会帮建、园区联建等方式抓组建，非公有制经济组织、社会组织党组织覆盖率分别达85.9%、76.9%。四是实施“领头雁”培养工程。注重从外出务工经商人员、退役军人、返乡创业大学毕业生、大学生村官中推荐人选，选好配强基层班子尤其是党组织书记。选派3800多名薄弱村党组织书记到先进村挂职锻炼。五是实施党支部达标创星工程。细化党支部7类25项评定标准，每年评选一批“五星”党支部，按照5%至10%比例整顿转化后进党支部。
开展“五个一遍”调研，推动基层党建工作部署要求落到实处。弘扬在闽工作时倡导的“四下基层、马上就办、真抓实干”等优良作风，开展基层党建调研年活动，要求省市两级组织部部务会成员年内做到“五个一遍”，促进基层党建各项任务落实落地。一是把2201个建档立卡贫困村走访一遍。每位部务会成员走访30个以上贫困村，随机选择线路，不打招呼、不搞陪同，白天入农户、看现场，晚上碰情况、谈思路，目前已走访70%的贫困村。二是对1895家有党员但未组建党组织的非公有制经济组织、社会组织摸底一遍。通过一家一家与企业出资人面对面交流，帮助解决实际困难，增强他们对党建工作的认同，目前已走访1025家。三是把1285个软弱涣散党组织排查一遍。每位部务会成员走访20个左右，分析原因、找准症结，指导各地分类施策抓好整顿。四是带动各级组织部门把生活困难党员慰问一遍。省委认真落实对廖俊波同志先进事迹的重要批示精神，出台关心关爱基层干部二十条措施，设立关心关爱基层干部专项资金，今年以来从省管党费中下拨专项慰问金4900多万元；省市两级组织部部务会成员走访慰问生活困难党员2680名，带动全省慰问3.6万名。五是与联系的干部谈心谈话一遍。与3800多名干部进行“一对一”谈心谈话，在与县委书记谈话时，明确要求他们走遍所有村，对基层党建亲自抓、负总责。


福建省仙游县委组织部：着力提升特色产业党建水平

福建省仙游县工艺美术产业发达，小微企业众多。近年来，仙游县积极探索建立特色产业党建模式，着力扩大党的组织和工作覆盖，实现了党建工作与产业发展互动共赢。
开展“五达标”，建强支部堡垒。一是健全组织。成立工艺美术产业党委，分区域设立10个党建工作指导站。加大党组织组建力度，做到3名以上党员单独建、2名党员派员建、1名党员联合建，无党员企业就地就近纳入一个党组织管理。二是建强队伍。建立双指导员制度，从县信用联社等选派100名党员担任产业党建、金融双指导员。加大在青年员工、技术骨干、中层管理等群体中发展党员力度。三是开展活动。每月15日固定开展主题党日活动，针对小微企业实际推行“入家门、严家规、树家风、精家业、兴家道”理念，把党的活动融入企业生产经营，引导员工以企业为家，勇创新佳绩。四是完善制度。编印《工艺美术产业党建一本通》，统一党群活动室硬件标准、场所布置和企业支部台账，建立完善党员花名册、会议记录等，实现党建工作和党员管理制度化、规范化。五是落实保障。实行党建活动经费项目化补助，同时采取“企业出一点、党费回拨一点、财政出一点、社会筹措一点”的办法，解决企业党建经费不足问题。
实行“五联动”，凝聚整体合力。一是部门联动。建立产业党建工作联席会议制度，1个党建领导小组成员单位联合1个乡镇（街道）共建1个产业党建示范点，重点指导23家规模以上党建基础相对薄弱的企业。二是协会联动。探索实行“协会+会员单位”模式，依托5个省级协会组织体系，把处于松散状态的会员单位党员、党组织集聚起来，示范带动会员单位的党建工作。三是群团联动。深化党建带工建、带团建等党群活动，构建党务工作“一肩挑”、活动阵地“一起用”、组织指导“一体化”的党群一体化工作链，实现党群互融、合力互动。四是银企联动。定期举办政银企对接会，加强对接贷款和意向资金的跟踪落实；设立产业过桥担保基金以及助保贷等，为企业承贷创造条件；协调金融机构推出如“仙作通”“书画缘”等金融产品，帮助企业拓宽融资渠道。五是村企联动。定期召开村企共建支部例会，建立常态化联动机制，通过共商发展项目，共筹帮扶资金，共解矛盾纠纷，实现优势互补、互促双赢。目前，全县共有226家企业与112个村实现村企共建。
发挥“三作用”，提升党建成效。一是发展引领作用。推行党组织领导班子与企业管理层“双向进入、交叉任职”，建立有效参与生产经营决策的机制。组织党员员工参与技术攻关、产品研发等重大项目，推动企业自主创新、转型升级。万鑫公司党支部组织党员员工参加福建省“五小”创新大赛，去年凭借品牌效应增创效益860万元。二是人才培育作用。开辟引才绿色通道，50多家工艺企业注册实行在线招聘；引导企业设立人才专项资金，每年投入500多万元文化创意产业发展基金，用于品牌创建、人才引进等；设立人才孵化工作室，在5个省级协会成立院士（专家）工作站，建立11个企业人才培训基地，重点培育百名职业经理和百名高级技术人才。三是品牌创建作用。设立品牌发展基金，鼓励企业培育自主品牌，引导三福、鲁艺等30多家企业培育先进文化，提升企业知名度。借助每3年申报联合国评选“世界古典工艺家具之都”等契机，每年开展3至5次工艺设计大赛、精品拍卖等活动，提升品牌影响力。


福州大学党委：突出党建引领向建设“双一流”学校奋进

福州大学党委深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和全国高校思政工作会议精神，突出党建引领，坚持和加强党对学校工作的全面领导。
一是加强政治建设，巩固党委领导下的校长负责制。学校党委充分发挥领导核心作用，健全党委统一领导、党政分工合作、协调运行的工作机制，将党的领导融入办学治校和教书育人全过程。全面兴起新时代中国特色社会主义思想“大学习”热潮，推动新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神进教材、进课堂、进师生头脑。推进“党建+X”融合推进机制，促进党建工作与学校中心工作“双融合、双促进”。规范学院党委书记抓基层党建述职评议考核制度，推动全面从严治党主体责任落地落实。
二是完善组织体系，提升组织力凝聚向心力。大力推进党的组织覆盖，学校10个国家级科研平台、80个省级科技创新平台建立党支部，涌现出机械学院小平科技创新团队党支部等一批战斗力强的科技创新党支部。推行在暑期社会实践队中组建临时党支部，引领党员在实践中锤炼党性、提升本领。实现本科生班级“低年级有党员、高年级有党支部”，毕业生党支部建在班上实现100%。
三是着力素质提升，持续加强党员队伍建设。制定《关于加强高层次人才双培工程建设的意见》，大力推动将科研骨干、学术带头人、留学归国人员中的优秀分子培养成党员，一大批青年教师党员成为“名师”和“骨干教师”。大力推行“双带头人”培育工程，把教师党支部书记培养成“党建带头人”和“学术带头人”，全校教师党支部书记“双带头人”比例达90%。选树先进典型，表彰优秀共产党员83名，以榜样的力量提升全校干事创业精气神。


湖南省岳阳市委组织部：以党建引领乡风文明建设

近年来，湖南省岳阳市坚持把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿基层治理的主线，从解决好群众反映强烈的乡风文明问题入手，深入开展“治陋习、树新风”专项整治，以党建引领基层自治、共治、法治、德治，革除陈规陋习，培育时代新风。
一、找准关键问题，有的放矢整治
岳阳市地处洞庭湖平原，经济相对活跃，群众利益诉求多元，基层治理难度较大。尤其是一些农村婚丧喜庆大操大办等不正之风还没有得到有效根治，人情开支水涨船高，有的甚至因“情”致贫，党员群众反映十分强烈。对此，市委高度重视，把社会风气专项整治作为一件大事，由市委书记挂帅，纪检机关和组织、政法、民政、文化等部门参与，组成3个调研组，采取问卷调查、座谈走访等形式，深入基层开展为期1个月的专题调研，梳理出农村基层治理体系、基层公共服务体系等8个方面的突出问题，寻找解决对策。
通过调研，市委深刻认识到，抓好基层治理，关键靠基层组织；匡正社会风气，关键靠党建引领。在此认识基础上，部署开展“治陋习、树新风”专项整治，成立领导小组，建立“各级党委牵头抓总，组织部门协调推进，相关部门分工负责”的工作机制，下发专门文件，突出移风易俗，明确整治内容。坚持把专项整治与推进“两学一做”学习教育常态化制度化结合起来，与党风廉政建设和基层党建述职评议考核结合起来，与打击“村霸”、宗族恶势力行动结合起来，统筹谋划、整体推进。强化各级党组织责任，落实市县乡村组联点包片制度，每月调度、每季点评，层层压实责任，形成高压态势，构建上下一条线、纵横连成片、层层有人抓、事事有人管的工作格局和运行机制，做到抓在日常、严在经常。
二、抓住关键力量，做好示范带动
撼山易，易俗难。为坚决扭转农村社会的陈规陋习和不良风气，岳阳市委坚持将纪律和规矩挺在前面，促使各级党员、干部履责担当、率先垂范，以“关键少数”引领绝大多数，以党风带政风促民风。
一是从领导干部抓起。出台领导干部“治陋习、树新风”“十不准”规定，提出“不违规操办婚丧喜庆、不参与打牌赌博、不参与封建迷信活动、不参加大操大办酒宴”等要求，立规明纪，强化约束；切实发挥领导干部带动作用，既遵纪守规、以身作则，又联点包片、联亲带友，明确帮带和督促责任。把领导干部遵守有关规定和引领亲友自觉践行新风正气等情况纳入个人述职述德述廉和年度考核内容，开展民主评议，严格奖惩落实；把开展“治陋习、树新风”专项整治情况作为县市区委书记和党委（党组）书记履行基层党建工作责任述职评议考核重要内容，以严考真述实评促进领导责任落实到位。
二是从公职人员管起。全面实行国家公职人员婚丧嫁娶申报制度，规定凡是机关事业单位、国有企业等工作人员，无论编内编外，无论职务高低，办理婚丧宴请一律及时向单位申报，报告宴请范围、参与人数、酒席场地等事项，并签订承诺书，在严格遵守有关规定的基础上，承诺不大操大办、铺张浪费、攀比摆阔。对违反规定和承诺的予以严肃查处，营造清清爽爽、简简单单的人际关系。去年以来，全市问责查处违规宴请的公职人员39人，形成了震慑效应。紧盯关键人物、关键时段，加强执纪监督，比如针对以往“升学宴”“谢师宴”等应接不暇的乱象，由纪检监察部门在高考前出台严禁公职人员违规操办或参与的通知，基本杜绝了此类违规宴请。
三是从广大党员严起。充分发挥党员带头作用，市委组织部下发《关于在“治陋习、树新风”专项工作中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的通知》，把“治陋习、树新风”作为支部主题党日活动主题，纳入党员量化积分管理，作为民主评议党员的重要内容。组织开展“支部发倡议，党员作承诺”活动，1.4万个基层党组织发出倡议书，31.2万名党员带头公开承诺，带头申报登记，带头落实规定，带头接受监督，为群众树立榜样。发动党员、干部做好宣传倡导，上门入户做好思想工作，帮助群众算好人情账、经济账、精力账，带动群众自觉抵制陈规陋习和歪风邪气，真正把党的群众工作优势和思想政治工作优势落实到千家万户。
三、注重关键环节，推动常态长效
充分发挥基层党组织主心骨作用，引领群众把新风尚、好做法树立起来，固化下来，形成制度、敦风化俗。
一是建章立制。以村党组织为主导，通过“四议两公开”的程序，制定完善群众认可、切合实际、约束有力的村规民约并张贴到户，强化群众自我教育、自我管理、自我服务、自我监督。比如，提倡婚事新办、丧事简办、其他事项不办，对村民举办婚丧嫁娶的规模、宴请范围、酒席标准等作出规定，倡导群众按照统一模式和流程操办红白事，丧事一律不准搞封建迷信活动等。依托村务监督委员会，成立红白理事会，推选德高望重、热心公益的乡贤作为理事会成员。建立村民喜庆事宜走访慰问制度，对群众有婚丧喜庆事宜的，村“两委”或红白理事会主动衔接、真情帮助，既真心诚意表达心意，又深入细致地做好思想工作，既密切了党群关系，又倡导了新风正气。
二是典型引路。大力弘扬新时代好家风，广泛开展文明家庭、道德之星、党员示范户评选表彰活动。结合党员民主评议，基层党组织选树一批有正气、讲文明、带头移风易俗的优秀共产党员，由基层党委给予通报表扬。发现和宣传党员群众中的善行义举，用身边的典型事教育身边人，激励引导广大群众对标先进、自觉看齐、共倡新风。健全完善激励机制，对主动配合、不办宴席的群众，采取多种形式给予物质奖励。比如，一些村里对不办“升学宴”的奖励2000元学费，参加集体婚礼的奖励一套婚纱照，让群众在移风易俗中受教育、得实惠。
三是文化引导。深入挖掘岳阳文化遗产和红色资源，大力弘扬忧乐精神、骆驼精神、求索精神和平江起义革命精神，通过送戏下乡、张贴海报、赠送读物、制定动漫宣传片等群众喜闻乐见的形式，推动“四种精神”家喻户晓、入脑入心。结合各地特色，因地制宜设置村史陈列、非物质文化遗产等特色文化展示馆，成立“农民诗词协会”“书画协会”“鼓乐队”等群众组织，举办乡村文化节、旅游周，丰富群众的精神文化生活，弘扬正能量。大力开展“村霸”问题整治，严厉打击赌博吸毒、地下“六合彩”、非法宗教等违法犯罪行为，扫除基层黑恶势力；深入开展清洁家园行动，扎实整治村容村貌，营造健康和谐、积极向上的社会氛围。
通过持续有力的整治，岳阳市基层治理面貌发生很大变化，社会风气明显好转，文明新风扑面而来。仅去年以来全市劝阻“无事酒”3.8万多件，节约开支22亿元，人均减少人情开支近4000元。城乡基层呈现出“党风正、民风淳，人心齐、干劲足”的生动局面，涌现出一批人居环境美、自然生态美、文明风尚美的美丽乡村。


湖南省长沙县委组织部：让流动党员在城市“安家”

为破解外来流动党员查找难、管理难、作用发挥难等问题，去年以来，长沙县在湖南省率先出台《关于加强城市基层党建引领社会治理创新的实施意见》，着力加强城市党员分类管理、兜底管理，创新工作机制，让流动党员真正有“家”、安“家”、恋“家”。
建立动态摸排机制，让流动党员主动“找家”。一是推送落地提醒短信。与县旅游局、电信运营商合作，第一时间向外地来长沙县人员发送落地提醒短信，提示流动党员到居住地党组织报到，使其一开始就有“家”的感觉。二是广发公开信。开展“组织在您身边，欢迎您来报到”活动，在社区办公场所、小区楼栋张贴《致全县外来创业务工党员的公开信》3000余份，并在长沙县党建AAA公众号、各类AAA群向30余万人进行同步推送，明确告知向流动党员提供医保社保缴纳、子女就学等7大类便利咨询和服务。三是开发党员信息采集程序。流动党员可通过手机扫描二维码，自主填写身份信息，提交到后台数据库。县委组织部将收集到的信息按属地原则反馈给各街道、社区，跟踪管理服务。四是主动上门找。组织社区干部、网格长、楼栋长、物业公司员工等1000余人次，重点到工业园区、商务楼宇、集贸市场、物流公司、项目工地等，进行走访摸排。五是多部门联动排查。协调公安、民政、卫健、市场监管、教育、司法、文旅等部门，建立流动党员摸底排查联席会议制度，各部门在为流动人员办理相关事项时，把“政治面貌”作为必填内容并定期反馈，实现信息共享。截至目前，全县共摸排出外来流动党员761名。
建立精细管理机制，让流动党员愿意“安家”。一是创新组织设置。在依托社区、小区党组织兜底管理的基础上，在星沙、湘龙、泉塘3个街道成立功能型外来创业务工人员党委，并根据籍贯、从业状况、兴趣爱好等成立党支部或党小组。二是实行积分管理。将流动党员参加“三会一课”、主题党日、志愿服务等情况纳入积分管理，与直管党员一同进行公示，积分结果作为评先评优、享受服务的依据，定期向流出地党组织通报流动党员表现情况。三是开展“双培养”活动。注重从优秀的外来创业务工人员中培养党员，将优秀的流动党员骨干培养成企业骨干，选为社区干部、小区党支部书记、兼职委员或楼栋长等。四是强化经费保障。对每个外来创业务工人员党委，从县管党费中一次性安排阵地建设经费10万元，每年按每人400元标准安排教育活动经费。
建立常态服务机制，让流动党员真心“恋家”。一是搭建三级服务平台。建设高标准、多功能、开放式、集约化、共享性的县党建服务中心（党员之家），在街道同步建立党建服务中心，在全县50个社区和182个小区设立党建服务站（流动党员服务站），在楼宇商圈市场建立党群服务中心，采取延时下班、错时服务、假日值班等方式，为流动党员提供报到、咨询、帮扶等便捷服务。二是提供全方位服务。汇总梳理各职能部门服务事项，编印《外来创业务工党员服务指南》，为流动党员及时提供党员组织关系转接、党员档案管理等党务服务和职业介绍、法律维权、商事登记等公共服务，让流动党员实实在在感受到“家”的温暖。三是注重关怀激励。建立谈心谈话、定期走访、党内关怀、结对帮扶等制度，将流动党员纳入党内慰问帮扶范围，每个社区党组织班子成员直接联系帮扶5至10名流动党员。同时，组织开展十佳流动党员、共产党员经营示范户、为民服务好党员等优秀创业务工党员评选活动。




沪江网党委：党建引领互联网教育事业发展壮大

沪江网成立于2001年，是一家国内知名的综合性互联网教育企业。企业成立以来，从8个人8万元起步，发展到目前拥有1.8亿注册用户、4000名员工的大型企业。在这个过程中，企业党组织积极发挥战斗堡垒作用，不断引领企业健康成长，助推互联网教育事业创新发展。
强化党组织政治引领作用，把稳企业发展的正确方向。沪江网既是一个互联网企业，又是一个教育企业，业务范围覆盖中小幼、外语、财会及兴趣等在线教育，广泛辐射各个年龄段群体。我们坚持把党的领导贯穿企业发展各方面，不断加强党组织自身建设，强化政治引领，确保企业沿着正确方向发展。2010年，我们在分析员工履历时发现，优秀员工大部分是党员，公司及时成立党支部，不断加强党组织建设。8年来，从17名党员发展到423名党员，组织架构也从支部升格为党委，党组织延伸到重要部门、业务模块和项目团队。坚持开门抓党建，党组织开展的一些活动，员工也可以报名参加。实施阅读工程、安居工程、亲子工程、厨房工程等项目，积极为党员和员工办好事实事。依托公司网络社区运营资源，打造网上党员社区，建立各支部AAA群，设立网络党校，改进党员教育管理。我们认为，党员是先进分子，不是特殊分子，要求每一名党员在本职岗位上亮身份、亮行为、亮成果，在历年考核中，80%的优秀员工是党员。教育是一种特殊的精神产品，党委高度重视发挥党员教师的模范引领作用，优先在教师队伍中发展党员。目前，党员教师占教师总人数超过50%，在课程设计和学习服务中发挥了骨干作用，业务投诉率始终处于低位，为企业赢得了良好口碑。
适应企业转型发展，积极探索创客空间党建工作。2013年开始，沪江网探索实施平台化发展战略，启动实施“蚂蚁计划”，大力扶持互联网教育创业团队，打造教育创业生态圈。为了更好地团结凝聚分散在各个创业公司的党员，党委积极探索加强创客空间党建工作，切实扛起党建工作责任。2015年5月在筹建张江“蚂蚁创客空间”之初，就探索成立了国内较早的创客空间联合党支部，直接隶属沪江网党委，由党委副书记兼任联合党支部书记，把小微创新企业中的党员凝聚到一起，实行集中教育管理。党委及时总结张江试点经验，把抓业务拓展和党建工作结合起来，坚持落地一个“蚂蚁创客空间”，就同步跟进党的工作，先后在上海杨浦、松江等区成立“蚂蚁创客空间联合党支部”。发挥创客空间孵化功能，推动符合条件的“出孵企业”单独组建党支部，推荐创客党员担任支部书记，将红色基因植入初创企业。三年来，已在上海建立9个“蚂蚁创客空间”和1个“蚂蚁教育小镇”，全部建立了党组织，凝聚100多名党员，投资合伙近百家企业，服务上千个创客团队。
坚持经济效益和社会效益并重，切实履行企业社会责任。从企业发展壮大的过程中，我们深切感受到，正是因为赶上了一个好时代，有党和政府的关心关怀，企业才能从“小蚂蚁”长成“独角兽”。任何时候我们都不能忘了创业初心，就是要通过互联网让教育变得更简单、更公平、更快乐，助推教育事业均衡发展。我们探索教育精准扶贫新方式，从职业教育切入，选择河南新乡作为试点，启动职业教育扶贫计划，与当地中专和大专共建“蚂蚁互联网学院”，努力提升当地青年的职业技能，通过“面试入学、宣誓入班、O2O学习、校内实习和上海轮训”五步法，打通学习与就业的完整链条。截至目前，已培训近万名学员，帮助近千名青年继续深造学习或实现就业。推动形成教育公益新理念，推出支持中小学的公益项目“互+计划”，旨在通过互联网方式改变传统教育，实现优质网络课程在全国各地的共建共享，让偏远地区的学校也能享有优质教育资源。三年间，“互+计划”已连接起全国30个省份的3000多所中小学，影响10万多名教师和100多万学生。积极打造网络教育新载体，在公司推出实时教育互动平台业务（CCtak）中，党委发挥引领和保障作用，在启动项目第一时间成立党支部，由项目负责人担任支部书记，带动党员骨干组建核心技术运营团队，利用平台资源共享优势，专项支持乡村教师素质类课程的培训，帮助他们提升教学能力，更好服务乡村教育发展。



吉林省委组织部：创新打造“新时代e支部”智慧党建平台

随着现代科学技术的迅猛发展，信息技术与人类生产生活交汇融合，对社会发展、国家治理及政党建设都带来了重大影响。高度重视网络强国建设，明确指出，“将信息技术应用到党建工作中，既是信息化时代发展的客观要求，也是党建工作改革创新的必然要求”。自觉运用现代信息技术，既是新时代加强党的全面领导、巩固党的执政基础、确保我们党始终走在时代前列的战略选择，也是新时代推进党建工作创新、顺应基层党组织和党员干部呼声、把党建设得更加坚强有力的一个重要途径。
一、明确目标任务，定位主要功能
围绕信息化发展趋势和全省党建工作实际，研究确定“新时代e支部”建设的目标、任务和主要功能，为长远发展提供指引。
确定一个目标。将打造“一中心、一平台、一品牌”作为“新时代e支部”建设的基本目标，即打造基层党建工作指挥指导中心、基层党的建设云平台、在全国有很强影响力的智慧党建品牌。通过手机客户端，有效运用云计算、大数据、物联网、移动互联、人工智能等现代信息技术，让所有党支部入驻进来、活动规范起来，所有党员都进入“新时代e支部”过上组织生活、参加组织活动，推动线上线下党组织建设同步发展。
明确3点任务。通过“新时代e支部”，在全省建立贯穿省市县乡村多个层级、多个领域，覆盖全部基层党组织和党员的党建网络集成系统；及时将党中央的声音和省委的部署要求传达到每个支部、传递到每名党员、传播到广大群众，对社会舆论进行有效引导，架起正能量传递通道；整合主流权威平台资源，以“新时代e支部”为主导，搭建多方联动、内容丰富、注重实效的多功能综合性智慧党建平台。
发挥6项功能。将“新时代e支部”的主要功能定位为政治、宣传、教育、组织、管理和服务等6项功能，努力使“新时代e支部”有效担负起在网上直接教育管理监督党员和组织宣传凝聚服务群众的职责。
二、立足现实需要，完善平台内容
在充分研究论证基础上，设计“新时代e支部”板块和栏目内容，努力将基层党建传统优势与信息技术深度融合，筑牢线上党建阵地。
设立5大板块。在“新时代e支部”上设置了W支部、知天下、云课堂、便民宝、发布厅5大板块。其中“W支部”是党建工作和党组织活动板块，建立了行政村、社区、非公有制经济组织、国有企业等13个领域网上党支部，为基层党支部开展党建工作、组织支部活动开辟独立的网络空间。“知天下”是信息资讯板块，每天从权威网站中采集筛选信息和新闻，为党员干部群众提供权威、丰富、快捷的信息资讯服务。“云课堂”是党员教育板块，整合中央、省、市、县四级党员教育平台资源和全省党建网站、电视栏目、手机短信、AAA公众号等平台资源，综合运用文字、图片、视频等多种形式，对党员进行宣传教育，提升能力素质。“便民宝”是便民服务板块，通过整合省直部门、市州政府网站、公共服务网站的资源，为党员群众提供多元化、全方位、便利化服务。“发布厅”是权威发布板块，通过发布党中央和省委的重要文件、讲话精神、决定决议和干部任免、审查信息，将党的声音直接传递到每个基层党组织和每名党员。
设置百余栏目。为适应党建工作需要，更好满足基层党组织和党员干部需求，在5大板块中设置了23个一级栏目、453个子栏目。既有“两学一做”、远教、榜样、党史、党课、科普等学习栏目，也有热点、要闻、社会、民生、财经、文体等新闻栏目，还有为党员干部群众提供的政务、生产、生活、电商等4大类服务栏目，但主体是围绕基层党组织和党员队伍建设设置的栏目。在每个党建领域，都设置了精品党支部推荐、党建资讯、文件讲话、热度排行榜等栏目。在每个网上党支部，都设置了基本情况、支部园地、访问记录和留言、乡村要闻等栏目，全方位介绍和展示支部各方面情况。
开展党员积分和党支部创星。依托“新时代e支部”，创造性地开展了党员积分制管理和党支部标准化规范化创星活动，并同步在全省下发文件推进实施。党员积分制管理主要以支部为单位组织开展，设置学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、“三会一课”、主题党日、交纳党费、参加组织生活会、发挥先锋模范作用等8个积分项目。党支部标准化规范化创星，主要是根据党支部的年度积分对党支部进行星级评定，党支部年度积分采取支部党员平均积分与上级党组织赋分相结合的办法综合评定。
三、注重实践应用，务求实效成果
“新时代e支部”平台通过一年多的试点运行，取得了阶段性成果。
初步实现了基层党建指导方式、组织方式、管理方式、服务方式网上新转变。创新党建指导方式，运用新平台、新机制、新手段，让传统党建的“面对面”与智慧党建的“键对键”有机结合起来，实现线下线上同频共振。创新组织方式，建强网上党支部，使每名党员都纳入党组织的有效教育管理监督之下。创新管理方式，把线上与线下统筹起来，实体与网络结合起来，支部与党员联系起来，有效激活了党支部基本单元和党员基本细胞。创新服务方式，打造了一个充满正能量、党员群众喜爱的网络平台。
初步实现了党的组织、党的组织生活、党内政治文化网上全覆盖。深入贯彻“党的一切工作到支部”要求，同步抓好线上线下党支部建设。推动党的组织网上全覆盖。目前，“新时代e支部”入驻党支部8.1万个，基本实现了组织设置全覆盖；注册用户达到178.2万人，其中党员153.4万人，占全省党员总数的94.7%，实现了对具备条件党员的全覆盖。现有24.8万名普通群众自愿加入，扩大了覆盖面、知名度、影响力。推动党的组织生活全覆盖。现在，无论是党政机关、大专院校、企事业单位，还是偏远乡村，广大党员随时随地都能依托“新时代e支部”接受党的教育、过组织生活、参加组织活动，推进了“三会一课”、组织生活会、主题党日、志愿服务等党内活动标准化规范化开展。推动党内政治文化全覆盖。“新时代e支部”高举伟大旗帜，已经成为吉林省宣传贯彻落实新时代中国特色社会主义思想的重要平台。
初步实现了“新时代e支部”与新时代传习所、政治功能与服务功能、信息采集与数据应用网上大融合。坚持运用信息化手段推进党的建设，促进功能融合、资源融合、技术融合。推进“新时代e支部”与新时代传习所融合发展，出台意见、全面部署、创新推进，新时代传习所入驻“新时代e支部”8个多月，点击量达300多万次，形成了互为支撑、同步建设、相得益彰的良好局面。坚持以政治功能引领服务功能、寓政治功能于服务功能之中，有效整合省政务服务“一张网”和13个省直部门行业的网上精品资源，打造了安全、高效、便捷的“一站式”“一网通”党建服务平台，为广大群众提供8000多项服务，切实把为群众办实事办好事的过程变成党组织联系群众、凝聚人心的过程。推进信息采集向数据应用转化，建设全省党建大数据管理系统，初步实现党建数据自动计算、分析、反馈，为各级党组织科学决策、规范管理、有效服务提供了大数据支撑。

交通运输部直属机关党委：坚持“三个一起”着力破解党建与业务“两张皮”难题

党的十八大以来，交通运输部党组高度重视、率先垂范，始终坚持问题导向，明确要求直属机关各级党组织深入学习贯彻落实关于“坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核”等重要思想，针对党建业务“两张皮”问题，从思想认识、责任主体、方法途径、工作机制上着力破解党建与业务分离的问题，聚精会神抓党建，一心一意谋发展，实现党建与业务有机结合，形成融合发展齐头并进的良好局面。
提高思想认识，解决“为何结合”问题。中央和国家机关部门，掌握“印把子”“钱袋子”，各项业务都有鲜明政治属性，没有脱离业务的政治，也没有脱离政治的业务。交通运输部直属机关党员干部自觉提高政治站位，从巩固党的执政地位的政治高度认识抓党建的重要性，深刻认识党建与业务的内在联系和高度统一性，把准交通运输部机关首先是政治机关的定位，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党对交通运输工作的绝对领导。树立正确的政绩观，以建设人民满意的交通、当好经济社会发展“先行官”为己任，加快推进交通强国建设，努力把党和人民赋予的政治使命完成好。
明确责任主体，解决“谁抓结合”问题。牢牢抓住党组织领导班子和领导干部，是解决“两张皮”问题的关键。在直属单位中，领导班子党政主要负责人分设的，全面推行交叉任职；机关司局主要负责人全部兼任党组织负责人，其他班子成员全面实行“一岗双责”，明确党建责任清单，实现党建与业务工作双向进入，齐抓共管。党建与业务培训并重，加强党政“一肩挑”的党员领导干部和兼职党务干部本领建设，提升统筹抓、抓统筹的能力，保证党建与业务协调发展。
探索方法路径，解决“怎么结合”问题。直属机关各级党组织始终围绕中心、服务大局，积极探索党建与业务融合发展规律，在统领、结合、渗透上下功夫，找准结合点、切入点和着力点，把党的建设贯穿交通运输工作各领域全过程。坚持党组织和党的工作全覆盖，在一线工地、流动场站、出国团组、临时机构设立临时党支部。引导广大党员在服务“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展等国家战略，在推进“四好农村路”建设、“三大攻坚战”等重大工作中攻坚攻关、争先创优、带头奉献，发挥战斗堡垒作用。推进党建品牌建设，组织机关司局和基层单位党组织结合业务特点，探索党建与业务相结合的有效途径，做到一支部一载体一特色。围绕重大活动、重点任务加强主题宣传、典型宣传，弘扬社会主义核心价值观，为事业发展加油鼓劲、凝心聚力。围绕交通运输改革发展，广泛开展建言献策活动。每季度开展一次职工思想动态分析，及时了解职工心声，征求群众意见，解决实际问题，有针对性地加强思想政治工作。
建立制度机制，解决“保障结合”问题。将好的做法经验总结上升为制度，巩固深化党建与业务融合发展成果。研究制定《交通运输部直属机关基层党建工作考核暂行办法》、《加强新形势下党的督促检查工作实施办法》，建立党委常委、委员带队督导检查等制度机制，对党建工作不力、排名靠后的党组织负责人开展批评性约谈，及时提醒纠正。一些单位还将党建工作纳入绩效考核，与干部选拔任用挂钩，大力营造“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的浓厚氛围和用人导向，推动党建与业务同谋划同部署同检查同落实。
进入新时代，我们将以新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步探索新方式，创造新经验，以新担当新作为开创党建与业务全面发展的新局面，为推进交通强国建设插上腾飞的翅膀。


辽宁省锦州市委组织部：抓实抓好非公领域党建工作

非公有制企业是坚持和发展社会主义市场经济的重要力量。加强和改进非公领域党建工作是巩固党的阶级基础和扩大群众基础的必然要求。近年来，辽宁省锦州市委牢固树立大抓基层的鲜明导向，紧紧盯住“抓不牢、抓不实、抓不好”这3个制约非公领域党建工作的重要因素，以有效举措、务实作风推动各项工作落地见效。
一、坚持深入抓、抓深入，切实解决“抓不牢”的问题
针对以往对非公领域党建工作重视不够、管理缺位等问题，市委坚持深入抓、抓深入，有效破解了抓不牢的难题。一是以“非公党建年”为牵引，凝聚党建合力。市委将2017年确定为“非公有制经济组织和社会组织党的建设年”，成立了由市委书记、市长任组长，30名市直单位一把手任组员的领导小组，出台实施意见，建立了领导包保、定期调度、情况通报、督导指导、考核奖惩等制度，大力实施“红色阵地引领工程”，坚持凝聚合力、集中发力、持续用力，在全市形成了重视、支持、抓实非公领域党建工作的鲜明导向和良好态势。二是以“一体四面”为支撑，优化工作新格局。成立了市民政局社会组织党委、市工商局非公有制经济组织党委、市教育局民办教育党委和市卫计委民办医疗机构党委，明确工作职能，细化职责任务，配备专职人员，构建了以市县两级非公领域党建机构为主体、以四个领域党委为依托的纵向到底、横向到边的党建工作新格局，解决了“谁来管、怎么管”的问题。三是以“多元化投入”为依托，提高经费支持度。市委始终坚持“再紧也要抓党建、再难也要强党建”，持续加大对非公领域党建的经费投入。出台了相关制度并加以落实，着力解决非公领域党组织开展活动缺经费、少场所等困难。
二、坚持反复抓、抓反复，切实解决“抓不实”的问题
我们在实践中感到，非公领域党建工作之所以存在无处着力、抓得不实的问题，主要原因在于触角不长、底数不清、出资人重视不够。因此，我们在工作中坚持做到3点：一是延伸工作触角，把根须深扎下去。市县两级全部成立非公党工委，7个省级以上产业园区全部成立专门工作机构，119个乡镇（街道）和园区全部成立综合党委进行兜底管理，35个党建工作指导站全部履行非公领域党建工作职能，使基层党组织接长了手臂、延伸了触角、激活了神经末梢，实现党的组织和工作全地域、全领域、全要素、全时段、全功能有效覆盖。二是采取得力措施，把底数真正搞实。“非公领域党建年”任务一确定，市委便狠抓落实。全市上下5个层次的领导机构和工作机构高度重视，投入力量，合力攻坚，摸底排查，编制专门软件，分类建立台账，形成了规范统一、高效智能的党建工作数据库。在此基础上，我们坚持以单独组建为重点，做到成熟一个、组建一个、规范一个，确保应建尽建、能建快建、建就建好。全市非公有制企业、社会组织党组织覆盖率分别达到73.3%、72.4%。三是营造浓厚氛围，把动力激发出来。市委主要领导3次集中全市非公领域人士，面对面讲党课；深入非公有制企业调研，每次都把党建工作作为重要内容；市县乡各级领导干部在“一联五建”“一走访三推动”过程中，把包企业党建工作、包企业建党组织作为包扶的重要内容。市委还把企业家是否支持重视党建工作作为推荐“两代表一委员”、评先评优的前置条件，实行“一票否决”。
三、坚持创新抓、抓创新，切实解决“抓不好”的问题
市委紧紧抓住制约非公领域党建的“瓶颈”和“短板”，创新方式方法，坚持综合施策。一是选育并举建队伍。探索实施了内选留任、外聘选任、回请致富带头人委任、协商委派兼任、党政机关派任的“五任”模式，把党组织书记选优配强。采取市县领导“专题专门”的理论教学、走出去“实地实景”的现场体验、请进来“真人真事”的互动研讨，对全市1000多名非公领域企业党组织书记、党员企业家、党务工作者进行专题培训，提升其工作能力、激发其工作动力，涌现出了一批先进典型。二是细化标准促规范。创新出台了基层党组织规范化建设系列文件，将非公领域基层党建任务细化为6大项30小项，确保了建设有标准、考核有指标。三是创新载体强功能。着眼破解非公领域党组织开展活动不经常的难题，将每月的第一个周五确定为党员活动日，坚持一月一主题，市县乡三级领导带头深入到所联系企业与党员共同过组织生活，强化制度约束，养成习惯自觉，使全市非公领域党组织的组织生活真正严起来。实施“红色先锋引领”工程，组织开展设岗定责、志愿服务等活动，有效发挥了党组织和党员在推动发展、服务群众、促进和谐上的作用。




深圳市委组织部：增强城市基层党建整体效应

深圳是一个城镇化率100%、管理超过2000万人口的超大型城市，面临着大量外来人口融入、城市化进程中农民融入城市、新经济新业态改变城市传统社会格局、基层治理结构多元改变城市管理模式等新情况新挑战。近年来，为破解各领域基层党建整体性、协同性、互动性不够等问题，深圳市牢固树立大抓基层大抓支部的鲜明导向，坚持标准化引领、系统性建设、集成式发展，推动开放融合，强化互联互动，不断提升城市基层党建的整体效应。
一、调研谋篇、攻坚破题，把握城市基层党建的发展规律
为全面摸清全市城市基层党建情况，2017年，深圳按照“调查研究—学习交流—决策部署”3个步骤，在全市开展排查式大调研，由市委书记带头，市委、市政府领导及各区、各部门党委（党组）书记，每人牵头领1个课题开展调研，共有880名干部参加，形成89篇、近百万字调研报告，是深圳历史上像素最高的城市基层党建“图像”。在此基础上，市委根据党中央有关精神，结合深圳实际，制定《关于推进城市基层党建“标准+”模式的意见》，以及党群服务中心建设管理、街道干部队伍建设等11项制度，在原来逐个领域抓党建标准化建设取得成果的基础上，按照机制衔接、互联互动、开放融合、资源共享的系统建设思路，对城市基层党建进行全面规划和部署，推动城市基层党建从典型引路向标准引领转变，从多元混治向结构共治转变，从条块分割向相融共生转变，从上层用力向基层发力转变，从简单粗放向精准科学转变。
二、系统集成、整体建设，完善党建纵向责任互动与横向资源整合的工作体系
树立系统、融合、共建、互动、协同的理念，把城市基层党建作为有机整体来谋划和推进，探索形成互联互动的工作体系。一是坚持以“四级责任”联动带动党建共抓。明确市委负责总体规划布局、全面指导，发挥谋全局、管大事作用；区委负责制定目标任务、检查督办，发挥“一线指挥部”作用；街道党工委负责抓好区域统筹、组织实施，发挥联结各领域党组织的“轴心”作用；社区党委负责促进资源整合、共建共享，发挥战斗堡垒和兜底管理作用。建立健全竞赛调度机制、整体平推机制、协同攻坚机制、考核互评机制和“蹲基层抓点—现场会推广”机制，强化“一盘棋”思想，形成环环相扣的党建责任链条。二是坚持以“三级阵地”联盟支撑资源整合。规划建设1个市级党群服务中心、10个区级党群服务中心、若干个社区以及商务楼宇、产业园区、商圈市场等新兴领域党群服务中心，目前共建1039个，并形成联盟体系，确保党员群众在1公里范围内可以到达1个党群服务中心、找到党组织。突出党群服务中心政治功能、服务功能和引领功能，统一设立“新时代讲习所”“党建书吧”，统一标识牌匾、统一人员着装，党员佩戴党徽上岗。充分发挥党群服务中心红色家园、共享空间的阵地吸引力，有机联结单位、行业及各领域党组织，吸纳各方资源力量。三是坚持以“多维网络”联结党务政务服务。全面推广“智慧党建”，积极建设市、区统筹的党建信息网络系统，对全市2.9万个基层党组织、52.5万名党员进行联网管理，基层党组织情况可以“一捅到天”，上级部署要求可以“一插到底”。接入政务服务信息，连通基层公共服务综合平台，整合党内服务信息资源，在党组织与群众、资源供给与资源需求之间架起一座桥梁，做到服务精准高效、诉求及时回应、问题快速处理。
三、区域统筹、做强街社，推动党建引领基层治理
通过基层党组织把党的领导植根于基层和群众中，推动各类组织协同一致，组织群众依法有序管理基层社会事务。一是强化街道党工委的统筹协调功能。明确街道主要职能是抓党建、抓治理、抓服务，不负责招商引资等具体经济事务。围绕街道职责定位，推进街道管理体制改革，优化内设机构设置，引导街道党工委聚焦主责主业。从市直机关精简和统筹2374个编制下放给各区，充实街道力量。实行街道领导班子任期制，每届任期5年，保持街道干部队伍的生机活力。开展街道党工委兼职委员试点，落实街道领导干部驻点普遍直接联系群众制度，吸收“两代表一委员”参加直接联系群众工作，解决基层矛盾问题。二是完善社区“一核多元”治理体系。积极推进组织共建，普遍实行社区党委兼职委员制度，全市共有1600名驻社区单位党组织负责人担任兼职委员。制定非深户籍社区“两委”委员管理制度，发挥非深户籍社区“两委”委员团结和服务外来人员的作用。明确规定社区党委行使人事安排、重要事项决定、领导保障、管理监督等“四项权力”，推动形成以社区党委为领导核心，居委会、工作站、社区股份合作公司、驻区单位、群团组织、社会组织、物业公司等有序发挥作用的新型城市治理格局，引领广大党员干部群众在治水提质、控违拆违、扫黑除恶专项斗争等工作中发挥积极作用。三是全面系统推进新兴领域党建。在全市309个产业园区、221座高层商务楼宇、22个大型商圈市场建立党委。探索切合互联网企业特征的新型党建模式，坚持抓龙头带动，在腾讯、迅雷、梦网科技、珍爱网等全国互联网百强企业中单独建立党组织；坚持抓行业带动，建立市互联网行业联合会党委，统筹推动会员企业建立党组织；坚持抓骨干带动，腾讯公司7000多名党员中，超过3000人是一线业务骨干，、AAA等重要平台均由党委班子成员担任主要负责人，吸引广大员工向党组织靠拢。
四、重心下移、夯基固本，抓好支部建设这个基层基础
如果说城市基层党建是木桶、线团，支部则是桶底、线头，“小支部”关乎党的建设“大工程”。一是思想政治工作下沉。实行上级党组织书记与支部书记的“双向约谈约访”制度。今年以来，区委书记、街道党工委书记约谈党支部书记3293人次，党支部书记约访上级党组织书记1902人次，解决问题1762个。二是人员力量下沉。坚持专业的事由专业的人来做，大力建设一支熟悉党建、热爱党建、会抓党建的基层党务工作者队伍。按干部职工总数1%至2%的比例配备机关国有企事业单位专职党务工作人员，选聘党建组织员和选派机关干部到新兴领域党组织专职从事党建工作。制定社区专职工作者、党建组织员岗位序列和薪酬管理制度，使他们的收入水平提高60%以上，增强职业尊严感和忠诚度。三是教育培训下沉。按照培训阵地、培训方式、培训内容、培训师资、培训考核“五个统一”的标准化模式，对全市2.3万名基层党支部书记进行全员轮训。建立党支部书记论坛，在线上线下定期交流经验做法。四是财力物力下沉。每年市、区财政投到基层党建的经费30多亿元，党建经费和党费拨付使用向党支部倾斜，达到4.4亿元，平均每个党支部约1.9万元。五是制度建设下沉。细化实施“三会一课”制度，制定基本流程，每季度统一印发支部生活指引。创新党课方式方法，组建“学做”讲习团，送党课到基层支部常态化。建立党支部书记履行党建职责考核制度，考核结果与评先评优、奖惩挂钩。






新浪微博党委：强党性正导向引领企业持续健康发展

新浪微博于2009年推出，目前月活跃用户达3.7亿，是具有广泛影响力的舆论传播平台。新浪微博党委牢固树立“对内强党性、对外正导向，扩大同心圆、共建好平台”的工作理念，不断深化党建和业务融合互促，助推企业和平台健康发展。
坚持立破并举，助力营造风清气正的网络空间。党委坚持将党组织体系建设与公司业务发展紧密结合起来，把党组织延伸到业务一线，在核心部门单独设立党总支或支部，积极把符合条件的部门负责人、经营管理骨干、技术能手吸收入党，做到核心部门有支部、重要岗位有党员。积极支持各级党政部门和主流媒体在微博平台发声，深入宣传新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神。协助有关部门做好改革发展成就宣传和形势政策解读，对社会热点事件及时发声，正确引导社会舆论。目前，新浪微博上设立的政务微博账号达17万个，媒体微博账号超过3万个，并专门为媒体账号提供直播、评论管理等功能，为引导舆论提供技术支持。党委还指导公司业务部门开展了“5·18国际博物馆日”“遇见美好”等主题活动，传播中华优秀传统文化，培育向上向善的网络文化。为强化舆论引导，党委于2017年5月牵头成立“舆情研判小组”，成员由公司用户运营、内容运营、政务媒体、社区管理等重要部门负责人和党员核心骨干构成。党委书记任组长，执行总编辑任副组长，建立周例会制度，及时研判处置平台舆论热点及敏感信息，坚决遏制打击诈骗、恐怖、色情、暴力等违法违规信息。
激活党员意识，引导党员网上网下发挥作用。从党组织建立初期关注“有多少党员”“关键岗位是否有党员”到现在强调“党员是否有效发挥作用”，党委坚持从严教育管理党员，唤醒每一名党员的党性意识，推动党员在网上网下有作为、有担当。在抓实党员教育方面，根据企业党员年纪轻、流动快、思想活等特点，把线上平台和线下载体结合起来，抓住重要节点，开展各具特色的主题党日活动。组织党员走进天安门国旗护卫队，重温入党誓词；走进平江起义团感受先烈精神，学习《英雄烈士保护法》。设立“文化自信大讲堂”，定期邀请行业专家、知名学者，围绕新媒体党的建设、文化创新等主题开展专题讲座。在从严管理党员方面，探索实施“一袋一表”考核制度，对党员日常学习、参加组织生活、交纳党费、工作业绩等方面的情况，按照统一标准，进行量化打分，年底形成“党员党性年度考核表”，作为评先奖优的重要依据。同时，为党员单独设立党员档案袋，用以记录保存党员的各项荣誉表彰材料，激发党员的荣誉感使命感。在发挥党员先锋模范作用方面，推动热搜、话题、内容审核、编辑等要害部门、岗位由党员骨干担纲，目前要害部门党员比例达到67%。建立党员骨干参加部门业务会制度，对可能引发网络舆情的动向，及时提出意见建议，重大问题第一时间向党委汇报。组织党员对网上错误言论发声亮剑，并将在重大舆情事件中的态度和发声情况作为对党员党性考核的重要内容。
抓住“头部人群”，积极构建网上网下同心圆。微博管理层和网络大V，一个是平台经营和管理者，一个是内容生产和传播者，他们对网络生态都有着重要影响。党委高度重视做好这两类人群的思想教育和政治引领工作。2017年12月，党委牵头成立“微博新的社会阶层人士联谊会”，由公司CEO担任会长，吸收104名公司中高层管理人员参加。党委发挥联谊会的平台作用，邀请公司高管、中层骨干参加党组织活动，使他们及时了解党的方针政策和重大部署，增进对党的认识、加深对党的感情，把他们团结在党组织周围。推动企业依托平台，加强与网络大V的沟通交流、提醒提示，引导在重大事件、关键节点正面发声，增强正面宣传效果。着手筹建网络大V联合会，邀请一批网络大V参加，有针对性做好工作。创新活动内容和形式，先后组织企业党员和网络知名人士共同走进国家体育总局，对话奥运冠军；走进西柏坡，举办纪念“五一口号”发布70周年座谈会；走进北京城市副中心，为首都发展建言献策；举办网络大V与香港青年“心连心、创未来”等一系列丰富多彩的活动，不断增强党组织的凝聚力号召力。


福州市委组织部：深入实施“红色领航工程”全面提升基层党组织组织力

福州市深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，大力实施“红色领航工程”，让鲜红党旗在基层阵地高高飘扬。
一是突出政治功能，传承红色基因。市委主要负责同志带头深入基层宣讲新时代中国特色社会主义思想，带动全市组织交流研讨、宣讲活动近万场。用好30个特色传统文化和党性教育基地，增强党员党的意识和组织观念。以村级组织换届选举为契机，严把人选政治标准，把牢基层政权，巩固执政基础。
二是扩大“两个覆盖”，筑牢红色堡垒。把组织能力体现在急难险重任务一线，各级党组织充分发挥组织优势和群众工作优势，当好防御台风、防汛抗洪等急难险重任务的主心骨。把组织保障延伸到重大项目建设一线，设立项目党支部260多个，实现项目建设提速增效，今年上半年全市“五个一批”项目位居全省第一。把组织网络拓展到新兴领域一线，通过成立互联网企业党建联盟、举办高峰论坛、创设数字党建（网龙）学院，提升互联网企业“两个覆盖”。
三是从严管理党员，激活红色力量。让组织生活严起来，严格落实“三会一课”、谈心谈话等制度，全面推广主题党日活动。让党员身份亮出来，要求党员在参加组织活动、服务窗口工作等，都佩戴党徽；建立“党建+志愿服务”工作机制，成立党员志愿服务队1.3万余支。让党员形象树起来，引导广大党员在数字中国建设峰会、脱贫攻坚等重要任务中冲锋在前；开展机关、农村党组织“双联双扶”活动，比原计划提前一年实现200个建档立卡贫困村人口全部脱贫。
四是注重作用发挥，打造红色阵地。把村级组织活动场所建设成为“红色主站点”，推动今年内全部解决30个村无活动场所问题，在村级组织活动场所悬挂国旗、党旗，使阵地更有党味。把乡镇（街道）党校建设成为“红色宣讲点”，推进173个乡镇（街道）党校、537个教学点建设，把乡镇（街道）党校及其教学点办成新时代中国特色社会主义思想的“传习所”。把党员政治生活馆建设成为“红色示范点”，推动各县（市、区）至少规划建成1个党员政治生活馆，打造党员党性、党史教育的开放式平台。


深圳市委：坚定政治方向坚持党建领航扩大党在互联网领域的号召力和凝聚力

深圳市委认真贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，把准把好网络信息技术发展趋势，扎实开展互联网企业党建工作，毫不动摇推动党管互联网落实落地，为建设良好网络生态提供了坚强组织保证。
变“最大变量”为“最大增量”，全面落实党对互联网的领导。深圳是一个年轻的城市、创业的城市，聚集了1917家互联网企业、33.8万家网站，网民规模1036万，互联网普及率达86.2%。市委从调查研究入手，在两次基层党建大起底调研中，均把互联网企业党建作为重要内容，由市委领导牵头开展调研，把准互联网企业党建现状、问题，出台《关于加强新时代互联网企业党建工作的若干措施》，对互联网企业党建工作作出全面部署。各级党组织切实增强“阵地不能丢”的忧患意识，聚焦促进企业健康发展、建设良好网络生态，着力推进互联网企业“两个覆盖”，拓展党组织发挥作用的渠道，强化基层基础保障，使党组织在这一新兴领域的号召力和凝聚力不断增强。
变“前沿阵地”为“红色阵地”，引领互联网企业发展正确方向。加强政治引领，把牢“方向盘”。市委坚持把政治建设作为根本性建设，通过组织“学做”讲习团送课到企业、举办新兴媒体专题研讨班、互联网企业党建论坛、发布互联网宣言等，引导互联网企业始终听党话、跟党走。加强网络治理，打赢“主动仗”。引导党组织树立“一颗红心向党，一颗红心办网”理念，指导企业组建以党员为骨干的专业团队，推动新闻信息类企业总编辑由党员担任，完善内容审核把关、监督检查机制，当好网络健康“卫士”。加强团结凝聚，画好“同心圆”。举办深圳互联网大会、IT峰会，引导互联网领军人物带头拥护党的领导；实施“红色领头人”计划，去年在企业负责人、科技攻关带头人中发展党员925人。做好网络大V教育引导工作，培育了一大批“红色意见领袖”。
变“零敲碎打”为“系统推进”，综合施策提高互联网企业党建工作质量。注重“一体推进”，健全工作体系。将互联网企业党建纳入两新党建“大盘子”，把网信、经信、金融等部门纳入两新工委成员。组织部门（两新党工委）牵头抓总，宣传（网信）部门履行业务监管和党建指导双重责任，市互联网行业党委管理重点企业党建工作，各相关部门结合职能协同推进。致力“双线结合”，创新运行机制。在线下，严格落实“三会一课”等基本制度。在线上，开发“深圳智慧党建”系统，实现全市党组织和党员“一网覆盖”；建立网上新时代讲习所，开设党建公众号，开展既有“党味”又有“网味”的活动，增强党组织活动的吸引力。坚持“三措并抓”，提升“两个覆盖”。抓龙头组建，在腾讯等单独建立党委，带动其他企业建立党组织；抓行业联建，在互联网行业协会商会建立党委，推动665个会员企业建立党组织；抓区域统建，在309个园区、221栋楼宇等设立综合性党委，推动区域内企业组建党组织。每年开展1次排查，根据实情有针对性地推进“两个覆盖”。做实“四项保障”，提供有力支撑。全面落实领导、队伍、经费、阵地保障，把互联网企业党建作为书记抓基层党建述职评议考核重要内容，推动党组织书记由企业高管担任，招聘200多名专职党务工作者驻企工作，给予每名党员每年1000元活动经费补贴、每名党组织书记每月500元工作补贴，构建“1+10+N”三级阵地联盟，实现对互联网企业党组织的兜底管理和平台支撑。
变“要我党建”为“我要党建”，推动企业党建工作与改革发展同频共振。以党建带动互联网企业健康发展。推进互联网企业党组织班子成员和管理层交叉任职，建立健全党组织书记参加或列席企业管理层重要会议等双向互动工作机制。推动广大党员勇当改革发展尖兵。设立党员先锋岗、组建党员攻坚队，在“核高基”重大专项任务和核心技术攻坚中，发挥党员先锋模范作用。引导互联网企业助力“三大攻坚战”。成立互联网金融行业党委，牵头建立行业自律公约。引导企业参与脱贫攻坚，“腾讯为村”项目为24个省6700多个村提供党务、政务、村务、商务一揽子服务。引导264个自媒体参与网络监督，推动135条黑臭水体治理提速提效。　


武汉市委组织部：实施“红色引擎工程”提升互联网企业党建工作实效

武汉是创新资源富集的中部重镇，有互联网企业2000余家，其中独角兽企业5家，从业人员超过20万人。我们坚持以新时代中国特色社会主义思想特别是视察湖北重要讲话精神为指引，把坚持党的领导、加强党的建设贯穿互联网企业发展全过程，深入实施“红色引擎工程”，一手抓组织体系建设，一手抓活动载体创新，不断提升互联网企业党建工作水平。
健全组织体系，不断扩大党的组织和工作覆盖。一是明确责任完善工作体系。市委组织部牵头抓总，将网信、商务、科技等部门纳入两新工委，明确市网信办主抓互联网企业党建工作职责。依托市网信办成立互联网行业党委，由市网信办主任担任行业党委书记。在东湖开发区、武汉开发区2个国家级开发区分别成立区域互联网行业党委，形成责任明晰、条块结合、上下贯通的工作体系。二是集中攻坚推进组织覆盖。统筹工商、税务、人社等部门力量，以光谷软件园、未来科技城等互联网企业集聚区为重点，通过区域联建、产业共建、龙头带建等方式，推动131个产业园区、商务楼宇、众创空间等成立综合党委、2005家互联网企业建立党组织，党组织覆盖率达87%，属地全国百强、独角兽及员工百人以上企业全部建立党组织。三是精准指导持续巩固提升。明确22名两新工委委员直接联系50家龙头企业，点对点指导党建工作。从网信、商务、科技等部门选派1202名干部，组成129个“红色导师”团队，派驻企业加强具体指导。对新建党组织实行送党建经费、党建标识、党建资料、党建设施、党建指导“暖心五送”。
创新活动载体，增强互联网企业发展活力。一是丰富线上活动。鼓励党组织运用党建APP、AAA公众号、直播平台等手段，创新开展网上党组织活动。今年“七一”，传神语联网党委在线发起“万人译党章·多语忆初心”活动，1.1万余名党员译员率先报名，带动12个国家的1.4万余名译员积极参与，将党章翻译成英日俄法4种文字广泛传播，营造了党建工作良好氛围。二是做实线下活动。引导企业党组织发挥自有资源优势，在践行社会责任中擦亮企业品牌、提升社会形象。斑马快跑党支部组建以党员司机为骨干的200台“红色车队”，高考期间为考生义务送考，高温期间为环卫工人送清凉。奇米网络党支部开通电商扶贫“荆楚优品直通车”，每年组织党员走进鄂西北等贫困山区，组织当地特色农产品网上销售，帮助农民增收近千万元。三是线上线下互动。采取“线上报名、线下活动、网上直播”方式，开展“支部主题党日观摩学习月”活动，指导企业党组织将主题党日活动开展到重点项目建设现场、结对共建联系点、脱贫攻坚第一线，精选100堂党课在网上直播，在线观看人数达850万。
参与网络治理，推动网络空间天朗气清。一是引导互联网企业生产“红色产品”。发挥党组织把关定向作用，引导企业把红色元素融入产品和服务。江通动画党支部设立党员工作室，创作《中国共产党的故事》《抗战十四年》等“红色动漫”作品，推动党史教育进学校、进课堂、进学生头脑。尚德教育党总支以“厉害了我的党”为主题，创设“中国共产党党史”等7个线上课程模块，吸引近20万学员听课。二是引领互联网企业打造“红色空间”。行业党委发布倡议书，引导企业坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，建设好、守护好网络平台阵地。斗鱼科技在全国率先成立网络主播党支部，培养120名年轻党员担任“党建主播”，面向2亿用户直播采访先进人物、走进革命老区、开展社会公益等活动；组建以36名党员为骨干的内容审核团队，打造纯净网络直播空间。三是推动互联网企业弘扬“红色文化”。组织互联网企业党员员工重走视察湖北时走过的路、追忆武汉红色故事、回顾企业创业历程，推动红色文化扎根员工心灵深处、融入企业核心价值观。引导互联网企业发挥技术优势，依托农民运动讲习所、同志故居等40多处红色教育基地，开发“红色宝藏线上博物馆”等移动平台，组织开展300余场活动，吸引50万人次参与，有力推动“红色基因”代代相传。


浙江省委组织部：健全体制机制创新党建实践让党的旗帜在互联网阵地高高飘扬

浙江是互联网大省，是世界互联网大会永久会址所在地。近年来，我们深入贯彻新时代中国特色社会主义思想特别是关于加强互联网企业党建的重要指示精神，从健全领导体制和工作机制入手，大力推动互联网企业党建实践创新，着力增强党在互联网领域的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。
落实党管互联网、党管新媒体的根本政治原则，建立健全统筹协调、齐抓共管的互联网企业党建工作领导体制。作为互联网的先发地，浙江把数字经济作为“一号工程”，孕育了以阿里巴巴为龙头的规模以上企业5276家，电商企业、活跃网店76万多家，从业人员310多万。省委站在坚持和加强党的全面领导的高度，把加强互联网企业党建与建设网络强省同步推进。发挥省委组织部牵头抓总作用，及时调整充实省委两新工委，将宣传部（网信办）、商务厅、科技厅等纳入成员单位。出台互联网企业党建工作28条，确定317家重点企业直接联系指导，把党建工作纳入目标责任制考核。我们感到，抓党建关键在抓责任，只有把领导体制理顺，党管互联网才能真正落地，互联网这一重要阵地才能始终牢牢掌握在党的手中。
坚持互联网发展到哪里、党的工作就跟进到哪里，不断完善互联网企业党的组织体系。适应互联网企业迅猛发展态势，探索建立“条抓块保”工作机制，不断扩大党的组织和工作覆盖。对互联网企业集聚区，建立区域性或综合性党组织，发挥商务、经信、科技等部门职能作用，抓好电子商务产业基地、互联网创业园、众创空间等党建工作，并选派1950多名党建指导员，实现工作指导全覆盖。对分散的互联网企业，由镇街、村社兜底管理，推行龙头领建、孵化育建、产业联建等“组建十法”，灵活组建党组织。对互联网经济较为发达的地方，依托两新工委建立网商党委、互联网业联合党委、网络经济产业党委，统筹加强工作指导。把常态组建和集中攻坚相结合，每年用一个季度开展集中攻坚。目前，全省建立企业党组织3147个，党组织覆盖率达73%。我们感到，基层党组织是党的组织体系的“神经末梢”，只有把党的组织体系深深扎根于每个互联网企业，党在互联网领域的执政根基才能夯实筑牢。
突出政治功能、强化政治引领，切实提升互联网企业党组织的组织力。以“争双强、当先锋”活动为总抓手，分类指导党组织发挥战斗堡垒作用。在电子商务类企业，突出依法诚信经营，开展“亮身份、亮承诺、亮形象，做诚信先锋”活动；在互联网金融企业，突出守法自律和金融普惠，开展“强基固本、服务实体”活动；在新闻信息类企业，突出构建清朗网络空间，开展“做红色志工、扬网上新风”活动；在动漫游戏类企业，突出提供健康文化产品，开展“党建引领健康文化”活动。围绕建强战斗堡垒，推行党组织班子与高管“交叉任职”，推广“三联三会”制度，对新建党组织给予经费补助，促进党组织作用有效发挥。我们感到，政治功能是党组织组织力的“关键内核”，只有政治功能强了，党组织创造力凝聚力战斗力才能强，才能有力引领互联网行业始终与党同心同德、同向同行。
致力增强先进性、保持纯洁性，着力打造互联网企业党员先锋队伍。着眼把网上网下各类人群紧密团结在党的周围，积极探索“互联网+党建”，创新党员教育管理。针对高知群体集聚的实际，强化政治吸纳，全省每年单列4500多个党员发展指标，向重点互联网企业和重点人群倾斜。今年“七一”前夕，阿里巴巴党委发展的10名党员有4名是合伙人，36名合伙人中党员占45%。针对“隐形”“空挂”党员多的问题，开展人才市场党员组织关系专项清理，仅省人才市场就将2000多名党员转入互联网企业；创新推行党员身份网上认证、组织关系网上接转、党费网上缴纳。针对一些党组织活动形式单一与娱乐化并存的问题，严格落实“三会一课”、主题党日，全面推行“先锋指数”考评、“党性体检、民主评议”，实行党员“十条红线”管理。我们感到，党员是党的肌体的“细胞”，只有把每个细胞有效激活，党的基层组织才能始终保持健康活力，党的旗帜才能在互联网阵地高高飘扬。



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
