党建融入安全及主题教育开展情况总结
首先，热烈欢迎××××及各位领导莅临××××××公司调研指导工作。下面，将公司党建及主题教育有关工作情况简要汇报如下，不当之处，敬请批评指正。
一、党组织设置及党员队伍情况
公司党委现有委员××××人，设党委书记×××××人，党委副书记××××××××人。下设党支部××××××个，其中基层党支部×××××××个，机关党支部××××个；共有党员××××名（预备党员××××名），其中35岁以下×××××人，35岁－45岁××××人，45岁以上×××××人。职能部门有综合办公室、党委组织部（人力资源部）、党群工作部（纪委、工会、团委、宣传）。专兼职党务政工人员××××名，其中，专职××××名，兼职××××名。
二、主题教育开展情况
坚持把深入开展“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育，作为今年一项重大政治任务，提高政治站位，加强组织领导，做到了规定动作不走样、自选动作重实效。
（一）抓好顶层设计，确保主题教育良好开局。公司党委坚定扛起主题教育主体责任，在深入学习领会上级有关主题教育会议精神和方案要求的基础上，于×××月×××××召开了主题教育工作会议，进行了专题安排部署。结合工作实际，研究制定了公司《主题教育工作方案》和“明白纸”，明确了主题教育推进的规划书、路线图。成立了由党委书记任组长的领导小组、党委副书记任主任主题教育工作办公室，下设××××个专门工作小组，明确职责分工，并对工作开展方式方法提出具体要求，形成了党委抓总、班子带头、专班推进、支部跟进“两级联动”工作机制。
（二）广泛宣传发动，确保主题教育氛围浓厚。制定了主题教育宣传工作方案。在工广设置主题教育标语横幅×××条、道旗×××面，安装主题教育内容牌板××××块，沿国道在公司大门外围墙处安设了×××××××余米长的主题教育宣传牌板，在工广大屏、电子屏、广告机滚动播放主题教育目标要求，利用矿区广播定期播放《习近平著作选读》等有声读物××××期。在公司官微开设主题教育专栏，及时反映进展成效及经验做法。先后推送主题教育××××××篇，发表主题教育新闻稿件17篇，其中《×××××××××××》《××××××××××》《×××××××力推主题教育良好开局扎实推进》等稿件被大众日报、海报新闻、齐鲁晚报等外部媒体采用。
（三）注重统筹推进，确保主题教育扎实有序。突出学深学透，统一购买了《论党的自我革命》等×××本学习教材××××套，印制主题教育专题辅导材料×××××本，发至领导班子成员、各党支部以及政工人员；组织领导班子成员参加上级组织的主题教育4期读书班，围绕“把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法”等主题，认真开展学习研讨，撰写交流材料××××篇。聚焦调查研究，制定了《关于领导干部基层调研的六项规定》，组织班子成员结合企业发展和分管工作实际，确定《××××××××××》等调研课题××××个，逐一制定具体推进计划和措施，形成了高质量调研报告××××篇。聚焦检视整改，公司党委和基层支部两级同步推进，梳理整理向基层征集意见建议×××条，公司党委摆查问题×××条，各党支部摆查问题××××条，均制定了整改措施，常态长效化抓好整改落实。
（四）搞好四个结合，确保主题教育取得实效。第一，与日常学习紧密结合。将开展主题教育与落实“第一议题”、党委理论中心组、党支部“三会一课”等学习制度结合起来，把指定学习书目分篇纳入党委中心组月度集中学习研讨和个人自学计划、党支部“三会一课”和党员理论学习计划，同时发动党员用好“学习强国”“灯塔－党建在线”“党员积分APP”等线上平台开展学习，重视学思践悟，杜绝过度留痕。举办了一期党支部书记及政工人员培训班和4期XX大精神专题培训班，为开好主题教育进行思想预热和理论准备。开展“深学笃行做表率实干担当铸忠诚”主题教育廉洁知识抢答赛，×××支队伍××××名党员代表参赛，激发了广大党员学习积极性。第二，与组织生活紧密结合。启动开展了重温一次入党誓词、讲授一堂主题党课、开展一次志愿活动、观看一部红色影片、撰写一篇心得体会“五个一”党性系列教育。活动中，××××个支部组织观看了《太行山上》《长征》等红色电影，×××个支部去×××××革命旧址开展了主题党日活动，各支部组织党员开展技能传授帮扶、工具房整理等志愿服务活动×××次，×××余名党员参与了讲述红色故事、我的入党经历、主题教育党课等活动，××××余名党员撰写了心得体会。第三，与巡察整改紧密结合。坚持把问题导向贯穿到主题教育全过程，按照“边学习、边对照、边检视、边整改”的要求，将主题教育查摆问题与巡察整改问题、调研发现问题、民主生活会查摆问题、靠企吃企专项整治问题等一体推进，制定整改清单，做到责任人、责任部门、目标、措施、时##paidbegin##限“五明确”，真正把问题整改的过程变成思想融合、作风转变、工作优化的实际行动。截至目前，公司制定的××××××××项巡察整改措施已全部完成。第四，与重点工作紧密结合。坚持把主题教育的落脚点放在。制定《2023年民生重点工作任务清单》，推行清单管理、挂图作战的方式，着力解决职工最关心最直接最现实的利益问题，先后完成了职工浴室升级改造、职工食堂一楼新增了特色窗口、规划新建了×××××××平方米的便民职工超市，架设了××××栈道，为职工购买××××××余册图书的同时，新建了职工电子书屋等。
三、党建引领企业安全发展情况
今年以来，××××××公司党委坚持以习近平总书记关于安全生产重要论述精神为统领，认真贯彻落实中央、省、市各级党委政府及×××××××有关会议精神和工作部署，扛牢企业稳增长、促发展责任，坚守防风险、除隐患、保安全底线，整体工作稳中向好、稳中有进。
（一）突出政治引领，发挥党委领导核心作用。深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于安全生产一系列重要指示精神，充分发挥党组织在企业安全生产中的领导核心作用。特别是中办、国办《关于进一步加强矿山安全生产工作的意见》下发后，我们通过早会、安全办公会、季度工作会对《意见》进行了全面传达学习，并组织开展了全员考试培训，确保吃透上情。按照“把方向、管大局、保落实”的要求，聚焦安全生产主题，今年以来先后召开6次党委会对公司重大安全生产事项进行集体研究部署，从讲政治的高度抓好安全生产。持续健全完善“党政同责、一岗双责、失职追责”的安全生产责任体系，进一步梳理明确了230余个关键岗位的安全履职清单，全面压实各层级安全责任，形成齐抓共管的大格局。全覆盖签订安全目标责任书2145份，构建起了“一级抓一级、层层抓落实”工作格局。11月16日，山西吕梁永聚煤业火灾事故发生后，公司党委高度重视，迅速做出工作部署，认真抓好事故教训学习，开展大排查大整治专项行动，共查出各类问题37条，明确责任单位和责任人，目前全部进行了整改落实。
（二）发挥品牌力量，提升党建引领安全质效。围绕“服务安全、服务发展、服务职工”工作目标，公司党委提出打造“×××××××”党建品牌。××，机关各职能部门和基层党支部充分发挥协同联动作用，把党建品牌创建贯穿于日常安全生产经营工作之中，实现以高质量党建品牌引领企业高质量发展。一是铁心向党守安全。聚焦服务安全，××××××党支部立足安全监察职能，秉持“以党建带队建，打造过硬安全监察队伍”的工作思路，以“政治站位育忠心、情感关怀立热心、安全执法动狠心、技术培养催匠心、廉洁自律树公心”五心服务为内核，打造“铁心向党·金盾护航”工作品牌，将安全责任落实、安全任务完成、安全工作结果纳入支部党建工作责任制考核、党员积分管理和争星晋级考核，引导各级安监人员切实树牢“安全执法”理念，以“抓铁有痕、踏石留印”的韧劲，坚定担负起护航安全生产的责任使命。二是暖心服务聚合力。围绕服务职工，工会系统突出“以爱之名、用心服务”主题，创建实施了以爱心泡面送关怀、爱心礼包送祝福等“八爱八送”为主要内容的“爱×××·心服务”工会品牌，实打实、心贴心为职工群众办实事、办好事。今年以来，累计送出爱心泡面4500余桶；开展爱心帮扶42人次，发放救助金6.5万元；送出高温茶、保温壶等爱心礼品7200余份。同时，后勤服务部门通过建立“一热线、一平台、一中心、一队伍、一评价”4个服务职工运行体系和1个评价体系，探索形成了“服务360满意100％”服务品牌，实现了精准服务。今年以来，线上线下解决职工合理诉求223条、实事好事30余件、实际问题132条；新建职工浴室等10余项民生工程落实落地。三是廉心廉行树形象。突出提升形象力，纪检部门探索培育了将党风廉政建设“融入全面从严治党大体系，坚定忠党爱党、融入安全生产经营各环节，积极护企爱企、融入党员干部成长进步全过程，激励敬业爱岗”的“融·爱”廉洁文化品牌，拍摄制作了《心致廉爱致远》等3部廉洁微视频，精心打造了包括“廉池、廉廊、廉棋、廉语、廉路、廉景、廉石”等内容丰富的廉洁文化主题公园，征集“莲心廉语”200条，择优在廉洁文化墙上集中展示，使公司各级管理人员在耳濡目染中接受教育，树立良好形象。
（三）强化组织保障，筑牢安全发展红色堡垒。大力开展安全型党组织建设，修订了对党支部的党建工作考核办法，把服务保障安全作为重要考核指标和“一票否决”条件，引导党支部切实发挥好在现场的战斗堡垒作用。一是坚持把职工安全教育作为基层支部一项经常性、基础性工作来抓。各基层党支部充分发挥“一三五”安全教育功效，组织职工认真学习《安全知识题库》、安全规程等，确保知标准、明要求、会操作。同时，采取观看“安全事故警示片”、违章人员现身说法、班前薄弱人物排查、党支部书记座谈授课等形式，引导广大职工强化安全“红线”意识和“底线”思维，全面提升安全素养。将安全生产与党支部理论学习、“三会一课”、主题党日等紧密结合，通过强化安全宣讲，讲好安全故事，引导广大党员在安全生产工作中站排头、作表率，做到自身无违章、身边无“三违”，为保障安全生产筑牢坚固防线。二是紧贴公司安全生产形势及安全管理重点任务，围绕现场防灾治灾、安全标准化建设、精益片区打造等工作，全面实施推行“书记项目”。要求各党支部书记主动认领项目、亲自盯靠现场，协调各方力量，先后完成2412智能采煤工作面建设等7个精益工程项目。坚持推行党支部书记谈心谈话机制，及时掌握职工思想动态，全面解除职工的后顾之忧，增强党支部凝聚力、向心力、战斗力，确保广大职工全力以赴抓好安全生产工作。三是开展党员＋班组、党小组＋班组“双细胞”工程建设。按照有利于安全生产、有利于作用发挥、有利于开展工作的原则，调整优化基层34个党小组设置，消除党员空白班组6个，实现基层班组“全域党建”，让党在最基层的“细胞”动起来、活起来、强起来。
（四）坚持示范带动，激励党员主动担当作为。一是深入开展创先争优活动。聚焦党员在一线“闪光”，各党支部以争创“亭煤先锋”为标杆和目标，以创建“党员责任区”“党员先锋岗”“党员示范岗”为载体，以党员“争星晋级”为驱动，组织党员围绕安全生产、精益创建等开展创先争优活动51场次，完成“急、难、险、重”各项任务85件，彰显了党员担当。二是广泛开展主题实践活动。聚焦安全生产主题，各党支部广泛组织开展“一个党员一面旗、立足安全做贡献”“当好主力军，我为党旗添光彩”“我是党员、向我看齐”等主题教育实践活动17场次，完成安全攻关课题34项，为公司安全生产提供了智慧支撑。三是扎实开展典型选树活动。按照“带头站在安全生产一线，带头做好群众安全教育，带头坚守工作岗位，带头做好安全隐患排查，带头落实安全防控措施”的“五带头”作用发挥到位标准，广泛开展党员先进典型选树。“七一”期间，共评选表彰先进党支部10个、“××××××先锋”个人10名和优秀共产党员30名，使广大党员干部职工学有榜样、做有标尺、干有方向、赶有目标，引领全员在企业安全生产中担当作为。
（五）开展全员提素，建强安全生产人才队伍。坚持党管人才、党管培训原则，按照×××××××“全员大培训素质大提升”试点要求，探索实施了“建强四支师资队伍、建立四大培训基地、抓实四个培训提升、推动五级员工提素、打造×××××‘学习实践’一个品牌”的“44451”培训模式。截至目前，累计组织各类培训25期800多人次，开展采掘电钳工等技能比武15个工种470名人次，兑现奖励10万多元。同时，在基层单位广泛推行“微课堂”“班前一题”“异队授课”“现场一点课”“岗位传帮带”“技师大讲堂”等特色培训活动，并实施差异化学习工资，有效激发了全员练兵提素热情。其中，提运工区绞车维修工×××××获得“咸阳市技能大赛”职工组电工赛项第1名、全国职业技能大赛陕西赛区选拔赛第7名的好成绩；综采维修电工××××××××××分别获得“咸阳工匠杯”职工职业技能大赛二、三等奖。
（六）坚持助力发展，激发群团组织工作活力。深入推进党群共建，充分发挥群团组织在安全生产中的监督保障作用。一是持续推进区队班组自主管理。全年创建评选自主管理班组26个、优胜班组22个、金牌班组4个，对31个班组考核落实奖励18.6万元，并构建形成了“11511”班组管理体系，在×××××××矿区作了经验交流。制定印发了《关于开展群众性创新成果评比活动的通知》，总结申报群众性创新成果59项，评选全员提案改善1124项，创效418.71万元，兑现奖励3.97万元。升级打造了5处创新阵地和1处创客共享平台，其中，关旭创新工作室获得全国煤炭行业“引领示范劳模创新工作室”荣誉称号。二是扎实推进群众安全监督。常态化开展各类安全监督检查活动，累计查处现场各类问题136条，征集安全合理化建议596条，对安全履职优秀的114名群监员、15名安全协管员发放考核奖励39828元。深入开展“五个一”群众安全宣传教育活动，定期组织协管员、青年志愿者到井口、区队和车间开展井口送温暖、安全宣教、有奖知识问答、“三违”帮教等特色助安活动，营造了“群防群治保安全，群策群力促发展”良好氛围。
（七）坚持底线思维，扎实抓好信访安保工作。秉承“信访安保工作既是党委的责任所在、义务所系，更是密切联系职工群众、改进完善工作的有效抓手和重要途径”理念，用心用情用力做好信访安保工作，全力维护公司和谐稳定良好局面。一是重责任落实，层层压实信访责任。将信访安保维稳列为“一把手”工程，从领导班子带头，严格落实《信访维稳工作制度》，每月组织开展一次全面摸排，定期开展领导干部公开接访，第一时间解决职工群众合理诉求，及时把倾向性、苗头性问题化解在萌芽状态。单独设立信访办公室，建立两级信访信息员队伍，选优配强专职人员。下发《信访稳定工作意见》，与各单位签订《综治维稳目标管理责任书》30余份。二是重关键节点，开展精准化信访工作。突出抓好元旦、春节、全国全省“两会”等期间信访安保维稳工作，公司领导生产安全调度和信访安保维稳“双值班”118人次，向上级机关“零报告”59次，信访应急队员值班708人次，确保了特殊期间企业安全稳定。尤其是中国－中亚（西安）峰会及四季度“两节一会”期间，公司上下严格执行地方及上级《信访维稳值班制度》，迅速开展拉网式排查预控风险，通过带问题走访思想不稳职工、党委领导班子约访信访人等多措并举，实现了矿区和谐稳定。三是重方法创新，探索多元化信访工作模式。坚持“小事不出矿、矛盾不上交、服务不缺位”的工作理念，建立党委书记一热线、“您若有求、码上来办”一平台、心连心综治服务一中心、便民服务一队伍“四个一”体系，及时解决职工各类诉求100余条。积极推进信访治理网格化，以工区、班组及宿舍为单位，充分发挥各单位部门信访联络员“探头”作用，织密不安定因素排查、不安定因素调处、信息情报3张网络，实现了“小事不出工区、大事不出矿区”。
尊敬的××××××，各位领导，在开展主题教育和加强党建引领企业安全发展方面，我们虽然做了一定工作，但与先进单位相比还有较大差距，恳请各位领导对我们的工作提出宝贵意见和建议。在今后工作中，我们将以打造“党建引领型企业”为目标，努力把党的政治优势、组织优势和群众优势，不断转化为安全生产的管理优势，成为引领促进企业高质量发展的核心竞争力。
##paidend##
