党建述职报告（党支部）
2020年，XXX党支部在机关党委的领导下，以政治建设为统领，以提升支部组织力为重点，严格履行党建责任，全面加强支部党的政治、思想、组织、纪律建设，支部党建质量全面提高，为各项工作落实发挥了重要保障作用。
一、聚焦做到“两个维护”，持续推进政治建设。一是提高政治站位。通过讲授专题党课、组织党员参加教育培训和开展集体学习讨论等形式，教育引导党员干部始终把对党绝对忠诚作为首要政治原则、政治本色、政治品质，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉扛起“两个维护”的特殊历史使命和重大政治责任，坚决维护的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导。二是强化政治引领。围绕庆祝新中国成立71周年，加强党史、国史、改革开放史的学习宣传，组织前往XXX纪念馆，进行革命传统教育，重温敢为人先、奋勇争先的改革精神。三是强化政治担当。立足XXX职能职责，围绕高质量以文辅政，高效率统筹协调，推动精细做好综合文字、信息编报、服务保障改革等工作，营造了敢于担当、善于担当、创先争优、干事创业的良好氛围。2020年，先后起草或参与起草市委主要负责同志在市委常委会研究全面从严治党有关工作、关于警示教育有关讲话，市委主要负责同志关于经济体制改革工作等讲话40余篇；编报的《从严从实集中整治形式主义官僚主义》《发挥党员先锋作用保障脱贫攻坚决战决胜》等多篇信息被省委采用。
二、聚焦强化理论武装，不断加强思想建设。一是持续深化巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。坚持革命传统教育与警示教育、集中学习研讨与个人自学、现场教学与课堂教学相结合，读原著、学原文、悟原理。先后组织7次支部学习，3次集中研讨，跟进学习最新重要讲话文章，学习关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争重要论述等。二是注重激发支部党员学习的内生动力。充分利用“学习强国”“干部教育在线”等学习平台，创新学习载体，改进学习方式，推动学##paidbegin##习走深走实。突出抓好青年干部的理论学习，积极参加委机关“青年理论学习e家”工作，先后派员参加市直机关公文写作竞赛、机关青年阅读挑战赛，均获得优异成绩。三是坚持学以致用做好结合文章。坚持学做互进、知行合一，在哒哒君起草、信息编报等工作中，坚持集体分析讨论、讲评制度，通过学思践悟加深对讲话精神的理解，推动解决工作中的新情况、新问题，不断提高工作水平。根据领导安排对全市村两委委员作用发挥、同级监督制度落实、形式主义官僚主义清单制度建设等工作开展专题调研，相关调研成果以信息专刊形式报市委领导，得到领导批示肯定。
三、聚焦打造战斗堡垒，着力夯实组织建设。一是党员管理规范化。定期开展谈心谈话，及时了解支部党员思想、学习、工作和生活情况，特别是对年轻同志，政治上指方向、工作上压担子，生活上多关心。认真做好激励关怀，春节前开展家访活动；组织干部踊跃参加扶贫日捐款和市直机关“慈善一日捐”捐助活动。二是党内政治生活制度化。严格执行“三会一课”制度，每周五下午召开支部会议，采用集体学习、讨论交流、轮流主讲等“互动化”学习方式，围绕党章党规、新时代中国特色社会主义思想、“不忘初心、牢记使命”主题教育等主题分别开展了24次学习讨论。组织支部党员在主题教育中，结合工作，重点查找政治意识、学习研究、工作质效等方面存在的问题，及时制定问题、任务、责任、标准“四个清单”，认真落实整改。三是结对共建常态化。深化支部联系基层、党员联系群众工作，与XXXXX有限公司党支部“一对一”结对共建，抽调结对党组织党员到综合处跟班学习，组织党员干部到结对共建党支部开展主题实践活动，增强党支部的吸引力和凝聚力。
四、聚焦锤炼过硬作风，切实抓好纪律建设。一是力戒形式主义官僚主义。深入贯彻落实中央八项规定及我省实施细则精神，把深入学习关于力戒形式主义官僚主义的重要论述作为重要政治任务，积极做好“严规矩、敢作为、转作风”集中整治形式主义官僚主义专项行动和以案促改警示教育有关工作，参与制定专项行动的安排意见，警示教育的工作方案、指导意见等；编写的《形式主义官僚主义典型案例选编》，得到市委主要负责同志充分肯定。严格落实“短、实、新”的文风，规范材料报送，切实减少基层负担。二是先进引领与警示教育相结合。坚持把纪律和规矩挺在前面，坚持以严的标准要求党员、以严的措施管理党员、以严的纪律约束党员。组织支部党员深入学习XXX同志先进事迹，教育引导党员干部安心专注、脚踏实地干好本职工作；以XXXX等严重违纪违法案件为镜鉴，以案明纪、对照检查，用身边事教育身边人。
一年来，XXXX支部党建工作进一步加强，但也还存在党建工作与业务工作融合不够，支部党建工作满足于完成规定动作，“自选动作”不多，支部活动的吸引力参与度不高等问题。
下一步，我们将认真贯彻全会关于“把队伍建强、让干部过硬”要求，压实党支部书记党建第一责任人职责，促进支部党建质量全面提升。一是把政治建设摆在首位，学习贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》和省委重点工作举措，跟进学习最新重要讲话和指示批示精神，引导党员干部提高政治站位，用政治眼光和思维审视工作，增强践行“两个维护”的政治自觉。二是抓牢思想建设这个基础，持续深化理论武装，铸牢对党忠诚的思想根基，深入学习新时代中国特色社会主义思想，强化理想信念教育和纪法教育，扎实做好意识形态工作。三是推动支部组织建设全面过硬，落实落细组织生活各项制度，发挥好党支部教育、监督和管理党员功能，不断夯实基层党组织基础，推动全面从严治党向基层延伸。四是注重发挥党支部“管到人头”的优势，坚持不懈开展纪律和廉政教育，深化以案促改警示教育，充分利用典型案例进行释德、释纪、释法。



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
