党支部党建工作短板分析及2024年重点工作安排
XX党支部现有正式党员44人，预备党员2人，发展对象10人，入党积极分子2人，党员人数占XX部总人数的40％。XX党支部下设输变、变电、综配3个党小组，设有党员示范岗14个，党员责任区3个，党员突击队1个。
一、党建工作存在的问题及短板
1.党支部书记履职不到位，支部委员抓党建工作合力不足。一是作为党支部书记，履职尽责不到位，经常以安全生产工作繁忙为借口，降低对党建工作要求，标准不高，缺乏争先创优意识。二是支部委员存在重业务轻党建情况，支部委员作用发挥严重不足，对支部党建工作主动参与少，对党建工作与业务工作的融入融合衔接不够，党建日常工作对党建专责依赖性较大。三是部分党小组组长对党建业务知识不熟悉，对党支部基本工作内容、基本工作程序不清楚，有凭经验、凭感觉做事现象。四是党支部未能准确把握党建工作与生产经营的辩证关系，通过党建工作引领、赋能、激励生产经营发展动力不足，党建工作与业务工作“两张皮”现象仍然存在。
2.党员先锋模范作用发挥不足，党员一般化现象较为突出。一是部分党员对党员第一身份认识不清，党员一般化现象较为突出，在日常工作中，党员先锋模范作用发挥不够。二是工作作风强化不够。有些同志消极怠工，不求上进，仅仅满足于“做”而不求“好”，个别同志以年龄大为由，自降工作标准，对工作敷衍应付，党员的主动担当意识严重不足。三是业务知识钻研不够。个别同志安于现状，不能及时适应技术革新，习惯于靠老经验、老办法，对新技术不学习、不研究，党员先进性体现不出来。四是部分同志缺乏工匠精神，坚守岗位、扎根一线奉献精神不足，心猿意马，党员的宗旨意识严重淡化。
3.党支部主动介入研究安全生产工作不够。一是利用三会一课研究讨论部门安全事件分析、安全风险提醒、安全精神宣贯，导致党建与安全生产业务融合不足。二是党支部主动介入研究部门输电线路跳闸等责任性事故问题、配电网频繁跳闸问题、审计整改及廉政风险防范、创新引领等安全生产难题次数不多，主动介入不足。三是党支部主动研究员工意识形态管理、部门良性和谐文化培育及员工的思想动态研究的不够，导致团队凝聚力不强，人才流失多。
4.党员学习教育形式单一，“三会一课”制度严肃性和规范性有待进一步提升。一是XX大精神学习教育不深入，“两学一做”、党史学习教育等常态化、制度化学习不扎实，
与深学细悟要求还有很大差距，不能将学习成效转化为坚定理想信念、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大动力。
二是主题党日专题教育活动创新性不足，组织开展##paidbegin##不扎实，照本宣科读文件、看视频较多，交流讨论谈体会较少，活动开展效果不佳。对各党小组学习情况监督检查指导不够，学习一定程度上还存在走形式、走过场现象。三是党员日常对党的理论知识主动学习自觉性差、积极主动性不高，部分党员对党的基本理论知识掌握较差。
5.党员发展缺乏整体规划，无党员班组、少党员专业问题尚未彻底解决。一是推动解决无党员班组和少党员班组意识不够，在公司岗位调整过程中统筹考虑不足，“双培养”工作机制未能有效落实。二是变电运维专业党员占比低于XX部平均水平，不足百分之十，三个运维班组仍是无党员班组。三是党员发展过程中对培养联系人、入党介绍人作用发挥过程监督不够，对入党积极分子、发展对象培养、教育成效评价不深，“党员一带二”、“两红机制”成效不明显。
6.小微权利常态化监督提醒不到位，意识形态工作开展有待进一步加强。一是对部分重点岗位存在的廉政风险隐患认识不够，未能及时开展提醒谈话，导致近两年屡次发生员工违规违纪情况。二是对员工人文关怀和心理疏导不够。未能经常性对部分人员因工作失误导致岗位调整进行心理疏导，达到解释疑惑、统一认识、理顺情绪、化解矛盾目的。三是对党员的服务指导不到位，日常与员工谈心谈话不深入，对员工的思想动态、生活状况不掌握，关心群众少，联系不密切。
二、2024年重点工作安排
2024年，XX党支部的工作思路是：全面学习宣传贯彻党的XX大和二十届一中、二中全会精神，坚决贯彻落实新时代党的建设总要求，以公司“旗帜领航”党建工程重点任务为目标，结合支部党建工作问题及短板，夯实党支部基础管理，补足党支部日常管理短板和薄弱点，持续提升党支部标准化规范化水平为抓手，推进党建工作融入中心工作效能，发挥党建工作引领力，破解XX部在安全生产、项目管理、物资管理、人才培养、文化培育等方面难题，突显党建工作价值，力争在年度支部工作考核中位居前列，为实现高质量发展做出实实在在的贡献。1.提素质加强党支部委员班子建设。一是发挥领头羊作用，引领支部委员充分认识党支部工作重要性，加强党内规章制度及理论知识学习，不断提高自身政治理论水平，持续提升支委班子履职能力，切实开好支委会，谋划支部党建工作，研究部门安全生产及日常管理中的难题。二是不断突出党支部委员的模范带头作用，要求党员做到的、自己首先做到，在学习、工作及日常言行的各个方面为党员立标准、做表率，2024年每名支委至少要讲党课2次、至少开展一轮覆盖全体党员的谈心谈话。三是切实发挥好党小组前沿阵地作用，支委班子成员带头参加所在党小组活动，推动党小组活
动常态化、规范化。四是要充分发挥好党支部委员联点制，各委员需要定期参加联点专业室、班组的活动，指导其日常工作开展。
3.规范党员发展优化党员队伍结构。一是积极做好宣传教育、舆论导向工作，不断提高职工群众的思想认识，引导优秀员工群众积极向党组织靠拢，积极提交入党申请书。二是按照申请入党、入党积极分子的确定和培养教育、发展对象的确定和考察、预备党员的接收、预备党员的教育考察和转正5个环节，严肃发展党员全过程管控，规范发展党员工作，做到“两培养一输送”。三是明确政治素质过硬、专业能力突出的党员对要求入党的积极分子进行培养、教育，吸收入党积极分子听党课、参加党内有关活动，支委不定期对培养、教育工作成效进行检查。四是制定年度党员发展计划，近两年党员发展适度向变电运维专业倾斜，切实利用好“两红机制”，着力解决变电运维专业无党员班组及党员占比偏低问题。
2.务实创新落实组织生活制度。一是持续开展党的XX大精神宣贯学习，高标准高质量开展主题教育、坚持理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合，全力抓好工作落实，以学习成效提升支部工作水平。二是创新党支部工作方式方法，强化自学效能，尽可能丰富理论学习形式，充分利用学习强国、党建工作公众号、网络大学XX大精神专题培训班等，积极主动进行理论学习，每月抽取1－2名普通党员分享学习收获，提升党员党组织生活参与度。三是突出党支部思想政治功能，不折不扣地落实谈心谈话制度，及时掌握党员思想、工作状态，切实做到关心人、理解人和爱护人，调动党员的积极性，增强党支部的凝聚力、战斗力，引导党员发挥先锋模范作用。四是细化部门党员党务工作考评实施细则，以党员大会决议的形式明确在急难险重工作面前，党员必须挺身而出、身先士卒。对不能严格落实党员义务、不积极主动参加党内组织生活的部分党员及时开展提醒谈话并严肃考核。五是持续开展党支部标准化信息台账建设，严格按照“三本六盒一证”目录清册要求，及时收集、分类归档，确保全程纪实、过程留痕、有迹可查。六是深入开展支部共建活动，以主题党日为主要形式，以具体业务为基本导向，创新开展与经研所、调控中心、西城高铁施工项目部等其他有业务联系的支部的联建活动，激发党小组主动向外借力、广泛联建、取长补短、共同提高。七是做好监督检查指导，确保组织生活取得实效。建立支部书记、支部委员、党小组组长、党员分级检查负责制度，定期对各党小组、党员组织活动落实情况取得实效进行督查评价，倒逼各项活动走深走实。七是常态化开展批评与自我批评，除认真做好年度或专题组织生活会，每季度结合安全生产工作开展一次简化步骤、直指问题的党性分析活动。
4.坚持党建引领助推安全生产。一是深入贯彻党的XX大精神和习近平总书记关于安全生产、能源保供重要指示批示精神，找准“党建＋安全生产”出发点，班子成员认领安全生产难题带头攻关，党支部主动介入安全事件分析、安全风险提醒、安全精神宣贯，做好党建与安全生产业务融合。二是围绕安全生产实际，找准党建载体落脚点，以指标引领、重点工作为评价依据，扎实推进“岗、区、队”和三亮三比活动，开展“党员身边无违章”、“我是党员，安全向我看齐”等活动，切实做到党员示范带头。三是严格领导班子联点制，主动参加班组安全活动，开展安全主题征文、安全座谈会、辩论赛，坚持正确引导安全生产理念，营造讲实情、说实话、做实事、干正事的安全文化氛围。
##paidend##
