D支部建设存在的问题及建议汇编（25篇）

D支部建设是D的建设的重心和基础,抓好D支部建设对于更好地履行D政职能、落实D的路线方针政策、树立良好形象至关重要.近些年来,特别是开展保持共产D员先进性教育活动及学习实践科学发展观活动以来,D支部建设,取得了新的明显进步,但D支部建设仍然存在一些不容忽视的问题,亟待引起重视和解决.
一、当前D支部建设存在的主要问题:
第一、D支部建设有“重形式、轻实效”的倾向.D支部贯彻执行D内制度的力度不够,注重形式比较多,讲求实效比较少,存在着制度挂在墙上、落实不到行动上的问题.在D支部建设方面追求的是“形式新颖”,不太注重实际内容,各种载体不断翻新,而能够坚持下去的却很少,更没有把主要精力放在“开花结果”上.
第二、D组织生活有“重表象、轻质量”的倾向.支部组织生活重表象,在开处务会时顺便说说D建方面的事,用业务会代替组织生活会.尤其是民主生活会,质量不高,效果不够理想,讲成绩多,提问题少,缺少批评,抱着“多种花,少种刺,留着人情好办事”的态度.自我批评是轻描淡写,泛泛而论,点的问题谁都能对上,批评与不批评没有什么两样.对支部存在的问题不敢认真开展批评,达不到解决自身问题的目的.开展D员教育活动,找几篇报刊、杂志上的文章读一读,D员有没有听进去,听进去多少,效果如何就不管了,把教育活动单纯当成了任务.

##paidbegin##第三、D支部工作有“重传统、轻创新”的倾向.D支部活动都是会议式、教育式.书记讲,D员听；领导部署,D员记.主要负责人缺乏创意,怕动脑筋,怕花时间,D员则感到枯燥乏味.
第四、D支部活动有“重D内、轻D外”的倾向.开展D的活动的一个重要目的就是要凝聚人心,集聚人才,贯彻落实D的路线方针政策,增强D组织的影响力、号召力和战斗力.D支部一般都把活动空间封闭在支部D员中,缺少与D外群众的沟通和联系.D的建设应该深入到群众中去,联系群众,贴近群众.D支部却没有意识到:把非D员吸引到D支部活动中来,尤其是入D积极分子,是我们D做好D员发展工作和联系群众工作的重要方法.
第五、D支部建设有“重业务,轻D建”的倾向.只顾抓“实”的,不想务“虚”的,只埋头抓经济工作,抓业务管理,把业务工作当成硬指标去完成；而对支部建设思考得少,把D建工作看成是可完成可不完成的事,致使D支部建设出现“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”的现象.
二、对策建议
D支部是D的组织体系中最基层的一级组织,其基础地位和战斗堡垒作用十分突出.“基础不牢,地动山摇”.D的十六大也明确提出:“D的基层组织是D的全部工作和战斗力的基础,应该成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者、实践者.要坚持围绕中心、服务大局、拓宽领域、强化功能、扩大D的工作的覆盖面,不断提高D的基层组织的凝聚力和战斗力”.目前,D支部建设的现状与新形势、新任务对D支部建设提出的新要求相比差距甚远.基于此,要加强和改进机关D支部建设必须从以下几个方面着力:
1、围绕中心,提高D支部服务大局的能力
各部门的职能不同,任务不一,但D组织紧紧围绕一个时期的中心任务开展工作的基本要求是一致的.D支部只有围绕中心任务开展活动,才能确保D支部工作的正确方向,使D支部工作真正收到实效；同时,也才能有效地解决政治、业务“两张皮”的现象.要
增强中心意识和大局意识,努力寻求机关D支部工作与业务工作的最佳结合点,做到D支部工作和与业务工作有机融合,“两手抓、双肩挑”,在布置、检查、考核业务工作的同时布置、检查、考核D支部工作,真正体现基层D组织建设“围绕中心、服务大局”的基本出发点.
2、抓住关键,切实加强D支部班子建设
加强D的建设,基础在D支部.“火车跑得快,全靠车头带.”支部班子是关键中的关键,其能力素质如何直接影响到D支部职责和任务的完成.因此,要高度重视D支部班子建设.第一,要推选好D支部书记.要将思想好、作风正、能力强、群众拥护、熟悉D的基本理论和基本知识的D员干部推选为D支部书记.第二,要加大对D支部班子成员的培养.要通过系统集训,经验交流,领导传帮带等多种办法,着力解决“知”与“行”存在的薄弱问题,不断提高其思想理论水平和实际工作能力.第三,要支持D支部书记大胆开展工作.领导要大力支持D支部书记开展工作,努力解除他们的思想顾虑,为他们创造一个良好工作环境和氛围,使他们真正做到在其位,谋其政,尽其责.
3、突出重点,提高D支部组织生活质量

过好组织生活,是加强D支部建设的重点,是确保D员接受组织教育和监督的根本措施,必须认真落实,不能因为机关地位、工作特殊而放松.一是要确保组织生活按要求及时开展.要采取切实措施,保证组织生活时间上不被挤占,内容上不丢项目,落实上不走过场.D员领导干部要带头参加D的组织生活.D支部书记要认真组织,切实担负起责任,对组织生活及时安排,保证组织生活及时进行.二是要努力提高D组织生活的质量.要下决心提高民主评议D员、小组生活会的质量,解决好D内批评难的问题,在D员队伍中形成讲D性、讲原则的良好氛围,保证正常健康的D内关系.三是要加强督促检查,进一步完善组织生活制度.要定期对机关D支部、D小组组织生活开展情况进行督促检查,并针对组织生活上的薄弱环节,一个时期突出抓好一两个重点,逐步解决过组织生活不严肃、坚持不经常,重表象,轻质量等问题,完善组织生活制度.
4、完善制度,增强D支部的执行力.

制度建设是带根本性、全局性、稳定性、长期性的建设.D支部职责任务的完成离不开制度建设作保证,但任何完好的制度,又是靠人去执行的.因此,加强D支部建设,既要高度重视制度建设,又要特别注重提高D支部的执行力.首先,要建立健全简捷高效、目标明晰的D支部工作制度.这是加强D支部建设的根本性建设,同时,也是提高D支部执行力的保障.要根据新形势新任务新要求,积极探索和总结加强D支部制度建设的新途径和新经验,进一步建立健全教育、管理、监督D员干部的长效机制,逐步形成与新形势、新任务相适应的D支部工作制度体系.要对D支部组织生活制度、“三会一课”制度、民主评议D员制度、D费交纳制度、D内监督约束制度和D员联系群众制度等制度规定进行全面的、认真的清理,对其中行之有效的制度继续坚持,并在实际工作中坚决贯彻执行；对个别已不适应的制度,要抓紧进行补充和修改完善,确保制度设置的科学性和可操作性.二是建立健全科学的激励机制.科学的激励是提高执行力的源泉.有了科学的激励,组织的执行力就象是永不停息的发动机.要建立D支部D建工作目标管理责任制和科学的考评激励制度.实行“一岗双责”、“按岗付酬”等制度,进一步完善D内评议、测评工作,坚持把D内任职的工作情况作为干部考核的重要内容与干部的选拔、任用结合起来,增强其责任感和荣誉感,激化其工作动力,促使D支部紧紧围绕中心和工作大局做好D建工作.
5、强化创新,改进D支部活动
要认真总结经验,克服D支部建设存在的机制不活、运转不灵的问题,进一步树立通过创新谋求发展的理念.首先,要创新“经常建”机制.针对一个时期D支部建设存在的突出问题集中一段时间进行整顿建设是必要的,但更主要的是要把“集中抓”与“经常建”

结合起来,把工作的着力点放在促进D支部的经常性建设上来,通过制定组织生活计划、落实组织生活负责人、定期汇报分析D组织建设形势和情况通报等制度,确保D支部建设“长流水、不断线”.其次,要创新活动方式.除组织一些常规性的学习教育活动外,还应结合实际,创新活动方法,突破活动的单一性、封闭性,增强活动的多样化、开放性.例如,上DK,可以采取全体D员轮流上DK的活动方式,定时间、定内容、定人员,变书记讲D员听,为大家讲大家听.D支部和基层D支部之间可以组织联谊活动,开展一些融唱歌、跳舞、游戏、知识问答于一体的支部活动,既增进支部D员间往来,又激发D员参与活动的热情.还可以组织D员参加基层的义务劳动、文化宣传等活动,既能加强基层工作,又能锻炼D员的组织管理能力.总之,通过不同的活动方法,起到对D员教育的综合效果.再次,要创新活动内容.要根据变化了的形势和D员的思想、工作情况,D员素质,心理需要及社会热点、难点等问题,更新内涵,使之更加符合客观实际,更好地发挥活动的作用.例如:组织D员外出到革命圣地学习参观,学习先进典型等,应该是一种较好的活动形式,然而D支部把其变成了纯粹的旅游,失去了教育的意义.但是,如果在形式不变的情况下,在活动内容上创新做文章,其教育效果则会截然不同.例如同样参观革命老区、贫困地区,可以组织D员进行场景体验(参与一些模拟劳动),开展观后感演讲赛等.这样,比纯旅游式活动效果会更好.此外,D内活动要改变仅限于D员参与的陈旧做法,要有计划地扩大D内活动的覆盖面,吸纳一些入D积极分子参加,让一些非D员群众在D内活动中接受教育,增强D组织的凝聚力.
6、加强监督,树立良好的作风形象.

D支部作风建设好坏,直接影响着执政D的形象.加强和改进D支部作风建设,首要问题就是要解决好立D为公、执政为民的问题.要教育和引导D员干部牢固树立全心全意为人民服务的宗旨观和社会主义荣辱观,大力弘扬求真务实精神,大兴求真务实之风,切实做到“八个坚持,八个反对”,不断改进思想作风、工作作风、领导作风和生活作风.要加强马克思主义世界观、人生观和价值观教育,坚持正确的权力观、地位观和利益观；坚持科学的发展观和正确的政绩观；坚持和发扬“两个务必”精神；坚持D的群众路线,切实加强和改进群众工作；坚持调查研究,着力解决作风方面存在的突出问题,以实际行动和实际效果树立良好的作风形象.其次,要进一步强化监督.针对D内监督存在的问题,进一步理顺D总支和纪检的职能关系,形成监督合力；进一步拓宽监督渠道,落实信访、接待日、行风评比、支部书记报告工作制度,加强下级对上级的监督.要从实际特点出发,认真落实D风廉政建设责任制,建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系.此外,要研究解决D支部活动经费的办法,提高D支部自主活动和自我解决问题的能力,增强D支部的创造力、凝聚力和战斗力,使之真正成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者和实践者.
《D支部工作存在的问题》
随着经济的发展，社会的进步，D支部工作也日益受到重视。然而，目前D支部工作中仍然存在严重的问题，影响着D支部的发展和D的建设。
首先，D支部工作的计划化不够。D支部的每一项工作都应该有一个完善的计划，但很多D支部的工作都是没有计划的，或者说计划不够完善，缺少细节。这就导致了D支部工作的不够系统化，从而给D的建设带来了隐患。
其次，D支部工作的实施力不够。D支部书记要掌握好D支部工作的重点，而且要做到在有限的时间内把计划实施落实好。然而，由于缺乏经验和实践，很多D支部书记在实施工作时容易犯错，影响了D支部的发展和D的建设。

最后，D支部的责任制不够。一个D支部的工作不仅要求书记做好，还要求每一名D员都要认真负责，发挥好自己的作用。但是由于缺乏责任意识，很多D员不能够认真负责，从而影响了D支部工作的效果。
以上就是D支部工作存在的问题。要解决这些问题，D支部要建立完善的计划，提高实施力，增强责任意识，加强组织管理，为D的发展和建设提供更好的保障。
D支部工作存在的问题
D支部工作是D的基础和重心，是贯彻落实D的路线、方针、政策的重要基础。近年来，在全D共同努力下，D支部工作取得了一定的进步，但仍然存在一些问题。
首先，重形式、轻实效，这种状况存在于各级D支部中，表现为贯彻D的路线、方针、政策时，多抓表面，不重实际成效。例如，有的D支部注重传统的形式，把握D的方针政策教育活动，不注重有效实施和落实，不能及时解决实际问题。
其次，重表象、轻质量，很多D支部注重形式上的表象，而不重视实质质量。例如，有的D支部注重一些形式上的活动，做出一些表面上的改变，但缺乏实质性的深化和改革，做出的实践不能解决实际问题。
再次，重传统、轻创新，很多D支部注重传统的工作方式，重视以往的经验，但不重视创新，缺乏创新意识，不能及时跟上新形势和发展变化。
最后，重D内、轻D外，在贯彻落实D的路线、方针、政策时，有的D支部偏重D内，忽视了D外的群众的关注和需求，缺乏与群众的互动沟通。
以上几种状况，都会导致D支部工作缺乏有效性，会影响D支部贯彻执行D的决定、凝聚D员精神、发挥D员活力、引导和组织群众的作用。
因此，为了解决D支部工作存在的问题，应当采取以下措施：
一是围绕中心，提高D支部服务大局的能力。D支部要把D的路线、方针、政策落实到实践，要强化对D中央的思想政治领导，坚持以马克思列宁主义、思想、理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，聚焦中心任务，结合实际，把D和国家发展大局作为服务大局的出发点和落脚点，把握好D政治责任和实际责任的关系，以此来提高D支部服务大局的能力。
二是加强制度建设，增强D支部的规范性。D支部要把好D的制度建立起来，不断完善和改进D内管理制度，完善民主生活会制度和组织生活制度，落实D员职责制度，确保D的组织制度规范运行，以此来增强D支部的规范性。
三是开展活动，增强D支部的凝聚力。D支部要定期开展各种主题活动，加强D员群众之间的沟通，及时解决实际问题，增强D员之间的凝聚力，加强D支部的凝聚力，从而提高D支部的工作效率。
四是拓展渠道，拓宽D支部的工作范围。D支部要拓展渠道，多渠道联系群众，及时了解群众的需求，多听取群众的意见，及时解决群众的实际问题，使D支部的工作更加全面。
五是培养创新，提高D支部的科学化水平。D支部要积极拥抱创新，自觉探索创新的路径，培养解决问题的能力，增强处理事务的科学性和专业性，从而提高D支部的科学化水平。
以上是D支部工作存在的问题以及解决这些问题的一些措施。只有加强和改进D支部工作，才能使D支部成为贯彻执行D的决定、凝聚D员精神、发挥D员活力、引导和组织群众的有力支撑。
下载《D支部建设存在的问题及建议25》这一篇文章.doc
如对本文有意见请点此举报/投诉，会有值班编辑受理
D支部建设存在的问题及建议
编辑：杭瑞十七标D支部日期：2009年11月17日阅读次数：2471
D支部建设是D的建设的重心和基础,抓好D支部建设对于更好地履行D政职能、落实D的路线方针政策、树立良好形象至关重要.近些年来,特别是开展保持共产D员先进性教育活动及学习实践科学发展观活动以来,D支部建设,取得了新的明显进步,但D支部建设仍然存在一些不容忽视的问题,亟待引起重视和解决.一、当前D支部建设存在的主要问题：
第一、D支部建设有“重形式、轻实效”的倾向.D支部贯彻执行D内制度的力度不够,注重形式比较多,讲求实效比较少,存在着制度挂在墙上、落实不到行动上的问题.在D支部建设方面追求的是“形式新颖”,不太注重实际内容,各种载体不断翻新,而能够坚持下去的却很少,更没有把主要精力放在“开花结果”上.

第二、D组织生活有“重表象、轻质量”的倾向.支部组织生活重表象,在开处务会时顺便说说D建方面的事,用业务会代替组织生活会.尤其是民主生活会,质量不高,效果不够理想,讲成绩多,提问题少,缺少批评,抱着“多种花,少种刺,留着人情好办事”的态度.自我批评是轻描淡写,泛泛而论,点的问题谁都能对上,批评与不批评没有什么两样.对支部存在的问题不敢认真开展批评,达不到解决自身问题的目的.开展D员教育活动,找几篇报刊、杂志上的文章读一读,D员有没有听进去,听进去多少,效果如何就不管了,把教育活动单纯当成了任务.
第三、D支部工作有“重传统、轻创新”的倾向.D支部活动都是会议式、教育式.书记讲,D员听；领导部署,D员记.主要负责人缺乏创意,怕动脑筋,怕花时间,D员则感到枯燥乏味.
第四、D支部活动有“重D内、轻D外”的倾向.开展D的活动的一个重要目的就是要凝聚人心,集聚人才,贯彻落实D的路线方针政策,增强D组织的影响力、号召力和战斗力.D支部一般都把活动空间封闭在支部D员中,缺少与D外群众的沟通和联系.D的建设应该深入到群众中去,联系群众,贴近群众.D支部却没有意识到：把非D员吸引到D支部活动中来,尤其是入D积极分子,是我们D做好D员发展工作和联系群众工作的重要方法.
第五、D支部建设有“重业务,轻D建”的倾向.只顾抓“实”的,不想务“虚”的,只埋头抓经济工作,抓业务管理,把业务工作当成硬指标去完成；而对支部建设思考得少,把D建工作看成是可完成可不完成的事,致使D支部建设出现“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”的现象.
二、对策建议

D支部是D的组织体系中最基层的一级组织,其基础地位和战斗堡垒作用十分突出.“基础不牢,地动山摇”.D的十六大也明确提出：“D的基层组织是D的全部工作和战斗力的基础,应该成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者、实践者.要坚持围绕中心、服务大局、拓宽领域、强化功能、扩大D的工作的覆盖面,不断提高D的基层组织的凝聚力和战斗力”.目前,D支部建设的现状与新形势、新任务对D支部建设提出的新要求相比差距甚远.基于此,要加强和改进机关D支部建设必须从以下几个方面着力：
1、围绕中心,提高D支部服务大局的能力
各部门的职能不同,任务不一,但D组织紧紧围绕一个时期的中心任务开展工作的基本要求是一致的.D支部只有围绕中心任务开展活动,才能确保D支部工作的正确方向,使D支部工作真正收到实效；同时,也才能有效地解决政治、业务“两张皮”的现象.要增强中心意识和大局意识,努力寻求机关D支部工作与业务工作的最佳结合点,做到D支部工作和与业务工作有机融合,“两手抓、双肩挑”,在布置、检查、考核业务工作的同时布置、检查、考核D支部工作,真正体现基层D组织建设“围绕中心、服务大局”的基本出发点.
2、抓住关键,切实加强D支部班子建设
加强D的建设,基础在D支部.
“火车跑得快,全靠车头带.”支部班子是关键中的关键,其能力素质如何直接影响到D支部职责和任务的完成.因此,要高度重视D支部班子建设.第一,要推选好D支部书记.要将思想好、作风正、能力强、群众拥护、熟悉D的基本理论和基本知识的D员干部推选为D支部书记.第二,要加大对D支部班子成员的培养.要通过系统集训,经验交流,领导传帮带等多种办法,着力解决“知”与“行”存在的薄弱问题,不断提高其思想理论水平和实际工作能力.第三,要支持D支部书记大胆开展工作.领导要大力支持D支部书记开展工作,努力解除他们的思想顾虑,为他们创造一个良好工作环境和氛围,使他们真正做到在其位,谋其政,尽其责.
3、突出重点,提高D支部组织生活质量
过好组织生活,是加强D支部建设的重点,是确保D员接受组织教育和监督的根本措施,必须认真落实,不能因为机关地位、工作特殊而放松.一是要确保组织生活按要求及时开展.要采取切实措施,保证组织生活时间上不被挤占,内容上不丢项目,落实上不走过场.D员领导干部要带头参加D的组织生活.D支部书记要认真组织,切实担负起责任,对组织生活及时安排,保证组织生活及时进行.二是要努力提高D组织生活的质量.要下决心提高民主评议D员、小组生活会的质量,解决好D内批评难的问题,在D员队伍中形成讲D性、讲原则的良好氛围,保证正常健康的D内关系.三是要加强督促检查,进一步完善组织生活制度.要定期对机关D支部、D小组组织生活开展情况进行督促检查,并针对组织生活上的薄弱环节,一个时期突出抓好一两个重点,逐步解决过组织生活不严肃、坚持不经常,重表象,轻质量等问题,完善组织生活制度.
4、完善制度,增强D支部的执行力.

制度建设是带根本性、全局性、稳定性、长期性的建设.D支部职责任务的完成离不开制度建设作保证,但任何完好的制度,又是靠人去执行的.因此,加强D支部建设,既要高度重视制度建设,又要特别注重提高D支部的执行力.首先,要建立健全简捷高效、目标明晰的D支部工作制度.这是加强D支部建设的根本性建设,同时,也是提高D支部执行力的保障.要根据新形势新任务新要求,积极探索和总结加强D支部制度建设的新途径和新经验,进一步建立健全教育、管理、监督D员干部的长效机制,逐步形成与新形势、新任务相适应的D支部工作制度体系.要对D支部组织生活制度、“三会一课”制度、民主评议D员制度、D费交纳制度、D内监督约束制度和D员联系群众制度等制度规定进行全面的、认真的清理,对其中行之有效的制度继续坚持,并在实际工作中坚决贯彻执行；对个别已不适应的制度,要抓紧进行补充和修改完善,确保制度设置的科学性和可操作性.二是建立健全科学的激励机制.科学的激励是提高执行力的源泉.有了科学的激励,组织的执行力就象是永不停息的发动机.要建立D支部D建工作目标管理责任制和科学的考评激励制度.实行“一岗双责”、“按岗付酬”等制度,进一步完善D内评议、测评工作,坚持把D内任职的工作情况作为干部考核的重要内容与干部的选拔、任用结合起来,增强其责任感和荣誉感,激化其工作动力,促使D支部紧紧围绕中心和工作大局做好D建工作.
5、强化创新,改进D支部活动

要认真总结经验,克服D支部建设存在的机制不活、运转不灵的问题,进一步树立通过创新谋求发展的理念.首先,要创新“经常建”机制.针对一个时期D支部建设存在的突出问题集中一段时间进行整顿建设是必要的,但更主要的是要把“集中抓”与“经常建”结合起来,把工作的着力点放在促进D支部的经常性建设上来,通过制定组织生活计划、落实组织生活负责人、定期汇报分析D组织建设形势和情况通报等制度,确保D支部建设“长流水、不断线”.其次,要创新活动方式.除组织一些常规性的学习教育活动外,还应结合实际,创新活动方法,突破活动的单一性、封闭性,增强活动的多样化、开放性.例如,上DK,可以采取全体D员轮流上DK的活动方式,定时间、定内容、定人员,变书记讲D员听,为大家讲大家听.D支部和基层D支部之间可以组织联谊活动,开展一些融唱歌、跳舞、游戏、知识问答于一体的支部活动,既增进支部D员间往来,又激发D员参与活动的热情.还可以组织D员参加基层的义务劳动、文化宣传等活动,既能加强基层工作,又能锻炼D员的组织管理能力.总之,通过不同的活动方法,起到对D员教育的综合效果.再次,要创新活动内容.要根据变化了的形势和D员的思想、工作情况,D员素质,心理需要及社会热点、难点等问题,更新内涵,使之更加符合客观实际,更好地发挥活动的作用.例如：组织D员外出到革命圣地学习参观,学习先进典型等,应该是一种较好的活动形式,然而D支部把其变成了纯粹的旅游,失去了教育的意义.但是,如果在形式不变的情况下,在活动内容上创新做文章,其教育效果则会截然不同.例如同样参观革命老区、贫困地区,可以组织D员进行场景体验(参与一些模拟劳动),开展观后感演讲赛等.这样,比纯旅游式活动效果会更好.此外,D内活动要改变仅限于D员参与的陈旧做法,要有计划地扩大D内活动的覆盖面,吸纳一些入D积极分子参加,让一些非D员群众在D内活动中接受教育,增强D组织的凝聚力.
6、加强监督,树立良好的作风形象.

D支部作风建设好坏,直接影响着执政D的形象.加强和改进D支部作风建设,首要问题就是要解决好立D为公、执政为民的问题.要教育和引导D员干部牢固树立全心全意为人民服务的宗旨观和社会主义荣辱观,大力弘扬求真务实精神,大兴求真务实之风,切实做到“八个坚持,八个反对”,不断改进思想作风、工作作风、领导作风和生活作风.要加强马克思主义世界观、人生观和价值观教育,坚持正确的权力观、地位观和利益观；坚持科学的发展观和正确的政绩观；坚持和发扬“两个务必”精神；坚持D的群众路线,切实加强和改进群众工作；坚持调查研究,着力解决作风方面存在的突出问题,以实际行动和实际效果树立良好的作风形象.其次,要进一步强化监督.针对D内监督存在的问题,进一步理顺D总支和纪检的职能关系,形成监督合力；进一步拓宽监督渠道,落实信访、接待日、行风评比、支部书记报告工作制度,加强下级对上级的监督.要从实际特点出发,认真落实D风廉政建设责任制,建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系.
此外,要研究解决D支部活动经费的办法,提高D支部自主活动和自我解决问题的能力,增强D支部的创造力、凝聚力和战斗力,使之真正成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者和实践者
对D支部建设出现严重问题,D员
对D支部建设出现严重问题，D员应该如何做？
D支部是D的基层组织，是D的路线方针政策在基层的落实单位。然而，当前D支部建设存在一些问题，如重形式轻实效、重表象轻质量、重传统轻创新、重D内轻D外、重业务轻D建等。这些问题不仅影响了D支部的组织力、战斗力和凝聚力，而且影响了D员的思想认识和D组织的形象。因此，作为D员，我们应该积极地参与D支部建设，发挥自己的作用，推动D支部工作的发展。

首先，D员应该加强制度落实，注重实效。作为D员，我们应该认真学习D的基本理论、基本路线和方针政策，遵守D内制度，坚持实践出真知，把主要精力放在实际内容上，注重开花结果。同时，我们应该加强对D支部工作的监督和评价，发现问题及时提出，推动问题的解决。
其次，D员应该改进D组织生活，提高质量。D支部是D员教育的重要场所，D员应该重视民主生活会的质量，讲真话、说实话、批评问题，把自我批评作为重要内容，使D员教育活动不单纯成为任务。同时，D员应该积极参与D支部活动，发挥自己的作用，建立健全D员志愿者团队，为D支部工作贡献自己的力量。
第三，D员应该推进创新发展，注重创意。创新是D支部工作的重要动力，D员应该鼓励D员发挥创意，采取多种形式的D支部活动，如演讲比赛、读书会等，丰富组织生活，激发D员的积极性和创造性。同时，我们应该积极倡导开展“双创”活动，鼓励D员创新创业，为D支部工作注入新的活力。
第四，D员应该扩大开放交流，注重D外联系。要把D支部活动开放给非D员参与，吸引入D积极分子参与，增强D组织的影响力、号召力和战斗力。同时，我们应该积极参加D外活动，了解D外人士的思想观念和需求，增强D员的联系D外能力，为D的工作争取更多的支持和帮助。
最后，D员应该兼顾业务与D建，注重全面发展。D支部工作是D员的重要职责，作为D员，我们应该把D建工作看成是可完成可不完成的事，把业务工作和D建工作结合起来，实现D支部工作的全面发展。同时，我们应该积极参加各种业务培训和学习，提高自身的业务能力，为D的事业贡献自己的力量。
总之，D员是D支部建设的中坚力量，D支部建设的好坏关系着D的事业发展。我们应该积极参与D支部建设，充分发挥D员的作用，推动D支部工作的发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
《对D支部建设出现严重问题,D员》
近来，D支部建设中出现了严重问题，对D员的影响也是越来越深刻。首先，D支部组织建设不规范，D员素质提升缓慢，导致支部内部D性教育和D员管理有待加强。其次，D支部建设缺乏有效的监督和管理，使得D员的活动缺乏有效的组织，D员的参与程度也不够高。最后，支部建设缺乏对D员的认可和重视，难以培养和凝聚D员的积极性。
因此，我们作为D员，必须立足于实际，认真参与支部建设，在D支部工作中发挥主动作用，积极为支部建设贡献力量，严格遵守D纪D规，勤奋学习，提高D员素质，为支部建设做出应有的贡献。此外，要发挥D员的先锋模范作用，做到榜样的发现、学习、践行，为解决支部建设中的问题提供有效的解决办法，不断推进支部建设，为推动社会主义现代化建设做出贡献。
加强机关D支部政治建设存在的问题及对策建议探讨3篇
本文简介：

篇一D支部建设是D的建设的重心和基础,抓好D支部建设对于更好地履行D政职能、落实D的路线方针政策、树立良好形象至关重要.近些年来,特别是开展保持共产D员先进性教育活动及学习实践科学发展观活动以来,D支部建设,取得了新的明显进步,但D支部建设仍然存在一些不容忽视的问题,亟待引起重视和解决.一、当前D支
本文内容：
篇一
D支部建设是D的建设的重心和基础,抓好D支部建设对于更好地履行D政职能、落实D的路线方针政策、树立良好形象至关重要.近些年来,特别是开展保持共产D员先进性教育活动及学习实践科学发展观活动以来,D支部建设,取得了新的明显进步,但D支部建设仍然存在一些不容忽视的问题,亟待引起重视和解决.
一、当前D支部建设存在的主要问题：
第一、D支部建设有“重形式、轻实效”的倾向.D支部贯彻执行D内制度的力度不够,注重形式比较多,讲求实效比较少,存在着制度挂在墙上、落实不到行动上的问题.在D支部建设方面追求的是“形式新颖”,不太注重实际内容,各种载体不断翻新,而能够坚持下去的却很少,更没有把主要精力放在“开花结果”上.
第二、D组织生活有“重表象、轻质量”的倾向.支部组织生活重表象,在开处务会时顺便说说D建方面的事,用业务会代替组织生活会.尤其是民主生活会,质量不高,效果不够理想,讲成绩多,提问题少,缺少批评,抱着“多种花,少种刺,留着人情好办事”的态度.自我批评是轻描淡写,泛泛而论,点的问题谁都能对上,批评与不批评没有什么两样.对支部存在的问题不敢认真开展批评,达不到解决自身问题的目的.开展D员教育活动,找几篇报刊、杂志上的文章读一读,D员有没有听进去,听进去多少,效果如何就不管了,把教育活动单纯当成了任务.

第三、D支部工作有“重传统、轻创新”的倾向.D支部活动都是会议式、教育式.书记讲,D员听;领导部署,D员记.主要负责人缺乏创意,怕动脑筋,怕花时间,D员则感到枯燥乏味.
第四、D支部活动有“重D内、轻D外”的倾向.开展D的活动的一个重要目的就是要凝聚人心,集聚人才,贯彻落实D的路线方针政策,增强D组织的影响力、号召力和战斗力.D支部一般都把活动空间封闭在支部D员中,缺少与D外群众的沟通和联系.D的建设应该深入到群众中去,联系群众,贴近群众.D支部却没有意识到：把非D员吸引到D支部活动中来,尤其是入D积极分子,是我们D做好D员发展工作和联系群众工作的重要方法.
第五、D支部建设有“重业务,轻D建”的倾向.只顾抓“实”的,不想务“虚”的,只埋头抓经济工作,抓业务管理,把业务工作当成硬指标去完成;而对支部建设思考得少,把D建工作看成是可完成可不完成的事,致使D支部建设出现“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”的现象.
二、对策建议
D支部是D的组织体系中最基层的一级组织,其基础地位和战斗堡垒作用十分突出.“基础不牢,地动山摇”.D的十六大也明确提出：
“D的基层组织是D的全部工作和战斗力的基础,应该成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者、实践者.要坚持围绕中心、服务大局、拓宽领域、强化功能、扩大D的工作的覆盖面,不断提高D的基层组织的凝聚力和战斗力”.目前,D支部建设的现状与新形势、新任务对D支部建设提出的新要求相比差距甚远.基于此,要加强和改进机关D支部建设必须从以下几个方面着力：
1、围绕中心,提高D支部服务大局的能力
各部门的职能不同,任务不一,但D组织紧紧围绕一个时期的中心任务开展工作的基本要求是一致的.D支部只有围绕中心任务开展活动,才能确保D支部工作的正确方向,使D支部工作真正收到实效;同时,也才能有效地解决政治、业务“两张皮”的现象.要增强中心意识和大局意识,努力寻求机关D支部工作与业务工作的最佳结合点,做到D支部工作和与业务工作有机融合,“两手抓、双肩挑”,在布置、检查、考核业务工作的同时布置、检查、考核D支部工作,真正体现基层D组织建设“围绕中心、服务大局”的基本出发点.
2、抓住关键,切实加强D支部班子建设
加强D的建设,基础在D支部.“火车跑得快,全靠车头带.”支部班子是关键中的关键,其能力素质如何直接影响到D支部职责和任务的完成.因此,要高度重视D支部班子建设.第一,要推选好D支部书记.要将思想好、作风正、能力强、群众拥护、熟悉D的基本理论和基本知识的D员干部推选为D支部书记.第二,要加大对D支部班子成员的培养.要通过系统集训,经验交流,领导传帮带等多种办法,着力解决
“知”与“行”存在的薄弱问题,不断提高其思想理论水平和实际工作能力.第三,要支持D支部书记大胆开展工作.领导要大力支持D支部书记开展工作,努力解除他们的思想顾虑,为他们创造一个良好工作环境和氛围,使他们真正做到在其位,谋其政,尽其责.
3、突出重点,提高D支部组织生活质量

过好组织生活,是加强D支部建设的重点,是确保D员接受组织教育和监督的根本措施,必须认真落实,不能因为机关地位、工作特殊而放松.一是要确保组织生活按要求及时开展.要采取切实措施,保证组织生活时间上不被挤占,内容上不丢项目,落实上不走过场.D员领导干部要带头参加D的组织生活.D支部书记要认真组织,切实担负起责任,对组织生活及时安排,保证组织生活及时进行.二是要努力提高D组织生活的质量.要下决心提高民主评议D员、小组生活会的质量,解决好D内批评难的问题,在D员队伍中形成讲D性、讲原则的良好氛围,保证正常健康的D内关系.三是要加强督促检查,进一步完善组织生活制度.要定期对机关D支部、D小组组织生活开展情况进行督促检查,并针对组织生活上的薄弱环节,一个时期突出抓好一两个重点,逐步解决过组织生活不严肃、坚持不经常,重表象,轻质量等问题,完善组织生活制度.
4、完善制度,增强D支部的执行力.

制度建设是带根本性、全局性、稳定性、长期性的建设.D支部职责任务的完成离不开制度建设作保证,但任何完好的制度,又是靠人去执行的.因此,加强D支部建设,既要高度重视制度建设,又要特别注重提高D支部的执行力.首先,要建立健全简捷高效、目标明晰的D支部工作制度.这是加强D支部建设的根本性建设,同时,也是提高D支部执行力的保障.要根据新形势新任务新要求,积极探索和总结加强D支部制度建设的新途径和新经验,进一步建立健全教育、管理、监督D员干部的长效机制,逐步形成与新形势、新任务相适应的D支部工作制度体系.要对D支部组织生活制度、“三会一课”制度、民主评议D员制度、D费交纳制度、D内监督约束制度和D员联系群众制度等制度规定进行全面的、认真的清理,对其中行之有效的制度继续坚持,并在实际工作中坚决贯彻执行;对个别已不适应的制度,要抓紧进行补充和修改完善,确保制度设置的科学性和可操作性.二是建立健全科学的激励机制.科学的激励是提高执行力的源泉.有了科学的激励,组织的执行力就象是永不停息的发动机.要建立D支部D建工作目标管理责任制和科学的考评激励制度.实行
“一岗双责”、“按岗付酬”等制度,进一步完善D内评议、测评工作,坚持把D内任职的工作情况作为干部考核的重要内容与干部的选拔、任用结合起来,增强其责任感和荣誉感,激化其工作动力,促使D支部紧紧围绕中心和工作大局做好D建工作.
5、强化创新,改进D支部活动

要认真总结经验,克服D支部建设存在的机制不活、运转不灵的问题,进一步树立通过创新谋求发展的理念.首先,要创新“经常建”机制.针对一个时期D支部建设存在的突出问题集中一段时间进行整顿建设是必要的,但更主要的是要把“集中抓”与“经常建”结合起来,把工作的着力点放在促进D支部的经常性建设上来,通过制定组织生活计划、落实组织生活负责人、定期汇报分析D组织建设形势和情况通报等制度,确保D支部建设“长流水、不断线”.其次,要创新活动方式.除组织一些常规性的学习教育活动外,还应结合实际,创新活动方法,突破活动的单一性、封闭性,增强活动的多样化、开放性.例如,上DK,可以采取全体D员轮流上DK的活动方式,定时间、定内容、定人员,变书记讲D员听,为大家讲大家听.D支部和基层D支部之间可以组织联谊活动,开展一些融唱歌、跳舞、游戏、知识问答于一体的支部活动,既增进支部D员间往来,又激发D员参与活动的热情.还可以组织D员参加基层的义务劳动、文化宣传等活动,既能加强基层工作,又能锻炼D员的组织管理能力.总之,通过不同的活动方法,起到对D员教育的综合效果.再次,要创新活动内容.要根据变化了的形势和D员的思想、工作情况,D员素质,心理需要及社会热点、难点等问题,更新内涵,使之更加符合客观实际,更好地发挥活动的作用.例如：组织D员外出到革命圣地学习参观,学习先进典型等,应该是一种较好的活动形式,然而D支部把其变成了纯粹的旅游,失去了教育的意义.但是,如果在形式不变的情况下,在活动内容上创新做文章,其教育效果则会截然不同.例如同样参观革命老区、贫困地区,可以组织D员进行场景体验(参与一些模拟劳动),开展观后感演讲赛等.这样,比纯旅游式活动效果会更好.此外,D内活动要改变仅限于D员参与的陈旧做法,要有计划地扩大D内活动的覆盖面,吸纳一些入D积极分子参加,让一些非D员群众在D内活动中接受教育,增强D组织的凝聚力.
6、加强监督,树立良好的作风形象.
D支部作风建设好坏,直接影响着执政D的形象.加强和改进D支部作风建设,首要问题就是要解决好立D为公、执政为民的问题.要教育和引导D员干部牢固树立全心全意为人民服务的宗旨观和社会主义荣辱观,大力弘扬求真务实精神,大兴求真务实之风,切实做到“八个坚持,八个反对”,不断改进思想作风、工作作风、领导作风和生活作风.要加强马克思主义世界观、人生观和价值观教育,坚持正确的权力观、地位观和利益观;坚持科学的发展观和正确的政绩观;坚持和发扬

“两个务必”精神;坚持D的群众路线,切实加强和改进群众工作;坚持调查研究,着力解决作风方面存在的突出问题,以实际行动和实际效果树立良好的作风形象.其次,要进一步强化监督.针对D内监督存在的问题,进一步理顺D总支和纪检的职能关系,形成监督合力;进一步拓宽监督渠道,落实信访、接待日、行风评比、支部书记报告工作制度,加强下级对上级的监督.要从实际特点出发,认真落实D风廉政建设责任制,建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系.
此外,要研究解决D支部活动经费的办法,提高D支部自主活动和自我解决问题的能力,增强D支部的创造力、凝聚力和战斗力,使之真正成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者和实践者篇二
一、D总支存在的突出问题
(一)D总支凝聚力和战斗力方面
1、政治理论学习不够,“三会一课”落实不到位.存在“重生产、轻学习”的思想.认为我们铁路工务工作是以安全生产为主,对于政治理论学习不重视,政治学习流于形式,没有做到引导D员职工深入全面系统的学习政治理论知识.“三会一课”流于形式,能与其他会议合并开就合并开,学习过程形式单一,学习内容枯燥.泛泛而谈的多、面上的情况多、理论说教的多,与基层实际有一定距离.
2、创新意识不够,工作方法单一.对我段发展的新形势下加强基层D建工作重视不够,存在重形式轻效果、重突击轻基建等问题.在如何围绕安全生产开展D务工作的方法思路不多,活动内容、形式单一,缺乏吸引力;缺少与时俱进、开拓创新的精神,开展工作缺乏预见性、计划性和针对性,对工作只求过得去,不求过得硬,驾驭复杂局面和解决自身问题能力还偏弱,与创建更加美好的月工家园的新形势还不相适应.

3、凝聚力、战斗力不足,作用未能充分发挥.未能很好地适应我段、段D委发展的新形势、新任务和新要求,引导D员职工在工作上大胆作为,工作上没有突破;思想教育缺乏说服力,对群众反映的热点、难点问题关心不足、缺乏有效的解决措施,造成了D总支在的凝聚力不足;部分D员在工作中的先锋模范作用没有得到充分发挥,在思想上则D员意识淡漠.
(二)D员教育管理方面
1、D员教育管理工作重要性认识不足.认为D员教育管理工作就是组织一下学习,工作一般,要求不高,热情不高、工作不实,有重业务、轻D建及D员教育管理工作的思想,认为D员教育管理工作是软任务,工作摆不上应有的位置,致使支部建设、D员教育管理工作被动应付,起色不大.
2、D员教育管理工作的手段、方法欠缺.D总支、支部学习活动流于形式,如两级政治学习,多是读读文件、报纸,一人念、大家听,一人写、大家抄,学习效果不好;D员教育制度落实不力,D员教育方式单一,一定程度上影响了D员教育工作的有效开展;学习教育的针对性不强,仅限于传达上级文件,影响了D员学习教育的效果等.
3、D员教育管理工作的机制方法未能适应我段发展的新形势.管理关系偶尔脱节,D总支与各D支部沟通联系少,在实践工作中,号召力不强,工作难开展.D建工作与安全生产的重视程度不在一个层面上,D建工作及D员教育管理工作受到忽视、轻视,“说起来重要,做起来次要,忙起来不要”的现象普遍存在.
(三)做群众工作方面

1、个别车间D总支委员、D支部书记素质不高,能力不强,作风不实,对群众困惑解释不清楚,对群众困难解决不尽心.工作中存在不加强自身政治理论学习和不注重政治素养的提高,做起D务工作方法简单,凭经验办事.创新能力不强,对D务工作质量的途径、方法研究探索不够,造成车间D总支整体工作部均衡,未能很好地引导D支部和D员职工发挥作用.
2、偶尔出现脱离实际思工作、脱离群众干工作的现象.现在社会发达便利,但在个别D总支委员、支部书记身上存在
“交通便捷了、到基层去反而少了,通讯发达了、与群众的沟通反而难了,文化水平提高了,做群众工作的能力反而下降了”的现象.个别D员干部整天在忙,但往交通便利的地方跑得多,往条件艰苦交通条件差的地方跑得少;往自己包保的工区跑得多,往其他工区跑得少.造成工作上对一线D员职工的思想状态没有全面掌握,工作思路有所偏颇,对一线D支部及D员指导不够全面.
3、群众工作的工作方法陈旧,没有创新性.总是凭老经验、老方法去做群众工作,没有深入一线全面了解D支部和D员职工的所思所想,方法生硬、老套,不能很好地实用于实际工作的需要;不善于运用说服、教育、引导、服务、等办法和手段做群众工作,老办法不管用、新办法不会用,动不动就是命令式工作、强制式执行,简单粗暴,伤害D员职工感情,损害干群关系.
(四)安全生产方面

1、D总支、支部未能在安全生产工作中找准定位.我们工务工作一直强调的是“安全大如天、万事排在先”的理念,D总支、支部的部分工作是服务于安全生产的.但有时太过于强调安全生产的重要性,而忽略了D务工作及D建工作的重要性.经常出现D的工作为安全生产让步,D的会议能不开就不开,D的集中学习能不搞就不搞,D务工作为安全生产让路的现象,造成D总支、支部定位不准,日常工作难以开展,D组织的战斗堡垒作用和D员的先锋模范作用未能充分发挥.
2、安全生产与支部管理的相互融入有待提升.现在我们的D支部书记全部是兼职,而且多为工班长兼职.他们日常安全生产工作繁忙,在D支部管理工作方面的精力投入有限.个别D支部书记政治素养不高,宗旨意识不强,重安全生产、轻D务D建,重行政管理、轻D组织、D员作用的发挥,造成班组D支部基础薄弱,安全生产融入支部管理流于形式,D组织的战斗力和凝聚力未能在安全生产中充分体现出来.
3、D内安全生产各种活动流于形式,“三无一创”、“创先争优”、“春、暑运立功竞赛”、“爱岗位、奔事业、创一流、建家园”等D内活动都是以安生生产为中心而开展的.在开展D内活动时,经常出现为了活动而开展活动、为了应付上级检查而开展活动、为了健全组织台账而开展活动的现象.开展活动仅仅以会议传达会议,以传达文件代替活动开展,以官话套话代替活动效果,未能深入、全面开展D内活动,流于形式.
二、产生问题的原因剖析
1.思想认识不到位.对D务工作及D建工作的重要性和作用缺乏足够的思想认识.车间部分D员干部觉得D建工作是空虚的,安全生产工作是实的,D务工作开展多了会对安全生产工作造成影响;认为D务工作是吃力不讨好的事,造成了D务D建制度执行不力.

2、D务工作者素质不高.有些D总支委员、支部书记虽是业务骨干,但是在D务工作的能力比较弱,理论水平和研究能力不够,对D务工作业务不精通,少数D总支委员、支部书记对D务工作说起来重要、做起来次要、忙起来不要,对“自留地”有荒废的现象.部分D总支委员、支部书记创新能力不强,对新形势下提高D务工作质量的途径、方法研究探索不够,影响了D务工作的开展效果,造成D务工作与安全生产不协调.
3、存在形式主义、官僚主义现象.主要表现在倾听基层意见不够、深入一线调研不全面、关心职工不够等问题.我车间管辖范围大,人员分散,要求D员干部要勤下现场、跟班作业.个别D员干部群众观点出现一定偏差,虽没有故意刁难D员职工等不良行为,但离全心全意为人民服务的宗旨仍有一定差距.深入基层、深入群众不够,没有面对面认真细致地倾听D员职工疾苦与呼声,缺乏求实求真精神,导致工作质量的下降.工作没有换位思考,没有与广大干部职工、基层群众打成一片,工作中摆官架子.
三、下一步改进措施和努力方向
1、加强政治理论学习,促进全体D员干部提素.充分利用D总支中心组学习契机,深入系统再学的群众路线活动的意义,改变
“重生产、轻学习”的思想.规范“三会一课”制度,坚持学化、系统化,注重学习过程,引导D员职工深入全面系统的学习政治理论知识.在开展D的工作方面发散思维,创新方式方法,使学习、活动内容丰富多彩,形式多样,增强吸引力;引导大家通过学习具备与时俱进、开拓创新的精神,开展工作具有预见性、计划性和针对性,增强驾驭复杂局面和解决自身问题的能力.
2、进一步增强认识D员教育管理工作的重要性.从思想上将D员教育管理工作摆正位置,创新员教育管理工作的方式方法,增加教育学习的相互讨论,激发D员的积极性,从被动灌输式教育到主动吸收式教育的转变.完善D员教育管理工作的机制方法,进一步加强D总支与D支部之间的沟通联系,加强对D支部的管理,增强D总支的号召力.提升D建工作与安全生产的重视度,将其作为车间D总支最为重要的工作来抓,确保D员教育、D组织作用发挥得到充分保障.
3、主动了解D员职工的诉求,增强工作的预见性.树立正确的政绩观和群众观,不断改进群众工作方法,进一步密切同D员职工的血肉联系.主动深入D员职工了解诉求.真正扑下身子,全面深入班组了解实情,努力在D员职工反映前,切实把问题解决好,不能解决的耐心跟D员职工解释好,切实改进作风.多办为民之事,牢记为民务实清廉的总要求,始终坚持把D员职工放在首位,把集体利益放在首位,摒弃个人主义思想,多办暖民心、稳民心、得民心的好事实事,让群众深切地感受到车间两级D组织关爱和温暖.
4.规范规章制度,提升整体形象.抓好D总支制度建设.科学制定日常管理制度,杜绝干好干坏一个样、干与不干差不多的现象,有效激发大家的工作积极性.坚持讲D性、重品行、作表率.增强廉洁从政意识,做到工作上积极有为,生活上勤俭节约、行为上稳重大气,D总支班子成员间要互相尊重、互相支持、互相理解、互相监督,切实珍惜和维护班子的团结和谐.支委、支部书记之间经常谈心交心,形成提醒与相互提醒、批评与自我批评的良好氛围.坚持民主集中制原则,多征求大家的意见和建议,做到民主决策、科学决策.篇三
随着市场经济的不断发展和改革开放的不断推进,农业、农村、农民正在发生前所未有的深刻变化,农村基层D组织与农民群众的利益关系和联结方式也正在发生着深刻的变化,农村基层D建工作面临着许多亟待研究解决的新情况、新矛盾、新问题.这就要求基层D组织建设的工作任务、组织形式、活动方式和工作方式,必须适应时代要求和发展需要.
一、当前基层D建工作存的问题
(一)D组织的地位和作用“弱化”.一是个别单位对D建工作重视不够,存在重经济、轻D建的倾向,对D建工作责任制执行不力,D建工作“第一责任人”意识不强,“一岗两责
”落实不到位.二是少数同志不愿意做D务工作,主要精力集中抓经济工作及业务工作上,对D建工作只是应付、被动地去做,对D建工作组织不力,抓得不紧.三是个别单位D的组织形同虚设,基本没有D组织的单独活动,几乎所有的工作都是由行政行为所代替,而支部活动则被干部职工活动所代替.
(二)组织教育活动不经常.部分基层D组织生活制度落实不够全面,没有将组织教育纳入支部重要议事日程,存在重工作、轻学习的现象地区.特别是个别单位对组织生活制度抓得不实,流于形式.在抓D员思想教育中,不注重对D员的集中学习,缺乏对科学文化、基本技能、法制理念、文化素养的教育,使得一些D员对政治学习兴趣不浓,导致业务理论一知半解,工作水平和能力平平,思想观念陈旧落后,宗旨意识有所淡化.

(三)抓中心议大事能力不强.主要是对什么是中心、如何抓中心把握不准,分不清哪些是重大问题,哪些是一般问题,该管的没管住,该放的没放开,大事议不透,小事议不完.片面认为,D支部就是研究表彰奖励、D员发展、经费开支等问题,未能将年度工作计划、贯彻上级重大决策、阶段性重大工作同经济工作齐抓共管,直接造成了D建工作和经济工作的分离脱节.
(四)D员先锋意识“淡化”.一些基层D组织不注重D员发挥先锋模范作用,致使个别D员放松了对自己的要求.有的D员D性淡簿,日常工作中把自已等同于普通群众,只顾局部利益,缺乏全局观念;有的D员工作缺乏热情和积极性,得过且过,工作上不求进取,少数D员只缴纳D费不参加组织生活;有的D费也要催缴,还有的甚至连D费也不愿意按规定标准缴纳.这些个问题的存在,严重影响了D的形象,影响工作的健康发展.对此,必须认真加以改进和解决.
(五)D员干部教育管理“虚化”.一些基层D组织制度不完善,管理松懈,支部组织生活不健全,“三会一课”制度坚持不好,个别支部存在着行政会、业务会与支部会兼顾开,支部大会不规范不严肃;在对D员管理结果的衡量上,往往把行政业务工作开展得好坏,作为评价全年工作成绩的主要依据,而对政治表现、自身综合素质等难以实施准确的评价考核;有的D务工作者从未经过系统的培训,D务知识懂得不多,对D员的教育管理手段比较落后,管理缺乏力度.
二、存在上述问题的主要原因

(一)思想认识不到位.一是部分D员干部理想信念动摇,甚至腐化堕落,丧失了D员干部在广大农民群众中的先锋模范作用,给开展思想政治工作造成了巨大的负面影响.二是部分农村D员干部不善于用新方法解决新问题,因循守旧,致使工作停滞不前.三是极个别村干部一旦当选,就千方百计在“权”上做文章,把权力当成谋取私利的工具.
(二)综合素质不到位.有的村干部对农村政策掌握不多,不懂农村基层工作程序,遇到问题不知如何处理;有的对有关政策理解片面,把握不准,断章取义;有的对如何依法履行职责不清楚,凭经验和主观臆断开展工作;个别村干部自律意识差,方法简单,作风粗暴,依法行政、依法办事能力差;有的村干部宗旨观念不强,服务意识淡泊,利己思想严重,甚至违法违纪,影响了村干部在群众心目中的形象.
(三)机制管理不到位.一方面制度不健全,缺乏有针对性、可操作性强的基层组织制度,工作无章可循,随意性很大.有的虽有制度,但落实不好,形同虚设.另一方面管理机制不配套,上级D组织对不履行职责和存在这样那样问题的基层D组织成员多是进行批评教育,对那些经教育不改却又达不到D纪国法处理的束手无策
(四)缺乏深入的调查研究.基层D组织由于整天忙于事务性工作,往往容易忽视与工作服务对象面对面的交心谈心,在倾听工作服务对象意见方面还存在着不足.没有深入周到的调查研究就不能得出准确无误的结论,在分析基层D组织在社会管理及其创新工作中时可能就缺乏针对性和可操作性.
(五)经费的制约.由于基层D组织的D务活动经费的不足,所以不能保证D建工作的经常性.D务经费的不足可能会制约D建工作的力度和效率,同时还会影响到基层D组织的社会管理及其创新工作.
三、创新基层D建工作的有效措施

(一)提高认识,创新D建工作的思想观念.农村基层D建工作必须坚持以科学发展观为指导,以改革创新的精神全面推进.一是深刻认识基层D建工作服务中心的重要作用.要树立发展为第一要务的观念,要明确D建工作必须服从服务于发展经济建设这个中心,要围绕发展抓D建,抓好D建促发展,以作为求地位,以地位谋作为,把基层D建工作做到干部职工关心的热点上、难点上,放到机关作风的改进上,体现在各项业务工作的落实上,形成与业务工作相互渗透、互相促进的局面,充分发挥好D建工作的保障和促进作用;二是深刻认识新形势、新任务对基层D建工作的新要求.要克服“基层D建工作任务较软,内容较虚、中心、业务工作为主,D建工作为辅”的思想,要充分认识基层D建工作的重要性和D务干部的重要职责,树立“理直气壮抓D建、尽心尽职抓D建”的思想,不断增强基层D组织的亲合力与感召力;要坚持“虚工实做”,以D建工作实效去推动业务工作的顺利完成.
(二)强化管理,健全D建工作机制.要坚持D建工作“两手抓、两手都要硬”的方针,进一步健全和落实机关D建工作机制.一是健全D建工作责任制.D组织主要领导同志要负起D建工作第一责任人的意识,把D建作为整体工作的重要组成部分,统筹安排,定期研究;其他D组组领导同志也要按

“一岗双责”的要求,积极支持和配合做好分管联系单位的D建工作,形成D建与经济、业务工作齐抓共管的工作责任机制.二是建立D建工作绩效考核评价机制.机关基层D组织的管理及领导体制上的特殊性,决定只有通过建立绩效考核评价机制,才能引导D组织自觉地围绕中心任务开展工作,提高服务发展、服务基层、服务群众的能力.三是落实D员教育管理制度.基层D组织要认真落实“三会一课”制度,加强对D员的教育管理,进一步增强D员的先进性;要把对D员的管理与实行目标管理有机结合起来,努力提高D员的综合素质和能力水平;要继续实行D员示范窗口、D员示范岗等D建工作激励机制,更好地激发D员的参与热情和创造活力.
(三)深化认识,构建基层D建工作新格局.一是要克服和纠正重经济,轻D建的错误思想,摆正D务与经济行政业务的关系.要把D建工作摆在重要议事日程,切实担负起管D的政治责任,要按照“聚精会神抓D建”的要求,用足够的时间、足够的精力抓D建工作,要把D建工作同行政、业务、经济工作一同布置,一同检查,一同落实;二是要强化基层D建工作的责任制.实行分级负责,一级抓一级,努力构建D组织的领导带头抓D建,行政领导重视支持抓D建,D务工作者自觉主动抓D建,从上到下层层抓D建的新局面;三是要切实加强基层D务干部队伍的建设.要配齐D务干部,尤其要把那些思想好、能力强、对D建工作热心的同志放到这个岗位上来,要做好对D务干部的培训工作,使其逐步成为D务干部的行家;四是要充分发挥D支部的作用.D的支部是D的基层管理组织,地位和作用十分重要,最主要的就要按照D章的规定使支部活动经常开展起来,通过支部活动把每个D员的教育、管理、监督工作抓起来,把D员的力量凝聚起来,只有这样D要管D的责任才能落到实处,D支部的战斗堡垒作用才能得到充分发挥.

(四)强化措施,促进基层D建工作新变化.一是抓制度完善.建立健全基层D支部的组织生活制度和工作制度,切实提高“三会一课”特别是民主生活会的质量,严格执行民主生活会的程序和要求,扎扎实实地开展好批评与自我批评,上级D组织要加强指导,强化监督,严格考核.二是抓对D员的教育管理.要根据各个不同时期的形势和任务,以增强D性,提高素质,发挥作用为目标,从实际出发,有针对性地开展教育和管理,要突出抓好引导D员干部发挥好带头作用、骨干作用、桥梁作用.同时,对D员队伍的管理从八小时内向八小时外延伸,坚持以制度为保障,以家庭和社会监督为防线,建立起单位、家庭、社会管理和监督的“互动机制”,要加大对D员的考核力度,对D性不强或存在的某些问题的D员,各支部要做好帮教工作,找他们谈心,指出问题,提高他们的D员意识,激发他们的活力,对不称职的D员,要及时给予严肃处理,以提高D的纯洁性和威信.三是抓D员的能力建设.执政D的执政能力和执政水平,必须通过每一级D的组织和每一名D员干部的能力来体现,作为基层D组织的要着力提高D员的技能,开展
“岗位练兵”“传、帮、带”活动,把岗位能手、致富能手培养成D员和后备干部,营造D员干部带头学技能,带领大家学技能的氛围,以此来推进各项经济社会事业又好又快发展.
本文
[对D支部工作的建议]D支部工作问题及建议
对D支部工作的建议]D支部工作问题及建议一
1、抓理论学习的载体较为单一，灵活性和吸引力不够，提议在创新载体上下功夫，灵活运用融媒体推送研讨交流互动分享等多种方式，以增强理论学习效果。

2、理论学习与业务工作深度融合不够，存在“大水漫灌”现象，尤其是对基层单位来说，针对性靶向性不够强，提议在对基层单位的理论学习指导上，进一步突出精准性和实效性，真正使理论学习产生应有的效果。
3、对学习成果转化重视不够，在用理论指导工作上仍需加强，必须程度上存在“学用脱节两张皮”现象，提议加大对理论学习成果转化的考核，切实解决好部分基层单位存在的“只求学过不求学好”和“学归学说归说做归做”的问题。
4、抓理论学习的方式方法比较简单，对基层单位的理论学习还存在重安排轻检查重过程轻效果的现象，提议改善理论学习的方式方法，加大考学促学力度，以增强感染力和实效性。
5、督学考学验学的机制不健全，使得一些基层单位的理论学习存在形式化表像化的现象，提议建立严格细致可操作的考评办法，促使压力传递到位，真正使自觉主动抓理论学习在基层单位成为一种常态。
6、对新时代中国特色社会主义思想这个D的最新创新理论深度宣讲不够，尤其是在与业务工作的结合上契合度还不高，提议邀请有关专家经过专题辅导进行深入解读，以加深D员干部的理解。
7、班子成员到基层为职工讲DK次数偏少，未能及时为一线职工释疑解惑，使得职工对单位的改革发展形势知之甚少，提议建立常态化的领导讲DK机制，带动和促进基层单位理论学习开展。
8、落实理论学习制度还不够严格，对基层单位理论学习检查督导不够，提议强化理论学习刚性约束，加强对下属单位的检查督促，建立长效化制度化的理论学习机制。

9、对理论学习强调得多，但欠缺一抓到底的精神和实在管用的措施，存在时紧时松时热时冷现象，提议从顶层设计上，对理论学习作出制度化安排，努力使D员干部养成自觉学习的习惯。
1
0、对基层单位理论学习指导不够，使得基层单位在理论学习上“学得浅学得散学得乱”的问题比较突出，提议加强对基层单位理论学习的指导，增强理论学习的系统性和计划性。
对D支部工作的建议]D支部工作问题及建议二
1、在如何凝聚班子合力上研究得不够，提议在这方面加以持续改善，以使班子的“战车”作用得到充分发挥。
2、在督促指导基层单位落实意识形态职责制方面仍有所欠缺，提议加强对基层单位的思想教育和工作指导，真正使大家明白为什么做做什么怎样做。
3、在深化改革上对基层单位指导不够，使得有些基层单位不明白怎样干如何干，提议进一步加强对基层单位的指导，及时把关定向校正纠偏，以使改革工作顺利推进。
4、能够高度重视和谐稳定，但个别基层仍存在一些突出问题，提议树牢大抓基础大抓基层的鲜明导向，在促进基层的和谐稳定上再加力。
5、在落实中央激励干部新时代新担当新作为精神上措施还不够多，提议班子深入开展调研，针对基层干部的思想和工作实际，出台相应的激励措施，以调动干事创业的进取性。
6、全面从严治D向基层延伸不够，一些基层单位还存在着D建弱化虚化的问题，提议加大压力传导力度，加强跟踪问效追责，切实使基层单位的D建工作严起来实起来。
7、在贯彻落实中央决策部署中存在“上热中温下冷”现象，提议把目光聚焦基层，让基层市场主体享受到更多便利。
8、对基层单位的班子配备统筹研究不够，部分班子的结构不尽合理，提议加强基层单位班子研判，根据工作需要及时作以优化调整。
9、能够认真贯彻落实在民营企业座谈会上的重要讲话精神，旗帜鲜明地支持民营经济发展，但对大企业大项目服务多支持多，对中小企业重视不够，提议统筹研究，加大对中小企业的支持扶持力度。
10、在脱贫攻坚工作中还存在着重安排轻指导重留痕轻实际问题，提议结合基层单位实际进行综合研究，出台相关政策措施，推动脱贫攻坚工作往实里走。
对D支部工作的建议]D支部工作问题及建议三
由于本人对D内多方面事务不是很了解，故谨按自己的理解说几点建议，若有不合适的地方，还望多多指点。
首先，我们必须重视我们的D组织生活会，尽量要丰富多彩一些，每次开会时可以换一些形式，比如讨论会、辩论会、交流会等等。但前提是氛围要营造好，让大家想说、敢于说出自己的想法或看法。
其次，学习方面，要鼓励大家积极向典型学习，树立良好的“比、学、赶、帮、超”的学习氛围。让每位同志对自己有较高的要求，只要每位同志都达到目标了，那我们整个D支部的整体学习素质也就上去了，成绩优异或者有较大提升也可以做为我们D支部的一个特色。

第三，思想方面，大家要充分利用D组织生活会上的时间，认真学习，并且自己下来也要学习相关实事，组织可以定期考察，并把其作为一个D内活动，让大家积极参与，也起到监督的作用。
第三，组织方面，我们应建立一种相对完善的机制，把大家可以以一种更和-谐的方式组织在一起。
第四，D内活动，我们应举办一些我们D内特定的活动，尽量好好举办，争取每年都有一些固定的活动，比如去军区看望退役军人及家属、
去D校学习等等(以上只是建议)，我们应有我们特色的活动，这样我们的D支部也就更能显现出特色来。
以上是本人一些不成熟的建议，有很多不足之处，还望批评指正。更希望能对特色D支部的建设有一些用处。
《对D支部工作的意见和建议》
尊敬的D支部：
首先，我对D支部的工作表示衷心的祝贺。从去年到今年，D支部的工作成果得到了显著提高，充分展示了D支部的凝聚力和活力。
作为一名D员，我认为，D支部应当更加注重政治教育，引导D员更加深入地学习D的精神，提高执政能力和政治素质。同时，也应该加强对困难D员的帮助，为他们提供必要的帮助，使他们参与到D支部的活动中来。
此外，D支部还应当加强与社会有关组织的联系，促进D员和社会之间的交流，增加D员的社会实践能力。
最后，我希望D支部能够更加注重服务D员，做到真正的“以D员为中心”，为D员提供更多的服务。

我期待着您的工作能够取得更大的成就，为D的工作作出更多的贡献！
谨上
D支部工作建议
D支部是D在基层组织中的基本单位，也是D的工作重心所在。D支部工作的好坏直接关系到D的事业全局的成败，因此，对D支部工作的建议是非常重要的。
一、要准确把握D支部工作的问题和矛盾
D支部工作的问题和矛盾主要包括以下几个方面：
1、组织建设存在不足。有些D支部组织不够紧密，D员参与度不高，D内生活不够丰富多彩，需要进一步加强D组织建设。
2、思想政治工作存在问题。有些D员思想混乱，缺乏政治觉悟，需要加强思想政治教育，提高D员的政治素质。
3、工作方法不够灵活。有些D支部工作方法单一，缺乏创新性，需要探索新的工作方法，提高工作效率。
4、D员队伍建设存在不足。有些D员工作能力不足，不够积极进取，需要加强D员队伍建设，提高D员的工作能力和积极性。
二、要结合实际情况，注重具体问题的分析和解决
为了解决上述问题，我们需要注重具体问题的分析和解决。具体建议如下：
1、加强D组织建设。要加强D员的组织观念，提高D员参与度。同时，要丰富D内生活，开展各种形式的D内活动，增强D员的凝聚力和向心力。

2、加强思想政治工作。要注重开展各种形式的思想政治教育，引导D员坚定理想信念，提高政治素质。同时，要加强对D员的思想引导，帮助D员解决工作和生活中的实际问题。
3、探索新的工作方法。要注重学习和掌握新的工作方法，提高工作效率。同时，要注重团队合作，充分发挥D员的积极性和创造力。
4、加强D员队伍建设。要注重D员的培训和学习，提高D员的工作能力和素质。同时，要加强D员的思想教育，引导D员树立正确的工作观念和价值观。
三、要注重理论联系实际，提高文章的说服力和可信度
在撰写文章时，要注重理论联系实际，提高文章的说服力和可信度。具体建议如下：
1、结合实际情况，分析D支部工作存在的问题和矛盾，提出可行性强的解决方案。
2、注重理论分析，结合D的基本理论，探讨D支部工作的本质和特点，提高文章的理论水平。
3、注重词句表达，准确表述问题和解决方案，使文章更加清晰易懂，提高文章的可读性。
四、要注意文章的逻辑性和条理性
在撰写文章时，要注意文章的逻辑性和条理性，使文章层次清晰，内容丰富，结论明确，读者易于理解和接受。具体建议如下：
1、明确文章的主题和论点，突出文章的重点和亮点，提高文章的吸引力和感染力。
2、注重文章的框架和结构，合理安排文章的内容和篇幅，提高文章的逻辑性和条理性。
3、注重文章的语言和表达，提高文章的文采和格调，使文章更加生动有趣，提高文章的可读性和可信度。
总之，对D支部工作的建议需要注重问题分析和实践探索，理论联系实际，注重可操作性和实效性，以提高D支部工作的质量和效益。只有不断完善D支部工作，才能更好地服务于D和人民，更好地推进D的事业全局的发展。
D支部班子意见和建议,D支部组织生活存在哪些问题,对策及建议
（一）在组织生活的主体建设上来讲：
一是思想认识不高.普遍存在着D务工作谈起来重要、抓起来次要、忙起来不要的情况.支部成员对D支部着重议哪些事、抓哪工作,思路不是很清楚,过于依赖支部书记个人能力素质,在议事议政中过于“讲政治”,“老好人”思想严重,组织生活中思路不清、路子不明,意见没有针对性,习惯于等上级D委安排部署,弱化了D支部集体抓大事、议大事的能力.
二是参与意识不高.部分D员同志没有真正认识到开展组织生活的重要意义,对开展组织生活兴趣不高,在思想就存在着“应付”心理,D员权利意识不强,没有充分认识到自己在D组织的地位和作用,总感到是“要”我过组织生活,而不是我要过组织生活,把参加组织生活当成一种额外负担被动应对.

三是综合素质不高.平时不注重加强学习,忙于工作多,精力透支多.同时,支部成员大多任职时间较短,缺少工作经验,对D务工作掌握不深,实际能力水平与工作要求差距较大.“资深”的老委员、老D员较少,“传帮带”作用不明显,缺乏一套抓支部规范化建设的有效经验,没有发挥“抓典型、树标杆”的示范作用.
（二）在组织生活的组织部署上来讲：
一是安排缺乏计划.部队其他各项业务工作分散大部分精力,往往会与组织生活产生冲突,统一的组织生活时间往往难以协调.七项组织生活制度没有明确的活动计划,到了时间,想安排什么活动就安排什么活动,工作忙了,不安排组织生活或者有安排也很难得到具体落实.对一些重大问题的决策以所务会、交班会讨论决定,没有明确每个阶段活动的时间、内容和形式,导致组织生活不系统、不规范.
二是方式缺乏创新.组织生活单一化,就事论事多,思想交锋少；民主生活会讲成绩多讲问题少,不能很好地开展批评与自我批评；教育模式单一化,D员教育没有根据不同D员的年龄、文化、工作岗位特点因人施教,搞“大讲堂”；教育手段单一化,缺乏现代化科技手段,学习内容与政治教育差不多,时间慢,信息量小,内容重复交叉,降低了学习的新鲜感.
三是活动缺乏针对.没有用心去谋划好每一次难得的组织生活,内容缺乏针对性和吸引力.与D员思想、工作、生活的问题实际相去甚远,即便是“就事论事”的议题也泛泛而谈.而且有的支部组织生活摆脱不了“家长制”的影子,缺乏D内民主,不符合当前官兵的思想实际.
（三）在组织生活的落实成效上来讲：

一是组织生活存在形式.部分单位D内组织生活只满足于时间、次数要求,形式主义现象突出.批评与自我批评的民主传统只是在形式上继承,并没有从实质上突破.民主生活会上民主气氛不够浓厚,思想放不开,做不到畅所欲言,等待观望的现象比较严重.批评上级怕穿小鞋,批评同级怕伤和气,批评下级怕影响支持率.
二是民主集中落实不力.由于一些正副书记缺乏做D支部工作的基本功,加之平时工作碰头、相互谈心较少,没有形成良好的民主氛围,从而导致“议事”不规范,决策不民主,部队建设质量不高.一些D组织缺乏D员是D的主体的意识,在组织生活中一味强调义务的多,体现D员权利的少,久而久之,D员的权利意识在不知不觉被弱化.
三是监督检查作用不强.基层D组织管理监督制度不健全,监管措施不够有力,民主监督氛围不浓,对D员教育、管理、监督不到位,失之于宽、失之于软.对D员的思想动态、精神状态、日常工作生活行为了解掌握不及时、不准确.特别是领导干部不能充分发挥表率作用,也不同程度地影响?了D组织生活的质量.
《组织生活意见和建议对D员的意见建议》
组织生活有助于增强D员的政治意识，提高D员的政治素养，增进D员的团结精神，推动D的建设发展。组织生活应该加强D员的思想政治教育，激发D员的政治热情，提高D员的政治能力。
首先，要坚持以马克思列宁主义理论为指导，坚持以马克思列宁主义、思想、理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，更好地把握D的理论和实践结合起来，使D员深入学习D的理论，把D的理论落实到实践中。
其次，要开展丰富多彩的政治活动，加强D员的政治教育，激发D员的政治热情，提高D员的政治能力。可以开展各种形式的政治学习，如D史文献欣赏、政治理论演讲等，加强D员的理论学习，深入学习D的基本理论。
此外，要加强对D员的组织管理，提高D员的道德修养，增强D员的责任意识和服务意识，使D员更加自觉践行D的纪律，更加自觉接受组织的管理。
最后，要坚持发扬民主集中制，发挥D员的主观能动性，使D员参与组织生活，参与政治决策，发挥D员的作用。
总之，组织生活对于提高D员的政治意识，提高D员的政治素质，增进D员的团结精神，推动D的建设发展都有着重要的作用。我们要深入贯彻落实D的理论，加强D员的思想政治教育，激发D员的政治热情，提高D员的政治能力，发扬民主集中制，发挥D员的主观能动性，使D员发挥更大的作用。
组织生活意见和建议对D员的意见建议
D支部组织生活是D支部工作的重要组成部分，是支部班子意见和建议的重要参考依据。为了推动组织生活更好地开展，促进D员思想和行动，提高D员的整体素质，更好地推动各项工作的深入开展，我们提出以下几点意见和建议：
一是科学规划组织生活。支部应制定有关组织生活的计划，明确每次活动的时间、内容和形式，确保有序开展组织生活。
二是创新组织方式。支部要积极引进现代化的科技手段，不断提升政治教育的现代化水平，让学习内容更加丰富多彩，更有针对性。
三是实施精准政治教育。政治教育要以D员思想、工作、生活的问题为核心，更具针对性地开展，以更具有活力的内容引发D员的热情，树立新的思想追求。

四是深入开展批评与自我批评。要落实D的纪律，把批评和自我批评作为组织生活的一部分，营造良好的批评氛围，促进D员更加积极地参加组织生活。
五是强化民主监督。要积极推动民主集中制，营造良好的民主氛围，强化对D员的监督检查，提高D员对权利义务的认识，使D员能够更加自觉地履行职责。
以上就是关于组织生活的意见和建议。在实际的支部工作中，支部要牢记这些意见和建议，积极做好组织生活的安排，不断提高D员的思想素质，推动各项工作的深入开展。
平安建设存在的问题及对策建议
开展平安建设对维护群众合法权益、提高群众生活品质、促进社会和谐稳定、促进经济社会发展具有重大意义.近年来,各级各部门紧紧围绕“平安广安人人参与,广安平安全民共享”这一主题,以深化“平安广安”建设为主线,以群众满意为目标,整合资源、创新举措、健全机制,取得了显著成效,为决胜全面建成小康社会创造了安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境、优质的服务环境.但是,笔者通过调研发现,在平安建设中还存在一些问题亟待解决.
一、主要问题
一是责任体系不健全.相对而言,有些职能部门和基层组织创建大局意识不强,平安建设思路模糊,职责不能充分履行,责任追究机制不健全,工作部署多,落实少,致使D委政府的部署要求落实不彻底,平安建设发展不平衡.

二是建设合力不足.多数职能部门和基层组织内部发动的广度和深度较弱,群众参与度不高.在实际工作中,仅是少数主要职能部门在勇挑“建设重担”,多数部门依旧在袖手旁观,齐心协力抓平安建设的生动局面尚未真正形成.
三是社会治安综合管理不够完善.主要是基层组织弱化,群防群治建设有待进一步加强,社会管理不到位,尤其是在流动人口,农村进城务工人员,出租屋管理和视频监控设施工作还存在不足,对青少年群体、失地农民和无业人员的管理和关怀距离需要还有一定差距,这部分人对平安建设的影响较大,应引起足够重视.
四是历史遗留问题解决难度大.随着经济社会的快速发展,各类工程项目的动工推进,各种新矛盾、新热点不断涌现,尤其是征地拆迁、重点工程建设、房产证办理、历史遗留的企业改制等影响社会稳定的深层次社会矛盾,在合理诉求和不合理诉求的相互交织下,解决难度加大,加之极少数群众法律意识淡薄,信访诉求过高,思想工作难以奏效,越级非正常上访形势依然严峻、任务仍然繁重.
二、对策建议

（一）着力预防和有效化解社会矛盾纠纷.一是建立社会稳定风险评估机制,在作出涉及人民群众切身利益的重大决策或实施重大项目之前,必须进行社会稳定风险评估,根据评估结果,确定风险等级,提出决策建议.二是建立完善就业保障体系、社会保障体系、劳动保障体系、社会救助体系、司法救助和法律援助体系,着力解决关系群众切身利益的各种问题,努力维护和实现社会公平.三是创新群众工作机制,畅通联系群众渠道,使群众提出的诉求能够畅通表达.要切实解决好涉及群众最现实、最关心、最直接的利益问题,确保人民群众成为经济社会发展的受益者,使广大人民群众共享改革发展成果.四是建立完善区委总揽全局、部门齐抓共管、群众广泛参与,人民调解、行政调解、司法调解相互衔接,综合运用法律、政策、经济、行政等手段的大调解工作格局,拓宽社情民意诉求表达和收集反馈渠道,对各类矛盾纠纷做到早发现、早整治、早化解.
（二）着力解决影响群众安全感的突出治安问题.一是政法、公安、司法等各部门要牢固树立“一盘棋”的思想,结合新时期稳定形势的发展变化,加强协作,建立完善行之有效的严打严控震慑机制,全面加强社会治安管理和防范控制工作,最大限度地压减刑事发案和治安案件.二是针对群众反映强烈的突出治安问题,组织开展有声势、有力度、有实效的专项打击整治行动,严厉打击有组织犯罪、黑恶势力犯罪等严重暴力犯罪.三是加强对校园周边环境等重点地区和部位的整治,集中时间、集中力量开展重点治理,确保学校及周边治安秩序安全稳定.四是建立完善以公安机关为骨干、群防群治力量为依托、社会面治安防范为重点、科技手段为支撑,多警联动、专群结合的社会治安防控体系,组织和动员全社会力量,共同参与预防犯罪工作,共同维护社会治安秩序.

（三）着力提高群众的法律意识和依法治理水平.一是进一步制定完善“七五”普法规划并抓好落实,全面推进依法治区进程,营造社会依法决策、依法行政、依法管理、依法办事的良好氛围.二是继续突出领导干部、公务员、青少年、企事业经营管理人员等重点对象的普法工作,不断完善和落实各项便民措施,以更好的质量和更高的效率服务发展、促进发展、保障发展.三是要切实纠正少数地方、少数部门、少数干部执法不严格、不公正、不文明、不作为等行为,严格、公正、文明执法,维护社会公平正义.四是深入开展“法律六进”(法律进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位)活动,加强基层民主法制宣传教育和基层民主法治建设,努力营造全社会学法、用法、守法、护法的氛围.
（四）着力加强安全生产管理.一是要坚持“安全第一、预防为主”的方针,把安全生产作为一项长期性的任务,常抓不懈,切实提高全社会安全生产法制意识、责任意识和防范意识,切实把安全生产监督管理的切入点、落脚点放在隐患排查整治上,做到认真仔细排查整治,不留盲区和死角,确保责任、措施、资金、时限和预案“五落实”.二是要严格落实安全生产责任制,进一步完善一把手负总责,分管领导具体抓,有关方面各司其责的安全生产工作机制,真正把安全生产落实到每个方面、每个环节和每个人.三是继续深化人员密集场所消防、建筑施工和民用爆破器材、烟花爆竹等方面的安全生产专项整治活动,确保各项安全生产措施落实到位.四是要加大对安全生产违法行为的查处力度,对不符合基本安全生产条件或整改无效的企业和经营单位,坚决依法予以关闭.对发生的各类安全事故,要依法进行查处,并严肃追究有关人员责任.

（五）着力完善平安建设工作机制.一是进一步完善“D委政府统一领导,政法、综治组织协调,各有关部门齐抓共管,全社会整体联动,广大群众积极参与”的平安建设工作格局.二是各地各部门要紧紧围绕平安建设的目标要求,完善深化各成员单位在平安建设工作中的职责任务,配齐配强工作人员,积极改善工作条件.三是要按要求将综治维稳日常工作经费和平安建设所需专项经费列入财政预算予以足额保障,并根据经济社会发展和实际工作需要逐年增加.四是要建立健全考核奖惩机制,建立巡视督查制度,定期或不定期对平安建设工作的开展情况,上级精神的落实情况,人民群众关心的社会治安、社会稳定热点问题的解决情况等进行巡视督查,确保综治维稳各项措施和责任的落实.五是把D政领导开展平安建设工作的成效,纳入D政干部政绩考核的重要内容,并把考核结果作为晋职晋级和奖惩的重要依据.对综治维稳工作不力、群众反映强烈的地区、单位和个人,严格按照有关问责制度的规定,严肃进行责任追究.
平安建设存在问题和下一步工作措施
一、存在问题
1.治安管理不到位
由于治安管理的不到位，一些不法分子得以肆意犯罪，严重影响了社会的安全和稳定。同时，一些地方的治安力量不足，难以有效应对各类治安事件。
2.法制宣传不足
由于法制宣传不足，一些人对法律法规的了解不够，容易犯法犯罪，同时也难以维护自身权益。此外，一些地方的法制宣传力度不够，社会法制观念淡薄，难以形安.成全文化氛围。
3.社会服务不足
由于社会服务不足，一些弱势群体生活在较为困难的环境中，易受犯罪分子的侵害。同时，一些地方的社会服务体系不健全，难以满足人民群众的各种需求。
二、下一步工作措施
1.加强治安管理
加强治安管理，提高公安机关的综合治理能力，加强对治安事件的预防和处置，加大对违法犯罪行为的打击力度。同时，加强社区治理，完善社区巡逻、防范和应急机制，确保社区安全。
2.加强法制宣传
加强法制宣传，扩大法律知识普及面，提高群众的法律意识和维权意识，强化法律法规的执行力度。同时，加强对少年儿童的法制宣传，培养他们的法律意识，预防未成年人犯罪。
3.完善社会服务
完善社会服务，加强对弱势群体的关注和帮扶，提高社会服务水平，为人民群众提供更全面、更优质、更便捷的服务。同时，加强社会组织和志愿者的建设，发挥社会力量的作用，共同推动平安建设。
4.加强责任追究
加强责任追究，建立健全的责任追究机制，对失职渎职、不作为、乱作为等行为进行严肃追究，确保各项任务落实到位。同时，加强对公职人员的教育和管理，提高他们的工作素质和责任意识。
5.加强信息化建设
加强信息化建设，提高信息化水平，建立信息化监控体系，加强对治安事件的监控和处置。同时，加强信息化宣传，提高信息化技术的应用水平，为人民群众提供更加便捷的服务。
结语：

平安建设是一项长期而艰巨的任务，需要全社会的共同努力。只有加强治安管理、加强法制宣传、完善社会服务、加强责任追究和加强信息化建设，才能够实现“政治安定、社会稳定、经济运行安全、文化活动健康、法制健全、群众满意”的总体目标。我们要以群众为中心，从群众需求出发，探索适合本地实际的平安建设路径，不断提XX安建设工作水平，为人民群众创造更加安全、稳定、和谐的社会环境。
当前加强和推进D支部标准化规范化建设存在的问题及建议
当前加强和推进D支部标准化规范化建设存在的问题及建议
新时代加强和推进D支部标准化、规范化建设，对于加强D的组织体系建设，推动全面从严治D向基层延伸，全面提升D支部组织力，强化D支部政治功能，巩固D长期执政的组织基础，具有十分重要的意义。
一、存在的问题
D的十八大以来，基层D支部标准化、规范化建设取得了明显成效。但仍存在许多薄弱环节和问题，有些问题还比较普遍，需要引起足够重视并在实践中不断加以改进。
(一)组织设置方式不够优化。有的组织体系不健全，D支部设置不能对D的组织和D的工作实现全覆盖；有的组织设置不规范，隶属关系不够顺畅，体制不够明晰；有的未达到成立D支部人数条件的，没有按照地域相邻、行业相近、规模适当、便于管理的原则成立联合D支部；有的D支部人数过多，甚至超过50人都没有划分D小组，致使落实D的组织生活制度缺乏组织基础。

(二)班子队伍素质不够过硬。有的D组(D委)对D支部建设不重视，干部配备存在重业务轻D建倾向；有的班子配备结构不合理、没有形成梯次搭配；有的D支部班子统筹作用发挥不好，工作存在随意性，发现和解决自身问题的能力弱。
(三)D员教育管理不够有效。有的对D员发展把关不严格、程序不规范；有的D员日常管理不规范，教育管理措施跟不上；有的谈心谈话制度流于形式，对D员的“活思想”和现实表现把握不准；有的D员教育形式单一、内容空洞宽泛、吸引力不强。
(四)组织生活落实不够严格。有的DK结合D员思想和工作实际不够紧密，D员参与度不高；有的D支部会议形式化、内容单一，缺乏创新和针对性；有的D支部活动缺乏规划、统筹和实效性，缺乏吸引力和感召力。
二、建议
(一)优化组织设置方式。建立健全D组织体系，实现对D的组织和工作的全覆盖；规范组织设置，明确隶属关系，确保体制明晰；成立联合D支部，满足成立条件的D支部应当按照地域相邻、行业相近、规模适当、便于管理的原则成立联合D支部；合理控制D支部人数，确保落实D的组织生活制度的组织基础。
(二)提高班子队伍素质。强化D组(D委)对D支部建设的重视，加强干部配备，避免重业务轻D建的倾向；合理配置班子成员，形成梯次搭配；加强班子统筹作用，提高工作的针对性和实效性。
(三)加强D员教育管理。严格对D员发展把关，规范程序，确保D员质量；加强日常管理，完善教育管理措施，提高教育管理水平；加强谈心谈话制度的质量，把握D员的“活思想”和现实表现；创新D员教育形式，丰富内容，提高吸引力和感召力。
(四)严格落实组织生活。紧密结合D员思想和工作实际，提高D员参与度；创新D支部会议形式，丰富内容，增强创新和针对性；规划D支部活动，统筹规划，确保实效性和吸引力。
美丽乡村建设存在的问题及对策建议
美丽乡村建设是推进生态文明建设和深化社会主义新农村建设的新工程、新载体,是统筹城乡发展、实施乡村振兴战略的具体要求.推进美丽乡村建设,对于决胜脱贫攻坚,建设百姓富、生态美的美丽新印江,具有重大的战略意义.为此,笔者对印江自治县“美丽乡村”建设工作开展情况,进行了专题调研,以期总结经验,提供参考.
一、印江自治县“美丽乡村”建设取得的成效及主要做法
据统计,截至2016年底,印江县“美丽乡村”建设已完成投资80亿元以上.完成公路硬化总里程达2838公里,乡村公路里程达2712公里,通村公路畅通率达88.7%,行政村通客运班车率达91.7%；建成使用中小型水库40座、农村饮水安全工程190处,恢复和改善农田灌溉面积29.5万亩,解决了15.4万人饮水安全问题；实施农村危房改造3.7万户、棚户区改造1.2万户、城镇保障性住房1.6万套；建成投运木黄220千伏变电站和峨岭、合水110千伏变电站,开工建设新寨110千伏变电站；建成移动通信总数680个站点,实现建制村通光纤率和4网络覆盖率均达100%；完成示范型小康寨28个,4.78万人受益.主要采取以下措施：
（一）强化政府领导,逐级落实责任

成立工作领导小组,将“四在农家·美丽乡村”六项行动计划工作纳入经济社会发展总体规划及土地利用等专项规划.定期听取情况汇报,研究解决重大问题.县政府分管副县长牵头组织协调推动,研究解决具体问题.各牵头单位和责任单位编制实施方案,明确年度任务、具体项目和工作要求,每项计划都做到了有总体部署、年度目标、投资计划、考核细则和奖惩措施.乡镇主要负责人和驻村干部实行分片包干,定责定岗定时.
（二）强化资金投入,形成资源合力
按照“统一规划、集中使用、性质不变、渠道不乱、各负其责、各记其功”原则,捆绑各方资金,形成资金合力.将新农村建设资金、危房改造资金等与“一事一议”财政奖补资金捆绑使用,强化整合项目.实施六项行动计划所需资金,采取争取项目、财政统筹、金融贷款、社会参与和群众投工投劳等方式解决.一是各部门积极向上争取项目资金来助推美丽乡村的建设,有效改善了村容村貌,改善了群众生产生活条件.二是统筹用好财政资金,制定财政资金整合使用实施方案,根据建设规划,从项目申报环节抓起,推进资金整合最大使用效率.通过示范村小康寨建设,调动了群众发展种养产业增收致富的积极性,“接二连三”带动了乡村旅游及农家乐的快速发展,挖掘出花灯、金钱杆、秧歌、长号唢呐等传统民间特色文化,彻底改变了以前“晴天一身灰、雨天一身泥”的旧面貌,打造新型示范性村寨.
（三）严格规范程序,调动群众参与

切实做到统筹规范实施,调动群众的积极性.如“一事一议”财政奖补是一件人民群众期盼的好事、实事,为把好事办好,实事办实,动员群众投工投劳,做到了安排一件、干成一件,投入一项、见效一项,在奖补工作程序上坚持“六个规范”,即：规范民主议事程序、规范向农民群众筹资筹劳行为、规范项目公示程序、规范材料物资采购和领用保管、规范考核验收和绩效评估、规范资金拨付程序.在实施美丽乡村建设过程中,在坚持群众自愿、民主决策的前提下,积极引导群众对直接受益的农村基础设施建设投工投劳,发动农民群众自建、自用、自管.
（四）强化政策支持,发挥政策红利
一是确保项目用地.强化土地利用规划统筹,推进村庄空闲地、闲置地和废弃土地盘活利用,用好土地利用增减挂钩试点等政策,加强农村土地综合整治,保障建设用地需求.二是简化审批程序.除施工技术复杂、安全系数要求高的项目外,原则上采取“一事一议”财政奖补办法,由群众投工投劳自主建设或乡村组织施工队伍完成.技术要求高、施工难度大,群众无法自主建设的项目,可通过招投标选择有实力的公司组织实施建设.三是减免相关费用.依法减免六项行动计划建设新增路款等税费.小康电建设项目享受农网项目相关优惠政策,减免管线建设地方规费.公共场所和设施对通信基础设施免费开放,免收“通信村村通”管线穿越公路等基础设施入场、占用等费用.
二、存在的主要问题
美丽乡村建设,是一项新的工作.通过实践,取得了明显的经济、社会、生态效益,群众得到了实惠,积累了一定经验,但还存在许多亟待解决的困难和问题.
（一）体制机制有待进一步理顺,县级统筹需加强

本文虽仅针对一次暴雨过程进行分析,但研究表明地基资料对分析和预报降水过程有重要价值.今后需分析更多降水过程,以揭示地基资料在降水预报中的关键作用.
县里虽然成立了工作联席会议制度,但是组织较松散,统筹力度不足,导致县级部门在项目编报、争取、资金整合上显得滞后,合力发挥有限.部门、乡镇对此项工作的认识重视程度不够,乡镇推进不平衡.
（二）资金瓶颈有待进一步突破,群众投劳需发力
“美丽乡村”建设资金向上争取不足,群众自筹难,投入不足.一是资金缺口大.通过近年来的实施,各级相应配套政策、直接的专项资金扶持,投入较大,但是点多面广,这对于贫困面广且程度深的村寨来说还是杯水车薪.二是地方配套压力大.印江是经济欠发达地区,地方财政紧张,难以足额配套到位.三是社会投资引入难.美丽乡村建设很多是公益性项目,见效慢,因而难以引入大量的建设资金.四是项目资金安排与基层群众需求存在较大差距.各建设点都感到资金压力大,只好“看菜吃饭”,有多少钱办多少事,各乡镇在推进上显得力不从心.部分群众习惯于“等、靠、要”,群众投劳需发力.
（三）项目整合有待进一步加强,整合力度需给力
美丽乡村建设内容多,特别是涉及六项行动计划,每一项都需要投入大量资金,各部门项目下达时间不同步,而美丽乡村建设时间紧,任务重,导致项目整合度差.美丽乡村建设过程中,特别是部分村寨涉及集中建房点调整、取消等原因导致相关项目无法实施,而调整其他项目存在一定难度.在实施过程中,投工投劳或以资换劳难度大,导致部分项目迟迟不能开工建设.
三、推进美丽乡村建设的建议

（一）在“美丽乡村”工作的组织领导上,要强化县级统筹,充分发挥经济发展部门的职能作用,形成合力攻坚的常态化工作机制
县级统筹是关键,“美丽乡村”工作涉及部门多,牵扯到方方面面,各种工作任务相互交叉,错综复杂,关联性强,不是哪一个部门单独管的事,也不是哪一个地方和部门能单独干成的事,只有加强县级统筹,形成一个强有力的跨部门协调机构,才能形成良好的整合机制.要牢固树立“一盘棋”的思想,既要各负其责,又要加强配合,协调联动,主动服务,在项目整合上要捏成拳头,形成强大合力.要重视统一规划、统筹投入、集中建设、优化效益的体制机制,强化基础建设、产业培育一体化推进的工作合力.要重视发挥和调动相关企事业单位、社会组织的作用,建立健全帮扶机制,强化督促检查和考核工作,把帮扶美丽乡村切实落到实处,努力形成常帮常扶、一帮到底、不脱贫致富不脱钩的帮扶格局,切实提高社会帮扶效果.
（二）在“美丽乡村”的环境建设上,要切实实施好群众生产、生活基础设施硬环境建设,更要扎实搞好促进人的全面发展的软环境建设
环境要美,心灵也要美,只有一个和谐文明的乡村才算是踏实的美丽乡村.要把提高群众素质、构建和谐乡村作为重要任务来抓,要严格按照印江自治县县委、县政府下发的《“四在农家·美丽乡村”基础设施建设六项行动计划实施方案》以及明确提出的“小康路、小康水、小康房、小康电、小康讯、小康寨”六项行动计划来实施.让百姓真正得到实惠,让“美丽乡村”成为人与自然和谐发展的圣地.

在此过程中,技术要点如下：（1）对电力系统的调峰能力进行科学合理的分析；（2）对系统的调频能力进行科学合理的分析；（3）对电力系统传输能力进行分析；（4）将消纳能力作为目标,对电力系统进行科学合理的规划.
（三）在“美丽乡村”各项建设上,要充分发挥群众主体作用,引导群众参与,形成政府群众齐抓共管的良好工作局面
在美丽乡村建设过程中,要坚持“政府引导、全民参与、共建共管”的管用原则,不能形成干部在其中干,群众在一边看,要重视发挥和调动实施地群众积极参与的作用,建立健全群众参与机制,切实提高实施效果.
美丽乡村建设存在问题与不足
美丽乡村建设是当前农村发展的重点，印江自治县美丽乡村建设也取得了一定的成效，但是在建设过程中仍存在一些问题和不足，主要表现在以下几个方面。
一、资金整合不规范，存在浪费现象
美丽乡村建设需要大量的资金支持，但是资金整合不规范，存在浪费现象。一些项目的资金使用不透明，存在挥霍浪费的情况。此外，一些资金难以充分使用，影响了美丽乡村建设的实施效果。
针对这一问题，应当加强资金整合和管理。各部门应当加强沟通，明确项目投资计划，加强资金审计检查，杜绝资金糟蹋浪费。同时，应当建立科学的资金管理制度，加强对资金使用的监管，确保资金的有效利用。
二、群众参与度不高，认同度不够
美丽乡村建设需要广泛的群众参与，但是在实施过程中，群众参与度不高，认同度不够。一些项目的规划与群众需求不符，缺乏民主参与，导致群众对项目的认同度不高，影响了项目的实施效果。
针对这一问题，应当加强政府责任，加强与群众的沟通，尊重群众意见，充分调动群众积极性，让群众参与到美丽乡村建设中来。同时，应当建立民主参与机制，加强与群众的沟通与协商，保障群众的知情权、参与权和决策权。
三、考核管理不严格，缺乏有效监管
美丽乡村建设需要有效的考核和监管机制，但是在实施过程中，考核管理不严格，缺乏有效监管。一些项目的实施效果无法得到有效的评估和监督，导致项目建设质量和效果无法保障。
针对这一问题，应当建立科学的考核制度，加强考核管理，使各环节的实施更加有序，充分调动群众的积极性，确保实施的有效性。同时，应当加强对项目实施的监管，建立完善的监管机制，确保项目实施的质量和效果。
四、缺乏创新意识，建设效果不够突出
美丽乡村建设需要不断创新，但是在实施过程中，缺乏创新意识，建设效果不够突出。一些项目缺乏新颖的设计和创新的思路，导致建设效果不尽如人意。
针对这一问题，应当加强创新意识，注重科技创和.新文化创新，推进美丽乡村建设的创新发展。同时，应当加强对项目实施的规划和设计，注重项目的可持续发展，确保建设效果的突出。

总之，美丽乡村建设是当前农村发展的重点，印江自治县美丽乡村建设取得了一定的成效，但是在实施过程中仍存在一些问题和不足。针对这些问题和不足，应当加强资金整合和管理，加强政府责任和群众参与，建立科学的考核和监管机制，注重创新发展，确保美丽乡村建设的实施效果和质量。
妇联工作存在的问题及工作建议
妇联工作问题和工作建议
一、妇联工作中存在的问题。
（一）妇干履职上专业性不强。基层妇干没有经过全面、系统的业务培训，面对新形势、新问题，在开展工作仍然多是按部就班，有时还出现应付了事现象，在工作思路上缺乏创新性。
（二）基层妇联人员力量有待加强。基层妇联，不管是社区妇联，还是“两新”企业的妇联，都没有专职人员，全部是兼职，且身兼多职，工作力量薄弱，难以将工作精力全部投入到社区妇女儿童工作中，造成妇联干部时间不够用、精力跟不上，常常顾此失彼，处于被动应付状态，工作有时流于形式，职能难以实现。
（三）妇联基层组织的覆盖有待提升。目前主要在机关事业单位、各社区以及部分企业建立了妇联组织，“两新组织”领域中的组织建设工作需要加强，但恰恰是体制外的妇女儿童更需要组织的关怀。
（四）妇女工作影响力的辐射有待扩大。妇联开展的工作一般规模较小，直接影响人群较窄。单项活动较多，全面、系统项目较少，以点带面辐射度有待加强。
二、工作建议：

打好配合战，“软硬兼施”处理家暴案件。妇联不是执法部门，没有执法权，妇联组织的非政府组织性质决定了它的特殊地位与角色。面对家庭暴力案件，如果施暴方拒绝进行沟通调解，妇联无法强制要求他进行沟通，只能通过公安等具有公权力的职能部门介入，才能进一步开展调解工作。
建议执法部门加强家庭暴力报警案件的重视，避免把家暴简单地划归为家庭纠纷、家庭琐事，使受害人在法律上和现实中得到有力的保护。
**市信息化建设存在问题及建议
杨建堂
近年来,信息技术突飞猛进,信息产业迅速崛起.信息革命的浪潮愈发猛烈地冲击着全球,信息化正在以一种新的社会发展形态,成为区域城市发展的重要驱动力和经济社会综合实力的重要标志.我市抓住了这个创建区域中心城市的有利契机,大力推进信息化的发展.通过几年的努力已经取得了长足的进步和发展.由于我市信息化建设尚处于起步阶段,与国内一些发达地区相比还有一定差距,信息化推进过程中还存在着一些这样或者那样的问题.
一、目前我市信息化建设主要存在的问题
1、领导重视不够
领导的重视程度,直接影响着信息化工作的推进力度.目前我市一部分领导干部的观念还停留在比较低的层面,认为信息化就是公文交流、无纸化办公,不重视政务和电脑的结合,不重视本单位的信息化建设,没有充分认识到信息化的重要作用.
2、重硬件轻软件

在城市信息化建设过程中,网络基础设施建设和各种终端设备是“硬”的部分,大规模信息管理系统的建设则是“软”的部分.我市部分单位是以购买大规模信息管理的基础设备为主,以建设各种业务管理系统为辅,硬件投入占80%以上、软件投入不足20%.盲目追求尽快建立城市宽带网和形形色色的网站,却因为没有可以运行的信息和可以保护的技术而成为“裸网”.这很不利于我市信息化的发展.
3、信息共享有待加强
部分单位认为自己的信息只能让领导看和用,其他单位或者老百姓不能看.这种严重的本位主义导致政府各局委、政府与群众、政府与企业间信息流通不顺畅,不能建立及时的信息渠道,不能把信息应用到实际工作中去.今年九月份,由市政府主办,市电子政务外网绩效评估办公室承办开展的“首届政府网站网上投票活动”中,参评单位共88个县（市、区）及委、办、局等单位.评估采样中发现有部分单位网站栏目不健全,不愿意把一些其他单位或老百姓想要了解的且不涉密的信息公布到网上.
4、重垂直轻横向在一些“金”字工程建设比较好的系统单位,上、下信息交流基本畅通,但政府与各委、办、局之间的信息却不能很好的共享.5、技术力量薄弱目前,我市信息化领域的专业技术人员严重不足,远远不能满足信息系统建设的需要.在引进人才方面：每年的毕业生中,籍贯是我市的,并且学历为本科以上的信息人才较少,外地的中高级信息人才引不进来.人才短缺、人才引进困难已经成为困绕我市信息化建设的瓶颈问题.在已有技术人员培训方面：近年来,市信息中心及各单位都相继举办了多期信息技术培训班,但信息技术更新换代非常快,培训工作赶不上技术更新,甚至有的部门技术人员刚刚熟悉了这项工作就调动了,造成各单位信息工作的技术骨干严重缺乏.二、推进我市信息化建设的建议
1、统筹规划,促进信息化工作的顺利实施切实认清实施信息化带动战略事关我市经济社会发展的大局,切实按照国务院、省政府的要求,把信息化带动战略作为推动我市经济发展、全面建设小康社会的重大战略举措来抓.为此,必须进一步强化市信息中心的职能,明确各职能部门负责人抓信息化工作的职责,加强统筹规划,协调解决相关问题.一要尽快制定出台相应的政策和标准,避免重复建设,打破条块分割和各自为战的混乱局面.二要协调指导部门、企业和区县的信息化应用建设,协调重大信息工程建设,促进资源共享和重大信息化工程的联合共建,营造整体优势,保障信息化应用工作顺利进行,有效推动信息化应用水平的提高.三要加强对重大信息化工程的监督管理,保证信息化应用工程的安全、可靠和顺利实施.2、更新观念,提高各级领导干部对信息化的认识程度为使我市的广大D员干部充分认识到信息化在当前信息革命浪潮中的重要性,我们可以邀请社会各界信息化方面的专家、学者,不定期地、有针对性地举办各类信息化专题讲座,采用开座谈会、培训班等多种学习途径,提高各级领导干部对信息化的认识,更新观念,带头使用网络,推动各行业各领域的应用信息技术发展.3、列入财政预算,为信息化建设注入活力为确保我市信息化建设的有效推进,我们应把信息化建设的资金投入通过专家科学论证后列入市年度财政预算,为信息化建设提供经费支持.4、培养引进相结合,造就过硬的信息化建设人才队伍
人才队伍建设是我市信息化建设的基础,也是我市信息化建设最薄弱的环节之一.一是加强培训.采取强制培训的方式,强力推行信息化,特别是针对D政公务员,各级信息化主管部门要研究一套培训制度,负责培训和考核,各级组织、人事等部门要积极配合,把其纳入任用、考核干部体系.二是外部引进.要在收入分配、人才机制等方面制定各种优惠政策,形成尊重知识、尊重人才的良好氛围,解决人才留不住、进不来的问题.5、规范市场,创建良好的信息化发展环境和保障体系依据国家、省有关政策,结合我市实际,制定鼓励信息化发展建设的相关政策,充分发挥政策的引导和调控作用,推动信息化建设的快速发展.主要制定信息化建设管理、资源管理、安全管理、融资管理、人才引进等具体办法,把我市的信息化工作纳入法制轨道,为加快信息化建设创造良好的法制环境,健全信息化标准和安全保障体系,制定技术标准、功能性标准和市场应用标准,建立完善信息化统计指标和考核体系,开展我市信息化水平的测评工作,健全信息安全责任体系、评估体系和技术支撑体系,保障信息化建设的健康发展.

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
