党总支关于2023年度落实全面从严治党主体责任报告
今年以来，在市局和区委、区政府的领导下，XXXX分局党总支严守政治纪律，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的XX大精神，牢固树立“四个意识”，认真落实“两个责任”，严格执行“一岗双责”，切实履行全面从严治党主体责任，积极推进党风廉政建设工作向纵深发展。现将XXXXX分局党总支2023年度落实全面从严治党主体责任报告如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，切实扛起全面从严治党主体责任
一是统一思想认识。认真学习领会中央决策部署和习近平总书记系列重要讲话精神，通过“三会一课”、理论中心组学习等形式，认真学习XX大报告精神和党章党规党纪，切实用中央精神统一思想、明确方向、指导工作。制定学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育学习计划，不断推动主题教育工作走深走实。专题研究讨论推进全面从严治党相关工作，强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当，不折不扣落实全面从严治党责任。二是明确责任清单。坚持两手抓两手都要硬，始终把党风廉政建设和反腐败工作摆在突出位置，纳入总体部署。党总支书记主动担起第一责任人责任，做到“四个亲自”，围绕XX大报告精神，对党风廉政建设和反腐败工作进行研究部署，把党风廉政建设的主体责任始终抓在手上。班子成员主动落实“一岗双责”，严明党的政治纪律和政治规矩，严格执行民主集中制和议事规则，严肃党内政治生活，认真开展批评与自我批评，对分管领域和各科室（所）负责人开展谈心谈话，对出现的苗头性、倾向性问题及时谈话提醒。
（二）加强党的思想建设，强化理想信念宗旨根基
持续强化理论武装。持续深化理论武装，组织机关干部学党章、学党纪，开##paidbegin##展主题教育宣讲，增强党员干部的“四个意识”，坚定“四个自信”。通过电子屏、宣传栏等多样化载体，广泛开展理论政策宣传，不断推进“学习强国”学习平台学习使用。强化岗位廉政教育、示范教育特别是警示教育，不断提高党风廉政教育的针对性，进一步筑牢党员干部拒腐防变的思想防线。结合分局业务工作特点，深入开展廉政风险点排查工作，制定防范措施，进行问题督导和整改，将各科室廉政风险点投放至大屏幕滚动播放，起到警示作用。
（三）加强党的政治建设，营造良好政治生态
一是严明党的政治纪律。推动落实主体责任，常态化加强对执行党章党规党纪、落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示精神情况的监督检查。二是规范党内政治生活。始终把规范党内政治生活作为党建工作的源头工程来抓，党总支认真学习贯彻落实党内法规精神，不断完善议事规则和决策程序。夯实党总支书记抓党支部建设责任。
（四）加强党的组织建设，夯实党长期执政基础
一是着力夯实党支部建设。以主题党日为载体，每月党支部深入开展党课。坚持把基础性工作抓在经常、融入日常，认真落实“三会一课”、党员组织关系接转、党费收缴管理等制度，及时做好组织活动记录。强化日常管理，开展好主题党日活动，加强党员的思想学习，今年有4名同志被区机关党工委评选为优秀党员，注重提升党员的综合素质。二是注重发挥党员先锋模范作用。充分发挥党总支的战斗堡垒和第一书记带头作用。大力倡导党员带头落实工作。建立为民办实事台账，解决群众急难愁盼问题和民生领域突出问题。组织引导党员、干部在立足本职、服务群众、奉献社会中发挥作用，举办“强国复兴有我”资规故事会系列活动，切实提高为民服务水平。
（五）深化党的作风建设，构筑高质量发展坚实保障
一是持之以恒加强作风建设。持之以恒落实中央八项规定及实施细则精神。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，全面落实党的组织生活基本制度、重大事项请示报告制度，推动党员领导干部带头落实双重组织生活制度，经常开展政治体检，不断增强党员干部的政治免疫力；持续深化纠正“四风”和作风纪律整顿，出台机关作风纪律整顿方案，将作风纪律检查通报并公示，做到时刻提醒。二是强化各类督导反馈问题整改。开展耕地“非农化”、永久基本农田“非粮化”和矿产资源开发和管理专项整治工作，制定整改方案，落实责任，督导相关科室，确保整改工作落到实处。
二、存在问题
一是部分党员干部思想认识有待进一步加强，对待复杂问题的解决处理能力还不够强。
二是成果转化有待增强。全面从严治党的成果转化为服务区域经济发展的能力还不够。
三、下一步工作措施
（一）把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。依托党总支理论中心组学习、“三会一课”、主题党日等形式，学习宣传贯彻党的XX大精神，坚定不移忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。把深入扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育与做好当前各项工作结合起来，推动资规工作高质量发展。
（二）加强政治建设，全面落实全面从严治党主体责任。把党的政治建设摆在首位。严明党的政治纪律和政治规矩，加强党内政治生活监督，把维护党中央权威和集中统一领导落到实处，认真贯彻执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党问责条例》等党纪党规，始终把握正确的政治方向，坚持政治立场和政治原则，确保资规工作始终坚持正确的政治方向。
（三）强化警示教育，筑牢思想防线。积极开展廉政教育，不断增强全局干部职工廉洁自律意识，提高党员干部党纪观念，以案为鉴，筑牢思想防线。开展经常性的全面从严治党宣传教育，特别是党章党规和党性党风党纪教育，注重发挥正反典型的示范警示作用，营造全面从严治党良好氛围。
（四）抓好作风纪律建设，持续推进党风廉政建设。加强监管力度，强化服务意识，优化服务流程，提高办事效率，切实做到涉及民生的项目早实施、资金早拨付、群众早受益。深化廉政风险防控体系建设，真正把权力关进制度的笼子里，从源头上防治腐败，高效地用到刀刃上。
特此汇报！


##paidend##
