

镇委书记2023年度述法报告

2023年，本人深入学习贯彻D的二十大精神，坚持以法治思想为引领，严格按照上级部门关于法治政府建设的要求，深化基层法治建设，切实履行推进法治建设第一责任人职责。今年，镇获评全县唯一的“市第二批乡镇（街道）法治建设先进典型”。现将工作落实情况汇报如下：
一、学习贯彻法治思想情况
紧抓领导干部这个“关键少数”，深入学习贯彻D的二十大精神，积极落实D委理论学习中心组学法制度，制定学法清单，将学习法治思想作为一项政治任务纳入其中。把法治教育、法治建设延伸到每一个支部，围绕红色基因传承，创新“法治课堂”，在D史学习教育中融入法治因素，着力提升基层D员干部队伍政治判断力、领悟力、执行力。严格落实“书记第一讲”工作要求，年内组织法治思想专题学习2次，针对干部职工、D员等群体开展专题讲座4次，切实提高D员干部学法用法能力。
二、履行推进法治建设第一责任人职责情况
（一）聚焦“政治使命”，统筹引领法治政府建设。一是将听取法治建设情况纳入D政联席会重要议程，听取相关工作汇报，及时解决法治建设工作中的实际问题。二是将法治建设与D建、经济各项工作同研究、同部署、同落实，依法规范镇村D务、政务、村务规范化管理，主动接受人大法律监督、自觉接受司法监督、社会监督和舆论监督，不断提高决策科学化、民主化、法治化水平。三是本年度主持召开依法治镇委员会会议2次，听取法治汇报4次，对依法治村、合法性审查、法治文化阵地建设等法治建设工作作重点部署。
（二）突出“高质量发展”，优化法治营商环境。一是始终围绕“高质量发展”这个时代课题，提升优质法治服务，不断优化法治营商环境，为辖区内企业健康发展提供法治保障。二是始终以企业发展为落脚点，以法治建设促政企共建、以政企共建促法治建设，聘请“法治副厂长”，为企业法治建设出谋划策，依托企业宣传阵地将法治文化融入其中，引导企业和职工办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法。三是严格按照上级有关会议和文件精神，理清单位职责清单，制定“谁执法谁普法”责任清单，严格按照职权范围开展工作，开展普法宣传活动30次，发放宣传材料8000份，受众达1万人，形成良法善治新局面。
（三）围绕“群众满意”，深化基层社会治理，打造法治品牌。一是建设高品质法治文化阵地。全镇32个行政村实现法治文化阵地全覆盖并及时更新内容，同时建设完成镇综治中心楼前法治文化长廊、镇工农河沿岸法治文化广场、袁东村法治文化一条街三处精品法治文化阵地，用于集中宣传及学习。二是打造“纯风化雨入网入心”人民调解品牌。构建“1＋N”矛盾纠纷多元化解人民调解体系，充分发挥人民调解员作用，本年度，全镇各级调解组织开展矛盾纠纷排查10余次，化解矛盾纠纷220余件，为群众提供全覆盖、全领域、全过程的纠纷化解服务。三是构建多方联动综合治理格局。围绕构建基层“法治德治自治”治理体系，深化“网格＋”融合，丰富网格化社会治理内涵。推进治理重心向村下移，法治力量向网格整合，推广更具知名度和影响力的“法治X品牌”。
三、存在的问题
虽然法治建设工作取得了一定成效，但法治建设是一项兼具复杂性和长期性的系统工程，还存在不足和薄弱环节：
一是法治知识掌握广度不够。对工作中要求学习的法律法规、理论知识进行了深入学习，但对于临时性工作中出现的问题运用法治思维解决的能力有待提高。
二是对合法性审查工作开展情况了解较少。合法性审查作为提升基层依法决策、依法行政、依法治理能力和水平的重要方式，需进一步将相关制度进行落实，做到有章可循。
三是法治宣传方式的创新有待加强。普法宣传方式多以开展讲座、发放宣传资料、展出宣传板、悬挂条幅等传统普法形式，利用AAA公众号、文化融合等方式开展普法运用不够，创新方法的力度有待加大。
四、下步打算
下步工作中，我将认真贯彻落实提出的全面依法治国新要求，以居安思危的政治清醒，坚如磐石的战略定力，勇干斗争的奋进姿态，敢于闯关夺隘，以法治建设赋能镇高质量发展。
（一）加强自身法治理念学习研究。全面贯彻落实法治思想和上级法治政府建设要求，在更高站位上推进依法治镇、依法执政、依法行政一体建设。同时加强自身法治学习，掌握工作中涉及法律知识，提高自身法治素养。
（二）加强合法性审查队伍建设。依托司法所组织协调合法性审查工作，充分发挥法律顾问作用，鼓励年轻干部考取法律职业资格证，担任公职律师，参与合法性审查工作。
（三）创新普法宣传形式，增强工作实效。加强新媒体在普法宣传中的运用，充分利用新媒体平台，增强普法工作的互动性。落实以案释法制度，充分发挥普法志愿团、法律顾问作用，结合各个时间节点以身边的典型案例来增强普法教育的渗透力。注重法治文化的挖掘和打造，结合本地红色经典故事，打造集红色教育和法治教育相结合的红色精品法治文化阵地。


镇委副书记、镇长2023年度述法报告

今年以来，我作为镇人民政府推进法治建设责任人，自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，对法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要任务亲自督办，把全镇各项工作纳入法治化轨道，根据述法工作要求，现将工作情况报告如下：
一、学习贯彻法治思想情况
始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，把深入学习贯彻法治思想作为一项重大政治任务，通过D委理论中心组、D政联席会、专题讲座、集中和自主学习等多种方式开展学习，力求把学习成果转化为推进法治政府建设的精神动力和责任担当，转变为明确的工作思路和任务举措。
（一）坚持正确方向，强化思想引领。一年来，我通过集中学习和自主学习的形式加强对法治思想的学习，不断强化理论武装，提升自己的法律知识水平。
（二）坚持法治引领，强化行动自觉。我坚持引领全镇领导干部将守法律、重程序作为法治工作第一要求，将“法定职责必须为、法无授权不可为”作为依法行政工作基本原则，将依法保障人民权益作为一切工作根本目的，切实增强领导干部带头依法办事、带头遵守法律的行动自觉。
（三）坚持以身作则，维护法律权威。在日常生活中我坚持带头维护宪法法律权威，坚持依法办事，用D章D规D纪规范自己的言行，做好遵纪守法的表率，避免在工作过程中出现知法犯法，执法不严等现象，做到既不“缺位”也不“越位”，在知法、懂法、守法的基础上依法行政。
二、履行推进法治建设第一责任人职责情况
（一）加强组织领导，统筹法治政府建设。将法治政府建设摆在工作全局的重要位置，充分发挥法治政府建设领导班子作用，研究部署法治政府建设、行政执法监督、法治宣传等方面工作，并纳入全镇年度工作要点，加强督促检查和考核评价，积极主动向县委县政府报告法治政府建设中的重大问题。
（二）履行政府职能，提高执法专业水平。按照县委县政府要求，依法明确政府职能定位，梳理规范权责清单，实现动态管理。定期召开专门会议，严格规范行政执法行为。鼓励年轻干部及执法岗位工作人员考取行政执法证，提高行政执法队伍专业化水平。
（三）紧抓学法教育，筑牢普法导向基石。加强对全镇工作人员的法治教育培训，全面提高工作人员法治思维和依法行政能力。大力推进“谁执法谁普法”工作责任制落实，建立普法责任清单，实现普法教育常态化。充分利用重大时间节点，深入开展普法学习宣传教育，组织全镇D员干部参加在线学法考试。通过普法宣传“线上线下”全面发力，利用新媒体矩阵辐射作用，构建成“群马”拉动“大车”的普法大格局。
三、存在的问题
从全年整体工作上看，我镇法治建设工作与县委、县政府要求和人民群众期待还有所差距。主要体现在：一是学习贯彻法治思想还有差距，部分机关干部存在学得不深、不透、不细。二是普法方式有待创新，普法方式多采取发放宣传彩页、悬挂条幅、ED显示屏播放标语等方式进行，普法内容不够细致，形式缺乏趣味性和新颖性，在普法受众上以中老年人为主，普法效果不够明显。三是干部法治意识有待加强，部分干部对法治的理解较为片面，认为法治建设是“高大上”的工作，只重“大法”，忽视甚至无视“小法”，认为自己没有执法权、处罚权等权力，依法办事意识不强，依法决策水平不高。
四、下一步打算
在下一步的工作中，我将从聚焦主题主线把方向、紧扣中心大局强保障、围绕目标任务抓统筹、紧盯工作重点谋突破、注重创新融合促提升等五个方面着手，不断提升我镇依法行政水平。
（一）聚焦主题主线把方向方面。深入学习贯彻法治思想，推动出台实施方案，部署开展调研督察。通过组织开展专题研讨、主题宣传，并带头通过中心组学习、D政联席会、专题D课、调研座谈等形式进行专题讲学。
（二）紧扣中心大局强保障方面。始终胸怀“国之大者”，全力服务保障品质建设，持续推进一流法治化营商环境建设，定期对普法工作开展情况进行督促检查，对法治建设作出规划部署，明确工作目标、措施和阶段性工作任务，以高水平法治保障高质量发展。
（三）围绕目标任务抓统筹方面。充分发挥镇D委、镇政府牵头抓总作用，一手抓督察督办，亲自带队、亲自反馈，实现对全镇全部村庄、全部企业的法治实施情况实地督察一次性全覆盖；一手抓示范创建，推动将示范创建指标融入日常、抓在经常，依托今年镇获评“市第二批乡镇（街道）法治建设先进典型”的东风，持续推动县委县政府关于法治建设各项决策部署落地落实。
（四）紧盯工作重点谋突破方面。紧盯法治政府建设这一重点任务，紧盯普法依法治理这一重点环节，紧盯基本形成现代公共法律服务体系这一重要节点，紧盯法治人才队伍建设这一重要保障，采取有力措施推动多项法治建设工作取得重大突破。
（五）注重创新融合促提升方面。尊重首创精神，鼓励探索创新，加强好经验好做法的总结提炼、推广运用。聚焦基层法治建设，大力开展普法创新工##paidbegin##作，充分利用新媒体打响法治文化品牌，强化提升述法工作实效，在法治建设领域，打造特色品牌。



县交通运输局D组书记、局长2023年度述法报告

2023年以来，在县委、县政府的正确领导下，在县委依法治县办指导下，我始终坚持以法治思想为指导，以依法行政为核心，深入学习贯彻D的二十大精神，认真履行推进法治建设第一责任人职责，统筹推进县交通运输局法治建设工作，大力开展法治宣传，严格规范行政执法行为，交通运输领域依法行政取得新成效。现将工作开展情况报告如下：
一、学习贯彻法治思想情况
坚持把学习贯彻法治思想作为重大政治任务，列入我局“八五”普法和年度学法计划。通过理论中心组、主题D日、专题讲座、培训教育等方式专题学习法治思想，持续强化对法治思想重大意义、核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求的学习领悟。在日常工作中，树立法治意识，强化法治思维，自觉运用法治思想指导实践，解决实际问题，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二、履行推进法治建设第一责任人职责情况
（一）强化组织保障，完善依法决策机制
一是健全组织机构。成立了以我为组长的依法行政工作领导小组，明确重点任务和工作目标，将法治建设纳入全局重要工作议事日程。认真贯彻落实领导干部集体学法制度，努力运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，不断提高行政决策法治化水平。二是切实履行推进法治建设第一责任人职责。把法治建设纳入本单位年度工作计划，坚持做到了重大工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自督办，在法治交通建设中充分发挥了引领示范和表率作用。三是落实法律顾问制度。我局专门聘请山东王宁律师事务所、王保强律师事务所为我局法律顾问团队，为我局重大交通建设项目和规范行政执法等工作开展律师审查意见，有效提高了依法行政的能力和水平。
（二）加强法治宣传教育，增强干部职工法治意识
一是扎实开展学法普法工作。把法治政府建设纳入局D组重要工作内容，扎实开展局领导班子集体学法、全体干部职工年度普法、广泛宣传交通运输法律法规等各项工作，进一步增强广大干部职工法治观念。二是大力开展执法人员学习培训。结合交通运输领域突出问题专项整治行动，扎实开展执法人员全员轮训，通过采取典型案例评析、赴先进县区学习交流、观看廉政警示专题片等方式，进一步强化业务知识学习，深化交通运输各项法律法规的实践应用，不断提升执法办案能力、水平和质量。今年来，共培训执法人员300余人次。在全市交通运输综合执法大比武活动中，我局荣获个人二等奖4人次，三等奖1人次，一举夺得全市团体一等奖。
（三）规范公正文明执法，全面推行依法行政
一是深入开展交通运输执法领域突出问题专项整治工作。严格按照中央和省市县有关工作部署和要求，将交通运输执法领域突出问题专项整治作为一项重大政治任务，出台了《交通运输执法领域突出问题专项整治工作方案》，成立了工作专班，坚持刀刃向内和问题导向，给交通运输综合执法工作进行“全面体检”，对交通运输执法领域存在的问题进行全面排查，共组织督导检查5次，走访企业16家，驾驶员座谈480余人次，收集整理调查问卷300余份，梳理排查出“执法粗暴”“执法不规范”“执法方式简单僵化”和执法为民理念不牢等方面的问题16条，逐一明确了整改目标、整改措施和整改时限。目前，能够立即整改的问题已全部整改完毕。二是贯彻落实“三项制度”。全面贯彻落实行政执法公示、重大执法决定法制审核、行政执法全过程记录“三项制度”，将执法依据、执法人员信息、执法事项清单、执法结果等在县政府网站等平台进行了公示。三是积极推进“双随机、一公开”监督检查。通过双随机信息平台开展执法检查32次，随机抽查企业21家，涵盖客运、货运、危货等企业；随机派遣执法人员90余人次，对发现的安全隐患企业已全部督促整改到位。
（四）强化交通运输市场监管，优化营商环境
一是持续开展“打非治违”行动。今年以来，共出动执法人员3300余人次，执法车辆1700余辆次。在日常执法检查基础上，开展打非治违集中行动5次、治超集中行动5次、与公安交警开展联合执法行动8次、与文旅部门开展联合执法行动2次、跨区域执法行动4次，办理各类行政处罚案件484件。二是加快全域公交一体化发展。将全县公交一体化作为重要民生项目，努力构建“全域公交＋”出行体系，按照“便捷、安全、高效、绿色、智慧”的工作理念，选配符合实际需求的车型和智慧公交监管指挥平台，科学设置公交站点及智能公交站牌，合理规划公交线路及站点布局，规划线路总长度684.2公里，形成了以县城为中心，辐射各镇，村级站点2公里全覆盖的公交战略格局。重要公交站点实现了公交车辆位置信息实时显示，极大地方便了群众候车、乘车和出行。三是严格落实省市“免罚清单”，扎实推进柔性执法、说理式执法。结合工作实际，参照《山东省轻微违法行为不予处罚和一般违法行为减轻处罚事项清单》，对违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚；对初次违法且危害后果轻微并及时改正的，不予行政处罚。截至目前，道路运输领域推行轻微免罚21例，首违不罚6例。四是推出“信用＋监管”工作新模式，以创建省级信用交通县为契机，认真开展危货运输企业、驾培企业、出租车（含网约车）和公路建设企业年度信用考核，实施分级分类监管，推进信用信息共享、信用承诺制、信用评价结果运用等工作，持续优化营商环境，不断巩固创建“信用交通县”建设成果。
三、存在问题
在推进法治政府建设工作中，我局的工作虽然取得了一定成效，但与上级要求和群众的期盼相比，还有一定的差距，主要表现在：一是学习领悟法治思想不够全面、不够深入，仍需进一步强化法治思维、提升法治能力；二是普法工作的形式还有待进一步创新，普法宣传教育还需持续深入，干部职工对交通法律法规的学法遵法守法用法意识还有待进一步提升；三是执法队伍整体年龄偏大，后备执法力量不足，交通运输执法力量薄弱、装备落后，不能很好满足执法工作需要，执法人员执法能力有待提升。
四、下步打算
坚决扛牢推进法治建设第一责任人职责，以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻法治思想，坚持交通强县法治同行，全面加强交通运输法治建设，加快推进交通运输事业高质量发展。
（一）全面加强理论学习。深入学习贯彻D的二十大精神和《法治思想学习纲要》，以实际行动贯彻落实中央、省委、市委、县委有关法治建设的决策部署，着力推进交通法治部门建设。
（二）全面提高行政能力。加强交通运输综合行政执法队伍教育管理，开展执法人员综合能力培训，努力建设一支政治合格、作风过硬、业务精炼、保障有力、人民满意的行政执法队伍。
（三）深入推进普法工作。加强交通普法和依法治理有机结合，推动交通普法进机关、进乡村、进社区、进企业、进网络，增强交通普法的创新性、针对性和实效性。
（四）加强信息化建设。逐步建立健全行政执法信息平台，完善网上执法办案和信息查询系统，促进行政执法工作的公开透明。建立行政执法和行政执法监督信息资源共享交换机制，促进行政执法联动工作开展。


镇委书记2023年度述法报告

2023年，本人坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻法治思想，积极履行推进法治建设第一责任人职责，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，法治政府建设不断迈上新台阶。现将有关情况报告如下：
一、坚持学习法治思想，持续深化全面依法治镇
将深入学习贯彻法治思想作为重要政治任务，纳入全镇工作规划。一是聚焦领导干部“关键少数”，积极落实D委理论学习中心组学法制度，制定学法清单，D委理论学习中心组学法6次。二是聚焦干部职工学法用法，将法治思想列入D员“淬火工程”重点学习内容和全镇机关干部年度培训计划，举办专题讲座2场，组织参加“法宣云”学习考试125人次，“法治带头人”“法律明白人”培训学习164人次，推进学法用法工作规范化、常态化、长效化。
二、坚决扛牢第一责任人职责，全面推进法治建设
（一）做依法行政的“执行者”，强力建设法治政府。一是强化组织领导。建立镇依法治镇委员会，及时充实调整人员名单，对全镇范围内的各项法治工作进行组织、协调、督促、指导。充分发挥依法治镇办公室统筹协调作用，年内组织召开委员会及办公室会议6次，D领导的依法治镇工作高质量推进。二是严格依法依规决策。规范重大行政决策合法性审查，严格落实司法所长列席D政联席会议制度，聘请法律顾问，将重大行政决策、重大涉法涉诉事项、合同协议等纳入审核范围，做到应审尽审。积极参与农村集体合同合法性审查；“三资”清理工作中坚持与法律顾问查改结合，累计审查41个村合同1100余份，查处问题1687余件。三是坚持依法开展工作。将法治建设纳入镇年度工作计划，与各项具体工作同部署、同安排、同推进。每季度听取1次法治建设情况汇报，先后召开镇D委（扩大）会议专题研究法治建设工作5次。督促班子成员依法办事，完善内部监督，及时纠正不作为、乱作为等行为。强化政务信息公开管理，及时更新D务、政务公开公示内容，不断增强工作透明度。
（二）做法治建设的“践行者”，推动法治乡村建设。一是强化纠纷化解。构建“1＋3＋3”矛盾纠纷调解工作体系，整合人民调解、法律援助、公安、信访、司法等五类资源，成立基层纠纷调解队伍15支，累计解决各项纠纷800余起，调结率93％，满意率95％，相关做法得到市县领导肯定性批示。二是突出群防群治。建立“百姓管家＋群防群治”治理机制，全镇51名网格员、2222名在职D员均纳入“百姓管家”资源库，组建“百姓管家”队伍，开展民情信息收集、群防群治巡查等工作。今年以来，办理群众诉求1356件，满意度达100％。三是聚焦法律为民。全镇配备法律顾问、法治带头人、法律明白人164名，开放公共法律服务站，为群众提供法律服务150余次。
（三）做法治精神的“传播者”，积极推广普法工作。全面落实“谁执法谁普法”普法责任制，推动机关普法责任制清单全覆盖。2023年，深入开展宪法和法治宣传教育进机关、进农村、进校园活动。积极开展“普法入户进全家”“沿着黄河去普法”“美好生活民法典相伴”“社区矫正法”“国家安全法”等普法活动25余场次。结合法治下乡活动，开展各项文艺活动下乡10余次，覆盖群众5000余人次。现场向群众开展生动的普法宣传，有效营造全民学法守法用法的浓厚氛围。
三、存在问题
（一）法治建设队伍不够健全，专业性水平有待提高。基层法治建设和行政执法工作人员往往身兼数职，缺乏系统化、专门化的理论素养提升和专项法治学习，法律业务能力和行政执法能力有待进一步提高。
（二）普法教育形式枯燥，不能结合实际。普法方式较为传统，主要采取挂横幅、贴标语、印发宣传资料等枯燥形式进行普法，村民兴趣不高，普法缺乏实效。
四、下步打算
一是加强组织领导，压实各方责任。进一步优化调整法治建设工作人员，提升专业水平，确保各负其责。建立长效法治建设机制，形成长远法治建设规划，确保法治建设工作取得实效。坚持把法治建设、依法治镇工作纳入D委政府议事日程，坚决做到年初有部署、年内有检查、年度有总结，切实加强我镇法治建设工作的顶层设计。
二是紧抓法治建设，充实专职队伍。推进法治队伍专业化、职业化，提高职业素养和水平。发展基层法律服务工作者、人民调解员队伍，推动法律服务志愿者队伍建设。对社区工作人员、村“两委”、D员开展定期培训，输出切实有用的法律知识，提升自身工作专业性，为“法治X”建设提供充盈能量。
三是坚持依法治镇和以德治镇相结合。切实发挥“大”宣传作用，大力弘扬社会主义核心价值观，培育社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，塑造风清气正的政治生态，培育良好家风、淳朴民风，强化法律对道德建设的促进作用，实现法治和德治相得益彰。


镇委副书记、镇长2023年度述法报告

2023年，我认真贯彻县委、县政府的工作要求，以新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉运用法治思维和法治方式，充分发挥法治的引领和推动作用，坚持法治X、法治政府、法治社会一体化建设，着力夯实D政主要负责人履行法治建设第一责任人职责，真抓实干，持续发力，切实推动我镇的各项工作在法治的轨道上推进。现将有关情况报告如下：
一、学习贯彻法治思想情况
我以身作则，发挥带头作用，将深入学习贯彻法治思想作为重要政治任务。一是印发《镇2023年普法依法治理工作要点》《镇2023年普法学法工作计划》和《2023年镇D委理论学习中心组学习计划》，使领导干部成为学习宣传法治思想的带头人。今年来我在D委理论中心组、依法治镇委员会会议上进行集体学习18次，涉及法治思想6次。二是通过主题教育专题研讨、村书记例会、淬火工程等形式，“法宣云”“学习强国”等平台，组织村“两委”、农村D员、机关干部学习《法治思想学习纲要》《论全面依法治国》等内容，深刻领悟法治思想的重要意义和内涵，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，推动学习法治思想往深里走、往心里走、往实里走。
二、履行推进法治建设第一责任人职责情况
（一）高度重视，强化部署推动落实。我始终坚持把法治建设摆在全镇经济社会发展重要位置，切实履行第一责任人职责，成立镇依法治镇委员会，将法治建设纳入D委重要议程，定期研究法治建设工作，听取相关工作汇报。在全县率先推出“一办三小组”的法治工作模式，将各项指标统筹划分，对各科室法治建设具体承担工作进行细化，对重要工作定期调度，确保法治建设依年度计划有序开展。
（二）依法行政，加速法治政府建设。落实政府法律顾问制度，司法所所长和法律顾问参加D委（扩大）会议，将涉法涉诉事项、合同协议等纳入审核范围，做到应审尽审。加强法治工作队伍建设，选优配强政法干部队伍，推进法治队伍正规化、专业化、职业化，保障全镇法治建设工作正常开展。加强政务公开，不断完善群众举报投诉制度，拓宽群众监督渠道，推动政府工作在法治轨道上高效运行。
（三）配强队伍，提高执法能力水平。为提高辖区内执法管理水平，组织综合执法办公室、安监办、环保办等部门12名人员申请执法证，并依据《镇行政管理体制改革方案》进行人员配置。镇现有执法人员18名，今年来协调县相关执法部门在国土治理、市政管理等方面联合执法25次，持续提升依法行政水平，保障全镇日常工作有序推进。
（四）全民普法，筑牢筑实法治根基。结合重要节点，到农村集市开展宣传，到县第七中学开展“一家亲”校园活动等。创作一批优秀的法治文艺作品，通过“戏曲进乡村”等方式展现给老百姓。借助“互联网＋”的东风，打造普法新格局，线上利用AAA群、公众号等不定期推送法律内容，增强群众的法治意识。41个村法治阵地全覆盖，配备一村一法律顾问，为村重大决策、企业项目合同等提供法律意见180余次，为群众提供法律咨询2000余人次。
三、存在的问题
一是普法阵地相对薄弱。虽然达到法治阵地全覆盖，但是无亮点和代表性，从“有形”到“有效”亟需加强。日常宣教人员多依靠村法律顾问以及村网格员，受限于时间安排以及人员素质，导致法治文化阵地效果欠佳，基层法治氛围不够浓厚。
二是普法宣传不够深入。普法宣传采用老办法、硬方式较多，大多采用张贴横幅、村内广播、宣传车宣传等方式硬性宣传，宣传举措不够灵活，与群众互动少，导致学法宣传大多停留在表面。
四、下一步打算
2024年，我将始终聚焦问题导向，进一步提高政治站位，深入学习领会把握法治思想的精髓要义，围绕更好地发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，扎实把严格执法、公正司法、全民守法等重点工作推向纵深。
（一）进一步强化理论学习。严格履行推进法治政府第一责任人的职责，将理论学习纳入领导干部评先树优的标准之一。定期举办学习培训班，让干部们上台讲法成为常态。
（二）进一步强化普法宣传。大力实施法治文化阵地提升，助力实现精准普法，进一步明确法治阵地形式，内容要素、量化指标，推动法治文化阵地不断完善，提升宣传阵地成效。
（三）进一步完善法治保障。把加强法治队伍建设作为重点工作，多举措、多维度、多渠道提升法治队伍素质。充分利用法律顾问、村调解组织、司法所、派出所等资源，擦亮“称心办户长安”治理品牌，提升基层治理水平。



县行政审批服务局D组书记、局长2023年度述法报告

2023年，在县委、县政府的正确领导下，我深入学习贯彻D的二十大精神，认真践行法治思想，充分发挥D政领导干部“关键少数”的示范带头作用，力行简政便民之道，提高政务服务水平，提升服务办事效能，聚力打造标准化、规范化、法治化的审批服务部门。
一、学习贯彻法治思想情况
（一）深学笃行D的二十大精神。把学习宣传贯彻D的二十大精神作为首要任务，将D的二十大精神贯彻落实到法治建设各方面和全过程。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强学习宣传贯彻D的二十大精神的思想自觉、政治自觉、行动自觉，切实把思想和行动统一到D的二十大精神上来。
（二）学深悟透法治思想。将学习贯彻D的二十大精神和学习贯彻法治思想紧密结合起来，以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻法治思想。通过理论中心组、主题D日、专题讲座等形式学习法治思想，切实提高运用法律手段和法治思维解决问题的能力，增强学习贯彻法治思想的自觉性和坚定性，持续学深悟透，聚力做深做实，严格以身作则，做法治思想的坚定信仰者和忠实实践者。
（三）普法宣传浸润民心助发展。进一步贯彻落实国家机关“谁执法谁普法”普法责任制，提高法治宣传教育工作的针对性和实效性。利用线上线下相结合方式，统筹推进法治思想学习，推动法治思想入脑入心、走深走实。把普法融入政务服务全过程，持续抓好《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国民法典》、D内法规等重点法律法规宣传，并围绕人民群众关心关注的问题开展法治宣传，多次开展烟花爆竹禁燃禁放宣传、反诈防骗宣传、保密宣传等，为县委县政府中心工作开展营造良好法治环境。
二、履行推进法治建设第一责任人职责情况
（一）理清权责边界，实行行政许可事项清单化管理。以“法定职责必须为，法无授权不可为”原则，逐条逐项梳理事项权责，明确部门职责范围、法律依据、责任事项。严格按照《博兴县行政许可事项清单（2023年版）》开展审批工作，从2018年至今，我局承办许可事项多次修改、废除、取消、下放，从初始承接的30个部门的207项行政许可事项调整到目前的153个事项，承办事项在政府网站上及时公开，自觉接受群众监督，确保了权力在阳光下运行。
（二）立足服务职能，提升政务服务事项标准化水平。牵头全县依申请政务服务事项标准化提升工作。以“爱山东”政务服务平台迭代升级为契机，推动全县服务事项内容、服务供给制度、服务质量考核纳入政务服务标准体系建设，分8个批次向全县各部门发文《关于对《政务服务事项基本目录（第八批）》征求意见的通知》，全面梳理县级及以下自行设立的政务服务事项，摸清各部门政务服务业务开展现状，明确事项办理地点、办理窗口等内容，于9月底，完成县级920项、镇级540项以及村级5352项政务服务事项标准化梳理，实现事项政务服务网运行，通过全县政务服务标准统一，推动政务服务效能提档升级。
（三）规范审批行为，紧抓行政执法“三项制度”落实。内部印发《推行行政执法“三项制度”工作方案》，全面推行行政执法信息公示制度、行政执法全过程记录制度、重大行政执法法定法制审核制度，完善局内部审批案卷管理和执法监督，出台《关于印发博兴县加快推进政务服务“一网通办”工作实施方案的通知》等文件，在依法行政的基础上，优化行政许可流程，提升为企业和群众政务服务能力。
（四）强化诚信建设，构建“信用＋审批”服务体系。着力营造“诚信得便利，失信受制约”的法治化营商环境，制定出台《关于在政务服务领域建立信用分级分类管理和守信激励机制的实施方案》和《关于建立“信用交易”激励机制的实施方案》，完成政务服务综合受理平台与联合奖惩系统对接，企业或群众在办理业务时，能够快速获取信用数据支持，实现企业信用即时查询。
三、存在的问题
本年度，我局无任何渎职、侵权等导致重大群体性事件以及危害办事企业、群众事件的发生，在推动法治建设工作中虽然取得了一定的成绩，但是也存在一定的不足。一是理论学习不够深入。有时存在理论学习不够透彻的情况，学习研究一定程度还只是停留在“读”的层面，成果转化的程度还不够。学习时，一般通读多，重点精读少，深度广度把握不够。下一步将深化理论学习效果，进一步端正学习态度、改进学习方法、理论联系实际、抓住学习重点。二是学用结合程度不够。存在就书本学习书本、就理论学习理论，记在笔记本上的东西与工作需求有部分脱节的现象，运用新思想、新理论解决实际问题的能力还有差距，学以致用、融会贯通成效不理想。下一步将结合工作需要，适时调整学习内容，不断以新的思想认识推动实践、以新的实践深化思想认识，把学习成果转化为践行初心使命的不竭动力。
四、下步打算
（一）强化法治建设，严守执法服务底线。推行领导干部学法、用法、守（普）法、考法、述法“五法并举”，充分发挥法律顾问作用，坚持依法审批、高效审批，严守法律法规底线，保证政务服务合法合规。
（二）增强法治意识，提高法治素养。加强工作人员业务培训和指导，强化人员业务素质和服务意识，提高人员业务能力和服务水平，通过全面提升全体干部职工尊法学法守法用法意识，确保法治政府建设有序推进。
（三）健全法治保障，提速政务效能。以法治思维、法治方式、法治手段破解难题困局，推行证明事项告知承诺制，完善社会信用体系建设，及时将执法信息录入信用信息平台，落实联合奖惩机制，助力营商环境建设。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
