党政办公室学习贯彻2023年主题教育和党的XX大精神专题培训班的心得体会
当前，我们面临着许多新情况、新问题和新挑战，需要我们具备更加敏锐的思维和创新能力，习近平新时代中国特色社会主义思想，为我们提供了具有针对性和可操作性的方法论体系，为我们解决问题、创新发展指明了方向。此次党政办公室系统干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神专题培训，是党政办公室干部能力提升的“及时雨”，我深刻认识到了此次培训的重要性和指导意义，也从中获得了很多启示和收获：
一、对党忠诚一以贯之
党政办公室是党委、政府的“窗口”，是坚决做到“两个维护”正确信号的重要生成源和发射源，坚持党办姓党，始终把对党绝对忠诚作为第一要求，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。把对党忠诚铸入思想。扎实推进理论学习常态化、制度化，全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，努力掌握蕴含其中的立场观点方法，始终用党的创新理论武装头脑、指导实践，不断夯实对党忠诚的思想根基。作为党政办公室的工##paidbegin##作人员，一定要以“入山问樵”、“入水问渔”的求知态度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，增强理论学习的积极性和坚定性。在学习中既要入眼入耳，又要入眼入心，及时打扫思想灰尘，筑牢信仰之基，把稳思想之舵，做不折不扣的政治“明白人”。
二、马上就办一以贯之
党政办公室不仅是党委、政府的“窗口”，也是“参谋”、“助手”，要做到“参之有道”、“谋之有方”，就要紧跟X州委、政府，X县委、政府思路，紧扣发展全局、紧贴群众需求，扑下身子实干、雷厉风行快干，持之以恒抓落实。一是以文辅政促落实。坚持及早谋划，下好“先手棋”，树牢精品意识，弘扬短、实、新的文风，把党中央、省州县的大思路、大战略、大目标转化为符合X乡实际的具体抓手，增强文稿前瞻性、针对性、指导性，为重大决策部署的落实提供强有力的保障。二是调查研究促落实。开展全链条决策参谋服务，深入实际、深入基层、深入群众，大兴调查研究，拿出更多创新思路、务实举措，努力为X乡发展多提“金点子”、多出“大主意”。三是信息服务促落实。强化政治导向，优化信息质量，聚焦中心工作持续拓宽信息渠道，为促进X乡各项工作落实提供全面、准确、及时的信息。
三、严谨认真一以贯之
坚持办文、办会、办事一丝不苟、严谨细致、精益求精，真正做到于细微之处见精神、细节之间显水平，展现党办人优质服务、追求卓越的质量意识。一是坚持严要求办文。狠抓文件精细化审核，将纰漏、失误、意外消灭于萌芽状态，实现了高效率、零差错。二是坚持高标准办活动。着力精简各项会议活动，提高会务服务质量，慎之又慎办好各类会议，确保会议取得实效。三是坚持强规范运转。严格遵守保密各项规章制度，筑牢广大干部职工保密思想防线。加强行政后勤管理，健全公车使用、公务接待等各项规章制度和工作规范，推进节约型机关建设。强化档案业务指导监督，积极推进“互联网＋政务服务”，优化政务服务事项，档案服务保障能力持续提升。
四、下步工作计划
持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，学以致用，提高办文、办会、办事能力。在工作中牢固树立“一盘棋”的思想，在想问题、干工作时自觉与党中央、省州县重大决策对标对表，把工作放在大局中思考、定为、摆布，做到正确认识大局，自觉服从大局，坚决维护大局。发挥“老黄牛”精神，常流苦干的“汗水”，做到“躺着想事、坐着议事、站着干事”，敢啃“硬骨头”、争当“主攻手”，进一步提高政治能力、提升政策水平、增强专业素养、强化创新意识，坚决当好“坚强前哨”和“巩固后院”，努力推进新时代“三服务”事业高质量发展，以强烈的责任感和使命感为X乡经济社会高质量发展作出新的更大贡献。

##paidend##
