
党支部2023年度工作总结暨党建述职
2023年，在集团党委和酒店党总支的坚强领导下，第四党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，党的二十大精神，党支部坚持攻坚克难，奋发作为，有力有序推动了年度各项工作任务有效落实。现将党支部2023年度工作总结汇报如下：
一、2023年工作开展情况
（一）坚持理论武装，扎实开展主题教育。认真学习宣传贯彻党的二十大精神，精心实施学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，引导职工增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。按照集中人员、固定时间、规定内容的原则，逐字逐句抓好《习近平谈治国理政》等纲领性书目的精研细读，力争掌握精髓要义、努力做到学深悟透。同时，充分运用学习强国APP等网络学习平台载体，督促党员干部跟进学好习近平总书记最近重要讲话，切实让学习讲话形成自觉、成为习惯。
（二）坚持目标任务，发挥战斗堡垒作用。充分发挥党员攻坚克难、奋勇争先的先锋模范作用，积极发挥党支部战斗堡垒作用，不断强化支部人员的信心和决心，激发全体人员高涨的工作热情和顽强的拼搏精神，团结带领全体职工拼搏奋进，大家心往一处想，劲往一处使，积极拓展业务，宣传走访，公关营销闯出了一方新天地，推动酒店年度目标任务有效完成。
（三）坚持党建融合，推动事业高质量发展。积极推动党建融入生产经营，以高质量党建推动高质量发展。党支部积极落实酒店党建工作思路，坚持融入中心、服务大局，以“围绕业务抓党建，抓好党建促发展”为工作理念，坚持统筹推进、分步实施，着力在抓融入、抓落实、抓规范、抓亮点上下功夫，努力形成“抓实党建就是生产力，抓细党建就是凝聚力，抓强党建就##paidbegin##是竞争力”的党建工作新格局，以党建工作“红色引擎”激活酒店营销的澎湃动能。
（四）坚持制度落实，强化支部规范管理。狠抓党支部标准化建设，推进党建工作制度化、规范化和程序化。持续深入学习贯彻《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，通过规范内容、规范组织、规范党员参与、规范纪律要求等方式，不断规范党支部组织生活，常态化开展“三会一课”，定期组织开展主题党日活动、组织生活会、民主评议党员；坚持把党员学习教育与接待服务、行业发展贯穿起来，不断用学习成果指导实践、解决问题、推动工作，确保各项工作按时序推进。支部书记认真履行全面从严治党第一责任人职责，班子其他党员领导干部履行“一岗双责”，持续抓好意识形态主体责任和安全生产责任制落实，进一步筑牢党员干部的思想防线，增强党员干部廉洁自律意识，营造知敬畏、守纪律的良好氛围。
二、存在问题
一是政治意识有待进一步提升。部分党员的党性意识还有待进一步提高，党员先锋模范作用和主动担当作为还需进一步加强；个别党员政治敏感性不够强，政治意识和政治能力方面仍需培养；“我为群众办实事”活动质量还有待提升，深入一线了解干部职工急难愁盼问题还有待进一步加强。
二是党建与业务融合推进有待进一步深入。对党建工作的督导不够强，党建品牌的打造力度还需进一步加大，在集团有影响力的党建品牌较少，党员模范作用发挥不够充分。个别同志对全面加强党的建设认识不深，存在重业务轻党建的现象，参与党建工作热情不高、力度不大、行动不快，制约了党建工作整体提升。
三是党建工作创新意识还不强。满足于沿用老模式、老办法开展工作，形式方法比较单一，还没有充分调动起党员队伍的朝气活力。抓党建工作仍存在思路不宽、办法不多的的情况，学习的形式比较单一，党员同志之间缺乏必要的沟通交流，学习的积极性普遍不高。
三、2024年度工作计划
下一步，我们将积极融入集团发展战略，认真贯彻落实集团党委和酒店党总支的决策部署，全面加强党的领导，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。按照集团党委党建工作要求，紧紧围绕生产经营中心工作，提升党建质量，为持续健康发展提供强有力的政治保障和组织保障。
一是深化创新理论武装。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，不断强化党员干部的学习教育，不断提高广大党员干部的思想政治素质，切实把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、二十大精神作为重中之重，认真学习习近平总书记各项指示批示精神，做到系统深入学、带着问题学、结合实际学，不断把学习引向深入。
二是创新工作方式方法。严格按照“三会一课”要求，严格落实各项组织生活制度，不断创新丰富活动形式，并加强对先进典型的学习宣传，用身边事教育、引导身边人，不断突出党员先锋模范作用。坚持把学习文件为主的方式与交流研讨、观看红色电影、参观教育基地、参与公益活动等多样性学习方式结合起来，使支部组织生活由形式单一向多样化转变。
三是强化党员队伍建设。始终以最广大宾客、职工群众的根本利益作为一切工作的立足点，以“人民满意”作为我们服务的出发点和衡量做的好不好的标准，坚持常态化开展学习培训，多措并举建设一支政治过硬、本领过人、廉洁过关的现代化酒店服务建设的党员队伍。持之以恒将“我为群众办实事”融入日常，抓在经常，深入了解一线职工的急难愁盼问题，加大“我为群众办实事”实践活动力度，将涉及群众切身利益的实事作为重点工作持续推进。
##paidend##
