党支部2023年组织生活落实情况自查报告
一、总体情况
为深入贯彻落实习近平总书记对党的建设的重要指示批示精神，坚持问题导向，实现党的组织生活规范、严格、到位，进一步发挥党的组织生活在党员管理、支部建设过程中的作用，xx局根据自查通知要求，党总支及局机关支部、xx一支部、二支部针对4大类15小项逐项排查、逐个核实，现将自查总体情况汇报如下：
一是重要制度落实方面，思想常学常新，制度越定越全。经自查，各支部严格执行“第一议题”制度，每月定期组织全体党员多形式深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，高度重视主题教育开展，按节点完成相关学习动员与部署。结合局党组中心组学习计划，每月专题学习，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，夯实思想基础，全面提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，进一步锤炼党性、坚定信念。党员领导干部认真落实双重组织生活制度，自觉以普通党员身份按时规范参加局机关支部“三会一课”、组织生活会等组织生活，定期为基层党员讲党课，6月29日党组书记以《一心向廉》为主题为基层党员讲廉政党课。
二是频次符合要求方面，会议按时召开，活动创新开展。各支部党员大会每季度召开不少于1次，每月召开支委会，研究支部建设相关事宜，第一、二季度按要求召开党课，主题分别为“学习二十大建功新时代”和廉政教育。结合每月党建主题，开展有特色、多形式的主题党日活动。支部委员之间、支部委员与党员之间、党员与党员之间每年进行1次谈心谈话，年初按通知要求召开民主生活会、组织生活会和民主评议党员，并对评议结果及时研究、通报。
三是内容程序严肃规范方面，内容严肃全面，程序规范标准。每月学习、主题活动突出党性锻炼和政治学习色彩，合理安排，做到主题鲜明、形式多样、氛围庄重，注意防范娱乐化倾向、形式主义和“低级红”“高级黑”问题。提前谋划，制定组织生活计划、做好会议和活动方案，保证组织生活有序化、高质量。召开组织生活会前，做好学习部署、谈心谈话、综合研判、撰写发言提纲环节，会上学习习近平总书记重要讲话精神和相关党性学习内容，开展好批评与自我批评，会后整理好问题清单，制定合理科学有效的整改措施，并督促整改落实。民主评议党员过程中按规定完成个人自评、党员互评、民主测评、组织评定程序，全面、客观地评价党员，并且保证优秀等次不超过每个支部党员总数的三分之一。
四是记录归档真实完整方面，专人记录保管，档案完整真实。各支部安排1名党员同志专门负责党支部组织生活记录本，每月按时将党员大会、支委会、主题活动、党课、组织生活会和民主评议党员等情况详实、完整记录，每年将党员基本信息、支部基本情况及时填在相应栏目中，并妥善保管，支部委员会定期检查记录本记载、保管情况。
二、存在问题
虽然各支部按要求规范完成党的组织生活各项规定动作和任务，但秉承精益求精、更高标准更高质量的原则，各支部在谈心谈话的经常性开展和记录方面还有待加强，组织生活记录本填写还可更规范更及时。
三、整改措施
一是严格制度落实，提高工作要求。合理分工，完善各项制度落实，主动提高党务工作标准，踔厉奋发。每项党务工作开始前，明确工作要求和部署，不局限于完成工作，追求更高质量更高标准。
二是强化党务培训，规范工作流程。组织各支部负责党务工作的同志参加上级党组织的业务培训，增强业务能力；发放党务工作规范书籍、视频，张贴规范工作流程，以便供党务工作人员日常学习；邀请党务工作业务骨干传授经验和工作方法。以多种形式的培训教育增强党务工作人员工作规范意识和责任意识，达到规范化、标准化的目标。
三是增加检查频次，监督工作落实。党总支和各支部委员会定期对党的组织生活进行检查，检查台账、查证工作痕迹，检查组织生活记录本记录情况，及时指出问题，提出整改要求和时限，并严格跟踪问效，保证问题不遗漏、细节不放过。
【公众号：老船长素材库】，和xx，微信xx，最新最全党建资料库


【老船长素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，QQ会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系微信：1081 4367，QQ：1379 649564
欢迎加入“老船长素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加微信客服：Lczgwk,请各位小伙伴认准老船长，老船长唯一平台（公众号：老船长君、微信：Lczgwk），谨防假冒！[【老船&长代笔服务】高质量代笔，质量*保障，绝对#保密，包满意，直~接添加客服微信：lczgwk，为您提供高质量代@笔服务！]
【老船长代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请微信代笔客服：Lczgwk


