
D支部完成T教育工作总结

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育中，国家发展改革委经济运行调节局（以下简称“运行局”）D支部把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，推动T教育走深走实，切实把学习成效转化为做好经济运行调节本职工作的生动实践。
运行局的主要职能是统筹协调煤电油气运保障和应急调度。“我们将提高运用D的创新理论指导实践、推动工作的能力，解决工作中的突出矛盾和问题，统筹发展和安全，兼顾当前和长远，确保能源供应平稳有序”“做好迎峰度夏能源保供是检验T教育成效的一个重要方面”x月xx日，运行局D支部组织开展集体学习，D员聚焦主责主业、立足本职岗位，谈学习体会、论发展实践。
——多思多想、学深悟透，强化理论学习，指导发展实践。
T教育开展以来，运行局D支部组织全体D员干部读原著、学原文、悟原理，引导D员干部全面领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求。运行局D支部坚持集体研学和个人自学相结合、局班子导学和处级干部讲学相结合、线上和线下相结合，每周组织专题学习。x个D小组均制定了学习计划并定期集中学习，全体xx名D员均结合自身实际交流学习心得。全体D员干部还积极通过“支部工作”和“学习强国”学习平台、国家发展改革委“逐梦路上奋勇闯关”线上答题活动等方式，利用工作之余自学。
——扑下身子、沉到一线，深化调查研究，推动解决能源保供难题。
T教育中，运行局D支部坚持深入开展调查研究，聚焦能源保供重点难点问题，组织开展了一系列调研。
xx月，针对xx省电力供应面临的矛盾和困难，运行局在委领导带领下现场调研，分析研判形势，剖析问题原因。为了解xx省水电来水严重偏枯的成因，调研组进大山、访一线，赴xx水电站调研，为提升xx省保供能力提供了第一手基础数据。调研组形成了问题清单、任务清单、责任清单，明确时限、责任到人，通过采取优化电力调度、协调增加外购煤供应等多项措施，有力保障xx省经济社会发展和民生用能需求。
##paidbegin##x月xx日，xx省xx市部分城中村用户出现零散停电现象。为及时响应人民群众用电需求，运行局立即组织xx省有关方面和南方电网进行抢修，使大部分用户在两个小时内恢复供电。x月xx日，全国能源迎峰度夏电视电话会议结束后，他们又赶赴xx市xx区xx村，深入了解城中村供电整治工作，多方听取居民用户和电网企业的意见建议，指导做好电力供应保障工作。
x月xx日至xx日，运行局在委领导带领下赴电力保供重点地区xx省开展调研。xx世界大学生夏季运动会xx体育公园赛事场馆、xx省电力调度控制中心、xx水利枢纽梯级调度xx调控中心、福溪发电厂调研组赴多家单位，全方位了解大运会电力保供、xx省电力交易和调度运行等情况，指导当地相关部门、电网企业、电力用户等方面层层压实责任，努力做到迎峰度夏期间电力安全稳定供应。
——形成清单、抓好落实，把学、查、改有机贯通起来。
T教育开展以来，运行局D支部自觉对标对表各项要求，形成两份问题清单，抓好整改落实。一是围绕经济运行调节工作，系统梳理调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，形成了整改整治问题清单。二是围绕“强化政治忠诚、整顿突出问题、健全严管体系、建设模范机关”的目标任务进行查摆，形成了干部队伍教育整顿问题清单。两份清单均明确了整改措施、目标、时限和责任人，并动态更新，已经解决的问题及时销号，新发现的问题及时入表入账。[最新热点素#材尽&在【公众号：%老*君】~]
“电力迎峰度夏已经到来，我们制定了细致的保供方案。对于今冬天然气保供，也及早做了准备，夯实民生用气保供稳价基础。不管保供任务多么繁重，我们都有信心、有底气守住民生用能的底线。”运行局D支部主要负责同志表示，将按照D中央决策部署，落实国家发展改革委D组安排，不折不扣完成T教育各项任务，切实将T教育成效转化为能源安全稳定供应实效。[最新#热&点素材尽在^【公众号：哒哒君】@*]
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk
[最@新热点素材尽在【公众&号：#老~君^】]

##paidend##
