
党支部书记2023年上半年履行全面从严治党第一责任人责任情况报告范文
今年以来，在xx党委的坚强领导下，我认真履行全面从严治党第一责任人职责，团结带领支部党员干部，练内功，强体魄，认真学习党的各项方针政策，提高综合能力，强抓队伍建设，提升队伍使命感和荣誉感，为工作的开展打下了坚强的政治和纪律基础。
一、全面从严治党履职情况
（一）强化理论武装，提升党性修养。扎实推进习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，对党的二十大精神进行了深入学习，领会精神实质，确保头脑清醒、旗帜鲜明、立场坚定。深入开展党性教育，组织开展《条例》《准则》等理论学习6次，党风廉洁专题教育3次，进一步增强“四个意识”，不断强化全体党员干部法纪廉洁意识。扎实推进常态化制度化学习教育，组织召开专题组织生活会，认真开展民主评议党员活动，组织观看警示教育片，切实提高党员干部思想政治素质。
（二）强化主体责任，狠抓党风党纪。认真落实党建工作责任制，建立形成“一把手负总责、分管领导各负其责、谁主管谁负责”的工作格局。落实廉政建设目标责任制。全员层层签订责任书，党员干部结合岗位实际，作出廉政承诺，有效确保党风廉政建设责任制有效落实。坚持率先垂范，严格履行第一责任人责任，扎实做好全面从严治党引领工作和个人廉洁自律工作，严格落实“三重一大”事项集体决策。坚持抓常态工作建设，今年以来，专题研究部署全面从严治党工作2次；党风廉政建设专题汇报2次；对党员干部谈话5次。严格责任落实，根据x党委要求层层分解廉政责任，落实责任制定，强化责任分工，掌握实施进度，倒逼责任落实，做到履责无死角。坚持从严考责，推进源头治理，规范权力运行，切实做到上级重要精神第一时间传达、重要任务第一时间落实、重大问题第一时间协调解决。
（三）强化政治担当，履行政治责任。坚持把党的政治建设摆在首位，严格执行x党委、纪委决策部署，保证广大党员干部从政治和全局的高度，强化政治责任担当，坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，推动全面从严治党向纵深发展。坚持全面从严治党永远在路上，加大学习力度，提升学习能力，引导党员干部用习近平新时代中国特色社会主义精神武装头脑、统一思想、指导实践。坚持以党章准则条例为重要遵循，把全面从严治党宣传教育纳入“三会一课”重点学习内容，不断增强全面从严治党的思想自觉和理论素养，筑牢党员领导干部“不想腐、不敢腐、不能腐”的思想根基。
二、存在的问题
今年以来，尽管取得了一定成绩，但离x党委的要求、仍有一定差距，主要表现在：一是对支部全面从严治党主体责任统筹推进不够。二是政治引领作用发挥有待加强，没有正确处理好政治功能和业务功能的关系，领导核心作用发挥不充分，强化处理各项功能引领作用仍需加强。三是支部干部梯队建设有力有效措施不够，后备队伍建设需要更加有力的人才保障和健全的机制引领，当前仍需提升。
三、下一步工作思路
（一）全面落实管党治党责任。坚持清单定责，着力构建完整的责任链条，推行“清单定责”管理机制，做到任务项目化、项目责任化、责任目标化。坚持定点督责，落实领导班子“一岗双责，党政同责”机制，定期向上级领导汇报分管领域和联系点从严治党情况，实现全方位、全过程监督和指导。坚持民主评议述责，严格执行述责述廉，认真落实民主评议制度。坚决落实支部书记履行第一责任人职责，增强主动意识、主角意识、主责意识，推动从严治党主体责任落地生根。健全完善纵向到底的层级责任体系、横向到边的齐抓共管体系、定向到人的推进落实体系。推动党支部建设，发挥好基层战斗堡垒作用。
（二）全面加强干部队伍建设。坚决落实党建引领作用，从根本上发挥党支部战斗堡垒作用，狠抓党性党风党纪教育，提高干部队伍思想素质，强化责任履行力度，提升工作积极性和履职能力，提高党员干部工作热情和综合能力，打造一支“能干、肯干、爱干”的高素质党员干部队伍。同时，加强日常监督管理，让权力在监督下行使，把权力关进制度的笼子里。
（三）全面优化政治生态环境。持续推进作风建设，持续强化党内监督，持续开展执纪问责，久久为功、驰而不息。深入贯彻《准则》《条例》，使管党治党真正严起来、紧起来、硬起来。坚持把纪律和规矩挺在前面，让利剑高悬、震慑常在，驰而不息反“四风”、改作风、治歪风，持之以恒正党风、促政风、优行风。积极推进党风廉政建设，积极构建教育、制度、监督并重的惩防体系，切实维护好风清气正的政治生态环境。【更多免费素材，微 信：dadawk01】
