
党支部2023年党风廉政建设和反腐败工作情况报告
今年以来，在党委的坚强领导下，党支部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和二十大精神，以党的政治建设为统领，持之以恒正风肃纪，着力打造风清气正的政治生态。
一、落实责任情况
（一）强化思想政治教育，进一步筑牢思想防线。以开展主题教育为契机，坚持把握正确的教育导向，紧紧抓住思想政治建设的主动权，采取研读原文、撰写心得、探讨交流等多种形式，组织党员干部深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，并多次组织学习新修订的《中国共产党章程》、中央八项规定精神，大力开展理想信念教育和廉洁从政教育，教育引导党员干部牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，正确对待权力、地位和自身利益，筑牢思想政治防线。及时传达习近平总书记重要讲话精神等，坚决把各项要求落到实处，以党的政治建设保证上级各项决策部署落实到位。
（二）强化全面从严治党，进一步夯实政治根基。定期开展警示教育活动，教育全体党##paidbegin##员干部学习党章和法律法规，遵守、贯彻、维护党的政治纪律，坚决纠正无组织无纪律、自由主义、好人主义等现象，组织党员干部、“两委”班子成员开展警示教育活动10次，通过观看警示教育片、党支部书记上党风廉政课等形式，提高广大党员干部廉洁自律的意识，树立全心全意为人民服务的宗旨。对执行“六项纪律”、坚持“五个必须”、反对“七个有之”等情况进行对照，发现问题坚决整改，确保始终把政治纪律和政治规矩挺在最前面，强化政治纪律和组织纪律，教育引导支部党员干部走在前、做表率，不断增强支部党员干部纪律规矩意识。
（三）强化制度落地落实，进一步严肃组织生活。严格贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，认真落实民主集中制、组织生活会、民主评议党员、主题党日、“三会一课”等制度，建强支部战斗堡垒，推动基层党建工作水平提质增效。高质量召开组织生活会，充分运用批评与自我批评武器，营造实事求是、勇于批评的政治氛围。严格执行民主集中制，完善议事规则，凡重要事项必经集体研究决定。经常征求党员和群众意见，严格落实谈心谈话制度，不断强化党内监督。
二、存在的问题
今年以来，尽管取得了一定成绩，但离党委的要求、仍有一定差距，主要表现在：一是对支部全面从严治党主体责任统筹推进不够。二是政治引领作用发挥有待加强，没有正确处理好政治功能和业务功能的关系，领导核心作用发挥不充分，强化处理各项功能引领作用仍需加强。三是支部干部梯队建设有力有效措施不够，后备队伍建设需要更加有力的人才保障和健全的机制引领，当前仍需提升。
三、下一步工作思路
（一）压实主体责任。切实增强党风廉政建设和全面从严治党的政治责任感，严格落实主体责任，不断加强教育管理，使干部职工自觉树立反腐倡廉意识，自觉筑牢思想道德防线，同时增强担当本领，推动连队事业高质量发展。
（二）强化监督管理。认真组织学习各项规定，总结经验、加强探索，制定制度措施，切实做到有据可依、有规可循，不断加强支部建设管理，努力把支部打造成坚强的战斗堡垒，让支部每一名党员都成为鲜红的旗帜。
（三）推进作风建设。严格执行中央八项规定精神，继续整治仍然存在的形式主义、官僚主义问题，推动广大党员干部真抓实干。深化巩固作风建设成效，全面深入开展自查自纠，进一步把党风廉政建设工作做深、做细、做实，促进各项工作任务的圆满完成。
##paidend##
