党支部主题教育学习计划
根据党中央及省委、市委、区委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作要求和XX局主题教育整体安排，结合党支部工作实际，制定以下学习计划。
一、目标要求
开展主题教育，总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
二、学习时间
##paidbegin##按照主题教育安排，从2023年9月开始，2024年1月基本结束。
集中学习时间固定在每月的XX周。
三、学习内容及形式
坚持把学习党的创新理论贯穿始终，以集中学习、个人自学为主，专题研讨和现场教学相结合，读原著学原文、悟原理知原义，坚持全面系统、及时跟进，坚持多思多想、学深悟透。
集中学习：认真研读党的XX大报告和党章，学习《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。组织举办读书班，时间不少于1周。开展“沿着总书记足迹看变化悟思想”实践研学。结合习近平总书记4次来陕考察重要讲话重要指示列出专题，组织开展学习研讨，交流运用党的创新理论解决实际问题的具体案例和体会，提出改进工作的思路措施。班子成员要结合学习体会和实际工作讲专题党课，主要负责同志带头讲，其他班子成员到分管领域部门、党建联系点等基层单位或所在党支部讲。党课要突出针对性，讲体会收获，讲问题差距，讲思路举措。
个人自学：《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、习近平总书记《论党的自我革命》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《习近平关于调查研究论述摘编》、习近平总书记历次来陕考察重要讲话精神、8月30日习近平总书记在中央政治局常委会会议审议第一批主题教育情况和第二批主题教育安排时发表的重要讲话、9月7日习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上以及9月8日习近平总书记在听取黑龙江省委、省政府工作汇报时发表的关于主题教育重要讲话、习近平总书记最新重要讲话和文章等内容。依托“三会一课”、主题党日等，通过交流研讨、宣讲阐释、案例教学、线上培训等方式组织党员学习，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。
四、学习要求
1.高度重视。各党员干部要将理论学习贯穿主题教育全过程，集中学习和研讨交流期间，原则上不得请假，特殊情况确需请假的，经批准后向街道主题教育领导小组办公室报备，确保学习时间、人员、内容、效果“四落实”。
2.联系实际。大力弘扬理论联系实际的优良学风，注重在多思多想、学深悟透上下功夫，在系统全面、融会贯通上下功夫，在知行合一、学以致用上下功夫，切实把学习成果转化为做好本职工作的生动实践。
3.加强宣传引导。充分发挥公众号、学习强国等宣传主渠道作用，注重运用新媒体，开设专栏、策划专题，宣传习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，着力营造浓厚氛围。


##paidend##
