党支部主题教育阶段性总结
主题教育开展以来，党支部认真贯彻公司主题教育部署要求，以“学思想、强根基、重履职、建新功”为总要求，坚持高标准、严要求、抓实践、重实效，紧扣目标任务，把开展主题教育活动与推动贯彻落实各项决策部署结合起来，有力有序开展，确保主题教育取得实实在在的成效。
一、以强化理论学习为先导，努力营造浓厚学习氛围
一是强化思想认识。深刻认识和理解加强理论学习的现实意义，坚持把理论学习作为首要任务贯穿主题教育始终，不断强化理论武装，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。二是强化组织领导。认真制定主题教育工作方案，召开主题教育工作部署会，明确主要任务和学习工作方向。11月份，召开了专题学习交流会8次，参会党员对主题教育活动谈体会说感想，并结合学习体会和实际工作，提出改进工作的思路和举措，拓展学习的深度。同时，支部委员、党小组长等积极发挥“头雁引领”作用，明确分工和领学内容，通过分享学习材料、发起学习讨论、点评学习打卡等形式，引导党员同志结合实际、学思践行，从主题教育中领悟理想信念的力量，提升干事创业的热情，切实做到学深学透、融会贯通，营造全员共学的良好氛围。
二、以学增智提升能力本领，开展调查研究助力发展
##paidbegin##“没有调查就没有发言权”。调查研究是做好各项工作的基本前提和根本保障，是党员干部需着力提高的“七种能力”之一。练好调查研究的基本功就要在“精、准、实、效”上苦下功夫。“精”要精准选题，精准筛选出重点、难点痛点、堵点；“准”要练就一双“火眼金睛”找准切入点、结合点、着力点，做到深入、准确；“实”要作风实，听实话，摸实情，办实事；“效”要出实招、见实效。一锤接着一锤敲，一步紧跟一步行，把一个个“问题清单”变为“成果清单”。作为中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，党支部将调查研究作为必修课，以问题为导向，探索成事之道，做好调研设计，助力高质量发展。进入四季度以来，事业部紧跟公司部署要求，紧盯全年目标任务，深学争优、敢为争先、实干争效，以“抢”的意识、“拼”的状态、“争”的精神推进重点新项目建设，全力冲刺全年目标任务。
三、以讲好专题党课为谋，让主题教育活动“亮”起来
主题教育既是一个“大学习”，也是一个“大动员”，准确把握目标要求，以严肃的政治态度落实主题教育各项措施，紧紧围绕总要求，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。为深入推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实，充分发挥党支部战斗堡垒作用，党支部牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，开展了党支部书记讲党课活动，为支部党员讲授主题教育专题党课。讲好专题党课，推动主题教育走深走实，就是要让党员干部在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
有效的经验是未来的向导。下一步，支部将巩固主题教育阶段性成果，做到重大意义再认识、目标要求再强化、重点任务再落实，以高度的政治责任感、使命感把主题教育引向深入，取得实实在在的成效。
一是进一步抓好理论学习。坚持读原著、学原文、悟原理，通过突出重点学、集中研讨学、拓展载体学，助推学习成果内化于心、外化于行，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得新成效。
二是进一步加强调查研究。坚持问题导向、聚焦关键重点，走进到班组、到岗位，听一线员工、听基层班组，问所期所盼、问突出问题、问工作良方，由点到面掌握第一手情况，使调研更有深度、有价值、有实效。
三是进一步强化检视整改。谋划召开组织生活会，广泛听取意见、找准突出问题、动真碰硬抓好整改，推动班子成员健康成长，力争把“问题清单”变为“成果清单”，以求真务实的态度、实事求是的精神、扎实管用的措施，确保调研整改成果落地见效。

##paidend##
