
党支部书记工作经验交流发言材料
我已担任了两届机关党支部书记，作为新时代的一名平凡党务工作者，在日常琐碎的党务与业务工作中，我深感党支部书记首先姓党，姓党必须务党，务党必须抓党务，要紧紧围绕服务中心、建设队伍、服务群众开展工作，坚持紧盯发展抓党建、抓好党建促发展，真正发挥支部的战斗堡垒和党员的先锋模范作用。
一、讲党性、谋全局，政治站位坚定有力
党支部书记是基层党支部各项工作的组织者，是党支部的“主心骨”，是党员的“领头羊”。在当前复杂形势下，作为党支部书记要实现新担当新作为，必须要讲党性，强化政治引领，夯实政治根基，注重抓住带有战略性、方向性和关键性的工作。作为党在基层开展工作的“党代表”，肩负着捍卫党的利益，代表党对单位实施思想政治领导；作为单位思想政治工作的“第一责任人”，牢牢把握意识形态工作的领导权和主动权，不断强化政治意识、责任意识、阵地意识、底线意识；作为支委会成员的“班长”，要有身为主心骨的责任和担当，筑牢坚强的战斗堡垒。
二、管思想、抓教育，头雁引领发挥作用
雁群高飞头雁领，支部书记抓支部建设中要做“政治思想的领跑者”，增强机关思想教育工作的感染力、渗透力和执行力，对标“学习型、服务型、创新型、廉洁型”党支部的创建要求，全面激活机关思想政治教育工作的生命力。要以坚定的理想信念发挥引领作用，把大家的思想统一到信党、爱党、跟党走的信念上；要以牢固的政治立场发挥引领作用，联系实际抓好思想教育，努力在各项工作中体现出党的意志；要以敏锐的政治鉴别力发挥引领作用，坚持守正创新抓实思想教育，尤其是在复杂形势下，碰到疑难问题，面对突发事件，旗帜鲜明坚持正确的政治方向。
三、善统筹、抓落实，担当有为带好班子
##paidbegin##机关党务工作者大多数为兼职，日常工作都比较忙，在开展党务工作与业务工作中，只有书记带好头，党员才有劲头，只有善作善成，才能有为有位。工作中支部书记要善于抓好统筹促实效，做好深层次整合，树牢“统”的意识，做到忙而不乱，用好“统”的手段，工作有条不紊，追求“统”的效益，实现收获不菲；要敢于解决难题促建设，始终把人民放在心中最高位置，恪守为民之责，坚守“咬定青山不放松”的韧劲，实事求是去解决问题；要勤于固强补弱促发展，在变中求新、变中求进中，抓牢单位发展的强项，抓住单位建设的弱处，瞄准弱处重点，不断创新工作思路、改进工作方法补齐短板。
四、聚合力、强内力，固本强基建好队伍
机关党建工作的凝聚力和战斗力，体现在机关党员干部队伍的内生聚合力和向心力。只有充分发挥党建引领优势，凝聚各方智慧和力量，才能有效推进党建资源转化为发展资源、党建活力转化为发展活力，形成“支部推动、党员促动、党群互动”的良好氛围，确保党建工作责任上肩、工作落地。只有以培植红色基因为关键，建设一支步调一致的委员队伍，以培植红色精神为目标，建设一支党性纯正的党员队伍，才能真正形成群策群力谋发展的强大合力，不断推进单位建设高质量发展。
作为党支部书记，接下来我将继续“守住一份信念，专注一项事业，追求一份卓越”，以一丝不苟、精益求精的“工匠精神”为党建工作提质增效做贡献。
##paidend##
