
党支部2023年党建工作总结和2024年工作打算
党的二十大报告中指出，要“把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒”。2023年以来，局党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于基层党建工作的重要指示批示精神，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，不断增强基层党组织的政治功能和组织功能，充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，不断提高党的建设工作质量，以高质量党建引领各项工作取得新突破、展现新面貌，为奋力推进新时代新征程工作现代化提供坚强组织保障。现将支部党建工作情况总结如下：
一、强化政治理论学习，确保航向不偏移
（一）精心组织、合理安排，推动理论学习有效覆盖。把推进基层党组织理论学习作为重要工作牢牢抓在手上，立足基层实际，针对不同领域、不同群体特点，采取切实有效措施，推动理论学习有效覆盖。利用“三会一课”，通过党组中心组、支部集中学习讨论，做到读原著、学原文、悟原理，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习《中国共产党章程》等内容，做到在学深悟透、融会贯通、知行合一、学以致用上下功夫。针对退休党员高龄党员多、行动不便的情况，组织具有一定理论功底的在职党员与他们建立结对关系，定期上门送学。
（二）深学细悟、入心见行，以理论学习促本领提升。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻把握这一重要思想的核心要义、科学内涵、理论体系和实践要求，学出政治忠诚、学出使命担当、学出实干精神、学出深厚情怀、学出斗争本领、学出清醒坚定，在深学细照笃行中提高理论素养、升华思想境界、增强能力本领，真正把学习成效转化为改造主客观世界的内在主动，转化为履职尽责、服务大局的实际行动。从提升理论学习质量和实效入手，不断丰富理论学习方式，切实提高学习效果。以科室为单位，采取集中学习、集体研讨、个人自学等学习模式及讲授式、拓展式、讨论式等授课方式，专题学习习近平总书记的最新指示批示精神、权威评论文章或外地先进经验，同时依托岗位实际自主拟定其他学习内容，最大限度地把理论学习和实际业务工作结合起来，坚持学以致用、以用促学，推动学、思、研相结合。党员干部进一步明确了理论武装、滋养初心、引领使命的目标任务，激发了提升能力、干事创业的工作热情。
（三）学以致用、知行合一，让群众感受到主题教育实效。在抓实理论学习的同时，坚持学以致用、知行合一，通过服务群众的生动实践，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。把“办实事、解民忧”作为开展主题教育的重要任务，针对群众中心领导班子反映问题，多次研究、多方协调解决。利用各类平台广泛收集群众意见建议，并将搜集梳理的问题转派给相关单位督促办理。
二、强化组织功能，建设坚强战斗堡垒
（一）加强支委班子建设。坚持把制度建设作为强化班子堡垒作用的基石，积极修订和完善支委议事、学习制度，强化制度落实，不断提高班子科学决策能力。针对支委班子结构不合理、人员变动等问题，及时理顺党组织关系，配齐支部班子，把政治强、业务硬，有担当、善做事的同志选配到支部班子中。严格落实党的民主集##paidbegin##中制原则，增强民主氛围，对重大决策，严格按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，规范建立健全议事规则和决策程序，增强工作透明度，提高办事效率。落实“三会一课”制度，每月一次支委会，每个季度一次党员大会和一次党课。
（三）严格组织生活制度。严肃党内政治生活，全面落实“三会一课”、组织生活会和民主评议党员等制度，加强党员教育培训，组织开展政治理论、光荣传统、党风党纪教育等培训，增强党性党风党纪观念，使广大党员立足岗位服务群众、创先争优。采用民主商议、民主表决的方式“量身定制”出台党员奖惩制度，将党员积分制落到实处，对党员规范有序管理，明确做到“奖惩分明、能上能下”，打开党员干部“多做多错、不如不做”的“心结”，用不断健全完善的制度激励约束管理党员，在基层党组织内部掀起以多干敢闯能创为荣、以少干懒干不干为耻之风。
（三）健全党内工作机制。建立交心谈心制度，定期为党员疏通思想、沟通感情、疏解困惑、纠正偏差。开展优秀党员、优秀党务干部评比表彰活动，用身边人身边事教育激励人。加强人文关怀，法定节假日组织开展送温暖活动，党员患病住院、家庭发生意外、生活遇到特殊困难时，党支部负责人都及时进行走访慰问，积极创造条件解决党员在工作和生活中的实际困难，使党员时刻感受到组织的关怀。建立党务公开和党员积分制管理制度，进行季度和年度“晒一晒、比一比、评一评”，及时发现问题、找到差距，使党组织切实成为教育党员的学校。
三、发挥党建引领作用，推动业务深度融合
（一）聚焦政治功能强，增强政治引领力。深刻认识工作的政治属性，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，增强推进党建、业务融合的自觉性。将党建与业务同谋划、同部署、同落实，建立“重点业务分析”机制，以党委会形式定期研究绩效工作，将重点业务融入党建责任清单，形成“党委统筹、支部主抓、党员参与”的三级责任体系。建立支部书记领学、党支部集中学、党员自学的理论学习机制，开展理论学习、党员集中学*次，党员自学*次。创新学习形式，打好多学联动“组合拳”。
（二）围绕党员队伍强，增强团队战斗力。做好年轻党员干部的“传帮带”，对于年轻党员干部采取上党课、业务培训、现场指导和经验交流等形式，授经验、传作风。发挥业务骨干生力军作用，参与重要岗位锻炼，组织专项工作表现突出的青年党员与大家座谈交流、加油鼓劲，形成争先创优、比学赶超的浓厚氛围。在严管厚爱中加强党员教育管理监督，发挥支部管到人头的特点，经常性开展谈心谈话，耐心细致做好思想政治工作，利用正反面案例推动廉洁文化和警示教育深入人心。
（三）立足作用发挥强，增强发展推动力。找准党建工作和业务工作的切入点和突破口，推动党建和业务深度融合，切实发挥战斗堡垒作用。党员冲锋在前，让党旗飘扬在最需要的地方。引导党员干部切实发挥先锋模范作用，开展“双报到双服务”活动，充分调动党员干部积极性，激发内生动力，推进党建与业务深度融合。从建强组织、建强队伍入手，不断完善党建制度、业务制度，创建“党建月提醒”机制，持续夯实党建与业务融合的组织基础。选配政治素质高、业务能力强的同志担任党支部书记，有计划地安排党务人员与业务人员交流轮岗，搭建业务评比、示范岗等平台，大力培养既懂党建又懂业务的复合型干部。
四、强化党风廉政教育，涵养良好政治生态
（一）规范组织生活，发挥清廉支部政治功能。结合主题党日活动，开展廉政宣传教育活动，每月主题党日活动前，由党支部书记领学或组织开展读廉政警句、讲廉政故事、学廉政纪律等宣讲活动；每年开展1次廉政教育主题党日活动；每季度开展1次廉政专题学习；每年讲1堂廉政建设专题党课；每年观看1次廉政警示教育片；每年参观1次廉政警示教育基地；每年开展1次廉政谈心谈话。
（二）打造文化阵地，厚植清廉支部人文情怀。坚持功能配套、简约实用的原则，加强党支部阵地建设，设置廉政清风文化墙或廉政清风文化栏，增强廉政文化宣传氛围。成立“廉政读书角”，设置廉政书柜，让广大党员群众潜移默化地接受廉政文化熏陶。同时，以线上的形式，定期发布“清廉家书”“清廉党课”。通过开展清廉志愿宣讲等活动，开展党纪法规宣传等活动，接受群众日常监督，进一步树立风清气正的良好氛围，为团队建设凝心聚力。
（三）聚焦提升业务，注入清廉支部发展动能。加强反腐倡廉思想教育，开展“廉政自律，勤政为民”为主要内容的党风廉政教育活动，教育党员干部必须时刻保持自重、自省、自警、自律，牢固树立共产主义世界观、人生观和价值观，使党员干部真正提高遵纪守法的自觉性，增强抗腐拒变的能力。加强理想信念教育，不断坚定信念、增强信心，通过作风转变有效推动业务工作高效开展。
五、存在问题及下一步打算
2023年支部工作取得了一定的成效，但也存在一些急需解决的问题，比如，党建工作考核机制不完善，考核机制在实际操作过程普遍存在着对党的建设成效难以准确定性、考核力度不大的问题，难以推动工作有效开展。二是党建工作保障力度较缺乏。一方面，基层党组织的党务干部本身承担较多的业务工作，造成无时间、无精力去抓党务工作；另一方面，党务干部参加培训少，部分党务干部缺乏必要的党务知识，对新形势、新任务下的党务工作难以适应。
针对存在的工作，重点抓好以下几个方面的工作：一是大力加强组织体系创新，紧紧围绕党中央以及上级组织的要求，进一步健全和完善党建组织机构，确保党建工作更具有成效。二是要积极推动党建工作的拓展和创新，要把凝聚人力作为重要的基础、把化解矛盾作为重要的内容、把推动发展作为重要的目标，既要加大政策宣传力度，通过延伸党建工作的触角推动工作创新。三是深刻把握基层的实际情况，不断创新和实践一些富有时代特征的新方法。要积极探索基层党建工作的规律和特点，坚持以政治学习提升党员干部党性修养，以创新举措激发党员干部参与组织生活的热情，以先进典型带动基层党组织全面发展。
##paidend##
