XXX党支部2023年上半年落实全面从严治党主体责任情况汇报
2023年上半年，XXX党支部在公司党委正确领导下，坚持不懈用习近XXX新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入贯彻党的XX大及二十届中央纪委二次全会精神，认真落实集团公司、XXX和公司党风廉政建设和反腐败工作会议部署，持续推进“党建引领＋创新提效”专项行动与业务相融相促，进一步推动支部党建和部门生产工作健康有序发展，全面从严治党工作不断向纵深发展。现将支部2023年上半年落实全面从严治党主体责任情况汇报如下：
一、主要工作开展情况
（一）党支部责任落实情况：
一是持续加强政治建设，不断夯实思想根基。2023年以来，XXX党支部坚持以习近XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，以学习宣传贯彻党的XX大精神为主线，以党的政治建设为统领，认真落实公司党委部署安排，持续推进创建学习型和创新型党员队伍建设，加强思想教育引导，强化理想信念教育，采取集中授课、个人自学、撰写体会等形式，始终把强化政治理论学习作为加强思想建设和党员队伍建设的重要抓手。以支部班子带头学推动广大党员、职工自觉学，全面贯彻习近XXX新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕深入学习贯彻党的XX大精神，总书记重要指示、批示、讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。认真学习集团公司、XXX和公司党委的重大决策部署及重要会议精神，营造浓厚的学习氛围，不断提升政治理论水XXX和担当意识、大局意识，提高党员的凝聚力和向心力。
二是不断夯实党建基础，持续提升党建工作质量。以落实党建责任为抓手，扎实开展“三会一课”、主题党日、组织生活会等活动，总结成绩、查找问题、交流经验，部署党建重点工作，进一步加强党建工作的过程管控。严格发展党员程序，加强党员日常教育培养，确保发展质量。建立健全组织管理，规范党员信息台账、党费收缴台账，并根据实际情况动态更新，做好党员管理。党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间开展谈心谈话，指出存在问题、交换意见建议，坚持把思想统一到党的XX大精神上来，充分认识做好今年各项工作的重要性和紧迫性，把行动落实到推进部门安全生产助力公司高质量发展的具体工作之中。2023年上半年，支部组织召开支部党员大会3次，支委会7次，开展主题党日活动6次，讲党课2次。完成2022年度组织生活会和开展民主评议党员工作，完成支部两名党员发展对象的教育培养、政治审查、群众座谈等工作。
三是充分发挥党建引领作用，不断汇聚奋进力量。XXX党支部按照公司党委“党建引领＋”行动方案中“一支部一品牌一特色”等创建活动要求，聚焦燃煤精细化堆存掺配，围绕设备检修技改维护工作要求，紧盯输煤现场急难险重任务，以创新开展党组织带党员创效、党员带群众创新，以实举措落实“创新提效年”活动，让“党建引领”融入队伍建设、作风建设、能力建设各方面。通过筑牢“示范岗”，精耕“责任田”，支部把“创岗建区”作为激发党员立足岗位发挥作用的重要载体和有力抓手，以安全生产为主线，以凝心聚力为目标，从做好燃料保障为出发点，选树在安全生产、节约创效、降本增效工作中担当奉献、创先争优的优秀党员，以党小组为依托，持续深##paidbegin##化党员示范岗、责任区、突击队的创建、联动工作。通过以点带面、以线带面，引领、辐射广大干部职工紧密围绕部门安全生产中心工作，营造争先创优、风清气正的工作氛围，通过岗区联动、互促互进、推动党建工作契合主题、发挥作用。
四是持续深化推进全面从严治党，营造风清气正良好氛围。把党风廉政和“微腐败”专项治理工作贯穿到部门全年各项工作中，抓好燃料入厂、煤质监督、采制样以及外包队伍、物资申报等工作的廉洁管理。大力开展反腐倡廉、廉洁从业教育，组织全体人员观看《“煤耗子”覆灭警示录》等专题警示教育片，签订《廉洁从业承诺书》，让广大党员特别是关键岗位任职人员知敬畏、存戒惧、守底线，清正廉洁做好本职工作。认真执行煤场煤质监督、采制样技术标准，做到公XXX、公正、公开。加强舞弊技防手段，及时完成北斗调运系统投运，实现公路煤车线上全过程跟踪、监督、控制，有效维护公司利益。积极推进3台汽车采样机、燃料质检中心等技改工作，进一步提高燃料标杆XXX厂软硬件和管理水XXX，降低入厂煤掺杂使假风险。认真履行党风廉政建设“一岗双责”，强化日常监督，加强对“微腐败”的防控、打击力度，做到零容忍。定期与重点岗位员工开展谈心谈话、交心交流，工作生活中坚持做到多嘱咐、多敲打、多提醒。盯紧元旦春节、五一端午等重要时间节点，及时进行廉政提醒，坚决遏止“四风”问题，积极营造“风清气正”的良好工作氛围。5月份，支部组织煤场专业全体工作人员召开廉洁从业学习例会，对XXX纪委下发的《关于进一步规范燃料采制化管理的建议》进行学习宣贯，支部书记对从事燃煤采制、计量、入厂验收环节的重点岗位从业人员进行了廉洁从业教育谈话。支部监督全体党员严格践行廉洁自律各项规定，贯彻落实中央八项规定精神，进一步增强党员干部廉洁自律意识，推动全面从严治党向安全生产各方面延伸。
（二）党支部书记、各支委、党小组组长、团支部书记、普通党员责任落实情况：
党支部书记责任落实情况：
作为支部党建工作第一责任人，严格落实全面从严治党及党风廉政建设主体责任，履行好第一责任人职责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，
全面贯彻落实党的XX大精神特别是新时代党的建设总要求。一是抓支部队伍建设，不断提高全员战斗力。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主生活会等制度，完善监督制约机制，促进廉洁从业。二是抓谋划聚合力，群策群力实现党建新突破。将全面从严治党与部门中心工作同谋划同部署，进一步提振了党员干部干事的精气神，带头严格执行党员活动日、党费收缴等各项组织生活制度，进一步增强党组织凝聚力和战斗力，稳步提升党员干部队伍思想作风建设，有力地推动了支部工作开展。三是把学习贯彻落实党的XX大精神作为首要政治任务，抓好习近XXX系列重要讲话精神，深入开展廉洁从业学习教育，督促全体党员干部做好廉洁奉公，加强教育管理和风险防控。四是及时关注党员干部思想、工作状态，对思想有波动、工作有情绪的，及时沟通思想、交换意见，对履职不到位，有“四风”问题苗头的党员干部，小过即问、小错即纠。
各支委、党小组组长、团支部书记、普通党员责任落实情况：
一是认真组织支委会和党小组会，及时传达习近XXX新时代中国特色社会主义思想、集团公司、XXX及公司会议精神，带领广大党员以良好的精神状态、实干的工作作风，投入到部门各项安全工作中，上半年组织开展现场重点岗位廉洁从业谈话，共计60人次。
二是支部按照组织程序完成2名党员发展对象的教育培养、政治审查、群众座谈，2名党员组织关系转接等工作，进一步提升党员发展质量。
三是各党小组创新形式多样、灵活多变的主题党日活动，坚持主题活动和专题教育相结合，通过组织党员清捡煤场铁件、石块等杂物，开展技能竞赛，隐患排查等活动，让党员带头学技术、比技能，带动责任区内职工群众技术水XXX不断提高。
四是持续深挖各专业的创新潜力，完善激励机制，激励更多的人员参与到创新创效的活动中来，营造积极创新、刻苦攻关的良好氛围。上半年，支部获得XXX“创新攻坚年”优秀课题成果二等奖、三等奖各一项；申请3项实用新型专利，完成“三创”活动课题申报7项；完成输煤栈桥无人机智能巡检调研工作，编制初步方案；积极调研胶带机落煤管防磨技术研究；和科研院所联合解决原煤仓分仓技术；研究输煤系统火灾隐患治理方案、胶带机清扫装置、原煤仓防堵及防磨技术。
五是积极选树先进典型，宣传先进事迹，用身边人讲述身边事，让身边事激励身边人，充分发挥党组织和党员在安全生产中的典型示范和引领作用，带动党员干部群众以饱满的热情投入到工作中。
六是坚持党建带团建，提升青年精神素养。正面引导、影响、带动党团青年健康成长，进一步增强群团组织的青春活力。开展技能竞赛，隐患排查、科技创新等活动，让党员、团员带头学技术、比技能，带动责任区内职工群众技术水XXX不断提高。加强年轻骨干的培养，为年轻人提供成长进步的机会，做好“传、帮、带”工作。积极参加公司“学习XX大精神主题征文”、“我为群众办实事”征求意见建议、“一封家书”征文征稿等活动，部门组织开展“学习XX大，奋进新征程”职工拔河、排球比赛等文体活动，进一步丰富全体职工体育文化生活，展示了部门职工团结和谐、积极进取、齐心拼搏的精神面貌。
二、存在问题和不足
一是政治理论学习的深度还不够。学习的方式不够丰富，学习中存在碎片化、零散化现象，把政治理论学习成果用于解决实际问题的能力需进一步提升。
二是个别党员政治敏锐性不够强，爱党、护党自觉性还不够高，理想信念仅仅停留在感性认知上。
三是在宣传报道方面，创新层次不够鲜明，宣传工作方式比较单一，缺乏特色和亮点，稿件写作质量尚有待提高。
四是部分员工在工作中缺乏创新意识，工作效率有待提高，工作方法有待改进，缺乏主动担当、勇于作为的意识。
三、下一步工作思路及措施
一是坚持“创新提效年”工作主线，把学习宣传贯彻党的XX大精神作为重中之重，围绕燃料安全接卸、输煤精细化掺配、设备综合治理，以深化党建工作效能为抓手，以强化党小组工作为依托，不断梳理总结形成党建工作亮点、建成党建工作品牌，补短板、强弱项、促提升、聚合力，推进支部标准化建设。
二是支部把加强党员党性修养作为重点，持续强化党员思想教育。准确把握新时代党性修养的内涵实质，把做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，作为政治和党性修养的首要任务和根本准绳。强化党员行为规范，将党性要求贯彻到党员的一言一行中，坚决做到自觉抵制歪风邪气，管得住小节，守得住本分。
三是狠抓党风廉政建设。全面落实主体责任，支部书记带头履行好“一岗双责”，强化理想信念、宗旨教育、党风党纪和廉洁自律教育，不断增强党员干部的廉洁意识，筑牢思想防线。严格落实中央八项规定，紧盯关键节点，抓住“关键少数”，汲取典型违纪违法案例教训，弘扬优良作风，倡导真抓实干、担当作为的工作氛围。
四是进一步加强和规范XXX思想宣传报道工作，加强通讯员的培训，提高人员写作水XXX。多角度展示部门职工蓬勃向上的精神风貌，及时反映部门管理、安全生产、班组建设、现场文明生产等方面的信息，为部门生产发展营造良好的舆论环境。
五是面对新形势、新挑战，号召支部全体员工自我加压，对标找差、创新实干，向身边同事学习，不断丰富经验，提升能力本领。工作上发扬“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲，勇于担当、敢于作为，紧紧围绕部门年度任务，开拓创新、紧抓落实，全力以赴做好各项安全生产工作。
六是树立正确的选人用人导向，让“想干事、能干事”的人“干上事、干成事”。加强年轻骨干的培养，为年轻人提供成长进步的机会，做好“传、帮、带”工作。


XXX党支部
2023年7月XX日
##paidend##
