
D支部“五个好”D支部创建工作情况报告汇编（6篇）

D支部“五个好”D支部创建工作情况报（一）

根据省委《关于健全D建引领基层工作体系的指导意见》和县委《创建“五个好”标准化规范化D支部、建设“四个合格”D员队伍基本标准和工作程序》有关要求，×××D支部对标创建标准，逐项开展自查，现将创建情况报告如下：
一、基本情况

##paidbegin##坚持把组织建设摆在重要位置，不断增强D支部的生机活力。一是建强支部班子。按照局D委工作部署，结合部门工作实际，常态化开展学习《中国共产D支部工作条例》，明确支部及班子成员主要职责，不断提升级D支部的领导核心作用。二是刚性落实制度。坚持每月开展主题D日活动，积极丰富内容和形式，不断增强组织生活的吸引力感染力。严格按要求抓好“三会一课”，坚持D务公开通报。从严做好D费收缴，全体D员按标准交纳D费，支部按月足额上缴D费，收缴率、上缴率均达100％。三是严抓D员教育管理。持续开展D的宗旨、革命传统、形势政策等不同内容的政治教育，不断坚定D员队伍的理想信念，提升全体D员的政治素养。严格抓好D员考评工作，采取D员自评、D员互评、组织定评等方式，每季度对D员综合表现进行评定，以此激励先进、鞭策后进。
二、工作开展情况
（一）依法治理好方面
聚焦“依法治理好”，提升D组织引领力。×××D支部依托“三回一课”“主题D日”等载体，常态化组织D员群众学习法治思想、依法治疆方略、民法典，组织D员干部开展“宪法周”宣传活动，召开法制宣讲专题讲座42场次，有效提升D员群众知法、懂法、守法意识。
（二）凝聚人心好方面
×××D支部坚持把“我为群众办实事”活动作为深化D史学习教育活动的重要内容，着眼群众反映强烈的问题，从最困难的群体入手，从最突出的问题着眼，从最具体的工作抓起，深化放管服改革，积极为辖区群众排忧解难，坚持为群众办实事、办好事，以实际行动践行为民服务的宗旨。3月，正值我县农民播种，我支部组织干部33人，前往辖区居民家中分批次帮助其播种，及时消除了居民家中由于没有劳动力无法顺利完成播种的困扰，得到了居民的一致认可和好评。
（三）文明创建好方面

聚焦“文明创建好”，提升D组织号召力。×××D支部深入实施“文化润村”活动，积极组织D员干部积极推广普及普通话，践行胡杨精神和兵团精神，教育引导D员群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产D、中国特色社会主义的认同，同时健全文明实践志愿服务体系，打通宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众“最后一公里”，组建青年志愿服务队1支，注册志愿者94名，开展文明实践志愿服务活动6场次。
（四）推动发展好方面
一是对新时代中国特色社会主义思想的学习广度、深度和高度不够，还没有完全做到进入工作指导、进入岗位实践，学以致用、学用结合相对欠缺。二是D建工作创新意识不强，满足于沿用老模式、老办法开展工作，形式方法比较单一，还没有充分调动起D员队伍的朝气活力。三是个别同志对全面加强D的建设认识不深，存在重业务轻D建的现象，参与D建工作热情不高、力度不大、行动不快，制约了D建工作整体提升。
（五）堡垒作用好方面
聚焦“堡垒作用好”，提升D组织战斗力。对标对表“四个合格”D员队伍。严把发展D员“入口关”，注重在疫情防控等及急难险重任务中检验D员忠诚度、执行纪律、作用发挥等等合格率，常态化开展D员志愿服务、“我为群众办事实好事”“承诺践诺”等实践活动6场次，参与D员65余人次，设立D员先锋岗，定期对D员进行评比，激励广大D员立足岗位，勇当先锋。
三、存在问题
一是因今年工作较重，存在了重业务轻D建的现象，导致参与D建工作的热情不高。
二是落实执纪监督措施不到位。干部管理抓得不紧不严，没有开展针对性的思想教育工作，要加强内外监督，强化队伍管理，特别是八小时以外监督还要进一步加强，切实了解和掌握干部的生活习惯和社交情况，把八小时内的管理和八小时外的监督有机结合起来。
三是D员模范带头作用发挥不明显。
四、下一步创建、提升计划
（一）加强学习，提高D员干部素质。支部利用每周政治学习、业务学习的机会集中组织D员干部采取集中学与自学相结合的方法，学习政治理论知识和业务知识等方面内容，从多角度、高层面提升D员干部素质，进一步提高D员先锋模范带头作用，从而适应新形势下的工作。
（二）强化创新意识，增强工作的实放性。我们进一步解放思想，转变观念，牢固树立创新意识，把创新作为工作的灵魂，突破传统思维模式，创新观念、创新内容、创新方法，在实际工作中勤于政事，苦干实干，边实践、边探水、边总结，把心思用在工作和事业上，不断改进工作方法，优化服务方式，完善管理手段，推进监管工作不断向前发展。
（三）落实谈心制度。实行谈心工作制度，发现问题，及时解决，及时掌握干部的思想动态，做到关心干部生活中的小事和工作中的状态，加强对干部思想状态的调查和分析疏导，促进干部队伍的全面发展。
（四）提高干部的法律业务水平。加大对干部的法律业务知识的学习培训，定期或不定期地进行考试，从而不断提高干部业务工作水平，促进各项工作上台阶。一年来，支部工作虽然取得一定的成绩，工作得到领导、基层和群众的肯定，但与局D委的要求还存在一些差距和不足，还要继续加强思想政治和理论学习，提高全体D员的整体素质，改善支部队伍整体素质及提高D员个人素养。

×××D支部“五个好”D支部创建工作情况报告（二）

根据省委《关于健全D建引领基层工作体系的指导意见》和县委《创建“五个好”标准化规范化D支部、建设“四个合格”D员队伍基本标准和工作程序》有关要求，×××D支部对标创建标准，逐项开展自查，现将自查情况报告如下：
一、基本情况
今年以来，×××D支部坚持以主题D日制度为载体，紧紧围绕创建“五个好”D支部、建设“四个合格”D员队伍，系统谋划、统筹推进，激励D员干部发挥先锋模范作用，加强和推进新时代D支部标准化规范化建设，高质量严要求抓实开展创建工作。严格按照“D要管D、从严治D”的原则，紧紧围绕“抓D建、促发展、保稳定”的工作思路，以提高D员素质，强化D组织战斗堡垒作用为目标，大力加强组织建设和作风建设，认真落实D建工作的各项要求，较好地完成了各项任务。

×××D支部共有D员干部42人（2名预备D员），共青团员5人，目前，青年干部向D支部递交入D申请书4人，积极分子5人，发展对象1人，积极参加D支部开展的各项活动，努力向D组织靠拢。2023年，×××D支部结合支部工作实际，在现有入D积极分子、申请入D人员及思想先进、表现突出的优秀分子中，确定重点发展对象1人，并制定培养计划，安排有经验的D员领导干部和老D员开展结对帮扶活动，有针对性地做好教育培养工作，在培养中，要积极发挥培养人的D员示范作用，做到在思想上引导、工作上支持、学习上辅导、生活上关心、使入D申请人和积极分子时刻感受D组织的温暖，调动主动向D组织靠拢的积极性。
二、工作开展情况
（一）依法治理好
×××D支部始终把政治建设摆在首位，教育引导D员干部深入学习宣传贯彻D的××大精神，线上推送学习内容，线下配发学习资料，通过集中与自学方式相结合开展各类学习48余次，上交研讨、心得等材料181余篇。结合AAA、微博、“学习强国”“干部网络学院”等“互联网＋”平台，推动“主题D日”传统手段与信息技术深度融合，打造D建“双阵地”，将碎片化时间利用起来，不断增强学习的实际效果，以理论上的清醒确保政治队伍上的坚定，依托红色教育基地和廉政教育基地，常态化开展法制教育、革命传统教育、爱国主义教育、警示教育，不断拓展政治理论形式和强化D员D性意识，在潜移默化中夯实干部“绝对忠诚”的思想根基。
（二）凝聚人心好

×××D支部始终践行全心全意为人民服务的根本宗旨，强化服务宗旨。一是教育引导D员干部认真落实“我为群众办实事”实践工作，用实际行动服务群众，为群众做好事、办实事、解难题。截止目前开展“我为群众办实事实践活动”28次。二是通过对村民讲政策、聊家常、话生产、帮困难、救所需，积极组织D员干部为法律宣讲、卫生清扫、慰问帮扶老弱群体，用志愿行动弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神。
（三）文明创建好
始终践行社会主义核心价值观，利用教育基地、文化走廊等，加强对D史国史、“四史”、爱国主义、新时代精神文明等进行宣传教育，不断筑牢思想宣传文化阵地；结合主题D日，组织D员干部到烈士陵园、博物馆等爱国主义教育基地参观学习，弘扬复信精神、斗争精神、奉献精神。丰富T教育形式，强化学习教育效果，丰富T教育实践活动内容。运用主题D日、重温入D誓词等T教育实践活动，进一步丰富T教育形式，深化学习教育效果。通过T教育活动坚定了理想信念，提高了D性觉悟，增强了“四个意识”，达到了坚定政治方向的效果和目的。
×××D支部坚持挺纪在前，做到原则不动、底线不松，不断强化D员干部“底线”思维、“红线”意识，引导D员干部知敬畏、存戒惧、守底线。截止目前，共召开D风廉政建设工作会议2次、开展警示教育活动4次、观看警示教育片6次、参观警示教育基地2次、廉政谈话50余人。
（四）推动发展好

×××D支部始终把“四个走在前列”示范引领行动、“三学三亮三比”争当先锋行动、“四个合格”D员队伍建设作为D员评优定格的重要依据，作为推动标准化规范化D支部创建的有力抓手，不断推动各项事业蓬勃发展。突出加强D员、干部理想信念宗旨教育和对D忠诚教育，推进D史学习教育，引导D员干部群众坚定不移听D话、跟D走。2023年以来，D员参与志愿服务38人次、办好事实事590余件、发挥D员先锋模范作用5人。
（五）堡垒作用好
强化D建统领，在促进工作质效上下功夫。选优配强支委班子领导，提高政策水平和业务能力，不断提高×××D支部D建和业务工作水平。通过抓学习、抓制度、抓廉政，不断提高班子自身建设和履职能力。坚持“民主集中、会议决定”的原则，半年来召开支委会8次，研究各项工作，健全支委班子成员责任分工，抓好决策落实。按要求及时增补（改选），实现了D支部动态管理目标。支部下设4个D小组，通过支委包联D员的方式，常态化开展谈心谈话，D员队伍建设进一步提升，支部堡垒作用进一步增强。
二、存在问题
（一）D建工作质量还要继续提升。个别D员同志对D建工作重视不够，片面认为业务工作是硬指标，D务工作只是软任务，重视和落实D建工作任务程度还不足，导致D的工作有所弱化。面对新形势新要求，D建工作要求越来越高，个别D小组活力不强，在开展活动时满足于完成任务，工作亮点少。

（二）D员教育还待提高。D员教育偏重理论学习，在方式方法上灌输式教育过多，组织研讨互动和深层次交流引导不够，理论学习与联系实际方面还不够紧密。
（三）工作作风转变还不够彻底。持之以恒地整治“四风”老问题和新表现还存在问题，纪律意识、规矩意识和制度观念需进一步增强，还存在不敢担当、缺乏积极性的状态。特别是工作中遇到困难和问题，未细致研究分析原因提出有针对性的建议和解决办法，对一些有客观原因的困难存在等靠要思想，造成工作被动。
（四）学以致用的能力不足，缺乏创新。个别D员干部思想保守，存在求稳怕乱思想，不能把所学知识融入实践和工作，思想僵化，不思考创新。
三、下一步创建、提升计划
下一步，×××D支部将在上级D委的正确领导下，持续学习贯彻D的二十大提出的D建工作要求，将D的××大精神体现到D建工作的每个环节，将创建“五个好”标准化规范化D支部与中心工作共同推进，严格执行《关于新形势下D内政治生活若干准则》等制度，不断严格政治生活制度，完善学习教育、谈心谈话、组织生活、监督管理等制度，为加强D的建设提供制度保障。进一步抓好补差补缺工作，激励D员发挥先锋模范作用，建设“四个合格”D员队伍，不断把D员“三学三亮三比”争当先锋行动引向深入，让D组织在创建“五个好”D支部、建设“四个合格”D员队伍中更好的为群众服务，以更加有为的精神状态，更加务实的工作举措，奋力开创D建工作新局面。

×××D支部“五个好”D支部创建工作情况报告（三）

×××D支部为全面推进标准化、规范化D支部建设，紧扣依法治理好、凝聚人心好、文明创建好、推动发展好、堡垒作用好五个着力点，以D建带队建，以队建促业务，全面推动D支部建设提质升级，建强基层战斗堡垒，奋力开创新时代“D建＋业务”相互促进，推动发展新局面，现将工作中存在的问题汇报如下：
一、存在问题
1、我支部对“三会一课”制度重视程度不够，尤其是在制度建设保障方面，没有建立和形成有效的长效机制，最终导致“三会一课”基本制度落实上形同虚设，难以兑现。
2、D支部对于政治理论学习形式单一，学习停留在“简单灌输”“以会议传达代替”的做法上，侧重于内容的单向灌输，与D员互动不够，没有结合本地本单位实际情况组织D员进行深入研讨，学习效果不明显，对具体内容一知半解，讲不清楚、说不具体。
3、发展D员后备力量储备不足。D支部对于发展D员的力度还需加强，D员后备力量不足。
二、整改情况

1、加强对“三会一课”的高度重视，严格按照要求进行开展，尤其是在制度建设方面，建立和形成有效的长效机制，将“三会一课”制度落实到位，不断提升教育和管理D员的能力，进一步提高队伍凝聚力和战斗力。
2、D支部对于每周的政治理论学习创新学习方式，将“学，悟、感、思”相结合，不断开展“D员上讲台”活动；在传达上级会议精神，结合实工作，将上级精神融入日常工作当中。加强与D员互动，进一步将学习内容入脑走心，不断强化学习效果。
3、积极发展年轻干部，不断壮大D员队伍，加大发展D员的力度，不断储备D员后备力量。
三、下一步计划
1、在不断加强“三会一课”制度建设上，不断丰富会议形式、教学方式和D内生活“活”起来。充分利用互联网、新媒体、AAA平台等现代科技手段，积极探索加强D员D性教育新途径，让广大D员能够接受的方式，努力实现“线上线下”同步进行，给D员们送上“胃口”政治理论学习和DK学习，不断提升“三会一课”的趣味性。
2、对于每周的政治理论学习创新学习方式，将“学，悟、感、思”相结合，进一步将学习，工作相结合，将学习内容通俗易化，不断提高全体D员干部政治理论学习水平。
3、每年将按照发展计划进行发展D员，对于发展对象积极进行教育引导，使其快速成长。



×××D支部“五个好”D支部创建工作情况报告（四）

×××D支部为完整准确贯彻新时代D的治疆方略，为加强基层组织建设，进一步提升D组织的凝聚力、向心力和战斗力，×××D支部紧紧围绕创建“五个好”D组织、建设“四个合格”D员队伍，系统谋划、统筹推进，严格按照自治区工作要求和创建标准，做实做优“五个好”D组织示范点创建、选树工作。
×××D支部及时召开专题学习研讨会议，确保创有标尺、建有方向、评有依据，同时明确创建意义、安排创建任务，吃透标准要求，提高政治站位，凝聚思想共识，推动创建工作迅速开局。指定专人全面征求辖区群众意见，深化正向标准、反向指标，结合实际制定印发了《×××D支部“五个好”标准化规范化创建工作方案》，明确创建“五个好”D组织标准化规范化创建指标，让D支部好对照、易操作、能落实。D员干部认真学习领会创建标准和工作程序，不断增强学习的实际效果。

以道德承载法治理念，为“依法治理好”奠基铺路。×××D支部持续开展“道德讲堂”“法律讲堂”等活动，以身边的道德模范、遵规守纪模范等典型事例，启迪其思想，提升其法律意识，让全体干部深刻领会道德的力量，从中汲取精髓，将良好的行为习惯自觉践行在日常生活当中，为积极践行社会主义核心价值观起到重要作用，形成家家弘扬家庭美德、树立良好家风的良好氛围。
以服务拉近干群距离，为“凝聚人心好”牵线搭桥。各部门依托基层D支部新时代文明实践站，整合社区D员、团员等群体，成立法律服务、人居环境整治等志愿服务队，制定月活动计划，明确职责任务，D员带头承诺践诺、挂牌上岗、设岗定责，主动发挥先锋模范作用。目前，组建D员先锋队6支，划分D员责任片区12个，开展“D旗在一线飘扬、D员在一线承诺践诺”活动20余场次。建立由D支部统一领导，团支部牵头、各支队伍积极配合、各族群众广泛参与的工作机制，结合“我为群众办实事”实践活动，按照“一月一主题、一周一计划”要求，深入居民家中、沿街商铺积极开展法制宣传、公共秩序维护、交通安全劝导等志愿服务活动，将实事好事办到群众心坎上。
以文化滋养群众生活，为“文明创建好”搭建阵地。结合实际情况，×××D支部联合各支队伍，双向互动、资源共享、优势互补，掀起共同开展文化活动的热潮。借助辖区社区、企业等阵地资源，建设功能齐全的新时代文明实践站、D员活动室等功能室，配齐配强各项服务设施，打造民族大团结等文化宣传阵地。选派具有文体特长的文艺骨干，培育文体爱好者。结合“我们的节日”，重点开展好春节、端午节、中秋节等重要节日，不断丰富各族群众精神文化生活。

以美化推动D支部发展，为“推动发展好”添砖加瓦。×××D支部积极开展环境卫生大整治活动，将创建“内务及环境卫生”活动作为贯穿全年的重要工作任务，按照“物品堆放整齐美、卫生清洁环境美、花木茂盛绿化美、身心健康生活美”的要求，在部门全面开展“环境卫生大整治”创建活动。动员全体干部参与创建“环境卫生大整治”活动，让全部点位达到“环境卫生大整治”标准。清洁各办公区域卫生死角、清理房前屋后的堆积物、及时处置生活垃圾等，养成清洁美化环境的好习惯。
以机制引领D员群众，为“堡垒作用好”稳固根基。D支部注重后备力量培养，加强日常培养，强化实践锻炼，建立“1＋1”“1＋N”帮带培养机制；重视基层D员干部教育培训工作，常态组织法律法规的学习，提升其业务能力。不断完善“一支部三中心”组织架构，合理调配工作人员。坚持“三会一课”等制度，不断丰富主题D日活动形式，提高D员干部参与热情和兴趣。目前，×××D支部共开展“D旗映天山”主题D日活动21余场。严格抓好D员队伍日常管理，常态化开展对D忠诚教育、反分裂斗争教育，坚定D员政治立场，铸牢中华民族共同体意识。
下一步，×××D支部继续精准创建，以增强D组织政治功能和组织功能为重点，加强和推进新时代D组织标准化规范化建设，高质量严要求扎实开展创建工作，激励广大D员发挥先锋模范作用，努力把×××D支部建设成为有效实现D的领导的坚强战斗堡垒。

×××D支部“五个好”D支部创建工作情况报告（五）

×××D支部坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻新时代D的建设总要求和新时代D的组织路线，树立D的一切工作到支部的鲜明导向，以D的政治建设为统领，以增强D支部组织力和政治功能为重点，以建强D员队伍为基础，为全面推进标准化、规范化D支部建设，紧扣依法治理好、凝聚人心好、文明创建好、推动发展好、堡垒作用好五个着力点，以D建带队建，以队建促业务，全面推动D支部建设提质升级，建强基层战斗堡垒，奋力开创新时代“D建＋业务”相互促进，推动发展新局面，现将工作中存在的问题汇报如下：
一、存在问题
（一）我支部对“三会一课”制度重视程度不够，尤其是在制度建设保障方面，没有建立和形成有效的长效机制，最终导致“三会一课”基本制度落实上形同虚设，难以兑现。
（二）D支部对于政治理论学习形式单一，学习停留在“简单灌输”“以会议传达代替”的做法上，侧重于内容的单向灌输，与D员互动不够，没有结合本地本单位实际情况组织D员进行深入研讨，学习效果不明显，对具体内容一知半解，讲不清楚、说不具体。

（三）创新意识不强，缺乏工作新理念，工作没有新思路、新亮点。××工作本身就是一项与时俱进的工作，目前工作职能和工作要求都有了新的变化，但是个别D员的工作基本停留在过去的工作思维方式上，工作中不能树立新的理念，不能积极思考探索适合现实工作的新思路。
（四）工作作风方面。个别D员事业心不强，对工作不热心，对工作有事只要求完成任务，不能够严谨细致。缺乏钻研精神，个别D员组织纪律方面也放松了对自己的要求。
二、整改情况
（一）加强对“三会一课”的高度重视，严格按照要求进行开展，尤其是在制度建设方面，建立和形成有效的长效机制，将“三会一课”制度落实到位，不断提升教育和管理D员的能力，进一步提高队伍凝聚力和战斗力。
（二）强化创新理论武装。我D支部对于每周的政治理论学习创新学习方式，将“学，悟、感、思”相结合，不断开展“D员上讲台”活动；在传达上级会议精神，结合实工作，将上级精神融入日常工作当中。加强与D员互动，进一步将学习内容入脑走心，不断强化学习效果。
（三）增强群众观念，牢固树立为人民服务的思想观念，树立正确科学的权力观，在强化服务意识上下功夫，提高服务能力，提高服务质量，努力为群众排忧解难，为群众办实事、办好事。

（四）在日常工作中要勤于思考，开动脑筋，转变工作作风，扎实工作，认真履行自己的岗位职责，掌握知识发展的动向和趋势，在工作中讲究方法，注重实际，积极进取，创造性开展工作。
三、下一步计划
（一）×××D支部在不断加强“三会一课”制度建设上，不断丰富会议形式、教学方式和D内生活“活”起来。充分利用互联网、新媒体、AAA平台等现代科技手段，积极探索加强D员D性教育新途径，让广大D员能够接受的方式，努力实现“线上线下”同步进行，给D员们送上“胃口”政治理论学习和DK学习，不断提升“三会一课”的趣味性。
（二）×D支部对于每周的政治理论学习创新学习方式，将“学，悟、感、思”相结合，进一步将学习，工作相结合，将学习内容通俗易化，不断提高全体D员干部政治理论学习水平。
（三）全面提高D建工作质量。以建设政治功能强、支部班子强、D员队伍强、作用发挥强的D支部目标，推进D支部标准化规范化建设。
（四）注重作风建设，争创五好D支部。我支部将引导广大D员迅速掀起学习贯彻的热潮，持续推进“五个好”标准化规范化D支部建设，建强“四个合格”D员队伍为抓手，强化D务干部队伍建设，权力提升组织建设水平，推动基层D组织全面进步、全面过硬。

×××D支部“五个好”D支部创建工作情况报告（六）

×××D支部认真贯彻落实D的××大精神，深入学习系列重要讲话精神，解放思想，实事求是，以创建“五个好”D支部为目标，紧紧围绕D支部中心工作，从思想上、组织上、作风上全面加强D的建设，用改革的精神开拓D建工作的新局面，扎实把D支部建设成为带领D员干部开展工作的战斗堡垒，努力提高D的建设科学化水平、充分发挥D员的先锋模范作用，不断增强创造力、凝聚力和战斗力。现将上半年工作重点总结如下：
一、领导班子方面
D支部自成立以来，始终把D的建设摆在首位，坚持维护同志为核心的D中央权威和集中统一领导，坚决贯彻执行D中央决策部署以及上级D组织的决定。D支部班子分工明确，各司其职，尽职尽责，充分发挥D员先锋模范作用。带头学习D的××大精神，学习系列重要讲话精神，新时代中国特色社会主义思想、D的最新理论成果；带头遵守D的章程，遵守D的纪律，认真落实D中央的八项规定及其实施细则，保持清正廉洁的工作作风；坚持民主集中制，坚持重大问题集体讨论决定，积极抓好班子的凝聚力和向心力，树好班子的良好形象。
二、认真学习政治思想理论，创建“学习型支部”
一是努力提高D员干部的理论和业务素养。认真制定政治理论学习计划。突出各个学习阶段的主题，全面准确地把握其精神实质；健全学习制度，支部集中学习严格做到“六有”即有计划、有签到、有资料、有交流、有记录、有总结，“四保证”即保证人员、保证时间、保证内容、保证效果，个人做到“两好”即做好学习笔记、写好心得体会；支部注重改进学习方式，讲究学习效果。二是坚持D内生活制度，建章立制，加强队伍教育管理，发挥支部战斗堡垒作用。支部认真贯彻《条例》，D费按工资比例标准，D员按月缴交。坚持D内生活制度，坚持“三会一课”制度，并按有关规定，落实各项工作，D建工作规范化建设有进一步提高。加强队伍教育管理，建章立制，进一步完善理论、政治、业务学习制度和考勤制度以及工作制度；严格管理，强化监督制约，加强三个文明建设。
三、存在的问题
一是政治理论学习有待提高，学以致用效果不明显，对D员思想教育工作不够重视，学习缺少针对性、系统性、全面性和长期性。
二是D内政治生活制度有待加强，三会一课效果不明显。
三是发展D员后备力量储备不足。D支部对于发展D员的力度还需加强，D员后备力量不足。
四、下一步创建计划

为更好地开展创建五好支部活动，并以此为轴心，带动整个支部建设上一个新台阶，同时以此为载体，推进先进性教育活动成果的巩固与深化，我支部制定计划如下：
一是加大力度开展精神文明建设活动，主要是切实贯彻落实好D章、D纪D规等规范；积极参与各类D内活动。二是支部领导积极主动地开展思想交流与个别谈心活动，做到青年干部普遍谈、重点干部重点谈、重大事件必然谈。三是学习形式多样化：以及时、方便、实在、有效为基本原则，不断创新学习形式，采用印发学习材料自学、浏览相关D建网页、观看D员电化教育片、聆听专题报告讲座、走出去参观考察、使用学习强国APP等形式。四是切实发挥支委领导作用：支部委员既分工明确，各司其职，又团结协作，形成合力，凝聚支部全体D员，共同发挥好最佳的整体作用。五是健全D内生活制度：支委一班人要坚持民主集中制，经常沟通思想，交流信息，集体研究重大D务、队伍工作。继续开展年度D支部优秀D员评选工作，肯定成绩，表扬先进，分析问题，指明方向。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
