
党支部党建工作事迹材料

近年来，XX党支部以加强党的组织建设为着力点，致力打造一支讲政治、有公心、敢担当、作风正的高素质党员队伍，以建设特色过硬党支部作为党建工作的重要抓手，完善机制，创新载体，坚持“XX工作走在前列，特色支部亮点突出”的工作思路，建设特色过硬党支部，通过创新党员教育方式和活动载体，建立健全“三个双”（“双亮”，即亮身份、亮承诺；“双联”，即支委成员联小组、小组党员联职工；“双带”，即带头提建议、带头抓落实）工作机制，构建数字化党建平台等方式，在推动党建工作与生产经营深度融合上“走在前、开新局”。
一、坚定理想信念，铸强忠诚之魂。一是加强理论武装，提高政治素养。创新党员教育方式方法，拓宽培训途径，推进数字化党支部建设，通过数字党建平台将学习内容及时有效推送给每一名党员进行学习，做到哪里有党员，哪里就有教育培训课堂。实现了党员教育全覆盖和党员教育培训的系统化、全面化、多样化。同时，以提升党员素质为目标，建立了每日一学、每周一练、每月一考、每季一讲、每年一赛的“五个一”学习机制，成立以“立学、善书、求索、敏学、高飞”命名的五个学习小组，扎实推动党员学习教育融入日常、抓在经常。二是认真学习党史，传承红色基因。支部组织全体党员深入学习……，深刻领悟伟大建党精神的精髓要义和丰富内涵。扎实组织开展专题党课、党史宣讲、红色观影等多种方式，强化党员服务意识，着力解决阻碍企业发展的困难事、困扰职工群众的烦心事，不断把党史学习教育成果转化为攻坚克难、干事创业的强大力量。三是创新活动载体，增强学习效果。在支部打造“开放式”活动场所，使党建阵地深入车间一线、根植职工群众。依托党建创新阵地，推行“五分钟学习法”，组织党员、群众充分利用车间晨会、班前班后等碎片##paidbegin##时间，学习重要讲话、重要指示批示精神，学习党的路线方针政策和上级党组织的决策决定，推动广大党员和职工在潜移默化中统一思想、凝聚共识、形成合力。
二、建强战斗堡垒，锤炼先锋队伍。一是组建学习“小集体”，服务党建“大主题”。支部党员立足岗位实际，紧盯生产经营目标，着力发挥党员先锋模范作用，成立了以“立学、善书、求索、敏学、高飞”为主题的5个学习小组，开展政治理论、业务知识、专业技能等各类学习活动，及时研究解决支部建设和企业生产经营中存在的问题，确保支部成员学习有组织、有渠道、有方向、有监督、有总结、有实效。二是组建党员“突击队”，助力企业“加速跑”。持续深化开展“党旗在一线高高飘扬”活动，聚焦党支部承担的生产经营中心任务，以激发党员积极性、主动性、创造性为出发点和落脚点，积极搭建党员发挥先锋模范作用平台，成立“创一流、创佳绩、创新高、创辉煌”4个党员突击队，主要负责在生产经营中攻坚克难，破解瓶颈，解决问题。三是建立“三个双”工作机制，推动党建业务双促进。“双亮”，即亮身份、亮承诺。通过组织党员佩戴党徽,设立“党员示范岗”和“党员责任区”等办法，推进重要岗位有党员、困难面前有党员、突击攻关有党员，树立党员先锋模范形象。“双联”，即支委成员联小组、小组党员联职工。推动联系服务工作实现全覆盖，及时掌握和解决职工的“微心愿、小困难”。“双带”，即带头提建议、带头抓落实。组织党员带头提合理化建议，推进节能降耗、技术革新；带头组建车间攻坚队、技术攻关组，保质保量完成工作任务。
三、研发数字党建，创新工作模式。一是数字党建抓实党员管理。创建传统党建与数字党建双线互补的新模式、新方法，全面激发企业党建工作活力。支部自主开发数字党建平台，平台为每位党员生成一个唯一的电子标签，标签集成了每位党员的基本信息、所获荣誉、党费缴纳、量化积分、学习园地及业绩表现等内容。支部通过平台能够精准掌握每名党员的基本情况和成长过程，实现了党员管理数字化、信息化。二是数字党建推动重点攻坚。支部围绕上级党组织部署的重点任务，依托数字党建平台，及时搭建相应工作模块，引导党员积极迅速相应、发挥带头作用，确保各项任务高效落实。抗击新冠肺炎疫情期间，依托数字党建平台推出“新冠疫情防控模块”，根据数据情况调度，组织党员带头开展体温监测、报告行动轨迹和健康状况、宣传防护知识等工作，确保了疫情期间企业上下安全稳定，生产经营各项指标顺利完成。三是数字党建力促生产经营。通过数字化党建平台，向生产一线党员实时推送矿井生产情况，下达安全隐患排查指令，督促引导党员在安全生产一线发挥带头示范作用，为安全生产保驾护航。在数字党建平台构建“集控问题汇总模块”，并在车间集控中心实现普遍应用。模块通过图片、影像、声音等多种方式采集运行过程中出现的问题，反馈到党建平台进行汇总，并由党员带头组建技术攻关小组会诊，推动生产技术难题的解决。现已解决生产技术难题40多项，累计创效380余万元。
在党支部的领导下，在4支党员突击队的带动下，XX车间完成了XX工作，提升能力，并完善系统的后备保护功能，完成后提升系统可实现自动运行。目前，党员突击队共带头为车间解决现场生产难题96项，党员运用数字化党建平台汇总解决生产技术难题40多项，累计创效380余万元，为企业创新发展增添了强大动力。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
