党支部2023年工作总结报告
风雨洗征程，回眸满堂春。2023年上半年，XX乡党委带领全乡基层党组织和广大党员坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，在建设坚强的基层战斗堡垒、打造过硬的基层干部队伍、持续壮大村级集体经济上下功夫，为推动全乡高质量发展，变美好蓝图为“实景图”注入了强大动力。
一、抓实教育培训，以“深学笃行”把牢“政治方向”
一是强化思想政治建设。坚持把党的思想政治建设摆在首位，在乡党委的引领下，深入贯彻A新时代中国特色社会主义思想，制定《XX乡2023年度组织工作要点》，专题研究党建工作1次，召开党建工作例会6次，持续提升党组织政治判断力、政治执行力。
二是强化政治理论培训。开展学习宣传贯彻党的二十大精神系列学习实践活动，以理论中心组、“夜校”等为载体，开展全覆盖、多层次、多维度的学习。采取理论教学、专题辅导、外出观摩等多种方式，重点学习农村基层组织建设、村集体经济发展和乡村治理等方面的经验和做法，组织开展培训5场，400余人次。
三是强化党员教育管理。打造本级党员教育培训讲师队伍，开展“炕头上的党课”“领导干部上讲台”培训活动10余期，培训党员3期、200余人次；利用“水美明沙”公众号每月发布“三会一课”学习清单&主题党日活动建议清单，成立XX乡“红色蓄能站”，创新宣讲模式，全力推动基层党组织党内生活创新化、制度化、规范化。
##paidbegin##二、聚焦基层基础，以“组织之力”厚植“发展之基”
一是聚焦支部标准化规范化建设筑牢基层组织“桥头堡”。以创建“双强六好”非公有制企业党组织为目标，扎实开展“两个覆盖”百日攻坚专项行动。着力打造集党员活动、便民服务、教育培训于一体的村级党群综合服务中心，充分发挥党建阵地功用，开展“一次书记讲党课”、“一次红色观摩”等“七个一”系列活动献礼中国共产党成立102周年，规范开展每月“三会一课”、“主题党日”活动等。
二是聚焦干部干队伍建强“领头雁”。建立“一对一”联系指导“头雁”书记制度，组织村书记进行“云述职”，帮助厘清发展思路，进一步提振头雁干事创业的精气神。推动村”两委”班子成员联系群众工作扎实开展，引导“两委”干部积极谋事，踏实干事，进一步增强党员干部的责任意识、发展意识、为民意识。
三是聚焦后备力量培养建好“蓄水池”。拓宽后备干部选拔途径，进一步优化年龄和学历，共储备后备干部63名。选聘7名乡贤能人到村担任乡村振兴指导员，帮助村支部定规划、谋项目，真正做到人尽其才、才尽其用。杨家圪堵等4个村引进大学生回村任职，提升后备力量整体素质，以能力过硬推动工作过硬。
三、坚持久久为功，以“党建引领”推动“提质增效”
一是聚焦村集体经济发展提升带动力。建立“周调度，月通报”模式，召开推进会7次，推行“项目带动型、资产盘活型、入股合作型”等发展模式。探索“飞地经济”模式，将老樊营等3村上级扶持项目放集体经济产业园内建设。确定杨家圪堵等3个村为党支部领办合作社试点村。目前，5个村完成年度目标，全乡进账XX万元，完成全年目标的58.7％。
二是聚焦网格化管理提升基层治理能力。开展深度融合“456”工作法与党建引领网格化治理推动重点工作落实行动，划分三级网格，配备基础网格长127人，兼、专职网格员254人。入户宣讲3500余次、发放资料3500余套，征集到的村庄基础设施维修等133件专办事项已办结77件，构建起全面覆盖、一网统筹、精细管理、高效运转的基层社会治理新格局。
三是聚焦“党建+”激活内生动力。围绕延伸现代农牧业产业链条、特色水产养殖质效提升等内容开展招商引资工作，签约落地1个亿元以上项目、2个千万元以上。完成黄河渔村田园综合体旅游发展规划，丰富农耕研学基地、潮盒步行区等旅游业态，全面提升文旅融合水平。打造杨家圪堵、XX村抓党建促乡村振兴示范村，推广贺成泉、葫芦头研学点，带动生态农业、农特产品等同步发展，推进乡村产业振兴。
下一步，XX乡基层党建工作将在乡党委的坚强领导下，开展“四大行动”，把支部建强、把基层抓牢、把基础夯实，持续探索创新，持续点亮党建品牌，跑好接力赛、干出新精彩，争取贡献更多生动、鲜活、闪亮的党建新经验，让党建更有力度、明沙更有温度！
一是“党建责任压实”行动。构建“党委抓牢支部、支部严管党员、党员带动群众”机制，依托中心组学习、基层干部大会、集中培训等，面向全体党员开展多形式、分层次、全覆盖的全员培训，把全乡各族人民的思想统一到党的二十大精神上来，力量凝聚到党的二十大确定的各项任务上来。
二是“党务队伍赋能”行动。开展村“两委”干部技能提升培训班，搭建优质学习平台，学好技能、提高素质、补齐短板，带领“领头雁”外出学习先进经验，提升集体经济发展动力，为推动组织工作高质量发展提供人才保证。
三是“党建基础过硬”行动。扎实做好党建促乡村振兴示范村、非公经济党支部建设、比武争星等工作。打造党支部质量提升工程2.0版，分领域制定实施细则，打造十星标杆党支部。点面结合创新突破，做到“一支部一特色”。
四是“党建融合加速”行动。开展“整村推进、整乡提升”工程，全面推行“党建+N”模式。持续夯实三级级网格治理体系和网格员队伍基础，推行“多网合一”，确保基层党建与社会治理同向发力、深度融合。挖掘一批党建特色亮点，加强宣传报道，发挥示范带动作用。
##paidend##
