
党支部书记2023年主题教育对照检查材料
根据开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育对照检查分析要求，汇报三个方面：一是存在的主要问题，二是原因分析，三是整改措施。
一、存在的主要问题
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，通过认真学习《党章》、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》等文件指示和规章制度，联系自身思想实际反思，对照规章制度要求检查，总的感到，自己在思想道德上严格要求，在遵纪廉政上能够自律，在履行岗位职责上认真负责。但同时也感到，自己的一些思想和行为与新形势、新任务要求还有较大差距。
一是理论学习不够深入，精神状态与党员干部要求还不够适应。任支部书记以来，能与同志们团结共事，兢兢业业，保持了较好的精神状态，较好地完成了各级领导交给的各项工作任务。但严格按照党员干部的标准和要求来衡量，感到对政治理论学习和理解还不够深入。学习的自觉性还不十分强，忙于事务性工作多，静下心来学习理论、思考问题少，平时坚持得好一些，工作多、任务重的时候做得不好，学习也不够系统，理论学习与实际工作有时结合不够紧密，韧性钻劲不足，有浅尝辄止和半途而废的现象。应该说自己对待工作是认真负责的，在工作任务繁重、头绪多的情况下，有时有满足于过得去、还行的现象。顺利时热情就高，遇到矛盾时热情有所下降；心情舒畅时热情比较高，遇有不顺心的事时工作热情或多或少受到一点影响。
二是素质能力与党员干部要求还不够适应。工作中，我坚持把提高素质、增强本领作为十分紧迫的任务，特别是在中队这个爱学习的班子里共事，在党支部悉心帮带下，自己理论水平、政策水平和实际工作能力有了一定提高。但严格对照党员干部的标准，素质能力还有较大差距：一方面提高素质能力的紧迫感不够强。坦白讲，自己对提高自身能力素质是有危机感的，也下不不少功夫，日常工作也注意从书本、从他人和首长、工作实践中汲取营养，增长才干。但因##paidbegin##为恒心毅力不够，深钻细研、解剖麻雀劲头时冷时热，凭经验抓工作，导致素质能力与科学发展观不相适应。从整体情况看，自己与自己比有进步，但与别人比，感到差距还不小。另一方面基础不够牢实。对理论问题的内涵知之不全，学得不深、悟得不透，表现在实际工作中用理论指导实践有时感到办法不多，事后感到有所缺憾。虽然大多数时候能从全局谋事，但有时想问题、提建议，办事情，对自己分管的工作想得更周全，办得更缜密，对分管以外想得多，积极想办法、出主意，有时感觉建议虽对上了路，但操作性还不太强。农村知识学习钻研不够，农村知识储备不足，适应村级办公正规化建设的能力还不强。
三是工作方法与党员干部要求还不够适应。这半年以来，对分管工作的特点、规律和上级教育管理有所理解和把握，但系统学习、研究和探索自己感觉还很不够，运筹谋划工作上，有时凭经验、凭情绪，研究落实推动工作的招法还不多，有些热点、敏感问题、难点问题的处理存在有想法、缺办法的现象。新形势下农村管理工作出现了许多新情况新问题，对基层在贯彻落实条令条例中从严治军和以人为本相结合出现的一些问题，自己平时有所思考，但往往思考多，自觉运用指导实践少了一些。有时局限于某地某时抓管理，着眼大局统筹工作还不够，站立点还不够高。任务来得急时，计划安排、组织指挥、人员管理还缺乏精准性，个别时候有主次不明、轻重不清、缓急不当现象。
二、存在的原因剖析
一是学习上钻得不够深。形势逼着学、任务压着学的时候比较多，主动学、深入学、持久学少。满足于“多次学过，大概掌握”，在深刻领会理论的科学体系和精神实质上下功夫不够；有时忙于事务性工作，往往“坐不下来，钻不进去”，对工作实践进行理性思考、理性总结不够，存在重干轻学的现象；有时还“学归学，用归用”，不注重运用理论武器改造主观世界，不善于把理论学习的成果转化为工作的思路、办法和措施，以致学用脱节。
二是进取精神有所弱化。随着职务的晋升，思想上求稳，固守传统和囿于经验的时候更多，有时感到上面有首长，下面有中队战士，交任务多，自己动手有所减少，紧迫感不太强，自我加压不够经常，进取意识有所弱化，一如既往的艰苦奋斗和锐意攻坚的精神没有一以贯之地坚持下来。
三是创新精神不够强。由于有求稳思想，有时认为现在部队事务繁杂，创新顾不过来，能按部就班就行了；有时存在满足思想，认为现在部队千头万绪，不出事就不错了；有时存在畏难思想，认为制约部队发展的因素多，创新意识不强，干工作思前想后、患得患失。
三、下一步整改措施
一是不断提高党政理论素养。自觉把学习当作履行职责的内在动力，当作提升自己全面素质，加强理论素养的必修课，切实把学习当作工作来对待，使学习和工作相互渗透，学习中有工作问题，工作中也有学习成果的运用。利用一切可利用的时间学习，不断改善知识结构，提升素质层次，增强推动工作落实的理论基础，努力防止和克服“以干代学”、“重干轻学”的现象，保证在周而复始的良性循环过程中不断获得知识，提高全面素质，增强综合能力。
二是不断增强个人全面素质。坚持用党的创新理论武装头脑，用理论上的清醒确保政治上的坚定，不断增强政治素质。紧跟时代发展要求，用与时俱进的科学文化知识丰富自己，充实自己，开拓视野，并通过学习，掌握工作的方法论和辩证法，不断增强科学文化素质。摆正位置，始终以老老实实、踏踏实实的思想作风不断改进工作，既高标准高质量完成任务。
三是不断改进工作作风树好形象。坚持跟进指导，深入调查研究，切实摸清上情，吃透下情，及时发现问题，解决问题，努力做到了解情况到一线，发现问题到一线，解决问题到一线，检验成效到一线，处处率先垂范，事事躬身带头，增强责任意识，积极为党支部分忧，真心实意为民排忧解难，求真务实化解矛盾，以抓工作的高标准高质量形象，努力做到让上级党委机关放心，让群众满意。
##paidend##
