党支部书记XX大心得体会：把党支部建设成为坚强战斗堡垒
党的XX大报告明确提出，要增强党组织政治功能和组织功能，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。作为xx基层党组织，运输一线党支部承担着教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，面对新机遇、新挑战、新要求，xx一线党支部要主动融入安全生产、运输经营等中心工作，强化组织领导，加强党员管理，凝聚职工队伍，把党支部建设成为坚强的战斗堡垒。
一、发挥示范引领作用，强化党支部班子建设
“火车跑得快、全靠车头带。”把党支部建成为坚强战斗堡垒，首先要着力打造一个政治过硬、能力高效、团结有力的领导团队，强化示范引领，高效履职尽责，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（一）坚定政治方向，做理想信念的“引导者”
一是把旗帜鲜明讲政治作为根本要求，教育引导党员干部深入学习贯彻党的XX大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。二是班子成员要坚定正确的政治方向，不断加强理想信念教育，自觉强化政治能力训练和政治实践历练，把安全运输各项工作落到实处。三是坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，带头强化理论武装，落实政治理论学习制度，在深入学习党的创新理论上下真功、求实效，不断提升自身理论素养和政治能力，切实增强党支部班子领导力和向心力。
##paidbegin##（二）提升综合能力，做党建业务的“内行人”
一是大力加强党支部书记队伍建设，选优配强党支部书记，把政治素质好、工作作风实、能力水平高、群众评价优的人员选拔到党支部书记岗位来。建立充实专兼职党支部书记后备人才库，加大优秀年轻大学生在运输一线党支部中担任书记的比例。二是班子成员自觉履行“一岗双责”，高标准落实好党建工作责任制、党风廉政建设责任制、意识形态工作责任制“三个清单”。三是充分运用集中培训、网络课堂、现场指导等各种常规化、信息化手段，开展分众化、配餐式、适应性培训，促进班子成员综合素质和能力的提升。
（三）明确职责分工，做精诚团结的“凝聚者”
一是坚持集体领导和分工负责相结合，明确和细化支委职责分工，构建明责、履责、评责、问责的责任体系，明晰各自任务，增强抓好党建的责任感和使命感。二是严格执行民主集中制，重大事项充分酝酿讨论，集体研究，集体决策。支委成员按照分工要求，履职尽责，推动决策事项落地。三是坚持讲政治、讲大局，强化班子团结，做到坦诚相见、真诚面对、携手共进，营造相互提醒、相互支持、相互帮助、相互监督的良好氛围，凝聚集体合力。
（四）完善制度机制，做强基提质的“明白人”
一是树立大抓基层的鲜明导向，立足运输一线具体实际，明确目标、要求、标准，扎实推进党支部标准化规范化建设，夯实新时代基层党组织建设“强基提质”工程。二是完善一体化责任落实机制，推动安全运输工作与党建思想工作同研究、同部署、同检查、同考核，达到目标同向、责任共担。三是完善融人中心的保证机制，积极开展党内立项攻关、义务奉献等活动，真正把党支部“思想引领、安全保障、工作落实、组织凝聚”的作用，融人和渗透到安全运输全过程，以高标准党建推动各项工作高质量发展。
二、发挥先锋模范作用，保持党员先进性和纯洁性
党的XX大报告指出，要“激励党员发挥先锋模范作用，保持党员队伍先进性和纯洁性”。党员作用发挥是党支部战斗力的体现，党员队伍的素质、形象直接影响着党的公信力、凝聚力和战斗力。xx一线党支部要突出基层党建服务“国之大者”，聚焦推动xx高质量发展，强化党员教育、管理、监督，引导党员在急难险重任务和xx安全运输主战场上发挥先锋模范作用。
（一）强化党员教育，增强先进意识
一是通过“三会一课”、专题党课、知识竞赛等形式，强化政治理论学习和理想信念教育，引导党员牢记宗旨，自觉用党章规范自身言行，解决好世界观、人生观、价值观这个总开关问题。二是加强先进性教育，激励党员亮身份、践承诺、显本领，增强党性意识、宗旨意识和责任意识，提升抗风险、迎挑战、抗打压能力，带头担当作为，做到“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来”。
（二）强化党员管理，发挥先锋作用
一是增强党组织政治功能和组织功能，完善主题党日、政治生日等制度，通过重温入党誓词、参观红色教育基地、发放政治生日贺卡等形式，加强和改进党员管理，真正起到教育提高党性修养的作用。二是为党员发挥先锋作用搭建平台，深化党员“三无”竞赛、“创岗建区”等活动，坚持月度考评、季度考核，使每名党员都能成为岗上“一盏灯”、区内“一面旗”，用行动带动影响身边职工。三是落实党内民主制度，保障党员权利，认真召开组织生活会，用好批评和自我批评武器，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。四是高标准高质量做好新党员发展工作，注重从运输一线青年职工和业务骨干中发展党员，不断输人“新鲜血液”，优化队伍结构。
（三）强化党员监督，保持队伍纯洁
一是坚持民主评议党员制度，规范程序、严格标准，表彰先进、鞭策后进，着力提高党员队伍的整体素质，保持党员队伍的先进性和纯洁性，增强党组织的凝聚力、战斗力。二是坚持全面从严治党，加强廉政教育，将严的要求落实到党员教育管理工作全过程，教育引导党员牢固树立规矩纪律意识，模范遵守党纪党规，清白做人、干净做事。三是加强法律法规教育，引导党员学法守法，加强八小时之外的监督，牢记党员身份，维护党员形象，坚决防范违法违纪问题发生。
三、发挥桥梁纽带作用，凝聚职工智慧和力量
习近平总书记在党的XX大报告中强调，要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题。运输一线党支部直接面对职工，距离职工最近，要充分发挥党联系职工群众的桥梁和纽带作用，站在职工立场想问题、干工作，服务职工，凝聚力量，夯实党执政的群众基础。
（一）搭建成长平台
一是着眼于以人为本，推进人才强企战略，带着感情育人，把培养人才贯穿始终，建立健全选拔、培养、激励制度，打造高效精干的职工队伍。二是紧扣职工队伍现状，搭建人才成长成才平台，组织职工主动转变观念，变“要我学习”为“我要学习”，不断提高技术水平、业务能力和综合素养。三是发动职工群众，广泛开展“金点子”征集、“五小”攻关、民主议事恳谈等活动，集聚职工智慧和力量，撸起袖子加油干，用奋斗创造美好生活。
（二）统一思想行动
一是深化形势任务教育，聚焦勇当服务和支撑中国式现代化建设的“火车头”和安全运输生产要求，综合运用网上网下各种形式和途径，开展大宣讲、大讨论，统一职工思想和行动，凝聚“心往一处想、劲往一处使”的攻坚合力。二是适应全民互联网时代的变化，用好新媒体手段，用活、微博等方式，“面对面”与“键对键’’并行，畅通与职工交流渠道，实现宣讲教育人脑人心。三是加强典型宣传，注重发挥榜样带动作用，通过组织现身说法等方式，让职工学有榜样、赶有目标，努力营造比学赶帮的争先氛围。
（三）摸清思想脉搏
一是坚持问计于民，主动倾听职工呼声，落实职工思想动态分析制度，了解职工思想动态，掌握职工思想脉搏，增强企业思想工作快速响应能力。二是完善“解疑释惑”工作机制，搭建谈心交流、意见征集有效平台，把解决实际问题与解决思想问题结合起来，密切联系职工，确保队伍稳定。三是组织开展丰富多彩的文体活动，强化文化引领和品牌建设，真正发挥企业文化润物无声作用，凝聚改革发展合力。
（四）推进民心工程
一是坚持人民至上，做职工的“主心骨’’“贴心人”，落实职工利益表达、利益协调机制，拓宽新形势下党组织服务职工的路径和办法。二是坚持群众路线，强化党支部思想政治工作的针对性和实效性，解决职工急难愁盼问题，有效化解矛盾。三是持续推进民心工程，深化“我为群众办实事”实践活动，秉承“干部麻烦一点、职工方便一点”思路，从关注职工吃、住、行等方面人手，努力为职工多办事、办好事、办实事，让职工真正得到实惠，共享xx发展成果。

##paidend##
