党支部书记2023年述职报告
2023年，在县委办机关党委的坚强领导下，我坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和省委、市委、县委全会精神，坚持把支部工作与日常工作同谋划、同部署、同推进，不断加强党员思想政治建设，持续提升支部工作活力，推动支部党建工作取得明显成效，党员先锋模范作用得到进一步发挥。现将一年来工作开展情况总结如下。
一、坚持实干为先，勇担职责使命。一是聚焦高效明职责。严格落实党建工作责任制、年度目标考核责任制和支部书记抓党建工作述职评议考核管理工作责任制，形成党建工作有人抓、有人管的工作格局；注重加强与支部委员、普通党员之间的协调配合、相互沟通，经常性开展谈心谈话活动，自觉维护支部团结，充分发挥集体领导作用，有效营造团结干事的良好氛围。二是紧盯质量抓制度。认真贯彻执行民主集中制，定期召开支部委员会和支部党员大会，对支部重要事项进行深入讨论；认真开展支部书记讲党课活动，紧密联系工作实际，有针对性地确定党课主题；严格落实每月按时足额党费收缴制度，有效督促支部党员严格履行党员义务。三是从严从优育党员。认真贯彻落实《中国共产党章程》和《中国共产党发展党员工作细则》，坚持质量重于数量原则，在保证“新鲜血液”质量和纯洁性的基础上，严把党员入口关，切实提升新形势下发展党员工作水平，全年发展预备党员名，支部活力和战斗力得到进一步提升。
二、坚持勤学善思，夯实思想基础。一是狠抓政治理论学习。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，深入开展主题教育，研究制定全年学习计划，组织支部成员按时参加周五机关党委集中学习会，多渠道、多形式学习宣传党的二十大、省委十一届十次全会、市委八届##paidbegin##二次全会、县委十四届二次全会等党中央和省委、市委、县委最新精神，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。二是狠抓纪律规矩学习。始终坚持把纪律和规矩挺在前面，督促引导支部同志认真学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党问责条例》等党规党纪，自觉保持高度的廉政自觉性、强烈的事业责任心，不断筑牢拒腐防变的思想防线。三是狠抓党史系统学习。以主题教育为契机，用好“学习强国”、X先锋、12O等学习平台，精研细读党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等指定教材，积极组织参与专题学习会、党课宣讲会、现场教育等各类主题教育活动，切实增强理论武装，提升政治站位。
三、坚持守正创新，凝聚干事合力。一是持续开展“每月一文”活动。坚持以制度的形式激发党员学习主动性，明确35岁以下非领导干部每月根据主题撰写文章，开展评选择优展示，并推选部分优秀文稿呈送县委主要领导审阅，不断增强年轻党员文稿写作能力，切实提高以文辅政水平。二是积极开展多渠道多形式宣传。依托“X委办”公众号、公示栏、支部集中学习，着重宣传党的最新政治理论和中央、省、市、县各项决策部署，及时推送机关党建工作动态，宣传优秀党员典型事迹，在全体党员干部中凝聚干事创业强大正能量。三是扎实开展“党员季度之星”评选。对标对表“敢于担当、无私奉献、认真负责、勤于学习、勇于创新”的评选标准，采取党员推荐、民主评议、支部讨论等方式确定人选，在支部范围内形成比学赶超、争当先进的良好氛围，进一步促进了党员先锋模范作用的充分发挥。
四、坚持党建引领，提升工作实绩。一是积极指导日常工作。根据县委办工作重点和常委办、综合室、政研改革股、信息股工作特点，有针对性地加强日常业务工作指导，推进党建促综合服务工作再树新形象，促文稿写作工作再创新水平，促深化改革工作再攀新高度，促信息报送工作再上新台阶，以党建促党员能力提升、作风转变，有效提升工作效率、提高服务水平。二是深入参与基层治理。大力实施“党建+脱贫攻坚”，结合“万名干部进农家”活动，组织支部党员到社区开展脱贫攻坚、环境卫生整治等志愿服务，集中参加机关党委组织的主题党日活动，在基层治理中践行初心使命。三是加强党风廉政建设。坚持把业务工作与党风廉政建设同部署、同落实，通过组织撰写廉政家书等形式，引导支部党员结合个人家庭教育实际和家风建设情况，在笔墨传情中传递廉洁声音、感悟清廉家风、增强廉政意识。同时，通过组织支部党员观看警示教育专题片、学习典型案例通报、前往县检察院接受警示教育等方式，促进廉政教育入脑入心，进一步敲响廉洁警钟、强化红线意识。
一年来，在县委办机关党委的正确指导下，我始终坚持履职尽责、担当作为，认真履行日常工作职责，带头把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在工作中取得了一定的成绩，但也还存在一些不足和需要改进的地方，比如组织集体活动不经常，基层工作方法还有所欠缺，政治学习还不够深入等。下一步，我将继续认真履职尽责，扎实抓好基层组织建设、党员日常教育管理等各方面工作，努力将第一党支部打造成信念坚定、作风务实、能力过硬的坚强战斗堡垒。

##paidend##
