党支部书记抓基层党建工作述职报告
近年来，支部在党委的指导下，围绕贯彻落实习近平总书记重要指示要求，牢记省党代会重大使命，做实做细“三个学”工程，推动学习型党组织建设常态化，积极探索理论学习和业务学习的方法路径，充分发挥思想建党的政治优势，推动全面从严治党任务落实，充分总结提炼宣传好做法好经验，帮助支部党员干部启发工作思路、开阔工作视野、提高工作标准，全面助力党支部建设水平再上新台阶。
一、工作总结
（一）以上率下“示范学”，将建设学习型党组织作为“紧要工程”。抓实抓强支部书记“第一责任人”职责，推动形成领导班子带头学、结合工作深入学，坚持问题导向、目标导向、结果导向，以学习破冰引领工作突围。一是丰富学习内容。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为支委会“第一议题”和“第一任务”，及时学习掌握习近平总书记的最新讲话、最新文章、最近指示、最新要求，坚持读原著、学原文、悟原理，在真学中促深化、在真信中促消化、在真用中促转化。二是用活学习形式。将各项日常学习任务落实落细，把主题党日、“三会一课”等多种载体进一步打造成为党员干部成长进步的“大课堂”。采取集中学习、个人自学等多种形式开展学习。集中学习时，采取党员领学、交流研讨等方式，强化重点关键内容记忆，提升学习效果。三是认真组织学习中央和省市委关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定、意见等，抓好抓紧抓实抓细党的二十大精神学习贯彻。组织全体党员干部，全面系统、原原本本、逐字逐句学习《中国共产党第二十次全国代表大会关于十九届中央委员会报告的决议》《中国共产党第二十次全国代表大会关于十九届中央纪律检查委员会工作报告的决议》《中国共产党第二十次全国代表大会关于〈中国共产党章程（修正案）〉的决议》、习近平总书记在党的二十大闭幕会上的重要讲话精神和《中共二十届一中全会公报》重要讲话精神，引导支部全体党员干部把思想真正统一到党的最新精神上来，统一到中央的决策部署上来。2023年以来，共开展主题党日、“三会一课”等集中学习活动12次以上，全面推动学习往深里走、往心里走、往实里走，用的是真招，取得了实效。
（二）以点带面“带动学”，将建设学习型党组织作为“培育工程”。以党员干部尤其是青年同志为重点学习对象，引导他们在真学真信中牢记初心使命，在学思践悟中增强斗争本领。一是落实市委相关学习制度，持续兴起习近平新时代中国特色社会主义思想“大学习”热潮，两委班子带头深入学习《习近平谈治国理政》第四卷等，带头深入一线宣传宣讲党的二十大精神，组织理论学习中心组学习会围绕党章党规、党史等内容，开展集中学习25次，专题学习研讨6场次。三是严守“意识形态”阵地。依托“学习强国”平台、AAA等载体，线上线下开展面向基层、面向群众的理论宣传宣讲活动，实现宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神“全覆盖”。认真贯彻落实《宣传工作条例》，引导党员干部钻研理论、钻研政策、钻研典型，把问题讲清、把思路讲透、把办法讲实的同时，也将培训活动打造成青年干部学习交流的平台、展示魅力的舞台、成长成才的跳台。二是采取“请进来、走出去”的方式，参加等有关领导同志及相关领域专家在党建知识等方面的授课。通过学习与业务交流、一线体悟等相结合，使党员干部在实践中学、在场景中悟，以知促行、以行促知，增强学以致用的本领。三是用好网络平台，做线上学习急先锋。研究探索平台优质资源的运用策略，提高党员干部线上学习水平，组织支部共青团员自觉抵制不正之风，自觉净化生活圈、朋友圈和社交圈，收看线上课“XX”引导铭记光辉历史，引导青年同志传承红色基因，加强爱国主义教育；结合学习强国、“【公众号：哒哒君】”等平台不断强化学习，实现支部全体党员全覆盖，通过探索党建信息化学习新模式，多措并举开拓支部“线上”阵地带动学习质量，将信息化触角延伸到打造学习型党支部工作全过程、各方面，引导党员在常学常新中加强理论修养，做到更扎实开展组织生活。
##paidbegin##（三）以学促干“导向学”，将建设学习型党组织作为“实践工程”。注重把党建学理论与强业务、增本领结合起来，促进党建工作中心工作深度融合。让党员干部把学习成果转化为保驾护航的举措，使监督、保障、护航更加聚焦更加精准更加有力。一是始终坚持“两手抓”，把学习成果转化为工作实践，以学促干，确保支部各项工作稳步推进。按照党风廉政建设“一岗双责”的要求，在抓好个人廉洁自律的同时，认真做好分管工作的党风廉政建设工作。注意加强对负责人的教育、管理和约束，使他们牢固树立廉洁自律、艰苦朴素和遵纪守法意识，严格规范自己的一言一行。把分管工作与全面从严治党同部署、同考核、同落实，定期开展督促检查，对可能出现的苗头性的问题及时给予提醒，一年来分管范围内未出现违纪违法行为。二是结合工作实际，确定支部“突破项目”“攻关项目”“创新项目”。通过项目“组合拳”，牢固树立“书记抓、抓书记”鲜明导向，充分发挥党组织班子“头雁”作用，不断将党的政治优势、组织优势、制度优势转化为推动支部标准化建设的“红色动能”，有力推动各项工作整体提升、全面过硬。三是纵深推进从严治党。切实肩负起意识形态工作的主体责任，加强对思想领域重大问题的分析研判和统筹指导，带头管阵地把导向强队伍，牢牢掌握党在意识形态领域的领导权和主动权。重点加大了对干部的思想引导，及时将错误意识消灭在萌芽状态，确保日常工作，特别是村级换届选举工作按照党委指引的方向开展。深刻警示支部党员干部严守政治纪律和政治规矩，牢记廉洁纪律，强化底线思维，自觉接受监督。持续深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，教育引导全体党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，切实做到防微杜渐、警钟长鸣。支部及所属部门切实将党建及党风廉政建设工作同中心工作同安排、同部署、同落实，切实做到将全面从严治党与业务工作高度融合，确保党员“思想不失察、行为不失控”。
二、存在问题及不足
（一）部分党员学习“碎片化”多，“系统性”少。一是理论学习时间碎片化，在个人自学时缺乏安排固定的有效载体，主要是在工作间隙看AAA群或朋友圈时浏览而过。二是理论学习内容碎片化，理论学习没有清晰的目标，学习内容较为随意，看到一点学一点，缺乏规划、计划。三是缺少系统思维，未在头脑中搭建马克思主义理论体系，系统学习不够，整体把握能力不足。
（二）部分党员学与思脱节，学懂弄通有差距。一是入耳不入脑，理论学习浅尝辄止，做不到刻骨铭心进头脑。二是入眼不入心，理论学习中材料虽然看了很多，但没有真正内化于心、学出情怀境界，没有把自己摆进去、深入思考理论内涵，结果是知其然而不知其所以然。
（三）部分党员学与用脱节，融会贯通缺“硬功”。一是没有找准理论和业务的结合点，甚至认为理论学习和业务工作具有不可调和的矛盾。二是干事创业不善于寻找理论指导，实际工作中做决策、定措施习惯于“老办法”，不善于从党的创新理论中寻找解决问题的“公开讲话”。三是把学习成果转化为履职本领不够，对理论中蕴含的放眼全局的战略思维、纵观古今的历史思维、对立统一的辩证思维、未雨绸缪的底线思维等科学思维不能灵活运用。
三、下步工作思路和主要措施
一是把理论素养、学习能力作为人才队伍建设的重要依据。努力营造支部崇尚学习的浓厚氛围，全力建设一支德才兼备的高素质党员干部队伍。坚持将学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期支部工作的首要任务，班子示范带头，引领支部全员学、系统学、务实学、创新学，在学习教育中，紧扣工作实践落点发力，紧密联系各部门职能职责，结合业务工作实际，科学统筹实施，通过发挥支部领导班子成员的表率作用，一级抓一级，一级带一级，层层抓落实，推动建设学习型党组织健康发展。
二是进一步开展内容丰富、形式多样的学习活动，提高吸引力和创造力。在学习要求上，要持续把理论学习和业务学习相结合，不断完善和优化知识结构，提高运用科学理论分析和解决实际问题的能力。在学习方法上从实际出发，坚持分类指导，更加灵活多样地采取集中学习、线上自学、专家授课、外出参观、座谈讨论、观看影像、演讲比赛、知识竞赛以及AAA、小程序直播等方法，切实提高学习教育活动的吸引力和创造力；同时强化阵地建设，加大党性文化工程建设的力度，健全功效、配齐设备、办好办活，使之真正成为宣传马克思主义理论的主阵地，为各种学习活动能够正常开展提供基础保障。
三是强化典型宣传，为建设学习型党组织营造浓厚的舆论氛围。注重培养、发现和宣传在建设学习型党组织工作中涌现出来的先进典型，激发和调动支部党员干部学先进、争一流的积极性；继续在创新宣传方式上下功夫，坚持以活动促宣传，通过AAA工作群等形式，把对各项活动的报道作为宣传学习型党组织建设的重要手段，使学习型党组织建设入耳、入心、入脑；同时积极探索利用报纸、广播、电视、互联网等各种传媒工具多种宣传方式营造浓厚氛围，开展全方位、立体式的宣传，不断推进学习型党组织建设工作行稳致远。
材料来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
