
党支部书记2023年履行“一岗双责”情况报告
今年以来，在党委的坚强领导下，我认真履行全面从严治党第一责任人职责，团结带领支部党员干部，练内功，强体魄，认真学习党的各项方针政策，提高综合能力，强抓队伍建设，提升队伍使命感和荣誉感，为工作的开展打下了坚强的政治和纪律基础。
一、全面从严治党履职情况
（一）筑牢思想防线，坚定全面从严治党政治方向。以开展主题教育为契机，制定完善理论学习制度和计划，利用干部集中学习、党员大会和支部主题党日等形式，组织全体党员干部集中学习习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述，时刻严明纪律要求，进一步筑牢拒腐防变的思想防线。扎实推进常态化制度化学习教育，组织召开专题组织生活会，认真开展民主评议党员活动，组织观看警示教育片，切实提高党员干部思想政治素质。
（二）扛牢政治责任，压实全面从严治党主体责任。坚持把全面从严治党党风廉政建设和反腐败工作的主体责任扛在肩上、抓在手上、落实到行动上，先后3次召开党风廉政工作会##paidbegin##议专题研究部署，明确全年党风廉政建设的工作重点、责任领导、责任部门及完成时限，做到任务清、责任明、措施严。严格责任落实，根据党委要求层层分解廉政责任，落实责任制定，强化责任分工，掌握实施进度，倒逼责任落实，做到履责无死角。坚持从严考责，推进源头治理，规范权力运行，切实做到上级重要精神第一时间传达、重要任务第一时间落实、重大问题第一时间协调解决。
（三）持续正风肃纪，推进全面从严治党纵深发展。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，锲而不舍纠治“四风”，密切关注苗头性、倾向性、隐蔽性问题，盯牢春节、五一等重要节点开展廉政教育，引导党员干部严守各项规定，不越红线、不触底线、不碰高压线。坚持全面从严治党永远在路上，加大学习力度，提升学习能力，引导党员干部用习近平新时代中国特色社会主义精神武装头脑、统一思想、指导实践。坚持以党章准则条例为重要遵循，把全面从严治党宣传教育纳入“三会一课”重点学习内容，不断增强全面从严治党的思想自觉和理论素养，筑牢党员领导干部“不想腐、不敢腐、不能腐”的思想根基。
二、存在的问题
今年以来，尽管取得了一定成绩，但离党委的要求、仍有一定差距，主要表现在：一是在主体责任落实上，工作方法还比较单一；二是对党员干部的日常监督管理还需进一步加强；三是推进理论武装还有差距，开展廉政教育的方式方法还不够新颖，活动载体还不够丰富。
三、下一步工作思路
（一）压实管党治党责任。认真落实“三重一大”决策制度、民主集中制度、重大问题和个人有关事项请示报告等制度，针对查找的风险点，督导党员干部落实整改措施。坚持抓早抓小，每个季度对班子成员、党员干部进行一次约话，发现苗头问题做到及时提醒，切实落实第一责任人的责任。
（二）加强干部队伍建设。坚决落实党建引领作用，从根本上发挥党支部战斗堡垒作用，狠抓党性党风党纪教育，提高干部队伍思想素质，强化责任履行力度，提升工作积极性和履职能力，提高党员干部工作热情和综合能力，打造一支“能干、肯干、爱干”的高素质党员干部队伍。同时，加强日常监督管理，让权力在监督下行使，把权力关进制度的笼子里。
（三）优化政治生态环境。通过公众号、群、ED屏幕、宣传栏、宣传展板等多种方式，切实加强党性党风党纪教育宣传。常态化开展理想信念教育，培养党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观。深入开展警示教育，用党员干部违法、违规案例对党员干部进行反面教育。
##paidend##
