
党政办主任工作交流发言材料
基层“党政办”，一个“闲”时奋笔疾书，忙时“战火硝烟”的地方；一个阶段性“白加黑”、间歇性“5＋2”的地方。作为党政办主任，在党政办工作已经有5年之久，也可以称得上是一只职场“老鸟”，但仍常感工作犹如“山阴道上，应接不暇”。越是工作久了，越是明白，要做一个合格的办公室人，就要事事“当真办”，以一颗蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆的“铜豌豆”精神，扎根基层。
着眼小事顾大局，精益求精抓细节。“慎易以避难，敬细以远大”。党政办公室工作看似是小事、琐事，比如发个通知、传一份文件等，但即使出现小的失误和纰漏，都会给党委政府整体形象带来负面影响。最近，单位召开机关干部大会，专题对会风会纪规定做了学习传达，会议通报了几起典型案例，笔者印象最深刻的就是某办公室主任因疏忽大意，未及时转达会议通知，导致单位领导迟到半小时，因为疏忽导致领导在大会“露了脸”，单位在全区“扬了名”，造成的后果不可谓不严重。老子说：“天下大事必作于细”，对于办公室干部来说，小事中体现着党性，细微处显示出水平。还记得第一次参与布置大型会议，同事们吭哧吭哧，一番埋头苦干，300多个姓名贴整整齐齐的贴在了座位靠背上，等领导来彩排时，说“姓名牌这样子不行，要重新贴，打印大一点的”。“有必要吗？”大家心里犯嘀咕，“姓名牌太小，不好找，入座时间就长了，而且很容易被蹭掉，容易会秩序”。大家听了觉得十分在理，于是更换了过来，事实证明是非常必要的，第二天的会议井然有序，很成功。常言道，“魔鬼藏在细节中”，在办公室工作，站在全局的角度，树立精品意识，要对草拟印发的每一份公文、承办服务的每一次会议、协调处理的每一件事情都上心上手、用心用情，严谨细致、以细节的完美保障每个流程环环相扣、每个细节准确到位，力争使各项工作无差错、零失误。
甘当绿叶衬红花，默默无闻讲奉献。“落红不是无情物，化作春泥更护花。”党政办公室工作的核心之一就是服务，做好服务就必须要有甘当绿叶、甘做护花落红、甘做无名小草的奉献精神。泰戈尔说过“花朵的事业是美丽的，果实的事业是尊贵的，但我愿做一片绿叶，绿叶的事业是默默地垂着绿荫的。”党政办公室工作常常是时间紧、任务重，而且突击性、紧急性的事务较多，经常加班加点，苦与乐、得与失、个人与集体之间，需要用“裁缝做嫁衣”的积极心态去应对，要耐得住熬夜写材料的清苦寂寞，受得起不被理解时的委屈批评，顶得住关键时刻的压力责任。要始终以饱满的精神状态站好“前哨”、守好“后院”。站好“前哨”，就是要以最高的责任感和最强的责任心去做好工作，负责到底、做到极致。要做到“文经我办无差错、事让我办请放心、会让我办定规范”，并一以贯之地用高标准、严要求对待自己、对待工作、对待事业，在岗位上干出实绩、干得出彩。守好“后院”，意味着高标准做好服务，会务、接待、车辆管理、食堂管理、卫生保洁等各种服务工作都要做到“安全、可靠、到位”，确保日常运转安全高效，确保领导交办的事项不延误，需要衔接的工作不断档。
牢记使命践初心，履职尽责勇担当。“桥的价值在于承载，人的价值在于担当”。肩扛千斤，谓之责；背负万石，谓之任。办公室处于枢纽位置，部门人虽然不多，却是服务党政领导、站所部门和来访群众的重要部门，承担着维护基层政权正常运转的重担。各种事务牵涉面广、影响面大，要想做好这项工作最直接最核心的要求，就是要勇于担当，对于应该完成的任务，顶着压力也要干，对于应该负的责任，迎着风险也要上。要恪尽职守，办公室的每一位同志，都应该是一个多面手，在笔杆子、材料库、宣传员、勤务员、调解员之间随时转换身份，做好党委、政府的得力助手。要凝聚正气。“蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑”，一个单位环境好，正气就上升，担当的氛围就浓。办公室要充分发挥各方面的积极性，对内做好服务、加强管理，出现矛盾的的苗头，要积极去掐灭，增强单位各部门的整体合力，所有干部职工拧成一股绳，把所有的心思投入到干事创业中去。
“欲求其上，必求上上；欲求其中，必求其上”，党政办工作没有最好，只有更好，我们要在不断锤打、淬火中奉献自己、成长自己，努力成为一个提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办的高素质基层干部。
##paidend##
