党支部第二批主题教育学习计划（2740字）学习书目、学习方法、学习安排

为深入贯彻党的二十大精神，按照中央关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的部署要求，结合我校实际，我们支部制定了如下主题教育学习计划：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干为目标，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实加强党的思想建设，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
二、学习内容
（一）必读书目
1.《党的二十大报告》。重点学习领会党的二十大精神，特别是关于坚持和发展中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化国家、推进中华民族伟大复兴、加强党的建设等方面的重大论断和重大部署。
##paidbegin##2.《中国共产党章程》。重点学习领会党章的基本内容和基本要求，特别是关于坚持党的领导、坚持全面从严治党、坚持民主集中制、坚持人民至上等方面的重要规定。
3.《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）。重点学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的基本概念、基本原理、基本方略，特别是关于新时代中国特色社会主义事业总体布局和战略安排、新发展理念和新发展格局、新时代党的建设总要求和总目标等方面的重要论述。
4.《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》。重点学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，特别是关于历史唯物主义和辩证唯物主义、马克思主义立场观点方法、实事求是和群众路线等方面的重要论述。
（二）选读书目
1.《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》。系统阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的基本精神、基本内容、基本要求，反映了这一思想的最新发展，有助于更好地理解把握党的创新理论。
2.《论党的自我革命》。收录了党的十八大以来习近平总书记关于党的自我革命的文稿64篇，反映了我们党以刀刃向内的自我革命精神，推进党的建设新的伟大工程，坚持和加强党的全面领导的重大理论创新和实践成果。
3.《习近平关于调查研究论述摘编》。收录了习近平总书记140多篇相关重要文献，分调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功；聚焦突出矛盾和问题深入调查研究；调查研究要注重实效，真正把情况摸实摸透；开展调查研究就是走群众路线；调查研究要力戒形式主义、官僚主义；各级领导干部要带头调研、经常调研；要提高调查研究能力；在全党大兴调查研究之风等8个专题，这本书集中体现了习近平总书记对调查研究工作的深邃思考和科学认识，为在全党大兴调查研究之风提供了根本遵循。
4.习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编。彰显了中国共产党人的政治立场、价值追求、精神风范，为我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界提供了强大思想武器，为实现中华民族伟大复兴提供了科学思想指引和行动指南。
5.全国政协十三届四次会议医药卫生界、教育界委员联组会时的讲话精神。提出了多教育卫生界的要求，为医药卫生和教育事业发展指明方向，激发代表委员和广大干部群众的奋斗力量。
三、学习方法
（一）坚持原原本本学。认真读原著、学原文、悟原理，把握思想脉络、逻辑体系、内在联系，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。
（二）坚持联系实际学。结合工作实际和职责任务，把学习内容与解决问题、推动发展相结合，把学习成果转化为干事创业的实际本领。
（三）坚持边学边查边改学。以问题为导向，对照党章党规党纪和中央各项决策部署，对照习近平新时代中国特色社会主义思想，开展自我检视、自我剖析、自我纠正，及时整改落实。
（四）坚持集体学习交流。利用支部会议、理论中心组学习会等形式，组织开展集体学习交流研讨活动，分享心得体会，碰撞思想火花，提高学习效果。
四、学习安排
（一）2023年9月主题教育读书班学习与理论专题研讨
重点书籍：《党的二十大报告》、《中国共产党章程》、《习近平著作选读》应当摆在重要位置，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝聚党员干部，团结人民群众，同时紧密结合学习贯彻党的二十大精神
领悟要义：深刻领会党的二十大报告精神，重点学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷，党的二十大报告和党章。学习《习近平著作选读》应当摆在重要位置，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝聚党员干部，团结人民群众，同时紧密结合学习贯彻党的二十大精神，认认真真悟，踏踏实实做。
（二）2023年10月主题教育读书班学习与理论专题研讨
重点书籍：《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》和《论党的自我革命》
领悟要义：切实把习近平新时代中国特色社会主义思想运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，多思多想、学深悟透，把总书记的嘱托和指示牢记落实到日常工作中，从而转化为指导实践、推动教育工作的强大力量，变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器，更好地把握党的创新理论，在深刻把握的基础上更好地武装头脑，指导实践，推动教育工作。
（三）2923年11月主题教育读书班学习与理论专题研讨
重点书籍：《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》，《习近平关于调查研究论述摘编》。
（搜索更多资料，请加老秘哥：aome456）
领悟要义：要大力弘扬党的光荣传统和优良作风，突出问题导向和目标导向，促进广大党员、干部特别是领导干部带头深入调查研究，在习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论的指引下积极面对新时代带来的新挑战。要深刻理解教育事业对于国家和民族发展的重要性和必要性，坚持教育事业的纯洁性，用科学的教育理念武装头脑，强化师德师风建设，把立德树人作为根本目标
（四）2023年12月主题教育读书班学习与理论专题研讨
重点书籍：《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》
领悟要义：切实把习近平新时代中国特色社会主义思想运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，多思多想、学深悟透，把总书记的嘱托和指示牢记落实到日常工作中，从而转化为指导实践、推动教育工作的强大力量，变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器，更好地把握党的创新理论，在深刻把握的基础上更好地武装头脑，指导实践，推动教育工作
（五）2024年1月主题教育读书班学习与理论专题研讨
重点书籍：全国政协十三届四次会议医药卫生界、教育界委员联组会时的讲话精神
领悟要义：时刻牢记教育事业和国家前途紧密相连，大力开展教育的目的是培养优质的新时代社会主义建设者。教育工作者应当加强自身建设，保证自身纯洁性和先进性，在此基础上培养有历史责任感和时代责任感的社会主义接班人。在教育工作中要始终坚持把立德树人作为教育的根本任务，发挥教育在培育和践行中国特色社会主义核心价值观中的重要作用，深化教育工作中的思想政治改革创新，坚持德智体美劳全面发展的教育理念，注重培养全方位多维人才。

##paidend##
