党性分析材料
（二）
按照党性分析活动要求，现将个人情况剖析如下。
一、存在的突出问题
（一）理想信念和宗旨意识方面。一是高站位的首位意识还有待加强。政治纪律和政治规矩这根弦有时绷得不够紧，政治警觉性和鉴别力需要进一步增强，对中央查处的重大违纪违法案件理解不够深刻，对于政治生态建设严峻性复杂性缺少清醒认识。增强“四个意识”，坚定“四个自信”有时还停留在口头上，没有真正落实到行动中。二是宗旨意识有所淡化。在实际工作中，总是把工作业务放在先，没有把深入基层、及时与企业群众沟通交流、了解诉求作为重点工作。走访企业有时还流于形式，走走样子，没有带着问题、带着政策、带着解决问题心态去走访，达不到预期的效果。
（二）加强学习和解放思想方面。一是政治理论学习还不够深入。对个人自学抓得还不够，在学习的过程中，更多的是学习上级要求和安排的内容，主动、深入、系统学习的积极性和主动性不高。二是学习的广度还不够。把理论学习简单地理解为读读报纸、听听报告、做做笔记、写写心得体会，对其缺乏深层次思考，未能真正系统、深刻的学习领会，学习笔记摘句抄段的任务式学习痕迹明显，存在着一定的实用主义，学习内容缺乏系统性、全面性。
（三）调查研究和推动发展方面。一是调查研究还不够实在。把下基层执行调研作为一种形式，存在走形式、走过场现象，不注重调研实效，存在走马观花、蜻蜓点水和雾里看花等问题。二是创新意识还不够强。创新的思路不广，工作亮点不多，缺乏创造性、创新性。担当意识有待加强，在实际工作中，勇于担当的精神没有完全凸显，敢于斗争的胆识没有完全体现，对有些棘手问题有畏难情绪，怕激发矛盾。
（四）改进作风和狠抓落实方面。一是作风还不够务实。工作中存在重部署轻落实的现象，有些部署停留在会议、文件层面，针对性和操作性不强，缺乏“钉钉子”精神和一抓到底的劲头，督促落实还不够，导致一些工作落实不够及时到位。二是推动工作落实力度还不够。对上级一些政策的贯彻，一些重大项目的落地，一些年度预定目标的完成，抓落实的力度还不够大。
##paidbein##（五）担当作为和提升能力方面。一是担当意识有所减弱。随着从严管党治党的不断深入，权力空间小了，监督问责严了，工作压力越来越大，岗位风险越来越高，存在畏难厌战，不愿吃苦，干事既缺乏激情，又缺乏韧劲的现象。二是理论联系实际还不够。在政治理论学习中存在看得多思考少、浏览多记住少现象，不能从更深层次去研究、去理解、去运用，去指导工作，存在联系工作实际不足，学用脱节的情况。
（六）廉洁从政和遵规守纪方面。一是节约意识还不够。艰苦奋斗精神保持不够，缺乏过“紧日子”的思想性，对水、电、办公用纸等公共资源缺乏节俭意识，标准执行还不够严格。二是执行纪律不够严。对党的政治纪律内涵有时认识不清，理解不深、不透，甚至简单认为只要在思想上、行动上与中央保持一致即可，其他的不会有大问题。
二、问题产生的根源剖析
针对上述问题，深刻反思自身存在的突出问题，不管是被动适应，还是随波逐流，都是主观上出了问题。
（一）从学习上讲，忽视了理论学习，放松了主观世界的自我改造。共产党员的纯洁性、先进性来自不断地自觉改造主观世界。只有不断地加强政治理论学习，才能坚定社会主义理想信念，提升自身的党性修养。由于放松了学习，自觉不自觉淡化了“三观”教育，忽视了主观世界的改造，导致工作满足于现状，创新意识不强，缺少应有的进取精神，从而产生了这样那样的问题。
（二）从党性上讲，主要是宗旨意识有所淡薄，群众观念弱化。党的宗旨是全心全意为人民服务，也是衡量一位党员干部行为准则的最高标准。作为一名在机关工作的党员，只有把自己工作融进到为企业群众服务中，才能实现其本身价值。对企业群众疾苦了解不多，反映甚少。究其根源，就是全心全意为人民服务的宗旨意识淡薄了，在思想深处没有解决好“为了谁，依靠谁，我是谁”的问题。
（三）从工作上讲，主要是缺乏主动性和勇于创新的胆识。工作中错误地以为，只要循序渐进，按照上级要求处理好平常事务就万事大吉，不需要创新。基于这种想法，不知不觉地产生了不求有功、但求无过的思想，因此学习放松了、工作松劲了、标准下降了，只求一知半解、未能精益求精，工作的主动性、创新意识有了差距。
三、努力方向和整改措施
针对自身存在的问题和不足，在今后的工作学习和生活中，我将在局党组的正确领导下，切实抓好整改落实，不断提高工作水平。
（一）加强学习，提升素质。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，做到“两个维护”，树立终身学习的理念，将政治理论学习和业务学习都抓在手上，使思想和实际相结合，做到思想上不断进步，观念上不断更新，工作上不断创新。积极参加“三会一课”的集中学习，认真学习党的二十大精神、A新时代中国特色社会主义思想、党章修正案等内容的学习。
（二）牢记宗旨，强化意识。结合市委、市政府工作部署和我局重点工作任务，严格落实大兴调查研究之风有关部署，深入下沉基层，察民情、摸实情，拿出破解难题的实招、硬招，推动决策部署落地见效。
（三）严格要求，改进作风。积极落实能力作风建设工作落实年要求，强化纪律意识，对纪律心存敬畏，时时处处严格约束自己，全心全意为人民服务，做到从遵守和维护党章入手，遵守党的政治纪律和单位各项纪律规定，自觉加强党性修养。
（四）主动作为，踏实工作。围绕建设工业强市目标，常态长效解决工作中的现实问题，大胆探索创新，切实激发企业发展活力，助推我市工业经济高质量发展。
以上是我的党性分析检查和整改措施，一些不够深刻、不够具体的地方，恳请各位领导、同志们提出批评意见，我一定虚心接受，认真整改，今后努力把工作做好，不辜负组织和同志们的信任与期望。
##paidend##
