
党支部2023年第二批主题教育理论学习计划
根据区委关于主题教育总体安排，切实落实“学思想、强某性、重实践、建新功”12字总要求，切实抓好理论学习，组织党员、干部原原本本学、认认真真悟，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，真正把马克思主义看家本领学到手，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想，锤炼党性，指导实践和推动工作的强大力量，深入开展调查研究，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。现将主题教育学习计划安排如下：
一、指导思想
全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。要以学铸魂，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要以学增智，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧和力量，提高运用党的创新理论推进人社事业改革发展的能力。要以学正风，兴实干之风、严法纪之风、树人社新风，当好良好党风政风社风营造者、维护者。要以学促干，坚持学思想、见行动，把学习成果转化为开创人社事业发展新局面的成效。
二、学习内容
（一）必读书目
1、党的二十大报告。
##paidbegin##学习要求：学习领会党的二十大精神，必须坚持全面准确，深入理解内涵，精准把握外延。要原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告。
2、《中国共产党章程》
学习要求：学习党章是全体党员的基本功。作为共产党员，就必须牢固树立党章意识，全面掌握、准确贯彻党章基本内容，真正把党章作为加强党性修养的根本标准，在任何情况下都要做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。
3、《习近平著作选读》第一卷、第二卷
学习要求：学习《习近平著作选读》，是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的重大政治任务。各级党组织要把学习《习近平著作选读》摆在重要位置，紧密结合学习贯彻党的二十大精神、结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，组织党员、干部原原本本学、认认真真悟，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。
4、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》
学习要求：各级党组织要把《专题摘编》纳入主题教育学习计划，组织党员、干部原原本本学、逐字逐句悟，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。
（二）选读书目
1、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023版）》
学习要求：各级党组织要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，着力在武装头脑、指导实践、推动工作上下功夫。要组织全体党员认真读原著、学原文、悟原理，并紧密结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把《纲要（2023版）》纳入学习计划，作出周密安排，开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训。
2、《论党的自我革命》
学习要求：各级党组织要组织党员、干部原原本本学，多思多想、学深悟透，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
3、《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》
学习要求：各级党组织要组织党员、干部原原本本学，多思多想、学深悟透，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
4、《习近平关于调查研究论述摘编》
学习要求：各级党组织要组织党员、干部原原本本学，多思多想、学深悟透，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
三、学习方法
（一）坚持“第一议题”制度，执行理论学习“七步法”，传达习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神等学习内容，支部委员要先学一步、深学一层，充分发挥“头雁”领航带动作用。
（二）畅通线下学习渠道，举办读书班、青年理论学习小组等，进行集中学习。制定详尽的学习计划，通过集中学习、个人自学等形式深化对党的创新理论的认识理解。创新学习载体，编印主题教育应知应会“口袋书”，便于随时学习“充电”。充分利用好“学习强国”、人民网“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育”公众号等学习平台，及时掌握学习内容，利用碎片化时间，提升学习效率。
（三）通过“三会一课”“主题党日“等载体，多形式组织学习活动；各党小组灵活自主安排每周集中学习时间；党支部及时向退休老党员传达学习内容。结合工作实际列出研讨主题，联系思想感悟和学习心得，切合自身岗位，带着问题深入研讨，青年理论学习小组每月开展一次专题研讨，每周开展一次专题研讨，切实将主题教育转化为推动工作高质量发展的强大推力。
四、学习安排
九月份：开展读书班学习：《习近平著作选读（第一卷）》（上半卷）；
十月份：开展读书班学习：《习近平著作选读（第一卷）》（下半卷）《习近平关于调查研究论述摘编》；开展书记讲党课活动；组织主题党日活动；
十一月份：开展读书班学习：《习近平著作选读（第二卷）》（上半卷）《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》；邀请党校专家讲党课；
十二月：开展读书班学习：《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》
五、学习要求
（一）加强组织领导。深刻认识开展主题教育的重大意义，把理论学习作为加强党性修养、坚定理想信念、提高精神境界的重要手段和获取知识、提升能力、增长本领的必经之路，拿出“学深学透”的决心，静下心来学习，沉下心来思考，敞开心来交流，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）确保学习实效。坚持原原本本研读规定学习篇目，一篇一篇读，逐段逐句悟。坚持读原著、学原文、悟原理，不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想重要论述的学习。坚持集中学习和自主学习相结合，确保学习时间和活动时间，每天自学至少1小时，及时标注，摘记规划重点，深入挖掘精神内涵，提炼精髓，形成学习笔记。
（三）创新学习载体。依托“学习强国”“共产党员网”和“三会一课”、主题党日等，积极开展读书班、交流研讨、宣传阐释、线上培训、实地参观等多种方式的学习，坚持学思悟践，避免学用“两张皮”。
（四）弘扬优良学风。坚持和弘扬马克思主义学风，紧密联系自身工作实际和思想实际，增强学习针对性实效性，推动学习往深里走、往实里走。学以致用，用有所成，把学习成效体现到增强党性、提高能力、改进工作作风、推动工作上来。
##paidend##
