
党支部主题教育开展情况
根据会议安排，现将中心党支部主题教育开展情况简要汇报如下：
主题教育启动以来，综治中心党支部牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，加强理论武装、凝聚政治共识、强化履职担当、完善自身建设，将学习教育、履职尽责贯穿至主题教育活动全过程，不断提升主题教育活动的政治性、针对性和时效性，将其转化为履职尽责的自觉行动、实际成果，推动主题教育成果走深走实。
一、主要工作开展情况
##paidbegin##党支部聚力在组织谋划、宣传发动、理论学习上先学先行，在摸清问题、检视整改上先破后立，以三个“先一步”推动主题教育“第一步”走的实、走的稳，实现良好局面。
（一）坚持先谋一步，确保组织领导到位。根据《农高区深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的工作方案》要求，党支部提前谋划、精心组织，牢牢把准部署要求，第一时间组织全体党员干部学习文件会议精神，迅速掀起学习贯彻热潮，确保主题教育开展有序、宣传有力、落实有效。
（二）坚持先学一步，确保思想认识到位。党支部坚持把理论学习放在首位，紧扣主题教育工作安排，研究制定了学习计划，明确了学习内容、学习方式和学习要求，列出详细学习课程表及重点学习书目，坚持把“学思想”作为首要任务贯穿始终，建立了办好集中研讨学、抓好个人自学、观影促进学、用好各种载体学“四步法”学习模式，确保理论学习扎实有效。累计开展集中学习8场次，交流研讨8人次，宣讲4场次，观看红色电教片1场次，参观红色教育基地1场次，党员受教育50余人次。
（三）坚持先干一步，确保规定动作到位。围绕“发挥政治功能和组织功能、执行组织决定、严格组织生活、加强党员教育管理、联系服务群众、抓好自身建设”等方面，深入进行问题检视，梳理形成问题清单4条，坚持“当下改和长久立”，实施动态管理，定期滚动更新，能立即整改的立行立改，对需要长期整改的，分阶段明目标，紧盯不放，着力堵漏洞、补短板、强弱项，目前整改措施已完成2条，2条正持续有力推进中。主题教育中边学边改自查问题涉及我单位2条，目前整改措施已完成2条。
二、专项整治方面
主题教育开展以来，中心党支部按照边学习、边对照、边检视、边整改的要求，积极主动承接专项整治5个方面24条重点整改任务（牵头整改21条、配合整改3条），目前正持续有力推进中；承接破题攻坚整治任务2个方面、制定措施3项，均在持续有力推进中。同时，深入学习“浦江经验”的精髓要义，把开展“信访积案”化解工作，作为开展主题教育的重要载体、践行新时代党的群众路线的重要途径、提升社会治理体系和治理能力现代化水平的必然要求。结合实际，制定完善《信访矛盾化解规范流程（试行）》，不断规范信访工作流程，推动信访问题化解。按照“三到位一处理”依法推进化解了13件重点信访积案。信访积案涉及14件，已办结13件；受理办结网络舆情25条。
三、民生实事方面
主动承接下达“办实事、解民忧”目标任务2项，制定细化措施3条，措施已完成2条，1条正持续有力推进中。在全面承接区州主题教育2项民生实事基础上，结合部门实际，梳理确定为民办实事1件，制定详细措施3条，项目化推进确保落细落实。围绕“招商引资”“办实事、解民忧”工作，建言献策8条。深入开展“三学三亮三比”争当先锋行动，结合日常表现、绩效考核、承诺践诺、志愿服务、为群众办实事等工作评选学习标兵1人，工作标兵1人。6名党员到社区开展“双报道”，积极认领群众“微心愿”。每名党员承诺办好1项力所能及的实事好事，进一步夯实“我为群众办实事”实践活动。围绕网络安全、礼敬祖国情暖重阳开展志愿服务活动2场次，持续释放党员服务能力。
四、存在问题及下一步工作
主题教育开展以来，中心党支部全力抓好开局起步，虽然取得了一些成效，但也清醒地认识到仍有一定差距和不足。主要是：一是学习成效仍需提升，理论学习方式方法不够灵活，缺少理论联系实际的学风，不能把学习与实际工作、学习与运用、言论与行动很好结合起来，理论成果尚未转换为工作实效；二是查找问题还不够深入，在聚焦问题深挖，突出重点，解决难点、赌点上下深层次功夫不够；三是联系服务群众的活动相对较少，为民办实事成效不够明显。
下一步，中心党支部将紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育阶段要求、步骤安排、必学内容、规定动作、严把标准关、质量关，进一步统筹协调，分类施策，全方位开展主题教育。同时充分借鉴先进单位好的经验做法，以更高的标准、更严的作风、更实的举措、更好的效果持续推动主题教育走深走实，展现新作为、新气象。
一是以强化思想为先导，继续在学思践悟上下功夫。推动主题教育系统性、引导性、常态化学习，积极谋划和实施好集中研讨学、抓好个人自学、观摩促进学、用好各种载体学，不断增强理论学习的感染力和吸引力。
二是以解决问题为抓手，继续在落实整改上出实招。把检视整改贯穿始终，坚持问题导向、深入查摆不足，找准查实、真改实改，把“当下改”与“长久立”结合起来，不断提升党组织的“引领力”，坚持“学、实、干”同步推进、同向发力，以办实事、解民忧的“温度”拓宽主题教育的“深度”。
三是以实干担当为重点，继续在推动发展上求突破。聚焦社会稳定、信访矛盾化解等重点工作，以“抓基础、强一线、促落实”为导向，聚焦创建“五个好”目标要求，实现支部带动党员、党员带动干部、干部带动业务“三带动”模式，当好政策法规宣传员、矛盾纠纷协调员、风险隐患情报员、为民服务的服务员。
以上汇报，不妥之处敬请批评指正！
##paidend##
