党总支主题教育工作总结
自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，XX有限公司（以下简称：XX）将新时代党的创新理论融入政企客户营销，将党的创新理论贯穿渗透政企客户营销的全过程和各领域，锚定“数字技术融合创新排头兵”的新定位，以“做深大联接、做强大计算、做活大数据、做优大应用、做精大安全”作为主责主业，助力公司全面挺进数字经济主航道。
一、以学铸魂推动精神洗礼
系统规划。XX总支年初制定学习计划，以主题党日活动为载体，逐月细化学习内容，结合此次主题教育各项任务，抓好规定书目研读、专题研讨、理论轮训等硬性任务，利用“报、台、网、微、端、屏”及“微课堂”“微党日”“微党课”等学习资源，通过、钉钉、办公OA、邮件等在线学习形式，构建专题集中学、及时跟进学、系统读书学、研讨深化学等多位一体学习机制，构建“个人自学、交流互学、参观见学、督导促学”和“先锋平台专题学、党员干部带头学、群组之间互动学”等党员学习教育模式。
深读细研。学习领会党的XX大精神，坚持全面准确，深入理解内涵，精准把握外延。深读细研《习近平著作选读》《习近平谈治国理政》等必读书目，将这些书的内容贯通起来，深刻领会其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，学出更加坚定的信仰信念、更加深厚的人民情怀、更加强烈的责任担当、更加高强的履职本领。
传承经典。把学习党史作为党员干部的必修课和常修课，读红色经典、看红色家书、讲红色故事、游红色景点、办红色课堂、学红色楷模，把现场教学、专题教学、体验教学、场景教学和学思践悟行相结合，集团分管领导和政企客户事业群党总支书记分别讲授专题党课，引导广大党员干部传承红色基因，汲取奋进力量。
##paidbegin##二、以学增智强化能力提升
凝心铸魂。结合开展党建课题研究，XX总支采取领导宣讲、理论导读和个人自学等形式，深学细悟笃行，加强研究阐释解读，推动课堂学习与现场调研相结合、宣讲式与案例式相结合、集中宣讲与党员个人自学相结合，凝心铸魂，用习近平新时代中国特色社会主义思想教育党员骨干，用党的理想信念凝聚党员骨干，用社会主义核心价值观培育党员骨干，用实现中华民族伟大复兴历史使命激励党员骨干。
知行合一。以透彻的学理分析回应员工诉求，以强大的真理力量引导群众实践，将相对枯燥的文件语言变成富有“百姓味”“时代味”“真理味”的生动讲述，感悟习近平总书记的坚定信仰信念、深厚人民情怀、强烈历史担当、求真务实作风，深刻体悟党的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量，不断夯实理想信念的思想根基，推动党的创新理论实践研究往深里走、往实里走，做到学思用贯通，实现知信行统一。在党员干部中倡导坚持“早起点、晚睡点，见缝插针学一点；诚恳点、虚心点，不懂不会多问点；钻深点、悟透点，结合营销紧密点”。
担当有为。传承“人民XX为人民”的光荣传统，传承“重大时刻从不缺席”的忠诚品质，践行“国家首席、政府首选、人民首信”的责任担当，抓住产业数字化、数字产业化机遇，以“上云、用数、赋智”为核心，打造5、云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链、安全等先进技术，探索“5＋物联网＋大数据＋AI”融合应用，“做深大联接、做强大计算、做活大数据、做优大应用、做精大安全”，构建数字经济“政府首选、人民首信”安全第一盾。
三、以学正风促进作风转变
锤炼作风。重视“严实精细快”作风建设，将“转作风树形象”作为主题教育推动发展环节的重要内容，大力推动作风提升实践。着力提升运用党的创新理论分析、研究、解决问题的能力本领，领导干部牢固树立正确权力观，组织开展“锤炼干部作风，强化实干担当”专题会议，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，干部队伍带头践行“严实精细快”的工作作风。落实企业文化宣传贯彻工作要求，以高质量发展成效作为检验主题教育成效的重要标尺，锻造具备“严实精细快”作风能力的干部职工队伍，打造XX铁军新时代新征程的“奋斗名片”。
调研破题。强化深入一线，坚持以上率下抓调研，坚持将调查研究作为转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当的有效途径，提倡做足调研“课前准备”，突出优质高效，杜绝形式主义，以更高站位“领好题”，打好调查研究“主动仗”。坚持把调查研究作为推动发展的“敲门砖”，以调研开局、以调研开路，强化问题导向、实践导向、需求导向，坚持以解决问题为根本目的，综合运用座谈访谈、随机走访等方式，充分运用互联网、大数据等技术，实行问题大梳理、难题大排查，着力打通贯彻执行中的堵点淤点难点。
廉洁为基。深刻把握“崇德固本、清正笃行、廉通未来”的廉洁文化核心理念以及廉洁行为准则，播放廉洁文化宣传片，发放廉洁文化手册，采用微党课、微动漫、情景剧、短视频、H5等员工群众喜闻乐见的形式加大传播力度，扎实推动廉洁文化进班子、进部门、进基层、进岗位、进家庭、进合作商。发扬优良的传统作风，自重、自省、自警、自励，树立廉洁自律的自律意识，营造风清气正的良好政治生态，为推进公司廉政建设和反腐败工作向纵深发展打下坚实基础。
四、以学促干推动事业发展
党建引领。坚持“两个一以贯之”，将党的领导贯穿于XX工作各方面、全过程，实现从顶层设计到制度、事项、流程、清单的逐级细化，推动党的建设与政企客户营销发展同频共振、深入融合，党的政治优势、组织优势转化为企业的竞争优势、发展优势。把党组织建设成为贯彻落实新时代党的创新理论的坚强战斗堡垒，把员工培养成模范践行新时代党的创新理论的忠实执行者与排头兵，始终以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命。
协同攻关。以党支部为主要阵地，以“党建＋创新”为主要工作模式，建立党支部参与重大问题决策机制，将党支部打造成数字化转型的承接点、聚合点、发力点。组建以党员为主要负责人的多部门协同攻关小组，让党组织成为团结群众的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒，引导员工团结在党组织周围，一起创业一起奋斗，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。
创新驱动。作为肩负数字化转型和高质量发展的XX人，在政企客户营销过程中，党员干部应当始终坚持高标准、奋发创一流，立足营销谋创新，围绕营销搞创新，抓主要矛盾求创新，推动政企客户营销持续高质量发展。围绕加快建设世界一流企业，聚焦“大联接、大计算、大数据、大应用、大安全”五大主责主业，坚持以“强基固本、守正创新、融合开放”战略升级为导向，深耕“5﹢”工业互联网领域，全面承接中国XX“1＋9＋3”战略规划体系，坚持市场与创新双驱动，以高目标牵引推动政企客户营销数字化转型，人才队伍和机制建设初见成效，经营业绩增长显著。XX政企客户渠道主营收入年均增长13.85％，成为集团公司高质量发展的新动能。2023年6月，XX党总支被XX党组评为先进基层党组织。
##paidend##
