【篇一】党支部评星定级会议记录
在过去的一年中，在单位领导的支持下，在身边同事的帮助下，本人一直以党员的标准要求自己，认真履行党员目标管理责任制和先进性建设长效机制；力求在工作、学习上有进步，在党性修养上有提高。充分发挥党员的先进模范作用，现将一年来的工作总结如下。
一、思想方面认真学习党的路线、方针、政策，学习邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和党的“十七大”精神。为不断提高自己的思想认识，经常利用电视、网络、报纸、杂志等媒体关注国内国际形势，提高自己的政治敏锐性和鉴别能力，坚定政治立场，使自己在大是大非的问题面前，能够保持清醒的头脑。经过一系列的学习，提高了自己的政治思想水平，更加坚定了对共产主义的信念，并且懂得了理论上的成熟是政治上成熟的基础；政治上的清醒来源于稳固的理论基石。
二、工作方面在工作中注意研究工作方法，保持和领导的经常性沟通，具体工作安排与同事多商量，促进团结，形成合力。党的宗旨是全心全意为人民服务。作为一个党员，我始终坚持把群众的利益放在第一位。与同志们相处时，能互相信任，关系融洽。始终坚持学习驾驶技术和车辆维修、维护以及现代化汽车管理方面的知识，不断学习和充电，克服了自己文化基础差的弱点，靠着自己的钻研精神，排除了车辆故障和疑难问题，节省了单位的开支，保证了行车的安全。随着驾龄的增长，我的汽车驾驶水平已经非常熟练，对汽车性能的了解已不断深入，充分保障了驾乘人员的安全舒适。
三、作风方面严格自律要求自己。日常生活中，本人严格按照共产党员的标准要求自己的一言一行。严格遵守党纪国法和单位的规章制度，经常放弃休息加班加点，从不计较个人得失。在错综复杂的社会环境中，牢记共产党员的身份，保持清醒的头脑。
此外，我还积极参加党支部组织的各种政治学习及教育活动。配合当前的理论前沿，为自己补充新的知识和养分。不断加强学习，以适应社会发展的需要，不断的提高自己的政治理论素质，以适应社会经济发展的客观要求。
存在的问题和需要改进的方面：
在政治理论学习和业务学习上都不够深入细致，对于一些新知识、新理论，只是一知半解，缺乏刻苦专研的精神，尤其是在工作繁忙的时候，忙于一般性的事务工作，学习还不够深入。所以今后要进一步端正学习态度，进一步探索学习方法，在理论深度上下工夫。
【篇二】党支部评星定级会议记录
 今年以来，本人上半年在县建设局担任城建股股长的工作；今年6月承蒙组织信任及领导和同志们抬爱，本人被组织上任命为县重点工程管理办公室副主任。回顾本人一年来的工作和学习，本人能立足本职，求真务实，努力做好岗位工作，同时能自觉加强政治理论和业务学习。按照组织上关于做好“党员评星定级”的要求，下面，本人就思想学习情况、工作情况以及存在的问题和改进措施汇报如下：
一、思想学习情况：本人以邓小平理论和“三个代表”的重要思想和科学发展观为指导，进一步深入学习《中国共产党章程》；特别是党的十八界三中全会召开后，本人认真系统地学习了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，把思想和行动统一到党的十八大三中全会精神上来。为此，本人采取不间断学习方法。首先，积极参加局党委机关支部组织的集中学习和坚持自学，学习一些党报党刊。其次，本人不断进行业务知识方面的学习，提高自己业务水平和项目管理水平。
二、工作情况：本人立足本职，务求实效，努力做好本职工作。目前本人主要负责全县重点工程建设推进管理工作。在推动项目建设进度、项目建设百日大会战等工作中，具有强烈的事业心和责任感，做到科学发展谋在前、立足岗位干在前、关键时刻冲在前、创先争优赶在前；积极履行自己提出的承诺事项，在本职岗位建功立业。
在工作中，本人牢固地树立起爱岗敬业的思想，办事紧紧围绕急人所急，想人所想，坚持办事原则，脚踏实地、埋头苦干，积极配合领导做好工作。
三、廉洁自律情况。能自觉执行《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》和廉洁自律的各项规定，严格要求自己；始终坚持求真务实，牢记“两个务必”；带头遵守职业道德、社会公德和家庭美德等道德规范，在精神文明建设中发挥了表率作用。
四、存在的问题和不足：一是在学习方面进行系统学习还不够，对于一些新知识、新理论，有的理解得还不够透，或者有的只是一知半解，学习还不够深入。二是思想解放程度还不够，上级要求解放思想必须与时俱进，不断创新。由于各种自在内在原因和一些外在因素的束缚，在思想或工作中，本人只满足于一些一般的尝试，不够大胆，缺乏超前性、全局性。；
五、今后需加强改进的问题：首先，珍惜个人的名誉，维护班子的团结，树好党员形象；其次，做好批评与自我批评，进一步纯洁自己的思想，做到深刻以一名合格党员的标准要求自己、约束自己。再次要不断学习，提高业务水平。最后，在任何时候都要以事业为重，不计得失，老实做人，扎实做事。
当然，在本人身上肯定还存在着其它的缺点和不足，希望在座的领导和同事指出并给予中肯的批评。我将以虚心的态度，加以接受。
【篇三】党支部评星定级会议记录
又是一年年终时，回顾自己一年来所做的工作，对照党员标准和评议标准要求，我感到自己的精神状态应该说是良好的，工作作风应该说是务实的，思想观念应该说是能够与时俱进的。尽管自己还有许多的不足之处，有些方面还将有待于进一步提高，下面就本年度做个自我评价。
能时刻牢记党的宗旨，牢固树立全心全意为人民服务的思想，在工作中能处处以党员的标准严格要求自己，工作以身作则，处处发挥共产党员的先锋模范作用。对待自己分管的工作，能够认真负责，脚踏实地的抓好局党组布置的每一项工作，切实树立“落实也是创新”的工作理念。
能够时刻牢记入党誓词的要求，认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，认真学习和贯彻“xxxx”重要思想，深刻领会“xxxx”重要思想的精神实质，身体力行地践行“xxxx”并将其溶合于实际工作当中。能够认真学习和贯彻落实党的xx大和xx届三中、四中全会精神，坚定不移地贯彻执行党和国家的路线方针和政策，在思想上、政治上、行动上和党中央保持高度一致，坚定共-产主义信念，坚持改革开放，发扬艰苦创业、求真务实的工作作风，时刻保持谦虚谨慎的工作作风，牢固树立与时俱进的思想观念。
能够认真履行党员的义务和权利，正确处理好国家、集体、个人三者之间的关系，做到个人利益服从党和人民的利益，坚决服从党组织的决定和安排，积极参加党的组织生活，按时交纳党费。能够按照民-主集中制的要求，和全局干部职工同心同德，为把全局各项工作推上一个新台阶而努力。特别是在处理和党组成员的关系上，能够互相尊重，互相帮助，互相补台，和衷共济为共同搞好全局工作齐心协力。并注重联系群众，团结、关心、帮助同志，事事以集体的利益为重，注重维护好集体形象。
能够认真执行党的组织制度和纪律，强化党性党纪观念，严守党纪、政纪、国法，严格执行廉洁自律的各项规定以及国家xx总局的“八严禁”和“十不准”，做到令行禁止，依法行政，严格把关，秉公尽责，廉洁自律，不断转变工作作风，提高工作效率，处处服从和服务于地方经济的发展。
反思自己一年来的工作，我感到自己主要在以下几个方面还存在不足：一是尽管一年来忙忙碌碌，但未能合理安排好时间，加强对党的基础理论知识的深入学习和系统学习;二是把握全局整体工作的能力仍有待于进一步提高;三是对年轻同志的关心和帮助还有待于进一步深入。剖析产生上述不足的原因，我感到主要还是自己平时注意加强学习不够，工作上或多或少的仍然存在畏难情绪。
综上所述，一年来，尽管自己还存在这样或那样的缺点和不足，但我认为，自己的思想本质是好的，缺点和不足通过自己的努力也是一定能够克服和改正的。因此，根据“四对照四看”的评议要求，我认为自己基本属于合格党员。
【篇四】党支部评星定级会议记录
对于辅修车间来说，是改革进取的一年，是丰收的一年。在十堰工厂党组织的领导和支持下，我车间党支部积极工作，带领全体党员和员工努力工作，取得了显著成绩。2011年，深化改革，加快发展，辅修车间紧紧围绕十堰工厂的发展要求和政策目标，牢固树立桥梁公司的整体意识，有效开展凝聚人心、鼓舞人心、鼓舞人心的工作。
1、充分发挥党员的模范作用，建设高素质的员工队伍。一个好的领导小组等于一所好学校。辅修车间党支部的一群人在工作和学习方面都领先于员工。他们以身作则，率先树立榜样，渗透到每个团队中。制造班班长李长龙同志就是其中之一。他领导的制造班主要负责全厂所有车站设备的制造任务。今年，车站设备制造总1102件，其中12件T，13T配对架、小轮架、大轮架等桥架130件，12件T中桥和后桥包括264件试件、153件和460件。他带领团队员工克服了时间紧张、数量多、人员少等诸多困难。一方面，他认真审阅图纸，在制造过程中寻找各种捷径，另一方面，他根据零件的生产顺序合理分配各工序，共同努力，保质保量，按时完成任务。在共产党员卢灿永同志的领导下，车间技术组的技术人员主动承担9任务#链改造的所有设计任务都克服了时间紧、设计难度大等困难。完成正常设计任务只需20天，不仅为高温维修现场的实施赢得了时间，也为公司节省了近10万元的外包设计费。经过几个月的运营证明，改造任务达到了预期目的，目前该技术在中国处于领先水平。支部16名党员，在各自的岗位上像红旗一样，始终带头，处处闪耀。在他们的影响下，许多优秀的员工多优秀的员工。～10月，冲焊车间月产量达到新高
人员尤为紧张，需要电焊工支援，辅修车间电焊班全体员工，克服承担钣金制造的焊接任务和全厂维修服务等种种困难，每月分派两名电焊工光荣支援冲焊一线。目前，辅修车间已有周进余、王刚、卢长有、朱宝全、徐四毛等同志先后支援冲焊车间。
二、加强班子建设，坚持班子学习制度。车间党支部从本单位实际工作考虑，切实使支部工作有利于车间整体工作，促进车间管理，维护车间稳定。认真组织班子成员学习党的方针政策和形式目标教育，不断增强政治意识，做到与时俱进，坚持自学与集中学习相结合，坚持民主集中制原则，坚持重大事宜班子集体讨论，民主决策，保证车间各项工作顺利、稳步发展。通过党内竞赛活动的开展，提高党员政治思想素质，专业技能水平，影响和带动广大员工加快思想观念的转变，正确理解公司改革发展的形势，提高员工学知识、学技术争做学习型员工的热情，积极适应当前改革形势的新要求，激发员工努力工作。三、人心齐，泰山移。辅修车间之所以有凝聚力，靠的是团结。一个党员一面旗，辅修车间每个党员都能严格要求自己，团结他人，形成了坚强的战斗集体，各班员工都能自觉做到在生活上互助，在技术上互学，在工作上互帮，有意见互提，班长发扬民主，和大家平等相处，对自己严格要求，早上班，晚下班。员工们人人自觉学习，个个以厂为家，全员上下团结一致，形成一个踏实苦干、作风顽强，富有朝气和活力的战斗集体。
四、坚持以人为本，提高车间员工的基本素质，是改进和加强车间管理的关键性因素。按照工厂发展要求，在提高人的基本素质上下工夫，使每个员工在思想上树立市场、竞争、质量、效益、经营和专业技术上是第一生产力的新观念，积极投身于三个代表的实践中;使每个员工在各自岗位上，有敬业、精业、勤业的精神，能精益求精地进行岗位操作，善于不断提高自己的专业技能水平;使每个员工在生产工作中，勇挑重担，敢打硬仗，吃苦耐劳，出色的完成各项生产工作任务。
五、现场就是上帝。随着合资进程的不断推进和管理的不断深化，我们车间提出了保安全生产，强维修质量，展辅修风采的工作理念，把工作重点侧重于巡检、定检的实效性，充分发挥党员和车间骨干的带头作用，积极主动，服务一线，有效的减少了停工台时，对于设备出现的各种故障原因，进行认真分析，交流，不断总结经验，把现场一切设备故障隐患消灭在萌芽状态，确保一线生产安全有序的进行。
六、没有规矩不成方圆，不断培养职工的自觉行为。教育员工热爱本职工作，终于职守。进行厂规厂纪教育，使员工了解，熟记，并自觉遵守工厂有关的各项规章制度，确保生产秩序和各项工作正常运转。进行法制教育，使员工学法懂法，遵守法律法规，教育员工增强集体主义观念。正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，同一切损害集体的行为作斗争。在车间废旧物资的管理上，辅修车间严格按照十堰工厂及车间的规定开展工作，以人为本，严把关口，杜绝各类违章违纪行为的发生，近几年，我们车间没有发生一起错装、漏装、偷窃等事故。
总结这一年来党支部工作，我们取得了一定的成绩，也存在着不足。在明年的工作中打算：
一、是立足于班子建设，发挥每个党员的旗帜作用和车间骨干的带头作用，来汇集凝聚力，整合团队精神，确保稳定。
二、是以海尔的经验为指导创建学习型班组，贯彻精益思想的理念，不断提高整体素质。
三、是面向车间，责任到人，服务到位，深入管理，改善工作，互相补位。
今后，我们将在上级党委的正确领导下，有坚强、富有朝气的党支部领导，有全体员工的共同努力，着力加强支部组织建设，以灵活多变的形式，探索和适应辅助维修单位支部工作的新思路，新方法，力争取得更大的成绩。
【篇五】党支部评星定级会议记录
时间：20xx年x月x日上午
地点：党支部办公室
参加人员：张三、李四、王五、赵六
主持人：张三
记录人：李四
会议内容：研究确定我村今年的党建工作要点
张三：今天，党工委下发了二0xx年党建工作要点，我们一起学习学习，同时，一起研究我们村今年党建工作的重点。下面我先传达一下文件精神xxx年党建工作的指导思想是：紧紧围绕着建设富裕、文明、和谐的现代化新龙都这一目标，全面优化党的干部结构，夯实新农村建设的政治基础。
1、全面整合组织资源，进一步完善基层组织互帮互助机制。
2、全面加强社区党建工作，进一步提升服务能力。
3、全面加强两新组织党建工作，拓宽党建工作覆盖面。
4、严格党员发展标准，保证党组织纯洁性。
5、抓好党员队伍建设，不断提升执政能力。
6、全面加强远程教育工作，不断提高党员干部整体素质
7、创新活动载体，扎实抓好基层党建工作。
张三：我认为党委制定的20xx年党建工作要点关于严格党员发展，对我们来说，是切实可行的，发展党员要坚持组织程序，严格党员标准，全面增加党员发展的透明度，公开度，确保党员发展质量，这就是关键，不能什么人都往党内拉，咱村里大多数的党员总体还是好的，觉悟也很高，但也有个别党员确实是不像话，素质太差，大事小事斤斤计较，安排工作拖拖拉拉、讨价还价，起不到模范带头作用，我建议这样的党员要进行个别谈话和教育让他意识到作为一个共产党员应该怎样做。同时提到要加强违纪违法党员的查处力度，结合计划生育，财务审计等工作，对违法违纪党员，发现一个，查处一个，决不姑息迁就，给我们每个党员都敲响了警钟。
张三：从实际情况看，我们农村党员总体素质还有一定的差距，农村党员干部也是同样，党工委对党建工作要点讲得很好，通过各种渠道，如远程教育，集中培训，征求意见，自我剖析，整顿提高等手段真正使党员干部的思想统一到贯彻落实十七大、十七届三中、四中中精神，落实科学发展观的轨道上来，为建设社会主义新农村奠定坚强的组织基础和政治保障。
张三：同志们，刚才讲的都很有针对性，这些问题在我们村也确实存在，因此，今年的党建工作，我认为必须突出抓好以下几条，
一是抓班子带队伍，我们这个党支部班子是全村党员群众的核心，我们把党组织的各项工作做好了，全村的工作就做好了。
二是抓作风树形象，对个别不发挥作用，不遵纪守法的党员，今年要加强教育，决不能让党员混同于一般群众。
三是要抓教育强素质，刚才张三、张三两位同志说的很有道理，但出现这些问题的原因，就是我们平时没抓好教育，党员干部的素质没有提高，所以今年必须抓好现代远程教育学习和三会一课。对无故不参加学习的党员，七一和年底坚决不予表彰奖励。
【篇六】党支部评星定级会议记录
一、评比内容
未来进一步推进新农村建设进程、构建和谐社会，提高农民综合素质和文明程度，“十星级文明户”评选活动按照合法性、民主性、群众性的原则，运用思想教育为主、正面教育为主、自我教育为主的方式，实行公开、公平、公正评选。
二、评比程序1、组织动员。村党支部、村委会召开群众动员大会，印发“十星级文明户”标准、讨论通过评选程序和办法、发动群众积极参与创建活动。
2、对标创建。村民以家庭为单位对照“十星级文明”评比标准，开展文明创建活动并进行自评，填写自评表。在自评的基础上向所在村两委会申报参评。
3、群众评议。召开村民小组会议或村民小组代表会议，每户一名代表参加，采取一户一评的形式进行群众评议。先由每户的代表陈述申报理由及自评说明，然后就各户星级和缺星原因进行讨论，形成书面评议意见，并填写评审表。
4、星级评定、。村民小组将评议结果上报村两委会，村两委会农户进行认定审定，确定每户的星级。村两委会可以将星级审定工作委托给本村农村思想道德协会、乡风文明理事会等群众组织具体实施。
5、公示授牌。村两委会将各户星级评审结果张榜公示一周，接受群众监督。公示期满后，由村两委会正式确认。村两委会组织召开群众大会隆重举行授星挂牌仪式。星级牌由县文明办统一制作，挂在农户住宅门楣上。
2.支部书记讲政治,我们怎么讲专题会议记录 会议内容怎进行爱问知识
近日，湖南省茶陵县检察院院党组和各党支部分别召开“讲政治、有信念”专题学习讨论会，全体党员围绕专题开展充分交流。
会前，该院召开了动员大会，组织学习了《茶陵县人民检察院关于在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育实施方案》，要求各支部认真领会，全面了解活动总体要求、主要内容、重点解决的问题、主要措施、组织领导等内容，明确了党员领导干部参加所在党支部的学习讨论，结合单位实际安排各党支部5、7、9、11月分别围绕“讲政治、有信念”，“将规矩、有纪律”，“讲道德、有品行”，“讲奉献、有作为”开展一次专题讨论，并对党员领导干部上党课进行了安排部署。同时根据总方案制定支部“两学一做”活动方案，做细做实，确保活动取得实实在在的成效。
“‘讲政治’是本，‘有信念’是魂，只有不断固‘本’铸‘魂’，我们共产党人才能永葆活力、永不变色。”会中，全体党员围绕如何坚定党的理想信念，如何践行“两学一做”发扬党的优良作风，如何做合格党员等开展充分讨论交流。
方案要求，在开展“两学一做”学习教育中，要突出检察特色，把《检察官职业道德基本准则》等检察职业道德和《高检院廉洁从检“十条纪律”》、《检察人员纪律处分条例（试行）》等检纪检令纳入学习重要内容，认真学习《最高人民检察院贯彻落实“两个规定”实施办法》等，教育引导广大检察人员准确把握司法办案的各项纪律要求，确保严格公正文明司法。要准确把握“两学一做”学习教育在检察工作中的实践要求，重点解决自身问题，对学习教育中梳理出来的问题抓住不放，强力整改，注重优良作风养成。
下一步，该院将陆续开展“立足岗位做贡献，干事创业当先锋”活动，开展联户大走访和一村一警活动。在“控申接待大厅”、“案件受理大厅”等窗口部门，重点落实党员挂牌上岗、亮明身份制度，不断提高服务质量，树立良好形象。
坚持把开展学习教育与深入开展“雁过拔毛”式腐败问题和“纠四风治陋习”专项整治工作结合起来，着力解决当前党员干部队伍中存在的违规公款吃喝、违规发放津补贴、违规操办婚丧喜庆事宜、违规收送礼品礼金等突出问题。
3.民主评议党员的方法步骤有哪些?
民主评议党员工作应在各级党委领导下，以党支部为单位，方法要简便易行，注重实效。
实施步骤通常为：（1）听取意见。民主评议党员活动开始前，党支部应通过座谈会、民意测评等多种形式，广泛征求党内外群众对党组织和党员的意见，然后进行分析研究，明确在民主评议党员活动中要解决的主要问题和评议的重点对象。
同时，将党内外群众对党员的意见反馈给有关党员。（2）学习教育。
为了搞好民主评议党员活动，党支部应组织党员学习“三个代表”重要思想和党章有关章节，以及民主评议党员的有关文件，对党员进行新形势下党员标准的教育。（3）自我总结。
在学习教育的基础上，对照党员标准和评议内容，总结个人在思想、工作、学习等方面的情况，肯定成绩，找出差距，明确努力方向（写出总结材料或发言提要）。（4）民主评议。
召开党小组会或党支部会，由党员进行自我评议，然后进行互相评议。评议时要认真地开展批评与自我批评。
（5）表彰、处理。经过民主评议，对表现好的党员，由党组织进行表扬。
对模范作用突出的党员，可经过支部大会讨论通过，报上级党委批准，授予优秀共产党员的称号。经评议认为是不合格的党员要区别情况，妥善处置。
【篇七】党支部评星定级会议记录
近年来，XX村党支部在抓经济建设的同时，不断加强村党风廉政工作，在乡纪检的直接领导下，狠抓党风廉政建设不放松，村党支部在干部和群众中发挥表率作用，身体力行“学习实践科学发展观”，坚持做到清正廉洁，艰苦奋斗，全心全意为人民服务。
##paidbegin##一、XX党风廉政建设自评：
1、村党组织领导以XXX为核心，作用明显，班子团结有力。
2、已经建立村务管理制度，村民自治运行机制健全，村级重大事项决策民主，程序规范，会议记录齐全，每年召开村民代表会议不少于XX次，开展廉政文化进农村活动，每年至少组织一次群众广泛参与的廉政文化活动。
3、建立村务监督制度，村务监督主任XXX及委员，工作运转正常，按规定开展监督工作。
4、党务、村务公开内容、形式和程序切实做到“三到位”，公开栏、意见箱等设施齐全、整洁，村民对村民对村务、事务、财务公开满意率达80%以上。
5、加强村集体资金、资产、资源管理。严格控制使用白条，无工程项目支出白条入账，预领款及时报结，村级非生产性开支合理。未出现因村级财务、工程发包、重大事项决策不规范而引起的上访问题。财务管理规范，审批权限明确，报账员XXX报账及时，票据管理规范，每年及时装订成册。
6、积极化解矛盾纠纷，社会治安良好，群众信访问题能得到及时解决，无越级上访或集体上访事件，达到平安村标准。
7、认真制定村干部廉洁自律行为规范并公示，每年开展村两委主要干部廉洁承诺、述职述廉，接受党员干部和村民代表民主评议。村两委干部无违法违纪行为。
8、村级经济发展短期为XXX长期为XXXX等，中心村建设稳步前进，康庄路、村庄整治基本完成，村级基础设施不断完善，农民收入和村级集体经济实力不断增强。
9、落实村级党风廉政建设责任制。村两委对党风廉政建设高度重视，党组织XXX负总责，党支部中设有专职的纪检委员，建立健全村干部重大事项报告、村干部述职述廉、民主评议村干部等制度，有村干部廉洁自律行为规范和制度的操作流程，党风廉政建设责任制有效落实，建立村干部廉情档案，党员干部无违法违纪案件
二、党风廉政建设措施：
1、认真学习党风廉政建设理论，狠抓落实。
村两委干部坚持学习《领导干部从政行为规范》、《中国共产党纪律处分条例》等党风廉政建设的理论知识，有抓党风廉政建设和反腐败斗争的坚定意识。村两委干部用制度规范党员的言行，从领导干部自身做起，从点滴做起，严格执行《廉政准则》和《领导干部廉洁自律"十不准"》，要求党员干部要做到政治强、业务精、经济廉、作风硬、纪律严，努力营造清正廉洁的环境。
2、加强建党风廉政建设，不断提高党的执政能力。
村“两委班子”成员，不断加强党的执政能力建设，努力提高党的领导水平和执政水平，结合自身实际充分发挥战斗堡垒作用，时刻牢记执政能力建设的紧迫感、责任感、使命感。认真贯彻执行党的各项正确的路线、方针、政策、进行理论思维，以百姓事无小事为宗旨，为百姓做实事、办好事。不断改进和完善领导方式和工作方式，加强党员队伍建设，充分发挥基层党员干部的先锋模范作用，村党支部经常组织党员参加植树、打扫卫生等各项公益活动，并组织党员为贫困党员捐钱捐物，关心贫困党员的生产生活。村两委干部经常开民主生活会，展开批评与自我批评，做到务实，实事求是，廉洁奉公，不谋私利。
3、严格执行廉洁从政行为规范，严格自律。
村全体干部能够认真按照中央提出的“八个坚持、八个反对”的要求，模范执行廉洁从政行为规范中的规定，廉洁奉公，忠于职守，每名村干部从自身做起，尤其是村党支部书记XXX同志更加严格要求自己，对村干部严格管理，自己不乱用职权，同时经常教育下属不搞特权，不该签的条子一个不签，不该花的钱一分不批，更不准假公济私，化公为私。榜样的力量是无穷的，在书记的带领下，村两委干部养成了勤俭节约的习惯。村干部实行坐班制，并且休息时间也在研究群众提出的问题及解决办法，能办的事情马上办，不隔夜；一时办不了的事情限期办，雷厉风行，群众非常满意。节假日维护群众生产生活安全以及村环卫工作。
4、民主法制建设，不断提高民主自我管理能力。
搞好阳光工程，对村财务、居务实行全部公开。对全村的居务和财务完全按照制定的规章制度每月在公开栏中进行公开，做到每项款项都是透明的，花的每一分钱都要让百姓知道，明白。充分发挥居民代表作用，发挥党员的职能，村无论有什么大事小事，都要召开党员会议，争取他们的意见、建议。调动党员、村民代表参与管理的积极性，实行村村民自治。为完善民主管理机制，村有财务监督、审批小组，每月所有的条子都必须经过他们的审批，才能入账，所以全村在财务上清晰明了，无任何经济问题。
三、坚持建党风廉政建设，推动新农村建设和谐发展。
我村的经济发展促进了建党风廉政建设工作的开展，同时，一个廉政的党支部也在日常工作中为全村村民带来了经济、政治、文化等各项社会事业的空前发展，极大地推动了我村新农村建设。
1、全村经济健康发展。
我村大力发展经济作物，今年发展XXX，引进新的品种，科学种植，丰产丰收，收益可观，打破原有的种植观念，增加了农民的收入。
2、社会各项事业全面发展。
村自来水工程以完善，确保村民饮用放心安全水；村康庄公路已经基本完成路基工程，年底将完成水泥路面硬化，届时将极大的解决村民出行难问题也将推动我村农业生产水平，扩大产业规模提升产业质量；可结合XXX发展旅游附带产业农家乐等特色经济。
2011年在乡党委政府的支持下村投资10余万元完成村庄整治工程，拆除栏、厕等影响村容村貌建筑，统一建设公厕7座及污水处理设施，完成村中心主要干道硬化及路灯设施。卫生方面，村民自觉清理自家门前的三堆，对那些多年形成的大垃圾堆，村进行了统一处理，为做好村内垃圾的清理、整理、处理工作，村党支部请保洁人员对负责村的环保，处理垃圾，做到村整洁。
2012年修建村办公场所，内设老年人活动中心便民服务中心、及农家书屋。丰富了居民的业余生活为村民休闲娱乐学习提供了良好的场所。通过几年来的工作，积累了一些成功的经验，但离上级要求还有一定的差距。在今后的工作中，XXX村将继续抓好党风廉正建设，为XXX村经济发展和精神文明建设做出更大贡献！
【篇八】党支部评星定级会议记录
在教育局党委的领导下，我校党支部根据教育局党委[2012]33号文件精神，认真开展了党员评星定级活动。
一.我们按照教育局党委的统一布置，组织全体党员认真学习了教育局党委[2012]33号文件精神和考评标准，并结合科学发展观精神学习，使每个党员提高了认识。我校党支部进行自查重点围绕以下10个方面进行
1、班子建设：领导班子健全、结构合理，班子成员责任明确、团结协作；能够认真贯彻执行党的路线、方针、政策和局党委的决议，定期召开会议研究党建工作，出色地完成局党委安排的各项任务。
2、队伍建设：认真开展党员“评星定格”、设岗定责、公开承诺等创先争优活动，充分发挥党员的先锋模范作用；严格按照程序和有关规定，做好党员发展、教育、管理和党费收缴等工作。
3、工作思路：紧紧围绕服务中心、建设队伍两大任务，制定党建工作思路，形成年度工作计划，并对工作计划认真贯彻落实，定期进行总结。
4、工作制度：健全完善“三会一课”、党员“评星定格”、党内激励关怀帮扶等制度；建立党组织书记与党员谈心制度；坚持落实党务公开、政务公开制度；建立干部联系服务群众长效机制；建立党组织书记就党建工作向党员、教师述职并接受评议制度；基础工作扎实，各种表册、记录、档案资料完整。
5、阵地建设：具有开展党建工作必要的活动场地、经费、设施保障，实现“六有一覆盖”，即：有房子（党员活动室）、有牌子、有机子（计算机等电教设备）、有活动、有制度、有记录，实现远程教育网络覆盖；党员活动室外部环境干净、整齐；内部各种制度装饰布置美观、规范，桌椅和电教设备齐全。
6、民主管理：坚持重大事项征求干部职工意见、重大事项通报、党支部向党员报告工作等制度，扎实开展党务、政务公开工作，认真落实民主生活会等制度。
7、工作业绩：认真落实局党委安排的各项工作任务；围绕中心、履行职责，协助行政负责人完成本单位各项工作；精神文明创建工作成效明显，文化建设具有特色；党建工作、业务工作年度考核受到上级表彰。
8、文明和谐：干部职工团结协作、和谐向上，单位整体环境风清气正。安全和维稳工作富有成效，能及时化解不稳定因素，近一年来无越级上访、集体上访和群体性事件发生。
9、群众评价：本单位整体服务意识强、工作成效名列本系统前列；党员干部群众对领导班子民主测评满意率在85%以上。
10、工作创新：有一定的创新性工作成果，获得上级党组织肯定。二.在学习讨论的基础上，每个党员对照党员标准和党员先进性的要求，认真总结一年来思想、工作、学习、纪律、作风等方面的情况，并写出书面总结，认真填写好党员评议表。
三.召开支部大会，开展党员自评、互评活动，严肃认真、实事求是地开展批评与自我批评。
四.在召开教师座谈会征求群众意见的基础上，支委会结合个人自评、党员互评和党员一贯的表现和成绩，对照“五强”党员考评标准，对每位党员实行量化评分。结果评定全部党员为合格。
通过这次活动，对全体党员进行了一次深刻的教育，使每个党员认识到了自已的差距，明确了今后努力的方向，充分激发了党员的工作热情，促进了学校工作的进步。
【篇九】党支部评星定级会议记录
_县供电支公司党支部始终坚持以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，深入学习贯彻党的十六大精神，紧紧围绕企业安全生产、优质服务这一主线，以创国家一流供电企业为目标，不断深入开展党建和思想政治工作，切实增强了企业党组织的凝聚力和战斗力，为支公司顺利完成全年各项工作任务，提供了坚实可靠的保证。现将支部主要工作总结
(一)维护支部领导班子的团结稳定、继续保持和发扬电力事业领头羊的精神; 今年1月，支公司党支部顺利完成了人事调整工作，为支公司党组织注入了新鲜的血液。如何继承发扬优秀传统，继续保持支部领导班子的团结稳定，充分发挥支部领头羊的作用，是支部工作的重中之重。新的支部班子通过工作的不断磨合，同行政很快建立起互助互信、团结合作的紧密关系，成为了带领支公司的航船搏击市场风浪，通往胜利彼岸的舵手和领航员。
支部始终坚持与分公司党委、_县县委思想上保持高度的一致，认真学习贯彻党的路线、方针、政策，认真落实上级党组织有关指示精神，组织全体党员和职工群众积极地、创造性的开展工作，为支公司的各项工作的顺利开展提供了可靠的思想保证。支部支委内部分工明确，能认真贯彻民主集中制的组织原则，坚持和维护集体领导和个人分工相结合的原则，支公司的重大问题都经集体讨论决定，做到了公正、公开，保证了党员职工队伍的团结、稳定。
(二)不断完善基础工作，创造性地开展支部党建工作
党支部基础工作扎实，党员名册规范、整齐、清楚。党费收缴做到了及时无误。党员调动组织关系按时接转，党建网络建设形式新颖，内容充实，做到了动态管理，按分公司党委要求精心设计了党支部网页，并及时更新主页内容，准确反映支部工作动态。党支部网页做到了新颖、实际，有内容、有创意，使基层支部党建工作符合时代发展的要求。
(三)大力加强党风廉政建设，全面开展行风评议和纠风工作
党支部认真落实党风廉政建设责任制，认真开展反____斗争。根据上级党组织的要求，结合支公司的工作特点，党支部紧密围绕安全生产和优质服务的主线，不失时机地在党员干部中开展党风廉政、行业作风教育以及纠风专项治理工作，并通过对支公司党风廉政监督网络的健全和完善，不断提高公司党员领导干部的反腐拒变意识和廉洁自律能力，党风廉政建设成为支部党建工作的重点，党政领导身先士卒，开通了经理、书记信箱，主动接受广大职工社会各界的舆论监督。内有严密的组织机构和责任分工，外有严厉的监督机制和监管手段，为支公司树立为民、务实、清廉的行业新风，保证党风廉政建设顺利进行奠定坚实的基础。为把行评工作引向深入，引导社会各界群众参与行风评议和单位双评工作，为全县的经济建设创造良好地软环境，支公司多次参加了由县纠风办、行评办举办的行风评议大型群众性宣传咨询活动，主动接受社会监督，收到了良好的社会效果。
(四)坚持正常的组织生活制度，不断加强党员干部队伍建设
党支部始终坚持正常的组织生活制度，坚持三会一课制度，保证做到了每季度一次党员大会，每月一次支部委员会，党课坚持每季度一次。并做到会议准备工作充分，主题突出，记录完整，质量较高。按时召开党员领导干部民主生活会，认真收集党内外群众意见，会议主题突出，与会人员个人书面准备充分，会上积极发言，认真开展批评与自我批评，会后党支部能认真的向全体党员报告会议查找出的主要问题和整改措施，积极主动地接受广大党员的监督，务求达到理想效果。同时重视政治理论学习，专门聘请省委和县委党校专家上党课，通过老师浅显幽默的表白，紧扣生活的阐述，把高深莫测的哲学理论同现实生活融会贯通，大大激发起全体党员干部政治理论学习的浓厚兴趣。支部个人都建立了学习笔记，并能联系思想实际写出学习笔记和体会文章，收到了良好的学习效果，有效提高了全体党员干部的政治素质和理论水平。支部还在支公司全面开展保持共产党员先进性教育的活动，教育广大党员同志要为党旗增光彩，严于律己、规范言行，做职工群众信任的党员。
(五)积极开展争先创优活动，充分发挥支部的战斗堡垒作用
党支部紧紧围绕安全生产、营销服务的中心工作，积极开展争先创优活动，做到了活动有方案、有实施、有效果，突出了加强支部班子建设、提高党员队伍素质和发挥支部战斗堡垒作用的主线。活动中，领导干部带头讲政治、讲学习、讲正气，工作不断创新，遇到矛盾不上交，遇到困难不回避，广大党员以身作则、开拓进取，在各自岗位上分兵把口，关键时刻冲锋在前。把人民电业为人民的服务宗旨全面落实到具体的行动之中，在学习、工作中发挥了应有的先锋模范作用。
(六)强化职工思想政治工作，有效增强企业向心力和凝聚力
党支部非常重视抓好基层职工的思想政治工作，教育培训有计划有步骤，具体落实有重点、有内容。通过支公司日益健全的网络、报纸、电视等宣传媒体，对职工广泛进行世界观、人生观、价值观教育和政治理论学习活动。各基层班组坚持每周一次的理论学习活动，教育面达到了90%以上。支部还坚持开展思想政治工作研究、调查活动，结合自己的主管工作，联系工作实际，深入现场和班组开展思想政治工作调研，准确发现思想苗头，及时掌握职工思想动态，解决具体思想问题，大大增强了企业向心力和凝聚力。党政领导还专门召集基层职工代表和一线职工进行面对面的恳谈会，当面征求职工意见，倾听职工心声，许多对企业有益的合理化建议和意见被采纳，充分调动起了职工的主人翁责任感和事业心。支公司一位职工不幸患白血病，病情危急，党支部发出了捐款倡议，号召支公司全体党员群众奉献一片爱心，广大干部职工争先恐后、涌跃捐款，短短几天就筹集到5万多元送到家属手中，表现了广大职工一方有难、八方支援的人道主义精神，充分显示出企业的巨大向心力和凝聚力。
(七)党政工团齐抓共管，企业管理工作再上新台阶
支公司党政领导紧紧围绕政府的富民强县战略，创建特色服务品牌，积极为地方经济服务，为_县经济的发展作出了巨大贡献，荣获_县2013年度引资上项先进单位和服务地方经济先进单位光荣称号。在工作中，党支部把握方向、掌握政策、聚集人心、支持行政工作，在宣传思想和树立良好企业形象中，起到了积极的引导和促进作用。针对当前缺电的紧张局面、党政领导多次走上街头就供电部门采取的措施及开展节约用电活动进行公开宣传，受到了大家的普遍欢迎，全社会对缺电形势的了解和对供电部门工作的理解和支持。工会、共青团紧紧围绕支部中心开展针对性工作，多次组织举办了很多职工群众喜闻乐见的活动，大大丰富了职工文化生活，陶冶了职工情操，提高了职工修养，有力地促进了企业的两个文明建设。 2011年，支公司接受了国电公司创一流检查，其严谨的工作作风、详实的基础资料、完善的考核制度得到了上级领导的肯定。支公司紧紧围绕分公司提出的提实力，争排头，三年再上一层楼的宏伟目标，确立了支公司面对成绩、寻找差距、稳中求进、争创一流的奋斗方向，党支部将继续与行政保持良好的协作关系，精诚团结、齐抓共管，坚持标本兼治、纠建并举的方针，强化市场意识和服务意识，强化监督和深化改革，开创支公司两个文明建设的新局面，从安全生产、营销管理等多方面协助行政积极开展工作，将支公司的各项工作推上一个新台阶。
【篇十】党支部评星定级会议记录
时间：20xx年11月25日
地点：党员活动室
主持人：
记录人：
参加人员：支部全体党员
会议议题：学习共产党员必须发挥先锋模范作用
会议记录：
共产党员的先锋模范作用，是指共产党员按照党章要求，贯彻执行党的路线、政策在生产、工作、学习和社会生活中应当发挥带头作用、骨干作用、桥梁作用。所谓带头作用，就是共产党员要处处走在群众的前头，成为群众的表率和榜样，如带头搞好邻里团结，带头搞好环境卫生，带头进行创新创优、带头遵守社会公德、带头进行拆迁，带头搞好干群关系……所谓骨干作用，就是共产党员要在实现党的任务中勇挑重担，成为团结凝聚群众的核心和中坚。如在生产岗位上要埋头苦干，干出成绩，成为优秀者，在有关民生的问题上，要以人为本，关心群众生活，成为群众信得过的人。所谓桥梁作用就是共产党员要及时把党的决议向群众宣传，解释，把群众的意见向党组织反映，使自己成为党组织和群众密切联系的纽带。
【篇十一】党支部评星定级会议记录
为深入开展基层组织建设年活动，切实提高基层党组织建设水平，按照局党委相关文件要求，结合我场实际情况，特制定党支部“评星定级”工作实施方案。
一、评星标准
按照局党委“关于基层党支部评星定级”文件提出的基层党组织“五个好”标准和“一个好的支部，必须要有一个好的带头人、一个好的发展思路、一个好的工作制度、一个好的活动阵地、一个好的保障机制”的要求，“评星定级”按百分制评分的方式进行，分别赋予七项指标分值，总分为100分，90分以上为“五星”，80-89分为“四星”，70-79分为“三星”，60-69分为“二星，”60分以下为“一星”
二、方法步骤
(一)调查摸底
积极进行自查，彻底摸清底数，找准问题，建立完善工作档案和基础台账。
(二)评星定级
召开党支部会议，对照“评星定级”标准，客观评价我支部党组织建设及发挥作用情况自我“荐星”并报局党委审核。经局党委对我党支部“评星定级”后召开民主生活会，结合局党委对本党组织定级情况，深入查找存在的问题，深刻分析原因，总结经验教训，制定整改方案。方案要明确目标、突出重点、内容具体、措施可行、限定时限、晋位目标，具有针对性和可操作性。
(三)整改提高
按照巩固“五星”扩大“四星”推动“三星”鞭策“二星”、整顿“一星”的要求，找准党支部存在的关键问题，明确改进提高的目标和措施，并组织全力进行整改及提高力争达到“五.星”标准。
做好基层党组织“评星定级”工作，是扎实开展基层组织建设年的重要措施和抓手，也是有针对性地加强基层组织建设的重要依据，对此活动要高度重视，并且认真研究制定工作方案，明确工作要求，确保基层党组织“评星定级”扎实有序进行，务求取得实效。
党员
为充分调动广大党员的积极性，激发党员队伍活力，巩固党在基层的执政基础，做好新形势下的基层党建工作;促进基层党员管理的规范化、制度化，不断建立健全党员自我教育、自我管理、自我监督、自我提高的长效机制;奖励先进，鞭策后进，提高党员队伍整体素质，使广大党员在推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐方面更好地发挥先锋模范作用，xx决定在全xx推行以保持新时期共产党员的先进性为主要内容的"评星定级"活动。现结合实际，特制定以下实施意见:
一、指导思想
在基层党员中开展“评星定级”活动要坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以保持新时期共产党员的先进性为主要内容，以《党章》规定的党员权利、义务为依据，按照立党为公、执政为民的要求，坚持党要管党、从严治党的方针，积极探索新形势下基层党员发挥作用的新途径、新形式、新方法，以思想、组织、作风、制度、廉政建设为重点，进一步提高党员队伍整体素质，使广大党员都能在各自的工作岗位中更好的发挥作用。
二、加强组织领导，确保党员“评星定级”活动取得实效为切实加强对基层党员“评星定级”活动的领导，xx上成立由xx支部书记xx同志任组长，副书记xx同志为副组长，xxx、xxx、xxx为成员的党员“评星定级”活动领导小组，负责对全xx开展党员“评星定级”活动进行监督指导。党支部要及时组织召开党员大会及小组会，学习开展党员“评星定级”活动的目的及意义，广泛进行宣传动员，使之深入人心。使广大干部及党员积极参加到“评星定级”活动中来，让群众全程监督。开展党员“评星定级”活动也是加强基层党员教育管理的有效尝试，要与当前正在开展的党风廉政建设等其他各项工作有机结合起来，互相促进。要把开展党员“评星定级”活动纳入重要日程，定期研究分析，及时解决工作中的问题，总结经验确保活动取得实际效果。
三、党员“评星定级”的具体内容根据我xx党员的的实际情况，将党员发挥先锋模范作用归纳为五个方面，并相应设立五颗星，其具体内容是:
(一)关心xx(连)务议政星:关心本xx(连)的发展，维护xx(连)里的利益，积极参与xx(连)务，为xx(连队)集体建设谏言献策。
(二)xxx星:...
(三)......
四、开展党员“评星定级、争当先锋”的评定办法。党员“评星定级”活动每年进行一次，评定结果实行动态管理，流动党员重点从做表率树形象，为单位发展贡献力量等方面进行评定。支部每年定于12月底以前开展党员评星定级。参会党员、群众代表应分别达到总数的三分之二以上。会上，先由党员本人进行述职，述职结束后，统一发放党员自评表、党员互评表和群众代表测评表进行测评。每名党员自评、互评、群众代表测评所得票数相加，凡达到与会党员、群众代表半数以上的票数才能获得相应的星。党员的星级评定分为优秀、合格、不合格三个格次。综合得星4颗以上为优秀，3颗为合格，2颗及以下为不合格。
五、开展党员“评星定级、争当先锋”的程序步骤
开展党员“评星定级”活动在xx党委指导下，按照“党员自评--党员互评--群众代表测评--评议结果公示--村党支部审定--公开评定结果--表彰奖励即处置”的程序步骤进行，由党支部具体组织实施。
(一)党员本人自评。每年12月底以前，党支部召开党员大会。会上，每名党员根据自己一年来的思想工作情况，向党员大会进行述职，并结合“评星定级”的具体内容和标准自我评定得星情况，并填写《xxx党员评星定级党员自评表》。
(二)党员互评。在党员大会上发放《xxx党员评星定级党员民主测评表》，由与会党员根据党员述职和平时一贯表现进行民主测评。
(三)群众代表测评。向与会群众代表发放《xxx党员评星定级群众代表民主测评表》，由群众代表根据党员平时的一贯表现进行民主测评。
(四)公示。民主测评后，党支部确定专人按得票情况进行汇总，汇总结果对外公示7天，接受党员群众监督。对公示期间党员群众对评星定级有异议或党员本人对评定有异议的，支部要进行核查，对评定不准确的要进行更正。
(五)支部审定。公示结束后，支部召开支委会，对每名党员的得星情况进行审定，审定结果记录在案，并报xx党委备案。
(六)公开评定结果。支部审定后将每个党员的评星定级结果及时进行公开，在支部办公室悬挂党员评星定级评比牌;在党员家大门上方显眼位置悬挂党员评星定级星级牌，时刻激励党员本人，并接受其他党员和群众的监督。
【篇十二】党支部评星定级会议记录
为加强基层服务型党组织建设和党员教育管理，建立创先争优长效机制，按照中共县委组织部《关于在全县建立“党员评星，支部定级”制度的实施意见》要求，特制定如下县档案局“党员评星，支部定级”实施方案。
一、总体要求
进一步强化党员的党性意识、责任意识和先进性意识，进一步增强机关党组织的创造力、凝聚力和战半力，为巩固基层基础、密切党群关系、服务人民群众搭建平台，为建设中国旅游强县提供坚强的组织保证。
二、组织保障
以党组书记为本局党建工作第一责任人，对“评星定级“工作作出专门按排，认真组织实施，确保”评星定级“”工作取得实效。
三、方法步骤
“评星定级”工作主要分为五个阶段：
1、承诺阶段。年初，党员和党组织对照《党章》规定，结合工作实际，分别就党员履行义务、党组织发挥作用等作出公开承诺。
2、自评阶段。每年“七一”前后，党员对照承诺事项和评星标准进行自查自评，党组织召开支部会对照“五个好”标准逐项自查，集体讨论自评。党员应向所在党支部、支部向上级党组织递交书面自评小结。
3、测评阶段。由支部通过发放征求意见函等方式，听取群众对党员和党组织的评价和意见。每年12月份，召开群众满意测评会议，对党员述职情况和党组织工作开展情况进行满意度测评。
4、定级阶段。党支部召开支部委员会议，结合党员自评、群众测评情况，综合党员平时履行义务、发挥作用等情况，确定党员星级。
5、公示阶段。党员星级由所在支部进行公示；对公示结果有异议，经查属实的，重新评定，对在评定过程中弄虚作假、造成恶劣影响的，追究相关责任人责任。
【篇十三】党支部评星定级会议记录
为全面贯彻落实新时代党的建设要求和新时代党的组织路线，落实学校党支部评星定级工作方案要求，11月5日上午，机关党委召开党支部评星定级工作部署会。党委委员、全体党支部书记参加会议。会议由机关党委书记王丽娜主持。
会议传达学习了《潍坊医学院党支部评星定级工作方案》，邀请组织部李耀武同志就方案的实施背景、评星定级标准、要求、办法、步骤进行了解读。会议要求，各支部要把开展评星定级工作作为过硬党支部标准化规范化建设的重要抓手，对照评定标准，认真开展对标创建；坚持问题导向，有针对性地制定改进措施；积极有序推进，做好评星定级各项工作，进一步推进党支部工作标准化规范化建设。
会上，还对2021年党费及党建活动经费使用情况进行了通报，各支部汇报了对近期党史学习教育开展情况。
一.我们按照教育局党委的统一布置，组织全体党员认真学习了教育局党委[20xx]33号文件精神和考评标准，并结合科学发展观精神学习，使每个党员提高了认识。我校党支部进行自查重点围绕以下10个方面进行
1、班子建设：领导班子健全、结构合理，班子成员责任明确、团结协作；能够认真贯彻执行党的路线、方针、政策和局党委的决议，定期召开会议研究党建工作，出色地完成局党委安排的各项任务。
2、队伍建设：认真开展党员“评星定格”、设岗定责、公开承诺等创先争优活动，充分发挥党员的先锋模范作用；严格按照程序和有关规定，做好党员发展、教育、管理和党费收缴等工作。
3、工作思路：紧紧围绕服务中心、建设队伍两大任务，制定党建工作思路，形成年度工作计划，并对工作计划认真贯彻落实，定期进行总结。
4、工作制度：健全完善“三会一课”、党员“评星定格”、党内激励关怀帮扶等制度；建立党组织书记与党员谈心制度；坚持落实党务公开、政务公开制度；建立干部联系服务群众长效机制；建立党组织书记就党建工作向党员、教师述职并接受评议制度；基础工作扎实，各种表册、记录、档案资料完整。
5、阵地建设：具有开展党建工作必要的活动场地、经费、设施保障，实现“六有一覆盖”，即：有房子（党员活动室）、有牌子、有机子（计算机等电教设备）、有活动、有制度、有记录，实现远程教育网络覆盖；党员活动室外部环境干净、整齐；内部各种制度装饰布置美观、规范，桌椅和电教设备齐全。
6、民主管理：坚持重大事项征求干部职工意见、重大事项通报、党支部向党员报告工作等制度，扎实开展党务、政务公开工作，认真落实民主生活会等制度。
7、工作业绩：认真落实局党委安排的各项工作任务；围绕中心、履行职责，协助行政负责人完成本单位各项工作；精神文明创建工作成效明显，文化建设具有特色；党建工作、业务工作年度考核受到上级表彰。
8、文明和谐：干部职工团结协作、和谐向上，单位整体环境风清气正。安全和维稳工作富有成效，能及时化解不稳定因素，近一年来无越级上访、集体上访和群体性事件发生。
9、群众评价：本单位整体服务意识强、工作成效名列本系统前列；党员干部群众对领导班子民主测评满意率在85%以上。
10、工作创新：有一定的创新性工作成果，获得上级党组织肯定。
二.在学习讨论的基础上，每个党员对照党员标准和党员先进性的要求，认真总结一年来思想、工作、学习、纪律、作风等方面的情况，并写出书面总结，认真填写好党员评议表。
三.召开支部大会，开展党员自评、互评活动，严肃认真、实事求是地开展批评与自我批评。
四.在召开教师座谈会征求群众意见的基础上，支委会结合个人自评、党员互评和党员一贯的表现和成绩，对照“五强”党员考评标准，对每位党员实行量化评分。结果评定全部党员为合格。
通过这次活动，对全体党员进行了一次深刻的教育，使每个党员认识到了自已的差距，明确了今后努力的方向，充分激发了党员的工作热情，促进了学校工作的进步。
【篇十四】党支部评星定级会议记录
一年来，我所支部在上级党组织的领导下，全体党员深入学习中国共产党__届中央委员会第三次第四次会议和省委第_届四次、五次会议精神，紧紧围绕振兴东北老工业基地的中心任务，贯彻落实三个代表的重要思想，构建和谐社会和立党为公、执政为民，加强党的执政能力建设的要求，解放思想，求真务实，强化改革，推进文化科技工作的二次创业，发挥党支部的作用,带领全所职工共同努力，完成了今年的各项指标和预定的科研项目，各项工作都有了很大的发展。现将有关情况做简要的汇报。
一、政治学习和思想教育
1、深入学习了__届三中、四中全会精神，认真开展保持党员先进性教育，提高加强党的执政能力建设的重要性和紧迫性的认识。当前，一些党员领导干部思想理论水平不高，依法执政能力不强，不能适应社会的要求，事业心和责任感不强，思想作风不端正，作风不扎实，脱离群众，组织涣散，____现象严重，这些问题严重影响执政能力和成效。因此，必须加以解决，通过学习认识到：解决这些问题必须坚持用邓小平理论、三个代表和胡锦涛构建和谐社会的思想武装全党，不断提高马列主义水平，深化干部人事制度改革，提高干部素质，开拓创新，勤政廉洁，实践三个代表。坚持党的民主集中制，求真务实，密切联系群众。这样才能提高党的执政能力，完成执政兴国的历史重任。我也是一名党员领导干部，在上述的那些问题上也有不同程度的体现，虽然自己不是政府领导干部，但也负责一个单位，立党为公，提高执政能力，增强政治素质和理论水平，也是我必须具备的必要条件，我一定要加强自身的修养，勤政廉洁，密切联系群众，忠实实践三个代表的重要思想，构建和谐社会、和谐单位，努力适应改革开放，二次创业的新形势，做振兴东北老工业基地的合格带头人。
2、要深入对三个代表重要思想、_JP提倡的构建和谐社会的重要思想的学习，就要不断增强党员干部与时俱进的思想观念，以人为本，树立正确的世界观、人生观、价值观，爱国守法，明礼诚信，团结友善，勤劳自强，敬业爱岗。结合单位的实际，推进改革的不断深入。
3、抓好党员的思想教育。重点是抓好共产主义理论教育,树立共产主义人生观，深化对共产党基本理论、基本路线、基本纲领的认识，解放思想，实事求是;艰苦奋斗、淡泊名利、无私奉献。
抓好宗旨教育，树立全心全意为人民服务的思想，为人民、为社会多做好事，立足本职、服务于大众、克服拜金主义、享乐主义和极端个人主义。
抓好《公民道德建设实施纲要》的教育，做有理想、有道德、守纪律的好党员和社会主义的好公民。
4、积极开展学、做、创活动
学先进典型,做勤廉公仆，创一流业绩。进一步激励党员领导干部勤政为民，努力践行三个代表的重要思想，树立共产主义人生观，增强为人民服务的思想，关心职工思想、生活和疾苦，做他们的服务员和贴心人，做合格的共产党员。
努力践行三个代表的重要思想，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，为群众多办实事。关心离退休干部的生活、学习，尤其对有病住院的老同志，安排有关人员探视、慰问等。在职人员家里有事，都能积极出车、出人，帮助解决一些生活当中的实际困难。
解放思想，与时俱进，开拓创新，深化改革，增强责任意识，学习汪洋湖，做廉洁公仆，创一流业绩。
落实党风廉政责任制，廉洁自律，自觉接受群众的监督，抵制不正之风，立党为公，勤政为民，清正廉洁，自觉遵守党风廉政责任制十不准，没有违规违纪现象。
贯彻民主集中制原则，推进决策民主化、科学化进程，严守党的纪律，有事同群众商量，坚持帐目公开。
坚持重大问题通报制度，调动一切可以调动的积极因素，团结一致，实现科研创收任务。
发扬民主，艰苦奋斗，讲奉献，讲团结，做群众满意的带头人。平时注意增收节支，不乱花钱，不讲排场，不讲享受，不大吃大喝。带头学习，带头劳动，艰苦的工作走在前头，不摆架子，和群众打成一片，以宽容的态度待人，做广大群众的贴心人。
5、开展保持党员先进性的收获
较好地解决了在理想、信念、宗旨、作风方面存在的问题，进一步坚定了共产主义的信念和走中国特色社会主义道路的决心，献身现代化建设，艰苦创业。
党员要保持先进性，必须认真学习马列主义毛泽东思想、邓小平理论，认真实践三个代表的重要思想，才能和党中央保持高度一致，经得起各种风浪的考验。
进一步增强了革命事业心和政治责任感，做为一名党员领导干部时刻把党和人民的利益放在第一位，正确的行驶人民赋予的权力，清正廉洁，以身作则，艰苦朴素，密切联系群众，坚持党的群众路线，自觉接受党和群众的批评和监督，做让党和人民放心的党员干部。加强了党组织的建设，增强了党员之间的团结，促进了单位各项工作的开展。
我们的主题实践活动的名称为立足本职，面向市场，改革创新。
二、坚持清正廉洁，坚决不搞以权谋私
党风廉政建设和反____斗争关系到党的生死存亡。党越是长期执政，越要提高反腐倡廉防变的能力。要把党风廉政建设和反____斗争作为提高党的执政能力，巩固党的执政地位的一项重大政治任务来抓。因此，要坚持标本兼治，综合治理，惩防并举，注重预防，建立各项教育监督制度，认真落实党风廉政建设责任制。以解决群众反映的突出问题为重点，坚持纠正损害群众利益的不正之风。查处领导干部滥用权力、谋取私利的违法违纪案件为重点，严厉惩处____分子。加强廉政法制建设，真正形成用制度规范施政行为、按制度办事、靠制度管人的有效机制，保证干部廉洁从政。加强道德和纪律教育，提高党性修养。我们在教育中，充分利用各类案例，加强党风党性教育,严格按照党风廉政建设责任制及领导干部的十不准要求自己，做到立党为公，执政为民。在党风廉政建设和反____斗争方面做出表率，切实加强对领导干部的监督，围绕廉洁自律的有关规定和党风廉政建设责任制的落实情况加强监督检查，加强思想教育，把监督的关口前移，力争把违纪违法的事例消灭在萌芽之中，从源头上预防和治理____现象，通过深化改革，创新体制机制，加强对权力运行的制约和监督;坚持标本兼治，逐步建立起教育、制度、监督三者并重的预防和惩治____的体系。我所没有发生违法违纪的现象。还实行了财务公开制度，定期向职工公布帐目，严格财经纪律和审批制度，不该花的钱坚决不花，除工作必须的招待之外，没有额外招待的开支，大家对所领导干部的廉洁自律是满意的。
三、党组织建设
根据________党发[2013]3号文件通知精神，我们做了以下几个方面的工作。
1、开展解放思想二次创业的主题教育活动。制定了教育方案，召开了全体职工的动员会，统一思想提高认识，树立二次创业的思想观念，重点解决思想观念，管理体制，运行机制方面的问题，确保教育活动的时效性。
2、对王纯、李铁成案件的警示教育活动也开展得比较深入，向大家传达了活动方案，观看了犯罪资料。召开了民主生活会，查摆了问题，完善了各项制度，重新明确党风廉政责任制和10不准。认真贯彻民主集中制原则。推进决策民主化，科学化进程，坚持大会公开制度，管好子女和家属，带好班子和队伍。
3、学习两个条例,充分认识两个条例颁布实施的重大意义，深刻领会加强党风廉政建设和反____的基本措施。切实增强学习贯彻的自觉性。抓住党的领导干部尤其是主要责任人这个重点，加强党内监督，贯彻条例。召开了民主生活会，查摆了领导干部存在____方面的主要问题。
(1)民主集中制不够健全，发扬民主不够;
(2)广大党员干部，特别是领导干部，接受监督的意识不强，增强监督的自觉性不高。对上抱着事不关己，高高挂起，对下认为没有大的违规违纪事实，没有什么可监督的。
(3)遵守纪律的观念不强，认为大错不犯，小错无关大局，没有什么了不起。
(4)对履行党内监督的职责不够自觉，认为单位小，人员少，天天都能看得见，没有什么大事，没有什么可监督的。
(5)各项监督制度管理制度不够健全，不够具体，在监督起来可操作性比较差，效果不够明显。
针对这些问题，制定了落实条例的6条措施:
(1)落实民主集中制原则，充分发扬民主，保证决策科学、民主。
(2)坚持重要情况通报和报告制度。
(3)坚持定期述职述廉制度。做到每半年向大会报告工作情况和廉政情况。
(4)定期召开民主生活会，做到每季度召开一次民主生活会。开展批评与自我批评。统一思想，改进作风，加强监督，增进团结。
(5)民主评议党员，特别是党员领导干部坚持每年评议一次。
(6)贯彻中共中央国务院党风廉政责任制的规定的七项责任内容和我单位党风廉政责任制的十条要求。做到经常对照检查，模范遵守。
4、做好发展党员的工作，我们对党的积极分子的管理，考核，严格履行有关程序，指定专人负责，定期进行谈话，考核。力求把积极分子纳入党组织的管理之内，杜绝任其自由发展的不良现象。
5、规范党的组织生活。不流于形式，不走过场，切实过好组织生活。
6、工会工作要继续加强，一年来支部重视工会工作，积极支持工会工作和安排的一切活动，让他们在保护职工的合法权益方面。账目公开方面，职工福利方面，都发挥了积极的作用。工会组织在扶贫济困、对困难职工帮助，离退休老干部的工作方面做得很好。调动了大家的积极性。
四、存在的问题
1、对意识形态方面存在的现象缺乏政治上的敏感。
2、组织生活制度坚持不够规范。
3、对科技体制改革的认识不足，有等、靠的思想，缺乏危机感。
五、明年的工作打算
1、继续学习“__大”三中、四中全会精神，以三个代表和构建和谐社会的思想为指针，深化改革，转变观念，增强市场意识，搞好文化工作的二次创业，为振兴东北老工业基地做贡献。
2、认真学习增强政治上的敏感性，反对意识形态方面的全盘西化的不良倾向，坚持党的领导，坚持马列主义立党立国的根本指导思想，坚持只有社会主义才能够发展中国。
3、落实党风廉政责任制和目标责任书中的各项指标。
4、继续加强党支部建设，规范各项组织活动制度，做好政治思想工作。
5、继续深化科技体制改革，完善各项规章制度。
　　6、加强思想政治工作，增强凝聚力使单位成为团结安定的集体。
##paidend##
