党支部2023年工作总结
2023年，党支部在党委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入开展主题教育，扎实推进政治、思想、组织、作风和纪律建设，充分发挥了党支部战斗堡垒作用，为各项工作圆满完成提供了坚强保证。
一、强化凝心聚力，以优化组织建设为核心
坚持把组织建设摆在重要位置，不断增强党支部的生机活力。一是建强支部班子。着眼高标准履职尽责，组织班子成员学习《中国共产党支部工作条例》，明确支部及班子成员主要职责，不断提升党支部的领导核心作用。二是刚性落实制度。坚持每月定期开展主题党日活动，积极丰富内容和形式，不断增强组织生活的吸引力感染力。严格按要求抓好“三会一课”，今年共召开支委会议12次、党员大会4次、主题党课4次。开展支部书记上党课1次，开展喜迎建党102周年大研讨活动1次，坚持党务公开通报，年内党务公开事项12次共24件。从严做好党费收缴，全体党员按标准缴纳党费，支部按月足额上缴党费，收缴率、上缴率均达100%。三是严抓党员教育管理。持续开展党的宗旨、革命传统、形势政策等不同内容的政治教育，不断坚定党员队伍的理想信念，提升全体党员的政治素养。严格抓好党员考评工作，采取党员自评、党员互评、组织定评等方式，每季度对党员综合表现进行评定，评选先进共产党员，以此激励先进、鞭策后进。
二、强化理论武装，以加强思想建设为引领
坚持把思想建设作为基础性工作，着力强化精神支柱、筑牢思想灵魂。一是坚定理想信念。采取讨论交流的方式，学习4名“共和国勋章”和无数抗美援朝志愿军的感人事##paidbegin##迹，引导党员干部在重大典型身上汲取赤心向党、矢志报国、为民造福的红色基因，从中感悟共产党人应有的人生观、世界观和价值观，进一步坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚决做到听党话跟党走，自觉践行全心全意为人民服务的根本宗旨。二是强化理论武装。按照集中人员、固定时间、规定内容的原则，逐字逐句抓好《习近平谈治国理政》（第四卷）等纲领性书目的精研细读，力争掌握精髓要义、努力做到学深悟透。同时，充分运用学习强国APP等网络学习平台载体，督促党员干部跟进学好习近平总书记最近重要讲话，切实让学习讲话形成自觉、成为习惯。三是加强党性教育。充分依托阿拉尔市的红色资源优势，先后各类党性教育基地组织现地教学，跟进开展重温入党誓词、主题演讲等配合活动，在追忆历史足迹、缅怀革命先烈的过程中，激发党员干部传承优秀品质、弘扬光荣传统的思想自觉和行动自觉。
2023年，党支部狠抓创新理论武装、狠抓思想政治教育、狠抓制度刚性落实，狠抓自身能力建设，党组织的向心力、凝聚力和战斗力得到有效提升，为全面建设和履职尽责提供坚强保证。但认真总结深刻反思，仍然存在一些不容忽视的问题，亟须克服和纠正。一是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习广度、深度和高度不够，还没有完全做到进入工作指导、进入岗位实践，学以致用、学用结合相对欠缺。二是党建工作创新意识不强，满足于沿用老模式、老办法开展工作，形式方法比较单一，还没有充分调动起党员队伍的朝气活力。三是个别同志对全面加强党的建设认识不深，存在重业务轻党建的现象，参与党建工作热情不高、力度不大、行动不快，制约了党建工作整体提升。
下一步，党支部将坚持以深入学习贯彻党的二十大精神为统领，以作风建设为抓手，引导支部党员切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。及时深入学习习近平总书记最新重要讲话精神，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想融入日常，抓在经常，持续抓好理论武装、严格组织生活及集体经济发展，切实推动各项决策部署落地见效。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
