
党支部关于2023年工作总结及2024年工作计划
2023年，在区委和区直工委的正确领导下，我中心党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻党的二十大精神，立足于中心工作实际和职能定位，持续深化“放管服”改革和优化招标投标营商环境，健全制度体系，完善电子化交易系统功能，加强干部队伍建设，全力构造“公正、规范、高效、廉洁”的公共资源交易平台，不断促进支部党建工作与公共资源交易业务工作深度融合。
一、2023年主要工作
（一）强化思想引领，加强政治建设
1.强化思想武装。一是坚持“第一议题”制度，牢牢掌握意识形态的领导权和主动权，深化理论武装。通过领导带头学习，提高思想教育质量。每月开展支部委员会学习不低于1次。党支部领导班子成员以身作则带头读原著、学原文、悟原理，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记视察广东重要讲话精神、重要指示精神以及中央、省、市、区各项决策部署。二是丰富学习形式，充分利用“学习强国”学习平台、广东省干部网络学院培训平台、“党建”公众号《学习清单》、区每月党建工作要点清单等，以集中学习和个人自学相结合的方式，丰富学习内容，提升理论学习成效。三是组建青年学习小组，坚持每月至少开展1次集中学习，组员通过学习思想，交流心得感悟，互相学习弄懂理论难题、解决现实问题，推进理论学习与实践创新双提升。
2.开展党性教育。为庆祝中国共产党成立102周年，弘扬光荣传统，赓续红色血脉，汲取奋进力量，进一步全面贯彻落实党的二十大精神，加强党员干部党性教育，激励党员干部砥砺前行。我中心组织全体党员参观陈列展，重温革命历史光辉，回顾党的奋斗历程。为做好全国第10个烈士纪念日褒扬英烈工作，9月28日，我中心组织全体干部职工在线祭扫，缅怀英烈，进一步激发爱国热情、凝聚奋进力量。
（二）抓牢主体责任，强化基层党组织建设
1.制定党建工作计划。为进一步加强和改进党支部建设，推进我中心党支部党建工作围绕中心、服务大局、确保实效。按照区直机关党建工作要点的指导思想和总体要求，制定了《*市公共资源交易中心*分中心2023年党建工作计划》，明确了工作内容、工作重点和工作要求，加强支部建设，使支部党建工作进一步提升。
2.扎实开展“学思想、践初心、促发展”党员领导干部政治生日进基层系列活动。6月13日，根据区委组织部《关于开展党员领导干部“学思想、践初心、促发展”政治生日进基层系列活动的通知》要求，我分中心深入淡水街道凤凰社区荔园山庄小区，与该小区党支部结对开展“学思想、践初心、促发展”政治生日进基层活动，引领广大党员时刻牢记党员身份，时刻铭记入党誓词，做到人入党、心入党、身为党，坚定理想信念，始终做到对党忠诚，发挥党员先锋模范作用，以更加饱满的热情投身党的伟大事业。6月29日，中心党支部副书记、副主任郑文水带队到镇隆镇黄洞村开展第三季度“政治生日”活动并认领了3件民生实事，现已全部完成。11月16日，中心党支部书记、主任凌云志带领党员干部赴镇隆镇黄洞村开展“我为群众办实事”主题党日暨第四季度“政治生日”活动，活动结束后，中心领导班子与村“两委”干部下村现场调研“我为群众办实事”项目。
3.开展帮扶挂点黄洞村和共建凤凰社区相关工作。2月15日，我中心与区政数局、区气象局参加了凤凰社区“大党委”工作会议，制定了年度结对共建工作计划。9月6日、9月15日、11月13日、11月14日、11月15日分批派出党员志愿者共9人次协助社区开展全国经济普查、文明城市环境卫生整治等相关工作。通过开展党员志愿服务活动，进一步提高了党员志愿者的服务理念，进一步巩固全国文明城市及卫生城市的创建成果。七一”前夕，我中心副主任郑文水率队到挂点村黄洞村开展“党旗飘扬·关怀暖心”走访慰问老党员和困难党员活动，和谐党群干群关系。
4.抓好党员队伍建设，提高整体素质。一是加强党员教育##paidbegin##培训，我中心先后派党员干部共12人参加区直机关工委组织的“思想铸党魂、学习增斗志”党员进党校高质量发展专题培训班、党务干部履职能力提升培训示范班、优秀党员示范培训班以及纪律教育培训班，切实加强党员干部能力素质；组织4名科级领导干部参加区委组织部举办的学习贯彻党的二十大精神专题研讨班。二是召开培训会议，2023年1-11月共召开培训会议2次，分别是《中华人民共和国民法典》培训会以及学习习近平总书记视察广东重要讲话精神培训会，让全体干部职工适应新时代、新形势，贯彻新任务、新要求。三是开展线上学习，组织全体党员干部参加在中国干部网络学院学习党的二十大精神网上专题班，参训人员均完成专题班全部课程并在专题班考试中取得合格及以上成绩，高标准高质量完成各项学习任务。
（三）深化全面从严治党，增强拒腐防变能力
严格执行新形势下党内政治生活若干准则，坚持严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实，讲修养、讲道德、讲廉耻，养成共产党人的高风亮节。严肃党内政治生活，开展廉洁文化教育。
1.严格落实各项制度。一是中心党支部书记严格落实“三会一课”和“一岗双责”制度，以党的民主集中制原则为准绳，在抓各部室具体业务工作中，充分发扬民主，始终坚持重点工作、重大事项必须由支委会或支部党员大会会议研究决定，杜绝一言堂现象出现。2023年1-11月，共召开支部委员会24次，支部党员大会14次，党课4次。二是中心修订完善了上下班考勤制度以及党员干部外出报批报备制度，强化事务管理，规范从业行为，改进工作作风，提升工作效能。三是常态化开展“庸懒散拖”问题专项教育整治工作，落实自查自纠要求，经排查，未发现“庸懒散拖”问题。同时抓好激励担当专项谈话，按照干部管理权限，自上而下、分级分类开展谈话，2023年共开展谈心谈话18人次、开展领导干部家访12人次。
2.加强廉洁文化教育。一是为进一步加强党风廉政建设，强化党员领导干部的纪律意识、廉洁意识，引导党员坚定理想信念、筑牢初心使命，10月26日，我中心组织全体党员干部到东江廉洁文化教育基地开展主题党日活动，现场接受廉政警示教育，传承廉洁文化，涵养清风正气。11月28日，我中心全体党员干部赴大亚湾区廉洁文化教育基地开展参观学习活动。二是扎实开展纪律教育学习月活动，召开专题会议强调区领导干部党章党规党纪教育培训班精神并观看了廉政教育片；根据区纪律检查委员会印发的《关于做好全区纪律教育学习月学习资料征订和学用工作的通知》精神，我中心征订了廉政教育片和学习读本，切实推动纪律教育学习月活动深入开展。
3.强化警示教育。组织党员干部观看了警示教育片《官场“生意人”》、《蚁噬人生》、《脱轨的人生》、《自筑牢笼》、《国有企业“靠企吃企”典型案件警示录》等，坚持用“身边人讲身边事，身边事教育身边人”的形式，提高廉政意识；中心订阅了《中国纪检监察报》、《中国纪检监察》杂志、《党风廉政建设》（内刊），让各个党员干部更及时、全面、准确掌握党中央关于全面从严治党的决策部署和实践要求，了解各地纪检监察机关工作动态，时刻紧绷廉政纪律之弦，筑牢反腐倡廉防线，永葆廉洁本色，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，建设政治过硬、能力过硬、作风过硬、专业过硬的高素质专业化干部队伍。同时，在元旦、春节、端午节等重大节日向全体干部职工发送廉政短信落实纪律要求。
4.开展廉政风险防点排查工作。一是我中心以“重点岗位、重点领域、重点环节”三个重点，抓住“找、防、控”三个环节，利用明细工作职责、列明权力清单、找准廉政风险、评估风险等级、规范权力运行、监理预警系统、完善相关制度和加强监督检查等手段，2023年6月，按照一岗双责、齐抓共管、分级负责、分类防控的原则,我中心结合工作实际，再次开展廉政风险点排查防控工作，查找廉政风险点25条，制定防控措施25条，筑牢廉政“防火墙”。
（四）坚持党建引领，推动党建与业务工作深度融合
深化党建引领作用，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动支部党建与业务工作深度融合、相互促进，找准结合点、着力点，提升交易业务水平。
1.强化场所管理，全面规范交易行为。一是结合我分中心落实“评定分离”定标工作的业务需要和市、区保密委的工作要求，今年9月我分中心完成交易服务大厅和综合部业务用房升级改造工作，进一步提升交易场所设施服务，建设便民的交易服务大厅、定标室、保密室以及多功能使用的开标/见证室。二是畅通质疑投诉渠道，维护交易各方合法权益。我分中心通过政务公开和设置意见箱等方式向社会公开各单位的联系方式，包括举报电话、电子邮箱等，接受社会监督。2023年1-11月我分中心实现了“0投诉”。
2.降低社会成本，激发市场主体活力。一是推行“不见面开标”、“远程异地评标”，我中心实现县区首宗跨市开展异地评标。6月13日，我分中心携手中山市公共资源交易中心，以*分中心为主场，兄弟市公共资源交易中心为副场，共同完成了“区机关食堂食品原材料配送服务采购项目”的跨市远程异地评标工作，开启了*政府采购项目跨市远程异地评标的先河，拉开了*政府采购远程异地评标“跨市联动”的序幕。二是用保函代替现金应用和取消政府采购投标保证金。这一系列惠企政策和措施，极大降低了企业资金占用，减少了企业投标成本，帮助中小企业“轻装上阵”参与项目竞争。
3.优化交易服务，营造良好交易环境。一是主动协调，配合“评定分离”定标工作顺利推进。2023年4月6日，我分中心对区中兴路建设供电迁改工程施工项目实施完成了从开标评标到定标的一系列工作，这是*区首宗采用“评定分离”的建设工程交易项目。项目在定标过程中是由定标委员会组长负责组织定标工作，监督工作专班人员、区住建局代表、区人大代表、招标人监督代表全程在场监督。该项目定标工作的顺利完成，标志着全区房建市政工程招标投标“评定分离”定标改革工作取得实质性进展和成效。二是对重点产业项目、重要基础性建设项目、重大民生工程项目等，实施全过程服务，全流程管理，按照标前主动对接，标中精细服务，标后跟进回访的服务流程，及时做好项目的登记工作，尽力为我区重点项目保驾护航。
4.强化公共资源交易项目见证服务工作，实现交易项目行为全程可溯。为保障我中心进场交易项目的交易程序规范、市场竞争充分、交易信息公开、交易结果公正，我中心严格履行公共服务定位，强化交易全流程见证服务并建立异常情况报告、处置及反馈闭环管理机制。交易见证可采用人工查验、系统记录、人工记事、录音录像等方式，如实记录交易活动全过程，交易见证发现异常情况，及时通过函件向有关行业主管部门报告。
目前，我中心已完成建设工程交易和政府采购业务上线见证档案管理系统工作，实现交易项目开评标、专家抽取全过程录音录像，从而便于项目主管部门进行监管和项目工作专班成员单位推进项目落实，切实推动交易活动形成的电子档案管理规范化、标准化，确保来源可溯、去向可查、责任可究。
二、存在的主要问题
围绕党支部核心堡垒作用的发挥，工作中还存在一些不足：一是理论学习深度不够，党员干部在理论学习与联系实际方面还不够紧密，党员教育偏重理论学习，组织研讨互动和分析引导不够；二是党支部组织活动还不够多，形式单一。
三、2024年工作思路及努力方向
中心党支部将结合部室业务职能，以学习习近平新时代中国特色社会主义思想主线，以《中国共产党章程》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党支部工作条例（试行）》等法规制度为根本抓手，强化服务职能，创新工作方法，改进工作作风，认真贯彻落实优化营商环境提各项工作部署，严格执行公共资源交易有关法律法规，为推动我区经济社会高质量发展作出积极的贡献。
（一）着力抓好思想政治建设，提升党支部工作效能。中心党支部将牢牢把握全面贯彻落实党的二十大精神主线，按照新时代党的建设总要求，坚持把政治建设摆在首位，运用集中学习、线上培训、主题党日等多种形式，在学懂弄通做实上下功夫。开好专题民主生活会和组织生活会，开展批评和自我批评、民主评议党员活动，切实把党员干部的思想和行动统一到党的二十大精神上来，将学习成果转化为推动公共资源交易事业高质量发展的强大动力。
（二）持续强化作风建设，提高党风廉政建设质量。坚决贯彻落实《中国共产党章程》、《中国共产党支部工作条例（试行）》，持续加固中央八项规定堤坝。深化落实中央八项规定精神，锲而不舍纠治“四风”，保持精文减会的刚性约束，把中央八项规定作为长期有效的铁规矩、硬杠杠，以钉钉子精神一抓到底。坚持全面从严治党，加强党风廉政教育和廉洁文化建设，促进党支部党风廉政建设再上新台阶。紧盯“庸懒散拖”、不担当不作为等问题，加大教育整治力度，进一步提高我中心干部职工工作服务意识，涵养“功成不必在我、功成必定有我”的情怀，营造风清气正的良好工作氛围，全面提升公共资源交易服务水平，为全区高质量发展作出更大贡献。
（三）增强党组织和党员干部服务高质量发展的担当意识和能力本领。紧紧围绕党建引领这一核心要求，做实做细党建与业务融合，谋深谋实党建高质量发展思路举措，围绕全区高质量发展的使命任务，找准中心工作的切入点和落脚点，高标准高质量完成中心的工作。
##paidend##
