党政领导班子成员联系点制度


为大力弘扬密切联系群众的优良传统，切实改进领导干部工作作风和工作方法，更好地深入基层，深入群众，深入实际，了解真实情况，解决实际问题，密切干群关系，总结典型经验，进一步凝聚人心，促进和谐，形成推动公司科学发展的强大合力，按照党的群众路线有关要求，特制定本制度。
一、职责任务
（一）深入宣传。深入联系点时，要宣传公司当前生产经营形势，通报公司近期重点工作，将上级的精神和要求传达到基层，有针对性地开展形势任务教育工作，把广大党员干部及职工群众的思想行动统一到公司的决策部署上来。
（二）解决问题。全面掌握联系点党建及生产经营等整体工作情况，帮助指导联系单位理清发展思路，制定工作目标，明确对策举措，破解生产生活难题，促进联系单位创造性地开展工作。
（三）排忧解困。经常了解掌握联系点职工的思想状况，广泛听取党员干部和职工群众的意见和建议，把为职工群众办好事、办实事作为工作的落脚点。针对职工群众亟待解决实际困难和问题，提出切实可行的解决方案。
（四）督促检查。建立联系点工作台帐，记录深入联系点调查研究、指导工作、解决问题的工作情况。对照联系目标，定期督促检查联系点年度工作目标及各项工作的完成情况，促进各项目标任务如期完成。
二、工作方式
（一）上党课。领导班子成员每年至少安排两次到联系点讲党课或作专题报告，要深入讲解党的宗旨、观念和优良传统，讲解中铝公司的发展战略，讲解企业发展的形势、目标和任务。
（二）参加组织生活。领导班子成员以普通党员的身份，参加联系点单位党组织的活动，以及民主生活会或组织生活会，听取意见和建议，提出指导意见，促进联系单位不断改进工作。
（三）开展谈心活动。领导班子成员在联系点适当开展谈心活动，虚心听取群众的意见和呼声，做好交流思想，答疑解惑工作。
（四）走访座谈。领导班子成员通过走访座谈的形式，发现和分析存在的困难和问题，提出解决问题的思路和措施。
三、具体要求
（一）领导班子成员要率先垂范，以身作则，带头坚持和执行联系点制度。将联系工作与日常工作统筹兼顾，每年至少2次到联系点开展调研、指导工作，每年帮助联系点解决5个以上实际困难和问题。
（二）领导班子成员深入基层联系工作，要作为每年党员领导干部民主生活会以及领导班子和个人述职报告的一项主要内容进行汇报。
（三）联系点党组织要高度重视，积极主动向联系领导汇报工作情况，并配合联系领导做好联系过程中的具体工作。总结提炼联系点的工作方法和经验，培育典型、挖掘亮点，为其他单位提供有益借鉴。
(四)各二级党组织要层层建立完善领导班子成员联系点制度，规范工作职责和工作要求，一级抓一级，亲自抓点、亲自参与、亲自指挥，确保领导责任制得到落实。
附：1、公司党政领导班子成员联系点明细表
2、公司党政领导班子成员联系点开展活动登记表
附件1
党政领导班子成员联系点明细表
附件2
党政领导班子成员联系点开展活动登记表

