党支部书记抓党建述职报告
盘点2023年，XX镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的二十大精神，按照“以高质量党建促进高质量发展”的工作目标，坚持以“抓乡促村、整乡推进、整县提升”示范县乡创建行动和基层党组织建设提质增效工程为抓手，着力夯基础、求突破、勇争先，持续推动基层党建全面进步、整体提升。
一、坚持抓好思想建设，不断提升政治理论武装水平
坚持把加强理论学习作为党员干部的“必修课”，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终，持之以恒强化理论学习，不断提升政治理论素养。
（一）扎实开展主题教育，筑牢信仰之基
坚持贯彻落实主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，召开党委（扩大）会安排我镇主题教育工作，制定学习计划、学习清单、工作计划和任务实施清单，努力在“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”方面取得成效。截至目前，镇党委共组织开展12次集中学习，开展“感恩总书记奋进新征程”习近平新时代中国特色社会主义思想专题宣讲、“牢记总书记嘱托 铸牢中华民族共同体意识”专题讲座110余场次，推动党员干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
##paidbegin##（二）抓好日常理论学习，把稳思想之舵
深入学习好贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神，严格落实“三会一课”“主题党日”制度，持续巩固党史学习教育成果，组织开展党委理论学习中心组学习15次，干部集中学习18次，传达学习党的二十大、自治区党委十三届四次、五次全会精神20余次，开展党建专题培训12场次、专题研讨9期，专项督查村级党建资料7轮，通过专题党课、主题党日等形式开展宣讲活动150余场，覆盖人群2.5万余人，着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想传至基层“神经末梢”。
（三）成立乡镇基层党校，补足精神之钙
于2023年7月成立西吉县首个乡镇基层党校，把“实”字贯穿到基层党校培训全过程，紧密结合乡镇实际，以标准化建设为引领，以提质赋能为方向，把党校建在基层党员身边，把课堂紧贴到基层一线，着力破解农村党员难覆盖、难组织的问题，有效打通基层党员教育培训“最后一公里”。截至目前，XX镇党校共组织开展一期培训班，学习内容涵盖基层党建“四项行动”等多个方面，培训人数达到130余人次。
（四）坚持思想文化引领，强化舆论引导
以“和谐XX”公众号为主要宣传阵地，聚焦党中央、区市县各级重要会议精神、重大决策部署以及XX镇各项工作动态，撰写推送宣传信息，对外传播XX声音，树好XX形象。截止目前共发布信息249篇，其中以宣传镇党委、政府工作的信息168篇，有力提升了XX对外宣传工作水平。加强对镇、村（社区）工作群的引导管理，及时转发时政要闻、理论热点、工作动态，充分发挥主流阵地思想舆论引导作用。
二、坚持抓好组织建设，不断推动党建工作提质增效
认真贯彻新时代党的建设总要求，大力推进农村基层党建“四项行动”，切实承担起“第一责任人”责任，带头守好“主阵地”，种好“责任田”。
（一）强化干部队伍建设，提升综合能力素质
打造政治过硬、本领过硬、作风过硬的骨干队伍是强化农村基层组织体系的关键要素，XX镇通过“头雁引领”，带动“群雁齐飞”。
一是选优配强干部队伍。共调整村（社区）“两委”班子成员17名，其中党支部书记6人，其他成员11人。实施育苗工程，严格按照“三推两考两定一备案”方式，储备村级后备干部86名，其中35岁以下47名，女性28名，大专及以上学历37名，产业带头人60名。深入实施“两个带头人”工程，配有产业带头人303名，党员占比43.6%，实现政治素质和带富能力双提升。
二是加大教育培训力度。利用基层党校、党建业务能力培训等方式对全镇27个村党支部书记全覆盖培训，进一步加强政治建设和能力建设。鼓励6名村“两委”成员参加中专学历提升教育，提高服务乡村振兴能力。
三是导师帮带壮苗出穗。精选镇领导班子成员、“五办四中心”主任和老骨干共计16人为导师，与2名新任职领导班子成员、3名新考录的公务员干部、11名新任职村（社区）党支部书记、第一书记和5个二星级“后进村”党支部结成20个对子，聚焦产业发展、基层治理等，开展理论共学、现场帮学，以“现场教学”提升实战能力。
四是擂台比武亮出实招。举办村党支部书记乡村振兴“擂台比武”活动，紧紧围绕抓党建促乡村振兴这一主线，聚焦班子建设、党员教育管理、产业发展等方面讲经验、比干劲、谈感受、悟发展，切实增强基层党组织队伍建设，1名村党支部书记在全县“擂台比武”活动中荣获一等奖，3名社区党支部书记分别荣获一、二、三等奖。
（二）强化党员教育管理，着力锻造精兵强将
始终坚持瞄准最优秀的群体、突破最薄弱的领域、筑牢最关键的环节，确保将高质量的“新鲜血液”注入党员队伍。
一是突出政治导向，严把发展“入口关”。把政治标准摆在发展党员工作首位，对入党申请人入党动机、工作表现等情况全面过筛，确保吸纳优秀人才进入党员队伍。今年以来，共储备入党积极分子52人，发展党员23人，转正党员21人。
二是强化培养考察，严把发展“培养关”。坚持思想与行动同步入党，加强对入党人员的日常培养教育。扎实做好入党积极分子、发展对象培训工作，进一步提升入党积极分子和发展对象队伍的理论素养。举办入党积极分子、发展对象培训班2期，57名培训对象全部顺利结业。
三是过好“政治生日”，提升党员“初心观”。严格落实西吉县委部署要求，扎实开展建立一套政治生日台账、赠送一张政治生日贺卡、开展一次谈心谈话、重温一次入党誓词、进行一次走访慰问“五个一”活动，为每名党员在入党当月过政治生日，进一步教育引导广大党员干部始终牢记党员身份、强化党性意识，砥砺理想信念、践行初心使命，激发广大党员干部踔厉奋发、勇毅前行。
四是推行党员“挂联诺”，树立党员“服务观”。悬挂“共产党员户”标识牌997块，实现农村党员全覆盖。制定党员服务群众“挂联诺”机制运行台账，全镇有服务能力的728名党员共联系群众3625户，结合“我为群众办实事”活动，每名党员承诺为联系群众办2-3件实事，有效发挥了党员的先锋模范作用。截止目前，全镇农村党员开展志愿服务活动300余次，为民办实事425件。
三、坚持抓好文化建设，不断提升乡村治理文化水平
紧抓文化建设发力点，满足群众文化需求，夯实群众思想基础，深入开展文化惠民活动，持续加强农村思想道德建设，努力培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，不断凝聚乡村治理向心力，为推动乡村振兴提供精神支撑。
（一）夯实基层文化阵地建设，推动文明实践常态长效
立足新时代文明实践1所39站，充分整合支部活动室、农家书屋、村综合文化服务中心等现有基层公共服务阵地资源，充分延伸文明实践的触角。通过统筹阵地资源、整合人员力量、融合平台载体，打造集学习实践科学理论、宣传宣讲党的政策、培育践行主流价值、持续深入移风易俗、丰富活跃文体生活于一体的基层文化阵地，有效打通服务群众、宣传教育、组织动员党员和群众的“最后一公里”。
（二）丰富基层文化活动形式，推动志愿服务丰富多彩
坚持以群众文化需求为导向，认真谋划、精心组织各类文化活动，累计组织开展“全国和美乡村大赛（村BA）西北赛区”、“4.15全民国家安全教育日”“网络中国节”、“10.13国际减灾日”“民法典宣传活动”“安全生产月安全咨询宣传活动”等系列文化活动80余场次，发放各类宣传材料、宣传品2万多份，将群众喜闻乐见的文化服务项目送到群众身边，把不断满足人民精神文化需求放在心上、落到实处，极大地丰富了干部群众的精神文化生活。
（三）深化群众精神文明建设，推动各项工作落地见效
充分发挥新时代文明实践所（站）和各类活动平台作用，深化先进典型培育、选树、弘扬、激励全链条的示范引领作用，让农村群众感受到“做”有标准、“评”有依据、“学”有榜样、“干”有示范，评选“好媳妇”“好婆婆”65人、推动婚事新办、丧事简办102件。加强文明村镇全过程管理，建立完善村规民约、村民议事会、道德评议会、红白理事会等基层自治组织，组织村民新修订村规民约，推动形成良好家风、淳朴民风、文明乡风。
踔厉奋发勇争先，笃行不怠启新程。展望2024年，XX镇将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，全面落实新时代党的建设总要求，认真贯彻党的二十大精神，以党建引领为“红色引擎”，全力做好产业发展、环境卫生整治、安全生产、乡村治理等各项重点工作，切实把组织优势转化为高质量发展优势，把组织凝聚力转化为高质量发展向心力，加快推动乡村振兴提质增效，谱写XX乡村振兴新篇章。
##paidend##
