
党支部班子民主生活会对照检查材料
根据组织生活会相关要求，*村支部班子积极行动，认真对待，多方征求干部群众意见，认真查摆，仔细剖析，对换届以来班子的运行情况进行了全面系统的回顾，并逐条对照本次组织生活会的议题要求，对照检查反映出来的热点难点问题，查摆班子自身存在的问题和不足，提出班子在今后工作中应努力改进的方向和措施。下面，我代表*村支部班子就集体存在的问题和产生这些问题的原因及今后整改的方向和措施剖析如下：
一、存在的主要问题
长期以来，*村支部班子始终在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致，认真贯彻省、市、县、镇重大决策部署，取得了一定成绩。但是对照上级要求、群众期盼，还存在着一定的差距和不足。
##paidbegin##（一）思想认识方面存在的突出问题
1、思想不够解放，创新意识不强。去年换届以来，支部结合实际，多次组织班子成员到乐安、芦溪等地外出参观、学习、考察，借鉴了不少先进经验，但是大家看过之后还是在原地踏步，工作仍然没有实现创新发展，比如在产业发展、土坯房拆除改建等工作的学习上，求稳怕乱，敢学不敢超，工作步子迈不开。在很多常规工作中，比如党建和脱贫攻坚工作，按部就班、墨守成规，上级布置什么就安排什么，领导交代什么就完成什么，不敢因地制宜进行创新，缺乏特色，而且是什么工作催得紧就抓得急，缺乏统筹安排。
2、班子成员党建履职能力有待提高。部分班子成员对于党建工作的认识或多或少存在一定偏差，认为这是书记该做的事情，自己只要把自身工作抓好抓落实就行了，对于党建工作没有进行过研究思考。
3、党风廉政建设职责落实不到位。虽然支部制定出台了一系列岗位职责、制度、目标和实施办法，将落实全面从严治党的责任具体到人，并签订了责任书。然而依旧存在将制度停留在纸上的现象，重制度轻执行，执行不严，落实不实。经常是会上说得多，但是下深水监督检查较少。
4、党内政治生活效果欠佳。平时抓具体工作多，抓理论学习少，往往是会上念一念，同志们听一听，当时深受触动，过后无动于衷，不能结合实际问题开展讨论，不能结合业务问题深化认识，看起来很认真，实际上既没有解决思想中的疑惑和疙瘩，也没有解决实际工作中的问题，党内政治生活成为认真走过场的一种新方式。
（二）慢作为、不作为、乱作为方面存在的突出问题
1、“不愿干”。个别班子成员主动作为意识、创新意识还不强，在新事物、新任务面前更多的是老思路、老办法，难以适应新常态下经济社会各项事业发展的要求。个别同志干事创业的激情不足，平时循规蹈矩做事，工作中遇到问题讲困难的多，想办法的少，缺乏攻坚克难、勇于创新的精气神，比如脱贫攻坚工作，总是喊苦喊累，讲问题、谈条件，没有充分发挥自己的主观能动性。
2、“不敢干”。总体来看，班子存在安于现状、进取意识不强的倾向，工作定位停留在框定的目标任务上，认为“多做多错，少做少错，不做不错”，因而仅仅满足于完成镇上下达的工作任务，工作中不能始终坚持高标准、严要求、求实效，开拓创新少，墨守成规多，自加压力的主观意识有待加强，还有个别班子成员不能积极主动地勇挑重担，进位争先意识不是很强，缺乏足够的自信。
3、“不实干”。个别同志在开展工作中喜欢当“好好先生”，存在怕得罪人、怕影响团结、怕伤同志之间感情的心里包袱，搞“一团和气”“你好我好大家好”，放弃原则随大流。有的同志习惯于以自我为中心，缺乏团结协作、拼搏奋斗精神，多干点就叫苦，多做点就抱怨，只顾自己的“一亩三分地”，缺乏一盘棋意识。
（三）守纪律讲规矩强担当方面存在的突出问题
一是遵守政治纪律态度不坚决。少数班子成员大局观念和长远发展意识有待加强，有时不顾长远发展追求短期效果和成绩。个别班子成员政治敏感性不强，对党员干部的教育不足，有的党员在公开场合口无遮拦，对党的路线方针政策说三道四，甚至捕风捉影;有的自视“消息灵通”，透露一些所谓的“内部消息”;还有的对社会上、网络上出现的一些政治谣言和错误言论，不抵制、不斗争，甚至随声附和；有的对歪风邪气不作斗争，视而不见、装聋作哑。
二是党内生活制度执行不到位。有时把党内学习教育当作一种任务,只求数量不求质量,敷衍了事，应付走过场，指导意义不大，党员教育作用收效甚微，支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥不够。
三是缺乏勇于担当精神。个别班子成员存在等靠要思想，对镇党委重大决策部署缺乏深入研究思考,在贯彻落实时照搬照抄镇上经验,不结合实际,不深入了解情况,不研究具体落实措施,上下一般粗,大而化之、没有实效;有的对上级安排的工作任务敷衍了事、得过且过，对自己承担的工作能拖则拖,不推不动、拨一拨转一转，工作中进取心不强，交差应付思想严重，担当精神不够，瞻前顾后，怕担责任，遇事推诿，缺乏闯劲，缺乏进取。
二、产生问题原因分析
针对上述这些问题，镇支部深刻反思，不漠视、不回避、不推卸，紧密联系思想和工作实际，对问题产生的原因进行了深入剖析，认为问题根源主要来源于以下三个方面：
（二）服务群众意识有所淡化。有的班子成员在日常工作和生活中，各种事务应酬或者繁杂琐事缠身，同基层党员、群众互相交流思想较少，或多或少地忽略了他们的思想感受。没有做到时刻把群众的冷暖挂在心上，主观上不同程度淡化了对群众的感情。对群众所思所想、酸甜苦辣的感受不深切、不直接，对群众的实际困难考虑不多、利益诉求重视不够，很多时候都是坐等群众上门反映问题，没有主动下村入户深入群众了解民生疾苦。
（三）党性修养有所松懈。长期以来，班子成员都能够始终坚持加强自身党性修养，但主动性、自觉性一直不够。部分班子成员平时在工作、思想和学习上自我要求过宽、自我约束过松，对自觉加强自身党性锻炼的重视程度不够。有的总感到入党时间已经很长，受党教育多年，在党性修养方面问题不大，简单地把党龄长短与党性修养深度挂钩，没有真正把加强党性修养、严格党内生活作为必修课，平时抓事务性的事情多，抓经常性的修养少，或是认为支部的工作是抓政治、抓思想的工作，难以量化，考核方式简单，只需要年终检查的时候多准备几盒档案资料就行，因此在工作中存在先易后难、抓大放小的侥幸心理。还有的班子成员把自己等同于一般党员，甚至普通群众，严于律己的标准降了，接受监督的意识淡了，行动上自然就有了松懈。
三、今后努力方向和主要整改措施
针对查摆出来的问题，*村支部将按照边查边改、立说立行的要求认真抓好问题整改落实，高标准切实履行好为民服务职责，不断推动“闪耀红星，大美建平”建设再上新台阶。
（一）强化学习提修为，落地生根求实效。支部班子将不断加强政治理论学习、牢固树立群众观点、坚持求真务实作风，把坚定理想信念、增强宗旨意识、加强党性修养摆在更为突出的位置。一是加强理论学习落实。不断完善学习制度，以“钻”的精神和“挤”的干劲，重点学习好党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和各种新知识，在融会贯通上下功夫，更多地用科学的政治理论来指导工作实践、解决现实问题；在深入思考上下功夫，用学习来促进思想境界的提升，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，坚定理想信念，增强政治定力，不断提高思想自觉和行动自觉。二是牢固树立宗旨意识。继续深入开展“万名干部进农家”活动，同时加强督促检查，以制度约束干部，让大家主动深入基层、深入群众，多设身处地为群众排忧解难，多到群众中汲取智慧和力量，做到一切从群众的利益和意愿出发，始终树立正确的政绩观、群众观、发展观，真正在感情上贴近群众、作风上深入群众、工作上着眼群众。三是坚持求真务实作风。按照“两学一做”学习教育总体要求，扎实开展“四亮、四比、四评”活动，以“钉钉子”的精神，对重大工作事项不仅有要求、有部署，而且要强化督促检查，努力把各项工作盯紧抓牢。坚持求真务实，加强党性修养，把为群众负责和为上级负责统一起来，以“踏石留印、抓铁有痕”的精神坚决抓好决策部署的贯彻落实。
（二）以人为本惠民生，党建引领促发展。时刻把一流的标准和走在前列的要求贯穿工作始终，自我加压、主动作为，多解难题、多出亮点，主动站在全镇的坐标系中推动*村加快发展、跨越发展。一是强产业。深入贯彻实施好县委“3+2”产业发展战略布局，加强技术指导和后期管护，全力确保红星花海产业基地建设栽一片、活一片、见效一片，推动全村经济发展再上新台阶。二是促和谐。着力在办好民生实事上下功夫，下大力气解决好涉及群众切身利益的热点、难点问题，高质量推进脱贫攻坚工作和基础设施建设，最大限度地改善民生，让群众看到实实在在的变化，得到实实在在的实惠。三是抓党建。按照党要管党、从严治党的要求，认真履行好“一岗双责”，承担起“第一责任”，坚持抓班子、带队伍，通过建立问题整改台账，实行动态销号制度，切实解决班子存在的突出问题，不断提高队伍战斗力、凝聚力和向心力。
（三）对照问题立整改，掷地有声落实处。坚持从现在做起、从自己做起，对查摆出来的问题，无论是主观问题还是客观问题，都立说立行，以整改的实际效果取信于民，切实维护班子形象。一是大力加强作风建设。坚持高标准、严要求，通过健全制度，彻底转变工作作风。特别是要讲求实效，走出办公室接地气、摸实情，真正深入群众，真情关心群众，多收集和推广群众的好思路、好办法，多办一些符合群众“口味”的实事；二是注重培养道德情操。将纪律教育学习活动常态化、制度化，警醒班子成员始终做到耐得住寂寞，抗得起诱惑，经得起考验，始终做到自重、自警、自省、自励，真正在拜金主义、享乐主义和极端个人主义的侵蚀面前一尘不染，坚决抵制歪风邪气，追求积极向上的生活情趣，永葆共产党员本色。三是自觉维护政治生态。支部书记要以身作则、率先垂范，在始终保持自身清正廉洁的同时，不断提醒班子成员牢固树立在党言党、在党忧党、在党为党意识，保持对“四种危险”的足够警醒，把爱党、忧党、兴党、护党落实到工作生活各个环节，敢于同各种不良思潮、腐败现象作斗争。自觉树立高度的责任感和敬业精神，继续加强对党员干部的廉政教育引导，定期进行谈心谈话，了解他们的思想动态，及时发现苗头问题，做到廉政建设和经济工作一同布置、一起落实、一并检查。
总之，我们要以本次组织生活会为契机，带头整改、逐项落实，与时俱进加强班子自身建设，持续提升工作能力水平，推动*村经济社会发展再上新台阶！
##paidend##
