
D政代表团赴xx两地调研报告

x月x日至x日，共和县D政代表团xx人赴xx省xx市、xx省xx市两地，就基层治理、乡村旅游、产业发展、D的建设等重点工作进行学习考察，通过进社区、访企业、走农村，看现场、听介绍、问情况，xx发展的大思路、建设的大手笔、改革的大突破、城乡的大变化，让我们大开眼界、深受启迪，学习借鉴两地经济社会发展成功经验，对积极探索共和经济社会发展的路径大有裨益。
一、xx调研印象
此次xx之行是一次解放思想、对标先进、打开视野的“取经”之行，也是一次“跳出共和看共和”的“回望”之行，两地历史人文的厚度、对外开放的广度、产业发展的高度、城乡建设的亮度，以及叹为观止的发展速度、突飞猛进的发展势头、令人瞩目的发展成效，使我们开阔了眼界、看到了差距、感到了压力。
印象一：“不甘人下，敢为人先”的争先意识。两地始终发扬“勇争一流、耻为二手”的进取精神和竞争意识，创新敢为、担当作为，创造出众多全国或该省第一、唯一。xx在近代民族工商业发展和社会主义工业化道路上，艰苦奋斗、自力更生，锤炼出“出则精品、干则一流”的xx品格和“经世致用”的xx工业精神，以“五年成势、十年成形、十五年成城”的长抓机制，探索打造出面向长三角、眺望全球的世界级生态创新湖区。xx虽处中西部欠发达地区，但始终立足自身优势，以灵敏的发展嗅觉，抢抓“xx协作”机遇，成立狠抓落实办公室，建立“市与市、县与县、乡与乡”互比的工作推进机制，实行“周周晒成绩、人人争先进”常态化管理模式，有效传导了压力，比出了作为，提振了士气。
印象二：“无中生有，点石成金”的创新理念。创新是两地推动产业转型升级、打造新的经济增长极的重要驱动力，也使两地始终走在现代化发展最前沿。xx市xx市在上世纪末引进试种xx白茶，从零起步，白手起家，走出了一条产业创新发展之路，目前xx湖白茶种植面积近x万亩，年产量达xxxx吨、年产值xx亿元，茶的质量、销量、名气均超xx白茶，并荣获“特色白茶之乡”“中国（xx湖）白茶小镇”称号，实现了“青出于蓝而胜于蓝”的跨越式发展。xx市紧抓“xx协作”机遇，积极承接东部毛绒玩具文创产业转移，“腾笼换鸟”“借鸡下蛋”，仅用x年时间，从无企业、无订单、无厂房、无经验，到万物皆可毛绒玩具，跻身全国第四大毛绒玩具生产基地，产品远销海外。两地白手起家的创新过程，也是一任接着一任干，不断深化改革、与时俱进、一抓到底的艰辛历程，并在兼收并蓄中开辟未来。
印象三：“小题大做、借题发挥”的开拓精神。两地在城市管理、产业发展、生态保护中“小题大做”的开拓精神值得我们认真学习。xx市xx区充分挖掘xx“山、水、茶、盐、药、泉、星、气”八大自然资源及道文化，采用“移花接木”方式，围绕一口盐井讲述了全国乃至全世界有关盐的历史、文化、化学、矿产、宗教，以及立法、战争等故事，将“小”资源合成“大”资本，蕴含着“不求所有、但为我用”的大智慧、大格局，打造出国内首个集观光游览、休闲度假、文化展示、互动体验、山体运动等为一体的东方xx城。xx市立足蚕桑、富硒、汉江等资源，就地取材，挖掘丰富的历史文化底蕴，健全富硒产品全产业链体系，走出“种、产、销、体、游”为一体的“三产”融合发展之路，为地方经济发展、群众增收注入绿色可持续的源源动力。
印象四：“勤快严实、精细高效”的优良作风。此次“取经”之行，感触最深的既有xx两地干部骨子里那种紧抓快办、立说立行、事无巨细的优良作风，也有他们身上那种善于谋划、巧于运作、勤于落实的本领。特别是在项目建设方面，左手拿项目，右手拨算盘，提前算好生态账、经济账、民生账，通过“前置、并联、容缺”等措施，实现“五证四书”齐发，拿地即开工，省时省力又省钱。xx市“两湖”创新区规划展示馆建筑面积达xxxx平方米，仅用xxx天将图纸变为现实，拿地开工几乎同时进行，成为xx展示速度和实力的平台和名片。两地在基层减负和整治形式主义方面健全基层减负长效机制，实施倒查工作法，向上溯源、向下追踪，基层干部不是在调研实情解决困难问题，就是在争取落实项目的路上，很少忙于开会发文。各级D委坚持开短会、开有用的会，会前准备工作扎实，会上不再逐字逐句审核讨论，D委常委会会议一般不超过一个半小时，做到了让基层干部“轻装上阵”，把更多时间和精力用在抓落实、办实事、促发展上。
二、感悟xx
理念决定思路，思路决定出路。xx的发展理念创新开放、发展模式新颖独特、发展势头强劲有力，面对困难约束敢于主动求变，勇于打破常规，善于抓住机遇，发展成就令人惊叹，成功经验弥足珍贵。看xx，想共和，有几方面值得总结借鉴：
（一）解放思想、实事求是的志气。解放思想，实事求是是我们D最基本的思想方法、工作方法、领导方法。在与xx干部交流中，最大的感受就是常思勤虑“为什么”“怎么办”，带着问题常学常研新理论新政策，对中央提出的新理念新战略领会到位、态度坚决、措施得力，有一股使命必达的志气。看准的事，只要出于公心，就撸起袖子干，有困难踏平困难，有问题解决问题，不达目的誓不罢休。很多事情特别是项目建设、产业发展，我们还在争论能不能干、可不可干，等政策、找依据时，人家早干在前、走在前、出了成果。思想差距是最大的差距，观念落后是最大的落后。成就共和的事业，加快推动“泛共和盆地”区域中心城市建设，关键在解放思想、实事求是，关键在转变作风、真抓实干，只有思想的大解放、作风的大转变、工作的大落实，才能推动共和经济社会的大发展、大跨越。
（二）产业引领、虹吸聚能的活气。xx城市繁荣、乡村靓丽、百姓富裕的背后，最关键是有产业支撑。xx市工业门类全、底蕴深，拥有xx多万家市场主体、x万多家工业企业、近xxxx家规上工业企业、xxxx家高新技术企业、xxx多家隐形冠军企业和xx家上市企业。xx市先后出台支持中小企业“九条”、激活市场消费“八条”、促进紧急恢复增长“十七条”等措施，千方百计提振企业信心，培育“五上”企业xxxx家，位居陕南首位。两地以厚实的家底加速推进人口聚集的活气，基础建设、城市提质、民生改善等自然就有底气。相比之下，共和最大的短板在产业，最大的希望也是在产业。做优现代农牧业，做强清洁能源产业，做精全域旅游，仍是共和发展最根本的任务。只要我们坚定不移推进“四地”建设，全面融入“双循环”新发展格局，加快构建绿色低碳循环的现代化经济体系，很多“不可能”就会成为“可能”，xx的今天就一定是我们的明天。
（三）碧水青山、乡情如画的灵气。城市之美在于有灵气，而灵气源于滋润万物的水，以及人与自然良性互动的关系。xx地处长江三角洲，境内水网连江通海，河湖星罗棋布，依托良好的生态环境，大力实施污染防治攻坚、两湖生态优化、绿色发展转型、生态绿城深化、生态品牌建设五大工程，创成“国家森林城市”“全国绿化模范城市”。xx凭借南水北调中线工程核心水源涵养区优势，大力发展生态旅游业、生态农业、生态工业，走出一条“生态经济化、经济生态化”的绿色发展之路。这两座城市就是最好的例证，让我们深切感悟到“两山”理论的真理力量。共和作为黄河流域生态保护区和xx湖自然保护区重要组成部分，绿水青山是最大的优势、最大的财富，绿色发展潜力巨大、前景广阔。只要我们树牢正确政绩观，处理好生态保护与经济发展的关系，坚定不移走绿色发展之路，就一定能让共和大地天更蓝、山更绿、水更清、发展更好、人民更幸福。
（四）古韵##paidbegin##悠然、文蕴深厚的底气。一座城市的历史遗迹、文化古迹、人文底蕴，是城市的根脉所在，特质起源。xx荣膺中国藏族情歌之乡的美誉，但相关出土文物、留存历史文献少，影响力和知名度偏低，还需进一步挖掘民族文化历史底蕴，增强历史自觉，坚定文化自信，弘扬中华优秀传统文化，全面加快推进文化强县建设，为建设中国式现代化新xx提供文化支撑和精神力量。
（五）政通人和、物阜民丰的精气。崇尚和谐、企盼和谐，追求政通人和、安居乐业的平安社会、和谐社会，自古便是中华优秀传统文化的重要组成部分。xx市坚持资源跟着需求走，服务跟着群众走，推出“常有善育、常有优学、常有健康、常有颐养、常有安居、常有众扶”x张民生名片，用民生厚度、政策温度不断提升幸福刻度，实现全国文明城市“四连冠”，蝉联全国综治领域最高奖“长安杯”。xx市创新推出“xxx”基层治理模式（x即“D员联系群众、人大代表联系选民、中心户长联系居民”的“三线”联系机制，x即“管理网格化、服务精细化”的“两化”管理，x即建设一个覆盖全市、高效融合、民有所呼、我有所应高效智慧治理平台），全面强化D建引领作用，全方位、零距离服务群众，切实将D的制度优势、组织优势和群众工作优势转化为高效治理的制胜优势。
不难发现，民生是人民幸福之基，社会和谐之本，没有和谐稳定的环境，什么事都干不成。只要我们立足西部欠发达地区，以及多民族聚集多宗教并存的实际，围绕铸牢中华民族共同体意识这条主线，做好六篇民生文章（学有优教、劳有厚得、乐有益娱、病有良医、弱有众扶、住有宜居），深化基层社会治理，大力弘扬社会主义核心价值观，就能实现好、维护好、发展好广大人民群众的根本利益。
三、对标xx
学习目的在于应用。xx之行启示良多，关键是要对标先进、找准差距，认真鉴别、合理吸收，做到因地制宜、为我所用。
（一）对标xx，在解放思想上提升新高度。思想决定一切，只有思想上的“破冰”，才能带动行动上的“突围”。
一要破纸上谈兵思想，行求真务实之举。空谈误国、实干兴邦。要大力弘扬实干精神，坚持少开会、开短会，开有用的会，提升会议效率质量，汇报工作、安排任务直奔主题，谈具体数字、讲重要举措、说主要成效，摒弃客套话、长篇大论。要坚持以实干论英雄，制定月评比机制，一月一评比、一月一通报，严格按照《共和县督查问责工作暂行办法》，对工作中存在的x种问题（消极应付、落实不力、不敢担当、推进缓慢、举措不实、协调不够、弄虚作假、整改不彻底）先约谈警示，经约谈警示，仍推进不到位，亮“黄牌”警告，由县委、县政府分管领导挂牌督办；经“黄牌警告”仍不见成效，造成工作延误的，亮“红牌”追责，启动问责程序，激励干部担当作为。
二要破因循守旧思想，行开拓创新之举。创新是引领发展的第一动力。要树立敢于“第一个吃螃蟹的人”的创新意识，大胆解放思想、更新观念，站在全省全国看共和，从惯性思维中跳出来，打破唯条件论、唯资源论、唯要素论的束缚，坚定不移深化改革，向创新要增力，向改革要动力，向开放要活力，不断培育发展新动能、打造发展新高地，着力破除生产要素全靠外引的被动局面。要大兴调查研究之风，对上研究政策，在政策中找办法、抓机遇、促发展，对下要问计于民、问需于民，想群众之所想，行群众之所嘱，努力以“微调研”撬动因地制宜的“大发展”。
三要破“过得去”思想，行精益求精之举。唯有精品才能出彩。要树立“良工不示人以朴”的精品意识，高标定位、追求卓越，多与思想较真、多与工作较劲、多与困难叫板，自觉摒弃“差不多”，主动追求“过得硬”，始终以精益求精的匠心，把“精细化”精神作为追求卓越的根本点和立足点，对经手的每件事，精耕细作每个步骤、每个环节、每个细节，反复打磨成精品，对安排的工作实行闭环管理，加强跟踪督导，善始善终，有头有尾，特别是在城乡建设、社会治理等工作中下好“绣花功”，做到精致建设、精细管理、精心服务、精美呈现，达到零差错、零失误、零缺陷的目标。
四要破等靠要思想，行主动作为之举。“等靠要”的根子是本领恐慌，主动作为靠的是真本事。建设“泛共和盆地”区域中心城市，既是共和的重大历史机遇，又是省委给共和提出的一道时代考题，要树立舍我其谁、勇于争先的竞争意识，牢牢把握新机遇，真抓实干、攻坚克难，不等待观望、坐等政策。只要不违反中央和省州规定、法律法规不禁止的，只要是发展有需要、基层有呼声、人民有要求的，只要是别的州县能做、共和自己能定的，就要大胆闯、大胆试、大胆干，闯出一片新天地、试出一条新路子。要切实增强广大干部本领恐慌意识，突出干什么学什么、缺什么补什么，注重加强对市场经济、招商引资、项目建设、产业发展、资本运作等方面知识的学习培训，有针对性地提升专业能力，为共和高质量发展注入新风活力。
（二）对标xx，在生态保护上厚植新优势。xx最大的价值在生态，最大的责任在生态，最大的潜力也在生态。绿水青山永远都是xx的优势和骄傲，在共和更是如此。
一要让绿水青山成为共和的优势和骄傲。围绕“两湖”“两滩”生态治理，统筹推进“山水林田湖草沙”一体治理，积极融入xx湖国家公园建设，常态化开展“清洁海南”行动，坚持以水定绿、量水而行，根据水资源条件用好乡土树种、节水抗旱植物，科学推进国土绿化。深入实施黄河流域生态修复综合治理、大美草原守护工程，严格落实草原禁牧、草畜平衡，以及草原生态保护奖补政策。深化化肥农药减量增效、农业面源污染治理、牲畜粪污规范化利用，加强天然林草恢复、退化草原治理、湿地保护修复、退耕还林还草和沙化土地修复治理。围绕塔拉滩、切吉滩土地沙化、荒漠化问题，打造“光伏+农牧业+治沙”生态圈，全力保障好黄河上游及xx湖生态安全。坚定不移推动生态环境保护修复监管，探索建立监管执法和管护巡护机制，加强生物多样性保护，全面落实xx湖第六轮封湖育鱼，全力提升生态系统质量和稳定性。
二要让低碳环保成为共和的优势和骄傲。大力倡导绿色价值观，深入开展绿色创建活动，加快推动生产生活方式绿色化，健全生活垃圾分类制度，加强固废分类收运、处置和循环利用，健全乡镇垃圾处理设施，稳步推进乡村小型生活垃圾焚烧设施试点，最大限度减少填埋量，加强塑料污染治理，深入开展“禁塑限塑”行动，降低不可降解塑料袋使用量，努力打造全省“全域无废”示范县。围绕打造清洁能源型县域，大力发展分布式光伏，实施xx镇“全地热”供暖示范工程，加大“散乱污”企业治理力度，加快“煤改电、煤改气”进程，着力将xx打造成“地热之城、干热岩之都”。
三要让城市园林成为共和的优势和骄傲。良好的生态环境是塑造城市良好景观风貌的前提。要以生态修复和老旧小区改造为切入点，坚持“宜建则建、宜林则林、宜草则草”，均衡绿地布局，推进“绿色细胞工程”建设，把城区周边荒芜沟壑、山丘连片打造成城市生态公园，对城区老建筑物、沿街两道、老厂区以及裸露地块采取“见缝插绿”，种植小型盆栽、易养花卉，建设小微绿地、袖珍公园，构筑更多自然景观和城镇绿带，全面提升城市含绿量。要坚持保护、修缮、改善相结合，对老建筑、古树木在保持原貌的基础上进行保护修缮，将历史元素融入到城市肌肤中，千方百计留住城市历史感，形成新旧交融的城市面貌。
（三）对标xx，在高质量发展上探索新路径。当前，共和发展机遇前所未有、发展空间广阔无垠、发展潜力无可限量，必须站在更高层次的维度谋划布局、提速发展，实现新突破、新增长。
一要以时不我待的姿态抢抓发展机遇。在共和“六期叠加”的发展机遇期，必须要跳出共和看共和，抢抓黄河流域生态保护和高质量发展、乡村振兴、新时代西部大开发形成新格局、支持涉藏地区发展、东西部协作等重大战略带来的新机遇，充分整合优势资源，全面加强与对口支援地区、xx区域城市深度合作，引进一批重大项目、龙头企业和战略投资者。要聚焦高质量发展、乡村振兴、生态保护等重点领域，深入研究最新国家宏观政策，既执行好禁止性条款，又研究透支持性条文，精准有效对接，尽可能把政策红利变成群众手中的实惠。
二要以不负韶华的斗志推进乡村振兴。牢牢把握乡村振兴国家帮扶县政策机遇，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，深入实施乡村振兴“八大行动”和乡村建设，落实好以工代赈等利好政策，鼓励引导乡贤、大学生回乡创业，培育一批新型农牧业经营主体和新型职业农牧民。扶持壮大村集体经济，实行差异化的产业发展，鼓励发展“一村一业、一村一品”，在城镇周边的村社，鼓励发展农畜产品深加工和电商产业；在环湖地区大力发展生态农牧业、民宿产业；在沿黄地区，积极培育林下经济、乡村旅游业；在南线片区重点向风、向阳要产业，走出一条“产业得发展、群众得实惠”的绿色生金的发展之路。借鉴xx市xx县做法，探索建立“牧区强牧兴草，农区强农增绿，社区（村）开坊办厂，群众增收致富”发展模式，打造“企业（合作社）+工厂（车间）+城乡富余劳动力”的致富增收渠道，充分利用社区（村）及村集体闲置房屋，创办生产加工型工厂或车间，大力发展农畜产品加工、特色手工艺品加工、民俗用品加工、主食食材加工为重点的社区工厂或家庭作坊，实现工厂建在家门口，挣钱就在村里头。要整理挖掘农牧区民俗文化中蕴含的优秀思想观念，立好村规民约，总结好家规家训，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
三要以只争朝夕的劲头推进产业转型。产业是立县之本、富民之源。要聚焦打造国家清洁能源产业高地，在补链强链延链上下功夫，稳步推进新能源大基地化建设，健全新能源产业“发储送用”生态闭环发展模式，适度规模发展风电装备制造业，着力壮大产业集群。要聚焦打造绿色有机农畜产品输出地先行区，建好用好“产业融合发展示范园”，利用东西部协作渠道引进龙头企业，推进农畜产品精深加工，发挥企业配送、产销优势，设专馆、建通道、造品牌，推动传统农牧业转型升级。要聚焦打造国家生态旅游目的地，推进“企业+乡村旅游+村集体经济”模式，引导群众广泛参与乡村旅游发展，深入挖掘历史底蕴，丰富乡村文化活动，催生乡村旅游新生机。在环湖和沿黄地区支持农牧民适度发展“民俗+”的新业态，以夜游、露营、康养、体验等活动让游客住下来，留下来，催生旅游二次消费；在工业基础较为厚实的xx探索工业旅游发展模式，打造一批生产观光游、厂区体验游、工业研学游等工业旅游新地标，吸引游客观光体验。要巩固已有地区景点，持续做大做强“xx”等特色文章，积极推进文、体、农、养、旅、商融合发展，实现全季全时旅游“全景模式”。
四要以无微不至的服务优化营商环境。一个地区的发展，短期靠项目，中期靠政策，长期靠环境。要树牢“项目为王”理念，坚持从政策导向、资金导向中找机遇、找项目，对已确定的项目实行精细化管理，按照“一个项目、一名领导、一个专班、一套方案、一抓到底”的工作机制，严格按照时间节点倒排工期、挂图作战，确保项目早日发挥效益。坚持产业招商、以商招商、协会招商、“敲门”招商全面发力，加大招商引资力度，围绕市场主体准入、准营、退出全生命周期，紧盯“减环节、减材料、减成本、减时间”关键点，推行项目全流程管理、全要素保障、全链条服务，深入推进“助企暖企春风行动”，制定相应暖企措施，为企业提供要件最精、环节最简、时间最短的服务，提振企业信心。
（四）对标xx，在社会治理上展现新作为。良好的社会治理是社会和谐稳定、人民安居乐业和社会稳步发展的前提和保障。
一要加强群众教育引导。坚持把群众思想教育放在首位，结合各类主题教育，抓好重要时间节点，组建“马背上的宣讲队”“轻骑兵”“小喇叭”等草根宣讲团，提供分众化、主动化的“点单式”政策宣讲服务，打破固有的“我读你听”或“宣讲必须要有文艺演出、宣传必须要有生活用品”等群众被动式接受模式，因地制宜、灵活运用各类场地，在重要街道、车站、广场设立法律政策咨询点，让宣讲有“泥土”、有“烟火”的味道。要把“怎么讲、我们应该怎么做”讲清讲透，特别是在环湖地区加大宣讲力度，把生态文明思想、守住生态底线讲明白，引导群众算好对比账、长远账，切切实实把新时代中国特色社会主义思想和D中央的新要求传达到基层。
二要注入数字智慧力量。社会稳定是国家强盛的前提。发挥智慧化在推进基层治理中的支撑作用，用好共和县市域社会治理智慧中心，全面打通部门信息壁垒，不断提高公共安全保障能力。在基础条件较好、规划管理较为标准的社区探索建立“智慧+”管理模式试点，引进专业团队，对小区卫生、燃气烟雾、火灾漏水、高空抛物、井盖损害等内容设置NB物联设备，接通公安、县域社会治理智慧中心，畅通信息数据渠道，增设事项代办，服务老幼等人性化服务，形成“智慧引领、数据赋能、社区吹哨、多元联动”的管理格局。要按照“一年出亮点、两年上台阶、三年争一流”的目标，逐项抓好千分制考核评价体系，不断提升平安共和建设科学化、社会化、智能化水平。
三要搭建共建共治平台。全面推进“三治四化双提升”基层治理模式，探索建立“互联网+公共法律服务”助推建设法治共和，增强群众法治意识，形成共治合力。理顺和健全村社级依法治理机制，在城镇小区探索建立以幢为组、以单元为队，D员群众为主、小区物业人员为辅、社区工作人员为长的小区网格制，在农牧区探索建立以社为组、以排为队，D员为主、公益性岗位人员为辅，村两委班子为长的农牧区网格制度，并配备公检法干部和法律顾问组成的“三官一律”，全方位做好服务管理，积极推行社区居民会议、民情恳谈会、事务协调会等制度，拓宽居民议事协商范围，形成民事民议、民事民办、民事民管的治理格局。借鉴“时间银行”做法，在网格制的“底座”基础上，探索建立社区志愿服务活动“付出、积累、回报”机制，推进“积分制”基层治理建设，畅通为民服务“零距离”，实现“睦邻、惠邻、友邻”的邻里温暖。
（五）对标xx，在基层D建上凸显新成效。“欲筑室者，先治其基。”只有基层D组织坚强有力，D员发挥应有作用，D的根基才能牢固，D才有战斗力。
一要坚持政治建设不动摇。树牢抓好D建是最大政治理念，持续加强基层D员干部教育，扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，真正做到中央和省州委决策部署及时全面贯彻落实，政令畅通、落地见效。建立D员干部教育大讲堂机制，由领导干部、专业人员任讲师，把新时代中国特色社会主义思想作为主讲内容，坚持每半月开设一堂课，教育广大D员干部深刻认识到中国共产D为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，引领各族群众与D同心同向，凝聚起“感D恩、听D话、跟D走”的蓬勃力量。
二要坚持基层组织建设不松手。树立“大D建”的理念，探索打造村级融合阵地建设，把政治优势转化为实际效果，把D在农牧区的阵地建到群众心窝里。深入实施基层组织体系建设再提升、再巩固行动，规范农牧区基层D支部，制定、完善、落实相关制度，常态化整治软弱涣散D组织，每半年进行一次摸排整治，增加先进支部、提升中间支部、整顿后进支部，不断提升基层D组织凝聚力、战斗力。聚力实施村集体经济“强村”工程，推动年度收益全面“破xx”。抓好“D支部书记能力提升工程”“D员进D校集中轮训工程”以及村干部学历提升工程，加强基层干部队伍能力建设，不断提升基层D员干部带动引领群众增收致富的能力水平。
三要坚持D员管理不放松。紧紧聚焦农牧区D员管理定性不定量、D员作用发挥不明显等问题，探索实行积分制管理量化考核，建立“组织部门统筹抓、乡镇D委专门抓、村D组织具体抓”的落实体系，对全县xxxx名农牧区D员按照“一人一卡，一事一记，量化积分，动态管理”的原则，把D员现实表现量化为具体分值，采取“一月一评”的方式对D员参加培训学习、D内政治生活，以及现实表现、公益服务情况进行评议打分，引导基层D员积极发挥作用。针对流动D员管理难的问题，定期开展流动D员排查，建立完善动态信息管理平台，做好流动D员的流出登记和流入接收，对流动D员相对集中、工作相对稳定的区域，采取单独组建、行业联建等方式，组建流动D员D支部，确保D员流动到哪里，D组织就覆盖到哪里，实现D员“流动不流失”。
四要坚持干部管理不松懈。严格落实新时期好干部标准，坚持在一线考察识别干部，以实干论英雄、凭实绩用干部、见事见人、见人见事。探索推行领导干部末位待岗制，着力构建能者上、庸者下的选人用人机制，让干部能上能下成为新常态。坚定不移全面从严治D，深入开展“转作风、重实干、强本领、敢担当”专项行动，用好“不作为”单位、“躺平式”干部预警纠治机制，不断深化“能力作风建设年”活动成效，加强干部日常监督管理，持续涵养风清气正的政治生态，营造干事创业的浓厚氛围。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
