
党组书记、局长关于夯实计量基础支撑推动经济高质量发展汇报发言
《计量发展规划（2021—2035年）》（以下简称《规划》）的出台，是党中央和国务院针对新的历史时期的特点和发展方向作出的重大科学决策，凸显了计量在经济社会各领域的地位和作用，体现了党和国家对计量事业发展的高度重视，是新时代计量工作的行动指南。
《计量发展规划（2013—2020年）》实施期间，*市市场监管局以服务和建设美好*为目标，以保障和改善民生为主线，加强计量基础建设，全面提升计量服务和保障能力，逐步完善量值溯源体系，为*经济社会高质量发展提供有力的技术支撑。
一是量值溯源体系逐步完善，强检受检率全面提升。全市共设立*个市级、*个县级法定计量技术机构，共建立社会公用计量标准*项，总量位居全省第二，涉及贸易结算、安全防护、医疗卫生、环境检测等方面的强制检定计量器具受检率达*%，做到“民用三表”强制检定全覆盖；推进企业计量管理体系建设，鼓励、支持和引导企业建立企业最高计量标准*项，*家企业通过测量管理计量体系认证。
##paidbegin##二是计量监督管理逐步加强，诚信体系建设全面推进。定期组织开展商场超市、集贸市场定量包装商品净含量、眼镜制配场所、加油站等涉及民生领域的在用计量器具监督检查工作，*-*年度共摸排出制配镜场所*家，引导培育计量基础工作扎实的*家眼镜店创建诚信计量示范单位，并实现计量器具使用和检定状态的动态管理；定量包装商品净含量和商品过度包装抽查合格率*%以上，共培育*家诚信计量示范单位。
三是计量技术能力逐步提高，计量服务水平全面增强。高度重视计量人才队伍建设，截至*年底，*市共通过注册计量师考试人数*人。*年，在全省优化营商环境和长三角三省一市技能比武竞赛中，*市分别取得燃油加油机组一等奖和团体、个人二等奖的优异成绩。
《规划》印发后，*市市场监管局将紧紧围绕《规划》总体部署，并结合地区实际，统筹谋划*市计量体系中长期发展。
一是从“细”谋划，全面提升计量科学技术水平。*市市场监管局将立足实际，以服务国家新阶段重大战略、服务国家重大科技攻关、服务产业高质量发展、服务改善民生为工作重点，结合地方八大产业链，借鉴吸纳长三角先进经验，积极参加区域计量交流活动，探索建立区域社会公用计量标准共建共享新模式。不断加强人才队伍建设，着眼人才引进与培养，激发人才动力与活力，为计量事业可持续发展提供充足的智力支持和人才保证。
二是从“严”管控，全面提升计量监督管理能力。持续开展对集贸市场、加油站、商店和眼镜店等的专项监督检查，加强对定量包装商品的计量监督，提升计量监管执法能力，完善各部门计量联合监管机制。充分利用大数据、区块链、人工智能等技术，探索新型计量监督管理模式，推动监管重点从管器具到管数据、管行为、管结果的全链条计量监管体制，加大对涉及贸易结算、医疗卫生、环境监测、安全防护等与人民群众身体健康和切身利益密切相关的重点领域计量器具违法行为的惩治力度。完善诚信计量体系，建立以经营者自我承诺为主、政府部门推动为辅、社会各界监督为补充的诚信计量管理模式。
三是从“新”着力，全面提升计量服务保障能力。充分运用云计算、大数据、物联网等现代技术和理念与计量检测的深度融合，提升“互联网+计量”政务服务能力和水平，推广国家强制检定工作计量器具业务管理平台（e-CQS）的应用，建设全市计量检定校准数字化平台，实现网络报检、网络填写委托单、一站式流转等，做到“让数据多跑路，让群众少跑腿”，全面提升计量服务保障能力，为进一步优化营商环境作出应有的贡献。
##paidend##
