
党组书记、局长关于为经济健康快速发展提供优质市场环境工作报告
市场监管部门作为政府的职能部门，监管执法的重点领域是人民群众关注的焦点，其工作作风直接关系到市场监管、行政执法的公信力，直接关系到党和政府形象。省、市党委政府部署开展作风建设行动，对作风之弊、行为之垢开展一次大排查、大扫除，充分体现了党委政府动真碰硬转变作风、全面彻底改善发展环境、凝心聚力推动发展的强烈担当和坚定决心。全市市场监管系统将紧密结合市场监管工作实际，把争创国家食品安全示范城市以及“五型模范机关”建设作为转作风、创一流、当排头的重要突破口，对标对表查摆检视问题，全力抓好作风建设行动，努力打造一支党和人民信得过、靠得住、能放心的市场监管铁军，为*市经济健康快速发展和兰西城市群建设提供更加优质的市场环境。
在增强党性修养中转变作风。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是总书记关于作风建设的重要论述精神，深刻领会作风建设的重大意义，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，以理论上的清醒保持政治上的坚定，真正把党的作风建设要求落实到一言一行、一举一动上，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。深入开展党史学习教育，在党史学习教育中传承红色基因，弘扬优良作风，强化纪律意识，赓续共产党人精神血脉。从严从实抓好队伍建设，教育引导广大市场监管干部知敬畏、存戒惧、守规矩。自觉按照党的组织原则和党内政治生活准则办事，把纪律规矩挺在前面，积极主动参加党内生活，自觉接受党组织的严格管理和其他党员的监督，保证党性教育经常性、规范性开展。
在推动市场监管工作高质量发展中转变作风。持续防范化解“三品一特”重大风险。坚持底线思维，增强风险意识，始终把食品、药品、特种设备和工业产品质量安全作为民心工程、兜底工程统筹推进。全面落实“四个最严”要求，持续推进食品生产销售各环节风险分级管理；高效开展药品安全专项整治行动，不断加强“两品一械”销售监督管理；强化重点产品质量安全监管，扎实开展“一老一小”等重要消费品质量安全守护行动；加大危险化学品、特种设备安全监管，提升隐患排查治理能力，有力保障人民群众生命安全和身体健康。持续打造最优营商环境。聚焦“准营难”问题，降低准营门槛，持续深化“证照分离”，释放改革红利；聚焦重大领域和重点行业开展反不正当竞争执法，有效规范市场秩序；围绕突出问题和风险隐患，合理配置和高效利用监管资源，强力推行信用监管；主动指导服务市场领域出现的新技术、新业态、新产业、新商业模式，促进形成创新创业的良好环境。持续推进质量提升。以严标准、育品牌、优环境、提质量为支撑，全力巩固提升计量、标准、检验检测等质量基础；围绕打造区域优势产业*“名片”，积极培育国家（省级）农业标准化示范项目，大力推选全省绿色有机农畜产品百佳优品、“*老字号”“中华老字号”品牌；全面提升标准化生产能力，形成更多特色优势产业；围绕创新驱动发展，指导鼓励企业开展商标注册、专利申请和知识产权保护等工作，进一步推动*优势产业高质量发展。
在解决群众“急难愁盼”问题中转变作风。着力解决群众最急的事情。聚焦民生领域消费热点，始终将“*”投诉热线视为人民群众的“民生线、保障线、连心线”，有效提高消费者投诉举报处置效率，切实解决人民群众消费维权问题。着力解决群众最难的事情。持续深化“放管服”改革，扎实推进市场主体登记“多证合一”“证照分离”等改革政策落地，优化流程、压缩时间、压减环节，有序推进市场主体登记“一网通办”“跨省通办”，大力推行预约办理、容缺办理、邮寄办理，不断提升企业开办的便利化水平。持续创新工作举措，落实落细企业资金扶持、房租减免、税费减免等方面的帮扶政策，深入开展涉企收费专项治理，不断释放商事制度改革政策红利，真正做到“民有所呼、我有所应”，让人民群众有更多的获得感。着力解决群众最愁的事情。聚焦群众关心、社会关注、民怨较大、问题较多的市场环境问题，重拳出击，持续深入开展民生领域案件查办“铁拳”专项行动，对社会普遍关注的违规收费、虚假宣传、养老诈骗等重点违法行为严惩重处，切实维护公平竞争的市场环境，努力让人民群众在每一个执法行为中都能看到风清气正，从每一项执法决定中都能感受到公平正义。
##paidbegin##在坚持标本兼治、治建并举中转变作风。聚焦市场监管干部作风问题新动向和制度执行中的薄弱环节，细化完善办事办案程序、议事规则、机关管理等规章制度，积极推进“便民服务五看行动”（一看窗口服务是否到位，二看投诉化解是否满意，三看特设监管是否到位，四看食药安全保障是否到位，五看质量监管服务是否到位），深入实施“六找问题工作法”（从检查中找问题，从抽检中找问题，从执法中找问题，从调研中找问题，从投诉举报中找问题，从社情民意中找问题），做到用制度管人管事，构建市场监管部门作风建设长效机制。注重动真碰硬，聚焦政府热线、信访举报、巡视巡察、审计反馈和群众反映强烈的突出问题，真正把问题找出来、找准确，并制定务实管用的整改措施，确保作风建设不偏不虚不空，确保问题查摆整改落实取得实效。
##paidend##
