
党组书记在中心组主题教育学习会上的讲话
近日，我们举行了局系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员会，对主题教育工作进行了安排部署。1个月的时间里，我们建立了“每日一学”制度，局领导充分发挥“头雁”作用，带头读原文、作交流，使学习成为习惯融入日常；举办了主题教育读书班，用3天时间沉浸式研读党的二十大报告和党章，《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等，同时邀请了自治区党委讲师团成员开展专题辅导，为系统党员干部“补课充电”；开展了应知应会测试，集中检验学习成果，达到查漏补缺、以考促学的目的，为推动主题教育走深走实打好了理论基础、夯实了思想根基。
刚才，几位领导同志结合近期集中学习、个人自学、调查研究的情况，就工作实际和分管领域，进行了交流发言；我随机抽点了处室、单位负责同志回答问题，大家结合工作，既谈了学习感悟和思想收获，也谈了认识体会和思路打算，这充分体现了我们这一个月以来学习的阶段性成果，也充分说明无论是集中学习，还是个人自学，抓得都比较紧，学得都比较深。下面，我就学习习近平新时代中国特色社会主义思想谈几点体会，与同志们共勉。
一、坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一认识，在感悟思想伟力中汲取前进动力
习近平新时代中国特色主义思想是马克思主义中国化的最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是国家政治生活和社会生活的根本指针。我们坚持“第一议题”制度，第一时间学习习近平总书记系列重要讲话，其中有些篇目都已经学习过多次，但每学一次都有新的收获、都深受启发，从中汲取了整装再出发的强大精神动力。
越学越认识到，新时代十年之所以取得如此巨大的成就，根本在于习近平总书记的掌舵领航，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。近年来，习近平总书记高度重视自然资源管理工作，关心自然资源事业发展，多次对国土空间规划、生态保护修复、耕地保护等工作作出重要指示批示，为自然资源整体性、系统性、重构性改革和高质量发展指明了方向、提供了遵循。我们深入贯彻落实习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神，主动担当作为、务实苦干创新，为全区经济社会高质量发展作出了积极贡献，推动自然资源事业实现了更大发展，就是生动实践和有力印证。新征程上，我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定“四个自信”，更有定力、更有自信、更有智慧地推动自然资源事业沿着正确的方向前进。
##paidbegin##越学越认识到，坚持人民至上是我们工作的出发点和落脚点。习近平总书记是从人民中成长起来、深受人民爱戴的人民领袖，始终以国家需要为使命、以人民利益为准绳，为我们树立了模范榜样。自然资源工作具有鲜明的人民属性和民生属性，比如：强化资源要素保障，稳住经济大盘；坚持规划引领，促进乡村振兴；都是事关民生的大事。再比如：抓好地质灾害防治，全面落实隐患排查，筑牢地灾防线，这更是坚持人民至上、生命至上的具体体现。作为资兴人，我们必须牢记总书记教导，把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准，让现代化建设成果更多更公平惠及人民群众。
越学越认识到，只有坚持读原著、学原文、悟原理，加深对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含其中的科学内涵、观点方法、实践要求的理解把握，才能不断提高政治站位和理论素养，更好地用于实践、指导实践，更好地履职尽责、推动改革发展，更好地服务全区经济社会发展。我们要紧紧抓住这次主题教育的契机，经常对标对表，及时校准偏差，把贯彻落实党中央精神体现到守好“三条控制线”，立足“四个定位”，实施“五个战略”，建设“五个资兴”，推进自然资源治理体系和治理能力现代化的实践中去，努力推动主题教育取得实实在在的成效。
二、坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，在学思践悟中锤炼本领
习近平新时代中国特色社会主义思想在指导新时代伟大实践中，展现出强大的真理力量和实践伟力，是我们认识世界和改造世界的强大思想武器，必须在学懂弄通做实上下功夫。
坚持不懈在深学上下功夫，以“学懂”促“深化”。习近平新时代中国特色社会主义思想涵盖内容广，是一部学不完、学不够的“百科全书”，仅靠读几遍原文、听几次辅导是远远不够的。这段时间，我们取得了一定的学习成效，但距离凝心铸魂筑牢根本的目标要求还有差距，一些同志由于出差、培训等，影响了集中学习时间、落下了读书学习进度；各党支部之间、党员干部之间都参差不齐，有的抓得较严、盯得较紧，有的认识不足、进度较慢。局主题教育督导组在前段时间的检查中发现，有的支部没有列学习计划，有的同志对一些基本概念搞不清楚、答不上来，这是不应该的，更是不符合规定要求的，一定要引起高度重视。我们要大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，把本处室、单位实际工作带入到学习中来，查一查我们是不是学到位做到位，想一想我们还差什么怎么办，真正做到学以致用，知行合一。
坚持不懈在细悟上下功夫，以“弄通”促“内化”。理论学习没有捷径，决不能得过且过、敷衍了事的“浮于表面”，要在“内化”上下足功夫。要在深入学习的基础上，善于从理论学习中汲取智慧力量，多带着问题寻方法、找答案，多带着思考解困惑、定方略，在学懂弄通中入脑入心。切实增强用党的创新理论武装头脑的紧迫感和使命感，把这次读书班建立的新机制、探索的好做法、形成的好氛围坚持下去，结合实际不断完善措施、形成常态长效，该“补课”的抓紧“补课”，该“回炉”的及时“回炉”，该“深化”的持续“深化”，努力在“学思想”上立起更高标杆、拿出更高标准，持之以恒正本清源、固本培元，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，从内心深处夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，切实把从理论学习中感悟的力量转化为增强党性、提高能力、改进作风、推动工作的能量。
坚持不懈在笃行上下功夫，以“做实”促“转化”。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。开展这次主题教育，根本任务就是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、指导实践的强大力量。党员干部要把学习党的创新理论作为改造主观世界、厚植忠诚品格的思想淬炼，作为改造客观世界、干事创业的强大武器，以实干担当促发展的新作为检验理论学习新成效。要结合深化“四大”活动和全面大起底、“回头看”，再对标、再体悟、再落实，找准谋划发展、推进工作的精准“坐标”，坚决做到“总书记怎么说、我们就怎么做”，确保各项事业发展始终沿着总书记指引的方向前进。
三、坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，在推动高质量发展中展现作为
习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，党的二十大报告深刻揭示了这一科学思想的理论品格和鲜明特质，用“六个坚持”系统阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，从中寻找奋进新时代的思想方法、工作方法、工作举措，在改造主观世界和客观世界中谱写新时代自然资源事业高质量发展新篇章。
一要坚持问题导向，做实调查研究。调查研究是我们党的优良传统和传家宝。这次主题教育的一个鲜明特色就是把大兴调查研究之风作为重要内容，这也是以习近平同志为核心的党中央始终把化解矛盾、破解难题作为打开局面的突破口，推动党和国家事业在敢于斗争、敢于胜利中破浪前行的重要举措。对自然资源系统党员干部来说，要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，就要严格落实好主题教育大兴调查研究之风的重要要求，按照习近平总书记提出的“深、实、细、准、效”五字诀调研要求，扑下身子沉到基层一线、下到田间地头、走到企业现场，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，不断获取破解发展难题新的规律性认识。要聚焦贯彻落实习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神，紧扣自治区第十三次党代会“12345”战略部署，围绕自然资源工作“3455”总体部署和今年工作的“九个坚持”重点任务，从优化国土空间格局、强化资源要素保障、落实耕地保护责任、推进生态保护修复等重点领域入手，深入开展破解难题的对策性调研、重大项目的跟踪性调研、推动落实的督查式调研，着力解决一批发展所需、改革所需、基层所盼的问题。
二要坚持目标导向，强化担当作为。坚持目标导向，就是要把党和人民事业发展愿景转化为具体行动。这次主题教育把实干担当促进发展作为重要目标提了出来，目的就是要引导广大党员干部以“争先进位”的意识抓高质量发展。对自然资源系统党员干部来说，要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，就是要按照自治区党委继续保持经济发展全国第一方阵的部署要求，把服务保障高质量发展作为推动主题教育工作的重中之重，坚持大抓发展、抓大发展、抓高质量发展，对今年以来自治区所有重大项目用地建立专门台账，实行专班包抓，通过一对一制定措施，面对面沟通情况，点对点推进落实，确保重大项目快报快批快供。要加快推进新一轮找矿突破行动，分类分步开展全区煤炭、石膏、金属矿等资源全覆盖深部探测和勘查，增加矿产资源储备，增强经济高质量发展潜力。要统筹安全和发展，把严守安全底线作为谋划推动工作的前提，持续强化粮食、能源、数据等领域安全保障体系建设，以大安全保障大发展。
三要坚持结果导向，狠抓任务落实。坚持结果导向，就是要看我们改革发展的最终成果是不是更多更公平地惠及最广大人民群众，得到人民的认可。这次主题教育的目标之一就是要践行宗旨为民造福。对自然资源系统党员干部来说，要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，就是要坚持牢固树立群众观点、坚持走好群众路线，一切工作落实的结果向人民看齐，更加关注群众“急难愁盼”的烦心事、“房地矿权”的操心事，把为民办实事作为重要内容，以群众满意不满意作为根本评判标准，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，办好局党组确定的“八件民生实事”。增加年度建设用地计划指标，全力保障农民合理的建房用地需求；开展与福建省城乡建设用地增减挂钩节余指标交易，助力农民增收；推进村庄规划编制攻坚行动，实现村庄规划全覆盖；办好化解城镇住宅“办证难”实事，确保“办证难”问题实现应化尽化；持续实施“三山”生态保护修复工程，全面提升“三山”生态功能；开展风险区防控建设试点，保障人民群众生命财产安全；办好人大建议政协提案，回应人民群众关切；推动信访问题全面化解，做到受理率、办结率双100％。
四、坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想激发斗志，在不懈斗争中砥砺担当
习近平总书记在党的二十大报告中强调“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”。我们党的百年历史，就是一部通过不断斗争取得不断胜利的光辉历史。我们必须清醒认识前进道路上进行伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，强化斗争历练，提升斗争本领，以踔厉奋发、敢打必胜、勇毅前行的精神风貌和实际行动切实走好新的赶考之路。
发扬斗争精神防范化解重大风险。自然资源部门担负着为国守资源、为民守红线的重大政治使命，我们要时刻保持“睁着眼睛睡觉”的警觉，大力防范影响自然资源事业发展的“黑天鹅”“灰犀牛”事件。在粮食安全方面，从国际上看，随着俄乌战争等影响国际秩序的重大事件持续蔓延，国际主要粮食，特别是小麦价格上涨超过30％，全球对粮食出口限制的国家总数超过35个，进一步加剧了全球粮食供应紧张。耕地安全是粮食安全的基础，习近平总书记在多次讲话中，突出强调要保护耕地、保障粮食安全，要求一次比一次严，我们保护耕地的责任、使命、任务一天比一天重。但从我们内部管理看，保护耕地的意识还没有真正扎下根、责任还没有落到位，耕地“非农化”“非粮化”问题依然存在，中央要求和地方落实之间的差距还很大。在网络安全方面，境外敌对势力通过网络在我们国家安全上“插上楔子”“埋下钉子”“撕开口子”的企图十分猖獗，攻击方式无孔不入，仅是我们局的网络系统，每月受到各类网络攻击达几十万甚至上百万次，意图窃取地理信息、机要文件、资源数据。但从实际管理情况看，我们系统党员干部维护网络安全、数据安全的警惕性不高、防范意识不强，党员干部在互联网电脑上处理涉密信息的情况时有发生，甚至出现个别市县工作人员兜售不动产信息牟取非法利益，一些单位领用的涉密地图出现在了街头小摊上。这些问题，充分暴露出监管上的漏洞、制度上的缺失。局系统各级党组织一定要深入贯彻落实习近平总书记关于伟大斗争的重要论述精神，着力增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，确保前瞻防范、有效应对、着力化解每一场重大风险挑战，切实取得斗争实效。
砥砺斗争本领破解发展中的难题。自然资源部门是全区经济社会高质量发展的重要保障部门，我们的工作落实不到位、政策执行不到位，都会影响全区发展大局。当前，我区国土空间规划政策法规制度还不健全，“三区三线”管控制度还没有完全建立；土地、矿产综合利用效率仍低于全国平均水平，保障发展、节约资源、保护环境的空间格局、资源利用方式还没有真正形成。这些问题，都深刻影响着全区经济社会高质量发展。局系统各级党组织和党员干部要把破解发展中的难题作为推动自然资源事业发展的重要抓手，从问题上找原因、明责任、定措施，不断强化措施的针对性、实效性。要强化国土空间规划管控引领作用，坚持“四水四定”原则，围绕以“一河三山”生态坐标构建“一带三区”总体布局，统筹划定并严守“三条控制线”，不断彰显规划的权威性和严肃性。要围绕“六新六特六优”产业和20个重大工程，全流程提高资源要素“批、供、用”效率，做到“项目跟着规划走、要素跟着项目走”；严把土地供给“关口”，严格监督企业按照批准的用途、规模、建设标准使用土地；对已建成的高污染、高耗水、高耗能项目要加强监管，全面梳理形成台账，逐一排查评估。要在创新土地市场化供应方式、矿山环境综合治理、吸引社会资本参与生态修复等重点领形成成熟的经验模式，为在全区复制推广、扩大成效提供基础保障。
坚定斗争意志推进全面从严治党。习近平总书记在党的二十大报告中强调“全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党。”我们开展全面从严治党，就是要与贯彻落实党中央决策部署不严不实现象作斗争，与党内贪污腐败分子作斗争，与个人存在的不正之风作斗争。要严格落实主体责任。主动扛起全面从严治党、党风廉政建设主体责任，严格落实党组书记第一责任人责任，压实党组成员“一岗双责”，全力支持驻局纪检监察组工作，把关键少数、关键岗位、关键环节作为重中之中，发挥巡察利剑作用，加强日常监管，严格监督执纪问责，确保党组在自然资源系统反腐工作中领导不失位、监督不缺位。要扎实开展局系统纠治形式主义、官僚主义专项整治工作。把专项整治与主题教育结合起来，与推动自然资源领域各项重点任务落实结合起来，与2023年度系统内部巡察工作结合起来，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，着力解决自然资源领域干部群众反映强烈的形式主义、官僚主义问题，持续改作风、提效能、优服务，净化党内政治生态，以专项整治实效践行“两个维护”，为更好服务自治区高质量发展提供作风保障。要持续完善关键制度。中纪委二十届二次全会和自治区纪委十四届二次全会对全面从严治党工作提出了新的更高要求。我们要按照党中央和自治区党委部署要求，紧盯资源保护开发、土地矿业权出让、规划实施审批等腐败问题易发多发的重点领域，坚决配合纪委监委查处重大腐败问题，配合驻局纪检组严肃查处系统相关领域的“微腐败”和“乱作为”问题。在加大惩处力度的同时，全面梳理自然资源业务流程、行政审批流程、内部管理流程，同步健全完善项目建设、工程招投标等相关制度，切实用科学管理筑好制度防线、用严格执行立好纪律红线、用严肃惩处拉起反腐“警戒线”，营造自然资源系统风清气正的良好政治生态。
##paidend##
