
党组书记在2023年主题教育研讨学习会上的发言
同志们：
习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是我们党必须长期坚持的指导思想。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻体会习近平总书记从中国政治核心作用到大国领袖世界担当，无不深切感受到习近平总书记所具有的强大人格力量和强大真理力量。
习近平总书记指出：“我们必须以更大的决心和勇气抓好党的自身建设，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心。”2012年11月17日，他在十八届中央政治局第一次集体学习时又一次强调一个“始终走在”、两个“始终成为”。尤其是在党的十九大报告中两次出现“主心骨”，并重申一个“始终走在”、两个“始终成为”。由此可见，在习近平总书记的心目中，所谓主心骨，既是指中国共产党，也是指党的领导。作为全国人民的主心骨，党的领导“是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势”，是新时代中国特色社会主义展现出更加强大生命力的最根本保证，我们必须在实现中华民族伟大复兴的征程中维护主心骨，壮大主心骨，强化党的领导核心，增强党的执政本领。
首先，必须维护以习近平同志为核心的党中央权威。马克思主义经典作家认为，任何联合的活动，都需要组织。而没有权威就无法组织起来。恩格斯曾经说过：“这里所说的权威，是指把别人的意志强加于我们；另一方面，权威又是以服从为前提的。”邓小平也指出，“不能否定权威”“没有权威不行啊”“党中央的权威必须加强”。党中央包括中央委员会、中央政治局、中央政治局常委会，作为党的领导决策核心，必须拥有权威。这是有效实现党的领导的必然要求，更是全国人民的根本利益所在。然而，党中央要真正拥有权威，还必须有一个核心。正如邓小平指出的，“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的”。党的十八届六中全会明确习近平同志为党中央、全党的核心，是我们党的郑重选择，是众望所归、名副其实、当之无愧，充分反映了全党的共同意志和人民的共同心声。我们必须维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚决服从党中央集中统一领导，把“四个意识”落实到岗位上、落实到行动上，不折不扣地执行党中央的决策部署，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
##paidbegin##其次，必须坚持党对一切工作的领导。习近平总书记在党的十九大报告中，把“坚持党对一切工作的领导”作为新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中的第一条。党的十八大以来，针对党的领导弱化的突出问题，习近平总书记多次强调“党领导一切工作”的思想。他形象地说，这就像“众星捧月”，这个“月”就是中国共产党。在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”各个领域、各个方面都必须自觉坚持党的领导，突出党的核心领导地位，发挥好领导核心作用。由此不难看出，习近平总书记对坚持和加强党的领导从来都是充满自信、决不回避退让的，系列重要讲话万变不离其宗，根本是坚持党对一切工作的领导。那么，如何坚持党对一切工作的领导？习近平总书记在十九大报告中明确指出：“提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方。”这就把党的领导原则、职能和作用予以明确，为在实践中更好地坚持党的领导提供了基本遵循。
再次，必须提高党的领导力和执政本领。“我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。”十九大报告明确提出要不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把党的领导力归纳为四个方面，即“四力”。“四力”是一个全新的提法，“四力”当中，政治领导力最重要，具有“引擎”作用，抓好政治领导力，能够达到纲举目张、以简驭繁的效果。同时，十九大报告还提出长期执政能力建设的命题，要求党既要政治过硬，也要本领高强。要增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领和驾驭风险本领。只有这样，我们党才能实现长期执政，始终成为全国人民的主心骨，始终成为坚强的领导核心。
##paidend##
