党组书记研讨材料：抓源头完善机制持续反腐倡廉
全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。要永葆自我革命精神，以“六个常思”筑牢思想道德防线，增强拒腐防变能力，推动营造风清气正政治生态，为全县经济社会高质量跨越发展提供坚强的纪律作风保障。要切实把思想和行动统一到党中央、国务院和省州党委政府关于党风廉政建设和反腐败工作的决策部署上来，坚持严字当头、实字托底，切实履行好主体责任，围绕建设廉洁政府目标，严格依法行政，抓好重点领域和关键环节监管，持续转变作风，不断推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作纵深发展。

一要常思背弃对党忠诚之害，涵养坚若磐石的政治定力。要始终把党的政治建设摆在一切工作的首位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，做到入脑入心、学思践悟、知行合一，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保持政治上的自觉性、坚定性和敏锐性，时刻把讲政治、守规矩贯穿党性锻炼全过程，落实到思想、工作、生活、纪律、作风各个方面，不断增强政治判断力、政治领悟力和政治执行力。要常思理想信念丧失之害，铸就坚不可摧的信仰之基，以正在开展的主题教育为契机，扎实抓好党的理论学习，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题；经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，在灵魂深处播种信仰、根植信念、纯正灵魂。把讲政治的要求体现到政府工作全过程，坚持以党的事业、人民的利益和囊谦的发展大局为重，坚决贯彻落实党中央、国务院及省委省政府、州委州政府以及县委的各项决策部署和工作安排，做到政令畅通、令行禁止，以实际行动维护党中央的权威和集中统一领导，以坚定的政治立场和政治觉悟感化群众、凝聚民心、汇聚力量。

二要常思政绩观念错位之害，锤炼善作善成的务实之风。坚持把“担当”二字镌刻在心里、融入到血液、践行于行动，敢于啃最硬的“骨头”，善于攻克最难的“堡垒”，勇于做深化改革的“急先锋”，甘当人民群众的“主心骨”，把全部精力用在推动全县经济社会高质量跨越式发展上、用在保障和改善民生上、用在促进社会和谐稳定上。坚持把法治精神、法律意识、法制观念贯穿到政府工作的全过程，认真履行党政主要负责人履行推进依法行政和法治政府建设和第一责任人职责规定，全面完成中央依法治国办反馈问题整改任务，严格按照“法定职责必须为、法无授权不可为”的要求，把政府工作全面纳入法治化轨道。要坚持和完善全县学法制度，创新学法方式，切实增强政府系统各级干部的法治意识和依法行政能力。要健全完善依法决策机制，规范决策流程，把公众参与、专家咨询、风险评估、合法性审查和集体讨论决定作为重大决策的必经程序，进一步提高依法行政水平。要主动接受法律监督、监察监督、民主监督、审计监督和社会监督，广泛听取各方面的意见建议，使政府工作更加科学化、民主化、制度化。
##paidbegin##三要常思宗旨意识淡化之害，砥砺一心为民的初心使命。时时处处做到事为民所想、利为民所谋、情为民所系、权为民所用。要常思纪法观念缺失之害，筑牢拒腐防变的思想堤坝，牢记“有权不可任性”的道理，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。要常思责任落实失守之害，拧紧履职尽责的责任链条，自觉把责任扛在肩上、抓在手上、落实在行动上，以办好民生实事为重点，推出一批为民惠民便民的实招硬招。要准确把握财政资金供需矛盾突出的客观实际，进一步强化增收节支和预算约束，实施更加公开透明的预算管理制度，科学合理安排预算资金。要紧盯严管教育、养老、社会救助等民生领域的公共资金，抓好资金拨付、使用、跟踪问效和监督检查，牢牢守住资金安全的“底线”和拒腐防变的“红线”。要严格按照中央八项规定精神和国务院“约法三章”要求，进一步压缩一般性的公共预算支出，坚决做到“政府过紧日子，群众过好日子”，不断提高财政资金使用效率，确保财政资金安排合理，使用高效，努力把有限的财政资金用在刀刃上，花在民生上。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
