党组2023年意识形态工作责任制落实情况报告
为深入贯彻落实市委《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》，加强和改进党对意识形态工作的领导，按照市委宣传部的要求，我委严格落实意识形态工作主体责任，找准着力点和突破口，把各项工作紧紧抓在手上，做到不放手、不松手、不缩手，切实推动意识形态工作深化、细化、实化。现就我委2023年意识形态工作责任制落实情况报告如下。
一、意识形态工作责任制的主要做法及成效
（一）加强组织领导，严格工作任务。XXX党组高度重视意识形态工作，认真落实党组书记是第一责任人制度，并按照党风廉政建设责任制和“一岗双责”的要求，签订《党风廉政建设和反腐败工作目标责任书》，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容。领导班子根据工作分工，主抓分管科室的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。各党支部书记履行第一责任人职责，直接抓、亲自抓，切实解决党员干部意识形态工作中存在的实际问题。全年召开意识形态专题会议3次，对当前意识形态工作进行研判，部署下阶段意识形态工作重点。
（二）强化理论学习，确保武装到位。为充分发挥主阵地的作用，按照学懂、弄通、做实的要求，我委把习近平新时代中国特色社会主义思想作为中心组学习的重中之重，切实推动学习贯彻热潮往实里走、往深里走、往心里走。截至目前，已召开党组中心组学习16期，“XX读书班”跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神48期，“XX大讲堂”开展政策法规研讨12期，远程教育学习10次，红色教育基地现场学习2批次，组织开展党的XX大精神专题##paidbegin##测试、党纪党规知识测试、每日一学以及“喜迎XX大”主题征文、演讲、视频拍摄等学习教育活动，组织召开学习贯彻省第十四党代会精神、全市“两会”精神、市委十九届四次全会精神、党的XX大精神等宣讲会，撰写心得体会文章，并选取优秀文章在学习专栏展示，营造比学赶超的浓厚氛围，提高了学习的质量和效果。
（三）开展丰富活动，不断夯实基础。扎实开展春训活动、纪律教育学习宣传月、作风建设专项行动，组织党员干部开展理论学习、知识测试、警示教育、组织生活会、开展廉政谈话等，推进党风廉政教育常态化。组织召开舆情应对专题分析会，围绕服务发展、价格监测、粮食安全、能源保供等重点工作，全面排查可能存在的舆情风险点和热点敏感问题，有针对性地采取防范和控制措施，坚决防止负面舆情发生，为党的XX大胜利召开营造良好环境。聚焦主责主业，不断拓宽宣传渠道，积极在共产党员网、中国发展网等平台发表稿件，报送信息稿件150余篇。充分利用公众号平台对基层党建、中心工作等进行宣传报道，宣传了一批工作亮点、培树了一批先进典型，编发原创信息160余条，使意识形态宣传教育工作做到入情入理、潜移默化。
二、存在问题及原因
回顾一年的工作，尽管意识形态工作取得一些成绩，但仍有不足之处：一是意识形态工作方法还有待创新，特别是新形势下如何提高舆论引导化解的本领还需进一步增强；二是推动意识形态工作还不够走深走实。
针对以上不足，分析原因主要在于：一是推进意识形态工作重点任务的标准和要求还不够高，常常满足于按时完成工作任务，在完善工作机制、创新工作方法、应对新问题新现象的探索和研究上还不到位，工作方法相对传统单一；二是我委始终把意识形态工作作为当前一项重要任务来安排，但是在抓意识形态工作长效推进上用力还不足，更多侧重于重点工作及时部署、按时完成，缺乏对工作推进过程的有效监督和指导。
三、下一步工作计划
（一）把握正确方向，加强思想引领。以习近平新时代中国特色社会主义思想为核心，认真、反复、深入学，认真学习和领会党的方针政策，引导党员干部坚定理想信念，激发爱岗敬业的热情，积极投身发改工作，不断提升班子的战斗力和全体党员干部的政治觉悟，为各项工作开展提供强大的思想引擎和理论武装。
（二）补齐创新短板，加强网络监督。深刻把握网络舆论的传播机制与规律，将意识形态工作同做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作结合起来，严查实控意识形态领域风险点，全力抓实抓牢意识形态工作。加强舆情监测的培训，对异常意识形态网络舆情要及早发现、及时报告、迅速处置，及时消除舆情带来的负面影响，从而加强对、微博等新媒体的监管。
（三）强化使命担当，加强作风建设。持续深化作风建设专项行动，进一步加强对党员干部的优良作风教育、廉洁自律教育，切实把学习成果转化为工作动力和实绩实效，用“勤快严实精细廉”的新风正气推动发展改革工作高质量发展。在全委树立党员标兵模范，对工作突出的同志优先提拔使用，引导党员干部在项目建设、争资引项、乡村振兴、保供稳价等中心工作中全面提升能力素质。

##paidend##
