
D的十八大以来xx系统平安建设工作综述材料汇编（4篇）



D的十八大以来平安xx建设工作综述

平安是人民群众的第一需求，人民群众是平安建设的最大主体，也是最大受益者。
##paidbegin##D的十八大以来，全市上下持续深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、法治思想和重要指示精神，坚持D对平安建设和政法工作的绝对领导，充分发挥各级D组织的政治优势，运用平安xx建设领导小组工作平台和奖惩激励机制，整合各类资源，形成强大工作合力，为全市经济社会高质量发展创造了良好环境、提供了有力保障，人民群众的安全感、满意度和幸福感持续攀升。
一、坚定正确政治方向，夯实平安建设基础
全市政法系统始终把政治建设放在首位，组织各级各部门认真学习新时代中国特色社会主义思想和法治思想，及时跟进学习有关平安建设的重要论述、指示批示精神，深入学习D的十九届六中全会精神，深度融合D史学习教育，全覆盖推进“学习重要思想铸魂，学习D史立行，学习D纪警示，学习英模励志”，切实筑牢政治忠诚生命线，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，教育引导各级D政组织和D员干部坚决拥护“两个确立”，不断武装D员干部和群众思想，厚植政治优势，自觉运用D的政治理论和政治号召为平安建设领航定向、扬帆助力，为建设更高水平的平安xx奠定了坚实的政治基础、社会基础、群众基础。
市委、市政府坚决履行推动平安xx建设的政治责任，调整充实以市委书记、市长为双组长的平安xx建设领导小组，不断完善平安建设D委领导机制、政府负责机制、社会协同机制和公众参与机制，发挥平安xx建设领导小组统筹谋划、督办落实和考评督导职能。市委常委会会议、市政府常务会议及时听取平安xx建设、政法队伍教育整顿、扫黑除恶斗争、市域社会治理等工作情况汇报，制定出台《关于建设更高水平平安xx的实施方案》，研究部署平安建设工作。市委、市政府主要领导深入政法单位及多个行业走访调研、指导督导，分管领导全方位研究部署、组织推动，各成员单位定期汇报工作情况，推动平安建设向纵深发展。
二、构筑治安防护网络，提升群众幸福指数

持续推进立体化信息化社会治安防控体系建设，着重完善“六张网”（智能化技术防控网、常态化治安巡逻网、精准化风险预警网、明晰化公共安全网、多元化社会共治网、专业化处突维稳网），进一步增强防控能力。加强“雪亮工程”实战应用，持续提升综治中心规范化建设、实体化运行水平，强化网格员队伍管理，广泛开展行业系统平安创建活动，全面强化公共安全监管，构筑坚实可靠的安全屏障。扎实开展市域社会治理现代化试点，着眼法治、德治、自治有机融合，不断夯实基层社会治理基础，进一步深化社会治理理念、制度、机制和方式创新。持续推动警力下沉，认真落实“一队一室”“两队一室”警务运行模式，全市划分警务区xxx个，配备社区（驻村）民警xxx名，警务室达到xxx个。把智慧安防小区建设作为D史学习教育为民办实事的重点内容，纳入全市xxx个老旧小区改造规划，建成智慧小区xxx个，医院、学校一站式报警系统全部建成。
人民群众的幸福感、安全感、满意度是平安建设的出发点和落脚点。全市政法系统坚持从群众最急最盼的地方抓起，从群众最怨最烦的地方改起，紧密结合立体化、信息化治安防控体系建设，织密织细公共安全网，提升各类违法犯罪的发现打击能力，实现了社会更安全、群众更安宁的目标。同时，不断改进社会面巡逻机制，完善壮大专职巡逻队伍，科学划定巡逻区域，合理配置巡逻力量，城区街面见警率、管控率和现场处置率大幅提高。整合农村警务区、治安户长、联护联防等防控队伍，组建专职群防群治队伍xxxx人，兼职群防群治队伍xxxxx人，形成了良性互动、一体协同的治安防控力量。针对农村治安防范薄弱的实际，探索实施“治安户长制”，聘任治安户长xxxxx名。针对影响群众安全感的突出问题，开展了打击整治电信诈骗、非法集资、网络传销等涉众型经济犯罪专项行动，依法打击“两抢一盗”“食药环”、涉枪涉爆等违法犯罪活动，社会治安秩序进一步好转。
三、完善矛盾纠纷多元化解机制，强化基层治理

我市坚持和创新新时代“枫桥经验”和“马锡五审判方式”，大力推广“x+x+X”矛盾纠纷多元化解模式（依托人民调解委员会+政法机关、基层D组织、亲朋好友+讲解法律政策、背靠背调和、亲朋好友劝解等），建成了合水县“坚持枫桥经验传承所”、交通系统事故调解委员会和法院、环保、信访联合调解委员会（调解室），工商联系统商务纠纷调解委员会，实现了矛盾纠纷就地化解。持续开展矛盾纠纷“大排查、大调处”行动，紧盯矛盾多发易发领域，压
实基层D组织主体责任，下大气力排查化解婚姻家庭、邻里纠纷、地界矛盾、追薪讨债等矛盾纠纷，及时掌握处理苗头性、倾向性问题，从源头上防范矛盾激化。同时，深入开展重大信访积案排查攻坚行动，认真落实信访联席会议、信访积案领导包案化解、市委常委（市政府副市长）信访接待日等制度，推行信访事项领导包案责任制、信访事项第三方评估机制，完善特殊利益诉求群体预防处置预案，分级分类落实稳控和矛盾问题化解责任，及时有效解决涉众利益群体合理诉求。推进多元化解矛盾纠纷工作体系建设，以人民调解、行政调解、司法调解为重点，大力推行诉前调解，鼓励和支持社会组织调解、民间调解、社区网格员调解，着力构建多元化矛盾纠纷调处化解机制，推动矛盾纠纷调处工作向专业化、法治化方向迈进。法院系统设立法官专业调解室、人民调解工作室、律师调解工作室、金融调解工作室、家事调解工作室、劳动争议诉调对接工作室等x类诉调工作室，西峰区、环县、华池县的“基层D组织+网格员”调解、诉前调解、“x+x+N”调解模式不断深化拓展。
四、持续加强队伍建设，打造政法铁军

围绕革命化、正规化、专业化、职业化建设目标，常态化落实筑牢政治忠诚、清除害群之马、整治顽瘴痼疾、弘扬英模精神“四项任务”，全市政法系统不断优化队伍结构，加强政治业务培训、纪律作风教育和日常监督管理，进一步完善长效管理制度，持续深化为民办实事活动，进一步增强政法队伍的综合素质、实战能力和为民情怀，努力打造D和人民信得过、靠得住、能放心的政法铁军。
集中开展政法队伍教育整顿，成立了以市委、市政府主要领导任双组长的政法队伍教育整顿领导小组，下设办公室和x个专项工作组，抽调成立x个县（区）联络组，形成了“市委统筹谋划、领导小组专题研究、领导小组办公室统筹安排、各专项组协调推进、各级政法部门全面参与”的工作机制和“一级抓一级、层层抓落实”的工作格局。扎实开展学习教育，坚持把学习教育贯穿教育整顿全过程，突出政治教育固本、D史教育引领、警示教育震慑、英模教育示范，全市举办政治轮训班xxx期、读书班xxx期，组织集中学习xxx次，召开警示教育大会xxx场（次），举办法律大讲堂xx场（次），组织干警参观廉政教育基地、旁听职务犯罪xx场xxxx人次，选树政法英模xx人，遴选xx名代表举办巡回报告会x场（次）。聚焦问题查纠整改，以刀刃向内的决心勇气，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，敢于动真碰硬、触及要害，强力推动正风肃纪。聚焦影响严格执法、公正司法的突出问题，分类施策、靶向治疗，推进猛药治疴、抓源治本。针对梳理排查出的各类顽瘴痼疾，全市政法系统修订和新建涉及思想政治、纪律约束、执法司法制约监督等x个方面制度文件xxx项，促进了教育整顿成果制度化。
全市政法系统把“我为群众办实事”实践活动贯穿政法队伍教育整顿全过程，全市政法系统出台办实事项目xxx项，全力服务广大人民群众，以为民办实事体现教育整顿的成效。公安机关争创“群众满意服务窗口”，详细公布办事指南和流程图，针对不同服务对象实际需求，推行延时服务、增加窗口、配置流动便民服务车、优化网上车管系统等措施，提高为民办事服务效率；检察机关强化涉未成年人公益诉讼立案和权益保护检察建议，依法加强弱势群体权益保护；审判机关落实困难群众诉讼费、执行费减免缓政策，推行“移动微法院”“云间法庭”平台审理；司法行政系统加大公证办理、法律援助、远程会见、“法治体检”力度，提升了群众的获得感和满意度。通过开展问卷调查，群众对政法队伍教育整顿总体满意率达到xx.xx%。
今年以来，全市上下围绕政治更安全、社会更安定、人民更安宁的平安建设总体目标，紧扣为D的二十大胜利召开创造安全稳定的社会环境这条主线，聚焦影响社会安定、人民幸福的突出问题，紧盯基层社会治理的薄弱环节，加强统筹谋划，加大组织推动，狠抓工作落实，不断提升全市平安建设工作整体水平，全力服务保障经济社会发展大局。
回望历史的车轮，平安xx建设成效激荡人心。站在新的起点，全市各级政法机关将牢记初心使命，围绕中心大局，努力建设更高水平的平安xx，为全市经济社会高质量发展保驾护航。

D的十八大以来xx持续推进平安建设综述

xxxx年，在四年一度的平安中国建设表彰大会上，xx市连续七届被评为“平安中国建设示范市”，第五次获得全国平安建设的最高荣誉，捧回了“长安杯”；公众安全感、夜间出行安全感、安全感综合指数、公安满意度、法院满意度五项指标位列全省第一，公众安全感、平安建设考核连续三年获全省第一。平安xx建设结出的累累硕果，让人民群众暖在心里、喜上眉梢。
D的十八大以来，我市以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，以创新社会治理为抓手，努力夯实基层基础，不断提高社会治理能力和服务水平，深入推进平安xx建设，进一步发挥政治引领，创新红色传承，破解热点难题，努力争创新时代平安建设“第一等的工作”，全市社会大局持续稳定，老百姓获得感、幸福感、安全感显著增强。
一、平安建设提升群众安全感
秋日夜晚，微风轻拂。每当夜幕降临，霓虹路灯把xx城区点缀得美丽动人。大街小巷，市民茶余饭后谈笑风生，广场公园，老人们悠闲地散步赏景，健身达人踩着音乐的节拍翩翩起舞。平静、祥和、安宁的生活折射出群众对xx治安环境的放心与满意。

无论是繁华的城市，还是宁静的乡村，平安两个字，是百姓心底最朴素的祈愿。我市把平安xx建设放在高质量跨越式发展大局中来谋划，近年来，突出综治网格化服务管理、社会治安防控体系建设、严打整治、专项治理等工作重点，深入推进平安xx创建工作，并将平安建设纳入经济社会发展规划。平安建设领导小组下设“一办九组”，制订《xx市社会治安综合治理责任制实施细则》，构建平安建设体系。同时，积极预防化解社会矛盾，加快治安防控体系建设，扎实推进基层基础工作，加强社会多层次多领域依法治理，市民的安全感稳步提升。
“我有时下班回家比较晚，路上不仅有路灯照明，还有民警巡逻，这让我感到很安全、很安心。”在xx市中心城区工作已有八年的邱先生深有感触地说。
十年来，我市以平安xx建设为统揽，强化使命担当，狠抓工作落实，始终坚持依法严打方针，紧盯影响群众安全感的突出问题，持续开展各种专项整治打击行动，常态化开展扫黑除恶专项斗争，在逐步完善公共安全设施的基础上，不断加强社会面巡逻，完善改进社会治理，推进农村“雪亮工程”和智慧安防小区建设，防范公共安全风险，为社会稳定、公共安全和人民群众生命财产安全构筑起坚实屏障。
二、群防群治创新管理筑平安
“我家楼下的豆腐店每天开机器做豆腐，声音特别大。我身体不好，老伴又中风在家休养，豆腐店的噪音严重影响了我们休息，我去找过店主，但事情仍没有解决。”日前，家住xx区xx向辖区“红管家”xx反映他遇到的烦心事。

xx接到投诉后，立即约双方当事人坐到一起协商处理，耐心做店主的思想工作，针对如何解决噪音问题给出建议。经协商，豆腐店老板接受了安装隔音板和另租店面的建议，并保证在找到解决方案之前不会再扰民。
这是xx“红管家”参与基层社会治理的一个缩影。xx“红管家”模式坚持以D建为引领，以提升社会治理水平为导向，为居民社区提供安全巡逻、隐患排查、环境整治，以及知识科普、心理疏导、矛盾调解等服务，以服务代替管理的模式让小区自治更贴心，有效提升了居民幸福感和获得感。
基础实才有基层安。一直以来，我市把抓基层、打基础作为长远之计和固本之策，加强社会治理创新，推动资源和服务下沉到基层，打造共建共治共享的社会治理大格局。
在xx县xx村，有一支由“五老”人员组成的纠纷调解队伍，他们常年活跃在一线，哪里有纠纷就出现在哪里。今年x月，该村黄某与周某两家人因生活琐事吵得不可开交。“五老”调解队了解情况后，及时介入，分析前因后果，找准突破关键点，终使两家人冰释前嫌，和好如初。
“‘五老’调解队是来自群众、扎根群众的一支队伍，更能发现基层矛盾纠纷，可以及时介入化解。有时候村干部难以解决的事，找他们出面帮助协调解决，就很顺利。”上迳村村干部凌彩明说，“他们化解村民矛盾纠纷，参与共建共治，为守护村子安宁作出了贡献。”

我市深入开展平安xx“基层基础建设提升年”活动，进一步筑牢平安建设根基。通过加强综治中心实体化建设，广泛打造“D群服务+文明实践+社会治理”综合体，推动政治、自治、法治、德治、智治“五治”融合，促进资源整合、力量聚合。针对群众关心关注的治安秩序、公共安全、矛盾纠纷、信访积案、民生保障等突出问题，全面实行源头防范、全程管控、专项整治，实现系统治理、依法治理、综合治理、源头治理有机统一。
与此同时，依托丰富的红色资源和深厚的客家文化底蕴，我市推进“红色文化+社会治理”，深入开展红色堡垒、红色阵地、红色细胞、红色先锋、红色网格、红色驿站、红色队伍、红色物业、红色教育、红色基金“十红”工作，抓好“寻乌经验”“客家调解”“xx大妈”“访调诉一站式化解矛盾纠纷”“长征源红色治理”等品牌和典型经验做法的宣传推广。据统计，依托社会治理，全市排查各类矛盾纠纷xx.x万件，化解成功xx.x万件，成功率为xx%。
三、铁拳出击严打整治保平安
x月xx日深夜x时许，xx县公安局城市快警在开展夜间巡逻防控工作时，发现两名男子行迹可疑，立即上前进行盘查。经查发现，违法行为人李某东、涂某兴趁夜间无人之际，在某小区地下停车场盗窃车内财物。最终，违法行为人李某东、涂某兴被依法处理。
平安不平安，关键看治安。为深入推进平安xx建设，我市加大对重点行业场所、突出治安问题的日常监管力度，进一步建立健全重点场所治安管理制度，严密管理措施，狠抓日常管理，不容存在违法犯罪活动空间。

“报案当天，民警就破了案并追回了被盗的财物，民警办案效率真是太高了。”xx居民罗先生说，他的车停放在小区楼下一处停车位上，离开时因粗心大意忘记关闭车窗，早上取车时发现车内的钱包被盗，包内有xxxx多元现金和个人证件、银行卡等物品，损失价值约xxxx元，于是报警请求帮助。接到报警后，值班民辅警迅速到达现场展开侦查，通过认真分析研判，很快锁定x名嫌疑人，并于当天下午将涉案嫌疑人抓获。经审讯，犯罪嫌疑人黎某等x人对盗窃他人车内财物的事实供认不讳，警方第一时间将追回的财物发还给了受害人。
在保持严厉打击态势的同时，我市公安系统坚持打防并举、综合治理、精准施策，坚持警务围着警情转，启用街面警务站、城市快警驿站、治安岗亭等屯警点xxx个，设置步巡车巡必巡点xxx个、重点部位视频巡逻点xxx个，整合城市快警、派出所和“一村一辅警”、各类“义警”等群防组织，每天出动xxxx余名巡逻警力、xxxx余台巡逻车辆屯警街面社区，织密巡逻网络，让群众切身感受到平安就在身边。
为有效应对电信网络诈骗犯罪，市公安局创新全民反诈高位推动、精准宣传、科技预警、创新战法、动态清零机制，用心用力守护群众“钱袋子”，今年以来共预警、劝阻xxx.x万余人次，电话或见面劝阻成功率达xx.x%，及时有效防止群众上当受骗。

十年奋进，春华秋实。和谐稳定的社会环境、公平正义的法治环境、优质高效的服务环境一项项举措、一系列行动，正筑就更高水平的平安xx。x南人民正以只争朝夕、奋发向上的紧迫感和精气神，在平安建设的大道上阔步前行。

D的十八大以来平安xx建设综述

平安，是民生所盼，是发展之基。
xxxx年度，全州人民群众对社会治安环境满意率达xx.xx%，全州人民群众安全感满意度达xx%，全州人民群众对政法队伍执法满意率达xx.xx%，全州人民群众对扫黑除恶斗争满意率达xx.x%；xxxx年、xxxx年、xxxx年、xxxx年，全州平安建设工作连续x年被省级考评为“优秀州市”；在xxxx年xx月xx日举行的平安中国建设表彰大会上，xx州被授予“平安中国建设示范州”称号不断攀升的数字、不断收获的喜讯，折射出平安xx建设的丰硕成果。
D的十八大以来，全州政法系统和各职能部门始终坚持以新时代中国特色社会主义思想和法治思想为指引，认真贯彻落实中央和省委关于平安建设的各项决策部署，积极推动平安xx建设各项工作有效开展，为新时代xx高质量发展营造了安全稳定的政治社会环境，平安xx建设取得了积极成效。
一、维护社会大局和谐稳定能力持续提升

十年来，坚持防范化解各类风险隐患，依法妥善化解意识形态、民族宗教、专项维稳、反恐反邪等重点领域的安全稳定风险，全力维护国家政治安全和社会稳定。持续推进执法司法监督建设、政法领域全面深化改革、法治化营商环境建设、法治保障生态文明建设、法治助力乡村振兴、法治宣传教育等重点工作，探索建立“河长、林长+检察长”“林长+警长”“林长+庭长”等工作机制，挂牌“xx州政法机关助力乡村振兴创新实践示范基地”“法治助力乡村振兴创建点”，建成州、市公安局“x+x”执法办案管理中心等法治化工作平台，推动开展汉、白双语普法和庭审工作，全面依法治州工作取得明显成效。深化强边固防、疫情防控以及打击整治跨境违法犯罪，强化对口支援边境强边固防和疫情防控。持续推进矛盾纠纷大排查大化解专项行动，深入开展社会治安专项排查整治，严打“食药环”“盗抢骗”“黄赌毒”“电信网络诈骗”“跨境违法犯罪”等违法犯罪行为，全力排查化解和有效管控各类矛盾风险隐患，社会治安环境持续好转。xxxx年度，全州人民群众对社会治安环境满意率达xx.xx%。
二、平安xx建设工作质效不断增强
十年来，始终坚持D建引领、政治引领平安xx建设主线，成立了州委书记任组长，州委副书记、州长任第一副组长的州委平安xx建设领导小组，全州xx县（市）和xxx个乡镇（街道）成立了相应的平安建设领导小组，xxx%配齐配强乡镇（街道）政法委员并全面落实政法津贴，以强有力组织保障推动平安xx建设取得实效。坚持和发展新时代“枫桥经验”，探索建立“xx
工作室”等开展矛盾纠纷排查化解，加强“雪亮工程”建设，推进“智慧安防”小区建设和刑事案件“零发案”小区创建，打造“枫桥式公安派出所”“枫桥式司法所”“枫桥式人民法庭”“枫桥式人民检察室”“枫桥式信访代办站（点）”等示范样板，深入开展“平安县市”“平安乡镇（街道）”“平安学校”“平安家庭”等系列平安创建活动。严格落实命案责任督导和追究制度，压实源头防控责任，命案发案率逐年下降。建立了群众安全感满意度分析报告制度并实行领导分片挂包责任制，细化工作措施，抓实基础工作，积极回应人民群众对安全和稳定的新期盼，人民群众安全感满意度逐年提高。xxxx年，全州人民群众安全感满意度达xx%，人民群众对政法队伍执法满意率达xx.xx%，两项指标均高于全省平均水平。
通过全州各级各部门的共同努力，平安xx建设工作质效不断加强。xx州连续x届共xx年被中央综治委表彰为“全国社会治安综合治理优秀州市”，xxxx年首次荣膺全国社会治安综合治理最高荣誉“长安杯”；xxxx年、xxxx年、xxxx年、xxxx年，全州平安建设工作连续x年被省级考评为“优秀州市”；在xxxx年xx月xx日举行的平安中国建设表彰大会上，xx州被授予“平安中国建设示范州”称号，xx县被授予“平安中国建设示范县”称号，xx州成为云南省唯一一个既获州级命名表彰，又获县级命名表彰的州市。
三、扫黑除恶斗争深得人心

深入开展扫黑除恶专项斗争，依法打掉了一批作恶多年的黑恶犯罪团伙，侦办了一批沉积多年的黑恶犯罪案件，查处了一批涉黑涉恶腐败分子和“保护伞”。三年（xxxx至xxxx）扫黑除恶专项斗争，全州共打掉涉黑组织x个，涉恶犯罪集团、团伙xx个，刑拘犯罪嫌疑人xxxx人，破获刑事案件xxxx起，查封、冻结、扣押涉案资产x.xx亿元，依法严厉查处了一批影响重大的涉黑涉恶案件，黑恶势力嚣张气焰得到沉重打击，涉黑涉恶违法犯罪活动得到有效遏制，社会治安环境明显改善，D风政风进一步好转，基层组织建设更加夯实，有力维护了社会公平正义。xxxx年，扫黑除恶斗争转入常态化开展后，严格按照中央和
省委决策部署，进一步加强组织领导、完善责任体系、健全组织机构、强化综合保障、建立完善长效机制，全力推动扫黑除恶斗争常态化开展。xxxx年常态化开展扫黑除恶斗争以来，全州共打掉涉黑组织x个，涉恶犯罪集团、团伙x个。xxxx年，全州人民群众对扫黑除恶斗争满意率达xx.x%。xx州被评为全省扫黑除恶专项斗争一等奖，全州共有xx个集体、xxx名个人受到中央和省、州表彰。
四、市域社会治理现代化试点创建取得积极成效

紧紧围绕把重大风险防范化解在市域的工作目标，积极申报创建全国第x期市域社会治理现代化试点合格城市，不断提升市域社会治理能力和水平。xxxx年x月，经中央政法委批复同意，xx州成为全省第x批被纳入“全国第x期市域社会治理现代化试点创建”的x个州市之一。试点创建以来，各职能部门积极探索推进以信息化、大数据、人工智能、互联网、物联网等现代技术手段为支撑的社会治理智慧化新模式（简称“智慧政法创新实践工作模式”），推动全州四级综治服务中心、网格化综合服务中心和两级政法融媒体中心规范化建设、实体化运行，主动融入数字xx建设全局，投入xxxx万元高标准打造xx州市域社会治理智慧中心，纵向贯通全州xx县（市）、xxx个乡镇（街道）、xxxx个村（社区），横向打通理政中心、D群服务中心、公共法律服务中心、社会矛盾纠纷调处中心、信访接待中心等平台，按照“D建+综治中心+网格化+信息化+N”的模式，推动州到村（社区）物理贯通、数据贯通、智慧贯通，构建“D建引领、一网统管、一网通建、多网合一、一网通用”的共建共治共享新格局，为市域社会治理插上智慧“翅膀”。
五、政法队伍建设管理水平显著提高

深入贯彻落实《中国共产D政法工作条例》和省委实施细则，围绕“五个过硬”要求，高位推进政法队伍教育整顿，一体谋划开展政治督察、纪律作风督查巡查，不断完善“教、学、练、战”一体化教育培训机制，全方位提升政法队伍建设能力水平。以政法队伍教育整顿为抓手，积极探索政法队伍建设管理有效举措。加强了州委政法委员会自身建设，推动政法机关主要领导任职满x年轮岗交流、政法机关重要副职异地交流。挂牌成立了“xx州政法队伍教育培训基地”和“xx州政法文化教育示范基地”，开展了“平安法治xx建设十佳先进集体”“平安法治xx建设十大忠诚卫士”评选并向社会发布。制定了《xx州政法机关贯彻执行“三个规定”会商研判机制》《xx州D委政法委员会执法监督协作机制》《xx州政法机关接受社会监督工作机制》《xx州政法单位领导班子和干部队伍建设协作机制（试行）》《xx州政法干警违纪违法协查工作机制》《xx州政法机关维护妇女儿童权益工作机制》《xx州军地联防联治工作协作机制》x个干部“协管”“协查”“协作”机制，推动执法司法规范化建设和政法队伍建设，为平安xx建设提供坚强保障。

D的十八大以来市政法系统平安建设工作综述

D的十八大以来，xx市深入学习贯彻关于平安中国建设的重要论述，认真践行法治思想，以共建共治共享为导向，以“三零”创建为着力点，把平安xx建设置于高质量发展全局中谋划推进，平安xx建设机制逐步完善，风险防控能力显著提高，连续六年荣获“xx省平安建设工作优秀县市”，全市群众安全感、满意度持续位于省、市前列。xx市检察院被中央宣传部、司法部、全国普法办联合表彰为“全国普法工作先进单位”，xx市法院被省高院评为全省法院扫黑除恶专项斗争先进集体，xx市公安局被评为全省扫黑除恶专项斗争先进集体，xx市司法局法律援助中心被评为省优秀法律援助中心。全市政法护航工作在xxxx年省营商环境评价“企业权益保护”指标排名全省第x。
作为平安xx创建主力军的xx政法系统，十年风雨征程、砥砺前行，以实际行动肩负起时代赋予的职责和使命。一路走来，蹄疾步稳、足音铿锵。
一、xx市委政法委政治统领，强基固本治理创新

xxxx年，在全国开展的政法队伍教育整顿工作中，xx市公安局作为全省“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿xx个试点之一，创新学习模式，聚焦问题查纠，突出顽瘴痼疾整治，各项工作位列全市前列，多项工作夺得第一，为xx全市乃至全省教育整顿打造了“xx样板”，提供了“xx经验”。
该局能在短时间内取得这样的成绩，和xx市委政法委始终重视政法队伍建设有着直接关系。D的十八大以来，xx市委政法委坚持以D的政治建设为统领，深入贯彻《中国共产D政法工作条例》，把D的绝对领导贯穿政法工作各方面、全过程。聚焦完善制度机制，常态化开展全市政法队伍涵盖执法思想、执法行为、执法作风、执法能力、纪律作风在内的教育整顿活动，促进政法队伍改进工作作风，增强服务群众意识。
xx市委政法委在平安建设和社会治理中，一头挑起政治重担，一头挑起政法担当。他们有一颗坚定的初心，那就是守好“百姓心”，护好“百姓安”。

长期以来，xx市把抓基层、打基础作为平安建设的长远之计和固本之策：先后投入资金xxxx余万元，实现县、乡、村综治中心实体化运行，推动社会治理重心向基层下移；统筹政法力量和社会资源，加强群防群治队伍建设，构建了共建共治共享的基层平安创建格局；构筑了县、乡、村、组（网格）四级排查化解网络和“三调对接、三级联动”矛盾多元化解机制，强化信息化建设，为群众提供更加方便、快捷的人民调解服务，使当事人足不出户化解纠纷。今年以来，累计排查各类矛盾纠纷xxxx起，化解xxxx起，化解成功率达xx.x%；建成了一个县级和xx个乡级社会心理服务工作中心，以及xxx个村（社区）社会心理服务工作室，培养和组建了xxx余人的心理咨询师队伍，在服务疫情心理疏导、化解矛盾纠纷、呵护青少年成长等方面发挥了重要作用。
二、府院联动，保护生态和谐家事
新时期，xx市法院牢牢把握人民群众对美好生活的向往，为民之所想、民之所盼提供有力的司法保障。
随着人民群众对优美生态环境的需要日益增长，对享受“青山绿水”的急切渴望，xx市法院充分发挥环境资源审判职能作用，全面加强生态环境资源司法保护，积极推进黄河流域生态保护和高质量发展。
xx市法院联合xx市中级法院、xx市政府在xx风景区共同设立了“xx生态环境资源司法保护基地”，设立“xx环境资源保护旅游巡回法庭”，在常平乡开辟了“生态环境司法保护示范林”，积极打造综合性主题绿化林地。xx市法院联合xx市中级法院、xx市政府共同设立“黄河流域xx水生态司法保护宣传教育基地”，并与“xx生态环境资源司法保护基地”和常平乡“生态环境司法保护示范林”统筹对接，全力打造了“一山一水一林”的综合性立体式生态环境资源司法保护体系，全面加强对xx全域山水林木等生态环境资源的司法保护，有力助推黄河流域生态保护和高质量发展。

xxxx年x月，xx市法院在案发地公开审理了任某、魏某非法猎捕国家保护的“三有”野生动物无蹼壁虎一案，以非法狩猎罪分别判处任某、魏某有期徒刑一年，缓刑两年，并共同赔偿国家损失x.x万元。此案是全省首例小动物保护刑事附带公益诉讼案件，社会影响大、群众关注度高，中央、省、市媒体予以宣传报道。该案的巡回公开审判，起到了维护动物多样化生态、筑牢乡村生态环境安全屏障，提高广大群众生态意识的作用。该案例被评为xxxx年度xx市政法系统十佳新闻、xxxx年度xx省十大法治热点，并载入xxxx年xx法治发展报告蓝皮书。
为深入推进环境资源保护与司法实践的有机结合，xx市法院深化府院联动，与省社会科学院法学研究所签订战略合作框架协议，联合设立法学调研基地，借助智库优势和智力支持，助推法院执法办案、环境资源司法保护等各项重点工作深入开展。同时，xx市法院还积极开展生态环境资源案件的巡回公开审理，增强群众的环保法治意识，推动形成全社会人人关心、理解、支持、参与生态文明建设的良好氛围。
家庭是社会的细胞，家和社会稳。xx市法院准确把握家事案件审判规律，组建专业家事审判团队，实现办案观念从关注“财产分割”向“重塑家庭成员关系”的转变，总结出“四轮调解法”，从源头解决问题、化解矛盾，积极修复家庭关系，促进家庭和睦，取得了较好成效。
自xxxx年组建家事审判团队以来，xx市法院共审结家事案件xxxx件，调撤率xx.xx%。其中，今年上半年共审结家事案件xxx件，调解撤诉xxx件，调撤率达xx.xx%，排名全市法院第一。
三、xx市检察院依法能动，护航企业呵护“花朵”

D的十八大以来，xx市检察院依法能动履行“四大检察”职能，努力为xx经济社会高质量发展提供有力司法保障。尤其是在护航企业高质量发展和未检方面，持之以恒，精准发力，取得了成效，形成了品牌。
xxxx年x月x日xx时许，xxx化工公司负责人给xx市检察院服务企业联络员打来电话：“在你们的帮助下，气已经供上了，企业开始恢复生产了，你们真是企业的贴心人！”
当年x月，因xx产业集聚区新老两家燃气供应单位协调不到位，老供气单位关闭阀门，导致xx化工无气可用，停产两天。情急之下，企业负责人给“万人助万企”分包该企业的xx市检察院打电话求助。两名检察官一边赶往企业，一边向政府职能部门进行情况通报。在企业实地了解详细情况后，检察官和政府部门工作人员紧急行动，现场进行协调，及时解决了包括xx化工在内的三家企业用气问题。
为依法维护企业合法权益，保障企业发展，xx市检察院建立以检察长为组长的“护航领导小组”，利用全院各部门服务企业优势，为企业健康发展提供坚强的法治保障；对妨害企业生存发展的强迫交易、非法经营、合同诈骗等扰乱市场经济秩序犯罪严厉打击，斩断伸向企业的“黑手”；对企业和法定代表人涉罪案件慎捕慎诉慎押，最大限度减少对企业的影响，给企业吃下安心谋发展的“定心丸”。xxxx年以来，存疑不批准逮捕企业人员涉嫌犯罪案件x件x人，相对不起诉x件x人，确保了企业正常生产经营。

建立涉企案件诉前听证机制、涉企案件优先办理机制、建立涉企案件会商协作机制，主动延伸服务企业的深度。打造检察长“首席服务官+小微企业”精准服务体系，坚持每周走访调研，xxxx年以来累计为企业解决股权纠纷、项目扩建等难题x件。改变就案办案方式，案结后主动了解涉案企业发展状况，为企业合规经营提出建设性意见，堵塞管理漏洞，防范法律风险。
“哥哥、姐姐，这是我的录取通知书，我要和你们分享这份喜悦，谢谢你们！”这是xx市检察院“暖暖”工作室收到的来自涉案未成年人xx的一则AAA消息。
高考前，xx酒后驾驶两轮摩托车回家时，被执勤民警当场查获，经鉴定，xx血样中酒精含量超标，其行为已经构成危险驾驶罪。
案件受理后，“暖暖”工作室为xx申请了法律援助。经过充分调查研究，“暖暖”工作室结合xx的犯罪情节和认罪悔罪表现，最终对xx作出相对不起诉决定。同时，对xx开展为期半年的跟踪帮教，使其安心参加高考，并被高校录取。
近年来，“暖暖”工作室“小舞台唱大戏”，成为xx市检察院顺利开展未成年人检察工作的大平台，工作室品牌形象“暖仔”广为流传，深入人心，“暖暖”已经成为xx检察系统未检工作的一个品牌。
四、xx市公安局“四快”机制，警种联动屯警街面

xx市公安局D委紧紧围绕社会治安稳定和人民群众满意这一主责主业，常态化推进扫黑除恶斗争，盗抢骗、黄赌毒、食药环等违法犯罪案件侦破率不断提高；大力优化营商环境，组建警务专家团深入企业开展法律服务活动，积极为企业提供法律支撑；以推进派出所正规化建设为契机，争创“枫桥式派出所”，推动矛盾纠纷多元预防调处化解；针对群众急难愁盼问题，出台了便民利民服务措施，受到社会普遍好评；深入推进“平安守护”、夏季治安打击整治“百日行动”等专项行动，有力维护社会稳定大局。
在此基础上，xx市公安局落实“四快”机制（快接警、快处警、快处置、快反馈），建立“x.x.x分钟”快速反应机制，以“牛刀杀鸡”理念侦破民生小案，打防效能显著提升。
xx市公安局深入落实现代警务建设部署要求，以整合警力资源加强智慧公安为主线，最大限度提高接警处警速度，最大限度缩短警力到场时间，科学统筹调整警力部署，切实做到精准巡防、有效打击：特巡警在城区重点区域部署执勤点位，实时调整城区巡逻路线、停靠点位，有力打击震慑各类违法犯罪；各派出所加强重点点位巡逻频次，积极组织群防群治力量在小区、企业内部开展治安巡防，共同防范各类案件的发生；屯警街面，显性用警，设置治安服务台x个，每天出动xx组巡逻组动中接处警，大大提高快速反应能力，挤压违法犯罪空间。
x月xx日，两名犯罪嫌疑人在xx为某电信诈骗团伙“洗钱”，民警快速出击，顺线追综，两个小时内就将犯罪嫌疑人抓获，一举破获两个犯罪团伙。x月x日x时许，两名男子从外省流窜到xx，刚刚下车就在汽车站附近入室盗窃手机x部、耳机x个。巡逻民警迅速上报指挥中心，xx分钟后，两名犯罪嫌疑人就被当场抓获，并查获被盗财物。
x月份以来，xx城区刑事、治安警情分别较同期下降了xx%、xx%。其中，打架斗殴警情下降xx%，xxx接处警回访满意率达到xx%。
五、xx市司法局规范运行，多元调解塑造品牌
xx居民张某和任某是姑舅弟兄，又是邻居，两家共用一条排水道。今年，两家因为生活琐事产生矛盾，任某将张某家的下水道用水泥封堵，不让其排水。xx市司法局怀庆司法所工作人员了解情况后，主动上门调解，用古人何瑭“让墙”的故事，劝说两家礼让为先，兄弟俩顿时醒悟，握手言和。近年来，xx市司法局狠抓基层司法所规范化建设，通过样板示范引领，硬件上档升级，制度形成体系，各司法所面貌一新，“枫桥式基层司法所”建设有声有色。
瞄准司法所工作人员业务能力大提升、履职能力大增强。xx市司法局组织xx个基层司法所开展业务知识大学习活动，从平时自学到所长领学，再到聘请全国知名讲师教学，层层递进、点面结合，努力培养基层法治工作“多面手”“明白人”。
在建成矛调中心、交调委、医调委的基础上，xx市司法局又建立x个挂牌企业调解室，并积极打造了xx乡、xx镇x个镇级“说理团”和xx个村级“说理屋”，以多维、立体、高效的调解格局，为政府分忧，为群众解难。

xx市司法局与法院结合开展诉调对接，在市法院成立了诉调对接工作中心，在xx个乡镇（办事处）和市直有关职能部门成立诉调对接工作站（室），对进入法院立案程序的一般性民事案件，委托调解组织专职调解员先行进行调解，减轻群众诉累。xx市司法局与xx市检察院建立了检调对接平台，在办理轻微民事申诉案件及涉检信访案件过程中，将司法办案与深入化解社会矛盾相结合，依托人民调解组织等各类矛盾纠纷调处工作平台，有效预防和化解社会矛盾。xx市司法局在xx市信访局建立了xx市矛盾纠纷调处化解中心，发挥调解与信访在处理社会矛盾纠纷中的互补作用。
走过非凡十年，xx政法队伍实现了又一次蜕变，以忠诚的步伐、昂扬的姿态、过硬的本领、严明的作风展现出新的风貌，为加快建设“三城一区”，奋力谱写新时代xx现代化建设新篇章而不懈奋斗，以实际行动迎接D的二十大胜利召开。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
