在理论学习中心组(扩大)暨习近平总书记关于党的建设的重要思想专题研讨会上的讲话（3935字）
同志们：
全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。2023年6月，全国组织工作会议正式提出并集中概括了习近平总书记关于党的建设的重要思想。这一重要思想具有鲜明的理论原创性、强大的实践引领力、系统的科学方法论，是习近平新时代中国特色社会主义思想的“党建篇”。新时代新征程，我们要充分认识习近平总书记关于党的建设的重要思想的价值意涵，不断推进新时代党的建设新的伟大工程，在强国建设、民族复兴进程中更好发挥其政治引领和政治保障作用。下面，我讲几点体会，与同志们共同交流。
一、习近平总书记关于党的建设的重要思想具有鲜明的理论原创性，为丰富和发展马克思主义建党学说作出重大原创性贡献
习近平总书记关于党的建设的重要思想统摄党的建设各个方面，是一个科学系统、逻辑严密、有机统一的整体，其主要内容是全国组织工作会议系统阐述的“十三个坚持”。这一重要思想深刻阐明了党的建设的根本原则、科学布局、价值追求、重点任务，讲出了“老祖宗”没有讲过的新话，回答了前人没有回答过的课题，是对马克思主义建党学说的重大原创性贡献，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新高度。
这一重要思想深刻阐明新时代党的建设的根本原则。习近平总书记指出，党的领导是全面的、系统的、整体的。“坚持和加强党的全面领导”是党的建设的根本原则，必须把坚持党的全面领导贯彻到管党治党和治国理政全部工作之中。习近平总书记指出，勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。“坚持以党的自我革命引领社会革命”同样是党的建设必须遵循的根本原则，必须把全面从严治党战略方针贯穿党的建设各方面，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
这一重要思想深刻阐明新时代党的建设的科学布局。习近平总书记鲜明提出新时代党的建设总要求，确立了全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争的新时代党的建设总体布局。这一总体布局首次把党的政治建设纳入其中并作为根本性、统领性建设，抓住了全面从严治党的根本性问题。“坚持以党的政治建设统领党的建设各项工作”标定了党的政治建设的战略定位，使党的建设总体布局更加全面、更加完善、更加科学。
这一重要思想深刻阐明新时代党的建设的价值追求。习近平总书记指出，打江山、守江山，守的是人民的心。不忘初心、牢记使命是加强党的建设的永恒课题。“坚持江山就是人民、人民就是江山”是新时代党的建设的价值追求。新时代加强党的建设，必须始终坚守奠基创业时的初心，坚守党的理想信念宗旨，把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标，树牢群众观点，贯彻群众路线，始终与人民同呼吸、共命运、心连心。
这一重要思想深刻阐明新时代党的建设的重点任务。习近平总书记关于党的建设的重要思想“十三个坚持”的重要内容，既构建起了当代中国的马克思主义党建理论，又为新时代加强党的建设提供了总遵循、总依据、总指引。这一重要思想分别从党的领导、自我革命、政治建设、不忘初心、理论武装、强基固本、选贤任能、育才聚才、正风肃纪、反腐惩恶、监督体系、制度建设、政治责任十三个方面对新时代党的建设的重点任务作出重点部署，为深入推进新时代党的建设新的伟大工程提供了根本遵循。
二、习近平总书记关于党的建设的重要思想具有强大的实践引领力，引领保障中国共产党之治、中国之治展现新局面新气象
习近平总书记关于党的建设的重要思想通篇贯穿着管党治党、兴党强党的大思路、大布局、大担当，指引全党以##paidbegin##理论武装凝心铸魂，以整饬作风激浊扬清，以严明纪律强化约束，以从严治吏匡正用人导向，以“打虎”“拍蝇”“猎狐”惩治腐败，推动党在革命性锻造中更加坚强有力，引领保障中国共产党之治、中国之治展现新局面新气象。
以理论武装凝心铸魂，坚守住共产党人的精神家园。在习近平总书记关于党的建设的重要思想指引下，我们党把思想建设作为党的基础性建设，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，弘扬伟大建党精神，持续开展党内集中教育，对一些领域长期存在的意识形态之乱、价值观之乱正本清源，使党员、干部补足了精神之钙，全党增强了为党分忧、为国奉献、为民造福的政治担当，在各种风浪考验和复杂严峻斗争中保持了政治本色。
以整饬作风激浊扬清，重塑了党在人民心中的形象。在习近平总书记关于党的建设的重要思想指引下，我们党以制定和落实中央八项规定开局破题，以钉钉子精神纠治“四风”，坚决反对特权思想和特权现象，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了一些多年未解决的顽瘴痼疾，真管真严、敢管敢严、长管长严氛围基本形成，党风政风焕然一新，社风民风持续向好，以作风建设新气象赢得了人民群众信任拥护。
以严明纪律强化约束，使全党形成遵规守纪的高度自觉。在习近平总书记关于党的建设的重要思想指引下，我们党把纪律建设纳入党的建设总体布局，坚持纪严于法、纪在法前，严明党的政治纪律和政治规矩，带动组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律全面从严，以严明纪律规范党员、干部履职用权，抓早抓小、防微杜渐，精准运用“四种形态”，让党员干部把遵规守纪刻印在心，养成在受监督和约束的环境中工作生活的习惯。
以从严治吏匡正用人导向，党的干部队伍焕发新的气象。在习近平总书记关于党的建设的重要思想指引下，我们党提出和坚持新时代党的组织路线，落实党管干部原则，充分发挥党组织领导和把关作用，把政治标准放在首位，精准科学选人用人，统筹推进干部选育管用，大力培养选拔优秀年轻干部，深化公务员制度改革，从严管理监督干部，激励干部担当作为，用人状况和用人风气得到根本扭转，有力锻造了一支具备领导现代化建设能力的高素质干部队伍。
以“打虎”“拍蝇”“猎狐”惩治腐败，书写了人类反腐败斗争历史新篇章。在习近平总书记关于党的建设的重要思想指引下，我们党开展了史无前例的反腐败斗争，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，坚持“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下，查处一大批腐败分子，消除党内严重政治隐患，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，书写了人类反腐败斗争历史新篇章。
三、习近平总书记关于党的建设的重要思想具有系统的科学方法论，为管党有方、治党有力、建党有效提供了锐利思想武器
习近平总书记关于党的建设的重要思想通篇闪耀着辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉，蕴涵着科学的思想方法和工作方法，为管党有方、治党有力、建党有效提供了锐利思想武器，为全面推进新时代党的建设新的伟大工程提供系统的科学方法论。
坚持思想建党和制度治党相统一。全面从严治党靠教育，也靠制度。党的思想建设是全面从严治党的基础性建设，党的制度建设是全面从严治党的治本之策。全面推进党的建设新的伟大工程，必须把坚定理想信念作为首要任务，教育全党牢记党的宗旨，经受各种诱惑和考验，同时要尊崇党章、依规治党，把制度建设贯穿到党的各项建设之中，为全面从严治党注入强大制度力量。
坚持使命引领和问题导向相统一。使命是奋斗的方向，问题是时代的声音。全面从严治党既要立足当前、直面问题，在解决人民群众最不满意的问题上下功夫；又要着眼未来、登高望远，在加强统筹谋划、强化顶层设计上着力。全面推进党的建设新的伟大工程，必须坚持问题导向，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，同时要紧紧围绕实现党在新时代新征程上的使命任务来进行，为更好地以党的伟大自我革命引领伟大社会革命，推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。
坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一。领导干部是党的执政骨干，是“关键少数”。广大党员是党的队伍的主体，是“绝大多数”。全面从严治党既对广大党员提出普遍性要求，又对“关键少数”提出更高更严的标准。全面推进党的建设新的伟大工程，必须对领导干部这个“关键少数”特别是高级干部提出更高更严的标准，同时又要持续推动全面从严治党向基层延伸，促进广大党员充分发挥先锋模范作用，形成管党治党、兴党强党的强大合力。
坚持行使权力和担当责任相统一。习近平总书记强调，有权就有责，权责要对等。没有离开责任的权力，权力有多大，责任就有多大。全面推进党的建设新的伟大工程，要求各级党组织和全体党员、干部必须把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当，紧紧咬住“责任”二字，抓住“问责”这个要害，把党的领导体现到党和国家事业发展各个方面，确保把党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻到底。
坚持严格管理和关心信任相统一。习近平总书记指出，好干部是选出来的，更是管出来的。严管就是厚爱，就是对干部真正负责。干部的精气神，既从自身的党性修养中来，也从组织上的激励和严格管理中来。全面推进党的建设新的伟大工程，必须贯彻惩前毖后、治病救人的一贯方针，加强对干部的教育、管理、监督，建立健全激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明地为敢担当善作为的干部撑腰鼓劲，最大限度激发干部积极性。
坚持党内监督和群众监督相统一。党内监督是为了保证党立党为公、执政为民，群众监督是为了保证权力来自人民、服务人民。习近平总书记指出，只有以党内监督带动其他监督、完善监督体系，才能为全面从严治党提供有力制度保障。全面推进党的建设新的伟大工程，必须坚持坚持党内监督和群众监督相统一，以党内监督带动其他监督，积极畅通人民群众建言献策和批评监督渠道，充分发挥群众监督、舆论监督作用，实现党内党外同向发力、党心民心同频共振，引领保障强国建设、民族复兴伟业顺利推进。
我就讲这么多，谢谢大家！


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
