学习习近平总书记关于党的建设的重要思想专题研讨发言材料（2557字）
伟大的时代孕育伟大的思想，伟大的思想引领伟大的时代。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，开创性地提出了一系列治国理政新理念新思想新战略，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，引领党和国家事业发展取得历史性成就、发生历史性变革，习近平总书记关于党的建设的重要思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，作为党员干部，要深入理解和把握这一思想的重要地位、核心要义、内在逻辑，下面，我结合工作实际和学习心得，谈几点思想体会。
一、全面领会把握习近平总书记关于党的建设的重要思想，进一步增进对这一重要思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同
习近平总书记关于党的建设的重要思想，深刻回答了“建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”这一重大时代课题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，开辟了百年大党自我革命新境界，形成了习近平总书记关于党的建设的重要思想，在这一重要思想引领下，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。正是在这一重要思想指引下，中国共产党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。我们要全面深入理解这一重要思想的科学体系、丰富内涵、实践要求、重大意义，结合正在开展的主题教育，反复重温习近平总书记考察内蒙古、考察巴彦淖尔重要讲话重要指示精神，牢记习近平总书记的谆谆教诲，不断增进对这一重要思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，切实做到学思用贯通、知信行统一，为把我们的党建好建强作出贡献。
二、深刻认识深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想的深层逻辑，进一步增强思想自觉、政治自觉、行动自觉
从国际看，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，来自外部的打压遏制随时可能升级。从国内看，我国已转向高质量发展阶段，同时我国发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨。当代中国正在经历我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。无数事实都表明，越是在这样的时候，越需要“坚持和加强党的全面领导”，以发挥主心骨和“定海神针”的作用。新征程上，只有坚定不移地贯彻落实习近平总书记关于党的建设的重要思想，才能真正把我们党建设成为全国人民的主心骨、各项事业的领导核心，才能真正确保中华民族伟大复兴的历史航船向着宏伟目标破浪前行、胜利到达彼岸，这是不以人的意志为转移的客观需要，是我们深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想时，必须牢牢把握好的深层逻辑。作为党员干部，要把抓好党建作为最大的政绩，一方面要补钙壮骨、固本培元，重点用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想来指导工作、武装头脑，夯实全面从严治党思想基础；另一方面要把思想和行动统一到党中央精神上来，坚定不移把习近平总书记关于党的建设的重要思想转化为具体政策、具体任务、具体措施，一项一项抓落实、抓到位、抓见效，推动形成配套完备、有效管用的党内法规制度体系，真正做到用制度管人管事管权。
##paidbegin##三、新征程上，在深入学习贯彻落实习近平总书记关于党的建设的重要思想上走在前、作表率
党员干部在深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想上必须走在前、作表率，要坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，锐意进取、埋头苦干，为更好地以党的伟大自我革命引领伟大社会革命，推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。结合工作实际，具体在以下几个方面持续下功夫、见成效。
第一，要在带头坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上持续下功夫、见成效。要毫不动摇地把党的政治建设摆在首位，以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以高度政治自觉当好习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署的执行者、行动派、实干家。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢固树立全国一盘棋思想，把各项工作融入党和国家大局，任何时候任何情况下都要坚持同党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决不做；任何时候任何情况下都要坚持对党绝对忠诚，与党中央同心同德，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
第二，要在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂上持续下功夫、见成效。以正在开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，进一步推进习近平新时代中国特色社会主义思想的深化内化转化，发挥好党组理论学习中心组的示范带头作用，引导广大党员干部坚持读原著、学原文、悟原理，引导广大党员干部自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断往深里走、往心里走、往实里走，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面不断取得新的更大成效。
第三，要在带头抓基层党组织建设上持续下功夫、见成效。进一步落实党支部工作条例，严格党员教育管理监督，落实好“三会一课”等制度，开展常态化警示教育，把党员管住管好，引导干部牢固树立正确权力观，筑牢思想防线，一体推进“三不腐”。努力使每一名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。
第四，要在带头抓落实上持续下功夫、见成效。坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，坚决防止‘一手硬、一手软’。以党建引领深入开展政务公开，推进“阳光政务”，不断发挥政务公开在服务中心大局、加快政府职能转变和建设透明政府中的作用，营造公开透明的政务服务环境，持续做好“党建＋政务服务”文章，推进政务服务标准化、规范化和便利化，着力打造政务服务“金字招牌”，实现更好的为企业群众服务，助力我市社会经济高质量发展。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
