党的自我革命研讨发言3篇

·01·
坚持“四个自我”
把党的伟大自我革命进行到底
青岛市副市长宋明杰
##paidbegin##
习近平总书记指出，在进行社会革命的同时不断进行自我革命，是我们党区别于其他政党最显著的标志，也是我们党不断从胜利走向新的胜利的关键所在。必须不断进行自我革命，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。围绕“四个自我”，在学习期间，结合分管领域工作进行了思考。下面，谈四方面体会。
一、自我净化祛病灶
自我净化，就是要过滤杂质、清除毒素、割除毒瘤。习近平总书记曾引用“天下不能常治，有弊所当革也；犹人身不能常安，有疾所当治也”，以治病救人要吃药、做手术作喻，深刻阐明党要保持肌体健康、队伍纯洁，就必须聚焦突出问题，自觉向体内病灶开刀，特别是对痼疾顽症，要“敢于动真格，不怕得罪人，咬住问题不放松”。近几年，在全市生态环境状况持续向好、经济下行压力较大的情况下，部分同志误以为环保工作可以松口气了，“重发展、轻环保”的思想有所抬头，抓生态环境保护工作的力度和强度有所放松。当前，抓好中央、省生态环境保护督察整改工作，需要啃“硬骨头”、消除“老大难”，对中央和省环保督察的我市没有完成整改的事项紧盯不放，成立11支督战队，建立健全清单化调度制度、验收销号制度、督办人制度等，压紧整改责任、严肃整改纪律、强化整改实效，推动解决一批长期难以解决的历史遗留环境问题，进一步压实各级各部门生态环境保护的主体责任。
二、自我完善补短板
自我完善，就是要修复肌体、健全机制、丰富功能。习近平总书记形象地指出，“蚁穴不填，终将溃堤”，就像人身子弱了就要补、免疫力下降就要加强一样，我们党也要着力补短板、强弱项、固根本，提升党的领导水平和长期执政能力。作为资源性缺水城市，水资源总量少、开发利用难度高是青岛的基本水情。可以说，官路水库工程项目建设事关青岛长远发展，是全省新建的最大平原水库，已列入全省重点建设项目清单。面对这种重大战略性基础设施工程，绝不能有“等靠要”的思想，也不能用常规工作方式推进项目建设。要坚持工作项目化、项目清单化、清单责任化、责任考核化，倒排工期，严格按时间节点推进。同时，超前启动谋划官路水库建设的“后半篇文章”，积极争取国家和省增加青岛市客水供水指标；制定官路水库输配水工程规划方案，确保输配水工程同步投入使用，加速构建全市大水网格局。
三、自我革新求突破
自我革新，就是要与时俱进、自我超越。“绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。”习近平总书记反复告诫全党，世情国情党情的变化复杂深刻，如果故步自封、抱残守缺，啃老本、守旧摊子，是极其危险的。改革是我们党最鲜明的特色，创新是我们党保持生机活力的源泉。当前，与建设国际化大都市目标相比，乡村仍是短板，城乡融合仍然是弱项，乡村振兴齐鲁样板片区特色特质不突出，城乡融合发展的体制机制和政策体系还未根本建立。下步，要聚焦制约乡村振兴的痛点堵点难点，持续用力高质量建设10个市级、36个区市级乡村振兴示范片区，实现系统性整体性协同性推进，以点带面推动乡村振兴齐鲁样板打造取得新成效。农村人居环境整治提升是实施乡村振兴的第一场硬仗。要用城乡融合发展的办法破解“垃圾围村”问题，全力推进城乡环卫一体化改革，出台改革方案，实现“一把扫帚扫全城，一把尺子量到底”，打造干净整洁有序美丽人居环境。
四、自我提高强本领
自我提高，就是要有新本领、有新境界，永不僵化、永不停滞。“软肩膀挑不起硬担子。”习近平总书记多次强调，能力不是一劳永逸、一蹴而就的，必须坚持在学习实践中砥砺品格、增长才干，全面增强执政本领。要坚决扛起“走在前、开新局”的光荣使命，进一步提高站位、增强本领，放宽眼界、放大格局，主动融入全国全省大局，切实抓好西海岸全国首批、全省首个气候投融资国家级试点。同时，大力开展供销社农业社会化服务，发挥联合合作职能优势，吸引大型农业经营主体入社发展，推动联合社和社有企业下沉，提升为农服务的能力水平，积极探索“供销促共富”的青岛经验。
自知者英，自胜者雄。事实证明，只要我们始终不忘党的性质宗旨，勇于直面自身存在的问题，以刮骨疗毒的决心和意志消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，就能够形成党长期执政条件下实现“四个自我”的有效途径。

·02·
把党的伟大自我革命进行到底
加快建设新时代社会主义现代化国际大都市的示范窗口区
崂山区委书记张元升

这次读书班，原原本本学习了习近平总书记《论党的自我革命》等著作，又认真聆听了陆书记作的专题党课，收获很大，自己对勇于自我革命的重大意义、精髓要义有了更深的认识和把握，对发扬自我革命精神、积极应对“四大考验”“四种危险”有了更深的认识和把握，对努力在革故鼎新、守正创新中推动事业发展有了更深的认识和把握；特别是更加深刻体会到，勇于自我革命是我们党的最鲜明品格和最大优势，是推进新时代党的建设新的伟大工程的重要支撑，是奋力推进中国式现代化青岛实践的有力保证。作为区市一级，崂山区一定坚决落实习近平总书记关于党的自我革命战略思想，以彻底自我革命精神推进全面从严治党，加快建设新时代社会主义现代化国际大都市的示范窗口区，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。下面，谈三点体会。
一、以自我革命精神全力推动高质量发展，用实干实绩更好服务全市大局
习近平总书记指出，党的作风就是党的形象，也是党自我革命的强大动力。自我革命的过程，本身就是一个破除作风积弊、崇尚实干实绩的过程。当前全市上下实干之风正劲，我们将紧扣市委“三条线”重点工作，以实干之风推动“突破提升年”，力争今年全区生产总值增长6.5%以上、固定资产投资增长10%以上、一般公共预算收入增长8%以上，努力为全市发展大局多做贡献。我们将大兴实干争先之风，全面推进营商环境“七大争先行动”，持续做大7条产业链和4大专业化园区，加快落地一批10亿元、20亿元、30亿元、50亿元以上龙头项目，突出抓好总投资1006亿元的196个城市更新项目，特别是在张村河片区改造方面，在已经实施了10个社区村改的基础上，一鼓作气，6月底前完成剩余2个社区搬迁协议签订，力争“三年任务、一年半完成”。我们将大兴实干为民之风，用心办好36件民生实事，完善以未诉先办为支撑的“崂先办”诉求解决平台，健全低保、临时救助等多元化社会救助体系，不让一名群众在共同富裕中掉队。
二、以自我革命精神全力正风肃纪反腐，用动真碰硬涵养良好政治生态
习近平总书记反复告诫我们，党风廉政建设和反腐败斗争必须一刻也不放松抓、持之以恒抓。从崂山来看，隐形变异“四风”问题在一些领域还不同程度存在，农村社区党员干部以权谋私、侵害集体和群众利益的问题仍时有发生。对此，我们将拿出不达目的誓不罢休的决心，在严明纪律整饬“四风”上下功夫，大兴调查研究，深化落实以精文减会、规范督查考核等为核心的基层减负机制，以护航行动、信访包案等为重点的难题解决机制，推动作风建设走深走实。在坚定不移反腐惩恶上下功夫，一体推进三不腐，重拳整治国企、乡村振兴等领域腐败，严惩群众身边“蝇贪”，打赢反腐败斗争攻坚战持久战。
三、以自我革命精神全力夯实发展基础，用长抓长管长严打造过硬队伍、建强战斗堡垒
习近平总书记强调，严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。从崂山看，经过去年“作风能力提升年”的洗礼，干部队伍和基层基础建设有了很大提升，但干事状态不佳、专业能力不强、基层基础不牢等问题，在少数地方和干部身上依然存在。下步，我们将聚焦问题双向发力，一方面，树牢实干实绩的鲜明导向，把新时代好干部标准贯穿干部选育管用全过程，打出擂台、排名、考核等组合拳，用好“四化”“六可”工作法（具体化、项目化、清单化、责任化推进，做到可操作、可量化、可考核、可评比、可督查、可评估），重拳整治“八型问题干部”（空喊型、妄为型、躺平型、梗阻型、太极型、甩锅型、大概型、机械型干部），倒逼全区干部时刻在状态、当排头，打造“实干家”干部队伍。另一方面，树牢大抓基层的鲜明导向，深入贯彻新时代党的组织路线，以一抓五年的决心实施“六基工程”（党建筑魂强政治基础、素质赋能强队伍基础、办好实事强群众基础、政策保障强共富基础、工作提优强服务基础、标本兼治强治理基础），重点开展“基层基础突破年”五大行动（攻坚突破村级班子建设、壮大集体经济、基层社会治理、打造“四新”经济党建高地、党员教育管理新路径），从严从实抓好村级班子建设，打造基层基础建设崂山样板。

·03·
以自我革命精神全面推进乡村振兴
奋力打造乡村振兴齐鲁样板先行区
青岛市农业农村局局长袁瑞先

习近平总书记在党的二十大报告中指出：经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。这一重要论断，揭示了我们党历经百年依然风华正茂的奥秘所在，彰显了我们党一以贯之坚持自我革命的政治决心。通过参加第二期主题教育读书班，聆听了陆治原书记的专题党课，更加深刻地认识到：自我革命只有进行时，没有完成时。只有将自我革命精神，自觉融入到本地区、本领域的具体实践，才能永葆干事创业的生机活力，才能在新时代、新征程中攻坚克难、再建新功。结合本次读书班的学习思考和我市“三农”工作实践，谈三点体会。
一、坚持刀刃向内，在作风提升中对标突破
自我革命精神，具有鲜明的问题导向，考验的是刀刃向内的勇气，解决的是思想作风等深层次问题。虽然我市在去年全省乡村振兴考核中取得第一名，但是我市农业农村领域不少基础性工作仍存在短板，对标浙江等全国一流水平仍有很大差距。我们将坚持自我革命，认真查找短板弱项，努力弥补能力水平，谋事多思考，遇事多实干，深入、系统、扎实研究我市乡村振兴齐鲁样板先行区的内涵、标准、体系和措施，不断适应农村新形势、新变化，不断满足广大农民群众对美好生活的追求。在实际工作中，我们将广泛开展“争先进、创典型、树标杆”活动，不断厚植“懂农业、爱农村、爱农民”的情怀，全力打造政治型、实干型、服务型、人文型、清廉型“五型”机关，唯实唯干，比学赶超，在一线比拼中磨砺干部，在打擂比武中促动干部，以作风能力的持续优化，带动稳产保供、现代农业、要素强农、乡村建设、农村改革、有效衔接、机关建设等“七大高质量提升”，不断开创全面推进乡村振兴新局面。
二、坚持破立并举，在制度创新中长效突破
发扬自我革命精神，关键是勇于破旧立新，创出一批高质量的制度创新成果，形成常态长效的工作机制。中国的改革开放发源于农村改革，当前农村改革依旧是我们“三农”工作的主攻方向。从我市农村发展看，面临比较突出的矛盾是：一方面农民增收渠道少、持续稳定增收压力大，农村基础设施和公共服务能力依然薄弱，另一方面农村还存在大量的闲置资产、沉睡资源，工商资本、城市资本下乡还不多。针对这一现实矛盾，我们将发扬自我革命精神，加快制度创新步伐，以承担的9项国家和省级农村改革试点为抓手，大胆探索、稳慎推进，努力深化承包地延包、宅基地“三权分置”、农村产权交易、乡村振兴政策集成、乡村公共资源共享等方面改革，形成以“确权、赋能、搞活”为引领的农村改革长效机制，扩大农村资源变资产、资金变股金、农民变股东“三变改革”成果，有效助力村强民富，持续推进村集体和农民实现“双增收”，不断提升乡村宜居宜业水平。
三、坚持与时俱进，在打法优化中高效突破
发扬自我革命精神，重点要破除那些不合时宜、故步自封的旧思路、旧方法，并结合新形势新要求，实现工作思路的再精进、工作打法的再优化。习近平总书记赋予山东“打造乡村振兴的齐鲁样板”的重大使命。齐鲁样板，青岛要先行。青岛的先行之路必定是与时俱进、以实干优化打法之路。针对乡村振兴“有高原无高峰”的问题，我们将锚定全国全省一流标准，持续用力、高质量建设10个市级、带动建设36个区市级乡村振兴示范片区；针对科技强农、数字强农“有做法缺集成”“有提法缺场景”的问题，我们将在全市高水平创建7个绿色增粮先行示范区，高起点建好“一网管全市、一图知家底”的青岛农业农村大数据中心，打造一批现代化数字农业示范园区；针对金融支农等赋能不够的问题，我们将积极探索“政策性期货+保险”、金融支持乡村产业“青岛金农通”等新路径，赋能“十百千”亿级农业全产业链，持续绘就全市农业强、农村美、农民富的壮美画卷。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
