党的领导是做好防汛救灾工作的强大政治优势
近期，我国多地发生严重洪涝灾害，防汛救灾工作仍处于关键期，形势依然严峻复杂。以习近平同志为核心的党中央对此高度重视。中共中央政治局常务委员会7月17日召开会议，研究部署防汛救灾工作。会议指出，各级党委和政府要担负起促一方发展、保一方平安的政治责任，基层党组织和广大党员、干部要充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，主动担当、敢打头阵，紧紧依靠人民群众，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为防汛救灾的强大政治优势，让党旗在防汛救灾第一线高高飘扬。
始终坚持党的集中统一领导，不折不扣落实中央防汛救灾决策部署。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。面对今年的防汛形势，党中央高度重视、及早谋划、加强统筹，习近平总书记亲自指挥亲自部署。早在5月19日，习近平总书记在主持中央政治局常委会会议研究有关工作时，就要求有关方面高度重视今年汛期长江中下游汛情，压实防汛工作责任。此后总书记多次作出重要指示批示。在专题研究防汛救灾工作的中央政治局常委会上，以习近平同志为核心的党中央对做好防汛救灾工作的重要性、紧迫性，根本原则、方式方法、重点难点，责任落实、目标任务等各方面作了明确要求和科学指引。各地区各部门要把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保中央有关防汛救灾的各项决策部署落实落细落具体，确保监测预警、巡查排险、救援指挥、人员调配、物资供应、群众转移、财产挽救、灾后重建、心理安抚等防汛救灾各环节各事项能按党中央的科学指引顺利推进。
始终坚持人民至上的执政理念，尽最大努力保障人民生命财产安全。中国共产党因民而生、为民而兴，始终坚持人民至上、生命至上的执政理念。在此次抗洪救灾中，以习近平同志为核心的党中央多次明确要求，“始终把保障人民生命财产安全放在第一位”，“尽最大努力保障人民生命财产安全”。各有关地区、部门、单位要提高政治站位、强化宗旨意识、增强底线思维，加强组织领导、深入抗洪一线、勇于担当作为、善于谋事成事，敢于到灾情最严重、抢险最困难、群众最需要的地方去，对于风险隐患早发现、早处置、早化解，统筹做好抗洪抢险事前、事中、事后各项工作，秉持科学态度，注重精准施策，科学调配人力物力，充分做好预案，对于人民群众生命财产安全竭尽全力保护、不惜代价挽回。
始终发挥集中力量办大事的独特优势，团结凝聚抗洪各方面力量。习近平总书记深刻指出：“我们最大的优势是我国社会主义制度能够集中力量办大事，这是我们成就事业的重要法宝。”要牢牢坚持党政军民学、东西南北中，党是领导一切的这一根本原则。在党的集中统一领导下强化省市间、部门间、军地间、上下游、左右岸的通力协作。要善于团结凝聚、统筹运用消防救援队、人民子弟兵、民兵、公安民警、基层干部、机关干部、公益救援队、志愿者、当地村民、防汛物资生产企业等各方面力量，充分发挥各方面支援抗洪力量的专业优势、资源优势，万众一心筑起抗洪救灾的万里长城。
始终保持党的先进性纯洁性，充分发挥共产党员的先锋模范作用。“为了保护国家和人民的利益，在一切困难和危险的时刻挺身而出，英勇斗争，不怕牺牲”，是《中国共产党章程》明确规定的党员必须履行的义务，也是共产党员区别于其他党员、区别于普通群众的重要标志。习近平总书记强调：“关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。”危难关头，共产党员能够想着群众、为了群众、保护群众，勇于为了维护群众利益奉献牺牲，党才能始终同人民群众保持血肉联系，才能始终得到人民衷心拥护，才能更好地团结带领群众。要充分发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，要通过组建“党员突击队”、设立“党员责任堤”、开展“党员联系户”等方式，组织党员冲锋在第一线、战斗在最前沿，成为群众的主心骨和贴心人。
中国共产党已经走过99年的风雨历程，战胜了前进道路上的一切艰难险阻，中国共产党的领导始终是中国特色社会主义事业取得不断胜利的最大优势和根本保证。经验给人启示，历史昭示未来。始终坚持中国共产党的领导，始终坚持人民至上、生命至上的执政理念，始终发挥社会主义集中力量办大事的独特优势，始终发挥广大党员的先锋模范作用，中国共产党带领全国各族人民必将继续踏平坎坷成大道，风雨无阻向前进。【更多免费素材，微信：dadawk0 1】
