党章第六章党的干部心得体会篇1
最近我学习了新修订的《中国共产党党章》。通过认真学习，我对新党章有了更新更高的认识，对我们党的性质，理想目标，指导思想，基本要求，党员义务权益有了更深的理解，受到了一次深刻的党的政治理论和基础知识教育，从而也更加坚定了自己的革命理想信念和永葆共产党员先进性的崇高责任感。
新党章的总纲部分首先阐明了我们党的性质及崇高理想和最终目标，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。通过对新党章反复的学习和思考，我尤其对党员应具备的素质，应履行的义务，应享有的权利，应承担的责任有了进一步的明了和定位，对党员的先进性要求有了更加清晰具体的理解，自己的思想理念也得到了新的激发和升华。从我来讲，过去在履行党员义务，保持先进性方面虽然做了不少工作，但与党和人民及新形势的要求还有一些差距。我决心在今后的工作实际中，进一步按照党章要求，加强党员修养，增强党员意识，履行党员义务，不断提高政治思想觉悟，把党员的先进性具体体现在工作岗位上，落实在实际行动中，真正发挥一个党员应有的先锋模范和积极带头作用，永远保持先进性，积极为党的教育事业作贡献。
通过对新党章的学习，我认识到：我们每个党员要认真学习和遵守党的章程，永葆先进性和争当合格党员，还应努力做到以下三点：
1，努力把干好工作和提升自身素质统一起来。同时，我们每个党员要在干好本职工作的过程中，努力通过深化认识，思考归纳，概括升华，使自己在工作中获得的经验思想，心得体会等成为自身业务水平和思想道德素质的有机构成部分，从而推动自身素质不断得到提高，为与时俱进，不断适应新形势，新情况，新工作。教师既要把学生当做学生，还要把学生当做朋友，当做一个与教师有平等关系的公民。教师要尊重学生，要尊重学生的人格，尊重学生在学习方面的思考，尊重学生的创造思维，而不能要求学生全盘照搬教师的思维。
2，保持与时俱进的精神状态，善于学习（向书本学习，向社会学习，向学生学习），主动接受先进文化，用现代文化武装自己。在当代中国，发展先进的文化，就是发展面向现代化，面向世界，面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，作教师的首先要理解，掌握这种文化，并在工作中不断推动这一文化的发展和创新。
3，努力把坚守宗旨信念和开拓创新统一起来。党章第一章第三条要求全体党员还应履行以下义务：”坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。”从中可以看出，坚持全心全意为人民服务是我们党的宗旨，也是每一个党员所必须坚守的信念意识。但是我们为人民服务的手段，却必须善于变化，根据形势任务的发展需要做具体的改革，调整，变化和创新。我们必须把坚守宗旨信念和开拓创新统一起来，既要有全心全意为人民服务的崇高思想，更要有联系实际，开拓创新的具体行动。作为从事基础教育工作的党员同志，就是要在认真扎实地做好学校教育教学管理，指导各项基础工作的同时，不断动脑筋，想办法，积极开拓工作新思路，加大课程改革力度，全面提高教育教学水平和质量，培养更多更好的建设人才，这样才是更好地实践我们党全心全意为人民服务的根本宗旨。
以上仅是我前阶段学习新党章的点滴心得体会，与其他领导和同志们相比，自己学得还很不够，在下阶段及今后的日子里，我决心进一步加强党的理论和知识的学习，提高党性修养，密切联系教育工作实际，不断提高自己的政治思想觉悟和指导实际工作的能力，更加勤奋扎实的做好本职工作，永葆党员政治本色，为我市教育事业的发展作出自己应有的贡献。
党章第六章党的干部心得体会篇2
党的十八大报告中，关于扎实推进社会主义文化强国建设部分，把社会主义核心价值体系建设作为一项重要任务，提出了新部署新要求，特别强调要“倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育社会主义核心价值观”。爱国、敬业、诚信、友善，涵盖了社会主义公民道德行为各个环节，贯穿了社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德各方面，集成了中华民族传统美德、中国共产党人革命道德和社会主义新时期道德的精华，具有很强的全面性和系统性。体现了社会主义核心价值观在道德准则上的规定，是立足公民个人层面提出的要求。
##paidbegin##诚信，是一种人人必备的优良品格，是为人之道，是立身处事之本，更是社会主义核心价值观的重要内容，我们每个党员，都必须按照党章的要求，履行这种义务。特别是党员领导干部，更应该倡导和践行这种价值观。把诚实守信当作自己的生命。
《吕氏春秋·贵信》所言：“君臣不信，则百姓诽谤，礼稷不守；处官不信，则少不畏长，贵贱相轻；赏罚不信，则民易犯法，不可使令。”对于处在执政党地位中国共产党来说，取信于民是最为重要的。只有政府守信，赏罚分明，人民才能信赖政府，遵纪守法，对于政府来说，祸莫大于无信。
为什么“三堵五闹”愈演愈烈?到了政府必须进行专项治理的地步?是因为公权失出了威信，人们不相信政府，于是政府成了“被欺负”的弱势政府。为什么一提给公务员涨工资，就迎来骂声一片?是因为老百姓把公务员与贪官划成了等号。为什么老百姓不爱看新闻，不订党报党刊?是因为他们认为那里面很多东西都不是真的。为什么人们对党组织开展的群众路线教育实践活动无动于衷?是因为人们经历太多的“一阵风”式整风运动，感受多了横亘在他们面前的“最后一公里”。为什么社会上对转变执政党的工作作风执怀疑态度?是因为人们看多了“上有政策，下有对策”。为什么人们看到各种各样的反“反四风”共开承诺，不屑一顾，是因为政府太多的承诺都难以落实。
党的十八大以来，党中央出台了许多转变工作作风，密切联系群众的措施，制度，政策，并严格地操作着，把权力关进制度的笼子里，不让制度成为“纸老虎”和“稻草人”，让纪律成为带电的高压线，普通老百姓看到了希望。
作为一名党员，一个基层党组织，我们重温党章，就是要遵守党章的规定，履行好自己的义务，让我们从倡导和践行诚信做起吧，尽自己的一份力，不要让老百姓的希望变失望，为实现中华民族的伟大复兴献出一点微弱的力量吧。
党章第六章党的干部心得体会篇3
《党章》第一章第三条第八款：“发扬社会主义新风尚，带头实践社会主义荣辱观，提倡共产主义道德，为了保护国家和人民的利益，在一切困难和危险的时刻挺身而出，英勇斗争，不怕牺牲。”规定的是每个党员必须履行的义务之一。
党的十八大报告中，关于扎实推进社会主义文化强国建设部分，把社会主义核心价值体系建设作为一项重要任务，提出了新部署新要求，特别强调要“倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育社会主义核心价值观”。爱国、敬业、诚信、友善，涵盖了社会主义公民道德行为各个环节，贯穿了社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德各方面，集成了中华民族传统美德、中国共产党人革命道德和社会主义新时期道德的精华，具有很强的全面性和系统性。体现了社会主义核心价值观在道德准则上的规定，是立足公民个人层面提出的要求。
诚信，是一种人人必备的优良品格，是为人之道，是立身处事之本，更是社会主义核心价值观的重要内容，我们每个党员，都必须按照党章的要求，履行这种义务。特别是党员领导干部，更应该倡导和践行这种价值观。把诚实守信当作自己的生命。
《吕氏春秋·贵信》所言：“君臣不信，则百姓诽谤，礼稷不守；处官不信，则少不畏长，贵贱相轻；赏罚不信，则民易犯法，不可使令。”对于处在执政党地位中国共产党来说，取信于民是最为重要的。只有政府守信，赏罚分明，人民才能信赖政府，遵纪守法，对于政府来说，祸莫大于无信。
为什么“三堵五闹”愈演愈烈?到了政府必须进行专项治理的地步?是因为公权失出了威信，人们不相信政府，于是政府成了“被欺负”的弱势政府。为什么一提给公务员涨工资，就迎来骂声一片?是因为老百姓把公务员与贪官划成了等号。为什么老百姓不爱看新闻，不订党报党刊?是因为他们认为那里面很多东西都不是真的。为什么人们对党组织开展的群众路线教育实践活动无动于衷?是因为人们经历太多的“一阵风”式整风运动，感受多了横亘在他们面前的“最后一公里”。为什么社会上对转变执政党的工作作风执怀疑态度?是因为人们看多了“上有政策，下有对策”。为什么人们看到各种各样的反“反四风”共开承诺，不屑一顾，是因为政府太多的承诺都难以落实。
党的十八大以来，党中央出台了许多转变工作作风，密切联系群众的措施，制度，政策，并严格地操作着，把权力关进制度的笼子里，不让制度成为“纸老虎”和“稻草人”，让纪律成为带电的高压线，普通老百姓看到了希望。
作为一名党员，一个基层党组织，我们重温党章，就是要遵守党章的规定，履行好自己的义务，让我们从倡导和践行诚信做起吧，尽自己的一份力，不要让老百姓的希望变失望，为实现中华民族的伟大复兴献出一点微弱的力量吧。
党章第六章党的干部心得体会篇4
在学习、贯彻、遵守、维护党章的活动中，自己认真研读了新《党章》全文，通过重温《党章》，产生了新的认识和体会：
党章是党的最高行为规范，是全体党员必须遵守的基本准则，集中表达了党的理论基础和政治主张，体现了党的整体意志和共同理想，是把握正确政治方向的根本准则，是坚持从严治党的根本依据，是党员加强党性修养的根本标准。能否体现先进性关系到我党是否具有先进性，而党员干部是党的事业的骨干，更要做学习贯彻党章的模范。
一、学习贯彻党章，做坚定理想信念
坚定的理想信念，是共产党人永葆先进性的精神支柱和力量源泉。中国共产党作为中国无产阶级的先锋队伍，要始终走在社会发展和广大民众的前列，每一个党员都要坚持马克思主义的信仰，坚定共产主义的信念。大量的事实证明，只有坚定了理想信念，无论面对多么复杂的环境和艰难困苦的条件，无论在何种岗位从事何种工作，都会取得成功。而理想信念一旦发生动摇，就会迷失前进方向，丧失革命斗志，甚至走上违法犯罪的道路，十八大以来多位省部级领导落马就是很近的例子。只有把党章学习好、遵守好、贯彻好、维护好，加强党性修养、严格遵守党员标准，才能使自己真正成为符合时代要求的共产党员，才能在工作中充分发挥党员的先进性和模范作用。
二、学习贯彻党章，做遵守党的纪律、维护党的团结
党的纪律是全党意志的体现，是党和人民最高利益所在，是党的各级组织和全体党员必须遵守的基本准则，是贯彻执行党的方针政策的有力保证。毛主席曾经说过：“加强纪律性，革命无不胜”。作为一名党员干部，在工作中要勇于发扬团队精神，工作上勇于承担责任，相互理解，相互信任，相互支持，自觉维护集体领导，坚持原则、严守纪律、维护大局、加强团结的模范，团结一致。
三、学习贯彻党章，做实干创新
一个单位的外在形象，关键在党员领导干部。因此，我们只有学习好党章，切实按照党章的规定和要求去履行职责，自觉践行“三个代表”重要思想，在工作中以习总书记的“八项规定”对照自己，才能使自己的工作作风得到进一步改进，自身的素质和能力得到提升，要立足本职，放眼全局，不断吸取新知识、新思想、新观念，在工作中不断创新，努力完成具有挑战性的任务。弘扬求真务实精神，扑下身子真抓实干。脚踏实地，把心思凝聚到干事业上，把精力集中到办实事上。增强责任意识，树立敬业爱岗的奉献精神。任何情况下都把集体利益放首位，个人利益、局部利益、眼前利益服从于集体利益、长远利益，克己奉公，多做奉献。
四、学习贯彻党章，做廉洁自律作为一名党员领导干部，做到自重、自省、自警、自励、自律，己奉公，多做奉献。为医疗事业的发展认真履行好自己的职责。
党的十八大立足于新世纪新阶段的世情、国情和党情的新变化，着眼于完成改革发展关键时期党和国家面临的新任务，对党章作了重要修改。习近平同志在中央政治局第一次集中学习会议上强调，在各级党组织的全部活动中，都要坚持引导广大党员、干部特别是领导干部自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，自觉加强党性修养，增强党的意识、宗旨意识、执政意识、大局意识、责任意识，切实做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。我个人认为，学习贯彻党章活动，要把握好四个贵在。
党章第六章党的干部心得体会篇5
党章是党的全国代表大会通过党的最基本性的纲领文件，代表了全党的根本利益和意志，集中体现了党员先进性的基本要求，是党员和党的领导干部必须遵守的基本准则。
最近，我通过对新党章的学习，结合国家重大事件和对党的重大决策的学习、领会，更加深刻地认识到新党章的涵义以及对我们共产党员的职责要求，更加透彻领会到中国共产党是工人阶级的政党，是中国工人阶级先锋队组成，它由中国工人阶级的先进分子组成。中国工人阶级是中国最先进和最进步的阶级，因而成为中国革命的领导力量和社会主义的领导核心。中国共产党集中体现了中国工人阶级的阶级性质，结合了中国工人阶级和各族人民的优秀分子，是中国工人阶级中有共产主义觉悟的先锋战士。
我们党历来重视通过党章以条文形式明确规定，党员的义务和权利，党的十六大通过新党章立足于国内外形势的发展和党员队伍发生深刻变化，对党员的义务和权利增加了一些新的表述，对领导干部提出了新要求。进一步明确了新时期保持共产党员先进性的具体要求，为我们党与时俱进加强党的建设指明了方向。
十六大党章关于党员的八项义务规定增加了认真学习"三个代表"重要思想的内容。将学习"三个代表"重要思想与学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论并列在一起，作为党员必须履行的重要义务写入党章。是新党章对党员义务的重要规定。学习实践"三个代表"重要思想，是新形势下强化党员的意识，增强党的观念、履行党员职责，保持共产党员先进性的前提条件和根本保证。
十六大党章在"党的干部"一章中，对领导干部提出了新要求，虽然仅增添了六句话，却使党的领导干部必须具备的基本条件，更加符合时代的要求。新党章提出了认真实践："三个代表"重要思想，坚持讲学习、讲正气、讲政治。经得起各种风浪的考验的政治要求，而且提出了具有共产主义远大理想和中国特色社会主义坚定信念，坚持解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新的时代要求。
作为一名共产党员，要加强政治理论学习，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，正确看待名利、权力和地位，勤奋工作，努力创新甘于奉献，不断加强党性锻炼，保持共产党员本色。要使我们党始终走在时代前列，成为领导全国人民沿着中国特色社会主义道路不断前进的坚强核心。
第二篇
中共十八大对党章进行了修改，新修改的党章从继续推进党的理论创新、推进党和国家事业发展、推进党的建设新的伟大工程出发，把我们党在推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程中取得的重大实践成果、理论成果、制度成果体现在党章中，实现了党章又一次与时俱进。认真学习党章、严格遵守党章，是学习贯彻党的十八大精神的重要内容。
新党章中还有一点修改是具有历史意义的，那就是依法治国，建设社会主义法治国家，这是我们党在总结几十年的经验教训得出来了正确的选择。这些都是保证党的领导和人民民主顺利实施的重要手段，也是发展社会主义市场经济的客观需要，更是社会文明进步的标志，是维护社会稳定、实现国家长治久安的重要保障。这一点要求所有的共产党员必须改变原来残留的封建家长作风，人治大于法治的行为，真正地将自己作为人民的公仆来为着广大人民群众的利益服务，严格执法，有法必依。新党章在六个方面做出了修改：把科学发展观列入党的指导思想，这也是这次党章修改的最大亮点；将“确立了中国特色社会主义”加入新党章，充实完善了中国特色社会主义重要成就；增加了“只有改革开放，才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义”，充实了坚持改革开放的内容；将生态文明建设纳入中国特色社会主义事业总体布局，变“四位一体”为“五位一体”；充实完善关于党的建设总体要求的内容，体现了我们党对马克思主义执政党建设规律认识的深化；总结今年来党建成功经验，对部分条文关于党员、党的基层组织、党的干部三条作了修改等等。这些修改反映了我党对党的建设规律的探索和总结，体现了我党理论的与时俱进，必将在党的建设和推进党的事业中发挥巨大指导作用。
党员干部要在认真学习党章的基础上，在提升服务水平中切实做好贯彻落实文章。提升服务发展能力，树立大局意识，紧紧围绕中心工作，在服务大局中尽责任、做贡献。提升服务干部能力，围绕工作选干部配班子，注重党员培训，不断加强干部队伍建设，特别是落实党章对党员先进性的各项要求，激励全体党员充分发挥先锋模范作用。坚持执政为民，鼓励党员干部走出机关，深入基层，集中精力办好群众最关心的事，千方百计办好群众最揪心的事，下大力气办好群众最担心的事，切实做到保护好、维护好、实现好群众最直接、最关心、最切身的现实利益。
党员干部要认识到党章的学习贯彻落实不是一蹴而就的，要健全学习机制，将短期、临时性活动变为长久、持续性学习。要坚持定期学习制，组织党员干部学习党章内容，通过制定学习计划、学习内容、学习进度、学习考核等，加强学习实效考评，确保学习有成效、出成果。要建立鼓励机制，通过奖励先进，鼓励后进，激发党员的学习热情，增强干部的学习动力，保持学习的长久性。要健全领导带头制，党员干部率先垂范，带头领学，做好全体党员学习党章的表率，确保学习不落空、不走形式、不摆样子。同时，要做到学有所成、学有所获、学有所用，将党章学习转化为贯彻落实的自觉性和主动性，时刻以党章的规定来约束自己的言行，对照自己的工作，检验自己的成绩，真正将党章落实在具体行动中。
党章是我们党最根本的，党规党法，是我们党全部活动的总章程，是每一名党员必须遵守的基本准则。党员领导干部要切实加强领导，自觉履行职责，始终保持旺盛的革命斗志、坚韧的革命品格和与时俱进、奋发向上的精神状态推动学习贯彻党章活动不断向纵深开展，为把我们党真正建设成为理论上更成熟、思想上更统一、政治上更坚强、内部更团结、同群众的关系更密切的党而努力奋斗。
作为一名基层的共产党员，我深深的感触到自己的所作所为是多么的渺小，在工作和生活中，有一些方面没有严格的要求自己，还存在许多的不足之处，我很惭愧。所以，这次的学习也可以说自己应该为自己敲一下警钟，告诫自己要不断的学习，丰富自己、武装自己、完善自己，以适应新的时期、新的环境中社会的发展。要认真履行党员的责任和义务，服从党的组织和领导，严遵党的纪律，虽然自身的力量十分有限，但是作为一名中共党员，我愿意以党和政府为中心，紧紧围绕其周围，与所有人一起，把自己微小的力量付出，为国家建设、社会发展奉献出一份光和热。
党章第六章党的干部心得体会篇6
党章是党的根本大法。作为一名党员基层领导干部，学习党章，不仅要逐章逐条进行学习，还要追本溯源了解历史。一是要把学习党章与贯彻党的精神相结合。准确理解把握党的精神和中央纪委全会精神，进一步激发“三个自信”和忠诚奉献意识，自觉践行党章要求。二是要把学习党章与学习系列重要讲话精神相结合。深刻领会党章精髓，挖掘讲话要义，武装头脑、指导实践。三是要把学习党章与学习党规党纪相结合。党章是总规矩，党规党纪是党员的底线，要对照学、反复学、比较学，从而更好地遵守和维护党章。
积极落实“三转”，真正做到“三切实”。落实“三转”，一要切实明确职责定位。有效转变思想观念，坚决摒弃“违纪只是小节、违法才去处理”的惯性思维，把关注点从“盯违法”转向“盯违纪”，坚持用纪委管全部，使违纪问题成为纪律审查的重点；二要切实转变工作方式。用好纪律这把尺子，创新方式方法，按照不同的违纪情况采用不同的处置方式，发现违纪就要及时处理；要瞪大眼睛、拉长耳朵，勤打听，管好党员干部的平时和“第一次”，使“红红脸”、“出出汗”成为一种常态，使逾矩者初露端倪就受到警醒，使违纪者在“破纪”之初就付出代价；三要切实监督执纪问责。必须紧紧咬住本职，聚焦中心任务，强化监督、严格执纪、严肃问责。落实“两个责任”，加强执纪检查，狠抓“四风”，规范线索管理、分类处置，严格审查程序和纪律，提高质量和效率。
从严要求自己，努力做到“三带头”。一要带头增强党性锻炼。坚持不断地学习，从精神理性、思想理念、价值观层面解决真信真用的问题。始终如一“正心、修身、约束”，由被动到自觉，由自觉到习惯，不断提高自身党性修养。学党章守纪律当先锋心得体会（荐读）1500字3篇学党章守纪律当先锋心得体会（荐读）1500字3篇。讲纪律、守规矩，耐得住孤独，忍得住寂寞，受得住清苦，保持定力，锤炼党性；二要带头严守纪律。作为纪检监察领导干部，必须争做遵守纪律最严格的人，执行纪律最无畏的人，必须成为一面“向我看齐”的旗帜，真正树立“自身正、自身硬、自身净”的良好形象；三要带头接受监督。严格工作程序和业务流程，遵守各项工作制度。主动接受内外部监督，有效自我净化和提升，争做遵守纪律的明白人、严守纪律的带头人、“啄木鸟”式的“护林人”、秉公执纪的“铁面人”。
一、温党章，做学习贯彻、维护党章的践行者。重温党章，首先要充分认识到学习贯彻党章的重大意义。要紧密联系工作实际，进一步提高学习贯彻党章、永葆先进性的自觉性。古人云：“为学全在精神，精神不足，未有能成者”。在学习党章过程中，应始终怀有以党章指导实践的志向，才能孜孜以求、真知真记。其次要深入学习好党章。党章篇幅虽然不长，但每段内容、每个观点甚至每句话，都经过了高度概括和提炼，内涵丰富，寓意深刻。要认真学习党章原文，逐章逐条、逐字逐句加以领会，熟悉党章的总纲和条文，熟悉党章的主要内容和基本观点，掌握党章的精神实质。第三要做遵守、贯彻、维护党章的践行者。身为法官要自觉认真学、反复读，细心领会，深入思考，融会贯通，学以致用。要通过深入扎实地学习和研读党章。把自觉遵守和维护党章作为自己的神圣职责，永葆共产党员的先进性。
二、重担当、守纪律，维护法律权威。“国无法不安，党无纪不治”。法治中国需要强有力的纪律作保证，党的十八届四中全会作出的全面推进依法治国若干重大问题的决定，已经把依法治国上升为党的意志。身为法官，要深刻领会会议精神，敢于担当时代赋予我们的使命，真正把思想、行动和工作实际统一到依法治国的纲领上来，全面履行党章赋予的职责，把法治精神内化于心、外化于行，依法履职、率先垂范，维护法律权威。
三、公正司法，做党旗下的忠诚卫士。司法权是重要的国家权力。司法的公正与否，直接关系党的执政基础和执政权威。对于法官来说，就是要站在党和国家事业全局的高度，建立公正司法的责任感、使命感和紧迫感。要从思想上认识到司法公正是人民法院工作的核心价值追求，牢固树立法律规则思维，把司法为民铭刻在灵魂中。要紧跟国家司法改革步伐，锐意进取，加强审判流程公开、裁判文书公开、执行信息公开三大平台”等便民利民措施的建设，让司法工作在阳光下运行。要始终坚持党的领导，深刻认识党的领导是中国特色社会主义法治之魂，大力加强思想、组织、作风、廉政等方面的建设，做党旗下的忠诚卫士!
##paidend##
