党的建设交流研讨材料
习近平总书记对党的建设和组织工作重要指示高屋建瓴、立意深远，具有很强的政治性、思想性、指导性，为做好党的建设和组织工作指明了前进方向。“实现党在新时代新征程的使命任务，党的建设和组织工作要有新担当新作为”。我们要充分认识“两个确立”的决定性意义，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，围绕推动高质量发展、创新社会治理，增强基层党组织政治功能和组织功能，不断强化党的领导力、号召力、凝聚力、战斗力和创新力；强化人才支撑，努力建立适应党和国家事业发展需要、堪当民族复兴重任的高素质干部队伍；坚持从严管理党员，全面提高党员队伍素质，提升党的组织体系建设整体效能，为把××建设成高质量发展的旅游城市提供坚强组织保证。我作为××县委副书记、××镇党委书记，通过这段时间的学习有如下体会：
一、要坚持抓责任，作为践行新担当新任务的牢固基石
提高“书记抓党建、党建书记抓”的第一人责任意识，作为抓党建第一责任人，就要坚持和完善党的领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把广大党员、干部和各方面人才有效组织起来，把广大人民群众广泛凝聚起来，形成夺取新时代中国特色社会主义新胜利而团结奋斗的强大力量。不断加强党的组织建设，要以组织力量激发广大党员干部干事创业的热情，激励他们敢于担当、积极作为，增强他们想担当的自觉、愿担当的动力、会担当的能力和敢担当的闯劲，发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛精神，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强的组织保证。
二、要坚持抓干部，作为践行新担当新任务的重要前提
实践充分证明，干部强，则事业强；人才兴，则事业兴。党的组织工作是一项系统工程，其性质及特点直接决定了组织部门和组工干部的要求和标准只能高不能低，推动组织工作达到更高标准、更高要求更不能简单化、程序化、模式化，抓好系统性的工作就要坚持系统性的思维，找准方法抓实抓细，进一步实现出新、出彩、出色。因此，要保持当前良好的发展态势，在新起点上有新提升、新跨越，一是要坚持不懈地抓好干部人才队伍建设。党政领导干部要带头提升境界、提升层次、提升标准，敢于承担责任，做到不埋怨、不抱怨，不等不靠、积极有为。二是要自觉党建服务意识，改进工作作风，由“给我上”变为“跟我上、看我干、向我看齐”，以实际行动带动身边人高效完成各项工作。三是要自觉培养现代化思维，强化科学发展意识，掌握致富方法、塑造乡村特色文化、现代农业管理等方面的知识与技能，提高运用市场办法解决难题的能力，使思维方式、认识水平、工作方法更加符合高质量发展的要求。
三、要坚持抓基层，作为践行新担当新任务的关键环节
基础不牢，地动山摇。只有切实抓好基层、打牢基础，才能真正夯实党的执政根基。实际工作中，要坚持围绕中心、服务大局、拓宽领域、强化功能，进一步巩固和加强党的基层组织，使党的基层组织充分发挥推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用。特别在农村地区，要全力抓好产业发展提升工作，努力解决群众所期所盼的热点问题，拓展农民增收渠道，促进壮大集体经济，努力保持农村社会和谐稳定。要按照“有人管事、有场议事、有章理事、有钱办事”的要求，引导每个基层党组织和每名共产党员都有强烈的责任意识，都能发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，这样我们党的执政基础就能坚如磐石，党的路线方针政策和决策部署才能得到坚决贯彻落实。
##paidbegin##四、要坚持抓项目，作为践行新担当新任务的载体平台
党建工作要深化项目工作理念，实行项目化管理，把“党的建设”作为一个大项目。要把这个项目细化、量化、定性化、责任化，积极构建“项目＋目标＋过程＋结果”的党建工作模式，使党建工作由无形变有形，由软指标变硬任务，通过一个个具体的项目使党建真正渗透到方方面面的工作中去。基层党组织书记要格外关注，格外倾心，格外用力，直接出思路、亲自搞调研、带头抓落实，坚持“项目创新”与“工作创优”相结合、“夯实基础”与“重点突破”相结合，确保在推动基层党建工作创新方面充分发挥引领和带动作用。比如，今年“主题教育”就是一个重点项目，各级党组织要立足实际，认真研究，精心谋划，推进项目实施的具体措施，把成果转化为推进××高质量发展的强大动力。
五、要坚持抓典型，作为践行新担当新任务的有效手段
从某种意义上讲，典型代表着工作方向，代表着工作水平，培养选树典型是推进工作提升层次、提升标准的重要方法。工作中，要注重从不同层次、不同类型、不同领域挖掘、发现一批各具特色、具有活力的先进典型，坚持典型引路、示范带动，通过示范点卓有成效的工作推动面上工作的开展。要切实增强品牌意识，提倡“人无我有、人有我优、人优我精”，立足自身工作基础和实际情况，敏锐地把握基层组织建设的发展趋势，把品牌创建与推动工作有机结合起来，注重从基层组织建设的整体需要上把握品牌定位，制定创建规划，努力形成一批具有较强创新性、先进性、推广性和影响力的特色亮点工作、成熟经验和优秀成果，创造一批类似左家堡村这样过得硬、叫得响、推得开的基层党建创新品牌。要注重对先进典型、品牌亮点工作进行总结提炼，加强与新闻媒体的联系沟通，及时将好经验、好做法反映出来、宣传出去，加大创新成果的转化、推广和落实力度，不断扩大典型和品牌的影响力。
六、要坚持抓发展，作为践行新担当新任务的主要标准
我们开展主题教育，绝不只是嘴上喊喊口号、手上搞搞活动，而是要见到实际效果，要在发展上见成效，给群众带来实惠，让群众感到满意。主题教育是否取得实际效果，不是哪个人说了算，而是要用经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、党的建设以及生态文明建设的实际成果来检验。只有经得起实践检验，才能证明工作没有白做。用特色鲜明、功能完善、环境整洁的农村，规模集聚、管理严格、效益优良的高标准农业，勤劳淳朴、生活富裕、幸福和谐的农民来检验和展示主题教育的实际成效。
同志们，党的建设，事关长远、责任重大，开展主题教育是2023年党建工作的主调。我们要以XX大精神为指导，进一步强化大局意识、责任意识，务实进取，开拓创新，不断开创党建工作新局面，为推动××县高质量发展提供坚实的组织保障。


##paidend##
