党的XX大精神轮训班心得体会
党的XX大报告深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。4月6日，我参加了公司组织的学习贯彻党的XX大精神专题培训班，通过聆听各位专家的详细解读，以及个人自学，更加深入理解了贯穿整个报告之中的马克思主义立场观点方法、以人民为中心的马克思主义立场，对如何将XX大精神贯彻落实到具体工作中有了更加清晰的认识。现根据本次培训所学所得，结合具体工作，作简要学习总结。
第一，以党的XX大精神为指引，坚定政治信仰，提升党性修养。党的XX大报告对党员干部发出伟大号召，特别对年轻党员干部提出殷切希望。作为一名党支部书记，要切实把党和人民的期望和嘱托转化为思想自觉和行动自觉，转化为前进道路上的不竭动力。首先，要将政治信仰作为持续不断的精神追求，从而激发内在不竭的激情和动力。坚定政治信仰，必须坚信党的领导，对党绝对忠诚，必须紧密围绕党的理想、党的任务和党的奋斗目标，履职尽责，主动自觉增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，永远与党中央保持高度一致。要坚持用党的科学理论武装头脑，##paidbegin##做到真学真懂，常学常新，以不断提升自身政治判断力、政治领悟力、政治执行力。党的XX大精神，为我们指引了方向，明确了目标，我们要主动深入学党的XX大精神，舍得花时间、真正下功夫，从真理中感悟信仰的味道。其次，坚持人民至上，牢记全面建成社会主义现代化强国，人民是决定性力量。要在学习中感悟初心使命，树立起实干担当精神，做到俯下身子、放下架子，真实掌握职工群众的所思、所盼、所忧，要真心实意为职工群众解难题。最后，要坚守纪律红线，时刻把党规党纪作为一种约束、一种警醒。要勤于学慎于言笃于行，切实加强党性修养，对“红线”和“底线”，要有敬畏之心、戒惧之心，要不断提高廉洁自律拒腐防变能力。
第二，以党的XX大精神为指引，提升能力本领，争做有为干部。实现中国梦是一场历史接力赛，需要脚踏实地的努力和永不松劲的耐力。一代人有一代人的担当，一代人有一代人的使命。我们要勇敢接过接力棒，坚持在干中学、学中干，担起中华民族伟大复兴的历史重担，走好新时代的赶考路，努力成为可堪大用的有为干部。发扬主动担当精神，在机遇面前主动出击，不犹豫，不观望，在困难面前迎难而上，不推诿不逃避。
要树牢终身学习的理念，认真学习新理论新思想，利用业余时间多充电，培养应对新时代复杂形势的本领，补足精神之钙，培养担当负责的气魄，在关键时刻敢挑担子，在责任面前不回避，不推诿，不退缩，敢于迎难而上。要克服本领恐慌，全面增强业务本领以适应新时代赋予的新任务、新要求，
越是遇到困难越要一往无前，注重在实践中磨砺自己，见世面、壮筋骨、长才干，不怕挫折，敢于迎难而上，勇于挑战自我，遇到曲折不气馁、不畏缩，碰到问题不回避、不躲闪，不断提升应对新情况、解决新问题的能力，将理想抱负落实到工作实处中，答好时代和人民出的测试卷，用青春汗水绘就民族复兴伟大蓝图。
第三，以党的XX大精神为指引，发扬斗争精神，创造新的业绩。为实现新时代新征程中国共产党的使命任务，党的XX大鲜明提出，“坚持发扬斗争精神”是全党必须牢牢把握的五个重大原则之一。敢于直面矛盾，善于解决矛盾，发挥主观能动性，要做好打大仗、硬仗、苦仗的准备，克服麻痹松懈思想、厌战畏难情绪，遇到问题不能绕着走、往后拖，要以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，奋勇向前。我们通过不懈斗争取得了举世瞩目的成就，更要靠顽强斗争打开事业发展新天地，从而坚定敢于斗争的意志品质，不断增强志气骨气底气。要主动在实践锻炼中提高攻坚克难的本领、创新创造的本领、化解矛盾风险的本领，把发扬斗争精神体现在做好每一件事、完成每一项任务、履行每一项职责中，不断把党的事业推向前进。
蓝图已经绘就，我们要自觉把党的二十精神与公司党委各项重大会议精神结合起来，一体学习、一体领悟、一体贯彻，做到融会贯通、常学常新。要坚持学思用贯通、知信行统一，认真落实党的XX大报告关于中国式现代化道路提出的新部署、新要求，结合公司为未来发展确定的新思路、新方向，锚定今年各项目标，聚焦中心工作，努力把学习成效体现推进公司高质量发展上来，真正将党的XX大精神付诸行动、见之于成效。


##paidend##
