党组书记在加强党的建设交流会上的发言
同志们：
我们围绕“深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持全面从严治党，严明党的纪律，保持党的先进性和纯洁性”的主题进行了学习，相信大家都深有感触，下面，我浅谈一下个人的体会和感悟。
一、知责于心，筑牢党员理想信念之基
治国必先治党，党兴才能国强。理想信念是精神之钙，中国共产党是长期执政的马克思主义政党，要坚持马克思主义在意识形态领域的领导地位，引导党员干部不断坚定对马克思主义的信仰、共产主义的信念、对中国特色社会主义的信心，保持崇高的精神追求，不断提高党性修养，强化全心全意为人民服务的宗旨意识，确保理想信念之船不动摇，清正廉洁之本不懈怠。习近平总书记说：“人民是我们党领导和执政力量源泉，我们必须坚持以人民为中心，在全心全意为人民服务中提升政治站位，提高工作能力，在真心实意向人民学习中拓展工作视野，丰富工作经验。”我们是为人民服务的公职人员，一切权力来自于人民，我们必须要为人民谋福祉，实现伟大复兴的宏大事业。真真正正地认识到责任的重量，为人民群众办好事，办实事。
二、履责于行，健全全面从严治党体系
##paidbegin##当前，中国共产党面临的"四大考验”“四种危险”仍将长期存在，全面从严治党需要体系化的推进。健全全面从严治党体系，一是要“全面”，以执着的信念纵深推进从严治党，将全面从严治党贯穿到社会发展的各领域、全过程，坚持内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通。二是要以制度为导向，将工作从形式主义、官僚主义的桎梏中解放出来锲而不舍贯彻中央八项规定精神，推动形成脚踏实地、埋头苦干、求真务实、注重实效的良好作风。三是要坚持和完善党和国家监督体系，健全党和国家监督机制，形成监督合力推进监察职能向基层延伸，在具体化、精准化、常态化上下更大功夫。本次学习了《中华人民共和国公职人员政务处分法》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等法律法规，明确地提出了对党员干部遵纪守法方面的要求，我们要牢牢梳理警戒思维，将党的纪律牢牢的记在心中，片刻不能忘记；做好党纪方面的管理，互相监督，遇到问题及时反馈，纪律问题上，不能有一丝松懈，出现问题一定要严肃处理。当然，我们这一次的学习是不够的，各位同志，在之后的工作生活中也要不断地自主地加强有关这方面的学习。
三、担责于身，准确把握廉洁从政底线
腐败是民族复兴路上的重大阻碍。只有从严治党、惩治腐败，才能克敌制胜。从严治吏是从严治党的关键所在。要实现建成社会主义现代化强国的目标，必须要建立起一支政治过硬、能力过硬作风过硬的干部队伍。领导干部要带头解决作风问题，以党风政风带动社风民风向上向善，力戒形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，为民用权、为民谋利，维护党的形象；增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；提高思想道德建设，从行动上做到自我革新，持续自主学习，全面提高我们的工作能力。习近平总书记反复强调：“打铁需要自身硬”。这是要调动干部内在的自觉性，使干部在自身岗位上严格要求自己，作为党员干部必须时刻谨记，要有“吾日三省吾身”的自觉，在准备一项新工作、完成一项工作、工作结束复盘的时候，都要有剖析自己、全面分析的自觉性和能力。
当前，世界正处于百年未有之大变局，国内外环境都在发生极为广泛而深刻的变化，我国发展前进路上面临着一系列突出矛盾和挑战。我们一定要增强“赶考”意识，“既要有赶”的紧迫感、危机感，又要有“考”的责任感、使命感。发言完毕，不当之处，请同志们批评指正！
##paidend##
