
D组书记、局长个人述职报告汇编（7篇）




D组书记、局长个人述职报告

我叫xx，xxxx年xx月x日经区人大常委会批准任命为区科教体局局长。任职以来，在区委、区政府的正确领导下，在区人大常委会的监督和支持下，扎实履行任前承诺，围绕区委、区政府的中心工作，开拓进取，勇于创新，清正廉洁，尽职尽责，为推动我区科教体事业发展做出了自己不懈的努力。现根据会议安排，将自己任职以来的履职情况汇报如下，请予以评议。
一、个人履职情况
（一）提高政治素养，不断加强理论学习。任职以来，自己始终认真贯彻D的路线方针政策，自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。严明D的政治纪律和政治规矩，坚决贯彻落实区委、区政府的决策部署，服从组织，服从大局，服从领导，自觉履行D建D风廉政主体责任，真正做到了对D忠诚、襟怀坦白，守纪律、讲规矩，做到了班子团结、队伍稳定、教育改革稳步推进。任职以来，我个人和班子成员都非常重视学习和自我教育，并将学习列入到局D组会、职工大会、D员大会的内容中，并长期坚持。一是坚持D组中心组理论学习制度。通过集体和自学相结合的办法，认真学习了新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神，认真研读新颁布的《中国共产D纪律处分条例》《中国共产D廉洁自律准则》，进行宗旨观念教育，加强对区委全委会精神的学习，不断提高自己和班子成员的政治修养和理论水平。二是持续增强政治敏锐性。不断提升自己的政治素养和思想境界，提高从政治上观察问题、分析问题、处置问题的能力，在大是大非面前站稳政治立场，准确把握“国之大者”的精神内涵，始终保持对D绝对忠诚，进一步坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，做到虔诚而执着，至信而深厚。三是持续深化学用结合。坚持把理论学习与自己的思想工作实际相结合，全面认真学习领会新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，准确把握二十大确立的重大判断、重大战略、重大任务，把思想和行动统一到D的二十大精神上来，以实实在在的行动践行二十大对科技教育人才工作提出的新要求，自觉推动科教体事业在新时代取得新发展。
（二）坚持依法行政，虚心接受人大监督。一是加强干部职工法制教育。以“八五”普法宣传教育为契机，组织局机关全体干部和全体教师认真学习新修订的《中华人民共和国宪法》以及《中华人民共和国教师法》《中华人民共和国教育法》《事业单位人事条例》《行政许可法》等法律法规。通过学习培训，增强了干部职工的法律意识，提高了干部职工依法行政水平。二是努力推进依法治教。深入推进科教体系统“学法用法”，切实维护广大教职工的合法权益。全面推动依法行政、依法治教，依法做好群众来信来访接待和矛盾纠纷调处工作，加大网上信访事项和网民留言办理力度，解决好群众关切的教育热点问题。三是虚心接受人大监督。在出台重要工作举措时，主动向人大领导汇报，真诚听取意见和建议。积极配合省、市、区人大开展了“双减”政策落实、全民健身服务体系建设、中心城区上学难、科技创新以及中心城区学校幼儿园项目建设等视察调研活动。认真办理人大代表提出的批评、意见和建议，并力求办快、办好、代表满意，我局被区人大常委会评为xxxx年人大建议办理工作先进单位。xxxx年，我局承办区人大代表建议xx件，主要涉及进一步优化教育发展环境、推进城乡义务教育一体化、规范办学行为、加强教师队伍建设等方面的建议。在办理代表建议过程中，科教体局及时成立了办理工作领导小组，由我担任组长，负责整个办理工作的领导和协调，并将责任明确分解到股室明确到人，建立了代表联系沟通机制。目前，承办的xx件代表建议，已按时全部办结，办结率和代表满意率均达到xxx%。
（三）严格执纪问责，着力抓好D风廉政建设。自己始终牢记为人民服务的根本宗旨，筑牢思想道德防线，严格按照“一岗双责”的要求抓好系统的D风廉政建设工作，着力抓好班子带好队伍。局D组对人事、财务和物资采购明确分管领导，对重大决策、重要人事任免、重大项目安排、大额资金运作等，严格按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”请示报告的原则执行，坚决杜绝“一言堂”、越权办事、滥用职权等行为。规范“三会一课”制度，坚持民主生活会和组织生活会制度，强化D内监督，有效防止腐败行为发生。认真落实D风廉政建设“两个责任”，严格执行“一岗双责”制，层层传导压力，驰而不息纠正“四风”，持续发力查办案件，让系统内始终保持清正廉洁的高压态势，努力树立科教体行业良好形象。
（四）认真履行职责，推进科教体事业全面发展
D建工作成效显著。一是加强科教体系统基层D建工作。强化基层D组织政治功能，加强基层单位D的建设，推进D建评议考核和督查指导，用“四个意识”导航、用“四个自信”强基、用“两个维护”铸魂，努力营造良好政治生态。大力开展“基层D组标准化建设”和“D建示范校”创建活动。二是纵深推进科教体系统全面从严治D。科教体系统各级D组织自觉担负起全面从严治D政治责任，维护D中央的核心、全D的核心地位，维护D中央权威和集中统一领导。深化运用监督执纪“四种形态”，推进警示教育常态化制度化。推动中央八项规定精神落地生根，营造风清气正教育氛围。三是认真学习贯彻D的二十大精神。印发了《科教体系统学习D的二十大精神“六个一”活动实施方案》，组织D的二十大知识竞赛、征文、演讲赛、红色文艺展演，参与D员干部xxx余名，师生xxx余名。筛选红色文艺节目xx个在全区进行展演，社会反响良好。召开全系统D的二十大精神专题学习培训会，对xxxx余名在职D员进行了知识测试，培训D务干部xxx名、D员xxx名，进一步提升了全系统学习贯彻D的二十大精神的效果。
教育公平不断彰显。一是第十五小学、第十三幼儿园建成投用，正式招生，对扩大中心城区学位供给，缓解城区上学压力提供了强有力的保障。二是继续深化招生制度改革，出台了xxxx年城区义务教育学校招生入学方案，中心城区继续实行义务段按学区招生，民办学校报名超出招生计划实行“摇号”方式招生，严禁组织面试、测试工作，消除了掐尖招生、秩序混乱问题。进一步规范高中“中考成绩+志愿”招生方式，深化优质高中指标分配和高中招生网上录取改革，建立有序、良性的竞争秩序。三是农村留守儿童、农民工子女、进城务工子女上学问题得到妥善解决。四是加快农村中小学寄宿制学校建设和学校布局调整步伐，教育资源进一步优化，城乡教育差距逐步缩小。
重点项目加快实施。一是积极推进xx区第一小学扩建工程、第三小学综合楼及第三幼儿园项目建设，目前工程正在按计划有序推进。二是区第十五小学第十三幼儿园、x韵产学研教育城项目建成投用，x月正式招生，共增加学位近千个，有力缓解了中心城区“上学难、择校热”等突出问题。三是努力推进xx区第七小学、杨峪河镇中心幼儿园项目建设，目前，正在办理项目前期相关手续，正在同上级有关部门协调资金落实问题，力争早日开工建设。
教育质量稳中有升。一是坚持“五育”并举。积极巩固提升“双减”“五项管理”和“课后服务”成果，切实减轻学生过重学业负担。二是严格落实《xx区中小学教学常规管理办法》，进一步加强常规管理，牢固树立质量立校意识，扎实做好教育质量综合评价监测，教育质量稳中有升。据统计，今年高考二本上线xxxx人，上线率x%，比去年增加x个百分点；一本上线xxxx人，上线率x%，比去年增加x个百分点，一、二本上线人数居全市第一，高考xxx分以上xx人，中考xxx分以上xx人、xxx分以上xxxx人，高分段学生较上年均有较大幅度增长。
队伍建设持续加强。一是积极落实市局《师德师风建设三年规划（xxxx-xxxx年）》，开展了xxxx-xxxx年全区师德考核工作，其中xxxx人被考核为优秀，xxxx人被考核为合格，xx人被考核为基本合格，x人被考核为不合格。二是建立教师队伍补充机制，招聘特岗教师xx名、高层次人才引进xx人、公开为城区学校、幼儿园遴选教师xx名。完成培训中小学教师xxxx人次，其中校（园）长xxx人次。三是大力营造尊师重教氛围。每年都召开庆祝教师节暨表彰大会，对优秀教师及教育工作者进行表彰奖励，广泛开展向模范教师学习活动。大力弘扬“学为人师，行为世范”的高尚精神，使广大教师努力成为有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的“四有”好老师，进一步增强广大教师教书育人的责任感和使命感。三是继续实施教师队伍素质提升工程和教师全员化培训工程，大力开展教育管理干部“三大赛”、教师队伍“五项活动”，有力促进管理干部能力提升，教师队伍专业发展。
教育改革持续发力。一是规范民办义务教育发展任务圆满完成。区政府共出资x亿元对xx第二小学予以收购转公，民办义务段在校学生达到xxxx人，占比xx%，达到省市要求，率先在全市完成了规范民办义务教育发展工作任务。二是“双减”政策有效落实。印发《xx区进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担工作任务清单》，全区共压减学科类校外培训机构xxx家，现有的x家学科类培训机构和xx家非学科类培训机构全部落实资金监管。课后服务学生参与率达到xx%。儿童青少年总体近视率下降x个百分点。三是“xx教育同行计划”稳步实施，义务段学校与xxxx区，xx等地合作实施骨干校园长跟岗学习项目、“名师+”、“名校长+”研修共同体项目，共建“名师工作室”和学科教研基地，实施学校结对同行提质计划，通过教学研讨、课题研究、教研活动、劳动实践以及组团式送教，结对式跟学，浸润式体验等多种形式的师、生、校交流同行提质。
脱贫攻坚有效巩固。一是认真落实省、市关于实现巩固拓展脱贫攻坚同乡村振兴有效接的决策部署，对标对表区委、区政府巩固拓展脱贫攻坚成果的战略要求，不断完善义务教育控辍保学机制，以控辍保学从动态清零转向常态清零为目标，加强行政、教育“双线”包抓机制，严格落实控辍保学“七长责任制”等十项制度，加强动态监测。二是健全农村家庭经济困难子女就学资助体系，加强资助队伍建设和规范化管理，抓好各学校学生资助工作主体责任落实，确保各学段学生应助尽助。三是继续深化xx教育帮扶交流活动，我区派遣教师赴xx区跟岗交流学习，xx区派教师来我区开展支教帮扶，有力促进了全区教育教学水平的提高。
科技创新不断增强。一是积极推动融入xx创新驱动平台工作，组织举办了xx创新驱动平台建设工作“xx大讲堂”，广泛宣传xx创新驱动平台建设工作。围绕《xx区融入xx创新驱动平台建设三年行动计划》，成立“xxxx区创新促进中心”，出台了《xx区融入xx创新驱动平台考核办法》，推动全区科技创新及xx工作落实落地见效。二是科技创新投入进一步优化。加强校地、校企合作，促进企业高校合作，提升科技创新平台服务能力。企业研发投入达到xx亿元，占全社会研发投入的比重达到xx%，新增市级企业工程技术中心x个，企业作为创新主体的地位明显增强。三是抓紧科技人才助力乡村振兴。充分发挥“三区”科技人才作用，依靠这些科技人才指导企业组建各类创新平台，提升企业的科技创新能力。不断推进科技特派员创新创业工作深入开展。
大力发展全民健身。严格落实“周周有活动，月月有赛事”，大力发展群众体育。成功举办中国象棋全国网络公开赛、“美丽乡村快乐周周骑”、全市教育系统男子篮球赛和xxxx年xx市广播体操（工间操）比赛、xx℃xx“春来早、游xx”xxx城区健康跑活动，成功举办xxxxx半程马拉松赛、xxxx全国沙滩排球锦标赛等体育赛事。近期在全区大力推广排球运动，率先在全市成立首个县级排球协会，确定八所学校为女子排球示范校，举办xxxx年xx区气排球比赛，全民健身事业蓬勃开展。
安全稳定不断加强。一是全面推进校园安全标准化管理，扎实开展学校安全管理示范校创建，切实保障学校安全稳定。二是疫情防控有力有效。在疫情防控期间，全区科教体系统以绝对负责的态度、绝对严格的措施、绝对有效的管控全力筑牢师生安全防线，广大教职工率先士卒，全身心投入疫情防控工作，充分彰显了师者担当，为全面打赢疫情防控战役做出了积极贡献。三是深入开展安全隐患大排查大整治大提升整治行动。重点围绕校园安全隐患排查进行全面督查，学期中针对季节性安全风险重点领域、薄弱环节开展随机督查治理，如夏季防溺水、冬季防煤气中毒、季节性传染病防控等，全面堵塞校园安全工作漏洞、补齐安全工作短板，筑牢校园安全屏障。四是开展校园周边环境治理专项行动，大力整顿和化解学校周边摆摊设点、涉校涉生矛盾、校园欺凌、违规租房、不法经营等问题，切实维护了全区教育系统安全稳定。
二、存在的主要问题
虽然我在本职岗位上做了一些力所能及的工作，但与组织的要求、与人民的期望还有一定差距，自己还有许多不足之处需要改正。主要表现在：一是理论学习不够深入，理论素养不够高；二是思想解放不够，创新意识不强；三是深入基层调查研究少，对基层的工作指导和督促不够到位。
三、下一步主要工作打算
（一）持续加强政治学习，坚定理想信念。进一步深入学习D的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想，把学习贯穿于工作生活始终，每周组织至少x次集体学习，每月不少于x次D组学习，每天坚持读书学习x小时以上。统筹处理好学习与工作的关系，不断增强学习的主动性、自觉性。坚持学以致用，坚定理想信念，始终与以同志为核心的D中央保持一致，从思想上、作风上、行动上坚定不移的向中央看齐。认真贯彻区委、区政府决策部署，着力提高执政能力和水平，进一步把握全区科教体事业与全区经济社会发展大局，努力办好人民满意的xx教育。
（二）持续强化责任意识，推动教育发展。突破教育发展的瓶颈是我们面临的最大问题，作为科教体管理部门的负责人，自己要牢记使命，认真履职。围绕中心城区建设，谋划好校点布局和规划，落实好《义务教育学校管理标准》，建立以提高教育质量为导向的管理体系及工作机制，做实做细常规工作，促进学校规范办学、科学管理。修订完善教育教学质量综合评价和奖惩办法，促进教育质量和办学水平提升。大力推进高中教育综合改革，提升职业教育内涵质量，实施义务教育优质均衡，推动学前教育普及普惠，形成良性发展的质量链条，全面提升育人质量。加强教师队伍的建设，积极推进教育体制机制改革，全力促进科教体事业全面发展，让群众满意、D委满意、政府满意。
（三）持续强化使命担当，切实履职尽责。切实增强“为发展勇于担当、为履职勤于担责、为群众乐于担难、为事业敢于冒险”的意识，进一步增强使命意识，加快推进城乡教育一体化，加快推进一小扩建、第三幼儿园、第七小学、杨峪河中心幼儿园等一批中心城区教育重点项目建设，不断增加学位供给，切实解决“上学难、择校热”等突出问题，努力彰显教育公平。大力加强科技创新，以融入xx创新平台为抓手，调整优化与xx建设工作有关的政策规定，健全基础研究政策供给、经费资助体系、人才体系，使全区科技创新能力得到进一步提升。大力发展群众体育，扎实做好学校体育，精心组织举办好各类赛事，聚力发展全民健身，积极落实体育利民便民措施，最大程度满足群众健身需求。扎实推进全区科教体工作全面健康发展。
（四）持续坚持廉洁自律，树立良好形象。始终坚持D的领导，带头遵纪守规，自觉做到自重、自省、自警、自励，时时处处按照D员标准要求自己，常怀律己之心，常修为政之德，常筑防腐之堤，始终保持共产D人清正廉洁的政治本色，树立良好D员干部形象。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，出差下乡轻车简从，坚持和发扬艰苦奋斗的优良传统，严格要求家属和身边工作人员，始终保持昂扬向上、奋发进取的精神状态，严格自律，踏实干事。全面深入贯彻落实从严治D主体责任，认真落实“一岗双责”，定期督促检查基层学校D风廉政建设和反腐败工作任务落实情况，注重约谈提醒，做好源头预防，争取把苗头性问题化解在萌芽状态，为全力维护xx教育风清气正的政治生态作出应有的贡献。
（五）持续坚持从谏如流，自觉接受监督。恪守“监督就是支持、监督就是改进、监督就是保障”的理念，我将严格依照法定权限和法律法规程序办事，做到依法决策、科学决策、民主决策，自觉接受人大监督，认真执行人大的决议和决定，认真办理人大代表建议，经常向人大常委会汇报工作，充分尊重和维护人大权威，同时自觉接受D内监督、社会监督和群众监督，不断改进自身不足，努力提升工作水平，为xx经济社会高质量发展贡献力量。
各位领导、各位委员，区人大常委会此次对我的履职情况开展评议，是对科教体系统工作的一次检验，也是对我个人的鞭策和鼓励。在今后的工作中，我将更加自觉地接受人大监督，坚决执行人大作出的决议决定，积极配合人大工作，认真办理代表批评、意见和建议，虚心听取代表意见，进一步强化人大意识，切实履行工作职责，努力提高执政能力和水平，回报区人大常委会对我和科教体工作的关心、爱护与支持，为xx经济社会高质量发展做出自己应有的贡献。


D组书记、局长个人述职报告

我xxxx年从区农业农村局到区交通局任职。两年多来，在区委、区政府的坚强领导下，在区大人常委会的监督支持下，我始终不忘初心，牢记使命，站稳政治立场，坚决落实区委、区政府决策部署，积极履行工作职责，严守法纪红线，加强道德约束，时刻铭记任前承诺，带头干，挑重担，做表率，团结和带领交通系统全体干部职工克难攻坚，负重前行，真抓实干，取得了明显工作成效，受到了上级和区委、区政府的肯定。xxxx年成功创建省级“四好农村路”示范区、获评省政府落实重大政策措施真抓实干成效明显单位；xxxx年麻漫公路(xx段)被省交通厅评为全省“十大最美农村路”，区交通局被区委表彰为全区经济工作突出贡献单位；xxxx年代表xx市顺利创建成功全省“四好农村路”示范市；xxxx、xxxx年度目标责任考核为全区优秀单位。现将我个人履职情况报告如下。
一、两年来个人履职情况
（一）坚定理想信念，全面贯彻D的路线方针政策。认真学习和领会《谈治国理政》，牢记“交通强国”“当好经济社会发展先行军”的重要批示精神，及时组织传达的重要讲话重要指示批示精神，并结合本部门工作实际制定出台具体落实措施，用新时代中国特色社会主义思想不断武装头脑、指导工作实践，做到思想与D中央同心，行动与D中央一致。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。服从服务于xx发展大局，不折不扣落实区委、区政府工作部署，不讲条件，不谈困难，不晃虚枪，不摆花架子，不表功，不诿过，踏踏实实干，认认真真抓，真正当好xx“开路先锋”。
（二）认真学法用法，不断提升依法行政水平。坚持办事依法、遇事找法、解决问题用法，积极参加上级和本局组织的各类学法活动，健全法律顾问工作机制，落实D组书记点评法制工作制度，深入学习法治思想、宪法和行政诉讼法、行政复议法、安全生产法等法律法规，坚持不懈运用法治思维和法治方式推动工作、化解矛盾、维护稳定，促进全系统上下依法行政、按程序规矩办事。
（三）扎实履职尽责，全力推动交通运输事业发展。回顾自己两年多来的工作，总体来讲苦没白吃、罪没白受，自己感觉内心很充实、很心安，因为我干的工作是打基础、利长远、促发展、惠民生的实事好事，总结起来主要做了以下六方面实实在在的工作。一是全面修复了xxxx年水毁农村公路。xxxx年遭受了xx多年不遇的水灾，全区农村公路普遍受损，xxx条通村公路受损严重，这是我刚刚到任面临的第一场硬仗，我同班子成员及时研究安排，迅速行动，x个月内水毁道路全部抢通，x个月时间全面完成修复，xx成为全市第一个水毁道路修复的区，投资达x亿元；二是两年完成了“十四五”期间五年通组路建设任务。xxxx年-xxxx年新建通组路xx公里，市上下达任务圆满完成，“军令状”如期足额兑现；三是重点路桥工程按计划建成。xxxx年至今相继建成了“网红公路”铁管路，“乡村振兴第一路”李龙路，xx景区旅游路xx等x座桥梁。拓宽改造完成了xx景区旅游路，另外xx今年xx月中旬将完工，xx桥、xxx座水毁桥年内主体完工；四是疫情防控尽了责出了力。交通局作为疫情防控的主要部门，主要牵头负责辖区内汽车站、火车站、公交出租、客运车辆、物流快递、县际公路卡口以及核酸检测物资和医务人员的运送，任务十分艰巨和繁重，我组织带领全系统干部职工周密安排，合理调度，圆满完成了承担的疫情防控任务，xxxx年x月全市“两站一口”“六化”建设现场会在xx召开。五是计划外争取资金xxxx万元。多次到省公路局、交通厅、省运输发展中心进行沟通汇报，已争取到位xx景区道路省级专项补助资金xxxx万元、xx大桥补助资金xxx万元，高铁新城客运站补助资金xxxx万元已列入交通部明年计划；六是更新改造修缮机关办公楼。到任后面对机关破旧环境，我积极向市交通局汇报，得到了上级领导的支持，解决资金xx万元，对办公楼进行了提升改造，为大家创造了一个良好的工作环境。
（四）自觉接受监督，全面落实人大的决议、决定和意见。带头遵守和执行区人大常委会通过的各项决议、决定，及时向区人大常委会报告工作，主动征求代表意见，把区人大常委会领导指示、人大代表意见和广大群众的呼声，作为做决策的依据，使交通运输工作更加符合代表的要求和人民的意愿。积极办理人大代表提出的议案和建议，亲自出面与代表沟通、征求代表意见，两年来收到市、区代表建议xx件，认真进行办理，建议办理办结率、回访率、满意率均达到xxx%，xxxx年被评为代表建议办理工作先进单位。
（五）加强内部团结，进一步提升干部队伍工作能力和思想作风。作为班长，我主要的一项职责就是抓班子、带队伍。在抓班子上，我坚持以诚待人，以善为人，不摆架子，不高高在上，与大家打成一片，小事事前沟通，大事集体研究，谁说的对、谁说的有利于推进工作就采纳谁的。同时分工明确，各管一行，各负其责，因此我们的班子达到了高度团结，大家亲如兄弟。在带队伍上，坚持关心人、理解人、宽容人，多鼓励、少批评，切实为大家解决工作和生活上的困难，做大家的主心骨、信任人，与大家和谐相处、和衷共济，全系统保持了政通人和，工作运转顺利。
（六）严守法纪红线，带头廉洁从政。工作以来，特别是到交通局任职以来，我充分认识到交通部门的风险性，始终铭记组织的培养之恩和领导的知遇之恩，一直怀着感恩的心在工作，时时处处心怀敬畏和戒惧，筑牢拒腐防线，坚持不该去的地方不去，不该交往的人不交，本分干事，干净做人。带头遵守中央八项规定及相关纪律规定，努力做到勤正廉洁、务实为民。凡要求别人做到的，自己首先带头做好；凡要求别人不能违反的，自己带头遵守；加强干部队伍监督管理，用制度管人管事，对系统干部职工队伍中出现的问题和不良苗头，及时给予提醒和教育，有力的促进我局D风廉政建设工作和反腐败工作向纵深推进。
二、自身存在问题和不足
（一）自身工作精力不足。主要原因是年龄大，马上面临退居二线，工作中精气神减弱，缺乏锐气和闯劲；二是身体多病，难免工作中力不从心；三是思想观念传统保守，接受新事物，新思想的意识不强，与班子成员和年轻干部职工存在隔代差。
（二）改革创新能力不足。主要表现在一是对下属的区运司和交通批发x城两个企业长期经营不善自己想了许多办法，也与相关部门进行了对接，但改革重组的步伐不快，问题还是没有解决；二是面对交通部门在农村公路“重建轻养”方面的问题，打算组建x个国有养护公司，但困难重重还没有落实；三是对农村客运班线运营不正常问题，联系对接xx客运公司兼并，进行国有化运营，但x运司目前经营困难，推进受阻。
（三）破解资金压力的能力不强。面对交通部门长年累积债务大这一现状，虽然想了许多办法，积极向上争取资金，但只是杯水车薪，没有从根本上解决问题。
（四）对下属单位管理不严。到下属单位调研了解情况少，去的次数少，对下属单位重安排轻检查，特别对干部管理没有延伸到底，有的工作还浮在面上，个别干部存在作风涣散问题。
三、改进措施和打算
在有限的工作时间内，我将站好最后一班岗，具体抓好以下工作：
积极编制申报xxxx年项目规划。对标省交通厅投资方向，在县乡道拓宽改造、建制村通双车道、农村公路完善工程、农村公路安防工程、新建桥梁、危桥改造、产业路等方面抓紧采集完善信息，编制年度计划，积极申报争取，力争明年计划投资省上补助达到x亿元，为明年建设打好基础。
加快推进年度在建项目。推进xx以及xx座桥梁建设，力争在xx月上旬全面完成年度计划建设任务，特别是交通局承担的区级xx个重点项目一定要年内完工。
全力推进水毁道路修复。今年x月区政府安排的通村水毁道路xxx条正在加快修复，要在省和国家评估前完成。
提前谋划创建国家“四好农村路”示范区。针对创建要素，动员全系统力量，从软、硬件两方面统筹安排，利用冬季时间，抓紧准备，开年进行申报，力争明年创建成功。
抓实主题教育。按照全区安排，结合本部门实际，把主题教育与“三个年”活动以及D风廉政建设和干部队伍能力提升、文明机关创建有机结合起来，以主题教育为引领，大干快上促工作、转作风，真正把主题教育抓到实处、取得实效，抓出交通部门的特色和亮点。


D组书记、局长个人述职报告

xxxx年x月我被任命为xx区人力资源和社会保障局D组书记、局长，任职以来，我坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，在区人大及其常委会监督指导和全力支持下，带领人社系统全体干部，深入学习贯彻D的二十大精神和来x考察重要讲话重要指示精神，坚持践行以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，紧紧围绕“高质量发展”目标任务，全##paidbegin##面做好稳就业促就业工作，积极稳妥推进社会保障制度改革，不断强化人才人事工作，积极构建和谐劳动关系，持续加强系统政风行风建设，驰而不息推进全面从严治D，自觉接受区人大监督，工作中依法依规、履职尽责、敬业奉献、开拓进取、担当作为，积极推进人社事业稳中向好。现将我任职以来的工作向大家作以汇报，请予以评议。
一、任期内目标任务完成情况
（一）学习贯彻执行D的路线、方针、政策情况
我任职以来，始终坚持把学习当作一种责任和精神追求，始终把加强政治理论学习，增强思想道德修养放在首位。认真学习D的路线、方针、政策，学习《中国共产D章程》《新时代中国特色社会主义思想》《谈治国理政》、D的二十大精神等内容，通过理论知识的学习，进一步坚定理想信念，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。学习《宪法》和《民法典》，特别是人社工作相关的法律法规和业务知识，拓展知识视野，不断提高依法行政能力和服务发展能力。
（二）学习贯彻法律法规，依法行政情况
一直以来，我坚持多角度、多层次开展普法宣传学习教育工作，严格落实“谁执法谁普法”的普法责任制。教育引导人社干部，树立法治思维，提升法治能力和法治素养，做尊法学法守法用法的模范，营造学法、懂法、尊法的浓厚氛围。一是积极宣传《社会保险法》《保障农民工工资支付条例》《工伤保险条例》，深入项目工地、企业现场进行发放宣讲，提高群众依法维权意识。二是开展“一厅式办公”“察民情、释民惑、解民忧”等专项活动，对辖区内欠薪隐患项目进行专项排查，对拒不执行责令改正的企业坚决予以处罚，并申请法院强制执行。三是主动监察防风险。对易发欠薪矛盾的砖厂、矿山及部分建设领域加强重点巡查。对全区x个砖厂开展每季度一次检查，规范砖厂企业工资支付方式，杜绝欠薪风险的发生。四是积极协调抓落实。及时协调处理人民网留言、信访举报舆情案件并做好回复。与税务工伤失业等部门开展联合执法，在全区范围内开展劳动保障资料年审备案，规范辖区用人单位规范用工，切实维护劳动者的合法权益。区人社局xxxx年度被命名为法治建设示范单位，xx区劳动监察大队被市根治农民工工资工作领导小组表彰为A级县区。
（三）工作任务完成情况
就业创业工作稳中向好。一是积极开展公共就业服务活动。扎实开展“春风行动”“金秋招聘月”高校毕业生就业专场招聘会等系列活动，深入万达广场、各镇办，利用集市开展“送岗位、送信息、送政策”等服务活动。累计完成农村劳动力转移就业xx万人次，城镇新增就业xxxx人。二是深入开展调查研究。深入镇办、企业、村（社区），开展督查调研活动，针对易地搬迁后续帮扶工作，印发xx区《关于进一步促进社区工厂高质量发展的实施意见》，认定就业帮扶基地、社区工厂x家，累计培育就业帮扶基地社区工厂xx家，带动就业xxxx人。组织召开“xx区脱贫人口稳岗就业工作会议”，xxxx年以来脱贫劳动力就业xx万人次，就业人数逐年增加。三是落实兑付就业创业优惠政策。累计发放创业担保贷款xx亿元，一次性创业补贴xx万元，惠及xxx人。
社保体系不断健全完善。一是养老待遇精准发放，实现零误差。建立城乡居民养老保险发放预拨机制。按月足额拨付城乡居民养老、机关事业单位退休人员养老保险待遇。规定每月xx日，利用金融管控平台信合在线发放养老金，发放准确率xxx%。xxxx年x月至xxxx年x月全区城乡居民累计发放养老待遇xx人xx亿元，发放率xxx%；发放丧葬补助金xxxx人xxx万元；累计为全区xxxx名机关事业单位退休人员发放养老待遇xx亿元；发放“中人”职业年金待遇xxxx人xxx万元；做到“不拖一日，不欠一分，不漏一人”。二是资格认证掌上办理，实现便捷化。印发《关于做好城乡居民基本养老保险待遇领取人员生存认证工作的通知》，在“xx人社”AAA平台发布认证通告，持续推广提高“xx养老保险”手机APP使用率。上门服务采取以手机APP认证为主，核心认证为辅的方式，对于无法通过手机完成认证的人员，由镇办和村（社区）工作人员上门协助认证。目前，完成认证xx人，认证率xx%；机关事业单位退休人员应认证xxxx人，已认证xxxx人，认证率xxx%。三是续费扩面配合有力，实现全覆盖。积极主动作为，引导城乡居民积极通过手机App缴费。截止目前全区城乡居民参保缴费xxx万人，收缴保费xx万元。加强同税务部门的紧密合作，及时将辖区内符合参保条件的企事业单位定期推送给税务部门，力争做到失业、工伤保险应参尽参、应保尽保，截止目前工伤保险累计参保xx人，基金征收xxxx万元；失业保险累计参保xx人，基金征收xxxx万元。四是社保基金运行安全，实现稳增长。建立了《xx区城乡居民社会养老保险基金管理暂行办法》、《基金财务管理制度》《基金管理职责》等xx多项制度，严格基金管理，确保基金运行安全。持续开展社保基金、职业技能培训和评价和失业保险待遇发放问题专项整治工作，全面筑牢社保基金安全防线。加大数据稽核力度，定期进行数据比对，织密保障网。聚焦群众急难愁盼问题，建立“三抓、三清、三快”工作机制，审核确认被征地农民社会保障对象xx人，兑付被征地农民缴费补贴和养老生活补贴xx人xxxx万元。落实惠企利民政策，失业保险稳岗返还企业累计xxx户，惠及职工xxxx人次，涉及资金xx万元。一次性扩岗补助发放xx户惠及xx人，补贴资金xx万元。
劳动关系更加和谐稳定。xxxx年以来，共开展执法专项检查xx次，检查各类用人单位xxx家，受理群众投诉xxx起，协调解决xxx起，立案查处移交公安x起，为xxxx名农民工讨回工资xxxx万元。对xx家用工不规范企业下发责令改正通知书，行政处罚x家，督促xx个项目存储农民工工资保证金xxxx万元，群众自发赠送锦旗xx面，全区未发生因欠薪引发的群体性事件和极端事件，农民工工资支付保障工作持续向好。扎实开展劳动争议案件办理工作，坚持“依法受理、依法调解、依法裁决”原则，切实提高劳动人事争议调解仲裁服务社会的能力和水平，规范仲裁办案程序，提高仲裁办案质量。xxxx年以来，受理案件xxx起，结案xxx起，结案率xxx%，其中裁决xx起，撤诉x起，调解xxx起，调解率达xx%。
人事人才服务更加优质高效。一是聚焦“五区建设”，大力做好人才引进工作。创新招聘方法，不断加大引才力度。xxxx年以来，招考事业单位、“三支一扶”、高层次人才引进、县及县以下医学类毕业生计划等人员共计xxx名。二是聚焦队伍建设，积极提升人事工作水平。持续推进事业单位管理岗位职员等级晋升工作，事业单位管理岗位职员等级晋升xxx名，其中五级职员x名、六级职员x名，七级职员xx名、八级职员xxx名。干部人事档案管理更加规范有序,围绕“严、全、实、细、美”要求，对全区xxxx卷干部人事档案“三龄两历一身份”进行“回头看”,逐人、逐卷、逐页进行再次审核。三是聚焦制度建设，不断规范干部人才管理。制定并印发了《关于规范事业单位专业技术职务聘任管理工作的通知》，督促镇办和区直事业单位制定聘任管理实施方案，进一步规范了全区专业技术人员岗位聘任管理工作，共上报聘任管理实施方案xxx家，办理专业技术人员聘任xxxx人。
（四）贯彻落实区人大及其常委会的决议、决定和审议意见情况
为更好地履行部门负责人的职责，我坚持不懈地加强法律、法规知识的学习，全面推进依法行政，认真贯彻落实区人大及其常委会的决议、决定和审议意见。对每年人代会和人大常委会通过的决议、决定以及代表建议，我都把它列入重要议事日程来抓，形成主要领导亲自抓，分管领导具体抓，责任股室抓落实的工作机制。并积极主动与各位代表联系沟通、交流学习、深化感情、广泛收集民情民意、深入社会实践，认真开展调查研究，维护广大人民群众的根本利益。主动接受人大审议，坚持向区人大常委会报告人事调整、人事任免等专项工作、重大事项。
（五）人大代表建议意见办理请况
xxxx年以来，我局共收到区人大代表建议xx件，我始终坚持以实事求是的原则、高度负责的态度、求真务实的工作作风对待代表、委员们提出的每一件建议。认真研究、重点突破，积极主动创造条件，落实计划与措施，所有的建议做到了满意率xxx%，回访率xxx%，办理工作取得了实实在在的效果。
（六）坚持民主集中制，加强班子和干部队伍建设情况
任职以来，我不断推进全面从严治D，坚持民主集中制，发扬D内民主，开展好批评与自我批评，严格D的组织生活，维护机关团结统一。
坚持集体决策。我在人事人才、工资分配、人员退休、社会保障、就业创业等中心工作中坚持集体领导制度，做到集体领导和个人分工负责相结合。凡重大问题、重大决策、重大支出方面按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由D组会集体讨论作出决定，形成人社局班子团结统一、各负其责、心齐气顺的良好局面。D组成员带头落实“三重一大”集体决策制度，切实做到民主和集中的有机统一。
坚持D内民主。我在工作中坚持和落实D内民主制度，切实保障D员权利，推进决策民主化，在局机关形成有集中又有民主、有纪律又有自由的政治局面。通过开展心得交流、专题讨论、主题D日等活动，进一步增强人社干部旗帜鲜明讲政治的思想自觉和行动自觉。开展专题学习xx次，深入红色教育基地学习x次，学习先进典型事迹x次，主题D日活动xx次，专题D课x次，研讨交流xx余次，干部撰写心得体会x次，D员承诺事项xx件，我为群众办实事x件。
（七）思想作风建设和廉洁自律情况
我始终坚持勤勉自律，带头廉洁从政，严格落实全面从严治D主体责任。率先垂范传压力，认真履行第一责任人责任，切实把全面从严治D主体责任扛在肩上、放在心上、抓在手上，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，坚持原则、敢抓敢管。督促班子成员认真履行“一岗双责”，对于D风廉政建设工作常抓不懈，坚持与业务工作同安排、同要求、同检查。切实将全面从严治D要求传导至全系统每名D员干部身上。进一步细化完善本人廉政档案资料。始终把调查研究作为实现决策科学化的有力措施和重要途径。坚持民主集中制，不搞“一言堂”，带头严格执行各项规定，在办公用房、公务车使用、经费开支等方面带头做出表率，同时，决不把公权力当作谋取个入私利的工具，在管好自己的同时，严格要求亲友及身边工作人员。
二、存在的不足及后期工作打算
虽然任职以来我在学习、工作等方面取得了一定的成绩，但与组织的要求、人民的期盼还有一定差距：一是学用结合还不够紧密。虽然认真学习了D的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想，但在学懂、弄通、做实上还存在一定差距，在用理论指导实践、推动解决工作的具体问题上，思考的还不深不透。二是调查研究还不够经常。平时开展一般性工作调研多，围绕专题深入调研少，对深层次问题、系统性矛盾解决还不够，工作创新不够多。
在今后的工作中，我将以这次述职评议为动力，紧密结合“三个年”活动，紧扣全区工作大局，坚定不移贯彻落实区委、政府各项决策部署，自觉接受人大监督，以更严的作风，更实的举措，更强的担当推动各项工作开展。
一是持续强化理论学习。进一步学深悟透新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致。
二是扎实开展调查研究。聚焦群众关注的难点、堵点、热点问题，经常性的深入基层，深入群众当中，了解就业、社保工作情况，采取多种措施，多渠道、全方位优服务、疏堵点，真正为群众排忧解难。
三是持续狠抓工作落实。强化责任担当，认真履行岗位职责，用心用情用力用智推动就业创业、人事人才、社会保障、劳动维权等工作有序开展，自觉做到“在其位、谋其政，当其职、尽其责”，全力推动人社工作创亮点、出实绩。
四是始终坚持廉洁从政。始终保持对权力的敬畏之心，树立正确的人生观、世界观、价值观、政绩观，把好小节，守住底线，警钟长鸣，严于律己，抓好班子、带好队伍、正风肃纪，以实际行动助力“五区”建设，不断推动人社事业高质量发展！


D组书记、局长个人述职报告

我叫xx，xxxx年x月我被区人大常委会任命为区农业农村局局长，现将自己任区农业农村局局长以来的履职情况汇报如下,敬请各位委员予以评议。
一、履职情况
任职以来，在区委、区政府的坚强领导和区人大及其常委会的监督支持下，认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和“三农”工作重要论述，以农业供给侧结构性改革为主线，以特色农业强区建设为抓手，以农民增收为目标，全力推进“五区”建设，围绕“x+x”特色产业体系，构建产业发展新格局，不断完善现代农业产业体系、生产体系、经营体系，扎实推进农业农村各项工作圆满完成，xxxx年底全区实现农林牧渔业总产值xxxx亿元，增幅x%；农林牧渔业增加值xxxx亿元，增幅x%；农民人均可支配收入xx元，同比增长x%。xxxx年度xx区农业农村局获xx省畜禽遗传资源普查先进集体，获全市农村工作先进单位，被区委区政府评为农村工作、粮食安全省长责任制考核优秀单位，获全区“七五”普法、人大建议办理先进单位；今年x月我区x个食用菌单品专供中国-中亚峰会，x月xx区被国家农业部授予“国家农产品质量安全区”称号。招x引资和重点项目建设工作被区委区政府表彰奖励。
（一）强化理论学习，不断提高执政能力。
任职以来，为了尽快适应新形势下“三农”工作发展需要，提高驾驭全局工作的能力，自己始终坚持把政治理论学习摆在日常工作重要位置。认真学习D的二十大精神，学习新时代中国特色社会主义思想和“三农”工作重要论述；学习《D章》《准则》《条例》，学习涉农法律法规、现代农业发展知识技能。在抓好自身学习的同时，组织系统D员干部深入学习来x考察重要讲话重要指示精神，积极开展以案促改、D纪D规学习教育，努力提高个人自身政治修养、政策理论水平和工作能力，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”,做到“两个维护”。
（二）坚持依法行政，提升法治化建设水平。
一是树立依法行政理念。认真贯彻执行国家法律、法规、规章和政策，坚持依法行政，做好“八五”普法，带头学法、知法、守法、用法。在农村土地纠纷化解、农村宅基地管理、长江禁渔和农业行政执法工作中，自己始终坚持“弄清楚、想明白、做到位”，遇到疑难问题自己坚持查事实、依法律、查法规，听取法律顾问意见，主动请教学习，集体研究，精准定性，依法处理。二是开展法律法规宣传。深入集镇、村（社区）和涉农服务对象，采取多种形式，广泛开展《宪法》《农业法》《土地管理法》《农村土地承包法》和《农产品质量安全法》等涉农法律法规宣传，提升广大人民群众对法律法规的知晓率，编印各种宣传资料xx余万份，开展宣传x次。三是提升行政执法能力。邀请省市专家对系统科级领导和执法人员开展涉农法律法规培训共x次，参训人员xx人次。完成农业执法资格考核，按照要求聘请法律顾问，严格执行行政执法有关制度，正确处理好日常工作与行政执法的关系。开展农资市场专项整治x次，长江流域禁渔执法巡查xx次，立案x起。
（三）严格履职尽责，推进“三农”工作高质量发展。
严格兑现承诺，积极履行职责，抓好有效衔接，推进乡村振兴。农业农村各项工作扎实推进，成效明显。
稳定粮食生产。积极贯彻关于粮食安全重要指示精神，狠抓全年粮食生产，完成夏粮生产面积xxxx万亩，总产xxxx万吨；发放xxxx年实际种粮农民一次性补贴xx万亩xxx万元；发放xxxx年度耕地地力保护补贴xx万亩xxxx万元。上半年实现农村居民人均可支配收入xxxx元，增速x%，位居全市第三。
发展农业产业。全力推进“x+x”特色产业，壮大产业规模。一是巩固提升食用菌产能，推进食用菌全产业链建设，建成xx食用菌产业融合示范园和杨斜银耳工厂化生产基地，xx个食用菌单品专供中国-中亚峰会。稳定菊芋产业，增加农户收入。二是狠抓特色产业发展，新建标准化温棚基质蔬菜育苗基地x个、“百亩”蔬菜基地x个，种植设施蔬菜xxx亩、露地蔬菜xx亩。建成设施草莓基地x个xxx亩、设施葡萄面积xxx亩，烤烟栽植xxxx亩。三是推进产业融合发展，谋划建设xx等重点项目，实现一二三产融合发展。成功申报了xx河省级产业强镇，xx区xx食用菌产业融合示范园经省发改委批准创建，xx区现代农业产业园区顺利通过省级评估认定，并奖励xxx万元。四是发展市级以上龙头企业xx家（其中省级x家），市级以上现代农业园区xx个（省级x个），新认定省级现代农业产业园区x个，发展农民民业合作社xxx家，家庭农场xx家。培育高素质农民xxx人。
壮大集体经济。一是全面完成农村集体产权制度改革和清产核资工作，实施农村集体经济“三变”改革，实现全区所有村（社区）集体经济均有收益；二是实施农村集体经济“清零消薄”和“消薄培强”行动，累计注入农村集体经济资金x亿元，发展农村集体经济xxx个村（社区），全区农村集体经济收益xxx万元以上的社区x个，xx-xxx万元的村（社区）x个，xx-xx万元的村（社区）xxx个，xx万元以下的村（社区）xx个，xxxx年底全面消除收益x万元以下的村。三是扎实推进农村集体经济合同清理规范工作，共收集合同xxxx份，涉及金额xx万元，此项工作年底前全面完成。
狠抓绿色发展。坚持“生态优先、绿色发展”理念，落实绿色生产措施。一是扎实开展牛羊布病市级无疫区创建工作，强化动物疫病防控，抓实农作病虫害防治，严控非洲猪瘟、草地贪夜蛾等病虫害发生。二是坚持“一场一策”的畜禽粪污治理模式，指导养殖场户不断完善粪污处理设施，建立粪污处理和利用台帐，资源综合利用率达到xx%以上。三是对种子、农药等农业投入品和生猪屠宰、农产品质量安全领域开展专项整治活动。出动执法人员xxx人次，车辆xx台次，重点检查集镇市场xx个，农资生产企业x个，农资门店xxx家。下发现场整改通知书xx份，立案查处x起无证经营农药案。
推进环境整治。纵深推进“两改两转三促进”行动，不断提升乡村颜值。一是制定印发《xx区农村人居环境整治长效机制实施意见》和《xx区农村人居环境整治提升五年行动（xxxx-xxxx年）》，建立健全了农村人居环境整治长效机制。二是开展人居环境整治五个专项行动。xx城际列车铁路沿线x个镇xx个村环境专项整治、高速公路沿线镇（街道）村（社区）环境专项整治、“干干净净过大年，热热闹闹迎新春”环境专项整治、县域接壤门户区域环境专项整治，“干净xx”创建“六治一提升”环境专项整治（六治：集中整治道路环境、集中整治河道沟渠、集中整治农户庭院、集中整治乡村田园、集中整治集贸市场、集中整治提升“三区”环境，全面提升全区广大干部清洁意识），通过综合整治不断提升我区对外形象，提升乡村颜值。累计清理道路xxxkm、河道沟渠xxxkm、农户庭院xx万户，整治规范各类经营场所xxx家，房屋立面改造xxx万m?。三是加快推进“厕所革命”，现已开工建设农村户厕x万座、建成公厕xx座。xx区xx山水乡村“xxx”工作机制典型案例被市委市政府表彰为全市优秀案例，承办市级周末现场会x次。
夯实D建根基。制定年度D建工作要点，坚持“三会一课”和每周一例会制度，定期开展“主题D日”活动，严肃D内组织生活，制定D组及D组成员落实全面从严治D主体责任清单，落实“一岗双责”责任制，抓好“三农”领域监督执纪，开展涉农项目资金专项治理，扎实开展以案促改，强化干部廉洁自律教育，树立机关良好形象。
（四）接受人大监督，贯彻落实决议决定意见。
始终坚持“监督就是关心、监督就是帮助、监督就是支持”的理念，认真贯彻落实人大及其常委会的各项决议决定和意见，主动配合区人大开展的各项专题调研、专项检查工作，积极接受人大监督。一是认真贯彻落实区人大《关于全面推进农村人居境整治》《加快食用菌产业发展》和《大力发展农业产业助推乡村振兴》的决议，纵深推进农村人居环境整治和xx山水乡村，建设xx山水乡村示范村xxx个，群众的幸福指数显著攀升；落实食用菌产业发展决议，年累计发展食用菌x亿袋，产值实现xx亿元，产业辐射带动农户x万户；“x+x”特色产业发展壮大，夯实乡村振兴群众增收基础。二是高度重视人大代表建议办理工作，召开会议专题研究，分类研判分析，落实建议办理责任领导和承办单位。交办的人大建议全部在规定时间内办理完结。xxxx-xxxx年共办理人大代表建议xx件，代表回访率、满意率、办结率均达到xxx%。
（五）狠抓队伍建设，提升干部整体素质。
始终坚持“政治过硬、业务精通、形象良好”的干部队伍建设目标，狠抓领导班子和干部队伍建设。一是坚持集体领导下的分工负责制原则，科学合理制定班子成员分工，给班子成员压担子、授实权，充分发挥班子成员的作用。二是强力维护班子团结，珍惜与班子成员共事的缘分，加强日常沟通，思想上求共识，感情上求共融，工作上求共进，班子的号召力、凝聚力、战斗力不断增强。三是制定了xx区农业局《领导班子议事制度》《领导班子基层联系点工作制度》《民主生活制度》《D支部“三会一课”制度》等xx项制度，确保局D政班子和系统各项事业规范运行。同时严格落实“三重一大”事项报告制度和D组会议集体讨论决策制度，全系统各项工作规范化运行水平不断提升。四是关心关爱干部成长，两年来，向组织人事部门推荐任用优秀干部x名，向省市区推荐农业农村工作先进个人xx名、新冠疫情防控先进个人x名、科技工作先进个人x名，形成正确的用人导向。
（六）加强作风建设，严格遵守廉洁自律规定。一是认真履行D组书记“第一责任人”职责和全面从严治D主体责任，狠抓任务落实、措施落实、责任落实，确保农业农村工作和廉政建设各项任务落实落细。二是深入开展干部作风专项整治、以案促改、工程项目领域专项治理、违规收送礼品礼金专项整治，持续正风肃纪。三是自觉加强D性锻炼，严格遵守各项纪律，自觉遵守廉洁自律各项规定，坚持重大事项请示报告制度，主动接受监督。四是坚持以反面典型为镜，时刻警示提醒和严格要求自己，不搞特权，清正干事，清白做人，努力保持情趣健康、生活朴素，以身作则，遵守并严格执行“八项规定”，加强自身修养，塑造良好的品行。
二、存在问题
任职两年来，自己不断学习农业农村方面有关政策法规和业务知识，不断提升工作能力，为全区“三农”工作发展做出了一定成绩，但在实际工作中还存在一些题：一是统筹全局工作的能力还需加强。区农业农村局承担着全区农业农村方方面面工作，工作量大面广，专业性强，需要与多方对接，统筹兼顾，但在实际工作中，往往有顾此失彼、考虑不周情况。二是工作创新不够。特别是在抓招x引资，发展壮大农业产业方面创新不够，实际调研不够，对市场预测把握不准，农产品市场价格波动不稳定，产业规模不大，产品品牌不亮，产业效益不明显。三是工作推进措施有待加强。对于农村宅基地管理、农村土地适度规模经营和农村集体经济改革方面缺乏可行有效的工作手段，推进措施不够有力，效果不明显。四是与上级联系对接不紧密。农村人居环境整治工作量大面广，专项建设资金短缺，自己在资金争取方面方法不多力度不大，农村人居环境整治工作还存在不少死角死面和短板薄弱环节，乡村颜值还需要提升。
三、今后工作打算
今后，自己决心在区委、区政府的坚强领导下，在区人大常委会的监督支持下，坚持以中国特色社会义思想为指导，以本次述职为动力，再鼓干劲、再添措施，推进农业农村工作再上新台阶。一是认真学习贯彻落实D的二十大精神和来x考察重要讲话和重要指示精神，学习新形势下D的路线方针政策，进一步提高政策理论水平，不断提升统筹全局、运筹指挥的本领，力求把工作做的更好。二是认真履行全面从严治D主体责任和“一岗双责”，切实加强D的建设，认真贯彻执行中央“八项规定”，持续强化作风建设，进一步转变干部作风，深入开展“模范机关”“文明单位”创建，抓好班子带好队伍，努力打造一支“政治过硬、业务精通、形象良好”的“三农”工作队伍。三是全力抓好“xxx”项工作。紧抓xx区食用菌产业园、产业强镇建设、户厕改造三个重点；推进xx四个农业产业项目，抓实xx河乡村振兴示范镇、秋收秋播、“x+x特色产业体系建设、高标准农田项目建设和农村集体经济发展五项工作。


D组书记、局长个人述职报告

我叫xx，男，汉族，中共D员，生于xxxx年x月，xx省委D校公共管理专业研究生学历，xxxx年x月参加工作，xxxx年x月被区人大常委会任命为xx区水利局局长。现将任职以来工作情况汇报如下：
一、履行职责情况
（一）坚持政治为先，持续深化政治理论学习。一是做学习贯彻D的政治理论的先行者。坚持把政治理论学习作为首要政治任务，带头深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神和来x考察重要讲话重要指示精神，持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育、“D史”学习教育成果，不断提升个人政治素质。任职以来，精读《谈治国理政》等理论读本xx册，撰写专题调研报告x篇、心得体会x篇，开展专题研讨x次。二是做学习贯彻D的政治理论的传播者。坚持将学习贯彻重要指示批示精神作为第一议题，把推进常态化学习教育作为有效抓手，修订完善了《D组中心组学习制度》《D组调查研究制度》和《D员干部学习培训制度》，严格落实D员领导干部读书制度，推进学习型班子建设。任职以来，局D组理论中心组专题学习xx次。三是做学习贯彻D的政治理论的实践者。全面贯彻落实“十六字”治水思路和“两个坚持、三个转变”防灾减灾救灾新理念，一体推进水灾害、水资源、水生态、水环境系统治理，按期高质量完成年度各项目标任务，以实际行动坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
（二）坚持依法行政，推进社会主义法治建设。一是树牢法治意识。坚持以全面依法治国新理念新思想新战略为指导，认真组织开展《D章》等D规D纪和《宪法》《水法》等法律法规学习，全面提升法治意识。全面落实水利系统推进法治建设第一责任人职责，定期召开D组会议，安排部署法治建设重点工作。组建了局法治股，聘请法律顾问x名，为推进法治建设提供了强有力的组织保障。二是加强法治建设。坚持依法行政，自觉接受D内监督、人大监督、司法监督、社会监督，新建D务政务公开栏x处，公开D务政务信息xx期。深化行政许可权改革，确定专职人员x名在政务大厅集中办公，实现“一网通办”和“最多跑一次”目标，提高水利系统依法行政水平和办事效率。三是营造浓厚氛围。严格落实水利系统“八五”普法规划，充分利用“x法治宣传日”“安全生产月”“节能宣传周”“xx消费者权益日”等有利时机，开展涉水法律法规宣传和法治进课堂活动，印发宣传彩页xxxx余份，组织专业人员进学校开展法治宣传x场次。
（三）坚持履职尽责，全面完成各项目标任务。一是大力实施项目建设。先后实施了水系连通及水美乡村试点建设项目、水毁水利设施灾后重建项目、丹江干流综合治理工程、中小河流治理工程、小流域治理工程、山洪灾害治理工程。编制了农村供水安全“十四五”规划和xx区饮水安全巩固提升三年行动计划，实施了农村饮水安全巩固提升项目。二是推进水生态治理。全面夯实各级河长责任，累计召开全区河长制工作会议x次，河长制领导小组研究河长制工作x次，研究部署工作，推进xx生态保护反馈问题整改。协调落实河库管护资金xxx万元，保障了各级河长制工作正常开展。全面完成小水电整治任务，集中开展以丹江流域干线和xx沿线为重点区域的非法采砂专项整治行动。组织汛前集中清理河道x批次，完成xx河沿线xxx个碍洪图斑排查，整改拆除碍洪便道x处、临建x处xxx平方米，接群众投诉举报电话x起，查办河道非法采砂案件x起，累计罚款及没收非法所得x万元。三是提升水旱灾害防御水平。按照新的预案修编和审批规定，修编完善区级、镇（办）山洪灾害防御预案xx个、重点镇的集镇防洪预案x个，对在建工程防洪预案和xx座水库预案进行全面审查备案。紧紧围绕“八查八看”，扎实开展水库、堤防安全排查整改工作。加强与气象、水文、通信网络等部门技术支持及信息协作，开展技术培训x次，新建水库水雨情监测设施和大坝安全监测设施xx个站点、升级改造xx处无线广播，发送各类提醒短信x万余条。进一步完善水库移民政策“一卡通”管理制度，发放直补资金xxx万元，受益xxxx户xxxx人，xxxx年中央后期扶持资金xxx万元，实施项目x个。
（四）坚持问题导向，按期高质量办理议案建议。一是加强组织领导。成立了人大代表建议办理工作领导小组，召开专题会议，研究部署人大代表建议办理工作，明确工作任务，压实工作责任，两年来对xx件区人大代表建议逐一落实了包案领导、承办单位、责任人，确保办理工作任务落实到位。二是规范办理程序。严把“三个环节”，按照制度规定和办理程序，落实联系走访和办理答复工作制度，办前主动与市、区人大代表联系和沟通，深入全面了解人大代表所提建议的意图和想法，找准办理的关键和核心，避免答非所问。办中主要领导亲自过问，对困难和问题及时专题研究，承办牵头领导带领技术人员进行实地勘察、调查了解，与代表见面沟通。办后及时向人大代表回复办理情况，做好解释说明。三是提高办理质量。对代表建议所提的问题，凡是已具备条件能够解决的，集中力量迅速解决，不随意拖延；对受客观原因限制一时不能解决的问题，制定出相应规划，积极创造条件逐步加以解决；对尚不具备条件或解决权限不在水利局的问题，耐心向代表说明原因和理由，求得代表的理解和谅解；对需要几个部门共同办理的建议，主动与协办部门沟通协x，共同研究办理。
（五）坚持D建引领，锻造过硬D员干部队伍。一是扎实履行D组主体责任，完善D组议事决策制度，明确D组班子成员工作责任分工，建立D组成员联系局属D支部工作责任制。定期研究和推进基层D建工作，落实联系D支部工作责任，召开民主生活会x次、以普通D员身份参加机关D支部组织生活会x次。二是切实履行D组书记第一责任人责任。自觉贯彻民主集中制，落实“三会一课”制度和“三重一大”请示报告等制度，修订完善各项管理制度xx项，新建制度x项。以D组书记带头领办“五件实事硬事”为契机，下茬破解基层D建工作难题，完成了水利系统机构改革、D支部重组和市区深化改革重点任务，持续巩固脱贫攻坚农村饮水安全成果，加快推进xx区域小水电整治退出遗留问题解决等重点、难点工作。三是建强D员干部队伍。新成立D支部x个、更名x个、撤并x个，发展入D积极分子x名、发展对象x名。对机关及局属事业单位xx名干部进行轮岗交流，调配股室、局属事业单位负责人xx名，推荐优秀后备干部x名，组织已考察使用x名。选派D员干部xx名，完成疫情防控值勤值守工作任务。抽调x批xx余人次参与常态化核酸检测和隔离点服务保障工作。选派第一书记x名，驻村干部xx名，完成驻村帮扶任务。
（六）坚持从严管理，以过硬作风服务保障大局。一是履行D风廉政建设第一责任。结合以案促改开展“五个深入查摆”“五个专项整治”，全力做好区委第三轮巡察整改工作，营造风清气正从政环境。深化“提士气强担当建机制促发展”作风建设，查找问题xx个，全部按期整改销号；开展纪律作风集中整顿x次、学习宣传月活动x次、先进典型事迹学习x次、警示教育x次、提醒谈话x人次。二是扎实推进清廉水利建设。开展涉水领域腐败问题专项整治，以案促改，持续弘扬“勤快严实精细廉”优良作风，签订拒绝收送礼金承诺书x份，自查自纠报告x份，查处违纪违规案件x件，D纪、政务处分x人。三是严格遵守廉洁自律各项要求。认真学习《中国共产DD员干部廉洁自律从政若干准则》、《中国共产D纪律处分条例》，坚持率先垂范，始终保持清醒头脑，保持健康向上的生活情趣，牢记D性原则，切实做到抗得起诱惑、耐得住清贫，牢固树立正确的人生观、世界观、价值观、权力观和政绩观，切实做到“自重自省自警自励”。
二、主要工作成效
（一）项目建设取得新进展。xxxx年以来，争取重点水利项目xx个，总投资x亿元。财政部反馈xx区xxxx年新增专项债券项目x个，总投资xx亿元。通过国家发改部门审核的地方专项债涉水项目x个，总投资xx亿元。被评为xxxx年全市水利工作先进集体。
（二）深化改革取得新成效。持续深化水利改革，创新推行“xxxx”小型水库管护模式，xxxx年xx月，被国家水利部评为第二批深化小型水库管理体制改革样板县。xxxx年x月，在全省小型水库管理体制改革现场会作经验交流发言。xxxx年xx月，《xx“三聚焦”实施水系连通、“三强化”建设水美乡村》被市委深改委列入“一县区一特色”改革事项系列典型案例。
（三）供水保障取得新突破。xxxx年xx月，xx区农村供水工程“全域化统管企业化运营”管理模式列入xx省水利厅农村供水创新发展十大典型案例，xx区大荆水厂被xx省水利厅命名为农村供水省级规范化水厂。xxxx年x月，xx农村供水发展新模式荣登水利部红榜。xx月xx日，全省农村供水保障现场推进会在xx召开。
（四）水生态治理取得新成果。巩固提升xx区县域节水型社会达标建设工作，xxxx年xx月被水利部命名为第五批节水型社会建设达标县（区）。
三、存在的问题
一是坚持用D的最新理论武装D员干部头脑抓的还不够紧，面对水利事业发展新形势、新任务和新要求，理论指导实践结合不够紧密，成效不够突出。
二是重点水利工程项目建设风险隐患较多。存在项目策划验证、落地难、建设难问题，项目资金缺口大，拖欠农民工工资问题突出。
三是农村供水保障基础薄弱。全区规模化集中化水厂少，分散水源多，管护难度大，临时性缺水、季节性缺水问题时有发生。
四是河库管理仍有短板。与镇（街道）、有关部门工作不够紧密，齐抓共管工作机制还不够顺畅，河流四乱问题还时有发生。
五是队伍建设还存在薄弱环节。局领导班子配备不全，部分D员干部政治判断力、领悟力、执行力还需提升，干部队伍结构复杂、平均年龄偏大，专业技术干部少，技术骨干面临断层。作风能力参差不齐，少数干部纪律规矩意识不强。
四、下一步措施
（一）加强政治理论学习。聚焦学习贯彻落实新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，扎实开展政治理论学习，切实发挥“两个”作用，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚决贯彻落实区委、区政府安排部署和区人大决议、决定，自觉接受人大监督，围绕中心、服务大局，扎实推进xx水利事业高质量发展。
（二）扎实履行工作职责。持续强化“项目为王”理念，加大项目包装、项目争取、项目投入、项目实施工作力度，按期高标准完成项目建设任务。坚持“以人民为中心”的发展思想，加强水旱灾害防御。强力发挥行业监管职能，巩固拓展农村饮水安全脱贫攻坚成效，助力乡村振兴。加大水资源节约、保护，加强水资源管理。持续深化河长常态巡河制度,深入开展河道清四乱专项整治行动，全力抓好美丽水生态建设。严格河道管理，严厉打击和查处重点河道水事违法案件，不断强化执法监管，推动依法行政。积极争取区委、区人大、区政府和上级水行政部门支持，加快解决项目资金缺口问题，化解信访舆情隐患。
（三）加强干部队伍建设。积极向区委、区人大汇报，加强领导班子配备，加强D员干部队伍学习教育，建强D员干部队伍。坚持重大问题亲自安排、亲自推进、亲自落实，确保任务落到实处。进一步优化干部队伍结构，积极吸引高质量专业技术力量加入水利行业，提高专业技术干部占比。
（四）强化D风廉政建设。扎实履行D风廉政建设第一责任人的责任，全面落实“一岗双责”，坚持民主集中制，严格遵守D规D纪，恪守D的政治规矩，严守中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”。落实“勤快严实精细廉”要求，加强D员干部的教育监督管理，结合以案促改强化作风建设，确保水利系统风清气正，为聚力“五区”建设贡献力量。


D组书记、局长个人述职报告

根据会议安排，我就自己担任区信访局局长以来的履职情况做以述职，请予以评议！
自己担任区信访局局长以来，在区委、区政府的坚强领导和区人大及其常委会的监督支持下，始终坚持以D的十九大、十九届历次全会、D的二十大精神及新时代中国特色社会主义思想为指导，切实提高政治站位，不断强化理论武装，着力增强D性修养，紧紧围绕全区中心工作和任前承诺，开拓创新，勇于担当，真抓实干，区信访局xxxx年至xxxx年连续四年目标责任考核为优秀等次，自己先后被省人社厅、省信访局授予全省信访系统先进个人，被市委、市政府授予“六稳六保”工作先进个人，连续三年考核优秀等次、记三等功，圆满完成了各项工作任务。
一、履职情况
（一）强化理论学习，综合素质不断提高
始终把“学思践悟”作为提升思想境界、政治站位、理论水平、履职能力的首要任务。一是注重理论学习，大局把握能力不断增强。坚持把新时代中国特色社会主义思想和D的十九大、十九届历次全会精神、D的二十大、来x考察重要讲话重要指示精神和关于加强和改进人民信访工作的重要论述作为学习的重中之重，准确领会精神实质，掌握核心要义，真正做到学通、弄懂、做实，在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央始终保持高度一致。二是注重调查研究，推进工作更加科学。通过座谈、听取汇报、实地查看等形式，广泛听取人大代表、基层干部对信访工作的意见和建议，及时了解基层工作动态，发现存在的问题并予以协调解决。深入调研，精心撰写调研报告x篇，为区委、区政府科学决策提供参考。三是注重转变方式，依法行政能力不断增强。正确处理好工学关系，统筹安排时间，认真学习《宪法》《民法典》《信访工作条例》等法律法规，树牢法治意识，在实践工作中自觉运用法律法规解决问题、协调事务，依法行政水平和能力不断提高。
（二）认真履职尽责，全区信访工作水平不断提升
区信访局的主要职责是负责全区信访群众来信来访的接待、转办、交办、督办工作，指导全区信访工作开展，并承担区信访工作联席会议办公室工作职能。近年来，自己紧紧围绕区信访局工作职责职能，带领区信访局D组班子及全体干部职工，认真履职、扎实工作，全面完成了工作任务。
一是强化组织保障，夯实工作责任。建议出台了《xx区领导干部接访制度》《xx区区级领导包抓信访工作责任区制度》等规范性文件，夯实了区级领导包抓责任。坚持区委、区政府主要领导和镇（街道）D（工）委书记、镇长（主任）及区直一把手签订目标责任书制度，按照“属地管理、分级负责”“谁主管、谁负责”的原则，严格执行“四定五包”领导包案制度，夯实镇（街道）、部门D政主要领导、分管领导和其他领导的信访工作责任，把信访工作细化到人、到时、到事。建立镇（街道）信访工作联席会议制度和信访工作周研判制度，坚持每周研判一次信访工作形势，信访工作责任进一步夯实。在村级成立信访矛盾纠纷排查化解工作站，坚持村“两委”班子成员坐班接访来访群众制度，扎实开展“三排一稳”工作（即：坚持每周开展x次信访事项排查，每周一深入信访老户开展帮扶和宣传教育），确保群众反映诉求及时解决到位，形成了领导齐抓共管、部门各司其职、上下密切配合，一级抓一级，层层抓落实的信访工作责任体系。
二是大抓基层基础，推进源头治理。一是扎实开展信访问题源头治理三年攻坚行动。坚持和发展新时代“枫桥经验”，聚焦源头治理和前端化解，制定印发了《信访问题源头治理三年攻坚行动实施方案》，建立信访工作与人民调解、司法调解、行政调解联动机制，全面落实平安稳定信息研判“x+N”工作机制，充分发挥基层社会治理片长、网格员作用，每月对各行业、各系统及辖区内矛盾纠纷进行分析研判，针对突出问题及时预警，防止信访问题发生。二是认真组织开展重大活动期间矛盾纠纷排查化解。制定下发了《关于做好“双节”和“两会”期间信访工作的通知》《关于做好全省重大活动期间信访工作的通知》等文件，及时对矛盾纠纷排查化解工作进行安排部署，积极组织实施，先后组织承担了全国“两会”、中亚峰会等重要节会期间的信访保障工作任务xxx余次，有效预防了群众在重要节会期间赴会上访，实现了重要节会期间“零”非访。三是深入推进矛盾纠纷排查化解常态长效。按照“村组每天排查及时调处，镇办每周排查全力化解，区上每月排查综合分析，特殊时段和敏感节点全区统一排查集中调处”的工作模式，以群众反映强烈的热点、难点问题和民生问题为重点，组织各级各部门定期排查化解矛盾纠纷，坚持做到月排查月上报，及时化解，最大限度地减少了信访问题的发生。xxxx年以来，全区共排查信访矛盾纠纷xxxx件，化解xxxx件，化解率x%。四是建立劝返机制，切实维护各级D政机关良好秩序。建议出台《xx区群众到市区级机关上访接待劝返应急处置办法》，成立由常务副区长任组长的接劝返处置工作专班，专班下设接访劝返、依法处置、督查追责三个工作组，专门负责群众到各级机关上访的接待劝返、依法处置和督查追责工作，切实维护各级D政机关良好秩序。
三是创新工作机制，拓宽信访渠道。认真贯彻落实《关于加强新时代网上信访工作的意见》，积极走好新时代网上群众路线，全面推行“x+x+x+N”网上信访工作运行机制，不断提升信访工作的科学化、信息化、规范化水平。始终坚持把畅通信访渠道作为密切联系服务群众，减少走访和越级访的民生工程来抓，充分利用网络媒介，创新完善网上信访、区长信箱、视频接访、绿色邮政等，引导群众更多的以电子邮件、电话、书信等形式表达诉求。加强网上信访系统深度应用，xxxx年以来，受理网上信访事项xxxx件，办结xxx件，xx件未到期正在办理，及时受理率xxx%、按期办结率xxx%，有效减少了走访和越级上访，降低了群众信访成本。
四是创新接访机制，提高处访效率。继续坚持“xxx”接访模式，区级四套班子主要领导带头接访并值周，每个工作日安排一名区级领导坐班接待来访群众，每位区级领导坚持每月到所包责任区下访、约访至少一次。在政法部门层面，落实诉访分离改革措施，在区信访接待中心专门设立涉法涉诉工作部，由政法委书记和政法“四长”轮流接访，将涉法涉诉信访和普通信访分离，两条线运行，引导群众依法逐级分类反映诉求。在镇（街道）和部门层面，实行科级领导挂牌群众点名接访制度和区政府部门主要负责人到镇（街道）巡回接访制度，镇（街道）和部门在办公地点醒目位置提前公示科级领导的姓名、职务、分管工作、办公电话和接访时间，引导群众点名接访领导,对口反映诉求。xxxx年以来，区级领导共接待来访群众xxx人次，涉及信访事项xxx件，化解xx件，x件正在办理之中。
五是聚焦巩固提升，推进问题解决。坚持治理重复信访、化解信访积案工作常态化长效化，对中省市交办的要结果信访案件，采取“四定五包”办法，落实工作责任，强化工作措施，进行认真化解。为了确保信访案件的办理质量和重复信访治理成效，创新建立“三种方式督办、四级审查结案、五个资料佐证”的“xxx”工作机制，解决了信访事项办理质量不高、信访案件办理不实、办理过程“空转”、群众不满意等问题。xxxx年以来，共受理各级交办要结果信访案件xxx件，办结xxx件，xx件正在办理之中。加大信访积案化解力度，先后化解各类信访积案xx件。
六是全面宣传贯彻《条例》，营造法治氛围。制定印发了《xx区〈信访工作条例〉落实年活动实施方案》，把《条例》学习宣传工作纳入“八五”普法内容，依托学法用法、“谁执法谁普法”制度，推进《条例》普法宣传制度化、常态化。加大《信访工作条例》宣传力度，通过印发《信访工作条例》，短信宣传、ED屏、xx有线电视台等进行宣传，利用智慧城市大屏滚动播放《信访工作条例》知识，印发《信访工作条例》x万余本，制作宣传栏xx个，发送短信x万余条，努力在全社会营造法治信访良好氛围。
（三）从严要求自己，廉洁意识不断增强
不论在工作还是生活中，时刻保持政治上的清醒，把法律、纪律、规定转化为行为上的自律，自觉接受D员干部群众媒体监督，坚决不碰法纪“红线”，严守廉洁自律“底线”，自觉维护D员领导干部良好形象。一是以上率下抓管理。坚持以身作则，发挥示范带头作用,认真履行“一岗双责”，坚持把D风廉政建设与全局工作同研究、同部署、同落实，坚持重要工作重大问题及时过问、重点环节及时协调、注重约谈提醒，做好源头预防。二是发扬民主讲团结。坚决维护班子团结，坚持公平公正、公道正派，尽心尽力，当好班子的领头雁；安排部署前，广泛听取相关股室及干部群众意见建议，充分发扬了民主；坚决执行领导干部双重组织生活制度，认真参加所在D支部的组织生活会，诚恳进行批评与自我批评，积极听取意见建议，很好地实现了民主基础上的集中和集中指导下的民主。三是心存敬畏守底线。严格遵守廉洁自律各项规定，坚决执行中央“八项规定”实施细则精神和区委实施办法，出差下乡轻车简从，不给镇村增加负担，从不在镇村用餐，也不参加公务接待外的任何宴请活动，没有违规收送礼金的现象。坚持和发扬艰苦奋斗的优良传统，自觉接受群众监督，踏实干事，清白做人，切实筑牢纪律底线和廉洁防线。四是主动接受人大监督。坚持依法行政，主动自觉地接受人大及其常委会的监督，切实把个人职务行为和部门行政行为置于人大常委会及代表的监督之下，主动向人大常委会汇报工作，主动征求人大代表对工作的意见建议，认真落实好人大常委会的决定、决议，以人大及其常委会的监督，推进信访工作高质量开展。
二、存在的问题
自己虽然做了一点工作，取得了一定成绩，但是与上级的要求和人民群众的期盼还有不少差距，主要表现在以下四个方面：
（一）学习与实践结合不够紧。自己虽然能够注重理论学习，但是还存在严一时松一时，理论联系实际不紧、学以致用不够的问题。特别是对用新时代中国特色社会主义思想指导工作实践思之不深、研之不透，理论学习与全区信访工作开展结合不够紧密。思考问题、研究工作有时还局限于就事论事，运用D的创新理论指导实践、开展工作的能力还有欠缺。
（二）主动作为意识不够强。自己在工作中还存在求稳怕变思想，不求出成绩、只要不出问题，遇到难题还存在等靠思想，特别是对一些历史遗留信访问题，主动担当意识不强，在遇到工作时间紧、任务重时，只想尽快完成，没有把工作做实、做深、做细，工作标准不高。
（三）创新意识还不够好。工作上满足于现状，没有从更高的标准、更好的成效去思考研究信访工作；对新矛盾、新问题的研究不够，习惯于凭经验做事；缺乏探索做好新时代信访工作新思路、新做法的主动性，推动工作思路不宽、办法不多。
（四）推进矛盾化解的办法还不够多。针对我区信访总量高、信访积案存量大、越级访多等突出问题，在推动治理重复信访、化解信访积案和进京赴省越级访治理方面办法不多，统筹不够，全区信访积案化解欠账较大，进京赴省访越级访多发。
三、下一步工作打算
下一步，自己将以这次述职评议为契机，自觉接受人大及其常委会的监督，诚恳接受各位委员代表的意见建议，进一步强化理论武装、牢记初心使命、勇于担当作为、注重团结协作、保持清正廉洁，不断推进全区信访工作迈上新台阶，为xx追赶超越高质量发展营造良好的社会环境。
（一）勤学善思强站位。自己将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神、来x考察重要讲话重要指示精神和关于加强和改进人民信访工作的重要论述，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，更加扎实地把D中央的各项决策部署和省市区委工作要求落到实处。
（二）牢记宗旨勇作为。牢记信访工作“为民解难、为D分忧”政治责任，认真贯彻落实《信访工作条例》，持续深化信访制度改革，深入推进信访矛盾化解攻坚战，全面加强信访问题源头治理，纵深开展“治理重复信访、化解信访积案”和治理进京赴省越级访专项行动，扎实做好重要节会期间信访保障工作，以信访工作新成效为xx追赶超越高质量发展营造良好的社会环境。
（三）团结协作聚合力。作为单位一把手，我将严格要求自己，始终身先士卒，率先垂范，自觉维护班子团结，不断完善各项制度，坚持用制度管钱、管事、管人、管权，抓好班子、带好队伍。严格执行民主集中制和“三重一大”请示报告制度。加强信访干部教育培训，着力打造一支“对D忠诚可靠、恪守为民之责、善做群众工作”的专业化、法治化、信息化信访干部队伍。
（四）接受监督尽好责。牢固树立宪法意识，履行宪法使命，依法用权、公正用权、谨慎用权，自觉接受区人大及其常委会的法律监督、工作监督，切实把个人职务行为和部门行政行为置于人大常委会及代表的监督之下，主动向人大常委会汇报工作，认真落实好人大常委会的决定、决议，认真办理人大代表建议，以人大及其常委会的监督，推进信访工作高质量开展。
（五）清正廉洁做表率。切实履行全面从严治D“第一责任人”责任，加大对D员干部的教育监督，严明政治纪律和政治规矩，锲而不舍抓好中央八项规定和省市区委《实施办法》的落实，坚决防止“四风”反弹回潮。始终保持警惕、警觉、警醒，以身作则，干净做事，清白做人。


D组书记、局长个人述职报告

我于xxxx年x月任区发改局局长。任职以来，在区委、区政府的正确领导下，在区人大常委会的监督支持下，自己坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻D的路线、方针、政策，不断强化理论学习、改进工作作风、勇于改革创新，较好地完成了各项工作任务。xxxx年、xxxx年区发改局被区委、区政府考核为优秀单位，xxxx年被市发改委评为全市发改工作先进第一名，自己也连续两年被考核为优秀等次。现就任现职以来履职情况报告如下，请予以评议。
一、强化理论学习，提高自身素质
始终把学习作为提高自身能力的“第一需要”，坚持向书本学习、向实践学习、向群众学习，自身综合素质不断提高。一是加强政治理论学习。坚持把新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神学习作为首要政治任务，在读原著、学原文、悟原理上下功夫，做到了深学深悟、常学常新，在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央始终保持高度一致。二是加强政策和业务知识学习。以D组中心组学习和发改系统“读书班”为依托，自己认真学习中央促投资稳增长、供给侧结构性改革等一系列政策精神，特别是中央经济工作会议和省、市、区各类重要会议召开后，第一时间深入研读会议报告，领会会议精神。组织全体干部职工系统学习了宏观经济管理、项目建设、投资管理等方面的业务知识，精准把握政策导向，结合xx实际，有效地推动工作落实。三是强化法律法规学习。自觉学习《宪法》《行政许可法》《xx省营x环境条例》《xx省xx生态环境保护条例》等法律法规，坚决维护宪法尊严和权威，全面准确领会和把握宪法核心要义，坚持在日常工作和生活中，时刻学法、守法、用法，自身法治观念不断增强，依法行政能力有效提升。
二、勇于改革创新，全面履职尽责
按照“管宏观、谋全局、抓大事”的发改工作要求，坚持苦干实干、攻坚克难，强化综合协调，认真履职尽责。一是强化调度稳增长。紧扣市委“一都四区”和区委“五区”建设目标，扎实推动十四五规划落地见效，努力克服疫情影响和经济持续下行的巨大压力，贯彻落实各级稳经济政策措施，每季度向区委区政府汇报经济运行情况，两年来全区生产总值总量位居全市前列，年均增速xx%，xxxx年DP是“十三五”末的xx倍，全体居民可支配收入年均增速x%，经济发展持续回暖。二是聚焦项目谋发展。树牢“项目为王”理念，创新编制《xx区项目谋划工作导引》《产业项目投资导引》，得到市、区领导充分肯定并在全市推广。建立项目建设“五个一”机制、“四个一批”清单，建成“六库两线一码”区级智慧管理平台，有效提升项目建设调度管理。xxxx年以来，累计实施项目xxx余个，完成投资xxx多亿元，xx教育城建成投运，xx等一批重点项目正在加速推进；市区共建成效显著，市博物馆、垃圾焚烧电厂、xx北客站等市级重大市政项目保障有力。xxxx年度重大项目观摩全市排名第二。三是紧盯政策争资金。发挥发改部门资金主渠道作用，瞄准中省预算内、专项债券、盘活资产、金融工具等领域，千方百计争取更多资金下达xx，为全区项目建设提供强大资金保障。两年来，累计争取中省投资到位资金xx亿元；申报专项债券项目xx个，获批发行xx个xx亿元；盘活存量资产项目x个，盘活资金x亿元；总投资x亿元的EOD项目已通过国家生态环境部评审，有望融资xx亿元。四是发挥职能促振兴。持续深化xx、xx协作，两年来，累计争取xx资金xx亿元，实施协作项目xx个；争取xx资金xxxx万元，支持项目x个。积极争取xx其他财政帮扶资金、社会各界捐资捐物折款合计xxx余万元；开展xx消费帮扶，完成采购、帮销产品xx亿元；连续两年在全省xx协作成效考核排名中位居前列。全面深化易地搬迁后续扶持工作，制定“x+x”后续帮扶政策，认定搬迁点就业帮扶基地和社区工厂xx家，全区配套xx个产业基地，后续扶持力度不断加强。五是优化环境强服务。制定《建设营x环境最优区四十条措施》，成立营x环境突破年活动工作专班，推行“容缺受理”、建立企业家早餐会等制度，审批服务跨市通办等入选全省典型案例，获评全省营x环境创新示范区，企业成长发展的生态环境持续优化。六是守牢粮食和能源安全底线。完成粮食企业“一县一企”体制机制改革，“xx区粮业有限责任公司”挂牌成立，军粮供应、粮食和应急物资储备库项目已投产运营，储粮x万吨的xx区粮库项目将于年底建成，粮食安全保障更加有力。扎实推进能耗“双控”，大力发展可再生能源，创建屋顶分布式光伏整县推进试点，累计争取省级保障性并网光伏指标xxx兆瓦，x投x市xxx兆瓦光伏项目并网发电，xx抽水蓄能电站项目的入规分析报告和相关省级部门支持性意见等资料已上报省能源局，等待审批。七是当好xx生态卫士。始终心怀“国之大者”，扎实开展xx生态环境保护专项行动和“xx生态卫士行动日”活动，成立xx“五乱”问题快查快处专班，下茬整治“五乱”，两年来公安机关办理刑事案件xx起，纪委监委D纪立案xx件，D纪政务处分xx人。紧盯各类反馈问题，两年来完成各类问题整改xxx个。积极探索生态价值实现路径，推出典型案例x篇。八是高质高效统筹推进其它工作。严格落实中、省价格政策，全力做好价格管理、保供稳价、价格认证工作。狠抓服务业发展，两年来培育xx科技公司等xx家企业纳规入统，全区累计规上服务业xx家。
三、坚持依法行政，自觉接受监督
始终按照“法定职责必须为、法无授权不可为”的要求，严格依法行政，自觉接受人大监督。一是严格依法行政。在价格监管、粮食市场监管等重点环节和关键部位，坚持依法办事，严守法律法规，x年来，依法申报项目xxx余个，开展粮食市场监督检查xx多次，价格专项检查xx多次。二是自觉贯彻落实区人大及其常委会决议、决定和审议意见。主动接受人大审议、人大质询，全面落实人大常委会、人大财经预算工委提出的整改意见，积极做好人大代表视察工作，先后配合区人大视察重点项目、营x环境、xx生态保护等x次。三是认真办理人大代表提出的议案、建议、批评和意见。高度重视人大代表的各类意见建议，对代表提出的《关于推进xx融合发展的建议》《关于进一步优化营x环境的建议》等建议，进行认真研究、精心安排、及时办理，两年来共办理人大代表议案建议x个，办结率和满意率均达到xxx%。四是及时向区人大常委会报告专项工作和重大事项。坚持每年向人代会、人大常委会、主任会、财经预算工委报告全区国民经济和社会发展计划草案和计划执行情况，以及重大项目建设情况、固定资产投资情况、xx生态保护情况，并根据人大审议的意见，及时修改完善。
四、强化队伍建设，凝聚工作合力
作为区发改局领导班子的“班长”，自己始终坚持民主集中制，不断加强思想作风建设，严格廉洁自律各项规定，强化班子和干部队伍建设，凝聚“争一流、夺红旗”的强大工作合力。一是坚持民主集中制。对涉及全局的重大事项、重大开支、重大活动、人事安排、评优树模等，都通过D组会议研究决定，能够认真听取吸纳D组成员的不同意见、不同声音，决不搞“一言堂”。二是加强作风建设。始终把作风建设作为抓班子带队伍的重要抓手，通过扎实开展主题教育、“以案促改”、干部作风能力提升年活动等，自己和班子成员的作风得到不断提升。三是坚持廉洁自律。严格遵守D的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，始终做到自重、自省、自警、自励，在任职期间和上级巡视中没有涉及本人的问题，没有受到相关纪律处分。四是坚持全面从严治D。认真落实全面从严治D主体责任，始终把D风廉政建设工作拿在手中、扛在肩上，研究制定《D组班子全面从严治D主体责任清单》文件，通过健全完善制度，进一步传导了压力，推动了“两个责任”落实制度化、规范化。五是加强干部管理。落实好干部标准，坚持鲜明正确用人导向，积极运用“三项机制”，推荐提拔正科级领导干部x名、副科级领导干部x名，平级交流领导干部x名，择优推荐职级职员晋升人选xx余人，有效调动了干部职工干事创业热情。
回顾任职以来的工作，自己在履行职责的同时，个人的政治素养、工作水平、行政能力等方面都得到了锻炼和提高，虽然较好的完成了各项工作任务，但还存在着一些不足，有待改进。一是政治理论学习还不系统、不深入。二是工作还不够大胆，缺少创新精神。三是宗旨意识有所淡化，工作与实际结合还不够紧密。
针对这些问题，我将从以下五个方面认真加以改进。一是持续强化理论武装。深入学习新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，在学深弄懂做实上再下功夫，用中国特色社会主义理论武装头脑，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。同时，认真学习中省市各类政策文件，深刻领会上级的新精神、新要求，不断提高自身的政策理论水平。二是切实增强宗旨意识。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚定执行D的群众路线，强化公仆意识，把群众满不满意作为工作的出发点和落脚点，贯穿到具体工作中，体现在具体行动上切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，真正为群众解决“急愁难盼”问题。三是不断改进工作作风。提高团队和个人能力，增强干事创业的责任感，振奋精神、锐意进取，在工作中坚持高标准定位、高效率推进、高质量完成，以高标准、严要求促进工作上水平。主动加强与上级业务主管部门的沟通衔接，及时掌握工作动态，提早安排部署，做到未雨绸缪，提高工作的前瞻性和预见性，确保每项工作都能按时高效完成。四是严守纪律规矩红线。坚持高标准和守底线相结合，时刻用D章D规D纪、共产D员标准要求自己，带头践行D内政治生活准则和廉洁自律准则，坚定理想信念，自觉培养高尚道德情操。自觉将自己置身于广大群众的监督之下，在工作中自觉遵守纪律，廉洁奉公，做到干干净净做事，清清白白做人。五是扎实抓好各项业务工作。紧盯“一都四区”和“五区”建设目标，以“三个年”活动为抓手，在项目建设、资金争取、营x环境、xx保护等方面持续发力、创新进取，为谱写xx高质量发展和现代化建设新篇章贡献发改力量。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
