
党组2023年第三季度意识形态工作研判报告
按照相关要求，现对本单位2023年第三季度意识形态工作研判如下。
一、重点工作
（一）抓好理论学习成果转化，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想理论根基。一是组织领导有力。我单位一直高度重视意识形态工作，坚持把意识形态工作摆在突出位置上，明确党组书记是开展意识形态工作的第一责任人，机关党委书记是直接责任人，其他班子成员“一岗双责”责任，将意识形态工作同各项工作同部署、同落实、同检查、同考核；二是理论学习扎实。按照年初制定的理论中心组学习计划，结合正在开展的主题教育，坚持及时跟进学、联系实际学，通过理论学习，进一步强化党员干部的思想认识，更加坚定理想信念。本季度组织开展巡视巡察整改专题民主生活会1次，理论中心组学习6次，专题学习研讨3次。重点学习了习近平总书记关于维护意识形态安全工作重要论述、调查研究论述摘编等精神以及《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等主题教育必学内容。三是做好意识形态分析研判。坚持每季度分析研判意识形态领域工作情况不少于1次，尤其是重点分析研判意识形态形势，确保苗头性、倾向性问题第一时间发现，及时解决到位；定期上报季度意识形态工作研判报告。
##paidbegin##（二）创新理论武装成效明显，以有力宣传引导掌握舆论主动权。坚持以集中学习研讨为主，充分运用辅导报告、专题讲座、现场教学等形式，抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大的学习研讨，推进理论学习教育实效化；广泛开展理想信念教育、爱国主义教育、中国特色社会主义制度教育，把党和政府的声音传播好、把社会的主流展示好；强化政治担当，保持高度的清醒和警觉，善于从政治上看待网络意识形态、网络空间安全、网信事业发展等问题，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢牢抓住舆论场的主动权，促进社会大局和谐稳定；本季度召开意识形态分析研判2次。
（三）落实党管一切的意识形态原则，强化意识形态阵地建设，筑牢理论宣传根基。强化对文化传播阵地、网络阵地、新闻舆论阵地等意识形态阵地的管理，以学习习近平新时代中国特色社会主义思想为主，弘扬主旋律；积极发挥好职能优势，充分利用办公室ED屏、公示栏积极开展各类活动，牢牢掌握意识形态工作的领导权，使各类意识形态阵地始终成为传播先进思想文化的坚强阵地；大力选树培育先进典型，开展党员先锋、为民服务先锋岗等评比表彰，营造创业创新创造的良好氛围；持续推动廉洁文化宣传，进一步加强廉洁文化宣传，增强党员干部守纪律、讲规矩、重规范的意识。
二、存在的突出问题
通过分析研判，在意识形态工作中，还存在以下问题和不足。一是意识形态工作创新能力有待提高。习惯运用传统媒体做宣传思想工作，对新兴媒体的应用和引导管理上，需要进一步探索，继续学习提高。二是网络宣传干部队伍短缺。网络信息宣传员都是各科室（中心、部）兼职，由于忙于业务工作，对网络舆情宣传投入不够，质量不高。
三、下一步工作措施
（一）深化责任意识，压实守好意识形态工作责任制和责任田。把意识形态工作摆在重要位置，加强组织领导，推进责任落实，紧密结合单位意识形态形势，持续加强对意识形态领域的分析研判。加强意识形态工作的引导力和管控力，深入开展意识形态领域风险隐患大排查，逐项制定前瞻性、针对性、操作性强的风险防控预案，牢牢把握正确的方向，向党的理论路线方针政策看齐。
（二）突出思想引领，着力增强主流意识形态凝聚力和引领力。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，深化学习教育，推进理论宣讲，壮大主流舆论。党员要起到模范带头作用，号召大家当好发言人，在任何场合、任何时刻，弘扬主旋律、传播正能量，把握正确舆论导向，营造良好的舆论氛围，为营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境和风清气正的政治环境打牢思想基础。
（三）加强阵地管理，牢牢把握网络意识形态话语权和主动权。把政治要求体现到网络意识形态工作各个方面、各个环节，突出抓好网站、钉钉群、工作群等新媒体平台的监管，加强网络伦理、网络文明、网络生态建设，深入开展主题教育，实实在在把具有意识形态属性的各类阵地管起来、管得住、管得好。培养敏锐的洞察力和辨别力，加强引领，塑造正确的价值观和舆论导向，以意识形态工作促发展，使全单位党员干部职工进一步提升政治站位、强化责任担当、增强斗争本领、改进工作作风、严守纪律规矩，不断提升意识形态的凝聚力和向心力，切实推动意识形态工作迈上新台阶。
##paidend##
