
党组理论中心组主题教育“四下基层”专题学习研讨主持词
同志们：
根据局主题教育工作安排，今天我们组织召开局党组理论中心组11月份第一次主题教育专题学习研讨，本次研讨主题是“认真学习习近平总书记关于“四下基层”的重要批示精神，与学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与学习贯彻习近平总书记关于第二批主题教育“五个更加注重”的重要要求结合起来，深刻把握“四下基层”的基本内涵、时代价值和实践要求，深切感悟人民领袖一以贯之的深厚为民情怀、实干担当精神、务实工作作风，进一步增强坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉，在第二批主题教育中大力弘扬、推广“四下基层”优良传统，切实把主题教育抓出高质量好效果。”
“四下基层”是习近平总书记在福建工作期间大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度，呈现了习近平新时代中国特色社会主义思想在福建孕育和实践的光辉历程，蕴含了一切从实际出发、实事求是的思想方法，彰显了人民至上、以人民为中心的价值追求，体现了真抓实干、求真务实的责任担当，对于转变干部作风、密切联系群众，破解工作难题、推动高质量发展，加强党的建设、做好各方面工作等，都具有重要意义。希望通过今天的交流研讨，进一步强化宗旨意识，树牢为民造福政绩观，坚持开门搞主题教育，充分用好“四下基层”这个重要抓手，以饱满的政治热情和扎实的工作作风，把第二批主题教育抓实抓好抓出成效。
今天党组理论中心组集中学习共有三项议程，一是由我围绕本次学习主题作集中学习领学。二是理论学习中心组成员依次作交流发言，其他同志作书面发言。三是由我作总结发言，并对下一步工作提出要求。下面会议依次进行。
##paidbegin##首先，进行会议第一项，由我围绕本次学习主题作集中学习领学。
“四下基层”即“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”。这是习近平总书记在福建宁德工作时大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度。学习推广“四下基层”优良传统是第二批主题教育的重要抓手，我们要把握好“四下基层”的丰富内涵、时代价值和实践要求，走好“群众路线”，答好“群众考题”，行稳新时代强国之路。
第一，从“四下基层”中感悟为民初心。四下基层”不仅蕴含了一切从实际出发、实事求是的思想方法，更彰显出人民至上、以人民为中心的价值追求，对于走好新时代赶考路具有重要意义。事业的发展与进步离不开人民群众，让党的方针政策为群众所掌握、化为群众的自觉行动，既有利于激发全党全国各族人民团结奋斗的信心，也有利于推进各项政策落地落实，进而汇聚起建设中国式现代化的磅礴伟力。广大党员干部，要注意站稳群众立场、讲好群众语言，以更加贴近实际、贴近生活、贴近群众的宣传方式让各项方针政策“落地生根”，让群众在寓教于乐中增强与党的血肉联系，在潜移默化中实现“润物无声”的好效果。面对新形势新挑战，要坚持用调查研究为科学决策找到“源头活水”，围绕本地区本部门本领域的突出矛盾和难点问题，到乡村社区、进厂矿企业了解具体情况，让调查研究充满“泥土味”，用以解群众之盼、解改革之难、解发展之需，推动经济社会高质量发展。坚持信访接待下基层是践行党的群众路线的好抓手，通过发展好和推广好新时代“枫桥经验”，把信访工作作为了解社情民意的重要窗口，在“面对面接访”中倾听人民的呼声，把心贴近人民，站在群众的立场上换位思考，解决好合理合法的诉求，让“民忧”在基层化解。要多到基层去、到现场去、到矛盾和问题集中的地方去，认真解决群众每一个实际困难，更好地把问题解决在一线、把矛盾化解在一线，让老百姓在暖人心、接地气的氛围中感受党和国家的温度。
第二，用好“四下基层”这个重要抓手。“四下基层”的核心要求与主题教育重点措施高度吻合，学习推广“四下基层”是开展主题教育的重要抓手。党员干部要深刻把握“四下基层”的基本内涵、时代价值和实践要求，把宣传党的理论和路线方针政策作为重大任务，把调查研究作为重要途径，把解决问题作为关键导向，把推动发展作为落脚点，确保主题教育取得高质量好效果。“四下基层”，关键在于“下”而有为、“下”而有效，要拿出精准务实的举措，取得实实在在的效果。宣传宣讲，就要用好小切口、讲好家常话，深入浅出、释疑解惑，让党的理论政策入脑入心；调查研究，就要念好“深、实、细、准、效”五字诀，沉下身心“把好脉”，真调实研“开好方”；接访下访，就要虚心听取意见建议，用心用情维护群众合法权益，依法依规解决群众合理诉求；现场办公，就要当即就看、马上就办，做到问题发现在一线、矛盾化解在一线、工作落实在一线。唯此，“四下基层”才会下到群众心中，受到基层欢迎。
第三，走好新时代“四下基层”之路。坚持群众路线，主动问计于民、问需于民、问效于民，多采取“四不两直”、蹲点调研等方式，深入基层一线，直接听取群众意见，从群众身上找思路、求方法、学本领。在弘扬“四下基层”工作作风的基础上，也要持续创新方式方法，充分运用各种手段，提高调查研究的科学性精准性，密切党同人民群众的血肉联系。坚持问题导向、增强问题意识，带头到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位去，现场研究解决问题。对发现的矛盾问题，不能因为问题小就“选择性处理”，更不能因为一些问题属于历史欠账就“放一边”“看不见”，也不能因为难度大就“绕着走”，而必须以钉钉子精神破解难题，并通过解剖一个问题推动解决一类问题。坚持实干担当，要学习和发扬这种实干担当精神，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、常抓的韧劲，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼问题，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。
以上是今天领学的主要内容。群众的问题在一线，群众的呼声在一线，群众的心声在一线。“四下基层”之“路”是从群众中走来、到群众中去，彰显真挚的为民情怀、鲜明的实践导向。我们要站在群众的角度想问题，深入一线听民声，时刻把人民群众放在心里，为民排忧解难务求实效，持续走好“四下基层”这条“群众路”。希望大家持续加强学习，深刻领悟“四下基层”的思想精髓，牢牢把握“四下基层”的时代价值，大力弘扬“四下基层”的优良传统，走好新时代党的群众路线，行稳新时代强国之路。
下面，进行会议第二项，理论学习中心组成员依次作交流发言，依次作交流发言，每人发言时间控制在10分钟。其他同志书面发言内容已发给大家。
首先，请*发言；
（发言毕）
下面，请*发言；
（发言毕）
下面，请*发言；
（发言毕）
同志们，刚才中心组成员依次围绕研讨主题，结合实际工作，谈了各自的学习收获、体会。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的传家宝。我们要学好用好“四下基层”的工作方法，扑下身子真抓实干，实实在在抓好理论学习、调查研究、检视整改，用心用情为群众办实事解难事，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得新的更大成效，切实把主题教育抓出高质量、抓出好效果。
下面，进行会议第三项议程，由我对下一步工作进行安排布置。
“四下基层”不仅蕴含了一切从实际出发、实事求是的思想方法，更彰显出人民至上、以人民为中心的价值追求，对于走好新时代赶考路具有重要意义。广大党员干部要厚植为民情怀、挺起担当脊梁、迈稳实干步伐，从“四下基层”品读“人民至上”的真理智慧，汲取为民造福的奋进力量。
第一，理解内涵。“四下基层”是党员领导干部率先垂范、身先士卒，干出群众点赞好口碑的必然选择。要把“四下基层”作为重要载体，主动到矛盾突出、困难较多的基层一线去，把群众工作送到“家门口”，变“等群众上门”为“上群众家门”，化“被动服务”为“主动服务”，让群众清楚地看见问题受理、解决全过程，这样不仅能拉近机关与基层、干部与群众的距离，更是解民忧、惠民生的重要体现。“四下基层”是党的群众路线和以人民为中心的执政理念。领导干部下到基层，要把“四下基层”的要求贯彻落实到各项重点措施中去，以拉家常等方式，直面群众呼声，解决群众急难愁盼问题。要深入了解社情民意，围绕产业发展、乡村振兴、营商环境等重点难点工作，切实推行现场研究、现场协调，把问题解决在一线、矛盾化解在一线、工作落实在一线，坚持“当下改”与“长久立”相结合，不断为制定政策措施、完善基层治理打好基础。“四下基层”是破解难题、推动发展的有效方法，蕴含着非凡的实践伟力。只有做到对能解决的问题稳扎稳打、现场就办、急事急办，对一时解决不了的问题明确时限、责任到人、一抓到底，对反复出现的问题深入研究、查漏补缺、防止反弹，才能让党的惠民之策、利民之举接地气、冒热气、聚人气，让为民事“事事入心”，让“四下基层”制度焕发出新的时代光彩。
第二，用好方法。推动宣传党的路线、方针、政策下基层，聚焦基层，贴近实际、贴近生活、贴近群众，采用“群众大讲坛”“村头板凳会”等群众喜闻乐见的生动形式，让政策宣传春风化雨，入脑入心。推动调查研究下基层，要多往项目一线去、多到背街小巷看、多与基层群众聊、多朝田间地头跑，不仅要明确“过河”的任务，而且要解决过河“船”和“桥”的问题，问政于民、问需于民、问计于民，让改革攻坚的穿透力直通一线、破解难题的执行力直达基层。
推动信访接待下基层，要从“声边”到“身边”，变“坐诊”为“出诊”，察民情、解民意、化民忧，畅通群众利益诉求表达渠道，主动把问题消弭在萌芽状态。牢固树立系统观念、全局思维，聚焦民生痛点堵点难点，推行“发现问题在一线，化解矛盾在一线，工作落实在一线”的“一线工作法”，建立定期研究解决基层和群众反映的突出问题的长效机制，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来，使群众拥护不拥护、赞成不赞成、满意不满意作为检验信访工作的重要标准。
推动现场办公下基层，要正确处理好“当下改”与“长久立”的关系，以现场办公在短时间内推动问题和困难的快速解决，积累解决难题的办法和经验。转变作风要求深入实际、深入基层、深入群众，把办公地点设在工厂车间、基层一线，发现问题，立行立改，“零距离”服务群众，克服文山会海弊病，讲短话、行短文、办实事，化被动服务为主动服务，提升服务群众工作效能，打造良好政府公信力和影响力。
第三，抓好融合。“四下基层”核心要求与主题教育重点措施高度吻合，广大党员干部要把“四下基层”作为开展第二批主题教育的重要抓手，融入主题教育各项重点措施中，增强“四下基层”同主题教育的联系互动，达到深化主题教育的目的。要加强“四下基层”同主题教育重点措施的衔接联动，进一步深化主题教育效果。理论学习要围绕“四下基层”的精神内涵、价值追求、制度方法以及典型案例等进行学习研讨；要注意采取下基层宣讲、上专题党课等方式，组织党员领导干部深入普通党员和基层群众，把习近平新时代中国特色社会主义思想讲活讲透，把党的路线方针政策讲清楚讲明白，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。调查研究要扎实开展专题调研和典型案例解剖式调研，组织党员领导干部到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位，倾听群众呼声，摸清社情民意，察实情、出实招，提出解决问题、改进工作的办法举措。推动发展要把破难题、促发展，办实事、解民忧作为现场办公的重要内容，组织党员领导干部深入基层一线，紧盯发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，现场研究、现场指导、现场协调，把问题解决在一线、矛盾化解在一线、工作落实在一线。检视整改要把群众信访和诉求作为发现问题的重要途径，组织党员领导干部开展下访接访，化解群众信访积案，对重要信访事项、信访突出问题和疑难复杂问题实行领导包案责任制，推动群众合理诉求及时就地解决。建章立制要围绕践行“四下基层”，及时总结有效做法和成功探索，把好经验好做法转化为长效机制。
“四下基层”蕴含了一切从实际出发、实事求是的思想方法，彰显了人民至上、以人民为中心的价值追求，体现了真抓实干、求真务实的责任担当，对于转变干部作风、密切联系群众，破解工作难题、推动高质量发展，加强党的建设、做好各方面工作等，都具有重要意义。要把“四下基层”作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的具体实践，加强领导，精心组织，督促引导党员干部牢固树立和践行正确政绩观，走好新时代党的群众路线。要加强统筹协调，细化工作安排，推动“四下基层”深入扎实开展。要加强宣传引导，形成坚持和运用“四下基层”制度的良好氛围。要强化宗旨意识，树牢为民造福政绩观，坚持开门搞主题教育，充分用好“四下基层”这个重要抓手，以饱满的政治热情和扎实的工作作风，把第二批主题教育抓实抓好抓出成效，为强国建设、民族复兴伟业注入更加强劲的动力。
本次会议结束。
##paidend##
