党组理论中心组主题教育10月份第一次专题研讨发言提纲
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，要在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。近段时间，按照主题教育学习安排，我认真学习了《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《党章》《党的XX大报告》等重点学习内容，更加深刻认识到，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、驾信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动各项工作高质量发展。下面结合工作实际，谈几点心得体会。
一、看到“忠诚”是不变的“底色”，读懂“筑牢对党忠诚”的政治品质
对党忠诚，是中国共产党人首要的政治品质。历史事实反复印证，没有忠诚，就不可能为信仰为理想虔诚而执着、至信而深厚；没有忠诚，就不可能对人民对事业情真而意切、坚定而担当。党员干部当深刻认识忠诚的政治意蕴，科学把握忠诚的丰富内涵，切实做到忠诚的知行合一，致力将全部心血和汗水都倾注于党和人民的事业之中。
首先，用过硬理论素养彰显对党忠诚。政治上的坚定源于理论上的清醒。锤炼对党忠诚，必须加强理论学习，夯实对党忠诚的思想基础。把马克思主义理论作为必修课，时刻抓好党的创新理论学习，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚持读原著、学原文、悟原理，在学思用贯通、知信行统一中增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，做到在任何时刻、任何情况下都要做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。特别是在当前，要利用主题教育契机，将学习贯彻习近平新时代中国特色思想、党的XX大精神的重大意义认识更加深刻，强读强记、常学常新，往深里走、往心里走、往实里走，自觉在全面学习、全面把握、全面落实上下真功见实效，做到思想常新、心灵常净、本色常在、信念永存。与此同时，还要加强政治历练，自觉接受严格的党内政治生活淬炼，不断提高“政治三力”，用崇高的思想觉悟和坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心。其次，用昂扬奋进姿态诠释对党忠诚。对党忠诚不是抽象的概念和符号，而是理论与实践的结合、内在与外在的统一，有着具体可感、实实在在的表现形式。我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚奉献。因此，心中有党、对党忠诚，就必须把对组织、对人民的感恩之情，转化为奉献社会、服务群众的实际行动。要始终把工作岗位作为对党忠诚的检验平台，种好、管好、守好党组织交给的“责任田”，大力弘扬党的优良作风，牢记民心是最大的政治，始终同人民群众想在一起、干在一起。要把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，勇于担苦、担难、担重、担险，用闯关夺隘披荆斩棘的勇气、挑重担啃硬骨头的姿态、逢山开路遇水架桥的干劲，努力诠释对党的忠诚。最后，用严守纪律规矩践行对党忠诚。讲规矩、守纪律是对党员干部党性的重要考验，是对党员干部对党忠诚度的重要检验。党员干部无论在工作上还是生活中，必须时刻牢记自己的第一身份是共产党员，牢固树立纪律意识、规矩意识，弄清楚该做什么、不该做什么，能做什么、不能做什么，严格遵守党章党规党纪、国家法律以及党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例，做到心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺，切实筑牢越界、越轨的“防火墙”。要经常对照党章找差距、对照义务找不足、对照誓词看行动，用好批评和自我批评的武器，时常打扫思想上的尘埃、检视作风弊病、纠正行为偏差，通过不断锤炼坚强党性，把党规党纪牢牢刻印在心上，始终坚守对党忠诚的行为底线。要以彻底的自我革命精神践行忠诚，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，戒贪止欲、克己奉公，做到以平常之心对待苦与乐、以淡然之心对待荣与辱、以知足之心对待得与失，培养健康的生活情趣、保持高尚的精神追求，始终以忠诚干净担当的实际行动，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。
二、看到“人民”是永恒的“主题”，读懂“时时放心不下”的人民情怀
以人民为中心，践行宗旨意识为民造福。这是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的目标之一。事业发展永无止境，人民立场永不能变，群众路线永不过时。开展主题教育，重要的是引导广大党员干部把人民放在心中最高位置，自觉站稳人民立场、走好群众路线。要坚持问政于民、问需于民、问计于民，深入基层、深入群众，从群众中来，到群众中去。要把开展主题教育同推进各项业务工作结合起来，同为群众办实事解难题结合起来，以群众的满意度作为检验工作实绩、主题教育成效的“标尺”。要在“实”字上下功夫，力戒形式主义、官僚主义。结合实际、体现特色，找准载体和抓手，扎实开展“走基层、找问题、想办法、促发展”活动，推动党员领导干部扑下身子察实情、干实事、抓落实、求实效。
在新思想指引下，我们要牢记以人民为中心的发展思想，坚持人民主体地位，时刻牢记人民对美好生活的向往是我们的奋斗目标，切实保障人民群众的根本利益。要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。廉洁奉公树立新风，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
##paidbegin##三、看到“奋斗”是事业的“关键”，读懂“事事皆需作为”的职责使命
伟大的事业之所以伟大，不仅因为这种事业是正义的、宏大的，而且因为这种事业不是一帆风顺的。没有艰辛就不是真正的奋斗，伟大事业需要几代人、十几代人、几十代人持续奋斗。党员干部要付诸行动，把铮铮誓言和手中方法转化为推动工作的好作风、好思路，把心中的信念转化为战胜艰难险阻的定力和动能，继承和发扬艰苦奋斗的优良作风，在一言一行中坚定所向，在一点一滴中夯基垒台，做到学用结合、知行合一，在工作实践中锤炼党性、提升才干，夯实理想信念的“基石”。要时刻牢记“公仆身份”、校准“奋斗坐标”，增强躬身干事、为民解忧的责任感和使命感，摆正自身的位置和政绩观，从人民所需着力，向着人民所盼努力，永葆“俯首甘为孺子牛”的诚挚和坚定，不断提升群众的“幸福指数”。要主动适应时代发展要求，及时跟进、开拓进取，加强“提能锻能”训练，在实践中“争第一”“攀高峰”“创新绩”，越是艰难险阻，越是干劲十足，鼓足“狭路相逢勇者胜”的勇气，保持不畏艰难的心态，坚定迎难而上的决心，强化克难制胜的信心，做不怕困难、本领扎实、业务精熟的时代先锋。
伟大的时代赋予我们光荣使命，未来的发展召唤我们开拓奋进。在新时代中国特色社会主义思想的引领下，作为新一代的共产党员，我们要用信仰来领航，要用奋斗来书写，要用学习来点亮，要用奉献来诠释。要有胼手胝足、众志成城的团结之心，把奋斗的力量凝聚起来，把顽强拼搏的斗志聚拢起来，在追求梦想的道路上不被挫折打倒，不被困难吓退，困难越大“劲”就越大，风浪越强“筋骨”越强，激发拼搏向前的豪情。要在征程万里的路上高扬“斗争之帆”，对困难见之无惧，在征程上行之有力，秉持“越是艰险越向前”的决心，以乘风破浪、勇闯无畏之姿创造实绩，以不懈斗争将“蓝图”转化为现实。要做为民奋斗的“有心人”，及时观察新变化、研究新问题，立足岗位扛起新的使命，能够顺势而动、识势而变，把握干事的时机、汇聚发展的动能，在创新中为民生事业的进步注入“源头活水”。要做为民奉献的“用心人”，始终不忘“根”之所在，不忘流长之“源”，秉持真挚纯粹的初心为人民群众服务，一刻也不稍忘，一刻也不脱离，以积极干事、主动作为及时回应群众发出的“信号”，以甘于奉献的情怀绘就更加美好的“民生卷”。
踏上新征程，强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进。这次主题教育是一件事关全局的大事，要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高马理论水平，不断提高能力本领。让我们的信仰更加的明确，让我们的脚步更加有力，在新征程上用奋斗努力镌刻更加壮丽的诗篇。
##paidend##
