党纪处分会议记录优秀范文精选(2)
党纪处分会议记录范文篇四
20xx年2月3日，市区发生自来水异味事件，市自来水公司在处置过程中反应滞后、处置不当，市自来水公司经理陈义春负有主要领导责任、分管副经理蒋玉祥负有重要领导责任。依照《行政机关公务员处分条例》第二十条第四款的规定和“监察部人力资源和社会保障部关于企业中由行政机关任命的人员参照执行《行政机关公务员处分条例》的通知”的规定，经市住建局党委20xx年4月6日研究决定，给予陈义春同志行政记大过处分、蒋玉祥同志行政记过处分。
关于给予邹云娣同志行政警告处分的决定
20xx年2月3日，市区发生自来水异味事件，市环境监测中心站站长邹云娣同志没有按照应急预案的要求，在上下游全面采集水样，未能对被污染水源进行检测和分析污染原因，工作不到位，对此负有直接责任。根据《行政机关公务员处分条例》第二十条有关规定，经市环保局局长办公会议研究，决定给予邹云娣同志行政警告处分。
关于给予吴丰成同志行政警告处分的决定
20xx年2月3日，市区发生自来水异味事件，市政府办公室应急办敏感性不强，没有立即进##paidbegin##入应急状态，应急办主任吴丰成对此负有直接责任。根据《行政机关公务员处分条例》第二十条、二十八条有关规定，经市政府办公室党组研究决定，给予吴丰成同志行政警告处分。
党纪处分会议记录范文篇五
时间：20xx.7.15 地点：xx村党员活动室
主持人：xxx 记录人：xxx
出席人：党员等62位
列席人：镇工作人员
会议内容：
主持人：今天召开党员大会主要是讨论对xxx、xxx两位党员违反计生处分。下面由支委xxx宣读中共xx村支部委员会关于xxx、xxx两位违反计生党纪处分的报告
xxx：xxx，男，汉族，xxxx年xx月xx日出生，xx村人，高中文化，xxxx年xx月xx日加入中国共产党。xxx与xxx(xxxx年xx月xx日出生)于xxxx年xx月xx日办理结婚登记手续，xxxx年xx月xx日生育第一胎男，xxxx年xx月xx日政策外生育第二胎女。属于多生育一个子女，违反了人口与计划生育有关法律法规，造成多生育一个子女的事实。
xxx，男，汉族，xxxx年xx月xx日出生，xx村人，大学专科文化，xxxx年xx月xx日加入中国共产党，xx党支部党员。xxx与xxx(xxxx年xx月xx日出生)于xxxx年xx月xx日办理结婚登记手续，xxxx年xx月xx日生育第一胎男，xxxx年xx月xx日政策外生育第二胎男。属于多生育一个子女，违反了人口与计划生育有关法律法规，造成多生育一个子女的事实。
xxx、xxx两人身为党员，违反计生政策，其行为在社会上造成恶劣影响，妨碍了社会管理秩序。根据《中国共产党纪律处分条例》第一百六十六条和中共xx市纪律检查委员会《关于印发〈关于违反计划生育政策党员党纪处分的暂行规定〉的通知》 等有关规定。经镇党委会研究，并报xxx纪委批复，决定给予xxx、xxx开除党籍处分。
党纪处分会议记录范文篇六
###，男，汉族，合肥人，1973年12月出生，1993年12月参加工作，现任 街道办事处计生办主任。
20xx年5月20日下午，###同志在办公室完成工作后，用办公室电脑玩网络游戏，后被市纪委督察组督查发现。
###身为街道计生办主任，不严格遵守各项规章制度，
在上班期间玩电脑游戏，其行为已构成违纪，根据《事业单位人事管理条例》第六章第二十八条、第二十九条规定，经20xx年5月30日党工委会议研究决定：给予###同志行政警告处分。
本处分决定自20xx年5月30日起生效，如不服本处分
决定，可在接到本处分决定后30日内向本机关提起复议。
中共南行街道工作委员会
20xx年6月30日
抄送：区委组织部，区人社局。
中共南行街道党政办公室 20xx年6月30日印发
##paidend##
