党组理论学习中心组11月第2次主题教育专题学习研讨会上的主持讲话
同志们：
按照安排部署，今天我们召开党组理论学习中心组主题教育专题集中学习研讨会，本次会议的主题是学习贯彻习近平总书记全面深化改革重要论述，把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力，奋力开创新时代改革开放新局面。
今天的会议议程共有四项，一是由我做交流研讨专题领学；二是理论中心组成员围绕研讨主题作交流发言；三是请指导组同志作点评讲话；四是由我对下一步抓好主题教育工作进行安排部署。下面会议依次进行。
首先，进行会议第一项议程，由我做交流研讨专题领学。
在二十届中央全面深化改革委员会第一次会议上，习近平总书记指出，要把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力，作为稳大局、应变局、开新局的重要抓手。习近平总书记的重要讲话，站在党和国家事业发展全局的高度，就相关领域改革作出重点部署、提出重要要求，为我们在新征程上谱写改革新篇章指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要带头学习习近平总书记关于全面深化改革的重要论述，带头肩负起历史赋予的改革创新的重任，不断增强投身新时代改革开放的政治自觉、思想自觉和行动自觉，在建设社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的征程中添砖加瓦、贡献力量。
##paidbegin##第一，改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。实现中国式现代化的过程中，必然要面临诸多以前没有出现过的新问题新矛盾，要解决一系列发展中遇到的难题。习近平总书记强调，“要着眼于解决高质量发展中遇到的实际问题，着眼于建设更高水平的社会主义市场经济体制需要，多策划战略战役性改革，多推动创造型、引领型改革”。站在新的历史起点上，实现新目标、直面新挑战、解决新问题，更加需要我们坚定以改革开路破题的意志，坚决用好改革这个关键一招，不断为高质量发展注入新动力、激发新活力。要坚持社会主义市场经济改革方向，加强改革系统集成、协同增效，巩固和深化解决体制性障碍、机制性梗阻方面的改革成果，在重要领域和关键环节取得新突破。有高质量发展的良好态势、独特优势、精神力量、重大机遇，必须只争朝夕、迅速行动，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，群策群力、苦干实干，把各方面的力量组织起来，把确定的任务落实下去，把手中的“施工图”转化为大地的“实景画”，以高质量发展更好服务大局、应对变局、开创新局。
第二，全面深化改革要坚持正确的方法论。党的领导决定中国式现代化的根本性质。是我们党领导全国各族人民在长期探索和实践中历经千辛万苦、付出巨大代价取得的重大成果。从理论逻辑看，我们党坚持把马克思主义作为根本指导思想，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，为中国式现代化提供科学指引。从实践逻辑看，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。一是要统筹全局、把握重点，既要坚持“十个手指弹钢琴”，也要抓住重点，聚焦全面建设社会主义现代化国家中的重大问题。二是要加强顶层设计和摸着石头过河相结合，二者是辩证统一的，推进局部的阶段性改革要在加强顶层设计的前提下进行，加强顶层设计要在推进局部的阶段性改革的基础上来谋划。三是要加强调查研究、找准办法路径，多到矛盾问题集中的地方和部门去、多到基层一线去，在总体思路和全局工作上下功夫、动脑筋，在方法对策上想办法、出实招。四是要完善改革落实机制，抓实改革督察，建立健全重大改革项目领衔机制，以“头雁效应”激发“群雁活力”，健全改革创新督查督办机制，完善改革创新考核评价机制。五是要健全创新激励机制，充分调动各方积极性，把激发创新活力同凝聚奋进力量结合起来，站稳人民立场，推进干部能上能下常态化，精准实施容错纠错机制，为全面深化改革营造良好舆论环境。
第三，以全面深化改革推进中国式现代化。立足新征程，全面深化改革的任务艰巨繁重，我们要坚持和加强党的全面领导，坚持正确的改革方法论，以坚如磐石的定力和不畏艰险、敢于斗争的勇气，锐意进取、攻坚克难，谱写改革开放伟大事业历史新篇章。既要坚持“十个手指弹钢琴”，也要抓住重点，聚焦全面建设社会主义现代化国家中的重大问题，用好机构改革创造的有利条件，从制约发展的堵点和难点、群众关注的焦点和热点寻找切入点和突破口，努力在破除体制机制弊端、调整深层次利益格局上下功夫，通过一个个重点难点和堵点焦点问题的破解，实现全面深化改革的整体推进。全面深化改革进入攻坚期和深水区，牵涉的利益关系越来越复杂，遇到的暗礁、潜流和漩涡越来越多，面临的阻力越来越大。只有放下架子、扑下身子，坚持眼睛向下、脚步向下，多到矛盾问题集中的地方和部门去、多到基层一线去，深入群众、体察实情，抽丝剥茧、解剖麻雀，在总体思路和全局工作上下功夫、动脑筋，在方法对策上想办法、出实招，才能使改革更好地对接发展所需、基层所盼、民心所向。推进全面深化改革要进一步树牢“不抓落实就是失职，抓不好落实就是不称职”意识，建立健全“全过程、高效率、可核实”的改革落实机制，确保改革落地生根、开花结果。建立健全重大改革项目领衔机制，压实责任抓落实，主要负责人要挂帅出征、亲力亲为，以上率下，以“头雁效应”激发“群雁活力”；健全改革创新督查督办机制，完善督察督办体系，创新督察督办方式，强化督察抓落实；完善改革创新考核评价机制，细化实化考核目标，加强考核结果运用，强化考核抓落实。
下面，进行会议第二项议程，请理论中心组成员围绕主题作交流发言。
下面，进行会议第三项议程，请指导组作点评讲话。
（点评毕）
下面，进行会议第四项议程，由我对下一步抓好主题教育工作进行安排部署。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是党的二十大提出的重要任务。习近平总书记指出：“这次主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。”我们要坚持把实的要求贯穿主题教育全过程，以实的作风、实的态度、实的举措，在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改上下真功、实功、苦功，推动主题教育走深走实、见行见效。下面，我讲三点意见。
第一，凝聚“干”的共识，让群众切实感受到主题教育带来的成效和变化。理论学习不能蜻蜓点水，不能浅尝辄止，而是要深学细读，学深悟透，学懂弄通。要在精读深学必读选读书目的基础上，结合当本地工作实际集中组织开展研读、交流研讨，把理论学习与推动地方经济社会发展结合起来，才能找准理论学习的切入点。依托“三会一课”和主题党日等，组织党员干部深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和内涵要义，要引导广大党员干部坚定初心使命，坚定发展自信，保持发展定力。在把准目标要求、加强分类指导、层层压实责任的基础上，重视理论学习的效果，要求广大党员干部要触及内心，结合工作中的矛盾问题去深学细研，确保理论学习做到内化于心。要围绕党的建设、高质量发展、科技自立自强等专题，开展交流研讨，联系工作实际和岗位职责谈认识、讲收获，谈思路、讲举措，着力以学习成果指导实践、推动发展。注重联系实际融会贯通学，围绕贯彻落实本地区发展蓝图与规划，深入开展专题学习和交流研讨，研究谋划贯彻落实的具体思路举措。要务实高效推进调查研究，找准工作切入点着力点，科学合理确定选题，组织开展专题调研，加强调研成果转化运用，真正解决实际问题；要统筹兼顾推动发展，准确把握党对新时代党员干部在政治、思想、作风、能力、廉洁方面的基本要求，坚持目标导向和问题导向相结合，有的放矢、精准发力推动各项任务落地落实；要动真碰硬抓好检视整改，以群众满意度为标尺，系统梳理形成全面准确的问题清单，结合实际抓好一批项目、解决一批难题，让人民群众切实感受到主题教育带来的新气象新变化。
第二，匡正“干”的导向，让中国式现代化实践美好愿景一步一步变为现实。应当拿出直奔问题的鲜明态度，在质疑声中主动查，在困难面前坚持查，在不足处善于查，以此达到对照检视、剖析整改的目的。检验主题教育成效关键在实，只有将“纸上谈兵”变为“实干者”，才能把学习成果转化为推进事业发展的实际成效。党员干部要把准基层实际情况，积极探索务实举措，用好调研载体，使干事创业的过程成为办实事解难事的过程。要拉近群众“距离”，走进田间地头、家中院落，面对面交流，切实掌握第一手资料；要缩短距离“时间”，立足于破难题、暖民心、促发展，多一份责任，少一份浮躁；更要缩短距离“空间”，在直接交流的基础上，利用网络平台、电话联系等方式，形成共谋发展大局的浓厚氛围。要始终坚持问题导向、目标导向、实践导向有机统一，不回避问题，不讳疾忌医，切实把问题调查明白、查摆清楚、分析透彻，做到解决真问题、破解真难题。牢牢抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，把学查改贯通起来，坚持学习打头、调研开路、实干开局整体融合，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改。紧紧围绕中心、服务大局，把主题教育同贯彻落实党中央决策部署结合起来，同推动本地区本部门中心工作结合起来。要以高质量发展夯实民生之基，采取更加有力的措施保障和改善民生，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。要全力做好稳就业工作，多措并举拓展居民增收渠道，加强基础性、普惠性、兜底性民生建设，健全多层次社会保障体系，全面提升公共服务水平。切实把主题教育成果体现到推动高质量发展的成效上、体现到提高人民生活品质上，让人民群众看到更多变化、得到更多实惠，共享现代化建设成果。
第三，要增强“干”的定力，大力弘扬真实、踏实、务实、求实的工作作风。把理论学习贯穿始终，通过组织读原著、学思想，使我们的党员同志进一步接受思想淬炼、精神洗礼，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，更加坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴的信心，更加强化对党忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，凝心聚力促进研究会发展，驰而不息抓好工作落实。在为民服务时要真诚用心、真实走心，时刻把群众的心声放在心头、把群众的期盼放在心间、把群众的困难放在心上，校准办实事、实办事的“为民坐标”，切实把群众的所思所盼转化为“愁去喜来”的笑脸。要常坐在“矮板凳”上聊家常、“大碗茶”间话冷暖，多了解群众心中烦心事，多把群众心结打开。心要诚、情要深、行要笃，当好为民服务的“孺子牛”，让党性使命随时在线，把群众的幸福感和获得感变成干群之间的联结线。要发扬“刀刃向内”的自我革命精神，认真做好“政治检视、党性体检”，敢于“掀底”“亮丑”，主动对标对表，把自己“摆进去”，全面彻底把问题查摆出来；要拿出“钉钉子”的精神、“连根拔”的狠劲、“滴水穿石”的韧劲，对检视出来的问题能改的做到“立行立改”，一时解决不了的要“穷追不舍”，以问题整改推动作风转变、工作提升。
乘势而上开新局，砥砺奋进谱新篇。在主题教育走深走实的新发展阶段，让我们以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，踔厉奋发、久久为功，推动主题教育再上新台阶、再开新局面、再创新成效。
本次会议结束。

##paidend##
