党组意识形态工作近五年分析研判报告（2319字）
为深入贯彻落实市委《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》，加强和改进党对意识形态工作的领导，按照市委宣传部的要求，党组严格落实意识形态工作主体责任，找准着力点和突破口，把各项工作紧紧抓在手上，做到不放手、不松手、不缩手，切实推动意识形态工作深化、细化、实化。现就党组2019年—2023年意识形态工作责任制落实情况报告如下。
一、主要做法及成效
（一）加强组织领导，坚定意识形态主心骨。党组高度重视意识形态工作，认真落实党组书记是第一责任人制度，并按照党风廉政建设责任制和“一岗双责”的要求，签订《党风廉政建设和反腐败工作目标责任书》，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容。领导班子根据工作分工，主抓分管科室的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。各党支部书记履行第一责任人职责，直接抓、亲自抓，切实解决党员干部意识形态工作中存在的实际问题。每年至少召开意识形态专题会议3次，对当前意识形态工作进行研判，部署下阶段意识形态工作重点。

##paidbegin##（二）强化思想引领，明确意识形态新形势。以理论中心组学习为指引，牢固树立示范引领作用，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届历次全会精神和二十大精神，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，巩固拓展党史学习教育成果，深化“高举旗帜、响应号召、奋进新时代、启航新征程”主题活动，扎实开展作风建设专项行动，党组织创造力、凝聚力、战斗力不断提升。始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想、全面贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，通过理论中心组引领学、支部集中深入学、专题研讨交流学、网络平台自主学等形式，以“每日一学”等特色载体为依托，坚持个人自学与集中学习相结合、理论学习与交流研讨相结合，以领导带头学，促进干部广泛学，教育引导广大党员干部用科学武装头脑，在思想上行动上与党中央保持高度一致，确保了意识形态工作政治导向不偏差、不含糊、不动摇。

（三）紧抓舆论引导，打好意识形态主动仗。始终坚持正面宣传，对于确定需要对外发布的内容，均需经科室负责人、分管领导、一把手层层把关。积极组织召开舆情应对专题分析会，围绕服务发展、价格监测、粮食安全、能源保供等重点工作，全面排查可能存在的舆情风险点和热点敏感问题，有针对性地采取防范和控制措施，坚决防止负面舆情发生。按时完成宣传部门、组织部门下达的党报党刊征订任务，积极畅通与市委宣传部门的信息传达渠道，充分发挥党建宣传舆论引导、统一思想、振奋精神的积极作用。聚焦主责主业，不断拓宽宣传渠道，积极在共产党员网、中国发展网等平台发表稿件，报送信息稿件。充分利用平台对全委基层党建、中心工作等进行宣传报道，宣传了一批工作亮点、培树了一批先进典型，使意识形态宣传教育工作做到入情入理、潜移默化。
（四）丰富活动载体，拓展意识形态新阵地。坚持把意识形态工作和宣传思想文化工作有机融合，不断创新活动载体，突出精神引领，打造工作新亮点。以学习强国、“互联网＋党建”、远程教育平台、AAA、学习专栏等为平台，营造浓厚学习氛围，持续推动理论学习走深走实；以精准扶贫、疫情防控、党员进社区、新时代文明实践活动等工作为载体，积极开展扶贫助困、志愿服务、入户宣讲等形式多样、特色鲜明的党建活动；以植树节、清明节、七一等节日为契机，积极开展义务植树、参观红色基地等主题鲜明、内容丰富的文化活动；结合基层精神文明建设，开展读书月、运动会、大合唱、演讲比赛、朗诵等文体活动，拓展意识形态新阵地，不断提高意识形态凝聚力。
二、存在的问题和不足
（一）党员日常监督不够严格。意识形态谈心谈话不经常，不能及时、准确地把握党员、群众思想动态和本领域舆论动向。日常监督管理不严格，对苗头性、倾向性问题提醒防范力度不够。
（二）宣传力度还有待加强。应用网络新媒体积极引导的意识和本领有待进一步提高，单位AAA等宣传平台内容更新不够及时，舆论阵地的建设力度还需进一步加大，宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力还需进一步提高。

（三）阵地建设还不够完善。阵地建设文化功能作用发挥不充分，党员活动室功能性发挥不到位，部分党支部阵地建设不健全，比如，粮食监察大队党支部受办公场地限制，没有配备专门的党员活动室。
三、下一步工作计划
（一）提高政治占位，强化理论学习。坚持发挥理论教育阵地作用，及时传达学习中央、省市关于意识形态工作指示精神，切实做到向党中央看齐，向党的理论路线方针政策看齐，向市委各项决策部署看齐。紧紧依托“学习强国”、渭南“互联网＋党建”等学习平台，实现党员教育全覆盖，不断提升班子的战斗力和全体党员干部的政治觉悟，为各项工作开展提供强大的思想引擎和理论武装。
（二）注重舆论引导，加强网络监督。深刻把握网络舆论的传播机制与规律，将意识形态工作同做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作结合起来，严查实控意识形态领域风险点，全力抓实抓牢意识形态工作。加强舆情监测的培训，对异常意识形态网络舆情要及早发现、及时报告、迅速处置，及时消除。及时做好AAA以及重要节点和敏感时期的舆论监管，健全重大决策及项目的舆情风险评估制度，为网络舆论引导工作开展提供坚强的组织保障。

（三）强化问题导向，健全长效机制。结合市委、市政府重大决策部署，通过开设专题、专栏等方式，扎实推进正面宣传，努力打造一支思想理论好、综合素质高、具有丰富意识形态工作经验的干部队伍，做到组织落实、人员落实、责任明确、制度健全，充分调动党员干部共同参与意识形态工作的积极性，着力补齐短板，推动党组意识形态工作再上新台阶。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
