党组书记2023年主题教育民主生活会对照检查材料（2977字）
按照《关于开好2023年主题教育专题民主生活会的通知》要求，我通过个人自学、集中研讨，认真学习了党的XX大精神，深入领会xx、xx、xx等必读内容，认真与党员领导干部开展谈心谈话，广泛征求意见建议。紧密联系个人思想和工作实际，严格对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁等六个方面及意识形态履责情况进行了深刻党性分析，查找差距不足，剖析根源症结，制订整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、对照检查存在的突出问题
（一）在理论学习方面。
能够认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻以习近平总书记为核心的党中央和省委、市委、区委的各项决策部署，不打折扣，不搞变通，基本做到落实到位，但仍存在以下不足：一是学深悟透仍有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想以及“两个确立”重大理论，能够及时跟进学习，自觉学原文、读原著、悟原理，全面掌握精髓要义，但有时还存在急用现学的实用主义、重干轻学的事务主义倾向，缺乏“精读细研”的钉子精神，背记理论观点多、完成学习任务多，真正进入思想、进入工作还不够。二是学习氛围不够浓。对机关理论学习重视不够，总认为安排其他领导干部领学效果一样好，对全局党员干部的理论学习存在安排部署较多、检查落实较少，侧重于考虑大家忙于事务性工作，侧重于减轻大家的工作负荷，进而削弱了对理论学习的硬性要求。
（二）在政治素质方面。
##paidbegin##政治斗争精神不够足。在学习近平总书记关于增强斗争精神的要求时自己是热血澎湃的，思想上情感上都是高度认同的，能够认识到党内不良风气和现象、损害党的利益，以及动摇党的执政根基的行为都是斗争对象，只有通过斗争才能实现我们党的自我革命。但现实中，对中央、省市区通报的、已经定性的问题开展斗争能够态度坚决、行动自觉，但在面对身边干部的不当言行时甚至工作中的官僚主义、形式主义行为时，很多时候也仅是作善意提醒，没有真刀真枪开展斗争，咬耳扯袖都没做到。
（三）在能力本领方面。
通过深入理解党是什么、要干什么，更加激发了我心怀“国之大者”、贯彻新发展理念、担当履职尽责、全力做好各项工作、服务中华民族伟大复兴的情感自觉、思想自觉、政治自觉、行动自觉。但是，深刻对照来看，依然存在一些问题。一是抓工作执行上还不够有力。工作中一张蓝图绘到底的韧性不够，有时认为工作安排了，由具体职能部门去抓工作落实就可以了，跟进指导不够及时，导致工作进展与预期目标出现差距。比如，在高质量考核工作中，虽能够对考核细则做出总体部署安排，但监督指导还不够到位。二是矢志锐意进取的劲头还不够强。随着任职年限的增长，虽然时时警醒自己不能懈怠、不能放任、不能随性，守好底线，忠于职责，但工作主动性、艰苦性不够，面对矛盾的勇气和担当精神不强，抓工作的狠劲有时也有所下降。有时抓工作按部就班，求稳求成，对个别干部出现的工作失误，没有严格提出批评，特别是在反复强调为基层减负的情况下，抓工作缺乏锐气，缺少创新，缺失激情。
（四）在担当作为方面。
斗争本领有待增强。在人社工作时间短，人社工作业务政策性强，对业务了解不全面不深刻，对政策的把握认识还不够，导致工作中出现缺乏创新、攻坚克难的意识，比如对劳动监察、仲裁等业务工作等方面存在的困难问题解决不够有力。
（五）在工作作风方面。[最新热%点素#材尽在【公众号：^老*君】~]
落实“一岗双责”不够有力。“两个责任”履行不到位，对班子成员的政治谈话落实不到位，在谈话中内容不够具体充实，没有按照文件要求进行深入谈话。在抓细抓实机关纪律建设方面还需要加强，如参加了警示教育大会后，向干部传达的仅限于大会上的会议精神，自己本身的思考传达较少、不到位。
（六）在廉洁自律方面。[最新&热点素材尽在【公众号：%@长君^】*]
在工作中，自己能够始终把坚持和加强党的领导贯彻到工作的全过程，严守党的政治纪律和政治规矩，党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央反对的坚决不做，严格省、市委决策部署，自觉接受市委的领导，切实推动各项工作落实。但是深刻反思，依然存在一些突出问题。一是监督职责履行的还不够充分。虽然自己在强化监督职责方面作了一些工作，但是总体感觉到在监督上方式比较单一，廉政警示教育开展的不够经常，监督检查成效还不明显，有重业务、轻监督的倾向。
二、原因剖析
（一）理论学习有所懈怠。随着工作阅历的增长，潜意识里就有了“吃老本”的思想，不由自主地放松了理论知识的积累，学习的劲头没有以前足了，精学细研变得少了，常常是急学现用、浅尝辄止、零敲碎打，导致对自身存在的问题看得不清，严重危害性认识得不深，政治敏锐性不够强。
（二）党性锻炼有所放松。随着时间的推移，加之党内一些消极腐败现象的影响，自己有时对社会上存在的一些坏风气缺乏足够警醒，没有用好批评和自我批评这一锐利武器，不知不觉淡化了理想信念，弱化了作为一名党员领导干部为党的事业奋斗终身的政治责任。
（三）监督常态化有所下降。常态长效从严管理还有差距。根据新形势新要求新任务，动态化梳理和优化各项业务工作流程、长效管理制度，还需不断努力，对各单位督促指导还需不断加强。严管厚爱措施还需持续完善，有时认为工作标准比较高、任务比较重，一些工作即使完成情况不够理想，也不忍心求全责备，管理上从严从紧、工作上落细落地还需加大力度。
三、整改措施
（一）切实加强学习，提高理论素养。把学习作为一种精神追求、一种政治责任，切实加强理论学习，始终保持思想上、政治上的清醒和坚定。进一步增强学习的自觉性和系统性，继续深入学习党的路线、方针、政策，学习党十九大和十九届中央历史全会精神，学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习党的法规政策，不断用党的理论和政策武装头脑、指导工作、推动实践。同时，系统地学习人社相关业务知识，尽快进入到新的角色中，不断提高政策理论水平和领导水平。坚持学用结合、学以致用，把学习成果转化为指导实践、推动工作的实际成效。
（二）强化责任意识，提升敬业精神。牢固树立为人民服务的宗旨意识和“群众利益无小事”的理念，坚持把群众反映的问题当家事。牢记肩上的重担和使命，牢记党和人民的重托，不断强化责任意识，切实把主要精力和心思集中到干事创业上，兢兢业业地把工作完成好。时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，把推动问题解决作为全局工作的出发点和落脚点，切实维护好群众的合法权益。
（三）坚持与时俱进，提升业务能力。面对新时代各项工作的新要求，坚持改革创新、敢于担当、务求实效，针对工作中存在的薄弱环节和突出问题，有针对性地采取改进工作、完善机制等措施，不断提升业务本领。坚持新发展理念，坚持高质量发展，在科学理论的指导下，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，最终达到工作成效的不断提高。始终围绕人社发展和年度重点任务，对人事人才、社会保障等工作不断创新发展工作思路和管理能力。坚持实事求是，以务实的态度大力抓好工作的落实。
（四）坚持风清气正，树立良好形象。坚持做到“讲看齐、见行动”，不断巩固党史学习教育的成果。严格落实中央八项规定，养成习惯、形成制度，并定期开展对照检查、开展落实情况分析，对实施效果不好或不完善的内容要组织制定措施、及时改进，确保各项机制健全到位。深入推进基层正风反腐，营造风清气正的良好政治生态。抓好党建工作，发挥基层党组织和党员的先锋模范作用，提高基层党组织的凝聚力、号召力、战斗力。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
