2023年上半年落实全面从严治党主体责任及抓基层党建、党风廉政建设责任制工作情况汇报

2023年以来，**局党组在市委、市政府的坚强领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，以党的政治建设为统领，自觉履行管党治党责任，深化党风廉政建设和反腐败斗争，切实提升一体推进“三不腐”的能力和水平，为**事业高质量发展提供坚强政治保证。现将工作情况汇报如下：
一、落实主体责任情况
（一）重点突出政治建设。一是坚持把党的政治建设摆在首位。深入学习贯彻党的二十大精神，以高度的政治自觉和“时时放心不下”的责任意识，推动党中央各项决策部署在**领域落地见效。坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神和重要指示批示精神，加强对全市**事业的长远发展谋划，以实际行动忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是严明党的政治纪律和政治规矩。始终坚持“严”的基调，强化常态化廉政提醒和警示教育，完善专项资金项目管理、无线电行政处罚等制度，引导党员干部严格依法行政、依规办事。主动接受派驻纪检监察组监督，加强政治监督、日常监督和巡察审计监督，风清气正的良好政治生态更加彰显。三是严格落实领导干部“一岗双责”。压紧压实“关键少数”管党治党责任，发挥“头雁效应”，认真履行全面从严治党主体责任，践行“一岗双责”，把全面从严治党要求融入分管领域业务工作，同步推进、同步落实，紧盯工作过程中可能存在的廉政风险，强化风险防控，坚定不移推进新时代全面从严治党向纵深发展，切实为民政事业高质量发展提供坚强的政治保证。
（二）全面加强思想建设。一是抓好日常学习教育。始终把新时代加强和改进思想政治工作作为谋划工作推动落实的出发点和落脚点。突出党组引领示范学、党组理论学习中心组集中研讨学、党支部广泛统筹学的“三位一体”学习效果。深入开展党的二十大精神“理论宣传二人讲”，充分利用红色资源，组织党员干部到红色教育基地接受教育。截至目前，召开党组会议学习共**次，党组理论学习中心组集中研讨**次，党员大会集中学习共**次，开展红色教育“主题党日”活动**次，推动理论武装向基层延伸、向深度拓展。二是牢牢把握意识形态主动权。始终坚持党管意识形态不动摇，持续贯彻落实中央、省市和市委关于意识形态工作的系列决策部署，结合财政工作实际，始终把意识形态工作摆在重要位置，定期分析研判本单位本行业内意识形态领域情况，科学评估风险，提前做好稳控预案，落实稳控包保责任，加大对重点出借人的盯防力度，积极主动作为，确保不发生非***访及群体性事件。
（三）从严抓好组织建设。一是规范党内生活。严格执行民主集中制，对局党组重大事项决策、重要人事任免、重大项目安排和大额资金使用事项集体决策；建立健全基础**台账，真实反映组织生活开展全过程；组织党员开展多种多样、内容丰富的文娱活动，让党内生活变成一种习惯。二是完善设施配套。始终把“服务群众、优化管理”贯彻党支部规范化建中，将局机关全体党员纳入网格管理和网络管理中。党员活动室设置党旗、入党誓词、党员权利和义务，“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等党内有关制度上墙，营造浓厚氛围，增强党员的理想信念、党性观念。三是坚持文化宣传。以党员活动室为宣传阵地，广泛开展以传统文化、红色文化、廉政文化、社会主义核心价值观等为主要内容的先进文化教育和宣传，引导党员树立正确的世界观、人生观、价值观，大力弘扬民族精神和时代精神，使党员活动室成为传播先进文化、倡导科学文明健康生活方式的阵地。
（四）不断强化作风建设。一是严格贯彻落实中央八项规定精神。深入学习贯彻习近平总书记关于纠正“四风”、加强作风建设重要论述，完善党组贯彻执行中央八项规定精神、加强作风建设的具体措施。针对“四风”问题易发高发重要时间节点，及时召集全体干部职工学习相关案例，重申作风建设相关纪律要求，教育引导党员干部职工绷紧纪律之弦，不触红线、不越底线，巩固落实中央八项规定精神成果。二是认真学习贯彻习近平总书记关于坚决整治形式主义、官僚主义的一系列重要讲话和重要指示批示精神。严明各项工作纪律，严格遵守单位各项规章制度，严肃工作流程、落实岗位责任制，保持政令畅通、抓好工作落实，深刻认识本职工作的特殊性和时效性，严格落实各项决策部署。提高工作效率、树立良好形象，切实把纪律作风装在脑子里、落实到行动上，以作风建设的“大提升”推动各项工作提水平、上台阶。
（五）助推财政工作提质增效。一是认真落实全年财政收支目标任务。坚持把财政收入作为经济工作的重中之重和首要任务，狠抓税收征管，全市财政收入继续保持稳中有进、稳中提质的良好势头。全年一般公共预算收入完成**万元，增收**万元，增长*%；争取转移支付资金和专项债券资金，切实发挥政府投资对经济增长的支撑作用，有效缓解了市财力不足的困难和问题，争取上级资金**万元。二是加大力度保民生。持续优化支出结构，坚持以收定支，重点领域支出继续得到有力保障；牢固树立过“紧日子”思想，大力压减非刚性、非重点支出和“三公”经费支出，按照轻重缓急，突出重点，将有限的财力优先保障基层运转。今年以来，保工资支出**万元，保运转支出**万元，保民生支出**万元。三是狠抓减税降费政策落地。在全市范围内形成落实减税降费工作的强大合力，多措并举，齐心协力将税收优惠政策落到实处。今年累计办理制造业中小微企业延缓缴纳税费款**万元。在保障“三保”的同时，大力压减一般性支出，盘活处置存量资产，举全市之力化解隐性债务，未出现系统性债务风险。
二、存在的主要问题
虽然在落实全面从严治党主体责任方面做了一些工作，取得了一定成效，但也存在一些差距和问题，主要表现在：
一是理论水平尚有差距。局班子成员对**学习不够系统，面对财政领域党风廉政建设新情况新问题，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作不够，对新形势下财政系统**工作面临的新挑战研究不深。
二是工作推动不够均衡。局党组班子成员亲自抓党建的行动不够精准，压力传递不够到位，监督检查、考核标准和结果评价运用的实际效果不充分。
三是落实方法尚有不足。对全面从严治党的重要性紧迫性认识不足，压力递减、上紧下松的问题不同程度地存在，在坚持严管与厚爱并举、推动干部作风转变上还有很多工作要做。
三、下一步主要打算
（一）强化责任落实。牢牢把握财政机关政治属性，不断提高政治站位，守住政治建设的“定盘星”，自觉做到“财服从服务于政”。压紧压实工作责任，坚持“书记抓”“抓书记”，压紧压实总支书记直接责任人、支部书记具体责任人、领导班子“一岗双责”，进一步推动责任层层传导。紧扣“为民服务”宗旨，落实“三会一课”、主题党日、谈心谈话等制度，通过佩戴党员徽章、创建党员先锋岗、党员承诺践诺等措施，增强党员教育管理的针对性和实效性；加强党内激励关怀帮扶，落实谈心谈话制度，完善党员干部担当作为激励机制。
（二）加强素质提升。组织党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，党的二十大精神，用活用好学习强国、**干部在线学院、**先锋等线上学习平台，切实加强干部职工政治教育、廉政教育。加强财政专业知识学习，通过每周*理论学习会，设置财政业务大讲堂环节，通过领导干部带头讲、科室人员轮流讲、读书分享深度讲座等形式，促使干部职工交叉学习各科室业务，不断掌握更多岗位业务知识和技能，落实好、服务好财政工作，着力建设一支“讲政治、作风硬、业务专”的财政干部队伍。
（三）促进业务发展。围绕年初预算收入目标任务，压实压细收入组织责任，科学分析研判税源状况和征管形势，严格执行征收法规和减税降费相关政策，确保依法征收、应收尽收，保持财政收入平稳增长。加强支出管理，不断加大财政支出保障力度，严格落实政府过紧日子的要求，大力压减非刚性、非重点支出，盘活各类闲置资产和沉淀资金，进一步优化财政支出结构，将民生重点作为公共财政的立足点，重点保障各类民生支出，补齐民生短板。
