“五星”市场监督管理所创建工作汇报材料

自国家市监总局下发关于开展五星市场监督管理所评定工作以来，*局党组高度重视，多次召开专题会议，深入我市各市监所走访调研，从政策倾斜、资金投入、技术指导等多方面给予帮助，大力推动我市各市监所星级化建设。在各级领导的指导帮扶下，**市场监督管所坚持“抓实”五个建设，推动五个“提升”，打造信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的一流执法队伍。
一、主要工作做法
（一）抓实操作规范化建设，推动提升履职效能水平。以强化基础规范，打破“多局合一”以来干部能力与新的监管要求不相匹配的僵局。严格执行局党组制定的**多项业务规范操作手册，确保标准统一、操作规范、履职规范；加强与局各科室联动配合，聚焦市场监管重点领域采取“科所联动＋重点防控＋隐患闭环”模式，形成打击合力；用好信用监管、智慧监管、综合监管等新型监管模式，提高监管能力，提升服务效能。
（二）抓实支部标准化建设，推动提升党建引领作用。坚持党建引领赋能，积极探索“党建＋监管”模式，切实保障党建引领贯彻工作。系统谋划、统筹推进“五个好”标准化规范化党支部和“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关创建，围绕局党委“市监红心耀***”政治总品牌积极打造“团结一‘帜’护航市场”政治品牌，不断凝聚合力，夯实支部堡垒；以党建工作推动“五星市监所”建设，深耕市监主责主业，构建基层“四大安全”共治、共管、共享的社会治理格局。
（三）抓实运行制度化建设，推动提升内部管理效能。着眼打造科学合理的内部建设，节约执法成本、提高执法效能。按监管区域和人员结构，优化内设机构设置与职能，按照“一人多能、一人多责、一人多岗”的原则，合理进行人员分工；先试先行网格化管理模式，形成纵向贯通、横向联通、无缝衔接的网格化管理格局，健全管理制度，实现监管职能和监管力量入网格，做到了机构设置科学化、职能运行程序化、工作推动制度化。
（四）抓实队伍法治化建设，推动提升人员素质建设。多措施建设德才兼备的高素质法治工作队伍，解决执法队伍素质与新时代工作要求相适应。以落实“***”等制度，组织“业务大讲堂”等培训，有效提升基层执法人员遵规守纪的意识和的业务办案能力；通过开展“三学三亮三比”争当先锋行动，积极引导党员干部转思想、转作风、敢担当，在市监所形成比学赶超、创先争优的浓厚氛围；通过建立督事、考人、评绩“三位一体”的考核机制，让有为者有位置、优秀者获表彰、实干者得实惠，有效提高了干部干事创业的热情。
（五）抓实硬件统一化建设，推动提升基础保障优化。以市监所标准化建设为先导，坚持示范引领，努力打造市监所“软实力”。按照便民服务的总要求，择优选择办公场所，并筹措资金***元因地制宜、因境施工完成办公场所的装修，确保“三个统一”与“八有确保”标准落实到位；配齐配全办公设备，全所共计配备办公桌椅**余套、文件柜**个、更衣柜**个；配全计算机、打印机等办公设备、视频会议系统；配备执法基础装备执法车**辆，快速监测设备、食品快速检验箱**套，执法记录仪、存储设备等确保人手一套。
二、工作成效
（一）监管执法更加规范。监管方式不断优化，监管法治化建设水平进一步提升，今年以来共检查辖区监管对象***户次，立案**件、结案**件、罚没款**万元，完成“双随机”任务，录入准确率达**％，所有执法过程完整规范、遵循闭环要求，文书资料齐全、检查结论准确。
（二）政治建设更加有力。以“五个好”党支部创建推动“五星市监所”共建，达到双融双促双提升的成效，推动干部队伍效能建设大幅度提升，多次得到上级领导肯定。今年以来选优培强支委成员**人，落实“三会一课”、主题党日等组织制度规范，打造“小个专”党建工作指导站成效明显，第一季度党建检查中获得“优秀”等次，为争创“五个好”党支部夯实基础。
（三）内部管理更加高效。以科学分工、完善制度、合理划分网格为五星市监所建设提供保障。设立综合事务登记、消费维权等*个基本岗位，建立健全学习、考核等*个内部管理制度，科学划分*个网格，任务责任到人，充分发挥内部管理在激发基层干部工作热情、改善服务环境、提升执法形象等方面的积极作用，有效改善了干部队伍“僵化、虚化、弱化、边缘化”等问题。
（四）干部队伍更加专业。紧扣“***”，监管效能提升、转变作风明显，综合素质上不断创新，激活党员干部“荣誉感”源动力等方面取得了一定的成效。今年以来累计评选党员先锋岗*名；在一季度案卷评查中无不合格案卷；在局机关举办的“岗位大练兵、知识大比武”竞赛中取得团体总分第一的成绩。
（五）基础设备更加标准。严格按照市监所标准化建设要求，配齐执法设备、改善硬件设施、统一标志标识、优化办公环境，打造“一所一特色，一所一亮点，一所一方案”成效明显，市监所面貌焕然一新，不断提升市场监管部门形象。
