乡村纪检员履职情况的存在问题及建议（调研报告）

村级纪检员是我们基层反腐倡廉的一支重要力量,随着人民群众参政议政意识不断增强，如何加强村级纪检员的管理，进一步发挥村级纪检员的廉政监督作用，已是我们基层党风廉政建设的一个重要内容。我镇按照县纪委相关要求，认真开展调研，现形成调研报告如下：
一、基本情况
**镇共有行政村9个，目前9个行政村都配备了村级纪检员，均为村定员干部，我镇坚持把文化水平高，思想道德好，热心为民，敢于说真话的人作为村级纪检员的首选对象。从人员构成来看，男性7人，女性2人；年龄31-40岁有3人，41-50岁有5人，51-60岁有1人；大专学历5人，中专学历2人，高中学历1人，初中学历1人；党龄10年以上2人，党龄5年以上4人，党龄5年以下3人，都是立场坚定，政治成熟的优秀共产党员。
9位村级纪检员都兼任村公共事务监督室主任，协助加强党员、村干部、小组长日常管理；监督检查村干部平常工作作风及廉洁履职情况；积极协助镇纪委办理案件、信访件等工作。
二、存在的困难和不足
随着物质生活的日益丰富，村级党风廉政建设也遭受到了前所未有的挑战，各类冲击基层党风廉政建设的现象和行为层出不穷。从群众来访举报和镇纪检监察机关查处的案件来看，主要集中表现在两委换届选举中产生有能力不出力无能力家族势力大的人员当选；挪用公款的问题；村务不公开；村干部私自决定出卖或租赁集体资产；暗箱操作、擅自变更合同；各项建设中偿各项赔偿纠纷等损害群众利益的问题；办事不公等问题。这给村级纪检员的工作带来很大压力，同时村级纪检员因素质参差不齐。
（一）认识不到位。片面认为农村基层经济不发达，主观上认为党风廉政建设工作可紧可松，可有可无，表现为贯彻责任制的积极性不高，导致部分村级纪检员不参与或不主动监督村两委工作。
（二）宣教不到位。平时由于各项基层工作纷繁复杂，许多廉政教育开展不够深入。村级干部的生活待遇低，教育、管理难度大，乡镇对村级干部存在重用轻教、重用轻管的现象。一些村开展党风廉政建设教育的形式单一，抓先进典型示范教育和反面典型的警示教育不够，使党风廉政教育没有发挥应有的效果。
（三）执行不到位。有些制度在执行中缺少定期和比较规范的检查、考核;在执行中大打折扣形同虚设。在责任追究上，乡镇纪检检察等监督主体的监督作用没有很好发挥，或多或少存在畏难思想，对责任范围内村干部身上存在的问题不愿指出，导致党内监督制度执行不够有力。
三、工作的建议及改进方向
（一）常态化培训保障履职有“能”。一是制定村级纪检委员学习培训制度。列出学习培训清单，采取专题讲座、警示教育、以会代训等多种方式，紧紧围绕党性修养、思想作风、业务技能等方面，对纪检员有计划开展培训，持续提升他们的政治素质、履职能力和工作水平。二是明确村级纪检员的主要职责。即:协助党支部抓好党风廉政建设工作;协助抓好党务、村务公开;对村级项目建设、资金使用、资金管理计划生育指标、土地使用、扶贫、救灾、救助以及医疗卫生中小学教育、基础建设、各种补贴等党的各项支农惠农政策的落实情况进行监督。
（二）制定清单保障履职有“效”。一是制定详细清单。逐条列出村级纪检委员履行落实决策部署、廉政宣传教育、收集和报告信息、日常监督检查、协助案件调查等5项职责，赋予村纪检委员知情权、参与议事权、民主监督权、建议权等相关权限，以清单形式为村级纪检委员履职“干什么”提供了清晰的指南。二是要求强化沟通。建立村级纪检员向镇纪委定期报告重要事项及时报告制度，形成科学化、规范化的内部管理机制。
（三）量化考核保障履职有“为”。一是加强管理。为解决“干好干差一个样”问题，制定村级纪检委员考核办法，对能力强、素质高、工作突出的，作为村“两委”主要负责人后备干部重点培养，对发挥作用不力、群众认可度不高的纪检委员及时进行调整。二要实行奖惩。严格制定考核奖惩措施，探索并完善激励考核机制，通过评先、评优，执行工作津贴与绩效挂钩制度，激发村级纪检委员履职的积极性、主动性，切实发挥“前哨”作用，有效预防和减少村级“微腐败”。把案件、执法、监察、党纪教育、廉政建设责任制等任务尽可能地量化，并提出工作质量标准，围绕职能目标的落实，建立健全村级纪检考核奖惩制度。充分发挥村级纪检员的作用，可促进了村支两委干部勤政廉政意识增强，农村各类社会矛盾纠纷随之减少，越级上访得到有效遏制，进一步密切党群干群关系，有效的化解各类矛盾，为经济社会发展提供了和谐稳定的局面。
