自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育启动以来，*公司领导班子主动领责、认真履责、担当尽责，推动主题教育与中心工作“两手抓、两促进、两不误”。本文结合主题教育调研工作，围绕习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争，以及加强纪检监察干部队伍建设的论述，分享*公司在纪检工作及党风廉政建设方面的经验做法和工作成效，把主题教育成果转化为推动工作高质量发展的强大动力。主要做法和实践经验如下：
一、以主题教育为指引，坚持“清单式”明责，推动目标落实
坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，做到心中有目标，手中有办法，行动有措施，推动年度重点工作落实落地。
一是落实履责清单。结合党风廉政建设考核细则、政治监督工作任务、党委巡察反馈情况等，根据领导班子分管工作实际，梳理*项领导班子责任清单，明确时间表、线路图，推动“两个责任”落实到位，“一岗双责”履行到位。
二是细化任务清单。为破解“谁来监督”“监督什么”“怎么监督”三大瓶颈，公司进一步完善纪检机构设置，选优配齐*名基层纪检委员，结合实际编制《纪检工作手册》，对年度纪检工作任务、纪检委员工作职责及监督细则进行明确规范，促进履职留痕、监督留印，以标准化、规范化框架模板，让基层纪检委员在日常监督中有章可循、有标可依。
三是完善考评清单。为打通基层监督“最后一公里”，推动党风廉政建设向纵深发展，公司结合纪检委员职责，完善考评奖惩细则，对加分项、扣分项，以及规定动作、自选动作进行细化、量化，实现履职工作的全过程、全方位、立体式考评，切实发挥考核“指挥棒”作用，激励纪检委员主动履职、积极作为。
二、以主题教育为契机，开展“沉浸式”教育，厚植廉洁沃土
深入贯彻《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，聚焦“内聚人心、外树形象”目标，致力打造渠道多元、特点鲜明的廉洁文化新局面，助推“清廉*”建设出特色、见实效。
一是创建廉洁文化基地。在公司党委的高度重视和大力支持下，于*年利用现有资源在新开通郧阳东收费站打造廉洁文化教育基地，*年获*市纪委、集团纪委双双命名“授牌”，*年被*市列为第一批“清廉文化建设示范点”。教育基地*张照片、*个宣传片、*个廉政节目在交投集团大厅进行循环播放展示。截止目前，基地共接待集团内外参观学习团队*余次，累计*余人，营造了春风化雨、充满人文情怀的廉洁文化氛围。
二是强化廉洁宣传教育。持续深化“*·我要廉”品牌，创新高效开展党风廉政建设“宣教月”活动，连续两年举办廉政剧场，通过职工自编自导自演的廉洁文化节目，将廉洁教育与公司生产运营和改革发展深度融合。创新打造“三团”（即：“清廉宣讲团”“纪法培训团”“警示教育团”），从*个维度在公司范围内开展专题巡讲，扩大廉洁教育的覆盖面、影响力。近两年来，在集团官网、中国交通在线、中廉网、湖北日报等主流媒体发表稿件*余篇次。
三是创作廉洁文化作品。定期开展廉洁文化作品展示活动，通过征集廉洁书法、绘画、摄影、微视频、廉洁家书等作品，不断聚合清正廉洁、崇廉向善的正能量，以廉洁文化催生凝聚力、激发创造力、提升战斗力，推动清廉运营行稳致远。今年*月，联合*市纪委开展“清廉杯”廉洁文化作品评选启动仪式暨廉政剧场活动，深化地企廉洁共建，为“清廉*”“清廉交投”建设向纵深发展注入内生动力。
三、以主题教育为抓手，做实“嵌入式”监督，护航企业发展
聚焦主责主业，强化联动监督举措，开创内外协同新局面，同题共答积厚成势。
一是强化“部室联动”融合监督。充分发挥“大监督”作用，纪检办公室联合综合部、资产部、财务部等业务部门，对公司各单位工程项目建设、物资采购、食堂管理、车辆管理等重点领域开展了*期专项监督检查，实现*家单位全覆盖、无遗漏，对部分单位工程项目审批流程不规范、合同履行不严谨、食堂凭证签字不及时、仓库食品保存不当等问题进行了通报，督促落实整改，推动各单位精准对标、规范管理、强化合规意识。今年，还将对公司工程建设领域、合规制度执行情况等，联合业务部门开展专项监督检查，深挖问题根源，强化重点治理。
二是实行“内外协作”一体监督。结合工程建设领域突出问题专项治理工作，聚焦分包管理、合同管理、计量结算等关键环节，深刻把握工程建设领域可能出现的风险点，紧盯施工图、线路表、责任链，以项目化管理、清单式推进、嵌入式监督助推打造“廉洁工程”，杜绝不正之风和腐败问题。同时，加强与协作单位（乙方）廉洁共建，通过走访调查、开展问卷等形式，了解工程建设主责部门（甲方）履职尽责、工作作风等情况，与协作单位对应的纪检机构加强联动联建，实现甲乙双方一体监督，督促双方建立亲而有度、清而有为的合作关系，营造内外协同的廉洁氛围。
四、以主题教育为动力，强化“破冰式”提能，锻造纪检铁军
实践是最好的试金石。公司党委聚焦纪检干部队伍建设，统筹实施“铸魂赋能”工程，依托“定期学”“跟班学”“帮带学”等形式，全力打造纪检队伍成长快车道。
一是“多元化”学习培训。通过建制度、立规矩，推行纪检“周清月结季评”工作机制。坚持每周一次学习交流会，每月一次工作总结会，每季度一次纪检工作联席会，强化党章党规党纪等知识学习，不断提高政治站位和理论水平，定期总结工作，分析问题，谋划新篇，推动纪检工作提质增效。
二是“多形式”帮带指导。坚持以老带新，做好“传帮带”。*年以来，结合大多纪检“新兵”经验不足、业务不熟的情况，“老”纪检干部主动带新人开展监督检查、案件初核等，通过处置信访举报、问题线索，以及在公司范围内开展食堂管理、车辆管理等专项监督检查，帮带纪检新兵迅速进入角色，熟悉工作流程，提升履职能力。
三是“多维度”实战练兵。持续与*市纪委建立“联学共建”机制，分四批次选派*名纪检干部到*市纪委监督检查室、派驻市住建局纪检组、派驻市交通局纪检组“跟班学习”，深度参与监督检查、审查调查、谈话突破、卷宗整理等核心工作。“实战学习”结束后，在全公司范围内开展专题巡讲、“以案释纪”警示教育、学习成果交流分享等，强化学习成果运用。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是一个长期而艰巨的过程，*公司将继续以主题教育为引领，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，聚焦“清廉交投”“清廉*”建设，持续推进党风廉政建设，加强纪检队伍建设，学好用好典型案例，多做可复制、可推广的工作，多做打基础、利长远的事情，提高干部职工攻坚克难本领，激励干部职工担当作为，为集团公司“冲刺双千亿、奋进万千百、笃行创一流”的目标贡献力量。

