交流研讨：树立正确政绩观忠诚履职尽责奋力担当作为

学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务，要确保党的二十大精神宣传工作不走样，就必须以树立正确的政绩观和作风建设为支撑。中国共产党的发展历程中，始终把建设党的事业与树立正确的政绩观、保持良好的作风紧密联系在一起。作为党员干部，我们要永葆为民情怀，恪尽职守勇担当，牢记党的宗旨，在党言党、在党为党、在党兴党，牢记党员身份，行有规矩，做有底线，始终聚焦基层群众的困难问题，精准发力、积极作为，从源头上铲除不良作风和腐败现象滋生蔓延的土壤，始终保持共产党员的先进性，走好新的长征路。
一、以正确的政绩观坚定理想信念
习近平总书记强调：没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。作为党员干部，尤其作为党建专务人员，要深入学习党章党规、领袖思想，坚持不懈以党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。要夯实信仰基石，把对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念作为毕生追求，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，不断增强政治定力。要坚定“四个自信”，顺境面前不骄傲不急躁、逆境面前不消沉不动摇。要以共产主义理想托底，以信念压舱，履职尽责，把心思用在工作上，把精力放在抓落实上，把标准定在人民群众满意上。
二、以正确的政绩观激发干事创业
习近平总书记强调：中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。担当大小，体现胸怀和格调。作为党建专务，要以过硬的素质作风和强烈的担当精神，推进党建工作。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育常态化制度化上见担当，压实工作责任，做好结合文章，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。在推进站党支部标准化建设上见担当，扎实开展“主题党日”活动，严格落实“三会一课”等制度，不断提高党建工作质量和效果。
三、以正确的政绩观规范涵养廉洁自律
树立正确的政绩观，是滋养党员干部廉洁自律的源泉。习近平总书记强调：严格的组织、严明的纪律是中国共产党的优良传统，也是中国共产党不断发展壮大、不断开创各项事业新局面的重要原因。党建工作的政治性，需要以特别坚强的纪律性作保证。“组织工作无小事”，不仅是从工作的特殊职责和特定内容上看的，更是从党建工作纪律的严肃性和原则性来讲的。作为党建干部，要站得稳脚跟、干得好工作，很重要的一点就是要严守纪律、洁身自好，警惕和防止不良作风对党的干部工作的干扰和破坏，要有清醒的政治头脑，牢固树立廉洁自律意识，在任何时候都要把握自己，保持清醒与理智、冷静与执着、平淡与坚守，始终做到心不贪、嘴不馋、手不伸，知所爱、知所守、知所拒，能稳得住心神、管得住身手、抗得住诱惑、经得起考验，不为私心所扰、不为名利所累、不为物欲所动，自觉抵制歪风邪气，自觉做廉洁自律的模范。
作为一名基层党员干部，我将时刻以党的二十大精神为指引，不断推动主题教育工作走深走实，时刻以政绩观来检验党的二十大精神贯彻落实的良好成果，为xx党建工作高质量发展奉献自己的一份力量。
