交流发言：浅谈“躺平式”干部的由来和消除

今年央视春晚，演员沈腾在小品《坑》中刻画了一位“不担当不作为、不肯干也不敢干、卷起袖子在一边看”的“躺平式”干部郝主任，成为了今年央视春晚的最大看点。“躺平”二字入选2023年网络热词，也引起了各级党员干部的深思。广大网民表示，“躺平式”干部，不但会耽误自己的大好前程，还会滋生不良风气，从而影响干部队伍的创造力、凝聚力、战斗力，贻误党和国家事业的发展，损害广大人民群众的利益。
一、“躺平式”干部的由来
仔细观察，我们生活和工作中确有少数干部，因为这样那样的原因和想法，放弃干事创业选择“一躺到底”，工作任务来了找借口，碰到困难问题绕道走，车到山前必有路、船到桥头自然直，既影响本职岗位的工作效率，又拖延了单位的目标达成，甚至对一个地方带来重大损失。个人认为，“躺平”心态的产生有着诸多因素。
其一、错误思潮是推手。随着工作阅历增加，受惰性心理影响，难免会滋生“不求有功但求无过”的思想，把“多干多错，少干少错，不干不错”的消极观念当作是明哲保身的法则，错误认为许多问题扛过一阵、拖上一阵，或许能避过风口浪尖，甚至幸免于难。殊不知，这样的观念会有破窗效应、扩散效应、辐射效应，会带坏一个单位、一个集体、一级组织、乃至让一个社会走向低迷和衰退。
其二、职能不清是诱因。受体制机制影响，确有一些单位和部门存在职能交叉情况，部分工作内容重叠，一些业务指导、行政复议的条块分割造成职权交织，落实中会存在“多一事不如少一事”，监管推诿，还有些地方权限尚未下放到基层，相关责任已经提前“安排”到位，谁也不愿当“接锅侠”，不如“躺平”，反而太平。久而久之，工作中形成了“牵头单位不牵头，责任单位不履职”“谁组织最负责，谁发文谁落实”的怪圈，导致了一些工作主要责任人遥控指挥，直接责任人安排了事，具体责任人云里雾里，监管责任人装聋作哑，时间到了工作回到原点，没落实也没交代。
其三、能力不足是根本。“躺平”思想的出现，更多的是干部个人能力不足所致。“躺平式”干部面对新形势，思想茫然，思路不清，谋划不足；面对新任务，知识跟不上，观念不适应，措施老旧软；习惯于下命令、被安排，缺乏工作主动性、创造性，不能适应新环境、新挑战，守着自己的一亩三分地，可谓是能力不够，套路来凑。
其四、前途无望是心结。一些干部随着工作年限的增加，职务提升空间越来越小，觉得个人事业到了“天花板”，特别是经历过一些失误或挫折后，个人的目标没有实现，自我理想没有达成，看淡了人情世故和世态炎凉，对组织不感恩，对事业不敬畏，对岗位不珍惜，对群众不热情，“躺平”等退休，提前进入“休闲模式”。
二、“躺平式”干部的消除
历史的前进、社会的发展、时代的重任，迫切需要广大干部冲锋陷阵、能征善战。推动实现党和国家的宏大伟业，应选任一大批“干将”“闯将”，让“躺平式干部”躺不住，让混日子没市场。
其一、以思想破冰提振精气神。从“躺平”中“起身”，须捧一颗滚烫初心奔赴信仰高地，摒弃“工作分好坏、干事论大小”的思维，对待群众要有真情实意，以心换心，把群众的事当自个事，设身处地、换位思考。牢固树立“事经我手无差错、岗有我在请放心”的担当意识，把单位的事当作头等大事，不等不靠，雷厉风行，只争朝夕、奋勇争先。真正做到任务一布置，马上抓落实；工作一部署，马上去推动；工作一完成，马上就反馈。
其二、以正向激励消除慵懒散。坚持一线识别干部，引导和鼓励人民群众参与干部评价，让真正有担当有作为的基层干部能够脱颖而出。完善绩效考核机制，提拔重用长期扎根基层、踏实苦干、贡献突出的基层干部，让想干事能干事者上，让不担当不作为者下。立足不同领域、层级、年龄、专业、岗位的干部，实行差异性激励，坚持干部选拔任用、职务晋升、津补贴发放等在不越规、不逾矩的前提下，向忠诚、干净、担当的激情干事者倾斜，充分发挥政策的正向效应，带动干部敢干事、能干事、会干事。
其三、以机制完善护航敢干闯。完善容错纠错，为敢担当者“撑起腰”。容错纠错机制是锐意进取干部的“定心丸”，也是改革创新者的“保护伞”。一方面，要进一步细化责任判别和认定的标准，明确界定容错范围，要保护改革者、鼓励探索者、宽容失误者、纠正偏差者、警醒违纪者。另一方面，完善澄清保护机制，对被诬告的干部，要予以有效保护，并采取有效方式及时消除负面影响，还其清白。新时代、新使命、新征程，党和国家的事业由不得干部“躺平”，地方经济社会的发展不能交给“躺平”干部来完成，人民群众对美好生活的期待容不下“躺平”干部，中国式现代化需要干部革除“躺平”思想，以非常之力决战艰巨任务。
