*街道*社区现有*户居民，总人口*人。社区党总支下设*个党支部，共有党员*人，其中流动党员*人。近年来，社区认真贯彻落实上级党委关于加强基层党建工作的一系列决策部署，坚持党建引领，强化为民服务，狠抓文明创建，美化人居环境，社区各项工作取得了明显成效。
一、紧扣党建主业，强化支部战斗力
火车跑得快，全靠车头带。一个支部战斗堡垒作用能否充分发挥，全靠支部书记和支委班子。作为总支书记，我时刻牢记自己的第一身份是党组织书记，第一职责是带好班子。始终紧扣党建这个工作主业，提升了党组织的号召力、凝聚力和战斗力。
1.选好班子强队伍。2017年是村级党组织换届年，当年3月30日，*社区作为全县唯一一个社区支部换届试点单位，率先开展党支部换届，成为了全县学习的样板。3年来，我们支委一班人对组织给予的这份荣誉倍感珍惜，对支部党员填写的每一张选票都心怀感恩，都铆足了一股努力工作，回报党恩、回报社会的劲头。在社区形成了一股群众向党员看齐、党员向支委看齐、支委向书记看齐的良好风尚。
2.搞好活动强党性。党总支和党支部组织党员经常开展“三会一课”“两学一做”，使支部学习教育活动实现了常态化和制度化。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，组队参加街道主题教育知识竞赛，并获得一等奖。同时组织党员加强对党章党规，党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习。2018年，社区先后召开集中学习会20场次。借助智慧党建平台，实现了在家在外党员线上线下交互学习常态化，进一步增强了党员的党性意识，提高了党员队伍的整体素质。此外，总支和支部每月还定期组织党员开展人居环境整治、扫黑除恶、安全隐患排查、民调宣传、扶贫帮困等“主题党日”活动，树立了共产党员的良好形象。
3.真抓实干强经济。经济基础决定上层建筑，基础不牢，地动山摇。*社区虽然处于县城中心，但集体经济薄弱。2015年我担任*社区党总支书记时，社区连干部工资都无法正常发放。我带领社区一班人，不等不靠，充分利用地缘优势，主动向辖区内的县直单位争取资金支持，每年争取资金都在50万元以上。同时，寻求集体经济发展的门路，将社区所属的门面进行改造出租，实现年租金10多万元，使社区每年的经济收入在60万元以上。在去年养老保险改革中，我社区在“机转企”中为干部共补缴保险费30多万元，解决了两委干部的后顾之忧。
二、不忘为民宗旨，优化社区服务性
1.抢抓棚改机遇圆群众新居梦。棚改工程既是一项惠民工程，也是一项难事苦差。原曹家巷片区168户居民长期以来一直居住在低矮潮湿的木瓦房内，火灾事故频发。棚改政策没来，群众盼;政策来了，群众又不干。期间的艰辛难以言说。我虽然是个女同志，但我事事冲锋在前，不怕苦，不怕累，不怕烦，白天干本职，晚上干棚改，放弃节假日，真正做到了“白+黑”、“5+2”。三年来，我社区共启动曹家巷、货栈、*一三组和文昌巷等棚改工程，涉及565户，其中私房425户，公房140户,没有1户上访扯皮。科培幼儿园户主因对老宅感情深厚不肯拆迁，我亲自带领社区干部先后五次到常德做他老两口及儿子的思想工作，动之以情、晓之以理，最终顺利签约。
2.抢抓提质改造机遇圆群众安居梦。为提升居民生活质量，我们先后争取项目资金200多万元，对百货院落敞开式小区实施改造升级工程，路面“白改黑”面积达700多平方米，疏通下水道300余米，安装了摄像头和路灯，拆除了乱搭乱建的违章建筑，成立了业主委员会，配备了办公设施，实现了居民自治。使一个脏乱差的小区变成了整洁卫生的文明小区。对*社区一组内的四栋棚户区的房屋实施“立面改造”工程，对房屋进行加固，水电线路重新规范，乱搭乱建的违章建筑进行拆除，消除了安全隐患， 120多户居民直接受益。
3.抢抓平台建设机遇圆社区阵地梦。由于历史原因，*社区办公环境一直较差，特别是便民服务大厅为一条过道改造而成，周边既没有配套停车位，内部也没有居民开展文体活动的场所，导致居民的社区的归属感不强。今年8月，在县委、政府主要领导的关心下，新的*社区平台已经动工建设，目前主体工程已经完成，预计春节前可交付使用。该平台建筑面积400平方米，位于曹家巷，紧邻县委、县政府，建成后将成为一流的社区综合服务平台。
三、主动担当作为，全力创建文明城
1.铺天盖地开展宣传教育，让文明新风家喻户晓。社区为了提高居民的文明意识，在辖区内全面开展乡风文明和创建省级文明县城宣传工作，先后召开党员居民会20多场次，利用宣传栏、LED电子显示屏、有奖知识竞赛、上门发放宣传资料等形式，开展文明宣传，发放宣传资料2000多份，提高了广大居民文明创建的知晓率和参与率，在今年的省级文明县城复查中，我社区作为居民满意度入户测评，实现了满意率98%以上。在移风易俗工作中，社区在主要街道和小街小巷悬挂标语横幅200多条(幅)，签订了1000余份文明节俭操办婚丧喜庆承诺书，社区内未发生一起违规赈酒。
2.持之以恒开展街巷整治，让干净有序成为街巷标签。*社区共有10个改制院落，之前中心幼儿园旁、曹家巷、百花园内门店占道经营、摆摊设点、乱停乱靠现象严重，给居民和行人带来极大不便，群众反映强烈。我们通过积极汇报，取得了县交警大队和城管局的大力支持，利用休息时间在小街小巷内划禁停线，划定14个小车位和26个摩托车泊位，使交通秩序明显好转，居民非常满意。社区通过反复征求居民意见，建立问题整改清单，有效解决了居民小区经常遇到的卫生、水电、停车等难题。
3.排除万难开展院落整治，让居民共享创建成果。社区乘全县创省级文明县城的“东风”，共投入资金28万元对辖区改制企业、无物业小区的楼道杂物、空坪杂物、墙壁上的牛皮癣进行全面清理，初步统计达1000余处。疏通下水道900余米，整治乱停乱靠、占道经营2000多次，聘请专职保洁员实现对改制院落卫生保洁的全覆盖，使社区整体卫生状况焕然一新，人居环境明显改善。此外，通过关爱弱势群体，畅通信访通道，及时化解各类矛盾，消除各类不稳定因素。开展安全隐患排查，消除各类安全稳患，增强了居民的安全感，强化禁毒宣传，加强基层治理，努力创建“平安社区”，不断提升了居民的安全感和幸福度、满意度，确保了*社区省级文明社区这块牌子永不褪色。

