为期一周的学习，通过看、听、学、思、悟，应证了社区正在做的一些工作，也从网络到现实，对“未来社区”、“完整社区”有了清晰的了解以及对谁的社区？谁治理？治理谁？等关键问题进行思考。结合所学所干，从社区和自身实际出发，我对这次学习，有以下几个方面的思考：
一、社区党组织书记怎么当？
将帅无能累死三军。自担认社区书记以来，我一直以这句话自省并思考做好社区治理，首先怎么当好社区书记。在社区工作7年，从副主任、副书记到书记，从居务到党务，我对业务工作熟悉了，但是今年换届以来，随着角色转换，社区党组织书记怎么当？我也是摸着石头过河，工作人员怎么分工更合理？社区党建该做些什么？共驻共建单位的领导，不是检察长，就是书记、局长或者企业老总，社区治理怎么发挥共建单位作用？和他们联系总感觉自己矮半截底气不足，党建联席会议怎么召开，该说些什么？就这样一边干一边想，在胆怯中，我一点点大胆尝试，每开展一次活动，我都及时组织工作人员，总结反思，指出不足，发现进步，提振信心，鼓舞士气。
上海徐汇区凌云街道尚艳华书记的授课以及苏州欧典社区书记讲解，我认为，要做好社区书记就先要解决“谁的社区”，“谁治理”的问题。答案是显而易见的，群众的社区，因此要依靠群众治理。因此社区书记要学会挖掘利用资源，比如挖掘并培养一批支持社区工作的居民。即要紧紧依靠群众，构建基层社会治理“四梁八柱”。比如发动共驻共建单位、社会组织力量参与社区治理。
二、新时期党建引领城市基层治理怎么干？
1.要充分发挥共驻共建单位作用
通过摸排社区资源，划分为党建服务圈、法律服务圈等五个圈，同时召集社区两委班子讨论需求清单，分析资源清单，根据实际发展需要，对接项目清单，围绕社区的5类资源3张清单开展工作。基于社区现状构成，提出“1+3+N”工作体系，即强化1个“大党委”引领，整合商业圈、城中村、小区3个领域资源，今年开展各类活动25场次，联动单位20家，其中10个共筑共建单位，联动2家物业公司，4个社会组织7家企事业单位。做实营商发展、村居融合、文化共享、环境美化等N项居民服务，形成上下联动，多元发力的共建共治共享格局。
2.开展好三会一课
上海古美路街道平吉三村党群服务中心，严格履行党赋予的权利义务，从严从细落实三会一课程序，加强党员教育管理，让退休党员在组织生活中，体现社会价值。通过学习我认识到，做好党建工作不能流于形式，但是形式很重要。结合学习所得和社区工作实际，组织党员到艾黎·何克陵园、培黎学院纪念馆、工人文化宫参观，开展老党员认领鲜花、赠送政治生日卡、红色观影、讲入党初心故事等活动，有效调动党员参会积极性。下一步将探索通过模拟法庭、cosplay、红色剧本杀等形式，持续调动党员参会积极性，并发挥在社区治理中的重要力量。
3.要加强党建引领红色物业
在上海古美路街道平吉三村党群服务中心，我对怎么做好这项工作有了深入理解。但是现实状况是，*社区有两家物业公司，万达物业有2名党员，一名党关系在腾达西铁公司，一名党关系在老军乡，国泰物业一名党员都没有，所以，党建引领红色物业，首先要在物业发展党员，然后才能成立党支部，加强党建引领。*丽景万达物业、国泰物业负责人在社工委担任副主任。社区通过组织物业公司职工进行红色观影、端午节包粽子活动，增进感情，达成共识，良好的关系在社区治理中起到了润滑剂的作用。
三、怎么打造社区治理凝聚力工程？
1.畅通民意诉求
上海长宁区华阳路街道社区以“了解人、关心人、凝聚人”为主要内容的“凝心聚力”工程、滨湖晴雨工作室都是以实际行动畅通民意诉求的真实反映。服务群众零距离，就是要以“三抓三促”行动和“四实”（察实情说实话出实招办实事）活动为抓手，通过网格员入户走访，社区平台接诉即办窗口，12345便民服务热线，丹城小管家微信小程序，畅通居民诉求。社区依托15分钟生活服务圈，提供15分钟上门服务，对平台工作人员提出“十个一”服务标准，以精细化服务提升社区治理水平。
2.建立全科网格工作体系
整合共驻共建单位、物业公司、城市管理、社会服务、社会治安等基层社会治理和服务资源，建立全科网格工作体系，形成了社区治理“一张网”工作格局。围绕辖区部分商铺门前六包责任制落实不到位的问题，仁和南路停车位的问题、环境卫生的问题，联合城管执法局、烟草专卖局、交警队、环卫所以及物业公司，联合执法、督查，一张网工作格局初步形成，但要建立好持续发挥作用，还需要继续推进。通过到杭州湖滨晴雨工作室观摩，我深刻感受到，建立全科网格，还需要发展民情观察员，推选出有责任心的楼院长，并通过召开培训会议，让楼院长明确工作职责，制定激励机制，工作月汇报制度，真正发挥探头、哨点作用。近期，社区全覆盖成立业主委员会，摸排单元长，推选楼院长，计划构建“1+1+1+N”的网格服务体系，即1名专职网格员、1名兼职网格员、1名楼栋长、1名单元长、N名居民志愿者。
3.全过程民主，全覆盖成立业主委员会
业主委员会是小区自治的坚强组织保障。*社区现有4个小区，仅有南湖中央花园有业主委员会，其他小区都没有业主委员会，那么社区治理就有短板，就会有“木桶效应”。参照红梅社区实践，业主委员会选举按照程序，正在进行，目前正在酝酿筹备组、单元长、楼栋长人选，计划8月中旬完成。
4.要自下而上开展文化活动
有句话是这样说的，社区靠群众，群众靠发动，发动靠活动，活动靠文化。半年来，作为新建社区，为了奠定群众基础，社区组织“迎新春·送春联”、迎“七一”楼院文艺演出等活动25场次，但部分活动群众参与度不高，分析原因主要是活动开展自上而下，没有调动群众积极性。因此，从二季度开始，社区开展活动从充分尊重居民意愿，调动群众积极性入手，如读书分享会没有放到社区搞，而是放到*丽景小区，活动不是社区工作人员策划，而是委托老年大学策划、编排、主持，“七一”楼院文艺演出由彩乐艺术团策划、编排、主持，社区负责把关、协调、安保，效果很好。通过开展文化活动，从而培养居民领袖、孵化社会组织，发掘老年自乐班子，发现一批热爱书法、手工制作、乐器演奏等有才艺的居民，一批热爱公益、积极支持社区工作的老党员、老退役军人，培育组建红色先锋、蓝色网格、绿色老兵、橙色老年、白色医疗等特色志愿服务队，为开展以“进网格自查盘点、进小区宣传政策、进楼院征集诉求、进家门提供帮助”、“困难家庭必访、离退休人员必访、孤寡老人必访、信访人员必访”的“四进四访”活动奠定了基础。
学而不思则罔。通过在上海、苏州、杭州拓视野、学先进，我在看、听、学、思、悟中取“真经”，通过深入思考，形成了以上学习心得，也对“治理谁”有了认识，即治理影响居民生产生活的难点、痛点。在今后的工作中，我将以学促行，积极借鉴发展理念、发展气魄、创新精神和先进经验，用好“大党委引领、社会化共建、网格化治理、一键式响应”机制，努力调动各方智慧和力量把网格化管理服务、社区工作者队伍建设、党建引领红色物业等工作做的更扎实、更到位、更有效，推动党建引领城市基层治理工作取得新成效、新突破。

