 今年以来，**县委认真贯彻中央和省委、市委人才工作会议精神，对标落实市委“人才兴市”战略，解放思想、主动作为，打出人才引育用留“组合拳”，鲜明“特事特办、一人一策”引才方式，加速丘区腹地从人才瘠田转向人才沃土。截止6月底，今年**已引进各类优秀人才670人，其中硕士及以上学历人才126人，预计全年引进硕博人才数量将达到150人，引进数量将超过前两年的两倍。
开明开放用才，建起大舞台。全面落实市委“人才兴市”战略，建立“一把手”抓“第一资源”工作格局，实行县委“定期议才”制度，县委主要领导先后20余次专题研究部署人才工作，研究制定《2023年全县人才引领创新发展10件实事实施方案》，推动全县树立强烈的人才意识，构建起与**县发展相适应的人才治理体系。全面推行“特事特办、一人一策”机制，对急需紧缺的高层次人才，坚持评价上不搞求全责备，认定上不搞一把尺子衡量，坚决打破引才障碍门槛，让有真才实学的人才英雄有用武之地，打响了“爱才** 成长舞台”人才品牌。对**省引进的“博士镇长”，县委计划待其熟悉情况后，适时安排到乡镇担任党委书记。
优化引才政策，提升集聚力。坚持用“金政策”构筑人才“强磁场”。以政策展决心，出台《关于深入实施“**州英才计划”支撑引领县域经济高质量发展的若干措施》，细化制定《**县柔性引进人才认定支持办法》、《**县引进人才租房补贴实施办法》等13项具体操作细则，形成“1+13”人才“引育用留”全链条体系。以资金显诚意，县级人才发展专项资金连增三次，由2021年的100万元增加到现在每年2000万元，对引进的硕博人才等给予每人最高50万元安居补助，并提供人才公寓或发放600元/月的租房补贴等；对柔性引进的“智援**州突出贡献人才”及用人单位分别给予最高5万元奖励。截止目前，已兑现各类人才奖补资金260万元。
聚焦急需紧缺，抢占制高点。聚焦加快建设全省丘区经济强县，启动实施“千名急需紧缺高层次人才引进计划”，拼人才、搞发展。丰富引才方式，综合运用急需紧缺选调生招考、事业单位招聘、企业社招校招、公开比选引才和“揭榜挂帅”柔性揽才等方式，做到应招尽招。简化引才程序，创新“带编进校、带岗上门”机制，赴成都、长沙、东莞、武汉、西安等地高校举办人才推介暨招聘活动6场次，实现引才“一站到位”。拓宽引才渠道，编制引才坚持“编制应用尽用、人才需引尽引”，实行事业编制需求测报、统一招引、满编运行，首轮招考事业人员665名，报考人数达7108名，引才计划数、报名总人数均居全市第一；企业引才实行“企业提需求，政府引人才”制度，为企业引才提供专业策划和经费保障，目前已支持企业成功引进本科和硕士人才60名，达到企业需求总量的71%。
营造人才生态，激发新活力。坚定厚植人才沃土、涵养发展活水，建立“**籍在校大学生人才库”，对就读院校、专业分类、就业和回乡意愿等进行全面摸底，建立线上联系机制，定期送问候、送信心、送岗位，加速形成“**人回**”年轻风尚。实行“智汇**州 才兴**”人才活动周举办机制，统筹开展科技人才项目“揭榜挂帅”榜单发布、农村集体经济组织公开纳贤，以及“三生有幸才荟相遇”青年人才联谊等活动，尊知重才社会氛围更加浓厚。建立县级领导联系优秀人才机制，开展“人才大走访”“我为人才解难题”等个性化优才服务；实施高层次人才绿卡制度，发放66张“**州英才卡”，为人才提供医疗保健、子女就学等12项服务，加快人才融入**、安身**，“近悦远来”人才生态加速成型。
 

