为认真贯彻党的二十大和习近平总书记重要指示批示精神，按照党中央和省市区委关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的部署要求，以找差距、找问题、找短板为重点，做好主题教育前期工作，进一步强化问题意识，坚持问题导向，扎实推动党中央和省市区委决策部署落地见效，努力在中国式现代化新征程上交出高质量发展优异答卷，特制定本工作方案。
一、查找出的差距
（一）经济指标完成存在差距。2022年乡固定资产投资完成数额为3290.5万元，截至今年6月无固定资产投入增加，相较上年度固投数额存在较大差距。2022年乡入统项目为4个，截至今年6月我乡入统产业项目为0，较去年入统项目投资规模还未实现增长。
（二）村集体经济收入体量小，且经营性收入增长困难。截止2023年5月底，全乡18个村集体经济总收入为133.85万元，村集体经济收入10万元以上的村仅有4个，占比22%，5万元以下的村还有6个，占比33%，距18个村全部达到10万元以上还有一定的差距。而*市*县*镇2022年村集体经济收入全部达到10万元，30万元以上村占比达到50%。村集体经济薄弱，且经营性收入增长乏力，严重制约了A档村的打造和全省党建示范村品牌的创建。
（三）争创全省“单项冠军”能力不强。元子河村省级党建示范村创建工作虽然取得一定的成效，但元子河村集体经济还比较薄弱，2022年度村集体经济收入仅为14.7万元。
（四）民生保障工作有待提升。我乡社会保险工作与*书记提出的“五个全覆盖”要求还存在差距。在推动全民参保方面，全乡养老保险认证率、医疗保险参保率分别为95%、95.8%，与100%覆盖还有差距。社会救助扩围增效成果不够明显，低保保障人数2022年底为2141人，截至目前该群体保障人数为2083人，保障人数下降为2.7%，与全市平均水平下降1.5%还有差距。低边家庭占低保人数的全市平均水平为30%，而我乡距此目标还差265人。
（五）社会治理成效不佳。我乡信访案件共17个，目前共化解5个案件，化解率仅为29.41%。在社会综合治理工作中，按照市委政法委工作要求，每周需在“大好河山”APP上报化解矛盾纠纷事件不少于20条，目前未达到上报数量要求。
（六）招商引资还需加强。2023年乡招商引资任务是签约并落地1亿元至10亿元项目1个、投产5000万以上项目1个。今年上半年，投产任务已完成4个项目共计2.2亿元，综合完成情况暂排全区第二，但签约并落地任务未达到目标要求。
二、查找出的问题
（一）政治站位不高。对于习近平总书记的一些新思想、新论断、新观点及中央政策、文件没有进行系统学习和研究，还停留在思想层面，缺乏深层次思考。平时想问题、做决策、抓工作，习惯性从本乡发展需要和客观实际出发，从政治高度认识和把握上级决策部署相对不足，自觉站位全区、全市、全省发展大局来思考、谋划、推动工作还有欠缺。对习近平总书记关于“三农”工作重要论述系统性学习领会不深，运用理论政策和具体方法指导各村开展工作的精准度不高，各村“一村一品”发展路径仍不明确。
（二）思想解放程度不够。思想观念、思维方式与新形势、新任务的要求还不相适应。对照先进地区，存在思想解放不够、工作积极主动性不强，唯书唯上，凡事找依据、等上面、看外边，文件没说的不敢说，以前没干的不敢干。部分村“两委”班子成员思想禁锢，对发展和壮大集体经济认识不充分，缺乏信心和干劲，对破解发展问题存在畏难情绪。特别是一些村“两委”干部受小农意识影响，小富即安，思想僵化，观念陈旧，领富致富能力偏弱，村集体与村民利益联结质量不高。
（三）学用结合贯通不深。把科学理论转化为谋划推动工作的思路和方法不多，运用学习成果组织实践不够，对习近平关于生态文明建设的论断领悟不透彻，寻找破解复杂问题的能力不够。比如在新能源发展方面，暂时没有找到更好的结合点。*乡作为主城区的乡镇，应该是乡村振兴的排头兵，要在乡村振兴上找准自己的突破点、发力点，但如何通过谋划项目、发展产业实现乡村振兴，目前没有破题。
（四）工作作风不严。开拓进取劲头不足，敢为人先勇气不够，工作中存在渐进求稳思想，习惯于推一推动一动。在完成工作时要求不严、标准不高，抓具体工作提要求多、跟踪问效少，工作中没有较真碰硬，缺乏踏石留印、抓铁有痕的作风。比如，认为旅游工作投入多、见效慢，存在一定程度的不想为、不愿为、不敢为问题。比如，虽然按照要求组织开展了防火应急演练，但没有做到全要素实战演练，演练效果打了折扣。
（五）思路举措不多。学习研究上级文件、政策不深不透不实，工作思路举措较为单一，习惯于凭经验、用老办法干工作。对工作中存在的问题解剖不够，没有加强工作知识的积累和方法的学习。比如，在安全生产监督检查中，往往注重常规性检查，但从多途径、多维度对规范化管理安全生产经营单位没有太多创新举措。比如，低保、低边等工作虽在全区8个街镇排名位列中间，但我乡底数占比较大，如不能改进工作方式方法，极易影响全局。
（六）抢抓机遇意识不强。*乡位于主城区，虽有*—*乡村振兴示范村、常峪口生态科技农业种植园、元子河党员干部培训基地等标志性项目，但全乡发展与京张体育文化旅游带建设不够紧密，发展旅游项目不多，资源挖掘不充分。后奥运经济如何带动*乡发展，冰雪产业如何在*乡落地生根仍亟待思考。
三、查找出的短板
（一）村级集体经济收入形式单一。大部分村的产业结构是以传统种植产业为主，缺乏核心竞争力。村级集体经济收入形式单一，主要以村集体土地外包、光伏收益为主。2022年，18个村经营性收入仅有18.7万元，占比仅为8%，发包收入占比达到56%。
（二）乡村债务负担沉重有待化解。目前乡村两级债务总额累计约4000万元，其中乡本级债务约3000万元，村级债务约1000万元。主要在修路、通水通电、饮水工程、改厕、造林绿化、美丽乡村建设、违规沙厂拆除、洁净煤、防汛、创城、人居环境整治等公益事业建设上，形成沉重的债务负担。
（三）农村专业人才缺乏。村“两委”班子整体素质较低，村里个别有文化、会管理的年轻党员不愿担任村干部，少数村干部搭配不优。虽然成立了乡股份经济联合社，但由于缺乏真正懂技术、会经营的人才，致使合作社仍停留在传统种植养殖、农产品销售等低层次合作上，自身发展速度较慢，发展集体经济成效不明显。
（四）基础设施条件不够完善。农村地区道路、供排水、垃圾处理等基础设施不够完善，道路硬化没有达到全覆盖。区位交通不够便利，一些项目投资方在考察过程中对基础条件信心不足，前来对接的多、项目谈成的少。比如，高校准备扩建校址到我乡考察，但由于交通因素未达成合作。所辖18个村距离跨度较大，下村入户效率低下。
（五）应急能力建设不足。应对重特大安全事故的应急救援力量和资源保证不足，专业人员、设施购置、专项资金、处突能力均不足，应急处置能力基础相对薄弱。应急力量主要是乡村两级干部，虽制定了应急预案，也针对安全生产事故、消防、防火、防汛等关键环节进行了应急演练，但应急处置能力和安全保障水平仍较低，没有实现标准化应急机制建设。
（六）机关干部队伍结构不够合理。除去班子成员外，一般干部平均年龄已超过45岁，30岁以下的年轻干部偏少，且学历层次偏低，接受新工作能力偏弱。此外，乡机关工作人员往往兼管多项工作，行政审批、执法、民政、武装等工作都缺少专职人员，甚至人员难以固定，无法充分发挥职能，影响工作效率。
四、主要提升措施
（一）加强乡村建设整体规划，壮大村集体经济。以农业供给侧结构性改革为主线，着力调整优化农业产业布局，构建多元化特色农业格局，不断增强特色农业产业优势。紧抓后奥运经济、京张体育文化旅游带、“首都两区”等重大机遇，发展生态旅游、旅居康养、田园民宿产业。充分挖掘乡村资源优势，对辖区内可发展的农业资源、文旅资源、光伏用地、康养基础等再梳理、再盘点，推动各类资源变为产业项目发展和招商引资的有利条件。通过大力发展项目建设，村集体通过征地补偿增收，吸纳本地剩余劳动力就近就业，实现以产业振兴全面促进乡村振兴。（责任领导：*；责任科室：农业综合服务中心；完成时限：立行立改、持续推进）
（二）狠抓思想作风建设，提振干事创业热情。着力克服攻坚克难信心不足、等靠依赖等思想，思想上认同、政治上坚定、行动上服从，不折不扣贯彻执行省市区委决策部署。领导班子要发挥“头雁效应”，带头转作风、治歪风、树新风，着眼作风建设长远发展，认真检视当前作风制度建设方面、执行方面存在的问题，坚决堵塞漏洞。进一步增强事业心责任感，着眼推动高质量发展这条主线，科学按照“十四五”规划，把发展的思路理清、建设的措施搞实，把精力集中到谋划工作办实事上。坚持精益求精、干就干好，使各项工作都有力有效。（责任领导：*；责任科室：乡纪委、党政综合办公室；完成时限：立行立改、持续推进）
（三）紧扣项目发展主线，扩大招商引资成果。立足我乡资源优势，精心谋划一批符合产业政策、发展前景好、带动能力强的项目，完善招商推介储备。引入项目单位对闲置的近3万亩荒山荒坡进行开发利用，打造光伏产业园，增加村级集体收入。加快实施德胜—果子沟乡村振兴示范村项目，增加商业模块，争取7月底前投入使用。采用“龙头企业+合作社+基地+农户”合作模式，继续做大做强“樱桃红了”智慧农场，将其打造为高端果蔬采摘智慧园区。实施常峪口生态科技农业种植园二期工程，利用村内闲置的尾矿荒坡地，续建温室大棚5个、配套安装自动滴水灌溉系统、恒温库及加工车间，扩大农业产业规模。（责任领导：*相关包村领导；责任科室：相关村；完成时限：2023年底取得突破）
（四）持续抓党建促乡村振兴，选优培强人才队伍。每月组织村党组织书记和驻村第一书记擂台晾晒、观摩拉练，比村集体经济增收、党建示范品牌创建、乡村治理效能，评比优胜进行光荣榜晾晒，助推各村在“创A转D”行动和党建示范村创建中出真招、见实效。鼓励在外致富能手、大学生、退役军人等优秀人才回乡创业。按照“缺什么补什么”的原则，通过课堂教学和实地学习观摩的形式，加强村两委成员、合作社带头人、农业大户的创新创业培训，提高他们致富领富能力，打造一支强大的乡村振兴人才队伍。（责任领导：*；责任科室：党建综合办公室；完成时限：立行立改、持续推进）
（五）扎实办好民生实事，增强群众幸福感。深入宣传医保社保政策和参保途径，提高村民参保率；做好城乡困难人员医疗救助工作。适度开展社会救助扩围增效工程，对摸排的低保边缘户100%走访。完成创建省级卫生村建设工作的各项任务和目标，争取今年年底前实现省级卫生村全覆盖。大力开展“文化惠民”活动，丰富群众文化体育生活，充分发挥综合文化站作用，开展“送戏下乡”“四季村晚等活动。持续推进冰雪运动“进校园、进企业、进机关”，拉动群众参与冰雪运动热情。（责任领导：*责任科室：行政综合服务中心、民政所、卫健办公室、综合文化站；完成时限：立行立改、持续推进）
（六）抓好农村人居环境整治，提升农业农村工作水平。深入推进“林长制”，强化森林督查，严守生态红线。落实“田长制”要求，守牢耕地保护红线。全面落实“河长制”；强化农业面源污染防控。对柳川河河道进行综合治理，确保汛期泄洪安全。大力推进农村人居环境整治提升，开展村庄清洁行动；推进农村厕所革命，为各村公共厕所聘任管理员。持续推进常峪口村、*村、青边口村高标准农田建设；在葛峪堡村开展水库移民项目建设；在*村、常峪口村、南湾村、小营盘村开展道路硬化、安全饮水基础设施建设；推进青边口村美丽乡村建设。（责任领导：*相关包村领导；责任科室：农业综合服务中心、相关村；完成时限：立行立改、持续推进）
（七）全力坚守底线思维，防范化解风险隐患。强化政治安全，建立政治安全风险隐患、重点人员、关注对象、重点部位、基层网格员工作台账，加强对重点部位和人员的风险隐患排查预警和分析化解。加大安全宣传力度，提升群众维护国家安全意识。组织各村网格员加大矛盾纠纷排查化解力度，坚持和发展“枫桥经验”，增强村民自治能力，确保“小事不出村、矛盾不上交”，提升服务群众水平。不断健全信访工作长效机制，认真落实乡领导接访和“五包一”包案化解机制，定期召开信访联席会议，强化重要时间节点管控，确保不发生规模集体访和越级访。严守安全生产“主阵地”，严格落实属地责任，强化各类安全隐患排查整治，统筹班子成员对分管领域、包村干部对所包村、包联干部对包联区域、应急办公室形成合力，坚决遏制重特大事故发生。（责任领导：*；责任科室：信访办公室、应急办公室、司法所；完成时限：立行立改、持续推进）
 

