*社区位于*县*部，党群服务中心建筑面积670余平方米，现有常住人口2300多户8000余人，有个体经营户300余家。社区党总支党员76人，其中大专以上学历有36人，35岁以下党员41人，支委委员5人均为大专以上学历。近年来，该社区以“三化三争”为引领，以争创“六好”基层党组织为目标，推动社区党建工作提质增效带动社区治理全面夯实。
一、2023年上半年工作 
（一）成绩方面，具体如下：
一是始终坚持以组织建设为基础，不断强化基层党组织战斗力。扎实推进组织建设，高标准规范打造党群服务中心，建强村级组织活动场所。认真组织党总支党员学习培训，结合主题党日开展二十大精神学习5次，邀请挂点乡镇领导和党建联建机关单位宣讲3次，及时跟进学习党的创新理论。实施年轻党员干部培训计划，储备35岁以下社区后备干部3名，发展大专以上学历的35岁以下党员4名，积极为党总支输入新鲜血液。全面落实“三会一课”、主题党日等党内组织生活制度，推动完善居民代表议事制度、“四议两公开”、“三重一大”民主监督等制度，以制度化、规范化运行增强班子战斗力。
二是始终坚持以社区治理为重点，不断提升基层服务能力。积极探索小区管理新模式，推动成立物业服务企业党支部、小区网格党支部、业主委员会，推荐产生168名单元长、100名楼栋长，真正做到小区具体事务有人抓，具体区域有人管。建立党建联席会议机制，落实社区、物业交叉任职机制，推动社区治理与物业服务互促双强，让居民体验到小区新变化、感受到新气象。推动形成“党建引领、社区抓总、各方联动”物业党建联建新格局，8个网格单位与社区共同组建6支志愿者服务队，常态化开展“平安义警”、环境整治、走访慰问、爱心帮扶等活动，引领社会组织、群团组织、志愿者等各类资源在社区管理中发挥重要作用，为群众提供优质服务，构建党建引领、多元参与的基层治理新格局，全面提升社区治理的能力和水平。
三是始终坚持以品牌创建为抓手，不断打造党建特色亮点。*社区打造了“常青说事室”群众议事平台，为群众解决既有住宅小区加装电梯等棘手的矛盾纠纷事件33余起。推行“两小两微”社区结对共建工作机制，坚持以部门小资金办好民生微实事、党员小公益点亮百姓微心愿为抓手，立足于“社区要什么、结对单位有什么、群众想什么、党员干什么”，精准对接“四张清单”，开展结对共建，在党员群众之间架起了一座“连心桥”。坚持社区红网格“三事”工作法，即社区干部进网格主动问事、附近居民进网格集中议事、共建单位进网格及时办事，进一步将基层治理服务触角延伸到社区、下沉至网格，有效畅通居民说事、议事、办事渠道，构建共建、共治、共享的社区治理新格局。
不足方面：具体如下：
（一）理论学习还有差距。部分社区工作人员对上级会议精神、文件精神、惠民政策理解不透，造成各项会议精神、惠民政策向群众宣传时含糊不清，使群众误解。
（二）工作本领还有差距。部分社区工作人员员缺乏基层工作经验，导致很多群众工作无法开展，上级交办的工作任务完成迟缓或者难以完成，导致工作进度滞后。
（三）纪律意识还有差距。部分社区工作人员不能严格遵守社区各项工作纪律，不履行请假手续，甚至以走巷入户为由，私自外出、回家耽误了社区工作的顺利开展。
二、党建工作与中心工作开展情况
（一）认真开展理论学习。*社区持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，运用党的创新理论精神，扎实开展社区各项工作。积极发动群众，依靠群众自身力量，着力解决影响群众生产生活的突出问题。
（二）认真做好党建工作。社区党建半年工作，常青说事室品牌提升，成立两个小区业委会筹建业委会党支部，开展党员谈心谈话，高质量完成县委巡察反馈3个类别8个具体问题整改工作。
（三）认真抓实社区治理。结合各地出现火灾和安全生产事故教训，在社区开展排查和督导整改，扎实做好安全生产、九小场所安全隐患排查、防溺水工作。社区社会综合治理，平安义警建立，信访矛盾纠纷排查13起、精神病16人管控、信访重点人员摸排、刑满释放人员10人和社区矫正人员5人。
（四）认真社区各项工作。社区积极协助公检法司开展双提升”工作。顺利完成就业创业信息采集和大数据录入工作。深入开展林业松材线虫病疫木清理行动。认真贯彻执行国家卫生城市复牌和中心城区背街小巷工程专项整治民生项目落实。切实做好食品安全、防汛工作、山体滑坡，城市内涝等各项工作，持续推动社区工作取得新进展。
三、下一步工作计划
（一）进一步加强党建引领社区工作。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记对江西工作系列重要指示精神，从广大群众迫切要求出发，努力做到“民有所呼，我有所应”，帮助群众解决实际困难和问题，不断巩固和扩大学习实践活动成果，做到科学发展、全面发展。在已有的“多网合一”网格管理体系下创新管理方法，在党员中全面推行“党员公开承诺”制度，分类设置发挥作用的岗位，使社区在家党员找到发挥作用的角色，设立“红网格示范小区”、“党员志愿服务”“党员服务队”等岗位，让无职党员设立岗位，让无职党员在自己认领的岗位上发挥积极作用，让群众得到实惠。社区党委将廉政文化融入到社区活动之中，进一步宣传了廉洁文化，让廉洁的思想渗透到社区文化、居民生活的方方面面，营造崇廉、尊廉、促廉的廉政文化氛围。
（二）进一步加强社区服务体系建设。社区将持续深耕社区服务领域，树立一流服务理念，增强主动服务意识，从而为工作开展奠定基础。下大力气继续提升党建品牌，将常青说事室拓展延伸为小区的楼栋议事，切实为群众解决难题。持续创新社区治理社区，积极动员社区网格、小区楼栋长、志愿者等主体参与社区治理，并充分激发群众参与社区治理的积极性，健全以基层党组织为核心，以群众自治组织为主体，社会各方广泛参与的新型社区治理体系，大力培育居民自治力量。以文明实践为抓手，积极对接社会组织、社会公益慈善资源等增强基层社会治理，深入推进“五社联动”升级。
（二）进一步加强社区社会治理工作。继续完善信访维稳工作预案，收集不稳定因素，发现问题及时稳控上报解决，对社区重点人员实行专人负责，重要时间节点进行24小时稳控。进京赴省、市、县等上访事件发生。社区将继续每月不定期对其进行安全、食品、消防监督检查，发现问题立即整改。持续辖区内森林防火、城乡环境每月至少巡查4次工作制度。
笃行致远，惟实励新。下一步，*社区将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入贯彻习近平总书记考察*重要讲话精神，牢牢把握中央、自治区、市、旗决策部署，踔厉奋发、勇毅笃行，真抓实干、攻坚克难，扎实推动社区各项工作有序开展。
谢谢大家！
 

