如何团结和凝聚新的社会阶层对*经济社会发展的推进力量，充分发挥其在县域经济发展中的重要作用，已成为新形势下全面做好全县统一战线工作的的新课题。加之*新的社会阶层人士具有一定的体量和实力，人员思路活跃、专业性人才较多、在党外人士队伍中占比较大，加强新的社会阶层人士管理甚至成立新的社会阶层人士组织成为当前统战工作的一项重要课题。为此，我们积极深入统战领域进行调研，重点就新的社会阶层人士工作进行深入思考研判，积极深入“私营企业、中介和社会组织、新媒体组织、自由职业人员”四大群体中，通过走访座谈、调查摸底等形式，对全县新的社会阶层人士分布情况进行了调查、研究和探索，也对做好新的社会阶层统战工作形成了初步认识和思考。
一、主要工作开展情况
一是深入调查研究，摸清实际情况。在认真研究上级政策，吃透文件精神的基础上，制定了新的社会阶层人士调研摸底工作方案，明确了工作的指导思想、基本原则、目标任务和具体措施。组织开展了全县新的社会阶层人士调查登记工作，力求摸清底数、吃透情况，建立了资料完备的新的社会阶层人士“数据库”。
二是加强实地走访，完善推进措施。在前期调研的基础上，有针对性地开展考察走访工作，先后深入县民政局、司法局、文广局、工信局、中小企业局等*余家单位，听取意见和建议，实地察看了*律师事务所、*盛基府实业有限公司、遇见*文化传媒有限公司等新的社会阶层活动场所，物色了一批新的社会阶层示范典型。同时，考察、学习和借鉴了兄弟县（市、区）的经验和做法，为全县新的社会阶层人士统战工作的开展创造了有利条件。
三是加强沟通交流，选优建强队伍。把政治合格、以德为先、富有热情、充满活力、利于工作作为班子人选的出发点，认真做好新的社会阶层代表人士推选工作。多次召开座谈会、协商会和实地走访，在综合各方面意见建议的基础上，经与各行业主管部门协商和重点人士走访接触，严格资格审查和推荐程序，建立了新的社会阶层代表人士信息库，为首批*余名新阶层人士建立了档案，同时经过反复斟酌和研究，在综合考虑行业分布、所在领域和群体特征等多方面因素的基础上，集中进行筛选，确定新的社会阶层代表人士*人，推荐*名人选纳入市委统战部新阶层人才库，推荐上报全市理事人选*人，常务理事人选*人。加强新的社会阶层人士统战工作实践创新基地建设，全年打造创新示范基地*个并挂牌验收，初步完成新联会组织筹备各项准备工作。
四是创新工作载体，激发人员活力。组织新的社会阶层代表人士开展“凝聚新力量 筑梦新时代”主题学习实践等活动，举办“砥砺奋进七十载 携手筑梦新时代”主题演讲比赛、纪念“五四”运动*周年朗诵会等，不断激发新的社会阶层人士队伍活力。组织新的社会阶层代表人士开展主题教育，组织代表人士赴*、*、*、*等地接受理想信念教育，组织代表人士中的党员讲党课，引领代表人士自觉听党话、坚定跟党走。积极发挥*统战微信公众号和*统战微信交流群作用，定期召开重点工作通报会，交流重点工作、加强政治引领，认真听取新的社会阶层人士对*加快高质量发展大会意见建议，为*经济社会高质量发展汲取各方智慧。组织开展“不忘协作初心 *同心筑梦”等互访交流活动，深入*、*相互学习先进经验，不断规范工作管理、创新工作抓手，为新的社会阶层组织建设筑牢基础。
二、新的社会阶层人士群体现状　　
１.民营企业和外资企业的管理人员和技术人员情况。全县现有非公有制企业*家，其中民营企业*家，非公有制经济控制的企业法人中，从业人员*人，经营管理人员*人，工人*人。
2.中介组织和社会组织的从业人员情况。全县现有登记备案的社会组织*个，其中社会团体*个、民办非企业单位*个，社会中介组织*个，社区社会组织*个。从业人员总数*人，党员：*人，单独建立党组织：*个，联合建立党组织：*个，其余全部挂靠建立党组织。按学历分，其中大专以上学历仅有*余人;*%以上基本初中以上水平。
3.新媒体从业人员情况。全县新媒体主要包括商业网站、政府部门网站、政务微信等三类，全县现有注册备案的商业网站*家;政府部门网站现有*家;开通政务微博*个。*地处渭北高原沟壑区，经济欠发达，因此新媒体尚处于起步阶段，从业人员以党政部门和新闻单位兼职人员为主，新媒体专职从业人员较少，网络评论人士不多，社会关注度不高，部分新媒体从业人员主要通过微信公众号吸引社会关注。
4.自由职业人员情况。通过调查，此类人员众多，主要包括三类人：第一类是小本生意人，即个体工商户，约*户。第二类是书法家、地产经纪、职业中介。第三类是专业人士，如摄影师、演艺人士、律师、会计师、牙科医生等等。后两类人员的具体数据无法统计。
三、新的社会阶层人士呈现的特点
通过走访调研，全县新的社会阶层队伍呈现出三个特点：
一是在党外人士队伍中占比较高。大多数人士懂法律、懂经济、懂专业知识，是难得的综合型人才，有较强的社会责任感、政治诉求愿望和一定的参政议政能力。
二是从事民营企业和个体工商业的人数多。他们均以合法经营取得财富，靠自己的劳动所得，持续发展壮大，为县域经济社会发展做出了积极贡献，具有一定的社会影响力。
三是人员管理难度较大。新的社会阶层人士最大共性是不是体制内或公家人，具有人员分布广泛、内部构成复杂、利益诉求多样、身份角色多变、思想见解独特、组织形式松散等特点，造成该类人员管理难度很大。即使一些私营和外资企业设有党组织和两新组织，但也因其人员具有较强流动性、身份转变较快等特点，管理服务难度也相对较大。
四是对经济社会发展贡献大。随着新的社会阶层人士群体的不断壮大，他们能够充分发挥自身优势，积极参与全县“百企帮百村”助力脱贫摘帽行动，开展光彩事业行动，积极建言献策，在非公经济、文化宣传以及各类专业领域做出突出贡献，甚至成为各自领域里的领跑者，对推动经济社会高质量发展具有重要作用。
四、新的社会阶层人士工作存在的主要问题及原因　
一是人员动态掌握不准。从调研情况来看，新阶层人士分布遍及工业、贸易、餐饮、建筑、房地产、运输、教育、卫生、科技、法律服务以及新媒体网络服务等多个行业和领域，企业发展存在极具不稳定性，开业的、歇业的、成功的、转行的、破产的，每天都在发生。由于主客观原因，人员流动较大，他们不断变换职业和身份，在整个社会结构中不断流动，基本无组织可言，加之就业方式、生活方式、组织方式的多样性，因而，新的社会阶层群体呈现出较大的流动性、复杂性和不稳定性，为统战工作摸清情况、有的放矢带来了困难和挑战。
二是政治引导较为困难。新的社会阶层人士比其他阶层具有更强烈的改变自己生活的愿望，对政府服务水平有较高的期望，希望有更加畅通的利益表达渠道，但由于自身思路意识和能力素养影响，往往把自己的人生价值追求定位为发展事业、赚钱致富等个人主义思想，对政治参与和社会贡献热情并不高。
三是交流机制还不健全。我县新的社会阶层人士以非公有制经济人士为主，他们大都在一个或多个行业取得成就，具有一定的经济实力和社会地位，平时注重自己一亩三分地，对统战工作尤其新的社会阶层工作并不热心，对统战部门组织的各类活动参与热情不高，还需在建立机制、激发热情、解决实际困难问题方面发力，不断增强新的社会阶层人士对统战部门的认知和认可。
五、新的社会阶层人士统战工作的建议
针对新的社会阶层人士呈现的特点和工作中存在的难度和问题，如何团结引导新的社会阶层人士为服务全县发展大局凝聚力量，这就需要我们树立一个依靠(依靠党建)，创新一个载体(行业协会)，完善一套机制(整合力量)，充分发挥相关部门的工作职能，形成上下一盘棋，统抓共管的工作局面，确保新的社会阶层人士统战工作落到实处，为经济建设和社会发展凝聚更广共识、汇聚更大力量。
一是加强领导，完善工作机制。通过制度建设，使新的社会阶层人士统战工作进一步制度化，科学化。要依托基层党建延伸统战工作手臂。将统战工作列入两新组织党组织的重要内容，在两新组织党组织中明确统战委员或统战工作人员，确保统战工作有人抓、能落实。积极选拔、培养新的社会阶层人士中的优秀分子入党，时刻将其团结在党的周围，不断巩固和扩大党的阶级基础和群众基础。
二是打造平台，创新工作方式。不断发挥行业协会和商会作用，将自由职业者代表人士纳入工商联和商会视野和组织。依托细分行业商会，搭建党委政府与新社会阶层人士沟通交流平台，同时，培养一批政治上靠得住、能力上能服众、作风上过得硬、身份上多样化的高层次代表人物，落实政治待遇、搭建参政议政平台，通过沟通协调和榜样示范作用，带动其他成员沿着正确的方向健康成长，为新的社会阶层人士创业发展创造更为广阔的空间。
三是整合力量，健全工作机制。加强与相关部门的协调配合。把统战工作寓于人才工作、社会就业工作、工商联工作中，建立统战、组织、人才、人社、工商、网信等相关单位之间密切配合的联系制度，及时联系和沟通，掌握情况，把握思想，提高工作针对性和成效。同时，进一步发挥新的社会阶层所在行业协会的作用，赋予这些行业协会统战职能，使他们成为开展工作的重要抓手；发挥好民主党派、群众团体、统战团体联系新的社会阶层人士重要渠道作用，从各自角度做好对他们的统战工作。
四是注重品牌，凝聚人心力量。按照新阶层“品牌化、社会化”滚动壮大发展战略，通过实施*计划，“建立一个组织、唱响一个品牌，开展四项活动、打造四大阵地”。一个组织：即新的社会阶层人士“同心荟”组织；一个品牌：即“*新力量”；四项活动：即“同心向前”活动：通过开展论坛、讲座、集中学习会等活动，引导新阶层人士学习了解党的方针政策，提高政治认同、思想认同。“同鉴成长”活动：通过开展“政策解读”“法企同行”“银企对接会”、建议献策座谈会等形式，帮助解决非公经济、社会组织在发展中遇到的实际问题，拓宽新阶层人士成长平台，实现新阶层人士和非公经济、社会组织双向成长、双向成才。“通行一线”活动：即通过开展面向基层群众、弱势群体的爱心助学、扶贫济困等公益活动，向全社会传递正能量，更加牢固的树立新阶层人士良好形象。“同铸*”活动：建立县级党政领导干部与新的社会阶层代表人士联谊交友制度，定期组织政企、银企对接座谈会等联谊活动，引导新的社会阶层人士融入全县经济发展全局，提升对追赶超越发展的贡献度。四大阵地：即打造民营企业、社会组织、自由职业、新兴媒体四大阵地。通过不断努力，把新的社会阶层人士人员联系起来、组织建立起来、活力激发起来，不断扩大团结面、壮大朋友圈，为*经济社会高质量发展、实现追赶超越凝聚新力量。

