关于开展保密工作自查的整改报告

按照区国家保密局、区保密技术服务中心统一部署《关于在全区开展保密工作专项检查的通知》，我办高度重视，认真开展了涉密设备和涉密文件保密管理工作自查，现就有关事项汇报如下：
一、加强领导，强化学习，落实责任
编办领导班子始终把保密工作作为一项重要工作常抓不懈。一是加强领导，成立**保密工作领导小组，明确由主任任组长，副主任任副组长，各科室负责人为成员的领导小组。建立一把手负总责，分管领导各负其责，科室人员具体负责的工作落实机制，形成“有人抓、有人管、人人参与、各负其责”的工作格局。领导小组不定期研究**保密工作并解决实际问题。二是强化学习，我办充分利用“周三小课堂”、“三会一课”，逢会必讲、逢事必说，常态化加强干部保密教育，深入学习贯彻习近平总书记关于保密工作的重要批示，组织学习《保密法》《国家工作人员保密守则》《关于党政领导干部保密工作责任制的规定》等法律法规及保密工作相关文件，观看保密宣传片，筑牢思想防线。做到不该讲的不讲，不该说的不说，树立全局观念，维护大局利益。依据《中华人民共和国保守国家秘密法》《中华人民共和国密码法》等法律法规，组织全体干部开展保密知识测试，内容涵盖涉密文件、涉密人员、涉密责任、密码工作基础知识等知识点，通过以考促学，全面提升保密意识，进一步增强全体干部做好保密工作的责任感和使命感，营造“人人学保密、人人懂保密、人人会保密”的良好氛围。三是落实责任，要求各科室定期对保密工作责任制落实情况，保密制度落实情况，涉密文件归档管理情况，涉密仪器使用和管理情况，涉密会议、活动保密管理情况，计算机网络和即时通信保密管理情况等事项进项自查、梳理，对自查出的安全隐患要立行立改。
二、建立制度，形成机制，夯实任务
一是建立规章制度。修订完善《**公文处理制度》和《**保密工作制度》，用制度管人管事。向各科室下发《关于开展安全工作的一封信》，温馨提示在安全保密、办公安全、家庭安全中可能出现的问题，号召全体同志充分认识安全教育的重要性，了解掌握安全必备知识，保障维护好单位“大家庭”和自身“小家庭”的安全。二是落实专人管理。对文书档案管理退销、《**管理手册》等，由对应科室“一一认领”，做到“谁主管、谁负责”，确保涉密资料不外泄。三是加强涉密文件管理。实行专人负责管理制度，将涉密文件、资料进行统一归档编号，制定《**涉密文件登记本》，严格按照规范做好涉密文件登记制度，建立密级资料查阅制度，不经领导批准、不经登记不得查阅密级资料，涉及需保密的有关材料，随用随收，人离开时不得在办公桌面上积留。四是规范对外查借。对外单位提出有关**工作资料的查询、借阅要求，严格按照《保密工作制度》规定实施，即必须经主任同意后方可查询，或持行政单位有效证明方可查询，同时做到逐次登记，以备查询。五是规范公章使用。建立《**公章使用台账》，要求对用章日期、用章事由、申请人、批准人等事项进行详细登记，进一步促进公章使用和管理制度化、规范化，确保公章使用和管理正确、安全。
三、加强管理，强化担当，落实责任
一是黏贴涉密标贴。对办内人员工作电脑、文档资料管理电脑、《**实名制网络管理系统》电脑、事业登记管理电脑等标贴涉密标识，警示提防泄密、失密事件发生。二是加强系统管理。对每台电脑系统均安装杀毒软件和防火墙，防止病毒入侵。要求使用人员安全规范操作电脑，发现病毒及时报告处理。并做好电子文档的输入、存档、发送、印制、备份。同时，加强对存储涉密信息电脑的管理、维护，对软盘、移动硬盘、U盘等存储介质的借阅、使用、保管、销毁等严格执行涉密规定，确保涉密资料安全。三是按照省委编办《关于做好省委编办电子政务内网安可替代项目有关工作的通知》，将省委编办配发电子政务内网国产化电脑及相关办公软件用于实名制管理系统，做到专网专用专人负责。
今后，**始终将保密工作作为一项长期性、日常性重要工作来抓，立足于确保党和国家秘密安全不受侵害，以提高保密管理能力为主线，加强保密基础建设为中心，明确具体要求，着力在制度建设、教育培训、强化监督上下功夫，切实增强党员干部保密意识和保密习惯，为全区经济社会高质量发展营造良好的保密环境。
