关于保密管理工作的自查报告

 为不断强化保密管理工作，我集团于*月*日至*日对全系统的保密管理工作进行了一次集中专项自查，通过这次自查，进一步广泛宣传了保密方针和政策，切实排查了保密风险和隐患，建立完善了保密工作长效机制，筑紧筑牢了全省农信社的保密防线。现将具体情况报告如下：
一、高度重视，精心组织，抓紧抓实保密检查
一是加快落实速度，迅速传达精神。接到《通知》后，集团领导高度重视，立即认真研究，马上作出批示，要求抓紧落实，并结合系统实际，于*月*日印发了《关于深入开展保密管理工作落实和检查的通知》，从抓紧传达上级精神、抓紧建立领导机构、抓紧开展学习培训、抓紧开展自查自纠、抓紧构建长效机制五个方面，对全系统开展保密专项检查工作提出了明确具体的落实要求，并在第一时间将《通知》全文转发至机关各部门和市县两级机构。
二是加强组织领导，迅速安排部署。为了确保此次保密专项检查工作落到实处、收到实效，成立了以党委副书记为组长，纪委书记为副组长，机关各处室、直属中心负责人为成员的保密工作落实和检查领导小组，并确定由办公室牵头实施，科技信息部门主要配合。*月*日，领导组召开了安排部署会议，传达了《通知》精神，明确了各成员部门的职责分工，提出了具体的工作要求，并要求各成员部门负责人带头学习《通知》、带头落实保密规定、带头开展保密检查，进入实质性的自查阶段后，领导组也是两三天一碰头，随时掌握自查工作进展，并及时研究解决自查工作中出现的新情况。市县两级机构也相应成立了专门的领导小组，明确了职责分工，作出了安排部署，为这次专项检查的扎实推进提供了坚强有力的组织保障。
三是加大宣传力度，迅速营造氛围。为了切实引起系统上下的高度重视，高度统一全体员工的思想认识，集团公司非常重视对这次保密专项检查工作的宣传报道，充分利用内部宣传平台，及时刊发报道有关这次保密专项检查工作的文件会议精神、学习培训动态、各级开展情况等信息，充分利用平时开会、下乡调研等各种机会，反复重申开展保密检查、加强保密管理的极端重要性和现实紧迫性，充分利用各营业机构网点门头LED屏、大厅显示屏滚动播放网络安全宣传标语，大力营造人人学保密、人人懂保密、人人会保密的浓厚氛围。据初步统计，从检查活动启动至今，全系统共编发相关报道**篇，为这次专项检查的高质量完成营造了浓厚的工作氛围。
二、深入学习，强化培训，时刻绷紧保密意识
一是集中学习，牢记铁律。一直以来，集团公司都非常重视各级干部员工对保密规定和相关知识的学习、理解和掌握，早在**年，就组织专人编制了《保密工作手册》，收集了包括保密法、保密法实施条例等法律法规在内的六项规范性文件，整理了保密基础知识、涉密载体的管理等七大类三十一小项保密工作知识，供系统各级在实际工作中学习参考。这次为了帮助大家更加快速准确地把握原则、把握重点、把握关键，集团公司又统一编写了易学易懂易记的《保密管理“十不准”》，下发至辖内所有机构网点、所有干部员工，印发至机关所有部门、所有人员，确保大家时时刻刻都把保密铁律放在身边、看在眼中、刻在心里。在学习小手册、牢记“十不准”的基础上，省、市、县三级机构还组织大家采取集中讲解和自主学习相结合的方式，全面系统地学习了《中华人员共和国保守国家秘密法》、《中华人民共和国保守国家秘密法实施条例》等相关法律法规，进一步加深了理解，巩固了知识，提升了依法治密的专业水平。
二是集中培训，牢记警示。为了深层次提升广大干部员工特别是涉密管理人员的保密专业水平，集团公司机构积极把握这次专项检查的难得机遇，主动联系当地保密局等权威机构，特别邀请专业水平高、专业能力强、专业素养好的权威专家，分时段、分层次连续开展了一系列保密培训。市县两级也抓紧安排，迅速行动，有的已经培训完毕，有的正在积极筹备，还有的计划组织第二轮培训。这轮培训，虽然时间比较紧张、安排比较紧凑，但主题明确、重点突出、内容丰富，既有保密法律法规的系统讲解，也有失密、泄密事件的深入分析，可以说，既收到了强化巩固保密知识的基本效果，也起到了提醒、预防、警示等多重作用，让大家更加清醒地认清了当前保密工作面临的新形势、新任务、新要求，更加深刻地理解了这次保密专项检查工作的重要意义，更加牢固地树立了保密工作人人有责的观念。
三是集中承诺，牢记使命。涉密人员的管理是做好保密管理工作的要害和关键，这方面，集团公司一直高度重视，每年都与保密员签订承诺书，将保密责任落实到具体保密人员、重点涉密岗位、关键涉密环节。这次检查期间，一如既往地将涉密人员作为加强保密管理工作的重中之重，除了硬性要求所有涉密人员必须参加各级统一组织的学习培训外，还重新梳理了《保密承诺书》。通过这种集中专门的承诺，进一步明确了涉密人员的保密责任，强化了涉密人员的保密意识，确保涉密人员在知悉、使用和管理涉密事项的过程中始终牢记责任使命，坚决做到绷紧一根弦、使足十分劲。
三、完善制度，健全机制，全面筑牢保密防线
做好保密工作是我们生存发展的底线。为了守紧守牢这一底线，我们将把这次保密专项检查作为全面评估保密水平、系统梳理问题不足、客观总结经验做法、推动加强保密管理的过程，切实从思想上抓起、管理上加强、技术上提升、制度上保障，筑紧筑牢全省农信社的保密防线。
一是从思想上抓起，抓紧完善宣传教育机制。警钟长鸣是打好打赢保密战的有力武器，这一点，我们一直坚信并努力践行。借助这次专项检查契机，我们将乘势而上，在进一步完善宣传教育机制上花时间、下功夫，除了采取召开会议、下乡调研、各类检查等常规方式不断重申、反复强调以外，还将不断加大平台的宣传密度，逐步增加《保密工作》等权威杂志的订阅机构和订阅数量，推动形成定期组织保密培训、定期举办保密讲座的有效做法，探索推行从系统内现有涉密管理人员队伍中遴选兼职宣传教育队伍，逐步引导广大干部员工牢固树立“不闯红灯、不踩黄线”的保密纪律观念，逐步形成并继续抓好机关涉密人员、领导身边人员、要害部位人员的教育管理、业务培训和岗位训练，着力锤炼一支政治强、业务精、作风硬的保密铁军，切实做到思想紧绷、警钟长鸣。
二是从管理上加强，抓紧完善监督考核机制。保密工作是一项复杂的系统工程，任务繁重、头绪繁杂，必须抓住主要矛盾，实现科学管理，才能取得事半功倍的最佳效果。这方面，我们确定的科学管理思路主要是保核心、抓重点、管关键，把好重要涉密人员的选调关，实行“谁调入、谁审查、谁负责”的责任制，对不适宜在重要涉密岗位工作的人员及时予以调整；管好重要涉密人员的工作圈、生活圈、交往圈，特别加强八小时以外的管理，防止失管失控。同时，实行保密管理工作目标责任制，纳入年度目标考核，层层分解目标任务，并与个人工资收入等经济利益直接挂钩、从严考核，推动形成以上率下、职责分明、奖惩到位、齐抓共管的整体合力，特别是不断加强重要涉密人员履行保密责任情况的监督检查，对履职到位、尽心尽责的大力表彰奖励，对防范意识弱、工作不尽责的及时调整，发现问题的从严从快严肃处理，确保国家秘密和集团商业秘密得到最严格、最有效的控制和保护。
三是从技术上提升，抓紧完善科技防密机制。这些年发生的网络泄密案件，一个重要原因，就是电子信息监管不严、科技力量配备不足，导致涉密电子信息时常滞留于个人手中、散存于存储介质。为了防患于未然，我们将在继续做好以纸质涉密载体为主体的常规保密工作的同时，在电子涉密载体的管理上研究新办法、探索新路子，进一步加大保密经费投入，该配置的配置、该更换的更换、该安装的安装，进一步明确科技部门保密职责，配齐配强科技人员队伍，进一步加强涉密网络、涉密电脑的管理，坚决实行内网外网分离使用、分开管理，坚决实行涉密载体专机专用、专人管理，切实做到该统管的统管、该删除的删除、该销毁的销毁，并安排专人对网络安全状况进行经常性检查评估，对网络安全知识进行常态化宣讲培训，逐步提升大家防木马窃密、防病毒侵袭、防手机泄密的专业能力，进而逐步实现个人不留密、终端不存密的硬性要求，从硬件上、技术上把失密、泄密的漏洞堵牢封死。
四是从制度上保障，抓紧完善规章制度体系。当前，外部环境复杂多变，保密工作形势严峻，再加上我们集团人员多、机构多、战线长，保密工作难度极大，要继续保持“零失密、零泄密、零隐患”的目标，关键还是要依靠制度、依靠机制。这方面，主要是努力寻求日常工作效率和保证秘密安全之间的最佳平衡点，不断加强对文件传阅制度、文件保管制度、档案保管制度、档案交接制度、档案销毁制度、涉密载体（如计算机、传真机等）管理制度等与保密工作相关的规章制度的清理修订，着力打造一套程序完备、流程规范、符合实际的保密铁规，并随着技术的更新、环境的变化对保密规定进行定期评估、定期清理、定期修订，切实做到“有规可依、有规必依、执规必严、违规必究”。
