关于党员教育培训工作的评估报告

近年来，**街道党工委认真贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》和《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以凝心铸魂为目的，大力实施党员教育培训提质增效行动为目标，全面覆盖、上下联动、相互衔接，扎实开展党员教育培训工作，党员思想政治素质有效提升，现将具体情况报告如下：
一、党员教育培训的经验做法
聚焦基本任务全面培。按照分层分类培训原则，每年初制定培训计划表，将政治理论、党章党规党纪、革命传统、知识技能等7个方面纳入政治理论教育培训内容，把党性教育和理想信念教育贯穿始终，以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为目标，对党员进行系统教育培训。
丰富培训方式分类培。针对街道社区全体在职党员、基层党组织书记、发展对象及转正党员、入党积极分子、“两新”组织党员、社区自管党员等党员群体，依托党员春训、理论学习中心组、“三会一课”、专题宣讲等固定课堂组织开展党的理论学习。结合颁发“光荣在党50年”纪念章工作，邀请老党员为年轻党员讲党史、红色革命故事，锤炼党员党性，增强党员思想觉悟。针对流居家无法外出党员、流动党员等党员群体，利用微信群、公众号、学习强国等媒介平台打造云端课堂，通过送学上门、上交学习心得等方式开展教育培训。
围绕中心工作重点培。着眼中央、省市区党中心工作，开展党的十九届四中、五中、六中全会、党的二十大精神、党章党规党纪（典型案例）宣讲，将党务理论学习与安全生产、反诈防骗、心理调适、业务技能培训联合开展。自2019年以来，街道、社区累计培训82期，14904人次，覆盖新党员、青年党员、流动党员、老年党员等群体。
作用发挥得力。最大限度调动党员积极性，充分发挥党员先锋模范作用，引导党员树牢和践行全心全意为人民服务的根本宗旨，通过教育培训，引导党员积极投身经济社会发展、基层社会治理、志愿服务等领域建功立业，自2019年以来，党员参与服务累计1747人次，服务时长累计3.89万小时。
组织保障有力。街道党工委认真履行党建主体责任，党工委书记履行第一责任人职责，研究安排党员教育培训工作每年至少1次。其他基层党组织落实抓党员日常教育工作的直接责任，利用党员活动室、党群服务中心、远程教育站点、新时代文明实践中心等开展党员日常教育培训。街道组织拍摄党员电教片3部，其中《****》获评全省第三十二届党员教育电视片观摩交流活动三等奖。
二、存在问题及原因
**街道党员教育培训工作取得了一定成效，但也存在一些问题，一是少数党员参学意识不强，参训积极性不高，社区党员构成多样，部分党员以业务工作为重，部分党员因身体状况、人在外地等原因，对社区党委组织的集中培训不能全程参与；二是个别党组织对党员教育培训重视程度不高，非公和社会组织党组织党员流动性较大，加之部分企业存在重业务轻党建的现象，从而忽视了党员教育培训；三是党员教育培训实效性和针对性还有差距，部分党组织因事务性工作繁重，在开展党员教育培训时不能做到分级分类，教育培训或以学文件、读报纸为主，党组织书记在党员教育培训如何适应新形势上思考不多。
三、改进对策
（一）进一步加强组织领导，落实主体责任。落实党组织书记抓党建第一责任人职责，继续把党员教育培训工作作为一项基础性工作、重点性工作列入年度党建重点工作和重要议事日程，加强对党员教育培训工作的部署和督导，根据上级要求和《规划》内容做好党员培训教育计划，细化教育培训方案，充分调动和发挥社区、非公企业党组织的积极性，形成统一协调、分工协作、齐抓共管、有序运行的工作格局。
（二）进一步改进培训方式，提升培训质量。仔细对标新时代党建工作要求，通过问卷调查的方式，准确掌握党员学习培训需求，灵活运用讲授式、研讨式、模拟式、互动式、观摩式、体验式等教学方法，改进党员教育培训方式，加强党员教育培训的针对性、实效性。更多采取“走出去”“请进来”相结合的培训方式，通过外请专家、共享师资、线上教学等途径，借助共产党员网、学习强国等平台，优化教育培训资源，提升党员教育培训工作质量。
（三）进一步加大考核检验，强化学习成效。继续将党员教育培训工作纳入作考核、基层党组织书记抓党建工作述职评议考核重点内容，不断强化工作落实。将培训内容转化成思想、将思想提升落实到行动上，与习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、大兴调查研究、为民服务办实事相结合，将学习成果转化为社区基层治理的“助力器”，为群众多办接地气的实事、暖人心的好事。
