同志们：
今天，我们在市政府*号会议室召开会议，研究我市2022年度基本公卫绩效评价情况及部署我市2023年基本公共卫生服务项目相关工作。会议通报了我市2023年基本公共卫生服务项目工作进展情况，**家基层医疗卫生单位围绕如何做好2023年基本公共卫生服务项目工作做了交流发言；*家公卫单位分别通报了项目工作进展情况，并对下阶段重点工作进行了安排。下面，我讲几点意见：
一、提高思想认识，逐级压实责任
政治站位要再提高，国家基本公共卫生服务项目是促进基本公共卫生服务均等化、全面提升全民健康水平的重要举措，项目实施单位要进一步提高思想认识，以更强的使命感、责任感和紧迫感，全力推进国家基本公共卫生服务项目工作，让老百姓实实在在普受惠、长受惠、得实惠。各县（市、区）要深刻领会基本公共卫生服务项目的重要意义，把基本公共卫生服务项目实施作为政府重点工作来抓，压实各级责任，建立县长、局长、院长逐级落实和定期研判机制，推动国家基本公共卫生服务项目取得实效；市直相关单位要各司其职、各尽其责，密切配合、形成合力，切实保障国家基本公共卫生服务质量和效果。市卫生健康局要严格对照有关文件要求加强统筹和指导；在县级行政部门和专业公共卫生机构成立“一级责任主体”，在乡镇卫生院、社区卫生服务中心建立“二级责任主体”，在乡村卫生室、社区卫生服务站建立“三级责任主体”，形成“横向到边、纵向到底、直接到户、覆盖全员”的服务管理网格。
二、坚持问题导向，狠抓工作落实
工作质量要再提升，要锚定工作目标抓进度，专注能力提升抓好业务培训，紧盯档案数据抓好质控，补短板强弱项，把基本公共卫生服务的工作抓实抓牢。各地、各有关部门要牢固树立“一盘棋”思想，坚持目标导向、问题导向、效果导向，强化统筹协调，切实抓好各项工作任务的落实，推动全市国家基本公共卫生服务项目提质增效。一是落实“公益一类、二类”政策。各县（市、区）要进一步加大财政投入，完善基层医疗卫生机构绩效工资管理措施，确保2023年10月底前全部落实到位。二是加强资金管理。市、县两级财政部门要按要求足额配套本级基本公卫资金，其中因排名倒数扣减的资金由当地财政自行补足，并及时下拨中央、省、市基本公卫补助资金至基层医疗卫生机构，加快预算资金执行进度，确保专款专用。三是加快开通特殊门诊。市医疗保障局要牵头会同有关部门尽快对我市基层医疗机构评估并开通特殊门诊，做好城乡居民高血压、糖尿病等门诊用药保障工作。四是及时补足基层空编。各县（市、区）要加强研究，加快推进基层医疗卫生机构空编补齐，逐步降低基层空编率，充实基层服务力量。
三、加强业务培训，提高服务水平
市、县两级卫生健康部门要牵头会同疾控中心、妇幼保健、卫生监督等有关部门按有关文件要求，加强基层从事公共卫生人员和乡村医生的业务指导和培训，切实提升基层医疗机构基本公共卫生服务能力，满足广大基层群众的卫生健康需求。也要在组织保障方面再加强，各项目实施单位必须高度重视国家基本公共卫生服务项目工作，主要负责人要亲自抓，亲自部署，凝聚奋进力量，赛龙夺锦，奋勇争先，进一步把基本公共卫生服务的工作力量聚起来、激出来，带领队伍实干笃行，以“干”字攻坚、以实干作答、凭实绩交卷，铆足干劲，奋力书写城区人民健康高分值答卷。
四、加强问题排查，强化督导问责
各地、各有关单位要认真贯彻落实好国家、省2023年有关工作方案和通知要求，认真梳理我市基本公共服务项目工作中存在的问题，深入分析问题原因，并明确改进措施。市、县两级卫生健康部门要牵头会同有关技术指导单位组织开展督导工作，加强基层医疗卫生机构项目实施的督导评价和技术指导，实行定期通报整改机制，并对整改不及时、效果不明显的进行问责。

