县兜牢民生底线增进民生福祉交流材料

近年来，*县坚持把民生保障作为提升群众幸福指数的重要抓手，紧紧围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，聚焦特殊群体、聚焦群众关切，全面落实城乡低保、特困供养、救灾救助等各项兜底保障政策，统筹推进就业创业等各项民计民生工作，切实兜牢基本民生保障底线，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
一、在提升民生服务质量上“用心”。健全社会保障机制。研究制定《“十四五”养老服务体系建设规划》，印发《贯彻落实〈*省人民政府办公厅关于加快推进养老服务发展的实施意见〉实施方案》《基本养老公共服务清单》等文件，积极衔接成立*县养老服务中心，核定事业编制*名，理顺养老服务机构管理体制，充实优化管理人员队伍。提升养老服务水平。坚持“试点先行”，完成城关镇、高平镇和*镇*个“长者食堂”建设，开展养老护理员职业技能培训*期*人次。大力弘扬尊老敬老传统美德，积极筹资*万元，开展特殊困难老年人家庭适老化改造*户，充分利用端午、中秋、重阳等传统节日开展关爱活动*场次，为机构服务对象采购生活必需品、夏季清凉物资和温暖过冬物资。扎实开展预防养老诈骗专项行动，建立公安、卫健、市场监管等部门信息共享机制，累计摸排各类养老服务机构*个。同时，对辖区内所有养老机构、城乡老年人日间照料中心及幸福大院房屋安全状况开展拉网式全覆盖排查*次，切实筑牢安全保障，全力守护生命财产安全。开展关爱帮扶工作。制定印发《全面深入持久开展农村留守老人妇女儿童和特困群众关爱服务行动的实施方案》，严格落实残疾人“两项补贴”、经济困难老年人补贴等政策，向*名孤儿发放福彩公益助学金*.*万元。扎实开展特殊困难人群及“三留守”人员关爱服务行动，结对帮扶*名留守儿童、*名留守妇女，捐赠物资价值*.*万元。
二、在保障重点人群生活上“用情”。细化完善救助制度。制定印发《关于进一步完善困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的实施意见》《最低生活保障审核确认实施细则》《特困人员认定实施细则》，细化认定条件，完善保障措施，全面落实各项保障政策，累计发放各类社会保障救助资金*.*万元。规范审核确认权限。将最低生活保障和特困人员认定审核确认权限下放至乡镇，组织召开业务培训会*场（次），培训乡、村业务经办人员*人（次），简化申请流程，压缩办理时限，提高救助时效。依托“智慧民政”平台，全面推行线上申请救助，实现社会救助申请“掌上化”、档案资料管理电子化。提高民生保障水平。持续提高城乡低保、特困人员、孤儿和事实无人抚养儿童救助标准，惠及困难群众*.*万人，补发提标资金*.*万元，落实临时救助*批，救助困难群众*人，发放救助金*万元，为*名分散供养特困人员开展每月理一次发、每半月洗一次衣服、每周打扫一次卫生、每半年发一次生活必需品的“四个一”服务，发放衣被*件、煤炭*吨，支出资金*万元。
三、在优化民生服务环境上“用力”。健全完善基层治理制度。加强党的基层组织建设，健全基层治理制度机制，协同县委组织部等部门，研究制定《***》，印发《关于进一步修订和完善村民自治章程和村规民约工作的通知》，督促指导全县*个村和*个社区按照“易记、易懂、易行”的原则，修订完善村规民约和居民公约，不断提高村民自我管理、自我教育、自我服务能力。引导社会组织健康发展。联合各业务主管单位对全县*家社会组织开展监督检查，对“僵尸型”社会组织进行整治，依法注销社会组织*家，限期整改*家，培育发展社区社会组织*家。积极动员*家社会组织参与全国文明城市创建、城市更新行动和疫情防控等重点工作，围绕环境卫生综合整治、疫情防控宣传开展各类服务活动*（场）次。全面提升社工服务水平。稳步推进社工站建设，及时成立县社工站服务指导中心，研究制定《*年乡镇（城市社区）设立社会工作服务站实施方案》《*年设立社会工作服务站实施细则》，完成城市社区、城关镇社工站办公用房选址。加强社工人才培养，及时下发《*年度社会工作者职业水平考试摸底报名工作的通知》，动员全县民政系统和社会组织中的*名工作人员参加社工考试，并举办考前培训班*期，培训*人（次）。
四、在促进群众就业创业上“用劲”。搭建交流平台拓渠道。制定出台《*县“十四五”就业促进规划》《关于促进城乡就业创业实施方案》等政策性文件，先后组织举办“春风行动”专场招聘会、高校毕业生春季招聘会、民营企业招聘月等就业服务活动*场次，对接各类用工企业*家，提供用工岗位*个，推送劳务信息*期，不断拓宽群众就业渠道。加大岗位开发促就业。建立务工人员“求职有门、就业有路、困难有助”全程化劳务输转模式，“点对点、一站式”输转城乡富余劳动力*.*万人，创劳务收入*.*亿元。全面落实高校毕业生就业创业政策，支持未就业高校毕业生到基层就业*人，招聘农村特岗教师、“三支一扶”等*人，认定青年见习基地*家，安置就业见习*人。采取“内引外联”和“企业＋车间＋脱贫户”的模式，建成乡村就业工厂（帮扶车间）*家，吸纳劳动力*人，帮助困难群体稳定增收。强化政策扶持稳就业。全面落实就业扶持政策，简化创业担保贷款审核程序，累计审核发放创业担保贷款*笔*.*万元，带动就业*人，为*户企业发放一次性创业补贴*万元。按照“培训一批，输转一批，致富一批”的工作思路，以重点产业链技能培训为抓手，大力开展职工技能提升培训、岗位技能提升培训、新型学徒制培训和以工代训，共开展各类技能培训*期，培训劳动力*人，助力重点产业链和新兴产业提档升级。
