县局能力作风提升年活动情况总结

能力作风提升年活动开展以来，XX县公安局精心组织，强力落实，把握关键，突出重点，在队伍能力提升、锤炼作风上出实招、下实功、强力推进活动见行见效。
一、强化组织领导，压实工作责任
严格对标对表上级部署要求，逐条逐项抓好工作落实，有力有序推进作风能力提升年活动。一是迅速部署。局党组对干部作风能力提升年工作高度重视，先后两次召开局党组会议、局务会议，传达学习州、县动员部署会议精神和全县政法系统“三个年”活动工作方案，研究局工作方案，并提出要求。二是研究举措。结合工作实际，围绕中心工作及年度重点工作目标任务，以学习贯彻党的二十大精神为抓手，制定印发工作方案，细化任务，明确目标，对标四个铁一般要求，打造高素质过硬公安队伍。三是成立专班。成立县公安局能力作风建设年活动工作专班，实行专班“双组长”制，由县纪委监委驻政法战线纪检监察组组长XX，县公安局党组成员、政治部主任XX任专班组长，政治办副主任任专班副组长，局督查大队大队长、办公室主任为专班成员，明确分工，确定专人，压实工作责任，形成工作机制，确保作风能力提升年工作运转有序、推进有力、工作有效。
二、强化学习教育，夯实思想根基
制定下发了《2023年XX县公安局党组理论学习中心组专题学习内容重点安排》《XX县公安局学习贯彻党的二十大精神政治轮训工作方案》。一是深入学习党的二十大精神。为基层党组织发放党的二十大精神辅导用书317本，邀请县委宣讲团成员、县政法委副书记XXX为全局中层骨干及120余名民警宣讲辅导二十大精神，利用周三学习、“三会一课”、主题党日等形式组织全警及时跟进学习习近平关于学习贯彻党的二十大精神重要讲话精神，原原本本、原汁原味学习党的二十大报告和党章，做到全警覆盖。二是坚持领导带头。严格落实“第一议题”制度，召开党组会议5次、理论学习中心组3次，传达学习习近平总书记重要讲话精神。开展“一片一课一实践”主题党日活动宣传宣讲，班子带头深入分管部门宣讲党的二十大精神和两会精神，分层分级谈感想讲感悟，交流互学，以学促干。三是全面开展政治轮训。积极组织局党组班子成员及局属正科级部门负责人参加州、县学习贯彻党的二十大精神政治轮训。局党组会议研究部署，于6月12日至16日举办学习贯彻党的二十大精神政治轮训班，全局中层骨干及民警职工150余人参加培训，通过集体学习、交流研讨、专题讲座、撰写心得等形式深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想及党的二十大精神，引导广大民辅警把学习成果转变在谋思路、干工作的具体行动上，不断在深学细悟、深信笃行中提高全警能力。
三、强化成果转化，紧贴主责主业
坚持将干部作风能力提升年活动同公安重点工作相结合，严厉打击各类违法犯罪行为，防范化解各类风险隐患，持续净化社会治安环境，全力以赴防风险、保安全、护稳定、促发展。一是抓实重点人员和物品管控。加强重点行业、重点人群、重点领域的监督检查，对不放心的人、不托底的事开展走访调查，全面澄清风险隐患，做到“人、地、事、物”全要素监管，确保时刻掌握动态信息，下好先手棋、打好主动仗，严防漏管失控事件发生。二是加大重点场所清查。针对KTV、网吧、酒吧、宾旅馆等重点场所开展“拉网式”“兜底式”清查，督促落实住宿、租房实名登记及强制报告制度，明确隐患清单，全力堵塞安全漏洞，切实提升群众安全感。三是强化公共安全管理。扎实做好消防、交通、森林防火等公共安全工作，切实加强道路交通和消防安全检查，提升森林防火巡查频次，严防发生各类安全生产事故。四是强化矛盾纠纷排查。以“百万警进千万家”和枫桥式公安派出所创建为抓手，聚焦邻里、婚恋、土地、山林等矛盾纠纷，持续开展风险隐患排查，落实好源头预防、风险排查、情况预警、应急处置等工作措施，将矛盾问题化解在基层，消除在萌芽状态。五是强化社会面治安管控。科学调整警力部署，采取车巡、步巡、网巡相结合的方式，对辖区重点单位、重点部位、人员密集场所开展巡逻防控，切实提高见警率，进一步震慑犯罪，遏制发案。今年以来，全局共开展治安巡逻1480余次，出动警力7500余人次，开展大巡防9次，入户走访80余户240余人次，排查化解矛盾纠纷100余起，立电诈类案件1起，扫黑除恶逮捕犯罪嫌疑人16人，起诉4人，打击多发性侵财犯罪18人，整治毒品违法犯罪刑拘5人，起诉1人，打击破坏生态环境犯罪起诉4人，食药犯罪起诉1人，完成涉黄、赌省督案件1起，移送起诉涉赌犯罪嫌疑人7人、涉黄犯罪嫌疑人18人，“獴猎”行动打击妨害国（边）境管理犯罪侦办刑事案件7起，有力维护了辖区社会大局持续稳定。
四、强化作风转变，聚焦严督实导
坚持问题导向，采取有效措施，补齐问题短板，持续提高广大民辅警作风能力。一是严格督导。局党组成员以身作则、带头示范，深入分管警种、部门开展督导检查，及时发现问题、反馈问题、整改问题，截止目前，共形成督察通报86期。二是纪律要求严明。先后召开了全县公安机关党风廉政建设工作会议和“以案示警”警示教育大会，集中观看“古城清风”警示教育片，参观XX公安“清廉长廊”并作出清廉承诺，制作发放了XX县公安局机关清廉建设“十二不准”内部监督明白卡，签订了“严禁违规宴请饮酒的规定”承诺书，从上下班、警容警纪、8小时外监督管理等细节抓起，持续强化全警纪律作风意识养成。
五、强化便民措施，优化营商环境
持续深化“放管服”改革，认真落实各项便民利民措施，探索推动高频政务服务事项“一窗通办”，着力打造“沉浸式”“零距离”“全流程”服务环境，开展“跨省通办”“一网通办”“一窗通办”等便民利企新政策，真正做到“数据多跑路，群众少跑腿”，竭尽全力解决群众急难愁盼的忧心事，以最真诚的服务态度，切实为群众办好事、解难事。围绕优化营商环境，建立公安机关包抓企业和公安机关领导干部联系重点企业制度，全力做好涉企打防管控服务工作。今年以来深入辖区57家企业走访调研，现场回复、办结、解决相关问题20个，走访征集涉企意见建议11条，排查化解涉企矛盾纠纷23起，帮助消除安全隐患，解决企业困难，助力企业经济发展。
