今年以来，在县委、县政府的正确领导下，我局认真学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记考察我省重要指示精神，紧紧围绕年初工作部署，狠抓各项工作任务落实，加快推动文化旅游体育工作高质量发展，现将上半年工作开展情况总结如下。
一、上半年工作总结
1.党的建设工作有力有效。从具体事项入手，以党建工作、党史学习教育、调查研究为抓手，推进党的政治建设，认真抓好党组理论学习中心组学习、党支部“三会一课”，把理论学习与业务工作相结合，重点解决作风建设存在的突出问题，开展自查自纠，以“一改两为”提升办事效率、服务能力。以党建工作为抓手，压实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”责任，从严落实中央八项规定精神。持续加强作风建设，进一步压实工作责任制，创新工作理念和工作方法，形成党风正、人心齐、事业旺的良好氛围。
2.公共文化服务创新发展。一是落实场馆免费开放。图书馆接待读者近*万人次，书刊外借册次达*万余册，举办活动*场；文化馆接待*.*万人次，获评“*年度*公共文化云对接工作先进单位”称号；博物馆接待*.*万人次，《玉耀长河—凌家滩文化展》*月份在玉门市举办，对外展示了*形象，《天地一洪炉-铜绿山古铜矿遗址展》专题展*个，开展社教活动*场次。二是举办群众文化活动。开展“*省乡村春晚*专场”视频直播家乡年等活动，梅山村专场入选*年“四季村晚”全国冬季“村晚”示范展示点；举办兔年新春灯谜会、元宵节故事会；*年精品文艺节目线上展演播放量*万余人次；“红色小板凳”文化品牌获评全省公共文化服务高质量发展典型案例。三是创作文艺新品。创作小品《我是平安*网格员》《一个不能少》，排练女声表演唱《你看看太湖村有多美》。四是推进文化服务惠民。“送戏进万村”下乡演出*场次，完成农村公益电影放映*场次。乡村“*”工程村“*”工程实现率达*%以上。应急广播在线率达*%以上。
3.文化遗产保护不断加强。一是申报国家级非遗。推动含弓戏申遗工作，设立含弓戏文化艺术有限公司，人才引进*名戏曲人才，启动*大剧院和非遗展示馆规划建设，编写《含弓戏曲谱集》《含弓戏剧本集》。二是开展非遗传承活动。组织*民歌、封扁鱼制作技艺参加市级非遗展演展销，选送含弓戏《白楼恨》参加“运河寻梦”*年中国（淮北）大运河文化带非遗展。三是加强文物保护利用。编制完成*处省级文保单位规划初稿，野外文物安全巡查*次，古建类文物消防安全巡查*次（处）。贺氏民居迁移复建项目完工，庞氏民居复建项目加紧施工。指导运漕“美人靠”古民居和薛瑞丰砻坊陈列布展，加强县保单位攀桂古井保护，开展唐宋古窑址调查工作。
4.文旅产业融合逐步加深。一是加快品牌创建。凌家滩国家考古遗址公园入选长江文明溯源之旅线路。印发《*年度*县创建国家全域旅游示范区考核办法》《*县文旅网红打卡点培育提升行动方案》。举办“文化产业和旅游产业融合发展”专题研讨班，组织全县文旅干部考察”安吉模式”；举办全县“文旅+电商”抖音运营培训班。二是突出项目建设。运漕老街风貌提升、运漕美食街、老鹅汤美食村、*红等项目提速，凌家滩考古研学小镇预计*月份完工。接待*夹山蕻、田园东方苏皖、普天睿达等文旅集团考察项目，选派人员驻点文旅招商小分队。三是办好旅游节庆。举办“来*过大年”*年货节、“皖美好味道·*好食光”美食评选大赛、“乡”遇* “营”得未来*乡村旅游推介会暨乡村运营商招募大会、第二届中国凌家滩文化论坛等活动。四是强化宣传营销。开展“万名南京人游*”活动，撬动南京市场。积极参加“相约*·向春而行”百家媒体旅游推介和省市“*.*中国旅游日”活动。制作全域旅游宣传片，拍摄*必吃美食宣传片，印制旅游美食地图，依托“乐游*”支付宝小程序发放惠民消费券。四是落实惠民政策。褒禅山、太湖山、凌家滩三大国有景区对市县居民免门票，今年以来，免费入园近*万人次。
5.全民健身氛围更加浓厚。一是健身设施日趋完善。玉龙体育场交付使用，体育驿站和智慧健身场预计*月建成。新建（改建）健身步道*公里，暖民心“快乐健身”*个行动点完成*个。体育赛事参加活动*万人次，群众体育培训*.*万人次。二是体育赛事丰富多彩。举办了全市柔力球展演展示会、全县职工篮球锦标赛、全县第九届职工足球联赛、全县小学生乒乓球比赛、全县小学生象棋大赛，实现了“月月有赛事，周周有活动”。三是竞技体育再创佳绩。*省青少年田径锦标赛获得*金、*银、*铜及男女团体总分*分的好成绩，位居全省第二。
6.文化市场规范有序。一是开展专项整治。开展“护苗·开学季”校园周边文化市场专项整治行动、“扫黄打非”专项检查、出版物市场集中排查，出动执法人员*余人次、检查经营单位*家次。二是坚持联合检查。开展*·全椒、*·繁昌“扫黄打非”四互活动暨区域联防协作，赴当涂县、博物区开展市县两级交叉互查。联合市场监管局开展了*次市场检查。三是加强法制教育培训。开展消防安全警示教育培训，参加全市文化市场综合执法业务培训，召开全县营业性演出市场专项整治部署会。
7.监管责任不断压实。一是专项整治扎实有效。召开全县艺体类校外培训机构安全生产会*次，全县安全生产部署会*次。开展“三个狠抓”专项行动、火灾隐患大排查大整治攻坚行动，实施了“安全红袖章行动”。二是联合检查力度不减。联合县消防救援大队对校培机构安全检查，联合市场监管局对太湖山、和平使命真人CS基地、六衖村滑索、观光车等特种设备安全检查。共安全大检查*余次，检查经营单位*余家次，出动检查人员*余人次，闭环整改安全隐患*处。三是营商环境日渐优化。压缩审批时限，提高全程网办率和办件量，修改“全省一单”“全市一单”清单编制事项*条，审批校外培训机构、书店等*家。
二、下半年工作计划
1.文化工作。一是建设“*分钟阅读圈”，新建玉龙公园悦书房和两个沉浸式悦读宽间，预计*月底投入使用。指导*家民营剧团完成“送戏进万村”*场演出任务。二是加强非遗传承。推动*大剧院和非遗展示馆建设，编写完成《含弓戏剧本集》，复排含弓戏剧目《断桥》和巡回演出，编辑出版《*文艺》两期以上。三是开展品牌活动。开展第*届“秀美*行 送文艺下基层”、第*届“唱响含弓戏 乡音颂*”第*届广场舞大赛、第*届“江南之花”、第*届“周末大舞台”等文艺活动。谋划第*届‘一江两岸'民歌会、*村晚示范点活动等大型活动，持续开展“戏曲进校园”“非遗进景区”活动。
2.文博工作。加快*电厂、陈氏民居、姚王庙*处文保单位修缮工程进度，完成*古窑址区域调查。举办全县文保员培训会议，制作宣传册和文保类文创产品。开展秋季文物安全巡查，和全县古建筑秋冬消防安全专项检查。博物馆计划接待游客*万余人次，举办专题展览至少*个，积极申报国家三级馆。
3.旅游工作。一是举办凌家滩文化旅游节、老鹅汤美食节，打响美食牌。依托“*文旅惠民消费季”和暑期、国庆等重要节点，支持乡村、景区开展旅游营销活动。强化客源地推介和惠民促销，推动差异化营销，利用抖音号、“乐游*”微视频号，构建新媒体矩阵。加强对全域旅游创建的季度考核，指导建设*座旅游厕所。加快市、县重点文旅项目建设，定期专班调度，加强数字创意产业项目建设，推动文旅招商，引进优质头部企业。组建旅游协会，加快旅游资源整合和抱团发展。开展网红打卡点培育和评选工作。
4.体育工作。大力推动省级体育强县创建工作。玉龙体育场体育驿站等*月底投入使用，筹划体育馆、体育场运营外包事宜。落实*个快乐健身点体育器材维护更新任务，新建（改扩建）口袋体育公园*个，积极备战第十三届马鞍山市运动会等。全年参加体育赛事活动人次不少于*.*万人次，开展体育项目培训不少于*.*万人次。做好体育场馆有序开放工作和各级各类赛事保障服务等工作。
5.市场执法工作。加强文化经营场所监管，创新管理思路，改革管理模式。做好暑假、国庆等假日期间文化市场专项整治行动，加大行政执法力度，净化市场。深入开展“清源”“净网”“秋风”“护苗”四大“扫黄打非”专项行动。加强职能部门协作，开展联合执法检查，绷紧安全生产这根弦，确保零事故。
6.市场监管工作。开展*月行业安全生产月系列活动，常态化推进安全生产宣传教育“五进”活动和安全生产大检查，持续加强景区安全生产检查。开展文明旅游、志愿服务工作。落实“双减”政策，加强艺体类校外培训机构的指导和监管。加强“互联网+政策服务”，优化营商环境，持续推进行业信用体系建设。
 

