县推动养老服务高质量发展经验交流材料

 近年来，*县始终把养老服务体系建设作为保障和改善民生的重要内容，以推动养老服务事业高质量发展为主题，不断健全完善县乡村三级养老服务网络，整合服务资源，拓展服务内容，提升服务水平，满足多样化、多层次的养老服务需求，着力构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，老年人的幸福感、获得感和安全感持续增强。
一、以政策落实为抓手，构建养老服务“幸福圈”。完善服务保障机制。突出政策导向，制定印发《*县“十四五”养老服务体系建设规划》《*县养老服务部门联席会议制度》《*县养老服务机构管理体制改革实施方案》等文件，将养老服务工作纳入民政事业总体规划，为新时代养老服务体系建设明确了目标和方向。精准认定服务对象。结合全省基本养老服务体系建设情况摸底工作，对全县*岁及以上老年人、经济困难的高龄、失能（失智）老年人、独居、空巢和计划生育特殊家庭老年人等基本情况及机构养老服务需求进行全面摸底，在“掌上民政”APP录入特殊困难老年人基本信息*条，建立动态管理数据库，确保养老服务对象底数清、分类准、措施实。提升机构服务质量。成立*县养老服务中心，核定事业编制*名，通过政府购买服务方式配备工作人员*名，为集中供养对象提供卫生保洁、膳食供应、安全保卫、文化娱乐等服务，全力保障养老机构高效运营。至目前，全县*所养老机构入住服务对象*人，其中特困供养对象*人。结合文旅康养产业链重点任务，实施公办养老机构提升行动、智慧助老行动、医养康养能力提升行动，设置医养结合服务站*处，机构养老服务质量大幅提升。
二、以项目建设为依托，打造养老服务“新高地”。全力推进重点项目建设。实施养老服务中心建设、养老机构消防安全改造提升、敬老院室外附属工程完善、综合养老服务中心建设等*个重点项目，概算总投资*万元。完善居家养老平台建设。积极探索“互联网＋智慧民政”服务模式，建成集智慧养老、社会救助、社会事务为一体的“智慧民政”服务平台，通过政府购买服务和“线上＋线下”一体化服务方式，开展居家养老服务。实施居家养老网格化管理，精准投放养老服务资源，组建*个服务队，采取分片包抓、相互监督、上门入户的形式开展卫生保洁、洗衣做饭、代购物品等居家养老服务*万余单（次）。实施困难家庭适老化改造。按照省、市文件精神和工作要求，制定印发《*县关于开展特殊困难老年人家庭适老化改造实施方案》，全面开展入户访谈精准摸底工作，对*户对象“因户施策”，精准制定改造方案，下拨适老化项目改造资金*万元，全面高质量完成改造任务。
三、以夯实基础为目标，提升养老服务“亲和力”。加强农村服务设施建设。组织开展农村养老服务工作摸底调研，全面掌握农村养老服务设施阵地建设、作用发挥、工作力量、困难问题等情况，夯实农村养老服务体系建设基础。按照“资金＋物资＋服务”的救助模式，多方筹资*万元，为*名特困人员采购发放棉衣、洗衣机、热水壶等生活物资，全面保障老年人基本生活。至目前，*个农村幸福大院入住人员*人，*个城乡老年人日间照料中心设置日间休息室、图书阅览室、休闲娱乐室等功能室，配备躺椅、棋牌桌、乐器、图书报刊等设施设备，为广大老年人提供日间照料、休闲娱乐等贴心服务。加强农村“长者食堂”建设。坚持“试点先行”，研究制定《*县“长者食堂”建设运营实施方案》，建立周调度工作机制，有序推进“长者食堂”建设。充分结合总人口数、老年人数、服务半径等情况，科学规划布局，自筹资金*万元，在*个乡镇实施“长者食堂”建设项目，由所在村委会安排专人管理运营，为辖区老年人提供以助餐服务为主的“六助”（助餐、助医、助浴、助洁、助急、助行）服务。加强养老服务队伍建设。组织开展养老护理员职业技能培训，摸底上报培训对象*人，已完成*期*（人）次培训，为养老服务业发展提供人才保证和智力支持。
四、以维护稳定为底线，绷紧养老服务“安全弦”。守好疫情防控关口。组织养老机构工作人员专题学习疫情防控方案（第九版）、养老机构疫情防控指南和省市县疫情防控会议精神，确保防控政策措施应知应会。建立养老机构工作人员及家属来泾返泾情况摸排台账，加强老年人身体健康状况监测，按照“每天*％、每周全覆盖”的要求开展常态化核酸检测，为*名工作人员和*名服务对象完成第三针疫苗接种。铲除诈骗滋生土壤。坚持线上线下相结合，线上依托“*民政”微信公众号、抖音等媒体平台，发布风险提示、养老防诈骗信息*余条，制作抖音短视频*个，线下通过张贴公告、悬挂举报箱、开展专题讲座、组织文艺宣传等方式，扎实开展防范养老诈骗宣传活动，老年人法治意识和识骗防骗能力明显提升。筑牢机构安全防线。县民政局联合卫健、市场监管、消防等部门成立考核小组，每月至少对各养老机构的食品、消防、疫情防控等工作开展*次专项检查，养老服务中心通过视频监控平台对各机构值班值守、安全生产情况进行日调度，发现隐患及时反馈，建立问题整改台账，严格落实闭环管理，确保养老服务领域安全稳定。
