县退役军人事务工作经验交流材料

 近年来，*县深入贯彻落实习近平总书记关于退役军人的重要论述，坚持“让军人成为全社会尊崇的职业”目标定位，加强统筹谋划，夯实基层基础，用心用情当好退役军人“娘家人”，全心全意为退役军人做好“贴心事”，让退役军人暖心、让军属烈属放心。
一、加强宣传教育，营造拥军爱军浓厚氛围。深入学习法律法规。将《退役军人保障法》纳入县委理论学习中心组学习和退役军人事务工作领导小组会议学习计划，各乡镇、领导小组成员单位把《保障法》列入党委（党组）中心组学习内容和党员干部“三会一课”、教育培训的重点内容，通过交流研讨、知识竞赛等多种方式，组织广大党员干部逐章逐条认真学习，切实提升服务退役军人的理论水平。扎实推进专项活动。开展“法律政策落实年”活动，开展普法专题宣传*次，组织政策法规培训*次，发放普法资料*余份，开展政策法规“进机关、进校园、进企业、进军营、进社区”“五进”活动*余场（次），使广大官兵、退役军人军属全面掌握退役军人保障政策。营造浓厚工作氛围。印制发放《优抚政策法规文件汇编》《*政策法规文件汇编》《中华人民共和国退役军人保障法》宣传画等资料*.*万余册，悬挂退役军人保障法等宣传横幅*多条，利用全县范围内各单位门店LED显示屏推送退役军人事务工作宣传标语*余条，在全县范围内营造了支持退役军人事务工作、关心优待退役军人的浓厚氛围。
二、强化思想引领，激励退役军人示范带动。加大典型宣传力度。积极宣传省市县“最美退役军人”先进事迹，推荐评选“*最美退役军人”、“*最美军嫂”*人，考察遴选优秀退伍老兵*人组建*县“老兵宣讲队”，*人参加市级宣讲队，*人参加省级宣讲队，大力宣传好退伍不褪色、退役不退志、离军不离党的先进事迹。提升军人尊崇地位。利用吴焕先烈士纪念馆、红军楼等红色资源，在清明、全国烈士纪念日等节点，组织党员干部、青少年学生及社会各界人士开展瞻仰祭扫、参观宣讲等活动，引导全社会传承好英烈精神。在“八一”前夕，对*名伤残退役军人、困难优抚对象和荣立三等功现役军人家属开展节日慰问，为*年*名新入伍士兵家庭悬挂了光荣牌，切实增强了军人军属自豪感、尊崇感和荣誉感。推进“三支队伍”培育。鼓励支持退役军人主动投身全县经济社会发展，推荐*名退役军人到村（社区）“两委”任职，在乡村治理、乡村振兴等方面贡献积极力量。树立退役军人创业创新带头人*人，积极推荐参加省市退役军人创业创新大赛，为推动全县重点产业链建设、带动就业创业发挥示范引领作用。发展退役军人志愿服务队伍*支*余人，助力文明城市创建和志愿服务等活动。
三、拓宽渠道阵地，提升退役军人服务水平。多措并举促进就业创业。开展退役军人职业技能培训，开设汽车驾驶、建筑、烹饪等培训课程*余种，拨付培训经费*.*万元，培训退役军人*名，提高了退役军人就业技能。通过县政府门户网站、微信公众号、微信群等方式，为退役军人推送就业信息，组织引导*名退役军人、现役军人家属参加专场招聘会，*多人与用人单位签订了意向合同。精准落实优抚优待政策。扎实开展退役军人和其他优抚对象建档立卡、优待证和“补充医药报销蓝卡”申领工作，完成建档立卡信息采集*人，优待证申请*人，发放激活优待证*人。今年以来，累计为*名优抚对象发放抚恤资金*.*万元，发放退役士兵一次性经济补助金及义务兵家庭优待金*.*万元，确保各类优抚资金及时足额发放到户。示范创建提升服务水平。深入开展“示范型”退役军人服务站创建，先后创建*个县级和*个乡镇级全国示范型退役军人服务中心（站）、*个市级示范型村（社区）站，年内创建的*个示范型退役军人服务站通过市上验收。梳理完善县级退役军人服务事项清单*项、乡（镇）级*项、村（社区）级*项，规范了事项办理流程、所需材料、审批时限等内容，为退役军人提供“一站式”政务服务。
四、突出安全稳定，化解退役军人困难矛盾。高度重视信访稳定。退役军人事务工作领导小组专题学习《信访工作条例》，召开信访工作专题会议*次，听取信访工作情况汇报，研究解决退役军人信访问题。召开县信访工作联席会议*次，就*名退役军人重点信访问题进行专题研究，用心用情解决好退役军人信访问题。建立健全工作机制。制定《*年退役军人信访稳定工作应急预案》，实行县委、县政府分管领导、乡镇及部门主要负责人包案制度，包调查、包处理、包稳定，全面靠实工作责任。成立退役军人信访稳定工作专班，严格落实领导带班值班制度，保持*小时通讯畅通，全力做好涉军信访稳定工作。着力化解矛盾问题。创新涉军信访工作理念，带着责任、感情和温度，全面会商解决历史遗留问题和信访诉求，按照“特事特办、一人一策”的要求，认真开展重点人员摸排工作，采取现场接访、带案下访、重点约访等方式，面对面听取退役军人诉求。今年以来，共接待来访人数*余人次，受理各种渠道信访件*件，全部按现有政策进行了妥善处理和答复，有效维护了退役军人合法权益。
