在“抓两个重点促安全稳定”正副书记集训动员会上的讲话

根据年度工作安排，从今天开始我们集中10天时间，组织“抓两个重点促安全稳定”集训。对于搞好这次集训，我们高度重视，市委主要领导亲自审定计划方案，为集训把关定向并作出重要批示，要求我们“培养更多一线窗口的优秀业务员、模范者、带头人”。为贯彻落实好上级领导的指示要求，高标准完成这次集训工作，我讲几点意见。
一、充分认清此次集训的重要性必要性
当前，各级工作头绪很多，各项任务十分繁重，我们还是下决心挤出时间，把大家组织起来进行集中培训，充分体现了市委一以贯之抓一线党员队伍建设的决心力度。对此，我们一定要理解好、把握好。
第一，举办这次集训，是落实强国复兴要求的重要举措。前段时间，省、市两级多次召开部署推进会，反复强调要学习宣传贯彻好党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，号召各级把贯彻改革创新要求、实现强国复兴伟业，作为新时代全部实践的主题。区委第一次党代表大会，也鲜明提出了“两个率先”发展目标，这些都给我们抓好全面建设，特别是一线窗口单位的建设指明了方向，定下了基调。应该说，一线党员使我们干事创业的中坚力量，我们的工作都要靠基层一线去落实。我们组织这次集训就是适应强国复兴事业需要，及时统一思想、凝聚意志、鼓足干劲，为投身改革发展时代大考做好思想、组织、能力和作风等各项准备。
第二，举办这次集训，是贯彻全面从严治党要求的重要途径。习近平总书记对深入推进依法治国从严治党作出一系列重要论述。这次市、区两级扩大会上又严肃指出我们在强党治党上严的远远不够，要求下大气力治松、治散、治虚、治软。全面从严治党要在依法、贵在守法，对于我们一线党员来说，就是要学法知法、尊法用法，在基层一线实现依法执政方式的根本性转变。这次集训，以学习贯彻法规制度为主题，严格执行各项党规条纪，引领同志们牢固树立法治观念、法治信仰、法治思维、法治方法，少一点领导意志、经验主义和权力任性，在工作落实中不搞层层加码的瞎折腾，不设法外之“法”的土政策，不干与基层党员拧着劲的别扭事，以实际行动推进全面从严治党落地见效。
第三，举办这次集训，是强化体系抓建导向的重要抓手。越是关键时刻、重要关口，越是任务重、工作多，越要更加重视向基层一线倾斜。这几年，各级连续开展集训，常态组织调查研究和挂钩帮建，每年集中力量为基层一线和人民群众办实事解难题，始终保持了服务一线的强劲态势。今年伊始，各级坚持重心不移、力度不减，紧前指导我们展开此次年度集训，既体现了市委坚定不移强基固本的一贯决心，也体现了扭住关键精准抓建、落实依法从严要求科学抓建的鲜明态度。
第四，举办这次集训，是全面提升能力素质的重要平台。实践证明，抓好基层一线党员能力集训，是抓好单位全面建设的基础性工程，抓好了工作顺畅、全年主动。全面学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，需要我们始终保持清醒头脑、牢记政治责任、干好本职工作。这次集训就是一个提升能力素质的平台和机会，我们每名同志在集训中，都要保持热情、全力以赴，深入思考、潜心研究，补齐短板、夯实基础，切实提升建功新时代所需的能力素质。
二、准确把握和落实集训的目标任务
基层一线窗口单位作为我们全面建设承上启下的关键一环，在工作中发挥着不可或缺的重要作用。市委主要领导历来对这一级建设高度重视，每年都专题举办正副书记集训班，一年比一年深入，一年有一年的成效，这已经成为我们抓建单位的重要抓手和常态举措。同志们一定要通过这次集训认清形势任务、强化法规意识、理清工作思路、掌握方法套路，经过不懈的努力实现以下四个目标：
一是提升把关定向的领导素质。这是各级党组织的大事，如果抓工作抓不住大事，看问题没有很高站位、长远眼光，工作就难以上层次，就会影响单位建设发展的整体水平。我们一线窗口单位直接服务人民群众，工作头绪多，在岗位上容易陷入事务主义，往往简单就事论事。这次集训，紧盯当前各级建设的矛盾问题，从思想引领、法规学习、担当尽责、工作实务、素质拓展等5个方面设置教学内容，目的就要引导大家从日常的琐碎的事务中解脱出来，培养理性思维、明确建设方向，扭住工作重心，着力抓上级关注的事，抓影响全局的事，抓服务群众的事，抓不解决就可能问题的事，真正做到时时想干事、经常谋大事、确保干成事。
二是熟悉全面建设的法规制度。依法从严已经是各级全面抓建的基本方法，今年是政策制度改革落地的重要一年，一些重大法规接续出台，对大家提出了更高要求。所以这次集训，专门安排了有关法规文件的学习。同志们要借这个机会，认真研读列出的学习内容，搞懂弄清应知应会的基本理论、基本制度、基本要求，切实在理解掌握法规制度上有新的突破，在依法开展工作意识上有新的增强，在落实法规制度上有新的提高。
三是提高创新落实的执行能力。一线窗口单位是各项工作落实的终端，其所处的位置决定，要提高落实的质量，就必须有一种开拓进取精神，坚持主观与客观相统一、上情与下情相结合，不能因循守旧、满足现状，不能照抄照转、上下一般粗，而要勤学习、勤实践、勤思考，不断武装自己的头脑、更新自己的观念，提高创新思维和解决问题的能力，充分释放创新活力，积极主动抓好落实。集训安排的亮招点赞、素质拓展、实践作业等活动，本身就是一种思想创新、内容创新、形式创新，目的就是要激发同志们的创新大脑，聚力集智为基层一线抓建想办法、出点子、寻对策，使学习集训的过程成为一次思想解放的过程、一次集智攻关的过程、一次深化提高的过程。
四是强化正风肃纪的责任担当。当前各级风气总体是好的，但是发生在人民群众身边的“微腐败”和不正之风问题还有所反映，有些甚至造成了不好的影响。作为一线党员队伍的正副书记，必须自觉以上率下、以身作则，这是市委主要领导对大家的要求，也是广大党员和群众对大家的期望。集训安排的“如何把全面从严治党要求落到实处”“关于党委巡视工作的学习理解和实践思考”授课辅导，都是想向大家灌输一种遵规守纪的理念，传导一种正风肃纪的压力，释放一个严字当头、一严到底的信号。希望同志们严格按照全面从严治党要求，立起严于律己、敢于担当、公道正派、言行一致的好样子，真正把自己搞得很纯洁、很干净、很硬气。
三、以优良学风确保集训取得扎实成效
关于此次集训，市委主要领导是非常关注的，期间赵书记还将抽出半天时间全程参与集训活动，同时承办活动的XX局也为我们这次集训做了大量细致全面的准备工作。大家一定要十分珍惜这次机会，以积极的态度、严谨的学风、刻苦的精神，认真参加各项活动，切实把这次集训作为一次“充电”、“加油”的过程，确保取得实实在在效果。
一要集中精力抓好学习。在座的同志们都是基层各级党组织的正副书记，平时处在第一线，工作忙、任务重，难得坐下来对工作中遇到的一些新情况、新问题进行理性思考。这次集训时间虽然不长，但安排内容很丰富，既有教学授课、录像辅导，又有讨论交流、实践作业；既有集体探讨、个案辨析，又有参观见学、示范观摩。还对一些主要法规政策进行了梳理，编印了学习资料供大家学习参考。只要大家静下心来，集中精力，认真学习，深入思考，舍得吃苦，下真功夫，就一定会学有所获、学有所成。
二要结合实际深入思考。以往的经验表明，同样是参加集训，每个人收获的大小却是不一样的，差别就在于个人开动脑筋的程度。集训过程中，大家要结合实践学习，带着问题思考，着眼岗位职责和工作实际需要，搞好讨论研究，问题大家提，原因大家找，对策大家拿，发挥集体的智慧和力量，把影响和制约单位建设的重难点问题解决好，使集训的过程称为破解发展难题的过程，成为提高按纲抓建能力素质的过程。另外，大家来自不同的单位，在工作中也都有各自的经验体会，要利用集中研讨和课余互动，多交流、多沟通，取人之长、补己之短、共同提高。
三要认真落实从严要求。组织这次集训，就是希望大家能够实现能力素质和思想作风双丰收。集训期间，同志们要坚持从自身做起，高标准、严要求，服从管理，保持良好的作风形象和精神风貌。每名同志都是所在单位的代表，这次集训既是对同志们的一次考核，也是对所在单位最直接的考核。为此，集训队专门制定了考评量化打分实施细则，每日进行量化打分，结束时评出先进班级和优秀学员。希望同志们按照集训规定要求扎实学习、接受锻炼，努力在有限的时间内，最大限度提高综合素质和能力水平。
四要注重搞好成果转化。学习的目的全在于应用。这次集训，最鲜明的特点，就是把务虚与务实紧密结合，突出实践性、操作性，不仅要弄清是什么、为什么，更要弄清怎么办。要在集训中，认真反思自己的工作，重视总结提高，把学和用统一起来，切实转化为抓建单位的强烈事业心责任心进取心，转化为抓好经常性基础性工作的思路和办法，转化为书记副书记在人民群众中的良好形象，转化为推动单位建设全面进步、整体跃升的良好局面。
