 各位领导，各位评委、同志们：
今天我汇报的主题是“以产聚才，以才兴产”。*市第*次党代会指出，要优先发展就业吸纳能力强的富民产业，促进更加充分更高质量就业。近年来，消费电子产业迅猛发展，园区的*、*、*等重点企业产能呈“爆发式”增长，年均产业人才刚需超15万人次。为满足产业集群发展对人才的需求，园区确立“助力就业创业，保障产业发展”书记项目，着力推进人才链与产业链深度融合，打好促进高校学子就业、满足企业人才需求“组合拳”。
在产业、人才的相互赋能下，近两年园区电子信息重点企业产值同比增长*％。“复工专列”“点对点送工”等疫情期间服务产业人才的创新举措，先后荣获省人社厅先进集体表彰、市骏马奖、改革创新奖一等奖等荣誉，其中，省人社厅先进集体表彰，为全市唯一获奖园区。现将有关情况汇报如下：
一、夯实内力，凝心聚力兴人才
去年以来，园区工业产效双增，企业生产能力扩大，产业人才缺口一度高达*万人。为服务企业发展提劲赋能，势必需要夯实人才内力。坚持“一把手抓人才”，将人才招引作为工作重中之重，积极研究部署、深入一线参与，召开*余次党工委会，*余次奔赴企业一线，协调解决重点企业人才各项问题。部门协调联动，组织抽调精兵强将*余人，组建产业人才服务保障小组，深入企业一线开展人才工作。社会组织出力，发挥*家人力资源公司平台集聚效应，让专业的人干专业的事，累计协助重点企业招聘产业人才超*万人次。
二、借助外力，海纳百川引人才
人才工作除苦练内功外，还需借助高校这样的有力“外援”。
热情“请进来”，每年召开重点企业人才洽谈会，邀请*余家省内外职技院校与区内企业深入对接技能人才需求方向、培养方式，拉平校企需求信息差。开展*“高校学子园区行”活动，展示园区发展成就、企业风采，吸引各类优秀人才。认真贯彻“青年人才集聚计划”，聚集本地高校毕业生*人，外地高校毕业生*人，本地籍高校毕业生*人。
主动“走出去”，组织企业赴省外高校现场对接，开展校园招聘会*场，宣传推介需求信息和人才政策，确保人才岗位与高校专业结构的匹配度。结合企业实际需求和院校专业优势，明确引才方向，最大限度优化引才线路，提高引才针对性。
快速“建起来”，与市内外院校合作共建“产业人才培训”等各类基地*家，新建区级就业见习基地*处，建设“厂中校”“校中厂”，打造就业“直通车”。创新政校企共建人才培养模式，与十余家高校合作成立冠名班、订单班、委培班、雏鹰班，有效缩短上岗磨合期。近年来累计协助重点企业培养技能人才*余人，助力企业产能跨越提升。
三、凝聚合力，创新思路觅人才
每年春节后，产业人才就会“青黄不接”，近两年又叠加疫情，全国各地人力资源市场呈现“抢人”态势，疫情背景下为企业寻觅人才更加不易。
一是早作谋划，打好“组合拳”。紧盯“怎样招到人”“如何进*”“怎么去防疫”三个核心点，打出了刚劲的“拳法”——灵活制定配套政策，根据企业需求和行情变化制定补贴政策，调动中介机构积极性，帮助企业占据“有利地形”；灵活调整送工战略，根据疫情风险程度，分阶段放宽区域送工；灵活选择招聘方式，与企业搭建共享就业信息平台，结合线上报名、线上面试等方式，让不同企业、不同技能劳动人才快速匹配到适合岗位。
二是拓宽思维，挖掘“人力资源矿藏”。探索“共享用工”“错峰用工”新模式，面向疫情下不能外出的产业人才，不失时机伸出“橄榄枝”。另外，通过人力资源公司尝试借助“网红”力量，在视频直播中为园区及重点企业进行宣传，带动*多人来到园区企业工作。
三是专车专列，解决“人进*”难题。一方面，及时对接铁路局火车站，成功获批“*首趟复工专列”，精准协调外省市产业人才购票、出行、途中防疫等问题，顺利将*多名产业人才接回园区。另一方面，连续两年采用包车“点对点”接送方式，将外地符合条件的新老员工接送至企业。两年来累计向全国10个省份30多个市、县，发出*余车次大巴包车。
四、创新服务，暖心贴心留人才
人才难得，轻视不得，耽误不得。园区当好“娘家人”、搭好“练兵场”、解好“心头事”，用心用情用力打造“近悦远来”的人才生态。
一是当好“娘家人”，用真爱留心。引导用人主体转变工作观念，改变工作方法，让“引进来”变为“融进去”。举办“夏送清凉、冬送温暖”系列慰问活动，惠及一线产业人才*余人；联合市慈善总会引导企业出资设立奖助学金，累计发放*万元；开展产业人才联谊会，搭建更多学习、互助、交友平台，营造浓厚的惜才爱才用才环境。
二是搭好“练兵场”，用事业栓心。探索建立人才表彰制度，广泛宣传优秀人才先进事迹，在全区营造尊重人才、崇尚人才的浓厚氛围，使人才成为人人尊敬学习的楷模、榜样。
三是解好“心头事”，用服务暖心。配建“青年人才公寓”，精装交付标准，满足各类人才需求，有效为人才生活成本做“减法”。构建多部门协同、多维度深入的服务保障机制，实现人才项目申报、政策兑现、后勤保障等各类服务一键办理。
各位领导，深度做好人才、产业融合文章，是推动人才资源高质量赋能产业发展的必然选择。园区将持续推动产业链、人才链互动联动、高效运转，为*市再创一个高质量发展的“黄金期”提供强大动能。

