在平安建设领导小组会上的讲话

同志们：
下面，我就平安建设、市域社会治理现代化试点验收等当前重点工作讲几点意见。
一、锚定目标不放松，全力创成省级平安建设先进县
去年我县平安建设考核扣分30分，加分15分，位列全市第二等次，被确定为“平安建设良好县（市、区）、园区”。今年，县委提出明确要求我县平安建设必须打一个翻身仗，全力争创全省平安建设先进县。目标非常明确，这就要求有关县领导、各专项组及相关部门要切实把思想和行动统一到县委决策部署上来，准确把握平安建设考评的目标要求，把“真抓实干、狠抓落实”践行到平安建设考评工作中，确保我县今年平安建设考评更上一层台阶，全力创成省级平安建设先进县。一要对照指标再梳理。今年平安建设考评基础分由去年的940分调整至970分，共计6个一级指标、68个二级指标、211个三级指标，考评内容、分值等均有不同程度的调整。目前省、市牵头考评部门已经陆续开始对指标完成情况进行打分，各分管县领导、专项组及相关部门要逐项对标考评指标体系，对工作完成情况再对照、再梳理，准确掌握指标完成情况，及时掌握牵头考评的省、市部门对指标完成的认可情况，加强对上沟通、对接、汇报，积极争取省、市对口部门对**县工作的高度认可和良好评价。二要针对问题再补短。通过县平安办前期调度掌握和各部门报送的情况分析，我县“1.20”校园欺凌事件、“2.12”较大道路交通事故和打击整治电信网络诈骗涉诈重点人员管控等方面存在较大扣分风险，对此，县平安办前期已分别向所涉单位和分管县领导发送了工作提示函。除此之外，我县在社会治安防控、公共安全、市域社会治理、重点人群服务管理等4个方面还存在扣分风险隐患，具体情况县平安办已印发《2023年度平安建设扣分风险表》。各部门，尤其是承担考核指标较多、去年被扣分及今年有扣分风险的部门，要对扣分风险一一进行梳理，准确发现扣分风险点，采取强有力的措施补短板、强弱项；要进一步与省、市考评牵头单位做好对接，及时掌握考评动态，确保少扣分、争取不扣分。三要围绕加分项再争取。去年加分项有评比表彰加分、工作创新加分、试点示范加分、领导批示加分4项，我县总共加分15分，抵消了一定的扣分，才能位列第二等次。今年平安建设考评加分项由去年的4项调整为1项三个方面，分别是按要求做好党的二十大维*安保工作，全力营造安全*定社会环境；开展打击整治养老诈骗专项行动，切实维护老年人合法权益；防范校园欺凌联合专项整治。一方面加分项目减少，另一方面调整后的加分项目对我们考核非常不利，我们除了*定上有一定优势外，养老诈骗有关工作没有太大加分竞争力，防范校园欺凌联合专项整治起因在**，省市及社会各界关注度高，工作处处被动，要想加分十分困难。各相关部门要充分发挥主观能动性，在做好基础性工作的同时，要进一步总结经验、提炼亮点，以优异的实绩、显著的成效、全面的汇报，在加分项上夺取高分。
二、踔厉奋发再冲刺，全力确保市域社会治理现代化试点首创必成
市域社会治理现代化是建设更高水平平安绵阳的重要内容和主要路径，是推进社会治理现代化的关键抓手，市委书记5次密集部署，要求“首创必成”，全国试点验收部署会将于近期召开，我们要进一步提高政治站位，为绵阳“首创必成”贡献**力量。一要切实深化责任意识。试点工作涉及县级部门49个，其中有牵头任务的县级部门25个。前期政法委已经向各部门印发了《全国市域社会治理现代化试点工作实施细则》及《负面清单》，近期全国验收评估方案和打分办法征求意见稿已经印发，市委政法委正在研究梳理，并于2月27日召开培训会，印发《指导清单》。各相关部门要把讲政治体现到贯彻落实中央、省委、市委决策部署的具体行动上，切实提高政治站位，深化责任意识，安排专班专人精心准备，在确保自身任务高质量完成的同时，指导好乡镇、村（社区）查漏补缺，全力以赴抓好迎检工作。二要强化风险防控。中央政法委、省委政法委自2021年7月1日起，启动试点工作负面清单事项监测，对发生负面清单事项的市（州）将实行试点验收“一票否决”，负面清单事件一旦发生，将造成试点工作全面被动。各部门要针对负面清单中的具体事项，加强对政治安全、社会*定、公共安全、矛盾纠纷等重点领域风险的实时排查监测、早期预防控制，强化问责压力传导，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，不断强化源头发现、早期控制，确保各类风险隐患发现得早、处置在小，坚决杜绝负面清单事项发生。坚决守住负面清单“高压线”。三要全力做好验收筹备。全国市域社会治理现代化试点验收将采取市级自评、省级初验和中央复核的方式开展。今年市委政法委对我县市域社会治理工作开展了2次中期督导，在充分肯定成绩的同时也指出了几个方面的问题，全县上下既要加力推进问题整改，又要严格按照市上即将印发的指导清单，认真总结我县特色经验，消除风险隐患，配合市级部门开展自评打分。要精心组织迎接省级初验，省级初验合格后，各相关部门要在省级初验的基础上再提升、再加力，为绵阳迎接中央复核验收“一举通关”贡献**力量。
三、铆足干劲再加压，全力以赴做好年末岁首平安建设重点工作
当前，国际国内各种不确定性因素凸显，新冠疫情防控政策调整，敌对势力反宣渗透，输入性风险增多，煽动开展所谓“白纸革命”。受政策调控和经济大环境影响，涉房领域形势不容乐观，涉众经济领域人多量大，维权意愿强烈。盗窃等侵财性案件多发，社会治安形势依然严峻。省、市两会召开在即，涉*重点群体和重点人员蠢蠢欲动，信访维*形势严峻复杂，各级各部门要树牢底线思维，强化风险意识，统筹发展和安全，扎实抓好各项工作。一要坚决维护国家政治安全。着力防范抵御敌对势力渗透破坏活动，防范管控意识形态领域风险，防范打击非法宗*和邪*活动，有效管控涉政重点人员，着力防范打击暴力恐怖活动，落实危爆物品“运管存用”各环节管控措施，坚决守住不发生暴恐案件底线。二要全力确保社会大局和谐*定。当前全县信访维*形势反弹明显，会上已经给各部门印发了《近期信访*定风险台账》，对上访苗头提出预警，各部门要坚持“思想上的弦绷得紧而又紧，工作上的措施想得细而又细”，高效运行“政法主统、公安主战、信访主力、属地和行业部门主责”机制，加强涉*风险排查预警，严管严控各类重点人员，落实落细工作举措，做深做实群众工作，绝不允许进京非访，赴省聚集，到县大规模群访，要加强法制*育和依法提醒，防止串联滋事，坚决依法打击非访违法犯罪人员。三要高质高效维护社会治安。要持续保持对“黄赌毒”“食药环”“盗抢骗”等领域违法犯罪“严打”高压态势，安排一次打击整治盗窃案件的专项行动，遏制年末岁首盗窃案件多发高发态势。要持续抓好打击整治电信网络诈骗、跨境网络赌博和禁毒工作，坚决防止被通报被扣分被挂牌。要加强群防群治，强化街面警力部署，用好“五员巡逻队”力量，加大巡逻力度、密度，提高见警率、见车率、见灯率，增强群众安全感和满意度。四要牢牢守住公共安全底线。要加强对吸毒人员、社区矫正人员、刑满释放人员、易肇事肇祸精神病人、“三失三气”人员等重点人群管控，严防个人极端事件发生。要持续深入抓实常态化扫黑除恶斗争，以线索查深查透为牵引，保持对涉黑涉恶违法犯罪高压严惩态势。要加强车站、广场、大型商场、影剧院等人员密集场所安全守护，加强大型群众性活动安全监管措施，加强消防、道路交通、寄递物流等行业监管，严防重特大安全生产事故发生。
同志们，平安建设考评、市域社会治理现代化试点验收、当前和今后一个时期信访*定等工作都意义重大、责任重大。各部门要切实提高思想认识，深刻把握当前形势，压紧压实工作责任，为加快建设社会主义现代化**贡献政法力量。
