在全县第五次经济普查工作动员会上的表态发言

尊敬的各位领导、同志们：
这次普查是党的二十大胜利召开后，我国开展的首次大型国情国力普查，意义重大、影响深远。**镇作为经济大镇，将坚决克服时间紧、任务重等各项问题，凝心聚力早谋划、主动作为强落实，坚决打赢第五次全国经济普查攻坚战。
一、高度重视，全面筑牢工作保障
一是强化组织保障。在成立书记、镇长任双组长的五经普领导小组基础上，进一步制定我镇工作规划和进度安排，逐一细化任务、厘清责任、倒排工期，明确各任务、各环节的责任部门和责任人，确保各项工作有序推进。
二是强化经费保障。设立五经普专项资金，根据工作情况实报实销，全力解决普查工作后顾之忧。
三是强化人员保障。结合“三员”特点，集中抽调新村网格员担任引导员，选聘税务、市场监管等部门熟悉会计、财务人员担任指导员，抽调政治素质好、业务能力强、工作经验丰富的同志担任普查员，为普查数据精准全面提供人员保障。
二、提早行动，全面落实工作筹备
一是加大宣传力度。充分利用电子屏、宣传栏、公众号、微信群等宣传媒介开展形式多样的宣传动员，引导广大群众和单位认识普查、了解普查、参与普查，最大限度赢得普查对象的支持和配合，为普查登记工作顺利开展营造良好的社会氛围和舆论环境。
二是加大测绘精度。全面做好*个普查区、**个小区的测绘工作，根据属地原则做好责任区域的划分，确保普查工作区域清、责任明。
三是加大摸底广度。组织经委、电商、市场监管、新村等部门对全镇所有企业、电商、个体工商户进行全面摸底，并深入挖掘底册外个体经营户，最大限度提升市场主体数量。
三、严把质量，全面优化普查数据
一是全力做大增量。深入开展企业培育行动，搭建升规纳统潜力企业数据库，加快重点企业培育，确保符合条件的企业应入早入、应入尽入，力争年内完成**家企业的入库培育，新增*家月度纳统企业，**家年度纳统企业，不断强化总量支撑。
二是全力提升质量。加强与农电、税务等部门沟通协作，建立数据共享、比对印证工作机制，根据普查数据及时开展信息比对，确保企业应统尽统、应报尽报，不断提高企业数据真实性。
三是全力优化变量。聘请专业第三方对普查员普查政策、入户技巧、登记方法进行集中培训，提升普查员工作能力，提高普查效率和质量，在具体业务中指导企业和工商户向三产靠拢，最大限度提升三产占比。  
路虽远，行则必至；事虽难，做则必成。**镇将不折不扣落实五经普领导小组各项工作要求，真抓实干、攻坚克难，以绣花功夫把各项工作做扎实、做到位，为全县五经普工作顺利推进、圆满完成作出**贡献。
