各位前辈，同志们：
为深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记对关心下一代工作的重要指示批示精神，贯彻落实党中央决策部署和省委、教育部党组关于加强新时代关工委工作有关部署要求，今天，我们在这里举办全省基层教育关工委主任专题学习培训班，主要任务是深入学习领会党的二十大精神，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，全面把握《关于加强新时代全省教育系统关工委建设推动关心下一代工作高质量发展的实施意见》（以下简称《实施意见》）的总体内涵和具体要求，并就如何进一步抓好贯彻落实，进行动员部署和专题培训。
首先，受省委教育工委书记，省教育厅党组书记、厅长**同志委托，我谨代表省委教育工委、省教育厅对各位长期为下一代青少年学生发展作出贡献的老干部、老专家、老教师、老模范们，表示崇高的敬意和诚挚的问候！
借此机会，下面我讲三点意见：
一、提高政治站位，切实增强做好关心下一代工作的使命感和责任感
自从上世纪九十年代初，党中央批准成立中国关工委这一特殊组织以来，关心下一代工作就成为一项薪火相传、永无止境的伟大事业。特别是进入新时代以来，习近平总书记从党和国家事业长远发展的高度，多次对有着特殊意义的关心下一代工作发表重要论述并作出重要指示，为我们更好地把关工委各项建设推向前进，促进新时代关心下一代工作进一步适应为党育人、为国育才的战略要求提供了根本遵循。
去年2月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》，就深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示、努力开创中国特色关心下一代工作新局面作出全面部署。教育部党组和省委办公厅、省政府办公厅也分别提出贯彻意见和具体措施，为我省教育系统做好关心下一代工作指明了方向，明确了任务和要求。
省委教育工委、省教育厅党组经过深入研究，综合上级部署要求，紧密联系福建教育实际，制定出台了包括五大基本建设、八项重点任务和五个方面条件保障的《实施意见》，这一文件凝聚了我省教育系统关工委战线广大同志的工作智慧和实践汗水，既有对过去经验的梳理总结，也有对当前形势的分析研判，更有对今后工作的导向要求，具有现实的针对性和可操作性。
全省各级教育主管部门和各级各类学校党组织要不断增强历史使命感和政治责任意识，充分认识到全面贯彻落实好《实施意见》，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的必然要求，是确保党和国家事业发展后继有人的现实需要，是推动形成协同育人合力的实际行动。要充分发挥各级关工委的独特优势和广大“五老”的积极作用，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人作出积极贡献。
二、突出工作重点，全力确保《实施意见》贯彻落实到位
教育部党组书记、部长怀进鹏在教育部关工委第六次工作会议暨成立30周年纪念大会上指出，教育系统关工委要以习近平总书记对关心下一代工作重要指示精神为指引，坚持“党建带关建”，落实立德树人根本任务，守正创新、主动作为、打造品牌，支持“五老”致力于关心下一代事业，有效推动制度优势转化为育人优势，是不可或缺的依靠力量。省委教育工委、省教育厅高度重视这一不可或缺力量的重要性，及时研究制定《实施意见》，作为我省教育系统今后一个时期进一步全面加强各级关工委建设、努力提升关心下一代工作水平并不断取得新成效的规范性文件。《实施意见》的核心要求有以下六个方面：
一要做到“五个纳入”。包括将关工委工作纳入各级党建联席会议事日程和基层党建目标责任制考核体系；纳入创建文明校园测评体系；纳入德智体美劳“五育并举”总体格局；纳入学校“大思政”工作体系；纳入教育部门和学校行政管理督导责任范围，做到同研究、同部署、同督查、同考核。
二要突出“三个重点”。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，教育引导广大青少年深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。当前，要突出抓好青少年心理健康教育，加强思想引导和心理疏导，注重解疑释惑；突出加强对青少年的人生规划指导，化解追星、“饭圈”等负面文化影响；突出抓好青少年党史学习教育等红色基因传承，推动红色基因渗进血液、浸入心扉，教育引导青少年坚定听党话、永远跟党走。
三要建好“三个机制”。一是建好衔接机制，着力加强人员接续，确保关工委人员顺利交替、“五老”及时调整充实、关心下一代事业有序衔接；二是建好协同机制，调动各方面积极性支持并落实关工委的计划和建议；三是建好服务机制，积极为“五老”发挥作用创造条件，把“五老”丰富阅历、深厚造诣转化为强大育人优势。
四要进军“三个战场”。组织动员“五老”结合工作经验和专业特长，参与学校教育教学工作，巩固传统的学校“主战场”；组织“五老”积极适应社区生活方式、交往方式、信息传播方式变化，协力推进关爱教育向社区发展，不断开辟社区“新战场”；组织“五老”参与指导家庭教育，协助办好家长学校等，通过挺进家庭“第一战场”，更好形成家校社携手育人共同合力。
五要强化“五大建设”。一是巩固拓展关工委组织建设成果，健全市、县两级关工委组织机构，加快实现各级教育部门和各级各类学校基层关工委组织建设全覆盖；二是结合新时代“五老”队伍的新特点新变化，持续强化关心下一代工作队伍建设，确保队伍素质优良、人数众多、覆盖面广、结构合理；三是重视选好配强领导班子，严格落实各级关工委“双主任”班子建设；四是加强各级关工委办事机构（秘书处或办公室）建设并做好服务联络工作；五是完善开展和提高创“五好关工委”达标率，促进基层建设水平不断提升。
六要解决“三个条件”。各地教育部门和各级各类学校应积极加强领导，提供条件保障，确保关工委工作“有人分管”；关工委“五老”有具体工作项目“发挥作用”，关工委开展关爱工作“有保障”（提供必要经费、场地和驻会老同志工作补助）。
要一级带领一级，努力实现全省步调一致推动工作抓好落实省、市、县各级教育主管部门和各级各类学校党组织要齐心协力，一级带好一级，把深入学习贯彻党的二十大精神与全面贯彻落实省委教育工委、省教育厅党组对进一步做好关工委工作的总体要求，紧密结合起来，以更加饱满的精神状态，更高质量的工作水平，认真抓好《实施意见》所提出各项任务的落地见效，切实推动关工委工作在落实省委“深学争优、敢为争先、实干争效“行动要求中创造出新的业绩。
今天下午，省教育系统关工委执行主任郭荣辉老前辈将传达布置教育部关工委提出的开展“基层组织建设年”活动和省关工委提出的开展“基层建设奋进年”活动相关要求，并对进一步抓好《实施意见》贯彻落实作相关解读，请大家认真学习领会和贯彻落实。
各位前辈、同志们，我们真诚希望通过举办本次专题学习培训班，能给大家提供一个相互交流工作经验、彼此吸取工作智慧的平台，也希望大家在培训后及时向所在单位党委（党组）汇报传达本次培训会议精神，讲足讲好关工委组织和广大“五老”的特殊优势及作用，主动对照《实施意见》找差距，研究分析自身目前仍然存在的薄弱环节和实际困难，有针对性地提出切实可行的举措，在贯彻落实《实施意见》过程中提升工作质量，以实际行动推动学习贯彻党的二十大精神走深走实，以围绕中心、配合补充，主动作为、协同创新，立足基层、注重实效的工作方针，为培养堪当民族复兴大任的时代新人作出应有贡献。
我就讲这些，谢谢大家！也特别祝愿各位前辈和同志们身体健康、生活幸福！
 

