在县委第二轮巡察工作动员会上的讲话

同志们：
今天我们在这里召开十四届县委第二轮巡察工作动员会，主要目的是深入贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，全面落实中央和省委、市委关于巡视巡察工作的新部署新要求，对今年的第二轮巡察工作进行动员部署。刚才，**同志安排部署了十四届县委第二轮巡察相关工作，我都表示赞同。下面，我再强调几点意见。
一、深化思想认识，以高度的政治责任开展巡察工作
巡察作为巡视的延伸和补充，是推动全面从严治党向基层延伸的有效形式，是优化基层政治生态的重要制度保证。我们要站在讲政治的高度认识、理解和看待开展巡察的重大意义和重要作用，准确把握新时代反腐败斗争形势，始终保持战略定力，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，把严的主基调长期坚持下去，全面贯彻“发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展”的巡视工作方针，充分发挥巡察的政治监督、政治导向作用。要始终心怀“国之大者”，围绕党的路线方针政策、习近平总书记重要指示批示精神和中央、省委、市委、县委各项决策部署的贯彻落实情况开展政治监督，及时纠正政治偏差，确保各项决策部署在三台落地落实。
二、把握关键重点，以精准的有效监督提高巡察质量
习近平总书记多次强调，巡视整改是检验“四个意识”的试金石，整改不落实，就是对党不忠诚、对人民不负责，这也是一直以来我反复强调的重点。针对整改工作，中央印发了《关于加强巡视整改和成果运用的意见》，对被巡视党组织落实巡视整改主体责任提出了具体要求和刚性约束。大家要进一步深化巡视整改和成果运用，切实做到以巡促改、以巡促建、以巡促治。目前，我县上一轮巡察发现问题已经全部反馈被巡察单位进行整改，共性问题也已经移送县级职能部门进行系统整治。接下来，巡察办要充分发挥牵头抓总作用，督促相关单位认真履职尽责，共同推动反馈问题整改落实到位。中央、省委巡视，市委、县委巡察反馈问题整改情况由县委整改办（县委目标绩效办）牵头，组织专项检查组重点查看27个县级部门党组（党委）是否严格落实巡视巡察整改主体责任，党组织书记是否落实第一责任人责任，班子成员是否落实“一岗双责”，是否把问题整改融入日常工作、融入全面从严治党、融入班子队伍建设，是否存在“新官不理旧账、旧官一走了之”，是否强化巡察成果综合运用，确保条条改到位、事事有回应。
三、坚持齐抓共管，以严实的工作作风凝聚巡察合力
巡察工作的政治性、重要性、紧迫性都很高，对巡察部门和巡察干部也提出了更高要求，大家要严格按照党章党规、巡视工作条例、巡察组工作规则办事，切实做到不缺位、不越位、不错位。县委巡察工作领导小组要及时开展中期调研，定期听取工作汇报，研究解决突出问题，确保巡察工作规范有序开展。县委巡察办要聚焦“统筹协调、指导督导、服务保障”的职责定位，切实当好领导小组的参谋助手，全程跟踪巡察进展情况，强化服务意识，做好后勤保障，确保巡察工作有力有序进行。县委巡察组要对巡察监督的重点难点深入研究、大胆实践，切实提高巡察监督水平。要做到不干预被巡察单位正常工作，不履行执纪审查职责，不对被巡察单位重大敏感问题表态。要严格落实请示报告和审批制度，对巡察发现问题的处置和需要提请协助的有关事项都要按规定程序办理，决不能擅作主张、擅自表态、草率行事。被巡察单位要正确对待、坚决支持巡察工作，把巡察作为一次全面政治体检的过程，作为检验“两个维护”“四个意识”的过程，坚决配合巡察组完成巡察任务。领导班子成员特别是“一把手”要把支持配合巡察工作作为一项政治任务，带头增强接受监督和自我监督的意识，带头查找存在的问题，带头如实向巡察组反映情况。巡察干部要始终坚持把纪律和规矩挺在前面，严格遵守巡察工作纪律，始终坚持实事求是、依规依纪依法履行职责。实际上，巡察组既是在巡察别人，更是在接受被巡察单位、组织和社会的监督，所以各位巡察干部特别是巡察组组长要严于律己、以上率下，为被巡察单位广大党员干部树立良好形象。
