同志们：
刚才*区长对全区森林草原防灭火工作做了详细的部署，我都赞同。*区政府和*乡镇、*街道签订了森林草原防灭火的责任状，就是要进一步压实属地责任，真正做到山有人管、林有人护、责有人担。 夏季气温升高森林防火工作也到了最紧张、最关键的阶段，为确保当前全区森林草原防火形势安全平稳，我再强调三点意见。
一、深化认识，强化担当，时刻绷紧森林防火工作的高压弦。
近一周来，大风天气增多，防火形势十分严峻，已经出现过发生火灾的情况了，我们必须要有所警示。当前正处于  *期间，农事用火管控难度极大，野外用火管控难度加大。各部门、属地镇街务必要筑牢思想防线，坚持“人民至上、安全至上”理念，以防范重大人员伤亡和重大财产损失、重特大森林草原火灾发生为目标，时刻绷紧森林草原防灭火这根弦，增强责任感和紧迫感，将森林草原防灭火各项责任、措施落到实处，切实承担起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，确保森林草原防灭火工作万无一失。
二、夯实责任，狠抓落实，强化各成员单位的协作配合。
一要夯实工作责任。按照属地管理、分级负责的原则，严格落实领导责任制。各部门一把手是森林防火的第一责任人，必须亲自过问、亲自部署、亲自检查，分管领导是直接责任人，要具体抓好各项工作。要有效加强各森防指成员单位，特别是应急、农业、公安等部门的监管责任和相关镇街的属地责任。
二要加强协同配合。应急部门要发挥森防指办牵头抓总作用，强化组织、协调、指导、管理职能，并扎实做好应急处置准备；农业农村部门要承担起森林防灭火“防”的职责，做好宣传教育、火源管控、防火巡护等；生态环境部门和*镇要加强田间地头秸秆焚烧管理；民政部门要加强林区墓园坟地防火管理；教育部门要向学生普及防火安全知识；公安部门要加大火灾案件查处力度。其他各成员单位也要各司其职，认真落实工作和责任，做好业务衔接和沟通，宁可向前一步产生重叠、决不退后一步形成空档，推进信息共享和业务融合，做到分工不分家，一条心工作，确保机构人员、防火责任、队伍建设、基础设施、火灾处置“五到位”。
三、严格执法，加强检查，为压实压细责任提供制度保障
一要加强督导检查。近期，*督查室和森防指办要联合以责任制落实、野外火源管理、重点区域隐患排查、应急值守、处置准备等为重点，认真开展一次拉网式检查，不留空白和死角。对发现的问题，要督促限期整改，切实消除火灾隐患漏洞。对工作责任制不落实、组织扑灭火不得力、整改措施不到位，以及因玩忽职守、失职渎职等引发森林火灾，导致重大损失的，要依法依纪严肃追究责任。
二要加强执法力度。要全面落实森林草原防火各项法律法规和规章制度，严厉打击野外违法违规用火行为。公安部门要抽调精干警力，一经发现火灾案件，迅速查明火因，从严从快查处，依法严惩肇事者，做到冒烟就查、见火就抓，始终保持高压震慑态势。
三要加强信息报送。严格执行领导24小时带班和值班制度，不得脱岗漏岗。一旦发生火情，要严格按照上级规定要求上报信息，凡需要向上级报告的，必须经*区委、区政府核实后统一上报，坚决杜绝有火不报，大火小报，对故意瞒报、迟报，酿成大灾、造成重大损失的，要严肃追究有关责任人责任。
同志们，森林草原防灭火工作形势严峻，任务艰巨，责任重大，我们要以高度的政治责任感，极端负责的态度和饱满的工作热情，采取更加有力的措施，全力做好各项防范工作，最大限度遏制火灾发生，坚决打好打胜森林草原防灭火攻坚战。
 

