同志们：
大家下午好，省关工委这次专题召开关工委办公室工作座谈会，时机适当，很有意义。办公室岗位重要、人少事多、任务繁重，工作比较特殊也很不容易。关工委职能作用的发挥，都要通过办公室来具体组织实施，长期以来，各级关工委办公室同志们忠诚敬业、担当尽责、加班加点、付出很多、成绩突出。刚才，4位同志的交流发言就充分体现了办公室过硬的政治品质、扎实的工作作风和可贵的奉献精神。在这里，我代表省关工委向各级关工委办公室的同志们道一声辛苦，向大家表示衷心的感谢！
下面，我就贯彻全国关工委办公室工作座谈会精神，完成省关工委部署的年度工作任务，做好办公室工作讲3点意见。供大家参考。
一、把握形势任务，提高政治站位。
党中央高度重视关心下一代工作。党的十八大以来，习近平总书记把关心下一代工作放到中国式现代化的大局中来思考，多次就做好关心下一代工作作出重要指示批示，为新时代关工委工作创新发展提供根本遵循，引领关心下一代事业取得了新的成就。中办、国办《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》对做好新时代关工委工作作出了全面系统的战略部署。省两办出台《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的若干措施》，进一步加强党对关工委工作的领导，同时对加强关工委办公室建设提出明确要求。今年省关工委全委会召开前*、*等省委领导对关工委工作作出批示指示，充分肯定各级关工委和广大“五老”的工作成绩和重要作用，对做好关心下一代工作提出了希望。新时代赋予关工委新的任务，也对关工委办公室工作提出更高的要求，对此我们要有深刻和清醒的认识。关工委担负着组织“五老”教育引导广大青少年听党话、跟党走，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的政治任务。办公室作为关工委综合办事机构，既是工作机关，也是政治机关，要始终把讲政治放在第一位，提高政治站位，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记对关心下一代工作的重要指示批示精神，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以党的建设带动关工委办公室建设，努力把工作做深做实，做得更有特色、更富成效，推动新时代关工委办公室建设迈上新的台阶。
二、强化大局意识，增强责任担当。
办公室是关工委履行职能的参谋助手、联系基层和青少年的窗口，担负为青少年服务、为各级关工委服务、为“五老”服务的重要职责。办公室的工作水平直接体现着整个关工委的工作水平，直接影响到关工委的正常运转和工作的全面落实。这就要求办公室的同志要有全局视野，心怀“国之大者”，加强学习，紧跟形势，把思想和行动统一到党委的决策部署和不同时期的工作重心上来，自觉地把关工委工作融入党委政府的中心工作中去规划。特别是办公室主任，要把精力放在想大事、抓大事上，善于利用和领导接触多、参加会议和大型活动多等有利条件，主动站在委领导的角度上思考一些关工委带全局性和前瞻性的问题，及时为委领导当参谋、出主意、拿方案、提建议。要有强烈担当，清醒认识到组织好、保障好“五老”开展关心下一代工作是党交给我们的重任，是我们必须承担的政治责任。要始终保持奋发有为的精神状态，认真履职担当，积极主动作为，增强做好工作的使命感和紧迫感。要有创新观念，创新不分大小，更非高不可攀，针对关工委工作出现的新问题，找到解决方法，是一种创新，对存在的老问题，找到解决方法，同样也是创新。关键是树立创新观念，增强创新意识，围绕关工委和关工委办公室工作的发展难题和矛盾，加强调查研究，反映基层实情，研究对策措施，推动解决问题，使办公室工作更加适应“五老”和青少年的需求。
三、发挥中枢作用，狠抓工作落实。
办公室工作涉及从决策“最先一公里”到落实“最后一公里”的全链条、全过程。一分部署、九分落实。办公室要切实发挥好关工委工作运转的中枢作用，主动对标新要求，对接新任务，服从服务大局，找准工作定位，全力当好“五员”。一是当好年度工作的参谋助推员。各级关工委一年的工作盘子、一个时期的工作计划出台后，主要靠关工委办公室助推日常运作。这就要求办公室的同志对全年工作发展的状况、趋势、问题、经验等，有比较详尽的了解并及时跟踪反馈，为委领导做决策提供参考和建议，今年工作的主线是深入贯彻落实党的二十大精神，推动中办国办《意见》和省两办《若干措施》落细落实，办公室要当好参谋助手，围绕这条主线推动各项工作任务一气贯通、相互促进、协调发展。二是当好大项活动的组织执行员。今年是省关工委成立35周年，省关工委将以此为契机，上下联合开展工作交流座谈、理论文集汇编、表彰先进典型等一系列重要活动，扩大影响，凝心聚力。各单位也部署了党的二十大精神培训和宣讲、“基层建设奋进年”、一年一个主题教育等重点活动。总的来说，今年的工作任务繁重，大项活动很多，需要办公室具有很强的组织执行力，从方案制定到现场落实，都要考虑周密、注重效率、把握节奏、善作善成，确保各项活动取得预期的成效。三是当好成员单位的协调联络员。关工委开展工作的一个重要方法，就是依靠党委政府，发挥关工委成员单位的职能作用，广泛借助社会资源，凝聚工作合力。近年来我们许多关爱活动和品牌，比如关爱成长微心愿、关爱联盟、百万大手牵小手、网络家长学校等等，都是几家成员单位集中资源、联合开展，这样才能形成良好的工作氛围和保障机制，持续健康发展下去。办公室要当好协调联络员，主动与成员单位、相关人员沟通协调、化解问题、增进共识，团结协作，形成搭台唱戏、借台唱戏、同台唱戏的良好工作格局。四是当好关心下一代事业的义务宣传员。关心下一代事业是全党全社会共同的责任。我们的宣传工作不仅是展示关工委自身，更是为了营造全社会共同关心青少年健康成长的良好氛围。办公室要提高宣传工作能力，加强通讯员队伍建设，用心办好关工委自身刊物、官网、公众号等宣传阵地，做到有声有色，提高宣传内容的阅读率和传播力。要加强与主流媒体的沟通联动，重点宣传关工委优势作用、特色工作和典型事迹，多渠道扩大影响，吸引更多社会力量关注和支持关心下一代工作。五是当好“五老”和青少年的热心服务员。服务是办公室工作的主题。服务就是帮助，要从多方面帮助“五老”，帮助出主意，帮助办事，帮助处理事，努力为“五老”关爱青少年创造良好的工作条件和环境，使他们的积极性得到更好的发挥。要运用新媒体加强与青少年的联系和沟通，及时了解信息化时代青少年的心理特点、思想实际和内在需求，建好用好“网上关工委”，通过把“线上”和“线下”，“键对键”和“面对面”结合起来，增强关工委联系服务青少年的实效性。
同时，希望各地关工委要进一步关心和爱护办公室干部，积极帮助办公室干部消除困惑、理顺情绪、解决实际问题，强化干部的单位归属感、职业荣誉感、事业认同感，帮助办公室干部“进得来、长得大、出得去”。
同志们，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”发展规划承上启下的关键之年。关工委工作开好这个头非常关键。习近平总书记强调，如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。办公室要保持抓铁有痕的力度和一抓到底的韧劲，努力把今年各项任务落到实处，为全局工作提供强力运行保障。我相信，经过大家共同努力，关工委的工作一定会在新的征程上取新业绩、实现新突破，
在推进中国式现代化和新发展阶段新福建建设中展现关工委的担当与作为。
谢谢大家。

