我出生在井冈山脚下一个贫苦的农村家庭，作为一个地地道道的农村娃，我对养育我的村庄和田野、对脚下的庄稼和泥土有着不一样的感情。*年从中国人民大学毕业后，我成为了一名*选调生，*年来一直在乡镇基层一线工作，贴近泥土的摸爬滚打，让我不断沉淀积累、汲取养料、历练成长。如今的我，对农村基层工作有了更加深刻的认识和理解。我想，要做好基层工作，成为一名受群众欢迎的基层干部，最大的秘诀就是：始终与群众的心一起跳动。
一、千难万难，只要有群众的支持，再难的事也就不难。去年*月，组织上安排我担任*市*镇镇长。*因山而名，景色奇秀，文脉厚重，这里有*、*。
来到*后，我在深入调研中了解到，*镇非金属矿资源丰富，因历史原因，这里的矿山开采乱象丛生、生态环境破坏严重，群众对此怨声载道，导致信访举报不断。据了解，近年来也组织开展了相关矿山环境整治工作，但是，由于牵涉企业利益、政府税收、矿工再就业、修复技术受限等诸多错综复杂的问题，解决起来耗时费力、进展缓慢，群众意见很大。
为解决这个群众反映突出的问题，镇党委政府经反复研究，进一步统一思想，下定决心，形成坚定共识：既要金山银山又要绿水青山，这满目的青山是祖先留给我们的财富，决不能毁在我们手里。人心齐、泰山移。在镇党委的领导下，我们精心制定整治方案，逐户上门，深入细致地做好企业业主和群众的工作，反复宣讲相关政策，并积极为矿工再就业提供力所能及的帮助。功夫不负有心人，通过耐心细致的思想工作，镇党委的决定得到了企业业主和广大群众的理解和支持，仅用一个月的时间就关停了污染严重的矿山开采企业*余家，拆除无证矿产品加工厂上百家，守护了一方青山绿水。
如今，走进*，放眼望去，处处水净天蓝，青山如画，鸟啼阵阵，好一幅秀美的乡间水墨画，令人流连忘返。沐浴在丝丝缕缕的清风里，回想一年前的*，看着眼前的景象，我们由衷地感到，之前所有的付出和辛劳都是那么值得。
我深深体会到：群众利益无小事，群众的期待就是我们努力的方向，任何一项工作都可能牵涉多方利益，但群众的利益无论何时何地都轻视不得，忽略不得，淡忘不得。始终坚持以人民为中心的发展思想，用心用情维护好、实现好、发展好人民群众的利益才是最大的道理。
二、千抓万抓，调动了群众的积极性，工作才会真正好抓。近日，来到*镇的村子里，家家户户都在忙着扎篱笆、砌鸡舍，有的还在家禽圈养围栏边种上绿植、插上木槿花、挂上标有鸡主姓名和与鸡有关成语故事的木牌子……
这本不是什么新鲜事、稀奇事，近年来镇里年年都在花大力气推进家禽圈养，但从这些年的实际情况来看，往往形式大于内容，效果并不理想，主要原因是，群众积极性不高。一些村民固执地认为，家禽放养祖祖辈辈都是这样做的，为什么到了今天就要改变？对此，他们不理解，也不支持。
怎样才能把群众根深蒂固的习惯改过来呢？镇党委政府一班人进行了认真反思，大家一致认为，解决问题的钥匙还得回到群众当中去寻找。为此，镇里结合党建“六访六问六帮”活动，动员所有镇村干部与群众同坐一条板凳，主动问计于民，充分听取意见，共同商量圈养方式方法。
在深入群众充分听取意见的基础上，镇里出台了有针对性的相关措施。一方面，由政府对村民家禽圈养场所建设给予一定补贴；另一方面，主动与本地农业种植公司合作，集中有偿回购家禽圈养产生的粪便。最终，通过制定政企帮建、村民受益的合理方案，*余户养鸡户终于开始主动行动起来，才有了刚才看到的这一幕。
这几天，一场大雨后，村里的柚子花香气四溢，一群群蜜蜂蝴蝶在其间上下飞舞。通过我们的积极引导和宣传发动，村民们已从“要我圈养”变成“我要圈养”，村里的卫生明显变得清洁起来。不少村干部表示：“以前鸡鸭放养出去，常跑到别人地里吃食，经常发生争吵，现在就不存在这个矛盾了。”
深深体会到：想问题、做决策、抓工作，必须从群众中来、到群众中去，不论是疫情防控还是乡村振兴，群众不参与，往往是事倍功半。任何决策，只有充分发动群众，依靠群众的力量才能顺利推进。实践证明，这种“移情”式的干群共治，往往比“命令”式的行政手段来的更有效、更持久。
三、千言万语，说到老百姓心坎上的话，才能春风化雨。做好基层群众工作，首先要学会与群众说话，装腔作势的“官话”群众不爱听，文绉绉的空话大话群众最反感。基层群众是最朴实的，暧心的话说到了心头上，暧心的事做到了心坎里，自然就能春风化雨，赢得群众的信任和支持。
我所在的*镇有一村民*，近年来多次赴省外信访，成了有名的信访户，给县里、镇里的工作带来很大的被动。这些年，镇里为此伤透了脑筋，给他做了不少工作，但是每次我们的干部去了之后，总是碰一鼻子灰回来。
今年大年初六，根据镇党委的统一安排，我带队到信访户*家中走访。刚来到他家门口的时候，他对我们的到来明显很排斥，并准备拒之门外。但是，面对我们真诚的问候，面对我们的嘘寒问暖，他的态度很快软了下来。他直言：“真没想到大过年的，你们能上门给我这个信访户拜年。”
面对*态度的缓和，我们趁热打铁，详细了解其家庭生活情况，通过拉家常的形式解释当前政策，并设身处地理解他的诉求和苦衷。几个小时下来，*完全向我们打开心扉，把这些年的怨气一股脑地发泄出来。最后，他表示，在政策允许范围内把问题解决了，以后就不再上访了。最终，一桩纠缠多年的信访案得到了有效化解。
习近平总书记指出：“信访是送上门来的群众工作，要通过信访渠道摸清群众愿望和诉求，找到工作差距和不足，举一反三，加以改进，更好为群众服务。”这件事给我的触动很大，通过这件事，我也进一步理解了总书记这番话的深刻内涵。
我深深体会到：做群众工作，就要始终站在群众的立场上，一句暖心的话、一件暖心的事，往往胜过千言万语，强过千方百计。人心都是肉长的。只要我们以真心换真情，群众就不会不满意、不支持我们的工作。
回首乡镇工作的*年光景，从渝南至渝北，我脚踩黄土、扑下身子，脱去了“书生气”，听懂了“新余话”，晒成了“黑皮肤”，参与灭火、防汛、抗疫，推进拆房建园、乡村振兴，努力守护辖区稳定、发展一方经济......我知道，前路漫漫，一定还有不少困难和挑战在等着我，但是我坚信，只要始终与群众的心一起跳动，所有的困难都会为我让路，所有的努力都会梦想成真。

