高等职业院校作为我国高等教育的有效补充，担负着培养中国特色社会主义建设者和接班人的重要使命，在抓好党建工作上必须要有新作为、新气象。习近平总书记关于加强职业教育工作的重要论述，深刻分析当前职业院校党的建设工作面临的新形势新任务，科学回答了加强和改进职业院校党的建设工作的一系列重大问题，对做好当前和今后一个时期职业院校党建工作作出了全面部署，内涵丰富、立意深远，是指导新形势下做好职业院校党建工作的纲领性文献和行动指南。笔杆儿网www.bgzjy.cn
深入学习贯彻习近平总书记关于加强职业教育工作的重要论述和重要指示批示精神，必须深刻分析国际国内形势发展变化，必须准确把握职业院校党建工作面临的新要求，推动职业院校党的建设工作落实落深落细。首先，必须加强党对职业院校的全面领导。习近平总书记指出，加强党对教育工作的全面领导，是办好教育的根本保证，他强调职业教育工作“要坚持党的领导，坚持正确办学方向”。职业教育是高等教育的重要形式之一，承担着培养高素质高技能人才和能工巧匠、工匠的重任。因此，必须坚持党管办学方向、党管意识形态、党管干部人才、党管改革发展等，全面贯彻落实党的教育方针，保证党的领导在职业院校中全面发挥作用。其次，必须坚持以立德树人为根本任务。习近平总书记指出，培养职业教育人才必须“坚持立德树人”，他强调高校立身之本在于立德树人。立德树人，即不仅教授学生知识能力，更重要的是要引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观，培养合格的社会主义建设者和接班人。加强高等职业院校党建工作，必须始终围绕立德树人这一根本任务，把社会主义核心价值体系融入思想教育、文化知识、社会实践等各环节全过程，从而教育引导广大学生把实现个人价值同党和国家前途命运紧密相连。第三，必须加强大学生思想政治工作。习近平总书记指出，思想政治工作是学校各项工作的生命线，各级党委、各级教育主管部门、学校党组织都必须紧紧抓在手上。职业院校学生以“00后”为主，他们思维活跃、自信自强、开放独立，必须适应这些学生的新变化新特点，改进思想政治教育的方式方法，探索具有时代感和吸引力的教育途径，不断改进创新、加以提高，切实提高学生的思想道德水平，提高政治能力素质，使学生成长为德才兼备、全面发展的有用人才。第四，必须着力抓好职业院校党的建设工作。习近平总书记指出，党的领导在教育系统能不能有效实现，取决于教育系统党的组织体系健不健全，党的建设抓得好不好。必须高度重视抓好职业院校党建工作，建强党的组织体系，抓实党建各项工作，探索党组织发挥作用的有效途径，加强党员队伍教育管理，确保党的领导和党的建设在职业院校落地见效。
新时代，应该从以下几个方面着手，加强和改进职业院校党的建设。
加强党的全面领导，确保社会主义办学方向。加强党对职业院校的全面领导，关键是要把党的领导贯穿到办学治校全领域、教育教学各环节、人才培养全方面，使职业院校沿着中国特色社会主义的办学方向健康发展。要以党的政治建设为统领，加强党的全面领导，充分发挥党组织作用，牢牢把握意识形态工作的领导权，引领广大师生深刻领悟“两个确立”的重要意义，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，创新活动载体，通过举办习近平新时代中国特色社会主义思想“校园巡礼”“学习进行时”等笔杆儿网www.bgzjy.cn活动，推动职业院校组织、宣传、学工等系统先学起来，党校、辅导员培训基地等先教起来。要深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想进学术、进学科、进课程、进培训、进读本，通过宣讲对谈、宣传阐释，做到班班讲、人人懂，帮助师生坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要落实党委领导下的校长负责制，发挥好党委把方向、管大局、作决策、抓班子、带队伍、保落实的领导职责，健全完善职业院校党委工作运行体制机制，确保党的路线方针政策及上级党组织决定不折不扣得到贯彻落实。
坚持把立德树人作为根本任务，全力培养社会主义建设者和接班人。当代职业院校大学生正处于立学、立德、立志的关键期，接触的信息更加广泛、思想个性更加明显，迫切需要创新思想政治教育工作载体，探索适合职业院校学生特点的思政教育方式。要加强理想信念教育，充分运用红色历史博物馆、红色遗迹等场所，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，引导学生听党话、跟党走。要立足课堂教学这个主渠道，上好思政理论课、哲学社会科学课、形势政策教育课，把爱国主义教育融入其中，深入挖掘红色文化教育资源，讲好爱国故事，使爱国主义在学生心中牢牢扎根。要开展全方位的德育教育，科学设计德育内容，以学生喜闻乐见、入脑入心的教育方式，做好全员、全方位、全过程的德育，笔杆儿网www.bgzjy.cn使德育工作渗透到学科、课堂、班级、校园之中，发挥润物细无声的功效，切实提高学生的品德修养。
构建一体化育人体系，提升职业院校思政工作水平。要按照《高校思想政治工作质量提升工程实施纲要》提出的一体化构建“十大”育人体系要求，强化二级学院课程思政研究中心作用，推广“一课一思政”，将思政教育元素融入专业课堂教学，着力打通职业院校思政工作“空白点”，把各项工作目标和任务落到育人效果上。探索建立“校领导联系思政课教师制度”，坚持问题导向，有针对地开展思想政治教育，引导学生不断坚定理想信念，做社会主义合格建设者和接班人。要顺应时代变化笔杆儿网www.bgzjy.cn，适应“00后”“05后”大学生的新变化新特点，与时俱进、改进创新，利用微信、微博等新媒体新技术，打造具有时代感和吸引力的教学体系、教材体系。要发挥典型示范带动作用，探索建立一批思政工作示范校、示范院系，鼓励先行先试，总结提炼可借鉴、宜复制、能推广的经验和做法，示范带动各职业院校构建内容完善、运行科学、成效明显的思想政治工作体系。
聚焦全面从严治党，深入实施基层党建质量提升工程。要着眼提升党组织政治功能和组织功能，落实好党建“对标争先”建设计划，加快构建职业院校党委、院系党组织、基层党支部、党员“四位一体”组织体系，优化组织设置，推行在就业创业平台、项目组、实践基地设置党支部，探索党组织进学生社区、进公寓、进社团，实现党建工作与师生学习、工作、生活有机结合。深入开展“支部建设年笔杆儿网www.bgzjy.cn”活动，推进党支部标准化规范化建设，落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，从建强基本组织、落实基本制度、管好基本队伍、发挥基本作用、强化基本保障入手，以教师党支部建设为重点，选好配强支部班子，注重从学科带头人、教学科研管理骨干和优秀辅导员、优秀学生中选拔党支部书记，加强教育培训，提升能力素质，切实建强党支部这一战斗堡垒。坚持“抓两头带中间”，每年选树一批党建工作示范高校、标杆院系、样板支部，发挥先进典型的示范带动引领作用，使学有榜样、赶有目标、争有方向，激发各职业院校争先创优，推动基层党建工作提档升级。


