在办公室培训班上的讲话

同志们：
大家上午好！
很高兴参加今天的开班仪式。这次培训，是集团公司党委引深推进转型提质、大力实施人才战略和人本工程的一项重要举措，目的就是要紧紧抓住办公室这个关键部门和重要枢纽，推动全系统的高效运转，推动各项决策部署的顺利落地，充分体现了集团公司党委对办公室工作的高度重视，对办公室条线人员的关心、关怀和关注。这样的培训，是集团公司成立以来的第一次，也是我感到很亲切的一次培训。
谈到办公室工作，习近平总书记在早期写过一篇《秘书工作的风范》，这里面对办公室工作的特点进行了经典论述和高度概括，就是四个字：重、苦、杂、难。这四个特点，浅显直白，通俗易懂，大家听到后应该也是感同身受，五味杂陈，因为对于我们在座的办公室主任来讲，这些特点更加突出，那就是担子更重、日子更苦、事务更杂、工作更难。那么，办公室的工作为什么会是这种情况，办公室的主任为什么必然如此？我想，主要是三个方面：
一是办公室地位特殊。众所周知，不论党政机关还是企事业单位，大大小小的机关单位都离不开办公室这一机构设置，因为它不仅是具体办事机构，还是承上启下、沟通内外、协调左右、联系四方的桥梁和纽带。尤其是办公室主任，对上是“秘书”、对下是“领导”、对内是“大管家”、对外又是“外交家”，大家都肩负着多种角色和多重使命。在这样的情况下，上级的部署能否有力实施，基层的民意能否顺畅表达，机关的工作能否高效运转，如此种种，很大程度上都取决于办公室办事程度的高低、协调能力的大小、业务水平的深浅。特别是对于我们这样一家有着××家网点、××万多名员工的系统而言，更是如此。一句话，办公室的地位无可替代，办公室主任的角色异常重要。
二是办公室职责特殊。干过办公室工作的人都知道，办公室的工作种类很庞杂、内容很丰富，大至安排会议、起草材料、督办调研、保密工作，小到接打电话、传达指示、发文盖章、打字复印等等，事无巨细，都要一一处理。可以说，是机关里的“万金油”，是同事眼中的全把式，别人不管的都管，别人不干的都干。这样的工作内容决定了办公室具有辅助性、事务性、综合性、机要性等一系列特点，也决定了办公室工作不像其他部门一样有比较明确的职责、固定的边界。
三是办公室作用特殊。虽然看起来办公室的工作包罗万象，很杂、很乱，但其发挥的作用却不可小觑，或者说是极重要的。从大的方面来讲，办公室是参谋部、智囊团，是领导的左右手，时时刻刻都需要为领导决策提供各种信息、各类资料，如果把关不严、审核不细，出现文字错误、数据失实等情况，都可能影响决策的质量，左右全局工作的走向。往小的方面说，座次没排好、印章没盖好、文件指示没有传达好，也会让一个机关的形象大打折扣。总而言之，办公室工作无小事，一个环节怠慢，就会影响全盘，一个地方疏忽，就会小事变大事、大事变事故，酿成难以挽回的被动局面。
地位特殊、职责特殊、作用特殊，再加上我们所处行业和当前环境的特殊性，这些都给我们在座的各位提出了一个严肃的课题，那就是在新的形势环境下办公室工作应该如何干、办公室主任应该如何当？我想，这是在座各位必须认真对待、深入思考的问题，也是我们共同努力的目标。
习近平总书记在视察中办的座谈会上，就中办工作提出了“五个坚持”的要求：坚持绝对忠诚的政治品格、坚持高度自觉的大局意识、坚持极端负责的工作作风、坚持无怨无悔的奉献精神、坚持廉洁自律的道德操守。这“五个坚持”对于我们做好办公室工作、当好办公室主任，都具有极强的理论指导意义。特别是在当前集团推进高质量发展的关键时期，大家更要奋勇争先，不辱使命，把深刻践行“五个坚持”作为做好新时期办公室工作的新指引，带头当模范、率先树表率，全力做到“五个争当”。
一是要争当政治坚定的排头兵。政治是管方向的。方向对了，事半功倍；方向偏了，功亏一篑。只有做到政治上的清醒，才有行动上的坚定。要多读党报党刊，多看文件简报，多听权威声音，特别是对重大会议的文献资料、各级领导的重要讲话、重要媒体的社论文章，要下功夫深入钻研，花精力认真研读。现在我们正在开展主题教育，对全系统的党员干部来讲，目标是要做一名合格党员，但对于办公室人员特别是办公室主任来讲，绝不能仅仅满足于党章读完了、条例学完了、笔记抄完了、活动搞完了，而是要在自我要求上更进一步、更深一层，必做合格党员，争做优秀党员，把自己锤炼为先锋中的先锋、模范中的模范，时时刻刻做到上知方向、下知实情、远知信息、近知意图，只有这样，才能让领导信任，让基层信服，让广大客户发自内心的由衷信赖，也只有这样，我们的路才能越走越宽，我们集团的事业才能越办越好。
二是要争当服务大局的排头兵。胸中有大局，行动才能找准方向。办公室是机关运转的枢纽和窗口，办公室的工作时刻都要服从大局、服务整体。这就要求我们在思考问题、开展工作时要有高站位、广视野、宽胸襟，做到观大势、谋大事、识大体，特别是对于我们所处行业来讲，只有对国家大政方针、经济社会形势、全年工作思路、今后发展方向等等方方面面的情况了然于胸，工作中才能胸有成竹，真正做到紧跟领导、紧扣大局、紧贴实际，才能真正成为有用武之地的“办文高手、办会能手、办事巧手”。
三是要争当履职尽责的排头兵。面对一项工作，是敷衍应付、马虎了事，还是履职尽责、精益求精，在很大程度上影响着工作的成效、决定着事业的成败。办公室的工作更是如此，只要在这个部门呆一天，只要在这个岗位干一天，就必须时刻牢记“责任”二字。这里的“责任”不仅是干好本职工作、做好份内之事的责任，更多的是模范践行责任、带头诠释责任、主动担负责任。老子曾经说过：“取法乎上，得乎其中；取法乎中，得乎其下；取法乎下，则几无所得矣。”如果作为“排头兵”的办公室都不能主动担当、履职尽责，其他部门、其他人员的工作情况可想而知。所以，无论任务多难多急，无论职责之内之外，办公室的同志都应该义无反顾，一往无前，全力以赴，特别是对一些一时职责不明、暂时无人担任的任务，也要一切从全局出发，主动担任，拾遗补缺，迅速补位。只有这样，我们的集团才会逐步规范、逐步好转，一步步走向强大。
四是要争当善学乐学的排头兵。随着改革发展工作的纵深推进，工作中出现的新问题、新矛盾层出不穷，办公室人员要想切实担负起服务大局的职责，就必须把学习作为一种责任、一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式，带头将机关建设工作开展起来、坚持下去，做到敏学政治、精学业务、善学经验。具体到这次培训而言，无论是老办公室主任，还是新办公室主任，大家都不能停留于听进耳朵里、看到眼睛里、记在本子上，不能止步于测试得了高分、竞赛得了名次，更不能满足于认识了几个新同事，结交了几个新朋友，而是要做到内化于心、外践于行，把这次培训的所学、所思、所得，转化成推动工作的实际能力，转变成实实在在的工作成果，达到以点带面、推动全局的效果，真正把转型提质这篇大文章做好做实做出成效，做成经得起上级检查、经得起群众检阅、经得起历史检验的精品、亮点和标杆。
五是要争当廉洁自律的排头兵。有人会说，办公室工作这么辛苦，还不能有点小恩小惠，这也太不近人情了；还有人会说，办公室工作本来就清贫，根本没有违规违纪的机会。但我要说，这两种想法都不可取，都必须坚决摒弃。“无欲则刚，刚则能强，强则能直，直则能勇，刚强直勇，你就会一身正气；无欲则公，公则能正，正则能廉，廉则能明，公正廉明，你就会两袖清风”。绝不能因为辛苦就放松了自我要求，更不能因为清贫，就放松了思想警惕。在这方面，集团公司党委的态度是明确的，标准是一贯的，做不到清正廉洁、做不到严格自律，就是业绩再好、民意再高，我们也坚决不用。一句话，你的人生，是获得点赞，还是差评，不全在贡献大小、业绩优劣，更多的是看品行高低、人格好坏。
五个争当，归为一点，就是要围绕中心，服务大局，始终坚持以“严”引领修身、用权、律己，以“实”贯穿谋事、创业、做人，争当转型提质的排头兵，带动大家共同把我们的事业不断推向前进！
最后，预祝这次培训取得圆满成功，也祝愿大家工作顺利，事业顺心。
谢谢大家！
