在全市加强政治监督工作专题推进会上的讲话

同志们：
习近平总书记强调，政治监督是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措，要在具体化、精准化、常态化上下更大功夫。纪检监察机关要深刻领会习近平总书记关于政治监督的重要论述，坚定不移强化政治监督，保障党中央决策部署和省委、市委工作安排不折不扣落到实处，为全面推进中国式现代化**新实践提供坚强有力保障。今天，我们召开专题会议，就是为进一步推进政治监督具体化、精准化、常态化，推动各级党组织在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，才能确保党的路线方针政策和党中央决策部署落地落实。下面，我讲几点意见。
第一，要坚持“三个突出”，推进政治监督具体明确。政治监督必须从具体任务、具体清单入手，用政治眼光、政治视角审视问题，查找政治判断、政治领悟、政治执行方面上的偏差，在具体化上持续用力。突出扛起“两个维护”重大使命。“两个维护”是政治监督的根本任务，也是纪检监察机关的根本使命和首要职责。要紧紧围绕“两个维护”强化政治监督，着力解决贯彻落实党的路线方针政策和党中央重大决策部署方面存在的偏差、落差和温差，大力破除形式主义、官僚主义，及时发现、着力解决“七个有之”等问题，坚决同违反政治纪律和政治规矩的行为作斗争，切实将拥戴核心、跟随核心、捍卫核心融入血脉、落到行动。突出保障中国式现代化**新实践。当前，我市按照党的二十大战略部署，在中国式现代化**新实践的征程上大踏步前行。纪检监察干部要当好新实践的维护者、推动者，围绕我市“走在前、挑大梁、多作贡献”重大责任，将政治监督工作落实落细。要从政治角度看待经济社会发展问题，加强对构建现代化产业体系、扩大有效内需、改善营商环境、建设美丽**等重点工作的监督检查，增强履职担当的历史主动和政治自觉，以监督促进治理，以治理效能提升发展动能。突出压实“一把手”和领导班子政治责任。要加强对主要领导干部和领导班子的监督，进一步明确监督重点、压实监督责任、细化监督措施，督促“头雁效应”和“群雁活力”协同发挥，以整体合力推进干部敢为。推动“一把手”和领导班子在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上作表率、打头阵，以有效监督把“关键少数”管住用好，推动落实党委（党组）主体责任、书记第一责任人职责、领导班子成员“一岗双责”，充分发挥各级领导干部的先锋模范和表率引领作用，团结带领广大党员干部有效应对前进道路上的艰难险阻，不断取得新胜利。
第二，要坚持“三个紧盯”，推进政治监督精准务实。政治监督要在精准化上靶向发力，及时发现问题，科学分析问题，有效解决问题，切实预防并化解风险，不断推动党组织和党员干部将政治意识、政治规矩、政治纪律、政治责任履行到位。紧盯重点人和重点事。前移监督关口，通过制度化参加党委（党组）会、民主生活会、行政办公会等，全程了解被监督单位贯彻落实党中央和市委决策部署、执行“三重一大”制度、严守政治纪律和政治规矩等方面的情况，确保问题发现在前、处置在先。制定个性化监督“菜单”，对班子成员进行精准画像，针对不同对象实行“一人一策”，对新任职领导干部早打招呼，对同一岗位长期任职的领导干部常敲警钟，引导班子成员廉洁规范用权。紧盯巡视巡察问题整改、行业领域重点事项，综合运用谈心谈话、实地查看、走访调研等形式，开展专项监督检查，推动被监督单位切实把党中央和市委决策部署扛在肩上、抓在手里、落到实处。紧盯重点领域和关键环节。坚持问题导向，以更高标准、更严要求、更细举措，加强对权力集中、资金密集、资源富集部门和行业的廉政风险专项监督检查，强化全流程管控，督促实现分事行权、分岗设权、分级授权，严肃查处政策制定、项目审批、资金划拨等方面发生的违纪违法问题，进一步压缩权力任性的空间和自由裁量的范围。认真摸排梳理被监督单位职能业务、人员编制、工作流程，对相关内容专人负责、动态管理、及时更新，确保底数清楚、数字准确、情况明晰。做实廉政风险防控工作，深入查找违规违纪问题易发多发环节，督促案发单位建立健全相关规章制度，及时堵塞制度上的漏洞隐患，确保监督靶向精准。紧盯作风顽瘴痼疾和群众急难愁盼。切实履行作风建设重要参与者和监督保障者的双重职责，既从严从实从细抓好自身作风建设，又深入开展不良作风整治行动，以强力监督推动党组织和党员干部持续提能力、改作风。督促管行业必须管作风，全面检视本行业作风建设突出问题，切实做到抓本级、带系统、促整改。围绕党的二十大精神落地落实，深入开展专项监督，坚决整治推诿扯皮不作为、违反规律乱作为、装模作样假作为等形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，打通贯彻落实的“最后一公里”。坚持引导和纠治齐向发力，督促采取有力措施解决干部“不敢”背后的不会为、不善为问题，以良好环境促进干部敢为。牢固树立群众观点，聚焦人民群众反映强烈的急难愁盼事项，从严查处虚报冒领、截留私分、吃拿卡要等问题，让群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
第三，坚持“三个注重”，推进政治监督常态长效。政治监督不可能毕其功于一役，必须保持政治定力，持续落实常态化监督措施。要融入日常、抓在经常，将政治监督贯穿于监督检查、政治巡察、派驻监督、纪巡审联动监督全过程。创新分析研判机制，处理好监督与业务之间的关系，把握好“监督的再监督”定位，在常态化上不断加力。注重健全动态跟踪机制。进一步健全动态跟踪等制度措施，形成发现问题、追究责任、督查整改的工作闭环。全面规范事前、事中、事后各环节，统一监督口径和工作标准，确保事前监督把牢政治方向、事中监督体现政治标准、事后排查贯彻政治要求。注重早发现、早介入、早提醒，综合运用各种方式，织密监督网络，确保可能造成政治风险的问题都能得到及时有效解决。建立跨部门工作会商和信息互通机制，定期召开联席会议，及时互通相关信息，推动问题整改解决。注重提升督查检查效能。通过“四不两直”方式，深入开展督查检查，及时发现苗头性、倾向性问题，对于群众反映问题较多的党员干部，及时敲响警钟并跟进监督，切实提高严守政治纪律和政治规矩的自觉性。构建政治监督责任体系，完善“四责协同”机制，推动解决责任落实中的层层递减、虚化空转、协调不畅等问题，增强政治监督的系统性、科学性、实效性。充分用好监督检查成果，将政治风险置于具体环境、具体事件、具体人员中去综合评定、系统研判，找准问题病灶，把准问题脉络，开出治理良方。针对暴露出来的需要重点完善的体制机制问题，要向责任单位下发整改建议书，督促整改落实。注重发挥问责利器作用。问责是全面从严治党的利器，动员千遍，不如问责一遍。要紧紧围绕坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党、维护党的纪律、推进党风廉政建设和反腐败工作等方面加强政治监督。对于失职失责造成严重后果、人民群众反映强烈、损害党执政基础的，既要追究主体责任、监督责任，更要追究领导责任。以问责倒逼党员领导干部始终将纪律和规矩挺在前面，在用权时多一份敬畏和担当，真正把纪律规矩立起来、严起来，让党纪党规成为带电的“高压线”，不断释放失责必问、问责必严的强烈信号。
同志们，政治监督具体化、精准化、常态化是推进党的自我革命的内在要求，也是构建全面从严治党体系、解决大党独有难题的应有之义。坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，围绕坚持和加强党中央集中统一领导强化政治监督，找准服务保障党和国家工作大局的切入点着力点，做实做细政治监督，就能以强有力监督确保党的二十大战略部署落实见效。
我就讲这么多，谢谢。
