在全市宣传思想文化系统专题读书班上的辅导报告

同志们：
习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出：“我们的社会主义为什么不一样？为什么能够生机勃勃充满活力？关键就在于中国特色，中国特色的关键就在于‘两个结合’。”“两个结合”是开辟和发展中国特色社会主义的必由之路，是我们取得成功的最大法宝。新时代新征程上，必须牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，在“两个结合”中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。今天，我们召开宣传思想文化系统专题读书班，就是要做到先学一步，深学一层。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流“两个结合”科学内涵的学习感悟。
一、“两个结合”是开辟和发展中国特色社会主义的必由之路
中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。党在百年奋斗中始终坚持从我国国情出发，探索并形成符合中国实际的正确道路。中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。中国化时代化的马克思主义是中国共产党领导中国人民开辟和发展中国特色社会主义的根本指引，而“两个结合”是中国化时代化马克思主义理论之树常青的奥妙所在。
在领导革命和建设的长期实践中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，创立了毛泽东思想。在这一思想指导下，党领导人民取得了新民主主义革命的胜利，实现了民族独立、人民解放，中国发展从此迈上了新纪元，在此基础上，党继而领导人民完成社会主义革命，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，在社会主义建设探索过程中，取得独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思列宁主义的基本原理同当代中国实践和时代特征相结合，立足新时期世情国情和党情的深刻变化，基于对我国社会主义建设正反两方面经验的总结，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题，借鉴世界社会主义历史经验，创立了邓小平理论，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，成功开创了中国特色社会主义。
在成功开创中国特色社会主义之后，中国共产党团结带领全国各族人民，不断推动理论创新、实践创新和制度创新。以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，坚持党的基本理论，在复杂的国内外形势中，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，形成了“三个代表”重要思想，积累了治党治国新的宝贵经验，开创了全面改革开放新局面，成功把中国特色社会主义推向21世纪；以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在全面建设小康社会进程中深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了科学发展观，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。
党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，推进中国特色社会主义进入新时代，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。
二、“两个结合”是我们取得成功的最大法宝
“两个结合”造就了新的文化生命体。“两个结合”让马克思主义成为中国的，马克思主义因吸收中华优秀传统文化而具有“中国性”；让中华优秀传统文化成为现代的，中华优秀传统文化因汲取马克思主义而具有“时代性”。正是在这种双向融合中，才创造性地发展出了中国的马克思主义。毛泽东同志曾指出，“从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产”，主张剔除其封建性的糟粕、吸取其民主性的精华，坚持古为今用，创造性地使马克思主义同中华优秀传统文化深度融合。习近平总书记强调：“科学社会主义的主张受到中国人民热烈欢迎，并最终扎根中国大地、开花结果，绝不是偶然的，而是同我国传承了几千年的优秀历史文化和广大人民日用而不觉的价值观念融通的。”可以说，中国共产党一直是推动马克思主义中国化的根本领导力量，始终是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央也是推动马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的集大成者，并在推动这一实践中提出了马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的重要命题。
“两个结合”筑牢了道路根基。近代以来中国逐步成为半殖民地半封建社会，中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，不甘沉沦和凌辱的中国志士仁人前赴后继寻求救国救民之路。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。马克思列宁主义为中国人民点亮了前进的灯塔。中国共产党成立后，团结带领中国人民经过新民主主义革命、社会主义革命和建设，走出既符合马克思主义基本原理又蕴含中华优秀传统文化基因的中国特色社会主义康庄大道。中国特色社会主义道路是在马克思主义指导下走出来的，也是从五千多年中华文明史中走出来的。正如习近平总书记所言：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”因此，“两个结合”使得中国特色社会主义道路具有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基。“两个结合”所催生和拓展的中国式现代化，既汲取中华优秀传统文化，又扎根中华大地，它是赓续、更新中华文明的现代化，中国式现代化赋予了中华文明以现代力量，中华文明赋予了中国式现代化以深厚底蕴。
“两个结合”打开了创新空间。毛泽东同志指出，“自从中国人学会了马克思列宁主义以后，中国人在精神上就由被动转入主动。从这时起，近代世界历史上那种看不起中国人，看不起中国文化的时代应当完结了”。我们党在思想理论上从被动接受转向主动创造，形成了一系列马克思主义中国化时代化的创新理论成果，推动中国革命、建设和改革事业取得了伟大成就。习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党在思想理论上主动创造的理论集大成，把我们党对中国道路、理论、制度的认识推向了新高度。特别是“第二个结合”，体现了高度的文化自觉、文化自信，将中华优秀传统文化上升到作为理论和制度创新的资源的高度，使得我们在广阔的文化空间中充分发掘运用中华优秀传统文化宝贵资源，极大地打开了思想创新、实践创新、制度创新的想象空间。
“两个结合”塑造了强国复兴的文明形态。文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。我们生而为中国人，最根本的是我们有中国人的独特精神世界和百姓日用而不觉的价值观。坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，最根本的是要坚定文化自信。一个民族只有在精神上独立自主，才可能在历史洪流中坚挺屹立、挺立潮头。文化主体性是文化自信的根本依托。在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义、推进强国复兴伟大事业，坚持“两个结合”是必由之路，也是最大法宝。如果缺乏对自身文化的内在认可，缺乏自力更生的内在信心，就难谈上独立自主，就会缺乏始终坚定选定道路的决心和勇气。中华文明历久弥新，其中一个重要原因就在于内生的文化主体性意识，以及在这一意识影响下一代代中国人的自立自强、奋发有为。习近平新时代中国特色社会主义思想的创立正是中国文化主体性的最有力体现。这一主体性是中国共产党带领亿万人民在中国大地上，坚持将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，基于对中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化的创造性转化、创新性发展，借鉴吸收人类一切优秀文明成果，通过“两个结合”建立起来的。
三、推进“两个结合”必须坚持科学世界观和方法论
党的二十大报告提出，“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论”。世界观突出的是从认识上把握世界，方法论突出的是从行动上改造世界。中国共产党人的世界观和方法论体现了马克思主义世界观和方法论同中国具体实际、同中华优秀传统文化的结合，也是马克思主义世界观和方法论同中国具体实际、同中华优秀传统文化紧密结合的产物。从革命时期毛泽东旗帜鲜明地反对教条主义，确立实事求是的思想路线，提出马克思主义中国化的伟大命题，强调把马克思主义普遍真理同中国革命实际、同中国历史文化相结合探索符合中国国情的革命理论与道路；到改革开放新时期中国共产党坚持一切从实际出发，秉持以科学的态度对待马克思主义，接续式提出解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的思想路线，强调把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，谱写马克思主义中国化时代化新篇章，不断推进中国特色社会主义建设事业。这些都充分体现了中国共产党人一以贯之地对马克思主义世界观和方法论的承继及创新。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新理论成果。毫无疑问，其世界观和方法论也是马克思主义世界观和方法论中国化时代化的最新发展成果，是坚持“两个结合”，继续推进马克思主义中国化时代化的根本要求。
新时代新征程上，推进“两个结合”，必须把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。一是坚持人民至上。牢固树立马克思主义群众观，坚持以人民为中心的发展思想，让改革发展成果更多更公平地惠及全体人民，推动社会全面发展和共同富裕取得实质性进展，不断满足人民对美好生活的需要。二是坚持自信自立。坚定“四个自信”，增强做中国人的志气骨气底气，以更加积极的历史担当和创造精神为发展马克思主义作出新的贡献。三是坚持守正创新。坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持党的全面领导不动摇，坚持中国特色社会主义不动摇，在紧跟时代步伐、顺应实践发展中不断推进理论创新和实践发展。四是坚持问题导向。增强问题意识，着眼于新时代改革开放和社会主义现代化建设实际问题的解决，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。五是坚持系统观念。把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，不断提高“七大思维”能力，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法。六是坚持胸怀天下。拓展世界眼光，洞察人类发展进步潮流，积极借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界。
我就讲这些，谢谢大家！
