在全市文化传承发展暨文化强市建设座谈会上的发言材料

尊敬的**部长、**市长，各位领导，同志们：
文化兴国运兴，文化强民族强。习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话，从党和国家事业发展全局战略高度，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了全面系统深入阐述。他强调：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”我们要深入学习习近平总书记这一重要讲话精神，不断深化对文化建设的规律性认识，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。下面，围绕座谈会主题，我以《更好担负起新的文化使命》为题目，向各位领导汇报学习体会。
第一，全面把握中华文明的突出特性。党的十八大以来，习近平总书记围绕中华优秀传统文化作出一系列重要论述。早在2014年，他就深刻指出：“博大精深的中华优秀传统文化是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。中华文化源远流长，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养。”他强调，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的时代价值。以此为开端，习近平总书记在关于政治、经济、文化、社会、生态、军事、外交、党建等的重要讲话中，对中华优秀传统文化重要元素作出不同层面和侧重的论述要求。其中既有宏观层面的“深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范”，又有微观层面的“发扬尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结等中华民族传统美德”；既有作风建设方面引用的“己不正，焉能正人”和“敏于行、慎于言”等，又有外交方面所用的“同舟共济”“和衷共济”“天下一家”“和而不同”等理念。习近平总书记在党的二十大报告中进一步提出，“中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观的重要体现”。这是对中华优秀传统文化重要元素的高度凝练和总结。在文化传承发展座谈会上，习近平总书记提出中华文明具有连续性、创新性、统一性、包容性、和平性五大突出特性，让人耳目一新、为之一振。他还用了五个“从根本上”对五个特性进行了精准到位的简要阐述。这五个突出特性共成一体、相携相行、互相成就，又各有侧重、各有特点、不可替代，既彰显了中华文明的文化特色和世界意义，又提升了中华民族的文化自信和民族自信。
第二，科学领会“两个结合”的思想内涵。“两个结合”是在中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义的必由之路。习近平总书记既强调“五千年中华文明深厚基础”是“两个结合”的前提基础，又提出“两个结合”是开辟和发展中国特色社会主义的必由之路。这回答了两个重大问题。一是“两个结合”何以可能。五千年中华文明深厚基础为中国特色社会主义提供了足够的文化土壤。中华文化的重要元素，中华文明的突出特性，成为“两个结合”得以实现的重要因素。二是“两个结合”何以必须。中华民族要在拥有五千年文明深厚基础的中国开辟和发展具有中国特色的社会主义，就要对中华优秀传统文化进行充分认识并把握，并将其与马克思主义基本原理结合，在理论层面推进马克思主义中国化时代化，在实践层面获得新的思想指引和行动动力，确保新时代中国特色社会主义道路行稳致远。“两个结合”是中华民族探索中国特色社会主义道路得出的规律性认识。人在寻求规律过程中认知不断加深，就是对某个事物或事情规律性认识的提升。回顾马克思主义传入中国后的历史，第一个结合便经历了实践的检验，从“把马克思列宁主义的普遍真理和中国的具体情况相结合”到“把马列主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际相结合”，这就是规律性认识的提升。而“第二个结合”，不仅让我们抽丝剥茧地看到了“第一个结合”的核心品质，还让我们对中国特色社会主义道路根基的坚固有了更深刻的认知。正如习近平总书记所深刻指出的，“让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基”。“两个结合”是我们取得中国特色社会主义事业成功的最大法宝。改革开放以来，我们提出并探索了中国特色社会主义道路。新时代以来，我们党对“坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”等问题进行了实践的探索和理论的推进，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。我们不仅胜利迎来了中国共产党成立一百周年、中国特色社会主义进入新时代、完成脱贫攻坚的历史任务及实现第一个百年奋斗目标，还确立了要把中国建设成社会主义现代化强国、以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的新任务。这都是坚持“两个结合”的实践硕果。
第三，在新征程上更好担负起新的文化使命。在坚定文化自信中走好自己的路。习近平总书记指出，“文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信”“文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深层、最持久的力量”。新的征程上，更好担负起新的文化使命，就要在坚定文化自信中走好自己的路。必须坚持中国共产党的领导，立足于伟大历史实践和当代实践，高扬自身的文化主体性进而充分发挥自身的主观能动性，传承和弘扬中华文明突出特性，继续坚持和贯彻“两个结合”，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主。秉持开放包容培育和创造新文化。封闭僵化、固步自封的文化，必然是苍白无力没有创造力、没有生命力的文化。新时代中国特色社会主义文化是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向世界、面向现代化、面向未来的，民族的科学的大众的中国特色社会主义文化。要培育和创造这样一种文化，就必须学习并传承中华文明的五大特性，坚持“两个结合”，汲取古今中外优秀文化为我所用，做到“坚持马克思主义中国化时代化，传承和发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化”。坚持守正创新赓续历史续写华章。中华文明基础深厚，中国文化博大精深，其突出特性和重要元素必然是中国式现代化的文化基因和文化元素。习近平总书记强调，“要挖掘中华优秀传统文化的思想观念、人文精神、道德规范，把艺术创造力和中华文化价值融合起来，把中华美学精神和当代审美追求结合起来，激活中华文化生命力”。只有这样，才是做到了“守正不守旧，尊古不复古”。在新的征程上，要更大力度实现中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，使其继续为马克思主义中国化时代化、为文化事业和文化产业的发展提供资源和滋养。
发言完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
