在全市纪检监察机关专题读书班上的研讨发言材料

同志们：
习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调：“要对比较突出的行业性、系统性、地域性腐败问题进行专项整治。”纪检监察机关是专责监督机关，要深刻领会习近平总书记重要讲话精神，坚决扛牢监督首责，发挥“专、精、细”的特点和优势，围绕行业性、系统性突出问题深入开展专项监督，收拢五指、重拳出击、靶向施治，促进监督、办案、整改、治理贯通融合，不断提升专项监督系统性和实效性，推动重点领域和行业政治生态持续向好。下面，根据专题读书班学习内容，结合**市纪检监察工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
坚持问题导向，解决好专项监督“做什么”的问题。紧扣中心大局，强化专项监督。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上对纪检监察干部提出明确要求，要“在围绕中心、服务大局中彰显担当作为”。纪检监察机关要找准制约经济高质量发展的重点领域和关键环节，选取监督“小切口”，以“项目化”方式开展专项监督，有力有效服务保障中心大局。**市纪委监委坚决贯彻落实党中央关于乡村振兴的决策部署，围绕乡村振兴领域重点项目、重大资金、重要环节，选取耕地保护责任落实、惠农政策审批把关、农村资产资源交易合同签订履行、村级工程建设等“小切口”，开展专项监督，着力整治乡村振兴领域不正之风和腐败问题，为全面推进乡村振兴提供坚强保障。紧贴民生关切，强化专项监督。坚持以人民为中心的发展思想，是党的二十大报告强调的前进道路上必须牢牢把握的重大原则之一。纪检监察机关要坚持把人民至上贯穿专项监督始终，聚焦群众反映强烈的急难愁盼问题，瞄准关系民生福祉的重点问题开展专项监督，既查处侵害群众利益的具体人和具体事，又推动解决一批民生实事，让群众感受到监督就在身边。**市纪委监委坚持群众需求导向，深入开展调查研究，综合运用信访举报、监督办案、政治巡察等成果，选取群众普遍关心关切的殡葬领域突出问题开展专项监督，着力整治殡葬“黄牛”、违规建设出售“高价墓”、殡葬服务价格过高等突出问题，促进殡葬行业规范有序健康发展，切实减轻群众负担。紧盯作风顽疾，强化专项监督。习近平总书记强调，要“把握作风建设地区性、行业性、阶段性特点，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治”。纪检监察机关要把“四风”问题作为专项监督重点，根据“四风”问题新动向、新特点、新表现，对反复出现、屡禁不止的“四风”问题开展专项监督、系统施治，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。**市纪委监委针对干部队伍中存在的不思进取、消极应付、自由散漫、贪图享受等作风问题，开展“庸懒散浮拖贪”作风顽疾整治行动，构建“监督+问责+警示+回访”长效机制，进一步提振党员干部干事创业精气神，营造真抓实干、担当作为的浓厚氛围。
创新监督方式，解决好专项监督“怎么做”的问题。发挥“大数据”作用。大数据具有数据量大、存取速度快、应用价值高等特点，能够为专项监督提供强有力的技术支撑。纪检监察机关要紧紧把握时代脉搏，依托大数据资源，推动专项监督全面、快速、精准发现问题，为专项监督插上科技的“翅膀”。**市纪委监委在推进强农惠农政策落实情况专项监督中，建立数据分析监督模型，整合农业科技创新与推广专项资金、耕地地力补贴、特殊困难群众救助补助资金等信息数据，通过对海量数据进行高效演算、处理、比对，发现一批有价值的问题线索，助力专项监督跑出“加速度”。突出“大脚板”监督。“大脚板”走一线是扎实作风的具体体现，也是查深查透、精准破解问题的有效方式。在开展的各项专项监督中，务必发扬“大脚板”作风，深入基层一线，扎根田间地头，围绕专项监督重点任务，摸实情、找问题、促整改，架起“连心桥”，真正让专项监督更贴近民生。**市纪委监委采用“大数据+大脚板”监督模式，将科技手段与专项监督有机结合，通过大数据推送的异常数据、预警信息，组织监督力量线下精准核查，让再隐蔽的贪腐手段也无处遁形，推动专项监督工作更加科学、严密、高效。构建“大监督”格局。专项监督往往点多面广，必须发挥纪检监察机关组织作用和系统优势，整合各类监督力量，推动各项监督围绕专项监督目标任务同向发力、形成合力。**市纪委监委统筹内部监督力量，通过片区协作、交叉互查等方式，推动“室组地”三方紧紧围绕一个目标，各司其职、优势互补，有效克服专项监督力量不足、人手不够等问题。强化与外部监督力量的协同联动，针对殡葬领域涉及面广、政策专业性强等问题，建立“纪巡审”协调监督机制，同步开展殡葬领域专项监督、专项巡察、专项审计，推动“纪巡审”三方职责相互补位、问题相互印证、成果相互运用，实现监督效应倍增。
深化标本兼治，解决好专项监督“做得实”的问题。坚持以案破题。查办案件是最有力的监督，也是做好专项监督“后半篇”文章的前提。纪检监察机关必须始终保持惩治这一手不放松，对专项监督中起底排查的每一条问题线索，都要查清问题、查实责任，以零容忍态度惩治违纪违法行为，持续强化不敢腐的震慑。从专项监督查处案件情况看，少数行业性、系统性腐败盘根错节、利益勾连，必须紧盯关键岗位和关键环节，深化运用“四种形态”，既严肃查处滥用职权、贪污贿赂、权钱交易的严重违纪违法案件，又严肃查办群众反映强烈的“小官小案小事”，确保查清查透、一查到底，增强反腐败工作主动性、系统性、实效性。坚持以案促改。查办案件不是目的而是手段，要以办案引领“三不腐”一体推进，坚持监督、办案和整改贯通实施，深刻把握行业性、系统性、地域性腐败特征规律，围绕专项监督中暴露的监督缺位、机制漏洞等问题，针对性制发纪检监察建议书，推动案发单位出台务实管用的“小特精”制度。从开展的科长、所长、站长、校长、院长、村支部书记等“六长”的腐败和作风问题专项监督情况看，一些“六长”之所以踩红线、越底线，根源在于监管制度缺失。要压紧压实各级党组织管党治党政治责任，推行“小微权力”清单制度，把权力关进笼子里、晒在阳光下，严防基层小微权力任性。坚持以案促教。专项监督要想取得实实在在的效果，必须抓住不想腐这个根本，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全面加强理想信念、党性党风、党纪党规教育，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。坚持警示教育与专项监督工作同步谋划、一体推进，用好典型案件案例“活教材”，以“身边案”“身边事”警示“身边人”，实现以案示警、以案释纪、以案释法的目的，教育引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，以强有力的警示教育增强“不想腐”的自觉。
发言完毕，谢谢大家！
