在森林草原防灭火工作会议上的讲话

同志们：
刚才我们参加了全省森林草原防灭火工作电视电话会议，会后各级各部门要就会议精神及时组织传达学习，抓好贯彻落实。下面，我就做好近期森林草原防灭火工作再强调几点意见。
一要准确把握严峻形势。今年以来，各乡镇和有关部门严格按照上级决策部署，上下联动、齐抓共管，圆满完成了森林草原防灭火专项整治任务，有效确保了春节、清明节、国庆节、高温极端天气期间、党的二十大期间等重要时段的安全稳定，全县森林草原防灭火工作形势稳中向好。但是我们也要清醒地看到，今年省上仍反馈我县有火情热点18个，虽然这些热点经乡镇核实反馈绝大多数为工矿用火，但却暴露出职能部门、属地乡镇的责任还未完全落实到位，管控工作还存在漏洞，没有认真落实野外用火审批报备制度。今年气候较为干燥，各乡镇、县级有关部门一定要始终绷紧森林草原防灭火这根弦，坚决克服麻痹思想、侥幸心理，严格按照上级的安排部署，时刻保持战备状态，全力做好2023年森林草原防灭火期准备工作，集中精力抓好清明节等重点时期防火工作，坚决防范化解重大火灾风险，牢牢守住“不能屡屡重蹈覆辙”的安全底线。
二要大力开展宣传教育。实践证明，只有充分发挥人民群众的主体作用，提高群众的参与热情，森林草原防灭火工作才能取得良好成效。要充分运用广播、电视、微信、短信、标语等多种形式，大力普及森林草原防灭火法律法规，做好“六个天天”（电视广播天天讲、手机短信天天发、防火锣鼓天天敲、宣传车辆天天跑、护林人员天天巡、林业人员天天查），推进森林草原防灭火宣传“五进”（进林区、进社区、进校园、进农村、进农户）常态化开展，特别要大力宣传《防火命令》，切实做到户户张贴、人人知晓。要组织党员干部走村入户开展针对性宣传，以未成年人特别是留守儿童为重点，不断增强广大群众依法用火、安全用火意识。要强化以家庭为单元的基层教育，县教体局要牵头组织开展森林草原防灭火宣传进校园活动，切实增强广大中小学生的防火意识，引导他们提醒家长、亲友、邻居高度重视防火工作。县自然资源局要牵头组织各乡镇切实加强对护林员的教育培训，确保一线人员能够熟练使用“熊猫护林员”巡护系统APP，为森林草原防灭火工作保驾护航。县公安局要加大对违规野外用火的处罚力度，坚持见烟就查、见火就罚，及时通报曝光违法违规典型案例，充分发挥教育、警示、震慑作用，切实增强社会各界法治意识。
三要严格加强火源管控。森林防火，关键管人，重点管火。管住人才能管住火，火源管控必须到位。要认真落实分区分级精准防控响应措施，明确不同火险预警等级的防火责任区域和职责任务，使防控工作更加精确高效。要严格落实野外生产用火审批制度，依法依规打击野外违规用火、人为纵火和故意放火行为，针对火灾多发地段和重点区域，要增设临时检查卡点严防死守，增派护林员加大巡查巡护密度，全面推行“防火码”，严禁无关人员和一切火源进山入林，切实做到重点部位严防死守、重点人群盯紧看牢、重点时段管控到位。要对重点林区、景区景点等区域实行拉网式排查，继续推行“责任制+清单制+销号制”管理，对重大隐患和多发性问题整改实行跟踪督办、对账销号。要组织永安电力和乡镇供电所开展输配电设施巡线剪枝、线下可燃物清理等工作，严防外来火源引发可燃物起火。要加强对儿童、精神病人等无民事行为能力人的管理，严格落实监护人的监管责任，严防因玩火引发森林火灾。
四要提升应急处置能力。森林草原防灭火工作专业性强、危险系数高，必须加强应急处置指挥体系和保障体系建设。要加强预警监测，及时发布森林火险警报，各乡镇和相关部门要立足打早、打小、打了，加强培训演练、强化备勤备战。要全面整理物资储备库，检修维护好扑灭火物资，强化人员的操作使用培训，一旦发生森林火灾要快速反应、组织足够力量开展扑救，并注意确保人民群众和救援人员安全。在节假日期间要注重发挥好村民组织、护林员等一线人员优势，加大巡查巡逻力度，切实做到发现火情第一时间报告、第一时间处理。要严格执行24小时值班和领导带班制度，做好值班记录和交接班记录，对发现的卫星热点要第一时间核查反馈，相关部门要加大对值班带班情况的检查力度，对擅离职守的要严肃处理。
五要严格落实工作责任。确保森林草原防火安全，建立健全责任体系十分关键。各级各部门要严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”工作要求，认真落实森林草原防灭火属地领导责任、行业部门监管责任和森林经营单位三方主体责任。要用好用活“三张清单”和“一项承诺书”制度（任务清单、责任清单、督查清单和包保责任承诺书），全县各级包保责任人要切实履职尽责，确保工作责任逐级落实到最小工作单元，推动森林草原防灭火末端发力、终端见效。要充分发挥好“两书一函”（整改通知书、约谈通知书和提醒敦促函）监督实效，重点督导检查基层分区分级精准防控措施是否落实、公职人员是否严格落实“五个带头”“五个不准”要求、各级各部门是否履职尽责等情况，强化警示提醒、问题整改和追责问责。在防火期，县森防指办公室要严格落实专班实战化运行，县森防指成员单位要进一步厘清职责边界，落实工作责任。县森林草原防灭火指挥部（县应急管理局）要充分发挥统筹协调作用，县自然资源局要落实日常“防”的工作，县公安局要扎实做好森林火灾有关违法犯罪案件和野外违规用火查处工作，指挥部各成员单位要各司其职、协调联动，切实履职尽责、严禁推诿扯皮。各乡镇主要负责同志要亲自研究、亲自推动、亲自督导，严格落实“五级包保”责任制，充分发挥“村民轮流挂牌值班和专兼职护林员巡山”制度作用，建立健全森林草原防灭火网格化管理体系。各级领导干部特别是县级领导在防火期要严格按照“周报告”“月调度”要求开展包保督导工作，每次督导都要在“**森防”APP上登录，确保工作留痕。县森防指领导和成员单位在防火期要到责任片区和乡镇开展实地督导，对督导情况及时报县森防指办公室，以便掌握情况和协调指导相关部门和乡镇及时整改问题。
 
