同志们：
这次会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻上级党委党风廉政建设工作部署，安排机关党风廉政建设宣传教育工作，大力推动2023年机关党风廉政建设和全面从严管党治党、队伍建设“找堵防”工作深入开展，为做好下半年各项重点工作提供坚强的组织保证和纪律保障。
刚才，会议集中学习了上级党委党风廉政建设工作会议精神，分析了2023年上半年机关队伍现状，通报了违纪违法案例，*个单位作了典型发言。各单位要认真组织学习讨论、深刻反思，对好的经验要学习借鉴，对存在的问题要引以为戒。
下面，我就抓好2023年下半年党风廉政建设和全面从严管党治党工作，讲三点意见：
一、提高政治站位，充分认识加强党风廉政建设和全面从严管党治党的重要意义
习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上指出“一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，党内靠全面从严治党、推进自我革命，保证了党长盛不衰、不断发展壮大”，强调“要保持清醒头脑，保持反腐败政治定力，永远吹冲锋号，坚持严的主基调不动摇，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进”。习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，进一步丰富和发展了马克思主义建党学说，为推进新时代党的建设新的伟大工程提供了根本遵循。
（一）要充分认识加强党风廉政建设和全面从严管党治党是贯彻从严治党的基本要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持党要管党、从严治党，对党的建设从战略高度进行新谋划、新布局。在中央从严治党的大背景和新形势下，作为党领导下的政府单位，对于自身的一些问题不抓不管，我们的政治生态就会出问题，队伍就会褪色变质，甚至会动摇党的执政根基。我们必须充分认清形势，在思想上行动上与党中央保持高度一致，认真贯彻从严治党要求，坚定不移地把全面从严管党治党推向深入。
（二）要充分认识加强党风廉政建设和全面从严管党治党是落实“两个责任”的必然要求。习近平总书记指出“纪律不严，从严治党就无从谈起”。落实“两个责任”具体到工作中就是提升执行力，执行力提升靠的是什么，靠得就是严明的纪律。纪律不严、规矩不彰，必然会导致一盘散沙、乱象丛生，这就要求我们必须进一步严明纪律、严格执纪，坚持从严治党，切实提升执行力，让“两个责任”真正落地生根。
（三）要充分认识加强党风廉政建设和全面从严管党治党是推动机关改革的内在要求。新时代对我们的工作提出了新要求，而适应新要求就必须进行机关改革，其中最关键的因素是广大党员干部“思想、观念、素质、能力的现代化”，就是要打造一支“会干事、干成事、不出事”的队伍。“不出事”是最基本要求，也是最根本保证。但是，从近年来查处的违法违纪案件看，我们在“不出事”上做的还远远不够。因此，我们必须进一步加强思想观念、纪律作风、素质能力建设，坚定不移地加大从严管党治党力度，为机关改革提供纪律保证和智力支撑。
二、清醒认清形势，准确把握党风廉政建设和全面从严管党治党的新特点
今年上半年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央决策部署，认真落实上级党委政府部署要求，坚持以党的政治建设为统领，持续深化主题教育，组织开展机关纪律作风整顿，全面彻底肃清流毒影响，“两个维护”更加坚决，反腐惩恶更加有力，监督管理更加严格，纪律作风更加好转。但我们也清醒看到，当前机关党风廉政建设和全面从严管党治党形势依然严峻复杂，主要表现在以下几个方面：
（一）违纪违法不容忽视。今年上半年，违法违纪被处理情况与去年同期相比，有所好转，但不是根本好转，纪委监委接到反映违纪违规线索仍然居高不下。从一个较长时期看，违法违纪问题仍是我们队伍管理的一大软肋，而且受利益驱动，挺而走险的大有人在，好多只是没有暴露而已，这个隐患还会长期存在，随时可能暴雷。 有时候，一包烟、一瓶酒、一顿饭就能把我们的干部腐蚀了，搞得身败名裂，很不值得，我们要学会算账。
（二）作风建设还有差距。一些单位官僚主义、形式主义问题仍然比较严重，“拼抢实”的作风不够。有的单位主要领导官本位思想严重，没有发挥好表率作用，不到十个人，还领导、干部分得清清楚楚。领导干事不带头，干部哪来积极性？有的同志甘当“躺平式”干部，整天无所事事，混天度日，心里不装事，这类人员不在少数，占有一定的比例，影响极坏；有的同志无视组织纪律和工作纪律，迟到早退、无故旷工，惹事生非，大法不犯、小错不断，利要争、亏不吃、事不干，总认为组织上拿他没办法。对这些问题，如果我们放任不管，基层干部会如何看党委？基层干部又如何开展工作?对这样的人和事，党委必须旗帜鲜明、态度坚决，坚持原则、果断处置，营造风清气正的政治生态，为干事创业者扫清障碍。
（三）“两个责任”压得不实。落实好主体责任和监督责任是贯彻党风廉政建设责任制的核心内容和关键环节，直接关系到责任制落实的实施效果。有些党组织负责人把“一岗双责”的要求仅仅理解为自己作为班子负责人带头执行廉洁自律，对党员干部要求不严，管理约束不多；有的党组织负责人一味当“老好人”，对内部不良现象不敢动真碰硬，怕得罪人。长此以往，“小问题”、“小苗头”积弊沉疴，再想抓、再想管，也不是轻而易举的事，最后只有将问题上交。这些也都是不作为、不善为的表现。
产生上述问题的原因，一是“两个维护”树得不牢，我们是为党工作，为人民工作，不是在为某个人工作，讲政治是对机关干部的基本要求，我们要站在讲政治的高度来看待我们的工作。二是对法纪缺乏敬畏意识，完全处于无知无畏的状态，完全处于自己的世界里，聪明的人应当把别人的教训当教训吸取，只有愚蠢的人才会对别人的教训无动于衷，出事是迟早的。三是斗争精神不强，有的单位负责人对问题多的人过于宽松，殊不知对少数个别人的宽松是对大多数人的不公，拿着相同甚至是更多的工资，少数个别人可以不干事，其他同志凭什么要多干事！四是责任链条拧得不紧，对每个人放在什么位置、该干什么事、怎么考核没有办法，工作没有目标，我们应当建立一些制度，用制度来管人管事。五是日常监督乏力，我们要多谈心多交流，除少数个别“根子烂”了的人油盐不进外，大多数人心都是肉长的，是能以心换心的，有的人在这个地方不行但换个地方却做得较好，这就要求我们主官们要多用心，常下毛毛雨、多动婆婆嘴，实行定人定岗定责管理，加强考核力度，杜绝吃大锅饭现象。六是班子建设薄弱，有的单位班子成员间不团结，各吹各的号、各唱各的调，互不买账；有的单位主官表率作用发挥的不好，把自己看得很高，俨然蛮大个官，事情都是叫同志们去干，没有既当指挥员，又当战斗员。
三、突出政治引领，扎实推进党风廉政建设和全面从严管党治党走深走实
要深入学习贯彻习近平总书记关于“全面从严治党首先从政治上看”的重要指示要求，牢牢把握对党忠诚这一根本政治要求，把讲政治的要求贯穿到全面从严管党治党全过程、各方面，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，用实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。
（一）要强化政治建设。政治上的坚定来源于理论上的清醒。我们要始终牢记政府机关首先是政治机关，旗帜鲜明讲政治是永不褪色的鲜明底色。要深入学习贯彻习近平总书记关于党的政治建设的重要论述，拧紧理想信念“总开关”，坚定对马克思主义、共产主义的信仰，坚定对中国特色社会主义的信念，坚定对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，坚定不移地加强机关政治建设，强化对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当，努力将*打造成一支听党话、跟党走，又红又专的队伍。
（二）要强化理论武装。坚持把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真落实“思想引领、学习在先”和“第一议题”制度，教育引导党员干部读原著、学原文、悟原理，深刻把握“两个确立”的决定性意义，自觉担负“两个维护”的重大政治责任，打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基，做到“学思用”贯通、“知信行”合一。
（三）要抓好警示教育。党风廉政宣传教育月活动将分类分层开展警示教育作为放在首位的重要内容，要切实开展好警示教育活动，认真学习《忏悔录》，深入开展以案说德、说纪、说法、说责；要以通报反面典型案例、组织观看警示教育片、参观廉政教育基地为载体，以案促改、以案促建、以案促治，推动思想教育和制度管理同向发力、同时发力；要统筹推进顽瘴痼疾和“庸、软、懒、慢、粗”问题整治，全面加固落实中央八项规定的堤坝，持之以恒纠正“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，切实在大战大考中提升能力、强化担当。
（四）要加强监督管理。要牢固树立责任意识，全面推进党组织主体责任、党组织负责人第一责任人责任、班子成员“一岗双责”、职能部门监督责任“四责协同”、一体发力，切实把全面从严管党治党责任落到实处。要充分发挥大监督格局作用，及时发现整改队伍中存在的苗头性、倾向性问题。将“三督三通报”与职级晋升挂钩，实行通报扣分制，树立“奖惩结合、有功必奖、有过必罚”的导向，促进党员干部知敬畏、存戒惧、守纪律、讲规矩、严执法、重实效，营造你追我赶的干事氛围和风清气正的政治生态。
（五）要严肃执纪问责。要把履行党风廉政建设责任作为重点进行督导，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，纪检部门对违纪违规行为，要严肃追责，决不姑息迁就。要精准运用“四种形态”，坚决防范和查处“七个有之”问题，严肃查处贪污受贿、利益输送等问题，牢牢抓住惩治这一手不放松，以惩治的高压，增强制度的刚性，进一步强化“不敢腐”的震慑，扎牢“不能腐”的笼子，增强“不想腐”的自觉。
同志们，党风廉政建设和全面从严管党治党工作永远在路上，让我们在上级党委的坚强领导下，进一步坚定信心、振奋精神，踔厉奋发、笃行不怠，坚持不懈把党风廉政建设和全面从严管党治党向纵深推进，努力锻造对党忠诚的威武之师，让党委政府放心、让人民群众满意。
我就讲这些，谢谢大家！  

