同志们：
随着电子商务的快速发展，商业模式和生活方式等也随之发生深刻变化，主要表现在：实体店不断萎缩，电子商务欣欣向荣；消费方式从“线下”转向“线上”，消费者可以通过网络直接购买称心如意的产品。发展电子商务是推进供给侧结构性改革的需要，是推进产业融合的需要，是大众创业，成众创新的需要。
当前，我县正在建设全省电子商务产业发展示范县项目，在此项目上我们要创新思维，积极参与，做好运营，在电商的运营模式上创全市标杆，关于电子商务产业发展工作我讲以下几个观点：
一、坚定发展电子商务的信心与决心
随着市场经济体制进一步完善，推进经济增长方式转变和结构调整的力度持继加大，发展电子商务的需求日趋强劲。我们要有信心、有决心、有能力，抢抓国家政策的黄金机遇期，开启全民电商的强大引擎，创造新的经济增长点。再者，此次电商示范县项目中，我们县上在县级电商公共服务中心，分别设立了电商孵化中心、培训中心、服务中心等，同时也将在各个乡镇设立镇级服务站点和XX%以上的村上设立村级服务站点，实实在在的为老百姓提供了创业机会和服务。
二、充分认识做好电子商务进农村工作的重要意义
（一）电子商务是农村经济发展的新蓝海。从生产来讲，通过电子商务，可以带来广阔市场，降低农业成本。我们的水稻、茶叶、中药材等农特产品完全可以搭上这个顺风车，拓宽销售渠道和辐射半径，卖到省内外、国内外。同时，随着电商体系的建立，就会倒推原有农业进行产业化、现代化、标准化、品牌化改造，倒推我县农产品的营销模式和生产品质实现转型升级。从消费来讲，随着我县农村网民持续增加、农村互联网逐步普及、农村居民网购接受度不断提升，农村的巨大消费潜力开始显现出来。长期以来，由于农村市场商业基础薄弱，农民消费需求无法充分满足。实现农村电子商务，就相当于把大型商超开到了农民的家门口，让农村也能享受与城市一样的消费选择。同时，利用互联网，农民可以把农村优质的农产品、丰富的旅游资源搬上网，吸引城市居民到农村来消费。这不仅拉动了城市的消费需求、增加了农民的收入，更是缩短了城乡两地时空的距离，增进了城乡文明的交流，对推进城乡一体化建设都具有十分重要的现实意义。
（二）电子商务是提高农村生活品质的新平台。通过电子商务进农村工作，将在全县每个乡镇建立一个农村电商服务站。农村电商服务站不仅能提供网购商品的代买和农产品的代卖，还为农民提供水电通讯费代缴支付、机票车票代买、快递代收代发、人员培训、引导宣传及其他日常公共生活服务，将成为农村小型的公共服务中心。农村电商利用互联网+，立足农村、服务农民，解决农村信息不畅通，农产品销不出去的问题必将推动农业转型、农民致富、农村变美。
（三）电子商务是吸引青年农民返乡创业的新天地。发展电子商务，可以把农村青年吸附在家门口创业，同时也可以吸引大量居住在城市或外地的农村青年，带着资金、带着项目、带着先进理念返乡创业就业，开拓农村市场休闲农业、乡村旅游等新业态。这批有为青年扎根于农村之后，将极大改善农村的人口结构、农村的消费方式和生活方式，将成为建设美丽乡村、参与基层治理的重要力量。
三、做大做强电商产业，构建平台是基础，打造品牌是根本，培育人才是支撑，发展电子商务一定要突出我们沙湾的特色，注重人才、品牌、信誉建设，在此我提三点要求：
第一、各乡镇和部门要积极配合项目实施单位做好电商站点建设运营，将本辖县、本行业内有优势、有潜力的农特产品企业积极向项目实施单位推介，协助做好在农产品的调研选品、推广、品牌打造等相关工作。
第二、各乡镇、村积极宣传推广，做好人才摸底、收集工作，推荐我们的有志青年，返乡创业人才参与到农村电商建设中。
第三、项目实施单位要按期保质的完成所有项目建设，定期向县商务局汇报项目进度。在项目建设中更多的要关注人才的培养、品牌的打造，要彰显出我们沙湾的特色。

