在精神文明建设暨文明城市创建工作会议上的讲话

同志们：
过去一年我县精神文明建设各方面工作成绩显著、值得肯定。一是文明创建实现新突破。深入开展了文明城市创建“八大集中攻坚”行动，群众的获得感满意度不断增强。去年12月在省文明办通报的测评结果中，我县在全省67个参评城市中排名第4，较去年上升46位。二是文明实践取得新进展。全覆盖建设实践所（站）495个，整合资源设置实践基地（点）427个，通过搭建线上平台，构建了对标建设、挂点联系、投入保障、评估考核“四项”文明实践工作保障机制。三是文明培育迈出新步伐。选树县级“十佳新时代好少年、十佳文明公民、十佳文明家庭”30个，志愿服务先进典型23个，1人获评“**好人”，两户家庭分别获评省“五好家庭”“最美家庭”。广泛开展“劳动创造幸福”“喜迎二十大做好接班人”“文明健康绿色环保”等主题活动，群众文明素养明显提升。
在看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到，面对精神文明建设和文明城市创建的新形势、新任务、新要求，我们还存在一些不可忽视的短板弱项。在文明创建方面，部分创建责任单位的作用还没有充分发挥出来，主动谋事、干事意识不够，对抓问题整改也还未形成举一反三、标本兼治的有效办法和长效机制。在文明实践方面，实践所（站）建设虽已实现全覆盖，但建设质量较高、作用效果较好的实践所（站）偏少，实践项目的内容和形式吸引力不够，现有资源整合利用效率不高。在文明培育方面，对传统节日蕴含的优秀传统文化和精神价值挖掘和宣传还不够，彰显**特色的道德实践活动品牌还不响亮。针对这些问题不足，我们一定要认真面对、深入研究，采取有力举措，切实加以解决，以更加饱满的激情、崭新的姿态、严实的作风，推动全县精神文明建设各项工作再上新台阶。
同志们，今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是本轮文明创建周期的评选表彰年，也是在新时代新征程推动**现代化建设的起步之年，做好精神文明建设工作意义重大。我们要牢牢把握中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化这一重要特征，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神工作主线，坚持“八个结合”（坚持贯彻中央精神和贴近基层实际相结合，坚持服务大局和突出特色相结合，坚持以德治国和依法治国相结合，坚持服务群众和发动群众相结合，坚持守正发展和改进创新相结合，坚持典型示范和从严把关相结合，坚持问题导向和效果导向相结合，坚持注重实效和保持长效相结合），以文明城市创建为引领高质量推进精神文明建设各项工作。
关于今年工作安排，精神文明建设工作要点已作出了具体要求，请大家下来后认真研究，对标对表抓好落实。下面，我再着重强调一下几个方面重点工作。
一要抓实文明城市创建。今年创建文明城市竞争异常激烈，其中测评分值占总成绩的60%（前两年分别占15%、25%），是决定创建成败的关键性指标。去年我县虽然取得了全省前四的好成绩，但与全省前三的城市相比，分数差距还较大，并且与全市同组别3个城市相比，位次上也没有明显优势。今年省文明办将进一步加强文明城市动态管理，以更高标准评选本届文明城市，大家要保持清醒头脑、全力以赴，确保我县今年测评成绩继续保持全省前四。要深化认识抓创建。创建文明城市是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和中央、省委、市委决策部署的具体行动；是增强城市竞争力、提高人民幸福感的现实需要；也是推进重点工作、日常工作的重要载体。创建的各项任务是各责任单位的本职工作，“创”或“不创”，这些工作我们都得做，唯一不同的是，创建需要高标准、高质量完成工作，必须有好的工作效果，必须过得硬，而不是过得去，否则评审就不能过关。因此，各级各部门要切实提高思想认识、认真对待，持之以恒地把我们的工作推一推、把问题理一理、把漏洞补一补，更加扎实有效地做好各项工作，确保文明城市荣誉称号更有含金量和公信力。特别是住建、交通、综合执法、公安、市场监管、文广旅、教体、卫健等重点职能部门要针对交通秩序、环境卫生、基础设施、农贸市场、窗口服务、公益宣传等薄弱环节，深入一线开展调研，进一步细化工作举措，切实抓好问题整改，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。要精准对标抓创建。按照《**县2023年创建**省文明城市工作任务清单》，落实责任人员、明确工作时限、抓好任务落实。这里要强调一下，文明城市创建测评的方式和内容在不断动态地调整变化，所以在对标文明城市测评体系要求的同时，还要对标当前中央和省上的相关要求，高标准完成各项工作。比如，要求提供的网上申报材料一般是要贯穿全年的资料，也就是每个季度都要有高质量的工作资料；又如，实地测评的内容不仅有文明城市创建测评体系和未成年人思想道德建设工作测评体系的内容，还将文明村镇的测评体系纳入其中；再如，测评会根据当前中央、省、市的工作要求，临时增加测评项目和内容等等。要压实责任抓创建。按照《**县2023年创建**省文明城市工作责任清单》《**县创建**省文明城市制度体系（试行）》，进一步压紧压实责任单位主体责任，确保形成创建工作合力。相关县级领导要协调解决创建工作重点、难点问题，推进文明城市创建常态化、长效化开展。县创建指挥部办公室要开展针对性指导培训，做好月提示和季督导工作，督促抓好整改“后半篇”文章。各创建责任单位要统筹抓好文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建活动，力争在新一届全国、省级、市级文明村镇、文明单位、文明校园评选表彰中数量和质量有新的突破。要注重群众立场抓创建。牢牢树立创建为民的理念，深刻吸取江苏沛县“城管撕春联”、海南三亚吉阳区“城管没收男孩写作业桌子”等国内负面案例教训，以案为鉴、举一反三，做到时时刻刻站在群众的立场思考问题，解决问题。要充分发挥“文明城市创建”辐射带动作用，推动城市管理、行业管理等日常工作提质增效。要完善文明创建工作舆论引导机制,做到对负面舆情的及时发现、准确预判、积极引导，切实把风险隐患控制到源头、消灭在萌芽。
二要抓细公民道德建设。加强公民道德建设，提高公民道德素质，既是社会全面进步的内在要求，也是人的全面发展的有效手段。要突出抓好未成年人思想道德建设，全面落实未成年人思想道德建设各项目标任务，开展“新时代好少年”学习宣传，深化“扣好人生第一粒扣子”主题教育实践活动，建好用好校外未成年人心理健康辅导站、复兴少年宫、社会实践基地等未成年人思想道德建设阵地，重点抓好未成年人法治教育，切实加强校园欺凌行为预防治理，教育引导广大未成年人树立正确的世界观、人生观、价值观。要大力选树道德先进典型，扎实做好各级道德模范推选工作，综合运用媒体报道、公益广告、专题展览等形式，广泛开展“德耀**州 文明花开”等先进模范学习宣传活动，积极组织开展关爱礼遇行动，切实做好道德模范和身边好人困难帮扶，在全社会倡树“德者受尊、德者有得”的价值导向。实施“社会主义核心价值观宣讲团”计划，组织道德先进典型、党员干部、行业标兵等积极加入社会主义核心价值观宣讲团，常态开展社会主义核心价值观宣传教育。要深化新时代乡风文明建设，开展高价彩礼、铺张浪费、大操大办、封建迷信等重点领域突出问题专项治理，把简办婚丧喜事、减轻人情负担、反对铺张浪费、倡导孝老爱亲等内容充实到村规民约中，运用积分制、道德评议会、红白理事会、村规民约等方式开展移风易俗、破除陈规陋习。
三要抓好文明实践工作。建设新时代文明实践中心，是加强和改进基层宣传思想工作的重要举措，各级各部门要认真落实市委《关于深化拓展新时代文明实践中心建设的实施方案》，扎实推进实践所（站）阵地建设，深入实施“理响**”“德耀**州”“文润**州”“风新**”“情暖**州”五大文明实践项目，组织开展“党的声音进万家”“我为群众办实事”等实践活动。要加快推动县新时代文明实践中心成员单位和文明单位与新时代文明实践所（站）结对共建，选树一批新时代文明实践示范所（站），总结推广一批文明实践优秀案例。要深化县级志愿服务总队建设，健全理论政策宣讲、文化文艺服务、助学支教等9类常备志愿服务队伍体系，广泛开展各类文明实践志愿服务活动，更好服务社会民生。这里特别强调一下，3月16日，实践中心、所、站省市全覆盖评估验收工作已经启动，各乡镇党委书记要切实履行所长职责，对照《新时代文明实践中心建设全覆盖工作评估验收细则》，认真组织梳理，查漏补缺，确保我县实践中心、所、站建设高质量通过评估验收。
