在理论中心组上关于文化自信的交流研讨发言

文化是一个国家、一个民族的灵魂。在文化传承发展座谈会上，习近平总书记强调“在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明”的新的文化使命，强调“要坚定文化自信，坚持走自己的路，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，实现精神上的独立自主”。习近平总书记的重要讲话从党和国家事业发展全局战略高度，对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了全面系统深入阐述，具有强大影响力和精神感召力。我将以习近平总书记重要讲话精神为指导，坚定文化自信，建设文化强国，明晰价值导向，不断深化对文化建设的规律性认识，更好担负起新的文化使命。下面，就学习习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神，结合工作实际，交流发言如下。
一、始终坚持以法治为“魂”，指引社会主义文化建设
当前，我们面对着世界百年未有之大变局，国际国内形势复杂多变，只有坚定文化自信，建设文化强国，才能使中华民族最深层次的精神追求更加芬芳浓郁，才能使代表着中华民族独特精神标识的凝聚力量更加坚不可摧，才能更好地保证党和国家的各项重大举措落地生根。作为重要组成部分的法治文化建设，更要毫不动摇地坚持以政治为引领，用科学的理论凝心聚力，不断强化党的理论武装，让广大政法干警，尤其是党员干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全面形成讲政治、讲党性的良好氛围，引导全市政法干警筑牢思想意识的防线，在内心做到真正的认同，在行动中做到忠诚、干净、担当。同时，领导干部在法治文化建设方面主动发挥模范带动作用，在坚定理想信念、严格遵守党的政治纪律、坚决维护党中央权威、坚决执行上级的决策部署、保持党同人民群众血肉联系、坚持民主集中制原则、坚持正确选人用人导向、严格党的组织生活制度、严格遵守中央八项规定等方方面面做出表率，形成以上率下、层层带动的示范效应。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于社会主义文化建设的重要论述，引导广大政法干警进一步增强文化自觉，坚定文化自信，为推动政法工作高质量发展、服务全面建设社会主义现代化国家提供坚强思想保证和强大精神动力。
二、始终坚持以人民为“本”，推进社会主义文化建设
要坚持以人民为中心，加快推进社会主义法治文化建设，让法治信仰、法治意识、法治观念、法治思维在全社会牢固树立起来，全面推进依法治国。要始终将人民作为法治文化建设的主体，引导社会各方面广泛参与，把法治文化建设的过程转变为人民集体普法、守法、护法的过程，以法治实践促观念革新，激发人民维护法律权威的意识，在全社会营造良好的法治氛围，大力促进社会文化提升。具体来讲就是要做好两方面工作：一要进一步完善公共文化设施，注重法治文化建设板块的占比投入，建设和使用好农村文化小广场，精细化管理、专业化运营文化站和综合文化服务中心，全面延伸乡村公共文化服务触角，真正实现公共文化场所“建得起”“管得好”“内容全”“用得上”；二要持续提升文化服务功能，进一步提升公共图书馆、文化馆等综合文化服务中心服务功能，采用“菜单式”服务模式，实施免费或低收费对外运营，不断满足基层群众参观展览、法治演出、文艺辅导、艺术培训等文化娱乐需求。
三、始终坚持以自信为“根”，助力社会主义文化建设
文化自信是一个国家、一个民族、一个政党对自身文化价值的充分肯定和对自身文化生命力的坚定信念，社会主义法治文化作为中国特色社会主义文化的重要组成部分，推进法治文化自信自强是文化强国建设理论创新的必经之道。经过改革开放四十多年的摸索与积累，我们党总结提炼出文化自信这样至关重要的原创性理论，并且在新时代十年的伟大文化实践中趋于深化与成熟。文化自信以中华优秀传统文化为根脉，具有无比的厚度；以中国悠久漫长的历史为轴线，具有空前的广度；以五千多年不曾断裂的文明为载体，具有独特的高度；以百年来中国共产党人的持续理论创新为灵魂，具有可贵的深度；以无数中国人民的现实生产生活为依托，具有真实的温度。厚度、广度、高度、深度、温度，“五度”合一，可见文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。建设社会主义法治文化强国，必当与中国深厚文明底蕴和丰富文化资源相匹配、与中国特色社会主义事业总体布局相适应、与建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国目标相承接、与中国式现代化的本质要求相吻合、与全面推进中华民族伟大复兴进程相一致。这势必要求我们在法治文化强国建设理论创新方面进行更大力度与高度的精研深思，并持续付诸火热实践之中。
在接下来的工作和生活中，我们要继续以习近平总书记重要讲话精神为指引，立足于中华优秀传统文化的根基，坚持守正创新，坚定文化自信，大力弘扬中华优秀传统文化，为党和国家新时代中国特色社会主义文化事业添砖加瓦。
