“国以才立，政以人治，业以才兴”。审计人员肩负着维护国家财政经济秩序，提高财政资金使用效益，促进廉政建设，保障国民经济和社会健康发展的神圣使命。因而深入探讨、准确把握审计人员的素质要求，对进一步明确审计人员的培养和发展目标，加强审计队伍建设，促进审计工作实现可持续发展，无疑具有很强的现实指导意义。基于审计工作面对新的形势、新的挑战、新的要求，笔者认为，审计人员必须具有以下十个方面的素质要求。 
1、必须具有很高的政治素养 
科学、正确的世界观、人生观、价值观，是每个审计人员必须具有的最基本的政治素养。特别是在市场经济发展过程中，社会经济成份、组织形式、利益关系和分配方式的多样化，加之市场经济的负面影响，很容易诱发自由主义、拜金主义、享乐主义和利已主义思想，使人的世界观、人生观、价值观受到冲击，进而产生一些纪律松懈、作风涣散、阳奉阴违、脱离群众、铺张浪费等现象。因此，审计人员必须努力加强政治学习，不断改造自己的主观世界，牢固树立“八荣八耻”社会主义荣辱观，以不变应万变，始终保持坚定的政治立场，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致，坚定不移、不折不扣地贯彻执行党的路线、方针、政策，不断增强政治意识、政治敏锐性和政治责任感，敢于执法，努力做一名国家资产和人民利益的忠诚捍卫者。 
2、必须具有过硬的业务技能 
《中华人民共和国审计法》第十三条规定：审计人员应当具备与其从事的审计工作相适应的专业知识和业务能力。这是对审计人员最基本的技术要求。 
其一，知识面要广。现代社会信息量大、知识更新快、新生事物不断涌现，这就对审计人员的业务技能提出了更新、更高的要求，广大审计人员必须以严谨的治学态度，契而不舍的拼搏精神，充分利用点滴时间，博览群书，广泛积累知识，以适应时代发展的需要。 
其二，法规制度要熟。法规制度是审计人员判断审计项目是非曲直的一把尺子，依法审计是审计人员必须遵循的基本原则，这就要求审计人员不仅要熟悉会计制度和会计准则，而且要掌握相关的法律条文和行业规章等，并准确理解其基本精神，只有这样，才能客观公正、实事求是地对审计事项作出正确的判断和评价，以经得起法规制度和历史的检验。 
其三，专业技能要精。审计机关是一个综合性很强的领域，客观需要其人员的知识结构层次呈现多学科、多领域的状态，因此，无论是审计和会计专业毕业生，还是其它专业人员，在审计战线均有用武之地，但必须随着时代的发展，不断学习，深钻细研，尽快实现知识更新换代，努力使自己在原专业上成为问不倒、难不住的专家型人才，在相关专业上成为可以替补的复合型人才，以达到一专多能、精益求精的要求。 
3、必须具有扎实的工作作风 
审计工作的特殊性，决定了审计人员必须具有扎实的工作作风。概括起来，主要体现在“严、准、细、实”四个字上。 
“严”，就是要严肃认真。在贯彻执行上级指示决定上，要不折不扣、一丝不苟；在日常工作中，要严格落实各项规章制度，坚持按审计程序办事；在实施具体审计任务时，要扑下身子，潜下心来，真抓实干，切实把问题查深查细查透，做到不留死角、不“走过场”。 
“准”，就是要准确无误。对上级指示决定要准确执行，不打折扣，不偏不倚；对审计数据要准确统计，一是一、二是二；对审计查出的问题要如实反映，不夸大，不缩小；对问题的处理要提出切实可行的解决办法和建议，做到合理合法，便于执行。 
“细”，就是要严谨细致。审计工作主要与人、数、事、物打交道，是一项既细致又繁琐的工作，稍有疏忽，就会出现差错。因此，审计人员一定要注意磨练自己的细心和耐性，做到不马虎、不厌烦，努力把工作中可能出现的差错降低到最低点。 
“实”，就是要实事求是。要敢于说真话，亮实情，不欺上瞒下，不弄虚作假，不图虚名，不搞“花架子”，做到“诚实、本份、公正、正派、可靠、放心”。 
4、必须具有积极的进取精神 
当前审计工作面临着许多困难和矛盾，客观上要求审计人员必须具有创新意识和顽强拼搏的精神。 
一要顺应形势，跟上时代发展的步伐。当前国际局势正在发生深刻变化，政治多极化和经济全球化在曲折中发展，科技进步突飞猛进，综合国力竞争日趋激烈。我国正式加入世贸组织，这既标志着我国对外开放进入了新阶段，同时也是我国全方位、多层次、宽领域对外开放的重要契机。随着我国的经济、文化、科技等市场的逐步开放，大量新事物、新观念、新技术将不断涌入，客观上也要求我们不断更新知识结构，加强学习与研究，提高消化新东西、理解新思想、挑战新技术的能力和水平。因此，审计人员一定要知难而进，树立有所作为的思想，消除畏难情绪，勇于向困难挑战，变压力为动力，不断增强使命感、责任感。 
二要勇于创新，敢于同陈腐的传统意识决裂，实现思维方式、思想观念和行为模式的转变。随着计算机技术、网络技术的发展和普及，计算机审计势在必行，这就要求审计人员必须奋发学习，大胆实践，勇于创新，不断改进传统的思维方式和工作方法，在实践中探索出一套适应新时期审计工作的新思路、新方法，以适应未来审计的需要，实现审计工作的跨越式发展。 
5、必须具有高尚的职业道德 
职业道德是国家机关工作人员在从事正常职业时应当遵循的行为准则。审计工作者的职业道德规范主要体现在以下三个方面。 
01依法审计，坚持原则 
依法审计，坚持原则，是对审计人员的政治要求。审计人员在具体实施每项审计任务时，一定要按照国家的法律、法规和审计程序办事，对问题的处理，要坚持以事实为依据，以法律为准绳，做到不存私心，不徇私情，不拿原则作交易，不被干扰所影响，不被人际关系所左右，正确行使审计职权，严格审计执法，努力维护法律、法规的严肃性和审计监督的权威性。 
02实事求是，客观公正 
实事求是，客观公正，是对审计人员的作风要求，主要是对审计人员思想作风和工作作风的要求。审计人员在办理审计事项时，要以严肃认真的态度，严谨扎实的作风，从严实施审计，力求掌握最真实可靠的审计证据，并对获取的信息资料，认真加以归纳分析，对成绩不拔高、不缩小，对问题不掩盖、不夸大，如实反映情况，慎重作出审计评价，确保审计质量，尽力规避审计风险，力争使每一个审计结论都能经得起法规和历史的检验。 
03廉洁奉公，保守秘密 
廉洁奉公，保守秘密，是对审计人员的法纪要求。审计人员只有做到廉洁奉公，才能树立良好形象；只有做到保守秘密，才能赢得被审计单位信任。因此，审计人员一定要自觉遵守各项廉政规定，严守工作纪律，依法行使职责和权力，并在思想上筑起一道抵御腐朽思想文化和生活方式侵蚀的坚固防线，顶得住诱惑，守得住清苦，耐得住寂寞，管得住“小节”，永葆共产党人的政治本色。 
6、必须具有强烈的团队意识 
有一首歌的名字叫《众人划桨开大船》，歌词生动地告诉了我们加强团队建设和树立团队精神的重要性。审计工作是一项集体性工作，需要依靠审计人员的集体智慧、分工协作、积极主动、无私奉献去完成，这就要求审计人员必须抛弃个人英雄主义思想，牢固树立团队意识。 
因此，审计人员在实际工作中，首先要明确自己所承担的角色和任务，充分发挥自己的主观能动性，努力做好本职工作，力争在团队中实现自己的价值。 
其次要服从审计组长安排。在审计实施阶段，审计组长根据工作进展和情况变化作些人员分工调整是经常遇到的事情，对此，审计人员要不讲条件、愉快服从，要变要我干为我要干。 
再次要主动协助他人工作。审计工作专业性强，每个人都有自己的专业特长，所以，相互之间要注意协调配合，以己之长，避他之短，取长补短，齐心协力，共同为团队的整体利益与目标的实现而尽力。 
7、必须具有很强的协调艺术 
审计工作要上台阶，不仅需要扎实的业务功底和政策水平，而且需要协调处理好审计与被审计对象、与各有关部门的关系。上述关系协调处理好坏，将直接影响到审计机关的形象与威信。 
作为审计人员，首先，要会做宣传解释工作。当前，尽管人们对审计有所了解，但不少人只认为审计就是找“毛病”、查问题的，他们只知道审计的监督职能，而不知道审计的维护、促进和公正职能，从而对审计产生了一定程度上的误解。这种误解若不消除，不但会使审计工作难以深入人心，而且很容易造成工作的被动局面。因此，审计人员一定要充分利用各种时机和场合做好宣传解释工作，努力创造出良好的外部审计环境。 
其次，要会借“力”。在当前人少事多任务重的情况下，光靠审计机关“单枪匹马”、唱“独脚戏”是很难做好审计工作的，光就账看账也是难以查出问题的。因此，审计人员一定要摆正自己的位置，做到既不卑不亢，又不简单地以监督者自居，要充分发挥自己的主观能动性，把各方面的力量吸引到关心、支持审计工作上来，努力形成党委政府重视、机关上下协同、人民群众参与的良好审计氛围。 
第三，要会处理原则性与灵活性的关系。没有原则的灵活是失职，没有灵活的原则是教条，只有把两者有机地结合在一起，才算正确地把握了原则性与灵活性的关系。审计工作虽然原则性很强，但审计人员在实际工作中，对查出的问题一定要认真分析其形成的历史、社会及其它原因，区别不同情况，客观公正地提出处理意见和建议，使违法者得到惩处，使过失者受到教育，使蒙冤者得到解脱，只有这样，才能更好地推动和促进审计工作。 
8、必须具有宏观的思维能力 
审计工作要发挥宏观监督职能，审计人员就必须具备宏观思维能力。但从目前的审计报告看，大多还没有达到这一程度。主要表现在报告的条理不够清，用词不到位，抓不住主要矛盾，提不出切实可行的解决办法和建议，往往是“鸡毛蒜皮”，就事论事，道不出要害，说不明事理，给人一种平淡无味的感觉。这种缺少层次、缺少高度的审计报告，不仅使审计工作质量受到了影响，而且使审计机关的形象大打折扣。 
因此，广大审计人员务必要加强学习，不断提高自身的综合分析和文字表达能力，尽早尽快摆脱目前现状，力争多出高层次的“成品”、“精品”审计报告，少出或不出低层次的“次品”、“劣品”审计报告，努力使审计监督发挥更大的价值。 
9、必须具备良好的文字能力 
审计调查报告、综合报告和审计信息，是审计成果的载体，集中反映了审计工作的整体水平和审计人员的业务水平。目前，一些审计报告、审计信息普遍存在晦涩难懂、专业术语太多、数字堆砌、文字冗长等问题，往往是就审计谈审计，就法规谈问题。 
要让更多的审计报告、审计信息进入领导决策，提高审计地位，审计人员就必须要有良好的文字表达能力，变专业术语为通俗易懂的语言。 
对审计中发现的问题，能以小见大、由表及里地分析问题的根源，围绕党委、政府的中心工作和宏观经济形势，归纳、提炼出具有本质性、规律性的东西和管理制度中的薄弱环节，进而从体制上、机制上提出解决和预防问题的办法，使审计报告成为党委、政府宏观决策的参考。 
10、必须具有健康的身心素质 
健康的体质，充沛的精力，良好的心态，耿直的性格是审计人员发挥德、才、能、识的基础。当前，审计机关人少事多、任务繁重，特殊的工作性质，特殊的工作要求，特殊的工作环境，客观上要求审计人员： 
一要有健康的体质。“身体是革命的本钱”。干审计加班加点是常事，有时甚至通宵达旦，电脑伴随着账本，加班伴随着疲惫，如果没有健康的体质、充沛的精力，就难以适应审计工作的需要。 
二要有良好的心态。审计部门是执法部门、清水衙门，又容易得罪人，如果没有良好的心态，就难以把握执法尺度，甚至会滥用职权，迁怒于人。 
三要有耿直的性格。实事求是是审计人员必须遵循的原则，如果没有耿直的性格，阳奉阴违，见风使舵，就难以实现审计真实性的要求。 
因此，审计人员一定要加强身体锻炼，注意劳逸结合，保持身心健康。只有这样，才能始终保持健康的体质、充沛的精力、良好的心态、耿直的性格、昂扬的斗志去完成党和国家赋予的各项审计工作任务。

