市信访局2023年度上半年工作总结及下半年工作打算

今年以来，在市委市政府的正确领导下，在全市各级各部门的积极支持和配合下，我局紧抓落实中央、省、**市关于信访工作的安排部署，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持目标导向和问题导向，以“为党分忧、为民解难”为核心，着力打造法治信访，开展信访问题源头治理三年攻坚行动，为维护全市社会大局的和谐稳定做出了积极贡献。
一、工作开展情况
（一）群众信访基本情况
1－6月，我市共接待群众来访*批*人（个访*批*人，集访*批*人）。其中，拖欠工资类*批*人，占来访人数的50.1％；城乡建设类*批*人，占来访人数的22.1％；农村农业类*批*人，占来访人数的8.1％。
1、赴京上访。共发生*批*人次，同2019年相比，批次上升123％，人次上升29.8％。其中赴京集访*批*人，个访*批*人，重访率89％。
2、到省上访。共发生*批*人次，同比批数、人次分别上升76.3％、46.7％。其中，到省集访*批*人次，到省个访*批*人次。
3、到*上访。共发生*批*人次，同比批数、人次分别上升133％、90％。其中，到*集访*批*人次，到*个访*批*人次。
4、复查复核。截至2023年6月16日，**市复查办共接待来访群众*起。经审查，进入复查程序的案件有*件。已经办结*件，其中：撤销原处理意见的有*件，维持原处理意见的有*件；退回原单位重新办理的有*件。正在办理的案件有*件。不予受理的有*件。
5、网信办理。网信科负责系统内网投、来信、来电、微信等信访案件的转交办工作，截至6月16日，共交办、转送、登记*起案件，及时受理率100％，按期办结率100％。政府办转交市长阅批信件*件，均已按照要求及时转交相关责任单位办理。
6、人民网案件情况。2023年上半年，人民网共接受网民留言*起，已回复办结*起，正在办理*起。
7、上级活动交、督办案件情况
今年以来，**市共交办我市信访突出问题专项攻坚化解活动案件*起，已化解*起，化解率为27.3％。省交办全国两会期间实地督导案件（线上和线下）共*件，其中网信类案件*件，走访类案件*起，已汇报办结*件，化解率为71.4％。
（二）全面贯彻落实《信访工作条例》，依法分类处理信访诉求。一是宣传信访条例。贯彻信访工作新条例，坚持人民信访为人民，广泛宣传条例出台的重大意义，我局借助法制宣传日、党建公园、植物园、接待窗口等载体，通过发放《条例》手册、宣传海报、悬挂横幅等方式进行广泛宣传；通过开展全市《条例》宣传月系列活动，提升扩大《条例》知晓度，引导群众依法理性表达诉求、依法维护合法权益。二是推动依法分类信访诉求。借助矛调中心工作平台，通过组织相关职能单位整体进驻、集中常驻、按需入驻和随叫随到等方式，对全市重大矛盾纠纷、上级转（交）办和领导批示等事项，按照属地管理、分级负责原则，进行分流处置、归口管理、会商研判，发挥人民调解、行政调解、司法调解联动作用，推动信访、调解、诉讼、行政裁决、仲裁、法律服务等资源相互衔接、联动，实现矛盾纠纷及时就地化解。
（三）持续开展信访问题源头治理攻坚活动，着力化解信访突出问题。千方百计推进“事要解决”，坚持定期研究疑难信访案件制度，妥善化解信访突出问题，有效预防和处置群体性事件。一是开展赴京访专项化解攻坚活动。6月20日，我局将排查梳理出的*起信访事项及*条风险隐患线索进行一对一交办。要求各责任单位要逐一落实县级领导包案，明确“五包一”责任人，按照“三到位一处理”工作要求，以“案结事了、息诉罢访”作为总目标，对化解工作中出现的重点、难点问题常态化分析研究，对标化解标准，找准问题症结，积极调处、分类化解，同步推进问题化解及人员稳定工作，确保案件事实认定清楚、证据确凿、程序合法、处理适当，化解成果真实有效。二是持续开展重信重访专项治理。按照省、市关于重复信访积案专项治理活动的工作要求，积极推动各项工作责任落地见效，落实落细各项化解措施，分类施策不断提升化解率。今年，中央联席办交办我市第三批重复信访案件共*起，截至目前已上报化解*件。化解率为77.14％。
（四）周密组织安排信访保障，切实维护重大政治活动期间社会稳定。围绕各级“两会”、重大活动等敏感时期，周密组织安排实施各级“两会”、北京论值主班等重大政治活动期间驻京、省、**市信访保障，实行重大政治敏感时期周六、周日各级领导和信访部门开门接访制度，畅通信访诉求反映渠道，针对排查梳理出的重点信访老户及有赴京上访经历人员，严格落实“五包一”包保责任，严格实行信访问题“零报告”制度，切实做好重点人员的思想疏导和教育稳控工作，发现有赴京到省集访苗头和动向的，及时上报信息并立即启动应急预案，快速高效稳妥处置，防止形成赴京访事项。上半年，市信访局共组织参与实施各个重大政治活动期间信访保障*次，收到铁路预警信息*条，成功劝返*人次，有力维护了全市社会政治大局的持续稳定。
（五）严格信访工作责任查究，依法维护信访秩序。为确保全市信访工作领导责任制落到实处，强化领导干部及工作人员责任意识，全面提高信访工作实效，我市认真贯彻落实中央、省市关于信访工作的一系列决策部署，严格落实信访工作责任，健全各项信访工作制度，把责任查究作为推进责任落实的重要手段，确保信访工作各项制度得到落实，信访案件得到及时化解，重点人员得到有效稳控。同时，我市不断加大违法信访、非正常上访和无理缠访闹访行为的依法处置力度，对敏感期有赴省进京上访苗头人员，主动上门告诫，对特定群体上访挑头人员、组织者、煽动者等非正常上访行为，公安机关主动出击、果断处置，形成有力震慑。今年以来，我市对信访工作责任制落实不扎实、问题化解不力、重点人员稳控不到位的*个单位实施了责任查究。先后对*名赴京上访人员依法进行了处理，树立了违规上访不但不利于问题的解决，反而必受到法律惩戒的鲜明导向。
二、存在问题
在新形势、新时期下我市信访工作中遇到一些问题，存在一些不足：一是“越级访”问题依然严重。不少上访群众“信上不信下”，动不动就要找书记市长解决问题，甚至越级上访、以访施压。二是“推诿扯皮”现象依然存在。基层单位部门人少事多，面对各种复杂矛盾问题时疲于应付，甚至有的单位“推诿扯皮、敷衍塞责”，致使群众诉求长期得不到有效解决。三是“信访不信法”问题突出。一些群众认为信访渠道成本低、便捷，在接访工作中涉及司法诉讼问题告知其走司法途径，但群众不愿意走法律途径，一直进行上访，本级不受理就越级上访。
三、下步打算和建议
下步，我们将深入学习贯彻《信访工作条例》，切实加强矛盾纠纷排查化解和信访风险防控预警，抓实源头管控，对信访隐患提前介入、及时化解，努力将矛盾纠纷处理在基层，化解在萌芽状态，狠抓信访工作责任制落实，推动各项工作健康有序开展。
（一）进一步强化源头预防，畅通渠道服务群众
坚持矛盾纠纷排查化解的长效机制和矛盾纠纷预警机制，督促各单位坚持常规工作定期排查，对群众反映强烈的热点、难点问题要重点排查。认真落实敏感时期集中排查和“日排查、日报告、零报告”制度，及时掌握信访问题底数。疏通基层信访渠道，在群众信访问题产生的初始阶段，及时疏导化解，解决好信访问题。完善基层协调联动机制，充分发挥部门联动作用，进一步提升信访干部应对复杂局面、解决疑难问题的能力和综合协调、推动落实、服务全局的能力，对排查出来的各类矛盾问题做到“三早”（即：早发现、早处理、早解决）、“四到位”（即：排查到位、调处到位、稳控到位、处置到位），筑牢信访工作第一道关口，从源头上减少各类矛盾纠纷的产生。
（二）进一步夯实基层基础，规范信访基础业务。
一是加大初信初访处理力度。认真办理每次群众来信，热情接待每次群众来访，认真寻求解决问题的办法，通过及时交办、查办每件信访案件，千方百计地提高初访问题的办结率，逐步地扭转了群众重越级访、轻初始访、重集体访、轻单个访的观念，有效地防止了因忽视处理初信初访问题而导致越级访、集体访和重复访的发生，真正做到了信访问题小事不出村，大事不出镇，为实现“一控制、两下降”目标打下坚实的基础。二是加强复查复核工作，切实做到信访问题案结事了。严格按照《**省信访事项复查复核工作规程》《**省信访事项听证工作规程》规定的流程和时限办理复查复核事项，针对申诉求决类事项，要准确把握司法程序、仲裁程序、党内申诉程序、特定行政程序、行政履职程序的具体规定，找准信访“兜底”的范围和内容，进一步完善依法分类处理信访诉求的工作机制，依法依规办理信访事项。对于适用其它途径解决的事项，要在处理阶段准确转交有关机关、单位依法依规办理，彻底扭转目前先处理、后撤销、再分类交办的怪圈，要把信访复查复核的重点从空转程序转移到对信访事项办理实体意见的审核把关上来，通过复查复核程序依法依规给群众一个公正、明确的办理结果。下半年，我市将持续开展信访基础业务规范化工作，进一步规范信访基础业务，提升信访工作质量和水平，确保信访信息登记录入及时、全面、准确，信访事项受理办理依法、规范、高效。
（三）进一步拓宽信访渠道，推进智慧信访平台。
各单位通过智慧信访平台，全面资源整合，大力推进群众来访接待场所规范化建设，改善服务保障条件，推动智慧信访平台与网格化平台开展对接，实现信访工作深入融入党建引领网格化基层社会治理体系。将访前调解案件作为信访流程的前置环节，为信访工作提供良好的缓冲区和案源库。加大智慧信访平台宣传引导力度，鼓励群众通过扫码自助登记，进一步拓宽信访渠道，实现信访信息互联互通、左右通畅、数据共享，用好用实智慧信访平台。将群众有效吸附在当地，防止矛盾上行。
（四）充分发挥市县乡三级信访联席会议统筹协调作用。
统筹乡镇（街道）、村（社区）、企事业单位社会治理资源力量，做实信访矛盾化解实战化平台，及时就地解决信访问题。尤其是乡镇（办）联席会议机制，每月至少召开一次会议，研判化解情况复杂、涉及面广、化解难度大的信访问题；矛盾突出的地方，相应增加会商研判的频次。对重大突发问题，随时召开会议研究，落实化解责任和措施。坚持党政同责、一岗双责，推进各级领导干部将信访问题预防化解与业务工作同研究、同部署，落实接访下访和领导包案要求，确保工作实效。
