市政协2023年上半年工作总结和下半年工作谋划

 2023年是全面贯彻落实中共二十大精神的开局之年，也是*届市政协履职工作走深走实之年。在**市委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，牢牢把握“围绕三转、建有为政协”的协商工作理念，精心组织协商议政，扎实开展民主监督，深入开展调研视察，积极推进提案办理，广泛反映社情民意，切实做到市委中心工作推进到哪里、政协履职就跟进到哪里，为全力助推**现代化高品质中等城市建设贡献新时代政协智慧和力量。
2023年上半年工作总结
一、坚持在政治引领上精准发力，政治基础更加牢固
人民政协是政治组织，旗帜鲜明讲政治是人民政协的根本要求。
一是坚持以党的政治建设为统领。始终坚持党对政协工作的全面领导，严格落实重大问题请示报告制度和党建、意识形态、党风廉政建设“三个责任制”。定期向市委汇报全面工作，2023年党组工作要点、年度协商计划、常委会工作报告、全会筹备情况等报请市委常委会审议通过后实施，对政协的重要会议、重要活动、重要工作，做到了事前有请示、事后有报告。探索推动党建与履职相融合，组织党员委员、机关党员干部参加党风廉政建设会议、全省政协系统学习培训视频会议，参观省政协文史馆纪念中共中央发布“五一口号”75周年《大道同行》回顾展，举办市政协“学习贯彻党的二十大精神、庆祝建党102周年”书法摄影比赛活动，参与机关主题党日活动，深入基层慰问困难党员和困难群众，开展离退休党支部活动，组织*次红色观影活动，真正使政协成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地。
二是不断强化理论武装。把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务和长期战略任务，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，自觉用习近平总书记关于新时代加强和改进人民政协工作的重要思想统一认识、建设队伍、引领行动。认真落实“第一议题”制度，党组会议、主席会议第一议题即为学习。今年上半年先后召开*次党组会议、*次主席会议、*次常委会会议集体学习。以*个专委会功能型党支部为依托，常态化开展“党建＋学习”活动，上半年共计组织开展*次委员读书活动。在**干部培训学院举办市政协2023年政协委员暨政协系统干部素能提升培训班，围绕学习贯彻党的二十大精神、提案及社情民意撰写等方面进行专题授课和现场教学，全面提升委员和机关干部的整体素质和履职能力。
三是强化制度服务保障。建立健全各项制度规范，全面提升政协系统“三化”功能建设水平，有效促进政协系统履职高质量。制定出台《习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度》《市政协党组会议制度》《党委（党组）履行全面从严治党主体责任清单》等十多项党组、机关重要工作制度。进一步激发委员履行职责的活力，稳步推进《政协**市委员会关于政协委员履职量化考核办法（试行）》的制定。高质量完成市政协六届二次会议的组织、选举、服务保障工作和优秀政协委员、优秀政协工作者、政协工作先进单位（集体）表彰工作，并增补*名政协委员，胜利召开市政协*届*次会议。完成“委员之家”的全面升级改造，为政协各专委会、功能性党支部、界别委员、协商议事等开展活动提供了阵地支撑。今年，协调推动“有事好商量”协商议事室建设纳入市委对乡镇（街道）年度目标责任制考核，提高政协工作制度化、规范化、程序化水平，切实推动全市政协系统各项工作见实效、上水平。
二、坚持在围绕中心大局上精准发力，政治协商更加高效
自2022年*届政协换届以来，市政协探索提出“围绕三转，建有为政协”的协商工作理念，在推进视察调研、发挥民主协商、激励委员履职等方面，不仅收到了实效，也受到了启发。
一是调研协商出质效。今年年初，市政协多次召开专题会议研究制定2023年度协商工作计划，广泛征求各专委会、市直各有关部门意见建议，在市政协六届二次全会上征求全体政协委员的意见建议，聚焦全市中心工作，突出党政重视、群众关注的课题，重点围绕专题议政性常委会、双月协商、提案办理协商、民主监督专题协商、“有事好商量”专题协商等七大部分、十余个协商议题开展专题调研。上半年以来，共召开专题议政性常委会*次，围绕历史文化资源开发与利用、新建扩建学校建设情况、养老服务体系建设等课题组织开展双月协商*次，各专委会座谈协商*次。在坚持问题导向、反复论证的基础上，形成了有针对性、可操作性的调研报告*篇，其中《关于我市装备制造和新材料产业发展情况的调研报告》得到市委*同志的批示，并要求有关部门抓好落实。
二是“有事好商量”协商平台建设成效显著。充分发挥人民政协“有事好商量、遇事善商量、做事多商量”的特点和优势，实现“有事好商量”协商议事室在全市各乡镇（街道）全覆盖。截至目前，**市共建立“有事好商量”协商议事室*个，涵盖了所有乡镇（街道），在条件成熟的*个村（社区）创设了村级“有事好商量”协商议事室，*个企业“有事好商量”协商议事室。今年以来，**市各级各类“有事好商量”协商议事室累计开展活动*场次，吸纳基层群众代表参与*多人次，解决问题*余件，有效推进了政协协商与基层协商有效衔接，提高了政协在基层治理中的贡献率，深受基层群众的欢迎和好评。
三是民主协商监督有实效。广大政协委员围绕市委、市政府重大决策部署，聚焦全市经济发展、社会稳定、民生保障等方面，积极协商、主动建言。市政协*届*次会议以来，共收到委员提案*件，经合并、审查，实际立案*件。今年以来，市政协高度重视提案办理工作，召开主席会议共同协商筛选*件重点提案，由党委政府、政协领导领办1－2件提案，切实提高提案办理质效。截至目前，今年收集到的所有提案已经通过召开提案交办会全部移交相关职能部门，其中《关于加强妇女权益保护的建议》《关于农村新农合改制的建议》等提案，已通过召开督办会、见面会、委员调研视察等形式办结完毕，切实做到了让委员满意、让群众受益，为积极经济社会发展起到积极促进作用。
三、坚持在围绕民生民意上精准发力，服务民生更加有力
始终把“人民政协为人民”作为政协履职着力点，聚焦民生民情、回应百姓关切，充分发挥政协组织优势和委员主体作用，协力增进民生福祉。
一是充分发挥社情民意信息“直通车”作用。紧紧抓住社会“热点”和“焦点”不放松，找准社情民意工作的切入点，提炼有价值、有见解的信息，努力为党委政府了解民情、体察民意、集中民智搭建“直通车”。上半年以来，共收集社情民意信息*篇，上报**市政协*篇，**市级采纳上报省政协*篇。其中，我市政协委员***报送的关于我国汽车产业发展面临的问题及对策建议被省政协采纳。**市政协反映社情民意信息工作在**市各县（市）区位居前列，有力推动了相关工作的开展和惠及民生政策的落实。
二是深入基层开展民生服务工作。市政协高度重视“有事好商量”协商议事室工作，推动实现协商议事向千家万户有效延伸、与基层治理紧密融合、与优化社会治理的深度转变。将*名市政协委员和*名省、**市驻*政协委员下沉到乡镇（街道），编入*个履职小组，实现委员全员参与基层协商。精心组织安排调研视察活动，先后开展安全生产、安置房建设、老旧小区改造，使委员掌握经济社会发展和重点工作开展情况。通过搭建平台、完善机制、社会协同，将政协协商与基层协商有效衔接，提升了治理体系和治理能力现代化水平。通过聚焦社会关切，从“优化社会治理”的高度来布局协商议事，敢于正面面对问题，触碰“硬骨头”，为党委政府化解纠纷矛盾收集信息、献计出力。
三是高质量开展各类基层志愿服务活动。今年以来，在政协“委员之家”升级改造完成后，第一时间召开功能型党支部工作会议，进一步明确党支部活动的主阵地和中心任务。会后，市政协党组成员主动参与分管专委会的功能型党支部活动，带头开展学习教育、视察考察、调研座谈等活动*余场，委员参与*余人次，形成了党员委员带头、党外委员积极参与的良好局面。市政协机关驻***村工作队，通过开展入户走访、送政策、送温暖，组织志愿者到帮扶户家里打扫卫生，协调解决群众吃水问题、帮助困难群众家里抢收小麦。政协委员、机关干部下沉社区，为居民提供免费法律咨询、开展防灾减灾防汛应急演练，拉近委员与基层群众的距离。
四、坚持在围绕政协委员上精准发力，凝聚共识力量更加团结
政协是广大政协委员履职的平台，要发挥好专门协商机构的作用关键在于发挥委员的主体作用。
一是广泛开展对外联谊交往。市政协充分发挥联系广泛这一优势，扩大联谊交往，促进各方合作，通过“请进来”的方式，加强与外地政协的交流联系，先后接待了湖南省桑植县政协、山东省高青县政协、武汉市政协、四川省什邡市政协、陕西省城固县政协等外地调研考察团5次。接待省、**市及兄弟县市政协调研*次，宣传推介我市丰富的自然资源、灿烂的历史文化资源以及近年来我市取得的辉煌成就，为提升**知名度和对外交流合作水平做出了积极贡献。
二是常态化开展“政协委员大走访”活动。进一步完善党组成员联系党员委员、党员委员联系党外委员制度，加强联系界别群众工作机制，不断扩大**政协社会影响，广聚团结奋斗共识。在常态化开展“政协委员大走访”活动中，市政协党组成员带队以“拉家常”方式深入企业、乡镇（街道）、社区、单位与政协委员、界别群众谈心谈话，收集意见建议，主动协调相关部门支持企业解决改制遗留问题以及企业用地、用电、资金贷款等实际问题，受到了委员的一致好评，不仅促进企业发展，拉近了政协“大家”和委员“小家”的距离，也进一步提升组织的凝聚力。
三是引导做好各类履职活动，让委员不仅有“面子”，更有“位子”和“里子”。在六届二次全会上，评选表彰年度优秀委员、优秀社情民意工作先进个人等，引导委员知责思进、担责有为。在市融媒体中心开设《建功新时代委员展风采》专栏，提升政协委员形象。在政协全会、委员培训、专题调研中，设立临时党支部注重发挥支部党员委员的垂范带头作用。组织开展2023年政协委员暨政协系统干部素能提升培训班，全面增强政协委员的政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力。在培训后，我们第一时间向市委报送了《关于2023年政协系统干部素能提升培训情况的报告》的专题报告，得到市委书记杨金军同志的重要批示并要求市政协抓好培训成果转化。
2023年下半年工作谋划
一、抓学习，在政治建设上达到新高度
要牢牢把握政治方向、坚定政治立场，以习近平新时代中国特色社会主义思想指导，认真学习贯彻党的二十大精神，深入学习习近平总书记关于人民政协与统一战线工作的重要论述和要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，提高政策的把握能力，汇聚高质量履职的动力。要把加强党的政治建设始终摆在政协机关建设的首位，坚持党要管党、从严治党，不断加强党组织建设，推进开展功能型党支部活动，深入开展学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，抓好学习教育常态化制度化，扎实推进“书香政协”建设，不断提高全体机关干部的政治觉悟，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、抓重点，在服务履职上展现新作为
要准确把握政协性质定位和政协工作的方向，自觉在“围绕中心、服务大局”中找准方位、准确定位、工作到位，做到“履职不缺位、尽职不越位、工作做到位”，扎实有序、按部就班地推进2023年度协商工作计划落实，自觉在服务发展、服务决策、服务落实中开展视察调研，为**经济社会高质量发展贡献政协智慧和力量。要健全完善政协机关“三化”制度体系。按照今年6月份**市政协召开的全市政协系统加强“三化”功能建设座谈精神要求，市政协正在进行的一项工作就是在本届内规范健全政协各项规章制度，这是为了适应新时代人民政协工作需要，使机关干部和全体政协委员牢牢树立和强化纪律观念，确保政协各项工作更加制度化、规范化、程序化。要继续抓好社情民意信息工作。*届政协以来，我们出台了《关于加强新时代政协反映社情民意信息工作的意见》《反映社情民意信息工作评选表彰办法》，进一步规范和理顺社情民意培训、收集、编报、通报工作，通过制定制度、统筹调度、定期通报等有效措施，反映社情民意工作有了很大的提升。下一步，要充分发挥政协委员作用，拓宽信息收集渠道，提高信息质量，推动反映社情民意信息工作再上新台阶，力争今年反映社情民意信息工作在**各县（市）排名取得新突破。要进一步提升提案办理质效，把提案办理协商贯穿于交办、办中、办后全过程，强化组织领导，压实工作责任，印发文件明确办理时限、办理程序、办理要求，并提出具体工作要求，有计划有步骤地推动政协委员提案办理。
三、抓协作，在加强沟通联系上开拓新渠道
要加强工作联动配合。强化省、市、县三级政协之间的工作联动，注重其他兄弟政协组织的协同配合，共同参与重大监督性视察、监督性调研和协商议政活动。结合各委室调研课题，开展联合调研或课题研究，共享工作成果。要发挥阵地平台作用，增强平台软实力。充分运用好政协“委员之家”平台的一线功能，依托*个功能型党支部有计划、有组织地开展支部活动，密切党员委员与委员之间、委员与其他界别之间的联系，加强政治协商力度，为政治协商提供有力的基础保障。要加强工作创新，围绕协商民主、反映社情民意信息、“有事好商量”协商议事室建设、机关建设等方面，挖掘地方特色，总结推广经验，找准在反映社情民意、解决民生难题、参与社会治理等方面着力点，打造政协协商品牌，促使委员履职劲头更加高涨，更加凝聚人心，进一步树立**政协的良好形象。
