市直部门党员干部思想动态分析报告

 中共**市委直属机关工委：
根据《**市机关干部职工思想动态分析报告办法》要求，本报告在采用了问卷调查的基础上，结合对话访谈、座谈交流等形式，全面分析我局党员思想动态，现报告如下：
一、基本情况
此次调查采取座谈了解和问卷调查等方式，体现出了覆盖面广、针对性强、参与率高的特点。其中，座谈了解涵盖全局15个在职党支部近50名党员干部；问卷调查共向186名在职党员发出问卷186份，回收161份，回收率87％。
二、全局党员干部思想状况
根据问卷调查所得基本结论：全局绝大多数党员干部思想稳定、精神振奋、状态良好、积极向上，总体良好，具有强烈的履职尽责、干事创业激情。主要表现在：
（一）坚决捍卫“两个确立”，对党和国家事业发展前景充满信心
问卷着重就两项内容进行了调查和了解：调查显示，广大**党员干部对党和国家事业的发展前景充满信心，对党和国家的重大战略部署大力支持，且认可率逐年上升，高达99.3％。大家高度认同以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念、新思想、新战略，坚信我党紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义这个主题，团结带领全党全国各族人民励精图治、攻坚克难，改革发展各项事业取得的重大成就、开创的崭新局面给予了高度评价。
调查表明，广大**党员干部具有很强的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，对中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信进一步坚定，对党和国家的未来和发展前景充满信心，特别是对“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局和实现中华民族伟大复兴的中国梦充满信心和期待。
（二）充分肯定****为经济社会发展所取得的成绩
在问卷中设计“您对****近年各方面工作的总体评价是”这一调查内容：
调查显示，广大党员干部对近年来****各方面工作总体评价为“很满意”“满意”“基本满意”的占比都在90％以上，且呈逐年升高之势，今年高达98.5％。大家对近年来**中心工作推进的力度；综合**规划发展的科学度。
调查表明，广大党员干部对**市**局党委在**市委、市政府带领下，全局党员干部紧紧围绕建设“**”奋斗目标，同心协力、克难攻坚的努力和所取得的突出成绩高度认可，广大党员干部干事创业的热情和劲头明显提升。
（三）对党内腐败现象和机关党员干部作风认识客观
落实全面从严治党要求，需要营造怎样的政治生态？需要锻造怎样的机关党员干部队伍？以及广大机关党员干部自我评价怎样？对这些问题，问卷进行了正向调查：
调查显示，近年来全局政治生态良好，党风廉政建设和作风建设成效显著，党员干部履职尽责，干事创业热情较高。机关党员干部对少数党员干部队伍中出现的一些严重违纪违法的腐败案件和在工作中存在的一些不作为、乱作为的现象认识客观，能把少数腐败分子与广大党员干部区分开来，把个别成员腐败与集体区分开来，把严重违纪违法案件造成的恶劣影响与广大党员干部共同奋斗取得的成绩区分开来，把少数作风庸懒、纪律涣散的党员干部与绝大多数人立足岗位、争创一流的热情区分开来。
调查表明，广大党员干部对切实贯彻落实全面从严治党要求，营造良好政治生态，我局打造清廉品牌深入人心，清廉**建设不断稳步推进，**系统清朗政治生态有力形成。
三、存在的问题及建议
（一）要注重满足党员干部对自身能力提高的需求
问卷以面临工作压力为突破口，调查了党员干部在学习和提高自身能力素质方面的想法和要求。2022年党员干部对工作压力的看法，从往年较为集中的“工资水平涨幅低”“家庭负担重”“岗位竞争难”等方面，逐渐向“加强理论和科学文化知识学习”“增长知识才干”等方面转化。这说明，虽然机广大党员干部目前工作压力依然较大，但同时也能正确认识自身存在的知识薄弱、能力欠缺的问题，也有意愿去加强综合素质的培养和提高。如何适应党员干部的心理变化，满足他们对学习知识、提高能力的需求，注重提升他们的能力素质水平，是全局各级党组织和领导干部面临的重要课题。
（二）意识形态和思想政治工作有待加强和改进
调查反映出，少数党员干部或多或少还存在一定的思想问题，主要反映在三个方面：一是对意识形态领域出现的一些错误言论和不当行为缺乏清醒的认识和斗争精神；二是对涉及个人权利和利益方面的事情关注度较高，调查显示，有的党员干部对职务、职级、职称晋升等比较困难，工作付出较多无法得到积极回报，有的党员干部对工会兴趣活动觉得相对单一，在多元选择上还不够丰富；三是党员干部思想政治工作有待进一步加强，在“您认为本单位思想政治工作的作用发挥”，以及遇到问题或困难选择自己想办法解决而不是寻求组织帮助的还占相当比例。因此，如何进一步加强意识形态领域工作和改进机关思想政治工作，以提升其及时性、针对性、实效性尤为重要。
（三）干事创业方面的热情需要提升
调查反映出：一些干部强调客观因素多，创造性开展工作的意识不强，存在畏难情绪，工作的积极性主动性有所减弱。在利用数字化手段提升工作效能上还不够有力，加强创新思路、奋力争先创优的劲头还不够，对自己所从事的本职工作存在一定的倦怠思想，工作缺乏主动性和积极性，在“您目前工作状态的自我评价”中，选择“不求有功但求无过”“心力交瘁，身心俱疲”“工作难度越来越大”的占比近10％，比如我局下属单位干部年龄结构偏老化，面临新时代工作要求力不从心、主观懈怠倾向明显。
针对以上问题，提出建议如下：
一是加强理论学习，筑牢干部思想根基。发挥好领导干部领学、促学作用，通过中心组扩大学习、领导干部讲党课等方式，增强理论学习的自觉，抓好组织生活学习安排，优化学习内容，精心做好学习组织，抓好学习情况督促检查。
二是强化主题教育，做实思想政治工作。紧紧围绕学习贯彻“党的二十大精神”这条主线，结合中央即将开展的主题教育，深入开展学习宣贯，教育引导干部职工进一步强化政治机关意识，把工作始终放在党和国家工作大局上去思考、去认识。全面细致做好思想动态摸排，及时发现苗头性、倾向性问题，有针对性做好一人一事思想政治工作，积极推动解决干部职工关心关注的热点难点问题，化解情绪，消除顾虑。
三是激励担当作为，扎实推进中心工作。坚持党建工作“建设中心、围绕大局。服务群众”，对照全局确定的重点目标任务，着力补短板、强弱项，教育引导干部职工进一步增强紧迫感、责任感。
