市直部门2023年上半年政治生态建设状况的评估报告

 今年以来，市*局坚持深入学习党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实中央、省委、市委重要会议精神，严格落实全面从严治党要求，以“*”活动为抓手，推动清廉*建设，为高水平*强市建设积极营造风清气正的良好政治生态。现将有关情况报告如下：
一、总体评价
一是政治理论学习进一步强化。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对运输工作重要论述，带领广大党员牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。今年上半年，市*局党委牢牢抓实周一学习夜、党委理论学习中心组学习会、“三会一课”、主题党日、青年干部讲坛等学习载体，创新学习方式，激发党员干部投入学习的主动性和积极性，不断夯实思想根基。
二是主体责任进一步压实。梳理清廉*建设主体责任清单、严格落实市委、局党委“五张责任”清单，分层签订党风廉政建设责任书，召开全市清廉*建设会议、市局全面从严治党会议，印发《*活动方案》和《2023年度全面从严治党工作要点》，形成了齐抓共管、凝聚合力的工作格局。
三是廉洁风气进一步巩固。开展逐级廉政约谈，落实违规经商办企业和在企业任职问题自查整改，进行作风效能检查3次，组织开展廉政专题学习5次，剖析30余个廉政警示案例；做好重要节日节前廉政提醒工作，警示提醒近400人次。以“齐家筑廉专题教育月”活动为抓手，开展“八个一”活动，全力推动清廉*建设向纵深发展。
四是清廉成效进一步提升。*局被省厅评为先进典型，我局作为唯一地市代表在省厅清廉*会议上作经验交流。报送市纪委1个清廉*课题计划，入选课题库；上报清廉*工作晾晒表。接待*一行来我市开展清廉*学习交流。
二、存在问题
一是在学深悟透思想上还有差距。一是学习的层次还不够深，只停留在表面形式上的学习理解、快餐式的了解掌握、应景性的现学现用。比如：部分党员只满足于“学习强国”上的碎片化学习，系统深入地读原文、看原著、悟原理还不够。二是思考的层次还不够深。尽管局党委重视加强政治理论学习和业务能力锤炼，但个别干部还缺乏政治视野和全局眼光，缺少一定的战略眼光，比如在谋划“十四五”上，个别干部看得还不够远，步子迈得还不够大，自我要求还不够高。三是领悟的层次还不够深。体现在用党的创新理论指导实践的本领还不够高，理论联系实际的举措还不够实，在学用转化上还有提升空间。
二是在履职担当作为上还有差距。一是破难攻坚的锐气有所弱化。虽然能够如期完成各项阶段性考核指标并取得不错的成绩，但总体来说工作锐气、劲头有所减弱、畏难情绪有所抬头。比如：面对更加繁重的综合投资任务，抱怨的声音有所增加。二是赶超发展的意识有所弱化。有时候片面地认为*是一个老系统、大单位，凭经验考虑问题和办事就能解决问题，面对新时代发展的新形势和新要求去开拓创新的思维还不够活。比如：在面临土地、资金等制约*发展的瓶颈时，仍然沿用老思维、老方法，解决困境的创新思想不足。三是人民服务的意识有所弱化。一定程度上存在考核倾向，更关心对领导关注度高、考核分值大的工作，比如，在“为群众办实事、为企业解难题、为基层减负担”上举措不够多、不够实。
三是在全面从严治党上还有差距。一是抓基层党组织建设不够有力。虽然能够执行“三会一课”制度，按规定开展组织生活，但与年度工作计划、贯彻上级重大决策、阶段性重大工作同党建工作齐抓共管、同频共振的力度不够。二是党员干部率先垂范不够有力。党员领导干部能够自觉以党员身份参加组织生活，不搞特殊化，但自觉接受监督还不够，在发挥党员领导干部的“头雁效应”上仍需加强，比如：班子成员在执行双重组织生活上还不够到位，还存在由于事务性工作繁忙请假的情况。
四是在党风廉政建设上还有差距。在不断巩固风清气正的良好政治生态，保持党风廉政建设良好态势的同时，也存在相关职责抓得不够实、研究不够深入的问题。一是党风廉政建设的压力传导上，在一定程度上存在“上热中温下冷”的现象，比如，个别一般工作人员对党风廉政建设的认识还不够到位，对岗位廉政风险的排查防控还不够重视，片面地认为自己所承担的职责较轻、工作重要性程度不高，不存在廉政风险。二是落实谈心谈话制度还不够到位，比如，虽然能够完成谈心谈话的任务，但班子成员之间、班子成员和中层干部之间、中层干部和一般工作人员的谈心谈话、思想交流频率还不够高、层次还不够深。
三、整改措施
一是强化理论学习。坚持把党的政治建设摆在首位，结合主题教育，持续抓好党的创新理论学习，真正做到学深悟透，切实提高把握工作全局的能力、决策能力、综合协调能力和处理问题的水平，同时结合实际，以思想自觉引领行动自觉，把学习成效体现在工作中，推动高水平*强市建设。
二是强化担当意识。聚焦贯彻落实“十四五”规划、推进经济社会高质量发展这个主题，不断加强广大干部职工学习的主动性，掌握新时代*运输发展的新知识、新形势，提高抓主业的素质能力；紧跟党和国家改革发展的大局大势，牢固树立底线思维、问题导向，着力把棘手难题破解好，把各类风险管控住；坚持以人民为中心思想，主动为基层群众办实事解难题。
三是强化组织建设。认真学习党中央关于全面从严治党的重要精神、重要论述，不断提升党员干部思想政治素质和履职尽责能力，做到旗帜鲜明讲政治，牢固树立“抓好党建就是最大政绩”理念，不断严肃党内政治生活，提高“三会一课”等组织生活质量，切实增强党组织政治功能。
四是强化廉政建设。要抓紧党风廉政不放松，切实把权力关进“制度的笼子”，有效推动形成“不敢腐、不能腐、不想腐”的惩戒机制、防范机制和保障机制，围绕今年清廉*建设的“六个廉”，切实抓好“警示醒廉、文化育廉、制度护廉、监管促廉、规范保廉、执纪强廉”，筑牢拒腐防变的思想防线、制度防线。
