市财政局2023年上半年工作总结及下半年工作计划

 2023年上半年，市财政局在市委、市政府的坚强领导下，全面贯彻落实中央、省、*市和我市财政、经济工作会议精神，坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，科学统筹财政发展与安全，严格落实过紧日子要求，全面开展“三标”行动，在国内、国外众多不利经济因素影响下，充分发挥财政在经济、社会发展中的宏观和微观作用，主动承担作为，奋力攻坚克难。现将2023年上半年财政工作总结及2023年下半年工作计划报告如下：
一、上半年预算收支情况
（一）财政收入完成情况
1－6月份，全市一般公共预算收入累计完成*万元，占全年预算任务*万元的58.7％，同比下降19.38％。其中：税收收入累计完成*万元，占全年预算任务*万元的48.63％，同比下降8.17％；非税收入累计完成*万元，占全年预算任务*万元的69.7％，同比下降26.24％。税收收入占一般公共预算收入的43.24％。
1－6月份，政府性基金收入累计完成*万元，为预算*万元的6.39％，同比下降48.67％。
（二）财政支出完成情况
1－6月份，一般公共预算累计支出*万元，占预算数*万元的37.8％，同比增长0.99％；
1－6月份，政府性基金累计支出*万元，占预算数*万元的55.7％，同比下降41.42％。
二、2023年上半年主要工作措施及成效
（一）强化收入组织，攻坚克难努力实现开门红、半年稳
上半年，受我市产业结构和宏观经济形势影响，我市财政税收进入攻坚阶段，主要表现在固定税源不足，存量税源进入尾盘清理阶段，同时土地市场依旧冷清，财政收入面临形势表现更加严峻，收入组织难度较以往有过之而无不及。因此，全市财政部门多措并举抓征管，把组织收入工作，作为工作的重中之重、头等大事，确保全市财政收入实现开门红。一是高度重视财政收入工作，强化组织收入目标责任制，加强经济形势和收入预算执行分析研判，确保各项收入及时足额入库。二是创新征管机制，积极开展综合治税、科技治税工作，加强税收分析预测，实现涉税信息共享，挖掘增收潜力，切实做到应收尽收。三是不断完善工作机制，实施领导干部包乡镇、定期通报、以收定支收入关联机制，着力激发各乡镇办、市直委局增收积极性。四是强化任务落实，理思路、找增量。围绕税收、基金收入、非税收入、国有资产收益、法拍资产、总部经济等成立了*个工作专班，党组成员、副科级领导干部带头挂帅，主要领导协调调度，找准收入增长点，定目标、定任务、定项目，扛起责任、拉高坐标。一季度一般公共预算收入“四挂钩”考核位列*市各县市第二名。上半年累计完成全年预算的58.7％，超进度8.7个百分点，超额完成时间任务双过半目标。
（二）围绕支出抓管理，财政支出的科学调度能力不断增强
全面贯彻中央、省、*市财政工作会议要求，按照“紧日子保基本，调结构保战略”的基本原则，严格落实“三保”支出优先顺序，严格落实《国务院关于进一步深化预算管理制度改革的意见》和《中共*省委办公厅*省人民政府办公厅关于进一步勤俭节约坚持过紧日子的通知》以及去年出台的《*市委办公室*市人民政府办公室关于进一步贯彻落实勤俭节约坚持过紧日子的通知》文件精神，积极实行基本三保支出预算标识，大力压减一般性支出和非刚性、非急需类支出，集中财力保民生、保重点。积极盘活各类存量资金，及时上缴国库，对运转类支出及难以形成支出的资金要及时收回，统筹用于“三保”等重点领域支出。全面推行财务监督、预算执行监督工作，把资金管好用活。上半年，全市一般性预算支出累计完成*万元，同比增长0.99％。民生支出累计完成*万元，民生支出占一般公共预算支出的63.77％。上半年，市财政通过收入组织、资金调度，对部分焦点问题进行了解决，拨付*万元解决了欠发2022年度全市事业人员绩效工作、拨付*万元解决2022年度退休人员日常健康休养费及物业，拨付*万元解决2022年下半年班主任津贴、*万元解决乡村教师生活补助，拨付*万元解决2022年度城乡居民医欠解资金等。
（三）围绕财政改革推进度，财政各项长效机制更加健全
持续拓展财政改革的广度和深度。一是进一步全面落实省财政直管县改革，算好自己账，加强与上级业务部门联系，争取我市最大利益，上半年，共计争取上级各类补助资金*万元，有力弥补我市财力不足。二是进一步推进惠民惠农财政补贴资金“一卡通”工作，把惠的改革落实到位，业务科室之间高效配合，使中央的惠民惠农政策实实在在的落到实处，让人民群众切实感受到党的政策温暖。上半年，累计通过“一卡通”发放惠民补贴资金*万元，惠及群众157798人／次，发放成功率达99.54％。三是深化政府采购改革，抓好营商环境优化。全面实行政府采购电子化，实行“网上办”“不见面办”的业务办理模式，提高财政部门服务水平，持续优化营商环境。上半年，共审批电子化政采购项目*项，涉及资金*万元，实现网上商城采购项目审批*次，累计金额*万元；四是持续加大财政投资评审力度。上半年，共完成政府投资项目评审*个，评审金额*万元，审定资金*万元，审减率7.6％。五是要深入推进预算绩效管理工作。预算绩效中心要按照“花钱必问效，无效必问责”的要求，努力建立完善“全方位、全过程、全覆盖”的预算绩效评价管理体系。上半年，共完成全市*个预算单位2023年预算绩效目标审核项目*个，全市部门整体绩效评价率100％。六是国有资产管理更加规范。上半年，按照*市提出要向国有资产收益和国有企业收益抓收入的工作要求，市财政局按照“处置一批、盘活一批”的原则，重新对全市国有资产进行全面统计，逐单位逐笔资产进行核实其资产规模、资产现状等，分类形成分析报告，上半年，共完成*家行政单位及乡镇办资产清查，实现国有资产出让、盘活非税收入*亿元。
（四）围绕财政风险抓风控，财政各项风险指标总体可控
今年以来，市财政局根据中央经济工作会议要求，把防范和化解地方政府债务作为各项工作中的重中之重，认真做好政府外贷债务还本付息管理，切实做好债务风险防范化解，同时积极配合省财政厅、省监管局、审计部门做好债务工作核查，严格债务限额管理，提前做好风险预警处置，建立中长期支出责任事项监测机制。依托财政部隐性债务监测平台（内、外网），做好每月全市各单位债务监测，并做好与金融平台的信息共享比对，实施动态更新隐性债务台账，做好分月还款计划并及时对接还款。1－6月份已支付隐性债务本息*万元。灵活运用再融资、债券置换债券、借新还旧等手段，实施再融资借新还旧*万元，守住了地方债务风险的底线，避免发生违约性风险，确保全市政府债务风险可控，平稳过渡。
（五）围绕债券融资抓项目，债券融资工作取得新进展
在当前经济下行压力依然很大的形势下，地方财政收入只能保障“三保”基本支出，对于重大战略保障和市委、市政府确定的重大项目建设就需要在政策范围内着力组织申报中央专项债进行保障。今年以来，市财政局积极对上协调、沟通，争取更多项目、更大额度的专项债支持力度，来保障市委、市政府重大战略、重大项目建设的资金保障，上半年，我市财政系统共申报专项债需求项目*个，项目总投资*亿元，拟发债总需求*亿元，申报2023年度专项债资金需求*亿元。纳入省财政厅发行储备库项目*个，申报2023年度资金需求*亿元，是2021－2022年发行额平均值*亿元的2.83倍。1－6月份，我市共发行新增政府债券*万元（再融资债券*万元，新增专项债*万元用于*个项目）。专项债发行储备项目数量及年度资金需求、发行总量均排*市各县市前列。
（六）围绕党风廉政抓机关，财政干部作风能力不断增强
一是狠抓政治建设。坚持党的教育常态化、长效化，广泛开展党的二十大学习，紧紧围绕“三力建设”，教育引导党员干部提高政治站位、把准政治方向，不断增强“四个意识”、坚决做到“两个维护”。二是强化基层党建引领。以党建工作责任制为抓手，以提升基层党组织的组织力和执行力为主线，夯基础、强机制、抓落实、促工作，切实把党的组织优势转变为财政治理效能、转化为推进中心工作的强大动力，严格落实党的活动工作要求，丰富党的生活，实施了“走基层、听民声、感党恩”、“走进廉园”等一系列活动，发展党员*人，培养积极分子*人，严格落实“三会一课”制度，积极开展五星支部创建，加强阵地建设。三是持续推进党风廉政建设。根据全省财政廉政建设工作会议*厅长讲话精神，要坚持严的主基调不动摇，不断深化全面从严治党，压紧压实主体责任，落实“一岗双责”，深入抓好党风廉政教育、以案促改、机关作风建设和廉政风险防控。扎实推进财政惩防体系建设，强化对财政权力运行的监督和制约，教育引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。全力支持派驻纪检组履行监督责任，主动接受派驻纪检组的监督，打造风清气正的良好财政政治生态，对全市国有企业实施“清廉企业建设工作”，守好主阵地。四是要严格审计、巡察、监督检查问题整改。提高思想认识，增强接受人大监督、审计监督的政治自觉和责任担当，切实履行党组织主体责任，细化制定整改工作方案，确保审计、监督发现问题及时整改到位，更好服务保障全市发展大局。
三、财政运行中存在的困难和问题
今年以来，受宏观经济走势和我市产业结构不实、不优、不科学的深度影响，以及全社会层面的发展动力不足、活力不够，财税缺乏长远支撑和短期存量见底等综合因素的制约，财政收支矛盾异常突出。一是收入增收动力不足，存量挖潜已经见底。第二季度为完成市委提出的目标，市财政局除了对房地产行业进行深入挖潜外，还对国有资产进行了处理，但存量终是有限的，下一步将面临无潜可挖局面。二是支出压力不容忽视。前半年，在市财政的不懈努力下，对以往年度欠发部分工资进行了集中发放，支出一直是优先支付上级追问比较紧的政策性资金和基本民生保障、基本行政运行，全市还有拆迁群众过渡费、租地农民租金、机关运行正常性支出、往年政府工程欠款等，由于受财力和资金限制没有得到保障，因此，下半年收支矛盾将会更加突出。三是财政运行存在风险，化解压力较大。由于土地收入和财政收入质量的下滑，造成地方财政无论是财政收入规模和质量都出现了下滑，按照对地方债务限额的测算，我市债务限额已空间不大，同时面临以前年度债务到期需要偿还，因此，这都对地方财政提出更高的要求。四是全市产业发展转型还没有取得实质性进展。大项目建设对地方财政税收贡献度严重不足，税源建设还没有得到各级、各部门的高度重视，随着房地产税收的清存逐步消化，财政税收缺口将会进一步放大。
四、2023年下半年工作计划
为了圆满完成全年各项财政工作任务，下半年，我们将重点抓好以下工作：
（一）围绕主业主责抓收入，夯实财政发展之基
一是认真研究好、参谋好市委、市政府发展大局，发挥财政收入牵头揽总、统筹协调作用，广开“财”路，破解好收入难题，确保全年收入任务完成，正确处理减税降费与依法组织收入的关系，全面抓好收入征管。二是持续强化收入专班工作机制。市财政局将把班子成员为组长的八个收入工作专班收入组织良好机制充分发挥，把缺口税收和非税收入明确到了具体的单位，细化到了具体的项目，按照分工把具体任务清单下达到相应的班子成员，明确任务完成的时间节点，明确工作路径，压实每个专班组长的责任，紧盯全年收入任务，强化财税联动，运用好财税联动工作例会机制，分级落实责任、传导压力。三是持续强化收支关联机制促收入。持续强化财政收入、财力形成和经费支出的关联机制，切实压实各部门财政收入责任。同时对全市支出程序进行优化，充分发挥以收定支关联机制在全市促收入中的激励作用，以此调动各单位落实税源建设和组织财政收入的积极性。四是持续强化综合协调调度抓收入。对于在组织收入工作中需要多个部门联动的项目收入，市财政局和市税务局将主动与各单位沟通协调，充分发挥各单位优势，通过召开协调会、现场办公等方式，打通组织收入的堵点、难点，形成工作合力，确保各项收入任务完成。
（二）优化支出管理，为我市经济发展合理调配资金
一是全面树立“要吃饭，更要发展”方针理念，优化调整产业结构，适度从紧的压缩全市运转预算，保运转调整为保基本运转，增加各部门向上争取经费的压力；二是全面贯彻落实中央、省、市过紧日子要求，严格财政支出管理，调整优化支出结构，强化财政资源统筹，把过紧日子作为今后一段时间的运转的一种常态。三是着力推动财政增效事项落实。按照省市要求，下半年，市财政将围绕贯彻落实财务监督、预算执行监督工作，聚焦本单位重点项目，紧盯执行进度异常情况和项目绩效目标实现情况，强化资金管理。
（三）强化补短板、促发展，全面落实民生政策
一是立足本职强化支出管理，深入贯彻以人民为中心的发展思想，注重保基本兜底线，严格预算约束，加大盘活财政存量资金力度，不断调整优化支出结构，集中财力投向教育、社会保障、医疗卫生等民生密切相关领域，着力补齐民生短板，提升民生保障质量，让改革发展成果更多更公平惠及群众。二是合理安排、综合使用上级财政、专项债券、本级财力及社会资本投入等各类资金，加快推进道路建设、城乡结合部建设、老旧小区改造，推动城市建设管理提档升级。三是全力支持实施乡村振兴战略，在补短板上促民生。改革财政资金在乡村振兴中的支持方式，充分发挥以工代赈、以奖代补等方式优越性，充分调动各方积极性，发挥财政资金在乡村振兴中的四两拨千金作用，以较少资金撬动更多社会资金参与。四是全力支持我市现有产业园区做强作实。积极筹措资金加大现有园区内废旧工厂用地的盘活，设立引导资金吸引我市零散企业和新招企业入驻园区，提高土地使用效益，实现各类群众充分就业，着力实现我市产业的优化和永久性财政税源体系的构建。
（四）全力做好地方债化解和金融风险防控
严格执行地方政府债务限额管理和预算管理制度，健全隐性债务常态化统计监控机制，实现对全市所有隐性债务监管全覆益。履行财政职责，积极向市委市政府建言献策，坚决遏制隐性债务增量，妥善处置隐性债务存量，努力降低债务风险水平，灵活运用再融资、债券置换债券、借新还旧等手段，解决平台公司债务问题，坚决守住不发生系统性风险的底线，加强对城投公司运营的监督和管理。
（五）全面深化改革，推动财政管理科学化、高效化水平
一是深化政府采购改革，进一步推进政府采购电子交易平台建设，深化网上商城政府采购，实现市级政府采购项目全部电子交易，不断提高我市政府采购信息化水平，真正实现阳光采购。二是推进预算绩效管理工作，扩大绩效管理实施范围，加强财政资金的跟踪问效，强化绩效结果运用，健全预算绩效管理约束机制。三是全面启动国有企业三年行动计划，深入开展行政事业单位国有资产清查工作，稳步推进机构改革单位资产划转工作，规范加强国有资产处置管理。四是完善预决算公开内容和范围及公开方式方法，加强公开情况督查，全面提高预决算透明度。
（六）着力加强班子和财政队伍建设，打造一支高素质财政队伍
一是加强党的建设，以党建促工作。以深入学习党的二十大精神为主线，严格落实“三会一课”“主题党日”“组织生活会”“民主评议党员”等制度，抓实开展“双抓双促”创五星活动，充分发挥“党建＋组织建设”、“党建＋文明创建”、“党建＋乡村振兴”等平台载体作用，引导广大党员干部在重点项目建设、重大工作推动中转作风、提效能，不断提升党员干部的先锋引领作用和模范带头作用。二是狠抓廉政建设，为事业发展保驾护航。严格执行《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，进一步推进党务公开和政务公开，注重廉政教育，增强廉洁自律意识，提高干部依法行政和拒腐防变的能力。三是狠抓干部教育，着力提高自身能力。深入开展比学习、比业务、提能力干部知识更新培训活动，以业务范围学习精准、分管行业工作学透为总要求，有计划地开展干部专项业务能力培训工作，不断完善干部的知识体系。四是狠抓班子队伍建设，着力提升队伍战斗力。坚持在主业上锻炼班子成员的承压能力，在主业主责培强干部责任心、事业心，强化班子成员“三标”意识，以勤奋务实，奋发有为的精神风貌，展现财政领导干部的时代责任担当。提高行政效能，防控业务风险，保障财政干部和财政资金两个安全，着力打造政治坚定、能力过硬、作风优良、奋发有为、忠诚干净、勇于担当的财政队伍。
