习近平总书记在党的二十大报告中深入阐述了推进文化自信自强、铸就社会主义文化新辉煌的重大理论和实践问题，强调“必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国”。我们必须深刻领会、准确把握这些重大论断、重大部署，切实推进社会主义文化强国建设，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供强大正能量。
推进文化自信自强，必须坚持社会主义方向。党的二十大着眼全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴新的伟业，明确了新时代文化建设的方针原则和发展路径，凸显了文化建设在中国特色社会主义事业全局中的重要地位。必须坚持中国特色社会主义文化发展道路。党的二十大报告指出：“全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路。”推进文化自信自强，归根到底是要坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，把习近平总书记关于文化自信自强的重要论述，作为指导文化建设的科学认识论和方法论。要坚守中华文化立场、传承中华文化基因，大力繁荣中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，大力发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，努力增强实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴的软实力。必须坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位。马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，是社会主义意识形态的旗帜和灵魂，是中国共产党人百年奋进的最宝贵经验。因此，必须牢牢把握当代中国文化的社会主义本质属性，不断坚持和巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人、凝神聚力，引导人们深刻领悟“两个确立”的决定性意义。要以马克思主义为指导加快构建中国特色哲学社会科学，加快社会主义精神文明建设，共建美好精神家园，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起。要高扬思想旗帜，着力凝聚人心、鼓足干劲，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观念，正本清源、激浊扬清，积极维护全体人民团结奋斗的大好局面。
推进文化自信自强，必须坚持创造性转化、创新性发展。习近平总书记指出：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”中国特色社会主义文化是现代文化，具有鲜明的时代特征。它植根于中国特色社会主义的伟大实践，反映了时代发展的主流和方向，体现了时代的特征和精神。因此，它不是传统文化的简单重复和模仿，而是结合当前、面向未来的创新创造。要把握历史大势、顺应时代潮流、胸怀“两个大局”，紧紧围绕中国式现代化的生动实践和中华民族伟大复兴的中国梦，推动文化由“大”变“强”。要以高度的历史自觉和文化自觉，做好历史文化遗产挖掘、整理和保护工作，做好中华文明历史起源、精神特质、发展形态的研究阐释工作，深刻阐明中国道理的深厚文化底蕴，引导人们增强中国人的志气骨气底气。要坚持推陈出新，立足当代，摈弃那些不适合今天需要的东西，对优秀传统文化进行提炼创新，通过迭代、嬗变和新的表现形式赋予其新的生命力。要辩证统一“不忘本来”“吸收外来”“面向未来”三者之间的关系，坚持美美与共、和合共生，努力在历史传承中坚守本色，在文明互鉴中汲取营养，在创新创造中丰富内涵。
推进文化自信自强，必须坚持讲好当代中国故事。习近平总书记强调：“我们有本事做好中国的事情，还没本事讲好中国的故事？我们应该有这个信心！”要不断提升中华文化影响力。中华文化从过去到现在，为人类文明源源不断提供着文化瑰宝。尤其是中华文化倡导的天下为公、世界大同的价值观念，所推崇的扶正扬善、扶危济困的人文精神，所蕴含的自强不息、厚德载物的顽强品格等，对于解决当代人类面临的难题具有重要启示意义。在全面开放背景下推进社会主义文化强国建设，我们要讲清楚中华文化的独特创造、价值理念、鲜明特色，讲清楚中国共产党治国理政的故事、中国人民奋斗圆梦的故事、中国坚持和平发展合作共赢的故事，展现可信、可爱、可敬的中国形象，展现中华文明的悠久历史和人文底蕴，让世界更好了解中国，不断提高国际传播影响力、中华文化感召力、中国形象亲和力、中国话语说服力、国际舆论引导力，让中国特色社会主义文化发展道路越走越广。要为实现中华民族伟大复兴提供强大精神力量。文化兴则国家兴，文化强则民族强。近代以来，中华民族从磨难中奋起、从民族危亡走向民族复兴，一代代中国人民在追梦、筑梦、圆梦征程中接续奋斗。今天，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。建设社会主义文化强国是实现中华民族伟大复兴的基础支撑。迈上新征程，我们要更加自觉地推进文化自信自强，以思想之光照亮前行之路，以精神之力砥砺奋进。我们要更加自觉地担负起记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的文化使命，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，矢志不渝把社会主义文化强国的蓝图变为现实，奋力谱写中华民族伟大复兴的绚丽华章。
 

