应急管理局2023年上半年工作总结和下半年工作计划

 按照工作要求，现将**县应急管理局2023年上半年工作总结和下半年工作计划报告如下：
一、上半年工作总结
今年以来，县应急管理局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和省、市、县委全会决策部署，全年共发生各类生产安全事故2起，死亡2人，受伤1人，安全生产形势持续稳定向好，未发生因灾伤亡失踪事故，森林火灾“零发生”，有力维护了人民群众生命财产安全。
（一）压实党建责任，全面从严治党。始终把党的政治建设摆在首位，认真学习贯彻党的二十大精神，坚持“第一议题”制度，认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产、应急管理、防灾减灾重要论述和批示指示精神，切实履行党建主体责任，专题研究部署机关党建工作3次，开展党委理论学习中心组学习6次，专题讨论4次。全面推行“党支部标准工作法”，抓好基层党组织建设，深化“安全卫士、应急先锋”党建品牌建设，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，组织党员干部深入乡镇、社区、企业开展文明城市创建、安全宣传、隐患排查等志愿服务。认真落实党风廉政建设主体责任，专题研究党风廉政工作3次，常态化开展警示教育，强化工作作风建设，开展集体廉政谈话2次，严格落实中央“八项规定”精神，确保“三公”经费规范管理，做好县委第一巡察组巡察反馈意见整改工作，精心制定整改措施，涉及三个方面13个问题已全部整改完毕。严格落实意识形态工作责任制，专题研究意识形态工作2次，强化网络舆情管控，用好学习强国、应急大讲堂、科技城先锋等平台，增强理想信念教育穿透力。
（二）化解安全风险，守牢发展底线。一是强化统筹部署。强化县安办统筹协调作用，从部门和乡镇抽调15人组建安全专班并实战化运行，组织县安委会全体（扩大）会议2次，专题会议5次，印发《**县2023年安全生产工作要点》《关于印发<**县安全生产委员会成员单位安全生产工作任务分工>的通知》，进一步厘清监管责任。开展全县安全生产综合督查1次，复工复产、全国“两会”、小作坊等专项督查4次，发现问题700余项，下发整改通知书13份。二是凝聚监管合力。确保压实安全生产“四方”责任，召开风险研判会4次，针对交通运输、建筑施工、动火作业、宗教祭祀等发出安全提示函200余份。岁末年初安全生产重大隐患专项整治排查重大隐患2处，整改1处，管控1处。“大排查、大曝光、大整治”行动曝光点位27个，制作警示曝光片8期，曝光隐患93处，已整改70处。“迎大运•保安全”专项整治期间，检查各类单位场所1238家，排查隐患2114条，整改隐患2023条。开展重大事故隐患专项排查整治2023行动，按照《重大事故隐患判定标准》抽查检查的企业32家次，邀请安全专家开展指导11次，授课6次，发现重大事故隐患5个，已整改5个。三是加大隐患治理。采取“部门+专家”的方式开展养老机构、小作坊、有限空间、小区电动车违法充电、游泳健身场馆、游乐场所、燃气安全、非煤矿山等专项检查，排查各类安全隐患1517余处，已整改1233处，均按“五落实”督促相关单位抓好整改。四是抓好直管领域。召开危险化学品安全监管局级联系会2次，深刻吸取宁夏银川“6·21”爆炸事故教训，组织危化企业开展安全培训暨事故警示教育，扎实开展危险化学品重大隐患排查和大运会期间专项整治行动，立案调查企业1家，实施行政处罚12万元。抓好全县烟花爆竹零售经营布点工作，检查烟花爆竹批发公司3家，零售经营户130户，查收各型非法烟花爆竹320件，移交违法行为3起。持续推进非煤矿山双重预防机制建设，对32家页岩砖厂、2家非煤矿山开展了全覆盖检查，排查隐患67条，均整改完毕。五是严格监管执法。深刻吸取内江城管冲突事件教训，进一步规范和加强执法队伍管理工作.稳步推进“强安2023”专项行动，开展“互联网+执法”工作，聘请专家12人次，立案3起，处罚款15万元，查处事故2起，收缴事故罚款78万元，上报3例案例被应急管理部评为“典型案例”。六是强化宣传教育。组织各部门、各乡镇开展第22个全国“安全生产月”宣传，深化安全“五进”活动，全市安全宣传“五进”现场推进会在我县顺利召开，依托农村应急广播、流动宣传车和直播**等平台大力宣传安全知识，营造“人人讲安全、个个会应急”安全氛围。开展危化、工贸和安全监管人员等安全生产教育培训7次，培训1500余人次，将安全操作技术规定落实到一线员工。
（三）提升救灾能力，做实减灾救灾。一是落实救灾救助。印发《2023年全县防灾减灾救灾工作要点》《**县2023年度防范化解自然灾害重大风险工作计划》，安排部署重点工作，印发风险会商报告7期，发布预警通知、应急提示28次，上报“3·12”风雹灾害、“6·21”干旱灾害、“6.27”洪涝灾害3次灾情，发放冬春生活需救助资金、干旱生活救助资金1031.18万元，救助受灾群众62358人次。二是推进防汛抗旱。印发《**县防汛抗旱应急预案（2023年修订）》，督促指挥部成员单位、各乡镇针对性开展应急演练，召开全县防汛抗旱会议3次，印发《关于调整2023年度县防汛抗旱指挥部成员单位及联络员的通知》，并对防汛责任人进行公示。印发《关于做好2023年防汛值班工作的通知》，4月21日起严格执行防汛抗旱指挥部正副指挥长带班、防汛办24小时值班制度，每日对各乡镇、涉灾部门进行调度，确保落实“叫应”机制。三是筑牢防火屏障。及时发布《森林草原防火命令》，印发了《**县森林草原防灭火指挥部人员调整的通知》，修订完善了《**县森林草原防灭火指挥部工作规则》，进一步明确各成员单位机构职能、厘清职责边界，在防火期专班实战化运行。县级分片包干领导深入基层一线督导森林草原防灭火工作和开展森林防火检查调研594余次，扫码督导率100%，高位推动末端发力群防群治终端见效。严格落实卫星热点核查和防火期火情“一日三报”及火灾“零报告”制度，发出《森林火险预警研判结论》5期，《敦促提醒函》26份，组织发布火险气象等级预报151期，张贴森林防火命令5.5万份，制作抖音短视频浏览量达百万以上，录制防火“顺口溜”等利用流动宣传车、村村通广播循环播放，营造森林防火浓厚氛围。
（四）健全体系机制，强化应急救援。一是强化预案建设。印发《**县突发事件综合应急预案编制要点》，组织相关部门、各乡镇对应急预案的编制、修订、审查、备案和应急救援等相关知识进行培训，并发出提醒敦促函，聘请专家对预案编制修订进行指导，印发县级专项预案20部，完成修订报审定12部，印发县级部门预案25部，完成修订报审定9部。二是组织应急演练。组织开展县镇森林火灾联合演练、**市**县地质灾害演练、防汛减灾应急抢险县镇综合实战演练、燃气火灾泄漏事故综合应急演练和生产安全事故灾难综合演练，县级部门、各乡镇组织开展森林火灾、防汛、地灾、消防等应急演练500余场次，进一步提高应急救援实战能力。三是提升救援能力。建成县级应急救援队伍20支1033人，乡镇应急救援队伍33支1599人，村（社区）应急救援分队462支6717人，并建立人员通讯台账，充分发挥4支政府专职消防队的作用，制定了《森林草原防灭火和应急救援培训工作方案》，分片区由对乡镇应急队和村（社区）应急分队944人进行了培训。四是夯实保障基础。进一步摸清当前装备储备情况，各乡镇储备挖掘机、吊车、运输车等抢险设备26个品类577台（辆），并为应急队、村（社区）应急分队配备了个人防护装备。制定2023年县级应急物资装备储备计划，提请发改部门采购应急物资426万余元作为补充。2023年规划建成村（社区）建成微型消防站149个，当前已完成19个。印发梓州、涪江、凯江、涪东、云台5个乡镇级片区应急体系专项规划并持续跟踪进展情况。五是严格应急监管。做好**省第四届“广电惠民服务月”活动启动仪式、全国纺织服装产业园区工作会、《地名天府。文化寻根.**》等19场大型活动场地的隐患排查和安全应急保障工作。同时建立建全大运会保安全防灾害指挥体系，印发《**县成都大运会期间应急调度工作方案》，每天坚持对部门和乡镇进行调度，印发周工作动态2期。
二、存在的主要问题
一是安全生产基础仍然薄弱。我县中小型企业较多，安全生产投入还有不足。二是应急物资储备还需加强。虽然当前县级和乡镇物资库都储备了一定数量和种类的物资，但是按照《“十四五”国家应急体系规划》“地方层面满足启动本行政区域Ⅱ级应急响应的应急物资保障需求”相关要求，物资储备能力建设仍需加强。三是防汛抗旱责任仍需继续压紧压实。通过日常工作和督导检查中发现，部分乡镇在防汛工作力量、责任落实等方面还存在一定的差距，一些乡镇防汛队伍缺乏专业训练，防汛抗旱工作压力依然较大。
三、下半年工作计划
（一）总体思路
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产、防灾减灾救灾重要论述和重要指示批示精神，推动习近平总书记关于“两个坚持、三个转变”重要论述落地落实，认真贯彻落实全国、全省和全市应急管理工作会议决策部署。
（二）工作目标
坚持人民至上、生命至上，坚持安全第一、预防为主、综合治理的根本方针，进一步健全完善应急管理体系，深入开展安全生产专项整治，有效统筹防灾减灾救灾，着力提升应急处置保障能力，不断推进应急管理体系和能力现代化，以高水平服务高质量发展，以新安全格局保障新发展格局，为全面建设社会主义现代化**营造良好安全环境。
（三）重点工作安排
一是坚持系统施策，健全完善应急管理体系。认真履行县应急委办公室职责，按照“分级负责、属地为主、层级响应”原则，进一步厘清、理顺与各相关部门的工作职责与关系，分析研判应急工作形势，强化应急状态下应急、自然资源、水利、气象、生态环境、交通运输、公安、住建等多部门信息共享、力量合成、资源互补。持续推进应急预案体系建设，督促指导县级相关部门编修专项、部门应急预案，各乡镇修订综合性应急预案和应急处置工作方案，按规定开展企事业单位预案备案工作，结合实际，督促制定配套的工作手册或行动方案，增强预案针对性和可操作性，并组织实施形式多样的综合演练，指导各乡镇各部门开展应急演练。进一步加强应急救援队伍建设，深化毗邻县市区协调联动机制建设。
二是坚持标本兼治，强化安全生产精准治理。认真履行县安全生产委员会办公室职责，发挥安办专班作用，督促指导各安委会成员单位切实履行监管职责，将相关部门履行新经济、新业态领域安全生产监管职责纳入安全生产督查重要内容，推动安全生产责任落实。深刻吸取阿拉善“2.22”坍塌事故、北京长峰“4.18”火灾事故、宁夏银川“6.21”燃气爆炸事故等教训，扎实开展重大事故隐患专项排查整治2023年行动和“迎大运.保安全”集中整治专项行动，督促扎实开展道路交通、建筑施工、自建房、城镇燃气、城乡消防等领域安全专项整治，综合运用重点提示、工作会商、督查暗访、“两书一函”和问题曝光等方法，持续组织开展全方位整治工作，加大直管领域监管力度，强化危险化学品和烟花爆竹安全风险管控，切实加强非煤矿山安全风险防范，持续深入开展“强安2023”监管执法专项行动，及时、准确开展安全生产事故调查工作，并对事故责任者依法追究责任，对事故调查结果及时进行公示。
三是坚持预防为主，加强自然灾害综合防治。认真履行森林草原防灭火办公室工作职责，压紧压实森林草原防灭火责任，强化重点时段森林火灾防控安排部署，提高森防指“一办六组”规范化、专业化、实战化水平，促进全县森林防灭火形势稳定向好。认真履行县防汛抗旱指挥部办公室工作职责，建立完善防汛抗旱工作机制，会同相关部门加强小尺度、短历时临灾预警，统筹推动做好风险研判、调度会商、避险转移、抢险救援等工作，确保安全度汛。强化应对和处置自然灾害救灾物资保障能力，按要求推进第一次全国自然灾害综合风险普查工作，及时制定自然灾害就爱资金发放工作方案，规范防灾救灾资金管理，严格落实救助政策，保障受灾群众利益。
我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，在县委县政府领导下，坚持人民至上、生命至上，健全完善应急管理体系，深入开展安全生产专项整治、有效统筹防灾减灾救灾，以高水平安全服务高质量发展，为全面建设社会主义现代化**营造良好安全环境。
