学习是党员干部的终身必修课，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想更是要常抓不懈、持续发力。**市粮食集团坚持把学习新思想作为常修课、必修课、终身课，不断提高自身理论水平和工作本领，奋力推进集团公司高质量发展，在谱写中国式现代化**新实践的**篇章中贡献新的更大力量。
在学深悟透中坚定信仰。政治上的坚定，离不开理论上的坚定。通过理论学习，进一步强化习近平新时代中国特色社会主义思想理论武装，在高举旗帜中铸牢忠诚之魂，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。一是勇于党性锤炼，做到绝对忠诚。对党忠诚是共产党人首要政治品质、根本政治担当，是共产党员必须遵循的党性原则。回顾党的百余年奋斗历史，我们之所以能够取得革命、建设和改革的伟大胜利，靠的就是一代代共产党人对党绝对忠诚的政治品格。作为新时代党员干部，更要在学习中进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，不断锤炼党性修养，始终做到对党忠诚，将其作为初心之源、立身之本，确保政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。二是勤于思想淬炼，保持政治定力。“心中有信仰，脚下有力量。”理想信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂，是我们党历经挫折而不断奋起，饱经苦难而淬炼成钢，不断从胜利走向胜利的成功“密钥”。集团上下通过深刻领会习近平中国特色社会主义思想的精神实质和核心要义，掌握贯穿其中的立场观点方法、道理学理哲理，力争做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，始终保持志不改、道不变的政治定力，做到理论清醒、信念笃定，做到在复杂形势面前不迷航，在任何情况下都严守党规党纪，在艰巨斗争面前不退缩，永葆共产党人的政治本色。
在学深悟透中提能增干。学思用贯通、知信行统一是衡量此次主题教育的重要标尺。集团通过理论学习，启迪智慧，汲取力量，昂扬精神，提高驾驭工作的能力，在正确理论的指导下，通过工作实践锻炼成为粮食安全工作的行家里手。一是把握规律提能力。任何事物只要认识到其中的发展变化规律，就能明白“是什么”和“为什么”的问题，从而进一步明确“怎么看”和“怎么办”的问题。通过学习，进一步把握规律性的认识，更加准确地把握粮食工作规律，深入研判面临的机遇、自身的优势、存在的短板，从思想、思路层面破题推进，引领集团行业一流企业建设沿着正确方向行稳致远。二是聚焦问题提能力。目前，集团改革发展面临很多的困难和挑战，同时也面临不少机遇和契机，通过学习，进一步完整准确全面贯彻新发展理念，提高解决各种实际问题的能力，继续在党的正确领导下攻坚克难，奋勇前进，以实际行动推动企业高质量发展。通过学习，进一步坚持问题导向、实践导向和效果导向相统一，结合集团党委意见建议大征集活动查摆出来的问题，大兴调查研究过程中发现的问题，聚焦当前改革发展、粮食安全、党的建设等方面存在的短板弱项，探寻问题的解决措施，奔着问题去，盯住问题抓。三是防控风险提能力。风险防控始终是高质量发展的基础保障。要增强忧患意识、强化底线思维、提升风险防控能力。通过定期研判企业经营发展、大项目建设等工作中存在的风险隐患，把握好“底线是什么”，搞清楚“忧患在哪里”，弄明白“风险怎么化解”，抓早抓小、前置防线、前瞻治理，把握主动权，打好主动仗。
在学深悟透中正风肃纪。作风建设不是一阵子的事，而是一辈子的事。要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观全国，进一步加深对党的作风建设重要性的认识。集团党委严格将作风建设内容融入主题教育读书班专题辅导课以及各级党组织、个人“学习清单”，以刀刃向内的自我革命精神革除作风积弊，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，以好的作风振奋精神、激发斗志。一是学出真抓实干的好作风。面对市储备粮公司融合运营、贸易经营质效提升等繁重的改革发展任务。通过学习，进一步强化以钉钉子的精神推进工作开展，在求实、求细、求深、求准、求效上下功夫，确保干在实处、走在前列。二是学出敢于担当的好作风。干事担事，既是干部的职责所在，也是价值所在，既是政治品格，也是党性原则。作为国有企业党员干部，通过学习，以身作则、讲担当、敢担当、能担当、善担当。三是学出清正廉洁的好作风。通过学习，切实增强廉洁从业的思想自觉和行动自觉，从严加强自我教育、自我管理、自我约束，主动置身于组织和职工群众的监督之下，做到知敬畏、存戒惧、守底线，明是非、严法纪、树形象。把纪律作风一抓到底、一严到底，持续打造廉洁**。
在学深悟透中提质增效。新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。集团立足岗位实际，将理论学习、调查研究、推动发展、检视整改融会贯通起来，做到同步开展、一体推进，切实把学习创新理论的成效转化为指导实践、推动工作的强大力量和实绩实效。一是把学习成果转化为服务大局的新成效。以责无旁贷的使命担当组建运营好市储备粮公司，强化“一盘棋”意识，打造储备运营管理标杆，圆满完成市委市政府交办的粮食储备体制机制改革任务；以时不我待的快干实干统筹推进项目平台建设，围绕“十四五”战略目标实施和中期修编，加快集团现有四大贸易公司整合进程，做强做优粮油贸易板块，积极融入“双循环”格局，加快重点项目建设。坚持稳中求进工作总基调，坚持统筹发展和安全，聚焦强主业担主责，奋力强弱项补短板，真正做到走在前、开新局。二是把学习成果转化为深化改革的新成效。深化开展新一轮国企改革深化提升行动和国有企业对标全国一流企业价值创造行动，立足集团工作实际，把握发展大势、把准产业方向，强化改革思维、创新理念，持续开展产学研用探索，固化科创工作链条；探索管理模式创新，优化公司治理效能；营造创新发展氛围，促进科技成果转化；强化“数字**”顶层设计，推进数字化智能化改革，加大关键核心技术的研发与应用能力，在新的起点上把国企改革向纵深推进。三是把学习成果转化为为民办事的新成效。习近平总书记强调，“大国之大，也有大国之重。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。”“必须以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点，把发展成果不断转化为生活品质，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感”。要进一步牢固树立和践行以人民为中心的发展思想，始终坚持以人为本，全力服务好两个“千家万户”，为种粮农民增收增产、为全市人民端稳饭碗服务，不断满足人民对健康粮油产品和美好生活的向往，在服务乡村振兴和百姓放心消费上作出新贡献，为走好新的赶考之路凝聚更大合力。

