为进一步加强村级组织阵地服务管理，优化村级阵地文化浸润、便民服务、教育管理、党群活动等功能，**县坚持以党建为引领，不断强化基层建设、服务功能、跟踪问效、示范引领，真正把“石榴籽服务站”打造成为凝聚党心民心的基层最强磁场。
规范建设助力“石榴籽服务站”基础“实”。按照“服务功能最大化、办公功能最小化”要求，围绕“办公议事、党员活动、宣传教育”合理布局村级阵地，充分发挥“一支部三中心”作用，整合党群服务中心、“中心课堂”、图书室、矛盾纠纷调解室等功能室，一室多用、多室共用，不断扩大党员群众休闲活动的空间，为村阵地赋予“磁性”，更好地服务、凝聚群众。充分考虑不同村（社区）的地理位置、人口结构数量、群众需求等因素，围绕党员教育、便民服务、文体娱乐等优化结构布局，科学设置党员活动室、农家书屋、积分超市、技能培训、休闲娱乐、红色影院等多种功能室，夯实全县*个乡（镇）场**个村（社区）“石榴籽服务站”阵地基础。
多样服务助力“石榴籽服务站”功能“活”。围绕群众生产生活需求，打造“一窗口办理、一站式服务、一平台共享”模式，融合线上线下两种渠道，推行“就近办、网上办”，全面梳理群众办事高频事项，制作政务服务事项办事流程手册，对低保、医疗保险、身份证办理、准生证等事项形成一次性告知单，方便群众办事查阅，使“石榴籽服务站”成为基层最有“温度”的服务阵地。依托“网格化”管理，以“石榴籽服务站”为载体，成立由驻村工作队、村干部、党员群众、联户长组成的“志愿服务队”和“宣讲队”，采取入户走访、座谈交流、马背宣讲、农民夜校等方式，开展各类政策宣讲***场次，开展志愿服务活动***余场次，解决群众的困难诉求***条，办好实事好事****余件，切实增强群众幸福感和获得感,扎实提升服务群众的落实力。
党员带动助力“石榴籽服务站”作用“显”。深入开展党员干部“三学三亮三比”争当先锋活动，设置***个“先锋岗”、****户“党员户”，公开承诺****余条。严格落实党员干部挂牌值班制度，按照“一张笑脸相迎、一把椅子让座、一杯热茶解渴、一席言语解惑、一条途径解诉、一声慢走相送”的服务标准，热情接待服务群众、耐心倾听群众需求，方便群众办事。设立党员志愿服务队，根据群众所需所求，科学设置代办服务事项，建立党员骨干上门服务制度，坚持自愿委托、免费代办、便民高效的原则，变坐等服务为登门服务，确保“群众有呼声，党员有回应，组织有响应”，切实提高党员骨干的带动力。
示范引领助力“石榴籽服务站”建设“优”。按照“抓点示范、以点带面、整体提升”工作思路，依托对口援疆资源，在城市、农村、教育、医疗等领域打造*个示范点，分别为每个示范点补助**万元经费，采取蹲点调研、现场督导等方式，不定期开展督导检查，推动全县**个村（社区）“石榴籽服务站”建设任务落到实处、取得实效。积极组织开展观摩学习活动，采取“看一看、评一评、比一比”的方式，定期进行量化打分、综合排名，引导各村（社区）“石榴籽服务站”在政治引领、资源融合、基层治理、为民服务、民主监督、阵地建设、运行管理方面做示范，推动“石榴籽服务站”建设水平达标提质、服务能力提档升级、作用发挥日益凸显。

