近年来，审计人员从被审计单位账面直接发现挪用专项资金的问题逐渐减少。但是，不能说没有挪用，只不过是挪用专项资金的手段和方法越来越隐蔽和多样了。比较常见的“伪造手法”有以下四种，务必采取不同的方法进行审计。 
一、“大杂烩”挪用型 
即专项资金不单独核算，和单位的正常经费混杂一起，从而混水摸鱼，挪用专项资金。对这种情况，审计人员要顺延专项资金的轨迹进行审查，分清每一笔资金的来源、去向，逐笔核对一项资金的开支，比较货币资金在专项资金使用前后的结余差额。 
二、“转移下属”挪用型 
即单位先把专项资金拨付到下属单位，然后让下属单位从专项资金中报销本单位的其他开支。对这种情况，审计人员只要注意审核专项资金拨付是否合理，再对下属单位进行延伸审计即可发现问题。 
三、“虚开发票”套取型 
这种方式主要有两种实现方法，有的单位通过税务代开发票或供应商虚开发票套出资金，单位再以其他“合理”的名义收回，挂收入或暂存款，然后从中列支，或直接在账外使用。审查时，一方面要注意核查支出的实际内容，对项目购置物资的真实性进行审核；另一方面要核对银行对账单，对单位的一些大额整数的收入要重点审核，注意审查资金的来源。另外，有些主管单位和项目承办方联手仿造合同，多开发票，多报项目资金，套取财政拨款，尤其是报账制拨款的项目。对于这种类型，审计人员不仅要核查工程合同，更要实地调查工程进度，核实工程量，了解、审查施工方的资金支出情况。 
四、“虚假拨款”收回型 
目前，很多专项资金要通过主管单位拨付给辖区内有关企业，由企业按规定用途使用资金。常规管理单位只有对专项资金使用监督管理的职能，但一些单位为了达到挤占、挪用专项资金的目的，先把专款虚假拨付至有关企业，再从企业中收回来，供单位使用。企业由于受主管单位的管理，对此往往也敢怒不敢言。审计人员不仅要审查财务账，必要时要调查有关经办人和受益企业，一般对于大额资金，受益企业不愿承担责任。


