尊敬的各位家长、老师，亲爱的同学们：
七月骄阳烈似火，十八青春万般好。盛夏时节，花开绚烂，生命万物，格外蓬勃。今天，我们全体高三孩子齐聚校园，并邀家长们参与我们的备考大会，在此我代表学校对各位家长表示热烈地欢迎和诚挚的感谢，欢迎你们常来三中看看，感谢你们对学校的支持，对孩子的支持。
我们**三中自创立建校，整章建制，全体师生不懈努力，十多年来，高考从零开始不断发展突破，坚持文化与艺术并重，大学升学率不断提升，近几年在全市同类普通高中排名连续位居前列，双一流院校录取人数不断增加。今年高考本科上线率71%，稳居全市同类学校前列。正如孩子们阳光向上，奋发有为的美好青春，我们**三中也处于奋进崛起、活力四射的年轻时期，奋进的三中和奋斗的三中学子就像“早上八九点钟的太阳”，朝气蓬勃，必将乘风破浪。借此机会，我和大家分享四句话。分享的主题是《穷且益坚青云志，立根破岩参天树》，希望大家在困难面前不要退缩，更加坚定凌云壮志，将根深深的扎在岩石的缝隙长成参天大树。
一、春晖寸草，立学为任
“谁言寸草心，报得三春晖”。小草之微弱孝心，怎能报答春晖普泽之母爱。孟郊《游子吟》中的这句肺腑之言，流传千年，教育我们要知父母之恩、感父母之恩、报父母之恩。今天我们现场来了许多父亲、母亲，甚至爷爷奶奶，他们在百忙之中放下手头的工作，丢下手上的锄头，顶着酷暑来给孩子们加油鼓劲。而更多的时候，当我们在温馨的教室嬉戏打闹时，他们正在为你们的生活费忍重打拼。我们没有看到他们挥汗如雨的辛勤劳作，没有体会他们的艰难负重，他们的含辛茹苦。他们一生艰辛，只盼子女出人头地，成人成才。
其实大家每一分成长的背后不仅有父母的辛勤和汗水，也有许许多多的人呵护和哺育，帮助和奉献。你们的老师披星戴月，陪你们寒暑往来，甘当园丁，甘为人梯，抚育你一路向前。我们的清洁工人、食堂师傅凌晨四点起床为大家打扫卫生，准备饭菜。他们都是大家健康成长、安心学习的支持者、服务者、奉献者。没有他们的付出，我们就不能每天顺利完成学业。
“滴水之恩，当涌泉相报”。感恩是我们中华民族的优良传统美德，懂得感恩，才能知恩图报。知恩图报不仅是一种美德还是一种责任。有了知恩图报的责任，才能向父母负责，向社会负责，向国家负责，向自己负责。有了知恩图报的责任，方可立身，方可立志，方可立学。希望大家别辜负这个时代的热情召唤，别辜负父母的养育之恩，别辜负祖国的殷切厚望，别辜负青春的滚烫热血。心怀感恩，情怀家国，以立学为己任，多学一点知识，多学一样本领，扛起将来家庭之责、社会之责，负起未来自己一生之责。
二、胸怀凌云，墨池飞鱼
生如蝼蚁当有鸿鹄之志，命如纸薄应有不屈之心。立身必先立志，王阳明曾说“志不立，天下无可成之事。虽百工技艺，唯有不本于志者。”“志不立，如无舵之舟，无衔之马。”不志立，不知去向，人生就没有前进的方向和动力。大家已经历了十多年的寒窗苦读，告别了少年的青涩与懵懂，有了人生的价值取向，必须给自己一个人生志向，一种向上的精神，一份进取的决心。
“夫当以志存高远，若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，不免于下流矣”。诸葛亮在《勉侄书》里告诫自己的侄子一个人的志向应当保持高尚远大，如果意志、意气不昂扬，徒然随众附和，终究不免于卑下的地位。大家正是年轻气盛之时，只有立志，立大志，才能下决心，保持坚定信念，才能赢得人生，赢得世界。胸怀凌云之志，才能使人生向上，勇毅前行。正如李白所言“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”。伟大领袖毛主席带领红军四渡赤水摆脱敌人的围追堵截，豪言写下“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，在困难面前，坚定信心，不畏艰难，继续前行，最终赢得了革命的胜利。
高考复习是一场艰苦拼搏的过程，许多同学基础差底子薄，知识储备不足，能力欠佳，因而信心不足。但大家想一下，谁又是天生的高考之王，谁又能坐享其成。不立志，不下恒心，终将一事无成。大家都学过《伤仲永》的故事，若“不使学，其受之天，而不受之人”。即使天才也难免“仲永之伤”。希望大家笃定决心，超越自我。李白在赞美书法才子时写到“墨池飞出北溟鱼，笔锋杀尽中山兔”。大家要狠下一条心，面对知识劲敌，“不破楼兰终不还”。
三、千淘万漉，持之以恒
“千淘万漉虽辛苦，吹尽黄沙始到金”。刘禹锡的这首诗句说明淘金要经过千遍万遍的过滤，只有淘尽泥沙，才能露出闪亮的黄金。学习是个吃苦的过程，是循序渐进、厚积薄发的过程。大家一定要刻苦用功，能吃学习的苦，能吃高三的苦。
无志者常立志，有志者事竟成。空有志向难以成功，唯有行动，付诸实际，笃行不怠，方可成事。希望大家从今天开始，从一点一滴做起，日积月累，持之以恒，今天一天，当明两天，三百时日登云天。
“路虽远，行则将至；事虽难，做则可成”。“不积跬步无以至千里，不积小流，无以成江海”。愚公移山、精卫填海、铁杵磨针，这些故事足以印证积小成大、积少成多、功到自然成的道理。大家一定要以滴水穿石之精神，坚持每天用功学习，用心学习，尽心学习。漫漫长途，终有回转；余味苦涩，终有回甘。
四、智巧相顾，技法兼融
学会学习，讲求方法，提高效率，是高三复习成功，提高成绩的关键。
首先，合理支配时间保精力。时间对于每个人都是公平的，主要在于怎么利用支配时间，高三复习时间紧强度大，同学们务必制定好学习计划，充分合理利用好学习时间，既能保持旺盛精力，又能提高学习效果。
其次，抓好课堂提效率。课堂是知识生成、理解、巩固的主阵地，抓住每一堂课，跟上老师的复习节奏和进度，你就抓住了高考。
第三，紧扣课本固基础。紧扣课本，回归课本，强化基础，复习过程中反复整理，训练巩固课本中的基础知识、基本概念、关键论述、关键词语，夯实基础。
第四、强化训练提成绩。多做多练，反复练，练反复，在做题、练题、考题的过程中加深理解，巩固知识，提高能力。
尼采说，一棵树，要长的更高，接受更多的光明，那么它的根就必须更深入黑暗。高考备考的号角已经吹响，愿大家只争朝夕，不负韶华，秉承良习，坚毅持恒。愿大家“穷且益坚，不坠青云之志”。愿大家“ 立根破岩，长成参天大树”。
谢谢大家！

