根据*统战*关于开展统一战线“同心聚力·共同缔造”活动的要求，*市*区委统战部立足实际，通过构建“135N”工作体系，践行“五共”理念，发掘商圈统战文化，整合商圈统战资源，形成商圈统战合力，推动实现统战工作与商圈发展互促双赢。
一、注重制度保证，夯实共同缔造基础
*区把商圈统战纳入统战工作总体布局，坚持高点定位、高目标引领、高标准推进，切实增强凝聚力、组织力和引领力。*区制定《*区商圈统战工作实施方案》，坚持以商圈为平台载体，构建“135N”工作体系，围绕“美好商圈 共同缔造”这一主题，发挥街道、社区、商圈三方力量，开展“五大商圈·同心有你”行动，动员统战成员在促进商圈治理、优化营商环境、推动消费经济高质量发展等各方面发挥作用。在实施过程中，坚持部领导分片包点、统筹协调等制度，加强过程指导，进一步凝聚商圈合力。
二、注重因地制宜，构建共同缔造格局
立足商圈业态特点，把商圈文化和企业平台的塑造融入商圈统战工作，深入到商圈问需于企、问计于企，找准工作切入点，构建“区域统筹、条块结合、联动共建”的商圈统战格局，形成以商圈统战助力共同缔造的新局面。在*湖商圈以“*湖之约”为载体，以“相约”为主题，以“传承”系列特色活动为抓手，打造“1+4”统战阵地共享矩阵。构建以*商圈为主，ICC商圈、泛海商圈、雪松路商圈为辅的“一主三辅”放射状商圈统战工作布局。在*路商圈依托人民阅读、三联书店等，打造“同心议事厅”等阵地，构建“1＋5”片区统战联盟。在环菱角湖商圈，以打造活力、财富、和谐商圈为目标，积极开展基层治理、楼宇互动、暖企服务三大行动，加强联盟内政企联系，构建商圈共同体。
三、注重政治引领，凝聚共同缔造力量
以突出政治功能、服务统战成员、扩大党的影响为重点，推进服务进商圈、相融合，凝聚“最强”商圈自治力量。
以强化政治宣传教育提升制度认同。广泛运用新媒体、网络直播等手段，开展红色主题教育展览参观、沉浸式创意观摩等活动；依托“*商圈红领驿站”“*之声”等线上平台，开辟统战专栏，宣传商圈统战成员先进事迹。
以助力商圈企业发展提升思想认同。在商圈创建法律服务工作站，定期组织驻街工商、税务等职能部门组成指导服务组，把政务服务送进商圈，还组织开展商圈专场招聘会，将招聘场景与商业引流相融合，努力实现商流和求职流的“双向奔赴”。*商圈创新开展“企服直播间”行动，围绕减税降费、金融贷款等专题连续举办14期，平均每期观看人数超过10万人次。菱角湖商圈积极协调税务、市场监管等部门定期上门，先后为商圈280多家企业申报纾困资金，解决各类纠纷30余起，累计减免房租电费近120万元。
以服务统战成员需求提升情感认同。*商圈、*商圈组织举办“空中讲堂”“企业阅享会”等，通过读书分享、经验交流、政企沟通等方式，为企业提供多元资源、解决发展困惑。*湖商圈依托圆桌分享汇、茶歇时光坊等活动阵地，提供法律咨询、心理辅导等一站式服务，开展活动近70场，服务群众2000余人次。
四、注重作用发挥，发挥共同缔造实效
通过搭建活动阵地和平台，把商圈内资源力量统筹起来，调动商圈统战成员的积极性，吸引了更多人参与到商圈的治理与共建，走出一条富有*特色的“共谋、共建、共管、共评、共享”的共同缔造之路。
建设共享阵地。把“商圈统战”纳入城市基层党建工作网络，整合各类资源，优化商圈共享空间，打造商圈“统战成员之家”等综合活动阵地，构建“1+N”联动式商圈统战活动阵地群。整活*湖周边文化、体育及民生资源，采用“一站四圈三行”的模式打造“*湖之约”港澳青年交流驿站和国情教育基地，在港澳青年中产生良好反响。
搭建共谋平台。牢固树立“大统战”理念，聚焦破除各自为政障碍，建立“统筹谋划、整体联动”的调度机制，各商圈因地制宜组建由龙头商家担任理事长的“商圈理事会”，共商共议共促美好商圈建设。*商圈组织商圈统战成员为老旧小区改造、“共智花园”打造等基层治理汇智赋能，定期组织企业参与“益企同行”便民市集，为辖区居民提供公益服务。此外还与九三学社*市委会等民主党派机关、高校、社会组织等签订合作协议，构建“智汇伙伴关系”，扩大共同缔造的朋友圈。
创新共管方式。组建同心律师服务队、同心文化服务队等专业化同心志愿服务队，引导统战成员举办惠及广大商户的各类公益活动，商圈治理不再是“独角戏”，形成了上下同欲、齐抓共管的商圈治理强大合力。在*商圈组建花园道美设、柠檬伙伴等6支统战成员队伍，成立全市首家新联会自由职业者分会，打造“*之约-同心服务集结号”社会服务品牌。

