某市离退休干部党的建设工作经验做法
 **认真贯彻落实中共中央办公厅《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》和我省《若干措施》以及我州《具体措施》，准确把握新时代离退休干部党建工作的新定位、新要求、新目标，聚焦“政治建设、组织建设、作用发挥、服务管理”精准发力，守正创新、多措并举，推动新时代党的建设总要求在**落地生根、开花结果。
突出政治统领，提升离退休干部党组织引领力。始终把加强离退休干部党员政治建设放在首位，聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神等内容，采取线上线下相结合的方式，将政治建设融入老同志日常活动、服务管理工作始终。通过编印学习资料、送学上门、专题宣讲、集中学习、交流研讨、演讲比赛、知识竞赛等方式，有针对性地开展理想信念、政治纪律和政治规矩教育，引导老同志听党话、跟党走。微信公众号、微信群开设离退休干部学习课堂、学习园地，定时推送学习内容，广泛推广“学习强国”“离退休干部工作”“**老干部”“**先锋”等网上学习平台，有效打通学习“最后一公里”，引导老同志在常学常新、真学真信中坚定理想信念、牢记初心使命、永葆政治本色。
突出组织建设，提升离退休干部党组织凝聚力。严格落实“三会一课”、民主评议党员、组织生活会等制度，持续加强离退休干部党支部建设，在州党群服务中心推出离退休干部党组织主题党日活动套餐，通过学党史、党建沙盘、红歌传唱、红色微电影和重温入党誓词等环节，强化党性修养，引导老同志坚定理想信念、淬炼党性修养、发扬优良传统、传承红色基因。积极创建“六好”示范党支部，州驻宁老干部服务所第二党支部被选树为“**省离退休干部标准化党支部先进典型案例”。准确把握新时代离退休干部党建工作的职责定位，坚持“共驻、共建、共享”“就近就便、优势互补、发展共赢”的原则，秉持“就近学习、就近活动、就近照顾、就近发挥作用”理念，积极探索在离退休干部党组织和**、州市县社区党组织中创建“**银发先锋联心站”30个，围绕政治理论联学、优势资源联享、实践活动联办、党员队伍联建、中心工作联动、作风纪律联抓等内容，联合组织开展“爱心助学映初心·真情关爱暖童心”“诵读红色家书·传承红色精神”“扮靓隆务·银发献余热”“学习英雄事迹·传承革命精神”等形式多样的联谊共建活动，营造凝聚人心、服务大局、共建和谐的党建工作氛围，有效推动离退休干部党组织与社区党组织融合共建。
突出精准服务，提升离退休干部党组织向心力。深化离休干部精准服务工作，建立一人一策，从组织学习、落实待遇、医疗服务、特困帮扶、人文关怀、易地安置服务等六个方面提供更多个性化、亲情化、精准化服务。各级党委、政府在重要节点走访慰问、生日慰问、住院慰问、上门吊唁，特别是“两节”“七一”等重要节点，各级党委、政府主要领导亲自带队，四大班子领导分片走访慰问老同志，了解他们的生活情况、身体状况，通报本地区经济社会发展情况，征求意见建议，让老同志充分感受到党委、政府的关怀和温暖。各级离退休党组织认真落实在职党员联络员制度，每月常态化通过入户、电话、微信联系等方式，了解老同志生活情况，针对他们的所需所盼，提供“上门送健康”免费义诊、紧急就医、送学上门服务等，解决老同志生活急难愁盼问题，有效提升了老同志的幸福感、获得感和组织归属感。
突出作用发挥，提升离退休干部党组织感召力。深化“增添正能量·共筑中国梦”活动，组织开展“学习践行二十大·银发助力新**”系列活动、举办“**藏族自治州成立70周年”书画摄影展，充分展现我州经济建设与社会发展的大好形势和全州各族群众感恩奋进、团结拼搏的精神风貌。按照老同志的意愿和专业特长，聚焦政策宣讲、基层治理、乡村振兴、生态保护、民族团结、文化科普、医疗健身、助学帮困和关心下一代等方面，充实、完善**“银发人才库”，全州银发人才达329人，组建“霞映江源”志愿服务团队20个，老同志志愿者200余人，“银发网宣员”93人。组织“五老”宣讲团深入基层学校开展“党的二十大精神进校园”活动、“请党放心 强国有我”主题党日活动和捐资助学活动，志愿服务队开展“保护母亲河 银发在行动”“创卫创城 银发在行动”等志愿服务活动，充分彰显了广大老同志在现代化新**建设中的银发“担当”。截至目前，全州各级志愿服务队开展志愿服务18次，老同志参与人数420余人。

