某县关于推动工业经济高质量发展的汇报

近年来，在市委、市政府的坚强领导下，市直有关部门的大力支持下，某县紧紧围绕“工业强县”战略不动摇，始终把工业经济作为高质量发展的硬核支撑，全力竞逐绿色低碳发展新赛道，充分发挥工业对经济发展牵引作用。2022年规模以上工业增加值同比增长*%；营业收入*亿元，同比增长*%；利润总额*亿元，同比增长*%；工业固投累计共*亿元，同比增长*%；技改投资累计*亿元，同比增长*%。面对各地强劲的发展态势，某县不敢有丝毫松懈，始终坚持迎难而上、攻坚突破，从以下几个方面推动工业经济高质量发展，并取得显著工作实效。
一、攻坚重大项目，激活工业经济“源动力”。一是更加精准地“引”。紧紧围绕大健康首位产业，组建了*个大健康产业招商安商专班，按照县领导率先垂范、部门集团作战、小分队逐个击破的方式实施招商，全年共签约项目*个（签约资金*亿元），其中亿元以上项目*个，20亿元以上项目*个。二是更加高效地“落”。建立并联审批、容缺办理、限时办结等一系列规范高效的审批运行机制，全面提升项目落地率、投资率、达产率，牢牢抓住项目统计入库匹配度、产出效益，实施项目全过程闭环管理，完善进度预警机制。全年新签约项目开工率*%、投产率*%。三是更加快速地“推”。严格实施重点项目“挂图作战”，坚持县级领导联系重点项目制度，坚持“要素跟着项目走、资源围着项目配”的原则，在用地、能耗、资金等方面向重大项目倾斜，推动重大项目加快建设。2022年纳入省市调度的*个重大项目累计完成投资*亿元，占年计划的*%。
二、加快企业培育，打造绿色发展“新引擎”。一是提升“含新量”。强化“专精特新”中小企业和高新企业梯次培育，坚定不移引导企业掌握“独门绝技”，鼓励企业攻关核心技术、提升产品质量、拓展市场份额。目前我县共有*家国家级第三批专精特新“小巨人”企业、*家省级专业化企业、*家省级智能制造标杆企业、*家省级“专精特新”企业、*家高新技术企业。二是提升“含数量”。大力推进数字产业化、产业数字化发展，积极探索产业数字化延链补链增链新路径。新增企业上云数*家、深度上云*家，我县通过国家两化融合管理体系贯标评定企业*家，省级两化融合示范企业*家。三是提升“含绿量”。鼓励企业开发推广应用绿色制造技术、绿色产品，*公司荣获国家第五批、省级第三批绿色工厂，力争规模以上单位工业增加值能耗下降*%以上。
三、优化服务保障，提升营商环境“软实力”。一是打造更为强劲的园区载体。高标准建设大健康产业小镇，有序推进*万㎡二期标准厂房建设，加速建设大健康产业服务中心，小镇夜市提聚人气，积极完善园区公交、共享单车、快递等配套服务，依托*学院，搭建了数字经济产业发展平台，持续深化产学研融合发展。二是创造更有温度的服务品牌。实行政企圆桌会、营商专员、“企业吹哨、快速报到”“首违不罚”等系列机制，问题解决率达*%以上。加大金融支持力度，先后出台“安全环保达标贷”“旅游升级贷”等金融产品。今年一季度，利用“安全环保达标贷”，为*家企业发放贷款*万元，较去年同期增加*万元，同比增长*%。三是营造更加优质的营商环境。坚持聚焦助企纾困等难点痛点，精准施策，让企业安心、顺心。出台大健康产业政策*条、纾困解难政策*条、稳住经济*条等措施，全面做好中央、省市及我县“不停工、不停产”应对疫情*条等惠企政策兑现，累计兑现各类奖补*万元。深化工程建设项目审批流程再造，成为办理建筑许可全省审批时限最短县，工程建设项目全流程审批时限压缩至最长*个工作日内，最短*个工作日，全省办事成本最低县，市政公用设施费由*元/㎡降为*元/㎡。
过去的一年，虽然我县制造业工作取得了一点的成绩，但离上级要求、群众期盼还有不小的差距。会后，我县将认真贯彻落实今天的会议精神，以“三比三争”活动为契机，紧扣中央“推动经济实现质的有效提升和量的合理增长”的发展要求，不断自我加压、拉高标杆、扬优成势，努力实现工业经济布局集聚化、结构绿色化、链条生态化，加快推进先进制造业向智能化、绿色化、服务化进军，努力为一域争光、为全局添彩。
