*县紧扣机关党建围绕中心、建设队伍、服务群众这一中心任务，把加强机关党的建设摆在重要位置来抓，通过“四聚焦四强化”扎实推动机关党的建设走在前、作表率。
一、聚焦政治建设，强化凝心铸魂
（一）坚持政治引领
牢固树立政治机关意识，把党的政治建设摆在首位，坚定不移的把党的领导落实到机关党的建设方方面面。今年**紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神主线，深入开展“四促四提升”活动不断强化政治引领。
（二）坚持理论武装
以“红色资源”研学，促理论水平提升，把红色教育基地作为充电提能的加油站；以“专题课堂”精学，促业务能力提升，把熟练掌握本部门本领域政策法规作为分内之事；以“调查研究”践学，促综合能力提升，把理论联系实际作为帮助党员干部了解实际情况、发现和解决问题、密切联系群众的重要抓手。今年来，各机关单位党组织开展集中学习达400多场次、研讨交流70余场次，举办专题辅导讲座20多场次、知识竞赛10余场次，有效提升了机关党员干部的政治理论素养。
二、聚焦固本培元，强化基层基础
坚持大抓基层的鲜明导向，不断增强机关党组织凝聚力、队伍战斗力、制度执行力。
（一）创先争优，建强机关党组织
深入开展“五星创评红旗示范”行动，对照组织设置规范、阵地建设规范、议事决策规范、党内活动规范、教育管理规范5个大项23项评价要素，对全县436个机关党组织进行“星级评定”，通过量化打分、动态排名、星级管理、问题整顿，着力推进机关党支部标准化规范化建设。坚持每半年开展一次机关党组织情况摸底，根据机关党员人数合理调整党组织设置。严格执行基层党组织按期换届提醒机制，对届期将满的机关党组织下发提醒函。今年以来已组织换届党组织62个，撤并党支部2个，成立机关党委1个，进一步激发机关基层党组织生机活力。
（二）选育结合，锻造过硬党员队伍
按照讲党性、重品行、作表率的要求，及时选优配强机关党组织书记和委员，今年以来调整机关党委书记2人，党总支书记7人，党支部书记46人，实现机关党组织班子全覆盖配备。多措并举加强党员教育监督管理，按照“抓源头，从严发展党员”“抓根本，强化党性建设”“抓制度，激发干事活力”方式狠抓党员队伍建设，今年共发展机关党员80名；通过“新任培训、师徒结对、业务实训、轮岗交流”打造一支高素质党务工作者队伍，提升党务干部队伍专业水平与工作热情，发挥党务工作输出人才的高地作用。
（三）从严从实，抓好基本制度落实
严肃规范开展“三会一课”、组织生活会等党内基本制度；丰富主题党日活动内容，通过“支部联支部”等创新活动方式，不断提升党内政治生活的严肃性、实效性。结合季度检查、半年督考和年末综合考核以及各级巡视巡察反馈问题整改，对各机关单位党组织党内生活开展情况进行督促指导，指出问题并及时整改到位，确保机关党组织高标准、高质量开展党内政治生活，不流于形式，不走过场。
三、聚焦实干笃行，强化作风建设
持之以恒正风肃纪，抓实抓好机关作风建设，涵养以清为美、以廉为荣的机关文化。
（一）主动担责具体抓
定期组织召开县直单位清廉建设工作会议，盘点机关作风建设中存在的问题；每季度对县直单位清廉建设重点任务进行提示，督促各单位立足职能职责谋划推动工作；每半年会同纪委监委机关对示范创建单位现场督办，当面把脉问诊；将县直机关党员干部履职尽责情况作为重点督导内容，先后开展督查活动20余次，以强有力督查倒逼县直机关作风建设取得实效。
（二）典型引路示范抓
制定清廉机关建设实施方案和任务清单，细化27项具体指标，按照自主申报、组织推荐、综合比选，筛选确定县法院、县人社局、县政务服务和大数据局等10家机关单位示范创建、办点先行，重点聚焦清廉窗口、清廉股室、清廉岗位，从夯实党建工作基础、加强机关作风建设、健全管理监督机制方面探索实践，确保示范点建设经验可复制、能推广。
（三）结果导向深入抓
把营商环境好不好作为县直机关作风建设检验的标准，严肃查处县直机关涉企服务不担当、不作为、乱作为等行为，同时也鼓励机关党员干部既要守住底线、把握分寸，又要解放思想、担当作为，构建“亲”“清”政商关系。近年来，**县直机关单位牢固树立“人人都是营商环境、事事围绕营商环境、处处构建营商环境”工作理念，不断畅通服务群众、服务企业“最后一公里”。
四、聚焦发展大局，强化党建赋能
紧贴县委中心工作，推动机关县直党建与中心工作深度融合、相互促进，以高质量机关党建引领高质量发展。
（一）持续深化共同缔造推进党建引领基层治理
结合乡村振兴、招商引资、产业发展、美丽城乡、全域旅游、“市六运会”等重点工作任务，把支部建在项目上，把党旗插在攻坚克难主战场，通过“党员先锋岗”“党员示范窗口”等系列创建活动，引导机关党组织和党员干部在攻坚克难一线展现担当作为。去年以来，**乡村振兴工作位列全市第一，招商引资工作在全市取得进位奖，宏源药业成为**首家上市公司，年度税收过3亿元，县体育中心片区房屋征迁仅用15天就圆满完成，创造了“**速度”。
（二）常态化坚持县直机关党组织“双报到双报告”工作
推动70家机关企事业单位下沉城区96个小区开展共驻共建活动，每年至少为包保联系社区办一件实事。创新“周三社区工作日”制度，每周三组织机关党员干部在社区开展志愿服务活动，去年以来共落实吹哨清单1251件，为群众解难题4215个。
（三）着力推动资源服务平台“三下沉”
推进服务事项“全代办”，今年以来，将涉及20家部门280个高频事项延伸到基层一线，打造村级便民服务站404个，其中示范型村级便民服务站20多个,为群众办实事350余件，为企业纾难解困200余次。  
 

