 *是全国重点国有林区、国家重点生态功能区，肩负着维护国家生态安全的重大政治责任。**始终牢记习近平总书记“让老林区焕发青春活力”政治嘱托，全面贯彻落实党的二十大精神，坚定走好生态优先、绿色发展之路，努力在建设人与自然和谐共生的现代化上干在实处、走在前列，坚决筑牢祖国北方生态安全屏障，为建设绿色**、美丽中国贡献**力量。
一、擦亮生态底色，夯实生态发展硬实力
*深入贯彻习近平生态文明思想，坚定肩负起维护国家生态安全的重任，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，大力实施生态振兴计划，深化与相关单位合作共建，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，全域创建国家生态文明建设示范区，不断擦亮小**生态底色，夯实生态发展硬实力。
（一）强化森林资源培育管护
坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，划定生态保护红线1.52万平方公里，建成各级各类自然保护区23个、总面积67万公顷。充分发挥**森工集团生态建设主力军作用，科学经营森林资源。2018年**森工集团成立以来，累计培育森林后备资源90.35万亩、国储林35.74万亩，全市森林覆盖率达83.8％。全面推行林长制，市县乡村四级林长全部设立，同步建立森工企业林长制体系，“三到位、全覆盖”森林资源源头管理做法被全国推广。加强生物多样性保护，着力提升小**生态系统多样性、稳定性、持续性。**有天然珍贵针阔叶树种110多种；有大型哺乳类野生动物60多种、鸟类270多种，其中国家一、二级保护动物64种；有各类植物1390种，其中野生药材700多种。据中国林业科学研究院调查评估，**林区森林和湿地资产总价值达到1.6万亿元，为维护东北亚地区生态平衡发挥了不可替代的重要作用。
（二）深入打好污染防治攻坚战
坚持精准治污、科学治污、依法治污，加快建设“无废城市”，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。坚决向一切破坏生态环境、降低负氧离子含量的行为说“不”，深入实施工业污染源达标排放，强化燃煤锅炉综合整治，严控秸秆露天焚烧。2020年，**市被授予“中国天然氧吧城市”称号，成为中国北方第一个天然氧吧城市。严格落实河湖长制，应建“一河一策”的387条河流实现全覆盖。加强黑土地保护，推进菌包和畜禽养殖废弃物资源化利用，受污染耕地安全利用与管控措施任务全部落实。持续创建美丽宜居示范乡村（林场），52个村（林场）入选省级美丽宜居示范村。
（三）创新生态保护体制机制
实施最严格的生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单制度，建立“林长＋河湖长＋田长”联动机制，严格落实生态文明建设目标评价考核和责任追究制度。加强生态环保领域地方立法，先后颁布实施《**市废弃食用菌包污染环境防治条例》《**市红松保护条例》等8部地方性法规。
二、构建现代化生态产业体系，彰显生态资源塑造力
党的二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。推动发展方式绿色转型，是实现高质量发展的必然要求。为实现绿色转型发展，**站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，牢牢把握经济社会发展绿色化、低碳化这个关键环节，大力实施产业振兴行动计划，引入新项目、打造新业态，加快构建“1234”现代化生态产业体系。
（一）深耕森林生态旅游主业
聚焦在全省率先打造中国生态康养旅游目的地，全面启动与华侨城集团第二阶段合作，以“EPC＋O”（设计、采购、施工＋运营）模式打造五营国家森林公园，开行“林都号”旅游列车，新建嘉荫北国恐龙乐园2号馆、溪水野奢帐篷酒店等一批文旅项目，促进“旅游＋”多业态融合发展，加快由景区景点“供应商”向旅居生活“服务商”转变，着力打造“森态旅居城市”。
（二）壮大森林食品、林都北药特色产业
聚焦在全省率先打造践行大食物观先行地，充分发挥农林一体优势，做精做优农业、做大做强林业，粮食生产实现“十九连丰”，林果、林菌、林畜种养加工能力持续提升，“**蓝莓”品牌价值达16.5亿元。深入实施“区块链＋林业品牌提升”项目，以桦树汁、刺五加为突破口，示范带动强基地、育龙头、延链条、拓市场，积极推动“**森林大厨房”项目落地深圳。大抓特抓中医药产业，中药材种植抚育面积近80万亩，深化与知名药企合作，积极推动和顺堂·**中医馆开馆，不断延伸林都北药产业链条。
（三）提升绿色矿山、林木加工和能源传统产业
建设建龙西钢绿色工厂、智能车间，谋划推进钒全产业链项目，加快曙光钒铁矿开发建设和提钒转炉项目落地。推动鹿鸣钼矿绿色矿山建设，强化尾矿综合利用，**鹿鸣矿业有限公司在全国钼产业发展中处于领先地位。借助“中国木艺之乡”品牌影响力，加快打造全国小木制品生产基地。大力发展清洁能源，加快推进五星抽水蓄能电站项目，开工建设铁力年丰200MW风电项目。
（四）打造数字经济、生物经济、冰雪经济和创意设计产业新引擎
拓展数字技术在制造业、服务业、农林业等领域开发应用，鼓励企业开展两化融合贯标、上云用云，打造青年创新创业基地、直播电商共享基地。以生物技术赋能产业发展，重点推进“国储林、精准提升建设及林农废弃物制聚乳酸项目”，建设铁力寒地水稻高新技术产业园。创新发展冰雪旅游、冰雪体育、冰雪文化、冰雪教育，初步叫响“林都**·冰壶之乡”品牌。探索具有**特色的创意产业发展之路，不断提升木制工艺品、北红玛瑙等创意设计水平。
三、拓展绿色低碳发展路径，凸显生态价值贡献力
**深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神和党的二十大精神，始终牢记“让老林区焕发青春活力”政治嘱托，坚持生态优先、绿色发展，加力促进生态产品价值转换，加快完善政府主导、企业和社会各界参与、市场化运作、可持续的生态产品价值实现路径，让绿水“流金”、青山“生银”、生态“变现”。
（一）深入开展“**生态日”
将“**生态日”作为激发生态活力、挖掘生态潜力、彰显生态魅力的载体，大力传播生态文明理念，拓宽招商引资渠道，搭建促进生态价值转换的交流合作平台。连续举办两届“**生态日”系列活动，推动与相关单位合作共建不断深化，助推**森工集团就“区块链＋林业品牌提升”、文旅综合服务、绿色金融合作等与重点合作企业、单位集中签约，实现生态效益、经济效益和社会效益的共赢。
（二）建设“**生态银行”
聚焦森林是“水库、粮库、钱库、碳库”，探索建立生态产品目录清单，优化调整资源转化核心项目库项目68个、总投资997.9亿元，累计开工项目23个、完成投资20.72亿元。
（三）打造“森林碳汇城市”
有计划、分步骤实施碳达峰行动，编制全市碳达峰行动方案及专项方案，构建“1＋N”政策体系。稳步开展森林经营增汇试点，实现全省首例经国家发改委备案的森林碳汇交易。充分发挥**森工集团主体作用，储备开发高质量林业碳汇项目，与海南国际碳排放权交易中心签订合作协议，积极对接全国统一碳汇交易市场，促进碳汇经济规范、有序、可持续发展。
 

