**人民法院坚持“抓党建带队建促审判”工作思路，探索创新“党建+”工作模式，推动党建与审判业务深度融合，以能动司法理念践行“公正与效率”，做优高质量发展答卷，审执绩效始终位列全省前二十名、全市第一方阵。
一、以学习教育塑魂，内生动力更加强劲
（一）理论武装常抓不懈
坚持把笃学笃信笃行习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务来抓，深入学习贯彻党的二十大精神，着力推动主题教育学习常态化长效化，党组第一议题学习75次、党组中心组理论学习18次，支部“三会一课”学习19次；开展政治轮训3次，举办法官大讲堂、青年读书会、夜学“读书班”等活动40余次，确保政治学习常态化、长效化、机制化，引导干警坚定理想信念，坚守法治信仰。
（二）强化职业素能提升
突出“政治+业务”“理论+实践”要求，加强法院队伍职业素能培养。针对干警工学矛盾突出的现状，充分利用“法宣在线”“学习强国”“法答网”等培训学习平台；为法官、法官助理、司法行政等各序列干警订阅十余种专业期刊，建设40余平米的法院书屋，打造干警精神驿站；通过春季集训、岗位培训、庭审观摩、支部活动，培训干警4500余人次；构建岗位标兵、论文评比等多个学习评比机制，切实提升快办案、办好案的能力水平，获评省级典型案例2个，1件案件、2篇裁判文书荣获市精品案件及优秀裁判文书。
（三）廉政教育警钟长鸣
深入推进党风廉政和反腐败斗争，开展“以案为鉴”“以案促改”警示教育4次，2023年把整治违规吃喝作为纠“四风”树新风的切入点，开展纪律检查、审务督察6场次，发布督察通报12期。严格落实防止干预司法“三个规定”等铁规禁令，干警登录平台填报信息1036人次，其中有情况报告83条，“逢问必录”成为新常态。充分运用监督执纪“四种形态”，注重抓早抓小，开展谈心谈话15人次。拍摄《画中有话》廉政“微电影”获省市两级法院及县新媒体平台推介，教育干警提升廉洁意识、践行使命担当。
二、以创建活动凝心，干事氛围更加浓厚
（一）坚持党建引领
做强“大党建”，院党组、机关党委充分发挥支部战斗堡垒作用，引领工会、共青团、妇委会等群团组织，让人人有组织、人人有干事的平台，将质效发挥在“党建+”审判执行工作中，2022年综合结案率首次突破99％，位列全省法院第9位，被最高人民法院命名为“为群众办实事示范法院”，被省高院荣记集体二等功，获评全省法院案例工作先进组织单位。
（二）坚持支部引航
落实“支部建在庭上”要求，建立“党建+审判团队”新模式，院党组明确高质量发展的主攻点和突破口，确立“两保一争”发展目标，争创10大特色亮点工作，细化25个审判绩效目标，力促各层面、各领域工作勇争一流，展现精彩。各党支部支委牢固树立责任意识，在审判执行工作中发挥“当先锋、跟我上”的表率作用，在市中院11个专项考核中，获7项优胜。
（三）坚持典型引路
加强先进典型培育选树，用英模精神激励队伍、鼓舞干劲。建立诉讼服务窗口争先创优及“好差评”评价体系，开展群众满意度测评，开展大比评活动。让“程呈友式的好法官好干警”从“一个人”到“一群人”，先后涌现出“全省扫黑除恶专项斗争先进工作者”黄小益、“全市扫黑除恶专项斗争先进工作者”汪惠清、全县“最美退伍军人”“**时代楷模”“优秀政法干警”王秋林等一大批先进典型，干警干事创业精气神饱满。
三、以素能建设聚力，服务大局更加精准
（一）执行攻坚常态化
狠抓执行规范体系建设和改革，积极推行“七化”执行工作机制；建设执行事务中心，提供从执行立案到案款发放的“一站式”执行服务。今年上半年，开展涉民生、涉企案件等专项执行活动4次，依法纳入失信名单374人次，限制高消费517人次；受理各类执行案件1474件，执行结案1291件，执行到位金额2.57亿元，首执案件实际到位率43.2％，切实将“纸上权益”兑现成真金白银。3月29日，举行农民工工资集中发放现场会，为258名农民工发放工资款284万余元，获得社会各界的一致好评。
（二）创优法治化营商环境
推行“党建+优化营商环境”工作模式，以党建“红色引擎”赋能优化营商环境。立案庭党支部创新服务举措，开辟绿色通道，快速疏解“堵点难题”。今年上半年，民事审判党支部抓好涉企案件审理，实质性化解纠纷，民商事案件调撤率达55.86％，同比提高3.27％，民事一审案件平均用时压缩至39.39天，同比减少9.5天；破产案件财产解封及处置机制被列入2023年全省优化营商环境先行区创建试点。执行局党支部强化执行攻坚，执行平均用时压缩至64.48天，同比减少21.48天。
（三）坚持常态化为民办实事
常态化开展“为群众办实事”活动，着力打造“双百党建引领诉源治理”“多元调解+小额速裁”“夜间法庭”“巡回审判”等党建为民品牌，下基层为民办实事40余件，为美好环境和幸福生活共同缔造贡献司法力量。开通老幼妇残等弱势群体维权 “绿色通道”，实行优先立案、调解、审理、执行“四优”服务。建立法治教育联系点52个，34名干警受聘担任法治副校长，开展未成年人权益保护普法宣传活动30余场次。  

