2023年上半年，在市委组织部精心指导和区委坚强领导下，全区组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，围绕贯彻落实党的二十大精神及全国、全省、全市组织部长会议精神，坚持举旗帜、抓基层、提能力、汇众智、敢担当，统筹推进各项重点工作落实，为加快建设新时代社会主义现代化济东强区提供了坚强的组织保障。*水务局以学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，以“红心向党 人水和谐”主题教育活动和创建“五型机关”为主线，发挥好党建示范引领作用，服务好各项业务工作，致力提升党建工作引领力和执行力，提高党建工作科学化、规范化水平。
一、加强党的政治建设，走好水务事业高质量发展第一方阵
大力推进”红心向党 人水和谐“品牌建设，将党建新发展理念全面导入城乡水务工作总体布局，大力推进机关党建与业务工作有机融合，以高质量党建带动水务事业高质量发展；严格执行党章党规党纪和党内政治生活准则，认真落实"第一议题“、“三会一课”、民主评议党员等组织生活制度，丰富党内组织生活内容形式，推进组织生活规范化、丰富化和趣味性；推进主题党日活动多元化，创新活动载体，用好红色教育基地，开拓党建工作领域，开展重温入党誓词、义务植树、志愿服务、诵读经典、学习强国竞赛多种活动，大力打造机关党建阵营，营造浓厚党建氛围，增强党建活力。  
二、加强党的理论建设，持之以恒用党的创新理论凝心铸魂
落实“第一议题”制度，发挥党组书记"带头人”作用，带头学思践悟，严格执行党组理论学习中心组学习制度，将习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大会议精神纳入全年学习重点，真正让习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂；抓好各支部集中学习，党组带头学、支部跟进学，线上与线下、集中与自学相结合，提升学习效果；牢牢把握党组意识形态领域主导权，积极做好舆论引导，加强意识形态工作专项检查，有效防控意识形态风险；用好“学习强国”平台，加强学习强国领学促学力度，将学习强国参学率纳入支部平时考核及年度考核，做到一周一调度、一月一通报、一季度一提升，真正落到实处、学有成效。
三、加强党员队伍建设，推动党组织先进性和凝聚力
认真落实机关基层党组织工作条例，加强党支部标准化建设，完成党支部的换届选举工作，强化工作责任，配备配齐领导班子，进一步夯实组织基础；推进五型机关创建，坚持“党建强、业务强，机关带系统、系统带基层”工作导向，聚焦作风转变、聚焦实践一线、聚焦攻坚克难，以模范机关建设凝聚工作合力；为推进全区水务系统工作提质增效，树立标杆，弘扬正能量，“七一”前进行了评先树优，选出了一批先进基层党组织、优秀共产党员、优秀党务工作者，树立了先进典型，进一步突显了党组织的先进性和凝聚力；为提升主责主业能力，开展党组织书记和党务干部培训班、水务干部培训大讲堂、业务大比武，填补业务知识空白，提升党员干部的业务能力和专业素养，强化党员干部的履职能力和责任担当；加强青年队伍建设，注入党组织活力，开展了”百脉阅享“学习活动、“弘扬五四精神 扬起青春风帆”五四专题活动、党的二十大精神知识竞赛活动，以党建带群团、群团提升党建，塑造工作合力。
四、加强党业深度融合能力，全力保障水务事业高质量发展大局
建立健全机关党建和业务深度融合的运行机制，聚焦重点项目建设、水利行业监管等重点难点，确定“1+5”工作思路，深化“红心向党 人水和谐”这一党建主题活动走深走实，突出“防御洪水、保障供水、治理污水、用好泉水、促进节水”五水共治的工作重点，打造“红色水务”“资源水务”“民生水务”“廉洁水务”“安全水务”。
开展党建进工地活动，成立党员突击队，把党旗插在工地上，助力雨污管网合流改造、云湖水厂一期管线、汛后重建工程、跃进水库除险加固等重点项目建设，促进党建与工建双融双促，为项目建设装上红色引擎，助推项目建设跑出加速度；发挥党员模范带头作用，落实防汛措施到位，汛期实行24小时防汛值班制度，日常定期开展工程隐患排查、防汛应急演练、定期设施维护；强降雨时，水位观测、坝坡巡查、易涝点值守，哪里有险情哪里就有党员的身影。汛期党员冲锋在一线，“跑”在洪水前，“想”在成灾前，层层落实责任、环环扣紧措施，抓常、抓细、抓久，全力保障人民生命财产安全，不断实现人水和谐。
五、加强党的服务能力，坚持为民情怀，切实为群众办实事
坚持“水务工作在哪里，党建工作就延伸到哪里”的工作理念，切实履行好为人民办实事的职责使命。上半年完成10处安置房涉水项目规划设计，配合推进项目建设；完成全区27项涉水重点项目的联审意见，优化营商环境，助力经济社会发展；实现供水管网配套前置服务，做好落地重点项目、小区配套市政供水管网规划和建设，提供便捷高效的供水服务保障。
开创“党建+宣传+宣讲”的新模式，组织开展社区”双报到“活动，通过社区宣讲、水法宣传、志愿服务、发放供水节水传单等形式，推动党组织社区报到常态化规范化，努力构建共治共享的城市基层服务新模式；组织“强化依法治水，携手共护母亲河”为主题的“世界水日”宣传活动、《济南市名泉保护条例》宣传活动、“推进城市节水 建设宜居城市”宣传活动和安全生产月“咨询日”活动，进一步擦亮“品牌”底色，让党的创新理论、水法水情知识飞入寻常百姓家，切实提升党建服务能力，加强与人民群众的血肉联系，走好新时代群众路线。
下一步，*水务局将继续围绕“机关党建引领高质量发展”思路，努力擦亮党建品牌底色，以党建品牌创建凝聚发展优势，激发创新动力，为建设济东强区贡献水务力量。

