 2023年以来，在县委坚强领导下，中共**县水利局委员会始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，紧扣“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水方针，凝心聚力推动水利各项重点工作，现将上半年工作开展情况和下半年工作计划报告如下。
一、工作成效
（一）全力推进水利基础设施建设
一是超前谋划水利项目，抢抓国家政策窗口机遇期，谋划储备重点水利项目20个，高质量推动项目前期，完成都江堰灌区“十四五”续建配套与现代化改造姚家垭支渠整治工程初设批复、**湾水库移民综合设计与监理招标工作，确定乡村水务试点县创建实施方案编制单位，启动流域防洪规划、中小河流治理方案编制。二是有力推进项目建设，续建水利项目10个，总投资26.72亿元；完成固定资产投资19.36亿元，完成率72.1%；完成2022年省级乡村振兴衔接资金饮水安全项目，投入资金187万元，新建抗旱应急井233口，完成62万抗旱资金项目建设；城乡供水一体化工程（南北路片区）**水厂、二水厂厂区改扩建工作有序开展，完成土建工程形象进度50％，管网工程3km；**防洪治理工程进度70%。三是全力对上争取，已下达央省2023年水利资金1.14亿元，其中中央7237万元，省级2968万元，一般债1230万元。
（二）不断夯实乡村振兴水利基础
围绕巩固脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接，扎实开展饮水安全风险动态监测，全覆盖摸排33个乡镇82个规模以上供水工程饮水运行管理安全情况，建立问题整改台账，逐一对账销号。全力推进城乡供水一体化项目建设、**县2023年农村健康饮水专项行动，完成75处集中供水工程规范化管理建设工作、修订公示完善**县农村供水工程饮水安全管理“三个责任人”，进一步压实饮水安全管理责任。做好饮水安全应急保障，去年入夏以来，全县遭遇持续干旱少雨天气，造成27个镇126个村不同程度出现农村饮水安全风险，涉及农村人口6.6万人左右，供水保障形势严峻。我局迅速启动饮水安全应急保障预案，以“旱湾死角”地区为重点应急送水6000吨，延伸应急管网38公里、实施抗旱应急打井42口，有效保障群众饮水安全。
（三）落实落细水旱灾害防御措施
一是落实防灾减灾汛前准备，印发《关于全面做好防汛抗旱准备工作的通知》，编制专项预案和调度方案141份，落实重点区域部位防汛责任人821名、包保责任人8600名，储备防汛抗旱物资122类1500万元并靠前配置3911件物资到各乡镇，筹备山洪灾害防御专项演练67场。二是突出汛期巡查值守，严格执行24小时值班值守制度，健全落实重点部位昼夜巡查机制，全覆盖排查防汛隐患67个，已整改53处；强化溪沟淤堵治理，排查清理淤堵点位8处15.86公里，清理淤堵物5.15万立方米。三是全力抗旱保供保灌，科学应对高温干旱天气，协调气象部门适时开展人工增雨9次，积极对接争取水利厅、都发中心、武引中心跨区域调水1.3亿立方米，组织灌区管理单位完成24条554公里渠道渠系清淤扫障，有效保障群众生产生活用水需求。
（四）严格落实最严格水资源管理制度
一是河流生态流量达标，编制**江、绿豆河管控断面生态流量监测站建设设备安装清单，紧急协调人民渠二处调水1021万立方米，确保**江断面生态流量达标，全县水电站生态流量和水资源调度断面流量均按要求下泄。二是严格把关用水户取水申请，严格水资源论证用水总量控制，审查水资源论证报表13个，协助行政审批局新办取水许可3个，变更取水许可3个，取消取水许可20个。三是规范取用水管理，建立用水统计名录107个，完成2处取水监测计量体系建设任务，常态化开展取水许可管理、节水工作、水电站生态流量下泄巡查检查。四是优化营商环境服务，积极推进水利行业5类行政管理信息归集应用和共享，每月开展一次“一起来找茬”、水利窗口开展“百名局长”进大厅活动。五是加强节水宣传，利用“世界水日、中国水周”加强节水护水知识宣传普及，节水“进学校”活动在水利厅官网宣传报道。
（五）不断增强依法管水治水能力
一是突出安全监管，印发水利系统《岁末年初安全生产专项整治行动实施方案》《“两会”期间水利行业安全生产工作实施方案》《2023年重大事故隐患专项排查整治行动方案》，开展“迎大运·保安全”集中整治专项行动，深刻汲取“2·22阿拉善煤矿坍塌事故”等经验教训，常态化开展水利行业安全生产大检查，规范报送安全生产信息系统和危险源管理信息。二是突出质量监督，签订**湾水库等建设项目工程质量监督书12份，按照质量监督分级管理原则监督管理项目18个，发现问题并整改销号8个，进一步提高了在建水利工程质量。三是突出水行政执法，累计开展现场执法巡查30余次，出动巡查人员60人次，巡查河道长度600公里、水域面积400平方公里、监管对象60个，现场制止违法行为3次。发现侵占水库坝体违法行为1起，发出责令改正违法行为1份。结合“八五普法”加大水利法治宣传，落实会前学法制度。四是全面提升河湖管理水平，审批各类涉河工程5件，初审转报涉河工程5件，开展日常巡查130余次，专项检查采砂区20次；加强河道信息化管理平台建设，在**江、**江等河道安装视频监控14台、水位监测站5台、水质检测仪2台，建成信息指挥中心1个；开展水电站全覆盖检查3轮次，发现并整改问题30个。五是突出水土保持监管。上半年自主验收备案项目19个，批复水保方案22个，核查整改遥感图斑21个，依法收缴水土保持补偿费70.75万元，完成白蝉寺小流域综合治理项目立项和财评，加快推进2024年水土流失综合治理项目和生态清洁小流域项目前期准备工作。
（六）水利移民与信访维稳工作
一是做好移民后扶补助资金发放，精准核定、动态管理移民后扶人口，及时足额兑现16775人“直发直补”资金497.04万元、41人养老保障资金31.87万元。二是加快推进移民后扶项目建设，完成2022年第四批499万元、2023年三峡专项129万元、2023年第一批1336万元资金项目前期工作。三是做好**湾水库移民安置，起草**湾水库工程《建设征地移民安置实施办法》《移民资金管理实施细则》《工程建设征地搬迁安置补偿协议》《建设征地移民生产安置协议》。四是做好大中型水利工程移民、民工建勤等水利领域重点信访群体稳控工作，深入走访收集信访群众主要诉求，有效维护全县水利领域稳定大局。
二、特色亮点
河湖长制工作纵深推进。一是深化体制机制，强化基础保障。落实“党政领导、河长牵头、部门协作、社会共治”机制，将河湖长制工作纳入全县目标绩效考核，高位部署推动河湖长制工作，上半年召开县委常委会会议和县政府常务会议5次，县级河湖长制工作推进会1次、培训会1次，专题研究重点工作5次。二是细化工作举措，持续激发动能。常态化开展暗访巡查，制定河湖长制“四张清单”，落实问题台账管理，通过“天上看、水上巡、地上查、网上管”模式，实现立体监管；率先推行村级河湖管护“解放模式”，组建村（社）巡河队402支、保洁队403支，因村制宜聘请民间河长、党员义务监督员，全县直接参与河湖管护人员达7786人，打通河湖管护“最后一公里”，全面推行“3839”保洁机制，“专业打捞队+群众护河队”模式，在**流域探索推行“4+2”模式破解河道清理难题，积极推广环境保护协会、“河小青”志愿队伍等参与河湖管护，提升群众参与性，有效激活基层治理管护活力。三是强化统筹协调，多部门联动协同。水利、生态环境、住建、农业等部门结合职能职责全面开展河湖“四乱”、砂石治理、生活污水、农业面源污染等8项整改工作开展“回头看”“回头查”，完成水面清洁、汛期污染物削峰和妨碍行洪突出问题整改25个。推行“河湖长+警长+检察官+法官”联动协作机制，与河湖检察官、河湖法官联合开展行动4次，提出检查建议2起，同时进一步与中江、射洪检察院、河长办深入建立联防共治机制。严厉打击重点河湖“四乱”、非法采砂行为5起，查办“十年禁渔”违法案件7件，移交司法案件2件，6座小水电站完成清退，18座小水电站完成整改。
三、存在的问题
一是水利发展不平衡不充分，随着经济社会发展，群众对水旱灾害防御的安全性及良好水资源水生态水环境需求增长，全县现有水利基础设施面宽量大，但多建成于上世纪七八十年代，老化失修严重，不能很好适应群众需求。二是旱涝交错加大防汛抗旱难度，近年极端天气频发，我县陆续遭遇“7.11”、“8.10-8.17”等特大暴雨洪涝灾害及2022年历史罕见高温干旱天气。预计今年气候状况为一般到偏差，旱涝急转形势非常严峻，阶段性旱涝灾害明显。
四、下半年工作计划
接下来，我局将继续坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记治水重要论述精神，坚持“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，锚定推动新阶段水利高质量发展目标，着力提升水旱灾害防御能力、水资源优化配置能力、水资源集约节约利用能力、河湖生态保护治理能力，加快我县水利现代化、系统化、智能化、法治化进程。
一是扎实推进水利重点项目建设。发挥重点水利项目专班作用，大兴水利建设，对照年度目标任务，倒排工期、顺排工序，高质量推动**湾水库、城乡供水一体化、水网工程（一期）等重点水利工程年度建设任务。紧扣国家窗口期政策，高位谋划储备水利项目，加快水网工程（三期）、（四期）可研编制工作，争取年内三期开工，四期有所突破。加强向上争取，尽快取得**江新德段、老马里程段、**江龙树段堤防可研批复，启动**永凤村堤防工程可研报告审查工作，启动金龟水库可研修编工作、力争武引灌区续建配套和现代化改造、都江堰灌区“十四五”续建配套与现代化改造工程、力争姚家垭支渠年内开工建设，推动水利基础设施超常规跨越式发展，为增亮**麦冬、油菜等农业金字招牌持续贡献水利力量。
二是压紧压实防灾减灾责任。进一步明确江河、江心州岛、水库水电站、堤防、闸坝、山洪灾害危险区、在建涉水工程等重点区域和部位包保责任制，强化“县包镇、镇包村、村包户”的责任体系，结合预案开展防汛减灾各项演练。按照“汛期不过、排查不止、整改不停”的要求继续开展防汛隐患排查整改，做到整改一处、销号一处，短时无法整改的落实专门巡查人员和应急措施。强化监测预警与巡查值守，逗硬执行“双带班”和24小时值班制度，做好雨前雨中雨后巡查防守，及时准确掌握雨水工险情，用好移动智信精准业务，实现定时定区预警短信发送能力。加强生产生活用水保障，依托**班水库、团结水库、**江等骨干水利工程加快布局乡村水网体系，全力推进城乡供水一体化建设，争创第三批省级乡村水务试点县。
三是加快健康美丽幸福河湖建设。着力流域精准治理，全面建立河湖体系、河长体系、制度体系、推进体系、信息管理体系等五大体系。坚持问题导向、系统观念，全面排查干支流问题，修订完善“一河一策”管理保护方案；进一步总结完善村级河湖管护“解放模式”，提升群众参与度、执行力和自治力，确保不留监管空档；细化实化清河护岸净水保水“四项行动”，严格水域岸线空间管控，不断创新“河湖长＋”机制，推进河湖“清四乱”常态化规范化，坚决遏增量、清存量。深化跨区域河湖联防联控，进一步与中江、射洪等毗邻县市区健全上下游、左右岸联动协作和相互监督机制。
五是深化水利行业强监管。深化水资源管理。严守水资源开发利用控制、用水效率控制、水功能区限制纳污“三条红线”，做好2023年万元GDP用水总量、万元工业增加值用水量、用水总量等指标控制；加快绿豆河、**江管理断面生态流量监测设施建设和11处在线计量设施升级改造，完成人民渠七期片区生态补水项目取水许可证办理；加强节水宣传，推进水资源节约利用；探索水权改革及水权交易机制。强化水土流失监管治理。依法严格监管人为水土流失，强化水土流失监督管理，深化《水土保持法》学习宣传，加快水土保持信息化建设，做好水土保持补偿费征收工作；常态化开展水土保持遥感监管；实施2023年白蝉寺小流域综合治理项目。常态化开展水利行业扫黑除恶斗争，做好涉水领域涉黑涉恶线索的摸排收集核查和上报工作；开展行政执法人员依法行政和法律知识培训；以砂石监管为重点，加强水行政执法日常巡查，加大对重点部位、敏感地区、群众反映强烈地区的巡查力度、增加巡查次数，严厉打击各种违规、违法行为，推动新阶段水利高质量发展在法治轨道上迈出新步伐。

