汇报材料：以“三精”工作法强化党员干部理论武装

一、基本情况
**局目前共有党支部*个，党员*名，做好全局党员干部的思想政治工作至关重要。习近平总书记指出，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒，局机关党委以精准聚焦党员之需、精心创新学习载体、精细做好转化文章的“三精”工作法，推动党员笃学博学、勤学乐学、善学好学。
二、主要做法
局机关党委在理论学习武装上通过强化党员带头、支部联动，让支部“比拼”、党员“比学”，促使“沉默”党员发声，优秀党员表率，“后进”支部赶超，先锋支部引领，使政治学习由机关党委、党务干部“一家之事”转变为支部共学、党员互学的良好局面。
（一）精准聚焦实际所需，使党员笃学博学。机关党委坚持问题导向、需求导向，围绕全局各党支部的实际工作需求，支部党员的疑难问题，社会发展的大事要事等，广泛深入群众、深入基层，开展调查摸底，进行科学调研，在此基础上制定有针对性的学习计划开设党建“学堂”，分为“政治领航、逢山开路、安全同行、畅安运输、廉语指路”五大板块，并根据实际动态增设其他板块，内容覆盖政治理论学习、**业务、廉政教育等各领域，上半年全局上下共开设“学堂”65讲。在政治理论上，强化党员精神之钙，结合需求讲好“四史”、讲述习近平新时代中国特色社会主义思想等内容，提升政治“三力”，推动其武装头脑、指导实践，通过“周一学习夜”共开展政治理论学习31次。在**业务上，夯实党员能力之基，力求将政策讲深，将问题谈透，将思路共享，开展处室“业务轮学”17期。在党风廉政上，绷紧党员自律之弦，拉紧纪律红线，通过党纪法规解读，廉政案例剖析等方式，让支部党员时刻躬身自省，提升廉洁意识。通过以上内容的深入学习，着力提高各支部党员“学、思、言、悟”的综合能力，以扎实有效的思想政治工作推动“学习型”党组织建设。上半年，共剖析廉政案例46例，开展廉政教育31次。
（二）精心创新学习载体，使党员勤学乐学。以“清单化”破解“学习任务多”。依托每周夜学，在“政治领航”板块将“党建＋习语指路”“党建＋清风语录”“党建＋时政要闻”等政治理论学习内容以“学习清单”形式细化分类，辅之电子课件讲学、领学、自学，推动党员干部对政治理论应知内容更清晰、应学任务更明确，打破学习“一头雾水”“眉毛胡子一把抓”的弊病。以“考核化”破解“知识理解难”。依托“周学月考”，每月由各党支部轮流“出题”，形成政治理论测试“小测验”，试卷题目重理解、轻记忆，以主观认识理解为主，最终以各党支部的平均分形成“晾晒赛马”机制，评选出“学习标兵”“模范支部”，以此推动支部党员强化自身的“比学赶超”意识，发挥党支部凝聚党员的先锋堡垒作用。以“互动化”破解“被动吸收难”。强化各党支部理论学习的“互联互动”，以“青年干部讲坛”为载体，让各支部党员“交叉学习”，围绕理论学习、时事政治等内容通过谈体会、谈难题等形式进行交叉“授课”，并由台下听课的党员进行点评交流，以“互动式”学习促进“共享学习”，让“主动教学”成为最佳学习形式，上半年共开展2期（总20期）。
（二）精细做好学用转化，使党员善学好学。注重新时代党员教育工作的实践转化，以“实打实”的理论学习持续提升教育精准性、实践性，实现“学必有成”的效果。一是结合思政党课，落实党组织书记领办基层党建项目。将全局各党组织书记所授党课内容的实践要义与领办项目有机衔接，让党组织书记的“先锋模范”作用从“课堂”走向“实践”，如局党委书记结合所讲党课《**》，领办“**”为基层党建项目，以实际行为全体党员上好“现实一课”，全局各党支部结合实际对照执行，共领办项目16项。二是开展“红色路标”行动，推动中心工作奋勇争先。把抓中心工作完成、重大任务落实作为检验党支部学习力的试金石，每个党支部结合业务特点和重点任务，自行制定年度“红色路标”行动计划，全局共制定计划7分，要求充分发挥党组织和党员干部的战斗堡垒和先锋模范作用，同步建立特色化评分标准，确保可量化、可执行，局机关党委对照指导验收，以检验学用转化的实际成效。三是争当实干标兵，深化专题实践活动，开展“大走访大调研大服务大解题”活动，建立“走访、调研、解题、服务”四清单，并每季度动态更新落实情况，扎实推进重点民生项目，做好让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事好事，上半年收集清单事项共12项，已推进化解8项。
三、工作成效
通过以扎实的学习成效深化思想政治工作，全局各项工作取得坚实成效，在市委市政府年度目标责任制考核中创“十一连优”，先后被评为**，有关工作在《人民日报》《共产党员》杂志等媒体报道。
 
