审计谈话是审计调查人员应该具备的基本技能，是检验审计调查人员实际工作能力的重要标志之一，对于提高审计工作水平具有重要意义。 
审计谈话成功的方法和技巧 
1．重复谈话。对较复杂的重大问题进行反复地提问，让被调查人反复陈述；如果他的陈述是假的，那么总会出现前后陈述矛盾，调查人员就从矛盾中获得了其编造的假内容，以及掌握他想掩盖什么问题等信息，达到获取信息的目的。 
2．利用矛盾。由于被调查人在违纪违规中的角色、地位不同，面对调查的作用不同，他们互相之间会存在矛盾，其陈述也难以完全一致，我们可以利用他们之间的矛盾，使其互相推诿、指责，查清所需要澄清的问题。 
3．“容许”编造谎言。在某种情况下，调查人员可允许被调查人自由陈述他想说的一切和编造的谎言，并如实作好记录，从谎话的侧面完全可以弄清楚他想回避什么、注意是什么，在适当时机揭穿谎言，促使其作出真实陈述。 
4．自由交谈。对于那些对谈话感到压抑，用矢口否认对待谈话的被调查人，调查人员要改变谈话的威严方式，在和谐的气氛中使其在不知不觉中顺从和接受调查人员的谈话，把谈话内容逐渐引向实质问题，取得谈话效果。 
5．声东击西。可以分为两个阶段：第一“声东”阶段，在谈话中，调查人员要隐蔽主攻方面，表面上从主要问题“无关”的情节谈起，向次要问题发起进攻，使其产生错觉和思想麻痹，觉察不出调查人员的真实意图；第二“击西”阶段，当被调查人的注意力已被转移，防御出现漏洞，便立即扭转锋芒，使被调查人猝不及防，其觉察时败局已无法挽回。 
6．四面出击。当被调查人想隐瞒问题、心理处于紧张状态、注意力无法集中时，调查人员精心选择出击点，谈话提问转得突然，使被调查人猜想不到审计人员所针对的是哪个问题、忙于应付，造成顾此失彼，防不胜防的局面。 
促使被调查人形成一定观念的方法技巧 
1．连续使用证据。在谈话中调查人员针对被调查人的一个或几个问题，选择一些直接或间接的证据，连续使用证据，使其内心产生巨大压力，自信感、有效进行攻心，为其如实回答打开通道。 
2．揭露谎言。重点是对谎言要揭得准，掌握确实的证据，选择不同的时机，在其表演“精彩”时，迎头痛击，从整体上进行揭露，使被调查人形成“靠撒谎是不能混过去的，调查人员是不容易被欺骗的”的观念，把被调查人引导到如实回答问题上来。 
3．跳跃发问。当一些被调查人熟悉审计的谈话方法，知道将要问些什么内容，怎样发问等防御计划，调查人员在常规的问话过程中和适当的时机突然跳过其防线，直取其尚未防御的要害问题。 
4．引而不发。就是调查人员发出一种信息，让被调查人明显地意识到已经掌握了问题，但又不清楚是掌握了哪些问题，使他感到不回答又“滑”不过去，又不知该回答哪一个问题，最后迫使把问题全部供述出来。 
影响思想情绪的方法技巧 
1．消除对立。对立情绪在被调查人员中比较普遍地存在着，被调查人对审计检查不理解或调查人员执行政策有偏差等。消除对立情绪，首先要认真执行政策；二是要进行文明审计、说话要文明、语言要谦虚、平等待人，注意方法技巧的综合运用。 
2．造成紧张。调查人员应在被调查人狂妄自大、缺乏防备的情况下，使其思想“紧张”起来，可以突然出示具有一定份量的证据，这种出乎意料之外的举动会很快造成被调查人的紧张，使得被调查人既搞不清他的哪些问题暴露了，也无法马上用编造的谎言欺骗调查人员，狂妄自大的气焰和侥幸的心理必然有所收敛和转变，从而达到谈话目的。 
3．减轻压力。在谈话中，被调查人由于惧怕暴露问题，或矢口否认或即不拒绝问话，又不进行回答，这种情况调查人员应从被调查人愿意谈的话题谈起，使双方先实现心理上的接触，建立起共同谈话的基础，相互产生信任感，消除双方的心理隔阂，就会使谈话取得进展。 
4．加快谈话速度和减缓速度。其实质在于，一方面调查人员利用自己的主动地位，把主动权掌握在自己手中。利用事先准备好的一连串问题，不让被调查把人编好的供词讲出来，及时打断笼而统之的答话，使其回答不偏离问话的实质内容；另一方面加快或放慢谈话速度，被调查人不可能沉思熟虑、无暇周密考虑和拖延回答，减弱被调查人急于结束谈话的情绪，取得明显效果。 
5．出其不意。对于那些事先已有准备的被调查人，调查人员骤然地提出一个与以前谈话毫无联系，而被调查人又意想不到的问题，打乱被调查人编造和准备好的对答，为谈话顺利进行打开缺口。 
总之，谈话的方法技巧一是在实际谈话中，应注意各种方法技巧的结合运用，防止“单打一”，不然则难以获得成功；二是谈话技巧产生于实践，在实践中才能获得发展。因此，进一步探讨谈话技巧的科学性，使其日臻完善，有待于广大审计人员的共同努力。

