习近平总书记在党的二十大报告中强调：“弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源，深入开展社会主义核心价值观宣传教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。”伟大建党精神作为中国共产党的精神之源，集中彰显了中华民族和中国人民长期以来形成的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，永远是指导党和国家事业发展、激励全体共产党人不断前行的精神支柱。百年来，党坚持性质宗旨，坚持理想信念，坚守初心使命，勇于自我革命，在生死斗争和艰苦奋斗中经受住各种风险考验、付出巨大牺牲，锤炼出鲜明政治品格，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系，保持了党的先进性和纯洁性。历史川流不息，精神代代相传。“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”的伟大建党精神激励和鼓舞着一代又一代中国共产党人奋勇前进、攻坚克难。当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，在前进道路上面临着许多风险和挑战，广大党员干部作为实现中国梦道路上的中坚力量，要把伟大建党精神铭于心、践于行、成于效，砥砺奋进征程。
一、心有所信，伟大建党精神要铭于心。“欲事立，须是心立。”坚定的理想信念是共产党人的精神支柱，是稳住事业发展的“压舱石”。井冈山精神、沂蒙精神，西柏坡精神、长征精神等，都是伴随着党的革命历程形成的精神产物，是党和国家的宝贵精神财富，在不同时代中传承着伟大建党精神的精髓和实质。新时期，广大党员干部要自觉将伟大建党精神学深悟透、铭记于心，胸怀宽广、志存高远，立志为国奉献终身、为民服务终身，做党的光荣传统和优良作风的忠实传人。要把小我融入大我，把个人信念追求同社会的需要和人民的利益相结合，把梦想与实现中华民族伟大复兴相结合，牢固树立中国特色社会主义理想信念。要不断提高政治判断力、领悟力、执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”；要加强党的创新理论学习，深入领悟贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，从思想上正本清源、固本培元；要坚持学以致用、知行合一，提升整体性推动工作、个性化破解难题的能力，加快推进建设迈上新台阶。
二、信有所达，伟大建党精神要践于行。心中有信仰，肩上有担当，脚下有力量。新时代，前景一片光明，自然面临着新的挑战。广大党员干部要以伟大建党精神为指引，以鸿鹄之志在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹，肩负起党的伟大事业、民族复兴大业。心中有信仰，就要把责任扛在肩上、把使命放在心上，以时不我待的使命担当、一往无前的奋斗姿态，立足实际，用“半条被子”精神彰显鱼水情深，扎扎实实做好各项民生工作。要敢于直面困难问题、矛盾焦点，不怕“涉险滩”，敢啃“硬骨头”，挺起担当作为的硬脊梁，担责不推、担事不躲，在其位谋其政、任其职尽其责，把个人价值体现在“谋事、干事、成事”上，聚焦在“想干事、会干事、干成事”上，真正把政绩树在人民群众的心头，创造“为官一任、造福一方”的真成就。要切实转变工作作风，把斗争精神体现在工作落实上，勇于开拓创新、突破陈规、敢闯敢试，不断提升善于“斗争”的能力，真正把各项民生工作往细处想，往深处做，往实处落
三、行有所为，伟大建党精神要成于效。“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。”建设社会主义现代化国家，使命崇高、责任重大，前方可能处处有“娄山关”，处处有“腊子口”，涉急流、过险滩将会成为工作的常态。但是要清楚地认识到，希望总是与困难相伴，机遇总是与挑战共生，只有经历了风雨，才能够见到彩虹。面对新形势、新任务，广大党员干部必须践行伟大建党精神，克服畏难情绪，战胜怯懦心理，知难而进、迎难而上、砥砺前行。要增强斗争精神、坚定斗争意志、锤炼斗争本领，努力在危机中育新机，于变局中开新局，发扬不怕牺牲、英勇斗争的精神，赓续共产党人“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，增强忧患意识，强化底线思维，始终居安思危，勇于攻坚克难，以“抓铁有痕”的执行力和“舍我其谁”的精气神，自觉担当引领高质量发展之责，跳出“舒适区”、勇蹚“深水区”、敢闯“无人区”，从细枝末节入手，做推动工作落实的第一岗、第一哨、第一棒，以伟大的建党精神、优良的工作作风、显著的工作成效推动中华民族的伟大复兴。
不忘本来，才能开辟未来。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，我们党从石库门到天安门，从“小小红船”到“巍巍巨轮”，团结带领人民创造了非凡成就，把辉煌写在了历史深处；迈入新时代，民族复兴前景光明，更伟大的奇迹等待我们去创造。新的伟大征程上，我们要大力弘扬伟大建党精神，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态走好第二个一百年赶考之路，努力创造不负革命先辈期望、无愧于历史和人民的新业绩。
 

