 党的二十大报告强调“青年强，则国家强”，指出“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”，对广大青年提出了“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”的重要要求，充分体现了党对青年一代的亲切关怀和殷切期待，为青年一代健康成长指明了努力方向。“青春有为，时代有我”。作为青年干部只有加强自身内在“底色”的打磨，向党看齐，向人民群众靠拢，始终走到最前面去，这样才能无愧于时代，才能不断地作出更多成绩来，才能更好为中华民族伟大复兴事业添砖加瓦。
青年干部，要忠诚于党，擦亮政治本色。天下至德，莫大于忠。忠诚是共产党人的政治底色，是党员干部的基本要素，关系到党和国家的发展前途，关系到人民群众的根本利益。理想信念是共产党人的政治灵魂和精神支柱，是共产党人安身立命的根本，是我们战胜一切困难、取得不断胜利的重要武器。“火车跑得快，全凭车头带”。在波澜壮阔的百年奋斗历史中，共产党人坚守初心不动摇，始终扎根到于革命历史事业与改革发展进程，用实际行动证明了中国共产党行，更是用一个个成绩无数的突破彰显了中国特色社会主义制度优势。党员干部要坚定让人民过上好日子的理想信念，要坚持为共产主义的理想而奋斗，将忠诚内化于心、外化于行，在任何时候、任何条件下，都坚决维护核心，服从党中央集中统一领导，始终胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，在大局下思考、在大局下行动，做到在党言党、在党忧党、在党为党。青年干部，在党的事业中扮演重要角色，关系党的政策措施落实成效，影响党的光辉形象塑造，必须坚定跟着党走的信念不动摇，将所思所想都汇聚到党的要求上去，从而让青年干部把握好社会发展的主旋律，始终沿着正确的马克思主义方向前进，才能凸显自身主心骨支撑作用，服务于党的整体谋划部署。
青年干部，要服务于民，擦亮服务本色。党的二十大报告指出：“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”作为奋进在新征程上的国企青年干部，只有把自己的心和人民的心紧紧贴在一起，常有亲民之姿，常怀爱民之心，常思为民之策，想群众之所想、急群众之所急，才能真正守住、守好民心。“人民群众，是历史的创造者，社会实践的主体”，青年干部要将人民群众放到内心最高位置，凡事都向人民群众看齐、靠拢，俯下身子去，倾听人民群众的心声。同时，青年干部要扎根于人民群众生产生活，用好调查研究这一法宝，精准把握历史向前的基本脉搏，拿捏好人民群众的实际需求，不断地解放思想，努力地创新突破，从而为人民群众冷暖呵护做出更多成绩。以高质量服务拉近和人民群众的鱼水感情关系，以过硬的工作争取人民群众的点赞好评。
青年干部，要立足于干，擦亮奋斗本色。生而逢盛世，青年当有为。翻开时代篇章，一股蓬勃力量涌动不息，无数青年为了祖国建设添砖加瓦，为了民族复兴铺路架桥，把青春融入党和人民事业之中。他们在平凡岗位上兢兢业业、在基层一线锤炼自我、在急难险重任务中勇毅前线、在争先创优中埋头苦干，用一个个的奋斗身影共同绘就了时代的锦绣画卷。百年恰是风华正茂，青春正当奋勇前行，作为生逢大有可为的新时代、在成长中坚定前行的当代青年，当树立正确的奋斗观，自觉抵制消极无为的“丧文化”，倡导积极进取的“燃文化”，用攻坚克难的勇气、矢志不渝的骨气和奋发有为的志气，将奋斗作为青春最美的注解，让“奋斗”成为当代青年最好的标签。要以黄文秀等时代榜样自我鞭策，坚定自己的奋斗初心不动摇，践行自己的奋斗使命不松懈，始终冲到最前面去，在攻坚克难中自我磨砺，以优异的成绩向党向人民群众交上满意答卷。同时，青年干部要立足于学，学习知识，学习技术，提高实干奋斗本领，从而更好地扛起党交给的任务，有力守护人民群众的根本利益，让党放心，让人民群众满意。
 

