经验材料：加快数字政府建设打造惠企便民政务环境

近年来，*县认真贯彻省委部署要求，聚焦便民为民、简政放权等重点环节，以数据资源整合共享为突破口，持续推进“放管服”改革与数字政府融合发展，努力打造审批少、流程优，效率高、服务好的政务服务环境，赋能县域经济社会高质量发展。
一、坚持高位推进，统筹部署落实。加强组织领导。成立数字政府建设统筹协调推进领导小组，定期召开推进调度会，安排部署阶段性工作，统筹推进数字政府建设和应用推广。制定印发《关于加强数字政府建设的实施意见》，强化顶层规划设计，科学论证建设内容，实现“统一机构、统一规划、统一平台、统一数据”，为互联互通、共建共享奠定基础。强化运行保障。完善数字政府运行应急预案，推行运维保障问题通报、故障记录、保障处罚等制度，抽组政务服务中心工作人员、运维企业技术人员*名，组建联合工作组，负责数字政府技术支撑和日常运维，确保各项业务系统正常运行。采取集中培训、现场实操等方式，举办政务服务事项梳理、数据编目等培训班*场（次），培训业务专干*人（次）。建立反馈机制。建立政务服务评价和意见建议反馈机制，在政务大厅配备满意度评价器*台，设立投诉意见箱，采取现场、电话、网络等多种渠道，引导群众开展“一事一评”、“一次一评”，对收集到的*件“差评”投诉，安排专人跟踪受理，逐条逐项整改落实，及时向群众反馈结果，有效提升了数字政府运行效能。
二、坚持共建共享，整合平台资源。实施资源共享。以数字政府建设为引领，统筹智慧城市、雪亮工程、数字乡村等项目硬件设施，推进数字政府运营指挥中心、政务外网第二链路建设和村级延伸、政务服务自助终端布设等工程，完成一网双平面连通及*个行政村政务外网全覆盖。探索政企共建模式，采用政府购买服务方式，累计投资*余万元，建成*县智慧城市运营管理中心，打造数字政府智能中枢。打通数据壁垒。印发《建立健全政务数据共享协调机制加快推进数据有序共享实施方案》，加快数据汇聚整合，完成*个单位*条事项编目及数据关联，挂载数据*项*万余条，政务服务事项数据编目率达到*％。开展政务数据共享需求摸底和供需对接，完成*条国垂事项的梳理工作，摸底上报数据需求*项，*家单位上报使用国垂系统办件事项*件。整合服务事项。严格按照省市县乡村“五级*同”要求，扎实开展政务服务事项确认，制定印发《关于开展乡村政务服务事项梳理加载和编制实施清单工作的通知》，在省、市率先完成政务服务事项认领编制下放*项，共确认政务服务事项*项，开通在线办理事项*项、全程网办事项*项，实现重点领域线上审批事项办理全覆盖。
三、坚持便民为民，优化政务服务。推进一网通办。与省、市同步上线政务服务网和数字政府应用系统，在甘肃政务服务网*子站开通跨省通办、省内通办功能模块，订阅省内通办和跨省通办事项*项，“跨省通办”和“省内通办”业务累计办理*件。健全完善*门户网、“阅*”APP、微信小程序功能，增加办理高频事项、常用事项便捷功能，实现民生事项“指尖可办”，县政务服务事项平台共受理办件*件，网上办理率、全程网办率均达到*％。压减办事流程。按照“三减一优”要求，集中开展“走流程、找堵点、解难题、优服务”活动，缩减事项承诺办结时间、跑动次数、申请材料等，政务服务事项办件平均跑动次数*次，平均材料数*.*，承诺时限压缩比达到*.*％，即办件率达到*.*％，项目审批时限压缩到*个工作日内，企业开办实现*天办结。推行“管家＋保姆”式“一对一”帮办代办服务和导服人员叫号引导、办事群众（企业）网上申报运行模式，开展帮办代办业务*件。实行不见面审批。所有非涉密投资项目全部通过在线审批监管平台办理，实现“一次登录、全网通办、全程监管”，通过在线平台申报项目*项。积极推行企业登记全程电子化和电子营业执照，实行“网上申报、网上受理、网上审核、网上发照”全程电子化登记，累计采集证照数据*万余条，电子印章采集入库*个，数据录入并成功签章入库*万余条，发放电子营业执照*个，在更大范围实现了“免证办”“亮证办”。
四、坚持服务保障，促进和谐稳定。助力社会治理。发挥县级视频监控数据集中共享平台作用，充分利用整合的雪亮工程、社会综治、城管交通及文化旅游等行业*多路视频资源，实现数据一次采集、多方利用，向公安机关、社区等部门提供查询服务*余次，协助侦破案件*余起。落实视频调用审批和拷贝留痕制度，凡需查询的视频监控，必须由公安部门出具证明，登记报备拷贝媒介SD号，确保视频数据资源安全。赋能乡村治理。完成全县*个乡（镇）便民服务大厅、*个村（社区）党群服务中心规范化建设，建成行政村视频会议、大喇叭及视频监控系统，配备政务服务自助终端*台，融合集政务公开、便民服务等为一体的“数字乡村”信息化平台，与甘肃政务服务一体化平台对接，为群众提供政务服务事项在线办理、就医、出行、车辆违章等线上服务。依托“数字乡村”平台共建共治模块，设立民事直说版块，群众通过手机微信小程序上报生产生活、自然灾害等情况，提升应急预警处置能力。拓宽信访渠道。整合线上信访平台资源，推进人民网地方领导留言板、县门户网站、甘肃政务服务网*子站、“*”热线等群众信访事项融合办理，确定专人跟踪督办，实行接单、派发、督办等环节闭环管理，加强沟通衔接，全力化解矛盾，赢得群众满意。*年办结人民网留言*条、县门户网站留言*条，“*”政务服务便民热线*件，人民网县委书记信箱留言网民满意度位居全市第一。
