经验交流材料：加快构建多层次社会保障体系

近年来，*县深入贯彻以人民为中心的发展思想，坚持保基本、多层次、全覆盖、可持续的基本方针，按照兜底线、织密网、建机制的基本要求，持续深化社会保障制度改革，稳步推进覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系。
一、补短板，持续深化社会保障制度改革。全面实施全民参保计划。建立常态化扩面征缴机制，重点吸纳中小微企业和广大农民工、灵活就业人员、新就业形态人员、未参保居民等群体参加各类社会保险。依法推进社保参保工作，城镇企业职工基本养老保险参保*人、机关事业单位养老保险参保*人，失业保险参保*人、工伤保险参保基金*人，基本实现社会保险法定人员全覆盖。全力实现养老保险全覆盖。巩固完善城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险制度，全力助推养老保险全国统筹。全面落实**名已脱贫人口和**名特殊群体代缴费工作，代缴保费*.*万元，**名*岁以上符合待遇领取人员全部享受待遇，人社部社保扶贫信息平台参保数据按月动态清零，基本实现了应保尽保、应代尽代、应发尽发。全速推动社保制度改革。全面落实城乡低保、社会保险、特困供养、残疾人“两补”、城镇困难职工解困脱困等政策，城乡居民基础养老金提高到每人每月*元，医疗保险住院报销比例提高*个百分点。健全完善分层分类的社会救助体系，发放困难群众生活救助资金*亿元，优抚安置城镇就业*人，县残疾人康复中心、托养中心启动运行，城关镇综合养老服务中心、*个乡镇“长者食堂”建成投用，各项救助水平稳步提高，社会福利、慈善事业持续推进。
二、夯基础，不断提高社会保障服务水平。加强社会保障基层服务平台建设。按照以人为本的要求，规范和优化社会保障管理服务流程，推进标准化建设，先后建成县级和*个乡（镇）就业和社会保障服务中心，并为*个乡（镇）、城市社区、*个社区分别配备了专（兼）职工作人员和办公设备，就业和社会保障服务功能逐步完善，服务质量及效率有效提升。加强社会保障信息网络建设。以全国一体的社会保险经办服务体系和信息系统为依托，以社会保障卡为载体，以实体窗口、互联网平台、电话咨询、自助查询等多种方式为服务手段，及时、准确记录保障对象的缴费和权益，确保待遇支付，为参保单位和参保人员提供全网式、全流程的方便快捷服务，提高社会保险公共服务水平。加强统一兼容的社会保障卡应用。大力推进标准统一、功能兼容的社会保障卡的应用，不断简化办事程序，推行不来即享和容缺办理，开通网上申报受理平台，线上线下同时受理，实现“一号”申请、“一窗”受理和“一网”通办，逐步实现“人手一卡”和“一卡通”，方便参保者随时随地查询自己的权益记录，对全体参保群众做到“记录一生，服务一生，保障一生”，社保卡制卡数据采集入库率*％。
三、攻难点，增强社会保障体系可持续性。提升基金管理能力。制定印发《集中开展疑似重复冒领养老保险待遇核查整改工作实施方案的通知》《查处和防范社会保险欺诈工作联席会议制度的通知》等文件，认真开展基金自查和稽核工作，确保基金安全。同时探索推行社会保障基金的投资运营制度，进一步夯实社会保障制度可持续运行的物质基础，确保各项社会保险基金收支平衡、制度长期稳定运行。提升风险防控能力。切实加强监管，设置经办与审核、业务与稽核、会计与出纳等不兼容岗位相互分离机制，由业务经办人员生成发放人员花名册，股室负责人审核签字后送分管领导签字审核，再由财务人员支付资金，支付由分管领导授权，进一步规范基金管理和业务经办工作，提升社会保险经办风险防控水平。提升可持续性能力。稳步构建与经济发展水平相协调的民生保障政策，集中精力和财力解决好人民群众在就业、教育、医疗、居住、养老等方面的民生难题，严格落实各项社会保险减免缓政策，并通过微信群、QQ群、微信公众号、门户网等平台，开展多渠道、广覆盖的政策宣传，进一步提升社会保障的可持续性发展。
四、聚合力，建立健全多层次社会保障体系。政府“托底层”。在保障项目上，以政府为主导积极完善社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，通过最低生活保障、医疗救助、农村“五保”等制度对城乡的贫困家庭和居民给予社会救助，通过社会福利制度对鳏寡孤独等特定群体给予照顾，为*名失业人员发放失业补助金*.*万元。市场“主干层”。在组织方式上，坚持以政府为主体，积极发挥市场作用，促进社会保险与补充保险、商业保险相衔接。通过实施权利与义务相联系的社会保险制度，为参保人员提供养老、医疗、失业、工伤、生育等基本保障。同时及时开展企业划型确定和减免费核定，为*家企业减免三项社会保险费*万元。个人“补充层”。在保基本基础上满足人民群众多样化多层次的保障需求，建立健全失业保险费率调整与经济社会发展的联动机制，完善失业保险金标准调整机制；建立预防、补偿、康复“三位一体”的工伤保险制度体系。及时通过发布《失业补助金申领登记公告》，印制《政策汇编》、宣传彩页等广泛宣传政策，鼓励和引导共建共享，做到人人参与、人人尽责、人人共享。
