经验交流材料：深入推进“双减”政策落地落实

近年来，*县认真贯彻中央和省市部署要求，全面落实立德树人根本任务，坚持“内外监管、综合治理”的原则，广泛宣传、狠抓重点、跟踪督导，推进“双减”政策落实落细，促进学生德智体美劳全面发展，努力办好人民满意的教育。
一、强化组织领导，高位推动政策落实。统筹安排部署。成立“双减”工作领导小组，定期安排阶段性重点任务，制定印发《关于进一步推进减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担工作的通知》《教育系统推进中小学校“五项管理”工作实施方案》等制度办法，明确和细化目标任务、责任分工、推进措施等，为政策落地提供有力的组织制度保障。加强督促指导。县委、县政府主要领导、分管领导经常性深入学校检查指导，定期组织召开专题会议，听取工作任务落实情况，分析研究瓶颈制约，协调解决困难问题。坚持责任区督学驻校督导机制，组织开展常态化监督检查，督促整改存在问题。畅通家长反映问题和意见渠道，设立监督举报电话，广泛接受社会监督。深入宣传引导。充分利用“*发布”“*教育”微信公众号等媒体平台，广泛宣传解读“双减”政策，合理引导预期，积极争取家长、社会支持配合。学校通过主题班会、家长会、校园广播、黑板报等形式，向家长、社会多层次、全方位宣传“双减”政策，推动形成人人知晓、共同关心支持的良好工作氛围。
二、优化教育服务，全力减轻学生负担。创新学生作业设置。制定作业设计指导意见和作业管理细则，明确作业布置数量和时长，杜绝布置超过课标要求的作业、由家长完成或需要家长代劳的作业。推行家长签字免写作业制度，对小学生超过晚*点、初中生超过晚*点未完成的家庭作业，经家长签字确认后，可以拒绝完成剩余作业，教师不得惩戒。坚持“有布置必批改”原则，对布置的作业，教师必须亲自批改，全收全改，并及时反馈评价作业完成情况，严禁要求学生或家长批改作业和以作业数量论质量。探索开展课后服务。研究制定《义务教育课后服务工作实施方案》，大力推行“*＋*”模式，建立家长申请、班级审核、学校统一实施的工作机制，积极引导学生参加课后服务，全县义务教育学校课后服务实现全覆盖，课后服务学生参与率达到**％。精心设计个性化服务内容，提供作业辅导、自主阅读、体育活动、科普讲座、综合实践等活动，不断丰富课后服务内容，满足学生多样化需求。强化课后服务保障。充分发挥省市“园丁奖”获得者、学科骨干、党员先锋岗引领作用，合理安排课后服务师资，积极动员体育艺术科技工作者、退休教师进行“接力”“补位”，统筹青少年活动中心、留守儿童之家等校外活动场所，拓宽课后服务渠道。按照“以校为主、自愿参加、素质优先、公益普惠、合理取酬”的工作思路，对课后服务内容、方式、时间、收费标准等进行公开公示，由家长和学生自愿选择，严禁强制或阻碍学生参加或不参加课后服务。
三、强化协同监管，规范校外培训机构。开展专项整治。把校外培训机构监管作为落实“双减”政策的重要内容，制定《减轻中小学生课外负担开展校外培训机构专项治理行动方案》，发布《关于进一步规范校外培训机构的公告》，列出培训机构“白名单”，公布举报电话和信箱，依法依规开展专项治理行动，全面清零学科类校外培训机构。目前，全县*所校外培训机构均为非学科类培训。加强联合监管。发挥部门联动作用，组织教育、公安、市场监管、应急管理、消防等部门每年至少开展实地检查*次以上，加强收费监管，规范广告宣传行为，综合评估办学情况，督促落实安全消防、信息公示、内部管理、常态化疫情防控等措施，督促整改存在问题，校外培训机构办学能力、管理水平逐步提高，办学行为日趋规范。引导家校共治。采取举办主题班会、召开家长会、发放宣传资料等多种方式，开展“双减”政策宣传，积极解疑释惑，让学生及家长全面了解校外培训机构管控措施，理性认识校外培训，不盲目跟风报班，学生校外培训负担明显减轻。
四、深化教学改革，完善管理评价机制。加强教学常规管理。严格执行国家课程标准，开齐开足所有课程，不挤不占音、体、美课，保证学生有足够的活动时间。加强“双减”背景下的教研力度，印发《关于进一步加强新时代基础教育教研工作的意见》《关于“双减”背景下义务教育阶段学校质量提升的指导意见》，召开全县基础教育教学改革现场会、“双减”工作推进会，用课堂教学的“提质增效”为“减负减压”保驾护航。规范学生考试管理。制订《义务教育学校考试管理实施细则》，明确规定中小学考试次数、组织形式等，严禁学区组织或变相组织辖区内学校统考抽考、校际之间私自组织联合考试、义务教育阶段学校组织其他各类考试。学校严格执行《实施细则》要求，考试成绩均以等级形式呈现，未通过任何形式公布学生成绩排名。创新考核评价机制。把立德树人作为教育评价的根本标准，研究制定《贯彻落实深化新时代教育评价改革工作实施方案》，突出教育教学实绩，通过教学成绩、教研教改、日常表现等方面综合考核，对教师工作进行客观评价。着眼学生全面发展，通过课堂提问、作业批改、社团活动等日常表现，综合衡量学生，分等作出评价，淡化对中高考成绩和升学率的宣传，坚决纠正片面追求升学率的倾向，引导树立科学成才理念。
