经验交流材料：织牢织密安全生产“防护网”

 按照中央和省市部署要求，*县认真贯彻落实党的二十大精神，牢固树立“两个至上”理念，突出问题导向，加强源头治理，深入开展安全生产大检查，从严从细防范化解各类风险隐患，扎实推进国务院安委会安全生产“十五条硬措施”落实落细，坚决守护人民群众生命财产安全，全力维护社会和谐稳定大局。
一、强化组织领导，把牢谋划部署“方向盘”。树牢底线思维。始终坚持把人民群众生命安全放在第一位，多次召开县委常委会、县委理论学习中心组会议传达学习习近平总书记关于安全生产重要论述、中央和省市安全生产有关会议精神，提高安全防范工作意识，把安全责任抓在手上、扛在肩上、落实在行动上。突出高位推动。召开县安委会全体（扩大）会议、应急管理、森林草原防灭火工作会议等，部署安排、调度推进安全防范和防灾减灾工作，与各乡镇、相关部门签订“四位一体”目标责任书，进一步厘清部门职责，推进责任体系建设，形成了各司其职、齐抓共管的工作格局。县委、县政府分管领导亲自上手抓，多次牵头分领域召开安全生产会议，进一步明确了工作重点，细化了工作措施。强化责任落实。严格落实“党政同责、一岗双责、失职追责”和“三管三必须”要求，修订完善《党政领导干部安全生产责任制实施细则》，制定完善县委、县政府领导班子成员安全生产“责任清单”和“工作清单”。严格落实企业负责人安全生产第一责任人职责，及时督促企业细化安全责任、完善应急预案、落实防护措施、推进技术改造，坚决把好安全生产第一道关口。
二、聚焦重点领域，抓住问题整改“牛鼻子”。强化综合监管。按照“抓重点、找盲点、除祸点”的思路，逐领域开展拉网式排查，建立安全风险分级管控和“双重交办”“双重督办”工作机制，坚决堵塞安全防范漏洞。采取“四不两直”的方式，开展督查检查*轮次，下发督办件*份，警示约谈企业*次，全力把隐患消除在萌芽状态，把风险降到最低程度。深入排查整改。深刻汲取各类安全生产事故教训，全面梳理查摆问题线索，将安全生产大检查与专项检查相结合，坚持检查诊断、行政处罚、整改复查“三部曲”闭环执法，集中力量消除风险隐患。累计检查各类企业、场所*家（次），排查整治隐患*条，行政处罚企业*户，罚款*.*万元，有效遏制了生产安全事故的发生。全面预防提升。系统梳理各类突发公共事件总体应急预案及各领域专项预案，按照“一案三制”要求，修订总体预案*份，制定各类应急方案*多份，收编*大类各项应急预案*份，初步建成了分级处置、条块结合、以块为主，按事件不同级别启动应急预案的应急响应机制。开展综合演练桌面推演*次，自然灾害类和安全生产类实战演练*场（次），有效提升了群众应急避险和自救逃生能力。
三、坚持标本兼治，打好能力提升“组合拳”。优化指挥体系。调整优化县安全生产委员会、防灾减灾救灾委员会及各专项应急指挥部组织机构和职能职责，成立县级专项应急指挥部*个，细化明确应急部门和行业部门职责，建成县应急指挥中心指挥平台，形成统一领导、权威高效、权责一致的应急协调调度指挥体系。健全救援体系。按照“全灾种、大应急”要求，强化水旱灾害、地质灾害等多方面救援职能，推进救援队伍由单一灾种救援向全灾种大应急救援转变。目前，建立综合救援队*支*人，专业救援队伍*支*人，专项应急救援队伍*支*人，签约救援企业*家，初步建成了以综合性消防救援队伍为主力、专业救援队伍为协同、社会救援力量为补充的应急力量体系。提升服务水平。按照“安全＋发展”“监管＋服务”工作模式和“一对一”“点对点”精准服务企业、服务群众机制，采取“清单＋容缺受理＋承诺”制度，做到让数据多跑路、让服务对象少跑腿。紧紧围绕文明城市创建和城市更新行动，精心实施精准化安全服务，邀请专家会诊帮助企业解决难点堵点问题*多条，有效推动企业规范有序经营，着力营造良好健康营商环境。
四、突出宣传培训，画好思想引领“同心圆”。扩大宣传范围。将安全防灾教育纳入领导干部培训教育和义务教育教学范围，利用科技文化三下乡、城市广播、乡村大喇叭等平台，结合节假日、乡村旅游活动，开展系列活动*场（次）。大力开展安全应急知识“七进”活动，推进安全社区和综合减灾示范社区创建，切实做到了电视上有画面、报刊上有文章、广播里有声音、手机网络有信息、户外标语有气氛。创新宣传形式。充分利用线上线下资源，全方位推送安全防灾科普知识，通过网络直播平台创作开播“泾小安”“视听应急”栏目*期，通过微信、微博、短视频等新媒体平台推送安全生产法律法规、安全防灾科普知识*余条，点击量*万余人次。开设安全防灾网上宣传栏，举办线上有奖答题活动、网上直播课*期，参与人数达*多人次，解答群众安全知识咨询*多人（次）。开展业务培训。按照“分级分类、整合资源、联系实际、创新方式、规范管理”的原则，组织开展各乡镇、有关部门应急管理人员应急大课堂培训*次*多人（次），举办全县安全生产管理能力提升培训班*期*人（次）。举办安全防灾知识讲座*场次，培训乡镇干部、社区群众、企业职工*余人，组织各乡镇开展安全防灾知识培训宣传活动*多场次，宣传教育群众*万多人（次）。
