为全面了解掌握村级班子运行和村干部履职情况，持续加强村级班子建设，**市**县以村级班子届中分析研判为契机，组建工作组深入村（社区）“找病灶、析病因、开良方”，精心谱好届中分析研判“三部曲”，推动村级组织全面进步、全面提升。
精心统筹谋划，谱好自查研判“前奏曲”。
坚持以“抓基层、强基础、固基本、强队伍”为目标，印发《**县开展村（社区）“两委”班子成员届中分析研判实施方案》，明确目标任务、研判内容、方法步骤和工作要求，制定“两清单一要点”对照单，采取村级自查、乡镇核查、县级抽查的方式，组建由联系乡镇的县级领导任组长、乡镇党委书记任副组长、其他班子成员为组员的自查分析研判工作组，围绕村级班子运行是否顺畅、制度执行是否规范、履职能力是否提升、为民服务是否到位、群众反映是否良好等内容，到村组看工作、听意见、查不足，对村级班子运行情况全面检视、深入研判。截至目前，全县344个村（社区）已对照进行“自我体检”，形成分析研判报告，为村干部“进退留转”，排队抓尾整顿重点村（社区）、软弱涣散村党组织提供了重要参考依据。
精细抓好落实，谱好实地查验“进行曲”。
坚持全方位、多角度、立体化做实分析研判全过程，11个县级和22个镇级工作组共121名干部下沉到村组，通过实地查看、入户走访、查阅资料和召开研判会等方式，深入村组重点了解换届以来的村级集体经济发展、基层治理提质、基础设施建设、党员教育管理、后备力量培养等情况，全面摸清村（社区）“两委”班子运行、村干部履职情况，为分析研判工作提供客观依据。目前累计召开乡级座谈会22次、村级座谈会344次，进行个别访谈1032人。建立“横向到边、纵向到底”查摆问题工作机制，联合纪委、政法、民宗、公安等16家县直部门征集问题线索，全方位查摆问题51个，并对存在问题“清单式”“点对点”反馈乡镇（街道），强化双向交流沟通，深入分析原因，提出对策建议，限期抓好转化提升。
精准分析研判，谱好结果运用“片尾曲”。
坚持问题导向和结果导向相统一，明确专人负责，聚焦调研内容，逐项梳理存在问题，建立工作台账，精准分析研判，及时提出整顿意见建议，确保问题整改针对性强、实效性强。强化整顿结果运用，在保持村干部队伍相对稳定的基础上，对人岗不适、履职不力的5名村干部实行停职待岗或工作岗位调整，同时按照排队抓尾和整顿对象不低于5％的原则，排序确定重点村（社区）分类管理、软弱涣散村（社区）党组织拟整顿对象17个，并按照“一村一策”制定整顿方案，严格落实“四个一”包保制度，确保整改提升到位。明确乡镇搭建实践锻炼平台，针对能力水平有待提升的村干部，采取“实地观摩＋擂台展示”的方式，组织村级干部开展实战练兵比武23场次，帮助村级干部找差距补短板，强弱项促提升，切实提升基层党组织的凝聚力和战斗力，为高质量推进乡村振兴提供坚强的组织保障。

