近年来，随着新业态蓬勃发展,**区新就业群体总量已达2.1万人,占全市的1/6。为扩大党在这一群体中的号召力和凝聚力,*区按照“把家底摸清楚、把组织全覆盖、把服务做进去、把作用带出来”理念，深入实施暖“新”聚力行动，较好破解了新就业群体组织覆盖难、党员管理难、服务贴心难、作用发挥难问题,推进新就业群体有效融入城市基层治理。
一、着眼“统得住”，在健全责任体系上下功夫
为切实解决新就业群体党建“谁来抓”的问题，我们坚持全域统筹、系统布局、整体推进,构建起条块结合、上下联动、齐抓共管的党建工作格局。一是区委统揽抓总。成立新业态新就业群体专委,实行一月一清单、一季一调度、一年一述职，牵头抓总新就业群体党建工作,以“党建项目化、项目专班化、专班责任化”抓好落实。二是部门协同推进。落实管行业与管党建、抓平台与抓人群的责任,实行“四个一、两联动”机制,即网信、交通、市场监管、商务等职能部门落实“开展1次党建调研、建立1个平台联系点、举办1次党务知识培训、打造1个党建品牌”,压实工作责任;强化与市级行业主管部门跨层级联动，与辖区内新业态上级平台企业(分公司)跨领域联动,争取资源服务平台下沉。三是街道社区兜底。在新就业群体密集的区域，依托街道“大工委”、社区“大党委”组建新就业群体党建工作专班,通过整合辖区资源力量,实行兜底管理。
二、着眼“建得实”，在推动两个覆盖上下功夫
我们创新党组织设置方式，统筹各类组织资源,推动党组织应建尽建,让党的声音“一传到底”、党的工作“一贯到底”。一是摸清家底。主动对接辖区线上平台和线下企业,以网格为单位,摸清辖区内各分拣站、快递点、外卖配送站、直播企业分布情况,精准掌握外卖员、快递员、网约车司机等新就业群体人员数量情况，建立动态工作台账。二是建强组织。沿着能触及新就业群体的工作链条和线下节点，由行业、属地、平台站点三方携手,创新党组织设置。针对快递员、外卖员工作半径与网格关联重合特点,依托街道社区组建党支部5个。对暂不符合组建条件的,由街道社区选派党建指导员。三是做实工作。对新成立的新就业群体党组织,由区委组织部按照“一面党旗、每名党员一笔杆儿网www.bgzjy.cn枚党徽、每名党员一本党章、一套党务工作手册、一笔工作启动经费”发放“红色大礼包”。探索实行“一对一帮带”机制,持续实施“雁阵计划”,单列发展指标,力争5年内新就业群体党员数量增加50%,解决新就业群体党员比例低、骨干力量弱问题。
三、着眼“服好务”，在加强关心关爱上下功夫
针对新就业群体服务保障不全、沟通交流不顺畅问题,我们聚焦其内在需求和实际困难,集聚各方面优质资源,精准精细开展服务,让他们在城市生活中增强归属感、认同感、自豪感。一是建强服务阵地。n围绕新就业群体喝水热饭、应急充电、途中休息等“第一需求”,整合街道社区党员群众服务中心、商圈楼宇党建工作站、社区蜂巢打造“红色驿站”*个,依托党员经营大户等打造“红色加油吧”*个,提供“八可”基本服务,即冷可取暖、热可纳凉、渴可喝水、急可如厕、累可歇脚、饥可热饭、伤可用药、闲可充电,把关心关爱做在日常。二是组建关爱联盟。统筹全区各职能部门资源,制定关心关爱新就业群体“*条举措”,推出涵盖权益保障、成长赋能、联谊交流、政治优待等服务项目清单*条。设立新就业群体关爱基金,整合工会、社会组织等资源,已提供大病帮扶、子女助学等资金援助*万元。三是常态问需解难。根据新就业群体全生命周期和工作周期特点,组织开展“问需大走访”活动，向*名新就业群体发放问卷,分类组织新业态从业人员召开集体协商、征求意见会*场，收集并解决各类诉求*个。
四、着眼“起作用”，在融入城市发展上下功夫笔杆儿网www.bgzjy.cn
针对新就业群体城市融入度、参与度不高问题，我们通过发挥党组织把方向、守阵地、聚人心、促发展作用,变“治理新对象”为“发展新力量”,实现新就业群体自身发展与经济社会高质量发展“双向奔赴”。一是为行业自律助力。组织开展“支部亮党旗、党员亮身份、车辆亮标识、服务亮承诺”行动，发挥党员示范作用，以行业自律促进规范发展。开展“最美小哥”“最美司机”等评选活动,通过荣誉感激发自豪感,让新就业群体从“隐形人”变为“奋进者”。二是为基层治理增效。发挥快递员、外卖送餐员等人熟地熟事熟优势，聘请*名外卖员、快递员、网约车司机担任社区兼职网格员，吸纳*名党员骨干担任街道“大工委”、社区“大党委”委员,引导新就业群体深度笔杆儿网www.bgzjy.cn参与基层治理。*名外卖员组建“红色骑兵志愿服务队”,主动到社区报到参与志愿服务*次。三是为城市发展赋能。扎实开展“'新’心向党建新功”系列活动，召开特色街区建设座谈会,邀请外卖员围绕街区布点、产品策划建言献策*条，引导新就业群体立足岗位为经济社会发展献计出力。
 

