经验材料：快创建全国文明城市提升宜居宜业水平

近年来，X县认真贯彻中央和省市部署要求，牢固树立“创文明城，育文明人”理念，抢抓全市创建全国文明城市重大机遇，坚持把文明城市创建作为盘活城市资源、提升城市品位、增进民生福祉的重要载体，软硬齐抓、统筹兼顾、一体推进，不断加快文明城市创建步伐，年初被省文明委授予“X省文明县”称号。
一、系统谋划抓推进，凝聚文明创建“向心力”。健全领导机制。成立由县委主要负责同志任组长的文明城市创建工作领导小组，下设办公室和X个专责工作组，推动全县创城工作一体谋划、协同推进。县委常委会会议专题研究部署创建工作，定期召开创建工作推进会、调度会，协调解决困难问题，确保创建工作有序推进。健全责任机制。推行网格化管理和包抓责任制，根据城区规划布局，以社区为单元，划定一级网格X个、二级网格X个，每个网格由领导干部和部门包抓管理。按照《文明城市创建实地考察点位及建设标准》，明确了X类X个实地考察点位责任单位，落实落细包抓任务，为创城凝聚工作合力。健全推进机制。严格落实督查检查、暗访曝光、通报排名等制度，建立县级领导干部“周上街”制度，现场交办解决难点、堵点问题，开展督查检查X场（次），发现问题线索X处，建立问题台账清单，进行跟踪督办，实行挂牌销号。组织人大代表、政协委员开展专题调研X次，及时向民主党派、工商联、无党派代表人士通报工作进展，征求意见建议，确保创城工作顺利推进、持续见效。
二、靶向施策补短板，夯实城市发展“硬支撑”。强化配套夯基础。深入开展城市更新行动，着力解决脏、乱、差、堵、涝等“城市病”，坚持综合开发与老城改造齐抓并进，一次性规划、分年度实施，谋划实施城市更新项目X项，概算总投资X.X亿元，当年计划完成投资X.X亿元，完成投资X.X亿元。加快推进城东片区及泾洲街管网改造提升项目、生活垃圾转运站等X项城市更新项目，建成智慧停车位X个，扎实开展城区亮化春季检修，维修线条灯、射灯等X多个，道路亮灯率X.X％。共建共享优服务。聚焦群众“上学难”“看病难”“如厕难”等急难愁盼问题，实施第三小学教辅楼、中医医院提标扩能、城西绿地公园、全民健身中心等民生项目X个。紧盯点位建设基础差、配套不达标、功能不完善等问题，组织市政设施维护人员为城市“动脉血管”把脉，检修窨井盖X多处，排洪渠清淤X米，指导无物业小区成立业主委员会X个，城市精细化服务和管理水平明显提升。精准发力治乱象。紧盯城区“三横四纵两区”重点区域，坚持由点到面、由表及里，出重拳、下硬手、快节奏、大力度查处车辆乱停、摊位乱摆、乱搭乱建等违法违规行为。整治规范北新街、南门、城东X个市场，取缔规范流动摊点X多个，查处交通违法违规行为X多起，治理出店经营X多户、立面乱挂X处，拆危拆临X.X万平方米，规整杆线X.X公里，清理“牛皮癣”广告X多处，城市“颜值”“品味”不断提升。
三、典型引领树新风，绘就共创共建“同心圆”。突出典型带动。系统谋划精神文明建设项目和载体，统筹推进文明培育、文明实践和文明创建活动，引导广大群众在参与创建中培养文明意识，形成文明习惯，提高文明素质。申报创建新一届期省级文明单位X个、市级文明单位X个，表彰各类先进典型X个，命名县级各类文明单位X个，文明乡镇覆盖率达到X％。创新活动载体。依托新时代文明实践中心（所、站）阵地，组建县级志愿服务总队X支、志愿小分队X支，举办“共话文明·助力创城”等主题沙龙X期，开展志愿服务活动X多场（次），成功承办全市新时代文明实践中心建设（X）现场推进会。大力倡树文明新风，评选“助人为乐”见义勇为”等道德模范X人，新时代好少年X人，隆重举办“身边好人·感动X”道德模范颁奖晚会进行表彰，推动形成人人尊崇文明、人人学习先进的良好风气。营造浓厚氛围。以城区街桥、广场公园、主干道路等区域为重点，精心打造“一街两桥四路”宣传示范区，突出党的XX大精神、社会主义核心价值观、“三抓三促”行动等宣传重点，布设宣传铁艺、牌X多处。在“X发布”“X融媒”等新媒体平台开设专栏，发布创建信息X多期、创建“红黑榜”X多期，策划创作X城市形象宣传歌曲《梦回泾州》MV，修订公布《X县市民文明公约》，营造了“人人支持创城、人人参与创城”的浓厚氛围。
四、综合施治优环境，提升宜居宜业“软实力”。持续优化政务环境。建成“数字X”运营指挥中心，各乡（镇）、城市社区和X个行政村实现政务外网全覆盖。推动“放管服”改革与数字政府融合发展，大力推行“一张网”审批，“一件事”联办，“一盘棋”服务模式，承接取消调整行政审批事项X批次X项，行政审批事项承诺办理时限压缩比达到X％以上，依申请事项即办件比例达到X％以上。聚力改善生态环境。牢固树立“两山”理念，严控“三高”项目，落实“双碳”要求，深入实施生态建设“六大工程”，完成入河排污口设置审批X处，大力开展河（湖）清四乱专项行动，境内河流断面和集中式饮用水水源地水质达到III类，地表水集中式饮用水水源地水质达到Ⅱ类，达标率X％。X年被水利部认定为“全国水土保持示范县”。维护和谐社会环境。深入推进“八五普法”，开展宣传活动X多场（次）、专题讲座X场（次），接受群众法律咨询X余人（次）。强势推进“雷霆行动”，执结案件X件，执行到位金额X.X万元，清收化解不良贷款X笔X.X亿元。常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击违法犯罪行为，破获各类案件X起，处理违法人员X多人（次），社会治安状况持续向好。
