近年来，**市始终把公务员队伍建设作为一项基础性、战略性工程来抓，聚焦源头涵养、教育培育、管理考核、激励使用，着力打造高素质专业化公务员队伍。
紧盯多渠道储备，扩容蓄水池。一是充实人员力量。充分发挥考试录用选拔优秀人才主渠道作用，统筹研判全市公务员队伍结构、专业缺口和能力短板，近年来，新录用公务员（含选调生）**名，公务员队伍年龄、学历和专业结构不断得到优化。二是畅通使用通道。坚持事业为上、人岗相适、人事相宜的原则，加大行政机关、事业单位横向交流力度，近年来，选派干部到企事业单位任职**人，调任干部进入公务员队伍**人，向省机关输送公务员**人，确保公务员队伍“有上有下、能进能出”。三是拓展专业路径。注重在公务员招录、事业单位招聘和人才引进工作中设置急需紧缺专业，考虑基层各类专业人才急需情况，近年来，接收各类人员到我市行政机关挂职**人，充分发挥人才专业特长，提升行政决策科学性。
聚焦多维度培养，健全成长链。一是聚焦政治维度凝斗志。深入开展新录用公务员初任培训、岗前培训，举办学习公务员法专题培训班暨集中宪法宣誓活动，不断强化政治训练，进一步激发年轻公务员责任感和使命感。开展新录用公务员“导师帮带”工作，通过带思想、带作风、带业务，引导树立正确的价值观、政绩观。近年来，已为**名新录用公务员选聘导师。二是聚焦专业维度固基础。常态化举办年轻干部培训班，依托理论学习中心组、支部主题党日、夜学等载体，邀请全国“人民满意的公务员”**同志等先进典型、专家学者上讲台，促进年轻干部业务能力提档升级。三是聚焦实践维度补短板。选派年轻公务员到改革发展一线、急难险重现场、笔杆儿网www.bgzjy.cn吃劲负重岗位，勇挑重担、啃硬骨头，近年来，择优选派**名年轻公务员到省直、市直单位进行挂职，选派**名优秀公务员对口援疆援藏，选派**名新提拔干部和优秀年轻干部到社区进行挂职，不断加强岗位历练，帮助年轻干部练就铁肩膀、锤炼真本领。
瞄准多层次管理，提升规范性。一是树牢依法理念。把《公务员法》纳入各级党委（党组）理论中心组、支部主题党日学习内容，在干部中树牢依法管理理念。编印《**资料汇编》《**笔杆儿网www.bgzjy.cn办理流程图汇编》，在“**”微信公众号开设专栏进行普法宣传，提高制度执行力。二是加强日常管理。建立公务员政治素质台账、实绩台账，结合考察考核、述职评议、谈心谈话以及职能部门反馈等工作，持续跟踪关注公务员队伍现实表现，特别是在重点一线岗位表现经历，组织开展分析研判，客观评价实绩和不足。三是注重考核评价。加强公务员平时考核，综合运用分岗分类、干部互评、实地走访等方式，推行“正”“反”双向考核标准，确保公务员平时考核考真考实。同时，将考核结果与年度考核、选拔任用、职级晋升、评先奖优相结合，充分发挥考核“指挥棒”作用。
突出多路径激励，锻造生力军。一是提拔重用坚持干事优先。破除论资排辈观念，把握年轻干部使用“黄金期”，结合平时考核结果、急难险重任务中的表现和一贯评价情况，对干事热情高、实绩突出、群众公认的年轻干部及时提拔重用。近年来，从乡村振兴、抗洪救灾、招商引资、项目建设等一线提拔重用干部**人次。二是树立典型突出人民满意。注重从基层一线埋头苦干、成绩突出、群众公认的优秀公务员中选树先进典型，先后涌现出全国“人民满意的公务员”**人。把“人民满意”作为评先表优的标尺，笔杆儿网www.bgzjy.cn常态化开展“**”活动，引导广大党员干部以“争做人民满意的公务员”为目标，对标先进，比学赶超。在城区打造了一条以先进典型元素为主题的文化长廊，推动典型宣传融入城乡社区、走进千家万户。三是职级晋升树立实绩导向。大胆使用职级资源，扩大政策红利，既激励年轻干部争先创优，也鼓励退出领导岗位干部发挥余热。公务员职务与职级并行政策实施以来，晋升公务员职级**人次，覆盖各职级层次，充分激励干部担当作为。 

