行政事业单位固定资产管理是对单位固定资产的购置、使用、调拨、报废、出售等方面进行控制监督，以维护资产的安全完整，提高资产的使用效益。 
一、行政事业单位固定资产管理存在的问题 
1、固定资产管理制度不健全。在日常工作中，多数行政事业单位只注重经费管理制度，固定资产管理制度规定不健全。只重视购置程序，不重视日常管理，资产领用及保管没有记录，手续不完备，造成固定资产管理责任不明确，出现一些违规现象。 
2、账面资产与实物资产不符。多数行政事业单位普遍存在固定资产账实不符的问题，主要表现在：一是以上级主管部门无偿配置和其他单位调拨、捐赠等方式取得的固定资产，未按规定纳入固定资产账核算；二是部分单位为职工配置的笔记本电脑等归个人使用的公物，没有记入固定资产账；三是固定资产毁损、报废、调拨、变卖、转让时，未按规定进行账务处理。 
3、没有定期对固定资产清查盘点。固定资产管理的基本目标是“账、实”相符，这一目标不仅要求固定资产的价值核算正确，还要求其账面数量与实物数量核对相符。这就需要定期对固定资产进行盘点、核对，但是部分行政事业单位由于人员配置、部门分工等因素，没有做到定期对固定资产清查盘点，会出现账面反映的固定资产与实物不符，有账无物、有物无账的现象。 
4、固定资产处置未按规定办理报批手续。按照规定要求，行政事业单位对国有资产处置应向主管部门或同级财政、国有资产管理部门报告，并履行审批手续，但仍有部分单位在处置时未办理报批手续，存在随意出售、转让、核销等现象，造成国有资产严重流失，产生违纪问题。 
二、行政事业单位固定资产管理对策 
1、建立健全固定资产管理制度。强化负责人管理意识，实现固定资产管理的制度化、规范化。结合实际建立本单位相关的管理制度，并落实到具体责任人。细化各项制度，严格执行政府采购程序，对购置、处置、出租、出借等事项做出详细规定，明确资产的管理责任，防止国有资产流失。 
2、强化固定资产清查工作。要建立一套完备的资产清查制度，使资产清查工作步入制度化、经常化轨道。一是建立定期清查制度。每年至少对资产进行一次全面清查，摸清“家底”，找出盘亏、盘盈资产的具体原因，分清责任按现行规定及时处理；二是建立重点抽查制度。财务部门要依据会计核算资料，对资产使用重点部门进行抽查核对，做到账、卡、物相符。三是建立离任核查制度。单位领导或资产管理人员离任时，要组织核查，办理资产移交手续，确保人走账清。 
3、建立固定资产登记制度。要通过清点核查，对本单位占有使用固定资产状况进行综合评审，建立资产档案，详细登记每一件固定资产的名称、型号、规格、购置和调入时间、原值、使用去向等内容，切实做到有物必有账，账物相符。


