行政审批局2023年上半年工作总结及下半年工作要点

2023年上半年，全县行政审批工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，以党建为引领，以优化营商环境为主线，以改革创新为根本动力，积极探索新形势下行政审批运行机制新模式，实施“五大行动”，为做好“六稳”工作、落实“六保”任务和推动县域经济、社会高质量发展做出贡献。
一、上半年工作总结
（一）以学修身，为思想政治“提纯补钙”
1.抓思想建设，坚定政治信仰。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，扎实开展党的创新理论专题学习，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，始终做到在政治上思想上组织上行动上与习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。通过“三会一课”、主题党日活动等多种方式，深化党史学习教育成果，全面提升学习质效，把党的二十大精神内化于心、外化于行。上半年，召开党组（扩大）会12次，党组理论学习中心组学习3次、科级党员领导干部民主生活会1次、组织生活会和民主评议党员1次。
2.抓基层建设，夯实党建基础。一是落实党建工作职责。做到党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，上半年党组会专题研究党建工作1次，局党组认真分析我局党建工作的现状，结合实际，研究制定了2023年度机关党建工作要点、“三级四岗”责任清单、“一线创优年”活动实施方案等，明确了全年党建工作的目标和任务。二是规范开展党组织活动。认真执行“三会一课”、民主生活会、双重组织生活制度，充分利用“学习强国”、“绵州先锋”等平台开展党员教育培训。围绕“党建+行政审批”党建品牌创建，以便民利企为导向，以服务群众为宗旨，积极开展党员帮办代办红色服务活动。落实“双报到”制度，组织党员到联系社区开展志愿服务活动1次。三是强化党员教育管理。严格实行“三评一定”，通过个人自评、党员互评、民主测评的程序，对党员进行评议，进一步激励广大党员强化党的观念、提高党性修养，自觉践行“四个合格”。
3.抓作风建设，提高反腐能力。一是压实责任。严格落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，按要求召开专题会议，研究部署党风廉政建设工作，对党风廉政建设任务进行分解细化、责任到人。二是加强廉政教育，组织党员干部学习《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》等党纪法规，及时传达学习市、县纪委关于违规违纪情况通报相关文件精神。三是深化监督执纪，认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和省市县委相关规定，深化“清淤治乱·清风护航”优化营商环境行动，认真梳理工作职责，按照援企惠企“减、免、缓、补”问题清单制定的整改措施，扎实开展整改。盯紧看牢行政审批、财务管理等重点部位和关键环节，认真梳理廉政风险点，签订廉政承诺书，确保行政审批权力在阳光下运行。
4.抓教育宣传，筑牢思想阵地。认真落实意识形态工作责任制和网络意识形态工作责任制，坚持“一把手”带头，切实当好“第一责任人”，专题研究意识形态工作1次。认真落实“第一议题”制度，根据实际工作，制定《2023年党组理论学习中心组学习方案》，做好重大突发事件和热点敏感问题的思想引导，防范各种错误思想和腐朽文化的侵蚀，始终围绕主体主线发力，引导积极健康的主流思想全覆盖。抓实“政务公开”“直播**”等平台的管理和运用。
(二)以践促行，为行业发展“添砖加瓦”
1.全面承接行政审批事项。积极与市级和县级相关部门对接，全面实体化运行承接的审批事项，简化审批手续，优化审批流程，压缩审批时限，目前已全面承接了县住建局、县发改局、县市场监管局等16个部门划转至我局的和市级委托下放至我局的共计111个大项，394个小项的行政权力事项。
3.加速市场主体培育登记。后疫情时代，经济增速回升向好,市场信心明显增强，市场主体呈现井喷式增长，我局为确保市场主体第一时间完成登记，与行业主管部门团结协作，信息互通共享，一方面成立5个工作专班，分组负责东南西北中片区，每个专班落实组长、联络员、业务指导员指导乡镇市场主体登记。各专班全部下沉乡镇，釆取包片负责的组织体系到乡镇现场实操实办，指导培训及后期的督导。另一方面加派人手，加大“政校合作”力度，选聘4名在校实习生参与受理件信息录入，并要求窗口工作人员延时服务审核，确保收集的资料第一时间通过审核。
4.优化工程建设项目审批。设置重点项目代办帮办窗口，提供从立项到竣工验收全过程“一对一”代办帮办服务。全面实行“多规合一、多测合一、多评合一、多验合一”模式，各部门通过省工改系统在线并联审批、出具电子批文。引入事前、事中、事后信用监管机制，对非核心要件实行容缺预审和告知承诺，先行启动审批流程，再按规定时限补齐所需的材料。
（三）以变求新，为改革创新“加油助力”
印制了《关于推进行政审批事项在镇乡便民服务中心实体化运行的实施方案》，制定下放事项办理标准，明确办理条件，为各镇乡办理委托下放的行政许可事项提供办理依据和指导。将“个体工商户设立、变更、注销登记”“农民专业合作社及其分支机构设立、变更、注销登记、备案”等与群众生产生活密切相关的高频审批事项下放乡镇办理，并通过集中培训、到我局跟班学习、工作人员点对点深入乡镇个别实地培训等方式，切实确保委托下放乡镇的审批事项“接得住，办得好”，上半年，全县乡镇共办理各类审批事项27663件。将与园区密切相关的17项行政权力事项授权给工业园区管委会，启用工业园区管委会行政审批专用章，并在工业园区管委会内设置行政审批专窗、配置审批专员，切实实现涉企服务无缝衔接，全面助力“园区提质，企业满园”。上半年，工业园区管委会共办理审批事项58件。
二、存在的主要问题
审批改革存在法律风险。审批制度改革必然涉及到流程再造、减环节、减材料和实行容缺受理、权限下放等，这都需要打破体制机制和法律法规的障碍。同时上级在依据法律法规制定相应实施方案相对滞后，指导基层操作性不强，不同程度出现了行政审批事项（工程建设审批涉及居民自建房登记、市场主体登记住改商审批等）办件过程中操作性难、带来行政诉讼风险等问题，造成了简政放权与依法行政的矛盾。
三、下半年工作要点
（一）坚定信心定力，全面加强党的建设
一是完成审批大厅升级。进一步提升行政审批大厅“两专区一综窗”运行效率。按照“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的审批服务模式，在已实现分区域推行审批事项实现综窗接件的基础上，进一步优化完善内部流程运转机制，提升“两专区一综窗”运行效率，切实提升企业和群众办事便捷度和满意度。二是优化踏勘管理体系。动态管理踏勘评审事项清单，编制工作指南，建立踏勘评审专家库，规范踏勘行为管理，实现现场踏勘“标准可依、过程可控、及时便捷”。三是规范中介公用服务。依托**省政务服务网、**中介服务网上超市,全面推行网上公开选取中介服务机构,对中介服务行为全过程监管,加强市政公用服务进驻综合窗口,提供“一站式”服务。四是建立审管联动机制。理顺行政审批局与行业主管部门、监管部门、执法机构等相关部门之间的权责关系明确审批和监管部门的职能界定与划分,将审批后的行政许可事项及时推送相关部门，通过审批、监管信息双推送，建立事项业务申报、受理办理、事前事中事后全过程监管的全流程闭环体系。五是深入推进“两集中、一上网”工作。健全由政务服务事项清单、运行图谱、实施要素一览表构成的“一单一图一表”政务服务事项管理体系。推进政务服务事项“五减一优（减材料、减环节、减时限、减费用、减跑动次数和优服务）”，全面优化审批服务流程。
（二）明确职能职责，强化组织体系保障
一是加强机关内部管理。进一步完善《党组会议议事制度》《重大事项请示报告制度》《干部职工考勤值班及请销假制度》《窗口工作管理办法》等内控制度方案，强化机关内部管理，扎实做好窗口工作管理，依法健全管理体系。二是统筹完成日常工作。完善重点工作督查机制，完成乡村振兴工作任务，有效推进依法治县、综合治理、信访稳定、基层治理、安全生产、保密、机要、档案、信息、政务公开、群团、文明创建和人大代表建议、政协委员提案办理等日常工作，力求出特色、出亮点。
