按照《关于开好*年度科级以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》要求，通过广泛征求意见建议、开展谈心谈话等方式，并严格对照“六个方面”深入查找了差距不足，深刻剖析了问题根源，明确了今后整改方向和措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、*年民主生活会整改措施落实情况
针对查找出来的10个问题，我坚持以问题为导向，立行立改，从3个方面抓好落实：一是学习习近平新时代中国特色社会主义思想，把个人自学与“三会一课”紧密结合起来。二是不断增强工作的责任感和事业心，保持只争朝夕、奋发有为的精神状态，在其位、干其事、尽其责，认真落实基层减负要求，严格公文审核把关审核各类公文*件，实际下发文件*件、会议通知*件。三是坚持以人民为中心的思想，依托网格化管理等机制，经常性深入一线、深入群众，完成负责包保的网格小区停车位划定、绿化补植补种、道路垃圾清理等工作。
二、存在的主要问题
（一）带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定四个自信、做到“两个维护”。严明政治纪律和政治规矩，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致方面
一是学习主动性不够。满足于参加集体学习，学习的热情不高、劲头不足。比如：多数以集中学习、专题培训等方式学习，自觉主动常态化、系统化自学还不够。
二是“两个维护”方面有差距。能够充分认识“两个确立”的决定性意义，在思想上和行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉做到“两个维护”，但对生活中存在有些消极言论批评教育不足。比如：在大是大非上能够做到立场坚定、旗帜鲜明，但对意识形态领域的复杂斗争，政治敏锐性、鉴别力还有差距，学习贯彻意识形态工作责任制不够深入。
（二）带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，做到学思用贯通、知信行统一，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量方面
一是学习深度有差距。虽然学习了党的二十大精神但对其丰富的内涵研究分析不够。比如：在学习党的二十大报告时，自己感兴趣的学得多、不敢兴趣的学得少，特别是报告中提到的“中国式现代化的中国特色”、“六个必须坚持”等方面内容深层次思考研究不多，存在“知其然不知其所以然”的问题。
二是学用结合不到位。对贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的转化效率不高，面对新机遇新挑战，运用党的最新理论成果指导实践、推动工作的力度还不够。比如：按部就班完成上级安排部署，工作整体成效还不够明显，有时对于一些日常性、事务性的工作出现了疲于应付、见子打子、满足于“安排了、过得去”的思想。
（三）带头坚持和加强党的全面领导。认真贯彻民主集中制，创新和改进领导方式，增强党组织政治功能和组织功能，不折不扣把党中央决策部署和习近平总书记关于本地区本部门本单位的重要指示批示精神贯彻落实好，把各领域广大群众组织好凝聚好，夯实党执政的根基方面
一是贯彻落实重大事项请示报告工作不到位。比如：党委“三重一大”决策制度不规范需要修改，作为起草部门没有主动修改，直到领导指出才开始修改。
二是存在求稳怕乱的思想。有时干工作充分发挥主观能动性不够。比如：按照基层减负要求，文件要突出主题，不搞“穿靴戴帽”，但在实际校对文件中，有时会因为这项工作是领导重视的而没有删除代拟稿中一些关于重要性或意义的一般性论述。
（四）带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定。完整准确全面贯彻新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，补短板、强弱项、固底板、扬优势，推动经济社会持续健康发展。在发展中保障和改善民生，聚焦解决人民群众急难愁盼问题，让人民群众看到学习贯彻党的二十大精神的实际成效方面
一是宗旨观念树得不牢。“公仆”意识、“服务”意识有所淡化，对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质理解体会不深。比如：在疫情防控工作中，有得过且过的思想。
二是深入基层调查研究不够深入。在实际工作中仅仅是业务指导方面作了一些探索，但督促检查方面却一直未开展，没有深入到各单位实地检查。
（五）带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战。增强忧患意识、坚持底线思维，主动识变应变求变，敢于担当、积极作为，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地方面
一是积极作为还不够。在工作中因循守旧，运用新发展理念指导实践、开展工作有差距。
二是进取精神有所弱化。在日常工作中，满足于完成任务就行，缺乏精益求精、拼搏进取的精神。
（六）带头落实全面从严治党政治责任。始终绷紧从严从紧这根弦，严于律己、严负其责、严管所辖，坚持以严的基调强化正风肃纪，加强新时代廉洁文化建设，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。以零容忍态度反腐惩恶，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，完善权利监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调方面
一是纠“四风”方面还需持续发力。虽然能够自觉主动同“四风”问题作斗争，时刻警惕“四风”问题反弹变异，但对照形式主义、官僚主义的新表现，还是没有及时发现，及时纠正。比如：在工作中重痕迹、轻实效的倾向还没有彻底根除，在处理问题上还是过多从老办法，老经验入手。
二是监督管理不够严格，对落实全面从严治党的严峻性、复杂性、艰巨性认识不够深刻到位。
三、产生问题的根源
（一）放松了思想改造。学习缺乏系统性，缺乏持之以恒、锲而不舍的钻研精神，导致理论学习不深入，思想武装不全面，政治站位不够高，用党章党纪对照，与先辈先进比较，感到思想上的纯度不够，思想上的杂质尚需祛除。
（二）放松了作风养成。继承和发扬艰苦朴素的光荣传统有所淡化，“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识树的不牢，践行“三个工作法”还不到位，发扬斗争精神增强斗争本领还有待加强，持之以恒纠“四风”树新风的毅力和恒心还有所缺乏。
（三）放松了能力提升。对现存的深层次矛盾和问题研究不够深，习惯用固有思路和工作经验解决问题，眼界不够宽阔，主动担当、主动破解意识还不够强，有时解决问题的办法不多、危机意识和创新意识不强。
四、今后的努力方向和整改措施
对照检查的目的就是立查立改、见言见行，对于此次组织生活会上查找出来的问题，我将从以下几个方面进行整改：
（一）加强理论学习，自觉加强党性锻炼。一是坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后的首要政治任务，领会掌握精神实质，努力提高自己的政治理论水平。二是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以高度的政治责任感扎实做好工作，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。三是制定切实可行的学习计划，利用“三会一课”、主题党日、云岭先锋、学习强国等线上线下方式学习，通过学习提升自己的思想政治水平、个人素质、工作能力和个人修养，做到学以致用，用以促学。
（二）改进工作作风，突出求真务实导向。一是紧紧围绕重点工作，增强工作主动性和预见性，有效解决各种难题，不断提高执行力。二是紧紧围绕中心工作，不断提升统筹谋划能力，发挥好领导的参谋助手作用，加强与领导同事沟通交流及配合协作，整合资源力量，提升工作质效。三是加强对负责工作的督促指导，工作不等不推不靠，主动抓作为，勇于担当，对于重点难点工作和工作中存在的问题，不回避、不退让，积极想办法、出主意，不断强化争先意识和进取精神。
（三）强化自律意识，始终筑牢防火墙。一是强化自律意识，带头遵守党规党纪，严格按党内政治生活准则办事，带好队伍、管好自己，加强对分管科室的管理和工作督促落实。二是坚决执行中央八项规定，持之以恒刹“四风”、转作风，牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，提振干事创业的精气神。三是严格落实党风廉政建设“一岗双责”，强化廉政风险防控，加强日常管理监督，把重心放在平时，把压力传达到个人，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作。
五、其他需要报告的问题


