习近平总书记强调，要加强能力提升，让领导干部特别是年轻干部经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。这一重要论述，为年轻干部成长成才、干事成事指明了努力方向、提供了根本遵循。作为青年干部，我深感习近平总书记对青年干部的殷切寄望。总书记对青年干部提出了许多要求和期望，希望我们能够肩负起时代责任，勇挑重担，努力成长为德才兼备、可靠可用的接班人。这对于我个人而言，是一份沉甸甸的使命和动力，激励我奋勇前行。
永葆“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的毅力，淬炼思想深度。习近平总书记强调青年干部要有理想信念，要加强理论学习，筑牢信仰之基、补足精神之钙，永葆信仰信念的纯度。从大学校园到工作一线，从专业课本到无字之书，身份、环境以及心境的转变，让我深刻认识到持续学习的重要性。作为青年干部，我们要坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，牢牢把握其世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，用思想理论武装头脑，无论是身处“乱花渐欲迷人眼”还是“山重水复疑无路”，都要做到“小处不渗漏，暗处不欺隐”，时时审视自身信仰信念，叩问初心使命，在不断淬炼中确保信仰不掺沙子、不掺杂质，在大浪淘沙中尽显真金本色。
永葆“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容”的定力，夯实政治基础。世界形势风云变幻，青年干部将面临更多逆风逆水的外部环境，越到这个时候，我们越要勇于开“顶风船”，直面困难，始终把政治建设摆在首位，“治其本，朝令而夕从，救其末，百世不改也”，夯实政治根基，坚定政治信仰，提高政治能力，增强四个意识，自觉把“两个维护”落实到行动上，体现在工作上，坚定对党的忠诚，做到“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”。
永葆“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的执着，坚定知行合一。习近平总书记强调青年干部要注重实践、实干，做到真信、真学、真干、真练、真守。在我的工作实践中，我深刻认识到实践是检验理论的真理性和可行性的关键环节。只有通过实践，将理论与实际相结合，才能更好地应对工作中出现的难题，知行合一，“行之力则知愈深，知之深则行愈达”。我积极参与学习培训，不断提升专业能力和综合素质，提高解决问题的能力，以更高的标准要求自己，时刻牢记“志不求易者成，事不避难者进”。
永葆“自信人生二百年，会当水击三千里”的意气，砥砺奋斗姿态。习近平总书记对青年干部寄望于我们要奋发有为，积极进取。在我的工作实践中，我始终牢记习近平总书记对年轻一代的殷切期望，不断挑战自我，勇于追求卓越。加强专业训练，要具备扎实的业务知识，深入理解习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提升自己的综合素质和能力。立足本职岗位新需要，做到干什么学什么、缺什么补什么，干一行、爱一行、钻一行，咬定青山不放松，风雨无阻向前进，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，不断拓宽眼界视野、提升专业能力，提高解决问题的能力。
我们身后是波澜壮阔的恢宏史诗，我们面前是逐梦未来的青春远征！青春不以山海为远，志愿只向国家未来。习近平总书记对青年干部的寄望激励着我不断前行，作为青年干部，我将不辜负这份信任和期望，胸怀“国之大者”、立起“信仰之柱”，在加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练的过程中，“关山千万重，山高人为峰”，行稳至远，以不动摇、不松劲的钉钉子精神，立在民族伟大复兴、中国式现代化的潮头上，绘就“三高四新”现代化新**美好蓝图，为者常成，行者常至。

