在审计项目中，对相关人员的访谈和询问是必不可少的一项内容，高效的访谈工作能让审计人员迅速锁定疑点、摸排线索，及时发现问题所在。为此，结合自身的工作经验，谈一谈加强审计访谈工作的几个要点，供大家参考交流。 
一、提前“预习”，确定重点有备而来 
开展审计访谈工作之前，一般需要对被审计单位规章制度、工作流程或人事安排之类的书面文件进行收集和了解，作为判断被审计单位内部管理运行基本情况的基础，并将其作为重要参考制定访谈提纲；除了将被审计单位“硬框架”搭建的情况摸清楚之外，还应尽量掌握被审单位的诸如年度总结、财务报表、预算编制与批复文件、重大事项的会议纪要之类能反映其日常管理及决策制定情况的资料，从这些资料中我们重点关注被审计单位的运行模式及风险点，即通过“了解运行模式-识别主要风险-设计控制点”来确定访谈关注的重点。 
二、细分对象，关注点各有侧重 
在实际工作中，可对访谈对象按职务级别进行细分，从领导到职工开展访谈。其中，与被审计单位领导的访谈侧重于了解其管理意识、规则意识是否强烈，如果单位领导这些方面意识薄弱，有效的管控体系也就失去了根基，例如某单位领导在访谈中出现对本单位规章制度不了解、不重视、甚至抵触的态度，那么就可以预估该单位内部管控制度运行可能会存在问题。对中层干部和普通职工的访谈则侧重于了解具体的工作细节，例如某项工作的分工、时间、地点、方式、监督手段等。因为在实际工作中往往有一些工作做法已经调整，而制度尚未同步或形成文件，通过这些工作，使我们了解书面制度与实际情况是否一致，为后面进一步审查打下基础。 
三、扩大范围，隐含实际意图 
在开始阶段的访谈中，尽量将提问范围扩大，适当宽泛一些，给访谈对象更大的发挥空间。比如对财务部门人员访谈时，直接问“单位预算是如何管理的？”就不如问“日常工作有哪些，具体做些什么？”这样的问法让被访谈人员更容易回答，而在其主动介绍的过程中往往能发掘一些事先没有关注到或是意料之外的细节，最后成为调查的突破口。同时，访谈时切忌照本宣科，完全按预设问题流水账式的向访谈对象求证，应提供不同角度的问题给对方自由发挥，从中充分捕捉每个细节，按实际情况及时调整访谈方向。 
四、顺藤摸瓜，锁定疑点深入挖掘 
在访谈过程中如遇到一些与自己理解不一致或者与常识矛盾的信息，很可能就是一条重要线索，一定要及时记录，对心存疑虑的地方及时追问、搞清原因，不怕露怯、防止漏过。对发现的线索，则要刨根问底、运用发散性思维从不同角度发问或引导被访谈人，直至疑惑解除。例如，访谈中对某单位某项财务管理措施执行是否到位心存疑虑，但难以印证自己的判断，可先不急于下结论，而是反问对方“你觉得某某业务有什么风险？”，再进一步追问“你认为你们的管控措施到位了么？"等，通过对方的解释，使审计人员从对方视角看待问题，进而发现其中的漏洞。 
五、不怕重复，重要问题反复确认 
访谈中，某些重要情况的绝不可能通过一两次简单访谈就了解清楚，而是要从不同角度向不同的对象进行确认，避免蒙蔽上当，对从中发现的说法不一、前后矛盾的地方作为调查重点。当然，实际中存在某些工作只由一人经手，其他人不了解或不知情以及其他一些情况，使得我们只能向一个人求证，此时就有必要对某些问题进行的反复确认，如怀疑其刻意隐瞒某些情况，审计人员可以考虑在谈话中选择适当时机、以不同角度多次切入，反复追问，既要有一定突然性（让对方来不及考虑）、又要给对方施加一定压力。通过观察对方反应决定是否采取进一步措施。实践证明这种来回来去的询问非常重要，有些问题就因此暴露了出来。 
总之，审计人员员访谈技能是一项综合素质，需要审计人员自身具备扎实的专业素养和丰富的行业经验，再结合上面谈到的一些沟通策略，多加练习、不断总结，最终一定能形成适合自己访谈风格，成为一名优秀的审计人员。

