本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在新任科级领导干部廉政谈话会上的讲话

同志们：
根据党内有关规定和县委的要求，今天在这里召开新任科级领导干部任前集体廉政谈话会议，这是县委从严从实加强干部教育、管理和监督的有效措施，充分体现了县委履行党风廉政建设主体责任自觉性和对大家政治上的关心爱护，借此机会向大家重申党的纪律和廉洁从政的有关要求，促使大家进一步严守党纪党规，自觉廉洁从政，认真履行职责，成为一名政治坚定、纪律严明、干净干事、勤政为民的好干部。下面我谈五方面意见，请大家在今后工作中严格遵照执行。
一、讲政治，始终对党忠诚，做到政治素质过硬。一要坚定理想信念。认真学习马克思主义理论，特别是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通做实上下功夫，坚持不懈用创新理论武装头脑、指导实践。二要强化政治意识。牢固树立“四个意识”，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律。三要坚持重规守距。通过严以修身，知敬畏、明底线，坚守精神家园，时时打扫思想灰尘、祛除不良风气、纠正错误言行，把守纪律、讲规矩的刚性约束变成内心的主动追求。
二、强本领，始终努力学习，做到能力素质过硬。一要学好理论。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为一项最重要的政治任务，自觉主动学，及时跟进学，联系实际学，笃信笃行学，把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上。二要学精业务。努力使自己真正成为推动工作的行家里手。三要学以致用。坚持用创新理论指导实践，多思考、多总结、多提炼，努力做政治坚定、业务精通、管理有方的复合型干部。 
三、带头干，始终担当作为，做到履职尽责过硬。一要勇于担当、砥砺品质。践行新时代好干部标准，不做政治麻木、办事糊涂的昏官，不做饱食终日、无所用心的懒官，不做推诿扯皮、不思进取的庸官，不做以权谋私、蜕化变质的贪官。二要与时俱进、苦干实干。坚持“干字当头、落实落实再落实”，大力发扬说了就算、定了就干、干就干好的高效作风，以实干精神推动工作落实。三要团结协作，凝聚合力。认真贯彻执行民主集中制，“三重一大”事项一律进行必要性、可行性、合规性论证，集思广益，集体决定，切实做到民主决策、科学决策、依法决策。要顾全大局、求同存异，努力营造上下齐心、内外和谐、整体融洽的工作环境和氛围。
四、高标准，始终严实细小，做到工作作风过硬。一要坚持从严从实。坚持标准高于一般、要求严于一般，身体力行、以上率下，以好的作风确保好的落实、好的效果。以踏石留印、抓铁有痕的劲头，推动各项工作抓实见效。严格工作标准，示范带动广大干部以高质量工作推动高质量发展。二要突出落细落小。从大处着眼、从小处着手，切实解决“细节中的魔鬼”，做到在细微处见精神，在细微处见成效。三要根治作风顽疾。严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委、县委实施办法，力戒形式主义、官僚主义，把全部心思和精力用在抓落实上。
五、重纪律，始终严守底线，做到廉洁自律过硬。一要心存敬畏，始终做到对自己负责、对组织负责、对人民负责，踏踏实实干事，干干净净做人。二要慎独慎微，真正管好自己的心、管好自己的嘴、管好自己的手、管好自己的腿，做到“大道”不偏离、“小节”不丧失。三要永葆本色，守住自己的政治生命线，守住正确的人生价值观。要时刻绷紧廉洁自律这根弦，坚决筑牢拒腐防变的思想防线。 
同志们，我县正处在高质量发展、绿色崛起的关键阶段，面临着很多新任务、新挑战，越是在艰险和困难面前越需要锻造坚强党性和筑牢拒腐防变之墙。希望大家以此次谈话为新的起点，锐意进取、求真务实、清正廉洁，为建设富裕秀美宜居和谐XX作出更大的贡献。
