本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在2020年春节期间安全生产工作
安排部署会议上的讲话

同志们：
在2020年春节即将到来之际，县委、县政府决定召开2020年春节期间安全生产工作安排部署会议，主要目的是贯彻落实中央和省、市关于安全生产工作的重要指示精神，全面安排部署我县2020年春节期间安全生产各项工作，有效防范安全事故发生，确保全县人民度过一个欢乐、祥和、喜庆、平安的节日。刚才，XX同志宣读了县委办、县政府办《关于扎实推进全县安全生产大检查工作确保2020年春节生产安全的通知》，我完全同意。下面，我讲三点意见：
一、居安思危，充分认识安全生产工作的极端重要性
2019年，在县委、县政府的正确领导下，全县各级各部门认真贯彻落实国家和省、市关于安全生产工作的各项政策和相关要求，狠抓安全生产“一岗双责”和企业主体责任落实，认真组织开展安全生产大检查、安全生产“打非治违”、安全生产宣传教育等专项行动，强力排查治理事故隐患。各乡镇（站）认真履行“属地管理”职责，积极配合相关部门做好辖区内安全生产工作；县安监局不断创新监管方式，大力提升企业安全管理水平；林业部门坚持常抓不懈，不断强化森林草原民宅防火工作；县国土、交通、运管、交警大队等单位坚持安全生产检查常态化，积累了许多好经验、好做法。总之，通过大家的共同努力，全县安全生产形势继续总体稳定，并保持趋于好转的良好势头。成绩来之不易，凝聚了大家的辛勤汗水和心血，在此我代表县委、县政府向大家表示崇高的敬意和衷心的感谢！
当前正值岁末年初，是各类事故的易发期、多发期。就我县而言，虽总体态势平稳，但薄弱环节仍然很多，形势依然十分严峻，主要体现在以下四个方面。一是思想认识不足。个别乡镇、部门领导对安全生产工作只重视在口头上，未真正入心、入脑，安全检查、安全投入、安全会议等规定动作基本是走程序、流于形式，作风飘浮、工作不实。个别单位还存在对安全生产工作安排部署多、检查多、文件多，产生了厌烦、抵触等情绪。二是安全欠账较多。道路交通方面，对大小车辆违规违章驾驶的查处力度还需进一步加大，冰雪路面交通管控还做的不够到位，特别是农牧村道路上摩托车、农用车的驾驶员不遵章守法、违规违章现象比较严重。消防方面，部分新、改、扩建项目不按规定建设消防设施，甚至违法使用可燃、易燃材料进行装修，违规用火，存在严重的火灾隐患。企业方面，部分企业使用落后、淘汰的生产设备，存在老化配套不全、操作不灵活等现象，新建企业不按规定进行安全设施“三同时”审查验收，安全设施配置不到位，随时可能导致事故发生。非煤矿山整治方面，措施还需进一步强化，工作力度还需进一步加大。森林草原民宅防火方面，责任还需进一步落实，警惕性还需进一步提高。三是工作落实缺位。安全隐患排查治理、安全生产“打非治违”、安全生产大检查等重点工作在少数乡镇、部门和企业还未到边到角，不少隐患未排查出来，有的对排查出来的隐患整改不到位。企业在安全投入、安全生产教育培训、危险作业制度执行、现场组织管理等工作中也存在严重缺位。四是事故查处手软。事故查处和责任追究没有发挥举一反三的作用。以上问题一定要引起我们高度警觉。安全是什么？安全意味着生命，拥有安全不等于拥有了一切，但没有安全就一定没有一切。安全生产工作关系全县人民群众生命财产安全，是实现科学发展的重要保证，是维护人民群众根本利益的重要底线。习总书记强调，安全生产要坚持“党政同责，一岗双责，齐抓共管；当领导干部要有担当意识，不要幻想当太平官”。在安全生产问题上，任何时候都不能盲目乐观，都不要过高估计形势。各乡镇（站）、各部门（单位）务必牢固树立安全发展理念，绷紧安全生产这根弦，进一步强化责任意识、忧患意识，切实担负起安全生产的政治责任，以更务实的作风、更严厉的手段、更有力的措施，一刻也不放松地把安全生产抓实抓好。
二、严查细管，扎实做好2020年春节期间安全生产工作 
当前，冰雪、干燥天气增多，用火、用电、用气上升，随着春节的临近，车站、商场、娱乐场所人流物流增加，是各类事故高发期，也是安全生产工作的关键期。各乡镇（站）、各部门（单位）要针对当前安全生产工作特点，按照县委办、县政府办印发的《关于扎实推进全县安全生产大检查工作确保2020年春节生产安全的通知》要求，重点抓好以下工作：
（一） 春节前安全生产大检查工作。 各乡镇（站）、各部门（单位）要按照“全覆盖，零容忍，严执法，重实效”的总体要求，结合当前重点工作，在春节前组织开展一次全面安全生产大检查，对重点领域、重点行业和各生产经营单位进行全面检查，切实排查治理各类事故隐患，做到早发现、早预防。
（二）交通安全工作。随着春运的启动，将会迎来人流、物流、车流的高峰期，交通安全是春节期间安全生产工作的重中之重。一要对重点路面、危险路段采取必要的防范措施。当出现低温雨雪等恶劣天气时，加强路面除冰、防滑工作，及时消除安全隐患。二要加大执法力度。交警、运管等部门要加大路面巡查执法力度，严格货车、客车安全监管检查，严密排查机动车安全隐患，严查超速、超载、疲劳驾驶、无证、无照运营等违规现象。要持续开展酒后驾车专项治理，加大酒驾惩戒力度，严厉打击黑车载客等非法违法行为。要加强道路管制，完善应急预案，确保节日期间交通运输安全。
（三）消防和供电、供气、供水等行业安全工作。公安消防部门要加大人员密集场所监管检查和执法力度，组织开展好今冬明春防火安全大检查，重点加强对学校、医院、车站、商场、超市、宾馆、饭店、网吧等人员密集场所的消防安全检查，整治火灾隐患。企业内部要建立严格的消防管理制度，大型商场要做到24小时专人巡查火情，值班人员坚决不许吸烟、不许用电火炉、电暖气。各乡镇（站）要做好农牧村消防安全监管工作，要及时召集相关站所、村委会、村小组进行研究，重点做好巡查、宣传、教育工作，让群众知晓春节期间如何预防火灾事故的发生。同时，林业部门要早宣传、快行动，采取积极有效措施，切实做好春节期间森林草原民宅防火工作。
（四）危险化学品、烟花爆竹安全工作。要严防危险化学品企业中毒、泄漏、爆炸等事故，严格经营、运输、储存、使用危险化学品的单位库房、车辆管理，健全各项规章制度。住建部门要加强对液化气站和天然气站的安全隐患排查力度，督促经营企业按照行业标准做好安全生产工作，杜绝发生爆燃安全生产事故。安监、公安、工商等部门要从生产、经营、运输、储存和经销等各个环节着手，全面加强危险化学品和烟花爆竹的安全监管，加大对非法经营、运输、储存、燃放烟花爆竹行为的打击力度。
（五）公共场所、建筑施工安全工作。公安部门要严格大型集会活动的审批管理，严格制定并落实各项安全保障措施，严防拥挤、踩踏等伤亡事故。住建部门要加强对建筑施工现场设备、设施的安全管理和监督检查，重点防范高处坠落、触电等事故，对建筑升降机、高支撑模板、深基坑施工、横挑脚手架等重大危险工序，严格安全技术措施，加强现场监管。要严防单纯赶工期、盲目抢进度等倾向。
（六）非煤矿山、重点工程、特种设备等安全。严格落实属地监管和行业监管两个责任，全面开展安全大检查、隐患大整治工作。国土、安监部门要根据近期重点工作安排，扎实推进非煤矿山治理工作。质监部门要加大对锅炉、压力容器管道、电梯等设备的安全监管力度，对带患特种设备一律封停，督促落实特种设备各项安全制度，特种设备作业人员必须持证上岗。
（七）节日期间应急值守工作。各乡镇（站）、各部门、各生产经营单位要高度重视节日期间的值班工作，严格落实领导干部到岗带班和岗位责任制，重点行业、重点岗位必须实施24小时值班。同时，加强信息报送工作，严禁迟报、瞒报、谎报、漏报。
三、强化责任，确保全县人民过一个平安祥和的春节 
习近平总书记讲：“安全生产人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价。这必须作为一条不可逾越的红线。”我们要认真贯彻总书记的重要指示精神，切实增强“底线思维”和“红线意识”，在任何时候、任何情况下，都把维护人民群众生命安全放在高于一切的位置，细化措施，责任到人，狠抓落实，确保工作到底、到边、到位。
（一）加强领导。各乡镇（站）、各部门（单位）务必要按照“党政同责，一岗双责，齐抓共管”的要求，高度重视、高度集中、高度负责。在座各位都是安全生产工作的第一责任人，必须亲自抓、具体抓。县安委办要充分发挥综合协调作用，完善联席会议和情况通报制度，及时掌握工作动态，为政府决策提供科学参考。所有负有安全监管职责的部门，都要立足安全生产大局，各司其职，齐抓共管，努力形成安全生产的合力。
（二）狠抓落实。会后，希望各乡镇（站）、各部门（单位）要认真抓好两件事：开好一次会议。专题研究部署本乡镇、本部门、本行业安全生产工作，把春节期间安全生产工作会议落实到操作层面。搞好一次检查。各乡镇（站）、各相关部门（单位）主要负责人要亲自带队开展一次安全生产大检查，全面排查治理事故隐患，认真解决事关全局的各类重大隐患和突出问题。要切实做到三个“过一遍”：对所有单位过一遍，对安全生产大检查期间发现的问题、重大隐患过一遍，对重点单位、重点部位、重点目标过一遍。
（三）严肃追责。凡是对安全生产工作重视不够、责任落实不到位导致事故发生的，将严格按照“四不放过”原则，一律从严处理，并对相关责任单位“一票否决”，对相关责任人一律严肃问责，涉及失职、渎职的一律由司法部门依法追究刑事责任。
同志们，春节即将到来，确保春节期间安全生产形势稳定，是一项重要的政治任务。各乡镇（站）、各部门（单位）务必要全力以赴、真抓实干、关口前移、重心下移，把安全生产各项工作做得细致、细致、再细致，确保我县安全生产形势持续稳定，确保2020年全县安全生产工作开局良好。
最后，借此机会向大家拜个早年，祝大家阖家欢乐，万事如意！

