本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在“不忘初心、牢记使命”主题教育
总结会上的讲话

同志们：
“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，XX各级党组织和广大党员干部按照中央、省委、市委的部署要求，聚焦主题、紧扣主线，按照“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点措施贯穿始终、一体推进，坚持“规定动作不走样、无漏项，自选动作不走偏、有特色”，突出“结合实际、融会贯通、落地生根、开花结果”，把主题教育与当前正在做的事紧密结合起来，全力以赴推动主题教育走深走实。在主题教育过程中，XX参加指导党工委班子专题民主生活会，给予我们极大的鼓励和鞭策；XX主题教育第XX巡回指导组给予了有力督导和悉心指导；XX班子成员始终坚持示范带头做表率，基层党组织和广大党员积极参与，推动主题教育实现了全程高质量、全面高质量。
一是理论学习更加深入，学习贯彻新思想有新收获。坚持把学懂弄通做实党的理论作为首要政治任务，XX理论学习中心组先后开展集中学习X次，举行专题研讨X次，建立XX学习制度，举行专题学习X次。扎实开展自学，通过读原著、学原文、悟原理，在精研细读深学中加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的科学理论内涵和重大实践意义的理解。各级党员干部结合XX大局和联系个人工作职责，把研究和解决现实问题作为出发点，做到边学习、边思考、边实践，运用党的创新理论指导实践、推动工作，分析研究XX面临的机遇与挑战，提出了XX规划体系整体思路，为XX高质量建设绘好了蓝图。大家认识到，加强党的理论学习对我们明确问题差距、确定发展战略、推进高质量发展意义重大，是我们推动工作、解决问题的精神之源、智慧之源、动力之源。
二是理想信念更加坚定，思想政治受到新洗礼。组织党员干部开展革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育、警示教育“四大教育”，走进红色教育基地追寻红色记忆，弘扬革命精神，学习先进模范的时代正气和担当精神，激励党员干部勇担新时代新使命，重温入党誓词、重忆入党经历、重问入党初心，坚定了党员干部的信仰与信念。坚持把严明政治纪律和政治规矩摆在首位，对照党章党规，对照初心使命，严格按照“18个是否”要求深刻剖析反思，严肃剖析问题原因，开展民主生活会和基层党支部组织生活会，深入开展批评与自我批评，通过全面检视党性修养、思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象方面存在的差距和问题，修枝剪叶、拂尘拭埃，从思想和心灵深处受到了一次深刻洗礼，进一步强化了增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉。
三是干事创业更加有为，各项工作得到有力推进。广大党员干部以强烈的政治责任感和历史使命感，以只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，在推动XX发展中出实招、出硬招，在担当作为中践行初心，在服务大局中勇担使命。提出XX思路；深化完善XX体系，创新XX模式，高效推进XX工作。通过这一个个具体举措，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推动XX发展的的实际行动，把初心使命转变为党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的行动自觉。
四是为人民服务意识更加牢固，解决群众“烦心事”取得新进展。XX班子自觉践行为人民服务的根本宗旨，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，聚焦群众最关心最现实的利益问题，精准发力、着力解决。针对XX的问题，加快研究印发了XX。积极回应群众诉求，XX、XX等问题得到有效解决，一批矛盾纠纷妥善化解，进一步筑牢了XX的群众基础。
五是清廉防线进一步筑牢，政治生态上展现新气象。通过认真研读党章党规党纪，观看XX等警示教育片，到XX接受现场警示教育,切实以党规党纪为戒尺，以反面典型为镜鉴。认真查摆知敬畏、存戒惧、守底线方面存在的差距，深刻剖析思想根源，进一步增强了敬畏人民、敬畏法纪、敬畏组织、敬畏权力和加强自我修炼、自我约束、自我塑造的思想自觉。扎实开展进一步肃清系列违纪违法案件影响持续巩固政治生态、深入开展XX严重违纪违法案“三项整治”“三项教育”回头看、四风方面突出问题整治、形式主义官僚主义问题整治等专项整治，对标找差距、改问题，在坚守廉洁自律底线上作出了表率。
同志们，通过这次主题教育，我们收获了新的感悟、积累了宝贵经验：
一是伟大思想是我们做好一切工作的行动指南，必须把理论武装作为根本任务。XX面临资源要素、政策环境、机制体制等方面的问题和制约，随着建设发展的全面深入推进，困难和问题还会越来越多，克服困难和解决问题的难度也会越来越大。必须把强化理论武装作为根本性任务，解决思想根子上的问题，通过深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强贯彻落实的自觉性坚定性，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
二是勇于自我革命是我们党最鲜明的政治品格，必须持续推进、不断深化。以习近平同志为核心的党中央深入推进全面从严治党，政治生态实现根本性好转。然而，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，“四大考验”“四种危险”依然复杂严峻。我们只有严格执行《新形势下党内政治生活的若干准则》，经常接受政治体检、打扫政治灰尘，才能涵养风清气正的良好政治生态，为XX建设发展提供坚强政治保障。
三是为人民谋幸福是我们的价值追求，必须自觉践行党的根本宗旨。在为民服务上下功夫，既是确保主题教育取得实效的实际举措，也是把践行党的根本宗旨化为自觉行动的具体要求。必须深刻领悟习近平总书记以人民为中心的发展思想，坚持在大是大非问题上始终与党和人民站在一条战线上、坐到一个板凳上，在XX、XX、XX、XX等和群众利益相关的方面，做到权为民所用、利为民所谋，为XX建设凝聚共识、集聚力量。
四是激发内生动力是我们开展工作重要支撑，必须结合工作统筹兼顾。初心如磐，使命在肩。要以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，注重实际效果、解决实质问题、做到统筹兼顾，坚持两手抓、两促进，将主题教育同中央决策部署和省、市委工作要求紧密结合起来，同建设XX各项任务结合起来，同当前推进的重点工作结合起来，切实把主题教育焕发出来的工作热情和奋斗精神，转化为攻坚克难、干事创业的实际行动。
同志们，主题教育有期限，但“不忘初心、牢记使命”永远在路上，全面从严治党永远在路上。我们要深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，扎扎实实做好主题教育“后半篇”文章，切实抓好成果的巩固拓展、运用转化，努力把主题教育激发出来的干事创业激情，转化为建设XX的磅礴力量。
一是持续深化学习，在凝聚精神动力上再发力。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，根本任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全体党员要进一步增强学习的自觉性和坚定性，坚持学原文、读原著、悟原理，继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神；研究制定学习常态化长效化机制，结合XX中心组学习、“三会一课”和主题党日活动，统筹推进集体学习与个人自学，在多思多想、学深悟透、融汇贯通上狠下功夫，不断加深理解、常学常新、学以致用、知行合一。
二是持续整治整改，在提升整改实效上再发力。主题教育虽以接近尾声，但后续工作和整改任务仍然十分繁重，同志们一定要始终保持清醒的认识，做到思想不疲、劲头不松、措施不软，扎实做好后半篇文章，坚决防止虎头蛇尾，功亏一篑。要对民主生活会党工委班子整改方案的整改措施落实情况进行盘点分析，真实掌握整改落实的进展、效果和存在问题，有针对性地拿出对策；认真梳理检视问题整改和专项整治情况，适时开展“回头看”，对整改不到位的及时回炉补课，确保解决到位、终端见效、取信于民。加快推进制度建设，围绕已整改完成的问题，探索通过制度固化成果，实现“解决一个问题，就建立一个制度；建立一个制度，就规范一类问题”。
三是持续巩固拓展，在推动成果转化上再发力。当前，XX建设保持高位运行，高质量发展进程加快，与此同时，内部环境和外部环境带来的不确定性因素带来的影响还很多，我们要把总结工作与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届四中全会精神、持续抓好理论武装、搞好制度建设结合起来，不断巩固拓展主题教育成果；要牢固树立全局一盘棋的大局观，坚持把开展党的主题教育与抓好中心工作相结合，做到两手抓、两促进，进一步激励广大干部提振精神、转变作风，增强推进XX建设发展的责任意识，推动主题教育往深里走、往心里走、往实里走，确保守好初心、担好使命。
