本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在新提任中层干部
任前廉政谈话会上的讲话
 
在这样一个时间节点上，各位通过多年的努力，经过职工的推荐、组织的考察，即将踏上新的岗位，新的起点，我由衷地为你们的进步感到高兴，在此向你们表示祝贺。
对于职务上的晋升，各位一方面要看“重”，因为这是一份沉甸甸的责任，职工和组织上充满着期待；另一方面也要看“轻”，领导岗位就是服务的岗位，是勤务员，没什么了不起的，不能从此高高在上，拉开了职工的距离。
这次提拔的共有X名同志，这是近年来我院新提拔干部数量比较多的一次，也是年龄上整体比较年轻的一次，而且全部为中共党员，这将进一步改善我院中层干部队伍的结构。
结合廉政教育，我谈四点建议，和大家共勉。
一、没有理由不去奋斗
遇到上了好时代。中国特色社会主义已经进入新时代，国家强大，和平安全有保障，老百姓不必为生存生命担忧，国泰民安，可以安居乐业。前人为发展打下了坚实的基础，特别是改革开放40多年来，我们的国家发生了翻天覆地的变化，近5年来是质的飞跃，集中的体现。大家刚看了《厉害了，我的国》，感受肯定很深。在中国共产党的带领下，国家发展的目标和路径十分清晰，而且指日可期。“两个一百年奋斗目标”，新的“两步走战略”。各位是见证者、开创者。正风肃纪成效显著，全面从严治党一以贯之，整个社会更加风清气正，大家不要为一些杂七杂八的事费心、伤神。
XX单位正处于转型发展的关键期。社会主要矛盾的转化导致发展方式的转变，在发展经济的同时，更加注重保护生态环境，所以地勘单位不能再以找矿为中心，而必须做到资源与环境并重，树立大地质观念，在环境地质、农业地质、城市地质等方面有新的作为。事业单位改革的推进，事企不分的体制难以运行下去，走事业的路子就必须按事业的规矩办，走企业的路子就必须按企业的规矩办。特别是作为一类事业单位，是政府的支撑，是做公益服务的，必须围绕政府转，归根结底是要围绕人民的需要转，而不能像以前仅关注自己的小天地，以自我为中心。转型发展需要我们在技术上创新、在管理上探索、在观念上转变，从机关科室到基层单位，从领导到职工，要做的事情很多。
同志们大多正处于而立之年，人生的黄金时期，有一定的人生阅历，有一定的知识积淀，有一定的思考辨识能力。父母年纪还不大，有家庭的支持，可以把更多精力投入到工作上。
二、没有理由只为自己奋斗
我们是共产党员。共产党的宗旨就是为人民服务。一个人的真正价值也体现在为社会、为他人做了多少事上。习近平总书记2015年回梁家河时深情地回忆他离开时的心境：我的人走了，但我把我的心留在了这里，从那个时候我就说，今后如果有机会我要从政，我要做一些为老百姓办好事的工作。他当时22岁。温家宝总理在《地质笔记》1970年5月27日的一篇日记中写道：我身在深山，但胸怀却像海一样宽广。我把自己的工作与人民联系起来，就产生无穷的力量，顽强地战斗。他当时28岁。航空地球物理学家黄大年，1977年在毕业留言纪念册上写道：振兴中华，乃我辈之责！他当时24岁。他们青春年少之时，未曾想过将来能当党和国家的领导人、成名成家，但他们都把为民、为国的种子在心里深深地扎下了根。全面建成小康社会一个都不能少，共同富裕一个也不能掉队。作为一名共产党员，要胸怀全局，忧国忧民，为实现这个目标去努力奋斗。大家好，才是真的好。
我们是领导干部。领导是有责任的，责任就是带领好你的部门、单位和职工为一物的发展作出应有的贡献。现实中，有的同志虽然当了领导，但还是自顾自，不善于做组织、动员、引导、团结、凝聚工作，这是不行的。我们是事业单位的职工。事业单位有全额的财政拨款，职能就是要为政府提供支撑，为广大人民群众提供公益服务。饮水思源，我们起码要对起那份工资。
三、始终沿着正确的方向奋斗
做全面从严治党的坚定支持者。党的好风气、国家的好风气、社会的好风气来之不易，要倍加珍惜，共同维护。当前，反腐败斗争的压倒性态势已经形成，正在夺取压倒性胜利。我们要坚定信心，随着全面从严治党深入推进，反腐败体制机制的不断完善，一定能通过努力换来海晏河清、朗朗乾坤。做党纪法规的敬畏者。党纪法规是底线，也是红线，触碰不得，触碰了就要付出代价。巡视、巡察、审计及各项专项督查检查让违规违纪行动无处遁形，不能有侥幸心理。遇事要先找规章制度，养成按制度办事的习惯。做时代新风的引领者。要自觉抵制一些不良风气的影响，按照廉洁自律准则的要求，提高精神境界。要从小事做起，不该说的不说，不该吃的不吃，不该拿的不拿，不该去的不去。不要在房子、车子等物质上攀比，要比修养、比技术水平、比对单位的贡献，以品德高尚、水平高超的同志为榜样。做努力拼搏的进取者。不能受消极情绪和消极行为影响，克服慵、懒、散思想，始终保持进取心。占着位子不做事情，也是一种腐败行为。
四、把奋斗落实在行动上
保持热情，要有想法。不能年纪轻轻就好像把什么事情都看透了一样，要有活力。做事要讲究方法方法，做到圆通而不是圆滑。已经主持几年工作的副科长、副主任们，应该好好总结、梳理一下，以饱满的热情重整行装再出发。“功崇惟志，业广为勤”，要结合国家、单位的发展，坚定执着地追求理想。坚持学习，要有办法。习近平总书记要求青年应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神、一种生活方式。要通过书本、实践学习，要向领导、同事和职工学习，机关的年轻干部要多到基层调研，深入了解基层情况。通过学习，思想才有活力，遇到困难才有办法。抓好落实，力戒空谈。确定的事情，要一抓到底，不怨天、不尤人。事情不一定贪多，除日常事务外，一年要力争完成1－2件像样的工作，有新的突破。现在看起来好像任务不多，其实要做的事情不少。统筹兼顾，有的放矢。要学会弹钢琴，工作要有目标、有条理、有重点。这次提任的女同志较多，你们要处理好家庭和单位、家务与工作的关系，做好平衡，发挥“半边天”的作用。
现在，青春是用来奋斗的，将来，青春是用来回忆的。希望同志们不负春光，干干净净做人，踏踏实实做事，在奋斗中升华人生，实现价值，找到心灵的真正安放之处。

