本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在党风廉政建设工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开X党风廉政建设及反腐败工作会议，会议的主要内容是，全面从严治党，落实党委的主体责任和纪委的监督责任，深入推进党风廉政建设工作。刚刚，纪委书记对X党风廉政建设工作进行了很好的总结，也是对纪委监督责任的很好履行。作为X党风廉政建设第一责任人，下面，我提四点要求：
第一点：提认识，进一步认清当前形势
一是对政治形势保持清醒。党风廉政建设和反腐败斗争是我们必须抓好的重大政治任务。习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话，强调一以贯之全面从严治党强化对权力运行的制约和监督，为决胜全面建成小康社会决战脱贫攻坚提供坚强保障。“纠正‘四风’不能止步，作风建设永远在路上”，向全党全社会释放出驰而不息改进作风的强烈信号。无论是X党委还是纪委，或其他相关职能部门，都要承担起党风廉政建设的责任，做到守土有责。大家务必要保持政治清醒，把政治建设摆在首位，以上率下，以钉钉子精神打好作风建设持久战，清清白白做人，干干净净做事。
二是对严峻形势保持清醒。大家在看到党风廉政建设近年来取得成绩的同时，也要看到“四风”问题仍然以不同形式突出存在，作风建设依然任重道远。看看我们的系统，X案件，往深处看，X案件波及的范围有多大，涉及的人员有多少，造成的影响有多深，简直就是触目惊心、不忍直视。再看看我们的身边，X案件、X案件，实在是让人心寒、发人深省。一桩桩、一件件的案件，也一次次把最典型的案例、最真实的教训，真真切切地摆到了我们每一个人前面，用血淋淋的事实告诉大家当前的形势到底有多严峻，党风廉政建设与反腐倡廉工作到底有多紧迫，每个人对严峻形势保持高度清醒到底有多必要。
三是对复杂形势保持清醒。从X案件到X案件，很多人肯定会有这样的疑问，党风廉政建设和反腐败工作的成效是不是还不到位，为什么会一而再再而三地出现这些问题。面对这样的困惑，我想提醒大家的是，现在以及今后，以案促改警示教育将成为常态化的一项工作，每个人都必须意识到当前形势的复杂性，对警示教育保持长期的警醒。回过头来看，是不是还有一部分人根仍然存有侥幸心理、法不责众心理，对于“专项以案促改”工作的重大意义，从心底里就没有认识到这是组织给予的机会，没有意识到这是多么重要的一次警示教育。所以说，以案促改警示教育、常态化教育是我们必须长期坚持的一项重要工作，这也是我们应对当前复杂形势的必要手段。
第二点：讲担当，进一步强化责任落实
一是人人肩上扛责任。党委班子每一个党委委员都要强化主体责任意识，真正把党风廉政建设当做分内之事、应尽职责，常研究、常部署。我个人作为第一责任人，要带头履行好第一责任人的职责，既要抓好工作，又要带好队伍。班子其他成员一定要认真履行“一岗双责”，抓好分管工作的党风廉政建设工作，确保党风廉政建设与业务工作一起部署、一起落实、一起监督。
二是层层压实细责任。X党委每年与各科室签订的党风廉政建设目标责任书，一定要做到真部署、真落实、真检查、真整改，将党风廉政建设的责任压力落实到每一个科室，传递到每一名党员干部职工，一级抓一级，层层抓落实，持之以恒加强党员干部职工监督管理，营造医院风清气正政治生态。
三是从严监督问责任。严格履行纪委监督责任，纪检监察室要在X党委及纪委的领导下，加大监督执纪问责力度，严肃查处各类违反党风廉政要求的问题。进一步深化党风廉政建设教育工作，坚持不懈整治“四风”问题，强化问责机制，认真开展执纪工作，持续保持惩治腐败高压态势，强化“不敢腐、不能腐、不想腐”的震慑力。
第三点：抓教育，进一步筑牢思想防线
一要抓好政治理论教育。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，狠抓党员干部职工思想政治教育工作，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把讲政治贯穿于个人的工作与生活之中，把推动全面从严治党落到实处。在加强理论学习的同时，组织党员干部实地参观廉政教育基地、监狱等场所，通过正面教育的廉政感染与反面教育的现身说法，进一步强化教育效果，达到教育的目的。
二要抓好廉政警示教育。注重警示教育的日常性、普遍性，经常性开展廉政教育、纪律教育，发挥先进典型的引领示范和反面典型的警示教育作用，增强廉政警示教育的针对性。同时持续开展“以案促改”警示教育，通过发生在我们身边的典型案例，进行深刻的警示教育，以典型案例的深刻剖析与深刻教训，培养党员干部职工遵纪守法的自觉性。现在回看X案件，这是我们熟悉的人，却犯下了我们不愿意看到的错，事已至此，再多的眼泪与悔恨都无法再换回他的自由。X党委开展警示教育，是真心地希望大家能从灵魂深处进行反思反省，真正从中得到经验教训。
三要抓好品德素养教育。不管是在工作中，还是在生活中，品德都是一个人立足的最基础条件。品德素养的高低，一方面取决于个人的学习成长，另一方面依靠于长期的教育引导。X党委要统筹协调党政办、纪检等部门，通过多种形式的宣传活动与教育活动，加强品德素养教育，加强社会主义核心价值观氛围营造，引导党员干部职工坚定理想信念，树立正确的世界观、人生观和价值观。不管我们的事业做得有多成功，不管我们的技术发展的多先进，我们首先应该做到堂堂正正做人，做一个有品德、有素养、有温度的人。
第四点：重监督，进一步深化作风建设
一要坚持整治“四风”问题。严格落实中央“八项规定”精神，开展“廉政风险防控”工作，进一步对各环节进行把控。坚持抓节点、抓具体、抓以上率下，经常摆摆表现、找找差距，关注“四风”问题新表现新动向。作为医疗机构，真正站在X的立场，认认真真在“九不准”方面下功夫，在加强行风建设方面想办法，切实维护好XX的宗旨，对得起我们身上的担当，维护好X干事创业的大好形势，从源头上坚决防止“四风”问题反弹回潮。
二是认真开展执纪工作。落实好纪委的监督责任，执好纪，把好关。要强化日常监督执纪，深化运用监督执纪“四种形态”，规范审计、招标、采购等监督工作，对苗头性问题第一时间提出告诫、提醒和引导，尽可能把问题解决在萌芽状态，防止小错铸成大错。对违纪事件，发现一起查处一起、处理一起，起到警示一大片的作用，营造X风清气正的政治环境，使党的纪律真正成为带电的高压线。
三是强化长效问责机制。充分发挥党委主体责任，纪委监督责任，把党风廉政建设与X管理制度结合起来，与岗位廉政风险防控体系建设结合起来，建立健全各类廉洁谈话等制度，开展谈话函询、问责通报工作，加强对党风廉政建设目标责任书的督导检查，形成长效问责的高压机制。从制度的角度严格规范个人的行为，使不同级别、不同岗位人员能坚持原则、遵章守纪，同时管好自己的亲人和身边的工作人员，对自己负责，对家人负责，对岗位负责，对X负责，做“忠诚、干净、担当”的好人！
谢谢大家!

