本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在政协开幕会上的讲话
 
各位委员、同志们:
今天，政协X县X届X次会议今天隆重开幕了，这是全县人民政治生活中的一件大事，也是各界人士共商X改革发展大计的一次盛会。在此，我代表中共X县委向大会的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的各位委员、各位同志致以诚挚的问候！
2019年，我们在市委的坚强领导下，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神和习近平总书记视察X重要讲话精神，认真贯彻落实党中央、省委、市委决策部署，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，全力稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险、强生态，脱贫攻坚扎实有效，经济实力稳步提升，发展活力不断增强，乡村振兴稳步实施，民生福祉明显改善，社会治理有力有效，生态环境持续向好，党的建设卓有成效，全县经济社会持续健康发展，社会大局和谐稳定。这些成绩的取得，是党中央、省委、市委坚强领导的结果，是全县上下同心同德、开拓进取的结果，也是全体政协委员和社会各界人士群策群力、共同奋斗的结果。
一年来，县政协牢牢把握团结和民主两大主题，胸怀发展大局，情系民生福祉，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，切实发挥专门协商机构和重要渠道作用，政协事业实现新发展、开创新局面，为全县经济社会发展作出了重要贡献。特别是在聚焦打好“三大攻坚战”、助力精准扶贫、推进全域旅游、合力招商引资、维护社会稳定等重点工作中，深入调查研究，精准协商议政，积极建言献策，广泛凝心聚力，扎实开展监督，忠诚履职尽责，做了大量富有成效的工作，为推动全县经济社会高质量发展贡献了智慧和力量。在此，我代表县委向全县政协组织和广大政协委员，以及所有支持、参与X经济社会发展的社会各界人士表示衷心的感谢和崇高的敬意！
2020年，是决战决胜全面建成小康社会、“十三五”收官之年，做好2020年各项工作，意义重大，影响深远，这既需要全县干部群众奋力拼搏、开拓进取，更需要广大政协委员团结一心、和衷共济。希望全县政协组织和广大政协委员认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，紧紧围绕县委县政府中心工作，充分发挥优势，汇聚各界力量，集中各方智慧，为推动全县经济社会持续健康发展做出新的更大贡献。下面，我就进一步做好新时代的政协工作讲几点意见：
一、把牢方向，坚定不移地坚持党的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。人民政协是政治组织，政协之“政”是政治之政。坚持中国共产党的领导，是人民政协永葆方向正确、行稳致远的重要前提。全县政协组织和全体政协委员必须把坚持和拥护中国共产党的领导作为最根本的政治原则，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协各项工作的总纲，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，提高政治站位，增强政治定力，保持政治自觉，严守政治纪律，更加坚定地维护党对政协工作的全面领导，确保政协事业沿着正确的政治方向前进。要准确把握新时代人民政协的性质、地位、职能和作用，主动把政协工作放到全局工作中去审视、谋划和部署，始终与县委同频共振、同轴共转、同向共进，确保党中央和省市县各项部署要求在政协工作中得到全面贯彻落实。
二、聚焦中心，坚定不移地服务发展大局。围绕中心、服务大局是政协履行职能、发挥作用必须遵循的原则。打赢“三大攻坚战”，如期实现精准脱贫，决胜全面建成小康社会，大力推动X高质量发展,建设社会主义现代化X，是当前和今后一个时期全县的工作大局。围绕这个大局，全县政协组织和广大政协委员要始终把关注发展、支持发展、推动发展、建言发展作为履行职能的首要任务，紧紧围绕县委县政府中心工作、重大决策部署和社会各界关注的热点焦点难点问题，把宏观议大事与微观办实事结合起来，把民主监督与服务发展结合起来，深入调查研究，积极参政议政，谋发展之计、建睿智之言、献务实之策，合力推动发展举措落地、发展质量提升、发展成果惠民，为建设现代化X贡献“政协智慧”、续写“政协篇章”、交出“政协答卷”。
三、履职尽责，坚定不移地凝聚各方力量。团结凝聚力量，民主成就大业。全县上下都要十分珍视团结、自觉维护团结，共同营造全社会团结奋斗的浓厚氛围。全县政协组织和广大政协委员要突出团结和民主两大主题，大力发扬求同存异、体谅包容的优良传统，把社会各阶层、各界人士团结凝聚在一起，寻求社会意愿和要求的最大公约数，画出民心民愿的最大同心圆，把全县上下的智慧力量进一步凝聚到加快发展的实践中来。要以扩大民主为使命，充分发挥人民政协作为协商民主重要渠道和专门协商机构的作用，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，进一步拓展协商内容、丰富协商形式、规范协商程序、增加协商密度、提高协商成效。要加强和改进人民政协民主监督工作，不断探索民主监督的新途径、新方法、新机制，做到在参与中支持、在支持中服务、在服务中监督，努力从大局上、根本上、长远上提出务实建议，保障和推动党的方针政策和县委决策部署的贯彻落实。
四、关注民生，坚定不移地为人民谋福祉。民生是最大的政治，是做好一切工作的出发点和落脚点。全县政协组织和广大政协委员要顺应人民群众日益增长的美好生活需要，坚持以人民为中心的发展思想，始终把关注、保障和改善民生作为重要职责，全力支持和协助县委县政府维护和发展好群众的切身利益，紧紧抓住精准脱贫、创业就业、安幼养老、风险防范、人居环境等重大民生问题，多建利民之言，多谋利民之策，多做解民忧、排民难、合民心的工作。要进一步增强群众观点、密切群众感情，倾听群众呼声，体察群众意愿，反映群众诉求，把服务大局和联系群众紧密结合起来，把为党分忧和为民解忧紧密结合起来，多做排忧解难、化解矛盾的工作，会做协调关系、理顺情绪的工作，善做团结鼓劲、凝心聚力的工作，切实当好人民群众的代言人和贴心人，为实现全县大局稳定、社会和谐做出新的贡献。
五、强基固本，坚定不移地加强党的建设。加强和改进新时代政协工作，必须全面加强和改进新时代政协党的建设。去年，省委办公厅下发了《关于加强新时代全省政协党的建设工作的实施意见》，这为新时代人民政协党建工作提供了重要遵循，是新时代人民政协工作高质量发展的行动指南。县政协党组要按照《意见》要求，把党建工作落实到履职工作的全方位，坚持把政治建设摆在政协党建工作的首位，把全面从严治党贯穿于政协组织党建工作的全过程，统筹推进人民政协党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设，发挥政协党组在政协工作中的领导核心作用、基层党组织的战斗堡垒作用、政协组织中共产党员的先锋模范作用，以政协党的建设推进新时代人民政协事业持续健康发展。
新时代意味着新起点新要求，新时代呼唤着新气象新作为。全县政协组织要按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，主动适应时代和任务的变化，进一步提升政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，以改革的思维、创新的理念、务实的举措推进自身建设，不断焕发人民政协事业新的生机与活力。广大政协委员要进一步增强委员意识，珍视荣誉，守法遵章，拒奢尚俭，模范践行社会主义核心价值观，做一个有定力、有情怀、有担当、有作为的政协委员，以实际行动为人民政协增光添彩。
人民政协是具有中国特色的制度安排，人民政协工作是党的全局工作中的重要组成部分。县委将一如既往地重视和支持政协依法依章程履行职能，把政协工作纳入全局工作中来谋划、来部署，把政治协商作为重要环节纳入决策程序，切实加强和改善对人民政协的领导，为政协履行职能提供强有力的保证。全县各级党组织要大力支持政协工作，自觉接受政协民主监督，认真办理政协组织和政协委员的建议、意见和提案，及时研究解决政协工作中的重大问题，在全县营造重视和支持政协事业发展的浓厚氛围。
各位委员，同志们，新时代催人奋进，新思想引领未来。在脱贫攻坚、全面小康的征程中，人民政协地位重要、使命光荣，政协工作舞台宽广、大有作为。让我们以更加饱满的热情，更加务实的作风，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德，群策群力，勇于担当，砥砺奋进，不断开创新时代政协工作新局面，为实现整县脱贫摘帽、全面建成小康社会、加快建设社会主义现代化X努力奋斗！
最后，预祝大会取得圆满成功!祝各位委员，同志们在新的一年里，身体健康，阖家幸福，诸事顺意!
谢谢大家!

