
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在新春团拜会上的主持词

尊敬的各位领导、各位来宾，同志们，朋友们：
岁月不居，时节如流。在新的一年即将来临之际，我们在这里举行2020年新春茶话会，全市社会各界代表人士欢聚一堂、共庆佳节，畅谈友谊、展望未来。今天应邀参加新春茶话会的领导有：市委、市人大、市政府、市政协、XX警备区的领导同志，市法检两院、XX及市属院校主要负责同志，市政协历届老领导，市各民主党派、工商联负责同志，各县市区主要负责同志，市直机关主要负责同志。部分驻郑全国政协委员、市政协常委和书画界代表人士，也应邀参加会议。
在此，我谨代表市政协，向各位领导、各位来宾致以新春的祝福和美好的祝愿！向长期以来关心支持XX政协工作的各级领导和社会各界人士表示衷心的感谢！
首先，请XXX同志代表市各民主党派、工商联和无党派代表人士发言，大家欢迎！
**********
现在，让我们以热烈的掌声欢迎XX、XX市委书记X同志作重要讲话！
**********
各位领导、各位来宾、各位朋友，各位委员，刚才，X发表了热情洋溢、催人奋进的讲话，总结了一年来在中共XX市委、市政府的坚强领导下，全市人民团结奋斗、克难攻坚，奋力实现XX国家中心城市建设良好开局、推进供给侧结构性改革的显著成绩；描绘了新时代全市经济社会发展的美好愿景和建设国家中心城市的宏伟蓝图；充分肯定了全市各级政协组织和统一战线围绕党委政府中心工作做出的贡献；对做好新时代人民政协和统战工作提出了殷切希望和新的要求。X同志代表市各民主党派、工商联和无党派代表人士在发言中表达了在中共十九大、十九届四中全会精神指引下，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，同心同德，和衷共济，共同建设美好XX的真挚心愿。
2019年是新中国成立70周年，供给侧结构性改革的深化之年；也是我们贯彻落实国家对XX新定位、新规划的攻坚之年。同志们，即将到来的2020年，是“十三五”的收官之年，是全面建成小康社会，实现“两个一百年”目标的决胜之年，也是XX国家中心城市建设持续深入推进的重要一年，做好明年的工作至关重要。
关山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄。在新的一年里，让我们在中共XX市委的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利献计出力作为工作主线，把握稳中求进工作总基调，树立新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，坚持以人民为中心，以国家中心城市建设为统揽，以“三区一群”建设为引领，以国际化现代化生态化为方向，按照“四重点一稳定一保证”工作总格局，坚持目标导向、问题导向和“创优势、增实力、补短板、能抓住”的工作方针，持续规范提升“五联手”工作机制，紧紧围绕培育现代化经济体系、提高发展质量和效益、补好发展不平衡不充分的短板、保障和改善民生等工作，多建睿智之言、多献务实之策，为加快推进XX国家中心城市建设，推动XX在决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化进程中走在前列做出新的更大的贡献。
最后，祝大家在新的一年里身体健康、工作顺利，阖家欢乐、万事如意！谢谢大家！
下面，请大家观看文艺节目。




本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在新春团拜会上的讲话（县市区级局）

同志们：  
大家好！
“东风随春归，发我枝上花。” 一年一度的新春佳节又到了，我们在这里欢聚一堂、辞旧迎新，我们在今朝盘点旧岁、展望新岁，共享喜悦之情，共贺新春祝愿。在这里，我代表XX党委向大家致以节日的美好祝愿，祝大家新年快乐！
过去的一年，我们团结一心、锐意进取，坚持稳中求进的工作总基调，先后完成XX、XX等多个大项任务，为单位增创了更多业绩，增加了更多福祉，增添了更多荣耀，单位建设不断取得新发展、迈上新台阶、呈现新气象。
过去的一年，我们勇于突破、敢于攻坚，虽然面临的形势严峻复杂，承担的任务繁重艰巨，但我们始终牢记职责、守岗为责、担当尽责，更加扎实推进单位发展，更加坚定推进改革改制，更加充分激发活力动力，更加有力创造新的成绩。  
过去的一年，我们瞄准一流、争先创优，每个部门每个岗位每名同志，始终以时不我待的紧迫感、舍我其谁的使命感，参加XX、XX，单位喜获团体第一，XX名同志取得骄人成绩。成绩来之不易，凝聚了大家的心血和汗水，我向大家表示衷心的感谢！  
时序更替，梦想前行；新故相推，日生不滞。新的一年，我们将面临新的形势、面对新的困难、面向新的目标，我们要不忘初心、恪守初心，不忘本源、饮水思源，不忘本位，提升站位，敢于战胜前进道路上的一切困难和挑战，坚定不移把我们的事业不断推向前进，直至光辉的彼岸。  
春天播种，秋天收获。让我们充满信心，踏着春天的脚步，扎扎实实干好各项工作，共同创造单位的美好未来。  
最后，祝大家身体健康、阖家幸福、万事如意！  

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在新春团拜会上的讲话（政府和企业家）

各位企业家、朋友们、同志们：
值此新春佳节到来之际，非常高兴和各位企业家朋友见面，主要是倾听一下大家今年的工作打算、发展需求和对县委、县政府的意见建议。在节前各项工作任务十分繁忙的情况下，召开这个座谈会，包括各大班子主要负责同志在内的X位县级领导同志、X位党（工）委书记、X位县有关部门主要负责同志和X多家骨干企业负责人参加这次会议，充分表明了县委、县政府尊重企业、尊重企业家，服务企业发展、振兴实体经济、推动高质量发展的鲜明态度和坚定决心。希望大家要切实领会县委、县政府的意图和初衷，开诚布公，畅所欲言，讲真心话、实在话，提出好的意见建议。首先，我代表县委、县政府，向各位企业家长期以来对全县经济社会发展作出的贡献，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
   ※   ※   ※   ※   ※
刚才，听了X位企业家代表的发言，很受启发，很受鼓舞，收获很多，受益匪浅。大家态度诚恳，不遮不掩，说出了到家的话，道出了自己的“心事”。对大家的建议，我们将认真梳理、消化采纳、不断提升，特别对大家反映的矛盾问题，将加强调研、协调各方、全力破解。X县长代表县委、县政府讲了很好的意见，既充分肯定了大家的付出和贡献，又明确提出了希望和要求。希望大家要认真学习领会，切实提高政治站位，强化使命担当，作出更大贡献。下面，我再强调三个方面的意见。
一、要解放思想，高度凝聚崇企重商的思想共识。发展民营经济是新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的重要内容。民营经济是县域经济的重要支柱，民营企业家是加快发展的宝贵财富、宝贵资源，是创造社会财富的主体。县委、县政府将一如既往地支持广大企业创新创业、勇创佳绩，坚定不移地支持民营经济实现新发展、再创新辉煌。全县各级各部门特别是党员领导干部要牢固树立“共同体”意识，围绕企业转发展，促进作风大转变，与企业发展风雨同舟，为企业发展保驾护航，努力在全社会营造尊商、爱商、亲商的浓厚氛围。 
二、要苦炼内功，着力打造活力迸发的民营企业。近年来，全县民营经济保持了良好的发展态势。但无论是民营企业数量，还是提供的税收，与先进地区相比都有不小的差距。面对复杂多变的宏观形势，民营企业要进一步强化发展意识，主动对标找差距，及时调整企业发展战略，坚持创新驱动，加强人才引进，加大产品研发力度，着力打造产品品牌，不断提升产品核心竞争力。要进一步强化责任意识，高度重视安全和环保，推动企业安全发展、绿色发展、持续发展；感恩回馈社会，履行社会责任，善待员工，重视人文关怀，让员工在企业找到归属感和幸福感；要致力打造百年企业，坚守信用，树好口碑。要进一步强化法律意识，坚守人生底线，做到遵纪守法办企业，光明正大搞经营，不欠薪金，依法纳税。要进一步强化党建意识，坚决贯彻中央精神和省、市、县委决策部署，狠抓党的基层组织建设，选准工作载体，用有效的活动组织党员、凝聚职工，使党建工作成为企业的生产力、竞争力、凝聚力。
三、要齐心协力，大力创造更加优越的营商环境。要强化政策服务，认真落实中央、省、市、县出台的一系列政策，确保各项惠企政策落实不走样、不变通、不打折扣，让企业有实实在在的获得感。要牢固树立“一切围着企业转，一切围着项目干”的服务理念，深化县级领导干部干部包保联系企业制度，关注企业发展动态，坚持问题导向、目标导向、需求导向，聚焦制约民营经济发展的体制机制，特别是融资难、招工难和人才、环境、土地要素保障难等突出问题，既要甘当“店小二”，又要当好“急郎中”，真正帮助企业解决发展中遇到的各类问题，助推企业高质量发展。要关心关爱企业家队伍建设，不断提升企业家素质，同时要着力构建新型的“亲、清”政商关系，进一步激发民营经济发展活力。
最后，祝大家事业兴旺、万事如意、阖家幸福！同时，也给大家和家人拜个早年。
今天的会议就到这里，散会。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在新春团拜会上的讲话（老干部座谈会）

尊敬的各位老领导、同志们：
岁序常易，华章日新。在一元复始、万象更新的时刻，我们迎来了充满希望的2020年。今天，县委、县政府专门邀请各位老领导、老同志召开座谈会，首先，我代表县四大班子，向在座的各位老领导并通过你们，向全县的老干部和老年朋友们表示衷心的感谢和美好的祝愿！下面，我讲三点意见。
一、回顾过往，成绩来之不易。一年来，县委、县政府以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，按照省委、市委的安排部署，确立了建设“XX”的发展目标，全县上下发展的氛围更加浓厚，干事创业的劲头日益增加，XX各项事业有了新的起点、新的开局、新的动力，广大干部展示了新的作风、新的面貌。一是心无旁骛抓好发展第一要务。发展是解决XX所有问题的关键，新一届县委班子把推进产业转型、改革创新、生态建设、民生改善实实在在放在心上、抓在手上、扛在肩上，一步一步地向前推进，重点抓好招商引资、项目建设和文化旅游建设，全力推进XX经济社会发展。今年上半年，全县生产总值完成XX.X亿元，同比增长X.X%； X~X月份，全县固定资产投资完成XX.X亿元，同比增长XX.X%；公共财政预算收入完成X.X亿元，同比增长X.X%，按进度超收XXX万元；总体经济增长平稳。二是不遗余力抓好民生第一目标。全心全意为人民服务是党的根本宗旨。县委、县政府始终把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，持续推进教育、医疗、就业、安全等民生事业，实施好爱心助学工程，开展好环境卫生整治，打好脱贫攻坚战役。三是旗帜鲜明抓好党建第一责任。牢固树立“抓好党建就是最大政绩”的理念，切实肩负起管党治党主体责任，坚定执行和捍卫党规党纪，从严选好、用好、管好党员干部，树立抓基层打基础的鲜明导向，提振党员干部干事创业的精神和劲头，真正对党的事业负责、对XX政治生态负责，自觉担负起全面从严治党政治责任，推动全面从严治党落实到位、贯彻到底。同时，积极营造干事创业的浓厚氛围，坚决为敢负责的干部负责，坚决为敢担当的干部担当。这些成绩的取得离不开各位老领导、老同志千辛万苦打下的良好基础，离不开各位老领导、老同志对县委、县政府一以贯之的关心和支持。希望大家今后一如既往关心XX、支持XX，建良言、献良策，县委、县政府将高度重视你们的意见和建议，并落实到今后的工作中去。
二、把握当下，我们心存感念。吃水不忘挖井人。尊老敬老是中华民族的传统美德，老干部工作是我们党组织、干部工作的重要组成部分。历届党委、政府对老干部工作的关心、支持始终没有变，老干部工作的性质、任务始终没有变，奋战在老干部工作战线上的同志们全心全意为老干部服务的热情和精神始终没有变，我县的老干部工作在探索中前进，服务中规范，总结中提高，为全县政治稳定、经济发展作出了应有的贡献。当前，我县正处于高质量转型发展的关键时期，做好XX的工作，需要充分发挥老同志的政治优势、经验优势和群众基础优势，需要调动包括广大老同志在内的最广大群众建设XX、发展XX的积极性和主动性。我们将进一步增强做好老干部工作的责任感和使命感，进一步健全完善落实离退休干部政治待遇制度、生活待遇制度，进一步加强离休干部离休费保障机制、医药费保障机制和财政支持机制建设，努力让老干部们过一个幸福、安宁的晚年。
三、眺望未来，我们不负韶华。XX文化底蕴深厚，政治氛围浓烈，经济贸易活跃，离退休干部人数多、各方面人才多，尤其是老干部政治经验丰富，生活阅历深厚，群众威望高，办事能力强。我县改革的每次深入、发展的每次突破，都凝聚着你们的智慧和汗水。今天，我们面临新的形势和新的机遇，尤其要重视和发挥好老干部、老党员、老同志的特殊作用，大力彰显老年朋友们的聪明才智。为此，县委、县政府真切希望各位老领导、老同志关心支持XX工作，发挥自己独特优势，在保证身心健康的前提下，围绕全县工作中心和发展大局，围绕全面建设“XX”目标，进一步发挥老同志在经济建设中的服务和推动作用。老同志们非常了解我县的实际，经济建设方面经验丰富，见解深刻，为县委、县政府提出了许多建设性意见，希望各位老同志能够继续通过咨询、指导、调研等多种形式，在招商引资、项目建设等方面贡献才智、发挥余热，为县委、县政府建言献策，推动我县经济社会快速发展，共同把XX县的事情办得更好，把大家的事情办得更好。
莫道夕阳近黄昏，最美不过夕阳红。希望大家今后能一如既往地支持和关心XX县的各项工作，发扬“老骥伏枥，志在千里”的精神，积极出谋划策、谏言献计，在新的一年有新的作为！
最后，祝老领导、老同志们新年快乐，健康长寿，阖家幸福！
谢谢大家！

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在新春团拜会上的讲话（商会、协会）

尊敬的各位领导、各位会长、各位企业家，女士们、先生们：
大家下午好！很高兴应邀参加XX商会迎春团拜会，与在X创业的X籍成功人士欢聚一堂，共叙浓浓乡情，共商发展大计，共谋美好未来。借此机会，我受XX书记、县政府XX的委托，并谨代表X县委、县人民政府，向XX商会迎春团拜会的隆重举行表示热烈的祝贺，向在X创业的父老乡亲和企业家朋友致以亲切的问候，并对大家长期以来关心、支持X建设表示衷心的感谢！
异地商会是党委政府联系、服务民营经济的纽带和助手，是推动区域经济发展的重要力量。近年来，XX商会弘扬X商精神，秉承办会宗旨，服务于会员企业，服务于当地党委政府，服务于X各级党委政府，取得了丰硕成果，已成为X最具有影响力的异地商会。特别在建筑业发展、脱贫攻坚、栋梁工程、农村基础设施建设等方面，给予了我县大力支持和帮助。在X的X籍企业家始终怀着浓浓的乡情，始终惦记着家乡的发展，在解决就业、贡献税收、服务民生等方面为家乡做出了积极的贡献，是我们不可多得的宝贵资源，已成为推动发展的有生力量。
凝心聚力促发展，众人拾柴火焰高。在各级党委政府的坚强领导下，在社会各界的大力支持下，我们共同的家园日新月异。县域经济迈上新台阶，主要经济指标全市排位靠前，成功跻身全省工业强县示范县；重点改革取得新成果，农村土地制度改革三项试点工作经验全国交流，供销社综合改革走在全国前列；县城建设展现新面貌，顺利通过国家卫生县城复审；脱贫攻坚转入新阶段，整县脱贫退出目标全面实现，转入巩固提升阶段；民生改善实现新突破，“社社通”水泥路基本实现，村通公交全覆盖，城乡用电与X主城区“同网同价”。今年，我们将紧紧围绕“建成四个新区，率先全面小康”奋斗目标，聚焦“项目攻坚、绿色发展”工作主题，大力实施“创新驱动、产城融合、文旅联动、富民强县”发展战略，加快融入X主城区一体化发展，全面推进经济社会均衡发展、充分发展、绿色发展。县域经济社会的快速发展，发展环境的日益改善，为大家投资兴业创造了良好的机遇。
新思想引领新时代，新使命开启新征程。过去，X取得的每一次进步都离不开你们的大力支持；今后，X的每一步发展更需要大家的倾力相助。我们期望XX商会更好地发挥桥梁、纽带、窗口作用，积极宣传X、推介X，让更多的企业家朋友到X投资考察，实现财富梦想；希望X籍企业家要在商会的带领下，依法诚信经营，推动抱团发展，积极履行社会责任，情系家乡发展，争做区域合作的连心器、招才引智的加速器、X商回归的引导者，为家乡发展奉献力量。我们真诚欢迎各位领导、企业家牵线搭桥，携手前进；诚挚邀请各位企业家到X投资兴业，共谋发展。我们将坚持不懈地优化投资创业环境，把高效服务、亲商安商作为一项持之以恒的任务，全力打造投资沃土、创业乐园，让所有企业“留得住、长得大、能发展”，真正实现互惠互利，共同发展。
衷心祝愿XX商会欣欣向荣，不断壮大；衷心祝愿大家幸福安康，事业发达！

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在新春团拜会上的讲话（学校）

金猪辞岁，祥鼠报福。瑞雪兆丰年，红梅迎新春。在2020年新春佳节来临之际，我谨代表学校，向辛勤工作在学校各个岗位上的全体教职员工、向离退休老同志、向全体同学致以节日的祝贺！感谢大家在过去的一年中对学校各项工作的支持以及为学校发展付出的不懈努力。
2019年，我校全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以XX市中等职业学校办学水平评估工作为主线，以大力加强专业建设为重点，狠抓师资队伍建设，教学工作平稳推进，成绩显著；科研工作取得新突破；学校以优异的成绩通过未成年思想道德基地、市级文明单位、普通话测试站、农民工培训基地等验收；党的建设、计划生育、综合治理、招生就业以及其他各项事业都取得较大的进步。XX年，我校XX获全国模范教师称号，学校的改革经验在XX进行了报道，学校的声誉和影响有了明显的提升。
回收过去，学校发展历程中的每一次闪光令我们欢欣和鼓舞；展望未来，宏伟的目标和社会的重托令我们深感任重而道远。春风吹放花千树，务实创造新未来。2020年我们要以党的十九届四中全会精神为指导，以课程改革为基础，以师资队伍建设为核心，以改革创新为动力，以党的建设与思想政治工作为保证，以XX经济社会发挥在那需求为导向，全面提升人才培养、服务社会的水平与核心竞争力，努力培养德、智、体美全面发展的，具有较强实践能力和敬业意识的技能型、实用性人才，为XX经济社会发展提供人才支撑，为实现学校第二次腾飞而奋斗。
最后，再次祝大家新春愉快，身体健康，阖家欢乐！

