本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
向主题教育找方向，找思路，找动力，找方法
——XXX以主题教育为动力坚决打赢脱贫攻坚战

XXX把“不忘初心、牢记使命”主题教育，作为全市打赢脱贫攻坚战的强大动力和坚强保障，坚持从主题教育活动中找方向，找思路，找动力，找方法，用主题教育成效指导解决脱贫攻坚面临的困难和问题，确保高质量打赢脱贫攻坚战。
一、向主题教育找方向，始终保持政治上的坚定、党性上的坚定
方向决定道路，道路决定命运。XXX始终把“举什么旗、走什么路、定什么向”摆在第一位，时刻教育党员干部坚定四个自信，增强四个意识，做到两个维护。传承红色基因、坚定政治信念，9月X日，组织全体党员干部赴X纪念馆开展革命传统教育，通过参观陈列室、重温入党誓词、上红色党课等活动，深刻感受革命先烈的奋斗历史和感人事迹，党员干部都对毛泽东同志“凡是一名共产党员能做到的，和森同志都做到了”的高度评价，感到深受震撼，表示要更加坚定理想信念、更加牢记初心使命。激发爱国热情、加深政治感悟，10月1日，组织全体党员干部收看庆祝中华人民共和国成立70周年大会等活动，切身感受70年来新中国取得的历史性成就、发生的历史性变革，党员干部对习近平新时代中国特色社会主义思想有更深的理解、对初心使命有更深的感悟。开展专题讨论、强化攻坚决心，9月X日，组织开展“明初心、守初心，坚定理想信念”专题大讨论，全体党员干部围绕“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”，结合岗位实际充分进行探讨交流，进一步统一“打赢脱贫攻坚战就是践行初心使命的生动体现”的思想认识。
二、向主题教育找思路，紧密结合脱贫攻坚中心任务真抓实干、攻坚克难
思路决定出路，开局决定终局。XXX从年初就提前布局，有序推进“不忘初心、牢记使命”主题教育和全市脱贫攻坚重点工作。一是及早行动、压茬推进，5月初，在全市集中开展解决“两不愁三保障”突出问题专项行动。9月份XXX市委把“两不愁三保障”突出问题列入主题教育专项整治任务后，又出台相关文件，明确目标是到年底不出现X人漏评、不发生X户错退、不新增X户返贫（突发重大变故的除外）。二是突出重点、指导实践，明确要用主题教育成效，确保“两不愁三保障”突出问题专项整治、2019年度贫困退出验收工作、巩固和提升脱贫质量、脱贫攻坚突出问题整改、脱贫攻坚风险防范等X项重点工作顺利推进。三是学用结合、学以致用，活动开展以来X次组织集中学习，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想。结合工作实际，在学习清单中自选《习近平扶贫论述摘编》以及习近平总书记在解决“两不愁三保障”突出问题座谈会上的讲话精神等学习内容。四是狠抓落实、确保落地，9月初，XXX组成X个常态化指导服务组，每月实地对X个拟脱贫摘帽县开展X个主题指导。实施“清零行动”，明确到11月底前全面清零“两不愁三保障”突出问题、年度扶贫项目建设任务、上级交办的突出问题、错评漏评错退返贫问题，以及涉贫信访舆情问题。
三、向主题教育找动力，以更加昂扬的斗志投入到脱贫攻坚战中
动力源自压力，作风体现担当。XXX通过主题教育加强扶贫领域作风建设，切实防止出现松劲懈怠和思想滑坡的问题。坚持高位推动，牵头建立领导联系指导乡镇制度，X位市级领导带头指导X个重点乡镇开展脱贫攻坚工作，市县领导共走访了X个村X户农户。召开脱贫攻坚形势分析会，市委书记、市长等X名市级领导帮助拟摘帽县分析形势、查摆问题、树立敢打必胜的信心决心。坚持制度驱动，代拟起草《关于抓好突出问题整改落实打好打赢脱贫攻坚战的若干规定》，进一步明确市级领导和县市区党政领导班子、市直行业扶贫和驻村帮扶单位、以及村工作队的责任，明确将脱贫攻坚成效与对单位和个人的年度绩效考核挂钩。坚持上下联动，实行“一月一调度一讲评”，市县两级定期召开脱贫攻坚调度会通报进展、分析形势、查摆问题。9月11—12日，举办了脱贫攻坚专题培训班，市县乡三级扶贫办干部、市派驻村工作队全体队员、乡镇分管领导等共X人参加培训，帮助基层干部强化责任心、提高落实力。坚持模范带动，党组成员带头抓教育先受教育、管大家先管自己、立规矩先守规矩。在XXX打造一支团结一心、积极正向、敢打必胜的扶贫铁军，更好发挥参谋部、作战部、尖刀连和督战队作用。
四、向主题教育找方法，聚焦解决群众最急最忧最盼的紧迫问题
方法决定成效，创新提高质量。XXX坚持在主题教育中创新工作方法、深化XXX脱贫攻坚的先进做法，全面提高脱贫攻坚管理水平。一是用心用情解决好贫困群众的涉贫诉求，对2018年X个重点案件“回头看”，设立“涉贫信访工作日”由乡镇负责人对群众来访做到“解决到位”或“解释到位”，电话回访62件、见面回访X件涉贫信访。今年全市涉贫信访数量逐月下降并稳定管控，总量较上年同期下降X%。二是以全省脱贫攻坚“三个落实”动态管理系统为抓手，对突出问题既交办到有关县市区和市直单位“立行立改”，又交办其他县市区和市直单位举一反三。今年“三个落实”系统共交办XX条问题，总量居全省第X位，已经办结或办理X条。三是持续深化XXX市委“四个意见”，通过乡镇干部制发“有事请找我”联系卡到群众手中，累计解决包括基层群众各类事项X万件。从习近平总书记扶贫论述中摘录部分通俗易懂、群众喜闻乐见的原文原句，供基层选取宣传、感化群众树立“人穷志不穷、脱贫靠自身”自强自立精神。累计培育“脱贫致富带头人”X人，发挥了较好的脱贫示范和带动作用。继续引导机关和企事业单位帮助贫困群众增收致富，今年1—X月，共有X个机关或学校食堂采购X万户贫困户农副产品，X万余名结对帮扶干部“以购代捐”消费贫困户农副产品，X个帮扶单位采购驻点村农副产品作为工会福利，X个帮扶单位将工会活动开到驻点村，共消费贫困村贫困户农副产品X万元。
下一步，XXX将把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，坚决打赢脱贫攻坚战。
