
2020年春节拜年短信祝福语集锦(300条)

1.2019用汗水浇灌收获，以实干笃定前行；2020只争朝夕，不负韶华，共同接续奋斗更加美好未来。祝春节快乐，阖家幸福!
2. 鼠年心情好，天天没烦恼;举头揽幸福，低头抱美好;一颗快乐心，一家温馨情;幸福身边在，健康迎未来;朋友，我在远方祝你：春节好!
3. 新年喜气传万里，金鼠你好运气。祝你鼠年吉祥大展望，幸福美满心舒畅!
4. 春开了，年到了，万事如意了!福临了，运来了，处处好运了!职升了，薪涨了，前途无量了!烦跑了，恼去了，心情愉快了。恭祝鼠年吉祥!
5. 鼠年祝福尊敬的阁下：非常感谢您一年来对我们的支持，值此新春佳节之即，祝您新年愉快，身体健康，万事如意!
6. 除夕之夜，鞭炮齐鸣，欢歌笑语，恭贺新禧，愿君好运，万事如意，新春快乐，吉祥平安，鼠年幸福，健康顺心，心想事成，万事大吉!
7. 龙马精神鼠年到，心情愉悦身体好。扭扭脖子扭扭腰，早睡早起经常笑。做事积极人低调，飞黄腾达少不了。屋里屋外勤打扫，窗明几净全家好。鼠年到了，祝你健康平安。
8. 2019年没啥意外，2020年更加精彩，鼠年豪歌胜天籁，策马扬鞭心愉快，好运陪你大步迈，成功在你手中拽，朋友思念始终都在，真心预祝新年康泰!
9. 圣旨到!奉天承运，皇帝诏曰：鼠年已至，特赐红包一个，内有幸福万两，快乐万两，笑容万两……愿卿家饱尝幸福快乐之微笑，钦此!
10. 幸福环绕鼠年，让时光格外温暖;好运邂逅鼠年，让生活无限美满;成功守候鼠年，让季节璀璨斑斓;祝福伴随鼠年，让心情总是灿烂。鼠年到了，愿你的生活比蜜甜!
11. 除夕的最后一抹夕阳是我对你真诚的祝福，大年初一第一缕阳光是我对你衷心的问候，鼠年第一声鞭炮声是我对你美好的祝愿，愿你鼠年幸福快乐!
12. 鼠年决心抱金砖，试看能否奋斗干。敢想敢干鼠到功自成，只争朝夕奋勇奔前程。鼠年定要换新颜，财富收入翻连番。愿你2020春节喜事多多，鼠年好运连连!
13. 鼠年就要到了，让快乐秒除你所有的烦恼和霉运，带去海量的幸福，传递真诚的祝福：身体健康，万事如意，鼠年大吉!
14. 鼠年到，向你问个好：办事处处顺，生活步步高，彩票期期中，好运天天交，打牌场场胜，口味顿顿好，越活越年轻，越长越俊俏，家里出黄金，墙上长钞票!
15. 祝您新的一年里：事业正当午，身体壮如虎，金钱不胜数，干活不辛苦，悠闲像老鼠，浪漫似乐谱，鼠年开心又幸福!
16. 鼠年国韵祥瑞，送你新春吉祥，鼠年喜庆开来，送你新春愉快，愿你喜气相伴，喜庆不断，全家团圆，幸福新年，合家团圆，新年温暖，幸福快乐，飞腾新年!
17. 端起的酒杯，倒满的酒水，忘记过去的伤悲，抛弃不快和歉悔，畅想未来的和美，祝愿幸福永相随。即将过去，举起杯，品尝的甜美，祝你春节快乐!
18. 忙忙碌碌一整年，只为等到这一天，虽然年底没红包，发发短信也过年。祝你新年快乐，万事如意!
19. 祝你在新的一年里时来运转，前途平坦，兜里有款;薪水翻番，好吃好穿，追求的路程越走越宽!
20. 好好爱自己，不让烦恼靠近你;好好疼自己，不让疾病侵犯你;好好信自己，不让畏缩扰乱你;好好劝自己，多让快乐拥抱你;祝你鼠年大吉，幸福永远属于你!
21. 在春节到临之际，让我们一起用心感受真情，用爱融化冰雪，用祝福温暖彼此，没有华丽的词汇，只有真心的祝福，祝春节快乐!
22. 鞭炮响，鼠年到，春晚送祝福，节目个个好，群众齐欢呼，新年新气象，祝福财气望，祝君事业有成，合家欢乐，步步高升!
23. 给您拜年啦!咱都老相识了，客套话就不说了，给你送句实实在在的祝福:兜里有钱，办事有人，生活有乐，事业有成，朋友有情，人生有福!祝你新年快乐!
24. 只有懂得生活的人，才能领略到腊梅的清馨;只有懂得关爱的人，才能感受到生命的美丽;只有经过不懈努力的人，才深深知道幸福来之不易。祝你在新的一年里心想事成，事业成功!
25. 新年的钟声已经敲响，鼠年的喜气开始飘扬，璀璨的烟花绽放希望，富贵的春联承载财气，欢快的颂歌笼罩大地，真挚的祝福已经起航。祝您新年福满天，幸福阖家欢!鼠年大吉!
25. 瑞雪飞舞兆丰年，冬去春来年又到。早出晚归太辛劳，勤恳工作业绩高。高高兴兴过新年，轻轻松松迎挑战。愿你2020年准备好，信心满满创辉煌!
26. 听到的是新年钟声，流逝的是岁月蹉跎，留下一段美美回忆，带走了所有的烦恼，迎来了无限美好，送来无数祝福，愿我的朋友新年幸福平安!
27. 新年祝:工作舒“新”，薪水合“新”，爱人同“新”，家人安“新”，吃得放“新”，玩得开“新”，一切顺“新”，事事称“新”。
28. 让快乐与你紧紧拥抱，让烦恼低头悄悄走掉，让健康吉祥对你关照，让幸福永远对你微笑!祝您新春快乐!鼠年旺旺!
29. 祝新年行大运!仕途步步高升，万事胜意!麻雀得心应手，财源广进!身体棒、吃饭香、睡觉安，合家幸福，恭喜发财!
30. 谱不出雅韵，吟不出诗句，抄不来思念，借不了神笔，转不动经轮，写不下美文，但灿烂的新年就要来到，真诚的祝福依然要送给你提前祝新年快乐!
31. 新年，是一年的起点;快乐，是人生的重点;烦恼，永远降到冰点;时间，是情谊的钟点;祝福是短信的焦点。愿你占领幸福的制高点，新年处处风光无限!
32. 有一种欢庆叫鞭炮，有一种心声叫对联，有一种幸福叫除夕，有一种感动叫团圆，有一种亲情叫年夜饭，有一种祝福叫祝你春节快乐。
33. 有一种味道叫做温馨，有一抹色彩叫做阳光，有一款装饰叫做心意，有一份祝福叫做平安，朋友，新年快乐，健康幸福。
34. 鼠年，坚强的你，能使平凡的人生更加辉煌，软弱的你，能使平凡的人生更加的平凡，微不足道的你，只要有一颗坚强的信心，能使平凡的你具有惊人的事业。
35. 老乐少乐万户乐，家兴邦兴百业兴;国富民富人间富，天和地和中华和。鼠年吉祥，合家幸福!
36. 在春节即将到来，钟声即将响起，焰火即将燃起的日子里，短信带着祝福先送去给你。愿你在新的一年里好事临门，平步青云，万事如意。祝春节快乐!
37. 除夕之夜，烟花灿烂了;笑脸相映，喜气高涨了;美味佳肴，肚皮满足了;觥筹交错，感情到位了;短信铃响，祝福送来了;鼠年“鼠”心了，好运相随了!
38. 满天的雪花，是飞舞的音符，以思念谱成乐章，用祝福奏出所盼，带给你，欢欣快乐的新年!
39. 新年就快要到了，世界开始烦躁了:电视只播广告了，天气不再预报了;松鼠带起牙套了，狗熊跟人拥抱了。我想再不给你祝福，世界就要乱套了。春节快乐!
40. 新年新开端，立志好人缘，天天露笑脸。健康常相伴，饮食加锻炼，好运在鼠年。祝:新年快乐!
41. 千条短信，别样情浓，伴随朋友，一路顺风;万种祝福，别开生面，发自心中，其乐融融。祝愿朋友:新年快乐，前程似锦，生活滋润，美梦成真!
42. 愿所有的美梦依偎着你，入睡是甜，醒来成真!愿所有的财运笼罩着你!日出遇贵，日落见财!愿所有的吉星呵护着你!时时吉祥!刻刻平安!春节快乐!
43. 有种喜欢不一定要说出，但彼此心知肚明;有种生活不求无疵，但快乐常在;有种朋友见少离多，但始终不忘;有种短信偶尔发出，但牵挂满怀。春节快乐!
44. 景色再美，有好心情才能赏;金钱再多，有好身体才能花;朋友再多，惟真心的才交往;人生浮华梦一场，健康是金，快乐是福;新的一年里，愿你快乐安康!
45. 红红的春联，将吉祥写满;声声的炮竹，将幸福奏响;暖暖的问候，将快乐传递;深深的祝福，将喜庆绵延。春节到，愿你合家美满，春节愉快!
46. 人间花草太匆匆，一年又尽忆芳容，岁月匆匆又更改，思念之心依然在，千山万水隔不住，问候伴着鼠年来，新年好运一同来，成功也为你等待，快乐随着你盛开，幸福花儿开不败。祝新年快乐!
47. 有一种节日叫过年，有一种问候叫祝福，有一种生活叫幸福，有一种心情叫快乐，有一种心愿叫万事如意，有一种憧憬叫梦想成真。春节了，祝阖家幸福，万事如意，快乐常在!
48. 星光闪烁的是希望的光芒，彩云托载的是梦想的天堂，彩虹架设的是幸福的桥梁，丹霞铺就的是明天的辉煌，短信捎去的是鼠年的吉祥!恭祝春节快乐!
49. 春节到了，各路神仙齐祝贺。财神祝你财源滚滚挡不住，美神祝你春青靓丽胜娇花，爱神祝你爱情美满甜如蜜，幸运神祝你好运连连剪不断。新年快乐!
50. 我把春节的祝福，放在将融的春雪被下，让它们，沿着春天的秧苗生长，送给你满年的丰硕与芬芳!
51. 再换一本日历，页页美丽;再盼一次嫩绿，年年新意;再送一次祝福，初衷如一;再说一句心语，保重身体!还有一个心愿:祝新年吉祥如意!
52. 匆匆一别，谁知难想见，热切的期盼，久久的思念，融入衷心的祝愿。祝我的朋友在新的一年里，健康如意!
53. 大红灯笼高高挂，人人欢喜;串串鞭炮若响起，那是我的祝福送给你，祝你及你的家人万事如意，青春美丽，鹏程万里!
54. 一年的汗水，浇灌出花朵满园，一年的拼搏，换来了事业花开。实践证明，你的辛苦没有白费。新的一年，愿你继续努力，只争朝夕，不负韶华，让我们一起共创新的辉煌!
55. 今年过年不送礼，送礼就送彩信礼。送你牡丹花一束，雍容富贵一生有。祝你事业大发展，事业有成宏图展。春节快乐!
51. 除夕年夜饭，邀你来品尝:美酒一杯忘烦恼，菜肴一桌馋人嘴，欢聚一堂乐闹闹，幸福快乐每一秒。除夕佳节，祝你合家团圆!
52. 捂着肚子乐，蒙着被子乐，流着鼻涕乐，对天哈哈乐，喝水咕咕乐，不想我也乐，想到我更乐。祝新春快乐!
53. 笑容挂脸上，幸福写心间，如意伴美满，日子比蜜甜，举国同欢庆，共渡吉祥年，祝福一小份，聊表我心意，愿君幸福伴，合家永欢乐，春节愉快!
54. 鼠年好，鼠年妙，鼠年的歌声满天飘;鼠年灿，鼠年暖，鼠年的幸福享不完;鼠年旺，鼠年香，鼠年的祝福分外长。愿你鼠年心飞扬，万事皆顺畅!
55. 年年年头追年尾，岁岁岁末接新岁;月月月圆团圆月，天天天晴有情天。句句问候心贴心，声声祝福心暖心，辞旧迎新岁岁新。祝您鼠年身体健康，财源广进，笑口常开!
56. 鲜花美酒是陪衬，主角当是创业人。一年辛苦一年累，换来事业发展业绩伟。觥筹交错赞不绝，寒暄之中心陶醉。愿你新年更上一层楼!
57. 风也过，雨也走，2019不再有；亦有喜，亦有悲，2019已成灰；酸也品，甜也尝，2020更辉煌；望过去，展未来，2020新舞台！祝新春愉快！
58. 新年来，短信到。短信来，祝福到。祝福来，幸运到。发者喜，收者笑。如意多，财源茂。工作顺，收入高。快乐围，吉祥罩。祝你一年更比一年好！
59. 惦记无声，却很甘甜；问侯平常，却很温暖；信任无言，却最真切；友情无形，却最珍贵；祝福简单，却常留心间！祝新春快乐！全家幸福！
60. 再换一本日历，页页美丽；再盼一次嫩绿，年年新意；再送一次祝福，初衷如一；再说一句心语，保重身体！还有一个心愿：祝您新年吉祥如意！
61. 2020年第一天，一心一意送你祝福：祝你事业发达第一，平安健康第一，婚姻美满第一，家庭和谐第一，赚钱发财第一，开心快乐第一，轻松悠闲都是第一!
62. 春节到，这年头，祝福也不好送了，快乐被人打包了，煽情被人赶早了，万事如意跟身体健康也不知道被谁拐跑了，可我的祝福还是送到了。祝您2020年春节愉快！
63. 初一到十五，十五月儿圆，家家齐欢庆，歌舞闹新年，风暖驱春寒，百花香满园，红灯耀宇寰，祈福财运转，花红为心暖，一支解忧烦，光阴犹似剑，情谊天地间，一条短信到，给你来拜年，2020年春节快乐，鸿运落心田！
64. 短信把年拜，收到笑颜开；2020年好运来，保准你发财；健康又实在，做人有情怀；亲情友情在；异性更喜爱；祝福都爱戴，保准你乐坏。祝你春节愉快！
65. 打开吉祥的邮包，将好运抽取，吉星高照；将快乐释放，开心无限;将喜气蔓延，心花怒放；将健康赐予，福寿无边；将祝福呈上，锦上添花。祝新年开怀，万事如意！
66. 无论你已收到多少问候，我仍要为你献上迟到的祝福;无论你正拥抱多少快乐，我仍要为你献上迟到的祈祷：祝天天快乐！事事顺意！
67. 时间滴滴答答来到了岁末，思念层层叠叠走到了年终，新年到，祝愿所有的亲朋好友，开开心心过春节，团团圆圆迎新年！
68. 新春马上到，对联贴门照；烟花绽夜空，欢声好热闹；电话短信来问好，合家欢聚笑一笑；健康围绕财运招，幸福生活常拥抱。祝你新春快乐！
69. 当工作表走到尽头，假期代表一年辛苦告一段落。当日历翻到最后一页，新年向我们缓缓起来。新春佳节，快乐假期，祝你放假快乐，阖家幸福，新春大吉！
70. 剪一缕柔柔春风，采一路幽幽花香；画一条清清小溪，添一抹淡淡斜阳；汇一腔切切牵挂，写一纸浓浓念想；借今宵良辰美景，祝远方的亲朋好友新春吉祥！
71. 健康是最佳的礼物，知足是最大的财富，信心是最好的品德，关心是最真挚的问候，牵挂是最无私的思念，祝福是最美好的话语。祝你新春快乐！平安幸福！
72. 初春雪漫漫，人间处处新！春节快乐，新年幸福！辞旧迎新，心想事成。以真挚热诚的祝福，在春节之际表示思念之情。祝春节快乐，新年快乐！
73. “年”味浓了，祝你事业，“春”风得意；纵横职场，“节”节攀升；好运连连，“快”活似仙；生活甜蜜，“乐”趣无穷。2020年春节快乐！
74. 看看信息晃晃脑，财神往你家中跑；读读信息张张嘴，喜神抱住你的腿；翻翻信息动动手，幸运一定跟你走；回回信息用用脑，百元大钞裹满腰。开心笑一笑！春节快乐!
75. 祝福贺新岁，新岁祝平安，安居享乐业，乐业扬新帆，新帆乘大船，大船众人牵，牵手度新年，新年爱无限，无限幸福传，传递爱缠绵，缠绵春永驻，永驻你心愿，心愿全家欢，欢度快乐年，年年有今朝，今朝随心愿！
76. 2020年春节到，鼠福乐逍遥，一朵跟头云，飘着好运来，祝福大礼包，鼠哥送上前。一棵摇钱树，给你有钱花；一座花果山，陪伴你身边；一株美人蕉，爱情美娇娇；一枚人参果，事业结成功。春节快乐！
77. 许个心愿，你所有的愿望都能实现；祈祷心声，你所有的希望都能如愿；祝福心曲，你所有的好运都能兑现；祈福心情，你所有的付出都能香甜；祝福你在新的一年里，万事随缘，快乐相连，幸福鼠年！
78. 迎新年，短信传，千家万户笑开颜；兴致高，情无限，辞旧迎新爱相牵；事业旺，家美满，大街小巷新衣穿；友相聚，结良缘，至爱亲朋心相连；敬长辈，爱少年，欢天喜地不夜天；身体棒，多赚钱，新年快乐到永远！
79. 2020年春节来，问候祝福到：愿你“颜值”如“宝宝”靓；愿你工作如“创客”“脑洞大开”；愿你快快乐乐“任性”的有钱花随便花，永远不做“剁手党”；愿你新年新气象“获得感”犹如春花秋实“互联网+”“网红”，呵呵“主要看气质”，我看好你。祝大吉大利。
80. 金鼠来，春节到，带着喜庆和欢笑；生活好，步步高，烟花爆竹添热闹；定目标，加力跑，欢天喜地乐淘淘；重环保，健康牢，大红灯笼高高照；事业稳，看今朝，安居乐业心美妙；祝福到，问声好，一年四季有情调！
80. 终于忙里偷闲，迎来新的一年，好运与你团圆，幸福和你相牵，快乐喜结良缘，健康长寿连绵，吉祥如意点赞，精神抖擞饱满，我把祝福送上：祝你开心快乐！
81. 写幅对联，书写着新春的喜庆；剪幅窗花，粘贴出新年的温馨；点盏花灯，祝福一年美好的前程；燃串爆竹，炸响新春幸福的美景；送个祝福，愿你洋洋得意好心情；送你祝贺，愿你每天开心快乐欣欣向荣！
82. 乡愁，是什么？余光中先生说，长大后，乡愁是一张窄窄的船票。游子说，长大后，乡愁是一张红色或蓝色的车票。过年了，无论票多么难买，无论你在路上，在车上，在家里，或在哪里，我都要送上最真挚的祝福：愿你新年快乐，阖家幸福，生活美满，吉祥如意！
83. 新年来临提示你，登门拜访勿送礼，拜访长辈作个揖，老人也会满脸喜，亲朋之间道欢喜，健康幸福好身体，小朋友们最兴奋，发个红包没关系，出门遇上好邻里，和睦相处问吉祥。新春大吉！
84. 鼠年新春到，祝福指间春意闹。祝你财源滚滚来，一路旺到底；帅男靓女缘分来，一路爱到底；幸福生活红起来，一路守到底；吉祥祝福传起来，一路陪到底。祝新春快乐，鼠年大吉！
85. 子时的钟声即将敲响，鼠年的列车鸣笛奏章，飞转的车轮准时徜徉，迎接新年火红的朝阳，采一束鲜花为你芬芳，织一轮阳光暖你心房，唱一首赞歌为你徜徉，写一条短信为你祝福，祝你新年快乐喜气洋洋！
86. 吉祥鼠年到，十二生肖把年闹。祝您：鼠来宝，牛角旺，虎气足，兔进喜，蛇缠寿，马蹄劲，羊添祥，猴增智，鸡冠禄，狗补利，鼠拱福，龙抬头，步步高！
87. 手指一按，按去我的美好祝愿。手指一按，按出平安伴你到永远。手指一按，按去幸福生活很美满。手指一按，按去财富围你转。手指一按，短信发到你面前。祝新年快乐！
88. 敲响的是钟声，走过的是岁月，留下的是故事，带来的是希望。盼望的是美好，送来的是祝福。祝愿我的朋友：鼠年好运!一生平安快乐，永远幸福！
 89. 新年到了，愿你抱着平安，拥着健康，揣着幸福，携着快乐，搂着温馨，带着甜蜜，牵着财运，拽着吉祥，迈入新年，快乐度过每一天!
90. 初一到十五，大家齐欢舞，人人闹新春，万象来更新，招财又进宝，幸福把你包，祝君开怀笑，好运往上飘！祝新年快乐，心想事成，福寿安康!
91. 2020的钟声敲响之际，我要送给你鼠年最真挚的祝福，还要送你一朵六角雪花，一角携着快乐，一角携着幸福，一角携着开心，一角携着浪漫，一角携着甜蜜，一角携着祝福。祝你春节快乐!
92. 相逢是首悠扬的歌，相识是杯醇香的酒，相处是那南飞的雁，相知是根古老的藤，心静时会默默地祝福您，愿幸福与平安伴随着您一生。祝新年快乐！
100. 新年到，齐欢笑，我的短信问你好；贴春联，蒸年糕，幸福生活好运罩；请门神，放鞭炮，福禄双全收红包；穿新衣，满街跑，祝鼠年更美好！
101. 正月初一拜大年，一字一句真情现，祝朋友：待人一心一意，爱情一劳永逸，工作一鸣惊人，生活一帆风顺，天天一路平安！
102. 大年初一拜个年，快快乐乐开心年，欢欢喜喜过大年，平平安安吉祥年，风调雨顺平安年，团团圆圆幸福年，吉祥如意健康年，红红火火好运年，财源广进发财年，美梦成真成功年，五谷丰登丰收年，美美满满快乐年！祝鼠年快乐，幸福无边！
103. 送你一个新年的礼花，当你点燃的一刹那，绽放出你的好运不断，爱情甜蜜，家庭美满，事业辉煌，日子红火，生活开心，万事顺利，一生幸福！新年快乐！
104. 阳光红灿灿，对联喜盈盈，人儿笑甜甜，春节乐融融，祝福美滋滋。衷心祝愿你新的一年：钱包鼓鼓鼓，身体棒棒棒，朋友铁铁铁，前程旺旺旺，生活美美美!
105.鼠年将至，送你：365个祝福，一年四季的平安，12个月的财运，30天的圆满，24小时的幸福，随时随地的开心，一生一世的幸福。祝春节快乐！
106. 节日多了，问候多了，我的祝福没有少；朋友多了，应酬多了，我的思念不减少；电话多了，业务多了，我的信息不会少。春节快到了，我的祝福如约而至：预祝春节快乐！
107. 新春脚步近，幸福来敲门，抬头就见喜，出门遇财神，眉头舒展开，脸上挂笑纹，身心都舒畅，处处逢好运，父母皆安康，爱情更喜人，家庭也美满，快乐度新春。祝你新春快乐，好运常在！
108. 过年了，如果你有朋友是从外地回来的，请给他多一点帮助。外地房价极高，消费更高，吃饭聚餐就不要和他AA了，你请他吧。出门在外压力已经很大了，请理解他、包容他，生活需要互相扶持的，爱心需要传递的。传递中国正能量，从你开始--哈哈，新年快乐！
109. 春节快到，拜年趁早：一拜全家好，二拜困难少，三拜烦恼消，四拜不变老，五拜儿女孝，六拜幸福绕，七拜忧愁抛，八拜收入高，九拜平安罩，十拜乐逍遥，祝您鼠年吉祥，万事顺意！
110. 当新年的钟声还没来得及敲响，当鼠年的喜气还没有开始飘扬，当璀璨的烟花还没尽情地绽放，当富贵的春联还没肆意地贴上，让我欢快的祝福笼罩在你的心房，祝朋友新年幸福伴吉祥，阖家快乐永安康！
111. 春节将至，我特地借“手机”这个舞台为你倾情上演一出“拜年戏”：祝你的魅力像京剧一样富有影响；祝你的人生像豫剧一样精彩不断；爱情像越剧一样缠绵悱恻；事业像黄梅戏一样蒸蒸日上；前途像皮影戏一样有人提携；生活像二人转一样充满乐趣。祝你鼠年快乐！
112. 晚一点早一点，祝福不少，收到就好；远一点近一点，不是问题，心无距离；长一点短一点，话多话少，心意不少；节日很好，我愿赶早，愿你在新的一年里：打牌赢钱，出门捡钱，兜里揣钱，银行存钱，办事省钱，勇往直钱。祝春节快乐！
113. 红红的春联，贴满了喜庆；红红的灯笼，高挂鸿运；红红的炮竹，唱响佳音；红红的梅花，万象更新；红红的马年，展开图腾；红红的人儿，泛起红晕；红红的前程，铺满金银；红红的日子，万事俱兴。祝新春快乐！
114. 春节到，我的祝福跋涉千山万水，历尽千辛万苦，终于把千丝万缕的思念化作千言万语的叮咛，并赶在新年送给你：愿你开心快乐，健康好运！新年快乐！衷心祝福您和家人幸福安康！新的一年一切顺利！
115. 爆竹声声绽放幸福，火树银花照亮钱途。新春暖暖送来好运，喜气洋洋带来吉祥。愿你鼠年事事吉祥，爱情永远芬芳，事业更加辉煌。给你拜年啦！
116.这是一年的开头，快乐在这头，幸福在那头；这是希望的开头，努力在这头，辉煌在那头；这是喜庆的开头，笑容在这头，好运在那头；这是鼠年的开头，吉祥在这头，如意在那头；这是祝福的开头，我在短信这头，你在手机那头！祝你鼠年好运总聚头，幸福无尽头！
117. 新年到了，没啥送你，餐桌上为你添点东西吧！甜蜜生活中加一勺吉祥汤，浇灌你的健康花；快乐的心情里加一把如意糖，增加你的笑容花；辉煌的事业里注一点成功油，成就你的荣誉花；鼠年里放满我的祝福，愿你永得幸福花。祝新春快乐，笑容如花！
118. 醇厚的米酒那叫甜，热乎的饺子惹人馋，浓浓的年味催人还，又至春节庆团圆，祝福的话简约不简单，烦请捎给你家里每一位成员。一祝合家欢，二祝幸福满，三祝身体健，四祝多挣钱，五祝情意甜，六祝事如愿，开开心心度鼠年！
119.  金鼠嘚嘚嘚的来到，心情砰砰砰的乱跳；祝福突突突的围绕，好运滋滋滋的冒泡；健康呼呼呼的拥抱，平安统统统的笼罩；工资腾腾腾的上调，日子红红红的美妙；愿你过过过的更好，幸福哈哈哈的大笑。
120. 贴一副春联，迎新春喜气洋洋。剪一纸窗花，品生活顺顺畅畅。薰一吊腊肉，享三餐喷喷香香。包一箩饺子，保身体健健康康。剥一粒糖果，助事业兴兴旺旺。放一串鞭炮，传好运响响当当。访一回亲朋，拜大年吉吉祥祥；发一条短信，愿幸福久久长长。正月初一来拜年，不送礼来不送钱，真诚祝福抵心田，快乐把你手儿牵，好运永远把你伴。恭祝新春大吉！
121. 大年初一，向你问个好。福神到，喜气绕。财神罩，财源翘。家和谐，烦恼少。前程美，收入高。事业兴，仕途高。风雨顺，收成好。事如愿，乐逍遥！
122. 春节是啥？一个字：累。二个字：消费。三个字：大聚会。四个字：胡吃海睡。五个字：短信满天飞。六个字：大家拜年贺岁。七个字：鞭炮声震天欲碎。八个字：探亲旅游纯粹受罪。九个字：酗酒深醉伤身又伤胃。十个字：长假放纵后还是回原位。十一个字：春节就是全民折腾运动会。
123. 新年佳节到，向你问个好，身体倍健康，心情特别好；好运天天交，口味顿顿妙。最后祝您：鼠年好运挡不住，金鼠财源滚滚来！
124. 春节到，吉祥话必须到；短信带着问候到，心中祝福也送到。祝：新年新气象，事业步步高，财神福神对你笑，生活顺利处处好！
125. 我的祝福是个宝，幸运人儿能收到，鼠年事业直登高，金银财宝装满包，爱情甜蜜到白头，身体健康金钟罩，天天好运来围绕！
126. 欢声笑语，洋溢着欢乐。张灯结彩，挥发着喜气。鞭炮声声，昭示着吉祥。欢歌劲舞，悦动着喜悦。烟花朵朵，绽放着美好。祝福声声，传递着情谊：朋友，金鼠已来到，祝你鼠年大吉，万事如意!
127. 新年佳节到，拜年要赶早，好运跟你跑，吉祥围你绕，财源进腰包，心想事就成，春节齐欢笑！我的祝福如此早，请你一定收到!
128. 鼠年新春到，心情无限妙；快乐把门敲，喜庆身边绕；吉祥跟你跑，幸福对你笑；健康来拥抱，愿你身体好；祝新年快乐！
139. 烟花，绽放的是新年的喜庆；美酒，承载的是满满的富贵；春联，抒写的是久久的平安；问候，融入了真挚的情谊。祝鼠年吉祥！
140. 载歌载舞春同在，嘘寒问暖把年拜，吉星高照人康泰，情意互动满是爱。祝春节快乐！
141. 炮竹迎春晓，祥瑞东屋绕；春联透墨香，福字临门倒；红灯光彩照，轻歌更曼妙；喜气挂眉梢，老少乐陶陶；举杯同欢庆，幸福无限好。恭祝新年大吉大利！ 
142. 一副春联，写进鼠年祝愿；一盏红灯，挂出喜庆阑珊；一串爆竹，点燃快乐灿烂；一阵锣鼓，震响健康平安；一盘饺子，包入幸福团圆；一坛美酒，品味生活香甜；一曲歌声，尝尽辉煌发展；一声问候，祝福温暖鼠年。祝亲朋好友鼠年吉祥!
143. 春联贴在门上，爆竹响在头上，灯笼挂在墙上，年味洋溢心上，手机拿在手上，祝福发在正点上。烟花绽放，鼠年吉祥！
143. 春节未到，祝福先到；家人未到，问候先到；红包未到，福气先到；鞭炮未到，心意先到。愿你在新的一年里：事事顺利！
144. 春有绿芽，秋有菊花。夏有白荷，冬有雪落。年复一年，日复一日，心情好便是你的财富。又要过年了，祝你开心快乐!
145. 春节之际祝你：东行吉祥，南走顺利，西出平安，北走无虑，中有健康；左逢源，右发达，内积千金，外行好运！祝春节快乐！
146. 淡淡一点的友情很真，淡淡一点的依恋很轻，淡淡一点的思念很深，淡淡一点的祝福最真!祝你新年快乐!
147. 锣鼓喧天送鼠归，鞭炮声响金鼠催。祝君新春钞票堆，财源滚来无法推。祝你新年快乐！
148. 新年到，开口笑，钞票大把怀里抱！贴福字，迎新春，吉祥如意都来到！短信飞，祝福追，财神跟在后面跑！祝一年更比一年好！
149. 新年到，“红”运当头照，祝愿你在新的一年里，工作顺利，大展“红”图；生活幸福，“红”红火火！新年快乐！
150. 新年的爆竹很给力，绽开对你的点点思绪，缤纷的祝福洒进你的世界里；春节的问候满满地，委托短信传递给你；春节如意！
151. 摘一千颗星星照亮您的前程；种一千朵玫瑰陶醉您的心情；折一千只纸鹤放飞您的欢乐；说一千个句子祝您春节团圆喜庆！
152. 春节到，吉祥话必须到；短信带着问候到，心中祝福也送到。愿你：新年新气象，事业步步高，财神福神对你笑，生活顺利处处好
153. 开门！开门！拜年了！拜年了！本人特制名为幸福汤圆，纯天然，无污染。特加本人真挚祝福的馅。祝愿您鼠年团团圆圆！
154. 意中蔓延；好运，在鼠年中萦绕；祝福，在美好中发送：祝鼠年祥瑞常在！
155. 绚丽的烟花绽放云宵，大红的春联书写喜兆，浓浓的年味驱散寒潮，满满的钱袋压岁红包。春节来到，祝福门敲：恭喜发财，过年好！12平时太忙，祝福总忘，鼠年又至，问候不能藏，思念又滋长，好运到身旁，愿你鼠年幸福又安康，平安又吉祥。
156. 爆竹声声打破旧日的烦恼，礼花缤纷迎来新年的吉兆。大红的灯笼映照在每个喜悦的脸庞。鼠年到了，愿你事事顺心，快乐常在！
157. 鼠年到了，愿你：快乐在心间荡漾，幸福在心田盛开，如意在心中徘徊，欢乐在心里发芽，鼠年愿你心想事成，日子比蜜甜!
158. 火树银花不夜天，举国欢腾庆新年。新衣新帽心里美，迎来送往乐淘淘。吉祥话儿说不尽，声声祝福耳边绕。祝你鼠年快乐！
159. 等到，盼到，新年到；节到，喜到，快乐到；福到，财到，运气到；收到，看到，祝福到。祝您：新春快乐！鼠年大吉！
160. 趁着钟声还未响，趁着鞭炮还未鸣，趁着鼠年刚开始，趁着人还未喝醉。先把我美好的祝愿送到你的手机，愿你鼠年吉祥如意！
161. 新年第一天，我要抢个先。祝福很高调，道声新年好。红杏枝头春意闹，愿你快乐无烦恼；爆竹声声辞旧岁，愿你好运翻一倍；海上明月共潮生，愿你加薪把职升。金鼠飞奔送祝福，吉祥如意家和睦。恭祝春节快乐！
162. 过年啦！我为你播下幸福种子一颗，它会生出快乐的胚芽，长出吉祥的叶子，开满如意的花朵，孕育甜蜜的果子。莫忘用友情之水多多浇灌哟！祝新春快乐！
163. 已是吉言满天飞，新年再争俏。此信不争先，只把祝福报。待到烟花绚烂时，阖家齐欢笑。祝鼠年吉祥，万事如意。
164. 以感谢为圆心，以真诚为半径，送给您一个圆圆的祝福，让爱您的人更爱您，您爱的人更懂您！祝福您和亲人和和美美，祝福您的父母健康幸福！
165. 吟诵思念的诗；高唱赞美的曲；敲响新年的钟；传出祝福的讯息。2019年的时光已经远去，珍贵的情谊还在延续，一起展望美好的2020，祝新年快乐！
166. 迎接新年不睡觉，倒数一秒又一秒；一秒吉祥到，幸福甜蜜哈哈笑；一秒安康到，全家团圆把节闹；一秒富贵到，财源滚滚财神到；一步步迈进新希望，一秒秒迎来新畅想；新年之夜守岁时，幸福快乐长相守！
167. 用一挂鞭炮，引燃不灭的工作热情，用一碗美酒，激起冲天的工作斗志，用一曲欢歌，吟唱豪迈的工作情怀，用一管画笔，描绘绚丽的工作前景。祝你节后福运高，月月有红包!
168. 有缘相遇，无缘相聚，天涯海角，但愿相忆；有幸相知，无幸相守，沧海明月，天长地久。我永远默默地祝福你，祝你幸福。新年快乐!
169. 在春节来临之际，我送你五颗星：福星保你富贵荣耀，吉星保你大吉大利，财星保你财源滚滚，寿星保你与日月齐光，爱星保你得到的爱天长地久。
170. 鼠年春节拜年早，乐乐呵呵开心年，平平安安吉祥年，团团圆圆幸福年，红红火火好运年，健健康康如意年，财源滚滚发财年。祝新年快乐，幸福无边！
171. 鼠年到，幸福快乐跟你跑，吉祥好运随你转，健康平安保着你，财气喜气宠着你，愿君新年快乐，吉祥如意，福星高照，万事顺利！
172.  新年的第一颗露珠因你的甜蜜温馨而晶莹，新年的第一个黎明因你的健康平安而宁静，新年的第一缕阳光因你的吉祥如意而温暖。祝你新一年里一切随愿！
173.. 新年的钟声即将敲响，新年的焰火即将点燃，新年的祝福迎着曙光，喜气洋洋地走进你心房。愿快乐对你过目不忘，愿你的幸福地久天长！春节快乐！
174. 新年的钟声已经敲响，鼠年的喜气开始飘扬，璀璨的烟花绽放希望，富贵的春联承载财气，欢快的颂歌笼罩大地，真挚的祝福已经起航。祝朋友新年福满天，幸福阖家欢！
175. 早晨笑一笑，生活有情调，平时笑一笑，欢喜又热闹，烦恼笑一笑，一切全忘掉，快乐笑一笑，日子多美妙。看到短信笑一笑，幸福从此身边绕！春节快乐!
176. 真挚的祝愿您：家庭顺治，生活康熙，人品雍正，事业乾隆，万事嘉庆，前途道光，财富咸丰，内外同治，千秋光绪，万众宣统！愿新春佳节快乐！
177. 阵阵炮响，开启鼠年的吉祥；闪闪烟花，带来新年的欢畅；红红对联，辉映幸福的光芒；声声笑语，凝聚团圆的渴望；句句祝福，传递情谊的桥梁：新年来到，愿你一切都吉祥！
178. 钟声是我的问候，歌声是我的祝福，雪花是我的贺卡，美酒是我的飞吻，清风是我的拥抱，快乐是我的礼物！统统都送给你，祝你春节快乐！
179. 钟声响了，快乐在蔓延；鞭炮响了，吉祥在萦绕；礼花放了，美好在绽放；饺子熟了，福气在盈门；心儿醉了，心花在怒放；祝福发了，情谊在流淌：祝你春节快乐，心想事成，鸿运当头，万事如意！
180. 鼠儿欢声叫，腊梅开怀笑。白雪迎春到，幸福身旁绕。鼠年乐淘陶，祝福不能少。阳光暖暖照，心情无限好。事业步步高，容颜永娇俏。幸福指数高，爱情永不老。鼠年快乐！
181. 新年快乐，欢声不断；电话打搅，多有不便；短信拜年，了我心愿；祝你全家，身体康健；生活幸福，来年多赚；提早拜年，免得占线！
182. 新年来到说恭喜，恭喜恭喜恭喜你。财源滚滚闯万里，鸿运当头不停息。健康快乐好福气，阖家欢乐幸福年。事事顺利发大财，新年更是旺到底！新年快乐！
183. 新年来临百花香，一条信息带六香。一香送你摇钱树，二香送你贵人扶，三香送你工作好，四香送你没烦恼，五香送你钱满箱，六香送你永安康！祝春节快乐！
184. 新年礼花绽放，温馨祝福悠长：笑容荡漾脸上，好运罩在身上；平安走在路上，幸福印在心上；事业握在手上，祝福连在线上；开心幸福至上，春节快乐无上！
185. . 新年是一颗颗甜蜜的糖果，是一朵朵缤纷的烟火，是我们与父母团圆的时刻！又逢新年，祝福你和家人幸福安康，岁岁年年！
186. 新年天气预报：你将会遇到金钱雨、幸运风、友情雾、爱情露、健康霞、幸福云、顺利霜、美满雷、安全雹、开心闪，它们将伴你整一年!
187. 新年新开端，首选是春节。立志好人缘，天天露笑脸。一定要有钱，归隐山水间。健康常相伴，饮食加锻炼。好运在鼠年，快乐过春节。祝：春节快乐！
188. 新年许新愿望：愿看短信的朋友，吃得好，睡得饱，烦恼一见就开跑；心情好，快乐绕，幸福一直冒泡泡；好运找，福运到，平安吉祥来开道，鼠年哈哈笑。
189. 扬起快乐的风帆，挺进鼠年温暖的港湾。奏响梦想的号角，驶入鼠年幸福的殿堂。聆听春风的歌声，描绘鼠年灿烂的画卷。触摸心灵的颤动，传递鼠年温暖的祝福。愿你鼠年快乐幸福!
190. 阳光，送给你温暖；星星，许给你温馨；情意，带给你幸福；短信，传给你祝福；春节，送给你祝愿。愿你在新的一年里快乐连连，笑容甜甜，钱包圆圆！
191. 也许联系有点少，思念却不曾更改你我友情依然在，千山万水难阻碍新年到，旧貌换新颜，不管居家还是出门在外，都愿你快乐安泰，过得幸福精彩！
192. 一到过春节，二目盼团圆，三更难入眠，四海亲朋念，五洲同挂牵，六合共祝愿，七色彩灯悬，八方红春联，九州喜相连，十分幸福甜。新年共祝团圆。
193. 一点一滴中把回忆积攒，一分一秒中把想念温暖，一举一动中把关怀传递，一言一行中把祝福播撒。亲爱的朋友，春节到了，愿你合家团圆，幸福安康!
194. 鼠年气象新，梦想定成真：出门有车开，回家住豪宅；种地不上税，读书全免费；看病有医保，老来有依靠；朋友不可少，祝福放首要。春节快乐！
195. 鼠年是一首歌，歌声中全是欢乐；鼠年是一幅画，画卷中尽是锦绣；鼠年是一个梦，美梦中皆是幸福；鼠年是一艘船，航船中都是阳光。鼠年到了，愿你快乐不断，春节快乐！
196. 新年的最后一抹夕阳是我对你真诚的祝福，大年初一第一缕阳光是我对你衷心的问候，鼠年第一声鞭炮声是我对你美好的祝愿，愿你鼠年幸福快乐。
197. 新年佳节到，拜年要赶早，好运跟你跑，吉祥围你绕，财源进腰包，心想事就成，春节齐欢笑！我的祝福如此早，请你一定要收到！
198. 新年将至，美妙的钟声又要敲响，让它敲响你2020年的幸运之门，带给你一整年的健康平安、幸福快乐、如意吉祥。提前祝你新年快乐！
199. 新年将至红梅俏，雪中梅花分外娇。春联带来新期盼，爆竹声声喜庆传。家家户户都团圆，高高兴兴吃年饭。今年工作顺心意，来年生活更美满。好运随着钟声到，欢欢喜喜过大年。祝春节快乐！
200. 新年快来到，送走金猪，送你一只幸运鼠，让它帮你送走病痛迎来健康，送走烦恼迎来快乐，送走悲伤迎来幸福。祝你鼠年健康幸福！
201. 在这阳光灿烂的节日里，我祝你心情愉悦喜洋洋，家人团聚暖洋洋，爱情甜蜜如艳阳，绝无伤心太平洋。春节好！
202. 新年伊始是春节，万象更新又一年，制定人生新目标，努力奋斗创佳绩；春节，愿你告别过去的懒散，拥抱明日的辉煌，努力进取，开创幸福新生活，春节快乐！
203. 新年已来到，向你问个好；开心无烦恼，好运跟着跑；家人共团聚，天伦乐逍遥；朋友相扶持，心情不寂辽；事业风水顺，金银撑荷包。好运从天降生活步步高！
204. 又是一年新春到，新春祝福不可少；送你一片青青草，愿你人生永不老；送你一只吉祥号，愿你来年步步高；送你一声新年好，愿你好运时时扰。新春快乐！
205. 与往事干杯，把相遇感恩于上天；举起酒杯干杯，幸福是我们每一天的品尝；与未来干杯，幸福是沉淀在甘洌后的永恒。朋友，春节快乐!
206. 缘份是长长久久的相聚，朋友是生生世世的牵挂。新年佳节到，我用真真切切的心意，送你圆圆满满的祝福：愿你事业八面圆通，爱情花好月圆，亲朋团团圆圆，生活玉润珠圆，好运源源不断。新年快乐！
207. 愿：收到的工作顺利，阅读的如愿以偿，储存的共赏婵娟，转发的幸福快乐，群发的佳缘美满，删除的依然幸运，重要的是新年快乐!
208. 愿美丽陪你散步，愿健康陪你用餐，愿幸福陪你休息，愿快乐陪你聊天，愿平安陪你工作，愿开心陪你休闲。愿我的祝福陪你迎接新的一年，祝春节快乐！
209. 再换一本日历，页页美丽；再盼一次嫩绿，年年新意；再送一次祝福，初衷如一；再说一句心语，保重身体！还有一个心愿：祝新年吉祥如意！
210. 新年又来到，我也不迟到，祝福早报道，短信问个好，办事步步高，生活日日妙，好运天天交，越长越俊俏，地上长元宝，墙上出钞票！祝春节快乐！
211. 新年又要来到，忘掉忧愁烦恼；世间纷纷扰扰，心态健康重要；早上吃好吃饱，晚上洗脸洗脚；闲时弄弄花草，喝到适量就好；爱是快乐小鸟，保你青春不老!
212. 新年钟声飘扬，祝福闪亮登场；财运亨通绵长，事业顺利辉煌；好运永伴身旁，甜蜜充实心房；万事如意吉祥，鼠家团圆安康；鼠年业绩猛长，获得领导赞扬！
213. 新年钟声响，金鼠气宇昂，呈瑞送吉祥，人人体健康，个个工作爽，家家财源旺，户户粮满仓，处处安无恙，天天心情畅!
214. 祝你财源滚滚，发得像肥鼠；身体棒棒，壮得像鼠熊；爱情甜甜，美得像蜜蜂；好运连连，多得像牛毛……!
215. 祝你春节快乐，前程似锦，吉星高照，财运亨通，合家欢乐，飞黄腾达，福如东海，寿比南山！酒越久越醇，朋友相交越久越真；水越流越清，世间沧桑越流越淡。祝新年快乐，时时好心情！
216. 祝你新的一年，日子顺一点，幸福多一点，钞票厚一点，爱情甜一点，最后还要记一点，和我联系紧一点。新年大吉!
217. 祝你在新的一年里：事业正当午，身体壮如虎，金钱不胜数，干活不辛苦，悠闲像老鼠，浪漫似乐谱，快乐莫你属。
218. 鼠年未到，祝福先行。问候声声，身边围绕。身体安好，快乐就到。高楼别墅，说造就造。事业攀高，阳光大道。生活幸福，吉星高照。祝你鼠年如意!
219. 采摘一朵红梅花送你，愿你鼠年生活像花儿一样。剪扯一片披霞的彩云送你，祝你一生绚丽多姿五彩缤纷。送你缕缕灿烂阳光，愿你的事业如日中天红红火火!
220. 许下一个心愿，吉祥鼠年来实现。送上一份祝福，未年幸福辉煌耀。走上一条阳关道，工作顺利事业旺。买上一只小金鼠，孝敬老人表心意。愿你鼠年万事顺，得意洋洋满面春!
221. 欢快的歌声尽情飘，温暖的春风暖心潮。万千的喜气多热闹，吉祥的日子要来到。发条短信问个好，财源广进吉星照。万事顺利开怀笑，鼠年幸福乐逍遥。
223. 为梦想加油，让鼠年激情四射;为快乐加油，让鼠年写满欢畅;为幸福守候，让鼠年温馨不断;为朋友祝福，让鼠年红红火火。鼠年到了，愿你的生活灿烂美好。
224. 春节快乐!祝你：致富踏上万宝路;事业登上红塔山;情人赛过阿诗玛;财源遍步大中华!
225. 欢庆锣鼓震天响，雄狮金鼠祝福唱，生活似花绽笑颜，工作如意心欢畅。祝你事业大发展，爱情甜蜜家美满。愿你父母长寿康，老婆孩子宝贝蛋。鼠年快乐!
226. 勇攀高峰不怕险，开辟新径铸辉煌。勤奋创业走新道，学做金鼠敢闯关。鼠年要走阳关道，排除万难创业路。艰苦奋斗能胜天，幸福生活如意添。愿你鼠年心想事业成!
227. 开垦一片快乐的土地，撒下一把幸福的种子，植下一颗健康的树苗，开出一团平安的花朵，许下一个真诚的心愿。春节到了，只愿你的世界春光无限!
228. 新年到，请点击快乐的音符，让它为你下载亲情，传输爱情，顺便将我的友情另存于你心灵的最深处，让你新年开心快乐!
229. 当你看见这信息时，幸运已降临到你头上，财神已进了你家门，荣华富贵已离你不远。祝福你新年快乐!
230. 如意春风吉祥雨，山川秀丽燕子舞。美满生活迎春到，幸福花开芳蕊吐。平安健康就是福，一帆风顺创五湖。春天到来播希望，精耕细作不怕苦。愿你立春笑开颜，耕耘播种幸福圆!
231. 杨柳依依风舞蹈，鹊上枝头花姣俏。溪水潺潺早莺叫，温暖一片艳阳照。田野广阔人欢笑，辛勤劳作热情高。春来大地多热闹，无限风光正美好。春天到了，愿你快乐美好!
232. 鼠年是一首歌，歌声中全是欢乐;鼠年是一幅画，画卷中尽是锦绣;鼠年是一个梦，美梦中皆是幸福;鼠年是一艘船，航船中都是阳光。鼠年到了，愿你快乐美好!
233. 快乐如花，芬芳鼠年的日子;幸福如阳，温暖鼠年的季节;好运如光，照耀鼠年的风景;吉祥如歌，伴随鼠年的脚步。鼠年到了，愿你顺顺利利，红红火火!
234. 让我们把春节的钟声传播四方，也让我们把友爱和赞美洒向人间。朋友，我永远祝福你!
235. 开心每一秒，快乐每一天，幸福每一年，健康到永远!新年快乐!
236. 在这美丽的春节之际，祝福朋友在新的一年里，天天都有份好心情!
237  世人都晓春节好，一年到头相聚闹;最是童年忘不掉，新衣新裤新鞋帽;亲朋好友拜年早，红包礼品不会少;祝福送到就是好，幸福安康新年好!
238. 让我们把春节的钟声传播四方，也让我们把友爱和赞美洒向人间。朋友，我永远祝福你!
239. 在这充满温声的季节里，给你我真挚的祝福及深深的思念，春节快乐，恭喜发财，财源广进，身体健康!
240. 祝你：百事可乐!万事芬达!天天娃哈哈!月月乐百事!年年高乐高!心情似雪碧!永远都醒目!
241. 春节是佳节，佳节就不能没有你!没有你就好像：炒菜没放盐，桔子不太甜，喝酒没有烟，上街没带钱。
242. 江湖中人，游子之心，春节恭祝，事业有成，事事顺利!新年进步!一路走过的朋友，我永远真诚祝福着你!
243. 在此新年之际，我同夫人向你及你的家人致以节日的问候，并祝你们新年快乐，事业有成，家庭幸福!
244. 相识系于缘，相知系于诚，一个真正的朋友不论身在何处，总时时付出关爱，祝新年快乐，吉祥如意!
245. 轻声问候真挚祝福，愿快乐常伴你左右，愿你拥有满怀的欢欣，丰收的希望，洋溢在这新的一年!
255. 道生于平和安静，德生于谦和大度，慈生于博爱真诚，善生于感恩包容，福生于快乐满足，喜生于健康成就，愿道德慈善福喜集您一生!新年快乐!
256. 年复一年无量寿 月又一月琉璃光;日日夜夜观自在 时时刻刻妙吉祥!祝新年快乐!
257. 祝您：新春吉祥，吉星高照，百福并臻，千祥云集，万事亨通!
258. 距离之隔并不意味分离，疏于联系并不意味忘记，不能相见并不意味冷漠，一切只因为我们都活在忙碌交织的岁月里，但我依然记得你，祝你春节快乐! 
259. 爆竹声声除夕到，流光璀璨祝福道。驱车疾驰归乡途，归心似箭不停跑。除夕来临团圆抱，一年没见激动跳。拿出豪礼送爹娘，祝福二老身体好!愿你除夕守岁年，陪伴老人祁寿康!
260. 满天的星斗，闪耀吉祥的光芒;温馨的灯火，散发幸福的光晕;缤纷的礼花，绽放美好的色彩;平安的钟声，开启崭新的纪元;煮好的饺子，散发沁鼻的香气;真挚的祝福，则传递无限的真情：祝你除夕夜开心，自在逍遥乐翻天!
261. 让新年的喜悦赶跑你生活的疲倦，让新年的气氛陶醉你的心田，让上班的鼓点结束节日的狂欢，让假期的休息带给你精力充沛，愿你节后上班信心百倍!祝你生活顺心，工作顺利!
262. 迎除夕，庆除夕，眨眼功夫即除夕;说祝福，给祝福，吉祥如意多福气;思亲人，想朋友，鼠年好运伴您走;编短信，传问候，理想放飞心舒爽!除夕来临，祝愿您鼠年欢喜顺利每一天!
263. 鞭炮一声响连天，辞旧迎新又一年，烦恼忧愁都不见，快乐开心连又连，祝你新的一年，鸿运开来财运广开，家庭和睦幸福满怀!
264. 团圆夜喜团圆，团团圆圆过大年;除夕夜笑开颜，欢天喜地迎新年;守岁夜祝福传，传传祝福财神来;除夕到，朋友，衷心的祝你欢欢喜喜过新年，全家团团圆圆到永远!
265. 除夕煮饺儿锅里闹，饺子勺儿福缠绕;今天是个好日子，嘹亮歌声厨房飘;祝福爷奶福寿长，儿孙叩头接红包;窗外烟花金光闪，辞旧迎新展容颜;尊老爱幼家事兴，幸福生活万年长!祝您鼠年快乐，吉祥如意!
266. 送一份新年的祝福：愿你抱着平安，拥着健康，端着幸福，搂着温馨，带着甜蜜，伴着浪漫，牵着财运，拽着吉祥，迈入新的一年!祝你全家欢乐安康!
267. 除夕送你八个八，事事如意天天发；初一送你九个九，甜蜜爱情更长久；初三送你五个三，家人亲人都平安；初五送你五个五，生活轻松不辛苦。鼠年快乐!
268. 鼠年除夕送您五个团圆：愿老人盼子孙平安归来，团团圆圆!愿女人盼爱人归来，团团圆圆!愿事业盼成功归来，团团圆圆!愿爱情盼甜蜜归来，团团圆圆!愿除夕盼亲朋归来，团团圆圆!
269. 爆竹和佳肴争香，烟花与笑语共翔。一年好景君莫忘，最是辞旧迎新晚。除却今夕非旧岁，子夜钟响又一年。且趁除夕猪福在，秉烛守岁占春光。祝除夕快乐!
270. 灯火摇曳歌声荡，千家万户幸福唱。爸妈喜乐忙不停，端了饺子拿果盘。父母不需儿女钱，只盼回家瞧一瞧。子女知懂老人心，彻夜陪伴守岁年。祝你除夕欢乐颜，孝敬高堂陪过年。
271. 每一朵雪花，都绽放美好;每一盏灯火，都散发温馨;每一丝气息，都透着喜悦;每一颗星星，都闪耀吉祥;每一刻等待，都充满幸福;每一句祝福，都发自肺腑：除夕夜，祝福你快乐永远，健康永远，幸福永远!
272. 满目好景怡心醉，共诉人情酒一杯，道上一声祝愿语，日月生辉星光璀，前路平坦无阻碍，心境安宁喜事随!
273. 除夕啦!送你一桌年夜饭，吉祥面条是龙须，吃一根大吉大利;平安饺子是龙耳，咬一口幸福洋溢;如意薄饼是龙皮，来一张好运不离;幸运米饭是龙子，盛一碗凝聚福气;快乐馒头是龙蛋，拿一个风光无限;祝除夕快乐进餐，阖家团圆!
274. 烛光将吉祥摇曳，烟花将幸福绽放，酒杯将如意碰响，除夕将团圆升华，文字将祝福传递，除夕，愿阖家欢乐，幸福美满，除夕快乐!
275. 除夕短信一行行，终日别总为钱忙，每逢佳节又临近，天下父母念儿郎，金鼠送福送吉祥，阖家团圆孝爹娘，亲朋好友情义长，鼠年大吉业辉煌!
276. 是你把我从火场救起，是你送往医院救治，是你无微不至的照护。春节衷心感谢各位师傅，祝你们：新年幸福美满，和谐如意吉祥，好人一生平安!
277. 吃年夜饭咯!红烧开心，心情一个顺;清蒸吉祥，幸福一个长;爆炒财富，财源一个旺;水煮平安，身体一个康;酱焖浪漫，爱情一个甜。祝除夕阖家团圆，好运连连!
278. 迎来幸运的门神，贴上喜庆的春联，挂上喜祥的年画，点燃好运的灯笼。除夕到了，祝你幸运迎来幸福，喜庆带来美好，吉祥送来安康，好运得来辉煌!
279. 一厂之贵在于和，和气生财财富多，多多财富谢领导，导引咱们谋幸福，福贴门上贺新年，年年有余送祝愿，愿您春节阖家欢，欢欢喜喜享幸福!
280. 除夕的钟声，为你敲响新春的喜庆;团圆的饺子，为你庆祝阖家的欢乐;绚丽的烟花，为你绽放璀璨的明天;温馨的问候，为你融入虔诚的祝福：祝幸福安康，福运无疆。除夕快乐!
281. 除夕今夜，我用零“除”以所有烦恼，等于烦心事都“烟消云散”，我使“出”招福如意令牌，等于家人都伴你在左右，我用心“储”备祝福片片，等于你的除夕“喜庆非凡”!祝你除夕开心!
282. 此刻是幸福的诠释，此时是快乐的表达，此分是吉祥的标注，此秒是团聚的说明。除夕到，愿你阖家欢乐，幸福美满，除夕快乐!
283. 钟声还未响，你的手机还未挤爆，除夕夜我的拜年短信先报到：新年来，拜年了，祝你全家身体好!金鼠相伴无烦恼，和和美美乐淘淘，大吉大利真美妙!
284. 大年三十吃饺子，团团圆圆一家子，磕头要钱是孩子，磕头带响是孝子，知道拜年是才子，收到祝福是金子，不回祝福是傻子。祝你除夕快乐，开心过节!
285. 雪花悄悄的，饺子是热的，你我是闲的，孩子是忙的，烦恼是假的，祝福是真的，窗花凉凉的，心里暖暖的，鼠年好运气，注定发财的，春节太喜气，最美是除夕。祝：快乐除夕，鼠年大吉!
286.鞭炮响起喜庆扬，灯笼高挂溢吉祥，对联映彩笑开颜。精彩春晚喜悦看，水饺透着美满香，钟声敲响银鼠年。祝福朋友阖家团圆，喜乐年华激情扬!幸福好象花一样，鼠年如意赚大钱!
287. 点爆竹咯!好运，天天爆发;心情，天天爆笑;吉祥，时时爆料;幸福，最有爆发力;烦恼，每每爆冷门;一声祝福，引爆鼠年运势，祝鸿图大展，吉祥如意!
288. 除夕到，愿你“除”掉烦恼，“夕”纳快乐;“除”掉霉运，“夕”纳好运;“除”掉疾病，“夕”纳健康;“除”掉失败，“夕”纳成功;“除”掉忧愁，“夕”纳幸福;“除”掉一切的不如意，做人有“除夕”，做事有“除夕”，新年新“除夕”!
289. 鞭炮声声将喜悦的导火线点燃，合家团圆将幸福的感觉品尝。除夕夜的灯火像夜空的星星闪亮，照遍千家万户在快乐的海洋徜徉。开心的笑声传遍四面八方，欢乐的笑颜在每个人的脸上荡漾。愿你除夕之夜心情欢畅，美满生活等你开创!
290. 快乐进入倒计时，幸福已整装待发，如意的钟声马上敲响，吉祥的烟火即将绽放，美好的节日步步走近，祝福的短信立刻送到，除夕到，愿你阖家欢乐，幸福美满!
291. 除夕之夜，鞭炮齐鸣，欢歌笑语，恭贺新禧，愿君好运，万事如意，新春快乐，吉祥平安，鼠年幸福，健康顺心，心想事成，万事大吉!
292. 新春新年好!我的祝福到!在此真诚地祝愿你：位高权重责任轻，事少钱多离家近，每天睡到自然醒，别人加班你加薪，领钱数得手抽筋，靓女爱你发神经。新春吉祥!
293. 每年的这个时候，祝福就会象海洋涌向你，希望我的祝福象一叶轻舟，给你带来新春的气息，多谢您一年来的支持和帮助，在这里和你说声：新年快乐!
294. 除夕夜，送上团圆年夜饭：我用真情“凉拌”了快乐，用祝福“水煮”了如意，用问候“清蒸”了吉祥，用祈祷“油焖”了愉悦，愿你除夕快乐，万事顺心!
295. 鞭炮伴着笑声脆，烟花随着欢乐飞，春联写尽丰收醉，红包装满幸福岁，畅谈昨日成功甜，沉浸今日甜蜜美。除夕愉快，恭喜发财，鸿运到来!
296. 最暖的话在心窝，最乐的时候在此刻，最美的笑容已绽放。幸福在簇拥，好运在聚集，情谊在升华，热情在沸腾。除夕日，祝你幸福无边!
297. 新年佳节到，向你问个好，身体倍健康，心情特别好;好运天天交，口味顿顿妙。最后祝您：鼠年好运挡不住，鼠年财源滚滚来!
298. 除夕之夜辞旧岁，新年联欢共举杯!大红灯笼高高挂，展望美好新一年!五湖四海同庆贺，全国欢腾笑开颜!祝你除夕之夜喜事多，一年更比一年旺!
299. 把心净空，把大脑放松，揉揉你朦胧的双眼，伸伸你劳累的双肩，窗外那繁星满天，是我用心堆砌的图案，美丽的烟花带着我说不尽的祝福飞上天，除夕快乐，愿你一生幸福!
300. 风尘仆仆看爹娘，只盼全家聚团圆。父母不图儿回报，只求平安守岁年。二老辛苦一辈忙，为了孩儿生活难。除夕不是平常日，陪伴二老喜聊天。祝你除夕喜乐天，恭祝老人身体安康!
