本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市“不忘初心、牢记使命”主题教育
总结大会上的主持词

同志们：
现在继续开会。全市“不忘初心、牢记使命”主题教育自9月中旬启动以来，在省委的正确领导下，市委高度重视、周密组织，全市上下坚持高起点谋划、高标准部署、高质量推进，牢牢把握“守初心、担使命,找差距、抓落实”的总要求，严格按照四项重点措施开展工作，高质量破解了一大批涉及群众切身利益的急难愁盼难题，有力的推动了全市主题教育走深走心走实。
今天，市委召开“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会，主要任务是认真学习贯彻中央、省委主题教育总结大会精神，全面总结我市主题教育开展情况，引导全市党员干部以主题教育总结工作为新的起点，不忘初心再出发，牢记使命勇担当，坚守为民情怀，树牢以人民为中心的发展理念，始终保持昂扬向上的干事创业精神状态，为奋力打造XX振兴发展高质量示范区贡献力量。
省委高度重视我市主题教育总结工作，省委第X巡回指导的同志到会指导，让我们以热烈的掌声对他们的到来表示欢迎。
参加今天会议的还有：市委、市人大、市政府、市政协领导班子成员；市法院院长、市检察院代检察长；市政府副县级以上干部；各地各单位主要负责人；各区镇处组织委员；市委主题教育领导小组、办公室及内设机构全体成员；市委巡回指导组全体成员。
今天的会议共有XX项议程，下面依次进行。
首先，进行第一项议程，  
请XXX讲话，大家欢迎。
……
下面，进行第二项议程，
请省委第X巡回指导组XX组长讲话，大家欢迎。
……
同志们，刚才XXX、XXX分别作了重要讲话。XXX的讲话充分肯定了我市主题教育取得的成绩，认为我市开展主题教育达到了预期目的，取得了重大成果和明显成效，得到了广大党员干部、群众的普遍认可和积极评价。4个多月来，省委第XX巡回指导组对我们严格要求、精心指导、全程把关，倾入了满腔热情，为确保全市主题教育取得实效发挥了重要作用，尤其是他们认真负责，严谨细致，严于律已的工作作风，为我们树立了榜样、做出了示范。让我们再次用热烈的掌声对省委第八巡回指导组为我市开展好主题教育的辛勤付出表示衷心感谢。
XXX围绕贯彻落实中央和省委主题教育总结大会精神，充分肯定了全市主题教育取得的丰硕成果，深刻总结了主题教育积累的经验和做法，并对巩固和转化成果、建立健全主题教育常态长效机制做了全面部署。XXX的重要讲话政治站位高、内涵丰富、指向明，具有很强的针对性、指导性和实践性，为巩固拓展主题教育成果提出了明确要求，全市各级党组织和广大党员干部要认真学习领会，抓好贯彻落实。
下面，就贯彻落实此次会议精神，我再强调以下三点：
一是迅速传达学习会议精神。各地各单位党委（党组）要认真抓好会议精神，特别是对指导组XX和市委书记XX同志重要讲话精神的学习和传达，要迅速召开党委（党组）会议和下一级党组织传达会，采取多种形式组织广大党员干部联系实际，认真学习，切实把思想和行动统一到中央、省委和市委的精神上来，进一步巩固和提升主题教育成果。
二是认真做好总结工作。各地各单位要做到善始善终，在认真做好主题教育收尾工作的基础上，严格按照中央、省委和市委关于主题教育制度建设的有关要求，全面梳理总结取得的突出成效、有效做法和成功经验，根据各自职责范围和实际，制定好巩固和落实主题教育成果的规章制度，经班子集体讨论后，报市委主题教育领导小组办公室备案。要及时与市委巡回指导组沟通协商确定会议时间，及早筹备，努力开出高质量的总结大会。原则上，各地各单位和村（社区）党组织总结大会于春节前召开完毕。
三是切实抓好明年工作的谋划部署。刚才，XX对持续抓好问题整改、成果转化和建章立制进行了精心安排、严密部署，各地各单位要创造性的将XX的重要讲话与做好当前重点工作和谋划明年部署结合起来。虽然全市年终考核已经结束了，但各地各单位要始终绷紧持续抓好本年度工作这根弦，以此次会议为契机，把主题教育激发出的热情转换成做好工作的激情与动力，对照年初既定目标任务和工作要求，认真梳理总结，查缺补漏，在抓好今年工作的收尾基础上，认真谋划明年工作，明确2020年重点工作，为明年工作有良好开端打下坚实基础。
今天的会议到此结束，散会！
