本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度政务公开工作总结
 
2019年，在县委县政府和市政务公开办的坚强领导下，我县按照省2019年政务公开工作要点要求，加强政策解读和回应关切，积极推进决策、执行、管理、服务和结果公开。今年政府网站共发布政府信息X条，县直部门公开X条，乡镇信息公开X条。开展政务公开培训X次，参与培训X人次。按照省、市政务公开工作考评方案要求，现将有关情况总结如下。
一、2019年工作开展情况
（一）积极做好政策解读和回应关切工作。政策解读方面，按照“谁起草、谁解读”的原则，重点围绕高质量发展和“三大攻坚战”领域做到政策性文件与解读关联同步，并采取多种形式，将群众关注度高的政策用图片、新媒体等形式展示在网站上，用简单易懂的形式，让群众及时了解政策动向。回应关切方面，按照“属地管理、分级负责”和“谁主管、谁负责”的原则，各单位专人负责，及时解疑释惑，正确引导舆论，并针对住房保障、安全生产、食品药品安全、城市管理、养老服务、脱贫民生等问题，设立专门回应栏，对群众关注的热点、焦点及时做出回应。目前，召开新闻发布会X场，其中主要负责同志出席X场，办理群众留言X多条。
（二）强化权力监督，着重做好决策和执行公开工作。
1.推进决策和执行公开。决策制定前，通过县政府门户网站向社会各界公开征集意见并将征集反馈及时公示，依法保障人民群众参加民主决策、民主管理和民主监督权利，保证制定切合民意的政策文件。及时发布政府工作报告、重大决策落实等重点工作的具体实施内容、项目进展、过程成效等信息，由传统的信息引导型转化为服务型。
2.推进行政执法信息公开。以县政府办公室名义印发《X县全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的实施方案》，要求相关部门强化行政执法事前公开、规范事中公示、加强事后公开。
（三）着力推进重点领域信息公开工作。出台进一步推进政务公开文件，新增重大建设项目批准和实施领域、公共资源配置领域、社会公益事业建设领域专题栏目。依据省、市出台的各领域主动公开标准规范，根据2019年政务公开目录规范调整栏目设置，按照决策、执行、管理、服务、结果五公开要求，高质量推进重点领域全流程公开。今年以来，主动公开财政信息XX条，重大建设项目批准和实施、公共资源配置领域信息XX条，三大攻坚战、“放管服”改革相关信息XX条，公共监管、社会公益事业建设领域信息XX条。
（四）扎实开展新修订《政府信息公开条例》宣传贯彻工作。X月X日，新《条例》正式实施，X县以此为契机，组织开展了形式多样的宣传贯彻活动。县政府第三十四次常务会议上学习新《条例》，召开了县直重点部门《条例》学习研讨会，各单位、各乡镇进行线上线下相结合的形式广泛学习宣传。充分利用广播、电视、微信微博客户端等平台，加强《条例》的宣传和解读，积极开展宣传活动，在政务服务大厅设置政务公开专题宣传展板，发放《条例》单行本X本、政务公开宣传材料X份。梳理修订本级政务公开制度规范，及时更新公开指南、完善主动公开目录，进一步修订了依申请公开登记、审核、答复等工作规范，确保新旧《条例》顺利过渡。
（五）强化考核培训。开展政务公开工作培训X次，参会人次X人。带领政务公开工作人员逐条学习了《政府信息公开条例》，从政府信息的定义、工作制度、公开的主体和范围、信息公开年报、依申请公开办理程序和时限等方面进行详细解读，针对实际政务公开工作存在的问题提一些建议。及时传达国务院办公厅政府信息与政务公开办公室关于政府信息公开工作年度报告有关事项的通知精神，要求各单位于X月X日前上报政府信息公开年报并向社会公开。采取第三方机构测评、专项测评和日常工作推进情况评价等相结合的多元化评价方式，有针对性地开展考核工作。
（六）实施目录升级，完善公开平台，推广国家基层政务公开试点成果。按照《全省政府信息主动公开目录基本规范（2019年版）》和《X省政府网站集约化试点工作实施方案》要求，积极开展政务公开目录升级和网站迁移工作培训会，从主动公开目录新增、隐藏、删除、合并以及代码编制等方面，到新旧后台信息的迁移，并详细讲解县政府信息公开网站后台操作，指导县直X家单位和X个乡镇开展目录升级和信息迁移工作。目前，全县目录升级和网站平台迁移工作已全部完成。按照《关于推广国家基层政务公开标准化规范化试点成果的通知》，召开国家基层政务公开试点成果推广任务分工会，并建立“全国基层政务公开标准化规范化试点成果推广”专题页面，集中展示国家部委基层政务公开标准指引、基层政务公开政策文件、工作推进和成果展示。
二、存在的问题
1.制度机制尚需健全完善。围绕贯彻新《条例》，完善主动公开、依申请公开信息等制度规范不够，健全公开工作机制不够，推进公开工作的标准化建设不够。
2.政府信息公开深度不够。信息公开时效性不强、深度不够、质量不高、内容不全等问题，在各领域仍然不同程度存在。
3.落实力度不够。部分单位信息公开意识不强，群众关心关注的信息公开不及时、不全面、不具体，公开方式单一，与真正畅通联系群众“最后一公里”还有一定距离。
4.信息公开工作队伍能力建设需加强。政务公开专门工作机构较少，工作人员流动性大，整体专业化、理论化水平不高，一定程度上制约了政府信息公开工作的深入推进。
三、下一步工作打算
1.进一步规范各单位和乡镇政务公开内容、形式、程序和监督保障措施，推进五公开专栏建设，将“五公开”落实到办文办会程序，进一步明确“五公开”的主体、内容、时限、方式等，不断提升主动公开的标准规范化水平。
2.加强新《条例》的宣传贯彻。继续组织开展多种形式的新《条例》宣传活动，进一步学习好、理解好、运用好新《条例》，加深群众对新修订《条例》的了解程度。同时，不断完善政府信息公开各项工作制度，推进新《条例》宣传贯彻工作深入落实。增设政府信息公开公共查阅点，并运用政府网站、政务新媒体、社区公开栏等多种方式，为公民、法人或者其它组织获取政府信息提供便利。
3.完善政务公开催办机制，增加政务公开专职人员，坚持政府信息公开日查网月度通报制度，加大政府信息公开网栏目维护监督管理力度。定期对各单位网站信息进行测评，针对测评结果下发整改通知书，限期整改完毕并反馈，公开办集中人员进行整改复核，未整改的及时催办，催办未整改的进行通报。
4.进一步压实责任，将政务公开工作细化分工，落实到股室站所，责任到人，继续督促各责任单位按时上传各栏目信息，将考核重点转向重点领域及发布信息质量上，以考核促工作落实。联合政府督查部门开展政务公开相关检查活动，加强政务公开监督检查，增强工作推力，确保政务公开取得成效。


