本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在推进全面从严治党部署会议上的讲话

同志们：
今天的会议议程全部结束。下面，我就做好当前和今后一个时期的党建工作，再讲几点意见。
今年是2020年是全面建成小康社会和打赢脱贫攻坚战的收官之年，是实现第一个百年目标的关键之年，大事喜事多、敏感节点多，加强党的建设尤为重要。全县各级党组织要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，牢牢把握新时代党的建设总要求，深入贯彻中央决策部署和省市县委工作安排，坚持问题导向，突出精准发力，强化责任落实，不断提高全面从严治党实效，为推动全县经济社会高质量发展提供坚强政治保证。
一、统一思想，坚定不移增强全面从严治党的政治自觉
习近平总书记在第十九届中央纪律检查委员会第四次全体会议上强调，“党的十八大以来，我们以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，推动新时代全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响”，总书记的讲话充分彰显了党中央将全面从严治党进行到底的坚定决心，体现了党要管党、从严治党的坚强意志。全县各级党组织主要负责人，必须提高政治站位，保持战略定力，聚焦主责主业，以更高的标准，更严的要求，主动担当作为，不断推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。全县各级党组织要坚持政治引领，牢牢把全面从严治党主体责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，认真贯彻落实党中央决策部署和省市县委工作安排，切实增强管党治党的政治自觉；要把牢政治方向，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；要提高政治能力，在贯彻执行中央和省市县委决策部署、应对突发事件、完成急难险重任务中，不断提高把握方向、把握大势、把握全局的能力，提高辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，更好担负起党和人民赋予的政治责任。
二、突出重点，坚定不移落实全面从严治党的各项任务
关于今年的党建工作，中央和省市县委已作出全面部署，下一步关键是要坚持从严要求，硬化工作举措，认真抓好既定任务落实，确保年度目标圆满完成。一是从严加强政治建设。坚持以党的政治建设为统领，坚决尊崇党章，严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”， 坚守初心使命，勇于担当作为，狠抓工作落实，始终保持共产党人的政治本色和前进动力，不折不扣把党中央决策部署和省市县委工作安排落到实处。二是从严加强思想建设。持续深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，扎实开展党的十九届四中全会精神理论宣讲活动。牢牢掌握意识形态工作领导权，坚决打好防范化解意识形态领域重大风险主动仗。大力培育和弘扬社会主义核心价值观。扎实推进新时代文明实践中心（所、站）建设，在企业、学校、医院等领域打造一批示范点。三是从严加强干部队伍建设。坚持好干部标准，牢固树立面向基层、突出实用的用人导向，坚决把想干事能干事干成事的干部选拔出来。认真抓好《公务员职务与职级并行规定》的贯彻落实，充分调动和激发全县公务员干事创业激情。四是从严加强基层党组织建设。以提升组织力为重点，突出政治功能，统筹推进农村、企业、机关、事业单位等各领域党建。持续推进基层党组织标准化规范化建设，打造一批示范亮点。围绕脱贫攻坚、乡村振兴等重大部署的贯彻落实，扎实推进“一抓双促”工程。五是从严加强正风反腐。坚持纪严于法、纪在法前，深化运用好监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，最大限度防止干部出问题。用好巡察“利剑”，强化巡察成果综合运用，充分发挥震慑遏制治本作用。六是从严加强巡视整改力度。把巡视整改作为重大政治任务，认真抓好省委巡视反馈意见整改工作，做到坚决整改、全面整改、彻底整改。同时注重举一反三，及时制定完善相关制度规定，从体制机制上堵塞漏洞，形成制度屏障，推动标本兼治。
三、完善机制，坚定不移完善全面从严治党的监督体系
监督是权力正常行使的保证。古人讲“外疾之害，轻于秋毫，人知避之；内疾之害，重于泰山，而莫之避”。一是加强权力制约。从严对照党章党规党纪，用好党纪国法的尺子，填补监督领域的空白，加强对权力运行的制约和监督。二是严格落实民主集中制。各级领导班子要充分发扬民主，坚持集体领导与个人分工负责相结合，善于集中正确意见，自觉接受党的监督。自觉维护内部团结，做到经常沟通交流、互相理解信任、互相协调帮助，在此基础上集中正确意见，集体决策，使人民的意愿和要求得以落实和满足。三是加强日常监督。强化自上而下的组织监督，改进自下而上的民主监督，发挥同级相互监督作用，加强对党员干部的日常监督，进一步完善党内监督制度。不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。四是坚持抓早抓小。坚持惩前毖后、治病救人，立足于小、立足于早，用好监督执纪“四种形态”，及时发现问题、纠正偏差。
四、压实责任 ，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展 
各地各单位要牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，把管党治党责任作为最根本的政治担当，着力在抓落实上见真章、动真格、求实效。一是守土有责种好“责任田”。各级党委（党组）要站在政治和全局的高度，夯实抓好党建的主体责任，扛起主责、抓好主业、当好主角，把党建工作作为硬任务来落实、来推进，抓实抓细抓到位；班子成员要严格落实“一岗双责”，抓好分管领域党建工作，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。二是协同履责打好“整体战”。县委党建工作领导小组要充分发挥牵头抓总作用，对全县党建工作系统谋划、统筹协调、整体推进、督促落实；县委党建领导小组办公室充分发挥“参谋部”“智囊团”作用，落实好各项党建工作部署要求；各成员单位要各司其职、密切配合，形成推进党建工作的整体合力，形成一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。三是严考促责用好“指挥棒”。要建立健全考核评价制度，科学合理制定党建考核办法，把全面从严治党责任落实情况作为领导班子和领导干部考核的重要内容，真正把党建工作考准考实，确保基层党建工作不断加强。要用好问责利器，以刚性问责倒逼全面从严治党各项任务有效落实。

