本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
区工商业联合会2020年工作计划

2020年，区工商联工作的总体要求是，高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真贯彻落实党的十九届四中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕X和中国特色社会主义先行示范区建设，紧扣“两个健康”主题，坚持政治建会、团结立会、服务兴会、改革强会，不断增强工商联凝聚力、影响力和执行力，为X全面振兴发展作出贡献。 
一、坚持政治建会，推动工商联工作品牌亮起来 
　　1.加强思想教育，实施系统工程。认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习宣传贯彻党中央关于鼓励支持民营经济发展的决策精神和习近平总书记重要讲话精神作为非公有制经济人士理想信念教育的重要内容，组织非公有制经济人士开展专题学习。举办第X期非公有制经济人士综合素能提升培训班。围绕X建设、中国特色社会主义先行示范区建设等开展专题活动，提高政治责任感和时代使命感。开展青年企业家理想信念教育活动，加强对青年企业家的教育培养。 
　　2.全面推进X园区党建工作。一是与职能部门建立的党建直联机制，搭建党建共建框架，帮助企业解决技术革新、人才引进、市场拓展、品牌打造、党建推进等方面的难题。二是在园区提供更多的党建服务，与律师事务所合作，提供公益性质的法律咨询活动，借助园区党群服务中心，在心理咨询、珠宝品鉴等方面定期举办活动；三是通过“深圳智慧党建”平台，定期收集、发布党建活动，打造园区线上活动中心，同时结合线下活动，深化“共产党员示范岗”活动，定期开展党建沙龙等活动，讲述“我身边的优秀共产党员”事迹，吸引更多的企业优秀青年向党靠拢。四是在园区设立区党代表工作室，组织区党代表定期接访党员职工，及时收集整理党员职工普遍关心的最急、最盼而自身又无法解决的热点、难点问题，协调区有关部门研究解决。 
　　3.深入推进“百企示范、整体提升”组团工作。围绕讲党课、党员思想交流、支部工作交流、党建意见建议、组织参观重大项目等，在“百企示范、整体提升”团内企业党组织开展1-2次高质量的组织生活。围绕党的中心工作和企业生产经营发展，开展“亮身份、找组织”“为企业分忧、为党旗添彩”“岗位练兵、技能比武”等活动，把党的组织优势转化成非公有制经济组织共同发展的优势。 
　　二、坚持团结立会，引导非公有制经济人士活起来 
　　4.推动构建“亲清”新型政商关系。完善政企直联工作制度，扩大直联工作覆盖面，推动政企沟通制度化、规范化建设，多渠道、多形式地促进会员企业与职能部门的互动交流，积极主动为会员企业服务。坚持问题导向，认真听取和回应企业的意见和诉求，切实建立党政部门联手为会员企业解决困难和问题的长效机制。 
　　5.鼓励民营企业家履行社会责任。一是深入扎实开展精准扶贫，指导非公有制经济人士在产业扶贫、就业扶贫、村企共建上行善举；在回报社会的实践中作贡献。二是围绕扶贫协作项目协议做好各项工作，继续推进会员企业与广西百色隆林、西林县企业的合作与交流，促进产销对接，推动产业扶贫、消费扶贫等协作。与区慈善会进一步加强沟通，积极推动工商联爱心基金设立。 
　　6.理顺党建管理机制，强化党建主体责任。一是明确区非公党委工作职责和管理范围，争取划转部分物业党组织、小型党组织到街道管理，建立以属地管理为主、行业管理为辅的分级管理体系，将资产规模较大、企业党员人数较多、利税贡献突出、发展前景较好的企业列为区非公党委党建的重点关注对象，帮助其打造党建亮点。二是尝试党建分类管理模式，把开展分类定级、整顿软弱涣散和推动创先争优作为提升基层党组织组织力、夯实党建工作基础的重要抓手。将年度述职考核结果列为分类定级的依据，按照“先进”“一般”“软弱涣散”三个等次进行分类定级并做好结果公示。 
三、坚持服务兴会，推动非公有制经济强起来     
7.充分发挥服务平台作用，优化企业营商环境。助推会员企业高质量发展。一是落实会政《合作备忘录》。根据与X个部门签订的《合作备忘录》，制订相应工作实施制度，加强与职能部门的工作联动，增进企业与直联部门的沟通，把促进政企沟通工作落到实处，着力构建“亲清”政商关系，切实帮助企业解决实际困难和问题。二是落实会银《战略合作协议》。根据与X个银行及金融机构签订的战略合作议，制订银企沟通工作实施流程，发挥本会联络渠道优势，通过组织开展银企对接、交流等形式，解决融资双方信息不对称问题，推动会员企业与金融机构的合作。三是建立民营经济发展专题调研工作机制，服务民营经济健康稳定发展。 　　
　　8.搭建交流平台，助推企业稳定发展。一是开展对外经贸交流活动。加强与各地商会及经济组织的联系，组织会员开展商贸考察和参加各类商展活动，协助有项目需求的企业招商引资，帮助企业拓展新的发展空间。服务企业参与“一带一路”、X和中国特色社会主义先行示范区建设，实现可持续发展。二是加强与有关部门、金融机构的合作，促进政企、银企交流，为会员企业提供政策、融资、法律等方面服务，切实帮助企业解决创新难、融资难、维权难等突出问题。 
　　9.推动党建会建互促共融。一是依托商会走访，做好“两个覆盖”工作，重点在商会会员企业中组建党支部，探索“双揭牌”形式，会员企业挂牌的同时，组建会员企业党支部。二是推进街道商会联合党委组建工作。挑选部分街道商会作为试点，在街道党工委的统一领导下，成立“功能型”街道商会联合党委，负责街道商会会员企业的党建工作，在城市管理、环境整治提升、社区卫生、养老服务、文化建设等领域，通过街道商会联合党委引导商会会员企业全面参与社会治理体系。三是围绕建设中国特色社会主义先行示范区和X重大国家战略，建立商会会长班子和非公党委班子理论学习中心组制度，坚持与中央精神“看齐、对表”，定期集中研讨经济形势，团结凝聚民营企业家，服务“两个健康”，以共同促进和实现非公经济和民营企业的高质量发展。 
　　四、坚持党建工作规范化，推动自身建设硬起来 
　　10.充分发挥新一届领导班子作用。推动创新发展，提升服务水平，主动联系走访辖区优质企业，与企业家交朋友，大力发展优质会员，壮大会员队伍。加强对街道商会业务指导，推动基层商会改革，促进区、街道商会联合联动、资源共享，共同促进会员企业发展。继续推进街道商会社会团体注册工作覆盖，推动街道商会加挂工商联牌子、规范换届、创建“四好”商会及示范点建设等工作。制定党组年度学法计划，每季度开展一次法治学习讲座，定期在会员活动中开展法治营商环境宣传工作。 
　　11.推进基层党组织规范化标准化建设。一是建立“三个清单”：基层党建责任清单、党组织工作任务项目清单及党建交叉督查考评清单，压实责任到人，确保党建有人抓有人管。二是推进“两学一做”学习教育常态化制度化。加强对“三会一课”、主题党日等组织生活的督导，补齐基层党组织短板弱项，整体提升非公党组织规范化水平。三是开展基层党务干部、全体党员的轮训工作。组织开展3-5期培训班，对党员管理、党费使用、党组织活动。 

