本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在市政府办系统青年干部座谈会上的讲话

同志们：
很高兴和各位青年干部一起座谈交流。刚才，大家联系各自工作实际，谈理想，谈人生，谈感受，都讲得很好，体现了郴州青年干部的精神风貌和学识素养，我为此感到高兴和欣慰。
习近平总书记把新时期好干部的标准概括为：信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。作为青年干部，特别是办公室系统的青年干部，更应该把总书记的这一要求时刻铭记在心，并积极带头践行。我本人长期在办公室（厅）系统工作，现在又在青年工作岗位上学习，借这个机会，我结合自身经历，谈一谈对青年干部如何健康成长的几点体会，与大家共勉。
我认为一名优秀的青年干部应当具备五个要素：
一要靠得住。忠诚可靠，无论在为人、从政等各个方面，都是最起码的要求、第一位的要求。在我国传统文化中，“忠”不仅被看作是个人的“修身之要”，而且被定为“天下之纪纲”“义理之所归”。古往今来，评价一个政治人物的好坏，首先看一个忠字，忠则名垂千古，奸则遗臭万年。我们共产党员讲的忠诚，是对党和人民事业的无限忠诚。作为办公室系统的青年干部，更是应该做到绝对忠诚，要言行如一、表里如一、始终如一。绝对忠诚来自于坚定的政治立场。所谓政治立场坚定，就是要坚定不移地与中央保持一致，自觉维护市委市政府的权威，确保政令畅通。政府办是市政府市政府的参谋部，维护市委市政府的权威，是我们一种本能的要求、基本的要求。要善于从政治上观察分析和处理问题，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在大是大非面前，能够头脑清醒，旗帜鲜明，而绝不能天马行空，独来独往。绝对忠诚来自于崇高的理想信念。习近平总书记反复强调，“没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。”骨头软了，就毫无忠诚可言。青年人应该树立怎样的理想和志向？我认为，孙中山先生的一句话给出了答案，就是“青年人要立志做大事，不要立志做大官”。
每个青年干部都要立足实际，立志于做一些大事，在做大事的过程中磨砺自己，不断坚定自己的理想信念，砥砺自己的忠诚品格。大事是相对而言，不同岗位、不同阶段，大事的内涵都不一样。但总体来讲，只要是对老百姓有益、对经济发展有益、对社会进步有益的事情，就是大事。办公室系统的青年干部要立志做大事，最关键的是要主动融入大局，立足本职岗位，兢兢业业做好每一项工作，精益求精做好每一件事情，日积月累，滴水成河，做大事的理想才能够真正得到实现，忠诚可靠的品质才能始终保持。绝对忠诚来自于高尚的政治品格。我们平时评价一个人，首先看他的德行好不好。人无德不立，官无德不为，好人不一定是一个好官，但好官首先应该是一个好人。因此，要努力地具备高尚的政治品德。在任何情况下都要讲原则、讲党性、讲感情。要光明磊落、胸怀宽广、珍惜友情、知恩图报。
二要想得开。办公室系统历来是核心要害部门，又直接为领导服务，汇聚了不少青年才俊。大家到岗的时间相近，起点相同，能力相差也不大，但是成长却有快有慢，这是一种必然规律。一个单位、一个部门，一把手只有一个，副职和一般干部还是占绝大多数；干部成长进步，也总是排着纵队上，不可能排着横队上，这些都要有正确的认识。因此，别人进步比自己快，要表示祝福，可以羡慕，但不能嫉妒，更不能牢骚满腹。要谨记“牢骚太盛防肠断,风物长宜放眼量”，要做到“宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒”，要培养“不以物喜，不以己悲”的平常心态。自己进步比别人快，要戒骄戒躁，可以充满自信，但不能自大自满，更不可目中无人。自信可以使人从平凡走向辉煌，自负则会使人从巅峰跌至谷底。要牢记“满招损，谦受益”的古训，客观全面认识自己，避免在荣誉与赞美面前迷失方向。无论顺境逆境，办公室系统的青年干部都应当多学别人的长处，少看别人的短处；多想想自己能为组织做什么，少考虑伸手向组织要什么；多思考怎样提升自己，少算计怎样比过别人。只有这样保持平和的心境、淡然的心态，才能真正取得成功。
三要坐得稳。在办公室系统工作，只有勤奋好学，踏实干事，才能坐得稳。办公室青年干部最核心的竞争力就是参谋决策能力，而提高参谋决策能力的唯一途径就是学习。勤学，不仅可以开阔眼界，增长学识，而且有利于陶冶情操，提高道德修养，还能积累经验，促进工作。我过去担任市委副秘书长为和生书记服务期间，就特别注意在日常工作中抓好学习。在协助抓好统筹城乡发展这项工作中，我始终注重在一线了解掌握第一手情况，始终认真观察领导分析问题、解决问题的方法，始终积极进言献策，把领导的做法总结提炼成经验，并获得了省委的肯定。希望大家把学习作为一种精神追求，一种思想境界，一种兴趣爱好，以只争朝夕的紧迫感，如饥似渴地学习，既认真学好基础知识又及时进行知识更新，既刻苦钻研专业知识又广泛涉猎其他知识，既重视学习文化知识又努力掌握实用技能，不断充实自己、提高自己、丰富自己。实干，是组织上对全体干部的起码要求，青年干部更应在实干上走在前列。市委书记易鹏飞同志特别注重一个“实”字，他来郴州上任伊始，就反复强调自己的工作理念就是“实”“抓实”“抓落实”。我们要始终把实干摆在突出的位置，做到重实干、求实效。想问题、办事情都要从实际出发，遵循客观规律，不要凭主观臆断行事。要敢于讲实话，查实情，办实事，求实效，不搞形式主义，不摆花架子。尤其要注意的是，青年干部仍然处在成长期，一定要牢记“天下大事、必作于细”的道理，从小事做起、从基础做起，不要好高骛远、不要纸上谈兵，用脚踏实地、埋头苦干的行动创造实实在在的业绩。
四要会做人。在机关工作，做人比做事重要。做事不行，可以靠勤奋来补、靠资历来熬。但如果做人不行，就永无出路，即使侥幸提拔了，也不可能长久，更没底气推动工作。会做人，首先要讲团结。能不能自觉维护团结，是检验青年干部政治成熟与否的重要标准。在一个团队当中，每个人的经历、性格和看待问题的方式各不相同，工作中出现一些分歧是很正常的；在今后的成长过程中，个人的一些愿望暂时没有实现也是很正常的。但绝不能因此怨天尤人，甚至引发内部矛盾，闹不团结，这样对谁都没有好处。懂团结是大智慧，善协作是大境界。在每个人的职业生涯当中，每天至少有三分之一的时间在单位度过。单位氛围好了，大家都开心；单位氛围不好，谁都不痛快。希望青年干部时刻保持健康平和的心态，经得起表扬，受得了挫折，正确对待自己，正确对待同志，正确对待组织，正确对待职位，把实现自身价值与团队目标、个人发展与工作需要协调统一起来，形成各尽所能、各得其所、和谐相处的良好局面。其次要敢担当。办公室系统青年干部务必要牢固树立大局意识，始终从大局出发思考问题、分析问题、解决问题，敢于担责，时刻以大局为重来检验工作得失。当部门的工作、个人的利益与大局相悖，要旗帜鲜明地以大局为重，做到坚决服从、坚决执行，不搞变通、不做选择，真正把服从大局、敢于担当落到实处。最后要肯奉献。我在党委办公厅系统这么多年学会一句话：“成人之美就是成己之美”，这也成为我信奉的人生哲学。有付出、有奉献，才会有所获得、有所成就。要想别人对你好，首先自己要对别人好，成人之美即使不能换来所有人的理解认同，至少培养了自己豁达的心胸，这也是人生一笔宝贵财富。
五要懂规矩。党的十八大以来，习近平总书记在系列重要讲话中多次提到“规矩”。规矩就是任何人都不能越过“红线”、底线，越过了就要严肃追究其政治责任。一些党员领导干部之所以出问题、犯错误、入牢笼，原因之一就是不懂规矩、不畏规矩、不守规矩。青年干部要想有所作为，建功立业，不仅要有丰富的知识、过硬的本领，而且一定要懂规矩，要守住底线。要守住廉政底线。人都有自己的追求和理想，都想有个好的前途。政府办公室系统的青年干部只要好好把握自己，扎实工作，努力奋斗，应当说前途都是光明的。同时，大家现在都有一份稳定的收入，组织上给予了必要的工作待遇和生活待遇，作为公务员，虽然不能大富大贵，但拥有相对稳定的社会保障。应当记住“公”者千古、“私”者一时的道理。如果不注意自省自律，经不起诱惑，沾上手了就难以洗掉，等到从陶醉中醒来的时候，就会发现想占更多的便宜却连原来已有的也丢掉了。一个干部，党培养多年不容易，中途翻船，断送前程，甚至丢掉性命，实在可悲可叹，可痛可惜。例如，原XX，所有人都认为他会有光明的仕途。然而，任XXX后，没有把持住自己，一步步陷入了商业利益的圈子，最终受到了组织的处理和法律的严惩。所以，我们看问题一定要看远一点、看深一点、看透一点。人生不是百米赛跑，而是马拉松，应当始终立足长远，把握住自己。我们正处在从政道路的起步阶段，正是正三观、打基础、养成良好行为习惯的时期。千万不要觉得手上还没有太大职权，就放松了对自己的要求。毛泽东同志有一段名言：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。”我们青年干部的思想，也会沾染灰尘的，也应该经常打扫和洗涤。人非圣贤孰能无过，人吃五谷杂粮哪有不生病的，生病不可怕，关键是及时治疗。只有经常荡洗自己思想上的灰尘才能保持先进性和纯洁性。因此，我们要要经常想一想党和国家的前途命运及其与我们个人的关系，要经常想一想群众的疾苦及我们的责任，要经常想一想做人的基本准则，要经常想一想不自律对个人和家庭可能造成的后果，始终严守廉政底线。要守住道德底线。大家能在一起共事，是一种缘分，也不可避免地存在竞争关系。各单位、部门通常都是金字塔结构，一把手只有一个，你上了别人就不能上，这是显而易见的。良性的竞争可以促进工作，大家可以各显身手，比勤奋、比业绩、比资历，但是绝不可用下三滥的手段进行恶意竞争，否则一旦事发，就会身败名裂，为组织和个人的名誉带来不可挽回的损失。所以必须守住道德底线，对自己负责、对他人负责、对事业负责。要守住政治底线。时刻保持清醒头脑，不妄言、不妄为。大家不是领导却常在领导身边，没有权利却处在权利边缘，了解掌握的信息比较多，这要求大家必须做到讲话有度、行为有节，不妄议重大决策，不在外泄露组织秘密和宣扬领导个人隐私。
同志们，青年时期是人生最宝贵的年华。希望大家珍惜办公室这一学习、锻炼和奉献的平台，牢记使命和责任，以朝气蓬勃的精神、昂扬向上的状态和求真务实的作风，努力在各自岗位上做出更加优异的成绩！
