本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度支部工作总结及2020年工作谋划

一年以来，机关党支部以党的十九大精神为指引，认真贯彻落实党的十九届四中全会精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，在市委市政府及上级党委的坚强领导下，扎实推进支部各项工作，取得了良好的工作业绩。
一、2019年主要工作完成情况
（一）高质量推进“不忘初心、牢记使命”主题教育
一是加强组织领导。深入贯彻落实主题教育工作部署，紧扣“十二字”总要求和“五句话”总目标，根据上级党委关于开展主题教育的实施意见，制定《机关支部关于深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的实施方案》，一体推进四项重点措施。支部班子率先垂范、以上率下，在支部内部形成一场大学习、大宣贯、大走访、大调研、大整改，真正压实了支部的直接责任。
二是聚焦主线任务。根据学习教育、调查研究、检视问题、整改落实的工作要求，开展支部集中学习X次，开展主题党课X次，开展谈心交流X人次，依托“三会一课”，抓实抓好了主题教育各项工作。在主题教育开展过程中，注重请进来与走出去相结合，通过开展X次支部主题党日，邀请了市委党校教授专题讲授主题教育精神，组织利用本地红色教育资源，到历史的发生地学历史，激励支部广大党员的初心使命。
三是做好整改落实。以为人民服务为己任，以人民群众的获得感为出发点和落脚点，加强发现各类问题的整改，对于能够当场解决的问题，均已经得到了全部解决，对于因为涉及到单位协同、规章流程的问题，明确了整改的时间图、路线表，形成了“当下改”与“长久立”的长效机制，做到了前后衔接、上下贯通、一体推进。主题教育开展的工作成果得到了上级党组织、支部党员、服务群众的高度肯定，刊发主题教育简报X期，服务群众满意度评价达到X%，部门员工满意度评价达到了X%，起到了打通为民服务“最后一百米”的效果。
（二）高质量压实支部工作责任
一是强化责任落实。严格按照新时代党的建设总要求，推进支部建设，明确支部建设年度、月度重点任务，建立了支部书记抓党建工作责任清单、支部委员一岗双责工作清单，做好了支部书记述职、支部委员述职等工作，推动了党建工作落实落细，为支部工作高质量开展把稳了方向。
二是注重组织建设。坚持支部政治属性定位，确保支部工作全覆盖，完成支部换届工作，配齐配强了支部班子成员，形成支部工作的有效引领。贯彻落实公司党委组织编印的《党支部工作细则》，制定关于细则实施的具体行动方案。严格落实支部七项组织生活制度，强化支部的凝聚力、归依感。融入生产经营管理，实现中心工作与党建工作的融合并进，彻底解决了“两张皮”的问题。
三是强化党建管理。严格贯彻落实党支部工作量化计划管理工作要求，根据支部书记分工、支部委员分工、党员责任分工，明确三级责任体系，用实用好党支部党建系统，确保系统维护率、及时率走在各单位前列，党支部党建工作专业管理能力得到显著增强。
（三）高质量推进队伍建设
一是加强政治领导。牢固坚定“四个自信”、树牢“四个意识”、做到“两个维护”，贯彻落实上级党委关于加强政治建设的实施意见，制定支部层面20条具体举措，真正把政治纪律、政治规矩放在首位，确保了党建工作往深里走、往实里走，让党建工作更加严谨、让支部基础更加牢固。
二是强化价值导向。坚持围绕中心、服务大局，在推动中心工作中深化，强化党建专业工作的价值导向。深入实施“党建+”工程，开展“党建先锋”专项行动，制定党旗领航项目，确保了支部全体党员在关键时刻能站出来、急难险重时能冲出来、克难攻坚时能亮起来。
三是不断争先率先。深入推进创先争优各项工作，根据公司党委统一部署，围绕政治建设、思想建设、组织建设、党员教育、文化建设各线条，系统总结形成支部特色案例，明确了支部党建年度调研课题，获得了上级党委的高度肯定，并作为创新项目成果在系统内外进行推介。
二、形势任务分析
2020年是全面建成小康社会的决战之年，是十三五规划的收官之年，更是我们支部推进上级党委重点工作、实现飞越发展的关键一年。
（一）主题教育成为党的建设的永恒课题
习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上提出，要把主题教育作为党的建设的永恒课题，这就要求我们要进一步坚持党的领导、加强党的建设，持续夯实支部战斗堡垒作用，进一步巩固全面从严治党各项成果，确保队伍稳定、队伍和谐，确保为上级党委各项决策部署落实落地提供有力支撑。
（二）企业发展正在转型攻坚
在现阶段经济大环境下，高质量发展成为全社会的诉求，我们企业也概莫能外，融入国家发展形势、主动适应经济下行压力，持续推动中心工作向好，需要发挥支部和党员的先锋模范作用，需要我们部门紧紧团结在一起，咬定青山不放松、不断接续奋斗。
三、2020年支部工作计划
2020年，机关党支部将继续深入贯彻落实党的十九大，十九届二中、三中、四中全会精神，落实公司党委各项决策部署，立足实际、不骄不躁，持续对标对表，针对新形势、落实新任务、推进新工作，以优异的成绩迎接建党100周年。
总体思路：深化“一条主线”，即以学习贯彻党的十九届四中全会为主线；夯实“两项任务”，即夯实支部战斗堡垒、强化党员先锋模范；做到“三个提升”，即支部战斗力提升、党员先锋性提升、部门凝聚力提升。
主要计划共包括以下几部分。
（一）继续深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
把加强习近平新时代中国特色社会主义思想学习作为支部全体党员的终身课题，持续开展大学习、大宣传、大普及。不断通过支部七项组织生活制度加强宣贯。用好各类宣传平台载体，常态开展“请进来”与“走出去”，不断的增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）持续推进党支部工作标准化作业
进一步落实主题教育工作成效、工作成果，把党支部标准化建成作为支部2020年全年重点工作，以支部标准化建设推进组织、党员、创先争优各项工作规范化、标准化、常态化，按照《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党国有企业基层组织工作条例》等为根本遵循，围绕党建工作责任制、党支部工作量化计划管理、“十项标准化”体系等，将支部标准化建设工作抓在日常、严在经常。
（三）进一步弘扬优秀党内政治文化
以党内政治文化激发企业文化活力，通过开展企业文化宣贯，实现润物无声的效果。深入开展“全员学习月”“全员学习周”“形势任务教育”等重点工作。广泛、深入开展支部员工思想动态调研，确保队伍和谐稳定，真正将支部、部门员工存在的问题发现在早、处理在小，不断的增强支部的凝聚力、向心力。通过深入开展支部企业文化建设，持续输出支部在落实企业文化建设方面的典型经验、先进做法，不断展现支部形象，让部门群众满意、让服务对象满意、让上级领导放心。
（四）进一步加强支部队伍建设
人才是事业发展的根基，通过锚定支部发展的中心目标，实施支委班子、支部党员“两支队伍”的先锋塑造工程。在抓好支部班子建设的时候，紧紧围绕“三懂三过硬”标准，不断的强化作风、强化政治思维、强化业务能力，坚强“领头羊”队伍。在抓好支部党员建设的时候，以加强党内培训，开展党性再锤炼、再锻造，重温入党誓词、重忆入党初心，持续提高支部党员政治素养、业务水平。




