本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在党风廉政建设工作会上的讲话

同志们：
2020年1月15日，中纪委四次全会在北京召开，全会回顾了2019年纪检监察工作，部署了2020年任务，审议通过了赵乐际同志代表中央纪委常委会所作的《坚持和完善党和国家监督体系 为全面建成小康社会提供坚强保障》工作报告，习主席发表了重要讲话。可以说，习主席重要讲话和中纪委四次全会精神是我们抓好新年度党风廉政建设的根本遵循，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我围绕如何抓好新年度党风廉政建设讲3点意见。
一、过去的一年，党风廉政建设在从严从紧中走深走实，“不敢腐”的目标初步实现
（一）廉政教育“更走心了”。紧盯重要节假日、重要会议等时间节点，发送廉洁提醒短信XX余条，为党员干部廉洁过节、遵守中央“八项规定”打好预防针；各级党组织开展岗位教育、警示教育XX余次，受教育党员干部XX余人次；组织纪委XX名纪检监察干部组成反腐倡廉宣讲团，深入各单位、各乡（镇）宣讲习主席关于党风廉政建设重要指示，让“老虎苍蝇一起打”“越往后越严”深入人心；制作警示教育展板XX余块，组织巡回展览，统一组织观看《巡视利剑》《永远在路上》等警示教育片，让广大党员干部深刻警醒、举一反三、吸取教训；利用新媒体平台，建立“XX清风”微信公众号，打造“廉政文化墙”，开通党风廉政网站，一年来，官微发布廉政信息XX多条，网站发布工作动态XX余条，在《XX电视台》发布党风廉政新闻XX条。
（二）制度约束“更严实了”。坚决落实“两个责任”，运用好监督执纪“四种形态”，持续扎紧制度的笼子。今年以来，我们各级党组织、纪委（纪检组）坚持问题导向，围绕党员干部日常教育监督管理中涉及的XXX余项具体问题，区分不同情形，分别开展提醒式谈话XX次，约谈XX件次，谈话诫勉XX次。督促各级党组织，纪委（纪检组）班子落实组织生活制度，班子成员勇于拿起批评与自我批评的武器，经常拉袖子、咬耳朵，不断增强党内生活的政治性时代性原则性战斗性，党内监督作用有效发挥，民主生活会上查找的问题、相互批评的意见XXX个得到及时整改，管党治党向基层党组织延伸，向普通党员延伸，广大党员纪律意识、规矩意识持续增强。
（三）工作作风“更务实了”。2019年是基层减负年，围绕纠治“四风”，我们做了大量工作。出台《关于为基层减负减压的若干规定》，从控制会议规模，精简文电，规范各类“台账”等细节做起，真正改进会风文风。一年来，对下文电减少XX%，会议减少XX%，检查评比少了，各类表格、数据不再成为工作落实的“硬指标”，更加注重工作实效的导向逐步树立。畅通群众反映问题机制，纪检举报信箱共收到问题线索XX个，均得到严肃调查、妥善处理。政务网办事平台，相关业务部门积极作为，人民群众关心的民生问题XX个稳妥解决，“老百姓的利益无小事”逐步形成共识， “门难进、脸难看、事难办”的现象得到有效纠治。
（四）政治生态“更清明了”。全面彻底肃清周永康、薄熙来等流毒影响，从思想上和组织上抓实清理清查，共清理涉周永康讲话等资料XX余份。严格执行组织纪律，公平公正选人用人，对XX名拟提升干部进行廉洁审查，今年，XXX干部调整使用，做到了公开透明，杜绝了“跑找要送”“拉帮结派”等不良现象，群众普遍服气满意，未收到一封关于人事任用的“告状信”。严格遵守八项规定，过年过节，短信问候，互送祝福，免掉了过去迎来送往、吃吃喝喝等陋习，大家普遍感到，现在工作更“清爽了”，陪家人的时间更多了，工作干好了，组织会考虑职务提升，不用思前想后，是不是要“走动走动”，政治更清明了，风气更纯正了。
二、一年来党风廉政建设取得的成绩有目共睹，但认真反思问题，仍有不少差距
“弦虽紧但仍有松懈”。主要表现在思想上转变还不够，
少数同志身子进入了“新时代”，思维还停留在“旧社会”。不以为然的人有之，他们是“老顽固”，不见棺材不掉泪，表面上遵规守纪，思想深处一点儿都没转变，随时行走在悬崖边缘，稍不小心就会掉落深渊；骑墙而坐的人有之，在他们看来，正风肃纪可能是一阵风，现在管得严管得紧，但中国人最讲人情，时间一长，有些“人之常情”又会回归，上面管得紧，自己就收敛点，发条稍松一寸，他就跟着松一尺。归根结底，是少数人还没认识到正风肃纪只会越来越严，思想上还没有真正引起重视，“总开关”还没有真正拧紧。“作风建设永远在路上”，党中央重拳反腐、正风肃纪的决心不会变，铁腕治党、从严治党的力度不会降，查改问题、刮骨疗毒的频道不会换，大家要有充分的认识，真正把严守纪律规矩内化于心、外化于行。
“笼虽扎但仍有缝隙”。主要表现在制度还不够完善，“牛
栏关猫”的现象仍然存在，选人用人、重大工程建设、财务等规定还不够细，需要进一步细化分解，进一步压实责任。在责任制的制定上，区域性差别小，比如各单位依据中央《规定》制定的一些办法、细则普遍存在照抄、照搬、照转问题，与本单位实际结合不紧；在责任分解上，有的责任条款过于笼统，内容不明确，存在责任交叉和责任空挡现象；在责任追究上，刚性约束力不足，出现党风廉政问题的单位或个人进行追究的执行主体不明确，相关案件到底由谁作出决定，由哪个部门负责查处，没有明确规定，出现没有“操办人”的情况；在责任制的落实上，仅限于年初分解、年终考核，年初忙一阵，年终忙一阵，中间缺乏经常性的督导、检查、提醒，导致一些单位、部门及其领导干部责任意识淡薄。这就要求我们进一步认清“制度是管根本”的基本认识，主动作为，加大创新，在建章立制上下功夫。
“恶虽小但仍有人为”。主要表现在仍有少部分同志顶风违纪，一年来，纪检监察机关共收到举报问题线索XX件，立案审查XX件XX人，涉及科级干部XX人，一般干部	XX人，其他人员XX人；结案XX件XX人，其中，XX人受到党纪处分，XX人受到政纪处分，党纪政纪双重处分XX人。另外，开展“庸政懒政专项整治”，处理人员XX名，明察暗访XX次，发现问题XX个，提醒约谈XX人，对违反会议纪律的XX家单位，XX人进行了通报。由此可见，去年我们也处理了不少人，这些问题看似小问题，但反应的是我们的作风问题，反应我们的政治觉悟，有些问题中央三令五申，仍然有人“往枪口上撞”，大家务必要警醒起来，切实从思想上筑牢严守纪律规矩的防线，做到心中有戒、行有所止。
三、决胜小康关键一年，党风廉政建设要为服务中心服务大局提供坚强保障
首要的是强化政治监督。要加强对党的十九届四中全
会精神贯彻落实情况的监督检查，坚定不移坚持和巩固支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度。加强政治纪律政治规矩的监督检查，及时跟进学习领会习主席重要讲话精神，切实做到增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；要推动党中央重大决策部署落实见效，今年尤其要聚焦决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的任务加强监督，推动各级党组织尽锐出战、善作善成。严肃查处扶贫领域突出问题，认真贯彻执行扶贫领域监督执纪问责5项机制，对群众反映的弄虚作假、虚报冒领等问题严查快办，对不作为、乱作为等行为坚决纠治；要督促落实全面从严治党责任，切实解决基层党的领导和监督虚化、弱化问题，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个岗位上。要保证权力在正确轨道上运行，坚持民主集中制，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，督促公正用权、依法用权、廉洁用权。
关键的是强化为民导向。要通过清晰的制度导向，把干部干事创业的手脚从形式主义、官僚主义的桎梏、“套路”中解脱出来，形成求真务实、清正廉洁的新风正气。修订完善为基层减负减压若干《规定》，持续纠治“四风”，把基层干部群众反映强烈的“痕迹主义”“表面文章”解决好；要集中解决好贫困地区群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，精准施治脱贫攻坚中的形式主义、官僚主义等问题，加强对脱贫工作绩效特别是贫困村、贫困乡镇摘帽情况的监督，防止走过场；要深入整治发生在群众身边的不正之风和“微腐败”、放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍惠民政策落实的“绊脚石”，紧盯村组干部这个重点人群，集体“三资”管理和使用等重点内容，加强执纪监督，发动群众监督，促进基层党组织全面过硬，真正为民服务。
持续的是强化从严执纪。我们要清醒认识腐蚀和反腐蚀斗争的严峻性、复杂性，认识反腐败斗争的长期性、艰巨性，切实增强防范风险意识，提高治理腐败效能。落实“两个责任”，运用好监督执纪“四种形态”，对党的十八大以来不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的腐败问题，必须严肃查处、严加惩治，对我们身边的“小苍蝇”，也绝不姑息，逐级压实责任，传导正风肃纪的压力态势；要坚决查处各种风险背后的腐败问题，深化财经领域反腐败工作，加大重点行业领域反腐力度，切实做到零容忍、全覆盖、无禁区；要建立和强化长效监管机制，加强对“关键少数”的监督检查，完善任职回避、定期轮岗、离任审计等制度，严格落实党内生活制度，用好批评和自我批评武器，切实发挥党内监督作用。坚决贯彻中央八项规定精神，保持定力、寸步不让，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。
核心的是强化制度支撑。要深刻把握党风廉政建设规律，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体，必须统筹联动，增强总体效果；要以严格的执纪执法增强制度刚性，推动形成不断完备的制度体系、严格有效的监督体系，加强理想信念教育，提高党性觉悟，夯实不忘初心、牢记使命的思想根基。既要把“严”的主基调长期坚持下去，又要善于做到“三个区分开来”。既要合乎民心民意，又要激励干部担当作为，充分运用“四种形态”提供的政策策略，通过有效处置化解存量、强化监督遏制增量，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一；要完善全覆盖的制度执行监督机制，强化日常督察和专项检查。要把制度执行情况纳入考核内容，推动干部严格按照制度履职尽责、善于运用制度谋事干事。要以有效问责强化制度执行，既追究乱用滥用权力的渎职行为也追究不用弃用权力的失职行为，既追究直接责任也追究相关领导责任。
必要的是强化人才培养。适应新时代新任务新要求，加强学习培训和实战练兵，推进纪检监察干部队伍能力建设。组织纪检监察干部集训，突出法规政策、纪律规定、案例解析学习，切实增强纪检监察干部能力素质；完善自身权力运行机制和管理监督制约体系，加强纪检监察机关自身建设，对责任心不强、工作推进不力的纪检干部及时提醒，屡教不改的调整岗位，对违反纪律规定的干部严肃追责问责，确保执纪执法权受监督、有约束，持续防治“灯下黑”， 健全激励措施，把队伍建强，让干部过硬。
