本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在2020年春运暨道路交通安全
工作会上的讲话
 
同志们： 
今天春运已经开始，紧接着我们即将迎来春节，所以市人民政府决定召开全市视频会，主要任务是：认真分析当前交通安全工作面临的形势任务、深刻吸取XX事故血的教训，对全市2020年春运及道路交通安全工作进行安排部署。 
刚才，XX同志分别通报了2019年全市道路运输和安全管理工作情况，认真分析了当前的工作形势，对下步工作作了很好的安排。我完全赞同，大家务必要认真抓好落实。 
下面，我讲两点意见： 
一、认清形势任务，把握规律特点，切实增强做好道路交通安全工作的紧迫感责任感 
2019年，全市道路交通事故致人死亡X人，同比减少X人，死亡人数呈下降趋势，但总量仍在全省高位运行，道路交通事故死亡总数全省第X，X人以上道路交通事故X起，全省并列第X。特别是进入1月份以后，短短X天内相继发生XX两起较大道路交通事故，共造成X人死亡、X人受伤，全市道路交通安全态势并没有发生根本变化，形势非常严峻，特别是发生较大以上道路事故的风险很大。对此，大家务必要有清醒的认识和准确的把握。 
今天，我们即将迎来2020年的春运工作，春运工作时间节点长，各项工作任务繁重，持续到2月18日结束，共计40天。结合当前道路交通安全面临的形式任务以及我们自身存在的问题短板，总体来看，今年的春运工作将面临以下三个方面的挑战和考验：一是春运提前带来客流叠加风险隐患增大的考验。今年春运是近几年来启动最早的春运，也是学生流、务工流、探亲流往返出行的叠加高峰，客运车辆超员、超速、疲劳驾驶等违法行为发生的几率增多，旅游包车、“营转非”大客车非法营运问题集中凸显，安全隐患突出。二是多变气候带来道路交通事故发生概率增加的考验。据天气情况预报分析，春运期间市内高海拔地区可能有冻雨天气出现，恶劣天气特别是冰、雪、雨、雾等天气对交通安全影响较大，路面湿滑易结冰，极易发生道路交通事故。三是短途客运增加带来肇事风险加大的考验。春运期间，外出务工人员自驾返乡、自驾车探亲、外出旅游大量增加，人流、车流、物流将会更加高度集中，加之春节期间“踩花山”等各类民俗活动增多，群众出行需求旺盛、交通活动频繁，农村地区面包车超员载客，货车、拖拉机违法载人以及超速行驶、酒后驾驶、无证驾驶等严重交通违法行为较为突出，再加之网约车辆盛行且监管不到位等，农村等重点地区和重要路段发生交通事故甚至群死群伤事故的风险极大。 
全市各级各部门务必要提高思想认识，切实绷紧道路交通安全这根弦，清醒认识今年春运工作面临的风险和考验，切实加强组织领导，突出工作重点、周密安排部署，强化风险隐患排查整治，加大安全管控力度，坚决杜绝较大以上道路交通安全事故发生。 
二、强化组织领导，压实工作责任，全力以赴做好当前各项道路交通安全工作 
（一）加强领导，落实责任，形成齐抓共管的工作格局。各县（市）、市直各有关部门要按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的要求把道路交通安全管理工作融入到安全生产责任制中，不断建立和完善工作长效机制，进一步强化工作责任的落实。公安部门要重点做好机动车和驾驶人员管理、交通秩序整治和道路交通事故处理。交通运输部门要重点完善公路基础设施和标志标线等配套的安全服务设施，严把道路运输经营者市场准入关、营运车辆技术状况关和营运驾驶人从业资格关，依法查处道路运输经营者和从业人员违法违规行为。市道路交通事故预防领导小组要深入督导各成员单位落实管理责任和工作措施，牵头调查较大以上道路交通事故，组织实施道路交通安全综合整治工作。各乡（镇）和派出所要加大农村道路安全监管力度，重点整治低速货车、三轮车、拖拉机和摩托车无牌无证、违法载人等交通违法行为。道路运输、教育、农业农村、财政、市场监管、气象局等部门要各负其责，密切配合，共同做好道路交通安全工作，积极构建道路交通安全工作新格局。 
（二）突出重点，狠抓治理，加强道路交通安全源头管控。要深入推进《X市加强道路交通安全综合整治工作实施方案》的落实。公安、交通等部门要认真开展道路交通安全隐患排查治理工作，围绕重点路段、重点企业和车主、重点车辆及驾驶人集中开展隐患“大清零”行动，保持源头管理高压态势，把隐患消除在源头。对排查出的隐患，要及时专题报告当地政府，制定整治措施，继续实行分级督办整改制度，明确治理责任部门跟踪治理。同时还要强化对网约客运公司、涉及危化品企业、汽车修理、车辆改装、汽车配件、二手车交易市场等安全主体责任不落实，智能化管控设施空缺和滞后等企业和单位的安全监管和整治。要加大公路安全生命防护工程和主干道交叉路口“五小工程”建设力度，规范公路工程安全设施建设。 
（三）强化措施，健全机制，加大重点车辆的管控力度。市场监管、交通运输、公安等相关部门要联合起来，督促运输企业严格落实交通安全主体责任，强化驾驶人的安全教育，加强对所属车辆的日常管理、安全技术检查。对不符合安全技术条件的车辆不许出站、不许上路；推动客运企业落实“五不两确保”安全承诺制度；督促企业严格落实GPS动态监控制度，完善动态监控台账。要加强收费站通行管理，提高ETC和人工车道通行效率。要加强危险品运输车辆监管，严防危险品运输车辆引发的重特大事故，全面推动安全责任落实，筑牢安全防线，夯实平安基础。 
（四）联勤联动，强化管控，严厉打击各类交通违法行为。交通运输、公安、文化和旅游、农业农村、路政等部门要建立联动机制开展联合执法，成立重点地区重点车辆违法治理“专业执法小分队”，打破交通违法治理的执法权限分割，按照“路面巡逻、街天布控、卡点查处”的方法，在重点时段、重点路段设置临时交通安全执勤点，严查过往重点车辆交通违法行为，对所有超员、超速、超载、违法载人、驾乘摩托车不戴头盔、无证驾驶、酒后驾驶、车辆和驾驶证逾期未参加审验等严重交通违法行为一律严查重处，坚决打击飙车、治理乱停乱放等违法行为，提高路面见警率和严重交通违法行为的查处率，形成有力震慑作用。同时，要针对春运期间部分道路可能出现的雨雪、冰冻、大雾等恶劣天气导致大批旅客滞留等突发事件，公安交警、气象、交通、应急等部门强化沟通联系，建立完善应急预案，高效处置各类突发事件。
（五）创新方法，广泛宣传，不断提升交通参与者的安全文明意识。各县（市）政府要进一步创新方法手段，积极组织开展交通安全宣传活动，不断提升公民的法制意识、安全意识、公德意识、文明交通素养和自觉抵制不良交通行为的意识能力。要发挥新媒体作用，把交通安全法律法规、安全常识、驾驶技能、事故案例、“两公布一提示”等内容，通过广播、电视、报纸、微信、微博、抖音、手机短信和LED显示屏、互联网交通安全综合服务平台等宣传媒介，深入开展“七个一”宣传活动，做到反复宣讲、广泛传播，使交通安全宣传教育工作和警示提示无处不在。 
同志们，做好2020年春运工作和全市道路交通安全管理工作，任务艰巨，责任重大。我们务必要认清形势、明确任务，在市委市政府的坚强领导下，整合社会各种力量，齐心协力，齐抓共管，落实措施，切实减少道路交通事故的发生，努力为我市社会稳定和经济发展创造一个良好的环境，让广大人民群众过上一个欢乐祥和的春节。 
我就讲这些，谢谢大家！
 

