本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在市委X届X次全会暨
经济工作会议上的总结讲话
  
同志们： 
　　在大家的共同努力，市委X届X次全会暨全市经济工作会议圆满完成各项议程，就要闭幕了。会上，X书记作了重要讲话，全面总结了市委常委会一年来的工作，深刻分析了当前我市经济社会发展面临的形势和存在的问题，明确提出了2019年全市经济社会发展的总体要求、主要目标和重点任务。X书记的讲话主题突出、求真务实、催人奋进，既充分体现了中央、省、市经济工作会议精神，又完全符合我市实际。大家一定要认真学习领会，全面抓好贯彻落实。 
　　下面，我就贯彻落实好会议精神，讲几点意见。 
一、提高站位、保持定力，更加坚定自觉地贯彻落实中央和各级党委的决策部署。今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，要实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础，做好经济工作十分重要。各级领导干部要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，推动高质量发展，坚决打赢三大攻坚战，全面做好“六稳”工作，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，保持经济运行在合理区间，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，得到人民认可、经得起历史检验。
（一）坚持从政治和大局出发开展工作。习近平总书记深刻指出：“我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，结构性、体制性、周期性问题相互交织，‘三期叠加’影响持续深化，经济下行压力加大。当前世界经济增长持续放缓，仍处在国际金融危机后的深度调整期，世界大变局加速演变的特征更趋明显，全球动荡源和风险点显著增多。”在深刻复杂变化的国内外形势下，要保证各项事业始终沿着正确方向前进，最根本的就是坚决听从以习近平同志为核心的党中央集中统一领导指挥，坚决维护党中央一锤定音、定于一尊的权威。前一阶段，中央经济工作会议提出了今年经济工作总体要求。市委、政府在认真学习研究的基础上。今天，X书记又结合我市实际进行了全面细致的安排部署，市委定下的这些工作都是经过深思熟虑的，是完全符合中央和各级党委精神的。我们各级干部务必全力以赴抓好落实，特别是各地、各部门的“一把手”，要勇挑重担、敢抓敢管，主动“扛责任、扛任务、扛指标”，扭住不放、一抓到底，真正把嘴上说的、纸上写的、会上定的变为具体行动，体现到实际效果上，确保各项重点工作、重大项目落地见效。 
　　（二）坚持在抢抓机遇和克服困难中开展工作。发现机遇、抓住机遇、用好机遇，对于我市做好经济工作，推动高质量发展至关重要。习近平总书记在中央经济工作会议上指出，加快经济结构优化升级、提升科学创新能力、深化改革开放、加快绿色发展、参与全球经济治理体系变革将带来新机遇。XX书记在省经济工作会议又列举了全区当前面临的八个方面现实机遇。抓住这些机遇、用好这些机遇，必定会为我市加快推动高质量发展提供强劲的动力。当然，我市当前面临的困难和问题也不少，财政收支的矛盾、化债的压力以及各类民生事业保障的压力等等。因此，我们一定要牢牢把握经济发展的阶段性特征，在直面问题中做好工作、在破解矛盾中促进发展，变压力为动力、化挑战为机遇，在攻坚克难和抢抓机遇中推动经济社会实现新的更大发展。 
　　（三）坚持因地制宜创造性开展工作。中央、省明确提出，贯彻落实中央决策部署必须同当地实际紧密结合起来，不能上下一般粗、左右一个样。我市与周边市区，经济基础和资源禀赋不尽相同，发展的优势和劣势不尽相同，发展的具体思路和举措也不尽相同。这就要求我们必须立足实际，解放思想，勇于创新，大胆探索，多动脑筋，多想点子，多出新招。坚决杜绝盲目照搬套用别人的经验做法和墨守成规因循守旧，要在创新中提高，在提高中发展，既重视对外地先进经验的吸收借鉴，又加强对自身实践创造的总结推广，以开拓性、创造性的工作，开辟经济发展的崭新局面。要立足特色，增创优势，做到“八仙过海，各显神通”，充分利用生态、资源、区位等方面的比较优势，积极运用市场的手段、改革的意识、创新的办法，强力推动这些优势的转化。 
　　二、稳中求进、合理施策，确保全年经济工作任务圆满完成。2020年，对于我市而言，是高质量发展扬帆突破之年，是优化发展环境纵深推进之年，是工业转型升级、农业调结构转方式等重点工作的合围攻坚之年。我们要为自己、为X2020的经济发展做好奋斗准备。这里给大家提三点要求。 
　　（一）少算眼前利、多谋长远益。中央、省、市经济工作会议上，将高质量发展摆在了突出位置，高质量发展意味着从追求“快不快”到追求“好不好”，这是高质量之“高”的要义所在。确实，我市经济发展较其他市区是比较缓慢，但我们不能急功近利，刚给母鸡撒把米，马上就看下几个蛋。只有基础打牢、根系扎牢，才能提供后续快速成长的基础支撑。在实际工作中，我们做的一些打基础利长远的事情，一些与老百姓关系紧密的事情，都需要有定力。近几年我们引进并建成的XX等项目，已开工建设的XX等XX产业链延伸项目，以及城镇基础设施改造提升等项目，这些项目不是一年两年就能立马见效的，需要久久为功。我们这么多年积累的欠账，一年完成也是不现实的，必须要3-5年、甚至5-10年才能基本做到位。但做和不做，一定是不一样的，我们要算好眼前利益和长远发展、生态效益和经济效益、局部一隅和全局大局等“三本大账”，才能奠定我市高质量发展的牢固基础。 
　　（二）少图面上光、多听民所盼。习近平总书记以“不驰于空想、不骛于虚声”这句李大钊的名言，明确了求真务实的姿态。因此，我们要抓住老百姓最关心最直接最现实的利益问题去做，既尽力而为，又量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，少做锦上添花的事，多做民之所盼的事。现在回想一下创建全国文明城市，为什么群众点赞叫好？就是因为我们的城市环境提升了，交通出行秩序变好了，小区环境变整洁了，这些都是老百姓真真切切的获得感。新的一年里，我们不要光想大动作，也要划点小目标，在食品安全领域能否再更好的保障，小区物业服务水平能否再提升，教育质量能否有进一步的改善等等。只有让每一个民愿民盼都能被重视，每一个民苦民痛都能被解决才能理直气壮地说，我们用奋斗定义了群众的幸福。 
　　（三）少喊不能干、多想怎么办。对于当前的X而言，容易干的事情多数都已经办到了，剩下的都是积年顽疾、老硬骨头。不可否认，各地、各部门在债务化解、脱贫攻坚、污染防治、招商引资、改革推进等各项工作中都存在各自的不易，但如果遇到问题就搬出本本条条，左一个说不行，右一个讲难处，X未来从何谈起！事多，不能作为不了了之的托辞；事难，不能作为逃避现实的借口。顺境要干，逆境也要干；已知要干，未知也要干；掌声中要干，批评声中也要干。凡事做最坏的打算，但要朝最好去努力，少谈不行的千般理由，多想能行的万般办法，这才叫“撸起袖子加油干”。对此，今年各地、各部门要坚持埋头苦干、实干，化挑战为机遇、变压力为动力，着力开辟全市经济发展新的局面。今天是X月X日，我们要努力营造开局就是决战、每天都是节点、全年都要在冲刺的浓郁奋斗氛围。 
三、统筹兼顾、有条不紊，扎实做好岁末年初各项工作。春节即将到来，省“两会”召开在即，各地、各部门必须增强责任意识，扎实做好当前春节期间的安全稳定。一要进一步压紧压实各方面责任，深入排查和治理生产安全、食品药品安全隐患，有效防范各类事故发生。二要加强社会治安综合治理，深入推进扫黑除恶专项斗争，严厉打击各类违法犯罪活动。三要抓实治欠保支“百日攻坚”行动，加强对重点行业企业督促检查，加强重点领域集中排查，确保农民工工资按时足额支付。
同志们，2020年已经到来，我们又迈向了新的征程。全市上下一定要按照中央、省、市和市委的决策部署，锐意进取、苦干实干、久久为功，扎扎实实做好各项工作，确保今年经济工作开好局、起好步，奋力谱写我市经济社会发展新篇章！ 
