本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在县委反腐败协调领导小组会议上的讲话

同志们，今天我们召开县委反腐败协调领导小组会议，主要任务是深入学习贯彻中纪委十九届四次全会精神和省纪委十届四次全会和市纪委七届四次全会精神，认真分析当前我县反腐败的形势，进一步统一思想认识，准确把握任务要求，不断强化反腐败协调工作，扎实推动我县反腐败工作取得新成效。
刚才会上传达学习了中纪委十九届四次全会精神和省市纪委全会精神，尤其是习近平总书记重要讲话精神，大家一定要认真学习、深刻领会、全面贯彻中央和省市委有关要求，切实把思想统一到中央和省市委的决策部署上来。
刚刚，县法院、县检察院、县委组织部、县委政法委、县审计局等单位汇报了2019年以来反腐败协调工作开展情况，查找存在问题，对做好今后工作提出了意见和建议。过去的一年里，各成员单位坚决贯彻中央和省市委决策部署，从严从实推进全面从严治党，认真落实信息沟通、线索移送、报告反馈、责任追究各项制度，既各尽其能、各展优势，又群策群力、合力反腐，取得了良好的政治效果、法纪效果和社会效果，实现了纪法有效贯通、法法有序对接。虽然一年来在反腐败领域取得了不错的成绩，但对存在的一些问题，也不能忽视，在下一步工作中，一定要坚持问题导向，找准症结，坚持正风肃纪不停步，反腐惩恶不手软，精诚协作、紧密配合，推动党风廉政建设和反腐败工作取得新进展。
下面，我就做好2020年党风廉政和反腐败斗争工作，讲三点意见。
一、提高政治站位，深刻领会习近平总书记重要讲话精神核心要义
在这次全会上，习近平总书记发表重要讲话，深刻总结新时代全面从严治党的历史性成就，对以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署。可以说，总书记的讲话高屋建瓴、内涵丰富、指向清晰、要求明确，是新时代加强党风廉政建设、推动全面从严治党向纵深发展的纲领性文献，具有重大而深远的指导意义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央狠抓中央八项规定精神落实，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，把纪律挺在前面，严肃党内政治生活，健全党和国家监督体系，无不体现出一个“严”字。全县各级党组织要把传达学习好、贯彻落实好中纪委全会精神，作为当前和今后一个时期最重要的一项政治任务，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和中央纪委全会精神上来。要深刻领会总书记关于全面从严治党的重要论述，把“严”的主基调长期坚持下去，持续巩固反腐败斗争取得压倒性胜利。要深刻领会总书记关于新时代全面从严治党取得历史性、开创性成就的重要论述，把一体推进不敢腐、不能腐、不想腐作为全面从严治党重要方略来落实。要深刻领会总书记关于习近平总书记对当前和今后一个时期深化全面从严治党的重要论述，坚决做到“两个维护”，主动担当作为，认真履行全面从严治党责任，结合本地本单位实际深入思考、及早谋划，采取有效措施精准落实中央纪委四次全会部署的各项任务。
二、突出重点难点，持续推进党风廉政建设和反腐败工作各项任务
当前党风廉政建设和反腐败工作形势依然严峻复杂，全面从严治党仍然任重道远，必须时刻保持清醒头脑，坚持做到管党治党不放松、正风肃纪不停步、反腐惩恶不手软，以永远在路上的恒心和韧劲不断推动全面从严治党向纵深推进。一要加大追责问责力度。紧盯“三大攻坚战”、侵害群众利益、项目建设、土地出让、公共资源交易等方面和领域的突出问题，积极从司法移送、专项治理、监督检查、审计监督、巡视反馈等工作中挖掘问题线索，用好问责利器，坚持失责必问、问责必严，使监督制度的威力充分释放。二要加大政治巡察力度。强化政治监督，充分发挥巡察利剑作用，把发现问题作为生命线，把解决问题作为落脚点，快查快结问题线索，切实用好巡察成果，不断探索监督执纪的新路径、新方式，确保实现监督执纪效果的最大化。三要加大警示教育力度。增强纪律教育的实效性，用好反面教材开展警示教育，定期通报曝光典型案例，让广大党员干部深刻认识党风廉政建设和反腐败绝不是一阵风，始终牢记“手莫伸，伸手必被捉”的戒律，从思想深处打消侥幸心理，不碰底线、不触红线。四是加大明察暗访力度。持之以恒落实中央八项规定精神，坚决破除形式主义官僚主义，紧盯不敬畏、不在乎、喊口号、装样子等问题，加大明查暗访力度，严格执纪问责。要强化纪律执行，贯通运用“四种形态”，用好用足第一、第二种形态，坚决维护纪律严肃性。五是加大惩治腐败力度。聚焦一体推进“三不”机制，坚决查处职务违法犯罪行为，深挖严惩涉黑涉恶腐败和“保护伞”“关系网”，着力遏制住腐败现象，真正实现以党风带政风促民风。
三、强化统筹协调，充分凝聚党风廉政建设和反腐败工作强大合力
反腐败协调小组各成员单位务必站在讲政治的高度，切实增强做好反腐败协调工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚持县委反腐败协调领导小组统一领导，充分凝聚党风廉政建设和反腐败工作强大合力。一是完善工作机制。完善线索移送机制，深入排查问题线索，明确案件线索移送报告等机制的规范和要求，加强案件线索的通报和移送、办案的协作和配合、案件处置的通报和移送、情况通报，不断提升反腐败协调工作合力。二是注重协同协作。县委反腐败协调领导小组办公室要发挥“指挥中心”和“协调枢纽”作用，督促各成员单位积极参与落实各项工作任务，各成员单位要坚决服从统一领导、听从指挥调度，加强协作、密切配合，努力形成“一盘棋”的办案工作格局。三是强化督促落实。对于协调小组议定事项和工作部署，各部门要坚决贯彻执行、积极作为，对协调配合中出现推诿扯皮、失职渎职等行为，严肃追究相关人员责任。
同志们，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真贯彻落实中央和省市委关于全面从严治党的决策部署，忠诚履职、担当作为，不断开创党风廉政建设和反腐败斗争新局面，为决胜全面建成小康社会提供坚强保障！

