本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
X街道党建汇报材料

XXX办事处党工委现有X个机关党支部、X个社区党支部、X个社区党委，分别为……,X个非公党支部，共有党员X人，入党积极分子X人。办事处配备X名副书记、X名党务干事，各社区配备专职副书记X名。
我办事处紧紧围绕《XXX实施意见》扎实开展各项工作，现将完成情况汇报如下：
主要工作
（一）扎实开展社区“两委”换届工作。自2月份成立换届领带小组启动换届程序以来，XX办事处认真组织换届工作，从摸底排查、到组织实施，至X月X日全部换届完毕，共计产生28名新一届党组织成员：其中35周岁以下X名，较去年该年龄段增加80%；36至45周岁X名，较去年该年龄段增加X%；大专以上学历X人，较去年增加X%。并按照“选优、育强、管好、用活”的原则，积极打造素质过硬的党组织书记队伍：其中社区党组织书记中年龄结构在35至45周岁的占比X%，大专及以上学历占比X%。新一届党组织领导班子的产生，进一步完善了各社区党组织成员的年龄结构及文化程度，有助于提高各社区党组织班子的整体素质和战斗力，更加适应新时代社区工作的相关要求。
（二）积极组织“逐社观摩 整街推进 全面提升”活动。  X年度共开展逐社观摩活动X次，活动做到有方案、有考核细则，观摩团由党工委班子成员、社区党组织书记、副书记等人员组成，通过实地查看、翻阅资料、听取汇报的形式对社区党群服务中心建设、党建重点工作及“三单”任务推进情况对各社区党组织及“两新”党组织进行了观摩、并进行现场评分。
(三）认真开展“不忘初心 牢记使命”主题教育活动。结合学习贯彻十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，以及庆祝建党98周年活动，党工委下属各基层党组织开展了丰富多彩的教育活动。如：组织开展以“不忘初心 牢记使命”为主题的征文活动，鼓励辖区党员以文字形式来表达对党的热爱。组织新任党组织成员在党建文化广场重温入党誓词。开展“铭记初心 坚定信仰”专题组织研讨，弘扬十九大精神文艺演出等活动。
（四）抓好新时代“三新”讲习所建设积极发挥作用。截止目前共挂牌建立X个“三新”讲习所，目前“讲习所”共开展讲习活动X余次，受益人次X余次，各讲习所以贴近实际“听得懂”、深入浅出“能领会”、关注民生“可落实”为原则，讲习内容囊括十九大精神、优良家风、法律知识等多方面，如XX社区为贯彻习近平总书记“家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师”讲话精神，开展的“家庭教育大讲堂”讲习活动，机关支部针对工作性质开展的“学习行政法”讲习活动等。除了内容丰富多彩外，还创新了讲习方式，除了在固定的讲习所、会议室开展讲习活动，还把讲习活动搬到小区、居民家中。如XX社区妇联组织到妇女、行动不便的老人家中走访宣传十九大报告中的“老有所依”养老扶弱的重要精神。XX社区邀请律师在楼院开展“新宪法”讲解活动。XXXX社区探索立足“互联网+党建”，搭建网上讲习所，通过视频直播、课件推送扩大讲习所受益面，便于党员学习。
（五）稳步推进书记领办项目。X年XXX领办3项党建项目，分别为党建文化广场建设、探索建立党员分类管理、探索建立XX园区党群服务中心。目前办事处党建文化广场建设已初步成型，广场设有十九大报告解读、社会主义核心价值观、基层优秀共产党员先进事迹、红船精神等宣传版面，营造出了浓厚的党建氛围。党员分类管理工作正在探索实施阶段，已更新完善了流动党员台账，通过微信等平台进行联系教育。对生活困难党员重新进行了摸底排查，共统计出56名生活困难党员，做到了心中有数。如社区利用端午节、七一慰问对困难党员进行了走访慰问，为他们送上节日的问候，同时对他们的生活情况进行了详细询问。退休党员管理方面，以“流动”三新讲习所等形式将党课送到楼院使老党员能近距离接受党性教育。XXX园区党群服务中心建设，以硬件提升着手，打造“红色驿站”党建品牌，广泛吸纳园区企业党员，利用好“三新”讲习所广泛开展党员教育活动。推行“新三会一课”，将党建与非公企业经营管理紧密结合，创新内容和形式， 开展“思想政治理论会”“工作情况交流会”“ 建言献策恳谈会”和“技术创新课”。
二、存在问题
（一）党建工作开展不均衡。对X社区党建重视多一些，投入时间、精力多一些，对非公企业党组织党建工作的重视程度不够,研究的不多。对“两新”组织党建只注重“建组织”，不关注“强组织”，认为非公党组织建立了就算完成任务，日常工作精力过多侧重于完成新建任务和非公示范点的打造，忽视了已建党组织作用发挥不明显的问题。
（二）执行党建制度要求不严格。在按照高标准、严要求推动“三会一课”“一征三议两公开”等党建制度落实上不细致、不规范。个别非公党组织“三会一课”记录不规范，党员大会、党课内容出现混淆重复。会议记录学习的内容较多，讨论发言较少，研究支部事务性工作较少。
（三）党建创新不足，品牌效应不突出。虽然每个社区都根据实际情况推出了社区党建特色，但是距形成品牌项目还存在一定差距。活动宣传工作不扎实，前期组织准备工作做的比较完善，但缺乏有效地宣传和推广，使得一部分有意义地活动没有发挥出应有的影响力和效果。
三、下步工作打算及措施
（一）均衡施力，全面发展。在加强社区党组织建设的同时，加大非公党建投入力度，集中推进党的组织和工作覆盖。积极推行两新党组织单独组建、区域联建、行业统建等组建方式，扩大工作覆盖。加大建设力度开展规范提升。以XX园区党群服务中心建设为依托，以园区党建为辐射带动两新组织资源共享，破解两新组织和党员活动缺乏阵地的难题。
（二）规范制度，抓好落实。完善党建工作考核机制，采取月调查、季督导、半年考、年述评的办法，将党建工作落实情况与社区、个人考评挂钩，激励党员干部履行职责。引树典型，弘扬正能量。
（三）创新形式，提升品质。着力提升社区党建特色品牌。以“一居一特色”为基础，结合社区示范点建设重点发展X个党建特色品牌，积极开展志愿服务，加大宣传推广力度，争取在辖区形成党建合力，为居民提供全面化、专业化、个性化服务。

