本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县廉政工作暨
集体廉政谈话会上的讲话

同志们：
今天我们召开全县政府系统廉政暨集体廉政谈话会议，主要目的就是进一步提高认识，明确任务，压实责任，做好今年的党风廉政工作。下面，我讲两方面的意见：
一、关于党风廉政工作
（一）提高认识，以廉政工作成效促进经济社会发展
近年来，在以习近平总书记为核心的党中央领导下，我们认真贯彻落实中央、省、市、县委全面从严治党的要求，着力转职能、转政风、严纪律、强监管、肃贪腐，党风廉政建设和反腐败斗争不断取得新的重要进展。我们全面深化改革，加快转变政府职能，深入推进简政放权、放管结合、优化服务改革，不仅有效激发了市场活力和发展内生动力，而且顶住经济下行压力、实现了经济稳中向好。我们深入推进依法行政，不断完善行政执法、政务公开等方面制度。提请县人大审议通过一批重要事项，加大预决算公开力度，严管公共资金，政府部门制定公布了权力责任清单，全面加强了行政监察和审计监督。我们坚决贯彻落实党中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”，严格执行中央八项规定，严控“三公”经费支出，纪检监察机关严肃查办违纪违法案件，近年来，政府系统党风廉政建设和反腐败斗争的深入推进，有效提高了政府公信力和执行力，为全县经济社会发展取得新的成就、新的变革提供了有力保障。
同时，我们也清醒的看到，部分单位及个别乡镇落实全面从严治党要求不到位、党纪政纪法纪意识淡薄，一些重点领域和关键环节腐败问题时有发生，“四风”问题反弹回潮隐患犹存，特别是形式主义、官僚主义花样不断翻新，侵害群众利益的不正之风还比较突出，少数干部存在着不作为、慢作为、不善为、乱作为问题。尤其是政府职能转变还不到位，权力寻租空间仍然存在，滋生腐败的土壤尚未根除。政府系统党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党和廉政工作任重道远。
今年是“十三五”规划、决战决胜全面建成小康社会的收官之年，任务异常艰巨。在这样的背景下，我们要履行好推动经济社会发展的法定职责，决胜脱贫攻坚，必须加快建设人民满意的法治政府、效能政府、务实政府、创新政府和廉洁政府，其中廉洁政府建设尤为关键。只有大力加强廉洁政府建设，进一步遏制和解决腐败问题，才能凝聚起人民群众战胜困难和挑战的强大合力，才能营造良好营商环境、进一步激发市场活力和社会创造力。各单位、各乡镇要充分认识加强廉政工作的重要性和紧迫性，切实增强责任感、使命感，坚持一手抓改革发展，一手抓反腐倡廉，以更坚定的决心和扎实有力的举措，不断把政府系统党风廉政建设和反腐败斗争推向深入。
（二）突出重点，认真做好今年政府系统廉政工作
1.推进政府自身改革。主要抓好“放管服效”改革，加快推行企业投资项目承诺制，实行“一个窗口受理、一站式办理、一条龙服务”，确保行政审批服务事项“一口进出、闭环管理”。大力推进“互联网+政务服务”，开展“减证便民”专项行动，让信息多跑路、群众和企业少跑腿，办事像“网购”一样方便。继续晒权督权，全面推进政务公开，让人民全程监督政府行为，建立责任清单、问题清单制度，拉出举报线索清单、监督督查问责清单、廉政谈话清单，让权力在阳光下运行，特别要充分运用互联网、大数据等现代信息技术，实现行政行为源头可溯、过程可查、效果可评、责任可追，有效治理不作为、乱作为，让腐败难以遁形，切实保障人民群众的知情权、参与权和监督权。
2.抓好重点领域资金监管。扶贫、教育、医疗、养老等民生领域公共资金关系人民群众切身利益，必须紧盯严管，特别是今年的脱贫攻坚工作是头等大事、硬性政治任务。近年来，我县在扶贫领域的资金投入逐年增长，资金使用情况总体是好的，但也不同程度存在着投向不精准、使用分散甚至被贪污侵占等问题。扶贫资金是救急救难资金，是打赢精准脱贫攻坚战的重要保障，必须管好用好。要完善管理制度，加强扶贫资金整合，开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，对胆敢克扣挪用、截留私分、虚报冒领扶贫资金的，必须严厉惩处。这是高压线，不能碰，也碰不得。教育、养老等民生领域支出，是财政最大的支出。要进一步调整优化结构，不断提高教育资金使用绩效，促进公平而有质量的教育发展。对医保基金、社会救助资金、养老保险基金等民生领域公共资金使用情况，也要加强监管，坚决防治腐败行为。
3.抓好政风行风建设。要坚定不移的在省市县委的正确领导下，进一步解决不负责任、推诿扯皮、效率低下、脱岗离岗、占着位子不作为、拿着俸禄不干事等突出问题，大力弘扬务实作风。要紧盯重要节点、重要事项，加大政府系统正风肃纪力度，特别是扶贫领域的作风建设要紧紧抓在手上，每一位领导干部都要把作风建设摆在重要位置，廉洁修身，在管好自己的同时，严格要求配偶、子女和身边工作人员。要加大对各单位、部门的政风行风监督评议，创新方式方法，把评议重点放在群众关心的重点、热点单位和部门上；注重评议结果的运用，对政风行风建设滞后的单位，监委等部门要进行通报批评，对主要负责人进行诫勉谈话，并对整改工作进行重点督查。
4.强化关键环节责任监督。一要加大纪律审查力度。要加大监察机关监督检查力度，严肃查处领导干部中滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职案件；严肃查处工程建设、土地管理和矿产资源开发等腐败现象易发多发领域的案件。把脱贫攻坚、村级财务、惠农政策、退耕还林、村级道路、移民搬迁、城乡低保等群众关注的热点问题和民生工程项目领域作为重点，严肃查处发生在群众身边的腐败问题。二要健全廉政体制机制。要进一步健全廉政风险防控体系，从重点领域、重点部门、重点环节入手，排查廉政风险，健全内控机制，预防腐败问题发生。勇于担当、主动作为，勤勉敬业、善谋善为，始终把干事创业谋发展、抓落实、惠民生作为最大责任。各乡镇及各部门工作人员要依法全面履行职责，带头遵法学法、自觉守法、遇事找法、解决问题靠法，促进形成依法行政的长效机制。三要持续正风肃纪。要坚决贯彻落实党中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息整治“四风”。特别要大力整治各种各样的形式主义、官僚主义现象，着力解决以文件落实文件、以会议落实会议、以讲话落实讲话等突出问题，把主要精力用在深入实际调查研究、及时发现解决矛盾和问题上。要始终保持惩治腐败高压态势，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，既坚决查处发生在政府部门和领导干部中的滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落行为，又着力查处发生在群众身边、损害群众利益的腐败问题，坚决纠正不正之风。在深入开展扫黑除恶专项斗争、打击黑恶势力和黄赌毒犯罪中，要坚决惩治充当“保护伞”的政府工作人员。
5.着力加强政治建设。政治建设是党的根本性建设，也是统领政府系统党风廉政建设的“纲”和“魂”。全县各级各部门要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”。要严守政治纪律和政治规矩，坚决贯彻党中央和省、市、县委的各项决策部署，确保政令畅通、令行禁止。深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，筑牢拒腐防变的思想道德防线，增强干事创业的行动自觉。在讲政治、严纪律、守规矩方面，各级领导干部要要带头做好表率。
(三）加强领导，确保廉政工作取得实效
1.加强领导，落实一把手抓廉政责任制。政府各部门一把手是落实廉政责任制的第一责任人，必须强化领导，把抓廉政工作与抓经济工作、抓业务工作放在同等重要的位置上来抓。同时，要带头执行责任制，严于律己，以身作则，自觉接受监督。对单位、部门出现重大经济损失，或因作风飘浮、方法简单粗暴造成群众异常上访，造成恶劣影响的，要重点追究党政一把手的责任。
2.齐抓共管，形成抓廉政工作的合力。党风廉政工作是一项系统工程，光靠纪检监委等部门是很不够的，必须依靠全县各级党委政府，各部门的共同协作，齐抓共管，才能形成抓廉政工作的合力。各部门、各单位、各乡镇要按照全县廉政工作的总要求，既抓好本部门、本单位的廉政工作，更要顾全大局，合力攻坚，为全力抓好全县廉政工作作出更大努力。
3.求真务实，以改革创新的精神抓好廉政工作。廉政工作目标和任务能否抓好落实，关键是要有真抓实干的作风和求真务实、艰苦奋斗的精神，各乡镇、各部门要对照廉政责任制的要求，查找工作中的薄弱环节，分析寻找症结所在，谋求解决办法，要坚决防止做表面文章、敷衍塞责的做法。
二、关于廉政谈话
为全面落实政府党组党风廉政建设主体责任，深入推进政府党组党风廉政建设和反腐败工作，政府领导要与各乡镇乡镇长、政府组成部门负责人进行集体谈话，重点对各乡镇、政府组成部门负责人落实党风廉政建设主体责任情况进行了解掌握、督促提醒，对乡镇长和科局长廉洁自律方面的问题进行提醒、告诫和质询。下面我就如何落实主体责任与大家谈谈，并就一些问题提醒大家，引起重视。
一是思想认识上要牢固树立“抓好党风廉政建设是本职，不抓党风廉政建设就是失职，抓不好党风廉政建设就是渎职”的理念，把党风廉政建设和反腐败工作纳入总体工作部署。
二是定期分析研究责任范围内的党风廉政建设工作，及时解决党风廉政建设中的问题。落实党风廉政建设主体责任，就是要对尚未违纪但有苗头性、倾向性问题的党员干部及时提醒，对有违纪行为尚未违法的党员干部及时处理，使咬耳朵、扯袖子、红红脸、出出汗成为常态，逐步让党纪轻处分、组织调整成为大多数，重处分的是少数，而严重违纪涉嫌违法立案审查的成为极少数。
三是要做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要案件亲自督办、重要事项亲自问效，种好自己“责任田”。在乡镇和政府组成部门班子当中，要严格要求班子其他成员根据分工认真履行“一岗双责”，层层落实责任，层层约谈提醒。
四是要认真落实中央、省、市及县委、县政府安排的各项工作任务，不推诿、不等靠，积极推动、依法办事。特别是在下一步脱贫攻坚“秋季会战”工作中，要严格扶贫领域监督执纪问责，各乡镇、政府组成部门要统筹安排好扶贫项目，使用监管好各级扶贫资金，把脱贫攻坚各项目标任务落到实处。
五是严格执行有关法律法规，严格遵守《党章》《廉政准则》《关于实行党风廉政建设责任制的规定》、八项规定等党内纪律规定，认真践行“两学一做”制度化常态化要求，坚决反对四风。
六是管好自己、带好队伍。要严以修身、严以用权、严以律己。要加强对本乡镇、本单位干部职工的监督，对干部队伍中存在的一些苗头性、倾向性问题，及时提醒纠正。这方面重点是，公车使用、三公经费、出入娱乐场所、工程项目建设、政府采购等，要及早提醒、及时制止、严格问责，需要引起各位同志的特别注意。
七是要强化责任追究。不讲责任，不追究责任，再好的制度也会成为纸老虎、稻草人。对贯彻执行责任制差距较大、廉政勤政情况较差、工作不力的单位和干部，要进行责任追究。
八是要有具体的工作措施。各乡镇、政府组成部门主要负责人要分析研究本乡镇、本单位干部职工存在的缺点与不足，要制定加强作风建设、加强廉政建设、规范权力运行的具体措施，要对这些具体措施的制定提出具体改进意见和建议，比如建立健全请销假、上班纪律、集体学习、公车使用、政务接待、财务开支、重大项目、民主生活会、谈话制度等，扎实推进党风廉政建设主体责任的落实。
同志们，做好政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，责任重大，任务艰巨。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照县委的安排部署，凝心聚力，锐意进取，扎实做好政府系统反腐倡廉工作，为决胜脱贫攻坚，为推进建设XX新XX县进程而努力奋斗！
谢谢大家！
