本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市总河长工作会议上的讲话

同志们：
今天我们召开全市第X次总河长会议，主要目的是深入贯彻习近平总书记关于生态文明建设和河长制工作的重要指示精神，认真落实党中央、国务院和省委、省政府以及X市委、市政府的具体部署要求，对全市全面推行河长制工作进行再动员、再部署，确保河长制工作责任全面落实到位。
刚才，X同志通报了2019年我市实行河长制以来的工作进展情况，对下步工作进行了部署安排，大家要对照各自职责，抓好工作落实。
近年来，按照中央和省的统一部署，我们全面推动了河长制工作。全市上下把全面推行河长制作为落实绿色发展理念的一项重要内容，积极实践、强化举措、高位推动，全市河长制工作取得了阶段性成效。成绩的取得，既是我们在座的各位认识到位、不懈努力地结果，更是各乡镇和相关部门同志们共同奋斗的结果，市委、市政府对此予以肯定。
　　在肯定成绩的同时，我们也要看到在推进河长制的过程中还存在一些突出问题。比如X没有达到环保督察整改工作序时进度要求，还没有彻底解决河长办机构、人员和编制问题，河道垃圾、侵占河道开垦栽种、葬坟、违章建设等遗留问题还比较多，河库管理保护形势不容乐观。对这些问题，各乡镇、各有关部门都要高度重视，切实加以解决。
　　下面，我就全面推进河长制工作，再强调三点意见：
　　一、提高政治站位，深刻理解全面推行河长制工作的重要意义
全面推行河长制，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，是推进水生态文明建设作出的重大制度创新。十八大以来，习近平总书记提出了五大发展理念，其中一条就是绿色发展。总书记讲“绿水青山就是金山银山”，讲“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力”，要求我们“要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”。党的十九大报告又进一步把污染防治作为必须要打赢的三大攻坚战之一，提升到战略高度在全国强力推进。无论是生态环境保护的攻坚、水生态文明的建设，总书记都提出了“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，并且开展了全国性的中央环保督察和“回头看”，对此我们都曾共同经历，都有切身感受。习近平总书记关于生态文明建设的思想，已经成为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是我们全面推进生态文明建设、推行河长制的根本遵循和行动指南。我们必须把做好生态环境保护工作，打好污染防治攻坚战，作为重大政治任务抓紧抓好，落好落实。
全面推行河长制，是保护我市生态水系的现实需要。推行河长制是解决复杂水问题、维护河库健康生命的有效举措，是完善水治理体系、保护生态水系安全的制度保证。我市河流都属于绕阳河水系，是重要的水源涵养区和水功能区。但我市又属于严重缺水性城市，河流基本为季节性河流，近几年连续发生季节性严重干旱，保护水资源、防治水污染、改善水环境、修复水生态的任务艰巨繁重。我们一定要以对子孙后代负责的精神管好水、治好河，把我市相对脆弱的生态水系保护好、恢复好，前提和当前首要的任务就是把河长制落实好。
       全面推行河长制，更是保障改善民生的重要举措。从正面来举例，市内的护城河是什么样子的，大家都看在眼里。从201X年起，市委、市政府下大力气投入大量资金进行治理，目前已基本实现“XX”的治河目标，得到了广大市民的称赞和拥护。从反面来举例，我们搞河道治理，会经常遇到在河道中违法栽种、违章建筑的问题，农村地区这样的现象更严重。我们的河道是公共的河道，是公共财产，是绝不允许个别人在这里强占的，这是严重侵害公共利益和群众利益的违法行为。我们一方面要治水，为人民群众创造美好生态环境;另一方面要管河，纠正整改存在的问题。这样我们才能维护绝大多数群众的利益，让我们大家共同来享受这一河清水。
　　总之，我们各级河长要进一步提高政治站位，深入学习贯彻习近平总书记关于生态文明建设的思想，把全面落实河长制作为牢固树立“四个意识”的重要检验，从我们各级河长做起，强化政治担当、勇于攻坚克难，努力打造水清河美的美丽X。
　　二、突出工作重点，全力以赴抓好推行河长制各项任务落实
　　各级河长要围绕落实河长制各项目标任务，增强主动性、预见性，坚持保护优先、系统修复、综合治理、标本兼治、因河施策，提高治理的科学性、有效性，切实维护河库健康生命，实现河库功能永续利用。
       一要着力加强水资源保护。落实最严格的水资源管理制度，严守水资源开发利用控制、用水效率控制、水功能区限制纳污三条红线。采取强有力的措施，加强水源地和河流的保护管理，确保水源地安全。健全取用水总量控制指标体系，加强相关规划和项目建设布局水资源论证。以后，国民经济和社会发展规划以及城市总体规划编制、重大建设项目布局，都要充分考虑水资源条件和防洪要求，防止新增不合理的取水许可，真正做到以水定需、以水定产、量水而行。要加强河库水量调度管理，科学确定生态流量，维持我市河流基本生态用水需求和生态基流。要减少对地下水的开采，尤其要加大对超采区的治理力度，严惩违法开采和超量开采。
       二要着力加强水污染防治。要加快治理城市黑臭水体。因地制宜采用科学的措施办法，努力实现河面无大面积漂浮物、河岸无垃圾、无非法排污的目标。要从源头上控制污染物。工业方面要紧盯重点排污企业，实施清洁化改造，加强环保监督和执法，确保达标排放;农业方面要大力推进农药化肥减量施用、测土配方施肥、畜禽集中养殖和粪污资源化利用，推广清洁循环生产方式，严格控制面源污染;城乡生活方面要加快城镇污水处理设施建设与改造，努力提高城镇污水处理率。
       三要着力改善水环境质量。严格水域岸线等水生态空间管控，按照有关法律法规、技术标准和水自然生态要求划定河库管理保护范围，合理开展土地开发利用。严禁以各种名义侵占围垦河库、非法采砂。要加强城镇范围内河库水环境综合整治，因地制宜建设亲水生态岸线、亲水设施，增强城市的亲水性。要重点改善农村人居环境，加大生活垃圾和污水治理力度，实施好农村环境连片整治和美丽乡村建设，开展河道清淤疏浚，让清水常流、绿水常在。
       四要着力加强水生态修复。河库之病表象在水里，根子在岸上。要妥善处理好水下与岸上、整体与局部、近期与远期、上下游、左右岸、干支流的关系，统筹安排好治水和治山、治水和治林、治水和治田、治山和治林的关系。要坚持自然修复为主，把生物措施、农艺措施与工程措施结合起来，推进水生态恢复自然健康状态，使生态系统实现良性循环。要加强水源涵养林建设，坚决制止继续围垦占用河库湿地的行为，加大退耕封育力度。要多用生态的办法措施治理河道，在确保防洪安全的前提下，为保持生物多样性提供适宜的生态环境。
　　三、强化组织领导，确保河长制工作全面有序推进
　　全面推行河长制是一项系统工程，各乡镇政府、各部门要牢固树立“一盘棋”思想，按照市委、市政府安排部署和这次会议要求，加强组织领导，注重统筹协调，确保河长制真正落实落地。
       一要落实工作责任。各级河长都要切实承担起河道保护管理、污染治理的责任，按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，全面深入推进河长制各项工作，真正做到守河有责、护河担责、治河尽责。市河长制联席会议成员单位要根据职责分工，密切协调配合，加强部门联动，着力构建齐抓共管的工作格局，共同推进解决河长制工作中的重大问题，形成河库管理保护的强大合力。
       二要创新工作机制。要建立健全河库日常监管巡查机制，县乡级河长要不定期地开展巡查，乡村级河长要经常性地开展巡查，及时发现河流存在的问题。要从制度层面和源头上加强水资源管理、水污染防治、水生态保护。各乡镇、各有关部门要结合实际，在工作中大胆探索创新，总结一些行之有效、能复制、可推广的经验做法，并适时上升为制度机制，织密织细织牢全面推行河长制工作的制度网格。
       三要加强社会监督。要充分利用报纸、电视、广播和网络等媒介，对全面推行河长制进行多角度、全方位的宣传报道，让全市上下广泛了解河长制，增强对保护河库的责任意识和参与意识，共同营造关爱河库、珍惜河库、保护河库的良好氛围。要通过河长制信息平台，向社会主动公布河流动态信息，主动接受群众举报和社会监督。
       四要严格督查考核。要加强对河长制工作的督促、检查和指导，定期开展专项督导检查，及时发现问题，督促整改落实。要充分发挥考核“指挥棒”和“风向标”作用，加强对河长的绩效考核，实行差异化绩效评价考核，将考核结果作为工作业绩考核评价的重要依据。实行生态环境损害责任终身追究制，对因失职、渎职导致河库生态环境遭到严重破坏的，依法依规追究责任单位和责任人的责任。
　　同志们，全面推行河长制、保护水安全责任重大，使命光荣。大家要进一步统一思想认识、提高政治站位，以全面推行河长制为新的起点，努力开创河库管理保护工作新局面，真正实现X水清、河畅、岸绿、景美，给人民群众交出一份高质量的治水成绩单。

