
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于落实巡察组反馈意见整改情况的报告（市县区级单位）

市委第X巡察组于今年X月X日至X月X日，对市X进行了为期X天的巡察，并于X月X日向我委党组反馈了巡察意见，实事求是地指出我委党组在党的领导、党的建设、全面从严治党等方面存在的问题，有针对性提出了整改意见和建议。委党组对巡察组的反馈意见高度重视，全面认领，并按照市委的规定和巡察组要求，以提升站位强化整改，建立台账细化整改，靶向聚焦精准整改的工作思路，狠抓整改落实。现将整改情况报告如下：
一、统一认识，科学统筹，切实把巡察整改作为政治任务抓紧抓好抓实
对市委巡察组反馈的意见和指出的问题，委党组高度重视，以坚决的态度、严明的纪律、扎实的措施，不折不扣地抓好整改，切实担负起落实巡察整改的主体责任。
(一)深化认识，精心组织。X月X日巡察组反馈意见后，党组立即召开专题会议，认真学习习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神和巡察反馈意见，进一步提高对巡察整改的认识，对巡察组反馈的意见和指出的问题，诚恳接受，照单全收，坚决整改。委党组书记、主任X同志要求全体干部职工要以巡察组反馈意见为契机，把思想统一到市委的决策部署上来，紧紧扭住党建这个“牛鼻子”，牢固树立“四个意识”，严格履行各项承诺，强化责任担当，深入推进全面从严治党。为确保巡察整改工作有序推进，及时成立了市X整改落实工作领导小组，委党组书记、主任X同志任组长，X为副组长，各股室及委属各单位负责人为成员。领导小组全面统筹抓好巡察整改任务，坚持把做好巡察整改作为当前及今后一项重要政治任务来抓，按照党要管党、从严治党的要求，坚持问题导向，将任务分解细化，明确时间节点、责任领导、责任股室，扎实做好反馈意见的整改落实工作。
(二)明确责任，细化措施。巡察意见反馈后，委党组书记、主任X同志切实履行巡察整改工作第一责任人职责，多次主持召开党组会进行专题研究部署，为巡察整改谋思路、把方向、定标准、想办法。各班子成员按照职责分工、主动认领任务，迅速组织分管股室、下属单位将巡察组反馈意见和党组整改工作要求进行传达贯彻。各股室、单位迅速行动，对照巡察反馈意见迅速进行逐条梳理和全面自查，分别研究制定有针对性的整改措施，坚持边整边改、立改立行。X月X日，委党组紧紧围绕巡察反馈意见和整改工作要求，制定印发了《市X落实市委第X巡察组巡察情况反馈意见整改方案》，明确了指导思想、整改步骤、组织领导、整改内容和具体要求等，对巡察反馈的问题，逐条逐项细化成了X条整改措施，形成了反馈意见整改清单，逐一明确了责任领导、责任股室、整改措施和完成时限，切实做到了领导责任到位、任务分解到位、安排部署到位，工作机制到位。
(三)从严从实，聚焦整改。巡察组反馈的意见使委党组和全体干部职工深受触动、警醒和教育。委党组成员率先垂范，精心准备专题民主生活会对照检查材料，坚持以习近平治国理政新理念新思想新战略为指引、以“四个意识”为标杆、以党章党规党纪为尺子，认真对照巡察反馈意见，紧密联系思想和工作实际，深入查找存在的突出问题，深刻反思、剖析根源，制定整改措施。整改落实工作领导小组坚持及时调度、督导检查重点整改工作的落实情况，协调解决整改过程中存在的困难或问题。各责任股室、单位严格按照《整改方案》的时间表和任务清单抓好各项任务落实，建立整改工作台账，采取动态管理、台账推进、对账销号的办法严格落实整改。对确实整改到位的问题，完成一项销号一项;对没有整改到位的问题，责成限时办结，确保件件有着落、事事有回音。X月X日，市X党组召开巡察整改专题民主生活会，严肃认真开展对照检查和相互批评，进一步查找差距、深化整改，要求牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，聚焦坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党，对照市委第一巡察组反馈意见，与思想和工作实际紧密结合，深入分析，深挖病根，精准发力，综合施策，集中整改，切实把思想和行动统一到市委关于巡察工作的部署要求上来，以巡察成果运用和整改实际成效，推动全委工作再上新台阶。
二、强化担当，真抓实改，坚持逐条逐项落实整改措施
整改期间，市X党组对巡察反馈的问题逐条逐项进行对照检查，采取有力措施扎扎实实推进整改。具体情况如下：
（一）党的领导方面
1.“四个意识”落实有偏差
①政治意识淡薄，贯彻落实上级决策部署力度不够
整改落实情况：一是为认真贯彻党十九大精神和上级重大决策部署落实，制定了《市X季度工作计划》，结合我委工作实际提出了具体季度工作安排。二是召开党组中心组专题学习了《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》《习近平视察X重要讲话精神》，进一步明晰、充实了委党组学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神计划。三是及时召开了巡察反馈民主生活会，完善了巡察反馈民主生活会材料并装订成册，进一步规范了民主生活会流程，提高了民主生活会质量。
②大局意识不强
整改落实情况：XX选任工作，X月XX日召开党组扩大会对班子成员分管业务进行了重新分工。督促班子成员认真履行职责，压紧压实班子成员工作责任，形成职责分明、各司其职、人岗相适的协作机制。同时牢固树立“一盘棋”的观念，加强相互间的沟通交流，切实了增强党组的战斗力和凝聚力。
③工作作风不实
整改落实情况：党组书记和班子成员带头改进作风，每月带队下基层和企业调研,以身作则，以上率下。2019年，班子成员下基层和企业调研XX余次，并针对乡镇服务业发展、重大项目建设、城乡融合发展等方面撰写了专题调研报告。
2.党的领导弱化
①“三重一大”议事决策制度执行有偏差
整改落实情况：制定了《中共X市X委员会党组“三重一大”事项集体决策实施办法》，进一步完善了委党组集体决策机制，规范了党组对重大问题决策、重要干部任免、重大项目投资安排、大额度资金使用（以下简称“三重一大”）的决策行为。
②干部队伍干事创业、创新的氛围不浓
整改落实情况：制定了《市X干部职工鼓励激励办法》，建立健全了全委鼓励激励机制，让能干事、会干事、干成事的干部得褒奖、有实惠、受重用。
③超职数配备股级干部
整改落实情况：我委认真对照机构改革后市编办下发的“三定”方案,明晰机构设置，坚持定编定岗到人，制定科学的选人用人计划，出台了《市X选任股室长工作方案》，通过个人意愿填报及民主测评，经委党组集体讨论决定了X位股室长拟任职人选，目前已上报市委组织部，待组织部批复同意后任用。
④干部分工不规范、人员交叉任职，干部职责不清
整改落实情况：结合股室长选任工作，及时调整了领导干部分工及干部职工工作，合理安排了人员，明确了分工、定岗到人，最大程度不再出现干部分工不规范、人员交叉任职，干部职责不清等问题。
3.推动深化改革的力度不大
①“一站式”受理难以到位
整改落实情况：我委主动对接市行政服务中心，目前已全部实现依申请类政务服务事项进驻行政服务大厅，且依申请类政务服务事项网上可办率达到100%。同时正在积极配合市行政服务中心完成“一链办理”事项的流程梳理工作。
②“保姆式”服务需要加强
整改落实情况：我委加大了对驻行政服务中心工作人员审批业务的培训力度，进一步提高了审批事项的办事效率。
③“只跑一次”的要求难以达到
整改落实情况：充分运用各种宣传手段，印制了市X“全程网办”宣传册。截至目前，共发放投资项目在线审批指南X余份，进一步扩大了群众对“最多跑一次”改革工作的知晓率。
4.服务经济社会发展的参谋助手作用不凸显
①调研不够
整改落实情况：党组书记和班子成员带头改进作风，每月带队下基层和企业调研,以身作则，以上率下。2019年，班子成员下基层和企业调研X余次，并针对乡镇服务业发展、重大项目建设、城乡融合发展等方面撰写了专题调研报告。
②项目储备前瞻性不够
整改落实情况：一是制定了《市X推进项目储备和前期工作实施方案》，进一步完善了重点建设项目储备机制。协调和督促各部门、各项目单位按要求上报重点建设项目，报送项目进展相关信息，不断充实重点建设项目储备。二是组织股室长开展项目储备知识业务学习，由饶明峰主任带领大家学习了《政府投资条例》及《X省企业投资项目核准和备案管理办法》，着力提高了全委抓项目的预见性和前瞻性。
③对政策扶持的预判性不高
整改落实情况：根据上级安排，组织了全体干部职工集中收听收看国家X《政府投资条例》专题培训会，提高了全委对国家政策、产业政策的分析研判力度。
④“三争”工作的力度有待加强
整改落实情况：2019年以来，我委进一步加大了“三争”工作力度，对照国家、省预算内资金项目支持方向，指导各单位筛选好项目、大项目申报，截止目前全X市向上争取项目合计X项，争取上级资金X万元，其中X项目合计X项，争取上级资金X万元，占X比例X%。
5.意识形态领域工作较薄弱
①理论学习抓的不紧
整改落实情况：制定了《市X2019年党组理论学习中心组学习安排计划》，我委严格按照中心组学习制度，切实做到了学习有计划、有执行、有监督、有落实，确保学习制度化、常态化和长效化。2019年以来，召开党组中心组专题学习X次。
②重视不够，落实意识形态责任制不力
整改落实情况：制定了《市X党组落实意识形态工作责任制实施办法》，将意识形态工作纳入党员干部培训、党组织生活会、民主生活会等活动的重要内容。将意识形态工作纳入党建工作重要内容，纳入党风廉政建设责任清单。
③管理不严，教育引导不力
整改落实情况：一是加强了理论武装，把习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话精神和各级党委对意识形态工作的决策部署纳入干部职工理论学习计划，及时召开了全体干部大会学习习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话精神。二是制定了《市X2019年机关干部理论学习计划》，要求全体干部职工在学习中要紧密联系本职工作实际，勇于实践，大胆探索，敢于创新，进一步解放思想，转变观念，学习掌握必要的新知识，提高工作能力和水平，更好地服务群众。截止目前，我委共安排全体干部开展集中学习X次。三是广泛开展谈心谈话。结合今年以来的2018年度民主生活会、脱贫攻坚专项巡视整改专题民主生活会、巡察整改专题民主生活会等，在全委广泛开展了谈心谈话，及时与干部传递信息、交流感情，实时掌握干部在思想、生活、作风、履职等方面的情况，从而做到及时引导思想、快速查摆问题，实现了对干部的有效监督管理。
（二）党的建设方面
1.党组抓党建责任意识不强
①党组会议召开不经常，研究党建工作少
整改落实情况：制定了《市X党建工作制度汇编》，完善了党建工作责任体系，切实增强了责任主体抓党建工作的自觉性。就全年发展党员、“不忘初心 牢记使命”主题教育活动等召开了党组会议专题研究。
②班子成员对党建工作过问较少
整改落实情况：班子成员带头认真学习党的创新理论，围绕增强党性、提高素质目标，认真做好党课课件，带领和督促全体党员深入学习党规党章、习总书记系列重要讲话精神。委党组书记、主任X以《XX》为题给全体干部职工上了一堂专题党课。
③党建专职力量薄弱
整改落实情况：加强了党建专职力量，结合机构改革，在内设机构中专门设置机关党委，明确了党建专职人员，并按要求进一步规范了党建记录会议内容，确保记录内容真实、准确、完整，同时做好了会议记录的管理存档。
2.组织建设不规范
①干部管理制度不完善
整改落实情况：委党组高度重视干部选拔任用工作，制定了《机关干部目标管理考核办法》，完善了选人用人机制，严格执行干部选拔任用工作各项规定，在干部选拔任用工作上坚持民主推荐、民主测评等制度。严格执行《干部任用条例》等有关文件规定的程序，切实做到履行程序不走样。
②党支部凝聚力、号召力发挥不够
整改落实情况：委党总支不断加强对年轻干部的教育和引导，加大对党的基本理论、基本知识和党的历史的学习，不断充实党员干部队伍，我委干部X于X月份提交了入党申请书。
③发展党员程序不规范
整改落实情况：委党总支严格按照党章和发展党员的有关规定，在培养、考察、政审、审批等每一个环节上严格要求，严格把关，坚持个别吸收原则，成熟一个发展一个，我委干部X于X月X日通过征求党内外群众座谈会意见并经机关支部委员会审议，于X月X日经党总支审议通过，同意列为党的发展对象。
④支部换届不严肃
整改落实情况：委党总支切实规范支部换届工作程序，严格按照《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》等要求，确保整个工作依法、依规、依程序进行。X月X日，离退休支部召开了离退休支部党员大会，根据有关规定，严格按程序要求选举产生了新一届中共X市X委员会离退休支部委员会委员。
⑤党员日常教育管理抓常抓细有待加强
整改落实情况：委党总支扎实推进“两学一做”学习教育制度化、常态化，督促各党支部加强党务培训，定期开展党日活动，深入开展“不忘初心，牢记使命”主题教育实践活动，加强基层组织建设，发挥好党建引领带动作用。截止目前，机关党支部开展党员主题活动X次，离退休党支部开展主题活动X次，并建立了主题党日活动台账。
3.党内政治生活不严谨
①民主生活会召开不严谨
整改落实情况：X月X日，及时召开了巡察反馈民主生活会，完善了巡察反馈民主生活会材料并装订成册，进一步规范了民主生活会流程，提高了民主生活会质量。
②党员政治生日活动开展不经常
整改落实情况：委党总支严格落实“三会一课”、“支部主题党日”、党员政治生日等制度规定为关键环节，把制度建设贯穿机关党的建设全过程、全维度，将党建工作融于业务工作当中，以党建促业务、以业务带党建。X月X日集中开展了党员政治生日活动，为党员发放了政治生日贺卡。
③民主评议党员程序不到位	
整改落实情况：制定了《市X党建工作制度汇编》，进一步规范了民主评议程序，要求严格按照个人自评、党员互评、民主测评、总结点评的步骤开展组织评定，不敷衍了事、不弄虚作假，注重评定效果。
④谈心谈话制度执行不到位
整改落实情况：结合今年以来的2018年度民主生活会、脱贫攻坚专项巡视整改专题民主生活会、巡察整改专题民主生活会等，在全委广泛开展了谈心谈话，及时与干部传递信息、交流感情，实时掌握干部在思想、生活、作风、履职等方面的情况，从而做到及时引导思想、快速查摆问题，实现了对干部的有效监督管理。
（三）全面从严治党方面
1.党组主体责任意识不强
①主体责任概念模糊
整改落实情况：委党组召开了党组中心组专题学习贯彻《中国共产党党组工作条例(试行)》，要求大家牢固树立“四个意识”，切实发挥党组领导核心作用，落实“两个责任”，切实担当起全面从严治党的职责。
②落实全面从严治党力度不够
整改落实情况：制定了《党风廉政建设主体责任年度工作计划》，进一步压实了全面从严治党主体责任，增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”，坚持党要管党、全面从严治党，强化了监督执纪问责，为推进我委各项工作全面发展提供了坚强的作风和纪律保证。
③领导干部年度述职述廉不严谨
整改落实情况：严格执行领导干部述职述廉制度，进一步提高述职述廉工作的科学性，对领导干部述职述廉的基本内容、测评方式、结果运用等环节作出了具体规定，建立完成了个人总结、述职述廉、群众评议等配套的工作机制。
2.日常监管不力
①干部日常监督管理宽松软
整改落实情况：制定了《机关干部目标管理考核办法》，并要求全体干部严格执行《市X机关干部职工考勤管理办法》。对全委干部职工是否严格执行了上下班等制度进行了通报。
②监督执纪“四种形态”运用不到位
整改落实情况：制定了《关于运用监督执纪“第一种形态”的实施办法》，对发现的苗头性问题，及时进行了提醒教育。并严格落实运用好监督执纪第一种形态，发现问题及时处理，尽早解决。今年以来，我委运用监督执纪第一种形态对我委干部洪巍、徐天桂、龚磊进行了诫勉谈话，对所有股级干部进行了谈话提醒。
③政务公开不到位
整改落实情况：制定了《市X政府信息公开工作制度》，定期、定量完成我委子网站政务动态等内容的更新，确保我委涉及领域信息发布的全面性和自产文件发布的时效性，截止目前，已在子网站政务动态栏上更新了X项文件。
3.岗位风险防范不到位
①开展“红包治理”工作不到位
整改落实情况：全体干部职工认真重新填写了“红包治理个人承诺书”，并要求全体干部职工严格执行《廉政准则》《廉政风险防控手册》等法规制度，加强廉政教育，加强制度建设，严格制度管理，严格依法行政，规范办事程序，有效杜绝违规违纪违法行为的发生。
②轮岗制度执行不到位
整改落实情况：结合股室长选任工作，及时调整了领导干部分工及干部职工岗位，合理安排了人员，明确了分工、定岗到人，按照干部轮岗制度对长期未更换岗位的干部及时调整了岗位。
③财务报支不严谨
整改落实情况：我委财务制度执行进行了再次规范，要求全体干部严格执行市相关文件规定，附件不齐、发票来源渠道不规范的，一律不予报销。同时加强了财务票据审核，严格按照公务接待和差旅费报销标准执行。进一步落实了业务股室对支出事项的真实性负责制，财务部门对财务支出的规范性、准确性负责等责任机制，严格执行财务审批、报销流程，严把支出审核关。
4.对下属单位监管不到位
①对价格认定监测局日常监管较松散
整改落实情况：一是对以委办公室名义下发了整改落实情况督促函，要求下属单位针对巡察反馈问题进行及时整改并实地进行了督查。二是加强了对下属单位财务人员的财政预算管理培训。三是制定了《市X关于下属单位监督管理办法》，对下属单位干部职工不认真履职，出现违纪违规问题的，将按照追究委分管领导、单位主要负责人和具体经办人的责任。截止目前，下属单位违规发放的费用已全部上交市纪委廉政账户。
（四）履职不到位方面
1.项目审批把关不严
①项目审批过程缺乏充分的酝酿和研究
整改落实情况：我委制定了项目申报流程图，要求各股室严格执行项目申报流程，认真把关项目资料，对不符合审批政策、重大环保、安全生产隐患的项目坚决不予审批。同时按照《X市人民政府关于印发X市进一步加强政府投资项目管理办法的通知》《X市进一步加强政府投资项目管理办法的通知》等文件对政府投资项目严格把关。截止目前，全市召开了政府投资项目联审会X次，审批通过项目X个。
2.项目监管不到位
①政府投资类项目事前事中事后监管不力
整改落实情况：制定了《市X关于重点项目进度跟踪调度工作实施方案》，进一步规范了项目监管，要求各股室严格项目建设基本程序，深化项目日常管理，继续加强对事前事中事后等方面的监督和管理，及时发现、解决项目建设中遇到的问题及困难，为项目建设的顺利推进提供有力保障。
3.项目实施落地难
①项目落地难或推进难
整改落实情况：制定了我市重大重点项目、省市县三级联动项目、预算内投资项目进展情况表，按照一个项目一个月进行一次调度，一个月通报一次的程序，将任务落到实处，保障项目顺利进行。截止目前，今年全市计划安排大中型建设项目X个，完成投资X亿元，完成计划的X%。纳入X市大中型建设项目X个，开工项目X个，完成投资X亿元，完成计划的X%。纳入省大中型建设项目X个，开工项目共X个，完成投资X亿元，完成计划的X%。省市县三级联动项目X个，开工项目共X个，完成投资X亿元，完成计划的X%。
4.项目稽察工作不到位
①稽查工作对政府投资类项目未做到全覆盖
整改落实情况：机构改革后我委的重大项目稽察职责划至市审计局。在今后我委将进一步加大项目调度力度，通过多种方式切实有效推进我市项目顺利实施。
5.档案管理不严谨
①资料归档不齐全
整改落实情况：制定了《市X档案管理办法》，进一步完善了档案管理，明确了一名档案管理人员，要求每季度进行一次档案检查，每半年进行一次档案清查，切实做好档案的收集、分类、整理、编目工作，保证档案的齐全完整。
（五）责任心不强方面
1.形式主义依然存在
①文件审核把关不严
整改落实情况：在全委范围内开展了行文规范自查自纠工作，要求各业务股室对以往的发文进行一次全面梳理，对行文规范及行文内容进行仔细校核，发现问题及时整改到位。制定了《市X关于进一步规范各类文件起草工作的通知》，要求文件起草做到稳妥慎重，多级审核、层层把关。坚持问题导向，深入调研论证，突出思想性、指导性、针对性和可操作性。
2.作风教育整治工作不够深入
①“怕慢假庸散”作风教育专项整治工作开展不深入
整改落实情况：结合“不忘初心 牢记使命”主题教育活动，重点围绕主题教育列出的X个方面突出问题，特别是针对整治侵害群众利益等X个突出问题，布置开展了作风教育专项再整治工作。
3.“扫黑除恶”专项斗争站位不高
①宣传发动力度不够，基础工作不扎实
整改落实情况：一是进一步加大宣传力度，结合精准扶贫工作，深入挂点村XX进行扫黑除恶宣传，让扫黑除恶专项斗争深入人心，拓宽举报渠道，加大群众监督和举报力度。截止目前，在挂点村XX张贴公告X余份，发放扫黑除恶宣传单X余份，开展集中宣传X余次。二是制定了《市X招投标领域涉黑涉恶问题专项整治工作方案》，紧密结合公共资源交易领域违法违规违纪行为专项检查，切实履行好线索管理职责，同时协调各方，实行周调度制度。加强了招投标领域涉黑涉恶问题专项整治的线索摸排，发现问题，及时移交。截止目前，共收集招投标领域涉黑涉恶和违法违规违纪线索XX条并全部移交。
三、巩固成果，注重转化，坚持弛而不息贯彻落实全面从严治党有关要求
经过集中整改，虽然取得了较为显著的阶段性整改成效，但对照市委巡察组提出的整改要求，仍然还需要持续强化整改认识、持续压实整改责任、持续加大整改力度，切实运用和巩固好市委巡察成果，以整改为契机推进发改各项工作再上新台阶。
（一）力度不减抓好整改后续工作。坚持整改目标不变、整改劲头不松、整改力度不减，进一步增强政治意识、责任意识和忧患意识，进一步增强巡察整改的责任感和使命感，切实把巡察整改后续工作抓紧抓实抓好。对已完成的整改任务，适时组织“回头看”，巩固整改成果，防止问题反弹；对还没有完全彻底解决的问题，严格按照整改方案，不松劲、不减压，加强督促检查，确保按时整改到位；对需要较长时间整改的事项，坚持一抓到底，坚决完成整改，务求取得实效。
（二）深入落实全面从严治党主体责任。牢固树立纪律和规矩意识，坚持抓班子带队伍严字当头，着力解决管理上失之于宽、失之于软的问题。坚持以上率下，发挥“关键少数”的示范引领作用，时刻用党纪政纪规范和约束自己的言行举止，进一步强化担当意识，发扬钉钉子精神，对已确定的重大决策、重要工作、重点项目，做到事事有人抓、件件有落实。坚持不懈履行全面从严治党主体责任，坚持不懈落实班子成员“一岗双责”要求，真正将全面从严治党的各项决策部署落到实处。坚持不懈改作风，力促作风建设常态化长效化。
（三）建立健全长效机制。在深入整改的同时更加注重预防，以问题为导向，倒查制度漏洞，围绕党风廉政建设、干部选拔任用等重点领域、重要环节，加大制度建设力度，形成用制度管人管事管权的长效机制，切实做到治理一个问题、健全一项制度，用机制制度巩固问题整改成果。在完善健全制度的基础上，进一步严肃执纪、严肃问责，运用执法执纪“四种形态”，尤其是第一种形态，坚持抓早抓小、防微杜渐，严格落实谈心谈话约谈制度，对党员干部身上的问题早发现、早提醒、早教育、早纠正，让“咬耳扯袖、红脸出汗”成为常态，防止小问题变成大问题。以持续有力的督促检查，传导执纪压力，确保各项规章制度落地生根，见到实效。
（四）着力推动发改事业全面提升。以巡察整改为契机，把巡察整改工作与贯彻中央、省、X市和市委决策部署结合起来，积极谋划和推进当前及今后一段时期的各方面工作。把实施新旧动能转换工程作为推动发展的总抓手，加速打造“XX”，着力增强经济创新力和竞争力。加快产业优化升级，扎实推进“十百千万”工程，改造提升传统优势产业，做大新一代信息技术、高端装备等新兴产业，加速建设产业强市。把发展的基点放到创新上，扭住创新型城市目标不放松，大力培育引进创新人才，全面深化产学研合作，着力抓好创新平台建设，形成依靠创新驱动发展的主体格局。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于落实巡察组反馈意见整改情况的报告（市县区级单位）

根据县委巡察工作的统一部署，×年× 月×日至×月×日，县委第X轮巡察一组对我局党组开展了巡察。×月×日，县委第X轮巡察一组向我局党组反馈了巡察意见，指出了×个方面共×个问题，提出了整改意见。我局党组针对反馈的×个问题制定整改落实情况×条，已完成×条，基本完成×条，尚未完成×条。建立完善各项整改制度×项，清理清退违规资金×万元。现将整改落实情况报告如下：
一、强化主体责任抓好整改落实
局党组对巡察工作高度重视、态度鲜明，全盘诚恳接受县委巡察组的巡察反馈意见，把抓好巡察整改工作作为当前重要政治任务，以上率下、全员参与，以从严治党的政治自觉，以巡察整改的实际成效推动存在问题的整改落实，进一步推动××工作事务良性发展。                   
一是提高政治站位，增强行动自觉。及时召开局党组会、局务会、党员大会、机关干部职工大会等，深入学习十九大和习近平总书记系列重要讲话精神，学习巡视工作条例，全面提高政治站位和政治觉悟，逢会必谈整改、逢会必抓整改，把抓好巡察整改工作作为当前局机关重要政治任务，真抓实抓认真抓，务必抓出成果抓出实效。
二是坚持问题导向，抓好整改落实。制定《××党组关于落实县委第一巡察组反馈意见的整改方案》，逐条研究制定整改措施，建立跟踪问效机制，定期报送《巡察反馈意见整改落实情况统计表》。落实整改责任，传导责任压力，将整改问题细化分成×个具体问题，做到“五个明确”，即明确整改任务、明确整改责任领导、明确整改责任人员、明确整改措施、明确整改时限，党组书记通过对相关责任领导、责任人员进行廉政约谈，督促各责任人落实整改，扎实有序的推进全局的整改工作。
三是巩固拓展成果，力促常态化制度化。针对县委第一巡察组的反馈问题，我局把制度建设作为落实整改的重要抓手，坚持短期与长期、个性与共性、治标与治本“三个结合”，严格按照时间节点完成所有问题整改，同时有针对性地建章立制，相继制定系列制度文件，形成用制度规范行为，按制度办事、靠制度管人的长效机制，推进了整改工作常态化、长效化。
二、巡察反馈问题的整改情况
（一）党的领导弱化方面
1.党组统揽民政全局作用发挥不够。××××××××
整改落实情况：加强政治理论学习，巩固“四个意识”，强化责任担当意识和攻坚克难意识，有效推进××工作重点难点问题的解决。
2.“三重一大”决策制度执行有偏差。党组议事决策规则不规范，××年×月制定的《××党组议事制度》中，没有将“重要人事任免”内容纳入其中；对“三重一大”事项的研究不全面，存在以局务会代替党组会议研究党的有关工作的现象。党组会议中，以干部人事调整、领导干部民主生活会等内容为主，对××工作年度计划、××工程项目等重大问题决策、重大项目安排、大额资金使用等事项研究讨论不充分，对直属企事业单位涉及“三重一大”事项研究较少，存在“应议未议”现象。
整改落实情况：认真按照《中国共产党党组工作条例（试行）》等相关规定，严格执行党组议事规则，对×年×月制定的《中共××党组议事制度》（××党组〔×〕×号）进行修改完善，进一步明确议事范围、程序等，将“重要人事任免”纳入其中，同时明确局党组会要以干部人事调整、领导干部民主生活会等内容为主，并对××工作年度计划、××工程项目等重大问题决策、重大项目安排、大额资金使用等事项，以及直属企事业单位涉及的“三重一大”事项进行充分讨论、充分研究，做到“应议必议、议出成果”，切实发挥好党组把方向、管全局、作决策、保落实的领导核心作用。
3.党建主体责任落实不到位。①党建工作责任制压力传导不足。“重业务、轻党建”问题比较突出，没有真正做到党建工作与业务工作同要求、同部署、同落实、同考核，如机关党建工作年度总结中，有的与单位职能联系不紧密，没有体现党建带业务的内涵；有的以业务汇报代替，没有体现党建内容。党组对系统内党建工作缺乏统筹部署，专题听取党建工作汇报少，没有对所辖党组织开展指导检查、督促整改等相关记录；党组班子成员对分管领域的党建工作指导不到位，只重业务、不抓党建，没有按规定出席挂钩党组的重要活动。个别支部主体责任意识缺失，把党建作为一项可有可无的任务、马虎应付，有的支部×年、×年党建计划照搬照套，一成不变、提法过时；有的支部长期处于“空壳”状态，没有相关活动记录和资料。②对加强党对××的领导力不够。在推进××党建工作方面主动思考不多、对策措施不给力，履行政治职责不到位，所管理的××党的组织和工作“两个覆盖”进展缓慢。
    整改落实情况：①以巡察整改为契机，着重加强党的“五项建设”（即思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设）的再学习、再认识、再教育，坚决强化管党治党的担当作为，坚决破除“重业务、轻党建”的错误思想。②切实将党建和党风廉政建设纳入年度绩效目标考评内容，坚持将党建工作与××中心任务同部署、同推进、同考核。×月×日党组书记在巡察工作边巡边改阶段时，专门听取××党总支新一届支部委员的工作汇报，积极推进××系统党建工作。③明确党组书记抓总支党建工作第一责任人职责、支部书记抓支部党建工作直接责任人职责，以及党组成员履行“一岗双责”的党建工作责任，制定了《关于局党组成员挂钩联系基层支部的通知》，安排局党组成员挂钩相关支部，明确要求党组成员每季度至少1次听取所挂钩支部的党建工作汇报，并给予督促指导。④进一步加强对党支部建设的重视程度，强化角色定位，引导所属党支部书记牢固树立书记抓党建“主业”意识和发挥机关党务工作者参谋助手作用，加强党建业务学习，着力解决个别支部书记和支部委员存在对党建工作被动应付，组织不力，抓得不紧问题，增强党建工作的生机与活力。⑤积极向县委非公有制企业和××工委沟通协调，由其牵头抓好以下工作：一是下发××党建工作具体分工方案，明确各自职责分工及完成时限，确保××党的组织和工作“两个覆盖”到位；二是组织××党建工作负责人到××等××党建先进单位学习；三是适时对全县××党建负责人进行培训；四是建立通报制度，采取经常性督查、随机抽查等方式，了解工作进展情况，确保目标任务完成。同时，发挥××综合党委战斗堡垒作用，全力推进××党建工作。加大组建力度，局党组成员挂钩××，采取一对一指导的方式力争于×年完成我局负责的××党组织组建工作，确保按县委组织部的要求完成任务。
（二）党的建设缺失方面
4.思想政治建设薄弱化。①理论学习中心组学习制度落实不到位。学习计划安排流于形式，没有相应的集中学习会议记录本，中心组成员仅提供×年度学习笔记，个别成员记录内容不一致，有的没有凸显学习主题，多处记录研究业务、事务等内容，以工作笔记代替学习笔记。②“两学一做”学习教育停留于面上。党组对推进“两学一做”学习教育常态化制度化研究部署、指导检查不够，部分科级领导干部没有按规定到所在党支部或挂钩党支部讲党课，“以上率下”作用发挥不明显。部分支部没有及时动员部署，“规定动作”落实不到位，没有按要求组织集中学习和开展专题讨论。③个别党员党性意识不强。在党员应知应会知识测试中，参与测试的党员领导干部对相关党章党规的基本内容掌握不全、了解不透，反映出政治学习重视不够、理论知识掌握不全面、党性观念还不够强等问题。
整改落实情况：①制定了《中共××党组中心组学习制度》，认真组织政治理论学习，采取邀请专家辅导、专题讲座、领导干部上党课、集中讨论交流等形式，每年集体学习研讨累计不少于X次，每季度集体学习至少X次。进一步强调学习纪律，执行学习考勤制度，严格要求学习对象按年度做好学习笔记，随时接受局党组书记或上级有关部门的检查。深入学习党的十九大精神和习近平总书记治国理政新理念新思路新战略，打牢思想基础，提高政治站位，坚定政治方向，认真贯彻习近平总书记关于××工作的重要指示精神，增强责任感、使命感，带着对人民的深厚感情把工作做实做好作出成效。②各支部均制定《“两学一做”常态化、制度化学习计划表》，增强针对性和时效性，并按照党组会研究要求，×名科级党员干部××年下半年分别为所挂钩的支部补上一堂党课，发挥“以上率下”作用。③边巡边改过程中，××局党总支于×月××日在县委党校三楼多媒体教室召开总支全体党员和入党积极分子会议。党组书记兼总支书记在会上就“两学一做”学习教育常态化制度化工作进行再部署，要求各支部要严格按照上级要求开展做好“两学一做”学习教育常态化制度化工作。④采取请进来教与走出去学相结合，聘请党校高级讲师××讲授《坚定理想信念，争做合格党员》辅导讲座和组织党员干部到县人民检察院廉政教育基地参观学习。
5.党员日常管理宽松化。①党性定期分析和民主评议党员走过场。有的支部参与民主评议党员人数不齐，统计表与《年度登记表》数量不符，个别支部没有相关内业资料；有的党员《年度登记表》自我评议年“复”一年、内容雷同，支部没有认真审核、没有签署意见。②党费收缴排查不深入。没有认真开展党员交纳党费个人申报工作，部分党员特别是离退休党员没有提交《申报表》，没有严格按照标准核算党费基数，党费收缴管理情况没有公开公示。③党员“三诺”制度落实不到位。有的支部没有组织党员开展“三诺”工作，部分党员承诺事项空泛、与自身实际联系不紧，支部没有对党员承诺事项审核把关，没有就党员践诺情况建立台账。④发展党员程序不严谨。有的是上级党委没有指派专人与其谈话（以党总支副书记代替），没有外调政审及征求意见情况；有的预备党员延期一年转正，入党材料中仍以按期转正处理；有的没有严格按照标准流程进行培养和考察，档案不齐全。
整改落实情况：①在严格按照党性定期分析和民主评议党员的要求，做好分析、评议和整档工作。②针对党费收缴管理不深入问题，要求财务提供每个党员的工资发放明细表，按《关于加强和规范市直机关党费收缴、使用和管理工作的意见》、《关于规范党费收缴管理工作中对离退休干部、职工党员交纳党费问题的答复》文件精神，严格按照标准核算党费基数，建档成册。边巡边改中，根据××总支下发《关于规范党费申报、收缴工作的通知》的要求，××所属×个支部按要求严格做好党费收缴排查工作，特别是做好离退休党员党费申报收缴工作。③加强对各支部党费收缴工作进行监管。对党员个人而言，教育全体党员进一步增强党员意识，自觉、按时、足额交纳党费。对党支部而言，党总支向上级党委申领《党费证》发放有关支部，要求负责收缴党费的同志按“年、月、日”、“交纳党费金额”、“收款人”的要求，认真填写《党费证》，并在每个月10日前向县政府系统党委全额上缴党费，索取党费收据。党支部应当每月向党员公布一次党费收缴情况，年终再公布一次全年党费收缴情况。同时做好党费补缴工作。××年×月，共补缴××年党费××元。④针对党员“三诺”制度落实不到位问题，××党总支下文要求三个支部对各支部“三诺”工作进行全面自查，要求党员就承诺事项要联系自身工作实际，不泛泛而“诺”。同时建立党员承诺台账和践诺情况台账，进行动态管理，为科学“评诺”打下基础。五是××党总支要按照发展党员工作的“十六字”工作方针指导各支部做好发展党员工作，严格按照《发展党员工作指导手册》要求规范发展党员工作，确保发展党员质量。
6.党内政治生活平淡化。①党组织战斗堡垒作用不明显。党总支主体地位缺失，功能弱化，与机关支部相混淆，没有党总支会议相关记录，年度计划、总结等以机关支部代替，甚至党总支的换届选举与机关支部的换届选举都混在一起。“亮旗帜亮身份亮作为、‘五个××’建设走前头”主题实践活动没有结合单位职能进行部署落实，载体不多，缺乏特色。②落实“三会一课”制度不实。对党员定期参加“三会一课”管理不严，没有设立会议签到表，个别党员（特别是离退休党员）出勤率不高。有的支部活动记录保管不当、记录不规范、资料收集混乱。有的支部把党员大会、支委会开成学习会，简单罗列上级精神和文件内容，研究部署工作少。③领导班子民主生活会质量不高。个别年度领导班子民主生活会的相关记录、资料遗失，会议过程不够周密，会前没有通报查摆问题整改情况、没有广泛征求意见，会后没有跟踪整改，党组××年×月才制定《××年度民主生活会整改落实情况落实方案》。④双重组织生活会不到位。领导干部参加双重组织生活会自觉性不强；有的支部组织生活会走过场，党员联系个人思想查摆问题不多，缺乏开展批评与自我批评的内容。⑤谈心谈话制度执行不够。班子成员之间、班子成员与分管股室及挂钩单位之间、党员与党员之间较少开展谈心谈话，缺乏相关谈话记录，对党员干部的思想动态了解不到位。
整改落实情况：①巩固党总支主体地位，强化功能，担当起领导下属支部的责任。认真做好党总支年度计划、总结和会议记录等工作。认真贯彻文件精神，结合县委“四比”主题实践活动，开展××系统“四比”（比学习、比作风、比奉献、比实绩）主题实践活动，激发××党员干部“爱拼敢赢”的精气神，助力推进“五个××”建设。②党总支及时制定政治理论学习安排表、学习材料并上传到微信群供各支部结合各自单位情况组织学习；各支部严格落实“三会一课”制度，定期召开支部委员会、党员大会，按时上好党课，及时做好参会人员签到工作。支部大会一般三个月召开一次，支部委员会一般每月召开一次，支部书记每年上1-2次党课。进一步规范“三会一课”会议记录，严格按照“八要素”规定做好记录，党总支不定期检查会议记录，督促各个支部按要求做好会议记录。③按程序组织召开民主生活会，会前通报查摆问题整改情况、广泛征求意见，会后跟踪整改，领导班子对照巡察发现的分管事项，进行总结分析，查找不足，改进工作作风。④加强领导干部参加双重组织生活会自觉性，根据《关于局党组成员挂钩联系基层支部的通知》，要求领导干部必须参加挂钩支部的专题民主生活会。⑤印制专门的谈心谈话工作记录簿，规范廉政谈话记录内容和要求；局分管领导对分管科室人员存在违规违纪或苗头性的问题，及时进行教育提醒。 
（三）全面从严治党不力方面
7.党管治党责任担当不足。党组抓党风廉政建设不“实”，重部署、轻落实，存在走走形式，做做样子；班子成员履行“一岗双责”有缺位，对分管范围内党风廉政建设重视不够，抓得不紧，主体责任落实层层递减。未对下属单位落实党风廉政建设情况开展检查，日常跟踪督促管理宽松软。××年以来有×名科级领导干部因违纪违法被追究刑事责任，党组没有根据发生在身边的反面案例，举一反三，开展警示教育。
整改落实情况：制定《××党组关于深化落实党风廉政建设党组主体责任的主要任务分工的意见》，进一步细化工作责任。在边巡边改阶段，已组织检查××、××、××、××等下属单位党风廉政建设责任制落实情况，并对××下发财务检查情况整改通知书，责令整改。及时通报××处分决定，以案说纪，以案明规。
8.日常管理监督比较松散。未能严格执行县委从严管理干部七项制度等相关规定，党组对干部日常管理监督失之于宽、失之于软。局机关干部上下班有卡不打现象较为突出，迟到早退现象时有发生，未定期通报出勤考勤情况，××年前没有考勤记录，机关出勤考勤制度执行有偏差。纪检组监督责任落实不够严格，谈话提醒、监督检查不够经常，少数党员干部纪律意识淡化，导致发生违纪问题。如出现局机关驾驶员利用管理加油卡的便利，××年至××年间私自为个人摩托车加油达56次。
整改落实情况：①加强机关日常管理，严格考勤出勤管理，制定出台《关于进一步规范考勤制度管理和请销假制度的通知》，并实行考勤通报制度；利用机关学习日加强机关制度的学习，提高严格遵守考勤制度的意识。②进一步加强对党员干部日常监督管理，及时组织开展提醒谈话，注重抓早抓小、防微杜渐。责令私自加油的机关驾驶员做深刻检讨，退缴燃油费用××元。
9.廉政风险防控浮于面上。××年以来没有对股级干部岗位廉政风险进行梳理、排查、滚动，风险防控机制未进一步优化完善，对新出现的风险点缺乏有效措施，个别股室和下属单位仍然存在一定的廉政风险。如××、××、××等工作还存在依靠镇村两级审核把关，相关监督工作和风险防范管理未能落细落实；××每月××集中供养经费管理使用不够规范；××在伙食费管理支出、物品采购上也存在风险。
整改落实情况：①重新修订风险防控工作方案，新增××、××等岗位风险点，完善××对象评定、××等风险防控措施，进一步加强风险防控管理。②设置××与××廉政风险防控措施，将家庭经济状况核对纳入低收入认定程序，强化入户核查，畅通申诉举报渠道。③进一步强调审核材料的完整性，包括审核所需材料、审批表审核、审批意见等。严把评定流程、标准，加强对申请对象的条件进行核查。并根据基层上报材料，入户开展申请对象条件核实工作。④出台经费管理制度、物品采购等制度，完善制度、规范程序、规避风险。
（四）违反中央八项规定精神方面
10.公务接待不规范。下属单位存在公务接待无公函，公函时间与实际接待时间不符，无接待审批单，无费用清单，无接待对象名称及费用超过规定标准等情况。
整改落实情况：××指导××出台《××公务接待管理办法》，严格按照八项规定精神和县财政局相关规定，规范公务接待标准、程序、要求。
11.公务用车管理不到位。公车改革前，局机关存在违规占用下属单位公务用车现象。一些下属单位车辆维修没有按规定实行定点维修，没有经过事前审批，未进行定点IC卡加油；频繁使用私车办理公务，报销相关费用。
整改落实情况：制定出台《××保留公务用车使用管理暂行规定》，要求局机关及下属单位严格按照相关规定执行公车派车、定点维修、费用报销相关制度，杜绝漏洞。
12.滥发津补贴及奖金福利。有的涉嫌违规发放年度奖励绩效工资和年终一次性奖金；违规报销手机费用。有的违规用购物卡发放防暑降温费；发放国庆、春节加班值班补贴；发放定额福利费、临时人员文明奖、自行出台的评优考核等奖励；未经审批免费为干部职工及外聘保安人员提供伙食。
整改落实情况：为进一步推动中央八项规定精神深入落实，规范津贴补贴发放政策，重申相关政策和纪律，转发《中共××纪委××县人力资源和社会保障局××县财政局关于重申严肃规范津贴补贴纪律有关问题的通知》。 对不符合规定的奖金补贴福利现象坚决清理，共退回金额××元。同时对相关人员进行约谈，从根本上防范和遏制违纪违规问题的发生。
13.违规报销差旅费。出差文件依据不明确，未经审批出差；超标准报销下乡伙食补助费；重复报销伙食补助费；未按规定等级乘报交通工具费用；违规报销出租车等其他费用。
整改落实情况：严格差旅费管理，加强对《××县行政事业单位差旅费管理规定》的学习；严格出差审批制度，严禁未审批先出差情况的出现；严把报销关，严格城市间交通费、住宿费、伙食补助费、市内交通费标准审批报销。上缴误造差旅费×元，开展差旅费报销管理规定学习。
14.违规购买年货节礼、日历等。有的违规购买日历台历；违规发放妇女节节日用品；违规购买香烟，购买食品、日用品等年货；发生赠送牌匾行为。
整改落实情况：严格落实中央八项规定，对不符合规定的违规购买行为予清理整顿，对相关人员进行约谈，重申中央八项规定，杜绝今后发生类似行为，追回违规购买年货节礼费用支出×元。
（五）选人用人不规范方面
15.人员编制管理混乱。①混编混岗现象比较突出。局机关借调下属企事业单位工作人员×名，被借调单位转而大量聘用临时人员工作。如：×在编正式人员×名，全部被借调后，聘用×名临时人员承担婚姻登记业务；×在编正式人员×名，被借调×名，自聘临时人员×名。②股级干部任免程序不严谨。在局党组成立后，仍有个别股级干部任免以民政局名义发文；任命×名下属事业单位在编人员担任行政机关内设股室股长、副股长职务。
整改落实情况：①严格股级干部任免程序，股级干部任免以局党组名义发文；②按干部任免程序，以党组的名义免除下属单位在编人员担任行政机关内设股室股长、副股长职务；③强化在职人员的能力，向县政府申请×个购买服务名额增加机关工作人员，逐步解决借调人员过多及混编混岗问题。
（六）其他方面
16.财务管理不规范。个别下属单位会计基础工作不规范；相关业务经办人员及财务负责人、审批人财经法规意识淡薄；相关财务管理制度传达更新不到位、不及时。个别单位存在套用依据错误滥发奖金、使用非正式发票报销、日常物资采购验收手续不齐全、挂账时间过长等现象。一些设备购买未履行政府采购程序，固定资产添置未及时进行登记。
整改落实情况：①加强固定资产管理制度，对符合条件的固定资产及时确认入账。进一步加强“三公”经费管理，严格落实中央八项规定。严控公务接待，接待报销审批做到财务票据、单位公函、接待审批单、菜单清单等手续齐全。②加强财务管理制度，制定出台《××县××局机关财务管理及内部审计制度》（×〔×〕×号），规范单位基础财务工作，对手续不完整的凭证及时补齐相关材料，对不规范的凭证、账务处理逐条进行推敲整改，重新规范。
17．×专业化水平不高。如×服务确认单中具体服务项目不明，存在不同服务人员的字迹雷同、同一服务人员在同一时间出现在不同服务地点等造假现象。
整改落实情况：①制定出台《加快××事业发展的实施意见》，进行责任分解，设立完成时限。加强××服务基础设施建设，补齐硬件短板。②下发《××县××局关于×有关问题的整改通知书》，敦促服务企业及时整改，针对存在问题全面开展自查，对“问题单”进行重新作业，同时要求服务企业加强服务制度建设，规范服务人员行为，严格服务操作流程，强化服务监督，要求每一单服务都要附服务照片，及时上传到服务管理平台，随时接受抽查。对××公司有关人员特别是××各个站点负责人进行约谈，进一步明确责任。
18. ××工程审核把关不够细致。材料整理归档不完整、不规范，有的缺少镇村会议研究材料，有的无村级公示情况，有的未附建筑前后对比照片，有的公示和审批时间倒置。
整改落实情况：规范申报程序，强化入户核查，补齐欠缺材料，严格审核把关，进行整理归档。补齐×年××欠缺材料，建立一户一档。
19. ××建设资金拨付滞后。市财政局、民政局于×年×月和×月分别下达的××专项资金×万元、×专项资金×万元，县×局直至×年×月×日才予拨付。
整改落实情况：规范项目申报、核查、验收程序，加强材料整理归档工作。参照市管理办法，制定《××县革××专项资金管理办法》，规范×专项资金使用管理，及时足额拨付项目补助资金。
20.工程项目管理不到位。下属单位的部分工程项目档案资料不齐全，如缺失合同、竣工验收资料等；有的工程未按中标结果签订合同，有的存在超期竣工问题。
整改落实情况：为进一步加强建设项目监督管理，规范操作程序，严格行为标准，学习转发《××县加强政府性投资项目管理暂行规定》和《××县政府投资项目管理暂行规定》，切实加强工程项目管理工作，按时保质推进工程建设。
三、巡察反馈问题线索的处理情况
县委第三轮巡察一组向县纪委移交问题线索共有×件，我局党组高度重视，抽调专人，积极配合县纪委驻政法委纪检组对巡察移交的问题线索进行调查核实，目前驻政法委纪检组已完成问题线索处置，给予提醒谈话×人，诫勉谈话×人，了结×人。
四、需要进一步整改的事项及措施
（一）×建设缓慢，×建设未完成。
未完成整改原因：项目受征地拆迁难度大、多次易址以及相关政策、规定变化等因素影响，整体推进较慢。
下一步整改落实情况：×已开工建设，计划×年完成地上建筑部分楼层建设，×年完成建筑主体建设和内部装修，×0年正式运营。我局将督促×个镇履行主体责任，加快建设速度。县级财政已拨付×建设补助资金×万元，计划×年底完成×个×建设，并通过消防验收，获得×许可，投入运营。
整改期限：×年×月×日
（二）下属企业××片区改造拆迁的历史遗留问题至今未得到有效解决，每年依靠预借财政资金发放职工薪酬。
未完成整改原因：××片区因改造拆迁进度缓慢、开发商经营不善等问题迟迟无法落实安置措施，××相关资产没有得到及时赔偿。
下一步整改落实情况：积极与×、县财政局、开发商沟通协调，尽快推动片区安置改造，争取区位良好的安置物业，尽早盘活物业产生效益，早日解决历史遗留问题，切实维护职工权益。
整改期限：×年×月×日                                        

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于落实巡察组反馈意见整改情况的报告（集团公司）

XX年XX月X日至X月X日，省委第X巡察组对我单位党委开展了进驻巡察。X月X日召开了巡察整改问题反馈会，共发现我单位问题X项，现将两个月来整改落实情况汇报如下：
巡察整改工作开展情况
一是统一认识，推进整改有力度。高度重视。公司党委成立了由党委书记任组长、总经理任副组长、党委委员为成员的巡察整改工作领导小组，统筹部署和安排整改工作。巡察反馈后，公司党委高度重视、精细组织，反复加强了与的沟通，根据整改进度和发展的新情况及时修改和完善了巡察组反馈意见整改工作举措。在集团巡察办的正确领导和大力支持下，印发了《X公司党委关于落实省委第X巡察组反馈意见整改工作方案》和《整改工作清单》，要求了各部门对照清单，按照时间表、路线图和责任领导、责任部门和责任人的要求，制定了详细的整改举措，限时完成，确保整改工作整体有序推进；强化调度。为全面了解掌握巡察整改进度，实行了周报制度，制定了巡察整改工作周报表，各部门每周汇报一次巡察进展情况；建立了巡察整改工作定期汇报制度，要求各部门和各分公司把巡察整改工作进展情况作为汇报的重要内容，并对后期整改工作的开展进行部署；施行了整改工作台账制度。
二是抓住要点，推进整改有强度。紧盯关键少数。把公司领导班子、中层管理者作为重点对象，对巡察反馈指出的问题，进行分类指导，属于决策部署等问题由公司党委班子认领、属于执行监管等问题由中层管理者认领；紧盯重要问题。对巡察反馈指出的问题，进行了深入的分析研究，把领导班子建设、党建责任缺失、基层组织涣散、选人用人不严、内控管理松懈等方面存在的问题作为重点来抓，融入到日常管理，以勇于直视正视问题的勇气、刀刃向内自我革命的精神，推进巡察整改落到实处。
三是强化效果，推进整改有深度。突出立行立改。建立健全对账销号制度，解决一个、销号一个、巩固一个，做到不漏一个问题、不留一个死角。按照轻重缓急和客观实际，凡是能立即整改落实的，立说立改，迅速整改到位。对条件暂时不具备的，积极创造条件争取早日整改；需要长期努力逐步解决的，制定“路线图”，分期逐步解决，确保问题条条有整改、件件有落实、事事有回音；完善长效机制。立足当前，着眼长远，从完善规章制度入手，对公司现行的制度进行了全面的梳理，该废止的废止、该完善的完善、该修订的修订和该制定的制定，构建适应形势变化、满足未来需求、利于长远发展的制度保障体系。强化责任落实。把整改落实情况作为履行党建责任的重要检验标准，作为综合考核的重要内容，与机关部门、各分公司和各项目部年度考核挂钩，与干部年终评先评优挂钩，对进展缓慢的及时督促纠正，确保在规定时限内，整改到位，对工作措施不力甚至推诿扯皮的，严肃追究责任。
巡察整改工作取得的成效
巡察及整改期间，共发现我单位问题X项，截至目前，巡察指出的问题已整改落实X个，可在X月底前完成整改项目X项，需要长期整改X项。
关于党的领导方面，巡察组指出问题X个，现已整改X个，具体整改落实情况如下：
1.贯彻落实民主集中制不够好，党委班子存在不团结问题。
整改落实情况：一是逐步修订了《党委议事规则》、《行政议事规则》和《党委中心组学习制度》，严格贯彻执行党建工作各项制度规定；二是组织党委班子成员学习了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，增强了党委班子成员贯彻落实民主集中制的自觉性；
2.党委工作比较被动，没有主动抓大事、谋全局。党委会多以主题教育、发展党员、创先评优等日常工作为主，较少研究管党治党、班子建设、公司发展、生产经营、综合治理等重大问题。
整改落实情况：逐步完善《X公司“三重一大”决策制度实施细则》，规范党委会议题提交程序，明确党委参与公司重大问题的研究，从制度上保证党组织在公司领导的核心地位。
3.公司党委对群团工作重视不够。
整改落实情况：一是召开了党委会对群团工作进行了多次研究讨论；二是制定了《健全和完善团组织实施方案》，正积极与上级沟通，组织团委换届；三是积极开展群团工作，先后组织了募捐活动、庆祝建国70周年合唱、演讲活动等。
4.对党的领导认识不够到位，存在以党政联席会、总经理办公会替代党委会现象。
整改落实情况：一是XX年X月前，因党委机构不健全，书记和委员缺位，存在以党政联席会、总经理办公会替代党委会现象。XX年X月以后，公司党委书记到位，选举产生了党委委员，此类现象已经消除。
5.落实党建主体责任不够主动，未召开会议研究年度党建工作，党建工作与公司生产经营结合不紧，存在“两张皮”现象。
整改落实情况：一是认真落实党委主体责任，制定党委成员党建工作责任清单，对照工作清单和要求促使党委成员夯实党建主体责任；二是找准党建工作载体，开展“党建+”活动，促进党建工作与中心工作的融合。
6.中心组学习形式单一，多以读报纸、学文件、看视频的方式进行，联系实际比较少，存在形式主义问题。
整改落实情况：一是结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，召开了“不忘初心、牢记使命”专题教育读书班。二是党委成员原原本本学习了《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述汇编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《党章》等，结合自己的思想工作、学习感悟等实际进行了思考，开展了集中学习研讨发言。三是加强了基层调研。公司党委委员结合自己的分管工作，开展了X次调研，征求了基层一线意见和建议，并召开了专题研讨学习会。
7.落实“三会一课”制度不够好，缺课少会且质量不高，有的支部资料缺失严重。
整改落实情况：一是下发了各类会议记录规范模板，组织了党支部书记和党务干事参加公文写作与培训，进一步规范和统一基层党支部会议记录。
8.组织生活会前未按要求广泛征求意见、查找问题，批评和自我批评“辛味”辣味”不足，没有起到“红脸”“出汗”的作用。
整改落实情况：一是要求各支部制订组织生活会方案，明确具体工作内容和要求，认真做好会前准备工作，公司党委办公室对各支部会前准备情况、材料剖析情况进行审核，对程序不到位及班子剖析材料和个人对照检查材料存在问题的，责令督促整改逐个审查后召开；二是严格落实领导干部双重组织生活会制度，党委班子成员加强了对所在党支部工作督促指导，提高组织生活会的质量。
9.2018年前，公司党委未对意识形态工作进行研究、部署；对阵地建设重视不够。
整改落实情况：一是公司党委先后印发了《关于加强意识形态工作的实施意见》、《意识形态工作责任制实施细则》、《公司意识形态工作制度》、通过了《宣传报道工作管理制度》。二是严格执行《公司意识形态工作制度》《公司意识形态工作责任实施细则》等制度，对各部门、各分公司的宣传任务做出了明确规定。同时，对公司微信公众号和网站也进行了及时更新
10.公司党委未将党风廉政建设纳入党委工作总体布局，未纳入领导班子目标管理范围，未按要求召开党风廉政建设专题会议。
整改落实情况：一是印发《X公司党委关于印发2019年党建工作要点的通知》将党风廉政建设纳入党委工作总体布局；党委会专题研究讨论了《党风廉政建设工作报告》，召开专题会议听取上半年党风廉政建设工作报告，分析形势，研究部署下半年的工作，讨论通过2019年党风廉政建设和反腐败任务分工。二是落实目标责任，年初，党委书记与领导班子、各部门负责人、各分公司党务负责人签订了《党风廉政建设责任书》；落实“一岗双责”，已将党风廉政建设工作列入对考核评分表中。
三、下一步整改工作打算
一是强化问题意识，持续抓好问题整改。坚持整改目标不变、整改劲头不松、整改力度不减，对已完成的整改任务，适时组织“回头看”，防止问题反弹；对还没有完全彻底解决的问题，严格按照整改方案，加强督促检查，确保按时整改到位；对需要较长时间整改的事项，坚持一抓到底，坚决完成整改任务，务求取得实效。
二是巩固整改成果，建立长效制度机制。把巩固整改落实成果与转换思想大讨论实践成果转化相结合，持续深化，并建立长效机制。对公司现有制度进行一次清理，推动制度建设废、改、立工作，以制度建设的成效固化巡察反馈问题整改成果。
三是深化整改成效，推进事业高质量发展。始终把巡察整改工作与贯彻落实省委工作部署结合起来，与学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记视察X讲话精神结合起来，进一步理清思路、完善措施、健全制度，找准方向，着力推进公司改革发展。
