本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度落实管党治党主体责任述职报告

2019年，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大、十九届中央纪委三次全会和十九届四中全会精神，践行“两个维护”，树牢“四个意识”，切实履行全面从严治党主体责任，扎实抓好巡视巡察整改各项工作。现将2019年落实管党治党主体责任情况报告如下。
一、2018年度述职存在问题整改情况
一是结合“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，带头加强学习党章和《中国共产党党内监督条例》《中国共产党党内问责条例》《中国共产党巡视工作条例》等党内法规，扎实解决了政治理论学习不深不透、理论指导实践能力不强的问题。二是2019年为全体党员上专题廉政教育党课X次，带队参观“反腐扬正气 礼敬70年”党风廉政建设和反腐败工作巡展，到区廉政教育基地开展警示教育等活动，解决了党风廉政建设创新动作不多的问题。三是带头入户走访X次，认真核对联系户《帮扶手册》，组织帮扶干部按时批改，及时发现问题和纠正修改；主持召开中央脱贫攻坚专项巡视整改专题民主生活会，逐条认领责任，强化落实帮扶职责，截至目前，已完成中央第二巡数组脱贫攻坚专项巡视反馈意见的整改工作。
二、全面落实管党治党主体责任
一是坚持把党的政治建设摆在首位，严明党的政治纪律和政治规矩。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣落实加强党的政治建设重点任务。二是严格执行党内政治生活制度，发挥模范带头作用。一是认真学习党章和《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党党内问责条例》《中国共产党巡视工作条例》等党内法规，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，严肃党内政治生活。三是严格执行民主集中制等相关制度，推动议事决策民主化、科学化、规范化。严格执行“三重一大”决策制度，带头执行请示报告制度，坚决反对特权、不搞特权，共同营造风清气正的政治生态。四是切实加强理论学习，着力提升党员政治站位。深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，牢固树立党员干部“四个意识”，增强“四个自信”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚持党组中心组理论学习、落实“三会一课”制度、开展“主题党日”活动等多种形式，抓好理论学习工作，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，组织全体党员原原本本通读《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》和党史党规，深刻领会党的十九届四中全会精神。2019年精心组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，在党组理论中心组主持专题研讨X次；组织全体党员开展集中学习X次，完成X个专题学习内容，切实推进学习教育成为常态。
三、扎实推进党风廉政建设和反腐败工作
一是完善组织保障。机构改革后及时调整中心党风廉政建设工作领导小组，已召开2次工作会议，专题研究分析党风廉政建设情况，做到党风廉政建设工作有计划、有部署。与下属部门主要负责人签订党风廉政建设责任书，把党风廉政建设具体任务分解到各部门，与业务工作同布置、同检查、同考核。二是加强教育管理。对党员领导干部及其他普通党员开展经常性教育、引导提醒工作，让“红脸出汗”成为常态。坚持以重大节日为节点，做好节前提醒工作，传达学习上级的指示文件和违反八项规定精神的典型案件通报，在全体干部职工中开展好警示教育。带头上好廉政党课，促使党员干部受教育、明底线、知敬畏，努力营造“不敢腐”的浓厚氛围。三是围绕打赢脱贫攻坚战和扫黑除恶专项斗争，认真组织开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，深入开展扫黑除恶专项斗争，进一步严肃扶贫领域监督执纪问责工作，履行“一把手”的第一责任，管好用好扶贫（民生）专项资金，认真开展专项资金管理使用排查行动，年内带队开展扶贫领域检查工作X次，强化监督扶贫领域惠民政策的管理和落实。组织开展了2019年以来民生项目和资金的查访核验工作，查访核验国家补贴农机具X台（套）、受益农户X户，涉及补贴资金XX万元。截至目前，未发现本系统干部职工存在贪污、受贿、谋取私利、参与申报弄虚作假虚报冒领资金等现象，杜绝了违反购机补贴工作程序、扶贫资金审批程序、冒领套取资金、挪用项目资金和擅自改变资金用途的现象产生。
四、稳步开展“不忘初心、牢记使命”主题教育专项整治工作
一是提高调研实效，力戒形式主义、官僚主义，防止蜻蜓点水、走马观花现象。2019年带领班子在主题教育活动调研工作中，做到轻车简从，深入一线，掌握了解农机购置补贴、农业技术推广、精准扶贫等具体情况。调研工作做到有针对性、有主题、有重点，总结经验、研究问题、解决困难、指导工作，同群众座谈，与职工谈心，已形成X篇高质量调研报告，切实提高调研效果。二是针对“扶贫领域腐败和作风问题依然存在”问题，组织开展全覆盖式的自纠自查，发现问题X个，已经完成整改了X个；深入推进脱贫攻坚作风建设年，采用第三方评价的方式，对驻村工作队和帮扶干部进行了综合评价，对评价排名靠后的X名干部进行了重新教育。三是重点整治领导干部利用管辖范围内的名贵特产、特殊资源作为利益输送媒介，搞违规公款购买、违规收受赠送、违规占为己有和违规参与经营名贵特产特殊资源等4个方面的突出问题。我已于2月主持召开党组会议，对照名贵特产、特殊资源项目，带头开展全面自查，根据所列项目一项一项对照自查，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，看是否存在利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题。经自查，我中心党组班子成员不存在利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题。
五、从严执行廉洁纪律工作
一是强化党风廉政建设监督保障。积极支持区纪委监委驻区XX局纪检监察组对全局工作进行全方位的指导和监督，切实保障纪检监察组落实党风廉政建设监督责任，发挥纪检监察组党内监督专门作用。二是带头落实中央八项规定精神。带头规范公车使用管理，不存在公车私用、私车公养现象。带头规范和严控公务接待，无超标准接待现象。我个人的办公用房不超标、个人住房不违规，除合法收入外无其他经济收入。三是扎实抓好扶贫领域腐败和作风问题治理工作。到牛寮村主持召开扶贫领域腐败和作风问题治理廉政提醒会1次，对帮扶干部和驻村工作队员落实扶贫工作职责进行提醒教育。四是带头贯彻执行中央八项规定及其细则精神，严格执行请示报告制度，如实报告个人有关事项。五是教育管理好亲属和身边工作人员，带头加强家风建设，当好廉洁从政的表率，主动接受组织和群众监督。
六、存在问题和下一步打算
一年来，我在落实管党治党主体责任上取得一定的成绩，但其中还存在一些不足，亟待加强改进。主要表现在两个方面：一是理论指导实践能力不强，对政治理论和业务学习不深入、不系统、不透彻，在带动执行上级决策时实践性不强。二是党风廉政建设推动发展方面缺少亮点，习惯沿用开会传达上级精神的模式，上级有任务、安排，就完成规定动作，不提就放下，不重视用活新兴媒体、廉政基地教育等载体深层次开展党风廉政建设工作，缺少应有的自发性和长效性。
下一步工作打算，我将继续巩固拓展，深化落实管党治党主体责任，扎实做好全面从严治党的“后半篇文章”。
（一）提高政治站位，加强学习教育
带头学习贯彻执行党纪党规，多维度、全方位开展党风廉政教育，提高党员干部严格执行和维护党章党规意识，把全面从严治党落到实处，严格贯彻执行中央八项规定精神，不断把党风廉政建设和反腐败工作引向深入。
（二）转变工作思路，创新工作方法
采用“线上+线下”的形式开展廉政教育活动，引导全体干部职工不仅在会上能够充分学习领会新精神，督促干部职工利用“学习强国”APP进行学习，组织青年党员轮流讲“微党课”，为党风廉政建设工作开展注入活力。






