本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在政府系统全体人员会议上的讲话
 
今天借这个机会，我们召开县政府班子以及县直单位、各乡镇乡镇长会议。刚才，X书记作了非常好的讲话，提了明确要求，希望大家认真学习领会，贯彻落实。政府系统需要抓县委部署任务的具体落实，想干事、会干事、干成事、不出事。关于抓落实，我结合工作实际，提几点要求，和大家共勉。
一要立足于争一流。“法乎其上得乎其中，法乎其中得乎其下，法乎其下则无所得矣”。新班子成立以后，整体状态相当不错，大家磨拳擦掌、跃跃欲试，希望在新的岗位上干出一番事业。怎么干？首先是定位，定位就是要争一流。特别是目前X的优势、特点、基础，具备争一流条件。虽然我们总量小，但是增幅能够提升较快。2019年政府系统各项工作，大部分在全市里面都是排名前三，甚至一些重点工作排名是第一或第二。例如，XX等部门，都在争先创优，但有些单位这方面意识不强。经济指标原则上在全市X县（市）处于中游偏上位次，但是不能进后三名。涉及到荣誉类的，在排名上要争第一。比如，招商引资、项目建设，包括每个先进单位创建，原则上这些工作要保三争一，鼓励大家争第一。同时，单项工作要争取全市现场会在我县召开，这是一个非常重要的工作方法。比如，去年全市改厕现场会、放管服现场会，包括马上要进行的河湖保洁现场会、人居环境现场会等，对这些工作我们要有敏锐的意识。市里开始谋划这些工作，我们就朝着全市现场会在我县召开的目标开展，提前预知，及早捕捉，及早下手，这是非常关键的。河湖保洁从去年第一次市政府常务会开始酝酿这事，我当时就安排，要争第一。我们把市里面的政策研究透，提前下手，四个月左右，把工作做出明显成效。所谓的定位，就是工作从上到下要立足于争一流。
二要立足于善谋划。古人常说“不谋全局者，不足于谋一域，不谋万世者，不足于谋一时”。只有运筹帷幄之中，才能决胜千里以外。谋划非常关键，就是要盯上看下、瞻前顾后、学左右。第一要做好盯上。所谓盯上，就是要学习好职责和业务范围内的政策、法律、文件、领导讲话、工作思路和系统安排。这一块必须要学习研究。比如，汇报工作，市级领导来检查，到乡镇或部门，怎样汇报？如果平时没有研究上级政策，不了解领导平时的思路、讲话、重点安排，那你的汇报难以出彩。大家可以研究一些非常精彩的汇报。第二要做好看下。古人说，知屋漏者在宇下，知政失者在朝野。我们在盯上的同时要看好下面。加强调研，我们下去调研，要解剖麻雀，带着问题下去了解情况，听意见和建议。要确保接地气，特别是分管的县领导和县直部门，更应该多到乡里面去。比如，扶贫工作，各部门到村里去看看你的政策有没有落实到农户，中间有没有棚架。只有到村里去你才能知道，像住建局，需要在无人危房户门上贴牌，让上级检查时，一目了然。但是，一个牌X块钱，一个村下来X块钱，村里可能把这个政策落实吗？这就说明我们政策有问题。所以，我认为大家一定要解剖好麻雀，到一线去了解情况，看看问题在哪个地方，才能把事做好，包括优扶赈济、各类扶贫政策落实等，大家都应该有这种意识才能把事干好。同时，到基层需要吃透情况，把县内涉及到自己部门分管领域、主要的数字、基本情况、存在问题、意见建议等如数家珍。这些数字平时要强化记忆，一口清。现在很多部门同志，平时研究不透，只知其一不知其二。有的连其一都说不清，这就是平时功夫下的不到。今天新成员较多，要尽快把这些知识、数字了解的清清楚楚。同时，看下还需要及时发现典型、培树典型、推广典型、总结经验教训，高手在民间，每项工作都有一部分乡村，及时破解困难走到前面，这些需要我们抓好典型，好多单位在这方面做的不够好。要让典型说话，领导干部少说话，这是个非常好的工作方法，大家要掌握好。让典型说话，抓先进典型、落后典型，把中间带上去。发现问题，不要光批评，要把工作弄清，更要慎重问责，基层干部不容易，只要不是主观上、恶意地、严重的失职渎职，慎用问责手段。批评背后更多的是支招撑腰教方法。第三要做好瞻前。工作要往前看，所有工作都有连续性，除非一些突发事件、紧急情况。瞻前就是希望各位把你所在单位的历史、各项工作发展过程，特别是近一年来形成的工作台账，把主要问题、历史渊源、来龙去脉吃透，方方面面了解清楚。每个单位都要有三年行动计划，要有工作重点，特别是我们重点关注的问题，要做到心里有数。第四要做好顾后。我们干工作，在职一任，决不能为了个人政绩升迁，干贻害后人的事。所谓顾后，就是要认真研判，干工作不能留后遗症，不能损害政府公信力，不能干寅吃卯粮的事，不能对不起良心，注意关注问题发展走向，提前考虑好趋利避害。第五要做好学左右。“他山之石，可以攻玉”。我们开展的许多工作，全国XX多个县，X省XX多个县都在干，八仙过海，各显神通，把别人亮点长处学习过来，吸收过来，变成自己的东西，再加上你自己的一些好经验做法，那就是一篇精彩的文章。鼓励大家多交流、多学习，不一定非得走出去，特殊时候可以走出去，要带着问题走出去，不能看热闹，一定要看门道。要学会借鉴，考虑背后的问题，钱从哪里来，人怎么组织，机制怎么形成，问题怎样处理。像封丘李庄搞拆迁搬建，十联户百联户、网格长等方式，都可以学习。为什么我们老是不出彩？研究的少，沟通的少，我认为咱们的单位至少可以盯住全省这个行业做的最好的两三个县，学学看看人家背后怎么做的。举个例子，拆迁改造、招商引资，方方面面工作都是这样，之所以其他县能做到前几位，肯定有独到之处。像咱县的多元调节、农村产权制度改革，通过几年探索，深入学习，做得都很好，有很多东西并不都是投入的事。所以鼓励大家一定多学习，通过各种渠道学习真经，把亮点展示出来，如果能做到上下左右，前后融会贯通，形成一个自己不错的思路、独特作法，甚至形成可推广的经验，才能干好工作。我再给大家举个例子，关于汇报工作，比如有的同志汇报工作，直接问单位有了问题，直接问领导应该怎么办，成了问答题，这是最差的汇报工作方式。汇报工作应该给领导出选择题。比如，这一项工作，上边文件怎么安排，怎么要求，我们县的具体情况如何，整个X市的其他县的情况是什么样，提出几个建议，每个建议都有什么利弊，最终我们建议哪个，请领导考虑用哪个比较合适。这样的工作汇报才会出彩。这就是我说的盯上下、瞻前顾后、学左右。
三要立足于早着手。先下手为强，后下手遭殃。工作上也不例外，我们一定要主动，实干加巧干。实干不用说了，巧干，就是下手早。举个例子，去年的破解财政困难，财政困难是我们的实际情况，但是想破解财政困难不是一朝一夕的事，需要提前谋划、统筹兼顾，把计划落实到每周、每月上才有可能完成。去年我们提前谋划，年初开始着手，制定短期资产变现、中期土地出让、长期投资公司转型、根本上靠招商引资和项目建设的工作思路，然后把任务分解到单位，盘点每月还本付息。又如，土地出让，从规划指标、计划指标、占补平衡到报批，然后进行招、拍、挂，需要大半年时间，有些土地到12月底才能形成收入，所以我们要及早着手。去年情况特殊，我们把这些分解到各单位，每次政府常务会上听汇报，有问题及时召开会议调度，这就是早安排早着手。我们现在有一些热词，如灰犀牛、黑天鹅。什么是灰犀牛？就是人人都能看到，危险也大，但不注意。举个例子，锻炼身体，平时不锻炼，身体也不好，短期不会有事，这就是个灰犀牛，但是时间一长，突然给你弄个黑天鹅，如中风、脑溢血都会有可能。如果平时注意加强锻炼，注重饮食，膳食调养，就不容易出问题。所谓黑天鹅就是灰犀牛多了，在一个特殊的时期突然形成黑天鹅。金融危机就是黑天鹅，会导致整个社会动荡、经济崩溃、政治动荡，给你毁灭性的打击，所以说需要我们早点着手。在座的各局委、各乡镇，要编制三年行动计划，因为政府工作有连续性，要考虑三年事情，很多项目有前期，工作有争取的过程，资金有谋划的过程，各单位一定要滚动编制三年行动计划，没有工作就会盲目。在这个基础上，要清楚年度工作计划。比如财政上，投资公司、国土局、国资局、住建局、保障房中心，甚至乡镇需要收入多少，如何增收，都要有一个非常清楚的年度计划。这一年，至少要知道每月干到什么程度，做到心中有数。在这个基础上，季度计划、月计划、周计划甚至每天计划都要清楚，特别是重大工程、重点项目，一定要倒排工期，留有余地，大头靠前，只有这样才能从容主动。所以说一定要注意方法，提前考虑谋划，打主动仗，不打被动仗。包括信访稳定、安全生产等事项，提前下手。
四要立足于破难题。刚才X书记几次讲到，我们要攻坚克难，勇挑重担，破解难题才能实现好的发展。古人说的好，当官畏事平生耻。什么是领导干部，就是发动群众，破解难题。在座的每个同志，都会遇到或多或少的遗留问题，这里边能不能面对、会不会处理、敢不敢担当，是体现每个领导干部水平的最主要方面。只有在困难面前，危机面前，责任担当面前，才能体现自己能力素质和担当。怎么样破难题，我讲几点。第一，必须吃透难题，特别是我们这任班子，成立时间不长，都要在这个岗位上干相当长一段时间工作，更不可能逃避，所以说我们要主动干，吃透难题，把问题来龙去脉、主要矛盾、关键人物得弄清楚，考虑好切入点。怕的是小事拖大，大事拖炸，一直拖出来问题。需要我们在座的各位，抓紧吃透，明白从哪切入。另外，凡事要有底线思维，处理这些问题最坏情况，心里要有个底。第二，必须吃透法律政策。现在我们处理有些遗留问题，还没有上访的群众懂得多，在座的各位也好，专班也好，分管同志也好，一定要把重点遗留问题涉及到法律政策吃透，心中有数，进行对话时候，才能够言之有据。第三，集思广益，汇聚各方力量，弘扬正能量。实际上破解难题的过程，也是弘扬正能量、集思广益的过程，每个问题背后都有能降服和破解的人和办法，关键是你能不能找到，能不能通过大家合理化建议，形成一个明确的思路和意见。实际上，上访的群众，只要不是说长期沟通不畅，发现问题一直在推诿扯皮，不会这样上访。我们主动找他们，谈谈心谈谈话，真正重视起来，就形不成这样情况，更不要说到省市上访，所以这些集思广益、及时沟通很重要。第四，理清思路方法。我再举个例子，解决遗留问题，有三级处理法。所谓三级处理方式，最低层面是专业小组，再往上是领导小组，最上面这个层面是“三重一大”程序。专业小组一般由政府办副主任牵头，主管局委的局长，然后涉及相关部门副局长、业务科长、工作人员，包括社会上的律师，成立一个专班来负责处理某一个事，专门处理非常必要。领导小组一般由分管县长、各涉及部门一把手组成。专班研究通过财政、审计、住建、法律等方面拿出集中性建议。然后领导小组把专班小组的意见、法律上的意见、技术上业务上的意见认真研究，拿出来相对成熟意见给主要领导汇报，汇报过之后，政府常务会、人大常委会、县委常委会三级通过，通过这种方式，破解了一大批问题，所以这些东西我们要有思路方法解决，理清思路，做到心里有数。第五，敢于担当，一级担当一级的责任，该担当的事不能往上传，担当不了的拿出来意见建议往上汇报。比如，去年XXX问题，两个会议就研究解决了，就是因为县委和县政府的担当。什么叫担当？担当就是出于公心，为了发展，面对历史，不谋私利，经得起历史检验。大家一定要关注这一块，我们各项工作，我重点强调一下，一定要坚持问题导向，要把自己分管领域、部门领域的问题拿出来，只有破解了问题才能发展，不去面对这些问题，这些问题早晚会面对你，而且越晚面对越麻烦，不仅要收集、整理、归纳、破解已经暴露的问题，更重要的是一定要分析即将可能发生存在重大隐患的问题。今年的信访体制我已经说过了，信访局负责落实好，每周把涉及到政府和政府部门需要牵头落实的事项跟政府办对接上报，我安排有关县领导牵头落实解决，每月召开一次例会，专门解决遗留问题。所有的例会都要坚持问题导向，不要为了开例会而开例会。例会不仅仅要解决问题，还要汇报工作进展、意见和建议、存在困难。需要帮助解决的地方，我给大家支招、撑腰、解决困难、破解难题。有问题敞开门来反映，我一定会事不过夜的帮助大家解决，但是你有困难不汇报，自己不愿意解决也不愿意给领导汇报，那是不行的。今年原则上涉及到政府系统牵头落实的重大遗留问题，今天我再着重强调一下，从下周开始，分口听各单位的重点遗留问题汇报，特别是城建口、工业口等，各单位也是一样，包括乡镇，鼓励大家有问题梳理出来、整理出来，哪些需要县政府层面解决的，向分管领导汇报后，跟政府办对接，我安排时间专门研究解决。
五要立足于高效率。最近一篇市委书记的文章在微信上流传的比较广，就是反对“五加二”“白加黑”。我们理念也是一般不加班，不在节假日或周六周日召开大会。实际上我和X书记每周六、日大部分在县里，一般都是召集两三个人，研究一些疑难杂症，或者交流谈心。去年我读的一本书《高效能人士的七个习惯》，很受启发。这里边把这七个习惯理出来，怎样做时间主人，如何能科学高效合理安排时间。就是把我们日常工作生活中的事情分成四个现象管理。所有的事情可以分成紧急和重要两个层面，然后在这个基础上分成四种类型，就是重要而紧急、重要不紧急、紧急不重要、不紧急不重要。一般我们都会把精力投入到第一类重要而紧急的事上，举个例子，今天上午有个会，九点我得参加，这是重要紧急，必须参加；电话铃响了我得接电话，重要而紧急，今天必须干的事，这是紧急，但不一定是最重要的，投入精力最多的，真正最重要的事是重要但不紧急的事。在这里边你投入的时间越多，你的时间就会越从容、越自由。举个例子，需要编制充电学习计划，或者预防未来有可能会出现的一些重大矛盾和风险，这些都是重要不紧急的事。像锻炼身体，如果时间少了，时间一长就会陷于无序的被时间和琐事支配的状态。这里边怎么做。第一，做好日程安排。除了刚才我讲的三年计划、年度计划、季度计划、月计划之外，一定要提前安排好每周甚至每天日程。实际上你真正排一排，一周三天左右，基本上可以分轻重缓急把主要的事干完。在这个基础上，你至少有两天时间自己支配，做些应急的事，这就不需要加班。所以说日常安排，提前安排很重要。在座的各位和各部门班子成员都要有这个意识，这样，你的工作才会越来越有序，越来越超脱。每个人都有家庭，都有自己的生活，都有自己的休息权，我们都得尊重，不能无谓的让大家加班。第二，遵守工作纪律。大家知道《礼记‧大学》里面讲的“格物、致知、正心、诚意、修身、齐家、治国、平天下”。首先从自己做起，管好自己才能管好人。八点之前，只要是没有会议，所有领导必须到办公室；各部门一把手也不例外。管好自己才能管好别人，己不正焉能正人？不要留下过多的碎片化时间，给基层更多的时间抓落实。另外，开会不要迟到，没有特殊情况早来十分钟，至少五分钟，提前熟悉了解情况。我再次强调一下，要严格落实请销假制度、带班制度等，要经过审批，离开X要给我发个信息，这是规矩。特别是值班带班制度，一定要严格遵守。第三，合理利用时间。碎片化时间很关键，古人说是马上、枕上、厕上，都是我们学习的时间。上下班路上，出差在车上的时间都可以看书读报，每天都要挤时间看《人民日报》《X日报》《X日报》《领导科学》《领导文萃》，一两个月要读一本书。我们要挤时间、找时间，把空闲时间利用起来。不要浪费到无谓的闲喝闲聊，没有任何意义。腾出来时间，少一些推杯换盏，多一些青灯黄卷，多读读书，陪陪家人，学些业务知识，更有意义。所以大家要合理利用碎片化时间，把功夫用在平时。第四，严格落实分级管理。这是今天我要重点强调的，因为前一段时间政府班子不到位，今天全部都明确了。我再次重申，要严格层级管理，几位分管县长直接给我汇报工作，任何局长不准直接向我汇报，希望大家理解。但是我并不是说局长都不准到我办公室，几种情况除外，一是事情特别紧急，必须越级汇报，但是已经给分管领导汇报了；二是分管领导不在家或者委托你来给我汇报，有明确建议和意见；三是思想问题，包括一些个人的困难需要找我帮助；四是事情重大，向分管领导多次汇报，分管领导不重视，久拖不办很可能会出事，可以直接向我汇报。当然这里面也是双向要求，需要各位分管领导，尽职尽责，给我汇报工作时候吃透情况，拿出来合理化建议。所以我们都要积极主动，担当作为。这是我说的严格落实分级管理，供大家借鉴。所有的时候我都是用人不疑、疑人不用，交给你了我就放心，你对我负责就行了，时间都可以检验。同时，今天再重点强调一下，每位副县长，包括分管城建XX，都是代表县政府，安排的工作，大家无条件服从，所有的工作都是分工不分家，政府分工再细，都会有交叉协作。大家一定要站位大局，严格遵守规矩，特别是我们本地提拔的两位副县长，都是经过民主推选，组织任命的副县长。希望大家一定要对接好他们的工作，严禁推诿扯皮。特别是我明确安排的、授权的具体工作，必须听照安排，坚决执行。在这个基础上，我鼓励大家多交心，互相多提意见，兼听则明，互相提高。同时，鼓励大家反映问题，全县范围内解决不了的，按照程序该反映的，一定要反映过来。第五，总结推广典型。这个不再多说了。举个例子，去年脱贫攻坚，我们把X和X脱贫攻坚的材料，经过县直各个部门把关以后，形成素材，在全县推广，解放了大多数乡村干部，让他们腾出时间去多干具体事务，事半功倍，这就是提高效率。第六，及时拍板决策。怎么样提高效率，议而不决，心里没数是不能提高效率的。只有看准、拿稳、吃透情况、心中有数、及时拍板，才能有效提高我们效率，当然这里面得提高你的工作能力和水平。大的会议要提前做全面沟通，会上进行综合研判，及时通过。第七，整合相关会议。今天的会我再明确一下，乡镇长以后不再列席政府常务会、规委会和土地资产会。两种情况，一是书面拿出来意见，同意了就不用再来了；另一种是有情况需要说明，派个分管副职过来就可以了。另外一个政府办统筹会议，要把下周日程安排好，整合会议，原则上需要乡镇长参加，一个会就可以了。所以，下步政府办提前征求各位分管领导意见，本周五就定好下周有哪些会需要开。另外一个，借会开会。每周县里面都会有大会，我们提前沟通对接，尽可能的不要专门开会，除非特殊情况。另外可以用现代化方式，能开视频会的不要到现场来。还有就是在会上一定要注意，发放明白纸，干什么事、什么标准、时限节点、奖惩机制等进行明确，后面附一些表格，大家回来以后可以马上操作，避免层层衰减。另外开会要少空谈，少闲扯，一针见血，重点务实。
六要立足于聚合力。众人拾柴火焰高。就是要发挥合力，运用领导艺术，调动大家积极性，把事干好，把难题解好，把目标实现。第一，以德才服人。惟贤惟德，能服于人。大家都是组织任命的，靠什么履职尽责、安身立命，职务仅仅是权力影响力，更重要的还是非权利影响力。非权利影响力就是你的能力水平、品格和魅力，这个非常重要。要有容人之量，助人之心，君子之风，要靠才干，有目标、有思路、有重点，有能力、有魄力、有成就，干成别人干不成、不敢干、不想干、干不好的事，这样才能让大家服气。第二，以公心做事待人。吏不畏吾严，而畏吾廉；民不服吾能，而服吾公；公生明，廉生威。我们领导干部要一碗水端平，兼听则明，不能搞团团伙伙。刚才，X书记给大家讲的非常清楚，以事聚人，以事识人用人，不要搞团团伙伙、一团和气，也不要就事论人。我在这个岗位一定程度上就是要得罪人的，没有退路，必须批评，但是一切都是出于公心，希望大家理解。党风廉政建设的话我不想多说，X书记刚也讲了，希望大家一定要珍惜荣誉，不要有任何的侥幸心理，干任何不该干的事。同时，再提醒大家，平时要加强单位部门审计，尤其是财务支出，避免出现漏洞。第三，慧眼识人用人。这是我们经常说的，有些部门经常反映，单位有八九十个人，都不会干活，这是个客观现实。没有任何一个地方都是有能干的、能用的人，可能在很多地方都是二八理论，甚至百分之二十的人干百分之八十的活。所以你必须要识好人，用好人，发挥每个人优势。大家看看历史，刘邦是个亭长出身，开国宰相萧何只是个沛县的狱吏，最后都成就了大业，这说明每个人都蕴藏极大的能量和力量。所以大家要主动调动身边人的积极性，弘扬正能量解决问题。第四，健全体制机制。聚合力需要定标准、定规则、树典型、树正气、增后劲，这才是领导的水平。《道德经》里提到领导水平四个层面：太上，不知有之；其次，亲而誉之；其次，畏之；其次，侮之。所谓不知有之，就是把规则制度定清楚，大家各办其事，有条不紊地运转。达到这一层面需要我们共同努力，提高自己的领导水平。举个例子，春节期间信访稳定工作，问题多发且复杂，这个时候，分管领导就得牵头，建立联席会议机制，每天碰头，解决推诿扯皮、职责不清问题。所以这些机制大家都要认真考虑，通过机制干事、管人、解决问题，实现我们目标。包括我们现有的招商引资、项目建设、服务企业、环保攻坚、城建重点工作、遗留问题、经济运行分析、财政运行、扶贫资金拨付、扶贫攻坚等方面例会，各位领导都要突出问题导向，关注把握。这些会议需要我参加的，分管领导及时沟通，我会及时参加。同时，每个星期召开政府常务会议，原则上周一上午十点之前，议题要报到办公室，落实会签制度，提前跟我沟通。同时，关于文件批示内容，我都有明确期限，如果完不成，要提前向我报告。
总之，新时代赋予新使命，新班子要有新气象。我们要在县委的领导下，上下一心，奋发有为，不辜负组织希望，不辜负人民重托，为建设XX的X努力奋斗。
