本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
基层党总支书记述职报告

今年以来，我作为XX党总支书记，在上级党委的统领下，在一班人的支持配合下，认真学习贯彻习主席新时代中国特色社会主义思想重要精神，不断加强自身建设，认真履行岗位职责，较好地带领XXX完成了年度各项工作，在德、能、勤、绩、廉等方面都取得了一定的进步。现按照上级指示要求，将一年来的学习、工作、生活等情况，作一汇报。
一、积极适应新的形势任务要求，勤于学习强素质。作为XXX党总支思想建设和组织建设的领头人，我始终把理论武装、增知强能作为立身做人的第一需要和胜任本职的第一责任，以时不我待的紧迫感抓学习、强素质、谋发展，不断提高自身的理论素养、政策水平和业务能力。在理论学习中，能够始终坚持把学习贯彻习主席系列讲话精神和十九届四种全会精神作为一项重要政治任务，原原本本学报告学讲话，认真领会新理念、新思想、新论断、新举措，突出理论学习与实践运用相结合，切实把十九大、十九届二中、三种、四种全会精神学习成果向全体党员和积极向组织考虑的积极分子、优秀青年群众传递转化，有效提升了广大党员、干部和群众的思想素质和政治素质。在深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育过程中，我始终坚持带头领学，坚持以岗位需要为牵引，以“提高综合素质、强化政治能力”为目标，在XX队伍中营造重视学习、崇尚学习的浓厚氛围，以“五本书”为基本教材，全体党员、干部都能严格落实四个环节，有效指导工作实践。随着任职时间的增加，我愈发感到理论水平与岗位需求不相适应，自觉端正工作指导思想，以诚恳的态度每天坚持抽出时间学习习近平新时代中国特色社会主义思想和《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》以及《中国共产党廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活若干准则》《中国共产党纪律处分条例》各项规定，坚持在学习中感悟精髓、砥砺思想、武装头脑。
二、时刻铭记组织和领导重托，创新有为干工作。XXX作为全区XXX工作的重要力量，多年来建设始终走在全区前列。在单位的抓建上我更是不敢有丝毫懈怠，在领导全局的工作上，坚持抓帮带、抓督促，帮带各基层党员强化学习思考、创新发展、业务技能提升。在筹划工作开展上，坚持全局统筹、部门实施、常态评比、复查提高的抓建模式，保证了单位建设的方向性和一致性。在抓依法执纪上，通过树立鲜明原则导向，利用经常性问卷调查的方式在基层党员、群众中广泛搜集基层突出问题与困难，整理分析原因和矛盾点，而后在组织层面严格按照条令条例、规章制度落实整改。全年，基层群众反映的不懂法、不会法、申诉难的问题，都得到了有效解决。为创新开展法律服务工作，推动村（社区）法律顾问工作正常运行，通过总结反思，年内带头完成了基层党建人员、阵地建设，所有村（社区）全部配备法律顾问，并签订法律顾问服务合同。向各村（社区）拨付一定经费，用于法律顾问工作。严格落实党风廉政建设责任制和纠风工作责任制，建立“一手抓业务工作、一手抓反腐倡廉工作”的责任体系。年初，局党组与各基层党支部签定《党风廉政建设责任书》，形成责任层层落实、压力层层传递的工作格局。
三、始终保持昂扬进取精神状态，敬业务实转作风。能够自觉以单位全面建设为重，以事业为重，以责任为重，把主要心思和精力用在单位建设上，始终以昂扬振奋的精神状态干事业、抓工作。针对信访举报任务繁重，群众来访与司法行政工作冲突较多，为民服务、送法服务标准要求高的实际，注重搞好统筹协调，强化责任分工，始终与一班人协调分工；遇事注意及时沟通提好建议，对于上级部署的任务和安排的工作，能够严格要求自己，不敢有丝毫懈怠和松劲。一年当中有不少双休日、节假日的休息时间都用在了工作上，虽然离家不远，但很少顾及家庭事务，能够摆正个人、家庭与组织的关系，舍小家顾大家，一心扑在本职岗位上。工作中，能够坚持求真务实，无论干什么都能从为民解难实际出发，从群众需要、来访需求出发，不图出名挂号，不做表面文章，不搞形式主义。每抓一项工作都注重跟踪问效，做好下篇文章，不搞半截子工程，有力促进了法律服务工作的落实和服务保证作用的发挥。
四、严格自身要求加强党性修养，立言立行树形象。自觉落实“讲党性、重品行、作表率”的要求，事事处处模范带头、以身作则，以实际行动树好形象。坚持以普通党员身份参加组织生活，自觉接受组织和群众的监督管理，全面落实政风行风建设督查通报制度，促进司法行政工作的高效规范、公正透明。工作中，能够自觉按照党员干部的标准要求自己，坚持用《廉洁自律准则》、《纪律处分条例》以及《党员领导干部纪律约束的若干规定》等党内法规制度，管理好自己、约束好自己。注重发扬民主，特别是在人才选拔、推先推优等事关下属利益的敏感问题上，能够坚持民主决策，集体研究。总的来说做到了廉洁守纪、胸怀坦荡，公道正派、坚持真理，不搞以权谋私，不谋求特殊待遇，努力做到办好该办的事，卡住违规的事，不做无原则的事。在执纪问责工作中，带领党总支一班人坚持原则、秉公办事，不遮不掩，敢于较真碰硬，党总支的核心作用发挥比较明显。通过层层引导和持续用力，大大杜绝了乱告状、写匿名信、越级反映问题等不依法现象的发生。
一年来，自己虽然较好地履行了自己的职责，但也有许多不足之处：
一是指导帮带支部建设力度还不够大。局限于表面上指导，缺少蹲下来帮带，统筹谋划全单位发展大局上还有差距，虽然突出问题不多，但各基层党支部发展和建设水平还参差不齐，个别人诉求难以解决的问题还不能很好解决。
二是抓党建主体责任落实不到位。抓党建工作中，教育点评的多，具体督促落实的偏少。对党建工作的督查指导，亲力亲为不够，后续跟踪问效和实时实地指导监督要加强。对检查督导时发现的问题，督促整改的力度不足，还需要在抓常、抓细、抓长上下功夫。
三是责任追究不够严格。在追责问责这方面的原则性和战斗性比较差，对于上级发现的问题习惯简单的给下级提提要求，总认为出了问题情有可原，教育引导是最主要的，导致有时候在工作中责任意识淡化，责任分工不明，一些问题也总是层出不穷，重复发生，反映了我个人在出现问题严追责的问题上，认识模糊，站位不高。
下一步，我将按照上级指示要求，进一步加强理论学习，提高能力素质，坚定政治方向；进一步改进领导作风，坚持求真务实，扎实开展工作；进一步加大创新力度，在研究解决重点难点问题上下功夫；进一步严格自身要求，维护自身作为一名党员干部的良好形象，切实认真履行好书记的职责，把方向把好、把班子统好、把工作做好、为群众服务好，不辜负首长和同志们的期望。

