目录
基层团组织机构的工作程序和操作规范	1
一、基层团组织的设置和人员组成	1
二、团支部的工作制度	1
三、团支部委员会的会议	3
四、支部团员大会	4
五、团课	5
六、划分团小组的基本方法	6
七、团支部委员会的基本工作任务	6
八、团支部书记的职责	7
九、团支部副书记的职责	8
十、团支部组织委员的职责	8
十一、团支部文体委员的职责	9
十二、团支部宣传委员的职责	9

基层团组织机构的工作程序和操作规范

一、基层团组织的设置和人员组成
团章规定：
(1)团员在3人以上的单位可以建立支部。
(2)团员在30人以上的单位，可以建立总支部。
(3)团员在100人以上的单位，可以建立基层委员会。
在基层委员会、总支部下建立支部。如果工作需要，在基层委员会下也可以建立总支部。在一个支部内可以分若干个小组。支部委员会、总支部委员会由团员大会选举产生，每届任期两年。基层委员会由团员大会或代表大会选举产生，每届任期两年或三年。团的支部委员会一般由3至5人组成，设书记1人，必要时可设副书记1人。支部委员会一般应设立组织委员和宣传委员。团员数量多的支部，可增设其他委员。团员不足7名的支部，可不设立支部委员会，只设立书记1人或书记、副书记各1人。
团的总支委员会一般由5至7人组成，设书记1人，副书记1人。
团的基层委员会一般由7至9人组成，设书记1人，副书记1至2人。
各级委员会成员按照习惯一般为单数。
二、团支部的工作制度
团支部工作制度一般应包括以下内容：
(l)支部团员大会制度，即团支部的一切重大问题，都要经过支部团员大会共同讨论的制度；
(2)支部委员会制度，即团支部的日常工作由支部委员会领导的制度；
(3)工作报告制度，即支部委员会定期向支部团员大会报告工作情况，并受支部团员大会委托向党组织和上级团组织汇报请示工作的制度；
(4)组织生活制度，即支部定期进行团员思想教育，开展批评和自我批评的民主生活制度；
(5)团费收缴制度，即支部按期收缴团费，并按规定，按时向上级团组织上缴团费的制度；
(6)民主选举制度，即支部按民主集中制原则，民主选举支部委员会成员和出席上一级团代会代表的制度；
(7)做好超龄团员离团工作的制度； 
(8)向党组织推荐优秀团员作党的发展对象的制度； 
(9)支部工作定期检查、考核制度，即通过支部团员大会或其他形式，让全体团员对团支部的工作进行自我评价或考核制度；
(10)支部工作目标管理制度，即支部根据工作任务确定工作目标，然后依照工作目标的要求逐项落实，完成工作任务的制度；
(11)支部系列活动制度，即支部按照工作的整体安排，有序地开展一系列活动的制度；
此外，还有团支部信息反馈制度、团支部书记工作交接制度等。
三、团支部委员会的会议
团支部委员会是由团员大会选举产生的，在团员大会闭会期间，代替团员大会负责团支部的日常工作。开好支委会要从以下几个方面做工作：
(l)明确支委会的职能。包括：①学习党的路线、方针、政策，领会团内重要文件和规定的精神，统一支委会成员的思想。②结合单位党政工作实际，研究制定团支部的工作和活动安排。③研究团员大会召开的时间、地点、议题等相关工作。④开展批评和自我批评，搞好支委会的自身建设。
(2)针对具体问题，决定开会形式。团支部的日常工作和活动，可由支委会研究决定，但对于一些重大活动的参和及重要工作的布置，为了能集思广益和充分调动团员青年的积极性，应召开支委扩大会，请团员、团小组长、党组织领导等支委会以外的人员参加，但支委会委员以外的和会者，只有发言权，没有表决权。
(3)做好会前准备。会议内容和具体要求要事先通知各支委，让他们有充分的准备。各支委对活动方案、工作计划和总结等应事先草拟提纲，在讨论时力求突出重点，有的放矢地对问题进行研究，避免意见分散，工作效率低下的现象。 
(4)充分发扬民主，听取每个支委的意见。对不同意见，应认真分析，在执行支委会决议的前提下，允许保留。如支委会不能达成一致意见可以暂时休会，在会后充分交换意见，重新召开支委会，如意见仍不统一，可通过表决形成决议。
四、支部团员大会
团支部团员大会是团支部的最高权力机构，是团支部全体成员共同讨论、决定团支部一切重要问题的会议。团支部团员大会高于团支部的其他一团会议，具有不可替代性，它充分体现了团章规定的民主集中制组织原则。
(l)支部团员大会的任务具体有以下几方面：①学习党的路线、方针、政策，学习团章及有关团组织建设的政策、文件、规定。②根据党组织和行政领导的要求，讨论团组织应开展哪些活动，怎样发挥团员的模范带头作用，为本单位实际工作做贡献。③根据上级团组织决议，结合支部实际，讨论团支部的重要工作和活动方案。④讨论团员青年的意见和要求，形成反映团员青年意见的决议。⑤讨论接收新团员，讨论并形成对团员进行奖励和处分的决议。⑥选举支委会，选举出席上一级团代会的代表。⑦讨论并制定支部的工作制度，评议支委会的工作报告。 

(2)召开团员大会应着重抓好以下几个环节：
①明确议题。结合本单位的工作情况，结合全局的中心工作，结合团员的愿望和团内工作的需要制定议题，议题要明确，要对团员有吸引力。每次议题数量不宜过多，并能集中反映团员关心的热点问题，达到把握重点、集中决策目的。②充分准备。会议的时间、地点、议题要提前通知，使团员有充分的思想准备。合理安排会议时间，在正常工作时间开大会要向主管领导请示，保证每个团员都有条件参加。对大会的议程和中心议题支委会应事先讨论，必要时，可召开团小组长会议，提出初步意见，通知团员事先酝酿。③发扬民主。大会要尊重和保障团员的民主权利，使团员以主人翁的姿态参加会议，要允许团员发表不同意见，会议主持人不能置不同意见于不顾，甚至压制持不同意见的团员。应在平等交换意见、充分酝酿和民主协商的基础上统一思想。④按照民主集中制原则形成决议。团员大会的决议要按少数服从多数的原则表决通过。支部五分之四以上团员到会才能作决议，大会实到团员半数以上同意才能通过。在意见不统一、决议无法通过时，应休会；会后进一步酝酿，等下次会议重新讨论。对少数人的不同意见，要允许他们保留或向上级团组织反映。
五、团课
团课是团支部“三会一课”制度的内容之一，是团组织对团员进行思想政治教育和团的基本知识教育的主要形式，是提高团员思想理论水平和政治素质的有效途径之一。支部应该定期组织团员上课。
团课的主要内容有：引导和帮助团员学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论，帮助团员了解和掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论系统地、有计划地讲解团章的基本内容和团的光荣传统，对团员进行团员的权利、义务和团的组织纪律教育；组织团员学习党的基本知识、党的光荣历史和传统，启发和提高团员的共产主义思想觉悟；宣传党的改革开放的一系列方针政策，帮助广大团员正确认识在社会主义市场经济建设不断深入的过程中所遇到的新的问题和难点，要求每一位团员做党的政策的坚决拥护者和自觉的实践者，不负党和人民的期望，不辱时代赋予的使命。
团课的安排要从实际出发，采取灵活多样的方式进行，诸如专题讨论、演讲和授课相结合，避免空洞的说教。在内容上力求深入浅出，循序渐进，重点突出，中心明确，针对团员思想、工作中的具体问题开展教育，务求具有实效。
六、划分团小组的基本方法
(l)根据团员在工作、学习、生活中所处的空间环境划分；
(2)根据团员在工作、学习的时间划分；
(3)按团员年龄阶段的特点划分；
(4)技团员的流动情况划分；
(5)技团员兴趣爱好划分。
七、团支部委员会的基本工作任务
(1)带头学好党的各项方针、政策，了解国内外大事，及时传达党组织和上级团委的工作精神，并创造性地加以落实；
(2)主动关心支部每一个团员，帮助他们解决学习、工作和生活中遇到的各种问题，向基层党组织和上级团委汇报和请示工作，反映青年们的思想情况，并提出建设性的意见；
(3)按照支部团员大会的决议，组织开展支部的各项活动，要协调好各团小组的工作关系，使各团小组之间、团员之间密切配合，齐心协力完成支部提出的各项工作任务；
(4)对于落实上级团委的决议、组织大型重要活动、选举新的支委会、选举出席上级团代表大会的代表、接收新团员、对团员的奖励和处分等重大问题，要为支部团员大会讨论提出初步意见；
(5)拟定团员大会的工作报告，组织上好团课，负责开好支委扩大会议和团小组长会以及团员大会；
(6)做好团员管理工作，组织支部生活会，建立支部工作档案等。
八、团支部书记的职责
支部书记是团支部和支部委员会的领导核心，其职责是在团支部委员会的集体领导下，按照支部团员大会、支部委员会的决议，负责主持团支部的日常工作，具体地讲：
(l)负责召集支部委员会和支部团员大会，结合团支部的具体情况，认真传达党组织和上级团组织的决议和指示，研究安排团支部的工作，将支部工作中的重大问题提交支部委员会和支部团员大会讨论决定。
(2)了解掌握团员的思想、工作和学习情况，发现问题及时解决，做经常性的思想政治工作。
(3)检查支部的工作计划、决议的执行情况，按时向支部委员会、支部团员大会、同级党组织和上级团组织报告工作。
(4)同有关部门和组织保持密切的联系，交流情况，互相支持，促进团的工作。
(5)抓好支委会的自身建设，认真学习，按时开好生活会，加强团结，充分发挥集体领导的作用，督促和帮助各个委员做好分管的工作。
九、团支部副书记的职责
支部副书记是团支部领导核心的主要成员之—。书记在时，副书记是书记的主要参谋和助手，除了要完成一般委员所承担的工作外，还要对有关的委员的工作进行协调和指导；书记不在时，要代替书记抓全面工作，保证支部工作的正常进行。
十、团支部组织委员的职责
(l)全面掌握支部的组织状况，做好组织统计工作。支部组织状况包括：团员数量及构成(男、女比例，年龄状况，学习状况，工作岗位等)；人员的流动情况等。
(2)做好团员发展工作和“推优入党”工作。向团支部提交团员发展计划，抓好积极分子的培养和考察工作。发展对象成熟并达到入团标准时，向支委会提出发展建议，并做好接收新团员的组织工作。组织委员还要引导优秀团员积极向党组织靠拢，认真、负责地向党支部推荐优秀团员作党的发展对象。
(3)组织支部过好组织生活。团的组织生活是团组织对团员进行教育和团员进行自我教育的基本形式。通过团的组织生活，可以提高团员的思想觉悟，密切团员和团组织的联系，从而保证团组织政治上的先进性和组织上的严密性，提高团组织的战斗力。 
(4)做好团员的日常管理工作。对团员的管理包括：团员的奖励和处分；落实和开展团员教育评议工作；团费的收缴工作等。 
十一、团支部文体委员的职责
(l)发动和组织青年民警积极参加业余文体活动，发现和培养文化体育活动的骨干，比如在文化活动方面组织业余文艺宣传队，把文娱活动积极分子组织起来。平时，排练一些舞蹈、合唱、快板、相声等小型节目，到节假时组织文艺演出，活跃大家的生活；体育活动方面组织各种球队、田径队等，定期组织比赛或召开小型运动会。
(2)建立文化体育活动阵地，诸如建立青年之家、俱乐部、图书馆、文化站等。组织读书会、影评会，平时指定同志们读书或看电影等，然后组织大家座谈，以提高鉴赏能力。
(3)逢大的节日，组织联欢会、晚会，会上搞文艺演出、游艺活动等。
(4)组织群众性的文体活动，比如文艺方面搞讲座、展览；体育方面搞拔河比赛、长跑、象征性越野跑等。
十二、团支部宣传委员的职责
(l)了解团员青年的思想状况和要求，提出宣传工作的意见，拟定和提出学习计划和建议。
(2)组织团员和青年学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论，学习政治理论、时事政治、团的基础知识。
(3)根据党组织的指示和团组织的决议，在各项工作中，开展宣传鼓动工作。
(4)了解团内外青年的意见和要求，及时向党团组织反映，对于一时办不到和不切实际的要求，要耐心地做说服解释工作。
(5)针对团员青年的思想情况，组织各种形式的教育活动。比如，组织团课学习，办黑板报、墙报和活动阵地等。
(6)协助支委会组织团员全年参加上级团组织举办的各种宣传、教育和其它社会性活动。
