本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
做到“四个不忘” 让春节过得更有意义

一年一度的新春佳节即将来临，春节是万家团圆的日子，团圆是春节最好的礼物。中国人历来重视团圆，正所谓“相聚团圆便是福”；中华民族历来重视家庭，正所谓“天下之本在国，国之本在家”，家和万事兴。值此岁序更迭、万象更新之际，作为一名党员，除了与家人团聚，享受美好时光之外，如何让我们的春节过得更有意义？我想与各位同仁分享自己的一些想法。
一要不忘真情。习近平总书记指出：“当今社会快速变化，人们为工作废寝忘食，为生计奔走四方，但不能忘了人间真情，不要在遥远的距离中割断了真情，不要在日常的忙碌中遗忘了真情，不要在日夜的拼搏中忽略了真情。”我认为，面对新春佳节，我们每名共产党员都要培养真情、呵护真情、关注真情，常回家看看，常互相联系，把对父母的恩情，对伴侣的爱情，对儿女的亲情，对同志的友情，对群众的深情，深化在心灵中，体现在细微上，落地在言行里，让真情诠释每名党员的忠诚干净担当。
二要不忘学习。习近平总书记强调：“善于学习，就是善于进步。”没有学习就不会有进步，不懂得学习就不可能有成功的发展。在我看来，新春佳节除了走亲串友外，我们每一个党员干部要抽出更多的时间，多读书、读好书，真正使学习成为自己的生活常态或生活方式。让学习伴随人生，用学习谱写人生的华丽篇章。正如习近平总书记所说：“先贤们的思想结晶，许多人的智慧和成功的经验都在书里，无须经其同意便可拿来为我所用，何乐而不为？”只有这样，科学理论才能成为我们推动工作、解决问题的“金钥匙”，我们才会越学越觉得有信心，越学越觉得有力量。
三要不忘职责。习近平总书记指出：“干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，其中积极性又是首要的”。担当是一种责任、一种品质、一种力量，更是一种实干。其实哪有什么岁月静好，不过是有人在负重前行。近期，湖北武汉市等地陆续发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情，全国医务工作者敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献，奋战在防疫第一线，特别是84岁高龄的钟南山老先生也是不顾个人身体和疾病的风险，投身这次抗击病毒的“战争”中，通过这种身体力行的行为也是传达出了他身上的一种敬业精神。当我们在共贺新年快乐、享受着安宁祥和的生活时，背后正是因为有他们的奉献，我们的生活才更加安宁、更加方便、更有保障。因此，我们每名共产党员都要不忘肩负的职责担当，时刻牢记自己的第一身份是一名普通的共产党员，一名普通的先锋战士，一名普通的党的工作人员，闻鸡起舞，闻令而行，闻风而动，闻难而上，坚守职责，坚守阵地，坚守初心，在自己的工作岗位上实现为民服务的宗旨。
四要不忘守纪。每逢佳节倍思“清”，廉洁自律常记心。过一个廉洁之节、纯洁之节，既是对党员干部能否抵挡住各种利益诱惑的严峻考验，也是检验是否廉洁的“试金石”。年关是人情关，也是廉洁关。遵章守纪是每名共产党员的政治底线、思维底线、行为底线。作为一名党员，必须要以身作则，坚持崇廉拒腐，时刻牢记《廉洁自律准则》，严格遵守中央“八项规定”精神，坚决经得住考验、抵得住诱惑，始终保持清醒头脑，保持清正廉洁的政治本色，始终做到自重、自省、自警、自励，慎言、慎独、慎微、慎初，拒腐防变警钟长鸣；同时，始终严格要求自己的亲属、子女和身边工作人员，管好分管领域的人，真正做到一身正气辞旧岁，两袖清风迎新春。
旧岁已展千重锦，新年更进百尺竿。我们就这样，以一个奋斗者的姿态，告别旧岁、走进新年。因为，惟有奋斗，才能把“春风如贵客，一到便繁华”。就让我们紧跟春天的脚步，一起出发，用力奔跑，接续奋斗，不负这美好时代，不负这伟大梦想，把我们共同的家园建得更好、更美、更温暖，把我们每一个人的日子都过得和和美美、团团圆圆。

