本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
“三会一课”制度执行情况自查报告
　　 
为进一步贯彻落实《关于进一步推进省委巡视反馈问题整改工作的实施方案》文件精神，以及中共X县委组织部《关于开展“三会一课”等组织生活制度执行情况自查自纠的通知》精神，现将X县X贯彻落实“三会一课”制度执行情况报告如下：
一、“三会一课”制度执行情况
X县X共成立了X个党支部和一个老干部支部。
一支部党员大会情况。2019年以来，院各个支部均按照每月召开一次支部党员大会，会上，主要进行了党的路线、方针、政策和党总支决议决定的学习传达，听取了支部委员的工作报告，听取了扶贫领域组织生活会、“XX”案件警示教育组织生活会，以及年度组织生活会的召开情况；讨论接收新党员以及预备党员转正；开展民主评议党员，以及相关表彰等情况；支部党员大会每次均达到过半数以上党员参加才能召开，以及大会决议必须经应到会正式党员半数以上通过，方能有效的要求和规定。
二支部委员会召开情况。2019年，各支部均严格做到每月召开一次支委会，主要是研究支部自身建设，教育党员管理，以及处理支部日常事务，按期向党员大会和党总支报告工作。
三党小组会和组织生活会情况。X成立了X个支部，目前均按党建相关规定和要求开展了相关活动。2019年，X个支部相继召开了三次组织生活会，其中，扶贫和警示教育为专题组织生活会。院领导均以普通党员身份参加所在支部的民主评议和组织生活会，取得了良好效果。
四党课。院主要负责人在七一前夕为全院干警作了党课报告，院领导和支委分别为所在支部全体党员讲授了党课。
　　二、“三会一课”制度执行落实保障情况
　　为进一步规范“三会一课”制度的落实保障，县X通过出台制度，加强检查等方式，确保“三会一课”制度落到实处。2019年X月X日X县X出台了《X县X机关党支部执行“三会一课”制度实施办法》，明确了保障“三会一课”制度执行的具体要求，并严格做到每一季度检查一次各支部的活动开展情况，定期编发通报，督促整改。要求各党支部要结合年度支部工作计划，做好支部“三会一课”计划，认真做好“三会一课”记录，注意“三会一课”台帐资料的保存和积累。院党总支把“三会一课”制度落实情况作为党支部绩效考核、党支部书记述职评议的一项重要内容，作为评选先进党支部的一项重要依据。
　　三、提高“三会一课”制度执行效果具体做法
　　一是会前充分准备。在组织“三会一课”前，通过组织调查研究，听取党员意见建议，分析党员的思想状况，找准问题症结所在，结合支部党员的思想实际，确定会议内容。事先将会议内容通知给党员，为交流研讨做好前期准备。
　　二是内容集中、重点突出。组织生活安排的内容适当集中，2019年召开了三次组织生活会，在召开组织生活会之前，均组织学习或听党课，发放征求意见表，广泛深入讨论，加深体会，提高认识。
　　三是突出政治性和思想性。紧紧围绕党的基本路线和中心工作，围绕如何进一步发挥基层党组织的战斗堡垒作用来安排和组织“三会一课”。突出了思想性，着重解决党员思想问题，重点解决党员的理想、信念。如2019年召开的“胡传道”案件警示教育专题组织生活会，筑牢拒腐防变的思想防线。 
　　四是坚持党性原则。“三会一课”制度的执行始终做到坚持党性立场，在每次的组织生活会上均运用了批评和自我批评的武器，做到互相帮助，共同提高，实现了原则问题和大是大非面前，不含糊，不苟同，立场坚定，旗帜鲜明。
　　五是丰富“三会一课”的活动形式。县X丰富“三会一课”的组织活动形式，坚持做到形式服从内容，从实际出发，不搞形式主义。2019年，县检察院“三会一课”的活动形式主要有：理论学习式、思想汇报式、民主生活式、节日纪念式、典型示范式、民主讨论式、调查研究式、义务劳动式、形象直观、自我教育式等，改进“三会一课”的组织活动形式，增强“三会一课”的吸收力和教育性。
　　四、“三会一课”制度执行存在问题及下一步打算
　　通过本次检查，也发现“三会一课”制度执行过程中存在会议记录不全面，资料收集不完整等，下一步将加强各支部的学习、教育和管理，严格按照《中国共产党支部工作条例(试行)》规定和要求，抓好“三会一课”制度的贯彻落实。

