本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
局长在新年XX工程开工仪式上的致辞

尊敬的各位领导、各位同仁、各位建设者：
大家新年好！
欢迎大家在百忙之中，莅临XX开工仪式现场指导工作,在这里我代表XX局，向长期关心关怀XX县XX建设的各位领导、各位企业家们致以衷心的感谢和深深的敬意！
春雷阵阵惊天地、红梅点点靓山城。XX工程是把党的温暖和关怀,送到XXX群众心坎的“政治工程”“民生工程”和“幸福工程”。XX工程竣工后，将从根本上改变XX地区客运交通站点破旧落后的面貌，彻底结束群众出行难、打车难的历史。我们将全面改造旧车站，拓宽现有XX站占地面积和道路，完善和优化站内功能设施，最终以达到客运站现代化、标准化建设要求。
前期，我们XX部门广泛征集群众和各方面对工程建设的意见，奔赴沿海发达城市参观考察，经过深入调研，拿出了符合我县实情的建设方案。去年X月X日，省发改委同意XX工程建设以来，政府各部门靠前筹划，在上级业务部门的亲切指导和大力帮助下，经历X个月的精心准备，今天我们进行开工仪式，在此也向战斗在一线的施工人员致以诚挚的问候和崇高的敬意，你们辛苦啦！ 
在此，更要向参建的XX公司表示诚挚的感谢，受领任务后你们快速行动，为工程开工做出了诸多努力，体现了强烈的使命担当和大局意识。
 效率成就精品，标准铸就辉煌。2020年已阔步向我们走来，新的一年充满新的希望和挑战，接下来的施工任务紧张而艰巨，真诚希望所有参建人员以昂扬向上的状态、以奋进有为的姿态，发扬吃苦奉献精神，克服工期紧、风沙大等困难，科学、安全、高标准施工，严格落实X指挥部各项规定要求，抓好现场风险研判和安全管控，不断提高施工质量效益，争创优质工程、精品工程！ 
最后，祝愿领导和全体参建人员工作顺利、新年安康、全家幸福！


2020年X月XX日 
XX 建设指挥部
