本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在集团“不忘初心、牢记使命”主题教育总结会议上的讲话

“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，X集团深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育的重要讲话和指示、批示精神，严格落实中央、省委和市委关于主题教育决策部署，紧扣目标任务要求，认真履行主体责任，圆满完成了各项工作要求，取得预期效果。今天，我们召开总结大会，主要任务是：认真学习中央、省委和市委主题教育总结会议精神，认真总结主题教育的做法、成效、经验，安排部署下一步的工作。
在主题教育开展期间，市委主题教育第X指导组对主题教育精心指导，为X集团主题教育有力有效推进提供了重要保证。在此，我们以热烈的掌声向第X指导组全体领导和同志们表示衷心感谢！等会，X组长将代表市委主题教育领导小组发表讲话，我们要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见：
一、紧扣目标任务，主题教育有实效
（一）强化理论学习，全体党员理论素养更加扎实。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，作为集团党委会议、中心组学习、主题党日等党内政治生活的第一议题。组织党员原原本本学习《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等规定书目，邀请专家授课X次，及时接受指导组理论辅导。集中X次组织教育对象围绕“明初心、守初心，坚定理想信念”“担使命、履职责，矢志为民服务”“改作风、勇担当，带头真抓实干”三个专题开展集中交流研讨，在党委委员中心发言同时，还安排X名党员高管和X名支部书记作学习分享发言。党委成员坚持学在前、研在先，上专题党课X次，各党支部书记为本支部讲授党课和报告个人学习体会X次，X名党员接受主题教育党课，受教育面达X%。
（二）加强党性锤炼，党员初心使命意识更加坚定。把学习先辈传统、传承红色精神作为思想引领，组织党委成员及全体党员前往X纪念馆开展“践行初心使命”主题教育现场学习；各党支部组织赴X等市内爱国主义教育基地参观学习，接受革命传统教育；积极参与市委组织部、宣传部、团市委开展“红色故事进企业”活动。把强化廉政教育作为筑牢理想信念之基，组织党委班子、支部委员、党务专干到市廉政警示教育基地接受思想洗礼。广泛开展“三学”活动，召开党委理论中心组学习X次、举办读书班X期、邀请市委基层办专题解读《中国共产党支部工作条例（试行）》、开展庆祝新中国成立70周年系列活动。党员干部进一步汲取初心使命力量，深刻领悟党的初心和使命，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。 
（三）注重调查研究，破解发展难题更加有效。主题教育期间，把调查研究作为解决问题和掌握工作主动的突破口，真调查、真研究，让调查研究成为解决集团转型发展的“金钥匙”。抓实调研，针对市委X书记要求，安排X个调研组对集团所属成员公司分别实地调研，收集到X个方面X条意见与建议，对收集的意见与建议召开专题会议梳理确定X个调研课题，形成涵盖“贯彻新发展理念、推动转型升级、加强党的建设”三大方面的X篇调研报告。集团的改革发展、转型升级、党的建设思路进一步清晰。
（四）狠抓问题检视，干事担当氛围更加浓厚。在认真学习党章党规基础上，集团党委以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气自觉对照，结合X提出的“十一种表现”、 X书记提出的“十个有没有”找思想上的差距、实践中的不足、作风上的不实等问题，做到见筋见骨、洗涤灵魂。广泛听取意见，采取主动对接上级单位、发放征求意见表、个人自查、召开座谈会和个别访谈、收集纪检与审计反馈意见建议等主要方式，全面征求各方面意见建议，认真检视，其中：党委班子检视出思想方面问题X条、工作方面问题X条、作风问题X条，党委班子成员检视问题X条。做实检视反思，深挖问题思想根源，充分交换认识、沟通思想，班子成员之间、与联系支部党员之间紧扣不忘初心、牢记使命开展“四必谈”，谈参加主题教育的收获体会，谈守初心、担使命方面的差距不足，谈对整改落实的具体措施和意见建议，进一步改进作风、增进共识，营造干事担当氛围。精准措施制定，党委成员按照“三摆进”要求主动认领问题，对问题一条一条梳理归类；主动制定整改措施，结合实情制定整改措施X条；主动推进整改，编制X个问题清单挂图作战。切实把先进性、纯洁性转化为生动的工作实践，实现“红脸出汗、扯袖提醒、加油鼓劲”效果，展现集团干事创业、砥砺奋进的精神面貌。
（五）突出整改落实，企业发展更加稳健。集团党委坚持把“改”字贯穿始终，聚焦落实基层减负年要求，对检视出的问题主动履责、不等不拖，按照“整改有目标、推进有措施、落实有责任、完成有时限”的要求积极解决经营发展短板、回应员工期盼。坚持问题导向、紧盯重点问题，严格按照《X集团“不忘初心、牢记使命”主题教育整改落实方案》建立整改台账、对账落实销号，灵活运用明察暗访、随机抽查等方式强化对成员公司、总部部室整改落实的督导督办，力戒形式主义和官僚主义。抓实整改，下大力气解决一批党建和改革发展瓶颈问题，把调研确定的问题制定成果转化清单，共建立X项具体措施，能改的立即改，如对市民与股民高度关切的X项目启动“两加快十攻坚”全力推动项目建设、为落实新发展理念要求启动集团战略规划编制等专项行动。主题教育期间，针对调研和检视问题中暴露出的问题，修订《X集团内部控制制度》《党委会议事规则》等4项制度，完善重大事项决策程序；拟订《X集团深化改革方案》《X集团薪酬管理办法》等X个方案和制度。
二、坚持结合实际，主题教育有经验
本次主题教育，集团党委牢牢把握X书记对我市国有企业“贯彻新发展理念、推动转型升级、加强党的建设”具体要求，围绕“十二字”总要求，紧扣“五大目标”，坚持四个“贯穿始终”，以理论学习为基础、以党性锤炼为手段、以调查研究为载体、以问题检视为契机、以整改落实为驱动、以指导组严督实导为鞭策、以优良作风为保障扎实抓好各项工作落实，主题教育成效在企业党建、作风纪律、经营发展等方面开始显现。我们认为一些较好的经验做法有：
一是吃透主题教育精神。中央、省委和市委主题教育部署后，集团党委迅速召开党委会学习贯彻，领会要求和任务目标，2019年X月12日召开动员大会安排部署，X日集团X个基层党组织全部完成动员。始终保持政治清醒，自觉对表对标、校准偏差，结合实情制定主题教育工作方案，将学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项措施同步规划、同步推进，确保工作起步扎实、推进有力。
二是领导力量保障。按照要求成立了由党委书记任组长的主题教育领导小组统揽全局、全面推进。从X办公室、人力资源部等部室抽调X名人员专职负责主题教育具体工作，保证各项工作按时间节点推进，确保上级要求迅速落实、各项规定动作完成到位。
三是灵活学习方式。此次主题教育X集团实现了全覆盖，抓好一线党员学习对整个活动成效极为关键。根据一线党员的实情，创新学习方式方法，营造浓厚的学习氛围。利用集团官网、内刊、微信公众号及时宣传新理论、新知识及集团主题教育工作进展和成效，期间共发稿X篇，掀起主题教育工作开展热潮；X党支部编印口袋书，让党员时时可以学；X党支部重视新载体，将学习知识分篇、分段、分句放在微信群和QQ群，让党员分享学习收获。
四是带头整改落实。始终发挥“关键少数”带动“绝大多数”的示范引领作用，党委成员和各支部主要负责人坚持带头抓学习、带头讲党课、带头整改，以上率下、立行立改，一级做给一级看、一级带着一级学，才能确保把压力传导下去，把干事创业、整改落实的积极性真正调动起来。
三、巩固学习教育成果，重振精神再出发
习近平总书记指出，要把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为每一个党员的终身课题，让初心和使命在广大党员、干部内心深处铸牢、在思想深处扎根。下一步，我们要深入学习贯彻习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的重要讲话，省委和市委主题教育总结会议精神，不断巩固主题教育成果。
（一）学习教育再升温。要总结运用集团在主题教育的成果，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。当前，要重点学习习近平总书记在主题教育总结大会上“六个显著成效”“六个新经验”“六个必须”讲话精神，省委X书记五个进一步”“六条经验”“五个坚持”讲话精神。
（二）整改落实再发力。要按照市委主题教育领导小组的统一部署，严标准、严措施、严纪律对检视问题进行再盘点，对需要整改落实的任务再进行系统梳理，确保逐条逐项整改到位，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、员工不认可不罢休；需要建立健全制度的，抓紧制定完善，并形成常态。
（三）健全机制再创新。把开展主题教育与扎实做好集团改革发展紧密结合起来，与解决基层和员工的合理诉求结合起来，统筹兼顾、合理安排，坚持思想不松懈、行动不打折。建立整改结果公示制度，对整改结果定期在全集团范围内进行公示，主动接受员工监督，让员工评价。建立和完善激励制度，着眼激励的常态化、长效化制度建设，以刚性的制度体系保障激励机制的有效运转，推动集团高质量发展，实现国有资产保值增值。

同志们，习近平总书记在1月8日主题教育总结讲话中指出，“不忘初心、牢记使命不是一阵子的事，而是一辈子的事，每个党员都要在思想政治上不断进行检视、剖析、反思，不断去杂质、除病毒、防污染”。我们要把通过主题教育激发出的“守初心、担使命”热情、焕发出的奋斗精神，转化为推动X集团高质量发展的强大动力，奋力谱写X集团改革发展的精彩篇章。
