

“三会一课”记录

（指导手册）










中共XXX委员会
2020年X月



一、召开支委会的记录规范
支委会所记录的内容和要求
一、内容
1.确定积极分子事宜
2.确定发展对象事宜
3.讨论预备党员能否按期转正
4.支委召开组织生活会
5.下拨补交党费的使用
6.委员选举支部书记
7.讨论通过支部年度工作计划和工作总结
8.研究党的建设和党员教育管理工作
9.讨论召开民主评议党员大会
10.确定党员评议等次
11.其他需要记录的会议
二、相关要求
1.每个月召开1次，根据需要可随时召开
2.支委会决定重要事项时，到会委员必须超过半数以上。
3.如遇重大问题需要作出决定必须提交支部党员大会讨论。

（一）支部委员会会议记录（日常工作范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应记录党支部委员，其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

议    题：
一、审议XXXX年XX月党组织工作经费使用；（经费开支）
    二、学习上级党委扩大会议精神，研究20XX年度工作思路和措施；（贯彻上级重要决策）
三、讨论研究支部党小组划分；（党务工作）
四、讨论研究党务公开内容；（党务公开）
（注意：各支部应根据上列实例，举一反三，结合具体讨论内容进行规范。其中审议经费开支、预算调整、物资采购、表彰奖励等具体事项，用第一种表述；学习上级会议精神、指示要求、制定规定，用第二种表述。）
XXX（主持人）：根据支部工作安排，今天我们召开支委会，会议应到委员X名，实到X名，X人缺席，XXX同志列席，有二分之一以上委员到会，符合法定人数要求，可以开会。会前，组织委员XXX同志收集了议题，我们一起商量确定了X个议题，并与每名委员进行了沟通酝酿，并通报了酝酿结果。下面按照议题告知顺序逐个进行研究。首先进行第一项议题。（注意：此处为主持人引导性讲话，主要隐含了3个方面的内容：一是支部委员出席情况，隐含的意思是参会人员是否到齐，符不符合法定人数，支委会必须有二分之一以上委员到会；二是议题有哪些；三是会议准备情况，反映的是提交会议的议题，会前已在委员间进行了充分酝酿。引导语要按照模板详细记录，不能缺项漏项。）
议题一：审议XXXX年XX月党组织工作经费使用
XXX（主持人）：首先，请 XXX同志向支部委员会介绍XX月党组织工作经费使用主要情况。
XXX：本月，支部计划开展XX活动，需使用党组织工作经费XXX元。(说明费用具体开支情况）
……
XXX（主持人）：下面，请同志们对XXXX年XX月党组织工作经费使用进行表决。
XXX（委员）：同意开支，建议支委将有关使用情况向全体党员公开。（具体意见和建议）
XXX（委员）：同意开支，建议由报账人员具体操作报党群办公室审核。
    XXX（支部书记）：同意开支，建议……
会议决议：同意XXXX年XX月使用党组织工作经费XX元。根据分工，会后由XXX同志具体抓好落实，组织委员XXX同志负责填写党务公开审批表报我审批。
议题二：学习上级党委（扩大）会议精神，研究20XX年度工作思路和措施
XXX（主持人）：下面，进行第二项议题，首先由XXX同志传达一下上级党委扩大会议精神。
XXX：上级党委扩大会议精神是......。（可以略记，但要把主要会议精神记录全）
XXX（主持人）：刚才，XXX同志组织大家学习了上级党委扩大会议精神，会前，紧密结合会议精神，组织有关同志开展了工作谋划，根据大家意见，形成了我支部20XX年工作思路和措施。下面，请XXX同志向大家汇报。
XXX（委员）：20XX年，工作的指导思想和总体思路是：XX。具体分为六个方面主要工作：一是……二是……三是……四是……五是……六是……
XXX（主持人）：下面对20XX年工作思路和主要任务措施进行表决。
XXX：我同意20XX年工作思路和主要任务措施，同时我个人有几点想法：一是……；二是……；三是……。
XXX：我同意20XX年工作思路和主要任务措施，我认为，为了更好的抓好会议的贯彻落实，还需要从以下几个方面把握：一是……；二是……；三是……。
XXX（支部书记）：我同意20XX年工作思路和主要任务措施，本人也结合两位同志的意见提出几点想法：一是……；二是……；三是……。 
会议决议：原则同意20XX年工作思路和措施，根据会议讨论情况做进一步修改完善后，抓好工作落实。
议题三：审议支部党小组重新划分方案
XXX（主持人）：下面接着进行第三项议题，首先由我向大家介绍支部党员队伍基本情况。目前，我支部共有正式党员XX名，预备党员XX名。但是，我们涉及的人员范围广、部门多，工作时间、工作性质不同，为了便于工作，更好的结合工作开展党组织生活，确保每个同志积极参与组织生活的权利。会前，组织委员XXX同志征求了各部门和相关人员的意见，制定了党小组重新划分方案。下面请XXX同志汇报。
XXX：针对支部实际情况进行党小组划分。一是XXX为第一党小组，成员为XXX、XXX等XX名同志；XX为第二党小组，成员为XXX、XXX等XX名同志；XXX、XXX等XX名同志为第三党小组。支部委员三名同志根据分管的情况分别划分到各自党小组中过组织生活。
XXX（主持人）：下面请大家对党小组重新划分方案进行举手表决，同意的请举手。
委员XXX同志举手表示同意、委员XXX同志举手表示同意、书记XXX同志举手表示同意。
好，请放下。
会议决议：原则同意党小组重新划分方案。根据分工抓好落实。
议题四：讨论研究党务公开内容
XXX（主持人）：现在，我们进行最后一个议题，讨论研究党务公开内容，会前，纪检委员XXX同志结合支部工作情况和党务公开要求，确定了第一季度我党支部党务工作需要公开的内容。首先，由我组织大家共同学习《党务公开实施办法（试行）》等有关规定内容。
……
下面，请纪检委员XXX同志宣读一下第一季度我支部党务工作需要公开的内容
XXX：第一季度我支部党务工作需要公开的内容有下列几个方面：
一是党组织决议、决定及执行情况……
二是党的思想建设情况……
三是党的组织管理情况……
四是班子建设情况……
五是涉及群众切身利益的情况……
六是联系和服务党员、群众情况……
七是党风廉洁建设情况……
八是其他方面……
XXX（主持人）：下面请大家对下第一季度我支部党务工作需要公开的内容进行表决。
XXX（委员）：同意。
XXX（委员）：同意，本人认为要落实好党务公开的监督工作，具体监督工作建议由纪检委员XXX同志负责，对于大家的意见和建议收集，也同时由纪检委员XXX同志负责。
XXX（支部书记）：同意，本人补充几点意见：一是…二是…三是…。
会议决议：同意第一季度党务工作公开内容。会后，根据此次讨论的结果，由XXX同志汇总大家的看法，将有关公开事项列为详细的表格，各支部委员轮阅之后由纪检委员XXX同志填写党务公开审批表交由我审批之后进行公示。
主持人：同志们，今天的会议到此结束。散会。
主持人签名：XXX
XX年XX月XX日
（二）支部委员会会议记录（研究工作总结范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应记录党支部委员，其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

议    题：研究党支部上半年工作报告（草案）
XXX（主持人）：根据支部工作安排，今天我们召开支委会，会议应到委员X名，实到X名，X人缺席，XXX同志列席，有二分之一以上委员到会，符合法定人数要求，可以开会。今天召开支委会，主要讨论党支部上半年工作报告，会前，我和XXX听取了支部各小组工作汇报，并广泛征求了大家的意见，在此基础上起草了报告草案，为使报告草案更加客观全面，请同志们各抒己见，多提宝贵意见。下面请XXX同志宣读草案。
XXX：下面我宣读一下上半年党支部委员会工作报告（草案）。
¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨。
XXX（主持人）：下面开始讨论，请同志们踊跃发言。
XXX：我认为报告的下步工作措施中，在抓安全的工作方面还是要着重强调充分发挥好……的作用，强调开展好¨¨。
XXX：我认为上半年的中心工作抓得比较好，同志们都做了大量的工作，………成绩比较突出，应当在报告中突出表现出来。
¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨。
XXX（主持人）：刚才XXX和XXX提出的意见和建议很好，大家还有什么意见？
XXX：“没有”。
XXX：“没有”。
XXX（主持人）：既然没什么意见，就按XXX和 XXX提出的意见，由XXX同志进行补充修改后提交支部党员大会进行讨论，下周一下午两点三十分在三楼会议室召开支部党员大会，由XXX通知全体党员按时参加会议。好，散会。
主持人签名：XXX
XX年XX月XX日
（三）支部委员会会议记录（研究整改方案范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应记录党支部委员，其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

议    题：研究党支部xxx专题民主（组织）生活会整改方案
XXX（主持人）：根据支部工作安排，今天我们召开支委会，会议应到委员X名，实到X名，X人缺席，XXX同志列席，有二分之一以上委员到会，符合法定人数要求，可以开会。会前，根据x月x日召开xx专题民主（组织）生活会中查找的支部在X、X、X等方面存在的问题及群众提出的意见建议，进行归纳整理，制定了整改方案。下面请XXX同志报告一下。
XXX（委员）：……
XXX（主持人）：下面对党支部xxx专题民主（组织）生活会整改方案进行表决。
XXX（委员）：我同意党支部xxx专题民主（组织）生活会整改方案，同时我个人有几点想法：一是……；二是……；三是……。
 XXX（委员）：我同意党支部xxx专题民主（组织）生活会整改方案，我认为，还需要从以下几个方面把握：一是……；二是……；三是……。
XXX（支部书记）：我党支部xxx专题民主（组织）生活会整改方案，本人也结合两位同志的意见提出几点要求：一是……；二是……；三是……。 
会议决议：经表决，原则同意党支部xxx专题民主（组织）生活会整改方案，根据会议讨论情况做进一步修改完善后，根据分工，由支部书记XXX同志抓好工作落实。
主持人签名：XXX
XX年XX月XX日
（四）支部委员会会议记录（审议民主评议报告范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应记录党支部委员，其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

议    题：审议民主评议党员情况报告
 
XXX（主持人）：根据支部工作安排，今天我们召开支委会，会议应到委员X名，实到X名，X人缺席，XXX同志列席，有二分之一以上委员到会，符合法定人数要求，可以开会。会前，根据民主评议情况，结合党员平时现实表现进行了综合分析，形成了民主评议党员情况报告，下面由我代表支部向大家报告。
XXX：同志们，我们这次评议党员活动，通过动员教育、党员自我评议、群众评议、党支部委员会综合分析，总的认为，一年来，我支部全体党员在党支部的领导下，认真贯彻执行党的路线、方针、政策，在政治上同党中央保持高度一致，全体党员思想稳定，先锋模范作用强，主要表现有以下几个特点：一是……
（报告还要包括对每名党员进行综合评议，在综合分析每名党员自评和群众评议后，要对每名党员写出评语，肯定成绩，指出不足，评出优秀、合格和不合格党员；确定上报优秀党员的人选；对党员队伍在评议中反映出来的问题研究处理意见，制定改进措施等内容）
XXX（主持人）：下面，我们进行表决。同意支委会民主评议情况报告的请举手？
委员XXX同志举手表示同意、委员XXX同志举手表示同意、书记XXX同志举手表示同意。
放下，一致通过。
会议决议：经决议，一致同意支委会民主评议情况报告，并推荐XXX、XXX等XX名同志为优秀党员。
主持人签名：XXX
XX年XX月XX日

（五）支部委员会会议记录（党员发展范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应记录党支部委员，其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

议    题：一、关于确定积极分子的议题
          二、关于确定发展对象的议题
          三、关于预备党员转正的议题

XXX（主持人）：根据支部工作安排，今天我们召开支委会，会议应到委员X名，实到X名， XXX同志列席，符合法定人数要求，可以开会。今天，我们主要研究的议题有三项。一是确定积极分子；二是确定发展对象；三是预备党员转正。下面逐一进行。
一、关于确定积极分子的议题
XXX（支部书记）：我支部现有递交入党申请书还没有确定为入党积极分子的同志，分别是XXX、XXX等，今天召开支委会，研究确定入党积极分子，根据这些申请入党人的表现，请各位发表意见。
XXX（支委）：...我同意把XXX、XXX同志列为积极分子。（谈对这些入党申请人的政治、思想、工作、学习等方面表现情况以及本人意见）
XXX（支委）：...
XXX（支部书记）：综合大家意见，一致认为 XXX和 XXX同志比较突出，同意确定为入党积极分子。经研究，指定 XXX和 XXX（必须是两名正式党员）为 XXX的培养联系人: XXX和 XXX为 XXX的培养联系人，并报厂党委审议。
会议决议：同意确定XXX和 XXX同志为入党积极分子，报厂党委审议。
二、关于确定发展对象的议题
XXX（支部书记）：我支部对入党积极分子XXX、XXX培养考察已满一年，今天，召开支委会， 听取对他们的考察情况，请负责培养这几位同志的联系人谈谈一年来对他们的培养考察情况。首先请XXX、XXX同志谈对XXX同志的培养考察情况。
XXX（培养联系人）：...（谈对XXX同志一段时间来在政治、思想、工作、学习等方面的表现情况）
XXX（培养联系人）：...
XXX （支委）：...
（其他人员也可充分发表意见）
XXX（支部书记）: 接下来大家谈谈对XXX同志的培养考察情况。
（记录与上者相同，每一位已满一年的入党积极分子都要谈）
    XXX（书记）：现在请列席的同志退出，支委留下来继续开会。
刚才，各位都听取了对入党积极分子的考察情况，我们现在要从中确定XX位重点发展对象请大家充分配酿。综合每一位入党积极分子的考察情况，其中XXX表现比较成熟，我建议把这XXX同志列为发展对象，大家有没有意见。
如没有意见，现在进行表决，同意XXX同志列为发展对象的请举手，放下；不同意的请举手，无(X人)；弃权的请举手，无(X人)，一致通过（同意的超过半数，通过）。
（对每一位推荐对象进行逐一表决）
 会议决议：经支委会研究通过，同意把XXX、XXX同志列为党员重点发展对象，并报厂党委审议。
三、关于预备党员转正的议题
XXX（支部书记）：我支部预备党员XXX同志预备期已满，现他们提交转正申请，今天召开支委会，研究他是否能按期转正。请大家充分发表意见。
XXX：... ...我同意他按期转正。
XXX：... ...我同意他按期转正。
（每位支委都要发言，谈其预备期间的表现以及个人的意见等）
XXX （支部书记）：... ...我也同意他按期转正。
会议决议：经支委研究同意把XXX同志的转正申请提交支部党员大会讨论通过。
                                主持人签名：XXX
                              XX年XX月XX日
（六）支部委员会会议记录（组织生活会范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应记录党支部委员，其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员） 

会议主题：支委会组织生活会
会议内容：
XXX（主持人）：现在开始开会。按照厂党委关于召开专题组织生活会的安排，今天我们召开支委会开展批评和自我批评，会议议程主要有三项：一是由我代表党支部班子作对照检查；二是我作为支部书记带头开展批评，然后其他支部委员对我进行批评；三是支部委员依次开展自我批评，其他支委再对其进行批评。
XXX（书记）：首先由我代表党支部班子作对照检查。
（支部书记做班子对照检查）
XXX（书记）：下面班子成员依次做对照检查。首先由我发言..........
XXX（书记）：请大家对我提出批评意见。
XXX（委员）：我认为.....
XXX（委员）：我认为.....
XXX（书记）：大家对我提出的忠肯意见，我虚心接受，在今后的工作中，我将从.....方面加以完善，.....
XXX（主持人）：接下来由...发言
XXX（委员）：（查摆自身问题）
XXX（主持人）：请大家对XXX提出批评意见。
XXX（委员）：我认为.....
XXX（书记）：我认为.....
XXX（委员）：（查摆自身问题人员表态发言）
XXX（主持人）：接下来由...发言
XXX（委员）：（查摆自身问题）
XXX（主持人）：请大家对XXX提出批评意见。
XXX（委员）：我认为.....
XXX（书记）：我认为.....
XXX（委员）：（查摆自身问题人员表态发言）
XXX（主持人）：今天的会议我认为还是比较成功的....（今天小结组织生活会情况）
主持人签名：XXX
                              XX年XX月XX日

二、召开支部党员大会的记录规范
支部党员大会记录的内容和要求
一、内容
1.党员推荐积极分子。
2.讨论接收新党员和预备党员转正。
3.选举新的支部委员会，增补和撤销支部委员。
4.召开组织生活会及民主评议党员。
5.决定本支部的重大问题。
6.传达贯彻上级党组织决议、指示。
二、要求
1.每个季度召开一次，根据需要可随时召开。
2.会议可吸收积极分子或非党干部列席参加。
3.参会党员不少于应到会党员半数。
4.进行选举时，有选举权的到会人数超过应到会人数的五分之四。

（一）支部党员大会会议记录（支委会选举范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应为支部全体党员，包括过双重组织生活的党委成员。其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

议    题：选举新一届支部委员会
主持人：今天召开支部党员大会，主要是因为上一届党支部委员任期届满应按期进行换届选举。我们将通过本次党员大会选举产生我支部新一届支部委员会。
（会议主持人宣布开会前清点到会党员人数）
主持人：我支部现有党员XX名，其中有选举权和被选举权的正式党员XX名，XXX同志因公（因私）未能出席本次会议，到会人数超过应到会人数的五分之四，符合选举要求。今天会议主要有六项议程，一是由上届党支部书记XXX同志代表支部委员会向党员大会报告工作；二是宣布选举办法；三是介绍候选人情况；四是推荐监、计票人；五是开展选举（分发和填写选票；投票和计票）；六是宣布选举结果。下面逐项进行。
议程一：XXX同志代表支部委员会向党员大会报告工作
XXX：……
（听取党员的意见，接受党员的批评和建议。）
……
议程二：宣布选举办法
（选举办法的内容包括：制定本办法的依据；大会选举的内容、名额及差额数；候选人产生的办法及排列顺序；选举的方式；选票的填写方法及认定有效或无效的规定；监票人、计票人的产生方法；投票的具体做法；确定被选举人当选的规定以及当选人的排列顺序。）
……
主持人：现在由我向大会宣布选举办法：
（一）本办法根据XXX制定，……。
（二）我支部委员会委员选举实行无记名投票差额选举办法。
（三）选票填写应控制在三名以内，少于或等于三名属于有效票，多于三名属于无效票。
（四）选票票数应少于或等于到会正式党员人数，凡出现选票票数多于到会正式党员人数的，选举无效。
……
议程三：介绍候选人情况。
（公布下届支部委员会候选人名单；说明名单推荐过程；逐个介绍候选人的基本情况。支部委员会由支部党员大会差额选举产生，委员候选人数比应选人数至少多百分之二十；支部正副书记由支部委员会等额选举产生。）
主持人：经XX个党小组（或支部委员会）提名，20XX年XX月XX日，我支部召开支部委员会对党小组提名情况进行了审定（或党小组会审定）（以上所说支部委员会为上一届支部委员会，不设支部委员会的书记副书记候选人由全体党员酝酿），并报厂党委审查同意确定支部委员会候选人为XXX、XXX、XXX、XXX四名同志。下面，由我向大会介绍XX名候选同志的基本情况：
XXX同志，19XX年XX月XX日出生，中共党员……
议程四：推选监票、计票人员。
（党员提名或由党支部委员会提出建议。全体党员表决通过。）
主持人：根据选举工作规定，现请同志们就监票、计票人进行提名…….我建议，由XXX同志和XXX同志分别担任监票人、计票人。（候选人不得担任选举工作监、计票人）
……
主持人：下面，请同志们对提名情况进行表决。
……
议程五：开展选举工作（分发选票，填写选票、投票、计票、唱票）。
（由监、计票人清点人数，检查票箱，将选票逐一发给党员；选举人按照大会通过的选举办法中的规定填写选票。选票填写完毕后，选举人将填写好的选票投入票箱。通过唱票和计票，将候选人得票数和另选人得票数全部记录下来，并由监票人签字；根据每个人的得票数量，按照规定确定支部委员当选人名单。）
议程六：宣布选举结果。
（监票人首先向党员宣布收回的选票数、有效票数、废票数；公布候选人、另选人分别得赞成票数；由会议主持人宣布当选的支部委员名单。）
监票人：现在宣布投票结果。本次选举，发出选票X张，收回选票X张，有效票X张，没有无效票。票数合法有效。XXX同志得XX票，XXX同志得XX票……。
主持人（宣布结果）：经投票选举，XXX，XXX，XXX同志三名同志当选为我支部新一届支部委员会委员。会后，三名同志要尽快召开新一届支部委员会，选举确定党内职务，并上报厂党委审批。今天会议到此结束，散会。
主持人签名：XXX
XX年XX月XX日
（二）支部党员大会会议记录（党员发展范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应为支部全体党员，包括过双重组织生活的党委成员。其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

议    题：讨论XXX同志按期转正事项和讨论接收XXX同志为预备党员事项

主持人：今天召开支部党员大会，主要讨论XXX同志按期转正事项和讨论接收XXX同志为预备党员事项。首先由组织委员清点到会人数。
XXX（组织委员）：我支部现有党员XX名，其中有表决权的正式党员XX名，XXX同志因公（因私）未能出席本次会议，到会人数符合要求。
（预备党员转正对象、党员发展对象向支部党员大会汇报自身思想、工作、生活等情况。）
主持人：我支部预备党员XXX同志预备期已满，他已向支部提交了转正申请，经支委会研究同意提交党员大会讨论他是否能按期转正。入党积极分子XXX同志考察已满一年，经组织上严格审察，广泛征求党内外意见，并报厂党委审核批准，认为基本成熟，可以发展，今天提交支部大会进行讨论通过。下面，请XXX同志和XXX同志就自身思想、工作、生活等情况向党员大会作汇报。
XXX：（预备党员转正对象）
1、宣读转正申请书；
2、汇报情况：自入党一年以来，在预备期，本人……
XXX：（党员发展对象）
1、宣读入党申请书；
2、汇报情况：自本人向党组织递交入党申请书以来，始终以一名党员的标准要求自己……
（预备党员所在党小组长、发展对象的入党介绍人介绍情况。）
主持人：请预备党员XXX同志的培养联系人XXX、XXX同志就XXX同志预备期间现实表现向支部党员作报告。同时，请XXX同志的入党介绍人XXX、XXX同志就XXX同志递交入党申请书以来现实表现情况向支部党员大会报告。
XXX（培养联系人）：XXX同志作为预备党员一年以来……，建议……
XXX（培养联系人）：XXX同志一年以来……，建议……
……
XXX（入党介绍人）：下面，我向支部党员大会报告XXX同志递交入党申请书以来现实表现情况。XXX同志作为入党发展对象，一年以来……，建议……
XXX（入党介绍人）：XXX同志一年以来……，建议……
……
主持人：下面我代表支部委员会向支部党员大会报告对发展对象XXX同志审查的情况；并介绍预备党员XXX同志教育考察的情况和本人的表现，提出能否转正的意见，请支部党员大会予以审议。
……
（支部各党员进行讨论。）
XXX：…………。
XXX：…………。
（对预备党员转正对象、党员发展对象进行票决）
主持人：下面进行投票表决。按照票决工作的程序，票决过程需要设监票人2名，本人提议由XXX、XXX同志担任，同意的请举手。
……
主持人：请放下，表决通过（或者，XX名同志同意，XX名同志不同意，同意人数过半，表决通过）。票决设计票人XX名，本人提议由XXX同志担任，同意的请举手。
……
主持人：请放下，表决通过（或者，XX名同志同意，XX名同志不同意，同意人数过半，表决通过）。下面，请发放表决票。
……
主持人：同志们是否都已领取表决票？是否有多领取或未领取表决票的情况？
监票人（之一）：报告，此次应到正式党员XX名，实到正式党员名，发放表决票XX张，没有多领或遗漏情况。
主持人：请大家划票，并请监票人做好监督工作。
……
主持人：请计票人开箱验票，并请监票人做好监督工作。
……
计票人：报告，此次应到正式党员XX名，实到正式党员名，发放表决票XX张，回收票决票XX张，其中，有效票XX张，无效票XX张，弃权票XX张。报告完毕。经表决……表决过程符合规定，合法有效。
（主持人宣布表决结果。）
主持人：现宣布党员大会表决结果。经支部党员大会表决，形成决议如下：
本支部共有党员XX人，其中有表决权的正式党员XX名。经投票表决，XX名党员同志同意XXX按期转正，XX名党员同志同意吸收XXX同志为预备党员。表决结果超过应到会有表决权党员同志的半数，结果合法有效。
（预备党员转正、发展对象、积极分子向支部党员大会表态。）
主持人：下面，请两名同志向支部党员大会表态。
XXX：……
    XXX:……
主持人（主持人作总结发言）：今天，我们召开支部党员大会对XXX同志转正和XXX同志发展对预备党事宜进行讨论。…会后请支部组织委员XXX同志做好记录，同时要及时准备相关决议并形成报告上报厂党委审批。两名同志要……（会议主持人代表党支部对其提出希望和要求）。另外，会后，支委会要组织专人对两名同志进行谈话。会议到此结束，散会。
主持人签名：XXX
XX年XX月XX日

（三）支部党员大会会议记录（向党员报告工作范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应为支部全体党员，包括过双重组织生活的党委成员。其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

议    题：支委会向支部党员大会报告上半年工作
XXX（组织委员）：“参加支部党员大会的人员应到xxx人，实到xxx人，其中xxx人外出学习，xxx人休假。到会的正式党员为xxx人，人数符合会议要求，可以开会。”
XXX（主持人）：“同志们，今天我们召开支部党员大会，今天会议主要是讨论通过上半年支部工作报告。会前，在广泛听取群众意见建议的基础上，支部对工作报告进行了反复修改和完善，现提交党员大会审议。请积极提出意见建议。在发言时，同志们立足点要高、看问题要准、提建议要实。”下面由支部书记XXX同志代表支委会作上半年工作报告。
XXX：¨¨¨¨。（记录好报告工作内容，提纲式记录主要内容即可）
XXX（主持人）：刚才XXX代表支委会向支部党员大会报告了工作，下面对报告进行审议，请同志们踊跃发言。
XXX：¨¨。
XXX：¨¨。
XXX：¨¨。
XXX（主持人）：“还有发言的吗？”看大家没有意见了，接着说，“那好，根据大家的意见，会后我们将对工作报告进行修改补充。下面开始表决，同意此工作报告的正式党员请举手。”
（组织委员XXX起身清点票数，并认真记录。）
XXX（主持人）：“不同意的请举手。”“没有。”
XXX（主持人）：“弃权的请举手。”“没有。”
XXX(组织委员)：“报告书记：经表决，X票同意，0票反对，0票弃权。”
XXX（主持人）：“好，经表决，大家一致通过此报告。同志们，此次支部党员大会基本达到了预期目的。大家都能够按照会前提出的要求，积极踊跃发言。会后，支委会将按照支部党员大会形成的决议，认真组织落实。散会”
主持人签名：XXX
XX年XX月XX日

（四）支部党员大会会议记录（听取思想汇报范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应为支部全体党员，包括过双重组织生活的党委成员。其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

议    题：党员汇报
XXX（组织委员）：“书记同志，今天会议应到党员xxx人，实到xxx人，缺席xxx人（说明缺席原因），到会的正式党员xxx人，人数符合会议要求，可以开会。
XXX（主持人）：今天组织大家召开党员汇报会，主要内容是各党员向党组织汇报20XX年7-9月份思想、工作、生活等方面情况。希望通过此次汇报，增进同志们的交流，加深同志们的友情，营造良好的互帮互助互学氛围。希望同志们在汇报过程中襟怀坦荡，讲真话、说实话、说心里话。
（汇报内容包括：执行党组织的决议、遵守党的纪律、完成工作任务情况；学习和思想情况；个人的现实问题或困难；群众的情绪和要求；周围的好人好事和不良倾向；对党组织工作的意见和建议等。）
一、各党员同志汇报7-9月份思想、工作、生活等方面情况。
（一）XXX（支部书记）：
（二）XXX（委员）：……
（三）XXX（普通党员）……
……
二、主持人归纳小结
XXX：（1、会议情况，主要指党员汇报态度是否诚恳、内容是否客观、意见建议是否中肯等情况；2、党员队伍学习、履职等方面的整体情况；3、存在的共性问题；4、党员的意见建议；5、明确支委会将结合队伍思想状况分析，对以上问题建议认真研究措施，予以解决）
主持人签名：XXX
XX年XX月XX日
（五）支部党员大会会议记录（民主评议党员范例）

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应为支部全体党员，包括过双重组织生活的党委成员。其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

议    题：组织民主评议党员
XXX（组织委员）：“书记同志，今天会议应到党员xxx人，实到xxx人，缺席xxx人（说明缺席原因），到会的正式党员xxx人，人数符合会议要求，可以开会。
XXX（主持人）：同志们，今天召开支部党员大会，主要是对全体党员进行民主评议，希望大家敞开思想，放下包袱，认真开展自我评议，虚心听取群众的意见。
    （书记开展自评，按照普通党员、委员顺序对其进行评议）
XXX（主持人，支部书记）：………………
XXX：我认为书记的自评比较客观，谈成绩实实在在，谈缺点和不足也比较到位，挖根源比较透彻，没有遮遮掩掩，但也存在一定的不足之处，………………。
XXX：………………
XXX（主持人，支部书记）：同志们的意见都很中肯，会后我将认真制定整改措施，给大家一个满意的答复。
  （委员自评，按照普通党员、委员、书记顺序对其进行评议）
XXX（委员自评）：……………
XXX：……………
  （普通党员自评，按照其他普通党员、委员、书记顺序对其进行评议）
XXX：¨¨。
XXX：¨¨。
XXX：¨¨。
（其他人员每人都要进行自评，并接受他人的评议，参照格式同上，要逐一记录。如有列席会议的团员、非党员群众也要对党员进行评议）
XXX（主持人小结讲评）：同志们刚才都认真进行了评议，大家都本着实事求是，与人为善的态度，敞开心怀，畅所欲言，自评与评议的意见都很中肯，大家都受到了教育和启发。……会后，支部委员会委员要收集整理意见，召开支部委员会对收集的意见进行综合分析，对每一名党员优缺点进行作出综合评价。散会。
主持人签名：XXX
XX年XX月XX日
三、党课教育的记录规范
党课记录

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应为支部全体党员，包括过双重组织生活的党委成员。其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

内    容：学习《习近平总书在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话》 
XXX（主持人）：今天组织同志们学习《习近平总书在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话》，首先我宣读讲话内容。   
   ……
   下面，同志们结合自身工作实际，谈谈学习心得。
XXX（委员）：通过学习习总书记讲话，我认为…
XXX（普通党员）：通过学习习总书记讲话，我认为…
…
XXX（书记）：通过学习习总书记讲话，我认为…
XXX（授课人小结讨论情况）：今天支部组织大家进行党课学习，主要学习了《习近平总书在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话》。大家在学习后也充分展开了讨论，效果很好。下面，我针对此次学习情况向大家提几点要求：一是希望大家……二是希望大家……三是希望大家……。今天的课到此结束。
授课人签名：XXX
XX年XX月XX日
四、民主（组织）生活会的记录规范
民主（组织）生活会会议记录

时    间：20XX年XX月XX日 
地    点：XXX会议室
参加人数：（注意：参加人数应为支部全体党员，包括过双重组织生活的党委成员。其他参会人员记到列席栏）
缺席人员：XXX（缺席原因，如学习、出差、生病、无故等）
列席人员：XXX（列席人员有发言权，但没有表决权）
主 持 人：XXX（一般为支部书记）
记 录 人：XXX（一般为组织委员）

会议议程：
一、XXX同志（书记）说明会议主题和内容，简要介绍会议准备情况，并提出会议的有关要求。
二、XX同志（委员）宣读《上次支部民主（组织）生活会整改措施的落实情况》。
三、XX同志（委员）通报征求到的意见和建议。
四、XX同志（书记）宣读《支部民主（组织）生活会班子剖析材料（草案）》，与会人员提意见、建议。
五、开展批评和自我批评。
1.XX同志（书记）作自我批评，其他党员给XX同志提意见、建议；
2.XX同志（委员）作自我批评，其他党员给XX同志提意见、建议；
……
六、XX同志（书记）小结会议情况。
七、XX同志（上级党委成员）讲话。
（注：如果是专题民主（组织）生活会，在第一项议程后还应该安排学习有关文件）
一、XXX同志（书记）说明会议主题和内容，简要介绍会议准备情况，并提出会议的有关要求。
XXX：为进一步加强党支部建设，切实理清工作思路，明确工作方向，根据上级统一部署及单位工作实际，今天召开党支部民主（组织）生活会。很高兴XX同志莅临今天的会议，对我们的工作进行指导，让我们以热烈的掌声对XX同志的到来表示衷心的感谢。
为开好这次民主（组织）生活会，我们在会前做了认真、充分的准备。一是抓好理论学习，统一思想认识。会前，深入、系统地学习了XX会议精神、XX同志《在XXXX上的讲话精神》、XX同志在《座谈会上的讲话精神》等内容，进一步统一了思想认识，为民主（组织）生活会取得实效奠定了基础。二是广泛征求意见，深入查找问题。广泛征求了车间全体党员和群众的意见和建议，经汇总梳理，分别整理出对支部班子、各位党员的意见和建议共XX条，并在此基础上，对照会议主题，深入查找了班子存在的主要问题，剖析了原因并制订了整改措施。三是开展谈心活动，广泛交流思想。支部党员相互之间深入开展了谈心活动，增进了彼此沟通和相互了解，为民主（组织）生活会上思想交锋做了充分准备。四是深刻剖析自我，做好发言准备。在学习、征求意见、谈心交心的基础上，每位党员都认真进行了自我剖析，充分做好了发言准备。
目前各项准备工作已经就绪，具备了召开民主（组织）生活会的条件。这次民主（组织）生活会的主题是：“………”。主要内容是：第一，回顾上次民主（组织）生活会整改措施的落实情况；第二，通报征求到的意见和建议；第三，深入查找支委班子在……，理论联系实际、密切联系群众以及……等方面存在的突出问题；第四，开展批评和自我批评，深入查找党员在带头开展……，弘扬党内民主，密切联系群众，以及党性党风党纪等方面存在的突出问题。
希望同志们一要敞开思想，坦诚相对，敢于暴露自己存在的问题和思想根源；二要勇于批评他人，要从对党、对单位、对同志负责的高度出发，实事求是地指出他人存在的问题，进行针锋相对的思想斗争；三要以“有则改之，无则加勉”的态度虚心接受他人的批评。
下面首先请XX同志代表班子回顾一下上次民主（组织）生活会整改措施的落实情况。
二、XX同志(委员)宣读《上次支部民主（组织）生活会整改措施的落实情况》
XX：……
三、XX同志（委员）通报征求到的意见和建议。
XX：……
四、XX同志（书记）宣读《支部民主（组织）生活会班子剖析材料（草案）》，与会人员提意见、建议。（提意见建议按照委员、书记顺序进行）
XX：……
XX：……
……
五、开展批评和自我批评。（自我批评按照支部书记、委员顺序进行，提意见建议按照委员、书记顺序进行）
1、XX同志（书记）作自我批评，其他党员给XX同志提意见、建议；
XX：自我批评……
XX：……
……
XX：（表态）……
2、XX同志（委员）作自我批评，其他党员给XX同志提意见、建议；
XX：自我批评……
XX：……
……
XX：（表态）……
3……
……
六、XX同志（书记）小结会议情况
XX：我简单小结一下今天的会议，最后再请XX同志作重要指示。我认为这次会议还是比较成功的。主要有以下两个特点：一是大家都能胸怀坦荡地剖析自身在带头开展创建活动，弘扬党内民主，密切联系群众，以及党性党风党纪等方面存在的突出问题，对自己存在的问题都能摆在桌面上对大家公开。二是能够坦诚相对地指出对方在思想、工作等方面存在的问题，大家所提的意见都是诚恳的，都提到了点子上，且都能虚心接受，并表示在以后的工作中改正。但是我认为有一点做得不够，就是开展批评时，工作上的问题谈得比较多，真正的思想交锋还不够，这点要在今后加以改进。会后，要在今天民主（组织）生活会大家提出的意见和建议的基础上，进一步完善班子剖析材料，各位党员也要根据大家所提的意见建议对个人剖析材料进行完善，认真抓好整改落实。按照党务公开相关规定，需要公开的内容及时向大家公示，会议情况和相关内容形成专题报告报上级。下面，请XX同志作指示。
七、XX同志（上级党委成员）讲话
XX：……
XXX（党支部书记）：刚才，党委XXX同志对我们这次会议给予了肯定并提出了X点希望和要求，在今后工作中我们要抓好落实。
主持人签名：XXX
XX年XX月XX日


注： 1.党小组会议记录参照支部党员大会会议记录格式
     2.记录格式仅供参考，不能照搬照抄，在实际工作中，结合相关规定和要求举一反三，加以完善。认真组织开展党内组织生活，规范填写《党支部工作手册》台帐记录。
