本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度干部选拔任用工作情况报告

2019年，校党委根据学校处级干部岗位空缺情况和实际工作需要，对X名处级干部进行了选拔和交流。其中：提任正处级干部X名、副处级干部X名，平级交流正处级干部X名、副处级干部X名。调整后处级干部整体结构合理，符合干部队伍建设实际需要。
一、提升政治站位，切实履行选人用人政治责任
2019年，校党委深入学习领会并在干部选任工作中积极贯彻实践习近平总书记关于选人用人重要思想，提升政治站位，切实履行选人用人主体责任，坚持党管干部原则，坚持正确选人用人导向，严格程序，优先把敢担当、善作为的干部选任到适当岗位，从根本上解决了处级干部严重缺岗问题，为学校转型发展和实现“两个一百名”战略目标提供了坚实的组织保障。
（一）深入学习贯彻习近平总书记关于选人用人工作的重要思想。校党委高度重视对习近平总书记关于选人用人工作的新思想新理念新要求的深入学习和研究应用。2019年，中央先后印发了新修订的《党政领导干部选拔任用工作条例》和《党政领导干部考核工作条例》，印发了《2019-2023年全国党政领导班子建设规划纲要》，校党委第一时间组织集体学习，并编辑印发中心组学习读本供党员干部学习领会，坚持与时俱进，切实把思想和行动统一到中央的新部署新要求上来，尤其注重把习近平总书记关于选人用人的新思想新要求贯彻融入学校干部选任的工作实践，作为校党委选人用人的指导思想和根本遵循。
（二）将干部选任作为强化政治建设的重要抓手。新时期，习近平总书记就“培养什么人，怎样培养人，为谁培养人”等教育的根本问题发表了一系列重要讲话。2019年，校党委以习近平总书记关于教育的重要论述为基本遵循，坚持为党育人，以立德树人为根本任务，将践行“三全育人”思想作为强化党的领导和政治建设的核心内容和重要路径，全面贯彻落实到教学、科研、管理、服务的全方位、全过程、各环节，以及所涉及的全体人员中。校党委将干部选任工作作为检验建设成效的重要抓手。选人用人过程中，首先看干部政治素质，看干部完成学校中心工作和重点任务的能力和成绩，看干部落实立德树人根本任务和“三全育人”的能力和成效，看干部服务基层、服务师生的能力和态度。
（三）把党管干部原则贯穿在选人用人的全过程。突出党委在干部选拔任用工作中的主体地位和主导作用，充分体现校党委担负的主体责任和把关作用，确保学校选人用人工作始终沿着正确的方向进行。由校党委书记、校长、党委副书记、纪委书记组成“人事酝酿小组”（即五人小组）负责研究处置干部选任事宜，党委组织部长列席五人小组会议。从干部选任的酝酿动议到民主推荐，从组织考察到讨论决定等环节，都必须首先通过五人小组集体讨论通过，才可进一步推进实施。坚持民主集中制，通过校党委常委会议集体讨论、票决干部任免事宜。党委常委会在研究干部议题时充分听取与会常委意见，全面分析，综合研判，党委书记最后表态，民主与集中相结合，充分发扬民主，体现组织把关。党委常委会讨论决定干部任免时，必须有三分之二以上的常委到会，以同意票数超过应到会常委的半数为通过。实行任前谈话制度，在公示期满无异议后，由校党委书记或党委副书记进行任前谈话，纪委书记进行任职前的廉政谈话。
二、突出政治标准，树立鲜明选人用人正确导向
2019年，校党委坚持和加强党对干部选任工作的全面领导，深入贯彻新时代党的组织路线和干部工作方针政策，坚持新时期好干部标准，把坚定政治信念放在首要突出位置，努力建设一支信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的高素质处级干部队伍。
（一）注重全面考察、严格把关。注重提拔重用能牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部。注重征求纪检监察部门、计生部门及所在党组织对拟任干部的意见建议，注重干部日常表现、群众口碑，充分听取并回应群众意见建议，对群众反映的问题认真调查核实取证，切实把好政治关、品行关、作风关和廉洁关，不放过任何疑点，坚决防止“带病提拔”。学校2019年干部选拔任用工作中，针对上级反馈和群众反映，本着对组织、对同志高度负责的态度，对X位拟选任干部进行了深入查核，对X位拟选任干部进行了延伸考察。经过严肃查核、严格把关，确认拟选任人员并不存在问题，经党委常委会集体研究后，大胆使用。
（二）坚持崇尚实干、注重实绩。从党的事业和学校发展需要出发，坚定地把敢担当、能干事、干成事的干部选拔提任到重要岗位，树立有为才有位的选人用人导向。以实干出实绩，因实绩而重用成为学校选人用人的常态和共识。注重选拔政治上强、能够驾驭全局、善于抓班子带队伍、民主作风好、敢于担当、经过重大斗争考验、领导经验丰富、廉洁自律的优秀干部担任党政部门和院系正职。注重基层和实践导向，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部。注重发现和培养选拔优秀年轻干部，建设好后备干部队伍，用好各年龄段干部。统筹做好培养选拔女干部、少数民族干部和党外干部工作。
（三）坚持综合研判、人岗相适。选人用人过程中注重综合研判、依事择人、人岗相适。坚决破除“四唯”，不拘一格选用干部，简单地“以票取人”“以分取人”“以头衔取人”“以年龄取人”，都会冲淡党管干部原则，歪曲选人用人导向。坚持事业为上、人事相宜，注重从符合条件的对象中看谁更优秀，从优秀对象中看谁更合适，考虑“该用谁”而不是“谁该用”，既看实绩也看潜绩，注重民意但不简单的唯票量人，对干部履职经历、一贯表现和群众评价进行综合分析评判，统筹考虑，真正把优秀的人选放到适合的岗位上，把有想法、有能力、有干劲、有担当、守规矩的干部选派到关键位置上。
三、严格选任程序，建立健全选人用人机制体制
2019年，校党委坚决落实党要管党、全面从严治党的要求，建立健全科学规范的处级干部选拔任用制度，形成有效管用、简便易行、有利于优秀人才脱颖而出的选人用人机制，全面推进处级干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化。
（一）严格制定干部选任规矩。为切实贯彻落实习近平总书记选人用人新思想，根据中央印发的《党政领导干部选拔任用工作条例》和《2019-2023年全国党政领导班子建设规划纲要》，结合学校选任工作实践经验和工作实际需要，重新修订了《关于选拔任用处级干部工作办法》，经党委全委会讨论通过并印发实施。新修订的《办法》，从落实好干部标准、严格把握选任条件、严格规范选任程序、严肃干部工作纪律、加强干部管理监督等方面提出明确要求。同时，校党委在选任过程中，严格落实干部选拔任用工作四项监督制度，确保选好人、用好人。在2019年的处级干部选拔任用工作中，有一名拟选任干部系领导同志的近亲属，我们严格执行《党政领导干部选拔任用工作有关事项报告办法（试行）》规定，以书面形式向省委教育工委组织部和省委组织部进行了报告，待批复同意后才对这名干部按照干部选任程序进行了选拔任用。
（二）严谨规范干部选任程序。认真做好分析研判和动议、民主推荐、考察、讨论决定、任职等每个环节的工作，绝不走样，绝不变通。哪些需要“人事酝酿小组”讨论通过、哪些要上党委常委会讨论确定、在哪些范围民主推荐、在哪些范围考察、哪些要票决、哪些要公示，都明明白白，留痕有印，有记录、有原始材料。坚持“六查”制度，对考察对象的干部人事档案、个人事项报告、民意、业绩、线索、案件进行认真核查。考察期间，高度重视对考察对象的不同意见，对接到的反映和举报，均及时进行了调查核实。
（三）严肃匡正选人用人风气。坚决执行中纪委、中组部干部选任纪律和省委“以铁的决心从严治吏”要求，坚持用好的作风公道公平地选人。校党政班子成员带头落实党的政策、组织原则、规章制度和组织纪律，坚持不打招呼、不讲私情，坚决抵制选人用人不正之风。每次干部推荐前，校党委均要反复强调纪律和风气，要求全校干部严格遵守组织人事纪律，坚持标准，匡正风气；在干部考察中严格考核内容，突出对干部的廉政考核把关。近年来，学校形成了干部选人用人良好政治生态，选任工作过程中，没有发现有跑官要官、买官卖官、拉票、说情、打招呼、贿选现象和干预干部选拔任用的人和事发生。
四、强化监督管理，构建良好选人用人政治生态
2019年，校党委坚持强化政治意识和责任意识，把干部选任与加强干部管理、坚持从严治吏相结合，与促进事业发展相结合，切实履行管党治党主体责任，坚决维护干部工作的原则性、严肃性。
（一）强化干部监督管理。实时动态调整干部信息库，建立优秀干部库、后备干部库，全面掌握干部现状。通过谈心、谈话、约谈、函询，调研了解干部情况，及早处理干部存在的小问题、小毛病。按照干部管理权限，完善因私出国（境）证件登记、审批、使用流程，建立台账。认真执行个人事项报告制度，强化干部个人事项报告和管理工作，定期随机抽查，结合干部选任及时重点抽查核实。在2019年的干部选拔任用工作中，我们重点查核了X名拟提拔考察对象，对X名未能如实报告个人有关事项的同志采取取消考察对象资格的处理，对X名同志因漏报基金、股票、投资型保险等问题进行了批评教育，并责成其做出书面检查；委托审计处对X名正处级干部进行了离任审计；校纪委进行廉政审查X人次，任前集体廉政谈话X批次X人次；查阅干部档案X人次。
（二）完善干部考评机制。根据中央印发的《党政领导干部考核工作条例》和《2019-2023年全国党政领导班子建设规划纲要》，结合学校选任工作实践经验和工作实际需要，重新修订了《关于处级领导班子和处级干部年度考核工作办法》，经党委全委会讨论通过并印发实施。新修订的《办法》，细化了考核内容和指标体系，坚持考用结合，将考核结果与选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束、问责追责等结合起来，鼓励先进、鞭策落后，推动能上能下，促进担当作为，严厉治庸治懒，为选人用人打下良好基础。
（三）坚持严管与厚爱相结合。2019年，校党委先后印发了《关于进一步激励干部新时代新担当新作为整治不担当不作为的实施办法》《关于进一步加强年轻干部队伍建设、激励干部担当作为的若干意见》。校党委旗帜鲜明为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，支持和保护那些作风正派、敢做敢为、锐意进取的干部，激励干部勇于担当、积极干事，最大限度调动干部的积极性、主动性、创造性，在学校形成弘扬担当作为、干事创业、奋发有为的正能量。
今后，我们将会一如既往地把学校选人用人工作做得更规范、更科学、更有力、更有效，让组织放心，让干部职工满意。

