本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度领导班子述责述廉报告

2019年，在市委、市政府和上级机关的坚强领导下，局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，紧紧围绕推动高质量发展主题主线，把实施省厅三年行动计划“落实年”，与全面提升业务质量和干部队伍素质三年行动计划“收官年”各项目标任务紧密结合起来，科学谋划决策，深化对标找差，狠抓推进落实、强化提档升级。
一、2019年履职尽责情况
（一）强化组织领导，在落实主体责任中扛起政治担当。坚持把全面从严治党作为“压舱石”，把全面履行监督职能作为“动力源”，肩负政治责任，勇于担当作为。一是全面压实管党治党责任。牵住责任制“牛鼻子”，抓好“一班人”先履责，召开全市机关全面从严治党工作会议，局党组与各处室、各区局负责人签订目标责任书，印发2019年机关党建工作要点和党风廉政建设工作要点，修订完善“五项清单”。召开全市X机关“党建强X”推进会，全面落实“党建强X”部署，相关做法在省厅党建强X论坛上作了经验介绍。建立形成党建与业务紧密融合的“双汇报双推进”制度，每月计划会各处室既汇报业务进度又汇报党务进展，机关党委同步总结部署月度党建重点，年底组织实施党务业务“双百分”考核，做到党务业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。全年，局党组专题研究全面从严治党和党风廉政建设工作X次，分析形势、分解工作、分头落实，齐抓共管全面从严治党工作格局向纵深推进。二是尽心落实主业主责。坚持把落实“三个加大” “四个到哪里”作为X工作的重点，紧扣打好三大攻坚战、创新名城建设、反腐倡廉建设等重点强化X力度，组织全市X机关共实施X个X项目，促进增收节支和挽回损失XX，移送处理事项X，移送处理金额XX，提出X建议XX，在全市高质量发展中发挥了积极作用。三是倾心履行指导职责。市局领导班子成员和机关党支部结对联系区局制度，已经成为整合全市X工作“一盘棋”、整体推进X工作高质量发展的重要载体。2019年，市区两级一共开展了X次结对联系共建活动，市局领导、X个市局机关党支部和X个区局全部参与其中，特别是在“不忘初心、牢记使命”主题教育期间，市局领导带领所在党支部和分管处室，深入结对联系区X局，给区局干部职工上专题党课，召开党员干部代表座谈会，交流主题教育做法和研究X业务工作，聚焦区级X机关X人手不足与任务繁重之间矛盾突出、加强X项目X组织方式“两统筹”、X数据资源共享层级还不高等X个问题，研究提出了X条对策措施，结对联系在上下联动频次不断增加、活动对象实现全覆盖的同时，内容与质量也进一步得到了实质提升。
（二）突出政治建设，在强化党的领导中把牢政治方向。牢牢把握X机关是政治机关、宏观管理部门的根本定位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。一是全面加强党的领导。坚持把加强党的领导落实到X工作全过程和各环节，从计划制定、质量提升、结果运用等方面，更加注重从政治上观大势、谋大局、看问题、提建议。抓好X委员会办公室建设，协助市委、指导各区组建X委员会，制定工作规则和细则，建立联络员制度、X工作重要文稿报送机制，召开三次X委会和一次专题会议，积极协调督促各成员单位落实中央和省、市委X委员会决定事项、工作部署和要求。二是全面对标落实新思想。把习近平总书记关于X工作重要讲话和重要指示批示作为指导X工作实践的根本遵循，全面对标习近平总书记讲话精神，逐条细化分解，研究落实举措。以党组名义印发《贯彻落实总书记关于X工作重要讲话和指示批示精神目标任务责任清单》，明确了X个方面X项目标任务，提出了贯彻落实措施X项，持续推动总书记的重要指示在我市X机关全面落地，落实到担当作为、履职尽责的实际行动中去。三是全面推进意识形态工作。清醒认识意识形态工作的重大政治责任，及时向市委报告责任制落实情况，研究制定了局党组《2019年意识形态重点工作清单》和《贯彻落实〈党委（党组）关于网络意识形态工作责任制实施细则〉的实施方案》，将意识形态工作责任制落实纳入处室业务和支部党建“双百分”综合考核，作为民主生活会和述职报告的重要内容，抓好X干部思想动态调查、宣传思想文化阵地建设管理、X舆情预警监测、X干部运用自媒体行为引导等工作，切实维护意识形态安全。
（三）深化思想建设，在涵养品格境界中夯牢政治定力。持之以恒用新思想武装头脑、用文化滋养思想品格。一是以主题教育强化理论武装。坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为主线，组织党组中心组理论学习X次、专题辅导授课X个场次，原原本本学习规定书目。集中X个工作日，组织处级以上领导干部围绕X个专题分X批次开展集中交流研讨。局班子成员坚持学在前研在先，上专题党课X场次，召开座谈会X场次，围绕X重难点问题开展X项课题调研，不断加深对新思想的理解认同。在机关党支部广泛开展“三学”、“三问”集中讨论和“四重四亮”活动，有力推动学习贯彻新思想往深里走、往心里走、往实里走。二是以核心价值观弘扬价值追求。围绕践行“责任、忠诚、清廉、依法、独立、奉献”的X人员核心价值观，举办“X大讲堂”、X“微课堂”、X论坛，召开先进典型事迹报告会，开展“传承红色基因，践行初心使命”主题实践和“秉公为民守初心、敬业奉献担使命”主题党日活动等，以身边人说身边事、以身边事激励身边人。在外出X组持续深入开展“党旗在X一线飘扬”活动，凝聚激励党员干部学先进、赶先进、争先进，不断增强在X实践中实现人生价值的使命感、责任感。三是以鲜明X文化根植职业操守。注重创设营造凝心聚气的X机关文化环境氛围，组织党员干部赴雨花台学习英烈精神、参观渡江胜利纪念馆领会战斗精神等，发扬革命文化，传承红色基因，弘扬革命精神。精心组织“庆祖国华诞、抒X情怀”庆祝新中国成立70周年系列活动，打造更能彰显新时代X特色的荣誉陈列室，在局机关大楼围绕不同主题建设各层文化走廊，潜移转化的X文化氛围进一步浓郁。
（四）规范组织建设，在完善组织体系中提升政治能力。始终坚持打铁还要自身硬，以“三立”为标杆强化党组织建设和干部队伍建设，增强凝聚力向心力战斗力。一是抓领导班子。班子成员始终把团结放在首位，认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格执行民主集中制，各负其责各尽其力。无论在工作上，还是在生活上，都坚持做到了“大事讲原则、小事讲风格、遇事多通气、平时勤交流”。在决策过程中，班子成员畅所欲言，广泛交流各方意见，做到不预先定调、不预设立场，坚决杜绝“一言堂”，“三重一大”事项严格实行“会议集体讨论”确定，领导班子的凝聚力战斗力和科学决策能力进一步增强。二是抓机关支部。以建强战斗堡垒为目标导向，高质量完成支部换届工作。项目化开展“维护核心铸忠诚、抓实支部促担当”主题实践，持续深化“党旗在X一线飘扬、党徽在X岗位闪耀”活动，创新运用“信息化+机关党建”管理系统，明确把每周五作为支部党员学习日、每月第三周星期五作为支部主题党日，各支部认真落实“三会一课”等组织生活制度，均能每月至少组织X次集体学习、X次党日活动、X次支委会和X次谈心谈话，局领导都以普通党员身体参加双重组织生活，局机关党组织建设进一步健全完善。我局被市级机关确定为党支部标准化建设示范点。机关党建经验做法在省厅“党建强X”行动论坛上作经验介绍，被评为2019年全市机关党建课题调研一等奖。三是抓干部队伍。充分把握X管理体制改革契机，争取X机关设置最优化。举办X个能力提升班累计培训X余人次，统筹安排X人次参加各类专题培训，深化实务导师工作制，加强与高校交流合作，研究制定干部个人考核办法和干部鼓励激励实施办法。树立正确用人导向，市局选拔处级领导干部X名、调整任用X名区局领导干部。
（五）抓实作风建设，在落实为民X中保持政治本色。牢固树立以人民为中心的思想理念，用真心真情务实开展X工作。一是树牢X为民之风。聚焦教育、医疗、环境保护、食品药品安全等民生领域，加大重点民生资金和民生项目的X力度，全年共实施20个民生X项目，占全年总项目的X%。X个涉农区乡村振兴相关政策和资金X，有效推动我市农业农村现代化发展。清理拖欠民营企业中小企业账款情况专项X调查，推动各区积极采取措施偿还拖欠的各类账款X亿元。持续关注我市“减税降费”政策措施落实情况，促进工程社保费由原来预缴“五险”改为“两险”，缴纳比例从原有工程造价的X%降到X‰，降幅近X%，有效减轻了企业负担。扎实开展医药卫生体制改革政策执行情况专项X调查，推动破解“看病难、看病贵”问题。做好扶贫帮困工作，2019年实现全部脱贫，促进提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。二是倡导创新引领之风。把改革创新作为推动X高质量发展的动力源泉，认真落实“三个区分开来”，研究制定容错纠错实施办法，助力全市形成鼓励创新、激励改革的浓厚氛围。制定出台全市领导干部自然资源资产离任X、深化国有企业、国有资本X监督等制度和加强内部X工作的意见，为依法X提供制度保障。树牢“向大数据要资源，向信息化要效率”理念，将全年定位为大数据X“重点突破年”，组建全市大数据X攻关团队和数据分析团队，加快自然资源资产离任X“四库一平台”建设，推进先进技术在X中的融合应用，进一步夯实了工作基础。三是强化问题整改之风。组织全市X机关对近三年全市X个X项目开展“回头看”专项行动，促进X个项目X个问题得到全部整改。对财政“同级X”和政府投资X发现问题整改工作，协调市政府召开常务会议专题研究部署，纪X巡X强化协作配合，省市两级人大常委会预算工委联合市区X机关深入被X单位对整改工作进行现场调研和督察，共促进X项问题整改到位，问题整改率达到X%以上，切实通过整改问题“治已病”、建章立制“防未病”。
（六）聚焦纪律建设，在规范权力运行中彰显政治品格。始终将X监督的裁量权、判定权作为规范权力运行的重点，内建机制、外树形象，以打铁还要自身硬的坚韧与力度，永葆X机关清正廉洁的政治本色。一是强化不敢腐的震慑。自觉运用监督执纪“四种形态”，一着不让执行中央八项规定和省委、市委有关规定，以及厉行节约反对浪费、公务接待、个人事项报告等各项规定，严格控制“三公”经费支出，以整风纠治精神开展自查自纠，重要节日前夕向党员干部推送系列廉政信息，严格公务用车管理，严守节日各项纪律。同时，在X项目中全面关注被X单位贯彻落实中央八项规定和省委十项规定精神情况，聚焦“四风”突出问题和各种隐形变异问题，发现问题及时移送，推动强化源头整改，促进体制机制和制度完善。二是扎紧不能腐的笼子。突出廉政防控强化机制保证，重新对X机关廉政风险点进行排查，修订《廉政风险防控手册》和《廉政风险预警防控工作制度》，与驻局纪检组建立嵌入式监督模式等廉政风险防控机制，对所有X项目实行X组长、主X廉政谈话，对X个重点X项目开展X前、X中、X后“三点监察”和执行X纪律廉政巡查回访，达到廉政谈话率100%、巡查回访率100%、廉政监督卡回收率100%，扎紧织密廉政风险防控制度笼子。三是增强不想腐的自觉。持之以恒开展党风廉政教育，邀请政法部门领导为党员干部以案讲法X次，全员覆盖组织观看警示教育片X场，编印X“四严禁”工作要求、X“八不准”工作纪律小册子，组织处以上领导干部X余人次赴人民法院旁听庭X、到省廉政教育基地现场见学，通过以案说廉、以案警示的方法，不断上牢拧紧X干部的廉政思想弦。严格执纪问责，对X名违反纪律规定的干部实施了诫勉谈话处理。
二、存在的主要问题
回顾2019年的工作，对照市委、市政府工作要求，局党组虽然较好地完成了各项任务，但存有不容忽视、亟待改进的问题和不足：一是对X管理体制改革思考研究不够深入，X工作运行机制还有待进一步完善；二是X成果转化运用不够充分，X查准病、治已病、防未病作用还有待进一步发挥。这些问题，需要在下一步的履职尽责上认真加以研究和解决。
三、2020年工作打算
2020年局党组的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入学习贯彻习近平总书记关于X工作重要指示批示，认真落实市委全会、市委X委员会和上级X机关任务部署，牢牢把握政治机关和宏观管理部门的职责定位，紧扣高质量发展走在前列目标，依法全面履行X监督职责，认真做好常态化“经济体检”，全面落实“三个区分开来”，积极推进X监督体系和监督能力现代化，有效发挥X建设性作用，为推进高质量发展作出积极贡献。重点在“五个方面下功夫”：一是在坚持和完善X制度机制上下功夫。科学研究谋划X“十四五”发展规划，加快构建集中统一、全面覆盖、权威高效的X监督体系，实现“全省领先、全国争先”目标。二是在扎实推进X全覆盖上下功夫。制定深入推进X全覆盖实施意见，明确实现X全覆盖的任务书、路线图和时间表。三是在提升X监督质效上下功夫。扎实推进落实“两统筹”工作要求，创新X组织方式、X技术方法、X结果运用。四是在增强X队伍履职能力上下功夫。提高X人员的政治能力、法治能力、专业能力、宏观政策研究能力、X信息化能力，有效发挥X监督职能作用，为推进高质量发展保驾护航。五是在强化党组自身建设上下功夫。履行全面从严治党责任，始终把自身建设抓紧抓好，加强理论武装，严肃党内政治生活，当好示范表率。
