
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
X同志考察材料（科级干部）

XX，女，19XX年X月出生，汉族，XX人，XX学历，19XX年X月加入中国共产党，19XX年X月参加工作，现任XX。
注重理论学习，通过各种方式，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。政治立场坚定，始终站稳政治立场、保持政治定力、把准政治方向，牢记“四个意识”，坚定“四个自信”做到“四个服从”。理想信念牢固，有坚定的政治信仰，有高度自觉地党的观念和党员意识，严格遵守党的政治规矩和纪律。
能够保持很强的责任意识和敬业奉献精神，敢于担当、敢于吃苦、敢于攻坚，善于组织协调，勇于开拓创新，工作泼辣干练，在其带领下，区委XX部连续两年被评为全市“XX工作先进单位”，20XX成功争创全国、全省“五好”县级工商联，特色商业区综合排名连续多年位列全省“十强”，推动全市首家电子商务平台正式通关，抓宗教工作成效明显。
能够认真落实党风廉政建设责任制，严守党的纪律和规矩，严格执行中央“八项规定”精神，做到自重、自醒、自警。坚持“一岗双责”，不断加强分管部门的廉政教育，定期召开沟通交流会，使干部职工牢固树立廉洁自律、艰苦朴素和遵纪守法意识。生活作风严谨，友善待人，关心爱护同志，在群众中有较高的威信和基础。
存在不足：工作中有时有急躁情绪，到基层走访调研少。
20XX年X月X日，会议征求意见，参加XX人，得同意票XX票；20XX年X月X日，个别谈话征求意见，参加XX人，得同意票XX票。

考察组签字
                       组长：X   X 
                       成员： X  X   X  X

201X年X月X日

                        


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
X同志考察材料（科级干部）

一、基本情况
X同志，女，19X年X月出生，201X年X月参加工作，200X年X月加入中国共产党，本科学历，现任X。
二、综合评价
一是具有坚定的政治立场。该同志自上班以来能够积极主动参加干部职工例会、中心组理论学习、党员大会，认真研读党章党规、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等规定读本，坚持天天阅读人民日报、求是杂志等党媒党刊，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以理论滋养初心，以理论引领使命，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上、政治上和行动上与以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。
二是具有极强的大局意识。该同志具有较强的大局意识，自觉将工作放在全县的大局工作中思考问题、推动工作，对待县委和领导的部署安排，不讲条件、不打折扣，均能在规定时间内高质量完成各项工作任务，确保上级决策部署落地见效。
三是具有较强的组织协调能力。该同志任党政办主任期间，工作思路清晰，工作会抓会管、善做善成，充分发挥组织协调作用，较好的与各科室之间协调沟通，确保党委政府各项工作稳步有序推进。与同事之间相处融洽，干群基础扎实。
四是具有廉洁从政的底线意识。该同志能够自觉遵守中央八项规定精神和省市县有关实施细则，不论是在工作时间还是在八小时以外，均能够严格要求自己，自觉遵守党章党规党纪，能够做到红灯不闯，禁区不越，时时、事事注意树立良好的廉洁从政的形象，受到了干部群众的广泛好评。  
三、主要不足
一是理论素养有待提高，对习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵把握不够准确，领会不够深。二是性格内向，与群众打交道本领有待提高。
四、考察意见
经考察组采取个别谈话、民主推荐等方式对X同志进行实地考察，认为该同志具备X镇党委委员人选的基本素质和条件。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
X同志考察材料（科级干部）

X同志，X，19X年X月出生，201X年X月参加工作，200X年X月加入中国共产党，XX学历，现任X。
注重理论学习，政治思想素质较高。能够认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大会议精神，始终与党中央保持高度一致，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。注重党章党规及党内法规知识的学习及运用，善于钻研和思考，注重联系X局工作实际，深入探究离X的服务与管理方式，运用理论学习成果指导实践。
工作勤勉敬业，履职尽责能力较强。X同志XX年X月参加工作，于X年X月份调任到X局工作，从事街道工作多年，先后担任过XX等职，积累了丰富基层管理经验。工作思路清晰，善于改革创新、克难攻坚，敢于大胆管理，着力破解难题，表现出较强的组织协调能力，每个岗位都能发挥优势，做出了自己应有的成绩，得到群众的广泛认可。
坚持廉洁自律，自我要求严格。工作踏实、认真负责，任劳任怨；服务意识强，经常为了高质量完成工作加班加点；尊敬领导，团结同志，乐于助人；能自觉遵守党章党规和党内法律法规；为人公道正派，待人真诚，有亲和力，在同事和邻里之间口碑好。考察中没有不廉洁问题的反映。
不足：工作组织协调能力还有待加强。
近2年年度考核情况：X年考核称职，X年考核称职
民主推荐及考察情况：X月X日，在XX局召开民主推荐X名四级主任科员晋升三级主任科员人选会议，共X人参加，得推荐票X票；个别谈话推荐共X人参加，得推荐票X票。考察中，共与X人个别谈话，一致同意其职级晋升（提拔任用）。
考察人员：签名
考察时间：X年X月X日

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
X同志考察材料（纪委干部）

XXX，男，汉族，19XX年X月出生，XX人，中共党员，大学文化程度，19XX年X月参加工作，19XX年X月入党。现任XX。
能够认真学习马列主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，认真贯彻党的十九大会议精神、习近平总书记系列重要讲话和习近平新时代中国特色社会主义思想，核心意识、看齐意识强，能坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，在思想上政治上行动上能始终与党中央保持高度一致。
以监督好、落实好、践行好党的十九大精神为主线，突出抓好上级重大决策、重大部署推进情况的监督检查，制定《XX意见》，全程跟进中央环保督查“回头看”、扫黑除恶惩贪治伞等重大任务，问责X人。开展市人大、市政协换届选风选纪监督检查，对辖区XX余名市人大代表、政协委员进行廉政体检，对X名受到党纪处分人员出具意见。开展村（社区）换届纪律监督检查，对XX个村（社区）、XXX余名“三委”候选人纪律审查，对XX余名受党纪政务处分人员出具意见，查处违反换届纪律案件X起，党纪处分X人。开展“XXX”作风建设整治活动，从严从实抓好中央八项规定和实施细则精神落实，处分X名违纪科级领导干部，并公开通报。
公道正派，勇于担当，原则性较强。能够严格要求自己，严格执行廉洁纪律，严守政治纪律和政治规矩，严格落实“一岗双责”，自觉抵御各种歪风邪气，具有较高的群众威信。考察期间没有发现或听到不廉洁的情况反映。
存在不足:一是聚焦专责职能，围绕中心服务大局的作用发挥有待提升。二是推进两个责任落实的方式方法有待强化。
20XX年X月X日，会议征求意见，参加XX人，得同意票XX票；个别谈话征求意见，参加XX任得同意票XX票。
考察组签字
                       组长：X
                  成员：X X     X  X

20XX年X月X日


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
X同志考察材料（科级、处级干部）

根据X委组织部安排，第X考察组于X年X月X日采取会议推荐、谈话调研等形式对X同志进行了全面考察，现将考察情况综合如下：
一、基本情况
X，男，XX年X月出生，X族，X年加入中国共产党，X年X月参加工作，X学历，先后在X工作，现任X。
二、现实表现情况
立场坚定，素质较高。在意识形态方面，X同志对党忠诚，有正确的世界观、人生观、价值观，有较强的政治敏锐性和鉴别力，有过硬的政治理论素养和思想修养。
爱岗敬业，成绩突出。X同志任劳任怨；业务扎实，工作负责；能按时保质完成每项工作任务，该同志X年获全市XX称号，X年获X称号。
清正廉洁，作风正派。XX同志始终对自己高标准、严要求，工作上团结同事，为人正直。生活上从严要求自己，主动抵制不正之风。
经了解，X同志经X党委(党组)推荐和个别谈话推荐，得票相对集中，没有违反政治纪律和政治规矩，群众公认度高，近X年考核为称职，其中XX年考核结果为优秀，没有跑官要官、拉票等非组织的行为，X同志不存在配偶或子女移居国（境）外情况，没有受到组织处理或者党纪政纪处分影响使用，也未发现有其他原因不宜提拔。
主要缺点和不足：理论知识学习和协调能力还需加强，工作上还需更加大胆。
民主推荐、民主测评、考察谈话情况：会议推荐共发出推荐票X张，收回X张，其中有效票X张，推荐票数X张;谈话调研推荐共发出推荐票X张，收回X张，推荐票数X张。
征求分管市领导意见：经征求X同志意见，同意推荐提拔任职。
考察组建议：同意推荐提拔任职。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
X同志考察材料（处级干部）

按照县委安排，我们考察组于X月X日赴X县采取民主推荐、个别谈话等方式对副县级领导干部人选X同志进行了考察，现将有关情况报告如下。
一、基本情况
  X同志，男，19X年X月出生，19X年X月参加工作，19X年X月加入中国共产党，大学学历，现任县委办公室主任。
该同志先后任XX等多个领导职务，有丰富的领导工作经验和极强的统筹全局和组织领导能力。
二、实绩表现
该同志自201X年X月任XX以来，紧紧围绕县委中心工作，加强理论学习、提高政治站位，狠抓重点工作落实，从严加强内部管理，确保了县委各项工作落地见效。
一是加强思想政治建设，提升个人综合素质。该同志始终坚持理论武装，坚持把学习贯穿于工作的始终，努力提高自己驾驭全局、科学决策的水平。几年来，积极通过中心组理论学习会、干部职工会议、支部党员大会等多种形式学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、十九届二中、三中、四中全会以及省市县委重要会议精神。扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，通过全方位、多渠道、宽领域地抓好理论武装工作，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二是认真履行岗位职责，扎实推进各项工作。该同志始终站在服务全县大局的高度，立足办公室职能，做到主动服务、超前服务、优质服务，保证县委领导集中精力抓大事。在以文辅政上，全年组织起草综合性材料、调研文稿XX余篇，较好把握了当前实际，发挥了推进工作、加快发展的积极作用。在办文办会上，狠抓公文规范处理，基本做到每个环节严密有序、不出差错；着力提高办会质量，确保各类会议圆满完成。在督查问效上，对群众反映的热点问题，进行现场督办，做到了件件有着落、事事有结果。在机要保密上，坚持24小时值班制，各类电报即收即办。在后勤保障上，严格按照中央八项规定和省市县有关规定，圆满的完成了省市各级领导调研等任务。
三是强化廉洁自律意识，提高拒腐防变能力。该同志切实担负起第一责任人的职责，带头执行中央八项规定实施细则精神和省市县有关规定，坚决反对“四风”，严格执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》等制度，在学习、工作、生活等方面决不搞特殊化。如实报告个人有关事项，从严管好亲属、子女和身边工作人员，保持清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系和“亲清”的政商关系，绝不谋取私利。
三、存在的不足
一是政治理论学习主动性、坚持性不足；二是工作按步就班，创新意识不够强。
四、民主推荐情况
20XX年X月X日进行民主推荐和个别谈话，发出推荐票X张，X同志得票X张，得票数为X%。与X名同志进行谈话推荐，X同志推荐率为X%。
经考察，认为X同志具备副县级领导干部应有的基本素质和能力。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
X同志考察材料（集团公司干部）

思想素质高、政治觉悟强。该同志具有坚定的政治立场，旗帜鲜明地拥护党的路线、方针、政策，在重大原则问题上态度鲜明、立场坚定，具有坚定的理想信念、高尚坦荡的胸怀，深入贯彻落实中国特色社会主义理论和习近平总书记系列重要讲话精神，自觉与党中央保持高度一致。
事业心责任感强，勤奋敬业。该同志作为XX公司总经理、党委副书记，以全面实现公司转型升级和改制上市为目标，带领全体职工站在新时代、践行新理念、展现新作为，努力实现公司高质量快速发展。201X年—201X年三年间，公司营业收入连续大比例增长，达到XX亿元；利润增长比例持续攀升，201X年同比增长X%，达到X亿元；实现产值连年增长，201X年底达到XX亿元。
创新意识强，善于研究思考问题，有较强的统筹协调能力。在该同志的带领下，XX公司的科技研发实力显著增强,XX业务量实现大跨步跃进，三年收入增长X倍，达到X余万元，收入利润率持续保持在X左右的快速增长水平，发展势头良好。他深入贯彻落实新发展理念，紧跟国家政策导向。在该同志的带领下，XX公司认真贯彻京津冀协同发展战略，积极参与XX规划建设，中标XX系统项目。积极贯彻国家“一带一路”战略,推动公司“走出去”,与XX公司签订合作备忘录，开拓XX业务市场。
事业心责任感强，勤奋敬业。敢抓敢管，做事有魄力。为人直率，待人谦和。注意廉洁自律，群众基础比较好。
民主测评情况：有XX人参加民主测评，一致同意其提名为X候选人。
考察谈话情况：有XX人参加考察谈话，一致同意其提名为X候选人。
纪检部门意见：X纪律检查委员会201X年X月X日报告，未收到对X同志在遵守党纪政纪、廉洁自律和党风廉政建设方面的反映和举报。
考察公示情况：201X年X月X日至X月X日在X公司单位机关范围内进行公示，没有收到反映。
主要不足：该同志在工作方法创新、业务形式突破等方面还有继续改进的空间。有时过于谨慎，考虑问题比较多，显得放不开手脚。
考察组意见：通过综合分析考察人选的情况，同意提名为X候选人。

考察人：XX
201X年X月X日

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
X同志考察材料（集团公司干部）

X同志，X，19X年X月出生，201X年X月参加工作，200X年X月加入中国共产党，XX学历，现任X。
政治立场坚定，有较强的党性观念。该同志能够深入领会十九大四中全会精神，主动参与“不忘初心，牢记使命”主题教育，进一步“守初心担使命”，围绕思想和业务找出差距，主动用党先进的理论成果引导和推动工作，在面对金钱与权力的诱惑时严守自己的底线，坚定了“四个自信”，强化了“四个意识”，做好了“两个维护”。 
坚持学习业务，提高履职能力和管理水平。自20XX年担任风控审计部负责人以来，制定了各项内部审计制度，同时规范审计工作，对完善公司项目的管理、促进企业发展起到极大的促进作用。带领部门人员完成完工项目经济效益审计X余个，追回经济损失约X万元；完成了X个已完工自营项目的债权债务清理及效益核算工作。201X年X月担任工程管理部负责人以来，将工程部的各项制度细化并督促执行，严格把控项目过程管理，推进工程管理软件的运行。
强素质提本领，以身作则作表率。在努力学习工作相关的法律、法规和政策的同时，能够积极主动，全力去组织实施公司各项工作任务，做到小局服从大局、个人服从全局的工作态度，积极处理好各方面的工作关系。工作上注重实效，坚持以爱岗为前提，以敬业为基础，以精业为目标，扎实做好各项工作。关心同事，工作作风踏实。在待人接物、处理人际关系上，用诚实的品格和务实的作风，努力树立自己良好形象。
廉洁自律清，生活作风正。该同志为人正直，品行高尚，作风清廉。自觉按照“三严三实”精神严格要求自己，严守廉政自律关。加强学习，认真贯彻落实中央纪律检查委员会相关要求和党风廉政建设责任制，确保在惩治和预防腐败教育中履职安全。不论在挂职单位还是在前指项目组，该同志认真履行工作职责，严格执行领导干部廉洁自律规定，自觉落实《廉政准则》要求，切实遵守交通运输局的各规章制度，始终保持艰苦奋斗、勤俭节约的生活作风，保持一个党员干部应有的精神风貌。
不足之处：一是站位要高，要从公司发展的角度看待问题；二是组织协调能力有待加强；三是与人沟通方面还需要加强。
201X年X月X日，公司召开了民主推荐大会。民主推荐情况如下：应到会人数X，实际到会人数X人，发出推荐票X张（其中：A票X张，B票X张），收回有效票X张（其中：A票X张，B票X张），推荐其为风控审计部经理的有X票（其中：A票X张，B票X张），名列第X，AB票双过半；201X年X月X日，公司与X名同志个别谈话，X人同意其提拔；发出X张民主测评表（其中：A票X张，B票X张），收回有效票X张（其中：A票X张，B票X张），综合评价“优秀”X票（其中：A票X张，B票X张），“称职”X票，“基本称职”“不称职”均为X票，优秀称职率为X%；同意其提拔的X票（其中：A票X张，B票X张）。
