本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年发展党员工作总结

2019年我镇严格按照中国《共产党章程》和《中国共产党发展党员工作细则》等有关规定，围绕“坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展”的十六字方针，严格党员发展程序，保证党员质量，改善党员结构，完善党员档案管理，现将今年发展党员工作总结如下：
一、基本情况
X镇共有基层党组织X个，其中农村党支部X个，社区党支部X个，机关事业单位党支部X个，非公企业党支部X个。党员X名，其中农村党员X名。我镇2019年发展党员指导性计划X人，今年以来，共发展党员X人，年龄均在35岁左右，完成指导性计划，其中：农牧渔民党员X人，X个建档立卡贫困村全覆盖。非公企业党组织指导性计划X人，今年未发展非公企业党员，因该非公党支部原有入党积极分子有的违反计划生育政策，有的不再在该企业就业，其他人员申请入党时间较短，达不到相关时间要求，故未完成指导性计划。
二、主要做法
（一）高度重视，加强领导。镇党委高度重视党的基层组织建设和党员队伍建设，把此项工作列入重要议事日程，作为党建重点工作来抓。年初制定党员发展工作计划，对发展党员工作提出目标要求，并不定期随访到支部进行督查，不断规范党员发展工作流程。镇党委书记是发展党员工作的第一责任人，必须认真负责抓好党员发展工作，及时发现发展党员工作中存在的问题，并经常深入党支部指导发展党员工作。镇组织委员是发展党员工作的具体责任人，负责发展党员的日常工作，严格执行发展党员工作程序，认真落实发展党员工作措施，及时对党支部发展党员情况进行预审，并积极总结经验，不断提高发展党员工作水平。各党支部书记是发展党员工作的直接责任人，做好入党积极分子的培养、教育、考察工作，按照新发展党员工作程序，严把讨论、公示、票决、转正关，确保新党员质量。
（二）严格程序，保证质量。把发展党员工作的着力点放在入党积极分子的培养教育上。 一是抓好日常管理,保持教育培训的经常性。坚持把党员日常活动作为对入党积极分子进行经常性教育培训的重要载体，把入党积极分子进行登记造册，并按照活动制度，严格进行管理。二是抓好集中培训，增强教育培训的实效性。为进一步提高入党积极分子的思想政治素质，2019年X月X-X日，举办了为期三天的集中培训。三是突出重点,改善结构。针对党员队伍年龄、文化结构等方面存在的突出问题,镇党委认真分析研究，明确了发展党员工作思路，重点在机关一线、农村发展党员,重点在35岁以下的青年中发展党员，重点在学历层次较高的人员中发展党员，2019年发展X名党员中，高中及其以上文化程度X人，大专及其以上文化程度为X人。
（三）落实责任，完善制度。镇党委在推动党建工作发展时，将发展党员作为考核的重要依据，组织党支部书记、党务工作者进行业务培训，深入学习党员发展工作程序和要求。完善了一系列发展党员工作制度。一是规范实施发展党员五次公示制。发展党员的相关内容通过党务公开栏、党员公示等要求进行公示，公示的时间均为7天，广泛接受群众监督。二是严格支委会参会人数。支部委员会在研究培养考察对象、发展对象、接收预备党员转正等情况时，支委会委员都应当参加，有特殊情况不能到会时，必须有三分之二人数到会方可开会讨论确定发展党员等工作。三是扩大发展党员工作中的民主。党支部在讨论接收预备党员和预备党员转正时，要在支部大会上采取无记名投票方式进行表决。
三、存在问题
一是发展党员季度不平衡，当前我镇发展党员工作存在上半年发展进程滞后，下半年集中发展的不平衡现象。
二是由于我镇外出务工青年较多，非公企业职工流动性较大，一定程度上加大了发展党员工作的难度，确定入党积极分子以及对入党积极分子的培养考察、谈话了解，支部会议通过等程序方面操作较难。
三是个别党支部的发展党员材料中有填写不规范、填写漏项等现象。
四、2020年度发展党员计划
在2020年发展党员工作中，我镇将严格按照党员发展的“十六字”方针，结合我镇实际，从以下几个方面做好党员发展工作：
一是进一步平衡发展党员进度，按照2020年下达的发展党员指导数，坚持成熟一个发展一个，始终坚持标准、规范程序、严把关口，做好发展党员工作。
二是进一步加强发展党员工作的组织领导，优化党员发展队伍结构，确保发展党员各项工作落到实处，把更多的优秀人才吸引到党内来。
三是进一步加强党务工作者的培训工作，不断提高党务工作者的业务素质，确保发展党员工作程序合规、材料规范、质量更高。

