
2020迎春联欢会主持词（一）

开场：
主持人登场：登台顺序为   柴、宁、黄、卢 
A:春满X千般美，映照初心万象新                        
B:九州日月开春景，东山笙歌迎鼠年                
C:尊敬的各位领导、亲爱的各位同事                 
D:挚爱的家属亲人们，以及正在通过“云媒”收看直播的朋友们，大家
合：晚上好！
A:回首2019，我们不忘初心，以优异的成绩献礼祖国70周年华诞，凝心聚力，翻开梦工厂，一页页飞速前进的新篇章
B:回首2019，我们牢记使命，倾注了无数的智慧和汗水，在岁月的长河中，留下了梦工厂，一个个坚实的脚印
C:今晚，我们满怀希望，追逐梦想，享受奋斗带给我们的喜悦
D:今晚，我们欢聚一堂，迎来了“2020-迎新春联欢会”，回味岁月留给我们的美好时光
A:大家好，我是春晚主持人X，来自XX。过去的2019，我们X人创新变革，甘于奉献，用汗水浇灌着收获，以实干笃定着前行，展现出X人使命必达的创业精神。
B:大家好，我是春晚主持人XX，来自XX。过去的2019，我们以普通人的平凡书写着不平凡的人生，凝聚着新时代奋斗者的心血和汗水，彰显出不同凡响的X风采和X力量。
C:大家好，我是春晚主持人XX，来自XX，今晚，由我担任本场晚会的粤语主持。
（后：切换粤语）大家好，过去的2019，我们以呼吸的姿态重构绿色钢铁，以坚定的信心驱动双线作战，展现出X人钢铁报国的初心使命。
D:大家好，我是春晚主持人XX，来XX。过去的2019，对于我们每一个人来说都难以忘怀，她给予了我们希望和收获。
A:在这啊，我们主持人一起先向大家拜个年，
A:祝大家在新的一年里，工作顺利，身体健康，拥有鼠不尽的收获！
B:万事如意，心想事成，拥有鼠不尽的快乐！
C:恭喜发财，利是逗来，拥有鼠不尽的财富！
D:阖家安康，家庭美满，拥有鼠不尽的幸福！
A:大家鼠年
合：新春快乐，行大运！

C:首先，介绍出席本次晚会的领导，他们是:（国语）
1、公司党委书记、董事长  XXX先生
2、XXX市人大常委会副主任、总工会主席 XXX 先生
3、公司总经理、党委副书记  XXX 先生
4、公司工会主席 XXX 先生
5、出席今天晚会的还有公司总经理助理及以上领导：XXX、XXX、XXX、XXX
欢迎你们的到来
 
D:出席本次晚会的嘉宾有：湛江市总工会的领导，XXX、 XXX 、XXX、 XXX。湛江团市委的领导，XXX。
B:同时，莅临现场的还有来自公司各职能部门、二级厂部各兄弟单位；开发区公安分局、开发区总工会、交警开发区大队、海事、边检、消防、特警等单位的嘉宾领导。
A:让我们对大家的到来致以最热烈的掌声。欢迎大家
（X、X退场）
A:激情跨越的2019年，对公司来说，是务实奋进的一年，也是硕果累累的一年，春潮涌动的公司谱写着一幅美丽的画卷，钢城中的千姿百态是我们心中最美的风景。
B:新的一年，让我们张开腾飞的翅膀，在公司领导的正确带领下，凝心聚力，向着更高的目标飞翔！在新年钟声敲响之际，让我们只争朝夕，不负韶华，共同迎接2020年的到来！
A:现在，让我们以最最热烈的掌声有请—公司党委书记、董事长XXX先生为我们致“2020-新年贺词！”

（领导讲话）

A:请XXX总入座。 
B:初心和使命是我们走好新时代长征路的不竭动力，我们不惧风雨，也不畏险阻，以“湛美”造就一个个的成功和辉煌。
A:感谢领导对我们的美好希望和真挚祝福。2020，双线双赢，让我们只争朝夕，不负韶华，逐梦前行。请大家再次对XXX总的新年贺词 致以最热烈的掌声。

第一幕：好儿好女好家园
一、男女生二重唱《中国喜事》
A:2019年是我们党和国家历史上具有特殊重要意义的一年，新中国成立70周年，长江经济带、粤港澳大湾区快速发展，1000多万人实现脱贫，嫦娥四号登录月球“背面”，北京大兴国际机场凤凰展翅。
B:70年的风雨征程，迎来70年的日新月异，此时此刻，祖国大地也是气象万千，一片欢腾。
A:接下来就让我们在一首歌曲中表达对祖国的热爱之情。请欣赏歌曲《中国喜事》。
二、舞蹈 《舞韵飞扬》—不上台
C:有一群美丽的舞者，她们要用青春的歌舞来点燃你我沸腾的热情，接下来请欣赏由湛江市歌舞团带泪的舞蹈《舞韵飞扬》。
小品《幸福家园》
B:宇哥，今天我要考考你。
A:呦，好啊。
B:你知道2019年咱们职工生活方面讨论热度最高的话题是什么吗？
A:这个你可难不倒我，我猜应该是“装修、入伙”这些吧！
女：没错，现在越来越多的同事入住了申蓝宝邸，拥有了属于自己的幸福小窝，大家不仅是同事也是邻居，要感谢公司给我们创建的幸福温暖的家园。
A:下面请欣赏一个温馨的小品故事《幸福家园》，看看他们邻里之间发生的有趣故事吧……
四、男生小合唱《我爱你X》
C: 2019年，公司在打造绿色钢城和智慧钢城方面不断努力前行；各厂部结合主题教育，以战表为动力，凝心聚力，攻坚克难，主要工序全部完成挑战目标。
D:有一种激情荡漾在心底，有一种旋律萦绕在心海，有一种歌声盘桓在身边，歌唱X，赞美X，接下来请大家欣赏男生小合唱《我爱你》。
五、小品《小事大事》-不上台
A:小事 大事 工作事 幸福事，汇成了我们三号炉建设的珍贵点滴，下面请欣赏小品 小事大事。

   第二幕新天新地新时代
六、男生独唱《最美的歌唱给妈妈》
B:2019年是我们祖国母亲的70周年华诞；七十年，日月轮回，七十年，斗转星移，祖国在风风雨雨中前进，在冰霜寒潮中成长。
A:70年，我们伟大的祖国像巨龙腾飞，像红日升起在东方，她的风采魅力动人，她的成就震惊世界。
B:今天，就让我们把祝福献给伟大的祖国母亲，请欣赏歌曲《最美的歌唱给妈妈》。
七、二人转—不上台
A:二人转是我国东北地区的走场类曲艺、地方戏，俗称小秧歌儿，大约有300年的历史。我们今年也带来了富有我们自身特色的的二人转节目，请欣赏节目二人转表演。
第一轮：全场互动，手机摇一摇
Part1:
C:诶，XX，看到这个二维码你想到了什么呀？
D:嗯。。。。微信付款!
C:哎呀，还真是应验一句“女孩天生购物狂，二维码要在身旁”，出门在外没有二维码防防身也不行啊。
那么X也没说错，今年啊，晚会特别设定了“幸运送福”环节，将我们实实在在的福气送给大家，祝愿大家在新的一年福气连连，旗开得胜！
那么现在，现场观众只需要打开微信“扫一扫”，扫描屏幕上方的二维码，或者扫描观众席节目单背面的二维码，即可进入到送福环节，我们将分3次 随机 将“福”送到你们手上，就看你们运气好不好！
大家都准备好了吗？
D:嘿，你看我已经准备好了，快点开始吧
C:好，导演OK吗？我数321就开始哦，3、2、1，开始。停。
C:恭喜微信名是XX，以上5位朋友获得了由公司送出的“福”，那么现在有请他们移步到米奇老鼠处，在志愿者的引导下准备上台领“福”哈。 

Part2：
D:紧接着进行第二波的送福哈，没有领到“福”的朋友别气馁哈，现在少了5个竞争对手，说不定下一个领“福”的就是你了。
C:好的，那么同样的，数321就开始哦，3、2、1，开始。停。
D:恭喜微信名是XX 5位朋友，成功获得了我们送出的“福”，同样请这5位朋友移步到后方等待领“福”。

Part3：
C:好咧，现在开始第三次的送福，也是最后一次给你们上电视的机会了哈。虽然我这么强调着说，你们也做不了什么，但是我想说哈，有时候，人生如戏，全靠运气。
D:好的，第三次送福马上开始，3、2、1，开始。停。
D:恭喜微信名是XX 最后5名的现场观众，获得了新春祝福，请这5位朋友移步到后方。

送福：
C:现在，有请在“幸运送福”环节首先获得我们厚爱的5位朋友上台。
有请XXX市人大常委会副主任、总工会主席 XXX 先生上台，为他们送福，祝他们在新的一年里喜气盈门，大吉大利！有请！
请合影留念。  请领导入座，谢谢！  也请5位幸运观众回到座位就坐。
D:接下来，有请第二波的幸运儿上台。
有请工会主席 XXX 先生上台，为他们送出第二波祝福，有请！
请合影留念。  请领导入座，谢谢！  也请5位幸运观众回到座位就坐。
C:最后，有请从千人中脱颖而出，成功上电视的5位幸运观众上台！
有请总经理、党委副书记 XXX先生上台，为他们送出最真挚的祝福，有请！
请合影留念。  请领导入座，谢谢！  也请5位幸运观众回到座位就坐。
D:恭喜以上15位幸运观众领到了我们送出的福气，那么我们第一轮送福环节就到此结束。

八、舞蹈《一个党员一面旗》
D:2019年，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，公司深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育
C:公司党委以政治引领、绿色发展、效率改革、提质增效为着力点，使主题教育各项目标任务落地生根，开花结果，加快高质量发展步伐。
D:初心不忘青春志，匠心共筑中国梦，激发了广大党员爱党、爱国的真挚情感。
男：今晚我们要用歌声诠释青春的气息，用舞蹈张开梦想的翅膀。让我们一同欣赏舞蹈《一个党员一面旗》。
九、小品《134为了“水”》
A:党的十八大以来，习近平总书记对生态环境保护提出了重要论述和指示：“绿水青山就是金山银山”，生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。
B:深入学习贯彻习近平生态文明思想，今年的我们成为行业首家具备废水零排放能力的企业，我们的钢铁是真的会“呼吸”，让海鸥拥有蓝天，让水滴变作白云。
A:下面，让我们一看究竟，请欣赏小品《134为了“水”》。
情景表演《我们的年代》—台下主持
B:年代如歌，谱写人生不同阶段的绚烂。如歌岁月，逝不去匆匆岁月中青春的相遇，逝不去轮回四季中我们的欢笑点滴；如果再回到从前，还是与“你”相恋。

A:是啊，华年似水，流淌过风华正茂的葱葱岁月，下面这个节目，曾经的他们不负韶华，现在的他们追逐梦想。你看，他们来了--
   第三幕、同欢同乐同祝福
十一、春联祝福、《春联新春》
B:莺歌千里绿，鼠报百花红，岁岁年年，总把新桃换旧符。宇哥，又到了咱们X送春联的喜庆时刻了，开不开心，激不激动？
A:那是相当开心和激动啊，咱们每年的春节晚会，大家都会送上新春的祝福，将平安、和谐、祥和的气氛传到湛江钢铁12.58平方公里的每一寸土地，每一个岗位，每一位员工的身边。
B:大家准备好了吗？下面就让我们共同接收新春祝福吧！
A:掌声有请 五厂四部 及兄弟单位的领导们为大家送上2020年春联祝福！
首先  有请 XX    有请 XX     有请 XX     有请 XX  
有请 XX    有请 XX     有请 XX     有请 XX
有请 XX    有请 XX  
有请 XX    有请 XX      有请XX    有请XX
有请 XX    有请XX       有请XX    有请XX
有请 XX    有请XX 

A:下面让我们有请湛江钢铁领导班子登上舞台为大家送福！
宁: 请各位领导入座。这一幅幅春联汇聚了“不忘初心 牢记使命”等主题词，送出的不仅仅是新春祝福，更是绘出了各单位在2020年只争朝夕，双线双赢，不负韶华，逐梦前行的斗争精神。
A:观众朋友们，来，我数到3，用热烈的掌声为 我们自己 鼓掌，为我们 自己 加油！来，1、2、3。

十二、情景表演《我们的生活充满阳光》
B:宇哥，我又要考一考你啦。你知道当代90后单身男青年的奋斗目标是什么吗？
柴: 难道是有房有车有对象？
B:又被你猜对了。这真的要感谢公司帮助我们提早实现了目标。有XX的温馨家园，有低于市场价的员工购车平台，还有休闲生活中各种各样的联谊活动，据统计，都已经凑成近30对了呢！！
A:所以，咱们的单身男青年一定要积极参加联谊啊，力争牵手漂亮的姑娘回家过年。
B:是的，我们的生活现在是处处充满幸福甜蜜的味道。下面，就让我们一起走进情景表演《我们的生活充满阳光》。

十三、三句半《2019精彩X》——台下主持
D:2019，各生产厂产量再创新高，不断实现历史性突破；
C:让我们一同来回顾2019的精彩点滴，回望昨天，畅享未来，请欣赏三句半《2019精彩X》 

第二轮：全场互动，手机摇一摇
D:好啦，又来到了“幸运送福”环节，刚刚有15位朋友的非常幸运哈，获得了我们送出的“福气”。
C:是的，虽然不是每个人都领到，但是最重要的就像广东人说的，“执翻个好意头”，意思就是 参与到了，就是赚到了。
那么X呀，刚刚我无意间听到正在收看直播的朋友反应，现场观众能够参与到“幸运送福”环节，可不可以也让他们也有机会领到新一年的祝福呢？
D:这个问题呀？答案是，当然可以呀！无论是在现场的你，还是正在收看直播的你，拥有工号的你都可以参与到“幸运送福”环节，而且本环节一次性随机送出15个“福”，是不是很心动。
C:好，那么现在全民参与-“幸运送福”，马上开始！我数321就马上开始哦，3、2、1，开始。停。
D:恭喜以上 （分3次，连续）15位幸运观众获得了新一轮的祝福。
C:好的，成功收到我们送出的祝福的朋友，后续我们工作人员会及时联系你们，将“福气”送到家。
最后，再次祝愿大家新的一年，大吉大利！送福环节同时也到此结束！
十四、舞蹈《花之声》
D:此时呢，有一群美丽的小姐姐已经在台下候场许久了
因为有了花朵，声音才有了生命律动；
C:因为有了声音，花朵更显得娇俏多情。
C:下面，让我们欣赏舞蹈《花之声》，让那婀娜柔美的舞姿，超凡脱俗的乐曲，净化你我的心灵。掌声有请。
十五、歌曲串烧《新年祝福》—台下主持
A:站在2020新的一年中，让我们祝福祖国、祝福宝武、祝福X、祝福家人、祝福朋友、祝福自己。下面，请欣赏歌曲串烧《新年祝福》，给我们带来2020“鼠”不尽的幸福。
十六、歌舞《我和我的祖国》
A:假如说有什么会让历史蓬勃，我要说那是我们伟大的祖国；
B:假如说有什么会让人民幸福，我要说那是我们伟大的祖国。
A:我和我的祖国共命运，我和我的祖国心连心；
B:祖国是我们的母亲，X是我们的家园；我爱我的祖国，我爱我的X。
A:下面，请欣赏歌舞《我和我的祖国》。

结束语：
D:亲爱的朋友们，告别2019，我们走过 风雨无悔 的岁月，收获了成功与喜悦、更收获了那一颗 更加坚定的内心，让我们记住今天，让我们期待明天。 
C:亲爱的朋友们，展望2020，我们将站在新的起点，用奋斗塑造更加壮美的七彩画卷继往开来，同舟共济，我们都是追梦人。
B:亲爱的朋友们，2019年已经悄然而去，2020年的步履依然如匆匆流水。新的一年，让我们不忘初心、牢记使命，奋力前行，勇开新局；
A:亲爱的朋友们，伴随着欢歌笑语，湛美·2020迎春联欢晚会到此结束。我们明年再会！再次恭祝大家   
合：新年快乐！
宁: 欢迎领导们登上舞台合影留念。

2020迎春联欢会主持词（二）

男：金猪辞旧岁 
女：瑞鼠迎春来
男：尊敬的各位领导，
女：亲爱的同事们、朋友们，大家
合：晚上好！
男：我是主持人XX
女：我是主持人XX
男：今天，我们XX职工及家属欢聚一堂，热热闹闹唱响欢庆旋律！庆祝2019的硕果累累，迎接2020的壮志豪情，为挚爱的XX公司，献上最美迎新礼物!
女：今晚，让我们一起走进“快乐迎新春 幸福进万家”2020联欢晚会现场，共同用歌声、用笑声、用欢庆的笑语，来播撒2019的新希望！
男：今天，公司领导来到了联欢会的现场，让我们以热烈的掌声对各位领导的到来表示欢迎！
女：今天，我们在演出的同时还设置两个有奖问答和抽奖环节，请大家持续观看我们的演出，不要走开，不要错过我们的大奖！
男：刚刚为大家表演的是由公司职工及家属带来的鼓乐《》，下面请继续欣赏，由公司职工及家属带来的广场舞《中华炫起来》。
······
女：过去的一年，XX公司一路披荆斩棘，抓基础，强管理，拓市场，全体干部员工的辛勤付出，为我们留下一段段值得铭记的光辉岁月，感动瞬间！
下面请欣赏由公司4位帅哥带来的歌曲串烧《光辉岁月》《蓝莲花》《》《花房姑娘》
······

有奖问答环节一
女：我们XX公司不仅有文武双全的职工，职工子女们也是多才多艺，下面就让我们一起来欣赏歌曲加乐器合奏《凉凉》
······
男：每一个工作在煤场的人都是吃得了苦，不惧劳累，爱岗敬业的典范，他们整日与煤打交道，每天忙碌的身影构成了一道道别样的风景，下面就让我们共同欣赏由他们带来的舞蹈《煤场来了清洁员》
······
女：刚刚召开的公司三届一次职代会暨2019年工作会议，总结了我们在过去一年所取得的成绩，成绩的取得离不开XX公司这样一群人的共同努力，他们是先进代表，是优秀党员，也是普通职工，他们用实际行动在各自平凡的岗位上为企业、为社会奉献着自己不平凡的力量，展现出了我们XX公司干部员工的优秀品质与良好风貌！下面请欣赏小品《XX》
······

有奖问答环节二

有趣的问答环节先告一段落，让我们来继续精彩的节目，下面的节目很厉害，请欣赏由三位小美女带来的歌曲《》《》《》

如果感到幸福你就拍拍手，如果感到幸福你就吼一吼，让我们跟随幸福的旋律尽情舞动，请欣赏舞蹈《感到幸福你就拍拍手》
······



结束语：
男：今天，我们齐聚一堂，辞旧迎新！
女：今天，我们共享XX公司一年的硕果！
男：2020年，我们将一如既往，努力拼搏，开拓新局面，创造新业绩！
女：在这里提前预愿广大职工及家属朋友们新年快乐、身体健康、万事如意！
男：“快乐迎新春·幸福进万家”——XXX联欢晚会圆满结束。朋友们——
合：再见！

2020迎春联欢会主持词（三）

D：尊敬的各位领导，
B：亲爱的同事们：
合：下午好！我们是今晚的主持人XXXXXX！
A：辞旧岁  欢欣鼓舞庆胜利！
B：迎新春  豪情满怀谱新篇！
C：感党恩  昂首阔步奔小康！
D：守初心  继往开来新时代！
A：“鼠为生肖首，春乃岁时先”时光从日历上一页页飘落下来，不知不觉我们又迎来了新的一年。
B：春回大地百花艳，节至人间万象新；新年拉近了我们成长的距离，记忆了我们四季的片段，在这一刻，我们已经感受到了春的气息。
C：在这冬日暖阳的日子里，我们送走了难忘的2019年；
D：在这春寒乍暖的日子里，我们迎来了崭新的2020年；
A：在这欢乐祥和的日子里，我们欢聚一堂，共庆新春佳节；
B：在这继往开来的日子里，我们喜气洋洋，迎接美好明天！
C：辞旧岁，感慨万千。回首2019，XXXX改革发展从此翻开新篇章，在党组的坚强领导下，我们“守初心、担使命”，锐意进取，攻坚克难，圆满完成了全年的各项工作任务，取得了丰硕成果。  
D：迎新春，催人奋进。展望2020，新的一年，唯有肩负使命，方能始终如一，新的起点，必须潜心务实，才能昂首前行。征途在远方，一步一脚印，XXXX人将走的更加坚实有力。
A：在此刻情浓化作一杯酒，敬我的亲人和好友
B：在此刻团结化作一壶茶，同我的战友话桑麻
合：让我们，破浪前行，砥砺向前。
C：让我们用热烈的掌声向百忙之中前来参加联欢会的各位领导和同事们表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
D:下面请允许我向大家介绍一下今天到场的领导同志，他们分别是……
A：让我们再次用热烈的掌声欢迎各位领导的到来
B：此时此刻，让我们饱含着深深的情和意，道一声：大家
合：辛苦了！
C：再让我们把真诚的祝福送给你们，问一声：大家
合：新年好！
A：今天我们欢聚一堂，聚一份欢畅，聚一份吉祥，聚一份花好月园的好时光，愿祖国繁荣富强。
B：今天我们欢聚一堂，聚一份祝福，聚一份兴旺，聚一份风调雨顺的好景象，愿中华日益强大。
D：红红火火过大年，欢欢喜喜迎新春。XXXX局“XXX”2020年迎春联欢会
合：现在开始。
C：首先，让我们用热烈的掌声欢迎局XXX致新春贺词！
A：感谢XXX的精彩致辞，感谢局党组对我们2019年工作的肯定，也请领导放心，2020年我们将更加努力！在党组的领导下撸起袖子加油干！
B:今天是我们XXXX人的第一次大团聚大团圆的快乐日子，各工会小组都自导自演了精彩的节目来迎接2020年新春，平日里他们是服务模范，今天他们是舞台中央的主角。
节目一：吉他弹唱《故乡》
A: 说到新春，说到团圆，不得不说说故乡，故乡是什么？也许你心中的故乡是那大山大河，冰天雪地，也许是那无法忘记的乡愁和记忆味道，也许还有你不曾忘记的那个小芳，XXX，你能用一句家乡话表达当下的心情吗？
B：我想说“月是故乡明，人是家乡亲”啊。
A：是啊，每逢佳节倍思亲，我们都和XXX一样，春节来临之际，我相信来自五湖四海的各位兄弟姐妹都想家了，也想远方的亲人了。
B：那就让我们跟随XXX歌声寄托对家乡的绵绵思念吧，请一同欣赏吉他弹唱《故乡》。
节目二：配音秀《幸福马上来》
C：感谢XXX家一解乡愁。说完了乡愁我们再来说幸福，相信在场的每一位XXXX人这一年是幸福的，因为有组织的关心和爱护，咱们的心里是暖暖的、幸福的。
D：对，幸福就在我们身边，如果你还觉得幸福不够，请收看XXXX的配音秀《幸福马上来》。
节目三：舞台剧《愚公移山》
A：XXXX的幸福我们接收到了，大家看，XXXXX都“幸福的像花一样了”，《愚公移山》的典故还记得吗？
B：当然记得啦，耳熟能详，讲述了愚公不畏艰难，坚持不懈，挖山不止，最终感动天帝而将山挪走的故事。
A：没错，这个故事启发我们在工作中要树立“敢于挖山”的勇气和担当精神。那现在我考考大家，咱们XX肺叶知道是哪吗？
B：是的，XX山。
A：XXX背靠我们XXX肺叶XXX，看看他们是怎样诠释《愚公移山》精神的，请欣赏舞台剧《愚公移山》。
C:感谢XXXX的同事们的精彩表演，下面进入游戏环节…..
D：游戏规则介绍…..
游戏一：电臀达人
节目四：舞蹈《桥边姑娘》
C：出乎意料啊，看大家意犹未尽，不要担心后面还有机会。下面节目继续，老话说的好：姑娘大了心事多，小伙大了想媳妇，两情相悦的姑娘和小伙在桥边相遇碰撞出怎样的火花呢？
D：桥边姑娘，你的忧伤，我把你放心房，不想让你流浪。我们桥都重庆的故事真不少啊！
C：哟，唱得可以嘛，真是被主持耽误的好歌手。请欣赏由XXX的美女帅哥们带来的舞蹈《桥边姑娘》。
节目五：朗诵《贺新春》
C：上面的节目精不精彩，好不好看？可是节目进行到现在，大家有没有觉得少了谁啊？
D：是的，大家看明白了，没有看到局领导们的节目，要不要请他们上来和大家见见面啊？
C：别着急，他们来了，请大家用热烈的掌声有请局领导们隆重登场，给大家《贺新春》。
节目六：男声独唱《冰雨》
A:领导们的朗诵好不好？再来一个要不要？谁说还要？如果还想看，等全面小康了我们再来！听说你特别喜欢刘德华？
B:是啊，网上说：头发一麻刘德华，我是听着他的歌长大的，那是我心中偶像！
A:那我估计看完下面这个节目，你又要多一个偶像了，因为他不光人长得帅，听说歌特别棒！
B:是吗？那赶紧请上来吧！
A:下面请欣赏由XXX所人见人爱、花见花开、车见车爆胎的XXX献上歌曲《冰雨》一同欣赏！
节目七：相声《重庆言子》
A：感谢刘德华不辞辛苦，专门从XXX打的而来，连一杯“忘情水”都没来得及喝，圆了多少人的偶像梦！看我们XX激动的。
B：偶像别走，签名照、合影。      
A：XXXX喜欢听相声吗？
B：喜欢啊，民间说唱曲艺，雅俗共赏、 喜闻乐见：“青葡萄,紫葡萄,青葡萄没籽葡萄紫。吃葡萄不吐葡萄皮,不吃葡萄倒吐葡萄皮。 
A：够了够了……下面请欣赏由XXX带来的相声《XXXX》，提醒大家不要笑得太夸张，看看镜头正对准你的哟。
游戏二：一圈到底
节目八：歌曲串烧《真心英雄》
D:第二轮游戏结束，但我们精彩的节目还在继续。现在我考考你？
C:哦考我什么？
D:你们女同胞最喜欢被比喻成什么呀！
C:那还用问，肯定是一朵花啊！
D:那你知道我们男人都有一个什么情结吗，是什么吗？
C:我想一想,男人都会有英雄情结，对嘛！
D:没错。那你说说我们XXX的女同胞服务经济发展的工作状态美不美啊?
C：还用问！
D：敢于亮剑执法的男同胞们算不算英雄啊？
C：当然是！
D：是不是该为我们这样的英雄美女团体感到自豪呢！
C：接下来请欣赏由XXXX联合奉献的歌曲秀，《真心英雄》！
节目九：三句半《厉害了我的国》
A:感谢美女英雄的倾情演唱，请大家一起翘起大拇指为这群美女英雄们点个赞！去年有一部弘扬爱国精神的片《厉害了我的祖国》，看过吗？
B: 一集没拉下，看得我热血嘭湃，咱们伟大的祖国正站在一个新的历史关键期，真可谓“风云际会，沧海横流”。
A:下面请欣赏由XXX为大家带来三句半《厉害了我的祖国》。
节目十：歌舞串烧《神曲》
C: 感谢XXX的同事们带来的祖国礼赞，我今天才发现咱们平时严肃的XX人，也不缺少唱歌跳舞的才能呢。
D: 对啊，各种神曲舞蹈我们都很在行呢。
C：神曲舞蹈？怎么个神法，迫不及待！！
D：让我们一起来看一看XXX就为大家准备好的歌舞串烧《神曲》。
节目十一：小品《麻辣烤串》
A: 真是看得我头晕目眩，欣赏完神曲舞蹈之后，突然感觉饿了，有点想吃东西了
B：一说吃，事关食品安全大事，我看到食品科的同志表情有点亮了，如今吃是基本需求，一日三餐不仅仅求温饱，更要吃的健康吃得营养。说到吃，我想问问XXX你喜不喜欢吃烧烤？
A：烧烤是我的最爱？
B：那下面的节目你一定喜欢，请欣赏由XXXX所带来的小品《麻辣烧烤》，看一看一串烧烤背后的故事？
 
节目十二：合唱《明天会更好》
A:咱们今天的联欢会进行到这里已接近尾声，所有的游戏环节也已经结束。
B:在过去的一年里，是XXXX改革发展的元年，我们齐心协力，锐意进取，硕果累累，展望2020，我们满怀憧憬，积极作为，努力为全面实现小康社会多贡献，让我们共同拥抱新的时代，迎接新的明天！
A：请欣赏XXXX的大合唱《明天会更好》！
结束语：（合唱快结束时背景音乐换成《难忘今宵》）
A：欢乐的时光总是这么短暂。
B： 团聚的日子特别让人难忘。
C：辞旧迎新，高歌奋进，昨天的业绩已成为历史，明天的征程任重道远。 
D：我们以勤劳的双手创造了丰硕的2019，我们还将以宽厚的胸怀拥抱希望的2020。
A：让我们踏着新一年欢庆的鼓点，为XXX事业发展放声歌唱，明天一定更加灿烂辉煌！
B：同志们、朋友们，2020年迎春联欢会到此结束，春节将至！我们提前给大家拜年了！让我们共同祝愿大家在新的一年里：
合：鼠不尽的快乐！鼠不尽的幸福！鼠不尽的收获！鼠不尽的美满生活！咱们明年见！


