本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年述职述廉述法报告
 
2019年，在局党组的正确领导下，我紧紧围绕全局中心工作，认真履行工作职责，严格落实党风廉政建设责任和“一岗双责”，狠抓作风建设，带头学法守法，团结带领分管股室人员，较好地完成了各项目标任务，现将相关工作情况报告如下:
一、狠抓学习教育，努力提升政治素养。
一是强化信念修养稳立场。原原本本研读了十九大报告，学习习近平新时代中国特色社会主义思想和省市全会精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断加强党性修养和品德修养，增强政治定力和政治鉴别力，使自己能够始终在思想上、政治上、行动上自觉与党中央保持高度一致。二是强化业务学习增本领。认真学习领会十九大以来中央关于农业工作的新论述、新要求、新任务，以及农业政策法规，及时学习外地先进经验做法，更新知识储备，拓宽工作视野，推动农业工作再上新台阶。
二、立足本职工作，用心谋划勇创佳绩。
（一）狠抓五项内容，不断夯实党建工作。
一是狠抓主题教育。以“不忘初心、牢记使命”为载体，深入开展学习教育。通过理论学习、现场体验、深入田间地头面对面宣讲等方式，让主题教育内容更加丰富，实效更加明显。二是狠抓组织建设，着力提升党建水平。根据工作需要，完成了农技中心支部换届选举，不断注入新鲜血液，提升支部战斗堡垒作用。从严从实管党治党，认真落实“三会一课”、民主评议党员等工作制度，进一步严肃党内组织生活，增强党组织生活的政治性、原则性、战斗性。三是狠抓阵地建设，积极打造基层党建示范点。根据办公区域特点，将党的光辉岁月、业务工作、党建群团元素等融入其中，打造初心长廊、谈心小屋、风采天地等独具特色的党建氛围，切实增强基层党组织的凝聚力和战斗力。四是狠抓文化建设，着力营造爱读书、善读书、读好书的良好氛围。为让广大干部职工养成良好的学习工作习惯，我局依托学习强国APP开展积分评比、竞赛答题、赠书奖励等方式，进一步提升干部职工学习的积极性和主动性，在全局上下形成比学赶超的良好氛围。五是狠抓党员发展。严格按照规定程序和要求发展党员，推进“双培养”工作，努力把党员培养成骨干、把骨干发展成党员；同时不断规范机关及下属支部组织生活，并加强日常检查指导，促进全系统党建工作不断规范化。
（二）狠抓三个方面，有力推进脱贫攻坚工作。
一是落实帮扶政策，完善基础设施，村容村貌更靓更美。在局党组的高度重视和积极协调下，争取资金实施了对口帮扶村现代农业项目建设。二是发展主导产业，开展上门培训，让村民生活更加富裕。组织专家和技术人员到贫困村开展农业技能提升培训，鼓励发展脆红李、砂糖橘种植。三是宣传惠民政策，开展四好村建设，干群关系更密更浓。带领全局帮扶干部武装到脱贫攻坚一线，落实帮扶措施，真抓实扶，实现了帮扶全覆盖，为贫困村脱贫摘帽作出贡献；积极联系××公司为贫困户赠送棉被200床，棉衣200件，电视机50台；协调××书店为贫困村赠送图书1500册，电脑5台，进一步丰富群众的精神文化生活。
三、狠抓依法行政，以身作则率先垂范。
本人始终坚持中国特色社会主义制度，坚决贯彻中国特色社会主义法治理论，认真学习贯彻党的十九大精神和《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，不断强化自身法制意识，增强民主法制观念。组织会前学法××次，邀请专家教授×次，开展法治宣传×次，组织法制知识集中测试×次，形成了干部职工人人学法、懂法、守法的良好氛围。分管股室、单位全年无违法事件发生，本人全年未发生违法行为。
四、坚持严以用权，自觉接受社会监督。
常怀律己之心，如临深渊、如履薄冰，守住廉洁奉公底线，时刻检视自己的行为，对人情、面子、利益等问题看得淡、放得下，自觉接受人民群众的监督，慎言慎行，注重形象，言不出格、行不逾规。
在取得了一定成绩的同时，也认识到自身还存在一些缺点和不足。一是思想还不够解放，创新意识不够强，未能发挥最大创造力。二是学习不够扎实，学习上存在着实用主义现象，理论研究功底不够。三是工作方法仍需改进，工作方法较简单直接。今后，我将竭力进取，努力克服不足，加强学习，狠抓作风建设和党风廉政建设，坚持依法行政，创造性地开展工作，争取来年取得更大的成绩。
以上述职述廉述法有不到之处，请大家多提宝贵意见。

