本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在县委部门工作会议上的讲话

今天的会议，是县委研究决定召开的一次非常重要的会议。刚才，XX同志分别总结安排了各自分管的工作。总的来看，总结工作客观、全面，安排工作思路清晰、任务明确、重点突出、措施有力，希望大家认真抓好落实。
2019年，组织、宣传、统战、政法部门认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届四中全会精神，全面落实新时代党的建设总要求，认真落实县委各项决策部署，履职尽责、扎实工作，为全县脱贫攻坚和经济社会发展提供了组织保证、强化了舆论支持、汇聚了各方合力、优化了社会环境，服务大局有新作为，推动发展有新贡献，自身建设有新提高，一些工作受到了上级的肯定和表彰，县委对大家的工作是满意的，也是充分肯定的。
2020年是X决战决胜全面建成小康社会、“十三五”收官之年，也是追赶超越、艰难爬坡之年。全县各级党组织要紧紧围绕脱贫摘帽这一最大政治任务，坚决落实全面从严治党部署要求，认真贯彻县委X届X次全会精神，切实提升组织、宣传、统战、政法工作水平，为打赢整县脱贫摘帽攻坚战、实现经济社会高质量发展提供坚强保证、凝聚强大合力。下面，我强调几点意见。
一、要强化政治意识讲规矩、守纪律
组织、宣传、统战、政法部门都是党的政治机关，承担着宣传贯彻党的方针政策、凝聚力量、服务发展、促进和谐的重要职责，必须把党的政治建设作为根本性建设放在首位，认真落实中央《关于加强党的政治建设的意见》，强化“四个意识”，坚决做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，坚决落实中央、省市县委决策部署，坚决克服只传达不研究、只学习不落实、只表态不行动，讲政治停留在口头上会议上表面文章上等问题，确保党的路线方针政策和上级决策部署在X落地生根、取得实效。大家要清醒认识到，讲政治不是抽象的、空洞的，而是具体的实在的，它就体现在我们平时遵规守纪的具体行动和日常的工作学习和生活中。全县各级党组织要牢记讲政治是共产党员的第一要求，没有离开政治的业务，业务工作中有政治，讲政治不能停留在表面上，而要落实到行动中，要在“知”上下功夫，在“行”上见成效，切实履行好党和人民赋予的职责使命，努力塑造忠诚干净担当的政治品格。
二、要聚焦脱贫摘帽勇担当、敢作为
当前，我县正处于整县脱贫摘帽的关键时刻，这是今年压倒一切头等大事和首要任务，我们面临的任务艰巨而繁重。各级各部门特别是县委工作部门要坚持以脱贫攻坚统揽一切工作，把党的建设融入到脱贫攻坚的各领域、各环节，把党的力量挺在脱贫攻坚最前沿，把干部、人才、资源聚集到脱贫攻坚的主战场上，形成心齐劲足的干事氛围，凝聚脱贫摘帽的强大合力。
一是组织工作要鲜明用人导向，建强攻坚堡垒。决战脱贫摘帽，领导班子是核心，党员干部是关键。要坚持脱贫一线选人用人。严格落实《党政领导干部选拔任用条例》《党政领导干部考核工作条例》，坚持“德才兼备、以德为先”标准，用好“三项机制”，始终坚持在脱贫攻坚一线选拔任用干部，完善落实关心激励脱贫攻坚一线干部具体措施，加强对各级干部脱贫攻坚政策能力教育培训，评选表彰、提拔重用一批政治过硬、敢于担当、实绩突出、作风过硬的干部，推动各级党员干部在脱贫攻坚主战场接受考验、锻炼本领、展现作为。要定期对各级领导班子抓脱贫攻坚工作的政治站位、工作成效、群众反响进行研判，并作为考核调整的重要依据。要发挥基层战斗堡垒作用。牢固树立大抓基层的鲜明导向，突出抓好“基层党建质量提升年”活动，把农村党建作为重点，加强带头人队伍建设，稳步推进村支书、村主任“一肩挑”，抓好村“两委”班子成员能力素质提升，着力构建更加完善的领导体系、更加严明的组织体系、更加健全的治理体系、更加有力的保障体系，真正把基层党建抓在经常、落在末梢、强在全域。要充分发挥好党校干部教育培训主渠道主阵地作用，加强干部教育培训，让广大干部深刻认识、全面掌握中央精神和省委、市委要求，树牢纪律规矩意识，不断提升广大干部的政治素养、理论水平和工作能力。要全力加快县委党校建设，党校要强化主体责任，主动加强与相关职能部门协调联系，紧密协作、通力配合，加快推进县委党校项目建设，确保县委党校早日建成投入使用。要提升抓党建促脱贫工作水平。以更大力度推进抓党建促脱贫攻坚，从加强村级班子建设、健全组织保障、增强堡垒功能、激发党员活力、强化人才支撑等方面入手，全面推行“支部+X+贫困户”模式，发展壮大村集体经济，增强带领贫困群众增收致富能力。要严格驻村工作队日常管理，开展驻村帮扶力量纪律作风表现大排查，以管促严、以管促改、以管促干。要严肃组织人事纪律。党管干部原则是党的组织路线的根本原则，党管干部有规章可循、有《条例》可依。各级党组织和组织人事部门要认真学习、严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，切实履行好主体责任，推荐干部要负责任、按程序、讲规矩，严禁“搭天线、跑门路、找关系”。从这次省委第X巡视组反馈问题看，有的单位对干部管理不严、随意借调，基层反响大、干部意见多，长期性、大数量借调基层干部，不仅影响基层工作也影响干部成长进步，组织人事部门对这类问题要认真研究、拿出方案、尽早解决。
二是宣传工作要强化舆论引领，培育文明新风。要自觉承担“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，在关键处、要害处下功夫，不断开创宣传思想工作新局面。要大抓宣传提振脱贫精气神。紧扣全年建成小康社会决战决胜之年这条主线，按照内聚力量、外树形象的要求，对内要及时宣传报道全县各条战线上的新进展新成效，特别是要加大对脱贫攻坚成效和先进典型的报道力度，不断提升广大干部群众打赢脱贫攻坚战的信心和决心；对外要突出重点和亮点，精心策划宣传主题，广泛宣传推介X脱贫攻坚好经验好做法，力争在中省市主流媒体听到更多X好声音、看到更多X好画面，不断提升我县的美誉度和影响力。要坚守阵地凝聚发展正能量。强化阵地意识，全面履行和落实意识形态工作责任制，充分发挥融媒体中心作用，用好用活新闻阵地、文化阵地和网络阵地，牢牢把握意识形态工作的主动权、主导权。用好互联网和新媒体，扩大覆盖面和参与度，增强宣传思想工作的影响力、引导力、公信力。要提升舆论管控水平，有效引导社会热点，加强微信、微博等自媒体平台管理，特别是网络舆情事件，积极引导，敢于发声，最大限度地减少不和谐因素。要培育新风激发脱贫内生动力。持续深入扎实推进新民风建设，帮助贫困群众转思想、树新风，加快补齐贫困群众“精神短板”，引导贫困群众敢干想干、能干会干，营造自力更生、脱贫光荣的浓厚氛围，进一步发挥好助推脱贫攻坚的重要作用。要繁荣文艺事业、发展文化产业。宣传部门要切实担当起文化产业发展的牵头抓总职责，抓紧研究出台《繁荣X文化事业发展的意见》，抓好配套政策落实，认真谋划一批文化产业重点项目，培育发展骨干文化企业，不断推动全县文艺事业发展和文化事业繁荣。
三是政法工作要聚力保驾护航，维护社会稳定。政法机关要认真学习、深刻领会习近平总书记重要讲话精神和《中国共产党政法工作条例》，坚持和加强党对政法工作的绝对领导，切实履行好维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的职责任务,站好和谐稳定“忠诚哨”，当好经济发展“护航员”。要纵深推进扫黑除恶专项斗争。紧扣扫黑除恶专项斗争“一年治标、两年治根、三年治本”的工作目标，全员发动群众提高知晓率、参与度，拓宽线索收集渠道，紧盯重点行业、重点领域深化专项整治，强化问题整改，加大依法打击力度，加强打伞破网，依法严惩、形成长效。要把扫黑除恶与基层组织建设与有机结合，对软弱涣散基层党组织进行对症施策、动态提升，及时整顿、调整政治上不合格、群众意见大的村级班子，不断增强基层组织对黑恶势力的“免疫力”。要扎实开展平安X建设。以新时代“十个没有”系列平安创建为载体，深化严打整治行动，依法严厉打击危害公共安全和民生领域的盗抢骗、黄赌毒、枪爆刀、食药环、非法集资等突出违法犯罪，确保人民群众生命财产安全；加强社会治安防控体系建设，建立健全社会矛盾和安全隐患排查化解机制、群体性事件预警机制，突出做好重点领域、重点人群动态管控，全力维护社会稳定。要切实维护良好发展环境。要树立服务意识，当好“店小二”，坚决依法打击缠访闹访、欺行霸市、强买强卖、强揽工程、阻挠施工等违法犯罪行为，在主动、优质、高效服务上积极作为。要加强与环保执法部门紧密配合，建立联合执法长效机制，深入开展打击整治破坏野生动物资源违法犯罪专项行动，严厉打击非法开采、滥挖滥建、乱排乱放等环境违法犯罪行为，形成环境违法必查必究的高压态势，用法治手段切实守护好X的绿水青山。
四是统战工作要服务X大局，凝聚发展合力。要紧扣加强党对统一战线工作集中统一领导这个根本，最大限度地把新的社会阶层人士团结在党委的周围，共谋发展，共促和谐。要助力脱贫攻坚。深入推进“百企帮百村”精准扶贫行动，强化村企对接帮扶，搭建社会扶贫、企业帮扶、爱心人士捐助平台，提升产业扶贫、就业扶贫、智力扶贫成效，把企业发展的增长点和贫困村脱贫的关键点结合起来，积极探索与农民建立更加紧密、更加牢固、更加长效的利益联结机制，实现优势互补、互利共赢、共同发展。要助力经济发展。认真贯彻中省市关于支持民营经济发展的意见，认真落实“放管服”改革各项举措，努力创造良好营商环境，增强为非公有制企业服务的力度和深度，积极协助民营企业解决各种难题，支持民营企业做大做强，推动全县民营经济再上新台阶。要充分发挥联系面广、交往渠道宽的优势，不断拓宽与各界人士的合作交流渠道，加强与各大商会、知名企业联谊交流、活动对接，吸引更多项目、资金、技术、人才向X汇聚，力争在招商引资上有新突破。要助力社会和谐。各级党组织要高度重视宗教工作，认真落实党的民族宗教政策，依法管理宗教事务，妥善处理民族、宗教关系，维护民族宗教领域大局稳定。充分发挥与各界群众联系紧密的优势，及时有效地反映和处理群众的意见、建议，多做顺民意、解民忧的实事，营造团结和谐的良好局面。
三、要立足本职工作抓创新、出亮点
当前，我们不仅面临着脱贫摘帽的艰巨任务，还面临着追赶超越的激烈竞争，要顺利完成年度目标任务、实现创优争先，必须进一步创新思路、创新机制、创新载体，全面提升工作质量，力争单项工作有亮点、重点工作有突破、整体工作上水平。
一要高点定位。只有高境界、高标准，才能干出高质量、高水平。实事求是的讲，有的镇和部门对党建工作重视程度不够，责任意识不强，对党建工作各项任务的落实抓得不紧，没有很好地把“务实”和“务虚”结合起来，抓党建工作缺乏载体和创新，工作成效不明显，缺乏创新的意识、争先的劲头，工作标准不高、要求不严、作风不实。对此，各级各部门特别是县委工作部门要大力践行安康创优精神，敢为人先、勇闯一流，自觉把工作放在全市全省的大格局中去衡量、去比较，明确赶超的目标、争先的方向，自我加压，奋力赶超。
二要抓出亮点。在突出重点、整体推进的同时，县委各工作部门要结合实际，选准比较优势，找准1—2个突破点，精心谋划，彰显特色，在单项工作上率先赶超，做成精品、做出亮点，特别是我们有的工作抓得很实在，经验做法得到省市肯定，必须进一步发扬成绩、完善措施、总结提炼，力争在全市全省创造出更多的经验、典型。比如，我县联系服务群众“五个一”工作法丰富提升工作，要持续深化创新，不断提升联系服务群众“五个一”工作法影响力。去年我们依托远元集团建立全市首个外出农民工集中地党组织，这项工作走在了全市前列，组织部门要进一步把这项工作抓实抓出成效，力争在今年要出成绩、出经验。比如，近年来我县“百企帮百村”工作成效明显，统战部门要在持续抓实工作的基础上，认真总结提炼一些企业好的经验做法，形成X的特色亮点。比如，政法部门这几年在司法为民、便民利民等方面做了大量工作，得到中省市肯定，要继续推进政法领域改革创新，充分利用新媒体，加强智慧法院、智慧检务、智慧公安、智慧司法建设，抓好“互联网+老警”为民服务中心建设，推进执法司法工作现代化信息化，努力为人民群众提供更优质、更高效、更贴心的服务。比如，我县的新民风建设工作，市上的现场会在X召开，省上的现场会到X观摩，现在市委已将新民风建设这一典型做法上报中央，很有可能在全国推广，因此，我们要持续深化新民风建设、巩固提升工作成效，努力展现X特色。总之，大家都要重视典型经验做法的总结、推介和宣传， 打造出全市全省有影响、可推广的X特色工作品牌，提升X影响力。
四、要牢记职责使命转作风、求实效
县委工作部门职能特殊，在全面从严治党上要有更高标准、更严要求，要切实加强对组织宣传、统战政法工作的领导，把各项工作抓到位、管到位。
一要夯实责任，传导压力。全县各级党组织要切实担负起全面从严治党的主体责任，坚持把党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起推进，加强研究谋划、统筹协调、督促落实；各级党组织书记要自觉履行第一责人职责，对党建重点工作要亲自谋划、重大问题要亲自研究、重要事项要亲自督办，确保党建工作抓实见效。县委各部门要进一步增强责任感和使命感，按照新时代党的建设新要求，坚持高标准、严要求，抓好班子、带好队伍，不断开创工作新局面。
二要注重学习，提升本领。过硬的能力素质是做好党建工作的重要基础。要加强学习，重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习农村基层组织工作条例、支部工作条例、党组工作条例、政法工作条例，全面增强“八种”本领，努力成为党务工作的行家里手。要立足工作实际，经常深入群众、沉到基层开展调查研究，向基层学、向群众学、向专家学，察实情、办实事、解难题，在实践锻炼特别是在破解难题中增强本领、提升能力。
三要转变作风，狠抓落实。组织、宣传、统战、政法工作政治性、政策性强，涉及面广、影响力大，在作风建设上必须树立更高标准、坚持更严要求。要坚持领导带头、率先垂范，县委常委对分管工作要尽心尽责，经常研究、经常思考、经常督促，尽可能地把工作安排得细致一些、周到一些，把措施想得周全一些，使各项工作高标准推进，正确处理好分管工作与全局工作的关系，使其既为一域增光，又为全局添彩。要大力弘扬真抓实干的作风，对县委安排部署的工作立行立干、狠抓落实，力戒形式主义、官僚主义。对管党治党不力、工作不担当、表态多调门高、行动少落实差的，要严肃问责追责。
同志们，党的建设是最大责任，脱贫攻坚是最大政治。全县各级党组织必须始终坚持党要管党、全面从严治党，以改革创新的精神、创先争优的激情、务实苦干的作风，全力推进各项工作迈上新台阶、实现新突破，为打赢整县脱贫摘帽攻坚战、加快X追赶超越提供坚强保证！

