本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年全县组织工作要点
   
   2020年全县组织工作总的要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实中央和省市组织会议精神，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，以严肃党内政治生活和强化党内监督为重点，坚持稳中求进工作总基调，落实全面从严治党要求，聚焦主责主业，全面提升新形势下组织工作水平，为建成全面建成小康社会提供坚强组织保证。
一、着力加强党员干部思想教育
    1. 加强干部教育培训。坚持用马克思主义中国化最新成果武装党员干部，深化习近平总书记系列重要讲话精神学习培训，持续抓好党的十九大精神学习培训。做好省、市党校等主体班调学，制定实施2020年主体班计划，举办综合能力素质提升培训班。紧扣县委、县政府重大决策部署，开展各类专题培训，提升干部专业化水平。持续推进干部在线学习、党员干部现代远程教育。加强党性教育基地建设，积极争创党性示范教育基地。
 2.扎实推进学习教育常态化制度化。认真贯彻新形势下党内政治生活若干准则、县以上党和国家机关领导干部民主生活会若干规定，指导各级党组织开好年度民主生活会和组织生活会。认真完成学习教育纪实评价系统各项任务，确保各项任务要求落到实处。突出常态长效，健全制度机制，以党支部为基本单位，以解决问题、发挥作用为基本目标，充分调动党支部的积极性主动性创造性，使学习教育融入日常、抓在经常。
二、着力加强领导班子和干部队伍建设
    3.统筹做好干部日常调整配备。坚持“20字”好干部标准，坚持党管干部原则，认真落实“六选六不选”用人要求，进一步突出面向基层、注重实干的用人导向，贯彻领导班子和领导干部基础信息档案、运行情况备案、调整配备预案实施办法，建立干部信息数据库，加强和改进综合分析研判，注重准确识人、注重因事择人、注重专业素养，统筹做好年轻干部、女干部、党外干部培养工作。
    4.深化干部人事制度改革。组织开展2019年度县管领导班子和领导干部综合考核工作，强化考核结果的运用，推动领导干部能上能下。加大正向激励力度，落实容错免责机制有关要求，调动和保护干部积极性。
5.严格干部日常管理监督。坚持抓早抓小、重在日常，充分运用巡察、巡视、审计、“一报告两评议”、个人有关事项报告查核、信访举报受理等成果，加大提醒函询诫勉力度。认真贯彻新修订的领导干部报告个人有关事项规定及查核结果处理办法，做好抽查核实工作。贯彻落实《党委(党组）讨论决定干部任免事项守则》，继续抓好干部人事档案审核等工作，规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为。加大信访举报查处力度，健全完善干部监督机制。
6.认真做好老干部工作。完善离退休干部党组织班子的选配、培训、关怀等制度，举办全县离退休干部党组织书记培训班。严格落实离退休干部各项政策待遇，完善情况通报、定期学习、参观考察、走访慰问、困难帮扶等制度，妥善处理老干部来信来访，认真解决好老干部反映的具体问题。健全落实“三会一课”、组织生活会等基本制度，规范党支部运行。
三、着力推动基层党建全面进步全面过硬
    7.推进基层党组织标准化建设。围绕加强和规范党内政治生活、加强党内监督两大重点，开展“党支部规范化建设提升年”活动，严格党的组织生活制度，丰富支部组织生活的内容和形式，探索赋予党支部一定话语权，强化党支部教育管理党员的主体作用。
    8.严格落实党建工作责任制。做好基层党（工）委书记抓基层党建述职评议考核工作，加大随机调研督查力度，把党建工作责任制抓在日常、严在经常。抓好基层党建重点任务深化落实，健全防止党员失联的长效机制、党员违纪违法通报和及时处理机制、基层党组织按期换届提醒督促和责任追究制度。
    9.强化农村基层党组织建设。扎实推进抓党建促脱贫攻坚各项任务落实，持续推动“万名党员干部帮万户”行动。全面完成农村基层党建保障工程三年行动计划落实。继续开展村干部学历教育、名村挂职和集中轮训工作。持续整顿软弱涣散村党组织，建立健全村务公开监督委员会，会同有关部门整治“村官”“蝇贪”等问题，促进农村和谐稳定。
    10.统筹推进各领域基层党建。深入推进社区“三有一化”建设，大力加强社区骨干队伍建设，建立社区工作者薪酬待遇正常增长机制。以社区党建工作创新项目为载体，持续打造“一居一品”活动。落实全省国有企业党的建设工作会议重点任务，理顺县属企业党建工作领导机制，深入推进国有企业党组织标准化规范化建设。分类推进公办和民办学校党建工作。扎实做好机关基层党组织“宽松软”专项治理。持续推进非公企业和社会组织“两个覆盖”专项行动，巩固党组织组建成果，深化“双比双争”创建活动，推动党组织有形覆盖向有效覆盖转变。
    11.切实加强党员队伍建设。持续推进党员教育管理监督工程，研究制定进一步从严管理党员的实施意见、完善党内激励关怀帮扶机制的实施办法等文件。严把党员发展质量关和程序关，改善党员队伍构，加大从外出务工返乡人员、退伍军人、高知识群体中发展党员力度。抓好《中国共产党支部工作条例》、《中国共产党党员教育管理工作条例》落实。加强党员电教远教工作，摄制系列党员教育电视片，实施党员远程教育工作规范化建设，积极发挥党员教育系列平台作用。
    四、着力激发人才创新活力
    12.深化人才发展体制机制改革。贯彻落实中央、省、市深化人才发展体制机制改革实施意见，结合我县实际，制定出台我县实施意见，召开全县人才工作会议，细化责任分工，加强督促检查，确保各项任务落到实处。
    13.加强高层次人才引进。继续做好高层次人才引进和服务工作，开展招才引智奖励，不断拓宽招才引智渠道。深化校地合作、校企合作力度，加大博士工作站产业技术创新联盟等引才平台建设，深化清华、浙大等高校博士生开展项目服务，推动博士生与实践单位长期合作。
    14.推进人才培养机制创新。重点围绕企业家、创新创业人才、高技能人才和文化旅游人才队伍，采取校企联合培养、交流锻炼、名师带徒等方式，实施优秀企业家培育工程、创新创业人才“创智”工程，试点开展“名师、名导、名医工作室”等培养计划。
五、着力强化组织部门自身建设
15.加强政治文化建设。带头加强政治文化建设，引导组工干部坚持坚定正确的政治方向，锤炼对党绝对忠诚的政治品格，切实做到“五个纯粹”，始终保持先进纯洁、保持一池活水、保持创新活力。坚持把公道正派作为最重要的职业操守，严格按规矩、政策、程序办事。加强组工干部专业化能力建设，强化学习培训和实践锻炼，加大交流轮岗力度，打牢组工干部业务功底。认真落实党风廉政建设“一岗双责”，带头落实党内监督条例，严格执行从严治部若干规定，坚守“五不”行为底线，树立和维护组织部门良好形象。
  

