本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在2020年春节离退休老干部
团拜会上的致辞

尊敬的全体离退休老领导们：
一年一度的传统新春佳节将至，在这万家团圆，举国欢庆的美好时刻，我们欢聚一堂，清茶一杯，辞旧迎新，共贺鼠年新春。在此，我代表XX党政领导班子向全体离退休老领导及您们的家人致以新春的问候和崇高的敬意！
春节是万家团圆、共叙天伦的佳节。浓浓的年味儿凝聚着中华民族最珍视的情感，浓缩着无尽的骨肉亲情和家国情怀，尊老爱幼，孝老祈福，已成为中华儿女几千年来延绵不绝的文化基因和精神之根。
过年是盘点旧岁的时刻。刚刚过去的2019年极不平凡，衷心感谢各位老领导对XX工作的大力支持。这一年,我们紧紧围绕攻坚之年，提升之年的年度定位，做了一些以前一直想做而没有做成的实事，XXX建设顺利奠基并破土动工、XX通过文明单位复核验收，并为每位离退休老干部多发了一个月工资、离退休干部活动室和党员活动室配套建设完成了升级改造、XX挂钩XXX脱贫出列进入倒计时，离退休工作基本实现了让党组织放心，让老干部满意的目标。
一年来，老干部们坚持学习，永葆本色，坚守初心使命
在“不忘初心、牢记使命”主题教育实践中，广大离退休干部以爱党，忧党、兴党、护党为己任，带头深学《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》和《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》等规定书目，读原著、学原文、悟原理，着力在“学思用贯通、知信行统一”上下功夫。在先学一步、学深一层的基础上，通过开展主题党日活动、轮值上党课、送学上门、交流心得等方式，带头宣讲“准则”“条例”等党纪党规，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉做到精神不懈怠，行动不落后，银发争先锋，永远跟党走。
一年来，老干部们弘扬传统，崇尚先进，激励初心使命
广大离退休干部以张富清，杨善洲等老干部先进典型为榜样，学习他们坚守初心不改本色的政治品格和淡泊名利无私奉献的崇高精神，无论走多远都不忘记走过的路，不忘为什么出发，学先进找差距，受警示存戒惧。严肃党内政治生活，强化党性修养，有力用好批评和自我批评的思想武器，高质量召开专题组织生活会，认真开展党员民主评议工作，自觉对照党章党规和先进典型，检视自身差距，勇于自我革命，不断立根铸魂，对标对表，掸去思想上的灰尘，纠正行动上的偏差，向英雄致敬，向榜样看齐，让正能量更强劲，主旋律更高昂。
一年来，老干部们身体力行，发挥优势，践行初心使命
我们现在比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。实现这一伟大目标，离不开离退休老干部这支重要力量，XX广大离退休老干部退休不褪色、离岗不离党，始终保持老当益壮、老有所为的健康心态和奋斗精神，以自觉自愿、量力而行为前提，把各自的政治优势、经验优势、威望优势转化为弘扬XX精神、保障XX防控、开展科研帮带、传承家风家教、助力脱贫攻坚等方面的实际行动，弘扬主旋律，传播正能量，做好传帮带，继续为推动XX发展贡献智慧，凝聚力量。
过年也是谋划新年的时刻。在新的一年里，我们将一如既往地认真贯彻落实习近平总书记对老干部工作的重要指示精神，继续带着感情和责任，精准精细，敬爱致恭为老领导们做好服务保障工作，切实落实好老干部的各项待遇，为老干部们做好事、办实事、解难事。同时，希望广大老干部珍惜光荣历史，不忘革命初心，永葆政治本色，继续做全面从严治党的坚定支持者和模范践行者，以老骥伏枥、志在千里的进取精神，为XX经济社会发展谏诤言、洒余热，继续从思想上、舆论上、行动上关心支持XX的工作，为奋力谱写新时代健康梦的XX篇章贡献智慧和力量！
新的一年，让我们砥砺初心，追梦同行，共同祝愿：
伟大的祖国繁荣昌盛！
祝愿XX明天更加美好！
祝愿全体离退休老领导们幸福安康，益寿延年！
谢谢大家！
