本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
从严治党主体责任报告

2019年，在党风廉政建设和反腐败工作中，我XX认真落实中央全面从严治党要求，持续强化“两个责任”，扎实开展了党风廉政建设和反腐败斗争工作，现就工作报告如下：
一．2019年工作回顾
（一）抓廉政宣传教育，提升全体干部职工拒腐防变思想自觉。一是加强核心理念教育。以“不忘初心、牢记使命”主题教育为抓手，将廉政教育纳入年度工作安排，搞好党性分析和思想剖析。二是实施警示教育。把廉政警示教育纳入“三会一课”学习内容；剖析相关案例, 组织观看专题片，结合相关违纪违法典型案例。三是坚持教育全覆盖。以集中学习培训为主、自学为辅的学习活动，加深对习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神的理解把握。以《中国共产党章程》、习近平重要论述等重要著作为教材，撰写学习心得体会、开展党的十九大精神知识考试等多种形式，充分将习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神融入我XX日常工作中。
（二）抓惩防体系建设，确保关键岗位权力科学阳光运行。一是推进党风廉政制度建设。严格落实党风廉政建设谈话、党支部书记述职述廉等工作，深化廉政风险防控，严格监督管理。进一步修订完善了议事规则，确保了重大事项决策实现集体决策、科学决策、民主决策、依法决策。二是强化“一岗双责”落实到位。进一步梳理和完善了岗位权力运行机制，优化了管理模式，增强了重点工作的透明性、规范性。三是加强选人用人的监督。在选人用人上，在选拔推荐XX后备干部过程中，严格推荐、选拔、考察、公示、试用、任用等工作程序，严格按规范操作，认真执行干部任前谈话制度，做到了揭示风险、警示问题、明确要求。四是积极配合巡视整改。根据整改任务，完善整改清单，及时报送信息。五是突出日常警示教育。强化对中央八项规定精神落实情况的监督执纪，经常进行纪律提醒、警示，作为教育的主要方式，及时组织传达学习了各级党委和纪委监委的部署要求，持续抓好日常宣教；抓住元旦春节、中秋国庆等关键时间节点，开展重大节日期间“四风”问题警示提醒工作。
（三）巩固队伍建设，保持党组织的纯洁性。在规范支部组织建设的基础上，支部严抓制度的执行，筑牢拒腐防变得篱笆墙。一是明责任排风险。按照“谁主管，谁负责”、“一级抓一级，层层抓落实”的要求，明确廉政责任，筑牢廉政堤坝。加强惩防体系建设，部署廉政风险排摸，查找每个岗位的廉政风险点。党员紧密结合各自岗位职责和工作实际作出岗位承诺，自觉接受群众监督。二是常督促常提醒。深入开展反腐倡廉警示教育，使广大党员干部明确廉洁自律要求和党的纪律底线。严格执行工作纪律、财经纪律、生活纪律等各项纪律，认真落实党员领导干部报告个人有关事项。三是找问题当先锋。召开专题组织生活会，党员干部要对照职能职责，进行党性分析，查摆在思想、组织、作风、纪律等方面存在的问题，严肃认真开展批评和自我批评，针对突出问题和薄弱环节提出整改措施。
（四）完善整改举措，严格落实中央八项规定“回头看”精神。坚决落实好中央“八项规定”和市纪委有关决定，有效规范了公务接待、车辆运行的标准和审批手续，严格控制公务活动经费等工作。一是公务接待制度执行情况：对公务接待费用实行集体会签制，事前先由办公室的负责人向分管领导请示，填写公务接待审批单，报销时必须同时有分管领导和主管领导共同签署的公务接待审批单。经自查不存在利用公款大吃大喝、相互宴请、高消费娱乐、健身等情况。二是国内出差和因公临时出国制度执行情况：没有出国(境)、借学习培训、学术交流之机公款旅游等情况。三是公车管理制度执行情况：严格落实公车管理制度，没有超标准配备使用公车和公车私用等问题。节假日严格执行公务车辆按要求统一停放在指定地点。四是办公用房制度执行情况：严格执行办公用房的相关规定，领导办公用房都搬至符合要求的房间，对原有的办公室以部门为单位进行了调整合并。五是廉洁自律规定执行情况：未发现违规收送礼品、礼金、出入私人会所、持有会员卡、违规大操大办婚丧事宜等问题。六是精文减会制度情况：简化了发文数量、提高了发文质量。严把文件质量关，提升工作效能。精简会议活动、简化会议程序。做到了少开会、开短会，力求务实高效，会议活动准备充分，安排紧凑。七是津补贴发放制度情况：严格按照八项规定要求，没有私设“小金库”现象，也没有以各种名义违规发放津补贴和福利等问题。
二、存在的主要问题
按照上级的部署和要求，进一步加强党风廉政建设责任制和惩防体系建设工作，取得了一定成绩，但与上级要求相比还有一定差距，主要表现在一是落实主体责任的新措施、新办法还不多；二是反腐倡廉教育的形式还比较单一，教育的力度还需进一步加大，教育成效还需进一步提升；三是执行中还存在一些不到位、缺位的现象，下一步还需从制度层面不断完善和改进。
三、下一步工作重点
一是进一步加强学习。通过组织全体干部职工学习有关政策法规和市纪委有关会议精神，加强干部队伍自身建设。不断提高干部职工的政治思想觉悟、防腐意识和抵御不正之风的能力。
二是进一步落实党风廉政建设责任制。明确党风廉政建设主体责任、班子成员和部门负责人“一岗双责”；进一步细化责任清单，把主体责任向各部门工作人员延伸，实现“两个责任”同向发力；严格责任追究制度，努力创新党风廉政建设工作新局面。
三是进一步开展和完善党务、政务公开。从具体抓起，从小处着手，一个节点一个环节扣着一个环节抓。做到有诉必查，推动八项规定精神落地生根。
四是进一步探索党风廉政建设和反腐败工作长效机制。借鉴其他单位一些好的做法和典型经验，坚持抓源头、抓根本，在制度建设上下功夫，健全和完善规范的管理制度、广泛的监督制度、科学的考评制度。通过制度约束，把转变作风、强化服务变成干部职工的习惯和自觉行为，形成党风廉政建设和反腐败工作的长效机制。
五是进一步加强警示教育。抓好党性教育和理论学习。要充分发挥支委会作用，落实支部“三会一课”的学习内容，把反腐倡廉宣传教育工作，当做一项长期的基础性工作来抓。要结合支部实际有计划、有针对性地开展党规党纪教育，及时组织本支部党员学习有关政策法规和廉洁自律的相关规定,确保党员干部知纪、懂纪、遵纪、维纪。借鉴观摩学习、廉政宣教片、参观警示、旁听案件庭审等多种形式，不断丰富党风廉政学习教育载体，引导党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观、权力观、荣辱观。在重要节假日前，要通过QQ、微信等多种方式，及时提醒职工不要触碰违规违纪红线，防止不以为然的踩踏“红线”、触底线，决不让“四风”问题反弹回潮。 
 
