本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
新春团拜会暨X颁奖典礼活动案

春节将至，为丰富XX文化生活，增添节日气氛，营造积极向上的XX文化氛围，增强XX的凝聚力战斗力，展现XX第七XX新年新气象，XX计划举办“奋进新时代，XX立新功”新春团拜会暨感动XX、十佳XX颁奖典礼活动，具体方案如下。
一、指导思想
深入贯彻习主席系列重要讲话精神特别是XX建设重要论述，聚焦实现XX目标，紧贴XX实践，通过文艺汇演的方式，展示XX年初以来全面建设成果，充分发挥先进文化熏陶育人的作用，宣传XX优良传统，厚实XX文化底蕴，积极营造欢度春节的浓厚氛围，激励XX传承基因，聚焦XX，为推动XX发展提供强大的精神动力和力量源泉。
二、组织机构
总策划：XXX
总导演：XXXX
执行导演：XX
节目编排、审查组：XX
文字统筹组：XX
灯光音响组：XXX
舞美设计组：XXX
协调保障组：XXX
视频制作组：XXX
新闻报道组：XXX
三、职责划分
总体工作由宣传XX牵头负责，具体工作划分如下：
1．XX管理：①礼堂全场座位分配；②演出现场秩序维护；③统计观看演出人数；④组织全体XX干部按时观看演出；⑤提前20分钟组织XX。
2．通信：①负责演出现场转播；②负责保障演出用通讯器材。
3．人力：①负责提供感动XX、十佳XX受奖人员名单②统计汇总现场观看演出XX人数。
4．宣传：①制定演出方案，具体筹划全程工作；②指导各单位完成节目创作，对节目进行审核把关，及时和共建单位做好沟通联系；③布置礼堂节日环境氛围及相关物品购置；④确定演出流程、撰写领导致辞、主持词、制作节目单；⑤排练及演出期间的音响、灯光及其他设备保障；⑥排练场务保障流程及演出后台管理；⑦演出现场摄影、摄像，撰写新闻网稿；⑧节目排演期间对文艺骨干和相关参演人员管理等。
5.财务科：负责督导各XX将演出人员XX转给保障XX。
6.各XX：①负责督导所属XX进行排练，定期进行检查把关；②活动当日派出车辆做好参演人员和观看演出人员的往返机动工作，对所属人员进行现场管理；③院内各XX分工负责参演人员的XX保障。
7.保障XX：保障文艺骨干集中后的XX。
四、演出时间、地点、方式
1、演出时间：拟于2020年XX月XX日（XXX）10:00举行，时间约90分钟。
2、演出地点：机关礼堂设主会场，XX设分会场。
3、演出主题：奋进新时代，XX立新功。
4、主持人：XXX
5、参演单位：基层XX、机关各部、共建单位。
6、观演人员：XX全体XX、部分XXXX和共建单位相关人员。
五、总体设计
演出在各单位保留节目的基础上，鼓励积极创作反映XX生活实际的新作品，通过文艺表演的形式诉真情。演出以庄严朴实的主基调，综合采取歌曲类（独唱或联唱、歌伴舞等）、动作类（舞蹈、武术等）、语言类（相声、小品、配乐诗朗诵）、特色文艺节目（锣鼓、龙狮等）及其他创新类型的表现形式，紧紧围绕“奋进新时代，XX立新功”这个主题，呈现XXXX服从党的号令，继承优良传统、履行XX使命，聚焦XX的生动形象。
各XX单位要合理筹划相关工作，妥善处理工作冲突，要求每个基层XX在12月XX日前遴选上报一个节目（上报格式见附件），鼓励多单位进行合作（只按一个单位计算数量），且XX要对节目类型进行统筹，XX在上报节目时必须至少包括歌舞类、动作类、语言类三种，最终演出拟定节目数量为10-12个，择优入选。
六、推进计划
（一）筹备阶段
1、前期准备阶段(12月XX日至12月XX日):XX部宣传XX拟制活动方案，呈批XX，下发预告通知，征集各单位节目名单。各XX统筹所属XX的节目设计和创作情况，各XX遴选人员参与节目创演。XX拟于12月XX日在礼堂组织对各XX上报节目进行初选。
2、排练及审核阶段（12月XX日至1月XX日）：由各XX督导所属XX进行节目排练，宣传XX负责人对节目质量进行不少于两次审核并确定入围节目。入围节目确定后，组织参演人员分批次在保障XX集中，并进行日常排练。
3、实施阶段（1月XX日至1月XX日）：各XX保障入围节目所需音乐、文字和视频资料（视频资料宣传科视情协助制作），并配齐服装道具等演出要素，宣传XX负责完成场地环境布置和设备调试，并于1月XX日、1月XX日及1月XX日组织三次彩排，确保正式演出前各项工作准备到位。
（二）演出当天
1、完成会场布置及饮用水、节目单、座签摆放，由XX带礼宾XXXX负责。
2、接送共建单位领导、参演人员以及XXXX，并陪同入场离场，由XX负责。
3、组织参演人员进入候场位置，确认各项演出要素完成准备，督导后台各部位人员按预案开展工作，由XX负责。
4、完成各拍摄机位的架设并做好全程照相摄像工作，由XX带XX负责；保障舞台设备正常运行，由XX负责。
5、组织XX入场并安排座位，由XX负责。
6、做好场务保障和晚会全程总体把控，由XX负责。
7、转场间设置在后台休息室和控制室，XX带XX负责。
8、XX设置：在礼堂正门入口设置XX两名，由仪仗XXXX负责。
七、其他保障
1、车辆保障：①人员集中前由XX派出车辆往返机动；②活动当日有关地方单位及XX由宣传CXX负责派车接送。
2、卫勤保障：由卫生XX负责。
3、通信保障：由信息通信XX保障8部XX，并完成好现场直播信号保障。
4、经费保障：演出所需经费在预算内执行。
八、有关要求
（一）加强对参演节目排练的指导力度。在前期下发通知的基础上，宣传XXX聘请专业人士全程进行具体指导，结合单位实际划分准备节目的类型和所表现的内容，并充分发掘人才和利用地方资源，确保节目高质量。
（二）搞好同共建单位的协调配合。积极争取地方共建单位的支持，在演出主题及流程、节目编排上形成共识，通过文艺汇演既活跃XX业余文化生活，又增进XXXX与驻地人民群众之间的鱼水之情。
（三）按照分工各司其职。由宣传XX牵头负责演出全程的组织实施，主要是检查各业务XX任务筹备情况，及时发现和解决问题。各单位要按照计划安排和职责分工对照抓好落实，在规定时间内完成相关准备工作，确保活动顺利开展。
