本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县领导干部大会上的讲话
 
尊敬的X部长，各位领导，同志们：
对于市委的人事任免决定，我坚决拥护、坚决服从。衷心感谢组织对我的培养、关心和信任。我深知接过的是一副沉甸甸的担子，这副担子凝结着组织的信任、人民的期待、历史的责任、现实的担当。我深感使命光荣、责重如山！我一定倍加珍惜、锐意进取、奋发作为，努力当好县委班子的“火车头”，切实做好新时代的“答卷人”，绝不辜负组织的关怀与重托，绝不辜负百万X县人民的信任与期待！
刚才，我们的“老班长”——X同志，发表了情真意切的精彩讲话，满怀真诚、饱含深情、感人肺腑，洋溢着对X县这片土地和干部群众的热爱、眷恋与不舍。X同志，信念坚定、领导力强，阅历丰富、为人大气，宽容厚道、对己严格，作风正派、实干廉洁，具有很强的亲和力和凝聚力，是我们十分敬重的好班长，是全县人民广泛认可的好书记。
岁月不居、时节如流。X年的时光犹如白驹过隙，这X年里，X同志在历届班子打下的坚实基础上，团结带领全县人民，贯彻落实中央、省市各项决策部署，科学把握县情，务实开拓创新，为X县改革发展倾注了智慧、心血和汗水，取得了显著成效。他高瞻远瞩、科学谋划，推动了县域经济的跨越发展。坚定发展定力。制定了“X”发展战略，提出了“X”和“X”发展目标，确立了医药、绿色食品、建筑和文旅、航空“X”主导产业定位。聚力深化改革。实施国、省级改革试点X项，出台改革方案X个，X余项改革试点形成了可复制的“X县经验”，土地制度改革更是走在全国前列，2019年获评XX示范县。奋力发展产业。医药产业园无中生有，跻身全省重点发展的X大医药园区行列；经开区迈上台阶，创成省级经济开发区；X县成功创建“X”、X省工业强县示范县，连续两年获评全省X农工作先进县，县级经济综合评价排位跃升至全省X位。他心系群众、勤政务实，实现了民生事业的极大改善。全力抓好脱贫攻坚，统筹谋划、亲力亲为、一线指挥，实现了全县所有贫困村、贫困户脱贫退出；创新实施“X”工程及其升级版、教育卫生提升“双十亿”工程、“一镇一街”三年行动，建成通社水泥路X公里，实现了群众“出行全走水泥路，家门口就能坐上公交车”的愿望，人民群众生产生活条件显著改善；深入实施“四创一巩固”，成功创建全国卫生县城，创建国家园林县城通过省级初验，X省文明城市测评全省X个县级城市排名第X，成功跻身全省公园城市建设试点县。他统筹兼顾、担当有为，开创了干群融合的大好局面。创新开展“走进群众、服务群众、引导群众”主题教育、“千警进万家、千师进万家、千医进万家”活动；X县融媒体中心揭牌运行，“X”APP上线推广；扎实推进生态建设、基层治理、扫黑除恶、从严治党等各项工作，人民群众的获得感、安全感、幸福感显著增强，与人民群众建立了深厚的“鱼水之情”。
这些成绩，既是X同志带领全县干部群众团结拼搏、务实奋斗的结果，更饱含着X同志六年如一日对这片土地和X县人民的深厚感情。我们衷心祝愿X同志在新的岗位上再创新业绩，恳请X同志一如既往地关心X县、支持X县、情系X县，继续为X县发展出谋划策、把脉指向。在此，我提议，让我们以最热烈的掌声，向X同志为X县发展所做出的卓越贡献，表示最衷心的感谢，并致以最崇高的敬意！
当前，X县已站在新的历史起点上，肩负着更大的发展使命和责任。今天，这一“接力棒”交给了我，我有信心在市委、市政府的坚强领导下，继承和发扬历届班子的好传统、好作风，一任接着一任干，一幅蓝图绘到底，团结带领全县广大干部群众，努力把X县经济社会发展不断推向新的高度！
在工作中，我将努力做到以下几个方面：
第一，以坚定的信念，守初心、担使命
我将始终做到旗帜鲜明讲政治，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，强化“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；始终做到加强学习强本领，认认真真向同志学习，向基层学习，向群众学习，不断提高科学决策的能力和水平；始终做到坚守初心担使命，把为X县人民谋幸福、为X县经济社会谋发展，作为一切工作的出发点和落脚点。
第二，以进取的精神，抓改革、促发展
我将始终坚持把改革发展摆在首要位置。认真贯彻落实省委彭清华书记莅X调研重要讲话精神，深入实施“XX”发展战略，大力推进“六大攻坚行动”，抢抓机遇、勇于创新，担当担责、善作善为，始终保持“功成不必在我”的胸襟和“功成必定有我”的锐气，努力把定下的事项落实好，把承诺的事情兑现好，把X县的事业发展好，在发展中统一思想，在发展中凝聚人心，以发展实绩取信于民、造福于民。
第三，以为民的情怀，办实事、惠民生
我将坚持以人民为中心的发展理念。强化为民服务，加强调查研究，深入基层、深入群众、深入一线，查民情、听民意、解民忧，真心实意为群众办实事、办好事、解难事，持续保障和改善民生，不断提高群众的获得感、安全感和幸福感，努力把人民的期待变成现实，让全县人民享受更多改革发展成果，让人民生活一年比一年好，以勤政指数赢得群众的满意指数和好评指数。
第四，以开明的姿态，讲民主、聚合力
团结出凝聚力，团结出战斗力。我将倍加珍惜当前全县上下心齐气顺、政通人和的大好局面。抓好统筹、弹好钢琴，求同存异、凝聚合力，与班子成员做政治上志同道合的同志、思想上肝胆相照的知己、工作上密切配合的同事、生活上相互关心的挚友。始终坚持民主集中制，民主决策、科学决策，充分调动四大班子成员和各个方面的积极性，发挥集体智慧，形成整体合力。
第五，以严实的作风，作表率、带队伍
为政之本，在于勤廉。我将认真贯彻落实中央八项规定精神、省委省政府十项规定和市委市政府十二项规定及实施细则，严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》及廉洁从政各项规定，严于律己、以身作则，高标准严格要求自己的家属、子女以及身边工作人员。常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，清清白白做人，堂堂正正做事，以自重、自警、自励的严实作风示范带动全县干部队伍建设。
同志们，幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福！党的事业、人民对美好生活的向往，都需要我们接力奋斗、不断前行，我们每一个人都重任在肩、责无旁贷。新的征程，让我们在市委、市政府的正确领导下，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，一步一个脚印，专心致志干事业，踏踏实实干工作，确保圆满完成各项目标任务。以更大的努力，为“X”不懈奋斗！以更大的成绩，向全县人民交上一份满意的答卷！
请大家监督我、支持我，谢谢！
