
聚焦“四个强化”、做好“四个表率”          当好忠诚干净担当的纪检监察铁兵
——学习贯彻习近平在十九届中央纪委四次全会上重要讲话精神的研讨发言

1月13日，十九届中央纪委四次全会召开，习近平总书记发表重要讲话。习总书记深刻总结新时代全面从严治党的历史性成就，强调我党自十八大以来，通过伟大自我革命、科学理论引领、坚持“两个维护”、正风肃纪反腐，不断凝聚起空前团结的党心军心民心，积聚起推动全面建成小康社会的巨大能量，汇聚起伟大事业发展的磅礴伟力；同时从强化政治监督、强化优良作风、保持高压反腐、构筑反腐体系、推进体制改革、强化执行落实六个方面做出重要战略部署，为纪检监察工作指明了方向。
全会通报中指出，全面加强纪检监察机关党的建设，对执纪违纪、执法违法者“零容忍”，建设忠诚干净担当纪检监察铁军。对照“忠诚”“干净”“担当”三个方面的要求，结合对习总书记关于全面从严治党重要论述的学习，我认为纪检监察干部只有强化四个方面的素质，做好四个表率，才能在执纪监督中不辱使命。
一、强化政治素质，做绝对忠诚的表率。纪检监察干部作为党的忠诚卫士，必须把对党绝对忠诚作为首要的政治品格，忠诚于信仰、忠诚于组织、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业。以政治建设为统领，全面加强机关党建工作，深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成效，建立纪检监察特点突出的常态长效制度，紧扣学习主题主线，从严落实学习内容、学习制度，在学深悟透、务实戒虚、整改提高上持续发力，把教育成果转化为坚定理想信念、砥砺党性心性、忠诚履职尽责的思想自觉和实际行动。强化机关党支部政治功能，培养锻炼优秀干部特别是年轻干部。关怀帮扶生活困难党员，传导组织关怀和温暖。
二、强化履职能力，做本领高强的表率。纪检监察干部是政治干部，要切实提高政治素质、政治能力，秉持献身党和人民事业的崇高情怀，发自内心，成为自觉;认真学习宪法、监察法、刑法、刑事诉讼法等法律法规，严格贯彻执行《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》，在学中用、用中学，努力成为纪检监察工作法规皆通的“专才”“能才”;切实增强精准监督本领、精细核查能力，练就发现问题、抓住要害的“火眼金睛”，提升掌握政策策略、谈话突破等专业素养;切实培养调查研究本领、学习思考能力，学习工作调研、再学习再工作再调研，在调研中深化学习、破解难题、创新工作，不断把监察职能向基层党组织延伸。
三、强化优良作风，做担当尽贵的表率。纪检监察机关第一位职责是监督，要强化专责监督意识，敢于对消极腐败现象讲硬话、唱黑脸、动真格，绝不允许在是非面前失真、在问题面前失语、在责任面前失职、在人民面前失信。持续开展“讲忠诚、守纪律、做标杆”活动，着力在坚定“四个自信”、增强“四个意识”、做到“两个维护”中保持忠诚本色、着力在学法知法尊法守法中收好纪律底线，着力完成好急难险重任重中培养严深细实的过硬作风，大力宣传表彰纪检监察战线先进典型，充分运用反面典型案例扩大警示教育效果。
四、强化监督制约，做清正廉洁的表率。信任不能代替监督。加强纪检监察干部队伍建设，既要靠自律、也要靠他律，推进制度建设和制度落实一起抓，严格执行监督执纪工作规则，健全内控机制，严格审批权限，推动依规依纪依法覆职。强化自我监督，对执纪违纪、执法违法的，严肃查处问责，对纪检监察干部的要求严于一般党员干部，对纪检监察领导干部的要求严于一般纪检监察干部，敢于刀刃向内，对不守规矩的纪检监察干部坚决清理门户，以严格自律立信、立威，以铁的纪律维护纪检监察干部队伍的纯洁性。

以理论铸魂  以纪律强心  以实干健体     为全面从严治党贡献智慧和力量
——学习贯彻习近平在十九届中央纪委四次全会上重要讲话精神的研讨发言

根据县纪委监委工作要求，自十九届中央纪委四次全会召开以来，我通过《中国纪检监察报》、中央纪委监委部网站、学习强国APP等途径，全时跟进大会进程、认真学习总书记讲话、深刻领会全会通报精神，精神状态得到提振、工作干劲得到提升、理论素养得到提高。对照习总书记关于纪检监察工作新指示，对照人民群众对反腐倡廉工作新期待，对照县委对全面从严治党的新要求，作为县纪委副书记、监委副主任，我感到任重道远，要持续做好以下三个方面工作。
一、持续夯实理论基础，坚定新时代中国特色社会主义理想信念。强化学习党的十九大和十九届历次全会精神、重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想、深入学习习近平总书记系列重要讲话精神、持续学习《摘编》《纲要》《条例》《准则》、党内各项制度规定及党风廉政建设理论，不断增强党性修养，坚定“四个自信”、树牢“四个意识”，切实践行“两个维护”。在严格执行县委中心组理论学习的有关规定，坚持按时参加县委中心组学习的同时，通过微信、微博、学习强国等新媒体手段，把个人自学与集体学习、专题学习与系统学习、调查研究与实地考察等多种学习形式结合起来，实现学习方法多样化、学习内容丰富化、学习效果明显化。坚持用新理论指导实践、新要求规范行为、新目标推动工作。紧紧围绕县委县政府中心工作，以做好纪检监察工作为底线，把学习理论同研究解决事关人民群众切身利益的现实问题结合起来，同研究党风廉政建设和解决反腐败突出问题结合起来，对内加大党内监督、部门管理力度，对外加大对发生在群众身边不正之风和腐败问题的查处力度，不忘执纪监督的初心和使命。
二、持续强化党性修养，将纪律规矩铭刻于脑、内化于心、外化于行。重点在弄懂弄通党的创新理论上下功夫，不仅要经常一遍一遍的读、看学习党章党规，还要逐字逐句研读新修订的准则和条例，“好记性不如烂笔头”，必要时要做好笔记，真正悟透弄懂，对什么能做、什么不能做，做了以后会有什么后果了然于胸，将纪律规矩时刻记在心上，落实到行动中，在诱惑面前做到“任尔风吹雨打，我自岿然不动”。要时刻遵纪守规，既严于律己，又严于律人，培养良好的生活情趣，保持高尚的精神追求，拧紧社交总开关，严把兴趣总阀门，慎微慎独、谨言慎行。严格要求配偶、子女和身边工作人员，做到常提醒、常教育，对违规违纪违法行为决不袒护，严肃处理，严防“灯下黑”。在大是大非面前保持清醒头脑，要在党言党、在党爱党、在党为党，自觉接受组织监督、群众监督和舆论监督，习惯在监督下行使权力、开展工作，坚决与那些歪风邪气、魑魅魍魉斗争到底。
三、持续勇担反腐重任，用实际行动为全面从严治党贡献力量。时刻反省反思，虚心听取意见建议，不断查摆、整改问题，转变作风，不断保持干事创业激情。树立全县经济社会发展大局意识，牢牢把握中央“纪挺法前”和监督执纪“四种形态”的要求，勇于开拓创新，敢于探索实践，努力实现查违法与盯违纪、查大要案与抓早抓小、事后查处与常态监督、管少数人与管多数人“四个并重”，形成管党治党、党内监督新常态。紧盯反腐败体制机制问题，深入推进纪检监察体制改革，以切实履行“两个责任”为契机，强化纪检监察干部的“一岗双责”，上下齐心，形成合力，为弦委机关实现全面从严治党向纵深发展，巩固纪检监察体制改革成果不懈努力，不断破解制约反腐败成效的深层次问题。

