新春贺词8例

1.
见字如面：
告别2019——
感谢与你的相遇，让我们XX感受到心灵上的清风徐徐！
感谢和你的相聚，橄榄XX的XX才变得更加有趣！
感谢有你的参与，我们才能取得“XXXX”的荣誉！
迎来2020——
让我们砥砺前行共享追梦初心
让我们携手并进共祝小康社会
让我们接续奋斗共期凯歌高奏
2020，XXX没有不可能！
2020，让我们与过往的烦恼，say byebye！
值此新年，携手全体XX，“鼠”你幸福！
2.
回顾过去，硕果累累，我们心潮澎湃，激情荡漾；展望未来，任重道远，我们信心百倍，豪情满怀。
风劲帆满海天阔，俯指波涛更从容。
面对即将到来的2020年，对我们而言充满了机遇与挑战，广大XX要团结一致，奋力拼搏，牢记XX目标、投身XX实践，以崭新的面貌继续扬帆起航，以饱满的精神状态，昂扬的XX斗志，务实的工作作风，一流的工作标准，推动XX全面建设。
上下同欲者胜。我们相信，有上级党委的正确领导，有全体XX的拼搏努力，有亲人家属的鼎力支持，XX建设事业必将蒸蒸日上、越来越好!
3.
新年你好！
伴着冬日的阳光，欢乐的锣鼓，侧耳倾听，新年的脚步声近了。
翘首东望，时光隧道中正姗姗走来一个温暖的日子，让我们热情地向她挥手： 
新年，你好！
新年是过去一年的终点。
回顾过去的日子，在一年三百六十五里路上，尽管有着几多曲折，但我们走过来了。
就像爬山一样，当你沿着陡峭曲折的山路，无比疲惫的爬到顶峰，你的心情一定是难以形容的兴奋和自豪。
又如冬日里在江水中遨游的运动健儿，你追我赶，不论先后，一样都是令人敬佩。 
是的，面对新年，我们都是胜利者！
回首我们的人生旅途，在逝去的三百六十五个充满激情的日子里，我们奋斗过、进取过、失败过，也成功过。
我们的欢笑和失落，我们的迷惘和困惑，转瞬间都成了美好的回忆。
新年是时光的一个里程碑，在新年将至的这一天，我们更多的是畅想美丽的明天，展望未来的征程。
那些就要完成的事业、迎面而来的机遇、美好的前景，正在前方隐约向我们招手。
新年总是在一年最冷的时候到来，然而，冬天来了，春天还会远吗？
是的，希望就在眼前，万紫千红的春天就在前方...... 
是的，尽管前行的道路依然坎坷，但为了心中那轮红红的太阳，为了那不灭的希望和美丽的憧憬，我们还得向前、向前...... 
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
新年，我们感喟逝去的岁月、无情的风霜，总有一些怀念如低缓的琴音空谷流响。
老去又逢新岁月，春来更好有花枝。
新年，我们畅想美好的未来，机遇向我们招手，理想的风帆起锚远航。
感谢过去的日子赐予我们欢欣，使平凡的生命如草尖上滚动的露珠，熠熠闪光。
感谢过去的日子给我们送来的苦痛，让我们在煎熬中懂得平淡的珍贵，在泪水中学会无畏与坚强。
春天紧跟着新年脚步悄悄地走来，我们将在春风里播种明天，在秋阳里收获希望。
只要有新年，就有世世代代的期盼；
只要有新年，就有生生不息的成长。
我们将从新年的分分秒秒中追赶生命，让缤纷的更加缤纷，让壮丽的更加壮丽；让辉煌的更加辉煌。
我们要在新年的第一缕晨光里学会热爱，热爱我们的事业、热爱我们的祖国 
迎接新年，我们把所有的情感凝聚成一声最美好的问候： 
你好，新年
走向新年，我们把所有的期盼简化成一句最深情的祝福： 
新年，你好！
4.
一元复始，万象更新。在这辞旧迎新的欢喜之晨，我们隆重举行XX仪式，目的就是进一步激发全体XX爱党爱国的政治热情，矢志XX的工作激情，扎根XX的壮志豪情，展示我们XXXX全体XX意气风发、斗志昂扬的精神风貌！
回顾既往，我们欢欣鼓舞，未辱使命。我们边组建边XX，边融合边发展，高标准实现了“两个确保”，圆满完成了各项任务，履职尽责受到了XX表扬，创新发展走在了XX前列。事实证明，我们的党委领导是坚强有力的，我们的XX是英勇果敢的，我们第七XX是具有强大凝聚力战斗力和创造力的！
展望前景我们豪情满怀、壮志凌云。XX的号令耳边犹响，XX的红利迎面扑来，XX的地位陡然提升，XX的干劲竞相迸发。正所谓风正潮平，自当扬帆破浪；任重道远，更须策马扬鞭。新的一年，我们全体XX一定要景从XX号令、牢记使命职责、聚力XX、扎根大漠边陲、矢志XX实践，一定要爱岗敬业，乐于奉献；一定要提升标准，争先创优；一定要令行禁止，严守纪律；一定要严实作风，狠抓落实；一定要紧密团结，万众一心，为争创先进XX而努力奋斗，为实现XX训练一级达标而努力拼搏，为高标准实现“两个确保”再立新功！
最后，我代表XX党委祝全体XX身体健康、工作顺利、生活幸福！谢谢大家。
5.
再过XX天，我们就要迎来我们的传统佳节，在这里，首先向奋战在一线的全体XX致以新年的祝福和衷心的感谢，向一直以来默默关心支持XX建设的XX们致以诚挚的敬意和节日的问候！20XX年是我们XX发展史上具有特殊意义和不平凡的一年。这一年，我们矢志XX、戮力拼搏，坚决贯彻习近平XX思想，坚决贯彻习主席XX，坚决贯彻XX党委决策部署；这一年，我们携手而上、弘扬主旋律，守好规矩、唱响正气歌，XX上下赞誉多，干部XX评价好；这一年，全体XX同心同德、担当奉献，XX建设平稳发展，各项任务完成圆满，广大XX有了更多归属感、荣誉感和使命感。
征程万里风正劲，重任千钧再出发。新时代的舞台已经铺就，新征程的号角已经吹响。让我们在习近平XX思想指引下，乘势而上、上下同欲、攻坚克难、奋发作为，在XX伟业征程中谱写XX建设发展新篇章，以优异成绩向XX献礼！
6.
律回春晖新，万象始更新。值此岁序更迭，喜庆将至之际，我谨代表XX公司全体同仁，对所有新老客户和朋友予以我们的真诚信赖、热情支持致以深深的谢意。
XXX年是极不平凡的一年，我中国经济遇到挫折时，你们的支持与鼓励成为我们最大、最强的动力，真诚感谢你们十年如一日的信任与支持。可以说，我们去的的每一份成绩，没一点进步，都跟你们的理解、支持与信赖密不可分。他们坚定了我们的信心，让我们勇往直前，迎难而上。
展望XXXX年，我们将继续秉承“XXX”的服务宗旨，继续推进集团管控模式与人力资源变革，深化内部管理，优化作业流程，以力求为您提供更优质、更快捷的服务。同时，我们也期待着与您有更多的交流、更多的默契。您的肯定就是我们工作的价值。
九万里风蓬正举，让我们一同携手，共同营造一片属于我们的市场经济的蓝天。
最后，祝大家新春快乐、身体健康，恭喜发财。
7.
爆竹声声和谐年，开个阵阵迎新春。值此辞旧迎新的喜庆时刻，我谨代表XX公司向广大员工及家属致以新年的问候和真挚的祝福。
XXX年是我们公司健康发展的一年。在全球经济不景气，尤其是金融危机的重创下，我们通过产业升级打开局面，依靠科技创新谋求发展。XX年也是公司全体员工与时俱进、开拓创新、团结奋斗、取得新的成绩的一年。公司全体员工在各自的岗位上兢兢业业、辛勤耕耘，使公司的各项工作得以顺利完成。在工期紧、任务重的情况下，我们的官员面对种种考验，发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，知难而上，顽强拼搏，表现出高昂的斗志和积极的工作特请，体现出良好的精神风貌，为公司施工任务的圆满完成作出了重要贡献，为公司品牌的树立打下了坚实的基础。
一元复始，万象更新。此刻，新春的钟声即将敲响，XXX年将是公司发展非常重要的一年，我们应有清醒的认识和更开阔的事业。当前，我国经济形势发生了深刻变化。企业成本上升，客户日益挑剔，市场瞬息万变，行业竞争加剧……我们面临前所未有的挑战。
过去的一年有太多感慨，新的一年又有太多期待。我坚信，因为有全体员工的努力奋斗，因为有梦想，我们携手并肩，稳健前行；因为有承诺，我们分发进取，义无反馈。
XXX年，将是我们创造梦想、谱写华章的一年。
8.
辞旧岁看江山如画，贺新春迎盛世繁华。伴随着新年的喜庆气息，我们即将跨入崭新的XX年。值此辞旧迎新之际，我谨代表医院领导班子成员，向一直以来关心和支持医院工作的各级领导、各界朋友，向心系医院发展的离退休老同志，向辛勤工作、无私奉献的全院职工致以最诚挚的问候和最衷心的祝福。
岁月不局，天道酬勤。即将过去的这一年，对我们医院来说是极富挑战性的一年，是不平凡的一年。这一年中，我院深入贯彻XXX精神，紧扣“学科建设、人才培养”主题，不断增强医院核心竞争力。我们突破传统、整合现代，成就了我院前所未有的辉煌。我们欣喜地看到，在院领导躬力亲为的指导和白衣天使们的辛勤劳动下，医院取得的喜人成就。这成就凝聚着全院职工的心血和汗水，展现出了我院职工爱岗敬业、无私奉献和顽强拼搏精神。在此，我真诚地向你们道一声：感谢你们，你们辛苦了。
岁月已展千重锦，新年再进百尺竿。展望XX年，新的起点，新的希望，新的目标，昭示着美好的未来。听，充满机遇和挑战的XX年的号角已经吹响了。唐我们带着激情和喜悦整装出发，携手并肩，奋勇向前。
最后，恭祝全院职工及家属新年快乐，吉祥幸福。

