本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县招商引资工作会上的讲话

同志们：
      今天召开这次会议，主要目的是交流总结上半年全县招商引资工作，安排部署下一阶段全县招商引资重点工作。刚才，XX局长就近期几项重点工作做了安排。下面，我就上年度招商引资工作情况及今年以来招商工作出现的新趋势、新特点谈一下自己的看法，并对下一阶段招商引资工作提几点要求：
      一、肯定成绩，正视问题，切实增强开放招商紧迫感
      近年来，我县充分抓住X产业转移的黄金机遇期，依托园区主导产业积极开展各项招商活动，成效明显。县产业集聚区南北两区持续引进了一批招商项目，初步形成了一些产业集群，招商形势总体良好。可以说，这些成绩的取得，是全县招商一线干部职工以及在座各位顽强拼搏、努力付出的结果。在此，我代表县委、县政府向大家表示衷心的感谢！
      在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，受我国经济发展速度变化、结构优化、动力转化新常态影响，我县开放招商工作也面临严峻形势，存在不少问题和差距：
      一是产业谋划、项目策划不够，招商引资项目出现“偏科现象”。我县目前说到底还是个农业大县，在现代高效农业和高成长性服务业领域应该说大有文章可做。但是，一些乡镇对本地资源禀赋、比较优势缺乏深入研究，项目谋划缺少招数和亮点，项目包装水平不高，导致自身主导产业不突出，主攻方向不明确。同时，我县的几个工业园区目前的产业招商链图谱还不完整，建链、延链、强链、补链意识不强，缺乏吸引力，以致不是主动出击、选商选资，而是被动等待、拾到篮里都是菜、项目质量不高。
      二是对外开放程度不高，引进外资和进出口外贸业务始终是我们的短板。近几年，我县招商引资工作涉及到的外资企业几乎没有。我们一些乡镇和产业集聚区在突破外资瓶颈上重视不够、视野不广、胆量不够、办法不多，严重制约着全县招商引资工作在外资领域的开展。同时，我县进出口外贸业务绝对值在全市始终处于较低水平。
      三是招商项目推进速度不快，项目“三率”滞后。一些项目引进单位对项目落地服务工作重视不够，服务意识不强，对项目落地漠不关心，不讲解决办法、只说条条框框，多次召开协调会都难以解决，致使项目落地困难重重。
      二、危中有机，主动出击，扎实做好招商引资工作
当前，我县与全国一样，伴随着经济新常态，开放招商工作也进入了新的转型期，面临着多重困难和挑战的相互交织。但我们也应看到，任何时候都是机遇与挑战并存，新常态也有新视野，新挑战也有新风景，只要应对得当，主动出击，我们仍然可以大有作为。面对新的形势和机遇，针对下一阶段招商工作，我再提三点要求：
      （一）明确重点领域和任务目标。按照县初下发的《2020年X县对外开放工作行动计划》，各乡镇在工业上要围绕主导产业，以承接产业转移为突破口，以产业结构调整优化为主线，以重大产业项目和产业集群项目招商为重点，以引进同行业知名企业及上下游产业链项目为目标，以补链和强链招商为手段，延伸产业链条，培育、壮大主导产业。县产业集聚区XX要确保X个亿元以上链式项目落地，照镜镇要确保X个亿元以上链式项目落地，其他乡镇要确保X个亿元以上链式项目落地。农业上围绕史庄花卉苗木和太山蔬菜等特色产品，以做大做精为工作目标，积极引进现代农业龙头，拓展农产品深加工领域，形成具有地域特色的现代农业产业。三产上，要着重发展现代仓储物流业，积极探索互联网、物联网最新技术成果，利用四三二处现有资源，打造现代化大型物流园区。同时，紧盯同盟古镇、唐观小镇、如意湖等旅游开发项目，构建大X都市圈到南太行景区路线上的旅游节点城市。
      （二）强化产业链招商。完善的产业链是最好的投资环境和最佳的招商手段。产业链条形成了，相应的企业就会不请自来；没有产业基础或配套能力，提供再多的优惠政策也很难引进。我们要围绕优势产业链条和特色产业集群，谋划一批产业链条，形成产业链条-上下游项目-招商目标企业的招商思路，对目标企业依次逐一敲门对接，以产业链条和配套能力吸引招商目标企业。
      （三）迅速落实和督查通报并行。今天参加会议的各位同志，回去后要把今天的会议精神向主要领导汇报到，各乡镇、产业集聚区要将招商工作作为“一把手”工程，亲自动员部署，细化责任分工，完善推进措施，切实把思想和行动统一到县委、县政府要求上来。目前正是招商引资的黄金时期，各乡镇、产业集聚区要组织招商小分队，开展前期对接工作，主要领导要轮流带队外出招商，招商时间要占到工作时间的三分之一以上。县商务局要迅速建立招商通报机制，把各乡镇、县产业集聚区招商活动开展情况定期进行通报。
      三、实干巧干，明确目标，全面提升招商引资工作实效
      方向和任务明确了，接下来就是制定具体的工作措施，去实施、去落实。招商工作既是一项辛苦活、求人活，更是一项专业活、技术活。如何把开放招商这盘大棋下活、把招商活动的每一步棋走好，我提三点建议：
      （一）强化项目谋划。我们今天会上安排的重点工作中，招商项目库的建设就是要各乡镇、产业集聚区根据自身产业优势、发展趋势包装谋划项目，招商人员要围绕这个项目库去洽谈项目、开展工作。但是，也要认识到招商项目库本质上是动态的、灵活的，不要一成不变、死板的去谈。只有对自身的产业优势、发展趋势以及这个项目的背景真正吃透，才能理解为什么要包装发布这个项目，才能适时地根据客商情况，灵活地变通思路、调整项目，为提高招商实效奠定基础。
      （二）强化项目评估。要做好招商项目签约前的评估工作，算好“产业、税收和就业”这三本账。“产业账”就是看招来的项目是否符合主导产业定位，能否对主导产业形成引领、壮大、补充作用，能否带动形成一个新兴产业;“税收账”就是看招来的项目能为X增加多少税收，并进一步测算亩均税收、亿元产值税收、投资强度等指标；“就业账”就是看招引来的项目能带动多少人就业。以上三条中，具备其三，就是我们要不惜代价引进的理想项目；具备其二，就是不能流失的好项目；具备其一，即可洽谈引进；一条也不具备，甚至浪费土地、形成污染的，坚决不能引进。
      （三）强化招商针对性。要突出重点、找准定位提高招商成功率。一是在产业上要突出我县重点产业链条。二是在对接目标上要突出各类商会、协会和沿海开发区、产业园区，以便集群引进。三是洽谈的企业要突出我县主导产业中各产业链条项目的国内前X强企业。四是在具体项目上要突出行业龙头尤其是上市公司。五是在合作模式上既要引进客商直接投资项目，更要注重引进与X（或新乡）企业合作的项目或有X籍老乡参与的项目。
      同志们，开放招商工作事关扩大投资稳增长，事关产业升级调结构，一招应多变、一举有多效。我们要在县委、县政府的正确领导下，强化力量摆布、强化资源倾斜、强化督查考核，努力推进开放招商再上新台阶，为X经济社会的快速发展作出更大贡献！
 

