为认真贯彻落实以习近平同志为核心的党中央关于加强政法机关政治建设的重要指示精神，落实全国政法队伍教育整顿“回头看”措施，部署进一步肃清孙力军政治团伙流毒影响，推动有关中央政法单位和地方聚焦重点问题精准发力，做到见人见事见案见结果，抓好深挖彻查和以案促改、以案促治工作，强化源头治理，纯洁净化政法队伍，确保取得实实在在成效。按照局党委《公安机关进一步肃清孙力军政治团伙流毒影响专题组织生活会实施方案》要求，会前，我深入学习《市局党委关于印发<全市公安机关进一步肃清孙力军政治团伙流毒影响专项工作实施方案>的通知》《关于印发肃清孙力军政治团伙流毒影响学习教育工作计划的通知》《关于转发<关于巩固拓展党史学习教育成果的通知>的通知》精神，按照要求，重点从政治、思想、组织、作风、纪律等五个方面，结合实际工作情况，深入查摆问题。现将个人对照检查情况报告如下，请领导和同志们批评。
一、存在的主要问题
（一）政治方面。对理论的学习存在表面化，深入学、持续学不够，存在紧一阵、松一阵的现象。虽然能够按照组织的要求完成学习内容，但学习时也只是简单的看一遍，一目十行，粗浅的浏览一下，没有真正入脑入心，对理论所蕴含的深刻内涵理解不透。对习近平新时代中国特色社会主义思想，缺少全面学、系统学，没能做到往深里学、往心里学、往实里学。
（二）思想方面。业务知识不足，理论业务学习不够。参加工作以来,本人虽然一直比较重视学习，但所掌握的理论知识和具备的业务水平，还远远未达到新时期人们警察的要求。认为自己已有的一些业务知识可以应付目前的工作了，满足现状，对业务知识的掌握求精求深不够。虽然感到有潜在的压力和紧迫感，但缺乏自信心，缺乏向上攀登的勇气和刻苦钻研、持之以恒的学习精神和态度。比如对电脑的掌握和大平台的应用、交通法规学习还很肤浅，一些笔录材料、事故处理工作等方面的业务技能还没有完全掌握。同时，我对理论武装头脑的紧迫性认识不足，理论学习不够重视，学习自觉性、积极性和主动性不足，存在实用主义，要用什么才去学什么，与工作关系密切的才学，与工作关系不大的少学甚至不学。学习停留一般化，学习专题不突出，针对性不强，不分层次，一般通读多，重点精读少，虽然能完成读书笔记，但不够主动认真。平时虽然经常学习一些马列主义、毛泽东思想及邓小平理论的书籍，但思想上未引起高度的重视，学习目的不够明确，学习时缺乏思考，只从字面上理解，使自己的理论知识与实际脱钩，理论联系实际不够，学用脱节，运用理论指导实践的意识不强，没有充分把理论和实践有机联系起来，运用马克思主义的立场、观点、方法来分析和解决问题、指导工作、提高工作水平。
（三）组织方面。在落实中央、省、市、县委的重大思路和重大决策中，坚定不移，有持之以恒抓落实的决心和勇气。但是有存在落实方法上办法不多，思路不宽，缺少创新意识的问题。表现在工作上，满足于机械完成任务，不求高标准、高质量，思想上总认为，机关人员缺乏，能够完成任务就不错了。满足于工作平平常常、按部就班，导致出现工作落实上有不到位、缺位的现象。有的干部不注重法律法规知识学习靠老资本，靠经验处理一些问题。
（四）作风方面。工作作风不够扎实，开拓创新意识不够，领导艺术有待进一步提高。本人以前往往是领导安排什么工作就干什么，临时性的工作和活动较多，主动考虑工作还有欠缺，对自己的工作缺乏系统的考虑和研究；在处理领导与同志们的关系方面，为顾及面子往往自我批评多一些，忽视对同志的批评，存在“老好人”思想；埋头干工作多，主动向领导汇报工作和思想少；与同志们谈心交流不够，谈思想、交流业务较少。表现在：对待工作有时报有应付了事的态度，没有做到脚踏实地，总想在工作中找到捷径，最好不要花费太多的精力就可以把事情做好。有时由于私心作怪，存在“多做多错，少做少错，不做不错”的态度，除了自己必需完成的以外，可以不做的就不做，省得惹祸上身。
（五）纪律方面。为人民服务宗旨意识不够牢固。没有把为人民服务作为最高的价值标准和人生追求。认为共产党人要为人民服务，但不可能全心全意，更不会是最高的价值标准和人生追求，认为自己虽然是一名共产党员，但能力有限，职位有限，只能过一种平平静静、平平安安、平平淡淡的日子，只能是既没有大作为，也不会轰轰烈烈。政治思想认识不能紧跟形势的要求。每次除了参加上级和单位组织的学习外，只是看文件，连报纸，电视新闻等也很少顾及，更谈不上学习政治理论书籍。因而，世界观的改造也就不能及时与党的理论要求相结合，存在的私心杂念也就不能及时清除。因此，在工作生活中虽然与民警职工们有一定感情，但亲民爱民的思想树立得并不牢固。不能始终与群众心贴心，做到心里装着群众，凡事想着群众，工作依靠群众，一切为了群众，做群众的贴心人。不能牢记权力只能用来为人民谋利益，绝不能变成谋取个人和小团体利益的工具，时不时也在想着用自己这点权力为个人和亲戚朋友办点事，为单位谋点利。
二、存在问题的主要原因
1、政治学习不够，理论功底浅薄，平时只满足于读书、看报，参加单位集中组织的学习多，自学少，学马克思主义理论就更少，对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论缺乏系统的学习，特别是对习近平新时代中国特色社会主义重要思想没有深刻地领会，钻研不够，联系实际不够，使自己对理论知识的理解与实际脱钩，没有发挥理论的指导作用，只是为了学习而学习，使学习变得形式化、教条化，因而不能准确把握形势。
2、业务水平不高，不够钻研，没有深刻意识到业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用，业务水平要有提高，必需要对业务钻研，而自己在业务方面存有依赖性，认为领导会有指示，我不用先急着干，害怕自己先做做不好。而且自己尚未有一整套学习业务知识的计划，故在开展工作中有时比较盲目，缺乏一定自信。
3、工作方法简单，只安于表面，把自己份内的事做好就可以了，处理事情方法比较简单，没有创新精神，工作作风还不够扎实，对问题不作深层次的分析，思考不深刻，有时把工作作为负担，未注意到工作方法的完善会给自己的工作带来动力。
三、今后的整改措施
1、加强政治理论学习，不断提高自身的政治素质。纪律教育学习是终身的事情，任何时候都不能放松。今后我不仅要学法律、公安业务知识，更要认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的重要思想等科学理论，精读有关重点文章，及时学习领会党的文件精神，用邓小平理论武装自己的头脑，提高自己的政治理论修养，坚定自己的政治信念。进一步增强纪律观念，增强纪律意识，树立正确世界观、人生观、价值观，自觉地加强党性煅炼，遵纪守法，廉洁奉公，做到自重、自省、自警、自励。以高度的责任感、事业心，以勤勤恳恳、扎扎实实的作风，以百折不饶、知难而进的勇气完成党和人民交给的各项任务。
2、要积极开拓进取，提高工作水平。要不断加强学习，加强锻炼，努力提高自己办案的本领；要讲究方法，注重实际，加强自己工作能力和修养；要开拓创新，积极进取，把工作提高到一个新的水平。


