1.不经“寒风裂征衣”的磨砺，一招制敌、一剑封喉的绝技如何练成？没有“飞雪裹战袍”的锻打，敢打必胜、所向披靡的劲旅怎能铸就？
2.一支平时作风顽强的过硬部队，战时定能当尖刀、作主力；一支平时充满血性的部队，战时肯定敢冲锋、敢牺牲。
3.奢靡之风是染色剂，会使军队丢掉本色忘记初心；奢靡之风是麻醉药，会使军人精神萎靡丧失斗志。
4.“打天下”时励精图治，能征善战、所向披靡；“坐江山”时贪图享乐，刀枪入库、马放南山。
5.用“莫遣沙场匹马还”的高超本领创造着历史，用“纵死终令汗竹香”的战斗豪情书写着历史。
6.常驾“轻车”，装载了打赢的重担就会爆胎；常走“熟路”，踏上了实战的征程就会迷路。
7.具有“逢敌亮剑、英勇顽强”的血性虎气，具有“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神。
8.强基固本、补钙壮骨的工作一刻也不能停，除尘去垢、醒脑治病的力度一毫也不能松。
9.一名军人过硬的本领，是拳头更是意志；一支军队可持的法宝，是武器更是精神。
10.对于领导干部来说，抓落实是工作职责；对于基层官兵来说，抓训练是使命任务。
11.军人脚下的每一寸土地都是坚守的阵地，眼前的每一座山峰都是坚实的壁垒。
12.“一息尚存、战斗不止”的血性胆魄、“攻如猛虎、守如泰山”的铁血担当。
13.帅者善谋，运筹帷幄于千里之外；将者善战，冲锋陷阵于攻城略地之时。
14.缺乏奋斗精神，就不会有克敌制胜；没有顽强拼搏，就不会有无往不胜。
15.靠崇尚荣誉的报国情怀赢得尊崇，靠威武之师的文明形象赢得尊崇。
16.训练水平不过关不发“上岗证”，打仗能力不过线不交“指挥棒”。
17.“金戈铁马、激情创业”的豪气，“敢为人先、敢闯敢试”的锐气。
18.“钢”可以砥砺“气”的锐度，“气”可以弥补“钢”的不足。
19.巩固的国防，是民族生存之盾；强大的军队，是国家安全之本。
20.把慑敌制敌的“工具箱”备足，把管用顶用的“刀尖子”磨尖。
21.击鼓催征，这是进军的动员令；奋楫扬帆，这是前行的集结号。
22.常思肩头之责、常念打仗真经，少算个人小账、多算事业大账。
23.补牢于亡羊之前，就不会亡羊；补短于打仗之前，就不会败仗。
24.火热军营是成长成才的熔炉，强军实践是精武强能的舞台。
25.只有“政治上打靶”打赢了，才有“技术上打靶”的胜利。
26.在摔打磨砺中铸就血性胆气，在遂行任务中强化职能使命。
27.用实战实训锻造“硬骨头”，用优良传统熔铸“硬骨头”。
28.制胜未来而不是尾随未来，打败敌人而不是被敌人打败。
29.战时冲锋，更要平时用功；强化督查，更要注重指导。
30.兵味，从书本上读不出来；兵情，坐在机关摸不清楚。
31.锤炼不畏艰险的战斗精神，锻造敢打必胜的过硬本领。
32.渗透着军人的热血与忠诚，蕴含着军人的顽强和无畏。
33.醉生梦死不是军人的姿态，激情燃烧才是军人的本色。
34.到疾风骤雨中增长真本领，在战风斗浪中练就硬功夫。
35.维护核心是最紧要的政治，忠诚于党是最可贵的品格。
36.在实战训练中“学研战”，在考核评估中“考比拉”。
37.有真本事才能有大担当，有真本领才能够打胜仗。
38.雷声大，不代表下大雨；大言多，不代表会打仗。
39.熔炼着顽强不屈的精神，熔铸着永远不变的军魂。
40.一个环节一个环节地抠，一个动作一个动作地练
41.把一点一滴做到最好，把一招一式练到极致。
42.意识形态防渗透冲击，战备训练防掺水不实。
43.倾一腔热血唯酬夙愿，守万里海疆不忘初心。
44.从难从严地“真练”，与时俱进地“练真”。
45.无往不胜因有“本”，矢志不渝因有“魂”。
46.铸“高于人的剑”，创“高于人的法”。
47.一开训就高质量，一起步就实战化。
48.平时不练硬功夫，战时必然一场空。
49.战争不分季节，打仗不分冷暖。
50.进来是块铁，出去是块钢。
