1.形成大抓基层、大抓基础、大抓治理的浓厚氛围，持续掀起比学赶超、创新实干、创造辉煌的发展热潮。
2.坚决摒弃骄傲自满、停停脚歇口气的心态，始终保持对标学习、追赶超越的士气。
3.激扬“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，凝聚“风雨无阻向前进”的智慧力量。
4.有志气是一种格局，不达目的誓不休；有胆气是一种境界，咬紧牙关向前闯。
5.解放思想、奋发进取的勇气和魄力，自我加压、真抓实干的作风和能力。
6.激发干事创业、开拓进取的动力，练就变中求新、变中求进的过硬本领。
7.树立标兵渐远、追兵渐近的危机感，增强只争朝夕、分秒必争的紧迫感。
8.只争朝夕、干事创业的浓厚氛围，心潮澎湃、日新月异的发展景象。
9.抓铁有痕、踏石留印的务实作风，立行立改、真抓实改的坚决态度。
10.增强“咬定青山不放松”的劲头，树立“功成不必在我”的境界。
11.爬坡过坎、滚石上山的路上，只争朝夕、竭尽全力的状态。
12.“直挂云帆济沧海”的激情，“莫愁前路无知己”的自信。
13.“时时放心不下”的责任感，“时刻以为不足”的谦虚心。
14.干事创业的氛围更加浓厚，突破发展的动能更加强劲。
15.增强时不我待的紧迫意识，强化勇挑重担的担当精神。
16.树立应变求变的全新理念，弘扬苦干实干的高效作风。
17.“滚石上山”的巨大勇气，“爬坡过坎”的坚强意志。
18.在逆风飞扬中激发活力，在自我加压中奋起赶超。
19.克服“差不多”的心态，拿出“不服输”的姿态。
20.不破楼兰终不还的拼劲，淘尽黄沙始见金的韧劲。
21.摒弃思想上的“无欲”，杜绝工作中的“无为”。
22.以赶考姿态推动发展，以担当实干创造一流。
23.失去盼头就没了劲头，到了尽头就不再带头。
24.把发展的油门踩下去，把发展的速度提上来。
25.拿出敢为人先的魄力，激扬逢山开路的闯劲。
26.永不懈怠的精神状态，一往无前的战斗姿态。
27.“晚睡早起”的劲头，“百米冲刺”的状态。
28.绷紧“争”的箭弦，永葆“进”的姿态。
29.强化“答卷”意识，保持“赶考”状态。
30.保持最灵敏的警觉，保持最良好的状态。
31.以奔跑的姿态前行，用决战的状态实干。
32.内生动力激发出来，发展活力释放出来。
33.“白加黑”的强度，“加速跑”的速度。
34.奋发有为的状态，敢闯敢试的斗志。
35.奋发有为的朝气，攻坚克难的锐气。
36.只争朝夕的精神，真抓实干的劲头。
37.一心一意谋发展，万马奔腾搞建设。
38.抖擞精神加油跑，争分夺秒向前冲。
39.咬定目标不放松，接续奋斗不松劲。
40.不甘落后的心劲，勇打硬仗的拼劲。
41.时不我待的精神、分秒必争的行动。
42.敢打敢胜的拼劲，勇往直前的意志。
43.吹响奋进集结号，凝心聚力谋发展。
44.打起十二分精神，付出百分百努力。
45.顽强拼搏之力，坚韧不拔之气。
46.时时放心不下，日夜思之虑之。
47.迅速行动起来，加速奔跑起来。
48.顶格的标准，满格的状态。
49.力量的比拼，精神的决斗。
50.拼出精气神，抢出加速度。

