2022年以来，市**局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，深入开展“能力作风建设年”活动，聚焦能力大提升、作风大转变，进一步把全局上下思想统一起来、动力激发出来，将“能力作风建设年”活动与各项重点工作深度融合，以重点工作的推进完成来检验“能力作风建设年”活动成效，攻坚克难，加压奋进，各项工作高质高效统筹推进。
一、能力作风建设年活动开展情况。注重“四个深度融合”，促进活动深入开展。一是与党建工作深度融合。以创建“五星级党支部”为抓手，以深化“党建+金融”品牌为载体，积极探索党建融合工作机制，通过开展党组书记带头讲党课，“关爱青少年 相伴共成长”支部共建、“我们的节日·端午节”主题党日等活动，将“能力作风建设年”相关要求同步落实到党建工作中，有效调动了党员干部提升能力作风积极性。二是与重点工作深度融合。结合重点工作，建立“能力作风建设年”活动争先进位出彩工作台账和领导班子“能力作风建设年”活动对标先进找差距台账，激励党员干部始终保持工作热情，形成“比学赶超”的浓厚氛围。三是与思想政治深度融合。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，通过党组会议、党组理论学习中心组、党支部（扩大）学习、**干部网络学院等多种方式及时跟进学习政治理论，引导党员干部善于从政治上分析解决问题。四是与队伍建设深度融合。制定《年度绩效考评办法（试行）》《工作人员年度考核办法（试行）》，各科室年初签订年度目标管理责任书，并据此制定工作台账，提升党员干部工作落实能力，树立奖优罚劣、激励先进、鼓励后进的鲜明导向，打造敢于涉险滩、攻难关、啃硬骨头的金融队伍，确保各项工作高标完成。
二、重点工作推进情况。（一）金融支持实体经济作用进一步发挥。截至5月末，全市贷款余额785.03亿元，剔除不良贷款处置因素较年初实际增加58亿元、增幅7.15%；较上年同期增加105.74亿元，同比增长13.84%；企业贷款余额444.86 亿元。一是组织开展常态化银企对接活动。紧密结合“万人助万企”、“行长进万企”等活动，共开展“专精特新”、绿色金融、重点项目、建筑和房地产行业等线上、线下银企对接活动50余次，走访企业943家，解决问题278个，向金融机构推介“三个一批”、“双20”、灾后重建、绿色金融等重点项目融资需求6批次455.32亿元，已授信124.08亿元。5月24日，举办的全市重点项目专项银企对接会暨签约仪式上，10家金融机构与20个重点项目达成贷款意向77.79亿元，与10个重点项目在会上成功签约、金额近40亿元。二是持续加大普惠金融共享平台推广应用。平台已注册企业5000多家，12家银行机构在平台上线金融产品92支，累计授信97.93亿元，信贷投放40余亿元。三是助推巩固脱贫攻坚成果。相继出台巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接金融服务、金融支持浚县脱贫攻坚、全面加强整村授信等多个方案，开展专项惠企政策宣讲、银企对接活动。截至目前，全市新增脱贫人口小额信贷1309户，贷款金额2375.99万元，新增户贷率14.28%；全市精准扶贫企业贷累计发放5278万元、帮扶脱贫群众3927户，帮扶率42.04%。（二）金融惠企政策红利进一步释放。今年以来金融机构累计对265户、10.53亿元贷款实行延期还本付息，下调或减收822户贷款利息；通过对困难企业调整还款方式、减免费用帮扶困难企业219家，涉及金额4.79亿元。一是认真研究国家、省、市稳经济一揽子政策，制定《关于进一步加强金融支持小微企业和个体工商户纾困的通知》，积极支持服务业、房地产业等发展，扎实推进各项金融惠企政策在我市落地见效。二是印制《惠企政策明白卡》，利用多种形式、多种渠道大力宣传惠企政策，尽力做到应知尽知。三是采取实地走访、问卷调查和座谈交流相结合的方式，对全市8个县区80余户小微企业进行了调研走访，了解企业实际经营情况和惠企政策落实情况，了解企业融资中存在的难点堵点，建立台账，积极协调推进解决。（三）金融生态环境进一步优化。一是着力压降不良贷款。继续大力实施不良贷款“出表计划”，全市不良贷款余额和不良率持续实现大幅度“双降”。二是农信系统不良贷款化解实现突破，不良贷款率下降46.22%，排名全省第三。市农商银行成功摘掉高风险机构帽子，两县农合机构监管指标持续好转。三是关注村镇银行取款难事件进展。与市人行、银保监局密切配合，建立日报告、周研判工作机制，联合对我市中小银行开展多轮隐患排查，目前，我市中小银行运营正常，各项指标均符合监管要求。（四）上市后备企业培育进度进一步加快。一是高位推动，专班帮扶。印发《**市企业上市挂牌培育提升三年行动计划》《**市重点上市挂牌后备企业培育专班名单》，明确39家重点企业分包市领导和县区工作专班，组团打捆帮扶企业上市。二是加大培训，精准施策。举办北交所上市专题金融知识大讲堂，开展“专精特新”专项对接会，帮助企业深入了解资本市场，坚定上市信心，参训企业达160余户次。三是全程跟踪，提升服务。市**局领导班子多次带队走访重点上市后备企业29户次，先后帮助海昌智能、天海集团、元昊新材料等重点上市后备企业解决股份制改造、持股平台设立等问题14个。海昌智能已于6月15日报**证监局辅导备案，拟于10月底前报交易所审核，有望明年上半年实现上市。（五）地方金融组织管理进一步规范。强化监测预警和工作指导，规范业务开展和风险管理，地方金融组织公司治理日趋规范。一是规范融资担保行业企业名称。对不符合公司名称要求的融资担保公司进行集中名称变更，要求企业限期整改，目前已完成变更名称2家。二是开展小额贷款公司监管评级工作。采取市、县区联评方式开展评级工作，并聘请第三方机构参与监管评级工作，逐项对照，严格评分。三是开展定期现场检查。要求企业规范经营发展，严格遵守各项法律法规，坚决守住不发生系统性金融风险的底线，今年以来，下发整改通知书和风险提示函14份。
三、当前存在的主要问题。（一）小微企业融资难问题仍然突出。一是部分银行机构对中小微企业关注不够、信贷投入不够。二是银企间信息不对称依然存在。三是融资担保体系不健全，原有担保机构业务停滞，为小微企业增信分险的机制缺失。（二）金融风险防范形势仍然严峻。一是农信系统不良贷款集中清收任务依然艰巨，重点大户未实质性破局，不良贷款率仍居高位。二是省内村镇银行取款难问题持续发酵，仍存在风险外溢到我市的可能性。（三）金融惠企政策落实仍需加力。部分银行尚未制定具体措施，创新针对性产品、争取上级政策力度不够，金融服务的针对性、精准性不强；部分惠企政策准入门槛较高，比如中小微企业不能提供有效抵质押物造成申报困难。
四、下一步工作打算。（一）强化银企对接，更加注重实效。线上线下结合，围绕“三个一批”、灾后重建、科创企业、工业园区、支持浚县巩固脱贫攻坚成果等领域，开展专项银企对接会，实现各类市场主体金融服务全覆盖。对每一次对接活动达成的贷款意向和协议进行跟踪问效，不断提高贷款落地率。近期要高标准举办全市第三届政金企对接大会。（二）强化政策落实，更加激发活力。加大政策宣传力度，引导各银行机构运用好科技创新、普惠养老、煤炭清洁高效利用再贷款等货币政策及各项助企纾困解难政策，切实落实好延期还本付息、无还本续贷、减费让利等惠企举措，降低企业融资成本。同时积极争取上级政策，创新金融产品，支持中小微企业提高应对疫情影响能力，保住市场主体，激发市场活力。（三）强化机制建设，更加规范高效。一是强化对金融机构督导考核，更加突出对落实惠企政策、支持实体经济的考核，引导督促各银行机构加大对中小微企业的信贷投放力度，创新推出更多的信用信贷产品。二是推进政府融资担保体系建设，加快中原再担保**融资担保公司的设立，尽快挂牌运行，有效破解中小微企业融资难问题。三是在市委经济运行周研判调度工作机制的基础上，坚持金融运行分析研判调度机制，及时发现问题和风险隐患，采取有力措施尽快解决，确保金融运行平稳有序。（四）强化风险防控，更加稳定安全。一是加快农信系统不良贷款化解，推动我市不良贷款余额、不良率进一步“双降”。二是持续关注中小银行风险，坚决守住风险底线。（五）强化服务意识，更加积极主动。持续深入开展能力作风建设年活动，进一步转变作风，提升工作能力，更加积极主动研究上级政策，使金融惠企政策在我市取得更大成效；更加积极主动沟通对接，反映我市困难和问题，争取更多上级政策支持；更加积极主动靠前服务，打通赌点、解决难点，在企业、政府与金融机构之间架起一座无形的不间断的桥梁。


