 一、总体情况
公司现有*个党组织，其中党委*个，党支部*个，党员*名。近年来，公司认真落实《2019-2023年全国党员教育培训工作规划》。坚持分类指导、按需施教，坚持联系实际、继承创新，坚持简便易行、务实管用，不断健全党员教育机制，增强党员教育的针对性和有效性。相继开展了十九届四中、五中、六中全会精神，党史等专题学习，开展了“不忘初心、牢记使命”、党史学习教育等专题活动，通过举办各类培训班、主题党课、党日活动、专题研讨等，努力提升党员队伍整体素质，积极推进党建与生产经营深度融合、有机结合，不断发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
二、主要做法和成效
（一）加强组织领导常抓不懈。公司党委把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，结合十九大和十九届历次全会精神，特别是习近平总书记关于党员教育批示指示精神和《中国共产党党员教育管理工作条例》开展工作。一是统抓统管到位。建立健全党建工作领导小组，公司党委定期听取党建工作专题汇报，切实加强对党员教育工作的领导；公司党委把党员教育培训全面纳入年度教学计划和教学布局，严格落实党组织工作经费使用管理，每年按照规定进行提取，明确支出用途，确保专款专用。每年初，公司党委对基层党建工作情况进行专题调研，把党员教育培训经费列入年度预算。2019年至今，共计投入*万元。同时，把党建经费开支情况列为党务公开的重要内容，接受党员群众监督。二是健全学习机制，完善理论学习中心组制度和计划，总计开展*次学习，*期读书班；20**年起，严格贯彻落实“第一议题”制度，已开展*期。利用年度党建述职评议、民主生活会等时机集中听取党员教育培训工作阶段汇报，集中协调解决党员教育培训中出现的各种问题，研究部署下一阶段党员教育培训工作。
（二）立足实践组织培训教学。公司党委以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，把党员教育培训纳入年度党建工作要点，每月制定下发学习参考材料，明确学习要求。党员培训工作力求创新务实，坚持与生产经营相结合，突出分类指导，参加发展对象、新党员、党务干部专项能力等培训班，创新组织“不忘初心跟党走 牢记使命勇担当”主题党课、党史学习教育沙盘等培训班。各级各类培训班共计**人次参加。各党支部制定年度工作计划，引导广大党员干部积极参加学习；公司党委领导班子成员定期前往党建联系点调研，带头参与党员教育培训活动，党支部书记带头讲授党课，结合“党课开讲啦”等活动，动员先进典型、老党员共计党课宣讲**次。
（三）整合资源提升培训实效。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等主题，积极开拓党员学习教育生动外延。共建立党员活动室*个，均按照规范要求悬挂标志牌、党旗和展板。各党支部在办公区域悬挂公告栏，公开近百名党员照片、承诺、职责（党内职务、行政职务）、政治生日。各党支部全面建立微信群，并定期推送学习材料，规范管理。202*年，结合年度重点工作，利用公司长廊，打造“中国共产党发展历程”文化长廊，以图文并茂的形式展现中国共产党100年的风雨征程，营造良好的党员学习教育氛围。
三、存在问题和原因
当前公司党员教育培训工作虽然取得了一定的成绩，但由于公司各区域项目地较为分散，党员教育管理以会代训多，存在教育培训规模形式不够丰富的问题。
四、下一步改进方向
（一）创新教育形式。根据党员教育培训的焦点、特点问题，把加强党性教育、政治理论指导与公司战略发展、安全生产、个人技能成长等教育相结合，把开展培训与解决职工群众实际问题相结合，增强干事创业的信心，增强党员履职本领，激发党员学习的积极性、主动性。
（二）形成长效机制。健全党员日常管理机制，强化教育培训的计划、组织、评估、考核，实施跟踪教育、管理与监督。健全党员激励约束机制。利用公司党员活动室、过道走廊等宣传阵地，注重营造良好的学习环境和学习氛围，培养自主学习的意识和兴趣。
（三）切实增强实效。充分利用和发挥多媒体教育快捷、方便、灵活、实用的优势，积极探索“互联网+”党员教育培训新模式，有效助推学习型、创新型、引领型、战斗型党组织建设。提高了学习培训的吸引力和党员自主参与的积极性。
五、工作建议
无。


