年轻干部是公职队伍后备储蓄力量，年轻干部普遍存在理论学习不够、政治理论水平不高的窘境。青年干部作为党的事业接班人，必须抓好理论学习，让理论学习成为一种兴趣、一种习惯、一种生活方式，才能切实有效地提高政治理论水平，强化政治能力。
一、全面系统学好理论
“学者非必为仕，而仕者必为学。”马克思主义立场、观点、方法是做好工作的看家本领。要认真学习马克思主义理论特别是新时代党的创新理论，熟练掌握这个指导我们认识世界、改造世界的强大思想武器。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，坚持读原著、学原文、悟原理，着力在学懂弄通做实上下功夫，不断提高理论素养、政治素养，努力做到学思用贯通、知信行统一。要学习政治、经济、文化、科技、历史、法律等各方面基础性知识和与做好本职工作相关的新知识新技能，不断完善履职尽责必备的知识体系。要善于结合工作需要拓展学习范围，通过全面系统且富有探索精神的学习，在履职尽责中心怀“国之大者”，自觉站在时代前沿和战略全局的高度观察、思考和处理问题，做到一切工作都要以贯彻落实党中央决策部署为前提，扎实做好改革发展稳定各项工作。
二、积极主动学好理论
中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。青年干部必须积极主动学好理论，把学习从外在要求转化为内在自觉，只争朝夕、常学常新，紧跟时代脚步、奋力开创新局面。要不断增强本领恐慌的危机感。当今世界，百年未有之大变局正加速演进，各类知识体量爆炸式增长，知识更新迭代速度越来越快，青年干部必须要着眼形势和任务需要，始终保持如饥似渴的求知欲，对党的创新理论成果，第一时间学习掌握、第一时间消化吸收，源源不断汲取智慧和营养，切实做到党的理论创新每推进一步，理论武装就跟进一步。
要培养持之以恒的好习惯。学习只有进行时，没有完成时。青年干部要牢固树立终身学习的理念，将理论学习作为政治责任、精神追求和生活习惯，发扬“挤”和“钻”的精神，沉下心来，积少成多、积沙成塔，积跬步以至千里。
三、联系实际学好理论
理论学习只有联系实际，才能不断增强内生动力。青年干部联系实际学好理论，必须坚持把思想摆进去、把工作摆进去，做到干什么学什么、缺什么补什么，真正做到知行合一，学以致用。在理论学习中增强本领。立身以立学为先，立学以读书为本。党员干部要自觉增强理论学习，掌握马克思主义立场、观点、方法，以科学理论武装头脑。理论学习不能只是“贴窗帘”“打窗花”的表面功夫，而要学在实处、用在实际，将理论知识学深悟透、充分吸收，站上理论知识的“高峰”，才能登高望远；要发动学以致用的“引擎”，坚持学用结合，才能驱动“创新之轮”，在创新创造中笃定前行、开拓进取。党员干部要以理论为实践的引领，打开更广的视野，找出便捷的方法，在学习中增优势、补短板，提升能力本领，让事业焕发生机活力，不断打开事业发展的新局面。


