2022年度，*乡统战（民族宗教）工作在县委统战部领导下，乡党委的高度重视，围绕中心，发挥优势，服务大局，调动和发挥一切积极因素，促进非公有制经济的健康有序发展。认真贯彻落实县委及统战部有关工作部署，狠抓各项工作的落实到位，全乡统战工作呈现了新的局面。
一、上半年工作完成情况
（一）党委重视，建立健全工作机制。乡党委高度重视统战工作，把统战工作纳入乡年度工作考核目标责任制。及时调整乡、村两级领导小组成员，明确分工，将民族宗教类法规纳入中心组学习内容。2022年，乡党委会召开专题研究统战工作会*次；分管领导每季度向党委汇报统战工作情况。加强乡村两级宗教协理员的业务培训。
（二）进一步做好党外干部党外人士工作。召开党外人士座谈会，听取对社会和产业发展意见，积极组织党外人士参政议政。建立党外代表人士、少数民族人士等六本台账档案，实行常态化管理。并明确了每名乡领导班子与他们交朋友，不定期交心谈话，促其健康发展。积极引导非公经济代表人士回报社会，疫情期间，乡内爱心企业积极捐赠防疫物质。
（三）紧抓民族工作，促进社会和谐稳定。全面贯彻党的民族政策、方针，建立了乡村少数民族等台账，我乡有少数民族*人，其中脱贫户少数民族2户5人。同时制定民族工作突发性事件应急预案。利用会议和进村入户方式宣传国家民族政策。
（四）做好非公经济领域统战工作，助推非公经济发展。加强非公有制经济人士思想政治建设，通过开展座谈会、培训会、定期走访，开展理想信念教育，加强世情国情党情、社会主义核心价值观、革命优良传统、守法诚信教育，激励他们积极投身于全乡经济、社会事业发展之中。结合开展“四送一服”工作，乡主要领导及班子成员联系1-2家民营企业，宣传政府出台的各项激励补助政策，帮助企业解决信用贷款、产品销售、产业基础配套等方面的问题。按照县工商联统一部署，做好“万企兴万村”示范主体工作，建立村企结对共建制度，创新组织形式和合作经营模式实现“以企带村、以村促企、村企共赢”，助力乡村振兴。筹备成立了金寨县*乡商会，努力打造商企之家，进行捐资防疫、扶危济困。积极开展“双树双建”主题教育活动。
（五）狠抓宗教工作，确保管理有序
（1）落实三级网络两级责任制，乡成立以党委书记为组长的宗教工作领导小组，各村成立了宗教工作领导小组，明确村主任或副书记为宗教工作协理员，今年共开展2次业务培训，加强村级协管员管理考核。开展党建引领宗教管理，细化三级网格包保。
（2）认真摸排全乡信教群众人员信息，建立台账，共有9人，都签订了承诺书。对非法聚会点开展常规检查，对全乡*处民间信仰场所，进行了拆除和上锁封闭。每月都深入村组，排查宗教领域是否存在非法传教、非法改扩建、非法书籍等情况。同时督查村级每周开展巡查、重点地段落实包保，熊家河村泰水庙和梁山村民间信仰老庙岗分别明确了乡村干部包保。
（3）积极开展各类法制宣传教育活动。组织宗教政策法规培训和“宗教政策法规学习月”活动，将《宗教事务条例》和习近平关于宗教工作重要指示内容纳入中心组学习和村两委干部理论学习范围。
（六）积极做好统战（民族宗教）工作的宣传信息报道。及时反映全乡统战工作动态，大力宣传党的少数民族政策和统一战线发挥的社会效益，构建最广泛和最坚固的统一战线基础。我乡在县政府网站刊登统战工作信息动态3篇，乡级微信平台发布动态2篇。
二、下一步工作打算
*乡2022年统战（民族宗教）工作紧盯重点任务，加强组织领导，充实工作力量，夯实常规工作，统战工作迈上了新台阶，呈现新局面，全年未受到上级通报批评。但与上级的期盼还存在差距，下一步将补齐短板，再接再厉。
（一）加强民族团结，营造良好的发展环境。充分发挥基层干部和各界人士的积极作用，不定期举行民族政策、民族文化、民族法律法规宣传活动，认真落实少数民族各项优惠政策，密切党群干群关系。
（二）完善海外统战工作机制，建立有效的联系制度。一是做好归侨、侨眷及“三胞”眷属、留学等人员的摸排建档、走访慰问和回乡接待工作，加强日常联系与交往，宣传好国家关于台侨、华侨、归侨、侨眷的各项政策。二是加强干部队伍自身建设，不断提高干部队伍统战理论水平，不断提高适应形势、谋划工作、具体办事的能力和水平。
（三）推进非公经济统战工作，推动民营经济快速发展。一是竭诚为企业、个体工商户提供政策扶持，包括资金、政策、销售渠道等。二是帮助非公经济人士解决发展中的困难和问题，让他们真正感觉到党和政府对他们的信任和支持。三是持续开展“万企兴万村”活动。
（四）加强信息报送工作。一是加强基层统战工作业务培训，规范信息报表的及时性、准确性；二是进一步加大统战工作信息外宣力度，及时对外展示统战工作。
（五）全方位服务民族宗教工作。一是依法加强宗教活动场所的管理，依法治理乱建寺庙和基督教私设聚会点。二是加强宗教、政策、法律、法规的宣传，开展信教群众走访，排查辖区内不安定因素，确保无因民族宗教问题引发的上访事件。三是坚决打击非法宗教活动，抵御非法宗教渗透蔓延，防范网络传教活动，严禁向未成年人传教。


