同志们：
这次会议的主要目的，是动员全市上下积极行动起来，以新发展理念为引领，牢牢抓住项目建设这一有力抓手，不断强化体系支撑，推动全市经济社会更好更快发展。通过今天的会议，要传导一个强烈的信号：各方面要把智慧和力量凝聚到贯彻落实新发展理念上来，把主要精力集中到经济发展主战场上来，加压奋进、干事创业，全力以赴抓好项目建设。下面，我强调四个方面的问题：
一、充分认识加快推进项目建设的重要性紧迫性
项目建设是经济社会发展的“牛鼻子”。当前，**正处在爬坡过坎、转型跨越、蓄势崛起的重要关口，无论是发展产业、增强后劲，培植财源、壮大实力，还是扩大就业、改善民生，最终都要靠项目来支撑、来带动。
一要把项目建设作为理念引领、体系支撑的主要抓手。五大发展理念是我们做好改革发展稳定各项工作的“指挥棒”，必须坚决贯彻好、使用好。五大发展理念在**落地生根，关键要靠九大体系来支撑，也就是现代创新体系、现代产业体系、现代市场体系、现代城镇体系、现代基础设施体系、文化传承创新体系、生态环境建设体系、开放体系、公共服务体系。九大体系的抓手、载体和平台，就是今年计划实施的总投资**亿元的368个省市重点项目，就是我们还要谋划实施的一批又一批重大项目，必须始终把这些重大项目牢牢抓在手上。
二要把项目建设作为保持经济持续增长的动力源泉。新常态不是不发展、慢发展，而是要保持中高速增长，这是新常态最基本的特征。从纵向发展看，我市去年GDP增长*%、居全省第4位，这表明我市经济发展的基本面还是比较好的，但稳增长、保态势的基础尚不牢固，经济下行压力依然较大。从横向比较看，2021年**GDP与兄弟市**的差距，从2020年的**亿元拉大到**亿元；较襄阳的优势，从2020年的155.5亿元缩小到126.6亿元，可以说是标兵渐远，追兵渐近。必须下大力气抓好项目建设，保持经济持续平稳较快发展。
三要把项目建设作为扩大合理有效投资的平台载体。当前，投资对我市经济增长的贡献率为70%，抓项目、扩投资仍然是推动经济社会发展的重中之重。扩大合理有效投资既是需求侧改革，也是供给侧改革。各级各部门要按照“投资有效益、产品有市场、企业有利润、员工有收入、政府有税收”的要求，加快谋划实施一批重点项目，扩大合理有效投资，充分发挥投资在经济发展中的关键作用，实现更有质量、更有效益的发展。
四要把项目建设作为优化产业结构的必要途径。今天的投资结构就是明天的产业结构。今年的投资结构合理了，将来的产业结构就合理了。当前，我市优化产业结构特别是工业结构的任务依然很重，这就要求我们不能再像过去那样“剜到篮里都是菜”，而是要对项目建设进行科学谋划，通过调整投资结构来优化产业结构。从今年安排的**个省市重点项目看，既有1800万吨炼油扩能改造等主导产业项目，又有**等先进制造业项目，还有很多项目属于高成长性服务业、电子商务等新兴业态。通过这些项目的实施，必将催生一批新技术、新业态、新模式，进而推动产业结构优化升级。
二、在推进项目建设中践行和落实五大发展理念
五大发展理念要落地生根，九大体系要支撑有力，最终还是要体现在具体的项目上。要把贯彻落实五大发展理念、构建九大体系与谋划推进重点项目建设结合起来，站位全局、聚焦关键、破解难题、推动发展，在项目建设中走出一条有**特色的新路子。
一要以创新的理念为引领，积极实施科技创新和产业项目。依托我市传统工业、科技研发实力雄厚的优势，加快推进1800万吨炼油扩能改造等传统优势产业提升项目，促进我市石化产业链条向上下游、左右链延伸；大力实施**高端制造产业园等装备制造业项目，持续推动我市装备制造业做大做强。要以科技创新带动全面创新，积极推进**电子产业园等科技创新项目，加快产学研融合发展，培育壮大战略性新兴产业，加快构建和完善现代创新体系和现代产业体系。
二要以协调的理念为引领，加快推进重大基础设施和城建项目。加快推进城际铁路、**机场、高铁站枢纽等重大基础设施项目，构建现代基础设施体系，打开对外对内协调发展的通道。以推进国家新型城镇化试点为契机，加快推进**路下穿*河隧道工程、*街跨*河大桥建设工程等城市基础设施建设项目，争取年内开工城市轨道交通项目，完善城市功能，提升城市承载能力。
三要以绿色的理念为引领，着力推进生态环境建设项目。着力打造城市绿色屏障，加快实施莲花池生态园、**文化森林公园等一批造林绿化项目，增加城市绿量。秉持“用水、活水、亲水”的理念，加快推进**水库项目、**水库引水供水工程等一批水利工程，保障生产用水和居民饮水安全。加强环境综合治理，加快实施城市生活垃圾综合处理园区等一批污染治理项目，不断提升城乡人居环境。
四要以开放的理念为引领，加快推进开放招商项目。着力打通开放通道、打造开放平台，加快推进**集装箱办理站、**机场改扩建前期项目，强化提升航空、铁路、公路等口岸功能，进一步提升对外开放水平，构建和完善开放体系，形成全方位、宽领域、多层次的对外开放新格局。充分用好第十届**投洽会、拜祖大典等省市开放招商平台，全力抓好招商引资工作，精心谋划、大力推介，扎实做好专题专项招商。
三、全力以赴推进项目建设取得新突破
项目建设能否顺利推进、能否发挥效益，前提在谋划，关键靠机制。要重点把握好四个关键环节，实现项目建设制度化推进、规范化运作、突破性进展。
一要科学谋划。科学谋划是项目推进的前提和基础，项目谋划的能力和水平决定着项目建设的质量和成效。要围绕上级政策抓谋划。认真研究国家政策导向、产业导向和市场需求，立足本地实际谋划一批有政策、有市场的好项目。主动对接国家、省“十四五”规划和政府工作报告等重大布局，对涉及**的决策部署、重点项目，要细化分解、搞好衔接、精准落地、早见成效。要围绕支撑体系抓谋划。“十四五”时期，我市将着力推进九大体系建设，这是我市贯彻落实五大发展理念的基本支撑。必须围绕这九大体系加强谋划，真正把五大发展理念落实在具体项目上。
二要明确责任。各级各部门要各负其责，按照“列单子、明责任、保要素、重实效”的要求，切实抓好本地区、本领域的项目建设，形成齐心协力、齐抓共管的生动局面。要明确分包责任。严格落实市级领导分包重点项目制度，分包市领导既要挂帅又要出征，每季度至少要到所分包项目现场办公一次，协调解决项目推进中的问题，解决不了的要及时上报市委、市政府。要明确目标责任。各县（市、区）已经向市政府递交了目标责任书，要进一步明确责任领导、时间节点、阶段目标和保障措施，有计划分步骤推进，确保每一个重要时间节点都有一批项目提前谋划、一批项目对外推介、一批项目开工建设、一批项目竣工投用。要强化督查问责。对重点项目建设实行台账管理，全程督查、跟踪问效；对市领导分包重点项目责任落实情况要定期督查，对进展缓慢、完不成任务、持续落后的项目责任主体，要严肃追究问责。特别是对于一些长期停工、阻碍交通、影响形象的“半拉子”工程，要列出清单、深究根源、逐项攻坚、从严问责，坚决杜绝“永不竣工的工程”。
三要规范运作。规范运作才能少走弯路、不走错路，确保项目建设有序有效。要依法依规办事。不管是项目审批、报批，还是招投标、资金管理等，各个环节都要依法依规、阳光透明，不能打擦边球、踩红线，更不能暗箱操作、搞潜规则。要完善联审联批制度，多设路标、少设路障，对暂时不符合条件走不通的项目，要指明方向、跟进服务；对符合条件的项目要实施“一站式”“一条龙”审批，决不允许互设前提、推诿扯皮。要规范推进机制。项目建设不能搞“大呼隆”、“糊涂账”，要及时掌握情况、定期督导推动。市委、市政府原则上每季度听取一次全市重点项目建设情况汇报并进行通报；每半年召开一次项目建设推进大会，总结成绩、点评问题、交流经验；择时择机、采取全面观摩与分口观摩相结合的方式，对项目建设进行督查；年底进行综合考评，把考评结果纳入对各地各单位的年度考核，与干部选用挂钩。
四要保障素要。要素保障不到位，再好的项目也只能是纸上谈兵、画饼充饥。要破解融资难题。在经济下行的情况下，项目融资难的问题比较突出。要在用好政府投资、银行贷款的同时，积极拓宽融资渠道、创新融资手段，推广运用PPP等模式，吸纳更多的社会资本参与项目建设。要搞好土地供应。把重点项目建设用地纳入全市土地利用规划，既区分轻重缓急，将急需的土地及时供应到位，又着眼长远需要，结合永久性基本农田划定、旧城及城中村改造，将该调整的土地调整到位、该征迁的土地征迁到位，不能让项目等土地，更不能因土地问题导致项目无法落地。要保障环境容量。绿色发展是大势所趋，能耗和环境容量约束日益凸显。要加大节能减排力度，加快传统产能的达标改造，为新项目腾出环境容量。要优化发展环境。严厉打击蓄意敲诈、恶意阻工、强揽工程等不法行为，营造人人关心、人人支持项目建设的社会环境。
四、在推进项目建设中形成干事创业的浓厚氛围
项目建设是干部作风的试金石。各级领导干部要进一步坚定信心、提振精神，敢于担当、开拓创新，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，争分夺秒地加快推进项目建设。
一要在项目建设中改进作风。好作风才能抓出好项目。要以务实的态度抓项目。大力弘扬严和实的精神，凝神聚力、真抓实干，对认准的项目盯住不放、一抓到底、善做善成。要以担当的勇气抓项目。凝聚起敢于担当、主动作为的强大正能量，在土地、资金等难题面前，不回避、不推诿、不绕道，大胆地试、勇敢地闯、奋力地干，确保项目建设快速有序推进。要以创新的精神抓项目。站在经济社会发展的最前沿，打破常规、转换思维，以开阔的胸怀和视野，以创新的理念和举措，全面提升项目建设水平。
二要在项目建设中严明法纪。推进项目建设，不仅要能干事、干成事，更要不出事。要把纪律和规矩挺在前面。任何时候、任何情况下都要严守党的纪律规矩，做到纪在法前、纪严于法，决不能让纪律规矩让位于工程进度。要织密扎牢制度笼子。重点抓好工程招投标、土地整理交易、工程结算、物资采购等重点领域和关键环节，用制度管权管事管人，提高项目建设的制度化规范化水平。要坚守廉洁自律底线。树立正确的权力观、地位观、利益观，管住自己的手，管住身边的人，积极防范项目建设中的廉政风险，树立清正廉洁的良好形象。
三要在项目建设中培养干部。项目推进快慢、成效好坏，关键在人。要在项目建设中发现干部。坚持把抓干部与抓项目有机结合起来，在重点项目建设主战场发现干部、识别干部，真正让有抱负、有担当、有能力的干部脱颖而出。要在项目建设中检验干部。按照好干部标准，在全面衡量和考察的基础上，把项目建设作为检验干部工作业绩的重要标准，把最优秀的干部选拔到最关键的岗位上。要在项目建设中锻炼干部。以项目建设为载体，通过任职、挂职、交流等多种方式，搭建干部成长平台，使干部接受不同层次、不同环境、不同岗位的培养锻炼，实现全面发展。
同志们，今年计划实施的**个、总投资**亿元的亿元以上重大项目，是贯彻落实五大发展理念的具体体现，是构建九大体系的重要载体，是实现我市经济转型跨越发展的有效抓手，凝聚着广大干部群众的心血与智慧，承载着700万**人民的殷切期望。只要我们齐心协力、整合资源、迎难而上、务实重干，就一定能打赢项目建设这场硬仗，为实现“经济发展、人民生活、城镇化水平和生态文明程度高于全省平均水平，科技创新能力更强”目标提供坚实基础。
