省第十二次党代会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对山东工作的重要指示精神，确立了“走在前、开新局”的定位要求，科学擘画了未来五年新时代社会主义现代化强省建设的宏伟蓝图，为全省奋进新时代、走好新征程提供了根本遵循。市住房城乡建设局将认真落实省党代会精神，全力做好与*住建事业的结合文章，锚定 “跨入全省发展第一方阵，建设全国一流文化名市，打造美丽幸福典范城市”奋斗目标，在各项工作中 “争一流、争第一、争唯一”，为*争先进位、高质量发展贡献积极的住建力量。
一、扎实推进区域协调发展，提速打造全国都市区建设示范城市
牢固坚持“大*、全域化”发展理念，充分发挥都市区一体化建设指挥部和城市更新建设管理指挥部办公室的协调推动作用，会同县市区和市直有关部门，深化完善“专班领导+责任单位+责任人”三位一体推进机制，深入推进“四个新城”建设，提速推动*至曲阜快速路、新机场、洸府河堤顶路等重大基础设施建设，加快推进“中心城区、都市区、全市域”梯次融合、协同发展，全力打造全国都市区建设示范城市。抢抓省级城市更新试点机遇，实施挂图作战和极致工作法，加快推进*路北延、*路与车站西路立体化改造、*路改造、*路连续流改造、环形天桥等城建重点项目，科学实施、按期完成全市*个、*公里的合流制道路改造，确保实现“中心城区合流制道路清零，梁山、鱼台合流制管网清零”，全面提高城市韧性和综合承载力。
二、纵深推进新旧动能转换，加快培育城市新经济增长点
一是深入实施建筑行业助企攀登。将特级资质建筑业企业培育作为住建产业发展的重中之重，深入实施“龙头+梯队”晋级工程，重点支持*家建筑企业做大做强、提质进阶，打通省、市、县三级帮扶晋级通道，确保今年实现特级资质建筑业企业“零”的突破。二是保持房地产市场平稳健康发展。坚持“房住不炒”定位，加强动态监测，“因城施策”实施市场调控政策，保持“供需两端”良性互动，积极发展品质地产、功能地产，提高市民群众的住房品质，促进房地产市场平稳健康发展。三是加快推进新型建筑工业化。积极推进绿色建造，加快发展钢结构住宅产业，壮大装配式建筑产业规模，提速培育我市装配式建筑业产业集群。
三、持续推动民生改善，聚力打造美丽幸福典范城市
围绕提高群众满意度、聚焦住建领域民生工程，持续提高工作标准、狠抓工作落实。按照“一改到位”原则，加快完成*个老旧小区改造项目；按期完成*个老旧小区改造样板，形成标准化、可复制的改造模式。打好“红色物业三年行动”收官之战，确保住宅小区物业覆盖率达到*%，物业企业党组织全覆盖。完成全市*万户燃气软管更新，实现老旧隐患管网和违章占压全部应改尽改，深入实施智慧供热信息化建设，加快完成全市燃气热力智慧监管平台建设和主城区室温监测点建设。加快推进*个精致城镇和*个乡村公共服务能力示范镇建设，将小城镇建设成县域发展的重要节点、服务农民的区域中心。
下一步，市住房城乡建设局将认真贯彻落实省党代会精神，严格按照市委、市政府决策部署，事争一流、唯旗是夺，以“争一流、争第一、争唯一”的胆略气魄，高标准推进住建领域各项工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


