今年以来，**认真贯彻落实省委、市委经济工作会议精神，围绕政策支持、企业培育、运行监测、科技创新、项目建设等五个方面构建全链条产业培育服务体系，促进经济高质量发展。
一、先行一步，构建完备有效的政策支持体系。一是加快政策制定。年初，制定印发《**制造业发展扶持办法》，从鼓励企业创新发展、提质增效、做大做强、智慧赋能、产业集约集聚、企业能力提升6个方面给予支持，最高可给予企业750万元一次性奖励。面对突发疫情，为激发企业发展动能，适时出台《**关于支持市场主体高质量发展的十六条措施》，支持企业新上项目、开拓市场。二是加强政策宣贯。认真梳理《2022年“稳中求进”高质量发展政策清单》《2022年**市助企发展政策清单》等省市惠企政策包，编制《**产业发展扶持政策》。成立10个工作组，集中开展5次政策宣传活动。召开惠企政策新闻发布会，详细解读办法内容，对企业进行专门辅导，累计向企业推送政策信息200余条，发放宣传手册500余份。三是推动政策落实。积极动员、指导企业申报助企优惠政策，帮助19家企业申请“小升规”奖励资金95万元、帮助28家企业申报“助企开门红”资金76万元。为胜港纸业等4家企业申请技改补贴450万元，为泉林电子申请智慧赋能奖励资金20万元，目前均已完成现场审查。
二、科学谋划，构建梯度成长的企业培育体系。一是抓好建库立档。针对科技和工信系统申报项目较多的特点，围绕“国字号”“省字号”荣誉，全面梳理项目申报条件，帮助企业找出关键要点，为对上争荣誉争政策做足准备。同时，对企业现状进行全面摸排登记，筛选企业“对号入座”，特别是对缺项不多的项目，重点攻坚，精准突破，切实做到有的放矢抓培育。二是抓好分类施策。培育选树一批优质链主企业，优选市“双50强企业”、县“双10强企业”和“种子企业”，形成链主企业带动、产业同步升级的发展格局。支持链主企业通过股份改制、兼并重组、挂牌上市等方式做大做强，争创专精特新“小巨人”。支持骨干企业加强技术创新，保障人才、土地、融资等方面需求，争创省级瞪羚企业。支持高成长企业向独特专长、具备关键设备或材料生产能力的方向发展，形成规模以上企业群。三是抓好示范带动。以标杆企业引导，组织全县企业现场观摩、现场交流，搭建对标渠道。同时，开展“真金白银”送上门活动，增强企业争先意识。今年以来，15家企业获评省级“专精特新”企业、1家企业获评省级技术创新示范企业、1家企业获评省级绿色工厂、1家企业及产品入选省首台（套）技术装备及关键核心零部件生产企业及产品、1家企业获评省级瞪羚企业，12家企业获评市级“专精特新”企业、2家企业获评市级“一企一技术”平台，5家企业成功升为规模以上企业。
三、明确定位，构建及时准确的运行监测体系。一是强化运行监测分析。加强对重点行业、重点企业的运行监测，提前预判企业经济指标，掌握影响产业发展的重大问题，形成高质量工业运行分析报告，推动工业经济良好运行。疫情期间，针对企业物流运输问题，开通线上线下通行证办理渠道，实行“7+24”全天候服务，累计办理货运通行证2600余张。1—5月份，规上工业企业增加值增速18.2%，全市排名第二位，《**新闻联播》对**做法予以关注报道。二是畅通政企沟通渠道。落实市县两级首席政府服务官（CGO）联动机制，成立CGO工作管理专班，派驻业务骨干作为CGO服务企业，扩大CGO队伍规模、服务企业覆盖面。聘请5名经济发展顾问，参与涉企文件制定和重要经济会议。常态化开展企业家下午茶，深化“政企直通车”，实现企业问题的直接反映、快速响应、限时办结，高效解决企业诉求。三是优化“亩产效益”评价。聘请第三方对全县2万余亩工业用地进行航拍测绘，全面掌握工业用地利用情况、企业经营状态。开发亩产效益大数据综合分析平台，实现从项目建设、投产达效、运行监测及效益评价的全周期综合监测分析。出台《**亩产效益评价差异化政策实施意见》，深化评价结果运用，助推企业转型升级。
四、内优外引，构建活力开放的科技创新体系。一是开展智慧赋能提升。深入推进企业数字化转型，开展数字化转型入户诊断，大力推广小森精工数字化改造典型经验。深化“互联网+先进制造业”发展战略，加快企业“上云、用数、赋智”步伐，加快环境治理行业标识解析二级节点平台建设，推动互联网制造模式创新，突破一批核心技术，培育一批智能制造示范企业。二是开展科技创新提升。加强产业链共性技术和关键技术攻关，强化企业创新主体地位，培育实施一批技术攻关项目。深入实施科技型企业、高新技术企业、科创平台培育，目前已申报科技型中小企业入库47家，筛选25家企业申报高新技术企业，5家企业申报市级科技创新平台。三是开展产学研合作提升。加强与高等院校、科研院所、第三方服务机构合作交流，帮助天庆科技对接天津工业大学张环教授团队开展项目合作研发，鼎亚电梯与北京大学纪晨晓团队就“电梯自动化安全控制系统开发及应用”达成合作意向。
五、狠抓落实，构建挂图作战的项目建设体系。一是建立作战清单。全面梳理重点项目，列出项目建设横道图，确定项目建设计划表。对作战清单实行动态更新，及时纳入新落地项目。目前，全县确定工业重点项目35个，总投资52.1亿元，年度计划投资33.4亿元，主导产业项目占比64.7%。二是实行“五个一”帮包。每个项目安排一名县级干部、一个责任部门、一个属地部门、一名专班成员、一名具体责任人，进行对接帮扶。县级干部带头，坚持每周必到项目现场，看进度、定计划、解难题，牢牢把握项目推进主动权。三是坚持“公开公示”。根据项目进展情况，将项目分为进展良好、进展正常、进展较慢三大类，在县科技中心将项目建设进度和现场照片滚动播放，全面营造比赶超、抢争先的重点项目建设浓厚氛围。1—5月份，全县制造业技改投资增速89.15%，全市排名第三位。


