近年来，**县深入贯彻落实习近平总书记关于优化营商环境的重要论述精神，坚决破除影响和制约营商环境建设的突出问题，着力打造“五个一流”的营商环境，全面激发市场主体活力，为经济社会高质量发展注入新动力。
一是着力打造一流的政务环境。**县把“客商至上”的理念贯穿于政务服务全过程，坚决做好企业“娘家人”、当好企业“店小二”，把企业家当“家人”，把企业事当“家事”。公开选调12名政务服务人员，组建帮代办中心，制定出台全程帮代办、告知承诺办、预约上门办、自助引导办等7项优质服务措施，创新探索出项目建设全程帮代办、企业开办“一揽子事一次办”等优质服务经验。全面落实“马上办、网上办、就近办、一次办”，全力打造“全省通办、一次办成”政务服务品牌，让企业有更多时间跑市场，少花时间跑审批。全县工程项目审批平均时限压缩50%，企业开办5个环节一窗受理、一单告知、一表申报、一站办结。
二是着力打造一流的法治环境。严格落实《优化营商环境条例》，大力建设法治政府、法治社会，自觉运用法治思维和法治方式优化营商环境。积极开展营商环境专项巡察和旋风行动，对于公职人员用隐蔽的骚扰手段干扰企业正常经营，随意性执法、报复性执法，公权私用、办“关系案”“人情案”等破坏营商环境的违纪行为果断亮剑，马上查办，形成震慑。常态化开展扫黑除恶斗争，对扰乱企业秩序、强揽工程、强买强卖、强行参工参运、收取保护费、敲诈勒索等违法犯罪行为，坚决依法依规进行打击。
三是着力打造一流的产业环境。坚持“扶持大龙头、培育大集群、发展大产业”的思路，聚焦特色产业，集中一切资源力量支持企业做大做强，湘维公司成功点火复产，珠华制造挺进雄安新区，**脐橙出口东盟。大力实施建链补链延链强链行动，与蓝思科技、福耀集团、南玻集团等一批龙头企业达成合作意向，吸引了更多产业链相关企业前来投资，推动形成了“大项目—大企业—大产业—产业链”的良性循环。更好地对接企业需求，提供优质服务，做到企业、项目来了就能落地，落地就能建设，建设就能建成，建成就能投产，投产就能见效。
四是着力打造一流的城市环境。坚持高标准、高起点、高水平编制《**县县城控制性详细规划及城市设计》，围绕“两河四岸”“一核三环”，将产业要素、交通要素、旅游要素往县城集聚。**坚持提升县城品位，建成怀化市第一家县级生活垃圾焚烧发电厂，城区黑臭水体消除率100%，实施城市供水“两大工程”（县自来水厂二期、城西北加压站及管网工程），突出抓好环境卫生、交通出行、绿化美化等工作，改善人居环境，提高生活品质。持续拓展县城功能，完善商业、文体、休闲等配套，成功引进万达集团，实现聚产业、聚人气、聚活力。加快“五好”园区建设，进一步完善各类功能配套，把园区建设成一座宜居、宜工、宜商的新城。
五是着力打造一流的作风环境。**对破坏营商环境问题重拳出击、铁腕整治，坚决做到问题不清零不放过、成效不明显不放过、责任不落实不放过、企业和群众不满意不放过。用好“互联网+监管”的手段，在县政府门户网站设立“政务服务直通车”“营造一流营商环境、政务服务在行动”等专题专栏，严格落实政务服务“好差评”制度。出台行政审批改革“红黄牌”管理制度、行政审批电子监察工作规则。坚持“重实干重实绩”的选人用人标准，坚决撤换不讲大局、不明事理，只求不出事、宁愿不做事，平平安安占位子、忙忙碌碌装样子、疲疲沓沓混日子、年年都是老样子的昏官、庸官、懒官，形成“能者上、庸者下、劣者汰”的鲜明用人导向。


