**现有73万人口，近五年来老龄人口平均增速达5.8%，养老形势日趋严峻。对此，**认真贯彻落实习近平总书记关于尊老敬老、爱老助老系列重要指示精神，以争创“县域养老服务体系创新示范县”为契机，深入探索“要素+养老”健康发展新模式，不断增强老年人获得感、幸福感。
一、搭建“医疗+养老”联动线，推动医养深度融合。**现有65、70岁以上老年人分别为13、8.5万人，分别占人口总数的17.8%和11.6%，社会老龄化程度不断加深。近年来，大力实施“医疗+养老”服务，积极营造养老健康发展的软环境和高效服务的硬建设。一是加大政策扶持力度。积极推进养老服务“放管服”改革，加快流程再造，取消养老机构设立许可，全面实行备案制。加大对养老服务机构支持力度，对养老床位在50张以上的，支持设置固定医疗卫生场所，配备必要的急救与日常护理设备。鼓励社会力量兴办养老机构，对护理型床位20张以上的养老机构，每张床位补助12000元，近年来共发放床位补贴1054万元。二是完善医疗保障机制。实施医疗服务向基层延伸，定期安排专家到镇、村卫生院（门诊）坐诊。将全市老年人服务纳入基本公共卫生管理，每人每年享受一次健康体检。定制老年人健康服务包，65岁以上老年人家庭医生签约率达76.3%。实施医保业务参保登记、医疗费手工报销、异地就医备案等服务事项下沉，方便老年人就近办理医保事项。开展老年人慢病上门备案登记，现场测血糖、量血压、问病史，累计为4375名贫困老年人开展服务，为234人次办理门诊慢性病。三是发展多元养老模式。加大对社会资本参与养老服务的支持力度，先后打造了恒康养老服务中心、枫晚老年公寓、开元养老康复中心等民办医养结合示范项目。目前全市养老机构达23家，其中民办10家、公办13家，形成公办敬老院和民办养老机构相互补充的服务格局。加大专业人才队伍建设力度，2017年在烟台南山学院设立老年服务与管理专业，培养学生130人，培训专业人员1500人次，持证上岗率达到100%，大大提高了养老服务专业水平。
二、织密“智慧+养老”服务网，实现线上线下全覆盖。以构建“15分钟养老服务圈”为目标，构建“居家社区相协调、线上线下相结合”的养老服务体系。一是打造互联网智慧服务平台。依托智慧民生系统、微信平台、服务APP等信息终端，建设智慧养老服务平台，将政府购买居家养老服务监管、养老机构互联网视频监控、服务商管理、志愿者管理统一纳入管理范围，为老年人提供6大类、160多项便民生活服务，目前为老年人提供便民服务6000余次。二是构建社区养老服务“朋友圈”。将养老服务与为民办实事活动和新时代文明实践志愿服务相结合，深入推动“长者食堂”、老年人日间照料中心、农村幸福院等服务建设，无偿为老年人提供日常监护、生活服务、精神文化等“餐+护”精准化、人性化养老服务。同时，为行动不便的老年人提供配餐外送、免费理发等上门服务。目前全市建成日间照料中心14家、农村幸福院53家、“长者食堂”13处，实现了城乡养老服务全覆盖。三是开通养老服务24小时应答系统。开通老年人、呼叫中心和服务组织三方实时通话服务功能，为老年人提供设备维修、居家服务清扫、外卖送到等上门服务，打造养老服务随叫随到的“110”，实现线上线下服务“无缝对接”，养老服务监管水平和服务能力不断提升。2021年服务老人1430人，受理业务电话4638个，回访满意度达到百分之百。
三、丰富“文化+养老”服务圈，擦亮养老幸福底色。积极探索文化养老新内涵、新载体，充分调动老年群体参与文化活动的主动性与创造性，不断丰富老年人精神文化生活。一方面，发挥党支部引领作用。建立老年党支部，将老年大学与基层社区党群活动站点深度融合，推进老年活动“进社区、进社团、进企业”，打造“家门口的老年大学”。先后成立锦里社区、黄山馆镇驿东社区等26个老年教育特色党支部。同时，发挥老年人优势，积极开展红色教育，“七一”“十一”等重大节日期间，组织老党员开展爱国主义教育“进课堂”活动300多场次，覆盖学生6万人次。另一方面，开展多彩主题活动。探索形式更加多样的老年活动，定期举办“迎重阳 送健康”太极拳展演、“峥嵘岁月 墨香献礼”书画展、歌咏比赛、诗朗诵比赛、戏曲比赛、老年人趣味运动会、春游等系列活动，实现既“老有所养”，又“老有所乐”。近年来，先后举办各类老年活动40多场，大大丰富了老年人的晚年生活，由**恒康养老服务中心独创的“手势舞”被央视新闻报道，并在学习强国和网络上广泛流行，粉丝量超过63万。
四、记好“信用+养老”明白账，提升养老服务品质。以社会信用体系建设为依托，从政府端、机构端、服务端、老人端4个维度入手，推行养老行业信用分级分类监管，实现对养老服务业全范围、全链条信用管理，保障了养老服务质量。加强养老服务领域信用体系制度建设，2021年10月，制定了《关于对全市养老机构守信激励实施方案》，建立养老服务机构信用信息归集系统，与全市公共信用信息服务平台实现信息共享，主要开展信用状况统计分析、养老信用环境监测、信用协同监管等事项，形成完整的养老体系信用信息资源库。定期对全市养老服务机构信用情况进行监测评估，对信用等级评估为3A级的养老服务市场主体，按照收住的中度、重度失能老年人数量及入住时间，每人每年给予2400元、3600元的奖补。对信用等级评定为4A、5A的养老机构，在3A等级奖补的基础上，分别给予1.1倍、1.2倍的差异化补助。定期归集养老机构失信情况，对有失信记录、被执行记录的机构实施惩戒措施，随时调整养老机构评级，取消其享受的优惠政策。通过信用等级评估监管，进一步规范了养老机构的服务内容，大大提高了养老服务质量。


