各位同志，今天我们开展了支委理论学习及专题研讨，学习了党的十九届六中全会精神。为更好地巩固本次学习成果，我强调以下几点：
一、坚持忠心向党，做到对党忠诚、听党指挥、为党尽责。要以绝对标准把对党忠诚牢记在心中、落实在行动上，始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务和长期战略任务，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二、坚持凝心聚力，做到抓好班子、带好队伍、干好事业。要落实制度立规矩，带头贯彻民主集中制，完善党委（党组）议事规则和决策程序，形成规范有效的运行机制。要坚持党管干部原则，始终坚持正确用人导向，大力选用“忠诚、干净、担当”的干部，不忽视、不埋没各条线各年龄段的优秀干部，不亏待、不冷落孺子牛、拓荒牛、老黄牛“三牛”型干部，不迎合、不容忍投机取巧、无事生非、拉帮结派、找关系、托门子的干部，不迁就、不放纵自以为是、跟组织讨价还价的干部。要同心同向讲团结、分工负责共担当，始终以和共事、以和谋事、以和成事、以和兴事，上下一条心，步调一致向前进，团结奋斗书写新的精彩华章。
三、坚持履职尽责，做到守土有责、守土负责、守土尽责。要把握大局大势，敢于向优者学、与快者比、跟强者争、朝高者攀。要勇于攻坚克难，大力发扬“敢为天下先”的精神，敢于突破旧思维、打开新视野、构建新格局，切实以新理念、新思路、新机制、新举措抓改革、促开放、谋发展。要注重求实务实，以“功成不必在我”的胸襟和“建功必须有我”的情怀，既谋当前，更计长远，甘当铺路石、登高梯，切实挑最重的担子、啃最硬的骨头、接最烫的山芋。要统筹发展和安全，增强忧患意识，树立底线思维，守土有责、守土负责、守土尽责，努力创造经得起历史和实践检验的业绩。
四、坚持正心养廉，做到一心为公、一身正气、一尘不染。勤而不廉要出事，廉而不勤会误事，不廉不勤必坏事。要坚持把干净和担当、廉政和勤政统一起来，切实在推进全面从严治党上发挥引领作用。要秉公用权、守住法纪底线，树立正确的权力观、地位观、利益观，切实做到不为浮名所累、不为职位所扰、不为私利所缚、不为权欲所惑。要从严治家、守好幸福之门，自觉把家风建设摆在更加突出的位置，坚持正字立本、严字当头，切实做到爱家有度、治家有方、管家有力。要以上率下、守护政治生态，既要在廉洁自律上作表率，更要在履行管党治党政治责任上带好头，真管真严、敢管敢严、长管长严，构建更加风清气正、健康向上的良好政治生态，确保红色江山永不褪色。
同志们，如今已经是6月份了，半年任务是个不小的挑战，我们要以此次专题研讨为契机，进一步凝心聚力，真抓实干，奋力完成半年任务，以优异成绩向党的二十大献礼。


