 现将上半年重点工作完成情况汇报如下。
一、上半年工作开展情况
（一）深入聚焦经济建设，全力推动城区经济高质量发展。牢牢把握经济建设这个中心，聚精会神抓产业上项目，持续做大经济总量、提升发展质量，努力打造中心城区转型发展样板。推动装备制造业转型升级。围绕打造百亿级装备制造产业集群目标，启动实施装备制造整机和基础零部件产业*年发展规划，重点推进重型数控机床产业链供应链发展，全力打造全国重型数控机床产业中心。坚持做强龙头。支持**数控、**机床两大“链主”企业做强主业、拓展新业，形成龙头引领。**数控去年被评为国家级“小巨人”企业，已连续*年稳定盈利，今年准备冲刺“隐形冠军”。坚持做精骨干。鼓励引导华**机械等骨干企业专注细分市场，做精特色主营业务产品。上半年新认定省级专精特新企业*户，累计达*户，总量居全市首位。大力发展现代服务业。认真落实现代服务业高质量发展五年规划和实施意见，抽调精干力量组成专班，采取“链长牵头+工作专班+主办部门”推进模式，坚持“周调度、月汇总、季分析”，集中精力打造千亿级现代服务业示范区。在文旅商贸产业链建设上。围绕2023年旅发大会，积极做好景区景点筹备，中环商圈、**公园今年成功申报省级夜间文化和旅游消费集聚区，催生出公路商店等新业态新模式。正在全力推进新城商贸综合体和海洋公园项目，争创国家级全域旅游示范区。在现代冷链物流产业链建设上。引进中通云冷冷链物流项目，该项目是坐落在我市的全省冷链物流集散中心，已完成全省及蒙东地区**条主干线建设。在现代教育产业链建设上。坚持优质教育随着人流走，重点引进优质民办教育机构，**幼儿园正在扩大招生；在烤肉产业链建设上。发挥**等八个地方名店聚集和市烤肉协会坐落辖区优势，培育壮大**等装备配套制造企业，做精**蔬菜等配餐饮食，谋划推出涵盖肉菜酒、锅炭料等于一体的“烤肉大礼包”，延伸上下游产业链条。预计上半年，全区现代服务业营业收入实现**亿元，同比增长**%。打造都市农业特色品牌。积极调整种植业结构，完成上级下达的大豆扩种任务。培育**蔬菜等特色品牌，试点推进线上销售，提升农产品附加值。培育经济发展新引擎。 建成移动智能算力中心项目，并获批工业互联网标识二级节点。狠抓招商引资和项目建设。牢牢抓住招商引资这个牛鼻子，大张旗鼓表彰招商引资和项目建设先进集体和优秀个人。年初以来，签约招商引资项目*个，签约总金额**亿元。其中，亿元以上项目*个，*亿元以上项目*个。*-*月省外内资到位*.*亿元。签订框架协议*个，签约金额*.*亿元。推进产业项目**个，其中新开工项目*个，产业项目完成固定资产投资*亿元。打造全省一流营商环境。建立企业需求服务中心，落实区级领导包联企业、高校、科研院所机制，创新推进“企业吹哨、部门报到”服务机制，解决市场主体反映问题**个。推行“首违不罚建议书”，探索实施包容审慎监管。编制街道政务服务事项和权责清单，推行“首问即帮办”，真正让群众少跑腿、好办事。
（二）坚持以人民为中心，持续保障和改善民生。聚焦群众“急难愁盼”问题，用心用情办好各项民生实事。加强生态文明建设。深入打好污染防治攻坚战，实现秸秆全面禁烧，淘汰取缔齐二机床**吨燃煤锅炉，*家涉重金属企业均实现达标排放，域内断面优良水体比例**%。全面抓好中央环保督察整改，已整改完成**项，剩余*项正加紧推进。大力发展社会事业。围绕创建全国义务教育优质均衡发展区目标，大力推进教育布局、学区划分、办学模式三项改革，组建三十四中学、三十四中学南校、沿江教育集团三驾马车，推广“名校办分校”“名校+普通校区”模式，采取名园办分园新建*所分园；启动永安小学南校新建和**小学南校、三十四中扩建项目，三十四中南校今年*月实现招生，初步补齐新城和沿江地区教育布局短板。加强医药卫生体制改革，推进紧密型医联体建设，正在筹建新城社区卫生服务中心，满足群众基本公共医疗需求。统筹城乡区域发展。今年计划改造老旧小区*个、**栋楼，已完成招标，即将进场施工。扎实开展“春风春绿”行动，下大气力治理征收地段、背街巷道脏乱差问题。深入开展农村人居环境整治，与第三方公司签订服务协议，整体负责村屯垃圾处理，建立村规民约，引导村民爱护家园。排查农村自建房安全隐患**处，正加紧整改。加强社会治理创新。扎实推进街道职责清单省级试点，得到省委编办高度肯定。实施“网片一体化”，推进部门、街道（社区）进网格，让更多问题在社区、街道和区内解决。深化全国法治政府示范区和未成年人保护区创建，已被推荐至国家部委审核。持续强化隐患排查和风险处置，整体形势稳中向好，上半年未发生安全生产事故和进京越级访。慎终如始抓好疫情防控，创新建立疫情防控出入登记系统，抢前抓早做好风险排查，完成*轮区域核酸检测，坚决守住外防输入关口。加大疫苗接种推进力度，七普疫苗接种率达**%。
（三）坚定不移全面从严治党，营造风清气正政治生态。深入贯彻落实新时代党的建设总要求，大力弘扬伟大建党精神，切实为振兴发展提供坚强政治保证。加强思想政治建设。巩固拓展党史学习教育成果，严格落实“第一议题”制度，持续深入学习党的十九届六中全会精神，引导广大党员干部坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，持续提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。扎实做好省委巡视反馈意见整改工作，高标准完成**项问题整改，整改完成率达**%。加强干部队伍建设。坚持新时代好干部标准，率先全市建立干部政治素质档案，注重在信访维稳、疫情防控等急难险重岗位培养选拔年轻干部。年初以来，提拔重用或职级晋升**人，其中“**后”**人，干部年龄结构进一步优化。加强能力作风建设。深入开展“解放思想、振兴发展”研讨，查摆思想、观念、思路层面问题**个，稳步推进整改落实。加强学习型机关创建，举办学习贯彻党的十九届六中全会精神系列培训*次。建立“四个体系”工作机制，制定中央、省、市、区*个层级、**本重点任务台账，按季督办落实，构建抓落实闭环链条。坚持跳起摸高，推进攻坚克难、试点创新、争先创优项目*个。区级领导以上率下，深入基层“走流程”发现问题**个，已整改**个。查处违反中央八项规定精神问题*个，给予党纪政务处分*人。加强基层组织建设。优化城市党建布局，成立**个社区党群服务中心。组建*家新业态党支部、**支小区党员先锋队，推动党的组织和工作全覆盖。制定抓党建促乡村振兴“七大工程”工作方案和任务督办清单，推行村书记定标评星绩效考核办法，激发干事创业热情。推进在职党员“双报到”全覆盖，引导党员干部深入疫情防控和服务群众一线发挥作用。强化党建引领作用，启动党建链产业链供应链创新链“四链融创”工作，成立**条产业链供应链联合党委，建立链上企业党组织**个，提升党建引领高质量发展水平。加强人才队伍建设。全面落实省市人才新政，启动科技创新人才集聚实验示范区建设，推出“黄金五条”政策，设置区级“人才周转池”，招录“名校优生”**人。新建人才公寓*套，累计达**套。领导干部联系服务人才**名，解决企业人才问题百余件。加强党风廉政建设。坚持严的主基调不动摇，加强对“一把手”和领导班子监督，建立科级以上干部廉政档案，上半年立案**件，给予党纪政务处分**人。制定区委巡察五年规划，启动第一轮对三个党组织的常规巡察，持续释放巡察监督综合效应，推动全面从严治党向纵深发展。
二、存在问题
一是经济发展新引擎培育还有差距。虽然在个别项目上取得了一定突破，但整体发展还不够快，对经济拉动作用不强。
二是招商引资成效有待加强。招商落地项目整体规模不大、支撑作用不强，缺少打基础利长远、有示范引领作用的优质龙头企业和项目。
三是能力作风建设有待深化。基层单位工作开展不均衡，与本职工作结合不够紧密；“解放思想、振兴发展”研讨成果转化还不到位，缺乏特色亮点。
三、下半年工作重点
一是深入学习宣传贯彻党的二十大精神。召开区委常委会会议传达学习会议精神，制定学习宣传贯彻会议精神实施方案。召开区委理论中心组开展学习研讨，组建宣讲团全覆盖式解读阐释，营造学习宣传贯彻的浓厚氛围。及时分解党的二十大确定的重点任务，纳入“四个体系”抓好落实。
二是加力推进高质量发展。加强产业链供应链建设。重点打造重型数控机床、冰雪体育、烤肉三条承接产业链和文旅商贸、现代冷链物流、现代教育、现代医疗四条创新产业链，发挥“四链融创”工作优势，围绕产业链供应链上下游，组织区级领导定期带队赴外招商，力争下半年新签约项目*个，总投资**亿元。加快项目建设。发挥“一项目一专班”优势，全程服务项目发展。下半年计划新开工产业项目*个，完成固定资产投资*亿元以上。培育新兴产业。围绕数字经济、生物经济、冰雪经济和创意设计四个战略新引擎，组建工作专班，参照省市模式制定我区发展规划，统筹推进实施。优化营商环境。持续深化“秒批”改革，启动“无证明大厅”创建工作。
三是持续保障和改善民生。扎实推进“十项惠民行动”。统筹推进**项重点任务，针对民生工程项目，分管区级领导每周一调度，责任部门驻场协调监督，确保三十四中南校、永安小学南校等教育工程和老旧小区改造工程按时高质量完工。完成农村自建房隐患整治工作。优化为民服务。率先全市启动“公租房一件事”改革，将审批时限由**个工作日压缩至*个工作日。全面落实各类惠民政策，坚决兜住困难群众底线。
四是狠抓能力作风建设。扎实推进“*+*”专项行动，创新开展政务服务品牌创建，集中解决一批制约发展的“急难愁盼”问题。高效落实“四比四看”要求，激发干事创业热情，推动能力作风建设走深走实。
五是坚决维护社会大局稳定。抓好疫情防控。坚决落实“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，坚持人物同防，持续排查输入风险；强化应急能力建设，储备充足应急队伍、防疫物资和隔离场所；持续推进疫苗接种特别是**岁以上人群接种工作。抓好安全生产。持续开展危化品、道路交通、燃气、水上等领域安全隐患排查整治，树牢防大讯、抗大灾意识，储备充足应急队伍和防汛物资，确保安全度汛。抓好信访安全。开展重访治理案件“回头看”和矛盾纠纷大排查，及时堵塞漏洞；紧盯重点群体和关键人，落实属地属事稳控责任，依法打击非访行为，确保问题不上交、人员不离齐。抓好社会安全。常态化开展扫黑除恶工作，严厉打击各类违法犯罪行为，确保以安全稳定的社会环境迎接党的二十大胜利召开。
