根据会议安排，我现将上半年份商务经济运行情况汇报如下：
一、经济运行情况
（一）招商引资。*-*月份，新增在谈项目*个，涉及投资额*亿元；新签约项目*个，涉及投资金额* 亿元；新开工项目*个，涉及投资金额*亿元；实际利用外资*万美元，完成年度任务的*%；利用省外资金*亿元，完成年度任务的*%。预计*-*月可完成利用外资*万美元，利用省外资金*亿元。
（二）商贸流通。受新冠肺炎疫情冲击，导致全县商品消费下降。一季度，我县实现社会消费品零售总额*亿元，同比下降*%，位居全市第一。*月份当月限上单位零售额实现*亿元，同比增长*%，*-*月份累计实现限上单位零售额*亿元，同比下降*%，降幅较之*-*月份进一步收窄，预计*月份限上单位零售额下降幅度将进一步收窄，二季度社会消费品零售总额由负转正。
（三）外贸进出口。*-*月份，全县累计实现进出口总额*万美元，同比下降*%。 其中：出口*万美元，同比下降*%，进口*万美元，同比下降*%。预计*月份实现进出口总额*亿美元。
二、存在的问题及主要原因
招商引资方面，一是项目数量少、规模小、质量不高。在谈、签约、落地项目数量均低于去年同期水平，产业带动强的龙头项目较少，产业链关键项目不足，缺乏核心配套和关键配套项目，产业链不完善，项目间关联度不紧密，产业集聚不足。二是要素保障不足。土地指标紧缺，僵尸企业的清理和盘活进度缓慢，土地和厂房已成为制约项目落地的最严重的瓶颈；企业融资困难，成本居高不下，制约项目建设进度。用电、用气、物流成本高的问题未彻底解决。三是项目建设进度延缓。受新冠疫情影响，市场需求不旺，部分产品积压，二期项目不能如期开工，项目建设进度缓慢。
商贸流通方面，一是目前全县商贸业整体发展速度不快。新增企业质量不高，无龙头企业，带动力弱，限上单位消费品零售额占比低，全县带动力强的企业目前仅顺达*家，真棒退出后对我县零售额数据增速拉动影响较大，因近年来全国经济下行，群众消费水平减弱的影响，顺达及其他在统商贸公司增速较慢，*县辖区内达到入统条件的零售企业、大个体较少。特别是乡镇消费能力较低，商贸企业多为中低档的小型企业，加之质量不高的限上单位经营不善，业绩下降，进而影响我县统计同比数据。二是企业纳统、限上大个体转企意愿不强。企业入统门槛升高，目前企业入统，上级统计部门以其纳税金额进行倒推销售额，测算其是否达到限上企业标准；限上大个体因属个体工商户，不需要单独建账，如转限上企业就要建立财务账簿，聘请专业会计进行做账，会增加开支。另外，企业对纳入统计顾虑较大，担心纳统后上报销售数据麻烦以及会对企业税收有所影响，在统企业上报数据顾虑较大，担心上报数据会引起税收的上浮，导致上报数据较低，同比增速不高。三是政策支持力度不大。根据现行政策，新增限上单位每年奖励*万元，限上单位需聘请代账会计上报数据，奖励资金仅供支付财务费用，无吸引力。四是各镇(园区)消费市场发展不均衡。全县各镇(园区)中，*-*月份限上单位零售额累计实现同比增长的有*个镇、园区，分别是*镇增幅分别是*%、*%、*%、*%、*%、*%；同比下降的有*个镇，分别是*镇，分别下降*%、*%和*%、*%、*%、*%。
外贸进出口方面，一是国外疫情蔓延，对美出口总量下滑。受疫情影响，很多国外客户持观望状态，不敢下单或延迟订单时间，致使理士电源部分订单延缓，进出口总量同比下滑*%；莱博特相框、富士特铝业企业部分订单取消；英科医疗，由于国内需求旺盛，*月份以后部分产品转为国内市场，对美出口有所减少，进出口总量较同期有所下滑。二是由于产业链阻断现象持续存在，国内和国外两市场对接困难。截至目前，*家外贸进出口企业，复工率*%，但招工难，物流迟缓等问题在短时间内难以消除，企业运行不畅；加之*月初春季广交会受疫情影响，取消现场交易，采取线上产品展示、交易，企业对接国际市场困难，致使订单减少。
三、下一步工作建议
（一）招商引资。一是突出招大引强，实施招商质量提升行动。围绕主导产业，着眼重大项目招商。紧盯铝基新材料、高端装备制造、新能源新材料、汽车部件等主导产业，瞄准世界*强、国内*强企业、行业百强企业、央企、上市公司、知名民企开展招商。健全完善“龙头企业项目库、在谈项目库、签约项目库”，重点跟踪对接超群铝业、展阔科技、红星美凯龙等项目，持续开展攻坚，促进其早日落地建设投产。二是突出平台打造，实施园区赋能创优行动。加快园区基础设施和生产、生活性配套设施建设，加快开发区中德产业园建设、濉芜双创氢孵化园建设，促使其尽快承载项目落地。采取“园中园”模式，重点建设高端铝箔、双创（氢能）新能源、先进装备制造、智能家电、高端医疗“五大特色产业园”，紧盯哈东盛铝业、展阔智能加工中心等大项目落地，推进伯肯氢能、理士总部加快建设，全力推进美信二期，英科医疗建成投产。通过园区赋能，推动产业高质量发展。三是突出要素提质，实施产业集群发展行动。发挥基金引领作用。支持开发区、濉芜产业园、建投集团积极打造融资平台，设立、引进产业扶持基金、天使基金、种子基金等，畅通实体经济融资渠道，撬动更多社会资本参与投资，提高金融服务能力，增强企业落地信心，充分发挥基金引领作用。优化用能支持。按照土地要素跟着项目走、能耗指标围着项目走、严守生态保护红线优化路径走“三个走”工作机制，积极对接上级发改、经信、环保等部门。积极争取用能指标，确保海光金属等项目落地建设。降低用电用气成本。拓宽渠道，全面推动美信铝业、华中天力、力幕科技等大项目降低成本，轻装上阵，做大做强。四是突出目标任务，实施落实责任行动。要进一步增强危机意识、责任意识，把*年分解的招商任务放在心上，抓在手上。坚持党政“一把手”亲自抓，指定专人包保项目推进，实行责任清单制。制定项目推进计划，倒排工期，挂图作战，责任到人，全力推进项目建设，力保全年招商任务全面完成。
（二）商贸流通。一是加大限上企业培育力度。联系和指导各镇、园区对本辖区企业、大型个体进行摸底排查，积极挖掘、培育符合标准的企业、大个体纳入统计，借力“四送一服”工作的开展对符合纳统条件的企业成熟一个发展一个，做到应统尽统。二是每月在“社消零”申报前加强督促。重点指导各镇、园区结合各自实际，找准问题症结，督促限上、限下企业如实填报，努力促进社会消费品零售额的稳步增长。三是加大商贸企业的帮扶和招商力度。按照“四送一服”工作要求，加大商贸服务业政策宣讲及对省级流通业发展专项资金兑现力度，扶持企业做大做强，同时进一步推动商贸项目建设，重点招引一些主业突出、优势明显、带动作用大的大型商贸流通企业，近期重点推动二关路、闸河路商贸综合体项目开工建设，积极推进吾悦广场、红星美凯龙等商贸项目洽谈、签约努力促进全县商贸流通业实现高质量发展。四是修订《*县加快商贸服务业发展若干政策》增强企业纳统积极性。
（三）外贸进出口。一是加强引导，稳定对美出口。协调解决企业出口中存在的问题，指导企业与美国客户加强沟通协商，共同承担疫情引起的订单成本，引导企业采取出口订单调配，转口贸易等方式，确保出口订单。二是做好政策完善及解读工作。修订完善的《*县促进外贸发展若干政策》即将出台，在原有政策基础上，加大了对出口增量、出口上台阶、境外展会等项目支持力度，帮助企业开拓市场，减轻生产成本。三是加大调研，服务企业。做好重点项目跟踪服务制。对进出口额*万美元以上企业进行包保责任制，定期调研，协调解决用工、税收、融资等方面的问题。确保理士电源、巨成化工、莱博特相框等重点企业稳中求进，进出口总量不低于同期水平。


