习近平总书记指出：“在推进改革中，要坚持正确的思想方法，坚持辩证法，处理好解放思想和实事求是的关系、整体推进和重点突破的关系、全局和局部的关系、顶层设计和摸着石头过河的关系、胆子要大和步子要稳的关系、改革发展稳定的关系。”方法对路，事半功倍。全面深化改革必须坚持正确的方法论，在不断实践探索中推进。
一、处理好解放思想和实事求是的关系。在全面深化改革过程中，一方面，要解放思想、与时俱进，敢于打破惯性思维和主观偏见的束缚，着眼新情况，解决新问题，直面矛盾和挑战，力诫因循守旧、墨守成规；另一方面，要坚持实事求是的原则，从我国国情和经济社会发展实际出发，有计划有步骤推进改革，不做表面文章。
二、处理好整体推进和重点突破的关系。全面深化改革，既要坚持整体推进，也要坚持重点突破。一方面，要增强各项措施的关联性和耦合性，防止畸重畸轻、单兵突进、顾此失彼；另一方面，要在整体推进的基础上抓主要矛盾和矛盾的主要方面，抓住重点，以点带面，达到重点突破、整体推进的目的。
三、处理好全局和局部的关系。看问题、办事情要坚持联系的观点，正确处理好整体和部分、全局和局部的关系。在全面深化改革过程中，既要有全局观念，坚持局部服从全局，也要重视局部，在完善局部中优化全局。
四、处理好顶层设计和摸着石头过河的关系。加强顶层设计是统筹谋划全局，摸着石头过河是摸规律，二者统一于全面深化改革。坚持加强顶层设计和摸着石头过河相结合，是提升决策科学性的重要保证。全面深化改革，既要坚持一切从实际出发，按照客观规律加强顶层设计，坚持一张蓝图抓到底，又要鼓励地方、基层、群众发挥主观能动性，大胆探索、先行先试，及时总结经验，勇于推进理论和实践创新，不断深化对改革规律的认识。
五、处理好胆子要大和步子要稳的关系。胆子要大，就是改革再难也要向前推进，敢于担当，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩；步子要稳，就是方向一定要准，行驶一定要稳，尤其是不能犯颠覆性错误。处理好胆子要大和步子要稳的关系，既要求不怕矛盾、不怕风险、不怕失败，有担当精神，也要求注意防范重大风险，一步一个脚印，稳扎稳打、步步为营，循序渐进、持之以恒。
六、处理好改革发展稳定的关系。改革是经济社会发展的强大动力，发展是解决一切经济社会问题的关键，稳定是改革发展的前提。处理好改革发展稳定的关系，既要抓住战略机遇，应对风险挑战，深入推进各方面体制机制改革，切实解决深层次矛盾问题，也要通过改革发展促进稳定，在发展和稳定中实现全面深化改革目标。


