按照2022年强化调研工作要求，就加强闭会期间代表密切联系选民活动进行了调研和思考。在人大闭会期间，探索创新人大代表工作的新思路、健全完善人大代表工作的新机制、融合丰富人大代表工作的新元素，是基层人大代表的重要使命和责任担当。人大代表是人民代表大会的主体，是人大及其常委会开展联系选民、反映问题、落实政策的“主力军”。实际工作中，由于区人民代表大会会议的会期较短，人大代表在“时间短、议程多、任务重”的情况下，缺少对各项工作报告充分审议的时间，不能够更好地反映选区选民的意见和建议。因此，闭会期间人大代表认真履行职责，发挥代表作用则显得尤为重要。然而，基层人大代表在闭会期间如何能够充分有效地发挥作用仍是人大各项工作中的薄弱环节。本文以**区人大的工作实践为例，尝试分析探讨制约基层代表作用发挥的不利因素，并就如何保障人大代表闭会期间充分履行职权、优化履职行权环境提供意见和建议。
一、闭会期间**区人大代表联系选民及群众现状及及存在问题
(一）现状
**区人大在闭会期间的代表活动呈现出形式不断丰富、内容持续完善的全新面貌，人大代表联系群众、关注民生、解决问题的热情度不断攀升，在助推我区政治、经济、文化、社会生活等各方面发挥着越来越重要的作用。
“人大代表人民选，我当代表为人民”一直是流传于**区人大代表中的经典名句。实践中，人大代表通过各种方式和渠道联系选民及群众，主动聆听基层声音，虚心接受意见建议，广泛收集社会民情，努力在履职能力和议案建议效力等方面实现卓越提升。但是，在现有条件和制度下，**区人大代表受硬件设施、专业素质、兼职身份等内外部因素影响，在闭会期间联系选民及群众的常态化、规范化、制度化水平还有待提升。
人大代表与选民和群众间的联系只有呈现“双向沟通”状态，才能真正实现人民代表大会制度下的二者良性互动。此前，我区人大代表在贯彻沟通联系制度过程中多以“单方联系”形式为主，即人大代表在集中时间内组织选民意见征集或去到具有代表性的群众住处开展实地调研活动。由于缺乏制度规范和理论指导，在联系沟通过程中没有做到广泛宣传，并未给予选民和群众及时了解、提前准备、充分表达的时间，导致代表联系沟通制度运行实际呈现联系单方性、场所任意性、时间模糊性等问题，不利于闭会期间人大工作的持续推进，更不利于人大代表履职期间对社情民意的集中思考、研究及解决。所以，必须从根本上找准问题根源，建立健全制度规范，优化双向沟通环境，为贯彻落实新时期人大代表联系选民及群众提供坚实的制度保障。
各级代表要充分发挥其作为广大人民群众法定代言人的作用，努力在为民履职尽责上下功夫。要想人民群众之所想、急人民群众之所急，要真正做到权由民所赋、权为民所用、情为民所系、利为民所谋。同时要求广大代表要善于通过行之有效的方式，广泛联系选民、选举单位和人民群众，及时、深入掌握和了解社情民意诉求；要善于通过议案和建议等法定方式，将广大人民群众的意见和选民诉求充分汇集和反映，切实做到选民有所呼、代表有所应。
（二）存在问题
**区人大闭会期间代表作用发挥虽取得显著进步并有一定成效，但与选民及群众的迫切需要相比，与习近平总书记对人民代表大会制度提出的新要求相比，仍存在一定差距，主要有以下两方面原因：
一是思想认识不到位、履职能力水平不够高。闭会期间人大代表联系选民及群众过程中，存在代表思想认识不足，对联系沟通本质意义理解不到位的情况，在深入强化联系广泛性和持续性方面有待进一步加强。部分代表仍存在联系渠道不准确、意见收集不明晰、沟通时间不充分等问题。使得代表联系制度缺乏民情了解和基层实践，很难在根本上解决实际问题。当然，人大代表并非是解决所有困难的唯一渠道，也未必是处理任何问题的最佳通道。但我们应当承认，代表履职过程中思想意识不到位、责任观念不强烈、应付心理等问题的存在，是人大代表在闭会期间履职能力不高的主要原因。
二是人大代表与选民及群众间的沟通渠道和保障机制尚不完备。在我国，各级人大代表普遍都是兼职的。从**区人大代表人员构成情况来看，党政机关工作人员、企业经理、农村社区干部和骨干占据较高比例，在闭会期间自身本职工作与代表工作的协调兼顾往往存在较大冲突。人大代表以个体身份了解选区的社情民意，则要耗费较多时间与精力，调查的质量和效果也无法得到有效保障。同时，代表履职过程中选民和选举单位的配合程度，也都直接影响着代表作用的发挥。即便实践中采取过的选民及群众意见征集活动，也鉴于其举办地点和举办时间的不确定性，使得选民意见和群众需求难以充分吸取采纳并有效解决。上述问题都直接影响着人大代表作用的发挥，是人大代表联系沟通制度落实不到位的重要影响因素。
二、以“家站”建设为载体，加强闭会期间代表联系选民及群众的工作实践与工作建议
（一）**区“家站”建设的基本情况
**区人大于2021年12月制定出台了《**区人大常委会关于推进“代表之家、代表接待站”的指导意见》（以下简称“家站”），在本区14个代表团99个社区村委会创建了人大“代表之家”和“代表接待站”工作平台,组织开展“家站”相关活动。“家站”建设最初源于上一届的“代表双进活动”，这一届我们称之为，“家站建设”，目的都是为闭会期间人大代表学习实践、收集民意等提供一个平台，解决代表活动开展场所的固定性和代表联系群众的集中性和便利性问题，我们积极助推让代表们能够经常走进“家站”，让联系选民及群众成为人大代表在闭会期间的“习惯性动作”，使代表参加“家站”活动成为**区人大闭会期间代表发挥作用的全新渠道。
**区人大采取“全面推进”的工作思路，不断探索建设模式，及时总结试点经验。采取“全面覆盖式”的工作思路，在硬件设施与软件实力初具成效的基础上，本着因地制宜、特色结合的原则，确保“家站”平台覆盖到全区各个镇（街），从根本上保证选民合理诉求的便捷性和提升代表履职能力的现实性。采取设立“市区镇三级代表参加代表接待活动”的工作思路，充分考虑人口比例和代表分布情况，划定区域设立人大代表接待站，充分保障接待站地点固定、代表常设、制度完善、活动充实，实现人员配备、设施安置、制度规范的有机统一。采取联动互补的工作思路，“家站”在运行过程中，听从区人大及其常委会的统一指导安排，发挥镇（街）人大功能作用，丰富各区域间“家站”交流形式，形成镇（街）主导、上下联动、全域互通的新型工作机制。
（二）“家站”建设的现实作用
近几年依托“家站”先后加强开展了两站系列活动，为人大代表闭会期间的学习培训、履行职权提供了一个相对固定的场所，确定了相对固定的时间，为人大代表联系选民及群众创造了便利条件、提出了更高要求。“家站”建设的根本目的，就是要为人大代表在闭会期间联系群众提供物质保障和制度规范，在增强代表沟通意识、规范履职行为的基础上，为选民了解代表、提出诉求、参政议政提供优质平台，在实现“双赢”成果下提升**区人大整体工作水平。具有理论基础和现实意义。
一是契合工作实际，拓宽沟通渠道。在镇（街）规范设置“家站”，为人大代表联系选民提供了固定场所，解决过去因会面地点不固定造成的沟通困难。同时，“家站”工作的常态化使得选民能够直接向人大代表提出诉求或寻求帮助，打破传统“单方性”联系实践弊端，回归“双向沟通”良性互动模式，实现人大代表“倾听民声、汇聚民智、回应民问”履职目标，塑造“人大代表为人民”的良好队伍形象，营造“选民代表一家亲”的和谐社会氛围。
二是强调解决实效，注重问题落实。“家站”建设的工作要点就是注重选民及群众提出的各类社会问题，坚持以问题落实作为工作的出发点和落脚点。“家站”建设不仅要实现问题汇总的集中高效，更要实现困难解决的方便快捷。让诉求落于实践而非形式，让问题归于解决而非搁置。“家站”建设不仅利于社会民情的汇集，更能够促进代表力量的凝聚。
三是转变履职作风，创新联系方法。“家站”建设坚持以“敞开大门，广接民意；注重实际，紧密联系”为工作发展理念，既欢迎选民及群众主动联系代表，又要求代表积极反馈社情民意，激发代表主动履职意识。在互动与交流中，促使代表“想民所想，忧民所忧”，自觉站在选民及群众的角度分析问题，选择较为理性的沟通方式，做出更加客观的价值判断，使用最为实际的解决策略。通过有效的选民沟通与群众联系，筑牢人大代表履职基石，充分展现人大代表联系群众制度的科学性与先进性。
（三）“家站”建设的工作建议
一是事前要有准备。“家站”建设的常态化、制度化落实，必须要求对站内工作的整体工作进行规划与部署。首先，不断完善代表站点工作制度。建立健全人大代表联络站工作制度、人大代表学习制度、选民意见处理制度，确保工作开展有序进行。其次，完善基础设施与人员配备。坚持“家站”建设因地制宜，充分利用现有资源，为代表联系群众配备相应办公设施设备；站内组建工作班子，由镇（街）人大主席（书记）担任站长，人大代表以“轮换制”担任副站长及常驻代表，并将相关任职情况向社会公示。同时，制定全年工作目标及计划。围绕区、镇人大常委会工作中心要点，年初组织人大代表分赴基层听取民意、汇集民情、掌握民生，根据实践调研情况制定全年人大代表联系群众方案，丰富沟通渠道、拓宽联系平台，为凸显“家站”建设密切联系选民及群众特点打下坚实基础。
二是事中要有思考。此处的思考具有双层指向。首先，“家站”建设是**区人大对“代表联系选民及群众”工作领域的改革与创新，尚未达到成熟状态，在开展沟通联系工作过程中，必须要“有所思，有所想”，针对代表及选民提出的有关“家站”建设意见和建议仔细斟酌，必要时予以采纳并作出整改方案，保证“家站”建设得到社会普遍认可。其次，人大代表要在“家站”活动开展过程中，加强对社情民意的反思与总结，并向选民及群众及时反馈意见落实情况，定期组织代表述职会、民意座谈会、选民监督会等活动，在人民代表大会召开前，向选民详述议案建议内容及可期目标，大会闭幕后向群众传达会议主旨精神，告知大会选举结果。适时选派代表到社区、街道、集市等人员密集处发放调查问卷，了解选民及群众现实需求，监督代表联系沟通制度落实的实际效果。努力实现代表在思想上与行动上“齐头并进”，真正做到履职水平让组织放心、让选民舒心。
三是事后要有总结。建立人大代表联系选民、群众情况评价机制，要求人大代表进行年度述职，结合人大代表全年参与调研及联系群众情况，对人大代表履职水平进行评价。评价过程引入“代表互评”机制，考核推行自述与互评模式，将选民监督与代表互促有机结合，并将评议结果进行汇总公示。对“家站”建设过程中的重点问题和主要帮扶对象，要予以重点关注，做到“及时走访、按时解决、定时帮助”，对问题产生原因及解决思路进行总结，为常态化、规范化、制度化发展提供经验借鉴。
人大代表来自于人民、服务于人民。作为人民群众的代言人，密切联系群众、汇集社情民意、反映群众呼声，是一名人大代表应尽的义务。人大代表必须始终牢记历史使命，自觉遵守群众路线，切实维护群众利益，以扎实有效的履职能力赢得广大人民群众的信任和支持，为成为“新时代”优秀人大代表不懈努力奋斗。


