今年以来，我市深入实施创新驱动发展战略和人才**战略，以全面推进“科技兴蒙”行动为重点，以创新型城市建设为牵引，以开放的姿态、创新的精神、务实的举措，全面推进科技人才引育工作，着力打造“近悦远来、拴心留人”的科技人才环境，科技创新人才队伍不断壮大，人才结构日趋完善，人才素质持续提高，为全市经济高质量发展提供了重要的科技人才保障。
一、完善政策体系，为科技人才加油助力。深入推动“科技兴蒙”行动，制定出台“科技新政30条”，开展“科技创新人才引育行动”，在打造创新平台载体、引进培育科技人才、释放科技人才活力等方面进行配套保障，与“**人才新政30条”双轮驱动，形成了全面推动科技人才发展的政策支撑体系。对由市人民政府主导组建的新型研发机构，给予最高2亿元经费支持；对知名高校、科研院所在我市设立的研究生院、研发分支机构，给予最高1亿元支持；对带着重大科技成果来我市转化的科技创新顶尖人才团队，给予最高1亿元资助；对引进的高层次科技创新领军人才团队和院士专家工作站，给予相应资金支持。政策力度之大前所未有，极大激发科技人才在**创新创业的热情。
二、打造创新创业平台，为科技人才筑巢搭台。把人才平台载体建设作为科技人才队伍建设的核心任务，为科技人才搭建干事创业的舞台。推动成立**碳中和研究院，打造北大—**碳中和联合实验室，每年提供1500万元财政科技资金支持，为我市碳达峰碳中和领域科技创新提供智力支撑，立项《**市“双碳”目标实现路径分析与优化研究》等9个研究课题。与清华大学签订《碳中和协同创新专项合作协议》，以项目形式，每年提供不低于2000万元用于开展科技研究，已对《高温高压碱性电解水制氢装备关键技术》等9个研究课题进行论证。推动成立中国矿业大学（北京）**研究院，连续5年每年投入2000万元支持研究院建设。
三、突出企业主体地位，推动科技人才融入产业发展。大力培育高新技术企业和科技型中小企业，年内高新技术企业达到185家，科技型中小企业达到180家。创新开展规模以上工业企业无研发投入、无研发机构、无发明专利“三清零”行动，全市452家规模以上工业企业中，117家企业实现“三清零”，带动全社会实现研发投入17.7亿元，建立企业研发机构50个，申报发明专利1000多件。以企业为主体，实施各类科技计划项目近200项，争取及投入的支持资金超6亿元，通过科技攻关和项目研发，一大批优秀科技人才在项目实施中成长成才。
四、强化科技合作，汇聚科技人才资源。借助外部科技资源服务地区科技人才队伍发展，与清华大学、北京大学、中科院深圳先进技术研究院等高校院所签订合作协议，聘请贺克斌、欧阳明高、郭烈锦等6位院士担任市政府科技顾问。推动第一批总榜单1.15亿元6个“揭榜挂帅”技术攻关类项目落地，充分利用全国科技资源攻克制约产业发展的“卡脖子”技术难题。围绕主导特色产业，面向北京、长三角、粤港澳大湾区等先进发达地区开展科技合作，持续开展招商引资和招才引智。
五、选优配强科技特派员，服务乡村振兴。每年预算安排科技特派员工作专项资金1000万元，建立市级、旗区、乡镇“三层一线”科技服务体系，打造了一支535人的科技特派员服务队伍，通过健全选派机制、搭建服务载体、创新服务方式、完善激励机制，推动新时代科技特派员创新创业不断走深走实，为实施乡村振兴战略和建设新农村新牧区贡献科技力量。


