 一、立项依据及目标
（一）现状与背景分析
1．国外高校创新创业教育发展现状
美国是创新创业教育发展最早国家。最早开设创业教育的是哈佛大学，随后出现了克雷顿大学、斯坦福大学等知名创新创业研究中心。目前，在全世界世界范围内比较著名的有斯坦福大学创建的创新创业教育模式。美国的创新创业教育质量世界领先的重要原因就是，打造了一支过硬的创新创业教育师资队伍、重视创新创业实践等等。
与美国创新创业教育不同，欧洲的创业教育政府行为占了很大比例，欧盟有 9 个国家或地区专门制定有创新创业教育战略。韩国也高度重视创新创业教育，早在1995 年就提出创新教育改革方案。韩国仁荷大学的创新研究中心在世界很有影响力。日本于1996 年也提出，高校要重视培养有创造精神的人才。
2．国内创新创业教育的发展现状
与发达国家比较，我国高校创新创业教育起步较晚。经过几年的探索创新与积极实践，我国各高校创新创业教育取得一定成效。特别是进入21 世纪，我国高校的创新创业教育不断取得进步。根据时间来划分，经历了“创业”“创业教育”和“创新创业教育”三个阶段。1999年，首次提出了“创业”，鼓励毕业生自主创业。2007年，在走过了近 10 年创业阶段后，提出了“创业教育”概念，成立了高等学校创业教育指导委员会，强调要将创新创业教育面向全体大学生，贯穿育人的教育教学过程中。2010- 至今，“创新创业教育”深入推进，先后出台了《深化创新创业教育改革的工作通知》，国家全力开展创新创业教育，“创业创新行动”在高校蔚然成风。改革开放以来，我国经济进入高速发展阶段，高校积极推进创新创业教育改革，勇于探索，取得了较好的成效。目前,我国主要有三种创新创业教育模式: 一是第一课堂和第二课堂结合模式，通过举办创业大赛、开展创业项目和组织创新创业教育活动， 培养学生创新创业精神，提高学生创新创业能力与素质；二是创业实战模式，通过设置各种创新创科研中心、创新创业基地和实验中心等形式，培养学生创业知识和创业能力，提高学生创新创业素质；三是综合式模式，设置创业教育课程、设立实践平台和科技园等培养学生创新创业精神， 提高创新创业技能。
3．高校创新创业教育的内涵
高等学校根据新时代的需要，积极转变教育方式，不同于一种应对企业“技校式”的教育，而是一种让高校培养具有高素质创新能力、创新思维和创业意识的教育。国家也大力支持高校进行创新创业教育改革，相继出台了《关于大力推进高等学校创新创业教育和大学生自主创业工作的意见》《关于发展众创空间推进大众创新创业的指导意见》等文件。关于创新创业教育的内涵，邓卫卫在《新形势下高校创新创业教育改革之路径》一文提出，是一种合理利用高校资源，培养学生具备创新思维、创新意识、创业意识的“广义教育”的方式。所谓“广义教育”，不仅仅是创新和创业两方面的教育，而且还包括整个学业期间的基础课教育、专业课教育等，是一个融合体的教育体系。也就是高校让学生体验一种“仿真式”的教学过程，经历基础课教育、专业课教育、创新思维培养、实践课程等教育后，走入社会后能够适应用人单位特别是企业的需求、具有极强创新创业的能力，高效地为企业开发和设计，提高企业竞争力。
4．新商科背景下高校创新创业教育存在的问题
众所周知，全国各高校培养的毕业生部分会进人企业，扎根企业、服务企业。新商科背景下，我国高校在创新创业方面一个最大的问题就是毕业生无法满足企业对具有创新创业能力毕业生的渴求。然而，商科院校在创新创业教育方面存在着创新创业意识较薄弱、创新创业教育教师力量不足、缺乏数智化商科实训系统、教育实施环节与人才培养脱节等问题。这与建设高水平的创新创业教育改革示范高校的要求明显不符，必须切实加以解决。
（二）研究内容、目标、实施路径和主要特色亮点
1．研究内容及目标
随着大智移云物区等信息化技术的兴起，商科教育环境发生了很大变化，商科教育如何应对极大变化是商科教育改革的一个重要课题。在大众创新、万众创业的新时代，传统商科教育已无法适应数字经济时代创新、开放、融合、共享等特点，无法培养创新创业人才，构建创新创业教育体系具有紧迫性和必然性。从数字化经济时代对商科人才的需求出发，将创新创业贯穿于商科人才培养全过程，从教师和学生两方面构建双循环商科创新创业教育体系，以期为商科教育改革提供新的思路和框架。
2．实施路径
针对创新创业意识较薄弱的问题，要大力进行创新创业教育改革，尽量抛弃或者改进应试模式和唯分数论，在发挥基础教育的作用的同时，注重创新创业教育，提高学生创新创业意识。建立创新创业教育课程体系，在课程设置上，针对全校师生不定时开展创新创业系列讲座，培养和挖掘学生创新创业意识，在各学院内则根据不同专业特点设置具有针对性的创新培养方案。同时，任课教师从激发引导学生创新兴趣着手，改变课堂传统讲授理论知识单一的教学方法，创新教学模式、丰富教学内容。授课过程中，强调以学生为本，将课堂主体转为学生，让学生在教师的引导下作为课堂的主体，与教师进行积极互动，将理论课和实践课紧密结合、有效衔接，将枯燥的理论知识情境化、情感化、生动化，通过理论课上情境式、案例式教学等模式，让学生掌握专业的创新创业概念。针对部分专业采用互动式小班教学进行分组讨论，通过师生互动的形式完成案例或主题作业，提高学生的参与度和创新激情；同时，将创新创业教学与当前流行的互联网技术相结合，充分利用慕课、学校在线学习网站等新兴教学平台，开展创新创业教学，让学生在网上深度参与和分享创新创业成果，分享创业团体的成功经验，从而实现教学效果的有效发挥。
针对创新创业教育教师力量不足的问题，要打造创新创业导师队伍。学生创新创业能力的拓展与核心素养的养成离不开实践教学的熏陶，更离不开“校外职业导师”的指引。高校要打造一支既具备创新创业精神、又具备创新创业实践经验的校内外导师队伍，实现校内导师与校外导师的优势互补，联合促进商科创新创业教育水平的提升。如，商科院校针对企业比如数字科技公司需求作出相应师资培训。一方面，应从校内选聘一批具备专业能力的教师专门从事课堂教学，形成创新创业教育核心教训团队，如：具备实践经验和教学能力强、理论知识丰富。同时，为了帮助教师了解产业、技术发展的最新动态，应通过顶岗实践、培训学习等方式，提升他们的创新创业能力和理论知识水平。另一方面，应引进国外等创新创业教育先行区域的专家学者、吸收企业具有丰富经验的创新创业型人才和实践技术骨干，形成学校的兼职创新创业师资队伍。
针对创新创业氛围不浓的问题，要营造高校创新创业文化氛围，积极开展系列的创新创业论坛，引进优秀的人才，引导学生树立正确的创新创业价值观。适时适用地建设一批创新创业实训基地，积极搭建“众创空间”等一系列孵化平台，为学生创新创业提供基地平台支持。充分发挥“大学生创业联盟”等高校社团的作用。通过开展系列的创新创业论坛、建设一批创新创业实训基地和发挥“大学生创业联盟”的“三管齐下”举措，有力地营造校园创新创业文化氛围。
针对数智化商科实训系统缺乏的问题，要建设商科数智化综合实训系统，要积极建设校内商科数智化实训平台系统，打造高集成高扩展的商科教学平台，通过丰富的产业资源与真实应用案例，充分支撑学生的创新创业实践练习。以对企业战略管理和业务流程进行大数据分析的能力培养为教学贯穿主线；以在线开发教学平台为统一教学管理平台，
为学生提供进行数据采集、数据清洗、数据整理和数据分析的真实商业环境，融汇使用信息技术和商科专业知识，在模拟的市场竞争状态下进行战略决策、业务分析和流程改造，掌握企业经营管理体系和价值链整合工具方法，掌握企业经营风险和财务风险的防范与应对策略，适应企业创新创业所面临的激烈竞争环境。
针对教育实施环节与人才培养脱节的问题，要构建独具特色的人才培养体系。新商科背景下，高校创新创业教育要关注小众学生群体个性化需求和全体学生成才的一般性、综合性需要，建立起“顶天立地” “三位一体”的“金字塔”教育目标体系。具体来说，应从知能培育上，关注全体新生，侧重于培养学生的创新人格、特性和能力，向学生传授创新创业知识和专业职业知识，使学生掌握创新创业必备的专业知识、创业理论和方法;从理念塑造上，应侧重于培养大学生的创新意识、开放思维和国际化视野，激发起学生敢冒风险、直面挑战的决心和勇气;从项目实战层上，应有针对性地，通过倾斜化的资源配置，尤其是为了帮助具有强烈创业欲望的学生参与成果转化和创办企业，应对其进行个性化的创业指导和帮扶。强化创新创业实践体系，建设高档次的实验室。实验室建设的好与坏，能够直接体现一个高校的教育实力。所谓上档次，不是单纯指设备昂贵，而是指高档次的实验设备能够体现和满足学生创新思维、创新能力和创业意识的需要。早期的实验设备陈旧老化，仅能应付一下验证型试验的需要，对于设计型、综合型和具有创新型的实验项目无法满足，因此，必须更新一些能够反映现代化发展的高精尖的设备。重视课程设计和毕业设计，以前高校教育，对于课设和毕设，重视程度不够，对于学生来说是一种应付，对老师来说是一种机械式的知识教授，完全不考虑学生创新能
力、创新思维的培养。高校对于课设和毕设的认识不足、定位不准，近年来随着高校教学培养的革新，让我们重新认识了课设和毕设的定位，认识到了新时期二者的作用是把学生在校期间学到的理论知识和实践能力转化为分析问题、指导问题和解决问题的能力。要想达到这样的效果，就要求指导教师在课设和毕设的选题上，严格做到理论联系实际，要以企业实际的需求为依托，不能空对空地理论探讨，企业需要解决什么问题，我们就设计什么题目，让学生根据实际需要来设计内容、培养学生分析问题的能力，让学生合作完成，培养学生团结协作的能力。¨
3．主要特色亮点
为了解决传统商科教育存在的问题，从数字化经济时代对商科人才的需求出发，将创新创业贯穿于商科人才培养全过程，重点从教师和学生两方面构建双循环商科创新创业教育体系，即教师通过“科研引领—教学熏陶—实训指导—实践升华”的循环来促进学生“创新创业思维—商业伦理知识—创新创业能力”的循环创新创业教育体系。商科创新创业人才知识和能力主要包括以下几个方面：一是创新创业所具有的正确价值主张。创新创业活动应该具有正确的价值观，要解决经济社会现实问题并为经济发展和社会进步做贡献。数字化经济时代更强调企业之间的协同合作与共生共赢，因此商业伦理与职业道德显得更为重要。二是激发学生创新创业意识的基础知识。尽管商科人才是专业性人才，但是创新创业活动涉及知识广泛，只有具备广泛的自然、社会、管理和商业知识，才能够有开阔的视野、敏锐的创新创业意识。三是创新创业人才活动所具备的实践能力。信息获取能力、系统管理能力、商业模式创新与价值链重构能力是数字化时代创新创业所需要的重要能力。通过数字化技术挖掘商业环境有用信息，对企业内部进行业务重组和改造，驱动企业价值创造；对企业外部商业伙伴进行整合，重构价值链以促进商业模式创新。四是创新创业所具备的基本素质。团队是创新创业关键要素之一，创新创业需要学会与不同学科人才进行沟通交流、团队合作，商科创新创业人才更要发挥领导才能，凝聚团队力量。而为了适应快速变化的数字化商业环境，商科创新创业人才还需要具备不断学习、终身学习的能力。
（三）预期效果与具体成果
新商业概念与高校创新创业教育相一致，其旨在培养有自我价值观念的终身学习者，关注社会发展变迁、面向未来。新商科不但注重学生批判思维的培养，还注重表达与思考能力、终身学习能力等的培养，追求教育的新境界。高校对学生进行创新创业教育，是未来高等教育发展的大趋势，培养具备高素质，有创新创业能力，能独立思考和分析问题、解决问题来满足企业需求的人才，才是新时代高校教育的培养目标。
通过新商科背景下高校创新创业教育存在的问题，然后针对创新创业能力培养的目标，提出了改进的方法和措施，通过革新教育方式，会培养出大批适应企业、适应社会的具备创新创业能力的人才。把创新创业教育贯穿人才培养全过程，深入推进创新创业教育与思想政治教育、专业教育、体育、美育、劳动教育紧密结合，在更高层次、更深程度、更关键环节上深入推进创新创业教育改革，全力打造创新创业教育升级版，引领带动高校创新创业教育工作取得新成效。
二、具体实施计划及进度
1．20**年 * 月-20**年 *月完成“新商科背景下高校创新创业教育改革研究”的框架研究，将创新创业教育融入实际教学环境中；
2．20**年* 月-20** 年 * 月阶段性总结，撰写论文 1 篇；
3．20**年* 月-20** 年 * 月总结教学效果，撰写研究报告，撰写论文 2 篇。


