根据区人大常委会年度工作要点安排，城建环保工委在区人大常委会*副主任的带领下，从*月下旬开始，走访相关职能部门及部分镇街，踏勘治水现场，召开相关工作座谈会，广泛听取意见，对我区的“五水共治”工作情况进行了充分的调研，现将调研的主要情况报告如下：
一、基本情况及评价
*年至*年，我区“五水共治”累计投入资金约*亿元，共实施了*个治水工程项目，消灭各类污染源约*个，治理入河排污口*个。通过水岸同治，城乡河道水环境质量得到了极大改善，城乡居住环境面貌得到美化，提升了群众满意度和市民获得感。*年以来，我区的“五水共治”工作紧紧围绕全省剿灭劣ⅴ类水工作会议、剿灭劣ⅴ类水誓师动员大会精神和“剿灭劣ⅴ类，誓夺大禹鼎”的总体目标，结合“美丽*”行动，凝心聚力，攻坚克难，推进有力。主要表现在以下几个方面。
（一）立足目标，全力推进项目
一是领导高度重视。区委区政府主要领导带头主抓治水工作，几乎所有区四套班子全都扑在一线，围绕全域“剿劣”目标，全力协调推进。成立了劣ⅴ类河道“剿劣”行动领导小组，由区委书记、区长担任组长，领导小组下设作战指挥部，区委副书记任总指挥，*名区领导任副总指挥。二是项目推进迅速。今年共计划实施*个治水项目。其中*个“防洪排涝”项目已完成*个，*个正在施工；“治污水”项目*个，已完成*个，*个正在施工；“河道整治”项目*个，已完成*个，*个正在施工；“抓节水”项目*个，正在启动。
（二）立足源头，实施水岸共治
一是实施水岸同治。结合“三改一拆”、小城镇综合整治、城中村改造、美丽乡村建设等重点工作，强力推进土地流转、沿河违建的拆除、各类违法堆场清除、污水管网的铺设。二是实施河道清淤。全年计划对*条河道进行清淤，已完成*条，累计清淤*万方，占年度计划*%。三是实施配水工程。在完成三阳排灌站、四五排灌站、白茅湖排灌站建设的基础上，实施富春江引水和三墩引水两大工程，结合大刀沙清水入城和周浦沿山南渠清水入城项目，通过*版的“南水北调”使引配水工程全域覆盖。
（三）立足监督，发挥河长作用
一是全面落实“河长制”。按照区级河长、镇街河长、村社河长、河道警长和保洁员“五位一体”，出台并实施了《全区河道分级管理机制》，将全区*条河道分成三级实施管理，全面更新了各级河长公示牌信息，进一步落实河长职责。二是推进信息化治水。全区的各级河长都安装了杭州市河长APP，每周上传巡查轨迹和巡河日志，第一时间处置群众在APP上的投诉问题。同时以“美丽*”工作微信群、河长治水微信群为辅助手段，进行微信扁平化管理，快速发现并解决涉河涉水问题。区人大常委会也全面推进人大代表监督治水APP的使用，发动代表参与治水，推进全区的治水工作。
二、存在主要问题
（一）基础设施建设还不够完善
一是老城区原有管网、排水设施养护与标准还有差距，尤其是老旧小区的管网管养和雨污合流整改尚未到位，一旦降雨偏大或涝情发生，造成污水外溢现象时有发生。二是大市政管网体系不健全。三墩区块与之江区块许多新建道路的污水管网尚未形成系统，古墩路、政苑街等部分道路市政管网没有移交。同时不少市政污水管网运行水位高，雨天出现满溢现象，污水被排入河道。三是污水治理的基础设施建设薄弱。之江地区污水处理厂尚待建设，农村面源污染仍较为严重，农村生活污水处理后没有出路。污水治理存在盲区，还有*个撤村建居社区的生活污水没有得到治理。
（二）长效管理保障还不够到位
一是水利设施的日常管护不足。目前我区部分箱（管）涵与雨水管道由于缺乏维护管理，长期无人清理，存在破损、淤积等问题，很大程度影响了其泄水能力。一些新建道路市政管网设施，也没有及时移交，无法纳入正常的市政养护系统。一些支小路、小区管网没有建立长效管理养护机制，堵塞满溢情况较为普遍。二是整治成果有待进一步巩固。沿江涉污企业及温室甲鱼的辅助用房拆除后，如何防止反弹还缺乏有效措施，鸡、鸭、生猪禁养工作长效管理措施有待落实，对无证无照企业实行关停并转的工作力度有待加大。如双浦*号浦以东的近*亩甲鱼塘仍然存在，影响水质。三是治水工程的质量有待进一步提高。目前不少治水项目，由于时间紧张，项目上马比较仓促，项目质量有待提升。如农村生活污水处理工程中，就有不少进场项目存在管材质量不达标、路面开挖面恢复与设计不相符、一些驳坎结构过量设计等问题。四是统筹规划不够完善。目前我区一些“五水共治”排定的治水项目，缺少科学性合理性，项目协调不够平衡，项目实施进度赶不上搬迁和拆违的速度，从而出现了一些边拆边建的劳民伤财工程。
（三）一些疑难问题亟待解决
一是重大治水项目推进较慢。城西污水处理厂由于仪表设备整改问题的衔接、管理主体的变更、振华西路的管网没有完全通过验收等原因，迟迟没有通过交付验收和环评验收。之江污水处理厂由于尾水去向没有明确，项目的环评未通过，目前工程推进搁置，远远落后既定规划。二是阳台水及八小行业整治难度较大。由于阳台水污染涉及点多面广，截污难度大。沿街商铺及小区内存在大量的八小行业，大多属于无证经营，餐饮水未经处理就倾倒进入河道、污水管网的问题比较普遍。三是劣ⅴ类水体的治理工作任重道远。目前我区有*条劣ⅴ类河道，有*个小微水体，其中*%以上为劣ⅴ类。这些劣ⅴ类河道与劣ⅴ类小微水体，很多问题都是根深蒂固，治理工作任重道远。四是专业工作人员不足。如目前区林水局水利科编制*人，实际只有*人，工作人员有待充实加强。
三、意见建议
*区区域面积大、历史欠账多、治水任务重，要坚定信心，打好治水持久战、攻坚战、突击战和歼灭战，突出重点、抓住关键，坚持高标准规划，高强度投入，高效率管理，打好“组合拳”，横下一条心，誓夺“大禹鼎”。
（一）进一步加强配水与截污清淤工作
一是强化配水工作。要重点抓好富春江引水工程，加快三墩地区引水工程的实施，彻底解决双浦、三墩地区多年以来的水源不足问题。二是做好清淤工作。对于西溪河、古荡湾河、益乐河、沿山河等主要河道，要做到清淤常态化，每年争取对全区三分之一的主要河道进行清淤工作，使每条主要河道每三年都能完成一次清淤。三是加强对截污工作的检查。尤其是对实施堵口、雨污合流的河道，要定期开展检查，杜绝污水外溢。四是加快重点工作的推进。对于之江地区画室行业规范化整治工作，要加快工作进度，提升整治率和完成率。要切实加快城中村和撤村建居社区的截污纳管工作，解决其生活污水排放问题。
（二）进一步加大热点难点问题的研究
一是加快两个污水处理厂建设。城西污水厂一期要加强与三墩集镇建设指挥部和相关部门的对接，加快振华西路管网的移交与验收工作，二期要加快报批工作。之江污水处理厂要加强与市相关部门的协调，明确之江地区污水尾水的去向，使之江污水处理厂尽快建设投入使用，提升我区的污水处理能力。二是加强对阳台水及八小行业的整治。要加强部门协作，充分发挥镇街、公建单位及属地城管中队的力量，加强监管，严格执法。三是强化工作协调机制。要推动上下游、左右岸、水与岸同治沟通协商机制，要把美丽乡村建设与农村生活污水治理项目有机结合，科学实施，有序推进，避免不必要的重复建设。四是加快推进劣ⅴ类水体治理工作。要加大投入力度，推进*条劣ⅴ类河道的治理工作，确保*月份销项*条，其余河道年底前消除。
（三）进一步落实长效管理
一是加强宣传工作。要创新宣传手段和载体，把治水的重要性、必要性、工作重点、政策措施向老百姓说清楚讲明白，形成强大的舆论声势和正确的舆论导向，努力营造全社会关心支持参与治水的浓厚氛围。二是健全以“河长制”为中心的责任落实体系。要按照“源头治水、流域治水、全域治水、科学治水”原则建立健全“河长制”，落实考核责任制，加强村社的监管责任，做到管理范围、职责、内容、资金、监管全覆盖。三是加强农村地区生活污水治理工作。要加强农村生活污水的后续管理的有效性，强化监督，建立考核机制与激励机制。四是加大隐患排查力度。要继续开展“清三河”反弹隐患排查，迅速发现并整改涉及水环境的各类隐患问题。五是进一步充实工作力量。要针对目前部分项目专业人才不足的情况，配齐配强工作人员，确保有人干事，能干成事。
（四）进一步加大督查力度
一是严控工程质量。要切实强化设计合理性、科学性，确保每个工程严格按照设计图纸规范施工，要重点抓好在建水利工程的汛期安全。发挥建设主体作用，充实现场施工监管力量，镇街一级要加强现场监管与巡查力度。二是加大污水排放的查处工作。针对部分已整治河道可能出现工业污水偷排的问题，职能部门要加大对企业污水排放的查处力度，严防不法企业偷排工业废水。对于双浦镇的近*亩甲鱼养殖场，要加快研究，出台治理方案。三是加强水质监管。对已经完工的治水项目，要加强监督与管理工作，做好查漏补缺，建立考核机制，进一步保护我区河道水环境安全。四是拓宽发现问题的渠道。要多载体多渠道收集对治水工程的投诉及意见建议，充分发挥“两代表一委员”的监督作用，特别是要发挥好人大代表监督治水APP的作用，加强对治水工作的监督。


