党的十九大以来，**区委组织部深入贯彻落实上级关于解决形式主义突出问题为基层减负的部署要求，措施有力、持续发力，上级文件精神得到有效落实，基层减负效果明显，广大干部担当作为、干事创业的劲头竞相迸发。
一、主要做法和成效
**区委组织部坚持问题导向、需求导向、效果导向，强化源头控制，带头改进作风，切实为基层松绑减负。一是狠下功夫“精减”。每年年初开出文山会海“瘦身处方”，干部、党建、人才等各方面工作能合并发文的，不再单独发文，减少普发性文件，做到可发可不发的文件一律不发。内容相似、时间接近或参会人员交叉的会议，一般合并召开或套开，可开可不开的会议一律不开。提倡蹲点调研、“解剖麻雀”，坚决防止“痕迹主义”。开展综合性督查检查时，同类事项合并进行，可查可不查的检查一律削减。探索运用新技术新手段推动工作，进一步强化“**先锋e坊”平台的运用，用大数据来管理和调度基层党建工作。二是从上到下“简约”。部领导下乡调研轻车简从，不踩点，不打招呼，不陪同。资料管理适度留“痕”，即不过度留“痕”，也不特意留“痕”，把基层干部真正从“痕迹管理”中解放出来，让他们集中精力把各项工作做得更精准、更有效，为基层干部腾出时间和精力干事创业。对组织部门负责的考核项目，简化考核指标，改进考核方式，强化实地查看、满意度调查等，突出察实情、看实绩、比实效，不简单以资料多少论高下、留痕与否定优劣。三是用心加强“关爱”。建立完善组织部门联系服务基层机制，对生活困难、两地分居等有实际困难的基层干部，给予多方面支持和关爱。认真落实好关心关爱干部激励保障措施，着力把基层打造成培养锻炼干部的重要平台和主阵地，激励广大基层干部有状态敢担当。注重加强专业化培训，推动乡（镇）、村干部学习掌握新技术新手段，引导他们善于通过“指尖”“云端”广泛收集分析各方面情况，不断提高工作效率和水平。四是做好基层“加法”。多渠道补充乡镇空编岗位。2019年以来，采取公开招聘和直接面试的方式为全区**乡镇招录**名干部，进一步加强乡镇干部队伍建设。选优配强乡镇领导班子，结合2021年乡镇换届，从区直部门选拔**名优秀年轻干部到乡镇班子任职。同时严格规范干部借调、抽调程序，并深入开展清理规范工作。
二、存在的主要问题
一是“痕迹主义”仍有市场。据基层反映，督查检查坚持“问题”“问责”导向的多，“重痕不重绩”凸显。检查组带着“显微镜”“放大镜”开展督查检查，只负责“发现问题”，协调帮助和指导服务不力。督查检查偏重资料，每项工作都要拍照片、做笔记、建台账，重留痕轻实绩检查考核成了常态。有的乡镇反映，为更好地迎接检查，经常在一个多议题的会议中频繁变更会标，只为拍照留存佐证。二是文山会海没有根除。会议仍然较多，同一个会议从中央到基层的“层层贯彻落实”，变成了“层层开会专题研究”，乡镇、村经常多次参加相同主题内容会议，占用了大量时间，增加了行政成本。文件仍然较多，文件与上级雷同多，结合工作实际、下级情况情不够，有以文件落实文件的倾向。据统计2019、2020、2021区委组织部三年发文分别为82件、81件和85件，发文数量没有实现逐年递减。一些工作在检查考核、指标设定、时限要求等方面“层层加码”，没有充分考虑基层实际，从而使“今天喊明天要”“刚布置马上要”等现象屡屡发生。三是关爱激励还需加强。容错纠错机制的配套制度不健全，《容错纠错办法（试行）》中明确规定五种情形属可容错的行为，但没有具体实施细则及其相关配套政策作为指引，具有较大的弹性解释空间，存在认定自由裁量空间，容易导致容错的边界和尺度难以把握。落实公务员职务与职级并行政策不够到位，有少部分日常表现较好、工作能力较突出的基层干部因职级数少而不能晋升。
三、对策建议
整治形式主义为基层减负工作是一项系统工程，容易反弹反复，必须长效治理、久久为功。一要抓住“以上率下”这个关键。要层层压实责任。基层减负不是一时一事，需要持续督促各级领导干部加强减负政策的学习，主动履行主体责任，严格执行减负工作要求，确保减负成果持续巩固。要发挥表率作用。持续推动各级领导干部以身作则、率先垂范，带头规范督查检查考核事项，保持对精文简会的刚性约束，坚持“四不两直”开展调研，着力解决政策执行“一刀切”、层层加码等问题。二要坚持“权责统一”这个原则。要强化部门履责。厘清机关、基层职责边界，督促部门单位切实履行工作责任，严格执行减负措施，防止以“属地管理”之名、行“推卸责任”之实，做到权责统一、各负其责。要引导基层担责。坚持减负不减责、松绑不松懈，督促引导基层干部履职尽责，树立更加务实的工作作风，营造更加良好的履责氛围，保障基层各项工作提质增效，更好地服务发展、服务群众。三要用好“正向激励”这个措施。要强化鼓励激励。加强对基层干部政治上的激励关怀，拓宽基层干部晋升流动渠道。基层干部选拔任用向肯吃苦、能干事、有干劲的优秀人才倾斜，形成鲜明的选人用人导向。要规范压力传导。明确工作责任、履责压力传导“红线”，进一步增强考核工作的精准性和科学性，推动有关考核单位少用慎用“一票否决”。要保障正当权利。严格执行党员权利保障条例，用好容错纠错、澄清正名等政策措施，为“想干事、肯担当、能成事”的基层干部撑腰鼓劲。
四、下步打算
一是着眼常态长效，进一步规范基层党组织运行。坚持落实“一线工作法”，倡导现场办公，实地解决问题，坚决杜绝以会议落实会议、以文件落实文件的现象，激发出党员对党组织的从属感、信任度和向心力，强化党员对党的思想观念、工作观念、组织观念、纪律观念的贯彻执行，着力解决“基层减负执行走样”“责任甩锅”“层层加码”等问题，有效提升基层党组织建设活力，增强凝聚力、战斗力。
二是注重整改提高，进一步深入聚焦问题导向。坚持以“基层减负”存在的问题为整改方向，定期查漏补缺“回头看”，找准问题关键及薄弱环节，明确整改措施、责任到人，确保第一时间发现存在问题，结合规范化党建工作制度落实情况，针对性制定整改清单及台账，有效形成基层整改合力，最大限度将减负及相关潜在问题解决在萌芽状态。
三是加强关心关爱，进一步增强基层工作力量。全面落实好区委激励干部担当作为系列文件。落实乡镇工作补贴和带薪年休假制度，严格执行乡镇绩效奖励发放标准。落实乡镇机关工作人员各项工资政策和工作补贴新标准，确保其收入高于区直机关同职级人员。严格管理干部抽借调工作，控制乡镇空编率，确保乡镇干部队伍稳定。


