为配合本次常委会审议工作，日前，*在常委会分管副主任的带领下，先后赴*，通过听取汇报、座谈讨论、实地踏看等形式，对我区全域旅游发展情况进行了深入调研。现将有关调研情况报告如下：
一、基本评价
去年以来，区政府紧紧围绕打造*省全域旅游标杆城区、三年创建成功省级全域旅游示范区的目标，坚持以市场为导向、服务为核心、项目为支撑、整合资源为抓手，着力夯实旅游基础设施建设，创新服务体制机制，加大旅游项目投入，全力推进*省全域旅游示范区创建和全区旅游经济发展。*年，全区共接待游客*万人次，同比增长*%，实现旅游总收入*亿元，同比增长*%，旅游经济总量位列全市第一，全省前茅。 
（一）创建工作逐步推进。区政府高度重视全域旅游创建工作，专门召开*区创建全域旅游示范区动员会，明确目标任务，并下发《*区旅游全域化发展实施方案》。成立以区长为组长，相关部门主要领导为成员的*区旅游工作委员会，统筹协调推进全域旅游发展工作。区风景旅游局等部门切实加强与省市相关部门的联系对接，逐项对标创建标准，寻找问题短板，不断改进完善，确保创建工作有序推进。为了更好地发展旅游经济，今年专门成立文旅集团，进一步推动提升我区整体旅游品质。
（二）科学规划强化统筹。区政府坚持以规划引领全域旅游发展。在《*区休闲旅游“十四五”规划》的引领下，编制*等规划。通过规划引领，不断加强特色小镇、乡村旅游创建，形成“一心两翼”的总体发展格局。
（三）项目建设加快实施。近年来，区政府以大平台、大项目建设为载体，聚焦*等重点板块，加快推进*镇、兰里景区、现代农业产业园等项目开发建设，为我区创建奠定了良好的基础。切实加大扶持力度，出台《*区加快旅游业发展扶持意见》等政策，促进旅游设施提升改造，帮助旅游项目做大做强，推动旅游产业转型升级，提升了我区旅游产品的品质和美誉度。
（四）旅游环境不断优化。以全域土地综合整治、小城镇综合整治、美丽乡村建设为主要内容的美丽*行动纵深推进。*镇九街正式开街，*小镇成功创建国家*A级旅游景区，*镇和艺创小镇通过国家*A景区景观质量等级评价，全区*个村社成功创建*省A级景区村，玉泉社区创建成为*省休闲旅游示范村，景区景点不断增多。道路交通、标识标牌、集散中心等基础配套不断完善，深入推进“厕所革命”，旅游服务设施逐步优化。
（五）品牌形象显著提升。创新打造节庆活动，探索发展市场化、多主体的办节新模式，激发各类主体做旅积极性，各类特色节庆活动丰富多彩，精彩纷呈。积极组织旅游企业到重点客源地开展旅游推介活动，广泛推广*旅游产品，树立了良好的品牌形象。加强与网络、电台媒体以及电信运营商等商业媒介的合作，有效增强了营销宣传效果，提升了*旅游品牌的知名度和影响力。
二、存在问题
我区全域旅游发展虽然取得了明显成效，但对标《*省全域旅游示范区认定标准》以及打造*省全域旅游标杆城区总目标，依然存在一些不足，有待进一步改进和提升。
（一）体制机制有待完善
1、合力兴旅机制还需完善。尽管建立了全域旅游工作领导小组，但体制机制尚不够健全。全域旅游发展理念的认识还不深，工作力度还要加强。各镇街对自身作为旅游经济主体的认识有待提高，对全域旅游建设的积极性与参与度有待进一步提升。
2、考核激励力度还需加大。目前对镇街年度目标综合考评中，旅游休闲经济发展工作相对其他经济工作考核权重较轻（*分占*分），激励作用不明显。
（二）基础保障有待加强
1、资金投入和用地难题亟待破解。近年，区政府出台了一些旅游产业扶持政策，每年安排扶持资金*万，用于扶持旅游企业做大做强，但与萧山、淳安等地相比扶持力度还不够大。相关单位对盘活存量土地用于旅游发展的探索不足，特别是如何合理盘活利用村集体存量建设用地，用于旅游发展的尝试不够，这也在一定程度上影响了旅游项目的落地推进和旅游产业的发展。
2、基础设施配套不足。公共服务体系有待加强，景区景点附近、高速入城口和主要道路周边，旅游交通标识标牌不够完善。厕所革命有待深化。景区厕所布局不够合理，不利于旅游厕所规范化管理。部分基础设施建设未能充分考虑满足旅游的需求。如*等地在开展生活污水治理时，终端污水处理设计容量仅考虑满足农户日常生活污水排放量，而随着农家乐、民宿的兴起，污水排放量急剧增长，部分村社污水排放已远超设计处理容量，对生态环境保护带来不利影响。
（三）产业培育力度有待加大
1、项目建设不够快。兰里景区因前期可行性研究不够深入充分，当前又由于作为景区核心的台湾五生现代农业产业园建设较为缓慢，景区建设管理工作困难较大。蓝城农业产业园目前也未按预期目标开展大规模的农业观光项目建设和运营，对区域旅游的拉动效应尚未真正体现。
2、旅游内涵不够丰富。旅游与自然资源、人文资源相融合还需进一步提升。比如翠苑一区作为时任*省委书记习近平同志的基层联系点，相关部门发展红色旅游的意识不够强，没有很好地进行规划成为特色旅游景点。历史文化挖掘不够充分。我区有着深厚的人文历史与习俗积淀，但各景区对具有地方特色的文化、习俗等核心吸引资源的挖掘工作不够重视，人员不足，研究不够。如留下十八家、蒋村龙舟等区域内文化元素没有进行系统梳理提炼，人文特色和地方风情未能得到有效的显现。全区除西溪湿地和宋城外，精品旅游项目不多，旅游结构较为单一，能让游客留恋忘返的景点少，大多数游客以“一日游”、“半日游”，甚至“过境游”为主，去年我区累计接待游客近*万人， 其中过夜游客仅约*万人，只占到*%。
（四）服务管理有待强化
1、旅游服务水平还需提升。各做旅平台和旅游企业对服务水平提高的紧迫性还不够强，标准要求还不高。智慧旅游的效用发挥还不够好。高素质旅游从业人员缺乏，特别是乡村旅游服务水平需质的提升。我区旅游服务企业还需要进一步做大做强。旅游投诉及“黑车”“野导”现象仍然存在。
2、长效管理压力大。当前美丽乡村及新建景区管理费用全部由区本级和镇街、村社共同承担，资金压力很大。如青芝坞景区每年的日常管理费用约*万元，目前景区农户和入驻商家只需缴纳一定的垃圾清运费，而日常管理费用全部由灵隐街道和玉泉经合社承担，经合社主要依靠收取景区停车费维系日常管理开支。新建成的景区若也采取类似的管理模式，长效管理的资金压力将会越来越大，缺乏可持续性。
三、建议意见
去年区委区政府召开的*区创建全域旅游示范区动员会提出了“要努力打造*省全域旅游标杆城区”的目标任务，今年的《政府工作报告》也对此作了部署。我们认为，要实现区委提出的目标任务，确保*年高水平完成*省全域旅游示范区创建，针对当前存在的困难和问题，提出以下意见建议：
（一）强化领导，健全机制，加快全域旅游发展步伐
3、加强组织领导。进一步重视旅游经济发展和全域旅游示范区创建工作，充分发挥区旅游工作委员会协调牵总作用，必要时可采取区旅工委办实体化办公的办法。加强部门、镇街的协作配合，进一步明确风景旅游局与文旅集团的工作责任，形成工作合力，对标对表，共同掀起全区兴旅、全民做旅的热潮。
4、高度重视规划引领。根据《*省全域旅游示范县（市、区）认定标准》《*区旅游全域化发展实施方案》，按照“城旅一体、农旅结合、产业融合、主客共享”等要求，结合*实际，及时修订完善全域旅游总体规划，引领全域旅游发展。修订时，要正确处理好各种关系，如全域旅游发展与生态环境保护和利用的关系，与乡村振兴的关系，与土地资源利用的关系，与地域文化传承与保护的关系，与产业融合发展的关系，与城乡交通新形态的关系，等等。在实施过程中，各做旅主体要严格在总体规划和相关专项规划引领下推进项目建设，进一步提升我区全域旅游发展质量。
5、健全考核评价体系。充分发挥考核的指挥棒作用，把旅游经济和全域旅游创建工作作为相关部门、镇街的重要发展目标，明确任务分工，加大考核权重，着力激发各平台主体做旅积极性和主动性。要按照全域旅游发展的新特点、新要求，探索建立旅游服务质量和旅游企业、景区景点综合效益评价体系，提升我区旅游产业服务质量。
（二）完善政策，强化保障，夯实全域旅游发展基础
1、着力破解用地难题。中央和区委明确提出了要加快盘活村社现有存量建设用地的要求，相关部门要深入调研，吃透用准政策，合理合法盘活利用农村存量建设用地、低丘缓坡、四荒地等资源发展旅游业，加快推动旅游项目的落地实施。
2、加快旅游设施配套。加大旅游交通网络建设力度，充分利用杭州加快地铁网建设契机，努力争取地铁进景区景点。要进一步完善旅游交通标识系统，规范设置内容完整、准确清晰、符合国际化要求的标识标牌。深入推进“厕所革命”，推动景区厕所合理布局，提高厕所建设质量和管理水平。要注重美丽乡村建设与旅游元素的融合衔接，提前将乡村旅游发展所需的交通路网、标识标牌、公共厕所、污水处理等配套基础设施纳入美丽乡村建设规划中，着力为推动乡村旅游发展奠定良好的基础。
3、加大财政支持力度。进一步加大旅游产业扶持力度，强化资金保障，积极扶持旅游企业发展壮大。要紧紧抓住“后峰会、前亚运”千载难逢的机遇，切实加强旅游营销资金投入，综合运用新技术、新平台加强*旅游营销宣传，全力提升我区旅游的知名度和影响力。   
（三）培育产业，加大融合，推动全域旅游提质增效
4、注重旅游项目建设。要高度重视西溪湿地公园的提升改造，加强项目管理和策划包装，持续提升湿地品牌的影响力和美誉度。要加大旅游招商引资力度，大力培育市场主体，着力引进优质的涉旅企业和民间资本参与景区的开发建设，推动旅游建设项目尽快落地并建成受益。加强三墩五生农业、双浦蓝城农业产业园建设的督查，帮助企业加快推进项目建设。对已承诺的要兑现，有政策障碍的要尽快排除，防止持续出现项目建设迟缓、停滞甚至不了了之等问题。要继续加强对兰里景区等新建景区的可行性研究，深入分析投入产出绩效，科学谋划推进旅游项目开发建设。
5、加快旅游目的地建设。要进一步完善产业规划，统筹资源，加快旅游业与文创、体育等产业的深度融合发展，开发有多元、特色、适应消费需求的旅游新产品新业态，进一步提升我区旅游产业的附加值。高度重视景区历史文化的挖掘工作，发挥文联、社科联等的作用，组成专门队伍，落实专门人员，深度挖掘根植于区域内的历史文化和人文积淀，让游客沉得下身子，勾得起回忆，记得住乡愁。
6、创新旅游共享机制。要把旅游元素更多地融入在基础建设、生态建设、村社管理等方面，让更多的居民、游客一起参与，共建共享。要把全域旅游发展与践行“乡村振兴”战略紧密结合起来，引导农民群众通过开办“农家乐”、茶餐厅、民宿，就近就业等多种途径方式，推动农村集体经济发展和村民增收，让全域旅游发展成果更好更多地惠及农民群众。
（四）拓展市场，规范管理，提升全域旅游发展后劲
1、加强服务管理。加大执法检查力度，大力推进旅游诚信体系建设，强化旅游市场环境管理，维护游客合法权益，确保旅游市场良好秩序。要加大旅游人才培养和引进力度，健全旅游人才优惠政策，着力打造一支高素质的旅游人才队伍。
2、加快智慧旅游建设。进一步完善旅游数据中心建设，科学运用大数据云平台，全面分析我区旅游游客构成、游客行为、产品关注点等内容，为实现精准服务、营销管理提供有效支撑。积极推进智慧景区建设，加快实施景区智能导游、电子讲解、信息推动等功能，提升游客体验。
3、深入探索长效管理模式。对景区与村庄的长效管理要切实增强成本意识和可持续发展理念，提高投入产出绩效，探索建立政府、业主、经营户相结合的管理资金分担机制，实行村庄、景区管理有偿服务，业主、经营者要依法依规缴纳必要的物业管理经费，以减轻财政负担。要支持和引导村集体拓宽发展思路，大力发展村集体经济，逐步增强“造血”功能，提升长效管理能力。要进一步健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。制定完善村规民约，明确奖罚举措，提升村民文明素质，减少长效管理支出。


