今天的视察，我觉得非常有意义，“疏整促专项行动”工作，是全市的一项重点工作，也是政协关注和关心的一件大事，上午我们视察了几个点，刚才又听取了*同志对我区“疏整促专项行动”工作情况的汇报。委员们的发言也很精彩，对这项工作都有自己的理解和认识，提出了一些很好的意见建议。区委常委、常务副区长*同志也从更高的角度，做了更系统的梳理，让我们了解到，政府在这项工作上的投入，可谓是力度空前、规模空前、速度空前，所以说这项工作是值得肯定的。
目前“疏整促专项行动”工作，我们不止是跟自己比，*区在市里的排名也得到了各方面的认可，一是领导高度重视，政府加大投入；二是自我加压，超额、提前完成任务；三是成效明显；四是群众支持。政府在这项工作上花费了很大心血，做了很多努力，取得了非常明显的成效，得到了*市及全区上下的认可。但是大家也要看到，我们与其他区的差距还是比较明显的，市里给中心城区比给*区的任务量要大的多，但实际上我们的环境并不比人家的好。*的环境基础还是比较差的，“疏整促专项行动”工作的任务还是非常艰巨的，离市里的要求、*的标准、群众的期盼还有非常大的差距，所以下一步，政府也要拿出新的规划，新的举措，还要加大力度。下面，我再讲几点意见。
第一，要提高政治意识和政治站位
“疏整促专项行动”工作不是传统整治工作的延续，而是从建设一个什么样的*、怎样建设*，这样的政治高度和*新的定义角度开展。围绕着“四个中心”怎样建设*、怎样建设国际一流的和谐宜居之都，所以“疏整促专项行动”工作要从这个高度开展。看*要从*的高度、政治的高度看，要提高“四个意识”，特别是要提高政治站位、政治意识，要用*的标准、*的要求来衡量和看待我们的工作，不符合*功能的都需要疏解。目前不主动作为，以后被逼着作为时，所有发展机遇都已经失去了。只有疏解、腾退了空间，才可能承接更高端的东西。如果没有这个政治意识和政治站位，把空间腾退出来，即使给了我们区这种规划和定位，也没有空间来实现它。我们的发展空间只能从拆违中拿，从腾退中取。在这点上，大家在思想上一定要真正想明白这个道理，不疏解就没有出路。要认识到这是一项政治任务，也关系到未来我们要建设一个什么样的*。
第二，要做好“疏整促专项行动”这件大事
疏解的目的是为了提升，我们提升的是人居生产生活环境，提升的是城市品质，提升的是群众获得感，所以要做好规划引领。要按照“四个中心”的定位和*的标准，高水平、高层次的超前规划、超前设计。一是要符合生态特性，*是*的西南生态屏障，也是*的一个重要定位，未来*建设要突出生态特色、科技特色、文化特色，这是*未来发展的方向。二是要保障民生，这也是委员们多次提到的问题，过去小散乱污不环保、不高端，但是方便。现在整治后，环境、产业、品质都提升了，但是不方便了。在提升的同时便民服务设施要提早规划好、建设好。还要尽量为群众多留绿色空间，我们一切工作的最终目的都是让*老百姓过上更好的生活。三是要加强社会监督、舆论监督、群众监督。“疏整促专项行动”工作应该是全员参与的工作，不能政府干，群众看，要让老百姓参与进来，利用好新媒体，加大宣传，建立举报监督奖励机制，让更多的老百姓参与进来，真正发挥群众的力量，打一场拆违的人民战争，建立一种监督执法的长效机制。
第三，政协要发挥优势，全力助推全区各项工作
政协和政协委员要关注区情，关注区委区政府的中心工作，紧扣发展大局来开展工作；政协常委要加强学习，提高政治理论水平；要给委员搭建知情明政的平台，让委员更便捷地了解区委区政府的中心工作，才能更好的发挥参政议政和民主监督的职能。
最后，希望各位常委、委员，继续发挥带头模范作用，特别是围绕区委区政府的中心工作，争当标杆，把建言立论与建设出力紧密地结合起来。
谢谢大家！


