*区数据资源管理局在市局的精心指导下，在区委区政府的关心支持下，认真落实上级有关工作部署，深入推进各项工作任务，现将创建一流营商环境工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
1.推广7×24小时政务服务地图。全力推广“*事通”7×24小时政务服务地图，全区6321个政务服务事项全部开通手机办理方式，方便群众通过“*事通”APP办理事项。在人流量较大地区通过电子屏播放宣传标语、拉横幅、发宣传单、现场指导等方式，进行引导和普及，提高政务服务地图知晓度和使用率。今年以来，我区7×24小时政务服务地图有效访问量*人次，有效访问用户*人，新增区直部门手机办办理量*件。
2.深化政务服务标准化。动态更新*政务服务网*分厅政务服务事项清单，对事项办事指南、办理流程、办理渠道、服务场所信息等内容进行修改完善，确保政务服务事项线上线下标准统一。
3.“一制度两窗口”全面开展。制定了“一制度两窗口”工作方案，并征集事项，发布公告。“周末办”第一批事项包含市场、城管、公安、住建、税务、不动产、人社、医保共计八家单位21个事项。涉企服务窗口、“办不成事”窗口各设立1个。
4.加强政务信息化项目统筹管理。经排查，我区无自建政务服务审批系统。
5.围绕企业和群众全生命周期，推进“一件事”精品建设。在*政务服务网*分厅上线50项“办好一件事”，实行一次申请、联合办理、统一回复。
6.上线*省一体化智能自助系统。*区政务服务中心上线*省一体化智能自助系统，硬件设备及软件系统已全部安装完毕并投入运行。完善了中心自助服务、智能辅助等功能。
7.推广使用“好差评”评价系统。采取到镇、村为民服务中心现场指导、“一对一”当面指导、组织专题业务培训等方式，指导政务服务大厅窗口工作人员及各镇（街道）、各村（社区）为民服务中心工作人员使用“好差评”评价系统。同时，在服务大厅窗口的醒目位置设置评价器，方便办事群众办结业务后进行评价，并要求窗口工作人员主动引导办事群众积极参与满意度评价。目前，我区各渠道评价数共*万次，本年度办件评价占比*%，好评率*%。
8.落实企业诉求“一口收办”。在区政务服务中心设立涉企服务窗口1个，每天安排服务台值班人员专门收集企业反映的非政务服务问题诉求事项，并做好登记。
9.全力推进“互联网+监管”工作开展。依托国家和省“互联网+监管”平台提升事中事后监管规范化、精准化、智能化水平，全面认领编制区级监管事项，推进监管信息全量录入，截止目前，督促各部门认领监管目录清单*条，录入各类监管行为*条，累计有效注册人数*人。
二、存在问题
1.尽管我局对应相关工作要求及时进行工作部署，并采取了定期电话督促、办公群督促、召开调度会等多种方式，对相关工作进行了调度，但在需要区直各部门共同完成的部分工作方面，部分指标距离上级考核要求仍有一定差距，工作统筹推进力度不够。
2.“周末办”提供的政务服务事项服务范围偏小。
三、下一步打算
1、进一步加大工作推进力度，认真完成各项重点工作任务。认真研究好省、市的考核指标，针对重点指标找清差距原因、补缺补差，迎头赶上。
2、根据企业和群众的需求逐步扩大“周末办”服务范围，努力做到群众有需求，政务有服务。


