一、*区大气污染防治总体情况
2022年以来，*区紧紧大气质量的总体目标，创新工作思路，细化任务举措，各职能部门认真履职尽责，齐抓共管，合力推动突出环境问题整改，全力以赴打好蓝天保卫战；狠抓重点行业减排，强化工业污染治理，集中整治大气、扬尘、燃煤、餐饮油烟、秸秆焚烧等污染问题；发挥“环境监督长制”优势，完善监管“最后一公里”。 但是，由于受到天气、产业结构等因素共同影响，今年以来我区大气污染防治形势较为严峻，工作任务艰巨。
二、工作开展情况
（一）强化领导，迅速行动。近期，区政府主要领导和分管领导高频调度，进一步提高思想认识，强化职能部门密切协作。开展大气污染防治暨治超夜查行动；加大在建工地、工业企业及重点路段的大气污染防治治理力度；对全区重点涉气企业实施“一企一策”，确保污染物达标排放，明确企业能耗和氮氧化物、二氧化硫、烟尘排放量下降指标；积极推动企业落实技改措施，进一步推动企业降低能耗、减少排放。
（二）专项工作开展情况
强化重点区域精准管控。*区紧盯PM2.5、PM10、优良天数比例等重点指标，制定重点区域管控方案，明确重点任务、包保领导，切实抓好洪吴路、烈青路、迎宾路等重点区域周边环境整治，积极开展道路保洁和绿化带清洗，施工扬尘治理、车辆管控、禁烧、禁放、餐饮油烟、散煤、VOCs治理等企业管控工作，建立联动机制，实施专项攻坚。
强化工业企业监管力度，*区充分利用建立分42个大气微观站点，选优配齐大气网格员，常态化开展监督巡查工作，各镇办、经开区对“散乱污”等点位开展拉网式全面排查，对发现问题立整立改，严厉查处；加快推进重污染企业搬迁进度，日前龙旺实业、松山水泥、南方气体等企业搬迁工作正有序推进；依法规范推进砖瓦窑厂整合，预计到2022年底全区烧结砖瓦企业数量减少2家，到2023年底数量减少2-3家，到2024年底数量减少3家，并培育2-3家绿色示范标杆企业，烧结砖瓦企业原则上数量只减不增；大力推广装配式建筑，支持中煤远大、康美绿筑等装配式建材生产企业发展壮大，到2022年底，培育或引进装配式设计施工一体化企业2家、省级装配式建筑产业基地1个、省级装配式建筑产业园1个，装配式建筑占到新建建筑面积的40%。
强化在建工地扬尘治理，目前全区在建项目18个，全部为房建类，*区组织住建、城管等部门常态化开展建筑工地扬尘治理巡查工作，持续开展规划区内建筑工地施工现场标准化管理及建筑垃圾（渣土）专项治理行动。特别是对国控点周边的建筑工地强化管理。2022年以来，约谈违规在建工地1次（三五山山体治理工程），下达责改1份，查处抛洒和扬尘车辆23辆，处罚罚金约1.2万余元；加大对工地扬尘易发点如物料堆、渣土堆等的管理力度，设置防尘网或防尘布，进行喷淋、固化处理。
强化道路扬尘治理，区城管等部门持续开展道路扬尘集中整治夜查，针对国控点周边工地检查落实环保相关措施；区城管局增加道路湿扫频次，对烈青路、洪吴路、迎宾路等重点路段开展集中整治专项行动：加大道路保洁清洗力度。区住建局对路牙石、道路绿化带进行高压冲洗，实施烈青路等道路大修，修建更换绿化带苗木。*镇杨庄办镇在道路周边推进人居环境治理工作，清理杂物垃圾350余m³，城区主要道路的扬尘情况已得到基本根治。
强化部门协同配合，*区政府牵头组织区住建、城管、生态环境及各镇办开展联合执法行动，加大环境违法行为打击力度；开展大气污染防治专项行动，严查各类渣土道路运输违法行为；严格落实省市关于禁燃、禁放相关要求。
三、下一步工作计划
一是扛起生态文明建设的政治责任，坚决把思想和行动统一到中央、省、市决策部署和工作要求上来，以“五控”措施和“三化”管理为抓手，紧盯环保领域出现的新变化新问题，严格落实相关单位和个人的责任，及时跟进相应的对策措施，努力提升全区大气质量。
二是紧扣空气优良天数、量化考核结果和PM2.5浓度“两升一降”两个关键指标，细化大气污染防治攻势行动方案，持续加强工业企业、秸秆禁烧、工地道路扬尘、餐饮油烟等专项治理。科学制定道路交通运输绕行方案，对国控点周边一公里范围内所管辖的主干道、辅路、人行道、背街小巷实施湿扫作业，白天6:00-18:00期间，除去上下班高峰时段，每小时洒水一次，其余时段每两小时洒水一次，同时做好随时启动三公里范围内的作业准备。发挥大气围观站点的作用，调动基层环境监督员、大气网格员的工作积极性，积极进行巡查和自查事件上报工作，力争将问题解决在萌芽状态。
三是进一步强化企业管理。要求企业按照环保要求，落实各项排放标准，鼓励企业进行减排降排的技术升级改造。严格要求企业落实大气污染防治预警。对检查抽查中发现预警预案不响应、发现提出问题不整改的企业，将严肃进行处理。
四是强化部门协作，进一步压实责任，全区上下将大气污染防治工作作为当前工作的重中之重，将责任夯实到位，统筹协调处理大气污染防治问题，加大执法力度，采取查看现场、明察暗访和随机抽查等方式进行环保督查执法，对于检查发现的问题，做到“条条要整改、件件有着落”。在全区镇办、开发区、主要部门分类开展量化考核，对考核末位的单位启动问责。


