今年以来，县商务局围绕招商引资目标任务，积极应对疫情防控不利影响，顶压奋进争资争项，全面提升招商引资工作质效，全力推动各项工作在全市争先进位，确保实现上半年“双过半”。上半年，全县新签约项目*个，协议投资*亿元，新开工项目*个，协议投资*亿元，新竣工投产工业项目*个，协议投资*亿元。全县新建亿元以上项目*个，到位资金*亿元，完成全年任务的*%；全市排名第一。
一、“赛马机制”强化责任落实
按照市投资促进中心招商引资相关工作要求，制定《2022年招商引资工作意见》《2022年*县招商引资目标任务分解表》《2022年度*县招商引资绩效考核办法》，围绕目标、抓住关键、突出重点、抓好调度，盯人、盯责、盯进度，研究制定具体措施，切实抓好各项目标任务落实。
二、“上下一盘棋”构建招商格局
深入落实“一把手”工程。上半年，县商务局主要负责人，分管领导制定并紧跟招商地图，分赴长三角、珠三角、沪苏浙等重点地区开展招商考察活动*余次，广泛收集招商信息，招引符合*发展规划的总部经济型企业，实抓项目引进和落地工作，狠掀招商引资新热潮。积极联合相关职能部门开展“联动招商”，确保“内在”服务与“外在”对接同频跟进。围绕重点企业、商业综合体，高标准谋划，全方位推进，确保精准招商，带动经济稳增长，多管齐下，形成全方位、立体化、广覆盖的招商格局。
三、“组合拳”破解招商难题
建立招商引资工作会商机制。定期组织园区召开招商引资暨要素保障工作调度会，重点调度意向项目在招商前期的政策咨询、签约期间的政策把握以及项目落地的政策实施过程中所遇到的问题，针对重点在谈项目需要的土地、能耗、铸造产能等指标逐一梳理破解，群策群力，助推项目落地见效。上半年，召开推进会*次，推进年产*万吨新能源车用铝热传输材料及零部件深加工项目、年产*万台动力电池PACK项目等*个重点项目落地*。
四、“充电蓄能”提升招商能力
采用线上+线下方式，不断加强全县招商引资能力建设。*月*日-*日，开办*县专业招商队伍专题培训班，组织县干招商组成员、各重大项目组、招商团成员、各镇（园区）专业招商人员*余人，学习先发地区招商引资先进经验，促进招商工作人员开阔视野，进一步提升全县招商系统干部业务水平。不定期组织招商人员参加招商引资相关土地、税收等政策线上知识讲座，找准发展定位，熟悉各行业政策，知己知彼，成为抓开放型经济、抓招商引资的行家里手。
五、“实招硬招”优化营商环境
抓实抓优，高效服务不断优化营商环境。深入开展企业走访活动，成立由局“一把手”为组长，分管领导为副组长、业务骨干为组员的走访小组，深入辖区企业走访，在了解企业生产经营情况和困难诉求的同时，对符合招商引资条件的企业进行摸排。根据走访服务台账，针对企业在发展过程存在哪些困难、对招商引资工作有什么意见、在优化营商环境方面有什么建议、对*经济发展有什么金点子等问题形成走访材料。助力企业解难题，进一步优化营商环境。


