习近平总书记2015年来陕考察时提出追赶超越要求，并嘱咐我们要发挥好“两个明显优势”、破解“一个明显制约”；2020年要求我们“奋力谱写**新时代追赶超越新篇章”，并把“推动经济高质量发展迈出更大步伐”摆在“五项要求”首位；去年又明确要求我们“解放思想、改革创新、再接再厉，谱写**高质量发展新篇章”。这些要求既一以贯之、又深化拓展，是习近平新时代中国特色社会主义思想在**的具体化，本质都是要求我们推动高质量发展迈出新步伐、登上新台阶。近年来，**县深入学习领会、准确把握贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，进一步解放思想、改革创新，立足区位优势，发挥比较优势，更新发展理念，抢抓发展机遇，坚持“五个并重”，落实“五项要求”，用干劲、韧劲、拼劲把习近平总书记殷切嘱托转化为推动**高质量发展实际成效。
一、坚持“合理增长”与“稳步提质”并重，打牢高质量发展坚实根基。习近平总书记强调，落实高质量发展要求，要把重点放在推动产业转型升级上，构建具有**特色的现代产业体系。我们始终把产业作为高质量发展之基，按照“园区融合发展、景区龙头带动、城区功能承载”的思路，构建起了特色鲜明、结构合理、链群完整、竞争力强的“双轮”驱动大产业格局。一是聚焦绿色发展明方向。坚持以新发展理念为引领，以生态产业化、产业生态化为路径，大力实施“生态文明引领、全域旅游带动、融合农业富民、特色工业强县”发展战略，明确把现代农业“接二连三”融合发展作为首位产业、生态康养旅游作为第二主导产业，推进现代农业园区、工业集中区、物流园区和旅游景区有效整合，“一县一策”推进县域经济高质量发展路径、举措得到了省市充分肯定。二是加快转型升级优结构。坚持“增油气、促转化”思路不动摇，全力支持油气生产企业增产达效，一体推进集气站、撬装站、气调站和天然气净化厂、西北LNG交易中心等强链集成项目建设，抢抓机遇扩大风电、光伏等新能源装机规模，加速推进400兆瓦风电、600兆瓦光伏项目，全力争取引进延长油气勘探公司25亿立方米天然气净化厂项目，推动能源产业迈向高端化、智能化、绿色化。扩规提质以菜畜果为主导的“3+X”特色现代农业，有序扩大朝天椒、食用菌、时令水果、豆类等特色产业种植规模，8个农产品获得农业农村部名特优新认证，8个农产品通过国家绿色食品认证，3个农产品通过国家地理标志认证，陕果集团、荣华农业、大陕北果业、**农投万只湖羊繁育等涉农龙头企业建成投产，农业产业向规模化、链条式、全体系方向迈进。三是培育新兴产业转方式。立足打造西北地区生态康养旅游引领区目标，以**大峡谷、石门豆腐小镇、劳山国家森林公园三大核心景区为牵引，打响叫亮“绿色康养游、长征洗礼游、民俗体验游、历史活化游、休闲定制游”五大特色名片，完善“吃住行游购娱”全要素保障，**大峡谷成功创建国家4A级旅游景区，力争“十四五”期间建成世界地质公园、国家5A级旅游景区。充分利用“中国天然氧吧”金字招牌，围绕劳山国家森林公园，布局医疗保健、森林康养等健康产业，走出一条独具**特色的点“绿”成金、转型发展新路子，被央视《春天里的中国》栏目深度报道。近年来，累计接待游客358万人次，实现旅游综合收入19.8亿元。四是延链补链强链增动能。充分发挥工业园区平台承载作用，小微企业孵化基地建成标准化厂房5万平方米，现已形成以八千里豆腐干、婆姨汉鲜豆腐、新迎纳豆为引领的系列豆制品加工，劳山鸡蛋干、洛河川椒麻鸡为支撑的禽蛋制品加工，美水酒业、刺榆酿造、甘美矿泉水为示范的饮品加工，近30家加工企业7大类25种系列产品畅销省内外，工业园区正在向聚集效应突显的农副产品、应急食品精深加工集聚区快速迈进，力争在“十四五”期间晋级百亿级产业园区。深化与中铁西安局集团合作，工业园区生产的矿泉水、豆制品、肉制品杂粮制品和聚全消耗用品等系列产品“坐”上高铁、远销全国。充分发挥**智慧物流产业园引领带动作用，打造集采购物流、仓储配送、电商经济、餐饮住宿于一体的平台化、多元化、一站式供应链服务，中通、韵达片区正在加快建设，圆通、极兔、EMS等物流企业正在集聚落户，为打造全省智慧物流示范县、跨境电商先行区奠定了坚实基础。
二、坚持“解放思想”与“改革创新”并重，激发高质量发展动力活力。习近平总书记指出，对**而言，开放不足是制约发展的突出短板。我们聚力推动思想解放，坚持用改革的办法解决实践难题，用创新的理念推动发展质量的全面突破，努力形成新的特色和优势。一是释放改革活力。紧盯制约高质量发展的体制机制障碍，以小切口改革释放大活力。狠抓重点领域和关键环节改革，深入实施“以亩论英雄、以棚论英雄”综合改革，统筹推进农业农村改革、基层社会治理改革，持续深化“放管服”改革，优化营商环境，打造市场主体全生命周期服务链条，推进惠企便民服务事项标准化清单式管理，2021年新增各类市场主体744户，同比增长8.77%。特别是韵达电商产业园建设，从前期手续办理到开工建设仅用了2个月时间，创造了新时代“**速度”。二是深挖引资潜力。摒弃“拾到篮子都是菜”的思维，将“招大引强”与“延链补链”结合起来，聚焦产业链进行精准招商、以商招商、平台招商，聚全消耗用品、绿能植物工厂、甘农仓储冷链等企业建成投产，**小米精深加工、陕果苹果产业后整理、绿筷子菌业等一批项目相继落地，丁丁喆扣酵素饮料、优布劳（**）精酿啤酒、**致道农业苹果起泡酒等项目达成合作意向。聚焦产业升级、城乡建设、民生改善等重点领域，采取“重大项目办+专业咨询机构+项目申报单位”的办法，成功争取到地方专项债券、黄河流域高质量发展、县城补短板强弱项等13类178个项目，到位资金5.7亿元；累计争取到县域经济发展和城镇建设示范县建设资金2亿元，撬动社会资本参与基础设施、社会公益事业建设成效显著。特别是国家提出建设长城、大运河、长征国家文化公园后，我们闻风而动，提早谋划包装项目，在2.98亿元中央预算内投资支持**文化旅游建设资金中，仅我县长征历史步道（**段）建设项目就争取到6880万元资金。三是激活项目动力。坚持以高质量产业项目论英雄，按照“谋划论证一批、前期推进一批、重点建设一批、建成投产一批”的思路，围绕产业基础高级化和产业链条现代化深度谋划一批含金量、含绿量、含新量高的优质项目，“十四五”期间，我们累计谋划储备12大类252个项目，总投资524.45亿，形成了项目储备充分、接替有序、良性循环的运转机制。推行“链长”责任制、专班负责制，建立重点项目建设现场观摩和评估打分制度，对今年安排的59个重点项目严把安全环保和项目质量关，倒排工期、挂图作战，确保项目早建成早投产早达效。健全优势产业“晋级”和“双高”项目淘汰机制，筛选6个经济效益好、带动能力强的项目落户，4个僵尸企业实现了“腾笼换鸟”，以高质量项目助推经济高质量发展成为新的**实践。
三、坚持“源头保护”与“生态修复”并重，厚植高质量发展生态底色。习近平总书记强调，**生态环境保护，不仅关系自身发展质量和可持续发展，而且关系全国生态环境格局。我们不仅要把保护自然生态作为发展责任，更要作为政治责任，推动生态环境质量持续好转。一是构筑最强生态屏障。坚持以“两山”理论为引领，优化城镇、农业、生态“三大空间”，守牢永久基本农田、城镇开发边界线和生态保护红线“三条控制线”，加大雨岔、岳屯、府村川等水源地保护，加快推进龙咀沟水库项目，走上了一条水安全有效保障、水资源高效利用、水生态明显改善的发展之路。深入开展国土绿化行动，继续推进洛河川、劳山川、东沟川“三川”绿化带，公路、铁路“两线”及甘志路、石万路“四廊”景观带建设，打造“三季有花、四季有景”的花海景观带，构筑起了高质量发展生态屏障。二是实施最大生态修复。统筹推进山水林田湖草沙系统治理，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。以减污降碳协同增效为总抓手，加大“散乱污”企业整治，空气质量优良天数达到了333天，“**蓝”成为朋友圈晾晒新内容。严格落实“一河一策”“一断一策”，常态化开展“巡河、清河”行动，扩大城区雨污分流覆盖面，北洛河出境断面水质常年稳定达标。扎实推进土壤治理和保护，持续用力抓好农业面源污染治理，土壤污染风险得到有效管控。三是择选最优发展路径。严格落实碳排放总量和强度“双控”制度，推进传统产业智能化改造升级，以最小化的资源代价换取最大化的单位产出。大力推行绿色制造，壮大绿色环保产业，加大能耗企业“煤改气、煤改电”力度，促进资源节约集约高效利用。深入开展绿色家庭、绿色学校、绿色机关、绿色社区创建行动，倡导“挤出十分钟、步行上下班”，增强全民节约意识、环保意识、生态意识，让绿色低碳生活成为时尚。
四、坚持“兜牢底线”与“增进福祉”并重，彰显高质量发展幸福成色。习近平总书记强调，民生是人民幸福之基，社会和谐之本。我们要始终把改善民生作为推动高质量发展的根本目的，扎实推动共同富裕，不断增强群众的获得感幸福感安全感。一是提升群众获得指数。全面落实“四个不摘”，建立“三三五八”动态监测帮扶机制，常态化落实产业、就业、兜底、易地搬迁后续帮扶等各项政策，筑牢防返贫致贫底线。全面实施乡村振兴战略，有序推进乡村建设行动，深入开展人居环境整治，米家沟村被评为省级美丽宜居村，下寺湾镇被列入全省乡村振兴示范镇。加快完善覆盖全民、统筹城乡的多层次社会保障体系，推动基本养老、医疗、工伤、失业保险应保尽保，抓好低保、特困、残疾、优抚等群体救助政策落实，让群众生活更有质量更有尊严。二是提升群众幸福指数。全面落实“双减”政策，推动学前教育普惠发展、义务教育均衡发展、高中和职业教育高质量发展，给孩子一个快乐的成长空间。深入推进医共体和“健康**”建设，健全新冠疫情常态化防控和应急转换机制，建立中西医并重、优势互补、协调发展长效机制，让群众在家门口就能享受优质医疗服务。以文明城市创建为统揽，突出旅游城市功能定位，把县城当作景区来打造，健全城市管理网格化、精细化管理机制，市容市貌、文明秩序、城市形象显著提升。充分利用“中国民间文学之乡”国字号招牌，深挖书法、剪纸、说书等文化内涵，“冰墩墩”“雪容融”剪纸成为追捧的“爆款”产品。三是提升群众安全指数。统筹发展与安全，加强应急管理体系建设，纵深推进“十个没有”平安创建，常态化开展扫黑除恶斗争、政法队伍教育整顿，严厉打击各类违法犯罪活动，让群众在每一起案件中都能感受到公平正义。深化拓展“樊九平式”调解模式，创新推出乡村治理联动联创机制，建立“信用**”农村居民信用管理体系，完善守信激励和失信惩戒措施，打造了新时代乡村治理的“**经验”。
五、坚持“党建引领”与“正风肃纪”并重，为高质量发展提供坚强保障。习近平总书记强调，要把全面从严治党的要求落实到党的建设全过程。我们既要保持自然生态山清水秀，也要做到政治生态山清水秀。一是旗帜鲜明讲政治。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深化拓展党史学习教育成果，把每年11月5日确定为“重走长征路”主题党日，教育引导党员干部滋养初心使命、赓续红色血脉。严明政治纪律和政治规矩，真正把政治判断力、政治领悟力、政治执行力体现到贯彻落实党的路线方针政策的实际行动上，体现到推动高质量发展的实际成效上，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是全面提升组织力。深挖“美水党建”内涵，抓紧补齐基层党组织领导基层治理的各种短板，把各领域基层党组织建设成为坚强战斗堡垒，先后建成省级标准化示范村8个，红色美丽乡村2个，村党支部书记樊九平、第一书记崔院强分别荣获“全国优秀党务工作者”“全国脱贫攻坚先进个人”荣誉称号。用活“三项机制”，做足“引才育才留才”文章，健全完善干部素质培养、知事识人、正向激励体系，努力锻造一支与高质量发展相匹配的高素质专业化干部队伍，厚植高质量发展人才支撑。三是持之以恒正风纪。坚持严的主基调，严查重点领域关键环节腐败问题，持续开展水电气暖、教育医疗、房产开发、养老社保、食药安全等领域问题专项整治，强化对“一把手”和领导班子监督，锲而不舍落实中央八项规定精神及其《实施细则》，持续纠治形式主义、官僚主义，突出“勤快严实精细廉”抓工作，着力构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，为高质量发展提供坚强纪律保障。


