自我县政府系统大力开展作风建设加快推动我县高质量跨越式发展以来，县工信局上下共同努力 ，严格按照县作风建设统一部署和要求，开展“五型”工信机关建设，坚持以高度的政治责任感和使命感，统筹兼顾，真抓实干，致力推动作风建设工作深入开展。现就我局作风建设情况汇报如下：
一、主要做法和取得成效
（一）以政治坚定、提高素质为根本，建设忠诚型机关
一是加强政治理论武装，强化忠诚理论信念。定期组织全局干职工学习习近平新时代中国特色社会主义思想等重要学习内容，广泛开展牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，坚持“两个维护”践行党的理论必修课活动，坚持以人民为中心的发展思想，忠实秉持执政为民理念，坚定对党、对人民无比忠诚。二是加强法律法规和业务知识学习，不断增强依法行政能力。每年年初制定学习计划，每周定期组织学习。为克服工学矛盾，号召大家主动进行自学，并通过检查学习笔记、考试等方式进行督导。另外，还通过学习强国app、网络干部学院等拓宽学习渠道。
（二）以与时俱进、开拓进取为理念，建设创新型机关
一是围绕拓展工作思路,进行思想观念创新。今年以来，工信机关面临着机构改革新形势、新任务，面对这些，工作思路要创新。要求全体干部都要敢想敢试、奋力争先，创出适合我局发展的新思路、新办法、新模式。认真结合全县“两为三问大讨论”，开展作风大讨论，进行思想创新，观念创新。二是围绕提高工作质量和效率,进行工作方法创新。鼓励干部职工围绕简化程序、提高效率、为企业搞好服务，大力推进工作方式方法创新，力求在一个方面、一个环节、一个程序上变革思维，打破常规，创造性开展工作，使工作效率、服务质量得到明显提高。三是建立创新激励机制，大胆鼓励创新。激励全局干职工开展工业招商引资，创新服务企业新点子，并作为职工个人绩效考核和先进评比的主要依据。
（三）以狠抓责任、强化担当为目的，建设担当型机关
一是狠抓责任落实，建立责任追究机制。局党委书记作为全局作风建设工作的第一责任人，党委成员按照分工负责的原则对所分管的作风建设工作，各科室负责人负直接责任，积极倡导“尽职尽责敢担当、不为乱为皆问责”责任机制。二是狠抓工作落实，增强担当责任意识。大力倡导“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”“不为不办找理由，只为办好想办法”的精神，加大“怕、慢、假、庸、散”问题的问责与惩戒力度。
（四）以转变职能、创新发展为宗旨，建设服务型机关
一是积极主动服务经济社会发展。牢固树立“服务是第一要务”的思想，局领导班子成员、科室负责人挂点服务重点企业、重点项目，对全县重大项目，实行提前介入，超前服务。二是大力倡导“一线工作法”，持续深入企业调研，到企业开展“降成本优环境”宣讲，把政策送到企业手中及 “双返双创”系列专项行动，着力在增强政策可及性、提升企业获得感上下功夫，有效降低企业生产经营成本，全力打造政策最优、成本最低、服务最好、办事最快的“四最”发展环境。三是主动深入基层解决实际问题，局党委成员结合围绕本职工作开展课题调研及专题研讨，着力于为基层企业或者人民群众解决几个突出问题，办几件实事。四是开展脱贫攻坚和结对帮扶工作，经常性为结对帮扶对象解决实际困难。五是切实转变政府职能，做好“互联网+政务服务”工作，认真梳理依申请类政务服务事项进驻政务服务中心，推动集中办理事项“充分授权、应进必进”。
（五）以转变作风，提高效率为目的，建设过硬型机关
一是教育引导全局领导干部自觉加强学习，努力掌握现代科技、信息网络、法律法规等各方面知识，着力提高研判形势、把握全局、规划政策、推进项目、驾驭风险、破解难题的能力。二是坚决整治全体干职工存在的作风方面突出问题，查纠各项工作中存在的形式主义、官僚主义、弄虚作假问题，推动作风建设向深处发力、在实处见效。三是坚持把纪律和规矩挺在前面，坚决反对特权思想、特权现象，习惯在受监督和约束的环境中工作生活；严格落实党风廉政建设责任制，引导全体干职工严以修身立政德、干干净净干事业。
二、存在困难和下步打算
（一）存在困难
一是局机构改革造成的与上级业务主管部门之间的职能上存在部分脱节，建设“创新型和服务型”机关受限。如市工信局在大数据、5G、互联网、云计算等高端信息化工作上平台大，功能全，县局无法承接。
二是我局内部工业人才少，青年干部少，作风后劲不足。
（二）下步打算
一是狠抓主营主业不放松，树立作风形象。二是坚持常抓不懈搞学习，提高作风内涵 。三是坚持不断改进工作作风，提升作风品质。
我局将坚持对标对表、问题导向、“刀刃向内”、常态长效、以上率下等基本原则，大力弘扬井冈山精神和苏区精神，着力引导和推动全局干职工铸牢忠诚之魂、勇闯发展新路、担当时代使命、提升服务效能、锻造过硬本领，进一步转作风、优环境，杜绝“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，努力打造作风，加快推进高质量、跨越式发展，为建设秀美和谐智慧幸福的“纯净*”注入新动力。


