 同志们：
在全县上下深入贯彻落实县委十二届十次全会、县“两会”、县三级干部会精神，谋全年、抓开篇的重要时期，经县委研究，今天我们召开全县办公室主任（扩大）会议，主要任务是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想，以全国、全省、全市党委秘书长（办公室主任）会议精神为指导，动员全县党办系统学在前、干在前、落实在前，按照“三个一切、两个全面、一个提升”的要求，进一步提高“三服务”水平，为推动高质量发展提供坚强保障。
党办作为统揽八方、协调左右、沟通上下的中枢部门，在全局中的处位十分重要、工作最为繁重、作用不可替代。中央、省市对党办工作高度重视，在今年的全省党委秘书长、办公厅（室）主任会议上，省委**同志出席会议并讲话，强调指出：各级党办系统要围绕以党的建设高质量推动经济发展高质量，进一步提高政治水平、服务水平和工作水平；5月22日，**同志在市委常委会专题研究党委办公室工作时强调：各级党办要旗帜鲜明讲政治、履职尽责重作为、强基固本建队伍。
今年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划重要一年，党办人的使命更加光荣、责任更加重大、任务更加艰巨。站在新起点、迎接新挑战，全县党办系统必须认真贯彻落实习近平总书记的重要批示精神，认真贯彻落实省委、市委主要领导对党办工作的具体要求，紧跟形势变化需要、紧跟县委工作重心，重点做到“三个一切、两个全面、一个提升”，确保尽锐出战、决战决胜。所谓“三个一切”，就是一切服从服务于党委中心工作，服从服务于一切党委中心工作，服从服务于党委中心工作的一切。具体来讲，就是所有工作都要服从服务于党中央的战略决策和省委、市委、县委的部署要求。所谓“两个全面”，就是全面负责、全面过硬。党的全面领导决定着党办要全面负责，全面从严治党决定着党办要全面过硬。所谓“一个提升”，就是深入开展“质量提升年”活动，全面提升服务党委决策落实的质量和水平。
下面，围绕“三个一切、两个全面、一个提升”，就做好新时代全县党委办公室工作，我讲四点意见。
一、做好新时代党委办公室工作，重在总结经验、把握规律，增强“三服务”工作的信心和决心
2022年，全县大事要事叠加、急事难事交织，发展任务异常繁重。面对困难和压力，党办系统自觉讲政治、顾大局，着力强统筹、促运转，主动冲在前、干在先，为县委“推动四大战略、做好四篇文章”提供了有效保障。
一是政治上更加坚定自觉。坚持把树牢“四个意识”、坚决做到“两个维护”作为一切工作的出发点和落脚点，把旗帜鲜明讲政治贯穿党委办公室工作始终，以正确的认识和行动把“两个维护”落到实处。县委组织部办公室狠抓政治理论学习，开展形式多样的学习活动，为全县各级党组织树起了政治学习的标杆。县纪委监委办公室、县委宣传部办公室、县发改委等强化政治担当，落实县委安排部署行动迅速、措施有力，高质量推进了省委巡视反馈意见整改工作。
二是服务上更加有力有效。坚持聚焦县委决策部署，全力服务3次省委巡视整改、扫黑除恶专项斗争、环保督察、全面深化改革等中心工作，圆满完成了省市主要领导视察调研，“三服务”职能作用充分彰显。黄庄乡、纸房镇、德亭镇、车村镇、何村乡等乡镇积极担责不缺位、敢挑重担不推诿，协助县“两办”高质量完成了办文、办会、办事各项任务，保障了有关重大活动顺利推进。县旅游局、县教育局等部门，主动站位全局，提前谋划重点工作、重点会议，文字工作质量较好、会议组织水平较高。县发改委、县环保局、县攻坚办等单位，紧盯重点、难点，密切配合督查工作，促进县委决策部署落地生根。县委组织部办公室、县委政法委办公室、县委农办精于学习，提交审核的公文格式规范、运转及时，维护了县委权威。
三是制度上更加严谨规范。坚持把制度建设贯穿“三服务”工作始终，各项工作推进有序、成效明显。积极运用互联网思维，分别成立了由46名县领导、30名乡镇党政主要领导、118名县直部门负责人、146名基层办公室主任加入的4个微信群，全县党办系统运转更加高效。完善三级信息报送制度，覆盖全县各级各部门的“大信息”格局日益壮大。车村镇挖掘深层次信息，所报“老屋认领”的经验做法被省委办公厅评为优质信息。县农业局、县气象局等单位不间断报送重要气象预警、农业病虫情报，县统计局、县电力公司定期上报有关工作运行情况，为县委、县政府科学决策提供了重要参考。
四是队伍上更加全面过硬。坚持党建引领，着力强基固本，推动党办队伍建设，着力打造最可依靠、最可信任、最可放心的党办干部队伍。一年来，无论是在办文、办会、办事一线，还是在省市主要领导调研、上级考核、省委巡视整改等各类急难任务面前，各级党办同志严守号令、随叫随到，勇扛重担、善补缺口，充分展现了“干在前、冲在前、落实在前”的精神面貌，切实起到了战斗员、指挥员、协调员的积极作用。
以上成绩的取得，是全县上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的结果，是县委正确领导的结果，也是党委办公室同志担当作为、奋斗拼搏的结果。在此，我代表县委，对大家的努力工作和辛勤付出表示衷心感谢！向受到通报、表彰的先进单位和先进个人表示热烈祝贺！
成绩来之不易，经验弥足珍贵。全县党委办公室系统的生动实践，使我们深刻体会到，做好新时代党委办公室工作要做到“六个必须坚持”：一是必须坚持把讲政治贯穿工作始终。把讲政治作为生命线和根本点，把党领导一切、政治第一的要求落细落实，把党建工作和“三服务”工作有机融合，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响，才能确保“三服务”工作始终在轨道、不偏向。二是必须坚持抓好理论武装不放松。牢牢掌握马克思主义看家本领，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，讲什么话、谋什么事、作什么决策都从中找方向、找答案、找信仰、找力量，才能把学习成效转化为推进工作的思路举措、解决问题的实际能力。三是必须坚持在服务大局中展现担当作为。自觉把本职工作放在全县大局中，放在本地本部门工作实际中去思考、去定位、去推进、去落实，使各项工作与党委决策一致、中心合拍、要求吻合、才能体现新担当、展现新作为。四是必须坚持制度化规范化管理。注重研究新时代党委办公室工作新特点新规律新要求，聚焦办文办会办事各个环节，不断完善制度、规范流程、提高效能，才能形成适应形势任务发展需要的内部运行机制，用制度管人管事、用制度推动落实。五是必须坚持求真务实工作作风。对于党委的各项决策部署，勇于牵头、敢于兜底、善于攻坚，守好最后一道防线，把好最后一道关口，办文办会办事才能做到一丝不苟、严谨细致、极端负责、精益求精。六是必须坚持建设过硬机关干部队伍。建立学习培训制度，树起鲜明用人导向，引导干部到艰苦岗位、重要岗位经受锻炼考验，锻造一支提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办的高素质、复合型干部队伍，才能为“三服务”工作提供源源不断的人才支撑。这些实践经验，可以说是我们做好新时代党委办公室工作的“制胜法宝”，必须长期坚持、不断深化。
二、做好新时代党委办公室工作，首在对党忠诚、看齐紧跟，坚决做到“两个维护”
政治问题任何时候都是根本性的大问题。党委办公室是政治机关，旗帜鲜明讲政治是第一位的要求、第一项的标准。当前，讲政治的首要任务，就是把“两个维护”落实到履职尽责的方方面面，就是要坚决维护习近平总书记核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导。做到“两个维护”，必须“把准一个内涵、抓住两个关键”。
把准一个内涵，就是要把准“两个维护”的内涵要求。这次全国、全省、全市党委秘书长（办公室主任）会议，围绕“两个维护”进行了深刻论述、做出了专门部署，对党办系统践行“两个维护”提出了更高要求。一是“两个维护”的内涵是特定的。维护习近平总书记核心地位，对象是习近平总书记而不是其他任何人；维护党中央权威和集中统一领导，对象是党中央而不是其他任何一级党组织。党的核心只有一个，习近平总书记在讲到维护党中央权威的问题时，强调指出这个逻辑不能层层传下去，绝不能层层讲核心、层层提权威。二是“两个维护”在本质上是一体的。维护习近平总书记核心地位，就是维护党中央权威和集中统一领导；维护党中央权威和集中统一领导，首先要维护习近平总书记核心地位。三是“两个维护”同坚持民主集中制是一致的。我们党实行集体领导和个人分工负责相结合，这是坚持民主集中制的重要制度安排。分工负责制就得有人“负总责”，习近平总书记就是中央领导集体负总责的人。四是“两个维护”同以人民为中心是统一的。党中央和总书记的全部工作，都是为了践行党的根本宗旨，做到“两个维护”就要与践行习近平总书记关于以人民为中心的思想统一起来，把对上负责与对下负责统一起来。这四个方面，今天与大家共同学习、一起领会，同志们要从思想深处，正确把握“两个维护”的内涵要求，知其然更要知其所以然，才能避免“少知而迷、无知而乱”。
抓住两个关键，就是要抓住“对标看齐、知行合一”这两个关键。一方面，要做到对标看齐。县委始终坚持以党的政治建设为统领，每当习近平总书记发表重要讲话、作出重要指示批示，县委常委会都第一时间传达学习，研究贯彻落实措施。全县党办系统要从县委对总书记、党中央的步步紧跟中，自觉对标看齐，进一步提高政治站位、强化政治担当，建立完善务实管用的制度机制，切实增强践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。另一方面，要做到知行合一。一是在自身业务工作和机关管理中做到“两个维护”。不论县直委局还是各乡镇党政办公室，每一项看似普通的业务中都有政治，要时时处处对标“两个维护”的要求，符合的就做、不符合的坚决不做，切实在正确的轨道上推动各项工作。二是协助党委把好“两个维护”重要关口。凡是经手的工作，不管是讲话、方案，还是会议、活动，都要以党中央决策为第一标尺，以县委要求为重要参照，严格对照、校准偏差，为各级党委把好关、站好岗，真正成为“两个维护”正确信号的“生成源”。三是着力推动“两个维护”往深里走、实里走、心里走。想问题、办事情、当参谋、抓落实，都要善于从“两个维护”的高度去把握，找准落实“两个维护”与自身工作的结合点，充分发挥党委办公室职能作用，把党的最新声音传达到基层，把县委的新部署新要求、实实在在的惠民举措传递给群众，不断激发人民群众对党委的深厚感情，坚定不移听党话、跟党走。四是及时发现和纠正“两个维护”中的简单化、片面化、绝对化甚至功利化问题。全国、全省、全市党委秘书长（办公室主任）会议反复强调，要以正确的认识和行动做到“两个维护”，重点是以好的作风、好的思路、好的举措，抓好党中央决策部署贯彻落实。对于违反“两个维护”的问题，对于未经党中央批准随意提出的政治口号、政治术语，无限拔高、牵强附会地宣传造势等做法，全县党委办公室系统的同志都要有清醒的认识，一经发现及时报告、坚决抵制，并协助党委妥善处置、坚决纠正。
三、做好新时代党委办公室工作，要在聚力加力、善作善成，服务推动“转型发展、高质量发展”
围绕中心、服务大局，是党委办公室的重要职责和工作关键。当前，推动高质量发展”各项决策部署一落到底、见到实效，是全县党委办公室系统的首要任务，必须在思维观念、方式方法、工作作风、质量效能上实现转型提升，以党办工作高质量助推党委决策落实高水平。
一要高质量参谋服务。参谋服务是衡量办公室工作水平的重要标志。要紧紧围绕党委中心工作发挥作用、搞好服务，做到“身在兵位、胸为帅谋”。关键是要“突出一个引领、做到四个紧贴”。要突出政治引领。党委办公室没有脱离政治的业务，也没有脱离业务的政治，大事小事都要讲政治。不管是起草文稿、开展调研，还是报送信息、推进改革，都要从政治上加以考量，确保成为正确信息的“产生源”、错误信号的“屏蔽器”。要紧贴领导思路提升辅政水平。努力培养“领导思维”，及时掌握领导思路、跟上领导节奏，把上级要求和工作实际结合起来，多推出一批“站位高、观点新、措施实、语言活”的大文章、好文章。要坚持不懈改进文风，努力做到内容上求实、格式上求严、文字上求精、篇幅上求简，着力解决问题、推动工作。要紧贴发展重点深化调查研究。坚持“四不两直”调研方式，沉下去摸情况、站起来多思考，特别是紧紧围绕本年重点调研课题开展深层次、多领域调查研究。要深入一线剥洋葱、透竹竿、“吹糠见米”，为县委提出具有针对性、可操作性的建议和对策。要紧贴党委需求拓展信息服务。充分发挥党委信息主渠道作用，第一时间把党委想知道、需要知道的信息反映上来，特别是要把党委重大决策部署贯彻落实情况、干部群众反映反响、基层鲜活经验提炼汇总上来，为党委科学决策提供预警性、趋势性、能够产生决策效应的深层次信息。坚决杜绝紧急信息迟报、漏报、瞒报、多头报送等问题，所有紧急信息报送都要经县委办公室严格审核把关，统一发布口径，为党委科学处置赢得主动。要紧贴中心大局强化决策咨询。充分发挥法律顾问参谋智囊作用，为党委科学决策、依法决策提供重要依据。同时，重点要抓好2022年县委改革工作要点分解落实，统筹推进党政机构改革后续工作，确保按节点要求完成各项改革任务。
二要高质量统筹协调。牵头抓总、统筹协调事关党委“总揽全局、协调各方”作用发挥。要聚焦党委中心工作，统筹于全面、协调于顺畅、安排于周到，做到“位处中枢、运筹全局”。关键是要“提升一个站位，做到四个在前”。要提升政治站位。在加强党的全面领导大背景下，党委办公室统筹协调的任务比以往更加繁重，不管是大事要事急事难事，还是别人不想管、不愿管、不敢管、都不管的事情，只要是党委领导下开展的工作，都要积极主动为党委担责担险担难，该牵头的主动牵头、该协调的主动协调、该服务的主动服务，既当好“总调度员”，又当好“总服务员”。要统领在前。王国生书记强调指出，党委办公室工作要“领”起来。要持续坚持县四大班子办公室通联、4 个党办系统微信群、文字联络员等各项制度，充分发挥县委深改领导小组办公室、县委巡视整改领导小组办公室、县委落实全面从严治党主体责任工作领导小组办公室作用，聚焦县委决策部署，将县委十二届十次全会安排的各项重点工作统起来、领起来，全面负责、全面推进、全面落实。要谋划在前。科学确定一个时期应关注的重点工作、筹备的会议活动、起草的重要文稿，把握好各方面工作的整体性、关联性，确保党委各项工作有序推进、高效落实。要安排在前。要牢固树立“重要工作必报告、重大事项必请示”“外出必报备、请假就报备”的意识，提前协调安排好本单位向县委的请示报告、向县委的阶段性工作汇报、领导干部请假报备等事宜。要沟通在前。善于互通信息、团结协作，但凡涉及全局性的工作，需要其他部门协作配合的事情，都要第一时间通气、通报。特别是要建立定位清晰、责任明确、运转高效的值班应急联动工作体系，形成信息互通、情报共享、协同处置的工作格局，全力做好上情下达、下情上报、紧急突发事件处置等工作。
三要高质量督促检查。没有督查就没有落实，没有督查就没有深化。要以更大的决心、更实的举措，让抓落实成为党委办公室工作的“主旋律”。关键是要“突出一个重点、做到四个到位”。要突出政治方向抓督查。要做到“三个紧扣”，即紧扣习近平总书记重要指示、党中央决策部署及省委、市委、县委具体要求抓督查，紧扣县委全会和县委常委会议定的重点工作抓督查，紧扣基层和群众以及新闻媒体、网络舆情反映的突出问题抓督查，确保决策部署落地落实、群众期盼妥善解决。发现问题要到位。坚持问题导向，灵活运用“一竿子插到底”、暗访暗查、联合督查等多种手段，对县委全会和县委常委会安排部署的重大任务、重点工作、重大项目开展督促检查，及时准确向县委报告基层情况。督导问题要到位。将领导的批示、督查中发现的问题分门别类列入督查台账，责任到具体部门、具体人、具体时间，挂图作战、动态管理、直至办结。要坚持督查和督导相结合，既督查“过河”的结果，更提出“搭桥”的建议，确保督促到位、指导到位。解决问题要到位。要深入开展督查调研，针对重点项目推进落实慢、惠民实事迟迟落不了地、领导指示批示棚架落空、行政效能低下等疑难杂症，找准症结、举一反三、由点及面，推动问题有效解决，全力以赴打通决策落实“最后一厘米”。效果运用要到位。充分发挥督查“利剑”作用，加强同纪检、组织部门的联合督查，善抓好的典型，注重树标杆、多宣传，并向组织部门推荐；还要善抓不好的典型，督不落实的人、查不落实的事、追不落实的责，特别是对不作为、慢作为、乱作为的问题线索，及时转交纪检、组织部门处理，真正形成震慑、推动落实。
四要高质量运行保障。运行保障是党委办公室工作的重要一环。要抓规范保畅通、抓要害保安全、抓后勤保运转，不断提高运行保障质量。关键是要“强化一个理念、做到三个提升”。要强化综合保障理念。后勤保障每一项工作都服务于党委、配合着全局，任何一个环节的疏漏都有可能造成重要影响或重大损失，要抓核心、抓关键、抓重点，为党委提供全方位、全天候服务保障。后勤工作要提速。树牢“后勤不后、后勤先行”的思想，既加大投入、又厉行节约，既改善硬件、又优化服务，既加强管理、又深化改革，紧贴党委中心工作和机关工作需求，努力把难办的事办成、要办的事办好，不断提高机关后勤服务保障能力和水平。机要保密要提质。县党政机构改革中，县委机要保密局要认真查清、核对、交接密码及设备，确保不发生失泄密和责任事故。各级各单位要进一步强化保密意识，提升保密体系能力，保障党的秘密安全。政务接待要提效。按照中央八项规定及其实施细则，进一步整合接待资源，进一步厉行勤俭节约，实现“接待工作专业化、服务细节亲情化”的目标。尤其要积极倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，在上级调研中，对“迎、送、看、吃、住、行”等各方面严格把关，对陪同人员、保障车辆、录像照相等方面严格控制。
四、做好新时代党委办公室工作，成在锤炼队伍、强基固本，着力打造模范机关
一要在学思践悟、知行合一上作表率。党委办公室系统要实现全面负责、全面过硬，必须夯实学习“根基”。要下足学习功夫，学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，深学深悟中央和省委、市委、县委最新部署要求，积少成多、聚沙成塔，努力在深层次上提高思想理论水平。要丰富学习形式，通过个人自学、集体学习、支部学习、专家辅导等多种形式，不断增强学习的主动性、系统性、实效性。近期，尤其要积极利用新媒体平台，带头抓好“学习强国”这个理论宝库的学习。要提升学习成效，大力弘扬理论联系实际的优良学风，把学习成果转化为发现问题、解决问题、推动工作的能力素质，真正以学习引领工作、靠学习走向未来。
二要在建章立制、规范管理上作表率。要修订完善规章制度，形成一整套适应新形势、新要求的工作规程，进一步优化层级管理、过程管理、效能管理。要加强制度规范的学习培训和监督检查，强化制度执行力、约束力，把工作的标准立起来、长效的机制建起来。今年，每季度对各级各部门党办工作情况进行盘点分析，对不服从县委办统一安排而影响全局的，对不按规定办文、办会、办事而造成纰漏的，对文字水平差而降低工作质量的党办人员，要通报所在单位负责人，并建议及时调换。
三要在真抓实干、务求实效上作表率。党委办公室系统距离党委最近、服务党委最直接，最应该在真抓实干、务求实效上走在前、作表率。认真落实“五比五不比”要求，持续倡树“清新简约、务本责实”作风导向，必须下决心解决3个突出问题。要下决心解决“文山会海”问题，开短会、发短文，能不开的会议一律不开，能不发的文件一律不发，坚决落实总量减少的硬性要求，切实把会议文件降下来、把质量水平提上去。要下决心解决“调研不深不实”问题，把准上级政策和地方实情，有计划、有步骤、分领域、分专题开展调查研究，增强看问题的眼力、谋事情的脑力、察民情的听力、走基层的脚力。要下决心解决“推而不动”问题，提倡“马上就办、办就办好”，对定下来的事情雷厉风行、行则迅速，部署的工作扭住不放、一抓到底，确保县委决策部署政令畅通、落地有声。
四要在关心关怀、活力充盈上作表率。要注重导向引领，把政治标准放在首要位置，激励广大干部敢于担当负责、争相干事创业，让实干者“实惠”、有为者“有位”、吃亏者“吃香”、受累者“受奖”。要注重培养锻炼，加大内部轮岗、挂职交流、学习培训力度，引导干部向高素质、复合型方面发展，努力培养一批能写、能讲、能谋、能干的“多面手”。要注重人文关怀，在政治上多激励、工作上多鼓劲、待遇上多保障，帮助解决实际困难，关注干部身心健康，让大家工作舒心、干得安心、充满信心。
五要在严明纪律、守住底线上作表率。遵规守纪是党委办公室工作的底线。要严守政治纪律和政治规矩，做到严格自律、不越雷池，管好自己的心、不任性妄为，管好自己的嘴、不妄加评议，管好自己的手、不贪得私利。要严格执行《纪律处分条例》、中央八项规定及其实施细则精神等，加强教育管理，强化日常监督，抓早抓小、防微杜渐。要严守保密纪律，做到守口如瓶、防意如城，不该说的坚决不说、不该传的坚决不传，对失密泄密等行为，严肃查处、毫不手软。
同志们，  让我们 以更加优质高效的工作、更加求真务实的作风、更加清正廉洁的品行，切实做到“三个一切、两个全面、一个提升”，全力促进中央和省委、市委、县委各项决策部署贯彻落实，为推动高质量发展作出新的更大贡献！
谢谢大家！


