2022年上半年,在县委、县政府的正确领导下，在*气象局党组和全局党员干部的大力支持下，*县气象局党支部坚决贯彻县委、县政府和*气象局党组的决策部署，深入学习贯彻党的十九大及十九届历届全会精神，扎实推进*县气象局党建和党风廉政建设工作。
一、落实情况
（一）把党建工作放在首位。按照县委组织部每月下发的学习清单内容，经常组织党员干部深入学习《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党员教育管理工作条例》《中国共产党党徽党旗条例》、《发展党员政治审查办法（试行）》，学习宣传贯彻中央民族工作会议精神和汪洋同志在内蒙古自治区民族工作座谈会上的讲话精神，严明党的政治纪律和政治规矩，充分发挥党组织的凝聚力、号召力和战斗力作用。严格按照《*县气象局“三会一课”学习计划》召开党员大会5次，组织党员集中学习共计24次，组织主题党日活动6次，党员讲党课2次，开展警示教育6次。严格规范党建资料。
（二）党风廉政建设常抓不懈。按照全面从严治党要求，全面部署落实党风廉政建设“两个责任”，严格执行党的政治纪律和政治规矩。紧紧围绕市局党组和县委、县政府工作部署和统一安排，突出抓好党建、疫情防控、气象服务工作，稳步推进气象现代化建设工作，切实履行气象部门的社会监管职能，为全县防灾减灾和受疫情影响的经济恢复、社会发展做出积极贡献。认真贯彻落实习近平总书记对气象工作的重要指示和三级气象局党组重大决策部署，2022年2月10日，召开会议安排部署2022年党建、党风廉政建设工作，制定了《2022年度*县气象局党建工作要点》、《2022年度*县气象局意识形态工作计划》等相关计划、责任清单和实施方案。细化干部职工个人责任台账，将责任层层压实，落到实处。年初，*县气象局召开“转作风、优环境、展形象、开新局”作风整治动员会，4月28日，*县气象局组织党员召开了集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题专题研讨会，签订责任状，对照清单查找问题班子1条，全体党员问题共计5条，完成整改。
（三）进一步规范支部工作。全面落实党建工作责任制。认真学习三级气象部门党组对新形势下加强党的建设的要求，对党建工作亲自指导，高度重视，严格履行第一责任人的职责，同时结合我局党支部实际情况，根据党员干部各自特点，科学分工，并层层制定岗位目标责任制，明确了班子成员、干部职工的岗位职责，全面落实“一岗双责”，全体工作人员做到既分工又合作。进一步完善并认真实行领导班子和个人分工负责制，凡是涉及大额财务支出等重大事项，召开专门会议，班子成员集体研究决定。形成以支部书记为第一责任人，领导班子成员都是直接责任人的齐抓共管的党建工作格局，对党费收缴工作进行认真安排部署。通过建立台账，核定基数，规范操作，一月一收按时上缴，保证了标准，每季度足额交纳党费。
（四）强化意识形态工作。将意识形态工作作为党的建设的重要内容，并与当前多项重要工作紧密结合。一是加强组织领导，强化责任落实。明确“一把手”肩负意识形态工作的主体责任。二是及时传达精神，全面安排部署。利用各类会议深入学习习近平总书记关于抓好意识形态工作的一系列重要论述和上级党组织有关意识形态工作的会议和文件精神。三是加强对干部职工的教育引导，特别是对“微信”等信息传播渠道的利用，要求不信谣、不传谣，对错误的、苗头性的言论或行为，旗帜鲜明地加以制止和反对。四是把握干部职工的思想观念、价值取向以及心理特征的新变化，有针对性地提出指导意见，安排部署各项工作。五是一名同志以正式代表的身份参加了中共*县第十五次党代会，一名同志被县直机关工作委员会评为优秀党务工作者。
（五）发展党员符合规定程序。对党员信息系统及时更新维护，1名预备党员及时入库，党员组织关系转接及时。
（六）持续做好疫情防控工作。2名在职到社区报到参与垃圾分类活动，*县气象局始终把疫情防控工作作为当前最为迫切的政治任务来抓。党员发挥先锋模范作用，第一时间到位支援，全方位参与*县疫情防控工作。*县气象局始终把疫情防控工作作为政治任务来抓。2月18日-27日，每天早上6：00点到22：00，全体干部到飞翔检测点维持核酸检测排队秩序、热心解答居民问题提问、帮助老人使用智能手机、帮助解决现场突发状况等，确保检测工作有序、安全、稳妥进行。为更好开展防控工作，成立临时党支部，全体干部到责任小区值班值守，开展场地消杀、出入登记、人员排查、宣传引导、便民服务等。强化每日信息报送，每天及时上报干部职工涉疫情况及疫情值守情况信息。
（七）扎实推进为民办实事事宜。班子对文明城市创建工作内容进行专门研究，召开创建工作动员会，成立专门机构，不定期组织开展环境卫生整治活动，助力文明城市创建工作。每次活动现场，干部职工有条不紊地进行卫生清理。大家不怕脏不怕累，将所辖小区堆积废弃品、生活垃圾进行了彻底清扫处理，使小区环境面貌焕然一新。同时，将乱停乱放的电动车辆整齐的摆放在可停放车辆位置，并引导居民日常出行时自觉养成车辆“线”内有序停放的良好习惯。文明城市创建工作专人负责会议记录及信息上报工作。与包联村高茂泉窑支部书记沟通对接相关工作，与村委会成员开展座谈交流，详细了解该村面临的现实问题，共同探讨乡村振兴的具体举措，贴合实际的提出意见建议；气象局为村委会配备电脑及打印机各一台，安装成功后辅导年龄较大的村干部使用电脑基础技能；并赠送气象科普书籍1000余册放于村委会阅览室，方便村民了解气象知识，进一步增强民众的防灾减灾意识。
二、存在的问题及整改情况
（一）党建主体责任落实不够到位。仍存在重业务、轻党建，党建与业务工作融合不深入的现象。
（二）党支部标准化、规范化建设需加强。严格执行党建工作与业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起考核”的要求。
三、下一步工作计划
（一）加强党员干部教育。引导党员干部进一步提高政治责任意识，提高政治站位，切实发挥好机关党建的示范引领作用。
（二）党建与业务深度融合。建立党建工作与气象业务同谋划、同推进、同落实、同考核工作机制。
（三）创新工作思路。坚持以党建为引领，不断创新发展思路，提高预报准确率和精细化水平，提升气象防灾减灾能力，以高质量党的建设引领*县气象局各项工作的高质量发展。


