2022年*月，我局开展了防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，对我县有关单位是否存在拖欠民营企业中小企业账款情况进行了摸排，现将我县防范和化解拖欠中小企业账款专项行动工作情况汇报如下：
一、清欠基本情况
2022年我县并未有拖欠中小企业账款情况。2022年，经排查梳理，我县只有县城管局*个部门拖欠中小企业账款，总*宗共计*万元。分别为二中教工宿舍区路面改造工程欠款*万元；再生路段及长河小区陆地安装工程欠款*万元，都已于2022年*月*日前全部清欠完毕。
二、主要工作情况
(一)落实清欠责任。一是高度重视清欠工作。县主要领导作出批示，县分管领导亲自研究部署，将防范和化解拖欠中小企业账款工作纳入“一把手”工程，营商环境、绩效考核等指标体系，严格贯彻省市文件精神，统一思想，提高站位，充分认识清欠工作的重要性，增强紧迫感和责任感；二是制定工作方案。县清欠办按照上级文件要求，制定了资溪县防范和化解拖欠中小企业账款专项行动方案，明确工作原则、工作机制、工作任务、工作要求、完成时限等，稳步推进清欠工作；三是全面开展排查.各乡镇、各相关部门按照方案，对拖欠中小企业账款问题进行全面排查，摸清底数。
（二）聚焦工作目标。坚持“边界清晰、突出重点、源头治理、循序渐进”原则，按照“应还尽还、能清则”的要求，具体拖欠部门和乡镇主动承担清欠的主体责任，依法履行清欠义务，认真排查单位拖欠欠款，确保按时完成清欠工作任务，并建立工作台账。
（三）强化政策宣传。一是定期组织清欠办成员集中学习《保障中小企业款项支付条例》、《政府投资条例》、《*省政府投资管理方法》等文件，对清欠工作进行专题研究和安排部署，理清工作思路。二是利用县融媒体、资溪发布等新媒体，宣传各镇、各有关部门开展清欠工作、支持中小企业发展、改善营商环境的好经验好做法，在全县营造践诺守信的良好发展环境，进一步提高资溪发展规划和招商引资政策知名度，吸引更多中小企业到资溪投资。
（四）严防新增拖欠。一是完善了预防机制，建立监督机制，设立了投诉举报电话、邮箱，受理中小企业反映的资溪县内机关、事业单位和大型企业拖欠中小企业账款投诉事项，坚决防止边清欠、边拖欠，陷入恶性循环；二是对政府投资类项目严格审核，没有明确资金来源和制定资金平衡方案的，一律不审批，一律不开工建设。严禁未批先建、先开工后立项行为，严禁政府投资项目以各种方式要求企业带资承包，严禁拖久工程款，坚决杜绝“打白条”行为。
三、下一步工作计划
(一)强化跟踪复核，做到不留死角。加大清欠摸排工作力度，推进清欠工作，督促各镇、各财政、审计、国资等部门进行排查梳理，查漏补缺，防止出现瞒报漏报等情况。对瞒报漏报单位，一经发现，坚决给予严肃处理。
(二)建立长效机制，严防新增欠款。对政府投资类项目,要严格条件审核,没有明确资金来源的,一律不得审批,一律不得开工建设，遏止新增欠款发生。
（三）增强服务意识，助推企业发展。各相关乡镇、部门要换位思想，深入全县中小企业纾困解难，为资溪中小企业发展营造良好环境。


