近年来，在市委、市政府的正确领导下，我局积极参与创建省级文明城市活动，工作有序进行，活动扎实开展，任务认真完成，按时按质的完成好创建省级文明城市各项工作任务，取得了较好的成效。
一、目标完成情况
1、创建工作方面。商务系统按照创建指标开展活动，共投入人力1000多余人次。其中局机关投入人力600余人次；城区农贸市场整治改造投入人力800余人次。通过开展创建工作，较好的改善了环境，提高了市民文明素质，推动了创文工作的发展。
2、诚信建设方面。发放宣传资料6000余份，参加人数达1800人次，办宣传专栏60个，建电子显示屏宣传12个，制作并公示了服务承诺制度50个，顾客投诉意见箱20个，消防安全疏散示意图60余幅。我们按照市创文办要求，组成工作组深入改制企业、社区开展共创活动。制作庭院责任公示牌、创建宣传栏、在农贸市场、超市等企业发放宣传单3000余份，走访困难群众、参加街头文明劝导员活动30余人次，认真完成自愿者人员注册，文明城市测评投票等活动，有力的促进了活动的深入开展。
二、主要工作措施
1、加强组织领导。我局领导班子高度重视创建工作，一致认为创建省级文明城市是提高城市竞争力，打造实力兴市的需要，是不断满足人民群众新期待的需要。成立了由局长王建宏任组长、党组成员副局长杨定新任副组长、市场建设股创文专干鄢新军和市场运行股工作人员为成员的创建省级文明城市领导小组。在领导小组下设几个小组，分别机关创建小组、市场运行创文小组、市场建设创建小组。并落实了责任领导和责任人员，细化分解了目标任务，做到每项工作有人管、有人抓、管出水平、抓出成效。
2、开展动员大会。我局在全市创省级文明城市大会召开后，迅速组织单位全体干职工召开宣传动员会。会上王建宏局长传达了全市创建省级文明城市誓师大会精神和要求，使全局同志充分认识到了创建省级文明城市的重大意义，切实增强了做好创建工作的使命感、责任感和紧迫感。要求统一思想、凝聚力量、狠抓落实、全身心投入到创建活动中来，共建文明城市，争做文明人。各分管领导和股室负责人在会上做了表态发言，表示认真落实创文办的任务安排，扎实推进创建工作。
三、存在困难问题
1、人员少、工作任务繁重。既要保证其他工作正常运转又要保证创文活动开展，难免捉襟见肘直接影响了活动的有效开展。
2、经费紧张、保障不足。虽然厉行节约、压缩办公经费等措施，挤出经费予以创建活动保障，但仍无法达到要求。因今年疫情防控需要大量经费保障，既要防控疫情又要创文明城市活动两个工作同等重要，致使创建活动保障经费不足，难以开展大型有效地宣传活动。
四、下步工作打算
1、加强沟通协调。创建省级文明城市的主体是广大市民，主平台是广大的商务企业。因此，在下步创建过程中要充分发挥商务企业的核心主体作用。通过走访企业、电话联系、面对面指导、沟通、了解情况、解决问题、积极配合企业开展创建工作。
2、广泛动员宣传。使广大市民知晓参与其中来，因此下步需加大宣传力度，提高宣传覆盖面，提升宣传感染力。狠抓工作落实，创建工作需进一步加大落实力度，通过完善工作机制，加强监督管理，强化目标考核，使创建工作有压力、有动力、有活动，确保创建工作扎实开展，深入推进。


