近年来，市国资委以开展国企改革三年行动为抓手，探索以“纵横发力、内外赋能”为核心的国资监管新模式，促进国有资本保值增值、做优做强。该经验做法得到国务院国资委肯定推广，入选**省国企改革典型案例。
一、横向抓聚合，以优化重组实现国有企业“强身健体”。一是资产统一移交。制定出台《推进市属经营性国有资产统一监管工作方案》，坚持政府主导、部门联动、强力推进，将原隶属市交通、水利等9个部门的120余户企业，全部移交市国资委，指导区（市）对辖区内国企实施统一监管，彻底扭转了国资国企条块分割、多头管理的局面。二是资源优化重组。按照“产业相近、业务相关、产品关联、优势互补”的原则，对国企资源进行优化整合，合并“同类项”，组建了6家一般竞争类企业集团和4家金融、类金融及投融资类企业集团。各区（市）先后整合组建产业集团38家，规模化、集约化运营初现成效。三是突出主业发展。坚持市场化导向，全面建立市属一级企业和重要子企业主业确定和动态调整机制，开展“两非资产”专项清理，每个国有企业的主业控制在2-3个，管理层级压缩至3级内。市财金集团出资设立总规模139亿元产业引导基金18只，围绕我市产业布局和企业主业，累计投放23.39亿元。
二、纵向抓统筹，以上下联动推动国资监管“融汇贯通”。一是推动监管体系一体化。统一机构设置，完成市、区（市）国资监管机构改组建，实现人、财、物独立运行。搭建“国资云”平台，制定划分2000个监管指标，实现市区监管信息共建共用。建立资产负债率联动管控机制，实现国有企业财务快报全覆盖。二是推动业务发展融合化。鼓励引导市属国企核心业务“下沉”，与区（市）属国企以项目为基础、资本为纽带，通过参股、合作等方式，实现业务融合、互惠共赢。市、区（市）两级合作业务在全市国有企业营业收入占比由2017年不足3%增长至2021年底的43%。三是推动国资布局集约化。指导推动国有资本整合优势资源，做大做强规模，拉长产业发展链条。成立市文旅发展集团，整合盘活台儿庄古城等市区两级文旅企业4家、资源5处，实现集约化经营，打造全市全域旅游新格局。
三、对内增活力，以机制创新增强国企发展“造血功能”。一是创新监督管理机制。全面建立以公司章程管理为核心的现代企业管理制度，全市183家全民所有制企业全面完成公司制改革。细化完善投融资、重大事项管理等20余项监管制度，建立违规经营责任追究制度，初步形成出资人监督和纪检监察监督、巡察监督、审计监督、社会监督“五位一体”工作闭环体系。二是创新政策激励机制。制定出台《大力支持市属国有企业加快科技创新的十条激励措施》，在经营业绩考核中将科技投入视同利润，国有企业研发总投入占营业总收入比重最高达到12%，全市国企每年科技研发经费投入2.4亿元。实行差异化分类考核，突出净资产收益率等指标，强化质量效益。建立健全按业绩贡献决定薪酬的分配机制，实行全员绩效考核，持续激发了企业发展活力。三是创新党建引领机制。修订完善国企党建工作责任制考核办法，推动党建工作责任制和生产经营责任制有效联动。成立“驻枣国企党建联盟”，成功举办全国首届“国有企业党的建设论坛现场会”，扩大央企省企“朋友圈”，着力构建驻枣央企省企“一网融合”“一网直达”的工作体系。
四、向外聚动能，以双招双引放大国有资本“溢出效应”。一是激活资本赋能“催化剂”。鼓励国有企业并购上市公司或采取多种合作方式，全面推进资产证券化。分层分类推进国企混合所有制改革，2021年以来实施混改及股权多元化项目24个、涉及资产34.7亿元。二是牵住项目合作“牛鼻子”。创新地方国企与央企合作新模式，成功举办“2021央企省企**行”，12家国企先后与航天科技、中建材等央企省企展开合作，签约项目17个，总投资367.32亿元。三是用好人才招引“金钥匙”。实施“国企英才培养工程”，加强与国内外名企名校的“产学研”合作，柔性引进“**英才”等高层次人才2人，硕博技术研发人才237人。市属交发集团与**省人才发展集团共建共享共用人才信息数据库，实现服务招聘2.2万人次、派遣劳务员工1476人。


