尊敬的各位领导，同志们：
今年以来，**镇立足提高服务效率、提升服务质量目标，解放思想、勇于担当，扎实开展服务体系、服务平台、服务口碑提升工程，解决产业发展中的“淤点”、“堵点”、“难点”，为项目建设、产业转型、科技创新、企业发展提供最优质、最便捷、最高效的服务，让企业真切感受到**营商环境的温度和力度，全力擦亮优化营商环境“**品牌”。
下一步，**镇将主要做好以下几方面工作：
一是搭建一流的服务体系。加快打造服务企业新队伍，扎实开展“火蓝先锋”亲商助企行动，一对一精准服务、一人一册量化考核，全面提升42名年轻干部亲商助企的能力，进一步提升“李即办”的速度和“李会办”的温度。加快推广服务企业新模式，在上半年食品安全行业创新开展“红网**·联企助商”活动的基础上，加快在全镇2300个工商业户实现全覆盖，以共管共治推动共建共享。加快探索服务企业新路径，深入发挥园区党支部引领作用，推动君诺公司绳网原料集采分销新模式在全县范围铺开，全力解决原材料价格高、质量差的问题，从根本上提升质量、降低成本、强化竞争力。
二是打造一流的服务平台。加快一厅四中心改建提升，加快大通科创中心建设，完成园区党群服务中心、产融服务中心、行政审批中心、办税大厅升级改造，探索企业上市挂牌新路径，加快打破县域上市公司“零”的突破，以“一厅四中心”建设带动服务提升。加快商会协会建设，充分发挥商会协会引领提升作用，加强对会员单位管理，制定会员出入制度，全面提升绳网产品质量，推动绳网产业良性竞争，擦亮“**绳网”团体商标。加快智慧**平台建设，大力推进5G场景在工业园区应用，用好物联网感知，智能化采集工业数据，抓住工业解析二级节点推广机遇，助推支柱企业科级性升级，加快推动绳网产业向智能化、科技化转型升级。
三是打造一流的服务口碑。强化理念更新，扭转企业低端同质发展和企业家小成即满心态，强化不进则退、慢进也是退的危机意识，弘扬企业家精神，对标对表江苏常州、浙江泰州、广东汕头等绳网发展先进地区，强化企业发展创新能力，开启**二次创业之路。强化政策扶持，严格落实《支持**产业发展的12条措施（试行）》、《关于全面开创“双招双引”工作新局面的实施意见（试行）》等政策文件要求，建议出台推动绳网产业延链升级相关政策，加快招引****等上下游项目，落实好关于科技型中小企业、高新技术企业的税收优惠政策，让企业充分享受到各类政策红利。强化依法执法，进一步增强运用法治思维和法治方式开展工作、解决问题、推动发展的能力，减少对企业的各类检查督导，严禁各种随意检查、重复检查、多头检查，做到有呼必应、无事不扰，着力解决职能交叉、多头执法、执法扰企等问题，真正让企业安心经营、专心发展。
**镇将以讲政治的高度，钉钉子的力度，负责任的态度，持续用力，久久为功，坚决打好优化营商环境这场硬仗，不断谱写高质量建设富美**的新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 


