同志们：
市**届人大*次会议就要开幕了。今天，我们召开各代表团中共党员负责人会议，主要是进一步统一思想、明确任务、强化责任、严明纪律，充分发挥临时党组织的领导作用和党员代表的模范带头作用，确保大会取得圆满成功。
首先，我宣布大会临时党委组成人员，临时党支部书记、副书记名单。经市委研究，决定成立大会临时党委和各代表团临时党支部，名单如下：
临时党委书记：**；
副书记：**、**；
委 员：**；
**县代表团党支部书记**，副书记**、**；
**区代表团党支部书记**，副书记**、**；
......
下面，就开好这次大会，我向大家提几点要求：
一要当好讲政治的表率。这次人民代表大会是在全市上下深入贯彻落实党的**届*中全会精神、开启“十四五”新征程之际，召开的一次重要会议。时间特殊，意义重大。各代表团党员负责人要以高度的责任感和使命感，进一步提高政治站位，充分发挥“头雁”作用，带头提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，引导全体党员代表不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，高质量完成大会各项任务。
二要当好讲担当的表率。这次大会将听取和审议人大、政府、法检“两院”等重要工作报告。把这几份报告讨论好、审议好，是大会的一项重要任务。总的看，这几份报告深入贯彻了习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实了省委党委的部署要求，充分体现了市委**届**次全会精神，符合**实际。各代表团负责人要组织引导代表认真审议讨论各项报告，围绕事关**发展大局的重大事项和群众关心关注的热点问题，积极建言献策，广泛凝聚智慧，形成推动**高质量发展的强大合力。
三要当好讲党性的表率。这次大会有选举任务。这些人事安排是省委党委、市委认真研究、统筹考虑、广泛征求意见后提出的。各代表团党员负责人要把做好选举工作作为一项重要的政治任务，扎实做好引导、解释等工作，把省委党委的意图向代表们解释清楚，引导代表们正确行使党和人民赋予的权力，投好自己神圣的一票，确保省委党委人事安排意图得以实现。同时，要严肃选举纪律规矩，坚决防止、杜绝选举中的不正之风和违纪违法行为，确保大会选举风清气正、圆满成功。
四要当好讲规矩的表率。为确保“两会”绝对安全，这次大会严格实行闭环管理，大会秘书处已经制定了严格周详的疫情防控方案。会议期间，与会代表和会议工作人员统一在市委党校用餐和住宿，不得擅自离开党校。各代表团党员负责人要带头并引导代表严格遵守疫情防控工作的有关要求，切实做好个人防护，不得与闭环区域外的人员接触。如果出现身体不适或其他异常情况，要第一时间报告，及时采取有效措施。要严格保管好会议文件，严防失密、泄密事件发生。认真贯彻落实党政机关厉行节约反对浪费条例，改进作风，节俭办会，把这次会议开成一次清新简朴、务实高效的大会。
各县区的主要领导都来参加这次“两会”了。在开好大会的同时，要统筹安排好本县区的工作，确保有情况第一时间报告、第一时间妥善处理。会议期间，要高度重视和抓好本县区疫情防控、信访维稳、安全生产等各项工作，确保社会大局和谐稳定，为开好大会营造良好氛围。
最后，预祝大会圆满成功!
今天的会议开到这里，散会！


