下面，我再强调三点意见。
一、树牢底线思维，保持高度警醒，时刻绷紧安全生产防线
从通报的情况来看，上半年全市安全生产形势总体稳定，生产安全事故四项指标呈现“三降一升”态势，未发生较大及以上安全生产事故。但我们也要清醒的看到，我市四季度面临的安全生产风险加大，主要是国庆期间道路交通和食品安全等领域安全风险加大，工程建设领域抢工期抓进度容易引发安全事故，秋季阴雨连绵容易引发地质灾害，冬季天干物燥容易引发火灾。同时，我市个别部门、单位安全生产思想有所懈怠，责任落实不到位，防范措施不扎实，依法监管的长效机制尚未真正形成；部分企业对安全生产重视不够，安全管理水平低下，有引发安全事故的风险。
我们要始终从事关发展全局、群众福祉的高度认识和加强安全生产、防灾减灾工作，始终把人民生命安全放在首位，自觉践行“两个至上”，统筹发展和安全“两件大事”，进一步增强红线意识，始终以大概率思维应对小概率事件，落实落细安全生产各项规定要求，以更加严格、更加科学、更有针对性的举措抓好安全生产、防灾减灾和森林草原防灭火工作，真正做到以发展促安全、以安全保发展。
二、坚持问题导向，系统排查治理，彻底消除安全风险除患
树立“隐患就是事故”的预防理念，突出薄弱环节，查找工作短板，保持高频排查、动态监控、高效治理、高压严管的态势，深入系统开展安全隐患大排查，坚决把风险隐患消除在萌芽状态。
要突出一个“全”字，对道路交通、建筑施工、危化品、矿山及尾矿库、各类生产企业、消防安全、文化旅游、地质灾害、体育赛事、大型群众活动等领域持续开展隐患排查整治，做到“底数清、情况明、数字准”。
要体现一个“细”字，始终抓住遏制重大事故这个“牛鼻子”，实行风险分级管控、分类管理，精准施策，全面推进企业本质安全体系建设。充分发挥专家力量，全力排查各类安全问题，确保不放过任何一个漏洞、不忽略任何一个盲点、不让任何一个风险变成隐患。
要聚焦一个“改”字，坚持靶向施策，边查边改，以查促改，高度重视习以为常的普遍性问题，坚决防止旧账未清，又添新账。从严执行隐患排查、整改、验收、销号制度，对发现的安全隐患，坚持“谁检查、谁签字、谁负责”，督促限期整改，坚决防范安全生产事故。
三、完善责任体系，严格责任追究，压紧压实安全生产责任
要严格落实安全生产责任制，靠紧压实各方责任，健全完善协调联动、联防联控机制，以最严格的责任体系抓安全生产、保一方平安。
一要压实行业监管责任。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，以及“三管三必须”要求认真履行安全生产领导职责，充分发挥管行业管安全的主场优势和专业优势，各司其职、各负其责，做到安全生产与业务工作同部署、同落实。
二要靠实企业主体责任。压紧靠实企业安全生产主体责任，督促各生产经营单位加大安全投入、加强安全培训、健全监管机构、完善安全制度，规范生产流程和操作规程，促进企业安全生产标准化建设。坚持铁纪执法，对企业安全生产违法行为严厉查处，对发生较大事故、违法违规严重、多次整治不到位的企业一律纳入“黑名单”，提高企业违法成本。
三要落实应急处置机制。各级各部门要严格执行24小时专人在岗值守和领导干部在岗带班制度，完善应急协调联动机制，扎实做好应对各类突发事件的应急准备，一旦发生突发事件，能够快速响应、妥善应对、高效处置。要严格执行信息报告制度,对各类紧急重要情况和重特大突发事件务必在规定时限内报告，坚决防止迟报、漏报、知情不报。
四要加大责任追究力度。市安委办要发挥好指导协调、监督检查、考核问责的作用，推动安全生产工作各项要求落到实处。要加大督查检查力度，严厉查处失职渎职、违法违规行为，依法依规追究责任。要强化责任倒查，对发生的各类安全事故严格按照“四不放过”原则，严肃追究事故责任。
同志们，安全生产责重如山，我们一定要做实做细安全生产工作，筑牢安全生产防线，全力巩固好当前来之不易的安全生产形势，为全市经济社会高质量发展提供安全保障。


