刚刚闭幕的甘肃省第十四次党代会是在踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程关键时期召开的一次十分重要的会议。会议全面总结了省第十三次党代会以来取得的重大成就，高度概括了过去五年发展积累的经验，明确提出了今后五年全省工作总体要求和主要奋斗目标，对奋力谱写全面建设社会主义现代化甘肃篇章作出了全面部署，尹弘书记所作的报告令人耳目一新，催人奋进。作为一名基层的党员领导干部，在今后的工作中，我将认真学习领会省党代会精神，增强“四个意识”，树牢“四个自信”，不忘初心，牢记使命，努力把贯彻落实省党代会精神转化为一项项具体举措，把人民群众对美好生活的向往变为一件件实事好事，把宏伟蓝图一步步变成美好现实。
一、以省党代会精神为引领，坚定不移讲政治
报告无论是回顾工作、总结经验，还是部署工作，都鲜明地坚持了这条政治路线。党的十八大以来，习近平总书记两次到甘肃视察，多次对甘肃的脱贫攻坚、生态保护等工作作出重要指示批示。过去十年特别是近几年，省委在贯彻落实习近平总书记对甘肃重要指示要求方面，政治上有自觉、推动上有机制、落实上有措施，取得了显著成效。未来工作中，省委鲜明要求全省各级党组织和广大党员干部要深刻领会“两个确立”的决定性意义，以强烈的思想和行动自觉，坚决做到“两个维护”。省委还提出，要建立贯彻落实习近平总书记对甘肃重要指示要求的长效机制，始终沿着习近平总书记指引的方向推动甘肃各项事业发展。这些都充分体现了省委坚决贯彻落实习近平总书记对甘肃重要指示要求的鲜明政治立场、坚定政治定力和强烈政治担当。作为党员干部，把学习贯彻省党代会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，全面落实中央、省、市和县委关于学习宣传贯彻省党代会精神的统一部署，带头做学习省党代会精神的好学生，带头做传播省党代会精神的宣传员，带头做贯彻省党代会精神的践行者，不断增强“四个意识”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、以省党代会精神为指导，立足岗位尽职责。
立足新时代，开启新征程，实现决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的目标，需要每名党员的忠诚担当和履职奉献。自己将始终保持奋发有为的精神状态，倾心本职岗位、注重工作实效，把工作当成事业干，敬畏肩上的担子，恪尽职守，主动作为。坚持以“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”好干部标准要求自己，大力弘扬求真务实的工作作风，坚持把求实、务实、实干作为工作之基，说实话、办实事、求实效。按照县委的分工安排，全力抓好自己分管的各项工作，努力在本职工作中展现新作为、作出新贡献。全力协助县委抓好乡村振兴。经过艰苦卓绝的奋战，陇原儿女夺取了脱贫攻坚战的全面胜利，在中国减贫史上留下了厚重的甘肃印记。去年以来，以全面实施乡村振兴战略牵引带动“三农”工作，我省着力巩固拓展脱贫攻坚成果，扎实开展乡村建设，农业特色产业蓬勃发展，农民增收渠道更加稳定。但是，我们也要清醒看到，甘肃农业比重大、农村人口多，现代化建设最艰巨最繁重的任务依然在农村。×县曾经是全省23个深度贫困县之一，乡村振兴难度不亚于脱贫攻坚。要集中一切精力、聚集一切资源、聚合一切力量全力攻坚，继续统筹推进农村水、电、路、田、网等基础设施建设，全面加强教育、卫生、文化等公共基础服务，提高农村医疗、养老和特困救助等社会保障水平，逐步实现城乡基础设施、公共服务和政策支持均等化；要注重扶贫同扶志、扶智相结合，激发群众内生动力；坚持因地制宜、因户施策，大力实施好产业富民工程，推动农民持续稳定增收，确保全面建成小康社会。着力推动现代农业发展。坚持农村基本经营制度，深化农村土地“三权分置”改革，实行土地流转、发展适度规模经营，着力改变“一家一户、小打小闹”的小规模、“广种薄收”的低效益和“自给自足”的封闭观念，推动农业生产由“分散”到适度“集中”转变。要发挥好新型经营主体的引领作用，积极培育家庭农场、农民合作社、农业产业化企业等新型农业经营主体，着力增强新型农业经营主体在脱贫攻坚和带动普通农户增收方面的引领作用。着眼进一步做大做强草畜产业，支持中盛公司和陇牛乳业，建办百万只肉羊屠宰加工项目和年产18万吨乳制品项目，通过订单合同、合作制、股份制、产业联合体等多种形式的利益联结方式和“龙头企业＋合作社＋农户”的模式，带动畜牧业和饲草种植规模化、产业化发展，促进企业和养殖户共享收益，带动普通农户走上现代农业生产轨道。要发展多种形式适度规模经营，弥补农业短板、解决经营效率低下的问题，必须发展农业规模经营，从根本上提高资源配置效率、土地产出效率和劳动生产效率。
一方面，要鼓励农民通过土地流转、股份合作、土地托管等多种形式，将农村闲置土地集中利用起来，实现机械化、规模化、市场化经营，促动形成一批“种粮大户”和“家庭农场”，提高土地产出效益；另一方面，要围绕农业生产，大力发展农业机械、农业经纪、农田服务、农产品运输等配套的农业生产性服务业，深化专业分工，健全农业社会化服务体系，建立现代化的农业生产模式。要发展新产业新业态，依托农村绿色生态、乡土文化等特色资源，积极发展农家乐和乡村旅游业，开发农业多种功能，促进农业与旅游、教育、文化、健康、养老等产业对接，发展休闲农业、养生农业、创意农业等新产业新业态，壮大集体经济，增加农民收入。
三、以省党代会精神为准绳，勤勉务实显担当
尹弘同志明确提出新时代党的建设总要求，对党员、干部提出了更高的政治标准、纪律标准、能力标准、作风标准。党员干部必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以新时代党的建设总要求为遵循，以党章为总规矩、总标尺，努力锤炼更加过硬的素质，展现新作风新气象新作为。在守纪律讲规矩上树立更高标准。把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置，进一步强化纪律规矩意识，知敬畏、存戒惧、守底线。把严守政治纪律和政治规矩放在首位，坚定执行党的政治路线，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，始终做政治上的明白人。严格遵守党章和党内政治生活准则，全面落实加强和维护党中央集中统一领导的各项要求。在加强道德修养上树立更高标准。自觉发扬社会主义新风尚，带头践行社会主义核心价值观，提倡共产主义道德，弘扬中华民族传统美德，从小事小节做起，注重培养健康的生活情趣，正确选择个人爱好，慎重对待朋友交往，时刻检视自己生活的方方面面，慎独、慎微、慎初，涵养共产党人的高风亮节。在保持清正廉洁上树立更高标准。坚守法纪红线和道德底线，以时代楷模和先进分子为标杆，严格遵守廉洁自律各项规定，常温入党誓词，拒腐蚀、不染尘，坚决同消极腐败现象作斗争，保持清正廉洁的政治本色。正确行使人民赋予的权力，坚持原则，依法办事，清正廉洁，勤政为民，努力成为新时代合格共产党员，为实现新时代党的历史使命贡献力量。


