今天这次视频会议的主要任务是，深入贯彻落实市委*届*次全会精神，按照市政府党组*年第*次扩大会议部署要求，总结分析当前形势，部署今年主要任务。刚才，*个部门和*职院主要负责同志关于今年工作的安排，准备得很充分，讲得很实，我都同意，请大家认真抓好落实。下面，我讲三点意见：
一、准确把握当前形势，坚定信心攻坚克难
基础很扎实来自于大家坚持不懈的努力，尤其是去年工作取得重要成果。一是教育体育工作克难奋进、成效明显。教育经费支出增长*%，*个教育重点项目完成投资*亿元，中心城区新增学位*个；职教扩招、校园安全“*个*%”建设、城镇小区配套幼儿园治理任务、特岗教师待遇问题如期完成或解决；汉滨区顺利通过“国家义务教育发展基本均衡县”评估认定；十四运场馆建设虽困难重重但总体进展比较顺利。这些工作任务重、困难大，但最终都圆满完成，得到中省认可和表扬。二是文旅融合发展实现新的突破。在国家公共文化服务体系示范区创建中期调度评估中，我市位列西部*个创建城市第二名；汉江大剧院正式投用，新建*小时自助图书馆*个；*个重点旅游项目完成投资*亿元，新增*A景区*家。三是开放招商有质的提升。内资到位资金*亿元，其中亿元以上项目投资额占到总投资的*%；实际利用外资*万美元，增长*%；新设立外商投资企业*家。四是商贸物流稳定向好。社零总额*亿元，增长*%，增速居全省第一；实现进出口贸易总额*亿元，增长*%，增速居全省第二。恒口“无水港”等物流项目加快推进。去年工作的成绩，为我们有效应对疫情、继续加快发展奠定了坚实基础。在此，我代表市政府，对大家不懈努力和辛勤付出，致以深深的敬意和衷心的感谢！
发展中不可避免会遇到困难和问题，这也是我们前进的动力和创新的支点。受新冠肺炎疫情的影响和冲击，今年工作的压力更大、挑战更多、形势更为严峻。从工作层面来讲，教育发展跟不上群众需求，优质教育资源供给不足，职教扩招承载能力不强，城区择校热、入学（园）难问题尚未根本解决；文化事业发展投入不足，基层场馆建设比较滞后，示范区创建进展不平衡、还需加大工作力度；传统旅游业转型艰难，培育全域旅游的合力尚未完全形成；开放招商提升年、营商环境攻坚年的任务艰巨，面临很多亟待破解的老大难和新问题。老大难存在于开放招商的思维方式、工作作风、工作习惯，以及优化营商环境的社会氛围、服务意识、服务态度等方面；新问题来自于新业态布局、新产业催生、新企业聚集对政务服务、投资服务、配套服务、公共服务提出的新要求。从疫情影响分析，年初以来经济社会短暂停摆，目前尚未完全恢复，国外疫情又全面爆发，制约人员往来，引发公众恐慌，导致经贸活动中断，削弱市场主体的投资信心；全市投资、消费、出口“三驾马车”急剧减速，开放招商、旅游三产、商贸流通、外资外贸面临严峻挑战；教育管理、教学组织和校园安全工作难度加大，市场消费尤其是旅游、餐饮、酒店等行业恢复很慢，对实现今年目标任务的影响难以估计。
机遇很难得主要来自于两个方面。一方面是，国家致力于稳定经济增长以及应对突发疫情先后出台的支持政策。这其中既有国家战略层面的长期政策支持。市发改委、市财政局初步梳理汇编有*大类*多项，很多都跟我们的业务工作紧密关联。这些政策措施含金量高、适用性强，但部分措施窗口期比较短。各有关部门、各县区必须深入研究政策，抢抓难得机遇，把握窗口期，找准突破口，闻风而动，锲而不舍，千方百计跟进对接，全力争取最大支持份额。另一方面，新冠肺炎疫情对经济社会发展的冲击，也倒逼技术、模式、投资和消费等一系列变革，这其中有挑战更蕴含商机，电子商务、远程教育、线上交流、网络文化、不见面服务等业态和模式，将迎来新一轮发展热潮。各县区、各有关部门尤其是经济部门，既要准确把握政策，更要深入研究市场。越是困难时期越要重视和支持企业，给予实实在在的帮扶，引导企业在困难中把握机遇，在市场变革中提升竞争力，齐心协力应对危机、化危为机。
综合分析当前形势，困难和挑战确实很多，但奋发有为的空间更大，关键看怎么干。越是形势复杂严峻，越要保持清醒、保持定力、保持韧劲，越要坚定必胜的信心和决心。各县区、各部门既要充分肯定过去工作的成绩，更要坚持目标导向和问题导向相统一，准确把握今年工作的形势与任务，一步一个脚印的实干，一件一件的抓好落实，积小胜为大成，努力实现全年目标。
二、统筹兼顾抓重点，努力开创工作新局面
教体文旅和商务招商工作，既涉及民生福祉，又关乎经济运行。必须强化系统思维，统筹谋划部署，重点推进落实，力促整体工作上水平、重点工作创一流。
（一）教育优先发展要持之以恒、付诸于行
重视和支持教育发展，是*坚持多年的优良传统。现在接力棒在我们手上，必须努力跑出加速度。
狠抓项目扩大投入。首先是积极向上争取支持。市教体局和各县区要反复研究国家政策导向和投资动向，千方百计在字里行间找项目找路径；市发改、财政等综合部门要加强指导，协同联动，紧盯不放，更多地争取国家和省上的教育投入。近几年，发改、财政部门从中省争取了很多支持，工作十分给力，功不可没。希望教体文旅、商务招商和县区继续加强与发改、财政联动配合，抓住“十四五”谋篇布局的时间窗口期，共同谋划项目，共同争取资金，两眼向上看，两腿向外跑，争取更多资金支持。要高质量加快项目建设。对在建和将建的教育重点项目，要切实把好质量关、安全关；高标准完成今年*个重点建设项目，新增学位*个。要强化财政投入保障。我市可用财力有限，需要用钱的地方很多，但对教育事业的投入，市县两级财政一直都很支持。新的一年困难更大，要坚持把国家对教育的投入政策落实到位，把学校公用经费、教职员工薪酬等事项保障好。确保中小学教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平。要积极稳妥的引导市场投入。坚持在国家法规政策允许前提下，适度引进社会资本投向非义务教育领域，促进教育事业健康快速发展。
积极推进四大改革。第一，提升教育集团化办学改革，认真总结成功经验和不足，积极探索破解体制机制障碍；同时把好经验好做法固定下来，形成可复制的制度成果进行推广，以扩大优质教育资源覆盖面。第二，强力推进教育人事制度改革，围绕打造高素质专业化教师队伍，下大力推进教师县管校聘、编制动态调整、薪酬待遇保障、骨干教师培养选拔等改革创新，下功夫培养一批名师名校（园）长，充分激发教师队伍创新活力。第三，加快招生考试管理制度改革，着眼于深化高中发展带动战略，统筹推进高中育人方式改革和高中招生制度改革，建立市级统筹监管、县区具体实施的网络招生录取模式，规范考试招生秩序；稳步扩大高考改革试点学校覆盖面，做好分层走班、综合素质评价等改革试点，形成可复制的改革经验。第四，深化教育督导体制机制改革，完善机构设置，夯实督导职能，发挥好督政、督学和评估监测作用，加强重点难点问题督导，推动形成齐抓教育的有效合力。市上已出台和正在出台各项教育改革意见，要加快推出改革政策，继续细化落实。各县区要向市上建言献策，市教体局要认真总结吸纳县区改革创新举措，形成自上而下、自下而上相辅相成的改革政策设计体系。
深入实施五大工程。一是职业教育强基工程，落实高中阶段职普比不低于*：*的要求，亟待提升我市中职教育承接能力。要针对中职学校规模小、设施设备短缺、师资严重不足、专业设置不合理等诸多问题，用好国家职教扩招带来的政策机遇，积极争取项目支持，逐步加大财政投入，多方拓展融资渠道，加大硬投入，提升软实力，夯实职教基础，提升办学质量。*职业技术学院要充分发挥龙头引领作用，推进全市职业教育体系建设。要力促启动汉滨职中迁建，支持岚皋、白河职中加快建设。二是教育信息化工程，要总结疫情防控期间网上课堂的经验教训，以此为契机提升教育信息化的基础保障能力，提升优质教育资源远程共享能力，提升“互联网+教育”的发展质量和水平。三是学前教育提升工程，扎实推进第三期学前教育三年行动计划，改扩建一批公办园，培育一批普惠性民办园，力促全市普惠园占比*%以上、公办园占比保持*%以上。全面落实第二期特殊教育提升计划，切实保障残疾儿童少年受教育权。四是德育固本工程，围绕落实立德树人根本任务，出台加强和改进德育工作指导意见，探索建立公益性、社会化的德育基金及其激励机制，加快构建学校、家庭、社会协同育人的“大德育”工作格局。五是全运惠民工程，扎实推进十四运场馆及配套建设，组织办好*龙舟赛、半程马拉松、宁陕山地越野挑战赛等品牌赛事活动，统筹实施*个体育惠民工程，提升人民群众健康水平。
（二）文旅融合发展要提升品质、打造品牌
一要坚持以创促建，聚力创建文化示范区。我市*年*月启动国家公共文化服务体系示范区创建，今年*月将迎来国家的评审验收。在接下来的几个月时间里，我们查漏补缺的任务还比较重。要坚持县区、部门联动，集中力量对标冲刺，确保顺利通过评审验收。各县区政府要切实履行主体责任，县区长要直接上手研究解决突出问题，分管领导要抓实抓细抓具体，尤其要确保经费投入、机构设置、人员配置等硬性指标达标；对市创建办（市文旅局）的安排部署和整改意见，必须第一时间、不折不扣落实到位。市创建办（市文旅局）要加强督导检查、工作调度和业务指导，牵头抓好中心城区文化场馆建设与运行，做优制度设计和公共文化服务“*样板”两大成果，为低收入地区提升公共文化服务效能作出示范，以高效务实的行动确保创建工作达成目标。
二要坚持精品带动，提升*旅游影响力。*旅游资源好、底蕴深、潜力大，但特色精品项目很少，品牌辨识度不高，很难在同质化的区域竞争中脱颖而出。生态是*最大的竞争力，大健康是未来市场潜力最大的产业之一。今后一个时期，要围绕康养旅游的发展定位，把打造精品项目、提升品牌影响力作为主攻方向，精心做好发展规划，保持定力常抓不懈，久久为功，必有所成。要注重做好打基础利长远的实事，今年要重点抓好“六个一”，即推出一批精品线路、实施一批重点项目、办好一场文化论坛、策划一系列节庆活动、面向世界做一次旅游推介、统筹线上线下举办一系列旅游招商活动，稳步提升*旅游知名度和影响力。这些工作有些是新的探索，有些需要以新理念进行提升，比如精品旅游线路、秦巴*号风景道、全域旅游大数据中心、旅游设施提升和服务优化等等，既要靠市文旅部门牵头抓总，更要靠县区的落实和部门的配合。疫情过后的市场，要围绕“春来早”、清明节等热点，加大宣传力度刺激外需，同时出台系列惠民政策，开展“*人游*”等活动释放内需。希望大家齐心协力，化危为机，推动文旅产业健康发展。
三要坚持以人为本，强化文旅融合的基础。推动文化旅游融合发展，核心在于人的体验和感受，前提是要有坚定的文化自信。要以“非遗进校园”为切入点，通过设立非遗文化校园传习点、非遗项目融入教材和开展研学旅行等方式，促进优秀地域文化与德育、美育相结合，实现更好地保护、传承与弘扬。要统筹推进文化惠民+旅游惠民+文旅促消费，把全域旅游作为文旅融合的关键一招，强化并落实“+旅游”发展理念，加快编制《全域旅游发展规划》，在产业园区、城镇建设、道路交通、公共设施、生态环境等各项建设中融入旅游元素，让*大地处处皆景、时时都美，真正实现旅游与各行各业深度融合、相融相盛。要坚持以文促旅、以旅彰文基本原则，深入挖掘旅游背后的文化内涵，因地制宜确定传播推介方式，宜剧则剧，宜歌则歌，宜文则文，用游客乐于接受的方式、易于理解的语言，讲好景区故事，传播*声音，多出有质感有温度的文化旅游产品，提升*旅游的文化品味和文化吸引力。
（三）开放招商工作要提升质量、优化服务
一要坚定开放招商的决心信心。新冠肺炎疫情影响人员往来，短时间内很难实现全面恢复，今年招商工作开局受阻，不确定因素还在增多。但我们必须牢记，经济社会不能长时间停摆，发展是解决一切问题的基础和关键。即使在疫情防控期间，全市网上招商活动依然活跃。*月*日，市级层面首场网络招商推介会成功举办，*多万人次在线参与，推介效果非常明显。俊民市长在活动致辞中讲：开放是*追赶超越的必然选择；越是遇到困难和波折，越要坚定开放的信心和步伐；*的开放思维和举措不仅体现在平时，更体现在疫情防控全过程中。对此，我们要准确把握、自觉执行，坚持政府“一把手”抓招商的责任主体不动摇，坚持“四个亲自”抓招商的保障机制不动摇，坚持外出招商与网络招商相结合的方式不动摇，坚持今年招商引资工作目标任务不动摇，真正做到对外开放没有暂停键，投资服务永远不掉线，确保全年招商引资到位资金*亿元以上、新设外商投资企业*家以上、实际利用外资突破*万美元。
二要完善开放招商推进机制。好项目是招商引资成功的关键。要在去年市发改委推出合作项目的基础上，再精选一批条件成熟、市场前景看好的招商项目，面向重点区域和目标企业精准推介，同时积极主动跟进对接，推动合作项目早日落地。要紧盯国内外*强企业、行业领军企业和商协会、央企和省属国有企业，分产业建立重点招商项目库，按行业建立重点招商企业信息库，点对点的精准对接、重点培养。对确有投资意向的合作项目，要组建专班跟进服务，直到建成投运。要进一步发挥开放发展高级顾问和各类商协会作用，敏锐发现、跟踪、用好招商引资线索，把线索转化为招商引资成果。要发挥好招商引资联席会议的平台作用，统筹各类招商活动，及时通报重要情况，协商解决突出问题。用好招商引资考核激励机制，大力褒奖有功人士，带动更多人关注、支持、参与招商引资。要建立在谈项目跟进服务机制，实行专人专线跟踪、信息动态反馈，不达目的不罢休。
三要持续加强营商环境建设。营商环境没有最好、只有更好。要深入贯彻落实国务院《优化营商环境条例》，把解决企业反映强烈的老大难问题作为“攻坚年”的突破口。市营商办牵头，市招商局等部门配合，建立营商环境投诉处理和反馈机制，久拖不决的问题列入重点督查，反复出现问题的通过媒体公开曝光，倒逼各部门（单位）改进作风，解决问题，优化服务。持续推进“放管服”改革，探索投资审批“一口受理” “容缺受理”“绿色通道”“代办服务”等制度，在政策允许范围内简化流程，提高效率。要创造人人都是营商环境的社会氛围，引导更多人为企业发展服务，让企业家受礼遇、得尊重、享荣誉。
（四）商务发展工作要改革创新、提升效能
一要激发市场消费。*的市场消费总体比较活跃，社零总额增速连续多年保持全省前列。受新冠肺炎疫情冲击，目前陷于低迷、恢复很慢。我们决不能坐观其变，必须有所作为。要吃透用活国家发改委等*部门促消费*条政策举措，支持传统零售企业加快升级转型，鼓励发展网上培训、线上预订、集中配送和上门服务等新业态新模式。要培育壮大夜间经济，以“一江两岸”龙舟文化园、西城文化园、民族夜市城、汉城国际商业街等为重点，建设一批涵盖餐饮、娱乐、购物、休闲、旅游等多业态的有品质、有品位的夜间经济特色示范街区，培育城市经济新的增长点。精心组织硒博会、美食节等活动，拓宽富硒产品销售渠道，打响*美食品牌，促进关联产业发展。
二要稳定外资外贸。建立全市外贸外资工作联席会议制度和外贸综合服务平台，为企业提供更高水平的外贸综合服务。进一步探索建立全口径外贸出口退税资金池，有效激发企业出口积极性。抓好陕西自贸区*协同创新区建设，依托国家外贸转型升级基地，持续加强产业配套、打造区域品牌，建设创新发展和开放发展的示范样板。力争全年社会消费品零售总额增长*%，进出口总额达到*亿元以上，其中毛绒玩具出口额达到*亿元以上。
三要抓好电商物流。加快电子商务进农村综合示范项目建设，对县级电商服务中心实施升级改造，力争将更多县区建成一流的电商示范县。完善农商互联互通，支持电商物流快递企业运营，推进城乡高效配送专项行动，补齐短板弱项促进乡村消费。加快恒口示范区物流枢纽建设，推动“无水港”项目尽快落地。
四要强化政策扶持。支持有条件的县区积极争创省级开发区。全面落实国家和省上支持企业恢复发展的政策规定，尽快出台市级层面支持商贸流通等服务业发展的具体扶持措施。由市商务局牵头，市文旅局配合，按照“推进文旅休闲消费提质升级、建设城乡融合消费网络、构建‘智能’+消费生态体系”的要求，结合实际制定相关扶持政策，帮助企业渡过难关、焕发新的生机与活力。
三、解放思想干事创业，坚守底线不逾红线
要解放思想，敢想敢干。思想是行动的先导。实践证明，没有思想的大解放，就没有事业的大发展。要从改革中找动力，从创新中找办法，以逆水行舟的精神，变压力为动力，坚定信心，迎难而上。既要有“敢于担当”的胆识，更要有“善于作为”的才能。要加强学习，把政策掌握清、把工作研究透，养足敢想的底气；要在实践历练中增长经验智慧，练就敢干的过硬本领。要保持越是艰难越向前的斗争精神，不在困难面前低头，不在挑战面前退缩，坚定信心，放飞思想，攻坚克难敢干，善于创新会干，就一定能够赢得胜利、实现目标。
要改进作风，清正廉洁。清正廉洁是领导干部做人做事的底线。领导干部是关键少数，既要善于抓发展，又要敢于抓作风、抓廉政。要带头推进作风建设，始终保持激情干事、昂扬向上的精神状态。要始终把纪律和规矩挺在前面，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心。领导干部“一岗双责”，要把廉政建设责任承担好、落实好，坚持廉政工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，把廉政工作抓具体、抓深入，以过硬作风抓班子带队伍创一流。
要不逾红线，确保安全。安全生产是不可逾越的红线，一旦出现问题所有工作都将归零。要深刻认识安全生产的极端重要性，尤其是校园安全容不得任何麻痹大意，要作为县区长、教育局长、校长和教职员工最重要的工作，作为坚决不可触碰的底线。要一手抓学校防疫工作，一手抓开学前日常安全检查管理，特别是按相关标准要求做好学校末端饮用水、食品安全检查管理等工作。文化旅游和商务招商部门要高度重视行业安全生产工作，坚持以人为本，完善安全规程、安全制度，宣传安全常识，做好安全生产培训；坚持预防为主、问题导向，定期排查整改安全隐患，强化安保措施，健全防范网络，筑牢安全生产防线。要严格落实安全生产责任制，把安全生产责任和措施落实到具体岗位、具体环节，坚决防范重特大安全事故发生。
同志们，改革发展进入新时代，各项事业迎来新机遇。让我们在市委、市政府的坚强领导下，坚定信心，鼓足干劲，奋勇向前，不负韶华，为全面建设社会主义现代化强市做出新的更大贡献！
