按照市政府目前对重点在工作的安排以及*市长对全局工作的部署，我就防灾减灾、消防安全、道路交通安全相关工作做个简要的安排，后面*市长还要做重要讲话，我们按照*市长的讲话抓好落实。
一、倍加珍惜来之不易的成绩
（一）从防灾减灾方面看。全市上下遵循人民至上、生命至上的原则，按照中央和省上的安排，严格落实各项防灾减灾责任，及时调整充实市县防灾减灾指挥机构，健全防灾减灾体制机制，构建防灾减灾责任体系，按照一案三制的应急工作布局，完成了全市上下*类防汛救灾物资和*类生活救灾物资的采购入库以及基础性可防、可控、可减、可保障的防灾减灾保障体系。尤其在具体工作中，建成了市、县、乡、村四级的灾害信息员、地震灾情速报员、地质灾害群测群防员、山洪灾害速报员等队伍。针对今年一般偏差的气象年景，按照“安全第一、防汛为主、综合治理”的方针，扎实组织“协同-*”防汛抗洪应急综合演练，组织开展各类应急演练*余场次，参演人员达*万余人次，构建了防灾减灾的纵横网络，打造了防灾减灾的体制防线、机制防线和队伍防线。
（二）从消防安全方面看。全市上下严格执行了国家消防安全委以及省政府对消防工作的部署，从改革后体制的健全、机制的完善、责任体系的构建以及具体工作的落实上都做出了积极的努力和有为的工作，特别是值得我们认真总结和继续坚持的一些具体的举措。比如，学校、文物建筑、旅游景区、养老机构、易燃易爆、少数民族聚集地、仓储物流等场所专项检查整治，易地扶贫安置点的专项治理和全市*个超过*层的易地扶贫安置点的帮扶指导、*家重大火灾隐患单位的摘牌销案等等方面，创出了成绩、积累了经验。而且，两年来，市委市政府连续将“消防进户工程”列为为民办实事项目，一项一项去落实。今年还为康县、成县、文县*个县配备举高类消防车和一些消防灭火的高端器材。同时，大力传播消防安全文化，依托传统和新媒体巩固宣传阵地，打造宽领域、立体式消防宣传格局，让消防安全不仅作为政府的责任，也成为了全社会的共识。
（三）从道路交通安全方面看。全市未发生死亡*人以上较大道路交通事故。全市道路交通安全隐患大排查大整治、交通违法专项整治、低速电动车综合治理等专项活动都取得了明显成效，震慑效果十分明显。另外，“主体在县、管理在乡、延伸到村”的农村道路交通安全管理机制，在道路交通安全，特别是农村交通安全方面发挥了积极作用，取得了实效。
二、认真审视工作短板
警钟长鸣，责任在肩，我们必须牢牢把握。认真看来，三个方面需要我们高度重视。
一是防灾减灾救灾体系还不完备。在专业机构设置上有些县区还与省、市还不一致，个别行业部门对“防”和“救”的理解上有模糊认识，将本行业应当承担的责任也一并“划”到牵头部门，应急预案修订完善不及时，综合性应急演练质量不高，防汛减灾、道路交通安全、抢险救援物资储备不足、种类不全的问题在全市普遍存在。九个县城的防洪排涝设施基础不牢，老旧小区的消防设施更新维修不及时，避难场所配套设施严重不足，防灾减灾基础设施建设方面不仅是短板，而且是缺项。
二是消防基础设施欠账大。一些农村地区、“城中村”火灾消防安全隐患问题突出。高层建筑，综合物业小区火灾防控压力大。消防基础设施、救援队伍建设相对滞后，农村地区消防救援力量严重不足，山岳、水域、地震专业救援队的装备设施缺乏，特种防护装备、抢险救援器材缺口较大。市政消火栓等消防设施配套率、完好率较低。群众消防意识淡化，用火用电安全常识缺失，普遍存在电路老化、私拉乱接、违规使用大功率用电器等问题，特别是电动车充电管理还没有提上手，安全隐患大。
三是道路交通在安全领域的占比居高不下。市、县区共建共治责任体系尚不完善，部门间还没有形成合力。道路交通事故起数、死亡人数、受伤人数、财产损失四项指标均呈上升趋势，尤其是从*月底开始，全市交通事故死亡人数呈现明显增长态势，在全市大安全领域一直居高不下。特别是乡镇“两站一室”、“千灯万带”建设方面，受限于财政保障能力，还有很多欠账要补。
对于这些，我们务必要引起高度重视，下一步怎么做我提三个方面的建议，最后按刘市长的讲话抓好落实。
第一，关于抓好防灾减灾。要进一步落实“党政同责、一岗双责”，压紧压实防灾减灾责任，把各项防范工作做到位。要认真组织修订完善应急预案，全力抓好自然灾害风险普查，形成有指导性的普查成果。要抓好应急救援准备工作，加强应急救援力量建设，强化消防救援、森林消防管理训练、备勤值守、应急出动、抢险救援等各方面工作，全面提升应急救援能力；市级安全生产救援队伍和行业部门应急队伍，各类专职队、专业队及民间救援队伍都要严守工作纪律，强化日常训练管理，经常性开展应急演练，切实把防灾减灾和救灾准备工作做实做到位。
第二，关于消防安全。要完善地方消防法规制度，将消防工作纳入各级领导年度考评内容，确保各乡镇、社区尤其是农村、居民小区等最基层单位消防工作有制度管、有专人管。加强农村防火队伍建设，加大对农村消防设施投入，夯实基层消防安全基础。各行业主管部门要始终把学校、医疗机构等人员密集场所以及易燃易爆单位、大型商业综合体、高层和地下建筑、易地扶贫搬迁高层建筑安置点作为重中之重，开展冬季专项集中治理。要扎实开展专项治理行动，全面开展农村火灾隐患排查，突击清查占用消防通道、违规用电用火等行为，狠抓电动车违规充电治理活动，开展电动车火灾专项治理，充分吸取北京“*”电动车充电至*人死亡的火灾事故教训，对全市各小区电动车上楼，违规飞线充电等违法行为进行重点治理。
第三，关于道路交通安全。要开展电动车、农用车违法载人接送学生专项治理，加快推进实施平交路口交通信号灯、减速带建设，全面排查整治道路交通安全隐患，坚决依法取缔清理违规非法经营的涉车企业、机构，推动道路运输企业落实交通安全主体责任。要强化县区治超主体责任，晚上拉砂石料超载成为一大隐患，明确部门监管责任，严查严管严控酒驾醉驾、无牌无证、“三超一疲劳”等突出违法行为。要全面落实农村道路交通安全属地责任，健全警保合作“两站两员”实体化运行，经费保障、监督考核等制度。加强乡镇交警中队建设，大力推行农村派出所管交通即“所队合一”模式，严禁城市公交客车从事城乡公交和农村公交客运。要严查农村私家车拼车载客行为，火车站、汽车站、飞机场都有很普遍。要推进标志标线、信号灯规范化设置，进一步推进“智慧停车”建设，这是陇南的成功经验，各县区务必要高度重视，全力推进。要大力推广“一盔一带”安全守护行动可复制经验做法。要稳步推进“互联网+智慧交管”，逐步实现道路状况自动感知、交通违法自动检测、路况信息自动发布、交通安全态势自动研判，建成情报主导警务新模式。


