同志们：
今天，召开我县“鼓足干劲促发展，喜迎二十大”主题活动启动会。这次会议的主要目的是，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，激励广大干部群众心怀“国之大者”，立足岗位，持续聚焦高质量，聚力新发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
下面，我再讲三点意见。
一、深入理解背景意义，增强推进主题活动的思想自觉
2020年6月，习近平总书记在我省考察期间，希望大家再立新功、再创佳绩。我们要坚定不移把习近平总书记重要指示精神作为全部工作的统领，把关心关怀转化为对党绝对忠诚的政治信仰，把殷殷嘱托转化为高质量发展的务实之举，努力创造让党和人民满意的新业绩。
习近平总书记视察我省近些年来，全省上下强化使命担当，把学习贯彻习近平总书记重要指示精神作为重大政治任务，认真学思践悟，全力推进落实，“建设具有强大战略支撑力、强大民生保障力、强大精神感召力的新x”成为全省上下的共同意志。在我县，全体干部群众坚决做到思想上对标提升，活动上步步紧跟，切实把习近平总书记考察的重要指示精神，转化为干事创业的不竭动力。
今年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会，保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境极为重要。在前一阶段取得优异成绩的基础上，全省召开了“牢记嘱托、再立新功、再创佳绩，喜迎二十大”主题活动启动会。省委书记强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实推动习近平总书记考察我省重要指示精神落实落地，高质量完成全年目标任务，为党和人民再立新功、再创佳绩，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。为加强组织领导，明确职责任务，省委成立了主题活动领导小组，下设6个工作组。制定了主题活动方案暨重点工作任务清单，确定了16项民生重点任务。
我们看到，全省把学习贯彻习近平总书记考察我省重要指示精神，同迎接、学习、贯彻党的二十大紧密结合起来，乘势而进，再接再厉，再次生动体现出广大干部群众的责任担当，彰显了回答好“为党和人民担当什么”时代考题的底气，彰显了肩负起时代重任的勇气，意义重大而深远。我县要实现“四个走在前列”，就要进一步深刻领会省委的政治考量，坚决贯彻落实省委决策部署，进一步统一思想、提高认识，切实增强开展主题活动的思想自觉、政治自觉、活动自觉，以主题活动助推我县高质量发展。
二、准确把握特点内涵，推进主题活动有力有效运行
全省主题活动启动会指出，本次主题活动具有鲜明的政治性、强烈的实践性和深厚的思想性，内涵非常丰富。强调要提高政治站位，把握正确方向，坚持稳中求进，聚焦重点领域，加强党的领导。我县上下要准确把握省委要求，增强开展主题活动的主动性和责任感，切实推进主题活动有力有效运行。
一是要突出“三性”要求，在大局下推进活动。要把握“政治性”，把主题活动同深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，同以实际活动喜迎党的二十大胜利召开结合起来，同坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”结合起来，同坚守“旗帜、栋梁”总定位，锚定“再立新功、再创佳绩”总目标结合起来，同建设走在前列的美丽乡村结合起来，同构建我县风清气正的政治生态结合起来，着力提高干部群众的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强干部群众的政治责任感和历史使命感。要把握“实践性”，把贯彻习近平总书记重要指示要求作为所有工作的统揽，把殷切嘱托转化为高质量发展的务实举措。坚持把主题活动同完成全省年度重点工作结合起来，同落实我县委、县政府方针目标作战图结合起来，同完成省委巡视反馈问题整改结合起来，同推进我县十四五发展规划结合起来，推动高质量完成全年任务目标。要把握“思想性”，把开展主题活动作为锤炼思想的大熔炉，引导我县干部群众加深对党的创新理论的领悟，增强思想认同、理论认同，进一步夯实党执政的思想基础，群众基础。把开展主题活动作为加强和改进思想政治工作的重要载体平台，坚持思想教育和实践体悟相统一，进一步凝聚我县上下团结一心坚定不移建设走在前列美丽乡村的思想共识。
二是要聚焦正确方向，从根源上确定措施。要紧扣党中央节拍，把习近平总书记考察我省重要指示精神，放到习近平新时代中国特色社会主义思想的理论体系中去把握，作为主题活动的灵魂，作为确定各项措施的根源和目标。要学原文，悟原理，反复学习习近平总书记重要讲话原文，牢记习近平总书记关于“我们要建设制造业大国，搞实体经济，各种饭碗就必须端在自己手里”“把技术搞上去，继续保持领先水平”“要统筹发展和安全两件大事，提高风险防范和应对能力”“统筹经济发展、人民生活保障和绿色转型的平衡”“国有经济发展要为全国企业作标杆”“坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的根和魂”等重要指示，突出重点，明确措施。要制定好优化结构、增强竞争力的各项举措，提高经济效益。要制定好超常推进“十四五”发展规划，全力推进重点项目建设，坚持“技术立县”的各项举措，加快我县的转型升级和科技进步。要制定好安全生产和绿色低碳发展的各项举措，强化风险管控，推进节能减排。要制定好深化改革和对标提升的各项举措，进一步完善现代企业制度。要制定好夯实党建基础、提高党建质量的各项举措，进一步强根固魂，巩固党的执政基础。
三是要坚持原则基调，在活动上真抓实干。要坚持统筹推进、突出重点，以主题活动助推我县高质量发展。要统筹好主题活动和日常工作的关系。各部门单位要把主题活动同推进我县的乡村振兴、改革发展、党的建设等具体工作有机结合起来，同抓好部门单位的日常工作结合起来，不能脱离实际搞“两张皮”。要统筹好局部与整体的关系，坚持整体价值最大化、局部利益服从整体利益，自觉把本部门单位的工作融入我县发展大局，算大账，算长远账，算整体账，算综合账，加强协作，凝聚形成推动我县高质量发展的强大合力。要统筹好当前和长远的关系，既要完成年度目标，又要为长远发展打基础、增后劲。既要完成活动方案制定的具体数量指标，更要注重质量、效率，切实做到量效兼顾。要统筹好稳与进的关系，既要针对不同情景制定有针对性的风险应对预案，确保各类风险在控受控，又要把优势发挥好，用好各种有利条件和积极因素，确保各项工作稳中有进、进中提质，全力争取好于预期的成果。
三、切实加强组织领导，为主题活动开展提供坚强保障
全省启动会已经对本次主题活动进行了全面部署，明确了时间节点和任务要求，我县也根据实际情况确定了主题活动方案。接下来，6个工作组要落实职责任务，根据实际及时调整重点工作任务清单，各部门单位要在我县主题活动领导小组的统一领导指挥下，对标对表落实方案的具体要求。
一要高标准起步。要把“站排头，争第一”的精气神贯穿于整个主题活动，以“走在前列”的标准启动主题活动。各个工作组职责任务的具体要求标准要高，确定的目标要是“跳起来才能摘到的桃子”。各部门单位落实的标准要高，对接我县方案的具体举措要具有引领性、操作性、实效性。
二要高效率推进。本次主题活动明确分为三个阶段，宣传启动阶段，全面实施阶段，总结考核阶段，各个阶段均有明确的时间节点。要强化节点意识，细化时间表和路线图，倒排时序挂图作战，坚持打表推进。要把主题活动纳入我县党建考核、政治监督和领导干部考核评价的重要内容，定期通报工作开展情况，对存在的问题加强指导帮扶，对创新完成任务的要给予表彰奖励。
三要高质量收官。主题活动要始终瞄准制约高质量发展的薄弱环节，紧盯经济发展中的难点、痛点，努力在解决深层次矛盾问题上攻坚突破，真正把短板变为长板、把弱项变为强项，全面筑牢我县高质量发展的坚实根基。
6个工作组是推动整个主题活动的关键力量，工作组作用发挥的好坏，直接影响主题活动的成败。在这里对各组提几点具体要求。综合协调组作为总统筹、总协调，要发挥好主心骨作用，制定好任务书和路线图，切实抓好方案设计、任务分解、督查督办、考核检查、宣传鼓劲等方面的工作，确保活动有序推进。发展质量组要着眼基业长青，谋划发展大计，在聚焦高质量、聚力新发展上持续发力。经营效益组要立足基本目标，冲刺奋斗目标，大力统筹巩固脱贫攻坚成果、乡村振兴。科技创新组要增强助力全省担当国家战略科技力量和打造技术先导型我县的信心，加快科技创新步伐，推进技术立县。改革管理组要着眼激发企业活力，提升工作效率，进一步健全体制机制。党建引领组要集合党群部门力量，充分发挥各级省委织战斗堡垒作用和全体党员的先锋模范作用，在坚持党的领导、加强党的建设上发力见效，为建设走在前列的美丽乡村提供坚强保障。  
同志们，活动是最有效的宣言，实干是最有效的担当。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实推动习近平总书记考察我省重要指示精神落实落地，高质量完成全年目标任务，为党和人民再立新功、再创佳绩！以更加优异的成绩喜迎党的二十大胜利召开。


