 按照市委统一部署和巡察工作领导小组安排，**届市委第八轮巡察第四巡察组于**月**日至**月**日对市总工会党组开展常规巡察。在巡察期间，巡察组本着对党的事业无比忠诚、高度负责的精神，以实事求是的工作作风、严于律己的工作纪律，做了大量扎实细致的工作，为我们树立了良好的学习榜样。在此，我代表市总工会党组对市委第四巡察组的全体同志的辛勤工作和悉心指导表示衷心的感谢！
刚才市委第四巡察组副组长***同志传达了**的讲话精神，***副组长反馈了巡察意见，市委巡察工作领导小组成员、市纪委常委***同志对做好本轮巡察整改落实提出了明确的意见。巡察组反馈的意见既客观评价了我们的工作，又严肃指出了存在的问题和不足，巡察意见实事求是、客观公正，具有很强的针对性、指导性和操作性。常委讲话体现了市委书记专题会议精神和市委巡察工作领导小组的要求，对我们做好整改落实具有十分重要的指导意义。
下面，我代表市总工会党组就如何做好巡察反馈问题的整改做表态发言。
一、端正思想态度，虚心接受反馈意见
巡察组的反馈意见对市总工会党组落实主体责任、遵守党的纪律情况、执行中央八项规定精神、党风廉政建设和干部选拔任用等方面存在的问题和不足，提出改进工作的意见和建议。这些意见是中肯的，我代表市总工会党组表示完全接受。针对巡察工作中发现的问题，我们将进一步认真梳理制定“问题清单”、逐一剖析缘由、深挖本源，对号入座，抓好整改。今后，我们将结合第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，深入推进“两先一改”，以更加务实的工作作风、更加严谨的工作态度、更加充足的工作干劲，认真完成市委和上级工会部署的各项工作任务，不断巩固和扩大工作成果。
二、细化整改措施，确保取得预期效果
市委第四巡察组对市总工会党组开展巡察，是对我们严格全面的政治体检，是对工会各项工作的“把脉问诊”。我们要严格按照张书记的精神和张常委的要求，把接受巡察监督作为“必修课”，把问题整改作为“必答题”。按照巡察组的反馈意见和要求，切实把整改工作作为当前最大的政治任务，从讲政治、讲党性的高度，以最坚决的态度、最果断的措施抓好巡察反馈意见的整改落实。会后，市总工会党组将成立由我为组长的整改落实工作领导小组，召开专题党组会议，研究制定切实可行的整改方案和措施，明确整改期限和责任人员。建立专门工作台账，对“问题清单”实现“销号管理”。领导班子成员从我做起率先垂范，带头转变工作作风，带头抓好整改落实，严格按照时间节点，挂图作战，倒排改期，确保整改一项到位一项销号一项。
三、强化成果运用，全力推进工会工作
巡察工作既是监督与指导，更是教育与促进。对于巡察反馈的意见，我们决不能敷衍了事，整改工作决不能流于形式。我们要提高政治站位，认真深刻反思，不断树牢“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”；要坚持把工会系统党的建设作为重大政治任务来抓，把“两个责任”作为重大政治责任来落实，层层传递责任，层层传导压力，从严从实抓紧抓好党风廉政建设和反腐败工作；要做好整改成果的运用工作，切实把整改转化为改进工作作风、推动工会工作的实际行动，在全市工会系统全面开展“大抓基层”活动，以服务大局、服务基层、服务职工、服务群众为目标，努力锻造一支清正廉洁、担当作为的工会干部队伍，促进全市工会工作再上新的台阶。
总之，我们将在市委的正确领导下，以此次情况反馈会为契机，坚决把问题整改到位，把责任落实到位。我们有信心、有决心带领市总工会全体人员，以高昂的斗志、饱满的热情，团结一致、攻坚克难，圆满完成工会的各项工作任务，向市委交上一份满意的答卷，以优异的成绩迎接党的二十大的召开。
谢谢大家！


