刚才，**同志组织学习了习近平总书记对进一步做好防汛救灾工作作出的重要指示精神，要求各级党委政府采取更加有力有效的措施，切实做好监测预警、堤库排查、应急处置、受灾群众安置等工作，尽最大努力保障人民群众生命财产安全。要在抓好防汛救灾各项工作的同时，精心谋划灾后重建，尽快恢复生产生活秩序。习近平总书记的重要指示，在防汛救灾最紧急、最关键的时刻，为我们增强了信心、指明了方向、提出了要求，必须不折不扣贯彻落实。
今天上午，省委召开省防汛抗旱指挥部调度会，要求把防汛救灾作为当前最重要的工作，全面动员、全力以赴，精心组织、科学调度，领导靠前、党员靠前，夯实责任、落实措施，坚决打赢防汛救灾这场硬仗。今天晚上，我们召开工作推进会议，第一时间传达学习习近平总书记重要指示精神和省防指调度部署，对全市防汛救灾工作进行再动员、再部署，进一步做好下一阶段防汛救灾工作。根据省防指有关要求和市防指研判会商意见，结合近几天我到各地防汛一线检查了解的情况，讲几个方面的问题。
一、保持高度戒备，迅速进入战时状态
6月10日以来,受持续强降雨影响,*河干流段水位持续快速上涨,目前,**以上段全部超警,我市水位也已接近警戒水位。据预报分析,未来一周我市仍多降雨过程,防汛形势十分严峻。在7月6日全市防汛紧急视频会上，市委市政府就明确提出，要把防汛作为当前压倒一切的中心工作，全市总动员，全力以赴抓好防汛救灾工作。鉴于当前越发严峻的形势，我们要按照“二级响应、一级部署”的要求，做好打大仗、打恶仗、打胜仗的准备，全面升级各项应对举措，全力以赴迎战新一轮强降雨,精准掌握雨情、水情、工情,科学研判、有效应对,落实落细各项防汛措施,尽最大努力保障人民群众生命财产安全。
二、坚持群众利益至上，确保人民群众生命安全
防汛工作事关人民群众生命财产安全，各部门各区县要牢牢把握“四不”目标，时刻绷紧防汛这根弦，切实增强忧患意识，压实各方责任，把防汛工作放在心上，抓在手上，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。一要严格落实市防指命令。面对严重汛情灾情，转移避险是避免人员伤亡的不二法门。市防指1号命令提出的“应转尽转”，是对全市的普遍要求，是符合实际的，是遵循防汛定律的管用措施。前段时间已经发生了几起人员伤亡灾害事故，教训十分惨痛，各地各部门要切实引以为戒。无论是山区还是沿河地区，都必须把市防指1号命令不折不扣落实到位，逐村、逐组、逐户、逐人进行拉网式排查，确保应转尽转，不漏一户、不落一人。后期如果再发生应转移对象转移不及时造成人员伤亡的，必须倒查追责。二是要做好沿河行洪准备工作。这也是省防指的统一部署要求，该转移的必须按时转移，没有讨价还价余地。市防指已经专门下发了紧急通知，要求各沿河县区落实主体责任，迅速摸底排查，科学制定方案，妥善组织群众转移安置。相关县区要对照清单逐一细化方案，具体到人、到点、到措施，坚决按要求实施到位。
三、全方位监测预警，把握防汛抗灾主动权
沿河支堤是我们的“生命线”，必须确保万无一失、绝对安全。我市动员干部群众树“生死牌”、立“生死状”、誓与大堤共存亡，决心和斗志值得充分肯定。但从全市整体情况看，当前防汛的措施、力度还远远不够，投入的人力物力明显不足，巡堤查险的要求没有全面落实到位，这样下去极其危险，必须迅速扭转局面。一要上足巡查人员。按照预案要求，每公里设一个哨棚，每公里至少上足50人。劳力不够的，抽调各级党政机关干部参与。要加强巡堤查险业务培训，安排有经验的劳力手把手带机关干部，混合编组，交叉排列，保证巡查到位。同时，各地要组建强有力的技术专班，住在堤上随时研判险情、指导抢险。二要全方位监测预警。汛情时时变化，要密切监测雨情、水情、汛情变化，实时开展分析研判,扎实做好预警预报，为科学指挥调度提供决策支持。特别是要强化重点部位排查，加快隐患问题整改，形成清单台账，强化巡查值守，尤其要紧盯河河、水库、山洪防御、城市内涝等重点部位防范，坚决做到汛期不过检查不停。三要备足抢险物资和装备。各地要根据当前的严峻汛情，完善应急预案，加强人员物资储备，常态化开展实战应急演练，以练备战，切实增强防汛应急处置和抢险救灾能力，特别是备齐备足石料、编织袋等抢险物资和机械设备，并做到就近就便存放，避免突发险情时临时抓瞎。
四、全力以赴，组织应急抢险和恢复重建
前几轮强降雨，造成我市多地受灾。截至到7月17日，全市受灾人口***万人，农作物受灾面积***万亩；水利、交通、供电等设施受损数量巨大，生产自救、灾后重建的任务艰巨繁重。一是迅速应急抢险。应急抢险，生产自救，既是经济问题，也是政治问题、社会问题。从经济上讲，有灾情就有经济损失。从政治上讲，各级党委政府是全心全意为人民服务的，人民群众受了这么大灾，如果不管不问、听天由命，怎么向人民交待，群众会怎么看待党委政府？从社会问题讲，不抓好应急抢险，不开展生产自救，势必影响社会稳定，影响安定团结。所以，在应急抢险这个问题上，要算好经济账、政治账、社会账，做到迅速、坚决、全面，与时间赛跑，与险情赛跑，与生命赛跑，第一时间救人、通路、通电、通水、通讯、恢复重建，恢复正常的生产生活秩序。
二是坚决摒弃“等靠要”思想。有的同志认为，发生了这么大的灾情，上级肯定会给钱、给项目，那就等着再说。等是等不来的，等靠要是没有好结果的。只能先干起来，先抢起来，先把工程搞起来，再去争取支持，争取资金，决不能一味“等靠要”。要以“时时放心不下”的责任感，重点先行解决通路、通水、通渠、通电、通讯几个问题，这些都是群众的最基本的生活需求，哪一项都缺不得、等不得，必须全力以赴、快速出击、夜以继日、快马加鞭，在最短的时间内予以修复到位。三是全力开展生产自救。防汛抢险救灾，必须把保障群众基本生活需求作为最急所的任务，该开工生产的要迅速开工生产，该修复的要迅速恢复，该营业的要及早营业，该换种的要迅速换种，时间最宝贵，一刻都不能耽误，不能因为三讨论、四研究、因为过多的纠结，而失去了恢复生产的最佳时期。　　
五、多措并举，统筹做好防汛和防疫工作
截至目前，全市已经转移安置了***万受灾群众，其中，集中安置***人。集中安置一般都是高度集聚性的场所，防疫问题十分紧迫。要统筹疫情防控和防汛救灾工作，坚持“双线部署、双指并行”，统筹做好防汛防疫各项工作。一是严防新冠肺炎疫情反弹。所有集中安置点，在疫情防控上要做好三件事情：第一是认真落实好基本防控措施，引导群众戴口罩、勤洗手、多通风、测体温、真消杀。戴口罩，这是最基本的个人防护措施；勤洗手，所有集中安置点要有洗手设施，配齐洗手液等；多通风，打开窗户通风，装上纱窗防蚊虫叮咬；测体温，所有安置点人员实行建档立卡管理，每天早晚测体温两次；真消杀，在防疫部门指导下进行专业消杀。第二是所有集中安置点要配备医护人员，进行健康监测和基本的医疗救治服务。第三是加强人员进出管控，落实好进出人员实名登记、测体温等措施。二是抓好面上防疫工作。凡是洪水经过的地方，容易滋生病毒细菌。各地在洪水消退后，要组织干部群众及时清除垃圾杂物，清理处置死亡的动物尸体，对所有过水面进行全面消杀。不论是道路、村庄还是广场，都必须进行全面消杀，有效防范洪涝灾害对人民群众生命安全和身体健康造成危害。
六、强化督导检查，严明工作纪律
防汛责任重于泰山。省防指已经作了安排，将派出督导组对全省重点区域进行督导检查，督导检查的目的就是发现问题、追责问责，倒逼责任落实。一是加强值班值守。市纪委监委已经连续发了三个通知，对防汛救灾工作纪律、作风提出了明确要求，要严格落实值班值守制度，在全市防汛抗洪期间，科级以上干部原则上不许外出。同时，在保持通讯畅通的情况下，严禁开展不利于防汛的一切活动，从今天开始到本次汛情结束，如果发生应急事件，人员未到岗到位的，一经发现，就地免职。二是服从指挥调度。防汛工作由指挥部统一指挥调度，全市上下要统一渠道、统一口径、统一调度，做到及时正确回应社会关切，及时准确公布汛情信息，及时处置引导社会舆情，避免造成混乱。各地区、部门“一把手”，既要挂帅，也要出征，捋清工作思路；无论防汛工作需要谁，谁就要不谈条件、不讲得失，冲到一线值班值守。三是加大督查力度。市防汛指挥部、“两办”督查室、纪委监委要联合起来，开展防汛工作专项督查，对在防汛工作中不作为、慢作为、乱作为、违反工作纪律的各种行为，要执行最严格的处置，绝不姑息迁就，以严明的纪律确保防汛救灾各项要求落地落实。
汛情就是命令，险情就是战场。全市上下要严阵以待，坚守为民情怀、坚持底线思维，把防汛作为一项重大政治任务，决不能有丝毫侥幸心理和麻痹思想，以“时时放心不下”的责任感，把措施部署得更周密，把工作抓得更细致，以坚强的意志、坚定的决心、顽强的作风，坚决夺取防汛抗灾的最后胜利！


