同志们：
今天这次会议，是经市委同意召开的，目的是深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面贯彻落实习近平总书记关于人民代表大会制度的思想和栗战书委员长对人大工作的新要求，进一步贯彻落实省人大*会议精神，继续聚焦县乡人大工作和人大代表之家（联络站）建设，现场观摩交流经验；进一步安排部署下半年工作，强化工作举措，夯实基层基础，提升整体水平，努力开创新时代全市人大工作新局面。*书记对县乡人大工作和人大代表“家”“站”建设高度重视，多次作出重要批示。市人大党组会议和主任会议对此进行了专门研究，市人大有关部门、各县（市、区）人大进行了认真筹备。今天上午，*书记在全市县乡人大工作暨人大代表之家（联络站）建设经验交流会召开之际，专门就县乡人大工作和人大代表之家（联络站）建设再次作出重要批示，对近年来县乡人大工作给予了充分肯定，对下一步工作提出了具体指示和要求。刚才，*主任传达了*书记重要批示，希望大家认真学习领会并下力抓好贯彻落实。我就县乡人大工作和当前工作，讲几点意见。
一、提高政治站位，切实担负起新时代赋予地方人大的责任和使命
各级地方人大在新时代坚持和完善人民代表大会制度、推进中国特色社会主义民主法治建设中担负着重要的责任和使命。我们一定要进一步提高政治站位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于人民代表大会制度的思想，坚定不移坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一。要坚定制度自信，深刻认识人民代表大会制度的科学内涵、基本特征和本质要求，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。要牢牢把握坚持党的领导这一重大政治原则，自觉把党的领导贯穿于人大工作全过程，落实到依法履职各方面，主动将人大工作中的重大问题、重大事项向党委请示报告。要坚持人民主体地位，认真践行以人民为中心的发展思想，密切联系各级人大代表、广大人民群众，扩大人民有序政治参与，不断推进社会主义民主政治取得新进展。要准确把握新时代地方人大工作的特点和规律，探索和创新增强工作实效的方式方法，更好地推进全市经济社会发展和民主法治建设。
二、勇于担当作为，切实发挥好地方国家权力机关的职能作用
地方人大及其常委会担负着宪法和法律赋予的重要职责，必须勇于担当，善于作为。我们要进一步增强“四个意识”，强化大局观念，围绕中心、服务大局，依法履行职责。以上这些要求都不是抽象的概念，而是有着实实在在的内容。因此，我们必须注意了解和研究同级党委的中心工作和本地的经济社会发展大局，高度关注中央和同级党委在主抓什么、政府在推动什么、上级人大在重点关注什么、人民群众在关心什么，围绕这些找到结合点，把准切入点，选好发力点，统筹谋划好立法、决定、监督、任免和代表等各项工作，不能自弹自唱。比如关于人大监督工作，栗战书委员长指出，人大执法检查就是“法律巡视”，强调要发挥好这把监督利剑作用，让法律制度成为刚性约束和不可触碰的高压线。
人大工作围绕中心、服务大局，就是要紧紧围绕党委的中心工作、贴紧政府工作的大局来履行人大的职责。省人大正在谋划开展大气污染防治、优化营商环境综合监督的工作方案，这是省人大下半年监督工作的重点。市、县（市、区）人大要抓紧谋划好下半年的监督工作。总之，我们要自觉践行“*发展、人大有责”理念，自觉把依法履职各项工作放在大局中去谋划和推进，积极推动中央和省、市、县（市、区）委重大决策部署的贯彻落实，切实把党和人民赋予的权力真正用好用到位，努力在推进改革、加快发展、维护稳定中作出新的贡献。
三、深化细化措施，推动全市县乡人大工作和建设再上新台阶
这次会议的一个重要目的就是要持续聚焦推进县乡人大工作和建设，进一步夯实全市人大工作的基层基础。我们知道，县乡人大作为国家基层权力机关，是国家政权的重要基础。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视县乡人大工作和建设，党中央、全国人大和省委、省人大多次召开专题会议、出台了一系列专门文件，作出了重要安排部署，市委就贯彻落实工作制发文件、召开会议，提出了明确要求。各县（市、区）委及乡镇（办）党委高度重视，狠抓落实，全市县乡人大工作取得重要进展，解决了一些多年未能解决的难题。但仍然存在一些问题和差距，必须引起高度重视，需要有关县（市、区）下大力抓好整改。
要坚持问题导向，准确把握中央和省、市委文件精神实质，逐条研究贯彻落实措施，对没有配齐专职人大主席、副主席的乡镇，各县（市、区）要会同组织、编委办部门盯住不放，争取尽快调整到位。去年初，在乡镇换届时全市所有乡镇人大主席团都配齐了主席。去年末、今年初，因工作需要部分乡镇人大主席受到了重用调整。对这个问题，市人大向市委请示后，*书记批示：请有关领导研究并支持。会前，我与*部长也进行了沟通研究。刚才，*部长也讲了很好的意见，希望有关县（市、区）抓好落实。对没有达到“一室四委”的县（市、区）人大内设机构，要结合这次机构改革确保达到有关要求；*个没开通门户网站、*个没投用电子表决系统的县（市、区）要限期整改到位；个别街道人大工作机构人员不到位、名称不规范的也要尽快整改到位。要严格按照中央和省、市委文件要求，落实好有关县乡人大会议会期、内容、程序及提升会议质量的规定要求，健全议事规则，完善审议程序，切实增强会议的针对性、实效性和权威性。要认真落实中央和省、市委关于健全人大讨论决定重大事项制度、各级政府重大决策出台前向本级人大报告的实施意见，健全完善相关机制制度，加强沟通联系，强化督导落实，确保重大事项决策的民主化、科学化，不断提高基层人大的议事能力和决策水平。各县（市、区）人大要参照省、市人大的办法规定，积极开展调研，适时出台县（市、区）政府向同级人大常委会报告国有资产管理情况的具体办法。要强化县乡人大监督工作，严格按照“依照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序”的要求，既敢于监督，又善于监督，坚持寓支持于监督之中，做到真监督、真支持，切实发挥人大监督在服务大局中的重要作用。防断更加微信1503991601
四、加强督导指导，不断巩固提升人大代表“家”“站”建设水平
当前，全市人大代表“家”“站”已进入常态化运行和发挥作用阶段。大家利用“家”“站”组织代表开展学习培训，向选民群众宣讲党的方针政策、法律法规；将辖区各级人大代表混合编组进站，定期开展接待日活动，倾听群众意见，保障代表依法履职；进行邀请和约见国家机关负责人活动，加强国家机关与人民群众的联系，督促解决了一些群众关心关注的难题，基层群众对人大代表越来越信任，“家”“站”的作用进一步得以发挥。如，我在参加桥西区南大郭镇代表之家（联络站）接待日活动时，针对区、镇代表反映的*问题进行了现场调度和跟踪督办，市水务局及时协调省南水北调办妥善解决了工程立项和实施难题；*主任利用桥西区人大代表之家就住房保障工作组织召开了省市人大代表和有关国家机关负责人见面会，收到较好效果。*这些好的做法和经验，需要不断总结完善、大力推广。
抓好代表“家”“站”建设是个日常工作、长期工作，只有进行时，没有完成时，不可能毕其功于一役。下一步，要在加强管理和使用上下功夫。要进一步加强配套机制制度建设，靠制度机制规范、保障其常态化运行，让代表进“家”入“站”参加活动成为自觉行为，让群众通过“家”“站”反映问题成为习惯行为，要让广大选民群众真切感受到“人大代表就在我身边”的获得感。要加大宣传推广力度，现在的活动多数还得靠我们组织，群众的参与度还不够高，可以通过多种方式让群众广泛知晓、引导他们积极参与。要注意协调解决群众和代表关心关注的热点难点问题，按照有关办法要求的方法和程序，积极进行反映，必要时可以组织邀请和约见相关国家机关负责人活动，持续抓好后续督办落实工作，用实际成效树立起“家”“站”在各级人大代表和选民群众中的良好形象。
五、保持激情活力，努力做好下半年人大各项工作
前不久，市委常委会专题听取了市人大常委会党组*年工作汇报，市人大常委会还按要求向市委书面汇报了*年以来工作完成情况和下半年工作安排。各县（市、区）党委也听取了各县（市、区）人大常委会党组的工作情况汇报。这一方面说明党委对人大工作越来越重视，另一方面则表明新形势下我们肩负的责任更大更重了。
当前，我们要在认真总结上半年工作的同时，进一步加强学习和谋划，切实安排部署好下半年工作。下半年，全市人大系统要继续深入贯彻落实习近平总书记关于人民代表大会制度的思想，认真落实栗战书委员长关于人大工作的部署要求，以学习贯彻省委书记、省人大常委会主任*在省十三届人大常委会第三次会议上的重要讲话精神为契机，认真学习贯彻市委*书记重要批示精神，进一步强化作为意识和担当精神，积极对标先进，全面提升履职能力。要加强和改进监督工作，对标对表，积极配合，结合实际，上下联动，精心组织推进省人大常委会“*+*”重点监督计划，进一步聚焦乡村振兴、大气污染防治、优化营商环境三大领域开展联动监督，并开展好秸秆禁烧、农村低保、科技创新、开发区改革等四个领域专项监督，科学制定相关方案，切实创新监督方式，不断提升监督质量和效果。
要扎实推进业已开展的“三联三促”暨“五个一”活动，加强调度督导，确保取得实效。“三联三促”活动是全市人大系统深入贯彻十九大精神和省市“双创双服”动员大会精神的重大举措，是我市人大适应新时代新形势新任务新要求的创新之举，务必要真抓实干、确保实效，务必要市县（市、区）人大协调联动、强力推动。今年第三季度，市人大将组织召开全市人大系统“三联三促”活动现场推进会，总结交流工作经验，查找问题短板，进一步提升地方人大在推进创新创业，服务发展、服务民生方面的能力和水平。要与时俱进抓好县乡人大自身建设，提升履职本领，改进工作作风，大力建设学习型、创新型、实干型人大机关和人大队伍，推动各项工作再上新台阶。
同志们，今天这次会议，既是观摩交流会、总结表彰会，更是工作调度会、部署推进会。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，在市委的坚强领导下，坚守职责使命，努力开拓创新，勇于担当作为，积极建功立业，以新形象新作为奋力开创全市人大工作新局面，努力为新时代建设经济强市、美丽*作出新的更大贡献！


