同志们，根据会议安排，今天我们组织全体委属各党委支部汇报总结上半年工作，为抓实做好下半年工作提供借鉴，刚刚各党委支部汇报的都深入具体，在抓党建工作上是投入了精力，下了功夫的，尤其*支部的“党建+”做法，*支部的“坚持三心做到三融入”做法均被上级作为模板在全市转发。在这里再次提出表扬。关于下半年工作，要坚决贯彻落实党的十九届六中全会和省第*次党代会精神，机关党建工作要根据当前面临的新情况和新要求，进行大胆的创新，切实增强机关党建工作的生机和活力。创新机关党建工作不仅仅是继承、发扬传统党建工作中的一些好经验和好做法，更要改革不适应发展要求的工作机制、工作内容、工作载体、工作方式等，围绕中心任务，把握重点环节，凝聚整合机关党建资源，充分发挥局党组、机关党委、党支部抓好机关党建工作的领导作用，以及党员的先锋模范作用，积极开创机关党建工作的新局面。
讲以下几点意见：
（一）转变观念，创新思路，努力拓宽机关党建工作的新领域转变观念、创新思路是推动机关党建工作创新的关键。
一是要找准坚持机关党建工作的出发点。要始终服从服务于社会经济发展这个中心，根据发展工作的目标任务，明确党建工作的内容，针对当前社会经济发展工作的难点，确定党建工作的重点，围绕经济工作的开展，落实各项保证措施。二是要找准机关党建工作和业务工作的结合点。要紧密结合国资委工作的重点、难点和干部职工关注的热点、焦点问题，找准结合点，发现突破口，不断拓展机关党建工作领域。抓党建从部门业务工作着眼，抓业务工作从党建工作入手，使机关党建工作与部门业务工作做到相融互动，从而充分发挥机关党组织的协调、保证和监督作用。三是要筑牢机关党建工作发挥作用的着力点。要充分发挥机关党建工作在思想政治方面的优势，结合党史学习教育常态化平台，树立精品意识、开展形式多样的主题教育活动，精心谋划一些具有龙头带动作用的党建活动，教育引导广大党员干部进一步增强中心意识、大局意识、发展意识和服务意识，争创一流工作业绩。四是要壮大机关党建工作的立足点。党员是决定开展各项党建活动有效是否的主体，开展党建活动应该充分尊重党员意愿，把上级党组织的要求与党员队伍的具体实际结合起来，制定活动计划，从而提高党员参与党建活动的积极性、主动性，使活动有基础、有特色、有效果。
（二）解放思想，创新内容，努力丰富机关党建工作的新内涵解放思想，创新内容是机关党建工作创新的基础。在新的历史条件下，要修正党建工作主要靠经验、靠传统、靠教育的旧套路，把党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设有机结合起来，不断丰富和创新工作内容，逐步向机关效能建设、精神文明建设、群团工作以及计划生育、维护稳定等工作领域拓展延伸。其中，思想政治建设要着眼抓根本，以建设学习型党组织、学习型机关为重点，不断提高机关党员干部的思想政治水平和科学文化素质；组织建设要着眼于夯实基础，以提高执政能力、保持党员先进性为重点，着力加强党支部建设，切实增强机关党组织的创造力、凝聚力和战斗力；作风建设要着眼于树立机关形象，以改进机关作风、提高能力素质和效率为重点，不断深化和拓展机关效能建设，营造良好的政治生态环境；党风廉政建设要着眼于标本兼治，着力解决权力的有效监督和制约；群团工作要着眼于发挥优势，着力扩大党的群众基础，发挥桥梁纽带作用。使机关党建工作逐渐从抓常规性、事务性工作，转移到研究解决事关机关党建全局的重大问题上来；从开会、发文等一般性指导，转移到抓根本、打基础、固本强基上来，从面上部署、总体要求，转移到加强督促检查、狠抓落实上来，既立足于经常性的工作，又集中力量抓紧解决存在突出问题，使机关党的各项建设相辅相成、互相促进、共同提高。
（三）规范制度，创新机制，努力构建机关党建工作的新格局规范制度，创新机制是机关党建工作创新的根本。
一是要建立完善领导责任机制。建立完善职责明确的党建领导责任机制，建立局党组负总责，分管领导分工负责，机关党委具体负责，党支部具体落实，党员干部积极参加的工作责任机制，做到权责明确，各司其职，各负其责。在明确责任的同时，还要加强对责任落实情况进行督查和考评。
二是要建立完善激励关怀帮扶机制。将物质激励与精神激励、近期激励与长远激励等多种激励方式紧密结合起来，建立健全激励关怀帮扶机制，以激发党员政治热情，引导党员启动内力、提升素质、发挥作用，切实调动各部门抓机关党建、党员干部参与机关党建的积极性、主动性和创造性。如通过广泛开展学习先进典型活动，发挥典型激励作用；通过完善公平、公开、公正的选人用人机制，发挥导向激励作用，从制度上保证优秀党员脱颖而出：通过争先创优等活动，发挥荣誉激励作用，不断推进机关党建工作创新发展。防断更加微信1503991601
三是要建立完善目标绩效考核机制。要根据机关党组织的工作任务，按照细化、量化、科学化的要求，合理制定目标督查、绩效考核等定性与定量相结合的考核制度，层层签订责任状，把软任务变成硬指标，切实增强机关党建工作考核的准确性和科学性，实现党建目标精确化，评价规范化。通过定期考核，表彰先进，鞭策落后，形成争先创优的良好局面，推动各项工作落到实处。
三是要建立完善督促检查机制。将定期督查与不定期督查相结合，经常性督查与集中督查相结合，抽样督查与全面督查相结合，专项督查与重点督查相结合，强化督促检查力度，切实改变少数部门随便应付了事的状况，推动各项工作目标任务的完成。
五是要创新推进制度落实机制。机关党建制度多为实体性要求，缺乏程序性规定，有的制度很难操作。同时在每一项新的制度出台时，制定相应的工作推进和责任考核细则，明确相关程序规定，使制度更加科学可行。
同志们，党的二十大日渐临近，让我们凝神聚力，以最高标准、最严要求、最实作风，切实做好机关党建工作，展现特别担当，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


