同志们：
从今天上午开始，我们举办为期两天的纪检监察业务能力提升班，目的进一步提升大家的业务能力和综合素质，全面掌握开展纪检监察工作的政策规定、工作程序及方法举措，希望参加学习培训的每一位学员，无论是经验丰富的纪检监察“老兵”，还是刚刚走上新岗位的“新兵”，都要保持良好的学习风气，自觉遵守课堂纪律。下面，我讲三个方面的意见，与大家共勉。  
一、提高政治站位，增强思想自觉，深刻认识加强学习的重要性和紧迫性
局纪委举办这次能力提升培训班，主要是基于五点考虑：一是党风廉政建设形势严峻的需要。在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记用“四个任重道远”警示全党，指出腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征。从近几年我局查处的案件来看，违纪违法人员作案手段呈现出领域广、手段新、案情复杂等特点，给全局审查调查工作带来了很大的挑战，纪检监察干部要尽快适应新形势新任务新要求，更好地履行职责，就必须不断地加强学习，不断地充实和提高自己。二是增强风险防控的需要。今年是政治大年，迎接党的二十大胜利召开是今年工作的主线，全局纪检监察干部要时刻守牢风险防控底线，确保审查调查安全“零事故”发生。举办这次培训班，就是再次提醒大家增强责任意识、担当意识和风险防范意识，始终在思想上绷紧安全这根弦。三是纪检监察队伍建设的需要。习近平总书记多次强调：“努力建设一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军”。这次培训班，一方面是贯彻落实习近平总书记要求的重要体现，另一方面解决纪检监察干部理论知识储备不够，审查调查本领恐慌的最好举措。四是适应岗位特征的需要。纪检监察工作是政治工作，是一项法规性、程序性、业务性很强的工作，如果我们没有大量的纪检监察法律法规知识的储备，对监督检查、审查调查程序、文书档案及受理信访检举控告等业务知识的充分掌握，很难成为一个合格的纪检监察干部，只有通过系统的深入学习，才能在理论上有高度、在工作上有深度。五是提升履职能力的需要。随着全面从严治党的不断深入和经济社会发展步伐的加快，纪检监察工作涉及的范围越来越广，工作标准和要求也越来越高。有的纪检监察干部在履职过程中，只会守旧，不会创新，沿用老经验老办法，在监督检查中习惯用听取汇报、查阅资料、列席会议“三板斧”，紧盯苗头性、倾向性问题不够精准有力，影响了抓早抓小的效果，举报培训班就是教大家思路，教大家方法，大家一定要认真学、认真记，确保学深学透、融会贯通。
二、坚持问题导向，聚焦短板弱项，确保学习成效更具有针对性和实效性 
一次短暂的培训不可能面面俱到。在培训内容的安排上，我们尽量抓住大家最关心的重点和难点，突出内容的针对性、实用性、时效性。希望大家结合本次培训内容和工作实际，重点解决好三个方面的问题：一要解决责任意识不强的问题。纪检监察干部要做好本职工作，首先要准确把握党和人民赋予我们的根本职责，充分认识我们所从事工作的重大意义。要坚决摒弃思想上不思进取，工作上被动应付的消极思想，彻底纠正有位不作为、履职不尽责的问题，不断加强理论学习和党性锻炼，强化责任意识，明确职责任务，把主要精力集中到本职工作上，从点滴学起，从基础做起，切实做到爱岗敬业，忠于职守，履职尽责，有为有位。二要解决素质能力不高的问题。要保证我们的工作有成效，就必须从加强能力素质建设入手，全面系统地学习和掌握纪检监察工作的政策理论、业务知识，开展工作的基本原则、方法、技能和程序，准确把握和领会上级纪检监察机关的工作部署，切实增强服务和保障发展的能力，增强维护群众合法权益的能力，使自己真正成为纪检监察工作的行家里手。三要解决创新能力不足的问题。面对全面从严治党新形势新任务新要求，如果我们仍拘泥于过去的“老办法”“老路子”，按部就班，就难以适应工作的需要，更谈不上与时俱进、开拓创新。因此，希望大家在加强学习的同时，要始终坚持理论联系实际，从更深层次、更高角度、更宽领域来分析和研究工作中规律性的事物，积极探索纪检监察工作的新思路、新方法和新举措，推动工作创特色、出亮点、见成效。
三、忠诚履职尽责，提升能力水平，着力推动全局纪检监察工作实现高质量发展
（一）坚持学深学透，深思笃行。一是学理论知识明方向。习近平总书记寄语青年：“要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气、不负时代、不负韶华，不负党和人民的殷切希望”。作为新时代纪检监察干部，要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，用科学理论武装头脑，牢记共产党人的初心使命，践行为民服务宗旨，聚焦“国之大者”，把握好政治方向，避免误入“歧途”。二要学纪言纪语解难题。今天参加培训的同志有刚刚进入系统的“新同志”，也有在纪检监察战线工作战线的“老同志”，对纪检监察工作认识不一定精准，有些仅停留在反腐倡廉上，能否精准使用“纪言纪语”，考验纪检监察干部把握政策，履行职责的能力。举办这次培训班，就是教大家，学会用纪言纪语描述问题，用纪律标准衡量问题，用纪律戒尺处理问题，解决干什么、怎么干、干成什么样的问题，确保监督执纪问责职能得到充分发挥。三要学党纪法规增才干。党的十八大以来，党中央在加大反腐败工作力度的同时，对新形势下的反腐败工作提出了许多新思路，赋予了许多新内涵，制定出台和修订完善了一系列准则、条例、规则等。厅纪检组、中心纪委也相继制定出台了相关规范性文件和工作文书，可以说这些党纪法规就是我们纪检监察干部的“武器”，如不学深悟透，用活用好，犹如赤手空拳与违纪违法分子搏斗，所以要学党纪法规，不断地充实和提高自己，早日成为审查调查的行家里手。
（二）做到心中有数，行之有方。一是做到心中有数。第一，手上问题线索处置情况要有数，是否依规依纪提出处置意见，是否存在超期、遗漏未处置的情况，请全面开展自查自纠，及时查缺补漏。第二，办理案件质量要有数，要时刻对标对表厅纪检组和中心纪委案件质量评查要求开展自查，看程序是否合法合规，是否存在孤证立案等情况，不仅要保证案件数量，更要注重案件质量。二是做到心中有弦。要牢固树立“不依纪依法就是违纪违法”的工作理念，时刻紧绷审查调查安全这根弦，始终将政治意识、风险防范意识、责任意识贯彻审查调查全过程，针对性地制定谈话方案及安全预案，将每个目标、每个环节、每个节点进行细化、量化，一旦遇到突出状况，及时精准处理问题，确保全局纪检监察系统“零事故”。三要做到心中有招。中纪委提出“事实清楚、证据确凿、定性准确，处理恰当、手续完备、程序合法”二十四字方针，就是开展审查调查工作的思路，是高招实招，要学深学透，用好用活，只有按照方针开展审查调查工作，才能有效保证办案质量。四要做到心中有责。审查调查工作是一项政治性非常强的工作，要遵守保密意识，不该问的坚决不问，不该说得坚决不说，坚决不能将知晓的问题线索和案情作为茶余饭后的谈资，始终做到心中有责，注重保密工作的落实。
（三）做到知行合一，实干担当。举办培训班目的就是要以学促干，以讲促学，引导大家在知行合一中主动担当作为，顶起改顶的那片天，做敢作敢为的实干家，要有能扛事的“宽肩膀”和“硬脊梁”。一要有干劲。干事创业，要有知重负重，知难而上的精气神，如果怕吃苦、怕劳累、怕负责、怕担责，抱着明哲保身，得过且过的态度过日子肯定是干不好纪检监察工作的，当前，有的纪检监察干部事业心、责任心不够强，怕吃苦、怕得罪人，不敢大胆开展工作，这样的干部肯定经不起风雨，也挑不起大梁，关键时刻也不敢挺身而出，更别说在大是大非面前了。作为党的忠诚卫士，要敢于挑重担，攻克难关，说干就干，干就要干好的精气神。二要有狠劲。近年来，全局纪检监察机关坚持有腐必惩、有贪必肃，以零容忍态度惩治腐败，严肃查处了一批批违纪违法分子，但在实际工作中，“怕得罪人”的现象还是在一定范围内存在，严重地阻碍了反腐败工作地开展，有的对腐败分子采取软绵绵的劝说态度，不愿动真碰硬的教育惩处，有的事不关己高高挂起，发现腐败不揭露，出了问题不上报。大家务必要时刻擦亮眼睛抓监督，挺直腰杆的抓执纪，铁面无私抓问责，勇于当斗士，不怕唱黑脸，敢于当包公，用铁一般的信仰，铁一般的信念，铁一般的担当，将正风反腐的坚持到底。三要有韧劲。监督是首要职责，没有强有力的监督，审查调查就无从谈起，我们要始终把监督挺在前面，持续在抓日常、严经常上下功夫，保持常抓不懈的韧劲，让党员干部在习惯在监督和约束下工作生活。巡察领导小组要持续擦亮利剑，以发现问题为目的形成强大震慑，纪检监察室要查办一批有影响的案件，不断释放越往后越严的强烈信号，各单纪检小组要发挥好靠前监督的优势，紧盯侵害漠视群众利益问题，持续整治群众身边的腐败问题和不正之风，不断增强人民的幸福感和安全感。
同志们，对于这次培训，局纪委高度重视，对培训内容、方式、管理等方面专门提出了要求，局党委班子成员、处室负责人严格按照培训方案要求，精心准备了授课内容。希望大家能够克服困难，以良好的精神面貌、勤奋严谨的学风，做到学有所思、学有所获、学有所悟，高质量完成培训任务。
我就讲这些，谢谢大家！


