 根据市委的统一安排部署，市委第四巡察组正式入驻我局，开展为期两个月的常规巡察。刚才，市委第四巡察组组长**同志代表巡察组作了动员讲话，深刻阐述了开展巡察工作的重要意义，明确提出了此次巡察工作的总体要求、目标任务、基本步骤和方式方法，讲话充分体现了中央、省委、市委关于巡视巡察工作的精神要求，对这次巡察工作进行了全面动员，具有很强的思想性、指导性和针对性。我们一定要深入学习领会，坚决抓好落实，自觉接受、积极配合、全力支持市委巡察组的监督检查。下面，我代表局党委作个表态发言:
一是切实提高思想认识，坚决贯彻市委巡察工作部署。巡视制度是党章作出的重要制度安排，是落实党要管党、从严治党的重要手段，也是强化党内监督的重要形式。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央将巡视工作摆上前所未有的高度，提出了一系列加强改进巡视工作的新思想、新论断、新举措，进一步明确了巡视工作聚焦党风廉政建设和反腐斗争“一个中心”，突出“四个着力”的新定位，取得了一系列的重大理念创新、制度创新、实践创新成果。巡察工作是巡视工作在市县一级的延伸。市委第四巡察组来我局开展集中巡察，是市委坚决贯彻落实中央、省委巡视工作要求、推动全面从严治党责任落实的重要工作举措，是对我局工作的一次“全面检阅”，也是对系统党建工作的一次“综合会诊”，更是对局领导班子和班子成员的一次“政治体检”，充分体现了市委对我局工作的重视与支持，充分体现了市委对系统干部职工的关心与爱护。我们一定要提高政治站位，从讲政治、顾大局的高度，充分认识此次巡察工作的重要意义，把接受市委巡察组的监督检查作为一次深刻自我反省的机会、一次切实加强党性锻炼的机会、一次全面检验党建工作成效的机会、一次强力推动工信事业发展的机会，把思想和行动统一到市委的决策部署上来，切实增强接受巡察监督、支持巡察工作的自觉性和坚定性，积极主动地接受巡察组的监督检查，确保巡察工作达到预期目的。
二是积极配合衔接，全力保障巡察工作顺利开展。这次巡察工作时间跨度长，涉及面广，任务繁重，全局上下要以高度的政治自觉把支持巡察工作、自觉接受巡察监督作为当前重中之重的政治任务，高度重视、妥善安排，搞好配合服务，确保巡视工作顺利进行。一要切实加强综合协调。在此次动员会议之前，局党委召开专题会议对此次巡察进行了研究部署。明确由世琪同志牵头、万德标同志具体负责联络工作。局联络工作组要主动加强与市委巡察组的沟通和协调，合理调整时间，全力搞好配合，严格按照巡察组的工作计划有序开展工作，绝不能因为自身原因影响巡察工作进展和成效。二要坚决服从巡察工作安排。巡察期间，巡察组的同志要参加局党委、行政的一些重要会议，与干部群众进行个别谈话、查阅文件资料、接受群众来信来访。全局所有干部职工要合理安排时间，排除一切干扰，坚决服从安排调度，全力配合巡察组工作，做到人员随叫随到，文件资料随要随交，工作事项随交随办。巡察期间所有人员不得擅自离岗，不得随意外出，确因公、因私需外出的必须严格履行请假手续。三要全力做好服务保障。局办公室要认真细致地做好后勤保障服务工作，为巡察组真实了解情况、高效开展工作提供必要的工作生活条件和热情周到的服务。及时制定信访应急预案，密切关注网络舆情，积极稳妥应对可能发生的群体性上访和突发性事件，保持机关良好工作秩序。
三是勇于面对问题，自觉主动接受巡察监督检查。刚才，**组长在动员讲话中明确了此次巡察的重点内容，公布了巡察举报联系方式。我们要秉着有则改之、无则加勉的态度，虚心听取意见建议，真诚接受各方监督。巡察工作是一项政策性、纪律性很强的工作，系统全体党员干部要本着对党负责、对全局事业负责、对自己负责、对他人负责的态度，严格遵守巡察工作纪律，实事求是汇报工作、全面真实反映情况、客观公正评价干部，做到讲成绩不浮夸、讲问题不遮掩、提意见有依据。局领导班子和班子成员要真正将自己摆进去，既要发挥好反映情况、自查自纠、改进提高的表率作用，又要认真履行党委的主体责任、党委书记的第一责任、班子成员的分管领导责任，真正把接受巡察监督的过程变成寻找差距、改进工作的过程。我在这里也表个态，自己将认真履行全面从严治党第一责任人的职责，主动接受监督、自觉接受检查、坚决抓好整改，全力配合好巡察组的工作。同时，我们也衷心期待巡察组的领导和同志，在开展巡察工作中多提宝贵意见。
四是注重成果转化，全力推动各项工作任务落实。巡察组此次来局巡察，不仅是对我们的监督检查，更是对我们的指导帮助。我们要紧紧抓住开展巡察这个有利契机，把接受巡察的过程转变为查找差距、改进工作的过程,转变为健全机制、转变作风的过程,转变为振奋精神、加快发展的过程,努力做到巡察工作与业务工作两不误、两促进。一方面，要强化巡察整改落实。对巡察组指出的问题，诚恳接受、即知即改；对巡察组提出的整改意见，主动认领、对账销号；对巡察组发现的违纪违规线索，逐一核查、深入彻查，做到边查边改、立行立改，确保整改任务条条有着落、事事有回音、件件有落实。另一方面，要注重成果转化，将巡察工作与党史学习教育结合起来，与落实全面从严治党主体责任、加强系统党风廉政建设结合起来，与推动工业转型升级、协调统筹疫情防控等重点工作结合起来，进一步完善措施、压实责任、强化作为，确保顺利完成全年各项工作目标任务。
同志们，做好这次巡察工作，是市委第四巡察组和局党委的共同政治责任。我们一定要保持政治定力，珍惜和把握好这次巡察监督的重要机会，充分利用好开展巡察工作创造的良好政治环境，认真履行全面从严治党主体责任，在巡察组的指导和帮助下，进一步理清发展思路，细化工作措施，健全工作制度，提升工作绩效，为实现“年年有变化、三年大变样、五年新跨越”做出新的更大的贡献。


