同志们：
这次会议的主要任务是，贯彻落实区委“提升城市软实力、创建文明典范城”动员大会精神，对街道文明典范城市创建工作进行安排部署。刚才，*同志对相关文件进行了解读传达，*同志解读了考评细则，明确了责任分工，街道上下要切实增强责任感和使命感，抬高“调门”，踩足“油门”，以必胜的信心、决战的雄心、从零开始的初心，认清差距，全面对标提升，全力以赴推动*城市环境大变样、形象面貌大提升。
一、提高政治站位，坚定高位创城的责任感、使命感
全国文明典范城市是一座城市综合实力、形象魅力、发展活力、治理能力的集中体现。省第十二次党代会提出，要提升新时代文明实践中心建设水平，实施文明创建工程，实现地级城市全国文明城市全覆盖。市第十二次党代会强调，要把城市软实力提升与文明城市创建有机结合起来，积极创建全国文明典范城市。创建文明典范城市，事关城市发展大局、事关群众切身利益，我们要站在全局高度，全民动员、全力推进，以创建促发展，以发展带创建，做到外在“颜值”和内在“气质”双提升。
分析目前创城形势，2021年，*市在全国文明城市年度测评中，以优异成绩取得省会、副省级城市组别第一名，实现了全国文明城市创建“四连冠”和全国文明典范城市创建“开门红”，今年是*市能否拿下全国文明典范城市称号的关键一年。实事求是讲，现在我们的城市软硬环境，离全国文明典范城市测评标准、离人民群众的期待还有差距。比如，城市管理精细化水平还不够高，*作为*主城区、老城区，部分区域脏、乱、破等问题仍然存在；辖区内老旧小区、背街小巷、农贸市场、城中村等区域周边环境还需下大力气整治；市民文明素质还有待提升，骑乘电动车不戴头盔、非机动车闯红灯、逆行，机动车不礼让行人、不规范停放等问题屡见不鲜，等等。我们要充分认清当前创建工作所面临的复杂形势，切实理清工作中存在的短板弱项，提高政治站位，认识到创建全国文明典范城市的重要意义，发扬认真做事的宝贵品格，以更高标准、更强责任、更实作风，为*助力济南创建文明典范城市作出最大贡献。
二、突出重点任务，确保各项创建工作唯实惟先、善作善成
针对全国文明典范城市创建，区委、区政府制定了“十大攻坚行动”实施方案，结合街道实际，我们进一步细化，大家要对照行动实施方案和《实地考察手册》，厘清目标任务，列出问题清单，制定整改方案，挂图作战，逐一销号，确保各项迎检工作高质量地在测评前落实到位。
一是聚焦基础抓推进，强化环境卫生持续综合整治。即日起，要坚持突击行动与长效管理相结合，聚焦城乡结合部、背街小巷、老旧小区、农贸市场、施工工地等重点区域，逐条对标测评内容标准，下大力气整治乱搭乱建、乱堆乱放、占道经营等突出问题，集中力量抓好环境综合整治，力求城区环境有一个大的提升。严格落实门前三包，明确具体责任，常态保持城区的干净卫生、整洁有序。
二是聚焦主题抓提升，优化时代新风引领带动效能。要加强新时代文明实践中心（所、站）、党群服务中心等阵地互动融合，强化“普遍多数”全覆盖宣讲，持续做好“方桌会”“知新话”等宣讲品牌，以点带面促进创建工作深入开展。持续开展“立德树人 德育*”建设，大力评选道德村居、道德社区、道德家庭和道德榜样，积极开展“一盔一带 文明出行”等创建全国文明典范城市的主题教育实践活动，不断提升居民群众道德品质，培育崇德向善、明礼知耻的文明新风。
三是聚焦短板抓落实，细化智慧城市建设工作体系。要加快建立职责明晰、规范完善的网格化工作体系，把创建文明典范城市列入网格责任，突出问题导向，系统梳理，对症下药，综合施策，真正把为民利民惠民要求贯穿到创建工作的全过程、各环节。要认真查找城市管理中的短板弱项，扎实开展设施维护、垃圾分类、广告清理等专项提升行动，着力解决路面破损、垃圾乱放、广告乱贴等顽瘴痼疾。
四是聚焦需求抓执行，深化为民办实事躬行实践。创建全国文明典范城市，决不是单纯为了拿一块牌子，根本目的是通过创建工作，改善城市软硬环境，满足人民群众对美好生活的向往。要坚持把满足群众需求、改善群众生活作为出发点和落脚点，聚焦群众“急难愁盼”问题，认真梳理分析，深入践行“我为群众办实事”实践活动，以更有力的举措，把文明指数转变为群众的幸福指数，使文明典范城市创建更接地气、更顺民意、更有实效。
三、强化履职担当，压实创城各项工作责任
创建文明典范城市是一项系统工程，街镇作为创城工作的主战场，要牢固树立“一盘棋”思想，坚决把创建责任压紧压实到每个环节、每个人头上。各部门、村居、社区，要按照分工，精心组织、周密部署、狠抓落实，确保创建的各项工作落到实处，取得实效。纪委、督查室要靠上跟踪督查，对在推进工作过程中，作风不实，耽误工作的，及时通报、跟踪整改。宣传办要严格落实宣传标准要求，统筹用好各种宣传方式，让广大干部群众全面了解创城的目标、要求和文明规范，真切拥护创城各项举措，积极参与到创城行动中。各部门要强化协同配合，统筹协调力度，整合各方力量，形成上下联动、干群一体、齐抓共管的良好局面。
同志们，创建文明典范城市已经到了最关键最紧要的关头，我们比任何一个时候都更加接近文明典范城市的目标。狭路相逢勇者胜，今天我们在这里吹响集结号，发出冲锋令，让我们坚定信心，始终保持永不服输的热情干劲，一张蓝图绘到底，踏上创城新征程、展现创城新作为、创造创城新成绩，把我们的家园建设得更加文明、更加和谐、更加宜居！ 

