根据区委巡察工作安排，区委第四巡察组从今天开始对我们政协机关进行专项巡察，我代表*区政协机关对巡察组的进驻表示热烈欢迎和衷心感谢。这次区委巡查组来我们政协机关进行巡察，这是对我们单位的关心，也是对我们单位党员干部的爱护;也是区委对政协机关领导班子的一次综合考评，更是对我们政协机关工作的有力支持和促进。刚才，区委第四巡察组组长*同志作了讲话，深刻阐述了本次巡察工作的重要意义，详细介绍了本次巡察工作的具体内容、方法以及相关工作安排，对我们政协机关开展巡察工作提出了明确具体的要求。我们一定要深入学习，深刻领会，坚决落实，确保巡察工作顺利开展。下面，根据巡察组要求和今天会议安排，我代表政协机关党支部郑重表态如下：
一、坚决贯彻巡察工作要求，提高思想认识，以高度的政治责任感认真对待
这次巡察工作，是对政协机关的一次“政治体检”，是对政协机关领导干部履职情况的一次监督检查，是对我们各项工作的一次“全面检阅”，将有助于我们更加全面、准确、深刻地理解和把握上级党委和政府的各项方针政策，有助于我们进一步转变作风，有助于我们正视存在的问题，促使我们思想上更加清醒，信念上更加坚定，思路上更加清晰，工作上更加务实。因此，我们一定要从讲政治、负责任的高度，充分认识开展巡察工作的重大意义，要把这次巡察作为接受党性教育、加强党性锻炼、经受组织考验的难得机会，切实增强接受巡察监督的自觉性和责任感。
二、坚决服从巡察工作安排，全力支持配合，以端正的态度做好服务保障
巡察工作具有很强的政治性和纪律性，因此，积极配合区委巡察组开展好巡察检查工作，是对政治意识、大局意识、责任意识、看齐意识的一次重要检验。我们要自觉诚恳地接受巡察组的监督检查，全力支持巡察工作。认真组织、周密安排、搞好服务，决不允许任何人以任何方式干扰巡察组开展工作。联络人员和各委(室)领导干部要严格遵守巡察工作纪律，服从巡察组统一安排，各司其职、密切配合、优质高效地做好协调联络、提供材料和服务保障工作。切实为巡察组开展巡察检查工作提供有力保障、创造良好环境。要把接受巡察检查作为当前的一项重要政治任务，从大局和对工作认真负责的态度，坚持党性原则，严守政治纪律和政治规矩，实事求是地向区委巡察组提供情况、反映问题，客观公正的提出意见和看法，保证巡察组了解真实情况、发现实际问题。严守工作纪律，严格执行请假报告制度。巡察期间，各委(室)主要负责人不经请假不得随意离开工作岗位，更不能擅自外出。严守保密相关规定，不该问的坚决不问，不该做的坚决不做。
我本人作为政协机关党支部主要负责人，一定以身作则，以积极主动的态度，带头学习领会中央、自治区、市、区委关于巡察工作的重要精神，带头落实巡察组的各项工作安排和工作要求，带头查找自身和班子存在的问题，全力支持和配合巡察组工作。班子其他成员也要切实提高认识，认真查找在执行党风廉政责任制和廉洁自律规定、作风纪律等方面存在的问题，主动配合巡察组开展工作。
三、坚决认领巡察发现问题，坚持立行立改，以良好的作风抓好整改
我们要把接受巡察的过程作为寻找差距、发现问题、补上不足、改进工作、促进发展的过程，对党的建设、干部队伍建设、党风廉政建设、业务建设等进行一次全面的回顾总结，认真查找不足，深入剖析原因，积极加以改进。对巡察组指出的问题，一定要诚恳接受、即知即改，主动认领、对账销号，认真研究、逐一落实，做到边查边改、立行立改，确保整改任务事事有回音、件件有落实。要以这次巡察为契机，在区委巡察组的指导和帮助下，进一步增强党要管党、从严治党的政治自觉，进一步强化薄弱环节、堵塞制度漏洞，进一步理清发展思路、完善工作措施，全面落实“两个责任”，不折不扣贯彻好区委的决策部署。
四、坚决做到统筹兼顾，全面履职尽责，以踏实的工作接受检阅
积极配合和大力支持巡察组开展工作，是当前政协机关一项重大政治任务。而同时，我们要把这次巡察工作与与开展深化领导班子“六个年”结合起来，切实把全力推进政协机关重点业务工作与积极配合做好巡察工作密切结合起来，坚持做到“两手抓、两不误、两促进”，统筹兼顾，在履职尽责中展现政协机关领导干部良好作风和素养、展现政协机关党支部的凝聚力、战斗力和号召力，在具体工作实践中接受巡察组的监督，把巡察工作的成效体现在政协机关工作的成效上，以优异的工作成绩接受巡察组的检阅。
各位领导、同志们，以上是我的表态发言，不妥之处，恳请巡察组各位领导多指导、多提宝贵意见，严肃指出我们在各项工作中存在的问题和不足。谢谢大家!


