过去一年，我们认真贯彻落实中央和省委、市委关于全面深化改革各项决策部署，始终坚持以人民为中心的发展思想，始终坚持重点突破，始终坚持统筹联动，始终坚持久久为功，深入推进重要领域和关键环节改革，改革工作统筹力度大、整体效果好、特色亮点多，交出了我市改革的优异答卷。一年来，市本级33项改革任务全部完成，承担的10项中央、省级改革试点示范项目扎实推进，一系列改革举措“落地生根”，一项一项改革红利充分释放。特别是2021年我市全面深化改革工作年度考核继续位居全市第一，成绩值得充分肯定。希望在2022年下半年的工作中，全市上下要充分发扬“拼抢实”精神，保持定力、自加压力、精准发力，再接再厉，再创佳绩，不断推动我市全面深化改革工作在新发展阶段取得更大突破、展现更大作为。
刚才，会议传达学习了中央、省委、市委深改委相关会议精神，大家要认真学习、深刻领会精神实质，精准对标对表、抓好贯彻落实。会上审议的《20**年全市改革工作要点》等文件，下来后市委改革办要按照会议要求抓紧修改完善，按程序尽快印发实施。下面，我就认真贯彻落实中央和省委、市委改革部署要求，再强调以下三点意见：
一、要以更高的政治站位抓改革、增活力。党的十八大以来，全面深化改革蹄疾步稳，重要领域和关键环节改革取得一系列重大突破。全市各地各部门要深入学习领会、坚决贯彻落实，做到行动对标、思想到位。一是把牢方向抓改革。习近平总书记在中央深改委第十八次会议上的重要讲话中强调，要“发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用”，并提出了要有“系统观念、辩证思维、创新意识、钉钉子精神”四个方面的要求。这为我们推进改革工作进一步指明了方向，提供了重要遵循。全市各地各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的重要论述，立足“两个大局”、心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移推进各项改革，全力确保党中央和省委、市委关于全面深化改革的决策部署不折不扣落到实处，为我市“十四五”开好局、起好步提供更加强劲的改革红利、改革动能和改革支撑。二是立足当前抓改革。实践证明，这些年来的改革工作，是一场思想理论的深刻变革、一场改革组织方式的深刻变革、一场国家制度和治理体系的深刻变革、一场人民广泛参与的深刻变革。全市各地各部门要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣把各级部署的全面深化改革任务落到实处。当前，要把接续推进改革同服务党和国家工作大局结合起来，把深化改革攻坚同促进制度集成结合起来，把推进改革同防范化解重大风险结合起来，把激发改革创新活力同凝聚奋进力量结合起来，把推动党的十九大以来部署改革任务的落实同完成“十四五”规划的目标任务结合起来，着力推动我市全面深化改革在新发展阶段打开新局面。三是精心谋划抓改革。一方面，对上年度接续推进的改革事项，要加力推进，确保取得更大成果。另一方面，对今年改革要点和改革攻坚方案中新确定的改革事项，各责任单位要加强沟通对接，协作配合，做到心中有数、心中有策，把一个个改革事项落实细化为一个个具体项目，真正做到实实在在谋划，认认真真落实。在这里特别要强调下，对于中央、省级有明确完成时间节点要求的改革试点事项，各相关责任单位和部门的工作标准只能更高，不能降低，要主动作为，一个问题一个问题跟进解决，一个方案一个方案有序推出，确保上级部署下来的各项改革任务不折不扣按期完成。
二、要以更多的过硬举措补短板、强弱项。今年是“十四五”开局之年，也是推进重点领域改革的关键之年。各地各部门要按照中央和省委、市委确定的改革部署,紧盯影响事关战略全局和民生福祉的紧要问题，抓住体制机制改革这条主线，主动对标上级，立足市情实际，统筹推进脱贫成果与乡村振兴的有效衔接、优化营商环境、生态环境保护、社会治理创新等各项改革，切实增强改革的针对性和实效性。一是着力推动区域协调发展。全面对接省委区域发展布局和市委协同发展战略部署，主动对标先进县市，着力突出战略中的核心引领带动作用，把我市真正打造成为县域经济重要增长极、创新高地。紧扣一体化和高质量发展要求，推进以人为核心的新型城镇化，建立健全城镇化发展体制机制，形成“一主引领、一带支撑、一区协同、一体发展”的区域布局，切实解决好发展不平衡不充分的问题。二是全面推进乡村振兴。要深入贯彻落实中央、省委、市委农村工作会议精神，坚持把乡村振兴战略作为新时代“三农”工作总抓手，推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。要加快推进农业产业化，大力发展壮大柑桔、茶叶、水产、畜牧等优势特色农业产业链、价值链，进一步调整优化产业结构，突破性发展农产品精深加工。要加快补齐农田水利设施短板，加快高标准农田建设。要实施乡村建设行动，推进农村基础设施建设和公共服务提升。三是大力提升营商环境。要以高效办成一件事为目标，每年确定一批重点改革事项，以钉钉子精神一锤接着一锤敲，切实解决市场主体和群众办事的“堵点”“痛点”“难点”，坚决当好全市优化营商环境的排头兵，全力争创全省优化营商环境先行区。四是做深做实市域社会治理。聚焦“治理体制现代化、工作布局现代化和治理方式现代化”目标，深化“三治融合”试点，扎实开展攻坚行动。五是打造绿色生态样板。要坚决扛起共抓长江大保护政治责任，贯彻实施好《长江保护法》，系统推进山水林田湖草生态保护修复试点工作，争创国家长江经济带绿色发展示范区。打好蓝天、碧水、净土保卫战。持续抓好中央和省环保督察反馈意见整改落实。  
三、要以更强的工作定力抓落实、求实效。按照深化改革的目标要求，着力增强改革的系统性、整体性、协同性，以钉钉子精神推进改革，确保各项改革举措落地落实。一是压实工作责任。市级领导要充分发挥示范带头作用，对领衔的改革项目全程参与、全面负责。各专项小组要强化系统观念，加大对重大改革项目的统筹协调，完善跨部门的协调对接机制。各地各部门党政主要负责同志要亲力亲为，推动改革精准落地。市委改革办要认真谋划好今年改革任务，力争我市更多改革项目纳入国家和省的改革示范、试验和试点项目。二是积极宣传推介。各地各部门要着力把改革工作重心放到整体推进、攻坚突破、督促落实上，挖掘总结一批具有辨识度、显示度的改革典型，塑造更多在全省全国可复制、可推广、叫得响的改革品牌。三是强化督查考核。改革推进到哪里、督查就跟进到哪里。在一定意义上说，没有督查就没有落实，没有督查就没有深化。要进一步健全完善改革督查机制，着力推动解决一系列现实而紧迫的重大改革事项，确保层层抓好改革工作落实。


