感谢各位市政协委员和党派团体负责同志来参加今天的座谈。刚才，*同志通报了区政协今年的主要工作，在座谈环节，大家都做了很好的发言，让我很受触动。*同志发表了很好的讲话，我完全同意。我们常说，区政协委员是*区的精英。那么我区的各位市政协委员就可以说是来自于*的、*市的精英，是优中选优的代表。作为*区政协主席，同时也作为一名市政协委员，我深深感到，市政协委员是我们的宝贵资源，民主党派、人民团体是我们的亲密战友，充分发挥各方面的优势和作用，加强*与市级层面的联系，尤为重要。借此机会，我想提以下几点希望。
一、希望市政协委员和党派团体关注区情，为*发展献计献策
在新版*城市总体规划赋予*“三区一节点”定位的大背景下，这几年，*区紧紧抓住疏解非*功能这个“牛鼻子”，坚持疏解整治与优化提升同步推进，可以说正处于攻坚克难的转型发展的关键期，机遇与挑战并存。各位市政协委员植根于*，在市政协这个大家庭里面，应该说是*区的代言人。希望大家切实在思想上关心*，在感情上贴近*，发挥桥梁纽带作用，围绕*区发展的重点难点，紧贴*工作大局，替*代言，为*建言。
一是希望大家多出谋划策。政协的性质定位决定了政协不在各项工作的最前线和“火线”，但正因为这样反倒可以成为优势，能够站在更加超脱的位置，沉下心来看待一些问题。希望各位委员发挥“智者”作用，在政协履职中“在其位谋其政”，多从*发展角度出发，围绕*区工作重点，更加审慎地看问题、找病症、献良言。利用市政协委员联系面广、包容性大、信息畅通、视野开阔的优势，对*区内的重点工作提出意见建议，助推区域转型发展。
二是希望大家积极联动履职。政协是较少受部门利益和局部利益驱动、局限的组织，同时又有人才荟萃、智力密集的“智库”优势。我们一直探索在履职过程中打破市、区界限，将区域内的市政协委员和区政协委员的履职活动联动起来，扩大政协履职成果。对于区内的重点提案或集体提案，希望能够发挥市政协委员的桥梁纽带作用，通过市政协全会、论坛等多种形式，将区域发展的重点问题反映到市级层面，引起市里对*发展的关注和支持。
三是希望大家多推荐多宣传。除建言献策以外，希望各位委员能通过多种渠道宣传推介*。比如一年一度的长沟长走大会、红酒节、音乐节等等，这些活动已经成为*区的品牌，还有我们丰富的自然资源和人文古迹，这都称得上是*“名片”。各位市政协委员层次更高，能力更强，接触的范围更广，推介宣传*的机会也就更多，希望大家能够共同努力，为*提供更多“走出去”的机遇和“窗口”。
二、希望市政协委员和党派团体关心*区政协的工作
围绕中心、服务大局是政协工作的基本原则，团结和民主是政协工作的两大主题，*届区政协始终坚持广开言路，博采众谋，让来自各方面的意见建议能够在人民政协这个大家庭中得到充分表达。希望大家能够饱含政协情怀，从感情上融入区政协，多关心和支持区政协工作。
一是欢迎来区政协交流沟通。希望在座的各位同志积极引导所在的党派、团体或市政协专委会来*区政协交流沟通，为我们传经送宝，提出宝贵意见建议，或者将一些好的经验做法带给我们参考借鉴。去年，市政协领导曾带队到*调研过两次，座谈会上，很多市政协委员的发言很犀利、一针见血，但热烈真诚、气氛融洽，取得了很好的效果。政协是一个“大舞台”，在这我表一下态，区政协一定要搭好台、服好务，为大家广泛联络联谊、遍交天下朋友提供尽可能的条件，让我们一起同心合力助推*转型发展。
二是积极参加区政协组织的活动。刚才*同志介绍了我们今年的重点工作任务。大家可以看到，我们今年增加了很多议政性的重要会议，就是发挥自身站得高、看得远的智力优势和职能优势，协商靠前，先期介入，坚持协商于决策之前和决策之中，把协商纳入决策之前和实施全过程。届时将会邀请区委、区政府的领导和部分市政协委员参加，希望大家能够积极参与。
三、希望民主党派和人民团体发挥优势，提出高质量的提案建议
政协作为协商民主重要渠道和专门协商机构，是一个让大家提出意见建议、让大家说话的地方。政协自身不是一个协商主体，而是一个协商平台。大家到政协来，我们就要给大家营造一个知无不言、言无不尽、融洽和谐、生动活泼的民主氛围。因此，大家要用好话语权，让政协声音更有分量。
一是下功夫做好协商议题。协商议题是我们在政协平台开展协商民主的重要载体。今年，我们与统战部，联合各党派开展两个协商议题，也就是聚焦“高精尖”和助推美丽乡村建设这两个议题。希望大家发挥专业人员集中的优势，深入实际，扎实调研，敢于直面问题，善于解刨麻雀，切实能够深入找出问题背后的根源和实质，定期完成一些有质量、有价值的调研成果。并通过提案、大会发言等形式，为我区转型发展建真言、献良策。
二是聚合力拿出高质量的提案。这几年，各党派团体人才荟萃、调查研究广泛深入，提案质量总体上比较高。下一步提案委要与各党派团体多联系、多沟通，有的放矢地开展重点提案培育，提前酝酿提案选题，也希望各民主党派和人民团体根据提案线索、意向，结合选题与涉及的部门、单位深入对接，不断提高提案的针对性和可操作性。在这里，尤其希望各党派团体拧成一股绳，注重发挥整体力量，在共同调研、充分协商、形成共识的基础之上，形成联合提案，使发表的意见建议、提出的对策措施符合区情实际、符合群众意愿，然后借助市政协渠道反映到市级层面，从而更好地助推全区发展。
三是深入实际多反映社情民意。希望大家始终贴近基层，始终贴紧发展，坚持观全局、议大事，选好角度，反映社情民意，在决策中参谋，在发展中助力。特别是对工作中基层单位、群众反映的问题，大家能够帮助解决的要及时协调解决。难以解决的，要借助政协渠道及时通过社情民意信息等方式积极呼吁，帮助寻求解决途径，切实让群众听到政协的“声音”，感受政协的“作用”。
四、希望与市政协委员建立定期联系交流机制
*届区政协一直把“搭台”作为基础工程，通过强化组织领导，丰富内容、创新形式，搭建好协商议政的平台。我们希望与市政协委员建立一个定期的交流机制，实现市政协与区政协的互联、互通、互动，市政协委员是关键，也是主体。既可以采取今天这样的座谈的形式，也可以通过建立知情明政的途径和渠道，为市、区两级政协委员知情明政搭建平台与桥梁。目的就是大家围绕全区发展重点问题，目标一致，形成合力，有点响动，引起市级层面对*发展的关注支持。同时，我们把服务作为重要保障，做好对委员的联系联络和服务管理工作，为委员履职尽责提供更充分的保障和更好的条件，在政协大家庭内形成一个政治上相互信任、工作上相互支持、生活上相互关心的良好环境。当然，我们也注重利用互联网技术，建立旨在加强委员交流的网络载体，以便随时随地、及时高效地联系交流。
总之，区政协将通过畅通渠道、搭建平台、提供机会等多种方式，为政协委员和各党派团体知情明政、加强联谊交流创造条件。我就讲到这里，谢谢大家。


