今年以来，**在提升城市精细化管理水平上积极探索和实践，提倡多元主体参与城市管理，树立系统思维、创新思维，践行“人民城市人民管、管好城市为人民”的理念。**第十五次党代会和县委经济工作会议也提出“打好城市更新攻坚战”的要求，在此背景下，“人人参与 全民共享”城市精细化管理模式正式启动，将城管部门一家的“独角戏”演奏成一曲全民参与的“大合唱”，着力构建服务为先、精准发力、持续推进、久久为功的城市管理“**模式”。
一、有形之手把全民与大城管“统”起来。一是深入调研，广聚众智。在全县开展车辆规范停放工作成功的基础上，县委、县政府主要领导多次到居民社区、城市广场、公园景区、企业商超、背街小巷进行调研，近距离与市民群众探讨交流城市管理中存在的问题，了解市民群众的期盼。分管城市管理工作的县领导组织召开座谈会，邀请人大代表、政协委员和相关部门单位代表参加，听取意见建议，激烈碰撞思想。在县委常委会、政府常务会上集体研究推进措施，达成共识，确定以“道路、建筑、车辆、绿植、环卫、市政、亮灯、水系”“八位一体”的多元素城市精细化管理“前奏曲”，顺势在全县奏响“和炫音”。二是学习先进，优化方案。为高效推进、高质实施，县综合行政执法局牵头带队，先后赴大连市、正定县，聊城市、青州市、诸城市、昌邑县等10多个省内外先进城市学习取经，结合**实际制定优化实施方案，并于3月30日召开“人人参与 全民共享”城市精细化管理工作动员会议。会议上印发“争做**代言人”倡议书，落实各单位“分段包路”责任制，明确管理标准。三是党建引航，全民参与。号召全县103家单位和党员干部、市民群众，树立城市“主人翁”意识，积极参与城市共建、共管、共享，构建城市管理大格局。结合党员“双报道”和党员“网格化”管理，实行各部门单位包小区、包路段，清扫落叶、积雪，街头巷尾“党旗红”“党徽亮”“红马甲”成为最靓的“**红”。每天在**城区的街头巷尾都有120多个志愿服务队和上千名党员干部、志愿者开展志愿服务活动，督促沿街门店、商超落实“门前五包”责任制，带动广大市民群众自觉自发参与城市管理，营造城市管理“有你、有我、有大家”的浓厚氛围。
二、精细化管理把责任链条“紧”起来。一是完善组织体系，压实精细管理责任。县委、县政府成立领导小组，组建“**城市精细化管理专班”，县委、县政府“两办”督查科负责日常督导、检查、评比、通报。按照分工科学、责任明确、运行有序，构建区域全面覆盖，责任层层压实的闭合管理链的要求，将**城区划分136个责任区（路段），实行“路长责任制”，并挂牌公示。推行“一线工作法”，相关单位“一把手”每天在责任路段现场办公不少于1小时，让“马路办公”形成常态化，零距离接触城市的犄角旮旯，解决“看得见的管不了，管得了的看不见”等问题。对存在的问题，实行“销号制”“限时办结制”，大力度、严纪律推动各项工作真抓实干。制定《**城市精细化管理考核项目及评分标准》，建立“日督促、周检查、月通报、季调度、年评比”的督导机制，“两办”督查科随时进行督导检查，考核结果与“各部门、单位年度绩效考核指标”和“各级文明单位考核体系”挂钩。二是全方位宣传矩阵营造“全民大城管”氛围。在各部门、单位发动志愿者入户、入商、入市、入区广泛宣传的基础上，利用城区所有“LED”、出租车、公交车显示屏，滚动宣传标语，在县融媒体各平台开设专栏，在“**欣闻”开设“随手拍”，铺天盖地的进行宣传引导，加强市民群众的思想认识和情感认可。举办“城市之美”摄影比赛、“我为城市献良策”征文比赛，让**精神和城市品牌更加深入民心，更贴近群众生活。三是创新方式，部门联合。以规范车辆停放为切入口，“城警联动”拆除小区内违规地锁、清理“僵尸车”“广告车”“二手车”等乱停乱靠、占道车辆，还路于民，打好疏导、教育、管理、处罚“组合拳”，逐步形成“处罚一个、教育一片”的效果。住建局、工信局、综合行政执法局等作为行业牵头部门，先后制定行业系统内的实施细则和考评办法，组织开展城市精细化管理行业评比活动。通过评选“五星级商铺”，设立“创城红黑榜”“综合评定”等形式晒美亮丑，在全县城市精细化管理工作群进行推送，发挥鼓励先进、鞭策后进的作用。在全县范围内推评“最美**代言人”“美丽庭院”“诚信之星”“诚信使者”，增强对文明单位（校园）的考核权重，形成事事唯旗是夺，样样优中再优的思想，让城市精细化管理的每一个环节“出彩”“出圈”。
三、城市精细化管理硕果“结”起来。一是深入人心，意识增强。**通过开展“人人参与 全民共享”城市精细化管理活动，全县各部门单位、企业商超、市民群众等各行各业参与热情高涨，纷纷以“沸腾”的工作状态和爱家爱城的“**情怀”投入到城市精细化管理之中，市民群众的城市意识不断增强，参与城市管理和自觉维护城市形象的主动性显著提高，形成志愿者走上街头常态化，商场门店落实“门前五包”高效化，城市品牌形象提升快速化的良好局面。二是真抓实干，提升品牌。**在城市精细化管理工作开展中，与全县年度重点工作相融合，紧密构建“以人民为中心”总体工作思路，城市管理主管部门充分发挥职能作用，“指挥员”“战斗员”“服务员”，三员合一，齐头并进。其他职能部门各负其责，“压担子”“尽责任”“看效果”，三项举措，真抓实干。打造“畅洁平安路”“特色样板路”“常绿示范路”，“面子”与“里子”一起抓、功能与品质一起抓，实现“路平、灯亮、清洁、美化、有序”的城市格局。通过开展城市精细化管理，提升了城市品牌，改善了城市形象，有效带动了**的“双招双引”“双镇百村”等重点工作的快速发展，城市品牌效应和打造“五型”机关和干部队伍的真正目的在**尤为彰显。三是服务民生，群众满意。**用服务的理念贯穿城市管理的全过程，一些多年的城市管理“顽疾”迎刃而解，农村人居环境整治、三年绿化提升、背街小巷改善、公厕改造提升、道路修缮、景观亮灯、大气污染治理、餐饮油烟整治等一项项民生工程让市民拍手称快，市民群众参与城市管理荣誉感、获得感不断增强，“主人翁”意识迅速建立，“12345”市民热线对城市管理问题的投诉率明显降低，市民享受城市发展的优越感持续增强。打响“有底蕴、有品位、有温度”的城市品牌，在**已经蔚然成风，“坚韧、团结、厚德、朴实”的**精神更加凸显。


