今年以来，**聚焦落实抓党建促乡村振兴重点任务，坚持“党建引领、书记领航”，深入开展基层党建“五大行动”，推动全县基层党建工作全面提质增效。
一、开展头雁提升行动，着力建强基层干部队伍。将村党组织书记培训纳入全县新时代基层干部主题培训计划，举办村（社区）党组织书记履职培训，针对产业发展、基层治理和乡村振兴等进行专题辅导，提升“头雁”队伍履职能力。开展换届后村（社区）党组织书记履职情况分析，对不胜任、不尽职、不履职的村党组织书记坚决予以调整撤换，今年以来，共调整撤换村（社区）党组织书记5名。对村（社区）党组织书记待遇进行提标，年基本报酬达到4万元，增幅达32.5%。拟在全县评选表彰30名优秀村（社区）党组织书记，进一步激发“头雁”队伍干事创业活力。
二、开展体系优化行动，着力提升基层组织功能。印发《**农村党员分类管理实施方案》，科学设置村级以下党组织，按照在家青壮年党员、产业一线党员、流动创业党员、老弱党员等进行分类，分别建立在家先锋党支部、产业一线党支部、流动创业党支部、夕阳红党支部，对在职党员实行“践诺式”管理、对无职党员实行“设岗式”管理、对产业一线党员实行“激励式”管理、对流动党员实行“跟踪式”管理、对老弱党员实行“关爱式”管理，进一步提升农村党员管理科学化、精细化水平。持续推进驻外流动党组织建设，推动党员流动到哪里，党组织就覆盖到哪里。
三、开展示范创建行动，着力打造基层党建品牌。集中力量在全县打造一批过得硬、叫得响、推得开的基层党建示范点。以国道240/356沿线村（社区）、非公企业为重点，着力打造“十”字基层党建示范带；选择安平镇、灵官镇，打造抓党建促乡村振兴示范乡镇；选择20个村（社区）打造党建氛围好、活动阵地好、服务群众好、产业发展好、集体经济强的“四好一强”抓党建促乡村振兴村（社区）。以4个涌现过重要革命人物、发生过重大革命事件的村（社区）为重点，通过“十个一”举措，全力推进红色美丽村庄建设，打造乡村红色文化时代新标杆。通过示范引领，营造学有标杆、奋发赶超的浓厚氛围。
四、开展增收消薄行动，着力强化基层造血能力。指导全县162个村（社区）结合自身实际，制定发展壮大村级集体经济“一村一策”工作方案。采取200万以下基础设施工程承建一批、党组织引领合作社发展一批、万企兴万村帮扶一批、集体经济项目扶持一批等“四个一批”措施，进一步盘活现有资源，拓宽增收渠道。在全市率先出台《**村级集体经济组织承建200万元以下小型农村生产生活基础设施项目操作办法（试行）》，猴昙仙村集体经济组织承建2个项目为村集体增收36万元。截至6月底，集体经济经营性收入达到10万元的村82个，占比50.6%。预计2022年全县各村（社区）集体经济经营性收入将全部突破10万元，20万以上村达到50个，其中50万以上的达到10个，100万以上达到3个。
五、开展服务提质行动，着力改善基层干群关系。进一步加大投入，通过新建一批、利用闲置学校改造一批、规范提升一批“三个一批”模式，逐步推动村级党群服务中心提质达标。健全联系服务群众机制，54名县级领导干部结合基层党组织整建提质专项行动、乡村振兴、村级集体经济发展等工作，下沉到162个村（社区）全覆盖开展党员座谈会，对收集的问题建议逐个建立台账、跟踪办理。常态化开展“乡村夜话”活动，今年以来，162个村（社区）共开展“乡村振兴乡村夜话”活动307场次，收集群众反映的问题建议842个，目前已办结523个，办结率62.1%。全面推行党群连心“五个到户”机制，健全“乡镇干部包村-村干部包片-党员包户”工作机制，打通联系服务群众“最后一步路”。


