《习近平谈治国理政》第四卷于近日正式出版发行，第四卷是充分反映习近平总书记领导全党全国各族人民攻坚克难、砥砺前行伟大实践的最新教材，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、夯实思想根基的最新教材，是我们党不忘初心、牢记使命、团结带领奋勇向前的最新教材，是为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的最新教材，是弘扬人类共同价值、推动构建人类命运共同体的最新教材。认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，是一项重大政治任务。
《习近平谈治国理政》第四卷全景呈现了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大征程，对党和国家事业发展具有重大而深远的指导意义。全书21个专题，109篇文章，延续前三卷的清新文风和叙事风格，集中展示了习近平总书记立足两个大局对新的国内国际形势提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，展现了马克思主义中国化的最新成果。我们要想了解当前国事、把握发展大势、增强时势洞察力，就要深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，并结合《习近平谈治国理政》前三卷一起系统学习，这样就能获得中国之理的思想内涵和中国发展的成功密码，能在深度阅读中更加深切感知科学真理的现实穿透力和强大说服力，也能沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行。
认真学习深入领会《习近平谈治国理政》第四卷。一是要深刻感悟《习近平谈治国理政》第四卷彰显的崇高思想境界、大国领袖风范和强大人格力量，进一步感悟思想伟力、筑牢理想信念根基、提高理论素养、增强政治能力、树立践行正确人生观世界观价值观，以永不懈怠的精神和一往无前的姿态在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。二是要深刻领会《习近平谈治国理政》第四卷蕴含的真理力量和实践伟力，坚持读原著学原文、悟原理知原义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把坚决拥护习近平总书记党中央、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和党的集中统一领导。三是要深刻理解《习近平谈治国理政》第四卷展现的历史自信和责任担当，深刻体悟蕴含于其中的人民情怀、家国情怀、天下情怀，以情怀滋养信仰、升华信念，进一步打牢思想基础、坚守初心使命。四要深刻把握《习近平谈治国理政》第四卷体现的底线思维和斗争精神，更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，有效防范和化解重大风险，推进全面振兴、全方位振兴事业行稳致远。
共产党的根基在人民、血脉在人民，在任何时候都把群众利益放在第一位。习近平总书记曾多次提到人民至上、生命至上。自新冠疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央鲜明提出把人民生命安全和身体健康放在第一位。在全国范围调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，全力以赴投入疫病救治，且救治费用全部由国家承担，始终践行保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。党长盛不衰、人民就会铁心跟党走的秘诀就是始终同人民生死相依、休戚与共，党始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。人民立场是中国共产党的根本政治立场。坚持以人民为中心，彰显了共产党人最坚定的人民立场、最深厚的人民情怀、最纯粹的赤子之心，深刻回答了“为了谁、依靠谁、我是谁”的时代之问。学习习近平总书记关于以人民为中心的重要论述，就是要做到在任何时候、任何情况下，与人民同呼吸共命运的立场坚决不能变，全心全意为人民服务的宗旨坚决不能忘，人民是历史的创造者、是决定党和国家前途命运的根本力量这一观点不能丢，要以“无我之心”做为民之事、富民之事、乐民之事，扎实工作，锐意进取，创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史、无愧于青春的新业绩。
我们要把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为重大政治任务，站在坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”的政治高度，推动党的创新理论有力有效、走深走实，更好用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，将一切动力转化为奋进新征程、建功新时代的实际行动，转化为创新科技、服务国家、造福人民的实际成效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
