 《习近平谈治国理政》第四卷深刻诠释“以人民为中心”的发展思想。作为纪检监察干部，只有坚持了“以人民为中心”这一理念，在推动纪检监察工作时才能有思考问题的正确方向，才能有把握问题本质的水平和能力，才能有解决问题的力量之源。
一、有了坚持“以人民为中心”来思考问题的理念，就能构筑起“对党忠诚、为民立命、对己严苛”坚不可摧的工作底线
习近平总书记强调，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”认真思考这句话，意味深远。坚持“以人民为中心”去思考问题，才能准确把握正确的历史方位和前进方向，才能保持“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的朴素家国情怀，才知道有所为有所不为的深刻意义。作为纪委监察委这样一支执纪执法的队伍，作为这个队伍中的一员，只有坚持“以人民为中心”去思考问题，才能清晰知道我们从哪里来，要到哪里去，从而感受到所肩负历史使命的光荣感和责任感。深刻认识了“以人民为中心”的含义，信仰就能更加坚定，对党忠诚就能溶入血液，为民立命就能成为自觉，对己严苛就能成为习惯。防断更加微信1503991601
二、有了坚持“以人民为中心”来思考问题的理念，就能从“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾”中汲取工作动力
习近平总书记指出，“人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增加。”现实社会中，各行各业不同程度存在发展不平衡不充分的问题，这个问题需要发展来破解。问题解决得好与坏，直接关系到推动社会发展这一巨大动力是否持久强劲。大家试想，如果办任何事情都要托关系找熟人，不按法律法规行事，不受纪律规矩约束，谈何发展。所以，作为一名纪委监察委的工作人员，如果做不到利剑高悬，面对不作为、慢作为、乱作为的人和事，不敢碰硬动真的话，就会出现“针眼大的窟窿，斗大的风”的效应。作为一名纪委监察委的工作人员，我们只有发挥好职能作用，担起应该担起的职责，聚住气，聚住神，聚住力，相向而行，同向发力，做好自己的工作。同时，要达到自我净化、自我提升、自我驱动、自我加压的思想自觉和行动自觉。这样，人民才会给我们打出高分，打出让我们自己满意的得分。
三、有了坚持“以人民为中心”来思考问题的理念，才能对各项工作高标准严要求落实落细落到位
君子爱财，取之有道。但是，现实社会中还存有为“利”不择手段的人和事。习近平总书记强调，“坚持全面从严治党。坚决纠正各种不正之风，以零容忍态度惩治腐败，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，始终保持党同人民群众的血肉联系。”作为纪委监察委干部，落实好这些要求，就是要发挥好纪检监察职能作用，打造好纪委监察委这个“熔炉”，让大家能够得到由里而外、全方位的锤炼。从个体层面来讲，同样要有更深的认识，要认识到，打铁还需自身硬，完成新时代所交的艰巨任务，我们需要不断提高本领，提高政治鉴别力，提高自我定力。
“坚持以人民为中心”，绝不是空洞的政治口号，因为“民心”才是最大的政治。新时代如何做好纪检监察工作，更加有力地执纪为民、执法为民，是我们必须面对和思考的问题。我们掌握住了这一思考问题的法宝，人生就会更加精彩，事业就会更加辉煌，家庭就会更加幸福。
