《习近平谈治国理政》第四卷近日正式出版发行。中宣部、中组部发出通知要求各级党委（党组）理论学习中心组把这本书纳入学习计划。认真学习《习近平谈治国理政》第四卷是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的一项重大政治任务。对广大党员干部来说，这是筑牢理想信念、提高理论素养、增强政治能力的重要途径。对普通群众来说，这本书也是帮助大家了解当前国事、把握发展大势、增强时势洞察力的一本案头好书。只要原原本本地读，认认真真地读，必然开卷有益，大有裨益。
亲历亲闻近些年国际风云变幻、世事纷繁变迁的人们，都有这样的感觉：有太多的事情令人感动，有太多的不易催人思考。我们经常讲，当今世界，百年变局和世纪疫情相互叠加，全球政治经济动荡不安，中国发展的外部环境充满着不稳定不确定性，面对着世所罕见、史所罕见的风险挑战；国内经济也面临周期性因素和结构性因素叠加、短期问题和长期问题交织、外部冲击和新冠肺炎疫情冲击碰头等多重困难。但值得我们欣慰的是：中国经济总能顶风逆浪、攻坚克难，在曲折中始终保持了稳中有进的向好态势，发展韧劲十足，成为动荡中的世界经济坚实的“稳定器”和“压舱石”。那么，其背后的机理究竟何在？让我们充满信心的是：以习近平同志为核心的党中央始终把握历史主动，统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，团结带领中国人民自信自强、迎难而上，如期打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标，又开启了全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标新征程。那么，其背后的力量究竟何在？
读懂用好《习近平谈治国理政》第四卷，并结合《习近平谈治国理政》前三卷一起系统学习，我们就能找到这些问题的答案，获得中国发展的成功密码，也能在深度阅读中更加深切感知科学真理的现实穿透力和强大说服力。
读懂用好《习近平谈治国理政》第四卷，首先是把握其精神脉络。全书以习近平新时代中国特色社会主义思想的理论框架为基础，立足“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，深刻揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”的丰富思想内涵，彰显出鲜明的政治性、人民性、科学性、实践性、开放性、民族性的理论品格。
其次是紧扣时代发展特征。全书21个专题，109篇文章，集中展示了习近平总书记面对新的国内国际形势，立足两个大局，在领导党和国家应变局、开新局的伟大实践中，对关系新时代党和国家事业发展的重大现实问题进行的新的深邃思考和科学判断，提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，展现了马克思主义中国化的与时俱进和坚实步伐。
再次是体悟真理的说服力。《习近平谈治国理政》第四卷延续前三卷的清新文风和叙事风格，无论是论述宏大的党的基本理论、基本路线、基本方略，还是直面党和国家事业发展中的重大矛盾和挑战，抑或是“一枝一叶总关情”地回应民生诉求百姓关切，总书记都能举重若轻，在旁征博引中、在循循善诱中给出入情入理的分析，深入浅出的阐释。这为我们准确理解历史的中国、认知现实的中国、读懂发展的中国，打开了新的“思想之窗”，为广大读者深刻理解中国为什么能在危机中育新机、于变局中开新局，深刻理解中国之路、中国之治、中国之理为什么能够成功提供了“思想之钥”。
当然，读书的至高境界贵在掌握思想方法，能知其然也知其所以然，知其所以然更知其所以必然。《习近平谈治国理政》第一卷至第四卷都始终贯穿着马克思主义科学的立场观点方法，处处蕴含着系统思维、辩证思维、底线思维等哲学智慧，既是方法论，又是实践论，彰显出强大的思想力量。跳出字里行间，掩卷凝思，我们也更能体味到一个大国领袖治国理政的远见卓识、夙夜在公的精神风范、勇于担当的政治魄力和丹心为民的家国情怀，从而让我们更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，更加自觉用党的创新理论解决中国发展的实际问题，真正做到虔诚而执着、至信而深厚、笃行而不怠。


