目录 1.强化组织实施 抓好巡察宣传 1 2.坚持群众路线 做深做实巡察宣传工作 3 3.主动作为夯基础 聚力宣传握民心 4
强化组织实施 抓好巡察宣传
近年来，*市委巡察办把巡察宣传工作摆在全局工作的重要位置，坚持巡察宣传与政治巡察同向发力，讲好巡察故事，传播好巡察声音，助力巡察工作高质量全覆盖。
一、加强组织领导，完善巡察宣传工作机制
压实责任。制定机关干部“全员写信息”制度，主要领导亲自抓，分管领导具体抓、班子成员配合抓，各科室全员参与，人人定目标、下任务。加强指导。制定印发了《关于进一步加强巡察信息宣传工作的实施方案》，明确宣传工作“定期调度、及时响应、联合调研、落实反馈、舆情报送、学习交流、全员办信息”七项工作机制，推进全市巡察宣传工作规范化开展。督促考核。在机关内部，建立健全激励机制，把巡察宣传工作纳入党员干部年度工作目标任务，在年度优秀党员评选和考核评优时，优先推荐宣传工作成绩突出的巡察干部，让干部在思想上重视宣传，行动上参与宣传。对各旗县（市、区），加强指导督导，建立年度集中调研工作制度，对领导干部重视不够、经验总结不到位、信息报送不及时的严肃指出并通报。建立处级领导定点包联旗县（市、区）工作常态化制度，对信息“零采用”地区开展“点对点、面对面”指导。
二、紧扣主责主业，提升巡察工作宣传力度
强化立体式宣传。综合运用“报、刊、网、端、微”等载体，及时刊发和报送巡察工作主要做法、经验启示，促进学习交流，扩大宣传范围。强化联动协作，与媒体部门成立联合工作组，顺利完成扎鲁特旗因公殉职巡察干部江来柱的宣传报道。创新宣传方式。以三句半表演、好来宝说唱、微视频表现形式，创作了《政治巡察加速度》《廉政宣言（蒙古语）》《我们是光荣的巡察卫士》等一批与巡察工作紧密相关、群众喜闻乐见的文艺作品，通过党员群众同上一堂党课、同台竞技表演、同唱一首爱国歌曲等，拓宽巡察宣传工作的广度和深度。加强队伍建设。凡是新调入巡察办的干部，必从写信息入手，提高写作能力。每轮巡察抽调巡察办年轻干部担任联络员，提高巡察期间的宣传力度。建立内部“巡察大讲堂”机制，通过备课讲课、上台拉练、台下听课，打造“学思践悟讲”融为一体的学习模式，持续提高巡察干部的政治素养和业务能力，为巡察宣传工作深入开展筑牢基础。
三、聚焦三个关键，提高巡察宣传工作质量
抓住重点，紧扣党中央、自治区党委和市委关于巡视巡察工作的各项安排部署，把握“时、度、效”要求，深入开展巡察宣传。抓住亮点，围绕巡察队伍建设、规范化管理、巡察整改后半篇文章等工作，总结经验，推广典型做法。抓住热点，及时提炼巡察破解群众反映强烈的难点堵点问题，用事实说话、用成效说话、用数据说话，做到“小故事大逻辑”。****年以来，全市累计报送信息***余条，中央巡视办、自治区级、市级各类媒体采用**余条，撰写了《*市深入推进煤炭资源领域专项巡察 解决群众心中的老大难》《科尔沁区走进农家黑土地 嘘寒问暖挖问题》等多篇与解决民生问题相关的巡察故事，展现了巡察监督为民服务的生动实践，增强了巡察宣传的吸引力、感召力和说服力。
坚持群众路线 做深做实巡察宣传工作
*市委巡察办将巡察宣传工作作为引导人民群众知晓、关注、信任、支持巡察工作的重要手段，通过现场交流会、制作宣传片、宣传册等扩大宣传效应，提升了巡察引导力、公信力和影响力。****年以来，市旗区两级巡察信息被中央、自治区级媒体采用***余篇。
——坚持一个思想，夯实群众路线根基。坚持以人民为中心的发展思想：一是群众身边做宣传。通过邀请机关干部、社区居民、农牧民参加座谈，进村入户、登门走访，用“土话”说清道明巡察是什么，能解决什么问题，让群众知晓巡察工作。二是基层一线访民意。巡察组深入机关、社区、田间地头听取意见、发现问题，通过发放调查问卷掌握第一手资料，以干部群众最易于接受的方式参与巡察工作。三是解决难题得民心。推动解决一批群众反映强烈、社会影响较大的突出问题和群众生产生活困难，以巡察实际成效赢得人民群众的信任和支持。
——贯穿三个阶段，强化教育引导功能。一是巡前造势。通过发布政策解读、巡察公告、巡察动态，营造巡察氛围，扩大宣传效应，增强巡察社会效果。二是巡中立威。坚持边巡边改、立行立改，并将典型案例在媒体网站予以曝光，形成有效震慑。三是巡后求效。巡察发现的共性问题及时向党内通报，要求各单位对照检查、举一反三；整改督查情况向被巡察党组织反馈，向全市通报，纠偏补漏，推动落实；整改情况向党内公开、社会公开，接受群众监督。
——把握四个环节，提高宣传工作质量。一是畅通宣传渠道。建立微信公众平台，作为“资源集散中心”、“信息储备库”，为宣传工作提供平台。二是严格审核报送。对上报信息试行综合科负责人、分管领导、主要领导分别把关，确保宣传质量。三是注重统计通报。对组、办和旗区报送的信息实行月统计、季度通报制度，激发比较优势，形成创先争优态势。四是强化考核表彰。将宣传工作纳为重要考核内容，对宣传先进工作者予以表彰奖励，激发干部工作干劲。
主动作为夯基础 聚力宣传握民心
巡察宣传工作是展示全面从严治党成效的重要载体，也是拓展利剑效果的重要方式。*县委高度重视巡察宣传工作，精心组织、认真落实，****年以来，制作专题宣传片*部，承办现场观摩会*次，巡察信息被自治区级媒体采用**篇，强化了宣传效果，提振了巡察信心，充分调动了*巡察干部的积极性、主动性和创造性。
实行“三项机制”，压实巡察宣传工作主体责任
坚持讲好巡察故事，传播好巡察声音。实行顶层统筹机制。县委巡察工作领导小组定期对巡察宣传工作进行安排部署、统筹规划。县委宣传部、县纪委宣传部将巡察宣传工作纳入整体宣传工作进行谋划部署，开设“巡察动态”专栏。实行信息审核机制。重要稿件由县委巡察工作领导小组审核把关，重点明确政治方向、舆论导向；一般稿件由县委巡察办主任办公会审核把关，重点把好政策关、内容关、文字关。实行协作配合机制。加强与县委宣传部和县纪委监委宣传部门的沟通协作，做好每轮巡察工作的动员、进驻、反馈、整改等重要环节的宣传报道。
把握“三个环节”，掌握巡察宣传工作主动权
丰富传播手段。线上，通过微信、网站等媒体平台发布巡察信息，制作专题片《利剑出鞘显锋芒 扬帆奋进谱新章》，录制《用心用情聚民意 真巡实察暖民心》“清风兴安”专栏，多角度宣传巡察工作。线下，与群众进行面对面“生动式”宣传，注重推动解决群众反映的问题。语言通俗易懂。运用讲述式、问答式、白话式的语言，使巡察宣传更接地气，让更多群众看得懂、听得进、看得明白。量化任务指标。采取传帮带的方式，将巡察办主任、巡察组组长分别编入宣传小组，分解任务、落实到人。
突出“三个重点”，唱响巡察宣传工作主旋律
聚焦巡察重点工作，有效发挥宣传工作的“喉舌”作用。突出推进不想腐、不敢腐、不能腐。对于巡察发现的违纪违规的典型案例，视情向社会公开，向群众公布。让群众感受到正风反腐就在身边、巡察监督就在身边。突出落实重点工作。针对党中央、自治区党委、兴安盟委关于巡视巡察工作部署，边落实边总结经验，以上级部署的重点工作作为开展巡察宣传工作的重中之重。突出解决实际问题。针对工作中出现的问题，把解决问题的方法及时总结汇总，用信息的形式固定下来形成宣传稿件，为有效开展工作提供参考。
注重“三个结合”，推动巡察宣传工作深化发展
牢固树立宣传意识，将宣传工作贯穿巡察工作全过程。巡察质效与宣传工作相结合。县委巡察办加强对巡察组的指导督导，重点挖掘宣传巡察中的亮点工作和典型事例，树立担当尽责的政治导向。常规宣传与专题宣传相结合。在做好巡察工作常规宣传的同时，重点围绕巡察小故事、为民办实事等方面做好专题宣传，让巡察工作更生动。县级媒体与上级媒体相结合。在持续加强县级媒体宣传前提下，积极向上级媒体投稿，扩大宣传触角，传播好*巡察声音。


