 **行政服务中心有一支优秀的精英队伍——**政务服务管理大队，一支女性占比超78%的“巾帼”团队。她们是坚守初心、规范管理的先进典型。她们信念坚定、一丝不苟、善于作为，体现了勇立潮头的责任担当；她们勤奋好学、不断钻研、崇尚交流，体现了精益求精的表率担当；她们严于律己、精耕服务、心系群众，体现了一心为民的使命担当。今年以来，**部门聚焦“疫情防控”和“复工复产”，以学在深处、干在实处、走在前列的实际行动，统筹推进各项工作，在维护行政服务正常秩序、服务**经济社会发展等方面作出重要贡献。
一、塑造窗口工作新气象。坚持以党建促队建、以队建抓业务的工作思路，大队先后出台了考核、考勤、评优等一系列制度和办法，并不断进行修订完善。健全多方位考核体系，综合运用第三方回访、现场评议、日常巡查等多种方式，通过对日常管理、督查记录、咨询投诉、群众评议等情况的收集，建立动态督查考核机制，将督查结果纳入窗口和窗口个人考核。通过每日晨会的形式将受理时遇到的实际问题开展日常性的总结学习。立足窗口服务，持续推进“放管服”改革，畅通“绿色通道”，新建“24小时”公安便民自助区，打通群众办事的堵点、难点，进一步拓展了便民利民服务渠道，创新设立全程导办、精准协办等个性服务模式。2021年，大队四个季度均荣获新区政务服务中心红旗窗口荣誉称号，3名工作人员先后被评为窗口服务标兵。
二、全力提升“综窗”服务质量。为让周围群众享受办事“马上办、就近办、一窗办、一次办”的便利，大队与各派出所持续加强队伍建设，推出“火苗计划”。对派出所综合窗口人员开展师徒结对，由大队政治能力强、业务水平精、作风素质硬的老同志担任“教师”。促进加强“综窗”工作人员政治能力建设、业务技能锤炼、纪律道德教育，为派出所窗口人才建设提供储备，推动队伍综合素质和整体战斗力的全面提升，全力打造派出所品牌“综窗”。
三、加速度助力企业复工复产。大队在筑牢疫情防控防线基础上，以“企业有需要，我们有作为”为服务口号，及时组建“解忧服务队”，以注重帮助企业解决复工复产中存在的实际困难为工作目标，通过主动宣传提醒、畅通沟通互动、出台便捷措施、多部门联动等方式，持续优化服务管理措施，主动服务企业复工复产，助力新区经济加速跑。以“宜企警盾”为牵引，与新区重大企业项目落地前建立对接联系机制，梳理涉及公安政务服务“一揽子”业务清单，“一站式”办理。同时，在服务群定期发布预警，对辖区高发涉企案件、侵害企业新型案件进行宣传预警，提高企业风险防范意识。加强源头监管检查、辖区企业走访，为“企业吹哨问症，公安送诊上门”。
休言女子非英物，公安窗口的巾帼力量，以女性特有的温柔细致，不断优化服务，当仁不让地成为服务发展的“展示窗”、改革的“排头兵”、优化营商环境的“先锋哨”。这支作风可靠、素质过硬、能力够强的巾帼服务团队执着、无私的奉献着，在踩好家庭与工作之间“平衡木”的基础上，以让群众满意为出发点和落脚点，为办事群众及企业提供贴心、文明、和谐的服务环境。
