*市住建局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，巩固拓展党史学习教育成果，持续深入推进铸牢中华民族共同体意识宣传教育，以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，夯实基层基础，推进正风肃纪，以高质量机关党建为引领，为住建事业高质量发展提供有力的组织保障。现将上半年党建工作总结如下：
一、工作开展情况
（一）坚持政治统领，加强政治思想建设。
1.把政治建设摆在首位，坚决做到“两个维护”。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会、十九届中央纪委六次全会和自治区十一届纪委二次全会精神，按照市委(扩大)会议和市纪委(扩大)会议安排部署，坚决捍卫“两个确立”,坚决做到“两个维护”。
2.牢固树立全面从严治党责任意识。根据中共中央办公厅印发《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，市住建局党组认真履行全面从严治党主体责任，特别是党组“一把手”切实履行第一责任人职责，健全完善了党组、“一把手”、班子成员三个层面的落实全面从严治党责任清单，确保做到责任明确、任务具体，一级抓一级、层层抓落实的工作格局。3月28日，市住建局党组召开第4次会议讨论研究通过了《*市住建局2022年党的建设工作要点》、《*市住建局2022年党风廉政建设和反腐败工作要点》、《*市住建局2022年意识形态工作要点》等，为进一步落实全面从严治党主体责任工作明确了工作方向和工作要求。
3.坚持不懈强化理论武装，坚定政治信仰。一是不断巩固拓展党史学习教育成果。上半年党组理论中心组深入学习中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议、习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话、党史学习教育总结会议精神、全市党史学习教育总结会议精神等内容，深化拓展党史学习教育成果，巩固提升党史学习教育成效。按照市委宣传部有关要求及时购买《中国共产党内蒙古历史》（第一卷）、《百年大党面对面》、《中国共产党宣传工作简史》等指定学习材料，组织党员干部读原著学原文悟原理。上半年各支部开展集中学习24次，研讨交流9次，警示教育5次。
4.持续推进铸牢中华民族共同体意识宣传教育。上半年党组理论中心组持续深入学习习近平总书记在全国人大五次会议内蒙古代表团审议时的重要讲话精神、习近平总书记关于民族团结进步重要论述综述、么永波同志在全市创建全国民族团结进步示范市动员会议的讲话、《*促进民族团结进步条例》和《中华人民共和国国家通用语言文字法》等内容，利用门户网站、微信平台、学习强国等网络媒体扩充党员干部学习渠道，以集中学习、自学、线上线下学习等多种方式深化理论教育。6月21日市住建局以视频形式集中观看学习了内蒙古党校民族理论教研部乌力吉老师讲授的学习贯彻《中国共产党统一战线工作条例》。市住建局副处级以上领导、全体干部职工参会学习。6月底，党组理论中心组围绕铸牢中华民族共同体意识开展专题研讨。上半年各支部共开展铸牢中华民族共同体意识集中学习3次、专题讲座1次、专题研讨3次、主题党日活动2次。通过“互联网+民族政策宣传”，在民族政策宣传月集中宣传《中华人民共和国民族区域自治法》、《*促进民族团结进步条例》等民族政策法规和《同心共筑中国梦》民族团结进步宣传片，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识。为深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，全面贯彻落实中央、自治区党委、市委工作会议精神，以铸牢中华民族共同体意识为工作主线，扎实推进全国民族团结进步示范市创建工作，结合市住建局工作实际分别制定了《*市住建局铸牢中华民族共同体意识工作方案》和《*市住建局关于推进全国民族团结进步示范市创建工作实施方案》。
（二）强化战斗堡垒，高质量推进基层党组织建设。
1.严格落实基层党组织组织生活会，扎实开展民主评议党员工作。党的组织生活是党内政治生活的重要内容和载体，是党组织对党员进行教育管理监督的重要形式。市住建局坚持“三会一课”制度落实落细，突出政治学习和教育，突出党性锻炼，上半年各支部召开党员大会10次、支委会25次，开展专题党课4次。按照自治区党委关于《*党委组织部关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，2月中旬至3月中旬，市住建局四个党支部先后召开了组织生活会，共79人参加。其中，局机关党支部、市住房和城乡建设事业发展中心党支部、市公积金中心党支部先以党小组形式召开组织生活会，后支委会班子召开了组织生活会，最后，召开党员大会党支部书记向大会汇报党支部工作情况及查摆问题情况。市设计院党支部以党员大会的形式召开组织生活会。处级以上党员领导干部以普通党员身份，参加所在党支部的组织生活会。局机关党委书记侯玉平同志参会指导了各党支部组织生活会。各党支部班子带头查摆问题。重点从理论学习、责任担当、组织管理、党风廉政、联系群众等方面检视了41条问题，深入剖析问题产生的根源，切实提出37条整改措施。各支部参加民主测评党员71人，其中19人优秀，52人合格。本次民主测评结果将作为评优评先、推荐遴选等方面的重要参考，对每位党员的评定意见及时向个人做出了反馈。
2.严肃党内政治生活，全力推进党内政治生活庸俗化交易化问题治理。5月份召开局党组第7次（扩大）会议，学习传达了自治区党委、市委《关于集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题的实施方案》，对集中治理工作进行安排部署。与此同时，市住建局印发《关于推进党内政治生活庸俗化交易化问题集中治理的通知》，成立专项工作领导小组，落实集中治理工作责任。5月中旬，各支部组织党员干部签订集中治理党内政治生活庸俗化交易化承诺书共64份，做到了在岗在职党员全覆盖。市住建局党组高度重视党内政治生活庸俗化交易化问题，先后开展2次中心组（扩大）学习，集中学习习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要论述、《中国共产党章程》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》等内容，并组织处级以上领导干部学习观看《宋亮案以案促改警示教育片》，副处级以上党员干部认真开展了专题研讨活动。各支部严肃开展党内政治生活庸俗化交易化问题专题理论学习、专题警示教育和研讨交流活动。公积金党支部邀请市委党校教师讲授专题党课《严肃党内生活，提高思想政治觉悟》，并开展“学习全国两会精神，严肃党内政治生活”主题党日活动。6月17日上午，市住建局召开党风廉政建设警示教育大会，组织观看了专题警示教育片《正本清源》。处级以上领导干部及全体党员参会学习。
3.积极开展“整治两化问题，提高工作质效，净化政治生态”专项行动。市住建局成立了由局党组书记、局长任组长、班子成员任副组长、各科室负责人为成员的专项行动领导小组，建立“一把手”亲自抓、负总责，分管领导具体抓、深入抓，各科室、各党支部协同推进的责任制。深入开展自查自纠，确保问题查实找准。一是对照专项行动3个方面、50种情形深入查找问题。重点聚焦“四个深挖”，对标对表中央、自治区党委政府、市委行署各项部署要求，局机关及各直属事业单位全体领导干部职工共查找发现存在问题78个，其中：履职尽责方面32个，全面从严治党方面32个，党的十九大以来问题线索梳理方面14个，并建立了问题台账，明确责任科室、责任领导，目前正在研究制定整改措施。二是对照集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题11个方面54种具体情形深入查找问题。坚持把自己摆进去，把思想、责任、工作摆进去，对标对表党章党规，对照问题清单，局机关及各直属事业单位全体党员领导干部发现存在“圈子文化”“码头文化”“酒桌文化”“好人主义”、政治作秀现象等5个方面76个具体问题，并建立了问题台账，明确整改措施、责任科室、责任人和完成时限，坚持立查立改，真查真改，推动问题整改到位。坚持以政治建设引领业务建设，聚焦房地产市场调控、保障性住房建设、城镇老旧小区改造、农村牧区危房改造、住建领域优化营商环境等群众关切的民生工作，紧盯重点任务、紧扣时序进度，保证时间过半、任务过半，呈现出干部职工作风持续向好、政治生态不断优化的良好态势。
4.严格落实换届选举工作，健全组织机构。在市直机关党工委指导下，市住建局精心准备换届选举工作，于6月17日召开中共锡林郭勒市住房和城乡建设局党员大会。本次党员大会严格按照《中国共产党章程》和《中国共产党基层组织选举工作条例》开展机关委员会换届和成立机关纪律检查委员会选举工作，共有58名党员参加党员大会，处级以上领导干部以普通党员身份参会。大会选举产生了第四届机关委员会委员和第一届机关纪律检查委员会委员。第四届机关委员会召开第一次会议选举产生了书记、副书记，第一届机关纪律检查委员会召开第一次会议，选举产生了书记。
5.严格发展党员程序，紧抓党员管理。始终把牢政治标准，严格发展党员程序，对发展对象进行深入系统的培养教育和全面政治审查，切实保障发展党员工作的严肃性、规范性，今年上半年拟吸收预备党员2名，拟培养入党积极分子1名。严格落实“三会一课”制度，实行党员参加组织生活考勤制度，定期通报干部职工“学习强国”平台学习情况，进一步规范党员教育管理。规范党内系统录入，充分利用“智慧党建”系统，上半年对6名党员的党组织关系变动信息进行了实时更新，有效提升了党员管理信息化程度。按照市直机关工委有关要求，为进一步规范做好2022年市住建局党费收缴工作，印发了《关于重新核定党费交纳基数的通知》，有序开展重新核定党费基数工作，并组织党员补缴2022年第一季度党费差额部分。同时，为新转入党员开通“复兴壹号”智慧党建平台，实现了党员通过手机“一键交纳党费”，确保党员按月缴纳党费。
6.发挥党员先锋模范作用，勇敢投身抗疫工作。6月初，市住建局积极响应市委、行署的安排部署，组成以副局长许志刚为组长，9名党员志愿者为成员的志愿服务突击队，先后分两批奔赴二连浩特市抗疫一线，全力做好疫情防控工作。志愿服务突击队到达二连浩特市后，立即深入二连饭店小区有序开展抗疫工作，全体队员与二连浩特市携手抗疫，全力打赢疫情防控阻击战。6月16日下午，市住建局志愿服务突击队返回锡林浩特市。6月28日，为大力弘扬伟大抗疫精神，引领奋进力量，市住建局召开抗疫工作先进个人表彰大会，隆重表彰在二连浩特抗击新冠肺炎疫情斗争中作出贡献的10名党员干部，并授予“*市住建局新型冠状病毒肺炎疫情防控工作先进个人”表彰称号，激励广大党员干部不忘初心使命，凝聚攻坚克难的的强大力量。
（三）严肃政治纪律和政治规矩，持续深化党风廉政建设。
1.严格落实“一岗双责”，纵深推进党风廉政工作。局党组坚持把党风廉政建设工作与业务工作同谋划、同部署、同推进，切实担负起全面从严治党主体责任。3月份局党组印发了《*市住建局2022年党风廉政建设与反腐败工作要点》，对2022年全局党风廉政建设工作做出了详细部署和要求。5月27日市住建局召开2022年党风廉政建设与反腐败工作会议。会上，学习传达李渊书记在行署2022年第一次全体（扩大）会议暨廉政工作会议上的讲话精神等重要文件并宣读了《*市住建局2022年党风廉政建设和反腐败工作要点》。会议要求广大干部职工要深入学习、深刻领会、全面掌握有关文件精神，真抓实干，落实落细党风廉政建设工作各项任务。局党组书记、局长李利斌同志做部署发言。6月下旬市住建局召开党组扩大会议，分析研判落实全面从严治党主体责任工作情况，会议听取了我局上半年落实全面从严治党主体责任情况汇报，分管领导就分管领域党建、党风廉政建设和反腐败工作及意识形态工作进行了汇报。局党组书记、局长李利斌同志做总结发言，提出工作要求。
2.深化岗位权力廉政风险防控工作，提高岗位权力廉政风险防控能力。5月18日市住建局召开岗位权利廉政风险防控工作部署会议，学习传达了市委《关于进一步推进岗位权力廉政风险防控工作方案》和么永波书记、罗青市长在全市岗位权力廉政风险防控会议上的讲话精神。按照市委办要求制定了《*市住建局关于进一步推进岗位权力廉政风险防控工作方案》，成立岗位权力廉政风险防控工作领导小组。严格按照“定人、定岗、定事”原则，制定了《*市住建局领导廉政风险岗位权力清单》和《*市住建局廉政风险岗位权力清单》。班子成员、各科室、各直属事业单位全面排查岗位廉政风险点，对照相关法律法规、“三定”方案、职责分工等，全面梳理岗位权力廉政风险点234条，提出防范措施356条，切实做到把现行权力和隐性权力查找到位。同时，按照层级管理体系，绘制了廉政风险点防控管理流程图，将本单位重点工作、重点科室、重点人员的分布情况以图表形式进行展示。为提高党员干部廉政风险意识，加强廉政提醒教育，上半年在重大节假日等特殊时间节点共推送廉政提醒信息5条。
（四）筑牢宣传阵地，坚守意识形态防线。
1.充分利用实体阵地和网络阵地，弘扬正能量。上半年组织全局广大党员干部以视频形式集中观看了《我国安全环境新变化》公益讲座和《<奋进新征程 建功新时代>—2022年全国两会精神解读。5月份学习传达了*党委保密委员会关于微信泄密专项整顿行动开展以来全区微信保密违法违规的案例，进一步增强干部职工的保密意识和网络安全意识。5月18日，市住建局邀请市国家保密局副局长王文胜同志开展以《泄密问题高发频发规律探究之我见》为题的保密工作专题培训，全体干部职工及保密工作相关人员共计59人参加培训。培训会后，组织涉密人员观看警示教育片并开展保密宣传教育月答题活动。要求全体干部职工、涉密人员下载并注册“保密观”APP，共计101人完成注册，并要求涉密人员按每年规定的教育培训时间完成学习内容。6月21日市住建局组织开展意识形态工作专题教育，全体党员集中观看了中宣部全国宣传干部学院教研部副主任、研究员秦强《全面贯彻落实意识形态工作责任制》专题讲座。各支部结合实际，开展了不同形式的意识形态专题教育。
2.严把网络意识形态安全关，强化网络意识形态安全工作。为严格贯彻落实党组网络意识形态工作责任制，发挥党员干部模范带头作用，走好网上群众路线，规范网络行为，促进形成健康向上、风清气正的网络环境，对门户网站、微信平台、微信工作群成员及发布的消息进行严格审核把关，防范于未然；上半年住建局门户网站党建工作专栏推送信息45条、党风廉政建设专栏推送信息7条，学习园地专栏推送信息16条、体会交流专栏推送信息10条。五月中旬根据《中共中央宣传部 中央网信办印发<关于规范党员干部网络行为的意见>的通知》（中宣发〔2017〕20号）以及《党委（党组）网络意识形态工作责任制实施细则》（厅字〔2021〕9号）的要求，对全体在职在编党员干部网络平台个人账号进行详细备案登记，严格落实对各支部党员干部网上活动的日常管理教育工作。
二、存在问题
（一）基层党组织发展不均衡。由于事业单位改革后成立新支部，导致各个支部之间发展水平不均衡，党建基础工作存在薄弱环节，个别党务干部政治素质业务能力不强，党建工作成效存在明显差异。
（二）党风廉政工作思想认识不到位，缺乏针对性指导。个别党员干部对党风廉政工作的重要性认识不到位，执行党风廉政工作浮于表面，留于形式。部分领导以业务工作为主，分管科室党风廉政工作欠缺指导，导致党风廉政建设工作成效不明显。
（三）意识形态工作质量有待进一步提升。部分领导干部对意识形态工作的重要性认识不足，在意识形态工作落实上下功夫不够多，在意识形态工作质量提升上用力不足，导致意识形态工作的积极性、主动性不够。针对住建领域意识形态风险研判力度不够，应急预案尚不够完善。
三、下一步工作计划
（一）扎实开展党内政治生活，提高党建工作质量。
加强和规范党内政治生活，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，推动党内政治生活由集中治理转入常态治理，坚持边学边查边改，坚持教育管理、预警预防，坚持把严肃党内政治生活抓在经常、融入日常，全面落实严肃党内政治生活、净化党内政治生态的各项任务。
（二）强化岗位责任意识，筑牢廉政防线。
坚持把党员干部的思想教育放在党风廉政教育的首要位置，强化党员干部党风廉政常态化警示教育，定期梳理廉政风险防控工作，突出重点风险隐患，完善重点防控措施，建立健全廉政风险防控体系，紧盯关键岗位关键环节，切实提高廉政风险防控工作质量。
（三）强化政治责任，牢牢掌握意识形态工作领导权。
压紧压实意识形态工作责任，不断强化党员干部政治意识、大局意识和忧患意识，切实肩负起抓意识形态工作的重大政治责任。牢固树立铸牢中华民族共同体意识，坚持底线思维，强化风险意识，及时化解各种问题隐患，加强各类媒体平台的管控，严密防范网上意识形态渗透，积极助推网络空间正能量，牢牢把握网络意识形态领导权。
