为切实解决省环保督查发现的相关问题，强化报废汽车回收拆解专营市场监管，规范经营秩序，打击非法经营报废汽车拆解，及时消除安全隐患，保证人民群众生命财产安全，按照*市委、市政府的安排部署，结合我市实际，由我局牵头联合公安、交通、交警、自然资源、生态、综合行政执法等部门对*沿线开展报废机动车非法回收拆解专项整治，考虑到该处经营户已存在*余载，联合整治小组决定采取人性化执法的方式对群众开展工作，确保社会层面和谐稳定。截止*月*日已全面完成该处清理整治，截止*月*日完成了废机油及废机油污染土壤处置工作，现将本次专项整治工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）精心部署，制定专项整治方案
我局*月*日召开党组会议，专题讨论*报废机动车非法回收拆解专项整治工作，重点协调好各部门之间按照职能职责做好配合工作，信息互通，在确保整治的同时兼顾好民心安抚，同时代*市政府起草《*市报废机动车行业专项整治工作实施方案》；*月*日*市政府分管领导组织各有关部门召开专题会研究《*市报废机动车行业专项整治工作实施方案》（该方案于*月*日正式印发），并讨论通过，同时就有关工作进行安排部署；*月*日、*日我局提前安排部署，组织各有关部门召开专题会议研究安排专项整治工作，议定了各部门抽调人员及工作职责，部署摸底排查人员及摸底工作内容，正式全面开展此项整治工作。
（二）部门联动，开展全面摸排动员
按照《*市人民政府办公室关于印发*市报废机动车行业专项整治工作实施方案的通知》的文件要求，明确由*市商务局、*市*街道办事处共同牵头报废机动车非法回收拆解专项整治工作，我局在第一时间召集*市*街道及各有关部门研究商讨定组分工及任务安排。第一小组由*商务局分管领导带队，*市综合行政执法局、*市生态环境局*分局、*市市场监管局、*市商务行政执法大队、*市*执法中队相关负责同志为成员，负责*村委以西范围的报废机动车非法回收拆解摸底排查动员工作。第二小组由*市*街道办分管领导带队，*市市交通局、*市*执法中队、*市生态环境局*分局、*市市场监管局相关负责同志为成员，负责*村委以东范围的报废机动车非法回收拆解摸底排查动员工作。完成分工后各小组立即行动，对栗山路沿线正在进行报废机动车拆解活动的个人或企业进行摸底并上门告知和下发整治公告，考虑采取强硬措施会引起群众不满，我局转为“因户施策”、“合理转型”的方案开展群众工作，主动帮助群众协调解决困难，先获得群众支持，方便后续工作开展。
经过清查，该处共有*家从事报废机动车拆解的个人或企业，均未取得报废机动车回收资质，经营面积总计约*㎡，明显油污面积总计约*㎡。
专项整治小组下发《关于清理整顿非法回收拆解报废机动车 的公告》共计*份，并对各企业（个人）开展动员工作，按照《报废机动车回收管理办法实施细则》之规定：“未经省级商务主管部门资质认定的任何单位或个人不得开展报废机动车回收、拆解业务。”未取得资质认定、擅自从事报废机动车回收拆解的，属于非法回收拆解报废机动车，必须立即停止经营活动，并拆除清理现有场地及废料。通过后续同志们“5+2”“白+黑”的摸排走访，再加上动之以情、晓之以理的人性化执法，引导群众学习生态环境保护理念，各家经营户均表示愿意配合搬迁和做好后期清理工作，归还子孙后代的“绿水青山”。
（三）攻坚破难，启动整体生态修复
一是完成场地清理。自*月*日开展报废机动车行业专项整治工作以来，各经营户存在不同程度的抵触情绪，导致前期工作推进缓慢。我局主要领导高度重视，安排分管领导每日带队，会同属地、生态、交通、市场监管、综合行政执法等部门实地推进工作。联合整治小组工作人员每天不定时到*查看和跟踪清运进度，确保各经营场地按时完成清运任务，并帮助协调相关部门解决清运过程中遇到的困难。先是对沿线各家情况进行研判，由于各家情况不尽相同，联合整治小组采取量体裁衣的方式将工作逐步推进，引导群众学习可持续发展观，知晓“绿水青山就是金山银山”的环保理念，对于确实存在困难的经营户适当予以宽限，成功地得到当地老百姓的支持，积极主动配合开展整治工作。同时市领导多次到栗山路沿线实地开展督导，对相关工作开展专项调度，全面推进了该处清理的工作进度。截至*月*日，联合整治小组开展实地督促清理工作*余次，最终将沿线*家场地拆解的零部件及汽车五大总成等清理完毕，并完成污染土地铲除收集工作，被占用的耕地、林地、宅基地等正在进行生态恢复。
二是完成废土处置。由我局牵头，会同属地、生态等部门开展*沿线非法报废机动车回收拆解产生的污染废土处置工作。海创固危废处置公司原定废土处理价格为*元每吨，*各家从事报废机动车回收拆解的经营户觉得价格过高。我局根据经营户代表反映的情况，于*月*日会同生态部门，再次组织海创固危废处置公司与*报废机动车回收拆解代表协商报废汽车拆解废弃土壤清运处理事宜，最终以*元每吨的价格签订清运处置协议，商定*月*日前完成所有污染废土的清运工作。
（四）修枝裁叶，整治肃清旁门左道
在开展*非法报废机动车回收拆解整治工作时，发现*有部分未取得相应资质的汽车修理经营户，将汽修业务作为幌子，私下从事报废机动车回收拆解业务。经联合整治小组商议，决定由交通部门责令其停止经营，并清理修复场地，在正式取得汽修资质后，才能再继续经营汽修业务，坚决肃清此类挂羊头卖狗肉的经营户。
二、下一步工作打算
一是建立长效机制，杜绝成果反弹。我局将按照*市委、市政府相关工作要求，定期开展巡查工作，加强日常监管巡查，发现非法从事报废机动车拆解、回收活动的，依法依规进行严肃处理，并对已被取缔场地进行生态修复，坚决贯彻可持续发展环保理念，确保本次开展专项行动取得的成果不反弹。
二是做好氛围营造，抓好源头治理。各乡（镇、街道办）按照《*市报废机动车行业专项整治工作实施方案》开展好辖区内摸排工作，同时兼顾好宣传工作，通过广播、张贴公告等形式宣传报废机动车回收相关信息，提高群众知晓率，真正做到源头治理。


