同志们：
刚才，*校长作了一个很好的工作报告，既总结了工作，也部署了任务，我完全赞同。会上，两个县（市、区）、两个乡镇党委分别介绍了发展老年教育、办好老年大学的经验，讲得都很好，他们的做法值得推广借鉴。下面，就办好老年大学、发展老年教育，讲三点意见。
一、要把握办学定位
方向决定道路。老年大学是老年教育的主阵地，是老干部高度集中的场所；老年教育是党的老干部工作、老龄工作的重要组成部分，是国民教育的有益补充和延伸，与其他教育一样，必须始终坚定社会主义办学方向。
1.坚定政治方向。政治教育是我党的优良传统，老年教育也不例外。到老年大学来学习的同志，大都是政治阅历丰富、有政治修养的老同志，客观上对老年大学办教提出了更高的政治要求。要把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻到老年教育的方方面面，全力维护习近平同志党的核心、军队统帅、人民领袖崇高地位。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，突出政治建校灵魂，把培育和践行社会主义核心价值观贯穿于教学的全过程、管理的全过程。要充分发挥好老年大学学员政治立场坚定、社会责任感强、具备一定政治理论水平的宝贵财富作用，在家人、邻里、社会上以身作则、以老率幼，讲好*故事，弘扬民族精神，传播积极向上向善的社会正能量。
2.坚持开放办学。随着生活水平的提高和人口老龄化不断加剧，越来越多老年朋友更加注重精神文化追求，对开放老年教育资源的要求也越来越高。现在的老年大学学员可不是大老粗了，都是有想当文化程度的。要继续开展创建示范性老年大学活动，努力建设一批环境优美、设施良好、制度完善、教学水平高、社会效益好的老年大学示范校。要大力发展各级各类老年大学，通过学校、企业、社会机构等多领域开放式办学，丰富办学形式、完善办学体系。要积极发展远程老年教育，利用信息化手段，开办“没有围墙的学校”“没有教室的课堂”，大幅度提高老年人接受教育的覆盖面，提高老年教育事业的吸引力和影响力。
3.务求学有所用。我们常讲，干什么学什么，缺什么补什么，老年教育同样如此。学有所用、学有所进始终是保持老年大学旺盛生命力的源泉。要充分听取老年学员的意见，尽最大努力满足大家的学习要求。要结合老年教育特点，科学制定教学计划，兼顾普及与提高、传统文化与知识更新，合理设置专业课程，不断丰富学习内容，真正把“兴趣班”办成“正规班”。要按照“增长知识、陶冶情操、丰富生活、促进健康、服务社会”的办学宗旨，尽可能多站在学员角度审视工作，以学员的满意度，作为我们办学水平的重要评价尺度。要发挥老年学员的所学所长，在科学普及、法治宣传、环境整治、乡村振兴、“三城同创”、治安维稳、矛盾调解等方面的作用，为*改革发展稳定添砖加瓦。
二、要突出办学重点
老年教育是老年朋友寻求自我价值再次提升的主动性选择，更多的是寻求晚年生活过得丰富、充实。面对率先全面建成小康社会的繁重任务，我们既要始终着眼于满足全市老年人的精神文化需求，全面推进我市老年教育事业，又要针对目前我市老年教育的薄弱环节，采取数量型和质量型举措，抓住重点，力求突破。
1.突出“两个覆盖”抓普及。组织覆盖和人员覆盖是搞好老年教育的前提和基础。普及老年教育，是我市当前和今后一个时期的主攻方向。要围绕建好老年大学这个主体，健全市、县（市、区）、乡镇（街道）、村（居委会）四级老年教育网络。这既是工作要求，也是政治任务。对此，县（市、区）要制定具体的实施方案，明确职责、任务到人，倒排时间、强力推进，确保如期达标。
2.突出办学质量抓提高。坚持以教学为中心，努力提高办学质量，关系到学校巩固和发展。要进一步推进老年大学规范化、现代化建设，加快完善各类软硬件条件。要大力推进教学规范化、管理科学化，以强化领导班子、教师、管理人员三支办学队伍建设为抓手，不断提升办学质量。要在坚持“教、学、乐、为”的原则下，在充分尊重教育规律的同时坚持与时俱进，从课程设置、教材选择、教学内容到教学形式力求贴近时代、贴近社会、贴近老同志，真正做到为老年人所需、为老年人所爱、为老年人所能。
3.突出有效供给抓创新。深入推进老年教育，扩大有效供给，破解“一座难求”，关键要向创新要活力。要以推进工作创新为动力，切实加强理论研究和实践探索，不断提高老年教育工作水平。要充分借鉴和运用现代管理学、老年学、教育学、心理学等学科思想，不断更新教育理念，着力在完善办学体制机制、探索老年教育新模式等方面取得突破，使老年教育常办常新，形成特色。要利用信息化手段，从物理空间走进电视、电脑、手机等虚拟空间，不断拓展老年人方便学习的主渠道，有效解决基层老年教育学习资源、师资力量等突出问题。
三、要强化办学保障
兵马未动，保障先行。加强老年教育工作，既是发展所系，也是时代所需，更是民心所盼。做好老年教育工作，是各级党委、政府的职责，也是老年教育工作者的使命。要切实在机构、编制、人员、校舍、设施、经费和聘用教师政策等方面下功夫，排除障碍，强化保障。
1.压实主体责任。责任不明，工作就难以落实。各级党委、政府要切实担负主体责任，把这项工作列入重要议事日程，纳入经济社会发展全局中去谋划和推动，及时研究解决工作中的重大问题。各县（市、区）要充实老年教育工作委员会，并为老年大学配优班子、配强校长。各乡镇（街道）要整合现有资源，积极探索乡镇老年大学分校的办学模式。党政主要负责同志要定期听取工作汇报，重视支持老年教育工作；分管领导要切实负起责任，协调解决工作中遇到的实际困难；市老年教育工作委员会要发挥统筹协调、指导监督作用，做到工作有部署、有检查、有考核、有奖惩。
2.加大保障力度。办好老年教育，机构、校舍、经费是硬指标，必须按市两办意见认真落实。政府是老年大学教育经费投入的主渠道，要将市、县（市、区）老年大学的教育经费，同步纳入本级财政预算，并按每年学校实际招收学员数拨款。老年大学教育经费实行“收支两条线”，学校收入经费全额上缴，缺口由政府财政补充。鼓励和支持行业企业、社会组织和个人设立老年教育发展基金，逐步形成政府、市场、社会组织和受教育者等多方筹措资金的良性机制。
3.形成工作合力。老年教育工作是一项社会系统工程，必须坚持“党委领导、政府主导、社会参与、全民行动”的老龄工作方针，统筹发挥职能部门作用，形成工作合力。老干、教育部门要担负主管责任，文化部门要把基层社区老年教育工作纳入公共文化服务体系，民政部门要积极探索养教结合的模式，推进老年教育融入养老服务体系。其他部门和单位要按照各自职能，积极为老年教育提供保障和支持，切实形成全党全社会齐抓共管老年教育工作的长效机制。
4.加强自身建设。老年大学和广大老年教育工作者是做好老年教育工作的主体，平时承担着大量的校建、教学和管理、服务工作，必须有一个完善的组织架构，有一支高质量的队伍。要突出加强老年大学校领导班子建设、教师队伍建设和学员干部队伍建设，不断提高老年教育工作队伍的思想政治素质和业务能力。
同志们，做好新形势下的老年教育工作，责任重大、使命光荣。我们要以新状态展现新作为，推动*老年教育不断取得新发展、新突破，为全面建设社会主义现代化强市作出新贡献。


