 今年以来，**充分认识公安派出所建立关爱工作站的重要意义，把工作站建设与党建工作、业务工作同频共振，以更高的政治站位抓好关心下一代工作，以更优的质态不断推进未成年人法治教育和权益保护。
一、挂牌运行，抓好工作推进。目前*个派出所均建有关爱工作站，并挂牌运行。工作站由派出所教导员任站长，退休民警任副站长，制定了《关爱工作站工作制度》、《关爱工作站工作职责》等工作制度、实施细则。注重发挥现有“五老”队伍的作用，动员、组织本区域的老同志投身关心下一代事业，不断扩大“五老”队伍参与关心下一代工作的覆盖面，提高社会影响力。着力建立完善党委政府统一领导、有关部门积极配合、关爱工作站主动作为、全社会广泛参与的关心下一代工作机制，切实推进关心下一代工作的落实。
二、创新探索，探索共建模式。探索实践警、校、家三方联合护学共建模式，在联动模式上，由关爱工作站牵头建立了由派出所负责人、学校联络员、学生家长代表组成的护学工作组，在**派出所设立总工作站，在辖区**所中小学、幼儿园建立“警校共建”分工作站，同步推进安全防范教育、安防设施建设、人员装备配备、安全隐患共治，形成公安、学校、家长“三位一体”护学工作格局，严守校园安全防线。勤排查。定期走访校园、周边社区、场所等重点部位，指导校园建立安全管理机构，定期排查涉校安全隐患，确保隐患见底、问题清零。护学工程开展以来，共走访排查校园内部安全隐患**余次，排查校园周边场所**余家，查改问题**个。勤查处。结合扫黑除恶专项斗争，主动深入排查校园及周边各类违法犯罪线索，全力整治校园周边治安乱点。截止目前，共整治场所**家，打击涉黄、涉赌违法场所**处，抓获嫌疑人**名。勤巡护。根据学校校情、警情、社情，制定“一校一策”护学方案，建立完善护校巡逻勤务机制，将学校纳入网格化巡逻，及时防范处置各类安全事件。护学工程开展以来，累计出动警力**余人次，盘查可疑人员**余人、可疑车辆**余辆，救助群众**余人。在互动机制上，定期召开公安、学校、家长代表三方联席会议，互通研判涉校安全信息，增强预警防范能力。选派优秀民警担任法制辅导员，针对校园治安情况及在校师生特点，通过组织开展应急演练、传授安全防范和法律知识教育，增进相互联系，提高联动合力。期间，共开展各类演练**次，安全法治教育、培训**场次。
三、校园整治，净化成长空间。一是开展校园周边治安整治。积极会同综治、教育、工商、文化等部门，加强校园周边治安管理，坚决铲除“黄赌毒”等丑恶现象。二是开展校园类矛盾纠纷排查化解工作。定期上门开展校园类矛盾排查工作，通过开展法治宣传引导、警校家三方疏导等形式，积极配合当地党委政府、相关职能部门做好矛盾化解工作。三是充分发挥“青少年法律维权站”职能。健全工作机制，规范管理运作，确保维权工作正常开展，对侵害青少年权益的违法犯罪行为始终保持高压态势，坚持重拳打击。
四、强化帮扶，关爱特殊群体。一是解决生活中的燃眉之急。定期上门走访特困家庭子女、失学青少年、“问题”青少年等重点人员，解决生活困难，引导健康成长。二是关爱福利院的残障儿童。与福利院沟通，经常性地组织民警、网格员、志愿者、老师等前往福利院看望、慰问福利院的孩子们。三是打造“爱心妈妈团队”。由女民警、女辅警、网格员、福利院干事、老师组成的关爱辖区内未成年人的组织。团队里大多数是女同志，平日里她们帮扶孤儿院、困难儿童，关爱儿童成长。


