为进一步贯彻落实省、市优化营商环境专项提升行动工作部署，做好优化营商环境工作，市商务局加强工作调度，强化部门协作，推进跨境贸易提升行动各项工作任务，现将*月份及二季度工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）加强营商环境工作组织领导
我局高度重视营商环境工作，把跨境贸易营商环境工作作为一把手工程来抓。主要负责同志多次带队前往省口岸办和省商务厅汇报我市跨境贸易提升行动工作情况，对接指标考核情况，争取上级部门帮助和支持。积极发挥牵头部门作用，对接*海关、市交通局等部门，跟进二季度考核指标事宜，确保考核材料及时报送。落实“每周报进展、每月一调度、每季度考核反馈”工作制度，*月*日、*月*日和*月*日，*副秘书长分别召开三场跨境贸易提升行动工作调度会，切实加强工作调度，确保各项工作任务稳步推进。
（二）海铁联运工作开展情况
一是赴*市重点外贸进出口企业和报关行开展实地调研，深入了解企业在进出口各个环节缴纳费用情况，指导业务人员将收费目录及时上传国际贸易单一窗口平台进行公示。二是建立调度工作群，市口岸办对接省口岸办情况及时在群里通知，指导相关企业按照要求及时更新公示费用明细变动情况。三是在我局门户网站设立跨境贸易投诉平台专栏，受理全市外贸企业在海铁联运中出现的问题及业务咨询，进一步畅通政府与企业的交流沟通渠道。*年上半年，全市外贸进出口企业通过海铁联运发运集装箱*个，发运专列*列，其他班次*余班次，货运量*吨，为企业申请货运补贴资金约*万元，节约物流成本*%以上，有效促进了我市外贸企业降本增效。
（三）保税物流中心谋划情况
市商务局对标学习芜湖、铜陵等市先进经验，谋划建设*市保税物流中心（B型）。一是赴*海关对接谋划保税物流中心（B型），前往铜陵、池州、蚌埠等地开展外出考察学习，深入了解保税物流中心审建程序及建设运营工作；二是组织全市重点外贸企业召开座谈会，了解企业对保税物流中心（B型）进口保税和出口仓储退税需求情况。三是做好保税物流中心（B型）申建前期流程的推进工作。
（四）跨境电商工作开展情况
一是积极推进园区建设。支持濉溪县、杜集区争创省级跨境电商产业园区，指导濉溪镇*海一号二期规划设计跨境电商产业园，争取年内开工建设。二是培育跨境电商发展。先后前往重庆大龙网、一达通、亚马逊、东方机械和深圳盘古集团等跨境电商平台进行考察调研，商谈合作事项。*年*-*月份，孵化培育*顺江国际贸易、*穿越者国际贸易有限公司等跨境电商企业*家，累计实现进出口*万元。三是拓展海外仓高质量发展。加强政策宣传，积极引导企业开展海外仓业务。*奔源贸易有限公司*月*日已入驻“海外智慧物流平台”、线上综合服务平台，积极拓展对外开展业务合作，目前该海外仓已服务企业*家，跨境电商企业*家。
（五）对外贸易工作开展情况
*年*-*月，我市进出口总值*亿美元，同比增长*%。新增进出口备案登记企业*家，发生实绩企业*家，累计实现进出口*万美元。兑现理士电源、力普拉斯、理士新能源*家国家级服贸资金项目申报*万元；兑现省级出口信用保险项目、文化出口重点企业项目、跨境电子商务发展项目奖励资金共计*万元。推荐英科医疗、贝宝食品、理士新能源申报省级出口品牌项目。召开全市重点外贸企业座谈会*次、跨境电商专题会议*次，参会企业*人次；深入外贸企业调研*次，了解企业在生产经营中遇到的困难问题；组织*家企业参加线上第*期全国《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）系列专题培训会议；制定《*年“外贸企业帮扶”主题活动工作方案》，帮助外贸进出口企业排忧解难。
二、二季度考核指标情况
根据《*年第二季度优化跨境贸易营商环境分析评议指标体系》内容，通过单一窗口进行评价的共有*个指标，分别为出口通关费用、进口通关费用、“单一窗口”口岸收费公示系统及投诉平台运行机制，由市口岸办会同*海关提供相应考核材料。
（一）出口通关费用。调度全市报关行和外贸进出口企业登陆“单一窗口”平台公示出口通关费用目录，二季度共公示出口通关费用目录*个，在出口通关过程中出现新增费用目录及时登陆更新，同时确保各项公示费用不得高于省内其他地市。
（二）进口通关费用。调度全市报关行和外贸进出口企业登陆“单一窗口”平台公示进口通关费用目录，二季度共公示进口通关费用目录*个。在进口通关过程中出现新增费用目录及时登陆更新，同时确保各项公示费用不得高于省内其他地市。
（三）“单一窗口”口岸收费公示系统。*月*日，在市商务局门户网站公布了《关于公布*市口岸收费目录清单的通知》公布内容要求各县区商务局，外贸进出口服务单位，要规范和优化我市进出口收费行为，杜绝违规和不合理收费等现象发生，提高收费透明度，加强社会监督，进一步优化营商环境，并整理编制了*市口岸收费目录清单附后一并公布如：《*市口岸收费目录清单》、《青龙山“无水港”市场调节价铁路货物运价清单》两大类*项目录。
（四）投诉平台运行机制。在市商务局门户网站设立跨境贸易投诉平台专栏，专门受理全市外贸进出口企业在海铁联运物流业务中出现的问题及业务咨询、投诉举报、协调事务等事项服务平台，公布投诉平台热线电话：市商务局（市政府口岸办）*-*，*-*。为企业营造一个公开透明的营商氛围，进一步畅通政府与企业开展海铁联运的交流沟通渠道。
（五）加分项：跨境贸易领域正面典型案例。我局按要求向省口岸办报送正面典型案例材料一篇，主要内容包括：一是*—青岛港“一单制”海铁联运班列开行，每个标准集装箱为企业节约运费*至*元人民币。二是“山东港口*（*）内陆港”在*市青龙山“无水港”成功挂牌，实现港口前移，为企业提供随时调箱随时装货便利条件，极大提升了全市外贸企业发货运转速度。三是解决企业国际物流实际困难。截至目前，我局为全市中小微企业协调长荣、MSA等船公司解决低价仓位*个，为企业节省海运费*万元人民币，有效缓解了企业出货和资金运转压力。
三、工作中存在的问题
（一）青龙山“无水港”装卸能力不足
目前，青龙山货场仅有一台龙门架和一条货运线路，无法满足企业发运班列需求。建议省级部门积极协调中铁上海局，尽快启动青龙山“无水港”二期项目，再铺设一条货运铁路线，同时硬化地面、增加正面吊，提高货场装卸能力，为畅通我市外向型企业国际物流通道保驾护航。
（二）进出口运输受到战争及疫情影响
一是受俄乌战争影响，发俄罗斯、乌克兰、欧洲铁路运输暂停，改港或者退运问题严重。中美贸易战风险加大，美国对医疗物资、电池等出口产品加征关税，对美市场出口订单减少，我市理士、英科医疗等外贸企业出口面临下降风险。二是受新冠病毒疫情的影响，近期我国疫情出现反弹，沿海港口管控严，压力大，运输困难；物流运输不畅；青岛、连云港、上海主要港口疫情严重，到厂时间不能保证，影响出口装柜和上船；进口原料不能按计划到厂，生产受影响，出口受阻。国际疫情导致国际海运出现困难。海运成本（舱位难定）和运输成本上涨；运费上涨，舱位、一柜难求仍然存在。海运费高涨，订舱困难，将导致外贸订单被取消、被延迟等风险问题。
（三）外贸新业态发展速度慢
外贸新业态发展速度较慢，特别是跨境电子商务、服务贸易（技术贸易、旅游贸易和服务外包）等新型贸易模式发展缓慢。目前我市跨境电商企业数量较少，只有*家，且规模小；*年在线交易额总量*万美元，居全省第*位。
四、下一步工作计划
（一）加强工作协同配合，全面提升指标水平
我局将坚决落实市委、市政府的工作部署，加强与省口岸办对接汇报，及时掌握考评指标情况，深入研究分析影响指标原因，针对性提升指标水平。跨境贸易营商环境二季度考核指标中涉及我局的指标包含“单一窗口”费用目录上传公示、更新等内容。“单一窗口”运营平台业务主要在省级层面，下一步我局将根据省相关安排部署，继续做好“单一窗口”推广和宣传工作。同时，继续鼓励跨境电商企业共建共享海外公共仓，推进跨境电商产业发展；做好外贸企业帮扶工作，帮助企业纾困解难。跨境贸易工作专班各部门间加强协同配合，形成工作合力，认真落实省、市对“跨境贸易”营商环境工作要求，争取全面提升跨境贸易指标水平。
（二）加大政策扶持力度，促进外贸企业发展
重点做好市级外贸项目资金兑现工作。根据《*市人民政府办公室关于进一步促进外贸发展的实施意见》（*政办〔*〕*号）、《关于鼓励进出口企业属地报关事项的通知》（*商贸管〔*〕*号）等文件精神，联合财政局对*年外贸进出口企业在；出口增量奖、外贸上台阶奖、国际市场开拓补贴、属地报关补助等外贸促进政策资金的申报兑现工作。
（三）做好外贸包保服务，全面助企纾困解难
推进实施包保服务全覆盖，全面落实惠企政策，及时兑现各级外贸资金扶持政策，帮助企业解决实际困难和问题。建立工作专班和问题责任清单联系指导机制，坚持周调度月推进，坚持走访调研，做好分析和应对工作。按上级要求，开展“助企纾困”活动，尤其对英科医疗等与美国有进出口实绩的企业进行跟踪服务，做到每周一调度、每月一梳理，全面了解企业情况，提振信心，破解难题，常态化推进跨境贸易便利化提升行动。
（四）引导企业开拓市场，扶持培育外贸新业态
一是积极引导企业进一步扩大对欧洲、拉美、非洲等地出口，不断扩大RCEP区域国家市场，引导企业加快技术革新和产业创新。指导企业压缩成本，降本节流，提高产品竞争力。二是密切关注国际贸易形势的变化，逐个摸排全市*家外贸企业对俄乌出口企业情况，及时掌握情况，引导企业转变方向，开辟新市场。三是按照《省政府*省人民政府办公厅关于印发支持跨境电子商务发展若干措施的通知》精神，并参考省内外先进做法，起草*市《关于促进跨境电商健康发展的政策意见》草案，下一步将征求多方意见，严格按程序修改后，呈请市委市政府审议，争取早日发布实施。


