2022年，我局认真深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的十九大及历届全会精神，深入贯彻 十三届省纪委一次全会及十一届州纪委二次全会精神，坚持严的主基调不动摇，坚持惩防并举，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，确保全局政治生态持续向好。现将我局2022年上半年党风廉政建设和反腐败工作情况通报如下：
一、加强政治建设，增强全面从严治党政治自觉
一是加强政治理论学习。制定党组中心组学习计划、干部职工培训计划，持续深化党组及时跟进学、理论学习中心组专题研讨学、党支部按期统筹学的“三位一体”理论学习长效机制。全面落实“第一议题”，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及历次全会精神，学习贯彻国发〔2022〕2号文件、**〔2022〕*号文件精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在政治上思想上行动上与习近平同志为核心的党中央保持高度一致。半年来，共开展党组会议学习14次，中心组学习4次（其中集中研讨3次），机关职工周一学习例会17次，各支部集中学习共54次。二是严肃政治生活。认真贯彻落实《新形势下党内政治生活若干准则》及《党组工作条例》，坚持民主集中制，认真执行“三重一大”决策、请示报告、末位表态等制度。落实好党员领导干部双重组织生活制度和基层党组织“三会一课”制度。上半年共召开党组会15次，研究决策事项100项；局长办公会9次，研究决策事项25项。落实好党员领导干部双重组织生活制度和基层党组织“三会一课”制度，年初召开了党组专题民主生活会和支部组织生活会，积极开展了批评和自我批评。班子成员分别到联系支部指导组织生活会、支部换届工作。三是强化政治监督。积极支持派驻纪检机构工作，按规定邀请派驻纪检监督组参加党组会议。充分发挥机关纪委的职能作用，加强对信访问题的核查，积极开展安全生产、项目采购、机关作风等方面的督查。四是加强党内监督。认真执行《中国共产党党组工作条例》，按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，确保科学决策、规范决策、民主决策。认真落实党组书记末位表态发言制度。持续深化巡察成果运用，全力做好整改“后半篇文章”，以巡察整改带动整体工作提质增效。
二、强化责任担当，落实全面从严治党主体责任
一是落实党组管方向、把大局、保落实的政治领导责任。严格执行全面从严治党主体责任清单，坚持把党风廉政建设与业务工作同谋划、同安排、同检查、同落实，切实把党风廉政建设责任扛在肩上，抓在手上、落实在行动上。多次召开会议研究和部署全面从严治党工作，层层签订党风廉政责任状，形成横向到边、纵向到底工作责任体系。加强督促检查，确保党风廉政建设落到实处。二是落实党组书记“第一责任人”的责任。发挥好党组书记牵头抓总作用，多次在单位工作会上安排部署党风廉政建设工作，多次听取党风廉政建设工作汇报，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调。加强对班子成员“一岗双责”及各科室履责情况的调度，确保了党风廉政建设各项工作落到实处。三是落实党组成员“一岗双责”的责任。党组成员按照党组的工作安排，切实抓好分管工作党风廉政建设。经常分析研判分管领域党风廉政建设工作，全面查找廉政风险点。对可能存在的廉政风险，采取措施，对症下药，防患于未然。四是落实科室负责人“森林管护”的责任。各科室站场中心负责人加强对本单位干部职工的管理，主动对标对表，认真排查风险隐患，落实风险防控措施，及时解决廉政风险隐患，做到责任到位、工作到位，有效确保廉政风险工作取得成效。
三、加强理想信念教育，筑牢拒腐防变思想防线
一是学习贯彻新《党章》等党内法规。利用职工例会学习、支部主题党日、集中学习、青年读书班等形式，加强对党员干部时事政策教育。深入学习中央八项规定、省委十项规定和州委十二项规定精神，进一步严明党的政治纪律和政治规矩。二是深化党史学习教育。巩固拓展党史学习教育和“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育成果，组织党务干部到红色教育基地接受教育，引导党员干部不忘初心、牢记使命，进一步增强党员干部廉洁自律意识和拒腐防变能力。三是开展警示教育。利用森林防火警示教育片、道路交通安全警示教育片和党员干部、国家公职人员酒驾醉驾典型问题，深入开展警示教育，进一步压紧压实森林防火工作责任，做到守土有责、守土尽责。今年5月15日，我局代表全省接受国家安委会开展的安全生产考核，森防工作受到国家安委会考核组的好评，为全省2021年安全生产考核争了光、添了彩。吸取全省、全州及发生在身边的深刻教训，切实加强道路交通安全教育，做到警钟常鸣，杜绝了酒后驾驶等违法违规行为。四是加强监督执纪。紧扣春节、清明、五一等重要节点，开展值班守卡、会风会纪、工作作风等方面的监督检查。对失职失责的行为，在全局进行通报批评。按照党风廉政建设和“森林管护区”创建要求，党组书记与班子成员、班子成员与分管科室站场中心负责人层层开展“一对一”的预防提醒谈话，实现了“全覆盖”，做到了抓早抓小、防微杜渐。五是落实意识形态工作责任制。制定2022年意识形态工作要点，抓好新闻宣传及舆论引导，完善信息发布审核制度，加强局网站、微信公众号、工作群的管理，维护意识形态安全。加强意识形态工作的排查和督查，发现问题、及时处理。如办公室对网站、公众号的热敏字词进行全面清理，维护了网络空间的干净清朗。
四、完善工作机制，持续加强作风建设
一是严格制度执行。坚持“四个一”工作机制，做到每月至少召开一次党组会，每季听取一次党建、党风廉政建设和意识形态工作汇报，每半年召开一次党建、党风廉政、意识形态工作推进会及工作督查，年终进行一次抓党建工作述职。坚持实行工程项目“六个一”制度，自觉接受干部群众的监督。坚持执行廉政承诺制度，对参与工程建设、科研项目、选人用人等方面工作，必须按程序签订廉政承诺，用制度推进不敢腐、不能腐、不想腐。二是推进风险防控。聚焦关键岗位、关键人员、关键环节，持续开展廉政风险点排查，及时制订防控措施。如省第十三次党代会召开前夕，局党组召开会议研究安全生产、信访维稳等风险隐患研判，确保大局稳定。三是推进党务政务公开。把党务政务公开作为抓好党风廉政建设的重要抓手，严格执行财政预决算公开、“三公”经费公开、工程项目招投标、评先选优、考勤情况等一系列公开公示制度，及时将干部职工关心的、社会关注的重大事项进行公开，做到公开是常态、不公开是特例。四是狠抓作风建设。深入贯彻落实全省、全州政府系统“改进作风、狠抓落实”年各项决策部署，聚焦“庸、懒、散、浮、拖、推”作风顽疾，系统开展“六大整治”，全局干部积极开展自查自纠，主动认领问题，采取有效措施，做好问题整改。五是扎实开展“大走访”活动。三名局领导分别带队，以定点帮扶村为重点，扎实开展“大走访”活动。全局共派出走访党员干部职工90多人次，走访行政村9个（其中帮扶村5个），走访群众333户、学校5所、企业12家，共收集到意见建议33个，其中涉及我局问题9个，已对9个问题线索进行责任分解，并督促整改；对其他不属于我局职责范围内的问题移交给**县处理，超额完成目标任务，为党的二十大胜利召开营造和谐稳定的林区社会环境。
五、加强组织建设，锻造忠诚干净担当的干部队伍
一是加强干部队伍建设。贯彻落实《干部选拔任用工作条例》，加强中层领导班子建设和人才建设，完成了第五聘期的公开述职评议和聘任工作。加强干部队伍教育，组织编写3本涉及党建知识、业务知识、法律知识的应知应会读本，利用科室负责人轮流主持会议、网上抽签问答等形式，加强和改进了干部教育工作。二是严格干部监督管理。认真落实《党员教育管理工作条例》，强化党支部对党员干部的日常监督管理。健全完善党员评议制度，持续推进党员“积分制”管理。充分发挥党支部在选人用人中的监督作用，听取党支部在党员干部选拔任用、评先选优、职称评聘等方面的意见建议。三是落实党内关怀制度。坚持在政治上关心、工作上关注、生活上关怀党员干部，落实谈心谈话和走访慰问制度，贯彻“四个必谈”要求，深入基层了解掌握党员干部思想动态，帮助解决实际困难，激发党员干部干事创业、担当作为的积极性。到6月20日，由3名党组班子成员分别带队，在全局开展一次全面的干部职工思想政治教育，谈心谈话基本做到了“全覆盖”。会后，党组还将召开会议认真听取各组收集到的意见建议，研究整改的办法和措施。进一步加强和改进党组工作。
半年来，经过全局上下共同努力，我局党风廉政建设工作取得了一定成效。但工作中仍然存在一些问题，主要表现在：一是落实主体责任还不够到位。有的科室站负责人认为干部职工有领导管，怕得罪人，工作不敢抓、不敢管、不敢“亮剑”，当老好人，一团和气。二是关键领域和关键岗位廉政风险依然存在。在资产管理上，全局固定资产管理还比较粗放，仅落实到科室站办，没有落实到具体使用人，容易造成责任不清，导致管理失控；固定资产出租租金没有按时清收，没有做到月清年结，容易导致国有资产流失；对自然资源资产管理没有具体的量化考核，缺乏行之有效的制度。在资金管理上，如科研经费使用仍存在廉政风险，有的干部职工很容易将一般正常出差当作专项调查来进行报销，容易导致套取科研经费现象发生。在内部采购方面，虽然自我加压，制定了一系列规章制度，但过于细化琐碎，给项目建设进度带来一定影响，有待今后认真总结、不断完善。在项目建设上，有的干部职工业务熟，给工作推进带来被动。三是干部队伍建设有待加强。在选人用人上，由于干部职工对事业单位人事政策了解不多，且我局办公地点分散，干部职工相互接触不多，导致一涉及提拔就出现举报信件现象。四是督查督办力度不够。有的工作安排了，但跟踪督查不够，容易导致工作落空。
在下步工作中，我们要认真总结经验和教训，制定切实可行措施，狠抓工作落实，确保全局干部清廉、政治生态持续向好、各项工作得到全面推进，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


