 今天到**调研，先后看了一些基础设施项目、工业项目和企业生产经营情况，以及**文化遗址保护等，听了有关汇报。总体上有几个方面的感受：一是经济有基础。**是全省为数不多的全国百强县之一，经济总量一直处于全市第一位，特别是规模以上工业增加值占了全市将近15%，表明**的经济是有基础的。二是思路有探索。近年来，**县委、县政府深入贯彻落实中央精神和省委、市委决策部署，在经济发展新常态下，结合**实际，在一些方面做了积极有益的探索。你们提出“县域经济排头兵”的定位是切合实际的，既是一种担当，也是一种自我加压。三是发展有成效。2021年，**经济总量达到412亿元、增长11.2%，规模以上工业增加值达到207.5亿元、增长14%，人均收入增长9%左右，固定资产投资增速居全市之首。特别是推进了一些重大基础设施建设，办成了一些群众急需要办的实事，这些都是发展成效的体现。四是精神状态好。调研中接触了一些干部包括企业负责人，感到大家干事创业、拼搏进取的精神面貌很好，这是难能可贵的。这些都为**今后的发展打下了很好的基础。市委对**的工作是肯定的，对**的干部队伍也是肯定的。
一直以来，**在县域经济发展方面走在了全市乃至全省的前列。在经济发展新常态下，如何以新发展理念为引领，加快推进县域经济又好又快发展、巩固提升**在全市乃至晋西地区发展中的地位，是“十四五”期间**县委、县政府必须思考、必须面对、必须解答的问题。关于当前工作，**要认真落实中央和省委、市委要求，以新发展理念为引领，牢记硬道理，紧跟“指挥棒”，当好排头兵，实现**县域经济更好更快地发展。牢记硬道理，就是要立足实际，把发展作为第一要务，把发展作为解决所有问题的关键。紧跟“指挥棒”，就是要把创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，贯穿到各项工作中，作为各项工作的“指挥棒”。当好排头兵，就是要在大局中敢担当、抓落实，创造出实实在在的业绩，在全市县域经济发展中当示范、作表率。要注重把握好五个方面。
一、以创新的理念为引领，培育县域经济发展新动力
在经济发展新常态下，经济增长动力转换是基本特征、更是根本任务。经过长期的培育打造，**在摩托车、电线电缆、制鞋等方面形成了集聚度较高的产业，特别是三轮摩托车整车年产能占全国份额的1/3。在新形势下，**要发挥传统优势，把创新作为第一动力，推动经济转型升级，改造传统动能，培育新的增长动力。
一要推动产学研深度融合。**设立了5000万元创新基金、汽车研究院**分院等，都是很好的产学研融合创新平台。要围绕重要产业领域发展，放眼全国、对接我市、用好自身平台，整合现有科研院所和其他企业创新资源，坚持政府主导、企业主体、项目带动、人才支撑，不断提升科技创新能力和水平。
二要推动工业化与信息化深度融合。紧紧抓住国家实施“中国制造2025”、“互联网+”等重大机遇，着力完善网络基础设施，培育一批电子商务、电子信息龙头企业，催生更多的新业态、新模式，抢占新一轮产业竞争的制高点。在这方面，传统意义上的产业结构都是一二三次产业，现在通过“互联网+”，可以催生很多新业态、新模式。比如，通过“互联网+”，可以使农产品销售与三产挂钩，使农产品加工与二产挂钩，农业的发展就有了更大空间。上午我们看到的万吉薄膜太阳能电池项目，在经济下行压力和行业发展低迷的情况下，很好地抓住了机遇，通过科技创新实现了结构调整，消化了过剩的玻璃产能，是供给侧与需求侧同时发力的典型。要引导和推动更多的企业由产业价值链的中低端向中高端转换。
三要推进制造业与服务业的深度融合。**第二产业的比重占了53%，第三产业占了41%，服务业发展的空间和潜力比较大。要注重把生活性服务业和生产性服务业相结合，围绕产业发展布局，积极推进餐饮、商贸、零售等生活服务设施建设，大力发展现代物流、金融、科技等生产性服务业，这样既能有效增加居民收入，又可以带来更多的税源。
四要推动民营经济与大众创业、万众创新深度融合。**的民营经济发展比较早，基础比较好。民营经济最大的优势在于机制灵活，创新能力比较强。哪个地方民营经济发展充分，哪个地方的县域经济就有活力。希望你们继续保持这样的良好势头，特别是要鼓励支持外出务工人员返乡创业，进一步激发民营经济发展活力，以创新引领创业、以创业带动就业，推动创业创新紧密结合。
特别要强调两个方面的事情：一是要注重培育和壮大主导产业。县域经济实际上是特色经济，需要七梁八柱来支撑。**的产业基础较好，民间创新活力比较足，但缺乏大个头的产业支撑。要下大功夫研究谋划，围绕主导产业的左右链、上下游来配套完善，着力培育百亿级的产业集群。这些天调研中我一直关注一个问题，就是我市的产业如何在左右链、上下游方面配套、完善的问题。**现在市场很好、效益很好，**也有新能源汽车，要积极推动本地企业之间的配套对接。政府要在产销对接、产品对接、要素保障、技术对接等方面搭建平台，真正把服务企业的工作做细做实。二是要着力优化企业的组织结构，做到大企业顶天立地、“小巨人”企业铺天盖地、高新技术企业抢占高地。首先，要培育几个年销售收入超50亿、甚至超100亿的大个头企业，使之成为支撑县域经济发展的七梁八柱；第二，要筛选一批市场前景好、科技含量高、经济效益好的“小巨人”企业，加大培育力度，使之逐步成长为大企业；第三，要着力发展高新技术企业，不断提升未来发展的核心竞争力。通过抓好这三个层次，使**的企业组织结构更加优化、更加合理，进一步把县域经济的主导产业培育壮大。
二、以协调的理念为引领，构建县域经济发展新格局
**地理位置重要，区位优势明显。要紧紧抓住对外协调与对内协调这两个重点，拓宽视野、站位全局，对接我市、辐射周边。要注重三个方面的工作：
一要推动区域协调。要站在全市、晋西乃至中原经济区发展大局上来思考、谋划和推动自身发展。在交通体系上，这些年**做了不少工作，内部的交通体系、交通框架已经初步形成了，下一步就是与外部衔接的问题，做到东西贯通、南北衔接。在能源体系上，要统筹推进能源基地和电网建设，着力发展风能、太阳能等新能源。在通信设施、金融服务方面，也要看得更远一些，积极融入、主动对接、借力用力，在更大的空间上寻求协调发展，不断提升辐射带动作用。市委、市政府在谋划全市发展格局中，一方面是立足我市，实现对周边地区、特别是晋西地区的辐射带动作用；另一方面是立足全域，谋划好主城区与周边组团、与其他县城的对接问题。**也要立足全局、科学谋划，主动对接我市、辐射周边，这是一个大局问题、也是一个共性问题。
二要推动城乡协调。新型城镇化是未来一个时期我们要着力抓好的重点工作。我市的新型城镇化体系大体上有三个层次：一是中心市区的辐射作用；二是县级城市的带动作用；三是中心镇、特色镇的基础作用。具体到**，主要是两个层级：一是主城区，要按照我市东组团的定位，着力打造成近50万人的城市；另一个就是中心镇、特色镇。在沿海和南方有互联网小镇、淘宝小镇、黄酒小镇、龙泉宝剑小镇等，这些镇不是简单意义上的行政区划镇，而是一种类似产业园区的镇，这些镇在新型城镇化进程中发挥着基础作用。**在“十四五”规划中，也要适当谋划一批这种特色产业小镇。城市要着力做好规划、建设、管理三篇文章。首先，要有一个高起点、高水平的科学规划。要充分吸取专家和群众意见，经过严格的程序，确定下来以后，严格执行，一张蓝图绘到底。总体规划确定以后，要制定路网、污水、排水、电网、农贸市场、商业网点、卫生设施、学校、环境、生态等专项规划，还要制定区域性规划，确定某一个区域是商住区、行政区、还是文化区，以及建筑物风貌、容积率、绿化率等。规划的水平决定一个城市的品位韵味，**文化厚重，新区的建筑风貌要体现特色文化元素。要把握好城市形象设计，避免出现“单体建筑很震撼，放到一起打折扣”的问题。第二，规划确定以后，就要集中精力按照规划来建设。2022年全省要实施八大县级城市基础设施建设工程，**要结合实际，谋划好自身的城建项目。这些项目既可以拉动投资，又能改善民生，还可以提升城市综合承载力，早晚都要做，要认真谋划，把薄弱环节和短板补上来。在城市基础设施建设过程中，要贯彻落实“海绵城市”的理念，注重地下综合管廊试点建设，有效提升城市地下资源的综合利用率。第三，要精细化管理。今年中央下决心推进城市管理大执法格局。要结合社会治理的“天眼”工程，推进数字化管理，实现城市管理的精细化。在城市规划建设管理中，要面对的最大难题就是城中村的改造征迁。要积极争取国家棚户区改造政策，推进货币化安置，将更多的旧城改造纳入棚改范围，让更多的人民群众从中受益。
三要推动经济社会协调。坚持精神文明和物质文明两手抓，推动法德双治，实现软硬实力的同步提升。**还要处理好文物保护与经济发展、群众生活改善的协调问题。**文化遗址保护区面积占60%，保护什么、如何保护、保护之后怎样利用，都要认真研究、科学论证，决不能突破红线。要真正把文化遗址作为**的宝贵财富，把保护好文化遗址作为我们这代人的重大责任，而不是把它作为一种包袱。
三、以绿色的理念为引领，拓展县域经济发展新空间
要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，多措并举、多管齐下，真正让青山常在、清水长流、空气常新，以良好的生态空间创造幸福的生活空间、广阔的生产空间。要着力打造绿色空间。以*河全流域治理为重点，把坚持治水与造林结合起来，不断改善生态环境质量。在实施*河治理和**山生态建设中，要主动考虑与市里的规划对接衔接问题。要着力发展绿色产业。下决心淘汰一批高污染、高耗能的落后产能，通过技术改造达标一批有市场、有效益的传统产业，有序推进和发展清洁能源，做好文化旅游、生态农业这些大的文章，推进绿色化生产。
四、以开放的理念为引领，厚植县域经济发展新优势
对县一级来讲，对外开放重点是抓好招商引资。要通过大招商、招大商，实现引资引智引才相结合，培育新的增长点。去年**招商引资在全市排第6位，还需要进一步加大力度、提高水平。要按照新的发展理念，审视**市情，谋划一批新的招商引资项目。最近，要用好第十届**投洽会、拜祖大典等平台，精心谋划、大力推介，扎实做好专题专项招商。要突出专业招商、行业招商、协会招商、小分队招商，增强招商的针对性，点对点地去做细做实，着力做到谋划一批、推介一批、签约一批、落地一批，实现招商引资长流水、不断线。对于已经签约的项目，要保障好土地、资金、人才等要素，加强跟踪服务，力争早开工、早建设、早见效。
五、以共享的理念为引领，把准县域经济发展指南针
做好经济社会发展工作，民生是“指南针”。各地各部门都要用好这个“指南针”，把发展和民生有机地结合起来，让改革发展成果由人民共享。去年**财政支出中用于民生的占74%，要继续保持下去。保障改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。要把群众最关心、最直接、最现实的利益问题解决好，把群众最关注、最期盼、最受益的基础设施建设好，把群众最急需、最根本、最普惠的公共服务保障好，不断提高群众的幸福感和获得感。
要坚定不移地推进全面从严治党，认真履行管党治党的政治责任，为实现经济社会又好又快发展提供有力保障。要突出作风建设。越是干事创业，越需要各级干部有一种进取精神、奋斗精神、担当精神和创业精神。要坚持不懈地纠“四风”、树新风，整治“为官不为”，推进作风建设常态化长效化。要突出基层基础。**有**个基层党组织、**名党员，这是我们各项工作的基础和保障。要认真落实“4+4+2”党建制度体系，着力把每一个基层党组织都建设成为坚强的战斗堡垒。要突出选人用人。以县、乡党委换届为契机，树立正确的选人用人导向，真正换出心齐气顺劲足的好风貌。要突出廉政建设。认真落实省委、省政府“主体责任深化年”“懒政怠政、为官不为督察问责年”要求，坚决预防和遏制腐败现象，推动全面从严治党向基层延伸。
希望你们继续抓好企业的复产复工，继续抓好项目建设。市里近期将召开全市重点项目建设推进会，就是要在项目建设中落实新的发展理念，在项目建设中优化产业结构，在项目建设中树立干事创业的正气。今天的投资结构就是明天的产业结构。今年的投资结构合理了，将来投产的时候产业结构就合理了。此外，要积极抓好春耕生产，为全年粮食的丰产丰收打下一个好的基础。
**有这么好的发展基础和条件，有这么好的发展态势和趋势，特别是有一个好的干事创业的氛围和局面，来之不易，要继续保持、继续提升。我们相信，在五大新发展理念的引领下，在全市县域经济发展进程中，**一定能够取得更加优异的成绩，一定能够继续当好排头兵，**的明天也一定会更加美好！
谢谢大家！


