为贯彻落实《中共*省委办公厅 *省人民政府办公厅关于印发<就业促进行动方案>等“暖民心行动方案”的通知》（*办发〔2022〕15号）精神及省商务厅《*省文明菜市行动实施方案》的要求，进一步优化我市菜市消费环境，全面提升菜市文明水平，现将我市文明菜市行动工作开展情况汇报如下：
一、主要工作进展情况
（一）高度重视，目标明确。根据省《文明菜市行动方案》精神，结合我市实际，市商务局研究制定了《文明菜市行动方案》，以《中共*市委办公厅 *市人民政府办公厅关于印发<就业促进行动方案>等“暖民心行动方案”的通知》（*办发〔2022〕10号）印发。分管副市长*多次听取《文明菜市行动方案》汇报，并深入全市菜市进行实地调研。市委常委、常务副市长专门听取市商务局关于《文明菜市行动方案》汇报。市委常委会专门审议《文明菜市行动方案》。根据省商务厅《*省文明菜市行动实施方案》，市商务局出台了《关于印发<*市文明菜市行动实施方案>的通知》（*商市场〔2022〕83号），在省目标任务的基础上，我们自我加压，加快工作进度，按照2022年完成存量不达标菜市50%、2023年完成余下50%的目标任务进行改造升级。创新提出了分类改造提升、专业集团运营、打造标杆、国有民营等经营管理新思路，并将结合我市实际，针对性地开展工作，争取各项工作走在全省前列。目前，*区委、区政府已经出台《文明菜市行动方案》，*区商务局尚未出台《文明菜市行动实施方案》。*区、*区和*县正在制定《文明菜市行动方案》和《文明菜市行动实施方案》。
（二）摸排调研，分类实施。一是对全市菜市的基本情况进行全面摸底调查，统计全市菜市场基础信息。全市共有菜市40家，不达标39家，在建1家。其中城区菜市27家，不达标26家，在建1家；乡镇菜市13家，不达标13家。据测算，全市完成达标改造所需资金总额约2700万元。二是全市统一部署、一场一策，分级分类分批推进菜市的改造提升。三是按照菜市现行隶属关系、管理模式、区域等不同，对市商务局直管菜市、城区其它菜市、骑路菜市、乡镇菜市、新建菜市分别提出改造提升方案。
（三）政策支持，积极行动。在积极申报省级扶持资金（达到标准的城区菜市按照改造投资额的30%标准给予奖补，改造最高30万元、新建最高50万元）基础上，分别制定出台市、县级配套奖补扶持政策，奖补改造实施主体。目前初步意见是：市商务局直管菜市改造资金由市财政全额承担，*区、*区、*区菜市改造资金由市和区财政扣除省补贴后按5:5的比例分级负担，*县菜市改造资金由市和县财政扣除省补贴后按2:8的比例分级负担。*区已经出台扶持政策（达到标准的菜市按照改造投资额的20%标准给予奖补，最高30万元），*区、*区和*县正在制定扶持政策。市商务局、 *区、*区、*区和*县高度重视文明菜市行动工作，市商务局为惠黎、*路和黎苑菜市场采购了油水分离器、吹干机、垃圾桶、公共座椅等一批设备，并投资近20万元对市场内老化线路、熟食摊位、志愿服务台和水产区等设施进行升级改造。*区已经聘请专业机构对全区菜市场进行统一改造设计。*区对重点菜市场——工人村菜市场进行了改造设计，并积极筹措了第一批130万元改造资金。
二、存在的主要问题
为实现目标任务，省《文明菜市行动方案》制定了硬件、卫生、秩序三个方面标准：一是突出改造硬件设施，推动菜市标准化。二是突出改观卫生环境，推动菜市清洁化。三是突出规范秩序管理，推动菜市规范化。一方面硬件设施需要投资进行改造提升。另一方面主要是要加强市场日常管理。
一是菜市投资改造积极性不高。我市菜市大部分是年代久远的传统市场，建设时间较早或者为自发形成，建设标准较低，基础设施陈旧落后，购物环境较差。全市完成达标改造所需资金总额约2700万元，但是菜市开办者或所有者缺乏资金或者不愿意投资改造，资金缺口较大。目前市级扶持政策迟迟没有确定，县区也处在观望中，严重影响文明菜市行动工作的深入开展。
二是菜市管理不到位。菜市开办者往往追求摊位出租率和租金收入，内部规范管理跟不上，市场的经营环境和经营秩序较乱，内部管线乱拉、商品摆放杂乱、车辆乱停乱放、卫生状况差，无公厕或公厕标准不达标、出台出店经营、防蝇、防鼠、防尘设施不完善等问题长期存在，突出问题边改边犯，反弹率较高，不能形成良好的常态长效管理机制。
二、下一步工作计划
（一）理顺管理体制。按照“政府主导、属地负责、合理布局、扶优汰劣”的要求，分批分步骤实施，其中对依法应当取缔的菜市，由属地政府依法依规予以关闭拆除。新建菜市原则上由企业代建或国有公司建设，鼓励引进品牌化、集团化、规模化专业菜市管理公司进行管理和运营，进一步优化管理模式，鼓励实行国有民营的新模式。
（二）加强日常管理。市商务局加大考核力度，细化考核标准，加大考核频次，实化考核结合运用，具体化奖惩措施。在城区、城乡结合部、乡镇各打造2个以上高标准示范菜市。
（三）系统优化布局。洪山路二级批发市场位于主城区，通风条件差，严重扰民，明年底前搬迁至凤凰山路，将其改造成零售菜市。按十五分钟生活圈优化城区菜市布局，新城区菜市纳入城市规划。引入品牌连锁店，如盒马生鲜等布局社区生鲜网点。
（四）严格检查验收。每一批改造任务完成后，工作专班组织验收组于当年年底重点围绕文明菜市的硬件设施、环境卫生、市场服务等方面进行市级检查验收。
（五）加强宣传引导力度。充分发挥各级各类媒体宣传推介作用，集中宣传文明菜市行动的意义和要求，及时总结各地典型经验，鲜活做法，全方位，多角度加以宣传推广，在全市上下形成浓厚的老百姓看到变化、得到实惠、感到满意的民生工程舆论氛围，不断提高广大市民的支持和参与度。具体宣传方案围绕我市文明菜市行动六个阶段实施，一是调查摸底阶段（2022年6月20日前）。二是制定计划阶段（2022年7月10日前）。各县区要根据本地实际情况，按照市场化原则，制定本地总体整治改造计划方案，方案要明确需要整改的菜市数量和内容，同时对每一个菜市制定具体的执行方案，逐一明确改造提升内容，制定时间表、路线图，有序实施菜市集中整治和改造提升，确保所有既定目标按时、高质量完成。三是整治改造阶段（2023年12月31日前）。第一批于2022年底前完成，改造任务为存量不达标菜市的50%；第二批于2023年底前完成，现有存量不达标菜市全部完成整治和改造提升。四是检查验收阶段（2023年12月31日前）。五是迎检复核阶段（2024年3月31日前）。迎接省商务厅对我市2022年度、2023年度菜市整治和改造提升项目进行抽查复核。六是巩固提升阶段（2025年12月31日前）。巩固整治和改造提升效果，形成文明菜市建设管理长效机制。
（六）建立通报督查和对口包保制度。自2022年7月起，市工作专班按月对各县区文明菜市行动进展情况进行调度，按季度进行通报。对工作开展有力、成效明显的县区，提请市政府进行表扬激励；对工作开展不力、成效缓慢的县区，视情提请市政府采取约谈等措施。同时，市工作专班每月赴包保县区督导不少于1次，实地指导文明菜市行动相关工作。各县区建立相应的包保责任制度，做好日常督促检查。


