　习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调，要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。这一重要讲话饱含了以习近平同志为核心的党中央对年轻干部的殷殷重托，对革命事业后继有人的深远考量，既是新时代党治国理政和干部队伍建设成功实践的理论总结和思想精华，又为加强和改进新时代干部选育管用，实现党和国家长治久安提供了科学指南。新一代年轻干部要以踔厉奋发的精神、舍我其谁的担当践行初心使命，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望，把红色江山传承好。
　　一、坚定理想信念，对党绝对忠诚
　　习近平总书记强调，理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起。党员干部有了坚定理想信念，才能经得住各种考验，走得稳、走得远。
　　坚定的理想信念不是与生俱来、凭空产生的，也不是一蹴而就、一劳永逸的，必须建立在对马克思主义的深刻理解和对历史规律的深刻把握之上。中国共产党怀着为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴的初心使命，在马克思主义同中国工人运动的紧密结合中应运而生。在这一初心使命驱动下，形成了实现共产主义的理想信念；在这一理想信念指导下，坚定选择与中国实际相结合的革命道路和中国特色社会主义道路；在这一道路指引下，形成党一以贯之又与时俱进的理论和路线方针政策。进入新时代，集中展现为“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，充分彰显出党的领导这一最本质特征和最大优势，使党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。习近平总书记深刻指出，马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！只要我们党不丢掉马克思主义，就能牢牢把握兴党强国的主动权；否则，就没有辩证唯物主义的世界观和方法论，我们的实践也就没有正确方向、理论基础和科学方法。
　　衡量年轻干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚。对党忠诚是年轻干部首要的政治品质。对党忠诚，既要有情感忠诚，更要有理性忠诚。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是年轻干部砥砺理想信念的最好教材。年轻干部要学深悟透“十个明确”的核心内容以及党的十八大以来党和人民事业13个方面的变革性实践、突破性进展和标志性成果，感悟背后的理论根源及其蕴含的真理力量、实践力量、人格力量。学会运用党的科学理论优化思维方式，解决思想困惑，检视自身作风和精神状态，正确看待理想和现实、主义和问题、利己和利他、小我和大我等关系，使信仰和忠诚真正融入事业发展需要。对党忠诚，既是政治标准，更是实践标准。年轻干部要把坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”作为最大的政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。对“国之大者”心中有数，自觉从政治和大局上看待和分析担负的工作，对标党中央要求思考干事创业的逻辑起点和目标任务，结合单位实际找准局部与全局、具体与宏观的内在联系，明晰工作的思路举措和发力重点，在思考中调查，在研究中实践，把“心中有数”转化为政治素质和工作实效。要立志为党分忧、为国尽责、为民奉献，发扬党叫干啥就干啥、党让去哪就去哪的光荣传统和优良作风，勇于担苦、担难、担重、担险，以实际行动诠释对党和人民的忠诚。
　　二、发扬斗争精神，增强斗争本领
　　习近平总书记强调，共产党人任何时候都要有不信邪、不怕鬼、不当软骨头的风骨、气节、胆魄。新的发展阶段、新的主要矛盾、新的使命责任都提醒年轻干部，总想过太平日子是不切实际的，要深刻把握“强起来”必然面临的伟大斗争，自觉加强斗争历练，努力成为敢于斗争、善于斗争的勇士。
　　从斗争方向看，年轻干部要善于在纷繁复杂的风险挑战中抓住主要矛盾，明确斗争的大方向就是坚持中国共产党领导和社会主义制度不动摇，在坚持党中央权威和集中统一领导、马克思主义在意识形态的指导地位、中国特色社会主义道路等原则问题上寸步不让、寸土不让。从斗争对象看，要清醒认识到新时代伟大斗争的对象不是特定的敌人，而是中国在发展道路上所面临的风险因素和局面，既包括世界百年变局和世纪疫情交织，经济全球化遭遇逆流和单边主义盛行等外部因素，也包括体制机制藩篱、消极腐败等内部制约，特别是面对习近平总书记强调的“五个凡是”风险挑战，要毫不动摇、毫不退缩进行坚决斗争，直至取得胜利。从斗争方法看，要坚持不断增强战略思维，把握大局大势，分清轻重缓急，科学排兵布阵，牢牢掌握斗争主动权；增强底线思维，定期对风险因素进行全面排查，见微知著、洞察先机、趋利避害；增强辩证思维，把握时、度、效，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动；增强历史思维，经一事长一智，由此及彼、举一反三；增强创新思维，因时因势、立破并举，在斗争中争取团结、合作与共赢。
　　三、养成良好学习习惯，提升履职能力
　　习近平总书记强调，我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。他系统提出年轻干部必须着力提升解决实际问题的七种能力，即政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力和抓落实能力。这是应对当前复杂形势、完成艰巨任务的迫切需要，也是年轻干部成长成才的必然要求。
　　提升履职能力不是一朝一夕的事，要以良好的学习习惯为基础。习近平总书记言传身教，为年轻干部作出了榜样。在回忆梁家河岁月时说，自己最大的爱好是读书，白天田间劳动间隙、晚上睡觉前都手不释卷，一点一点积累。主政浙江时强调，要修炼道德操守，提升从政道德境界，最好的途径就是加强学习。2014年在索契接受俄罗斯电视台采访时讲，“现在，我经常能做到的就是读书”。以勤学为基本前提，发扬“挤”和“钻”的精神，多读书、读好书，从书本中汲取智慧和营养，不能自我感觉良好、不屑学习，不能借口工作太忙、放松学习，不能为了装点门面、应付学习。以务实为重要标准，结合工作需要学习，做到干什么学什么、缺什么补什么，特别要厚实理论素养，汲取“四史”营养，拓宽经济、社会、文化、生态等基础知识面，掌握做好本职工作相关的新知识新技能，不断完善履职尽责必备的知识体系。以用心为有效方法，要学会“踱方步”，留出时间和精力对遇到的问题和处理的工作不断思考、复盘，把所学知识内化于心，由感性认识上升为理性认识，避免陷入事务主义。以苦练为必由之路，做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。
　　四、自觉遵纪守法，守牢拒腐防变防线
　　习近平总书记强调，年轻干部是党和国家事业的接班人。如果年轻干部把持不住自己，走上违纪违法邪路，不仅毁了个人前程，而且影响党和国家事业接续发展、薪火相传。习近平总书记要求全党高度重视、从严从实加强年轻干部的教育管理监督，引导年轻干部扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，具有很强的现实针对性。
　　新时代新征程，年轻干部有了践行初心使命更广阔的舞台。但也有一些年轻干部“前脚刚踏上仕途，后脚就步入歧途，腐化堕落令人痛心”。有的过于追求物质享受甚至沉迷不良嗜好，面对金钱的诱惑缺乏定力；有的对复杂的社会环境缺乏政治鉴别力和警惕性，掉入“围猎”者精心设计的人情陷阱；有的认为能用手中的权力为人办事，会让人高看一眼，却没有认清滥用权力的本质和危害；有的入党动机不纯，进入公务员队伍不是出于为党为国为民的公心，而是把权力当作谋取私利的筹码。
　　年轻干部违纪违法有外在诱因“催化”，但根本的还是世界观、人生观、价值观发生扭曲、出现偏差。习近平总书记告诫年轻干部要牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干。年轻干部要守住拒腐防变的防线，拧紧世界观、人生观、价值观的总开关，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，以党性立身做事，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，始终做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。要坚守人民至上根本立场，既做“廉吏”又当“勤官”，虚心向群众求教，用心听群众呼声，开动脑筋发动群众力量，卷起裤腿带领群众奋斗，以扎扎实实的“做功”赢得人民群众“叫好”。要对年轻干部培养选拔任用和教育管理监督两手抓、两手都要硬，越是重点选拔的越要重点管理，越是有培养潜力的越要严格要求，教育引导年轻干部自觉把个人的价值追求与党的事业高度统一起来。要坚持抓早抓小、防微杜渐，发现苗头性、倾向性问题及时批评教育，把优秀的年轻干部选拔好、培育好、管理好。


