1.勇于担苦，才能功不唐捐、厚积薄发；勇于担难，才能艰难困苦、玉汝于成；勇于担重，才能知重负重、奋斗奋进；勇于担险，才能临危受命、不负众望。
2.海纳百川，是一种开放胸襟；追求卓越，是一种做事标准；开明睿智，是一种处世风格；大气谦和，是一种精神气质。
3.用心感悟时代发展的脉搏，着力锻造我将无我的境界，持续砥砺攻坚克难的锐气，始终保持笃行不怠的韧劲。
4.有多少的实干才有多少的实绩，有多少的务实才有多少的成效，有多大的担当才能干出多大事业。
5.改革发展稳定，离不开法治护航；经济社会发展，有赖于法治赋能；百姓平安福祉，靠的是法治守卫。
6.理性认知理想信念，做到“知之”；情感认同理想信念，做到“信之”；坚信坚守理想信念，做到“行之”。
7.在尊重科学中说干就干，在遵循规律中干就干好，在求真务实中善作善为，在锐意进取中出新出彩。
8.是篇大文章，认识一定要到位；是门大学问，把握一定要准确；是个大原则，执行一定要自觉。
9.用碧血丹心书写忠诚，用明察秋毫诠释公正，用克己奉公捍卫廉洁，用舍生取义矢志奉献。
10.只有走出去，才能风行天下；只有包装好，才能提高价值；只有卖出去，才能鼓起腰包。
11.科技攻关高攀中的奋力攀登，抢险救灾前线的冲锋陷阵，疫情防控一线的披甲出征。
12.具有无比广阔的时代舞台，具有无比光明的发展前景，具有无比强大的前进动力。
13.描绘壮阔时代画卷，展现火热生活图景，彰显崭新精神面貌，引领正确价值导向。
14.在付出中升华境界，在奉献中享受人生，在淡定中品味幸福，在平安中感受快乐。
15.在黑暗岁月点燃希望之火，在迷途时刻勇当开路先锋，在危急关头成为中流砥柱。
16.行程上的跨越山海，观念上的翻山越岭，合作上的双向奔赴，情感上的互动升温。
17.一份份舍我其谁的担当，一场场栉风沐雨的攻坚，一张张大获全胜的捷报。
18.在内忧外患时寻找光明，在磨砺艰险中谋求成长，在攻坚克难中发展壮大。
19.在乱云飞渡中坚定从容，在艰难困苦中砥砺胆识，在百舸争流中锤炼本领。
20.这里的“景”别有风味，这里的“城”休闲舒适，这里的“人”热情好客。
21.在求索和追寻中熔铸，在奋斗和牺牲中砥砺，在奉献和担当中淬炼。
22.站位高，才会方向明；底数清，才会决策实；状态好，才会干劲足。
23.悠久文化的历史根脉，山川风貌的美丽缩影，对外展示的最佳窗口。
24.旗帜就是方向，旗帜就是力量，旗帜就是信仰，旗帜就是信念。
25.赋予了新使命，标定了新坐标，提供了新载体，带来了新机遇。
26.不是喊空洞的口号，不是搞苍白的表态，不是做无用的虚功。
27.发展质量越走越高，发展空间越走越大，发展道路越走越宽。
28.没有热闹的场面，没有飘扬的彩球，没有冗长的讲话。
29.一笔一画写正义，一举一动保平安，一点一滴促和谐。
30.打开历史视野，展望时代风云，定位现实坐标。
31.剑之利靠科技，剑之雄靠士气，剑之魂靠血性。
32.求取发展真经，深化务实合作，携手共赢未来。
33.在精细上着墨，在细节上打磨，在空白上添彩。
34.动态静态结合，冷色暖色搭配，光彩色彩变换。
35.洞察时代风云，把握时代脉搏，引领时代潮流。
36.创新元素充盈，创新动能澎湃，创新前景光明。
37.画风截然不同，待遇大不一样，收获大相径庭。
38.最朴实的旋律，最美丽的画卷，最温暖的乡愁。
39.扬时代之风，行道德之美，聚和谐之力。
40.蓝图在铺展，力量在凝聚，激情在澎湃。
