为提升企业群众办事的获得感和满意度，**市行政审批服务局在城管、交通、农林领域，积极探索审批服务便民化措施，大力推进“好办、快办、易办”改革，以“好办”提高服务质量，以“快办”精简审批环节，以“易办”提升办事体验，让企业群众办事既“舒心”又“放心”更“暖心”。
一、推行“好办”服务，在服务质量上做“加法”。一是围绕树立主动服务理念，推行“好办”服务。服务思想“破冰”，坚持从“要我服务”向“我要服务”转变。组织党员服务先锋队。先后到**公用水务集团有限公司、**市水务发展有限公司、**市热力发展有限公司等企业开展上门服务，召开企服务便利化座谈会10余次，服务满意度测评结果始终保持100%。构建政务服务官专员队。为15家规上企业组建首席政务服务官，建成由16人组成的“服务专员”队伍，形成对接机制，开展“一对一”主动上门服务，实现一企一专员。组建帮办代办服务队。组织骨干力量出柜台，靠前与办事群众面对面，提供一对一保姆式差异化、个性化帮办代办服务，已组建帮代办队伍56人。二是围绕提升企业群众办事满意度，推行“好办”服务。主动倾听群众呼声，依靠群众的监督倒逼政务服务实效提升。落实“好差评”制度，实现服务绩效群众评。线下窗口醒目位置设置评价二维码，做到现场服务“一次一评”；线上服务平台设置评价功能模块，方便企业和群众即时评价，做到网上服务“一事一评”。落实电话回访制，提供兜底服务。通过施行首问责任制，设立登记台账、专班跟进研究、结果及时反馈、立卷归档环节形成工作闭环，让办事群众不扑空。施行“12345”接诉即办制。把来电来诉问题作为落实重点，做到件件有回应、事事有落实，群众办事满意率长期保持99.99%。三是围绕企业群众办事堵点难点，推行“好办”服务。把企业和群众异地办事难，复产复工难，数据获取难的堵点难点问题作为“好办”服务发力点。跨域通办“破圈出彩”。国内首创“跨省异地线下办”，设立**市政务服务中心驻京分厅；牵头搭建全国首个贯穿黄河流域干线市县一体的“黄河流域政务服务通办圈”，与全国418个地区云上牵手，累计推出“跨域通办”事项865项，累计办件量超过200余万，位居全省前列。复工复产开辟“绿色通道”。疫情期间启动“战疫”事项审批绿色通道，对利尔康公司新建电力线路占用城市绿化审批采取全程帮办、专人跟进、快速审批等多种措施，助力消杀企业迅速复产。持续提升数据获取水平。充分借鉴上海“数源工程”先进举措，利用数据共享的方式在群众办事过程中需要填写的表格和提交的材料上发力，推动窗口工作人员通过办事系统获取所需信息。招牌备案、超限运输等高频事项全部实现电子印章和电子证照应用，今年以来核发了电子证照5000余件次，占日常业务量的95%。
二、落实“快办”举措，在审批环节上做“减法”。一是在深度整合上提速，助力审批更快。打造“一窗受（办）理”全省样板。按照“分领域一窗办理”模式集成8个领域、41个部门、1500项事项，将原来需要经过3类窗口、10个步骤的办理过程，精简为1类窗口1个步骤，在一个窗口实现“受、审、办合一”，行政许可事项即办件比率由40%提升到70%，做到市级大厅65%以上的事项在窗口直接办结，85%以上的事项在窗口直接办理。编制好办快办服务手册。将城市大型户外广告、门头牌匾、临时宣传活动等33项事项编制成《城管、交通、农林事项“好办·快办”服务手册》，以自行优化、对标对标、无证明城市、告知承诺四种方式减免材料52项，清晰明了展示出好办快办易办改前后材料变化，有效减少了审核工作量，极大地提升了审批效率。落实证照“三联办”改革。推进营业执照和种畜禽生产经营许可联合办理机制，实现营业执照和种畜禽生产经营许可一次受理、并联审批、一次勘验、一次办好，助力企业“准入即准营”。二是在高度集成上提速，助力衔接更快。推行“一件事一链办”模式。将“占用、挖掘城市道路审批”“依附于城市道路建设各种管线、杆线等设施审批”等5个审批事项合并为“市政设施建设类审批”一件事；“城管”、“交通”业务集成为“大型广告设施”“涉路工程”等一链办理办事情形，实现一表一次办。推动企业全生命周期集成服务。线上线下双渠道建立“集成服务专区”，企业全生命周期15个领域的120个事项实现“一站办结”。已为1312家企业提供服务，平均办理时限压缩40%，跑动次数减少85%。三是在持续精简上提速，助力提交更快。“对标对表”减材料。对标“北沪深杭”等先进城市，明确29项对表事项，通过逐项对标找差距、求突破，制定了13项提升措施，利用数据共享、网上查验免提交身份证、电子营业执照等证照材料减免69项；告知承诺、容缺受理等形式免提交材料35项。“内部挖潜”事项。本着没有法律依据的一律不要、能够网上查证的一律不要、能够共享核验的一律不要来深入挖潜。板块业务合计办理时限由近800个工作日压减为90个工作日，办理时限压减85%，即办件比例由60%提升至89%，实现即来即办、立等可取。“颗粒化”梳理事项。为企业群众“量身定制”办事情形，以群众视角细化办事颗粒度81项，有针对性压减材料59项，使群众办事更精准。
三，优化“易办”路径，在办事体验上做“乘法”。一是优化证明核验，让材料提交更容易。推行“免证办”模式。立足我市实际推动无证明城市建设，通过“爱**”APP、微信小程序授权申领电子证照，以“扫码”“窗口亮码”“刷脸”三种方式，进行比对认证授权，自动关联全省证照数据库，调取办事所需证照，生成办事材料。8600多个事项申报材料与电子证照完成关联，让群众“无感”办成个人事。构建“失信制约人”管理机制。形成“批前信用核验、批中信用核查、批后信用监管”的工作模式，引导形成“信用有价、守信有益”的良好社会氛围，实现了“信用越好、审批越容易”的良性循环。推出“极速办”模式。创新政务服务“容缺＋承诺＋信用”三联动极速办模式，强化信用在政务服务领域应用，在市级289个事项基础上，编制可容缺、可承诺办理的政务服务事项清单，推进高频事项“容缺、承诺”办理全覆盖，为企业群众提供“互信式”服务。二是推行云上服务，让网上办事更容易。推行网上办。开辟视频咨询、电话咨询、智能客服三种网上服务渠道，为企业群众提供多样的网上咨询、指导、协助服务，集成17个市级自建系统，涵盖市县两级12498项依申请事项，实现业务材料网上传递，办理结果网上取。推行掌上办。依托“**政务服务”微信公众号拓展办事功能，实现政务服务手机端随时随地申报。市政设施类建设、户外广告、种畜禽生产经营许可等135项业务实现手机办理，免去群众现场提交材料的不便，真正实现数据多跑路、群众少跑腿。推行智能办。设置卧式虚拟机器人，推出“智能咨询”“VR导航”“业务视频指导”等特色功能，用户只需手动点击“智能咨询”，即可通过提问了解自己办理业务的相关流程，实现7*24小时服务不断档。三是健全服务指引，让操作流程更容易。编制零基础模板。对全市1500余项依申请政务服务事项，全部编制了一窗受理“零基础模板”，明确具体要求和注意事项，让办事群众“一看就明白、一填就正确、一审就符合，一次就办好”。以“政务地图”为依托。上线**市政务服务地图暨“社区党群服务中心智慧地图”，汇聚全市各级政务服务场所信息，涵盖城管、交通、农业等事项的查询和预约办理，使群众线上线下办事渠道更融通、寻找办事路线更方便。推行大白话改革。立足企业和群众需要，用接地气的方式重塑政务服务事项办理指南，在**政务服务网、智能导服小程序构建“白话版”服务专区，推出行政审批高频事项“白话版”办事指南，常见问题及办事流程解读视频，降低群众办事难度。


