近年来，新业态衍生出的快递员、外卖员、网约司机、电商主播等新就业群体，已成为推进社会经济发展最活跃的组成部分，也逐渐成为推动城市发展、服务社区治理的重要力量。如何破解新就业群体融入城市社会治理难题？**探索“城市治理-合伙人”模式，通过健全工作体系、强化暖心服务、搭建载体品台等举措，进一步丰富了城市社会治理的内涵和外延。
一、纵横联动，畅通参与治理机制。**着力构建“强内力、聚合力、激活力”纵横贯通的工作机制，推进新就业群体有序有效参与城市社会治理。一是构建“县-镇街-社区-网格”四级党建工作格局。县委组织部牵头抓总，出台《以高质量党建引领新业态、新就业群体高质量发展的若干措施》，明确网格管理服务中心、住建局、交通运输局、市场监管局等部门职责，与街道（社区）形成协调联动的助推新就业群体融入城市治理的工作格局；镇（街道）兜底管理，狠抓落实，在新就业群体参与社会治理过程中跟进指导、派员参与，社区网格在工作中实时、全程对接新就业群体，压实“传帮带”责任，形成助力新就业群体“多方参与、良性互动、互惠共赢”的工作局面，打通“骑手小哥”参与城市治理的畅通体系。二是完善“收集-上报-处置-反馈”工作机制。通过“1+N”（1名专职网格员联系帮带多名移动网格员）帮带机制，强化“移动网格员”问题发现和收集技巧，建立“先锋骑士-移动网格员”微信群进行问题上报，每个微信群配备3名专职网格员和1名网格管理服务中心工作人员对上报问题进行甄别核实并分流处置，对后期处理情况进行积极反馈。三是有序推进新就业群体融入城市治理。率先从外卖行业中的党员骑手和先锋骑士中聘请40名“移动网格员”，开展网格治理业务培训，发挥他们走街串巷、熟悉县情、流动性强等工作优势，通过“问题发现随手拍”“边送外卖边找茬”“生活垃圾随手带”为工作载体，推进他们有效融入城市社会治理。目前，有40名快递外卖骑手兼任社区治理“移动网格员”，开展网格知识专题培训132人次，通过“随手拍”上报并解决楼道垃圾清理86起，电梯故障37起，安全车道占用63起，帮助独居老人家庭垃圾“随手带”385次。
二、资源整合，织密承接保障网。为将新就业群体有效纳入有深度、有温度的基层党建工作体系，**着力于资源优化整合，有效破解新就业群体参与城市社会治理“场所难寻、载体难搭、人手不足”等问题。一是整合阵地资源，打造“先锋骑士-网格工作室”。利用县域内红旗驿站、党群服务中心等建立“小哥加油站”“骑手驿站”“先锋骑士-网格工作室”等，帮助300余名快递、外卖小哥在配送末端解决“急难愁盼”（休憩、饮水、充电、应急药箱等）问题，同时实现移动网格员与专职网格员在社区治理工作中的工作有序衔接。二是整合服务资源，成立社区治理议事厅。搭建由移动网格员、专职网格员、楼栋长、业委会和互助性和公益性组织组成的“社区治理议事厅”，涵盖居民自治、矛盾调解、文化娱乐、反映社情民意、社区环境整治等，共商共议社区治理难题。三是整合人员力量，建立“应急转变响应队伍”。通过开展心肺复苏、包扎伤口、户外救援、火灾扑救等急救技能培训，将货运客运司机、快递外卖小哥纳入移动应急队伍，鼓励新就业群体积极投身参与到疫情防控、志愿服务中去，有效弥补社区人员力量不足等问题，有效发挥新就业群体在城市治理中的作用。目前，共建有6处“先锋骑士-社区网格工作室”，使用212人次，网格议事厅共议社区治理难题32件，物业问题15件，参与疫情防控和社区志愿服务500余人次。
三、互动共享，做实“党建+”服务。为强化新业态企业党建工作，切实把党的组织、党的工作覆盖到新兴领域，把党的关怀、党的温暖传递到新就业群体。一是做优“党建+党务人员”配备。从退出现职且具有党建工作经验的党员干部中，向直播电商和外卖等新业态企业选派“红领党组织书记”“专职党建指导员”，落实每月1000元工作补贴和每年3万元工作经费，推进组织关系转接，协助政务帮办和重要工作落实，帮助新业态企业建立实体性党组织，夯实党员发展工作。二是做实“党建+关心关爱”服务。县委组织部和县市场监管局共同牵头，整合10家党员爱心快餐店成立“新就业群体-党建联盟”，实施“降本增收-暖心工程”，为外卖小哥提供“骑士套餐-半价专享”等专属优惠服务。三是凸显“党建+作用发挥”成效。广泛开展党员“三亮”（亮身份、亮承诺、亮职责）活动，将党员先锋模范作用发挥在末端商户、运输线路、分拣中心、工作班组，有力弥补了城市社会治理的党建盲点。目前，每月发放代金券2000张，金额1.5万元，骑手每月可节省300-500元生活费用。在新就业群体中有63名党员，72名积极分子，90个末端党员商户（其中，运输线路16人，分拣中心28人、工作班组46人）主动在工作中亮明党员身份、亮出党员承诺、亮出自身职责，发挥先锋模范作用。


