近年来，**县聚焦源头活力、队伍能力、创业动力精准施策，靶向发力，锻造出一批有激情、勇担当、敢作为的村党支部书记队伍，助推乡村振兴迈上新台阶。
一、创新干部选用注“活力”。建立健全村党支部书记选拔任用制度，开拓思路，大胆使用，畅通能上能下渠道，不拘一格择优选拔人才，选优配强“领头雁阵”，配齐26个乡镇（街道、管理处）271名村党支部书记。一是改进用人导向。由乡镇党委牵头，村通过“四议两公开”制定五年发展规划和具体任务，村支部书记竞选人在选举会上围绕目标和任务开展竞职陈述、创业承诺、辞职承诺，把党员群众的关注点从“选什么人当官”引导到“选什么人干事”上来，形成事业选人的良好导向，确保政治上靠得住、作风上过得硬、人民群众信得过。二是转变选人观念。高质量推进“一肩挑”，积极鼓励引导大学毕业生、退役军人、致富能手、乡贤达人、知识青年等优秀人才进入村“两委”班子，“优中选优”配强支部书记，拓宽用人视野，探索选派任职和跨村任职，通过以强带弱、以大带小、以富带贫，致力为薄弱小村培养出一批优秀带头人。三是储补后备力量。持续抓好村党支部书记后备人才甄选、储备、培养、使用工作，每个村至少储备2名后备力量，按照“一人一档、一村一册、一乡一库”的要求，建立后备人才档案信息库，精细制定培养计划，落实帮带机制，乡镇党委对后备人才定期考核，对年度考察评议不称职或存在其他问题的，及时清除并选储填补，全县现储备后备力量826名。四是坚持动态调整。探索制定“不胜任、不称职、不作为”农村干部调整处置办法，明确具体标准，结合软弱涣散基层党组织整顿工作和村干部年终考核工作，由各乡镇（街道、管理处）党（工）委常态开展“三不”干部排查，对“三不”干部采取免职、责令辞职等方式及时进行处理，并从后备干部库中择优补充配备，不断优化农村干部队伍素质结构。
二、抓实教育培训强“能力”。着眼“本领恐慌”问题，结合农村工作新特点，一年来组织村党支部书记开展2次集中教育培训、7次参观见学和23场科目示范观摩。一是精准把握培训需求。针对理论知识不够、政策法规不掌握的现状，精选习近平总书记重要讲话、政治理论热点、党纪国法、惠农政策等内容武装头脑，为提升抓党建工作、开展乡村治理的能力，梳理乡村治理、发展壮大村级集体经济、党建+河长制及农业生产实用技能等内容赋能强化，并根据村群特点因材施教、量体裁衣，差异化设置业务培训课程，着力解决是什么、怎么干的问题，确保突出重点、实用管用。二是科学制定培训计划。结合年度工作安排和农村实际情况，精细制定计划，明确各级责任，乡镇党委抓日常教育培训，县委组织部每年组织2次培训，每次时间为7天，每3年安排村支部书记外出培训1次，每次时间为3至5天。同时，积极推荐村支部书记参加省、市组织部门的专题培训班，全方位提升队伍综合素质。三是灵活拓展培训方式。更加注重实效，减少课堂填鸭式教学，增加网络多媒体教学、实地观摩示范和集中研讨的时间，组织交流探讨农村电商、创意农业、乡村旅游等新发展模式，举办“基层党组织书记论坛”4场次，采取“书记讲给书记听”“书记带着书记学”“书记跟着书记做”的方式，邀请优秀村党支部书记围绕集体经济发展、美丽乡村振兴、特色项目建设、乡村乡貌治理等方面传授经验办法。
三、强化保障激励增“动力”。坚持严管厚爱，建立健全基层党支部书记激励保障机制，为村党支部书记干事创业营造良好环境氛围，让干事者尝甜头、创业者有奔头。一是经济上有托底。按时将村级建设资金列入财政预算，每年列支专项经费用于村干部绩效工资发放和大比武活动奖补，严格落实基本报酬、村级组织办公经费、服务群众经费正常增长机制，七一前夕、元旦春节期间县委组织开展走访慰问生活困难党员、老党员、老干部活动，共慰问生活困难老支书67名。二是政治上有盼头。进一步完善激励基层党支部书记担当作为的实施意见，拓展村党支部书记发展空间，积极推荐优秀年轻村党支部书记参加招录公务员和招聘事业编制人员专项考试，政策上给予适当倾斜，创造机会让更多优秀村支书进入乡镇领导班子，不断扩大基层党支部书记担任“两代表一委员”比例，拓宽参政议政途径。三是社会上有尊严。开展村党支部书记大比武活动，结合年底“双述双评”选树一批先进典型，张贴事迹展板、布置人物灯箱，大张旗鼓进行宣传，去年通过**日报、**新闻网、县融媒体中心等媒介向社会大力宣扬了51名村党支部书记的先进事迹，增强队伍的荣誉感和自豪感，营造出宣传“好支书”、学习“好支书”、争当“好支书”的浓厚氛围。


