去年以来，**市出台《关于进一步加强商务楼宇商圈市场党建工作的指导意见（试行）》，按照“三方进入” “三位一体” “三张清单” “三项保障”模式聚合各方资源、优化营商环境，一体化推进全市82个楼宇商圈党建工作，助推楼宇商圈高质量发展。四年来，全市楼宇商圈新增市场主体1.6万余家，2021年实现总产值1303.4亿元，年均增长5.55%，党建强、产业旺、楼宇兴的发展格局初步形成。
一、“三方进入”破壁垒。搭建楼宇商圈党委一个核心、入驻企业支部多个堡垒的党组织架构，构建街道党工委书记兼任“第一书记”，运营主体或骨干企业党员担任党委书记，运营方、入驻单位、政府职能部门三方面党员担任专兼职委员的“三方进入”模式，打破沟通联系壁垒，形成上下贯通、纵横联动工作体系。开福区万达商圈、岳麓区58小镇等楼宇商圈党组织通过“三方进入”组织架构实现党建共议、治理共商、发展共谋。
二、“三位一体”优服务。在每个楼宇商圈规范统一标识标牌，打造服务党员、企业、群众“三位一体”的党群服务中心，设党建工作指导站，派驻452名党建指导员；设流动党员报到站，成立82个新就业群体流动党支部，3200余名流动党员纳入兜底管理。紧扣需求开展政策宣讲、人才招聘、法律咨询活动1200余场次，发挥“楼宇红管家”“楼长”作用，开展“帮代办”志愿服务和“助力千企”行动，为企业商户办理税务、登记注册等事项1.2万件。依托党群服务阵地为3.5万余人次提供学习交流服务，芙蓉区以“红色CEO”智享汇教模式打造360°全息沉浸式党课，推进“跟党创业学管理”品牌建设。全市楼宇商圈凝聚起“有事找支部，发展看党员”共识。
三、“三张清单”立项目。楼宇商圈党委牵头，联合经济职能部门开展需求问卷调查，系统汇总、精准梳理楼宇商圈市场主体人才引进、劳务用工、金融扶持、财税优惠、法律服务等“需求清单”。有效发挥楼宇商圈党委“第一书记”作用，聚合政府职能部门、入驻国企事业单位、街道社区及社会资源，形成政策咨询、阵地共享等各类服务“资源清单”。精准匹配“需求清单”“资源清单”建立银企对接、文体活动、权益维护等内容的“项目清单”，明确50余个项目责任单位和责任人，实行精细化、项目式管理。项目成果“万达防控模式”在全市推广。
四、“三个方面”强保障。强化阵地保障，采取运营方免费提供、街道社区整合共享、购买租赁等方式，建成3.5万平方米党群服务中心，打造五一商圈、湾田商贸物流园等12个面积超1000平方米的综合性党群服务阵地。强化力量保障，采取街道社区内部调剂、公开招聘等形式，每个党群服务中心配备1名以上专兼职党务工作者；整合市场监管、税务、司法、卫健、工青妇等职能部门力量，组建12支726人的兼职专业服务团队。强化经费保障，由财政按照党委1万元、党总支0.8万元、党支部0.5万元的标准补助新建党组织启动经费；采取财政支持、党费补助、各方赞助等方式，明确5-30万元党群服务中心建设启动和运转经费补贴标准，四年来累计投入4600余万元。


