5月25日，省第十三次党代表大会隆重开幕，省委书记代表省委作报告。省第十三次党代表大会，是在党的二十大即将召开，我省如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化新征程的关键时期召开的一次十分重要的大会。大会的主题是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，牢记习近平总书记殷切嘱托，坚持以高质量发展统揽全局，围绕“四新”主攻“四化”，奋力谱写社会主义现代化建设新篇章。
为深入学习省委书记在中国共产党我省省第十三次代表大会的报告，我们组织开展省党代会精神专题宣讲，会上有关同志从“过去五年的历史性成就”、“今日之省情”、“今后五年的总体要求和奋斗目标”、“推动高质量的重点任务”以及“毫不动摇加强党的建设”五个方面展开宣讲。
省第十二次党代会以来的五年，是我省发展历史上极不平凡、具有里程碑意义的五年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在历届省委打下的坚实基础上，省委团结带领全省各族人民接续奋斗，牢牢守好发展和生态两条底线，办成了一系列大事、难事、喜事。
在历届省委打下的坚实基础上，省委团结带领全省各族人民接续奋斗，牢牢守好 我们也清醒认识到，我省起点低、家底薄、短板多的欠发达地区基本状况仍然没有根本改变，经济总量小、人均水平低的基本省情仍然没有根本改变。现阶段我省的社会主要矛盾虽然与全国一样，已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，但主要矛盾的主要方面在我省集中体现为发展不足、质量不高。
我们清醒认识到，我省起点低、家底薄、短板多的欠发达地区基本状况仍然没有根本改变，经济总量小、人均水平低的基本省情仍然没有根本改变。现阶段我省的社会主要矛盾虽然与全国一样，已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，但主要矛盾的主要方面在我省集中体现为发展不足、质量不高。我们决不能躺在过去的功劳簿上沾沾自喜，决不能因工作取得成绩而安于现状，必须正视差距、直面问题，始终谦虚谨慎、不骄不躁，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，走好新时代的赶考之路。
高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记视察我省重要讲话精神，牢牢把握国发〔2022〕2号文件的重大机遇，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，融入新发展格局，坚持以高质量发展统揽全局，坚持以人民为中心的发展思想，守好发展和生态两条底线，统筹发展和安全，坚持围绕“四新”主攻“四化”主战略，全力建设“四区一高地”，奋力谱写多彩我省现代化建设新篇章，是我省今后五年工作的总体要求。
今后五年，要着力抓好七个方面重点任务，一是坚定不移推动“四化”，构建支撑高质量发展的现代产业体系；二是深化改革扩大开放激活创新汇聚人才，增强高质量发展的动力活力；三是践行以人民为中心的发展思想，让人民群众在高质量发展中共享高品质生活；四是做好绿水青山就是金山银山这篇大文章，厚植高质量发展的生态优势；五是大力发展社会主义民主法治，汇聚高质量发展的强大合力；六是繁荣多彩我省特色文化，凝聚高质量发展的强大精神力量；七是统筹发展和安全，为高质量发展营造和谐稳定的良好环境，奋力在新时代西部大开发上闯新路。
坚持和加强党的全面领导，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，大力弘扬伟大建党精神，大力弘扬长征精神和“坚定信念、坚持真理、独立自主、团结统一”的遵义会议精神，永葆自我革命精神，不断提高党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，以高质量党建引领高质量发展。
在新时代的长征路上，作为基础教育阶段的教师，我们应充满无比的自信、无穷的力量，立足于本职岗位，从身边的点滴小事做起，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记领袖嘱托、迎接党的二十大胜利召开!


