　 社会组织是党的建设的重要阵地。抓好社会组织党建工作、加强社会组织政治引领，对于促进社会组织健康有序发展、防范化解可能出现的各类风险、推进国家治理体系和治理能力现代化具有重要作用。为贯彻落实习近平总书记关于社会组织党建工作重要指示批示精神，民政部社会组织管理局以**为联系点进行社会组织党建工作专题调研。调研组深入走访4个地市，实地考察13个社会组织，先后召开12场座谈会，与省、市、区三级社会组织登记管理机关工作人员、社会组织负责人和党组织书记代表进行深入交流，通过点面结合、“解剖麻雀”等方式，全面了解、系统分析**省社会组织党建工作开展情况，研究提出对策思路。
　　一、基本情况
　　从调研情况看，**省社会组织党建管理体制基本健全，党建工作体系基本形成，党建工作制度基本建立，党的组织和党的工作“两个覆盖”基本实现，社会组织党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用得到发挥。
　　一是党委政府重视。**省委、省政府高度重视社会组织党建工作。以省委名义先后召开全省两新组织党建工作推进会和全省社会组织党建工作座谈会，印发相关意见和行动计划。成立省社会组织党委和9个行业党委，从人力、财力、物力等方面给予大力支持。省级和16个地市分别建立由分管省市领导任总召集人、各部门参加的社会组织工作联席会议制度，基本形成党委政府牵头抓总、省市统筹发展、部门协同联动的社会组织党建工作格局，建立起分级负责、条块结合、区域兜底的社会组织党建工作综合管理体系。
　　二是职能部门尽责。**省民政部门积极履行职责、有效发挥作用，着力加强社会组织党建工作。印发有关通知，将坚持党的全面领导写入社会组织章程。在社会组织登记时同步开展党建工作，在审查年报时同步检查评估党建工作。在全省范围内建立社会组织党组织书记任前考察工作机制，开展社会组织党组织书记年度述职评议考核工作，组织新任社会组织党支部书记集体谈话，举办社会组织党组织负责人培训示范班，实现社会组织党务干部岗前轮训全覆盖。通过一系列务实举措，有力推进社会组织党建工作全面提升、全面过硬。
　　三是社会组织尽力。**省社会组织主动担当、积极作为，结合行业特点、社会组织特征、服务对象诉求等开展党组织活动。如：**省食品医药行业联合党委以党建工作促进行业自律，编制两个省级标准；**省中小企业发展促进会党支部带领会员企业整合资源，开拓市场，加快复工复产；深圳市企业联合会党委建立结对共建模式，以党建为抓手，激发企业发展活力；深圳市社会工作者协会党委打造“五星党建”工作模式，开展提升“党建+社工素养”行动，提供为民服务公益项目；珠海市金网教育集团党委建立“人民学习+智慧课堂”，免费提供线上党建公益直播课程；东莞市江西商会党支部打造“党旗映车间，助企创辉煌”工作模式，用党的政策服务会员企业成长和发展；深圳市南山区以惠民综合服务社党支部、义线阳光志愿者协会党支部为代表，带领党员骨干为老年人、残疾人等捐赠生活用品、开展志愿服务、提供心理辅导。通过举办会员单位欢迎、服务对象满意的党组织活动，进一步提升了党组织在社会组织中的战斗堡垒作用。
　　四是党建效果明显。**省社会组织党组织积极发挥作用，促进社会组织自觉服务国家、服务社会、服务群众、服务行业，党建成效明显。在新冠肺炎疫情防控中，全省社会组织累计捐款捐物支援抗疫超过20亿元，社会组织中的党员捐款捐物超1亿元。在帮助企业复工复产中，开展支持企业复工复产“十项行动”，为企业减免会费，支持帮助企业复工复产约6万家。在助力经济社会发展过程中，省环境保护产业协会、省家具协会、省食品行业协会等社会组织在制定行业标准、开展国际经贸合作、助力化解经济风险等方面发挥了积极作用。通过将党建融入社会组织管理、运行和发展全过程，保证社会组织坚持正确政治方向、团结凝聚群众，服务经济发展和社会建设的思想行动更加自觉。
　　二、经验做法
　　**省社会组织党建工作正在形成具有时代特点、岭南特征、切合实际的中国特色社会组织发展之路的**样本，实现了由初期嵌入式发展到目前融合性发展的转变，形成了党建带“会建”、“会建”促党建、共建促发展的良好局面。
　　一是组织建设上形成体系。严格按照党章要求，应建尽建党组织，分层分类推进组织建设。从纵向看，形成了党建示范点、党建工作站、党支部和党委3个层次；从横向看，每个社会组织有党组织，同一个行业有行业党委、行业联合党委、综合党委。从而形成了纵向到底、横向到边、纵横交错、全面覆盖的网络化组织体系，实现了社会组织党组织覆盖。
　　二是队伍建设上形成制度。发挥传统体制的党务工作者作用，建构了第一书记制度、党建组织员制度、党建工作指导员制度、通过政府购买服务向社会公开招聘社会组织党建工作岗位人员制度，以多种形式、不同方式加强社会组织党务工作者队伍建设，进一步强化了党建工作力量。
　　三是活动开展上形成品牌。**省社会组织坚持围绕中心工作、根据自身专长和当地需要开展党建活动，创建党建品牌，积累了宝贵经验。**省建立党群服务中心+党建工作站模式，佛山市打造“1+N党建群组链”，惠州市搭建社会组织和党组织“双孵化”平台，东莞市实施“阳光雨”党群服务创新工程，等等。
　　四是综合监管上形成合力。**省民政与财政、司法、教育、卫生健康、市场监管等部门加强工作联动，建立党建协同机制，发挥各自优势开展相应工作，形成社会组织监管的创新做法。东莞市加强民政部门与司法部门的横向联系，在社会组织中开展司法调解主题党日活动；珠海市民政部门联合公安、网信等多部门建立社会组织“党建+监督”大数据平台，实现对社会组织的风险评估预警和监管执法信息共享，及时依法查处社会组织违法违规行为。
　　三、几点启示
　　大家感到，搞好社会组织党建工作必须“明确一个定位，突出四化实施”。
　　一要明确一个定位。要解决好党建工作在社会组织建设发展中的定位问题。**省不断提升政治站位，有效建立涵盖全省的社会组织党建工作体系和党建服务体系，实现社会组织党组织应建尽建和党的工作全覆盖目标。通过发挥党组织在社会组织中的政治引领作用，确保社会组织感党恩、听党话、跟党走。
　　二要实施生态化建构。要建构适合社会组织党建工作开展的生态系统。广州市开展“红旗领航”行动，组织社会组织与机关、企事业单位、科研机构、高校和社区等共同开展“红联共建”活动，着力建构包括党委政府重视，社会方方面面配合，有政策、有制度、有资金、有平台、有人才的“红色生态链”。通过全社会密切关注、共同努力，形成滋养社会组织健康成长的土壤，植造社会组织党建“红树林”。
　　三要实施专业化推进。加强社会组织党建工作需要既懂得党建工作、又懂得社会组织管理工作的人员来推进。深圳市实施党务工作者“头雁工程”，成立社会组织党校，开展党务工作者系统培训；向社会组织倾斜党员发展名额，重点发展社会组织负责人和业务骨干；注重平时了解掌握社会组织党建方面的人才，通过集中换届选出一批守信念、讲奉献、有本领、重品行的党支部书记。通过组织精心培养、锻炼、选拔的党建“头雁”纷纷带着感情、充满情怀地在党务岗位上深耕细作。
　　四要实施职业化运作。打造一支素质优良、结构合理、数量充足、专兼职结合的社会组织职业化党务工作者队伍，是提升党建工作质量的重要保证。广州市2019年出台办法，明确向社会公开招聘，由广州市财政给予保障经费。党建工作人员负责派驻单位的“两个覆盖”质量提升、落实“三会一课”制度、开展党员学习教育活动、制订和实施发展党员工作计划、做好党员组织关系转接、党费收缴等工作。通过打造党建工作人员职业化队伍，有力充实了社会组织党务工作者力量，有力推进了社会组织党组织规范化标准化建设。
　　五要实施制度化发展。**省先后制定出台了社会组织党员管理规定、党员发展程序、党组织成立工作指南等一系列党建工作制度文件。同时紧密结合登记管理工作，修订了社会团体、基金会、社会服务机构的章程示范文本以及评估细则、年度报告、党建工作承诺等，实现了党建工作相关要求入政策法规、入发展规划、入等级评估、入诚信自律、入日常工作，为实现社会组织高质量发展提供制度保障。
　　四、下一步思路
　　一要建好制度。积极配合有关部门加快出台社会组织登记管理有关规定，进一步明晰社会组织的党建定位，进一步强化社会组织的党建内容，进一步完善社会组织的内部治理，为建构现代社会组织内部治理制度奠定法治基础。推动建立从中央到地方的社会组织工作协调机制，抓实抓好社会组织党的建设，全面落实中央关于走好中国特色社会组织发展之路的路线、方针和政策，监督社会组织遵守纪法与道德规范，全面加强和改善党的领导，确保社会组织发展的正确政治方向。认真贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，按照国家经济社会发展总体要求，围绕国家发展战略实施和社会组织发展需要，科学编制社会组织“十四五”发展规划。贯彻新发展理念，建构与新发展阶段、新发展格局相适应的现代社会组织体制，加强和规范社会组织管理，优化社会组织结构，进一步发挥社会组织积极作用。通过建构制度，促进广大社会组织管理者和从业人员提高政治站位，增强国家意识、全局意识和制度意识，自觉把主动服务和融入国家战略转化为践行职责使命的实际行动与效率效益，成为一支让党和政府放心、让人民群众满意、促进社会和谐的重大力量。
　　二要管好本级。针对民政部登记的全国性社会组织，综合利用登记管理手段，实施党建工作与成立登记、章程核准、年检（年报）、等级评估、法规制定“五同步”。针对民政部业务主管的159家社会组织，整合社会组织管理局、社会组织服务中心工作力量，通过管方向、管班子、管业务指导与监督和及时提供政策咨询与服务的“三管一服务”，推动部管社会组织党建和业务深度融合。管方向，就是通过进一步加强社会组织党的建设，健全巡察制度、落实重大事项报告制度、强化意识形态责任等措施，引导部管社会组织进一步强化政治意识，坚持正确政治方向。管班子，就是根据管理权限，严格部管社会组织党组织书记、副书记审批，严格部管社会组织负责人审查，确保其社会背景清晰、政治立场正确，能力素养符合党的建设、党的领导、全面从严治党和社会组织事业发展要求。管业务指导与监督，将健全党的组织与登记审查相统一，将党的建设与日常监管相结合，将纪检监察与执法监督同推进，将党组织效能考察与社会组织作用发挥同部署，加强事中事后监管，畅通投诉举报渠道，加强信用惩戒和公开曝光力度，严肃惩处部管社会组织违纪违法违规行为，为社会组织提供政治性、政策性、专业性业务指导与监督。及时提供政策咨询与服务，就是围绕政治学习、业务培训、能力提升、内部治理、扶持政策与监督管理等方面提供及时有效的咨询服务，引导部管社会组织健康有序发展。同时，探索建立党建组织联络员机制，规范引导党组织和党员切实发挥作用。
　　三要指导地方。忠实履行登记管理机关的职责，指导好地方社会组织登记管理工作。深化社会组织登记能力建设。推动地方党委政府进一步重视社会组织登记管理工作和社会组织党建工作，配齐配强社会组织登记管理工作力量，确保事有人管、责有人担。深化“两个覆盖”内涵。目前，社会组织党的组织和党的工作“两个覆盖”在覆盖率和覆盖面上取得了很大成绩。要进一步巩固提升“两个覆盖”成果，在推动形成有效覆盖、实质覆盖上下更大功夫，实现从形式覆盖向实质覆盖的真正转化。深化社会组织文化建设。围绕建构社会组织文化，探索建立适合不同类型、不同特点社会组织文化模式，使社会主义核心价值观深入社会组织人心中，进一步激发社会组织的内在动力、调动社会组织的内在活力，形成文化建设与组织发展相互促进的局面，使党建真正成为社会组织的“生产力”。深化党建工作指导。深入总结**等省（区、市）现有党建创新做法，提炼形成可学习、可复制、可推广的经验。全面了解全国各地社会组织党建工作，把握各类型社会组织党建特点和规律。在深入总结、加强调研的基础上，加强与上级有关部门沟通，适时召开民政系统社会组织党建工作现场会，进一步统一思想、明确思路、落实措施，切实推动党建引领社会组织高质量发展。


