近年来，*严格遵循省、市文明办文明创建工作标准，坚持以人为本、重在建设的工作方针，强化领导，注重教育，内优环境，外树形象，不断巩固提升文明创建的层次和水平，为各项税收工作的开展提供了强大的精神动力和思想保障。现将相关情况汇报如下：
一、完善创建机制，强化组织保障
*国税局党组高度重视精神文明建设工作，始终将其摆在突出位置，列入重要日程，不断完善创建机制，推进创建工作。一是加强领导聚合力。专门成立由局党组书记、局长为组长，班子成员为副组长，各科室负责人为成员的全国文明单位创建工作领导小组，并抽调精干力量组成精神文明创建领导小组办公室，具体负责创建工作的日常事务，相关部门按照职能，分工负责、齐抓共管，形成合力抓创建的良好态势。二是周密部署促推进。制定创建方案，召开机关创建全国文明单位动员会，明确工作目标、创建内容、实施步聚和创建措施，统筹推进文明创建工作。坚持每年召开专题会议，每半年召开党组会、局长办公会研究精神文明创建工作，分析存在问题，提出整改措施，部署阶段工作，增强创建工作的持续性和连贯性。定期邀请文明办等单位领导指导市局创建工作，及时研究解决创建工作中出现的新情况和新问题，提高工作的针对性和实效性。三是强化督导重落实。创建领导小组和办公室对文明创建经常性开展督导检查，及时总结和分析工作落实情况，督促创建成员单位认真落实创建责任，并将文明创建工作列入绩效考核，按月实施考评，按年兑现奖惩，强化全局上下参与创建的使命感和责任感。四是大力宣传营氛围。按月编发创建精神文明简报，利用市局内网、外部官网、宣传版面，及时宣传精神文明创建活动及成效，引导全员树立“人人都是创建主体、人人代表国税形象”的理念，在全局营造浓厚的文明创建氛围。
二、强化学习练兵，提升队伍素质
开展文明单位创建，队伍素质是基础。近来年，市局以创建学习型党组织为抓手，持续加强学习教育，组织大练兵、大比武，全面提升干部职工的文明素质和工作技能。一是着力思想政治教育。以中国特色理论体系、社会主义核心价值观、习近平系列重要讲话及上级重要精神为主要内容，每月组织党组中心组集中学习，每季中心组扩大学习并专题研讨，提高党组成员的理论素养。坚持“三会一课”制度，通过支部日常学习、主题党日活动、领导干部上党课、观看先进人物影片、理论知识测试等手段，加强党员教育和理论武装。结合*国税实际，深入开展群众路线教育实践、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育，开展系统党建“三级联创”，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，坚定党员干部理想信念，切实转变队伍思想作风。开展“廉洁兴税”教育月、廉政考试及宣誓、廉政警示教育等活动，筑牢反腐倡廉的思想防线。组织“唱红歌颂党恩”庆七一歌咏诵读、参观彭雪枫纪念馆等活动，开展理想信念教育和国防教育。二是着力文明素质培育。落实《公民道德建设实施纲要》和各项文明行为规范，举办道德讲堂和“*国税论坛”，设立善行义举榜，加强干部职工四德建设，培育“知荣辱、讲正气、做奉献、促和谐”的道德风尚。以“宣传礼仪规范、倡导文明新风、劝阻不文明行为”为内容，举办文明礼仪知识讲座，开展文明有礼培育活动，树立行业文明新风。落实依法治省战略部署，通过领导干部学法、“宪法宣传日”、“送法进机关”、“法治大讲堂”、法律法规考试等形式，广泛开展普法教育，引领全员树立法治思维，确保规范文明执法。积极开展诚信宣传教育活动，切实增强干部职工的诚信意识，确保诚实做人，诚信做事。持续开展纳税信用等级评定工作，落实“红黑名单”制度，对失信企业实施惩戒，营造诚信纳税的良好社会氛围。三是着力业务能力提升。内选外请配强师资，每年对各层次、各业务系列人员进行知识更新培训，提高干部队伍整体理论业务素质。出台青年干部职业生涯规划，实施助力青年干部成长“青蓝计划”，组织青年干部递进式培训，鼓励参加各类职业资格考试，着力培养专家型骨干人才。充分运用信息化手段，开展远程教育培训，搭建网上学习交流平台。以全面推进“营改增”试点为契机，新老结合组建管理专业团队，通过团队学习、实践锻炼，提升技能，共同进步。开展各类比武竞技和业务能手选拔活动，树立学习标杆，使大家学有榜样，赶有目标。****年以来共组织各类培训**余场，参训人员****余人次，先后有**人入选总局、省局人才库，**人获得“三师”资格，**人获得省级岗位能手称号。四是着力典型选树带动。开展“最美税务人”“十佳国税干部”“党员学习标兵”“文明科室”“文明家庭”“文明个人”“一先双优”“身边好人”等评选表彰活动，并通过巡回报告会、宣传彩册、网络学习专题等形式，大力宣传模范人物的先进事迹，切实发挥先进典型的示范引领作用。
三、拓展活动载体，丰富创建内涵
在文明创建工作中，市局不断丰富创建内涵，优选特色载体，开展形式多样的创建活动，有效激发了创建活力。一是开展学雷锋志愿服务活动。按照规定标准，在市局机关建立志愿者服务队，志愿者注册人数占机关总人数的**%。机关各党支部以服务全市“双创”和服务群众为目标，开展岗位学雷锋、“双创”路段治理、清洁家园、走进敬老院关爱孤寡老人及走进社区关爱留守儿童等志愿服务活动，履行社会责任。市局助力全市“双创”，履行路长单位职责，使分包路段面貌根本好转，得到市领导的批示肯定和通报表彰。开展“青年文明号开放周”活动，展示税务青年文明志愿风采。二是开展文明旅游、文明餐桌、文明交通行动。制定健全相关的制度规范，设置相应的宣传标牌，开展文明旅游、文明餐桌、文明交通专题宣传教育和实践活动，参加“文明交通助力城市治理”等活动，引导干部职工从小事细节做起，摒弃不文明的行为习惯。三是开展文明上网行动。制定落实文明上网制度规范，组织网络法规教育，增强网络道德意识，倡导文明上网习惯。组建网络文明传播小组，开展“文明上网”和“绿色网络”活动，在博客、微博、论坛发表正面评论，持续传播正能量。积极参加中国文明网“身边好人”推荐活动，累计成功推荐好人线索***余条。四是开展社会帮扶活动。对“精准扶贫”及“双创”联系村和社区实施帮扶，与村及社区党支部共谋发展思路，帮助解决实际问题。累计投入**余万元，用于“双创”帮扶街道、社区环境整治；共协调资金*余万元，帮助帮扶结对村兴建村幼儿园，加强村小学硬件建设，开发光伏发电和旅游乡村扶贫项目，支持发展特色产业，不断优化乡村公用设施，便利村民生产生活。认真开展“在职党员到社区报到为群众服务”工作，积极参加“文明河南我先行·聚力点亮微心愿”活动，组织救灾捐款、“点亮微心愿”等社会公益活动，切实为困难群众办实事、解难事，充分体现国税部门对社会特殊群体的拳拳爱心。五是开展“书香税苑”读好书活动。按照精品新书与经典名著相结合的原则，每月向干部职工推荐购置*本以上好书，在自学基础上，精选优秀篇目开展读书交流，每季度组织读书笔记和心得体会评比，在系统内形成“爱读书、读好书”的良好风气。六是开展群众性文体活动。充分发挥文化协会和兴趣小组作用，组织文体活动周，举办摄影比赛、篮球、乒乓球、羽毛球等体育比赛，开展“春训周”、“中国梦·国税情”演讲赛、“唱响核心价值观”歌唱赛、“传统教育红色行”“核心价值观”征文、廉政书画作品及学党章书法作品展评等活动，组织离退休老干部参加省局及市直工委组织的门球、太极等项目比赛，丰富干部职工的文化生活。开展春节联欢会、元宵猜灯谜、清明祭英烈、端午诵诗词等“我们的节日”系列主题活动，努力挖掘传统节日的文化和精神内涵，弘扬中华传统文化，积极倡导文明和谐、实用节俭的现代节日理念，在移风易俗中体现人文关怀，在欢乐喜庆中倡导文明新风。
四、优化环境设施，树立文明形象
整洁优美的环境是一个单位文明程度的外在反映。几年来，市局坚持软、硬件建设并举，着力打造环境优美、功能齐全、温馨和谐、格调高雅的文明机关。一是加强硬件建设。实施办公楼综合修缮项目，对办公楼陈旧老化部位进行整修；优化整合办公用房，完善办公楼功能，设置图书室、健身房、台球室、乒乓球室、书画室、影音室、瑜伽室、太极拳馆等活动场所，更好满足机关同志学习工作需要；对体育馆进行全面维修，重新布局馆内运动场地，根据需要增设体育器械设施；对机关庭院进行绿化美化，改建廊厅、停车场，按照三季有花、四季见绿的要求，对机关庭院进行园艺式改造，对机关辅楼楼顶进行整体绿化，对办公大楼实施光亮工程，打造舒心优雅的办公环境。二是加强机关文化建设。征集文明礼仪、敬业奉献、勤政廉政等文化格言，制作寓意深刻、图文并茂的格言标牌，打造走廊格言文化和科室格言文化；开辟“*市国税局廉政文化——清风苑”，集中展示从严治党的精神要求、反面典型案例和市局党风廉政建设成果；体现*国税行业特点，高品位制作机关院内宣传橱窗。富有特色的税务机关文化，在文明创建中发挥了潜移默化的导引作用。三是加强安全防范。建立健全安全防范机制和突发事件应急处理机制，人防与技防相结合，实行**小时值班制度，在办公楼安装监控设备，充分保证办公楼安全。认真开展安全排查，从源头上消除安全隐患。多年来，市局机关未发生重大案件和安全事故。四是加强环境卫生管理。建立环境卫生检查评比制度，每周对各科室卫生状况开展检查评比，并将评比结果纳入绩效考核，同时设置专业人员加强公共区域的保洁工作，有效杜绝卫生死角，保持机关办公环境的整洁有序。多年来市局一直保持“省级卫生先进单位”称号。
五、推进科学发展，创造一流业绩
市局坚持以组织收入为中心，以优化服务为主题，以深化改革为动力，坚持全心全力、求实求效，不断把握新常态、汇集新动能、落实新举措，各项工作取得较好成绩。一是税收收入持续增长。面对经济下行压力大、减税规模增加等困难和挑战，市局坚持组织收入原则，加强调研分析，科学研判形势，向政策落实要收入、向评估稽查要收入，向深化管理要收入，向强化督导要收入，努力实现应收尽收，及时把经济发展成果转化为税收成果，实现了收入总量的稳定增长和税收质量的持续提升。****年至今，共组织税收收入**亿元，实现地方级收入**亿元，收入总量位居全省第*，地方级收入位居全省第*，有力支持了*经济社会发展。二是税收征管规范有序。积极推动征管方式转变，建立了“以分级分类管理为核心，以风险管理为导向，以信息技术为支撑，以机构职责为保障”的税源管理专业化格局。按照“平稳交接、顺畅办税、落实政策、完善管理、税不流失”的目标，做好全面推开营改增试点各项工作，典型做法被国家税务总局专题推介；做好营造增后续管理工作，积极开展营改增政策大辅导。紧盯重点行业和重点区域，开展“强化税收管理、提升风险应对水平”专项活动，持续进行税收检查，严厉打击虚开虚抵等不法行为，加大对税收违法行为的惩戒力度，为企业创造公开的竞争环境。精心安排，积极落实，不断深化征管体制改革。周密部署，稳步推进，金税三期、税收分析监控系统、增值税发票管理系统升级版顺利上线运行，为信息管税提供了有力支撑。三是纳税服务提质增效。组织税法宣传进高校、进军营、进商户等税收宣传活动，提升群众税收政策熟知度、遵从度；始终把提升服务质效作为工作的出发点和落脚点。按照“九统一推行”的要求加强办税服务厅标准化建设，深化国地税合作，实现了涉税业务的一厅统办；新建*个网上办税服务厅，初步形成网上办税服务厅、实体办税服务厅和自助办税服务厅等多元化办税格局。为**户大企业指定首席服务官，深入落实定点联系、定向服务措施；全面落实《全国税务机关纳税服务规范》，开展便民办税春风行动，实施简政放权，优化办税流程，纳税人报送资料平均减少**%，办税环节减少**%，即办事项达**%，平均办税时间缩减**%。不折不扣落实税收优惠政策，持续释放红利支持企业发展，****年以来共为纳税人办理减免退税**亿元。制定落实针对性措施，支持服务大众创业万众创新和*本土企业上市（挂牌），受到市政府的表彰和市领导的充分肯定。四是工作机制更加健全。每周召开局领导碰头会、每月召开局务会，适时召开党组会和局长办公会，形成了科学民主的决策机制。修订完善各项工作制度，形成了涵盖行政管理和业务管理等多层面的工作运行机制。对重点工作分解立项，明确责任，细化措施，强化督导，形成了务实高效的工作落实机制。健全完善的制度机制，推动了各项工作按既定目标有序运行。
文明单位创建为*国税工作提供了强大的发展动力，在潜移默化中推动了国税事业的科学发展。近年来，市局连续获得“省级文明单位”、“省级文明单位标兵”荣誉称号，先后多次被评为“全省国税系统绩效管理优秀单位”“全市科学高效发展绩效先进单位”“支持地方经济发展先进单位”“平安建设工作先进单位”“预防职务犯罪工作先进单位”、“创建文明城市工作先进单位”，被市政府记集体三等功，机关党委连年被评为先进基层党组织，市局工作多次受到税务总局、省委省政府、省国税局和市委市政府各级领导的批示肯定。
精神文明建设是一项长期的工作任务。在今后的工作中，我们将继续发扬与时俱进、开拓创新的精神，努力工作，常抓不懈，持续提升文明创建水平，为推进*国税事业科学高位发展，为建设大美*、活力*、幸福*再做新贡献！


