今年以来，**深入贯彻落实中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于进一步深化税收征管改革的意见》（简称《意见》），创新“三个三”举措，稳步推进税收征管改革，奏响了锐意改革、服务发展的时代强音。
一、突出“三个引领”把方向，确保改革蹄疾步稳。一是突出组织引领，形成协同推进机制。县委确立了由政府主导、税务牵头、部门协同、稳步推进的《意见》落实工作思路，成立了由县政府常务副县长任组长的深化税收征管改革领导小组，将税收征管改革工作纳入全县深化改革五年行动计划，列入政府年度目标责任考核。县委、县政府主要领导作出肯定批示4次，并召集政府各部门召开推进会2次，为《意见》落实提供了强有力的组织领导保障。二是突出党建引领，落实税征改革任务。探索“党建+税收业务”模式，推动党建与改革深度融合，多次召开党委会议专题部署落实举措，将《意见》学习解读作为党委中心组、党支部和党小组会议主题，组织开展“党员先锋·兴税有我”主题座谈会，成立党员“星服务”团队进企业入社区，学党史、讲《意见》、解难题，将落实《意见》与党史学习教育、“我为群众办实事”紧密结合，实现了党建引领《意见》落实的良好机制。三是突出数据引领，发挥税收大数据作用。牢固树立数据思维，注重智慧税务建设和税收大数据综合运用，深化各部门涉税信息传递，汇聚共享各方数据，采集分析涉税数据3万余条次，加强各类涉税数据的分析应用力度，充分发挥大数据“金山银山”效应。开展发票数据分析、采矿业和旅游业税收分析，建立数据分析模型3个，形成经济税收分析报告4篇。
二、建立“三项机制”聚合力，促进改革动力强劲。一是建立改革创新机制，形成探索实践的驱动效应。始终坚持创新驱动，推进项目化创新管理，围绕税收共治主题，在社保费联合征缴、“互联网+不动产登记”、房地产一体化管理、水资源税管控、环保税执法检查等方面谋划实施创新项目6个，成立项目化推进团队，将税费征管改革落实到具体工作中，充分凝聚了改革合力。二是建立齐抓共推机制，形成全力推进的积聚效应。成立专项工作领导小组，建立“一办七组”，组建工作专班，多次召开推进会议，制定《意见》落实实施方案，细化分解6方面43项任务清单，建立销号制度，对标对表抓好落实。制定《意见》落实专项考核办法，每周推送任务清单，实行定期交账，按月汇报工作进度，开展2次专项督导，对3个部门进行了考核扣分，形成了推进落实的积聚效应。三是建立协同共治机制，增强综合治税的合成效应。与市场监管、财政、环保、社保等8个部门建立了税费协作机制，实行常态化联席会议、业务协调、数据交换工作制度，联合县纪委监委深化税纪协作配合，与水利、环保等部门开展联合执法，规范行业税务监管，充分发挥了税收共治作用。
三、紧扣“三个节点”提速度，推进改革提质增效。一是强化动员部署，营造宣传舆论氛围。在《意见》落实的动员部署阶段，多角度宣传《意见》精神，全方位进行思想发动。开展全员《意见》学习测试2场次，举办青年干部理论学习班4期，开展《意见》学习征文活动，促进税务干部学深悟透《意见》精神。积极向重点税源企业宣传辅导《意见》，走访纳税人38户，发放宣传彩页1100余份，征集建议36条。召开纳税人代表座谈会，走访人大代表和政协委员，征集业务需求15条，为《意见》落实营造了良好的内外部环境。二是推进改革试点，提升税收监管质效。在《意见》落实的试点阶段，细化分解23项任务，制定实施方案，实行定期交账，动态评估总结，确保取得实效。同时紧扣重点业务积极开展试点，比如，在纳税人分类分级管理改革中，科学划分税费源层级，建立“管户+规模+行业”税费源管理体系；在征管质量5C+5R监控评价中，科学编制22个指标，对18户符合条件企业实行“首违不罚”，探索推行动态“信用+风险”“一册三码”管理模式，组成风险应对专业化团队，落实“双随机一公开”工作要求，对40个纳税户开展团队化风险应对，评估税费款485万元，提升了税务监管质效。三是优化政务服务，改善税收营商环境。推进“十税合一”申报，积极实施“容缺办理”，建立“1+1+N”税务管家式服务机制，组建7支项目化服务团队，对全县28个重点项目实施包户式精准服务、套餐式跟进服务，开展专题讲座12次，送政策上门45户次。高效推进专票电子化改革，实施网格化服务63户，联合县农行等5家金融机构推出“纳税E贷”“小微E贷”，助力99户企业融资1.04亿元，《陕西日报》对“税银互动助小微企业融资”的做法进行了报道，先后在《央广网》《陕西日报》等各级媒体刊发稿件11篇，全方位展示了税收征管体制改革的做法和成效。


