按照上级垃圾分类工作要求，*街道坚持党建引领，通过建立“政府主导、社会参与、专业运作、法治保障”的有效路径，积极探索“三融三化”垃圾分类工作模式，逐步实现生活垃圾在收单、运输、处置环节的减量化、资源化、无害化目标。*街道辖区共有*个社区，*家物业公司，近*万人。在市中区城管部门的大力支持下，选取舜雅、舜华两个社区作为垃圾分类试点社区。截止目前，街道共投入十万余元，建立两处垃圾分类宣传教育基地，配备四分类垃圾桶*余个，垃圾分类宣传框架*个，张贴发放各类宣传资料*余份，为居民家庭配备生活垃圾分类桶*余个，引入智能垃圾分类设配*套，为垃圾分类工作的开展夯实基础。
在垃圾分类推进过程中，街道树立“融合共享”理念，以“三融三化”工作法系统推进实施。
一是融·组织，推进垃圾分类网格化。街道成立垃圾分类工作领导小组，由党工委书记亲自抓，下设专业指导组、宣传引导组、监督考核组，确保垃圾分类宣传发动到位，分类收集到位，运输处置到位。同时，依托“1+3+X+N”网格化管理工作模式，以社区综合党委牵头，融合物业、业委会、终端网格员等多方力量，建立网格垃圾分类工作站，网格长带头定期召开专项推进会议，街道城管部门专业指导，确保垃圾分类工作实现全覆盖。
二是融·队伍，推进垃圾分类专业化。引入浙江联运第三方运作团队，采取智能化、信息化手段，通过建立积分制平台，专业指导社区家庭开展垃圾分类。同时，融合双报到单位、各类社团组织、终端网格员、楼宇志愿者组建“绿马甲”志愿队、“小喇叭”宣传队、“爱分”指导队、绿色家庭成长队，按照不同岗位，分环节、分步骤进行培训，专业化引导社区家庭开展。比如：终端网格员按照上岗时间定期监督家庭投放垃圾；依托小区卡口垃圾分类站点，由志愿者自发录制垃圾分类知识宣传，每日在卡口循环播放，增强居民分类意识。
三是融·职责，推进垃圾分类项目化。按照“分类投放”、“分类收集”、“分类运输”、“分类处置”闭环运作系统，明确各方职责，特别是收集、运输、处置环节，明确各物业公司、垃圾清运单位责任，定时回收、定点收集，明确收集单位与运输单位责任人，在每个小区公开公示，确保各环节不出问题。自*年*月到*年*月，已实现舜华社区可回收垃圾*吨，厨余垃圾*吨，其他垃圾*吨，有害垃圾*吨（*年底开始统计分类运输）。舜华社区中十一区、重华苑小区两个封闭式小区垃圾分类工作群众知晓率已达*%，参与率*%，居民群众充分认可，积极配合开展垃圾分类工作，效果较好。
垃圾分类工作虽已开展试点，但还未全面铺开，由于刚刚起步，在各个环节还需要进一步摸索。下一步，街道将进一步统一思想、提高站位。
一是要坚持党建引领，推进垃圾分类共治共享。以社区为重点，通过社区党组织，把居委会、业委会、物业服务企业“三驾马车”串联起来，把广大志愿者发动起来，推动形成党组织引领下的居委会、业委会、物业、志愿者“四位一体”的工作推进格局，实现垃圾分类由理念到意识、由意识到知识、由知识到行为、由行为到习惯的转变。
二要抓牢“关键少数”，注重发挥示范表率作用。推动社区党员干部、人大代表、政协委员，自觉成为推进生活垃圾分类的宣传员、示范员、指导员、监督员。加强宣传教育，推动垃圾分类知识“进社区、进学校、进机关、进企业、进家庭”，大力普及垃圾分类的科学知识，营造“以参与垃圾分类为荣、以准确分类为荣”的浓厚社会氛围。畅通监督渠道，建立面向公众的垃圾分类监督举报平台，切实让生活垃圾分类工作可监督、可感受，打消群众心里“我们辛辛苦苦做分类、后面随随便便运输处理”的观念。
三是要用好专业力量，创新方法、拓展渠道。引导各类社会组织、第三方组织等专业力量参与垃圾分类实践，提升垃圾分类工作的效能，确保这项工作落在实处、走在前列。
垃圾分类，关乎生态文明，关乎民生福祉。我们将牢记“绿水青山就是金山银山”的发展理念，进一步统一思想、提高站位，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲全面推进生活垃圾分类工作，为推动高质量发展、创造高品质生活作出*应有的贡献。


