2022年*街道办事处在党工委的正确领导下，在办事处各部门的大力支持和指导下，紧紧围绕以服务经济发展为首要任务，提高认识，统一思想，理清思路，查找问题，真抓实干，立足辖区实际，着力整合资源，深挖潜力，主动协调，推进经济发展稳中求进。
一、提高站位，切实增强经济工作紧迫感
(一)强化认识，把经济发展作为第一要务
办事处党工委认真贯彻十九大精神，打造国际化高端消费品工贸并进示范区，为建设公平、共享创新型中心城市核心区奠定基础，努力建设全国一流，全省领先，全市示范的现代化新云岩。始终把辖区经济发展作为第一要务，坚持讲政治、顾大局。一是提高政治站位，坚持深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。二是提高思想站位，按照奋战*天“”目标任务，深化“双过半”的认识，直面问题，采取措施，层层传递压力，确保任务完成。三是提高行动站位。调整办事处精兵强将，充实经济发展办力量，整合公安派出所、工商分局、税务分局、城管部为辖区经济发展联合领导小组，摸清辖区经济发展情况，每月定期召开研判会，主动对接协调，明确责任，抓好落实。
(二)紧盯目标，确保经济工作稳中求进
一是抓实房土两税，采取大征管工作领导小组调度机制，做到应收尽收。二是抓实辖区企业摸底排查，建立台账，抓实企业上规入统。三是增强服务企业意识，树立正确“清”、“亲”的政商关系。定期或不定期的走访企业，征求意见和建议，切实为企业排忧解难。四是拟定招商计划，利用辖区优势，对外招商，以商招商，做实安商护商。五是盯紧旅投大厦、元隆广场商圈，跟进对接服务，及时收集信息，争取上级支持，盘活第三产业和楼宇经济。
二、扎实推进，完成各项目标任务
公共财政收入全年预估任务*万元，目前完成*万元，占全年百分比*%，与去年同期相比增加*%;房土两税全年预估任务*万元，目前完成*万元，占全年百分比*%，与去年同期相比增加*%;固定资产投资完成*万元;总商贸业完成*亿元，与去年同期相比增加*%;其中社零*亿元，与去年同期相比增加*%;其他营利性服务业完成*万元，占全年百分比*%，与去年同期相比增加*%;招商引资全年任务*亿，目前完成*亿，占全年百分比*%。小微企业全年任务*户，完成*户，占全年百分比*%，与去年同期相比增加*%。定期走访企业，提升服务质量。党委班子成员包保重点企业，主要领导走访企业*余次，及时了解企业经营中存在的困难和问题，积极帮助协调解决，截止五月，共为企业协调减免租金*万，协调贷款*万元，切实提升服务企业的水平，使企业安心在辖区内发展。
三、存在的问题和薄弱环节
(一)招商项目匮乏，存在小、浅、少的问题
一是现有招商项目成功率较小。二是项目开发深度不够，对项目进行开发和整理包装，丰富项目库，为扩大招商领域和提高招商效果创造条件，是现在当务之急要解决的一个重要问题;三是载体资源老旧问题突出，辖区鑫都大厦设备陈旧，旅投大厦由于资金迟迟未到位，导致不能尽快投入使用。尽管主动出击上门招商，但是能成功落地的项目较少。
(二)传统产业优势逐渐丧失，新兴产业难以支撑辖区经济指标增速的要求。受困于可调用资源少，导致在产业转型上引导力不足。
四、工作措施
(一)强化领导
建立*街道办事处经济工作联席领导小组，定期研究分析经济形势、决定重大经济事项，及时研究辖区经济社会发展重大问题和经济社会领域重大事项。
（二）落实责任
全力推行“工作人员岗位责任制”机制，对照职责分工，坚持“经济服务工作具体化，各项经济工作责任化，点面工作常态化”的工作理念，找准工作的切入点和着力点，细化措施、明确责任、层层传导压力，倒查责任落实。定期开展督查，逐点反馈问题，对项目进度慢、工作不力的个人进行责任追究。实现辖区经济工作的持续、健康、高质量发展，确保完成全年目标任务。
(三)健全台账
摸清家底，按区域、按行业建立健全辖区企业台账，实时更新，随时掌握企业经营情况，存在的困难和问题。及时帮助协调解决的进展情况，提高服务企业的针对性、有效性和及时性。
(四)优化营商环境
一是建立一站式服务大厅，整合工商分局、税务分局、社区经济服务部门集中办公，提升营商环境，增强服务企业能力。争取实现企业少跑路，甚至不跑路就能办成事的目标。
二是建立定期走访企业制度，提升服务质量。党委班子成员包保重点企业，每月走访至少一次，及时了解企业经营中存在的困难和问题，积极帮助协调解决，切实提升服务企业的水平，使企业安心在辖区内发展。
2022年*街道办事处将以更加务实的工作作风，更加勤勉的态度，统筹抓好优化营商环境工作，充分发挥辖区资源优势，为办事企业提供全方位“一站式”服务，真正实现“让企业只进一扇门、只跑一次路就能办成事”的服务目标。


