怎样的文章才能称作有文采？我们来给大家讲一下写出有文采文章的七种有效方法。
01 、化抽象为形象
首先举个例子说明，请比较以下两个句子：
繁忙的工作之后，女孩开始有些想家了。
繁忙的工作之后，女孩喜欢一个人爬上顶楼，面对家的方向，去读雁阵、夕阳。（文出自颜文静《寻人启事》）
这两句话虽然都表达“女孩想家”，但是句1只是一个叙述，说明“想家”这一事实，而“想家”是一种情感，是抽象的、模糊的，读者并不能感受到她的情感。
而句2是通过女孩“一个人爬上顶楼，面对家的方向，去读雁阵、夕阳”的意象，蕴蓄思念萦怀、感伤别离的孤独感、凄凉感的，把“想家”这一感情具体化到“顶楼”、“雁阵”、“夕阳”这三个具体的事物上表达，所以给人感同身受之感。
在写作时，展开丰富的联想，就拿上文中“想家”来说，要想一下在“想家”时你会做些什么、想些什么，然后把感情赋予具体的事物之上。
就上文“想家”这一感情来说，还可以这样写：繁忙的工作之后，女孩坐在靠窗的位置，看着车窗外如电影画面一般流逝而去的街景，总想起千里之外的家。
02 、化静态为动态
好的文章总能把人的想象力带动起来，有画面感，这就是具有动态美。
动态美运用在作文里会比静态、平淡的语句更加具有感染力，能够产生更强烈的效果。
所以，对那些静态的事物，我们要善于“化静为动”，使之富有生气，充满活力。
例如孔孚的《千佛山龙泉洞某佛前即景》，是这样描写佛像和绿苔的：
他微笑着，看苔爬上脚趾，他微笑着，听苔跃上双膝，他微笑着，任苔侵佛头……
佛本是静态的，就连生长着的苔在我们看到的一刹那也是静止的，作者却用“微笑、看、听、爬、跃、侵”等动词，使佛和绿苔动态化了，仿佛有了生命似的。
又如王安石《题书湖阴先生壁》中写到：
一水护田将绿绕，两山拍闼送青来。
诗中“水”和“山”是静景，但用“绕”，“送”二字，仿佛把“水”和“山”写活了，这样“潺潺流动的小溪把碧绿的田地围绕起来，
远处青山像两扇门送来一片翠绿”的春景图就跃然纸上，使人感受动态之美感。
所以，要善于让静物动起来，让无生命的东西活起来。
03 、有形、有声、有色
有形有声有色就是说把声响、物体的形状与色彩等具体地描写出来，使人有身临其境之感。
比如“有个小银圆落在地上”，这样就不够具体，读起来干瘪，语言不饱满。
如果写成“有个小银圆，从桌上滚了下来，在地上丁丁铛铛地跳着” （文出自秦牧《语林采英》）。
这样一来，就有声有色了，趣味无穷，自然就抓住读者的眼球了。
04 、幽默、活泼
来一点幽默，讲一点俏皮话，能使文章形象生动，活泼有趣《跟时代一起改变》的结尾：
我们并不一定要追赶潮流，完全可以做自己；并不需要一味地学着人家的样儿，完全可以做更“高级”的事。
改变自己，使自己有高尚的品行，而不是只知“忙”。改变自己，使自己有爱国的情操，而不是“爱大米”。改变自己，使自己有出色的修养，而不是只看搞笑和言情。
周围的一切，正在对我们的成长形成影响，而它们常常是负面甚至颓废的，真是“一点技术含量也没有”。但只要改变自己，我们一样可以拥有过人的气质。否则，“后果很严重”。
作者娴熟地运用杂文笔法，写得亦庄亦谐，轻松自如，使文章具有了特殊的情调，读之令人忍俊。
05 、运用修辞
写得好的文章总是运用了许多修辞手法。我们写作，也必须根据文章的需要，恰当地运用比喻、拟人、借代、夸张、对偶、排比、设问、反问等修辞方法，可以有效地增强文章的表达效果。请看下面的例子：
1. 蜘蛛也惜春归去，网住残红不放飞。运用拟人手法：以“残红”代落花，鲜明生动地表达出惜春之情。
2. 水清鱼读月，山静鸟谈天。对偶：使诗句具有音乐之美；拟人：不仅表现出环境的优美、幽静，而且渲染了一种让人心旷神怡的浓郁的书卷气。
3. 那双眼睛，如秋水，如寒星，如宝珠，如白水银里头养着两丸黑水银。用比喻刻画白妞的眼睛：“秋水”见其清澈纯净，“寒星”见其晶莹明亮，“宝珠”见其圆润光泽，“水银”见其黑白分明、水灵生动。这双眼睛真是顾盼传情，美丽动人。
4. 春听鸟声，夏听蝉声，秋听虫声，冬听雪声；白昼听棋声，月下听箫声，山中听松声，水际听欸乃声，方不虚此生耳。排比：列举一连串悦耳之声，令人浮想联翩，心旌摇荡。
5. 少年读书，如隙中窥月；中年读书，如庭中望月，老年读书，如台上玩月。皆以阅历之浅深，为所得之浅深耳。比喻：以赏月喻读书，表达读书所获与阅历相关的道理，深入浅出。
06 、句式变化
整句，散句，长句和短句交替使用会使文章的语言就会变化多姿，产生特殊的美感。比如：
有的人征服了高峰，又举目遥望更险峻的山崖；探得了魂宝，又跃跃于另一次奇异的冒险；策马路过梅园，却一心想着直奔边关，戍国杀敌。
这样的人不是痴顽，而是执著，他们在奔波里冲击生命的极限，在征服里体验生命的快乐，在“无所息”里实现自己的终极意义……
最伟大的战士，都渴望战死沙场，在死神带来的永恒憩息面前，他们粲然微笑，死得其所。
这几段文字从句式的角度看， 以整句为主，兼用散文的方法，注重整散、对称与呼应，形成了一种整散结合的美，读起来抑扬顿挫，感情澎湃。
07 、引用名句
在写作时多引用、化用名言警句，能增强文章的说服力。
平时要多看一些名人传记和名言警句之类的书籍，在遇到好的名人名句时，记在一个专用的小本上，闲暇时拿出来拜读一翻，能提高自己的文学素养。
总之，确立适合自己的语言目标，掌握方法，认真训练。这样，在较短的时间内就能使自己的文章闪现出亮丽的色彩。


