目录 重点项目观摩暨项目建设“看述评” 工作汇报（一） 1 重点项目观摩暨项目建设“看述评” 工作汇报（二） 2 重点项目观摩暨项目建设“看述评” 工作汇报（三） 3 重点项目观摩暨项目建设“看述评” 工作汇报（四） 4 重点项目观摩暨项目建设“看述评” 工作汇报（五） 5 重点项目观摩暨项目建设“看述评” 工作汇报（六） 6
重点项目观摩暨项目建设“看述评”工作汇报（一）
*县将深入贯彻党中央关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，以“时时放心不下”的责任感，积极担当作为，奋力克难攻坚，强化举措，狠抓落实，确保全县经济运行在合理区间，为全市稳住经济大盘作出贡献。
一是在强化产业支撑上持续发力。顶格执行国家、省、市出台的稳经济一揽子政策举措，推动全县产业上档升级、提质增效。围绕“特优精”战略，大力实施“五个亿元十个千万”计划，强化“三品一标”认证，重点打造富硒小米“品质第一”和山西药茶“品牌第一”。按照“全产业链”发展思维，全力推进新能源电池小镇项目、华阳集团投资项目和“风光储”一体化项目，培育打造当地战新支柱产业。抓好兆丰铝电、贝特瑞等重点企业稳定生产，推动中烨项目尽快入统。加强对洗煤企业逐户帮扶，提高洗煤行业对全县经济的贡献率。落实好服务业领域困难行业恢复发展“**条”政策，加大对批发、零售等消费产业及龙头企业的扶持力度，落实好汽车下乡、家电下乡等政策，加快乡村商业网络体系和农村快递物流“三点一线”建设。
二是在推进项目落地上持续发力。推动*年产**万吨锂电负极材料、*集团二甲基亚砜等项目签约落地，抓好*×***万千瓦“上大压小”、*等重点项目建设。抢抓新一轮地方政府专项债券发行的窗口期和机遇期，严把时间节点，积极对接协调，统筹做好项目谋划、包装等前期工作，力争更多资金支持。强化水、电、气、路等配套设施保障，简化审批流程，推动项目建设能快则快、应开尽开。
三是在壮大市场主体上持续发力。用好普惠金融等政策工具，进一步降低企业融资成本，有效减轻企业负担。落实链长会议制、项目专班制、开发区坐班制、早餐会等制度机制，开展常态化入企帮扶服务，做好重点企业生产经营情况监测分析，及时帮助企业解决生产经营难题，全力以赴推动市场主体增数量、上规模、强实力、提效益。
四是在抓实招商引资上持续发力。按照“三无”“三可”要求，推进“证照分离”“一枚印章管审批”等改革，优化许可事项清单，严格落实“非禁即入”“法无禁止皆可为”等要求，推进涉企审批“五减一优”，进一步优化全县营商环境。紧盯重大项目建设用地、用水、用电和审批等要素保障，完成张庄工业园区****亩平台打造，积极为企业入驻创造条件。以新能源电池小镇和广阳经济带建设为引擎，创新开展外出招商、线上招商、以商招商和委托招商，吸引更多的大项目、好项目、强项目落户*。
重点项目观摩暨项目建设“看述评”工作汇报（二）
城区将坚决贯彻落实党中央关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，按照省委、市委工作部署，立足城区实际，加快出台稳经济一揽子政策措施，统筹好疫情防控和经济社会发展各项工作，为全市稳住经济大盘作出贡献。
一是聚焦指标任务稳经济。强化指标调度，全面压实区级领导包保责任和部门主管责任，紧紧扭住重点经济指标的基础支撑不放，倒排工期，挂图作战，确保各项指标按照时序进度全力推进。强化帮扶指导，深化常态化入企服务机制，将在库项目、在统企业逐一梳理、逐月分析，想方设法帮助解决困难。强化交账意识，用好“红黄牌”制度，以督促干，以督提效，激励全区干部争分夺秒干，全力抓落实。
二是聚焦首位产业抓提质。发挥服务业压舱石的作用，以打造“*+*”金字招牌为抓手，继续推动服务业提质增效。发展壮大文旅产业，加快推进小河文旅集群项目、“*记忆·****”文化园二期进度，积极推动红色主题大道建设，持续扩大“中共创建第一城”旧址品牌影响力，全力创建省级文旅融合发展示范区、省级文物保护利用示范区。持续推进康养产业，积极推进*个省级、*个市级养老幸福工程和*G+智慧康养应用项目，由点及面推广社区“嵌入式”养老服务模式，全力创建省级养老服务模范区。繁荣发展夜经济，全力激发“*记忆·****”文化园省级夜间文旅消费集聚区优势，同步推动*市打造“夜购”“夜食”“夜游”于一体的夜经济消费场景，积极促进消费回补。加快发展楼宇经济，全力打造六大楼宇经济样板，帮助各类楼宇挖掘要素、打造环境、招引主体，实现以楼聚产，以产兴业，全力创建市级楼宇经济试点区。
三是聚焦营商环境抓主体。全力创优环境，严格落实我市营商环境首位战略，持续推进“承诺制”“全代办”，靶向实施“一件事一次办”“包容免罚”“歇业备案”等服务，全力构建一流营商环境。全力挖潜育新，发挥省级众创平台作用，孵化市场主体。大力推动传统商圈挖掘潜力，集聚市场主体。积极培育流量、总部、楼宇经济等市场主体，为经济发展添活力。全面深化“市场主体建设年”活动，实施好现代服务业发展行动、小微企业和个体工商户涌流行动等*大重点领域专项行动，为市场主体减负纾困，推动扩增提质。
四是聚焦重点项目抓招商。完善招商例会制度、重大项目推进制度，实行首问责任制和全程代办制，做到项目服务无盲点。积极开展长板招商、以商招商、产业链招商，不断提升招商项目的“对接率”和“成功率”。认真落实招商引资各项优惠政策，建立重点在谈项目库，落实责任单位包保推进制，确保重大项目快落地、早投产。
重点项目观摩暨项目建设“看述评”工作汇报（三）
*县将深入贯彻全国稳住经济大盘电视电话会议精神，按照省委、省政府部署安排和市委、市政府工作要求，在政策落实、工业强化、项目建设、消费复苏等方面全面发力，确保各项指标任务完成。
一是抓投资推进度，跑出项目建设加速度。锚定年度投资任务，对计划开工项目，做深做细前期工作，力争早开工、早见效；对已开工项目，全力抢工期、赶进度。抓好纳米大理石、大地海科固废利用、瑞赛格再生资源等重点项目建设，抓好国家农村产业融合发展示范园、西烟循环农业、油料作物、千亩花椒、秀水文化产业园和高标准农田等农业农村项目建设，推进高铁生态廊道、老旧小区改造工程等，确保形成更多有效投资。
二是强平台聚产业，掀起招商引资大热潮。强化开发区平台打造和标准化厂房建设，加快推进中水循环利用工程、园区配套路网建设。深化“三化三制”“承诺制+标准地+全代办”改革，通过开拓通道、完善机制、储备项目、跟踪服务，全力提升招商引资工作质效。围绕固废利用、循环经济、绿色建材、信息物流、智能制造等新兴产业，做好重点招商项目对接。
三是盯指标稳经济，确保一二三产齐发力。紧盯半年目标、全年预期任务，加强研判，做好监测，日巡查、周调度、月通报、常督导，确保经济运行在合理区间。稳定农业生产，做好防灾减灾，增加高效益经济作物种植规模。稳定煤电生产，加快坤宁*井、“一风电四光伏”进度，加快大地海科固废利用、欧贝纳米大理石新材料等新建项目投产达效。回暖服务业，建设寄递物流、网络货运、电动重卡等平台和*等楼宇商圈，提升城市“烟火气”。激发市场主体活跃度，推动市场主体不仅实现数量突破，而且有更多企业达规入统。
四是摸实情送政策，拿出市场主体培育招。顶格执行国家、省、市出台的稳经济一揽子政策举措，聚焦“三无”“三可”，持续优化营商环境，加快构建高水平“双创”平台、数字经济、楼宇经济、电动*县、乡村e镇等新的集聚载体，做好复工复产、助企纾困、稳岗拓岗等工作，全力以赴推动市场主体上规模、增实力、提效益。
五是防疫情保安全，打好风险防范组合拳。科学精准抓好疫情防控，警钟长鸣抓实安全生产，做好汛期隐患排查和充分应对，突出抓好重点领域信访问题排查化解，驰而不息防范化解财政、金融、房地产等方面风险，确保社会大局安全稳定。
六是勇担当抓落实，实现全年发展高质量。以“时时放心不下”的责任感，知责于心、担责于身、履责于行，围绕年度目标任务，制定“落实路线图”，一环一环突破，一件一件推进，实现指标进度和质量水平“双提升”。
重点项目观摩暨项目建设“看述评”工作汇报（四）
*区将坚决贯彻落实市委、市政府部署要求，进一步围绕高质量发展目标要求，变压力为动力，全方位提升解决问题、化解矛盾、担当实干、推动发展的能力，坚定以“时时放心不下”的责任感，确保全年目标任务完成，为我市全方位推动高质量发展作出应有贡献。
一是突出做好项目谋划。继续深挖*区特点和优势，进一步在构建现代产业体系、基础设施夯基、群众高品质生活上下功夫，滚动实施好****~****项目谋划。扎实做好项目评审，谋划一批评审一批，高质量做好可行性必要性完备性分析。采取边谋划边推动方式，快速开展项目前期手续攻坚，加快“三个一批”建设步伐，全力为下半年经济冲刺做好准备。持续开展“四争”行动，积极争取政策、资金支持，推动更多项目纳入省市“大盘子”。
二是突出抓好项目建设。发挥好“三级指挥长”机制作用，层层分解项目建设、月度指标等任务，打好项目攻坚仗。加快推动森康新能项目快速落地、桑沟*MW移动式瓦斯发电项目开工建设、*区生活垃圾分类处理及资源开发再利用项目前期工作，坚持干一个成一个，推动重点项目全部落实。
三是抓好工业赋能育新。推动华阳集团*G+智慧*山、*井先进产能装备提升工程投产达效，引导煤炭企业提升原煤入洗率，打造丛鑫液压等行业“小巨人”，引导华越机械、飞轮储能等“链主”企业自强发展，带动“专精特新”“小升规”企业数量增加，助推大南沟瓦斯发电二期等*个即期项目投产达效，稳住工业经济底盘。
四是有效提升服务业质效。加快中源康养小镇、银圆山庄等项目建设，大力支持新能源销售公司发展，有力拉动服务业增长。立足国企驻区优势，打造设计、招标、咨询等生产性服务业产业圈，引进京东客服代理商合作建设山西客服中心阳泉基地，形成新的增长点。下大力气做实夜经济，快速推动*个夜市一条街、*个夜经济消费点、*个便民市场运营，推动服务业新发展。
五是全力优化营商环境。开展学比评专项行动，比环境、比政策、比服务，逐行业逐单位压实责任，建立“幼苗库”（重点企业培育库）和“种子库”（后备企业培育库），推动**家企业达规上限入统。深入做好入企服务，搭建商业交流、政银企沟通平台，解决中小企业资金周转、产业链条断裂、订单压减等困难，营造企企、政企、银企抱团发展的良好氛围。
六是扎实做好招商引资。围绕发展壮大产业集聚区，靶向招商、精准招商，加快经济主战场建设。围绕现有产业，招技术、招链企、招订单，提升企业发展力。围绕闲置厂房、空置楼房，招引信息服务、电商孵化、物流商贸等平台、中小型加工企业入驻，全面增强城市经济活力。
重点项目观摩暨项目建设“看述评”工作汇报（五）
*区将坚决贯彻落实市委、市政府部署要求，以全市****年二季度重点项目观摩暨项目建设“看述评”活动为契机，以“时时放心不下”的责任感，进一步解放思想、创新思路，多措并举、攻坚克难，高质量推进重大项目质效双提升。
一是把争先进位作为第一抓手。紧盯市里确定的开发区考核指标，按照细化量化要求，制定切合*区实际的目标考核任务、评价标准和考核办法，以硬任务、硬指标、硬考核推动开发区争先进位。高效统筹疫情防控和经济社会发展，在供需对接、服务保障、平台搭建等方面，进一步细化实化帮扶举措，解决“稳”的问题；通过适度超前谋划，实施一批产业结构调整和转型升级的有效投资，夯实“进”的基础。深入开展入企服务，顶格执行国、省、市、区助企纾困解难、稳定经济大盘的重要举措。
二是把项目建设作为第一支撑。强化全流程服务、全要素保障，高质量推进****年确定的重大项目，做实做细项目谋划，扎实做好前期工作，推动项目如期落地。全面开展“市场主体建设年”活动，围绕打造链长制、高水平“双创”平台、乡村e镇等**个方面，打造一批示范项目，力争市场主体上规模、增实力、提效益。
三是把招商引资作为第一要事。围绕新材料、装备制造、节能环保、新能源等主导产业，建立产业链链长，编制产业链图谱，依托**GW光伏组件“链主”项目，实施“政府+企业”联合招商模式，强化与上游企业合作，再建设一批下游光伏电站、物理储能、逆变器等产业，全产业链打造“链—块—园”产业发展体系。紧盯京津冀、长三角等重点区域，咬紧*经济区建设，在已建*招商工作站基础上，再新设*~*个站点；积极对接招商团队，开展委托招商，确保更多优质项目落户*区；突出以商招商，发挥企业“呼朋引伴”作用，推动产业链上下游企业入驻。
四是把营商环境作为第一保障。把握“三无”“三可”要求，打好极简审批系列改革、“承诺制+全代办”“全程网办”改革“组合拳”，确保“只进一扇门、办成所有事”；探索“拿地即开工、建成即使用”模式，加大“标准地”出让力度。落实好“六个十条”和“总部经济优惠”等政策，引导全要素支持园区建设和重点项目，保障项目早签约、早开工、早见效。做实做细“四张清单”，完善区级领导包保、局长领办等项目推进机制，全程当好“店小二”，加快项目落地。同时，深化“一企一警”“一企一策”等机制，减少服务盲区。
重点项目观摩暨项目建设“看述评”工作汇报（六）
*区将深入贯彻落实国家、省、市稳经济一揽子政策措施，聚焦国、省、市三级考核指标体系，锻长补短、争先进位，奋力打造开发区升级版，巩固提升全省开发区第一方阵排名，全力以赴推进国家级*区申建，统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展取得双胜利，奋力完成全年目标任务。
一是抓实产业转型，链式集群发展。围绕“*+N”产业体系，以“六大产业链”为牵引，加快主导产业成链集群发展。数字经济产业集群，以百度、国汽智联为链主，打造智能网联汽车产业链；以中国电子、飞腾芯片为链主，打造信创产业链。加快推进数智双碳产业园、城市大脑和智能算力中心建设，着力构建“场景开发+智能制造+数据增值+科技服务”一体化产业体系。新能源电池集群，以多氟多、中科海钠、华阳集团为链主，打造****亿级钠离子电池产业集群，重点推进**万吨钠离子电池正负极材料、*万吨六氟磷酸钠、*万吨电解液生产项目、**GWh钠离子电池和储能应用示范等一批重大产业项目。先进装备制造产业集群，以华鑫电器、泰禾智能为链主，打造智能煤机产业链；以阀门公司为链主，打造泵阀产业链。节能环保产业集群，以杭州蓝星、天和盛为链主，重点发展高端膜材料、环保监测、再生资源循环利用产业，打造百亿级节能环保产业集群。现代服务业集群，加快实施奥特莱斯、智慧物流园、森联汽车城、漾泉商务区、慧谷创新中心、青岛路科创园、广州路商务服务区、义白路商务示范街等“八大平台”建设，促进生产生活性服务业规模集聚，扩容提质。
二是抓牢项目建设，强化第一支撑。紧抓中央全面加强基础设施建设机遇期，持续深化细化项目谋划，做大做实项目盘子，提升项目转化率。围绕“十大产业链”精准产业研究，延链补链强链，招引链主、培育链核、打通链点、共建链群。扎实推进“三个一批”和项目建设“看述评”等活动，全力做好签约项目落地、落地项目开工、开工项目投产、投产项目达规等全过程、链条服务。
三是抓细要素保障，全面夯实基础。加快载体建设，批次推进“七大产业园区”建设，提升项目承载能力。完善园区配套，加快实施全域通达路网工程，全面启动电、热、气、水、污等配套工程，全力保障园区建设和项目需求。强化补齐短板，紧抓市促进房地产业良性循环和健康发展新政窗口期，全面去存量、扩增量。全力向上争取，做好第二批专项债项目的申报，争取能耗、环境、产能等关键指标，确保重点转型项目关键要素保障到位。建强金融生态，着力促进金融要素资源集聚，持续健全完善产业基金体系，链接国内优质金融资源，引导社会资本加大投入，促进“产业—科技—金融”深度融合。
