今年以来，我镇把防汛工作作为一项重点工作来抓，立足于“防大汛、抗大灾、抢大险”，按照“安全第一、常备不懈、以防为主、全力抢险”的工作方针，认真贯彻落实上级对防汛工作的要求，层层落实防汛责任制，积极开展防汛准备及防御工作，提前部署，落实措施，坚持统一调度、统一指挥，举全镇之力做好防汛工作。现将今年防汛工作落实情况汇报如下：
一、加强领导，安排部署，落实责任。年初，镇召开了防汛工作会议，制定并下发了《2022年防汛工作要点》、《2022年地质灾害防治方案》，进一步完善了《2022年度汛应急预案》。镇政府及各村将防汛工作作为重中之重，认真研究部署，狠抓落实，进一步健全岗位责任制度。严格落实“三包七落实”：实行镇干部包村，村干部包片，责任人包点的办法;落实避险信号、转移路线、避险地点、避险设施、抢险队伍、提前转移人员、报警人员，做到分工明确，责任到人，确保不出现死角。
二、加大群测群防宣传力度，及时发放防灾避险“明白卡”充分利用会议、广播、横幅、标语、板报等形式进行广泛宣传，让广大群众充分了解防汛及地质灾害防治的重要性，提高群众自我防灾、减灾意识，增强应急自救能力，降低灾害损失。认真做好防灾避险“明白卡”发放登记工作，与隐患点住户保持24小时通讯畅通，对新发现的地质灾害隐患点及时上报，掌握其实际情况和第一手影像资料。
三、加大巡查力度，及时排除安全隐患。汛前认真做好隐患排查工作，特别对泥石流、塌陷、河沿岸的住户居民区、排洪沟进行全面排查，对排查的结果登记造册。对于存在隐患的排洪沟，及时进行了清障疏通，为排涝做好各项准备。认真对照区防汛指挥部的汛前检查通报以及在自我检查中发现的问题，认真进行整治，梳理与分析存在的问题，提出整改目标，落实整改措施，确保消除安全隐患。汛期对危旧房屋、山体斜坡下方住户、河沿线等各隐患点进行动态监测、巡查，动员受灾害威胁较严重区域的住户在遇到强降雨及河水上涨时及时撤离，确保其人身安全。到目前为止，转移14户，35人。对排查发现的隐患及时上报，并及时进行整改，组织人员对隐患进行排除。认真开展防汛工程的检查。
四、切实落实抗灾抢险队伍。镇成立了以机关全体干部、党员、民兵为主的应急抢险队。全镇组建了150人的抢险队，由镇长担任队长。险情一旦发生，应急抢险队伍迅速到位，全力以赴，有序开展各类地质灾害、防洪抢险等工作。由镇医疗卫生服务中心组建了一支专门的医疗救护分队，备足防汛及地质灾害救灾药品和医疗器械，确保险情发生时救护工作有序开展。
五、充分做好物资储备工作。按照“抗大灾、防大患”的要求，不断充实防灾减灾物资储备，采取现场储备、定点储备等多种形式，做到物资储备充足，为抢险工作开展提供必要的物资保障。
六、加强汛期值班制度，确保防汛信息畅通镇、村两级严格执行24小时领导带班值班制度，认真做好防汛值班记录，保持通讯畅通，接到汛情通知时及时做好防灾避险等各项准备。村级巡防员对隐患点进行日常巡查和雨天24小时监测，密切掌握隐患点情况变化，关注天气形势，跟踪灾害性天气，及时查询与收集实时汛情与灾情信息，争取第一时间掌握汛情，做到上传下达，发生险情能及时通知群众做到避险、转移。


