2022年第二季度，*镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真宣传贯彻省第十三次党代会精神，紧紧围绕“产业第一、交通提升、城市跨越、民生为要”工作总抓手，对标*区打造*“产业第一”主阵地、“交通提升”主战场、“城市跨越”主阵地目标，聚焦*市全域旅游第一镇定位，着力解放思想、转变作风、提升效率，推动经济社会发展各项事业取得新突破。
一、坚持党建引领，党的领导和党的建设持续加强
一是深入学习贯彻省第十三次党代会精神，依托镇委党校和*个社区分校，开展镇委党校培训*期，覆盖*人次，有效推动全镇上下掌握新精神、把握新要求、投身新实践。二是不断夯实基层战斗堡垒，围绕“产业第一”，在三一海工、伊斯佳等辖区重点企业成立“红色技术攻关小组”，党员带头破解企业“卡脖子”技术难题，助推企业高质量发展；将党支部全面建立在住宅小区、业主委员会、物业服务企业上，新成立*个小区功能型党支部，进一步深化基层党组织标准化规范化建设。三是扎实推进抓党建促乡村振兴工作，高标准打造了一个集农业种植、农产品展销、农业技术培训、旅游休闲、观光采摘、党建宣传、党群服务等功能于一体的田间地头党建示范基地，推动*镇获评*市首批抓党建促乡村振兴示范镇，大虎社区获评*市首批抓党建促乡村振兴示范村。四是开展“迎七一 党旗红 产业兴”主题党日活动，颁发“光荣在党50年”纪念章，组织*镇优秀企业代表发言，带领基层党员重温入党誓词，激励全镇各级党组织和广大党员不忘初心、牢记使命，积极投身“产业第一”发展大局。
二、落实“产业第一”，产业发展提质增效
一是加大招商引资力度。新引进产业项目*个，其中引进亿元以上注册（制造业）企业*个，新签约钧巍电子、奔图智造等一批优质项目，目前全镇接洽在谈项目共*个，重点跟进科迪电子、拓佳、威诺集团科技产业园、一博科技二期、大拇指创新科技、世纪康美、中科华晖、新世纪标志*个项目。二是加大企业服务准度。坚持“首问负责制”、坚持“上门接单”和“奔跑服务”，建立企业服务工作台账，常态化走访调研企业，推动*个千万元以上项目动工、竣工、投产，解决了奔图电子注册和统计迁址、珠江钢管产值纳统和税收分成、纳思达双回路供水、大庆路临时开通、园区水浸处理、交通标线改动等*个问题。三是加大载体拓宽强度。认真落实*区低效工业用地整治提升工作方案三年行动方案，深入摸排底数，主动与企业沟通对接，加快“散乱污”企业和私营工业园清理，通过招商引资、回收、租赁出让等市场化手段，盘活东之尼电子科技、智峰、龙泉水务、豪城实业、拓文科技、军耀*宗低效用地。
三、强抓城乡建设，城乡融合深入推进
一是完善城镇功能品质。实施庆平路西段、博学路新建以及美平三街、迎雁北路改造等政府投资重大项目，目前项目进展顺利。创新开展垃圾分类工作，实施垃圾分类积分兑换制度，推进垃圾分类宣教馆、农业社区*座分类垃圾亭建设，推行厨余垃圾资源化处理方法，获*特区报、南方都市报、广州日报、学习强国等各级主流媒体宣传推广。二是加快推进乡村振兴。有序打造“平塘河-海皮沟-党建示范基地-莲藕产业园”连片风貌带，完成*镇田间地头党建示范基地基础设施提升项目、莲藕产业园基础设施提升项目和前锋社区组织振兴项目，开展村庄清洁行动，启动水系连通、农用地灌溉引淡、河道清淤、水闸建设等一批水利项目，推进*亩耕地恢复粮化种植工作。三是着力提升园区环境。加速推进高栏港装备制造区产业园建设，扎实做好场地回填、周边基础设施建设。实施连湾工业片区易涝点整治和升平工业片区排水管网改造工程，制定短期、中期、长期计划，逐步解决园区水浸问题。四是做好专项债券项目申报、实施、谋划工作。成功申报提前批、第二批项目包共*个，按计划推进项目建设，想方设法加快专项债券支付进度；谋划新一轮专项债项目共*个，涵盖产业园区基础设施建设、老旧小区改造、城乡融合示范镇建设三大领域，其中*个项目纳入区级项目库。
四、补齐民生短板，民生福祉持续增进
一是加快补齐民生短板，推进华侨农场砖瓦房改造安置项目、*镇社会福利中心三期项目、新文体中心建设、幼儿园回收回购等幸福工程，公共服务更加便利可及。二是扎实推进“民生微实事”项目，截至*月底，共向群众征集“民生微实事”项目*项，经研究确定并启动的项目*项，涉及总金额*万元，已完成项目*个，支出金额*万元。三是持续优化党群服务，立足镇、社区两级党群服务中心，依托“粤智助”政府服务自助机开展适老化服务，成功对接全区政务服务平台系统打造镇级预约平台；深入推进政务服务“一网、一门、一次”改革，“‘一门通办’打造镇级政务服务新标杆”案例获评2022年*区改革创新服务十佳“金点子”，获得区推荐参加第十届广东省市直机关“先锋杯”工作创新大赛。四是狠抓疫情防控工作，有序开展“*”、“*”等关键时期应对处置工作，多次召开复盘会议，认真总结经验，不断完善应急处置流程；落细落实疫苗接种、重点人员排查、围合管理、核酸检测等各项常态化疫情防控措施，目前全镇疫情防控形势稳定。
五、守牢各类底线，社会大局和谐稳定
一是守牢安全底线。抓好企业安全生产工作，分领域开展警示约谈会，组织了“游艇制造”、“粉尘涉爆”等*场警示约谈会，引导企业落实各项安全防范措施；强化安全生产执法检查，铁腕整治安全生产违法违规行为，对*家企业违法违规行为的生产作出行政处罚决定。着力保障消防安全，开展自建房火灾隐患专项整治行动，推进老旧小区消防改造，为每栋居民楼配置消防灭火器设备，增加*套消防灭火器。统筹各部门做好人员转移、防洪排涝、隐患排查等工作，平稳度过“*·*”特大暴雨、台风“暹芭”。二是守牢稳定底线。定期研判分析重点领域、重点案件以及矛盾纠纷的热点、难点问题，办结*宗个案，妥善处理工人追讨欠薪等多起涉稳群体性事件，圆满完成省十三次党代会等重要时期维稳安保任务，实现进京到省为“零”工作目标。扎实开展无物业小区管理提升、打击整治养老诈骗等专项行动，进一步推进平安建设。抓好市级“无邪教社区”创建工作，加强防邪重点人员管控和帮教转化，目前已成功教育转化*名“全能神”骨干成员。


