2022年上半年，在镇党委、政府的正确领导下，与其他同志一道，紧紧围绕县委和镇党委的发展思路，尽心尽力的做好分管工作，为建设“茶香古镇、幸福桃源”贡献自己的微薄之力。现将相关工作开展情况总结如下：
一、学习方面
（一）坚持以习近平总书记关于政法工作重要论述为指导，把学习贯彻习近平法治思想、习近平对平安中国建设的重要指示紧密结合起来，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话重要指示精神上来。结合“八五普法”各项宣传活动，深入学习领会《中华人民共和国民法典》、《中国共产党政法工作条例》、《信访工作条例》等精神实质，进一步巩固法治思维和法治意识，努力做到知法、守法、懂法、用法。统筹协调派出所、司法所、村和社区群防群治队伍，发挥职能优势，凝聚政法合力，以实际行动维护政治安全、社会安定、人民安宁。
（二）深入学习贯彻习近平强军思想，学深悟透习近平总书记关于国防动员建设的重要论述，自觉担负起国防动员建设的职责使命，始终树牢战斗力这个唯一的根本标准，切实抓好军事斗争国防动员准备。
二、职责履行情况
（一）落实综治措施，维护社会稳定
1.建立健全“党建+信访”工作机制，坚持和加强党对信访工作的全面领导，将信访维稳工作融入党建之中，进一步压实责任。一是加强党对信访工作的领导。定期向镇党委汇报全镇信访形式，便于主要领导掌握情况和作出科学决策。镇党委书记严格按照“四个必访、四个必批”要求，狠抓矛盾纠纷和初信初访化解工作。二是认真学习领会《信访工作条例》，紧紧围绕“三到位一处理”，积极践行“以人民为中心”宗旨，倾听群众呼声，关心群众疾苦，为群众排忧解难。三是坚持开展政法委员联动接访工作机制，已接待来访群众*批次*人次，内容涉及道路硬化、饮水安全、邻里纠纷等方面，目前均已办结。四是畅通渠道，设立“我为大化坪镇建言献策”意见箱和为民服务*热线，听心声，办实事。五是成立“坪安舒心”固定调解室和流动调解队，多种方式开展调解，真正实现哪里有纠纷，哪里就有调解员，最大限度防范矛盾扩大化。半年来，共受理各类信访事项*件，已办结*件；受理市长热线*件，已办结*件；办结“重畅决”上级交办件*件，本级自办件*件；化解群众公共利益诉求*件。六是在天气允许情况下，每晚都会组织一村开展“夜巡”， 统筹宣传“双提升”和当前全镇各项重点工作, “国家反诈中心”APP注册*人，安装率*%，位列全县前列。七是对全镇*个“村村通”视屏和*个“平安村”监控进行全面检测，对不能正常运行甚至闲置弃用的进行全面维保，进一步提升全镇治安防控效率。
2.多措并举，切实维护社会治安稳定。开展打击整治养老诈骗、防范非法集资等专项活动，发放宣传材料*余份，悬挂横幅*条，张贴通告*张，开展展台宣传*次，向各村（社区）群众发放口罩、围裙、扇子等平安建设宣传品。深入开展校园及周边环境专项整治，在开学季组织江淮义警活动，并在校园门口设置防冲撞设施，全镇各中小学没有发生安全伤亡和青少年违法犯罪案件。全镇*名刑满释放人员定期开展安置帮教措施，随时掌握其动态。*名社区矫正对象已全面落实走访。易肇事肇祸精神病人*名都已签订监护协议，镇派出所有走访记录，全部在控。共有涉军群体*人，涉众群体*人，老字号群体*人，都无隐患。
3.统筹推进扫黑除恶宣传整治和反邪教工作。通过电子屏播放、悬挂条幅、夜巡等多种方式开展扫黑除恶、《反有组织犯罪法》、反邪教警示教育宣传工作，通过开展排查及“双提升”常态化夜巡行动发现，我镇范围内无“村霸”等黑恶势力存在。邪教管控人员共有*名，镇派出所也全部落实相关管控措施。
（二）坚持党管武装，充实国防动员力量
一是加强对民兵营长的政治教育和业务培训，通过民兵整组演练各类突发事件和抢险救灾保障方案，提高民兵队伍的整体素质和处置突发事件和抢险救灾的能力。二是严格按照标准落实基层武装建设，搞好资料管理信息化，完善各类登统计台账。三是注重搞好“全过程”征兵宣传，严把“体检关、年龄关、学历关、走访关、政审关”，上半年为部队输送*名优质兵源。
（三）履职尽责，做好退役军人各项政策落实
一是创建大化坪镇全国示范型退役军人服务中心站，配齐了*名专兼职工作人员，加强氛围营造，确保退役军人工作有人管事、有人做事，完善各项规章制度，整理归档各项档案。二是弘扬双拥传统，通过悬挂双拥宣传标语和组织慰问，积极营造全社会关心双拥、支持双拥、参与双拥的浓厚氛围。三是慰问退役军人及其他优抚对象共计*人次，合计金额*元。为符合条件的优抚对象申请二次医疗救助*人次，合计金额*元。四是为*名退役军人申请发放退役军人优待证，以保障好退役军人权益，落实退役军人优待政策。五是发挥我镇“红耀江淮”志愿服务队作用，积极参与疫情防控、无偿献血、环境整治、政策宣传等多项活动。
（四）兜底保障，维护困难群众基本生活权益
适老化改造*人；临时救助县级*人共*元，镇级临时救助*人共*元，村级临时救助*人共*元；医疗救助*人共*元；低收入养老补贴*人次共*元；电返农村补贴*人次共*元，城镇补贴*人次共*元；孤儿及困境儿童补贴*户共共*元；高龄津贴发放*人次共*元；精神药补*人次共*元；重度残疾护理补贴*人次共*元；困难残疾人生活补贴*人次共*元；社困补贴*人共*元；低保新增*人；特困新增*人。


