习近平总书记说，“家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风”。在全面从严治党纵深推进的大背景下，只有当好“廉内助”，共同筑牢拒腐防变的家庭防线，幸福才能成为“小家”和“大家”的“主旋律”。
一、相互支持，营造幸福港湾。俗话说：“家和万事兴”，幸福美满的家庭，是家人人生旅途的港湾。和谐的家庭，离不开每一个家庭成员的关爱和责任,作为妻子，我们要做家庭的太阳，做伴侣的精神支柱，我们的理解、关心，能让他们全心全意心无旁骛地投入工作，这都是家庭不可替代的作用。我的爱人过去在团委和基层工作比较繁忙辛苦，平时在家陪伴教育孩子和照顾家人是他惬意放松的时光。在组织的关心下走上领导岗位后，感觉到他现在的工作更忙了、责任和压力也更大了，“5+2”,“白加黑”成为常态，在家的时间变得越来越少，而作为妻子，我深知他工作的敬业和责任的重大，因此，我一如继往地承担起照顾老人，教育子女，勤俭持家的责任，多一份理解，少一分责怪；多一份关心，少一分埋怨；多一份知足，少一分攀比，努力把我们家营造成温馨幸福的港湾，让他毫无负担全身心地投入工作，不辜负组织的信任和重托。
二、以身作则，树立良好家风。树立良好家风，建设廉洁家庭，是我们每一个家庭的责任担当。习近平总书记曾说，家风败坏往往是领导干部走向严重违纪违法的重要原因。良好家风既是砥砺品行的“磨刀石”，又是抵御贪腐的无形“防火墙”。从小以来，我的父母就教育我要诚实守信、重视学习、勤俭持家、遵纪守法。结婚以后，我和爱人对良好的家风有着共同的认知和认同，对双方的父母共同照顾，时时关心老人健康；教育孩子从小秉承诚实守信、乐于助人、遵纪守法、勤奋学习的优良品格，在家庭的熏陶下，儿子从小就树立起尊老爱幼、孝敬父母、先人后己的立身待人准则，并将之传承，遇到别人需要帮助时都乐于献出爱心；对待工作我们相互鼓励相互理解，做到尽职尽责无愧于心。同时，我深知，作为一个家庭的妻子、母亲、媳妇，我们是树立良好家风不可或缺极其重要的角色，我们的言行举止是体现家风的价值源泉。在平时家庭生活中，我始终坚持善良孝道、知足感恩、廉洁朴素的家风，坚决抵制不良习气和不正之风，与爱人同心同德，在“立品”上言传身教、在“立廉”上以身作则、在“立志”上带头示范，为子女做出榜样，为社会作出表率。
三、心存敬畏，守住廉政底线。“贪念一瞬间，荣辱两重天”。作为一名党员、一名妻子，我深刻理解清正廉洁是做人做事的底线，纪律规矩是不可触碰的红线。有研究表明，在社会和家庭中，配偶对领导干部的作用与影响至关重要，是其他任何个人和组织都难以替代的。我的爱人是家里的顶梁柱，我们敬畏党纪国法，算得清廉与腐的大账，十分珍惜和感恩现有的生活。为了家庭的幸福平安，我将坚决当好家庭“纪委书记”，常怀敬畏之心，常思贪欲之害，常吹廉政之风，常敲警惕之钟，从监督爱人日常工作生活中尤其是八小时以外的“细枝末节”做起，从坚决抵制亲朋好友“不情之请”开始，防微杜渐，守住小节，切实当好廉内助，把好“廉政门”，筑牢“防火墙”，守护幸福家！
家庭是社会的细胞，家庭廉洁是社会廉洁的基石。作为妻子不仅要当好“贤内助”，倾力照顾和体贴爱人，更要当好“廉内助”，全力助推爱人廉洁从政，在事业上有所成就。更要常吹“廉洁风”、守好“清廉”关，共同营造温馨廉洁的家庭环境。“花以芳香而美好，官以清廉而高贵”，我们将以廉为美，以廉为荣，以感恩之心，加倍努力工作，为建设幸福美好新张掖贡献力量。


