现实中，有人说话中听，容易入耳入心，有人说话不中听，总容易引起他人反感。二者的区别，就在于“话风”。一般人，语言只要表达准确、简洁、及时、委婉即可。但对领导干部而言，说话更需从党、国家和人民利益的视角去审视和把握。因此，说好话，并不简单。领导干部如何养成和练就良好的“话风”？领导干部的“话风”，是其工作作风的重要组成部分和表现方式，也是衡量领导水平高低的重要方面。对于领导干部而言，由于其职责所在，良好的“话风”不仅要符合语言表达的基本要求，更需要从党、国家和人民利益的视角去审视和把握，即要说有利于巩固党的执政地位、有利于国家发展、有利于维护人民群众根本利益的话。领导干部的“话风”连着作风、反映党风、引领政风。一、领导干部端正“话风”，要说好哪“三种话”？首先，说实话。有一说一，有二说二，是对一个人最基本的要求，更是领导干部应有的基本素质。领导干部说实话，重点是要不隐瞒下情，不曲解上意，不好大喜功，不回避问题，不夸大其词，不避重就轻，不文过饰非。对上级，要实事求是地反映当地情况，不夸大成绩，不掩盖问题，客观地分析困难，有针对性地提出改革建议。对人民群众，要正确地解释党和国家的大政方针以及具体政策，理性地引导人民群众的认知和认同，向人民群众敞开心扉，为人民群众担当责任。正如习近平总书记所说，“讲真话是一个领导干部真理在身、正义在手和有公心、有正气的重要体现”。说实话，必须先做坦诚人。只有以党的千秋大业为重、以人民利益为重的领导干部，才能够无私无畏，开诚布公讲实话。也只有敢于担当、善于担当，愿意并且能够对党的命运、国家的前途和人民的福祉负责的领导干部，才有底气、有心胸讲实话。其次，说短话，用最精炼的语言把最重要的事情表达清楚，是建立在较强的逻辑思辨能力、分析归纳能力和语言表达能力基础上的，对个人素质的要求比较高。领导干部说短话，重点是避免夸夸其谈、信口开河，避免大话空话套话，避免故弄玄虚、哗众取宠，避免高谈阔论、云山雾罩。领导干部讲短话，就是要讲有质量的话，即抓住事物本质和核心问题，观点正确，事实清楚，理论扎实，政策明晰，知识面宽。讲长话容易，讲短话难。要练就讲短话的本领，必须要转变工作作风。要深入基层，和群众打成一片。要谦虚谨慎，善于观察，勤于实践，在实践中总结经验，从个别到一般，挖掘故事，提炼观点，凝聚智慧。领导干部只有具备较高的政策水平、清晰的工作思路以及对基层现实的深入了解，才能养成言之有物、务实管用、言简意赅的“话风”。最后，要说暖心话。领导干部是否善于对人民群众说暖心话，是检验其是否具备群众观念最直观的标准。习近平总书记是对人民群众说暖心话的表率。在党的十九大报告中，他203次提到“人民”一词，这不只是个数字问题，而是他心中始终装着人民群众，以人民群众为中心，以不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感为己任的重要体现。习近平总书记强调，“必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进”。这些都是人民群众最愿意听的贴心话、暖心话。贵在情真，功在情深。常说暖心话，必是暖心人。“感人心者，莫先乎情。”领导干部要成为常说暖心话、受群众爱戴的暖心人，首先要把人民群众的冷暖挂在心上，与人民群众交心，为人民群众排忧解难。其次要真诚，与人民群众心贴心。从心灵深处迸发出的肺腑之言，最能密切党群关系、干群关系。密切联系群众是中国共产党的三大法宝之一，通过与人民群众谈心、交心，把党的执政基础深深植根于人民群众之中。二、端正“话风”，关键在哪儿？转变“话风”的关键是说实话。说实话并不难，难的是能够听得进去实话。有了能听实话的氛围和机制，讲实话、真话也就不困难了。只有建立完善相关制度，才能彻底转变工作作风，端正“话风”。第一，完善党内、领导班子内的批评和自我批评制度，从发扬党的优良传统入手，转变“话风”。要做到敢于批评、善于批评，就要坚持“知无不言，言无不尽”“言者无罪，闻者足戒”“有则改之，无则加勉”的原则，对批评者不打压、不罚惩、不秋后算账；就要坚持“惩前毖后、治病救人”的原则，善意地指出问题，提出批评，帮助被批评者提高认识、纠正错误、吸取教训。第二，完善对党政领导班子一把手的评议监督制度，形成说实话的氛围，带动“话风”转变。党政领导班子成员和纪律检查部门要定期对党政班子一把手进行检查评议，对鼓励说实话、提出不同意见、听得进不同意见的一把手予以表彰。一把手“话风”的转变，是班子成员和其他干部“话风”转变的标杆与外力。第三，完善各级干部选拔任用制度，以干部选拔任用为导向，引导干部转变“话风”。大胆选拔任用以党的事业为重、心胸开阔、能听真话、从善如流的领导干部；严格把关慎用个人意气严重、听不进不同意见的领导干部；严肃惩戒打击报复不同意见者的领导干部。大胆选拔任用敢说实话、善说短话、能干实事的领导干部；严格把关慎用阿谀奉承、形式主义严重的领导干部；严肃惩戒假话误事的领导干部。大胆选拔任用深入基层、深入群众的领导干部；严格把关慎用不了解民情民意、不关心民生疾苦，对群众态度恶劣的领导干部；严肃惩戒欺压群众、影响党群干群关系的领导干部。第四，完善党委和政府的会议审批制度，具体规定会议的周期、时长，以制度养成良好的“话风”。同时，完善领导班子决策备案制度，对有争议的决策过程按照实际情况进行记录、备案，以严明的奖惩敦促“话风”的转变。对于隐瞒实情、造成决策失误或者工作损失的，要追究讲假话者的责任，形成风险承担机制。第五，进一步加强各级领导干部培训，以理念和能力的提升督促“话风”的转变。通过培训，不断提高各级领导干部的理论政策水平、为人民群众服务的意识，以及逻辑思维能力、语言表达能力等。要把提高领导干部的民主意识以及综合素质作为重点，使各级领导干部进一步提高认识、端正态度、增强能力。

