*党支部是联合支部。近年来，该支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着眼于“联合”的特点，发挥“共建”的优势，激发“比学”的效应，持续打基础、一步一台阶，组织凝聚力、团队向心力、集体战斗力中得到加强，支部人人评先创优，*人获得全国荣誉，*人获得市级荣誉，为圆满完成各项任务提供了坚强组织保证。
一是在“联紧联深”中提升组织凝聚力。联合支部的特点在“联”，联得越紧、联得越深，叠加优势就会越明显；反之，就会各自为政、形存神散。为此，该支部坚持把“条块结合、资源共享、优势互补、合心合力”作为抓建思路，在“团结支部、带动群众”上下真功夫。在班子配备上，注重行政业务与党内职务的互通结合，把善于组织协调、勤于群众工作的同志吸纳进支委，在此基础上，还注重通过“人齐带动心齐”的实践方式，强化“支部意识”“集体观念”，支部工作众人商量，人人参与，让大家都能找到“存在感”；重要学习集体安排，一个都不能少，让大家不断强化“责任感”；主题党日统一组织，让大家始终保持“荣誉感”，切实以“支部的合力”辐射带动“群体的合心”。
二是在“共享共建”中提升团队向心力。*办公室是党委的办事机构，*处日常承办的是来自各个条线的舆情信息，分管业务不同，但政治要求都非常高。为此，该支部注重发挥业务优势、挖掘教育资源，把抓政治方向、抓思想建设与抓业务统一起来，以政治上的坚定、思想上的先进引导支部全体同志带着信仰、带着责任、带着使命干好本职。发挥“党建业务”优势，对习近平总书记重要论述，先学一步、深学一层，引导大家在学思践悟中夯实思想根子、筑牢思想防线；挖掘“红色信息”资源，赴“浦东开发开放三十周年”陈列馆、嘉定区爱国主义教育基地、中共“四大纪念馆”、*解放纪念馆、宝山烈士陵园等地参观见学，唤醒党员“初心”，强化使命担当，激发投入*事业的政治热情。
三是在“比学比干”中提升集体战斗力。联合支部既“联”出凝聚力、向心力，也“比”出战斗力、竞争力；既在思想上互帮互助、共同进步，也在业务上出彩出色、共同提升，实现了党建、业务及重大任务的深度融合、长效发展。出台法规文件、规范组织建设，承办*市*系统党建工作经验交流会，建设“机关党建智慧电子书吧”，参与“书香*”机关建设，有效发挥职能作用。信息工作呈现了“创优、创先、创新、创效”的良好局面，获评全国*工作先进单位。疫情期间，勇于参加疫情防控和志愿献血活动，报送各类意见建议*多期，跑出信息反映“加速度”，*名同志获全市防疫工作先进个人。

