1.保证纪律的刚性和硬度，干部才有敬畏之心，才会守纪律、讲规矩；彰显组织的柔性与温度，干部才有感恩之心，才会勇作为、敢担当。
2.把“讲规矩”作为政治生命的“紧箍咒”“护身符”，把“有纪律”作为干事创业的“生命线”“安全带”。
3.纪律意识形成于细微小事、枝末小节的锻造，纪律意识形成于一言一行、一举一动的磨砺。
4.守纪律最管用的举措，是把纪律刻在心中；守规矩最有效的办法，是把规矩立在心中。
5.廉洁自律之弦任何时候都不能松，纪律规矩的底线任何时候都不能破。
6.让制度成为真正带电的“高压线”，让规矩成为长出牙齿的“真老虎”。
7.在理论学习中充实纪律教育内容，在纪律教育中增加理论武装含量。
8.守纪律首要的是遵守政治纪律，守规矩首要的是遵守政治规矩。
9.真讲规矩，要存敬畏规矩之心；讲真规矩，要有辨认规矩之识。
10.用纪律的铁铧犁开思维桎梏，用纪律的利剑斩破利益藩篱。
11.守规矩要防止思想跑冒滴漏，守规矩要防止行为脱轨越界。
12.讲规矩，首先要讲政治规矩；守纪律，首先要守政治纪律。
13.纪律是指引方向的航标灯，规矩是修身立业的压舱石。
14.把维护捍卫核心融入血脉，把严守政治纪律挺在前面。
15.既抓建章立制、明规立矩，更抓制度落实、规矩落地。
16.把纪律规矩作为行为准则，把遵纪守规作为基本要求。
17.念牢政治纪律“紧箍咒”，恪守政治规矩“高压线”。
18.让“明规矩”落地生根，让“潜规则”无处容身。
19.制度是“软环境”的本，法治是“软环境”的魂。
20.对党员，纪律是高压线；对政党，纪律是生命线。
21.纪律是铁，谁碰谁流血；规矩是钢，谁碰谁遭殃。
12.把规矩作为“护身符”，把纪律作为“防风墙”。
23.理想信念是“主心骨”，纪律规矩是“顶梁柱”。
24.纪律是最管用的举措，规矩是最有效的办法。
25.“制”是规则和标准，“度”是分寸和火候。
26.彰显法纪，关键在行；落实规矩，关键在严。
27.欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。
28.有原则有底线有规矩，不放纵不越轨不逾矩。
29.制度之内“不缺位”，制度之外“不越位”。
30.制度面前人人平等，制度落实不留空白。
31.政策面前没有特权，制度约束没有例外。
32.遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外。
33.严纪锻造常胜之师，守纪成就可用之才。
34.法律是治国之重器，纪律是治党之戒尺。
35.讲规矩是一种责任，守规矩是一种态度。
36.把铁的纪律立起来，把干的劲头鼓起来。
37.在讲规矩中干事，在守纪律中干成事。
38.敢于斗争有勇气，严守纪律有底气。
39.纪律来约束行为，条令来凝聚军心。
40.纪律制定要从实，纪律执行要从严。
41.法之红线不可越，法之底线不可破。
42.砌起来的是外墙，立起来的是规矩。
43.心中时时有规矩，行动时时有尺子。
44.家不以规矩则败，国不以规矩则衰。
45.人不以规矩则废，党不以规矩则乱。
46.心里时刻有规矩，时时处处守规矩。
47.路线是“王道”，纪律是“霸道”。
48.一较真就认真，一立规就正规。
49.依据法规办事，按照号令行动。
50.心中有规矩，行为定方圆。

