1.不畏山高路远的跋涉者，山川回馈以最奇绝的风光；不惧风高浪急的弄潮儿，大海回报以最壮丽的景象。
2.追求卓越、拒绝平庸，是奋斗者的灵魂，走在前列、顽强拼搏，是创业者的姿态。
3.以“咬定青山不放松”的执着迎难而上，以“行百里者半九十”的清醒接续奋斗。
4.既强调敢于斗争、斗争到底的坚定斗志，又注意善于斗争、以迂为直的斗争策略。
5.美好的梦想，终究要靠奋斗才能实现；生命的辉煌，只有通过奋斗才能铸就。
6.历史的足迹因砥砺奋进而更加坚实，发展的丰碑因团结奋斗而愈加巍峨。
7.只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态，求真务实、苦干实干的实际行动。
8.艰苦奋斗、自力更生的革命意志，比石还硬、比山还高的坚定信念。
9.让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为矢志奋斗的能量。
10.找到胜利彼岸的“船”和“桥”，凝聚共同奋斗的“神”和“魂”。
11.用奋斗的身姿书写时代精彩华章，用拼搏的双手握紧时代接力棒。
12.披荆斩棘，昂扬的是精神力量；击鼓催征，不变的是追梦步伐。
13.始终保持永不懈怠的精神状态，始终保持一往无前的奋斗姿态。
14.回首过去，最可贵的是奋斗；展望未来，最可靠的仍然是奋斗。
15.击鼓催征，这是进军的动员令；奋楫扬帆，这是前行的集结号。
16.惟有拼搏能留下深深的印记，惟有拼搏者能永葆青春的朝气。
17.没有奋斗，就创造不了历史；没有实干，就成就不了未来。
18.追逐梦想，离不开正确方向；砥砺前行，更需要清晰路径。
19.诠释出奋斗以成的成功密码，展现了圆梦未来的奋斗基因。
20.当以奋斗精神作为压舱之石，当以奋斗姿态扬起前行风帆。
21.面对困难时无所畏惧的信念，经风历雨时勇往直前的刚毅。
22.百舸争流，破浪者才能远航；千帆竞发，奋斗者才能开拓。
23.用奋斗拼搏诠释无悔的青春，用责任担当激昂生命的力量。
24.在攻坚克难中增强斗争本领，在接续奋斗中挺立精神脊梁。
25.才能逢山开路、遇水架桥，才能闯关夺隘、攻坚克难。
26.奋楫在“浪更急”的中流，奋进在“路更陡”的半山。
27.既离不开干在当下的激情，也少不了持之以恒的坚持。
28.在追逐梦想中同时间赛跑，在拼搏进取中奋发有为。
29.没有比拼搏更美的画卷，没有比争先更靓的底色。
30.敢于想别人不敢想的事，敢于走前人没有走的路。
31.奋斗是时代的前进引擎，奋斗是人生的精彩乐章。
32.为奋斗者拓展流动渠道，为担当者提供精神关爱。
33.奋进的脚步向未来迈进，美好的希望于心中升腾。
34.唯有奋斗才能不负时代，唯有奋斗方能成就辉煌。
35.在奋斗中砥砺意志品质，在实践中增长本领才干。
36.用梦想的力量助推发展，用拼搏的力量书写辉煌。
37.奋斗者的脚步从不停歇，实干者的心态喜欢归零。
38.有什么样的奋斗姿态，就有什么样的事业成就。
39.时间铭记奋斗的足迹，历史镌刻拼搏的荣耀。
40.干事创业的宽广舞台，拼搏奋斗的大好时光。
41.做起而行之的行动者，当攻坚克难的奋斗者。
42.身处低谷时自立自强，站上高峰时不忘初心。
43.风雨无阻的底气所在，高歌前行的力量之源。
44.“翻篇归零”的姿态，“奋发奋进”的状态。
45.以奋斗让人生出彩，以奋斗让青春闪光。
46.青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。
47.在不折腾中前进，在不甘落后中奋起。
48.战鼓催征马蹄疾，加压奋进正当时。
49.奋斗者不舍昼夜，实干者步履铿锵。
50.提振精神状态，展示奋斗姿态。

