1.身处逆境，敢于亮剑，坚毅前行，方能逆势突围；面对困难，坚定信心，敢拼敢闯，定能笑到最后。
2.体现了迎难而上、化危为机的勇气和智慧，凝结着众志成城、顽强拼搏的心血与汗水。
3.通过改革的办法破解发展中的障碍制约，通过创新的举措抢占区域竞争的制高点。
4.在“一难、两难、多难”中以变应变、在“既要、也要、还要”中积蓄动能。
5.深晓“艰难困苦，玉汝于成”，谨记“忧劳兴国，逸豫亡身”。
6.敢于干前人没有干过的事情，奋力在没有路的地方开辟新路。
7.以只争朝夕的精神开拓进取，以百折不挠的意志攻坚克难。
8.以更强的标兵激励攻坚斗志，以更高的目标激发发展热情。
9.困难再大，大不过人的意志；挑战再多，多不过人的智慧。
10.在啃“硬骨头”中检验能力，在趟“深水区”中担当使命。
11.把顽强拼搏作为工作常态，把攻坚克难作为工作习惯。
12.越是艰险越需要凝心聚力，越是路远越需要精神支持。
13.困难奇绝，更显使命光荣；险阻重重，尤需精神刚毅。
14.再重的担子也主动挑起来，再险的山头也坚决攻下来。
15.敢于攻坚是成功者的利剑，贪图安逸是失败者的温床。
16.最重的担子给领导干部担，最硬的骨头给领导干部啃。
17.用超常规思路破解发展难题，以改革创新推动弯道超车。
18.既要解决思想上的“解”，又要解决行动上的“解”。
19.逆水行舟克服“不容易”，滚石上山挑战“不可能”。
20.敢于向落后制度“亮剑”，勇于向利益藩篱“动刀”。
21.破解发展中的瓶颈制约，战胜前进中的风险挑战。
22.在攻坚克难中诠释忠诚，在推动发展中体现担当。
23.很多高山险岭需要跨越，很多激流险滩需要跋涉。
24.攻坚克难，要有铁肩膀；打赢硬仗，要有硬作风。
25.关键问题上寻求突破，在短板问题上打开局面。
26.破题需要勇气与魄力，解题则需要策略与方法。
27.来一个完美的冲刺战，打一个彻底的翻身仗。
28.啃硬骨头要有硬牙齿，打攻坚战要有硬作风。
29.破解难点注入新动能，打通堵点拓展新空间。
30.以攻克难关带动全局，以突破重点助力全局。
31.保持弯道超车的胆气，保持攻坚克难的锐气。
32.坚定信心勇开顶风船，下定决心走好上坡路。
33.在逆境中强身健体，在困境中化危为机。
34.干事创业不找借口，攻坚克难不讲条件。
35.真刀真枪疏通堵点，动真碰硬纾解痛点。
36.面对风雨迎难而上，放开手脚大干一场。
37.不到长城非好汉，不破楼兰誓不还。
38.把难办的事办成，把能办的事办好。
39.做难事必有所得，挑难事必有作为。
40.畏难不前事竞难，迎难而上无难事。
41.实打实地抓工作，硬碰硬地破难题。
42.解决了一批难事，干成了一批大事。
43.把冲锋转为冲刺，把进攻转为强攻。
44.滩险行舟势不同，风狂浪急见英雄。
45.下好“先手棋”，打开“突破口”。
46.敢于知难而进，勇于迎难而上。
47.走过千山万水，无惧跋山涉水。
48.场场都是硬仗，处处都有难关。
49.杀出一条血路，闯出一条新路。
50.知艰难而力行，知不足而奋进。

