两新党组织组建攻坚行动开展以来，我市紧盯关键环节，瞄准重点领域，抓实长效引擎，组建攻坚行动取得明显成效。目前，新建两新党组织94个，覆盖两新组织300家，社会组织党的组织覆盖率达100%，非公企业党的组织覆盖率达91.9%，50名以上从业人员非公企业党的组织覆盖率达100%，全市两新党组织覆盖率达95.95%。
一、抓关键环节
一是明晰责任清单。召开专题会议研究部署两新组织党组织组建攻坚行动，对全市335家未建党组织的两新组织逐个分析研判，采用“倒排工期、挂图作战”方式，制定时间表、任务线，明确组建节点、组建方式，实现销号闭环管理。
二是配强排头尖兵。选派228名业务能力强、责任心强的党员干部到攻坚两新组织担任党建联络员。深入挖掘“口袋党员”“隐形党员”，教育引导亮明身份，填平两新组织“党建洼地”。注重从出资人（负责人）及中层骨干中选配党组织负责人，增强两新党组织凝聚力。
三是强化考核评比。坚持“月报告”制度，定期通报党组织组建进展、组建情况，将任务完成情况与年度两新党建述职考评挂钩、与基层党建绩效挂钩，将“软任务”变成“硬指标”，营造比学赶超的浓厚攻坚氛围。
二、抓重点领域
一是着力破解“两张皮”问题。坚持“谁主管谁负责、管业务必管党建”的工作原则，将乡镇（街道）管辖的民办幼儿园党建工作转由教育局民办教育行业党委统一管理。按照行业相近原则，对乡镇（街道）同类型且不满足单建条件的非公企业进行联合组建，推动党建业务两不误。
二是着力打造产业链党建。聚焦**经开区电子信息、电力建设等产业集群、市级产业链条绿色建材和装配式建筑产业链，在经开区电子信息产业园、电力产业园成立党组织，产业联盟党建初步形成，实现建一个组织、带一个集群、兴一个产业的同频共振效应。8月份电子信息产业园党支部成立后，收到入党申请书17份。
三是着力消除两新党建盲点。对全市商务楼宇开展“洗楼式”摸底排查，成立**购物广场有限公司党支部、**建材家居广场党支部，实现楼宇党建“破零”。以**建材大市场为中心，辐射吸引周边新型建材业商家，打造建材行业商圈党组织。成立以国家级创业创新示范基地为龙头的党支部，进一步增强了创业型企业向心力、凝聚力和战斗力。
三、抓长效机制
一是加强组织保障。将城区四办原两新党总支升级为街道两新组织综合党委，由街道党工委副书记任综合党委书记，组织委员任副书记，进一步强化组织保障。对新建两新党组织逐一走访调研，一对一业务指导，举办党务工作培训班，进一步促能力提高、角色转换、发展稳固。大力开展“四联共建”活动，相关职能部门积极助力，解决招工用人、政策解答等实际困难350余个。
二是凝聚先锋引领。组建只是开始，作用发挥才是根本。**家居广场党组织成立后，通过开展党员示范门店、党员业务能手、党员先锋岗评选等主题党日活动，为营造文明诚信、规范有序的公平竞争市场环境助力；**建材大市场通过建立商圈党组织，顺利推进长期“瘫痪”的业主委员会换届，党员带头实现市场违章建筑全拆除，整体面貌焕然一新。**市酒业协会党支部以让消费者喝上“放心酒、良心酒、安全酒”为出发点，通过评选“放心酒示范店”、签订行业自律承诺书等方式，确保党员商户不销售假冒伪劣商品，积极配合职能部门净化全市酒类市场。通过党建引领，进一步助推行业自立自律、规范发展。
三是树立先进典型。成功创建省市县标杆党组织16个，其中**有限公司党委成功创建省级标杆党组织，**有限公司党支部获评市委先进基层党组织称号，**在上交所成功挂牌上市，***等3家企业上榜专精特新“小巨人”企业名单。

