时光荏苒，不知不觉间，在**中医医院中医特色护理门诊三个月的进修生活即将结束，在这里我十分感谢各位老师的倾囊相授，使我感受到了前所未有的中医神奇，从此让我爱上了中医护理并更加坚定了要成为一名中医专科护士的信念。
**中医医院是一所已成立50多年的集中西医临床医疗、科研、教学中医康复于一体的大型综合性三级甲等中医医院，仍记得自己刚接到医院要去往湖南**中医医院进修通知时内心的激动，随后我便充满期待踏上了前往株洲的火车。刚来的时候，我对中医特色护理只是略知一二，内心也在问自己，三个月的时间，我能否将各项中医特色护理技术学好并带回医院开展。
我进修的科室是中医特色护理门诊，虽然该门诊成立时间并不太长，但是个网红科室，有很多的中医粉，该门诊就诊环境中医氛围浓厚，安静、舒适，配备了优秀的中医护理专家团队，在李芳护士长的带领之下，形成了“人人有专技，个个是专家”的趋势。
中医护理门诊目前开展的中医特色护理技术有盘龙灸、脐灸、火龙灸、十字灸、雷火灸、葫芦灸、平衡罐、火龙罐、五行能量罐、药物竹罐、耳穴压豆、铜砭刮痧、中药火疗、中药熏蒸、中药沐足、面部提拉美容灸等30余项。其中李氏砭法（虎符铜砭刮痧）是广东省中医院联盟单位，耳穴治疗为青岛耳穴堂耳穴传承基地。这些中医特色技术主要针对人群是亚健康人群及慢性病患者，通过辩证调护起到很好的体质调护与治疗作用。
进修期间有幸听到老师给我们讲的**中医特色护理门诊独有的火龙罐技术，火龙罐刮口设计独特，走罐时几乎无疼痛感，即刮即化即消，它是集推拿、刮痧、艾灸于一体的一项中医护理技术，治疗后身体会开始自我修复，排除废旧老化细胞，生成健康细胞，毫无副作用，课后，我们纷纷上手轮流体验，感受到了它的舒适度和神奇之处。记得有个50多岁的阿姨扭伤了脚一直跛行一月有余，通过两次的火龙罐治疗就完全好了，不是亲眼所见，我都不敢相信！
在带教学习方面，老师会先了解我们的进修计划及想法，然后根据我们的情况基本每周都会有不同的老师为我们进行线下实操教学，要求每周掌握一到两项操作，还在手机平台开设了钉钉直播课，老师们为我们线上展示案例分享学习。此外老师还每周都会给我们布置课后作业以及实操作业拍照打卡等，务必每一项中医操作技能人人都考核过关，刚开始感觉压力山大，怕自己学不会，在老师的手把手指导下，各项操作慢慢的开始上手了，感觉特别有成就感。
科室每项疗法都各有各的优势和特色，从什么都不懂的中医小白变成了中医操作小能手，这要感谢各个老师们的教导和关怀，手把手教我们如何去做去看，更多的让我们实操学习，跟诊，每每听到患者们的赞美和认可，让我对中医外治法有了更多的信心。
在进修结束之时，我们进修生每人都需要做一个个案分享汇报作为进修结业，每个案例都必须是我们自己从头到尾跟踪的案例，我分享的是一例通过铜砭刮痧改善长期失眠的个案，这位爷爷是一个长期失眠需要服用4片安眠药才能勉强入睡4个多小时的患者，刚开始也是抱着试试的态度尝试了刮痧，通过几次头部、颈部和耳部刮痧后，由原来必须吃四片安眠药才能入睡慢慢减少至两片，且睡眠质量可以从晚上9点一觉睡到早上8点，睡眠质量得到质的飞越，爷爷的精神也较前好多了，他特别开心、特别感谢了我们，且现在还在一直坚持刮痧治疗，相信不久的时间，爷爷会完全摆脱安眠药的束缚，完全摆脱失眠的困扰。通过这次的个案收集与整理，再到汇报，我充分了解到每一个个案的来之不易，不仅需要扎实的中医基础理论和超专业的辩证能力，还需要对每项疗法的熟练掌握。在收集这个个案途中，知识上有疑惑点还是治疗患者时出现的问题老师都会毫无保留、耐心的为我们解答，让我迅速知道了自己的不足，哪些方面需要加强学习，来治疗的患者们也会通过自己受治疗后的实际情况反馈给我，与之良好沟通让治疗效果更加，积累实操经验后，在未来自己才能在工作中独当一面，也让我对中医特色疗法信心倍增。
在**中医医院的三个月，是我不断成长、不断学习、不断提升的三个月，感谢**中医院为每一位想学好中医护理技术的人提供了足够大的平台，老师们扎实的基础理论知识和精湛的实操技术，都无不让我十分佩服，非常幸运能来到**中医院中医特色护理门诊来进修学习，感觉自己都快成为这个大家庭中的一员，舍不得离开，在这里让我学会了许多知识外，不管是工作还是生活中，老师们都特别的关照我们！
待我回到医院的工作岗位后，我会继续努力提升自己，把在**中医院所学的知识发挥出来，将中医特色护理做好做精，努力成为医院的中医专科护士，在医院把中医护理门诊开起来，让更多的人熟知。最后，再次感谢湖南**中医医院中医特色护理门诊的各位老师！愿我们再次相遇时，彼此都能成为更好更优秀的中医人！

