同志们，习近平总书记多次强调“一分部署，九分落实”，下面，我就市直机关如何狠抓落实，为全市作出表率、起到示范引领作用提五点意见。
一、认清形势，善于预判，在主动有为中敏于抓落实
市直机关直接服务市委市府，就是要站得更高，想得更周到，预判得更准确。要在形势预判、服务大局、抓好第一要务、提升工作质效、提高工作能力等方面，走在全市前列，研究新情况，分析新问题，提出有效的解决措施。受疫情影响，今年全市面临形势复杂严峻,工作任务繁重，责任重大。在为大局服务上，我们既要切实担当好学习贯彻落实党的二十大精神这一头等大事；又要履行好把握“稳中求进”的工作总基调，倾力服务本市创新驱动、转型发展这一重要职责；还要担负起大力弘扬忠诚为民的价值取向，切实把维护公共道德和社会诚信作为重要价值追求，促进社会实现高质量发展这一义不容辞的重大责任。在抓好促进经济社会发展这个第一要务上，我们的工作近年来取得了不错的成绩，无论是工作质效综合指标还是单项指标都处于领先地位，但高位求进，压力更大。如何始终保持昂扬向上的精神状态，高效顺畅，持续保持领先，对我们提出了新的要求。在队伍的能力上，伴随着形势任务的发展，如何预判、应对新情况对现有工作机制带来的影响，对我们的工作管理与指导工作，提出了更高要求。面对这些新的形势、新的任务、新的要求和新的挑战，市直机关要切实发挥对全市各项工作的统筹引领作用，既要“见事早、行动快”，加强对形势任务的科学预判分析、及早应对；又要盯着突出问题想办法，主动有为、狠抓落实；更要善于因时、因地、因事制宜，及时调整完善决策部署，以此确保全市整体工作的推进，确保全年各项工作的圆满完成。  
二、围绕重点，聚焦难点，在攻坚克难中勤于抓落实
工作千头万绪,只有围绕主要矛盾和矛盾的主要方面，才能事半功倍。在年初的全市工作会议上，我提出今年全市要着力强化五个方面重点工作的落实，努力在制约和影响发展的三个方面率先实现在突破。对于市直机关而言，要紧紧围绕这些事关全局的主要工作、重大问题和紧迫任务，结合本部门、本条线的工作实际，组织好面上工作的落实，勤勉抓要事，勤恳攻难事，重点突破，以点带面，实现提升。要聚焦中心，聚精会神。及早行动，尽快制定服务保障社会主义高质量发展等实施意见。在推进社会管理创新工作方面，要多谋思路，深入探索法治主导型的社会管理模式，从整体上提高参与社会管理的科学化水平，促进基层管理体系的健全完善。要善补“短板”，善解“难点”。高度关注本部门、本条线存在的薄弱环节，在深化上下功夫，在落实上见成效，在巩固中求提高，确保亮点更亮，“短板”不短。要在坚持领先指标、进步指标的基础上，进一步关注异常数据，强化工作管理与指导，提升工作质量与水平，打牢基础。要在健全长效工作机制上认真思考，努力形成自觉主动为主的工作局面。要在强化信访矛盾纠纷源头治理上找准症结，在信访矛盾纠纷属地稳控上突破制约，推进解决信访问题的长效机制建设。要进一步以改革创新的方法去突破瓶颈，破解难题，力争实现新转变，取得新突破，见到新成效。要谋一件，干一件；干一件，成一件。不仅要做成，更要做好。要打造“亮点”，树立“品牌”。补“弱”还需固“强”，方能使“亮点更亮”。
三、统筹兼顾，沟通协作，在无缝衔接中善于抓落实
工作是一项复杂、有机的系统工程，要顺利完成目标任务，需要增强“一盘棋”的整体意识，发扬团队精神，在分工中强化协作，在协调中强化配合，在统筹兼顾中并轨推进。今年，我们继续采取近年来的有益做法，将事关工作全局，需要协作推进的重点工作，采取项目化方式加以推进。经梳理归纳，形成了项工作项目，并对具体举措、推进节点、牵头部门、协同部门进行了细化明确，今天也下发给大家了。对这些需协作推进的重点工作，各部门要高度重视，严格按照时间节点和要求，抓好推进落实。要牢牢树立责任意识，担好管理监督之责。无论是对本条线的工作任务，还是对需要协同推进的工作任务，都要坚持目标导向、问题导向、需求导向，以“工作项目化，项目节点化”的方式，厘清重点，明确责任，科学调度，强化监督，定期检查，保持各个环节衔接顺畅、落实到位。要牢牢树立配合意识，担好衔接协作之责。各部门不仅要各司其职，各负其责，扎扎实实地推进本部门、本条线的工作；更要跨前一步，主动融入，无缝衔接。既要发挥主观能动性，加强与责任部门的协作，主动配合，协同推进；也要加强与兄弟部门的横向协作，取长补短，拾遗补缺，努力形成工作合力。要牢牢树立沟通意识，担好内外协调之责。对于需要与外部沟通协调的工作，市直机关各部门要发挥自身优势，善于借助外力，沟通协调各方，获取各界支持，努力为全市发展创造条件、营造环境。
四、转变职能，转变作风，在落地见效中敢于抓落实
基层稳，全局安。当前全市基层基础建设成果如何，直接关乎目标的实现，直接关乎公信度。根据市委提出的三级功能定位要求，市直机关要努力实现“四个转变”，真正成为善谋全局，善抓落实的主体。各部门要紧紧围绕三级功能定位，转变工作作风，强化服务工作、为民服务的意识，重视基层、加强基层、服务基层、指导基层。要强化对重大事件应对的服务指导。做到全程跟进，确保不因处置不当引起社会热议。要加强本条线工作质效管理与指导。加强科学考评，坚持依法纠错。坚持重心下移，深入基层，提升服务指导的及时性、针对性、有效性，帮助基层理清工作思路，确保基层有效落实，切实维护大局。要坚持多通气，勤沟通，常联系。既要文来文往，更要人来人往；既要重视网上“点对点”的沟通，更要重视线下“面对面”的交流，拿出实在管用的措施和意见。要夯实牢固的基层基础。切实将更多的人力、财力、物力资源向基层倾斜，切实解决基层存在的压力大、人手缺、困难多等问题。面向基层加大干部培养选拔力度，强化干部在一线成长、问题在一线解决、业绩在一线创造、人才在一线发现的工作机制。
五、率先垂范，敢于担当，在创先争优中精于抓落实
干事创业，靠的是精神，比的是气魄。市直机关要继续保持激情、保持活力、保持干劲，在干在实处上下功夫，为走在前列作贡献，比学赶超，争创一流，切实以本部门、本条线工作的率先，推动全市整体工作的领先。要坚持奋发有为，作好表率。要注重发挥表率与榜样的力量，做到“胸中有全局，手中有典型”，通过点上突破，典型引路，引领推动全市面上铺开。各部门的领导干部要坚持身先士卒，在荣誉上甘居人后，在创先争优上想率先，敢率先，能率先，为全体干警作出表率，为全市作出示范。要坚持崇尚实干，注重细节。“天下难事必作于易，天下大事必作于细。”各部门既要从大处着眼，又要关注细节养成，认真对待本部门、本条线的每一项任务，慎始慎终抓好每件小事，切实以小身手显大本事、小点子展大智慧、小环节赢大进步。要坚持着眼精度，强调积淀。实现发展跨越，不仅要靠速度，更要靠精度，靠工作“质”的提升与积累。要更加注重发展的品质，强调进步的质量，留足思考、论证的时间，把思路谋划得更充分、更精致一些；留足反思、改进的时间，把工作做得更扎实、更完善一些，把握好工作实现科学发展、良性循环的主动权。
同志们，习近平总书记在党的二十大报告中特别强调牢记“空谈误国、实干兴邦”， 面对新形势，新任务，我们使命光荣、任务艰巨、责任重大。我们要进一步增强大局意识、责任意识和忧患意识，以实际行动推动工作再上新台阶、实现新发展作出更大的贡献。

