在党的二十大即将胜利召开的重要时间节点，《习近平谈治国理政》第四卷公开出版发行，这是党和国家政治生活中的一件大事。作为改革战线上的党员干部，通过认真研读《习近平谈治国理政》第四卷，不仅深刻感悟了习近平总书记以上率下、勇毅笃定推进改革攻坚的领袖担当，而且更加正确认识和把握改革的历史逻辑、历史脉络，推动在改革攻坚中勇挑重担，争当击楫中流的时代先锋。
争当改革促进派，以“时不我待、舍我其谁”的精神，激荡革故鼎新的改革勇气。习近平总书记强调，我们要拿出勇气，坚持改革开放正确方向，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，既勇于冲破思想观念的障碍、又勇于突破利益固化的藩篱，做到改革不停顿、开放不止步。改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水，尤其新发展阶段的改革工作正面临着“低垂的果实早已摘完”的局面。2012年12月，习近平担任总书记后首赴地方考察，第一站来到深圳前海，就作出“我国改革已经进入攻坚期和深水区”的判断，发出“改革再出发”的号召。“深水区”的改革，既要协调不同的利益诉求，又要破除固有的体制机制弊端，“两难”的情况更多。因此，他在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上的重要讲话中强调，在更高起点上推进改革开放，推动经济特区工作开创新局面；他在浦东开发开放30周年庆祝大会上的重要讲话中强调，浦东要努力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显“四个自信”的实践范例。这些为我们在新时代全面深化改革工作指明了前进方向。
当前，世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球肆虐交织影响，国内外发展环境发生深刻变化，改革面临着愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的新形势。当好改革促进派，就是在改革面临的矛盾越多、难度越大时，越要坚定与时俱进、攻坚克难的信心，越要有进取意识、进取精神、进取毅力，越要有“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气。身在改革一线的党员干部，要持续武装将改革进行到底的“最强大脑”，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会蕴含其中的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，掌握破解问题方程式的改革“金钥匙”，搞清楚经济面对的是什么问题、发展需要解决什么难题；要既当指挥员、又当战斗员，自觉扛起统筹推进疫情防控和经济社会发展责任，以舍我其谁的担当精神，主动到情况最复杂、问题最集中的重大斗争一线去，锻造战之必胜的过硬本领，做到心中有数、手中有策，拓展政策空间，提升制度张力。
争当改革的实干家，以“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的精神，凝聚真抓实干的改革合力。习近平总书记强调，以钉钉子精神抓好改革落实，扭住关键、精准发力，敢于啃硬骨头，盯着抓、反复抓，直到抓出成效。改革的决心和信心要用行动和效果来检验，不能只表态不表率，只挂帅不出征。党的十八届三中全会以来，改革举措出台的数量之多、力度之大前所未有，抓落实的任务之重、压力之大也前所未有。如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。当好改革的实干家，就是要把改革抓在手上、落到实处、干出成效。
今年是党和国家事业发展进程中十分重要的一年，党的二十大即将召开，也是“晋江经验”提出20周年，对**而言，稳增长不仅是经济责任，更是政治责任。当前，**全市上下聚焦提高效率、提升效能、提增效益，传承弘扬“晋江经验”，发扬爱拼敢赢的精气神，把稳增长放在更加突出的位置，以“强产业、兴城市”双轮驱动为路径，深入实施“1+3”专项行动，全力稳住经济基本盘，坚决扛起全方位推进高质量发展主力军担当。
身在改革一线的党员干部，要进一步提高政治站位，理解改革要实，谋划改革要实，落实改革也要实，把改革作为推动经济发展的“关键一招”，在大战大考当中展现攻坚克难的能力水平；要弘扬“四下基层”“四个万家”优良传统，积极参与“万名干部进万企、一企一策促发展”专项行动，与基层群众、市场主体共同研究问题、破解难题；要以前瞻性思维研究政策的有效性和转化率，践行“三看两评”，既靠前检查督导、也协调解决问题，真正把目标、政策落实落细落到位。
争当改革的引领者，以“功成不必在我、功成必定有我”的精神，涵养久久为功的改革韧劲。习近平总书记强调，改革开放是一项长期的、艰巨的、繁重的事业，必须一代又一代人接力干下去，改革开放只有进行时没有完成时。
当前，**正处在转型升级的关键窗口期，我们要常学常新“晋江经验”，深度把握“正确处理好五大关系”，掇刀选准“切入口”，加力做好高新技术、大企业、无形通道、城市能级和新型服务型政府等“后半篇文章”，持续深化“晋江经验”改革实践；要围绕时代主题抓改革，聚焦完善市场经济体制、乡村全面振兴、建设生态文明、促进共同富裕等领域，推深做实国家级、省级改革试验试点，努力在新一轮改革中贡献更多**案例；要聚焦战略重点抓改革，善于运用改革思维谋划推动制造业高质量发展、世界遗产典范城市创建、新区新城有机集聚、聚城畅通、共同富裕先行等重点工程，直面体制障碍，打开改革战略突破口；要鼓励基层探索抓改革，支持石狮传统商贸口岸转型、晋江县域集成改革、永春“两山”理论实践创新等改革，引导各县域打造首创性、差异化改革品牌。
“行百里者半九十”，身在改革一线的党员干部，要进一步增强改革定力，保持改革韧劲，按照习近平总书记指引的方向笃定前行，不改跑道、不换频道，一茬接着一茬干、一棒接着一棒跑；坚持问题导向，因势利导、统筹谋划、精准施策，推动全面深化改革走深走实，再创“晋江经验”新辉煌。

