今年以来，我市针对失信市场主体需求，以解决失信企业信用修复过程中的堵点、难点、痛点为出发点，精准对接企业“点单”和政府“上菜”供需两端，将包含企业需求愿景的“菜单”真正做成为企业发展解决需求的“菜品”。一年来，采取调查问卷、培训座谈会、电话回访等方式共收集信用修复问题诉求1129份，其中有效问题诉求781条，经充分研究评估后，订制好三项菜单、搭建了三大载体、创新出五项机制，最大程度方便企业信用修复，截至2022年10月，全市已累计受理信用修复初核申请3815件次，共为1558家企业完成信用修复1862件。首创的信用修复“1100”日清信用修复初审机制得到了省发改委肯定。
一、聚焦供给端，编制“三张菜单”，整合修复资源
一是分门别类编制修复“菜单”。通过数据分析，生成全市失信企业和失信信息清单。针对不同失信类型，梳理修复流程、所需材料等，制定一般失信信息修复菜单、严重失信信息修复菜单、特定严重失信信息修复菜单“三张菜单”。每张菜单对应一种修复场景，点击即可查看列入标准、公示期限、修复流程、所需材料及该菜单下的失信企业名称、行政处罚内容等，方便企业自行按需“点单”。
二是多措并举抓好政策宣传。以“信用中国”网站为主阵地，集中公告、公示信用修复政策规定。通过纸媒网媒、线上线下等多种渠道，采取问答、图解等多种形式，加强政策解读和宣传推广，切实提高企业和社会对信用修复的知晓度。
三是专题培训提升企业认知。举办企业信用修复培训会、宣讲会等，着重讲清信用建设对企业长足发展的重要性，传播“守信走遍天下，失信寸步难行”的观念。对严重失信的市场主体，明确要求参加培训后方可提交信用修复申请，充分调动了失信企业自主纠错、主动自新的积极性。
四是完善信用修复优化创新长效机制。将信用修复诉求的征集、筛选、评估、审报、调整等环节固化成文件制度，围绕涉企政策设计之初、论证之时、落地之后的“全生命周期”，推动政策落实发生了正向的“化学反应”。
二、聚焦服务端，搭建“三大载体”，畅通修复渠道
一是建设“一站式”信用修复网络。以数字化改革为抓手，依托**市公共信用信息平台和信用修复协同工作平台，在“信用中国（山东**）”网站设置“信用修复专栏”，包含“三张菜单”、修复流程指引、符合修复条件企业名录、修复材料清单等模块，为企业提供信用修复信息查询、修复材料在线提交、信用修复网上审核、失信信息公示撤销的“一站式”服务，实现全程网办“零跑腿”。
二是开设信用修复现场受理网点。积极争取国家公共信用信息中心支持同意，在市发展改革委开设信用修复受理网点，是目前省内两个线下受理网点之一。网点可提供政策咨询、信息查询服务，并免费给予帮办代办。
三是开通信用修复专岗专线。设立信用修复专岗，安排两名工作人员、两台座机专门接听企业来电。对企业提交的信用修复申请材料不符合规定的，致电企业联系人进行“一对一”指导，一次性告知问题材料的修补措施，提高修复效率。
三、聚焦需求端，建立“五项机制”，满足修复需求
一是针对修复意识不强的需求，建立信用修复主动告知机制。全市具有行政处罚职权的单位在下达行政处罚决定书的同时，向市场主体出具行政处罚信用修复告知书，告知修复时间及修复方式，通过事前（行政处罚立案调查终结前）、事中（作出行政处罚决定时）、事后（符合最短公示期后）三次告知的方式，进一步提高企业的知晓率和修复率，鼓励和支持失信市场主体及时修复失信、重建信用。开展“点菜单”式改革后，信用修复初核申请同比增加713件次，同比增长73.8%，极大保护了企业的信用权益。
二是针对修复时限压缩需求，建立“1100”日清信用修复初审机制。信用记录是企业能否参与政府采购、工程招投标、享受政府政策支持、评优评先的重要考量因素。为帮助企业尽快重塑信用，及时投入市场竞争，市发展改革委创新建立“1100”日清信用修复初审机制，即“信用修复一网通办、问题反馈一键送达、全程办理零跑腿、修复初审日清零”，将国家规定的市级信用修复初核时限由3个工作日降为一个工作日，有效节约了企业时间成本。
三是针对到期信息撤销需求，建立行政处罚公示信息到期自动撤销机制。依托**市公共信用信息平台强大数据资源，通过“大数据算法比对”+“人工校验的方式”，对一般失信行为的行政处罚信息和严重失信行为的行政处罚信息已超过最长公示期的失信主体，实行“免申享”服务，市场主体无需提供相关信用修复材料、无需另行提交信用修复申请，公示部门主动予以撤销公示。
四是针对公示期满提醒需求，建立满足信用修复条件及时提醒机制。由“你找我”向“我找你”转变，依托我市信用信息共享服务平台信用预警功能，对各地、各部门已归集的信用信息进行统计、分析、关联、归纳，判别筛选出行政处罚公示到期需修复的企业，通过短信、电话、网站公示等形式，向符合修复条件的失信主体发出修复预警提示，做到失信记录应预警尽预警、能修复尽修复，形成信用预警修复工作的长效机制。
五是针对材料缺失修复需求，建立容缺受理即办机制。对省外市外丢失发票又不便前往处罚部门开具《涉及一般失信行为行政处罚信息信用修复表》的市场主体，设立信用修复“绿色通道”，实行“容缺受理”。只需企业说明丢失原因，承诺已履行完毕行政处罚义务，并自愿承担一切法律责任，在加盖企业公章后，即可实现信用修复容缺办理，有效减少了企业跑腿次数和跑腿时间，为市场主体生产经营创造良好信用环境。


