尊敬的各位领导：
根据安排，我就**镇党委在开展“双提升”专项行动中取得的成效简要汇报如下：
一、坚持刀刃向内，干部作风持续转变
自“双提升”专项行动工作启动以来，**镇认真贯彻落实县委、县政府各项安排部署，扎实推进作风建设。一是严抓作风转变。从小吃小喝等“小事”着眼、从会风会纪等“小节”入手，从日常工作纪律和规矩抓起，对不作为、慢作为、乱作为等问题强化监督执纪，推动党员干部遵规守纪，提振干事创业的精气神，重拳整治“慵懒散奢”等顽瘴痼疾，保持追责高压态势，对疫情防控中作风不实的3人进行了通报批评，有效推动了各项工作落实落细，政治生态持续优化。二是主抓效能提升。结合当前全镇中心工作，充分发挥“头雁效应”，党政班子以上率下，聚焦重点人群、重要问题、重点工作，紧盯安全生产、疫情防控、脱贫巩固、防溺水等底线工作，全部下沉一线带头干，开创了全镇“工作一盘棋、上下一条心”的良好工作局面，全镇各项中心工作稳步推进。三是狠抓问题整改。以问题整改为抓手，不断提升干部作风转变和能力提升，充分了解工作需求和群众所想，深入征求和查摆“双提升”方面存在的突出问题和意见建议。截至目前，党政班子查摆问题20个，制定整改措施31条，已完成整改20个；个人查摆问题429个，制定整改措施861条，已完成整改429个，整改完成率为100%。
二、优化营商环境，构建清亲政商关系
**镇始终把优化营商环境作为稳当前、利长远的固本之举，坚持把招商引资作为高质量发展的重要抓手，把优化营商环境作为**高质量发展的核心竞争力，积极锻造一流“软环境”，把**打造成投资热土、兴业福地。一是挂包对接增友谊。**镇建立健全“镇村两级领导包保企业机制”，要求党政主要领导包保重点企业，定期开展走访，切实了解企业在工作中遇到的困难和问题，并帮助企业协调解决，各村（社区）党组织书记具体负责企业在工作中遇到的征迁难、协调难等问题，为企业提供适时贴近的服务。特别是页岩气30万方LNG站投运以来，党委政府积极协调各方，页岩气30万方LNG站成功试运营。截止目前，**公司产出天然气4.7万余吨，营业收入达3.03亿元，累计缴纳税收3000万元，预计全年上缴税收达4000万元以上，解决地方直接就业100余人，影响和拉动地方就业达300余人，助推了**本地的发展，实现了政企双赢的良好成效。二是服务企业促发展。充分发挥“店小二”精神，要求镇村干部深入企业、主动靠前服务，帮助解决企业生产经营中的困难和问题，作亲商、爱商、富商的模范。结合当前我镇全力打造的乡村振兴示范点、绿美行动等项目，完善项目包保机制，全面落实“领导包保+项目专班+服务员”工作制度，及时协商解决和汇总企业提出的需求，全力做好服务保障，帮助4个企业调解纠纷、解决诉求36次，各项目工程已初步完工，基础设施日渐完善，人民群众满意度和幸福感不断提升。
三、聚焦民生难题，破解群众所急所盼
**镇紧扣“办实事、暖民心”这个目标任务，从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，切实解决基层的困难事、群众的烦心事。一是全面梳理问题。党委政府全面动员镇村干部下沉一线，通过入户走访、群众会、院坝会等形式，广泛调研，收集民意，聚焦群众“急难愁盼”问题，梳理一批为民办实事清单，明确了“我”的责任，实现了“要我办”向“我要办”转变。二是推进问题办结。深度分析办实事清单，拿出具体解决措施，建立常态化跟踪督促机制，对照清单计划，定期收集和通报“办实事”情况，以严格督促切实帮助群众解决难题，领导班子计划办理实事23件，目前已办结23件；全镇干部职工计划办理实事133件，目前已办结133件，办结率100%。三是建立长效机制。充分巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育、“党史学习教育”成果，结合“双提升”要求，将为民办实事作为贯彻活动始终的目标，聚焦工作中发现关乎民生的问题，并纳入新一轮办实事清单，不断推进为民办实事活动走深、走实，形成常态化机制。
以上汇报，不妥之处，敬请各位领导批评指正！


