省市部门各位领导、同志们、企业家朋友们：
大家下午好！在全省上下认真学习贯彻省第十五次党代会精神之际，我们在这里隆重举行党建结对联建仪式，内容丰富、形式新颖，场面盛大、气氛热烈，充分体现了省市对**发展的重视和关怀。在此，我谨代表**区委、区政府，向省、市委直属机关工委，省、市委组织部，省市各结对部门，一直以来对**各项工作的关心支持、指导帮助，表示最衷心的感谢！
近年来，我们以浙江省机关党建工作重点联系点、省“结对联建”工作试点区建设为契机，在省、市委直属机关工委的精心指导下，率先实现了省、市、区、街道、社区五级联动纵向一体化，借助省市机关在组织、人才、政策等方面的优势，推动阳光老人家建设、特色小镇建设、320国道建设、运河文化带建设等一大批覆盖经济、社会、民生等各领域的党建共建项目在**落地。特别是疫情期间，省市机关的同志无条件下沉一线，给予我们最大力的支持，有力保障了我们用最短的时间实现社会面清零，用最快的速度推动经济稳进提质。可以说，**稳中有进的发展势头，离不开省市机关各部门的持续关注和大力支持。现在我提议，让我们以热烈的掌声，再次向省市机关部门致以诚挚的敬意和衷心的感谢。
**是全国第一个楼道党支部诞生地，也是全国第一个楼宇社区理念首创地，还是全国第一个三方协同实体运作实践地，在如何更加有效地把党的组织和工作触角向新兴领域、重点部位延伸，我们拥有丰富的经验、扎实的基础，以及敢于创新的勇气和塑造变革的思维。作为以传统商贸服务业为主导的核心城区，商圈楼宇量大面广，是党建工作、基层治理不可或缺的重要组成。对照当前省市关于城乡社区现代化建设和共同富裕现代化基本单元建设要求，经过前一段时间的深入调研和积极谋划，我们率先提出要大力建设一批商务社区，打造共同富裕现代化基本单元建设的标志性成果。
打造商务社区，是党建统领建设共同富裕现代化基本单元的一次创新探索。随着城市化进程，许多社区的管理规模发生了显著变化，全区管理规模超5000户的社区有20个，最多的达到8400多户。一些商圈楼宇、商务楼宇，也成为融合型大社区大单元治理中的难点所在。建设商务社区，就是要按照现代社区理念，把融合在传统社区中相对集聚的商圈楼宇，通过体制机制的创新，做实为灵敏高效有力的最小党建单元、执行单元、智慧单元、承接单元、作战单元，让党的组织体系和工作触角深入到商务楼宇中，也让商务社区和属地社区相对独立、又互补联动，更好地集中社区工作精力和服务资源。打造商务社区，是党建统领网格智治的一场重塑变革。推进基层治理体系和治理能力现代化，迫切需要上下贯通、执行有力的组织体系。建设商务社区，就是要以实体化运作、网格化治理、片区化服务、数字化支撑，着力解决“小马拉大车”等突出问题，推动各项改革创新更好地系统集成和全面深化，一体推进全面深化改革、共同富裕示范区重大改革和数字化改革，让基层治理、网格智治更加精准有效。打造商务社区，是党建统领区域发展的提升突破。加快产业动能转换、激发高质量发展活力，是摆在**面前需要重点破解的关键问题。传统社区在这个方面存在明显的短板。建设商务社区，就是要打造党建引领商圈楼宇高质量发展的重要平台载体，集中工作力量、集聚资源要素，更好在做精规划、做大产业、做强招商、做优服务上发力，加快推动资本集聚、人才集聚、信息集聚、技术集聚，助力经济稳进提质、高质量发展。
借着今天活动的契机，我们从**实际出发，推出了《党建统领商务社区建设“二十条”指引（试行）》，目的就是要以**的先行探索，为全区、全市乃至全省商务社区建设提供工作规范。下一步，全区上下要把建好建强商务社区作为一项重点，凝心聚力抓好共同富裕现代化基本单元建设，在“两个先行”中体现**担当、作出**贡献。重点要抓好五个方面。一是牢牢把握共同富裕基本方向，认真贯彻落实现代社区建设总要求，把党的领导贯穿始终，聚焦商圈楼宇高质量发展，系统破解不同类型社区治理难题，以优越的投资环境、良好的基设施配套、强大的产业生态、集聚的人才资源和完善的公共服务，切实满足真实需求和未来需求，把每一个基本单元都打造成“大运河幸福家园”。二是变革重塑树状组织体系，坚持党委领导、支部支撑、网格落实、党员参与、社会共建，向下扎根到底，形成商务社区—片区（网格）—楼宇（微网格）治理体系，推动商务社区聚焦抓党建、抓治理、抓服务的主责主业。三是统筹调动多元力量主体，从企业数量、楼宇产值、管理幅度、治理实际等维度出发，核定商务社区专职社区工作者的编制和职数，并辅以党员代表、企业负责人、员工骨干、物业人员等多方力量，凝聚商圈楼宇中青年人才、社团组织、头部企业等多方合力。四是着力健全实体运作机制，落实加强党的领导、统领楼宇治理、优化营商环境、促进企业发展、引领先进文化、关爱凝聚职工等职责，探索楼宇新三方协同治理模式，推动党群建设、经济服务、民生保障、城市管理、综合治理“五进楼宇”。五是切实加强工作保障支撑，全面落实经费、阵地、资源等各方面保障，打通商务社区书记纳入专项周转事业编制、提拔区管副职渠道，将商务社区作为培养懂党建、懂经济、懂治理“复合型”基层工作者的实践战场。
各位领导、同志们、朋友们！商务社区建设不仅是一件具有开创性的全新工作，更是一项系统性整体性的工程，需要多方联动协同推进。区委组织部、区商务局、区民政局要切实承担牵头抓总责任，坚持边探索边总结边改进，稳中有进推动这项工作落实落细。各相关部门要大力支持商务社区建设，围绕职能分工负责，及时解决商务社区建设起步中的突出问题。各街道社区要深入研究，谋定后动，大胆探索，为全区面上形成党建引领商圈楼宇高质量发展经验，聚力打造大运河幸福家园，提供更多更好实践样板。也衷心希望省市机关部门持续关注**商务社区建设，以党建共建项目为牵引，给予我们更多的指导和帮助。希望企业家朋友们带头参与商务社区建设，多提宝贵意见建议，更好更快完善**这项改革创新举措。
我们相信，有省市机关部门的广泛支持，有广大企业家们的热情参与，有**全体干部的全情投入，党建统领商务社区建设一定能成为**扎实推进“两个先行”的成功范例，为高水平打造“时尚之都、数字新城、运河明珠”提供强大助力！
最后，祝各位嘉宾工作顺利、身体健康、家庭幸福！

