对照《X局基层党建“灯下黑”问题自查整改台账》中4大类12项突出问题，中心全面梳理汇总，深入研究分析，认真开展自查自纠，扎实开展党建“灯下黑”问题专项整改工作，着力解决“政治意识淡化、党的领导弱化、党建工作虚化、责任落实软化”四方面问题，推动中心党建工作标准化规范化建设。
一、自查情况
（一）工作标准有待提升。在自查中发现，中心在推进党建和业务工作的过程中，有时仅满足于完成本职工作和上级部署任务，缺乏突破创新、锐意进取、精益求精的意识和能力。在贯彻新发展理念，落实新时代“枫桥经验”，推进服务保障体系建设等工作中，多侧重理论政策，少跟进指导，缺乏对具体问题的跟踪问效。
（二）党建工作开展形式单一。中心开展“三会一课”内容单一，学习形式不够丰富，没有完全调动党员积极性。在党员教育形式上创新力度不足。没有完全形成具有退役军人工作特色的党建工作新思路，缺乏创新载体和打造品牌的能力和动力。
（三）党建工作与业务工作结合不够紧密。在服务退役军人过程中，部分党员干部在党建与业务结合方面缺乏深入思考和有效规划，未准确找到业务与党建工作的突破口，对党建工作的内在规律把握不准。部分党员干部存在“日常工作任务繁重，党建工作抓得多会影响日常业务工作开展”的片面思想，对党建与业务如何结合思考还不够深入。
二、整改情况
（一）政治意识淡化方面。一是结合中心工作实际，制定《中心理论学习计划》，开展大学习、大研讨、大宣讲，推动中心全体党员干部在知行合一、学以致用上下功夫。把学习《论述摘编》作为集体学习重要任务，学深悟透、知行合一，努力探索贯彻落实的切入点，把理论学习落到实处、转化为退役军人工作实践。二是认真落实“三会一课”制度，注重质量，创新形式，充分调动党员积极性。以专题党课辅导，交流谈心、红色教育基地参观、志愿服务等形式丰富主题党日活动。组织党员干部围绕主题深入思考，联系自己的思想，工作、学习情况深入开展批评与自我批评。三是开展“讲政治、敢担当、改作风”专题教育，教育引导党员干部坚决把政治建设摆在首位，勇于担当、无私奉献，干在实处、走在前列，加强作风建设，以退役军人为中心，推进中心工作高质量发展。
（二）党的领导弱化方面。一是认真抓好班子自身建设，明确责任分工，不断提高班子成员思想政治素质和组织领导能力。二是教育引导中心党员干部踔厉奋发、迎难而上，积极破解工作中的难题，以专项整治工作为抓手，推进中心党支部标准化建设提升。三是建立中心党总支作风纪律检查督查常态化工作机制，不定期对党员干部进行抽查督导。强化廉政警示教育学习，始终紧绷廉洁自律弦，以“严细实”的标准，有条不紊、高效精准推动各项工作落实落地。
（三）党建工作虚化方面。一是把业务工作中的“热点”“难点”问题作为党建工作的切入点，坚持重点工作与党建工作同部署、同推进、共发展。推动党史学习教育常态化长效化，做好业务工作与党建教育的结合文章，以业务工作丰富党建工作内容，以党建引领为业务工作开展保驾护航。二是提高党务干部业务素养和工作能力，全方位加强党务知识的学习，多层次获取党务工作信息，多角度提升党务工作质量，做好专家型党务干部的培养。
（四）责任落实软化方面。一是党总支书记担负起抓党建工作“第一责任人”职责，班子成员落实“一岗双责”。加强党建工作与业务工作的融合，杜绝“抓党建工作短时间难出效果”的片面思想。二是创新党建教育工作模式，组织开展党员承诺践诺、集体过“政治生日”、谈心谈话、参观见学等活动，不断增强党组织的凝聚力，激发党员干部的内生活力。三是健全意识形态领域工作制度，每季度研究一次意识形态领域工作，提高意识形态工作的实效性。用好“x退役军人之家”媒体平台，凝聚正能量、提振精气神。
三、下步工作措施
（一）突出作风建设，抓牢整改落实。领导班子处处率先垂范，事事躬身带头，引领中心作风建设扎实有效展开。以提高退役军人满意度为目标，创新实施“五快五要”工作法，建立高效审批、优质服务的运行机制，服务大厅业务办理时限缩短40%、按时办结率100%，回访满意率98%。健全规章制度，制定《中心内部管理制度汇编》《中心常态化开展工作纪律作风检查工作方案》，建立“定期公示、按月排名、督导整改”常态化督导检查工作机制，为中心各项工作管理提档、服务提质、保障提效提供坚强保障。
（二）以退役军人为中心，抓实精细服务。鼓励各部门根据工作实际进行创新探索和差异化试点，善于从退役军人关注的焦点、呼吁的难点中寻找工作与党建融合切入点。以“济南市退役军人之家”媒体平台、“8181”热线服务平台、就业创业服务平台为载体，以“一站式服务”“帮代办服务”，科长带班制度为保障，实现退役军人需求的全数据采纳、全方位感知、高效率回应、高质量办理。始终聚焦退役军人“急难愁盼”，带着感情、带着责任、带着温度为退役军人排忧解难。重点节日走访退役军人及优抚对象x万人，发放慰问金（品）x万元。 就业创业服务平台帮扶x名退役军人实现就业，切实解决好关系退役军人切身利益的现实问题。
（三）聚焦服务保障 擦亮党建品牌。以“二带二联”党建带团建工作机制，激发党团组织活力和创造力，积极创建市级“青年文明号”，用心用情为退役军人提供优质高效服务，形成党团互促互进、共同发展良好局面。用好红色资源，厚植爱党情怀。深度挖掘老兵红色教育资源，整理保护全市X位新中国成立前参加革命和抗美援朝作战老兵事迹，建立“老兵红色故事资源库”，收录老兵红色故事500余个，开展红色故事进校园140余场，受众 2.5万人。积极研发红色思政课程，精心制作线上文化产品，线上线下有机渗透，为青少年成长注入鲜红底色。研发“退役军人应急志愿服务指挥平台”，建立“党建联系群众、服务社会”长效志愿服务机制，积极引导退役军人党员志愿者参与城市文明创建、疫情防控、应急救援、红色宣讲、基层治理等志愿服务工作，累计服务时长28.9万小时。通过志愿服务实践，立起身边榜样、彰显尊崇尊重。

