为深入贯彻新时代党的建设总要求，不断提高开发区党建工作质量，根据县委组织部党建责任制工作要求，结合我区实际，现就全面落实党建工作责任制，开创开发区党建工作新局面，制定如下实施方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以落实习近平总书记视察重要讲话重要指示精神为主线，以党工委确定的“**”开发区发展战略目标为引领，牢固树立“抓党建就是抓全局”的理念，聚焦服务保障，彰显政治统领，坚持问题导向，融入业务工作，健全制度机制，严格责任落实，为推动开发区全方位高质量发展提供坚强的政治和组织保障。
二、责任内容
建立健全党建工作责任制，形成党工委统一领导，一把手负总责，分管领导具体负责，各支部抓落实的工作格局。实行集体领导与个人分工负责相结合，各级领导干部“一岗双责”，谁主管谁负责，一级抓一级，层层抓落实，做到党建工作与业务工作一起安排部署、一起督促落实、一起考核总结。
三、责任分工
**：扛起党建**责任人职责
1.突出政治建设统领地位。把加强党的政治建设作为推进党建工作的首要任务和重大政治责任，进一步提高政治站位，深化思想认识，不断把党的政治建设引向深入、落实落细。
2.牢固树立“抓党建就是抓全局”的理念。全面理解“打铁必须自身硬”的科学内涵与内在逻辑，坚持“聚力打好铁、持续自身硬”，强化党建对开发区各项工作的统领，创新完善党的建设方式方法，解决好党建和业务“两张皮”、压力传导层层递减等问题。
3.规范党内政治生活。牢固树立党章意识，严肃党内政治生活。坚持和完善民主集中制，提高领导班子科学决策、民主决策、依法决策水平。进一步规范和落实党的组织生活制度，以组织生活为重要内容和载体，运用好批评与自我批评，开展积极健康的思想斗争。创新组织生活形式、内容和载体，全面提升组织生活质量和效果。
**：分管党建工作的部署和执行，抓好分管领域党建工作
1.发挥党组理论学习中心组的示范作用。制定完善开发区党工委理论中心组学习制度，按照要求，定期开展集中学习研讨，加强对分管部室、非公党支部的理论学习指导。
2.加强意识形态阵地建设。坚持马克思主义意识形态，加大力度组织推广好、使用好“学习强国”学习平台。紧紧围绕党的二十大胜利召开，唱响礼赞新中国、奋进新时代的昂扬旋律，不断提高机关干部思想觉悟、文明素质、科学素养。加强“**经济技术开发区”微信公众号建设管理使用，继续在重点环节上细化工作规范，加强网站信息员和管理员队伍建设，推动网站和微信公众号持续平稳发展。
3.扎实开展主题教育。全面贯彻新时代党的建设总要求，推动各支部和党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念。
4.着力加强党员队伍建设。认真落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，抓实抓细培养教育工作，严格按程序发展党员，认真落实审查把关责任。严格落实党费收缴、使用和管理的有关规定，党费使用和管理公平、透明、规范。积极发挥“三晋先锋”平台作用，加强党员干部教育培训。
5.推进基层党组织规范化建设。认真落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，规范组织生活制度，落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党性分析等制度，结合实际开展主题党日、警示教育等活动，进一步建强基本组织、基本队伍、基本活动和基本制度。年底对党员领导干部落实双重组织生活制度情况进行检查。推进基层党组织标准化、规范化建设。
6.积极发挥机关群团组织的作用。严格落实中央《关于加强和改进党的群团工作的意见》和省、市、县群团工作会议精神，健全组织制度，完善工作机制，支持群团组织依法依章程独立自主开展工作。把群团工作纳入机关党建工作总体规划和部署，积极搭建组织开展各类活动，丰富和活跃机关文化生活。
**：参与相关制度的制定，抓好分管领域党建工作落实
1.规范完善制度建设。抓好分管经安部、审批局等部门业务制度的制定完善工作，以更优化服务理念、更透明办事流程，从制度和机制上杜绝徇私谋利和腐败现象发生。
2.加强党员队伍管理。要履行好“一岗双责”，扎实抓好分管部室党员职工教育管理工作，通过理论学习、谈心谈话等方式，进一步提升党性修养、进一步优化工作作风、进一步增强法治思维，进一步树牢民生情怀。
**：参与相关制度的制定，全面开展监督执纪，抓好分管领域党建工作落实
1.严肃政治纪律和政治规矩。推动政治监督具体化常态化，把监督贯穿于党领导经济社会发展全过程，以强有力监督推动在经济社会发展各领域各方面切实贯彻“两个维护”的要求，确保习近平总书记关于经济社会发展的重要指示批示、党中央各项决策部署得到严肃认真贯彻落实。认真开展党性党风党纪教育，以学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》为重点，抓好经常性廉政教育，开展各类警示教育活动，营造浓厚廉政教育氛围，引导党员干部自觉在受教育和监督的环境中工作生活，知敬畏、存戒惧、守底线。
2.驰而不息纠治“四风”。严格落实中央八项规定精神，发扬钉钉子精神，打赢作风建设持久战。紧盯“四风”新表现新动向，密切关注苗头性、倾向性、隐蔽性问题，对顶风违纪的严肃惩治、绝不手软。持续纠治影响党中央决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益的形式主义、官僚主义，坚决查处不尊重规律、不尊重客观实际和群众需要的乱作为问题，以及推诿扯皮、玩忽职守、不思进取的不作为问题。深入纠治损害党的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风。
3.加大监督执纪力度。着力推动全面从严治党向纵深发展，做实做细监督职责，督促开展专项整治，建立长效机制。加大对落实全面从严治党责任、执行民主集中制、依规依法履职用权等情况的监督，突出“三重一大”事项立项、决策、执行等关键环节事前、事中、事后的监督力度，突出过程管控，推动监督下沉、监督落地、监督于问题未发之时，大力拓展日常监督的方式、途径、渠道，促进各类监督贯通融合，不断增强监督治理效能。
四、有关要求
（一）提高思想认识。全面落实党建工作责任制，是党要管党、从严治党的具体体现，是确保开发区党建工作常抓不懈、取得实效的有力保证。各支部要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实新时代党的建设总要求，坚持党要管党、全面从严治党，强化“抓好党建是本职、抓不好党建是失职、不抓党建是渎职”的责任意识。
（二）严格落实责任。各支部书记要把抓党建工作列入重要议事日程，与业务工作同部署、同检查、同考核。定期听取党建工作汇报，强化工作保障，推动党建工作责任制落实。党工委书记要担负“**责任人”职责，领导班子成员要认真履行“一岗双责”，通过细化分解责任，确保责任上肩，任务落地，形成一级抓一级、一级带一级、一级对一级负责纵向到底的层级责任体系，切实把全面从严治党的要求落实落细。
（三）健全完善机制。各支部要按照开发区党工委实施方案要求，认真开展自查自纠，针对落实党建责任制方面存在的问题，不断健全完善党建工作目标任务、党建述职评议、党建工作例会等基础制度，制定党建工作清单，细化责任分工，充分发挥党建考核“指挥棒”作用，层层传导压力、分解责任，推动责任落实。
（四）强化正风肃纪。坚持以整促改，严格落实问责制，对党建工作中搞形式主义、敷衍塞责、态度消极，简单应付、整改不力，甚至顶风违纪的党支部和个人，要严肃追究负责人和当事人的责任。对一边搞整改、一边依然顶风违纪行为要“零容忍”，严肃处理，切实把全面从严治党要求落实到党建工作各个方面。

