 为提高出入境管理服务质量，提升文明服务水平，市公安局以提高城市文明程度和优化服务环境为目标，充分发挥出入境管理部门直面群众、服务群众的职能优势，以实际举措提升文明城市的形象，助推全国文明典范城市创建。
一、聚焦硬环境建设，夯实窗口服务“支撑点”
紧紧围绕群众满意这一根本目标，仔细研究创城工作标准，逐项对照查摆，为创城工作提供有力保障。
一是加大投入改善服务环境。以《全国文明城市测评体系》《全国文明城市程度指数测评体系》《创建全国文明城市实地考察测评标准》为依据，优化设置功能区，进一步升级完善窗口硬环境建设，增设母婴室、轮椅、老花镜、医药箱等便民设施，让办事群众切身感受到舒适环境所带来的方便和快捷。
二是加强宣传营造浓厚氛围。精心制作一批高品质的创城宣传展板和文明宣传标语，悬挂于出入境接待大厅显著位置，宣传栏放置《山东省安全文明出国旅游温馨提示》《境外出行安全提示》《中国公民国内旅游文明行为公约》《中国公民出国（境）旅游文明行为指南》等各类宣传资料，真正把文明宣传融入日常管理服务中，增强宣传效果。
二、聚焦便民举措，提升窗口服务“驱动力”
立足出入境窗口工作实际，在抓好出入境疫情安全防控工作的基础上，转变服务作风，创新服务举措，以实际行动切实提升群众满意度。
一是优化防控举措。疫情期间，出入境接待大厅严格按照疫情防控流程，制定“定时消杀、随时清洁”制度，确保大厅始终保持干净整洁。大厅工作人员按要求严格佩戴口罩、手套等防护用品，安排专人为群众和境外人士测量体温，做好询问、登记，落实近期有无入境等情况。
二是提升服务质效。在暂停受理非紧急事由出入境证件申请的形势下，持续开展“周六办证”、“错时办证”、“预约办证”服务，为有紧急特殊情况的群众、企业开辟“绿色通道”提供专场办证服务。疫情期间，通过“绿色通道”加急办理出入境证件9982 件次，通过24 小时咨询电话、“互联网+”平台、“民生警务平台”、12367 市级工作专席和其他业务警种平台解答群众咨询7300 余件次。
三是创新服务举措。推出11 条老年人专属服务举措，打通老年人办证过程中难以逾越的“数字鸿沟”。截至目前，已为466 名60 周岁以上的老年人开辟“绿色通道”，提供专属服务；推出外国人工作、居留许可“一窗联办”工作模式，办理两证时间由20 多个工作日缩短到5 个工作日，有效解决了申请人在两部门多次往返、材料重复提交、审批时间长等问题。
三、聚焦队伍管理，展现窗口服务“新形象”
坚持把队伍建设作为重中之重，强作风，提素质，促文明，努力把出入境窗口建设成办事规范、服务高效、群众满意的文明窗口。
一是强化作风树形象。窗口民警及工作人员努力提高群众工作能力，接待群众态度诚恳、亲切自然，答复群众耐心细致、语言得体，做到文明执法，热情服务，树立良好的亲民形象。
二是强化素质提能力。紧紧围绕系统应用、礼仪接待、警容风纪、作风纪律、出入境业务知识等业务知识和规范要求，定期组织开展法规政策、文明礼仪等方面的专业培训，提高窗口民警综合素质，力促窗口服务专业化、规范化，提升文明服务水平和办事办公效率。
三是强化机制求实效。建立队伍管理长效机制，严明窗口工作纪律，严肃警容风纪；健全群众监督机制，建立定期群众满意度电话回访制度，了解群众诉求，严格落实整改措施，不断提升群众满意度。

