各位共青团员们：
你们好。今天我演讲的题目是：肩起明天的使命。
昨天，我们的党开天辟地；昨天，我们的国家翻天覆地；昨天，我们的改革改天换地。今天的我们更自信，更充满活力。灿烂的明天，需要我们奋斗与担当，需要我们肩起未来的使命。
站在这历史的交汇点上，我们回首昨天——
昨天的胜利，是用披荆斩棘的精神铸造的。君不见“雄赳赳气昂昂”的志愿军战士，抛头颅洒热血；君不见“拼命也要拿下大油田”的王进喜们，栉风沐雨；君不见“深圳速度”的开山劈地，创造奇迹。所有的这些都是靠中国人的勤劳与奋斗，不怕牺牲与艰苦卓绝实现的。
昨天的辉煌，是靠永不摧毁的激情、生命与团结精神实现的。面对一次次的磨难与艰险，中国人永不言败。面对两万五千里长征，吃野菜，吃树根，我们不怕；面对侵略者的铁蹄践踏，我们抗日、抗美援朝，我们不怕；面对汶川地震、非典、新冠病毒，我们的战士、医护人员，奋不顾身。中国人永不言败。
今天，我们站在历史的交汇点上——那就是两个一百年的交汇点上，我们信心百倍。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”今天，我们站在建党一百周年历史的交汇点上——我们更要传承中国精神，继往开来。拥有红船精神、长征精神、航天精神、女排精神、抗疫精神……。是的，“你所站立的地方，就是你的中国；你怎么样，中国便怎么样；你是什么，中国便是什么；你有光明，中国便不再黑暗。”
明天，我们的使命就是实现中国百年梦想——全面实现现代化，需要我们有理想、有信念，因为我们是共青团员。我们实现脱贫攻坚、一亿人脱贫，823个贫困县脱贫靠什么？是信念与使命。
共青团员就要勇于担当，奋斗在肩。青年人的未来决定国家的未来。我们青年人要有袁隆平、钟南山一样的奋斗精神，创造一片辉煌的蓝天；我们青年人要学习邓稼先、屠呦呦的创造精神，在我国核心技术上大展宏图。
“当乌云与阳光接吻，便化出满地繁花。”明天，也会有困境、险滩、泰山压顶。面对百年未有之大变局，面对国际国内任何艰难险阻，我们将怎么办？我们说，困难与机遇同在，挑战与决心并存，就是要有“泰山压顶不弯腰”“不到长城非好汉”的气魄才行。
“像牛一样劳作，像土地一样奉献。”站在历史的交汇点上，我们牢记路遥的话。昨天、今天与明天，需要一代一代中国人的接力。回首昨天，我们心潮澎湃，把握今天，我们自信满满，展望明天，我们更要使命与担当。
赤日煌煌，其芒未央。演讲的最后请允许我吟诗一首吧：蜀道之难上青天，我辈劈山战犹酣；昨天今天与明天，代代奋斗代代传。

