今年以来，某市场监管局党组印发《2022年“小个专”党建工作要点》，明确重点任务，确定“五个一”的工作方案，完善工作机制，充分发挥市场监管职能作用，把开展党组织活动与解决企业群众实际问题结合起来。切实把组织活力转化为发展活力、党建优势转化为发展优势。
一、基本情况
2022年3月24日，经某区委组织部确认，某市场监管局指导某钢材市场党委、某建设工程有限公司党支部等10个党建联系点，涵盖专业市场、商圈、楼宇和小微企业，指导党员104名。每个联系点党组织都确认了责任领导、责任科室和责任所。
二、工作成效
充分发挥市场监管职能作用，强化注册登记、知识产权等政策指导，积极提供特种设备、计量标准、认证认可、检验检测等质量基础服务，将“小个专”党建工作融入市场监管、服务企业的全过程，推动落实企业主体责任。
（一）开展“三送”活动，服务企业发展。一是送政策问需求，为商户解难题。联系居然之家某分店，开展《消费者权益保护法》《产品质量法》《广告法》等相关法律知识宣讲和现场答疑，辐射个体工商户62户，督促专业市场经营者诚信经营。二是送服务解难题，为企业输活力。把党组织活动与解决企业实际问题相结合，协调解决企业发展痛点难点。业务科室负责人走进党建联系点某运营公司，针对集群注册、专利申请资助、医疗器械广告等问题，现场解决6户企业10个问题。三是送信心纾困局，高质量助发展。推动计量、标准化、认证认可和检验检测质量基础设施服务应用平台建设，加强标准引领，获得“标准化良好行为企业”称号11户，通过标准化试点示范项目7个，制定国家行业地方各类标准60项。
（二）加强质量提升，突出党建引领。一是厚植质量文化。指导小个专党组织将质量文化融入企业文化，把质量建设融入“三会一课”和组织生活会。结合“小微企业质量管理体系认证提升行动”，开展质量培训6次，培训质量人才52人次，荣获“标准化良好行为企业”称号企业26家。二是实施项目攻关。指导公司成立QC小组，形成“党小组讨论实施—支部大会跟踪关注—党委（支部）会议综合评估”项目实施模式，组建党员骨干质量管理组、课题攻坚组、技术创新先锋队。重点指导实施项目攻关小个专党组织2个，成立质量攻关小组4个，解决质量生产问题10个。三是开展结对联建。成立党员服务专班小组，参加小个专党建联系点党组织质量攻关会议3次，为企业贡献金点子8个，解决企业实际问题6个，指导企业推进“互联网+特种设备使用管理平台”、信息安全管理体系认证和市场仓储物流服务标准化建设等。
（三）突出政治功能，提升组织活力。一是筑堡垒，强化组织力。加强党组织阵地建设，推动党建工作与企业文化融合。以宣讲工作思路、展示工作业绩、推广工作经验、弘扬企业文化为目标，完善党建制度上墙和党员活动室。完善党建工作栏、学习园地；推动主题党日活动等有效开展。二是树标杆，激发战斗力。通过树旗帜、立标杆，开展党员先锋岗活动，亮身份、亮承诺、亮业绩。号召党员对标先进，查找差距、整改问题，制定有效的跟进、赶超措施，鼓励党员在各项工作中争先进、当先锋、创佳绩，激发党员活力，着力打造高质量发展引擎。三是争先锋，凸显凝聚力。企业党建工作以人为本，凸显凝聚力，齐心协力、共同进步。定期开展学习交流、展示党建成果，为党员提升素质开辟新阵地、新平台。
三、存在问题
近年来，“小个专”企业党建工作愈来愈受重视，越是发展好的企业越重视党建工作。但仍有不少企业，“小个专”党建工作开展组织活力彰显不明显，手段方式受限。受疫情影响，很多“小个专”企业生存经营困难，给“小个专”党建工作也带来一定难度。
（一）运行机制不畅，缺乏有效手段。有些企业党组织党员流动性大，党员没有有效补充，工作难开展；部分支部书记只是兼职，工作重心以经营管理为主；部分企业业主因受疫情影响，重生产经营轻党建，对党建兴趣缺乏；个别支部“三会一课”流于形式；有些支部政治导向不强，对党的政策、习近平新时代思想学习不深入。
（二）党建水平不高，作用发挥不突出。有些书记党龄不长，党务工作阅历浅。党史知识缺乏，缺乏系统培训，有些对党的方针、政策理解不深，对理论学习抓得不紧，对创建学习型党支部投入热情不够，手段单一；有些对党建工作套路不清，不会正确处理日常党务工作，对如何增强基层党组织活力办法不多。
（三）教育生产脱节，党建业务联系不紧。党组织缺乏工作思路，党员教育乏于形式，主题单一，缺少吸引力和感染力。以党员身份参于企业管理、质量提升和科技创新的意愿不强，党员在企业发展中身份淡化，履行党员义务不到位，党员教育难开展，党员管理难落实，党员作用难发挥。
四、下步工作
（一）强化学习培训。一是组织党组织书记、党员群众及企业出资人学习培训。二是结合“二十大”安全形势，持续开展“安全责任进企业”学习。三是持续组织业务科室上门服务和政策指导。四是结合区委“公园某，多彩艺术湾”建设，持续深入开展市委六次全会精神宣讲。五是结合“二十大”新的精神要求，开展微学课宣讲。
（二）突出党建引领。一是抓好经常性学习教育，巩固拓展党史学习教育成果，认真落实“三会一课”、主题党日等基本制度。二是指导“小个专”党组织把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。引导广大党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”。三是大力宣传贯彻党的路线方针政策，强化对党的政治认同、思想认同、情感认同，引导将“听党话、跟党走”落实在生产经营管理全过程。
（三）党建业务融合。针对不同领域，健全党建业务融合机制，如：在建筑施工领域推行“党建5个+”。一是推行“党建+施工”，让现场“稳”起来。二是推行“党建+管理”，让成本“降”起来。三是推行“党建+服务”，让业主“赞”起来。四是推行“党建+人才”，让队伍“专”起来。五是推行“党建+创新”，让品牌“响”起来。

