为学习借鉴***省“放管服”改革工作的先进经验做法，进一步提高全市各级政务服务工作人员的专业水平和工作能力，10月12日至18日，市政府办公室、市委组织部在***大学组织举办了全市深化“放管服”改革专题培训班，来自市县区深化“放管服”改革领导小组成员单位以及部分乡镇（街道）、村（社区）“放管服”改革业务骨干46人参加了培训学习。
一、***省深化“放管服”改革的先进做法
***省是改革开放的先行地，是习近平全面深化改革重要思想的萌发地。2016年在全国率先提出“最多跑一次”改革，从“最多跑一次”到“一次都不跑”、从“网上办事”到“掌上办事”，充分发挥“最多跑一次”改革的“撬动”作用，其成功经验成为全国“放管服”改革的样本，形成独具***特色的“社会风尚”。***省的实践经验主要体现在以下几个方面：
（一）领导高度重视，体制机制健全完善。***省把“放管服”改革工作作为党政一把手工程来抓，以“最多跑一次”改革为突破口，形成了各级主要领导抓统筹、牵头部门抓推进、其他部门抓落实的工作机制，取得显著成效。一是健全体制机制。新一轮机构改革，***省组建“最多跑一次”办公室和大数据管理局，市、县（区）层面分别成立数据资源管理局（大数据管理中心），负责统筹推进政府数字化转型和大数据资源管理等工作，为“互联网＋政务服务”提供技术支撑和数字赋能。二是注重顶层设计。在“八八战略”的指引下，***省纵深推进“放管服”各项改革。在政务服务事项梳理方面，由省级层面梳理出省、市、县（区）、乡镇（街道）统一的政务服务事项，规范事项各要素内容，精简审批流程，做到“统一标准、统一审批”。在数字化改革方面，按照“统一规划、统一支撑、统一架构、统一平台、统一标准、统一建设、统一管理、统一运维”的要求，建设省市县三级一体化、智能化公共数据平台，全面建成全省“数据高铁”，实现多部门数据秒级共享。三是多方参与共治。***省“放管服”改革始终把人民放在心中最高位置，提出改革要做到老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么。通过设置“发展领跑者”“竞跑者”“助跑者”等专刊，形成涵盖发现、总结、提炼、培育、推广、固化的改革经验系统闭环管理模式。依托强大的高校师资力量，全方位、全领域开展改革第三方评估，及时总结推广改革成效，合力推动改革落地见效。
（二）强化数据共享，一体化服务能力显著。***省把数字化建设作为“放管服”改革的重要内容，加快构建1612工作体系（第一个“1”即一体化智能化公共数据平台，“6”即党建统领整体智治、数字政府、数字经济、数字社会、数字文化、数字法治六大系统，第二个“1”即基层治理系统，“2”即理论体系和制度规范体系），搭建好数字化改革的“四梁八柱”，建成“四横四纵”政务服务体系和一体化政务服务平台“***”、政务协同平台“***”，建立五大基础库（人口综合库、法人库、信用信息库、电子证照库、资源地理信息库），全省政务服务事项除涉密、敏感事项外，100%实现网上办理，**%以上实现掌上办理，**%以上民生事项实现“一证通办”，个人和企业“一件事”在线联办，在全国率先提出打造“移动办事之省”。
（三）集成套餐服务，全面推进流程再造。以“高效办成一件事”为目标，由***省深化改革办牵头，对各部门内部流程和跨部门、跨层级、跨区域协同办事流程进行重构优化，梳理形成全生命周期“一件事一次办”机制。**市从群众办理的高频事项“不动产登记”入手，集成“不动产办理一件事”所涉及的政务服务事项，实施“一窗受理、并联办理”，形成了不动产登记“**模式”，跑出了全国最快速度。**市对个人出生、入园、入学全生命周期“一件事”和企业登记开办、项目投资、不动产登记交易、水电气和网络报装等全生命周期“一件事”明确各牵头部门、配合部门，梳理出涉及部门办事事项名称及编码，明确对应办理部门，实现全流程网上办理。**市采取“条线结合”的方式，积极推动“六个再造”（再造申请条件，实施“一次告知”；再造申报方式，实施“一表申请”；再造受理模式，实施“一口受理”；再造审核程序，实施“一网办理”；再造发证方式，实施“统一发证”；再造管理架构，实施“一体管理”），实现了革命性的流程再造，最大限度方便企业和群众办事。
（四）破解项目审批难题，提供全周期代办服务。***省把“一件事”“最多跑一次”理念引入投资项目审批领域，围绕减事项、减环节、减材料、减时间、减费用，通过“技术＋制度”双轮驱动，实现了一般企业投资项目从赋码备案到竣工验收审批“最多80天”，撬动了企业投资项目全生命周期管理模式的转变。一是梳理标准化审批事项。印发实施《投资项目行政审批事项目录清单》《投资项目行政审批中介服务事项清单》，全面梳理项目从赋码到竣工验收的全过程流程图，依托投资在线平台3.0，将审批全流程优化为立项、规划许可、施工许可、竣工验收四个阶段，做到一个阶段、一个牵头部门、企业只报一次。统一规范网上中介超市涉及的投资项目行政审批中介服务事项49项，实施一个项目、一套中介服务代码制度，积极推行网上中介竞争采购，鼓励多评合一、联合评价，进一步提升投资审批中介服务水平和效率。二是迭代升级投资项目在线审批监管平台。一体化建成全流程审批、全过程监管、多部门协同、多层级联动的***省投资项目在线审批监管平台3.0版（工程建设项目审批管理系统2.0版），集成原有123个系统投资项目审批功能，从根本上改善了2.0版平台审批分散、数据分割的状况，真正实现“让数据跑腿”。持续深化投资项目报批“三个统一”（“统一收件、统一审批、统一出件”）“两个不得”（即凡是政府部门出具的文件，不得要求项目单位另行提交；凡是项目单位提交过一次的材料，不得要求项目单位重复提交），一个平台内实现全省跨部门跨层级的会商、部门内部之间的会办，实现阳光高效审批，为压缩审批时间提供了数字化支撑。三是全面开展一般企业投资项目审批“最多80天”改革。制定印发《***省一般企业投资项目审批“最多80天”工作指引》（50天内完成新赋码项目的开工前审批，30天内完成竣工验收阶段审批）。依托投资在线平台3.0，建立项目审批“红黄绿灯”机制，实行节点管控，自动监测统计审批时间，对项目审批总用时超过55天的，亮黄灯预警；超过80天的，亮红灯警告。四是深入推进区域评估、“标准地”及承诺制等投资审批制度改革。全面推行区域规划环评、能评、压覆矿产、地质灾害、水土保持、防洪、水资源论证、雷电灾害、地震、文物保护等10类区域评估工作，全方位实现降档降费。首创“标准地”制度，基本实现新批工业用地100%按照“标准地”出让。五是全力提供“有温度”的全周期代办审批服务。**县成立投资项目“一站式”服务中心，将投资项目涉审部门的所有事项一律委托一站式中心审批管理，各职能主管部门委派首席专员进驻中心，共同参与投资项目的集体审批，并作为所审事项的督办、协调以及档案归集的专业代办员，通过签约前“贴上去”、审批中“全程代”、建设后“跟到底”，为投资项目提供咨询、代办、审批等全流程服务。
（五）完善准入退出机制，市场活力有效激发。**市的做法：一是企业开办一窗通办。在全市各级行政服务中心建成“常态化企业开办专窗”，实行“一窗进出、一套材料、一次采集、一日办结”，在全国率先实现全市企业开办全流程“一件事”1个工作日办结。企业开办材料从23份压缩至7份以内，环节从7个压缩到4个，时间从5个工作日压缩到1个工作日，实现公章刻制“零费用”。二是深化企业简易注销登记“一次办”。将企业简易注销公告时间由45天（自然日）压缩为20天，公告结束后企业注销即可一次办结、快速退市，有效促进企业“新陈代谢”结构优化。三是强化部门协同事中事后“一网管”。建成联通39个市直部门的“**市企业信用联动监管平台”，与商事登记“一网通”互联互通，实现“批管衔接、部门协同、信用监管、一网联动”的事中事后“一网管”。**县的“一二三四”模式：一是理顺“一清单”，在省级公布的15项“最多跑一次”事项基础上，增加食品经营许可、食品生产许可证、药品经营许可、医疗器械经营许可、执业药师注册、特种设备使用证、计量器具许可等12大类69项办事项目，在改革事项推进过程中，及时对清单进行调整，即时扩充清单内容。二是搭建“二平台”，完善网上办事大厅平台，深入推行“互联网＋政务服务”，对企业设立、变更、注销、备案等事项网上申报、网上审核、快递领证，实现企业足不出户完成相关证照办理；加强银行网点受理平台建设，加大与各银行网点合作力度，办事人只去一趟银行提交一次材料，银行即可代为完成相关申报工作，经网上审核后即可发证。三是推行“三制度”，推行企业名称“自主申报＋承诺”制度，进一步简化企业名称登记程序，实现企业名称核准“零上门”；试行企业住所申报承诺制，持续推进“一址多照”“一照多址”“集群登记”改革，进一步释放各类场地资源，降低创业门槛；建立完善个体工商户口头申报制度，对符合法定条件的个体工商户实行“口头申报、现场录入、当场签字、当场核准”的简易程序。四是落实“四举措”，加大市场主体简易注销力度，进一步放宽对未开业企业以及无债权债务企业简易注销的适用范围，扩大简易注销适用的企业类型，取消简易注销适用的企业设立年限限制，简化完善个体工商户退出机制；实行一次性办结与容缺受理相结合，畅通快递补件领证渠道，实现证照审批“随毕随寄”；提升外资企业准入便利化，简化外商投资企业设立、变更程序，推进落实外资备案制改革，对不涉及国家规定实施准入特别管理措施的外商投资企业设立、变更由先证后照改为先照后备案，平均办理时限从20多个工作日缩减到3个工作日以内；支持县内重大项目落地，对区域内重大规划项目建设，由专人负责全程代办，在企业提交材料齐全情况下，实现当场受理、当场核准、当场发照。
（六）推动基层多点联动，实现政务服务就近办。一是政银企联动多网点服务。从2021年开始，***省率先在**、**试点“政银合作”新模式，线上依托“一网通办”全省统一、省市县乡村五级联动的体系优势，线下借助***省农信系统网点遍布全省的渠道优势，根据辖区人口年龄结构、办事需求、交通便利度等情况划分政务服务网点空白、薄弱、提升三类，在空白区，农信人员携政务平板电脑等设备上门服务，在薄弱或需提升区，农信网点通过标准化改造，实现了办事体验和数量双提升。同时，将社保、公积金、商事登记等业务下沉银行等金融网点，由金融机构工作人员为企业和群众提供参保登记、企业注册、公积金提取等业务。二是县乡村联通多层级联办。***省在推进政务服务向基层延伸过程中，以实施“村镇网办便民众”民生实事项目为载体，以建立“场地建设标准化、制度建设长效化、队伍建设专业化、服务内容数字化”为目标，依托各级实体政务服务大厅（站），通过全省“一网通办”平台，将劳动就业、社保、医疗卫生、养老服务、社会服务、户籍管理等一批政务服务事项下沉乡镇、村（社区）级平台办理，实现了多点可办、就近好办、少跑快办，全面提升了基层网点便民服务能力和水平。
二、对我市深化“放管服”改革工作的启示和建议
在***省培训学习的短短几天，学员们为***省各级党委政府始终坚持以人民为中心的发展思想、全心全意为人民服务的情怀所感动，为敢于刀刃向内自我革命的勇气和决心、勇于创新不断探索的便民利民服务所折服，为强大的系统平台支撑实现数据共享、高效的数字赋能打造智慧城市所震撼。从强化顶层设计到制定统一标准规范，从层层下放权力事项到“最多跑一处”、从优化政务服务到“一网通办”“掌上办”，每一步探索和尝试，其根本目的都在于把人民的事放在心上，让人民群众怎么方便怎么来，力争实现让群众少跑路，为群众提供优质高效的服务。
我们必须以刮骨疗毒、攻坚克难的勇气，自我革命、勇闯难关的决心，不怕吃苦、一心为民的情怀，想群众之所想，急群众之所急，站在群众的角度研究和解决问题，坚持需求导向、问题导向、效果导向，以敬民之心，行简政之道；以优化服务，开便利之门，在群众反映最强烈、最渴望解决、最难办的事情上突破，切实擦亮深化“放管服”改革优化营商环境“金”名片，努力打造群众信赖人民满意的服务型政府。
借鉴***省“放管服”改革好的经验做法，结合我市实际，在当前“放管服”改革各项工作取得成效的基础上，下一步，建议重点抓好以下几个方面的工作。
（一）持续在简政放权上下功夫，进一步激发市场主体活力。借鉴***省做法，按照“依法依规、能放则放、权责一致、减少层级”的原则，持续深化行政审批制度改革，认真做好事项动态调整和优化更新工作，加快推进审批服务标准化规范化便利化。全面推行行政许可事项清单管理，市、县（区）、乡镇实施的321项行政许可事项，依据国家、省级层面制定的行政许可事项实施规范，逐项细化完善实施规范，编制公布办事指南，严格按照办事指南行权，清单之外一律不得违法实施行政许可。持续深化“证照分离”改革，动态调整管理改革事项清单，加强部门间信息推送、接收与共享，实现涉企信息“一网”归集、“一网”公示，进一步激发市场主体活力。不断推进企业开办“零成本”，通过“一窗通办”“多证联办”，打造企业生命全周期、保障发展全要素、服务企业全天候的市场环境。深入实施“减证便民”专项行动，严格执行《**市政务服务事项告知承诺制实施细则》，加快编制告知承诺事项清单，切实方便企业和群众办事。
（二）持续在数字赋能上做文章，进一步提升“一网通办”能力。积极借鉴***省数字化改革经验做法，由市大数据管理局、市大数据中心牵头围绕“数字政府”建设，不断优化一体化政务服务平台功能，加快推进一体化政务服务平台与业务系统的对接工作，加大政务数据“统网上云”步伐，推动政府跨部门、跨层级、跨区域、跨系统、跨行业数据流通和业务协同。托省级数据共享交换平台，开放共享下沉更多的数据资源，提高全市数据共享广度和应用深度，为推进数据共享、汇聚、治理和应用提供基础支撑，加快实现政务服务“一网办理”、政府治理“一网统管”、政府运行“一网协同”。加快推进经济发展、市场监管、公共安全、民生保障等领域的数据汇聚共享，形成常态化汇聚共享机制，构建纵向贯通、横向协同的服务体系，全面提升“互联网＋政务服务”能力和应用水平。
（三）持续在投资审批上下狠劲，进一步加快项目落地速度。由市发改委牵头，市住建局、市自然资源局、市生态环境局等部门配合，借鉴***省先进经验和做法，在我市开展投资建设项目信用承诺制改革试点的基础上，积极探索推行“信用承诺＋标准地和标准化厂房”综合改革模式，通过“一图辅导”包帮办、“容缺受理”马上办、“一图审批”整合办、“区域评估”加快办、“信用承诺”精简办等信用承诺制审批措施，在工业项目中大力推行信用承诺制审批，全面实行“标准地”供地，提升项目审批效率。由市住建局牵头依托**市工程建设项目审批管理系统，持续优化完善网上中介超市，吸引优质中介机构入驻，提高“网上中介服务超市”使用率，为需求企业提供选择多元、性价比高的中介服务，进一步降低企业成本。由市政务服务中心、市招商局牵头认真落实《项目代办（帮办）工作实施细则》，健全完善“1＋*”工作机制，全面落实企业来金登记注册、项目谋划、审批落地、开工建设、竣工投产全流程、全链条代办（帮办），切实打响“只要企业定了干、一切手续政府办”的服务品牌。
（四）持续在强化监管上见真章，进一步提升政府监管效能。借鉴***省先进经验做法，统筹推进行业监管、属地监管、市场监管、质量监管、安全监管和金融监管，推动有效市场和有为政府更好结合，加快构建全方位、多层次、立体化的政府监管体系。由市发改委牵头，加快创建全国社会信用体系建设示范城市，全面升级改造信用信息共享平台，实施“信易＋”工程，加大信用信息归集力度，依法依规开展信用联合惩戒，全面做到事前信用查询、事中分类监管、事后应用监管结果，通过“信用好少打扰，信用差多检查”提高行政执法效率。由市场监管部门牵头持续推进“互联网＋监管”，运用大数据等技术手段，实现监管数据归集共享、监管过程全记录、监管数据动态分析、风险预警联动处理，实现“一处发现、多方联动、协同监管”。进一步健全完善以“双随机、一公开”为基本手段、以重点监管为补充的新型监管机制，全面推进跨部门“随机联查”，实施企业分级分类监管，全面推行柔性执法，实现从“单打独斗”到综合监管。
（五）持续在优化服务上求实效，进一步提升企业群众办事满意度。始终坚持以人民为中心的发展思想，从方便企业群众办事角度出发，积极借鉴**市做法，由市政务服务中心牵头，加快建立进驻事项负面清单，将因场地限制无法进驻政务大厅的其他办事大厅，作为市政务服务分中心统一管理，建立健全进驻事项负面清单，全面推行“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的全科式综合受理模式，持续提升政务大厅“一站式”服务能力，真正做到企业群众“只进一扇门、办成所有事”。加快推进政务服务标准化规范化便利化建设，持续巩固流程优化再造成果，不断扩大“一件事一次办”和“跨省通办”“省内通办”范围，严格落实首问责任、一次告知、限时办结等制度，大力推行“即来即办、一次办好、错时服务、延时帮办”和特殊多样化服务，为老年人、残疾人等特殊群体开展“个性服务＋上门服务”，让“企业和群众依法依规办事不求人、方便快捷能办理”成为常态。全面落实政务服务“好差评”工作机制，真正做到“政务服务好不好，企业群众说了算”。
（六）持续在基层延伸上求突破，进一步打通政务服务“最后一公里”。进一步规范基层便民服务场所建设，统一县（区）级政务服务中心及便民服务中心（站）名称，推动政务服务管理权限、工作重心向基层延伸，不断健全完善县（区）、乡镇（街道）、村（社区）三级服务网络体系，打造“城区10分钟、乡镇30分钟”政务服务圈。大力推动公共教育、劳动就业、社保、医疗卫生、养老服务、社会服务、户籍管理等领域群众经常办理，且乡镇、村（社区）能有效承接的政务服务事项以委托受理、授权受理、帮办代办等方式下沉至乡镇便民服务中心、村（社区）便民服务站，最大限度方便群众办事。持续推进“一件事一次办”，由单个事项办理升级为一个主题服务事项“三级联办”，涵盖自然人出生、入学、退休、社会救助全生命周期和法人“我要开店”等服务事项，努力实现政务服务“就近可办、家门口办”。积极探索开展“政银邮电”战略合作，在各金融网点、邮政网点、供电服务网点建设政务便民服务点，常态化办理企业注册登记、纳税服务、交通违章处理、征信查询等与企业、群众生产生活密切相关的服务事项，实现政务服务与金融服务、供电服务、寄递服务的并联办理，推动打造群众身边的“微型政务大厅”，打通政务服务“最后一公里”。

