民生事业，事关发展全局，事关百姓福祉，是人民群众对美好生活向往的共同价值追求。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往”，这是我们开展民生工作的根本遵循和行动指南。
近几年，我市始终坚持以人为本、发展为民，高度关注民生、改善民生、保障民生，从着力解决群众最关心、最直接、最现实的问题入手，强力实施民生计划、推进民生工程，每年都会确定实施一批民生幸福实事，涉及医疗卫生、教育事业、道路建设、供电农网改造、特殊群体救助、农业生产条件改善提升、文体惠民等诸多领域，赢得了广大人民群众的拥护和支持。
但对照习近平总书记关于民生工作的具体要求，对照全市人民群众的现实需求，对照先进地区民生工作发展水平，我市的民生基础还比较薄弱，还有很大的提升空间，比如还有不少群众生活依然艰难，还是靠社会救助维持基本生活，生产生活没有保障；住房困难问题仍然比较突出，医疗、教育等工作还有一定差距；就业压力仍然较大，社会保障覆盖面还有待进一步提高；水、热、气的保障能力还不强，群众投诉处理也不够及时，等等。这些矛盾和问题的存在，对我们开展民生工作提出了更高的要求，使得我们必须采取更加有力的措施，认真加以研究解决。
一、坚定以人民为中心发展思想，用最深感情抓最大民生。习近平总书记指出，“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”，这一论述有着极为深刻的蕴涵，本质就是以人民为中心，把人民的事当作天大的事，全心全意为人民群众谋利益、增福祉。一是抓民生工作，是我们秉承初心使命的必然选择。我们手中的权力是人民赋予的，只能用来为人民谋利益，用来保障和改善民生，这就是我们的初心，也是我们执政的根本。作为党的干部，如果真正站在人民立场上思考问题，就没有什么事比民生大事更要紧，就没有什么问题比民生问题更重要。从以往的实践看，我们每一个民生实事的出台，都是市委市政府经过大量的调查研究，反复征求各方意见后，向全市人民做出的庄严承诺，这些承诺的背后是民情民意，是群众反映的焦点热点问题，更承载着我们初心与承诺，必须把保障改善民生作为工作的根本出发点和落脚点，增强民生工作的针对性、实效性、可持续性，像落实发展任务一样落实民生工作。二是抓民生工作，是我们践行为民服务宗旨的具体举措。既然党把我们放在了这个位置，人民群众把我们选到这个位置，我们就要义无反顾的承担起相应的责任，就必须让X万人民在我们的带领下得到真正的实惠，过上更舒心的日子，享受到改革发展成果。我们每年推进的民生项目，涵盖了民生领域的各个方面，老百姓耳熟能详，充满期待，扎实推进这些民生实事，高标准完成这些项目，让老百姓实实在在得到实惠，这是我们的职责要求，也是使命所在。当前，着力解决民生问题，已经不是想不想干、敢不敢干的问题，而是必须得干，干就干好的问题。三是抓民生工作，是推动我市高质量发展的实际需要。这些年我市经济社会建设取得了较大进展，民生事业也取得了很大的进步，但是时代是在向前发展的，老百姓的需求也在不断的变化，尤其是随着我国社会主要矛盾的转化，人民群众对美好生活的向往越来越浓厚，我们切忌不能为已经取得的成绩沾沾自喜，更不能固步自封，必须站在新的高度，特别是群众的角度来换位思考，研究民生，推动工作。尤其是各级党员干部，务必增强责任意识和使命感，真正成为人民群众合法诉求的代言者、代办者，人民群众基本利益的捍卫者、保障者，群众幸福生活的谋划者、创造者。
二、紧紧围绕民生重点工作任务，用最大力度抓最实民生。要把造福人民作为最大政绩，抓好与供给侧结构性改革、乡村振兴战略等工作的有机结合，不断提升民生工程效率和效益，锲而不舍把民生实事办实办好。一是坚持把乡村振兴作为最大的政治。切实做好巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，始终保持攻坚克难的勇气，发扬“工匠精神”，下足“绣花功夫”，坚定不移发展乡村产业，创新利益联结机制，探索建立资产管理运营、循环使用长效机制，确保贫困群众长期稳定受益。持续深化精准，扎实做好“动态管理、产业支撑、合力聚集、风险防控”等基础工作，加快构建共建共治共享新格局，确保全面建成小康社会一个不能少，共同富裕路上一个不掉队。二是坚持把社会事业作为发展的根本。民生连着民心、民心凝聚民力。不管形势如何严峻，发展为民的理念不能变，改善民生的力度不能减。要持续加大民生投入，尽力而为、量力而行，着力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的问题。要坚定不移实施教育优先发展战略，加快推进城镇“大班额”、农村“全面改薄”工程，办好人民满意教育。着力建设“健康xx”，推进分级诊疗和优质医疗资源下沉，深化卫生体制综合改革，加强医疗、医保、医药“三医联动”。严格落实就业优先战略和更加积极的就业政策，努力实现更高质量和更充分就业，实现居民收入的快速增长。要深入实施全民参保计划，建立健全覆盖全民、城乡统筹、安全规范的多层次社会保障体系。要大力弘扬社会主义核心价值观，大力宣传凡人义举、美德善行，积极发展文化体育事业，继续抓好“四德工程”等活动，持续提升群众的道德文明修养。三是坚持把社会治理作为有力的保障。进一步提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，使社会治理更加贴近基层、贴近群众。牢固强化底线意识，持续抓好矛盾化解、社会治安、安全生产、公共安全、食药监管、金融风险等底线工作，努力化解好影响社会稳定的热点难点问题。加强社会治安综合治理，维护公共安全，努力打击网上虚假信息诈骗、倒卖个人信息、造谣传谣等突出问题。强化社会信用约束，形成诚实守信、遵纪守法的良好氛围，构建社会诚信体系。健全完善党委领导、政府主导、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，加快推进社会治理精细化，形成共建共享的社会治理格局。
三、坚持多措并举优化工作路径，用最盛精力抓最真民生。目前，民生任务越来越重，民生责任越来越大，我们面临的工作任务非常艰巨，因此，必须把握好节奏，掌握好方法，优化好路径，争取更大的工作主动和效果。一是始终坚持民生无小事，尽快抓落实。对群众来说，他们身边每一件琐碎的小事，都是实实在在的大事，有的甚至还是急事、难事。如果这些“小事”得不到及时有效的解决，就会影响他们的思想情绪，影响他们的生产生活。因此民生事要快办，各项工作、各个环节都要倒排工期表，一周要有一周的任务，一天要有一天的进展，力求做到一天当两天用，尽量往前赶，早干一天就多一天的主动。民生事要实办，要确保每件实事办实、办好，办一件成一件，不降格，不走样，不走过场，不搞花架子，形成长效运转机制，真正惠及于民。民生事还要严办，一口唾沫一个钉，既然承诺了就要办好，对行动迟缓，落实不力的，要给予通报批评，情节严重的，还要追究相关责任。二是坚持既要尽力而为，又要量力而行。我们是欠发达市级县，地方财政收入有限，各级各部门应合理运用好财政收入，推动我市经济社会发展。一方面是要尽心、尽力，积极努力地向上争取，尽可能地拿出资金来做好民生的实事。另一方面也要量力而行，不能好高骛远，不能做完不成的工作，每一分钱、民生的钱，都应该花到老百姓的心坎上，都应该花到老百姓应急的地方。三是坚持既要形成合力，又要突出重点。很多民生问题不是一个部门或几个部门就能解决的，有的涉及到多个部门，要强化部门间合作协调，各部门应该同心协力相互配合，主动承担应该承担的责任，不相互推诿扯皮。落实到具体任务，就应该明确主责单位，主责单位一把手是第一责任人，组建专门工作班子，明确专人专班，靠上推进，其他部门要做好配合，做好工作对接，形成工作合力。
奋进新征程、建功新时代。学习贯彻落实好党的二十大精神，我们要在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，学出使命担当，从中汲取力量，掌握蕴含的思想、观点和方法，聚焦民生堵点热点难点问题，立足岗位职责，知责于心、担责于身、履责于行，踔厉奋发、埋头苦干、勇毅前行，坚决完成党和人民赋予的各项工作任务，切实让人民群众有更多获得感幸福感安全感，以实际行动为推动我市高质量贡献更多力量。

