真正内心强大的人，经历过风雨，体验过高山低谷，也见识过人生百态。唯有不断强大自己，生活才会变得越来越好。

　　1.遇事能扛

　　面对烦恼，每个人都有难过的时候，但内心强大的人，懂得自我消解。

　　内心强大不等于无坚不摧，但一定是做到了遇事扛得起、担得下。哪怕遇到再大难题，依然稳得住自己，会去想办法解决问题，而不会盲目随意地发泄情绪。

　　做好自己该做的事，不因别的人、别的事打乱节奏。

　　人生，从外打破是压力，从内打破是成长。要学着做一个不被轻易击垮的人，扛得住事儿，经得起磨砺。

　　2.行事沉稳

　　你身边是否有这样的人，听到别人的一句夸奖就开始沾沾自喜，或遭到他人的几句质疑就陷入自我否定。

　　当一个人总是受外界种种因素所影响时，迷失的往往是自己。

　　真正内心强大的人，不会被别人所左右。他们行事目标清晰，一旦朝着一个方向出发，就能坚定不移走好每一步，不犹疑、不后退。

　　宠辱不惊，得失泰然，就是内心强大的人最好的姿态。

　　3.事过翻篇

　　不让自己活在过去，是一个人变强大的重要标志。

　　人生是一趟旅程，当内心的负担过重，放不下的事过多，就如同携带了沉重的行李。

　　不如抛掉烦恼，卸掉负累。想不通的事，就别想；不开心的事，就把它留在昨天。

　　该翻篇的翻篇，不纠结过往，只为腾出双手，拥抱现在和未来。

　　4.不怕失败

　　生活中有的人，因为害怕失败而拒绝开始，明明有很多想法，但就是一直停留在设想阶段，不敢付诸行动。

　　然而，逃避得越久，只会越容易在现实面前碰壁。

　　真正能成事的人，深知人生遇到的挫折都是必经之路，但也都是暂时的。他们永远不会失去重头再来的勇气，而是选择一次次迎难而上、迎接挑战。

　　正如一句话所说：纵有疾风起，人生不言弃。只要自己不放弃，就没有什么能将我们打败。

　　5.学会独处

　　独处并不意味着要拒绝与人交往，而是为自己保留一个开阔的空间、一种内在的从容。

　　减少不必要的应酬，腾出时间和精力，去做自己想做的事情，去更好地提升自己，这就是独处的意义。

　　享受与自己相处的时光，在内心修篱种菊，于无人处静观云卷云舒，淡看花开花落。

　　当你拥有了独处的能力，才能活出独立的人格，成就更强大的自己。

