今天召开全区地方志机构主任工作会议，主要任务是深入学习贯彻党的十九届六中全会、全国省级地方志机构主任工作会议和自治区第十二次党代会精神，总结****年全区地方志工作，研究部署今年工作，推动地方志工作再上新台阶。下面，我就做好****年全区地方志工作讲几点意见。
一、充分肯定****年全区地方志工作取得的成效
过去一年，全区地方志系统自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记视察**“*·**”重要讲话和对**工作系列重要指示精神，认真贯彻落实党的十九届六中全会精神和自治区第十二次党代会精神，聚焦主业，围绕中心，服务大局，凝心聚力推动全区地方志事业高质量发展，取得了新成效。顶层设计进一步完善，《**地方志事业发展规划（****—****年）》顺利出台。编纂质量稳步提升，自治区、市、县三级年鉴实现全覆盖，**部年鉴在第八届全国地方志优秀成果（年鉴类）评审活动中获通报表扬，《**年鉴》被评为一等省级综合年鉴。特色志书编纂稳步推进，《**抗日战争志》《**汉语方言志》完成编辑待出版。古籍旧志整理取得新突破，《**历代方志集成》项目获批实施。方志馆建设迈出新步伐，**方志馆二期项目即将全面开工建设，等等。这些成绩的取得，离不开各级党委政府和有关部门的坚强领导和大力支持，离不开全区地方志系统同志默默无闻的奉献。在此，我谨代表自治区人民政府，向各级各有关部门表示衷心感谢，向全区地方志工作者致以崇高的敬意！
二、准确把握新时代地方志工作面临的新形势、新任务、新要求
习近平总书记指出，文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。党的十九届六中全会充分肯定了中华优秀传统文化在习近平新时代中国特色社会主义思想形成和发展中的重要作用，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，必须大力弘扬中华优秀传统文化。地方志作为中华优秀传统文化的重要组成部分和重要载体，以其独特优势，在承载中华文化，坚定文化自信，提升国家软实力进程中发挥着重要的作用，不仅承担着记录新时代的光荣职责，还承担着讴歌新时代、服务新时代的历史使命。全国省级地方志机构主任工作会议深入贯彻党的十九届六中全会精神，要求进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实将“两个确立”体现在地方志工作各方面，切实将习近平总书记关于史志工作的重要论述落实到地方志工作全过程，牢牢抓住志鉴编修这条主线，用地方志的历史记载方式为中国扶贫、全面小康建设、乡村振兴和疫情防控等事业著史存史，稳步推进中国非物质文化遗产、中国传统村落、中国名镇名村等方面系列志书编纂工作。我们要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，按照全国省级地方志机构主任工作会议的部署要求，高标准谋划、高质量推进“十四五”时期地方志工作。
“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的**个五年，地方志事业迎来了难得的发展机遇。国家层面，中央《关于实施中华优秀传统文化传承发展的意见》明确要求“做好地方史志编纂工作”，国务院《乡村振兴战略规划》明确提出“鼓励乡村史志修编”，“十四五”《全国地方志事业发展规划纲要》对地方志事业发展作出全面顶层设计。自治区层面，自治区人民政府印发《**地方志事业发展规划（****—****年）》，描绘了“十四五”地方志事业发展的蓝图，“启动第三轮修志工程，实施乡村史志编修”列入《****自治区国民经济和社会发展第十四个五年规划和****年远景目标纲要》；“启动第三轮修志工程，整理出版《**历代方志集成》，实施乡村史志编修工程”写入《**“十四五”文化和旅游发展规划》，地方志事业发展迎来更加有利的环境。
同时也要清醒看到，全区地方志事业还面临不少挑战，主要表现在：一是发展不平衡不充分。全区各地地方志工作推进参差不齐，发展不均衡、不全面的现象依然存在，如桂林市、北海市在****年已经完成志鉴编修“两全”目标任务，在当地历史文化资源开发利用中展现新作为，并获得全国先进集体荣誉，而个别市县的二轮志书至今仍未出版。二是一些地方和部门对地方志工作重视不够。“一纳入、八到位”落实不够到位，依法治志意识有待进一步增强，个别部门在二轮修志任务完成后即将修志机构和人员解散，不再将地方志工作经费列入部门预算；三是部分三级地方志书和综合年鉴编纂质量有待进一步提升；四是地方志资源开发利用不够充分。个别地方志工作机构多年工作成果仅为一本志书，且束之高阁，修志为用意识有待进一步增强；五是人才队伍建设有待进一步加强。专业修志人员普遍匮乏，人才断层断档问题亟待解决。
全区地方志工作机构要准确把握当前地方志工作的新形势、新任务和新要求，进一步增强工作责任感和使命感，乘势而上、奋发作为，推动地方志事业高质量发展。
三、凝心聚力加快推进地方志事业发展各项重点工作
新时代地方志工作已经从“一本书主义”向“十业并举”转变，必须以志鉴编修为重点，以服务中心、服务社会为方向，组织实施好“六大工程”，促进全区地方志事业高质量发展。
（一）推进实施第三轮修志启动及年鉴精品编纂工程，为新时代中国特色社会主义***建设留下历史印记。随着“十三五”时期志鉴编修工作的圆满收官，第三轮修志工作即将全面开启，要系统抓好第二轮修志总结和评估工作，为第三轮修志把准时代脉搏、发展趋势，树立质量意识、法治意识，做好充分的准备工作，重点把握好几个方面。一是系统评估二轮修志工作。要系统总结评估二轮修志工作的成功经验和教训，从组织推进、框架设计、资源配置、质量把控、经费投入、队伍建设及系统管理等方面，逐项查缺补漏，重点对志书质量进行检查，为三轮修志提供借鉴。二是做好三轮修志专题调研和专题研讨。要加强区内外调研，虚心向先进兄弟省份学习好的做法与经验，邀请专家把脉问诊，深入到各市县、区直各部门集思广益，广开言路，编制务实、可操作的《第三轮修志工作方案》及《第三轮修志指导手册》。三是牢牢抓住时代脉搏这条主线，真实记录时代特征。编纂《扶贫开发志》《全面建设小康社会志》是党中央交给地方志系统的重大政治任务，是当前和今后一个时期地方志工作的重中之重。要在第三轮志书编纂工作中突出当今时代特点、*地方特色和鲜明的民族特征，大力推动《扶贫开发志》《全面建设小康社会志》编纂工作，选择条件成熟的地区和部门，开展“两志”编纂试点工作，以点带面稳妥推进“两志”编修。四是狠抓质量建设，将质量兴志贯穿始终。质量是新时代地方志事业的根本、基础和生命线，要坚持质量**，探索制定第三轮志书质量标准，健全完善志书质量保障体系，深化对地方志工作规律和特点的认识，以科学认真的态度，精益求精的作风，将质量意识贯穿修志工作的全过程、各方面、各环节。要结合发展新形势，加强地方志编纂业务指导，完善资料报送、志稿评审、质量评价、审查验收、批准出版等制度，打造无愧于党和国家、无愧于人民、无愧于历史的精品志鉴。
（二）推进实施乡村史志编修与助力乡村振兴“铸魂”工程，助力*乡村振兴建设。编修乡村史志是传承弘扬中华优秀传统文化的重要抓手，是一项系统、长期的乡村振兴“铸魂”工程，既事关当下，更影响长远，必须以对历史负责的态度，认真对待这项工作，努力将乡村史志编修打造成为助推民族文化强区建设、助力乡村全面振兴文化工程。一要加强统筹协调。各地要坚持上下一盘棋，主动将乡村史志编修工程纳入议事日程，列入工作规划，优化顶层设计，强化组织保障，并广泛动员各方面力量积极参与。各级地方志工作机构要将乡村史志编修纳入年度工作任务，作为重要工作来抓，会同住建部门将挖掘乡村历史文化内涵融入农村人居环境整治、名镇名村建设和传统村落保护乃至城乡规划建设中，进一步释放乡村史志文化的动力和活力。二要加强业务培训。开展乡村史志编修，专业技术人才是关键。各级地方志工作机构要加强对乡村史志编纂指导和培训，重点围绕篇目设计、资料搜集、稿件撰写、文风规范等实务操作方面问题，扎实推进各项工作，不断提升编纂人员业务水平能力。三要确保工程质量。推进乡村史志编修，既要注意量的扩展，更要注重质的提升。要站在为乡村经济社会发展提供历史智慧、经验借鉴和开发建设题材的高度，进一步提升编修层次，认真梳理当地历史演进的轨迹，留住乡愁、传承文脉；聚焦传统工艺、传统老字号及各类名优特产等优势资源发掘，为“一村一品”开发、乡村旅游建设及乡村产业发展提供鲜活素材、注入文化灵魂。
（三）推进实施旧志古籍整理系统集成工程，深入挖掘**文化特色资源。*文化是中华文化的重要组成部分，历史悠久，人文荟萃，底蕴深厚，现存约***部历代方志，包括通志、府志、州志、县志、乡土志、土司志、风土志等，是丰厚而宝贵的历史文化资源。这些历史文化沉淀既是我们坚定文化自信的源泉和基础，也是我们倍感自豪的文化软实力，要组织开展系统挖掘、开发利用。一是加快组织编纂《**历代方志集成》。自治区地方志办要系统收集整理**旧志古籍，高质量组织编纂《**历代方志集成》，积极协调财政部门加快项目投资评审，确保年内取得实质性突破。二是立足实际抓好特色旧志古籍整理工作。启动开展《民国**重要文献集成》《域外**重要文献集成》《中越关系要历史文献集成》等重点项目论证，持续推动[民国]《**年鉴》影印出版。三是指导协助有关出版单位做好其他待出版的全区旧志的整理及影印工作，为全区海上丝绸之路文化和优秀传统文化传播研究提供文献支撑，进一步夯实**历史文化根基和展示**历史文化价值。
（四）推进实施地情资源开发利用创新工程，充分发挥地方志资政育人功能。新时代地方志工作者不仅要具备扎实的专业知识和技能，更要具备谋当其用、文当其时的战略思维，善于从历史经验与现实需要的结合上思考和研究问题，推进地方志工作由修志编鉴向更多维度、更加整体转变，逐渐实现转型升级高质量发展。一要创新地情开发利用模式。持续做好《*地情参阅》（内刊）编纂工作，着力打造地情开发高端品牌；深入挖掘**历史文化资源，推动特色志书编纂和重大史料收集选题取得实质进展，着力打造*地情开发特色品牌。要面向大众，积极扩大方志影响，持续关注重点话题，推动乡村史志编纂工作；搭建方志宣传平台，着力打造地方志文化大众品牌，利用“线上+线下”“传统+现代”模式，讲好**故事，传播**声音。二要主动服务大局。地方志不仅仅是史学的基础和史学家的专利，而应该更广泛地应用于社会发展之中，更大地发挥服务国家和地方经济社会发展的作用。各级地方志工作机构要始终把“以史鉴今、以史资政”作为一项根本任务，紧密结合中国（**）自由贸易试验区、西部陆海新通道、面向东盟的金融开放门户建设等国家战略和《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）实施等需求，及时研究提供一批高质量、高价值的资政成果，为党委、政府提供决策参考。
（五）推进实施方志馆及地方志平台品牌建设工程，夯实地方志事业发展基础。方志馆作为区域内标志性文化基础设施，集志书收藏、地情展览、读者借阅、方志研究、信息咨询、文化交流等于一体，要适应新形势、新发展、新要求，不断创新“互联网＋地方志”的技术载体，加速推动**方志馆二期开工建设，争取在年底前完成土建工程。条件成熟的市、县要加快推进方志馆建设。尚不具备条件的地方要积极创造条件建设方志馆；对已经立项和申请立项建设方志馆的地方，要抓紧抓好实施工作。要以网站、数据库、微信公众号、手机报等平台，充分挖掘*区情特质和*历史文化基因，推动史志文化成果转化和推广传播，进一步提升地方志影响力，努力打造**区情教育和区情展示的靓丽名片。
（六）推进实施地方志人才队伍建设提升工程，为地方志事业高质量发展提供强有力支撑。新时代地方志工作面临的新形势、新任务、新挑战，对全区各级地方志工作机构的干部提出了新的更高要求。要壮大地方志人才队伍，引进一批热爱地方志工作、愿意投身地方志事业的年轻干部。吸纳社会力量参与地方志工作，组建并优化地方志人才库，打造专兼职结合、结构合理的人才梯队，培养一批编纂、研究高素质人才。要加大业务知识培训力度，对全区地方志干部进行集中培训，特别是抓紧对去年换届后地方志工作机构新任负责人的培训。各级地方志工作部门要开展业务“大练兵”“大比武”活动，使每个干部都成为修志编鉴的行家里手，努力打造一支政治坚定、业务精湛、敬业奉献的方志队伍，推动全区地方志事业高质量发展。
四、全力为地方志事业高质量发展提供坚强保障
（一）坚持党对地方志工作的全面领导。各级各有关部门要毫不动摇地坚持和加强党对地方志事业的全面领导，确保地方志事业发展的正确政治方向。各地要履行党委领导、政府主持、地方志工作机构实施、社会组织和力量参与的工作体制，认真落实好地方志工作“一纳入、八到位”的总要求，确保地方志事业持续健康发展。各级地方志工作机构是实施地方志工作的主体，要切实履职尽责，加强对地方志工作的实施、管理与服务。
（二）提高依法治志工作水平。各级政府要加强对本地区地方志工作的统筹规划，将地方志工作纳入各地国民经济和社会发展规划、地方各级政府工作任务，明确各级人民政府对地方志工作的主体责任，做到认识、领导、机构、编制、经费、设施、规划、工作“八到位”。各级政府、地方志工作机构要将《****自治区地方志工作办法》相关规定认真落实到行政管理、志鉴编纂、审查验收、印刷出版、开发利用等环节；依法履行对地方志工作的组织、指导、督促、检查等职责，推动依法治志工作走深走实。
（三）持续加强党风廉政建设。全区地方志系统要认真贯彻落实好习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，严格落实党风廉政建设责任和“一岗双责”，贯彻执行清廉**建设要求，严以律己，不断提高廉洁自律意识，以政治建设为统领，以作风建设为重点，以方志事业为纽带，持续加强党风廉政建设，推动全区地方志工作再上新台阶。
做好地方志工作责任重大、使命光荣。我们要自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平视察**“*·**”重要讲话精神和对**工作系列重要指示精神，紧紧围绕自治区第十二次党代会部署要求，埋头苦干、勇毅前行，守正创新、狠抓落实，奋力谱写全区地方志事业高质量发展新篇章，为凝心聚力建设新时代中国特色社会主义**作出新的更大的贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

