 10月16日，党的二十大在京隆重召开，这次大会是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。习近平总书记向大会所作的报告，高屋建瓴、视野宏大，思想深邃、内涵丰富，是闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献。结合近期学习，谈几点认识：
一是挺起绝对忠诚“主心骨”。从党的二十大报告中，我深刻感受到，党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，最根本原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。旗帜鲜明讲政治，理想信念不动摇，就是要时时、事事、处处对党绝对忠诚，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。在办公室工作，更要将绝对忠诚作为“护心石”。习近平总书记对中办工作提出的“五个坚持”重要要求，第一个就是“坚持绝对忠诚的政治品格”；“四个一定要”中，第一条也是“一定要对党忠诚，知恩感恩报恩”。当前和今后一个时期，最重要的政治任务就是深入学习宣传贯彻党的二十大精神，准确把握其中的核心内涵、精神要义、实践要求，学出坚定信仰、学出绝对忠诚、学出政治定力。作为党委的坚强前哨和巩固后院，要围绕“国之大者”“省之重者”“市之要者”，主动聚焦中心大局，不断提高服务发展、服务决策、服务落实的能力本领。同时，在办公室工作，要时刻谨记自己的身份，接受最严格的要求和约束，做到不该说的不说、不该做的不做，党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，始终绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
二是彰显年轻干部“精气神”。总书记指出：当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。年轻干部是党和国家事业发展的生力军，无论是责任所驱，还是使命所唤，都应当踔厉奋发、勇毅前行，让青春在新时代新征程绽放光芒。要敢于迎难而上。作为年轻同志，多当几次“热锅上的蚂蚁”、接几回“烫手的山芋”。一方面，迎难而上是面对疫情防控、乡村振兴、人居环境整治等全市中心工作，积极投身其中，主动去迎接挑战、战胜困难、增强本领；另一方面，迎难而上是苦干实干，数十年如一日，始终保持昂扬斗志做好日常工作，精益求精做好琐碎小事。要甘于默默奉献。总书记对中办工作提出的“五个坚持”，其中之一就是坚持无怨无悔的奉献精神。在办公室工作，就意味着责任、意味着忙碌。只有把工作当成事业而非任务，自觉、主动、积极找准自身工作服务市委干什么、差什么、怎么干，拿出“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，才能发现乐趣、真心热爱、出色出彩。要涵养清风正气。在办公室工作，作为市委的“身边人”，一文一会、一事一物、一言一行都代表着党委形象。要严格遵守党风廉政各项规定，从根本上筑牢思想防线，在大是大非面前时刻保持头脑清醒，做到顶得住歪理、扛得起诱惑、耐得住寂寞、经得起考验，始终严于律己、务实担当、干净干事、廉洁奉公。
三是汇聚干事创业“正能量”。在办公室工作，加班加点是常态，天亮回家是意外，这里总是大事要事交织、急事难事叠加、困难问题不断。干事创业，首先是想干事。正所谓在其位谋其政，能够到办公室工作，这本身就是一种荣幸，让我有机会能够全身心参与到家乡建设之中，更好通过信息这一载体为党委科学决策提供参谋服务，进而转化为推动全市经济社会发展的动力。干事创业，其次是能干事。一方面，加强学习。理论学习固然是第一位的，业务学习也必不可少。只有加强全方位学习，才能在政治素养、思维视野、业务水平、议事协调、待人接物等方面有新的提升。另一方面，多多实践。光说不练假把式，实践就是要深入开展调查研究。高质量开展调查研究，通过吃透上情、掌握下情、熟悉市情、了解外情，找准领导的关注点、经济发展的症结点、问题隐患的风险点，在项目建设、招商引资、营商环境、市场主体培育等重点领域建言献策，提供高质效参谋服务。干事创业，最后是干成事。正所谓，“干”，就要“干好”。要把大事办好、急事办妥、难事办成，就是要求党员干部能够干成事、干出成绩。立足工作实际，就是要梳理总结全市经济社会发展中形成的经验和亮点，争取更多工作进入省委领导决策视野，捕捉经济社会发展政策机遇；就是要推动市委决策部署在全市各地各单位得到坚决贯彻落实，确保落地生根、开花结果。

