同志们：
今天上午，党委中心组组织理论学习，既是深入学习党的二十大精神的最佳时机，也是认真贯彻党的二十大精神的最强号令。刚才1名常委和6名机关同志作了交流发言，总的感到，大家学得有厚度、讲得有热度、悟得有实度，很受教育，也深有启发。下面，我结合个人学习理解讲几点个人意见。
习近平总书记在党的二十大报告中强调：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”总书记掷地有声的话语，语重心长的嘱托，告诫我们要时刻保持绝对高度的战略自信和战略清醒、自警自励的政治智慧和政治品格、极为强烈的历史自觉和责任担当，才能在新的赶考路上交出更加优异的答卷。
党员领导干部是前线领路人，理想信念需要常修常炼。理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。习总书记多次引用“革命理想高于天”来说明理想信念的重要性。因为理想信念是首道防线，破不得。理想信念是总开关，一旦失守，全盘皆输，甚至无力回天。我们处在首脑机关、决策位置、一线智囊，面对繁多诱惑、繁乱环境、繁杂围猎，一定要守住初心、牢记使命，不负上级嘱托，不负人民信任。因为理想信念是制胜路线，错不得。理想信念，既是必备元素，更是必胜因素。××项目推进、××亿资金引入、省级示范工作区试点建设、常态化疫情防控，诸多矛盾需要解决、很多因素需要考虑，我们只有信念坚定、目标瞄定，才能完成既定任务。因为理想信念是脆弱底线，碰不得。理想信念也最容易缺钙，患上软骨病，病毒就会无孔不入、侵蚀全身。守住内心，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。
党员领导干部是一线开路人，谨慎态度需要常担常念。谦虚谨慎，既是我们的优良传统，更是我们的制胜法宝。没有谦虚谨慎的态度，干不了事业，更干不成事业。谨慎，就要做到胸怀大局、淡泊名利。习总书记教育我们，任何时候都要虚怀若谷，而不能居功自傲，更不能把自己做出的成绩作为向组织上伸手的资本。无论在哪个工作岗位上、在哪个领导班子中，都要处理好个人与集体、个人与组织的关系。谨慎，就是做到追求极致、力争卓越。追求极致、力争卓越，体现的是态度，折射的是精神。工作越繁重，越要注重工作的科学化水平和精细化程度，不能因为赶进度丢精度，不能因为交任务丢业务，特别是当前工作任务繁重，来不得半点马虎。谨慎，就是做到严格自律、修身养德。谨慎，近义词里，有当心、有留意、有审慎，这就需要我们当心言行、留意陷阱、审慎思索，要把权力关进制度的笼子，不能让自己的职责玷污、自己的权力打折、自己的党性缺失，做老实人，干老实事。
党员领导干部是战线夺路人，斗争精神需要常省常进。习总书记曾讲，如果缺乏斗争精神，畏首畏尾，犹疑不定，不仅什么大事也难以推动、什么风险也难以应对，而且必然会贻误时机。面对新形势新挑战，我们要熔铸斗争精神。“斗争”二字，最需要的是无私的品格和无畏的勇气。无私者无畏，无畏者才能担当、能斗争。越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重。要勇担斗争责任。敢于负责才叫真担当、真斗争。我们有些同志碍于面子总是逃避、流于形式总在表面、怕担责任总想躲闪，缺乏应有的主动精神和担当责任。要修炼斗争格局。习总书记一直教育我们要心怀“国之大者”，看待问题、思考问题、处理问题要从全局出发，不能为了局部利益损害全局利益、为了暂时利益损害根本利益和长远利益。

