根据县人大常委会工作要点安排，县人大常委会组成视察组于10月19日至21日实地察看了县城重点项目现场，并召开座谈会，听取相关情况汇报。现将视察情况报告如下：
一、进展及成效
去年以来，全县上下认真贯彻县十七次党代会精神，紧紧围绕“宜居宜业宜乐宜游”精美县城建设目标，以创建全省“县城建设示范县”和“全域旅游示范区”为抓手，综合施策、以干克难，县城更新步伐加快、市容市貌明显改观、环境卫生明显提升，县城建设加了力度、提了速度、升了温度，赢得了社会各界和广大群众点赞。
1、重视程度空前。县第十七次党代会明确提出要把县城作为县域经济发展的龙头，作为创建全省乡村振兴示范县的支撑，作为全域旅游示范区的核心景区来打造。新一届县政府秉承人民城市人民建，建好城市为人民的理念，以“等不起”的紧迫感，“慢不得”的危机感，“坐不住”的责任感，全力推进县城建设，主要领导亲自研究谋划、亲自推动落实、亲自调度督导，各相关部门协同配合、合力攻坚、压茬推进，广大群众积极响应、主动参与、大力支持，解决了许多长期想解决而没能解决的难题，实施一批多年想干而没有干的项目，县城建设的力度、效率、效果前所未有。
2、谋划储备提质。新一届县政府班子牢固树立以人民为中心思想，坚持民有所呼、我有所应，在谋划县城发展过程中，听民声、察民情、聚民智，特别是针对群众的“急难愁盼”和反应强烈的县城短板弱项，谋划了一大批民生实事项目，今年实施的县城项目中，民生类占到了**％，2022年度确定的*个民生实事人大代表票决项目全部在县城，真正把群众的“操心事”办成了“暖心事”，激发了居民群众“共建共享、共治共享”的主人翁精神。
3、项目建设提速。始终把项目工作作为县城建设第一抓手，凝心聚力、攻坚克难，**农贸市场搬迁及绿地改造提升、实训基地、**街提等改造、**个老旧小区更新、*个停车场竣工投用；经开区标准化厂房、数字产业园、中医院综合服务能力等项目加快推进；第五小学、城东运动公园、第四幼儿园、第二初级中学、职教中心北迁启动建设；县医院迁建、**酒店、**小区、**安置点破难推进，县城建设跑出了“加速度”。
4、要素保障增强。坚持把最好的资源留给人民，将县城中心位置、黄金地段***余亩土地，划拨用于实施学校、医院、运动公园等民生项目，成立专班、赴省汇报，当年报批县城建设用地***亩，为项目落地开工打牢了基础。锲而不舍加大转移支付和专项债券争取力度，当年多渠道筹集资金*亿元，为近年来县城建设投入之最。
5、县城管理加力。坚持目标导向、问题导向，持续加大县城管理服务力度，取缔和规范**街道路车辆停放，规范完善道路标线，依法整治乱摆、乱停、占道出店经营，加大道路清扫，增加洒水频次，开展**岸线治理、河滨路翻新美化、广场舞噪音管控，同时，通过有序向市民开放城区学校运动场，修建临时大货车停车场规范货车停靠等微举措，让市民共享发展成果，得到群众普遍欢迎、交口称赞。
二、困难和问题
1、规划引领滞后。一是受多重因素影响，国土空间规划编制报审周期长，至今尚未通过审批，县城控制性详规编制也因此无实质进展，县城重点项目一直是现编现用、急用急编，拼接式、碎片化建设，缺乏系统性、整体性、连贯性，导致县城建设缺乏特色、功能不全、品质不高。二是专项规划编制不及时，相互衔接不到位，各自为政、各行其是，甚至相互脱节、相互矛盾，难以具体实施和操作。三是规划执行刚性不足，执法力量薄弱，缺乏专技人员，执法“严、紧、硬”还不到位，违建现象屡禁不止。
2、推进难度较大。一是资金严重短缺。县政府当年实施的县城建设项目三大类27个总投资12亿元，主要靠向上争取项目和专项债券，社会资本投入仅限于房产项目，且在当前宏观形势下呈收缩趋势，加之国有公司平台整合后融资功能尚未发挥，资金短缺是影响县城建设的最大瓶颈。二是征地难度大。县城项目因其特殊地理位置和土地稀缺性，决定了征地拆迁是“第一大难”，城建项目不仅仅是“一征了之”，往往还涉及到失地农民生活保障、临时过渡、征迁安置等系列问题，费用高、周期长，一户一策、纷繁复杂，每一个城建项目征迁都是一场硬仗、苦仗。三是遗留问题较多。新一届政府班子积极化解了一批城建遗留问题，但存量依然较多，如**统筹示范区建设、**森林公园、保障房配建、北环路建设和原物资公司、**片区开发等问题，矛盾突出、盘错交织，耗费大量人力精力，影响了县城发展和社会稳定。
3、基础配套薄弱。市政配套欠账大，城区雨污分流改造率低，防洪排涝能力不足。垃圾、污水收集处置还跟不上县城发展步伐，供水、供电网络还需改造升级，支线道路破损严重，城区绿化水平低、管护不到位，城市内涝、交通拥堵、停车难等“城市病”不同程度存在，特别是背街小巷老化陈旧，“泥巴路”“蜘蛛线”随处可见。公共服务能力不强，医疗教育、养老托育、文化体育等配套服务供给能力与群众高品质生活需求还有较大差距。
4、产业支撑乏力。经开区基础薄弱，产业规模小、层次低、效益差，缺乏大企业、大项目引领，在吸纳就业、促进增收、聚集人口、支撑发展方面还有较大差距。县城三产服务业不繁荣，业态培育不充分，商贸物流不发达，健康、养老、托育、研学等新型服务业发展滞后，缺乏特色和活力。县城旅游业尚在起步阶段，影响力不大、活跃度不高，在景点打造和“吃、住、行、游、购、娱”旅游要素培育方面还要进一步发力，“以产兴城、以城促产、产城融合”还任重道远。
5、管理不够精细。一是体制尚未理顺。县城建设、执法、绿化、市政等方面存在着职能交叉、权责不清、运作不规范问题。二是监管不够到位。监管队伍力量严重不足，业务不够精、措施不够硬、执法不够严，县城乱停乱放、乱扔乱倒、乱贴乱画、乱堆乱放、乱搭乱建依然大量存在，特别是背街小巷“脏、乱、差”问题比较突出。三是合力还未形成。镇、社区、物业、企业、学校、机关、商铺等在县城管理中的主体作用还未充分发挥，居民归属感不强，对县城管理认知度、支持度、参与度还不高。
三、建议意见
全面落实中办、国办《关于推进以县城建设为重要载体的城镇化建设的意见》，围绕建设“宜居宜业宜乐宜游”精美县城目标，按照“高起点规划、高标准建设、高强度投入、高效能管理”要求，大力实施“基础设施、公共服务、生态环保、产城融合、社会治理”五大工程，全面提升县城综合承载能力，全力激发县城经济活力，让县城更靓丽、产业更兴旺、人民更满意。
1、精心编制规划，严格管控落实。一要绘好规划蓝图。坚持规划先行，谋定后动，尽快完成国土空间总体规划，划定“三区三线”，绘好“一张蓝图”，并在此基础上，秉持“以人为本、尊重自然、传承历史、绿色低碳、健康文明”的理念，尽快完成县城控制性详规编制，科学统筹空间立体性、平面协调性、风貌整体性、文脉延续性，塑造个性鲜明、独具魅力的“山水园林”县城特色，做到建设有序、管理有规。二要推进多规融合。坚持政府组织、专家领衔、部门协作、公众参与，加快编制县城文化旅游、生态环保、强弱电、给排水、防洪保安、绿地系统等专项规划，并按照“下位规划服从上位规划、专项规划服从总体规划、同类规划相互衔接”的原则，全面建立“多规合一”管控体系，真正实现底图叠合、指标统合、政策整合，确保各项规划在总体要求上方向一致、在空间配置上相互协调、在时序安排上科学有序。三要强化刚性约束。充分发挥规划对县城发展的引领和调控作用，一方面要广泛宣传教育，引导干部群众像敬畏法律一样敬畏规划、像执行法律一样执行规划、像监督执法一样监督规划落实；另一方面要定期评估和评议规划实施和执行情况，并整合住建、自然资源、城关镇等单位力量，常态化开展巡查，关口前移、源头管控，铁腕执法、震慑警示，坚决杜绝规划与建设“两张皮”现象。
2、加快项目建设，完善基础配套。一要加快实施在建项目。结合当前稳增长和稳住经济基本盘部署要求，压实责任、倒排时限，争分夺秒推进项目，加快实施县医院迁建、中医院提等改造、第二中学、第五小学、第四幼儿园、职教中心北迁、城东运动公园及地下停车场、**安置点、**统筹示范区、县城垃圾压缩站、**、**新世纪广场等在建项目进度，确保按期建成投用。二要尽快启动前期项目。成立工作专班、夯实包抓责任，抓紧完善前期工作，迅速启动一批项目。一鼓作气完成西大桥片区拆迁扫尾，启动西大桥建设和西大桥片区综合开发，打造**“会客厅”；启动5处老旧小区改造，拓宽中直街瓶颈路，修缮故城墙、老政府门楼，保护和延续县城历史文脉；启动实施**山森林公园完善提升、安平高速**东至县城“畅亮工程”，扮靓县城颜值；实施陈家坝片区污水管网改造、县城污水处理厂扩容工程、**山北片防洪渠，不断提升处置保障能力。三要精心谋划储备项目。要学深吃透上级政策、全面掌握各类规划、精准了解群众需求，善于把上级政策、规划蓝图、民生急需生成具体项目，以优质项目支撑和引领县城高质量发展。当前最紧迫的是谋划城区停车场、G346过境线改建、贯通北环线、星级酒店、城区路网“黑色化”覆盖、公办幼儿园、游泳馆、陈家坝老年公寓盘活、农贸市场等项目，力争早落地、早开工、早投用。同时，要积极谋划切口小、投资少、变化快、广受益的微改造、微提升、微更新项目，让群众生活更安全、更便捷、更舒心、更美好。
3、实施精细管理，提升对外形象。一要理顺建管体制。按照精简、统一、效能原则，进一步理顺县城建设、管理、绿化等体制，明确责任主体、厘清职责边界，形成责任单位主责主业、配合单位高效协同，各司其职、齐抓共管的工作格局，坚决杜绝推诿扯皮、缺位失管现象。二要加强环卫管理。加强环卫保洁队伍建设，优化人员结构、提升专业素养，积极推进人机合作、联合作业模式，加大路面、街面清扫保洁力度，做到垃圾收集运输全天候、全密闭、全压缩。逐步健全大件垃圾、装修垃圾、有害垃圾、可回收垃圾、一般垃圾分类收集体系，加快推进“厕所革命”，让县城干净整洁、和谐有序。三要严格监管执法。加强执法队伍建设，建立考评机制，严格兑现奖惩，从源头解决不愿管、不敢管、不善管问题。整合力量、加强巡查，规范户外广告、门头牌匾、建筑物外立面和色彩管理，常态化整治占道经营、乱搭乱建、乱停乱放、乱倒乱扔等行为。要运用大数据思维、积极谋划推进智慧城市建设，把治理的触角延伸到每一个角落，实现全方位、全天候、全过程管理服务。四要凝聚共管合力。以新一轮城市创建为载体，明确细化县城主管部门、城关镇、社区、物业、业委会、商家、家庭、个人的职责和义务，全面落实“门前四包”和“网格化管理”，形成各方担责、人人尽责、全民参与、共管共享的格局。
4、发展壮大产业，繁荣城市经济。一要做实培优园区经济。经开区是县城发展的硬支撑，必须持之以恒扩总量、优存量、提质量。加快标准化厂房建设和配套设施优化升级，增强园区承载力和吸引力。加大电机公司扩能提升、数控机床阀门、和帆毛绒玩具、汽车零部件、智能织袜等重点项目的帮扶力度，确保尽快满产达效。实施精准招商、以诚招商，千方百计引进轻工纺织、电子线束、毛绒玩具、机械制造等劳密类企业“进园区发展”“进标厂生产”，推动园区集约式、聚合式、突破式发展。二要大力发展商贸服务业。加大宣传、上门服务，全面落实促消费各项优惠政策，大力培育“五上企业”，持续壮大市场主体。围绕“培育消费新场景、释放消费新活力”，着力打造**南路茶文化街、**北路夜市街、月城特色餐饮街、老城民俗风情街、西大桥片区商业街、陈家坝特色夜市聚集区，稳步推进马盘山省级旅游度假区创建和盛丰源研学物流集散中心建设，聚人气、促消费、添活力。三要精心打造旅游目的地。根据“县城是全域旅游核心景区”定位，突出“文化、历史、生态、景观”四大要素，加快编制县城旅游规划，统筹县城与县域内景区错位发展、互补互惠，形成“白天游玩在景区、晚上吃住在县城”的一体化发展格局。深入挖掘县城的历史文化、人文特色和资源特色，夯实县城主题内涵，配建休闲度假、观光旅游、养生保健等相关载体，拓展丰富旅游要素，加大宣传推介力度，讲好**故事，不断提升**知名度、美誉度，引客来平、拉动发展。
5、拓宽融资渠道，强化资金保障。一要全力争取项目。中省项目支持是县城建设资金的主要来源，要建立奖惩激励机制，定任务、勤督查、严考核，倒逼各责任单位强化“争”的意识、拿出“抢”的劲头。由县政府领导带队，定期不定期到市赴省进京沟通汇报，全程跟进衔接、直至计划下达，争取更多的项目落地县城，有效破解资金难题。同时，要科学统筹、做大拼盘，捆绑教育、卫健、生态环境、水利、住建、林业、交通等行业部门项目，聚财力、攻要事、求突破，系统解决县城某一领域民生问题或改善提升县城某一片区市容市貌，放大资金效应、提升使用质效。二要创新融资渠道。以“提升资本运作本领和质效”为突破，持续深化国有公司改革，采取注入国有资产、项目资金作为资本金等举措，创新金融手段、扩大融资规模，积极破解县城建设资金瓶颈。三要加大招商引资。依据县城规划精心策划、包装、打包一批政策有保障、社会资本能进入、投资有回报、县城能发展的住宅地产、商业地产、旅游地产项目及市政配套、公共服务、健康养老、老旧小区改造项目开展招商引资，吸引各类社会资本投资县城，为县城建设注入新动力、激发新活力，努力把县城打造为资本蓄水池、人才聚集地、投资者创业园。

