同志们：
在全县上下深入学习贯彻党的二十大精神之际，今天，全县基层妇女干部培训班开班了。借此机会，我谨代表县委对培训班的开班表示热烈的祝贺！向参加培训的妇女干部致以亲切的问候!
我刚才看了这次培训班的课程安排，培训时间虽然不长，但学习内容十分丰富。对于大家来说，这既是一次学习提高的机会，也为大家提供了一个相互交流的平台。希望大家珍惜这个难得的学习机会，争取学有所悟、学有所获、学有所成。
近年来，全县各级妇联组织和广大妇女干部紧紧围绕县委、县政府的工作部署，充分发扬自尊、自信、自立、自强的精神，认真履行职责，主动担当作为，在各条战线、各个领域辛勤工作、建功立业，充分展现了广大妇女的优秀品质和巾帼风采，较好地发挥了党联系妇女群众的桥梁纽带作用，妇联工作取得了较好成效，县委、县政府对大家的工作是十分满意的，也是充分肯定的。希望各级妇联组织和广大妇女干部继续发扬艰苦奋斗、顽强拼搏的精神，推动我县妇女事业再上新台阶，为促进我县经济社会高质量发展做出新的更大贡献。下面，就进一步加强妇女干部队伍建设，加快我县妇女事业高质量发展，我讲几点意见：
一、坚持党的领导，坚持妇女事业正确方向
党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。坚持党的领导，是妇女事业发展的根本保证，是妇联组织发挥桥梁纽带作用的根本遵循。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视妇女事业发展。习近平总书记2013年、2018年两次同全国妇联新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话，每年“三八”国际妇女节都会代表党中央向各族各界妇女送上节日祝福、寄予深切期望，多次就坚持男女平等基本国策、保障妇女儿童合法权益作出一系列重要论述，推动妇女平等依法行使民主权利、平等参与经济社会发展、平等享有改革发展成果，指引中国妇女事业发展始终沿着正确政治方向阔步前行。
全县各级妇联组织和广大妇女干部要认真学习贯彻习近平总书记关于妇女事业和妇女工作的重要论述，坚守政治定位，履行政治职责，切实把习近平总书记关于妇女事业和妇女工作的重要论述贯穿到工作的全过程、各方面，把联系和服务妇女作为工作生命线，深化妇联改革，推动妇联组织全覆盖，重心向下，倾听呼声诉求，倾力排忧解难，增强妇联组织凝聚力、引领力，奋力开创我县妇女事业新局面。
二、提高思想认识，深刻领会提升素质意义
加强组织建设，培养一支高素质的妇女干部队伍，是妇联组织发挥党联系妇女群众桥梁纽带作用，更好地为广大妇女群众服务的前提。我们这次培训班学员有乡镇和村（社区）妇联主席，大家都是妇女工作开展和妇女事业发展的重要力量，必须高度认识提高自身素质的重要性。
首先，全面提高妇女干部素质，是新时代对妇女干部队伍提出的客观要求。在新的历史时期，随着经济和社会生活的多元化，妇女干部的工作领域在拓宽，范围在扩大，这就需要妇女干部要掌握更多更广的知识。在座的各位都是来自最基层的妇女干部，由于受工作环境和自身条件的影响，个别妇女干部理论水平还有待于提高，工作能力还有待于增强。我们要通过这次学习培训，重视知识的积累，努力拓宽知识面，提高业务工作能力。要把学习与当前的妇女工作结合起来，与妇女运动发展规律结合起来，不断思考和解决新形势下妇女工作出现的新情况、新问题，切实做好新时代的妇女工作。
其次，全面提高妇女干部素质，是在经济社会发展进程中发挥“半边天”作用的现实需要。妇女是经济社会高质量发展的重要力量。妇女干部作为妇女群众的领路人，只有具备超前的意识、敏捷的思路、过硬的本领、优良的作风，才能增强自身的号召力、凝聚力、引领力，才能把全县广大妇女的思想和行动统一到县委、县政府的重大部署上来。实现我县经济社会高质量发展离不开广大妇女的广泛参与和不懈奋斗，离不开广大妇女干部模范带头作用的有效发挥，这就需要各级妇联组织和妇女干部通过积极有效地工作，把广大妇女的工作积极性最大限度地调动起来，共同为建设**做出积极贡献。
第三，全面提高妇女干部素质，是妇女干部自身成长的必备条件。事业发展和干部成长是相辅相成的。近年来，广大妇女干部积极投身于我县妇女事业和经济社会发展的工作中，自觉把加快经济社会发展与实现自身发展结合起来，以自己的聪明才智、苦干实干展示出了新时代妇女干部的崭新风貌。尤其是部分妇女干部认真履职尽责、主动担当作为，在平凡岗位上干出了不平凡成绩，涌现了一批先进典型，先后被提拔到重要岗位。比如，县民宗局局长**同志获得了全国“人民满意的公务员”荣誉称号，这既是我县妇女干部的一个缩影、也是一位典型代表。大家要积极向先进典型学习，努力提升自身综合素质，实现人生价值和社会价值相统一。
三、加强学习实践，找准提升综合素质方法
　　干部干部，“干”字当头，当干部既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干。广大妇女干部要通过思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，把自己培养成理论素养高、专业知识丰富、综合能力强的新型妇女干部和综合型人才。
第一，要加强理论学习，不断丰富理论知识。一要加强理论学习。政治的坚定源自理论的清醒。大家要注重理论学习的及时性、系统性和实效性，处理好工学矛盾，系统深入马克思主义经典著作、中国特色社会主义理论体系和习近平新时代中国特色社会主义思想，切实把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法思考工作，提升应对新挑战、解决新问题的能力。二要坚定理想信念。理想信念是方向、是灯塔、是干事创业的不竭动力。大家要始终坚持党的政治方向和政治主张不动摇，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，矢志不渝做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三要提升专业水平。要增强补课充电的紧迫感，加快知识更新、优化知识结构、不断拓宽视野，特别是要提升妇女儿童工作方面的专业水平，努力使自己成为懂行人、内行人。
第二，要加强实践锻炼，不断提高工作水平。实践锻炼是提高干部素质、增强工作能力的重要途径。妇联工作直接面向基层、面对群众，只有到实践中去锻炼，才能了解妇女群众的呼声和反映，才能创造出符合本地实际的特色工作。一是要有主动作为的境界。具备了工作主动性，没有办法可以找到办法，没有能力可以提高能力，落实也就有了内在动力和基本前提。妇女干部要在协调好家庭关系的基础上，立足岗位，发挥积极性、主动性和预见性，想在前、干在前，做到眼前有路、心中有底气。二是要有追求卓越的精神。同样一项工作，是争创一流，还是满足于过得去，结果截然不同。妇女干部要克服怕字当头，要走出家门，勇于承担社会责任，向先进同志对标看齐、比学赶超，强化紧迫感、危机感、责任感，推动工作高标准、高水平落实。三是要有动真碰硬的担当。当前我县妇女工作还有很多短板弱项，还有很多需要解决的问题，大家对工作落实中的难点堵点痛点问题，必须敢于坚守原则，敢于动真碰硬，发扬斗争精神，抓住问题不放，持续推动问题解决。这样才能积累经验、丰富智慧、锻炼胆量。
　　四、积极发挥作用，不断丰富创新妇女工作
　　学习是为了更好地应用，大家要紧密联系本地、本部门及本职业务工作的实际来思考问题，把学到的理论知识融会贯通到工作实践中去，努力在提高工作水平上下功夫、出成效。
一要充分发挥妇女重要作用。当前是我县经济社会高质量发展的关键时期，各级妇联组织和广大妇女干部要坚决贯彻落实县委、县政府工作部署，紧紧围绕建设**这一目标，紧扣开展“工作落实年”活动，实施党的建设提升、服务项目提质、突出事项攻坚“三大行动”和产业振兴、乡村振兴、科教振兴、城镇建设提质“四大工程”等系列中心任务，结合妇女特点和妇联工作实际，找准切入点，充分发挥妇女干部在推动我县经济社会高质量发展中的重要作用。
二要促进广大妇女就业创业。要继续发挥各类妇女培训基地的作用，开展多渠道、多层次的培训，帮助广大妇女学习新知识、掌握新技能，提高她们就业、创业的本领。要进一步深化“巾帼建功”活动，增强巾帼示范基地的辐射带动作用，充分调动和激发广大妇女创业就业的积极性。要广泛开展“文明家庭”创建等群众性精神文明创建活动，促进社会主义核心价值观在家庭生根，良好家风在全社会传播。
三要维护妇女儿童合法权益。要持续加大维权工作力度，切实维护广大妇女的合法权益，协助司法机关严厉打击侵害妇女儿童的违法犯罪行为，努力在全社会形成尊重妇女儿童、关心妇女儿童、保护妇女儿童的良好风尚。要密切关注、及时反映事关广大妇女的利益，着力解决事关妇女儿童切身利益的民生问题，使她们充分享受社会发展的成果。要大力发扬扶贫济困的优良传统，努力为广大妇女儿童办实事、做好事、解难事。
　　同志们，妇联组织是党和政府的桥梁和纽带，妇女干部是广大妇女群众的娘家人和知心人。希望广大妇女干部在今后的工作当中，努力提高自身综合素质，推动我县妇女事业再上新台阶，努力为谱写新时代**新篇章撑起“半边天”！
最后，预祝培训班取得圆满成功！祝各位学员学习愉快、工作顺利、家庭幸福！谢谢大家！

