 根据会议安排，现将我县知联会加强基层组织建设情况汇报如下。
一、加强党的领导，增强知联会组织政治性
一是强化组织领导。坚持把党的领导作为第一要求，加党强对知联会的领导，以政治引领带动载体建设，规范各项工作制度，对加强相关部门协调配合、合力推进知联会各级组织建设。县知联会定期向县委、县委统战部汇报工作，自觉维护核心，主动接受领导，始终做到思想上同心，行动上同向，重大问题、重要工作及时向县委、县委统战部请示汇报。二是强化政治引领。把政治建设作为首要任务，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想作为统领党外知联会工作的首要政治任务，充分利用会长会、常务理事会、小组活动会等形式，深入学习党的十九大以来的系列重要理论、重要论断、重大部署，组织召开会长会*次，集中学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、二十大精神的丰富内涵，特别是党对新时期统一战线、党外知识分子和无党派人士的新论述、新要求，切实以新思想引领新时代的党外知联会工作。三是强化政治责任。县委、县委统战部高度重视党外知联会工作，大力支持党外知联会建设，极大地增强了党外知识分子和无党派人士做好新时期党外知联会工作的责任感和使命感。县知联会完成了*年换届，配出“加强版”领导班子。提高政治站位，严把会员入口关和活动开展关，着力加强领导班子建设，确保知联会组织的先进性和代表性。
二、加强理论学习，增强知联会组织思想引领
一是注重自主学习。紧紧围绕县委统战部关于在民主党派、无党派人士中组织开展“不忘合作初心，继续携手前进”专题教育活动主题，坚持会长会先学，组织理事集中学、自学等方式，深入学习《中国共产党统一战线工作条例》、习近平新时代中国特色社会主义思想、中央省市县委重大决策部署，引导县知联会理事牢固树立“四个意识”，坚定不移地维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，团结一心，将思想和行动统一到实现中华民族伟大复兴中国梦和服务县域经济社会发展上来，形成强大的政治合力和思想共识。二是注重学习培训。支持并组织理事积极参与统战理论培训，*年、*年连续两年组织*名知联会骨干参加县委统战部组织开办的党外人士专题培训班，学习多党合作理论，实地考察可借鉴、可参考的经济社会发展经验。除此之外，县知联会理事还积极参与县委安排的领导干部培训、参与县委集中理论学习、参与所在单位及行业专题培训，极大提升队伍的整体素质。全体理事都积极行动，主动参加各项理论培训和业务学习，为不断锤炼自身素质、提升县知联会理事成员整体水平作出努力。三是注重常态化学习。坚持把凝聚思想共识作为理事会班子的基本政治要求，定期召开理事会，及时传达学习习近平总书记系列重要讲话精神、中央决策部署和省委、市委和县委的部署要求，听取各工作小组近期学习交流情况汇报，引导督促各工作组学习的规范化、常态化。把学习交流和感情联谊相结合，建立落实暑期交流会、年终会员大会机制，在开展交心谈心的同时，把政治理论学习作为“规定动作”，采取集中培训、分组学习、专题研讨等方式，营造浓厚的学习氛围。
三、加强平台阵地搭建，增强知联会组织履职水平
一是主动参政议政。理事积极参与县委政府中心工作、重大项目、重点工程通报调研*场次，共*余人次。围绕“*交通建设情况” “*农村义务教育均衡发展情况”、“*城乡低保工作情况”等通报议题，组织理事开展调研活动，提出意见建议*余条，参加县党代会工作报告、县政府工作报告征求意见会议*人次。县知联会理事中的人大代表、政协委员代表无党派人士积极参与社情民意调研，认真履行参政议政职责。比如，政协十四届四次会议期间，县知联会理事中的政协委员共提出提案*件，其中立案*件，转作建议*件。积极参与通报建言，县知联会理事积极参与县委统战部组织的党外人士通报会*场次，参加人数*人次，重点围绕文旅融合、重大项目、招商引资等通报会议调研，提出意见建议*余条。二是主动参与乡村振兴。知联会坚持主动作为、服务中心，主动参与到乡村振兴中心工作中来。帮扶乐德镇筲箕村产业扶贫发展资金*元，帮扶观山镇大树村产业扶贫资金*元；县知联会以物资慰问、协调资金、提供信息、法律服务、农技帮扶、医疗服务、教育支持、捐资助学等多种方式开展助力乡村振兴工作。三是主动开展同心系列活动。每年积极响应县委“植树造林、保护水资源”号召，参与县委统战部组织的“不忘合作初心，继续携手前进”主题同心植树活动，在东镇老君坝村一组集中补种和管护树木*余株，促使了县知联会理事积极参与县委中心工作，加强了同其他各民主党派、非公经济人士、民宗侨及新的社会阶层人士交流学习，实现无党派人士参政议政、建言献策的人才优势和政治作用。落实小组特色活动，知联会划分了教育、医卫、农口、工商*个小组，并以小组自主开展调研和学习交流活动，将知联会服务社会、参与社情民意调研履职，转化为更有利于发挥行业特点及个体优势的能力。比如，医卫小组还专门开展敬老爱老活动，到*镇敬老院看望慰问老人，送去米、油等生活物资，并与敬老院建立了长期义诊服务的联系。积极参与科普宣传月活动，发放宣传资料*余份，普及科学知识。
我的汇报完毕，谢谢大家！

