同志们：
县委县政府研究决定，今天下午召开“冲刺四季度”部署会，目的很明确，就是贯彻落实全市三季度经济形势分析会和“冲刺四季度”动员会精神，动员全县上下在年底前这两个多月时间里，坚定冲刺信心，鼓足冲刺劲头，落实冲刺办法，确保冲刺效果，努力实现全年经济社会发展“满堂红”。
参加下午会议的有：县四套班子主要领导，县党政班子有关领导，县有关部门和金融机构主要负责人，各乡镇街道党政主要领导和分管工业副乡镇长（办事处主任），以及全县各重点工程建设指挥部负责人。
下午会议共有三项议程：一是**县长作工作部署；二是有关单位作表态发言；三是由我作个强调讲话。
…………
刚才，**县长就“冲刺四季度”作了具体部署，很详细很全面，我都赞同，各级各部门务必迅速行动、狠抓落实。**五个单位作了表态发言，决心很大，措施也很具体，关键要实打实做到，年底交出一份满意的答卷。其他单位虽然没有发言，但任务一点也不轻，年底也是要交成绩单的。希望大家马上紧起来、动起来，抓落实、抓冲刺，年初干工作可以按季按月来算，现在就要按周按天来算了。大家一定要以更坚决的态度、集中更多的力量、采取更有力的措施，大干苦干60多天，努力换取“满堂红”。下面，我重点围绕“冲刺”强调五点意见：
一要坚定信心抓冲刺。首先还是强调要有信心，“信心比黄金更重要”，只有心齐，才会劲足。虽然今年经济形势很严峻，但在大家共同努力下，成效还是明显的，全县经济总体上运行比较平稳，对大家的辛苦付出，县委县政府是充分肯定的。对于主要经济指标，刚才**县长都已经分析了，我就不展开了。要说问题，主要还是出在工业上，规上工业产值和增加值前三季度分别下降1.3%和2.6%，全市垫底，数据很难看，这也是我县GDP增速不尽如人意的直接原因。工业经济指标不好，今年有特殊性，主要是**电厂和债务危机影响，不仅拉低了增速，也牵扯了我们很大精力，所以我们对市里解释规上工业负增长，这两点理由市里也是认可的。尽管如此，对工业经济我们绝不能丧失信心，对整个经济态势还是要综合分析、辩证看待，要看到其中积极的因素：一方面，我县经济的基本面还是好的。从六大主导和特色产业来看，汽摩配、医疗器械、眼镜配件产业分别增长13.7%、10%和9.4%，水暖阀门、家具、机床产业分别增长0.3%、6.3%和5.4%，增辐有大有小，但都在增长。如果剔除**等因素，我们广大民营企业发展还是平稳的，也是给力的。从有效投资来看，完成固定资产投资**亿元，增长20.3%，增速在**之后居全市第二，其中工业性投资**亿元，增长15.4%，增速在**之后居强县板块第二，说明我们抓投资的力度还是大的。从外贸来看，从一季度下降5.7%，到二季度增长5%，再到三季度增长6.1%，不仅彻底扭转了负增长局面，也说明外贸在复苏，预计四季度还将保持温和回升的态势。从节能减排来看，通过前阶段有保有压、综合施策，前三季度我县万元GDP综合能耗下降3.1%，今年首次达到年度下降3%的目标；减排也进展顺利，化学需氧量、氨氮、二氧化硫和氮氧化物排放量四项指标分别下降2.5%、2.7%、1.5%和0.3%，今年减排任务也是能完成的。另一方面，我县经济发展的后劲还是非常足的。尤其在土地供应上，以往我们都说**发展最大的瓶颈是缺地，而现在其他县市区最羡慕**的就是有地，前三季度我们工业供地达**亩，位居全市第一，而且突出“集约节约”理念，消化批而未供土地**亩，盘活存量建设用地**亩，近三年新供建设用地按期开工率达98.4%、竣工率达97.1%、闲置土地处置率达100%，很不容易，**书记也表扬了我们。有土地在支撑，我们的发展后劲是有的，而且是很强的。所以综合分析起来，**经济发展总体还是好的，大家要有信心，对当前出现的短期问题，只要我们逐项研究、集中攻坚，就一定能够有效化解。我们完全有理由相信，只要大家齐心协力，迎难而上，就一定能在四季度创造好的成绩。
二要咬定目标抓冲刺。干工作一定要围绕目标，既要有“争先意识”，也要有“底线思维”，这样才能有的放矢。当前我们“冲刺四季度”，要咬定的目标是什么？很明确，就是考核指标。今年省里明确提出，各市要负起抓经济建设的主体责任，并且第一次对市进行考核。市里怎么抓经济建设、怎么负主体责任？肯定就落实到我们县一级，而且据说市里可能会对今年的考核体系进行微调，让省对市考核和市对县考核更加对应起来，目前虽然还没大的变化，但有这个可能性，我们要做好应对准备。对照省对市9项考核指标：我们居全市前列的有2项：分别是固定资产投资和社会消费品零售总额的增速；居全市中游的有2项：分别是地方财政收入和外贸自营出口总额的增速；居全市后列的有5项：分别是GDP、农业增加值、规上工业增加值和城镇、农村居民人均可支配收入的增速。对这9项指标，总的原则是“好的继续发力、多做贡献；差的不拖后腿、少拖后腿”。好的里面，固定资产投资要保持这个力度，社会消费品零售总额涉及部门要加强沟通，报全报足，确保这两项指标保持全市前列、强县板块第一。中游的里面，地方财政收入今年压力很大，要坐下来一起商量、多想方法，确保增速达到8%。外贸自营出口总额增速在确保强县板块第一的同时，全年要力争达到6%以上。后列的里面，农业增加值包括农渔业，特别是渔业占比例70%以上，是农业增加值的大头，县海洋渔业局在直报市海洋渔业局之前，要提前和统计局做好沟通对接，统计局把关后再上报，尽量把指标拉上去。规上工业增加值这块，市里盯得很紧，全市其他县市区都增长，只有**是负增长，没办法向市里交待，四季度冲刺，目标就是必须扭负转正，这是基本要求，也是底线。还有城镇、农村居民人均可支配收入，取决于**户样本库，虽然样本库是一年一调，但眼下要做的就是填报指导和挖掘潜力，比如一些津补贴和农业补助，反正要发的，能年前发就不要年后发，这样也能提高一下收入。明年的样本确定，要进一步优化，尽可能客观真实地反映我们**居民的收入水平。
三要精准发力抓冲刺。今年省委市委特别强调“精准”这个理念，要求各级要精准发力、精准服务。尤其是到了冲刺阶段，大家更要盯住工业经济这个重点，精准突破，力争最大成效。县级层面，突出抓好“扶工助企”专项行动，县委县政府已经明确，“扶工助企”不仅要延续到年底，明年也还要接着搞，要形成一种帮扶企业的常态机制，也体现县委县政府对企业的支持，表明鼓励实体经济的态度，给全县企业以信心。上周三全市“冲刺四季度”动员会上，**书记也强调，四季度除了招商引资，各级领导干部都要减少应酬、减少外出，把主要精力放在打好攻坚战上来，我们县四套班子领导在这点上要带头做起。同时，在帮扶企业上要当好表率、冲在一线，不仅要挂帅，更要出征，工作节奏要跟着指标进度走，多到联系企业、联系工程去，帮助打气鼓劲，协调解决问题。乡镇街道开发区层面，要按照属地管理原则，切实管好“责任田”。刚才**县长都讲到了，今年支持工业发展，县委县政府思想是解放的、政策力度是很大的，各乡镇街道开发区要抓好宣传引导，对有条件但不懂操作的企业，要多上门服务指导。特别是**这几个主战场，要切实发挥主力军作用，带头去企业抓服务。这里，还要特别强调一下土地批而未供的问题。省里已经下了死命令，**年前批而未供用地今年年底前必须消化。我们已经消化了**亩，还剩**亩，现在国土局已经都排摸清楚，很多都涉及到公建项目，各乡镇街道一定要重视，配合国土部门做好土地消化工作。部门层面，要重点加强和上级的对接联系，一些列入考核的重点指标、综合指标，还有没有提升的空间、提升的办法，要多联系、多汇报、多取经，确保在考核中掌握主动。同时，还要全力抓好各自线上的冲刺，我这里点一下：县发改局，重点是有效投资，目前整体态势还不错，但对列入市对县考核的**个重点项目，要一个一个盯，确保全县投资总量和个体项目形象进度与年度目标一致；对**这3个未开工项目，要加强督促倒逼，确保年底前全部开工。同时，要围绕**等领域，牵头谋划好明年的重点项目，为**长远发展提供支撑。县经信局，规上工业增速要转正，经信局首当其冲，必须强化精准服务，在以家具行业为挖潜突破口的同时，对规上**家企业和规下**家样本企业，要联动属地乡镇街道“一对一”联系、“一对一”服务，**的产值就是从他们这里出来的，特别是要和统计局提前对接，把税收和产值的潜力挖足。同时，对“机器换人”，县里已经进一步降低政策门槛、加大补贴力度，经信局要加大宣传力度，不折不扣实施，进一步引导企业减人增效。县商务局，重点要用活政策、用好**万元扶持资金，我看也不要再搞“天女散花”，还是要突出精准扶持，可以设立专项奖，对积极出口的企业加大奖励力度，对转移订单的企业就要取消优惠政策，形成震慑和导向。县招商局，要进一步加大招商力度，想方设法引进大项目、好项目，同时对实际利用外资工作，虽然全市数据都不好看，但我们也要拼一拼，拓宽思路、多方出击，争取完成全年任务。县统计局，“冲刺四季度”的成绩要从你的报表那里反映出来，责任重大。要切实承担起责任，大胆牵头协调，加强与乡镇街道部门的联动，加强对乡镇街道和重点企业统计员的培训，深挖潜力，应统尽统。特别要落实好联席会议制度，接下来这两个月，由昌笋常务牵头，每个月都要对经济数据进行具体分析，及时协调，共同做好冲刺工作。
四要统筹兼顾抓冲刺。在抓好经济冲刺的同时，大家还要统筹兼顾、“弹好钢琴”，重点统筹好两方面：一是省市专项行劝。我之前也强调过，“五水共治”和“三改一拆”是为经济转型升级服务的，不是为了治水而治水，不是为了拆违而拆违，专项行动和经济发展之间不是对立的，而是相辅相成的。所以，强调“冲刺四季度”，并不是说就不抓“五水共治”和“三改一拆”了，相反的，两大专项工作不光要抓，更要抓出经济效益。具体来说，“五水共治”重点要抓好**个治水项目的实施，继续严打涉水污染行为，加大沿河拆违力度，倒逼企业转型。“三改一拆”要围绕“无违建县”创建目标，重点做好拆改、拆创、拆转结合文章，为企业转型发展腾出空间。这里特别强调一下城区**号地块，四季度争取拍出去，如果这块地搞定了，一方面税收指标可以完成，另一方面如果引进的项目涉及外资、港资、台资，招商指标也可以完成。二是两大主载体。这几年来，我们通过“拔钉”破解难题，通过“联创”优化环境，为经济发展创造了良好条件。事实证明，两大主载体是经济发展的有力保障，尤其是我们通过“互看互学互比”这个活动，将经济指标作为各乡镇街道的头号项目，在落实经济指标方面发挥了积极作用。所以，我们抓两大主载体、抓“互看互学互比”，就是抓经济工作、抓考核指标，两者是统一的。对“拔钉”的**个项目，还是那句话，“不达目标、决不收兵”，还有“互看互学互比”，离明年1月打分排名算总账越来越近了，大家要对照各自承诺项目，踢好临门一脚，确保取得好成绩。对“联创”，今年任务是创成全国文化先进县和省级示范文明城市，应该说进展也比较顺利。据了解，全国文化先进县我们已经基本拿下，现在就等文化部公示。对省级示范文明城市，上周省文明办到我县进行了为期三天的检查，结果要等全省**个创建地区都检查了再反馈。创建就是要立足长效，巩固成果，相信持之以恒推进，必定能转化为生产力，提升发展质量。
五要落实平安抓冲刺。平安无小事，十月份以来的几次比较大的火灾已经给我们敲响了警钟。安全这根弦一刻也不能松，怎么抓都不为过。大家一定要落实好稳定第一责任，坚持一手拿“经济报表”，一手拿“平安报表”。特别是消防安全工作，现在从上到下都在强调“党政同责、一岗双责、齐抓共管”，上周两办专门下发了《居住出租房屋消防安全隐患整治攻坚月行动方案》，各乡镇街道部门要按照方案要求，齐抓共管，同时切实抓好安全生产各项工作，确保全县大局稳定。此外，还要特别强调一下企业资金链问题。在稳妥处置中捷、恩都债务危机的同时，要加强对资金链紧绷企业的排摸关注，现在发现一些银行有抽贷苗头，县金融办、县人民银行要加强沟通协调，各乡镇街道要强化属地管理，对有抽贷倾向的银行和企业，要及时上报、主动协调，不要等到企业被冻结、被查封了再反映，到时要协调都来不及。同时，也希望我们的银行要和企业同舟共济，假如在这个形势下还一味对企业抽贷、压贷，甚至导致资金链断裂、影响**大局稳定的，那县委县政府也不会客气。
以上讲的都是“冲刺四季度”的工作，我们既要低头看路，也要抬头看天，明年工作思路也要提早谋划。按照这几年的工作态势，市里党代会跟“两会”都提前召开，一过完年就立马抓工作，整个都往前靠。所以，我们要紧跟市里的节奏，整个工作往前靠、往前提，各乡镇街道部门都要谋划思路，打好基础，为明年“开门红”做好准备。
我就讲这些。谢谢大家。下午会议到此结束，散会。

