按照会议安排，下面结合学习宣传贯彻党的二十大精神，作个简要发言。
一、聚焦思想政治引领，把全面学习宣传贯彻党的二十大精神作为今后一个时期建设“幸福XXX市”的理论支撑和思想保证。新时代以来的十年，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，完整准确把握十九大精神和十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”核心要义、精神实质，忠诚拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，统一思想、凝聚力量，踔厉奋发、勇毅前行，全面开启了新时代幸福XXX市高质量发展新征程。党的二十大的胜利召开，进一步彰显了“两个确立”的决定性意义，深刻阐明了推进马克思主义中国化时代化的“两个结合”和“六个必须坚持”，鲜明提出了“两个全面”的奋斗目标和使命任务，为我们掌握好运用好习近平新时代中国特色社会主义思想、夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利提供了根本遵循和行动纲领。
新时代以来的十年，XXX市地区生产总值提高到了65.3亿元，粮食产量连续4年保持10亿斤以上，圆满完成了脱贫攻坚，与全国人民一道同步迈入了全面小康社会。这是全市各族干部群众共同努力奋斗得来的结果，更是在以习近平新时代中国特色社会主义思想的正确指引下取得的重大变化和不平凡的成就。我们要持之以恒地把学习领会党的二十大精神同学习党的十八大报告、十九大报告精神结合起来、联系着学，真学真悟、学深学透、学懂弄通，不断巩固全市各族人民团结奋斗建设“幸福XXX市”的共同思想基础。具体工作中要把握好以下三个方面。一是把握好学习的“高度”。要完整准确领会党的二十大明确宣示的我们党在新征程上举什么市、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进的重大问题，切实把学习成果转化为忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉，转化为适应新形势、把握新要求、应对新挑战、解决新问题的强大动力，更好地用党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作。二是要把握好学习的“准度”。要坚持学原文、悟原理，认真研读党的二十大报告原文和习近平总书记系列重要讲话，在全面深入系统学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想特别是党的二十大精神“是什么、干什么、怎么干”上下足功夫，做到知其然更知其所以然。三是要把握好学习的“深度”。要深刻领悟党的二十大关于党和国家事业发展大政方针和战略部署的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，把学习贯彻党的二十大精神与谋划各领域正在推进工作和今后的工作紧密联系起来，认真学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，提高运用这一重要思想分析和解决实际问题的能力。
二、聚焦主责主业主题，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期全市上下的首要政治任务和头等大事。习近平总书记在二十届中共中央政治局第一次集体学习会议上强调，宣传思想工作部门要精心组织、统筹安排，抓好宣传思想教育工作，加强对外宣介工作，引导国际社会全面了解党和国家的大政方针和发展战略。近日，中央、XXX省党委、市委就学习宣传贯彻好党的二十大精神已经进行了安排部署。学习宣传党的二十大精神是当前和今后一个时期的全市上下首要政治任务，必须以高度的政治责任感和使命感，精心安排部署，迅速把思想和行动统一到党的二十大精神上来。一是认真组织开展学习培训。集中时间对全市领导干部进行全员轮训，分期分批对党员干部进行系统培训。同时，将党的二十大精神作为党校党员干部教育培训的必修课和学校思想政治教育、课堂教学的重要内容，推动党的二十大精神进校园、进教材、进课堂、进头脑。二是认真组织开展专题宣讲。组建党的二十大精神专题宣讲团，结合“党的二十大精神进万家”活动，面向机关干部、基层群众、企业职工、青少年等群体开展分众化宣讲，推动党的二十大精神进机关、进企事业单位、进嘎查村社区、进校园、进各类新经济组织和新社会组织、进网站，形成学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。三是统筹做好新闻宣传和网络宣传。组织市级媒体开设“学习宣传贯彻党的二十大精神”专题专栏，大力宣传全市上下对党的二十大的热烈反响和积极评价，深入宣传我市学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，踔厉奋发、勇毅前行的生动实践。发挥市融媒体中心和各类政务新媒体阵地作用，积极开展网络宣传，增强党的二十大精神网络宣传实效性和影响力。四是抓好社会宣传和文艺宣传。将学习宣传党的二十大精神同创建XXX省文明城市工作相结合，利用灵活多样的载体，全面营造学习宣传贯彻党的二十大精神的浓厚社会氛围。依托新时代文明实践中心（所、站）、嘎查村社区文化活动室，开展“接续奋斗新时代 担当实干谱新篇”群众性主题宣传教育活动，组织乌兰牧骑等文艺团体开展“学•创•演”活动，将党的二十大精神送到全市各族群众身边。
三、聚焦文化自信自强，让满足人民群众精神文化需求作为新时代新征程上建设“崇文尚德”幸福XXX市重要支撑。一个地区要实现高质量发展，既要有强大的物质力量，也需要强大的精神力量。习近平总书记在党的二十大报告中深刻阐述了中国式现代化五个方面的中国特色，其中一个重要方面就是“物质文明和精神文明相协调的现代化”。
文化既是凝聚人心的精神纽带，又是增进民生福祉的关键因素。对我们而言，新时代新征程的文化使命任务，要求我们把全面建设幸福XXX市、推动经济社会高质量发展作为主基调、主旋律，更要求我们把文化建设作为全面现代化的重要内容和重要支撑，不断满足全市各族群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求，丰富精神世界、增强精神力量。一是必须牢牢掌握党对意识形态工作领导权。坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，严格落实意识形态工作责任制，压实压紧各级党委（党组）责任，加强意识形态阵地建设和管理，掌握互联网这个意识形态斗争主阵地主战场的主动权，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，确保党和国家指导思想在意识形态领域中的统摄地位。二是不断丰富广大人民群众精神文化生活。要深入了解群众实际需要，依托新时代文明实践中心（所、站）、嘎查村社区文化活动室，结合“接续奋斗新时代 担当实干谱新篇”群众性主题宣传教育活动，广泛开展百姓乐于参与、便于参与的文化活动，让老百姓在多姿多彩、喜闻乐见的文化活动中获得精神滋养、凝聚奋进力量。三是繁荣发展文化事业和文化产业。要坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，加大文化文艺人才队伍培育力度，持续深化文化体制改革，提高文化产业发展质量和水平，提升公共文化服务水平，让人民享有更加充实、更为丰富、更高质量的精神文化生活。

