同志们：
今天，我们在这里召开家风家教故事分享会，目的是弘扬传承优良家风，推动**机关作风建设、家风建设持续向好，为**事业高质量发展积聚能量。刚才，***等分享了各自的家风家教故事，***讲述了离退休老领导、老干部永葆初心的动人故事，我们感受到这8名同志和他们家庭孝老爱亲的传统美德、爱岗敬业的职业道德、宽廉平正的人格操守，以及离退休老领导、老干部退休不褪色的风节，很好地诠释了健康家庭的内涵，温暖人心，深受感动，也很励志，传播了正能量。希望大家从这些优秀家风家教故事中汲取精神力量、厚植家国情怀、转变工作作风，高质量推进**党组各项决策部署落地落实。
家风是人们在家庭生活中形成的一种稳定的风格、作风和传统，客观反映家庭成员的生活作风、精神风貌、道德品质和整体气质，具有榜样性、传承性和时代性。习近平总书记多次围绕党员干部家风建设助推党风政风民风建设发表讲话，指出：党员干部的家风，不是个人小事、家庭私事，而是党员干部作风的重要表现。家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会。家风既是一个家庭的精神内核，也是一个社会的价值缩影。因此，加强家风建设、培育优良家风，对党员干部为人处事、为官从政、家庭和睦、引领风气具有重要的意义。借此机会，我讲三点意见：
一要以好的家风传承，筑牢忠诚底色。政治品德修养是家风修养的根本。从来没有脱离时代、脱离阶级属性的家风，只有政治上站的正、立得稳，才能把准家风建设的方向。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上强调：党员领导干部要把对党忠诚纳入家庭家教家风建设，引导亲属子女坚决听党话、跟党走。这是将机关党建特别是党的政治建设与家庭文明建设有机关结合的一大创举，把家风建设提高到前所未有的高度。忠诚品格离不开家庭的培养和教化，把对党忠诚纳入家庭家教家风建设，就是要使忠诚的政治品格在赓续和传承家庭文明中得到巩固和提升。从近年来我们查处的一些违纪违法典型案件看，家风败坏是重要原因。他们表里不一，说一套、做一套，搞“两面派”、做“两面人”，对党不忠诚不老实，违背入党初心，触犯党纪国法，受到严肃处理。对党忠诚，不仅是共产党人首要的政治品质，也是**机关党员干部鲜明的政治特质，必须从政治和源头上解决思想不端、作风不正问题，坚持把对党忠诚纳入家庭家教家风建设，以良好的家风铸牢党员干部的忠诚本色，带头做到“两个维护”，坚决捍卫“两个确立”，始终心怀“国之大者”，坚定初心使命，把服务人民和奉献社会当做人生追求和价值取向，把个人利益融入到**事业之中，用实际行动诠释信念、书写忠诚，做一名让组织放心、群众满意、岗位称职的共产党员。
二要以好的家风传承，建设幸福家庭。一些人总感觉自己不幸福，患得患失，其实不是拥有太少，而是苛求太多。人生一辈子，家庭和睦美满才是真正的幸福。家庭对于每一个中国人来说都是希望和寄托，不仅具有浓厚的亲和力和凝聚力，而且拥有强大的影响力和约束力。讲人性、重家庭、讲感情、爱家人，是人之常情。但并不能以此为借口，违反党性原则，破坏党纪国法，对家人亲属溺爱、偏爱、错爱。如果一旦失守，就会失去组织认可，失去家庭幸福，造成事业受挫、家庭离散，实在得不偿失。“畏法度，守规矩”就是对家庭的大爱，对亲人的真爱。为亲则计之长远，要爱在紧要之时，对家人的违规想法，要讲清纪律、讲清后果，帮其打消念头、掐断苗头；要爱在平时之处，繁忙之际，多问候，闲暇之余，多陪同；要爱在长远之计，把家庭平安幸福，子女身心健康，作为最大的人生财富去坚守。在座的机关党员干部，我们既是家庭的“主心骨”，也是部门（单位）的“顶梁柱”，方方面面，里里外外，上上下下多少双眼睛期待着你，管人管事是责任，成事育才是追求，需要我们像经营“小家”一样去建设你所管带的“大家”，始终坚持正确的幸福观，健康快乐、积极向上的生活、工作，守护好“小家”，建设好“大家”，坚决不让部门（单位）落伍，不叫一人掉队。
三要以好的家风传承，涵养清朗作风。抓好家风建设，不仅是我们每一个人、每个家庭的事情，还是各支部（总支）、每位干部、每名党员的分内之事。党的十八大以来，党中央、习近平总书记高度重视家风建设，将党员干部家风建设纳入作风建设的范畴，并以党内法规形式予以制度化。比如：《关于新形势下党内政治生活的若干准则》明确要求，领导干部必须注重家庭、家教、家风；《中国共产党廉洁自律准则》将“廉洁齐家，自觉带头树立良好家风”，列为党员领导干部廉洁自律的一项重要内容；《中国共产党纪律处分条例》也针对党员干部家风建设作了规定要求。各支部书记要认真落实“一岗双责”，履行好推进家风建设“主体责任”，不仅带头抓好个人的家风建设，还要坚持正身率下，示范带动所属人员搞好家风建设。广大党员干部要走在前、作表率，深入学习贯彻习近平总书记关于家风建设的重要思想，大力弘扬文明家风，不断加固精神思想堤坝，筑牢行为防线，自觉强化纪律规矩，规范日常交往，分清亲清关系，以优良的作风、务实的干劲、坦荡的胸襟投身**事业，心往一处想、劲往一处使，用智慧和热情凝聚起实现新时代**工作高质量发展的强大力量。
同志们，家和万事兴。希望大家珍惜家庭，珍惜工作，珍惜生活，带头做优良家风的传承者、引领者、守护者，把家风建设融入家庭日常生活，以好家风涵养好作风，以“马上就办，真抓实干”的优良作风投入到新时代**各项工作当中，为****高质量发展贡献智慧和力量。

