同志们：
刚才，我们利用上午时间，分别给“三违”整治工作的先进和落后单位送去了流动的红黑旗，这看似简单的行为，却为转变干部工作作风、督促工作落实，提供了最直接、最有效的抓手，深得民心，也赢得一片叫好，同时，更彰显了市委、市政府抓工作坚持“说了算、定了干，再大困难不改变”的决心和意志。随后，我们利用下半时的时间，来产业集聚区现场办公，主要是为迎接五一之后的**市重点项目暨产业集聚区观摩点评活动，作充分的准备，并以这次观摩活动为重要契机，对全市所有建设项目进行再加压、再鼓劲，以此激发全市广大干部干事创业的激情，全面掀起项目建设的新高潮，以项目推动变化、展示成绩、树立形象，赢得方方面面的支持，为早日实现建设“六个**”、争当**经济发展排头兵、勇当中原经济区建设生力军的目标，打牢基础，凝聚力量。
就迎接这次项目观摩活动，我再强调五点：
第一，要高站位。在昨天上午召开的**市委常委扩大会上，*书记指出，五一节后要对全市重点项目和产业集聚区建设进行集中观摩，随后开展“四制”工作观摩和狠抓落实年活动。作为**市规格最高、规模最大、含金量最重的一项活动，重点项目观摩对我们来说，既是一个展示发展变化、树立对外形象的最佳平台，更是一次彰显干部队伍素质、能力和水平的难得机遇。过去的一年，我们通过大力实施项目带动战略，依靠大上项目、大干项目，改变了城市旧貌，转变了干部作风，振兴了区域经济，凝聚了民心民力，助推了快速发展，更树立了良好的对外形象，成为了**市的焦点热点，也赢得了各方的关注支持，尤其是**市委、市政府主要领导多次在公开场合肯定我们的发展变化、推崇我们的经验做法、鼓励我们争当排头兵，这些都给了我们百尺竿头、更进一步的信心和动力。从去年**月份的项目观摩到今年**月份的又一次观摩，时隔**个月时间，这段时间里，大家大力发扬苦干实干、连续战斗的精神，围绕项目转、盯着项目干，抢晴天、战雨天，不分白天黑夜地加班加点工作，使得我们的项目建设又迈上了一个崭新的台阶，像驸马沟、天安大道、火车站以及博奥、六合堂等一批项目拔地而起，城南新区已经由当初的规划图向实景图全速挺进，一年的发展变化尽在一个个摸得着、看得见的项目。在这种形势下，我们通过项目观摩，把新做法、新成绩、新形象集中展示在众人面前，可以说，意义重大，影响深远。因此，大家要站位全局，认清形势，提前筹备，要利用不到**天的有效时间，让所有项目全部开工并形成施工高潮，营造出热火朝天、大干快上的发展氛围。与此同时，要立足看好、讲好、接待好、宣传好的“四好”要求，把观摩的方案制定好，把观摩的重点、亮点选择好，把各点的讲解材料撰写好，把沿线的环境整治好，把发展的氛围营造好，合力促使我们的观摩有特点、有看头、有说头、有评头、更有念头，充分展示我市近段时间喜人的发展成就。
第二，要明责任。当前，要把推进一切项目建设作为压倒一切的政治任务和重要责任，牢固树立“不抓项目就是失职，抓不好项目就是不称职”的理念，咬定项目不放松，推进项目不停步，不遗余力地把项目抓紧、抓好、抓出成效。一是双十五工程要全部开工。年前，我和**市长担了那么大的风险，想了那么多的办法，才征下了那些项目用地，如今眼瞅着麦子长得一天比一天高，有些项目依然是雷声大雨点小，迟迟开不了工，什么原因？“三个一”、“三停”等措施到底落实到位没有？不干事、不汇报、不作为，还不敢担当、担责，没有那种好事，现在，距离观摩的时间已经不多，再也经不起任何的折腾和呼隆了，双十五工程中还没有开工的10天之内必须全部开工并形成施工高潮，凡是开不了工的，也别讲任何理由，领导单位负责人一律就地免职，分包领导电视检讨，取消一切评先资格。二是重点区域要重点突破。产业集聚区作为这次观摩活动的主阵地，首要任务是打前锋、作表率，一定要争当项目建设的急先锋，在建项目抓进度，落地项目抓开工，对莲花生态工业园、燃气发电、博奥等重点项目要重点抓、重点提速、重点突破，对**港等亮点项目要加快进度、全力擦亮，要以集聚区项目工作的突破为其他项目树立示范，带动全局发展。重大基础设施项目建设上，要突出抓好天安大道、迎宾大道南通工程和驸马沟改造工程，通车的通车，开工的开工，清场的清场。城南新区建设上，要抢抓中心城市组团发展的机遇，加快五星级酒店、人民医院新址、欧蓓莎等项目的组装步伐。三是“三违”整治要再接再厉。要以这次分挂红黑旗为契机，继续发扬“三铁”精神，强力整治，为项目建设提供保证，为促进社会和谐营造公平正义的社会环境。总之，要通过明确责任来强化各级抓项目、促发展的责任心，以此增强全市广大干部工作的主动性和创造性，为**在观摩活动上成功亮相增添厚重的砝码。
第三，要树导向。**书记在10月14日召开的全省省委委员会议上指出，实现中原崛起、**振兴、富民强省的中原梦，要树立正确的用人导向，要注重依托产业集聚区建设、城市新区建设、重点项目建设、开放招商等关系全局的重要工作来培养干部，要突出责任担当，把关键时刻冲得上去、困难当头能打硬仗的干部用到重要岗位。对于我们而言，要早日实现建设“六个**”、争当**经济发展排头兵、勇当中原经济区生力军的**梦，需要一支政治坚定、能力过硬、作风优良、奋发有为的干部骨干队伍，这样的干部队伍肯干事、能干事、会干事、干成事，这是决定着**梦实现快慢的决定性因素。当前，我们有些干部在产业集聚区、城南新区、重点项目建设以及招商引资等“火线领域”显示出非一般的能力，一些干部表现出能力不足，只有招架之功，没有还手之力，关键时刻掉链子，困难当头绕着走，疲于应付，极不适应。这次观摩活动是加快项目推进的重要契机，同时也是检验我们各级领导干部能力、水平的试验场和试金石，我们将借助这次活动，进一步完善干部考评任用机制，重用一些干部，淘汰一些干部，为早日实现**梦提供强大的组织保证。
第四，要抓落实。抓落实要靠严督实查来保证。从今天开始起，市委督查室、市政府督查室、市重点项目督查要联合对所有重点项目进行一天一督查，一天一排名，电视一天一公布，尤其要重点督查“三个一”落实情况。与此同时，实行领导要带班督查，具体由**市长牵头负责，排好带班领导，既有领导白天带班督查，又有领导夜晚带班督查，通过无间隙的督查，保证每个项目都打满时间、快速推进。
第五，要求实效。各级各部门要充分认识到这次观摩活动的重要性，进一步增强政治意识、大局意识、责任意识和服务意识，牢固树立一盘棋的思想，以临战的姿态，抢时间、争速度、赶进度，全力全速推进项目建设，确保以崭新的姿态迎接**市重点项目观摩活动的检阅。
最后，借此机会，再强调一下当前几项重点工作：一要做好经济运行工作，二要加大招商引资，三要全力推进城南新区建设，四要做好信访稳定工作，五要做好安全生产工作，尤其要高度重视禽流感疫情，六要认真践行中共中央八项规定和六条禁令，树立为民、清廉、务实形象。

