尊敬的省社会主义学院领导，同志们：
经县委同意，县委组织部、统战部研究决定，全县党外人士培训班今天正式开班。我谨代表县委向参加这期培训班的各位学员表示热烈的欢迎和亲切的问候！向给予我们热情接待和周到安排的省社会主义学院的领导表示衷心的感谢！
举办这次学习培训班，是学习宣传贯彻党的二十大精神要求、加强思想政治引领、更好凝聚共识的有效途径，是深入落实习近平总书记关于加强和改进统一战线工作重要思想的实际行动，是增强履职本领、提高建言质量、建设新时代高素质党外代表人士队伍的内在要求，是助推×高质量发展的有力保障。可以说，这是一次十分难得的“加油”“充电”机会。借此机会，我讲三点意见，供大家参考。
一是勤思善悟，以更高的政治判断力提升学习自觉性。“学习是文明传承之途、人生成长之梯、政党巩固之基、国家兴盛之要”，习近平总书记从四个不同层面强调学习的重要性，阐释我们为什么要重视学习的原因。面对世情、国情、党情的深刻变化，面对改革发展的艰巨性、复杂性、繁重性，面对“百年未有之大变局”，特别是面对当前“后疫情时代”来临，党外代表人士要自觉地增强新时代“本领恐慌”的忧患和危机意识，做到好学、乐学、善学。我刚才看了一下，换届以后，乡镇（街道）有不少新面孔、新同志，我们统战部最近也新进3名年轻同志。统一战线是一门科学，精通业务、熟悉政策是我们做好各方面工作的底气。要想增强底气，就必须用好学习这个法宝，坚持干什么学什么、缺什么补什么，把握时代发展的趋势，踩准改革发展的节拍，积极融入大局、主动服务大局，不断提高谋事、干事、成事的本领。大家要主动加强学习、钻研业务，做到情况熟悉、不讲外行话，依法按章、不做出格事。
二是融会贯通，以更高的政治领悟力增强学习针对性。为了使本次培训班达到应有的效果，我们精心安排了培训内容和现场教学，邀请了省委统战部、省社会主义学院领导以及知名高校教授给大家授课。希望同志们认真学习相关政策理论及各方面知识，全面提高自身综合能力和素质。一要增强政治把握能力。统战工作作为党的政治工作、统战部门作为党的政治机关、统战干部作为党的政工干部，必须旗帜鲜明讲政治。要持续强化党的二十大精神学习，不断提高自身的思想政治素质，增强对建设中国特色社会主义的共识，努力做到在大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明，在关键时刻能站得出来、顶上得去。二要增强调查研究能力。参加今天培训的同志都是经过精心推荐而来的党外代表人士，也有各乡镇的统战分管领导，具有较强的号召力和社会影响力。要自觉主动地把学习理论、思考问题、研究工作结合起来，切实把自身的能力和优势体现在现实工作中，在工作中增长才干，在实践中提高能力。三要增强合作共事能力。要不断学习中共中央关于统一战线和多党合作的新思想新要求，特别是《中国共产党统一战线工作条例》等，继承和发扬光荣传统，做新时代党委的好参谋、好帮手、好同事，做中国特色社会主义事业的亲历者、实践者、维护者、捍卫者。四要增强改革创新能力。要切实提高改革创新的自醒自觉，做到思想有新解放，工作有新思路，实践有新创造，以更大的改革之力践行新理念，以更多的创新之举构建新格局，为打造×样板作出统战贡献。
三是严于律己，以更高的政治执行力确保学习实效性。这次培训时间虽短，但授课层次很高、学习内容很重要，为确保培训取得成效，再提三点要求：一要集中精力学。举办这次培训班，我们统战部认真组织筹备，精心设置课程，邀请知名专家、教授授课。大家能够在繁忙中抽出时间一起学习，非常不容易，希望大家严格按照培训要求，集中精力认真听课读书，又注重课后相互交流学习、取长补短，力求学有所思、学有所获、学有所成。二要联系实际学。希望大家发扬理论联系实际的优良学风，学思用贯通、知信行统一，努力把学习到的知识转化为做好统战工作、履行职责的智慧、动力和本领，使自己在思想认识和工作方法上有新的提高，在履职能力和业务素质上有新的增强，在工作作风和精神状态上有新的转变。三要遵规守纪学。培训期间，大家要时刻绷紧纪律这根弦，认真落实中共中央八项规定精神，严格按照中组部《干部教育培训学员管理规定》，确保不碰红线、不越雷池、不跨禁区，服从统一管理，以严明的纪律、务实的作风、优良的学风，展示**统战队伍的良好形象。希望学员们课余外出要注意安全，尽量不要单独外出，晚上外出必须在10点前返回，特殊情况需要报批，杜绝夜不归宿的现象。
最后，让我们再次对省社会主义学院的领导、老师们表示衷心的感谢！祝本次培训班取得圆满成功，祝各位学员学有所获、工作顺利、万事如意！谢谢大家！

