同志们：
这次会议的主要任务是，以党的二十大精神为指引，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想和对职业教育工作的重要指示精神，紧密结合**实际，积极探索做好**职业教育工作谋篇布局、规范运作、创新发展的新路径，努力开创圣城职教工作新局面。刚才，会议审议通过了相关制度规范，交流汇报了相关工作。下面，我再讲几点意见。
一、强化思想政治引领，进一步凝聚同心合力
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，团结带领广大社员凝聚思想共识，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实提高政治站位，增强政治意识，提升政治能力。要加强政治理论学习，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想和对职业教育工作作出的重要指示精神，强化对国家职业教育政策的宣传引导，准确把握丰富内涵、精神实质和根本要求，改变社会大众对职业教育的固有印象，树立职业教育的良好社会形象，提高职业教育在人民群众和社会各界的认可度，激发社会各界参与发展职业教育的热情和动力。继续深入打造“职教有为·红社向党”党建品牌，按照“六有”标准和“1234”党建工作品牌理念，发挥好党组织的政治核心作用，突出政治优势，扩大思想共识，团结带领广大社员坚定理想，坚定信念，共同努力，共同奋斗，不断推动我市中华职教社工作再创佳绩。
二、发挥职教社特色优势，助推经济社会发展
职教社社员中有许多政府部门的骨干力量、企业家、科技工作者、职业教育工作者，行业分布广、文化层次高，人才荟萃、智力密集。要充分调动广大社员的积极性和创造性，努力为促进全市职业教育、经济繁荣和社会发展建功立业。一是发挥好职教专委会作用。各专委会要组织社员根据专委会职责和自身实际广泛调查、深入研究，以高质量的调研成果为市委、市政府科学决策提供建议。要主动与自己从事领域相关的业务主管部门对接，主动探索创新发展之路；要牢固树立大统战工作理念，立足工作实际,做好结合文章,使各项工作相得益彰，为**经济社会发展作出更大贡献。二是发挥好理论研究和实践创新基地作用。理论研究和实践创新基地是培养职业教育人才的主阵地，要严格按照《**市职业教育理论研究与实践创新基地建设规范》提出的党建阵地好、思想引领好、活动品牌好、建言献策好、队伍建设好、条件保障好、制度规范好等“七个好”的要求，高标准打造实践创新基地。要着眼于服务职业教育全面发展，深化产教融合、校企合作，增强职业教育适应性，聚焦社会急需、高校欠缺的专业类型，培养创新意识好、动手能力强的专业人才，为全市各领域发展提供充足的高素质人才。坚持“抓点示范、以点带面”的工作思路，主动联合职业院校和相关部门，开展特色鲜明、辐射能力强的品牌活动，不断提高**职业教育的社会影响力。
三、发挥职教社服务宗旨，不断提升服务水平
充分发挥中华职教社“统战性、教育性、民间性”优势，以实施温暖工程为抓手，扎实开展“我为群众办实事”实践活动。一是持续深化传统文化职教专委会示范点的打造提升工作。深入挖掘儒家优秀传统文化中蕴含的职业教育文化基因、时代内涵和现实意义，大力推进职业教育文化发展模式和业态创新，大力创建“儒润职教”工作品牌，弘扬和传承传统文化技艺，以省职教社文化职教现场会为契机，加大宣传力度，增强社会影响力。二是深入实施“3+X”精准助力乡村振兴行动。制定出台的《**市中华职教社“3+X”精准助力乡村振兴行动方案》内容详实，措施得当，具有较强的针对性和可操作性，为企业和职业院校指明了助力方向。要迅速完成对接工作，切实开展好调查研究，深入研究分析助力措施，确保找出助力乡村振兴的最佳路径和方案，在助力乡村振兴实践中尽心尽力为群众办实事、解难事，不断展现统战新作为。三是切实贯彻落实好新《职业教育法》。新《职业教育法》已经十三届全国人大常委会第34次会议表决通过，在今年5月1日正式颁布施行。新《职业教育法》明确提出职业教育是与普通教育具有同等重要地位的教育类型，要着力提升职业教育认可度，深化产教融合、校企合作，完善职业教育保障制度和措施，更好推动职业教育高质量发展。市职教社要在贯彻落实新《职业教育法》中找准定位，发挥好作用。
四、加强自身建设，提升整体素质
一要加强领导班子建设。要着力提高领导班子成员的政治把握能力、创新服务能力、组织领导能力和合作共事能力；着力提高班子的整体效能，既实行集体领导，又充分发挥班子成员各自优势，营造团结合作、各尽其能的良好氛围，努力建设一支想干事、能干事、干成事的领导干部队伍。二要加强制度建设。不断健全社务委员会和领导班子议事决策、内部监督和组织发展等制度，加强作风建设，切实提高各项工作的制度化、规范化和科学化水平。三要加强社员队伍建设。坚持稳步推进和注重质量相结合的原则，扎实推进组织发展工作，充分发挥**文化优势，整合优质资源，调整社员结构，注意吸收在职业教育界有代表性的年轻人才和从事职业教育的单位加入，特别是要吸收民办职业教育界人士和团体加入，注重吸收科技界、经济界有代表性的人士加入，积极扩大中华职教社的覆盖面和影响力。按照省中华职教社《关于推动全省职教社组织规范化建设的意见》，社员在3人以上的单位或组织，都要成立社员小组，推动基层组织规范化建设、创新性发展。
同志们，功崇惟志、业广惟勤。新时代赋予了我们新的使命和责任，职教社事业承载着更多的时代意义、社会期待、功能担负和发展路径。我们要紧扣市委市政府中心任务和工作大局，围绕我市“六大战略”“八大攻坚”部署，开拓进取、担当作为，努力推动**职业教育高质量发展，为建设“东方圣城 幸福**”做出新的更大的贡献！

