尊敬的**部长，各位领导，同志们：
习近平总书记在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话中指出：“回顾党的奋斗历程可以发现，中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。”自治区第十三党代会提出，全区上下要广泛开展习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。**市坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真贯彻落实习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神，紧扣“三个坚持”，以大学习把稳思想之舵，以大讨论厚植信心之基，以大宣传凝聚团结之力，以大实践彰显实干之效，深入推进党的思想理论建设，为谱写全面建设社会主义现代化美丽新宁夏**新篇章提供坚强保证。
一、坚持把领导带头作为有效引擎，着力构建“以上率下、上下联动”的工作格局
**市坚持把党的思想理论建设作为基础性、根本性建设，持续深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂工程，不断补足精神之“钙”，夯实理想信念之基，教育引导全市干部群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
强化思想认识。把党委（党组）理论学习中心组学习作为加强党的思想理论建设的重要内容，列入全市意识形态工作考核重要指标。建立中心组成员包抓分管领域学习机制，督促指导各级党委（党组）理论学习中心组将学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为“第一议题”和常设议题，建立党委（党组）理论学习中心组学习、干部理论学习等各层级理论学习制度。党史学习教育开展以来，全市开展县处级以上党委（党组）中心组学习****余次，结合市委巡察，对**余个县处级以上党委（党组）理论学习中心组学习进行巡听旁听和督促检查，指导各级党委（党组）进一步提升中心组学习的质量和水平。
强化统筹安排。每年制定党委（党组）理论学习中心组学习安排、巡听旁听（督学述学）计划，印发《关于认真学习宣传贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话精神的通知》《关于深入学习宣传贯彻自治区第十三次党代会精神的通知》等各类重点工作安排部署文件，推动**市上下形成多形式、分层次、全覆盖的学习宣传贯彻体系。组织全市各级党组织认真订阅学习《习近平谈治国理政》第四卷、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等理论辅导读物，引导广大党员干部在常学常新中加强理论修养，在学思践悟中牢记初心使命，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
强化示范引领。把市委理论学习中心组打造成全市理论学习的“模范班”、推动**市高质量发展的“加油站”。*教育开展以来，组织开展市委理论学习中心组学习**次，交流研讨**次，专题辅导**场次。全市各级党委（党组）把中心组学习列入重要议事日程，切实担负起主体责任和领导责任，带头学习思考、带头领学讲解、带头交流研讨、带头到基层指导实践，以先学先懂先信先用带动全市干部群众真学真信真用，确保中央决策部署和自治区党委、市委工作安排落到实处。
二、坚持把创新载体作为关键环节，积极培育“统分结合、鲜活生动”的学习模式
聚焦工作重点，**市用足平台载体，针对企业、农村、机关、社区、学校等不同领域和党员干部、师生职工等重点群体，持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想“七进”工作落实落地。
在健全机制上下功夫。坚持分层宣讲、分类指导，建立理论宣传宣讲、网络宣传引导、社会宣传普及同频共振、同向发力的工作机制，构建纵向到底、横向到边、上下贯通的“七进”工作体系，织牢织密理论宣传教育网络。科学制定专项理论宣传宣讲方案，建立市、县（区）、乡（镇）三级联动理论宣传宣讲机制，壮大理论宣传宣讲队伍，通过领导干部带头讲、专家学者深入讲、“百姓名嘴”常态讲、青年讲师通俗讲、驻村干部敲门讲等方式，把讲理论和讲政策、讲道理和讲故事、讲“国之大者”和讲群众利益关切结合起来，全力打造集专业队伍宣讲、阵地教育、群众宣讲于一体的理论宣传宣讲矩阵。
在创新形式上下功夫。充分利用新时代文明实践中心（所、站）等教育阵地，广泛开展理论宣传宣讲志愿服务活动，深化拓展“街巷剧场颂党恩”“流动板凳学党史”“象棋桌上设讲堂”“小喇叭响起来”“农民合唱团”等特色“宣讲+”形式，把理论课堂搬到群众生产生活现场，将被动式听讲变为互动性交流，时间机动、形式灵活，让群众在春风化雨中感受理论的温度、思想的魅力。党史学习教育开展以来，开展各类理论宣传宣讲活动****余场次，切实让习近平新时代中国特色社会主义思想“传”入千家万户，“播”进田间地头。
在活用载体上下功夫。注重利用理论大讲堂、事迹报告会、现场教学、文艺演出等丰富多彩的主题理论实践活动和打造全区首个铸牢中华民族共同体意识干部教育基地、首个地市级从严治党教育基地、沙漠图书馆、东园村“VR”智慧党史学习教育基地、关桥堡红色教育基地、**市第四小学全国学雷锋活动示范点、习近平新时代中国特色社会主义思想“七进”示范点等一批各具特色的理论宣传教育阵地，不断增强学习教育实效性和感染力，让理论学习“活”起来。注重运用新媒体新技术新手段，组织开展各种形式的理论分享、文艺宣传、志愿宣传，采用图表、动漫、微视频等新颖形式推进“理上网来”，使党的创新理论在网上网下充分覆盖、城市农村广泛传播，形成全景式、立体化、高频次理论宣传宣讲态势。
三、坚持把成果转化作为根本目的，推动形成“以知促行、以行求知”的良性循环
理论联系实际是我们党的光荣传统和优良作风之一，**市紧密结合新时代新要求，坚持学以致用、用以促学、学用相长，以高质量理论学习促进强担当、解矛盾、惠民生、促发展。
坚持问题导向，解决发展矛盾。从百年党史中感悟思想伟力，树立正确的政绩观，找差距、抓机遇，切实解决发展难题。深入学习贯彻习近平生态文明思想，竭尽全力改善生态环境，2021年7月以来完成各类环保问题整改***个。大力实施生态立市战略，空气质量持续改善，黄河**段出入境水质保持Ⅱ类进Ⅱ类出。开展维护社会稳定风险隐患大排查大化解大整治行动，压实领导干部接访下访包案责任，切实把矛盾隐患化解在基层、消除在萌芽。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，高标准打造一批美丽乡村，荣获全国“厕所革命优秀城市奖”。
强化宗旨意识，坚持为群众办实事办好事。坚决践行以人民为中心的发展思想，巩固“我为群众办实事”实践活动成果，全市各级党组织和广大党员干部用心用情用力推动解决群众的“急难愁盼”问题*万余件。扎实推进保障和改善民生工作，紧盯**万名移民全力做好产业、就业、社会融入*件事情，真正让移民群众稳得住、有就业、逐步能致富。实施中小学基础设施和基本装备补短板3年规划，“大班额、大校额”“入园难、入园贵”等问题有效解决。深入实施全民健康水平提升“十大工程”，全方位全周期维护和保障人民生命健康。深入开展安全生产大排查大整治，努力穷尽安全问题隐患，全力维护人民群众生命财产安全。
贯彻新发展理念，推动经济高质量发展。完整准确全面贯彻新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，主动融入新发展格局，取得疫情防控和经济社会发展双战双赢，“发挥‘互联网+医疗健康’优势助力疫情防控”等做法被国务院联防联控机制实地督查确定为典型经验。聚焦自治区重点产业，大力发展云计算和大数据、交通和物流、文化和旅游、新能源和新材料、冶金制造和精细化工、功能农业等特色产业。今年前三季度，**市实现地区生产总值***亿元，同比增长**%，增速位列全区第一。
汇报完毕，不足之处请各位领导及同志们批评指正！

