同志们：
为深入学习贯彻落实党的二十大精神，进一步提高全区党员干部数字经济思维能力和专业素质，增强发展数字经济本领，推动我区数字经济更好服务和融入新发展格局。按照区委理论学习中心组学习计划安排，今天，我们举办**讲坛暨“推动数字经济和实体经济融合发展的路径和体制机制保障”专题报告会。
参加今天报告会的有：区委常委，区人大常委会主任、副主任，区政府副区长，区政协主席、副主席，区法院院长，区检察院检察长；各镇街党政主要负责人，**经济开发区党工委书记；区直各部门单位主要负责人；区发改局、区财政局、区工信局、区商务局、区科技局领导班子成员。
今天，我们十分荣幸地邀请到了，国研经济研究院**副院长，为我们作专题辅导报告，让我们以热烈的掌声，对*院长莅临任城，表示衷心的感谢和诚挚的欢迎！*院长是国研经济研究院执行副院长，曾任**大学新结构经济学研究院国内智库主任、国务院发展研究中心副研究员、东方文化与城市发展研究所副所长，目前兼任全国市长研修学院特聘讲师、中国区域科学协会区域文化发展专业委员会副秘书长、中国城市科学研究会城市转型专业委员会副秘书长，担任科技部、财政部、住建部、文旅部等部委专业委员会委员。*院长长期从事，产业转型升级和高质量发展、数字经济、文化旅游产业研究，以及产业政策和创新政策研究。近年来参与或主持了，促进数字经济与实体经济深度融合发展、变革性产业创新政策前瞻研究、京津冀协同发展等诸多国家级研究课题，撰写了**余篇相关政策建议，得到多位中央领导圈阅批示。在人民日报、经济日报等主流媒体和《发展研究》《决策要参》等核心期刊发表多篇文章。
对于推动数字经济和实体经济融合发展，*院长进行过深入系统的研究思考，有着自己深刻独到的见解体会。今天，*院长在百忙之中来任城登门授课，充分体现了对我区工作的关心和厚爱，大家一定要珍惜这次难得的学习机会，仔细听、认真记、用心领会，努力做到融会贯通、学以致用。
下面，请*院长为我们作辅导报告，大家欢迎！
…………………………………………………
同志们，刚才*院长为我们作了一场十分精彩的报告。报告紧紧围绕“推动数字经济和实体经济融合发展的路径和体制机制保障”这个主题，从数字经济和实体经济的关系出发，立足普遍存在“不敢转、不能转、不会转”的问题，以战略的眼光、翔实的资料、生动的语言，深刻阐述了数据要素和数字技术对劳动、资本和技术的不同作用机制，全面总结了数字经济可能带来的垄断、不正当竞争、金融风险等问题及其对策，对不同产业推动数字化的路径进行了分类指导。*院长的报告，主题鲜明、内涵丰富、精辟透彻、通俗易懂，既有理论深度，又有视野宽度，还有实践厚度，对我们把握数字经济发展趋势和规律，精准推动不同产业数字化转型升级，具有十分重要的指导意义。下面，就贯彻好这次报告会精神、推动数字经济和实体经济深度融合发展，我再提三点要求。
一要乘势而上、借势而为，抢占数字经济发展新赛道。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视数字经济发展，把数字经济作为推动高质量发展和建设社会主义现代化强国的重大战略决策。当前，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革，已成为重组要素资源、重塑经济结构、改变竞争格局的关键力量。我区5G基站覆盖率、光纤入户率全市第*，是全市互联网人才聚集地，形成了海能-商动力电商产业集聚区、济北电商产业发展带，前三季度，数字经济核心产业实现营收**亿元，产业增加值*亿元，居全市第*位，占全市增加值总量的**%，发展数字经济条件得天独厚。全区上下要立足优势，以更高站位、更强决心、更宽视野，牢牢把握新发展阶段数字经济发展的特点规律，结合各行业领域职能职责，科学研判形势，抢抓发展机遇，奋力打造鲁西南数字经济发展高地。
二要突出重点、攻克难点，跑出数字经济发展加速度。要以数字产业化、产业数字化、数字化治理为主线，突出重点，攻克难点，找准定位，处理好整体与局部、当前与长远、发展与规范的关系，全力推动数字经济跨越式、倍增式发展。要在数字经济与文旅产业融合发展上持续用力，强化旅游服务中心等平台的大数据采集分析能力，探索5G全息投影等现代信息技术与现场实景、传统文化融合应用，助力打造“**记忆”文化街区、河道总督署遗址展览馆等数字旅游新亮点；支持重点景区、文化场馆智慧化建设，完善联网售票、智慧导览等便民化服务功能，培育云旅游、云直播、云展览、线上演播等新业态，鼓励发展定制、体验、互动等文旅消费新模式，满足游客个性化、多元化需求。要在数字经济与港航物流业融合发展上持续用力，放大我区5G基站密集优势，以5G和北斗技术作为港航物流数字化、智慧化升级突破口。通过前沿数字技术应用，加快发展智慧物流，推动码头、堆场自动化改造，推广无人巡检、远程操作、智能理货等场景的5G应用，加快崛起**集装箱智慧港；强力推进临港物流园区建设，强化对周边公路、铁路、机场运力的汇集作用，聚力构建“水、铁、公、空”多式联运新格局。要在数字经济与制造业融合发展上持续用力，聚焦高端装备、新一代信息技术、新材料3条核心产业链，协同推进数字产业化和产业数字化。要积极引导企业加快数字化转型，鼓励企业解决“不敢转”“不会转”“不能转”等一系列制约发展的现实问题，推动数字技术在研发设计、生产制造、经营管理、市场服务等产业链环节全流程应用。要加快建设智慧信息现代物流产业园、高端轻工产业园、新材料产业园、装备制造产业园等数字经济园区，落地重大项目，带动产业集聚，实现数字经济与实体经济融合发展。
三要主动靠前、主动作为，汇聚数字经济发展大合力。推动数字经济发展是一项复杂的系统工程，组织领导、数字思维、要素保障要同频共振、缺一不可。全区上下要“一盘棋”谋划、一体化推进，统筹各方力量、各类资源，着力构建上下联动、左右协同、保障有力的工作体系，为数字经济健康发展创造良好生态。要突出改革创新，高水平建设数字政府、高质量建设智慧城市，紧扣市场主体的“急难愁盼”，以方便企业群众办事为追求，持续推动政务服务事项“一链办理”“秒批秒办”，推进“一网通办”“一网通管”等工作，以数字技术助推营商环境持续优化。要突出招才引智，加快推进数字经济创新平台建设，持续放大主城区区位优势，充分发挥教育、医疗、托育虹吸效应，千方百计做好数字人才培养引进工作，争取更多创新资源为我所用，吸引更多数字人才齐聚任城、尽展其能。要突出组织推进，充分发挥政府、企业、媒体等主体的作用，推动形成数字经济大家学、大家干、大家用的良好氛围，营造全社会热情拥抱、积极参与数字赋能的发展环境。各级领导干部要加强学习研究，懂得数字经济，善抓善用数字经济，不断提高专业能力、专业素养，全力提升数字经济发展的质量和水平。
最后，让我们再次以热烈的掌声，对*院长表示衷心的感谢！
报告会到此结束，散会。

