同志们，刚才，我们听取了集团党委关于全面从严治党形势的分析报告，听取了党委班子成员的对照分析。可以说，近年来，集团党委不断提高政治站位，认真落实全面从严治党主体责任，各级党组织齐心协力、积极推进，全面从严治党各项工作取得了良好成效，但同时也清醒认识到自身存在的一些不足。 党的第二十大已胜利召开。在这个关键时刻，加强国有企业全面从严治党，构建廉洁政治生态，确保企业和社会大局稳定，是当前最重要的政治任务。我想就下一步从严治党提几点意见。
一是坚定不移增强全面从严治党的政治自觉。
各级党组织要进一步提高政治站位，深刻认识全面从严治党的重要性。全面从严治党的提出，体现了中国共产党对新形势下建党治国规律的战略思考和远见卓识。适应世界变化和党的国情，是一个自我调整和优化的过程。。这是党巩固执政地位、实现执政使命必须解决的重大问题。讲政治是我们党补钙壮骨强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。要聚焦担，以更高标准、更严要求主动作为，不断推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。
二、坚定不移落实全面从严治党各项任务。
(一)以政治建设为先导，着力夯实基础。要充分发挥基层党组织的政治引领作用，教育引导党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，把“两个维护”作为最高政治原则，不断增强对“两个维护”的理性认同和情感认同，切实把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动中，体现在履职尽责、做好本职工作的实际效果中，体现在日常言行中。继续深化理论武装，以“迎接二十大”为契机，继续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实、深入人心。要不断加强基层党组织建设，严肃党内政治生活，充分发挥党支部的凝聚力和群众组织的政治作用。要加强工会、青年工作委员会和统战工作。
(二)做好思想工作。始终把习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届三中全会精神和习近平总书记重要讲话指示精神作为各级党组织集体学习的重中之重。我们要继续充分发挥新形势下意识形态工作的积极性、主动性、创造性，不断巩固主流意识形态，切实提高政治觉悟，保持对意识形态斗争的高度警惕，旗帜鲜明地反对和抵制各种错误观点，确保言行不离本行，增强知识分子意识，提高思想政治素质努力加强组织建设，增强组织实力。目前，集团多种经营板块下部分企业党组织建设还比较薄弱。要以这些企业的党群组织为新起点，着力抓好基层党组织建设，确保基层党组织主体责任落实。此外，以落实支部工作条例为抓手，在抓好支部规范化建设的基础上，支部书记要开展述职党建工作，促进党建与业务工作融合发展。同时，还要注意充分发挥群团组织的作用，继续开展健康向上的活动，努力在全团形成集中、民主、纪律、自由、统一意志和个人轻松活泼的局面。
(三)加强作风建设，营造风清气正的政治生态。要进一步加强纪律建设，强化纪律监督，严格落实中央八项规定精神和实施细则，坚决防止和抵制形式主义、官僚主义。执行集团党委、纪委出台的有关规定，严格执行重大事项报告制度，重大事项、重要问题、重要进展按规定及时报告。严肃查处隐形变异的“四风”问题。做好节假日和重大敏感时期的提醒、监督和管理工作。深入开展政治纪律和规矩教育，组织开展系列警示教育活动，开展党风廉政宣传教育，通报典型案例，引导党员干部不断增强自我约束和反腐倡廉意识。
 三，继续大力推动全面从严治党向纵深发展。
(一)集团各级党组织要切实担负起党建和党风廉政建设的政治责任。抓好党建和党风廉政建设，是各级党组织的政治责任。要以高度的政治自觉和行动自觉，担负起全面从严治党的主体责任。各级党组织要经常研究和听取党建和廉政建设工作，认真落实党建和业务工作的部署、安排、检查和考核。作为书记，要切实担负起党风廉政建设工作第一责任人的责任，亲自研究部署，推动党风廉政建设工作落实。分管领导要切实履行“一岗双责”，切实担负起分管领域的党建和党风廉政建设责任，细化措施，明确重点，强化监督，确保业务管理到哪里，党建工作延伸到哪里，监督就深入到哪里。各级党组织也要按照集团全面从严治党年度管理目标细则，适时召开会议，对全面从严治党和意识形态进行专题研究，听取纪检部门工作汇报。请统筹兼顾，扎实有力地做好相关工作。
(二)各级党组织和纪检部门要充分发挥职责。打铁必须自身硬。党建纪检干部要在维护党中央权威、集中统一领导、落实党和国家各项制度、落实省委、省政府和集团党委工作部署等方面当好表率、作好表率。要加强党内监督，盯住“关键少数”，不管是领导层还是同志愿者和一般干部要形成被监督的意识。一方面，要盯住领导干部这个“关键少数”，进一步细化组织人事、资金资产、工程项目和“三重一大”事项制度，制定领导干部廉洁风险点和重点工作清单，严格落实民主集中制度，全面强化职工群众监督机制，切实保证权力行使到哪里、监督跟进到哪里，同时维护党员干部合法权益。另一方面，要紧盯年节假期等重要时间节点，加强廉洁教育，把重点检查和随机抽查结合起来，严肃查处违反中央八项规定精神的问题，不断防止和纠正“四风”问题，做到抓早抓小，防止持久。在努力推进廉政建设的同时，要加强政治理论学习和工作实践能力培养，努力锤炼党建和廉政建设的“基本功”。要切实履行责任，明确工作重点，强化工作主动性，推动党风廉政建设工作部署的落实。
(三)各党支部要时刻牢记自己负责的是主业。要进一步强化责任意识，以创建“优秀党支部”为抓手，强化思想、组织建设、党风廉政等方面的工作措施，加大工作力度，结合本单位、本部门的职责，加强政治理论学习和思想政治指导，严肃规范地开展组织生活。党支部书记要心中有责、肩上有责，同时要根据实际情况和相关领域党支部的重点任务开展工作。党的十九大报告提出，要在宣传党的主张、执行党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推进改革发展、教育党员、管理党员、监督党员、组织群众、宣传群众、凝聚群众、动员群众、引导党员发挥先锋模范作用等八个方面履行具体职责。这两个方面既是党支部书记的职责和使命，也是党支部规范化建设的衡量标准。
同志们，管党治党是政治责任，全面从严治党是形势要求。要时刻保持赶考的清醒，时刻警惕“腐败”和“围猎”，长期坚持从严的主基调，以标本兼治的理念整风肃纪，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。我们常说讲政治是具体的，“两个维护”要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在认真履行职责、做好本职工作的实际效果上，体现在党员干部的日常言行中。集团各级党组织要 牢牢把握新时代党的建设总要求，深入贯彻中央决策部署和省委、省政府工作部署，坚持问题导向，突出精准发力，强化责任落实，不断提高全面从严治党的水平和能力。为党代言，为党分忧，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，真正成为百折不挠的马克思主义战士，为党的建设提供坚强政治保证。

