同志们：
10月27日，习近平总书记带领新一届中共中央政治局常委瞻仰延安革命纪念地并发表重要讲话，回望壮阔历史，重温峥嵘岁月，作出鲜明宣示，发出新的号召，充分彰显新一届中央领导集体的高度历史自觉和强烈使命担当。延安－－中国革命圣地、新中国的摇篮。圣地温故，以史为鉴，开创未来，习近平总书记对全党弘扬伟大建党精神，传承延安精神、解决现实问题提出了明确要求。我们要把学习习近平总书记的重要讲话，与学习贯彻党的二十大精神紧密结合，与做好当前重点工作紧密结合，赓续红色血脉，砥砺奋斗初心，发扬斗争精神，为实现党的二十大提出的各项目标任务而团结奋斗。
一要牢记初心使命，不负重托。新一届中共中央政治局常委集体瞻仰延安革命纪念地，是对初心使命的重温，是对初心使命的铭记。习近平总书记在讲话中指出，”在延安时期，在'窑洞对'中，毛泽东同志给出了跳出治乱兴衰的历史周期率第一个答案，经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了自我革命这第二个答案。”两个答案内在一致，都源于党的初心使命。广大党员要深刻领悟”两个确立”的决定性意义，始终坚定理想信念、牢记初心使命、坚定历史自信、增强历史主动、传承红色基因，更加积极地奋进新征程、建功新时代。我们市委班子要深刻领悟习近平总书记带领新一届中央领导集体瞻仰延安革命纪念地的重大意义，深刻领悟习近平总书记的讲话精神，倍加珍惜党和人民赋予的神圣职责，牢记初心使命，不负组织重托，不负人民期待，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。始终政治坚定，胸怀大局，捍卫”两个确立”，做到”两个维护”，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移把党的全面领导贯穿市委工作各领域各环节各方面，坚决贯彻落实党中央大政方针和省委省政府决策部署，带领全市人民踔厉奋发，勇毅前行。
二要弘扬延安精神，为民服务。全心全意为人民服务的根本宗旨是延安精神之一。习近平总书记在讲话中强调，全党同志要站稳人民立场，践行党的宗旨，贯彻党的群众路线，保持党同人民群众的血肉联系，自觉把以人民为中心的发展思想贯穿到各项工作之中，扎实推进共同富裕，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。在新征程上，我们要弘扬延安精神，牢记党的宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民至上，围绕人民群众意愿制定政策，紧扣人民群众需求谋划举措，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，扎实办好民生实事。要大力践行一线工作法，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等”急难愁盼”问题。深入实施就业优先战略，健全公共就业服务体系；巩固拓展脱贫攻坚成果，促进全市城乡居民收入普遍稳定较快增长；统筹完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，构建多层次社会保障体系；坚决落实”疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，强化安全生产，加强食品安全监管，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
三要保持斗争精神，履职担当。习近平总书记在讲话中指出，全党同志要发扬斗争精神、提高斗争本领，坚决战胜前进道路上的各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。党和人民取得的一切成就，都是通过斗争取得的。我们要发扬斗争精神，以争先进、争进位、创一流的工作状态，全面贯彻新发展理念，推动高质量发展，以精神竞进促发展提质、以担当作为促工作提能。要围绕招商引资、项目建设、科技创新、乡村振兴、绿色发展等市委中心工作履职担当，善作善为。大力实施招大引强、培优壮强”双强”行动，推进产业转型升级；坚持一切围绕项目转、一切围绕项目干，以服务链协同支撑产业链发展；推进创新型领军企业、高新技术企业、科技型中小企业梯度培育，更大力度推进科技创新；坚持农业农村优先发展，全面推进乡村振兴，推动我市由农业大市向农业强市转变；坚持以碳达峰、碳中和引领绿色发展，坚决淘汰高耗低效产能，大力发展绿色低碳产业，推动减污降碳协同增效。
四要坚持自我革命，清正廉洁。习近平总书记在讲话中强调，全党同志要把老一辈革命家和共产党人留下的光荣传统和优良作风传承好发扬好，勇于推进党的自我革命，坚定不移推进全面从严治党，始终保持党的先进性和纯洁性，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。我们必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。始终保持清醒头脑，把严的主基调长期坚持下去，一刻不停惩贪治腐、一寸不让纠治”四风”、一毫不松拍蝇惠民，深化作风建设，持之以恒正风肃纪，以钉钉子精神纠治”四风”。持续整治群众身边的腐败问题和不正之风，做到有责必问、问责必严。始终敬畏组织、敬畏人民、敬畏法纪，带头明大德、守公德、严品德，永葆清正廉洁的政治本色。坚持立党为公、执政为民，自觉维护和实现最广大人民群众的根本利益，明白手中的权力是人民赋予的，只能用来为人民服务，决不可用于谋取私利和做其他损害人民利益的事情。干净是本色，干净干事、干净做人，在清正廉洁上作表率，保持品质上干净、言行上干净，时刻强化自律意识、职责意识，慎独自重，干干净净做事、老老实实做人，忠诚履责，甘当人民公仆。
发言完毕，请大家指正。

