不同的环境，运行的是不同的游戏规则。在体制内工作，最重要的有时候并不是埋头苦干，而是掌握开展工作的方法和技巧。要知道，指导思路一旦出了问题，那么一切都将事倍功半甚至南辕北辙。我整理了一些非常实用的经验，也许就有你想要的答案。 
1.领导用人，听招呼守规矩第一，能力素质第二。 
在很多人眼中，一个人的能力素质肯定是越强越好，但在体制内工作，却并非如此。因为很多能力素质强的人，都会有自负自傲的心理，并不是很听招呼守规矩，而这一点却是很多领导都非常反感的。毕竟对于领导来说，不能掌控，不能为我所用，那么能力素质越强，其危害和影响也就越大，与其冒险，不如干脆不用。 
其实，能力素质强是一把“双刃剑”，用得好锦上添花，用不好身陷囹圄。要知道，领导需要的人才，永远都是指哪儿打哪儿、做起事来放心靠谱、能够为他所用的人，而不只是能力素质强的人。 
2.并不是所有的矛盾和问题都需要解决，要学会“推、拖、拉”。 
说实话，有人的地方就有江湖，而有江湖的地方，很多事情都是扯不清楚的。一方面，因为工作的内容和要求会有变化；另一方面，也因为领导的想法经常变来变去。遇有矛盾和问题，千万不要妄图全部解决，要学习中庸之道，该拖的拖，该推的推，用化解的方式代替问题的解决。因为很多矛盾和问题，推着推着、拖着拖着就没有问题了。 
体制内特有的工作性质，本身就决定了其工作运转会存有很多结构性矛盾和问题，个人往往是很难解决的，哪怕你是掌握权力和资源的“一把手”。所以，一定要多化解、迂回的方式，处理工作中的矛盾和问题。 
3.小事情要尽可能地干好，不要显得你能力层次很低。 
大事情如果处理不好，可能会因为能力不足；而小事情处理不好，那大多都是态度问题。其实，在体制内工作，根本没有什么大事，都是一些繁琐复杂的小事。因为，但凡重要一些的事情，各级领导都会加强控制，要求层层请示和汇报，即便最终没处理好，也不会埋怨追责到你这个具体落实工作的人身上，除非你是拥有决定权的领导。 
也就是说，在体制内工作，只要态度够端正，只要干活够用心，大多数工作都能做好。如果你在一些小事情上经常出错，即便领导认为你工作态度没问题，那也会认为你能力层次很低，根本不值得提携和帮带。 
4.领导可以越级管理，但下属最好不要越级报告。 
在体制内工作，最讲究的就是规矩和秩序，一级干好一级的事，一级对一级负责，一般情况下，不允许出现越级管理或者报告的情况。作为下属，如果你越过你的直接领导，与上级领导构建过多的联系，那你的直接领导肯定会认为你不够尊重他，从而心生不悦，而上级领导也会认为你不懂规矩，从而对你产生看法和意见。 
再说了，你向上级领导反馈情况、报告工作，是不是意味着你直接领导的管控能力不强，工作不够到位，没有管好自己的人呢。所以，即便你和上级领导很有交情，在明面上也要避免与其交际过多，以防止不必要的麻烦。 
5.虽说无欲则刚，但做人做事总要有点底线。 
职场的本质是价值和利益的交换，一切都围绕着权力和利益展开，但职场并不是一个只有利益、没有感情的地方。事实上，很多时候都是感情和利益的交织重叠，感情促进工作，工作衍生利益，利益反过来又促进感情。理论上，只要无欲无求，那确实没有人能够约束你，你也可以随心所欲；但是，做人做事总有底线，这是不可逾越的。 
我在体制内工作多年，见识过追逐利益的精致利己主义者，也遇到过知心暖心、为人质朴的老大哥，我们不能选择职场聚焦于权力和利益这个本质，但我们永远可以选择自己的做事方式，以及成为一个什么样的人。

