同志们：
很高兴有机会参加**所党委理论学习中心组学习会，对我来说，是一次难得的学习机会。听了大家的发言，我收获很大，感觉此次理论学习会主题鲜明、准备充分、成效显著。
大家都知道，人与自然和谐共生是中国式现代化五大特征之一，推动绿色发展、促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业总体布局，提出了生态文明建设的任务和要求。习近平总书记在党的二十大报告中再次强调，“要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展”。我认为，全面推进生态文明建设对于建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。我们一定要认真学习，深刻领会，切实推进长江流域**文明建设实践。
借此机会，我也发个言，从三个方面谈点认识体会，也算是结合**所中心工作，对学习贯彻二十大精神的一次宣讲。
第一、准确把握党的二十大精神
深入学习宣传贯彻党的二十大精神，我认为，要紧紧抓住三个重点。
一要深刻认识“两个结合”是理论创新的根本所在。党的十八大以来，我们党进行理论探索和创新，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，并在这一思想的指引下，取得新时代党和国家事业发展的历史性成就。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理同中国实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的当前最重要的、最新理论创新成果，必须长期坚持并不断发展。我们要切实把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，并在长江治理保护和**所改革发展各项工作中坚持好运用好贯穿其中的立场、观点、方法（六个必须坚持），从而不断推进治江事业和**所高质量发展。
二要深刻认识“两个确立”是事业发展的根本保障。“两个确立”是中国共产党在新时代取得的重大政治成果，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，也是继续推进党和国家事业发展的根本保障。我们要深入领悟“两个确立”的决定性意义，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉地维护习近平总书记党中央的核心，全党的核心地位，更加自觉地维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚定不移在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。结合**所工作实际，就是要全面贯彻落实党中央的路线方针政策和决策部署，切实推动绿色发展、促进人与自然和谐共生，推进习近平生态文明思想在长江流域落地见效。
三要深刻认识“三个文件”是开创未来的根本遵循。习近平总书记代表十九届中央委员会所作的报告，是一个高举旗帜、指引方向、引领时代、开辟未来的报告，是团结动员全党、全军、全国各族人民全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴的政治宣言和行动纲领。大会通过的十九届中央纪律检查委员会工作报告，对未来五年深入推进新时代党的建设新的伟大工程、完善党的自我革命制度规范体系、坚持以严的基调强化正风肃纪进行了全面部署。大会通过的《中国共产党章程（修正案）》，体现了党的十九大以来党的理论创新、实践创新、制度创新的最新成果，对坚持和加强党的领导、坚定不移推进全面从严治党具有重要意义。我们一定要学深悟透，在准确把握**大精神的基础上，结合**所的工作实际，不断改进工作，推进**所高质量发展，为长江治理与保护提供更加坚实有力的技术支撑。
第二、深刻领会习近平生态文明思想核心要义
习近平生态文明思想是马克思主义关于人与自然关系思想的继承和发展，是自然科学与社会科学的交叉和融合，是中国传统文化的传承和弘扬，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。全面准确理解和把握习近平生态文明思想有助于我们从整体上把握习近平新时代中国特色社会主义思想，有助于我们贯彻党的二十大精神，有助于我们推进长江流域水生态文明建设。
一是要深刻把握其科学体系。习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是一个系统完整、逻辑严密、内涵丰富、博大精深的科学体系。构建生态文明体系，就是要构建以生态价值观念为准则的生态文化体系，以产业生态化和生态产业化为主体的生态经济体系，以改善生态环境质量为核心的目标责任体系，以治理体系和治理能力现代化为保障的生态文明制度体系，以生态系统良性循环和环境风险有效防控为重点的生态安全体系。
二是要准确理解其科学内涵。习近平生态文明思想内涵丰富、博大精深，蕴含着丰富的马克思主义立场、观点和方法，包含着一系列具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，就其主要方面来讲，集中体现为“十个坚持”，即：坚持党对生态文明建设的全面领导，坚持生态兴则文明兴，坚持人与自然和谐共生，坚持绿水青山就是金山银山，坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉，坚持绿色发展是发展观的深刻革命，坚持统筹山水林田湖草沙系统治理，坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境，坚持把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动，坚持共谋全球生态文明建设之路。这“十个坚持”深刻回答了为什么要建设生态文明、建设什么样的生态文明和怎样建设生态文明等一系列重大理论和实践问题。
三是要全面落实其实践要求。习近平总书记提出的生态文明建设的任务是生态文明建设的基础性工作，具有重要的全局意义，决定着生态文明建设的成败，必须抓紧抓好。一是全面推动绿色发展，这是解决污染问题的根本之策；二是有效防范生态环境风险，这是保障生态安全的重大举措；三是提高环境治理水平，这是推动生态文明建设的必然要求；四是全面实施积极应对气候变化国家战略，这是彰显我国负责任大国形象的必须担当。同时，习近平总书记还对党政干部提出了严格要求，明确“地方各级党委和政府主要领导是本行政区域生态环境保护第一责任人”，必须坚决担负起生态文明建设的政治责任，要建立科学合理的干部考核绿色评价体系。
第三、全面推进长江流域水生态文明建设
近年来，国家有关部门和流域各地方人民政府深入贯彻落实中央决策部署，按照生态文明建设的总体要求，把生态环境保护放在突出位置，逐步加强长江生态环境保护，目前长江水生态环境总体保持良好状态。但同时也必须清醒地看到，由于人类活动和全球气候变化影响，长江流域部分区域水资源短缺、水污染加剧、水生态受损、水土流失严重等问题依然突出，部分地区水资源、水环境和水生态承载能力与经济社会发展需求不协调，成为影响可持续发展的重要制约因素。主要表现在以下七个方面：水资源供需矛盾突出，水资源保护压力加大，水生态系统功能受损，水土保持任务繁重，岸线开发利用粗放，采砂管理形势严峻，管理体制机制不完善。全面贯彻落实习近平生态文明思想，就要求我们牢固树立生态优先、绿色发展理念，按照新时期“十六字”治水思路，严守以水量、水质、水生态要素为核心的流域生态保护红线，促进流域生活、生产和生态空间和谐共生。就**委来讲，就是要以提升长江流域水生态系统稳定性、持续性为目标，统筹推进长江河湖生态环境复苏重点工作，为新阶段治江事业高质量发展奠定坚实基础。结合“新三定”长江委的职责，我认为重点要做好以下四方面工作。
一是强化河湖生态统一调度。完善流域水资源统一调度协调机制，将河湖生态流量保障纳入江河流域年度水量分配方案及调度计划；实施长江流域水资源动态管控，督促将生态水量调度纳入水利水电工程日常运行调度规程；持续推进以三峡为核心的长江上游干支流水库群和以丹江口为核心的汉江干流水库群生态调度试验与实践。
二是强化生态流量日常监管。完善流域、省（区、市）水行政主管部门和水工程管理单位联动的生态流量监管保障体系，严格生态流量保障的月度评估和年度考核；要提升生态流量监管能力，完善长江流域生态流量监管平台，加强重点河湖生态流量实时监测、预报预警、会商研判和处置响应；加快生态流量监控基础设施建设，提升河流枯水期和低水流量监测能力。
三是强化河湖系统保护修复。一要积极推进**保护修复。加大江河源头区、水源涵养区等水生态保护修复和综合治理力度；推动实施长江中下游原通江湖泊生物通道恢复工程试点工作，在试点基础上编制专项规划，在规划指导下全面实施，以构建河湖绿色生态廊道；加快推进洞庭湖四口水系综合整治工程和鄱阳湖水利枢纽立项建设，科学调整恢复江湖关系，提高洞庭湖、鄱阳湖区枯水期水资源与水生态承载能力。二要全面加强丹江口水库及上游水质安全保障。通过加强统筹协调，推动丹江口水库及上游水质安全保障条例制定，建立多部门协调机制，稳定投入渠道，强化科技支撑，切实保障库区及南水北调中线水源安全。
四是强化河湖保护科技支撑。一要加强河湖生态监测与评价。加快推进水生态与生物资源研究试验基地配套设施、长江流域干支流重要生态敏感区水生态野外观测台站前期工作；探索建立流域水生态环境保护与修复信息平台，提升水生态环境监测能力和水平。二要强化河湖生态保护基础研究与科技攻关。深入开展河湖生态保护修复主要措施研究，如河湖生态空间保护修复、生态水量保障、水质保护与改善、生物栖息地保护修复等保护中的科学问题和技术方法，为河湖生态保护修复提供有力科技支撑。
我就讲这么多，谢谢大家！   


