很荣幸受邀参加*区信息工作会议。党的二十大召开不久，我们在这里召开会议，非常重要、很有意义。*区是我市反映社情民信息工作的骨干力量、中坚力量，是一直以来的“标杆单位”“第一梯队”。在日常的工作接触中，我们也感到对这项工作，*区抓得很紧、抓得很实，一步一个脚印，一年一个台阶，有自身的优势，有自身的特点，刚刚听了年度情况报告，三名同志作了很好发言，更加加深了这一感受和认识。具体讲有三个方面：
一是有很强的“前列”意识。过去的两年对*区来说，是收获之年、突破之年。我们坚持横向比较跨越赶超，纵向比较提质晋位，在来稿量、采用数、批示率等多个维度都创了历史新高，继续保持先进、领跑第一梯队。这与我们班子带头示范、党派团体积极主动分不开的，厚重提气、令人振奋的成绩单，彰显了敢言善言、主动作为的责任和担当。
二是有很强的“前瞻”意识。*区注重保持信息工作出彩出新，在凸显特色、挖潜增效、探索创新上做了大量行之有效的工作，比如依托界别和街镇联络组“三轮驱动”协同发力，释放1+1+1>3的优势效应，打通数量与质量的新赛道；比如，形成了每日研判、双周推进、季度报告等新机制，形成了比学赶超的良好氛围。这些都有力促进提升了建言的高度、精度和深度。
三是有很强的“前沿”意识。过去的两年，疫情形势延宕反复，*也面临着诸多困难和挑战。*区坚持以实干显担当、以实效见真章，挺立一线、站在前沿，了解民情、反映民意，发挥建言“直通车”“短平快”优势，提出的保障孕产妇就医、有序推动复工复产、提振消费市场等建议，高效助力统筹抓好疫情防控和经济社会健康发展，体现了守土有责、守土负责、守土尽责的强烈政治使命感。
新的起点、新的征程。接下来，我们还要继续保持定力、久久为功，把各方力量和智慧汇集起来，找准服务国家重大战略和全市工作大局的切入点、结合点、发力点，积极反映民情民意，在凸显质量导向与问题导向上下功夫，在建言献策和凝聚共识上双向发力，不断提升反映信息工作整体优势。这里给提三点建议：
一、提高政治站位，进一步发挥“参谋辅政”的根本功能。信息是服务党政决策参考的重要方式，是反映专门协商机构履职成果的重要平台，是坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要载体。面对严峻复杂的国际局势，面对利益多元、观念多样、思想多变的国内环境，党和政府要作出有效应对国际局势、切合我国发展实际、顺应人民群众意愿的重大决策，需要大量来自基层、出自实践、采自民间，汇集着不同利益群体、各族各界群众心声的高质量信息。这就要求我们胸怀“国之大者”，从践行“两个维护”、捍卫“两个确立”的政治高度，主动对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦习近平总书记所强调的“政治协商聚焦大事、民主监督紧盯难事、参政议政关注实事”的具体要求，围绕经济社会发展中的矛盾点、决策部署中的空白点、政策落实中的症结点，及时报送具有前瞻性战略性综合性预判性的对策建议，为党和政府提供决策参考。
二、突出政协特色，进一步发挥“站岗放哨”的特殊效能。信息是参加政协的各党派团体和各族各界人士，通过政协组织的专门渠道收集、分析、反映的情况和意见，既不同于党政部门信息，也区别于社会舆论信息，也有异于专业智库的信息，而要充分体现政协特色、发挥政协优势。要发挥位置超脱，不受部门利益局限的优势，更加关注问题背后的原因及对策，能够就一些敏感问题讲实情、建真言；要发挥智力密集，来自各行各业专家学者多的优势，注重多角度、综合化、深层次反映问题和建议；要发挥联系紧密，广泛扎根各党派团体和各族各界人士的优势，更加注重统战特色，切实把各党派团体、各界别、各阶层的意见建议，特别是一般渠道不易掌握、不便反映的社会情况，快捷顺畅地反映给党委政府。同时，也要把牢边界底线，把握尺度分寸，讲真话、报实情，既不夸大其词也不掩饰遮盖，防止把局部问题夸大为全局问题、把工作问题说成是制度问题。
三、衔接平台载体，进一步发挥“桥梁纽带”的服务职能。政协反映信息工作承担着联系群众、传递民声、建言献策、凝聚共识的重要职责。这就要求我们既要“居庙堂之高”，对“国之大者”心中有数，提高政治站位，在全局中看一隅，也要“处江湖之远”，倾听群众的“家长里短”，体味群众的“酸甜苦辣”。目前，全市已经有多家的协商于民政协委员工作站，构建起了上下贯通、左右衔接，纵向到底、横向到边的信息工作网络，有效打通了联络服务群众的“最后一公里”。下一步，关键是要把政协委员工作站这个平台载体的服务功能做强做实，鼓励广大政协委员深入基层、深入实践，注重把镜头对准群众，把话筒递给群众，倾听群众呼声，了解群众诉求，全方位、多渠道了解民情民意，把握群众所思所需所盼，以小见大、以点带面，把边边角角、细细微微，上面不容易关注但又涉及群众切实利益的问题反映出来，切实让信息成为党委政府连通人民群众的桥梁纽带。
各位委员、各位同志，新时代新征程对人民政协工作提出了新的更高要求。希望市区政协上下配合、共同努力，紧跟形势、紧扣主题、紧贴实际，以更高的工作定位、更新的工作思路、更实的工作举措，努力把“直通车”的优势利用好、发挥好，在推进建言资政和凝聚共识双向发力中发挥更多作用、作出更大贡献。谢谢大家！  

