同志们：
今天，我们召开市委党建办基层党建工作重点任务月调度会议暨2022年“两新”工委第一次全体会议，就是贯彻落实市委书记*在2022年度市委党建工作领导小组第一次会议上的讲话精神，要建立健全市委党建办基层党建重点任务月调度和“两新”工委实体化运转两项机制的要求召开的。这次将月调度会和“两新”工委会合并召开，主要原因是今年“两新”组织党建是基层党建工作的重中之重，所以第一次月调度会我们就调度“两新”组织党建工作，后期“两新”组织党建工作还是以工委推进为主，党建办适时参与调度。
2021年度抓基层党建工作综合评价意见我市被省委评价为“好”，是第一档次，这份荣誉来之不易，是省委对我们基层党建工作的激励与肯定，但同时省委也指出“*市基层党建工作推进不够平衡，“两新”组织党的建设有差距”，这为我们今后努力和改进指明了方向，我们要高度重视。这次会议就是按照省委和市委的要求，补短板、强弱项，研究部署全市“两新”组织党建工作，切实推进“两新”组织党的建设高质量发展。
刚刚几位同志作了交流发言，谈到了取得的成效，也提了一些意见和下一步工作，都讲的很好。在此我就推动我市“两新”组织党建工作再讲三点意见,供大家参考。
一、要提高站位，深刻认识“两新”组织党建工作的重要性和必要性
习近平总书记多次在重要场合强调要加强“两新”组织党建工作，特别是加强新业态、新就业群体党建工作。省委书记*同志对加强“两新”工作力量、抓好“两新”党务工作者队伍建设、提升“两新”组织党建工作实效提出了明确要求。我们要认真学习领会、抓好贯彻落实。
第一，我们要深刻认识到，加强“两新”组织党建工作就是巩固党的执政基础的迫切需要。近年来，蓬勃发展的“两新”组织不仅吸纳了越来越多的普通群众，还汇聚了大量从事高精尖新产业的高级知识分子、海归，形成了包括受聘于民营企业和外资企业的管理人员和技术人员、社会组织从业人员、自由职业人员和新业态从业人员在内的新社会阶层。他们都是新时代中国特色社会主义事业的建设者，是推动生产力发展的重要力量，是我们党的重要阶级基础。因此，在“两新”组织中旗帜鲜明坚持党的领导，是巩固党的执政基础的必然要求。
第二，我们要深刻认识到，加强“两新”组织党建工作就是保障经济社会健康发展的迫切需要。2021年，全市非公企业户数*户，实现非公经济增加值*亿元，同比增长*%，占GDP比重为*%，对经济增长贡献率为*%，创造税收*亿，占全市税收*%。非公经济已经成为助推我市经济社会发展的重要基础、重要支柱，我们要大力支持非公企业做大做优做强，这就需要我们引导他们抓党建、促发展，充分发挥党的政治优势、组织优势和群众优势，强化政治把关作用，引导企业服务中心大局、依法合规经营、有序健康发展。
第三，我们要深刻认识到，加强“两新”组织党建工作是贯彻新时代党的组织路线的迫切需要。要把“两新”组织党建工作作为基层党建工作的重要领域，牢牢把握强化基层党组织政治功能和组织力根本任务。“两新”组织量大、面广、发展快，是经济社会发展中最多元、最活跃的领域。大力推进“两新”组织党的组织和工作覆盖，严密党的组织体系，是“两新”组织党建全部工作和战斗力的基础，具有特殊而重要的地位。组织是“形”，思想是“魂”，坚持以党的建设塑形铸魂，使“两新”党组织成为宣传党的主张、贯彻党的决定、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，具有重要现实意义和深远历史意义。
二、要明确重点，全力抓好“两新”组织党建任务落实落地
今年的“两新”组织党建工作需要凝聚各层级、各部门、各方面力量，做到高效协同、互促共进，形成齐抓共管的工作格局。重点抓好以下5个方面。
第一，坚持举旗铸魂，旗帜鲜明抓好政治统领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移把政治建设贯穿“两新”组织党的建设全领域全过程，教育引导“两新”组织坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。党的二十大已经召开，要广泛开展学习宣讲，推动广大党员职工把思想和行动统一到党的二十大精神上来。要分级抓好理论宣讲和教育培训，创新党组织活动内容和方式，探索适应新业态、新就业群体的线上线下党员教育形式，深入推动党的创新理论进园区、进楼宇、进市场、进车间。
第二，坚持抓大带小，持续用力巩固“两个覆盖”。各单位要进一步摸清全市“两新”组织底数，“两新”工委做好跟进落实。要按照“两新”组织党建“三同步”工作要求，从注册登记源头上加强党组织组建工作，各成员单位要发挥准入把关作用，严密织牢覆盖网络。要常态化排查联合党支部运转情况，着力消除“两个覆盖”盲区、死角，持续提高党组织的组建率。同时，通过派驻党组织书记、党建指导员开展常态化指导，把各类“两新”组织党的组织建起来、工作抓起来、党员管起来，实现党建工作由“有形覆盖”到“有效覆盖”。
第三，坚持靶向发力，破解“两新”“三重”工作难点。以抓好新业态、新就业群体以及重点区域、行业、企业““两新”三重”为着力点，在党组织怎么建、如何解决实际困难、如何起作用等问题上下功夫，把党的工作做到网络直播平台、快递员、外卖配送员、网约车司机、货车司机等新就业群体中去，不断增强党组织在新兴领域的影响力、号召力、凝聚力。要按照中组部关于“发挥系统主管部门职能优势，把抓党建与抓业务结合起来，不断提高行业系统基层党建工作水平”的有关要求，即发挥指导作用，又抓好分管领域的行业（综合）党委管理工作。没有成立行业（综合）党委的要尽快成立，如市交通局要成立物流行业党委，这也是今年全省基层党建工作重点任务推进会上布置的重点工作。（各成员单位要注意，很多行业（综合）党委已经成立，或是成立了好几年，但有没有发挥作用要打个问号，不能为了成立而成立，要真正在实效上、长效上下功夫。）要总结各地各单位已有实践探索和经验做法，围绕工业园区等重点领域；行业协会商会、律师、注册会计师、税务师和资产评估师等重点行业；规上民营企业、产业链头部企业、科技领航企业、“小巨人”企业、“5020”项目等重点企业，及时有效把党的工作做深做实。
第四，坚持融入融合，一体构建协同发展体系。要切实发挥党建工作引航指路的作用，推动“两新”党组织围绕中心服务大局，积极主动作为，因时而动、顺势而谋、乘势而上，在助力疫情防控、双“一号工程”、工业强市战略等工作中发挥作用、彰显价值。组织开展“五融入五提升”活动（引导“两新”组织党组织融入治理结构、提升政治功能，融入营商环境、提升保障功能，融入生产经营、提升组织功能，融入职工需求、提升服务功能。融入意识形态工作、提升引导功能），充分发挥党组织和党员在整合资源、纾困解难方面的实质作用。推动一批大型非公企业和重点社会组织与乡村振兴重点帮扶村开展结对共建，充分利用“两新”组织资本、管理、技术、人才、市场等优势，在助力乡村振兴中发挥更大作用、取得更大成效。同时汇聚“两新”力量，特别是快递、物流行业从业者积极参与城市基层治理，引导党员立足岗位提供优质服务，发挥好“流动哨兵”“移动探头”作用。
第五，坚持对标卓越，努力打造新品牌新亮点。按照“一域一品、一企一品”思路，推进我市“两新”组织党建示范点建设。各成员单位要抓好指导，积极培树各自领域内的示范典型，6月底前，各成员单位要对正在打造或计划年度内打造完成的“两新”组织党建品牌进行明确，报送“两新”工委备案，年底对成绩突出的优秀示范点，予以党建经费奖励。互联网党建品牌要树标杆、做示范，市网信中心要积极谋划，创建全省重点互联网企业党建示范点。要注重党建质量体系和品牌内涵建设，紧扣非公企业和社会组织业务实际，因地制宜融入特色产业和文化元素，争创一批“主题内涵深、品牌叫得响、工作措施硬、实施成效好”的党建品牌。
三、要强化保障，全面推动“两新”组织党建工作质效双优
我市今后一段时期“两新”组织党建工作目标任务已经明确，当务之急是要落实责任、强化机制、协同推进、确保完成，真正实现抓党建、促发展的目标。
第一，健全责任体系，凝聚齐抓共管合力。各成员单位要把加强“两新”组织党建工作作为新时期加强和完善党的领导的重要政治任务，列入重要议事日程。要进一步建立健全领导责任制，各级行业（综合）党委书记要做到亲自抓，坚持一级抓一级，层层抓落实，做到抓一件成一件。“两新”工委要坚持落实定期会商和信息通报等机制，构建地方党委负总责、组织部门（“两新”工委）牵头抓总、行业部门各负其责、街道社区兜底管理的“两新”组织党建工作格局，形成整体合力。
第二，强化队伍建设，激发干事创业活力。要加强党组织书记、党建指导员和党务工作者队伍建设。本月将组织全市“两新”党组织书记、党务工作者重点培训班，针对政治理论、业务素质、履职能力等方面进行培训。按照省委组织部要求，今年会开展“两新”组织党务工作者队伍建设试点工作，选取1-2个县（市、区）、园区开展局部试点，各成员单位要做好配合工作。在选人用人方面，要坚持外部选派与内部培养相结合，注重从企业生产经营管理党员骨干中择优选配党组织书记，加大“两新”组织管理层党员成员与党组织班子成员“双向进入、交叉任职”。注重从生产经营一线青年员工、技术能手、经营管理骨干、出资人和新生代接班人中培养发展党员，激发“两新”组织创新创造的驱动力。
第三，完善考核机制，提高“两新”党建质效。建立健全行业（综合）党委书记抓基层党建工作述职评议考核制度，制定责任清单，完善“两新”组织党建巡察调研机制，不定期开展巡察调研，将巡察结果作为各单位年度考核的重要组成部分。各单位在抓好“两新”组织党建方面要强化务实有效，立足自身职能优势，把精力用在解决实际问题上，不尚虚谈、多务实功，切实为“两新”组织高质量发展提供强有力支撑。
同志们，加强“两新”组织党建工作，既有现实紧迫性，也有深远的政治意义，任重而道远。各地各单位要把抓好“两新”组织党建纳入党建工作总体布局，确保“两新”组织党建与业务工作统筹推进、同频共振，组织部门要认真履行牵头抓总的职责，成员单位要互相配合，各司其职，真正把党的政治优势、组织优势、群众优势转化为管理优势、竞争优势和发展优势，为“两新”组织蓬勃发展注入强大动力，以高质量“两新”组织党建助推经济社会高质量发展，以实际行动贯彻落实党的二十大精神。

