同志们：
今天我们召开基层党建重点任务推进会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于加强基层党建的重要指示精神，按照省、市部署要求，进一步明确任务、细化措施、狠抓落实，推进基层党的建设各项任务落地见效。下面，我讲四点意见。
一、强化政治意识，提高政治站位，主动对标对表。习近平总书记反复强调基层是党的执政之基、力量之源。近年来，我县基层党建工作围绕中心、担当作为，聚焦主业、狠抓落实，各项工作取得了新进展新成效。但也要清醒地看到全县基层党建工作还面临着不少的困难和问题，与上级要求和基层干部群众的期盼还有不小的差距。一是责任意识不强。有的基层党组织党建“主体责任”落实不够到位，没有形成基层党建齐抓共管的良好局面；有的没有真正与中心工作、自身业务有机结合起来，就党建抓党建；有的党委书记抓基层党建不够主动，没有把责任真正扛起来，喊口号多、抓落实少；有的党委副书记、组织委员不想抓、不会抓，不主动研究，满足于当传话筒，上边部署什么工作往基层支部一布置就完事大吉。二是党务力量薄弱。多数乡镇组织委员除本职工作外，大量承担宣传、统战、包村等工作，这过多地削弱从事党务工作的时间和精力。部分乡镇组织干事出现长时间空缺没有及时补充。基层党务干部因为兼职多，人员变化大，导致部分党务干部对党内选举、党员发展、组织生活、活动载体等方面的党务不熟悉，也就出现一些支部工作照搬照抄，缺乏创新，没有活力等问题。在县直单位甚至有部分党员从内心上不愿担任党务干部，工作起来积极性不高。三是工作开展不平衡。一些组织委员工作乏力，不在状态，部里布置的工作完成不及时，有的材料、表格要一直催促才能完成上报。另外就是不善于培育典型、总结经验，一年到头都没有报送过一篇有价值的宣传信息。这些问题的产生与我们指导不到位有关系，但更重要的是因为基层党组织书记普遍对党建重视程度不够，倾注的精力不够，层层传导压力不够，以上率下带头示范不够，真正投入时间研究党建、落实党建工作不够，认为党建是虚功，甚至是以业务忙、扶贫攻坚任务重，没有时间抓党建来搪塞；有的基层党务干部综合素质不高，有心思抓又无从下手。这些问题不解决好，全县基层党建就难有大的突破，就会影响全县经济社会快速发展的进程，就会造成我们的各项工作与其它县市差距越拉越大，大家要认真反思、积极查找突出问题，认真制定整改方案，举一反三，一条一条地抓好整改落实。
二、强化责任意识，聚焦重点难点，深化细化举措。基层组织是党的“神经末梢”，处在联系服务群众的“最后一公里”。我们要树立大抓基层鲜明导向，抓紧解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，推动基层党组织全面进步、全面过硬。在农村组织建设方面。重点落实农村基层组织工作条例，集中力量抓好软弱涣散党组织整顿转化，特别是要对存在问题不明、措施办法不清、挂钩领导不知等问题，认真落实“四个一”挂钩帮扶，坚持运用好“一村一策”“动态销号管理”等整顿措施加大整顿力度，确保在12月前全面整顿到位。发展壮大村级集体经济的问题我们一再强调，今年的目标任务又比较重，但从目前整体进展情况上看，除了省市县的扶持政策，乡镇一级的特色思路办法还不够多，自身的造血功能还很不足。各乡镇要像抓脱贫攻坚那样抓村财增收，在用好上级补助资金、健全管理激励机制、领办创办合作社等方面，多做探索、多想办法，积极引导村党组织立足实际、因村制宜、突出特色、发挥优势，走出一条适合本村的发展路子。在城市基层党建方面。总体进展仍然偏慢，尤其是基础设施建设上，各街道务必高度重视，加强与相关部门的沟通，着力突破工程瓶颈。截至目前，我县已经建设了*个红色驿站，但建设水平很不平衡，部分红色驿站还停留在有室内场所、有制度上墙的阶段，各街道、社区要着力推进红色驿站规范化建设。街道体制改革的工作从去年就已经开始部署，我县*个改革文件已经下发，但从今年了解的情况看，不理想、不到位，各县直单位和街道要认真对照文件内容，严格按照文件要求，抓住“明责、赋权、扩能”重点，赋予街道党组织相应职责职权，落实“费随事转”工作办法，切实增强基层党建、基层治理、服务群众的力量。随着城市化进程加快，对于基层社会治理服务水平的要求更高，各街道、社区要充分发挥党组织的领导作用，把居委会、业委会、物业服务企业“三驾马车”串联起来，着力培育至少*个“红色业委会”“红色物业”典型小区。在机关党建方面。机关党建弱化虚化、“两张皮”等问题还没得到根本解决。各机关党组（党委）要高度重视，着力做好整顿，重点要落实《机关基层党组织工作条例》,党组（党委）书记要带头建立党支部工作联系点，定期听取汇报、研究部署机关党建工作。同时要加强机关党支部标准化规范化建设，努力形成“一机关一品牌”“一支部一特色”的工作格局。在国有企业党建方面。重点是落实《国有企业基层组织工作条例》，持续抓好*项重点任务，要切实把党的领导融入公司治理各环节，把党组织内嵌到公司治理结构中，不断加强企业党建工作力量保障，着力解决国有企业党的领导弱化问题。在中小学校党建方面。重点是坚持党对学校的全面领导，认真落实党组织领导下的校长负责制，推进教师党支部书记“双带头人”培育工程，建立健全党的领导体制和运行机制。县教育系统党委要切实加强对学校党建工作的指导、督促和检查，把党建工作融入教育教学各环节，与教育教学业务同部署、同落实、同考评，确保党建工作一开始就严起来、实起来。在公立医院党建方面。重点是贯彻落实《关于加强公立医院党的建设工作的意见》，认真执行“三重一大”等重要制度，健全完善医院党委会、院长办公会议议事规则，特别注意在医院这样人才密集的地方发展党员工作，抓好阵地建设。要总结宣传此次医疗卫生系统党组织和党员在疫情防控中先进事迹，以此为契机，强化党员身份认同，不断提升医院党建工作水平。
三、突出党建引领，强化示范带动，确保有效覆盖。两新组织是集聚各类人才、资源的重要平台，是党的建设重要阵地。目前，我县两新组织党建工作仍然是短板和弱项，需要持续攻坚。一要坚持突出重点。去年年底我县非公企业和社会组织党组织覆盖率低于全市平均水平。今年我们要继续开展“覆盖检修”和“空壳化”“半空壳化”党支部的整顿工作，推动党组织从“有形覆盖”向“有效覆盖”转变。从了解的情况看，有一些企业党员不想亮身份、不敢亮身份，这说明我们的工作做得还不够深入，要引导党员亮身份，督促其按时接转组织关系。同时，要注重从源头上加以培养，实行两新组织发展党员单列管理，着力改善党员结构，提升党员质量。二要坚持多措并举。加强非公企业和社会组织党建工作，高素质队伍是关键，党组织书记、党务工作者和党建工作指导员队伍尤为重要，要注重抓好党建工作指导员这个关键，进一步完善选派和管理机制。党建工作指导员要经常入企入社，及时协调帮助两新组织解决生产经营中的难题，提升企业主、社会组织负责人对党的信任指数，达成党建工作共识。三要坚持搭建平台。在疫情防控工作中，我县两新组织积极捐款捐物、助力复工复产，涌现出一批积极履行社会责任、助力疫情防控的先进典型。但是受疫情影响，我县非公企业特别是中小微企业面临生产成本上升、融资难融资贵、创新发展能力不足等问题，我们要结合“服务企业大走访”，推进强企惠企政策措施落地落实。特别是今年我们要建立健全两新工委成员单位领导挂钩联系两新党组织制度，由每人联系1-2个基层党支部。成员单位要制定具体方案，指定专人负责，推动工作落实到位。各基层党（工）委要大力实施特色党建项目培育计划，精心培育两新组织党建示范点，在学习交流、探索创新和辐射周边等方面发挥示范引领作用。
四、弘扬实干精神，强化责任担当，抓紧抓实工作。抓党建工作，说到底是责任问题，关键在于抓好落实。一要靠头雁来引领。大家要严格按照新出台的“雏雁培养计划”，加强后备力量培养工作，每个村至少储备3名后备干部，对有意向参与村级工作的优秀年轻人，要提前安排到村级岗位锻炼。要按照村党组织书记县委备案管理制度的要求，从严加强村（社区）干部日常管理，在研究调整人选时要把政治素质放在首位，特别是政审有问题、群众反映大的要严之又严、慎之又慎。目前，我们正在研究出台村级班子及村主干积分制考评办法，希望通过细化考评方式，强化结果运用，分层级发放绩效，切实解决“干多干少都一样”的痼疾顽症。二要靠典型来引路。基层党建示范点创建提升工作是一项重点任务，但许多乡镇（街道）的党建示范点的培养力度不大、进度缓慢，甚至个别还未启动，要以“点上出经验，面上求突破”为总体要求，力争培育出一批硬件完善、软件规范、特色鲜明、成效显著的基层党建示范点，达到“点亮一盏灯、照亮一大片”的示范效应。三要靠责任来保证。各级党组织要牢固树立“抓好党建就是最大的政绩”观念,把抓党建作为义不容辞的“天职”，切实落实好四个责任：党组织要认真履行主体责任，党组织书记要认真履行第一责任人责任，领导班子成员要认真履行“一岗双责”，党务干部要认真履行抓党建主责。四要靠合力来推动。各级各部门要强化“一盘棋”思想，在党建工作上舍得投入，在经费、人员、时间上强化保障。组织部门要搞好综合协调、监督检查、跟踪问效。宣传部门要统筹县级主流媒体，采取现代融媒体、全媒体手段，及时跟进和介入、选准角度和焦距，营造浓厚的舆论氛围。县委党校要发挥“主渠道”作用，突出提升基层治理能力这条主线，加紧党员教育培训。今年，县委将对党建工作实行“以奖代补”，大干大支持、小干小支持、不干不支持。
同志们，坚强有力可靠的基层党组织，是推动全县高质量发展超越的根本保障。全县各级党组织要认真学习党的二十大精神，认真贯彻新时代党的建设总要求，切实扛起全面从严治党主体责任，以更高的标准、更实的作风，把管党治党各项任务落实好、推进好，为谱写*县新篇章提供坚强的组织保障！   

