近年来，省委**部**处党支部始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，紧扣部“五型机关”（学习型、实干型、创新型、服务型、清廉型）建设要求，认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例》，扎实推进党支部规范化建设，把全面从严治党落实到每个党员，带动处室业务工作持续有力发展。多项工作得到中央**部专文推介和省委领导肯定性批示，先后获评省直机关先进基层党组织、部机关先进党组织和先进处室，努力实现“小支部有大作为”。
一、突出政治学习，做到“两个维护”。始终把政治学习放在首位，强化理论武装，提升理论思维，不断提升做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。一是在学深悟透中增强。以理论武装入心入脑为目标，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。围绕党的二十大精神、习近平总书记考察湖南重要指示精神、习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想等开展专题学习，突出习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话等关键节点，督促支部党员全面学、经常学、反复学，不断提升思想境界和认识水平，牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，不断增强高扬习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜的思想自觉。二是在学思践悟中坚定。采取会议领学、个人自学、结对互学、体会交流等方式，推动学习党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史等学习教育往深处走、往心里走、往实处走。组织学习《习近平关于统一战线论述摘编》《习近平谈治国理政》《习近平足迹》等系列丛书，定期召开党员读书分享会，引导支部党员深刻体悟习近平总书记以身许党许国许民的赤子情怀，进一步坚定了拥护核心、跟随核心、捍卫核心的自觉。三是在学以致用中砥砺。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想同落实中央**工作会议精神、省委**工作领导小组会议精神和部务会的决策部署结合起来，深刻领会全面从严治党取得的伟大成就和宝贵经验，深刻领会全面从严治党永远在路上的坚定立场和鲜明态度，深刻领会坚持不懈把全面从严治党向纵深推进的战略部署，科学把握新发展理念新发展阶段新发展格局的实践要求，引导支部党员把政治学习与使命担当结合起来，与本职工作结合起来，与履职尽责结合起来，把学习成果转化为推动工作的动力，以更严更实的举措把支部党建工作抓得更紧更有成效。   
二、激发政治功能，发挥“两个作用”。以提升支部组织力为重点，激活内生动力，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，引导广大民主党派成员坚定听党话、跟党走。一是用关键少数来带动。紧紧抓住民主党派省市两级组织领导班子成员这个关键少数，统筹做好部务会与各党派班子成员联合学习，每年赴外地开展“看巨变·凝共识·谋发展”学习考察和暑期谈心活动，持续推动“矢志不渝跟党走，携手奋进新时代”政治交接主题教育走深走实，圆满完成民主党派省市两级组织政治交接和换届工作，不断强化民主党派代表人士思想政治引领，示范带动全省广大民主党派成员坚定正确的政治方向。二是用关键环节来带动。紧紧扭住议事决策、组织生活、绩效考核等关键环节，支持各民主党派“以党为师”，将我党百年经验有效传递，协助各民主党派建立健全民主集中制和内部监督委员会，引导各党派省委会领导班子充分听取各方意见，集思广益民主科学决策；协助各民主党派省委会开好民主生活会，增强政治纪律政治规矩意识；优化民主党派省委会机关绩效考核指标体系和评价办法，切实发挥绩效考核“指挥棒”作用，推动各民主党派省委会全面完成省委安排部署的各项任务。三是用关键载体来带动。开展“不忘合作初心，继续携手前进”“同心战疫”“中共党史学习”“讲好中国故事”等活动，引导各民主党派省委会在关键时刻和重要节点发出联合倡议，拥护党的领导，感党恩、听党话、跟党走，永葆使命初心。用好“意见建议直通车”、专项民主监督和参政议政专题调研成果汇报会等平台，组织引导各民主党派省委会聚焦“三高四新”使命任务和战略定位，围绕我省高质量发展和生态环境民主监督深入调研，积极建言献策，一系列重要成果被中央和省委省政府采纳吸收，推动凝聚共识与资政建言双向发力。
三、坚定政治导向，实现“两个促进”。认真贯彻落实中央和省委有关加强党的建设意见，坚持支部建设与业务工作一体研究部署、一体推进落实，以党建带业务促业务，实现党建与业务共同促进、共同提高。一是提升支部落实能力。严格执行《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，紧扣模范政治机关建设要求，推动政治建设各项标准落地落实。详细制订支部年度工作计划，认真落实“三会一课”、民主生活会和主题党日等基本制度，抓好政治理论学习、主题党日活动、健全党建台账、规范党费缴纳等基础性工作，组织生活呈现规范化、有序化、常态化的良好局面。二是凝聚支部战斗合力。落实经常性思想政治工作和谈心谈话制度，倡导实干精神、担当精神、奉献精神，教育引导党员突出“模范”要求、强化标杆意识，在落实中央和省委重大决策部署、服务全省中心大局上发挥好模范带头作用。同时用好谈心交心机制，注重倾听党员心声，设立老带新传帮带和关爱困难党员机制，不断汲聚队伍正能量，营造健康、纯洁、团结、和谐的党内氛围，形成创先争优、干事创业的合力。三是激活支部内生动力。组织好特色主题党日活动，相继开展“不忘初心，弘扬优良家风”“红色记忆·秋收起义”主题党日活动，赴汝城县沙洲瑶族村开展“走进沙洲”联合主题党日活动。以推进模范政治建设为主题，每年邀请部领导作党课辅导，支部书记带头讲党课，党员主动开展“微党课”等，让支部“活”起来，让党员“动”起来，激发支部内生动力。
四、强化政治担当，夯实“两个责任”。支部始终坚持从严管党治党，强化责任担当，不断转变和改进工作作风，切实扛起党风廉政建设的主体责任和监督责任。一是严守纪律底线。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，认真学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》等有关文件，组织参加警示教育、观看廉政警示教育片等，教育引导全处同志时刻筑牢思想防线、加强自我约束、维护自身形象、时刻警钟长鸣。多年以来支部无违纪案件和党员受处理情况发生。二是严格党内监督。全面加强对党员干部的教育管理监督，加强对权力运行的规范，加强对重点领域和关键岗位的监管，加强对“四风”问题的排查整改，严格落实重大事项请示报告和支部议事制度，重要工作提交支委会、党员大会集体研究，按时保质召开组织生活会，主动开展批评和自我批评，扯袖子咬耳朵，及时教育提醒，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，做到标本兼治、治本抓常，筑牢“不敢腐”“不能腐”“不想腐”的坚固防线。三是严肃转变作风。牢固树立党的宗旨意识，自觉践行党的群众路线。深化“我为群众办实事”实践活动，健全支部党员联系民主党派机关和市州**部制度，推动支部全体党员走出机关，深入基层，真实了解民主党派成员思想动态，尽力帮助解决存在的实际问题和困难，以贴心服务增强群众幸福感获得感，以实际行动打造“党外人士之家”。对每个党员定岗定责，对每项工作定标准定时限，对照岗位职责和完成任务情况强化对党员述职评议与考核，持续提升支部党员办事能力和服务水平,用严谨的态度做工作，用扎实的作风树形象，支部战斗堡垒作用不断彰显。

