同志们：
举世瞩目的中国共产党第二十次全国代表大会和二十届一中全会已胜利闭幕。党的二十大，是在中国共产党团结带领全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。会上，习近平总书记围绕“高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”为主题，分十五个部分作了相当全面的报告。党中央对抓好基层学习贯彻党的二十大精神工作高度重视，市委、区委也都对开展党的二十大精神学习提出了明确要求。
今天参加培训有科级干部、居民区负责人和青年英才，可以说是**镇各单位各部门的精干队伍。我们将大家召集在这里开展这次专题培训班，目的非常明确，就是为了让大家更加正确的、系统的、直观的学习党的二十大精神实质，通过课程教材中更加通俗易懂的语言、更加简洁清晰的提炼、更加丰富详实的案例让在座的各位能更好地牢记精神内容、深悟精神内涵、释放精神内力。
这次专题培训班，我们特别邀请到了来自**干部学院、市委党校、区委党校的教授，课程内容涵盖了党的二十大精神学习、党建引领基层治理、***战略布局展望等等，可以说每一节课都是优中选优，大家一定要珍惜这次集中学习的机会，认真听讲、深刻领悟，不但要做到自己学有所得、学有所思、学有所悟，还要把学习成果分享给身边的同事和群众，让本次专题培训达到“一传十、十传百”的绵延效应，不断扩大培训正面影响、提升培训内在价值。
下面，我就对大家在本次专题培训班上的学习提三点要求：
一、统一思想认识，提高政治站位，充分认识学习贯彻党的二十大精神重大意义
一是要统一思想，凝聚共识。党的二十大，是一次具有重大意义的承前启后、继往开来的大会。习近平总书记的报告高屋建瓴、思想深邃、气势恢宏、催人奋进，站在民族复兴和百年变局的高度，认真总结过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，充分展示了一个大国大党的自信、风采和担当。我们一定要充分认识到认真学习贯彻二十大精神是当前和今后一个时期全党的首要政治任务和长期战略任务，深刻理解党中央重要部署精神，时刻保持头脑非常清醒、态度非常坚决、行动非常自觉，把学习贯彻二十大精神作为压倒一切的头等大事。二是要坚定信仰，提高站位。习近平总书记在二十大报告中强调：“拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。”在过去的征程中，中国共产党已经实现了马克思主义中国化时代化的新飞跃，我们也切实明白了坚持走中国特色社会主义道路的必要性和重要性。我们要通过这次专题培训班尽可能多的汲取新的知识、领悟新的精神、获得新的能力，把学习成果转化为改造主观世界、坚定理想信念宗旨、锤炼坚强党性的思想自觉，继续牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚守政治信仰、站稳政治立场、把准政治方向、坚守政治灵魂，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，无畏踏上新征程，奋力开创新时代。三是要勇担使命，敢于作为。党的二十大报告中明确指出：党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。作为党员干部，我们一定要学习贯彻落实好党的二十大精神，站在战略和全局的高度，敢担当、善作为，在学习中不断增强“八项本领”，在实践中持续提高“七种能力”，切实增强本职工作执行力，确保事事有回音、件件有着落，创新思路、方法、举措，不断推动工作再上水平、再开新局，为助推**经济社会高质量发展建言献策、贡献力量。
二、端正学习态度，营造浓厚氛围，矢志先行切实彰显比学赶超的争先态度
一是要怀抱着“乱云飞渡仍从容”的坚定态度下学。态度决定高度，细节决定成败。在座各位都是**镇干部队伍中的“关键少数”，是推动**经济社会发展的重要角色，这次的专题培训对你们而言不仅仅是要完成为期三天的课程学习，更是要为未来更好完成本职工作，为建设****的新时代“幸福**”这个长远发展目标奠定基石、打好基础。所以大家一定要端正学习态度，要发挥关键作用、树立关键形象，为我镇其他“绝大多数”带好头、作示范、树榜样，力争在本次学习中尽可能快的提高定力、尽可能多的积蓄能量，为推进高质量发展锻炼能力锤炼本领。二是要沉浸在“读书不觉春已深”的良好氛围中学。学习能不能入脑入心，有没有好的学习氛围十分重要。古有孟母三迁，今有韬生三择，学习环境的好坏对于成长成才有着举足轻重的重要作用。我知道大家的本职工作都是非常繁忙的，但是这次培训班的三天脱产学习时间内，我还是希望在座每一位干部都要尽量沉下心、静下来，摒除外界的一切影响，全身心的让自己投入在课程当中，保持和讲师的同频共振，只有这样，学习才会事半功倍、成长才能倍道而进，这次培训班的举办才能真正有所得益。三是要奔着“绝知此事要躬行”的明确目标去学。实干精神是中国共产党的优良传统，是优秀共产党人共同的精神底色。学了再多的理论知识，如果只会“纸上谈兵”，那一切都是“镜中水月”，最终都会化为一场泡影。所以大家一定要将这次学习到的宝贵精神和理论内容融入到实际工作中、落实到为人民服务的行动中，坚持“实”字当头、“干”字为先，努力找到理论和实际的有效结合点，在践行“人民城市人民建，人民城市为人民”的重要理念时层层负责、人人担当，在深入推进“我为群众办实事”实践活动的征途中绵绵用力、久久为功。
三、把握学习重点，深化学思践悟，把党的二十大精神转化为履职尽责的实际行动
一是要让学习内容紧紧围绕党的二十大报告精神重点。党的二十大报告全面总结了过去五年工作和新时代十年的伟大变革，生动擘画了党和国家事业发展的宏伟蓝图，具有极强的思想性、战略性、前瞻性、指导性，学习贯彻党的二十大精神，首要的就是要吃透报告精神，深入领会二十大报告的主题和一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措。我们要找准重点方向、把握重点内容，坚持把学习报告精神与学习习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，读原著、学原文、悟原理，在学习中对标找差，从学习中寻策问道，真正通过学习纠正理念偏差、思维偏差、方法偏差，更好地解决矛盾、克服困难、打开局面。二是要将学习成果充分转化为推动事业前行的精神动力。要时刻保持“于无声处勤磨练”的劲头，把学习状态调整到最佳、把学习热情烘托到最浓，切实做到深学细悟、融会贯通、知行合一。除了认真汲取这次专题培训班课程中的相关知识，还要注重平时的自学积累，关注时政新闻，利用好学习强国、微信公众号等平台。要理论联系实际，特别是要与当前的各项工作紧密结合起来，振奋精神，凝聚力量，奋发进取，把学习贯彻二十大精神焕发出的政治热情，转化为履职尽责、真抓实干的具体行动，高标准抓好各项工作推进落实。三是要把学习所获切实运用到“幸福**”的建设宏图之中。当前，**正处于需要加足马力全速前进、把握时机换道超车的关键时刻，希望大家通过此次培训班不断提高战略思维、创新思维和底线思维，增强工作的系统性、预见性和创造性。一方面锚定目标抓好年末冲刺收官。要对年初确定的各项经济社会发展目标再梳理、再盘点、再落实，确保圆满完成任务。要把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，继续抓好就业、教育、医疗等各项民生工作，让人民群众的日子越过越好。另一方面，要结合党的二十大精神，科学谋划明年乃至今后一个时期的思路目标和具体措施，围绕****三大战略，细化任务目标，明确责任分工，层层贯彻落实，层层传导压力。更加主动融入***，积极呼应****联动，加快**地区中心建设，在奋进“幸福**”高质量发展中将二十大精神落地落实。“”
同志们！“二十”已启程，“光阴”不待人，实现第二个百年奋斗目标的时代车轮正在滚滚向前，我们不能等、只能马上干。要时刻秉持“时时放心不下”的责任感和“事事落实到位”的执行力，做理想远大、信念坚定的模范带头人，勤于学习、立足岗位、苦练本领、创先争优，继续撸起袖子加油干，不断谱写“幸福**”建设新征程上的时代华章！
最后，预祝本次学习贯彻党的二十大精神专题培训班取得圆满成功，谢谢大家。

