同志们：
这次会议主要任务是，贯彻落实市委、市政府系列部署和全省**工作务虚会精神，对年度工作任务完成情况进行回头看，对存在问题进行分析和研究，共同谋划下一阶段重点是2023年工作思路，确保2022年年度目标任务高质量完成的同时，高质量开启2023年工作新篇章。今天，各县（市）区局长交流了工作情况，各有亮点和特色，工作思路和建议提的都很好，要进一步研究细化，希望大家相互借鉴，交流学习。下面，我再讲三点意见。
一、紧扣中心，2022年重点工作有序推进
今年以来，全市**系统努力克服疫情防控、经济下行等不利因素影响，频频出实招、出硬招、出好招，抓紧抓实市委、市政府和省**厅确定的年度重点任务，不折不扣落实**专项整治行动、省市巡视巡察整改专项治理等任务，各项**工作取得较好成效。
（一）严措施、压责任，疫情防控底线守住守牢。面对零星散发点状疫情，各级**部门坚持把疫情防控作为头等大事，树牢底线思维，从严从紧做好**领域疫情防控工作，有效实施了“门磁封控、值班盯守、视频监控、人员管理、场所码运用、嵌入式机构管理”等*条封闭管理措施，坚决筑牢“外防输入、内防反弹”严密防线。各级党支部迅速反应，发挥战斗堡垒作用，动员党员干部冲在前面，发挥党员先锋模范作用，带动身边干部职工迅速投入到疫情防控“第一线”，切实筑牢养老服务、儿童福利、流乞救助、精神福利等**机构“零感染”底线。全市为封控期间*家养老机构拨付一次性纾困补贴***万元，为受疫情影响的**户低保家庭和**名分散供养特困人员发放临时救助金**元及**万元防疫物资，及时发放物价补贴**元。
（二）快行动、深落实，专项排查整治见底清零。根据省市部署，全市**系统严格按照政策体系、权责清单、操作规程、业务流程、平台数据库“五个一”工作机制，集中力量开展排查整治和发现问题专项治理行动。*个月完成*轮排查，明确**万个（户）纳入保障对象、需要跟踪帮扶**个重点户（人）、未纳入保障但可能存在特殊困难或风险的**名服务对象，新增**名纳入各项保障政策。通过“敲门行动”宣传、“村头巷尾”公示、“两微一端”推送等措施，主动送政策上门，新增为**名特困供养对象签订照服协议、明确照料人员。排查发现的残疾人补贴发放不到位、困境儿童照护人未确立等**个问题全部解决。
（三）抓重点、补短板，民生保障能力显著增强。元旦、春节期间，全市共安排***万元，对***万城乡困难群众开展了普惠型的节日慰问。截至三季度末，全市为**万城乡低保对象发放低保金**亿元，为**名困境儿童发放基本生活保障金**万元，为**万特困人员发放供养金**亿元，为**万残疾人发放“两项补贴”**亿元；实施临时救助**人次，支出临时救助金**万元；及时启动物价补贴发放机制*次，为困难群众按每人**元标准发放补贴。在全市推广“信用+互助”工程，**人次在“信用+社会救助”“一窗协办、一门受理”、临时救助“一件事”、重大支出综合预警等特色救助做法中获益，“信用+社会救助”由原来多次申请、*个工作日变为一次申请、*日办结。开展社会救助宣传月活动，对困难群众开展面对面、点对点精准“敲门”宣传，推动“人找政策”变“政策找人”。
（四）优体系、强支撑，养老服务质量稳步提升。获批国家积极应对人口老龄化重点联系城市，“十四五”养老服务设施布局规划发布。出台《社区养老服务区域连锁运营方案》，按“服务区域无缝衔接、服务人群全覆盖”原则，推行“区域化、专业化、品牌化”社区养老运营管理。各地克服疫情影响，科学分解任务，细化责任安排，大力推进**家农村区域性养老服务中心建设、**户困难老年人家庭适老化改造项目。其中，**、**、**区域中心建设进度较好，**、**适老化改造已进行招投标。联合有关部门印发《关于进一步做好家庭养老照护床位规范化建设的通知》，对家庭养老照护床位的建设进行指导性规范。开展打击整治养老服务诈骗专项行动，对养老服务领域进行第三轮摸底排，并通过多方式、多维度宣传提高老年人防诈骗意识和能力。全市购买居家养老上门服务**万人次、支出资金**万元，并为封控期间的养老机构发放一次性纾困补贴1375.7万元。
（五）抓联动、促融合，基层治理活力全面彰显。市委、市政府出台《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的实施意见》，深化治理改革，推动提升基层治理效能。完成第一批**个新型农村社区治理和**个城市社区分类治理评估，参与排查整顿基层社会治理短板弱项专项行动，主动把自治乏力问题整顿融入新型农村社区治理服务、城市社区分类治理中，市县镇“三级联动”形成分析研判报告自查问题清单。加强社区综合服务中心标准化建设，基本做到社区管理有阵地、服务有载体、活动有场所；**联合纪委对村（社区）村务公开情况进行全覆盖检查；在居民小区建成**个“睦邻客厅”，嵌入居家养老、文化休闲、便民利民等配套设施；实施党建引领下多元主体共同参与的社区治理体系，将城市社区分类治理纳入年度民生实事项目。
（六）重效能、提质量，基本服务水平再上新阶。出台《关于乡村地名管理的办法》，推动解决乡村地名命名申报主体、审批程序等方面问题。建立市政设施命（更）名审批联审机制，提升改造**个自然村地名标志，**个地名入选全省红色地名。推进市地名录编辑、地名文化遗产名录编制、区地名储备库建设**个地名文化建设项目。全市**家单位创建省级精神障碍社区康复服务示范点。加大“市县镇村”四级未成年人保护平台建设，**家省级儿童“关爱之家”升级叠加未保工作站职能，**个获批省级儿童“关爱之家”示范项目。
在肯定成绩的同时，也要清醒看到，全市**事业发展仍面临许多困难，疫情变化和外部环境存在诸多不确定因素，我市**事业发展不平衡、不充分问题仍然比较突出。一是创制创新工作仍需进一步加快。基层组织建设、特殊群体救助关爱等方面存在一些问题和短板。二是改革创新意识仍需进一步增强。**工作有自己的特点和相对固定的模式，因此，有些**干部特别是长期从事**工作的同志，习惯于用传统思维和固有模式开展工作，缺乏创新意识。三是担当意识仍需进一步加强。工作成效如何主要取决于抓落实的力度，全市高质量考核结果很说明问题，这反映出，抓工作落实还是我们的一块短板。工作中，有的满足于会议部署、文件贯彻，认为安排了就是完成了，部署了就是落实了，对基层工作情况不调度、不督导，只管安排不管结果；有的抓落实的能力不强，只知照搬照抄，不能将上级要求和工作实际有机结合、创造性开展工作，致使落实效果不佳；有的作风不实，缺乏钉钉子精神，抓工作不深入、不具体，落实效率低，工作推进慢。四是**宣传力度仍需进一步加大。从刚才汇报的情况看，各地都做了大量卓有成效的工作，并且有诸多工作亮点，但总体上新闻媒体对****工作的宣传报道较少。对于以上问题，我们必须足够重视，采取针对性措施逐条逐项解决到位。
二、紧张快干，推动中国式现代化民政篇章建设
当前，**工作面临常规工作与专项行动叠加、年度重点与阶段要点并存、改革发展与化解风险隐患共进的多线程任务模式，加之疫情影响，个别地区工作完成情况相对滞后。下一步，全市**系统要坚决贯彻“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求，坚定信心、保持定力，在民生保障上勇挑大梁、多做贡献，持续掀起比学赶超抓落实、只争朝夕促发展的热潮，既坚决防住疫情，又要保证**项重点工作的质量和进度；既要落细落实年度民生实事，又要深化特殊困难群体救助帮扶专项排查整治行动；还要抓好巡察整改、审计发现问题整改后半篇文章，通过加大推进力度、加快工作节奏，把失去的时间抢回来，确保高质量完成年度任务。
（一）坚持用心用情，在提升社会救助精准度上下功夫。兜牢民生底线是**部门承担的重要任务，要把保障困难群众基本生活放在优先位置，进一步深化社会救助改革，提升保障能力。一要完善工作机制。厘清各级各部门保障困难群体的权责清单，完善包挂帮扶四级责任机制，切实抓好政策上门、社会帮扶、动态管理、综合服务“四项落实”，彻底整治“应保未保、应退未退”等突出问题。推动**领域“智改数转”，开发上线集成“8+1”社会救助的一体化平台，强化部门间数据共享机制，通过“线上比对”和“线下排查”相结合，实现发现主动、对象精准。加快推广“信用+三大互助”工程，推行“一窗协办、一门受理”，推开临时救助“一件事”，逐步建立立体式综合救助模式。完善急难救助机制，对因病因灾因疫等遭遇急难的困难群众，逐步取消户籍地、居住地限制，推动由急难发生地实施临时救助。二要健全帮扶政策。完善低保边缘家庭和支出型困难家庭救助帮扶政策，制定加快发展服务类社会救助的政策措施，着力满足困难群众多样化救助需求，健全分层分类、阶梯递进的社会救助政策体系，扫除救助“盲点”，扎牢民生保障网。落实低保、特困、孤儿提标标准，逐户重新核定收入、逐人重新核定补差标准，妥善解决提标、补差和扩面的关系，让更多困难群众共享社会发展福利。出台关于组织保障、主动发现、动态监测、部门协同、督导考核、容错纠错等“6个完善、1个推动”制度文件，推动社会救助从“被动申请”向“主动发现”转变，及时发现解决困难群众“急难愁盼”问题。三要优化救助服务。加大社会救助资金支持力度，加强资金监管，规范发放程序和时限，确保各类救助金及时足额发放。大力推动社会救助工作站（点）设立，打通社会救助服务群众“最后一公里”。
（二）坚持创优体系，在提升为老服务满意度上下功夫。我市已经先于全国进入中度老龄化社会，形势非常紧迫，任务非常繁重，要抓住“十四五”这个重要战略机遇期，在实施积极应对人口老龄化重点联系城市中抢抓先机、占据主动、夺取胜利。一要突出顶层设计。编制国家积极应对人口老龄化重点联系城市实施方案、城区养老服务设施规划和养老服务业空间布局规划，明确发展思路和养老服务设施布局，推动区域、城乡统筹发展，大力发展“夕阳红”中的“银发经济”。建立市、县两级老年人能力综合评估制度和基本养老服务指导性目录，统一开展老年人能力与需求综合评估。二要突出社区居家养老。优化社区养老服务设施布局，努力盘活社区及周边的存量土地、存量物业、存量设施，解决社区养老服务所需场地空间。科学划分社区养老责任片区，将责任片区内站点运营、政府购买服务、家庭养老床位建设等实施打包，统一组织招投标工作，支持引导专业社会力量连锁化运营的“三化一中心”建设，实现资源有效整合，形成“一刻钟”服务圈。其中政府投资建设的社区养老服务中心统一由县级**局组织运营管理。2023年城市社区标准化服务中心建成率不低于**%、区域化品牌化连锁运营不低于**%。三要突出设施建设。各地要抓紧时间、加快推进，确保完成家庭适老化改造、家庭照护床位普及、普惠性床位建设各**个，新建**张床位以上的养老机构**家，护理型床位占比达**%以上目标任务。发挥好农村养老服务阵地支撑作用，协同解决规划、用地、资金等问题，集中力量再建成**个农村区域性养老服务中心建设。适老化改造要坚持“一户一策”，确保改造项目真正让老年人满意。四要突出服务保障。提升社区养老服务中心呼叫服务、助餐服务、健康指导、文化娱乐、心理慰藉等五大基本服务功能，因地制宜开展日间照料、康复护理、应急救援和巡视探访等服务。重点打造助餐服务，为社区老年人提供物美价廉的餐饮服务。加强居家老年人巡访关爱工作，扩大制度覆盖面、群众知晓度和社会参与度，落实每周巡访帮扶机制，打造有温度、有广度的关爱服务模式。同时，加强养老护理员队伍建设，优化课程设置，提高培训针对性和实效性。广泛开展养老护理员职业技能竞赛、“最美养老护理员”选树宣传活动，提升养老服务人员的职业荣誉感和社会认同感。五要突出产业发展。加快公办养老机构改革，鼓励民间资本通过参资入股、联合经营、委托管理、公建民营等方式，建设和管理运营公办养老机构。加快养老与医疗、旅游等产业融合步伐，发挥我市医疗、山水、交通等资源优势，大力发展候鸟式养老、旅游养老等新兴业态，拉长养老服务产业链条，打造养老服务品牌。
（三）坚持共享共治，在提升基层治理精细度上下功夫。**部门在推进基层治理体系和治理能力现代化建设中承担着重要的任务，要履行好部门主体责任，牵头做好各项工作。一要健全完善体制机制。深入贯彻落实《关于加强基层治理体系和治理能力现代化的实施意见》《**市村（居）民委员会规范化纪实手册》和《城乡社区治理督导事项目录》，健全党组织领导下的基层群众自治组织体系和民主自治机制，完善村（社区）“两委”成员联系群众、履职承诺、述职评议制度，建立党务、村（居）务、财务公开联动机制，推进基层自治规范化制度化。研究制定《关于加强“五社联动”创新基层治理的实施意见》，拓展“五社”要素关联性，构建多方参与、即时高效的联动治理、应急响应体系，实现“五社”“联中动”和“动中联”。二要加强基层治理实践。推行“全科社工”模式和一站式、综合型服务，改扩建**个城乡社区综合服务中心，探索建立城乡社区负担反弹发现机制，持续减轻村级组织负担。持续深化新型农村社区治理和城市社区分类治理示范点创建，积极探索专业化、市场化、规范化的城乡社区治理运行机制，鼓励和指导镇（街）重心下移，切实把居民群众需要的服务延伸到社区、资源辐射到社区。健全监督机制，引导村（居）按照法律法规修订村规民约、居民公约，规范村（居）民委员会及其下属委员会工作事务。深入开展基层“融治理”品牌建设研究，举办“五社联动”创新项目大赛，深度挖掘、精心培育一批原创性、引领性、标志性改革成果，形成在全省乃至全国具有广泛影响的**基层治理品牌。积极促进高校毕业生到城乡社区、社会组织就业，为提高城乡社区治理和服务精准化精细化水平提供人才支撑。三要深化社会组织领域改革。进一步优化社会组织审批流程，提升登记服务质量，深入实施培育发展社区社会组织专项行动，强化政策扶持、项目引导、资源联动、规范管理，持续拓宽服务领域，提升服务质量。加大社会组织孵化能力，充分发挥市级社会组织孵化创益园引导作用，重点培育行业性、公益性、枢纽型社会组织和提供养老、助残、儿童福利和未成年人保护等方面服务的社会组织。强化社会组织综合监管，加强社会组织信用信息管理，健全完善制度化、精细化、多元化、专业化监管体系，防范化解社会组织领域重大风险。健全完善社会组织党建工作机制，培育选树社会组织党建工作品牌，引导社会组织积极参与社会治理、乡村振兴、经济发展。四要提升慈善公益和社工志愿服务。健全完善慈善公益发展体系，出台《关于加快推进社会工作高质量发展的实施意见》。加大“慈善日”“慈善周”宣传力度，营造热心慈善的良好社会氛围。加强事中事后监管，增强慈善事业的公信力和透明度。继续推动镇（街）社会工作服务站服务效能提升建设，着力培养一批稳定的本土社工人才队伍，孵化培育一批优秀的社工服务组织，增强镇（街）社工专业人才发展后劲。依托“三级体系”建设，同步建立志愿服务体系，规范志愿服务管理，探索建立“道德银行”“积分制管理”等激励机制，带动各级各类社会公益组织和志愿者及爱心人士联动，逐步形成“三位一体”的社会工作网络。积极开展镇（街）社工站服务示范创建活动、慈善志愿服务与社会工作融合发展示范创建活动，打造一批可借鉴、可复制、可操作的社工站服务项目，推动民生服务更加精细化。全面提升福彩销售工作能力和水平，全面拓宽销售渠道，传播好购彩即做公益的慈善理念，树立福彩品牌形象。
（四）坚持规范优质，在提升社会服务温馨度上下功夫。区划地名、儿童福利、婚姻、殡葬和流浪乞讨救助等基本社会服务，事关群众利益、影响社会稳定。一要严格规范区划地名管理。加强党对行政区划工作的领导，认真贯彻落实《行政区划管理条例》，切实履行管理职责，充分发挥牵头协调作用，加强与有关部门联系沟通，建立健全联席会议、地名委员会、工作领导小组等机制，着力形成工作合力。加强地名文化保护，挖掘传统地名文化，弘扬红色地名文化，同步建立历史地名数据库和保护名录，完成地名录编制工作，并把“未批先用”、“擅自使用”非标准地名现象消灭在萌芽状态，把不得随意更改老地名落到实处。扎实推进“苏鲁”省界联检任务，深入开展平安边界建设，确保边界地区和谐稳定。二要提升儿童福利服务能力。出台《关于持续深入推进“主动发现”机制有关工作的通知》和《关于完善事实无人抚养儿童保障制度的若干措施》，强化困境儿童分类保障和主动发现，加强事实无人抚养儿童权益保障，落实困境儿童基本生活保障标准自然增长机制。充分发挥各级未成年人保护机构统筹协调作用，在建立完善制度、开发设计课程、丰富基地类型、规范服务流程上先行先试，打造**特色儿童关爱保护品牌。各地都要全面完成儿童福利机构提质转型任务，整合儿童福利、未成年人救助保护两类机构资源，推动设置相对独立的综合性未成年人保护机构，提升儿童福利机构养育、康复、教育、医疗、社会工作服务能力。三要全力推进婚丧礼俗改革。加强婚姻登记机关规范化建设，深化婚姻登记“跨省通办”试点，实现离婚登记“全省通办”。持续推进婚俗改革实验区建设，大力选树婚俗改革典型。扎实开展婚姻家庭幸福护航行动，探索离婚冷静期内婚姻危机干预机制，帮助更多家庭修复裂痕。加大婚姻登记政策法规宣传力度，倡导广大群众坚持依法登记、婚事俭办、破除旧婚俗、树立健康向上的婚姻文化。四要加大流乞人员救助力度。集中开展街面巡查、救助和托养机构隐患排查，多渠道开展救助寻亲服务，积极推进落户安置，落实寻亲送返、照料服务、疾病救治、站外托养、安全管理等方面责任，全力推进源头治理。加快救助管理机构建设改造，全面提升照料服务水平，确保受助人员有饭吃、有衣穿，患病得到及时医治和救助。省级精神障碍社区康复服务示范点创建，要重点探索建立可持续的运营模式，达到制度健全、服务专业、安全保障、运营平稳的目标。五要深化殡葬服务改革。尽快出台殡葬服务设施布局规划（当前-2035），完善以公益性为主体、营利性为补充、节地生态为导向、城乡统筹的安葬服务供给格局。注重资源整合和硬件改善，按时高质量完成公益性公墓提档升级项目工程。持续推进“身后一件事”改革，扎实开展丧葬礼俗改革试点，画好移风易俗“同心圆”。制定林地和公益性生态安葬地复合利用实施办法，大力推广生态安葬。
（五）坚持见底见效，在提升巡审整改时效度上下功夫。结合巡察和审计反馈问题整改行动，对全市社会救助、养老服务、社会组织、殡葬改革等工作进行深度检查，清除一批违规违纪的行为，整改一批不规范的工作，激活一批效能高的服务，进一步优化民生保障的发展环境。从严从实提升巡审整改成效。深刻认识整改工作的重要性和紧迫性，围绕书记交办四个清单、巡察反馈问题和三个专题报告，建立问题清单、任务清单、责任清单，严格把握时间节点，强化日常调度、跟踪推进、督办落实，解决一项销号一项，确保件件有回音、事事有着落。要注重举一反三，建立健全整改长效机制，切实将巡察问题整改与履行**职能、提高工作质效、加强作风建设结合起来，把巡察成果转化为推进**事业高质量发展的具体成效。统筹推进审计发现问题治理和困难群体救助帮扶排查整治工作，对已完成整改的问题进行“回头看”，将可能符合条件但未纳入保障的对象全部排查出来，防止发生“漏底”风险。
三、强化保障，夯实高质量现代化建设发展根基
****要向高质量发展，要走在前，能力建设是关键。要坚持党建引领，咬定青山不放松，进一步加强基层基础工作，提升综合能力，以高素质的队伍和良好的精气神展现新作为、担当新使命。
一要以全面深入准确学习党的二十大精神强站位。深入学习贯彻党的二十大精神，巩固拓展党史学习教育成果，加强意识形态工作，严明政治纪律和政治规矩，把党对**工作的全面领导体现到各个环节，进一步提升**系统党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强维护核心、紧跟核心的自觉性和坚定性，胸怀“国之大者”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，为**事业发展营造风清气正的政治生态。全面落实国家和省市决策部署，担当作为、勇于创新，切实把贯彻落实习近平总书记的叮咛嘱托转化为**部门推动事业发展的实际成效。
二要以心无旁骛解决群众“急难愁盼”的决心抓落实。坚持尽锐出战、锲而不舍，善于观大势、谋大事，面对**工作所面临的新形势新任务新要求，拿出大局观、大视野，强化战略思维，坚持立足全局看**、放眼全国看发展。要“致广大而尽精微”，既要有得当的战略，也要把控好细节，做到谋划时统揽大局、操作中细致适当。要坚持一切从实际出发，尊重客观规律，不轰轰烈烈走过场、不搞花架子、不盲目铺摊子，一件一件着力办好，说到做到、兑现承诺，让每一项工作、每一份业绩都经得起实践和历史检验。要落实工作责任，加强工作调度和督查，确保上下贯通、一抓到底、形成闭环。要坚持问题导向，针对**事业发展的难点、堵点问题，要精准发力、重点攻关。
三要始终保持“时时放心不下”的为民作风干事业。牢固树立以人民为中心的发展理念，始终站在群众的立场上思考问题，带着真挚情感为群众解决问题，切实做到“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，用我们的辛苦指数换来群众的幸福指数。要高度重视调查研究，组织机关干部经常深入基层、解剖麻雀，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来。要强化担当意识，增强直面困难的锐气和勇气，不推脱、不回避，做到困难越大、斗志越强，压力越大、干劲越足。要坚决纠治影响中央和省市委决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义现象，提振精气神，塑造新形象。
四要以“敢为善为、勇挑大梁”的能力实践强本领。深入贯彻领导干部选拔任用、公务员队伍建设等法规规范，树立正确的用人导向，完善干部考核评价机制，为想干事、能干事、干实事的干部搭台撑腰。要积极开展教育培训，不断提升干部工作能力。特别是，局领导干部要始终保持能力不足的危机感和本领恐慌的紧迫感，自觉加强学习，提高知识储量、厚植文化底蕴、增强业务能力。要关心关爱干部，落实带薪休假、职级晋升等待遇，积极帮助干部解决实际困难，解除后顾之忧。要发挥正面引导作用，加强**宣传工作，讲好**故事、树好**典型，用身边人、身边事来教育引导和激励**干部。
五要坚定从严从实“只留清气满乾坤”的意志促廉洁。严格落实“两个责任”，加强党风廉政建设和反腐败工作，切实种好管党治党“责任田”。坚持问题导向，围绕低保救助、养老服务、公益金使用、购买第三方服务等方面突出问题，持续加大整治力度，维护群众切身利益。加大执纪力度，对于违规违纪的，要坚决严肃查处，持续保持高压态势，以零容忍态度惩治腐败。要支持派驻纪检监察组履行监督职责，诚恳接受监督，及时沟通会商有关情况。要聚焦主责主业，不怕得罪人、不当“老好人”，做实日常监督、靠前监督、主动监督，精准运用“四种形态”，绷紧党纪高压线。
六要切实守好疫情防控、安全生产和信访稳定“三个底线”。严格落实国家安全、安全生产、信访维稳、疫情防控等方面的工作责任，主要负责同志亲力亲为、靠前指挥，领导班子成员认真履职、齐抓共管，各职能处（科）室分工负责、团结协作，共同守护好**领域安全稳定环境。要把抓好疫情防控作为重大政治任务，认真履行疫情防控主体责任，压紧压实“四方责任”，坚决克服麻痹思想，确保全市**各类服务机构“零输入、零感染”。要开展全面、细致、深入的安全生产自查，县级**部门要组织“逐家过”“回头看”检查，做到全覆盖、无死角，市级**部门抽查比例不低于**%。对风险点排查，不但要“心中有数”，更要“排雷拆弹”。要深入排查突出信访问题，对中央和省市信访工作联席会议办公室、**部、省**厅交办尚未化解的重复信访事项，以及其他重复信访事项进行全方位排查，做到全覆盖无死角。
同志们，2022年全市**工作虽然取得了阶段性成绩，但距离全年目标任务还有一定差距。我们要拿出决战的斗志和冲刺的状态，坚持以周保月、以月保年，确保各项工作在四季度见成效，有全面性的收尾。针对2023年的工作，今天只是务虚，会后大家还要精心研究、精打细磨，认真制定思路举措，忙中有序做好谋篇布局工作，确保做到收官盘点和开立新局两手抓、两进步。  

