同志们：
今天，根据总公司党委、总裁室统一部署，总公司召开了对*分公司的审计工作专项视频会议。会上，总公司审计部*总对*分公司2018年-2021年审计发现问题及风险分析情况进行了通报，*监事长对*公司班子成员进行了审计谈话。总公司会议刚刚结束，我们立刻召开全*系统审计整改工作动员会，就是为了迅速全面落实总公司审计谈话及审计整改相关要求。下面，围绕落实总公司审计谈话及审计整改相关要求，我再讲五点意见。
一、思想上要高度重视，坚决落实整改任务
近年来，党中央对审计工作高度重视，习近平总书记亲自担任国家审计委员会主任。特别是当前，在高质量发展、行业转型及外部严监管的大背景下，集团公司、总公司党委对内部审计工作进一步加大力度，持续强化了对基层公司的审计监督,以及后续整改工作的督导检查。*董事长在今年工作会上专门指出“坚持发现问题和整改落实相结合，认真做好审计监督工作，进一步改进方法、细化流程、充实队伍，提升日常监督的规范化、标准化、精细化水平”。*总裁也强调“完善审计发现问题分级分类、审计整改对账销号机制，提升管理水平”。*总裁在今年总公司年度工作会上要求“做精经济责任审计，做深专项审计，做实常规审计，压实整改责任”，在今年总公司年度工作会议期间，更是第一次将审计发现问题整改情况向全系统进行了通报，尤其是这次*监事长在对*公司班子审计谈话中还特别强调：“*分公司应按照国家及总公司整改工作的要求，严格落实整改责任制，制定计划，倒排工期，责任到人，狠抓落实。”这都是我们做好审计整改工作的重要遵循，全省系统要进一步提高政治站位，增强使命感和紧迫感，统一思想认识，全面抓好落实。
一直以来，省公司党委高度重视审计整改工作，就是始终坚持问题导向，以最严的要求、最硬的措施、最真的落实，狠抓问题整改。包括我们对总公司党委巡视组反馈的问题也是全盘认领、主动整改，特别是连续三年来，我讲授的党课主题都是坚持问题导向，查找问题、分析问题、解决问题，不回避问题。为了贯彻落实集团和总公司党委决策部署，围绕解决经营发展的实际问题，省公司党委还先后提出了“*”经营发展总思路、打造“*”、跑赢大市的三个层面六个标准、高质量发展“动力变革、效率变革、质量变革，在新旧动能转换下，有价值的发展、有效益的发展、依法合规的发展、有质量有速度的发展”七个特征等一系列决策部署以及“*”文化和“*”文化，在这一系列严密部署下，高质量发展取得了阶段性成效。今年上半年，在总公司公布的高质量发展评价结果中，我们*分公司以*分，位列全国*家单位第*位；巡视整改也得到总公司党委和总公司巡视组的充分肯定，巡视组已审批同意《*分公司党委巡视反馈意见整改情况的报告》，并明确指出“你公司党委巡视整改工作已取得阶段性成果”，当然，我们*分公司还要对照中央和上级公司党委有关要求继续不断努力，我们必须要清醒认识到，与上级公司党委的要求比、与高质量发展的要求比、与审计整改的目标要求比，我们仍然存在着问题和不足。这次总公司审计部就通报了我们在业务管理、财务管理、销售管理、资产管理等*个方面，存在的*类，共计*个问题。对此，*监事长在会上也指出“对内部审计等各项检查发现的一些问题，整改不到位、应付了事，将导致问题和风险不断扩大”。大家要认真贯彻落实总公司*监事长的重要讲话精神及整改部署，在上周刚刚结束的*技能提升培训班上，我就专门讲过三句话“闻过则喜，有则改之，无则加勉”，这次审计谈话通报的问题，有的是共性问题、有的是基层单位的个性问题，但个性问题中潜在着一定的普遍性，所以，无论你的单位是否涉及具体问题，都要“闻过则喜，有则改之，无则加勉”。要坚持问题导向，尤其是将审计整改与巡视整改、重点问题专项整改相结合，包括近期监管部门反馈的问题，进一步加大力度、加快进度，全面落实整改，特别是当前我们处于“*”的攻坚期，更是打赢收官开门的关键期，要统筹抓好审计整改与业务发展，落实总公司审计整改要求是推进高质量发展的重要内容和坚强保障，容不得半点含糊，各级各单位一把手要“躬身入局”，一刻不能耽搁、一刻不能松懈，亲自牵头负责、亲自研究落实，带头抓细抓实抓好审计整改工作。
二、责任上要压紧压实，坚决做到对账销号
今天会后，省公司将按照总公司审计整改要求，结合职责分工，细化任务分解，全面梳理审计发现问题，认真研究制定整改方案，分门别类提出整改措施，对每个问题怎么解决、什么时候解决、由谁负责解决都要实化细化量化，建立责任清单、问题清单、整改清单。按照总公司要求，近期，省公司还会专门与各市公司签订整改责任状，要求市公司也与县支公司签订整改责任状，将整改责任逐级落实。
作为省公司党委书记、总经理，我是这次全省系统审计整改的总责任人、第一责任人，省公司各部门负责人、各分公司主要负责人都是整改工作的第一责任人，各级班子分管同志也要具体抓好分管工作范围的审计整改工作，加强整改的指导和监督，对分管条线的整改工作要直接部署、直接协调、直接督办，保证审计整改到位，切实做好督促协调及审核把关。今天会上，*监事长还专门强调“有些问题，特别是屡查屡犯问题，经常是涉及几个条线和部门，因此在制定整改措施时不能各自为政、各管一段，分公司班子要集中研究，统筹安排，明确主责部门，责任落实到人”。在这方面，我要和大家交流的是：全省系统务必要充分认识本次审计整改工作的重要性和紧迫性。各主责条线分管同志要严格把关，主责部门要认真履责，把问题整改作为分内之事、应尽之责。特别是各部门之间要加强联系与沟通，方案中涉及到其他部门职责范围内的事项时，牵头部门应主动征求配合部门的意见及整改结果，相关部门应积极主动配合，形成工作合力。另外，按照总公司审计整改要求，省、市、县三级机构都要建立整改台账，将整改责任逐级落实，逐级对账销号，坚决杜绝违规问题再次发生。
三、行动上要迅速到位，坚决严格倒排工期
今天总公司视频会议，审计部*总指出“对于在前期公司统一开展的重点风险专项治理和审计发现问题整改过程中已经整改完成的问题，经认真评估后可以销号。此次要重点抓好近三年审计发现的没有得到整改的问题。”本次整改时间紧、任务重、压力大，在保质保量的前提下，进度务必加快。一是细化任务分解。省公司审计部牵头对业务管理、财务管理、销售管理、资产管理等*个方面，存在的*类，共计*个问题，细化任务分解，明确牵头领导、责任单位、责任人员、方式方法和完成时限。二是制定整改方案。各整改主责部门组织对整改问题进行研究，制定具体整改措施。三是省公司审计部对*个问题整改落实情况进行及时的跟踪督导。
请大家倒排工期，省公司审计部要做到紧盯问题不放松，扫除盲区不遗漏。各主责部门迅速行动起来，能立即整改的马上就改，能提前完成的绝不滞后，一时整改不了的也要明确完成时限，坚决按时保质完成整改任务。
四、措施上要提高标准，坚决敢于动真碰硬
这次问题整改是一项重大而严肃的政治任务，必须严明纪律，动真碰硬；必须坚持实事求是，坚决杜绝表面整改、敷衍整改；绝不能弄虚作假，绝不能出现边改边犯等形式主义、官僚主义问题。特别是这次*监事长明确要求“要坚决落实整改责任制，压实问题。整改责任单位及相关条线主要负责人是整改第一责任人，对整改不力、应付了事、虚假整改、屡审屡犯的，公司要严肃问责”、“在接受内外部审计或检查过程中，对不配合工作、甚至对抗审计或检查的单位和个人，不能大事化小、小事化了，要由纪委部门严肃问责，以切实发挥惩戒警示作用，增强威慑力”。省公司党委对这次审计整改态度十分明确：将严格按照总公司要求，对于系统性、高风险，以及屡查屡犯问题在全省系统范围内进行排查和通报。对于总公司审计专门点出的问题，省公司党委将依据总公司《员工违规违纪行为处理规定》，对相关责任人进行责任追究，以达到惩戒、教育的目的，使整改工作真正落到实处。
五、结果上要确保实效，坚决强化标本兼治
本次问题整改工作不仅仅关注具体问题的整改，更要注重源头治理，建立能够防止问题复发的长效机制，坚决杜绝屡查屡改、屡改屡犯的现象发生。希望各主责部门要积极组织推进，健全内控制度和控制措施，补齐短板，形成预防问题再次发生的长效机制，确保各项整改措施落地见效。同时，要进一步加强全员风控教育培训，继续扎实开展好“廉洁合规文化培育”巡讲授课等系列活动，强化员工合规意识，转变重业务拓展、轻经营风险的错误观念。强化员工依法合规的经营意识，提高销售管理、业务管理水平，切实防范经营管理风险，保障公司业务持续稳健发展。
同志们，本次审计整改作为当前急重的政治任务，工作艰巨、责任重大、时间紧迫。我们要提高政治站位和政治觉悟，站在讲政治的高度，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲全面抓好落实，不折不扣加快推进审计整改，切实将整改成果转化为推动高质量发展的内生动力，为打赢“*”攻坚战，为打赢*提供坚强保障，向总公司交上一份良好答卷！
谢谢大家！

