各位代表、同志们：
正值全区上下认真学习宣传贯彻党的二十大精神之际，我们在这里隆重召开全区文联第十次代表大会，这既是我区文艺界的一次盛会，也是全区文化建设的一件大事。在此，我谨代表区委、区政府，向大会的召开表示热烈的祝贺！向与会各位代表，并通过你们向全区广大文艺工作者，致以崇高的敬意和诚挚的问候！
区第九次文代会以来，区委认真贯彻落实中央、省委、市委关于文艺工作的部署要求，始终把文艺工作摆在重要位置，在打造文艺精品、培养文艺人才、塑造文化品牌、推动文化惠民等方面开展了许多卓有成效的工作。区文联组织团结带领广大文艺工作者，紧紧围绕全区发展大局，积极开展重大主题文艺活动和文艺创作，弘扬华罗庚精神、凝聚社会共识，我区文艺事业发展呈现出一派欣欣向荣的景象。文艺活动同心筑梦。围绕改革开放40周年、建党100周年、新中国成立70周年、党的二十大召开等重大主题，城乡融合发展、生态**、全国文明典范城市创建等区委区政府中心工作，举办了大型歌舞晚会、精品书画展、摄影展等，全方位展示了**改革发展的最新成果，激发了全区上下凝心聚力、干事创业的正能量。文艺惠民更接地气。坚持扎根基层、面向群众，认真组织开展“三下乡”“文学点亮生活”“文明社区天天乐”等文艺志愿服务，并拓宽地域深入到陕西石泉，拓展形式到网络新媒体，拉长战线以“文”抗“疫”，群众文化生活得到极大丰富。文艺创作精品迭出。在这片热土上，文学、书画、摄影、戏剧曲艺等各个门类精彩纷呈、各领风骚，儿童剧《青铜葵花》、刻纸《大运河》、电影剧本《茅山往事》、歌曲《纸花谣》等一批带有**印记、有价值、有影响力的文艺作品应运而生，涌现出了《戏娃》《野蜂飞舞》等一大批接地气、传得开、留得下的优秀作品，折射彰显了江东福地、乐道**的独特魅力。
文化是城市成长的记录，也是城市的灵魂所在。一座城市的特色、亮点、魅力、价值，不是靠简单的几座高楼堆砌而成的，而在于它的文化。**是一处底蕴深厚、人文荟萃的福地，西部茅山峰峦叠翠，是道教上清派的发源地，山中宰相陶弘景、一代鸿儒康有为，悠游于此，逍遥忘返；境内距今6500多年历史的“三星村遗址”，出土了世界最早的“蚕图腾”和云雷纹，见证了长江史前文明的神秘与高度。千年的文化积淀和历史传承，孕育了***位进士、*位状元，涌现出唐代诗人***、***，明代医学家***，清代训诂学家、经学家***，当代数学家华罗庚、物理学家***、“两弹一星”功勋**等历史名人，留下了**刻纸等世界非物质文化遗产，生动诠释了“江东福地”的人文景观。在**未来发展中，传承、保护、利用好这些文化资源，让经济发展与文化建设交相辉映、相得益彰，这既是区委区政府的责任，更是在座每一位同志的使命。
下面，借此机会，我对全区文艺工作提几点希望。
一是担负引领文化发展的历史使命。文艺事业是党和人民的重要事业，党中央始终高度重视文艺工作，注重加强对文艺工作的领导。党的二十大明确提出，“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”，要求发展“面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化”，为我们在新的历史条件下做好文艺工作提供了根本遵循。区委十四届三次全会也提出“以高品质的文化供给润泽群众，让**的人文气息更浓”。广大文艺工作者要认真学习宣传贯彻党的二十大精神，始终肩负“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”重任，牢牢把握正确的文化前进方向和文艺工作导向，以充沛的激情、生动的笔触、感人的形象，唱响主旋律，传递真善美，传播正能量，让**文艺创作、文化事业在正确方向上阔步前行。
二是凝聚推动改革发展的精神动力。文艺创作只有与时代同步、与发展同行，才能产生巨大的生命力和感召力。当前，随着常金同城化步伐加快、“两湖”创新区应运而生，**迎来了新一轮发展最好的“时与势”。作为常州最为年轻、最富活力、最具潜力的新城区，我们正全力打造最美新城区、最强增长极，奋力开创“美丽常州**样板”建设新局面。在共同追梦圆梦的征程中，既需要坚韧不拔的精神，也需要鼓舞人心的作品。广大文艺工作者躬逢盛世，重任在肩，希望大家坚持服务发展大局，主动顺应时代发展的要求，把艺术追求融入**改革发展的实践之中，围绕“两湖创新区”高标规划、全面推进的开发故事、中德（常州）创新产业园走出去、融入国际循环的开放故事，长荡湖生态优先、绿色发展的转型故事，华罗庚自强不息、勇攀高峰的爱国故事，以及仙姑村、柚山村等美丽乡村共同追求幸福生活的奋斗故事，以文学、戏曲、广播剧等多种形式，深度挖掘一批先进典型，采写一批温暖故事，塑造一批正面形象，全方位展示“美丽常州**样板”建设最新成果，全面激发全区上下肩负“扛起新使命、谱写新篇章”的强大力量。
三是坚持以人民为中心的创作导向。古今中外，一切传世佳作，无一不是人民生活的真实表达、人民情感的真情吟唱、人民意愿的真切诉求。希望广大文艺工作者坚持以人民为中心的创作导向，扎根基层、深入群众，书写和记录人民的伟大实践、时代的进步要求，推出更多充满生活气息、群众喜闻乐见的文艺作品。要积极引导各类文艺社会组织，深入开展文艺进社区、进学校、进机关、进企业活动，打造一大批能够长期坚持、常态化开展的活动项目，让文化文艺走进千家万户，不断丰富广大群众的精神文化生活。同时充分挖掘我区传统文化资源，从中汲取营养、吸收精华，更好地推动传统文化创造性转化、创新性发展，为**刻纸、抬阁，直溪巨龙、古籍印刷等文艺符号，赋予更加鲜明的时代特征，让这些**文化瑰宝归来更具魅力。
四是始终坚守德艺双馨的崇高追求。文艺要塑造人心，文艺创作者首先要塑造自己。**老一辈学者在这方面表现得尤为突出，华罗庚一生许党许国、心系家乡、扎根人民，为了数学事业孜孜不倦，激励了一代又一代海外留学生报效祖国；出身寒素的段玉裁，毕生铭记“不耕砚田无乐事,不撑铁骨莫支贫”，一生以著述为乐事，在文字训诂学等方面作出了卓越成就。希望广大文艺工作者既要把“艺”作为立业之本，主动适应文艺工作发展的新需要，全面对标找差，全力争创一流，大力弘扬工匠精神，不断加强知识储备，着力提升文化修养，在勤学苦练、精益求精中推陈出新、博采众长，努力创作出更多思想精深、艺术精湛、制作精良的经典之作；更要把“德”作为立身之基，文艺创作是艰苦的创造性劳动，来不得半点虚假，要在市场经济大潮面前耐得住寂寞、稳得住心神，不为一时之利而动摇、不为一时之誉而急躁，狠下功夫、苦练内功，在追逐艺术梦想的道路上砥砺奋进、高歌前行。文艺作为精神劳动，土壤丰厚方能根深叶茂。各级党委、政府要把繁荣和发展文艺事业作为事关**发展、人民幸福的大事来抓，切实加强对文艺工作的领导，把文艺工作纳入重要议事日程，为文艺事业发展创造良好条件。区文联作为党和政府联系广大文艺工作者的桥梁纽带，要当好“娘家人”、涵养“大气候”，营造有利于繁荣文艺创作的宽松环境，真正把文联建设成为向心力强、创造力强、温馨和谐的文艺工作者之家。
各位代表、同志们，文艺是城市精神的火炬，是时代前进的号角。让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，同心同德推动文化大发展大繁荣，励精图治开创我区文艺事业新局面，为书写好中国式现代化的**答卷注入更加强劲力量！

