同志们：
三季度是极不平凡、极为难忘、极具意义的一段时光。全市上下紧紧围绕“以实际行动迎接党的二十大胜利召开”这一主题主线，认真学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话等系列重要讲话指示精神，严格执行中央和省委、省政府各项部署要求，用勤劳与智慧落细落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，以干部的“辛苦指数”对冲经济的“压力指数”，以营商的“优化指数”对冲企业的“波动指数”，以创新的“活力指数”对冲竞争的“激烈指数”，以举措的“精细指数”对冲城市的“风险指数”，经济运行持续回升向好、重点企业支撑更加有力、发展内生动力不断增强、社会大局保持和谐稳定，全市高质量发展展现强大韧性，在全省发展大局中展现了“勇于挑大梁、敢于扛重责”的**担当，在全国喜迎二十大的热烈氛围里拿出了“人一之我十之、人十之我百之”的**作为。
荣誉的名额总是有限，默默的付出同样光荣。全市各级各部门各单位要继续恪尽职守、艰苦奋斗，积极学习先进风范、争取先进荣誉，以争先创优的实际行动为中国式现代化的**实践担起新使命、作出新贡献。
四季度是今年最关键的阶段，也是最吃劲的阶段。全市上下要坚定信心决心，保持思想上的紧张感、工作上的紧凑感，鼓足干劲、全力冲刺，尽最大努力争取四季度和全年工作最好结果。
一要紧扣全年目标任务。坚持目标不变、标准不降、力度不减，突出目标导向、问题导向、结果导向，强化“比增速、比增量、比贡献”的意识，制定具体可行的攻坚方案，既要精准施策，深挖问题根源，切实对症下药；也要知耻而后勇，以破釜沉舟、背水一战的实际行动，确保打赢“收官战”。
二要紧盯关键核心变量。各地要盯住关键指标，确保达到全市平均，努力为全市多作贡献”，争做“单项冠军”；各部门要盯住关键政策，迅速对接国家和省近期推出的各类政策，研发能够激发市场主体活力、激励板块担当作为的政策措施；各镇街要盯住关键企业，强化专人对接、专班服务，培育更多支撑增长的大企强企；各园区要盯住关键要素，加强发展要素的统筹调配，向投入产出比更高的优质项目、增加值率更高的战略性新兴产业、爆发力更强的新赛道倾斜，为“区镇合一”改革夯实经济基础；各国企要盯住关键领域，聚焦主业、做强实业，知重负重、带头挑大梁。
三要紧抓重大项目建设。坚持政府项目产业项目两手发力、项目开工项目投产两头用力、土地要素资金要素两端着力，密切关注开工后项目特别是大型制造业项目的推进情况，全力抓好落地项目开工、开工项目投产，加快重点地块征收进度，用足用好国家政策性开发性金融工具，充分发挥财政杠杆作用，推动形成更多实物工作量，确保完成各类项目年度投资目标。
四要紧贴实体经济需求。坚定抓好实体经济的信心决心，加强政策研发、专班服务、对上争取，做好增量政策和存量政策的有机衔接，用好稳增长服务专班，研究设立产业集群发展工作专班，抓紧梳理完善、动态更新企业共性问题清单，在争取倾斜性政策、首创性改革、突破性试点上下更大功夫，促进数字经济和实体经济深度融合，推动实体经济特别是制造业在风浪考验中更坚韧、更强大。
五要紧跟科技创新大势。深入推进科教兴市、教育优先、人才强市、创新驱动战略，深化科教融合、产学研融合、科产城人融合，特别是各板块要按照党的二十大最新部署要求，对科技创新全链条进行“画像”，做好从思想认识到平台载体的全环节梳理和设计，并分解好部门责任，更为实效、更加精准地抓好推进落实。
各级各部门各单位要强化目标导向、系统思维，协调好今年与明年、冲刺与面上等工作的关系，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求。
一要抓好大会精神宣贯。把学习宣传、贯彻落实党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，认认真真读原文、悟原理，扎扎实实结合学、联系学，在全面学习、全面把握、全面落实中，把学习贯彻党的二十大精神所带来的思想激励效应、科学指南作用，转化为做好四季度和下阶段工作的强大动力。
二要抓好保障改善民生。坚持民生领域刚性投入，全面完成年度为民办实事项目和“微幸福”民生工程，推动重点民生项目尽快开工，加强困难群体就业兜底帮扶，高质量完成年度就业任务，全力推进全国文明典范城市创建，扎实开展对口协作合作、南北结对帮扶合作、东西部对口支援。
三要抓好安全稳定工作。继续保持疫情防控专项行动机制高效运行，深入推进安全生产专项整治，持续开展城镇燃气安全专项行动，深入推进“信访突出问题攻坚化解年”行动。各驻点综合督查组要带着问题清单督、盯住重点场所督、突出难点堵点督、围绕重大风险督，以督查之力筑牢安全防线。
四要抓好全面从严治党。加强巡视整改和成果运用，严格落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”，推动健全基层减负常态化机制，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，为做好四季度工作营造风清气正的良好政治环境。
明年是贯彻党的二十大精神的开局之年，要在全面学习和把握党的二十大提出的总目标、总方向、总要求的前提下，结合自身工作，结合前三季度指标和项目完成情况，抓紧拿出各项目标和任务落实的具体方案，制定切实可行的指标安排、投资计划、为民办实事项目，确保将党的二十大精神落实到明年改革发展稳定等各项工作之中。

