思想政治工作是党的优良传统、鲜明特色和突出政治优势，是党的建设的传家宝。近年来，驻省委宣传部纪检监察组党支部坚持党建统领，把思想政治建设摆在首位，通过与XX市XX区XX街道XX社区党委结对共建，积极推进思想政治工作理念创新、手段创新和实践创新，初见成效。
一、加强引领，在结对共建中打牢理论根基，增强思想政治工作的感召力。宣传思想工作承担举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的职责使命，作为派驻宣传部门的纪检监察组，本支部一直高度重视加强理论武装，自觉当好党的创新理论，以及重大路线方针政策的带头学习者宣传者践行者。为进一步扛起政治机关责任，探索思想政治工作新途径，在上级党委号召下，支部在党史学习教育中率先开展结对共建，并将党的创新理论联学摆到首要议事日程，用先进理论立根铸魂。一是联学理论。会同XX社区党委共同学习党的二十大精神，探寻中国共产党在浙江的百年奋斗历程，深刻领悟百年大党重大成就和历史经验。今年省第XX次党代会召开后，又联合开展“同心同行、共建共富”主题党日活动，由组长领学，党员研学，共学党代会精神，共话中国特色社会主义共同富裕和省域现代化“两个先行”。二是联读经典。与社区党委以及社区老党员老同志一起学习座谈，共同畅谈《干在实处 勇立潮头—习近平浙江足迹》读书体会，共悟习总书记浙江足迹精神伟力。三是联研业务。双方经常围绕社区建设和纪检监察工作进行交流，增进相互了解，加深彼此认同。
二、融入服务，在结对共建中夯实为民意识，增强思想政治工作的感染力。支部借助结对社区这一基层前沿阵地，积极投身疫情防控、共富示范区建设等中心工作，用心用情用力参与“三服务”，既践行党的群众路线，又拉近了与基层群众的距离。一是主动参与社区疫情防控。根据疫情形势，支部党员到XX社区服务中心，协助社区做好来访人员、来电信息登记及秩序维护，耐心细致的对有关重点人员一一进行电话流调。协助社区工作人员提醒辖区内居家健康监测及隔离人员落实各项防控政策，要求有关商户做好对顾客的测温、双码核验、佩戴口罩提醒等防控工作。同时，向社区捐赠口罩等防疫物资,慰问抗疫一线社工。二是捐赠学习书籍。向XX社区党委捐赠了一批党风廉政建设方面书籍，在社区文化活动室增设图书角，填补了社区廉洁文化建设阵地空白，受到社区居民的欢迎。三是开展志愿服务。在结对参观中国财税博物馆，以及吴山阮公祠、周新祠、三茅观时，既践行绿色出行，又在沿途义务分拣垃圾开展环保志愿服务。
三、创新载体，在结对共建中培树争先文化，增强思想政治工作的生命力。支部始终坚持守正创新，积极探索符合实际、行之有效的方式方法，持续放大结对共建的优势，增强共建共享的效能。一是资源联享。双方利用各自资源优势，精心设计活动内容，每每使大家深受教益。如在XX社区议事厅，大家不仅共同感受了当年胡锦涛总书记对社区干群的亲切关怀和对社区工作的高度赞誉，还为社区居民“众人之事众人商量”的民主做法叫好。一条吴山清风廉政文化教育专线，将廉政文化与吴山优美的自然风光、悠久的人文历史有机融合在一起，使大家受到廉洁文化的熏陶。在中国丝绸博物馆，大家通过观展，既深入体会了中华优秀传统文化的博大精深，又增强了文化传承与文物保护的责任感使命感。二是活动联办。除结对双方外，有的活动还与XX市纪委监委驻市委宣传部纪检监察组等党组织联合，既丰富了主题党日活动形式，又加强了多方的互动交流。三是数字联通。结对双方充分运用数字化便捷手段，结合疫情防控需要，不断加强学习资源共享、工作信息互通，以及党建经验交流，探索出一条既有集中活动又有日常互动的共建共享新路。
四、凝聚力量，在结对共建中锤炼务实作风，增强思想政治工作的渗透力。支部坚持系统思维，紧紧围绕“同创先锋党组织”这一共建目标，将思想政治工作贯穿结对共建全过程，推动党建工作和业务工作同频共振、互促互进。一是锤炼作风，更好推动“唯实惟先、善作善成”的团队建设。结对共建以来，支部利用大好时机认真向基层党组织学习，全体党员作风比以前更加硬朗，工作也更接地气。在省纪委省监委近年年度考核中，本组连续两年获优，支部连续两年被委机关党委授予五星级基层党组织，并作为机关党委负责人的联系指导点。党员干部积极参与机关组织的主题活动并取得佳绩，一名党员代表省直机关参加全省“共同富裕·青年说”宣讲挑战赛总决赛获一等奖，充分展现了共建共享成效。二是立足本职，在培树新风正气、建设廉洁文化上走在前、作表率。通过结对活动，不仅使基层党组织感受了廉洁文化的独特魅力，同时也体悟了本组扎实的作风和严明的纪律，双方都对今后深化结对共建，高质量推进区域联盟、会议联开、阵地联建、资源联享、活动联办、数字联通、标杆联树“七联”活动充满信心。

