中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。习近平总书记在党代会上作的报告，是开启新征程的纲领性文献，是饱含鲜明宣示的前进引领。
我们要坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为航标灯塔、精神砥柱、行动指南、党建标尺，坚定维护核心、把牢政治方向，把坚定维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位作为最大政治和政治责任，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为做好新时代工作的最高遵循。通过学习大会报告，主要有以下几点体会。
新使命引领新担当，新时代开启新征程。党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，必将以其极富开创性的新思想、新论断、新目标、新要求永载党和国家发展史册。党的二十大报告，实现了党的指导思想又一次与时俱进，为确保我们党长期执政，团结带领全国各族人民全面建设社会主义现代化国家，提供了强大思想武器和科学行动指南。我们要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一段时期的首要政治任务，把着力点聚焦到新时代新征程中国共产党的使命任务上，深刻领会其精神实质、丰富内涵，用以武装思想、统领工作、指导实践，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
坚定不移地以党的二十大精神为航标灯塔，坚定维护核心、把牢政治方向。一个时代的开启， 总是以伟大思想为引领。在毛泽东思想指引下，中华民族实现了站起来；在邓小平理论指引下，中华民族实现了富起来。五年来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们党团结带领人民，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。十年来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。实践充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想，是强党、强国、强军的思想，是亲民、爱民、为民的思想，是彰显中国智慧、解决人类问题、开辟现代化途径的思想，在迈向新时代的伟大征程中必将彰显出更为强大的真理力量。在“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的伟大实践中，习近平总书记以其崇高风范和卓越领导能力，形成了一种把全党全全国各族人民凝聚和团结在周围的强大力量，保证了党的团结和集中统一，保证了党和国家各项事业不断开创新局面，我们要坚决拥护、衷心爱戴当之无愧的领袖和核心，把坚定维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位作为最大政治和政治责任，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为做好新时代工作的最高遵循，牢固树立“四个意识”，站稳政治立场、把牢政治方向、坚持政治原则、坚守政治道路，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，沿着中国特色社会主义道路阔步向前。
坚定不移地以党的二十大精神为精神砥柱，始终不忘初心、牢记使命。科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜，一个重要因素就是，坚如磐石的信仰信念、矢志不移的人民立场始终是我们党鲜明的政治品格和独特的政治优势。习近平新时代中国特色社会主义思想，充满着对共产主义、社会主义的坚定信仰，充满着革命理想高于天的豪迈情怀，充满着为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的赤子初心和使命担当，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，正确回答了时代和实践提出的重大问题，始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。开辟马克思主义中国化时代化新境界，就要持续补钙壮骨、立根固本，把信仰信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上，坚定“四个自信”，奋力推进中国特色社会主义实践；就要把握新时代我国社会主要矛盾发生变化的新特点，始终坚持以人民为中心，永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，更好推动人的全面发展、社会全面进步、全体人民共同富裕；就要以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，与全国人民一道投入新时代中国特色社会主义伟大实践，把工作做得更好，为全国大局作出应有的贡献。
坚定不移地以党的二十大精神为行动指南，着力攻坚克难、推动全面发展。习近平总书记的报告，既是世界观、价值观，也是认识论、方法论，贯穿着辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、方法，凝结着中国共产党人治国理政的理论创新、实践创新、制度创新成果，以一系列开时代先河的创新、创造、创举，一系列具有前瞻性引领性的重大部署，一系列令人深为叹服的战略运筹，为当代中国发展注入了源源不断的强劲动力，也为我们增强执政本领、破解发展难题提供了根本遵循。用党的二十大精神指导实践，要立足当前，聚焦中国式现代化的本质要求：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态，突出抓重点、补短板、强弱项，构建高水平社会主义市场经济体制，建设现代化产业体系，全面推进乡村振兴，促进区域协调发展，推进高水平对外开放，在解决改革发展稳定的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题、全面从严治党面临的紧迫问题上不断取得新突破。要着眼长远，准确把握新时代发展的历史方位和形势任务，坚持抓好党建是最大政绩、推动发展是第一要务，进一步完善提升新时代发展的目标任务、重大战略、思路举措，奋力开创发展新局面。
坚定不移地以党的二十大精神为党建标尺，保持战略定力、持续管党治党。打铁必须自身硬。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。进入新时代、解决新矛盾、完成新使命，关键在于全面从严治党，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以顽强意志和空前力度推进全面从严治党，全党振奋、举国赞誉、举世瞩目。我们落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。作为领导干部，我们要坚决扛起全面从严治党的政治责任，坚定全面从严治党永远在路上的政治定力，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，聚焦坚持和加强党中央集中统一领导，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，完善党的自我革命制度规范体系，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，增强党组织政治功能和组织功能，坚持以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，以更大的决心、更大的勇气、更大的气力管党治党。要始终做廉洁自律的表率，知敬畏、存戒惧、守底线，严守党的政治纪律、组织纪律、群众纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律，注重家庭家教家风，坚守共产党人的精神家园，带动形成风清气正的政治生态。要锻造更强本领，全面增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，更好承担起新时代更加出彩的使命，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！

