同志们：
大家下午好！本次会议在全体与会同志的共同努力下圆满完成了各项预定议程，会期虽短，但内容非常丰富，效果很好。大家就五经普各方面工作进行了充分交流，分享了工作中的经验，也提出了很好的意见建议，达到了统一思想认识、明确目标任务、相互启发借鉴、提振信心力量的目的，会议取得了预期效果。一是凝心聚力，意义重大。本次会议是五经普筹备阶段的第一次全国性会议，标志着五经普工作在全国范围内全面启动，对于全系统坚定信心、凝聚共识、主动作为，高质量推进各项筹备工作具有重要现实意义。二是靶向精准，成果丰硕。会前，筹备办印发了通知，要求各地聚焦五经普总体思路进行充分、深入地思考研究，各地结合前四次经济普查经验教训，围绕组织实施、单位清查、普查登记、普查方法、统筹两项调查、数据处理程序、数据质量控制和普查宣传等方面，提出了很多有针对性和可操作性的做法、建议，对下一步工作具有重要的参考价值，我们将认真梳理分析，研究吸纳。下面，我讲三点意见。
一、把脉经济，五经普意义重大
定期开展经济普查，是把脉“国之大情”、掌握“国之大数”、服务“国之大者”、推动“国之大策”的重大举措，也是党中央、国务院赋予统计工作的重要职责。党中央、国务院历来高度重视经济普查工作，四经普时期，习近平总书记、李克强总理等中央领导同志多次作出重要指示要求。将于2023年开展的五经普，是我们全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程上的重大国情国力调查，也是党的二十大胜利召开后的首次大型普查。此次普查，对于摸清新时期经济社会发展“家底”，准确把握经济运行新变化、新特征，深化统计现代化改革，更加有效发挥经济普查对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展情况的统计监测评价作用，具有十分重要的意义和作用。
与前几次经济普查，特别是四经普相比，五经普在全面摸清第二、三产业“家底”基础上，还将调查了解国民经济各行业间的投入与产出关系，实现经济总量和结构数据的更好衔接。五经普将加强对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的统计监测，重点反映供给侧结构性改革新进展以及创新驱动发展、经济结构优化升级、区域协调发展、绿色低碳发展、数字经济发展等新进程，全面掌握我国经济发展质量变革、效率变革和动力变革等情况。
全国统计工作会将精心筹备五经普作为今年统计工作的第一项重点任务，列入局重点督办事项，局党组要求每个月汇报工作进展。去年，国家统计局统筹开展经济普查与投入产出调查专项试点，书面征求各方面对五经普工作的意见建议，经过逐条分析研究，初步提出五经普总体思路框架，组建了国家统计局五经普筹备领导小组及办公室，抽调人员进行实体型集中办公，着手开展专项试点方案和普查方案设计，组织召开专家咨询会，各项筹备工作正在扎实有序开展。
二、直面挑战，五经普任务十分艰巨
经济普查作为和平时期的一项重大社会动员，每一次都是一场攻坚战。步入新发展阶段，我国外部环境更趋复杂严峻，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，百年变局和世纪疫情交织，五经普不仅要应对历次经济普查没有解决的、或是解决不好的老问题，还要面对当前复杂形势、重大任务以及疫情带来的新挑战。
一是普查对象庞大复杂。随着“放管服”改革深入推进，我国市场主体数量呈爆发式增长，截至2021年底市场主体总量已达*.**亿户，其中企业****多万户，个体工商户*.**亿户，市场主体庞大；新产业、新业态、新商业模式不断涌现，经营方式灵活多样，对全面准确摸清各类市场主体的经营状况和发展情况提出了更高要求，增加了普查难度和工作量。
二是首次整合投入产出调查。五经普最大的变化在“整合”，最大的挑战也可能来自“整合”。整合投入产出调查，虽然可实现总量数据与结构数据更好衔接、提高普查效能，但同时也加大了统筹协调、制度设计、组织实施、软件开发和技术保障等方面的工作难度，增加了新的不确定性。
三是疫情形势复杂多变。近期疫情点多、面广、频发的形势十分严峻，疫情的不确定性影响，是对五经普在组织形式和调查方式方面的“加试题”，我们要在各方面提前做好疫情防控风险预案。在确保数据质量和信息安全前提下，研究利用现代信息技术手段优化数据采集方式，提供更安全可靠、更灵活便捷的数据采集和报送渠道。
四是以往经普老问题有待进一步突破。面对小微企业和个体经营户调查数据较难获取、部门行政记录标准规范不统一、普查员队伍稳定性不足等难点、堵点，需要以更大干劲、更新思维、更多研究、更大耐心，加强统筹协调，集思广益，联合攻关。
三、凝心聚力，高质量做好筹备工作
经济普查是国家大事、政府行为。五经普是对全面实施“十四五”规划和2035年远景目标后经济社会发展状况的首次“全面透视”，前期筹备工作是否能够完成到位，直接影响着普查正式实施能否顺利推进，直接关系着五经普工作能否取得预期成效，大家对此要有清晰认识。会后，国家局将根据此次会议精神和讨论意见，进一步完善总体思路框架，抓紧研制专项试点方案和普查方案，部署投入产出调查，研发数据处理软件，谋划普查宣传工作等。筹备办各工作组和相关单位要切实负起责任，紧扣重点目标任务，科学谋划、精心组织、协调推进。各地区要将会议精神及时传达到市、县级统计部门，把五经普筹备作为今年统计工作的重中之重，纳入重要议事日程并定期督办，提早部署、扎实推进、落实落细。
一要全面加强组织领导。从刚才发言情况看，各地区高度重视、提前谋划，开展了大量富有成效的工作，但各地区工作进展还不够均衡，要继续主动作为，加大推进力度。各级统计部门要按照“谋划从早、推动从紧、落实从严”的原则，坚持主要领导亲自过问、分管领导靠前指挥，从严统筹工作进展。要参照国家普查工作时间表，制定本地区工作规划和进度安排，逐一锚定目标、细化任务、厘清责任、倒排工期，明确各任务、各环节的执行单位和责任人，确保筹备工作协调有序推进。要下大力气争取各级政府、各个部门对五经普工作的支持，确保人员到位、经费到位、措施到位。
二要认真完成试点任务。今年*—*月，国家局拟在**、**、**、**、**和***个省（市）开展专项试点，对五经普新内容、新方法和新技术的科学性和可行性进行全面检验。各试点地区要提高认识、精心组织、扎实推进，强化责任意识和攻坚克难意识，抽调精兵强将，以“探索方法、积累经验”为目的，实事求是记录试点暴露出的问题，深刻总结分析经验不足，提出有针对性的对策建议，为科学研制普查方案提供实践依据。我们也欢迎有条件的地区主动作为，结合本地区实际情况积极参与国家相关试点工作，为五经普贡献更多有益经验。
三要深入开展专题研究。设管、核算、普查等专业要加强沟通协作，立足新发展阶段，聚焦“十四五”时期地区经济社会发展新要求、新变化和新问题，研究确定本地区五经普工作目标。要坚持问题导向，针对以往经济普查、投入产出调查、专项试点以及常规统计等工作中遇到的难点、堵点问题，加强实地调研和交流座谈，重点研究如何完善“两员”管理、提升单位清查效率、摸清法产关联关系、更好反映高质量发展情况、提高普查数据质量、有效发挥部门行政记录作用以及研究利用大数据手段等问题，为科学制定普查方案、顺利实施普查奠定基础。同时，要加强对五经普时期经济运行状况的预研预判，努力使普查数据能够真实反映我国经济基本面。
四要扎实推进各项工作。今年，将提前部署投入产出调查工作。各地区要按照筹备办要求精心选取投入产出调查单位，认真做好相关信息核实，年底前完成投入产出调查单位台账的培训和部署工作。要努力做好经常性业务与普查工作的对接，与相关部门建立沟通协调机制，提早着手清理名录信息，为明年编制单位清查底册、开展单位清查打下基础。要根据国家普查数据处理方案要求和时间安排，相应制定地方普查数据处理工作方案，适时搭建地方数据处理环境。要提早谋划具有地方特色的宣传方案，全力调动各种信息化资源和各类宣传渠道，上下联动、左右协调，做好普查宣传预热。另外，近期全国疫情形势严峻，各地务必要有底线思维，充分估计可能发生的各种情况，提前制定应急预案，确保各项工作安全有序推进。
同志们，路虽远，行则必至；事虽难，为则必成。大家要立足“两个大局”，准确把握新时代发展特征和高质量发展新要求，深刻领悟五经普的重大意义，牢固树立大局意识、责任意识、创新意识，坚持问题导向和系统思维，真抓实干、攻坚克难，以绣花功夫把各项筹备工作做扎实、做到位，全力以赴推进五经普谋新篇、开好局。

