举世瞩目的中国共产党第二十次全国代表大会于2022年10月16日上午在人民大会堂隆重开幕，习近平总书记代表第十九届中央委员会向大会作报告，擘画了在全面建成社会主义现代化强国新征程上，推进中国式现代化、创造人类文明新形态、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。报告思想深刻、内涵丰富、鼓舞人心、催人奋进，顺应新的时代条件、实践要求和人民期盼，是党领导人民实现中华民族伟大复兴的宣言书和指南针。深刻感悟新时代十年的伟大变革与历史性成就,我认识到习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量、精神力量和实践力量，也进一步坚定了永远跟党走的信念和决心。
忆往昔，中国共产党是取得辉煌成就的核心力量。办好中国的事情，关键在党。党的领导地位不是自封的，更不是强加的，而是历史发展的必然，是中国人民自觉而理性的选择。近代以来，中华民族饱受欺凌，山河破碎，民生凋敝，生活在水深火热中的老百姓，饱受各种苦难折磨，在煎熬中苟延残喘的活着，众多仁人志士奔走呐喊发起各种救亡运动，但都以失败而告终，成为历史的匆匆过客。直到1921年中国共产党成立，才真正承担起了民族复兴历史任务。中国共产党从诞生之日起，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命刻在了党的旗帜上，以“敢教日月换新天”的英勇气概、“舍我其谁”的使命担当。党团结带领亿万人民浴血奋战、发愤图强，推翻了“三座大山”，克服一切艰难险阻，实现了民族独立和人民解放，开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，在中华大地上书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。历史和实践都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没中华民族伟大复兴。
　看今朝，中国共产党的领导是人民信赖的主心骨。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全军全国各族人民同心同德、砥砺奋进、攻坚克难，如期全面建成小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，“十四五”实现良好开局，北京冬奥会以完美之姿令世人赞叹，面对突如其来的严重疫情，党中央统揽全局、果断决策，以非常之举应对非常之事。新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革都充分证明：中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党所具有的无比坚强的领导力,是风雨来袭时中国人民最可靠的“主心骨”。没有党的领导，就不可能夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，民族复兴必然会沦为空想。作为新时代党员干部，我们要牢牢把握正确政治方向，保持高度的政治清醒和政治自觉，在任何时候、任何情况下，都要坚定不移坚持党的绝对领导。
向未来，中国共产党的领导是未来发展的“定海神针”。目前，国际形势错综复杂，在这关键的历史时刻，党的二十大胜利召开，给全国人民指明了新的方向。走好新的赶考之路，肯定还要经历无数风雨、克服不少难关，但依靠党的领导这个“定海神针”定能实现宏伟目标，战胜前进道路上的风险挑战，夺取新时代中国特色社会主义新胜利。作为新时代的党员干部，未来我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，坚定拥护“两个确立”，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。我们坚信，在中国共产党的正确领导下，在全国人民的努力下，我们一定会在第二个百年奋斗的征程中取得新的辉煌！
新时代扛起新使命,新征程彰显新担当。作为新时代党员干部，我们要牢记空谈误国、实干兴邦，坚持党的领导，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而不懈奋斗。

