想要写好一篇文章，需要花大量时间在文章的立意上，一定要破好题，立好意。文章的立意决定着文章的质量，是文章的灵魂和命脉。
一、立意
立意就是确定文章的主题，主题是文章所要表达的思想和观点，立意的过程就是确定文章主题的过程。
在写作之前，要先想清楚为什么要写作，即写作的目的是什么？是想分享知识和内容？是想发表自己的观点？是想传达或传递某种信息？还是想表达什么样的情感？不同的想法和目的，决定着写作的类型和写作的主题。
在确定了写作目的之后，还要继续想一想，究竟要写什么内容，想传达什么思想，表达什么观点，想宣泄什么情感，为文章定下一个总体基调，确定文章的思想基础。
确定了写作目的，就可以根据要求选择合适的文种和体裁。或记叙文，或说明文，或议论文，或散文，或小说，或诗歌，或公文，或实用文体，总之，要根据客观需要选择恰当合适的文种。
二、破题
立意的过程是对文章进行破题的过程。在对文章进行“破题”时，要把握好时、事和势。
所谓“时”，就是要把握好时间、时机和时代，要把握好时机，为时而著，在恰当的时间说恰当的话。文章要符合时代的要求，顺应时代发展的需要，同时还要符合现实的需要。
所谓“事”，就是事物、事件，文章要因事而做，要讲述某个事物、某个事件的具体内容，围绕事物和事件展开，要把事物、事件、事情吃透。只有吃透才能讲清，只有讲清，才能让人明白和接受。
所谓“势”，就是气势、趋势、时势、大势。文章要富有气势，响应大势，顺应时势，符合事物发展的趋势。只有顺势而为，才能有气势，有高度、深度和力度。
三、把握六度
文章立意的过程，要把握好六个度，即高度、深度、温度、角度、尺度和力度。
一是高度。文章的立意要高远，气势要宏大、站位要高大上。要站在全局的高度去思考问题，审时度势，把握好事物发展的大趋势，从政策和理论层面去分析事物、审视事物、判断事物。
二是深度。文章要有思想深度，分析问题要精准，思考问题要深刻，了解真相要到位，表达观点要独到，发表见解要精辟，不能浅尝辄止，不能浮皮潦草，不能蜻蜓点水。
三是温度。文章要有温度，不能冷血无情，不能不近人情。只有温情脉脉，才能温暖人心，吸引人气，表达人情，凸显人意。
四是角度。要从不同的角度去考虑问题，选准角度，找到与众不同的角度，另辟蹊径，表达不一样的见解和主张，呈现不同寻常的观点和思想，不落俗套，不拘一格。
五是尺度。文章要把握好尺度，公正合理，不偏不倚，妥当得体。不能太过分，也不能达不到。尺度的把握对写作来说非常重要，最好达到刚刚好。
六是力度。文章要有力度，内容健康，积极向上，充满力量，能激发人的斗志，振奋人的精神，坚定人的信念，陶冶人的情操，富于感染力，充满正能量，让人读过之后热血沸腾，激情澎湃，而不是萎靡不振，毫无生气。

