 **局财务办公室**党支部注重夯实“本手”、巧思“妙手”、力避“俗手”，力求规定动作做扎实、自选动作出实效，实现党建和业务工作互促互进、相得益彰。
一、夯实基础强在“本手”
“本手”是指合乎棋理的正规下法。“基础不牢，地动山摇”，做好党建工作的规定动作是党支部工作的基础，把规定动作做到一个不少、标准一丝不降、内容一点不虚，则须在“本手”的落子点上多下几处功夫。
在突出政治引领上下功夫。党支部始终坚持把党的政治建设摆在首位，以政治机关意识教育、对党绝对忠诚教育为重点，引导党员干部把讲政治从外部要求转化为内在主动，以正确的认识和行动做到“两个维护”。在政治历练和业务实践中，强化“从政治角度看问题”的认识，逐步增强党员干部的政治意识，提高政治站位。以党史学习教育为例，党支部将党史、厅史、局史一体贯通起来学，引导党员干部结合**“三服务”事业、**机关事务工作等生动实践，深刻理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，培育战斗堡垒的“红色根魂”。围绕党的十九届六中全会精神、中央最新文件开展专题学习，进一步深化党员干部对**“四最一中枢”核心政治机关定位的认识，增强党员干部在**工作的神圣感和敬畏心，坚定自觉做到“两个维护”。
在强化理论武装上下功夫。政治上的坚定来自于理论上的清醒。党支部把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要和长期政治任务，及时跟进学习习近平总书记重要讲话和对厅、局工作的重要指示批示精神。注重拓展党员学习的方法和路径，如通过党课对《矛盾论》《实践论》等经典著作展开专题介绍，采取“领学人讲授+滚动式发言+开放式讨论+嵌入式总结”的方式，激发党员干部读原著、学原文、悟原理的学习热情。同时，充分运用青年理论学习小组、专题活动、主题党日等形式，积极引导党员干部高效利用身边学习资源，让理论学习在“八小时内外”成为一种主动追求和兴趣爱好。
在标准化、规范化上下功夫。按照厅、局党支部重点工作清单和每月党建工作月历的要求，党支部做足做好规定动作，加强党支部工作标准化、规范化建设。对照《**局开展党支部建设质量巩固提升年行动具体安排》开展“三会一课”、主题党日、集体学习等，确保各项规定动作不走样，夯牢支部建设基础。如：组织生活会前深入谈心谈话、征求意见建议；轮流讲党课提升党员的参与度、主动性；与驻在单位开展联合主题党日，全面提高支部组织生活质量和实效。
在作风和纪律建设上下功夫。党支部积极参加党风廉政教育月活动，通过廉政党课、专题学习、参观交流、警示教育及党纪国法知识测试等方式，做到常抓不懈、警钟长鸣。结合财务工作实践，党支部严格落实局、财务办公室关于巩固深化重点单位廉政风险防控工作的要求，在业务流程中加强内部控制，反复排查“灯下黑”问题隐患，梳理经费审核、财务报销、会计核算、银行往来、资金安全和项目评审等方面廉政风险防控关键点及防控措施，通过管好“钱袋子”“账本子”，推动规范用权、及时校准纠偏、严守财经纪律。
二、精准出击成就“妙手”
“妙手”是指出人意料的精妙下法。机关党建工作要做到“有形、有感、有效”，离不开载体创新、方式创新和内容创新。要下出“妙手”，起到“一子落而满盘活”的效果，就要在政治机关业务工作特色上精准“落子”。
主动推进党建和业务工作深度融合。党支部设立将党建和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实的运行“微机制”。如，在党建工作月历安排的规定动作基础上设立“季度党课+业务课”机制，组织经验丰富的同志为党员干部讲解“**机关审计业务的政治性”和“机要业务预算项目分类变化”等专题内容。深入理解业务工作的政治要求，提高党员干部的政治站位，在党的二十大服务保障、疫情防控专项等重点项目中更加高效地集中财力“保基本、保运转、保底线安全、保中央交办”。在疫情形势紧张时期，充分利用“晚间一小时”组织大家开展学习讨论，党支部同志轮流准备专题，从领袖故事到解读经典、从工作阅闻到业务问题，展开分享、互动讨论，既提升了大家对党建、业务“一盘棋”的认识，又丰富了封闭办公期间的业余生活，增强了党支部的吸引力凝聚力。
建立完善“我为群众办实事”长效机制。2022年是**局党建工作的“巩固深化年”，局、财务办公室均出台了巩固深化作风建设工作方案和具体举措。党支部以作风建设为抓手，建立完善“我为群众办实事”工作机制，财务服务保障落在“日常”、做在“经常”、重在“恒常”，制度需要“上墙”“上网”，更要“上心”。如：作为驻点服务机构，党支部上半年聚焦服务对象的核心关切，主动开展了8次对驻在单位各主要经费部门的走访调研与沟通座谈；针对驻在单位资产清查工作上的业务难点参与实地调研，及时提供财务建议；为财务“窗口”服务制定规范化、标准化制度；结合疫情防控需要，拓展“无接触”报销方式……努力实现常态化、长效化、制度化服务，切实解决服务对象的现实需求，提升服务质量。
多维度锻炼青年党员政治能力。近年来，局各基层党组织中青年同志逐渐增多，财务办公室**党支部“90后”党员干部占比更是高达60%。在新情况、新问题、新实践面前，青年同志的政治素质和政治能力需要进一步提升。这两年，局里对调查研究工作高度重视，党支部鼓励、推荐青年同志积极参与“落实‘过紧日子’要求”和“财务集中管理”等课题调研，掌握调查研究的工作方法。通过各类学习、业务交流会，锻炼提高青年同志从政治角度思考问题、解决问题的能力，鼓励青年同志积极参加中央重要会议活动服务、北戴河暑期服务和主题征文、演讲比赛等实践活动，加强政治历练。与财务驻在单位各部门党支部开展联合党建、团建活动时，组织青年同志与服务保障对象开展专题交流，针对具体项目开展实地考察、摸排实际情况并提出建议，提高青年同志运用政治理论解决实际问题的能力。
三、不落窠臼远离“俗手”
“俗手”是指貌似合理而从全局看通常会受损的下法，如果过分拘泥于局部、拘泥于当下，就会出现“假妙手”而忽略全局思维的错误。想下出真正卓越的“妙手”、不落“俗手”，党支部工作应警惕出错招式，避免落入窠臼。
警惕“守株待兔式”。“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”党支部做好党建工作要注重增强工作的系统性、预见性、主动性，以免使党支部工作出现“推一步、走一步”的被动局面。善于把党支部工作融入厅、局事业的大棋局，守正创新想妙招、出新篇，从而打破思维局限、成就“妙手”不凡，做到既为一域增光、更为全局添彩。
警惕“用力过猛式”。党建工作中的自选动作不是自由选择，更不是放任自流。那些脱离实际、避重就轻、偷工减料的“自选”，不仅工作不达标，更会埋下长期隐患。“不违农时，谷不可胜食也”，支部做好党建工作也要注重持续发展。对“本手”的理解深刻了、功夫扎实了，党建工作的水平才会提高，才可能成就“妙手”。否则，过于热衷追求党支部工作出特色、出亮点，学习重“面子”、集中搞“突击”、盲目推“活动”，误以为工作开展得很热闹，实际上导致党员干部“消化不良”，效果终究也只是“雨过地皮湿”。
警惕“花拳绣腿式”。党支部做好党建工作要做到“虚功实做”，学习他人经验的同时要因地制宜、量体裁衣，避免照搬照抄。如果热衷搞“口号党建”“盆景党建”，看似“花团锦簇”，实则“海市蜃楼”，容易出现党建、业务“两张皮”的问题。要切实分辨出“棋高一着”还是“花拳绣腿”，还得看持续效果、看“下半篇文章”，看是否“润物细无声”。这就要求党支部走出“稳步调”，真正从细处、实处、深处入手谋篇布局。
在新征程上，作为**的党员干部，**局财务办公室**党支部全体党员坚持以“时时放心不下”的责任感走好第一方阵，努力做好做优党建工作，真正打磨优势练强“本手”、突破局限成就“妙手”、稳步推进远离“俗手”，用心下好党建、业务“一盘棋”，做出实实在在的成绩。

