近年来，习近平总书记连续多次在中青年干部培训班上讲“开班第一课”，充分体现了对年轻干部的高度重视和殷切关怀。总书记的讲话思想深邃、鞭辟入里，语重心长、情真意切，为年轻干部成长成才指明了前进方向，为年轻干部队伍建设提供了根本遵循。全局全系统广大年轻干部要深入学习领会，内化于心、外化于行，以更高政治站位、更强使命担当、更好效能作风形象，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
一、筑牢理想信念根基，以坚定的信仰走好成长之路
理想信念是党员干部安身立命之本。年轻干部成长成才，首先要筑牢理想信念根基。习近平总书记深刻指出，“年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班”。在新时代新征程上，我们要战胜来自国内外的各种重大风险挑战，向着第二个百年奋斗目标进军，离不开坚定的理想信念和坚强的革命意志。
当前，世界进入新的动荡变革期，坚定信念、保持定力显得更加重要。最近，习近平总书记看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员并参加联组会时，深刻阐明了我国发展具有的“五个有利条件”，即：有中国共产党的坚强领导、有中国特色社会主义制度的显著优势、有持续快速发展积累的坚实基础、有长期稳定的社会环境、有自信自强的精神力量。在百年变局和世纪疫情相互交织的大背景下，我们党续写了我国经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，全球发展呈现出“东升西降”态势，“中国之治”与“西方之乱”对比鲜明，这是对上述战略性有利条件的生动印证。
习近平总书记多次强调，“中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮”“决不能在吃饭这一基本生存问题上让别人卡住我们的脖子”“中国作为制造业大国，要发展实体经济，能源的饭碗必须端在自己手里”。端牢粮食、能源两个饭碗，我们责无旁贷。要从党的奋斗历程中汲取智慧和力量，赓续红色基因，肩负历史使命，守住管好“天下粮仓”和“大国储备”，在全面建设社会主义现代化国家新征程中发挥“压舱石”和“稳定器”作用。
作为中央和国家机关的一员，年轻干部必须旗帜鲜明讲政治，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推进工作，深刻认识领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要坚持做到党史学习教育常态化，切实筑牢理想信念和对党忠诚的精神支柱。要志存高远、牢记使命，立足“两个大局”，胸怀“国之大者”，把人生理想融入到党和人民事业之中，坚决扛稳保障国家粮食安全和战略应急物资储备安全的政治责任。
二、守住拒腐防变防线，以内无妄思保证外无妄行
成长为党和人民忠诚可靠的干部，必须扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。习近平总书记在重要讲话中谆谆告诫年轻干部要“层层设防、处处设防”，着重强调牢牢守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关“五道关口”。年轻干部处在事业和生活起步期，不少同志一毕业就直接进入机关工作，成长经历相对顺利，党性历练、社会阅历、基层锻炼相对不足，一定程度上容易产生廉政风险。“信任不能代替监督”。十九大以来全系统有百余名党员干部受到党纪政纪处分，去年以来各地在专项整治中查处了一大批相关部门和企业的党员干部，其中不乏处在各个岗位的年轻干部。有的刚成为单位骨干，或是刚刚走上领导岗位就误入歧途；有的价值观错位扭曲，纪法观念淡薄，在成长的黄金期自断前程，教训深刻，令人叹息，发人深省。
年轻干部守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心。20xx年x月x日，习近平总书记在同中央办公厅各单位班子成员和干部职工代表座谈时，推心置腹地讲了一段话，今天我们再重温一遍。总书记讲：“我刚当干部时就想明白了一个道理，鱼和熊掌不可兼得，当干部就不要想发财，想发财就不要当干部。把这些事情想清楚了，干事自然有底线，自然有高度，自然不会做那些充满了诱惑、可能掉入陷阱、可能一失足成千古恨的事情。”这一年的五四青年节，习近平总书记在xx大学考察参加师生座谈会时，同样谈到了这一点，充分表明总书记对青年同志扣好人生“第一粒扣子”格外重视。
年轻干部要牢记“清廉是福、贪欲是祸”，树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观，在面对诱惑和陷阱时，保持清醒头脑，时刻警钟长鸣。要牢记“祸患常积于忽微”，懂得小事小节中有政治、有方向、有形象、有人格的道理，时刻以肩负的责任警醒和鞭策自己；交往必须有原则、有规矩，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈；生活要崇尚简朴，力戒奢靡，培养健康情趣，保持共产党人本色。要牢记“君子检身、常若有过”，学习古人“吾日三省吾身”的恒心意志，勤掸“思想尘”、常破“心中贼”，提高思想觉悟和道德水准，做到内心明澄、志向高远。
三、练就过硬能力本领，以知行合一胜任时代使命
习近平总书记指出，“年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的”。当前和今后一个时期，全系统既面临“深化改革、转型发展”的重大机遇，又面临保障粮食安全、能源安全、资源安全、产业链供应链安全的繁重任务，不仅要有底线思维，还要有极限思维，风险挑战和压力不容忽视，对干部素质能力的要求越来越高。大家的知识水平高、综合素质好，又在国家机关这么好的平台上，我们要十分珍惜来之不易的舞台，着力提升自己的工作本领，立志干大事业、出大成效。
最根本的本领是理论素养，希望同志们在学习党的创新理论上下功夫，加强理论学习，夯实理论功底，养成良好的理论思维习惯。按照干部综合素质专业能力提升方案要求，主动加强思想淬炼、政治历练、作风锤炼、实践锻炼、专业训练，干一行、爱一行，钻一行、精一行，使自己成为精通业务的行家里手。按照党组“两决定一意见”和“五句话”总体要求，充分发挥主观能动性，创造性地开展各项工作，在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。
毛泽东同志曾说，“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始”；“虚心使人进步，骄傲使人落后”。如今，不同岗位上的年轻干部都是考选出来的佼佼者，学习能力强、工作上手快，但也容易产生自满、自大的情绪。要放平心态，放低姿态，谦虚诚恳地向有经验的领导和同事学习，积极主动向上级机关和兄弟单位的同志学习，俯下身子向基层一线的同志学习，吃苦耐劳、兢兢业业、埋头苦干、无私奉献，靠素质和能力让各方信服、组织信任。
四、发扬担当和斗争精神，以敢为善为创造一流业绩
习近平总书记强调，“只有全党继续发扬担当和斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的宏伟目标”。党员干部能不能干大事担重任，一看境界，二看担当。一个人如果格局境界不高、担当精神不强，遇到困难往往是畏手畏脚，这样的干部，干不成大事。回顾近年来的工作，无论是“三项改革”、“两项考核”，还是立法修规、大清查、发布《白皮书》、专项整治，哪一项都不是轻而易举就能实现的，都是全系统广大干部职工攻坚克难、群策群力干出来的。“温室里长不出参天大树，懈怠者干不成宏图伟业”，当前粮食和物资储备改革发展处在攻坚期，还有一些亟待啃下的“硬骨头”。
希望同志们特别是年轻干部，干字当头、积极作为，以“功成必定有我”和“舍我其谁”的担当精神，在项目建设、重大专项、保供稳价、应急救灾保障等任务中义无反顾挑起担子、扛起责任；希望同志们特别是年轻干部，攻坚克难、敢于斗争，在专项整治、执法监管、督查问效、执纪问责等方面，坚持原则、动真碰硬、毫不退让，关键时刻冲得上、危难关头豁得出、遇到挫折撑得住；希望同志们特别是年轻干部，坚持高标准、严要求，全力抓好“十四五”专项规划落地，加快推动粮食和物资储备高质量发展，坚决守住安全稳定廉政“三条底线”，做到干成事、不出事，多添彩、不添乱。
党的十八大以来，特别是机构改革以来，国家局党组深入贯彻新时代组织路线，高度重视优秀年轻干部的发现培养选拔工作，坚持好干部标准，优化成长路径，着力选准选好年轻干部，取得了明显成效。各司局单位要坚持严管和厚爱相结合，树立崇尚实干、注重实绩的导向，统筹抓好“选育管用”，加强对年轻干部的培养锻炼，推动年轻干部成长成才。及时掌握年轻干部思想动态，对苗头性倾向性问题，要早提醒、早纠正，防止小毛病演变成大问题。要主动关心年轻干部，积极帮助解决思想上、工作中、生活上遇到的实际问题。
同志们，毛泽东主席曾经满怀深情地讲道，“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上”。伟大事业需要接续传承，粮食和物资储备工作离不开一代代青年同志的努力奋斗。希望同志们坚定理想信念，练就过硬本领，严于修身，勇于实践，不断开创新局面、做出新贡献，推动党的二十大精神在**落实地生效。

