今年以来，市工业和信息化局坚持“企业有所需、政府有所应、改革有所为”的工作主线，通过创新机制，畅通“发声”渠道，搭建“连心”平台，探索“定制”服务，精准对接企业“点菜”和政府“端菜”供需两端，全力帮助企业排忧解难，走“专精特新”之路。制定出台了《**市中小企业“育苗扶壮”梯度培育计划三年行动方案（2021-2023）》《**市支持制造业高质量发展20条措施》，形成企业服务菜单14项、企业培训菜单47项，服务企业1600余家，有效解决企业发展中遇到的痛点堵点问题179个。
一、坚持“问需于企、问计于企”，畅通企业“发声”渠道。以企业需求点为政策导向点，畅通线上、线下发声渠道，探索建立“需求受理-分类转办-办理落实-评价反馈”的闭环管理制度，引入企业“好差评”反馈机制，提升服务精准度。一是优化线上渠道。通过官方网站、微信公众号、中小企业公共服务平台畅通企业意见线上反馈渠道，打造“全天候”“24小时在线”的服务平台，分析整理企业发展共性问题，形成需求清单；对拟出台的政策文件，实行常态化公开化征集意见建议，提升企业参与度和获得感。二是完善线下渠道。举办政策评估、企业家座谈会、制造业强市发展论坛等活动，邀请企业家参政议政，参与相关政策的研究制定。围绕**市近三年非公有制经济政策落实情况开展调查评议，组织企业评议会58次、走访企业63家、发放调查问卷700余份。开展政府开放日活动，邀请市民代表、企业代表、行业商会协会代表作为“点菜单”式改革项目“体验官”，对涉及企业的政策、金融、人才、管理等高频服务事项提出意见建议。三是探索建立助企远航服务专员制度。遴选200家“远航”企业作为服务对象，一对一派驻200名服务专员，与企业职工“同吃同住同工作”，深入摸清企业所需所盼，协调解决企业难题。目前，共收集企业诉求189个，解决完成179个。
二、坚持“多方论证、精准施策”，科学制定服务“菜单”。根据企业反映的共性问题和个性问题，精心分类梳理，按照“探索一个路径，解决一批问题”的工作思路，既举一反三又实事求是地解决实际困难问题。一是企业点菜制定培训方案。针对中小企业普遍存在的“发展思路不够开阔”“企业管理水平有待进一步提升”“数字化转型不会转、不愿转”等问题，在广泛征求企业意见需求的基础上，编制了《“制造业强市”企业培训活动方案》。围绕企业的不同需求，设置了制造业强市主题培训、产业链对标学习、工业互联网专题培训、中小企业管理提升“百千万”行动、银企融资对接培训会、现场经验交流推进会、县市区培训活动等9大活动板块。今年1-8月份，累计开展培训活动92期，培训4000余人次，有效帮助企业家适应经济发展新常态，提升转型升级的意识和能力。二是制定精准有效发展政策。通过走访调研企业、召开企业家座谈会等形式，在充分了解企业需求，吸纳企业意见建议的基础上，制定出台了《**市支持制造业高质量发展20条措施》（工信发〔2022〕86号）。政策涵盖鼓励企业做大做强、引导企业提质增效、推进企业集聚集约、开展企业智慧赋能、支持企业绿色发展等5个方面20条激励政策，最高奖励5000万元，条条为“干货”、条条具有含金量，可以说为企业注入了一剂“强心剂”，极大提振了企业高质量发展的信心与干劲。我们采用召开新闻发布会、图文解读、入企宣传等形式，进一步扩大政策影响力，将政策支持和服务送到企业手中。
三、坚持“企业点菜、照单上菜”，定制服务更加贴心。从企业痛点、堵点入手，把包含企业需求愿景的“菜单”真正做成为企业送养供能的“菜品”。一是送政策上门。围绕疫情防控、援企稳岗、劳动关系调解等方面，编制《中小企业疫情应对法律问题 100问》电子书，精准推送给企业。梳理归纳国家、省、市关于税费优惠、金融支持、人才引育等6大类82条政策，编印《制造业强市政策汇编》，依靠服务专员、专家服务队等送政策汇编进区县进园区进企业，面对面宣讲，一对一解读，全力打通政策宣传解读“最后一公里”。目前正在完善升级中小企业公共服务平台，力求通过信息化手段实现惠企政策的精准快速推送。二是架起惠企“资金桥”。针对中小企业存在的融资难题，编制《**市助企纾困金融产品汇编》，引导金融机构开发“小微快贷”“人才贷”“专精特新贷”等融资产品，分区域、分行业组织银企对接会，助力企业“输血”融资。2021年以来，举办融资对接培训会18场，帮助420余家企业达成融资意向20亿元。组织15家应急转贷机构扩大应急转贷覆盖面，2021年为1194家中小微企业对接转贷资金65.8亿元，较上年额度增长78.9%；今年1-9月份为385家中小微企业对接转贷资金49.7亿元。创新“平台+资源”服务模式，联合齐鲁股权交易中心在全省首创“专精特新”中小企业股权托管，提供融资、培训、业务对接、企业问诊、高端路演、上市培育等全方位服务。现与20家企业达成合作意向。三是搭建“线上+线下”常态化招聘平台。在人才方面，摸清重点企业用工需求，制定“线上+线下”精准招聘方案，每月举办一场中小企业专题招聘会，为企业提供“全天候”“不打烊”线上公共就业服务。目前，全市310余家企业参与招聘，提供了130多个工种、2900多个就业岗位。
四、坚持“整合菜单、固化机制”，推动精准服务制度化常态化。充分梳理总结前期的服务经验，大胆探索创新新举措，将其以规范性文件的形式制度化，切实抓好政策落地兑现的最后一环，制定出台了《**市中小企业“育苗扶壮”梯度培育计划三年行动方案（2021-2023）》《关于加快培育发展制造业优质企业的实施方案》等。在全市范围内筛选1000家左右中小企业，建立“小升规”、专精特新、瞪羚企业、独角兽、单项冠军等分类培育机制。积极引进国内知名专业服务商，组建“服务商联盟”，设立“服务资源池”，择优选出各行业解困难、补短板专家，组成专家服务队入驻企业，在企业重点实施专精特新提升行动、中小企业培优提升行动、服务企业提升行动、企业融资能力提升行动、创新能力提升行动、管理提升“百千万”行动、信息化水平提升行动、产业生态优化提升行动等八大帮扶提升行动。探索形成了“入厂诊断+集中会诊+跟踪服务”的服务模式。累计帮助1600余家企业实现了管理提升，帮助300多家企业排查了安全隐患；为200余家企业提供了数字化定制系统开发服务。开展中小企业“育苗扶壮”梯度培育暨“专精特新”中小企业管理提升专题培训和研讨会44场，参与企业718家次，培训企业管理人员3048人次。经验做法入选全国中小企业志愿服务优秀成果案例，并在全国中小企业志愿服务工作会暨表彰会上作为全省唯一代表作典型发言。 

