今年来，在市委市政府正确领导下，在市投促主管部门大力指导支持下，园区紧盯市委市政府“*”思路举措，遵循打造“十大园区产业集群”的战略安排，树牢“招商是第一举措”的意识和理念，锚定目标定位，发挥比较优势、坚定东融湾区、尽锐出战招商，全力推动招商引资各项工作稳步向前，取得一定成效。有关情况汇报如下。
一、基本情况
截至目前，园区共签约引进*个项目，计划总投资*亿元，其中超亿元项目*个，完成年度目标的*%。还储备了*个投资意向项目，涉及金属智造、*、新材料、机械装备等相关产业领域，目前重点跟进且有较强投资意向的项目有总投资*亿元的*项目、总投资*亿元的*扩产项目和总投资*亿元的*新材料项目。下来，将持续发力做好沟通洽谈，最大限度展现优势和诚意，最大力度推动相关项目尽早签约落地，努力完成年度招商任务，不辜负市委市政府及市投资主管部门的信任和支持。
二、存在问题
（一）招大引强还有不足。从数据看，园区今年引进*个项目，总投资仅*亿元，单个项目最大投资*亿元，与市政府关于每个园区每年至少引进一个超*亿元项目的要求还有差距，也一定程度导致完成年度任务相对缓慢。
（二）要素保障还有短板。一方面园区现有可用土地已基本安排给已签约项目，标准厂房也已基本用完，载体不足问题突出，项目吸引力和承载力不强。另一方面园区道路、管网、污水处理、人才公寓、科技孵化器等基础配套设施正加紧完善，现阶段还相对滞后，对招商的硬核支撑力不强
（三）信息渠道还不开阔。目前园区招商的项目信息来源主要是领导推荐、企业引荐、项目自荐，锚定目标定位及产业发展方向，主动线上线下各种渠道了解收集项目信息，主动走出去上门拜访争取项目投资的举措和渠道还不多，处于“等凤来”的被动状态。
（四）项目落地还有梗阻。客观来看，目前园区还有少数项目由于土地载体、证照审批等原因存在短期难以落地的情况。
三、下一步工作计划
接下来，园区将紧盯市委市政府“一二三四五六”思路举措，在市投促主管部门的指导支持下，倒排工期、清单式管理，打起十二分精神、尽锐出战、超常奋斗，立足优势及实际，积极争取各有关方面支持，紧盯重点意向投资项目聚力攻坚，千方百计推动相关项目尽快落地，确保圆满完成年度招商任务，为园区经济高质量发展添动力、激活力。
（一）集中力量完成年度任务。主动出击、主动作为，主动担当，集中力量重点跟进引进*环保治理项目、*动力总成项目、*汽车内外饰生产线扩产项目等投资意向强烈的大项目，扎扎实实做好跟踪服务保障，积极争取省、市各方力量支持，全力推动相关项目在年内签约落地，努力完成年度目标。同时赓续做好储备项目的跟进洽谈，保持有效沟通，持续增进了解、强化互信，为明年招商工作稳步推进奠定基础。
（二）千方百计推动项目落地。坚守“落地比签约更实在”的衡量标准，系统梳理园区已签约未落地项目遇到的问题，组织成立园区招商项目落地领导小组并制定覆盖项目落地全周期的服务保障工作机制，明确服务项目落地各环节、各方面的责任单位和责任人，明确具体任务和时间节点，集中全园区力量推动签约项目尽快落地建设，促进形成项目引进来、落得下、建的快、有效益的良性循环。
（三）持之以恒打造产业集群。紧盯市委市政府打造“十大园区产业集群”的战略部署，立足园区定位及产业实际，抢抓全省大力推动区域协调发展的大势，用好*对口帮扶的优势，矢志*，锚定金属智造、*、新材料、机械装备等四大产业招大引强，努力打造*先进生产力延伸区和先进制造业核心配套区，积极构筑形成多点支撑、多元发展的现代化产业结构，重塑“动力源”和“增长极”。
（四）大干快干完善基础配套。持续推进沿*大道以东连片征收、成片开发土地，落实“七通一平”要求，探索“工业标准地”工地模式，为招商引资提供优质载体支撑。谋划用约*亩留用地建设约*万平方米的标准厂房，满足项目落地的差异化需求，探索走出一条“快招快引快达产”的高效率招商路径。加快推进道路、管网、污水处理、人才公寓、科技孵化器等基础配套设施建设，不断提升园区综合功能，切实把园区打造成为功能集中、土地集约、产业集群的投资洼地。
四、需支持事项
（一）恳请支持园区有关项目顺利签约落地。目前总投资*亿元的*环保治理项目，总投资*亿元的*动力总成项目，总投资*亿元的*汽车内外饰生产线扩产项目等三个项目投资意愿强烈，如顺利引进将助力园区圆满完成年度任务。恳请市投促部门协调省市有关部门解决*环保治理项目危废处理、能耗、环评审批等相关问题;协调支持*产业股权投资基金向*动力总成项目注资3000万元领投,带动社会资本跟投；协调省生态环保厅帮助*汽车内外饰生产线扩产项目解决配套电镀审批问题，推动项目及早落地。
（二）恳请给予园区更多的项目资源倾斜。园区是*两市贯彻落实省委、省政府促进*产业园区扩能增效战略部署的重要平台，是两市深度产业共建的重要载体，并市委赋予“打造*高质量发展的*经济示范区”目标定位，是一块“政策优势明显、综合功能完备、创业氛围浓厚”的产业发展热土。但目前还客观存在项目不多、项目不大的情况，恳请市投促部门把更多的大项目、好项目资源向园区倾斜，助力园区招大引强、招新引优、招精引特，更好更快做大做强。

