2022年，市人大常委会领导班子坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届一中全会精神，深入学习贯彻习近平法治思想、习近平关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、习近平总书记考察湖北重要讲话精神，在市委的坚强领导下，认真履行宪法和法律赋予的各项职权，锐意进取、主动作为，在疫情防控大局中努力践行以人民为中心的发展思想，全力助推经济社会发展，用实际行动扛起地方国家权力机关的责任担当，切实保障和推动中央及省、市委决策部署在市人大及其常委会得到全面贯彻落实。
一、坚持党的领导，增强政治担当
始终坚持和依靠党的领导，深刻把握“两个确立”的决定性意义，进一步学深悟透党的二十大精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
坚定不移加强政治建设。严肃开展党内政治生活，修订常委会中心组理论学习制度，常委会领导班子坚持先学先行、走深走新，先后召开**次中心组理论学习会，把学习党的最新理论成果和贯彻省、市党代会精神有机联系起来，带动机关党组、党委及各党支部开展集中学习研讨**余次，不断夯实政治理论根基。严格执行关于党领导经济社会各方面重要工作的中央和中央部委党内法规，并按要求结合实际对机关相关制度进行立改废，制定**项务实管用的具体工作办法。坚持民主集中制，完善权力运行机制，认真落实“三重一大”制度，推动决策科学化、民主化、法治化。
学深悟透党的二十大精神。着眼深学细悟笃行，举办学习党的二十大精神专题研讨班，举办专门宣讲报告会，把党的二十大精神清楚明白地传达到每位人大干部、每位人大代表。开展“学好二十大精神、坚定不移跟党走”主题党日活动，常委会及机关党组成员带头讲授主题党课*场次，引导党员干部学懂弄通做实、汲取奋进力量。把学习二十大精神同督办代表议案建议、积极回应民生关切、开展党小组活动、做好人大信访工作结合起来，为群众办实事**件次，切实把联系群众、服务群众落到实处。
坚决贯彻市委决策部署。落实向市委请示报告制度，全年向市委报告重大事项*项，自觉把党的领导贯穿于人大工作全过程。坚持党管干部与人大常委会依法任免有机统一，高票任免地方国家工作人员**人次。积极践行全过程人民民主重大理念，扎实开展市人大换届选举筹备工作，指导完成县区及乡镇人大同步换届。全面完成市委交办的招商引资、脱贫攻坚、重点项目建设等包联督导任务，推动市委重要决策部署落地落实。围绕市委中心统筹安排年度重点工作，全年召开常委会会议*次、主任会议*次，听取和审议“一府两院”专项工作报告**项，确保与市委中心工作同频共振、同向发力。
二、聚焦中心工作，主动服务大局
坚定不移贯彻新发展理念，聚焦经济社会发展的重点问题和人民群众普遍关心的热点难点问题，依法履职尽责、主动担当作为，为加快建设“***”发挥积极作用。
护航经济健康发展。密切关注新冠疫情对经济运行造成的影响，加强对计划执行情况的监督，通过预算联网监督系统对预算执行进行实时监督，审议国有资产管理情况综合报告，听取审议市政府审计整改情况报告，多措并举管好人民“钱袋子”。聚焦我市重点产业发展，就冶金产业发展情况开展工作评议，关注各类人才就业创业情况，督促政府在培育创新主体、优化科创服务、改善人才环境、推动惠企政策落地上精准发力。支持推动工业园区提档升级，听取审议工业园区建设情况报告，深入全市*个开发区开展调研，围绕完善配套、土地指标、政策落地、借力发展、环境优化等五个方面提出审议意见，助力破解要素制约。调研政府性融资担保体系建设工作，提出深化新型政银担合作等建议，着力化解中小微企业和“三农”主体融资难、融资贵问题；调研电子商务发展情况，促进政府优化政务服务，加速释放惠企政策效应。
持续增进民生福祉。专题询问水资源管理工作，大力支持水利工程建设与利用，督促关闭自备井、加快筹建地表水厂，推动水资源可持续利用。紧盯“双减”工作开展课后服务视察检查，督促相关部门标本兼治、系统治理，推动落实相关政策。听取审议黑臭水体治理工作情况报告，开展固体废物污染环境防治法执法调研，回应人民群众对优美生态环境新期待。结合审议养老服务业发展情况报告，推动实施适老化改造工程，促进老龄事业和产业协同发展。推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，督促落实防范返贫监测预警和动态帮扶机制，审议乡村产业振兴情况报告，推动乡村产业兴旺、农民持续增收。通过12345市长热线等平台广泛收集群众意见，适时开展既有住宅加装电梯、老旧小区改造、关爱残疾人等工作监督，做到民有所呼、我有所应。
大力推进依法治市。落实年度立法计划，突出以“小切口”立法解决实际问题，制定出台非机动车管理条例，建筑装饰装修管理条例，以法治方式助力城市精细化管理。强化对法律实施的监督，在安全生产法执法检查中，组织十余位安全生产领域专家和相关专业市人大代表开展指定检查、随机暗访，交办**项整改任务，法律监督实效不断增强。狠抓宪法、民法典学习宣传贯彻，督促“八五”普法决议实施，营造全社会尊法学法守法用法的良好氛围。全年备案审查市“一府两院”规范性文件**件，维护了法制统一。依法做好人大信访工作，积极构建“党建＋信访”工作机制，在及时交办转办督办的基础上，帮助信访人解除疑惑，疏导情绪，解决问题。全年接转群众来访**件次。
扎实做好代表工作。着眼于完善代表工作各项制度，拓宽代表参政渠道，共邀请人大代表列席常委会会议和各类活动***余人次。制定关于代表接待选民工作的意见，常委会组成人员常态化联系**名基层一线市人大代表，各级人大代表积极走访群众，“双联系”工作更加扎实。强化议案建议督办，健全常委会领导领衔督办和对口工委督办、政府领导领办和责任单位承办，以及三方集中面商的“大办理”格局，落实跨年度督办、办理成效评估、满意度测评等规定，办理工作更加规范、更富成效。市人大代表提出的*件议案、***余件建议均已办结。
三、强化从严要求，保持清风正气
始终牢记“三个务必”，坚决扛起管党治党政治责任，抓好党建和党风廉政建设各项任务，营造风清气正的干事创业环境。
强化党建引领。推进党建同业务工作深度融合，认真落实党建“一岗双责”工作制度，严格执行“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，班子成员带头过双重组织生活、开展批评与自我批评，确保组织生活经常、认真、严肃。认真贯彻民主集中制度，坚持重大事项、重大决策、重大财务支出集体研究决定，强化会前沟通协调，班子凝聚力和战斗力持续增强。稳步推进机关党委换届选举工作，选优配强机关党委成员，夯实党建工作基础。严格落实意识形态工作责任制，牢牢把握人大宣传舆论工作的主动权和主导权，先后在省以上媒体刊发稿件近***篇。积极发挥机关工青妇群团组织作用，开展各种文体活动，节假日慰问留守儿童。持续优化干部队伍建设，全年提拔使用科级干部*名，协助市委组织部做好机关*名县级领导干部、*名二级巡视员的推荐考察工作。
深化警示教育。深入学习二十大报告关于加强全面从严治党方面的重要论述，“**”警示教育读本、纪委监委公开曝光形式主义官僚主义典型案例，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，筑牢廉洁自律意识，绷紧廉政纪律之弦。制定市人大常委会及机关“**”警示教育工作方案及责任分解表，对照习近平总书记指出的“四个有的”、市委巡察反馈问题开展对照检视，查摆整改形式主义、官僚主义突出问题*项，制定整改措施*项，推动问题整改落到实处。全力支持派驻纪检监察组开展工作，推动党内监督有效落实。
抓实巡查整改。围绕巡视反馈的问题清单，结合市人大常委会党组专题民主生活会查摆的问题，制定整改工作方案，针对薄弱环节制定完成整改任务*项，建立健全强化有效监督、调查研究、加强党的建设等工作等制度机制*项，市人大常委会及机关党的建设、干部队伍建设等工作得到全面检验、全面规范。
深化机关建设。以推进人大机关机构改革为契机，调整优化人大工作委员会设置和工作职责。建立综合型党支部，完善了“人大党组＋机关党支部＋党小组”组织体系，实现了党组织对委员的全覆盖、党的工作对委员的全覆盖。聚焦法治思维推动人大工作，制定和落实法制讲座计划，领导干部上台讲授法律政策，带动机关干部自觉尊法学法守法用法。围绕如何加强调查研究工作开展培训，持续增强机关人员工作能力。持续开展“书香人大”读书周活动，把阅读成果转化为推动人大各项工作的能力，机关队伍的凝聚力、战斗力不断提升。
回顾2022年，市人大常委会坚持和依靠市委领导，各项工作取得新进展，但也存在一些问题和不足，主要表现为落实新时代党的建设总要求还需进一步加强，常委会工作规范性还需进一步提高，常委会自身建设还需进一步加强等。下一步将高度重视，切实加以改进。
2023年及今后五年，是向第二个百年奋斗目标进军的关键时期，也是我市争先进位、再创佳绩的关键时期，市人大常委会将坚持以党的二十大精神为指引，在市委坚强领导下，完整准确全面贯彻新发展理念，突出推动更高质量转型发展主题，深化全过程人民民主的探索实践，推动党建与业务深度融合，实现新一届人大工作良好开局。一是旗帜鲜明坚持党的领导。坚决把党的全面领导作为做好人大工作的最高政治原则，言行一致地拥护“两个确立”、做到“两个维护”。充分发挥常委会党组把方向、管大局、保落实的重要作用，深入贯彻执行市委的各项决策部署和工作要求，锚定“十四五”发展任务和2035年远景目标，着眼高质量发展，紧抓国家和省帮扶契机，推动区域战略合作，在推动我市高质量发展中谋深谋实人大各项工作。二是坚定不移服务发展大局。更好地向中心聚焦、为大局出力，有针对性地开展立法、监督、决定重大事项等工作。精心谋划确定五年立法规划，组织实施年度立法计划，养犬条例、垃圾处理条例等地方性法规。聚焦产业提升，紧盯招才引智、园区建设等重点工作，靶向发力、主动作为，助力加快构建现代产业体系；紧扣促进共同富裕和乡村振兴、维护社会公平正义等，选准议题、跟踪监督，促进办好群众关心的大事小事。积极开展推进全过程人民民主的实践，充分发挥人大代表的重要作用，不断拓展民主民意表达渠道。三是一以贯之从严管党治党。牢牢把握“四个机关”新定位，落实市委出台的意见，持续加强人大常委会组成人员和机关干部队伍建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决克服形式主义官僚主义，推动纪律作风建设不断走深走实，以更加饱满的政治热情和精神状态履职尽责，努力为全市经济社会发展和民主法治建设作出积极贡献。

