2022年以来，*市城市管理工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻市委市政府决策部署，牢牢把握新形势、新任务、新要求，突出政治导向,为民办实事、为企优环境，城市综合治理水平进一步提升，城市管理高质量发展进一步深入，为建设新时代现代化美好*贡献出城管力量。
一、夯基础、强根基，城市功能显著增强。一是便民停车行动有序实施。组织编制《*市中心城区停车场建设专项规划》。截至目前，市本级新增停车泊位总量*个，新增公共泊位*个。财政资金计划投入数*万元，实际支付*万元，资金支付率*%。二是环卫基础设施逐步完善。市厨余垃圾“收、运、处”（BOT）项目已建成试运行，逐步建立完备市本级城区及*区各乡镇、泾县、郎溪厨余垃圾收运网络。三是供水供气设施不断改造升级。2022年，市区新增供气管网约*千米，新增管道天然气用户约*万户；管道天然气售气量约*亿立方米。持续推动城市供水设施完善工程建设，配套*公里原水管道已铺设约*公里，*公里供水管网已铺设完成，工程计划2022年底前建成运行。四是持续推进城市水环境治理。加速推动水环境综合整治PPP项目落地，目前共计*个老旧小区已进场开展雨污分流改造施工，已完工*个老城区老旧小区雨污分流改造施工，老旧小区管网改造长度约*km，污水管网整治修复长度约*km。
二、防风险、保安全，城市运行高效有序。一是落实防洪排涝职责。编制《*市城市防洪应急预案》，修编《*市城管执法局2022年防汛应急工作预案》和《2022年城市防汛排涝应急预案》，召开市城市防洪动员大会，研究部署我市城市防洪工作。建*个应急工作组、*支应急队伍，*、*、*区（*）分别成立*人、*人、*人防汛抢险队。开展市政设施管养和易涝点排查整治，定期指导*座泵站调试检修，科学安排拦水坝（泵站进水通道）疏通和圩堤清障、除害。完成*路下穿铁路桥易涝点治理，全面落实城市防洪排涝责任。二是增强水气安全保障能力。积极开展城镇燃气安全专项整治“百日行动”，全市累计排查整改经营、输送配送、燃气使用等环节安全隐患*余处；加快推进餐饮场所等可燃气体报警装置安装工作，全市安装率由*%提升至*%以上。加强供水保障，截至目前，市区累计配套DN75以上供水主干管网长度约*千米，日供水能力*万吨，城区总用水户数达*万户余户。供水水质合格率达*%，保证饮水水质安全。协调*江*取水口上游区间电站，科学调度，保障生态流量，确保城市供水原水安全。三是完成城市生命线一期工程建设。该项目总投资*万元，目前系统平台已经完成部署，处于运行测试、系统调优阶段，值守工作已正式开展，保障公共安全和处置突发事件的能力取得新突破。四是从严落实常态化疫情防控。制订《关于进一步强化常态化疫情防控工作的通知》，严格落实《*市城管执法局新冠肺炎疫情常态化防控工作方案》，持续开展城市公共场所环境卫生消杀，强化公园广场、在建工地等重点场所和行业领域防控管理，组织人员参加高速入口。
三、精管理、促提升，城市环境持续优化。一是加快智慧城管平台建设。完成《*市智慧城市建设项目-智慧城管平台建设项目可行性研究报告》方案编制和审查；完成项目招标，目前，*市智慧城市建设项目-智慧城管平台建设项目处于整体建设前期准备阶段。二是持续开展市容环境秩序治理。出台首部《*市区围挡设置导则》，完成《*市城市容貌标准》修订工作，加快探索构建城市管理领域标准体系。持续开展市容环境秩序整治工作，城市容貌进一步提升，持续推进餐饮单位油烟污染治理，共摸排市区餐饮单位*家，已安装油烟净化装置的有*家。持续开展“三车”运输秩序集中整治。截至目前共查处各类违法违规行为*起，查处违法违规运输车辆*台，查处违规建筑工地*处，办理一般性程序案件*起，经济处罚*万元。三是不断提升园林绿化品质。高标准谋划实施重点绿化提升及改造建设项目，完成*市高速公路北出入口（含昭亭路）景观提升改造工程。实施*江西大道西侧部分区域绿化提升。完成国鑫东区域整体绿化工程，同步配套建设公共停车场。科学谋划梅溪路及鳌峰路道路绿化提升项目，截至*月底，已完成施工图编制。四是强力推进违法建设查处。落实“零违建承诺、零增量控制、零遗漏监管”的工作要求，纵深推进拆违控违行动，截至目前，拆除新增违法建设*处，面积*m*。拆除存量违法建设*处，面积*m*。
四、惠民生，解民忧，暖心服务不断升温。强力推进道路畅通工程。完成*江大道与昭亭北路交口等*个交通点位改造。第一批次*个点位已开工建设，已完成*%；第二批次*个点位改造工程已开工建设，已完成*%；第三批次*个点位改造工程已完成招标工作，正在进行绿化带迁移及开挖等工作。扎实开展公园广场新能源汽车充电设施建设。目前，市*个场站的新能源汽车充电桩已上线运营；*个充电场站已建成，即将上线运营。*个充电场站共建成*个充电桩，其中，快充*个，慢充*个，总投资*万元。加速推进遮阳（雨）棚建设。贯彻落实省委暖民心行动，按照“大气、美观、实用、协调”的标准。计划在市区*江大道和昭亭南路交叉口等重要路口设置*个遮阳（雨）棚，目前已建成并投入使用*个。
五、转作风、展形象，队伍建设不断优化。一是坚持党建引领。坚持以党的政治建设为统领，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，巩固深化党史学习教育成果。全面加强基层党组织建设，推动党建与业务深度融合。充分发挥基层党组织的政治功能，将教育、管理、监督、服务相结合，充分发挥党支部战斗堡垒作用、党员先锋模范作用。二是强化作风建设。工作落实力进一步提升。扎实开展“严实细高”队伍作风能力建设专项行动，推进全局干部职工工作作风大转变、工作能效大提升。三是强化执法水平。组织全局执法人员共*人参加为期*天的行政执法专项培训。组织执法骨干参加法院旁听庭审活动。全面推动落实执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核等制度，深入推行“双随机、一公开”机制，确保执法公开公正透明规范。三是强化法治城管建设。《*市厨余垃圾管理办法》被列为2022年度市政府规章制定计划实施类项目。印发《关于进一步加强和规范行政执法案件统计报送工作的通知》，要求各执法部门定人定时定渠道，规范各类平台执法信息报送和发布制度。印发行城市管理领域政调解工作制度、执法过错纠正和责任追究制度、公平竞争审查制度、行政执法与刑事司法衔接工作办法等制度性文件，进一步推动法治城管建设。

