根据上级要求，现将本人抓党建设工作情况汇报如下。不足之处请批评指正。
一、主要做法和成效
(一)深入持续开展党史学习教育。一是扎实开展学习教育。在党组会、中心组学习、工会会议、“三会一课”等集中学习的基础上，督促党员干部采取线上线下相结合的方式，利用好“学习强国”等APP等载体开展自学，利用QQ群、微信群每周转发2-3篇党史学习教育的优秀文章和兄弟单位的好做法，供大家学习。第二，积极参加党史学习教育活动。参加上级机关组织的知识竞赛、演讲比赛、歌唱比赛、微党课竞赛、党课宣讲等学习教育活动。第三，大力开展“我为群众办实事”实践活动。聚焦低收入群体保障救助、养老等民生领域突出问题，从切实解决民生问题入手，完善低收入人群常态化救助机制、社会保障和待遇制度，推进民生工程建设，开展民政系统“解忧暖心传党恩”和“百件实事惠民生”活动。
(二)在急难险重任务中充分发挥党员干部的先锋模范作用。一是加强学习教育，深入学习贯彻省委的决策部署。二是精心筹划，亲自领导，合理编组，积极行动，在农村集中过渡、疫情防控等急难险重任务中，充分发挥党员干部的先锋模范作用，让党旗在基层高高飘扬。
(三)落实基层党建工作。一是加强政治思想建设，提高党的建设质量。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为核心，认真学习贯彻党的十九届五中、六中全会精神和习近平总书记“七一”重要讲话，以“三会一课”的形式，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。学以致用，牢牢把握十九届五中、六中全会精神提出的民政工作新任务新举措，把党的理论原则转化为民政工作，落实到为人民服务中去。二是加强制度建设，规范党建日常管理。严格执行“三会一课”、民主生活会、组织生活会、领导干部双重组织生活会等制度。规范党建日常工作流程，以支部工作规范化引领党建工作规范化。三是加强组织建设，夯实党建基础。严格按照《中国共产党发展党员工作细则》的规定，加强党员队伍建设，制定党员发展规划，培养入党积极分子，发展党员。今年1月，严格按照组织原则和程序，完成了一名预备党员。“七一”前夕，机关党支部、退伍军人事务局党支部实地参观观摩红色文化园，通过上党课、重温入党誓词、参观党史馆和陈列馆、廉政教育陈列馆等方式再次接受党性教育。
(四)落实责任
1.廉政建设。一是加强学习教育，增强诚信意识。及时组织传达十九届中央纪委五次全会和中共**县十二届纪委六次全会精神等。并加强实施；利用工会、中心组和“三会一课”的学习，组织党员干部学习党纪党规、中央八项规定精神和省十项规定精神。定期开展警示教育、党风廉政教育等专题教育，从正反两方面加强学习教育，增强党员干部的自律意识，自觉遵守党的政治纪律。二是加强制度建设，提高廉政建设水平。年初选举第一届纪委，制定《阳光问廉》；制定《机关纪委责任清单》、《202*年修复净化政治生态工作方案》，细化工作措施，明确责任分工；定期研究党风廉政建设情况。年初召开202*年问责廉政年会，每季度末召开廉政建设专题会议。总结党风廉政建设工作，安排下一步工作。第三，加强监督检查，层层压实责任。严格落实党组全面领导责任，健全完善“一把手负总责、分管领导各负其责、班子成员共同负责”的责任落实制度，使党风廉政建设重要工作亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办，党风廉政建设工作得到有效管理；做好乡镇民政干部和村委会工作人员近亲属备案制度，对备案对象逐一核查、严格管理，从源头上防控“人情保”、“关系保”和发放救灾物资等问题。规范民政资金发放和使用，民政物资资金监督检查领导小组不定期进行监督检查，确保民政资金安全使用；重点清理国家公职人员非法牟利活动和“吃公函”查处清理。四是强化风险防控，完善管控机制。推进廉政风险防控，排查股室和个人岗位权力事项风险点，制定《202*年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作任务分工表》；在婚姻登记处、救助站等服务场所公示服务内容和流程，不断提高行政效率和服务水平；指导监督小组到责任村(社区)开展指导监督，换届选举指导监督，确保程序合法合规；及时做好村(社区)“两委”信访核实处置工作，消除舆情风险，确保换届工作顺利完成。五是强化作风，激发行动力。落实党组主要负责人是党风廉政建设第一责任人的要求，进一步压实了管党治党的政治责任。开展了“四个一”警示教育活动，达到了预期效果；坚持问题导向，以转变作风为主线，查找问题根源，针对局内当前形势和存在的具体问题，11月，在全局范围内开展了一次干部作风整顿工作。通过各种教育活动和作风整顿，我们净化了思想。
（2）意识形态。一是明确责任分工，压实主体责任。严格承担党组领导责任制度，落实主要领导对意识形态工作的政治责任和领导责任，分管领导对意识形态工作负直接责任。班子其他成员按照分工和“一岗双责”的要求，具体负责各自领域的思想工作。5月份班子调整后，及时召开党组会议，对分管工作进行分工，将思想工作责任压实到人，落实到位。明确意识形态工作是党的建设和政权建设的重要内容，写入年初工作要点和年终工作总结。坚持把意识形态工作作为民主生活会和问责报告的重要内容，切实把意识形态工作纳入本单位干部综合目标考核，与民政同部署、同落实、同检查、同考核。二是强化学习效果，注重思想引导。以建设学习型党组织为平台，把思想工作纳入日常学习内容。中心以“深入学习领会习近平总书记关于意识形态工作的重要论述”为主题，组织开展了《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》、《新时代宣传思想工作》等习近平总书记关于意识形态工作重要论述的集中学习；我们经常利用工会“三会一课”开展学习，通过反复学习、扎实学习，把干部职工的思想统一到党中央的决策部署上来；定期开展谈心活动，及时了解干部职工的思想动态，有效驱散干部职工的负面情绪，激发他们的工作热情和激情；以开展“人民盯广安行动”、“主题党日”等活动为载体，不断提高党员干部的思想水平，牢牢把握正确的政治方向，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。三是严控阵地，把握宣传重点。加强意识形态阵地建设和管理，加强宣传人员教育培训，加强信息发布平台审查监管。政府网站发布的所有信息都要按要求填写，并采取严格的程序进行审批，防止不实言论和不当信息的传播，严防网上思想渗透；加强对各类社团组织的日常监督管理，严把注册入口，清理不合格的，严格执行自律和诚信惩戒制度；结合党史为民学习教育的宣传重点，不断挖掘民政工作的典型和亮点，做好宣传信息工作，在县政府门户网站、app、网易、搜狐等网站发布了许多正面文章。今年以来，全局面员工心存敬畏、守纪律、讲规矩，没有出现违反政治纪律和规矩、组织纪律和宣传工作相关纪律要求的情况。四是加强对Y理论的管控，及时处理。贯彻落实党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署和指示精神，牢牢把握正确政治方向，正确引导舆论，及时对重要节点和敏感时期进行监督，及时收集和报送违法有害信息，及时收集、研判和处理可能引发群体性事件和社会动荡的言论。
二、存在的问题及原因分析
（一）主要问题有：一是党建活动载体不够丰富。组织生活内容单调，形式不够丰富，缺乏创新意识和手段，没有充分考虑党员的需求，吸引力和凝聚力不够。二是党员管理手段少。党内政治生活不够严格，党内政治生活还存在一些问题。一些党员对党内监督的重要性认识不足，接受监督的自觉性不高。有时候，他们不想监督，也不敢监督。第三，党员的先进性需要进一步提高。一方面，部分党员重业务、轻党建的思想根深蒂固，党建工作不能摆到应有的位置，因而被动，缺乏责任和激情。一方面，党建工作机制不健全，考核奖惩办法、党员教育管理制度和激励约束机制不完善，党建缺乏必要的实施手段，感召力不强，带动力不够。
（二）深刻反思，产生上述问题的主要原因：一是理论武装有待加强。总觉得自己过去积累的知识已经足够满足新的要求，还有老有所依，老有所养的想法。没有深刻认识到学习政治理论对于维护核心、统一思想、引领发展的极端重要性。特别是没有把学习新知识、新理论作为锤炼党性、净化心灵、推进工作的重要手段。第二，党性修养需要锤炼。通过深刻分析，产生上述问题的原因在于自身政治地位不够高，在思想根源上没有把党性修养作为终身任务。随着时间的推移，自我教育创新和改进的韧性逐渐下降。第三，开拓创新有些乏力。工作不够大胆，创新意识不够强，缺乏做大事的信心，缺乏逆流而上的勇气，对问题的深度分析和思考不够。
三、下一步工作计划
一是牢固树立党建“第一责任人”意识。深入学习贯彻党的十九大和十九届六中全会精神，牢固树立“抓好党的建设就是最大政绩”的理念。全面加强基层党的政治建设，坚持把基层党建作为首要责任，带头落实党建责任制。落实全面从严治党新要求，严格监督管理干部，加强廉政建设，确保意识形态领域安全。
二是不断提高党建工作质量。进一步加强党组织建设，增强组织政治功能，增强活力，充分发挥基层党支部的战斗堡垒作用。紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想，以党组(扩大)会议、中心组学习、“三会一课”等形式和微信群、QQ群、学习强国等媒体形式，开展形式多样、富有成效的学习教育活动，加强互动教育，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
三是提高党员的积极性。规范党员教育管理，开展普遍谈话，提高对党员思想状况的重视，开展党员意识、责任意识、工作意识、学习意识、模范意识的学习教育活动。有效利用红色资源开展主题教育现场实践活动，调动党员在活动中的积极性，增强全体党员的党性，正确处理业务工作和党建工作的关系，充分发挥党员的先锋模范作用。

