党的二十大指明了党和国家事业的前进方向。习近平总书记的报告高屋建瓴、统揽全局，思想深邃、内涵丰富，立足新征程、确立新方向、绘制新蓝图，对于激励全党全国上下自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，具有里程碑、划时代意义。作为党的二十大代表，我有幸现场聆听习近平总书记的报告，现场感受大会盛况，非常激动、倍感振奋、信心倍增，深感使命光荣、责任重大。下面，我简单谈几点体会：
一、突出守正创新，找准新定位。党的二十大报告纵贯“两个五年”、衔接“两个百年”、统筹“两个大局”，提出一系列新思路、新战略、新举措，具有里程碑、划时代意义。我的理解，这是承前启后、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕，是全体中华儿女为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的政治宣言。党的“十九大”以来的五年，以习近平同志为核心的党中央，带领全党全国人民砥砺奋进，推动党和国家事业取得了历史性成就、发生了历史性变革，广大人民群众也打出了最高分。从x市来看，这五年也是全市经济社会快速发展的五年，基础设施投入多、城乡面貌变化大、群众获得感强。从几组数据看，全市地区生产总值、公共财政总收入分别突破x亿元、x亿元，年均增速保持在x%左右；固定资产投资超过x亿元，是前五年的x倍；中心城市建成区面积拓展了x平方公里，美丽乡村方面也打造形成了x条景观带。x市的发展变化，就是党和国家事业历史性成就、历史性变革的一个缩影。这些成就的取得，归根结底是以习近平同志为核心的党中央英明正确领导的结果，是省委坚强有力领导的结果，是全市人民共同努力、奋勇拼搏的结果。党的二十大胜利召开，对x市发展充满信心。作为市委班子成员，我们肩负着领导和推进x市高质量发展的时代重任，要以二十大精神为指引，按照中央和省委部署要求，在新时代新方位中找准坐标、理清思路、做好工作，坚定不移地向第二个百年奋斗目标进军。
二、强化政治意识，引领新发展。党的二十大科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，是指导我们全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文献，报告阐述了中国式现代化的中国特色和本质要求，在这二十大的胜利召开下，全国人民一定能信心百倍地去奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章，中国特色社会主义道路一定会在新时代越走越宽广。习近平总书记对x市的发展念兹在兹，多次作出重要指示批示，全市广大干部群众对习近平总书记有着强烈真挚的情感和崇敬感念的情怀，从灵魂深处衷心拥戴习近平总书记这个全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖。我们更要忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，当好学懂弄通、深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想的排头兵。作为市委班子的“班长”，我更要以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚定不移地维护核心，忠贞不渝地紧跟领袖，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移地把习近平新时代中国特色社会主义思想作为干事创业的指路明灯，化为坚定执着的信仰信念，以新时代的伟大理论引领x市各项事业发展不断迈上新台阶。
三、全面贯彻落实，开创新局面。党的二十大对第二个百年目标作出重要部署，环环相扣、层层递进，构成了有机衔接、不断跃升的发展脉络，擘画了宏伟蓝图，展示了美好愿景。这些新谋划新部署，顺应发展潮流和人民期待，彰显了我们党一切为了人民对美好生活向往而奋斗的宗旨意识和解放思想、实事求是的政治品格，体现了我们党对社会主义建设规律的认识到达了新高度。新目标就是任务书，也是动员令。当前，x市经济社会发展正处在高质量发展的阶段，超越任务艰巨而繁重，还有很多深水要趟、难关要过。我们要按照党的二十大精神，坚定发展信心，牢记嘱托、砥砺前行，努力推动x市科学发展加快发展。必须以新发展理念为指引，坚定不移加快补齐民生社会事业短板，推动乡村振兴战略深入开展，着力解决好发展不平衡不充分问题，努力谱写新篇章。同时，我们要按照市第x次党代会的部署要求，深入研究谋划建设什么样的新x市、怎样建设新x市、怎样在新时代的全国全省大局中体现x市担当作为等重大问题，精心谋篇布局，完善发展思路，以改革创新的精神和勇气推动各项工作扎扎实实落地见效，不断续写新时代x市发展新篇章。

