这次组织将我纳入考察视野，我本人深感荣幸，我将坚决服务组织安排，做好各项工作。根据通知要求，现将个人近2年来思想和工作情况汇报如下。
近年来，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中央省市重大决策部署，坚持“敢为善为、务实落实”践行“五种作风”，树牢“**为民、**爱民”工作理念，在履行局领导班子“一岗双责”和工作分工中积极进取、实干担当、奋发有为，较好完成各项工作任务。
一、坚定政治站位，在理论武装上见成效。两年来，我始终聚焦“国之大者”，坚定“四个意识”，增强“四个自信”，自觉捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，坚持正心修身、以上率下，提升自身道德品质，追求高尚情操，不断锤炼忠诚干净担当的政治品格，始终在政治上站得稳、靠得住，做政治上的明白人。一是狠抓政治理论淬炼。自觉用中国特色社会主义理论体系特别是习近平总书记重要讲话精神武装头脑，认真学习贯彻党的十九大以来历次全会精神，与时俱进将党的二十大精神作为当前个人工作中的首要政治任务和第一学习要务，原原本本、逐字逐句深学细悟。积极落实党委“第一议题”制度，年度参加局党委中心组学习**次，参与讨论发言**次，提交读书调研报告和调研报告**篇，上党课**次，积极参与集体参观**旧址并重温入党誓词，参加“两优一先”评选表彰，个人党性修养不断提升。二是狠抓政治品格锤炼。坚持以实际行动践行伟大建党精神，始终牢记自己的第一身份是共产党员，在处理关键问题时，在面临关键抉择时，正确认识“小我”与“大我”，不断增强自觉服从大局、服务大局的行动自觉，全力确保各项工作任务圆满完成。带头推动“五种风气”建设，先后参与开展“**政策顾问”走基层活动、大走访、大调研、大解决、大落实活动、“两学两践”弘扬孺子牛精神活动，深入基层接地气、访民需、解民忧，走访并结对困难家庭，解决群众“急难愁盼”。三是狠抓政治斗争历练。始终带头践行民主集中决策机制，严格遵守局党委决策、权力运行、机关运转、“三重一大”、办文办事、财务管理等方面的管理制度。全面落实意识形态工作“一岗双责”责任，有针对性弥补意识形态领域的精神软肋、知识弱项、能力短板和经验盲区，旗帜鲜明、敢于发声，积极同不良网络舆论作斗争，推动全局意识形态工作积极有效开展。
二、坚持率先垂范，在实干担当上见成效
近两年，从职责分工上，除履行局领导班子成员“一岗双责”职责，我主要协助负责工会、档案管理和提案建议办理等工作。
（一）突出用心用情，提高工会服务温馨度。一是打造规范型工会。加强工会自身规范化建设，组织开展工会委员会、经费审查委员会增补选举工作，调整、充实工会干部队伍，进一步提高工会干部的业务素质。机构改革后及时指导**家局属单位工会完成换届选举工作。建立健全工会工作制度，结合**工作实际，严格执行各项财务制度，管好、用好工会经费，使工会经费真正用在为职工提供福利和工会建设上，确保机关工会工作规范、健康、高效运行。二是打造学习型工会。切实抓好职工的思想教育，组织基层工会干部认真学习《工会法》、《劳动合同法》，采取多种形式开展整治教育，先后组织工会会员进行习近平总书记重要讲话精神、十九届六中全会精神、**业务知识等专题学习教育**场次，同时推荐工会干部参加市级机关工会干部能力素质提升研修班和工会财务管理培训班，进一步提升干部职工的理论和业务素质。三是打造服务型工会。保障工会经费，提高职工基本福利，机关每名职工在生日时都会收到生日蛋糕券，此外在规范范围内保障一人一年1800元的工会福利，在春节、端午、中秋、冬至等重要节日给大家发放，并且确保符合要求，不违规不超标不浪费。坚持定期组织职工进行体检，使职工能及时了解自己的健康状况，保障职工的身体健康。开展走访慰问全国、省、市劳模活动**人次，看望慰问局属单位困难职工家庭，为困难劳模和职工家庭送去救助金及慰问物品。先后联合局属单位工作组织开展“暖冬行动”、“梦想夏令营”一对一牵手关爱集中服务日等一系列活动，发动工会职工在围绕聚焦社会民生、投身志愿工作、引领文明新风等中心工作中集思广益、献计献策。积极开展送温暖活动，逢职工生病住院、家庭发生重大事项等，及时按规定标准，把组织的关怀、温暖送到他们身边，同时不忘开展退休职工关爱工作，对离退休老同志表示关怀和问候并带去节日慰问品，进一步了解退休职工的所想、所需。四是打造聚力型工会。为丰富职工生活，营造更好的工作氛围，年初工会即制定了较为详细的全年活动计划，结合机关职工人少，年轻人多的特点，充分利用**社会组织联系广泛的优势，与节日主题相结合，积极开展如趣味运动会、迎春晚会、闹元宵、包饺子等形式多样的工会活动，活跃机关气氛，展示机关团结一心、奋发向上的精神风貌。
（二）突出精细规范，提高档案管理质效度。深入贯彻执行《档案法》，建立健全了档案管理制度，如《档案保管制度》《档案保密制度》《档案销毁制度》《档案借阅制度》等，做到有章可循。严格将档案管理的各项制度落到实处，从而使全局在日常工作中产生的文书、会计等档案、资料的管理、使用和移交等环节都有据可依；使档案工作机构的设置更加明确，职责更加清晰；使档案安全存放、科学利用、严守机密有了制度保障，为规范有序科学高效地开展机关档案工作奠定了良好的基础。全面做好档案的日常管理工作，认真组织学习《**市档案馆档案收集范围实施细则》、我局《机关文件材料归档范围和文书档案保管期限规定》，以档案专业新知识、新理论为指导，通过分类保管期限、用缝纫机线扎、不锈钢订、登记编号、档案数据入库等整理归档。指导建立局档案数据统计年报数据库，对局档案机构、人员、经费投入、室存档案、保管期限、年度接收移交档案以及档案编目情况进行统计上报。
（三）突出为民利民，提高建议提案满意度。切实把人大建议、政协提案办理工作作为听取民意、提升**工作质量的重要政治任务，在全局夯实建议和提案办理的紧迫感和责任感。同时，把人大建议、政协提案办理工作作为推进**48项重点工作和**项民生实事的重要抓手，每月调度办理进展情况，了解代表和委员关心关注的重点民生问题，及时召开专题交办会，明确建议和提案办理的具体要求，定期调度办理情况，指导承办处室加强与代表和委员的当面沟通、走访，结合实际工作开展办理，确保每一件建议、提案都办到实处、取得实效。2022年，我局承办人大建议**件、政协提案**件，委员来信**件，其中重点督办政协提案**件、重点政协提案**件。建议和提案涉及基层社会治理、养老服务、地名区划、社会事务、慈善事业、社会组织管理等多领域，覆盖面广、专业性强。人大建议同意公开**件，政协提案同意公开**件，各占总办理件数的**%和**%。政协提案在办理过程中，我局严格按照办理程序、办理时间和办理要求，逐件认真办理，圆满完成办理答复工作，主动沟通率为100%、按时办结率为100%。
（四）突出守土尽责，提高参与全局贡献度。 始终践行“关键少数”要有“关键作为”，在全局聚焦大事谋发展、紧盯难事促改革、关注实事强保障上积极做出一名局领导班子成员的应有贡献，助力推动全局各项业务工作迈上新台阶，开创新局面。如：完成制定出台**“十四五”规划、新型农村社区示范建设、社会组织健康发展、殡葬布局规划等一批影响深远的政策文件。创新实施“信用+社会救助”、“群众互助金、村居互助会、群众互助APP”三大互助工程；创新实施城市养老站点划分片区品牌化连锁运营、农村敬老院改革转型为区域性养老服务中心专业运营“两大行动”，在全国养老托育服务体系发展专题会议上，我市是**家发言单位中唯一非省会城市。推出“*颐养”服务品牌，开展老人服务需求精准评估，回应和满足不同年龄层次老人的多元化需求；全省率先明确事实无人抚养儿童基本生活保障认定办法、率先将父母依法被强制医疗儿童纳入保障；开发运行集成公安交通重大事故、医保重大支出等数据的社会救助综合预警平台,主动反馈至镇（街）办理救助。打响“我是党员我先上”行动，推动全市所有**家民生服务机构实现疫情防控“零感染”。
三、坚持从严从实，在廉政自律上见成效
（一）坚持带头做到依法行政。个人注重提升法治素养，转变过去那种只用行政手段抓工作的方式，更多地遵照法律法规要求，在明确的框架下推进**工作，不断强化依法行政的意识，建立了内部重大决策合法性审查和法律顾问制度，使专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定，成为重大行政决策的法定程序。在抓班子带队伍过程中，自觉带头学法用法，用法治思维来武装**干部头脑，让大家能够建立起对法律的敬畏之心、对人民的敬畏之心、对事业的敬畏之心。对出台的政策法规、对外签订的合同和协议、局的重大决策和重要事项，注重发挥政策法规处和法律顾问的作用，使全局工作始终在法治的轨道上运行。
（二）坚持带头改进工作作风。珍惜**这个做实事、做善事的工作岗位，带着感情，带着责任尽量把**的事情做深做实，让群众得到更多的实惠。在工作中，反对形式主义，力戒浮躁和弄虚作假，沉下心来，潜心研究工作，不回避矛盾，不掩盖问题，而是脚踏实地的和大家一道，一件件抓落实，积极参与支持其他班子成员工作，持续向前推进，努力形成**真抓实干、注重实效的工作作风。在和同志们相处过程中，多沟通、多理解、多包容，相互支持，愉快工作，对下级充满关爱和尊重，营造风清气正的工作氛围，努力带出一支充满爱心、扎实做事、团结和谐的**干部队伍。
（三）坚持带头提升从政修养。践行社会主义核心价值观，加强个人职业道德建设，从感情上亲近基层群体，充满责任，为他们做好服务工作，不管遇到什么困难，也不管外部条件发生什么变化，始终带着感情和责任做**工作，享受这份工作的乐趣。在家庭中，坚持温良恭俭、勤劳持家的家风，严格要求子女和家人，工作上勤奋敬业，生活上简单自然，与人相处上以诚相待。
（四）坚持带头践行廉洁自律。时刻提醒自己廉洁自律，自觉遵守各项规章制度，绷紧党风廉政建设这根弦，严格落实中央八项规定精神，带头执行廉洁从政各项规定，做到明道德、懂廉耻，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀；工作中认真履行“一岗双责”，坚持以身作则，做廉洁从政表率，坚持依法行使权力，以党规党纪为镜，强化自我监督，坚决抵制歪风邪气，带头营建良好政治生态，牢固树立守土有责、守土负责、守土尽责的理念，大力弘扬“说了算、定了干”，不讲条件、不折不扣的清正廉洁作风。坚持自重、自省、自警、自励，筑牢反腐拒变防线，增强抵御各种腐朽思想侵蚀的免疫力；认真执行领导干部个人有关事项报告制度、家属子女、身边工作人员管理等有关规定，杜绝违纪违规情况发生。  

