2022年，市*局在省*厅的关心支持下和市委市政府的正确领导下，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把党的十九大、二十大精神作为党建工作的根本遵循，充分发挥党建带动业务工作发展的引领作用，全局各项工作呈现健康向上发展的良好态势。
一、认真履职尽责，努力夯实党建工作基础
（一）落实“从严”要求抓党建，做到“三个到位”
一是履行主体责任到位。强化“一岗双责”，层层签订党风廉政承诺书、责任书，扫黑除恶专项斗争承诺书、职工涉砂情况自查表等，依托廉政教育示范点，扎实开展廉政教育，做到警钟长鸣，让反腐倡廉与扫黑除恶相融互促、并肩同行。坚决贯彻民主集中制，凡涉及到“三重一大”问题，经由局党组办公会议研究决定。修订局行政管理制度，进一步规范工作流程，制定岗位廉政风险排查及防控措施。二是强化理论武装到位。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为加强党的政治建设的根本任务，将深入学习宣传贯彻党的十九大、二十大会议精神与“党员固定学习日”、“三会一课”等制度相结合。共召开党员大会26次，支委会议30次，党小组会议28次，书记上党课6次，专题学习15次，党员固定学习日22次，以“清明”、“七一”为契机，组织职工赴*烈士纪念馆、*新四军纪念馆进行红色教育洗礼。下发十九大及习近平新时代中国特色社会主义思想学习材料600余册。及时对“学习强国”和*党建云的“新思想一起学”答题活动进行监督，引导全局党员干部把认识向高处提领，成效向实践转化。三是廉政教育警示到位。进一步升级廉政书屋，增加了书籍和影视资料100余套，订阅《纪检监察报》等党报党刊、为党员读书读报、加强党性修养搭建平台。建设党员活动室、党建宣传栏和主题雕塑及宣传牌匾50余处，打造红色精神堡垒造型牌3处。同时以 “水清石自廉”文化品牌为背景，制作廉政公益广告及宣传片，获得全市第三届“云海廉韵·清廉城市”公益广告三等奖，使廉政教育“沁人心田”。
（二）坚持“强基”导向抓党建，促使“三力合一”
一是在抓实学习教育上聚集发力。成立了学习教育领导小组及办公室，制订了学习教育《实施方案》、《实施计划》、《理论学习周计划》、《调查研究工作方案》。全体党员认真学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》及习近平总书记关于学习教育工作重要指示等规定篇目。赴周恩来纪念馆等地开展实境教育10余次，在学习调研基础上，开展党员讲授主题党课。先后召开对照党章党规找差距专题会议、学习教育专题民主生活会、组织生活会，查摆问题6个，制定整改措施6条，并认真抓好突出问题专项整治，完成问题整改6个，整改率达100%。全体党员通过个人自评、党员互评的方式查摆自己的问题和不足，提出要加强和整改的方向，并完成民主评议党员。二是在基层组织建设上持久用力。根据班子成员调整，及时增补总支委员和支部委员，严格执行党员发展程序，年内发展预备党员5名，确定发展对象4名。三是在规范组织生活上全程助力。年内召开党总支民主生活会1次、专题组织生活会2次，党总支班子和全体党员认真务实抓整改，开展批评和自我批评，把问题整改抓到实处。同时依托工会，积极开展迎新春趣味活动、春游等一系列活动。
（三）聚集“主责主业”抓党建，实现“双进双融”
一是采砂整治求突破。积极配合市相关部门，全面开展采砂专项整治，共违建面积13.2万平方米，拆除洗砂机233台，恢复330万平方米水库滩地；42座砂场、4800艘“三无”采砂船舶全部拆解完毕，彻底结束了**十年的不规范采砂历史，水库生态环境明显好转。二是防汛防旱敢作为。受台风影响，上游地区出现1984年以来最大暴雨天气，全局人员24小时上岗，全力开闸泄洪，最大泄洪流量6500立方米每秒，为2014年6080立方米每秒后历史第二大行洪流量，年内共泄洪15.85亿立方米。另外，向**两地输送灌溉4.03亿立方米，保障了灌区90万亩农田在50年一遇干旱气候下的灌溉用水。三是志愿服务出品牌。积极投入“创建文明城市”浪潮之中。累计参与义务献血、交通劝导等志愿活动200余人次；班子成员定期到困难党员和扶贫户家中了解情况，并在节日期间送去慰问品。
二、聚焦薄弱环节，深入剖析党建存在问题
一是在常学常新和学懂弄通做实上功夫不够，在运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，推动*工作发展上还有差距。二是对党员教育不够到位，个别党员在日常工作和生活中缺乏争先创优精神，先锋模范作用发挥得不够好。三是责任传导还不够到位，“党建引领”作用发挥不够，党建创新力度仍需加大。
三、谋划工作思路，锻造新时代基层战斗堡垒
2023年，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻落实党的二十大精神，巩固和扩大学习教育成果，遵循新时代党的建设总要求，全面抓实党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，推动党建工作高质量发展，引领全局各项工作再上新水平。
一是有效落实党建工作责任制。实行“一岗双责”，切实履行党总支书记第一责任人职责，班子成员带头履行抓党建的工作责任。坚持做到党建工作与业务工作同部署、同推动、同考核，真正形成责任明确，齐抓共管的党建工作格局。
二是务实推进党员政治理论学习。严格落实党的整治理论思想学习，切实抓好党的先进性教育和纯洁性教育，带动全体党员干部职工自觉学习、主动学习，不断提高党总支班子的理论水平和思想觉悟。
三是切实抓好党组织的队伍建设。努力建立一支政治强、业务精、作风好的班子队伍，继续抓好《党章》、《条例》和新时代中国特色社会主义思想和二十大精神的学习贯彻，提高党务干部的组织领导能力、协调创新能力和工作落实能力。
四是贯彻落实党风廉政责任制。落实反腐倡廉各项任务，抓好廉政风险点的防范工作。积极开展警示教育、职业道德教育和革命传统教育，筑牢党员干部拒腐防变的思想防线。
五是创建**系统党建工作示范点。以“水清石自廉”为主题，紧密结合现有软硬件设施，打造全市党建工作示范点。
 

