共青团员代表、青年朋友们，同志们：
青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望。
在全市上下深入实施“一个中心、四个强市”战略，学习宣传贯彻党的二十大精神的重要时刻，共青团**市第二十一次代表大会今天隆重开幕了。这次大会，是全市团员青年政治生活中的一件大事、要事，也是一次凝聚共识、展示风采的青春盛会。在此，我代表市委、市人大、市政府、市政协对大会的胜利召开表示热烈的祝贺！向专程莅临大会的共青团**市委*同志表示诚挚欢迎和衷心感谢！向出席大会的各位代表，并通过你们向全市广大团员青年、团干部以及青少年工作者，致以诚挚的问候和美好的祝愿！
第二十次团代会以来，全市各级团组织在**市委和共青团**市委的领导下，团结带领广大青少年深入践行“围绕中心、服务大局”的工作理念。深入实施“青春导航”行动，用共同信念凝聚青年、用核心价值观教育青年、用鲜活榜样带动青年、用网络时尚引领青年，全市广大青年理想信念更为坚定；深入实施“青春建功”行动，积极参与脱贫攻坚、服务青年创新创业、助力乡村振兴战略、主动参与疫情防控和社会治理，全市广大青年投身改革发展更有作为；深入实施“青春关爱”行动，服务青少年现实需求，加强青少年关爱帮扶，维护青少年合法权益，带动青少年志愿服务，全市广大青少年身心更加健康；深入实施“青春团建”行动，改革攻坚稳步进行、组织覆盖持续延伸、人才队伍不断壮大、从严治团全面推进，全市广大青年在团组织中的主体作用更加凸显。
实践证明，各级团组织为加快**经济社会发展做了大量卓有成效的工作，做出了积极贡献，不愧为党的忠实助手和可靠后备军，不愧为推动全市各项事业发展的生力军和突击队！对**共青团的工作，市委是满意的、是充分肯定的。
习近平总书记在党的二十大报告明确指出，“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”在纪念五四运动100周年大会、2020年中央党校中青年干部培训班开班式、庆祝建党100周年、庆祝建团100周年等多个重要场合，习近平总书记都会专门用一段篇幅寄语青年，勉励广大青年为实现中华民族伟大复兴的中国梦接力奋斗，充分体现了党中央对共青团组织和广大青年的亲切关怀和殷切期望。
当前，全市上下正紧紧围绕市第十五次党代会确定的发展战略，建设“一个中心、四个强市”，以建好城市、建强园区、建美乡村“三大工程”为突破口，大力实施“九项行动”。作为最具活力的**青年,你们代表着**的未来,**的希望。“青春须早为，岂能长少年。”全市广大团员青年，要不忘初心，牢记使命，砥砺前行，在投身哈长城市群区域性中心城市建设的伟大实践中凝聚青春力量、激扬青春梦想、绽放青春光彩。
下面我提四点希望。
一、要笃定立身之本，坚定政治信仰，争做伟大理想的有志青年
“听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，党有号召、团有行动始终是一代代共青团员的政治信念。”全市广大青年要提升政治站位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定对党的政治认同、思想认同、情感认同，任何时候都与党中央同心同德同向，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。习近平总书记明确指出，“青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗”。面对着复杂变化的社会、丰富多样的生活、形形色色的思潮，全市广大青年要坚定理想信念，把好思想上的“总开关”，自觉把树立远大理想与脚踏实地工作有机结合起来，把个人志趣抱负融入**振兴发展的生动实践之中，在平凡的岗位上创造出不平凡的业绩，通过坚持不懈的奋斗去实现人生的价值和理想。
二、要坚持勤奋好学，做到知行合一，争当进取进步的有识青年
习近平总书记指出，“青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。”作为新时代的广大团员青年，要把理论学习作为自己安身立命的看家本领。拿出“一物不知、深以为耻”的决心，养成“勤于学习、敏于求知”的习惯，如饥似渴学习，扎实打牢基础，及时更新知识；刻苦钻研理论，积极掌握技能，不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力。要围绕求知成才的目标，把学习内化为人生态度和毕生追求，始终保持旺盛的学习热情和强烈的求知欲望，不断提高综合素质。要围绕发展学习，面向未来学习，着眼创新学习，紧跟科学知识发展的潮流，广泛吸收一切先进技术和管理经验，努力走在时代进步的前沿。要坚持知行合一、学以致用，把学习与实践有机结合起来，在实践中求取真知、增长才干，主动到攻坚克难一线去，到困难大、矛盾多、条件艰苦的地方去，经风雨、见世面，在实践中摸爬滚打、百炼成钢，努力成为学有所长、业有所精的行家里手，成为推动**经济社会发展亟须的栋梁之材。
三、要勇于锐意进取，积极担当作为，争做伟大事业的有为青年
10月28日，习近平总书记在河南安阳林州市红旗渠纪念馆考察时对全国广大青少年提出重要要求，“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”当今时代是一个充满变革、快速发展的时代，4G热潮尚未退去，5G已经抢滩登陆，区块链、物联网渐成时代主流，各种新知识、新技术、新观念甚至颠覆了我们的认知，只有锐意进取，才能与时俱进，去赢得主动、赢得未来。青年人朝气蓬勃、风华正茂、思维敏捷、精力旺盛、敢想敢干、蕴藏着巨大潜力，最具创新激情和创造活力。希望你们发挥这一独特优势，始终保持奋发有为、积极向上的高昂斗志和良好的精神风貌。新时代赋予新使命，新时代呼唤新担当。共青团员、青年朋友们，你们要有“初生牛犊不怕虎”的劲头，要有不达一流不罢休、不成卓越不放松的韧劲，投身到全市产业发展、乡村振兴、创新创业大潮，在开拓进取中不断实现自己的人生价值，为**的发展贡献青春力量。要敢于“自我较真、横向较板”，争做实干创业的先锋，立足本职、勤勉敬业、争创一流，把青年的生力军和突击队作用充分发挥出来，努力在**振兴发展的实践中大显身手、建功立业。
四、要锤炼道德修为，引领新风正气，争做向上向善的有德青年
习近平总书记指出，“广大青年人人都是一块玉，要时常用真善美来雕琢自己，不断培养高洁的操行和纯朴的情感，努力使自己成为高尚的人。”广大团员青年一定要牢记习近平总书记的殷切嘱托，自觉树立和践行社会主义核心价值观，争做中华民族传统美德的传承者、社会主义道德规范的实践者、良好社会风尚的倡导者。要加强思想道德修养，善于从中华优秀传统文化中汲取思想精华和道德精髓，在勤学、修德、明辨、笃实上下功夫。要大力弘扬社会正能量、传播好声音，对网上的一些不实谣言、错误言论，勇于主动发声，敢于斗争、善于斗争。要倡导良好社会风气，自觉维护社会公德、遵守职业道德、践行家庭美德、提高个人品德，积极投身家乡振兴发展实践，积极参加各项志愿服务活动，成为**文明形象的靓丽名片。
共青团肩负着团结带领广大青年为党的事业而奋斗的政治责任和光荣使命。在新时代下，全市各级团组织要深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要论述，始终坚持正确的政治方向，努力加强自身建设，认真研究青年工作的新情况、新问题、新特点、新规律，不断提高团工作科学化、专业化水平和履职能力。各级团干部要按照“让党放心，让青年群众满意”的要求，进一步改进工作作风，倾听青年心声、了解青年愿望、反映青年诉求、维护青年权益、解决青年困难，做广大青年的知心朋友，努力打造一支让党放心、青年信赖的团干部队伍。
党的领导是共青团事业发展的根本保证，共青团事业是党的事业重要组成部分，青年工作是党的群众工作的重要内容。各级党组织要进一步加强对共青团工作的领导，坚持党建带团建，及时研究解决共青团组织的实际困难，支持共青团创造性地开展工作。要严格要求和关心爱护团干部，大力培养、选拔和使用青年人才，当好优秀青年成长、成才、成功道路上的坚强后盾，为青年健康成长营造良好环境，为青年成长进步和创业发展搭建舞台，为共青团工作创造性地开展提供有利条件。
共青团员、青年朋友们、同志们，**美好的未来属于青年，**美好的未来依靠青年。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委和共青团**市委的坚强领导下，用青春回应时代，用奋斗点亮未来！
最后，预祝大会取得圆满成功！
祝全市广大共青团员、青年朋友们事业进步！

