今年以来，* *妇联充分发挥妇联组织桥梁纽带作用，认真履行部门职责，不断建立健全宣传引导、排查预防、化解处置、关爱帮扶一体化维权工作机制，不断加强妇女儿童普法教育，有效预防化解婚姻家庭矛盾纠纷，对妇女儿童开展全方位关爱帮扶，现将常态化预防和化解婚姻家庭纠纷的情况概括如下。
一、工作进展
一是统筹安排部署，依托实际工作职责。妇联把预防化解婚姻家庭纠纷作为重点工作，制定下发了《**妇联2022年妇女儿童权益维护工作安排意见》，调整充实了婚姻家庭纠纷人民调解委员会成员，制定下发了《**妇联执委维权暨信访业务能力提升培训工作方案》，分阶段举办了14期2000余人的妇联执委和信访业务能力提升培训班，不断提高妇联执委维权能力。修订《**妇联信访接待工作规范》等15项工作制度，明确妇联主要负责人亲自安排调度妇女维权工作，分管领导亲自接待重要信访，深入调查调解重大婚姻家庭纠纷。针对近年来婚姻家庭离婚率居高不下的情况，本着“向前看、贴近女性、积极服务”的理念，将婚前教育、婚内服务、离婚调解引入婚姻家庭调节机制，建成“幸福和谐之家”95个，设立婚姻家庭矛盾纠纷调解、心理咨询辅导、政策法规宣传工作室285个。在尊重个人意愿的前提下，为广大妇女家庭提供个性化、精准化、专业化的婚姻家庭服务，不断夯实预防和化解婚姻家庭矛盾纠纷的组织基础。
二是加强普法，提高维权意识。继续拓展“线上发声能力提升，线下维权服务跟进”工作模式，线上线下相结合，全方位开展维护妇女儿童合法权益法律法规宣传活动。线下成立了以法律工作者、心理咨询师为主要成员的**县妇女宣传组。利用“38”、“515国际家庭日”、“61”等有利时机，按照“11主题”的普法要求，采取“点单、接单、发单”的方式，深入乡村、城镇、社区等。广泛宣传《民法典婚姻家庭编》等31项法律法规宣传活动。通过发放资料图集、现场教学、观看宣传展板等方式。同时，组织乡镇和城市社区妇联以多种形式同步开展68项妇女儿童法律法规宣传活动。以* *妇女在线微信官方账号、妇女工作QQ群为主要阵地，积极转发法律法规短视频，不断引导和提高广大妇女的自我保护意识。
三是加强源头管理，排查化解纠纷。利用“12338”热线进行妇女维权等。认真排查妇女婚姻家庭纠纷，畅通婚姻家庭信访绿色通道，实行首问负责制，指定一名分管领导负责这项工作，确保来访者尽快接待和处理来访者。截至9月，共接待信访19件，其中婚姻家庭纠纷17件，解决率100%，满意率100%。组织县、村妇联开展大排查大走访，对辖区妇女儿童生活状况和婚姻家庭生活进行摸底登记，特别关注残疾妇女儿童、家庭结构复杂、容易发生矛盾纠纷的家庭。全面排查流浪乞讨、智障、精神病、聋哑残疾妇女和留守妇女儿童、生活失意、婚外情、“问题女婿”等来历不明的人员和家庭数量。重点关注家庭成员复杂、家庭矛盾突出、可能涉及家庭暴力和感情纠纷的家庭。走访家庭1800余户，发放《妇女权益保障法》等各类宣传资料3万余份。对于发现的婚姻家庭矛盾纠纷苗头，尽早介入，讲清政策，以案释法，避免矛盾升级和恶化，防止家庭暴力、命案发生。
四是创新工作机制，用心用情促和谐。* *该县在预防化解婚姻家庭矛盾纠纷过程中，探索建立了“逢四事”妇女理事会和“妇联执委网格员”双向工作机制。每周四社区领导、两名代表、一名委员、辖区单位代表、社区妇联主席、妇女代表等。由各社区召集召开咨询会，及时掌握和解决社区群众反映的紧急问题和婚姻家庭矛盾纠纷，变“信访”为“下访”，从源头上预防和减少婚姻家庭矛盾纠纷，把矛盾稳定在内部，化解在基层，消灭在萌芽状态，有效维护了家庭和谐。不断创新“妇联执委网格员”工作模式，广泛吸纳基层网格员担任妇联执委，建立妇联主席执委网格员抓到户“1 1 N”工作法。该县组织98名妇联执委和网格员深入基层，与其他妇联执委一起开展婚姻家庭矛盾纠纷排查，实现了妇联执委对重点户的全覆盖，基本形成了人在网格走、事在网格做、心在网格聚的基层妇女工作模式， 打通了服务妇女儿童家庭的“最后一公里”，使执委网格员成为预防化解婚姻家庭矛盾的“急先锋”，让千千万万人在网络中平安生活。
二、存在的问题和努力方向
虽然我们做了一些工作，以正常的方式预防和解决婚姻家庭纠纷，取得了良好的效果，但仍然存在一些问题，如个别妇女的法律维权意识薄弱，对婚姻家庭中的弱势妇女的关怀和帮助不够。下一步，妇联将继续加大普法宣传力度，加大对困境妇女的关爱帮扶力度，为建设绿色富裕幸福新社会营造和谐稳定的社会环境发挥积极作用。
一是进一步加大普法宣传力度。妇联将充分利用普法等各种活动，不断加大普法力度，如男女平等基本国策、《民法典》《反家庭暴力法》等普法宣传力度，引导社会重视家庭工作，共同构建和谐健康的家庭关系。二是进一步深化关爱帮扶活动。建立完善特殊困境妇女儿童帮扶制度，持续做好“三留守一特困”群众关爱服务，为留守老人妇女儿童，尤其是矛盾纠纷家庭中的弱势妇女提供慰问救助等帮扶活动，减少家庭矛盾纠纷隐患，全力维护家庭和社会稳定和谐。

