**市人民政府办公室党总支部下设市政府办公室第**党支部、第**党支部、**党支部和**党支部**个党支部，现有党员**人。近年来，市政府办公室党总支部深入贯彻习近平总书记在中央和国家党的建设工作会议上的重要讲话精神、习近平总书记视察调研中办工作“五个坚持”重要指示精神，把党建工作融入“三办”“三服务”工作全过程，深入开展夯实“三个基本”活动，大力创建“忠诚铸魂·匠心服务”党建品牌，高效服务市政府抓发展、促落实，较好发挥了“坚强前哨”和“巩固后院”作用。
一、对党忠诚做表率，持续提升政治引领力。始终把旗帜鲜明讲政治作为机关党建的首要任务，不断锤炼对党绝对忠诚的政治品格。一是在强化理论武装中筑牢忠诚。认真学习党的十九大和二十大精神，深入开展党史学习教育，坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，把《习近平谈治国理政》汇编作为案头卷、工具书，创新理论学习机制，建立党支部政治理论学习日制度，每月相对固定1天，组织党员系统学理论、跟进学讲话，深刻领悟党的创新理论的真理力量和实践力量，切实凝聚思想共识。二是在坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”中践行忠诚。谋划工作、筹办会务、起草文稿、调查研究、审核材料、督查检查时时处处以符合“两个维护”为第一要求，不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，始终在政治立场、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的的党中央保持高度一致。三是在严守政治纪律中坚守忠诚。加强对党绝对忠诚教育和党章党规党纪教育，每年组织党员赴红色教育基地参观瞻仰，常态化为党员过“政治生日”，教育引导党员时刻铭记党员身份，把纪律和规矩挺在前面，始终做到政治上绝对忠诚、组织上坚决服从、行动上遵规守纪。
二、固本培元筑堡垒，持续提升支部组织力。对标“政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强”要求，以“四抓两整治”为抓手，不断夯实机关党建底盘，推动党支部全面进步、全面过硬。一是深耕“责任田”。把抓党建作为第一责任，坚持党建工作与中心工作同谋划、同部署、同推动、同考核，制定印发《市政府机关党组、市政府办公室党总支及党支部抓机关党建责任清单》，建立党组书记和班子成员联系党支部制度，党组书记每年年初主持制定党建工作要点，每半年专题研究机关党建工作；党总支部每月印发党建工作提醒单，督促党建任务落实；各党支部及时补选支部委员，组织支部书记、党务干部参加业务培训，做到了责任落实有力、工作推进有效。二是聚力“标准化”。持续开展党支部建设标准化提质增效行动，认真落实“三会一课”、领导干部双重组织生活制度和“主题党日”活动，组织生活在“甘肃党建”上传率达到100%。高质量召开2021年度组织生活会和“擦亮党员身份、强化责任担当”专题组织生活会，市政府领导带头开展批评与自我批评，示范引领党员进一步统一思想、增进共识、锤炼修养。制定《发展党员工作手册》，规范有序做好发展党员工作。三是当好“排头兵”。坚持在市委市政府中心工作一线彰显担当作为，结合创建全国文明城市创建，认真落实党组织和在职党员到社区“双报到”、“吹哨”报到制度，与南河道社区建立了常态化对接机制，制定包抓共建和网格化管理方案，建立周五上街制度，扎实开展了防范电信诈骗宣传、环境卫生清洁整治、扫雪除冰、“创城有我学雷锋·服务基层当先锋”等志愿服务活动。先后组织54名在职党员轮流下沉社区开展疫情防控，24小时一线值班值守，守住了疫情防线、守护了群众生命健康。加强与*党支部双向交流共建，帮助两村党支部加强班子建设，助力全面推进乡村振兴。
三、聚焦大局促融合，持续提升履职服务力。紧紧围绕全市高质量发展任务制定机关党建目标、设计工作载体，全面推动“三办”“三服务”提质提标提效，全力助推“3659”发展思路落地见效。一是参谋辅政高质高效。各党支部着眼观大势、谋大局，以学习贯彻省第十四次党代会精神、创建全国文明城市、数字政府建设等为主题，每季度举办形势政策“思辨会”、业务学习“微课堂”等，采取支委领学、县级干部讲学、党员互学等方式，领悟政策理论内涵，找准参谋辅政的切入点、结合点、着力点。今年以来，服务市政府绘制九大重点产业链图谱、制定出台稳住经济一揽子政策措施，高质量完成市政府主要领导在市委五届二次全体会议暨市委经济工作会议经济、市政府第一次全体会议上的讲话等重要文稿，围绕重大项目建设、县域经济等重点课题深入一线开展调研，报送政务信息**条，参谋辅政的前瞻性、实效性进一步提升。二是督查落实有力有效。深入开展重点工作全员抓落实活动，围绕重大决策部署、省政府领导督办件、省市《政府工作报告》、为民实事、建议提案和市政府领导批示件办理等，及时分解任务，跟踪调度进展，督查督办落实，推动解决了农业保险兑付、农村饮水安全等一批群众急难愁盼问题，督促解决了中心城区道路、城市活力公园、海绵城市样本点建设等项目中的困难问题，有力助推了重点任务落实。三是运行保障精心精细。对标“零差错、零失误、零缺陷”要求，谋划开展科室负责人“六个一”分享、岗位技能大比拼、“查漏洞、补短板、提质效”等活动，梳理优化市政府公文审签、市政府常务会议议题申报、应急值班值守流程，有力推动统筹协调“高效化”、会议服务“精细化”、机要保密“专业化”、值班值守“标准化”，着力打造让党放心、让人民满意的模范机关，有力服务保障了市委市政府各项任务高效推进。
四、健全制度优作风，持续提升发展向心力。以制度完善和落实为抓手，教育党员干部带头弘扬党的光荣传统和优良作风，着力打造风清气正的政治机关。持之以恒“纠四风”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深入开展集中整治形式主义隐形变异问题为基层减负自查自纠，进一步强化会议文件管理，规范调查研究和督检考事项，切实为基层减负。多措并举“树新风”，加强廉洁文化建设，严抓“八小时以外”监管，组织收看《**》等警示教育片，教育党员干部增强政治定力和抵腐定力。加强党员干部教育管理，完善干部请销假和外出报备等制度并严格执行。修订完善科室单位及科级及以下干部职工考核办法，举办“团结增活力·同心共奋进”文体活动，不断激发党员干事创业活力，以更加饱满的精神状态、严实的工作作风，全力助推建设绿色开放兴业安宁幸福新**。   
 

