习近平总书记指出，“只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位”。**省**市行政审批局坚持以便民利企为中心，致力于建设一支素质高、业务精、作风优、勇创新、争第一的政务服务队伍，为群众提供高效、便捷、优质服务，培树“支部建在服务‘链’上”党建品牌，提升支部组织力，打造六大服务“链”条，实现党建业务双融双促。
 一、打造统领服务“链”
工作体系“理路子”。发挥党建举旗定向作用，成立全面从严治党工作领导小组，明确党建统领业务“施工图”、列出“计划表”，从源头上实现党建、业务深度融合，以高质量党建引领政务服务高质量发展。
工作机制“树靶子”。把政治标准和政治要求贯穿党建工作全过程和各方面，按照党建、业务工作要点，厘清工作内容和条块边界，以党内法规为指引，健全日常管理机制，锁紧横向到边、纵向到底的责任链，夯实党组织政治功能和服务功能。
工作模式“压担子”。将党建嵌入业务工作各环节，推行党支部抓党小组、党小组抓党员、党员广泛联系群众的“层阶管理”工作模式，形成党员教育不断链、党员素质不掉链、服务运转不脱链的全链条管理模式，不断增强党员干部的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
 二、打造提升服务“链”
思想上“绷紧弦”。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，读原著、学原文、悟原理，把“三会一课”、主题党日组织生活会等坚持作为筑牢理想信念的“压舱石”，筑牢党员干部信仰之基。
行动上“拉满弓”。连续开展“能力提升年”“高效跨越年”等活动，形成领导班子带头学、全体人员集中学、业余时间抽空学、联系实际深入学的全方位学习体系，强化党员能力之基。
落实上“卯足劲”。立足党建实际和政务服务需求，化“任务学”为“兴趣学”，化“要我学”为“我要学”，开展业务骨干授课讲解8次、党员比赛竞赛4次，实现学习入脑、入心、入行，夯实党员干部实干之基。
 三、打造精准服务“链”
全方位落实主责。促进党建组织力、业务执行力协同发力，在“放管服”改革、优化营商环境等重点任务上坚持人民至上，持续简政放权，三批次向园区委托赋权政务服务事项29项，形成了从项目立项到竣工验收的闭环审批体系，释放改革动能，激发发展活力；以村民“点单”的形式划定各村服务内容，从政府“端菜”到群众“点菜”，打通服务群众“最后一公里”，擦亮“投资到**、事事都好办”营商品牌。
精施策便民利企。突出窗口服务功能，全面优化群众和企业办事体验，变“多窗办”为“一窗办”，变“到哪办”为“帮您办”，变“现场办”为“指尖办”，全面落实“最多跑一次”，开创“不拥挤的大厅是最美的大厅，不求人办事是最优的服务，不见面审批是最佳的审批”政务服务新局面。
分领域推进落实。党员干部带头打造信用城市名片，以提升城市信用水平为抓手，紧扣重点环节、关键领域，将社会信用体系建设成果转化为提高文明城市建设水平和推动城市经济高质量发展的重要引擎，“信用”逐渐成为每个守信主体的“可变现资产”。
 四、打造示范服务“链”
党组书记作示范。党组书记站位全局，做到党内职务、业务职务“一肩挑”，真抓实抓“我为群众办实事”实践活动，获得省、市多项荣誉，充分发挥了“领头雁”的示范带头作用，激发了全体党员踔厉奋发、争当先锋的热情。
优秀党员当模范。充分发挥党员模范带头作用，立足“窗口一线”，将党员“店小二”式的服务力运转到“窗口一线”，开展“业务练兵”，评选出优秀共产党员10名、党员示范岗10名、业务能手8名，切实激发了党员干部的红色原动力，将党员作用发挥在政务服务上。
全体党员树形象。组建党员志愿服务队伍，为群众提供咨询、答疑等服务，呈现“人人都是志愿者、个个都是帮办员”的工作局面。今年以来，为市场主体和办事群众提供延时服务、帮办服务、延伸服务、提醒服务等2.6万人次，实现党员在身边，服务零距离。
 五、打造创新服务“链”
“党建+特色服务”。坚持人民至上，秉承为民初心，开创**省“政策找人、服务上门”先河，党员干部带头梳理、优化形成111项政策找人事项清单，服务事项由“零乱”变“系统”、服务方式由“被动”变“主动”、服务政策由“模糊”变“清晰”。深入开展“政策找企、服务上门”活动，梳理121项政策找企事项清单、构建**市“企业库”“政策库”、赠送“企业开办大礼包”，将实惠送到“家门口”。
“党建+项目服务”。为更好跟进项目建设，服务项目发展，着力在党建上引领、业务上入手、服务上创新，坚持政策先行、辅导预热，组建党员帮办员、服务专员、项目管家队伍，变“大水漫灌”为“精准滴灌”。依据项目产业特点、工程分类等，实行“一案一策”综合评判，制定个性化项目资料卡，匹配服务专员或项目管家；由服务专员和项目管家“一包到底”，主动对接、提前介入、追踪回访，提供“全领域、全流程、全方位、全覆盖”专属“保姆式”服务，为项目开工建设提供一揽子精准服务，助推项目落地零阻办、项目推进零障碍、项目服务零距离。
“党建+深化改革”。立足政务服务先发展，瞄准提升组织力、服务化“靶心点”，在“拿地即开工”模式基础上，推行“承诺制”改革，形成了政府定标准、部门强服务、企业作承诺、行业强监管、失信有惩戒的运行模式，建设工程规划许可、开槽工程施工许可等9个事项全部审批手续可一次性完成，23个审批事项精简至10个，申报材料精简30%，大幅压缩企业投资项目落地时间，促进投资稳定增长。
 六、打造廉洁服务“链”
坚持标本兼治。统筹运用警示教育大会、廉政谈话、个别提醒等多种形式开展党员教育，敦促党员干部严守政治纪律和政治规矩，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，全力营造风清气正的政治生态。
坚持底线思维。落实“一把手负总责，分管领导各负其责，科室负责人齐抓共管”管理模式，多层级筑牢廉洁防线、纪律红线、道德底线，抓牢抓实党风廉政建设，增强组织战斗力，做到“见人见事见效”。
坚持群众评判。设立“办不成事”协调窗口、推行政务服务“好差评”、畅通12345热线、全面公示办理结果，做到业务工作服务到哪里、党建效力就延伸到哪里，练就群众满意“宽肩膀”，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。  

