政治谈话是对大家严守党的政治纪律和政治规矩的检验，是严肃党内政治生活的重要内容，是强化自上而下监督的有效手段，是推动落实主体责任的有力抓手。刚才，几位同志围绕政治建设、纪律建设、作风建设等方面内容作了很好的发言，大家带来的书面汇报材料我也认真看了，谈得都很深入。为进一步做实、巩固、提升这次政治谈话成果，我简单谈几点要求。
一要旗帜鲜明讲政治。要始终把讲政治摆在首位，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实党的二十大精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治能力和领导水平。要把讲政治体现在不折不扣抓工作落实、抓部署执行上，认真贯彻落实好上级各项决策部署。
二要落实责任强担当。要始终把抓好党建作为最大政绩，把主体责任扛在肩上、抓在手上，坚持“两手抓、两手硬”，把全面从严治党要求落实在抓项目、谋发展的全过程和各方面，深入推进政府部门党风廉政建设和反腐败工作，加强对党员干部的教育监督管理，建设忠诚干净担当的干部队伍，以廉政显担当、促发展。
三要严以律己守底线。做老实人、说老实话、干老实事，做政治上的“明白人”。牢固树立为人民服务的宗旨，依靠群众、贴近群众，时刻保持与群众的血肉联系。对市委、市政府作出的决策、部署的工作、定下的事情坚决执行，坚决落实“三重一大”决策规定，提升工作执行力。从严落实中央八项规定精神，坚持真抓实干，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治追求。
年关将至，很多工作都到了收尾攻坚阶段。大家要以此次政治谈话为契机，要对照年度目标，聚焦重点任务，盘点好工作完成情况，进一步查漏补缺，对一些进度滞后的工作，要抓紧把进度抢上来、短板补起来，抢时争速、加压奋进，确保今年收好官。

