干部考察材料是指组织人事部门经过考察了解，形成的反映干部在某时期内表现情况的一种专用文书。它既是全面历史地反映干部表现情况的文字记载，也是选拔任用干部的重要依据。撰写干部考察材料是组织人事部门一项基础性业务工作，也是组工干部能力建设的一项重要内容。通俗地讲，写干部考察材料就是为干部“画像”。下面，我就市委组织部干部考察培训及自己撰写干部考察材料的一些体会与大家一同交流：一、撰写干部考察材料前有关工作1、收集资料。为全面了解考察对象的思想工作情况，在动笔前，需有针对性地收集关于考察对象思想、学习、工作等方面的材料，主要包括：近三年内个人述职报告、年度工作总结及年度考核鉴定等。2、查阅档案。通过查阅干部档案，了解考察对象的政治、历史及自然情况。3、搞好干部考察。通过个别谈话、发放征求意见表、民主测评、民意调查、实绩分析等方式，深入了解考察对象的政治素质、个性特征、工作表现及存在的问题等。4、分析讨论。考察组内要充分发扬民主，集思广益，对考察对象德、能、勤、绩、廉及主要不足给予准确评价，并研究概括出考察对象的主要特征。5、核实问题。对考察过程中反映考察对象的问题，要及时了解核实，并请有关党委或纪检部门出具书面证明。一时不能核实清楚的，另附专门材料说明。二、干部考察材料的基本格式干部考察材料作为一种专用文书，多年来已形成了相对规范的格式，具体可归纳为：标题：XXX同志考察材料第一部分：干部政治素质描述（即“德”的表现）。考察材料第一段一般描述干部的政治素质，主要包括干部的政治立场、政治品质、政治敏锐性和鉴别力、政策理论水平等。要注意紧密结合干部思想、工作实际，通过干部在重大政治斗争和关键时刻的表现，反映干部的政治素质。第二部分：干部的能力、作风等主要特征描述（即“能、勤、绩、廉”等方面的主要表现）。这部分内容是整个考察材料的重点和核心。一是对干部的能力水平要进行重点描述。如工作思路、组织领导能力、领导方法和工作实绩等。二是对干部的专业特长、熟悉领域要有所反映，在某一领域有较深造诣的，要有所介绍。三是对干部的工作作风、思想作风等要精炼概括，主要包括干部的事业心、责任感及执行民主集中制、团结、开展批评与自我批评、廉洁自律等方面的情况的简要描述。第三部分：主要不足。主要反映干部工作、学习及思想意识等方面存在的主要问题或缺点，及可能对工作造成影响的性格特征等。第四部分：民主推荐或民主测评、民意调查情况。一般在考察材料最后另起一段表述，民主推荐情况主要包括时间、推荐职务、参加人数、干部得票数、排序等。如：XX年XX月会议投票推荐XX (职务)得XX/XX票，列第X位；个别谈话推荐得XX/XX票，列第X位。民主测评、民意调查的表述可参照民主推荐。第五部分：落款。一般情况可由考察组成员签名或以“XX考察组”落款。考察时间一般以考察当天或考察材料形成的时间落款，即：“XXXX年XX月XX日”。三、撰写干部考察材料的基本要求《党政领导干部选拔任用工作条例》规定：“考察材料必须写实，全面、准确、清楚地反映考察对象的情况”。具体来说，撰写干部考察材料，至少要体现以下四个方面的要求。1、客观公正，真实准确。一是评价准确。要对考察对象的德、能、勤、绩、廉等情况进行全面深入分析，客观公正地作出评价，恰如其分地概括出干部的本质特征，既不拔高，也不贬低。二是事实准确。引用的每一事例，包括时间、地点、人物、数据等都要经过核实，做到准确无误。三是表述准确。用词要得当，语言要朴实，切忌使用描绘、渲染、夸张等文学手法。2、突出特点，体现个性。考察材料不能面面俱到，关键是要抓住人物的特点和个性，写出干部与干部的不同之处，避免千人一面。3、观点鲜明，语言简练。观点要鲜明，仅通过观点就能让人抓住考察对象的主要特征。同时，还要注意语句通顺，力求用最简练的语言准确客观地反映考察对象的特点。4、长短适宜，详略得当。干部考察材料最好控制在1500字以内。整篇材料既要注意突出重点，又要把握好整体的均衡。四、撰写干部考察材料需把握的一些具体问题1、“政治表现”要虚实结合。干部政治表现要与干部的思想、工作实际紧密结合，使内容更加充实，更有针对性，特别是要通过干部在重大政治斗争中和关键时刻的表现，反映其政治素质。2、观点事例要统一。撰写考察材料，要注意做到观点与事例相一致，用事例论证观点，围绕观点选取事例。既要防止出现事例与观点没有联系或联系不紧密，也要避免将干部的工作思路或分管工作简单罗列。选取的事例要具有典型性、代表性和针对性。3、实绩评价要实事求是。评价干部的实绩，要体现科学发展观和正确政绩观的要求。一要正确看待成绩的取得。既要看客观环境和原有基础，又要看主观努力和实际作为；既要看政绩总量，又要看政绩成本。要注意将那些工作努力、但由于客观原因一时没有取得明显成效的，同工作不努力、无所作为区别开来；也要把工作踏实、不事张扬的干部同会宣传、甚至把设想或打算都可以说成是政绩的人区分清楚。二要准确区分个人与集体的作用。要客观分析干部在班子中的位置及在工作中发挥的作用，避免简单地把集体成绩等同于个人成绩。三是既要看眼前效益，又要看长远影响。对那些短期行为、形象工程或为局部利益而损害长远利益、全局利益的，都不能视为政绩。4、不足要据实写明。对干部的不足或缺点，要采取写实的方式表述，注意改变高度浓缩、一带而过的表述方式。要注意防止不足之处与优点自相矛盾的情况。对群众反映比较集中但未经核实的问题，可作为附件材料单独说明。5、注意材料的顺序。一个岗位的工作一并说完，不要反复说。同一方面的工作要在一个地方集中说完，不要在不同的段落里反复说。6、以评价统率材料，材料一定要能印证评价。观点就是干部的最突出的特点，不是特点就不能作为观点。（比如以“重视XX部门的自身建设”立题自成一段不妥。写工作总结可以，写考察材料这就不是观点、不是特点。）文不对题的情况还是比较多。最常见的，写“有改革创新精神”，而引用的材料却是非常一般化的工作，看不出有什么改革创新。7、要少用、慎用或不用数据。有些考察材料堆砌了大量经济发展数据。还有些材料容易出现 “深入XX个部门、XX乡镇调查研究”，“每年深入基层在XX天以上”等词句，写成“经常深入基层调查研究”就可以了。“先后17次召开协调会”，写成“多次”就可以了。8、要少用、慎用最好不用空洞的“战略”、“思路”、“口号”。（如:任XX职务以来，提出XXXX、XXXX的基本思路，认真实施XXXX、XXXX “几大战略”。应该改成：着力加强XX建设，推进工业经济发展；组织开展XXXX 、XXXX等等重点工程）。可以转换表述方式，用写实的办法写。9、用省略语一定要注明具体内容。如果不知道具体内容，就不要写。比如说，在机关开展了“树立一种风气、弘扬两种精神、增强四种意识”主题教育活动（要说明“一种风气、两种精神、四种意识”分别是什么）；提出XX工作要实现“六个转变”（要说明“六个转变”分别是什么）。10、引用事例要分析是否符合科学发展观。有争议的事少引用或不引用。（推动XX县XX厂XX万吨化学浆项目建设。一些高耗能、高消耗资源、高污染的项目建设，我们尽量少引用或不引用。）11、处理突发事件尽量不要引用并不广为人知的微观事例。笼统说指挥处置了一系列突发事件或群体性事件就可以了，除非在全县或本辖区有较大影响的事件可以写。12、“文字和口头表达能力强”一般不用，特别强的可以专门提出来写。在职攻读了硕士、博士学位一般不写。已过多过滥，真假难辨。13、发表了什么文章一般不写。因为一些领导干部一般都发表过文章，也很难说都是自己写的。除非专家学者型领导干部，可以引用一部分学术成果。或者确实是在全国有重大影响的学术成果，可以引用。14、慎用、少用、最好不用“善于”这个词。比如说“善于从全局高度考虑问题”，“善于带班子”，“善于学习”等尽量不用。15、不要同语反复。比如：“平易近人，没有架子”。一些很正常的事不要当优点说。比如：经常加班加点；下基层从不带记者，没有配秘书等。16、特点和不足不要自相矛盾。比如前面说“组织领导能力比较强，勇于负责，不回避矛盾”，不足却说“工作有时不够大胆”。有突出反映的干部、领导比较关注的干部，材料一定要对有关问题有所体现，不能回避。17、廉洁自律部分不要说满。一般都要留有余地。一般“要求自己比较严格”就可以了。除非是有影响的廉政典型人物，可以说高点。18、考察材料不是工作堆砌，更不是案例堆砌。比如XX纪委副书记的考察材料基本是以发生的大小案件堆砌材料，这些案件一删掉就没有内容了，基本不像考察材料。
