尊敬的各位领导、老师们:
大家好！
在这丹桂飘香、春华秋实的丰收季节，我能站在这里演讲，感到非常的荣幸！感谢各位领导、老师给我这次机会。我是来自*小学的*。我演讲的题目是：《痴心一片终不悔，爱心催开希望花》。
大家看到屏幕上的这一摞摞的信，可能会有一些好奇:这都是一些什么信呢？说到这些信，我就要提到一个人，那就是*小学优秀班主任——*老师。这还只是她众多信中的一部分，这些都是孩子们及家长写给她的感谢信。
从教近30年来她始终不忘初心，潜心教学，坚守在教育第一线。她经常告诫自己：要做行动的巨人，少说话多做事。她是这样说的，也是这样做的。
大家都知道，班主任工作繁杂而辛苦，很多人都不愿意承担这个“苦差事”，可她却毫无怨言，一干就是26年。酸甜苦辣，可谓是五味俱全。可她却从容地说:“只要能帮到孩子们，苦点、累点，没什么！”这么多年，她带出了一批批成才立业的孩子，一届届优秀的班集体，深受孩子、家长的信任和喜爱。
喊破嗓子，不如做出样子。要想正人，必先正己。孔子曰：其身正，不令而行。其身不正，虽令不从。在班级管理过程中，徐老师身上似乎有一股神奇的魔力，不管带什么样的班，也不管带哪一届学生，孩子们都是规规矩矩的，既阳光又有担当。曾校长常在我们面前说：“你们看看徐老师，讲课轻声细语的，从没见她发过脾气，孩子们个个听话，学得津津有味。”在*的老师都知道，徐老师身上的这股魔力，不仅影响了孩子们，还影响着我们这些老师。
近代教育家夏丏尊说：“教育之没有情感，没有爱，如同池塘没有水一样。”徐老师对孩子们爱得真，爱得细，爱得全。不管什么样的学生，在她眼里，都是自己的孩子。她深知：每个孩子都是独一无二的，只有用心培育，才能帮助他们成为更好的自己。她常调侃说：孩子虐我千百遍，我也要待孩子如初恋。
她曾经给我讲过一个故事，深深地印在了我心中：
记得那是某个中秋节的前一天，正好是星期六，我闲着没事，带着女儿出去逛街。经过学校门口，远远地我看到一个熟悉的身影：那不是班上的调皮大王王佳吗？天变凉了，怎么还穿得那样少？再看看他的脚下，居然赤着脚，没穿鞋！当时我赶紧走上前去，拉住王佳的手，着急地问:“你的鞋子呢？姨妈没提醒你多穿点衣服吗？”我看到王佳暗淡无神的眼睛里满是孤独、无助，他两手使劲往外拽，想挣脱开来。当时的我心像被锥子刺了一下，心都快碎了。
徐老师说，王佳的父母离异后，他判给了母亲。母亲因常年在国外打工，两三年都难得回来一次，只好把他寄托到姨妈家。姨妈家里也不富裕，只是在菜市场卖点小菜，由于太忙，也无暇顾及他。王佳平时头发总是乱蓬蓬的，衣服也是脏兮兮的，班上的孩子经常欺负他。因缺少关爱，他的脾气也变得特别暴躁，不愿意与人交流。多可怜的孩子啊！那天，徐老师给他买了一双鞋，带他回家吃了一顿喜欢的饭菜。从那以后，徐老师每天都会抽出时间陪伴他，和他聊天，辅导他学习，为他买需要的东西。在徐老师这他得到了母亲般的关爱，慢慢地他越来越自信、阳光、开朗了。
班上像这样的例子太多太多：背生病的孩子上医院，为家庭困难的孩子购买学习用品……徐老师正是用自己无私的母爱影响了一个又一个孩子，成就了一名又一名学生。她的爱，无私中透露着平凡：像一股暖流，渗入孩子们的心田；像一种呼唤，帮助落寞的心灵找到回家的路；像一阵春风，给祖国的下一代无限的温馨。徐老师就是孩子们心中的太阳，在寒冷时给他们以温暖，在黑暗时给他们以光明。也难怪孩子们忍不住叫她“妈妈”，每年寒暑假，都会有一大群孩子去看望这位可亲的“妈妈”。
徐老师阳光、开朗。是一个有温度、有情怀的现代好老师。她的语文课灵动，充满激情。她是市级骨干教师、教研核心组成员。她的课曾获省、市各级奖项，多次得到领导和老师们的高度赞扬。她是我们青年教师的好榜样。她说：“一路汗水，一路香，我愿在这三尺讲台上继续耕耘，陪伴孩子们慢慢成长，享受独属于教育人的这份最纯真的幸福。”

