齐心协力  夯实基础  比学赶超  创先争优
奋力开辟教育教学质量新局面
各位同仁、同志们：
　　教育教学工作是学校发展的生命线，是教师教育教学价值的直接体现，更是改变学生前途和命运的重要筹码。今天我们在梅城初中召开全市初中教学质量分析会，主要任务是分析总结2020学年全市的教育教学工作，提出新学年的教育教学工作目标和思路，动员全市广大教职工统一思想、坚定信念，切实有效的提升教育教学质量，让某某教育更有吸引力，让某某人民更有幸福感。
　　今天在座的有校长、副校长、教务主任和政教主任，大家平时工作都很辛苦，尤其是去年疫情期间的返校复学，各个学校都顶住了很多的压力，也增加了大量的工作负担，但是我们仍然实现了疫情防控和教育改革发展的两手硬、两战赢，在此我代表市教育局党委向大家说一声：辛苦了！感谢你们的付出！刚才，我们进行了教育教学质量分析，我也看到了城区学校依然坚挺，农村学校进步也比较明显，如大慈岩初中（折算总分第五名）、安仁中心学校（折算总分第六名）。虽然现在从中央到地方都在贯彻落实“双减”政策，但是老百姓对美好教育的要求不会减。新的一学年要有新气象，新的一学年要有新思路，新的一学年要有新目标。站在“两个一百年”的新起点上，我们某某教育人要以更加坚定的信念，更加有力的举措，更加充足的干劲，全身心的投入到某某教育事业中去，让我们将初中这块平地变成某某教育的新高地，让我们的腰杆子挺起来，昂首阔步迈向某某教育的美好未来，全力推进某某美好教育样板区建设。下面，我讲四点意见：
　　一、要有“咬定青山不放松”的韧劲，落实常规管理
　　意识是行动的先导。只有认识到落实教学常规的重要性和必要性，学校才能重视并狠抓教学常规的落实，教师才能在教学工作中落实好教学常规。
　　1.平凡中见真章。落实好教学常规工作是学校立校和教师立教的底线保障，更是学校立德树人和教师教书育人的立身之本，也是所有某某教育人的立身之本。教学常规工作做优做强，是学校立校之本。梅城初中就是很好的范例，梅城初中为什么教学质量名声在外且多年坚挺，甚至直逼城区学校，就是因为教学常规工作抓的实、抓的有效。很多校长都跟我说话很实在没有花哨，“老师再忙，必须忙教学；校长要管的事再多，必须管教学。”试想，一个老师如果若干年来，教学常规都落实不了，就会误人子弟，随着以后社会竞争激烈起来，就不可能在教师队伍中立足，这就要求我们必须扎扎实实的把教学常规抓实抓到位。
　　2.竞争中出真招。朱欢书记调研教育工作时不止一次强调，某某教育压力非常大，标兵越来越远，追兵越来越近。他也语重心长的要求我们办好教育，让我们某某学子能有一条人生出彩的康庄大道。我想，某某教育要稳稳地立身并稳健发展，教育教学常规务必要重点抓大力抓，而且要和师德师风一起抓。师德师风抓好了，教育教学质量自然而然就上去了。众所周知，没有一所名校不是把教学常规做实、做细、做精、做出品牌的。省外有教学常规精细化管理的衡水经验，省内镇海中学、学军中学等知名学校也是把教学常规管理工作做到极致。再说，有哪位名师仅仅只会上公开课就能成为名师的？其实，在成为名师的道路上花下的心血难以估量，比如磨练一堂课花下的心血就可能是一个月，甚至是一年或数年。我认为，老师发展的沃土就在教学常规的落实中，如果忽视教学常规，老师谈何发展？
　　3.创新中显成效。落实教学常规工作来不得半点虚假，需要一步一个脚印，套用一句流行的话来说，抓铁有痕，踏石留印。我们务必要把教学常规变成教学常态，这既是工作效率的体现，也是工作态度的体现。我们要像一支军队一样，加强教育教学常规工作要标准化管理。其实，我们某某学校管理最缺的就是工业标准化和部队军事化的管理思想和理论。为什么这么说呢？因为我们某某这样的人文环境基础，这样的学校发展状况，这样的老师工作状态，引进工业标准化和部队军事化的管理思想，非常必要。所以，从务实创新的角度说，我们必须着眼备课、上课、批改、辅导等环节，甚至要落细到作业的错题集和规范答题等具体点位，都要认认真真地抓好检查、评比、展示、考核等工作。
　　二、要有“任重道远须策马”的干劲，守住课堂阵地
　　毋庸置疑，学生学习的主阵地在课堂。如果教师对课堂这个主阵地守不好、主业做不精、主责尽不了，只能靠课外题海战术，以磨体力、牺牲学生的休息时间为代价，这些做法本木倒置、得不偿失。简言之，落实教学常规的主阵地就是做优课堂教学。
　　1.校本培训造氛围。首先，教学共同体培训破难点。建教学共同体能破解一所学校难以解决的第一个难点是，由于小规模学校平行班少（最多两个班级）和规模较大学校小学科老师少而造成教学常规难以考评和教学研究难以开展而产生的问题。可以破解的第二个难点是，自己学校里教学常规检查，由于熟人面子拉不下，就可以利用教学共同体内几所学校之间互换检查。可以破解的第三个难点是，熟人思维定式影响教学管理评价的公正性和公平性。目前，我市已经建立了30对城乡教学共同体，这也是浙江省民生实事的要求，下一步要充分发挥共同体的作用，让城区优质资源逐步下沉。
　　2.教研组培训抓重点。教研组就是同学科之间教师组成的教学管理和研究组织。我认为，教研组培训可以抓住三个重点：一是着眼于年轻教师的培养。新教师的培养还是要逼一逼的，适当给些压力。我听说有些年轻教师在教研活动中有触动的泪、感动的泪、激动的泪，可想而知年轻教师在教研组同事的帮助下破茧而出的过程中，有痛苦更有喜悦，我们真的要这样真刀真枪的干。二是中老年教师的工作活力怎么激发的问题。其实，业务的倦怠要用业务的抓手去激发。今年发多少奖金也许几年后就忘了，但是当一个中年教师担任了师傅或导师，这次他上了公开课，那次他在教学常规管理上发了言，有的人是一辈子不会忘，特别是教育局或教研室发他一张证书，或许80岁之后他看看，还很有获得感，很有荣誉感。这样激励，这种活力再激发，是有生命力的，是直抵灵魂的激发。
　　3.集体备课共成长。集体备课可以弥补教师教学技能、教学资料和教学特点等方面弱点，像明镜小学就做得很好，集思广益，教师间教学经验和资料共享，已经教学过的资料及经验都传授给下一个年级。再如在集体备课中，这篇游记课是A老师特长，就由他承担四个平行班这篇游记课文的备课及教学任务；而B老师擅长写作教学，就鼓励她承担四个平行班写作备课及教学任务。在集体备课中大家取长补短，八仙过海，各显神通，共享共赢。如此使集体备课的有效性真正落地，对初入教坛的年轻教师帮助特别大。
　　三、要有“任尔东西南北风”的寸劲，做实考核评比
　　1.在检查上下功夫。普教科、教育科学研究中心要制定原则性的、指导性的、框架式、科学的检查制度，教研员到学校或者开展教研活动原则上要检查备课本、听课本，大组活动、学科带头人活动第一环节就是检查备课本、听课本，教研员要定期组织大组成员、带头人到相关学校检查，所有检查要有记录。但是大家在检查的时候一定要和学生作业进行同步检查，看清楚时间，不能将手写备课变成教师机械的负担。学校要把上级制度充分学懂理解后，结合学校实际出台检查办法。组建好检查队伍，检查组有领导检查组（校长要带头）、老师检查组、学生检查组和家长检查组，也许很多老师会说写教案有什么用，但是很多效果都是潜移默化的，不积跬步无以至千里，量变到了一定的程度肯定会引起质变的。
　　2.在评比展示上下功夫。普教科、教育科学研究中心要继续做好校长、教师全面晒课工作，让全体教师参加考试，让大家红红脸、出出汗，也亮亮真本事。但是，教育科学研究中心组织考试的时候，要考虑教师的时间，合理安排。不要像上次样安排在期末考试时候，有的学校考前会没有教师辅导，教师也不能安心的帮助学生复习，这个要注意。学校要建立健全教学成绩通报、优秀作业定期展示、作业批改优秀展示、优质课评比和汇报课展示等制度。有比较才有鉴别。要加大评比力度，对优秀作业、教师作业批改、备课、候课等情况排出展示计划，定期评比展示。尤其是，全校层面召开家长会，学校要介绍教学管理工作，让家长深入了解孩子在学校的学习情况，更重要的是形成学校领导、教师和家长重视教学常规落实的氛围。
　　3.在考核上下功夫。管理要形成一个闭环，才能提升管理实效。教学管理亦如此。考核是教学常规管理闭环中的重要一环，我们必须加大考核力度，做细做实教学常规管理的各项考核。要用好考核结果，无论是普教科、教育科学研究中心，还是学校，以后都要把相关的教学常规考核结果和绩效考核结合、与评优评先结合、与竞聘晋升结合，充分发挥教学常规考核的正面积极作用。
　　四、要有“百舸争流千帆竞”的冲劲，创新教学方法
　　在贯彻落实“双减”政策大背景下，怎样减轻学生的负担，同时又能抓好教育教学质量，这是一门艺术，也是在座各位校长、主任的智慧。我们在工作中，要努力遵循学生的发展规律和学习特点，关注学生全面和谐发展，尊重学生个体差异，务必要让每个孩子身心健康成长。
　　1.要尊重学生。李白说的“天生我材必有用”，从一个角度告诉我们，学生都是值得尊重的生命个体。我们教学工作要为困难生、后进生量身定做、私人订制，努力追求不让一个学生掉队。我认为教育是要公平、公正的，在孩子们心中要早些注入正能量。让学习发生在每节课，让每位学生在每堂课都参与学习。这就是我们经常说的上课要关注后进生，作业要有利于后进生，辅导要偏向后进生，甚至还要单独给后进生辅导，让我们办的教育更有温度，更加阳光。我坚信每个学生都有发展空间，教师可放低要求，正视困难生、后进生应有的发展。
　　2.要改变方法。“授人以鱼不如授人以渔”，教是为了不教。这就要求，教师在教学中不仅要关注学生知识的获得，而且要关注他们学习兴趣的培育、有用学法的养成、良好态度的端正；尤其是要注重他们良好学习习惯的培养。习惯决定性格，性格决定命运。引导学生养成良好的学习习惯，让学生学会学习，为他们今后的学习和发展打下良好的基础。
　　3.要更新理念。“让学习发生在能力边缘”，这是当下教育界时髦的一句话。这和维果茨基提出的“最近发展区”理论一脉相承。我们在备课和教学中，一切以学生为中心，充分尊重学生的个体差异，因材施教，追求学生最优化发展。只有这样，学生在课堂上深度参与深度学习，才能“跳一跳摘到桃子”。经过长此以往的学习，学生才能最优发展，才能做最好的自己。
　　各位同仁，我坚信我们某某教育的未来是美好的。希望通过我们的不懈努力，能让市委市政府放心，能让某某人民满意，能让全市老师为自己自豪。谢谢大家！

