按照市政府要求，带着“数字政府怎么建、信息化项目怎么管、数字经济怎么抓”等问题，由市智慧局、发改委、财政局、审批局等部门相关同志于*月**日到**日先后赴**、**、**、***地考察学习，实地参观了*城市大脑、**龙岗城市运营等指挥中心，并与当地数据管理部门进行座谈，现报告如下。
一、四市数字政府建设主要做法
此次考察的**四市，都属于大型或超大型城市，经济总量均居全国前**，是所在地区的经济、文化、交通中心城市，这些城市经济活力强、技术水平高、人才积累深厚，数字政府建设全国领先。数字政府建设有四方面共同点：一是财政投资额度大。在如何提高数字化项目投入产出比、高效调配资金上，四市探索出相对成熟的路径，除各单位常设的信息化项目资金外，均设有全市性的专项资金，用于扶持跨部门的基础建设。**市投入**多亿元用于跨部门的基础支撑和共性应用建设，每年信息化项目安排*亿元、实施约**个项目。*市信息化项目年度投资约*亿元，专项资金*亿元；项目单体投资也较大，仅**在线平台一期投资****万元。二是平台应用统筹水平高。四市均以统一的一个平台统筹“数字政府”建设。**（我的**App），通过****项政务服务、***项公共服务“指尖办”，归集**个部门***多亿条数据。*“城市大脑”发源于交通场景，****年*月“城市大脑”接管***个信号灯路口，试点区域通行时间缩短**%，救护车抵达现场时间缩短**%，城市大脑（*.*）应用场景已实现**大系统、**个场景同步推进。**（**）、**（i**）两市基于四标四实（标准地址、标准网格、标准建筑代码、标准作业图）开展“网格”可视化管理，在一张底图上叠加了***多个图层，加上“移动端+大数据”快速处理机制，提高城市治理能力。**在**个街道、社区政务大厅布设近***台“穗好办”一体机，提供***多项业务办理，实现终端“一端”服务。三是数据治理精细。四市初始建设均将数据作为“数字政府”建设的核心，聚焦数据统筹和共享方面做了大量工作，出台了《数据标准》《归集制度》《建设管理规范》《共享安全规范》等系列制度文件，后期逐步实现了数据在政府服务、民生产业方面的应用。四是市场运作高效。四市均通过市场运作，弥补体制运作灵活性不够以及低薪难以吸引高素质人才、项目落地难等不足之处。**在前期规划时与国家信息中心、腾讯、华为等结成战略合作伙伴，运用特许经营权招引腾讯“城市超级大脑”和华为政务云二期“底座”等重大项目落地。国有控股“*城市大脑有限公司”是智慧城市运营主体，下属集成数百家信息化企业，拥有强大的系统快速部署能力。
二、**市数字政府建设现状及存在问题
近年来，我市围绕“****N”顶层设计，聚焦“放管服”改革要求，以数据共享交换为主体，通过优化整合“一张网”，集约统建“一朵云”，数据汇聚“一个池”，智慧社会建设的基础设施和服务功能日渐完善，数字政府建设的“数字底座”逐步夯实，但也存在不少问题。一是顶层缺失。我市数字城市建设起步较早，20**年市政府即与中国电子信息产业集团公司联合成立了“数字**”建设领导小组，先后编制了《数字**五年规划》等中长期计划，但只落实了一期*个项目，再未动态优化。20**年后提出的智慧社会建设实际上并无顶层框架性的设计方案，更缺乏标准体系，各单位系统建设混乱，互联网数据、企业数据、行业数据整合进展缓慢。二是体制不顺。项目建设上，项目审查时未将数据共享作为强制要求，数据归集难、数据共享难、系统整合难、项目统筹难等问题没有得到有效解决。实施的代建制理论可以实现“统”“通”合一，但使得项目建设与运营管理脱节，最为典型的工改系统，建设方（智慧局）和使用方（审批局）对运行流程理解不一致、沟通不到位，从全省进度领先到后期应用落后。数据管理上，数据资源分散，已建数据资源池汇聚资源规划局等**个市级部门及靖边等县区****万条数据，市级权责清单理论归集完成**%。但除公积金、社保、不动产等查询类数据外，大部分数据20**年第一批录入后再无更新，数据清洗不足，格式为E*CEL等各种版本格式，大部分数据复用量为零，数据入库之日即为死亡之日，市人社、市场监管、税务等系统依托上级平台开展工作，产生的数据也留在了上级，本地数据沉淀较少，市智慧局无法汇聚关键数据，人口、法人等基本数据库尚未建成，数据“孤岛”变“半岛”。各部门对数据共享的需求不清晰，已有数据少散乱，共享数量少，陷入“用得少更新慢，更新慢没人用”的恶性循环。三是投入不够。数字政府投入远远落后于其他城市，例如政务云平台汇聚**个部门的***个业务系统，一期云储空间基本用完，安可云因架构需要适配后才能使用，适配费用一般为项目总价的**%-**%，缺少市级统一的政府大数据融合机制和数据共享支撑平台，“重复造轮子”现象频发，往往花大价钱办小事，财政投入总量不足与“撒胡椒面”现象并存，资金保障难等关键性难题没有得到有效破解。四是人才不足。我市对数字人才吸引力不足，各单位普遍存在缺少相关岗位编制、信息管理和信息技术专业人才等难题，缺乏既懂业务工作又精通信息技术的复合型人才。因为人的问题，信息化建设成效也千差万别，不能很好地实现部门间和市县间合理配置资源。
三、**市数字政府建设的几点建议
建设数字政府，要对市域治理的体制机制、组织构架、方式流程、手段工具进行系统性重塑，涉及量大面广，当前重点任务是构建数字政府整体构架、加快推进基于场景的骨干项目，搭建好数字政府“四梁八柱”，推动数字政府建设成为**高质量发展、高水平治理、高品质生活的重大标志性成果。
（一）做好顶层设计。数字政府建设非一日之功，相比零敲碎打，只有从全局出发，才能够解决数据孤岛、职能孤岛问题，整体上按照“统一前端受理、打造政务中台、中间场景推进、夯实硬件底座”安排。（1）实行“统一前端受理”。由智慧局负责“首尾两端”，部门“中间推进”，政务事项审批局“过程监管”，围绕数据和应用两个要素，由智慧局升级整合现有服务门户网站及移动端，“一窗受理”数据进入后，通过数据中台，分流至各部门自建业务系统，完成办结后，由统一门户流出，数据全生命周期由智慧局全程掌握、闭环管理。按照“掌上办”“指尖办”服务理念，推动各类审批和便民服务事项入口全部迁移接入“上郡生活”App，综合集成各县市区特色服务，实现市域一端集成、全市共享。（2）打造统一政务中台。采用大中台战略，建设业务中台和数据中台解决部门“烟囱式构架”和“重复造轮子”。将重复使用较多的某一业务（如规上工业企业的资料）作为基础单位，通过几项基础单位的叠加，形成所有业务共用的一套基础设施（即中台），最终将整个数字政府庞大复杂的大规模业务抽象化为“各业务个性需求+中台共性服务”组合，数据+业务中台是全市所有系统的连接和纽带，必须统一建设，不能泛滥。（3）夯实硬件底座。由智慧局升级迭代现有“网、云、数、安”基础，打造坚实硬件底座。依托人口、法人单位基础信息库，构建覆盖全市的统一身份认证平台、统一电子证照平台、公共数据共享服务平台，实现市内自然人、法人“一次认证，全市通行”，并与国家统一身份认证系统对接。利用数据中台，运用数据关联分析、数学建模等技术，开展数据交叉比对、关联挖掘和趋势预判，例如：综合治税方面，税务数据和车管所驾校报名数据比对，和不动产登记数据比对，和住建局房建数据比对，差异较大数据由税务稽查部门实地检查；统计查漏方面，发改委项目调度数据和统计固投数据比对，从数据高频使用提升中台数据共享交换支撑能力。（4）精准开展数据治理。精准数据治理是数字政府建设的基本保障，智慧局首要任务就是建设标准体系、统一数据格式，硬性要求所有平台建设共享模块，继续完善数据共享标准、技术应用标准、安全运维标准等规范业务流程，打造逻辑集中、物理分散的大数据资源池，明确部门对所属系统的数据所有权、智慧局对数据的调配权。数据日常分散在各部门数据系统，由部门自行校核、动态更新，做到一数一源、一源多用；在需要集成比对时由智慧局通过中台统一调配抽取。
（二）试点示范场景推进。中台是将全市各行业共性抽象沉淀而成，必须因地制宜，首先实施能够高频使用、可产生高频数据的应用场景和平台，形成大数据的沉淀、共享。**数字政府建设也必然以这些骨干项目建设为起点，通过建设中对数据的共享需求、集成协同，最终实现“全打通、全归集、全共享、全对接”。为此，从发改委工作实际，建议首先实施三个“小切口”项目。
（1）煤炭销售监管系统（电子煤管票系统）。运用大数据、区块链等技术，通过建设监管平台，实现所有煤矿、炼镁厂、兰炭厂等坑口过磅数据自动上传、车重相符自动抬杆、无票逃逸自动报警，该平台可取代现有纸质防伪煤管票（仅印刷费***万/年），有效提高煤炭工业的管理水平。同时，通过该平台可归集所有涉煤企业、物流企业数据，结合市公安局大货车监管系统，可实现对**大宗工业品运行的实时监控。作为全国唯二（**、***）大规模使用煤管票的区域，取消纸质煤管票，将对我市营商环境和城市品牌建设产生积极影响。（系统预算***万元，每矿自购设备*万元）
（2）“亩均效益”综合评价大数据平台。基于市资源规划局全市地理信息平台建设，该平台可聚合税务、市场监管、统计、能耗在线监测、环保在线监测等数据，形成全市招商引资、产业水平、高质量发展的评价标准，可以实时评估企业的发展阶段、发展潜力、未来贡献，判断行业发展活力、整体水平，变泛化服务为精准服务，提高行政服务效率（预算***万元）。该平台正常运行后，可通过图层叠加，开展城市网格化管理，利用统一的电子地图和网格，依托视频监控、智能感知、移动互联等采集工具，建立可视化、扁平化的综合性指挥平台，与交警、执法、住建、生态环境等部门信息共享，建立群众手机实时上报、*****处理分发、网格员现场处置的闭环管理，实现市域治理新突破。
（3）“智慧信用”平台（“亲清在线”平台）。一是建设“亲清在线”政策直达平台，通过中台实施数据协同+信用承诺+在线兑付，构建新型亲清政商关系。二是开展融资征信。组建市属国有独资征信公司，归集商业银行征信数据，建设征信可信中间平台，完善“信易贷”，实现大中小微企业融资担保和金融业务线上办理。三是建设“智慧信用”系统。依托现有公共信用信息库，建成信用大数据中心；优化升级公共信用平台和营商环境监测平台，建成掌上信用、企业电子信用合同、综合信用监管和企业信用风控评价等系统。该平台可归集大部分涉企数据，同时，将实现推进信用城市、优化营商环境数字化重大突破。
此外，由市发改委牵头建设的经济运行监测数字化平台（可作为全市四大基础库之一）已经投入试运行，该平台将分散在各级统计、发改、工信、交通、财政、住建、电力、税务等多个部门的经济运行类数据归集在数字化平台上，推动政府经济工作决策方式由“经验决策”转向“数据决策”，有效克服经济运行监测分析的滞后性、片面性、主观性和碎片化等问题。通过这些高频数据集成的项目建设，完成在经济调节、市场监管、公共服务、社会管理等方面的中台累积。通过平台高频使用、累积海量大数据，为市政府提供实时决策参考，后期可迭代升级建设领导驾驶舱。同时，要鼓励各县市区在顶层设计框架下创先争优，试点应用形成“最佳实践”后，各县市区不再重复自行开发建设，直接学习引进。将“体制机制搬沿海”延伸到信息化平台，在发达地区城市已经完成布局并稳定运营之后直接引用，配套制定政府购买信息化服务管理办法。要强化以建代训，通过平台建设，确保其他专业背景的公务人员能够快速融入政府的数字化转型。有针对性地培养一批专业人员。
（三）以数字政府建设推动数字经济建设。（1）加大场景招商力度。以培育数字经济应用场景为着力重点，制定应用场景供给项目清单，为数字经济企业发展提供应用、制造需求、创造机会。以**高新区、科创新城为核心区域，用好省级数字经济示范园牌子，积极引进和培育基础软硬件产业和配套产业，推动产业集聚发展，完善专项招商政策，建立专业化管理运营机制。（2）推动数据产业化。参照发达地区经验，建议将市政务信息化服务中心（负责政府网站管理、政务信息等）整建制转隶至市智慧局，由市智慧局建立政府和社会互动的大数据采集形成机制，制定完善全面、统一的数据标准规范，围绕重点领域，依法有序向社会开放公共数据资源，加强数据特别是涉煤领域数据产业化利用。（3）鼓励大企业“老带新”。鼓励具有数字化转型经验的大企业建立市场化服务平台，带动下游企业、传统企业和中小企业协同数字化转型，推动传统企业“上云赋能”。大规模推进煤矿智能化改造，到2023年底，实现煤矿运输、提升、排水、供电、通风、监测监控等生产系统自动化运行。（4）在**县探索发展数据加工产业。引进数据工厂，将数据标注等数据加工行业（使用鼠标人脸按点、车辆点牌；语音整理按点分段）中的多个环节整体引入**，作为乡村振兴和促就业的另一引擎。语音和图像标注员行业（微工作）入场门槛低（会Word或会看图等），需求极大，对原有就业没有替代效应，人均每月可获利****元左右。

