近年来，局坚持不懈以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，认真落实中央、省委关于全面从严治党和加强新时代廉洁文化建设要求，以清廉机关建设为抓手，全面推进党风廉政建设，加强理想信念教育，打造清廉有为干部队伍，深入推动统计事业高质量发展，统计各项工作取得了新成效，为服务全省高质量发展提供坚强统计保障。

        责任筑廉，建设任务落细落实。局党组高度重视、专题研究、精心谋划、强化落实，成立由党组书记为组长、其他局领导任副组长，机关各单位主要负责人为成员的清廉机关建设领导小组，统筹推进清廉机关建设各项工作。对标清廉XX建设要求，高标准制定实施方案，对创建工作目标、主要内容、实施步骤等进行明确，从思想建设、制度规则、作风纪律、监督管理、文化氛围等五个方面，分类细化14条具体推进措施，做到项目明责、清单推进、对标督导。明确责任分工，压紧压实局党组主体责任、党组书记“第一责任人”责任、其他班子成员和处长“一岗双责”，将清廉机关建设情况纳入机关绩效和党建“双考核”，督促将清廉建设任务细节化、责任化、日常化，与党建工作、业务工作一体推进，以实际行动落实具体责任。

        教育引廉，思想根基不断夯实。建立学习机制，严格落实党组会“第一议题”等学习制度，健全党组带头学、机关党委组织学、党支部跟进学、青年理论学习小组对标学、党员自主学的“五级联动”学习机制，深入学习贯彻习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设等重要论述精神，教育引导干部职工坚定理想信念，坚守纪律底线。深化警示教育，组织现场警示教育等活动，开展统计违纪违法案件警示教育，用身边事教育身边人。加强廉政提醒，严格落实任前谈话、提醒谈话等制度，重要时间节点及时发送廉政短信，今年以来局领导开展谈心谈话88人次，发送廉政短信1000余人次，督促提醒干部职工牢树纪律规矩意识。

        监督护廉，“统计为民”优质高效。坚持纠“四风”与树新风并举，从严执行中央八项规定精神，严守廉洁从政各项纪律规定，围绕人、财、物、数等重点领域建立健全管理制度。用好监督执纪“四种形态”，紧盯统计执法、政府采购、选人用人等关键环节，做细日常监督，规范工作流程，筑牢廉洁防线。按照省纪委监委统一要求，扎实开展领导干部违规收送红包礼金问题等专项整治工作，弘扬清廉正气，干部纪法意识进一步提升。树牢“统计为民”理念，精简统计报表指标，规范督查检查考核，统计工作质效明显提高，多篇分析调查报告获得省领导批示；局领导率队调研指导乡镇（街道）统计规范化建设，统计基层基础建设得到改善；健全统计监督与其他监督贯通协同机制，用好“四位一体”统计数据质量监管平台，开展统计造假不收手不收敛问题专项纠治，充分发挥统计监督职能作用，形成有效震慑；围绕公众需求，做好统计数据发布解读，获得社会公众好评。

        文化润廉，清廉奉献入脑入心。倡导“忠诚担当、求是创新、科学精准、清廉奉献”XX统计文化理念，发出清廉统计建设倡议，强化系统共建共创，形成合力。建立健全“每年至少开展1次廉政谈心谈话、1次廉政党课、1次廉政警示教育、1次红色场馆学习、1次廉政专题培训、1次知识竞赛、1次清廉单元选树活动，以及阅读1本廉政书籍、打造1个廉洁文化宣传角、制作1个清廉桌牌”等“十个一”廉政宣传教育机制，运用“XX统计讲坛”、网站、微信公众号、宣传栏等载体，学习贯彻宣传党章党规党纪，实现以文化人、以廉润心，干部职工廉洁从政、敬业奉献的思想根基和行动自觉得到夯实提升。精心组织“喜迎二十大”廉洁文化讲座等系列活动，获得《中国信息报》《湘直党建》宣传报道。

        以评促廉，争创示范氛围浓厚。采用“边创建边培育边选树”的形式，打造清廉统计单元样本，制定“清廉示范处室”创建活动方案，建立评价体系，开展考核评价。机关各单位踊跃参与，掀起清廉机关建设热潮。经自评申报、投票推荐、现场考评、综合研究、公开公示等环节，评出本年度4个“清廉示范处室”作为局清廉单元样本，并设置3个月的考察期，通过复核后将正式予以认定。下一步，将加强清廉示范处室事迹宣传，发挥典型示范作用，进一步推动清廉机关建设持续走深走实。

