今年以来，局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、二十大精神，全面贯彻新时代党的建设总要求和党的组织路线，压实管党治党政治责任，推进全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，为经济社会高质量发展提供坚强政治保证。
一、压实管党治党责任，营造良好政治生态
一是压实党建工作责任。印发落实全面从严治党主体责清单及任任务安排、 党建工作领导小组工作要点，召开全面从严治党和党风廉政建设工作会议，制定党建重点工作任务分解表，细化全面从严治党各项工作的内容、措施和目标，形成一级抓一级、层层抓落实的党建工作责任体系。二是做到“两个维护”。落实“第一议题”学习制度，以“第一议题”及时跟进学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神**篇，特别是注重学习贯彻习近平总书记视察我省重要讲话精神，及时转化为做好工作的实际行动。先后召开**次党组会，专题研究落实党中央国务院重大战略决策和省市委重要工作部署。开展助企纾困一揽子政策落实情况自查督查，推动党中央重大决策部署落到实处。三是严肃党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，从严贯彻民主集中制，认真落实党组工作规则、议事制度和决策程序，全年累计召开党组会**次，组织理论中心组学习**次。严肃认真开好民主生活会和组织生活会，运用好批评与自我批评的武器，达到红脸出汗、咬耳扯袖的效果。从严规范三会一课，累计开展支部主题党日活动**次，开展支部委员讲党课**人次。
二、夯实基层组织建设，建强基层战斗堡垒
一是推动基层党建高质量发展。印发《推进党的建设高质量发展实施方案》，确定**个方面**项重点任务，明确牵头部门及配合部门，建立推进党的建设高质量发展督办事项清单，定期跟踪督促落实，着力构建“面”上统筹、“线”上联动、“点”上发力的“点线面”三结合、全方位、立体化的党建工作格局。二是加强基层党组织标准化规范化建设。印发支部标准化规范化建设工作方案，规范开展支部主体党日活动，印制支部活动手册，规范支部活动记录。严肃党费收缴、使用和管理。举办党务专题培训班，提升党务工作者履职能力。三是发挥基层党支部战斗堡垒作用。坚持党建业务两手抓、两手硬，结合业务工作实际开展攻坚克难党支部专题创建活动，组织申报**项攻坚克难工作项，引领党员干部在营商环境建设、乡村振兴、基层治理、疫情防控等重点工作一线贡献力量。  
三、加强党员干部管理，打造高质量干部队伍
一是加强理论武装。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，组织集中观看党的二十大报告，深入学习宣传党的二十大精神，做到学思用贯通，知信行合一。坚持以上率先，班子成员带头学理论强信念，累计开展中心组学习**次，带动各支部开展支部主题党日**次，引领干部职工不断提高政治判断力、领悟力、执行力。二是加强教育培训。制定年度培训计划，综合运用专家学者讲、业务骨干带、实践锻炼学等方式，举办**次机关小讲堂、**期青年读书班，引领干部职工缺什么学什么，不断提升专业化知识化水平。加强干部多岗位实践锻炼，推动年轻干部到吃劲岗位锻炼，推动年轻干部快速成长为业务骨干。三是加强日常管理。组织领导干部报告个人有关事项工作，强化投融资、非公务交往、公私分开、履职回避等制度规定落实落地，做好选人用人“一报告两评议”结果综合运用，加强工作人员因私出国（境）管理。
四、持之以恒正风肃纪，不断深化党风廉政建设
始终以永远在路上的政治自觉推进党风廉政建设，坚持以案为鉴，检视党风廉政建设方面的问题，切实履行“一岗双责”，坚决落党风廉政建设主体责任。一是强化廉政教育。开展党风廉政宣传教育月活动，强化节假日等重要时间节点提醒教育，引领干部职工牢固树立纪律规矩意识，严守亲清关系要求。二是坚持正风肃纪。一体推进“三不”建设，支持局派驻纪检监察组处置问题线索**件，运用监督执纪第一种形态处理问题**次。三是创新推进清廉文化建设。围绕清廉湖北建设总要求，制定清廉文化建设实施方案，通过专题廉政教育、主题征文、微视频征集和书画摄影展等多种方式，营造浓厚的清廉文化氛围。

