**区立足提升社区治理精细化和精准化水平，通过探索智慧社区建设，创新“智慧化+网格化”工作模式，将数字优势转化为治理效能，用科技赋能社区生活，走出一条“数据赋能、以点带面，实现社区微循环”的数据赋能社区智慧升级新路径。
一、坚持“整合资源、数据赋能”，为智慧社区建设提供数据支撑
把群众满意和基层减负作为工作出发点，通过“整合资源、精简流程、提升服务”，以数据赋能社区治理。
一是聚焦数字底座建设，优化智慧社区系统。推动跨部门业务协同、信息实时共享，促进现有信息数据互联互通“一链集成”，实现人、事、物、情、地、组织等数据在社区“一网整合”，社区终端“一屏集合”。
二是建立数据标签体系，实现信息快速查询。打造数据标签管理模块，社区可根据工作需求灵活建立和选择标签，并可一键导出提取对应信息，实现政策和办理结果的精准推送，既提高群众服务质效，又大幅减少社区工作量，从而达到“全减负、双满意”的结果。
三是利用信息技术手段，构建数字孪生社区。借助物联网、云计算、三维实景等技术手段，把社区硬件设备、传感数据与可共享的资源数据连接起来，在数字空间里构建起一个数字孪生社区，实现对社区感知设备的智能识别、定位、监控和管理，助力社区管理精细化、智能化。
二、坚持“试点先行、以点带面”，为智慧社区建设提供平台支撑
创新搭建智慧社区平台，以*街社区、南尧社区和丽都社区为试点，依托平台分门别类探索商圈管理、社区服务、社群联动等重点问题解决方案，形成基本涵盖各种社区类型的共性需求清单，解决各类社区的服务难点问题。
一是打造专属网格治理模式，突破商圈管理难问题。商圈专属网格多、商户难管理是社区的一大难题，*街社区是内辖万达广场、金融楼宇、文化中心广场等大小企业1600 余家的商住混合社区，为此，智慧社区平台上线企业管理模块，社区工作者只需把网格的地址段维护好，后续如果网格员走访餐饮类企业，输入“餐饮”就可以显示网格内所有餐饮企业的地址、联系方式，形成了“天罗地网”的专属网格治理模式。
二是拓宽智慧服务渠道，解决群众诉求多问题。南尧社区包含老旧小区、封闭小区和商圈“村改居”社区，社区居民多、人员构成复杂，管理难度大，智慧社区平台提供养老、保障、救助、医疗等8 大类公共服务，例如健康医疗服务，今年的三八妇女节，社区通过平台筛选育龄妇女精准推送免费两癌筛查活动，免费服务将近200 人，切实提升居民幸福感。
三是发挥社群联动优势，转变志愿服务不精准问题。以丽都社区为例，上线智慧社区平台以来，服务模式从“共建单位被动提供资源”变为“根据居民的21 大类需求通过智慧社区平台主动认领项目”，实现了自动匹配服务。另外，培育各类志愿服务队伍，志愿者达200 余人，今年以来通过智慧社区平台发布辖区儿童、高龄独居老人、失能人士志愿服务项目12 个，服务弱势群体600 余人次。
三、坚持“统一标准、内部循环”，为智慧社区建设提供协同化支撑
一是梳理形成共性需求清单。通过试点社区打造，分门别类梳理问题和需求，摸清理顺业务流程，整合形成社区共性需求清单，打通了相关业务流程。同时，针对不同社区情况，对一些个性问题制定了相应解决措施，推出了不同的解决方案，为今后的全区推广积累了经验。
二是推进社区内部微循环。建立起“网格员—网格化平台—智慧社区平台—群众”的事件全流程处置机制。实现数据、事件双向无障碍流动，网格员采集数据可共享给智慧社区平台，两个平台使用同一套数据，赋能各项管理和服务功能，群众需求属于社区和物业能解决的在智慧社区平台内部分流解决，需要相关部门协助解决的可通过网格化平台上传，两个平台互联互通，实现对社区工作和群众需求的快速响应，打通社区内部微循环。
三是推动文明创建与智慧社区建设深度融合。依托智慧社区平台，横向联动整合社会资源，纵向嵌入赋权服务群众，进一步畅通民意表达渠道，让社区治理既有“智慧”，又有“温度”。同时紧扣文明典范城市创建工作，构建社区治理和服务的完整闭环，实现治理精准落地、服务精准推送，切实提升居民获得感、幸福感。

