党的二十大报告开宗明义、旗帜鲜明地指出了我们党在新时代举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标等重大问题，发出了“全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上”的动员令，作为纪检监察干部，要当好政治生态的建设者和护林员。具体来讲，我将做好以下三个方面的工作：
一是坚决做到“两个维护”，做讲政治的表率。讲政治是共产党的突出特点和优势，每一个共产党员必须要自觉讲政治，对国之大者做到心中有数，作为纪检监察干部更要旗帜鲜明讲政治。始终把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，深化政治监督，加强对党中央重大决策部署和习近平总书记指示批示精神落实情况的监督检查。协助党委落实全面从严治党主体责任规定，推动党委（党组）主体责任、党委（党组）书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”和纪委监督责任“四责协同”，发挥联动效应。以问责倒逼落实，对管党治党宽松软、“四风”问题突出、巡视巡察整改进度不佳的党组织，坚决问责曝光，推动各级党组织坚定不移沿着党的二十大指引的方向前进。
二是聚焦主责抓好落实，做创事业的表率。坚持严的主基调不动摇，用“全周期管理”方式反腐败，深入整治群众身边腐败和作风问题，实现反腐为民、反腐惠民，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，着力提升清廉建设的综合效能。紧盯攸关民生的部门、行业和领域，聚焦民生资金、安全生产、征地拆迁、生态环保、执法司法等领域的腐败和作风问题，对不担当不作为、乱决策乱作为、服务态度差、办事效率低等方面的问题快查快办，发现一起查处一起，绝不姑息，对典型案件及时通报曝光。深入推进清廉建设，督促各级党组织将清廉建设与各部门、系统、领域业务工作有机结合，形成齐抓共促良好局面。多措并举开展廉政文化教育活动，把党纪法规教育、警示教育纳入党员干部教育培训内容，推进清廉理念深入人心。
三是持之以恒提升本领，做善斗争的表率。督促纪检监察干部自觉把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝神铸魂。持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定捍卫“两个确立”、自觉践行“两个维护”，通过集中学、专题训、自我思等方式，持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推动党史学习教育常态化制度化。坚持和完善集体学习制度，常态化开展党史学习教育，不断加强机关党的建设，促进党建工作与业务工作深度融合。弘扬伟大建党精神，开展先进典型选树活动，锤炼忠诚可靠、敢于斗争、善于斗争的政治品格。分层分类推进全员培训，采取跟班培训、跟案锻炼、跟组巡察、跟组督导等方式，深入开展实务培训和实践锻炼，不断强化纪检监察干部的纪法意识、纪法思维，努力打造一支政治过硬、本领高强的纪检监察干部铁军。

