1. 走好“三条路”，凝聚发展合力
回首来时路，胸怀光荣使命
展望未来路，绘好宏伟蓝图
走好当下路，迈出坚定步伐
2. 准确把握“三种关系”，实现高质量发展
准确把握“快与慢”的关系，群策群力谋发展
准确把握“量与质”的关系，走深走实显担当
准确把握“破与立”的关系，实干实绩谱新篇
3. 做好“五聚”工作，共绘最大“同心圆”
紧盯“向中心聚焦”这个目标
抓住“朝大局聚力”这个关键
建强“往团结聚合”这个载体
提升“对重点聚心”这个支撑
健全“促人才聚智”这个保障
4. 聚焦“四强四新”，开启发展新征程
以强化“政治为先”为引领，实现新突破
以强化“管理为要”为抓手，实现新提升
以强化“发展为重”为带动，取得新成效
以强化“人才为本”为支撑，迈上新台阶
5. 高质量发展的内涵意义
高质量发展是时代的选择
高质量发展是员工的期盼
高质量发展是我们的主责
6. 五“并”写战略路径与目标
规模与价值并重，实现有质量的发展速度。
专注和综合并进，开拓有潜力的业务模式。
调整与优化并举，加大有效益的产品结构。
开源与节流并用，形成可持续的盈利能力。
线上与线下并行，打造全方位的营销队伍。
7. 在新起点上实现新作为
切实内化于心，在聚焦新使命上聚能量
坚决外化于行，在落实新要求上夯基础
务必强化于果，在展现新作为上求突破
8. 提升自身角色定位,做“五者”管理者
创新求变，做战略的践行者
行动赋能，做销售的支持者
培根铸魂，做文化的传播者
攻坚克难，做生态的培育者
务实担当，做价值的创造者
9. 党建学习的三要素
学理论、筑牢信仰之基
强信念、补足精神之钙
树理想，把稳精神之舵
10. 助力公司发展，通过“五化”找准品牌工作定位
拥抱变化，高举品牌旗帜，肩负开道使命
注重内化，创新党建载体，丰富精神文化
致力深化，讲述XX故事，传递XX声音
着力转化；加强制度健全，要素矩阵为纲
提升亮化；整合营销传播，制造销售契机
11. 工作总体亮点萃取角度
明确目标，重构布局，为建设一流的XX打下坚实基础
勇于创新，聚焦发展，明确XX的责任担当和工作思路
真抓实干，突出重点，推动工作围绕总体目标深入开展
12. 以四个“紧密融合”践行四个“争当先锋”
紧密融合政治建设，争当比学赶超先锋
紧密融合惠及民生，争当服务大局先锋
紧密融合跨越发展，争当克难奋进先锋
紧密融合团结协作，争当凝心聚力先锋
13. 自问自答式工作汇报提纲
复盘——高质量发展的动能从何而来？
破局——正确政绩观的落实往何而去？
解卦——公司新战略的构想向何而行？
14. 坚持“三个非常”，实现“三个全力”
以非常之策，全力以赴确保目标达成
以非常之举，全力以赴夯实组织建设
以非常之为，全力以赴争取发展主动
15. 明确三层角色定位
高层有事业心，“盯住面、定战略、带队伍”
中层有进取心，“盯住线，做教练、要结果”
基层有责任心，“盯住点、练功夫、守标准”
16. 转型升级的三个角度诠释发展亮点
坚持“三个必须”，动能原理内化于心
打破“三种框缚”，动能释放外化于行
常态“三种习惯”，动能内驱固化于制
17. 构建人力工作“三大体系”
构建先锋型党建引领体系
构建冲锋型干部人事体系
构建争锋型精英执行体系
18. 在顶层设计上，优化发展生态
聚焦战略，明确发展导向
架构重塑，理顺管理模式
机制创新，提升发展动能
文化引领，提振发展士气
19. 在经营发展上，聚焦转型突破
保持定力，坚守发展规律
做强队伍，强化发展支撑
推进转型，实现发展升级
挂图作战，规划网点布局
20. 重章叠唱句式总结方法举措
早抓抓早，以战略为引领明确后续工作方向
重点抓抓重点，以目标和问题为导向全面推动数字化转型
长期抓抓长期，以长远实效为目的推动制度、文化与能力建设
反复抓抓反复，以质量为诉求做稳做优已有成果
合力抓抓合力，以融合为路径协同推进公司发展
21. 筑牢风控防线，保障公司发展
强化文化建设，升级风控理念
强化顶层设计，加强基层力量
聚焦重点风险，抓好问题整改
22. 公司战略的深刻认识
凝聚了广大干部员工的精神力量
指引了公司高质量发展的正确方向
给出了实现战略目标的方法路径
23. 三大方面着力构建保障机制
强化考核引领，构建资源保障
强化改革创新，构建动力保障
强化作风建设，构建精神保障
24. 破除五大弊端的经验做法
破除“大而不能快”的观念框缚
破除“束缚或鞭打快牛”的考核框缚
破除被动跟随市场的策略框缚
破除规划软约束的执行框缚
破除业务拓展优于监督管理的惯性框缚
25. 聚焦“四个方面”，实现质效双高
数量降下来，在日渐精进中持续显效
监督强起来，在主动作为中深入践行
效能提起来，在创新发展中稳步提升
制度建起来，在攻坚克难中砥砺奋进
26. 洞悉内在规律，保持工作状态
把握“时”与“势”，立必胜之心
统合“道”与“术”，聚攻坚之力 
实现“知”与“行”，行务实共鸣
27. “三年三步走”工作规划提炼
第一年补短板，聚焦突出问题，优化工作流程
第二年拓平台，加强数据治理，提高工作效能
第三年强根基，深化科技应用，实现高质量发展
28. 领深悟透谋全局
要真学，吃透讲话精神。
要真懂，做好战略消化。
要真干，认真分解谋划。
29. 狠抓作风促发展
一要抓“根源”，触碰思想灵魂，强化初心意识
二要抓“规矩”‚ 规范配套制度，严格落实责任
三要抓“形象”‚ 注重日常养成，当好示范标杆
30. 夯实基础补短板
补齐制度短板，完善发展机制
补齐管理短板，夯实发展基础
补齐能力短板，提升发展后劲

