尊敬的各位领导：
大家好！首先衷心的感谢组织为我们提供一个展示自我的平台，这是近年来我参加的第二次中层管理岗竞聘，我十分珍惜这次竞聘的机会，无论结果如何，我愿把这次竞聘，当做多尽一份责任的机会、展现自我的舞台，更愿意把这个竞聘，当成锻炼自己，提高素养的过程。
我叫***，***年毕业于***学院***专业。我于***年入职**公司，一直从事综合办公室工作，目前是***综合办公室临时负责人。我这次竞聘的岗位是***综合办公室主任一职，现以四个部分展现个人情况，请组织给予考察和审核。
一、有幸见证——对岗位的认识
综合办公室作为公司运营发展的中枢，集信息中心、参谋中心、指挥中心于一身，是承上启下，协调内外的综合性职能部门。目前，***综合办公室除承担文字材料、行政、后勤、宣传等职能域外，还肩负疫情防控等重要职能，要想统筹做好各项工作，需要综合办公室负责人具有较高的综合素质和超前意识。即提笔能写、开口能讲、迈腿能干、问策能对。且作为一名基层管理人员要统筹谋划各方面，我总结为“四管”，即过程管理、目标管理、团队管理和结果管理。
二、蝶变成长——个人优势的分析
一是多次攻坚克难，是我竞聘的基础。我始终把实践作为提高能力的重要途径。2015年入职***公司两年时间先后从事行政岗、后勤岗、文秘岗工作，熟悉各岗位职责及业务流程，培养了我较强的办公能力和政治敏锐度。经过组织的栽培2017年先后任职***综合办公室副主任、主任一职，增加了一定的管理经验，学会了如何带团队。2020年8月期间，我又先后从事了党建、监察、审计等工作，我很珍惜任职期间积累的宝贵经验，尤其在审计工作期间让我重新审视综合办公室工作中的业务流程，进一步明确风险点，为我后续的管理工作奠定了更加坚实的基础。根据集团安排，我于2021年8月调入***公司，临时负责综合办公室全面工作，此次工作让我更加明白建章立制的重要性，防范化解风险的必要性，实行部门各岗位、业务环节“台账制”。二是丰富理论知识，是我竞聘的条件。回顾我参加工作7年以来，我一直心存敬畏和感恩之情，无论在什么岗位工作，都能做到干一行、爱一行、专一行，特别是走上***公司和***公司综合办公室临时负责人的工作岗位以来，我将实现自己的人生价值与公司发展融为一体，主动适应新形势、新变化，加强自身素质的提高，及时了解掌握建筑业有关政策、法律法规和规章制度等，让自己具备胜任本职工作所必须的业务知识和政策水平。同时我对自身的发展也做了规划，这些年陆续考取、评定了助理经济师、工程师等职称，根据工作年限今年我将考取中级经济师，评定中级政工师，在学历方面也有考取在职研究生的计划。三是多岗实干磨砺，是我竞聘的底气。多个岗位的工作经历，多年的工作实践经验，不仅磨砺了我的性格，也锻炼了我的协调能力，是我一生不可或缺的宝贵财富。我对外和上级单位、业务对象都能够沟通顺畅，建立良好的工作关系，对内和各个部门、同事之间能够紧密联系，将各项工作部署落实落细。
三、经验做法——主要业绩总结
一是牵头推进多个公司机构设置、调整优化，制定部门职责及岗位职责，完善章程，变更经营范围、法人等。为保障各项工作有章可循，制定符合公司发展的行政类和业务类制度，充实完善工作中的缺失和盲点，特别细化明确了行文、用印等审批办理流程，逐步增强制度管控，在各项制度分类、整理、归纳的基础上完成制度汇编。二是立足发挥参谋助手作用，围绕公司重大决策和各项中心工作，撰写调研报告、总结、发言稿及公司战略规划等综合性材料百余篇。三是坚持全方位督查，创新督查体系，建立督查闭环管理体系。强化会议决定事项、领导批示、交办事项督办工作，注重督查实效，着力解决督查效果“虚”的问题，引入以印证资料来检验工作的落实，同时开展“回头望”，抓好闭环管理。四是多次组织登山活动、演讲比赛、摄影比赛及素质拓展训练等二十多项文体活动，进一步增强了员工间的协作力，团队的凝聚力。同时组织公司搬迁及开业仪式、重点参与大型房屋及商铺开盘销售、招商等活动，圆满完成公司交办的任务。
四、忠于热爱——履职后的工作思路
心有所信，方能远行，如果我能成功竞聘，我将认真对待每一项工作，并做细做实、做出成效。结合我对综合办公室体系的认识，对未来的工作有如下的思考：紧紧围绕***整体发展战略，形成1-4-3的工作思路。即聚焦一个目标，落实四项举措，实现三个跨越：
聚焦一个目标：持续落实落细***发展部署，明确发展思路和措施，使办公室的职能作用在服务高质量发展的要求中优质高效的体现。
落实四项举措：一是强化主动意识，提升管理效能。根据上级公司制度建设有关要求，进一步梳理、完善基本管理制度和流程表单，适时开展“立、改、废、释”工作，提高办事、办文、办会效率；做好“基础账”根据核心职能和各岗位职能要求，梳理各岗位基础性工作，编纂 “基础数据清单”“基础工作台帐”“员工手册”“工作标准化手册”“年度大事记和组织机构沿革”等数据信息管理资料并按时更新完善，为形成企业文化奠定基础；认真梳理分解各项工作任务目标，制定详细可行的措施，明确时间节点和责任人，以时间表和路线图，保证各项工作落实落细。二是当好参谋助手，服务发展大局。充分发挥办公室牵头和纽带作用，正确处理内与外、上与下、大与小、急与缓等各方面的关系，主动联系、主动衔接，努力构建上下联动、左右衔接、协调运转的工作格局。对各项会议的记录，形成一会一记一落实一汇报，确保公司各项精神贯彻落实，充分发挥办公室“职能中心”的作用。三是锤炼过硬素质，锻造业务尖兵。持续开展培训，加强全员政策理论和业务知识的学习钻研，并依据公司核心工作及部门业务需要动态调整培训计划，引导全员主动思考，提质增效。坚持发挥部门负责人带头示范作用，严格要求自我及团队，在日常接待、工作配合、网络信息服务随叫随到，做到一站式服务，提高整体办事效率，形成一支有纪律、重作风、作表率的办公队伍。四是筑牢宣传阵地，畅通文化输出。加强企业宣传，提供对内、外展示交流平台，完善微信公众号、抖音等新媒体，做好市场行情、优秀管理经验、励志美文等普及宣传，畅通文化输出。同时要全盘统筹、总体规划，创造性地开展文化建设工作，打造***良好企业形象。
实现三个跨越：一是办公体系实现跨越。结合公司现状，聚焦公司主业，科学配备人员，建立劳务派遣选聘条件、程序、结果“三公开”机制和相关流程、办法。注重时效，减少非必要环节的工作，做到及时、迅速，高效运转，对重大问题，集中优势力量，深入调查研究，提出可行性方案。二是考核成绩实现跨越。加强队伍建设，创新干工作思路，转换对生产部门考核多，对职能部门考核少的考核体系模式，制定覆盖安全、生产、咨询、检测、质量、人事、综合治理、党建、成本等多方面的全面考核体系，特别是对每月重点工作安排，作为工作的头等大事来抓，将绩效考核做为“助推器”，以坚定不移，抓铁有痕的信心推进好工作，为实现目标任务保驾护航。三是综合服务实现跨越。按照标准化、规范化、程序化、常态化要求，安全管控细致到位、资产设备管理规范、办公环境整洁有序。及时做好所有固定资产登记造册，做到账账相符、账物相符，保证资产信息的管理规范。做好开源节流，按季度采购、发放办公用品，严格落实办公经费部门分摊制，从源头防止铺张浪费。加强车辆管理，理顺因公司机构调整改变的车辆权属关系及使用单位信息，将关联车辆分类建档，逐步明晰车辆权属。严格按照制度执行定点维修保养、加油等，单车核算、单车考核，努力降低能耗、规范使用。
我曾经读过一本书，“当仁不让，不是狂妄自大，是一种责任，该是你履行的职责，你就应该挺身而出，不辱使命”。因此，我感谢集团公司给予我这样一个公平竞争、推荐自我的机会。7年的行政工作锻造了我的职业素养、工作能力，也使我更加认同集团及公司的企业文化，我将以本次竞聘为新的起点，永葆“闯”的精神，“创”的劲头，“拼”的作风，为***的发展贡献力量，请各位领导信任我、支持我。

