1. 贯彻好大会精神，加强干部队伍建设
精准挂好“前进挡”，让能者“上”。
精准挂好“驻车挡”，让优者“升”。
精准挂好“倒车挡”，让庸者“下”。
2. 贯彻大会精神，点亮家国情怀
“初心未改，眺望雾尽天蓝”——“荧烛星光”点亮“家国信仰”。
“丰碑永恒，辉映锦绣河山”——“皓月星光”补益“家国力量”。
“驰骋波澜，共赴强国征程”——“骄阳星光”增辉“家国希望”。
3. 在贯彻大会精神中汲取奋进力量
浩气长存、千秋凛然，从“精神丰碑”汲取“信仰信念”的力量。
情怀永恒、初心不渝，从“精神丰碑”汲取“一心为民”的力量。
迎难而上、奋发向上，从“精神丰碑”汲取“勇于斗争”的力量。
兢兢业业、以身许国，从“精神丰碑”汲取“爱国奋斗”的力量。
4. 读懂大会精神，当好时代“答卷人”
感悟真理力量，强化政治意识答好“信仰卷”。
读懂初心使命，强化民本意识答好“宗旨卷”。
筑牢底线思维，强化规矩意识答好“作风卷”。
5. 贯彻大会精神，答好赶考“三卷”
涵养“眠云机尚在，未忍负初心”的“拳拳之心”，答好新时代青年初心不改、使命不渝的“信念卷”。
涵养“捧着一颗心来，不带半棵草去”的“殷殷之情”，答好新时代青年百姓不弃、民生不苟的“奉献卷”。
涵养“苟利国家生死矣，岂因祸福避趋之”的“濯濯之行”，答好新时代青年家国不负、重担不惧的“担当卷”。
6. 深入理解大会精神，做好三个“代言人”
永葆忠诚本色，燃理想信念之“火”照亮复兴征途，做“不忘初心跟党走”的“代言人”。
彰显奋进姿态，蘸笃行不怠之“墨”渲染实干底色，做“勇担使命我先行”的“代言人”。
坚定价值追求，举念兹在兹之“旗”锚定行动方向，做“不为功名为人民”的“代言人”。
7. 在感悟奋斗历程中深入领会大会精神
品味征途之“酸”，滋养“勤勉敬业、执着追求”的感恩之心。
品味初心之“甜”，滋养“忠诚信仰、无私奉献”的担当之心。
品味奋斗之“苦”，滋养“百折不挠、艰苦奋斗”的拼搏之心。
品味发展之“辣”，滋养“开天辟地、敢为人先”的创新之心。
8. 以大会精神为引领，锻造年轻干部“真功夫”
聚焦思想淬炼修“内功”。
聚焦政治历练凝“真气”。
聚焦实践锻炼壮“筋骨”。
聚焦专业训练长“才干”。
9. 贯彻好大会精神，书写“三张答卷”
筑牢信仰“压舱石”，以意识的清醒、行动的自觉交出“忠诚答卷”。
传递奉献“真善美”，以无私的情怀、奉献的坚守交出“初心答卷”。
锻造干事“硬功夫”，以实践的熔炼、能力的提升交出“本领答卷”。
10. 读懂大会精神蕴含的忠诚、奉献、担当
解“一心一意跟党走”忠诚之密，信党听党“让党放心”。
解“一枝一叶总关情”奉献之密，亲民爱民“人民满意”。
解“一步一步犇向前”奋进之密，苦干实干“能干成事”。
11. 用大会精神辉映“青年好模样”
高擎“历史火炬”，照亮“坚定如磐”的“新青年”模样，展现“蒲苇韧如丝，磐石无转移”的政治底色。
高擎“历史火炬”，烛照“柔情如水”的“新青年”模样，呈现“利泽万物，公心昭昭”的为民本色。
高擎“历史火炬”，廓清“挺拔如松”的“新青年”模样，显现“冰霜正惨凄，终岁常端正”的斗争成色。
12. 以大会精神为指引，在基层一线培养担当精神
重实干才是硬道理，沉到一线去转“官念”。
经风雨方能见世面，沉到一线去淬“钢火”。
想上去就得有作为，沉到一线去挑“重担”。
13. 以三种姿态贯彻落实大会精神
保持敏而好学、勤学多问的“谦虚姿态”，以群众为“师”。
保持无私无我、不图虚名的“奉献姿态”，以民意为“向”。
保持孜孜以求、躬身力行的“求索姿态”，以基层为“卷”。
14. 在贯彻大会精神中感悟“为民韵味”
于民“同心”，以干实做细深化“鱼水之情”。
与民“同忧”，以过硬本领办好“为民实事”。
与民“同向”，以攻坚克难强化“赶考脚力”。
15. 高标准落实大会精神，奋力迈向新征程
坚定理想信念，把稳思想之“舵”。
厚植为民情怀，锁定初心之“锚”。
锤炼斗争本领，划好奋斗之“桨”。
16. 历“风雨”而前行，深入落实大会精神
以“躬身俯行倾耳听”之“姿”，守“一枝一叶总关情”之“志”。
以“风雨扑袭无摇摆”之“姿”，定“乱云飞渡仍从容”之“绪”。
以“沐阳昂首追炙日”之“姿”，破“剑阁峥嵘而崔嵬”之“桎”。
17. 聚力绘好为民“坐标系”，坚决把大会精神落实到实处
以“俯首甘为孺子牛”的奉献精神找好为民“原点”。
以“以天下为己任”的担当精神画好为民“坐标轴”。
以“敢为天下先”的创新精神量好为民“单位长度”。
18. 从大会精神中知“书”达“理”
从大会精神中知“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”，明白“一切为了人民，一切依靠人民”之“理”。
从大会精神中知“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻”，熟稔“坚持就是胜利，坚持才能胜利”之“理”。
从大会精神中知“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”，知晓“清廉就是幸福，贪欲就是祸害”之“理”。
19. 贯彻好大会精神，打好“履职牌” 交出“新答卷”
打好“忠诚尽责”履职牌，稳固“信仰根基”。
打好“真抓实干”履职牌，推进“作风建设”。
打好“奉献为民”履职牌，磨砺“担当肩膀”。
20. 解锁大会精神，答好三道考题
高扬理想信念的“风帆”，答好润心铸魂的“忠诚考题”。
吹响实干奋斗的“号角”，答好强筋壮骨的“实践考题”。
迈开无私奉献的“步伐”，答好爱岗敬业的“为民考题”。
21. 感悟大会精神，续写新时代发展新篇章
站稳政治立场，弘扬爱国主义精神。
坚持为侨服务，积极反映群众心声。
立足守正创新，树立中国良好形象。
22. 贯彻大会精神，成为优秀干部
成长为排忧解难的“主心骨”。
成长为冲锋一线的“急先锋”。
成长为心系群众的“贴心人”。
23. 读懂“三美”，深入贯彻大会精神
读懂“信仰之美”，从中领悟“红心向党”要诀，让“制胜真理”汇聚“脑海”。
读懂“斗争之美”，从中领悟“决心革新”要诀，让“斗争本领”打通“经脉”。
读懂“使命之美”，从中领悟“初心为民”要诀，让“人民情怀”连接“内外”。
24. 读懂大会精神，争做优秀干部
读懂大会精神是广大党员干部的逢山开路、遇水架桥的“信心”。
读懂大会精神是广大党员干部的民康物阜、共同富裕的“决心”。
读懂大会精神是广大党员干部的矢志不渝、砥砺前行的“初心”。
25. 贯彻大会精神，追寻三股清风
贯彻大会精神，追寻“践行初心、砥砺前行”之风。
贯彻大会精神，追寻“行远自迩、笃行不怠”之风。
贯彻大会精神，追寻“实干笃行、奋楫争先”之风。
26. 贯彻大会精神，打造乡村人才振兴“战斗引擎”
用心栽培打造“最优栖所”，梧桐树成凤来栖。
精雕细琢搭出“战斗引擎”，玉汝于成上九霄。
百花齐放形成“蝶变效应”，遍地开花香万里。
27. 读懂大会精神，从严监督管理干部
拓宽发展空间，让能者“上”。
疏通干部出口，让庸者“下”。
注重帮教转化，让下者“进”。
28. 以踏石留印的工作态度和奋勇争先的精神状态落实好大会精神
以勤学态度打下坚实基础。
以担当精神实现强国之梦。
以为民情怀助推人民幸福。
29. 贯彻大会精神，在粮食安全的保障上要“全链条”发力
牢记“国之大者”，落实“粮”策扎牢粮食安全“篱笆”。
心系“千家万户”，坚守“粮”心耕耘为民造福“田野”。
实施“种芯工程”，用好“粮”方掀起科技创新“浪潮”。
30. 感悟大会精神，让我们奋勇前行
感悟大会精神，我将梦想写在了书卷上，笔耕不辍，上下求索。
感悟大会精神，我将牵挂放在了电话里，埋藏思念，勇敢远航。
感悟大会精神，我将青春留在了基层中，扎根热土，不问归期。

