三季度以来，**镇深入贯彻区委区政府决策部署，聚焦“*创新先行区”“乡村振兴实验区”主题主线，紧扣年度目标任务清单，苦干实干、奋劲而为。现将有关工作汇报如下：
一、重点工作推进情况
当前，疫情防控形势仍然严峻复杂，**镇顶住困局压力，用好时间窗口，抢抓“*”机遇大干快上。经济运行稳中有进。固定资产投资、高新技术产业投资等主要指标态势向好，工业经济富有韧性，商贸经济企稳回升，今年已实现国家级荣誉“零突破”，新增4家国家级企业荣誉、6家省级企业荣誉或奖励。项目双进稳中有序。累计完成高新项目招引7个，列入市、区重点产业项目34个，已开工项目20个，完成投资12.98亿元，总投资10亿美元的平谦项目成功签约。城镇建管稳中有质。**片区等地块搬迁征收累计面积已达80万平方米；新建停车场6个，新增公共停车位1500个，完成内环快速绿化提升，实施环境整治集中攻坚月，巩固行动成果。民生实事稳中有优。安置房产权证办理加速推进，周新组、吴都村地块挂牌上市，4所简易小学平稳实现“民转公”，完成13所简易幼儿园整合提升。安全发展稳中有力。有效化解信访矛盾纠纷75余起，完成通报区域内350家企业整治，“除患治违”累计排查、拆除存量违建6.7万平方米。
二、存在问题及原因
对标高质量发展要求和群众品质生活需求，工作中依然存在以下问题亟待一一破解。一是部分指标位次靠后。公共财政预算收入、实际到账外资、数字经济核心产业增加值等暂时落后，主要原因在于政企、镇村、部门间联动互通有待进一步加强，全域协同作战能力尚需挖潜。二是项目双进进程偏缓。重大项目支撑不足，新能源等产业项目还未突破，后续储备不足、转换速度不佳，部分重点项目尚未开工，受疫情反复和市场环境影响，更源于系统性谋划和超前准备不足，“招推服”一体化推进通盘考虑有一定欠缺。三是攻坚难点制约不够。城市精细化管理、“危污乱散低”和生态环境整治落实还未见底，存在推进不畅、松劲懈怠等情况，缺乏常态长效管理的“高新”标准和力度韧劲是主要原因，针对队伍中可能产生的“畏难”“退却”思想也需进一步加压提神。
三、下一步举措
目前，各项工作已进入加速冲刺收官的关键时期，**镇将全力保障优势指标保位争先、短板弱项迎头赶上。
一是上下齐心，立争先进位之志。锚定目标时序任务，加大企业走访力度，深入交谈交流提振信心，做好进出口和对外投资对接服务；不断助企纾困提升活力和实体经济韧性；动员规上企业以更大的投入强度增加研发支出。
二是质效并举，务项目双进之实。坚持协调共进原则，大力研究两大市场提档升级；孵化载体提升出新，充分发挥平台优势，为数字经济发展注入生机；聚力华能、优家等人才公寓建设，依托近2550套人才公寓，引育人才创新；“招推服”动能加速释放，紧盯远控项目落地，力推重大产业项目提速提效。
三是内外兼修，走精雕细琢之路。进一步完善城市精细化管理长效机制，不断优化四好农路、老镇区山水东路、延中路西延等路网体系，年内完成国道提升，在停车场、片区改造等基建上用功，深化国土空间全域综合整治，加紧乡村振兴片区集居区建设，切实改善人居环境。
四是普惠利民，解民忧民困之难。以市民公园、新改造提升的学校、卫生院等民生项目，尾水湿地、河道治理和节点绿化提升等重点工程，擦亮“生态宜居家园”幸福底牌；加速民生工程建设，力争年底周新组、吴都村地开工、安置房办证进度有所突破，春节前完成水岸花园分房，办好群众满意事。
五是点面联动，稳安全发展之局。用战“疫”合力夯实社会平稳运行基础，筑牢过江高速和两大市场抗疫屏障，抓早抓小化解信访矛盾，落实“三管三必须”责任体系，深化田锋焊接、应能老厂房等32个重点片区治理，汇聚专班力量推进“危污乱散低”出清提升行动，激活发展动能。
潮起“*”，勇毅笃行。**镇将锚定“期末考”、冲刺“下半场”，以“奋勇争先”实现“逆势上扬”，以“对标赶超”实现“再攀新高”，奋力书写高质量发展新答卷。

