习近平总书记在二十大报告中强调：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走,怀抱梦想又脚踏实地,敢想敢为又善作善成,立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年,让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”。习近平总书记对青年可以说非常重视，在曾经多个场合都号召我们青年努力学习、提升才干、敢于奋斗，在二十大这一重要场合又向我们青年发起号召。作为青年党员，我一定要认真深入学习党的二十大精神，不断提升自身能力素质，努力成长为国家的栋梁之材，不负时代，不负韶华，让青春投身于建设社会主义现代化国家的伟大实践中。
一是要坚定理想信念。习近平总书记指出：“年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。”加强理论学习是提升党性修养的内在要求，是坚定理想信念的必要条件。作为青年党员，一定要刻苦钻研马克思主义基本原理特别是新时代党的创新理论，努力掌握蕴含其中的立场观点方法、道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。要坚持维护党的领导，对党忠诚，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　二是要全面加强修养。作为青年党员，一定要涵养道德操守，忠诚老实，表里如一，把当老实人、讲老实话、做老实事作为人生信条。一定要实事求是，牢固树立实的理念，养成实的作风，自觉按照实的原则修身、做人、工作。要讲原则、讲规矩，正派做人、公正处事、爱憎分明。一定要敢于斗争，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对问题敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。做起而行之的行动者，不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者，不当怕见风雨的泥菩萨。
　　三是要不断提高能力。习近平总书记指出：“我们正处在大有可为的新时代。年轻干部要起而行之、勇挑重担，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命。”年轻干部要成为栋梁之才，既要德配其位，也要才配其位。面对复杂形势和艰巨任务，年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力。向书本学习，发扬“挤”和“钻”的精神，多读书、读好书，从书本中汲取智慧和营养。提升悟性，努力悟出领导干部在思想境界、领导艺术等方面需要始终坚守的道理。注意苦练说、写、干基本功，力争成为能说、会写、善干的干部。发扬钉钉子精神，抓铁有痕、踏石留印，稳扎稳打向前走，不断通过化解难题开创工作新局面。
　　四是要保持清正廉洁。习近平总书记强调：“干部守住守牢拒腐防变防线，要层层设防、处处设防。”并提出年轻干部要守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关。年轻干部要深刻体悟习近平总书记的关爱之情，把这些要求刻在心里、落实到行动上。从严要求自己，在名利问题上淡化再淡化。懂规矩守规矩，心有所畏、言有所戒、行有所止。给自己定几条铁律，告诫自己严格遵守，时刻铭记“初”不可轻犯、“小”不可轻视、“欲”不可轻为。年轻干部只有严守规矩，始终如一，坐得稳、行得正，才能经受住长期考验。
当前，我们青年党员生逢其时,施展才干的舞台无比广阔,实现梦想的前景无比光明。加下来，我一定要坚定理想信念、全面加强修养、不断提升能力、保持清正廉洁，成为让党放心、让国家放心、让人心房心的好党员，成为能堪当时代重任的栋梁之材，为建设社会主义现代化国家这一历史伟业贡献自己的力量。

