1、没有功劳，也就没人在意你的苦劳只有做出成绩，领导才能看的见，否则干的再多也没有用，只会显示自己的能力差，所以干工作一定要抓重点，有策略，不能一味的埋头苦干，自己感动自己是没有用的。2、谁向我汇报工作，谁就在努力工作领导很忙的，没有时间去考虑谁干的多或者谁干的少，只有勤汇报，积极表现，才能让领导看到你的努力上进，否则你默默无闻，干的再多，又有什么用呢。3、机会是争取来的，不是等来的有合适的机会，比如重要岗位，外出学习，上级借调、评优评先等等，只要你有想法，就可以跟领导自荐，无论最终是否能选到你，但是最起码你努力争取过，心里不会后悔，领导也会认为你有想法，有上进心，下次可能就会考虑你。4、你越卑微，领导越看不起你为人处世谦虚谨慎领导一定会喜欢，但是对谁都很卑微，只会低三下四，溜须拍马，那么领导时间长了肯定看不上你，认为你不堪大用，也不会把重要的岗位交给你，所以一切都要有个度，一定要把握好，过犹不及5、晋升不是靠能力和努力，而是靠和领导的关系体制内的工作，大多技术含量都不高，基本人人都能干，所以大家表现的出的能力都差不多，因此能否得到领导重用和能力没有多大关系，主要还是看和领导的疏密关系，你和领导关系越近，那么越容易得到提拔，这是人之常情。6、屁股决定脑袋，你和领导的想法不一样不要把自己的思想强加到领导身上，屁股决定脑袋，一个科员和一个局长的想法怎么可能会相同，所以不要一直抱怨领导的不公，如果把你放到领导的位置上，你可能也会这么做，所以多换位思考，调整好自己的心态，把本职工作干好，养光蓄锐，不要一味的抱怨，那样只会自我堕落。
