2023年*坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，弘扬伟大建党精神，以党的政治建设为统领，以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，不断增强党组织政治功能和组织功能，把党建工作责任落到实处、融入日常管理服务保障全过程各环节，全面引领中心事务工作高质量发展。
一、主要工作情况
（一）立根铸魂，切实加强党的政治建设。坚持以党委理论中心组学习和“三会一课”制度为抓手，采取定期集体学、交流研讨学、深化感知学、个人自主学、调研实践学的“五学”方式，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，学习习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上的重要讲话精神，把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为根本和首要任务，不断提高广大党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。党委、党支部逐级研究制定、落实年度学习计划，上半年，开展党委理论中心组学习*次，专题研讨*次，为各支部统一配发《论党的自我革命》等学习从书，组织进行道德模范宣传学习、开展青年大学习*期。
（二）强基固本，不断夯实党的组织建设。中心各级党组织不折不扣落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严肃认真召开民主生活会和组织生活会，结合自身和工作实际，深入查摆问题，深刻剖析原因，严肃开展批评和自我批评，力求有辣味、见实效。坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，使党内政治生活庄重、严肃、规范，防止和克服党内政治生活平淡化、庸俗化、随意化倾向，充分发挥党内政治生活的“熔炉”作用。持续深化“党旗在基层一线高高飘扬”“我为群众办实事”和党员先锋岗、承诺践诺等活动，让党员在实干担当促进发展中扛起政治责任。为做好庆祝中国共产党成立102周年有关工作，中心开展“投身首都发展争做国门先锋”活动，进一步激励党员在推动首都高质量发展中锐意进取、开拓创新。
（三）筑牢防线，坚决维护意识形态安全。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，扎实推进组织学习化、学习组织化，引导党员干部坚定理想信念、锤炼党性修养。将意识形态工作同各项工作同部署、同落实、同检查、同考核，做好阵地管理，自检自查管辖范围内宣传栏、电子显示屏、党员活动场所、新媒体等阵地*次，检查点位*个，严格公众号信息发布审核，做强主流思想舆论，上半年推送各类信息*篇。组织党员参观柳庄户红色文化教育基地、中国共产党历史展览馆、焦庄户地道战遗址纪念馆等，观看红色电影、道德模范宣传片，开展知规明纪党纪条规知识竞赛活动，各党支部通过开展丰富的主题党日活动，引导党员传承红色基因，筑牢初心信仰。
（四）正风肃纪，扎实推进党风廉政建设。始终把学习党章党规党纪作为党员干部必修课，创新线上线下相结合方式，开展警示教育大会*次、每月一警示*次，进行案例通报*次，党委班子成员开展各项工作政治监督*次，党员领导干部自上而下开展谈心谈话、督导提醒*次，努力营造风清气正良好政治生态。以落实“接诉即办”工作为载体，着力破解群众反映强烈的重难点问题，坚持“民有所呼、我有所应”，以“每月一题”机制为牵引，推动“接诉即办”工作提质增效，提升为民服务水平。上半年共撰写专项周报、月报*期，召开党委调度会*次，专题调度会*次，共派转、回复工单*件。
二、存在不足
一是全面从严治党还有差距，党员干部政治敏锐度、分析力和鉴别力不够强，党员干部教育管理还需不断强化。二是党员模范带头作用不够明显，学习意识、工作标准还需提升。
三、整改情况
针对上一年度考核反馈的组织生活不够完善、工作标准有待提高等问题，*党委认真对待，积极制定落实整改：一是全面落实管党治党主体责任，坚持把党建、宣传思想文化、党风廉政建设等工作纳入党委重要议事日程，制发各项工作要点4套，列出清单台账，签订责任书，确保年度党组织建设干有方向、干有抓手。组织签订个性化责任书*份，构建一级抓一级、层层抓落实的管党治党工作格局。二是坚持落实“三会一课”、党员领导干部过双重组织生活、谈心谈话、党员民主评议和民主生活会等机制，实行对接领导列席督导、业务科室旁听指导、微信发送工作提示、领导干部带头发言，使党的组织生活制度化、常态化、规范化、民主化。党委、党支部两级班子及班子成员查找、整改问题*个，*名党员进行批评与自我批评，*名党员被评议为优秀等次。三是坚持“经济建设到哪里、党旗就插到哪里,堡垒和先锋作用就跟进到哪里”，组织支部制定年度党建活动计划，激发基层党组织创新创建。开展创城志愿服务，为城市基层治理增添“新”力量。

