在第22个党风廉政宣传教育月活动开展之际，局党委组织全系统干部职工集中观看了警示教育片《剑指顽疾、砸局破圈》和《镜鉴家风》，看后感慨颇多，遂记录如下：
一、不忘初心、牢记使命，永葆共产党人的政治本色
“初心就是情怀，使命就是担当”。共产党员首先要树立一切服从党的指挥和全心全意服务人民的初心，不忘入党时的铮铮誓言，其次就是要做到廉洁自律，“廉者，政之本也。”廉洁自律是永葆党的先进性的必然要求，也是我们党赢得人民群众拥护和支持的重要法宝，廉洁自律的关键在于守住底线，以身作则，做好表率。
警示教育片中伊立恒，蕲春人、来自农村，从十年寒窗、金榜题名、步入政坛。职务升，初心忘了。甘为一切动机不纯企业老板围猎，天天吃喝玩牌，贪图享受，由量的积累最后发了质的改变，最终走到了人民的对立面，成为了一名阶下囚。这既害了自己，也害了年迈父母，更损害了共产党员的形象。
二、弘扬美德、传承家风，营造风清气正工作环境
家风是家族成员长期耳濡目染的家庭文化，家风建设是全面从严治党背景下，加强党员干部教育的必修课。良好的家风是一个家族最宝贵的财产，是人生幸福的保障，是党员干部历经砥砺的“磨刀石”和抵御贪腐的“防火墙”，家风与作风紧密相连。“一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让。”领导干部的家风，不是个人小事、家庭私事，而是领导干部作风的重要表现。人人都有亲情，但决不能逾越党纪国法。溺爱子女、纵容家属，必将祸起萧墙。《镜鉴家风》警示教育片中，领导堕落腐败的重要原因之一就是家风败坏。袁善腊因为支持、纵容亲属利用其特殊身份擅权干政，最终因严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律，涉嫌受贿罪，被开除党籍，移送司法机关依法审查起诉，断送了自己的政治生涯。
家风好不好，“掌门人”起着重要的引领作用。作为应急系统的大家长，一言一行都是家风的一面旗帜，只有以身作则，始终保持高尚的道德情操和健康的生活情趣，才能为家人，为干部职工树立好的榜样，营造应急风清气正的工作环境。
三、以案为鉴、以案促改，做清正廉洁的带头人
警示教育片以多起违法违纪、贪污腐化典型案件为主线，从思想根源深刻剖析了道德防线不牢、人生观念失衡、私欲畸形膨胀，背离人民群众、无视党纪国法，导致政治上丧失信念、经济上贪得无厌、生活上腐化堕落，最终陷入犯罪深渊，失去人生自由的案例，揭示了腐败的危害性。通过观看警示教育片，我认为做清正廉洁的带头人应做到三要：一要坚持拒腐防变、防微杜渐，切实增强纪律意识、规矩意识、责任意识，不断进行自我剖析、自我反省，筑牢防线。二要树立正确权力观，坚持依法用权、秉公用权、廉洁用权，决不能把权力变成谋取私利的资本和工具，切实维护班子团结，坚持集体领导、科学决策，做到心中有戒、心中有民，不搞特权、不谋私利。三要坚定理想信念，不断提高党性修养和思想道德修养，守住纪律底线，不越法律红线，坚守为民情怀，强化责任担当，做好“守夜人”。
四、正风肃纪、化风俗腐，做遵纪守法的践行者
党的二十大报告提出，坚持以严的基调强化正风肃纪。“我们这么大一个政党，靠什么来管好自己的队伍？靠什么来战胜风险挑战？除了正确理论和路线方针政策外，必须靠严明规范和纪律。”遵守党规党纪，树立规矩意识，筑牢底线思维，做遵纪守法的践行者我认为要做到以下几点：一是提高政治站位，认清重要意义。以此次警示教育为契机，切实改进工作作风，强化廉洁自律，为全面推动应急管理工作提供组织保障。二是坚定理想信念，筑牢防腐思想。要加强政治理论学习，强化党性修养，树立正确的世界观、人生观、价值观，在思想意识上筑牢防腐之墙，从内心深处筑牢拒腐防变的思想底线。三是结合工作实际，打造应急特色。严格工作程序，规范工作流程，坚持公平、公正、文明的开展执法工作，加大安全生产监管执法和服务力度，紧紧守住安全底线，大力提升应急管理队伍的能力水平。四是常悬法律之剑，严格遵守党纪国法。做到警钟长鸣，坚决不碰“高压线”、不踩“底线”、不触“红线”，做到严以律己，管得住细节，守得住小节，以清正廉洁的工作作风和担当尽责的实际行动诠释“应急人”的承诺。

