 *，*年*月出生，*年*月参加工作，系大学本科文化。*年*月，加入中国共产党。*年*月，进入*县*村工作，任职乡村振兴专干。先后荣获*、*、*等荣誉称号。多年来，在各位领导、同事的关心支持和积极帮助下，主动加强学习、认真驻村工作，勤勉履职尽责、勇于担当作为，扎实做好各项工作任务。
一是始终坚持加强学习，对党忠诚永葆本色。*同志始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习新时代党的创新理论，坚决贯彻落实习近平总书记重要论述精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护。同时，认真学习乡村振兴、人居环境、生态保护等知识，提高处理复杂难题的能力，切实将所学知识转化为工作能力。同时始终坚持用《党章》修正规范自己的言行，严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，自觉抵制“四风”侵蚀。严格按照要求参加支部“三会一课”、严肃党内政治生活，自觉加强党性锤炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。始终在作风廉洁上能做到坚守底线意识，事关全局的事项及时向领导汇报，并遵照领导批示执行。严格按规矩办事、按程序办事，做到心有所畏，言有所戒，行有所止，以实际行动践行初心使命，永葆政治本色。
二是始终强化党建引领，扎根乡村履职尽责。*同志始终坚持在人居环境整治阵地让红色旗帜高高飘扬，勇于发扬“白＋黑”“5＋2”的精神，不怕苦、不怕累、不惧难，努力做出更多服务群众的好事实事。她坚持支部铸灵魂、干部挑大梁、党员做先锋，成立工作专班，践行支部包村、干部包片、党员包户工作法，以党建“穿针引线”谋局用人兴业干事，推动组织优势贯穿人居环境整治全局，革命基因彰显人居环境整治一线。坚持专题座谈与入户宣讲并重，现场观摩与个例学习并用，组织开展专题会议13次，干部谈话9次，走访群众12次，用“大白话”讲清“大道理”，用“大格局”传递“大情怀”，将神圣国土守护者幸福家园建设者”的种子播散在人居环境整治第一线，形成支部催动干部、干部带动群众、群众行动支部的双向奔赴、真诚实干氛围。期间，刚开始群众对工作不配合，难以完成上级既定任务，一向勇毅果敢的她哭泣了，尽管如此，她仍然想方设法做群众的工作，经过不懈努力，她终于赢得群众理解和支持，圆满高标准完成任务。
三是始终树牢宗旨意识，勇于担当促进振兴。*深刻学习感悟习近平总书记“我将无我、不负人民”的崇高情怀，始终坚持以人民为中心的发展思想，牢记党的理想信念、性质宗旨、初心使命。她坚持”小切口”抓关键，”最急切"先开刀，聚力全村46户客观公正测量农户宅基地面积，统一划定并公开整治标准，接受群众监督，保障群众知情权、参与权。秉持“识人先看脸、改村先换面”的原则，既保住“原汁原味”的乡士气息，又回应“新容新貌”的群众期待，依靠群众、发动群众，累计美化亮化21处997米，截至目前人居环境整治“美化亮化”工程投入资金大约43960元。累计拆矮墙25座，1232平方米、整治拆除车库1座、整治拆除打麦场30座、清理农家肥24座、清理拆除乱占乱围30户166544平方米、清理小巷10座、整治拆除残垣断壁13处、清理村内废旧机械12辆、牛羊圈搬迁拆除1座200平方米，实现“让人眼前一亮”的形象设计包装。坚持物质富足与精神富裕共同发展，健康知识宣传与入户突击检查并重，现场整改与限期整改并用，学习宣传山南市树立农村新风貌行动实施方案1场次，召开家庭卫生互学互鉴评比总结会1场次，设立“家庭个人卫生评比”互评互促、互比互督展板，让先进户“受宠”、让落后户“惭愧”，推进卫生文明生活融入日常、做在经常，让崇尚文明、健康生活成为群众思想行动自觉。期间，因为群众积极配合工作，让人居环境整治工作效率不断提升，并取得上级的肯定，她被群众感动得流泪了，她要坚持不懈，继续努力，着力把康玛打造成为记得住乡愁、留得住乡情、充满烟火气的“人气屋、绿色屋”。

