2023年上半年，*党总支坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，严格落实局党组安排部署，以党的政治建设为统领，坚决扛牢管党治党主体责任，不断把全面从严治党引向深入，为各项事业高质量发展提供坚强的政治保障。现将2023年上半年全面从严治党工作情况报告如下：
一、强化理论武装，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂
（一）党员干部全覆盖学习党的二十大精神。完善制定年度党建工作计划，将学习贯彻党的二十大精神，纳入重点工作，明确学习教育覆盖全体党员干部，制定学习计划和要求。按照要求积极参加局机关党委组织的各类党的二十大精神学习活动，开展“深学笃行二十大、踔厉奋发当先锋”主题党日活动，邀请自治区党委讲师团老师开展党的二十大精神专题辅导，组织全体党员干部学习习近平总书记在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部研讨班上的重要讲话精神，进一步引导党员干部把思想和行动统一到党的二十大精神上来。
（二）扎实推进主题教育工作走深走实。成立专班研究制定主题教育实施方案，针对性细化学习内容，完善制定学习计划，统筹开展学习教育活动。院内以支部为单位，非党员一并纳入，外业人员以项目组为单位，灵活组建学习小组，同步开展主题教育，做到学习不落一人。坚持开展“每日一学”，上半年组织集中学习*次，举办读书班*期，围绕党的二十大精神和规定书目，实时跟进习近平总书记重要讲话精神。深化研讨交流，围绕“*个专题”开展专题研讨*次，针对在推进测绘地理信息事业发展中面临的问题，组织开展业务交流研讨*次，引领广大党员干部在学习中发现问题、解决问题，凝聚推进事业高质量发展的强大合力。组织开展“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育培训班，邀请国测一大队队长李国鹏同志、自治区党校张国清博士分别为我们做道德讲堂和专题辅导，引导党员干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
（三）凸显党建品牌引领。充分发挥“精准测量先行区，匠心绘制新*”党建品牌引领作用，坚持高质量党建引领高质量发展，以“抓党建、促业务、提服务”为目标，探索“党建＋科普”新模式，通过服务能力的提升彰显党建工作成效，将N*CORS灵武站打造成为北斗导航党建科普示范阵地，现已完成示范阵地的主体建设工作。系统梳理习近平总书记在*视察足迹，绘制《感悟思想伟力凝聚奋进力量》红色地图，引导党员干部自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
二、压实管党治党责任，进一步增强组织建设和组织功能
（一）压实全面从严治党责任。召开年度全面从严治党暨党风廉政建设工作会议，传达学习中纪委二十届二次全会和自治区纪委十三届二次全会精神、以及全区组织部长、宣传部长、统战部长会议和机关党的建设工作会议精神，局党组书记、局长常晋宏同志在*局系统全面从严治党工作会议上的讲话及李雪峰组长对局系统2023年度党风廉政建设及反腐败工作的安排部署，集体签订党风廉政建设责任书，组织新入职干部、新提拔干部开展集体廉政谈话活动。坚持抓在平时、严在日常，把党风廉政建设融入业务工作、干部教育管理、作风建设和团队文化建设之中，与业务工作同部署、同落实、同考核，充分发挥纪检干部和党支部的监督作用。按照“以考核找差距、以考核补短板、以考核促整改、以考核促落实”的原则，将党风廉政建设纳入效能目标考核，制定党风廉政考评细则，将考核结果与评优评先、提拔使用挂钩，真正发挥绩效考核的“指挥棒”作用。
（二）切实加强组织建设。全面贯彻落实新时代党的建设总要求，完善党总支建设，完成总支委员补选工作，强化全面从严治党“一岗双责”，发挥好把方向、管大局、保落实的作用。严格执行民主集中制，落实“三重一大”决策制度，对重大项目实施、重大资金使用、评先选优、选拔任用、职称评聘等工作，均通过党总支会议集体研究决定，形成作风民主、团结务实的工作氛围。全面落实“第一议题”制度，上半年召开党总支会议*次，主题党日*次，讲专题党课*次，队伍作风建设不断加强，履职能力有效提升。
（三）统筹强化内部管理。进一步完善制度建设，组织修订《生产管理办法》《项目管理办法》《采购管理办法》等内部制度，进一步完善内部管理。全面落实意识形态工作责任制，结合单位工作特点，围绕地图编制等重点领域环节，针对性明确目标责任，将意识形态工作责任纳入效能目标内容和全面从严治党暨党风廉政建设责任书。召开安全生产工作专题会议，部署年度安全生产、网络安全、保密安全工作，签订安全生产目标责任书。完善修订《野外作业安全管理办法及突发事故应急预案》《安全生产管理制度》，组织开展安全生产检查*次。
三、从严从实正风肃纪，纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争
（一）不断深化警示教育。坚持紧盯重要节点、敏感时期、薄弱环节，结合“廉政警示教育周”，持续开展“六廉”活动。充分利用主题党日、“三会一课”等载体，开展廉政警示专题党课，观看警示教育片，增强党员干部纪律意识和规矩意识。在干部选拔任用、评优评先等工作中严格廉政考察，对新提拔任用和调整到重要岗位的干部，及时开展廉政提醒谈话，筑牢廉洁自律的思想防线。对新入职和年轻干部进行集体廉政谈话，守住廉洁底线，提高拒腐防变能力，扣好人生的“第一粒扣子”。坚持贯彻执行中央八项规定精神以及自治区“八条禁令”“十项严禁”，持之以恒纠治违规吃喝隐形变异问题，通过“做表率、提素质、立整改、抓长远、谋发展”等举措，推动作风建设向纵深发展，不断筑牢作风建设的思想根基。
（二）做实做细整改监督。将主题教育检视整改与纠治形式主义官僚主义专项整治工作有机结合起来，做细做实检视整改工作。研究制定《纠治形式主义官僚主义专项整治工作方案》，召开动员部署会议，分解细化工作任务，由班子成员带头，通过座谈交流、分组研讨等形式，对照近三年巡视巡察、专项审计反馈问题，开展动态检视，梳理出纠治形式主义官僚主义专项整治自查问题*条，主题教育检视整改问题*条，明确整改目标、整改时限和责任人，全部问题整改取得实质性进展。坚持把巡察整改工作同全面从严治党等工作结合起来，着力解决党风廉政、作风建设、内部管理等方面突出问题。充分发挥纪检委员和纪检专干的作用，把纪检监察融入日常业务工作，督促落实，及早发现问题，抓早抓小。推进从运动式、突击式检查为主向集中检查与常态检查相结合转变，从粗放监管向规范化、法制化、科学化监管转变。
四、存在的问题及下一步工作计划
今年以来，院党总支认真贯彻落实“两个责任”，扎实推进主题教育和纠治形式主义官僚主义专项整治工作走深走实，全院干部队伍和作风纪律持续明显好转，党风廉政建设和反腐败工作取得了一定的成绩，但在工作中还是表现出了一些需要加强和改进的问题。一是各党支部的党风廉政建设教育存在死角，没有始终坚持对照反面典型进行警示教育，存在被动应付、走过场等现象，警示教育的效果发挥不理想。二是廉政文化建设教育形式还不够新颖，示范引导作用还没有充分发挥，缺少催人警醒的教育效果，典型案例说纪和警示教育的作用不突出。三是各党支部在抓早抓小的工作上力度不够，“红脸出汗”还没有形成常态，需要进一步提高对党员干部管理从严从实的思想意识。重点抓好以下工作：
（一）进一步做深做实做细日常监督。纪检委员和纪检专干严格履行监督职责，结合专项整治和主题教育整改工作，进一步加大作风建设监督执纪力度，督促严格落实中央八项规定精神和自治区“八条禁令”“十项严禁”，持续纠正“四风”，强化紧盯制度落实，不断推进各项工作规范化、科学化，切实以制度扎牢权利的“笼子”，提升单位的管理水平。
（二）进一步营造良好干事创业环境。各党支部坚持严格执行“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等党内基本制度，赋予组织生活更多实质内容、更多实际效果、更多实干收获，使每个支部都能成为干事创业的坚强战斗堡垒，着力营造想干事、能干事、干成事的良好风气，进一步增强干部职工的责任感和使命感。
（三）进一步压紧党风廉政建设责任。坚决落实有权必有责、用权受监督的权力运行基本原则，扎实推进纠治形式主义官僚主义专项整治工作走深走实，严肃问责不担当、不作为、慢作为、乱作为、假作为等形式主义、官僚主义问题。定期开展廉政谈话，做到对党员干部思想教育在先、提醒在前，切实让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。


