按照相关要求，本人结合党校学习，联系思想和工作实际，并深入查找自身短板弱项、思想差距，进一步明确今后努力的方向和整改措施，现将相关情况汇报如下：
一、存在的主要问题和不足
（一）理想信念方面。一是理论学习存在差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神系统学习还不够，缺乏思想上主动学习的能动性。二是理论指导实践不足。学习上未做到融会贯通，指导实践不足。工作推进上办法不多，成效不显。
（二）宗旨意识方面。一是深入基层深度不够。未主动到村组调查了解情况，解决问题主动性还不够。二是聚焦群众需求不精准。面对群众的各种诉求和困难，有的诉求协调解决起来具有一定的难度，有时仅联系相关部门恳请予以解决，但后续办理的跟踪力度不够，啃“硬骨头”的精神发挥不彻底。
（三）纪律规矩方面。个别工作抓落实的时效性不够强。对一些自认为不太重要的工作关注程度低，推进的相对慢一些。如党小组内要求交心得体会、党性分析材料时，多数由党小组长催交，缺乏工作主动性。
（四）作风建设方面。自我警示力度不够。只通过《忏悔实录》、通报文件传达、观看警示教育片等形式学习，没有深入剖析，触及思想灵魂还不够。
（五）廉政勤政方面。奋斗精神有待加强。落实上级决策部署时，满足于完成任务和不出问题，没有主动自我加压、导致工作中过于求稳，主动服务不够，超前服务不够，创新服务不够。如在党校培训期间，参与小组讨论、读书分享、班会活动等方面积极性不高。
（六）责任担当方面。推动工作落实力度不够。工作贯彻的权威性不强，深入村（社区）研究不够，比较依赖主要领导想办法，解决问题，实招硬招系统管用的办法还不是很多。
二、问题产生的原因分析
（一）理论基础不够扎实。学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还存在一定的差距，对党的基本理论理解和把握不够，特别是发生工学矛盾时，总是坚持工作第一、学习第二，导致学习效果大打折扣。
（二）党性修养有所放松。没有时刻对照党章党规反复审视自身，在抓作风建设和廉政教育方面不彻底，没有较真逗硬，导致存在作风不扎实的现象。
（三）宗旨意识不够牢固。以人民为中心的发展思想还不够到位，对群众反映的问题存在“按要求办”的思想，未换位思考，缺乏变通，未及时解决群众问题。
（四）自我革命不够彻底。正视问题的自觉有所松懈，刀刃向内的勇气不够充沛，党性修养和党性锤炼的标准不够高。敢于攻坚克难、努力奋发有为的积极性有所减退，或多或少产生一种惰性心理，不敢放心放胆放手地开展工作。
三、今后努力的方向
（一）强化理论武装，提升政治觉悟。聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，做到原原本本学、系统深入学、带着问题学，积极发扬刻苦钻研的精神，用好学习强国等学习平台,广泛吸取发展的新思路、新思想、新理念，坚持在学中干、干中学。
（二）强化责任担当，勇于攻坚克难。始终把使命责任扛在肩上，始终做到求实务实、兴业尽责、敬业奉献，以高度负责的精神谋好事、出好力、尽好责。深入研究把握新形势下分管工作特点规律，不断提高抓重点难点问题的针对性、有效性、创造性，着力转变新思路、研究新办法、拿出新措施，不断为推动经济社会高质量发展贡献力量。
（三）坚持群众立场，持续推进作风建设。牢记为人民服务的根本宗旨，树立正确的政绩观，坚持把群众的呼声当作第一职责，把群众的需求当作第一要务，把群众的满意当作第一标准，倾心为群众办实事、解难题。在走访、服务过程中，听取群众意见和基层诉求，积极协调推进解决。
（四）严格遵守纪律，树立良好形象。始终把纪律和规矩挺在前面，不断强化红线意线，始终保持共产党人应有的浩然正气，坚定不移把全面从严治党向纵深推进。始终谨记“打铁必须自身硬”，认真执行中央八项规定精神，自觉净化“三圈”，切实树立党员干部清正廉洁、模范带头的良好形象。

