2023年上半年，在厅党组的坚强领导下，国土整治修复中心党支部紧紧围绕XX工作会议、全面从严治党工作会议等决策部署，强化政治引领，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为主线，强化政治引领和监督管理，落实全面从严治党主体责任，抓实党风廉政建设，强化监督管理，支部党风廉政建设水平不断提升。
一、维护核心权威，持续加强政治建设
始终坚定维护习近平同志党中央的核心全党的核心地位，在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，持续推动党员干部捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”。一是坚持把党的政治建设摆在首位。始终把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为理论学习“第一议题”、支部学习“第一内容”、党员学习“第一任务”，准确理解核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，推动党员干部把捍卫“两个确立”转化为坚定做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。二是认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，通过读书班、专题辅导、集中学习、交流研讨等方式，引导党员干部保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等方面取得实实在在的成效。三是严格执行党的全面领导制度。年初召开全面从严治党工作会议，安排部署全年党建工作，6月召开支委会专题听取班子成员落实分管领域全面从严治党责任情况汇报，研究讨论党建工作中的重大问题。加强对党员教育管理监督，强化党的意识和组织观念，建设信念坚定、政治可靠、纪律严明、作用突出的党员队伍。
二、加强组织领导，持续推动作风建设
加强政治引领，以高度的政治责任研究部署党员干部学习教育和管理工作，切实加强党风廉政思想建设。一是班子统领，认真研究部署党风廉政建设年度工作。领导班子扛牢管党治党政治责任，坚持党风廉政建设与业务工作同谋划、同部署、同推进，制定印发《国土整治修复中心2023年党建工作要点》和全面从严治党“三个清单”，以推进廉洁型机关建设为抓手，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。二是精心组织，扎实开展廉政警示教育周活动。以“六廉活动”规定动作为基础，开展为期一周的廉政警示教育系列活动，拓展组织谈心谈话、风险点排查、主题党日活动等自选动作，撰写读书心得20余篇，征集征集廉政寄语32条开，展廉政谈心谈话10余人次，排查廉政风险18个，制定防范措施26条，党员干部廉政意识进一步提高。三是标本兼治，着力解决形式主义官僚主义问题。聚焦贯彻落实重大决策部署、服务联系群众、履职担当作为、精文减会等重点领域和关键环节，结合近3年巡视巡察、审计反馈意见，梳理形成支部问题清单及全体党员干部个人问题清单，全面开展自查整改，切实把整治成果转化为中心制度规范、干部行为规范。四是持之以恒，牢牢把握“两个永远在路上”要求。结合廉政警示教育周，谋划开展“两个永远在路上”学习教育实践活动，支部书记带头讲廉政专题党课，与新提拔副科级干部、新列入党员发展对象、新入职干部开展廉政集体谈话，组织党员开展党规党纪测试，引导党员干部坚定不移推动全面从严治党、党的自我革命向纵深发展。
三、开展主题教育，持续深化思想建设
通过各种形式，组织党员干部静心学习、潜心思考，以全面深刻的政治教育、理论熏陶、思想淬炼、精神洗礼，有力推动习近平新时代中国特色社会主义思想在党员干部中落地生根。一是建立四重学习制度。从筑牢“学”这个基础入手，建立支部委员会、党小组会、党员大会、干部职工理论学习会四重学习制度，确保时间、内容、人员、效果“四落实”，切实提升学习质量。截至目前，已召开2次支委会研究谋划主题教育工作，1次党小组会征集主题教育调查研究、推动发展意见建议，6次党员大会再学习党的二十大报告和党章，70余次干部职工理论学习会议全面学习习近平新时代中国特色社会主义思想，组织专题研讨6次，交流发言33人次，真正做到通过多种载体推动主题教育走深走实。二是以主题教育推动党建业务融合。以生态修复项目督导调研为契机，联合同心县XX局规划服务中心党支部开展“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想追寻红色记忆传承红色基因”主题党日活动，组织党员干部赴同心县中国工农红军西征纪念馆现场观摩，缅怀革命先烈，赓续精神血脉；两个支部党员干部围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想开展座谈交流，结合同心县生态修复项目实施现状，找准制约生态修复技术水平、项目成效充分显现的问题症结，在主题教育中推动党建引领业务高质量发展。三是持续推进调查研究。将理论学习的成效转化为大兴调查研究的动力，制定调研和包抓督导计划，分组督查调研全区41个国土整治与生态修复项目，与市县XX部门召开座谈会，现场检查内业档案资料和外业建设情况，研判分析当前在项目资金、项目变更、工程管理等方面存在的突出问题。坚持在调研中解决问题，积极从技术层面研究对策措施，提出意见建议，并安排专人对问题整改情况进行每日询问监督，进一步压实项目管理单位主体责任，推动内部审计问题整改。
四、严明纪律规矩，持续强化制度建设
健全全面从严治党常态化长效化机制，把成功做法以制度的形式固定下来，不断提高全面从严治党工作水平。一是形成常态化教育制度。在坚持现有学习制度和方法的基础上，进一步拓展学习方式、提升学习效果，切实把廉政警示教育与中心学习计划有机结合，持之以恒坚持“支部会必议、党员大会必讲、党小组会常谈”的党风廉政建设教育提醒制度，做到思想防线再压实、廉政风险再排查、问题整改再深入。二是层层签订党风廉政建设责任书。中心领导与分管厅领导，中心领导与班子副职、科室负责人，科室负责人与科室成员签订四级党风廉政建设责任书，明确责任内容、责任考核和责任追究，把党风廉政建设责任落实情况作为全年工作评定、考核奖惩的重要依据，确保中心2023年全面从严治党责任落细落实。三是进一步落实意识形态责任制。制定《国土整治修复中心意识形态工作办法》，形成每月分析研判、每季度自查自纠、每半年听取汇报的常态化排查制度，排查出意识形态领域风险隐患8个，制定防范措施9条。建立稿件分级审查制度，进一步加强对发言材料、工作报告、培训课件、宣传文稿等材料审核把关力度。
五、存在问题及下一步工作思路
上半年支部全面从严治党水平虽然有了一定提升，但对标厅党组的要求，还存以下问题：一是党员干部以理论学习指导实践，在主题教育中推进自我革命还不够到位。二是全面从严治党责任落实还有差距，班子成员对业务工作关注多，对分管各科室、党员干部作风建设抓的力度还不够。三是以调查研究解决问题、推动高质量发展的能力还有不足。
下一步，支部将继续认真贯彻落实厅党组的部署要求，扎实抓好各项工作：一是以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为主线，进一步拓展学习方式，提升学习效果，切实把“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求融入到党员干部思想和行动中。二是严格落实党建主体责任、主要负责人“第一责任人”责任，着眼党员干部作风建设，通过压实责任、传导压力、完善机制、加强监督等有效手段，把全面从严治党贯穿始终，把新时代党的组织路线贯穿始终。三是把调查研究和解决问题作为主题教育的有力举措，以此转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当，真正把调研成果转化为解决问题、促进发展的实际行动，以高质量调查研究推动高质量发展。

