 根据省厅要求，现将我局不动产登记廉政风险点排查整治工作情况汇报如下：
一、高度重视，及时传达部署
7月20日，我局及时组织不动产登记中心全体干部职工召开不动产登记廉政风险点排查整治工作动员会。会上，党组成员、副局长**同志传达学习了相关文件精神，明确提出了排查整改各项工作要求，要求各股室狠抓不动产登记队伍作风建设，全方位排查。同时，要求不动产登记中心所有干部职工签订公开承诺书。
二、制定方案，全面排查摸底
结合不动产登记领域“我为群众办实事”实践活动和聚焦“不动产登记办证难”整治群众身边腐败和不正之风活动，制定工作方案，从工作职责、岗位职责、权力清单等方面，对咨询预审、审核登簿、收费发证、权籍调查等关键环节、重点岗位开展人员、岗位党风廉政建设共性问题和廉政风险点排查。具体工作中，重点针对服务态度生硬等作风问题，业务流程复杂等为民服务水平不足的问题，收取好处费、违规登记等违纪违法问题，以及学习教育制度不落实、管理制度不健全等工作管理问题进行全面排查。经过自查自纠，无以上问题。
三、多措并举，切实整改到位
（一）加强制度建设，完善工作机制
一是对待群众不得态度冷漠，对应办事项不得拖着不办，咨询引导不得模棱两可、答非所问。建立不动产登记全流程服务标准，做到热情服务、耐心服务、周到服务和文明服务。凡是因服务态度问题导致群众投诉的，一经查实，采取批评通报、停职检查等方式严肃处理。二是以政治建设、思想建设、作风建设、纪律建设、业务建设等为重点，对所有从事不动产登记工作的人员开展定期集中学习教育。每周五下午开展一次集中学习教育，全面熟悉不动产登记法律法规规范，促使登记人员提高为民服务意识、能力和水平。定期梳理总结群众“办证难”的具体事项，及时采取措施加以解决。通过教育引导，努力做到政治合格、思想坚定、作风优良、纪律严明、业务过硬。打造一支形象良好、专业素质过硬的不动产登记队伍。通过全国土地登记代理人职业资格考试，我局共24名工作人员取得了中华人民共和国不动产登记代理人职业资格证书。三是进一步精简流程，提高效率，推进规范化、标准化建设。坚决落实不动产登记窗口集成服务模式，让数据多跑路、群众少跑腿，切实提高办证效率。四是充分运用现代信息技术，创新工作举措，深入推进“互联网+不动产登记”，推行“互联网+金融企业”“互联网+开发企业”和网上预审登记服务模式。逐步实现预约环节网络化，申请环节信息化，办理环节同城化，领证环节便捷化，查询环节自助化。加强不动产登记信息管理基础平台建设，进一步提升服务能力和水平，提高服务质量和效率，多措并举打造便民利民的服务平台。积极推广“最多跑一次”、“一窗受理，集成办理”、“不见面办理”等好经验好做法。全县10个金融机构的无纸化抵押工作，预告登记、预告预抵登记、首转登、预告预抵转现房转移抵押登记迁移至湖南省不动产登记“一窗办事”平台，已延伸到50多家房地产公司和10家金融机构，房地产公司、金融机构通过**省不动产登记“一窗办事”平台线上办理。共完成无纸化抵押工作405宗。实行“无纸化”“智能化”“数字化”办理新模式，实现企业群众办事“不见面”“一次不用跑”。五是加强监督，设置不动产登记中心咨询投诉热线，及时回应社会对我县不动产登记工作的意见建议和投诉举报，畅通问题反映和投诉举报渠道，建立台账，逐个处理。对群众的诉求按照规定能够解决而不及时解决，以及对待群众态度恶劣并造成不良影响的，对危害群众利益、违反群众纪律的典型人和事整治整改不到位的，对问题严重、屡治不改，甚至被媒体通报造成恶劣影响的，要认真调查核实，敢于问责，依法依纪对相关责任人做出严肃处理。县不动产登记中心成立以来，未发生一起违纪违规问题。六是完善审批程序机制，认真落实上级“放管服”改革相关文件要求。不断完善工作措施、推进审批流程再造，提升登记工作办结率，将不动产一般登记业务压缩至3个工作日办结。七是加强窗口建设机制，合理设置查询、咨询、预审、受理、审核、登簿缮证、收费发证等岗位。同时，制定了《**县不动产登记人员绩效考核管理办法》，提出严明的纪律规定，明确细化了职责分工，进一步夯实各岗位工作责任。
（二）营造廉洁氛围，突出岗位教育
一是从廉政文化建设入手，在岗位教育上下功夫，将风险防范管理工作融入到窗口人员管理中，使窗口工作人员从被动接受监督转变为主动防范，对违纪违规事件由事后的惩处转变为事前、事中监督和警示提醒，真正把党风廉政建设工作任务融入到日常工作之中。二是强化廉政教育，通过党风廉政与业务共学、业务流程和风险防控共建等措施强化廉洁纪律，切实增强干部职工廉洁从业意识，营造了“人人学廉、人人思廉、人人立廉、人人守廉”的岗位廉政教育氛围，进一步拓宽了从源头上预防、解决腐败问题的领域，构筑了反腐倡廉的坚固防线。
我局将进一步加强不动产登记工作廉政风险防范，推动构建预防腐败长效机制，保障不动产登记工作规范有序开展。进一步持续推动窗口作风建设，不断加强不动产登记领域廉政风险防控，强化监督“紧箍咒”，强化廉政学习，常打思想“免疫针”，建立健全内部防控机制，筑牢制度“防火墙”，从源头上杜绝和防控腐败，打造一支风清气正、廉洁高效、规范便民的不动产登记服务队伍。
 

