近日，习近平总书记对网络安全和信息化工作作出重要指示，鲜明提出网信工作的使命任务和重要原则，为我们做好新时代新征程网信工作提供了根本遵循和行动指南。县级是网信工作的基础所系和重心所在，网信事业要筑牢基础、网信蓝图要落实落细，县级是关键。**县将坚持以习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，扎实做好网络安全和信息化各项工作，以网信事业新成效为加快建设社会主义现代化新**作出新贡献。
一、坚持党的领导，把牢事业发展方向盘。坚决落实“党管互联网”原则，把党的领导贯穿网信工作全过程，确保网信事业始终沿着正确方向前进。要把牢政治方向。习近平总书记关于网络强国的重要思想，科学回答了网信事业发展的一系列重大理论和实践问题，具有很强的政治性、战略性、指导性。我们要深入学习领会，切实落实到**网信工作各方面全过程，坚定不移走中国特色治网之道。要落实工作责任。以落实网络意识形态和网络安全“两个责任制”为总抓手，在县委的坚强领导下，充分发挥网信部门统筹、指导、协调作用，压紧压实各级党委（党组）政治责任、领导责任，推动形成全县网信工作“一张网”“一盘棋”格局，不断强化党对网信工作的政治领导力。要加强队伍建设。把讲政治、懂网络、敢担当、善创新作为重要标准，选优配强网信干部，定期开展网信工作专题培训、交流研讨等，不断提升网信干部政治素养和综合素质，打造一支忠诚干净担当的网信铁军。
二、坚持正面引导，壮大网络空间正能量。坚决落实习近平总书记提出的“正能量充沛、主旋律高昂”要求，狠抓网络内容建设，不断巩固壮大主流思想舆论。要用新思想凝心聚魂。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，组织引导县内网络媒体开设专题专栏、创新语境语态，开展多维度、立体化的网上宣传，用网民喜闻乐见的方式推动新思想“飞入寻常百姓家”。要讲好故事加油鼓劲。围绕加快推进社会主义现代化新**建设，聚焦党委政府中心工作，加强选题策划和议题设置，在网络空间讲好**发展故事，大力营造奋进新征程、建功新时代的网络氛围。要引多层面摇旗助威。发挥好“**融媒”官方主阵地作用、网络评论员主力军作用、网络名人和自媒体“助攻手”作用，引导他们积极参与正面宣传，及时引导网上意见，最大程度消除负面影响，维护正面声音。
三、坚持底线思维，扎紧网络安全防护网。“没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行。”要持续推进网络安全保障体系和能力建设，全力维护网络空间安全稳定。要开展网安普法。结合“网络安全宣传周”活动，深入开展网络安全“七进”工作，大力普及《中华人民共和国网络安全法》等相关法律法规和网络安全知识，切实提高全民网络安全防护意识，夯实网络安全思想基础。要完善工作机制。落实网络安全联席会议制度与联合通报机制，强化网络安全事件追责问责，不定期会同相关部门对全县关键信息基础设施进行深入检查，及时消除风险隐患，有效提升网络抗攻击防御水平。要强化应急能力。切实用好**县网络安全应急指挥中心，不定期组织开展网络安全事件应急演练，提升网络安全事件应急处置能力。
四、坚持依法依规，掌握网络治理主动权。网络空间不是“法外之地”，是亿万民众共同的精神家园，要将依法治网作为基础性手段，持续推动网络生态的常态治理，积极营造天朗气清的网络空间。要严管犯罪。深入开展“清朗”“净网”等专项治理行动，重拳打击网上涉黄涉赌涉毒、网络电信诈骗、侵害个人信息权益等犯罪活动，严厉打击利用互联网恶意炒作、散布不实信息、恶意污蔑攻击等违法行为，让互联网在法治轨道上健康运行。要善管媒体。加强对**县内重点政务新媒体和自媒体的日常监管，强化网络社会组织登记审查，督促各网络媒体平台落实信息发布“三审制”，依法对违法违规行为采取警告、约谈等措施。要善管舆论。按照“**工作法”要求，建立健全重大网络舆情监测发现、会商研判、联动处置、闭环管理机制，做好网上热点舆论引导，积极稳妥做好重大突发事件和热点敏感问题的舆论引导，做好网络问政舆情答复，及时有效回应网民关切，减少网上负面舆论来源。
网信事业代表着新的生产力和新的发展方向，是利国利民的伟大事业。**县将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，锐意进取、埋头苦干，奋力开创**网信事业发展新局面，为县域经济高质量发展提供坚强支撑和保障。
 

