6月28日、29日的全国组织工作会议，系统阐述了习近平总书记关于党的建设的重要思想，集中概括为“十三个坚持”，为深入推进新时代党的建设新的伟大工程、做好新时代组织工作提供了根本遵循。7月*日召开的全省组织工作会议，深刻领会、准确把握、坚决贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面落实全国组织工作会议精神，对我省党的建设和组织工作作出了新部署、提出了新要求。必须要充分认识习近平总书记关于党的建设的重要思想的重大意义，深刻领会其鲜明的理论原创性、系统的科学方法论、强大的实践引领力，确保把这一重要思想领会深、把握准、落到位，不折不扣把全国、全省组织工作会议精神落到实处。
一、深刻领会习近平总书记关于党的建设的重要思想鲜明的理论原创性
党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的政治智慧和远见卓识，围绕“建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”的重大时代课题，提出了一系列原创性的治党强党新理念新思想新战略，讲出了“老祖宗”没有讲过的新话，回答了前人没有回答过的课题，谱写了二十一世纪马克思主义建党学说的光辉篇章。对于组工干部来说，需要重点理解和把握“三个开创性”：
一是开创性提出自我革命是我们党跳出历史周期率的第二个答案。总书记总结党的十八大以来全面从严治党的伟大实践，以对党的千秋伟业高度负责的深谋远虑思考跳出历史周期率的历史课题、时代课题，继毛泽东同志给出“让人民监督政府”的答案后，给出“自我革命”的第二个答案，指出全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，是党永葆生机活力、走好新时代赶考之路的必由之路，把对跳出历史周期率的认识由外因深入至内因，为建设长期执政的马克思主义政党奠定了理论根基、提供了全新的哲学原理。要深刻把握组织工作在推进党的自我革命和全面从严治党过程中的职责使命，着力抓思想从严、治吏从严、监督从严，不断推进党的理论创新、实践创新。
二是开创性提出中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。党史、新中国史、社会主义发展史、改革开放史无一不雄辩地证明，中国共产党的领导是历史的、人民的选择，没有共产党就没有新中国，就没有中国特色社会主义，就没有中华民族的伟大复兴。总书记深刻洞悉这一历史规律，将党的领导地位由“社会主义建设不可或缺的重要条件”的“条件论”提升到“中国特色社会主义最本质的特征”的“本质论”的高度，从理论上阐明了党的领导是社会主义的本质规定性，在理论上更加彻底通透。维护党中央权威和集中统一领导，必须加强党的组织体系建设，落实民主集中制这一根本组织原则，着力增强党组织的政治功能和组织功能，提升组织力和党的组织建设质量，为党中央决策的落地、党的领导体系构建、党的执政体系构建提供坚强的组织保障。
三是开创性提出以党的政治建设统领党的各项建设。旗帜鲜明讲政治是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。从古田会议开始，我们党历来注重党的政治建设。党的十八大以来，习近平总书记坚持从政党建设理论层面认识这一问题，强调政治属性是政党与生俱来的第一位属性，首次提出了加强党的政治建设重大命题，将其作为党的根本性建设摆在党的建设统领地位，并从把准政治方向等七个方面科学、完整地构建了党的政治建设理论体系，实现了从实践要求到建党原理的升华。组织部门必须要牢记总书记“政治上绝对可靠、对党绝对忠诚”的殷殷嘱托，加强自身政治建设，走好拥护“两个确立”、做到“两个维护”的第一方阵。
二、深刻领会习近平总书记关于党的建设的重要思想系统的科学方法论
习近平总书记关于党的建设的重要思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的组成部分，反映了新时代党的建设最新的理论和实践成果，彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。要深刻领会习近平总书记关于党的建设的重要思想蕴含的科学方法论，主动在实践中加以运用。
一是必须坚守以人民为中心的根本政治立场。“坚持人民至上”是习近平新时代中国特色社会主义思想最鲜明的理论品格和实践特征，是始终贯穿党的创新理论的思想主线。在“六个必须坚持”中，第一位的就是“必须坚持人民至上”；“十三个坚持”中，着重强调了“坚持江山就是人民，人民就是江山”。党的工作是人心工作、群众工作，要自觉将人民群众满意作为评价工作成效的重要标准，多做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事。要结合主题教育，扎实开展党员干部作风粗暴、“耍官威”、搞特权问题专项整治，杜绝对待群众高高在上、盛气凌人，工作方法简单粗暴、态度蛮横，随意任性践踏制度、纪律松弛等损害干部形象、影响干群关系的问题。
二是必须坚持系统观念这一基础性思想和方法。习近平总书记关于党的建设的重要思想是一个博大精深、内涵丰富的思想体系，同时也与新时代党的建设总要求、新时代党的组织路线一脉相承。全面从严治党核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治，其本身就是系统工程，必须坚持系统观念统筹推进。要找准自身在全面从严治党体系中的位置和作用，主动担当作为，履行好、担当好职责使命，以事不避难、义不逃责的勇气，全力以赴完成好承担的任务，将“国之大者”“党之大计”落实到具体规划、具体政策、具体项目、具体措施、具体效果上来。
三是必须坚持维护制度权威、保障制度执行。坚持制度治党、依规治党是习近平总书记关于党的建设的重要思想的重要内容。新时代党的建设总要求中明确指出，将制度建设贯穿党的各项建设之中。党的十八大以来，党中央通过制定、修订一批标志性、关键性、基础性的党内法规，形成了以党章为根本，党的组织法规、党的领导法规、党的自身建设法规、党的监督保障法规“1+4”的比较完善的党内法规体系。要将法规、制度作为“两个维护”的具体载体，忠诚维护和执行组织工作条例、干部任用条例、干部考核条例、支部工作条例等党内法规，增强党内法规权威性和执行力，把制度执行贯穿部门治理、行业治理、基层治理、单位治理的全过程。
三、深刻领会习近平总书记关于党的建设的重要思想强大的实践引领力
习近平总书记关于党的建设的重要思想是党在革命性锻造中焕发强大生机活力的科学指引，通篇贯穿着管党治党、兴党强党的大思路、大布局、大担当，对做好党的建设工作做出了系统性的谋划，对做好党的组织工作、纪律检查工作提出了明确的要求。驻部纪检监察组要不折不扣始终遵循总书记关于党的建设的重要思想的实践引领，为组织工作高质量发展提供坚强的纪律保障。
一是坚持做好政治监督。驻部纪检监察组要立足职能定位，严格落实监督专责，聚焦各综合监督单位学习贯彻落实习近平总书记关于党的建设的重要思想情况、习近平总书记视察**重要讲话和重要指示精神情况开展具体化精准化常态化政治监督，确保习近平总书记关于党的建设的重要思想转化为干部工作、基层党建工作、人才工作的具体政策、具体任务、具体措施，一项一项抓落地、抓到位、抓见效。
二是坚持从严正风肃纪。驻部纪检监察组要持续纠治“四风”问题特别是形式主义、官僚主义问题，对学习领悟习近平总书记关于党的建设的重要思想不透彻、贯彻落实不及时等问题，通过约谈提醒等方式及时督促立行立改。要一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，精准运用“四种形态”处置问题线索；做实案件查办“后半篇文章”，发挥好以案促改、以案促治作用；常态化做好廉政谈话、警示教育工作，推动各单位内部治理提质增效。
三是坚持抓好自身建设。习近平总书记强调，组织部门要持续深化模范部门和过硬队伍建设，不断提高组织工作质量。驻部纪检监察组要自觉贯彻总书记指示，自觉对标**要求，自觉学习组织部门优良作风。要坚持将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为忠诚履职之本，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，转化为派驻监督工作的思路和举措。要统筹抓好组内主题教育和教育整顿的结合融合，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治觉悟。要保持谦虚好学的工作作风，以部机关干部为师，加强对组织工作核心党内法规、核心业务的学习。要严格自我监督，坚持律人者必先律己、执纪者必先守纪，切实增强纪律意识、程序意识、证据意识，自觉接受最严格的约束和监督。

