尊敬的**省长，各位领导，同志们：
党的二十大报告指出，要健全新型举国体制，强化国家战略科技力量。强化战略科技力量，对于提升国家创新体系整体效能，早日建成科技强国具有重要意义。**要坚定走好实现高水平科技自立自强这条推动高质量发展的必由之路，必须以强化战略科技力量为切入点，加快建设成为国内国际双循环的枢纽，努力建设全国构建新发展格局先行区。根据会议安排，谈几点拙见以抛砖引玉。
一、深刻认识强化战略科技力量的重大意义。战略科技力量是履行国家战略使命的强力抓手。在全球科技竞争趋于白热化的背景下，战略科技力量已成为世界科技强国竞争的主力军。在应对外部挑战、支撑战略性发展方面，通过强化战略科技力量，攻关国家战略层面关键核心技术、锻造“杀手锏”技术、解决“卡脖子”问题，在博弈和斗争中才能掌握主动权。在促进国际交流与合作方面，战略科技力量打通链路、促进融合，利用科技合作研发和科学技术交流，打开国家战略向更广泛领域纵深拓展的新局面。战略科技力量是支撑现代化产业体系的坚实根基。建设现代化产业体系，是实现中华民族伟大复兴的必经之路，而科技自立自强是现代化产业体系的基础支撑。打造并强化战略科技力量，将有效推动新旧动能转换，有力支撑产业升级、技术提档，为夯实现代化产业体系根基，筑牢支撑点，找准发力点，寻到突破口，从而以高水平科技成果、高能级创新体系支撑、引领、驱动现代化产业体系高质量发展。战略科技力量是提升科技创新水平的中坚力量。强化战略科技力量，对于完善国家创新体系并提升其整体效能具有重要意义。国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业等都是国家战略科技力量的重要组成部分，共同构成国家创新能力体系，战略科技力量的共振与耦合将为我国建设具有全球影响力的科学中心、世界重要人才中心和创新高地，提供高水平的创新支持。战略科技力量是构建人类命运共同体的有力牵引。当今世界正面临百年未有之大变局，人类社会面临着环境气候问题、能源问题、粮食安全问题、生命健康问题等挑战。战略科技力量推动科技创新、技术进步，将为人类提供更多双赢方案，为人类福祉的增加提供更多可靠路径，从而有力牵引人类命运共同体的构建和实现。
二、准确把握强化战略科技力量的建设要求。战略性是建设战略科技力量的首要前提。紧贴国家层面大战略，以全球视野和战略思维选定国家重大战略必争领域，解决国家亟需。在这些领域布局、培育和发展以技术突破为目标的组织团队和平台载体。战略科技力量的科学发现和技术突破应对国家经济社会发展、国家安全、国防安全带来广泛、长期、深远的影响，引领推动科技发展和社会进步。在当下，战略科技力量更应突出竞争意识，解决科技战略性突围问题，在全球新一轮科技革命和产业变革中赢得先机，取得战略优势地位。高能级是建设战略科技力量的重要要求。战略科技力量作为体现国家意志、服务国家需求、代表国家水平的“科技王牌军”，是拥有全球视野、高水平、高能级的高能级创新平台，代表世界顶尖级科技创新策源能力，并拥有顶尖跨领域、跨学科协同能力，可将不同背景的产业龙头、高水平研究型大学和科研院所组织起来，协同打造高能级创新联合体。前瞻性是建设战略科技力量的重要目标。建设战略科技力量，要超前部署聚焦未来科技前沿技术和颠覆性技术的研发工作，为解决事关长远发展的“心腹之患”问题提供战略性技术储备。聚焦国家战略需求、面向产业未来发展，通过科技风险研判和预测未来发展趋势，形成一批高水平的国家级重大科技项目，集中资源投向关键核心科技领域和核心团队，凝练重大科学问题，加强底层技术攻关，超前布局变革性新技术、新路径。
三、我省全面落实强化战略科技力量的任务和举措。以项目为牵引，推动“产业链、创新链”深度融合。一是实施一批科技攻关重大项目。聚焦光电子信息、新能源与智能网联汽车、生命健康、高端装备及北斗等五大突破性发展优势产业，布局实施一批产业链供应链攻关项目，加快原创性引领性科技攻关，取得一批原创性、引领性成果。二是招引一批产业链重大项目。围绕产业链短板和创新链痛点，在基础材料、关键零部件、重大装备等重大产业领域，招引一批能够弥补科创短板、带动产业发展的重大项目，加快“补链、强链、延链”。以提升产业技术创新能力和核心竞争力为目标，引导创新资源向产业链上下游集聚，通过科技项目赋能，使强企更强、优势产业更优、不断向价值链高端迈进。以人才为基石，打造“高水平、多层次”人才支撑体系。一是建设战略科学家队伍。从国家重大项目担纲领衔专家中推荐一批战略科学家人选，支持领军企业和高校院所联合培育“战略科学家”，并鼓励“战略科学家”适时牵头发起国际大科学计划和大科学工程，支持战略科技人才挑大梁、当主角。二是打造一流科技领军人才和创新团队。围绕基础研究、重点学科、重点产业，加快引进国内外高层次科技人才和创新团队。支持各类科技人才聚焦全省科技创新重点领域，开展基础研究、关键核心技术攻关、科技成果转化，造就更高水平的战略科技人才和科技领军人才队伍。三是培养一批优秀青年科技人才后备军。充分落实“博聚楚天”“才聚荆楚”“技兴荆楚”三大工程的要求，壮大青年科技人才队伍和基础人才队伍。加强博士后人才队伍建设，推进实施博士后人才倍增计划。以平台为支撑，加速形成“研发—中试—产业化”的科技创新链条。一是举全省之力创建1—2家国家实验室。聚焦科研和产业基础较好的领域的**实验室，进一步集中资源、加大投入，争取在关键领域率先建成国家实验室，不断加强战略性、原创性、引领性科技攻关，建设独树一帜的具有**特色的高能级科创平台战略科技力量。二是加快建设一批科技成果转化中试平台。聚焦集成电路、创新药、新型显示等领域，依托省内科研机构、高等院校、科技龙头企业等优质创新资源，打造一批综合性中试基地、专业性中试平台，加速科技创新成果向现实生产力转化，支撑引领产业发展。以金融为纽带，促进“科技—产业—金融”良性循环。一是加大金融支持力度。围绕“创新链”和“产业链”各环节合理布局资金链，通过财政、金融、税收等多种政策措施，鼓励引导企业进一步加大对科技创新的投入。推动地方深入落实企业研发费用加计扣除、高新技术企业所得税收优惠等普惠性政策，促进政策应享尽享。二是提高资金在科技和产业上配置的灵活性、精准性和有效性。充分发挥金融在良性循环中“连接者”“整合者”的重要作用，通过有效配置资源推动科技与产业发展。银行等金融机构也需要加大对科技创新类企业和平台的信贷支持力度，助力有技术、有科技含量的实体做大做强。
发言完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家。


