尊敬的**校长，各位领导，同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中精准把握世情国情党情，统揽大局全局变局，顺应党心军心民心，对党、国家、中华民族未来发展作出战略擘画，是举旗帜、指方向、明方略、绘蓝图的政治宣言、理论宣讲、庄严宣告，给全国各族人民以信仰的感召、方向的指引、前进的力量、胜利的信心，充分展现了伟大领袖的思想伟力。我们时刻高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，听从党的号令、找准一域定位、肩负时代使命，坚定不移走好中国式现代化之路，加快建设“一强五好”**强市，始终朝着新时代新征程勇毅前行。围绕学习研讨主题，结合**实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
一、聚焦于“学”，一体领悟“两个确立”和“两个维护”，在全面学习上下功夫
党的二十大报告指出，“坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。”我们必须带着责任学、带着问题、带着使命学，在真学真懂真信真用上下功夫、见成效，切实用党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作。
一要以真学增进政治忠诚。落实“第一议题”制度，用好集中学、研讨学、培训学、实践学、自主学、持续学“六种方式”原原本本、原汁原味学，做到一字一字研究、一句一句琢磨、一段一段消化，学出绝对忠诚、学出坚定信念，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把“四个意识”“四个自信”“两个维护”贯穿各领域各方面各环节，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加坚定自觉地在感情上衷心爱戴核心、思想上高度信赖核心、政治上坚决维护核心、行动上紧跟追随核心，确保始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要以真懂确保把握正确。把学习与思考、领悟结合起来，围绕“五个牢牢把握”，持续加深对习近平新时代中国特色社会主义思想理论体系、思想精髓、理论品质的理解把握，确保学深悟透、融会贯通，深刻领悟“两个结合”“六个必须坚持”，努力掌握蕴含其中的立场、观点、方法，把握其中的道理、学理、哲理，对是什么了然于心、对干什么成竹在胸、对怎么干如臂使指，深刻领悟党的二十大关于党和国家事业发展大政方针和战略部署的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，做到知其言更知其义，知其然更知其所以然。
三要以真信推动执行坚决。要从过去五年和新时代十年的伟大变革中感知中国速度、汇聚中国力量、弄懂中国奇迹，深刻领悟中国之路、中国之治、中国之理，进一步坚定理想信念、提升思想境界、增强政治能力，不断增进政治认同、思想认同、情感认同，在方向性原则性问题上始终保持头脑清醒、立场坚定，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，坚定历史自信、增强历史主动，以坚如磐石的战略定力推进走好新时代“赶考”之路。
四要以真用保障落地落实。把党的二十大精神同习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神结合起来，同**省第十四次党代会、**市第五次党代会和**市第一次党代会精神结合起来，同当前正在抓的重点任务、重大事项结合起来，深入思考贯彻落实的具体举措，深入思考如何解决**发展面临的突出难题、现实问题、未来课题，牢牢把握“五项重大原则”、自觉运用“六个必须坚持”想问题、办事情、作决策，进一步增强做好工作的科学性、时代性、创造性，把学习成果转化为攻坚克难的强大力量和推动高质量发展的工作实效。
二、聚神于“思”，一体贯彻“两个结合”和“两步战略”，在全面把握上下功夫
党的二十大报告指出，“只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。”要深学细悟党的二十大报告关于开辟马克思主义中国化时代化新境界“两个结合”的丰富内涵和全面建成社会主义现代化强国“两步战略”的实践要求，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进**经济社会发展。
一要在把握新发展阶段中找准发展定位。牢牢把握“新发展阶段、新发展理念、新发展格局”要求不松劲，紧紧扭住“高质量发展、高效能治理、高品质生活”主题不变频，将全局所需、**所能、群众所盼、未来所向有机结合起来，树立“世界眼光、国际标准、**特色、高点定位”的理念，坚持稳中求进工作总基调，突出项目为王、工业为重、产业为主“三大支撑”，实施生态优先、工业强市、三农强基、兴文强旅“四大战略”，统筹经济实力、乡村振兴、发展活力、生态环境、民生福祉“五大跃升”，加强政治、思想、组织、作风、纪律、制度“六大建设”，建设综合实力强、创新发展好、协调统筹好、绿色环境好、开放活力好、共享成果好的“一强五好”社会主义现代化**强市，走出一条符合中央要求、遵循上级安排、具有**特色的发展之路。
二要在贯彻新发展理念中坚定发展方向。坚持把新发展理念作为指挥棒、红绿灯，贯穿发展全过程，以新型工业化为主导推进新型城镇化，统筹生产、生活、生态、安全需要，按照“两化互动、三产相融、产城一体”的思路，双轮驱动、强工兴城，加快安旬、三镇、高新区与太极城一体化进程，以新型材料、装备制造、富硒食品、生物医药“四大主导”产业集群化发展为主抓手，以高端化、绿色化、集约化为主方向，抓紧招商引资“生命线”和项目建设“牛鼻子”，实施工业和城建投资“双百亿”工程，构建以**高新区为中心、东南北三区为支撑、镇社区工厂为补充的“一心三支一补”工业强市大格局，全面增强产业核心竞争力、城市整体竞争力和区域综合竞争力。
三要在融入新发展格局中拓展发展空间。围绕“东出、西联、南融、北开”思路，加快西康高铁**段、旬桐高速、环城大道、汉江航道、通用机场建设，打造“公铁水空”联运立体交通，加速建设陕南交通枢纽城市。持续深化“放管服”改革，打造能办事、快办事、办成事的“旬速办”模式，形成市场化、法治化、便利化的营商环境。实施全产业链发展计划，协同推进“亩均论英雄”“标准地”改革和低效企业改造，加快提升秦创原**分中心牵引力、基础性创新支撑力、生态链系统竞争力，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，加快建设数字**，让优势更优、长板更长，努力把比较优势变成发展胜势，在服务和融入新发展格局中抢占先机。
三、聚力于“行”，一体推进“两个统筹”和“两个主攻”，在全面落实上下功夫
我们必须聚焦党的二十大作出的重大决策部署，聚力抓好疫情防控与经济发展、发展与安全“两个统筹”和实施新型工业化、新型城镇化“两个主攻”，做实做好今年、谋深谋实来年。
一要牢记“一条使命”，在思想引领上做实。牢记习近平总书记殷殷嘱托、谆谆教诲，把**发展放到“两个大局”中去谋划，放到“国之大者”中去定位，坚决落实省委“推动陕南绿色循环发展”大方针，主动扛起**市委赋予**的“在新型工业化和新型城镇化上树标杆”新使命，全面学习“苏南”模式，在精神状态、理念思维、战略思路、方法策略、工作质效上深度对标，强化放眼全局谋一域的格局、法无禁止即可为的理念、凡事皆有解的思维、敢为天下先的胆识，努力以思想之新引领发展之变。
二要盯住“三个必须”，在工作落实上做实。紧盯年度目标责任考核必须取得“优秀”等次、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核必须取得“好”等次、经济社会发展监测必须位列全省“十强”“三个必须”目标，全面补短板、强弱项，固底板、扬优势，打好稳工业、稳投资、稳消费、稳主体、稳“三农”、稳财税、稳就业、稳大局主动仗，一环一环抓精细、一件一件抓到位，冲锋冲刺、决战决胜，做到尽最大努力、挖最大潜力、争最好结果。
三要聚焦“九大重点”，在发展举措上做实。全面把握党的二十大作出的新部署、提出的新要求，进一步完善发展思路、创新政策措施，以高质量发展为主题，高点定位、潜心思考、统筹谋划来年工作，注重多目标平衡，一体评估、一体落实党的二十大精神学习贯彻、高质量发展摆在首位、巩固衔接树好标杆、民生福祉提高品质、改革创新破难聚力、社会治理整体提标、党的建设全面从严、民主政治提升水平、要素保障汇聚众力“九大重点”工作任务，努力探索先行路径、创造新鲜经验，培树品牌亮点、作出**贡献，坚决把党的二十大确定的目标任务落实在行动上、体现在成效上。
四要对标“七字要求”，在担当作为上做实。弘扬“勤快严实精细廉”好作风，持续深化治吏转作风、治事提效率、治理正风气和转变观念提升系统思维能力、转变方式提升破难创新能力、转变作风提升落实奉献能力“三治三转三提升”作风建设专项行动，大力实施基层党组织支部班子强、支书能力强、党员作用好“两强一好”示范体系建设，树立“三重三看”选人用人导向，建立把成长交给组织、把进步交给自己、把评判交给大家、突击测试制、分类入库制、导师帮带制、常委遴选制、实绩淘汰制、接续补充制“三交六制”和“选育管用、听查验”管理机制，围绕考准政治素质、工作实绩、工作作风，实行任务清单量化制、工作落实比武制、三步精准考评制，注重结果与鼓励激励、惩戒约束、培养锻炼相挂钩，着力打造忠诚干净担当的高素质干部队伍，坚定不移正风肃纪反腐，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断巩固和发展风清气正的政治生态。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家！

