XX党委坚持以党的政治建设为统领，全面贯彻落实党中央、自治区党委关于全面从严治党指示精神，始终扛稳主体责任，党风廉政建设有了新成效。
一、强化政治引领，把握“严”的基调，推动管党治党主体责任落到实处
思想教育深入深化。全面学习贯彻党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想，常态化组织党员干部学习党章党规，深入组织廉政周活动，制定工作方案，八项具体活动，推动廉洁理念根植党员心中。严格落实“12345”党建工作法，按月制定下发党建工作计划，建立党员干部学习计划，以理论上的清醒保持政治上的坚定和行动上的自觉，上半年组织党委会14次，理论中心组6次，党员大会2次，专题党课2次，交流发言30余人次。“五型”机关创建有型有效。推进“五型”模范机关创建，广泛开展“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，开展“地下水科普知识进校园”“防范灾害风险护航高质量发展”“关爱星星的孩子，传递党的温暖”等系列主题党日活动，推动党的二十大精神深入贯彻，“五抓五有”推动主题教育走深走实、“三项行动”提升国土资源调查监测力等好做法好方法在自治区工委党建平台刊载。主题教育扎实有效。深入推进主题教育走深走实，落地落细，54次“每日一学”原汁原味学，10次“双随机”活动研讨交流学，4次“难点堵点”汇报带着问题学，做到明确方向，凝聚奋进力量。抓实“9项调研”破难题，聚焦单位发展深调研，形成7份调研报告。落实“6个一批”建机制。院《觉醒年代》作品获厅系统“学思想、强党性、重实践、建新功”主题竞赛活动一等奖，完成3部科普宣传视频的拍摄，厅网站及公众号动态15篇，建立创新团队管理、项目管理、政府采购等内控管理办法8项。
二、筑牢廉政堤坝，保持“紧”的态势，促进作风建设常态化落实
压紧压实责任，召开2023年全面从严治党专题会议，传达厅系统2023年全面从严治党工作会议精神，安排部署全院全面从严治党工作任务，释放“严”的工作信号，压紧压实全面从严治党工作任务，制定年度全面从严治党“三个责任清单”，组织签订党风廉政建设责任书、意识形态责任书，梳理重要岗位风险点14个，制定防控措施17条，压紧党风廉政建设责任链条，堵塞风险漏洞。全面推进形式主义、官僚主义专项整治，抓实“四学、四查、四结合”关键，查摆问题20条，制定措施25条，切实提升监测院全面从严治党工作的质量和水平。院纪委跟进对职务晋升、岗位调整人员谈心谈话。强化廉洁文化，建立“精业、务实、担当、创新”的文化价值体系，牵头组织厅“读书思廉”活动，4人获奖，如实填报领导干部个人重大事项，组建监测院文明职工群，制作廉政宣传牌，传播廉洁文化精神理念、制度和法纪，向全院党员干部职工发送“家庭助廉倡议书”，营造浓厚廉洁文化氛围。实施“红黄牌”预警，根据年度考核、平时工作中出现的不达标、不作为等问题，制定详细的扣分细则，对得分不达标的职工及时亮出黄牌、红牌，警示干部职工履职尽责、奋发作为。
三、坚守使命担当，强化“实”的导向，推进干事创业有作为
把实干担当作为检验党风廉政建设成效的重要指标，以实干作为推动党风廉政在上新台阶。坚守为民情怀，地灾防治能力再提升。党员先锋队发挥模范作用，以“严”的工作标准，开展地质灾害普查。查明全区隐患点1016处。提升监测预警能力，升级地质灾害气象风险预警产品，研发逐3小时、逐6小时、逐12小时滚动更新的高时空分辨率格点预报模式。完成2023年省部共建80处、本级建设50处专业监测点的论证、选点，设备安设，实现“技防”与“人防”融合发力。创新地灾防治技术，推进“隐患点＋风险区”风险双控机制。开展防治宣传培训，组织开展全区地灾应急响应演练，“心声”地质灾害科普宣传队在全区各县区开展防灾知识进机关、进社区、进农村、进农户等线下科普宣传，受众群众近2万余名。着眼服务地方发展，矿政支撑再精准。党员攻坚队勇挑重担，以“实”的工作作风，推进地方矿产资源急需勘查，首批韦四、韦五和南湾三个重点煤勘项目已提交最终成果报告，其余5个煤勘项目总体进度超前，8个砂石土矿详查项目全部完成野外施工。编《XX重要矿产资源勘查实施方案（2024－2028年）》《煤炭、硅石及关联产业安全发展十年战略规划》，查清全区重要矿产资源。推进矿产资源领域常态化监管，完成矿产资源综合监管系统升级与运维，累计核查图斑123个，发现疑似违法违规问题105处。推进用水安全保障，地下水监测再优化。党员突击队示范引领，发挥“硬”的工作作风，开展全区地下水动态长期观测，完成327个省级地下水监测井、307个国家级地下水监测井水位、水温及水质观测。推进水资源调查评价，对XX地下水资源数量、质量、时空分布特征和开发利用状况与潜力的新一轮调查评价，获中国地质环境监测院好评。优化完善地下水动态监测系统。完成1369个省级监测的建档立卡，优化站点管理和移动客户端的应用功能，完善数据管理模块。
上半年，我院党委虽然在党风廉政建设工作上做了一定的工作，取得了一定的实效，但还存在着，面对新形势，部分党员干部对加强全面从严治党工作急迫性理解的还不深，党风廉政建设工作载体还不丰富，创新性不足等问题，下一步，着重抓好以下工作。
一要进一步深化教育成效。要结习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展，加强党风廉政教育，加强在中层以上干部范围内开展《廉政准则》学习。在普通党员范围内开展《条例》、《准则》学习，筑牢廉政警戒线，守好纪律高压线。定期听取各支部、各科室落实党风廉政情况汇报，推进党风廉政建设落实落地。二要健全责任传导机制。层层压实全面从严治党主体责任，明确各级党组织主体责任相关要求，确保工作有人抓、问题有人管、责任有人担。建立上下有机互动的责任传导机制，按照“谁主管、谁负责”的原则，完善相关制度，通过约谈、听取汇报、个别指导、工作检查等方式，将压力层层传导下去，把责任压紧压实。三是要严格执纪问责。把落实“两个责任”工作作为加强党风廉政建设的切入点，以“十项严禁”“八条禁令”为具体抓手。对“四风”、工作纪律等问题深入开展执纪查处。善于运用“四种执纪”手段运用，严肃查处违纪行为，确保从严治党的高压态势不衰减。

