各位领导、同志们：
按照会议安排，我就这次学习贯彻习近平总书记在听取省委省政府工作汇报时的重要讲话精神作如下交流发言。
在中亚峰会前夕，习近平总书记专门听取省委和省政府工作汇报并发表重要讲话，回望奋斗历程，每到关键节点，总书记都亲自为陕西把脉定向、擘画蓝图，为我们推动高质量发展指路领航。在此关键时期，市委高水平、高质量举办专题学习班，内容全面、恰逢其时、实属必要。对于我们学员来讲，是一次机会难得的再学习、再充电、再提升。特别是*的开班辅导讲话和两位教授的专题授课，让我深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理和实践伟力，以更加坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度自觉，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，更加增添了干好工作、履职尽责的使命感和担当感。
下面，我结合基层工作实际，谈几点体会。
一、坚持深学笃行，切实提升“三种能力”
习近平总书记对陕西工作提出的“五个扎实”、“五项要求”、“五个新突破”、“四个着力”等重要要求，目标上一致同向、一脉相承，要求上一以贯之、一体多面，逻辑上顺次展开、递进跃升，既是着眼全国大局的战略考量，也是基于对陕西实际的深入把握，为我们做好各项工作提供了根本遵循和行动指南。作为一名党员干部，我们要把学习贯彻习近平总书记重要讲话同学习贯彻习近平总书记历次来陕考察重要讲话重要指示贯通起来，悉心学习体悟，深刻理解把握，全面贯彻落实，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，以实际行动践行“两个确立”、做到“两个维护”。一要提升政治能力。坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，坚定不移用习近平总书记重要讲话精神统一思想、统一意志、统一行动，准确把握总书记赋予陕西的新定位新使命、对陕西工作的新要求新任务，找准优势短板、明确主攻方向，切实担负好党和人民赋予的政治责任。二要提升思维能力。自觉把新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为推动工作的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，不断提升七种思维能力，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，切实增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。三要提升实践能力。牢固树立系统化思维，把开展主题教育同开展“三个年”活动结合起来，认真梳理年度工作目标，时刻知道自己该干什么、怎么干、干到什么程度，做到教育实践两手抓、两促进；抓实抓细调查研究工作，常态化深入村组、群众、田间地头，摸清底数、明确思路、找准对策，确保各项工作模块化推进；对事关产业发展、项目建设、粮食安全等重点领域工作，集中主要精力大抓强推；对例行性工作，深化全面把握，注重总结归纳，力求推陈出新，主动着手提早准备，推动基层工作实现精细化管理。
二、聚焦重点工作，全力推动乡村振兴
习近平总书记指出：“全面建设社会主义现代化国家，扎实推进共同富裕，最艰巨最繁重的任务仍然在农村”。作为乡镇党委书记，要以强化政治担当挑起乡村振兴重任，立足**工作实际，把握好面子、里子、根子的关系，重点把握农村环境美不美、群众富不富、信访矛盾多不多三方面内容，更好统筹乡村产业、乡村建设、乡村治理。一要在增强农业效能上实现新突破。要坚持“农业产业强镇”发展定位，严守耕地红线，稳定粮食播种面积，加强高标准农田建设，切实保障粮食和重要农产品稳定安全供给；要持续壮大集体经济，盘活各村闲置资源，全面推行“强村带弱村”的联村发展模式，用好用活中央财政扶持资金，不断探索、拓宽村集体经济发展路径，推动一二三产业融合发展；要因地制宜大力发展特色产业，加快实施农业产业园提升项目，以**村、**村、**村产业园为重点，持续发展葡萄、圣女果、甜柿子等果蔬种，完善“支部＋企业＋合作社＋农户”经营模式，做好农产品品牌文章，拓宽农民增收致富渠道。二要在基础设施建设上实现新突破。要“软件硬件”齐跟进，办好为民利民实事，加快完善水、电、路等基础设施配套建设，积极推进生产路硬化、排水管网等项目建设，落实好各类民生保障政策；要学习借鉴浙江“千万工程”经验，长效抓好农村人居环境治理，走生产发展、生活富裕、生态良好的发展道路，全力以赴把**的事干好、把老百姓的事办好，努力建设宜居宜业和美乡村。三要在促进基层治理上实现新突破。要探索实施现场办公、入户走访和群众座谈会等“一线工作法”路径，用好“12345”市民服务热线平台，加快“一网多用”党建引领城乡网格化体系建设，解决群众各类诉求；要广泛践行社会主义核心价值观，用身边人、身边事、身边情，感染乡邻群众，通过选取家风好、家风正的事例进行传播，让每个农村家庭学有目标、赶有榜样，逐步形成支部带村、民主管村、生态美村、依法治村、清廉正村的基层治理经验，有效提升群众的满意度和幸福感。
三、永葆初心使命，着力增强履职能力
今年，省市聚焦贯彻落实党的二十大精神，扎实开展“三个年”活动，将其作为推动工作落实的重要抓手，这与全面贯彻落实总书记重要讲话的重大内涵相统一。对于基层干部来讲，干部作风能力、为民办事服务水平就是检验“三个年”活动成效的试金石。基层工作千头万绪，群众诉求多元复杂，既有好办的，也有难办的，如果都遇着问题绕着走、碰到矛盾躲着走，对群众关心的问题不闻不问，只会离群众越来越远。因此，我们要提升能力转作风。我们要进村入户，扑下身子、沉到一线，进万家门、访万家情，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，要能听顺风话也听逆耳言，及时回答问题、解疑释惑、化解矛盾，切实畅通联系渠道、拉近与群众的距离。要找准问题出实招。急难愁盼问题不仅是客观存在的，也是不断发展变化的。随着人们生活水平的提高，急难愁盼问题也经历了“升级迭代”。基层党员干部必须紧跟时代脉搏，用动态和发展的眼光不断更新急难愁盼问题的“对策库”，坚决杜绝“简单化”和“一刀切”。要解决难题见实效。我们必须克服“思维惯性”，摆脱“路径依赖”，要学会统筹兼顾、系统谋划、整体推进，围绕落实就业、教育、医疗、养老等民生领域惠民政策，掌握第一手资料，把群众操心事、烦心事、揪心事找准摸透，切实将惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。
各位领导、同志们，学思用贯通，才能学懂弄通、入脑入心；知信行统一，才算学深悟透、学以致用。我们要紧紧围绕高质量发展这个首要任务，以勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，奋力谱写乡村振兴新篇章，为推动**高质量发展贡献力量。
发言完毕，谢谢大家！

