党委第一次全体会议新当选的党委书记讲话
各位委员：
新一届党委会和纪委会委员已经选举产生，书记、副书记、委员人选也已经明确，相信大家此时的心情和我一样，非常激动。感谢同志们对我个人的信任。
市委的重托、全体党员同志的信任、广大干部职工的期望，是对我们这届党委班子做好工作的巨大鼓舞，也是我们肩上的重大责任。借此机会，我从四个方面表态。
一是要以更加积极的态度担起责任；二是要以更加扎实的作风强化学习；三是要以更加进取的精神奋发有为；四是要以更加自律的意识廉洁奉公。
新的形势面临新的任务，新的任务需要新的作为，站在单位发展新的起点上，新一届党委一定严格遵循党中央和市委有关要求和决策部署，振奋精神、积极进取，成为勇于担当、勤于学习、善于作为、严于律己的领导集体，让市委、局党委放心，让干部职工、服务对象满意，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，认真履职，努力工作，为新时期单位事业新发展再创佳绩。
新任党委书记在换届选举闭幕式上讲话
同志们：
这次党员大会选举我们X位同志担任党委委员，在第一次全体委员会议上，我当选为单位党委书记，在此，对各位党员的信任和支持表示衷心的感谢！我和新当选的党委班子成员都有信心、有决心在市委、局党委的坚强领导下，团结和带领全院干部职工开拓创新，锐意进取，推动单位事业新一轮大发展。
未来五年，我们单位事业将迎来新的历史发展机遇，面对组织的重托和全院干部职工的期盼，党委班子深感责任重大，任务艰巨。为此，我们将团结一致、真抓实干、从严律已，不断增强党委班子的战斗力、凝聚力和号召力。
一是讲团结。团结出力量，团结出效率。我们将进一步建立健全党委议事规则和决策程序，分工协作、相互激励，打造精诚团结、心齐劲足的党委班子集体。作为班长，我一定做到民主开明，勇于担责，充分信任每一位同志，发挥集体的智慧和力量。同时，也希望同志们牢固树立纪律和规矩意识，坚决维护党委的权威，服从党委的决定。
二是真抓实干。党委班子的每一位同志都要树立大局意识、发展意识、创新意识、责任意识，抢抓历史机遇，奋力爬坡，实干苦干加巧干，把各项发展目标落实到具体行动上，强力推进各项工作顺利开展，向组织和全院干部职工交一份满意的答卷。
三是从严律已。在工作中做到清正廉洁，时刻保持清醒的头脑，不断加强党性修养，筑牢拒腐防变思想防线。在任何情况下，都能站稳立场，管住手脚，做让组织放心、群众满意的好干部。
同志们：我坚信，在新一届党委班子成员的共同努力下，在全院干部职工的奋力拼搏下，单位各项事业一定会赢来新一轮的大发展。
谢谢大家！


