**以社区治理“幸福365”党建品牌创建为主线，大力推进“三联建设”，强化“六项服务”，做实“五治融合”，汇聚各类资源力量，形成完整社区、幸福社区创建合力，构建出社区有品牌、小区有特色、楼栋有活力、邻里有温度的城市基层治理新格局。
一、推进“三联建设”，增强社区党建整体效应
持续优化整合和集约利用各类党建资源，依托社区“大党委”工作机制，不断强化基层组织功能、党员先锋作用和社会多方参与，提升基层综合治理水平。
（一）组织联建强引领
整合城区社区党组织、驻点单位以及辖区内其他机关企事业单位党组织，组建了15个社区“大党委”，形成以社区党组织为主体，各类党组织协调联动的区域化党建联盟，通过单位共驻、组织共建、资源共享、党员共管、服务共担，着力构建多元化、区域化的社区综合治理格局。
（二）党员联户暖民心
发动5000余名县直党员到驻点社区落实“双报到双报告”，每名党员联系10余户居民群众，常态化开展巡访探视，积极为居民排忧解难，真正当好居民群众的“身边人”“贴心人”。
（三）五社联动提质效
探索以社区为平台、社会工作者为支撑、社会组织为载体、社区志愿者为辅助、社会资源为补充的“五社联动”自治模式，15个社区平台带动270余名社会工作者、20余个社会组织、群团组织，1400余名社区志愿者积极参与社区服务。在**桥等社区，通过向社会各界募集资金、接受捐助等方式，筹集资金50余万元，先后修建或刷**等道路7.6公里。
二、强化“六项服务”，实现社区服务精准对接
全县各社区立足居民需求和功能定位，以提升基层治理能力和为民服务水平为目标，精准对接居民群众各种需求，着力抓好六项为民服务措施。
（一）强化政务服务
围绕“定制服务进社区”“代办服务进小区”“帮办服务进楼栋”，组织社区工作者、社区志愿者等，及时为老幼病残孕、一老一小等特殊群体提供就业务工、医疗保险、社会救助、住房保障、证照办理等政务事项服务，累计为有需求的居民群众提供便民服务3300余次，解决“让居民少跑路”问题3500余件。
（二）强化生活服务
按照地域区划，整合各社区辖区内的商业资源、居民群众职业资源、下沉党员特长等资源，利用小区党组织、物业机构、红色驿站等平台，建立供需对接资源信息库，整理并公示装修、家政、快递、外卖、餐饮等公共服务信息500余条，为有需求的小区居民提供便捷服务，极大满足了居民群众生活需求，让15分钟生活圈更加便民。
（三）强化法律服务
整合社区民警、法律顾问、小区（片区）业主委员会代表等专业力量352人，组织开展法律宣传、法律援助、法律咨询、司法维权、人民调解等形式多样的服务活动70余场次。县司法局搭建小区“法律服务直通车”平台，小区居民通过拨打片区民警、律师联系电话，可及时获得法律服务，实现了法律服务与社区居民群众“零距离”。
（四）强化文体服务
在每个社区组建若干兴趣小分队，根据小区（片区）居民的需求和爱好，建设集文娱活动室、图书阅览室、健身活动室等功能为一体的社区邻里中心，先后组织开展文化艺术、全民阅读、体育健身、民俗风情等健康有益的文娱活动60余场次，极大丰富了小区居民群众的精神文化生活。
（五）强化关爱服务
以社区（小区）为基础，常态化更新完善4.8万户居民家庭信息台帐，针对老弱病残孕、一老一小等特殊群体，以下沉党员、社区工作者、网格员、党员志愿者等为主体，建立“1＋1”“1＋N”联系帮扶机制，先后组织开展扶弱帮困、爱心捐赠、心理慰藉、助教助学、健康体检等活动33场次，确保特殊群体有人管、有人问。
（六）强化特色服务
依托社区党员群众服务中心、小区“红色驿站”、楼栋板凳会等平台，在基础条件较好的关帝庙、莲花池、宪司坳等社区积极推行“四点半”学校、青少年空间、妇女之家、工友之家、骑手之家、老年人活动中心等特色服务，最大程度满足不同群体的个性化需求，让居民群众感受到来自社区党组织的关爱和温暖。
三、做实“五治融合”，凝聚共建共治共享合力
各社区始终践行为民服务理念，充分发挥党建引领作用，紧扣“五治”融合基层治理目标，有效提升基层治理的法制化、特色化和智能化水平，不断提升居民群众的获得感和幸福感。
（一）政治引领，凝聚治理合力
坚持把党组织建在小区上，把党员亮在楼栋内，全面建立“社区大党委＋小区综合党支部＋楼栋党小组＋党员中心户”四级组织网络，健全完善社区“大党委”成员单位议事规则、小区“家门口服务”综合党支部运行办法、党员干部下沉社区（小区）管理等机制，建立“红色物业”“红色驿站”204个，精心推出“楼栋红管家”“银辉先锋”等服务品牌，形成了上下贯通、执行有力的组织体系，有力发挥党组织和党员在推动社区治理中的核心引领作用。
（二）法治保障，提升治理定力
开展“政法护航”行动，全面推行“律师进社区”“一区一警”“两代表一委员接待日”等做法，切实提升社区公共法律服务能力。吸纳辖区内退伍军人、退休党员干部、下沉党员等，组建了15支“红色义警”队伍500余人，义务担任法律宣讲员、调解员、维权员，协助开展治安防范宣传、社会面巡逻防控、矛盾纠纷化解等工作，累计化解居民群众身边的矛盾纠纷2000余起，确保“小事不出楼栋、大事不出小区、矛盾不上交”，逐步形成家庭和睦、尊老爱幼、邻里团结、遵纪守法的社会新风尚。
（三）德治教化，激发治理活力
坚持厚植德治根基，用好社区新时代文明实践站，组建多支民事代办、邻里互助、健康义诊、科普宣传、卫生清洁等志愿服务队，先后征集居民群众“微心愿”“微诉求”1600余个，根据居民群众所需所盼，累计开展特色志愿服务活动400余场次。先后组织开展“道德模范”“好人好事”“最美家庭”“公益之星”等评选活动10余次，涌现出宪司坳社区居民李军、叶冬平夫妇收留照顾流浪老人16年，凤栖山社区老党员张楚良、杨益启发动12名“五老”开展义务清扫志愿活动，莲花池社区道德模范蓝天龙常年送米送油帮扶精神病患者家庭等一批先进模范，在社区居民群众中营造出崇德向善、见贤思齐的浓厚氛围，让文明新风浸润人心。
（四）自治强基，增强治理动力
完善小区（片区）自治体系建设，指导212个小区依法依规建立业主委员会（住户代表大会），实现了业主委员会组建全覆盖；指导300余名党员干部通过法定程序担任业主委员会成员。健全“小区综合党支部＋业主委员会＋物业服务企业＋居民群众”“四位一体”的治理体系，充分发挥“矛盾调处委员会”“五老协会”“居民议事会”等自治组织的作用，让社区居民成为基层社会治理的参与者、受益者。依托各社区功能室阵地，对接社会资源，在有条件的十月、青云、白果树等社区打造妇女儿童之家、老年人活动中心、“幸福食堂”等公共空间，满足居民群众生活、学习、娱乐等各方面的需求，全方位提升社区管理和社区自治水平。
（五）智治支撑，拓展治理能力
创新运用智能信息化推动社区基层治理，全面推进“家门口服务”APP、“雪亮工程”视频监控联网建设，将治安防范、道路交通安全、环境卫生整治、疫情防控、矛盾纠纷调处、便民服务等事项全面整合，实现互联互通、信息共享，帮助老年人、残疾人等特殊群体解决问题1300余个，让居民群众在家门口就能享受到高效、便捷的服务，打通服务居民群众的“最后一百米”，推动基层社会治理效能持续提升。

