2023年来，我镇严格按照县委、县政府工作部署，集中力量，强化措施，继续抓好中央、省环保监督检查反馈问题的整改。全力推进生态环境保护各项工作任务，实施一系列环境综合整治，使镇辖区内生态环境面貌明显改善，现将相关环保问题整改情况汇报如下：
一、靠实领导责任
（一）强化责任抓落实。落实“党政同责”“一岗双责”，确保每季度召开一次全镇生态环境保护专题会议，全面落实属地环保责任。通过挂村工作组包村、组、企业的方式，结合我镇实际，逐条逐项，梳理分解，明确各村、组及各企业环保目标任务及责任，形成分工明确、责任清晰、协同推进的环保工作格局。同时，将生态环境保护工作列入镇党委、政府对村年度工作考核重要内容，采取集中整治和长效管理机制相结合，实行一级抓一级，层层抓落实，压实责任。
（二）立说立行抓整改。根据中央环保督查、省环保督查、长江经济带环境保护巡查反馈问题清单，对照问题目标，立行立改。同时举一反三，对辖区内企业进行新一年度的全面摸排，对环保工作面临新问题的企业更新问题台账，按照一企一策的要求，落实整改目标和时限，不定时到企业督促其按时按量完成整改。继续做好中央环保督查、省环保督查、长江经济带环境保护巡查反馈问题整改及解释工作，在日常工作中不定期对各类环保信访件问题进行回头看，开展群众满意度调查，防止相关问题反弹。
二、狠抓工作落实
（一）成立机构，统筹领导环境保护。为常态化开展环保工作，确保工作取得实效，我镇成立由党政主要领导为组长，各行业分管领导为副组长，生态环境保护办公室工作人员为成员的领导小组，领导小组下设生态环境保护办公室。另外，由各行业分管领导带队组成5个检查小组，分区域、分领域对×工矿区各企业开展日常巡查，并形成检查记录表。环保办将问题汇总分析后上报镇领导讨论商议，并制定下一步工作计划，并由环保办组织实施，并评估效果。
（二）设立网格，细微处展现大作用。与县级环境网格化监管相结合，我镇细化网格管理层级，下设三级网格。镇级由包村、组的镇领导和干部担任一级网格化管理员；村级由村委书记和村主任担任二级网格员；村民小组级由村民小组长担任三级网格员。网格责任人员对辖区内所有排污企业、人居环境、信访案件、污染纠纷、环境安全隐患、违法建设项目、饮用水源地、自然保护区、秸秆焚烧、畜禽养殖污染等定期进行巡查和监督，及时发现和制止环境违法行为，并向上级网格员报告。
（三）全民参与，上下齐心共同保护。为了让环保工作深入民心，达到全民参与、共抓齐管的目的，我镇凭借历年在三干会、群众会、村民QQ、微信群的宣传经验，不断创新宣传方式和内容，采用通俗易懂、简洁明了的宣传载体，进一步在群众中树立了生态环境保护意识。通过拓宽问题反映渠道，广泛接收群众的信访举报，镇党委政府高度重视，积极处理，在整治环保问题、化解农企纠纷的同时，也向群众宣传了环保知识和环保意识，在潜移默化中从最底层抓实了环保工作。
三、具体整改工作
（一）大力开展扬尘污染防治，努力提升空气质量。继续聘请23名道路保洁人员对蚂蝗沟至新坝段主要运输通道进行每日道路清扫工作，安排5台扫地车及洒水车对重要运输路段每天定时清扫、洒水降尘。目前聘请川能环卫公司对辖区内主要运输道路进行机械化加人工清扫相结合的道路清扫模式，清扫面积为272022.5平方米，清扫抑尘效果明显。二是对去年各企业新增的货运车辆自动冲洗设备、物料对堆场喷淋等环保设施的日常适用情况开展检查，督促企业在高风险天气时增加喷淋频次，加强厂区扬尘的抑制。另外要求企业出厂货运车辆必须进行车身冲洗，并安排专人监督管理，超载超限、车身不洁的货运车辆严禁出厂。同时，我镇联合交警、路政、工业园区管委会等部门开展道路交通综合执法，严厉打击“超限超载”、“抛冒滴漏”、“夜间偷运”等违法行为。三是根据“谁使用谁负责”的原则，协调各企业对厂区至主干道路的运输连接线进行清扫、洒水作业，共同开展道路扬尘治理工作。四是着力防止秸秆焚烧，利用“6.5环境日”开展防止秸秆焚烧宣传，在发放禁止焚烧秸秆宣传单的同时，也利用“村村响”播放禁烧倡议书。
（二）开展环保督查“回头看”，确保水体水质改善。三堆子污水处理站、×污水处理厂及垃圾中转站、安宁村荒田社污水处理站、九场村安置点污水处理站项目已全部建成。除安宁村荒田社污水处理站正在调试外，其他污水处理厂（站）均已投入使用，并且每周开展水质检查，确保进入河道的水质必须是净化合格的。根据“一张网两只眼四张清单”河长制工作模式，继续落实×镇河段长巡河工作，通过各级河（湖）长巡河为主，安装电子监控设施为辅，社会义务监督员相配合的工作方式，对辖区河流各项问题及时发现，立即整改落实，巴拉河水质长期保持在良好状态，河道周边的生态环境改善明显。
（三）上下级联动形成工作合力，助推环保责任落实。联合县经信科技局、县应急管理局、盐边生态环境局等部门不定期对×镇辖区内的企业开展全覆盖检查，对发现的环保问题下发整改通知书，并督促企业限时完成整改。对整改不力的企业立即进行停产停业，并建立了一企一策台账，定期对整改进度进行督查，待整改成果均达到各部门的要求后再恢复生产经营。我镇在日常环保工作检查中，也时刻保持与上级部门的沟通交流，在获取上级部门专业指导的同时，也会将不配合工作的企业名单及时上报县环督办来寻求进一步的措施督促企业落实环保责任。

