 随着市场竞争的加剧，受体制机制、经营观念、转型滞后等不利因素影响，我县建筑企业仍停留在“家族式、粗放式、传统式”生产管理阶段，虽然在全国范围内积极开拓外埠市场，但主要局限以劳务输出和劳务承包为主，位于价值链末游，附加值较低。近期，县住建局组织人员对建筑业发展现状进行了梳理调研，现将相关情况报告如下：
一、建筑业基本情况
（一）企业资质情况
现有资质的建筑企业76家，其中一级施工总承包资质企业6家，二级企业14家，三级企业24家，专业分包及劳务分包32家。企业资质覆盖房建、钢结构、市政、水利、装饰装修等方面，业务遍布内蒙、辽宁、天津、山东、海南等地。
2021年以来，全年受监项目60余项，面积约400万平方米，先后获省级示范工地19项、市“玉女峰杯”优质工程4项、市级示范工地9项、市优质结构工程13项。培训建筑企业各类工种约1万人次，培训管理人员300人次。创成建筑工地省级绿色智慧片区。
（三）建筑业产值情况
全县建筑业企业入统计局库共有34家，2021年完成建筑业产值101.5亿元，2022年建筑业总产值109.1亿元，同比增长7.5%。
（四）建筑产业“双百”计划推进情况
为进一步推动建筑产业高质发展，我县建筑企业紧抓住建厅结对帮扶契机，实行“百家企业、百亿产值”的“双百”计划，形成一业为主、多元并举的经营格局。力争在2023年底，建筑业实际产值达100亿元；到2025年底资质企业达到100家以上，建筑业产值达200亿元。9月29日南京帮扶会议后，通过企业的积极对接。目前，结对帮促的20家企业等均已完成合作协议签署，针对合作入库、合作方式等达成了意向，海益升与中建八局三公司项目合作已签约，其他企业正在积极对接中。
二、目前存在问题
（一）建筑市场乱象丛生。一是建筑市场“僧多粥少”竞争加剧。新的项目急剧减少，我县建筑市场只要发布工程招标公告，就有几十甚至上百家建筑企业投标，竞争越来越激烈。二是建设单位肢解发包屡见不鲜。多数情况下，建设单位将土石方、支护、门窗、幕墙、等分部分项工程肢解发包，总承包企业只负责主体施工。三是施工单位挂靠、分包、转包现象混乱。不具有施工资质的单位或个人，挂靠具有资质等级的施工单位承揽工程。虽然法律明令禁止，但还是以多种形式存在，建筑行业挂靠经营、层层转包已经成为业界公开的秘密。四是虚假投标屡见不鲜。一些建筑企业串通外地企业高价投标确保自己低价中标，并以同样方式“帮助”外地企业在其它工程上中标。
（二）产业结构相对单一。我县建筑产业主要集中在房屋建筑、市政道路建设等附加值低领域，产业结构较为单一，抵御风险能力不足，目前本地建筑企业无力单独或者联合参与，例如隧道高速、交通水利、机场码头等高附加值的基础设施建设（目前我县只有海益升建筑企业与央企联合参建**城乡污水治理ppp项目，但从事的仅为劳务分包）。本土建筑企业基本上以本地工程项目为主，外地企业进入本地市场缺乏信用管理，导致本地工程竞争激烈，压价中标现象时有发生。
（三）企业核心竞争力低。政府投资或者国有资金为主的项目，招标门槛高，我县无特级企业，5家一级总承包企业资质也仅仅局限于房建和市政资质，公路工程、水利水电工程二级分别仅有2家。房地产开发项目往往自带建筑企业，本土企业毫无竞争可言，例如我县受监59个项目，仅有9个项目施工单位为我县本土企业。同时在调研中，发现部分本地建筑企业管理简单粗放，效率低下，对开拓外埠市场、创新管理模式、资质等级提升等提高企业自身核心竞争力方面积极性不高、主动性不强、创新性不足，致使企业生存困难。
（四）产业政策扶持不足。建筑业关联度高，社会各界对建筑业是支柱产业和富民工程已形成共识，但是对建筑业重视程度和扶持力度略显不足。我县虽然出台《县政府关于扶持建筑业加快发展的实施意见》，但文件出台至今，尚未兑现相关扶持政策。同时，与市内兄弟县区相比在政策扶持上也略显不足，比如，东海县、赣榆区等县区对建筑业企业在提升资质等级、支持企业上规模发展、引进县外建筑企业落户、激励企业创优夺杯等方面给予高额资金奖励，有力促进了建筑业高质量发展。
三、下步工作举措
（一）强化政策引导，优化发展环境。一是健全机制。加快推进我县建筑市场信用体系建设，建立失信惩戒机制，完善进灌施工企业失信惩戒制度，整治业绩不实，合同履约不到位等进灌企业常见的建筑市场问题。二是部门联动。住建、行政执法、行政审批部门进一步深入整顿建筑市场秩序，严厉打击虚假招标、明招暗定、违法分包等违法行为，切实维护建筑企业依法承揽本地工程项目的合法权利。三是县级统筹。主动谋划出台相关政策文件，在园区开发建设、产业项目招商、重大基础设施建设过程中，工程招标文件明确鼓励投标单位与我县建筑业企业组成“联合体”参与投标。
（二）强化企业扶持，加大培育力度。全面调研出台促进建筑业高质发展实施办法，对经营状况良好、企业实力雄厚、发展潜力较好的企业建立“三个一”培育机制，即“一领导挂钩一企业，一企业实施一策略，一资质建立一专班”工作模式，重点从企业经营、市场开拓、资质升级、税收返还、财务融资等多方面，给予实质性现金奖励。将企业对我县GDP贡献度列入投标保证金减免、农民工工资保证金减免、扬子杯及玉女峰杯推荐评选等考量范畴。积极引导总承包单位做大做强，专业承包单位做专做细，劳务分包单位做好做实。
（三）强化调优转型，推动整合联营。抓实抓好省住建厅“9.29”江苏优势企业与**建筑企业结对合作契机，加快推进建筑产业调整结构、转型升级，推动成立建筑企业协会，积极实施“走出去”战略，抱团出击、借船出海，拓展外埠市场。推动**建筑企业与合作方通过采取联合体投标、专业分包等方式共同承建港口航道、交通水利、高速铁路、机场码头、轨道交通等高附加值基础设施建设工程。
（四）强化招投标监管，完善信用奖惩。一是加强对国有资金投资项目的监督管理，采用“评定分离”方式确定中标人，引导企业由“拼价格”向“拼质量”转变。二是重点扶持34家入库企业发展，增强规上建筑企业入库吸引力。目前县级公共资源交易平台已试运行，20万元以下的货物和服务采购项目、400万元以下的工程项目，通过**在线平台发布，优先面向县统计局入库建筑企业发包。三是强化行业信用机制运用。尽快出台建筑行业信用管理规定，加强建筑市场和招投标市场“两场联动”，凡通过县公共资源交易中心招标的工程项目，招标文件必须明确**县建筑市场信用评价分值。
（五）强化招商引资，扩大市场规模。加大建筑企业招商引资力度，完善招商引资建筑企业优惠政策，吸引企业实力雄厚、财务状况优良、社会信用良好、品牌价值较高的大型央企、国企等将总部迁入我县成立法人机构，享受与工业项目、实体经济、产业企业同等的土地税收、人才引进、费用减免等待遇，充分发挥龙头企业引领带动作用，整体提升我县建筑业发展水平，持续壮大我县建筑市场规模。

