今年以来，全县各级各部门持续贯彻落实党的二十大及习近平总书记对统计工作系列重要讲话精神，紧扣上半年经济发展目标任务，坚持学思想、拼经济，加力快干扎实推进各项工作，上半年经济呈现稳步向好的恢复态势。
一、上半年经济运行预测情况
当前，全县工业生产持续增长，服务业稳定恢复，消费领域各项指标运行加快增长，建筑业延续两位数以上正增长态势，经济运行整体加速好转。基于1－5月经济发展基础、当前经济发展趋势以及调整基数影响，初步预计，XX县上半年GDP同比增长10％左右，比一季度加快2.9个百分点，高于预期目标（增长7.0％）3个百分点。（GDP需要经上级统计部门核算评估，以实际反馈为准）。固定资产投资下降26.4％，社会消费品零售总额增长4.0％。分产业来看：
（一）第一产业低速运行，预计第一产业增加值增长2.3％左右，比一季度回落1.9个百分点。
上半年农林牧渔业总产值同比增长2.8％，比一季度回落1.8个百分点。分产业看，种植业、林业、渔业产值分别增长3.8％、6.4％、4.8％，分别拉动农林牧渔业增长1.3、1.4、0.2个百分点；畜牧业延续一季度下降态势，下降0.7％，下拉农林牧渔业0.2个百分点。主要产品产量中，水果完成9.28万吨，增长9.4％；蔬菜完成12.97万吨，增长4.1％；林业木材采伐量完成45.82万立方，增长8.9％；生猪出栏7.85万头，增长1％；蚕茧0.56万吨，下降3.8％；水产品0.59万吨，增长5.1％。
（二）第二产业工业持续发力，预计第二产业增加值增长23.5％左右，比一季度加快16.5个百分点。
一是工业经济加快发展。今年来工业生产活力持续高涨，市场供需趋于平稳，企业发展总体稳定。全县碳酸钙产业回升明朗，主要依托于二季度以来锦XX水泥新增第二条生产线运行以及零基数效应等利好因素，新增入库企业拉动力较强。初步预计，上半年规模以上工业增加值同比增长41.0％左右，比一季度加快19个百分点。二是建筑业领域较快增长。全县在库重点资质企业继续发挥支撑作用，上半年建筑业总产值预计增长26.2％左右，比一季度加快0.7个百分点。三是建安投资降幅逐步收窄。初步预计，上半年建安投资下降21.5％左右，降幅比一季度收窄31.1个百分点。
（三）第三产业增势放缓，预计第三产业增加值增长5.5％左右，比一季度回落2.3个百分点。
一是交通运输业发展活力提升。受五一、端午等节假日带来的客流量，公路、水路客货运周转量分别同比增长15％、18.7％。二是批零住餐业稳定增长，得益于疫情的开放，旅游、会议、宴席等消费得到有序开展，贸易市场加快恢复。上半年批发、零售、住宿、餐饮业分别增长179.2％、7％、15.5％、7.7％。三是邮政业务有所提升，电信业保持稳定。邮政业务总量预计增长2％左右；电信业务总量增长12％。四是金融业运行稳健，在“桂惠贷”、“木材贷”的利好政策推动下，预计上半年本外币存贷款余额增长18％左右，其中，贷款增长30％左右。五是规模以上其他营利性服务业营业收入回落明显。上半年规模以上其他营利性服务业营业收入增长38.7％左右，比一季度回落61.4个百分点。
二、经济运行中需关注的问题
总的来看，上半年全县经济发展稳中有进、稳中提质，但发展不平衡不充分的问题依然存在，部分主要经济指标增速与预期目标仍有一定差距，完成全年经济增长目标还面临较大压力。
（一）经济增速与考核任务还有一定差距。根据年初制定的承接上半年XX市主要经济指标考核任务（以下简称“任务”）中，共28项指标纳入监测，其中有26项指标参与GDP核算。初步预计，仅10项达标，占比38.5％。
1.达标的指标增速有：生产总值、第二产业增加值、规模以上工业增加值、建筑业总产值、批发业商品销售额、住宿业营业额、规模以上其他营利性服务业营业收入、科学研究和技术服务业工资总额增速、文化、体育和娱乐业工资总额、水利、环境和公共设施管理业工资总额等10项。
2.未达标的指标增速及原因分析：一是一产不稳定因素较多，一产共有6项指标纳入监测，其中3项指标为全年任务（暂无对比），另外3项指标上半年未达标。初步预计，第一产业增加值同比增长2.3％，低于任务4.1个百分点；农林牧渔业总产值增长2.8％，低于任务4.5个百分点；林业产值增长6.4％，低于任务10.2个百分点。主要原因牧业回升乏力，受生猪市场价格波动影响，养殖户有压栏止亏现XX，生猪出栏量未达预期效果，上半年全县牧业产值下降0.7％，其中，生猪出栏7.85万头，仅增长1％；蚕茧产值下降3.8％，占总产值比重20.5％，下拉农林牧渔业0.7个百分点。二是建安投资转正乏力。主要因素是贺巴高速、锦XX水泥等重大项目已建成使用，带来同期投资缺口巨大，上半年固定资产投资下降26.4％，低于任务27.4个百分点；建安投资下降21.5％，低于任务21.5个百分点。三是第三产业多项指标发展不均衡。第三产业共13项指标纳入监测，其中第三产业增加值、邮政业务总量、零售业销售额、餐饮业营业额、商品房销售面积、房地产工资总额和公共管理工资总额等7项指标均不达标，制约第三产业更快发展。
（二）工业经济发展后劲不足。一是停减产依然严重。6月当月规上工业停减产企业39家，比上月增加15家，停减产面为50.6％；上半年累计停减产企业48家，累计停减产面达62.3％，比上月扩大1.3个百分点。二是工业增长过于依赖个别企业拉动。今年来全县工业虽然高速增长，但主要依赖于XX锦XX水泥有限公司。锦XX水泥于2022年10月入库，对我县工业经济贡献巨大，1－6月拉动规上工业增加值增长46.3个百分点。如果去除锦XX水泥的影响，工业仍处于缺乏持续增长的支撑点，总体呈下降趋势，预计总产值下降4.6％，增加值则下降4.7％。
（三）限上批发业呈“断崖式”回落。从6月上报情况来看，新增企业拉动力逐步减弱，1－6月限上批发业销售额同比增长234.9％，环比1－5月（增长776.3％）回落541.4个百分点，在库的15家企业中，6月当月有4家企业销售额为0，占比达到26.7％。主要原因是：今年以来，批发行业增长点单一，主要靠新增企业实现拉动，拉动力过于集中，承压风险较大。去年10月新增入库的顺恒贸易公司、华盛贸易公司2家企业本年受业务量不稳定、量小以及去年同期高基数（去年同期2家企业基数共约2.4亿元）影响，1－6月实现销售额分别同比下降99.4％、99.6％，累计下拉限上批发业销售额61.6个百分点；此外，该2家公司今年4、5、6月连续3个月当月销售额均为0。
（四）房地产市场仍旧低迷。受经济大环境影响，房地产行业不景气、购房刚需下降，消费预期减弱等影响，上半年全县房地产投资同比下降16.1％，商品房销售面积下降1.8％，比1－5月回落5.6个百分点，该2项指标都是3月份以来首次出现负增长。一是竣工、停工项目个数多，全县共在库17个房地产项目，其中竣工项目4个、停工项目3个，总占达42.2％；二是缺少新增房地产项目，上年全县共新增入库房地产项目1个，还是烂尾项目盘活，本年1－6月无新增入库项目，且预计全年无新增入库房地产项目。
三、下半年经济走势研判及工作建议
上半年全县经济发展基本延续一季度“进”的态势，多方面呈现积极的变化，但外部不确定因素仍较多，动能不足的制约依然存在，一些结构性问题较为突出，经济加快回升基础还不够牢靠，还需各部门再提质发力，保持经济稳定发展。结合上半年的经济走势初步研判，下半年各项主要经济指标增幅将随着去年同期基数的逐步走高将有所收窄，但持续向好的基本面未变，全县第一产业平稳增长，第二产业持续发力，第三产业稳中有进，预计2023年GDP增速比2022年增速（增长4.8％）提高2－3个百分点左右。为做好下一步经济工作，提几点建议：
（一）突出抓好农业生产发展。一是对占比较大的产品比重，要统筹抓好生产管理，加强服务保障，促进全面增长，建议农业部门重点抓好秋粮播种、桑园、水果和甘蔗后期田间管理和技术指导服务，在提高单产上狠下攻夫，确保稳产增产。二是加大林木培育和种植的力度，有效增加生态资源总量，加强木材采运调度力度，有序推进木材生产。三是做好生猪、家禽养殖调控，挖掘优势特色产业集群项目，支持新建和改扩建规模养殖场，尽快形成实际产能。
（二）切实提升工业发展质量。一是加强对重点企业的生产监测，对木材加工企业、理昂、下田锰矿等重点企业加强跟踪监测，其次是重点关注锦XX水泥的生产情况，确保企业稳产扩产，继续提高碳酸钙行业的贡献率。二是关注大明矿业、飞南铜资源、中航XX风光储等重点工业项目的进展，对县域重点大项目开辟快捷通道，确保项目顺利推进，早建成、早投产、早见效，实现新建企业早入库，发挥新增产能对工业经济增长的拉动力。
（三）不断激发消费市场活力。一是加大产品促销，助推消费升级。持续推进利好政策系列措施，开展线上线下各类促销活动，抓好“中秋、国庆”节假日以及暑假旅游旺季等契机，继续释放消费潜力，通过创新健康理念、通过优化服务等方式深挖乡村旅游潜力，大力发展“旅游康养＋乡村体验式”等方式扩大产品消费，鼓励居民周末、寒暑假外出休闲度假，推进文旅商一体化融合发展，助推消费升级。二是部门通力协作，打好服务“组合拳”。加强对中小微型企业的扶持，做好走势预判，及时发现、解决企业发展中遇到的困难和问题，持续做好企业服务，多措并举防止中小型企业“塌腰”。各部门通过优化营商环境、加强业务指导帮助、提供政策解读、强化统计服务等方式打好惠企服务“组合拳”，助力企业成长。
（四）扩大短板领域投资。从今年上半年数据来看，全县投资只有500－5000万项目投资实现正增长，占固定资产总投资比重仅为4.4％，拉动力弱。一是建议相关职能部门及时搜集梳理县内计划总投资不足5000万元的在建项目投资，积小成多，为投资做出更大的支撑。二是针对投资依据不全或缺失的项目，要积极与企业沟通，尽可能提供详细材料或者是财务凭证，确保项目投资统计入统额与基层佐证材料保持一致，努力做到项目是固定资产投资的“引擎”，投资是经济社会发展的“引擎”。三是提振房地产市场回暖，加快“保交楼”资金的申请及拨付，让楼市尽快回暖，我县获得的第一批“保交楼”专项借款7690万元，目前已支付逾5000万元，住建部门要保障剩余专项借款及时支付，同时做好后续“保交楼”资金的申请工作；用好政策，加大“公积金余额作首付”宣传力度，尤其是在机关事业单位、企业，鼓励居民改善住房条件，在县内房开项目置业，同时也鼓励房开企业多进行促销活动，吸引居民进行住房消费。

