 **是**渝经济区和**德**产业带重要节点城市，幅员面积2659.38平方公里，辖2个乡、31个镇，是四**省首批27个扩权强县试点县之一，是四**丘区农业大县，农业总产值和主要农副产品总量居全省前列、全国百强，是中国米枣之乡、麦冬之乡，全国粮食、生猪、油料生产基地，是全国文化先进县、全国体育先进县、全国科技工作先进县、全国粮食生产先进县、全省县域经济发展先进县、全省“三农”工作先进县。近年来，全县上下深入推进“1355”发展战略，坚定不移走基于农业优势和人口红利的工业强县之路，加快推动农业优势转化为工业优势产业胜势，以工业经济大突破带动县域经济大提升。
一、优势与基础
为进一步促进工业经济结构调整和产业转型升级，增强科学发展、加快发展、跨越发展后劲，我县立足县域工业实际，依托骨干龙头企业、以产业链整合发展为主线，致力打造纺织鞋服、健康食品+新能源电池、机械制造的“2+2”主导特色产业作为支撑**工业高质量发展的基础和方向。纺织鞋服产业作为**多年来的优势传统产业，有着产业基础强、增长空间大、延伸链条长、劳动密集型的特征，长期以来在吸纳就业、增加收入、产值贡献等方面发挥着重要作用，在全市行业占比超过50%，具有得天独厚的发展优势和良好基础。一是产业链条完整。我县拥有佳联佳禧印染及工装面料产业园、鸿星尔克西部鞋服制造基地、翰彬霖集团运动装备制造基地、安吉纳体育智能产业园，形**了纺纱、织布、染整、制衣、制鞋、家纺等较为完整的纺织鞋服产业链。二是产业技术领先。纺织鞋服产业拥有中国驰名商标1个，四**省著名商标2个，拥有省级技术中心3个、工程技术中心1个。拥有纺织鞋服专利73项，国家级、省级科技进步奖7项。三是经营理念先进。一些优势企业通过直接投资上下游项目，构建起了大中小企业融通发展、协同发展模式，解决了远距离合作的高**本问题。佳联、鸿星尔克、翰彬霖、安吉纳等企业大力发展个性化、定制化服务，提升了经营效益。四是劳动力资源较为丰富。纺织鞋服行业属于劳动密集型产业，我县是人口大县，该产业的发展，不仅有利于促进经济发展，而且有利于解决剩余劳动力就地转移的问题，助力乡村振兴。
二、经验与**效
（一）产业发展规划完善。我们科学编制《**县纺织鞋服产业发展规划》，将青东**-南寺**-黄家**-黑鹅寺-五里梁等基本连片12.5平方公里作为纺织、印染、服装发展区域，重点发展纺织印染、服装、鞋生产加工等领域，依托佳联佳禧、鸿星尔克、翰彬霖、宜乐纺织等龙头企业，发展工装、服装、制鞋等产品，不断完善纺织、印染、鞋服、仓储、配送等全产业链。2022年全县17户纺织鞋服产业规上企业实现总产值64.6亿元、增长22.68%，2024年产值有望突破100亿元，届时将**为主导特色产业中较快形**百亿产业集群的产业之一。
（二）产业发展势头强劲。我们坚持有什么招什么、缺什么招什么、什么弱招什么，科学编制纺织鞋服产业招商图谱，有针对性地建链、补链、强链、延链，2022年组建4支专业招商分队前往福建、广东等地区开展“链”式招商活动20余次，通过“一企一策”定制税收补贴、人才补贴等优惠服务政策，累计招引项目29个、总金额296.55亿元。同时，创新资源招商、标准厂房等招商新模式，大力推进40万平方米标准厂房建设，全年建**各类标准厂房15万平方米，并同步开展招商引资，实现标准厂房完工企业即可“拎包入驻”。比如，我县招引的安吉纳体育项目，依托标准厂房，从落户到投产仅用时短短5个月。正是感受到**的良好营商环境，去年6月该企业又与我县签订了总投资30亿元的全省首个服装智能制造数字化产业园合作协议。
（三）产业创新引领发展。我们坚持创新赋能，围绕产业链部署创新链，鼓励企业开展科技创新、技改扩能，加快提升工艺水平和产品能级。支持引导佳联佳禧、鸿星尔克等龙头企业投入资金1亿元，与西安工程大学、四**纺织研究院等科研院所合作共建企业技术中心、工程技术研究中心等研究平台，联合开展产品创新攻关，产品技术含量和质量效益得到显著提升，佳禧印染**为全国首批专精特新“小巨人”企业。实施重点企业梯次培育行动，制定“一企一策”培优方案，大力培育佳联佳禧、鸿星尔克、翰彬霖等龙头企业，鼓励中小企业围绕产业链上下游，积极与龙头企业开展专业化协作配套，2022年新增20亿级纺织鞋服企业1户、10亿级1户，实现历史性突破。
（四）助力群众就近增收。我们充分挖掘百万人口红利，按照“供需对应、就近就业”原则，全方位收集企业用工需求，分类建立工种、专业等用工台账，靶向对接劳动密集型企业用工需求和群众“家门口”就业愿景，实现企业生产与群众就近就业“无缝衔接”。持续深化校企合作，积极推广职业学校为企业代加工零部件等“校中厂”职业教育模式，通过职教中心定向培育专业化职业技术人才，2022年为鸿星尔克、翰彬霖等劳动密集型鞋服纺织企业培养缝纫车工、针车工等技术工人3000余名。同时大力推行“企业下乡、门口就业”模式，盘活利用两项改革后的镇村闲置资产，支持翰彬霖、安吉纳、锦鑫泰等鞋服制造企业扩展规模，下沉乡镇建立分厂（车间）5个，累计带动1000余名群众实现“家门口”就业，就业群众人均年增收12000元。
三、计划与措施
（一）明确定位，统筹规划。全力打造全国纺织鞋服产业示范园区，制定纺织鞋服产业中长期发展规划和高端纺织鞋服产业布局规划，全力保障纺织鞋服企业的生产要素需求，做到整合要素资源，补短板强弱项，尽可能放大聚合效应。
（二）开放合作，做大规模。一是强化项目引进。组建专业队伍紧紧围绕印染、服装生产、鞋服运动等项目开展精准招商，大力引进科技含量高、市场竞争强、具有强链补链功能的企业入驻；扎实推进以商招商，举办中国鞋服产业高端论坛，加大鞋服产业宣传力度，充分发挥现有企业市场功能，有针对性地通过现有企业招引上下游配套企业和关联企业培育壮大产业集群；强化招商队伍建设，实施专业招商、委托招商等多种有效招商方式，招优商引实商。二是促进协同发展。鼓励企业间组建产业联盟、产业协会，从信息技术、资源、品牌建设等方面交流共享，促进企业增品种、提品质、创品牌，创造发展空间，增强适应市场变化的能力。三是培育镇园之宝。扶持龙头企业做大做强，培育“镇园之宝”，重点支持佳联印染、鸿星尔克、安吉纳、翰彬霖等企业通过扩大生产规模、扩大经营范围、投资上下游关联项目等途径，进一步发展壮大。
（三）创新技术，提高质量。一是加大创新扶持力度。通过财政奖补激励企业加大研发投入，提高自主创新能力，发挥企业技术创新主体作用。支持佳联佳禧、鸿星尔克等企业进行绿色化、智能化改造，建设高端产品加工基地。二是培育引进企业人才。支持行业建立人才培养引进和服务平台，协助企业招引技术产业工人，鼓励有条件的企业创办行业培训机构。三是搭建技术交流平台。积极开展对接活动，推动企业与高校和科研机构建产学研联合体。四是搭建检测认证平台。支持建立检测检验中心，提升技术服务效能，降低企业经营**本，如支持佳联印染申请CNSA实验室认可，推动纺织行业国际认证本地化。
（四）拓展空间，抢占市场。一是完善工作措施。**立工作专班，强化工作组织，就项目引进、项目建设、要素供给等制定“线路图”“施工图”，配套考核措施，确保工作有序有效推进。二是完善支持措施。一方面要争取国家省市的支持，出台专项政策支持**纺织鞋服产业发展，另一方面要用好用活工业发展资金、应急转贷资金，设立纺织鞋服产业发展基金或增加专项资金额度，对企业的技改创新扩能和劳动用工、电价补贴等方面予以支持。三是加大金融支持。引导金融机构加大对纺织服装企业信贷支持，政府对重点企业、重点项目给予贷款贴息，降低企业融资难度和**本。
最后，去年我县依托**阳市授予的全市唯一的专用服装产业园，大力发展纺织鞋服产业，**功争创全省首批“5+1”重点特色园区、全省唯一的功能职业装（工装）基地、全市唯一的省级体育产业创新试验区，《打造纺织鞋服产业“宜产宜业”新高地》的经验**为全省三个、全市唯一入选“省政府下半年综合督查发现19项典型经验做法”的县。接下来，我们将认真筹备全国纺织服装产业园区工作会议，以开好此次会议为契机，探索园区、企业在绿色低碳化发展方面的新思路新路径，进一步打造产业园区发展新优势，开创纺织鞋服产业发展新局面，从而进一步促进纺织鞋服产业“科技、时尚、绿色”的高质量发展，积极打造“全国纺织服装产业示范园区”。

