按照会议安排，现就****年上半年重点任务落实和“一岗双责”责任履行情况汇报如下。
今年以来，在局党组的坚强领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以主题教育为抓手，以保障全市经济高质量发展为重点，立足**“四个定位”，实施“五个战略”，建设“五个**”总体要求和****年“九个坚持”目标任务，结合分管领域和干部实际，抓学习强信念、抓重点保落实、抓纪律转作风，较好完成了上半年局党组安排部署的各项工作。
一、示范引领抓主题教育，推动党的创新理论入脑入心
始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为首要政治任务，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制一体推进，确保主题教育高起点开局、高标准推进、高质量落实。抓深做实理论学习。坚持学原著读原文悟原理，依托“每日一学”、支部党员大会、主题党日活动，与大家认真学习*本必读教材和*本选读教材，以及习近平总书记最新重要讲话、重要指示批示，督导党员干部通读精读研读。结合学习体会和分管工作讲专题党课，开展“读原著谈体会、找差距谈不足、抓落实谈举措”学习研讨，做到学懂弄通、学深悟透、入脑入心。抓深做实调查研究。带头开展调查研究，采取“四不两直”方式，深入困难多、矛盾多、问题多的基层一线开展调研，在“深、实、细、准、效”上下功夫，全面梳理汇总调研情况，建立调研成果转化运用清单，对调研中反映和发现的问题，逐一列出对策措施、责任单位和完成时限，推动分管科室研究新情况、解决新问题。抓深做实检视整改。发扬刀刃向内的自我革命精神，深入开展“政治检视、党性体检”，与分管部门共同检视问题、查找短板、列出清单。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，加强督察督办和跟踪问效，着力破解六个方面突出问题，推动党员干部党性修养大提升、履职能力大提升、工作绩效大提升。
二、率先垂范抓工作落实，确保党组工作部署落实落地
始终把服务保障全市经济社会高质量发展作为重中之重，聚焦局党组中心工作，以推动发展、狠抓落实为工作落脚点，不折不扣推进分管工作落地见效。
应保尽保用地需求。按照局党组“提升要素保障效率助力全市经济高质量发展推进会”部署要求，及时跟进市重点产业发展、重大项目建设，开展重大项目用地审批攻坚行动，实时调度更新用地预审、征地拆迁、用地报批办理情况。按照“基础指标＋盘活指标”方式，统筹配置重点产业和重点建设项目用地计划。进一步简化用地审批手续、优化流程、提升效率，保持即来即办、快审快报、*天办结、每周会审的高效运转模式。每月将用地审批情况“快报”市领导、有关局局，雨浦主席、秀章副主席给予肯定性批示。上半年全市累计批准新增建设用地***批次（宗）、*.**万亩；市确定的****年***个重点建设项目，已办理用地预审和建设用地审批等用地手续的项目**个、**.**万亩，为实现半年“双过半”、全年“收好官”奠定了坚实土地要素保障基础。
应解尽解办证难题。全面核清历史遗留城镇住宅“办证难”问题底数，建立部门联席会议制度，明确**项**个方面处置路径。召开现场推进会，总结阶段成效，分析重点问题，对“办证难”问题化解工作再安排再部署，完成化解问题*.*万户，化解率**％。在原州市举行全市首批农村土地承包经营权证书颁证仪式，实现《不动产登记条例》规定的八类不动产权由**部门统一登记。沙湖自然保护市**所有权公告登簿，打通了**统一确权登记的“最后一公里”。举办**首届不动产登记职业技能竞赛，**只队伍、**名队员同台竞技，展现登记人良好风采。常态化开展不动产登记队伍作风建设，开展全市互查互检互学、“最美不动产登记人”征集等活动，推动登记队伍作风和素质双改进、业务质效双提升。
应处尽处低效土地。将节约放在土地资源管理和开发利用的突出位置，严格落实“增存挂钩”机制，持续开展批而未供和闲置土地盘活利用专项行动。上半年，盘活利用低效土地*.**万亩，其中批而未供土地*.**万亩，处置率***.*％；闲置土地*.**万亩，处置率**.**％。指导吴忠、中宁等有条件的市县开展城镇低效用地现状和改造开发潜力摸底调查，确定再开发项目***个***.**公顷。组织开展全市二、三类产业园用地情况调查，开发市亩均投资强度、产出强度、亩均税收同比增长*％、**％、**.*％。制定印发《加强土地节约集约利用若干措施》，发布《建设项目节地评价规程》，实现土地使用标准在建设项目预审、报批环节的全覆盖。严格建设用地总量和强度“双控”管理，审核批次和预审报件***批次（宗）***个项目，退回补正***个项目，核减不合理用地*.**公顷，集约高效保障重点项目用地需求。
应查尽查资源家底。完成****年度国土变更调查各阶段任务，核查举证图斑**.*万个。适时启用****年度国土变更调查数据成果，向农业农村、水利、环保、林草等部门提供数据**余份。全面开展全域全要素日常调查监测，制定印发实施方案和技术规程，上半年共提取变化图斑**.**万个，实现问题早发现、早反馈的目标，经验做法在全国**调查监测工作会议上交流分享。主动承接部**调查监测数据评价指标验证试点工作，收集**市林草、水利、统计、住建等*部门**项指标数据，开展指标计算、指标体系构建和分析评价，形成技术报告、数据集和图集成果，经验做法在全国会议上做交流汇报。
应推尽推重点改革。制定局****年全面深化改革实施方案，协调召开市党委改革办土地权改革调研、专题推进等会议*次，出台配套政策**项，全力破解土地确权登记、节约集约利用等难点堵点问题，市土地权改革意见明确的*个方面**项任务落实落地。共同推进集体经营性建设用地入市试点，印发实施意见、开展政策解读、明确操作规范、有序推进试点。推动市土地二级市场统计监测平台与国家和五市交易平台联通，实行“一对一”“点对点”对接服务，土地二级市场活力进一步激发。推进不动产领域营商环境进一步优化，**、吴忠等*地实现“带押过户”，**、石嘴山等*地实现“交地（房）即交证”，与**黄河农村商业银行签订业务合作协议，打造“政企合作、便民利企”服务新模式。动态调整局本级权责清单和行政审批事项清单，**项“互联网＋监管”事项实现行政检查全覆盖。拓展电子证照应用领域、应用场景和服务功能，***种、****个资质证照可在**政务服务网和“我的**”APP查阅，实现**领域“证照免提交”。
三、以身作则抓纪律作风，激发干部干事创业劲头
深入学习贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，主动担负管党治党领导责任，同步履行廉政建设职责，坚决树牢为民务实清廉形象。落实从严治党责任。对分管科室（单位）全面从严治党工作进行常态化、规范化领导、检查、督促，与责任科室（单位）层层签订党风廉政建设责任书，对党员干部从严教育管理监督，坚持每季度开展一次谈心谈话活动，对党员干部思想作风状况存在的苗头性、倾向性问题，坚决早发现、早提醒、早处置。严守党的纪律规矩。始终把纪律和规矩挺在前面，时常对照党章党规找差距，发挥好党员干部示范表率作用。坚持民主集中制，落实双重组织生活制度，以普通党员身份及时参加所在支部“三会一课”。坚持以身作则，廉洁用权，不该得的利益丝毫不求，违反原则的事坚决不做，有损党的形象的事自觉抵制。保持过硬工作作风。带头改进工作作风，敢担当、敢负责，要求别人做到的，自己首先做到，对不履职、不尽责，作风漂浮、推诿扯皮的干部，第一时间约谈提醒自觉维护党员领导干部良好的形象。严格执行中央八项规定精神，改进文风会风，开短会、讲短话、发短文，为下属作好表率。坚持把习近平法治思想贯穿到工作全过程，学法敬法、遵纪守法，自觉把个人行为、履职行为约束在宪法法律框架之内。以如履薄冰、如临深渊的心态对待和行使权力。
下半年，我将紧跟党组部署不掉队，紧盯目标任务不松劲，再加压、再鼓劲，高质高效完成全年重点工作。重点抓好六个方面工作。
一是持续推进主题教育。按照局党组统一部署，做好主题教育“后半篇”文章，从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行党性分析，找准问题症结，分清主次矛盾，提出解决问题的可行思路和具体举措。牵住问题整改这个“牛鼻子”，立查立改、即知即改，做到思想问题、工作问题和作风问题一起改。坚持“当下改”与“长久立”相结合，通过建章立制固化整改整治成效，坚决避免整改工作大而化之，作表面文章，切实做到转化一批调研成果，健全一批制度机制，纠治一批突出问题，亮出一批工作业绩，推动主题教育常态化长效化。
二是持续加强要素保障。结合上半年重大产业项目用地申报不多、交通和水利项目用地批准明显减少的实际，紧盯国家市确定年内开工重大项目，明确专人负责、市市县联动，全力保障用地。做优做实用地审批服务，做到用地政策“解读、回应”两精准、用地审批“时效、质效”两到位。严格落实“三市三线”管控要求，强化规划传导落实，严把耕地占补平衡、节约集约用地关口。开展“双随机、一公开”建设用地审批抽查检查，持续优化调整建设用地审批系统，做好与土地征收系统、工程领域审批系统的互通、互联，强化国土空间用途管制全流程监督检查，确保用地审批高质高效。
三是持续做好统一登记。强化督导指导，**月底前历史遗留城镇办证难问题应化尽化。更加关注农村产权登记，*月底完成集体土地所有权成果更新汇交；实质性承接承包经营权登记颁证，探索“三权分置”下的不动产登记实现路径；将宅基地确权登记转为常态化，试点将登记业务延伸至乡镇。规范**确权登记，着手制定《****统一确权登记操作规程》，年内再完成*个省级保护市公告登簿。持续推进不动产领域营商环境优化，推动“交地（房）即交证”、试点“一次收缴、自动清分”、深化“一件事一次办”。持续开展登记队伍常态化作风建设。
四是持续提升利用效率。完善土地资源节约集约利用政策，指导市县落实“存量换增量”“资金、技术换空间”等措施。完善建设用地使用控制标准，开展****年度单位GDP建设用地使用面积下降评估和开发市土地集约利用评价。以**市为突破口，加强对处置进度慢、处置工作不力的重点市县的工作调度，对大宗批而未供、闲置土地进行实地督导。结合房地产用地持续减少的实际，做好房地产用地供应保障指导相关工作，稳定市场预期。
五是持续强化数据支撑。总结****年上半年日常调查监测工作，分类形成空间管控、耕地保护、开发利用、执法监管等监测成果，及时反馈相关科室，做好早发现问题整改。根据业务科室管理需要，分专题形成耕地保护、生态修复、特色产业用地等分析报告，提出有针对性的意见建议，为领导决策提供第一手资料。提前筹备****年度国土变更调查工作，充分运用日常调查监测成果，减轻年底工作压力，提升工作质效，确保差错率低于国家要求，成果质量走在全国前列。
六是持续深化重点改革。筹备召开全市**系统深化土地权改革推进会，跟进制作一部改革宣传片，编印一本改革典型案例，复制推广一批改革经验做法，开展一系列宣传报道，力争走在“六权”改革前列。召开全市**领域“放管服”改革优化营商环境推进会，修订完善**政务服务事项基本目录和实施清单。针对****年第三方反馈和优化营商环境调研反映的问题，重点协调推进部垂管系统对接联通，强化税务、住建、法院间的系统互通、信息共享，实现“多表合一、一表申请”“一套材料、一次提交”。
七是持续转变工作作风。以局系统干部作风大整顿为契机，教育引导分管领域党员干部牢固树立正确政绩观，深查严改不担当、不作为，不履职、不尽责，以及形式主义、官僚主义问题，彻底解决“为了不出事，宁可不干事”“只想争功不想揽过，只想出彩不想出力”等现象，对市党委政府和局党组定下来的工作坚决做到“说了算、定了干”，确保各项工作部署落实最快、落实最好。

