今年上半年，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，坚决贯彻习近平总书记视察**重要讲话重要指示批示精神，全面落实市第十三次党代会部署要求，认真落实全面从严治党“一岗双责”责任，在抓好分管工作的同时，同步抓好分管领域全面从严治党工作。现将有关情况汇报如下：
一、坚持入心入脑入行，以主题教育为牵引，守牢党风廉政建设“主阵地”
聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育重大政治任务，在主题教育中淬炼过硬作风。深化理论学习凝心铸魂。参加“每日一学”**次、专题交流*次、中心组研讨*次。督促局机关*个学习小组一月一主题一研讨，局属事业单位、**个青年理论小组及时跟进，集中学习***余次、征集学习体会**篇，推动主题教育走深走实。深化调查研究破解难题。围绕分管领域影响和制约**助推高质量发展的矛盾问题，深入一线开展调研，现场研究解决企业难题。“三山”生态修复获中央资金支持**亿元、安装地灾专业监测设备***处、开展矿山安全及地质灾害防治检查**余次，有力保障群众生命财产安全。深化问题检视立行立改。对照专项整治清单、整改整治问题清单、调查研究任务清单、为民办实事任务清单等“四个清单”，以及个人问题清单，持续推动整改整治。坚持“当下改”与“长久立”相结合，制定出台《鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的实施意见》等文件，用建章立制推动发展、检验成效。深化责任落实有力有序。以普通党员身份参加地质勘查与矿业权管理科党支部“三会一课”**次。督促分管各科室（单位）严肃党内政治生活，落实“三重一大”集体决策制度，制定《全面从严治党“三个清单”》，签订责任书，将党建与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，做到“两手抓、两手硬”。深化支部互鉴比学赶超。创立《主题教育工作简报》，及时宣传各支部的好经验好做法，目前已编发**期。在局微信公众号开设“支部书记领航担使命”专栏，定期向各支部书记约稿，目前已编发**期，营造了“比、学、赶、超”的良好氛围。
二、坚持从严从实从细，以安全生产为重点，打好安全防范构筑“主动战”
始终以“时时放心不下”的责任感和“睁眼睡觉”的高度警觉，从严从细抓好**领域安全防范工作。意识形态安全方面。坚持把落实意识形态工作责任情况，作为年度效能目标管理考核、内部巡察和督察“必查项”，定期开展风险研判评估，摸排风险，细化防范。督促各支部每季度开展共产党员信仰宗教或参与宗教活动排查。委托第三方测评单位对局门户网站、新媒体开展敏感关键字、禁用词、错误链接检测，形成检测报告**余册，清理整合微信工作群、QQ群*个。矿山及地灾安全方面。印发《切实做好岁末年初安全生产工作的通知》《**领域安全生产重大隐患专项整治督导检查方案》等文件，系统制定防范措施和应急预案。组建*个督导检查组，不定期开展矿山、地灾安全检查。聚焦石嘴山汝箕沟矿区火区安全风险防范工作难题，商请协调有关专家研讨，形成专报报送市领导。开展地质灾害隐患排查，超额完成专业监测设备安装年度任务。局被评为****年度全区安全生产优秀单位。生态安全方面。构建生态保护修复大格局，加快构建区市县三级规划体系，推动“三山”生态保护修复和生态屏障建设列入国家重要规划、重大工程，累计完成矿山地质环境恢复治理和国土综合整治**.**万亩，营造林***万亩，治理荒漠化土地***万亩，新增水土流失治理面积****平方公里。**生态保护修复成效被列入十个中国特色典型案例公开发布，**鸟类保护入选全国生物多样性优秀案例，**水土流失、土地荒漠化沙化、草地退化等问题得到有效控制。严守廉政安全底线方面。始终严格遵纪守规，坚决执行中央“八项规定”及其实施细则和市“八条禁令”“十项严禁”要求，从不使用手中权力做有悖于党纪国法的事，从不利用职权谋私利办私事。坚决抵制不良作风，自觉接受监督，以身作则，坚持管好家属子女和身边工作人员，净化生活圈、工作圈和朋友圈，以实际行动树立党员干部清正廉洁良好形象。
三、坚持用心用力用情，以中心工作为主线，种好分管业务领域“责任田”
牢记习近平总书记寄予建设美丽新**、赋予建设先行区重要嘱托，立足**“四个定位”，围绕分管领域细化实化年度“*个坚持”重点工作，高标准、高质量推进局党组各项决策部署落地见效。
（一）矿产资源出让增产稳步推进。紧扣全年煤炭总产量突破*亿吨的目标，勘查、出让、监管一体发力，全区能源保供能力持续增强。出让再有新进展。丁家梁、月儿湾、大井沟煤矿前期手续已完善，双马二煤矿正在评审技术报告，预计将新增产能***万吨／年。颁发石嘴山矿区煤层气探矿权勘查许可证，韦州矿区煤层气调查评价项目进展已达**％。勘查再有新突破，制定《市重要矿产资源勘查实施方案（****－****年）》，谋划勘查项目**个。编制《市新一轮找矿突破战略行动实施方案（****－****年）》，谋划项目***个。全力推进*个煤炭保供勘查项目和*个地方急需矿产资源勘查项目，整体进展已达**％。监管再有新举措。启动煤矿超层越界开采专项检查整治行动，对全区生产煤矿及重点非煤矿山进行“体检”，发现隐患线索**个。组织区内矿产资源领域**名专家，下沉矿山生产一线指导督促整改，坚决遏制重特大事故发生。编制《市煤炭、硅石及关联产业安全发展十年战略规划》《市砂石土矿产资源专项规划》，为我区矿产资源保护、勘查、开采和矿区生态保护修复提供指导。
（二）生态保护修复提速增效。针对“三山”生态保护修复存在的突出问题，一体化保护修复山水林田湖草沙。牢牢守住自然生态安全边界。建立生态保护红线、自然保护地内勘查开采活动差别化管理政策，创建以**、**国家公园为主体的自然保护地体系。全面启动“三山”生态保护修复专项规划实施情况中期评估，优化调整规划指标任务和工程项目。加速实施生态保护修复项目。全面落实省级领导包抓机制，建立年度项目实施清单，定期调度推进项目建设实施。全区**个续建项目全部复工，总体工程进度达**％。**个新建项目概算总投资**.**亿元，已开工**个，落实资金*.**亿元。加力争取各方资金支持。会同固原市编制完善**“山水”工程实施方案，通过国家竞争性评审，中央**亿元支持资金再次落地我区（总投资**.**亿元）。新增耕地指标国家统筹交易资金**亿元全部到位，指导相关市县深入谋划工程项目，整体推进农用地、建设用地整理和乡村生态保护修复，改善农村人居环境，助力乡村全面振兴。
二、存在问题
一是在理论学习上还需再深入。在主题教育“每日一学”中，发现自己理论学习系统性不足，尤其是对一些新理论新问题理解不深不透，没有自觉、有意识地将所学的理论知识融汇贯通，运用其立场、观点和方法去指导工作。此外，工作理念有待持续创新，创新招法不多，在解决复杂问题和局面时，有时守摊有余，创新不足，需要在深学科学理论的基础上，进一步在实践中自我教育、自我提高、自我完善。
二是在工作落实上还需再加力。对分管科室（单位）有时存在重安排、轻监督、少反思的现象。比如，与应急等部门在非煤矿山安全生产方面的职责界限未完全厘清。个别事业单位巡察巡视反馈问题较多，反映出日常管理、监督中还存在很多漏洞。一些分管科室（单位）工作单一、任务不饱满、思路不开阔，还有个别科室（单位）在工作质量、工作标准、工作积极性上存在较大不足。
三是在服务职工上还需再提升。今年，在局人事科的积极协调下，市人社局重新批复了一些事业单位岗位设置备案表，为相关单位增加了管理岗和专技岗、保留（提升）了线外奖励性绩效额度，极大的解决了职工职级职称晋升、以及收入等方面的难题，受到大家普遍欢迎。类似问题的解决也提醒提示我在工作中要进一步广开思路，仔细倾听干部职工呼声，心贴心地为干部职工解难题、办实事，通过解决痛点难题进一步提升大家的工作积极性和凝聚力。
三、下步打算
一是持续高质量推进党的建设。持续深入学习宣传贯彻党的二十大和市第十三次党代会精神，推动习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实。深化模范机关创建活动，努力创建一批党建品牌，促进党建与业务工作有机结合、高度融合，不断提升机关党的建设高质量发展。压实党风廉政建设主体责任和监督责任，锻造一支政治过硬、能力过硬、作风过硬的**党员干部队伍，为推动**事业高质量发展提供坚强的思想政治和作风纪律保障。
二是持续高要求推进主题教育。持续加强理论学习、深化理论武装，落实“每日一学”制度，坚持读原著学原文悟原理，结合专题研讨和集中交流，推动学习走深走实。持续开展调查研究，按计划有序开展各项主题调研活动，坚持问题导向和结果导向，提升成果质量，确保调研实效。持续推动问题整改，针对查摆出的问题，建立问题清单，压实整改责任，着眼整改、完善和提升，做好建章立制工作，推动问题全面整改，确保我局主题教育走在市“第一梯队”。
三是持续高效率保障经济发展。定人、定岗、定责，加快双马二等*个煤矿采矿许可证办理，力争*月底前完成王洼矿区银洞沟井田F*断层以东、王洼二矿东部勘查，**月底前完成剩余*个项目勘查。按照“成熟一个出让一个”的思路，加快推动马儿庄一井、二井等*个采矿权挂牌出让。谋划****—****年地质勘查项目，分类分步开展全区煤炭、石膏、稀有金属等资源深部探测和勘查，力保全年实现新增产能***万吨，煤炭产量突破*亿吨。
四是持续高颜值保护修复生态。加快编制市县两级国土空间生态修复规划，划定生态修复分区和重点区域，实行分类分级分区治理。实施腾格里沙漠综合治理毛乌素沙地系统修复工程，全面推进**生态功能区山水林田湖草一体化保护和系统修复工程，开展矿山生态治理专项行动，推进黄河上游风沙区（**）历史遗留废弃矿山生态修复示范工程、废弃矿山生态修复和防洪沟道治理工程、**地区退化土地治理和防沙治沙工程建设，发展沙漠光伏风电、沙漠种植、探险旅游等产业，以特色产业发展促进生态环境改善。
五是持续高标准提升履职能力。全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想新理念新思想新战略的实践要求，结合分管工作实际，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力。及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，不断丰富专业知识、提升专业能力、锤炼专业作风、涵养专业精神，多掌握“几把刷子”，努力成为**领域的行家里手，更好履行党和人民赋予的职责使命。

