尊敬的各位领导、各位同事：
我叫XX，来自区发展和改革局。今天我能代表优秀共产党员发言，感到十分荣幸。此时此刻，面对“优秀共产党员”的殊荣，我的内心除了激动，还有深深的责任感。感谢党组织给予我崇高的荣誉，感谢各级领导和同志们对我的厚爱和帮助。今后，我会更加严格要求自己，更好地发挥共产党员的先锋模范作用。下面我把自己工作中的一些做法和体会向大家做以汇报。
一、善于学习，不断提升能力水平。作为一名党员，不仅要政治过硬，而且要业务能力出众，更要善于学习。我充分利用工作生活之余的点滴时间，加强政治业务知识学习，汲取精神食粮，提高自身能力。一是积极参加区里组织的政治理论学习，学习党的路线、方针、政策、法律和法规，用所学指导工作实践。同时，积极参加局里组织的集中学习活动，坚持做到学以致用。二是积极主动加强业务知识学习，利用工作闲暇时间，学习项目管理知识和应用文写作，不断提高驾驭工作的能力。三是积极向身边有经验的老同志学习项目信息管理系统的运作，并认真学习电脑方面的知识，为项目管理工作奠定了良好的基础。
二、尽职尽责，圆满完成本职工作。作为一名党员干部，我尽职尽责，严格要求自己。工作认真负责，服从领导的安排，踏实、勤奋，不推诿、不拖拉，圆满完成领导交办的各项工作任务。一是做好项目工作。参与全区项目任务指标的完成，助力重大项目复工复产。1－6月复工项目8个，为“项目提质增效年”、“项目管家”做好周调度、月汇总等综合工作。1－6月实现新开工项目6个，其中亿元以上项目2个；竣工项目2个。固定资产投资预计完成1.41亿元，同比增长138％。结合国家重大方针政策做好项目储备，为今后上项目、争取政策扶持奠定了坚实的基础。二是参与国民经济和社会发展计划执行情况及工作安排的报告编制。每次起草发展报告时，需要制定方案、深入调查、归纳梳理、拟定提纲，形成初稿后，与大家共同讨论，字斟句酌，逐一推敲。然后征求有关方面意见，数易其稿，力求准确无误。三是全力做好文字综合工作。认真起草各项文书计划、工作总结、经济运行分析，出色完成文字综合工作。参与市、区综合材料的编制工作，做区委、区政府及全区各界报告整体工作进展情况桥梁，做企业加强交流和反映社情民意的纽带，做区直单位、镇街互通信息、统筹协作的平台。
三、珍惜荣誉，发挥先锋模范作用。今天站在这里，我感到压力和动力同在，感谢党组织授予我“优秀共产党员”的称号，我要谦虚谨慎，戒骄戒燥，珍惜荣誉，再接再厉。把今天作为前进征程上的新起点，为我区项目工作殚精竭虑，无私奉献，发挥共产党员的先锋模范作用。在这里，请允许我代表受到表彰的优秀共产党员庄严承诺：我们绝不辜负组织的殷切期望，将以实际行动为优秀共产党员称号增添丰富生动的内涵，在平凡的工作岗位上作出新的更大贡献。
谢谢大家！

