同志们：
今天，区政府召开代表建议办理交办会，这是区政府高度重视代表建议的具体体现。去年，各承办单位根据代表建议的新特点和办理工作的新形势，按照高质量发展的要求，以解决问题为着力点，以提高办理质量为重点，切实解决了一批人大代表和人民群众关注的热点、难点问题，有力地推动了政府及相关部门的工作。从人大常委会在调研、视察和代表座谈中了解到的情况看，代表们对去年的建议办理工作总体上是满意的。去年9月，区人大常委会在听取和审议区政府关于建议办理工作情况报告时，常委会组成人员对代表建议办理工作给予了肯定。成绩的取得，是与各承办单位所付出的努力分不开的，在这里，我代表区人大常委会向大家表示感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要看到代表建议办理工作中存在一些亟待解决的问题，如: 个别承办单位思想认识不到位，对建议办理工作有敷衍塞责现象；对涉及多个承办单位的建议，部分承办单位之间协作不力，缺乏沟通；对一时不能解决的问题，个别部门没有长期打算，虎头蛇尾，最后不了了之等等；办理实效有待进一步提高。对于存在的问题，我希望各承办单位在今年的办理工作中要引起高度重视，切实加强和改进代表建议办理工作。
今年，在区六届人大五次会议上，代表们以高度负责的态度，围绕全面贯彻高质量发展和“十四五”规划，推进全区经济建设、政治建设、文化建设和社会建设全面发展这一总体部署，认真履行宪法和法律赋予的职责，提出议案，建议、批评和意见共83件，其中议案28件，经区六届人大五次会议第四次全体会议通过，决定将潘**、王**、沈**、施**等45名代表联名提出的《关于修建**区老年公寓的议案》列为本次会议议案，经大会主席团审议后，将其余27件议案转为建议办理（其中：施**等10名代表提出的《关于提高村（居）社区干部报酬的建议》作为本次会议重点建议办理）。
下面，我结合近年来代表建议办理工作的情况，就办好今年的代表建议，谈几点意见和要求。
一要提高思想认识。首先，严肃认真地办理代表建议是国家机关及其工作人员应尽的法定责任和义务。对于“一府一委两院”来说，认真研究处理代表提出的每一件建议并负责答复，是其法定职责，是自觉接受人大监督的具体体现。其次，办理好代表建议是了解社情民意的重要方式和渠道。代表建议大多是人大代表在调查研究、了解民意、认真准备后提出的，较好地体察了民情民意。办好建议的过程，是促进和谐、推动发展的过程。第三，办理代表建议是推动工作的有利契机。各承办单位所办理的代表建议，都与本部门职责、任务有着密切的关系，甚至是部门工作与群众愿望的结合点，有些已在着手解决中。从这个意义上看，办理代表建议，是“一府两院”推动工作的切入点和契机，而不是份外事，更不是额外负担。承办单位要把办理工作与改进部门工作有机结合起来，化压力为动力，在加强建议办理工作中有力地推动部门工作。
二要加强组织领导。加强和改进对代表建议办理工作的组织领导，是多年来做好代表建议办理工作的一条重要经验。各承办单位要进一步完善“一把手亲自抓、分管领导直接抓、落实专人具体抓”的工作机制，明确要求，落实责任，做到任务、人员、措施“三落实”。承办单位的主要领导和分管领导要切实加强责任心和使命感，既要把办理代表建议当作专项任务来布置，也要把办理代表建议作为日常工作来安排，加强指导，统筹兼顾，及时研究和解决办理工作中的问题。要在充分调研的基础上，结合本部门实际制订工作方案，并认真组织实施。要健全代表建议办理工作责任制，落实相应机构，明确具体承办人员。具体承办人员要以高度负责的态度，严肃认真、扎实细致地做好办理工作。
三要严格办理程序。规范办理程序是代表建议得到有效办理的重要环节。代表建议自交办之日起，必须在三个月内办理完毕，所以要求各承办单位一般要在7月前完成本次人代会代表建议的办理任务。对因情况复杂，办理难度大，一时难以办结的代表建议，可以适当延长办理时间，但最长不能超过6个月。对代表答复不满意的则要重新办理，并在重新办理后1个月内答复代表。
四要密切协调配合。要建立经常性的协调办理机制，整合各方面力量共同推进办理工作。对需要多个部门配合办理的建议，政府应牵头办理或明确牵头部门。协办单位要积极配合主办单位的工作，不能因业务交叉而相互推诿，不能因意见分歧而相互扯皮，协助主办单位共同办好代表建议。各承办单位内部也要加强协调配合，承办任务较重的单位更要加强内部协调和配合，形成办理工作的合力。
五要注重办理质量。做好代表建议的办理工作，不仅要给代表一个满意的答复，更需要代表建议的问题得到解决，从而转换成推动政府决策的巨大动力。在办理前，各承办部门要了解代表建议的真实意图；办理中，要在广泛开展调查研究的基础上研究形成办理方案；办理工作完成后，要按规定格式形成书面答复函。凡是有条件解决、或经过努力可以解决的问题，要想方设法、集中力量尽早解决；对答复中已承诺解决而当年不能完成的，必须纳入下一年办理任务中；对答复已纳入规划解决的事项，要在本年度再次向区人大和代表书面反馈落实情况。要通过扎实的工作，努力寻求解决问题的途径，进一步提高代表建议的办理力度，提高办理质量。
六要强化督办力度。各承办单位要进一步创新办理方式和机制，把代表建议办理工作提高到一个新的水平。同时，区人大常委会将通过召开督办会议、组织代表视察和检查、约见承办单位负责人等方式，对代表建议进行督办。继续对去年列入计划而目前尚未办理完毕的建议进行跟踪督办，并将办理情况告知代表，接受代表和人民群众的监督。
同志们，建议办理工作既是社会主义民主政治建设的一项重要内容，又是政府接受人民监督、改进工作的重要措施，是一项政治性、法律性、政策性、时效性都很强的工作，也是一项艰苦细致的工作，希望大家共同努力，密切配合，开创办理工作的新局面，为坚持和完善人民代表大会制度，为把我区各项事业推向前进做出新的贡献。
我的讲话完了，谢谢大家！

