*书记：
百忙之中，书记抽出宝贵时间到人大机关调研指导工作，充分体现区委对区人大工作的高度重视，对人大干部的关心和厚爱，是对人大工作和人大干部的鞭策和鼓舞。让我们以热烈的掌声对*书记一行到人大机关调研指导工作，对人大机关干部职工的关心厚爱表示热烈的欢迎和衷心感谢！下面，我就区人大常委会近年来主要工作开展情况作如下简要汇报。
一、基本情况
区八届人大换届以来，现有区八届人大代表*人，常委会组成人员*人，其中：主任*名，副主任*名，委员*人。常委会机关核定行政编制*个，事业编制*个，机关工勤*个，现有干部职工*人。其中：副县级以上领导干部*人，占干部总数的29%，正、副科级干部*人，占干部总数的42%，工作人员仅有*人，占干部总数的23%，少数民族干部8人，女干部13名，年龄最大的58岁，最小的28岁，平均年龄45.5岁，学历结构为：研究生2名，大学本科生11名，中专及以上17名。机关工勤（驾驶员）2人。副县级以上干部中有党外干部*人，科级干部中有党外干部*人。常委会工作机构设“七委两室一中心”。
二、主要工作开展情况
（一）履行党建主体责任情况
区人大常委会党组牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职”的理念，始终把党建工作与人大中心工作同谋划、同安排、同推进，强化政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和反腐败斗争，多举措推动党建各项工作落地落实。政治建设上。带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，践行“两个维护”，坚决做到令行禁止。始终第一时间通过党组会议及时传达贯彻党中央和省委、市委、区委各项决策部署，持续跟进学习习近平总书记系列重要讲话精神，切实把智慧和力量凝聚到贯彻区委决策部署上，聚焦到提升*人大工作质效上。思想建设上。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿人大工作始终，依托党组会、党组扩大会、党组中心组学习研讨、机关党支部“三会一课”、干部职工会等学习机制，常态化组织党员、干部职工全方位、全覆盖开展政治理论学习。换届以来，共组织召开党组会*次、党组中心组集中学习研讨*次，深入对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察重要讲话精神、中央人大工作会议精神以及各级重要会议、重要文件进行传达学习、领会掌握，机关干部职工思想认识持续增强。组织建设上。注重机关党支部规范化建设，对照省委第四巡视组和区委第六巡察组巡视巡察反馈涉及问题，认真举一反三，全面组织抓好自查自纠和整改落实，现机关党支部规范化建设得到进一步提升。严格落实《关于新形势下党内政治生活若干准则》、“三会一课”等制度，按要求组织开展民主生活会，认真开展批评与自我批评，扎实抓好民主生活会自查问题整改落实。严明纪律规矩上。严格执行“六大纪律”，严格落实请示报告制度，对重要工作、重大问题、重要事项及时向区委请示报告。历届以来，尤其换届以来，区委高度重视人大工作，仅今年以来，区委召开常委会研究涉及人大工作议题达*余个，人大报请的*个请示报告得到及时批示指示，确保了人大工作得到及时研究解决落实。全面从严治党上。始终把全面从严治党与人大常委会业务工作同研究、同部署、同实施，全面履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委、区委十项规定，按要求完成省委第四巡视组和区委第六巡察组的巡视巡察反馈整改落实。持续改进调研视察、执法检查、代表服务等工作，大力倡导勤俭节约之风，规范公务接待，严控公务消费，作风建设常态长效。同时，严格落实意识形态工作责任制，持续加强阵地管理，牢牢掌握意识形态主动权。
（二）依法履行职能情况
近年来，区人大及其常委会紧紧围绕区委中心工作，坚持“正确监督、有效监督”的原则和“在监督中支持、在支持中监督”的理念，切实加强对“一府一委两院”的法律监督和工作监督。五年来，共召开常委会议*次、主任会议*次，开展视察调研*次，听取专项工作报告*项，专题询问 *次，配合省、市人大开展执法检查*次，其中*余项视察调研成果得到区委主要领导批示肯定，监督质效不断提升。专题询问常态长效开展。围绕社会关注、群众关心领域，每年在听取和审议的专项工作报告中，至少选取一项开展专题询问。专题询问转变以往“开卷考试”模式，不搞事前告知，采取现场提问、现场应询的方式，坚持问、答、改、评相结合，对反映出的问题跟进监督、追踪问效，有效推动群众关心社会关切问题的有效解决。这几年先后对脱贫攻坚、卫生健康、食品安全、生态环境等重点领域、重点工作进行专题询问，有力推动区委中心工作落实见效。调研视察质效不断提升。出台代表调研视察暂行办法，对调研视察的内容、范围、过程等各个环节进行规范和明晰，在调研视察形式上，一改过去“走马观花”式的调研视察方式，采取分组和集中、明察和暗访相结合的多层次、多方位、多渠道深入开展调研视察，力求在深、实、细、准上下功夫，为决策的研究研判提供准确、真实的第一手资料，夯实调研视察基础，切实提升调研视察质效。财经监督更加严谨严肃。修订完善预算审查监督办法，推动预算审查监督工作更加严谨规范，建成并投入使用预算联网监督系统，推进预算审查监督重点向支出预算和政策拓展。强化国有资产管理工作监督，推动出台区人民政府向区人大常委会报告国有资产管理情况办法，督促区人民政府加强对区属国有企业资产情况进行盘点，改进管理体制和运作机制，确保国有资产的保值增值。司法监督持续加强。出台代表旁听人民法院庭审暂行办法，依法确定人民法院人民陪审员名额，进一步拓宽司法监督渠道，保障司法公正。全力配合省、市人大开展《民法典》《大气污染防治法》等20余部法规贯彻实施情况执法检查，促进相关法律法规在*贯彻落实。首次听取和审议区监委专项工作报告，推动监察机关依法依规开展工作。多形式开展“12.4”国家宪法日活动，促进全区形成尊法学法守法用法良好氛围，有力推动依法治区进程。
（三）代表服务管理和作用发挥情况
紧紧把握新时代人大工作的新要求，不断规范、促进和保障代表依法履职，代表主体作用不断凸显。常态化开展代表向选民述职。出台人大代表述职暂行办法，每年督促指导镇（乡、街道）开展代表向选民述职活动，督促区、乡两级人大代表向选民进行述职，人大代表使命感、责任感进一步增强，选民对代表的履职监督更加直接有效。与代表群众联系更加密切。制定人大常委会联系人大代表制度，完善常委会组成人员联系代表、代表联系选民的“双联系”机制，代表履职逐步从被动接访群众向主动走访群众转变，从反映民情向推动问题解决转变。以“五个三”为抓手，深入开展“高质量发展，代表在行动”主题活动，今年10月全省“高质量发展，代表在行动”主题活动第一次现场会在*顺利召开，取得了良好的示范带动成效。代表履职基础不断夯实。按要求建成17个代表联络站，29个代表联络室的同时，积极探索把代表联络室（点）建在寻常百姓家，目前*区代表联络室（点）建在寻常百姓家共有5个，进一步延伸代表联系群众的触角。同时，为充分发挥代表联络站(室)承上启下作用，探索建立了“四个一”工作机制，引导群众将家庭矛盾、邻里纠纷等事项向联络站(室)代表反映，并组织抓好记录、核实，转办、落实，人大代表在乡村振兴中的联络员作用进一步增强，群众“急、难、愁、盼”问题切实得到有效解决。代表服务管理更加规范。出台代表激励、退出暂行办法，对代表在初任培训、参加会议、提出议案建议、参与代表小组活动及视察调研等方面进行规范。办法的出台，有效督促代表按要求参加人代会、常委会及各类视察、调研和执法检查活动，对履职突出的区八届人大代表进行了通报表扬，进一步增强代表履职的责任感和使命感。
（四）自身建设情况
区人大常委会坚持把加强自身建设摆在重要位置，聚焦人大“四个机关”建设，着力加强机关干部队伍建设，提升机关干部履职能力，持续规范完善机关制度，积极适应新时代人大工作的新要求。从人大制度的特点和工作实际出发, 着眼于优化结构、提高素质、增强活力，及时补充人大机关新鲜血液，营造能上能下的激励机制。完成区人大常委会社会建设工作委员会的设立，形成目前的常委会工作机构七委两室一中心的设置，进一步优化了机关职能配备，委室职能作用更加得到充分发挥。采取学习教育培训、交流挂职锻炼和下派乡村振兴一线锻炼等多种举措，对人大干部队伍进行全面“充电”“加油”，机关干部职工履职能力不断提升。紧扣依法履职需要，努力构建体现人大特点、涵盖常委会机关运行各方面的制度。近年来，及时制定完善《区人大常委会党组工作规则》《区人大常委会代表旁听人民法院庭审暂行办法》《*区人大常委会街道工作委员会暂行办法》等工作制度10余项，现已基本实现按制度办文办会办事、靠制度管人管事管物全覆盖，推动*区人大常委会履职法治化、机关工作科学化、规范化。
（五）区乡两级人大换届选举工作情况
区人大换届选举工作自今年5月份启动以来，区人大常委会严格按照省、市关于县乡两级人大换届工作的有关决定和区委的安排部署，坚持党的领导、充分发扬民主、严格依法办事有机统一，切实做到思想上高度重视，组织上加强领导，工作上深入细致，确保*区人大换届工作平稳有序开展。截至目前，已圆满完成区乡两级人大代表选举任务，依法选举区级人大代表*名，乡级人大代表*名。区乡两级人代会紧密筹备和实施中，镇乡人代会已陆续从11月16日开始，拟于11月28日全部结束，区人代会12月中旬召开，现已成立区九届人代会筹备组，下设秘书组、议案选举组、会务组等7个工作组，具体负责会议的各项筹备工作，目前各项筹备工作有序开展中。
三、存在的主要问题
近年来，区人大常委会在区委的坚强领导下，工作取得了一定的成绩，但在自身建设、依法监督、代表工作中也还存在一些差距和薄弱环节，需要加以改进。在自身建设方面。现有的机构人员编制难以适应新时代人大工作的需要。区人大常委会机关核定行政编制*人，目前实有在册在编行政人员*人。人员编制与所担负的职责、任务不相适应，严重制约人大工作开展。受编制限制，落实《市委关于进一步加强全市人大规范化建设的意见》明确的“县级人大专门委员会或常委会工作委员会下设办公室，改变县级人大长期存在的一人一委状况”的要求较为困难。另外，人员知识结构和整体素质与新时代人大工作要求不适应。区人大常委机关多是行政型、业务型人员，懂法律、懂经济的专业型人员较少，在依法履行监督职责上很难做到精准有效，监督工作质效还有差距。在依法监督方面，持续跟踪监督问效力度有待进一步加强，区人大常委会高度注重监督形式的拓展创新，依法监督工作取得了一定的成效，但对照新时代人大监督工作要求，持续跟踪督促问效工作还有不少差距。听取审议意见办理情况报告上对一些工作落实未到位的问题，缺乏有效的持续跟踪落实机制。
四、下步工作打算
下一步，区人大常委会将在区委的领导下，以高质量发展统揽人大各项工作，进一步强化政治建设、提升监督质效、加强自身建设，努力推动新时代人大工作取得新的更大成效。一是进一步强化政治建设。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和视察贵州重要讲话精神，全面学习贯彻中央人大工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严格执行重大事项请示报告制度，充分发挥常委会党组把方向、管大局、保落实的作用，及时研究决定人大工作中的重大事项和重要问题。依法行使重大事项决定权和人事任免权，统筹抓好区乡两级人大换届选举，确保圆满完成换届选举任务。二是进一步提升监督质效。围区第八次党代会明确的目标任务，聚焦推动省委、市委、区委关于“四新”抓“四化”决策部署的落地落实，紧扣群众关心、社会关切的热点难点问题，依法履行监督职责，督促“一府一委两院”依法、高效开展工作。三是发挥代表主体作用。一方面是扎实开展“高质量发展，代表在行动”主体活动，积极探索代表联络室建在寻常百姓家的做法，力争在每个镇乡建3个以上代表联络点，使其真正成为代表联系群众的“连心桥”，另一方面，建立和完善人大街道工委相关工作规则、制度，打造一支作风优良、勤勉尽责和服务群众、服务社会、服务经济发展的人大干部队伍，为实现区第八次党代会提出的目标任务作出应有贡献。再另一方面，加强代表履职学习培训，人大的作用靠代表，人大的水平看代表，人大的活力在代表。四是进一步加强自身建设。深入开展人大“四个机关”建设，强化政治理论武装，着力加强常委会机关思想建设、组织建设、纪律建设，深入开展党史学习教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。加强履职学习培训，深入开展调查研究，不断提高常委会组成人员履职能力，提升常委会机关服务保障水平。加强对乡镇（街道）人大工作的支持和指导，形成工作合力，增强人大工作整体实效。


