为确保消防安全，严防火灾事故发生，我单位承诺依法履行以下职责：
一、按照《中华人民共和国消防法》和《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》等法律法规的要求，明确**办公大楼**层**号房-**号房为我单位办公场所，该区域的消防安全管理工作由我单位负责，制定、完善、落实各项消防安全制度，做到制度统一悬挂，严格遵守消防安全操作规程，并在重点部位设置警示标志。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
二、严格落实逐级消防安全责任制，明确各级各岗位消防安全职责，确定各级、各岗位消防安全责任人，层层签订责任状，做到分工明确、责任到人，确保各项防火安全措施落实到位。
三、制定消防教育培训计划，开展形式多样的消防安全教育，对员工进行经常化消防安全培训，提高自防自救能力，使单位达到：具备检查发现和整改火灾隐患能力，扑救初期火灾能力，引导人员疏散逃生能力，自我宣传教育培训能力的建设要求。
四、加强对现有消防设施、器材的维护保养，确保其完整有效，保障疏散通道、安全出口、消防车通道畅通，并设置符合国家规定的消防安全疏散指示标志和应急照明设施。笔杆儿网www.bgzjy.cn
五、在本单位办公场所做到：提示干部职工所在场所火灾危险性；提示干部职工所在场所安全逃生路线、安全出口的具体位置，遇到火灾等紧急情况如何正确逃生、自救；提示干部职工所在场所内灭火器、逃生设备器材具体放置位置和使用方法的“三提示”。
六、实行领导带班制度，严格按照消防安全检查规定的内容及频次对本单位重点部位进行巡查并做好记录。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
七、结合本单位实际，制定完善灭火疏散预案，利用现有消防设施，定期组织员工进行消防演练。
八、大力开展消防宣传教育活动，组织全体员工对消防法进行系统学习，提高法律意识和消防安全知识。
九、对公安机关消防机构监督检查及本单位自查中发现的火灾隐患，明确专人负责，严格按要求落实整改，并采取有效措施，确保不发生火灾事故。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
十、发生责任火灾事故，依法承担行政责任和刑事责任。笔杆儿网www.bgzjy.cn
单位（公章）：
年 月 日
 

