今年以来，中心在县委、县政府的正确领导下，在县直各部门的大力支持下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实党的十八大以来习近平总书记*次考察调研*省重要讲话重要指示精神，紧紧围绕县委、县政府***工作重心和***战略定位，牢牢把握县委、县政府关于大数据发展的安排部署，立足中心职能，积极探索、主动作为，各项工作扎实有序推进。现将工作情况总结如下：
一、2023年工作总结
（一）坚持以明责求深入，在齐抓共管中凝聚发展合力。一是勤学常思，打牢了适应本职的理论功底。坚持“周一集体学习，周五数据讲堂”制度，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，强化大数据、抓党建促基层治理、党风廉政、乡村振兴、依法治国等专题学习，采取自学和集中学习研讨相结合，截至目前2023年度中心组织开展理论中心组学习*次、数据讲堂*次，每周开展理论学习，每周分享交流心得，不断提升政治素养和业务素质。二是谋事成事，强化了落实数据工作的质量。梳理更新了2023年和2022年党中央、国务院、省委、市委、县委关于大数据与数字经济系列政策法律规划*项，作为周一集体学习的一项重要内容，研究吃透国省市县政策、先进地区典型做法，把握大数据未来发展方向。不定期组织中心全体人员参加线上学习，集体观看了阿里云峰会、“数字浙江是怎么练成的”、掌办动向交流会、2023山东省数字强省宣传月启动仪式等线上会议和讲座，拓宽学习路径，创新学习方式，加大学思践悟力度，及时将大数据新情况、新形势、新要求做充分宣传，不断强化中心人员数据观念。三是恪守职责，树立了中心干部的良好形象。进一步严明“六项”纪律，狠刹慵、懒、散等不良现象。采取钉钉打卡，每月在群内通报考勤情况，开展谈心谈话，引导中心党员干部进一步强化纪律意识。
（二）坚持以创新求突破，在攻坚克难中抢抓发展先机。按照全省统一的“一朵云、一张网、一平台、一系统、一城墙”的“五个一”总体体系要求，为县域高质量发展提供数据保障。一是强化整体谋划，坚持“一盘棋”思想。按照全县***工作重心和***总体布局，创新提出***初步设想，构建***总体架构。通过构建智慧城市乡村“大脑”，强化对城市、乡村的全面感知、智能分析、精准研判、协同指挥和应急处置，推动经济社会高质量发展，切实提升群众的体验感、获得感和幸福感。二是强化战略思维，坚持目标导向。按照“一年起势、两年搭架、三年突破、五年成效”的工作思路，到2025年智慧**建设取得实效。围绕***，以数字化转型整体驱动生产生活方式和治理方式变革进展有序，数字基建、数字政府、数字治理、数字惠民成效明显提升，数字经济与实体经济深度融合发展，努力实现整体工作走在前列。三是强化要素保障，推进数字改革。积极对接县人才办深化省校合作，进一步强化大数据人才支撑，提升组织保障能力。加强与**大学的合作沟通，对“***”方案的科学性、可行性、落地性和实用性进一步研究论证，探索制定数字城市建设标准规范及理论体系、制度规范体系。
（三）坚持以实干求实效，在全力服务中保持发展态势。一是坚持攻项目、明目标，调查研究不断深化。聚焦*县信息化系统建设情况进行实地走访、调研统计、座谈交流，详细了解我县*个单位的*个信息化项目的信息系统现状和数据资源情况，深刻分析当前问题，规划*县信息化发展，为科学谋划“***”建设“时间表”“路线图”提供必要支撑和参考依据。二是坚持稳增长、保安全，发展活力不断增强。积极配合县网信办、网安办等部门深入企业、机关、乡镇，开展6个领域网络安全检查，督促各单位严格落实网络安全主体责任，为我县“两个转型”发展保驾护航；中心集中开展保密宣传活动，组织全体干部职工对保密文件精神进行深入学习，集体观看《***市国家保密局4·15宣传片》，全员签订保密责任承诺书，完善保密工作台账，明确保密工作的相关要求和责任追究处理办法，进一步增强了广大干部群众维护国家安全的自觉性、主动性，营造了“国家安全人人有责、全民参与、全民维护”的良好氛围。三是坚持抓统筹、惠民生，驻村工作不断进步。驻村工作队完善防返贫各项机制，深入一线开展入户排查，做好*户家庭基本信息和收入情况调查，新增*户监测户，并对监测户制定针对性帮扶措施和帮扶计划；及时开展“回头看”，确保整改工作走深走实、取得实效，不断提升工作质量和水平。
二、2023年下半年工作计划
2023年下半年，县大数据中心将继续聚焦高质量全方位支撑数字化改革目标，推动公共数据平台向智能化智慧化迈进，深入推进“***”建设，重点抓好以下工作：
一是强化理论学习，提升队伍业务能力。坚持“周一集体学习，周五数据讲堂”制度，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，强化大数据、抓党建促基层治理、党风廉政、乡村振兴、依法治国、网络强国、数字中国等专题学习，不断提升政治素养和业务素质。
二是强化数字素养，营造良好发展环境。组织中心机关人员采取线上＋线下、实地参观＋云端听课方式参加智慧城市和城市数字治理专题讲座，持续提升数字思维；全年编印大数据中心发展干部手册，不断提升数字素养。
三是强化顶层设计，统筹规划工作方案。按照党中央深改委第二十五次、二十六次会议精神，国务院、省、市关于加强数字政府建设的意见方案，以及全省“一朵云、一张网、一平台、一系统、一城墙”的总体要求，结合县域实际，注重实用、好用、管用导向，制定并完善“***”五年规划，为县域推进高质量发展提供数据支撑。
四是强化宜居普惠，拓展公平便民服务。以为民服务为宗旨，以党建为引领，网格化管理为手段，以数据融合为目标，运用现代化信息技术结合实际业务需求，构建提升基层治理能力平台，实现辖区数据融合共享、多网融合运行，服务于城市管理、综合治理、数字乡村和应急指挥等各项业务应用，提高社会管理的科学化、精细化水平，为群众提供更为直接、高效的服务，为县域新型智慧城市建设打牢基础。
五是强化网络安全，提高安全保障能力。积极配合县网信办、网安办等部门，加强网络信息安全宣传教育，开展网络安全专项检查，不断提升动态监控、主动防御、协同响应的安全技术保障能力；强化日常监测、值班值守，拓展网络安全态势感知监测范围；以“线上＋线下”等形式组织系列宣传活动，进一步增强广大人民群众的网络安全意识，提升网络安全防护技能，营造健康文明的网络环境。
六是强化要素保障，为数字改革做好准备。积极上报“十四五”重大基础设施项目，谋划好“***”建设各项任务，推进项目落地落实。

