同志们：
经县委、政府研究决定，今天召开全县美好环境与幸福生活共同缔造现场推进会，主要任务是学习贯彻习近平总书记考察湖北重要讲话精神，全面落实省第十二次党代会决策部署以及全省美好环境与幸福生活共同缔造专题培训班精神，动员全县上下统一思想、深悟实质、掌握方法，迅速推动“共同缔造”活动在我县全面铺展、起势见效。*月*日，我们观摩了*镇*村、*镇*社区、*镇*社区3个共同缔造示范点，希望大家在看后思、思中悟、悟里干，领悟“共同缔造”的精神要义和路径方法，确保“共同缔造”活动在*县扎根生叶、开花落果。下面，我讲四点意见。
一、充分认识共同缔造的重大意义和深远影响。
去年6月28日，习近平总书记考察湖北时指出，社区是城市治理体系的基本单元，要更好发挥党组织在社区治理中的领导作用，更好发挥党员先锋模范作用，夯实城市治理基层基础。开展“共同缔造”活动是贯彻习近平总书记对湖北重要指示精神的具体实践，是落实省党代会精神的具体行动，更是深入推进“下基层察民情解民忧暖民心”活动的具体内容。
（一）这是党的群众路线的拓展深化。开展共同缔造实质就是组织群众、发动群众，坚持一切为了群众、一切依靠群众，一切从群众中来到群众中去。回顾百年党史，我们党正是在同人民群众的血肉联系中从小到大、由弱到强，不断从胜利走向胜利。任何时候、任何情况下，与人民同呼吸的立场不能变、全心全意为人民服务的宗旨不能忘、群众路线这个重要法宝不能丢。但在新的历史条件下，我们有些基层干部习惯于替群众做主、拍脑袋为群众办事，导致“好心”办坏事、群众不买账。开展“共同缔造”行动，就是要教育全县广大党员干部站稳人民立场、树牢宗旨意识，把群众路线落实到为民办事上、干事创业中，引导广大群众用辛勤的双手种出幸福的果实。
（二）这是夯实基层治理的有效抓手。当前我国正处于传统农业社会向现代工业社会转变的大变革时代，社会治理工作也在发生深刻变革。工业化、城镇化的快速推进，改变了原有的社区空间、邻里关系和历史文脉，基层治理由解放前的家族血缘管理、建国后人民公社的集体管理再到个性化的社会治理转变，人与人之间的心理距离在拉大，干部与群众之间缺乏信任，基层公共事务群众参与度不高，政府包不了也包不好。比如，部分社区在疫情防控、防汛抗旱、环境整治等工作中，存在“干部干、群众看、还埋怨”的问题。开展共同缔造活动，就是要创新基层治理体系，充分发挥群众在基层治理中的主体作用，推动群众从“当配角”变“做主角”，推动党在基层的组织领导方式从“指挥员”到“辅导员”转变，让人民群众和社会治理良性耦合。
（三）这是实现共同富裕的必由之路。治国之道，富民为始。共同富裕不是少数人的富裕，而是全体人民的富裕；不仅是物资富裕，而是物资和精神上的全面富裕；其过程不会是自然而然的，而是靠勤劳智慧来创造的共建富裕。共同富裕不是“养懒人”，不能“等靠要”，“躺平”只会离共同富裕越来越远。我们开展共同缔造活动，就是要调动广大人民群众的积极性、主动性和创造性，发动大家共同奋斗，改善人居环境、振兴社区产业、完善公共服务、留住文化记忆，形成人人参与、人人尽力、人人成就的生动局面。
二、深刻领会共同缔造的理论依据和丰富内涵。
什么是美好环境和幸福生活共同缔造？省党代会报告用一段话作了精辟论述，即以城乡社区为基本单元，以改善群众身边、房前屋后人居环境的实事小事为切入点，以建立和完善全覆盖的基层党组织为核心，以构建“纵向到底、横向到边、共建共治共享”的城乡社会治理体系为目标，广泛开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，发动群众决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享。结合基层实际，我们首先要弄懂三个问题。
（一）共同缔造要干什么？所谓缔造，就是经营创造的意思。但是它和创造有所不同，创造的多是物品技术，缔造则主要指事业。那么我们共产党人的事业是什么？就是为中华民族谋复兴、为中国人民谋幸福。正如习近平总书记所讲，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。随着经济发展和时代变迁，在不同时期人民群众对幸福生活的标准有不同，五六十年代，人们对幸福的憧憬是“楼上楼下，电灯电话”，七十年代是“三转一响”（自行车、缝纫机、电风扇、收音机），八十年代有“三大件”（电视机、电冰箱、洗衣机），后来就是有车有房。现在，人民对幸福的要求更高，早已超出“物质”的层次和范畴，从过去“有没有”扩展升级为“好不好”“优不优”。共同缔造的理论依据是坚持以人民为中心的发展思想，带领人民群众共同创造一个蓝天白云、河水清澈、鸟语花香、绿树成荫、空气清新的美好环境和家有余钱、学有优教、病有良医、老有所乐、便利舒心的幸福生活。
（二）共同缔造在哪儿干？开展“共同缔造”活动的基本单元是城乡社区，但不是传统的行政村和社区，而是以老百姓日常生产生活的城市居民小区和农村自然塆为单位。据初步统计，*县城有居民小区*个，其中老旧小区*个；其他集镇有居民小组*个；农村共有自然塆*多个。我们要通过开展共同缔造活动，内强产业，外塑形态，底强堡垒，完善小区塆组的环境体系、服务体系和治理体系，让一砖一瓦皆显乡韵、集体经济发展壮大、居民收入拔节增长，摒弃抹牌赌博、扯皮打架、好吃懒做、不务正业的陋习，形成尊师重学、孝老爱亲、守望相助、勤俭节约的新风，把我们的小区村塆建成安居乐业的家园。
（三）共同缔造由谁来干？人民群众是历史的创造者，也是历史的推动者，共同缔造的关键是发动群众决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享。决策共谋，实质是策依民定。针对民生难题、治理问题、发展课题，搭平台，集众智，共商量，定决策。发展共建，实质是干聚民力。坚持以群众为主体，汇聚各方面力量共同参与社区（村塆）建设，改善生产生活环境。建设共管，实质是事由民理，通过加强民主监督、完善管理制度、发展志愿服务等，加强对共建成果的管理。效果共评，实质就是绩让民评，把群众知晓度作为首要条件、感受度作为衡量标尺、满意度作为评判标准，干的好不好、群众说了算。成果共享，实质是利以民享，从社区村塆层面来讲，是美好的社区环境、和睦的邻里关系、融洽的社会氛围；从群众层面来讲，是勤劳致富、生活便利、家庭和美。
三、拓展丰富共同缔造的实践路径和方式方法。
共同缔造工作，省党代会作了部署，省委也举办了专题培训班，下步省、市、县也将陆续出台文件。*是“*看湖北”的重要窗口，也是全省强县工程试点县，要以更高标准、更大力度推进这项工作，力求做到全省有影响、全市立得住、群众很认同。
（一）核心在党建引领。这次我们参加省里培训，无论是*的*寺，还是*的*和*，这些试点社区都是将党的组织延伸到群众家门口，把党的政治优势、组织优势转化为治理效能。开展共同缔造活动首先要实施强垒工程，把基层党组织这张网织密织牢。一是以党的建设为经线。健全城乡社区到楼栋（塆组）“大党委（党总支）－党支部－党小组－党员中心户”的基层党组织体系，加强理论学习系统化、党员干部正规化、体系运作实体化，让基层党组织实起来、硬起来、强起来。二是以自治组织为纬线。借鉴*组建以骨干党员牵头、热心群众参与的居民议事会、道德评议会、红白理事会、矛盾调解会、发展理事会和安全联防队等“五会一队”模式，组织开展多种形式的协商共治，引导群众有序参与社区（村塆）决策自治，建立“一核多元”协商共商机制。三是以党员干部为针眼。无论是下沉干部，还是社区党员，都必须发挥先锋作用，当好“五者”，即宣传者，解析共同缔造内涵，让群众了解与自身利益有何关联，可以带来哪些变化，打消群众思想疑惑；整合者，牵头整合社区（村塆）有威望、有技艺、有热心的群众资源；发动者，搭建交流议事平台，与群众共商共议，共同发现问题、解决问题；协助者，协助制定社区发展方案和项目清单；引导者，在项目实施过程中，引导群众按照方案和清单执行到位，做到深度谋、想清楚、聚众智、慢绘图、出细活、成精品。
（二）关键在发动群众。坚持群众主体，激发内生动力，变“你和我”为“我们”，变“要我做”为“一起做”。一是深入群众。结合“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动，广泛发动下沉干部、驻村国干、第一书记和工作队员，入村组、进农门、听民声，做到户户到、人人访，听取群众对社区环境治理、产业发展、公共服务等方面的意见建议，把政府想做什么告诉群众，把群众需要什么收集起来。二是尊重群众。意见收集起来之后，通过塆子夜话、小区议事等平台，系统开展“村居怎么建、日常如何管、大家商量办”讨论，哪些意见合理、哪些事情可办，让大家议论议论，不以自己的主观臆断代替群众的实际需求，要让群众出主意，通过反复协商，最后形成共识。三是组织群众。找到群众容易参与、乐于参与的切入点，积极组织动员群众投工投劳、共同参与社区（村塆）项目建设，对成效突出的给予奖励，调动群众参与的积极性。比如，*镇在*社区环境整治过程中，先后召开村民代表会议*次、垸子夜话*次，收集群众建议*条，归并实施的小项目*条，通过“项目整合、社会捐赠、群众自筹”等方式筹集资金*余万，经过一系列治理改造，将昔日的臭水渠变成了景观河。这些做法值得大家学习借鉴。
（三）切口在办好小事。群众身边的点滴小事，可能是房前屋后、街头巷尾，也可能是衣食住行、生活颐养，这些是群众最关心的，也是最容易感受到的。一是环境舒心。以塑树“美”的风貌、涵养“丽”的内质、浸润“乡”的气息、做强“村”的能级为主要内容，按照“扫干净、码整齐、拆通透、治脏污、往里走”的要求，全面开展清洁行动和人居环境整治。这里要强调的是，除景区以外，其他自然村和城市小区，不要强行搞立面改造，要采取点子群众出、设计专家提、材料就地取、用工本地找的办法，尽可能多地保持当地特有的原生态格局、原乡土风貌、原民俗韵味，花小钱办实事、办好事。二是服务暖心。*区*街道*小区采用开放式办公，创新推出睦邻空间，通过免费提供茶水、休息空间、微波炉，让外卖小哥、环卫工人等特殊群体累了歇歇脚，渴了接点水，热了能纳凉，这些服务很接地气。要实施“三十”工程，完善十项基本功能（政务、教育、养老、医疗、公交、购物、健身、娱乐、阅读、议事）、提供至少十个便民服务（免费茶水、快递寄存、临时停车、家装维修、免费上网、免费充电、应急工具、医疗急救、便民电话、爱心食堂等），最终形成社区10分钟慢生活圈。三是文化润心。文化是情感的寄托、心灵的纽带。比如，*镇*村，村史馆里陈列着村民们支持渡江战役的系列图片、物件，这是教育村民“听党话、跟党走”的生动教材。我们要立足本土文化、生态资源，优先抓好红*军、*河等革命旧址所在社区保护修复，建好一批富有社区特色的村史馆，加强家庭家教家风和乡贤文化建设，抓好清廉村居、文明村居、法治建设示范村居创建，让革命红色、灵润古色、生态绿色交相辉映，增进群众的认同感、归属感。
（四）支撑在产业发展。产业兴则社区兴，产业强则社区强。共同缔造的核心支撑是产业兴旺。从县级层面讲，是做强特色产业。重点是构建一二三产业深度融合的发展体系，做到“12345”，即绘制一张农业产业发展地图，补强农产品加工和流通两个短板，打造北部山区“果盘子”、中部平原“米袋子”、沿江地区“菜篮子”三大板块，推出优质稻、蓝莓、小龙虾、蔬菜四个优品，做到优质化种植、规模化流转、机械化耕作、标准化管理、信息化支撑。从社区层面讲，是壮大集体经济。大力发展资源开发型、物业经营型、资产盘活型、产业发展型、基金撬动型“五型”集体经济，力争村级集体经济过10万元的村达到80％以上。着力激活供销社“国家队”作用，采取联合重组、注入资本、特许经营等方式，构建“县供销总社＋乡镇分公司＋村级经济合作组织”新型供销体系，以供销社改革让集体经营性收入更加稳定、更可持续。从个体层面讲，就是增加居民收入。完善“龙头企业＋专业合作社＋基地＋农户”“政府工程＋劳务公司＋城乡劳动者”等多种利益联结机制，让农民通过特色产业利益分配获得收益，参与政府工程建设获得收益。同时，加快培育专业化、职业化农民，整体提高劳动者素质，以勤劳创新推动共同富裕取得实质性进展。
（五）保障在健全机制。锚定“五共”路径，抓好建章立制，规范引导“共同缔造”工作。一是在实践中优化。按照省委要求，今年底各地要着力培育一批“共同缔造”样板点，到2023年底长效机制初步形成，到2024年底共建共治共享的城乡基层治理格局基本形成。因此，我们当下重点是要抓好*个样板社区的打造，在实际工作中发现、分析并解决问题，不断优化方法策略，为其他社区提供可复制、可推广的经验。二是在总结中固化。我市*、*、*作为共同缔造工作的首批试点地，探索最早、关注最多、成效最好，总结出了“五主”（党建主领、群众主体、政府主导、文化主线、发展主题），“五微”（微议事、微组织、微行动、微联盟、微自治），“四安”（安心、安全、安逸、安居），“四同”（同步改、同时建、同等享、同心治）等先进经验。我们也必须在工作中大胆探索、盘点总结，把好的案例、好的做法固化下来，形成机制化制度化成果。三是在创新中深化。人民群众的智慧是无穷的，他们有很多金点子、好创举。比如*区*小区“老来乐合唱团”、“炫年华舞蹈队”，*社区的“舞之韵”“俏夕阳”“春雨心里”，这些都是群众自发创作的，非常鲜活、生动。这里重点强调一个问题，我们有些同志搞工作最喜欢简单的复制粘贴，比如一个村搞得好其他村去学，最后搞出来的东西都是一模一样，一定要学精髓、学理念、学思维，结合村情民情，创造性抓落实。
四、凸显放大共同缔造的示范作用和实际成效。
“共同缔造”活动是一项民心工程、系统工程，涉及面广，必须整合各方资源，狠抓工作落实。
（一）加强领导，力量下沉。县委政府决定，成立由书记、县长担任双组长的“美好环境和幸福生活共同缔造”领导小组，与“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动深度结合，在县委党史学习教育领导小组框架下组织实施，各级各部门必须抓好协调配合、形成工作合力。一要沉下去。县“四大家”同志、乡镇党政主要负责同志要领衔*个样板点的建设，亲自把关、统筹协调、一线工作、全程跟踪，带头深入群众，带头攻坚克难，带头当好项目规划师、辅导员和“施工队长”。二要走出去。组织党员群众代表到先进地区考察学习，转变观念、破除局限、打开视野。上半年，*镇、*乡、*镇、*镇、*等乡镇组织镇村干部先后去*区、*市、*县等地学习考察，希望早日将学习成果转化为落实成效。三要钻进去。共同缔造并不是什么“高大上”，也不是“新生事”，早有丰富的实践基础。这里给大家推荐两本书，即《云浮实验》《城乡规划变革——美好环境与和谐社会共同缔造》，里面有大量实践案例、成功范例，同志们要挤出时间，多学习、多思考、多反思，争当共同缔造的行家里手、权威专家。
（二）分类推进，重心下移。把缔造网络进一步细分，按照“城区中心社区、城乡结合部社区、居民小区、乡镇集镇社区、传统农业村、农村自然塆组”六个类别推进。一是点上先行。群众意愿强烈、经济基础较好的城乡社区要先行先试，力求年底见实效。城镇居民小区要探索把自建房纳入小区管理，连片抓好老旧小区改造、背街小巷、城中村改造。农村自然塆组要有核心展示区和特色产业板块。二是线上快推。对群众基础较好、服务配套完善、沿路沿水沿景区的城乡社区，着重抓环境治理工作，选好切口、由表及里、滚动实施，争取今年打底子、明年见效果。三是面上打基。对群众还在观望、条件暂未成熟的社区，当前重点是编规划、选清单、定方案、筹资金，今年抓前期、明年稳推进、后年变模样。
（三）政策扶持，资源下倾。围绕基层扩权赋能、整合基层力量资源，全面强化人、财、事权等方面的保障。资金方面，结合省、市项目指导目录，组织群众拉好“清单”、选准“菜单”、算清“账单”，由县政府牵头整合“以奖代补”项目资金，迅速出台共同缔造《“以奖代补”项目资金管理办法》，在依法依规、严格监管的前提下尽可能简化程序、便于实操。事权方面，按照应放尽放、应下尽下的原则，做实县乡村政务服务三级联通，尤其是在村这一级，再下放*个以上村级能办结的事项（目前*个村级服务事项中，多是协办、帮办，村级能办结的不到*项），做到足不出村办成事。人员方面，推动县直单位、镇直单位干部全员下沉，派强用好驻村第一书记、工作队员，抓好村组干部、项目辅导员培训工作，确保资源用得上、服务接得住、平台运行好。
（四）科学考核，结账到点。开展“共同缔造”活动，出发点和落脚点是为民办实事，决不能搞成面子工程、形象工程。县委组织部、县纪委监委、领导小组办公室要深化督导指导、强化跟踪问效、确保工作实效。一是县里出标准。由县委组织部牵头，制定六类城乡社区示范点的创建标准、具体考核细则，做到分类考核、对标上行、紧贴实际、指数科学，坚决杜绝以台账厚度论英雄、靠留痕程度评优劣。二是群众来评判。按照“项目服务谁、由谁来评判”的原则，建立全过程的评价标准和评价机制，组织社区老人、妇女、青少年学生等群体，对项目建设、活动实效进行评价和反馈。三是定期抓结账。对试点村坚持一季度一结账，按照考核结果评比出先进村、成效村、一般村三个等级，先进村奖*万、成效村奖*万，一般村挂黑牌。同时，将共同缔造工作纳入乡镇部门年度综合考核，采取月通报、季拉练、年考核的方式，倒逼乡镇部门上认识、添压力、加进度。
同志们，舒适环境，人人受益；幸福生活，人人享有；共同缔造，人人有责。全县上下要迅速行动起来，从群众最关心、最迫切的实事小事做起，以党政有为之手激起群众奋进之力，共建美丽家园，共创美好生活！

