2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下关键一年，全县政法系统要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，习近平总书记关于政法工作的重要指示和党的二十大精神，坚持党对政法工作的绝对领导、坚持以人民为中心的发展理念，统筹发展和安全，全面落实中央、省委、市委、县委政法工作会议决策部署，全力履行维护国家政治安全、确保社会大局*定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的职责使命，聚集做好“五大重点工作”，努力建设更高水平平安*、法治*，为推动现代化*建设发展贡献坚强政法保障。现将县委政法委上半年工作总结及下半年工作打算汇报如下：
一、上半年工作开展情况
（一）坚决维护社会大局和谐*
强化理论学习和理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神。始终在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，坚定维护党的团结统一。围绕习近平法治思想、总体国家安全观和习近平总书记关于政法工作重要论述，不断深化对政法工作现代化规律性认识，切实把科学理论转化为推动*政法工作的生动实践。上半年召开政法全体会议2次，召开县委政法委委务会议13次。严格落实*形态工作责任制，上半年分析研判*形态领域情况5次，不断提高舆论引导的质量和水平。
严守政治纪律和政治规矩。持续巩固深化政法队伍教育整顿成果，上半年县委听取政法工作汇报2次，研究政法工作推进情况、政法队伍建设等相关情况。县政府研究政法工作1次，表彰见义勇为先进个人。县委常委、政法委书记为政法干警讲主题为《学思践悟铸忠诚、踔厉奋发建新功，努力建设更高水平平安*》党课。召开*县政法系统党风廉政教育联席会议1次，会上听取了县检察院检察长关于*县检察院党风廉政建设情况汇报，其他政法各部门党风廉政建设书面汇报。
推动党内规章制度贯彻执行。认真学习党章，严格遵守党章。坚决落实加强党中央集中统一领导各项制度，完善落实做到“两个维护”制度机制，严格落实《中国共产党政法工作条例》及省委《实施细则》，严格执行重大事项请示报告制度，上半年政法系统实施重大事项请示报告备案 次。
（二）全力护航经济社会高质量发展
坚决维护国家政治安全。高效运行维护国家政治安全工作协调机制，召开全县2023年维护国家政治安全全体会暨反*怖领导小组会议，对反*防暴、反*据点建设，人防、物防、技防措施等进行了安排部署，提高重点单位、关键领域反间防谍应对水平。持续深入推进严打暴*活动专项行动，办理涉*案件5件6人，常态化开展反*演练18次，完成石油石化系统三级重点目标达标验收66个，高效运行“135”快反机制，坚决守住“零暴*”底线。严格落实县级领导包案、“一人一对策”“一人一专班”和“一日三见”，坚决守住“三个决不允许”底线。落实参与“1127事件”*籍人员取保候审期间社会面管控措施，与西科大配合做好心理疏导和教育*控工作，加强全县6名政治重点人教育*控和转化攻坚。全面加强国家安全人民防线建设，建立县、乡镇、村（社区）三级国家安全人民防线信息员3515名，对2022年度国家安全人民防线先进单位和先进个人进行通报表扬。4.15国家安全教育宣传期间，工作经验《“法治剪纸”放光彩、非遗普法写新篇》被市委政法委作为市域社会治理经验推广。
严密防控社会*定风险。全面落实“政法主统、公安主战、信*主力、属地和行业主责”工作要求，做好重要时段维*安保“平战转化”,政法单位挂帅一批、属地挂牌一批、行业主管部门督战一批重大矛盾风险，攻坚推动实质性矛盾根源上化解。圆满完成了全国、全省、全市“两会”等重大节日期间安保维*工作。严格落实重大决策社会*定风险评估，切实做到应评尽评，上半年开展社会*定风险评估备案  次。全力开展全国信*问题源头治理三年攻坚行动，推动信*积案在法治道路上根本解决。政法各部门共排查涉法涉诉风险隐患56件，政法委收到并转办12件。根据市委政法委治理涉法涉诉信*积案要求，我县今年化解任务数为10件，已成功化解4件。坚持分级分类分流管控社会*定风险，健全完善风险研判、化解、攻坚、评估、处置和督导问效六大机制，提升快速响应、高效*处能力。上半年开展社会*定形势研判 期，召开涉*会商会议 次，排查化解非*群体 人次，*控非*重点人员  次。
多元化解矛盾纠纷。健全人民调解、行政调解、司法调解相互间衔接联动机制，深化诉源治理，构建新业态新领域矛盾纠纷预防排查化解机制。建立完善公调对接矛盾纠纷联动联调机制，落实专职调解员7名、兼职调解员41名。持续推进政法力量下沉一线，深入开展矛盾纠纷“大起底大排查大化解”专项活动，县法院以法庭为“支点”，持续探索“源头治理--非诉挺前--多元化解”的分层递进前端治理路径，充分运用“人民调解+司法确认”的模式，7个人民法庭结案2149件，全面服务乡村振兴。
全力维护网络空间安全。着力整治网络安全乱象，协同推进“清朗”系列专项行动，清理网络非法不良信息，开展平安建设领域*形势分析研判6（？）次。开设平安*、法治*、市域社会治理看*，网格*专栏，发布微信推文200余篇，完成“一周一主题”平安建设宣传主题20余个。着力提升网络安全防护能力和技术反制能力，筑牢数据安全防火墙，开展政法系统网络安全应急演练1次。建强主流价值网络空间和政法新媒体阵地，加强网络*巡查管控，落实“三同步”工作机制，上半年监测处置负面*349条，没有发生负面*。
（三）深入推进社会治理现代化
精准掌握法治需求。在现代农业产业园新建公共法律服务站1个，在法院、退役军人事务局、县妇联等部门增设法律援助工作站（点）4个，工业园区公共法律服务站完成方案设计，受理法律援助案件359件，发放案件补贴32.96万元，超进度完成省级民生实事项目。全县33个乡镇、462个村（社区）公共法律服务工作站（室）实体平台建设全覆盖。将政法保障送到企业“家门口”。上半年围绕重点工程和重点项目，开展“法律进企业”法治宣传活动，组织人民调解员为企业排查劳资、合同、借贷法律纠纷128起，成功调处120起，索回欠款150多万元，挽回经济损失600多万元。开展专项法治体检21次，提出法律意见13条，协助审查合同12件。召开2023年执行工作专题会议，部署开展“执行攻坚年”专项行动，受理执行案件2343件，执行2193件，结案率93.6%。推进“阳光执行”“智慧执行”，累计执行到位金额63666.7755万元，发布失信被执行人名单93人次，限制高消费1045人次，司法拘留16人次，彰显司法权威。
全面优化法治供给。深化落实《*县政法系统优化营商环境36条措施》，深入开展营商环境突出问题专项治理。大力推行柔性执法、文明执法，不断提高群众对政法机关的满意度。县法院上半年审结各类涉企案件1284件，为藤椒企业挽回加工产值4620万元，工作经验被人民法院报专刊报道。帮助5家企业解决法律问题8个，集中清理、攻坚涉企业执行老案、难案、骨头案2件，依法平等保护市场主体权益。县检察院办理2起行政争议实质化解案。扎实开展道路交通安全和运输领域执法突出问题专项整治工作，收集核实有效线索6条，均已全部整改完毕。全力推行构建“24小时全域诉讼服务体系”，积极推行涉企事项“一站”服务，“一窗”联办，“一机”通办，借助智能科技助跑政务服务全面提速。公章刻制纳入企业开办“一网通办”，共备案印章22852枚；县公安局通过平台接受群众办证申请近60次，开通户籍窗口“绿色通道”37个，采取“延时服务”等措施为群众办理身份证16个。
努力彰显法治成果。扎实推进法治政府建设示范创建。开展2023年行政执法人员通用法律知识考试。上半年县司法局共出具合法性审查意见书105份、意见反馈单45份。扎实开展行政复议质量提升年活动，办理行政复议案件30件，法定期限结案率100%，承办县政府应诉案件14件，行政机关负责人出庭应诉率达100%。全面实施“八五”普法规划，探索以“法治+非遗”“法治+文化栏目”等系列活动。全面推广“1+8”示范试点成果，深入推进法治*建设。印发《*县法治督察工作实施方案》，完成县委常委会2023年度会前学法和各级领导干部年度述法工作，完成22个县级部门和13个乡镇的依法治理“账图模式”的“法治账图”初审。
（四）坚定不移全面深化政法改革
优化平安建设工作体系。加强《*市平安建设规定》，宣传贯彻，在县委常委会、政府常务会、县委政法委委务会进行了学习。出台《平安*建设领导小组专项组工作规则》，健全每月分析研判平安建设形势报告制度。逗硬落实通报批评、约谈、挂牌整治等硬措施，印发《2022年平安建设群众满意度测评反馈整改方案通知》，积极开展2022年平安建设工作考评，对存在扣分风险单位点对点发函提示，强化考评激励及考评结果运用。
全力守住公共安全底线。开展校园周边环境及校园欺凌综合治理。与县教体联合印发《*县常态化开展中小学生欺凌综合治理实施方案》，部署政法各单位选派法制副校长216人，对师生开展法制教育。联合县教体局等部门对学校周边环境综合治理工作进行专项督查，发现问题21个，涉及学校60所，已形成督导通报并反馈给相关部门和学校，督促限期整改。严格落实寄递物流“三项制度”要求。县委政法委组织公安、交通、市场监管、应急等部门开展专项整治行动，对全县寄递物流和加油站点进行了拉网式排查。推进道路交通安全综合治理。坚决预防和遏制城乡道路交通事故，增强对非法营运、“三超一疲劳”“一盔一带”等突出违法行为的管控力度。先后查处各类交通违法行为14.5万余起，排查道路安全隐患185处，已整治隐患83处，道路交通事故四项指数全面下降。大力整治黄赌毒。破获涉黄案件10件，捣毁涉黄窝点2个，移送起诉5人，行政处罚37人。先后破获涉赌刑事案件7件，捣毁涉赌窝点32个，收缴各类赌博游戏机48台，移送起诉20人，行政处罚286人。部署“禁毒执法、破案攻坚”专项行动，以“清源断流----2023”和“深耕肃毒”专项斗争为抓手，刑事打击涉毒犯罪人员43人，查处吸毒人员123人，强制隔离戒毒28人，特别是成功破获省督“2021.03.03非法生产制毒物品案”，抓获犯罪嫌疑人15人，正在积极申报部督案件。
大力整治社会治安突出问题。常态化推进扫黑除恶斗争。严格落实《反有组织犯罪法》，严惩村霸、沙霸、矿霸等恶势力，依法惩治涉网络黑恶犯罪。县公安共侦办九类涉恶案件24件，移送起诉九类涉恶人员28人。重拳打击治理电信网络诈骗违法犯罪。逗硬执行《*县打击整治电信网络诈骗违法犯罪七条硬措施》，上半年全县共发电信网络诈骗案件127件，损失金额1043.5万余元，同比分别下降11.81%、10.96%，基本实现“案损”双降的工作目标；破获各类电诈案件24件，抓获电信网络诈骗及相关黑灰产业犯罪嫌疑人75人，惩戒“两卡”人员139人，止付账户4188个、止付金额9974.9万元，冻结账户538个、冻结金额1349.9万元；全县滞留缅北窝点人员总数328人，已核减289人，现存39人，核减率88.1%，现存滞留缅北窝点人员数全国213位，全省35位，现存滞留金三角、阿联酋、柬埔寨窝点人员总数59人，已核减20人，现存39人，全省15位；全县“国家反诈中心”APP注册人数468572，实有人口注册率49.39%。圆满完成迎接全国首批市域社会治理现代化试点验收工作省级验收。深化县乡村三级综治中心实体化实战化运行，雪亮工程在线率98%，出图率达到95%以上。开展综治中心干部教育培训  次，确保能熟练运用指挥调度、随手调、网格化服务管理等应用系统。
二、存在问题
（一）政法干警违规违纪现象未完全遏制。个别政法单位党风廉政责任制落实不够到位，对干警八小时以外的生活圈、朋友圈和社交圈监督还有薄弱环节，监督管理的责任传导压力不够。
（二）政法干警的素质能力还需进一步提升。部分干警的法律政策运用能力、风险防控能力、群众工作能力、科技应用能力、舆论引导能力不同程度上存在短板和弱项，还需进一步加强素质能力培训。
（三）政法服务还不能更好满足群众新需求。各类人民内部矛盾交织，一定程度上影响社会和谐*定。国内外敌对势力伺机对我国家安全和政治安全进行颠覆、渗透。个别行业领域恶势力还没有打深打透。刑事案件总体仍高位，电信诈骗还未得到有效禁止。
三、下半年工作打算
大力整治社会治安突出问题。围绕群众关心关切的盗窃、赌博、夜间出行安全感等方面问题，深化夏季治安打击整治“百日行动”，用好“135”快反点位，合理设置查缉点位，组建“反扒窃犯罪”专业队，用好一体化智慧侦查中心，快侦快破快处刑事治安案件。发展壮大群防群治力量，用好专业巡逻队、平安志愿巡逻队，加大对重要节点、重点区域、重点时段巡逻频次，切实提高见警率、见车率和见灯率，社会治安持续向好，群众安全感、满意度不断提升。
依法严厉打击电信网络诈骗。围绕《*县打击整治电信网络诈骗违法犯罪七条硬措施》，围绕“窝点人员劝返、两卡专项整治、涉案人员打击、强化宣传防范”等重点工作继续攻坚，劝返缅北和东南亚滞留人员，惩戒“两卡”人员，严厉打击涉电信网络及相关黑灰产业犯罪，加大“国家反诈中心APP”宣传推广，精准预警劝阻上当受骗群众，挽回群众损失。
切实消除道路交通安全隐患。继续深入开展“大排查、大整治、大曝光”行动，排查临水、临崖、急弯、陡坡等危险路段隐患，整治安防设施缺失、路面破损、水毁等问题，增设波形护栏、增添标牌、施划标线等，加大交通事故易发多发路段全面整治。大力开展道路交通安全劝导，落实民警担任公路警长，设立交通安全劝导站、劝导员。持续保持对酒驾醉驾、超速超员、火电三轮车违法载人等违法行为严查严管态势。
纵深推进扫黑除恶斗争常态化。进一步深入宣传《反有组织犯罪法》，根据《扫黑除恶案件线索移交核查反馈管理规定》《扫黑除恶专项斗争重大案件协调专项组案件协调工作制度》，拓宽案件线索收集范围，畅通举报渠道，兑现举报奖励。深入开展重点地区及重点行业领域专项整治。
不断加强平安法治乡村建设。继续深入开展基层平安创建活动，以创建“六无”平安村（社区）为抓手，深入开展基层“平安细胞”创建活动并严格落实“有进有出”动态管理制度。强化重点人群服务管理，将重点人群全部纳入网格管理，根据对精神障碍患者风险评估等级，针对性开展监护，对易肇事肇祸严重精神障碍患者全部列入公安管控。监测社区矫正对象、刑满释放人员、吸毒人员，重点人群走*率达100%，无脱管漏管情况发生。落实重点人群帮扶教育，针对性开展救治救助、法治教育、心理服务、技能培训、就业援助等工作，落实精神障碍患者最低生活保障，特困人员救助供养，对3级以上严重精神障碍患者及其监护人按年度统一购买保额不低于400万的责任险。
提升群众平安建设满意度。开展平安建设主题宣传。继续围绕平安建设制定政法系统公众安全感和政法满意度“一周一主题”宣传。在机关、企事业单位、各窗口单位、商场、超市、酒店、公园、电影院、广场等重点场所和人员密集场所滚动刊播平安建设宣传标语。平安建设成员单位通过制作平安*建设专题片、制发宣传资料，开展平安宣传进社区、进单位、进企业、进市场、进校园等专题活动。加强平安建设群众满意度测评应知应会知识培训。组织开展“平安*、请您建言”活动，最大限度宣传“*”电话和平安*建设工作成效，引导群众客观公正评价。开展《平安在身边》系列之“政法委员说”短视频宣传，发动小区物业和业委会通过各小区微信业主群，推送平安建设群众满意度测评和平安建设有关工作信息。
 

