同志们：
今天，我们召开全市农村信用社风险管理暨不良贷款清收处置工作推进会，会议的主要任务是：动员系统上下抓住机遇、乘势而上，坚定信心，攻坚克难，在全市大打一场不良贷款清收处置攻坚战，全力做好农信社改制化险和风险防控工作。下面，我讲几点意见。
一、站在讲政治的高度深刻认识做好不良贷款清收处置和风险化解工作的极端重要性
市委、市政府对化解农信社风险高度重视、决心坚定。当前，就是把贯彻落实这次会议精神作为一项重要的政治任务，切实把思想和行动统一到市委、市政府的工作部署上来，进一步增强责任感和紧迫感，认真组织传达学习会议精神，迅速进行安排部署，狠下决心，全力推进不良贷款清收处置和改制化险各项工作。同时，更要站在贯彻落实习近平总书记重要讲话和全国金融工作会议精神的高度，深刻认识推进农信社改制化险工作的重要性和紧迫性，明确工作要求，锁定具体举措，做到部署全面、措施有力、责任明确。
二、抓住机遇，攻坚克难，全力做好不良贷款清收处置和风险化解工作
一要摸清底数，完善对策。要在全市农信社开展一次不良贷款大起底，全面梳理辖内不良贷款成因和现状，包括历史遗留的、外部环境影响的、涉事涉案的、恶意逃废债的、公职人员等特殊群体的，要一户一户的分析，把工作做细做实，在此基础上，完善相应的清收处置对策措施，明确具体的实施路径和时间表、任务书。
二要主动沟通，争取支持。各级农信社要积极主动向属地政府汇报沟通，提供真实、全面的情况和切实可行的清收处置方案，争取最大限度的支持。与此同时，要加强与纪委监委、公检法以及各有关部门、国有大型企业的沟通对接，综合各方资源，共同推进改制化险和风险防控工作。
三要统筹推进，突出重点。对公职人员等特殊群体不良贷款，要敢于动真碰硬，通过各类媒体，曝光“老赖”，在全社会形成强大的舆论攻势，务必在短期内取得明显清收成效。要全力争取司法单位支持，加大对恶意逃废赖债行为的打击力度，同时加快对拖欠农信社贷款案件的审理和执行。对数额较大的不良贷款，要一户一策，对症下药，争取属地政府综合运用经济、法律和行政手段，整合各方资源，尽最大努力盘活处置。对历史遗留的乡村集体组织贷款和过去由于政府牵线搭桥形成的不良贷款，要做好清理核定、完善手续等基础工作，争取属地政府通过优质资产置换、拍卖集体资产和经营权等方式，予以处置。要广开思路、创新方法，破解难题，持续深入地出实招、出硬招，确保完成清收处置工作取得最大实效。
四要补齐短板，夯实基础。**市长指出，农信社不良贷款既有历史的、外部政策环境的原因，也有农信社自身的原因。对此，各级机构要认真反思自身存在的问题，切实补上短板，堵塞漏洞。要加强信贷管理，提高风控水平，坚决防止陷入不良贷款“前清后增”的怪圈。要用最坚决的态度、最果断的措施，要加大对各类违规行为的处罚力度，对涉嫌违法违纪的，要坚决移送，绝不姑息，正风肃纪，净化环境。
三、强化责任落实，层层传导压力
一要落实责任，主动作为。化解农信社风险，我们农信社自身要承担起责任。市联社信贷、风险条线要切实履行条线指导、协调和管理职责。办事处、市联社要切实履行压力传导、稽核检查、跟踪督办、协调帮助的职责。县级行社做为独立的法人机构，要切实履行风险防控主体责任，党委书记、董（理）事长要承担第一责任，要带头深入一线清降不良贷款，亲力亲为做好风险防控工作。
二要督查督办，推进落实。市政府已将农信社改制化险工作纳入督办系统，要求各市政府、各有关部门定期报告进展情况。全市农信社也要逐级建立督查督办制度，建立台账，形成周报告、月通报的督查督办机制，层层传导压力，在全市上下形成同频共振、万众一心的强大合力。
三要严格奖惩，强化问责。要严格落实新的综合考评指标体系，加大不良贷款听证问责工作力度，在此基础上，进一步出台有针对性措施。要加大对不作为、慢作为，导致风险扩大、蔓延的市、县级机构和主要高管的问责追责力度，该组织处理的组织处理，该末位淘汰的末位淘汰。
总之，全市各级农村信用社要切实发挥工作主动性，勇于担当，破解难题，以背水一战的气概，全力推进不良贷款压降和风险化解，坚守不发生系统性、区域性风险的底线，以实际行动向市委、市政府交上合格答卷。

