同志们：
局主题教育开展以来，这是我们举办的第一个“关键少数”的专题读书班，分两个阶段，利用7天时间，集中开展了专题读书研讨。这既是严格贯彻落实中央决策部署和市委主题教育的规定动作，也是我们深入开展主题教育的重要安排。主要目的，就是通过在座的示范带动，引领局其他党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学习中凝聚奋斗之力，在思考中坚定为民之心，在交流中提升落实能力。
此次读书班有三个特点。一是关键少数带头。参加这次学习的都是干部中的“关键少数”，是主题教育的重点对象和中坚力量。大家克服工学矛盾，沉下心来认真学、静下心来深入悟，为全局党员领导干部开展主题教育集中理论学习带好头、作表率、立标杆，带动全局主题教育扎实开展。二是内容安排丰富。读书班紧扣主题教育总要求，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”要求，精心安排了6个专题研讨。并结合水利工作实际，开设了相关专题党课、专题辅导、专题研讨、视频教学、红色研学、专家讲授，与自学内容一脉贯通，内容丰富，形式多样。三是学习效果好。刚才，大家紧密结合自己的学习、思想和工作实际，既谈了学习领悟的认识和体会，又谈了贯彻落实的思路和打算。说明经过静心读原著、悉心悟原理、用心思道理，大家对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更加全面系统的深刻理解，进一步提高了政治站位、拓宽了思维视野、碰撞出了思想火花，激发了工作干劲。在相互比学、相互借鉴中实现了学有所获、研有所得。
学习是政治坚定的基础前提，是时代发展的必然要求，是提升能力的重要方法。这次专题读书班，大家认真学、仔细记、用心悟，在“学思想”上充了电，在“强党性”上补了钙，在“重实践”上加了油，在“建新功”上赋了能，为扎实推动水利高质量发展实践夯实了理论基础。体现在一是提高认识，学出了理论上的坚定。读原著、学原文、悟原理，是搞好这次主题教育的基础。最大收获是进一步增强了政治认同、思想认同、情感认同，夯实忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。二是对标对表，学出了党性上的坚定。政治上的坚定、党性的坚定都离不开理论上的坚定。这次学习要求注重检视问题，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，着力解决6个方面的突出问题。大家围绕读书班安排的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、党的二十大精神、习近平总书记的重要讲话以及水利高质量发展等专题，聚焦水利高质量发展目标，从深刻领会开展主题教育的重大意义中进一步认识到全面加强理论武装的极端重要；从深刻领悟“两个确立”的决定性意义中充分感受到习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和实践伟力；从深刻把握奋进新征程、建功新时代的政治引领中切实体会到奋力谱写中国式现代化发展篇章、**水利高质量发展篇章的责任使命。三是着眼事业，学出了信念上的坚定。一种信仰之所以能够“百年不老”，不仅在于有伟大的梦想，更因为它有重视思想建设以及理论加持的高度自觉。开展主题教育，就是用最新的学习成果凝心铸魂，使我们始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。而主题教育的理论学习就是触及灵魂的思想洗礼，是理论水平的强化提升，更是理想信念的深化，为永葆年轻补充能量。通过这次专题班的深入学习研讨，让我们更加深刻感悟到习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和实践伟力，更加深刻领悟到习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，进一步增强了忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。四是联系工作，学出落实上的坚定。习近平新时代中国特色社会主义思想，是我们开展全部工作的行动指南，学之愈深、知之愈明、信之愈真，行之愈笃。专题读书班，集中自学以学铸魂，专题讲座以学增智，分组讨论以学促干。我们在学而思、读而悟中明方向、解疑惑、强定力。我们在学而干，干而悟中汲取了解决问题的智慧、探寻破解矛盾的良方，并将把新思想转化成为推动工作的生动实践。
学习，是为了从思想源头汲取奋进的力量，在新时代的伟大征途上迈出更加坚定的步伐。这次主题教育，中央和市委要求把理论学习作为首要任务并贯穿始终。接下来，我们要在主题教育取得良好开局的基础上，认真总结和运用好读书班成果，将学习中激发出的热情转化为勇于斗争、干事创业的强大动力，努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，不断推动全局主题教育走深走实。下面，我在再谈几点要求。一是要在学深悟透上再聚焦再发力。理论学习是开展好主题教育的“第一课”，缺少了理论学习这个基础，“学思想”就没有了根基，“强党性”就没有了血脉，“重实践”就没有了动力，“建新功”就没有了保障。因此，我们要持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领，从而推动党员领导干部政治强起来、思路活起来、工作实起来、纪律严起来、作风硬起来。持续统筹推进学习研讨、集中宣讲、党课展演、研究阐释等工作；持续学思践悟，勤学善思，融会贯通，扎实做好深化、内化、转化工作，切实把学习成果转化为做好各项工作的强大动力和实际成效；持续挖掘“富矿”溯源头，跟进学习新论述。以强化理论学习锤炼政治品格，不断增强对习近平总书记的忠诚之心、爱戴之情、捍卫之志，不断增强学习的自觉性、主动性、系统性和实效性，切实把学习成果转化为推动工作的强大动力。二是要在细照笃行上再聚焦再发力。党的创新理论是推动工作、解决问题的金钥匙。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，重在系统掌握、深刻领会，贵在指导实践、推动工作。党的十八大以来，习近平总书记亲自为**发展把脉定向、擘画蓝图，明确提出“三个着力”、强调“四个坚持”，为**发展指明了前进方向、提供了根本遵循、注入了强大动力。我们要严格对标对表习近平总书记对**工作的重要讲话重要指示，围绕市委、市政府的决策部署，矢志不渝朝着既定目标奋进。我们必须保持韧劲不懈怠，树立创优争先意识，付出更为艰巨、更为艰苦的努力，负重前行，永不止步。用我们的辛苦指数换群众的幸福指数；我们必须埋头苦干不折腾，以事业为上，以实干为先，以实效为要，把读书学习的成果转化为谋划发展的思路、促进工作的措施和领导工作的本领，以担当作为、真抓实干推动水利高质量发展提质增效。三是要在常态长效上再聚焦再发力。主题教育的开展中，不仅坚持“边学习、边对照、边检视、边整改”，还要在认真总结贯彻落实中央探索、边实践、边总结、边推广。交流经验做法，研究推进举措，开展贯彻落实“回头看”，提升学习贯彻工作的规范性、系统性，为更好地推进主题教育提供宝贵经验和典型示范，确保工作责任不断压实、工作链条不断健全、工作质效不断提高。
同志们，真理之光耀前路，思想洗礼启新程。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。这次专题读书班虽告一段落，但学习不能有丝毫放松，我们要把学习坚持下去，贯穿于主题教育始终，要把学习成果转化为推动水利事业高质量发展的强大思想动力。

