同志们：
今天，再次把大家召集起来，召开推进会议，目的就是要在总结前期工作的基础上，进一步统一思想认识，明确任务目标，压紧压实各级各有关部门责任，以更大的力度和决心，加快推进这套系统在所有试点机构上线运行。下面，我讲几点意见。
一要进一步坚定推进工作的信心和决心。上次启动会后，我们专门建立了周报机制，我基本上每周都看，期间还多次听取有关负责同志的情况汇报，上个月又专门到这里实地查看大家的学习、食宿和工作进展情况。总的一个感受是，绝大多数机构都对这项工作高度重视，能够按照既定部署，稳扎稳打地加快推进，各家派来集中学习的人员也都很认真、很投入，认真负责，据我了解，目前所有试点机构都已经完成了环境搭建、数据采集等基础工作，即将进入最后的现场试运行环节。在这个过程中，集团公司人力资源部、科技信息中心以及各试点机构都能够各司其职、密切配合，全力做好各方面的保障和服务工作。尤其是**机构为这次培训和试点投入了大量的时间和精力，各方面都考虑的很周全、很细致，日常管理很严格、很到位。在此，我对大家这段时间的辛苦付出，给予充分肯定，对所有参与和推动这项工作的同志们，表示衷心的感谢！希望大家进一步坚定信心，一鼓作气，把这项工作做成功。
二要进一步增强推进系统上线的紧迫感。上次会议我就提到，明年要基本完成所有机构的改制工作，改完以后面临的一个最大问题是：怎么发展、怎么管理，如何从根子上解决系统内问题较多、管理薄弱峻的被动局面。出于这样的考虑，我们经过多次调研和反复论证，确定了绩效考核这个突破口，并选定*家试点机构推广使用这套绩效考核系统，目前已经培训了一个多月，12月份即将开始试运行，明年1月份起所有试点机构要全部正式运行，时间上已经非常紧张。另外，现在各项工作即将进入年终冲刺阶段，也不能牵扯过多的时间和精力。综合这些考虑，集团公司决定有必要加快工作进度。再过十来天就要开始试运行，无论是进度快的机构，还是进度一般的机构，都要进一步增强推动这项工作的紧迫感，形成“你追我赶”的浓厚氛围，对照今天签订的目标责任书，尽最大努力把各项工作往前赶。
三要真正当成“一把手”工程来抓。从一开始我就讲过，推进绩效考核工作是“一把手”工程，各机构主要负责人是第一责任人，必须拿出足够的时间和精力来思考推动这项工作。但目前的情况是，经过这一个多月，各家机构的差距已经显现出来，并且差距还比较明显。大家基本上都是同一天开始的培训，学习的内容、提供指导的人员等等也完全一样，但为什么会出现进展不一的情况？最关键的一条还是“一把手”重视程度够不够。重视程度高的机构，很早就开始行动，在这次试点工作启动后也非常积极。相反，那些落下步子的机构，很大程度上都是因为“一把手”没有引起足够重视，有的可能简单地认为这是上线一个常规系统，有的可能存在“完任务”的心态，甚至存在抵触情绪，没有真正当成一件大事、急事、重要的事情来做。我在这里提个醒，以前因为重点工作推进不力被免职的高管，在系统内不是没有先例，如果这次兑现不了签订的目标责任书，我肯定要考虑向集团公司党委提出建议，对那些不担当、不作为的干部尤其是“一把手”作出严肃处理，让那些愿意干事、能干成事的干部来接手这项工作。
四要继续做好思想动员和解释工作。这次系统试点工作启动后，我通过各种渠道听到一些不同声音，有的认为现在他们使用的外包公司的考核系统挺好，有的说是现有系统一下子停用会造成浪费，还有的同志质问是谁给集团公司出的主意。这些说法有一定的代表性，充分说明，大家对集团安排的这项工作还没有完全形成共识，尤其是这套系统直接影响到所有员工的工资发放，如果不提前解决思想上的问题，很难实现预期效果。回去后，各家机构要继续进行比较充分的思想动员。一要讲清政策。这项工作是经过集团公司党委同意的，涉及全系统所有机构，集团公司这次的决心很大，信心也很足，一定要上线这套系统，检验成功后停用以前的绩效系统，并且只许成功，不许失败，更不能半途而废。二要讲清道理。这次不仅仅是常规性的上一个系统那么简单，而是要通过这个系统实施更加精细、更加公平的绩效考核，推动经营理念、管理模式等一系列的根本变化，引导所有机构往强做、往精做，而不是一味往大做。三要讲清利害。要让干部员工充分认识到，这套系统上线后，不仅是单位的一件大事，对员工个人来讲，也是一件实实在在的好事，可以打破“大锅饭”，让工作分配、工资发放更加公平、公正、公开，让多数想干事、会干事的职工长期受益。希望各家机构务必把这些精神都传达到位，并且将思想动员和解释工作贯穿始终，最大程度争取广大干部职工的认可和支持。
五要尽快开始年底前的试运行工作。为确保系统上线质量，从明天开始进入验收阶段，由人力资源部、科技信息中心共同组织，组建验收队伍，拿出验收标准，以5到8家为一组分批验收。各试点机构要加班加点高质量推进现场培训、系统测试等各项工作，争取一次通过验收，验收是否通过的一条最基本标准是，10月份开始发放的工资是不是按照这套系统发的，一次不行的要再次验收，直到最终达标。进入12月后，所有试点机构全部开始试运行，在此期间，一方面，各试点机构要抓好系统实施，陆续增加功能模块，不断完善系统设置，把这套系统和理念真正转化成自己的东西，确保在今年年底前实现新旧考核体系的平稳过渡；另一方面，各机构、各有关部门也要全程跟进、督促和指导，有关机构继续做好技术指导和问题解答。到时，我也要抽时间到试点机构去实地检验一下，看看是不是真正使用的这套系统，能不能达到预想效果。
最后，希望各级各有关部门进一步统一思想，坚定信心，倒排工期，压实责任，快马加鞭推进系统上线，推动集团公司经营管理水平迈上一个新的台阶！


