同志们：
刚才，几位“常青树”干部对半年来的履职情况作了现场述职，总结出不少亮点和成效，也提出了不少的问题和意见，各主管部门负责人进行了答疑解惑并安排了后续工作，XX同志也对大家提出了几点要求。半年来，大家不辞辛劳、争分夺秒、扎实工作，顺利推进全县中心重点工作与专项工作，几个重大项目建设也取得了一定成绩，尤其是文旅发展、乡村振兴、巩固脱贫成效、“双创”工作等方面成效显著，这和大家的辛苦付出是分不开的。在此，我代表县委，对认真履职的各位“常青树”干部表示衷心感谢！对后续工作我再讲三点要求。
一是坚持政治引领。自觉践行“两个维护”，筑牢信仰根基，深刻领会县委县政府的战略部署，坚定发展信心，强化使命担当，坚定不移、心无旁骛的围绕县委中心工作，服务全县总体大局，以县委决策部署为行动指南，一步一个脚印朝着县委县政府指引的方向前行，积极参与到重点工作督查、乡村振兴、“双创”、挂图作战等工作中；同时充分发挥你们“排头兵”“带头人”的作用，带领好、教育好、培养好优秀年轻干部，用实绩为XX实现转型发展、创新发展、跨越发展作出更大的贡献。
二是秉持实干导向。总书记指出，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，XX县要实现转型发展，我们唯有实干。各位“常青树”干部既要当好指挥员又要当好战斗员，充分发挥自己经验丰富、熟悉情况、处事稳妥等优势，在一些重大项目建设的难点上，在重点工程推进的督导中，都要扑下身子、躬身前行，要做到一脚插到底，拔出来两腿泥，勇当“救火队长”“项目总监”；要积极对接主管部门共同加强对重点难点工作的研究，针对重点任务和关键环节，明确时间表、路线图，落实责任到人，倒排工期，确保督导的每项工作都能经得起历史的考验。
三是强化纪律意识。“千里之堤，溃于蚁穴”，干部教育管理是党的建设中基础性、经常性工作，各“常青树”干部主管部门要坚持管在日常、严在经常。在政治思想、履职尽责、纪律作风上要从严要求；履行好“常青树”干部日常监督管理职责，坚持把功夫下在平时，注意收集“常青树”干部日常表现、工作实绩等情况并进行台账管理，严格执行考勤、请休假制度，不断健全完善“常青树”干部履职尽责、日常管理等规章制度，坚决打破“吃大锅饭”的惰性思维。针对不服从工作安排、不遵守工作纪律的“常青树”干部，要及时提醒教育；个别情节严重的，及时向县纪委监委、县委组织部报告，力争“常青树”行动取得更大的成效。

