各位代表、同志们：
今天上午，我们顺利召开市计划生育协会第五次会员代表大会，在大会主席团的领导下，经过大家的共同努力，大会各项议程已进行完毕。这次大会充分发扬民主，坚持集思广益，审议通过了第四届理事会工作报告，选举了新一届理事会，为做好今后五年全市计生工作明确了方向，理清了思路，打下了坚实基础。
这次大会选举我担任第五届理事会会长，这不仅是市委、市政府对我的殷切重托，更是大家对我的充分信任，我深感责任重大、使命光荣。我一定不辱使命、恪尽职守、勤勉工作，和大家一道，为推进全市计生事业高质量发展而不懈努力！下面，我提几点要求：
一要提高政治站位，增强做好新时代计生工作的责任感和使命感。
习近平总书记指出，群团事业是党的事业的重要组成部分。市计生协会作为群团组织，是党和政府与人民群众沟通联系的桥梁纽带，地位十分重要，责任十分重大。20*年，市政府办公室印发的《*市计划生育协会改革实施方案》明确要求，市计生协会要紧紧围绕健康*战略，发挥带头、宣传、服务、监督、交流作用，扎实推进宣传教育、优生优育指导、生殖健康咨询、计生家庭帮扶、流动人口服务、权益维护六项重点任务，深入参与社会治理。当前，面对人口形势的新变化和经济社会高质量发展的新要求，我们一定要提高政治站位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步增强做好计生工作的责任感和使命感，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，踔厉奋发，砥砺前行，奋力谱写计生工作高质量发展新篇章。
二要强化使命担当，在推进新时代计生事业发展中实现新作为。
新时代赋予新使命，新使命呼唤新担当。面对新形势、新任务、新目标，我们要站在服务党和国家工作的大局中，找准定位，发挥优势，勇于担当，积极作为。一要坚持主动融入全市发展大局。要围绕全市总体工作部署，锚定更高目标，带领广大育龄群众和计生家庭，在健康*、疫情防控、社会治理、乡村振兴等方面，积极发挥作用，为全力打造幸福*贡献协会力量。二要坚持以服务群众需求为导向。“民有所呼、我有所应，民有所难、我有所帮”是协会使命所在、价值所在。我们要加快建立健全便民服务机制、计划生育特殊家庭帮扶机制、依法维护群众权益服务机制，深入开展为民办实事活动，切实帮助群众解决急难愁盼问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。三要坚持突出主责主业尽职尽能。《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》进一步明确和完善了计生协会的六项职能任务，为新时代计生工作指明了方向。我们要在推动三孩生育政策及配套支持措施落实，促进我市人口发展、普惠托育、生育支持等方面，用心用力，做出应有成绩。四要坚持立足群团工作特点打造品牌。我们要结合*计生工作实际，把握规律，着眼特色，努力打造协会服务品牌。要全力做强做响暖心行动品牌，优化提升优生优育指导品牌，巩固发展青春健康品牌，着力打造宣传教育品牌，探索创建权益维护品牌，不断增强计生协会的凝聚力和影响力。五要坚持在改革创新中实现新发展。要按照中共中央国务院《决定》精神，进一步完善、落实我市计生协会《改革实施方案》，统筹推进镇、村改革落地，确保高质量完成任务。要继续下功夫解决镇级组织“断层”、工作“断档”问题，切实解决村居计生工作“虚化”问题，不断夯实计生协会工作根基，着力构建计生事业高质量发展的新格局。
三要把握“三性”促发展，不断提升计生协会自身建设水平。
保持和增强政治性、先进性、群众性，是计生协会适应时代发展要求、不断提升自身能力水平的迫切需要。一要强基铸魂，切实增强计生协会的政治性。我们要坚持党的领导，强化党建引领，夯实政治根基，提高政治能力，坚决扛起扛牢政治责任。要把学习、宣传、贯彻党的二十大和二十届一中全会精神，作为当前和今后一个时期全市计生系统首要的政治任务，通过组织学习研讨、广泛宣传，引导计生协会全体党员干部迅速把思想和行动统一到党的二十大精神上来，团结带领广大育龄群众和计生家庭听党话、跟党走，以实际行动推动全市计生系统党的建设和各项事业不断取得新发展、新成绩。二要走在前列，切实增强计生协会的先进性。我们要坚持用党的创新理论武装头脑，用敢为人先、奋力争先的精气神，创造新办法，树立新样板，做出新业绩，进一步提升履职尽责、干事创业的思想境界和工作水平。三要干在实处，切实增强计生协会的群众性。我们要坚决克服形式主义、官僚主义，坚决破解工作中的“机关化”“行政化”“娱乐化”等突出问题，要深入基层“接地气”，进万家门、访万家情、结万家亲，把广大育龄群众和计生家庭最广泛、最紧密地团结在党的旗帜下。
各位代表、同志们，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚定信念、团结一致、薪火承续、砥砺前行，奋力谱写新时代全市计生事业发展新篇章。
谢谢大家！

