同志们：
今天，这次会议主要任务是：认真总结上学年度我市普通高中教育教学工作取得的成绩与经验，深入分析存在的问题与不足，研究部署新学年工作任务，动员全市广大干部教师认清形势、明确目标，理清思路、真抓实干，在新的起点上开创我市高中教育教学工作新局面。刚才，对全市在上一年高中教学工作中取得优异成绩的先进集体和个人进行了表彰，等单位的同志作了交流发言。下面，就进一步做好全市普通高中教育教学工作，我再谈几点意见。
一、客观分析现状，危中寻机，突破教育发展固有瓶颈
一年来，在市委、市政府的正确领导下，全市各高中学校面对新高考新变化，克服疫情影响，认真扎实备考，不断深化教学改革，着力提高办学水平，凝神聚力，真抓实干，在大家的共同努力下，虽未实现我们弯道超车的目标，但我们也顶住了大幅下滑的压力，全市高考成绩与去年相比虽有波动，但依然跻身于全省先进行列。一是优秀生培养成效明显，高分人数位居全省前列；二是我市普通类考生本科上线持续增加。这些成绩的取得，是我们坚持正确办学思想、有效应对新高考变化的结果，是全市教育工作者敬业奉献、积极进取的结果。在此我代表市教育局向在座的各位，并通过大家向辛勤工作在教学一线的教职员工表示衷心的感谢。回顾过去一年的工作，主要有以下几个方面的成绩和经验：
（一）管理工作务实创新。各县市区、各高中学校积极创新管理举措，向管理要质量，特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，大家不等不靠，立即着手开展线上教学，表现出了闻令而行、迎难而上的战斗精神。各县市区教体局通过常态化的教学调度会、班子会商会，及时研究解决实际问题，为学校教学提供服务和保障。各学校校长直接参与年级、备课组和班级管理，领导包学科，教师陪伴学生，实现全员全程育人。各县市区教体局全面清理与教育教学无关的各类检查、考核、评比活动，减轻了学校和师生负担，优化了办学环境。
（二）多元发展取得新突破。各学校因地制宜，扬长避短，普遍制定并实施了分层分类教学、专业特长培养、优生优培、奥赛指导等方面的工作策略，取得了令人满意的办学效果。学校科学确定强基计划、高校专项等优生培养目标，本着双向选择的原则，为目标生确定导师团队，落实导师负责制，取得优异成绩。实施优生优育、专人盯防的名牌战略，有一位同学通过强基计划，被清华大学录取。等学校，通过合理分流，分类培养，春考、艺术类和体育类本科共录取实现历史性突破。为学生文化基础水平较为薄弱的学校，通过实施多元发展战略，教育教学质量不断提升，取得优异成绩。尤其是注重特色发展,小语种教学较为出色，通过开办俄语、日语班，帮助许多学生圆了大学梦，树立了良好的标杆。
（三）教师队伍建设明显增强。各县市区、各高中学校始终把教师队伍建设作为事业发展的核心要素和基本依托，强化师德管理，通过“请进来”“走出去”“请上来”“走下去”等多种形式，开展培训学习活动，并积极创设专业发展平台，引领教师研究教学改革，提升专业水平。近两年市教育局组织各县市区教育局业务局长、高中校长赴湖南长沙一中、雅礼中学、常德一中，河南南阳一中、太康一中、扶沟高中等名校考察学习，这些学校的管理和改革经验，对促进我市普通高中优质、特色、多元发展提供了很好的借鉴。各县市区、学校把促进队伍专业发展作为教育发展的重中之重。比如，还有不少学校认真组织教师撰写课后反思，开展教师成长、班级管理、备课组建设等方面的专业发展论坛，为教师的业务成长铺路子、架梯子、搭台子。
（四）教研工作开展扎实有效。市、县两级教研部门牢固树立全市一盘棋意识，统筹市域内教学教研力量，坚持常规教研常抓不懈，教研方式力求创新的工作基调，落实精准教研，精细指导，提高教研指导和服务水平。通过落实教研重心下移，优化指导策略，狠抓过程管理，开展了系列工作，教研呈现活动高密度、形式多样化、方式不断优化的特点。市教科院落实常态化过程管理，周期性举行各类研讨会，开展多轮次教学视导，系统开展质量评价工作,同时积极开展“互联网+教学教研”活动，大力推进网络教研。疫情期间，通过网络直播课堂、网络教研会、网络区域教研活动等各种线上教研手段，聚合全市优质教育教学资源，实施智慧众筹，录制网络优质课数百节，组织全市高中统一网上考试，极大地降低了疫情给教学造成的不利影响。
同志们，在看到成绩的同时，我们也要客观分析形势，理性认识我市高中教育存在的问题和面临的挑战。实事求是地讲，202*年高考，我市在优生优培录取方面有一定的滑落，区、县、校际发展出现了新的不平衡，我市尖子生高分人数仍有差距，大面积录取结构也不尽合理。产生问题的原因是多方面的，有些是深层次的。具体来讲，主要有以下几点：
一是缺乏危机意识，对高考改革研究不够。近年来，我市高考成绩稳居前列，以致于有的县市区、学校固步自封，小富即安，对新高考形势下区域间、校际间激烈的竞争形势认识不足，缺乏危机感，对课程改革和高考改革的研究学习不到位,对高考命题改革缺乏前瞻性的对策和方法。有的公办学校缺乏居安思危的意识，感受不到“后有追兵”的压力，学校之间的差距越来越大。高考指导核心团队建设没有及时跟进，教研指导不精细，不精准，学科发展很不平衡,学科成绩和先进市相比还有很大差距，部分学校对新高考嘴上重视,没有落实到具体行动上，对校本教研缺乏引领,深度不够，效果不好,甚至流于形式。部分骨干教师进取心不强,没有把更多的时间和精力投入到新高考的研究中，只凭旧有经验、原有模式教学，影响了备考质效。
二是管理理念滞后，常规管理不细不实。无论是从市直层面还是从区县教体局层面上讲，针对不同的校情，都没有制定科学、有效的高中办学质量评价标准，有的也没有建立起激励性的奖惩机制，学校教学管理的积极性得不到充分激发、释放。有的学校校长及管理团队能力不足，“细节决定成败” 的意识不强，管理简单化、粗放化，只是一味分任务、压担子, 过程管理跟不上,部分实验班教师还兼教其他班级，分散了教师精力。
三是教学水平亟待提高，教师专业化发展任重道远。高质量的教育需要高素质的人才队伍作为保障。从实际情况看，对教师队伍重使用，轻培育，缺乏长效的培养培训机制。骨干教师数量不足且分布不均衡，许多学校的教研组、备课组缺乏学科带头人，致使校本教研缺乏引领，学习型、研究型的教研组建设仅停留在纸面上，弱科现象突出。
四是办学观念陈旧，教学改革缺乏主动性、前瞻性。作为教育改革中的重点领域和关键环节，高考改革一直备受社会关注。面对新形势新变化，学科基地示范引领作用发挥不充分，对《中国高考评价体系》、课程标准和教材的研究还不能适应新高考指导的要求、教学理念滞后于新高考改革。有的学校课程开发和建设还处于低层次，不能适应学生优质特色发展的需要。有些课堂仍然停留在知识、技能立意的阶段，教育教学观念滞后，学科核心素养的培养无从谈起，课堂效益偏低。部分实验班教师在知识建构、思维品质、核心素养和教学方法方面不能满足学生发展需要，致使目标生的弱科短板现象得不到解决。对学生选科缺乏科学的研究和引导，偏文学生过多，影响了本科录取率。部分学校将艺体生的培养完全推向校外辅导机构，教学管理和学习处于无序状态，加重了学生家庭负担。虽然市教科院加强了统一协调力度，但由于缺乏高水平的奥赛指导教师和选苗不准等原因，奥赛培训始终未达到自醒高效的发展态势，个别学校摊子铺得过大，成绩不尽人意，制约着优秀学生的成长。
二、切实更新观念，增强自信，开创高中教育全新局面
高中阶段的办学水平和教学质量，是衡量一个地方教育发展水平和社会发展水平的重要标志之一，高考成绩的好坏关系到人民群众的根本利益，是一项重要的民生工程。习近平总书记强调“深化教育体制改革，目的是提高教育质量”，我们应牢记重托，坚定不移地把提高教育质量作为核心任务，坚持不懈地抓好教学工作，全面提升人才培养质量。为此，要着力做好以下几个方面的工作。
（一）把握新形势，全力推动教育高质量发展
全市教育系统要深入学习习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神和关于教育的重要论述，进一步认清新形势，明确新任务。要认真学习领会中央提出的“五育并举”“六个下功夫”“八统一”等新时代教育工作的根本方针，深入研究“一核四层四翼”高考评价体系导向、价值和基本要求，正确认识语文、思想政治、历史三学科统编高中教材在立德树人和人生观培养方面的巨大价值，准确把握新课程方案、新课程标准、新教材的实施规划和根本特征。同时，也要深入贯彻省教育厅颁布的文件精神，认真落实有关深化育人体系改革、深化课程教学改革、深化考试评价改革及建设高素质专业化队伍等方面的要求。
新的教育形势也给我市高中教育发展提出了新的任务：一是全市教育教学质量要上新台阶，特别是全市高考各类核心指标都要有较大提升。二是完善全面育人体系，全面实施新课程、使用新教材，科学有序推进选科走班工作。三是要统筹好市属高中与区县属高中的发展，激活区域高中管理机制，完善区域高中评价体系，进一步释放区域高中教学质量活力。四是各高中学校要统筹规划好三年一体化发展，确保高一年级夯实根基，高二年级提升选科走班质量，高三年级确保高的出口率。五是统筹规划做好五大学科竞赛、强基计划、农村专项等优化尖子生培养，探索出一条适合我市实际的尖子生培养路径。
市、区县教育行政部门要统一思想，强化统筹，重点保障，服务好高中教学质量提升工作。教研部门、招考院、基教科、体卫艺科、人事科、教师教育科等都要各司其责，积极主动做好教学教研、新高考政策宣传、学生生涯规划、教学管理、特长生培养、教师培养培训等工作，同频共振，共同推进普通高中高质量发展。
(二)选准突破点，积极构建适应新形势的质量提升体系
第一，要加大课程管理力度。各县市区教育行政部门要统筹推进普通高中新课程改革，完善普通高中教学管理规范，强化课程管理，全面提高普通高中课程实施质量。局长、校长要加强学习，潜心研究，带头实践，不断提升课程领导力，加强课程实施监管，争做课程改革的组织者、推进者、研究者、服务者。各单位要紧紧围绕立德树人根本任务，切实提升学生的核心素养，促进学生德、智、体、美、劳全面发展。各校要把以人为本、以生为本的思想贯彻到课堂改革中，从根本上改革传统的学习方式和教学模式，向新课程改革和教学方式的优化要质量。
第二，要创新教学组织管理模式。一是有序推进选课走班，在总结前段选课走班经验基础上，加大对班级编排、学生管理、教师调配、教学设施配置等方面的统筹力度，提高教学管理水平和资源使用效率，构建规范有序、科学高效的选课走班运行机制。二是深化课堂教学改革。按照核心素养要求，积极探索基于情境、问题导向的互动式、启发式、探究式、体验式等课堂教学，突出学案导学模式研究，注重加强课题研究、项目设计、研究性学习等跨学科综合性教学，认真开展验证性实验和探究性实验教学。积极推广应用优秀教学成果，推进信息技术与教育教学深度融合，加强教学研究和指导。三是新教材培训与使用要上新台阶。要积极参加三级示范性培训、校长教师全员培训，积极参与新课程新教材实施示范区示范校活动，提升一线教师执教新教材的能力与水平。
第三，要优化新高考备考质量提升机制。高考是基础教育的出口，是检验整个地区教育教学水平的试金石，必须全力做好高考备考工作。我们要切实将高三备考质量置于重中之重位置，提高高考备考的效能，切实激活各层面备考的活力与动力，特别是一线教师备考的积极性。县市区教研部门要深化新高考综合改革研究，加大对新高考内容、组织形式等研究，总结更高效的备考方法；要依托合格考、高考、等级考及三次大型模拟考试相关数据，综合研判，排查短板学校、短板学科、尖子生、边缘生、学困生，定向定点发力，因科因人因策；要重视模拟题、检测题的命制工作，加大人力财力投入，确保高中各年级试题命题的精准度，发挥模拟考试的引领指导、强化训练的功能。
（三）打造新格局，推动区域化管理促进质量提升
习近平总书记提出：“要加快建成适合每个人的教育，努力使不同性格禀赋、不同兴趣特长、不同素质潜力的学生都能接受符合自己成长需要的教育。”在教育过程中，我们不仅要关注每一个，更要关注这一个。让学生在自主选择中发现最好的自己，努力让“适合每名学生的教育”成为现实。各区县教育主管部门要引导区域高中学校各扬其长、各得其所，和谐有序、互补共进。一要有全局意识，着力推进整体提升。根据不同条件和基础，对高中学校进行科学分类，因校施策、一校一法，努力形成定位清晰、梯次推进的发展态势，确保校校有目标，处处有亮点。同时，各高中要根据不同年级学生的特点，统筹制订具体的阶段性目标，细化措施，强基固本，步步为营。二要有整体观念，全力扶持薄弱学校。对于暂时落后学校，要采取目标引领、政策倾斜、督促检查、消除短板等措施，指导学校实现提质增效。三要坚持多样化发展，倾力培植名牌和特色学校。要加大投入，强化引领，努力为区域名校发展提供一切便利，努力打造一批在全市、全省乃至全国有影响的一流名校，并充分发挥其辐射、示范和引领作用。各学段都要加强对名优学生的培养，要早着手、早规划。有关高中要从高一开始，对学习潜质优秀的学生进行跟踪监测，强化指导；根据特长爱好及早与相关高校建立联系，加强沟通。要继续强化对艺体生的培养，注重学生艺体潜能的发掘和培育，使艺体教育在高中升学中做出更大的贡献。继续做好空军飞行员培养工作，进一步拓宽学生成才渠道。四要努力探索新的发展模式。市域内要强化学校联盟，盘活教育资源，创新管理和教学模式，指导学校采用对口帮扶、结对发展等措施，深化校际间合作，切实改变各校单打独斗的局面，扩大优质资源的覆盖面，谋求办学水平的整体提升，打造多元并存、有序竞争、互相助推、协调发展的高中教育教学格局。
(四)围绕“精”字下功夫，努力提高管理的科学化水平
第一，要树立三个年级一盘棋的思想。各高中学校要高度重视三年一体化管理规划的编制，结合实际，明确任务目标，细化落实措施，确保按规划完成目标任务。依照新的普通高中课程方案，各高中学校要合理安排三年各学科课程，加强选课走班教学管理，强化任课教师责任，充分发挥学生组织自主管理作用。确保高一年级全面培育、打牢根基，高二年级选准方向、精准发力，高三年级奋勇冲刺、大幅跃升。要加强学校特色课程建设，积极开展校园体育、艺术、阅读、写作、演讲、科技创新等社团活动，丰富和拓展学生的思维活力，为学生多样化有特色发展提供平台。
第二，要全面推进教学管理精细化。一要以教学为中心制订管理目标。各学校要切实把教学工作作为“一把手”工程，主要领导亲自抓，分管领导靠上抓，对影响教学工作的重大问题及时进行研究，着力营造重视教学、服务教学、服从教学的良好环境，在人力、物力、财力的安排和使用上，确保向教学工作倾斜。二要进一步完善学校管理制度。各学校要本着以人为本的理念来构建管理制度，对学校教育、教学、科研、行政、后勤等方面全面进行制度设计。要做到“凡事有准则，凡事有职责，凡事有程序，凡事有监督”。三要切实抓好制度的贯彻和落实。“一分决策，九分落实”，凡事抓而不紧，抓而不实，等于不抓。只布置，不检查，不总结，再好的计划，再完善的制度，也只能是一纸空文。必须以严的要求、实的作风，一抓到底抓落实，久久为功抓落实，切实从工作落实上抓出高质量。
第三，要帮助学生做好发展规划。要建立学生发展指导制度，通过学科教学渗透、开设指导课程、举办专题讲座、开展职业体验等对学生进行指导，引导学生科学分析自身兴趣和特长，及早发现和选择适合自己的学科搭配。要注重利用高校、科研机构、企业等各种社会资源，构建学校、家庭、社会协同指导机制，加强对学生心理、学习、生活、生涯规划等方面指导，帮助学生树立正确理想信念、正确认识自我，更好适应高中学习生活，处理好个人兴趣特长与国家和社会需要的关系，提高选修课程、选考科目、报考专业和未来发展方向的自主选择能力。
第四，要全面优化教学考核评价机制。新课改新高考背景下，建立完善的评价考核体系意义重大。一要坚持系统性原则，教学考核评价体系各指标之间要有一定的逻辑关系，要从不同的侧面反映出教育教学质量提升的主要特征和状态，而且还要反映出影响教育教学诸要素之间的内在联系。二要坚持动态性原则，教育教学质量各要素互动发展需要通过一定数量指标才能反映出来。因此，各种数量指标的选择要充分考虑到动态的变化，应该收集若干年度的变化数值。三要坚持科学性原则，教育教学指标体系的设计及评价指标的选择必须科学合理，能客观真实地反映发展的特点和状况，能客观全面反映出各指标之间的真实关系。四要具有可操作性，便于进行数学计算和分析，能使每个人从中认识到自己的业绩位次和努力目标，切实发挥正向激励作用。
（五）分层分类推进，努力实现各类学生培养的新突破
我市在高考中既期盼有更多光芒耀眼的“明星”，也希望有漫天闪烁的“繁星”，也就是我们常说的实现尖子生与大面积成才双丰收。各学校要立足校情、教情、学情，分类建立学生发展档案，制定科学备考规划和指导策略，为学生量身定制适合学生实际的培养目标和培养方法,将因材施教落到实处。各重点高中学校要高度重视奥赛辅导、强基计划、高校专项录取等工作，尤其要改变学科奥赛指导的无序状态，制定优生优培发展规划，完善课程体系、管理制度，提早落实培养对象，优化师资配备，改革课堂教学，进一步拓宽学生考入北大清华等名校的渠道和途径。学生文化基础相对薄弱的学校要切实加强对学生多元成才的研究，合理分流，分类指导，最大限度挖掘学生潜力。各学校要深入研究高校招生制度改革，积极推进生涯规划教育，指导学生科学选科，优化发展路径，避免因选科不当影响本科录取率问题。要优化艺体生培养路径，加强对艺体生的管理，坚持专业培养与文化课学习两手抓，禁止将艺体生的专业课，甚至文化课学习推向校外辅 导机构，学校要履行好教育与监管责任，为每一个家庭和孩子负责。
同志们，新的学期已经开始，全面推进我市高中教育发展，任务艰巨，责任重大，使命崇高。在市委市政府的坚强领导下，我们要更加主动地适应教育发展新形势、新常态，更加积极地探索教育改革新机制、新方法，不断发掘教育综合改革的动力源、增长点，加快推进全市高中教育高质量发展，为建设教育强市、文化强市做出新的更大贡献。
谢谢大家!  

