各位嘉宾，亲爱的同学们：
大家上午好！
很高兴来到*管委会参加*年*市“百校千人”实习计划暨“展翅计划”专项行动欢迎仪式。受*市委常委、组织部部长*的委托，首先，我谨代表*市委组织部，对各位嘉宾、各位同学的到来表示热烈欢迎！向支持本次活动的各机关单位和媒体的朋友们表示衷心的感谢！
青年强则国家强。为落实党中央关于青年工作，特别是关于青年就业工作有关部署，*市委组织部、团市委、羊城晚报、*等单位联合，面向全国开展的“百校千人”实习计划暨“展翅计划”专项行动，大力推动全市各单位各企业开发实习见习岗位*万个以上，组织全国百所以上、数千名大学生来*实习见习。截至目前，我们已经开发岗位接近*个，并到……等多地开展推介。活动*月份启动后，得到了境内外各重点高校的大力支持，得到了广大同学们的踊跃参与。截至*月*日，我们共收到了简历约*万份，并有北京大学、中央财经大学、中南大学、重庆大学等高校组团前来实习。经过前期大家的共同努力，目前已经抵*参加暑期实习的大学生达到*多人，下来还有更多的学生将陆续抵达。今天，我们在这里举办一个简要的仪式，就是想向来*的大学生们表达我们的欢迎，传递我们的诚意。看到大家充满朝气的面孔，我感到非常振奋，有很多话想对大家说，由于时间的关系，在这里就说三句话送给大家。
第一句是，“来了就是*人”。张开双臂热烈欢迎各方才俊，是我们一直以来的基本态度。特别是改革开放的*多年里，*始终坚持海纳百川的城市精神，吸纳了上千万来自全国各地的人才来创业、工作，连续多年位列中国重点城市包容度排行榜第一名。*把年轻人看作最宝贵的财富，坚定不移优生态、搭平台，持续招引“千里马”。去年，*人才增长约*万人，目前，全市人才总量超过*万人，高层次人才总量接近*万人。进了*门，就是*人。*是一座开放之城、一座机遇之城，有着浓厚文化底蕴和生活气息。欢迎大家来到*，追逐梦想、寻找幸福！
第二句是，“人到*必有为”。在*，年轻人从不缺少机会。近年来，*大力建设国家创新型城市，*科学城纳入大湾区综合性国家科学中心先行启动区，全市规上工业企业数量*万多家，位居全国第二，国家高新技术企业*多家，数量全省第三，拥有*家国家专精特新“小巨人”企业、*家上市企业，形成了电子信息集群、装备制造集群等万亿、千亿产业集群。华为、OPPO、vivo等手机总部都在*。这里创新氛围浓厚、产业发展活力澎湃，去年全市R&D投入达*%，达到较高水平。希望大家来了之后，多去感受*的产业发展的机遇与活力，多看看、多接触，一定能够找到施展才华的广阔舞台与空间。
第三句是，“*吃*玩*开心”。我这里说的*，有两层意思，一层意思是*的*。表达的是*好吃的很多、好玩的也很多。*是岭南美食的代表地，广府、客家等典型美食在此汇集，同时由于人员流动大，天南地北的各类美食在这里都吃得到。*又是中国近代史开篇地、是潮玩都市、篮球城市等，大家业余可以多去走走，多去体验，多去感受“玩在*”的乐趣。另一层意思是谐音包管的“管”。为了让大家更好地感受了解*，我们这次活动动员了各用人单位解决食宿需求，提供最长*个月的免费住宿服务，并为大家购买人身意外险，提供实习补贴等。还将组织开展系列活动，既有以“文化+科技”为主题的两场线下体验之旅，各镇街组织的就业指导、培训交流、人才联谊等活动，也有短视频大赛、实习征文比赛、实习生篮球赛等，力求让大家“工作有保障、能力有提升、生活有乐趣”。欢迎大家来到*，展现风采、大放异彩！在这里，也希望各个承接单位全面做好大学生们的服务工作，确保大家在这里安全、住宿、生活都有保障。
青春伴随着成长，成长则充满着机会。青春的*欢迎青春的你。我们希望通过此次活动，继续聚焦青年人才“引育留用”，让*真正成为青年人的舒心之家、顺心之家、称心之家，让大家来了不想走、走了还想来！
最后，市委组织部作为人才之家，将一如既往地做好人才工作，欢迎大家多来与我们交流。如果有什么困难需要我们解决的，我们一定积极配合。我就讲这么多，祝大家学业有成、实习顺利、万事如意！谢谢大家。

