各位代表，同志们、朋友们：
今天，**县第八次归侨侨眷代表大会开幕了，这是我县归侨侨眷政治生活中的一件大事、盛事、喜事。在此，我谨代表县委、县政府，向大会的顺利召开表示热烈的祝贺！向市侨联长期以来对**侨联工作的关心支持、**主席亲临大会指导表示衷心的感谢！向与会的各位代表、全县广大归侨侨眷、海外侨胞和侨联工作者们致以诚挚的问候！
县第七次侨代会以来，全县侨联组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于群团工作和侨务工作的重要论述，坚持“党建带侨建”，在服务经济发展、依法维护侨益、拓展海外联谊、积极参政议政、弘扬中华文化、参与社会建设等方面做了大量卓有成效的工作，侨联组织的凝聚力、吸引力、影响力不断增强，侨联工作走在了全市前列。全县广大归侨侨眷和海外侨胞积极响应党和人民的号召，始终与祖国同呼吸、共命运、心连心，积极发挥独特优势，广泛投身于经济发展最前沿、创业创新第一线、国际交流大舞台，在讲好**故事、传递**声音、促进**对外交流合作、助力脱贫攻坚和抗击新冠疫情等方面作出了重要贡献。事实证明，全县归侨侨眷和海外侨胞不愧为推动**改革发展的重要力量，侨联组织不愧为党和政府联系归侨侨眷和海外侨胞的重要桥梁。
前不久召开的县第十四次党代会，提出了高质量发展县域经济，高水平推进强县富民，走在全市县域经济第一方阵，领跑全省农产品主产区县，全面建设社会主义现代化**的目标，明确了聚焦“一个目标”、强化“三大支撑”、实施“五大行动”、实现“五区共建”的“1355”发展战略，这不仅需要全县上下共同努力、奋力拼搏，也需要广大归侨侨眷和海外侨胞共担使命、热情参与，一起打好**“侨牌”。在此，我提三点希望与大家共勉。
希望大家要一颗红心永向党，勇当爱国主义的坚定践行者。习近平总书记在纪念辛亥革命110周年大会上强调，“国家统一，是民族复兴的重要前提，是中华民族的根本利益所在，也是每一位中华儿女的共同期盼。”近代以来，中国人民和中华民族弘扬伟大爱国主义精神，心聚在了一起、血流到了一起，共同书写了抵御外来侵略、推翻反动统治、建设人民国家、推进改革开放的革命史诗。在这个过程中，统一战线始终是我们党凝聚人心、汇聚力量的重要法宝，广大海外侨胞踊跃捐款捐物，侨汇达95亿元以上，占当时中国军费的85%；很多热血青年响应“航空救国”号召、毅然回国参军参战，全国歼击机飞行员中华侨占3/4，成为中国空军作战主力，为民族解放事业作出重要贡献，这当中也有我们**侨胞贡献的一份力量。今天，新中国已经实现站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，我们必须大力弘扬爱国主义精神，铸牢中华民族共同体意识，厚植家国情怀，砥砺强国之志，矢志不渝为中华民族伟大复兴贡献侨胞智慧力量。
希望大家要一腔热血报桑**，勇当**发展的热心参与者。席慕容在散文集中写道，“家乡是养育我们的地方，是最难忘怀的地方，那里有记忆中抹不去的美好童年和青葱岁月，有无法忘却的父老乡亲，更有那听起来熟悉又亲切的浓浓乡音”。在许多老**人的记忆里，儿时的**就像是一张张尘封已久的照片：城区小小的，街道窄窄的，楼房矮矮的……以城南片区为例，“老南门”曾是**人最为深刻的记忆，当时沿方家街、南外街、下南街一带，虽然只有小小的一圈，却已是**人的眼中繁华。时至今日，“老南门”早已向四周扩展。以潼**古城为代表的仿古建筑尽显古色古香；凯江廊桥既是城市地标，又满足了民生需求；水街极具江南水乡的市井气息……县城面貌可谓是日新月异，高楼大厦拨地而起。三山环野立，两江抱城流，古来繁华地，今天更美丽，我们必须常怀桑**之情，时刻关心关注**发展，发挥在资金、技术、管理、人脉等方面的优势，向海内外侨胞积极推介我县投资环境和优势项目，吸引更多海内外侨商到**投资兴业，不断为家乡经济社会高质量发展贡献力量。
希望大家要一根纽带常相牵，勇当**州文化的积极传播者。中国有句老话说，一方水土养一方人。不同的地域厚植着不同的文化积淀，自然也散发着各自的独特魅力和艺术气场。我们**县古名“**州”，始源于西汉郪县，迄今已有2200余年历史，盛唐时期与成都齐名，是蜀中的交通枢纽和繁华之都，素有“**北重镇、剑南名都”之美誉。在这样历史悠久、文化璀璨的熏陶下成长起来的**儿女，勇担使命、守正创新，担当实干、攻坚克难的精神已经刻入了骨髓，特别从过去五年的成绩来看，我们在经受诸多考验、战胜多重困难的特殊环境中砥砺前行，GDP突破400亿元大关，经济总量在全省183个县(市、区)排名从54位跃升至32位，升位幅度位居183个县(市、区)第二、位居农产品主产区县首位，连续两年粮食总产全省第三、生猪出栏全省第一，连续五年油料总产全省第一、第一产业增加值全市第一，也是全国唯一拥有两个国家级现代农业产业园的县。这耀眼成绩的取得，正是**州文化在背后润物无声的影响，塑造了**人的精神内核、集体记忆和文化认同。古**州，今**，希望大家在与亲戚、朋友、同学的沟通交流中，当好**州文化的积极传播者，讲好**故事、传递**声音、展示**形象，不断提升**对外知名度和影响力，让家乡的美名传遍天下。
侨务侨联工作是党和国家事业的重要组成部分。县委、县政府将一如既往的重视侨联工作，积极过问侨联工作、听取工作汇报、参加侨联各项活动，研究解决侨联发展中遇到的困难和问题，为侨联开展工作创造良好条件。全县侨联组织要充分发挥侨联的政治功能，引导广大侨界人士进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，支持侨界代表、委员有序参政议政、建言献策，团结动员广大归侨侨眷和海外侨胞积极投身**经济社会发展。广大侨联干部要知侨、懂侨、爱侨，结合“我为群众办实事”活动，真正成为归侨侨眷和海外侨胞之友。各级党委政府要切实加强党对侨联工作领导，关心重视侨务工作，认真落实党的侨务政策，为侨联组织发挥作用创造良好条件。
各位代表，同志们、朋友们！宏伟蓝图已经绘就，美好前景催人奋进。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在县委、县政府的坚强领导和市侨联的有力指导下，把广大归侨侨眷和海外侨胞的智慧和力量凝聚到共同目标和使命上来，在全面建设社会主义现代化**新征程中作出更大贡献。
最后，预祝大会圆满成功！祝各位代表、同志们身体健康、工作顺利、阖家幸福！

