同志们，*几名同志分别就本地区火灾形势、防火干部队伍现状、本地区防火干部队伍党风廉政建设情况进行分析研判，从汇报和我们掌握的情况来看，反映出来的问题是客观的、准确的。下面，我再着重强调三点意见：
一、正确认识和看待全市的火灾形势。
一是总体形势平稳。今年以来，全市共发生火灾870起，直接财产损失397.2万元，消防安全形势总体稳定。从起火场所看，住宅火灾360起，占总起数的41.4％；柴草垛火灾249起，占总起数的28.6％；交通工具火灾74起，占总起数的8.5％；其次是商业场所火灾40起；批发和零售业火灾16起；仓储业火灾19起，同比去年下降21.9％，未发生重特大和有影响的火灾事故。二是局部风险加剧，令人堪忧。随着经济快速发展，多种新生业态相继衍生，物流仓储、城市隧道、农家乐、月子中心等突出风险隐患随之增加，有些风险区域定性标准又含糊不清，公共消防基础设施水平与不断加快的城乡建设速度仍有较大差距。加之非消防安全重点单位管理弱化，城市与农村消防工作发展不平衡，农村地区火灾事故频发，农村消防道路、消防水源等公共消防设施与实际需要差距甚远，乡镇专职消防队人员运行体制、经费保障机制等不健全。三是特殊时期，压力巨大。去年以来，*市受到疫情冲击，在监督指导服务中，与行业部门疫情防控工作相冲突，无法全面掌握社会单位消防工作开展情况和单位隐患整改落实情况，消防安全监管存在盲区、死角。
二、着重解决防火监督工作存在的问题
一是“上热下冷”现象严重，工作推进缓慢。今年以来受疫情等因素影响，普遍存在对工作重视程度不够、思想和行动严重滞后的问题，“大队长现象”普遍存在。军政主官没有形成工作中相互促进、敏感问题相互制约的运行模式。三年行动作为“党委工程”，还没有引起一些单位的重视，仍存在三年行动仅是“防火工作”的片面认识，缺乏对于辖区消防安全形势的深入研究。制定的任务清单、问题清单和措施清单仅局限于火灾防控方面，而且内容过于宏观，缺乏数据支撑，解决措施也不够具体。
二是消防执法规范化水平亟待提升。部分防火干部对列管单位监管乏力，对消防法律法规没有深入、准确、系统的学习，遇到问题没有虚心请教，仅满足于已有水平，凭经验做事，吃老本；部分监督人员局限于原有的消防执法模式，面对新情况、新问题缺乏有效的应对措施，对检查发现的问题绕路走，避重就轻，存在对严重问题、棘手问题故意回避现象，导致在检查中对一些应该发现的问题没有及时发现，对存在的火灾隐患未能及时整改。
三是乡镇街道消防救援委员会运行不畅。在脱离公安队伍以后，基层网格化管理逐渐弱化，对“九小场所”、一般单位和物业管理企业缺乏有效监管。近一段时期，*地区也发生了个别代表性的火灾，如果舆情引导不力，势必要对我们造成一定影响。这些足以说明我们乡镇街道消防救援委员会作用发挥不明显，对《进一步加强和改进新形势下乡镇街道消防工作意见》学习还不够深入，距离实体化运行还有很大差距。
三、做好五个坚持，扎实开展防火监督工作
一是坚持党建引领，牢记职责使命。习近平总书记指出，全党要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。我们防火监督队伍要自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。一是要自觉维护党的团结统一，严守党的政治纪律和政治规矩，始终牢记职责使命，将人民的利益放在第一位，保持同人民的血肉联系。严格落实党委统一领导，将防火工作作为党委工程和“双主官”工程来抓，充分发挥党委的领率作用。二是持续抓好消防“放管服”改革措施落地，全面深化落实优化营商环境便民服务举措，既要保持严格公正的执法“力度”，也要体现宽严相济的执法“温度”，将执法如山与执法如水有机结合起来，不断提升消防执法公信力和群众满意度，确保实现法律效果、政治效果和社会效果的有机统一。
二是坚持党政领导，提升消防安全体系建设。防火工作的开展离不开地方党委政府的支持，要不断完善消防责任体系建设，推动各级党委政府将火灾防控工作列入重要议事日程、纳入社会发展总体规划。一是指导各有关部门依法依规履行相关行业领域的消防安全监管职责，在职责范围内为消防救援工作提供支持保障。坚持“安全自查、隐患自除、责任自负”，强化落实单位主体责任，承诺机制和消防安全失信行为惩戒等机制。二是以消防安全专项整治三年行动为主线，坚持专项治理与系统治理、综合治理、依法治理、源头治理紧密结合，督促指导各地各部门定期对本辖区、本系统消防安全形势进行综合分析评估，精准施策纠治突出问题，着力防范化解系统性风险。三是大力实施“全民消防”战略，不断创新消防宣传的方式方法，走出一条适应信息化需要、回应群众需求、提升宣传效能的新路子。持续推进消防宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，普及安全知识，培育消防文化，提升全民意识，筑牢防灾减灾救灾的人民防线。
三是坚持防消结合，防范化解重大风险。以消防安全专项整治三年行动为有利契机，坚持高站位谋划、高标准发力、高质量落实，细化任务分工，采取防消结合的方式，纵深推进重点领域、重大风险整治工作深入开展。一是紧盯化工领域。要联合化工学院专家学者、化公司应急处置专班，定期为全地区56家重大危险源企业、249处重大危险源进行“体检”，加强与应急、环保、公安之间合作交流，及时消除企业动态隐患，实时掌握企业安全生产情况。要依托吉化消防支队在石油化工类火灾处置领域的丰富经验和专业优势，联合开展化工企业消防演练，制定取水码头远程供水、无人机侦查等针对性预案，提高化工火灾处置效率。二是预防群死群伤事故。坚持消防安全风险评估研判机制，扎实推进“秋冬季火灾高风险行业”专项检查行动，综合运用挂牌督办、媒体曝光、集中约谈、查封停拘、技术帮扶等手段推动隐患整改，努力将火灾隐患消除在成灾之前。结合《消防救援站指战员开展防火工作》方案要求，全力抓好试点建设，确保抓出成效抓出经验，做到防消结合，有机统一。
四是坚持统筹兼顾，强化协同配合。各处室要以消防安全专项整治三年行动为抓手，加强部门间互相协调，形成工作合力，务必要树立工作“一盘棋”思想。一是依照部门职责，各司其职，各负其责，同时要围绕防火、队伍、安全、纪检、管理等方面，齐抓共管，杜绝工作互相攀比，责任互相推脱，认真按照协调意见分工落实。二是加强部门间的联系和沟通。目前，防火三年专项整治行动正积极开展中，各项任务目标清单已下发至各部门，各处室要进一步逐项研究制定工作推进计划，认真抓好贯彻落实，确保各项任务高质量按时完成。三是规范各部门间协调配合管理。明确牵头部门，分清主次责任，不等不靠，严禁出现工作分工无主次，无整合，无汇总现象发生。
五是坚持廉洁自律，汇聚作风建设正能量。一是心中有党。将政治建队、优良传统、奋斗精神、遵纪守法和正确的荣誉观教育融入日常、抓在经常，着力培植理想信念之根、铸牢绝对忠诚之魂，牢记初心使命，永远做党和人民的忠诚卫士。二是心中有责。防火监督工作一定要知责明责，切实担负起“保一方安全、促一方发展”的政治责任。“看好自己的门”，“种好自己的责任田”，认真履行安全监管责任，切实为党的事业担当，为人民群众的生命安全担当，确保安全发展、稳定发展、可持续发展。三是心中有民。以服务社会为宗旨，持续抓好消防“放管服”改革措施落地，全面深化落实优化营商环境便民服务举措，研究推出更多方便快捷、公平普惠、优质高效的政策和措施。让数据多跑路、群众少跑腿，努力以诚实、信用取信于民、服务于民。四是心中有戒。全体监督干部要时刻以一名合格共产党员的标准严格要求自己，时刻保持清醒认识，始终在讲原则的基础上讲感情，真正做到堂堂正正做人、干干净净做事，以实际行动严格落实廉洁执法各项规定，真正做到不越雷池，不逾红线，守住底线。
同志们，消防监督工作任重道远，不容懈怠，要牢固树立“人民至上、生命至上”的安全理念，始终以对党和人民高度负责的精神，切实把火灾防控放在心上、抓在手上、落实在行动上，为*地区消防安全形势持续稳定贡献力量。

