同志们：
上半年，我们大力加强队伍正规化建设，全面提升综合保障实力，认真改进工作作风，扎实开展党的群众路线教育实践活动，保持了消防安全形势和队伍形势的“双稳定”。对于我们取得的显著成绩，**领导给予了充分肯定。如何实现大排查大整治活动的任务目标和全年工作圆满收官，确保全省火灾形势持续稳定，是当前摆在全省*队伍特别是各级领导干部面前的重大课题和现实考题。下面，我代表省厅党委强调三点意见：
一、以大排查大整治活动为抓手，全面夯实火灾防控基础，确保火灾形势持续平稳。消防安全大排查大整治活动是按照**的部署要求，局党委决定开展的重大活动，目的是提高社会火灾防控能力，确保消防安全形势持续稳定，各地务必要高度重视，抓好推进落实。一是思想认识要再统一再提高。当前，消防工作面临着三个前所未有的情况：各级党委政府重视程度之高前所未有，灾后调查速度之快、问责力度之大前所未有，人民群众和新闻媒体关注程度之高前所未有。对此，各地务必要保持清醒头脑，进一步认清形势，增强责任意识、大局意识和忧患意识，真正把大排查大整治活动作为当前首要政治任务，把工作开展的好坏、成效取得的大小作为考量一个领导班子、一名领导干部是否讲政治、是否顾大局，是否合格、是否过硬的重要标准，推动各级切实把工作做细、做实、做出实效。二是工作任务要再推进再落实。各地要结合自身实际和辖区火灾形势特点，牢牢抓住人员密集、易燃易爆、高层地下等易造成重大伤亡的场所，确保重点单位消防安全。要充分发挥派出所点多、面广的优势，抓好“九小”场所的排查整治工作，确保不留盲区、不落死角。要抓好秋收前仓储场所和村屯的火灾隐患排查整治工作，确保秋收时节的消防安全。要对查处的火灾隐患和消防违法行为实行“零容忍”查处，决不姑息迁就。同时，要坚持理性、平和、文明、规范执法，防止因执法不当激化社会矛盾。三是工作责任要强化落实和追究。要紧紧依靠各级党委、政府对大排查大整治活动的领导，解决工作中遇到的困难和问题，掌握工作的制高点和主动权。要利用消防安全委员会这一平台，督促建设、民政、文化、教育、卫生、粮食等行业系统强化消防监管，做好排查整治工作。要落实消防安全“网格化”管理，动员街道、乡镇等基层力量，开展排查整治。要充分发挥“96119”火灾隐患举报投诉机制作用，动员社会力量参与排查整治工作。要建立科学合理的考评奖惩机制，强化责任追究，确保排查整治工作落到实处。
二、以建设团结和谐班子为抓手，全面加强队伍管理，确保队伍高度稳定。队伍建设是我们全部工作的根本和保证。这就要求我们各级领导干部在抓好业务工作的同时，必须高度重视队伍建设，要均衡发展，两手抓、两手都要硬。一是要抓班子团结。团结是个大课题，讲起来容易，做起来不易。懂团结是大智慧、会团结是大本事、真团结是大境界。我们各级领导班子要靠加强理论学习，奠定团结和谐的思想基础，要靠贯彻落实民主集中制，奠定团结和谐的组织基础，要靠加强品德修养，筑牢团结和谐的感情基础，要靠加强交流沟通，畅通团结和谐的渠道，力争把全省消防队伍每个班子都打造成为志同道合、肝胆相照、协作共事的坚强战斗堡垒。二是要正队伍风气。要以开展党的群众路线教育实践活动为抓手，制止歪风，树立正气。要认真贯彻落实**会议精神，深入开展消防监督执法突出问题专项整治，采取行之有效的得力措施，集中整治消防监督执法领域的突出问题，着力解决执法腐败的问题，切实推进“廉政消防”建设，确保队伍纯洁稳定。要大力弘扬求真务实之风，坚持一切从实际出发，讲真话、报实情、办实事、求实效，决不能为了追求指标、完成任务、弄虚作假、虚报浮夸，败坏了风气，带坏了队伍。三是要防安全事故。各级领导一定要牢固树立“一百减一等于零”的理念，坚持预防为主，增强忧患意识，把安全防事故的关口前移，争取主动，防患未然。要坚持综合治理，把安全工作纳入队伍正规化建设的整体中谋划，以正规化建设保证安全，以安全促进正规化建设。要突出“人、车、酒”、“小、散、远、直”和“八小时”以外这些重点，下更大的决心、用更大的力气去抓安全。要坚持从严治警，严格教育、严格管理，严格训练，严格责任追究，严格按规矩办事，确保安全防事故工作落到实处。
三、以打造现代化*铁军为抓手，全面提升队伍战斗力，确保遂行职责使命。一是要继续深化打造现代化*铁军活动。要按照**领导提出的的总要求，提高标准，自我加压，认真扎实开展打造现代化*工作。要加强特殊火灾和大型灾害事故处置技战术研究，认真总结省内外灭火救援战例实战经验和教训，坚决整改存在的问题和不足，增强队伍整体作战效能，尤其要切实提高队伍现场指挥和攻坚救人能力。加大投入，苦练精兵，夯实队伍灭火救援基础。要积极研究处置复杂疑难火灾和危险化学品等特种灾害事故的技战术，不断提高快速反应和处置事故的实战能力。二是要强化执勤战备工作。强化执勤战备是提高队伍战斗力、保证灭火救援成功的基础工作。各地要认真制定完善相关灭火应急救援预案，加强应急物资储备，强化战斗编程和初战指挥，确保集中优势兵力，有效处置灾情。要加强应对特殊复杂灾情的基础训练、实战演练和装备应用，提高救援攻坚能力。三是要加强综合应急救援体系建设。建立和完善应急救援备勤、指挥、训练和保障应对机制，是提升*队伍综合应急救援能力的重要途径和方式。各地要在规范社会联动单位职责、建立协同工作机制、完善综合应急救援联勤联动机制和综合应急队伍建设上下功夫，确保遇有灾情，能够多渠道、快节奏、高效率处置。

