 同志们：
今天召开这次会议，主要是全面学习党的二十大精神，认真贯彻省委农村工作会议、市委经济工作会议以及省社四届八次理事会精神，总结当前工作，表扬先进集体和个人，安排下一步重点任务。刚才通报了业务评价结果和表扬决定，并进行了颁奖，**供销社分别作了典型发言。在此，我代表市社党组向受到表扬的单位和个人表示热烈祝贺！希望全市系统干部职工对标先进、比学赶超，鼓足干劲、奋勇前行，全力以赴做好今年各项工作，齐心协力开创供销合作社工作新局面。下面，根据省供销社和市委、市政府的工作部署，我再讲三点意见：
一、全市供销社保持良好发展势头，各项工作取得新进展
全市供销社系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委市政府的坚强领导和省供销社的关心指导下，紧紧围绕全市乡村振兴工作大局，锚定“走在前、进位次、提水平”，持续深化供销社综合改革，各项工作实现新进展。系统经济保持平稳发展态势，全年实现销售总额**亿元，安全生产形势持续稳定。**市供销社连续3年在全省供销社系统业务评价中荣获一等奖。
坚持党建引领，全面从严管党治社工作不断向纵深推进。坚持政治强社、学习兴社，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，扎实开展“学悟见创”主题活动，深化“3＋1”理论武装体系建设，引导系统内广大党员干部忠诚履职、政治过硬。积极创建模范机关、星级支部，实施供销人才培养、联农助农富农等行动，营造了事争一流、唯旗是夺的干事创业氛围，供销社干部素质在学干结合中明显提升。压实全面从严治党主体责任，日常加强廉政教育，完善管理制度，常态化排查廉政风险，加大监督检查力度，源头预防机制更加完善。巩固全面从严治社重点整治工作成果，巡察“回头看”、专项审计反馈问题已全部完成整改或取得阶段性成效，部署开展“严真细实快”作风建设和作风整顿活动，坚决防止“四风”问题反弹回潮，风清气正的政治生态持续向好。
发挥职能优势，服务大局、助农惠民作用更加彰显。积极助力保供稳价。全市系统内分别有2家、6家企业被列为全国系统、全省系统的保供重点企业，14家商超企业被当地政府确定为“保供单位”，市级新联合超市承担了救灾应急物资代储任务。发挥流通渠道优势，累计帮助我市农民销售生鲜农产品**余吨。特别是积极响应总社、省社号召开展援豫助销，一周内累计采购河南滞销蔬菜1485吨，获得省政府、省供销社和市委主要领导批示肯定。深入开展消费帮扶。积极服务“东西协作”，参与省援疆项目“大仓东移”工程，累计投入**余万元采购新疆喀什**个品种农产品。全市供销社系统内累计延伸消费帮扶网点**个，在巩固拓展脱贫攻坚成果中发挥积极作用。农村合作金融安全发展。严守金融安全底线，积极参与全市普惠金融服务乡村振兴改革试验区建设，稳妥规范开展信用合作业务，全市系统内共有信用合作业务试点社**个，数量位居全省首位。
创新服务供给，为农服务能力和水平进一步提升。农业社会化服务加快发展。大力推广“土地股份合作＋全程托管服务”模式，托管服务创新做法入选《全国供销社土地托管工作指南》。全市系统托管服务土地**万亩，农业社会化服务面积**万亩次。市供销社与蒙阴县政府签订战略合作协议，蒙阴县组建农民专业合作社联合总社，创新开展果园托管服务，累计托管服务面积超过11万亩，经验做法被《山东乡村振兴简报》发布推广，全省系统果园托管服务现场会在我市召开。现代流通服务体系更加完善。实施县域流通服务网络建设行动，全市系统累计发展县域综合集配中心4个、乡镇综合服务站51个、村级综合服务社520个，三级网点数量位居全省首位。**3个县区入选全国供销总社2022年度县域流通服务网络强县培育名单，全省数量最多。充分利用现有仓储设施、配送网络，与邮政管理局、快递企业等联合合作，推动“一点多能、一网多用”，沂水、莒南被确定为全省系统“互联网＋第四方物流”试点。新项目、新业务带动服务延伸。省、市社与河东区社三级联合，共同投资建设**市农业全产业链综合服务中心，搭建了市级农业服务综合平台。临沭县探索开展“勤跑腿”服务，探索了农村再生资源回收利用新模式，受到广泛关注。
强化统筹指导，基层组织建设和社有企业发展取得新成效。基层服务阵地更加巩固。制定我市供销社系统三年基层组织建设方案，加快基层社分类改造提升，至2022年底全市系统共有基层社**个，其中6个被省社评为2022年度基层社示范社。**县依托基层社建设供销社示范区，经验做法获得省社主要领导批示肯定，并被省社作为综合改革典型经验予以刊发推广。社有企业服务支撑力量进一步增强。在市级层面，依托供销资本集团公司，成立供销农服集团，完成**市农资公司改制，显著增强了社有企业的服务支撑力量。在县级层面，通过联合出资、开放办社等方式，培养了一批行业龙头企业，示范带动作用明显提升。**县社积极争取县委、县政府支持，组建**供销集团，与县社“一个机构、两个牌子、一套班子”，实行企业化运营，探索了供销社体制机制改革新路径。
以上成绩的取得，最根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于市委、市政府的正确领导和省供销社的精心指导，得益于各级党委、政府和社会各界的关注支持，更是离不开全市系统广大干部职工的艰苦奋斗、团结拼搏！在此，我代表市供销社，向大家致以崇高的敬意和衷心的感谢！
成绩属于过去，未来仍需奋斗。当前，全市供销合作社工作仍然存在短板，主要表现在基层社传统业务萎缩、服务“三农”的载体作用缺失，县域流通基础不平衡、上下联合不畅通，社有企业规模小、转型慢、市场化运作水平低，上下联合、握指成拳的系统优势没有得到充分发挥，等等。也存在系统一些干部职工行政化思维严重，市场化理念不足，因循守旧、不敢改革，跟不上供销社发展需要的问题。对此我们要有清醒的认识，高度重视、深入研究，拿出真招实招硬招，在不断深化改革中解决问题。
二、要更加准确地把握好当前形势和机遇
党中央关于全面推进乡村振兴的新战略新部署，给供销社带来新的重大机遇，也提出了新的使命要求。新征程中，如何把贯彻落实党的二十大精神与推动系统发展提速增效结合起来，我认为应该把握好几个方面的关系，在此大家一起探讨：
一是正确把握“大”与“小”的关系。党的二十大报告中提出：“全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村”。全面推进乡村振兴是中国式现代化最为关键的一环，最为重要的阶段。在这一进程中，供销社作为服务“三农”的一支重要力量，必须时刻牢记“国之大者”，把维护广大农民根本利益、促进广大农民共同富裕作为出发点和落脚点，围绕农业农村现代化这一总目标，在促进产业振兴、生态振兴等方面持续发力、统筹推进。**是农业大市，加快**现代化进程，最广泛最深厚的基础在农村。多年来全市供销社系统深耕“三农”服务领域，成效明显、优势独特，是全省系统内为农服务的“排头兵”，被市领导们寄予厚望。*多次强调乡村振兴中迫切需要供销社担当，供销社首当其责。在全市实施乡村振兴先行战略中，供销社不可缺位，必须强化全局意识、系统思维，强化责任担当，积极主动作为。供销社的使命是为农服务，决定了供销社改革发展不仅要抓宏观、更要抓具体。供销社与农民，最终通过产品和服务紧密联结，能否让农民满意，取决于直接为他们服务的每一个社有企业、经营服务网点。实践反复证明，许多突破靠的是以点带面、以小带大，特别是在基层一线，经常是小尝试带来大变化、小创新换来大效益、小平台做出大文章。因此，我们要从小抓起，避免一味贪大求全，对于为农服务实事，一件一件去做，一点一点去抓，多积尺寸之功，才能积少成多、量变引起质变，打造供销社成为服务农民生产生活的综合平台，加快成为建设农业强国生力军。
二是正确把握“远”与“近”的关系。这里的“远”与“近”是从时间维度上来讲，也就是“长远”与“当前”。根据习近平总书记对供销社工作的重要指示要求，结合总社、省社“十四五”规划以及我市系统工作实际，在未来一段时间，我们将会面临“三个不变”。一是为农服务的主责主业不变。习近平总书记曾多次强调，供销社要坚持为农、务农、姓农，供销合作社不管怎么改，都不能把为农服务的宗旨改丢了，不能把为农服务的方向改偏了。这深刻指明了供销社存在的价值意义。供销社因农而生、为农而存，为农服务是我们的初心使命、主责主业，只有坚持把为农服务成效作为衡量工作的首要标准，才算有正确的发展观、现代化观，才能把工作做得更好。二是改革创新的发展路径不变。综合改革以来，全市系统主动适应新时代农业农村新形势，围绕农民群众新需求，拓展阵地、创新服务、完善机制，取得一系列改革创新成果，综合性、规模化、可持续性的为农服务体系正加快形成。正因如此，供销社才能在抗疫保供、脱贫攻坚等重要任务中彰显担当，成为市委、市政府抓得住、用得上的为农服务重要力量。综合改革已进“深水区”，只有盯紧重要领域和关键环节，更加注重改革创新的系统性、整体性、协同性，才能释放综合改革的更大效能，持续推动系统高质量发展。三是大抓流通、大抓基层的主攻方向不变。基础不牢，地动山摇。现代流通是供销社的基础领域，基层组织是供销合作事业的重要基石。大抓流通、大抓基层，是供销社服务畅通城乡经济循环、保障国家粮食安全的重要举措，也是总社、省社近几年的重点工作导向。从全市系统实际来看，日用品流通服务基础扎实、经验丰富，但也受到商贸流通新平台、新业态、新模式的较大冲击，而在基层组织建设中，作为供销社为农服务的前沿阵地，不少基层社、合作社还有服务“空白”，作用发挥不尽如人意。正因如此，大抓流通、大抓基层也是我们开创新局面的突破口和发力点。
立足于这“三个不变”，我们要深刻分析当前的工作思路和方法，如果不相适应，就要毫不犹豫及时调整；对于现存困难问题，特别是涉及基层社、社有企业的，要全面考虑确定“最优解”，最大程度实现“打基础、利长远”，坚决避免“按下葫芦浮起瓢”。要牢固树立“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来”的意识，加大总结推广力度，使更多创新成果转化为改革举措，以此壮大系统实力，提升经济效益，打造供销服务品牌，让更多农民群众受益。
三是正确把握“先”与“后”的关系。一方面，是时间上的“先”与“后”。抢抓机遇、付诸行动必须争先恐后。党的二十大召开后，乡村振兴、县域商业体系建设等一系列政策陆续出台落地，供销社迎来宝贵的机遇窗口期。目前在市级及以下，直接针对供销社的政策扶持数量很少，但是项目和资金不是等来的，必须动脑筋、下力气去争取。我们要转变观念，变被动为主动，认真研究项目的要求和条件，以现有仓储设施、在建项目等为基础，积极争取供销社业务相关的项目资源。向领导汇报、协调部门单位都要雷厉风行、快人一步，才能抢抓机遇、赢得先机。另一方面，是位次上的“先”与“后”。参考全国总社、省社做法，每年全市系统都会对各县区社进行业务评价。近几年，各县区社之间差距在缩小，多个县区排名实现大幅提升，有的县区总排名变化不大，但在单项工作中进位明显，说明各县区社都付出了努力，并取得了成效。各县区工作基础不同、资源禀赋不同，要坚持因地制宜谋发展、百花齐放重实效，从自身实际出发，找到最适合自己的业务切入点和落脚点，打造特色优势和立身之本，不断提高发展水平。先进县区要发挥好示范带动作用，巩固先发优势，加快推陈出新，同时也要强化危机意识，补齐短板弱项，才能保持领先。中间县区要打开思路、选准赛道，取长补短学习省外、市外先进经验，扬长避短打造服务品牌、核心项目。后进县区要有坐立难安的紧迫感，迅速实现争先进位。希望能尽快看到“先进更先进、中间争先进、后进赶先进”，形成优势互补、共同提高的新局面。
三、围绕中心工作，狠抓工作落实，推动供销合作事业再谱新篇章
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好今年各项工作意义重大。党的二十大报告中提出“加快建设农业强国”，这是党中央着眼全面建设社会主义现代化国家大局作出的重大决策部署，明确了新时代新阶段农业农村现代化的主攻方向。供销社是党领导下的为农服务的综合性合作经济组织，是党和政府做好“三农”工作的重要载体，在加快建设农业强国中作出积极贡献，是我们必须担起的政治责任。
因此，2023年，**市供销社工作总的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实上级各项决策部署，锚定市委“走在前、进位次、提水平”的目标定位，牢记为农服务根本宗旨，持续深化综合改革，以组织服务农民为主线，以服务保障粮食和重要农产品稳定安全供给能力为根本任务，全面提升流通服务能力，组织生产能力，信用合作服务能力和社有企业经营能力，努力实现全市系统高质量发展，为全面推进我市乡村振兴、加快我市由农业大市向农业强市转变作出更大贡献。
经过去年的努力，全市系统发展基础更加坚实，服务乡村振兴的能力水平明显增强，这是我们改革发展的信心所在、底气所在、潜力所在。2023年是全市供销社工作巩固提升的关键一年，我们一定要看到供销合作事业发展的重要机遇和有利条件，戒骄戒躁、再接再厉，细化目标、狠抓落实，推动各项工作再上新台阶。
（一）完善提升体制机制，激发系统活力。双线运行机制是供销社的体制机制特色，也是供销社服务农业强国建设的优势之一。我们既能第一时间掌握政策导向、争取各类支持，又能通过社有企业进行市场化运作。由于历史遗留问题和瓶颈制约因素交织叠加，与综合改革目标相比，特别是与南方先进地市相比，我们目前的“双线运行”过于侧重形式，层次还不够高，实际运行还不够顺畅。我们要坚定不移推进体制改革和机制创新，不断丰富和完善组织结构、管理体制、运行机制，让双线运行机制实现上下贯通、运转更加高效、管理更加民主、整体协调运转，切实将供销社自身独具特色的制度优势转化为治理效能。以健全“三会”制度为重点，创新联合社治理机制，年内择期召开首次市级社员代表大会，5年内未召开社员大会的7个县区也要在年内完成任务。联合社机关要增强服务意识，为社有企业改革发展创造良好环境，用好即将运营的山东供销为农服务信息平台，加快建设全市供销社为农服务数字化平台，积极搭建有利于社企交流合作的载体、平台，帮助协调政策和资源。
（二）围绕服务保障粮食和重要农产品稳定安全供给，全面提升流通服务能力。实践证明，建设好流通服务网络，是供销社融入和服务构建新发展格局的重要一招，也是促进城乡融合发展的高效举措。我们要在已经取得的初步成效基础上，紧跟省社部署，重点抓好四件事。一是加快构建重要农产品应急保障体系。以现有仓储设施、在建项目等为基础，聚合资源、积极融入，对接省社争取项目和资金，布局建设城郊重要农产品应急保障基地，实现“平时服务，急时保供”。二是着力打造农资流通服务主渠道。一方面，抓好重点项目。根据省社“5＋5＋N”区域性农资仓配基地建设规划，今年推进省级基地落地**，县区社积极对接省社农服集团，争取开展业务合作，发展县级运营平台。另一方面，抓好网络重建。前期，我们与省社农服集团合作，联合系统内几家行业龙头企业，共同出资成立了供销农服集团**有限公司，下一步要吸纳各县区系统内农资企业加入，加速建成市级供销农资经营服务网络，逐步建立供销社系统农资保供工作机制，在重要农时畅物流、强储备、保供应、稳销售，充分发挥主渠道作用。三是推进县域流通服务网络提质扩面。抓住省社将政策向县级社倾斜的机遇，现有4个示范县（区）要高点定位、赋能提升，有一定基础的县（区）要积极争取进入省社培育名单，联合带动基础薄弱的县（区）聚力突破，加快打造农村商品流通的“国家队”。完善县乡村三级商贸流通服务网络，开展市级商贸流通服务网络示范镇建设，深化与商务局、邮政管理局以及物流行业龙头企业的合作，建设乡镇商贸中心（乡镇综合服务站），推广“互联网＋第四方物流”供销集配模式。四是培育系统品牌。二流商人卖产品，一流商人卖品牌。供销社是一块“金字招牌”，**的地理标志农产品、名优农副产品数量多、认可度高。要把这两项有利条件结合起来，在畅通农产品上行渠道上做文章，聚合系统内外资源，精选优质农产品，丰富产品线，积极争取入选“鲁供优品”品牌，加强线上线下推广等方式，建立长期稳定产销衔接关系，探索品牌兴农的供销社路径。年内省社将举办“首届山东供销预制菜博览会”，要充分作好准备，积极组织企业拿出特色产品参加。
（三）以组织服务农民为主线，提升组织服务生产能力。供销社要做好服务乡村振兴这篇大文章，主阵地在基层，最大优势也在基层。一方面，要夯实基层组织建设。前不久，供销社意外“火”了一把，网络上有一些“供销社回来了”的宣传报道。供销社其实一直都在，但社会上很多人特别是年轻人，对供销社不了解，主要就是因为基层的供销社服务网点太少，服务能力不够强，让供销社与农民群众产生了距离感。从全市系统实际看，基层社确实存在服务带动能力弱的短板。任刚书记非常重视合作社建设，在今年的全市乡村振兴推进会上，提出“没有合作社，乡村振兴寸步难行”，并就大抓合作社建设提出具体要求。今年全市政府工作报告也对发展壮大合作社进行部署。下一步我们要从弥补发展短板、增强农民群众获得感出发，将基层组织振兴作为“重头戏”，不仅要抓基层社分类改造，还要抓好合作社建设。要认真落实基层组织振兴三年行动方案要求，推动“人往基层走、钱往基层用”，引导支持龙头企业与基层社开展业务和股权合作，做好基层社改造提升、恢复重建、示范社建设等工作。要主动对接党支部领办合作社，深化村社共建，完善运作模式，实现多方共赢，提高合作社运营质量和持续发展能力。要以密切与农民利益联结为核心，突出合作经济属性，依托主营业务和基层社、乡村经营服务网点，积极领办创办各类农民合作社等，服务带动更多农民群众。要探索以功能体系建设带动组织体系建设，通过挖掘典型、打造样板，示范带动基层社、合作社，针对地方农业产业特点，创新服务方式、提高服务水平。另一方面，要优化基层生产服务。农业社会化服务是我市系统的优势所在，也是促进乡村产业振兴，打造供销社为农服务特色的核心领域。下一步，要稳步推广“土地股份合作＋全程托管服务”模式，创新单环节、多环节、全程托管服务，探索提升全产业链服务能力，助力提高农业综合效益。要深入提升果园托管服务，做强优势服务项目，打造**供销服务新品牌，提高供销社土地托管服务核心竞争力。按照省社要求，这里再强调一下，基层社赋能要聚焦三个重点下功夫，即土地托管、农资经营和领办合作社。今年下半年，我们要组织召开商贸流通服务网络示范镇建设现场观摩交流学习会，各县区选择一个乡镇供销社作为代表参加交流，比学赶超，同时检验基层社建设成效和服务能力。请各县区社从现在起选好基层社代表，着手打造观摩项目。
（四）严守金融安全底线，提升信用合作服务能力。金融是现代经济的核心和血液，农业的现代化离不开金融服务的“血液”营养。多年来，全市系统立足农民社员需求，探索开展了一系列金融服务，受到农民社员的欢迎。今年我们将继续统筹发展和安全，落实好行业管理和属地监管责任，做好常态化培训，提高信用合作服务的规范化、专业化水平。要围绕化解农民和为农服务主体融资难、融资贵的问题，做实合作发展基金，抓好农业保险投保工作，推动“供销农耕贷”“农业生产托管贷”落地扩面，加快“农资流通贷”试点推广，探索开发“果园托管经营贷”。要以参与全市“金改区”建设为契机，持续加强与银行等金融机构合作，借助他们的专业队伍、渠道资源，创新更多灵活、快速、安全的金融产品，推动供销社经营服务与金融服务同步延伸。
（五）坚持效益导向，提升社有企业经营能力。社有企业是供销社为农服务的重要支撑。供销社能不能在市场竞争中站稳脚跟、做大做强，社有企业是关键。社有企业办好了，为农服务就有了抓手，贯彻上级决策部署就有了依托。为了推动社有企业健康发展，**年市社花了很多精力，下了很大功夫，基本上捋顺了体制机制，厘清了党组理事会、社有资产管委会、资本投资集团、社有企业各方职责边界。各县区社也要参照市社做法，完善相关制度。要注意始终坚持市场导向，在顶层设计中体现市场化思维，在经营服务中实现市场化运作，加快建设现代企业制度，重点深化劳动、人事、分配三项制度改革，培养专业的人才队伍，尽快实现转型升级、提质增效。要深入开展“三降两清一扭”专项行动，探索一企一策制定方案，结合省社实施龙头企业培育壮大工程，多措并举盘活闲置资产，提升社有资产经营效率效益，在扭亏为盈上实现突破。要立足服务优势，创新商业模式，以突出主业、增强市场竞争力、扩大社会影响力为目标，推动市、县两级龙头企业做优做强。
（六）以党的二十大精神为统领，持之以恒深化全面从严治党治社
一是加强党的领导，确保正确方向。党的领导是供销合作事业持续健康发展的根本前提，也是最大优势和保障。全市系统必须提高政治站位，坚决捍卫“两个确立”，坚定践行“两个维护”，坚持以党的二十大精神为统领，从新时代巩固党在农村的执政基础、发展中国特色社会主义的高度，去把握发展方向、谋划开展工作。当前和今后一个时期，都要把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，供销社系统广大党员干部要做到全面学习、全面把握、全面落实，把贯穿其中的新思想、新战略、新政策、新要求、新理念与实际工作相结合。贯彻落实过程中，要注重同落实习近平总书记关于供销合作社工作的重要指示精神相结合，围绕全面推进乡村振兴，找准着力点和工作重点，让服务保障国家粮食安全、巩固拓展脱贫攻坚成果等各项决策部署，真正在全市系统落实、落地、落具体。要时时刻刻心中装着大局，始终在大局下思考、在大局下行动，绝不允许游离于工作大局之外，决不允许只管“自转”、不顾“公转”。
二是坚持“项目为王”，狠抓工作落实。近年来，市委、市政府高度重视项目建设，把项目作为发展经济、服务社会的重要抓手，主要领导对重要项目更是亲自调度、到场督导。省社今年也明确提出要牢固树立“项目为王”的理念。我们一定要转变思维，不要认为供销社有没有项目都不影响为农服务，恰恰相反，纵观全省系统发展较好的县级社，多数都有重大项目带动。有了重大项目，才有机会向党委、政府争取支持，项目建设成功了，党委、政府才会把更多资源和项目交给供销社，这是一个良性循环。目前，各县区都在大抓项目，供销社不能作壁上观，不要局限于系统内的项目，而要充分立足自身条件，主动出击、积极争取。项目建设是上下联合合作的重要载体，省市县（区）三级供销社之间，已经联合合作在我市实施运营了多个项目，取得了比较理想的效果，后续要继续巩固、持续推进，让联合合作层级更多、规模更大、效益更高。项目建设也是锻炼干部队伍的重要途径，项目从谋划到建设，面临许多现实困难，需要解决很多棘手问题，最能全面提升干部职工的作风和能力。我们非常鼓励供销人去项目一线锻炼成长，也要努力提供这样的机会。项目化还是推动工作落实的有效方法，对工作任务进行分解，明确时间节点、推进措施、责任主体、考核标准，做到任务无死角、责任成闭环。在市委十四届三次全会上，任刚书记再次提出，“坚持任务项目化、项目清单化、清单责任化、责任奖惩化”。今年市社也将采取项目化推进的方式，强化对重点工作的督导调度。
三是纵深推进全面从严治社，保障供销合作事业健康发展。深化全面从严治社，重点在持续正风肃纪。贯彻落实党的二十大精神，对我们的精神状态、作风形象提出了新的更高要求，党委政府对我们寄予厚望，必须强化事争一流的态度，始终保持一流的精神状态、一流的责任意识、一流的工作水平。系统上下要牢记，工作中要“吃苦”不怕“吃亏”，要“斗争”不要“争斗”，要“精准”不要“大概”，要“马上”不要拖沓。特别是领导干部，要发挥示范引领作用，带头狠抓落实、攻坚克难，知重负重、苦干实干，一级带着一级干、一级做给一级看，依靠顽强斗争打开改革发展新天地。要坚持党性党风党纪一起抓，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”。深化全面从严治社，关键在全面增强本领。要克服本领恐慌，加强思想淬炼、理论训练、政治历练、实践锻炼，全面增强履职尽责所必须的各方面本领，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。特别是要打破思维定式，转变思想观念，弥补知识缺陷、能力短板、经验弱项，切实增强解决实际问题、推动高质量发展的能力。要严把基层社、社有企业“进人关”“用人关”，落实好《关于加强基层社和社有企业人才队伍建设的指导意见（试行）》。今年市社将拿出更多精力、财力，投入在系统干部人才队伍建设上，深入实施“供销合作社教育培训工程”，分批次、分层级选派干部职工到高校参加培训，不断提升人才队伍整体素质。深化全面从严治社，根本在依法依规治社。要坚持把从严治党、从严治社融合贯通起来，把纪检监察、监事会、巡查、审计等各类监督力量贯通起来，特别是对社有企业、社有资产等重点领域，必须健全完善监管机制，压实监管责任，强化流程保障和制度配套，确保权力依法依规依制度规范运行，不断提升供销社治理体系和治理能力的现代化水平。这里重点强调合同专项整治工作，要实现问题合同应改尽改，学习市内外先进经验，要穷尽手段，最大程度挽回有效资产、维护合法权益，上半年努力完成省社规定任务，下半年巩固整治成效并继续突破，决不要瞻前顾后、畏缩不前，再成为巡察审计的“靶子”。
同志们，节点决定起点，开局关系全局。新的一年，标杆绝不能降低，工作绝不能松劲，让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，以乘风破浪的姿态，中流击水的状态，风雨无阻的心态，在全面推进乡村振兴的新征程上，主动作为，奋发有为，担当善为，书写新时代供销合作事业高质量发展新篇章，为加快打造乡村振兴**样板、建设农业强国再立新功！

