2023年下半年，我们将坚持以党的二十大精神和省市党代会精神为指引，深入贯彻全市工业经济转型升级会议和今天的会议精神，紧密围绕“争先进位勇担当，再创园区新辉煌”的总要求，紧扣“激情、责任、担当、创新、廉洁”五个关键词，奋力提升创新转型含金量，全力冲刺千亿级园区目标，努力为高新区和全市跨越发展作出新贡献。
一、瞄准目标不放松，力促经济总量稳步提升
继续围绕“主要经济指标增速快于全市平均水平，总量占比逐年提升，‘十四五’期末打造成千亿级特色园区”的目标定位，坚持自我加压、自我超越，埋头苦干，奋力拼搏。全年力争实现规模以上工业产值600亿元，增长22.5％；规模以上工业增加值200亿元；确保税收收入15亿元；实际利用外资不低于2亿美元；实现进出口总额15亿美元。对这些目标进行全面分解，细化到季、细化到月，落实到部门、落实到个人，有效传递压力和责任。加强绩效管理，改进督查方式，完善考核办法，进一步激发干事创业、敢于担当、争先进位的豪情和斗志。
二、项目突破再发力，着力加快项目招引建设
我们将坚定不移把项目大突破作为工作主线，紧扣质量和效益两大重点，一手抓项目招引开工，一手抓竣工达产，力争实现项目招引建设“量多质更优”的要求。一是紧盯重大产业项目。密切跟踪XX二期、XX二期等重点项目，强化服务跟进，推动项目尽快签约落户。同时，结合电子信息产业、高端装备制造业和现代服务业发展趋势，坚持招商选资，严把环境关、安评关、能耗关、质量关、效益关等“五关”，吸引更多好项目、大项目落户。全年力争新签约亿元以上产业项目不少于60个。二是狠抓建设进度。重点推进供电公司总部经济项目开工建设，确保按序时进度推进。同时，重点抓好无人靶机项目、高端连接器产业化项目等一批产业提升项目，加快推进建设进度，促进项目尽快启动实施。全年新开工亿元以上产业项目不少于36个。三是力促达产达效。像抓招商抓开工一样抓竣工抓达产，重点抓好重大项目推进，确保项目下半年产能全面释放，四季度前竣工达产。及早谋划，制定并落实好预案，对其他进入建设阶段项目，想方设法帮助推进，力争企业尽快投产达效、扩大规模。全年竣工亿元以上产业项目不少于18个。
三、坚持创新做引领，全面提升转型发展含金量
坚持以创新为引领，以更加精准、更加周到的服务，加快培育一批具有爆发力和引领力的创新型增长点。一是扎实推进离岸孵化。坚持“走出去、请进来”，主动加强与科技、商务等部门衔接，与省内外高校、科研院所合作，大力推进科技孵化合作和产学研合作，提升科技成果转化水平和企业创新竞争力。确保建设创新创业离岸孵化基地6个、签约离岸孵化项目30个、落户离岸孵化项目18个。此外，我们将依托已建成的平台，积极拓展跨境电商等新型业态，提升发展层次。二是加大招才引智力度。坚持以人才引领创新、以创新引领发展，发挥企业引进人才奖励办法作用，组建人才猎聘服务平台，持续加大“双创人才”引进力度，引导鼓励企业引进高层次人才，吸引更多精英服务区域创新发展。三是加快企业服务转型。努力推动企业服务从常规服务向精准服务转型，结合“大走访大落实”活动，把脉企业转型的关键难点，找准阻碍创新的主要堵点，帮助企业抢占制高点，发挥在人力、土地、金融等方面服务的优势，以更加精准的服务助力发展、推动创新。
四、板块建设攀高峰，全力做新做优特色亮点
只有“快马加鞭不下鞍”，才能“翻过一山又一山”。我们将在板块建设上持续发力，勇攀高峰，力争做好做优三大特色亮点。一是综合保税区。确保综保区三期上半年封关验收，保税展示交易中心投入使用，标准厂房三期、保税仓库三期等配套设施按序时推进。同时，围绕两大核心业务开展精准招商，力争全年引进跨境电商平台企业不少于1家、跨境电商企业不少于10家、保税物流企业不少于2家、加工贸易企业不少于3家，全年进出区货值不低于20亿美元。二是梦CAR小镇。继续贯彻“以汽车为主题、以文化为核心、以生活为内容、以时尚为方向”的理念，通过与天津世盛集团合作，力争招引平行进口车、特种车辆、新能源汽车和汽车文化休闲项目10个以上，提升文化内涵，完善产业、社区、旅游等方面功能，集聚高端要素，带动汽车城整体转型发展。三是智慧产业园。努力以智慧产业园为基础，深入谋划汇谷小镇建设，确保年内项目主体启动建设，争招引各类现代服务业项目20个以上，打造推进产业智能化、制造业服务化的“引擎”，为全市制造业转型升级提供服务。
下半年，我们将在市委、市政府和区委、区政府的坚强领导下，继续振奋斗志、抖擞精神，撸起袖子、甩开膀子、迈开步子，为推动全市跨越发展和展现中国式现代化美丽图景贡献更大力量！

