同志们：
开展《*市文明行为促进条例》执法检查，是区人大常委会贯彻落实中央决策部署和省委、市委、区委工作要求，助力文明城市常态长效创建的具体行动，是常委会2023年监督工作中的重点内容。刚才*同志宣读了《*市文明行为促进条例》及《*市*区人大常委会关于检查<*市文明行为促进条例>实施情况的工作方案》，区人民政府汇报了《*市文明行为促进条例》贯彻实施情况。下面，为开展好本次执法检查工作，讲几点意见：
第一，要提高思想认识，深刻理解开展本次执法检查的重要意义
文明是一座城市的精神内核和幸福底色，文明行为是践行社会主义核心价值观和精神文明法治化建设的现实需要，开展文明行为促进执法检查，是检验地方立法成效的现实需要，是提升全民文明素养的有力举措，是助推文明城市创建的实际行动。一方面，开展执法检查是贯彻落实习近平总书记关于社会主义精神文明建设重要论述的具体体现。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把精神文明建设摆在全局工作的突出位置，全面加强精神文明建设，精神文明建设从认识到实践发生了历史性、转折性、全局性的变化。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“提高全社会文明程度。”这一重要论断，是深刻把握精神文明建设在现代化建设中的重要作用、着眼于推动全面建设社会主义现代化国家提出的重大任务。我们开展本次执法检查，就是要深入贯彻习近平总书记关于加强社会主义精神文明建设的系列重要论述和中央、省委、市委、区委的要求，依法保障和促进我区进一步落实《条例》要求，构建覆盖城乡、全民参与的公共文明服务体系。另一方面，开展执法检查是助推提升全民文明素养的有力举措。《条例》的出台，根本目的是培养和践行社会主义核心价值观，传承和弘扬中华传统美德，引导和促进文明行为，提升公民文明素质和社会文明程度。《条例》的有效实施，标志着我市文明行为促进工作进入了法制化、规范化的新阶段。同时我们也要看到，随着经济社会发展，人民群众的精神文化需求快速增长，对进一步规范文明行为提出了新的要求。开展本次执法检查，就是要从人大监督的角度，支持和促进政府进一步落实文明行为实施建设、宣传教育、相关保障等各项职责，着力解决文明行为促进工作中存在的一些突出问题，重点解决工作制度不够完善、日常管理不够到位、宣传引导不够深入、遵守和践行文明行为规范不够充分等问题，切实通过执法检查引导群众树立文明理念，推动提升文明素养。
第二，要坚持问题导向，聚焦关键、突出重点，加大执法检查力度，深入査找问题和短板
《条例》规范领域广、涉及人群多，既有社会管理和基层治理，又有社会公众日常行为规范。我们在开展执法检查过程中，要突出检查重点，抓住《条例》执行过程中的主要矛盾、主要问题，找准难点和关键点，增强检查针对性。具体来看，就是要紧紧围绕以下重点开展执法检查：
一是要紧盯政府部门的法定职责。《条例》规定政府及其部门职责约28项，涉及城市管理综合行政执法、公安、交通、住建等多个部门，并对如何贯彻《条例》明确提出了制定年度计划、建立考核制度、优化管理服务、健全协同机制、加强联合执法、强化工作培训等要求。检查中，要紧盯政府及有关部门的法定职责，推动其按照有关法律法规及《条例》规定要求，各司其职、分工负责，密切协作、共同发力，健全完善责任体系。
二是要聚焦文明规范的宣传成效。《条例》实施以来，相关单位及部门通过宣传引导、劝导整治等方式，持续引导广大市民自觉践行文明理念、弘扬时代新风，形成文明健康、绿色环保的生活方式，进一步推动优化城市公共环境。如：*融媒公众号“随手拍”，既有效宣传了文明交通、文明旅游、文明养犬等“最美瞬间”，也曝光了一系列违规停车、乱扔垃圾、损坏公共设施等不文明行为。宣传引导对于践行文明行为具有非常重要的作用，我们要从文明实践、文明培育、文明创建入手，通过检查《条例》实施以来网络文明建设、村规民约制定实施、校园文明行为养成教育、医务人员职业道德教育等情况来检验各相关单位及部门的履职情况。
三是要关注文明治理的贯彻执行。《条例》对公共卫生、公共秩序、交通出行、网络通信和旅游等不文明行为治理提出要求，检查中，要重点关注相关单位及部门治理情况。针对中心城区，要重点关注集贸市场、公共活动区域文明行为执法情况；市政设施、燃放烟花爆竹、占道经营等管理工作情况；公共场所广场舞、打陀螺、网络直播等活动时，合理控制时间和音量管理情况。针对车站及旅游景区集中点，要重点关注规范旅游市场秩序情况，特别是火车站、凤池园、湿地公园、韭菜坪、天生湖、森林公园等公共场所宣传倡导文明出行、文明旅游情况。针对老旧小区较多的街道，要重点关注乱搭乱建、乱拉乱设、私拉电线充电等情况。针对镇乡，要重点关注城镇周边环境治理情况、对周边居民文明宣传情况、村居文明村寨创建情况及人居环境治理情况。
第三，要依法履行监督职责，以严格执法检查加强普法宣传、推动贯彻落实
习近平总书记指出，“要用法律来推动核心价值观建设”“注意把一些基本道德规范转化为法律规范，通过法律的强制力来强化道德作用。”执法检查作为人大开展监督的一种重要方式，直接目的是督促法律法规的有效实施，根本目的在于推动工作，此次执法检查作为今年区人大常委会的一项重点监督工作，既是对法规实施情况的一次检查，也是对我区高质量推进文明创建工作的一次检视。因此，我们在开展相关工作中，要做到以下三点：
一是要把“依法监督”放在首位。人大及其常委会的监督职权是宪法和法律赋予的，监督的范围、内容、方式、程序都是法定的，既是权力，更是责任，我们开展执法检查，就是推动政府及相关单位认真落实法律责任，更好用法治思维和法治方式推动我区文明行为促进工作向好向上。各执法检查组在开展执法检查过程中，要坚持高标准、高质量，准确把握检查关键重点，紧扣市委、区委各项要求，详细掌握资料数据、认真总结实践经验、深入分析典型案例、依法提出指导意见，推动强化法治观念，真正以执法检查推动《条例》更好落地落实。
二是要把“从严检查”贯穿始终。本次检查主要集中在7至9月，教科文卫委在前期沟通座谈、征求意见的基础上，紧扣相关规定，对本次执法重点进行了明确，主要涵盖文明行为促进条例规定和各单位工作责任制落实情况、宣传和倡导文明行为落实情况、遵守和践行文明行为规范情况、整治和管理不文明行为情况和其他《条例》规定落实情况及对《条例》的意见建议5个方面。检查中，既要突出这5大重点，又要以点及面，确保重点难点问题有效解决。各相关部门、镇（乡、街道）要严格自查，找准找实贯彻实施中存在的问题，要主动接受执法检查组的监督检查，按照检查方案要求，把查摆和解决实际问题摆在突出位置。各执法检查组要严格检查，充分体现执法检查的刚性和硬度，对相关单位履行法定职责真正形成压力，确保检查取得实实在在的效果。要充分把握开展执法检查的内在要求，围绕执法检查重点，深入研究分析，找准《条例》在基层实施过程中存在问题的症结，摸清问题底数，提出务实有效的解决思路和建议。各执法检查组在检查过程中，不仅要在各镇（乡、街道）开展检查，还要深入村（社区）开展暗访，充分了解群众性公共文化活动场所文明情况，在有限的时间内尽可能全面了解真实情况。
三是要使“文明理念”深入人心。要充分发挥示范效应和带动作用，将本次执法检查作为一次大规模的宣传普法过程。要创新宣传方式。进一步丰富宣传内容，制作生动有趣的“普法小剧场”和公益广告，借助广播电视、“双微一抖”等媒介不断扩大受众群体。要严格落实执法部门普法责任。各相关职能部门要增强责任单位主体意识，主动将普法工作向日常监管执法转化和延伸。要突出正向引导。加强对道德模范、见义勇为等先进典型事迹的报道和宣讲，引导广大群众向身边榜样看齐。要强化社会监督。完善不文明行为治理的群众参与机制，增强社会监督力量。加大对不文明行为的曝光力度，进一步形成全社会自觉抵制不文明行为的良好风气，使文明理念更加深入人心，切实营造人人讲文明、处处显礼仪的良好氛围。
同志们，这次执法检查工作时间紧任务重，涉及面广，希望各有关单位和部门以高度责任感和使命感，全力以赴、积极行动、主动配合，以此次执法检查为契机，助推我区文明行为促进工作深入开展，以实际行动推进幸福*魅力新*建设。
我就讲这些。

