 今天，我们召开全县深化医疗卫生体制改革暨卫生健康工作会议，主要任务是：深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记视察重要讲话精神和对卫生健康工作的重要指示精神，贯彻落实各级决策部署，努力推动全县卫生健康事业高质量发展取得新成效。
回顾这几年的卫生健康工作，有很多感触。最让我们振奋的是，医药卫生体制改革取得新成效。规划建设4个县域医疗服务次中心，*中心卫生院荣列“全省第一批县域医疗次中心项目”，*中心卫生院荣获“全国500强乡镇卫生院”称号，县域就诊率达到91.2％，患者满意度达96％以上。最让我们鼓舞的是，医疗卫生项目建设取得新进展。完成县疾控中心整体搬迁和县医院、中医院发热门诊楼建设，完成*卫生院改扩建和*卫生院医技综合楼建设，70个村卫生室全部建有60平方米以上标准化卫生室。最让我们欣慰的是，医疗服务能力取得新突破。建设完成国家级重点专科1个，省级重点专科4个，市级临床重点专科4个，乡镇级医疗卫生机构建成特色科室8个，建成中医医院“全国基层名老中医药专家传承工作室”，4个中心乡镇卫生院达到全国优质服务基层行活动基本标准和推荐标准，乡镇卫生院中医馆建设实现全覆盖。最让我们自豪的是，居民健康水平取得新提升。成功创建“省级慢性病综合防控示范区”“省级健康促进县”，蝉联“国家卫生县城”称号，居民健康素养水平持续提升。建成嵌入式医养结合机构1个，老年友善医疗机构建设比例达90％。
最让我们感动的是，新冠疫情发生三年多来，我们始终坚持人民至上、生命至上，因时因势优化调整防控政策措施，对新冠重症患者100％落实救治工作，推动疫情防控从“防感染”转向“防重症、保健康”平稳转段，有效保护了全县人民群众生命健康安全。全县卫生健康系统同心战“疫”，600余名医务人员先后前往*、*、*、*、*等地高质量完成外援任务，用心用情用力完成165名转运*的*隔离人员服务保障工作，凝心聚力战胜了*·*疫情。惟其艰难，方显勇毅；惟其磨砺，始得玉成！三年战“疫”，大家牢记使命、主动担当，广大医务人员白衣执甲、日夜奋战，以实际行动诠释了“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高精神，为疫情防控取得阶段性胜利作出了重大贡献。在此，我谨代表县委、县政府，向奋战在疫情防控战线的同志们表示衷心的感谢，向大家致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，我县卫生健康事业发展总体质量仍然不高、医疗卫生服务体系还不完善、医疗卫生人才队伍建设结构还不合理，还不能完全满足群众多层次、多元化的医疗卫生服务需求。针对这些问题，我们要高度重视，认真研究加以解决。
一、要强化思想认识，切实增强卫生健康工作的责任感紧迫感
卫生健康工作是推进健康*建设和经济社会高质量发展的根本前提，是防范公共卫生领域新风险的必然选择，是满足人民群众期盼的现实需求，是加快县域高质量发展的重要保障。
一要提高政治站位。要坚持把保障人民健康放在优先发展的位置，将卫生健康融入所有政策，共同推动卫生健康工作贯穿经济社会高质量发展全过程。各单位要结合各自职能职责，在政策制定、资金保障、人才支撑等方面向卫生健康领域倾斜，构建更加完善、更加有效的工作体系，持续提升人民健康水平。
二要坚定信心决心。过去几年，我们成功创建国家级医改示范县、国家级医共体建设试点县，卫生健康工作多次得到国家、省市的充分肯定与高度评价。近年来，由于疫情因素，卫生健康事业发展受到一定影响。全县上下要进一步提振信心、鼓足干劲，以奋发有为的精神推动卫生健康工作走在前、开新局、谱新篇。
三要强化责任担当。习近平总书记提出“经济要发展，健康要上去”。各级各部门特别是主要负责人要紧紧围绕卫生健康事业高质量发展目标，从讲政治、守规矩、顾大局的高度，认真履职尽责，特别是在新阶段疫情防控、医药卫生体制改革、医疗服务体系建设等重点方面，要最大限度提供支持，共同推动卫生健康工作高质量发展。
二、要强化重点攻坚，提质提能卫生健康整体服务水平
2023年是贯彻党的二十大精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是谋划和推动今后一个时期卫生健康工作的重要之年，我们要以更高标准、更高质量推进健康*行动和整体提升卫生健康水平攻坚行动。力争到2024年，全县人均预期寿命提高到78.3岁左右，主要健康指标基本达到全国水平，医疗健康服务能力大幅提升，大病重病基本不出县，常见病多发病在乡镇解决，头疼脑热在村社区解决。力争到2030年，全县人均预期寿命提高到80岁左右，主要健康指标达到全国水平。要实现这些目标，我们要扎实抓好以下几个方面的重点工作。
第一，要持续抓好新阶段疫情防控。当前疫情防控工作已进入“乙类乙管”常态化防控阶段，但大家千万不能麻痹大意，要坚决克服“乙类乙管就是放任不管”的错误思想，要时刻关注疫情变化风险，严格按照中央、省、市的决策部署，科学、精准、高效抓实防控工作。要大力提升重症救治能力建设，持续推进疫苗接种覆盖率，做好农村地区疫情防控，加强健康知识普及，带头做好自身健康第一责任人。
第二，要持续推进医疗卫生改革提质增效。一是着力深化医药卫生体制改革。要巩固提升*医改经验成果，健全“以县级医院为龙头、乡镇卫生院为枢纽、村卫生室为基础”的医疗卫生服务体系，促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局；要加快推进公立医院现代医院管理与高质量示范项目建设，高标准完成*县域医疗次中心项目建设。二是着力提升医疗救治能力。目前来看，我县还没有较强影响力的学科专科，医疗救治服务能力与周边其他县还有一定差距。下步要在重点学科、特色专科、急症急救能力建设上主动谋划创新，着力从人才队伍建设、医疗服务设施、激励机制等方面补短板、强弱项，涉及到的有关部门要倾力支持，共同打造一批在周边地区有较强影响力的临床专科学科。三是着力增强妇幼健康水平。要切实抓好县级妇幼保健机构和基层医疗机构妇幼健康门诊规范化建设，推进落实县妇幼保健院与县人民医院融合发展。县卫健局要会同医共体成员单位针对妇幼健康业务融合发展中存在的问题，提出具体的工作措施加以解决。县发改、人社、卫健、住建、教体等部门要通力合作，切实加强对全县托育机构的培育、建设、监管和服务，力争每千人口托位数达3.3个，更好地满足3岁以下婴幼儿健康服务需求。
第三，要持续完善重大疾病防控体系。坚持“政府组织领导、部门各负其责、社会共同参与”原则，积极实施遏制艾滋病传播“六大工程”，深化遏制结核病行动，最大程度地预防和减少重大疾病的危害。要加快推进县疾控中心后续项目建设，加大人才培养和学科建设力度，切实提升重大疾病防控监测预警、检验检测、应急处置等能力水平。要加快推进精神病专科医院建设进度，着力化解严重精神障碍患者“收治难、管控难”问题。
第四，要持续强化卫生健康人才队伍。卫健系统特别是各医疗卫生机构要大力实施“高端人才引进补充、基础人才培训提升、紧缺人才选拔培养”等重点人才工程，要加强与对口帮扶单位紧密联系，拓宽人才发展渠道。县委组织部、人社、教体、财政、卫健等部门要持续在“引才”“育才”“谋才”上下功夫，加大政策保障、就业待遇、子女入学等支持服务力度，确保引得来、留得住，为推进“健康*”建设提供坚实人才保障。
第五，要持续提升健康服务能力。一是全面提高居民健康素养。今年是国家卫生县城和*镇、大乌江镇、关兴镇、敖溪镇4个国家卫生乡镇周期复审之年，各有关单位要进一步提升政治站位，严格按照巩固方案，加大工作力度，扩大创建成果，确保顺利通过国卫复审。二是精准提供老龄健康服务。当前，我县65岁以上老年人4.08万人，占全县总人口的13.1％，高于国际通用老龄标准6.1个百分点，人口老龄化形势日趋严峻，老龄健康需求与日俱增。大家要结合各自职责，精准对接老年人的健康养老需求，提供多样化、差异化的医养服务。县卫健局要统筹资源，为全县65岁及以上老年人进行一次白内障筛查、免费体检和结核病筛查，全面落实省政府拟办的民生实事。
三、要强化组织领导，群策群力推动卫生健康事业高质量发展
一是要加强领导，压实责任。两家公立医院要坚决落实好党委领导下的院长负责制，充分发挥党委的政治核心作用，其他各级党组织要进一步强化政治功能，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，要以高质量党建工作促进卫生健康工作高质量发展。县纪委县监委、公立医院纪委要克服“老好人”思想，切实发挥好监督作用，坚决推动全面从严治党落到实处。
二是要各司其职，统筹推进。各级各部门要紧扣《健康*行动实施方案》《*县整体提升卫生健康水平攻坚行动计划（2022—2030年）》等工作方案中明确的职责任务，各司其职、紧密配合，共同推动卫生健康高质量发展，绝不能让卫健部门唱“独角戏”。要结合高质量发展要求，将卫生健康事业发展纳入考核体系，确保各项工作任务落地见效。
三是要强化保障，补齐短板。县财政要在医院的基本建设、大型设备购置、重点学科发展、人才队伍建设、离退休人员费用和承担公共卫生服务等方面尽力加以保障，特别是针对上级拨付的基本公共卫生服务资金、计划生育“四项制度”奖扶资金、公立医院综合改革和高质量示范建设项目等资金，要确保应拨尽拨。同时要积极鼓励社会资本参与卫生健康事业发展，努力补齐补强医疗卫生服务能力短板弱项。
四是要关心关爱，激发活力。医者仁心，大医精诚，广大医务工作者是人民生命健康的守护者，是推动卫生健康事业发展的重要力量。在日常诊疗中，他们以仁心仁术守护生命，筑起护佑人民健康的钢铁长城。在疫情防控中，他们冲锋在前、坚守一线，用实际行动践行了“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高精神，理应得到我们的尊重和支持。大家一定要从薪酬待遇、培育培养、发展空间、执业环境、社会地位等方面入手，关心爱护广大卫生健康工作者，要大力选树医德楷模、医技标兵等先进典型，增强医务人员职业荣誉感，激励他们以更加昂扬向上的精神风貌投身卫生健康事业。公检法司等部门要依法严厉打击涉医违法犯罪行为特别是伤害医务人员的暴力犯罪行为，大力营造全社会尊医重卫的良好风气。
五是要守牢底线，严防风险。要持续深入推进“清廉医院”建设，扎实开展纪律作风专项教育整治。要增强风险意识，树牢底线思维，及时对医患矛盾纠纷、村医诉求、医疗安全、计生遗留问题等各类风险隐患进行全面梳理排查，逐一落实防范化解措施，坚决防止重大安全事故、重大舆论炒作事件、触碰社会底线的不良事件发生，努力为我县卫生健康事业高质量发展营造风清气正的干事创业环境。
同志们，奋斗创造历史，实干成就未来。在新的起点上，我们要深入学习贯彻党的二十大精神，牢记嘱托、勇担使命，脚踏实地、埋头苦干，全面推动卫生健康事业高质量发展，为谱写*现代化建设新篇章作出新的更大贡献！
 

