 围绕“*”这一主题开展教育活动并一抓三年，是总队党委在深入分析当前队伍指战员思想现状的基础上，着眼于加强和改进队伍思想政治建设，确保队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，确保有效履行新时期新阶段历史使命，确保消防工作和队伍建设科学发展，所做出的一项重大战略部署。总队党委高度重视队伍思想政治建设，关心关爱广大指战员的全面发展，通过召开部务会、座谈会听取基层队伍和广大指战员的意见建议。全省*队伍各级党委一定要把忠诚教育活动作为当前和今后一个时期队伍政治建警的重要任务，加强领导，落实责任，持之以恒，常抓不懈，确保忠诚教育活动扎扎实实，富有成效。下面，我代表党委讲三点意见。
一、深刻认识开展忠诚教育活动的重大意义
今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年。搞好忠诚教育活动，对于引导广大指战员深刻领会党的二十大精神，对于认真贯彻习主席和党中央一系列重要指示精神，对于深入持久培育当代革命消防救援人员核心价值观，引导广大指战员始终保持政治上的坚定性和思想道德的纯洁性，具有十分重要的意义。
首先，这是坚定指战员政治信仰、深入贯彻落实党的二十大精神的需要。以党的二十大为标志，我们消防工作也站在了新的历史起点上。学习贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期摆在全省*队伍和广大消防指战员面前的首要政治任务。要通过忠诚教育活动，引导广大指战员深刻领会党的二十大精神，坚定不移地高举中国特色社会主义伟大旗帜，在重大问题上，始终保持理论上的清醒和政治上的坚定；引导广大指战员在思想上同党中央保持高度一致，做到真心信赖、紧紧依靠、全力拥护、鼎力支持；引导广大指战员切实把思想和行动统一到党的二十大做出的战略部署上来，统一到党中央和部消防局党委做出的一系列重要指示精神上来，始终坚持党对*队伍的绝对领导，永葆*队伍忠诚可靠的政治本色。
第二，这是强化指战员精神支柱、有效履行*队伍职能使命的需要。习近平总书记指出：“打铁还需自身硬”。*队伍作为现代政府履行社会管理职能的重要力量，担负着防火、灭火和应急抢险救援的重任。近年来，*队伍在党委、政府的坚强领导下，牢记宗旨，履职尽责，圆满地完成了各项急难险重任务，广大指战员经受住了生与死、苦与累的考验，充分展示了龙江消防卫士的良好形象，赢得了地方党委政府和人民群众的广泛赞誉。但我们也要清醒地看到，在新时期新阶段，随着社会发展进程的不断加快，*队伍担负任务的艰巨性、工作环境的复杂性与人民群众对消防工作的新要求新期待，给广大指战员的能力素质和战斗力生成模式提出了新的更高要求。在这种环境下，如果我们保守僵化、墨守成规，不作为、乱作为，就难以完成党和人民赋予的神圣使命。这就要求广大指战员始终保持昂扬向上的精神状态，立足本职，爱岗敬业，练就过硬本领，提高履职能力和服务水平。通过开展主题教育活动，有助于引导指战员满怀对事业的敬畏之心，牢记肩负的神圣使命，始终以饱满的政治热情投身工作，保持干事创业旺盛的精气神，扎实推动本战线、本部门工作有效开展，以较高的工作效率和优异的工作成绩向党和人民报告。
第三，这是重视加强基础教育、促进指战员全面发展的需要。近年来，*队伍始终坚持用党的创新理论铸魂，用主题教育定向，用经常性思想教育解惑，激发了广大指战员永远做党和人民忠诚卫士的政治热情，有力促进了指战员全面发展和各项任务的圆满完成。但通过对当前指战员思想现状问卷调查，以及分析近年来*队伍事故案件，我们感到：在政治上，个别指战员对中国特色社会主义道路、理论、制度理解不深、把握不准，政策理论水平不高，理论与实践结合不好；在思想上，受多元思想文化和网络负面信息影响，个别指战员人生观、价值观倾斜扭曲、消极沉闷，崇尚金钱，盲目攀比，不辨是非，不分美丑，附庸风雅，道德界限模糊，消防救援人员意识淡漠，一旦受到诱惑容易误入歧途，不但自毁前程，还损害了*队伍的良好形象；在作风上，个别指战员自由散漫，不思进取，讲究排场，奢侈浪费；在纪律上，个别指战员有令不行、有禁不止，违规违纪，徇私枉法，人民群众反映强烈。反思这些问题成因，既有客观原因，也有主观原因，但队伍政治教育不到位是造成上述问题的主要因素之一。当前，队伍思想政治教育缺少系统性、持续性、灵活性和时代气息，教育中形式主义的东西多，实实在在的东西少，枯燥乏味的东西多，新鲜诱人的东西少，大而空的道理多，信服人的道理少，指战员之间缺乏真挚的情感投入和思想交流，缺乏热点、难点、看点的相互探讨，教育缺乏吸引力和感染力，无法调动受教育者思考的热情和学习的积极性，这也是对政工干部施教能力和水平的最大考验。面对这种教育现状，强烈呼唤思想政治教育的改进和创新。为此，各级党委一定要系统抓好以忠诚为主题的基础教育活动，广大政工干部要增强教育艺术性，在与指战员面对面对话、心与心沟通、情与理交融之中，引导指战员坚定理想信念，端正价值追求，纯洁思想道德，打牢指战员立身、干事、为官的思想根基。
二、准确把握忠诚教育活动的实施原则
忠诚涉及世界观、人生观、价值观，作用巨大，影响深远，忠诚教育怎么抓都不过分，但也要把握好教育原则，确保忠诚教育活动有序展开、有的放矢、有效落实、有声有色。
一是要把忠诚教育作为一项基础性工作来抓。指战员思想根基不牢，队伍安全形势不稳。近年来，*队伍主题教育虽然搞得轰轰烈烈，却忽视了基础教育在促进指战员全面发展中的主导作用。因此在教育中，要把忠诚教育作为一项最根本、最基础的教育活动来抓，把解决指战员理想信念淡化、价值取向偏轨、诚信观念缺失、道德行为失范、警魂意识模糊、工作生活作风不正等实际问题作为重点，着力引导指战员在如何做人、做事、做官上下功夫。
二是要把忠诚教育作为一项经常性工作来抓。忠诚教育三年三个主题，教育时间跨度大，并且每年的教育目标和重点解决的问题不同。因此在教育中，要针对队伍兵员流动变化快的实际，既要区分阶段、有所侧重，又要温故知新、不留盲点，努力在教育的经常化、常态化、持续开展、不断深入、循环给力上下功夫，做到时时讲忠诚、处处树忠诚、长期抓忠诚，持之以恒，不厌其烦，决不能时紧时松、时断时续。
三是要把忠诚教育作为一项系统性工作来抓。“忠诚”内涵丰富，它是对党、对国家、对人民、对事业、对民族、对社会、对家庭、对亲朋乃至对世界和平发展所要承担的责任和义务。纵观*队伍思想政治教育活动，不论是学习贯彻党的二十大精神主题教育，还是开展学雷锋活动等专题教育，或是社会主义核心价值观、当代革命消防救援人员核心价值观、人民警察核心价值观、幸福观、婚恋观、道德观等经常性思想教育，都统筹于以“忠诚”为主题的教育大框架之下。因此在教育中必须通盘考虑，系统抓建，搞好融合，更有利于促进指战员的全面发展。
四是要把忠诚教育作为一项群众性工作来抓。忠诚教育对象是全省消防指战员，要动员广大指战员全员参与。教育中，领导干部要带头参与、带头实践，先抓自己、先强自身，以模范带头作用增强教育的说服力和感召力。要区分层次，有所侧重，真正解决以往教育中“对象一锅煮、目标一样高、内容一般粗”等问题，特别对士兵的教育，要用浅显易懂的语言，把大道理讲实、小道理讲对，入情入理，情理交融，切实让战士听得懂、记得住。
五是要把忠诚教育作为一项实践性工作来抓。实践是检验真理的唯一标准。忠诚不只是口号，需要落实到具体工作实践中来，在推动消防工作中检验忠诚教育成效。如何评价忠诚教育成效，一看指战员的政治信仰、政治立场是否坚定，政治认知、政治情感是否增强；二看党委、政府和人民群众对消防工作是否满意；三看消防队伍是否保持了长期安全稳定，不发生涉网舆情事件等违纪违规行为；四看消防指战员是否履职尽责，积极工作，带动队伍战斗力有效提升；五看消防指战员精神风貌是否有了新改观，队伍作风是否有了新转变；六看指战员工作和生活态度是否积极进取、充满活力；七看指战员道德观念是否端正，道德准则是否时刻遵守，生活情趣是否健康向上。如果把实施意见中提出的六个方面问题基本解决了，就达到了忠诚教育的预期目标。
三、切实加强对忠诚教育活动的组织领导
这一重大教育活动，理论性政治性实践性都很强，要求标准高、时间跨度长，必须加大组织领导力度，确保教育活动扎扎实实开展起来。
一要摆上位置、落实责任。各级党委领导要把这一重大教育活动作为一项重大政治任务来抓，防止和克服“年年搞、没新意”的厌烦情绪、“差不多、没必要”的满足情绪和“难深入、没招法”的畏难情绪，真正做到筹划部署到位、管教议教到位、跟踪指导到位、解决问题到位、宣传报道到位。正副书记要切实履行管思想抓教育的责任，做到亲自调研部署、亲自备课授课、亲自督导检查。机关各部门要强化全局意识，注重协调配合，形成抓教育的整体合力。政治机关要发挥好主管部门的职能作用，加强全程跟踪指导，认真抓好教育活动各阶段、各环节工作的落实。
二要围绕中心、抓好结合。忠诚教育要坚持围绕中心，服务大局，把遂行多样化任务实践作为忠诚教育的基本平台和生动教材，紧密结合执勤执法、消防安保、抢险救援等重大任务，引导指战员在实践中感悟崇高使命、砥砺革命精神、升华价值追求。要把忠诚教育与学雷锋常态化活动紧密结合，让雷锋精神注入指战员心灵，融入岗位实践，唱响道德建设时代主旋律，在全心全意为人民服务中诠释忠诚；要把忠诚教育与“严纪律、转作风、保安全、树形象”专题学习教育活动紧密结合，严格落实条令条例和队伍管理规章制度，在转变作风、塑造形象中诠释忠诚。要把忠诚教育与全国“两会”消防安保任务紧密结合，全力确保火灾形势和队伍形势“双稳定”，在履行职能、完成使命中诠释忠诚。
三要创新方法、营造氛围。要积极运用信息化手段开展教育，通过建立网络课堂，搞好网上备课、网上答疑、网上辩论、网上交流、网上娱乐等，不断增强教育的时代感和吸引力。要采取大家喜闻乐见的形式，大力宣传忠诚文化，大力培树忠诚典型，大力宣传先进事迹，让指战员在学习先进典型中提高思想境界，增强为队伍建设和履行使命作贡献的责任感。特别是要学好用好身边的典型，用身边的人、身边的事示范引路、启发觉悟。要树立正确的用人导向，始终把干部“忠诚度”作为选人用人的重要依据，以忠诚看干部德才、凭实绩用忠诚干部，让对党、对国家、对人民、对事业、对自己忠诚的人不吃亏、不受气、不埋没，形成鼓励支持广大指战员忠诚干事创业的良好氛围。
同志们，开展主题教育活动是队伍政治工作的头等大事，我们要切实增强抓好忠诚教育活动的责任感、使命感和紧迫感，扎扎实实地抓好教育活动，确保广大指战员绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。

