 在**教育促进会第三届理事会就职仪式上的发言提纲
**教育促进会第一、第二届理事会会长
尊敬的各位领导、来宾、各位志愿者们、营员小朋友们：
今天**有几件值的庆贺喜事大事，第一件深受村民和小学生喜爱的第七届夏令营开营了，第二件喜事是**教育促进会迎来二十周年庆典系列活动，第三是今天重大事：**教育促进会第三届理事机构换届。今天的换届，我们把接力棒交给年轻有为的优秀一代志愿者，一届传一届，一群人带一群人，薪火相传，共襄盛举，是新的开始，也是新的出发，我们的服务宗旨是奉献、造福桑梓、泽荫后人。我们要学习清代武训办义学精神，钦仰先人，牢记哲思，高瞻远瞩，十年树木，百年树人，始终情牵故里，向心慈善，胸怀村民，传播先进文化，成就誉满远近的**教育促进会形象，树立百年优秀品牌。
各位领导嘉宾，各位乡贤达贵，仁人志士，父老乡亲，**教育促进会二十年的发展是你们的大力支持和资助，也是几代志愿者的无私奉献的成果，志愿者秉承八字精神：奉献，爱心，服务，先进。一肩挑起慈善，爱心，关爱的重托，一边肩负着需要被关爱，扶持，帮助的群体服务，是杠杆的支点和力量。志愿服务奉献社会，传挮爱心，播种礼貌，是促进社会和谐文明的基石。
悉数过往，我皆铭记于心，幸遇众多志同道合有志青年共事，获益甚多，虽然我退了，还要继续做名永不言退志愿者，抛砖引玉，向新一届理事会捐款2万元做为志愿者发展和鼓励金，愿志愿服务助力乡村振兴，愿**越来越美好，祝**教育促进会越办越好！谢谢各位！
 
在**教育促进会第三届理事会就职仪式上的发言提纲
**社区大学生志愿者
尊敬的各位领导、老师、教官，亲爱的同学们：
大家好！我是志愿者*。很荣幸能站在这里和大家分享我的志愿经历。今年是我第4次参加**社区夏令营的志愿者，四年的志愿者经历让我成长了很多，也学到了很多，下面我想和大家分享一些我的心得。
从我第一次参加志愿者活动开始，我就喜欢上了志愿者这个角色。志愿服务不仅是对社会的奉献，更是对自己的提升。在志愿服务中，我们服务的对象是小朋友，我们的言行举止都可能对我们服务的对象产生影响，这就需要我们严格要求自己，耐心的倾听他们的想法，站在他们的角度思考问题，学会与他们交流，照顾他们的情绪。当然我们奉献自我力量的时候，也会感到很幸福，觉得自己能够利用所学的技能为社会做一些力所能及的事情。
作为一名志愿者，我们既是一名奉献者，同时也是一名受益者，4次的志愿者经历，让我积累了一定的教学和管理经验，懂得了许多为人处世的道理，锻炼了自我的意志力和耐心。在座的志愿者很多都是教育类的学生，夏令营志愿者活动给了我们一个很好的机会锻炼自己的能力，四年暑假志愿者经历让我积累了一定的教学和管理经验，也让我更快的适应了大学的实习生活。
我知道作为一名志愿者是很辛苦，但是每当小朋友对我微笑主动和我分享自己遇到的有趣的事情，告诉我知道我要来参加夏令营他们很高兴的时候，都会让我们感受到奉献的快乐我觉得这就是奉献的意义。
少年加油筑梦，强国复兴有我！我们26名志愿者，将在未来的二十几天里，为**学子的美好假期共同服务，我们将青春里的热情散发在**学子的暑期生活里，我们将大手拉小手，传—帮—带，让**学子德智体美劳样样得到发展！
请家长放心，请领导放心，请小朋友们放心，我们竭尽全力，带好本届夏令营！
最后，我预祝本届夏令营活动取得圆满成功！谢谢大家！
 
在**教育促进会第三届理事会就职仪式上的发言提纲
**社区党委委员、**教育促进会会长
尊敬的各位领导、来宾、各位家长、同学们：
大家下午好！
经**教育促进会第三届理事会第一次会员大会研究，任命我为第三届理事会会长，这是促进会成员们对我的信任，是所有关心关注**教育的热心人士对我的厚爱。我深深懂得，使命之光荣，责任之重大！我一定心无旁骛、埋头苦干，坚定不移地沿着前辈们指引的方向勇毅前行，决不辜负大家的热切期望。
二十年前，在**等**乡贤及村两委的积极组织、热心捐资下，成立了**教育基金会，并在2011年正式更名注册为**教育促进会；七年前，在青年志愿者*、*等热心青年的提议之下，开办了第一届夏令营；三年前，第二届理事会的成员们积极沟通协调，引进翔安区青少年宫，开展周末兴趣班......前辈们奉行“耕读传家”的祖训，克服一切困难，开创了20年来**教育的新篇章，传承者们将“崇文促教、互助奉献”的精神进一步拓展延续，继往开来共绘**教育的新蓝图。二十年来**教育促进会共奖励大学生1040人，硕士研究生49人，博士生8人，累计承办夏令营、兴趣班171班次，惠及3301名学子。
**教育促进会取得的种种成绩，离不开**教育促进会理事会成员们的努力。这是一个团结奋进的集体，是一群不分职业、无论年龄的志同道合者，有仁心仁术、治病救人的医护人员，有追求正义、排解民忧的检察官，有教书育人、桃李芬芳的老师，有打击犯罪、守护群众的警察，有勤勉尽责、服务人民的机关工作人员，有不畏艰辛、艰苦奋斗的创业青年，有兢兢业业、笃实好学的企业职工，有扎根基层、服务居民的社区工作者，有勤奋好学、品学兼优的学生......他们都是志愿者，不图回报，不辞辛苦，牺牲仅有的业余时间，去做一个利在千秋的教育事业，因为他们淋过雨，走过了教育资源匮乏的年代，所以他们想给后来者们撑把伞；因为有人为他们撑过伞，曾经受过教育促进会表彰的孩子们，也想为更后来者尽自己的一份力。
同时，**教育促进会工作的开展，更得益于爱心居民的捐赠、社区的扶持以及各级部门、机构的支持，我代表**教育促进会理事会全体会员对大家表示感谢，同时也感谢这么多年来为学子们服务的志愿者！感谢给予我们力量与信念的厦门大学凤凰花志愿服务队，翔安区青少年宫！
在此，我代表促进会理事会全体会员郑重表态：我们会珍惜每一分资金，将每一份爱心都花在刀刃上；我们会持续做好奖学、助学、奖教工作，不断提高周末兴趣班、暑期夏令营的数量和质量，提供更多学习机会，让更多孩子能有机会上“家门口的兴趣班”，让更多孩子能在更大的舞台展示自己；我们会努力提供更多创新的活动方式，让我们**的孩子，有更多的学习机会，让更多**的学子，成为国家的栋梁之材、社会的主流精英。
志不求易者成，事不避难者进！我们将把大家的信任和期盼转化为对工作的满腔热情，践行使命，担当作为，为**教育高质量发展贡献自己的全部力量。
最后，再次感谢各方多年来的支持，祝福你们：幸福安康，万事顺意！
谢谢大家！

