 “千万工程”是习近平总书记在浙江工作时亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重大决策，也是习近平新时代中国特色社会主义思想在之江大地的生动实践。下面结合工作实际，我简单谈三点体会。
一是坚持“从群众中来，到群众中去”，惠及“千家万户”，续写“一枝一叶总关情”的“初心篇章”。“千万工程”以解决群众最关注的人居环境问题为起点，以“村里的事情大家商量着办”的协商模式为路径，不仅改善生态“提颜值”，而且数字赋能“增智慧”，更是拓新业态“涨价值”，最终实现从“脏乱穷散”到“点绿成金”的华丽蝶变，无数个“余村们”在绿水青山中端起了“金饭碗”，无数个“下姜村”走进了“梦开始的地方”。我们要读懂其中“强党性”的初心篇章，始终坚持以人民为中心的发展思想，把实现人民对美好生活的向往作为一切工作的出发点和落脚点。要始终秉持“群众诉求无小事”的人民理念，时刻把老百姓的安危冷暖放在心上，想群众之所想，急群众之所急，俯下身子倾听群众心声，甩开膀子勤干便民实事，挑起担子勇闯富民新路，干出样子满足群众需求，真正走出一条城乡深度融合发展、全体人民共同富裕的中国式现代化新道路。
二是坚持“从问题中来，回问题中去”，理清“千头万绪”，续写“栉风沐雨奋劲蹄”的“实干篇章”。“千万工程”是习近平同志到浙江工作后不久，用118天时间跑遍11个地市，一个村一个村的深入考察，充分掌握省情农情民情后，作出的科学决策部署，也是浙江一任又一任领导班子，基于广泛深度的调研工作，契合时代发展和群众需求，接续奋斗深化推进的战略成果。我们要读懂其中“重实践”的作为篇章，守好用活调查研究这个“传家宝”，坚持从实际出发来发现、研究和解决问题，直奔问题去、瞄着困难上，不被“虚情假象”迷惑，不畏“浮云阴暗”遮蔽，深入基层、掌握实情、把脉问诊，找准“症结”，精准“开方”，始终保持政策实施的连续性和系统性，不断破解发展矛盾瓶颈、推动经济高质量发展。
三是坚持“从发展中来，向发展中去”，踏破“千难万险”，续写“弄潮儿向涛头立”的“担当篇章”。二十年来，浙江始终把“千万工程”作为“一把手”工程，捍守“不畏艰险，永不停步”的战略定力，保持“敢为人先，永不满足”的进取姿态，坚持“一根红线党建引领、一张蓝图科学贯彻”，一件事情接着一件事情办成，一个阶段接着一个阶段跨越，最终实现从“千村示范、万村整治”到“千村精品、万村美丽”再到“千村未来、万村共富”迭代蝶变。我们要读懂其中“建新功”的担当篇章，始终坚持“一张蓝图干到底”的定力，坚持把改革创新贯穿**建设发展始终，勇于在思想观念上“破冰”，善于在行动本领上“破局”，主动跳出“舒适区”，积极适应“新角色”，既做“大管家”又做“店小二”，冲破能力瓶颈的“天花板”，实现“从无到有、从有到优”的跃升。

