 各位企业家、同志们：
今天，我们召开*园区高质量发展大会，主要目的就是，动员和激励园区全体干部职工“紧起来”“干起来”“忙起来”，坚定信心、顽强拼搏，脚踏实地、埋头苦干，以新气象新作为推动园区高质量发展取得新成效。
企业兴则园区兴，企业强则园区强。企业是产业园区经济发展的主力军，离开企业，园区就成为无源之水、无本之木，更谈不上高质量发展。为此，今天的会议我们还特别邀请了园区重点企业负责人参加，当中既有民企、外企，也有央企、国企，既有大企业，也有中小企业，目的就是为了进一步营造关心厚爱企业家的浓厚氛围，进一步弘扬企业家精神，进一步激发企业家干大事、创大业的激情，奋力谱写*园区高质量发展的崭新篇章。刚才，6位企业家代表作了很好的交流发言，谈新的一年企业发展愿景、规划、打算，我听了很受启发，也非常高兴。
今天的会议，既是一次统一思想、激发干劲的动员会，也是一次难得的与广大企业家共话发展的交流会。借此机会，我讲三点意见，与大家共勉。
第一，砥砺奋进，在应对挑战中实现较好发展
过去的一年，面对复杂严峻的外部环境和多重超预期的困难挑战，*园区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕迎接党的二十大、学习宣传贯彻党的二十大精神，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，千方百计抓项目、促投资、稳增长，全力以赴优环境、保稳定、防风险。可以说，在广大企业和企业家们的大力支持下，在园区各位同志的共同努力下，我们交出了一份较好的年度答卷，保持了总体稳中有进的发展态势。全年完成地区产总值*亿元，增幅*％；完成规上工业总产值*亿元，增幅*％；实现财政收入*亿元；完成固定资产投资*亿元，增幅*％，其中工业投资*亿元；完成限上贸易额*亿元，进出口总额*亿美元。
这一年，园区项目建设质效双增。扎实推进“三比一提升”，全年认定5亿元或3000万美元以上开工项目*个，计划总投资*亿元；认定5亿元或3000万美元以上竣工项目*个，实际完成投资*亿元。*项目以及*项目开工并加快建设，*项目顺利竣工投产。深入实施“智改数转”赋能产业高质量发展，*、*、*、*4家企业获评国家专精特新“小巨人”企业，*、*等9家企业获批省级星级上云企业，*、*等5家企业被认定为省级专精特新企业，*、*等6家企业被认定为市级专精特新企业。
这一年，园区对外开放不断深化。全年完成实际利用外资*亿美元，增幅*％，占全区实际利用外资的*％，排名第一。牢牢把握“*市获批跨境电商综合试验区”以及省委省政府支持二十大健康产业高质量发展的机遇，综保区跨境电商综合服务平台——“泰嗨淘跨境购”成功走通全市首单保健品跨境电商业务。在2021年全国综合保税区绩效评估中，排名比上年度前移*位，首次进入全国前*位。
这一年，园区“腾笼换凤”初见成效。以“亩均论英雄”改革为抓手，加快“五未”土地出清、小散乱污企业拆除以及低效用地清理。青年公寓三期地块*家企业拆除完毕，*及周边近20家企业拆迁积极推进，全年盘活提升近*亩土地。*、*、*、*等4宗地块共计*亩成功上市，超额完成市交*亿元隐性债务化解任务。
这一年，园区科创动能持续增强。入库科技型中小企业*家，申报高企*家，有效发明专利拥有量*件，研发投入*亿元。*等5个产品通过省级新产品鉴定。*、*2个平台类项目完成市级众创空间申报。多渠道协助*、*、*等企业招引高层次人才，园区人才层次和数量进一步提升。
这一年，园区营商环境反响良好。强化联动机制，充分发挥驻厂员作用，疫情期间累计办理*万张货车通行证。严格落实疫情防控相关措施，成立服务专班，开展“点对点”送工服务，确保企业送工安全，满足企业用工需求，全年累计协助区内企业招工*万人次。深入开展营商环境百日攻坚行动，累计走访企业超*家。
这一年，园区安全环保总体平稳。扎实推进安全生产“三年大灶”“百日攻坚”“大干四十天、护航二十大”专项整治，工贸行业、建筑施工、城镇燃气等领域累计排查问题隐患*条，已整改*条，整改率*％。按时完成限值限量监测平台建设工作，以国控点为中心全面开展排查，环境空气优良天数比*％，大桥国考断面水质达标率100％。
这一年，园区党建工作深入推进。认真学习宣传贯彻党的二十大精神，坚定对党忠诚的“铁信仰”。全力推进“抓园促企”党建工作，*、*等3家百人以上非公企业成功孵化组建党组织，22名党务工作者通过区级“两新”组织党务工作者资格认证。大力推进“探索劳动密集型非公企业党组织建设新模式”基层党建“书记项目”，获得区铜奖。发挥党员示范作用，抽调*名党员组成防疫突击队，参与高速卡口核酸检测专班。
岁月不负追梦者，星光不负赶路人。成绩的取得，得益于我国经济韧性强、潜力大、活力足，得益于中央、省市和两高出台的各项惠企政策成效明显，更得益于广大企业家顶着压力、永不懈怠的精神状态，也得益于园区的同志迎难而上、奋力拼搏的精神追求。在此，我代表园区党工委对大家的辛勤努力表示衷心的感谢！对广大企业家们表示崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们还要正视存在的弱项和问题。我们“硬实力”还不够，经济总量偏低、效益提升缓慢、优质项目缺乏，发展的不平衡不充分问题比较突出；我们“软实力”也不强，部分干部职工缺乏主动进取、战胜困难的勇气和魄力，适才适岗的用人机制亟需完善。新的一年，我们一定要知重负重、唯实唯勤，团结拼搏、努力奋斗，为全面推进中国式现代化*新实践贡献更多园区力量。
第二，坚定信心，在把握大势中赢得工作主动
党的二十大报告指出，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种黑天鹅、灰犀牛事件随时可能发生。这为我们判断2023年甚至更长一段时间的外部环境和经济走势，提供了科学指引。“善弈者谋势”，我们要因势而动、顺势而为、乘势而上、聚势而强，奋力推动*园区高质量发展。
（一）辩证把握“危”与“机”。一方面，我们面临的风险挑战可能增大。主要表现有“三大风险”：一是全球经济增长下行的风险。乌克兰危机持续发酵，全球贸易、金融形势不容乐观，粮食和能源安全问题突出，虽然2023年比2022年会缓和，但全球性滞胀将形成大势，进而成为2023年世界经济发展主基调。二是全球产业链、供应链脱钩断链的风险。美国联合盟友在利用各种战略方式“去中国化”，如在美国具有优势的半导体领域“去中国化”，2022年以来中国疫情反弹，加剧了供给冲击的压力，有的跨国公司出现了加快向外转移的迹象。三是经济恢复基础尚不牢固的风险。在疫情持续的三年里，民营经济、中小微企业生存压力大、经营困难多，投资需求下降；居民收入增长放缓，避险情绪升温，储蓄意愿强烈。房地产市场逐步下行，全国商品房销售面积比上年下降24.3％。另一方面，我们发展过程中仍具有多方面优势和有利条件。国家层面，中国经济的基本面没有变，中国经济长周期稳中求进、稳中向好、稳中向远、稳中向强的要素依然稳固；中国经济不但有战略纵深，而且在不断优化升级经济结构与产业结构，新动能增长，抗风险能力增强；已形成拥有14亿多人口、4亿多中等收入群体的全球最大最有潜力市场；疫情防控政策优化调整、流行高峰平稳过渡，将不断增强市场信心和发展预期，预计今年上半年特别是二季度经济发展将加快恢复。地方层面，《*市2023年春节期间惠企稳岗十条措施》正式发布，通过真金白银的支持，推动我市各类企业抢抓一季度生产启动期，进一步稳岗扩产。对各类市场主体而言，“*十条”每一条都含金量十足、诚意满满。1月16日，省政府1号文件《关于推动经济运行率先整体好转若干政策措施》，共12个方面42条的存量及增量政策，直接惠及市场主体，来的是“真招实招”，给的是“真金白银”。省政府叠加政策红利，为企业减负、促进实体经济和消费的意图十分明显。省、市这两份文件，我们也进行了翻印，在今天的会上发给了大家，希望各位企业家研究掌握。
总体来看，我们面临的“危”与“机”交织并存，能否化危为机、转危为安，最根本的是一步一个脚印，做好我们自己的事。
（二）科学洞察“时”与“势”。我们要看到，中央经济工作会议释放出全力拼经济的多重信号，坚持把稳增长摆在首位，把提振发展信心作为关键环节，提出大力发展数字经济，支持民营经济发展壮大等一系列重大政策措施，必将让敢闯的地方有地位、敢为的干部有平台、敢干的企业有信心。要看到，今年国家将陆续出台稳预期、扩内需的新政策、新措施，存量政策和增量政策将叠加增效，有效投资和项目建设将持续发力，被压抑的消费需求将全面释放。江苏省将全力以赴系统性解决“全民预期”，推动稳经济一揽子政策举措落地见效，聚焦经济运行中的困难问题和薄弱环节，聚焦市场主体的急难愁盼，打通堵点难点卡点，让企业群众更有获得感。还要看到，我市发展的内生动力强劲，主要经济指标增幅站稳全省第一方阵的进程不可阻挡。*正围绕“推进大健康产业高质量发展”和“树标杆、学样板、创中心”精准发力，正加速从“整体起势”迈向“突破成势”，必将以过硬发展成果为*“勇挑大梁”。*园区全力推动传统产业“转型蝶变”、新兴产业“聚合裂变”，园区产业的转型升级，必将给各位企业家带来创业创富的满满机会和无限商机。
“时”与“势”在我们一边，这是我们的定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。只要我们在准确识变、科学应变、主动求变中发现机遇、抓住机遇、塑造机遇，就一定能攻克难关险隘，赢得发展先机。
（三）综合考量“稳”与“进”。经过前期调研，园区保障经济发展稳中求进有条件、有支撑、有优势。一方面，来源于现有重大项目的支撑。园区去年实现规上工业总产值*亿元，其中主导产业产值达*亿元。*等创新能力强、科技含量高的企业产能逐步放大，生产规模稳步提升，为主导产业规模的做大奠定了坚实基础。刚才，交流发言的6家企业中，既有*等运营稳定的优质大中型企业，也有*等快速成长的科技型企业，还有*这样具有一定规模的进出口企业，以及*这样拉动性强的服务业重点企业。可以说，各家企业都是园区现实的经济增长点，也是园区高质量发展的重要支撑点。另一方面，来源于新引进项目的后劲。去年，*公司增资5.18亿元新建项目，目前厂房主体在建，有望年内竣工投产。今年，*等一批高成长性科技企业计划增资扩股，进一步扩大生产、提升业态。同时，总投资53亿元的电子元器件项目、10亿元的柔性基板项目等重大产业项目有望跟进落户，这些项目的落户将为园区的发展增添强劲动力。
此外，在正确把握和处理好“稳”和“进”的关系上，我要特别强调的是：“稳”住一季度，拼搏“进”全年。一季度是全年经济的风向标，一季度稳则全年稳，一季度强则全年强。无论是园区各个部门，还是区内各家企业，务必要紧在前、快在前、干在前，以必胜的勇气和实干的作为，抢抓一季度、奋力开新局、确保“开门红”，为做好全年工作打下基础、奠定胜势。各个部门要坚持目标导向，紧盯两高下达的一季度主要经济指标，精准发力，把工作抓实、抓细、抓出成效，确保园区各项工作开好局、起好步。各家企业要鼓足干劲，抓住当前经济恢复的重要窗口期，在安全的基础上开足马力加紧生产，抓紧抓好生产经营各项工作，确保在新的一年实现良好开局，为园区经济发展做出更大贡献。
综合研判，园区今年的经济提速提质大有可为。信心比黄金更重要，我们要坚定信心，以奋发有为的精神状态和“时时放心不下”的责任意识扎实做好各项工作，确保实现最好结果。我们也将坚持与广大企业紧密团结、风雨同舟，接续奋斗、共赢未来。
第三，倾力服务，在实干担当中创造更大业绩
企业是社会财富的创造者、稳定就业的“顶梁柱”、拉动投资的“牵引器”、经济增长的“发动机”。可以肯定地讲，没有企业家们的奉献，没有企业的发展，园区的发展就是一句空话，就没有任何业绩可言。对于园区全体干部职工而言，服务企业就是服务发展、就是创造业绩。因此，为企业和企业家提供最优服务、创造最优环境，是我们义不容辞的责任使命，是我们创造业绩的必然选择。
一要加大政策支持力度。无论是“*十条”，还是省政府1号文件，对于企业主体而言都是重大利好，我们一定要认真贯彻落实到位。企业服务中心、科创人才服务中心等部门要在摸清底数的前提下精准施策，既要保持对上情关注的敏锐性，又要增强对市情把握的系统性，确保基本概况清、突出问题清、方向思路清、路径举措清，真正做到心中有数、手中有招。要在联系实际的基础上重点突破，全面加强上争，全面服务企业，一切围绕项目转、围绕发展转，一切围绕企业需求转、围绕主体需求转，全力破解企业项目遇到的堵点难点。
二要强化要素供给保障。相关部门要加大力度，全力保障企业所需要素供给。空间要素上，要加快低效利用土地盘活，优化标准厂房使用布局，全力为优质项目落户腾出空间。创新要素上，要继续深入完善“点单卡”服务，因企施策，精准指导企业申报各类创新主体。用工要素上，要及时围绕企业需求，采取多样方式全力保障企业用工。要加快推进青年公寓建设，为吸引集聚人才提供有力保障。金融要素上，要着力解决好企业融资难、融资贵问题，积极搭建银企对接平台，加大金融支持实体经济力度，真正解决企业实际困难。
三要做到精准高效服务。各部门要落实好“小分队抓落实”、三级领导定点联系责任制，健全完善项目推进服务、企业全程代办服务等制度，主动深入企业、登门服务，为企业发展提供保姆式、精准化服务。要坚持一企一策、一业一策，针对企业不同的痛点、难点、堵点，开出不同“药方”，千方百计为企业发展排忧解难。企业服务中心要深入实施“智改数转”，加强培训引导，搭建服务平台，为企业高质量发展助力赋能。要创新思路抓实外贸，建立外贸服务专班，对进出口2000万美元以上的企业开展包保服务，确保稳住存量。要充分发挥电子商务优势，引导企业开拓国际市场，为进出口增加新动能，扩大增量，推动外贸高质量发展。同时，要紧紧围绕《支持泰州大健康产业高质量发展的意见》，全力推动保税研发功能与医药产业优势叠加，大力拓展生物医药保税研发、保健食品进口包装等领域，助力全市大健康产业高质量发展。
四要构建亲清政商关系。园区干部职工要坦荡真诚同企业接触交往，特别是在企业遇到困难和问题情况下更要积极作为、靠前服务，为企业排忧解难，为企业家鼓劲打气。要建立沟通互动机制，定期召开企业家座谈会，及时掌握企业需求，从企业实际需要出发，精准有效地帮助企业解决实际困难。要大胆清白和企业家们打交道、以诚待人助推以商引商，通过企业家们的资源，有针对性地策划举行招商推介、园区推介活动。要大力实施新生代企业家培育工程，进一步激发和弘扬企业家精神，在全区营造支持企业家成长发展的浓厚氛围。
五要打造过硬服务队伍。一流的营商环境，需要一支作风优良、能力过硬的服务队伍。园区上下要进一步提振干事创业精气神，切实增强优化营商环境的政治自觉、思想自觉和行动自觉，牢固树立“人人都是营商环境”的主人翁意识，从我开始，人人争当金牌“店小二”。要以作风效能提升推动服务质量提高，正确看待员额制改革后薪酬普遍调整的问题，拒绝“佛系”“躺平”，坚持求真务实、履职尽责。要勤于学习善于学习，增强抓落实的能力、改革创新的能力、攻坚克难的能力和专业化能力，不断提高专业知识和业务技能，随时能够拿出“几把刷子”，努力成为服务企业的行家里手。
各位企业家、同志们，企业发展越好，园区的明天才会更好。站在新的发展起点，我们要以时不我待的干劲、静水流深的稳劲和久久为功的韧劲，先人一步谋发展、快人一拍抢机遇、胜人一筹抓落实，踔厉奋发、勇毅前行，在新的征程上携手再创新辉煌！

