同志们：
为充分发挥退出领导岗位干部的积极性和创造性，根据县委工作安排部署，今天县委县政府重点工作督导组正式成立，在座的各位都是经县委组织部层层选拔，阅历丰富、能力突出的干部，我想就如何发挥好重点工作督导组作用讲三点意见：
一是围绕中心工作服务全县大局。重点工作督导组必须自觉服从和服务于县委中心工作，始终要把抓落实作为督促检查的出发点和落脚点，围绕县委重要会议精神、重点工作安排、重点项目推进全面了解决策落实的进度，追踪决策落实的轨迹，通过督查服务决策、服务落实，服务中心大局。当前，创建国家卫生城市、乡村振兴、重点项目“挂图作战”、生态环保、文旅发展、巩固脱贫成果等工作需要全覆盖进行督查督办，督查工作任务重、要求高，大家一定要站在县委县政府的高度，高标准、严要求抓好督查督办。
二是坚持问题导向创新工作方式。督查就是要抓住不落实的人、不落实的事、坚持问题导向，敢于发现问题、善于发现问题，做到问题不解决不放过，工作不落实不放过。同时，按照督查工作要求，要多采取“四不两直”的方式（不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同、直奔基层、直插现场），多看“后院”和“角落”，少看“门面”和“窗口”，多到现场看，即看大家工作实绩、又看解决问题的成效，客观准确地反映问题，减少对镇和部门工作的影响，确保督查取得实实在在效果。
三是遵守工作纪律提供坚强保障。在座的都是从领导岗位退居二线的领导干部，大家一定要带头严格遵守各项纪律要求，要严格落实中央八项规定、省委省政府、市委市政府、县委县政府十项规定，要严格遵守上班纪律要求和请销假制度要求，原则上半天内的向分管领导请假，一天及以上的向所在单位主要领导请假，请假一天及以上的要完善请假手续，请事假的一律抵扣带薪年休假。要自觉服从县委办统一调度和管理，坚持以问题作为工作导向，务实工作作风，敢于督查、敢于发现问题、敢于指出问题，敢于直面问题，敢于较真碰硬，抓实问题整改，成为一支作风过硬，能力过硬的队伍，力争为我县高质量作出最大贡献。
县委办、县委组织部要加强对重点工作督导组的管理和考核，对于不胜任工作的县委组织部要及时进行调整，对于考核不合格的不予享受相应待遇。区级相关牵头单位要全力做好督查工作的后勤保障，主要负责为督查组提供车辆、伙食、差旅和办公用房、办公用品保障，县财政局要将此项工作经费列入财政预算。车辆和差旅的保障要严格遵守所在单位的相关规定，伙食原则上在食堂就餐，确实因工作需要在外就餐的需提前向各单位分管同志申请同意后方可在外就餐，在外就餐的标准不能超所在单位就餐标准。督查组需要提供车辆时，需提前向所在单位进行申请，用车范围要严格遵守相关规定。

