这次全省风险管理工作会议，是在关键时期召开的一次重要会议。会议的主题是切实做好风险防控和化解工作，牢牢守住不发生系统性、区域性金融风险底线。下面，我讲几点意见：
一、站在讲政治的高度，深刻认识加强风险防控工作的极端重要性
当前，国内外经济金融形势依然严峻，实体经济运行中的各种矛盾和压力不断向银行业传导，不良贷款风险、流动性风险、交叉性金融风险不断积累，这些都对防控和化解风险提出了严峻挑战。党中央和习近平总书记高度重视防控金融风险工作，2017年中央经济工作会议提出：“要把防控金融风险放到更加重要的位置，下决心处置一批风险点”之后，习近平总书记接连在重要会议强调防控金融风险和维护金融安全，深刻指出：“金融安全是国家安全的重要组成部分，是经济平稳健康发展的重要基础。维护金融安全，是关系我国经济社会发展全局的一件带有战略性、根本性的大事”。我们要站在讲政治的高度，比以往任何时候都要保持更加清醒的头脑，认真贯彻落实中央、省关于防控金融风险的决策部署以及监管部门要求，把防控金融风险放到更加重要的位置，切实抓紧抓好风险防控工作，牢牢守住不发生系统性、区域性金融风险底线。
二、采取切实有效措施，抓好风险防控工作
（一）坚持全面管理。会前，省联社印发了完善市、县两级机构风险管理组织建设的实施意见，各市要结合实际，加强顶层设计，对现有全面风险管理组织架构进行深入改革，建立职责清晰、相互制衡、运行高效、覆盖全行（社）的风险管理体系。实施全面风险管理，要覆盖所有风险种类，所有业务条线和所有条线岗位，要贯穿决策、执行和监督全过程。
（二）坚持底线思维。各级农信社，特别是领导干部，既要强化自身底线意识，严守法律底线、纪律底线、道德底线、责任底线，把各项规则制度内化于心，外化于行；又要加强内部管理，坚持违规必究、纠查必严，对问题处理要从严从重，使法规制度成为“带电的高压线”。要学会“牵牛鼻子”的工作方法，善于抓关键、抓重点，抓主要矛盾，紧盯关键制度、关键岗位和关键人员，对风险问题抓早抓小，严守不发生系统性、区域性风险底线。
（三）坚持问题导向。要全力以赴压降不良贷款，立足自身努力，综合运用重组、转让、追偿、核销等手段加快处置存量不良贷款，通过追加担保、债务重组、资产置换等措施逐步化解风险，通过产权交易中心等平台拓宽处置渠道。要拓宽视野，学习借鉴兄弟机构及同业的先进经验做法，尽一切努力清收处置不良贷款，确保完成全年任务。要不断强化信息科技风险管理，出台全省农信社信息科技风险管理政策、管理办法、管理规划和实施路线、自评估管理办法等一系列信息科技方面的制度，充分发挥防控信息科技风险的二道防线作用。
三、强化考核督办，落实风险防控责任
一分部署，九分落实。各机构要认真贯彻落实省联社部署，找准自身存在的风险，采取有效措施，有针对性地化解处置。省联社将采取考核、督办、问责等一系列措施，推动各级机构扎实做好风险防控工作。
一要强化工作考核。今年的综合考评体系调整较大，更加突出了风险管理的重要性，把不良贷款、资金业务等方面的考核权重提高。各级机构必须要引起高度重视，认真学习，深刻领会，深入查找自身风险管理短板，落实各项工作措施，下决心处置一批风险点。省联社将加大考核力度，严格兑现考核结果。各市、县也要修订自身的考评体系，把风险管理放在更加突出的位置，引导员工行为，规范经营管理，切实改变重业务发展、轻风险管理的做法。
二要加大督办力度。要建立健全督办工作机制，不断完善统筹协调、分级负责、情况通报、责任追究等各项配套制度。要突出督办重点，重点督促落实风险治理架构建设情况、风险防控制度制定和执行情况、主要业务风险的排查整改情况。要注重督办质量，建立整改台账，细化任务分工，不定期开展“回头看”，确保督办工作实效。
三要压实主体责任。市、县机构“一把手”要切实履行全面风险管理的主体责任，既抓风险管理，又抓主要风险处置，真正做到守土有责。班子成员要切实强化“管业务就要管条线，管条线就要管风险”的理念，切实管好分管条线风险防控工作；要牢固树立合规经营理念，时刻绷紧风险防控这根弦，以清醒的认识、扎实的举措，有效防范和处置各类主要风险，认真学习、深入领会，落实责任、传导压力，带领全员扎实做好不良贷款清收处置和风险化解工作，推动全省农村信用社合规、稳健、持续发展。

