在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，我有幸参加市委党校主体培训班。近两个月的学习，我仔细研读主题教育推荐书目，接受深刻的党性洗礼，充分感悟真理力量，进一步坚定了前行方向。我将以本次学习为新的起点，深学细照、知行合一，感恩奋进、笃行不怠，在新时代新征程上展现新的担当和作为。
学思想，强党性，“以学铸魂”筑思想根基。正是有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想举旗定向，我们才能披荆斩棘、乘风破浪。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基，补足精神之钙。始终坚定理想信念，深刻领会精神实质，准确把握核心要义，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，把习近平新时代中国特色社会主义思想充分内化为指导实践、推动工作的强大动力。始终铸牢对党忠诚，“心中有党、对党忠诚”是共产党人的价值操守和根本素养。街道工作直面群众，是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，必须严格做到贯彻落实不讲条件，不打折扣，不搞变通，把对党忠诚落实到每一项政策执行、每一项部署落实中。始终站稳人民立场，锚定人民对美好生活向往这一奋斗目标，优化资源供给，筑牢民生保障，增进民生福祉，用心用情把惠民生的事办实，暖民心的事办细，顺民意的事办好。
勇攻坚，破难题，“以学增智”强能力本领。中国式现代化是前无古人的开创性事业，面对新形势新任务，需要我们不断学习增长才干，锻炼“看家本领、兴党本领、强国本领”。要提升政治能力，时刻铭记“国之大者”，将街道工作置身大势大局中思考谋划，做到“中央有部署、街道见行动”，以一域稳定为全局稳定贡献力量，以一域发展为全局发展助力添彩。要提升思维能力，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，增强“七种思维”，做到前瞻性思考、系统性谋划、整体性推进，创造性地抓好基层党建、队伍建设、重点工程等各项任务。要提升实践能力，立足民生期盼，不断填知识空白，补短板弱项，将学习转化为推动高质量发展、服务群众、防范化解风险的实践能力，以实际行动回应百姓期盼。
提正气，优作风，“以学正风”树过硬形象。党的十八大以来，我们党开创性地构建并健全了全面从严治党体系，以作风建设新气象赢得人民群众信任拥护。**是习近平总书记“全面从严治党”首先提出地，我们更要以赶考的清醒和坚定全力答好全面从严治党这道新时代答卷。要大兴务实之风，落实大兴调查研究要求，统筹做好产业、科技、文化这篇大文章。始终把产业发展作为乡村振兴的核心关键，善于挖掘和利用本地优势资源，加强地方优质品种保护，推进产学研有机结合，以务实之举办好实事要事。要弘扬清廉之风，夯实全面从严治党主体责任，时刻拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，树立正确的权力观、政绩观、事业观，自觉做到一心为公、两袖清风。要养成俭朴之风，严格对照中央八项规定实施细则，不折不扣地抓好贯彻落实，让“节俭朴素、力戒奢靡”的传家宝持续传承下去，用党政机关的“紧日子”换取老百姓的“好日子”。
聚合力，抓落实，“以学促干”践使命担当。大道至简，实干为要。唯有“实”字当头、“干”字为先，才能创造出经得起历史和人民检验的实绩。要凝心聚力促发展，以新思想凝聚人心，提振士气，把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿工作始终，紧抓产业振兴、民生改善、社会治理、风险防控等要事难事，让乡村振兴的底色更亮，社会治理的成效更优。要敢为善为树导向，以“四敢”精神为指引，聚焦“干部敢为”这一决定性因素，树立实干担当导向，营造争先进位氛围，以“关键少数”带动“绝大多数”，让敢为善为、奋发有为成为全体党员干部干事创业的内在自觉。要全面落实建新功，严格贯彻党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，完善“执行、督查、考核”工作闭环，以时时放心不下的责任感、使命感，对标对表，久久为功，确保各项决策部署落地见效，一步一个脚印地把美好蓝图变成发展现实。

