1.强化“有我”的紧迫、“忘我”的劲头、“无我”的境界，躬身入局、大胆破局，心无旁骛“干”、聚精会神“抓”。
2.勇立赶超之志，大兴实干之风，保持攻坚之勇，在顺境中乘势而上，在逆境中昂扬奋起。
3.突破思维桎梏，摆脱路径依赖，从压力中激发动力、从挑战中抢抓机遇，以思想破冰引领发展突围，于变局中开新局。
4.树立“大战用我、硬战有我、决战无我”的意识，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，以立言立行的猛攻之势冲锋冲刺。
5.突破思维定势、工作惯性、刻板印象，大胆探索尝试更多“小切口”改革，闯出新路子，拼出新天地，干出新经验。
6.没有人可以置身事外、没有人可以袖手旁观、没有人可以守株待兔。
7.牢牢把责任扛在肩上，把要求化为工作追求，把表态化为战斗状态，把决心化为工作决战。
8.一路承压前行、加压奋进，迎难而上、克难而进，以最大努力争取最好结果，推动发展取得了全线飘红、全程精彩的成绩。
9.提升能力素质、激发干事能量，注重一线练兵、汗水磨刀，培养敢于斗争、善于斗争的猛将、闯将、干将。
10.吹响干的号角，主动进攻，争当“敢打敢冲”的闯将、“攻坚克难”的猛将、“争先创优”的干将。
11.强化干的标准，锚定“创先争优、争先进位”，干就干到极致，做就做到完美，人人都能创造“说得出口、拿得出手”的奋斗成就。
12.要“一马当先”，就是要以项目论英雄，以实绩看干部，在最艰苦、最吃劲的岗位上识人用人，树立正确的政绩观、用人观，让拼命干事、努力成事的人脱颖而出。
13.要“快马加鞭”，就是要有强烈的危机意识、拼搏意识，奋力加速、进攻、冲刺，闯出新路子、创出加速度、干出新业绩。
14.要“万马奔腾”，就是要通过“头马”带动、策马奔腾，赛出一往无前的闯劲干劲拼劲，激发不达目的决不罢休的奋斗精神。
15.来之不易的“成绩单”，体现了迎难而上、化危为机的勇气和智慧，凝结着众志成城、顽强拼搏的心血与汗水。
16.激发“走路一阵风、工作往前冲”的浑身干劲，强化“干就干到极致、做就做到完美”的工作标准。
17.现在所处的是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的阶段，愈进愈难、愈进愈险是必须注意的常态，不进则退、非进不可是必须保持的状态。
18.在爬坡过坎的改革关键期，更需要凝聚党员干部、社会群众的共识，以壮士断腕的决心、勇立潮头的胆气、坚忍不拔的毅力、敢闯敢拼的魄力，不断破除利益藩篱，向讨价还价、摇摆不定、消极畏难的思想说“不”，向因循守旧、安于现状、避责躺平的思想说“不”。
19.以坚定不移的决心，攻坚克难的勇气，敢冲敢拼的魄力，树唯改革者进、唯创新者强的发展意识。
20.钉钉子、锤锤子，一步一个脚印、一行一身汗水，顺势而为、逆风而搏，谋定而后动、谋定而快动。
21.面对矛盾迎难而上，面对挑战挺身而出，面对瓶颈敢于突破。
22.以狠抓工作落实为导向，打造敢担当善作为的干部队伍，以钉钉子精神抓落实，求真务实抓落实，奋发有为抓落实，树立崇尚实干、狠抓落实的鲜明导向。
23.提升能力本领，转变工作作风，增强敢为人先的锐气、打破常规的勇气、跳起摸高的志气。
24.树立自信自强“精气神”、打好产业升级“攻坚战”、完善交通枢纽“大网络”、同唱区域发展“协奏曲”、凝聚各方联动“向心力”。
25.提升首位度、打造增长极、争当排头兵，努力以新气象新作为推动取得新突破。
26.大力弘扬敢啃“硬骨头”的攻坚精神，加强斗争本领养成，提升攻坚克难能力，在其位、谋其职，尽其事、负其责，争做推动发展、成就事业的“闯将”“干将”“猛将”。
27.大力弘扬争当“排头兵”的争先精神，锚定“高”的标准、树牢“先”的意识、保持“争”的姿态，在各方面各领域都做到事争一流、唯旗是夺。
28.大力弘扬甘为“孺子牛”的实干精神，坚持“实”字当头、“干”字为先，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲和干劲，推动各项任务落地见效。
29.大力弘扬勇挑“千斤担”的担当精神，勇于接最烫的山芋、挑最重的担子、领最重的任务，以“功成必定有我”的担当，努力拼出高质量发展的领先身位。
30.追寻榜样的脚步、汲取精神的力量，向先进看齐、以典型为范，学先进、赶先进、当先进，大力弘扬忠诚、担当、实干、攻坚、争先精神，在改革发展的火热战场上激情拼搏、踔厉奋发，只争朝夕、不负韶华。
31.以担当作为成就梦想，以笃行实干续写荣光，以无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的光辉业绩，在城市发展历史上铭刻属于自己的精彩印记。
32.面对问题，不回避、不害怕、不妥协，始终保持干劲、闯劲、钻劲，勇于闯难关，敢于过险滩，善于度危机。
33.树立了“没有如果，结果决定后果”的工作导向，树立了“谁英雄谁好汉拿出来比比看”的赛马机制，统一了思想、统一了行动、汇聚了合力。
34.锤炼“拼搏到无能为力，努力到感动自己”的干事精神，树立“不妄称第一、不甘于第二”的干事追求，做到早出晚归、马不停蹄、立说立行，干就要干到极致、做就要做到完美。
35.疾风知劲草，烈火见真金。要在坚定信心中迎难而上，在迅速行动中攻坚克难。
36.状态比姿态更重要，态度与速度都需要。保持进攻状态，强势出击，擂响大抓招商引资战鼓。
37.引进一个大企业、形成一个大产业，打造一个大集群，打造协同发展的“雁阵效应”。
38.把资源变产业，以市场换产业，用乡贤引产业，让龙头带产业，锚定进攻方向，促使项目快落地、快开工、快投产、快见效。
39.彰显全员“出战”的信心与决心，展示开战“冲锋”的勇气与担当。
40.在工作上树立更高标准，在服务上体现更高水平，在发展上发挥更大作用。
41.聚焦新的定位、锚定新的目标、把准新的航线、发起新的冲锋。
42.登高望远方能引航定向，凝心聚力方能笃定前行。
43.大问题不回避，小问题不放过，以真抓实干创造更多“拿得出手、说得出口”的奋斗成就。
44.紧扣发展目标，以全军出击的工作态势，压实全员战斗责任，全面发力、全力总攻。
45.既要重视成功，也要宽容失败，为敢想的人“鼓足劲”，为敢干的人“加满油”，试出一片天，闯出一条路。
46.一边“鞭打快牛”，一边却总让“老黄牛”吃亏；破解难题时把闯将作“排头兵”靠前用，出现失误时则当“责任人”往前推。
47.慢走一步，差之千里；耽误一时，落后多年。面对前进道路上的风险考验，躺平没有出路，等待没有前途，唯有敢为才能胜利。
48.以“长风破浪会有时”的雄心壮志、“咬定青山不放松”的决心毅力，做攻坚克难实干家、创新发展推动者。
49.放眼世界打开格局，面向科技前沿，对标世界先进。笔杆儿网www.bgzjy.cn既发挥后发优势、借鉴先进经验，又跳出思维定式、摆脱路径依赖。
50.牢固树立正确政绩观，敢于担当作为、善于冲锋陷阵、勇于动真碰硬，形成狠抓落实的好风气。

