1.心往一处想、劲往一处使，以脚踏实地的作风去谋实事、抓落实、解难题，以敢于战天斗地的劲头去拼、去闯、去奋斗，努力把发展中遇到的一个个“坎”变成向上攀登的一节节“梯”。
2.要有谋改革工作的智慧，要有破改革难题的思维，要有抓改革攻坚的魄力，要有创改革品牌的意识。
3.坚决摈弃守成心态，牢固树立“做就做最好、干就干一流”的大志向，提振“扛就扛红旗、当就当标兵”的精气神，锚定“事事争先、个个率先、处处领先”的新目标。
4.带头增强坐不住的责任感、等不起的紧迫感、慢不得的危机感，带头把精气神提起来，带头把工作节奏提上来。
5.以最坚决的态度直面问题、认领责任，以最严实的措施靶向攻坚、深改彻改，以最有力的担当一抓到底、确保实效。
6.目标引领方向，思路决定出路。确立什么样的目标和思路，决定着大讨论的深度和高度。
7.大讨论不是坐而论道、闭门清谈、纸上谈兵，要把落脚点放在推动发展上、把发力点放在狠抓落实上。
8.激发高质量发展的活力之源，以学他山之石，破思想之茧，开发展之局，成飞跃之势。
9.阐明了“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”的重大问题，既是响鼓重锤，又是如山号令。
10.因势而谋，才能谋定后动；顺势而为，才能有效作为。
11.最有效的行动，就是要昂扬“困难面前有我们，我们面前没困难”的精气神，强化责任感、提高执行力，突出“快、大、强”，持续“拼、争、抢”，加力“闯、创、干”。
12.提振精神、昂扬斗志，在苦干、实干、巧干上下真功，牢固树立不干就是失职、不主动干就是平庸、干不成就“下课”的导向，以“关键少数”的实战实干带动“绝大多数”的砥砺前行。
13.只有明确方向，行动才会更加有力；只有突出重点，经济才会增长强劲。
14.念好“加”字诀，做实“合”字功，推动产业相融相长、耦合共生。
15.坚持对标一流、坚持走在前列、坚持雷厉风行、坚持狠抓落实，继续保持拼劲韧劲，铆足劲“跑起来”“干起来”，以实战实干、实绩实效开创高质量发展新局面。
16.处处彰显着大胆闯、加油干的破竹之势，焕发着拉标杆、争先进的如虹气势。
17.以“探路者”的姿态和“挑大梁”的自觉，强化闯创干，为高质量发展冲出一条路、打开一片天。
18.发展前有标兵、后有追兵、侧有重兵，不进则退、慢进也退，唯有“敢”字开路，拼搏实干，才能跨越关山险阻，持续掀起拼经济、稳增长、促发展的滚滚热潮，抒写当下英雄赞歌。
19.身处建设能大则大、能强则强、能快则快的时代风口，只有争当善抓发展的“干将”、勇于改革的“闯将”、攻坚克难的“猛将”，才能不负初心使命、彰显先锋本色。
20.营造“敢为”良好氛围、提升“敢为”能力本领、完善“敢为”激励措施，引导和推动广大干部敢想敢干。
21.搭建敢首创的平台载体、夯实敢首创的人才根基、打造敢首创的良好环境，让创新活力在全社会竞相涌流。
22.将“敢”的精神融入到勇担新使命上，将“敢”的劲头集中到发展新气象上，将“敢”的成果惠及到群众新期盼上，以强烈的推背感比干劲、拼能力，激活高质量发展的“一池春水”，干出凯歌嘹亮的燃情岁月。
23.筑牢安全“防火墙”，系紧发展“安全带”，全力推动高质量发展。
24.用硬核的措施打造宜居宜业的环境，用真诚的态度为民营企业解决问题，用有力的支持帮助民营企业发展壮大。
25.在干中学、在学中干，磨出了一身真本领，练就了一身真功夫。
26.今天的投资就是明天的产业，只有千方百计抓项目、抢进度、扩投资，才能真正凝心聚力，让支柱产业“大树长青”、新兴产业“枝繁叶茂”、未来产业“嫩芽萌动”。
27.只争朝夕不是只看朝夕，争先恐后不是盲目赶路。
28.干部干部，“干”字当头，就是要有一种朝气蓬勃、奋发有为的状态，做到马不扬鞭自奋蹄；就是要有一种积极进取、奋勇争先的风貌，做革命事业的垦荒牛、拓荒牛。
29.处在逆水行舟、不进则退的关口，处在滚石上山的阶段，慢不得、等不了，如果没有一股拼搏进取、披荆斩棘的劲头，没有只争朝夕、时不我待的状态，时机就会错过，“窗口期”就会溜走。
30.以只争朝夕、马不停蹄的精神状态，加快推进项目建设，蓄积起赶超跨越的更强后劲，为助推经济高质量发展撑起坚实“脊梁”。
31.全力推动项目由“纸面”落“地面”，从“签约”变“履约”，跑出项目推进“加速度”。
32.透过现象看本质、透过成绩看举措、透过结果看路径。
33.讲清“法理”、讲明“事理”、讲透“情理”，既帮助解决实际困难，又用真情感化打开“心结”。
34.深入矛盾“窝”里开展调查研究，瞄着问题去、追着问题走、迎着问题上、盯着问题抓，把落脚点放在“事要解决”上。
35.产业链加快做强做大、创新链持续优化提升、人才链全面扩容激活、政策链更加精准有效、资金链全力融通盘活，加快培育经济发展新增长点。
36.勇做奋进者，争当开拓者，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态，满怀豪情走好新时代的赶考之路。
37.以学促干，迭代“项目化抓落实”方式，练就“出手就是最好水平”的本领，营造大抓落实的良好氛围，做到善作且善成。
38.以学促干，迭代“项目化抓落实”方式，练就“出手就是最好水平”的本领，营造大抓落实的良好氛围，做到善作且善成。
39.要以学铸魂，坚定忠诚之志，夯实信仰之基，厚植为民之情，做到纯粹且炙热。
40.有效应对“先天的不足”“成长的烦恼”“转型的阵痛”，推动实现跨越发展、精彩蝶变，开辟现代化先行新征程。
41.树立工作高标准，做每件事都要有标准意识、精品理念，把创先进、当标兵的雄心壮志树起来，高点对标、跳起摸高，绝不能满足于一般化、过得去、差不多，真正以更高站位、更高标杆创造一流业绩。
42.坚持结果导向，以全链条的意识抓落实，研究一个问题就研究透，干一项工作就干彻底，形成一个完整的闭环，拿结果交卷，交高质量的卷，不能交半张卷，更不能交白卷。
43.坚决杜绝“重声势不重实际、重过程不求实效”的做法，持之以恒纠治形式主义、官僚主义顽疾，实实在在地谋事干事，不说大话、表空态，不搞虚头巴脑的东西。
44.“任务书”已经明确，“施工图”已经绘好，“时间表”已经清晰。
45.要埋头“苦干”，多干实事、少说空话，当好民营经济发展“服务员”；要真抓“实干”，勇于担当奉献，敢于较真碰硬，当好民营经济发展的“办事员”；要科学“巧干”，用心干事、用脑干事，当好民营经济发展的“勤务员”。
46.实干既是“落后病”的抗生素，也是“躺平病”的强心剂，更是“腐败病”的预防针。
47.躺平塞责、毫无斗志，贻误的是历史机遇、耽误的是事业发展，只有以雄健的精神冲过去，才能牢牢把握发展的历史主动。
48.聚焦质量效益，把“投资有回报、产品有市场、企业有利润、员工有收入、政府有税收、环境有改善”作为推动经济提质增效的重要目标，扩大有效投资，抓好消费复苏，更大力度推动经济高质量发展。
49.科学研判形势，在数据波动中把握向好趋势，笔杆儿网www.bgzjy.cn在直面问题中保持清醒头脑，在抢抓机遇中坚定信心决心。
50.树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的工作理念，进一步增强只争朝夕的紧迫感、责任感，坚持做到雷厉风行、事不过夜，把工作节奏快起来，把工作效率提上来。

