1.想干，就要主动作为、奋发有为，决不能甘于落后、安于现状。敢干，就要迎难而上、攻坚克难，决不能不求有功、但求无过。会干，就要登高望远、脚踏实地，决不能好高骛远、脱离实际。
2.坚持“主动出击”，以等不起、慢不得、坐不住的紧迫感责任感，跑出招商引才“加速度”，以虎口夺食的姿态抢信息、抢人才、抢项目。
3.用力必先用心，始终秉承精益求精、臻于至善的事业追求；任劳还需任怨，不断涵养坦荡坦然、心静神清的职业品格；把信任当成责任，持续营造知责担责、砥砺前行的岗位氛围；戒骄更要戒躁，大力弘扬精进奋进、踏实务实的工作作风。
4.增强“不进则退、慢进也是退”的危机感、紧迫感，锚定目标不动摇、紧盯任务不松手，不等待观望，不迟疑摇摆，一步一个脚印把美好蓝图变成生动现实。
5.把准关键点、找准切入点、瞄准发力点，以重点求突破、以重点带全局。
6.强化久久为功的坚韧定力。既做管当前、急需办的事，又做打基础、利长远的事；既做锻长板、扬优势的事，又做补短板、攻弱项的事，把路走稳、把脚踩实，驰而不息、坚韧不拔，不因闲言碎语而分神，不因困难挫折而气馁，不因阻力干扰而退却。
7.迈步新征程，不可能一马平川，也绝不会一帆风顺，少不了“拦路虎”和“回头浪”，少不了跋山涉水、风雨兼程。
8.迈步新征程，逢山，我们就携手开路、奋勇攀登；遇水，我们就中流击水、挺立潮头；风雨来袭时，我们顶风冒雨也要一往无前。
9.勇于放大格局，敢于攀高比强，推动各项工作纵向有进步、横向有进位、整体上台阶。
10.发扬斗争精神，敢于啃硬骨头、打攻坚战，无论什么时候，该做的事，知重负重、攻坚克难，该负的责，挺身而出、冲锋在前。
11.多听百姓言，深交百姓心，真解百姓难，最大力度汇聚民智、最大限度激发民力、最大程度保障民生。
12.越是艰难奋进、负重前行，越要坚持以新思想定向领航，从新思想中寻策问道。
13.多做打基础、利长远的好事，多做补短板、强弱项的实事，多做破瓶颈、克顽疾的难事。
14.奋斗路正长，行者方致远。接过历史的“接力棒”，走进时代的“大考场”，唯有绝无二心、感恩奋进才能行稳致远。
15.坚持传承与弘扬并重、守正与创新并举，以“上善若水”的品质、“善始善终”的准则、“善作善成”的本领，担时代重任、到中流击水。
16.既大张旗鼓表扬“优生”、也点名道姓指出“差生”，营造形成优化营商环境改革“比学赶超”的浓厚氛围。
17.主动在对标找差、改革创新上下功夫，以流程再造提升便利度，以数据赋能提升智慧度，以服务增效提升满意度，营造比学赶超、唯旗是夺的浓厚氛围。
18.把该扛的责任扛起来，重点工作亲自上手，关键时刻一线指挥，该研究的认真研究，该协调的及时协调，该拍板的果断拍板，该解决的必须解决。
19.坚持任务清单化、工作图表化、操作手册化、标准模板化、专班机制化，以“钉钉子”精神抓落实。
20.汲取干事的合力、担当的魄力、奋进的动力，一仗接着一仗打，一事续着一事成。
21.把全部心思放在干事业上，把全部精力用在促发展上，把全部功夫下在抓落实上，把全部劲头使在解难题上。
22.打造干部能成长、干事有业绩的服务团队，竭诚守护统筹协调“主阵地”，精心种好参谋督办“责任田”，全力打好重点工作“突击战”。
23.坚持立足岗位、找准定位、主动作为、谋求地位，在上一个台阶思考问题、下一个台阶抓好落实，切实做到既用力、更用心。
24.全力攻关“卡脖子”技术难题，打造“高能硬核”科创平台，培育“雁阵齐飞”企业梯队，厚植“梧高凤至”人才沃土，营造“热带雨林”创新生态，加快打造区域性科技创新中心。
25.格局更高一些、胸襟更宽一些，拿出“风物长宜放眼量”的气度和“心底无私天地宽”的坚毅，在任劳任怨、动心忍性中历练提升。
26.面对表扬不得意忘形，面对批评不悲观失望，面对困难不拈轻怕重，面对矛盾不推诿扯皮，当好心思敏锐、见微知著的“尖兵”，做好厚积薄发、笃行致远的“精兵”。
27.信任是一种荣誉，代表组织的认可；信任更是一份责任，寓意肩负更大的压力。
28.坚持把市委的信任转化为抓落实、优服务的强劲动力，激励干部发扬“争抢转”作风、保持“拼抢实”状态，做到有排名的争第一、有考核的争优秀、业务工作出经验，用干事成事、不误事不出事回报信任、获取更大信任。
29.沉得住心、静得下气，不厌其烦、不厌其杂，常思骄躁之害、谦诚平实之好，在工作中多点“日拱一卒、功不唐捐”的精神，少点“大材小用”“牛刀杀鸡”的感觉。
30.保持“不以物喜，不以己悲”的豁达态度，涵养“计利当计天下利”的奉献精神，做到一言一行见素养、一举一动树形象。
31.越到最后关口吃劲时刻，越要增强信心保持定力，越要展现担当超常作为。
32.克服松懈厌战情绪，满怀激情，以奋发有为的姿态、不甘落后的状态，咬定目标，背水一战。
33.思想是行动的先导，只有保持思想上的清醒，才能凝聚起无坚不摧的精神力量。
34.树立全局眼光和视野，工作抓到点子上，增强工作的前瞻性、计划性、步骤性，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力。
35.决不能听到“牵头”就“缩头”、听到“负责”就“塞责”。
36.发扬敢闯敢试、敢为人先的精气神， 始终履责于行。以“人一之我十之，人十之我百之”的劲头，找准定位谋划工作，始终以最好的状态“奔跑”，善于把“不可能”变为“可能”。
37.深化“全周期管理”、一体推进“三不腐”，深化“全方位纠治”、破除作风顽疾，深化“全过程发力”、狠抓纪律建设。
38.地标产业链“强链”、优势产业链“固链”、潜力产业链“建链”。
39.一次转变作风、密切联系群众的过程，一次把脉问诊、解决实际问题的过程，一次提高能力、推动科学决策的过程。
40.下非常之力、用恒久之功，切实提升招引成效，为高质量发展蓄势聚能。
41.以拖不起、坐不住、慢不得的姿态，紧盯目标任务，聚力攻坚克难，一个项目一个项目抓推进，一件工作一件工作抓落实。
42.抢抓重要战略机遇的关键期、推动经济恢复向好的关键期、推动高质量发展爬坡过坎的关键期。
43.跨过的每一道关口、打赢的每一场硬仗、取得的每一次进步。
44.拿出抢抓机遇、加快发展的真招实策，着力在优势领域不断争创一流，在薄弱环节上加快补齐短板。
45.带头弘扬真抓实干作风，挑最重的担子、啃最硬的骨头，一级做给一级看、一级带着一级干，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责、站好岗，树立干事创业的良好导向。
46.从星火燎原的荣光中披荆斩棘而来，向民族复兴的航向劈波斩浪而去。
47.多招引“吃得少、飞得高、产蛋多”的俊鸟，多生成“实力强、行得远、韧性足”的雁群。
48.不推不动的“陀螺型干部”、得过且过的“撞钟型干部”、不敢碰硬的“老好人干部”。
49.企业发展的“服务员”、优化环境的“督办员”、 笔杆儿网www.bgzjy.cn尊商重企的“护航员”。
50.争当深耕主业的“守望者”、转型发展的“探路者”、回报社会的“示范者”，续写创新创业新辉煌，再创提质增效新佳绩。

