1.在练本领、长本事中当好“螺丝钉”，在涉深水、破坚冰中淬炼“金刚钻”，在听民意、解民忧中搭好“连心桥”，在能吃苦、善吃苦中耕好“责任田”。
2.在“滚石上山”的实践中强化攻坚意识，在“风霜雨雪”的历练中砥砺坚强品质，在“逆水行舟”的困境中激发斗争精神。
3.在承担急难险重任务中淬炼过人的胆识，在化解矛盾问题中锻造过硬的担当，在处置复杂情况中涵养过细的精准。
4.在加强理论武装中淬炼过硬政治素养，在推动实践中锻造过硬能力本领，在面对急难险重任务时敢于动真碰硬。
5.在奔跑中突围、永不止步，在磨砺中成长、永不逃避，在挫折中奋起、永不气馁，在奉献中坚守、永不放弃。
6.“转换角色”是前提，“把准脉搏”是基础，“对症下药”是关键，“攻坚克难”是重点，“脚踏实地”是保证。
7.要“吃苦”不怕“吃亏”，要“斗争”不要“争斗”，要“对比”不要“攀比”，“精准”不要“大概”。
8.在筚路蓝缕中收获勇毅担当，在披荆斩棘中练就善作善成，在火热实践中推进事业发展。
9.到改革发展稳定主战场锻炼，到艰苦复杂地区最前沿磨练，到关键吃劲岗位第一线历练。
10.在艰苦条件下培育打仗精神，在复杂情况中磨砺作战本领，在恶劣环境中激发求胜欲望。
11.检验能力素质的“试炼场”，反映工作水平的“温度计”，体现宗旨意识的“试金石”。
12.多经历一些“千钧一发”，多接手几回“烫手山芋”，多当几次“热锅上的蚂蚁”。
13.在开阔眼界中取得真经，在复杂斗争中磨练意志，在实践锻炼中增强才干。
14.在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，在大风大浪中处变不惊。
15.在开阔眼界中取得真经，在复杂斗争中磨练意志，在实践锻炼中增强才干。
16.提高站位，培养大局观；脚踏实地，提升执行力；提升修养，锻造真本领。
17.奋战经济建设主战场，勇立科技创新最前沿，下沉社会治理第一线。
18.在勤学善思中强本领，在一线实践中增才干，在真抓实干中促落实。
19.多从经典案例中学习，多在培训演练中掌握，多从实践历练中提升。
20.在实践中学习，在实践中感悟，在实践中思考，在实践中总结。
21.在学习上不怕吃苦，在环境上不避艰苦，在现实中踏实苦干。
22.改革发展的主战场，化解矛盾的最前沿，服务群众的第一线。
23.在战胜挑战中发展，在风雨洗礼中成长，在历经考验中壮大。　　
24.攻坚克难的最前沿，发展建设的主战场，维护稳定的第一线。
25.在拼搏中摔打锤炼，在逆境中迎难而上，在风雨中砥砺前行。
26.改革发展的主战场，斗争角力的最前沿，繁重任务的第一线。
27.在学习中成长进步，在思考中明辨是非，在实践中提高本领。
28.在赶考中书写答卷，在磨砺中收获喜悦，在奋斗中感受幸福。
29.送人出征的上马石，磨砺意志的磨刀石，稳重行驶的压舱石。
30.在学习中获取本领，在调研中转化本领，在实践中提升本领。
31.岗位的“大舞台”，社会的“大课堂”，基层的“大熔炉”。
32.改革发展主战场，维护稳定第一线，服务群众最前沿。
33.追赶发展最前沿，项目建设主战场，急难险重紧要处。
34.学出硬本领，谋出大手笔，拼出新风貌，干出真业绩。
35.在实践中学真知，在实践中悟真谛，在实践中长真才。
36.勇挑“重担子”，练就“铁肩膀”， 笔杆儿网www.bgzjy.cn甘做“老黄牛”。
37.牵住“牛鼻子”，学会“弹钢琴”，找准“金钥匙”。
38.以勤学长知识，以苦练精技术，以创新求突破。
39.锤炼过硬信念，锻造过硬本领，铸就过硬作风。
40.敢扛重活，敢揽难活，敢担新活。

