“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”，*局将始终坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，认真学习习近平总书记在中央民族工作会议上的重要讲话精神，大力弘扬爱国主义精神和社会主义核心价值观，不断丰富民族团结进步创建形式，使“一家亲”思想扎根于各族干部群众心中，凝聚起各族群众共同团结奋斗的强大力量，用新使命展现新作为，在新征程谱写新篇章，为“建好家乡、促好团结”献上住建人的真心与真情。
一、突出组织引领，谋民族团结进步之策
一是以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，与党的二十大重要精神有机结合，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党组会议第一议题、党组理论学习中心组学习“第一专题”、党支部“三会一课”、主题党日的“第一主题”，深入开展“党的光辉照边疆、边疆人民心向党”、“我为群众办实事”主题宣传教育，加强全局各族干部职工共同体意识引导和培育，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。二是以落实“民生工程”为主线，积极开展民族团结、党和国家的民族理论政策法规学习，引导全局各民族干部职工不断增强对伟大祖国、中华民族“中华文化、中国共产党、中国特色社会主义”的认同，把智慧和力量凝聚到促进民族团结、推动住房城乡建设高质量发展上来。三是利用宣传栏、微信工作群等多种载体开展广泛宣传，营造民族团结进步宣传氛围，鼓励少数民族干部着民族服装上岗，在办事窗口普及双语服务，配备双语工作人员，为各族群众提供周到、便捷、温馨办事环境。
二、突出民生稳定，固民族团结进步之基
紧紧围绕“两不愁、三保障”工作要求，着力把解决少数民族困难群众的安全稳固住房作为保障人民生命财产安全的重要惠民工程抓紧抓实，实现了全县困难群众人人有安全稳固住房。自启动申报工作起，县住房和城乡建设局立即组织专业设计团队进场，深入三个拟申报试点村，开展村庄概况、资源分析、房屋现状等深入调研，入户走访调研传统民房或典型民房84户，并结合调研成果、重点工作、目标任务提出项目初步建议，形成调研报告，经省级评审，拟申报的三个试点村均入选省级试点。2022年8月，省*厅等6部门正式公布农房功能提升试点村名单，专业设计团队再次进场，对试点村全覆盖入户开展测量、测绘，按照省级实施方案要求，结合农房内部功能弱项，有针对性编制“一户一策”设计图纸，同时，组织开展材料询价，在各村先行选择1—2户进行试点提升改造，于10月底全面完成“一户一策”编制。截止目前，*县211户农房功能提升试点农户已全部改造完成，农户室内环境焕然一新，农房功能更加完善，居住环境更加整洁，群众生活更加便利，村庄更加宜居宜业，群众获得感、幸福感和安全感显著提升。
三、突出文化传承，筑民族团结进步之魂
传统村落和历史建筑保护关乎民族文化的传承，近年来，*县以“保护传统村落、传承彝族文化”为宗旨，通过积极申报、开展特色民居保护与整治等，扎实推进传统村落保护与利用，截至目前全县共有2个村落被列入第三批国家级传统村落，4个村落拟列入第六批国家级传统村落。
一是提升基础设施水平，积极向上争取基础设施项目，完善村庄基础设施建设，累计投入约2500万元，实施农村环境综合整治、消防设施配备、文物保护修缮、旧电网升级改造、特色旅游功能提升、智慧消防大数据云平台等建设项目，不断完善村庄基础设施建设，提升村庄的人居环境。二是以“专项整治”为抓手，通过爱国卫生“7个专项行动”，统筹实施优秀传统文化保护、人居环境质量整治提升、四美乡村建设等工作，多举措推进传统村落建筑风貌整治，同时不定期组织督查、检查，杜绝出现破坏传统村落风貌等问题，助力宜居美丽乡村建设。三是紧盯消防安全，加强督促指导。深刻汲取翁丁村老寨火灾教训，切实落实传统村落和历史建筑消防安全责任，县*局会同文旅、消防、*镇、*镇、*镇等部门，每月至少一次深入两个传统村落和历史建筑开展消防安全隐患排查工作。本着隐患不查清不放过、隐患不整改不放过的原则，检查组通过实地检查消防水池、消火栓、灭火器配置况、电器线路改造、线路穿管、自动报警系统等建设情况，查阅传统村落消防管理机制、消防宣传教育等相关资料等方式逐一对传统村落和历史建筑重点环节、重点部位的消防安全隐患进行排查，确保隐患不放过，责任压实到位。检查组在排查过程中，发现两个传统村落均存在线路老化、房前屋后堆放易燃物及防火措施不足等安全隐患，通过现场告知乡镇和书面反馈问题的形式第一时间将问题反馈给乡镇，要求乡镇立即组织人员进行整改。县*局联合文化和旅游局委托*消防工程有限公司编制《*县*镇外普拉村委会大村消防安全评估报告》和《*县*镇*村委会中和村消防安全评估报告》，现消防报告已编制完成并报县消防救援大队审核，按照消防安全评估报告由乡镇主要领导亲自抓整改、抓落实，确保传统村落和历史建筑消除安全隐患彻底解决。同时，针对*县人民政府办公室关于公布县人民政府挂牌督办较大安全生产隐患整改文件要求，我局及时对接宜就镇人民政府，针对隐患问题严格按照重大事故隐患整改“责任、资金、措施、时限、预案”五落实要求，认真落实重大隐患整改“五个一”措施，配套235个灭火器到外普拉传统村落每户人家，并由消防大队牵头、住建、文旅、宜就镇人民政府、村委会消防队伍配合，组织村民开展了消防安全应急演练，成效显著，村民安全生产意识得到较大提高。四是对潜在传统村落采取预保护措施。*县对历史文化积淀深厚、村落肌理保存完整、传统建筑保存完好的*村、*所村采取了预保护措施，*村分别被省级命名“*村彝族传统文化生态保护区”、县级命名“*彝族土基房传承保护区”，*村被县级命名“*彝族木垛房传承保护区”，对独具特色彝族土基房、木垛房进行整体保护，延续村落特色，保持传统格局肌理、历史风貌和空间尺度，维持和村庄相互依存的自然景观、自然环境不变，维护村民生产生活的真实性、延续性。五是深入挖掘村落历史，丰富村落文化内涵。广泛宣传发动，通过向群众宣传讲解外普拉大村、中和村传统村落保护发展实例，充分调动群众积极性，深入挖掘村落历史、掌故轶事、建筑故事、民俗特色等资源。集思广益，主动向文旅局、文物管理所、县志办搜集村落有关历史资料、非遗项目、文物保护单位等，向农业农村、民族宗教部门搜集是否列入各级保护示范名录。为确保申报材料真实、准确，维的乡人民政府副乡长放弃休息时间，到县图书馆查阅文献资料，并亲自整理提供，保证申报材料质量。深入调查，县*局、文旅局、乡镇、村组工作人员深入各申报村落，协调配合第三方机构开展实地调查，累计调查走访传统民宅100余户，走访家谱（族谱）持有人、编篡人6人次。突出村落特色，挖掘村落文脉。凸显核心保护区地域特色，深入挖掘直苴赛装文化、阿朵所彝族木垛房、老怀哨传统格局肌理、的鲁石雕历史文脉，丰富村落文化内涵。
四、经验启示
（一）坚持党的全面领导。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将一切工作纳入党的指导及监督范围内，树立旗帜鲜明的发展导向，集中党员干部带头在前，确定“主心骨”，引领各民族群众参与，以支部活动场所为阵地，加强法律、有关民族团结进步创建的知识学习，树立正确的历史观、民族观、国家观和文化观，坚定理想信念，维护民族团结和国家统一。
（二）坚持铸牢中华民族共同体意识为主线。要牢牢把握新时代民族团结宣传的鲜明主线，以铸牢中华民族共同体意识为根本方向，宣传教育着力讲好民族团结进步故事；以创建“活动为抓手，持续深化民族团结进步宣传月活动，积极宣传党的民族理论政策，大力弘扬中华民族精神，使各族群众在潜移默化中铸牢中华民族共同体意识。
（三）坚持以构建平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系为核心。引领各民族群众从思想上戒掉“等靠要”想法，树立美好生活是奋斗出来的认识，加强辖区内“明白人、带头人”事迹宣传，以身边的典型激发群众自力更生，推动全乡各族人民民族团结意识不断增强、民族发展氛围日益融洽、民族团结力量持续凝聚，有效促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融，民族团结之花常开长盛。
 

