今年来，**州人力资源和社会保障局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对照**平安建设“十个一”重点任务要求，紧紧围绕打造民生改善工作主线，认真落实根治欠薪“12345”工作模式，狠抓人社领域影响社会和谐稳定的源头性、根本性、基础性问题，竭尽全力抓好各项政策措施落细落实。
一是优化考核评价体系，建立1套组织体系。继续强化**州根治欠薪问题工作领导小组“指挥棒”作用，动态调整充实州县根治欠薪工作领导小组成员，完善领导小组及其办公室的议事规则和工作程序，定期召开会议研究会商根治欠薪工作；进一步落实按照《**州保障农民工工资支付工作考核办法》，明确成员单位职责、具体任务和完成时限，每年抽调住建、交通、水利、人行等成员单位人员组成考核组对四县保障农民工工资支付工作进行了专项考核。
二是明确2个重点领域，开展安全隐患排查。针对全州项目建设实际情况，明确政府投资建设项目和工程建设两个重点领域，第一时间排查欠薪人数多、金额大、难度大的欠薪隐患，建立欠薪台账，不定期在领导小组会议上分析研判，查找原因、制定对策，实行挂牌销号。上半年组织开展根治欠薪夏季专项行动；清理整顿人力资源市场秩序专项行动，薪暖农民工服务行动等专项整治工作，严格落实“一月已巡查、一季一督查、一年一互查”的检查机制，全面推进人社领域平安建设工作落实到位。
三是线上线下齐发力，确保3个明显下降。进一步畅通“信、访、网、电”四位一体维权渠道，用好投诉举报电话、“全国根治欠薪线索反映平台”“12333”“12345”政务热线建立高效、便捷的绿色通道，切实打通维权“最先一公里”，实现立案件数、人数、金额三个明显下降；上半年全州累计调处拖欠工资案件137起，涉及农民工910人，金额1143.35万元，其中立案6起，涉及农民工345人，金额511.65万元，清欠率达到100%。
四是强化源头治理，完善4项管理制度。严格落实实名制管理、银行代发、工资保证金、工资专用账户四项管理制度，做到在建工程项目“四项制度”全覆盖，全面落实“属地化管理”，为各项工作落实提供制度保障，从源头上防止拖欠农民工工资问题发生；今年上半年全州存储农民工工资保证金（银行保函、保证保险）共计4748万元，州县财政共安排应急周转金330万元；建筑施工企业落实农民工实名制管理、农民工工资专用账户管理、总包单位代发工资、工资保证金、施工现场维权公示牌等制度100%全覆盖。
五是部门联动配合，推进5项工作机制。各有关部门加强协调配合，形成工作合力，建立了清欠排查、联合惩戒、联合执法、法律援助、后勤保障五项机制。积极落实行政执法与刑事司法衔接机制，会同州委政法委、州法院、州检察院、州公安局建立了拒不支付劳动报酬罪案件移送工作联席会议制度，合力解决重点难点问题，今年上半年对1起欠薪案件以涉嫌拒不支付劳动报酬罪移交公安处理，对2起欠薪典型案例向社会进行了公布，切实维护全州社会稳定。

