 今年来，在市委市政府正确领导下，在**帮扶协作下，*工业园紧盯市委“一二三四五六”发展思路，落实“招商引资大会战”决策部署，抢抓机遇、发挥优势、全域东融、尽锐出战拓展招商纵深，取得预期成效，不断为园区增动力、激活力、优引擎。
一、基本情况
（一）项目招引取得实效，全年任务大头落地。截至目前，园区今年已签约引进*个项目，投资均超亿元，涉及金属智造、绿色能源、机械装备、新型储能等产业领域，总投资约*亿元，其中超10亿元项目*个，占比*。上报市投入统项目*个，总投资*亿元，完成年度招商保底任务的*，实现了对去年招商投资总额的全面超越，在最新一期的《2023年1-5月全市招商引资统计情况》中，园区招商任务完成情况暂列全市第一；正重点跟进某金属材料研发智造产业园项目，总投资*亿元，双方正加紧协商完善投资协议具体条款。
（二）储备项目扩容提质，积蓄强劲招商势能。坚持制造业当家，围绕“打造十大产业集群”战略部署，锚定产业主导方向，持续保持与储备项目的常态化跟踪对接，展示政策供给、要素保障、政务服务等比较优势，不断增进项目投资信心和合作意向；同时及时清理其中“意向削减、落地困难、长期没有回应”的项目，确保储备项目的质量和活力。目前，园区动态更新储备了*个项目，涉及金属智造、**能、新材料、机械装备、新型储能等制造业产业领域，总投资超*亿元，为后续招引更多项目落地、塑造多元化发展的现代化产业体系提供支撑。
二、主要做法和成效
（一）突出领导带头，争取优质项目落地。扎实落实市委市政府及市*部门关于领导带头招商的部署要求，园区主要领导主动参与谋划招商工作，并锚定有较强投资意向的优质项目，亲自带队赴广州、深圳、珠海、中山、上海、江苏、北京、香港等地招商，推介招商环境和比较优势，争取优质项目落户园区。今年来，园区共对接客商*批次，对接企业超*家，对接商协会超*家；共外出叩门招商*次，其中党政主要领导外出招商*次，占比超*成，每月超*次。
（二）突出多措并举，牢牢把握工作主动。结合园区实际，遵循招商基本逻辑和规律，灵活运用叩门招商、以商引商、协会招商、驻点招商、顾问招商等多种战法，努力在获取项目资源上抢得先机，在推进招商工作中占得优势。
（三）突出全员招商，凝聚强大工作合力。形成了“党政主官做示范、领导班子齐上阵、全员上下齐参与”的招商工作格局，凝聚各方力量齐招商。在前期对接中，结合企业情况、项目情况，组织各部门有关人员组成综合招商组，集中人员、集成职能、集聚智慧推进对接洽谈，确保招商效率和成功率。在审批入园中，发挥入园评审小组作用，对投资项目类型、环评、能耗、投资税收强度等做综合评价和考量，保障项目符合市委市政府产业规划和园区发展需求。在协议签订中。每个项目投资协议均需党政联席会议集中研究审定，大项目需党工委会议最终审定，确保投资协议合理规范、符合政策要求和各方利益，约束项目尽快落地建成投产，产生实打实的经济效益。
（四）突出优化环境，打造“近悦远来”生态。立起“营商环境是第一竞争力”的鲜明导向，全面贯彻落实市委市政府关于优化营商环境的战略部署，落实上级一揽子稳经济措施及帮代办服务制度，真正知道企业的“好”、体恤企业的“苦”、做好企业的“服”。破除“重招轻养”心态，坚持“服务好现有企业就是最好的招商”，引导支持现有企业增资扩产、技术改造、转型升级，走“专精特新”发展的路子。园区宏岳管业和鸿力**动两个企业已基本落实增资扩厂意向，投资规模超*亿元。
三、存在问题
（一）招大引强相对薄弱。总体来看，园区今年新招引项目中最大投资额为*亿元，与市委市政府的要求还有差距，与市内先进县（市、区）比还有不足。
（二）信息渠道有待拓宽。目前园区已有明确的主导产业定位和发展规划，但招商项目信息获取渠道还不多，工作中还主要是“有啥招啥”，而不是“招啥有啥”，在精准招商、高质量招商上还有不足。
（三）资本招商还有短板。目前全国、全省上下都在“请商抢资”，招商日益“内卷”，通过政府投资引领带动项目落地的资本招商方式是“突围”的有效路径。园区财政实力相对薄弱，无法开展“以投促引”。
（四）资金存在较大缺口。充足的土地载体、完善的基础配套、健全的综合功能是招商引资的重要支撑和核心竞争力。目前园区正争取各方支持，全力推进土地收储、基础配套设施等工作，但还客观存在较大资金缺口。  
四、下一步工作计划
（一）全力以赴招引项目。一是重点跟进储备库中投资意向强烈的大项目，深化合作意向、促成合作共识，扎扎推动相关项目尽早签约落地。二是聚焦珠三角、京津冀、长三角等重点地区，锚定金属智造、**能、新材料、机械装备、新型储能等主导产业领域，灵活运用叩门招商、驻点招商、协会招商、顾问招商、联合招商等多种战法招新引优、招大引强，持续发力打造多元发展、多点支撑的现代化产业体系。
（二）千方百计建设项目。发挥园区项目建设服务专班作用，集中全园区力量，积极加强与项目建设方沟通对接，督促指导项目加快建设、安全建设。主动对接了解项目建设进度及遇到的困难问题，全力为项目建设纾困解难，保障项目建设进度。积极争取省、市及属地政府的保障支持，凝聚推动项目建设强大合力。
（三）持续有力开发载体。加强与属地政府沟通协调，加快完成已签订土地征收协议的约*亩土地收储工作，加快推进三坑村基础设施建设项目，确保全年完成熟地供应不少于*亩；落实“七通一平”要求，探索“标准地”供地模式，推动“拿地即开工”；推进标准厂房建设，满足企业落地差异化需求。
（四）不断优化发展环境。一是建好“摇篮”。持续推进园区东片区基础设施建设工程、科技孵化器配套设施建设工程、道路及配套基础设施工程建设，升级完善园区路网、管网、人才公寓、污水处理厂等基础配套。二是当好“保姆”。全面落实市委市政府关于优化营商环境的战略部署和上级一揽子稳经济措施，当好“店小二”、做好“服务员”。摒弃“重招轻养”惯性，坚持“培大育强”理念，千方百计推动现有企业增资扩产，引导企业技术改造、转型升级、小升规，推动小企业变成大企业，大企业变成强企业，区域性企业变成行业龙头企业、“链主”企业。

