 上半年，全市宣传思想文化工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，切实担负起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，主动融入大局、积极应对变局，为全市经济社会高质量发展提供了强大思想保证、舆论支持和文化引领。
一、2023年上半年工作完成情况
上半年，我们立足职能职责，高擎思想帜旗，壮大主流舆论，厚植文化根脉，弘扬新风正气，凝聚思想伟力，推动宣传思想文化工作落地见效。
（一）筑牢思想根基，理论学习走深走实。始终把学习作为首要任务，把学习作为增强履职能力的重要抓手。市委理论学习中心组紧扣学习习近平新时代中国特色社会主义思想，举行*次集中学习，邀请*位领导、专家学者围绕“学习贯彻党的二十大精神”“安全生产”等主题作辅导报告，*名成员作交流发言。打造“*”宣讲品牌，积极组织“理论+百姓”宣讲*场次，受众*余人。
（二）坚持系统观念，服务大局见行见效。紧紧围绕市委市政府中心工作和宣传思想工作，领导班子成员每人领衔1个调研课题，深入基层开展调研，及时解决问题，促进中心工作提质增效。一是着力构建“大宣传”工作格局。坚持围绕中心、服务大局，大力宣传市委市政府的创新举措、改革案例、重大成绩、动人故事。精心策划“一季度开门红”“奋战二季度 冲刺双过半”等主题宣传，推出了《*》《*》等一批优质新闻作品。上半年，全市对外宣传用稿总量*篇，其中，省级及以上媒体用稿*篇，市级媒体用稿*篇，用稿量居*各县市区前列。市委宣传部荣获*成绩突出单位。二是着力加强网络宣传和舆情处置。开设“*”“优化营商环境*”等专题专栏*个，转载发布新闻*篇。建立健全网络舆情导控工作机制，进一步提升网络舆情指导处置工作质效。坚持24小时全网巡查，监测发现并指导处置“*”重要网络舆情*起，其他负面网络舆情58起。三是着力加强宣传思想队伍建设。建强全市网络评论队伍体系，组建*个网评员队伍，持续壮大网评引导力量，进一步加强网络舆情管理和网络舆论引导工作。常态化开展新闻写作和理论、百姓宣讲大比拼活动，全体机关干部积极参加*市直宣传战线单位青年干部读书班活动，进一步提升全市通讯员、宣讲员和机关干部业务水平。
（三）注重培根铸魂，文明新风入脑入心。一是文明创建纵深推进。统筹推进文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭和文明校园创建。全力迎接2022年度县域文明指数测评工作，2022年度县域文明指数测评成绩在*排名第一。持续推进农村移风易俗，我市*村《*》入选第二批全省农村“一约四会”典型案例。组织全市*个文明单位和村（社区）结成文明共建对子，开展文明创建活动。组织开展“家书传家风”万户家庭讲家风故事音视频征集宣传活动，征集作品*余条。广泛动员各中小学参与劳动创造美实践活动，*所学校的案例被省文明办推介。二是文明实践遍地开花。督促*支专业志愿服务队伍和*个镇（街道）每月制定文明实践活动计划，并开展便民服务活动。精心打造“*”志愿服务品牌，广泛动员全市各级志愿服务组织和志愿者围绕*花节、中高考等中心工作和群众需求开展志愿服务活动。上半年，全市组织集中性示范活动*次，线上开展活动*次，活动时长*万余小时。三是文明培育润泽城乡。组织开展“道德讲堂”“我们的节日”等活动*余场。开展“*楷模”“道德模范”“新时代好少年”等先进典型选树工作，1人入选*市第七届道德模范，1人荣获*五一劳动奖章。
（四）坚定自信自强，文化旅游融合发展。一是文旅项目稳步推进。截至6月底，共签约*个文旅项目，已开工*个，协议总投资*亿元，其中*、*项目已投入试营业，红色旅游项目*主体工程完工。二是文旅品牌特色显著。围绕*、*两个文旅品牌创建为抓手，结合*、*等特色资源，打造“轻休闲、微度假”旅游胜地。依托美丽乡村建设，打造了“*”四季游路线、“*”全域游路线和“*”特色路线。三是文化活动精彩纷呈。坚定文化自信，举办人民群众想看的文化活动，不断满足人民群众精神文化需求。成功举办“*”、庆祝中国共产党成立102周年文艺晚会等大型活动。开展了庆祝建党102周年红色经典巡回宣讲*场次。精心挑选《长津湖》《地雷战》等一批优秀电影，开展“红色电影”进机关、进企业、进社区、进农村等活动*余场。四是文化供给多姿多彩。指导*支红色文艺轻骑兵小分队，开展书画送福活动*场，春节惠民演出*场，送戏下乡*场，艺术、武术等各类培训活动*场，“三馆一站”开展各类群众文化活动*场次，累计服务群众超*万人次。打造“*”全民阅读活动品牌，组织开展“共话二十大，走进农家书屋看变化”、青少年爱国主义教育等系列读书活动。
（五）扛起政治责任，意识形态向善向好。一是全面健全意识形态责任制工作机制。制定《意识形态风险研判会议制度》，下发意识形态领域工作提示函*期，召开全市意识形态联席会议*次。开展*轮意识形态领域督查，查找存在的短板和风险隐患，并完成整改。制定完善论坛、讲坛讲座、研讨会等阵地管理实施办法，上半年依规备案*次。二是着力筑牢网络安全防线。深入开展网络安全专项治理行动，累计责令删除信息*条，依法约谈*人。全面加强网络阵地管理，摸排本地重点关注短视频平台账号*个，建立完善台账，按照“谁主办、谁负责”的原则实行分级分类动态管理。三是深入推进“扫黄打非”工作。组织开展“扫黄打非”、中小学教辅违规收费等专项整治，联合综合行政执法局、市场监督管理局开展“扫黄打非”“保护知识产权”宣传活动。查处了“*”等案件*起。
二、当前工作存在的问题
一是全市新闻通讯员培训力度不够，部分单位的通讯员仍然存在畏惧写、不会写、写不好的问题；
二是网络舆情及时预警、全面监测、有效处置能力还需进一步提升；
三是部分基层单位意识形态责任没有压紧压实，在意识形态领域没有形成合力。
三、下一步工作打算
一是持续抓好理论学习。坚持不懈推进习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传贯彻，深入学习贯彻党的二十大精神，积极推动党的创新理论深入人心。
二是着力加强队伍建设。邀请专家教授围绕新闻写作、网络舆情处置等内容，对全市新闻通讯员和网评员开展集中培训。
三是强化工作责任落实。督促各地各部门严格落实意识形态工作责任制，统筹好建设管理、理论舆论、内宣外宣、网上网下等各项工作，切实维护意识形态安全

