 一、工作进展及成效
（一）全面推进“双随机、一公开”监管。紧盯“全覆盖、常态化”的目标，进一步完善“政府领导、市监牵头、部门负责”的工作机制，确保监管工作落到实处、取得实效。一是落实做好基础工作。认真落实联席会议制度，科学统筹制定年度抽查工作计划，明确了全市“双随机一公开”监管工作的任务单、时间表、路线图和责任链。市联席办加强督促指导全市**个成员单位对检查对象和执法人员进行标签管理，督促各成员单位及时认领上级业务部门动态调整的检查事项清单，为“双随机、一公开”监管工作奠定了坚实基础。截至目前，全市**个成员单位在甘肃省“互联网＋监管”平台中，建立发布双随机抽查计划**个、抽查任务**个，认领上级业务部门双随机抽查检查清单**项，建立执法人员标签**个，建立检查对象标签***个。二是扎实开展抽查检查。严格按照年度抽查工作计划和《抽查工作指引》规定的抽查检查流程，严密组织实施抽查检查，抽查信息和检查结果通过政府门户网站和“互联网＋监管”平台进行公示，并归集到企业名下。截至目前，全市开展抽查检查**次，抽取检查对象**户，已完成检查**户，结果公示率为**％。三是全面推进联合抽查。制定印发《关于做好2023年全市市场监管领域部门联合“双随机、一公开”监管工作的通知》，根据《全省市场监管领域部门联合“双随机、一公开”抽查事项清单（第二版）》，充分发挥联席会议机制和牵头部门作用，深入推进市场监管领域相关部门“双随机、一公开”监管工作，积极开展部门内联查与部门间联合抽查，截至目前，全市共开展部门联合抽查检查**次，抽取各类检查对象**户。四是强化抽查结果运用。对双随机抽查中发现的各类问题，按照“谁管辖、谁负责”的原则做好后续监管的衔接，及时推送相关部门，督促检查对象进行及时整改。
（二）大力推行“一业一查”跨部门联合监管试点工作。全市各相关部门按照时间节点，通过监管平台有序发起联查任务，随机抽取检查对象、执法人员，实施行业跨部门联合检查，并公开检查结果。通过统筹开展综合性的检查，取代以往的多头重复检查，实现“进一次门、查多项事、一次到位”，更进一步深化部门协作、凝聚监管合力，最大限度减轻企业负担，有效提升“双随机、一公开”联合抽查监管效能，切实达到“有章可循、体系完善、全面联合、行业覆盖”的目标。截至目前，农业农村领域发布“一业一查”跨部门双随机抽查检查计划任务**个，抽取各类市场主体**户，其他各成员单位根据计划正在有序推进此项工作。
（三）工作进行通报和督导。截止目前，全市各类市场主体通过市场主体信用信息公示系统公示年度年报信息的**户，年报率**％，其中企业公示**户，年报率**％；农民专业合作社已年报**户，年报公示率**％；个体工商户已年报**户，年报公示率9**％。
（四）积极开展信用提升行动。印发《开展信用提升行动助力市场主体纾困解难实施方案，安排部署开展信用提升行动，助力市场主体纾困解难工作。对市场主体实行企业名称、企业住所（经营场所）自主申报承诺制，结合“3.15”国际消费者权益保护日等活动，组织开展市场主体年报公示、“双随机、一公开”监管、经营异常名录、企业信用修复等业务宣传，强化市场主体依法诚信经营和参与信用建设的自觉意识。
二、存在问题及下一步打算
虽然在“双随机、一公开”监管“互联网＋监管”系统应用和涉企信息归集方面做了大量的工作，也取得了一定成效，但还存在一定的问题和短板。主要是：一是成员单位工作进展不平衡。表现在少数部门业务人员变更频繁，业务交接和培训工作未能及时跟进，不能按时间节点完成各项工作任务，工作滞后，存在迟报、漏报的现象。二是部门联合抽查推进难度大。大部分单位存在分散抽查、多次检查等问题，协调不畅、合力不强，增加了企业负担，与“进一次门、查多项事”要求还有一定差距。
下一步，我们将以本次督查为契机，认真落实国务院和省市政府决策部署，正视督查工作发现的问题，切实抓好整改落实，确保“双随机、一公开”“一业一查”跨部门联合监管工作高质量推进。重点做好以下三个方面的工作：一是深化思想认识，转变监管理念。宣传引导有关部门充分认识“双随机、一公开”和““一业一查”跨部门联合监管工作的重要性和紧迫性，转变监管理念，以科学有效地“管”促进更大力度地“放”，实现“一个平台管监管”，提升监管的及时性、针对性和准确性，着力打造公平竞争的市场环境和法治化便利化营商环境。二是紧盯目标任务，扎实有序推进。坚持问题导向，严格依法实施，规范抽查程序，不断扩大覆盖范围，提升监管实效。突出重点行业，着力加大食品药品、安全生产、环境保护、产品质量等领域以及高风险市场主体的抽查力度。同时，大力开展部门联合抽查，实现一次抽查企业、完成多项“体检”，切实解决多头执法、重复检查、标准不一的问题。三是强化组织领导，增强工作效能。强化调度推进，加强协调指导，构建上下联动、合力推进的工作格局。不断完善考核考评机制，鼓励先进、鞭策后进，推动各项监管任务的落实。同时，针对“双随机、一公开”“一业一查”跨部门联合监管工作存在的问题，持续加强网络操作技能方面的培训力度，着力解决业务人员、网络管理人员平台不会操作使用的问题。
 

