同志们：
省第十二次党代会作出建设全国构建新发展格局先行区的战略部署，开启了*高质量发展新征程。今年初，省委、省政府制定出台《*省流域综合治理和统筹发展规划纲要》（以下简称《规划纲要》），精准绘制了建设先行区的安全“底线图”和发展“导航图”。*坚决对标对表，锚定打造*都市圈重要增长极的目标定位，强化使命担当、自觉加压奋进，努力为*建设全国构建新发展格局先行区作出*贡献。下面，我讲几点意见。
一、牢记使命、不负重托，全力以赴建设*都市圈重要增长极
统一思想、凝聚共识，在全市上下全面汇聚起打造*都市圈重要增长极的强大合力。
（一）打造*都市圈重要增长极，是省委、省政府赋予*的政治任务。省委、省政府十分关心、重视、支持*发展，赋予“*加快打造以*为核心的*都市圈重要增长极”的目标定位。*将切实提高政治站位，把加快打造*都市圈重要增长极作为贯彻落实《规划纲要》、服务推动*先行区建设的总体抓手，一丝不苟推动省委、省政府部署要求落到实处、见到实效。
（二）打造*都市圈重要增长极，是*推进流域综合治理和统筹四化同步发展的具体实践。*书记强调，“治荆楚，必先治水”。*素来被称为“百湖之市”，水的问题一直是影响*经济社会发展的关键要素。*将深刻认识推进流域综合治理是发展理念、发展路径、发展方式的一次深刻变革，对标对表《规划纲要》，大力实施市级规划，加快发展方式转变，积极探索具有*特色的老工业城市转型发展路径。
（三）打造*都市圈重要增长极，是*加快转型升级和高质量发展的重大机遇。去年以来，*先后与东湖高新区、*、*、*等地签订合作协议，区域发展整体联动效应加速显现，以*为核心的*都市圈建设全面进入了“快车道”。*将抢抓机遇，全方位推进融圈入群，全面激发推动转型升级和高质量发展的强大势能和动能。
（四）打造*都市圈重要增长极，是*市委、市政府必须完成的使命担当。近两年，全市主要经济指标增速持续保持在全省第一方阵，逐步进入了“成势突破、发力见效”的关键阶段，完全有基础、有条件、有能力、有信心打造*都市圈重要增长极。*市委、市政府将担当使命、乘势而上、埋头苦干，确保取得实实在在的业绩。
二、摸清底数、扬长补短，统筹推进流域综合治理和四化同步发展
深入客观分析*优势与劣势，积极锻长板、补短板、固底板，重点回答好“四个问题”。
第一个问题，*的优势是什么？就是找准自身的比较优势，把自己的好做得更好。从历史底蕴看，*悠久厚重的工业文明给*留下了宝贵的文化遗产，也塑造了*独特的工业城市的文化基因。从交通区位看，*临江、临港、临空、临光谷，“铁水公空”立体综合交通格局基本形成。特别是*新港已建成万吨级泊位*个，年底还将再建成*个，是长江中游最大单体港。从产业基础看，*是全国第二大特钢生产基地、全国铜冶炼及精深加工基地、全国三大PCB（印刷线路板）产业聚集区之一。现有全省百强企业*家、全省制造业百强企业*家，数量均居全省第*位。从城市承载能力看，*城市空间格局历经“沿江”到“环磁湖”再到“环*湖”三次拓展，全域一体化发展格局基本形成。全市城镇化率*%、居全省第3位，城镇人均可支配收入*元、居全省第*位。从对外开放看，*拥有国家一类开放口岸、跨境电商综合试验区、国家综合保税区、国家多式联运示范工程，连续*年被评为全国外贸百强城市。2022年，全市外贸进出口额总量居全省第*位、*都市圈第*位。
第二个问题，*的差距在哪里？就是看清自身的短板与不足，努力把劣势转化为优势。一是能级小的问题。主要是经济总量偏小、工业体量偏小、城市能级偏小，城市对内对外辐射带动能力有待进一步增强。二是结构重的问题。资源型企业多、高新技术企业少，初级产品多、终端产品少，关联度低的单体企业多、产业链条配套企业少。经济发展过多依赖重工业，受政策环境、外部市场等因素影响波动较大。三是城市旧的问题。城市受山体阻隔、水面分割比较严重，发展空间严重不足。老城区人口和建筑物密度较大，城市更新任务较重。四是欠账多的问题。水利欠账多，汛期经常遭遇长江高水位顶托，内涝频繁。生态欠账多，目前仍有工业尾矿库*座、开山塘口*个、地质灾害隐患点*处。民生欠账多，社保供养负担较重。
第三个问题，发展底线怎么守？就是明确并严格落实安全管控负面清单，坚决守牢流域安全底线。一是守牢水安全、水环境安全底线。在全省明确*所属的1个一级和3个二级流域片区的基础上，将全市细分为7个三级和24个四级流域治理单元，明晰流域治理“底图单元”、负面清单。二是守牢粮食安全底线。扎实推进耕地保护与高标准农田建设，坚决维护“米袋子”“菜篮子”安全。三是守牢生态安全底线。坚持以推进长江大保护为统领，统筹沿江环境综合整治、湖泊生态修复、矿山生态修复、水土流失治理、地质灾害隐患治理等工作，确保一江清水东流。
第四个问题，发展方式怎么转？就是完整、准确、全面贯彻新发展理念，走适合*特点的四化同步发展路子。秉持“水的问题岸上解决”的思路，彻底转变发展方式，让该干什么的地方干什么，因地制宜探索具有*特色的四化同步发展路子。在新型工业化方面，集中力量、集中资源打造*个两千亿级新材料产业集群、*个千亿级电子信息产业集群、*个千亿级新能源和智能网联汽车产业集群和*个千亿级临空经济产业集群。力争到2026年，全市工业总产值突破*亿元，全力打造工业强市。在新型城镇化方面，坚持组团式发展，着力构建“一主一辅（以*—*组团为主，以*城区为辅）、一廊一带（以光谷科创大走廊、沿江高质量发展带）、多点支撑、全域一体”的城镇发展格局。力争到2026年，城市建成区面积达到*平方公里、城区人口*万。在农业现代化方面，坚持以强县工程为抓手，以促进农民增收致富为目的，大力推进农业产业化，重点发展都市休闲农业和精品特色农业，积极打造*都市圈的“菜园、花园、果园、茶园”。在信息化方面，以工业互联网为切入点，大力推进产业数字化、数字产业化发展，加快打造全国工业互联网示范基地。
三、突出重点、聚势突破，加快推动*都市圈重要增长极建设成势见效
*市委、市政府牢牢把握“重要增长极”的科学内涵，结合*实际，提出了“体量不能小、增速不能慢、品质不能低、发展不能虚、底线不能破”的思路要求。一是体量不能小，必须持续壮大经济总量，力争到2026年，GDP突破*亿元。二是增速不能慢，必须保持较快发展速度，力争主要经济指标增速“高于全省平均水平、奋进全省第一方阵”。三是品质不能低，坚持“产业层次不能低、城市品质不能低、社会文明程度不能低”，不断提升城市硬实力和软实力。四是发展不能虚，树立和践行正确政绩观，追求实实在在的投入、实实在在的增长、实实在在的发展。五是底线不能破，必须统筹好发展和安全，全力防范化解各领域重大风险隐患，以新安全格局保障新发展格局。重点在6个方面突破：
（一）聚焦交通互联互通，打造*国际综合交通枢纽重要节点。按照“西融*、北接花湖机场、东连*九江”的思路，大力推进区域交通互联互通。一是对接*新城。加快推进*高速、*阳高速、*新城—*新港（南通道）、吴楚大道—S203（北通道）等建设，积极争取*九高铁直通线，构建以“三高速两通道一城际”为主骨架的对接*新城交通体系。二是对接花湖机场。重点推进花湖机场高速、大广高速—*高速、S203—花湖机场南大门、燕花路—S201大泉路等建设，构建以“两高速两通道一城际”为主骨架的对接花湖机场交通体系。三是提升多式联运功能。进一步做大做强*新港国家多式联运示范工程，推动*新港与*新港协同打造*长江中游航运中心双枢纽港。
（二）聚焦创新赋能发展，打造光谷科创大走廊东部传动轴。坚定不移走创新发展之路，推进国家创新型城市建设争先进位。一是推进创新平台建设。建强用好*、上海离岸科创园区，布局建设北京、深圳离岸科创中心，努力集聚更多高层次科研机构、团队、人才为*所用。二是强化企业创新主体地位。大力实施高新技术企业提质增量工程和科技型中小企业倍增计划，努力实现创新主体“量质齐升”。三是建设区域性人才中心。完善“引育留用”全周期全链条全方位服务体系，加快建设区域性人才中心和创新创业高地。
（三）聚焦产业转型升级，打造全国先进制造业基地。对标全省“三高地、两基地”建设，全力打造重点优势产业集群。一是新材料产业集群。加快推进中信泰富新材料制造基地、诺德锂电铜箔、*优科绿色精密制造、*华鑫实业精品板材等一批百亿级重点项目，力争到2026年成功打造两千亿级新材料产业集群。二是电子信息产业集群。积极对接配套*“光芯屏端网”万亿产业集群，力争用3到5年时间将电子信息产业打造成千亿级产业集群。三是新能源和智能网联汽车产业集群。加快长城汽车、立中集团、融通高科、慈田智能传动等龙头企业发展，积极打造千亿级新能源和智能网联汽车产业。
（四）聚焦全域临空发展，打造临空产业和服务聚集区。优化空间和产业布局，努力打造千亿级临空产业集群。一是建设*市临空产业区。在*市距离花湖机场最近的还地桥镇布局建设临空产业区，加快推进20.3平方公里的起步区建设，重点发展临空制造、临空商贸、临空农业。二是建设*港区临空商务区。大力发展航空服务、酒店餐饮、商务会展、金融结算等业态，着力打造临空服务业聚集区。三是建设下陆区临空跨境电商产业园。打造集国际贸易、物流仓储、冷链冷库、商业休闲于一体的综合性功能集聚区，实现“买全球、卖全球”。四是建设航空小镇。对照顺丰集团“需求清单”量身打造“服务清单”，紧密跟进顺丰航空小镇项目，确保尽快签约落地。
（五）聚焦深化改革开放，打造*都市圈东向开放桥头堡。一是抓港口发展。充分发挥腹地宽阔、水铁联运的比较优势，着力打造长江水铁联运的重要节点。二是抓开放平台。以综合保税区建成运营为契机，争取开通更多近洋直航航线，积极争取建设*自贸区协同区。三是抓营商环境。突出助企降本增效、优化政务服务、强化要素保障等重点工作，努力把*建设成为综合成本“洼地”和营商环境“高地”。
（六）聚焦提升城市品质，打造*都市圈生态文旅宜居城。坚持“小而精”的理念，打造具有*特色的精致城市。一是以创建完整社区为抓手，全面提升城市功能品质。抢抓全国首批城市更新试点、全省危旧房改造试点、完整社区建设试点机遇，统筹推进老城区功能疏解、新区功能完善、老旧小区改造、商圈扩容提质，加快构建“15分钟便民生活服务圈”。二是以文旅融合发展为抓手，打造旅游目的地城市。发挥*旅游特色，因地制宜、突出亮点、串点成线、打造品牌。三是以共同缔造为抓手，持续增进民生福祉。当前，我们正落实*书记的指示要求，着力在危旧房改造和老旧小区加装电梯立法两项重点工作上探索推进，努力创造成功经验和模式。
我们在统筹推进以上六项重点工作的同时，进一步突出抓好“两个关键”：一是建成节点，始终把*置于长江经济带、*都市圈、*核心区等区域发展大局中去谋划、去推进，努力成为一个区域、一个系统中的节点，而不是一个孤立的单点。二是提升品质，坚持“不比城市规模比品质”的理念，对表沿海发达地区，一手抓硬件提标，一手抓软件提质，全面提高城市品质和品位，努力建设宜居、韧性、智慧城市。
四、知重负重、担当作为，凝聚打造*都市圈重要增长极的强大合力
坚持知责担责、知重负重，踔厉奋发、勇毅前行，汇聚起担当作为、争先进位的磅礴力量。
（一）强化政治引领。坚持把打造*都市圈重要增长极作为拥护“两个确立”、做到“两个维护”的重要检验，以实际行动推动党中央决策部署和省委工作要求落实落地。
（二）奋进全省第一方阵。在工作标准、精神状态、工作作风、改革创新等方面对标全省第一方阵，力争主要经济指标增速高于全省平均水平、进入全省前*名，努力实现精神状态争先进位、经济增速争先进位、经济总量争先进位。
（三）善用“拿来主义”。聚焦制约*高质量发展的关键问题，实事求是解放思想，大胆学习、复制、移植先进地区行之有效的成熟经验、做法模式，勇于打破条条框框、创造性抓落实，以“他山之石”破难题、补短板、强弱项。
（四）大兴调查研究。聚焦产业发展、科技创新、营商环境等重点领域和关键环节，深入开展调查研究，着力解决一批群众急难愁盼问题、高质量发展重难点问题。
（五）激励担当作为。坚持看行动、看变化、看成果，坚决兑现考核奖惩，形成“以实绩论英雄”的鲜明导向。完善尽职免责、容错纠错等机制，全面营造干事创业的浓厚氛围。
（六）加强区域协作联动。进一步加强与兄弟市州合作交流，学习借鉴兄弟市州宝贵经验，合力推动《规划纲要》实施和先行区建设成势见效。
我就讲这么多，谢谢大家！
 

