 2023年上半年，市应急管理局党委在市委、市政府的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实各级领导关于应急管理和安全生产工作的重要指示、批示精神，进一步强化服务指导和隐患排查治理，夯实应急管理基层基础，全市安全生产形势持续稳定，应急管理能力稳步提升，现将上半年工作情况汇报如下：
一、党建工作开展情况
（一）突出抓好思想引领，党员队伍稳定基础得到进一步夯实。一是坚持把政治建设摆在首位，不断强化理论武装。严格落实党组中心组学习、三会一课制度，研究制定每月党委理论组及党员政治理论和业务学习计划，每周组织党委班子成员、支部书记及科室负责人带头领学学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神以及全国两会精神，不断教育引导党员干部深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是持续深化理论武装。深入学习贯彻党的二十大精神，抓实抓好党员教育，坚持集中学习和自主学习相结合，统筹推进专题学习、邀请市委党校专题宣传宣讲、党委书记讲党课、实践活动等工作，深化党的二十大精神学习成效，坚决防止学习走形式、走过场。目前，我局已开展集中学习共*次，自学*次，组织领导集中上党课*次；组织开展第一季度党的二十大知识测试，以考促学；邀请市委宣讲团成员、党校讲师**为全局党员干部职工作二十大精神专题宣讲；开展第一期执法业务大练兵，八个业务科室参赛，全局掀起了比学习、比业务、比技能的“比、学、赶、帮、超”热潮。
（二）突出抓好组织建设，党建带队建水平得到进一步提升。今年以来，机关党委紧紧围绕局党委各项中心任务，狠抓机关党的建设。一是严肃规范党内生活。狠抓组织生活制度落实，推进主题党日、“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等有机融合。开展经常性政治体检，坚持和完善重温入党誓词、组织党员过“政治生日”等政治仪式，形成具有机关特点的党内政治文化，保持事争一流、唯旗是夺的奋斗姿态。二是坚持以主题党日深化党建效果，围绕党建工作实际，积极开展主题党日活动。同时，大力推进基层党组织标准化建设，制定下发推进方案及清单，严格规范并扎实开展“三会一课”等党内政治生活，班子成员均以普通党员身份按时参加所在支部组织生活，将党建工作与日常工作密切结合，切实提高组织生活的吸引力和感染力。
（三）推进“五星”支部创建与应急管理中心工作深入融合，营造“争优创先”的浓厚氛围。一是局机关分别于3月27日召开活动动员部署会、4月21日召开工作推进会、开展逐支部观摩亮赛比等活动，提高党员干部职工对“五星创建”活动的知晓率、认同度、参与度，营造“学习创建、宣传创建、支持创建”的浓厚氛围和强大工作合力；二是成立“五星创建”活动领导小组，制定《**市应急管理局“双抓双促”创“五星”活动实施方案》，细化创建工作措施，夯实工作任务；三是严格对照“五星”党组织创建评分细则内容，对存在的薄弱环节立行提升，以创建促进业务能力提升，以争优树工作先进标杆。
（四）建立和落实机关党建工作责任制。上半年，机关党委牵头制定了《2023年应急管理局机关党的工作要点》《2023年度党委班子及班子成员落实全面从严治党责任清单》《2023年党风廉政和反腐败工作要点》等文件，制定2023年党建目标责任书、党风廉政和反腐败目标责任书、全面从严治党目标责任书，并将各项目标层层下达，建立了目标考核机制，党政一把手亲自抓，相关负责人具体抓，逐项抓落实，组织局属各支部开展第一季度逐支部观摩、述职评议，不定期地各支部组织开展活动情况进行检查，切实做到党建工作年初有计划、半年有检查、年终有总结。
二、业务工作开展情况
（一）安全生产工作开展情况
1.紧盯重点时段，狠抓工作落实。一是狠抓烟花爆竹“限放限售”工作。春节前夕我局成立市烟花爆竹管理工作专班，带领专家多次对我市原烟花爆竹批发企业进行“把脉问诊”，跟踪指导企业积极整改隐患。并采取“一库区一专班、一片区一队伍、一点位一专员”工作模式和“专家＋执法＋应急”模式对烟花爆竹批发企业和零售点进行管理，确保春节期间烟花爆竹安全生产形势平安稳定。二是在节后做好企业复工复产工作。积极为企业提供安全生产技术服务，我局采取“小分队＋专家”的模式，对复工复产企业进行安全检查和服务指导，送安全生产指导服务上门。上半年，累计指导服务企业（现场指导、指导培训）*余家。三是年后持续开展工贸行业安全生产风险隐患双重预防体系建设工作，按照《**市安全生产委员会办公室关于印发**市2023年安全生产风险隐患双重预防工作要点的通知》要求，指导全市工贸企业开展接入**市双重预防服务平台工作，共接入企业*家，其中规上企业*家，规下企业*家。
2.适时分析研判，统筹工作推进。上半年市安委办分别组织召开了市安委会第一次全体（扩大）会议、第二次全体（扩大）会议、安全生产专业委员会工作推进会，分析研判阶段安全生产形势，总结全市安全生产工作，有效保障了五一等重点时段安全形势平稳；组织收听收看省、**市重点时段视频调度会、安全宣讲会、专项行动动员部署会*次，及时传达贯彻落实上级安全生产会议精神，统筹安排防火灾、防翻车、防爆炸、防坍塌“四防工作”，推进全市安全生产形势稳定向好；组织召开重大事故隐患专项排查整治2023行动动员部署会，对我市重大事故隐患专项排查整治2023行动进行安排部署，确保工作有序压茬推进。
3.跟踪问题交办，落实闭环管理。市安委办组织协调开展全市安全生产检查以及专项督查，上半年安全生产督导检查企业*家，发现安全隐患*条，并及时通报各有关单位督促整改。根据省、**市及我市决策部署及时段特点，及时发出督导工作建议和督导重点内容，要求市13个安全生产综合督导组和市安委办3个综合督导组通过采取突击检查、明察暗访，下发督导问题反馈等方式，认真对各乡镇（街道）、安委会各成员单位进行督导检查，并形成督导报告，确保督在实处、督出实效。充分利用通报约谈、警示提醒、挂牌督办、移交督办等工作措施，推进各项工作措施有效落实。
4.大力开展执法，突出专项整治。一是全局各业务科室和监察大队严格按照2023年度执法计划时间节点要求，扎实开展安全生产大检查和隐患排查治理行动。截止目前，我局共执法检查企业*家次，查出隐患*条，其中*条已整改，*条正在整改中。共立案*起，处罚金额*余万元。二是紧盯重点行业领域，严格按照上级文件指示精神，深刻吸取内蒙古阿拉善盟阿拉善新井煤业公司“2·22”边坡坍塌事故、辽宁盘锦浩业化工“1·15”重大爆炸着火等事故教训，全力落实专项整治行动。我局严格按照*安委7号《关于印发**重大事故隐患专项排查整治2023行动实施方案的通知》文件要求，研究制定危险化学品、非煤矿山、工贸三个重点行业领域专项行动方案，扎实开展重大事故隐患专项排查整治行动，行动以来，共抽查检查企业*家，部门帮扶指导乡镇（街道）*次，帮扶指导重点企业*家次。
（二）应急能力提升工作开展情况
1.持续巩固基层应急管理能力。一是不断健全基层应急管理体系。截止目前，全市*个乡级“1＋4”和*个村（社区）级“1＋3”应急管理体系，已全部完成建设。*个村（社区）级安全劝导站均已完成建设，安全劝导员共计*人，灾害信息员共计*人，应急救援队伍*人。二是不断夯实基层应急管理能力，上半年组织全市“两员”业务知识培训*次，参加**市灾害信息员培训*期，参加省级开展自然灾害灾情报送系统的报灾演练工作*次，基层应急管理能力得到进一步提升。
2.持续推进问题整改工作。一是建立工作机制。制定了《整改工作领导小组工作制度》，建立了周报告月总结、周例会月推进、互评互查、督查、联络沟通、档案管理、保密7项工作制度，每月各涉改单位实行月汇总，并上报完成情况，全面掌握全市的整改进度和成效。期间，共印发通知*份，通报*期，接受**市督查*次。二是推进问题整改。围绕4个主要问题、4个综合性问题、5个专项问题和9个举一反三相关问题，制定《**市关于应急管理部评估督导报告整改落实情况工作方案》，梳理市级可量化举措*条和乡镇可量化举措*条，截至目前已全部整改完成，并审核汇总*个涉改单位的十一册佐证材料，扎实推进问题整改工作走深走实，全面提升城市本质安全水平。
3.不断推动全市应急救援队伍建设。上半年印发《**市安全生产委员会**市减灾委员会关于印发全市应急救援队伍“大练兵大比武”活动方案的通知》，在全市范围内开展应急救援队员“大练兵大比武”活动，在全市应急救援队伍中营造“学知识、练本领、强技能、夯基础”的浓厚氛围，全面提升救援队伍应急处置能力。
4.广泛开展社会宣传。一是统筹全市开展“5.12”防灾减灾日宣传活动，活动期间全市共展出展板*余块，悬挂横幅*余条，张贴宣传图片*余张，发放各类宣传资料*万余份。二是大力开展“安全生产月”系列活动，截至目前，我局已深入开展习近平总书记关于安全生产重要论述学习宣贯活动、企业主要负责人“五带头”专项排查整治活动、“安全宣传咨询日”活动、“安全生产月”支部联建主题党日活动、危险化学品生产安全事故应急演练等一系列活动，在全市掀起“人人讲安全，个个会应急”的活动热潮，安全生产社会宣传覆盖面进一步扩大，全市安全生产意识得到进一步提高。三是突出视频宣传作用，上半年我局制作各类短视频共计*部（防灾减灾知识科普类*部、应急提醒类*部，安全生产类*部、警示教育片*部），并依托视频号、微信群、朋友圈、抖音等渠道广泛转发传播，视频合计转发量两万余次。四是做好主流媒体宣传工作，上半年共向各类电台、报纸、网络等媒体推送应急管理、安全生产等各类信息*篇，其中刊登采用*篇（县级*篇，市级*篇，省级*篇，国家级*篇）。
（三）防灾减灾工作开展情况
1.持续完善防汛指挥体系建设。一是明确指挥体系。按照省市防汛工作要求，同时按照市委市政府防汛工作部署，市防指结合全市防汛抗旱工作实际，坚持压实以行政首长负责制为核心、防指成员单位分工负责防汛工作的责任体系，持续优化提升“1＋2＋6＋15”应急指挥机制和“十个一”应急体系，及时调整市防指组成人员并明确成员单位职责，明确防汛责任，加强工作衔接，拧紧责任链条。二是明晰防汛职责。细化明确*名县处级领导包保责任，调整明确防汛抗旱和重点防洪工程防汛行政责任人名单，更新山洪灾害防御县、乡、村、组、户“五级责任人”，接受公众监督。
2.持续细化防汛工作要点。一是及时会商部署。先后组织召开全市防汛抗旱工作会议、2023年度防汛会商会议，以前瞻性思考、全局性谋划的思路，整体推进我市防汛工作，并从各个防汛重点部位向相关单位、各乡镇提出落实各项防御措施的工作要求。二是研究制定《**市2023年防汛抗旱工作要点》，从健全完善体制机制、压实防汛抗旱责任制、修订完善防汛抗旱预案方案、全面开展隐患排查整治、抓好物资储备队伍落实、扎实做好防汛值班值守、落实“123”“321”防汛工作要求应对暴雨洪灾、提升防汛抗旱能力等二十个方面全面安排部署2023年防汛重点工作，细化职责分工。三是修订各类预案。修订《**市防汛应急预案（2023年）》，进一步细化极端灾害天气的部门工作指引及预警、响应联动机制；印发《**市防汛抗旱指挥部办公室关于做好基层防汛应急预案修编工作的通知》，进一步夯实基层防汛基础，增强基层防汛救灾应急处理能力，提高基层防汛应急预案编制能力。
3.持续强化应急值班值守。国家应急指挥综合业务系统正式运行以来，时刻保障系统24小时在线。按照**市应急局的要求，每日中午12：00前通过系统上报值班值守情况及每日工作开展情况，在“两会”、“元旦、春节、清明、五一”等重要节日、重要时段，及时印发关于做好节日期间应急值班值守的工作通知，全面做好节日期间各领域突发事件零报告工作，确保节日期间安全稳定，截至目前已上报各类信息*期，接受**市通告信息*期。
4.紧盯森林防灭火工作不放松。在春节、清明节、五一等森林防火关键紧要期，及时联合林业部门对我市森林火情隐患比较重的***、**林区、**景区等森林林区开展关于森林防灭火工作检查督导。同时，成立三个专项督导组加强对森林防火工作的督查，在“两会”期间市开展森林防灭火专项督导检查工作，确保全市未发生森林火险。
三、下半年工作谋划
（一）继续强化党建引领。一是继续扎实推进“五星”支部创建工作，突出我局应急管理特色，着力打造“应急”党建品牌。二是进一步推动党建和业务相融相促。坚持“党建＋社区”，深入落实“双报到”制度，推动“四单两评”创五星机制有效运行。坚持“党建＋企业”，深入推进与企业党组织结对共建活动。三是进一步加强对各支部的检查和指导，健全完善《党组织“三会一课”制度》等制度，把党建工作与业务工作目标同定，任务同下，工作同步，考核同行，纳入统一管理，使党建工作进一步落到实处，确保党建工作成效。
（二）全面深化专项整治。下半年持续推动全市建筑施工等*个领域重大事故隐患专项整治行动走深走实，深化源头治理、系统治理和依法治理，完善责任链条、管理制度和工作机制，综合运用安全生产大检查、事故查处、联合执法等手段，加强全方位安全监管和隐患治理，有效防范和遏制各类事故发生。
（三）强化应急体系建设。按照《**市“十四五”应急管理体系和本质安全能力建设规划》要求，持续巩固完善应急管理体系，健全领导指挥体制。构建统一领导、分级指挥的领导体制，完善各级应急部门双重领导、地方为主的管理体制，全面实行准军事化管理。建立健全市、乡党委政府领导下的应急救援指挥部，完善市、乡级和专项领域指挥中心，形成上下联动的应急指挥体系。进一步明确各部门、乡镇（街道）等应急职责。持续提升乡镇（街道）“1＋4”、村（社区）“1＋3”应急体系，进一步增强应急体系的完整性、系统性、联动性形成闭环。
（四）夯实防灾减灾基础。一是加快修订完善全市各级各类防汛应急预案，完成专家研讨和单位意见征集，完成预案评估、审查、备案工作，切实增强各级预案的针对性和操作性。二是加大汛期督导检查，开展明察暗访，对各级及防指成员单位防汛备汛工作及值班值守情况进行督导。三是以防汛应急知识培训、考试为抓手，全面增强全市防指成员单位应急处置能力。四是扎实推进安全宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，与市融媒体中心、市大数据局深入对接，在微信群、钉钉App、微信公众号、朋友圈、抖音等媒介发布安全科普、防灾减灾类视频，培养民众安全防范、应急避险、自救互救等方面的知识与技能。
2023年下半年，**市应急管理局将继续认真贯彻落实国家、省、市党委、政府安全生产工作决策部署，牢固树立安全发展理念，以工作实绩持续推进我市应急管理体系和能力建设，立足岗位职责，锐意进取，不断开创我市应急管理工作新局面。
 

