各位领导，同志们：
以流域综合治理为基础推进四化同步发展，是湖北探索践行中国式现代化的有效路径。*具有大流域、大平原的自然禀赋特征，有基础、有条件、有责任加快推进以流域综合治理为基础的四化同步发展，探索江汉平原高质量发展新路。下面，结合我市实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
一、深刻认识编制实施《规划纲要》的重大意义，全面理解把握以流域综合治理为基础推进四化同步发展的历史逻辑、实践逻辑、理论逻辑。编制实施《*市流域综合治理和统筹发展规划纲要》（以下简称《规划纲要》）是全面系统深入的市情大调研、理念大转型、策略大升级、项目大生成、作风大优化，具有深厚的历史渊源、深刻的时代必然和深远的战略考量。
第一，从历史逻辑看，一部*发展史就是一部流域治理史。“禹划九州，始有*。”大禹划分华夏大地为九州，*为其一。“万里长江，险在*。”治荆楚必先治水，治水首在*。流域之变是*之变的决定性因素。过去，*因水患频繁、险在*错失很多发展良机。现在，*因以*大坝为标志、以长江大保护为契机的流域综合治理消除水患而“美在*”。未来，伴随着新一轮流域综合治理措施落地实施，*运河、*新通道等重大治水兴航工程带来系统性重构、转折性变化，*必将汇聚澎湃动能而“富在*”。
第二，从实践逻辑看，以流域综合治理为基础推进四化同步发展是*建设示范区的必然路径。省委、省政府赋予*建设江汉平原高质量发展示范区的历史使命。*“四化”支撑力不够、驱动力不强、融合度不深等问题明显，发展不够仍是最大实际，四化同步是解决发展不充分不平衡的必然路径。*各类红线保护任务重，必须在守牢底线的前提下追求高线，必须先夯实流域综合治理基础，再做四化同步发展“后半篇文章”，攻守兼备、两手发力。
第三，从理论逻辑看，高质量发展必须坚持治水兴水、以水而定、量水而行。从地理学角度看，这一实践将流域作为治理和发展的基本单元，正确把握系统与要素、结构与层次、发展与环境的关系，实现全流域“一盘棋”、全要素“一张图”、全过程“一本账”。从生态学角度看，这一实践秉持“绿水青山就是金山银山”、“山水林田湖草沙生命共同体”理念，统筹推进水灾害防治、水资源节约、水生态保护修复，共同抓好大保护、协同推进大治理。从社会学角度看，这一实践准确把握新时代治水主要矛盾变化，尊重自然、保护自然，重塑人水关系，实现山水人城和谐共生。从经济学角度看，这一实践立足水情这个最大省情，将流域的承载空间作为高质量发展的成长空间，构建高质量发展的动力系统，找到流域涉水效益“帕累托最优”，实现外部性内在化。从管理学角度看，这一实践指导全省各市县深入开展SWOT分析，进一步明晰市县情、优劣势，用好扬长补短的“比较优势论”，让该干什么的地方干什么，把好的做得更好。从系统学角度看，这一实践将流域内各自然地理要素连结成整体，增强治理措施的关联性、耦合性，提升发展的整体性、协同性，以流域综合治理保护和发展生产力，激发四化同步“乘数效应”。
从历史逻辑、实践逻辑、理论逻辑来看，*高质量发展必须把水作为基础性、先导性、控制性要素，坚持以水为媒、以水塑形、以水促产、以水安城、以水铸魂，科学布局生产、生活、生态空间，以流域综合治理定空间规模与结构、定产业类型与布局、定城镇形态与功能、定文化特质本源、定交通组织方式、定资源要素禀赋、定生态环境容量，致力构建地水互利、水产互促、城水相融、人水相亲的四化同步发展新格局。
二、深化市情认识，梳理明晰特色优势和短板底线。特色优势是发展的底气，问题短板是突破的切口。在推进高质量发展中，要因地制宜、扬长避短、乘势而上。
系统审视市情特征，*有四个最具代表性的特色优势：一是水。*是长江径流里程最长的地市，有*公里、占湖北段*%；全市水域面积3755平方公里、占国土面积*%；列入省保护名录的湖泊*个、占全省*%。二是粮。“湖广熟、天下足。”*是全国重要的商品粮、棉、油、猪、鱼生产基地。粮食总产量常年保持在*亿斤以上，占全省六分之一、全国千分之七。油菜籽、淡水产品产量长期排名全国市州首位。三是文。*是首批*座国家历史文化名城之一，是楚文化发祥地、三国文化荟萃地、红色文化富集地、长江文化展示地。四是运。*是全国*个区域级流通节点城市，浩吉铁路和焦柳铁路、江汉运河南北水运新通道、许广二广高速等“铁水公”干线，在*与长江黄金水道形成三个“十字交叉”，*铁水公多式联运项目成功入选国家第四批示范工程创建名单。同时，全面梳理短板底线，*高质量发展亟待解决五个方面的突出问题：一是县域经济支撑不够。二是工业引擎驱动不强。三是城镇化水平不高。四是民生领域欠账较多。五是保护红线多。
三、坚持谋定快动，推动江汉平原高质量发展示范区建设成势见效。当前和今后一个时期，*将坚持问题导向、目标导向、结果导向，用足优势、转化劣势、塑造胜势，以流域综合治理为基础推进四化同步发展，加快推动经济量级新跨越、城市能级新提升、发展层级新突破。
第一，守底线，深入实施流域综合治理。对照全省流域综合治理“底图单元”，将长江一级流域和四湖、荆南四河、沮漳河二级流域片区，细化为7个三级片区、35个四级片区、112个五级片区，明确五条安全底线，分区分类建立安全管控负面清单，因地制宜确立经济社会发展正面清单，推动底线更加清晰、管控更加精准、发展更加高效。一是守住水安全底线。推进实施长江干支流堤防整治、病险水库除险加固等项目，进一步完善防洪保护圈，逐步建成江汉平原现代水网。二是守住水环境安全底线。深入实施长江高水平保护十大攻坚提升行动，加快推进*及洪湖流域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，开展“碧水、绿岸、洁产、畅流”行动，全力守护一江清水东流。三是守住粮食安全底线。实行最严格的耕地保护制度，以保面积、保产量、保品质和提高粮食综合生产能力“三保一提”为主线，确保粮食播种面积稳定在1062万亩以上。四是守住生态安全底线。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，扎实推进湖泊湿地生态保护和修复、生物多样性保护等十大工程，建设绿色工厂、无废园区。五是守住文物安全底线。分级分类建立保护名录，搭建数字孪生平台，大力开展田野文物智能巡查，加快形成人防、技防相结合的文物安全防范体系。
第二，稳基础，加快农业现代化。深度对接全省十大重点农业产业链，推进农业“接二连三”，全力增品种、提品质、创品牌，加快建设农业强市。一是抓高产优产。推广“龙头企业+合作社+农户”模式，发展水生蔬菜、瓜果、淡水渔业等特色种养，建成一批标准化、绿色化、规模化种养基地。二是抓加工转化。依托安井、锅圈、正大水产等龙头企业，高标准建设华中预制菜产业园和产业研究院。三是抓科技支撑。实施现代种业提升工程，支持*、*建设国家级制种大县，发展设施化、机械化、智慧化农业。四是抓品牌营销。做强“*味道”区域公用品牌，形成“一县一品”“土特产”品牌矩阵，让“*味道”飘香全国。
第三，强引擎，加快新型工业化进程。一是加快转型升级，深化“存量变革”。推动新一轮技改全覆盖，加快产品换代、生产换线、设备换芯、机器换人，让“老树发新芽”；坚持跟进培育、见苗浇水，扎实推进“个转企、企进规、规转股、股上市”，让“小苗成大树”；推进纵向成链、横向集群，大力培育装备制造、医药化工、轻工建材、农产品加工*个千亿产业，加快发展新能源新材料、纺织服装等*个过500亿产业，培优锻强智能家电、石油石化装备等优势产业链，抢抓风口主攻半导体材料产业，让“珍珠串成链”。二是狠抓招商引资，加速“增量崛起”。坚持招商引资“一号工程”不动摇，突出专业招商、产业链招商，依托优势抓策划、依托资源抓转化、依托存量抓做大、依托产业抓延伸、依托人脉抓信息、依托风口抓布局、依托园区抓落地、依托服务抓环境，进一步提高信息转化率、成功率和项目命中率、落地率。三是坚持创新驱动，谋求“变量突破”。推进*科创大走廊（大学城）、*（*）离岸科创中心建设，加快推动创新链、产业链、资金链、政策链、人才链“五链”深度融合，深入实施高新技术企业倍增、创新平台提升等“六大工程”，争创国家创新型城市。
第四，补短板，加快推进以县城为重要载体的就地城镇化。构建“一带一核、三区联动”的城镇空间形态，努力将*打造成江汉平原回归创业就业置业首选地。一是共建宜荆荆都市圈。深入推动规划同编、交通同网、科技同兴、产业同链、资源同用、市场同享、流域同治、民生同保，携手共建“当枝松东宜”百强集聚区。二是大力实施强县工程。指导各县（市、区）各走各的优势道、特色路，形成县域“1+2”产业体系，支持*区建设三产融合发展示范区、*区建设城乡一体化示范区、*县建设绿色低碳高效发展示范区、*市建设四化同步发展示范区、*县建设新型城镇化示范区、*市建设产业转型升级示范区、*市建设国家农业现代化示范区、洪湖市建设流域综合治理示范区。三是全力培育特色小城镇。立足各类乡镇禀赋特点，明确每个乡镇的发展定位，加快建设一批新型工业强镇、生态农业大镇、文化旅游名镇、商贸物流重镇，形成“1（县城）+M（中心镇）+N（特色镇）”城镇体系。四是全面推进乡村振兴。实施“一村一名荣誉书记”和“一村多名发展顾问”计划，促进各类市场主体、生产要素、发展资源、公共服务返乡下乡，加快推进农文旅、产学研、一二三产业融合发展，建设宜居宜业和美乡村。
第五，赋能量，加快信息化建设。一是强化数字基础设施支撑。推行城市政务数据“一网通用”、政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”、公共服务“一网通享”，让信息多跑路、群众少跑腿。二是做好数字产业化文章。加快推进*经开区电子信息产业园、*光电产业园满园强园。三是加快产业数字化步伐。实施“数字赋能”工程，发挥美的冰箱全球“灯塔工厂”样板作用，开展全产业智能化诊断、数字化改造，培育一批“智改数转”试点示范企业。
第六，扬优势，主攻“四大功能目标”。一是发挥农业基础优势，打造农产品交易与集散基地。完善农产品“产、加、运、储、销”全链条，建强农产品现代交易、产地集配、应急保供、冷链物流和供应链管理等“五中心”，搭建电商服务、中央厨房服务、金融服务、智慧物联服务和创客孵化等“五平台”，建设华中淡水渔都、华中预制菜之都、华中农产品冷链物流城和国家应急保供基地。二是发挥沿江区位优势，打造大宗商品铁水联运枢纽。加快启动荆岳高铁建设，谋划推动呼南高铁经停*、武贵高铁布局*。推进物流港、产业港、贸易港、服务港、功能港“五港”并建，培育“北煤南运”、“东货西送”品牌线路，构建“铁水公空”多式联运集疏运体系。三是发挥历史文化优势，打造荆楚文化保护传承示范区。坚持新时代文物工作方针，深入实施文明探源、文旅产品提升等十大工程，推动荆楚文化创造性转化、创新性发展，构筑荆楚文化保护治理、研究阐释、传播传承和创新发展高地；坚持以史为鉴，讲好*故事，传承和弘扬“筚路蓝缕、坚韧不拔、拼搏奉献、改革创新、开放包容”的城市精神，凝聚“知*、爱*、兴*”的正能量。四是发挥水乡古城特色优势，打造江汉平原生态宜居城市。以“保护两带、建设三城、强化两区”为主线，以古城功能疏解和人口疏散为杠杆，推进实施古城风貌提升、碧水蓝天保护等生态宜居城市建设十大行动，推动城市集约发展、精明增长，加快建设“城水相依、古今交融、处处皆景、步步怡人”的宜居、韧性、智慧城市。
四、构建保障体系，加快推动“规划图”、“路线图”变成“施工图”、“实景图”。坚持统筹规划、规划统筹的科学方法，保持一锤接着一锤敲、一张蓝图绘到底的战略定力，清单化推动实施一批重大行动、重大项目、重大工程，确保各项目标任务不折不扣落到实处。
（一）强化党建引领，夯实规划落地的组织保障。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定扛起服务“国之大者”的政治之责，建立《规划纲要》领导小组体制和专项规划指挥部机制，在规划落地过程中更好发挥县级党委“一线指挥部”作用、乡镇（街道）党委“龙头”作用、村（社区）党组织战斗堡垒作用。
（二）筑牢产业底盘和项目支撑，汇聚规划落地的强劲动能。坚持把项目谋划融入《规划纲要》编制全过程，把指标体系、工作任务落实到具体项目上，统筹做好强信心、稳增长、防风险、推改革、惠民生各项工作，推动经济实现质的有效提升和量的较快增长。
（三）实施“四轮驱动”，构建规划落地的推进载体。指导督导8个县（市、区）全面完成本级规划编制，形成城区领跑、县域崛起、镇域发力、乡村振兴“四轮驱动”格局，同题共答、同轴共转，确保《规划纲要》落实见效。
（四）突出民生优先，筑牢规划落地的群众基础。坚持以人民为中心的发展思想，深化党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，把问题、任务、效果“三张清单”转化成规划落地的项目清单。扎实推进美好环境与幸福生活共同缔造，发动群众对《规划纲要》编制实施决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享。
（五）坚持真抓实干，增强规划落地的能力作风支撑。以《规划纲要》编制实施为契机，从党的创新理论中汲取智慧和力量，加快转变思维方式、发展方式和工作方式，推动理念升级、思路升级、能力升级、作风升级。
发言完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

