尊敬的**市长，各位领导，同志们：
党的二十大报告强调，“营造市场化、法治化、国际化一流营商环境”。近年来，市检察机关认真学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记来*考察重要讲话重要指示精神，坚持为大局服务、为人民司法，牢固树立“营商环境就是生产力，优化营商环境就是解放生产力、提升竞争力”的理念，努力以高质量的法律监督和能动履职，助力优化公平竞争的市场准入环境、精准有效的要素保障环境、稳定有序的生产经营环境、高效便利的政务服务环境、公正透明的法治保障环境、亲商惠企的人文社会环境。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、加强平等保护，助力优化公平竞争的市场准入环境。党的二十大报告指出，“完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度”。**检察机关严守公正司法这一维护社会公平正义的最后一道防线，充分发挥批捕、起诉等职能，依法严厉打击破坏市场竞争秩序、侵害市场主体合法权益等犯罪，加大反垄断、反不正当竞争等领域司法力度。加强与科技、知识产权部门的沟通协调，积极推进知识产权检察专门化，市检察院在**（**）创新促进中心设立实体化运行的知识产权检察保护中心，**个基层检察院在当地设立知识产权检察保护站、在重点企业设立联系点，建立了覆盖全域的知识产权检察保护体系。组建一体化办案团队和专家团队，以科技创新企业和地理标识保护为重点，加大法律监督和法律服务力度，全力护航**（**）创新驱动平台建设。今年以来依法起诉假冒注册商标、假冒专利等侵犯知识产权犯罪*人。主动走进行政执法机关加强行政检察工作，监督有关行政机关深化“放管服”改革，督促企业登记审批业务进驻政务大厅集中办理，推动落实市场准入负面清单制度，公布办事标准，实行宽进严管，为各类市场主体提供公平竞争的市场准入环境。
二、加强能动履职，助力优化精准有效的要素保障环境。党的二十大报告指出，“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”**检察机关转变检察理念，发挥“穿透式”监督优势，坚持以市场主体需求为导向，督促行政执法机关深化以“双随机、一公开”监管为基本手段的包容审慎监管，更加精准地服务保障资金、技术、人力资源、土地使用权等生产要素和公共服务资源配置。推动水电气暖等审批事项集中办理，各类市场主体可在政务服务大厅获得审批。加大对招投标等领域违法犯罪行为查处力度，坚决防止权钱交易、商业贿赂等问题。加强与税务机关的沟通协作，既依法惩治逃税骗税犯罪，又督促整改薄弱环节。会同工商联等单位健全第三方监督评估机制，深入推进涉案企业合规改革，对暴露出来的问题，精准制发检察建议，促进市场主体合法合规经营。将检察机关**热线延伸至**热线营商环境专区，在**检察服务中心推广设置企业接待窗口，对涉企控告申诉案件和线索统一受理登记、依法快速办理，及时受理和分流企业咨询投诉，最大限度保护和激发市场活力。
三、加强风险防范，助力优化稳定有序的生产经营环境。党的二十大报告指出，“加强和完善现代金融监管，强化金融稳定保障体系，依法将各类金融活动全部纳入监管，守住不发生系统性风险底线”。**检察机关不断增强底线思维和风险意识，持续推动落实最高检“三号检察建议”，协同公安、工信、银保监等部门依法惩治和预防金融证券犯罪，最大限度追赃挽损，有效防范和化解因经济损失引发不稳定问题的风险隐患。与人民银行建立协作机制，加大反洗钱力度，依法严惩非法集资、骗取贷款等犯罪，强化“一案双查”，办理上游犯罪案件时同步审查是否涉嫌洗钱犯罪。从办理的**起个案中梳理金融监管和金融从业人员存在的不规范问题，向银保监部门发出检察建议，督促加强行业监管。准确理解贯彻少捕慎诉慎押刑事司法政策和认罪认罚从宽制度，加强羁押必要性审查，依法能不捕的不捕、能不诉的不诉、能不判实刑的提出适用缓刑建议，慎重采取查封、扣押、冻结等财产性措施，坚决防止因司法办案对企业正常生产经营活动造成负面影响，最大限度保证企业正常生产经营。今年前三季度，批准和决定逮捕各类犯罪嫌疑人****人，同比下降**.**%；不批捕****人，同比上升**.**%，不捕率**.*%，同比上升**.**%；决定起诉****人，同比下降**.**%；决定不起诉***人，同比上升**.**%，不起诉率**.*%,同比上升**.*%。
四、加强协调配合，助力优化高效便利的政务服务环境。党的二十大报告指出，“推进多层次多领域依法治理，提升社会治理法治化水平。”**检察机关着眼资源共享、信息互通、优势互补，主动作为、靠前服务，认真落实法律监督年度报告制度，每季度刊发决策参考，主动提出意见建议，积极当好党委政府的“法治参谋”和企业的“法治顾问”。加强与法院、公安机关的联系沟通，建立涉企案件信息共享、线索移送、联席会议等机制，及时研判案件情况，努力提升办案质效。主动上门走访行政审批、国有资产、科技、工商联等单位，沟通建立协作机制，讨论解决企业生产经营涉及的经济与法律问题。支持行政审批部门推进一体化在线政务服务平台建设、精简行政许可和优化审批服务、优化工程建设项目审批流程、规范行政审批中介服务、减证便民，提升政务服务能力和水平。加强与企业和企业家的联系，建立沟通联络机制，采取上门走访、座谈交流等方式，认真听取司法诉求和意见建议，积极帮助解决具体问题，努力为各类市场主体投资兴业排忧解难。
五、加强制约监督，助力优化公正透明的法治保障环境。党的二十大报告指出，要“加强检察机关法律监督工作。”**检察机关聚焦“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”，深入贯彻落实《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》和省委《若干措施》，印发**项具体措施，召开全市检察工作会议，出台服务保障高质量发展的**条措施，深耕主责主业，统筹运用打击、保护、预防、教育等手段，为各类市场主体营造公正透明的法治环境。今年以来依法起诉破坏市场经济犯罪***人。强化对执法司法活动的制约监督，建立覆盖市县两级检察机关和公安机关的侦查监督与协作配合办公室，对涉及企业和企业家的刑事案件依法提前介入侦查，坚决防止以刑事手段插手民事纠纷等问题。常态化开展涉企“挂案”清理，健全长效机制，防止产生新的“挂案”。深入开展“办小案暖民心”专项活动，针对农民工等追索劳动报酬、损害赔偿等案件，会同法院、人社、民政、市场监管等六部门下发文件、建立协作配合机制，加强民事支持起诉工作。把实质性化解行政争议与促进行政机关依法行政有机结合起来，综合运用监督纠正、促成和解、公开听证等方式，推动实质性化解涉企行政争议。切实履行“公共利益代表”的重要职责，聚焦企业和群众急难愁盼积极稳妥推进公益诉讼检察，监督有关单位加大诉前整改力度，探索推行“法律监督＋恢复性司法＋社会化治理＋多元化协作”的公益诉讼检察监督模式，建成占地**多亩的定边检察公益林，督促涉案企业主动承担修复和赔偿责任。
六、加强宣传引导，助力优化亲商惠企的人文社会环境。党的二十大报告强调，“深入开展法治宣传教育，增强全民法治观念。”**检察机关找准职能定位，一体抓实意识形态和法治宣传，引领社会法治意识。认真落实“谁执法谁普法”普法责任制，深入企业和产业园区调研了解企业家所思所想、所困所惑，量身定制“普法课程”，积极开展“送法进企业”活动，靠前一步帮助企业提升防范和化解法律风险的能力，支持企业家以恒心办恒业。用足用好“两微一端”等新媒体平台，弘扬企业家精神，及时宣传检察机关优化营商环境的举措、成效和典型案例。主动邀请企业家参加庭审观摩、检察开放日、检察大讲堂等活动，深入开展普法宣传、以案释法，在全社会营造激励企业家干事创业的浓厚氛围。扎实开展作风建设专项行动，大力弘扬“勤快严实精细廉”作风，坚持“亲”不逾矩、“清”不远疏，积极构建“亲”“清”新型政商关系，为谱写**高质量发展新篇章营造稳定可预期的法治化营商环境。
发言完毕，谢谢大家。

