2023年上半年，市政务服务和大数据管理局在市委市政府的领导下，认真贯彻落实上级决策部署，紧盯工作任务，纵深推进“放管服”改革，积极谋划智慧城市建设，不断拓展服务领域，创新创优服务方式，打造优质的营商环境，增强群众的获得感、幸福感。现将上半年工作总结和下半年工作谋划汇报如下：
一、上半年工作完成情况
（一）强力推进“放管服”和“一网通办”改革
1、梳理政务服务各类清单。一是“免证办”事项清单，前期与各业务部门沟通，逐项梳理高频事项所需材料，压材料、减环节。目前，通过数据共享、告知承诺等方式，梳理324项政务服务事项“免证办”清单，较去年的100项增加了**项；二是“一件事一次办”事项清单，对照《**市企业、个人政务服务“一件事一次办”事项清单》，梳理出我市“一件事”清单50项，并完成“三个一”清单制作（“三个一”是指一张标准化要素清单、一张联办申请表、一张流程图）；三是“跨省通办”事项清单，结合**市下发的“跨省通办”事项清单，通过征求各部门意见，从中筛选出100个“跨省通办”事项形成我市“跨省通办”清单，后续将加紧与**市对接“跨省通办”事项的实现路径；四是告知承诺制事项清单，组织住建、交通、卫健、城管、林业等9个部门的16个事项推行了告知承诺服务，按照自愿签订承诺书的形式，先作出行政许可决定，容缺部分材料承诺随后补齐，形成有工作规程、办事指南、告知承诺书三部分组成的系列清单。五是中介事项清单，为规范与行政审批相关的中介服务行为，对行政部门中介服务事项进行了全面重新梳理。对照审批事项中的中介服务共梳理出涉及13个行政审批职能部门的49项中介服务事项。
2、持续深化重点领域改革。一是协调推进企业开办极简办理，政务服务大厅二楼设立了“企业开办专区”，整合公安、税务、社保、医保、公积金、市场监管6个部门集中办公、限时办结，形成一次告知、一表申报、一窗受理、一次办结、统一送达闭环式标准化服务流程，企业开办时间常态化压缩至“1天办”，最快2小时内完成。同时为新开办企业提供首套印章免费刻制服务，为企业减负增效；二是协调推进工程建设项目极简审批，住建局作为工改业务牵头部门，积极创新推动分阶段发放施工许可证拿地即开工、分批次验收投产即达效、极简审批立等可取、情景审批一网通办“**模式”。对社会投资低风险项目推行“当天申报、当天审批、当天拿证”的“极简审批”模式；三是协调推进“交房即发证”，市自然资源规划局积极创新服务方式，将国有建设用地使用权和房屋所有权首次登记事项纳入竣工验收阶段，联合住建及其他部门，在企业申请竣工验收备案时，同步启动不动产首次登记工作，提前介入，并联审批，实现了“交房即发证”。
3、督导四级政务服务体系建设工作。召集各乡镇和相关市直单位在政府四楼召开推进会，会议通报了前期我市落实**市重点民生实事，推动四级政务服务体系建设工作开展情况、存在问题及下一步工作要求，各市直部门要将专网延伸至各便民服务中心，各乡镇（街道）要选定符合条件的政务服务场所，按照进驻标准做到专网系统到位、人员到位、业务到位。目前，社保、医保、民政、卫健、残联等单位专网已延伸至各乡镇（街道）便民服务中心，**镇和**乡已完成市场监管业务入驻便民服务中心办公，公安户籍业务专网正在协调中，市场监管局和公安局已上报进驻工作计划，督促各乡镇加快实施，预计在8月底完成全部乡镇专网、业务及人员入驻便民服务中心。
（二）强力推进智慧城市建设
1、全力推进智慧城市建设，提高城市治理体系和治理能力现代化。积极推广**市“城市大脑”建设成果，避免重复建设，实现市县同频共振、一体化发展。按照“集聚是必须、不集聚是例外”的原则，归集我市自建系统数据，并进行数据治理，做好我市数据基础平台建设工作。在此基础上，结合部门业务需求，稳步推进智慧应用场景建设，主要有政务云网络基础环境安全改造项目、党建引领网格化基层综合治理平台项目、公共资源交易智慧大数据分析平台、智慧文旅平台等智慧应用项目。政务云网络基础环境安全改造项目已完成对全市电子政务外网全面升级改造，将联通、移动、电信三家运营商的电子政务外网进行升级，由大数据局统一管理，对全市各相关责任单位进行网络安全培训会议，增强各单位对于网络安全的认识，提高单位责任主体意识，并对各单位政务外网机房使用情况进行走访，记录机房网络安全设备运转情况，提高网络安全防护意识，保障全市电子政务外网网络安全。依托电子政务网，我市已汇聚各乡镇、各行业领域视频资源，已完成市级部门视频资源的联网整合和视联网、物联网、电子政务外网与党建引领网格化基层治理平台的融合，形成了全市统一的视频联网共享资源和统一网格地图打点标注，可给有需求的部门提供视频共享查看和视频感知AI分析。
2、深化“互联网＋监管”和电子证照归集应用。为提升我市“互联网＋监管”覆盖率，我单位上半年相继发出《关于提升“互联网＋监管”事项覆盖率的通知》《“互联网＋监管”工作情况通报》《关于召开“互联网＋监管”事项录入工作推进会的通知》等文件。目前“互联网＋监管”平台执法人员注册账号为1101人，事项主项数639项，覆盖616项，主项覆盖率达到96.4％，在**各县（市）区排名第一；事项子项数2615项，覆盖2181项，子项覆盖率达到83.4％，在**各县（市）区排名第二。电子证照工作按照**市工作要求逐项推进，目前已归集25家单位75项证照、80000余条电子证照数据，可在四级联动系统和工程建设改革系统实现证照调用，在建筑工程施工许可核准、房屋建筑工程竣工验收备案、特殊建设工程消防设计审查等十个应用场景办理过程中调用相关证照，为政务服务便民工作提供了数据支持。电子印章工作目前已根据**市相关工作要求，将各相关单位印章报送**，**市已制作完成第一批次单位电子印章，可实现电子印章应用。
3、纵深推进党建引领推进网格化基层治理。一是完善网格平台数据。与交通局，市场监管局，生态环境局，城管局，应急局等单位对接，截至目前共归集物数据约20万条，其中摄像头117条，城市部件201355条；归集组织数据约8万条，其中市场主体数据77178条，其他组织约500条。二是建立县域一体、直达网格的社会治理网格化运行管理平台，实现问题自动发现、任务智能分派、信息直达基层、结果跟踪反馈的智慧化工作闭环。建立健全市、街道（乡镇）、社区（村）、三级网格等各类群众性自组织和广大人民群众共同参与的上下贯通、联动配合的线上线下一体化工作机制，使党委政府的决策在一线落实，社会和群众的问题在一线解决，基层治理的成效在一线体现。三是区县（市）、街道（乡镇）平台全域覆盖、全面运行，特大社区（行政村）平台投入使用，基层网格数字化工作台覆盖三级网格体系网格员，账号激活率99.98％，网格员活跃率67.56％，下步将持续督促各级网格员完成账号激活，提高活跃率。四是按照**市打造“市域一体、统分结合”的市县一体化建设框架工作部署，围绕“十一个统一”的规范标准，相关功能性开发已基本完成，技术性对接基本实现，为我们后续应用场景的打造和事件的流转调度做好了技术支撑。五是结合区域特点和工作需求，围绕企业关心的问题，协同**乡和**镇分别打造了“易企城”和“土地资源管理”应用场景。同时，正在积极推进其他乡镇和职能部门相关智能化场景应用。
（三）强力推进政务服务环境优化
1、深入开展“有诉即办”工作。为企业和群众提供快捷有效的反映问题渠道，我们与纪检监察机关建立了常态化沟通机制，设立了“办不成事”反映窗口和“有诉即办”服务专区，不但为企业和群众提供兜底服务，还提供“一对一、全流程”的免费帮办代办、免费复印、免费邮寄服务。截至目前，为群众解决各种诉求500余件，处理“疑难杂症”5件，办结率100％，全程帮办代办28件，免费邮寄300余件，免费复印13余万张。
2、“好差评”工作。按照省、市目标任务，推动市、乡两级政务服务场所窗口评价设备全覆盖，评价覆盖事项率、覆盖部门率和实名差评按期整改率均达到100％。截止目前大厅所有窗口均配备有评价器和静态二维码；乡镇（街道）便民中心除环翠峪没有评价器外，其他乡镇（街道）都配备有评价器和静态二维码。今年以来，**省政务服务统一工作平台共收到“好差评”评价363332条；其中差评53条，均已按时整改到位，整改率为100％。大厅服务评价系统共收到评价8541条（3月份开始使用），差评9条，经回访均为手误点错。
（四）强化党建引领改革
聚焦企业和群众反映突出的难点、痛点、堵点问题，以“双抓双促”创“五星”活动为抓手，围绕“五星”党支部创建，严格落实“第一议题”和“三会一课”等制度，深入学习党的二十大精神，扎实开展“三亮一争”和“三亮三比三评”活动，教育党员树立政治意识、大局意识和奉献意识，形成抓工作、干事业的强大合力。坚持党建引领改革，实施“党建＋政务服务”，组织党员干部开展帮办代办服务、志愿者等服务，将营商环境重点改革任务分解到各支部、具体到每位党员干部，让党员干部成为各项改革的排头兵，以实际行动汇聚正能量、树立新形象，充分发挥党员先锋模范作用和支部战斗堡垒作用，推进党建与政务服务双融合、双促进，实现政务服务效能和营商环境“双提升”。
三、下半年工作谋划
1、深化“放管服”改革，强化政务服务宣传，提升政务服务便民化。一是加强高频事项引导。按照“减时间、减环节、减材料、减跑动”的要求，对高频事项办理流程进行再优化，实现高频事项“最多跑一次”。计划将59项高频事项制成二维码印刷成册，对事项办理流程、所需材料，通过实体大厅、工作群等渠道发放，扩大企业、群众知晓率。二是利用网络全方位宣传。围绕中心工作，加大对线上服务平台的宣传推介力度，深入挖掘政务服务的亮点和重点工作，充分利用**发布和各种网络媒体等多种传播渠道，普及线上服务平台使用方法，使群众和市场主体切实了解线上政务服务的便捷化、高效化。三是推进事项下沉。根据《**市乡村两级政务服务事项通用目录》，推动事项进驻乡镇（街道）便民服务中心，并在省一体化政务服务平台上全部录入，同时，督促乡镇（街道）高频政务服务事项制作办事指南，在**省政务服务网、线下实体大厅等渠道进行公示。通过规范事项入驻、明确窗口设置、统一大厅标识、专网向乡镇延伸等一系列措施，进一步提升乡镇、街道便民服务中心运行标准，打造便民高效的10分钟政务服务圈，推动政务服务事项“家门口办”。四是推进专网入驻。根据上级文件要求和我市公安局、市场监管局的工作计划，分两批完成专网入驻工作，第一批在6月底前，**、**、**、**、**、**、**完成公安户籍和市场监管专网入驻；第二批在8月底前，**镇、**镇、**镇、**办、**镇、**镇、**乡、***完成公安户籍和市场监管专网入驻。为加快这项工作落实，市政务服务大数据局将会同督查局、纪委等部门，采用召集会议、学习先进、现场督导等方式，加快推进窗口设置、事项进驻、制度建设等工作，确保按时间节点完成任务。
2、强力推进智慧城市建设，提高城市治理体系和治理能力现代化。一是加速推进智慧城市项目建设。依据我市新型智慧城市建设可研报告和总体设计方案，围绕重点领域治理需求，打造特色场景应用，下一步我单位将主动对接相关部门，组织人员开展调研：重点推进“城市大脑”系统应用复用和对接工作，结合我市实际情况，承接**市级统建系统，实现上下联动，系统互通，优化工作流程；在数据汇聚上下功夫，巩固数据基础平台建设成果，在相关法律法规允许的情况下，开放部门、行业之间数据共享，让智慧城市建设成果惠及于民，不断增强人民群众的获得感和幸福感。二是扎实推进党建引领网格化基层治理。做深做细党建引领网格化基层治理服务平台，完成人、事、地、物、情、组织六要素归集和数据治理；建立“红黄蓝”多级处置机制，找出新的切入点，做好网格平台应用，不断更新六要素数据库，保持网格平台的活力；科学梳理网格化基层治理事项清单，按照要求持续开展“敲门”“扫楼”“净街”行动，实现数据完整度90％、数据准确率90％的“双九十”目标，并确保每月核查更新1次和一周内完成新下发六要素数据任务排查。三是全面推进数据归集共享。持续推进我市“互联网＋监管”工作，抓好营商环境市场监管指标工作，积极督促各责任单位录入执法监管事项，提升事项覆盖率；持续推进我市“四电”工作信息归集，将各相关责任单位新产生的证照录入到电子证照系统中，不断丰富我市电子证照系统数据；按照**市相关工作要求，将我市各责任单位的印章印模报送至**市局，由**市统一进行电子印章，我市积极复用电子印章，后续将深入挖掘电子证照、电子批文和电子印章应用场景，为我市无纸化办公提供前期数据支撑。

