习近平总书记强调：“要加强分类指导，科学精准施策，做到‘一把钥匙开一把锁’，不能搞‘一刀切’。”为深入贯彻习近平总书记关于机关党的建设重要论述，**市直机关工委立足实际、认真谋划，创新思路、精准施策，推动机关党建工作分类指导取得显著成效。
一、主要做法
（一）聚焦使命任务，举旗定向明确共性目标。结合市直机关实际，制定《关于加强机关党建分类指导的意见》，明确了“一坚持六着力”共性目标，即坚持以党的政治建设为统领，着力深化理论武装、着力夯实基层基础、着力推进正风肃纪、着力压实工作责任、着力推动深度融合、着力提升创新能力。以共性目标统一思想、凝聚共识、积聚力量，全面提高市直机关党的建设质量，当好“三个表率”，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
（二）统筹科学分类，因类施策细化个性要求。在深入基层调查的基础上，通过上下结合、深思细研、层层把关、反复酝酿，按照单位性质相似、工作属性相近的原则，将市直机关对口党组织分为*类。一是党政综合类，包括市纪委监委、市委办公室等**个机关党组织。突出“三个强化”，即强化示范带动，强化坚持服务大局，强化党建引领。二是经济发展类，包括市发展改革委、市科学技术局等**个机关党组织。突出“三个坚决”，即坚决贯彻中央和省、市委经济工作决策部署，坚决完成年度经济工作目标，坚决有力有效服务企业和群众。三是执法监督类，包括市法院、市检察院等**个机关党组织。突出“三个坚持”，即坚持依法行政、公正司法，坚持规范服务、群众满意，坚持党员带头、争作标兵。四是公共事务类，包括市教育局、市民族宗教局等**个机关党组织。突出“三个充分”，即充分发挥机关党组织的凝聚力，充分发挥机关服务基层、服务群众职能，充分发挥党员先锋模范作用。五是群团事业类，包括市委党史研究室、市档案馆等**个机关党组织。突出“三个着力”，即着力加强党的全面领导，着力强化履职尽责，着力创新活动载体。六是国有企业类，包括市邮政公司、**银行等*个机关党组织。突出“三个全面”，即全面落实《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，全面落实党组织职责和党员责任，全面落实党管人才原则。
（三）丰富载体形式，解放思想激发创新活力。一是实施支部动态分级定档工程。要求各单位以组织设置标准化、职责任务明晰化、工作机制科学化、组织生活严格化、党员作用常态化、保障机制精准化“六化22条”标准，分4个档次对支部逐一定级，结合实际做好对标自查、分档管理、晋档升级、考核验收、健全机制工作。二是实施党建品牌矩阵创建工程。推行“一行业一亮点、一单位一特色、一支部一品牌”的“六个一”理念，鼓励各单位探索分众化、差异化做法，形成了“红心筑坦途”“红色铁军、生态**”等一批机关单位党建品牌，“书香校园、红色学府”“巾帼心向党、绽放‘她’力量”等一批群团党建品牌，以及“红叶”“党建引领、金融先锋”等一批企业党建品牌。
（四）立足深度融合，围绕中心凝聚发展合力。组织各类别召开“两张皮”问题专项整治座谈会，各单位在相互交流、学习借鉴中进一步明晰党建与业务互促互融的工作思路、目标方向。在招商引资突破年专项活动中，大力开展党务干部“看项目、助项目”活动和优化营商环境、服务企业群众“一招鲜”评比活动，引导机关党员干部结合岗位职责、工作领域主动认领服务内容、创新服务方式、优化服务体验。推进“志愿者银行”建设工作，动员*万余名在职机关党员到社区报到，结合自身职责为基层服务。开展“处室负责人一句话承诺”活动，党员干部结合党组织所在类别要求和个人工作职责作出公开承诺，在单位显要位置公开亮诺，由干部群众督导践诺。深化“转作风、提效能、比担当、作贡献”活动，开展类别竞赛，比谁服务优、比谁作风硬、比谁成绩好、比谁典型多。鼓励机关党员争当“党员先锋岗”、职业技能标兵，激发基层党组织创优活力。
二、工作成效
一是巩固基层基础，促进了组织建设水平有效提升。基层党组织设置进一步规范，实现党组织应建尽建百分之百、对设置不科学的应调尽调百分之百、基层党组织换届应换尽换百分之百。党的组织生活进一步严格，“三会一课”认真严肃，“主题党日”突出特色。初步实现基层党组织支部建设、学习教育、党建品牌、先进典型、志愿服务、监督管理“六个全覆盖”，党员身边有阵地、有课堂、有目标、有榜样、有群众、有“戒尺”，基层党组织政治功能切实增强，组织力有效提升。
二是实现同频共振，促进了服务中心工作更加有力。市直机关各级党组织坚持把机关党建分类指导放在落实中央和省、市委决策部署中去研究，放在推进全市经济社会发展的大局中去谋划，同本部门的重点工作紧密结合，做到抓目标融合、同向发力，抓工作融合、同频共振，抓机制融合、同步推进“三抓三同”，以分类要求、分类施策、分类达标做实融合、引领文章。如2022年全市生产总值、固定资产投资、居民人均可支配收入等指标均保持了较好的增长。
三是强化工作职能，促进了解决问题能力显著增强。市直机关各级党组织在工作方向上聚焦中心任务、业务工作，在工作安排上践行突出特色、突出重点、突出实效“三个突出”原则。根据基层党组织工作性质、工作要求细化分类，凸显个性化要求，展现部门特色。将分类指导要求转化为转作风、优服务、解难题的具体措施，做到作风转变在一线、解决难题在一线、促进发展在一线，主动服务群众、服务基层、服务企业。如2022年12345便民热线按时办结率为**%，回访满意率为**%，真正在党委政府和人民群众之间架起了“连心桥”。
四是拧紧纪律螺丝，促进了作风建设持续深入加强。市直机关各级党组织运用分类指导，既抓强化纪律执行全覆盖，又突出重点人头、关键岗位，找准穴位、抓住要害。结合深化“转作风、提效能、比担当、作贡献”活动，解决了一批担当精神不够、服务效能不优、宗旨观念不牢、底线思维不足、工作作风不实、争先氛围不浓的问题。贯彻落实中央八项规定精神成果进一步巩固、全面从严治党责任进一步夯实、警示教育常态化震慑警示作用进一步发挥、密切联系群众作风进一步弘扬，干事创业、风清气正的良好政治生态在市直机关持续巩固。
三、经验启示
必须加强党的政治建设这一根本保障。党的政治建设是党的根本性建设。必须把机关党的政治建设摆在首位，引导机关各级党组织和广大党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，带头做到“两个维护”，才能全面加强机关党的各方面建设，推动党中央各项决策部署落实落地。
必须树牢大抓基层这一鲜明导向。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。只有进一步规范组织设置，构建科学完备的机关基层党组织体系，压紧压实机关基层党组织职责任务，强化分类指导、精准施策，提升组织力，突出政治功能，才能推动基层党组织全面进步、全面过硬。
必须把牢守正创新这一有力抓手。必须坚持守正创新，加强机关党建规律的研究，将规律性认识转化为推动机关党建的思路和举措，及时总结提炼好做法，形成可复制、可借鉴、可推广的亮点经验，因势而谋、应势而动、顺势而为，创新工作方法、提高创新能力，推动机关党建提质增效。
必须抓牢服务中心这一核心任务。要充分结合各级机关承担的使命任务和中心工作，围绕找准党建工作和业务工作、党建要求和业务需求、理论学习和实践运用的结合点，在聚焦社会治理、经济发展、乡村振兴等重点工作上创新方法、开拓思路，着力形成党建、业务“一盘棋”，为改革发展稳定大局贡献力量。

