 今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，全市财政部门担当作为，多方设法破解财政收支矛盾，全力以赴保障财政平稳运行，整体呈现稳中向好态势，获评全省财政高质量发展先进设区市。现将2023年上半年工作总结及下半年工作安排汇报如下。
一、上半年主要工作完成情况
（一）全力以赴抓收入，保持较快增长态势。深入分析研判财政运行形势，强化调度协调，成立财税共治集中办公工作组，加大综合治税力度，顺利实现财政收入“双过半”。今年1－6月全市一般公共预算收入完成*.*亿元，增长*.*％，增幅较上年同期提高*.*个百分点，达到年初人大审议通过数的*.*％，其中：地方税收完成*.*亿元，增长*.*％，非税收入完成*.*亿元，增长*％。从主体税收实现情况分析，受益于*经济发展稳中向好，消费市场加速回暖，主体税种拉动有力，增值税完成*.*亿元，增长*.*％，其中有色金属压延加工业减收*.*亿元，下降*.*％，占全口径税收比重持续下降；但批发和零售业增收*.*亿元、增长*.*％，租赁和商务服务业增收*.*亿元、增长*.*％，同时受去年低基数、二手房交易有所回暖和部分房开企业汇算清缴等影响，房地产税收增收*.*亿元，增长*.*％，得益于服务业等三产税收的补位消化，税源结构不断优化。
（二）全力以赴优支出，切实办好民生实事。进一步优化支出结构，集中有限财力重点用于保障和改善民生，1－6月全市一般公共预算支出*.*亿元，增长*.*％，其中用于民生领域支出达到*.*亿元，占一般公共预算支出比重为*.*％。按照尽力而为、量力而行的原则牵头拟定了《2023年民生实事安排方案》，各级财政预计投入资金*.*亿元，实事求是、精准高效办好涉及群众切身利益的*件事实。有效破解收支难题，集中有限财力保障教育、科技、农林水三项法定支出实现正增长，分别完成*亿元、*.*亿元和*.*亿元，较上年同期分别增长*.*％、*.*％和*.*％。
（三）全力以赴谋发展，服务全市发展大局。聚焦助企纾困，定期惠企政策落实中存在的难题，推动各项惠企政策直达快享，*—*月全市共办理增值税留抵退税*.*亿元，进一步激发了市场主体活力。积极向上沟通汇报，想方设法争取上级资金支持，各项资金争取额度始终保持全省前三，今年上半年，发行新增政府债券*.*亿元（其中一般债券*.*亿元、专项债券*.*亿元），收到上级转移支付资金*亿元（其中一般预算资金*亿元、政府性基金*亿元），有力保障了我市重大项目建设和民生领域资金需求，有效支持了我市经济社会的发展。
（四）全力以赴促改革，创新激发财政动力。扎实开展“公务餐”一件事改革工作，牵头草拟了实施方案，主动协调相关部门做好启动前的各项准备工作。完善预算管理一体化系统基础数据，强化审核、批复及监管，提高系统运行效率。深化政府采购制度改革，开发“*市人民政府采购营商环境监测平台”，通过大数据破解数据融合、信息化分析、实时监管调度等难题，提高监管效率。规范公办学校教育收费收缴管理，自2023年*月*日起，教育服务性收费沿用“教育缴费云平台”收缴，取消了非税收入类票据。根据中央、省有关停征免征等文件精神，及时对收费项目进行调整，并公示清单，实现了收费目录清单全市“一张网”。
（五）全力以赴强管理，提高资金使用绩效。进一步强化资金管理，规范财政运行，提高财政资金的安全及绩效。加强项目全周期跟踪管理，将绩效理念融入预算管理全过程，优化财政资源配置和部门支出结构，推动财政资金实现更高水平的聚力提效，顺利完成*年预算绩效管理考核、重点项目绩效评价及2023年部门整体绩效目标审核等工作。扎实开展了政法转移支付资金、高标准农田建设资金等专项检查，同时做好“三公”经费日常监管、直达资金监管平台管理等工作，进一步严肃了财经纪律，规范了单位的财务管理。提升评审服务优化评审流程，提高评审实效强化评审管理，全面提升评审质量，2023年上半年共完成预算评审项目*个，送审金额*.*亿元，审减金额*.*亿元，审减率*.*％。严格账户管理，规范单位资金使用，预算单位资金全部实行专户管理，上半年市直共开设单位其他资金账户*个，单位资金在一体化系统实行集中支付。
（六）全力以赴防风险，确保财政安全运行。依托财政部全口径债务监测平台对全市隐性债务进行了常态化监测，定期调度市本级和县（市、区）隐性债务化解工作，及时规范违规举债行为，全市政府债务风险总体可控。为有效化解市本级国库风险，在市委、市政府关心支持下，市财政局发扬斗争精神、敢于动真碰硬，全局动员，全力做好暂付款清理工作，按照班子成员挂点包干、科室具体负责、经办人对口催缴等形式扎实开展债券本息清欠工作，截止*月底，已累计催缴债券本息*亿元，有力保障了市本级国库安全。加强库款监测及管理力度，保障库款安全，优先保障“三保”支出需求，通过向省厅专项调度*.*亿元、市本级筹集调度*亿元资金及时帮助鄱阳县化解了*月份“三保”风险。
二、存在的主要问题
今年上半年，全市财政运行情况总体良好，但收支矛盾仍然较为突出，一是土地收入持续下滑，在去年低水平的基础上再度下降，1－6月全市土地出让收入完成*.*亿元，较去年下降*.*％，仅达到全年预算数的*％，既影响了库款安全和重点项目支出，又影响了预算收入调度（预算计划调入*亿元，实际调入*.*亿元）。二是暂付款规模过大，截止*月底，全市暂付款余额为*.*亿元，在全省处于较高水平。三是支出压力大增，今年以来，抗疫、抗灾等应急支出扫尾*.*亿元；省厅已扣*—*月债券利息*.*亿元；化债*.*亿元；办理增值税留抵退税市县分担*.*亿元，同时规范政府性奖励发放、乡村振兴等刚性支出“只增不减”。三重因素叠加造成市县库款保障水平较低，财政收支难以平衡，“三保”压力持续加大。
三、下半年主要工作安排
下一步全市各级财政部门将深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实中央、省、市经济工作会议安排部署，科学精准实施财政政策，着力提升财政资金使用效益，全力促进财政平稳运行。
（一）强化组织收入力度。依法依规组织财政收入，强化调度实现均衡入库，避免大起大落；加强财政收入形势研判，强化对重点税源、主体税种的征管和监控，尽力而为、实事求是，确保高质量完成年初人大审议通过的收入目标任务，切实反映我市发展的良好态势及定位。
（二）加大基金收入和专项收入组织力度。一是加大土地出让力度，力争遏制土地收益负增长趋势。力争下半年土地出让收入达*亿元以上，全年完成预算数*％以上。二是加大专项筹集力度，力争年新增财力*亿元。加快耕地占补平衡指标交易，积极与省级对接尽最大可能提高*耕地占补平衡指标收入交易比例，在目前已完成*.*亿元的基础上力争下半年完成交易指标*亿元以上，较去年多增财力*亿元；加大矿产资源等专项收入增收力度，在目前已完成*.*亿元的基础上力争下半年达*亿元以上，较去年多增财力*亿元。
（三）积极培育新的财源增长点。大力培育财源，做大财政蛋糕。一是向外引项目，做好招商引资、财政帮扶企业政策落地等工作，支持企业发展。二是向上争资金，积极跑部进厅，高质量谋划、包装、储备项目，加大下半年发行新增政府债券力度，支持重大项目建设。三是向内激活力，强化与省财投的沟通对接，配合市上投引领撬动社会资本投入，做优产业基金，支持重点产业发展。
（四）科学安排支出预算。牢固树立过紧日子思想，有效压减一般性支出和非急需、非刚性支出，优化支出结构，积极保障市委、市政府的重大战略资金需要。对非生产性大专项能压则压、能减则减，科学推进项目实施，坚持有多大财力办多大事。加强对“三保”预算执行监控，建立支出定期调度机制，压实“三保”支出责任，兜牢兜实基层“三保”底线，确保不出风险。
（五）积极化解财政风险。一是防范化解地方政府债务风险，坚决遏制增量、化解存量，守住安全的底线。二是积极向省厅争取化债政策支持，提高地方政府一般债券占比，优化政府债券结构。同时适当加大再融资债券的发行规模，用于置换存量债务，有效缓解地方财政资金压力。三是继续加大暂付款清理和债券利息催缴工作，提高市级财政库款调控能力。
 

