据市委统一部署，2022年X月14日至2022年X月22日，市委第一巡察组对市退役军人事务局党组开展了巡察。2022年X月26日，市委巡察组向市退役军人事务局党组反馈了巡察意见。按照巡察工作有关要求，现将巡察整改进展情况报告如下。
一、党组履行巡察整改主体责任情况
市退役军人局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面系统深入学习宣传贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，深入学习贯彻落实习近平总书记关于巡视工作的重要论述，认真落实市委关于巡察整改工作的部署要求，从忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度，周密制定方案，以最坚决的态度压实整改责任，以最扎实的举措推进问题整改，以最有力的监督抓好工作落实，推动巡察整改成效转化为管理治理效能。
（一）统一思想认识，坚定整改自觉。市委第一巡察组反馈意见后，局党组第一时间召开专题会议进行研究部署，要求各部门各单位切实把思想和行动统一到巡察整改工作上来，以巡察整改的实际行动和效果，增强“两个维护”的自觉性，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。2022年10月10日召开干部大会，要求各部门各单位把纪律规矩严起来、实起来、硬起来，明确时间标准要求，严格实行销号管理，切实推进巡察整改落实。全局各级党组织及时组织党员干部学习，切实增强巡察整改的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
（二）加强组织领导，统筹推进落实。局党组切实担负起巡察整改主体责任，成立局巡察整改落实工作领导小组，加强对巡察整改落实工作的领导，定期召开领导小组会议，研究起草巡察整改落实工作方案，逐项逐条听取巡察整改落实进展情况，对计划出台的制度文件进行认真研究，对重要事项和重大问题进行分析部署，对巡察整改的问题进行细致梳理。局党组主要负责同志坚决扛起巡察整改落实工作第一责任人责任，带头领办重要任务，跟踪问效每一个问题整改情况，每周工作例会点评总结、提出要求，重要事项主动协调，重大问题靠前指挥，全程跟进督办整改落实工作情况。局党组成员认真履行“一岗双责”，充分发挥“关键少数”作用，坚决把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，切实加强日常协调和督促检查，全力抓好分管领域和部门的整改落实工作。各部门各单位细化工作安排，做到要求到位、任务到岗、责任到人，以强有力的组织领导确保巡察整改落实工作往前赶、往实做。
（三）强力跟踪督办，严肃执纪问责。局党组坚持刀刃向内，逐条对照巡察反馈的问题和提出的意见建议，深入研究整改措施，细化量化整改目标，迅速起草巡察整改落实工作方案，逐项明确整改任务、责任分工、整改时限，实行台账管理。按照整改到位一个、检查验收一个、对账销号一个的方式，各责任部门切实履行牵头职责，明确时间节点，细化分解任务，每周报送巡察整改进展情况，重要事项及时提请领导小组研究，确保整改到位。按照“条条有整改、事事有回音、件件有着落”的标准，对问题整改完毕、需长期巩固的，坚持举一反三，建立长效机制；对短期内难以彻底解决、需长期整改的，既紧盯阶段目标，确保集中整改期内取得重大进展，又着眼长远规划，实行系统治理，持续丰富完善整改措施。巡察反馈的3大方面38个具体问题，已完成整改34项，基本完成整改3项，长期整改并取得重大进展的1项。
（四）注重成效转化，推动改革发展。局党组把抓好巡察整改落实工作与深入贯彻落实党的二十大和二十届一中、二中全会精神相结合，与贯彻落实中央和省委市委关于退役军人工作决策部署相结合，与推进退役军人工作先行发展示范区建设相结合，切实把巡察整改和成果运用融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子建设，奋力推动XX退役军人工作高质量发展。2022年12月，退役军人事务部召开全国退役军人志愿服务工作推进会，学习推广XX退役军人红星志愿服务经验做法。2023年4月，退役军人事务部部长XXX到XX调研退役军人工作先行发展示范区建设，高度评价先行发展示范区建设成效。
二、巡察整改任务落实情况
（一）关于落实中央决策部署、履行职能职责方面
1.充分发挥党组领导作用。一是认真落实第一议题制度。修订完善局党组会议第一议题学习指引，通过学习强国、人民日报、新闻联播等权威平台，常态化做好议题收集，严格落实“班子成员领学解读、中层正职参学践读、主要领导评学导读”学习机制，每季度对第一议题学习情况进行回顾总结，系统梳理学习成果转化为工作举措、落实成效和存在的差距，自觉对表对标、及时校准偏差，做到学思用贯通、知信行合一。二是加强重要法律和文件规定的学习。认真梳理重要法律和文件规定学习情况，制定局党组会议重要法律、文件规定学习规范，从学习内容安排、议题报送要求、学习贯彻机制、检查督导机制4个方面进行了规范明确。三是严格执行重大事项决策制度。及时组织出台军休干部服务管理机构用房建设补助资金使用和走访慰问退役军人有关制度，严格重大事项决策审核程序，加强重大事项决策的审核把关力度。
2.扎实推进信息化建设。组织完成信息化平台建设项目验收，建立信息化平台运维管理常态机制，按照退役军人事务部《关于加强退役军人事务信息化建设的指导意见》和国家相关规划，积极推进信息化平台二期建设。
3.全面加强退役军人服务中心（站）建设。梳理更新全市退役军人服务中心（站）通讯录，通过实地走访、视频抽查等方式，督促推进基层退役军人服务站规范化建设，发现问题立即整改。推动在全市退役军人服务中心（站）设置“老班长工作室”，开展“政策宣讲、思想疏导、信息联络、感情联系”等暖心服务。编制退役军人法规政策题库，举办全市（区、街道）服务中心（站）能力提升培训班，提高退役军人服务中心（站）工作人员业务能力。制定《关于加强和改进退役军人服务体系作风建设的若干措施》，从思想有高度、服务有温度、办事有速度、保障有力度、尊崇有厚度、督导有强度等6个方面提出了18条措施。
（二）关于管党治党、整治不正之风和腐败问题方面
1.认真履行全面从严治党政治责任。局党组书记切实履行全面从严治党第一责任人职责，认真组织学习中央、省、市有关文件会议精神和有关党内法规，教育引导干部队伍把纪律和规矩挺在前面；紧盯招投标、自行采购、财务管理等重点领域，认真研究解决存在问题，推动全面从严治党常态化长效化。局党组领导班子其他成员根据工作分工，切实履行全面从严治党重要领导责任，按照“一岗双责”要求，抓紧抓实抓细分管部门全面从严治党工作。
2.认真落实中央八项规定及其实施细则精神。认真组织学习公务用车管理有关规定，深入开展“以案说法”，警醒教育相关人员强化思想认识。细化完善公务用车管理制度，健全公务用车管理台账，切实规范公务用车管理使用。
3.坚决杜绝形式主义、官僚主义现象。一是进一步改进文风会风。严格落实中央关于解决形式主义突出问题为基层减负的工作要求，着力控制会议数量，严控会议规模；着力从源头把好文件起草关，确保行文的政策依据充分、措施合理可行、内容简洁明了、格式正确规范。二是进一步规范咨询投诉办理。制定出台咨询投诉处理试行办法，明确咨询投诉事项办理的责任分工、工作机制，根据时效要求和复杂程序，分类设置咨询投诉事项办理的流程和审批权限，确保咨询投诉回复及时、准确。三是加大“XXXX”APP推广力度。建立健全“XXXX”APP信息更新维护工作机制，加大APP宣传推广力度，累计发放宣传海报1000份、折页2.5万份，APP注册人数增加8000余人。围绕退役军人所思所想所盼，不断丰富“XXXX”APP的功能和内容，让“XXXX”APP更加实用便捷、更好服务老兵、更受老兵欢迎，切实提高退役军人“指尖上”的获得感。四是加快处置物业历史遗留问题。加快处置旧改房屋搬迁补偿安置历史遗留问题，及时通过法律手段，与地产公司终止房屋搬迁补偿安置协议，积极追缴安置补助费。积极推进军休二所老旧小区改造项目，稳妥做好军休安置房使用工作。
4.切实加强履职能力建设。印发《关于做好杜绝主责主业项目违规外包工作的通知》，认真组织开展自查，要求各部门各单位强化履职尽职意识，主要负责同志切实把好关，真正把担子担起来，种好自己的“责任田”，干好自己的分内事，坚决杜绝主责主业项目违规外包问题。
5.严格把关招标项目。一是加强评标审核。认真组织学习政府采购有关文件规定，及时修订评标项目管理、评标小组成员培训等制度，明确项目评审内容和评标小组成员培训措施，健全招标和工程建设管理长效机制。二是加强信息公示。修订完善采购管理办法，把招标公告、中标公告公示信息作为合同审核必备附件，在合同审核环节进行严格审核把关，每年梳理比对招标公示、中标公示情况，强化制度约束。三是加强项目验收。及时组织完成工程项目验收，认真组织学习基建项目管理有关规定，修订完善基建项目管理办法，确保严格按规定开展好工程项目建设。
6.切实规范自行采购程序。一是进一步完善采购制度。认真组织研究《中华人民共和国采购法》等法律法规，修订完善采购管理办法，明确邀请招标的适用情形和条件，明确社会采购代理机构选用规则，严格按照邀请招标的适用情形和条件进行审核把关，严格执行社会采购代理机构选用规则。二是严格控制单一来源采购。加强审核把关力度，属于公开招投标的项目，认真组织公开招投标；对于非公开招投标的项目，必须提供充分的依据和理由，坚决按照采购管理规定程序办理。三是规范重大采购事项办理。常态化开展党风廉政教育，督促各部门认真遵守招标采购各项制度，引导干部职工树牢底线思维。特别是对春节和“八一”慰问物资集中采购事项，认真执行走访慰问活动管理办法。
7.有效堵住物资管理漏洞。加强慰问物资和办公用品管理，严格按照规定的慰问范围和形式开展慰问活动，严格按照规定的办公用品范围开展采购，严格落实慰问物资和办公用品入库、申领、发放等各环节管理要求，坚决防止财政资金损失。
8.切实规范财务管理。一是规范预算编制和预算执行。根据财政部门年度预算编制通知要求，严格对照《部门预算编制工作指南》，按项目、科目分类编制各类项目预算，逐项审核，层层把关，确保部门预算编制有依有据、合法合规，强化预算编制的严肃性和预算执行的约束力。二是规范财务管理。认真执行财经纪律和财务管理规定，要求所有报销凭证必须是符合财政规定的结算票据。三是规范报销单据审核。编制财务工作手册，细化各类经费报销的流程指引，启用财政资金安全管理系统，切实加强经费报销审核。常态化开展内部审计，避免财务管理不规范、支出不实、会计处理不严谨等财务管理问题，确保会计资料真实、会计活动合法合规。常态化开展财务业务能力培训，不断提高财务人员业务水平。
（三）关于党建工作、队伍建设和管理方面
1.扎实开展党组理论中心组学习。按照中央、省、市关于理论学习中心组学习安排，及时制定印发局党组理论学习中心组年度学习计划，落实每季度至少组织一次党组理论学习中心组学习的要求，认真组织好学习。严格按照会议记录的要素、结构和格式，原汁原味、实事求是现场记录，规范做好会议记录工作。
2.抓实抓好机关党建工作。一是进一步加强机关党建和纪检工作。成立局党组党的建设工作领导小组及办公室，印发实施年度党建工作要点，局党组每年专题研究党建工作，听取党建工作情况汇报，部署党建工作任务，研究审议党建工作有关文件。推进直属单位纪委委员补选，及时调整人员岗位分工，切实加强机关党建和纪检工作力量。二是认真落实党支部组织生活。每季度制定“三会一课”工作指引，明确各级党组织第一议题、“三会一课”、主题党日活动以及其他重要党建活动的安排，对各项党建活动开展的时间、范围、形式、标准作出具体规定。认真开展“争创模范机关、争建五星支部、争做五星党员”行动，督促各级党组织认真履行党建工作主体责任，党组织书记认真履行第一责任人责任，高标准抓好党建工作要求落实。
3.不断提升选人用人工作水平。一是深入开展配偶移居境外的干部问题整治。举办人事干部业务培训班，系统学习配偶移居境外的干部概念、配偶移居境外的干部不能任职情形、配偶移居境外的干部问题处理等业务知识，把好配偶移居境外的干部前置审核关，及时按规定调整职务。二是认真执行“凡提四必”要求。对干部人事档案“三龄两历一身份”信息进行全覆盖专项审核，及时认定干部的出生日期、参加工作时间等信息。严格执行党政领导干部选拔任用有关规定，从严从实从细落实好“凡提四必”制度要求，坚决防止“审、核、听、查”等环节不实不细。三是严格落实回避规定。教育干部遇有本人按规定需要回避的情形时，主动向组织上提出回避；发现需要回避的情形时，及时通知干部本人回避；既在讨论干部任免事项时落实回避要求，又在相关材料审核签发时落实回避要求，确保履行干部回避规定不走样。四是不断加强干部考察工作。落实延伸考察有关要求，按规定收集起草考察材料，客观全面掌握干部干事创业情况。选拔建立干部考察员队伍，开展干部考察业务学习，提高干部考察工作业务水平。
4.严格执行机构编制规定。一是规范人员借调和干部轮训工作。修订完善借调人员管理办法，制定出台干部轮训管理办法，完善细化人员借调、干部轮训等工作程序和要求，严格按规定开展人员借调和干部轮训工作。二是科学统筹人员力量。修订完善岗位标准化指引，科学设置岗位、明晰岗位职责，坚持以责定岗、以岗定人，根据工作需要组建工作专班，合理安排人员集中办公，提升编制使用效能。三是清理规范编外聘用人员。认真开展编外聘用人员管理清理规范工作，详细梳理排查编外用人情况，制定出台编外聘用人员管理办法，切实规范编外聘用人员管理使用秩序。
5.严格落实干部监督管理要求。全面核查局成立以来的干部请休假、离深、出国（境）情况，对于未严格履行审批程序的同志，按规定给予谈话提醒、书面检查、批评教育等处理。针对出国（境）证照管理和请休假、离深、出国（境）审批事项，专门印发通知，重申干部监督管理制度的严肃性，要求各部门切实加强对干部职工的教育，经常性开展自查，严格执行因私证照办理、领用申报、归档登记等制度，按照应备尽备原则把在编干部职工纳入出国（境）登记备案范围，确保把干部监督管理工作抓在经常、抓在日常。
三、下一步工作打算
市退役军人局党组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面系统深入学习宣传贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，深入学习贯彻落实习近平总书记对广东、XX重要讲话和重要指示精神，深入学习贯彻落实习近平总书记关于退役军人工作重要论述，推动认识再深化、标准再提高、压力再传导、行动再加强，以钉钉子精神持续抓好整改落实，确保整改问题见底、长效机制建立、党的建设全面加强，以实实在在的整改成效推动XX退役军人工作高质量发展，建设退役军人工作先行发展示范区。
（一）进一步提高政治站位，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。认真开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，引导党员干部不断锤炼对党绝对忠诚的政治品格，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，坚定不移推动党中央决策部署在我市退役军人工作领域落地生根。
（二）进一步扛起政治责任，推动全面从严治党向纵深发展。深入贯彻落实新时代党的建设总要求，不断加强政治建设，严明政治纪律和政治规矩，提高全局各级党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。持续提高机关党建质量，增强全局各级党组织政治功能和组织功能，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”，推动作风建设常态化长效化。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，对违纪违规问题，发现一起坚决查处一起。
（三）进一步树立鲜明用人导向，培养忠诚干净担当的高素质干部队伍。坚持党管干部原则，坚持把政治标准放在首位，把新时代好干部标准落到实处，做深做实干部政治素质考察，突出把好政治观、廉洁关。注重在急难险重任务中磨砺干部、考察干部、识别干部，引导干部带头担当作为、自觉提高本领，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。不断完善干部考核评价体系，加强对优秀年轻干部的培养，丰富全局人才储备。坚持严管和厚爱相结合，加强对干部全方位管理和经常性监督，激励干部敢于担当、积极作为。
（四）进一步凝聚整改合力，推动巡察反馈意见不折不扣整改到位。深入落实中央《关于加强巡视整改和成果运用的意见》，坚决落实巡察整改主体责任，确保巡察反馈问题清零见底。坚决把巡察整改落实作为一项极其严肃的政治任务，久久为功、持续用力。对已经整改完成的工作，继续盯住不放，持续跟踪问效，坚决防止问题反弹回潮。对取得阶段性成效但还需要持续深化的整改任务，加大督促检查力度，坚决改彻底、改到位。对移交的问题线索，依规依纪依法严肃追究责任。
（五）进一步加强成果运用，推进退役军人工作先行发展示范区建设。把抓好巡察整改与全面贯彻落实党的二十大精神、贯彻落实中央和省委市委关于退役军人工作决策部署、推进退役军人工作先行发展示范区建设等工作结合起来，深入学习领会党的二十大报告中作出的“加强军人军属荣誉激励和权益保障，做好退役军人服务保障工作。巩固发展军政军民团结”决策部署，进一步提升对退役军人工作政治性、战略性、重要性的认识，把退役军人和其他优抚对象对美好生活的向往作为工作导向，以扎实的巡察整改推动工作再提升、作风再锤炼、精气神再提振，带领全市退役军人事务系统坚定扛起建设退役军人工作先行发展示范区的使命任务，积极融入和服务中国特色社会主义先行示范区建设，积累更多可复制可推广的新经验新机制新模式，让退役军人获得感幸福感满足感更加充实、更可持续，推动XX退役军人工作走在前列、先行示范。

