习近平总书记近日在江苏考察时对如何抓实“以学促干”作出了深刻阐释，强调各级党组织要教育引导党员、干部落实“重实践”要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。以学促干，基础在学，关键在干。广大党员干部要深刻领会“以学促干”的科学内涵，坚持在“以学促干”上下足功夫，找寻“为谁干、谁来干、怎么干”的答案，切实将主题教育成效转化为干事创业强大动力，不断推动主题教育走深走实。
树牢造福人民的政绩观，在“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”中找寻“为谁干”的答案。政绩观端正不端正、正确不正确，往往影响着干部个人及党的事业的成败。实践证明，政绩只有以实现最广大人民的根本利益为出发点和落脚点，能经得起实践、群众和历史检验，才是实实在在最有分量的政绩。因此，广大党员干部要树牢造福人民的政绩观，坚持人民至上，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。要主动放下“架子”，深入一线、问计于民、问需于民，用心用情用力解民忧纾民困办实事，不敷衍人民，不欺骗群众，不行架空之事，不谈过高之理，把好事实事做到群众心坎上。要立足本职岗位做好服务，从身边的小事做起，用心用情用力解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，不断增强广大人民群众的获得感、幸福感、安全感，用实际行动回答好“为谁创造政绩”。
鼓足干事创业的精气神，在“百舸争流千帆竞，借海扬帆奋者先”中找寻“谁来干”的答案。习近平总书记强调，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。新时代新征程上必然会遇到大量从未出现过的全新课题、遭遇各种艰难险阻、经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，唯有始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，才能胜利推进强国建设、民族复兴的历史伟业。要涵养“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的责任担当，不断锤炼“咬定青山不放松”的拼劲韧劲，提高服务群众本领、防范化解风险本领，以强烈使命感肩负起时代重责。要着力杜绝拈轻怕重、躺平甩锅、敷衍塞责、得过且过等消极怠慢行为，敢于挑重担、打硬仗，多经几场“风吹浪打”，多捧几回“烫手山芋”，主动跳出“舒适圈”、多钻“矛盾窝”，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风，以满腔热忱奋进新征程、建功新时代。
形成狠抓落实的好局面，在“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”中找寻“怎么干”的答案。一分部署，九分落实。埋头实干、狠抓成效的抓落实能力，是共产党人生存发展、建功立业的成功密码。如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只能是空中楼阁、镜花水月。要增强抓落实的思想自觉和行动自觉，以理论学习滋养自身的同时，大力弘扬以学促干的优良学风，坚持学思用贯通、知信行统一，吃透上边的、把握下面的、形成自己的，着力在学懂吃透悟通上下功夫，推动各项工作落实落地。要聚焦实际问题抓落实，把任务具体化、措施细节化，大处着眼、小处着手，崇尚实干、力戒空谈、精准发力，形成真抓、肯抓、善抓、常抓的工作格局。要有担担子的勇气和钉钉子的精神，始终秉持“干就干好，做就做实”的态度，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，去啃最硬的骨头、去挑最重的担子，不图虚名、不务虚功，心向下沉、脚向下伸，切实把主题教育学习成效转换为扎实的工作成效。

