第13期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《努力成长为对党和人民忠诚可靠、堪当时代重任的栋梁之才》。文章强调，“年轻干部健康成长关系党和人民事业后继有人。要锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，练就堪当重任的过硬本领，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹”。
组织部门肩负着管党员、管干部、管人才的重要职责，也担负着为经济社会又好又快发展提供坚强组织组织保障的重大职责，这对组工干部提出了更高的标准和更严的要求。笔者认为，作为新时代组工干部，应当认真贯彻落实习近平总书记关于党的建设和组织工作重要指示精神，紧紧围绕“讲政治、重公道、业务精、作风好”这十二字方针来锤炼党性、苦练本领、改进作风，从而加强自身建设，锻造一支对党和人民忠诚可靠、堪当时代重任的新时代组工干部队伍。
要强化理论武装，自觉锤炼党性，在政治立场上始终做到“不偏向、过得硬”。习近平总书记强调，政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。组织部门是党的政治机关，讲政治是组工干部的第一标准，所以抓牢抓实组工干部队伍建设必须要以政治建设为统领，教育引导组工干部坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。首先要强化理论武装，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，努力在此次主题教育中“以学铸魂”，深耕信仰之基、补助精神之钙。其次要保持政治清醒，要具有敏锐的观察力、鉴别力、判断力和政治定力，坚持坚定正确的政治方向，不断加强党性锤炼，坚决同错误思潮、错误观点作斗争。最后要永葆赤诚之心，保持干事创业的激情和热情，以“时时放心不下”的责任感和“功成必定有我”的使命感来对待组织工作。
要勤学善思苦练，加强本领建设，在能力素养上始终追求“争上游、出亮点”。“业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随”。组工干部想要勇挑新时代重担，就必须着眼于提升自身素养，保持“常学常新、常思常悟、常练常进”的良好状态，掌握过硬本领，不断适应时代需要。一方面，应当练好“基本功”，通过“个人学、集体研、老带新”等方式，在党章党规、党内有关条例准则以及相关政策法规的学习上拿出钻劲、狠劲，努力成为提笔能写、开口能讲、遇事能办的“行家里手”。另一方面，要坚持在寻求组织工作的创新点上下功夫，除了满足基础党务工作需要的“基本口粮”之外，还应努力寻求让党建工作和组织工作成为撬动中心工作的“奇点”，将党的政治优势和组织优势转化为发展优势，成为推动经济社会发展、重点项目攻坚、保障改善民生等的“助推器”，也让我们组工干部更加了解掌握各地各领域的工作，使得组工干部未来的路子“越走越广”。
要正心修身律己，从严监督管理，在行事作风上始终秉承“重公道、守底线”。“公正如矛，必克壁垒；清正如盾，必挡诱惑。有此矛盾，何惧矛盾”。公道正派是组织部门的“金字招牌”，也是组工干部的“立身之本”，组工干部的行事作风关乎到当地的政治风气、关乎到党在人民群众心中形象、更关乎到党的方针政策能否落地落板。组工干部开展工作应当从有利于党的事业出发，坚持原则、秉持公道、守好底线，确保组工干部能行稳致远。譬如，在党员发展上要力戒“优亲厚友、徇私舞弊”，在干部监督管理上要力戒“睁一只眼、闭一只眼”，在选任干部上要力戒“朝中有人好做官”，在人才的引育留用上要力戒“安能辨我是雄雌”……要真正做到秉公用权，正确处理公和私的关系，不搞“圈子文化”，不讲“根正苗红”，一视同仁、不偏不倚，始终保持组工干部的浩然正气，从而赢得党员干部群众的信任支持，经得住时代的考验。

