 青年兴则国家兴，青年强则国家强。习近平总书记在党的二十大报告中特别指出，全党要把青年工作作为战略性工作来抓。中国*科技集团*部加速推动青年全面发展，制定《“十四五”*部青年成长成才规划30条》，启动青年人才培养“星计划”，打造*基础保障事业中闪亮的“青春星”，为*部全面转型发展奠定人才之基。
一、党委统筹规划，实施“星计划”人才培养策略
（一）潜心育才，倾力打造“星计划”
*部以管理、技术、技能三支队伍中的青年为主要对象，以2年为一个实施周期，将青年成长划分为“星启”“星芒”“星耀”三个阶段。“星启”青年为入职两年内的新员工；“星芒”青年具有比较丰富的实践经验和一定的综合管理水平、技能操作能力；“星耀”青年具有较高的专业理论水平、较强的专业影响力和实践经验。采取定期考核、动态调整的淘汰机制，并在各阶段开展三类青年的分类规划、定向指导，助力青年成长为堪当重任的*“青春星”。
（二）一人一策，持续筑牢“培养皿”
*部为“星耀”青年配备部领导作为素质导师，根据专业配备部内外专家作为专业导师；按工作领域为“星芒”青年配备高级职称人员作为导师；为“星启”青年配备督导师，实施“一人一策”的职业规划辅导。通过“一人一策”的方式，*部培养了一批素质超群的“新星”人才，为*基础保障事业提供了坚强支撑。
（三）明确重点，全力打造“青春星”
“星启”青年重引领，通过“青年大学习”行动、设立“青年会客厅”等措施，引导青年把政治教育和理想信念教育摆在首位。“星芒”青年重培养，推荐青年参加五院青年马克思主义者培训班，大力推进优秀青年入党推优、培训进修工作，鼓励青年考取行业资格证书。“星耀”青年重锤炼，采取内部培养、外部吸收双渠道模式，打造后备干部梯队，推荐青年参加集团公司青年马克思主义者培训班、部中层领导干部培训班等；设立“星耀津贴”，并依托“登高计划”等人才孵化平台，加快青年管理型人才队伍建设。
二、构建渠道机制，加速“人才强部”建设
（一）委发力，实现人才“破圈出道”
党委以《*部发展战略报告》中“三个聚焦、三个推动、三个加强”的重点举措为载体，引导“青春星”在中心任务和改革发展工作中，发挥生力军和突击队作用。截至目前，“星计划”青年的研究课题都已正式立项并逐步开展实践研究；19％的“星计划”青年走上中层领导干部和班组长岗位，22％的“星计划”青年在岗位职级评聘中破格晋级，3名“星计划”青年各自牵头组建“职工创新工作室”，带领更多青年集智攻关，创新创效。
（二）多链汇聚，打造“U”型管理模式
通过制定实施《“十四五”*部青年成长成才规划30条》，使“星耀—星芒—星启”成长链条与部积分制管理链条、“*工匠”技能人才培养链条、创新工作室技术创新链条等衔接，形成“U”型青年成长成才管理模式，让青年成长为业务精湛、善打硬仗的一流管理、技术和技能人才。
（三）多措并举，锻造“硬核”保障能力
*部强化思想政治引领，瞄准战略发展新目标、新定位和基础保障工作新要求，助力青年励大志、明大德、担大任、成大才。同时，“星计划”立项的研究课题全力推动型号保障向管控精准化转变、运营模式向智慧集约化转变、生态环境向绿色低碳化转变，助推科研生产保障模式转型升级，精准保障各项型号科研生产任务圆满完成。
三、创新培养方式，充实人才“培养秘籍”
（一）以“心意”焕“新意”，形成“上下联动”
*部党委充分发挥“红色引擎”作用，走近青年、融入青年，全心全意为青年办实事、解难事。结合青年本质与诉求为青年找准定位和发展方向，搭建培养平台、畅通发展渠道，提供政策支持，采取青年“易吸收、好消化”的学习方式，激发青年主动学的意识，在思想上引领青年、在实践中锻炼青年、在文化上熏陶青年、在锻炼中塑造青年。
（二）以“功课”促“攻克”，打造“人才高地”
坚持“池中蓄水”方针，着眼长远，畅通渠道，建立青年人才“一人一底一策”培养模式，为青年配备素质导师和专业导师，采用分类规划、定向指导的方式带领青年做好素质和专业“功课”，助力青年攻克有深度、有难度的专业热点、难点问题，汇聚合力打造*部“人才高地”。
（三）以“放手”抵“防守”，实现“领域发展”
放手任用优秀青年，为青年的研究课题提供“青力青为”的实践机会，让青年在重要岗位、重要领域上攻坚克难、自主创新、施展才华。积极为青年创造人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的发展条件，让青年的视野从管理、技术、技能的“局部提升”拓展到中心业务的“领域发展”。
 

