1.彰显全面展示的更高站位，拿出全力攻坚的更硬举措，提振全速冲刺的更好状态，凝聚全域联动的更强合力，营造全民参与的更浓氛围。
2.聚焦制度创新、增强改革牵引力，聚焦外资外贸、增强开放支撑力，聚焦产业培育、增强发展竞争力，聚焦营商环境、增强区域吸引力。
3.高举改革旗帜，提高抓改革的政治站位；突出改革重点，增强抓改革的工作质效；强化改革韧劲，压实抓改革的各方责任。
4.在创新平台培育上攻坚发力，在研发能级提升上激发动能，在急需技术攻关上勇于突破，在科技成果转化上精准施策。
5.落实“一把手”工程，实施“一盘棋”谋划，强化“一股绳”协同，建设“一条链”路径，打造“一张网”体系。
6.在学思践悟中把好改革“方向盘”，在突破重点中用好改革“手术刀”，在强化落实中答好改革“高分卷”。
7.全面彰显“高”和“新”的定位，全面运用“科”和“创”的资源，全面做好“产”和“城”的文章。
8.在乘势借势中强信心、拓成果，在统筹发力中解难题、补短板，在真抓实干中挖潜力、创增量。
9.以更强烈的担当压实改革责任，以更精准的举措推进改革攻坚，以更务实的作风打造改革品牌。
10.拿出一批发展所需的硬核措施，研究一批基层所盼的改革项目，破解一批民心所向的改革难题。
11.把好攻坚提升的“风向标”，争当先试先行的“探路者”，擦亮特色改革的“金招牌”。
12.以开放纾发展之困，以开放汇合作之力，以开放聚创新之势，以开放谋共享之福。
13.下好战略布局“先手棋”，打好政策引导“组合拳”，用好制度保障“连环招”。
14.理论上的引领性突破，发展上的全方位超越，形态上的整体性重塑。
15.保持一往无前的勇气，保持敢闯敢试的锐气，保持蓬勃向上的朝气。
16.奋发有为的开拓意识，敢为人先的创新意识，支持创新的容错意识。
17.发挥比较优势挖潜力，深化改革开放激活力，集聚创新要素添动力。
18.敢第一个“吃螃蟹”，敢跳起来“摘桃子”，敢打破“天花板”。
19.科技创新的先行者，科技成果的转化者，科学精神的传播者。
20.明确“改”的章法，做好“人”的工作，落实“稳”的要求。
21.品牌形象扩大影响，品牌标准指导工作，品牌服务凝聚人心。
22.压实改革责任链，提升改革集成度，深耕改革试验田。
23.把试点变成亮点，把先行变成先成，把试验变成示范。
24.把准方向抓改革，锚定重点抓改革，凸显特色抓改革。
25.更高的政治站位，更宽的视野格局，更强的责任担当。
26.发散思维想问题，集思广益定方案，达成共识做事情。
27.谋划新思路，推出新举措，打造新载体，形成新亮点。
28.锚定目标再加压，聚焦重点再加力，上下联动再加强。
29.新思路的试验地，新事物的生发地，新产品的首发地。
30.树牢改革思维，提升改革胆气，运用改革手法。
31.激发内生动力，挖掘优势潜力，释放发展活力。
32.压力测试充分，风险暴露充分，风险管控到位。
33.在实践中探索，在探索中前进，在前进中总结。
34.走稳发展的路，打好创新的牌，唱响奋斗的歌。
35.引领行动之变，推动工作之变，催生发展之变。
36.更具韧性灵性，更有活力张力，更具优势胜势。
37.主动超前布局，有力应对变局，笔杆儿网www.bgzjy.cn奋力开拓新局。
38.培育创新文化，优化创新环境，厚植创新土壤。
39.向难度攻坚，向广度拓展，向深度进军。
40.核心竞争力，技术创新力，品牌影响力。

