 为构建党员长期受教育、永葆先进性的长效机制，扎实推进“强基工程”，不断增强基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力，根据县委《关于开展社区党组织与驻区单位党组织结对共建活动的意见》文件精神，经商定，______公司与______社区党组织20____年度结对共建协议如下：
一、共建目标
通过开展组织工作联创、共担覆盖责任，党员管理联抓、共塑良好形象，教育工作联做、共育文明市民，社会治安联防、共建平安环境，文体活动联办、共倡文明新风活动，提升社区党组织联系群众、服务群众、宣传群众、教育群众以及反映群众意愿、化解社会矛盾、维护社会稳定的能力，增强机关企事业单位党组织驻在社区、关爱社区、服务社区、奉献社区、建设社区的意识，共同构建和谐繁荣的新社区。
二、共建任务
（一）机关企事业单位党组织
1、深入社区宣传党的路线、方针、政策，宣传县委、县政府发展思路，了解社情民意，协助社区做好群众的思想政治工作。
2、充分发挥组织优势，人才优势和职能作用，帮助社区党组织提升社区的服务功能；
3、充分利用自身资源，积极参加社区公益性、群众性工作，做到资源共享；
4、组织在职党员开展“进社区、亮身份、办实事、树形象”活动，主动参与社区建设和社区服务；
5、组织党员参与省级园林城市、国家卫生县城、全国生态县创建工作。
（二）社区党组织
1、定期牵头召开社区党建工作联席会议，与共建单位党组织共同制定结对共建阶段性计划和切实可行的措施；
2、组织和带领社区党员群众开展社区服务，努力为驻区单位创造良好的共组环境和生活环境；
3、协助共建单位党组织做好在职党员和离退休老党员教育、管理和监督工作；
4、根据驻区单位和居民的特点，开展社会公德、职业道德和家庭美德教育活动，重点加强社会主义荣辱观教育，举办寓教于乐的联谊活动，丰富社区居民的精神文化生活；
5、及时向共建单位反映社情民意，向驻区单位反馈在职党员参与社区建设、社区服务的现实表现。
三、共建措施
1、坚持“走门串户、联系群众”制度，组织党员干部定期深入社区，了解社情民意，通过开展结对帮扶、共建社区“爱心超市”等不同形式的主题活动，关注弱势群体，帮扶贫困家庭8户，救助因病致贫特困家庭1户；
2、结合“三城”同创，开展党员义工活动2次，协助社区整治环境，加强卫生管理与宣传，共建文明路——*路和*路；
3、协助社区提升党员素质，每年为社区党员开办1次党课；
4、开展电信知识宣传活动1次；
5、为社区党员服务站提供硬件设施1件；
6、为社区艺术节、社区广场“大家乐”等活动报送文艺节目2个。
本协议书一式叁份，县委组织部、机关企事业单位和社区党组织各一份。

