上半年以来，***公安局机关党委在市局党委的坚强领导下，在分管领导的直接带领下，在各基层党组织的积极配合下，紧紧围绕中心工作，认真履行工作职责，积极充当参谋助手，充分发挥承上启下、联系左右、协调各方的中心枢纽作用，较好地完成了各项任务和市局党委交办的事项，为全市公安机关工作推进提供了强有力保障。
一、工作情况
（一）实施政治建警工程，坚定不移加强党的政治建设。始终坚持把讲政治摆在党的建设首要位置，以坚强党性铸就忠诚干净担当之魂。一是筑牢政治忠诚。坚持把党的政治建设摆在首位，严格落实“第一议题”制度，组织党委理论学习中心组学习会议*次，第一时间传达学习习近平总书记重要指示批示精神，坚决落实党中央和省委、公安部党委、省公安厅党委的决策部署。组织基层党组织和广大党员贯彻落实市委《关于坚决拥护“两个确立”坚决做到“两个维护”全面加强党的政治建设的意见》。二是坚持遵守纪律规矩。坚决彻底肃清***政治团伙流毒影响。并组织学习严格落实《中国共产党政法工作条例》《市委关于认真贯彻落实《中国共产党政法工作条例》扎实做好新时代政法工作的实施意见》。严格执行重大事项请示报告制度。三是严肃党内政治生活。严格执行《新形势下党内政治生活若干准则》，组织召开公安局****年度领导班子民主生活会。指导各基层党组织召开****年度民主（组织）生活会和开展民主评议党员**次。组织重温入党誓词、集体“过政治生日”等政治仪式**次，确保规定动作一丝不差、关键环节一步不漏。充分发挥领导干部示范带动作用，组织市局班子成员建立支部联系点*个，常态化组织基层党组织书记讲党课、开展主题党日活动，不断深化基层党建实践创新。
（二）实施凝心铸魂工程，持续用党的创新理论武装全警。坚持把党的思想建设作为基础性建设来抓，引导党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。一是深化二十大精神领学。党的二十大召开后，组织全警深入学习贯彻党的二十大精神，采取党委会、理论学习中心组学习会、邀请老师讲座、专题讲课等形式共学习**余次，撰写二十大心得体会***余篇，并召开分享会**次，推动党员先学一步、学深一层。组织开展基层党组织录制“二十大精神大家讲”微宣讲视频在市直机关参加评选活动，推动广大民警持续兴起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。二是深化党员民警勤学。探索建立“*＋*”线上线下学习模式，线下综合利用政治轮训、专题讲座、学习研讨等方式，开展多层次理论学习**次，参学人次达到****人次，党员政治轮训参训率达到***％。线上依托“学习强国”等载体启动掌上学习，民警网上学习时间均达到***分钟以上，确保全时开展、全警覆盖。三是深化党史悟学。强化理想信念教育，组织开展“四史”学习活动，推动党史学习教育常态化长效化。采取测试、研究、座谈等多种形式，进一步推动党史学习教育成果转化为促进实际工作的动力。坚持开展书记讲党课、党员讲党史故事等活动**余次，组织***余人次青年民警到红色教育基地参观，举办青年民警座谈会*次。
（三）实施固本强基工程，着力打造坚强战斗堡垒。坚持贯彻新时代党的组织路线，着力加强基层党组织建设，为**公安高质量发展构筑起坚强有力的战斗堡垒。一是加强支部建设。制定下发了《**市公安局深化党建质量提升年的实施方案》，以五大工程为抓手，坚持年底前打造一批“五星党支部”。聚力打造党建特色品牌，组织开展“一支部一品牌、一支部一面旗”的创建活动，已选树特色品牌支部**个，不断提高基层党建影响力。组织召开了市公安局****年度党组织书记抓基层党建述职评议考核会议和党的建设工作领导小组会议，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，推动公安党建水平进一步提升。二是党员管理规范化。深入贯彻《中国共产党党员教育管理工作条例》，组织开展重温入党誓词等活动**次，增强党员教育管理针对性和实效性。严格落实“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”总要求，加强政治把关，上半年接收预备党员**人，组织考察**人，转正**人。举办入党积极分子培训班*期带动基层党组织入党积极分子的学习质量全面提升并组织**名入党积极分子进行理论知识测试。三是强化督导检查。按照《**市公安局基层党组织星级评定办法》考评标准，一季度，组成*个督导检查组，先后深入到县局分局和市局部门进行党建督导检查。检查出问题**个，逐一反馈问题，明确整改时限要求，进一步提升党建水平。
（四）实施正本清源工程，不断巩固风清气正政治生态。坚持以“零违纪”目标为引领，持续深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，永葆清正廉洁的政治本色。一是坚决履行主体责任。下发《**市公安局****年全面落实从严管党治警主体责任重点任务安排》《**市公安局****年领导班子成员落实全面从严管党治警“一岗双责”清单》，修订《关于全面从严管党治警主体责任构建新时代**公安大监督格局的实施意见》，层层签订党风廉政建设责任状，组织召开新任科级干部集体廉政谈话会，切实构建起科学有效的监督格局。二是坚实强化警示教育。扎实推进以案促改，充分发挥警示教育的震慑作用，组织召开警示教育大会，同步开展观看忏悔录、警示片等活动，全警知敬畏、存戒惧、守底线意识得到进一步提升。三是坚持做好监督执纪。深入贯彻中央八项规定和实施细则精神，持之以恒反对“四风”。每逢重要节点开展廉政短信，提醒民警廉洁从警，确保节俭文明廉洁过节。严禁公车私用、私车公养、“一桌餐”等隐形变异“四风”问题。紧盯“关键少数”、重要岗位、重点领域，严查违纪违法行为，核查线索*件（*人），不断释放从严执纪的强烈信号，确保达到“处理一个、震慑一片”的效果。
（五）实施融合促进工程，切实发挥党建引领高质量发展作用。坚持推动党建与业务工作深度融合，坚持党建和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。一是在服务大局中全力作为。按照市局《关于加强党建引领“警地融合”推动基层治理体系和治理能力现代化的实施意见》，组织开展“我为群众办实事”“双报到”实践活动***余次。邀请市人大代表、政协委员、党风政风警风监督员参加市局“向党和人民报告”警营开放日活动，在党建引领、安保维稳、执法办案、保护群众中涌现出来的忠诚担当、清正廉洁、无私奉献的，选树**名优秀共产党员、**名优秀党务工作者、*个先进基层党组织，充分发挥正向激励作用，营造学习典型、争做典型、弘扬典型精神的浓厚氛围。二是强化暖警惠警措施。以市局工会委员会名义向市总工会申请*万元对***名工作者进行物质奖励，按照每天***.*元的标准进行补助。积极同**市妇婴医院沟通，开辟儿科、妇科、产科为“警医合作疗区”绿色通道，女民警体检享受*折、民警家属体检享受*折优惠。三是群团工作扎实开展。“*.*雷锋日”组织党员民辅警及警属到北寿社区开展双报到活动；“*.*”妇女节下发了《致全市公安机关广大女民警辅警和警嫂警察母亲的慰问信》、组织女民警召开主题座谈会。组织开展“无偿献血”；开展评选**市“最美家庭”活动推荐工作；组织市局排球队训练，参加全市排球比赛。通过各项活动进一步凝聚全警的战斗力和向心力。
二、存在问题
（一）对党建工作重要性认识不足。“抓党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职”的理念还没有牢固树立。基层党组织书记和成员履行“一岗双责”不到位，存在个别领导重业务、轻党建，党内组织生活制度落实不好，投入精力不多，迎检“临时抱佛脚”等现象。
（二）落实主体责任不够扎实。对基层党建新情况、新任务深入调研和思考还有待提高，层层传导责任压力还不够，导致个别党支部重业务轻党建，基层党建重点工作开展不够有力。
（三）党务工作者整体素质不高。机关党委多为原纪检干部，对党建工作不熟悉。基层党务工作者选拔不严、换人频繁，现市局很多部门党务干部下沉基层支援，导致市局一些党支部缺少专职党务干部。
（四）工作载体不够丰富。指导各基层党组组开展工作缺少创新载体和手段，基层党组织开展学习教育、组织生活吸引力不够，个别党员处于被动接受状态，未能将学习效果进行有效转化。
三、下步打算
（一）抓好党的二十大精神的学习。邀请全国优秀党务工作者代表和专家学者作专题辅导；组织开展知识竞赛。
（二）抓好七一系列活动开展。组织开展**市公安局庆祝中国共产党成立102周年大会。依托到干部学院学习载体，创新党建模式，丰富党建载体，充分发扬光大党员先锋模范带头作用。
（三）抓好党建基础工作。围绕党建的基本组织、基本制度、基本队伍、基本活动、基本保障等“五个基本”，开展常态化调研，找差距、补短板、抓提升，对照阵地建设的标准，统筹规划、完善党员活动室。

