 为进一步规范**办公大楼消防安全管理工作，按照“谁主管，谁负责”的原则，落实办公大楼消防工作责任制，有效预防各类火灾事故发生，保障办公大楼干部职工生命和财产的安全，结合办公大楼实际情况，制定具体实施方案如下：笔杆儿网www.bgzjy.cn
一、适用范围
本实施方案适用于在**办公大楼办公的各单位、各部门。
二、目标任务
对**办公大楼消防安全工作群防群治，压实责任，齐抓共管，加强消防安全管理。继续抓好消防隐患排查整治工作，对检查发现的消防隐患落实整改责任，做到消防隐患整改有检查、有跟踪、有落实、有督查，做到不走形式不留死角。强化消防宣传教育，改善消防安全环境，增强火灾抗御能力，共同筑牢消防安全“防火墙”。www.biganzijiayuan.com
三、组织领导
为了顺利开展**办公大楼消防安全管理工作，成立办公大楼消防工作领导小组(以下简称“领导小组”)，领导小组成员名单如下:
组 长：**单位 ***笔杆儿网www.bgzjy.cn
**单位 ***
副组长：** 单位副职
成 员：**办公大楼各单位消防安全责任人和消防安全管理员
领导小组办公室设在**,办公室主任由科室负责人兼任,负责日常工作和组织、协调、督促、检查各项工作开展。
四、工作要求
（一）落实消防安全责任制
按照消防安全相关文件要求，落实各单位消防安全的组织保障、经费保障，进一步完善机关内部消防安全责任制和岗位消防安全责任制。
（二）扎实抓好消防安全工作
认真按照我市工作部署要求，扎实开展消防安全管理工作。加强消防宣传教育，落实火灾隐患整改要求，制定符合本单位实际的灭火和应急疏散预案等。通过组织开展单位消防宣传教育提高消防设施、消防器材操作使用以及扑救初起火灾、组织疏散逃生自救的能力，通过对本单位火灾隐患的调查摸底，及时制定火灾隐患整改方案。
（三）开展消防安全检查，消除各类事故隐患www.biganzijiayuan.com
开展岗位防火检查，重点检查：消防安全管理制度的建立和执行情况、疏散通道畅通情况、消防设施配备和完好情况、重点要害部位防护情况、火灾隐患整改情况，火灾预防措施、办公室取暖设施等方面的情况，检查工作要全面、深入、细致，不留死角。
五、办公大楼各单位消防安全工作的职责 
（一）责任区域划分
1.办公大楼各单位负责本单位办公区域内部消防安全管理工作的组织检查监督，落实本单位消防安全管理人员。www.biganzijiayuan.com
2.**单位负责办公大楼公共区域的消防安全管理，各单位配合做好相关工作。
（二）公共区域消防安全工作的职责
1.落实单位消防安全责任人和消防安全管理人，贯彻落实消防安全管理和消防安全操作规程。
2.组织开展防火安全教育、培训、演练，并做好节假日的消防安全巡查及值守工作。
3.定期对办公大楼所有公共区域的消防安全检查，并做好检查记录，发现安全隐患要立即整改。笔杆儿网www.bgzjy.cn
4.配置办公大楼所有公共区域的消防设施设备、灭火器材，并确保设备正常有效。
5.负责疏散通道、梯间安全出口畅通，严禁堆放杂物、易燃易爆物品等。
6.排查在办公大楼内使用电暖炉等大功率电器情况，确保用电安全。
7.消防控制室落实消防值班人员，做好监督检查工作。
8.配合消防支队对办公大楼的消防安全检查。www.biganzijiayuan.com
（三）各单位消防安全工作的职责
1.落实单位消防安全责任人和消防安全管理人，贯彻落实消防安全管理和消防安全操作规程。
2.负责本单位办公场所的消防安全管理。
4.组织开展本单位防火安全教育、培训、演练。
5.配置本单位办公区域内的消防设施设备、灭火器材，并确保设备正常有效。
6.严禁在办公区域堆放杂物、易燃易爆物品等。
7.排查在本单位办公区域内使用电暖炉等大功率电器情况，确保用电安全。
8.配合市机关后勤中心开展的消防安全检查。
六、工作措施笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一）认真学习《中华人民共和国消防法》和《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》，进行消防安全宣传教育。
（二）坚持“谁主管谁负责”的原则，签订办公大楼消防安全承诺书，明确各单位消防安全责任人，切实消除火灾隐患。www.biganzijiayuan.com
（三）及时调整办公大楼领导小组成员，完善消防组织机构。
（四）建立健全消防档案。
（五）坚持消防安全每日巡查制度，并做好巡查记录。
（六）办公大楼各楼层配置的干粉灭火器、消火栓、报警装置等消防器材保证能正常使用。
（七）定期组织办公大楼干部职工进行消防安全知识培训和灭火演练。
（八）完成消防主管部门安排的其他消防安全工作。www.biganzijiayuan.com
七、应急处置程序
如出现火情，应按下列程序处理。
1.立即拨打电话“119”，向公安消防机构和大塘派出所报警，说明发生火灾的单位名称、地点、起火部位、联系电话等基本情况。笔杆儿网www.bgzjy.cn
2.报警后，消防控制室主控人员应利用火灾事故广播系统通知有关部门责任人组织疏散自救工作，严禁使用电梯逃生。
（1）发生火灾时，由于有烟雾，能见度差，现场指挥人员应保持冷静，认清火势走向，稳定好人员情绪，维护好现场秩序，判断最近安全出口位置，组织人员有序利用逃生通道逃生。
（2）如果走廊或者房间外发生火灾，遇到不透明门，首先要小心触摸门金属部件，温度过高不要打开门，改走其他的安全出口逃生。如果火势较大难以逃生，要返回房间，关好门并堵塞门逢和其他通风处，及时向外部联系求救。www.biganzijiayuan.com
（3）在消防人员到来之前，火灾现场指挥人员要在第一时间迅速调集单位消防责任人使用灭火器控制住火势，最后由消防人员彻底扑灭火焰。www.biganzijiayuan.com
3.接到火情，安保人员到办公大楼路口迎接消防救援队，引导救援力量快速到达火灾现场。
4.发生火灾事故后，安保人员严格控制人员进入办公大楼，迅速打开办公大楼所有出入口，办公大楼内工作人员都要积极主动做好配合灭火和疏散等工作。
5.各单位积极配合消防部门调查事故原因，维持秩序。划出警戒范围，严禁其他人员进入火灾现场，为火灾后调查起火原因保留现场证据。笔杆儿网www.bgzjy.cn
八、签订消防安全责承诺书
签订要求：1.根据消防法规相关要求，大楼各单位确定消防安全责任人、消防安全管理员职责；2.各单位签订消防安全承诺书。
以上约定为一式三份，一份由**市公安消防安全管理机构存档，一份由**备案，一份由各单位留档。   
 

