**市城市综合执法局始终坚持以习近平法治思想为指导，紧密结合新时代城市建设新形势、城市综合执法工作新特点和执法队伍规范化建设新要求，构筑“党建＋N”工作模式，切实提升党建引领下的执法为民实效，以“党旗红”引领“城管蓝”，绘就初心为民“工笔画”。
一、“党建+创建”夯实思想基础，“固根基”铸忠诚“本色”
（一）以清廉机关建设为载体，力促党员常念“紧箍咒”，意识矩阵入脑入心
作为**市清廉机关建设试点单位，市城市综合执法局坚持系统施治、守正创新，不断巩固崇廉、尚廉、倡廉、守廉的机关新风尚。加强政治学习、开展多途径的廉政文化宣传、强化违法建筑治理等重点领域的监督监管，不断筑牢“不想腐”的思想堤坝。开展“人人讲清廉·心得共分享”活动，各中层领导定期在局公众号“**管家”发布文章，从不同角度畅言自己心目中的廉政文化建设；组织“做忠诚、干净、担当城管人”演讲比赛，传递忠诚干净担当的正能量，加深执法队员对清廉建设重要性的认识。常态化开展执法案件复盘审查，将审查结果与执法队员年终考核相结合，推动执法队员自觉规避人情干扰，照章办事、秉公用权、依法行权。
（二）以党建品牌创建为契机，激发党员活力与担当，战斗堡垒坚强如钢
市城市综合执法局立足实际，积极探索，逐支部抓特色、全面育品牌，精心打造“鹤城管家 为民先锋”“标准党建塑执法精兵”等体现城市管理执法特色和党员干部认可的、叫得响的党建“十大品牌”，为高素质执法队伍建设提供坚强组织保证和人才支撑。系统各支部在党建品牌的指引下，主动担当、周密部署，始终把党旗插在执法一线，全天候、全方位开展执法工作，确保安全巡查“不断档”、隐患排查“不停歇”、履职尽责“不打烊”、优化环境“不止步”，守护人民群众生命安全，维护城市运行平稳有序。
二、“党建＋练兵”提升专业技能，“强本领”炼执法“底色”
（一）建立完善执法规范化水平提升长效培训机制，坚持“炼”“压”同步，业务学习用力用功。自连续两年开展技能比武以来，市城市综合执法局立足“党员带头、比学赶超”模式，从常态化的培训入手，坚持抓尖子带整体，既注重挖掘尖子、培养典型、树立标杆，也注重将“尖子”培养成为“种子”，发挥示范作用，带动整体提升，持续掀起人人参与、个个争先的练兵热潮。备战过程中，定期召开执法案件分析座谈会，总结研讨常见执法案件、教科书式案例所涉及的法律条款，对城市综合执法领域的网络舆情事件进行客观全面的分析研判，保障办案人员以最快速度方式了解舆论关注的核心问题，在日常执法工作中，做到依法办事、依程序办事，避免或减小执法过程中的矛盾冲突。与市总工会联合举办**市首届城市管理执法职业技能竞赛，通过各环节的磨炼，促进队伍依法行政能力提升，实现以赛促学、以赛促教、以赛促建。
（二）扎实推进作风纪律专项整顿活动，坚持“知”“行”同频，作风面貌焕然一新。组织全体党员参加军事训练，强化队伍纪律规矩意识。围绕“五查五看”开展自查自纠，对高风险、多隐患的执法岗位进行全面梳理，同步建立规章制度，杜绝作风“沉疴痼疾”。坚持按制度办事，靠制度管人，结合工作实际制定绩效考核加分量化细则，并以“红黑榜”工作机制让执法人员红脸出汗，推动全体人员进一步树立“不甘落后”的思想。不定期开展专项监督检查，摸清摸透存在问题，查实查准症结根源，精确精准落实整改，推动执法队伍、执法人员统一行动、上下联动，实现全系统管理调度一盘棋，促进严格规范公正文明执法。
三“党建+服务”厚植暖民实践，“守初心”绘为民“亮色”
市城市综合执法局坚持执法为民，以党建带服务，推进被动管理向主动服务，末端执法向源头治理，刚性执法向柔性关怀三个转变，用心用情用力绘就为民“工笔画”。
（一）按照“便民利商、疏堵结合、规范有序、活跃经济”原则，进一步深化“红地毯”摊位经营管理模式，整合党员先锋逐条路段、逐条街巷开展摸排工作，研究下发《**市规范摊位经营活动实施方案》，科学规划设置各类临时便民点、时令瓜果临时摊点和夜市摊群点。同时，在“执法有力度、管理有温度”上下功夫，采取“首违免罚、轻违不罚”等温情执法措施，切实保障各类摊点健康、有序、可持续发展。截至目前，全市已有1000余家餐饮门店实现规范有序摊位经营，在城区共设置43处“瓜农临时销售点”，城市“烟火气”更有序，赢得群众广泛好评。
（二）深化“护学岗”行动，持续保持学校及周边道路、建筑工地、商业街、小区周边等区域市容秩序整治高压态势。高考期间，创新实施“城管+交警+特警”联合执法机制，“城警”联动强化校园安全防范、高峰勤务等工作。在各考点设置“爱心服务台”，组建党员服务队为考生及家长免费提供纳凉休息场所和防暑用品。集结执法车辆组成“高考服务车”，招手即停，第一时间为考生及家长解决各类困难。
（三）组建以党员为骨干的女子执法中队，充分发挥女性特有的耐心、细心、刚柔并济管理优势，用执法亲和力和感染力，把以“劝导、宣传、服务”为工作原则的“柔性”执法理念贯穿于日常执勤巡逻工作之中，当好柔性又耐心的执法者、人性又温心的管理者、理性又贴心的规劝者、个性又暖心的服务者，在“润物细无声”中解民忧、纾民困、暖民心，拉近了与市民的距离，塑造了城市管理执法队伍的崭新形象。
（四）全力打造“党员+普法”模式，深入服务企业、建筑工地和商户与企业负责人、项目经理等进行面对面交流，详细了解企业商户的发展情况，协调解决企业商户提出的问题困难，宣传各项惠企政策。大力开展行政处罚事前提示、事中指导和事后回访工作，发放风险提示书、宣传法律法规，督促履行法定义务。严格执行城市管理执法“四张清单”制度，帮助行政相对人自觉纠正违法行为，营造稳定、公平、透明的法治化营商环境。
（五）设置集城市管理、便民服务于一体的城市便民服务岗亭，选派优秀党员干部组成服务队入驻，确保问题快速高效解决、群众行政许可“就近办”、政策咨询“一口清”、城市管理“一单通”、市民投诉“一步到”。同时，提供信息查询、道路指引、应急救援等功能，并储备饮用水、应急医疗箱、手机充电器等物品，真正把服务送到群众身边。
（六）持续深化推进“城管进社区”活动，党员志愿者们通过社区实地走访、登记发放服务手册等方式，引导居民通过微信公众号、市民服务热线、市民随手拍小程序等途径，享受高效便捷的便民服务，实现群众身边问题“及时报、当面问、马上办”。同时，开展水、气、暖、户外广告、垃圾分类等知识的普及宣传，并及时收集社区群众急须解决的热点难点问题，按照协调处理、疏堵结合、标本兼治的原则，切实为人民群众排忧解难，切实做到了“城市管理工作到哪里、党建工作就推进到哪里、服务群众的触角就延伸到哪里”。  
 

