 2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年。上半年，县水利局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，二十届一中、二中全会精神，认真学习习近平总书记视察我省讲话和系列重要指示精神，认真落实省委十二届二次、三次全会和市委八届五次全会、县委十四届四次全会决策部署，紧紧围绕全县中心工作大局，精心谋划、攻坚克难、务实进取，全方位推动水利事业高质量发展。现将2023年上半年工作开展情况和下半年工作打算报告如下。
一、上半年工作开展情况
（一）坚持政治引领，党建工作水平大幅提升。
1.强化理论学习教育。始终把党的政治建设摆在首要位置，严格落实“第一议题”制度，充分利用干部职工会、党组会、党组理论学习中心组专题学习等加强对党的二十大精神及习近平总书记系列重要讲话精神的学习，研讨坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，引导全体干部职工不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决拥护“两个确立”，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持理论武装同常态化长效化党史学习教育相结合，按照要求，组织观看我省荣获党内首批最高荣誉“七一勋章”的离休干部周永开的先进事迹拍摄的电影《周永开》。上半年，组织召开党组会议15次，党组理论学习中心组专题学习2次，书记讲主题党课1次，指导机关支部和工灌支部专题研究党建工作会议2次，支部集中学习6次。
2.强化意识形态工作。严格落实意识形态工作责任制，充分认识当前意识形态工作的极端重要性，压紧压实意识形态工作主体责任，切实提高应对新时期网络等新媒体对意识形态工作影响的能力。加强对水利微信公众号、微信工作群等媒体网络信息发布的政策解读、工作信息等的审查审核。通过监督进一步建立和落实信息发布“责任人”职责。上半年，邀请县电视台对水利灌区春灌供水工作采访报道2次。向省市县媒体平台报送宣传信息30余条，被《四**农村日报》《**日报》《**市场信息网》、**政务网、**州资讯等媒体采用信息20余条，水利局微信公众平台发布信息14篇，阅读量达到3400余人次。3月22日，到龙树镇开展“强化依法治水，携手共护母亲河”为主题的水法宣传活动，为群众解疑答惑25个，发放宣传资料6500余份。
3.强化法治建设水平。深入贯彻落实习近平法治思想，全面落实省委、市委、县委关于全面推广运用全省“1+8”示范试点成果工作要求，积极推进依法治理“法治账图”模式。坚持以“三定方案”为依据，结合水利职能职责和单位实际，确定岗位37个，全面梳理法律、法规和规章，建立单位、部门和岗位三级法治台账45册，绘制岗位法治导图44张，将推动业务工作与法治工作深度融合。利用干部职工会、党组会常态化开展会前学法活动，上半年，组织学习了《中国共产党巡视工作条例》《四**省行政调解工作暂行办法》《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国防汛条例》等相关内容。
4.强化党风廉政建设。坚持把党风廉政建设和反腐败工作纳入局党组工作和党的建设总体布局，及时调整党风廉政建设领导小组，制定落实全面从严治党主体责任清单，进一步压实党组书记主体责任和分管领导“一岗双责”。认真贯彻落实《中共中央加强对“一把手”和领导班子监督的意见》《四**省领导干部操办婚丧喜庆事宜的规定》文件精神。严格落实中央八项规定精神，定期研究党风廉政建设工作，开展集体廉政谈话，做到党风廉政建设与业务工作同部署、同落实、同考核。坚持常态化开展廉洁教育，紧盯重大节假日如五一劳动节、端午节等“四风”问题易发多发的节点，适时通报中央、省、市、县典型违法违纪案例，坚持学习案例、强化法纪、警醒思想。上半年，组织排查廉政风险点11个，召开党风廉政建设专题会议1次，作风建设教育大会3次，党组书记讲廉政教育党课1次，集体廉政谈话2次，发送廉政提醒信息10余条。
（二）突出重点工作，各项目标任务有力推进。
1.**湾水库建设项目取得新进展。统筹做好**湾水库建设指挥部的选置、布置等相关工作，按要求做好指挥部综合协调组相关工作；配合县水利局组织相关人员对移民政策全面了解、学习和掌握，分别到开茂水库、白鹤林水库学习建设、征地、移民安置工作经验；公开招标确定了移民安置实施阶段设计单位和移民安置监理单位；协助起草征地移民安置实施办法、移民资金管理办法等，并报请县政府常务会、县委常委会审定；统筹协调县自然资源局等部门做好水库用地报征工作。
2.结对帮扶工作取得新成效。按照县委统战部安排，切实做好对口帮扶**县水务局工作，将派出专业技术人员在工程建设、防汛减灾、河湖长制等方面赴**县进行交流和指导。认真落实全县居民小区物业矛盾排查整治工作，做好迎接市委基治办专项督导准备，对联系的立新镇新民家园小区派出第一书记1名，配合开展各项工作。上半年，组织党员志愿者20余人次对联系的潼**镇皂角城社区开展清洁家园、美化社区志愿服务活动。
（三）紧扣中心任务，灌区工作取得显著成效。
1.全力推动工程维护工作。上半年，投入171.1万元对高高、双龙、高槐等17条支斗渠115处5.7公里受损地段进行维修整治，确保今年全年供水工作顺利进行。组织干部职工380余人次全面开展渠道普查工作，形成基础数据资料，为今年渠系维修整治、安全运行和**水利灌区“十四五”现代化升级改造提供数据支撑。组织全体干部职工400余人次对水利灌区内的塘库堰进行安全检查，并将检查情况反馈给相关镇乡，确保蓄水设施得到及时整治，发挥蓄水功能。“十四五”**引水灌区续建配套与现代化改造工程建设工作正有序推进，目前进入财评阶段。
2.全力推动清淤除障工作。去年底，向水利灌区14个乡镇人民政府印发了《关于做好2023年水利工程灌区管理工作的函》，进一步明确清淤清障范围、平台整治范围、清淤除障要求、检查考核方式、工作激励办法等，要求灌区各镇乡按照属地管理的原则，切实做好清淤除障工作，教育和引导灌区群众积极支持和参与护渠工作，真正做到水利工程共建共管共享。年初，县水利局对此项工作进行了专项督导验收工作，做得较好的镇乡有龙树镇、石安镇、塔山镇。
3.全力推动灌溉供水工作。今年以来，受持续极端干旱天气影响，我县水利灌区降水量较常年同期大幅减少，部分地区旱情历史罕见，给群众生产生活造成很大困难。县水利局坚强政治站位，精心谋划，主动作为，及时优化调整了灌溉管理人员分组，为春灌工作顺利进行提供强有力的组织保障。从2月上旬至6月中旬，全体干部职工深入渠道和田间地头，认真践行“一线工作法”，守水护渠、排障捞渣、协调用水，解决灌区人畜饮水、小秧栽插、大秧栽插等用水。截止目前，已累计向灌区输水5850万立方，较常年同期增加近2000万立方。尤其是5月以来，水利灌区基本无有效降雨，水分蒸发加快，山坪塘、石河堰几近干涸，旱情发展十分迅猛，导致渠道尾灌区用水十分困难，县水利局主要负责人带领相关人员6次到省水利运管中心汇报春灌供水及抗旱工作，得到了省水利运管中心主要领导的高度肯定和大力支持，积极协调沉抗管理处延长8天供水时间，增加调水量近1000万方，基本解决了尾灌区群众用水需求，工作得到了灌区乡镇及广大干部群众的普遍认可。
4.全力推动防汛减灾工作。进一步完善了《****引水工程防汛减灾预案》，及时报送县应急管理局、县水利局，督促灌区各镇乡认真落实防汛减灾工作。成立防汛减灾应急抢险机构，组建3支防洪度汛应急抢险队伍。认真清理防汛物资储备库，及时补充防汛救灾物资。对灌区镇乡协水员专题开展防洪度汛培训，与水利沉抗处、相关镇乡开展联合防汛演练。持续强化防汛值班值守，严格落实雨前排查、雨中巡查、雨后核查和24小时值班制度。上半年，水利灌区未出现人员伤亡和重大财产损失情况。
5.全力推动干部培养工作。针对近年来新进青年干部较多，业务工作不够熟悉的实际情况，局党组高度重视青年干部培养培训工作。年初，局党组组织召开青年干部座谈会，详细了解青年干部的思想动态、工作规划、现实需求等，主要负责人对青年干部并逐一点评，同时分享了自身的工作经验，为青年干部们工作开展提供有效借鉴和帮助。结合水利工作实际，制定为期两年的《青年干部成长计划实施方案》，明确培养举措，进一步提振了全体干部职工干事创业的信心，增强了归属感和荣誉感，为青年干部的健康成长营造良好的氛围，为切实保障水利事业稳健发展培养后备人才，夯实有生工作力量。上半年，组织开展了“建功新时代，青春献水利”演讲活动。
二、下半年工作打算
上半年，县水利局虽然各项工作取得了一定的成绩，但距离县委县政府和灌区群众的要求还有一定差距。一是基层党建工作缺乏特色亮点，工作谋划上还需要进一步思考；二是对上争取工作力度还不够大，尤其是对省水利运管中心在工程技术、政策扶持、灌区管理、水价改革等方面汇报争取力度还不够；三是水利工程建设标准低，已达到设计使用年限，工程老化和损毁现象十分严重，要保障每年的春灌供水和防洪度汛压力十分巨大。
下半年，县水利局将在县委县政府的坚强领导下，全力推动水利各项工作落实落细，健康稳步发展。一是坚持党建统领，凝聚发展动力。始终把党的建设作为发展水利事业的前提和基础，做到有创新、有思路、有目标，坚定理想信念，强化责任担当；二是聚焦主责主业，做好抗旱供水。目前，前3轮供水工作已经结束，我们将根据旱情做好第4轮供水工作准备；三是抓实工程维护，筑牢供水基础。主动向省水利运管中心汇报，争取在工程项目及资金上给予**最大理解和支持。切实加大“十四五”**引水灌区续建配套与现代化改造工程工作力度，争取早日开工建设。督促灌区各镇乡做好渠道清淤除障和平台整治工作，确保渠系正常运行；四是落实防汛举措，确保工程安全。认真做好“防大汛、抢大险、救大灾”准备。把监测预警放在防汛抢险第一位，适时掌握水利灌区雨情、水情。汛前和入汛后，对水利渠系及附属设施开展拉网式排查，发现隐患及时整治；五是坚持统筹协调，推进水库建设。作为**湾水库工程建设项目指挥部成员单位，我们将继续发挥牵头和统筹作用，协助相关部门做好工程建设、移民安置、土地报征、办文办会等相关工作，确保水库建设顺利推进。

