为深入贯彻落实*关于清廉方案的部署要求，着力优化单位政治生态，营造风清气正的良好育人环境，全面推动清廉单元示范化建设，*党委结合单位实际，特制定如下工作方案。
一、工作目标  
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于清廉建设的重要论述，以清廉机关建设为契机，坚持“以学育廉、以规守廉、以建促廉、以宣倡廉”原则，有效发挥党委引领作用，党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，以点带面、以上率下，整体推动单位清廉工作建设，形成干部清廉从政、职工清廉从业、党员清廉修身的良好氛围。
二、工作方案
（一）强化思想政治建设，筑牢清正廉洁的思想防线
以深入学习贯彻习近平中国特色社会主义思想主题教育为载体，结合单位“纪律教育活动月”活动，把党规党纪学习，党规党纪宣讲，专题警示教育作为党委、党支部和全体党员理论学习的重要内容。严格落实“第一议题”制度和集体学习制度，将学习习近平总书记关于清廉建设的重要论述列入党委理论学习中心组学习计划，发挥领学促学作用，坚持领导干部引领学、红色教育基地实践学、支部集中深入学、集中研讨交流学，依托干部网络学院、学习强国等媒体平台持之以恒自主学。
依托“五个一”活动，即组织一次专题学习、讲授一堂纪法专题党课、开展一次警示教育、开展一次实践教学、组织一次廉政谈话。通过学习落实、制度落实、责任落实，全力推动清廉学习教育落地见效。
（二）强化执纪监管力度，筑牢不想腐不敢腐的法纪底线
从严从实加强干部日常监督管理，通过抓教育、抓苗头预防、抓日常监督等手段，推动党员干部教育管理常态化。党委领导班子认真贯彻落实学校《关于领导干部带头解决形式主义突出问题为基层减负的五条措施》，结合单位岗位廉政风险点排查，通过召开组织生活会、民主生活会，重点岗位人员廉政谈话，开展党员、干部批评与自我批评，让“红红脸、出出汗”成为常态。对于权力过于集中、运行程序不规范造成权力滥用，以及规章制度不健全、监督制约机制不完善导致权力失控的风险点，及时进行分析、研判和评估，对可能引发腐败或不正之风的苗头性、倾向性问题，及时提醒、有效化解；精准运用“四种形态”，把清廉建设纳入绩效考评体系，强化考核结果运用。抓实党委全面从严治党主体责任，清醒认识“四风”问题的严重危害，把纠正“四风”作为一项常态化任务，定期对照检查、及时整治整改。
（三）强化廉政文化氛围，营造风清气正的政治环境  
着力搭建全方位、覆盖广的融媒体矩阵，统筹用好微信公众平台、网络直播平台和抖音平台，通过发布廉洁视频，推送清廉文章等措施，加强廉洁文化教育引导，助力廉洁理念通俗化、大众化传播。结合各党支部特点，打造“一支部一品牌”清廉党支部创建，以品牌建设进一步带动廉洁文化落地生根、开花结果；用好课堂教育主阵地，组织党委、支部两级书记讲党课，积极开展党规党纪教育、案例警示教育，打好“正反案例”组合拳；注重把清廉文化建设与精神文明建设紧密结合起来，纳入文明部门、文明党支部、文明家庭、文明职工等创建测评体系和考核内容，纳入清单管理，提高考评比例，推动形成崇廉拒腐的价值理念和行为习惯；充分发挥“廉内助”、身边人的监督作用，注重“传家训、立家规、树家风”，采取写一封廉洁家书、说一句廉洁寄语、录一段廉洁视频等方式加强家风建设，引导干部家属当好“倡廉员”，共筑家庭廉政防线。
（四）强化“清廉+”融合发展，发挥榜样引领示范作用
加强清廉+业务融合发展，深化开展“清廉机关+”创建主题活动开展。通过“清廉+管理”强化党员党性建设，通过“清廉+教育”强化职工遵规守纪教育，通过“清廉+业务”强化支部引领作用，真正把清廉理念融入工作之中，拓宽工作思路，丰富工作方法；整合现有资源，采取打造“廉洁书角”、制作“廉洁文化墙”、设立“廉洁公示栏”等多种形式打造别具一格的廉洁园地，丰富清廉文化生活，大力营造清廉氛围；注重总结经验、发现典型，通过培树“最美家庭”“清廉个人”“清廉支部”等，强化先进典型示范作用，发挥榜样力量，推动廉洁工作落实见效。
三、工作要求
（一）深化思想认识，提高政治站位。清廉机关单位建设工作不仅是对党风廉政建设和反腐败工作的有力推进，也是推进全面从严治党工作、树立良好政治形象的重大政治责任。各党支部、全体党员干部一定要从讲政治和顾全局的高度，进一步深化思想认识，对照岗位职责，主动作为，切实增强建设清廉单元的责任感、紧迫感和使命感。
（二）加强组织领导，明确责任分工。党委负责清廉单位建设工作的总体推进，班子其他成员要落实“一岗双责”，做好工作监督。各党支部要认真落实方案要求，积极主动参与，细化责任分工，相互协调配合，共同完成好清廉单元建设工作。
（三）积极开展宣传，加强舆论引导。借助多种宣传渠道、采取多种宣传方式，进一步强化宣传力度、展示清廉建设的进展动态、先进典型、工作成效，强化党员干部对清廉单元建设的心理认同、行为趋同，努力营造良好的舆论氛围，不断推进清廉单元建设走深走实。

