尊敬的各位领导，同志们：
习近平总书记对坚守“为党育才、为党献策”的党校初心做了全面深刻阐述，为新时代党校事业发展指明了前进方向，也对党校教师提出了新的更高的要求。“为政之要，惟在得人”。作为党领导的培养党的领导干部的学校、党委的重要部门、培训党的各级领导干部的主渠道、党的思想理论建设的重要阵地、党和国家的哲学社会科学研究机构和重要智库，党校重任在肩；当好党的创新理论的积极宣讲者、马克思主义在意识形态领域指导地位的坚定维护者、用党的意识形态引导社会思潮的可靠排头兵，党校教师重任在肩。
做信念坚定的党校人。党校不是一般的学校，党校教师也不是普通教师。对党校教师而言，具备拥护中国共产党领导的决心和坚定的马克思主义信念是最重要的前提。每一名党校教师首先要拥护党的领导，坚定理想信念，自觉做到坚持党校姓党，党校教师姓党，始终坚持以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的使命为使命，严守党的政治纪律和政治规矩。积极宣传党的主张，有针对性地批驳各种歪理邪说，在爱党护党上做到更加自觉，在党性修养上做到更加严格，在作风教风上做到更加过硬，当好科学理论的传播者、党性锻炼的熔炉工、党校形象的代言人。
做学习自觉的党校人。“给学员一杯水，自己得有一桶水”。教别人学理论，自己首先要懂理论，精理论。党校承担着为党育才的使命，党校教师只有具备深厚的理论素养和学术储备，才能担负起为党育才的责任和使命。这就要求党校教师贯彻终身学习的理念，不断提高思想觉悟，夯实理论基础，潜心治学，虔诚问道，悉心育人。习近平总书记指出：“学高为师，身正为范。教师的言行举止对学员有潜移默化的作用。”党校教师要在遵章守纪方面做到率先垂范，在党性修养方面做到为人师表。向广大学员积极传播真善美，传递正能量，让学员一进党校就感受到学习之风、朴素之风、清朗之风。要能以“打破砂锅问到底”的精神学思践悟，彰显党校人在学习研究、宣传阐释党的创新理论上的高度自觉和责任担当。
做业务过硬的党校人。习近平总书记强调：“要做好理论研究、对策研究这个探索规律、经世致用的大学问，在党的创新理论研究阐释、推进党的理论创新、为党和政府建言献策等方面推出高质量成果。这也是党校的独特价值所在。”具体到党校教师的职责，就是聚焦党和国家中心工作，围绕党委、政府关注的理论和现实问题，围绕学员关心、群众关注的热点难点问题，深入开展调查研究和学术研讨，及时反映重要思想理论动态，努力形成一批理论水平高、实践价值大、社会影响广的教学科研咨政成果，为实现经济社会高质量发展贡献党校力量。
做富有情怀的党校人。做好党校事业，需要一种至真至深的情怀。党校教师要珍视自己的职业荣誉，忠诚于党的干部培训事业，从内心充满对党、对国家、对人民的感情。要能在喧嚣浮躁中守住一份宁静，有甘于寂寞、淡泊名利的思想。选择党校教师这份职业，就是选择了一种责任、一种担当，要做到胸怀宽广，甘于奉献，能以教师的人格魅力潜移默化地影响学员。只有这样，在课堂讲授、课题研究、决策咨询，以及与学员交流互动的时候，才能做到心正气足。
新时代新征程，新使命新任务。推动党校与党的事业同频共振、融合共进，每一位党校教师责无旁贷，任重道远。当前和今后一段时期，唯有坚守为党育才、为党献策的党校初心，讲全讲准、讲深讲透习近平新时代中国特色社会主义思想，才能真正传好马克思主义真理之道，授好推动改革发展稳定之业，解好改造主观世界和客观世界所遇之惑，为党校在服务民族复兴大业中做出更大贡献，赢得更大荣光。


