党的二十大报告指出，全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。
教育兴则国家兴，教育强则国家强。立德树人，思政先行。思政课是对青年进行思想政治教育的主渠道，是落实立德树人根本任务的关键课程。明者因时而变，在新时代背景下，学校要坚持守正创新，提高思政课的针对性和吸引力，就必须因时而进、因势而新，努力打造“最美思政课堂”，全面落实立德树人根本任务，持续培养担当民族复兴大任的时代新人。
一、唤醒“思政之美”在于转变思路
加强思政教育首先在于转变教师思路，实现育人与育才相统一。思政课教师要坚持正确政治导向，以坚定的政治修养引导学生。思政课教学要坚持马克思主义的指导地位，从维护国家意识形态安全、培养社会主义建设者和接班人的高度讲好思政课，帮助青年学生坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。
教师要拓展教学内容的“广度”，以扎实的理论素养引导学生。一是要用多样化的教学形式提升思政课亲和力和针对性，根据学生的专业特点和兴趣因材施教，巧妙设计教学情境，激发学生的主动性、积极性、创造性。二是要将思政课理论转化为方法，将教学内容编撰成知识图谱，既突出逻辑系统的体系性，又彰显理论知识的层次性，提高学生的科学思辨能力，实现“授人以渔”的高阶目标。三是要把教学和时事政治紧密结合，并运用马克思主义立场、观点、方法进行剖析，让每一节课都有主题、有思想、有灵魂。
教师要厚植爱国情怀的“深度”，以高尚的道德涵养引领学生。教师要热爱思政课教育教学工作，通过真挚情怀和高尚品格，成为学生的好朋友和贴心人，同时在教学过程中融入浓厚的爱国主义情怀和人文关怀，实现思政课教学思想高度、哲理深度和价值力度相统一的目的。
二、打造“思政之美”在于改革创新
思政教育不仅要有“知”，也要有“味”。根据时代和学生需要，学校应推动思政课改革创新，让思政课“动”起来、“活”起来、接地气、入脑入心。
站在立德树人的高度，进行改革创新。学校应大胆创新实践，灵活利用校内外资源。比如通过组织参观红色基地、党课宣讲等实践活动，引导广大学生不断加深对中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的认识，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；通过开展学雷锋志愿服务、践行校训校风、评选“身边好人”等实践活动，引导广大学生不断加深对“做一个什么样的人”“怎样扣好人生第一粒扣子”“如何做一个新时代的奋斗者”的认识，进一步校准世界观、人生观、价值观的“定盘星”，朝着做一个德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的目标不懈努力。
不断创新模式，积极开辟思政课改革创新路径。教师应努力打造教学新模式，推进教学方式方法和教学手段的改革创新，激发学生兴趣。充分借鉴其他学校灵活多样的教学方法，运用智慧教室等现代信息技术手段，建设起具有本校特色的思政课新模式。
充分调动学生的动脑动手能力，强化第二课堂实践教学的改革创新。举办主题演讲、成立研习小组等，鼓励学生独立思考，收集资料制作PPT，在教师指导下专注科研创新，提高学生的综合素质，增强思政课的影响力，实现全程育人、全方位育人。
三、深化“思政之美”在于齐抓共管
学校领导班子应高度重视，构建齐抓共管的大格局。把思政课作为“关键课程”来抓，摆在关键位置，注重关键部位，抓住关键环节。
摆在关键位置，就是要把思政课作为立德树人的“铸魂”课程。要以社会主义核心价值观为主线，以坚定理想信念为主旨，答好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这些“必答题”。要把思政课作为传道授业的“统领”课程，摆上优先发展位置，充分发挥其引领、先导、引导作用，牵好这一推进思政课教育改革发展的“牛鼻子”。要把思政课作为办学治校的“强基”课程，形成学校党委书记、校长带头抓的“头雁效应”，学校党委书记、校长定期深入思政课堂，推门听评思政课，夯实这一支撑学校思政课教育高质量发展的基石。
注重关键部位，就是要聚焦课程建设“主战场”，推动党的创新理论全面贯穿思政课，推动社会主义核心价值观有机融入思政课，推动党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史生动嵌入思政课，推动中华优秀传统文化走进思政课。建好教师队伍“主力军”，按照政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、人格正的要求，加强思政课教师队伍建设，切实把师资配齐配强配到位，开辟科研“绿色通道”，建立健全激励表彰机制，真正让思政课教师岗位“热”起来、“香”起来。
抓住关键环节，就是要狠抓课程质量。坚持走内涵式发展道路，抓好教学目标设计、课程设置、教材编写、教学改革、教师培养等重点工作，努力打造思政“金课”，提高思政课的“抬头率”“点头率”和“点击率”。健全考核机制，更好发挥评价“指挥棒”作用，将教师履职情况纳入评先评优、晋职晋级的重要指标，将思政课建设主要指标纳入政治巡视和纪检监察的重要内容，将思政课建设标准纳入“双一流”评估体系。强化投入保障，设立思政课专项资金，落实思政课教师岗位津贴制度，为打造学习平台、建设实践基地、开展调研考察、进行学习培训等提供可靠经费保障。
思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，大中小学都应抓好思政课这门关键课程，打造有理有趣又入脑入心的“最美思政课”，写好立德树人的“大文章”。

