《习近平著作选读》第二卷中的“我将无我，不负人民”一文，高度彰显了以人民为中心的价值追求，深刻回答了“为谁执政、为谁用权、为谁谋利”这个根本问题。人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。深入扎实开展主题教育，要认真学习《习近平著作选读》，深刻领会“我将无我，不负人民”的精神力量，以实际行动诠释“我将无我，不负人民”的崇高情怀。
“我将无我，不负人民”是一种恪守人民立场的态度，是始终把人民利益放在最高位置的崇高情怀。人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。只有牢固树立以人民为中心的发展思想，始终恪守人民立场、坚持人民至上，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，把最广大人民的根本利益摆在至高无上的地位，党和国家的事业才能永葆生机活力。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。要坚持和加强中国共产党的领导，把坚持党的领导贯穿和体现到恪守人民立场的各个领域和各个方面。中国共产党来自人民、植根人民、服务人民，始终想人民之所想，行人民之所嘱，是人民群众最可靠的主心骨。办好中国的事情，关键在党。只有中国共产党才能带领人民群众过上更加美好的生活，只有中国共产党才能带领人民群众创造实现中华民族伟大复兴的奇迹。在向第二个百年奋斗目标迈进的新征程上，我们要在党的坚强领导下，始终将人民安居乐业、安危冷暖放在心上，不忘共产党人的初心使命，时时处处把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为一切行动的逻辑起点，使我们党永远与人民群众保持血肉联系，永远赢得人民群众的真心拥护。
做到“我将无我，不负人民”，就要坚持问题导向，着力解决人民群众急难愁盼问题。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。要有重视人民群众急难愁盼问题的积极态度。所谓急难愁盼问题，实际上就是人民群众最关心、最直接、最现实、最迫切需要解决的民生问题。而用心用情的积极态度，则是解决人民群众一切急难愁盼问题的基本前提。要培养耐心细致地疏导群众的负面情绪、认真负责地化解群众急难愁盼问题的主观能动性，把人民群众的问题处理好、解决好，把人民群众的根本利益保障好、维护好。要有解决人民群众急难愁盼问题的方法。善于分析人民群众急难愁盼问题形成的深层次原因，找准解决人民群众急难愁盼问题的科学方法，找准病根，对症下药。坚持以群众需求为导向，深入群众一线开展调查研究，及时解决群众的实际问题。要有解决人民群众急难愁盼问题的决心和勇气。有正视问题的自觉，才能发现不足、找到短板；有刀刃向内的勇气，才能解决问题、不断进步。什么问题突出就着重解决什么问题，什么问题紧迫就抓紧解决什么问题。通过不懈努力持之以恒地抓实、抓好、抓细为民服务工作，把解决人民群众急难愁盼问题落实到行动上，对复杂问题进行“解剖麻雀”式的研究，切实解决好人民群众操心事烦心事揪心事。
落实“我将无我，不负人民”，就要着力构建管根本、利长远、重实效的长效机制。为民服务要立足常态，实现长效。要构建理论学习长效机制。理论是实践的先导，思想是行动的指南。加快构建科学、合理的理论学习长效机制，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断强化共产党人的为民情怀，推动共产党人以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉积极投身到解决人民群众急难愁盼问题的工作中去。要构建党性教育长效机制。党性修养是共产党人的终身课题，也是每一个共产党人的立身之本。要完善党性教育长效机制，锤炼共产党人的党性修养，坚定理想信念，引领每一个共产党人自觉做人民群众的知心人、贴心人、暖心人，真正践行“我将无我，不负人民”的崇高情怀。要构建正向激励长效机制。正向激励长效机制是激励担当者、约束庸懒者、鞭策无为者的有力举措，也是鼓舞共产党人担当作为、干事创业、服务人民的内生动力。通过构建强有力的正向激励长效机制，不断鼓励每一个共产党人在为民造福事业中敢于担当、敢于作为，不断激励每一个共产党人做好访民情、听民声、解民忧、排民难、暖民心的工作，真心实意地当好人民群众的公仆。

