“坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事”是习近平总书记为网络安全和信息化工作提出的“十个明确”之一。“用得好”是习近平总书记对广大党政干部及网信工作队伍如何利用好互联网服务群众、服务社会经济发展、服务党的创新理论传播、服务党和国家形象塑造提出的具体要求。
“用得好”体现在充分发挥网络便民利民功能的同时尽可能杜绝网络虚假信息扰民害民。习近平总书记强调指出，要“推进网络强国建设，推动我国网信事业发展，让互联网更好造福国家和人民”。随着互联网的不断发展，网络与人民生活已经深度融合在一起，为人民生活带来了极大的便利。但同时网络信息的鱼龙混杂、真真假假，也让一些不法分子有了可乘之机，利用互联网扰民、害民的案例时有发生。提升“用得好”互联网的真本事，就是要通过加强网络治理，及时有效地清除互联网上的虚假信息、不良信息，营造一个健康的网络环境；最大限度地发挥网络便民之利，为民众生活及文化娱乐消费提供便利的同时，使民众不受网络不良信息之害。为此，需要在加强网络治理的同时，推动网络信息的供给侧改革，以正能量的网络资源供给、权威信息资源的精准有效，推送、引领民众的网络生活和消费。
“用得好”体现在充分利用数字技术推进国家治理体系和治理能力现代化。习近平总书记指出：“要全面贯彻网络强国战略，把数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府数字化、智能化运行，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。”人类社会已经进入到了工业4.0的智能时代，数字化、网络化、智能化的发展正在深刻改变人类的交往模式、生活方式，在不断改变社会经济发展方式、世界经济版图，对国家治理体系和治理能力提出了一系列新要求。人工智能时代的有效社会治理，是建立在对网络技术的充分运用基础上的治理。习近平总书记指出：“网络安全和信息化事关党的长期执政，事关国家长治久安，事关经济社会发展和人民群众福祉，过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。”人工智能时代的社会治理，既需要坚持用好传统的社会治理方略与技术，也需要用好互联网治理技术，特别是要做好信息沟通与传递的规范工作，及时发布准确权威的信息，防范虚假、歪曲的信息搞乱人心；不断壮大积极正确的思想舆论，防范消极、错误的言论观点肆虐泛滥。
“用得好”体现在运用网络技术推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。习近平总书记提出：“要抓紧做好顶层设计，打造新型传播平台，建成新型主流媒体，扩大主流价值影响力版图，让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入。”将马克思主义基本原理与中国实际相结合、与中华优秀传统文化相结合而形成的习近平新时代中国特色社会主义思想，是引领新时代中国实现持续发展、取得重大历史成就的强有力的思想武器。在网络成为主要信息传输载体的时代，只有充分运用好网络技术才能推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，引领民众不断增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。互联网时代的理论宣传要根据民众接受网络信息的特点，通过理念、内容、形式、方法、手段等创新，使党的创新理论“飞入寻常百姓家”的宣传质量和水平有一个明显提高。通过以党的创新理论为网络信息赋魂、以网络技术为党的创新理论传播添翼的双向互动，推动党的创新理论传播上新台阶。
“用得好”体现在运用网络传播手段塑造良好形象与掌控网络话语权。习近平总书记在谈到中国的国际形象时指出：“中国在世界上的形象很大程度上仍是‘他塑’而非‘自塑’，我们在国际上有时还处于有理说不出、说了传不开的境地，存在着信息流进流出的‘逆差’、中国真实形象和西方主观印象的‘反差’、软实力和硬实力的‘落差’。”这些现象的出现，说明中国在国家形象的塑造和网络话语权上还存在着不足，也说明当前我们在网络技术的运用上没有达到“用得好”的标准。要改变这一现状，一方面要加强国家形象设计，建构中国话语体系和中国叙事体系，向世界展示可信、可爱、可敬的中国形象，改变中国形象的“他塑”现状；另外一方面，要加强互联网时代的传播能力建设，让全世界都能听到并听清中国声音，感受到可信、可爱、可敬的中国形象。在提升国际社会对中国形象认同的基础上，引领世界人民认同中国共产党人为世界谋大同、为人类谋进步的人类命运共同体理念，形成世界发展新秩序的合力。

