同志们：
**州旅游资源富集，是全国首批以市州创建国家全域旅游示范区单位，有5A级景区*个、4A级景区**个，年接待游客高峰期达到****万人次，正加快建设世界级旅游目的地。近年来，**州坚持“大旅游”理念，在重点景区探索打造“一个联合党委统筹、多个红色阵地支撑、多支服务队伍保障”的“红色矩阵”，全方位服务保障旅游产业健康发展，助力“两山”实践创新示范区建设。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、成立联合党委，强化资源统筹。借鉴社区“大党委”经验，组建由“重点旅游景区所在乡镇党委+涉旅行业部门党组织+景区党组织+行业协会党组织”构成的旅游景区联合党委，定期召开联席会议，凝聚合力推动景区高质量发展。一是建立部门接单机制。旅游景区及所在乡镇、村（社区）党组织充分发挥“前哨”作用，收集旅游产业发展矛盾问题，形成问题清单提交联合党委，联合党委分门别类向行业部门、涉旅行业协会派单，督促行业资源下沉，及时解决到位。近年来，通过“联合党委派单、行业部门接单”这一灵敏响应机制，有力统筹相关行业部门整治“黑车、黑导、黑店”，打击不合理低价、望风涨价、强制购物、“车销”等扰乱旅游市场秩序行为，营造了良好发展环境。二是建立实事领办机制。充分发挥联合党委成员单位资源优势和行业优势，结合“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，由成员单位领办一批旅游景区发展实事，逐一破解景区发展的重点难点问题，一些偏远地区旅游景区基础设施不完善、营销手段单一、旅游线路整合不够等问题得到了有效解决。三是建立诉求处置机制。联合党委统筹地方与行业部门力量，通过设立意见箱、分析网络舆情等手段，充分了解掌握游客对景区的反响，梳理游客对景区的意见建议。联合党委在此基础上召开联席会议，分析矛盾问题，提出改进措施。通过联合党委整合行业部门、属地党组织和景区力量，有效解决了热门景区旅游旺季服务人员不足、个别度假区物业服务水平不高等问题，提升了游客满意度。
二、打造红色阵地，推动服务延伸。精准对接游客、旅游从业人员需求，在景区、游客集散中心、景区沿线交通卡口、网红打卡区域建设一批“张富清红色驿站”，依托沿线党员中心户和景区党员商户建设一批“张富清红色微站”，提供有温度的便捷服务。一是将“红色驿站”打造成服务游客的温馨港湾。着眼全程全域服务游客，在“红色驿站”设置便民服务设施，为游客提供停车休憩、饮水加水、应急药品、老幼照顾、旅游咨询、线路引导、纠纷调解等服务。**大峡谷景区在道路交通沿线建设“红色驿站”*个、在旅游接待中心建设“红色驿站”*个、在景区游步道建设“红色驿站”*个；咸丰县坪坝营景区依托景区沿线党员中心户和党员商户建设“红色驿站”“红色微站”**个，形成了全程服务游客的阵地体系，让游客落地即安心、遇事不烦心。二是将“红色驿站”打造成从业人员的暖心“蜂巢”。针对旅游景区集聚的导游、旅游大巴司机、户外主播等就业群体较多的实际，拓展“红色驿站”功能，针对性提供服务。**地心谷景区依托“红色驿站”打造**多平方米的“司机导游之家”，提供休闲座椅、微波炉、饮水机等服务设施，成为四处奔波的司机、导游的暖心“蜂巢”。三是将“红色驿站”打造成服务下沉的承接平台。对容纳商户较多的景区，推动市场监管、司法等政务服务资源下沉“红色驿站”，通过政务窗口前置、提供帮办代办服务等方式，把服务送到商户“家门口”。**土家女儿城商圈党委协调市场监管、交通、司法、公安、人社、工青妇等部门及社区资源，建立部门服务窗口前置和服务资源下沉机制，设立了24小时服务热线，畅通政企对接渠道，实现政策在现场落实、问题在现场解决、投诉在现场办结。
三、建优服务队伍，提升保障水平。着眼营造舒心温馨的宜游环境，不断壮大培育服务队伍，推动旅游从业人员人人成为旅游“形象大使”、游客“知心朋友”。一是统筹多方力量，打造志愿服务队伍。充分统筹景区及景区所在地、行业部门、行业协会党员和爱心人士组建志愿服务队伍，由党员骨干担任队长并形成建制。旅游旺季，组织志愿队伍开展旅游咨询、交通疏通、卡口值守、纠纷调解等服务保障工作；旅游淡季，在抓好服务游客的同时，组织志愿服务队抓治理、抓宣传，助力整治乱停乱放、乱搭乱建等现象，推动形成群众人人参与旅游、人人支持旅游的良好氛围。二是开展“三亮活动”，发挥党员示范作用。在景区商户、旅游从业者党员中开展“亮身份、亮职责、亮承诺”，充分发挥党员带头作用，带动商户和旅游从业者诚信经营、文明待客。探索党员红色积分管理和党员商户挂牌管理制度，实施“双创”行动，在景区及涉旅行业中开展创先锋岗位、创示范商户活动，评选挂牌一批“党员先锋岗”“优秀志愿者”“党员示范商户”等，发挥榜样示范和典型引领作用，持续优化旅游市场环境。三是组织业务培训，提升行业整体水平。整合行业部门资源，通过集中开展培训、组织参观见学等形式，开展导游、烹饪、酒店民宿、网红主播等行业带头人培训，近两年来州直部门及各个县市先后组织旅游人才专题培训班、旅游管理人才提升培训班、导游基本知识培训班等行业系统集中培训，有力提高了旅游从业人员综合素质，提升了行业服务规范化和标准化水平。
汇报完毕，谢谢大家！

