 **镇地处**县北部，历史悠久，文化底蕴深厚，自古名人荟萃，商贾云集，素有**战略后花园、**副中心、北大门之称，辖区幅员面积94.85平方公里，辖12个行政村、3个社区，总人口9万余人，常住人口5.7万人。**县公安局**派出所始建于*年，现有民警15人、辅警24人，按两队一室勤务模式运行，20**年被**省公安厅授予二级公安派出所，荣立集体三等功，近年来多次受到市、县表彰。
**镇企事业多，经济发展快，在产业转型升级过程中，各类利益群体矛盾纠纷较为突出，流动人口的增加导致社会治安风险隐患剧增。面对经济大发展、环境大变革、社会大跨越，**派出所深刻领会“枫桥经验”的精髓和要义,创新“四联”工作法，逐步实现了“四零”工作目标，有力助推了**战略后花园快速发展。
一、“党政联姻”筑堡垒，民警辅警“零违纪”。**派出所党支部坚持问题导向，聚焦工作短板，确定“党建引领警务、党建锤炼队伍、党建助推业务”的工作思路，切实发挥党支部维护平安一线作用和党员执行表率示范作用，切实做到“民警辅警零违纪”。一是落实**镇党委书记驻点联系派出所的工作模式。以镇党委书记驻点联系派出所工作为契机，大力推进基层党建“3+2”书记项目，用“规范化强基、示范性带动、智慧型扬帆”3大工程以及“不断探索在基层联系服务群众当中教育引导群众、不断提高城乡群众组织化程度”2大行动来夯实派出所党建工作。二是落实好派出所长、社区民警进同级班子。积极争取**镇党委、政府支持，落实派出所长任**镇党委委员、社区民警分别任各社区、村副书记，让派出所长和社区民警在社区治理中具有充分的话语权、考核权。三是最强战斗堡垒不断巩固。以建设学习型党组织为引领，大兴学习之风，采用“书记领学、集体研学、个人自学”等方式，切实做到党员民警党课学习常态化、制度化、规范化。支部班子落实“一岗双责”，秉承阳光警务理念，在重大决策、重点事项研究中，采取召开恳谈会等方式，细致体察警情，深入倾听警声，主动听取党员建议，征求民警、辅警意见，积极营造出“民主、团结、融洽”的工作氛围，将各项从优待警措施落实到位，提升民警的满意感、幸福感、归宿感、舒适感，最大限度地提高了队伍的凝聚力和战斗力。
二、“部门联调”解民忧，矛盾纠纷“零上交”。针对**镇正处于镇乡向小城市转变的过程中，所出现的城乡转变过程中的阵痛、发展与环境冲突、产业转型升级的矛盾、征地撤迁升级的矛盾、百姓邻里间的纠纷不断增多的独特性，**派出所牢固树立警力有限、民力无穷的理念，把工作重点着眼在激发各部门、群众活力上，吸引各部门、群众广泛参与、群策群力，实现矛盾纠纷零上交。一是建立矛盾纠纷源头治理会商机制。在党委和政府的领导下，联合**镇各部门形成会商机制，严格落实“首处负责”制，坚持每月开展社会矛盾隐患排查，第一时间做好疏导化解和教育稳控工作，提前做好风险防范和化解前置工作，并及时与矛盾纠纷相关的部门会商，最大限度把不稳定苗头和事端化解在萌芽状态和事发之前，对涉众和重大领域矛盾纠纷做到早排查、早预防、早化解。二是建立“余热映初心”工作室。分别从县公安局和县司法局聘请1名退休老民警作为派出所公调对接的调解员，24小时随警情作战。两位退休民警充分发挥退休民警“退休不退色、离岗不离党”的敬业精神，利用“人熟、地熟、业务熟”的优势，全力做好辖区内矛盾纠纷的化解工作，继续为公安事业发光发热。三是组建“警民和谐工作队”。积极探索“以民为本”的矛盾纠纷化解方式，组建由各社区、村人大代表、政协委员、警风警纪监督员等组成的“警民和谐工作队”，及时介入重大疑难矛盾纠纷调解，实现由单纯行政调解向行政调解与人民调解并重形式的转变。同时探索实施“心理干预室”建设，配备具有专业资质的人员和工作专班，以心理治疗、心理咨询、心理康复、心理危机干预等方法对一定对象的心理活动、个性特征、心理问题施加影响，以达到促进心理健康和幸福的目标。
三、“社会联动”强基础，平安建设“零发案”。**派出所不断加强探索研究，将“最强民力”作为“平安**”的有力支撑，在注重发挥群防群治力量传统防范功能的同时，积极探索出了派出所主导、多元共治的社会联动工作新路径、“1+N”社区警务新模式，以达到平安小区零发案的效果。一是建立“派出所+专业警种”模式。组建派出所与交警中队、城管中队、消防中队联动的巡逻队两支，分别负责**镇场镇、四平、永江、建新、**各村社的巡逻守护。同时，充分发挥了快速机动的特点，要求对发生的案事件第一时间到达现场进行先期处置。二是建立“派出所+企业”模式。动员辖区企事业单位、各小区的保卫力量向外延伸，由民警组织抽调辖区企事业单位、各小区的保卫力量共同组建**“小城卫士”义警队6支，错时错位对各企事业单位、小区内部、周边进行巡逻守护，切实提升校园警务、企事业单位警务的工作水平，确保各企事业单位、小区内部及周边的平安稳定，打造平安智慧小区五个。三是建立“派出所+群众”模式。社区民警与党委政府、各社区和村社治保会、网格员、治安积极分子、广大热心群众联动，组建治安联盟队伍共40支、400人，打造网格化巡逻常态，积极参与到治安防范、打击犯罪、服务群众工作中，有力的夯实了警民联动队伍的力量。
四、“网点联片”聚人心，服务群众“零距离”。**派出所坚持密切联系群众，走群众路线，把服务群众、让人民满意作为目标，积极探索出网点联片的工作方法，切实做到了服务群众零距离。一是建立“服务网点驻村居”制度。分别在各场镇、总支、各村委会建立警务室，由社区民警任警务室室长，社区书记、村书记任副室长。社区警务室与社区同址办公。将户政、出入境、居住证、治安、交警五大类公安业务进行融合，并进驻社区、村，依托驻村居的警务室工作人员将“送服务上家门”日常化，实现服务群众“零距离”。二是建立“一村一警务助理”制度。建立15名由各村两委组成的警务助理工作人员，配合社区民警入户走访，深入群众之中去了解民意、启发民智、调动民力，收集整理时下老百姓最关心的问题，最急切需要解决的问题，树立为民服务的思想，尽一切努力为民服务，建立良好的警民关系，取得群众的信任和支持。警务助理配合社区民警共同建立、维护特色微信群和“**枫警”微博号，以此作为对外宣传、邀请广大群众共同参与平安建设的平台。三是建立“小城警务理事会”制度。将**派出所的警务工作融入社区（村）工作之中，积极探索构建“小城警务理事会”制度，依托社区（村）委会等基层组织，组成由社区民警、社区（村）干部、人大代表、警风警纪监督员、企事业单位和场所行业代表、居民群众等组成的小城警务理事会，定期组织召开警务理事会，通报辖区内的治安状况，征求收集对派出所工作的意见，会商解决阶段性突出治安问题，共同商讨维护辖区治安稳定对策。
铸造忠诚警魂，担当时代使命。**派出所在继承新时代“枫桥经验”的征途上，不忘初心、牢记使命、勇于担当、锐意进取，履行好党和人民赋予的职责和使命，大力提升辖区党委政府、人民群众的安全感和满意度，为助推**战略后花园的快速发展做出新的更大的贡献。

