 **牢固树立“人才是第一资源”理念，积极构建人才全链条工作体系，着力打造人才集聚强磁场，为高质量发展提供坚强人才保障。
一、广开贤路精准“引”才
**聚焦本土人才结构，认真梳理人才需求清单，科学编制人才引进计划，坚持“缺什么引什么”，积极引进优秀人才，有效服务经济社会高质量发展。广开引贤聚才之路。梳理全州事业单位岗位需求，面向**内外高校上门招聘，重点引进城建规划、文化旅游、金融经济、教育医疗、农业发展等方面的优秀毕业生；用足用好中央和自治区相关支持政策，加大特岗教师、“西部计划”志愿者招聘力度，做好特岗教师入编、志愿者定向考录公务员等工作，为边**建设事业蓄积人才力量。依托援**资源纳才。依托江西、江苏对口援**资源，引进教育、医疗人才，通过加强学校和医院运营管理、学科建设、人才培养等工作，重点打造以“红杜鹃”为标识的红杜鹃江西班、广场、社团、微讲堂等红色教育品牌来吸引教育人才，通过推广“院包科”“团队带团队”“后方专科联盟带前方专科”医疗援**模式，以及依托“小组团”援**建设项目，邀请水利、农业等领域的专业技术人才来**进行技术指导、授课培训，吸引专业人才。重点建设项目招贤。实施“揭榜挂帅”机制，开展“**求援、专家出招”活动，面向全国吸收120位高端专家进入州专家人才库，组建***—***引水工程、**精深加工产业等重大项目专家咨询组，做好“柯羊选育推广”“柯药保护种植”等重点民生课题，以项目课题引人才。大力开展“百名企业家进**”“文旅搭台经济唱戏”活动，吸引众多企业经营管理人才到**创新创业、服务发展。
二、立足实际精心“育”才
**立足发展实际，不断加大人才培养培训力度，推动人才队伍建设取得新成效。紧盯产业项目培育专业人才。每年安排资金支持工业、医疗、农牧业等重点领域的人才工作站建设，为相关产业的专家人才加强业务培训、课题研究以及到相关产业项目单位挂职锻炼提供便利，实施一个产业项目、培育一批专业人才，全面系统培养专业人才。依托援**资源优势培育人才。采取“请进来＋走出去”“线上＋线下”方式，组织380余名援**干部、教师、医生与受援单位干部人才结成帮扶对子，通过到援**省市进行实地调研、学习考察，接受短期培训，以及援**干部人才手把手帮教受援单位干部人才等，帮助本地干部人才尽快成长。借助职业院校培育人才。以克孜勒苏职业技术学院为主阵地，依托28所江西、江苏高职院校，通过不断强化学院师资队伍、实训基地、科研项目、教学资源库等方面的建设，开展“校包系”结对交流培养活动，深化产教融合、校企合作，每年可培育1000余名职业技能人才。立足基层培育实用人才。通过开展“农业科技人才服务乡村振兴行动”，在田间地头、生产一线“招徒弟”“传技术”，以及组织乡土人才参加网上专业技术学习，提高农村实用人才的规范化养殖、动物疾病防控、果树管理等技术水平，实现农村实用技术人才数量、质量双提升。
三、各尽其能精确“用”才
坚持“人岗相适、人事相宜”原则，树牢实干实绩用人导向，多渠道提供人才干事创业平台，让人才在各个领域竞相出彩。突出适才而用。围绕自治州工业发展“四大产业”、城市建设“四大行动”、农业产业“四个百万”工程对人才的要求，常态化分析研判人才队伍，及时将专业人才调整到适合对口的岗位上发挥作用。注重实践锻炼，鼓励农业科技、教育卫生、口岸经济、文化旅游等领域的人才到基层一线实际工作中发挥作用、建功立业，围绕高质量发展重点任务，广泛开展业务竞赛、岗位练兵、课题评比等活动，通过比能力、比业绩、比贡献，检验人才真功夫。严格监督管理，强化用人单位主体责任，坚持“一把手”抓“第一资源”，着力构建“清单化明责、全过程督责、联动式履责”的人才工作目标责任闭环机制，推动各项目标任务落实落细；健全完善以创新价值、品德、能力、业绩为导向的人才考核评价体系，强化考核结果运用，坚持动态管理、优进绌退，推动形成良好用才氛围。
四、真情服务精诚“留”才
做优服务、保障需求，努力解决人才后顾之忧，营造干事创业良好环境，以满满诚意“留才建**”。实行全方位惠才留才政策，构建人才补贴、购房补助、休息休假、食宿保障、家属来**等多重人才待遇保障体系，加快人才公寓建设进度，积极解决人才子女入学、看病就医等问题，努力形成“真心实意引人才、事业待遇留人才”的良好局面。落实领导干部联系服务专家制度，实行县处级领导和对口部门单位分类联系服务专家制度，常态化开展走访慰问、征求意见、解决困难等活动，用好用活优秀人才提拔、留任、留**等各项激励措施，为人才安心工作做好服务。坚持以事业留人。深化人才体制机制改革，持续优化人才发展环境，加快向用人主体授权，为人才松绑，构建更加高效的人才激励机制，对顶尖人才量身定制、一人一策，让事业拴心留人。
 

