 今年以来，**市委组织部紧抓干部作风能力提升年活动有利契机，结合组织工作实际，以“四个突出”为抓手，促使组工干部作风大转变、能力大提升，为推动**高质量发展实现新跨越提供坚强组织保证。
突出抓早动快，强化安排部署。
成立领导小组，建立常委部长亲自抓、部领导班子牵头抓、科室负责人具体抓的工作格局，先后召开部署会、推进会、汇报会，研究制定方案、推进措施。紧盯干部作风能力提升年目标任务，结合**组织工作实际，制定印发《**市组织系统干部作风能力提升年实施方案》，形成28项重点任务清单，明确责任领导、责任科室和完成时限，进一步夯实工作责任。在**先锋微信公众号开设“干部作风能力提升年”专栏，刊发各镇（街道）、部门（单位）活动动态、经验做法38期，编印工作简报40期。
突出政治建设，强化教育培训。
深化“14433”干部政治素质考察机制，改造提升领导干部政治体检制度，围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律“五个维度”精心设置自评和他评两套题库，同时对评价方式、体检结果认定、整改措施、体检结果运用措施进行改造提升。举办全市领导干部学习贯彻党的二十大精神专题辅导讲座1期，对市级领导、各镇（街道）、部门（单位）主要负责人、业务干部共90余人进行集中培训。举办全市领导干部学习贯彻党的二十大精神专题学习班和深入学习习近平总书记在听取省委和省政府工作汇报时的重要讲话专题学习班2期，对全市各级干部4500余人进行系统培训。围绕招商引资、乡村振兴、城市建设、基层社会治理等专题举办培训班12期，培训干部800余人次。
突出堪当大任，强化干部历练。
赴10个镇（街道）和10个部门（单位）对“青苗培育”计划“九项制度”落实情况进行全面督导检查，激励年轻干部扎根一线，锤炼作风能力。举行“青苗培育”计划“走进生产一线、感受发展脉搏”活动，组织培养对象深入能化企业和重点项目，听取企业介绍，与企业负责人互动交流，拓宽年轻干部思想认知和知识面。高标准建成科级干部实绩档案室，最大库存2000卷。“一人一档”为全市650余名科级干部建立实绩档案，紧扣基层党建、乡村振兴、招商引资等重点任务和中心工作，精准设置科级干部实绩考核加分项和扣分项。按照个人申报、镇村初核、部门审核的程序，扎实开展乡村振兴特派员年度考核，下发考核结果通报。截至目前，乡村振兴特派员累计向**市级以上部门争取资金140余万元。
突出模范表率，强化自身建设。
严格落实“第一议题”“三会一课”等制度，先后通过周例会、部务会集中学、班子成员辅导学、集中考试测试学等形式集中学习25次。举办“组工论坛（市镇联动）”活动2期、“政策业务人人讲”9期，全面提升组织系统干部业务能力。针对组织工作中的难点堵点痛点，确定15项重点调研课题，召开调研工作推进会，进一步明要求、提措施、促落实。开展“问计于民寻短板精准发力强作风”专项活动，征求基层党员、干部、群众意见建议，听取金点子、好经验、好做法。坚持周例会向部领导班子成员交办工作制度，推行工作日报、双周汇报、每月点评制度，确保各项任务扎实推进。修订完善部机关干部职工考核办法，将干部履职能力、工作实绩、争先创优等方面科学量化纳入考核，实行每月汇总排名，倒逼干部立足岗位做贡献。
 

