近年来，某镇紧紧围绕新时代基层工作对干部人才培养的需要，牢固树立“干多干少不一样，干好干坏不一样”的鲜明导向，聚焦“能力培养、实战锻炼、严管厚爱”三个关键环节，精心绘制年轻干部成长成才“路线图”，着力打造一支素质过硬、作风优良、堪当重任的优秀年轻干部队伍。笔杆儿网www.bgzjy.cn笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
一、注重能力培养，练好听说读写基本功。坚持开展常态化学习，精心打造“三类课堂”，个性化定制“课程表”，多维度助推年轻干部政治素质和业务能力双提升。一是建好“菜单式课堂”。坚持“干部按需点菜、党委量身上菜”模式，开展周晚政治理论学习会、知识竞赛、演讲比赛、宣讲会等**场次，着力为年轻干部“充电赋能”。创新搭建“干部上讲堂“青年夜校”平台，以“业务课+课后作业”模式，推动年轻干部尽快成长为乡村振兴、项目攻坚、公文写作等方面的行家里手。二是建优“拓展式课堂”。组建某镇文化宣讲后生仔突击队，开展“人人都是讲解员，**故事我来说“讲好红色故事，重温红色记忆“孝廉故事我来说”等活动**期，组织年轻干部走村入户挖据历史文化资源、宣讲**故事、自编自导自演晚会节目，充分营造“比学赶超”的浓厚氛围，进一步提高年轻干部语言表达能力，该项工作获市级表彰。三是建活“实践式课堂”。落实“素质拓展+参观考察+实践调研”立体化培养模式，开展军事化训练、外出考察各**次，合作撰写调研报告**篇，让年轻干部在实践中不断强化脑力、眼力和脚力。坚持问题导向和结果导向，通过参与工作分析会，座谈会和列席班子会等会议**次，帮助年轻干部理清工作思路、分析存在问题，培养年轻干部驾驭复杂局面、解决实际问题的能力和水平。笔杆儿网www.bgzjy.cn笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
二、注重实战锻炼，拓宽成长成才新路径。坚持多向发力、多措并举，通过一线培养、滴灌培养、动态培养等方式，让年轻干部成为“全能型选手”。一是坚持一线培养。结合干部自身特点、专业特长和发展潜力，差异化制定专岗培养计划，安排**名年轻干部到项目建设、信访维稳、乡村振兴等急难险重工作一线岗位锻炼，选派**名年轻干部担任村支书（主任）助理，下派**名党员千部到村任职，帮助各村（居）协调解决民生问题**个。二是强化滴灌培养。持续深化“2+1”（分管领导+老同志+年轻干部)结对帮带模式，坚持“作风上传、思想上帮、工作上带”的原则，为年轻干部解决问题、疏导压力、加油鼓劲，培养团队协作意识，共同推进集镇立面改造、自来水管网改造提升等**个民生项目建设。三是实行动态培养。坚持动态调整、分类培养原则，2022年来，结合千部的个人发展意愿和岗位需求，竞争性选拔**名股级干部，推荐**名年轻干部到市政府办、县委办、县政府办等重要部门跟班锻炼，**名年轻干部通过公开选拔到县直机关任职，**名年轻干部被提拔使用，进一步藏发干部干事创业活力，切实做到人岗相适、人尽其才、能上能下。笔杆儿网www.bgzjy.cn笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
三、注重严管厚爱，营造干事创业好氛围。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善关心关爱、考枝问责机制，更好地激发年轻干部的积极性。一是落实关心关爱制度。坚特人文关怀，在充分尊重干部意愿和喜好的基础上，积极调整食堂菜单，改善住宿环境和工作环境，尽力提高干部工作、生活质量，并搭配趣味运动会、篮球赛、读书分享会等丰富的文体活动，进一步增加干部归属感和认同感，为年轻干部扎根基层。服务基层、奉献基层营造更好的环境，二是落实平时考核制度。坚持重实干、重实绩、重担当选人用人导向，围绕政治素质，工作实绩、廉洁自律等考核内容开展平时考核，通过定期组织述职、领导点评、跟踪整改落实情况等方式，推动年轻干部主动对标先进找差距。同时，注重考核结果运用，向上推荐**名优秀年轻干部建议人选进行重点培养。三是落实廉政教育制度。根据干部年龄特点和岗位风险量身定制“廉政套餐”，通过“谈话+教育+监督”的方式深入了解年轻干部的思想动态、履职尽责、工作作风等方面情况，主动为年轻干部划出政治“红线”拧紧纪律“发条”，让年轻干部筑牢拒腐防变思想防线，全力树立良好的干部形象。笔杆儿网www.bgzjy.cn笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com

