作为全国生猪调出大县、*猪产业集群核心县，为更好承担生猪育种“国家队”使命，化解长期以来生猪种业科学研发能力低、企业引领能力弱、生猪育种“卡脖子”等问题，*县探索以“产业链”部署“创新链”，建立“1+7+N”生猪种业创新中心（1个科研团队、7个龙头企业、N个参与主体），逐步构建“种业优势明显、科技资源富集、产业融合联动”的现代生猪产业体系。2022年，全县生猪良种率达95%以上，年供种猪20万头，成功入选全国农业全产业链典型县建设名单。
一、整合政银企校各方力量，建强联合创新“引擎”
一是“校地合作”建核心“智库”。针对育种科研力量不足、科研经费压力大等问题，以四*农业大学生猪育种、营养、疫病团队为核心，吸纳中国农业大学、中国农科院、四*畜科院等多家高校院所科研力量，建立生猪种业创新团队，深入指导全县生猪产业发展。截至目前，全县已与７家高校院所签订合作协议，建立院士工作站1个、教授工作站1个、博士工作站8个。二是“政企协同”让龙头“领跑”。针对生猪育种龙头企业科技创新资源整合不够、创新体系整体效能不高等问题，联合省内明兴科技、铁骑力士、大北农等7家育种龙头企业，注资入股成立四**繁猪生物科技有限公司，牵头整合省内外其他育种相关企业开展学、研、用等工作，构建形成强力高效的共性技术供给体系。三是“政策集成”引市场“活水”。创新实施科研人才政策，在人才落户、专项经费、股权收益等方面予以政策支持，规划打造人才交流中心并交付*农大科研团队使用，保障办公、生活条件。创新实施生猪保险与金融政策，对加入创新联合体的企业，在贷款担保、贷款贴息、财政补贴等方面进行重点扶持，截至目前，年贴息500万元，累计贷款超3亿元。
二、实施关键环节技术攻关，打造优质*猪“芯片”
一是实施“良种提升工程”。针对生猪种源长期“引种—退化—引种”恶性循环等问题，依托入驻创新中心的科研院所组建“基础研究+应用研究+集成创新”攻关团队，布局生物与分子育种实验室、育种大数据评估实验室、生物种源疫病防控技术实验室等4个重点实验室和饲料兽药产品研究实验室、动物营养研究实验室等2个基础实验室，开展种业基础性和公益性研究，动物遗传资源与育种、动物生物技术与繁殖等应用性研究，分子育种、基因大数据评估等前沿性研究，推动丹系、加系等种群选育及天府黑猪、*香黑猪2个自主品牌培育。二是实施“良繁扩面工程”。针对生猪育种基础群体薄弱、选育群体难以壮大等问题，由入驻创新中心的企业牵头，聚集所有核心育种场优势品种，打造以1200头区域性共享公猪站为实体的联合育种创新平台及以生猪种业工程研究中心为实体的产学研平台，连接1万头核心种母猪群，建立性能测定、数据传输与管理、遗传评估和区域性育种技术体系，同步构建育种场、扩繁场、育肥场相配套的三级良繁体系，加快促进优秀种猪基因的流动和扩散，全县面上良种覆盖率98%以上。三是实施“强种推广工程”。为提高种源保障能力，推广优质猪源，以2个国家级核心育种场为核心、种公猪站为纽带，建设县、乡、村、场四级人工授精网络和社会化公猪精液配送体系，完善基因组选择与种猪生产性能测定技术，提升种业基地“育、保、测、繁”各阶段技术水平与整体实力，形成优质种猪20万头、仔猪200万头、育肥猪150万头的年供应能力。截至目前，*县常态化向20多个省市供应良种，成为全*品系最全、数量最多、辐射最广的猪源保障基地。
三、加强主体培育融合联动，构建全产业链“图谱”
一是做强“育产加销”园区，将“养殖厂”变为“孵化园”。以创建国家级园区为契机，将20个行政村规划为现代生猪种业产业园，在园区内建设国家级核心场2个、千头以上扩繁场4个，并配套实施粪污资源化利用中心、A级屠宰场、精深加工厂、有机肥厂、生猪交易市场、销售中心等优质项目，同步推进1.2万头种猪楼、3000头祖代种猪场、1200头种公猪等项目，构建龙头企业引领的大产业集群，推动形成“以大带小、主辅有序、配套协作”发展新格局。二是做优“接二连三”品牌，以“产业链”构建“价值链”。推动产业上下游延伸拓展，探索“集群化加工”，建设A级屠宰场2个、培育规上精深加工企业5家；探索“融合化发展”，建设生猪主题公园、枫叶牧场参观通道、绿溪优食谷研学体验中心等农旅项目；探索“品牌化营销”，与重庆国家生猪交易市场合作共建四*市场生猪数字经济平台，整县推进生猪智慧养殖，形成“黑味美”“枫叶牧场”“忆乡”等猪肉产品品牌；探索“资源化利用”，建设10万吨有机肥厂，碧淼兴*成为全省第一家并入国网的沼气发电企业，全县粪污资源化利用率达96%以上，生猪全产业链产值达113亿元。三是做新“联农带农”模式，让“小农户”融入“大市场”。在链接大市场的基础上，建立企业与农户利益联结机制，规范产入产出标准，提升全县农业生产的标准化、现代化、规模化水平，引导大型种业企业带动县内中小农户发展。如，铁骑力士、新希望探索“公司+农户”模式，创新企业育繁+农户育肥的现代生猪养殖体系，截至目前，已发展代养户182户；冯氏牧业创新建立联享平台，为农户提供从仔猪供应、技术指导、金融支持到肥猪销售的全产业链服务体系，实现小农户依托企业抱团发展。

