 2023年上半年，县统计局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平总书记系列重要指示精神和对统计工作系列重要指示，全面贯彻党的二十大、党的二十届一中、二中全会、中央经济工作会议及省委、市委经济工作会议精神，认真落实县委经济工作会议决策部署，在县委、县政府的坚强领导下，在省、市统计局（调查队）的关心指导下，聚焦“1366”发展战略，充分发挥统计工作职能职责，圆满完成了上半年的各项工作和任务。现将工作开展情况报告如下：
一、上半年工作总结
（一）上半年任务完成情况
强化理论学习。按照县委的要求，年初制定和完善了《**县统计局2023年机关党建工作要点》《2023年党组理论学习中心组学习计划》《**县统计局关于开展“一线创优年”活动的实施方案》。坚持学《党章》、学讲话，学习党内政策法规，不断丰富党内政治生活。1-6月，开展党组中心组学习4次，统计大讲堂2期，主题党日活动3次，廉政党课2次。
抓好党建工作。以强化支部建设为抓手，严格“三会一课”和组织生活会制度，认真落实民主集中制，重大事项党组集体研究决策。加强党员管理，按月收缴党费，督促党员履行基本义务。上半年共开展“主题党日”活动6次，党员志愿活动2次，召开党建专题会2次。党组书记切实履行抓基层党建第一责任人职责，推动督促班子其他成员履行分管领域基层党建工作责任，落实了班子成员联系党支部工作制度，定期到支部开展宣讲和上党课，以普通党员过双重组织生活。
聚焦党建引领。县统计局坚持把党的政治建设摆在首位，按照从严治党主体责任要求，全面加强党的建设，强化党建引领，有力地保证了党中央大政方针和省委、市委、县委决策部署落地落实。紧紧围绕县委、县政府中心工作，以“四比四提升”党建主题活动为助推，扎实搞好统计服务。撰写完成《全县上半年经济工作目标预警分析》《全县基本单位名录库存量单位与“四经普”对比问题分析及建议》等统计分析材料获县委县政府主要领导肯定批示。组织召开全县统计工作专题培训班、单位清查工作专题培训班，培训县级部门、相关企事业单位、乡镇人民政府分管负责人和业务骨干共计400余人次；6月21日-6月27日，在南京大学开展全县统计干部能力提升专题培训，县经普办业务骨干、经济主管部门和国有平台公司统计人员、乡镇“五经普”业务骨干共计66人参加培训。
做好意识形态工作。始终将意识形态工作作为局中心工作来抓。以学习贯彻党的二十大精神为主线，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，上半年专题研究意识形态工作2次，严格执行“第一议题”制度；充分利用新媒体工具，将党的理论、路线、方针和政策的宣传教育与统计工作紧密结合起来,提高应用网络新媒体积极正面引导的意识和本领,同时抓好学习强国、绵州先锋的应用，使意识形态的宣传教育工作做到入情入理、潜移默化，塑造正确的价值观和舆论导向。
狠抓统计主业。牢固树立“抓经济必须抓统计，抓统计必须抓数据质量”的思想。一是高质量完成各项统计报表。局内各专业股(室)、普查中心和调查队严格按照相关要求，安排部署专业报表工作，全面完成了2023年1至6月的农业、工业、建筑及房地产、固定资产投资、基本单位名录库和综合核算等专业月报季报工作，1-6月，全县规上工业增加值增长6.4%，居全市第6位；实现社会消费品零售额107.77亿元，增长12.4%，居全市第7位；全社会固定资产投资增长9.6%，居全市第6位。二是强化各项抽样调查和监测。积极推广住户调查电子记账工作，全面完成畜牧业调查样本、住户调查样本轮换和培训工作。三是科学规范开展产粮大县粮食监测抽样调查工作，扎实做好夏粮实割实测工作。四是做好月度劳动力调查、采购经理调查、小微企业调查等工作。以上工作的开展，确保全县社会经济大势通过统计数据得到充分反应。
（二）重点工作推进情况
夯实基层基础，提升统计数据质量。一是抓好统计造假屡禁难绝自查自纠工作。专题传达习近平总书记关于统计造假屡禁难绝问题的重要批示精神，传达国家、省市领导关于全省统计造假屡禁难绝专项治理行动的批示要求，印发《**县统计造假屡禁难绝专项治理行动自查自纠工作方案》，全面安排部署我县专项治理行动工作，组织县发改局、县住建局、县工信局、县科技局等部门召开了自查工作部门协调会。3-4月，对166个投资项目、696户企业和3个抽中村及其所在乡镇的农村统计数据开展数据质量核查工作，共计查出未按要求及时清退入库企业13户、规上服务业1户、限上商贸单位6户，计划总投资有误的项目11个、房地产项目1个，现已全部整改完毕。二是抓好指导力度。大力践行“一线工作法”，加强对全县重点企业、重点行业以及审核过程中发现错误较多的企业进行走访，切实做好业务指导及指标解读。扎实开展“统计三走三心三服务”等活动，积极主动送统计服务到乡镇、到企业。三是加大宣传力度。深入实施“八五”统计普法规划，通过统计法进党校、进机关、进企业等多种形式，面向统计普法重点对象开展统计法律法规宣传。坚持以案释法，加大统计违法案例警示教育。先后组织全县党员干部学习吉林省白城市经济普查违法案、**省德阳市下辖广汉市经济普查违法案、山西省朔州市应县重大统计违纪违法案等典型案件，进一步提高全县党员干部对防范和惩治统计造假、弄虚作假极端重要性的认识，切实筑牢其真实统计的思想防线。
积极主动服务，科学研判经济形势。围绕全县中心工作，精业笃行、主动进取，做到“三主动”抓好统计服务工作。一是主动加强对上争取汇报。积极争取上级统计调查部门的指导和支持，确保统计数据客观、真实反应全县经济社会发展的成绩。2023年上半年，共到上级部门汇报工作10余次，省市统计局到**调研指导16次，2023年**国家调查工作暨统计调查业务培训会、全市投资领域及劳动工资统计业务培训会、全市工业和能源统计业务培训会等业务培训会在**召开，为市统计局、市调查队了解**、支持**奠定了坚实基础。二是主动加强统计分析预警，充分发挥统计参谋助手作用。坚持每月、每季及时进行追踪监测分析，按时编发统计产品，编制了《统计月报》《统计分析》《统计信息》《统计要情》《统计快报》等统计产品，及时反映主要经济指标完成进度、经济运行中存在的主要问题，提出合理化建议，供领导决策参考，强化统计分析资料的针对性和时效性。三是主动服务社会，扎实搞好为社会公众的服务工作。本着及时高效、真实可靠的原则为单位和个人提供数据查询服务60余次；持续优化统计产品，在传统印刷品的基础上利用政务信息公开平台和**发布、**传媒等主流媒体进一步丰富统计数据发布内容，更好满足社会各界对统计数据的需求。
扎实推动其他工作有序开展。一是抓好脱贫攻坚与乡村振兴的有机衔接，两个联系村第一书记积极到村开展工作。二是积极参与文明城市创建、片区划分工作，在6月全市文明城市内部测评工作中，积极主动对接市调查队测评组工作人员，确保测评工作取得质效。三是扎实抓好安全生产工作。全面加强值班值守工作，严格落实24小时值班和每日“零报告”工作制度，严格执行外出报告制度，加强紧急信息报送。全面排查梳理各类安全风险隐患，有效防范化解安全生产风险，最大限度防范各类安全事故发生。此外，常态性抓好森林草原防灭火、信访维稳、河长制等工作。
（三）特色亮点和主要经验
一是严把组织关，实现普查工作“体系化”。构建“1+2+N”的领导小组体系，成立书记、县长任双组长的“五经普”领导小组，建立市场主体培育、单位清查工作专班，选聘224名普查“两员”，构建落实普查经费共687.77万元 ，其中乡镇单独预算经费196.7万元，全面复盘“四经普”经验教训，将市场主体培育和单位清查作为“五经普”重点，制定17大项67小项《细分领域重点工作措施》。
二是严把指导关，实现统计基础“标准化”。聚焦统计职责不清、人员不定、数据质量不高等问题，县委、县政府相继出台《**县进一步加强和改进统计工作十条措施》《**县关于进一步加强统计基层基础规范化建设的通知》《**县会计基础工作规范（试行）》等文件，通过对职责、机构、人员、数据质量、工作制度等方面的要求和指导，进一步明确了部门的行业主管责任、乡镇的属地责任，调查单位的直接责任。
三是严把审核关，实现统计数据“规范化”。始终坚持将数据质量放在首位，按照进度服从质量、数量服从质量的总体要求，制定“六坚持、六确保”入库机制，要求凡是进入基本单位名录库单位，必须实地入户采集入库单位基本信息、财务报表、生产经营图片等资料，并由县普查中心审核通过后按进度录入，从源头上确保数据的真实。截止目前，全县共新增法产单位7702户，核实有经营活动的法产单位6139户，有序入名录库单位3181户。
二、存在的主要问题
一是乡镇统计队伍能力有待提高。部分乡镇统计队伍工作人员流动频繁，新晋人员对统计、经济知识掌握不足，工作认识不够，缺乏全局观念。二是“五经普”氛围营造不够浓厚。单位清查前期，宣传工作不够全面多样，形式较为单一，致使调查对象对清查工作配合度较低，导致部分经济指标存在漏填、错填。三是统计基层基础规范化建设仍有待提高。部分行业统计规章制度不完善、业务档案未归档或归档混乱不规范，严重影响统计数据质量。
三、下半年工作计划
（一）总体思路
紧紧围绕县委、县政府中心工作，以“夯实统计基层基础，持续强化统计队伍建设，提升统计服务能力”为抓手，保质保量完成各项工作，助推县域经济高质量发展。
（二）工作目标
坚持目标导向，围绕县委、县政府经济工作重点，严格执行国家统计局、调查队专业报表制度，高质量完成农业、工业、投资、建筑等领域2023年定期报表任务；做好“五经普”前期准备工作；做好城乡居民收入调查、物价调查、人口和劳动力抽样调查、畜禽检测、粮食遥感对地监测工作，为县域经济的高质量发展提供更加坚实的统计保障。
（三）重点工作安排
加强政治和廉政建设。持续深入学习贯彻党的二十大精神，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移贯彻落实中央统计工作大政方针和省、市、县工作决策部署。严格落实全面从严治党主体责任，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神。提高党员干部拒腐防变能力。
做好“五经普”工作。一是做好物资保障。在下半年完成普查物资的采购工作，为后续的培训和入户登记工作奠定基础。二是做好宣传报道。用好用活**新闻、**发布等主流媒体，打造电视有宣传、广播有声音、媒体有视频、网络有推送、入户有资料的宣传矩阵，加强对经济普查重要性的宣传和经济普查业务知识的普及，进一步打消普查对象疑虑，有效提升普查员入户的成功率。三是强化业务培训。抓好单位清查和普查正式入户业务培训，对县经普办业务骨干和乡镇224名普查人员再次开展全覆盖、地毯式业务培训，切实提高全县普查队伍的统计知识、普查水平和工作能力。
做好统计基层基础规范化建设工作。严格贯彻落实**县人民政府办公室《关于进一步加强统计基层基础规范化建设的通知》精神和要求，全面深化推进统计管理体制改革，进一步夯实统计基层基础，提高源头数据质量，促进统计工作科学化、规范化、制度化。按照“八有八化”的原则（“八有”即有机构、有职责、有编制、有人员、有经费、有台账、有场地、有设备；“八化”即统计管理制度化、统计人员专业化、统计阵地标准化、统计报表标准化、统计台账规范化、统计资料档案化、统计工作法制化、统计服务优质化），做到思想认识到位、组织领导到位、工作落实到位，确保统计基层基础规范化建设工作落到实处。持续办好《统计信息》《统计月报》《**经济分析》等统计服务产品；开展好县域经济发展类区县比较分析，及时反映主要经济指标完成进度、经济运行中存在的主要问题，提出有针对性、可操作的建议，供领导决策参考，为我县争先创优提供坚实的统计保障。强化统计分析资料的针对性和时效性。进一步加强同省、市统计部门汇报，争取更多的支持和认可。扎实搞好统计为社会公众的服务工作。
做好统计法治和统计监督工作。一是严格落实数据质量管控办法，不断加强数据报送“事前、事中、事后”质量审核，切实做到不虚报、不瞒报、不漏报，确保数据应统尽统、统必合规。充分发挥统计执法监督作用，强化统计监督和指导，积极做好“一套表”平台国家、省、市查询模版核实工作，结合区域行业特点、各基础指标的逻辑关系等适时增加审核模板。加强数据审核和监督，随机抽查企业台账，检查报表和台账数据是否一致。二是常态化开展统计执法检查。围绕市统计局确定的重点执法检查内容和全市统计工作重点，按照2023年度全县执法计划和自查自纠工作方案，提高执法针对性和操作性，切实增强各部门执法联动协作。常态化开展统计执法检查，对于发现有统计造假苗头的企业及早介入，掐断苗头，露头就打。
确保其他工作有序开展。一是扎实抓好安全生产工作。二是扎实抓好环境保护工作。三是扎实抓好单位保密工作。四是抓好脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接；五是协助做好党风政风测评、文明城市测评等各项测评工作。

