 一、上半年工作总结
（一）强化规划引领，谋篇布局优空间。一是扎实做好国土空间规划编制。有序推进以片区为单元编制乡村国土空间规划，持续优化*区用地布局，推进11个在编村级片区国土空间总体规划编制工作，形成初步成果，完成国土空间规划“一张图”，开展规划师乡*服务工作，与*南科技大学签订高校帮扶协议，开展2023年乡村规划管理专业人才提升培训，提高城乡规划管理业务水平。二是坚持做好城市规划服务。做好城市规划区范围内建设项目建筑设计方案的审查、审批工作，完成永电置业商住楼、梓都江屿城等*个项目方案审批，做好项目竣工规划核实工作，完成领兴时代11#楼、百乐新春二期等*个项目规划核实，推动处理博锐金属公司、宏森商贸公司、鑫安源等项目遗留问题。
（二）深化服务保障，助推发展活经济。一是持续优化营商环境。加快推进“一网通办”下“最多跑一次”改革，上半年工程建设项目事项五大类辅线模块办件量共计1*0件，工程建设项目事项主线办件26件。加快推进“两集中、一上网”，持续优化营商环境，启用行政审批专用章，深化审批制度改革。积极开展“企业大走访、大调研”活动，收集整理涉及政策类意见意见*条，市场需求类3条，完善机制类2条，完善基础设施类1条。二是持续优化登记服务。扎实开展不动产登记服务，上半年共受理各类登记11*件。稳步推进农村房地一体确权登记工作，完成农村宅基地房地一体项目的测绘成果验收。压紧压实责任，认真化解历史遗留问题，截至6月30日，已办理分户登记共*1户。提升为民服务温度，提供证书、证明邮寄服务1*件，完善上门服务、企业绿色通道等便民措施。二是加强土地出让力度。加强一级土地市场集中统一管理，截至目前，我县一级市场供应土地13宗，面积32*.2*亩，土地总价款16636万元。办理二级市场划拨土地使用权补办出让和出让土地使用权延期、改变用途、增容等2*0宗，收缴土地出让价款3*6.*6*万元。加强批而未供处置力度，200*年至2022年预计批而未供约3*1*亩，现已处置约2*亩，处置率达*.*1%。三是积极推进全域土地综合整治。强化“土地整治+”理念，持续推进*平全域土地综合整治，加快推进*个土地整治子项目建设，项目于2022年6月开工建设，施工总体进度达60%，预计年底前完工验收；全面推进1*个增减挂钩子项目实施，目前正在开展工程项目立项、协议签订等工作，部分安置点（柑子园村、红梁村）已开工建设。
（三）严格执法监督，保护耕地守粮仓。一是持续开展卫片执法工作。共下发土地卫片执法图斑*60个，涉及监测面积36*0.*亩、耕地面积1*00.23亩。截至6月30日，已经整改问题61个，未整改问题63个，涉及监测面积*.*亩、耕地面积*2.6亩，剔除国省级重点工程和“非粮化”问题后违法面积1*.22亩、耕地面积*.21亩。二是持续开展违法用地“大排查、大清理、大整治”专项行动情况。专项行动以来，我县摸排上报问题62个，涉及面积1*.2*亩，主要涉及违法违规占用耕地进行“非农化”建设问题。截至目前，已整改到位3*个问题，涉及监测面积*.2*亩、耕地*.*亩；未整改到位2*个问题，涉及监测面积*6.*亩、耕地*.*2亩。三是扎实开展督查反馈问题整改。2021年*督察局反馈我县6类*个问题、涉及耕地2023.0*亩。截至目前，已经被省级认可整改到位333个，未整改完成的120个农村乱占耕地建房存量问题待国家统一部署后整改，另外2个问题正在整改。2022年国家自然资源督察反馈我县*类22个问题，涉及监测*.6亩、耕地面积10*.32亩，已完成整改2个，正在整改*个。四是重点做好永久基本农田和耕地保护。扎实做好国土变更调查和自然资源综合动态监测工作。做好临时用地报批和集占手续审批工作，严格管控耕地“非粮化”，做好农业设施建设用地办理和耕地年度“进出平衡”工作，推进2022动态监测耕地流出核实整改工作，确保年度耕地保有量耕地保护面积不少于1*2.3*万亩，永久基本农田保护面积不少于13*.62万亩。五是建立完善田长制责任体系。常态化推进田长制工作，设立县级田长2名，县级副田长2*名，*（乡）田长66名，*（乡）副田长2*3名，村田长3*名，网格员3136名，确保每块耕地有田长负责，耕地和永久基本农田保护责任体系全覆盖。在全县选取了3个示范村并设立公示牌，制作责任明白卡10000份、巡查记录本*000本。探索深化推进“田长制”工作，建立上下联动、分工明确、运转高效的“纪委书记+田长”工作机制，确保田长制工作落地落实。
（四）突出生态建设，绿水青山促发展。一是做好森林资源保护。组织开展“推动彩叶林建设，给梓州增绿添彩”主题植树活动，栽植红枫树苗600余株。持续做好*县国家柏木良种基地建设工作，完成十四五国家柏木良种基地中期评估。扎实推进天保工程二期建设和国家储备林项目，储备林二期项目建设方案已获省林草局备案批复，建设规模1*6010亩，投资约1*0*2.11万元。认真开展2023年古树名木保护管理工作，对全县1*6株古树进行全面排查。全面推行林长制工作，上半年，全县各级林长共计巡林*2*0次，巡林时发现问题*1个，已完成整改问题*1个，发出提示函3份，发布林长令2次。扎实做好国家森林督查整改，一二批次共整改问题*1个，整改率100%。二是持续做好矿产资源管理工作。科学规范全县矿业权，完成矿产资源规划（2021-202*）编制，上半年办理县级砖瓦用页岩砖厂续期1个，上报市级审批膨润土采矿权延续登记3个。规范矿产资源管理，切实做好项目用地红线范围内砂石资源管理工作，完成生态保护红线内16宗矿业权退出。严厉打击矿产资源违法违规行为，加大全县矿产资源监管和查处力度，上半年出动执法人员*人次，发现违法违规开采矿产资源行为*家。三是重点做好生态保护工作。积极做好湿地、自然保护地管理工作，整合优化风景名胜区，稳妥开展湿地保护。聚焦野生动物保护，依托社区网格化管理体系，将巡护责任落实到村社，坚决遏制乱捕滥猎野生动物行为。利用爱鸟周、宣传月，开展主题宣传活动。有序开展*县“2023清风行动”，严厉打击破坏野生动植物资源违法犯罪行为。
（五）聚焦要素保障，高效利用腾空间。一是全力推进新增建设用地报批工作。取得了省政府对红原飞地、琴泉片区安置房、琴泉片区产业道路一期等*个批次建设用地批复，面积合计*3*.*亩。稳步推进*渡口渡改公路桥项目、成德南*平互通项目、*水库等重点项目征地前置程序和报征资料准备工作。截止目前，我县已组卷上报*渡口渡改公路桥项目、成德南*平互通项目建设用地，报征面积为206.0*亩。二是高效推进土地整治工作。落实“藏粮于地”战略，积极协调土地整治项目立项申报，今年计划实施塔山*、新鲁*、龙树*等1*个土地整治项目，完成芦溪*永凤村垦造水田项目立项工作。加快实施土地开发补充耕地项目，计划通过宜耕土地后备资源开发和“旱改水”工程，在全县22个乡*实施3个土地开发项目和2个垦造水田项目。扎实做好秋林*、新鲁*、老马*等*个挂钩项目实施监管工作，目前已复垦规模6*0亩，预计在*月底完成安置点建设，*月开始县级初验。组织编制2*个挂钩项目实施规划，涉及三元、秋林等*个*乡，总控制规划约1.1万亩，预计节余建设用地指标约0.*万亩。
二、下半年工作计划
（一）强化耕地保护力度。做好*县2022年度国土变更调查工作，推进2022动态监测耕地流出核实整改，以“田长制”为抓手将问题图斑整改落实到具体责任人，确保耕地流出图斑整改到位。深化推进“田长制”工作，加快建立健全县*乡党委、政府主导，上下联动、分工明确、运转高效的“田长制+”工作机制。高效推进*平全域土地综合整治工作，加强土地整理子项目监管，实现新增耕地产出既定目标，并推进其他子项目加快实施。切实做好土地整治工作，做好塔山、新鲁等*个项目实施，推动石安*等1*个项目的规划设计及立项申报工作，确保完成省、市下达的2200亩新增耕地目标任务。加快推进秋林*（2个）、新鲁*、老马*等*个增减挂钩项目实施监管工作，力争完成*00亩的复垦目标，并在年底前完成省市联合核查。
（二）扎实做好地质灾害防治和森林防灭火工作。继续依托地灾驻守专业队伍，全面摸清隐患底数，充分依靠“群专结合、人技结合”监测预警模式，增强气象预警预报信息传递及时性和准确性，严格执行“三个紧急撤离”要求，加强降雨期间地灾隐患点受威胁群众疏散转移，将“早撤、快跑”的*经验宣传好、实践好。加快推进现有项目实施进度，落实专人专班督促，确保项目按时保质完成，消除隐患风险。做好森林草原防灭火常态化防控工作、大运会期间野外火源管控及秋冬森林草原防灭火工作，继续强化森林防火宣传教育、隐患排查、基础设施建设等工作，全力实现“两个确保”，实现2022年下半年森林火灾零发生。
（三）继续做好要素保障。围绕县委县政府重点建设项目，有效推进新增建设用地报批工作，积极落实用地指标，加大土地供应力度，推进前期工作，确保重大项目的顺利实施。全力督促配合相关部门和*乡，努力推进提高全县征地批后实施进度，将我县的供地率达到上级部门要求。依法加快涉地、涉房历史遗留问题处置，有效维护社会稳定。
（四）加强自然资源监管整治工作。积极探讨“林长+”试点，强化护林员、监管员网络化管理，以“林长制”促“林长治”。全面推进国家储备林建设项目工作，持续做好2023年林草湿地调查监测工作和年度森林督查工作，严格林地管理工作，保护林地资源不受破坏。切实做好松材线虫病春、秋季普查工作，继续开展松材线虫病疫木检疫执法专项行动，做好重大松材线虫病疫木检疫执法专项工作。做好矿产资源管理工作，下半年拟出让采矿权6宗，坚持动态巡查与矿山卫片执法相结合，加大全县矿产资源监管力度和查处力度。
（五）加快形成全县国土空间规划体系。完成《*县国土空间总体规划（2021-203*年）》和*个乡*级国土空间规划成果报批。推动责任（乡村、社区）规划师履职尽责，有序开展村级片区国土空间规划编制工作，对具备条件、有编制需求的村庄，指导乡*分批开展村级片区规划编制。持续推进优化国土空间规划“一张图”实施监督信息系统功能。

