 2023年上半年，在县委县政府坚强领导下，我局始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会党的二十大精神，全面落实习近平总书记关于退役军人工作重要论述和重要批示精神，认真贯彻中央和省、市、县重大决策部署，牢牢把握“让军人成为全社会尊崇的职业，让退役军人成为全社会尊重的人”工作目标，始终秉持“为退役军人服务、让退役军人出彩”的工作理念，不断夯实基层基础，精准精细服务，着力提升广大退役军人的获得感、幸福感、满意感。县退役军人服务中心荣获2022年度全省“百家优秀退役军人服务中心”称号。现将上半年工作总结及下半年工作计划报告如下。
一、上半年工作总结
（一）全面加强党的领导
一是压实党建主体责任。认真落实全面从严管党治党政治责任，把党的领导贯穿退役军人事务工作的全过程全领域，做到党建工作和中心工作同谋划、同部署、同检查、同考核，上半年专题研究党建、党风廉政建设和意识形态工作2次。召开2022年民主生活会，及时制定查摆问题整改方案，落实整改措施、整改责任，确保问题及时整改到位。完成机关党支部换届选举工作，进一步增强了基层党组织政治功能。加强党员干部教育管理，组织 6名党员干部参加县级教育培训，制定局机关党员干部兜底培训方案，确保全体党员干部全覆盖参训。二是持续加强思想理论武装。坚持将专题学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神作为党组会议、党组理论学习中心组、“三会一课”的第一议题,推动学习常态化制度化，引导党员干部持续用党的创新理论武装头脑，加强政治理论、法律法规、业务知识学习，组织党组理论学习中心组学习研讨3次、干部职工会10余次、主题党日活动6次。三是强化退役军人作用发挥。持续开展老兵宣讲队红色宣讲活动，进机关、进企业、进学校、进社区、进部队宣传党的二十大精神、宣讲全军十大英雄模范人物事迹、国防教育30余场次。积极组织“梓州薪火”退役军人志愿服务队开展“学雷锋活动月”、关心关爱老兵、协同应急救援、助力文明实践等志愿服务活动60余人次。四是加大对外信息宣传。坚持信息宣传工作的正确导向，加大对外信息报送，严格对外信息报送程序，截至目前，我局对外报送信息64条，被国家、省、市退役军人事务厅官网（官微）、人民日报、《**信息》《政务信息》等官方新闻媒体采编142条次。
（二）优抚双拥工作扎实推进
一是切实落实各项优抚政策。严格落实优抚对象抚恤和生活补助标准，1-6月发放全县1.3万余名优抚对象各类优抚资金6684.9万元。保障优抚对象医疗待遇，切实解决优抚对象医疗困难问题，为6232余名重点优抚对象资助购买医疗保险，医疗二次报销348.8万元。认真做好退役军人关系转移工作，完成2022年11名退役残疾军人残疾关系转移。二是常态化开展拥军优属工作。不断深化双拥共建，为立功现役军人家属送喜报212份、送上慰问金14.06万元。元旦、春节期间扎实开展走访慰问，县领导带队走访慰问县军休所、人武部以及武警**中队160人、发放慰问品（金）6.4万元，全覆盖发放慰问信、年画12.３万份，走访慰问7687人次、送去慰问金（品）102.41万元。全力推进省第十二届双拥模范（先进）县创建工作，对标考核验收标准，收集台账资料，打造迎检点位。三是全面推进烈士褒扬纪念工作。加快推进英烈纪念园，项目主体工程计划８月底前完工，“9·30”投入使用，建成后成为**的一张红色新名片。组织引导全县开展“2023·崇尚·清明祭英烈”“线上+线下”祭扫活动，共6000余人参加祭扫活动。
（三）安置就业创业稳步落实
一是认真做好接收安置工作。深入开展“军人退役一件事”，做好退役报到、户口登记、核发居民身份证、社会保险登记、基本医疗保险关系接续等工作。接收2023年春季返乡自主就业退役士兵66人，接收由政府安排工作退役士兵安置31名,接收计划分配军队转业干部2名。发放2022年自主就业退役士兵地方经济补助金260人、788.66万元。二是扎实开展就业创业培训工作。增强培训的针对性和实用性，采用线上线下相结合的培训模式，全面完成222名2022年退役士兵职业技能培训和2023年春季返乡退役士兵适应性培训。加大退役军人学历提升教育政策宣传，积极引导退役军人参加学历提升教育，2名退役士兵享受高考加分。三是全面助力退役军人就业创业。引导退役军人充分稳定就业，向退役士兵推送招聘信息10余条，发布岗位100余个，30余名退役士兵成功就业。采取“线上+线下”模式举办退役军人专场招聘活动1场，组织800余名退役军人及军属参加，622人达成就业意向。积极协调相关部门落实退役军人创业帮扶政策，协助7户退役军人企业（个体工商户）享受税收减免7.12万元，2名自主创业退役军人享受政府贴息创业担保贷款20万元。
（四）权益维护工作深入开展
一是坚持定期研判稳定形势。每月召开涉军稳定形势研判会，排查梳理出的不稳定因素及潜在风险隐患，梳理出重点人员70名，重点群体8个，均已落实包案，反馈乡镇做好人员的政策解释和稳控工作。切实做好各项应急处置装备，完善预案、充实力量、落实责任，第一时间做好劝返和稳控等工作，未出现因处置不当造成不良后果。二是强化矛盾纠纷化解。按照“三到位一处理”原则做好信访矛盾的化解，接待现役军人、退役军人及家属政策咨询、来访1600余人次，提供政策解答100余人次、法律服务27余人次，强化部门风险联控，联合处置涉军信访预警信息33余条，办理各级信访件共计82件，实现了退役军人信访稳定形势总体向好、平稳可控。三是加大退役军人关爱帮扶力度。加大退役军人关爱帮扶政策宣传，发放退役军人政策宣传资料，进一步提高了退役军人对涉军政策的知晓率。完成2023年第一季度困难退役军人关爱帮扶基金审核发放工作，为32名困难退役军人家庭发放帮扶资金17.63万元。
（五）服务保障体系不断提升
一是推进服务保障运行提质增效。稳步推进县乡村三级服务中心（站）改造升级，督促指导乡村两级服务站精准服务、高效运行，按时优质完成各级交办事项。大力推进 “军人退役一件事”线上线下融合办理，逐步推行网上办、掌上办、预约办等业务办理模式，精准掌握服务对象的需求、诉求，分层、分类施策，不断提升服务质量。二是军休服务管理持续优化。始终将“两个待遇”的落实摆在突出位置，推进军休服务管理“三四五”工作法的落地落实，创新工作举措加强基层党建，与县人民医院联合开展“党建引领+结对共建”活动，完成2023年度军休干部定期增资工作，为1名病故军休干部申报办理一次性抚恤金和丧葬费；做好军休干部参保公务员补充医疗保险工作。
二、特色亮点工作
（一）全力推进双拥创建工作。我县双拥工作紧紧围绕营造拥军崇军新风尚，通过建立健全组织机构、拓宽双拥宣传载体和拓展社会化拥军新路径，广泛开展以县双拥办主导、全社会积极参与的一系列拥军活动，一是健全组织机构，及时调整和充实了双拥工作领导小组成员，使全县纵向到村、社区，横向到单位和部门建立双拥领导机构和双拥服务网络，为全县双拥工作顺利开展提供有力的组织保证。二是拓宽双拥宣传载体，增设**直播双拥工作专栏，在城镇醒目路段制作永久性双拥宣传标牌（语），在车站、医院、公交车等设置了双拥服务标识，进一步营造浓厚的双拥创建氛围。三是拓展社会化拥军新路径。积极打造“拥军联盟”，建立社会化拥军示范区，以点带面汇集社会化拥军力量，全面提升全县社会化拥军水平。
（二）壮大“四支队伍”力量，打造思想政治工作平台。一是着力打造梓州薪火退役军人志愿服务队品牌，成功入选全国1000支“退役军人关爱青少年志愿服务队”。二是加强红色宣讲队伍建设，持续发挥老兵宣讲作用，组建全市首支“老兵宣讲队”，开展“五进”红色宣讲活动，受到社会各界广泛好评；三是积极做好“兵支书”培育工作，我县共81名担任村（社区）党组织书记，积极组织兵支书队伍参与城乡基层治理“一线立项、提质争优”活动，推荐优秀兵支书代表参与拍摄全县党员教育宣传视频。四是持续强化“3+*+N”退役军人政治指导员队伍管理，加强退役军人思想政治工作指导员队伍培训，积极开展思想政治教育、理论政策宣讲、矛盾纠纷化解、老兵关心关爱等工作。
（三）持续推进网格化服务管理。积极推行“网格化+退役军人”服务管理新模式，依托目前成熟运行的县、乡、村三级网格化管理平台，将全县退役军人及其他优抚对象划分到827个网格中，通过“织密一张网格、建好两个平台、落实三项举措”，实现“网格全覆盖、人人在网格、事在网中办”的服务管理体系，切实推进服务保障触角向基层全面延伸。
三、当前存在问题
（一）涉军信访稳定形势严峻。全国疫情全面放开后，各地不再有出入限制，人员管控难度加大，部分述“双参”人员、企业军转干部等重点群体、重点人员以访谋利的目的串联、煽动其他退役军人非正常上访，导致我县部分退役军人到省进京上访数量增大。
（二）服务保障能力仍需加强。部分基层服务站存在经费保障不足、场地欠缺、工作人员流动频繁等情况，导致服务站建设不够规范，服务水平参差不齐，政策法规解释不清，作用发挥不够充分，与退役军人多元化需求还有一定差距。
（三）就业创业渠道还需拓宽。部分退役军人由于学历层次不高、专业技术缺乏，导致难就业，县内企业提供的多数用工岗位在薪资和发展空间上难以满足退役军人需求，专门针对退役军人的就业创业政策相对较少。
四、下半年工作打算
（一）认真做好思想政治引领工作。准确把握新时代退役军人事务工作的特点和要求，深入推进“四支队伍”建设，做好先进典型选树宣传工作，加强退役军人党员管理，引导退役军人听党话、跟党走，推动党的二十大精神在退役军人事务领域落实落地。
（二）切实做好拥军优抚褒扬工作。不折不扣落实各项优待抚恤政策，持续推进优待证申领发放工作，贯彻落实**省优待项目清单内容，积极拓展本地优待项目。加快推进英烈纪念园项目建设，确保“9.30”烈士纪念日前投入使用。全力做好省第十二届双拥模范县创建工作，以延安双拥运动80周年为契机进一步巩固发展军政军民团结，持续做好送政策进军营、老兵退伍欢迎、新兵入伍欢送、送立功喜报等双拥活动。
（三）持续做好移交安置就创工作。进一步提升安置工作质量，认真做好2023年度退役士兵的返乡报到工作和计划分配军转干部及由政府安排工作退役士兵的安置工作。积极组织退役士兵参加职业技能培训，加强对自主择业军转干部及复员干部的就业指导和服务工作。优化退役军人就业创业服务，常态化开展退役军人招聘活动，积极引导退役军人充分稳定就业。做实退役军人就业创业摸底工作，建好就业创业台帐。
（四）全力维护社会大局和谐稳定。持续做好退役军人政策法规宣传解释工作，加强涉军矛盾隐患排查和研判，深入推进治理重复信访、化解信访积案专项工作。做好乡镇（部门）信息联通、工作联动、风险联控，强化精准列控列管，形成有效风险管控，确保不发生退役军人进京上访和到省、市聚集。用好用活困难退役军人关爱帮扶基金，持续推进退役军人法律援助、司法救助、人民调解等服务体系建设。
（五）扎实推进服务保障体系建设。持续推进县乡村三级退役军人服务中心(站)标准化规范化建设，争创一批全国示范型村（社区）退役军人服务站，着力将中心镇服务站打造为新时代枫桥经验样板站。积极推进退役军人人事档案馆建设工作，确保在2023年12月底完成项目实施。强化督查指导，确保基层服务站高效运行。
 

