 一、工作开展情况
（一）强化政治建设，筑牢思想根基。一是抓实学习教育。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员干部党性修养的必修课，研究制定《*镇2023年党委理论学习中心组学习计划》和干部理论学习计划，党委理论学习中心组5次，研讨交流2次，运用*夜校、干部晨会、“8090”课堂、三会一课、主题党日等，集中学习260余次、专题研讨20余次，镇机关干部撰写心得体会80余篇，廉政警示教育基地参观学习400余人，“送学”20多人次，成功举办“学习二十大 奋进新征程”知识竞赛、“学习二十大 奋进新征程”朗诵比赛；设立码上学习，推出“二维码+”教育模式，构建“码上”学习、“码上”教育的政策宣传“云阵地”，将码上学习设置在集市、商超、村部等地点，拓宽干部群众线上学习维度；常态化开展“支部书记讲党课”“千场党课下基层”、微党课视频制作。二是坚持学用结合。召开“四强”能力作风建设年活动启动会，研究制定《*镇“强素质强服务强担当强斗志”能力作风建设年活动方案》，对标市县“四强”能力作风建设年活动实施方案，就产业发展、项目建设、农业生产等工作，细化任务清单，镇村查摆问题170余条，实施“挂图作战”，让镇村干部抓有方向、干有抓手；开展“四强”能力作风建设年观摩评比活动，就全镇项目建设、产业发展、村级集体经济等重点工作进行督察，在互观互学中找准差距补短板，在推进工作中展示经验做法，推送13期工作专报、12次一周工作预览、200余条做法工作信息，充分展示了“四强”能力作风建设工作成果。
（二）着力培根固元，夯实基层堡垒。一是压实党建责任。组织召开2023年基层党建工作安排部署会，印发《*镇2023年基层党建工作要点》《*镇2023年组织工作任务清单》《*镇实施基层党建提质增效任务清单》，镇党委书记对全年基层党建工作进行安排。健全落实月度指导、季度调度、半年交叉督查工作机制，每月下村指导党建基础工作落实，严格落实三会一课、主题党日、组织生活会，党费收缴等党建基本制度，针对落实工作存在的具体问题现场指出，点对点指导改正。二是着力壮大村集体经济。印发《*镇2023年村级集体经济工作任务》，明确各村全年村级集体经济目标任务。试点开展“党建共同体”工作，成立*村、江南村、*村产业发展联盟；*村、*村等7个村发展设施蔬菜、青贮饲草、草莓采摘产业，*村党支部经营31栋设施温棚，带动40余名移民务工就业，联星村党支部带领党员种植螺丝菜140亩，促进村集体经济突破100万元，通昌村种植巨菌草100亩，增加村集体经济30余万元，促进群众增收8000元以上。三是培育乡村振兴后备力量。充实“四个一批”人才队伍，每村一名大学生担任乡村振兴专干，培育产业带头人59名，产业带头人培养对象71名，吸纳2名本镇大学生到村工作，指导*村、*村各补选支部委员1名；建强村级后备干部队伍，制定《*镇村级“金种子”工程实施办法（试行）》，完成村书记后备人才储备工作，建立“育苗档案”12人，指导培育村级后备干部51名，举办镇村干部能力素质提升培训班，采取理论学习、集中观摩、外出学习的形式，让后备干部长知识开眼界；加强党员队伍培养，注重从优秀青年、致富带头人、退役军人、回乡创业青年致富带头人中发展党员。截至目前，共储备积极分子31名，吸收预备党员5个，转正党员3名，全年预计吸收12名预备党员（其中35岁以下9人）。
二、亮点工作
1.打造抓党建促乡村振兴示范基地。打造*村党建引领群众共同致富示范村，提升集体经济示范园、党员致富示范基地、蔬菜产业补链强链基地水平；打造*村党建引领美丽乡村示范村，发展党员一带五机制，设立党员示范岗，责任区，党员示范家庭，带动群众共建美丽村庄。
2.开展党建共同体试点工作。组建*村文旅产业发展联盟，深入挖掘*大集、牡丹花乡、*堡老街等品牌价值，依托“国家精品自然教育基地”、“全国林草科普示范基地”等品牌效应，通过“支部+企业+院校+人才”模式，做大文旅产业，实现村集体经济与企业发展、农户增收多方共赢。组建*村“一带双强四提升”党建共同体，与景沃佳禾农业科技有限公司、新起点现代农业设备有限公司等企业通过“支部+合作社+企业+基地+农户”模式，加强农户种植技术培训，提高蔬菜品质，推动蔬菜培育技术优化升级。组建*村乡村振兴产业发展联盟，依托乡村振兴产业园31栋温棚、便民市场、馓子工厂、帮扶车间等产业，与自然之星农业科技有限公司等企业扩大合作，通过“支部+合作社+企业+移民”的模式，实现村集体经济持续发展壮大。
3.打造*镇乡村振兴人才基地。投入70万元建设乡村振兴人才实训基地，面积158平米，引进并培育各类专家人才、返乡人才、实用人才、新型人才，打造理论课堂、实践课堂，发挥好服务产业，聚合人才，帮带农户的作用。
三、存在的问题
一是党员教育管理有待加强。对党员干部日常教育管理刚性约束不够，党员干部违纪违规违法事件还时有发生；对农村流动党员教育管理还存在薄弱环节。
二是村集体经济发展不平衡。全镇12个村，村集体经济最高的200万元，最低的25万元，差距较大；集体经济收入以土地流转、土地管理、农业种植占比较大，带动群众持续增收致富的产业还不强，农业二三产业发展融合不够。
三是基层干部素质有待提高。部分村干部综合素质不高，理解和落实党的方针政策不到位，发展思路不清晰，带领群众致富思想陈旧、办法少。
四、下一步措施
（一）夯实基层组织基础。做好基础党组织建设工作，大力实施农村基层党组织提质增效“三项行动”，深化“一抓两整”示范县乡创建，加强支部规范化建设，从严从实抓好支部“三会一课”、主题党日、民主议政日、组织生活会、党费收缴等党建基础工作，持续抓好星级党组织评定工作，力争潘昶村晋为五星级党组织，江南村、银光村、联星村晋为四星级党组织，通昌村晋为三星级党组织，三星级及以上党组织达到90%以上，四星级及以上达到75%以上，五星级达到25%。
（二）强化优秀人才储备。加大青年人才吸收力度，加大后备干部培养力度，每村储备年轻后备干部3人以上。提升党员发展质效，注重从致富带头人、返乡创业青年、退伍军人中发展党员，认真落实党内关怀机制，困难党员的关心爱护。  
（三）着力壮大村集体经济。做好村级集体经济收入入账和项目谋划。扎实推进党建共同体，谋划一批康养、文旅、现代农业，争取各级各类专项资金支持，2023年村集体经济保持1300万元以上，百万村达7个以上，两百万元村2个以上。

