各位代表：
我受**镇人大主席团的委托，向大会报告工作，请予审议，并请列席会议的同志提出宝贵意见建议。
2023年上半年工作回顾
2023年上半年，镇人大主席团在镇党委的正确领导和上级人大的悉心指导下，认真学习贯彻党的二十大精神和省、市、区、镇党代会及人大工作会议精神，紧紧围绕促进**发展这个目标，进一步增强大局意识和服务水平，依法履行了宪法和法律赋予的职权，入脑入心悟思想、善作善成办实事、真抓实干开新局，人大主席团各项工作进展顺利。
一、聚焦政治引领，始终坚持党的全面领导
一是牢牢把握人大工作的政治属性。迅速传达、递进学习党的二十大精神，切实增强捍卫“两个确立”的思想自觉和行动自觉。认真落实“第一议题”学习、理论学习中心组学习等制度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学深悟透习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，及时跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神。二是始终坚持党的全面领导。始终把坚持党的全面领导这一最高政治原则贯穿于人大工作各方面全过程。找准人大依法履职的切入点、着力点，高质量做好监督等工作，确保党中央决策部署和省市区委工作要求条条落实、件件落地、事事见效。镇人大主席团成员围绕“党建＋人大代表＋信访”等重点课题开展专题调研，形成一批有质量的调研成果，为落实中央和省市区委要求、加强和改进人大工作提供可行方案。切实加强外宣工作，2023年7月，获评全区人大信息工作先进单位。
二、聚焦中心大局，更好助力全镇经济社会发展
一是全力助推基层社会治理见成效。建立“党建＋人大代表＋信访”工作机制，为全镇信访工作提质增效贡献人大智慧和力量。**镇人大主席团担起“争当表率、争做示范、走在前列”的光荣使命，构建“网格化管理”共治联动机制。今年以来，镇人大主席团成员参与镇党委、政府信访值班158次，阅批群众来信9件。合理划定网格，严格标准选人，科学设定职责，全镇共划定网格170个，配备专兼职网格员170人，将信访工作纳入村（社区）服务网格，将人大代表纳入信访网格，将代表履职“触角”延伸到群众家门口，推动力量下沉、组团服务，切实扩大覆盖面、织密服务网。今年以来，区、镇两级人大代表参与化解地矿驾校亡人事件等各类信访隐患10余起。二是全力推动乡村振兴走前列。主动融入乡村振兴大局，实地检查防返贫监测各项政策实施情况，组织开展“人大代表助力乡村振兴”活动，围绕发展壮大村级集体经济、农村人居环境整治开展调研，听取审议新型农业经营主体发展、乡村旅游等情况报告，推动加快构建现代农业产业体系，助力我镇乡村振兴工作走在全区前列。
三、聚焦代表履职，充分发挥代表主体作用
一是持续督办民生实事项目。坚持把督促办好民生实事作为工作监督重点任务抓实抓好。针对代表们在人大会议上提出的2023年民生实事项目，积极沟通督办。截至目前，我镇2件民生实事项目正在稳步推进，**镇***路、**路绿化亮化工程项目招投标已完成，实际中标价24.52万元。目前中标单位已进场施工；***提升改造项目预算总造价为59.99万元，该项目已完成前期总体规划、施工图设计、预算编制，目前正在蚌埠市公共资源交易中心进行招投标工作。待招投标结束，将组织进场施工。二是求深求实丰富代表活动。今年以来，结合我镇年初工作目标，紧紧围绕加快发展的主题，“聚民意、解民忧”，用好用活人大代表广泛联系群众的桥梁纽带作用，共收集“惠民生”工作意见建议38条，除建设**镇域内公交车站台的意见未办结外，其余37件群众反映较强烈的意见建议，在镇经济发展中心、村镇规划建设办公室、市场所等单位和区直相关单位的大力配合下，均已办结。有序落实人大代表司法见证活动。今年上半年，为响应人大代表参与司法见证活动的号召，我镇安排区、镇两级人大代表，共参加区检察院的案件公开听证、司法局评议等4次，参与区检察院座谈会1次，广泛参与民法典修订意见征集活动，履行代表义务。
四、聚焦自身建设，全面提升履职能力水平
一是有序推动人大规范化建设。坚持围绕中心、服务大局，努力做到全镇工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里，作用就发挥到哪里，为经济社会高质量发展贡献人大力量。今年以来，镇人大按照《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》及相关法律法规和区人大的相关要求，制定和完善了今年人大工作的任务、目标，进一步明确了镇人大主席团成员的职责分工，主席团联系代表、代表联系选民制度等。以制度规范代表的履职权利，督促代表履行义务，强化制度约束，不断提高代表的监督执行力。二是高质高效抓好建议办理。坚持“内容高质量，办理高质量”，严把交办关、督办关、答复关，推动代表建议办理由“答复型”向“落实型”转变。先后选定农田水利等基础设施施工质量监督、***路绿化亮化等7件重点建议，由镇人大主席团成员带队集中督办，并对办理情况进行满意度测评，取得了良好社会效果，较好解决一批涉及经济发展和民生福祉的问题，实现了问题解决率和代表群众满意率“双提升”。
各位代表，2023年上半年，人大主席团工作取得了一些成绩，这都应归功于镇党委的正确领导，归功于全镇人民、全体代表和社会各界人士的大力支持和倾情关怀。在此，我谨代表镇人大主席团向各位代表和同志们表示最衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，镇人大主席团的工作离宪法和法律的要求、离党和人民群众的期望还有一定差距，主要表现在：镇人大主席团联系代表还不够；代表监督职能发挥不充分；代表在镇重点项目推进上发挥作用还有欠缺。以上不足，我们将认真总结，在今后的工作中采取切实有效的措施加以解决。
2023年下半年工作安排
2023年下半年，镇人大主席团工作总体要求是：全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定把牢人大工作的正确政治方向；全面把握中国式现代化的本质要求，更好发挥人大在推进经济社会高质量发展中的助力作用；始终牢记保障人民当家作主的职责使命，扎实履行宪法法律赋予的职责，在新的起点上开创人大工作新局面。
一、强化政治引领，在对党绝对忠诚上更加坚定自觉。
党的领导是人民代表大会制度的本质特征和最大优势。只有坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统揽人大工作，把党的领导贯穿于依法履职全过程各方面，才能确保人大工作始终沿着正确政治方向前进。镇人大主席团将始终对标镇党委中心工作，使人大工作与党委工作时刻同频共振。依法履职尽责，体现人大新担当，展现人大新作为，树立人大新形象。
二、聚焦中心大局，在助推高质量发展上更加担当有为。
围绕中心、服务大局是人大的使命所系、职责所在。只有坚持在大局中思考、在大局中行动，紧扣党中央和省、市、区委重大战略、重要部署、重点工作，发挥优势，主动作为，人大工作才能更好向中心聚焦、为大局出力。围绕完善机制、增强实效加强监督。坚持正确监督、有效监督、科学监督，进一步改进视察、调研等监督形式，积极探索和创新监督方式方法，力戒形式主义。
三、坚持守正创新，在践行全过程人民民主上更加有力有效。
守正创新是推动人民代表大会制度生动实践的必然要求。只有坚持在法治框架内积极探索，在传承中开拓创新，以更高站位、更宽视野谋划和推进人大工作，才能在与时俱进中丰富人民代表大会制度的实践特色和时代特色。进一步突出问题导向，更加广泛听取人大代表和人民群众的意见建议，以解决问题的成效体现全过程人民民主的成果，把人民民主的真实性、优越性更加充分地体现出来。持续完善人大信访工作机制，促进“党建＋人大代表＋信访”深度融合，坚持镇人大主席团批办重要信访件、参加信访接待等制度，充分发挥镇人大主席团和人大代表在推动信访问题化解中的作用，加大督办化解力度，提升信访工作专业化、规范化水平，推动群众反映的有关问题的解决，维护群众合法权益。
四、着力强基固本，在强化自身建设上更加扎实过硬。
强化代表履职服务保障。坚持代表主体地位，落实代表工作保障，进一步完善代表履职相关工作制度，加强代表培训，支持和保障人大代表依法履职，充分发挥代表作用。精心组织闭会期间代表活动，广泛收集社情民意，开展代表述职活动，并认真组织评议，增强议案建议办理实效。保障代表依法行使权利，引导代表更多地关注经济发展、民生工程、依法治区、乡村振兴等问题，并提出有质量的议案、建议。推进闭会期间代表履职活动常态化，认真督促2023年民生实事项目落实和议案、建议办理，提升问题解决率和代表满意度。加强代表工作能力建设，密切代表同群众的联系，着力服务保障代表依法履职、发挥作用。持续深化“人大代表在身边”工作，大力推进代表联系群众活动室规范化建设，不断丰富代表联系群众的内容和形式，努力做到民有所呼、我有所应。
各位代表，人民群众对美好生活的向往是我们的奋斗目标，人民群众生活更加幸福是我们的不懈追求。富饶美丽幸福的好日子，是撸起袖子干出来的，美好蓝图变现实要靠全镇人民去努力。让我们在镇党委的正确领导下，肩负人民重托，心系百姓梦想，奋发进取，埋头苦干，创造无愧于历史、无愧于时代的辉煌业绩，为**镇经济建设、社会发展作出新的更大的贡献！
最后，祝各位代表、同志们：
身体健康、工作顺利！
谢谢大家！

