今年以来，**镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，认真落实区委、区政府工作要求，以开展“优化营商环境攻坚年”为抓手，积极作为、担当实干，聚焦“夯基础 兴产业 攻重点 促发展”这一目标，统筹推进经济发展求突破、乡村振兴见成效、民生福祉提品质、基层治理上台阶、争先创优求突破、防范风险守底线等重点工作，****年*月，荣获**省小城镇创新提升行动试点镇名单，“参泉福地 乐活宜居”**建设取得一系列新成绩。
一、上半年工作情况
（一）聚焦聚力加强党的建设，全面提能力、勇担当，党建基础再夯实
一是坚持以上率下抓班子。实行班子分线作战工作法，每名班子成员确立*-*项创新亮点并重点推进，重点工作班子成员带头在前，事不过夜，马上就办，对工作按照分工抓好闭环督查。对村级班子分类推进整体提升，重新细化完善《**镇农村干部绩效考核细则》，制订《**镇****年农村重点工作清单》，充分利用通报、考核机制，单项工作直接与工资挂钩，向农村干部立规矩、亮标准、提要求，切实转变农村干部的工作作风。
二是抓好干部队伍建设。发挥党员干部模范带头作用，统筹推进基层党建精细化管理，量化积分考核，增强党组织的战斗力。通过创新开展知识竞赛、红色教育等主题活动，发挥党员在人居环境整治、信用体系建设等方面先锋作用；针对青年干部，镇党委制定年轻干部培养“雁阵计划”，搭建“头雁领航”“强雁振翅”“雏雁跟飞”的发展平台，促进年轻干部健康成长。
三是强化党建载体建设。以“跨村联建”为突破关键，以提升基层党组织组织力为重点，以组织融合推动资源要素整合、产业发展融合，以组织共建推动资源共享、区域共治、产业共赢，落实好抓党建促乡村振兴各项任务，实现联村互助，全面发展。以邹家床村毗邻天沐温泉为突破口，产业带动林家床村、田家床村和北崖子村三村的果蔬采摘、西洋参主题餐馆、乡村酒吧、乡村民宿等资源实现突破发展；以告驾口村通过党支部领办合作社发展七里头茶产业为契机，资源带动顾家村通过民宿经济实现两者互利共生，构建起康养休闲的特色乡村旅游产业链条。
（二）聚焦聚力推进高质量发展，全力稳增长、固根本，经济实现新突破
一是经济运行稳中有进。*至*月份，我镇固定资产投资完成*亿元，同比增长**.**%；工业技改投资*.*亿元，同比增长***.**%；社会零售品销售总额*.**亿元，同比增长***.**%；实现外贸进出口*.*亿元，同比增长**.**%；规上企业工业总产值*.**亿元，同比增长*.*%，建筑业*至*月份任务数***万元，目前已完成****余万元，增幅***%。
二是重点项目加速推进。按照“开工一批、招引一批、储备一批”的总体思路，坚持“服务”“融入”理念，在优化项目服务环境、推进项目招引、融入发展大局上下功夫。今年以来，围绕西洋参延链补链强链、预制菜产业做大做强，加大项目引建力度。截至目前，实现在建项目*个，签约落地*个，储备项目*个，在谈项目*个。着力建立完善“四张清单”动态清零机制，镇党政班子成员定期调研走访，破解企业发展难题，今年以来，共梳理***家企业**个问题，已解决问题*个，*个问题持续推进。
三是特色产业稳步发展。实施西洋参产业链增值工程，创新驱动产品升级，转型引领企业发展。由甄实严选（**）供应链管理服务有限公司的参状元西洋参精深加工项目“拿地即开工”，全程无障碍，跑出项目建设的“加速度”；借助西洋参“药食同源”即将获批的契机，招商引育新兴产业，广泛筛选国内龙头企业，开展精准招商，积极对接自参人红参生产加工、辽宁秘参堂GMP秘制参等一批西洋参精深加工、理疗养生项目，丰富产品体系，进一步完善西洋参深加工产品的研发和生产，拓展西洋参销售渠道，为西洋参深加工产业打开广阔发展空间。
（三）聚焦聚力推进全域美丽建设，积极破难题、建机制，生态环境再提升
一是镇村面貌稳步提升。推动镇村环境“颜值”和“内涵”双提升，努力提高乡村绿化美化亮化净化序化水平。**个村庄管网集中供水、生活污水治理工程正在有序推进；因口线提档升级工程、天沐路拓宽工程正在紧张施工中；对埠口老旧小区、龙缘路十字路口信号灯完成升级改造；聚焦问题导向，强化要素保障，落实责任担当，用心用情用力服务好高铁南站建设和站前广场建设工程，保证施工单位抓住当前施工有利时机，如期完成各项目标任务。
二是人居环境持续改善。探索了门前三包、福利挂钩、积分兑换、志愿服务、市场化等长效机制，累计清理四大堆***余处，清理积存垃圾**余吨，清理村内私搭乱建、废旧房屋、残垣断壁等约***余处，整治弱电线***余处。****年，**镇人居环境整治位列全区考核第*名，今年以来，镇环卫办着力通过入超市、进学校、去村居、张贴宣传栏明白纸及制作微视频的方式，普及城乡环卫一体化工作常识，认真讲解城乡环卫一体化工作的主要内容和重要意义，垃圾分类公益宣传片多次被区宣传部转发。截至目前，已成功创建省级美丽乡村*个，今年新申报**个市级美丽乡村示范村正在等待验收。
三是精致城镇提档升级。缜密部署辖区村参与网格外延整治行动，形成多方联动模式。安排机关干部**余人包联店铺，对问题突出的商户反复整治，多措并举向各类影响镇域环境的“顽症”和“陋习”宣战，集中整治身边“脏乱差”；西洋参样板片区建设坚持党建引领，突出产业振兴、富民强村，因地制宜发展西洋参、七里头茶等特色产业，积极做好“一村一品”、“土特产”文章，绘就起“产业欣欣向荣、乡村美美与共、生活蒸蒸日上、治理井井有条’的乡村振兴新图景。
（四）聚焦聚力保障和改善民生，扎实办实事、惠民生，社会发展再巩固
一是民生实事成效显著。构建起多部门融合一站式矛盾纠纷化解体系。对矛盾纠纷问题、历史遗留问题、难点痛点问题、以矛盾纠纷和问题隐患排查工作为突破口，统计汇总农村基层工作中农业、计生、社保、城建等多领域多层面制度及政策，加强同镇派出所、司法所等专业部门融合，形成“有迹可循、有制可依”工作标准。创新“基层吹哨，镇级报道”模式，成立热线工作领导小组，将镇级“民声直通热线”和“固定联系人”下村走访问询相结合，畅通民意诉求渠道，减少问题上行率。坚持“一把手”亲自抓，每周对热线办理情况进行督导检查，定期召开专题会议研究推进热线办理工作，对疑难问题逐个议定解决方案，协调解决推进中的困难和问题，切实解决群众诉求，提升群众满意度。
二是社会事业不断进步。推行“契约化+信用”治理机制，通过设岗定责、积分量化、创新应用等方式，将基层党建、信用体系与乡村治理进行深度融合，探索出了以“小积分”撬动“大治理”、“共建、共治、共享”的新模式，为镇域经济社会发展注入“新动能”。着力实现让“小餐桌”服务“大民生”，修订**镇幸福餐桌运营方案，对不方便取餐的居民由邻近村民、志愿者或睦邻互助员为其送餐，提高幸福餐桌就餐率。
三是切实守牢发展底线。坚决守牢民生、稳定、渔船管控、安全生产等“一排底线”。全面压实防火责任，深入抓好动员部署，确保组织领导到位、思想发动到位、因险施策到位、各项准备到位。聚焦清明、春耕、五一假期等的阶段性特点，运用多种形式广泛开展防火宣传。充分运用林长制“指挥棒”，健全网格化管理责任机制，党政主要负责人不定期进行明察暗访，并采取超常措施抓好整改，通过通报、约谈、挂牌督办等方式压实责任。聚焦危化品、镇村燃气、自建房、消防安全以及其他重点行业领域，共进行**次针对性地“拉网式”大排查大整治，确保监督检查不走过场、不留盲区、消除死角。
尽管今年以来，**镇各项工作取得了一定的成绩，但固定资产投资后劲儿下降，村级集体经济造血能力不足，特色产业发展面临瓶颈等问题依然存在。下一步，我们将持续学习贯彻落实党的二十大精神，切实将学习成果转化成推动**镇工作高质量发展的实际成效，坚持在全市、全区工作大局中找准位置、谋划思路，在服务重点项目工作中主动担当，立足西洋参特色小镇实际，认真分析优势和短板，以乡村振兴战略为总牵引，统筹人才发展、党建支撑、生态宜居等重点，针对制约乡村产业振兴的不利因素，靶向施策，寻求突破。
二、下半年工作打算
（一）全面加强党的建设强化党建引领。一是推进基层党建分类推进整体提升行动。以村“两委”班子届中分析为契机，持续巩固和深化新一轮村“两委”换届成果，推动全乡农村基层党组织全面进步。二是推进党支部领办合作社提质增效。推广告驾口村领办**民裕农业专业合作社经验，以党支部“引路”、合作社“铺路”，农户参与实干的方式，打造利益共同体，让党支部和群众拧成一股绳，提升组织力、凝聚力和战斗力。三是加快探索推进人才振兴。全面梳理**镇在外人才，梳理本地所特有的“乡情乡愁牌”，以“乡愁”引人、发布“人才招募令”，鼓励优秀人才回乡创业，带动更多人才、技术和资本回流，参与乡村振兴工作。
（二）坚定不移推进高质量发展。一是积极抢抓国家推进乡村振兴、我省打造乡村振兴齐鲁样板等重大机遇，启动西洋参小镇示范区建设。根据**区中药材产业发展规划（****—****）、西洋参产业发展意见等文件，强化政策叠加，撬动资本跟进，持续推动西洋参产业延链强链、做大做强。二是支持做大做强预制菜企业。支持山泰食品有限公司、荣泰食品有限公司等大型企业牵头建设预制菜产业示范园区（基地），建立完善智能化设计研发、生产加工、冷藏仓储、分拣配送体系，打造预制菜“领航型”龙头企业。三是拓宽线上销售渠道。将原埠口管委会大楼无偿提供给千八航供应链有限公司经营，建立电商合作交流基地，在抖音、淘宝等平台开展网络直播带货，扩大西洋参及其衍生品、预制菜产业等产品品牌知名度。
（三）持续不断保障和改善民生。突出发展为民，持续提高幸福感。加快推进天沐路拓宽建设，着力保障和改善民生，不断提高群众的幸福指数。严格落实各项惠民和救助政策，继续提升教育办学水平，不断完善公共文化基础设施，常态化开展安全生产大检查，筑牢企业安全生产“防火墙”；突出治理为民，“文明信用积分”对接全区个人信用体系，强化激励引导作用，全面提升满意度；加强和创新平安建设，探索“数字+基层治理”改革，真正做到“小事不出村、大事不出镇”。

