今年以来，在市委的坚强领导下，切实履行全面从严治党主体责任，严格落实“一岗双责”，推动分管领域各项工作纵深开展。现向市委常委会汇报如下：
一、上半年履职情况
（一）持续提高政治站位。严格执行“第一议题”制度，把学习习近平总书记重要讲话及指示批示精神作为首要政治任务，落实市委理论学习中心组集体学习和个人自学计划，加强对《习近平谈治国理政》（第四卷）等内容学习。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以更高站位做好党的二十大安保维稳工作。持续推动政法领域意识形态建设，着力打造政法新媒体矩阵，牢牢把握意识形态工作主动权。
（二）压紧压实各级责任。履行政法系统第一责任人职责，健全全面从严治党工作责任制，督促班子成员落实“一岗双责”，形成齐抓共管合力。加强党对政法工作的绝对领导，把落实全面从严治党工作纳入政法工作总体布局，坚持党建工作和政法业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。认真参加市委常委民主生活会，自觉以普通党员身份参加所在党支部组织生活。严格落实民主集中制，对“三重一大”事项一律报市委常委会进行集体决策，做到科学决策、民主决策、依法决策。
（三）推进纪律作风建设。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深入纠“四风”、树新风。注重加强廉政教育，通过观看《绽放在雪域高原的格桑花——孔繁森》专题片，提升政法干部队伍党性修养。坚持以身作则，自觉遵守财经法规，杜绝铺张浪费。严格教育约束亲属和身边工作人员，主动接受人大、政协、社会、舆论监督，加强对重要节点的权力管控，如实填写个人事项报告、扎实开展谈心谈话。支持市纪委监委依法履行职责，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
（四）提升政法工作水平。发挥党建引领作用，推动政法工作“争创一流、走在前列”。建立“揭榜挂帅”机制，推进“治重化积”，有效维护信访稳定；创新建立三级网格邻里中心，建立“乡呼县应”对接机制，推动基层矛盾纠纷“一站式”化解，省领导予以批示肯定；建成全省首个县级涉案财物管理中心，“智慧政法”“数字政法”建设得到省委政法委领导充分认可；组建法治建设智囊团，为推进法治XX建设提供前沿性、体系化智力支撑；全面打击整治养老诈骗，为群众挽回经济损失1193.5万元，在XX市专项行动工作会议上作了典型发言。
二、存在的主要问题
（一）在政治理论武装上还不系统到位。理论学习深度不够，对党的创新理论缺乏系统性、全面性、精准性的理解和把握。在知行合一、学用结合上仍有差距，用新思想、新理念打造的改革创新经验做法还不够多，破解发展难题的思想不够解放。尤其是结合政法工作进行的深入思考还比较少，理论学习成果转化为法治建设、平安建设等实际工作成效还有待提升。
（二）在压实全面从严治党责任上存在差距。对政法系统基层党组织的压力传导力度还不够大，对各级党员干部全面从严治党工作情况的指导帮扶、督导落实还不够有力、不够准确。与基层党员干部谈心谈话还不频繁，交流业务多，触及思想少，谈话内容不深刻，对同志们的思想状况了解不深入，常态化日常监督机制尚未形成。管党治党的责任意识和落实力度不平衡，存在“上热中温下冷”现象，个别同志抓党建工作和落实全面从严治党责任还存在思想认识不到位、工作落实不主动的问题。
（三）在健全管党治党机制上还不够严密。围绕加强党对政法工作的绝对领导、开展理论学习、推动警示教育等方面，创新的制度和机制偏少，载体相对单一，制度体系不系统严密。抓党建工作思路不宽、办法不多、方式不活，在开展党内政治生活等方面，有时停留在按要求完成规定动作、标准动作，创新动作、自选动作较少，主动创新的少。以党建引领政法业务工作的示范效应、引领效应、带动效应不够强。
（四）在深入改进作风上效果还不明显。纠“四风”、树新风的力度还不够大，个别政法干部还存在担当不够、能力不强、标准不严、进取不足的问题，在作风建设上还需要投入更大更多的精力。解决群众诉求的力度还不够大，在基层社会治理领域，虽然依托三级网格邻里中心化解了一些基层矛盾纠纷问题，但与坚持和发展新时代“枫桥经验”的要求有差距，还需要进一步强化“把群众的事当成天大的事”这一理念。
三、下步打算
（一）强化理论武装，注重成果转化。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，用好市委理论学习中心组制度，跟进学习党的创新理论。坚定正确政治方向，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，将理论学习的成果转化为推动社会治理创新、平安XX建设、打击整治养老诈骗、网格化社会治理、党的二十大安保维稳等工作的强大动力。
（二）强化管党治党，扛牢政治责任。切实履行好政法部门管党治党第一责任人责任，坚持把全面从严治党要求贯穿政法工作全过程。加大对政法系统各单位的工作指导、督导力度，以健全工作机制提高法治建设水平，服务平安临清建设大局。
（三）强化党建引领，创新方式载体。创新政法机关党建载体建设，推动全面从严治党与政法工作深度融合。高效落实好“三会一课”、廉政教育、党员监督制度，用好批评和自我批评武器，增强党内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性。
（四）强化作风建设，打造一流队伍。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决克服形式主义、官僚主义。进一步巩固提升政法队伍教育整顿成果，提升广大政法干部的政治素养和作风能力，为政法工作“走在前、开新局”提供有力保障。全面贯彻落实党风廉政建设责任制，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造政法系统良好政治生态。

