  2022年以来，* 各级党组织和各单位各部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”部署要求，坚定信心，凝聚合力，认真做好思想政治工作，有力有序推进全年重点工作，为完成各项工作提供了有力思想政治保证。现将有关情况报告如下。
一、2022年上半年干部职工思想情况
（一）在不断强化政治机关意识教育中，进一步提高了政治站位，坚决做到“两个维护”
不断强化政治机关意识。年初，*****带队到*各部门以“深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，深刻领会‘两个确立’决定性意义，加强政治机关建设”开展专题调研，通过面对面座谈交流，了解实际情况，听取相关意见建议，重点就提升关键环节领导干部特别是处长的政治能力、政治站位提出具体要求，为全局作出示范，形成有力带动。局属各单位结合实际，同步开展专题调研，深入交流研讨，研究思路举措，为走好“第一方阵”打下了坚实基础。积极配合做好中央巡视工作。深入学习习近平总书记关于巡视工作的重要指示批示精神和党中央有关巡视制度规定，认真领会中央 在巡视* 动员会上的讲话和会议精神，切实提高政治站位、统一思想认识，以高度的政治自觉严肃认真做好各项巡视配合工作。深入推进模范机关建设，细化2022年巩固提升年工作措施，并推动落实。召开2022年表彰暨党的建设工作交流会，对* “两优一先”、建设模范机关先进集体先进个人、年度考核优秀、建功立业竞赛先进个人等* 个先进集体和* 名先进个人进行表彰，交流机关党的建设和模范机关创建经验，促进相互学习借鉴。认真组织做好党的二十大代表、中央和国家机关党代会代表推荐工作，实现了两个百分之百参与率。通过加强政治机关建设，全局党员干部政治机关意识进一步增强，对“两个确立”的决定性意义认识进一步深化，政治判断力、政治领悟力、政治执行力进一步提升，做到“两个维护”更加自觉，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）在不断深化理论学习中，进一步强化了理论武装，做到知行合一
坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。坚持理论学习中心组学习制度，充分发挥领导干部引领示范作用。上半年，集体学习共**次，围绕全国两会精神、党的十九届六中全会精神 等开展专题学习研讨***次。扎实开展“学查改”专项工作，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平经济思想，教育引导广大党员、干部自觉从政治角度看待经济社会发展问题，完整、准确、全面贯彻新发展理念，更好按经济规律办事，走好践行“两个维护”第一方阵和贯彻落实党中央决策部署“最先一公里”；召开专题组织生活会，局党组成员带头以普通党员身份参加，带头谈体会、讲认识，开展批评与自我批评；围绕“六对照六看六查”深入查摆问题，形成清单，制定措施并认真推进整改。坚持组织生活日（党日）政治理论学习制度，及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，以及党和国家重要会议、重大决策部署等，上半年统一安排学习6次、学习内容54项。积极发挥青年理论学习小组作用，广泛开展深入有效、内容新颖、贴近青年的网络参观、网络读书接力等学习活动，积极参与中央和国家机关工委“强素质 作表率”读书活动。推动党史学习教育常态化长效化，每季度安排党史学习内容，推动党史学习抓在经常、融入日常。
（三）在打赢疫情防控阻击战中，进一步锻炼了队伍，为服务经济社会发展作出了贡献
今年以来，国内新冠肺炎疫情多点散发，局部地区发生聚集性疫情，尤其是吉林、北京、上海等地疫情给全国疫情防控提出新挑战。在严峻复杂的形势下，直属机关各级党组织和广大党员干部深入学习习近平总书记关于疫情防控工作的系列重要讲话精神和党中央决策部署，认真落实局党组的防控工作安排，加强组织领导，细化工作安排，严格落实“四方责任”，有力开展疫情防控各项工作。组建思想动态专项工作群，各单位各部门明确专人负责，及时深入了解掌握干部职工思想情况，每日坚持“零报告”。党员干部在居家办公期间，主动向社区报到，积极主动参与体温监测、物资供应、秩序维护等志愿服务。
（四）在推动中心工作中，进一步强化了责任担当，彰显了作为
坚决贯彻落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的部署要求，认真学习习近平总书记、李克强总理等中央领导同志关于安全生产的重要指示批示精神和全国安全生产电视电话会议部署，按照国务院安委会部署的“十五条硬措施”，不断强化对* 安全极端重要性的认识，切实把思想和精力集中到全面排查***安全风险隐患上，硬起手腕抓监管，坚决遏制* 重特大事故发生，确保****安全稳定。 *带队开展调研，协调解决重点难点问题。推动实施“十四五”发展规划，加强***科技创新，推动* 行业科技创新基地创建，促进***科技自立自强。
（五）在解决干部职工实际困难中，进一步提振了精气神，凝聚了合力
高度重视干部职工的诉求，积极妥善解决干部职工实际问题。关注职工身心健康.上半年，走访慰问党员**名，发放慰问金***万元；慰问困难职工、劳模等人员***人次，发放慰问金****万元。积极对接相关学校，帮助解决干部职工子女入学问题。组织****名干部职工参加2022年冬奥会冬残奥会观赛活动，组织“****”线上健步行活动，坚持做工间操，开展“喜迎二十大”书画摄影展、“巾帼建功新时代 砥砺奋进新征程”“社会主义核心价值观主题实践教育月”和“4.15”国家安全教育日等活动。广大干部职工事业心、责任感进一步增强，凝聚力不断提升。
二、目前干部职工思想上存在的问题
结合各单位部门报送的上半年干部职工思想动态工作报告，以及日常掌握了解的情况，目前主要存在几个方面的问题：一是理论学习方面，部分单位和个别干部理论学习坚持不够好，深入性不够，受疫情影响，集中学习转为线上自学，研讨交流少，学习质量和效果不好。二是干事创业方面，因疫情影响，工作计划进行调整，特别是调研和协调工作难以顺利开展，一些干部强调客观因素多，创造性开展工作的意识不强，存在畏难情绪，工作的积极性主动性有所减弱。三是个人生活方面，一些干部职工反映，因疫情防控，文化活动偏少，建议应从干部职工身心健康的角度，在严格疫情防控措施的条件下，多开展灵活多样的小型活动，更好增进团体情感，增强凝聚力和向心力。
三、下一步重点工作  
一是进一步加强理论学习，筑牢思想根基。发挥好领导干部领学、促学作用，通过中心组扩大学习、领导干部讲党课等方式，增强理论学习的自觉，抓好组织生活日（党日）学习安排，优化学习内容，精心做好学习组织，抓好学习情况督促检查。办好处级干部六中全会精神学习专题培训班。制定关于推动党史学习常态化长效化的实施意见并抓好落实，不断把党史总结、学习、教育、宣传引向深入，推动党员干部进一步牢记初心使命，增强历史自信、强化历史自觉，让正确党史观更加深入广泛树立起来。党的二十大召开后，按照党中央统一部署，深入做好二十大精神宣传阐释和学习贯彻。
二是强化形势任务教育，做实做细日常思想政治工作。下半年，将召开党的二十大，紧紧围绕迎接宣传党的二十大这条主线，深入开展形势任务宣传，利用干部大会、“三会一课”“国铁大讲堂”等形式，教育引导干部职工进一步强化政治机关意识，把工作始终放在党和国家工作大局上去思考、去认识，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。全面细致做好思想动态摸排，及时发现苗头性、倾向性问题，有针对性做好一人一事思想政治工作，积极推动解决干部职工关心关注的热点难点问题，化解情绪，消除顾虑。结合疫情防控形势，积极组织开展各类小型、多样的文化体育活动，活跃氛围，调动干部职工积极性。
三是激励干部担当作为，扎实推进中心工作。认真总结上半年工作，对照年初确定的重点目标任务，着力补短板、强弱项，教育引导干部职工进一步增强紧迫感、责任感。坚持“人民至上、生命之上”，不断深化安全极端重要性的认识，持续深入** ，确保安全稳定。毫不放松抓好疫情防控，以各项工作的优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

