根据要求，本人通过学习强化了理论武装，通过专项测试再次回顾了理论知识，通过警示教育树牢了思想根基，通过交流研讨，让我对于党的纪律有了更深一层的认识，作为一名党员，就是要做到心中有党，始终对党绝对忠诚，忠诚于党的事业，任何时候都相信党、服从党、依靠党；就是要做到心中有民，坚持人民至上，始终倾力服务人民；就是要做到心中有责，始终奋力担当作为，真抓实干，攻坚克难；就是要做到心中有戒，始终恪守清廉本色，廉心存敬畏，手握戒尺，不断强化党要管党、从严治党的政治责任，争做清正廉洁，务实干事的典范。立足工作实际，结合学习成果，对照“勤快严实精细廉”新风气标准，深入查摆问题，明确了整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、查摆的问题
（一）对党的纪律学习意识还不强。在学习中，存在被动学习多一些、主动学习少一些，与业务工作有关的学得多一些、其他方面就学得少一些的问题，有时也存在急用先学、现用现学的现象。虽然经过两本必读书目的学习，了解纪律教育的重要性，理解还不透，导致知行合一难，对党的优良传统落实起来还有差距，难以贯彻落实到实际工作，推动更好的服务群众。
（二）参加组织生活还不到位。大多数情况下，关注业务工作多一些，对基层单位党组织建设、“三会一课”等方面的工作了解少。有时会存在“抓党建”不如“抓业务”更实在的心理，多数情况下，只是作为“旁观者”点到为止，在帮助基层想办法、提措施、抓落实、全力推进党建工作方面做得不够好。有时忙于日常事务，耐心听取支部党员批评建议不够。谈心谈话不充分，带头接受党员或干部谈话的情况很少，有时虽然进行了谈话，但更多注重了工作、业务交流，对思想、作风、纪律等方面的倾向性问题提醒得不够。
（三）为群众做实事好事方面有不足。履职尽责还不够，有时更多考虑把眼前的工作抓到位、把现实矛盾解决好，忽视了深层次问题和本源性问题的研究解决。特别是在年初工作会安排以后，有急于完成考核目标的想法，强调行动快、效果好，具体分析摸底不够深入，准备不够充分，导致有些工作开展针对性不够强，解决实际问题不够多，督促检查不够严，抓得不紧，盯得不牢，贯彻落实不够好的现象。到基层，往往是忙于创造效益的工作，对一线群众的工作、生活关心较少，还没达到亲知、深知、真知的要求。对自己分管的X工作，也是对上联系，对外沟通较多，短、平、快的工作做得多，长、难、慢的工作还没有放开手脚。对基层单位职工群众普遍关心的生存发展问题、福利待遇问题，对策不够多、用力不够大。
（四）作风转改还不够。虽然能够按照要求，严格贯彻落实中央八项规定精神，督促分管单位同志坚决反对“四风”。但依然存在反“四风”力度不够的问题，组织和参加党风党纪和廉洁教育不够经常，对党员干部从严要求力度不够，有时忙于事务性工作，在贯彻执行中央八项规定和反“四风”方面，缺乏韧劲和狠劲。
（五）从严较真意识还不到位。在会上作自我批评多，会后作自我批评少;批评别人时，也抹不开情面，不够大胆，怕伤害同志间感情，不利于工作的顺利开展。从严管理干部队伍力度还不够，有时对分管单位、分管部门的干部还存在“老好人”思想，对下属的一些“小毛病”，只要不是涉及原则性的问题，有时碍于情面，提醒的不够、追究的不多。
三、原因剖析
（一）理论学习方面。认为自己工作多年，积极参与各种学习和培训，有着一定的理论素养，也懂得一些政策，多学少学、学深学浅基本能够应付，没有把学习作为人生永恒的追求，导致学习存在片面性，缺乏系统学习和深刻理解，有时对政治理论的学习只满足于听过、学过、看过的层面上，学得不深、研究不透，知其然而不知其所以然，这是政治思想不成熟的具体表现。
（二）党性锤炼方面。这些年来，由于自己分管单位较为分散，经常走在出差的路上，工作在远方，导致自觉改造主观世界更多停留在口头上，没有真正用共产党员的先进性、纯洁性来要求自己、塑造自己、锤炼自己、磨砺自己。有时还存在以业务工作代替政治和党性锻炼的现象，更多关心分管部门事情，与己无关的事情则过问得较少，自我要求有所放松，党性修养也有所减弱，
（三）践行宗旨方面。自参加工作以来，我坚持从基础工作做起，从群众中一步步成长起来，思想深处与职工群众有一种天然的深厚感情。因此，在做事时，我注重抓主要矛盾，认为“为民发展”就要抓大放小，把工作重点放在重大改革工作上，就是为群众谋福、为群众考虑。但是，通过本次党性教育，让我深刻认识到，为民服务没有小事，我的为民意识远没有践行在行动上，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识，真正对关系群众切身利益的事情考虑的少，特别是深入到社区贫困职工家庭访贫问苦更少。这是我在“为民意识”方面存在差距的原因。
（四）廉洁自律方面。能够严格对照《条例》《准则》来约束自己，约束分管单位、分管部门，经常提醒大家要树立底线思维，严格执行财经纪律，踏实、老实工作。但有时仍存在该执行的纪律坚持不够，该落实的决策执行不力的问题，这主要是因为，我主要精力忙于具体事务，对规矩和纪律，有时只是简单强调，没有全流程监督和及时跟进，致使一些有关改进作风的规定和纪律没有完全彻底执行到位。
（五）艰苦奋斗方面。就我个人而言，能够做到在推进改革发展上亲力亲为、用心用力，但也存在遇到急、难、险、重等任务面前没有冲在前、豁出去的勇气，存在思想惰性，喜欢干短期见效的事，对一些难事、苦事、见效慢的事，态度不够坚定，推进不够积极，手腕不够硬，思路不够宽、办法不够多。
四、整改措施
（一）持续加强思想改造。坚持不懈地学，原原本本地学，联系实际学，带着问题学，力争学深学透。建立良好的学习制度。制定学习计划，每周固定8个小时的学习时间，边学边记，力求入脑入心。坚持学以致用，用新发展理念指导实践，推进工作。出台容错机制，加快建立完善制度，鼓励干部担当作为，为干事创业者创造一个良好的制度环境。带头践行社会主义核心价值观，别在文化多元的互联网和自媒体时代，从自身做起，坚决站稳政治立场，带头追求高尚情操，坚决抵制社会上、网络上一些损害党的形象和威信的言行，坚决不转发负能量的文章、图片，对一些错误思想和言论的传播者，要挺身而出，义正言辞地给予纠正。
（二）带头落实制度规定。不仅积极参加中心组的学习和组织活动，更要发挥带头作用，积极参加党支部和党小组活动，摆正位置、转换角色，以普通党员身份自觉参加，努力做到带头撰写心得体会、带头讲党课、带头听取党员的意见和建议，切实改进工作作风。切实提高党性意识，增强党性观念，虚心请别人剖析自己，总结自己，使自己在工作、生活中少走弯路，提高效率，做到事半功倍。批评他人时，更要注重方式方法，讲求实事求是，就事论事，完全出于公心，不带私人感情，真正起到共同进步，团结一致，提高党组织凝聚力的作用。坚持以身作则，做到自省、自警、自励，自觉同腐败现象和不正之风作斗争。特别是要改变之前宽松软的态度，严格要求自己、家人和身边工作人员要廉洁奉公，不以权谋私，切实做好表率。
（三）不断强化宗旨意识。坚持群众路线，以实际行动践行为民初心，真正了解群众诉求，自觉把群众当亲人，与群众交朋友，积极帮助解决调研中发现的群众生产生活难题，根据效率优先和成本优先原则，允许X等区域就XX问题，制定管理及X制度，真正为群众办实事、办好事。
（四）努力树好个人形象。持续强化道德修养，强化典型引领意识，特别是要时刻把自己的言行、工作放到典型与榜样的面前进行比较，真正做到找差距、抓落实、促提升。持续加强思想作风建设，坚定不移落实全面从严治党，驰而不息地改进作风。牢固树立“党性不能弱化，干劲不能退化”的思想，主动谋好事、积极干实事、努力干成事，以兢兢业业、求真务实、克己奉公的工作态度，全力推动本职工作，做实干型好干部。

