按照支部工作安排，我采取交流研讨、个人自学、集体学习等形式，认真学习领会了习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设、纪律建设、廉洁文化建设的重要论述，再次学习了《中国共产党纪律处分条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《中共中央办公厅关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》以及中央、省委关于加强作风建设的各项部署等内容。通过学习，提升理论修养，筑牢本次组织生活会的思想根基，提高廉洁自律意识，严守政治纪律和政治规矩。立足岗位实际，结合学习成果、参加党规党纪知识测试及警示教育的收获，对照“勤快严实精细廉”新风气标准，对自身存在问题和产生原因进行了深刻查摆剖析，明确了今后的前进方向。现将个人对照检查汇报如下：
一、作风建设方面存在的主要问题
通过全面查摆、客观梳理、深刻反思，从以下七个方面查找了主要问题：
（一）纪律教育学习还不经常。虽然对于党的作风建设、纪律教育等理论创新接触最多、最经常，但多数停留在读原文看原著上，没有结合工作实际进行深入思考和系统领会。学习的主动性、积极性也有待增强，党中央召开重要工作会议、发布重要理论时学的多，日常学的少；上级部署学习任务时学的多，自主学的少，在推动党的创新理论往实里走、往深里走、往心里走方面还有差距。
（二）纪律教育的坚决性不强。虽然在政治上思想上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决做到“两个维护”，但推动党中央决策部署、省委和市委工作要求具体落实的方法和水平还有差距，完成工作的标准不够高，出彩的地方不够多。特别是相较于业务工作，对纪律教育、党风廉政教育总觉得可以稍微等等、放放，没有严格要求自己，谋划研究少、主动落实浅。
（三）履职尽责还不够。能够固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，注重工作实效，时刻把提升政务服务工作效能作为工作的出发点和落脚点，但偶尔存在思想观念转变不及时，存在惯性思维和路径依赖。习惯于凭经验、凭老办法看问题，办事情。还需要增加主动研究的热情和知识储备。工作中会不自觉地滋生求稳怕乱的保守思想，遇到重点、难点问题，有时会过多依赖领导指示批示，一定程度上影响了工作进度和效果。
（四）落实全面从严治党责任还需提升。能够带头严守政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明地批评和纠正违规违纪言行方面。对于《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》的学习理解和贯彻落实，存在思考不深、用力不足的问题，有时会觉得自身精神境界比较高、风险防范意识比较强，就专注于自身“不踩红线、不越雷池”，对其他同志缺少“咬耳扯袖”的提醒，缺少“耳提面命”的要求，对于全面从严治党主体责任的落实还不够到位。
（五）警示教育效果不明显。虽然能够严格按照组织安排，以参观红色教育基地、观看警示教育专题片等形式，严肃开展警示教育活动，但有时会认为自身政治思想稳定、理想信念坚定，就忽视了对廉政思想的长期性教育，警示教育开展得不够深刻，学习领会还不够深刻。
（六）廉洁自律还需进一步加强。能严格执行廉洁自律准则，坚决反对特权思想和特权现象，带头落实中央八项规定和实施办法精神。但在执行各项纪律上还不够严格，对干部监督教育还需加强。艰苦奋斗精神、自律意识有待进一步提高。
（七）统筹落实工作还不够好。围绕目标任务工作，虽然能够深入理解和领会，但如何结合实际工作抓好贯彻落实，还没有好的思路及办法，还没有创新的方式方法、切入点。有时会出现顾此失彼、瞻前顾后、犹犹豫豫的现象。反思原因，还是对全局性思维、辩证思维、互联网思维等学习研究得不够深入、深刻，与实际困难结合不够紧密。
二、原因分析
深刻剖析这些问题和不足产生的原因，主要有以下四个方面：
一是理论武装抓得不实。经过党史学习教育等一系列学习活动，自认为理论学习有收获，思想政治受洗礼，自身理论知识储备已经能够较好地应对当前的工作任务，因而持续强化理论武装的紧迫感和危机感有所降低，运用理论指导实践，统筹推动经济社会发展和疫情防控的预见性和前瞻性也不够强。
二是党性锻炼抓得不深。没有深刻认识到提升党性修养、强化党性锤炼对提升自我、完善自我的重要意义，存在重业务轻思想的倾向，对持续改造党性观念和世界观抓得不够紧，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力有所减弱，政治站位还不够高、政治能力还不够强，一定程度上影响了工作的整体推进。
三是责任担当抓得不牢。平时工作繁重，导致了“求稳心态、害怕心理”地滋生，制约了干事创业的能动性。过于重视程序、重视纪律，请示汇报多、主动作为少，一定程度上，丢失了“见红旗就扛，见荣誉就争”的主动性与积极性，也丢失了提前介入、超前谋划的功能性。
四是从严治党抓得不严。对全面从严治党主体责任的认识不够深刻，一方面考虑到大家的工作任务既多且重，很多同志都疲于应付、压力很大，另一方面降低了对于隐形变异“四风”问题的敏锐性和鉴别力，在抓党风廉政建设和作风建设等方面出现力度不够、持续性不强，失之于松、失之于软的问题。
三、今后努力的方向和整改措施
一是持之以恒加强理论学习，提升党性修养。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，将自身和职责摆入党中央的决策部署中进行沉浸式学习与创新性思考，深刻领悟党的十九大及十九届历次全会精神以及习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神。学会用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、用学习激发活力，不断提高政治站位，坚定理想信念，切实提升政治“三力”。
二是持之以恒强化担当意识，提升工作质效。不断强化立潮头、勇争先的责任担当意识，积极主动适应新情况新变化，着力破解“顽疲”心理、懈怠思想，充分释放自身“敢、比、追、超”的能动性，不断增强对应急突发事件的前瞻性思考与预见性谋划，奋力推动XX水平提档升级、提质增效，为统筹推动经济社会发展和疫情防控提供思想和行动助力。
三是持之以恒严明纪律规矩，保持清正廉洁。坚决将党要管党从严治党的主体责任扛在肩上，带头遵守中央八项规定及其实施细则，挖根源祛顽疾，将滋养“四风问题”的土壤彻底铲除。常态化开展警示教育活动，经常性开展批评与自我批评、定期进行谈心谈话，对有苗头性、倾向性问题的干部及时“咬耳扯袖”、红脸出汗，时刻上紧作风“发条”，紧绷纪律之弦，切实维护XX清正廉洁的良好形象。

