认真阅读《习近平谈治国理政》第四卷，深刻感受到了习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义。特别是拜读了《推进社会主义文化强国建设》这一专题中有关文化自信的部分阐述，不仅能感受到讲话金句里的文化力量，更能体会到文化之于国家发展的重要性。“文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。”“广大文艺工作者要增强文化自觉、坚定文化自信。”“坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信”“文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量”，新时代的文化自信不仅要从上下五千年的文化命脉里来，更要去其糟粕、取其精华、融入新鲜的血液，才能铸就中华文化新辉煌。
文化正则个人正。文化犹如一个人的信仰，底子正、营养足、价值向上的文化根基，不仅能支撑起国家和民族的长盛不衰，更能孕育出优秀杰出的人才。从儒家哲学的仁者爱人，以和为贵到一笔一画都有讲究的汉字文化圈，从郑板桥竹石的“千磨万击还坚劲”到文天祥的“留取丹心照汗青”，从精忠报国的岳飞到甘为人民樵夫的焦裕禄。新时代新形势下的思想铸魂育人，要拿出更多走进实践深处、观照人民生活、表达人民心声的作品，传播正能量，弘扬主旋律，用心用情用功书写人民的幸福生活。
文化强则民族强。加强文化创新，助推文化共享，才能坚定民族自信。从深藏于养心殿的文物移驾到博物馆接受公众欣赏，从故宫各类文创产品的走红到云游故宫、数字多宝阁的火爆，从名人故里所有权的激烈竞争到通力保护与抢救下梁祝遗存的再放光芒，从各地美术馆、博物馆的通力合作为公众献上跨越千年的文化盛宴到民俗、戏曲、曲艺等瑰宝频繁亮相国际舞台，中华民族的文化崛起已然成为不争的事实。加快文化共享的创新方式，才能让公众在文化熏陶中坚定走好民族走向未来的道路。
文化兴则国运兴。文化是一个国家一个民族的灵魂，没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族的伟大复兴。从唐朝鉴真东渡不畏艰险传播探索佛学到明朝郑和七下西洋以物易物扬我国威，从五四运动爱国救亡不负伟大时代到星星之火已成燎原之势的红色文化，中国的文化基因里从来没有霸凌的词汇，有的只是和平共处、共享繁荣。正如构建人类命运共同体的理念内涵，我们是大国，是一个内外兼修、和衷共济的文化大国，是一个崇尚全球多元、美美与共的文化大国。因此，要以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。
立足现实，加快推动媒体融合发展，从供给侧发力，向市场提供更多高品质、有创意的文化产品，深入发掘甚至创造出新的消费需求，释放市场活力，将是文化产业持续健康发展的关键所在。推进文化领域供给侧结构性改革，要着力增加优质文化产品和服务供给，推动文化结构优化升级，培育新型文化业态，让公众在文化感染下构建文化的自信，植根大地，加强文化共享的宣传方式，让更多人嗅到灿烂文化的芬芳，用文化软实力表现好中华儿女的精神风貌。

