近年来，我市坚持把提升营商环境作为推动全市高质量全面转型发展的重要抓手，认真贯彻《优化营商环境条例》，扎实推进提质增效，优化营商环境工作成效显著。但仍然存在一些问题亟需重视：
一是对提升营商环境工作的思想认识不够、服务理念树的不牢。我市提升营商环境工作已经建立完善了“办理”环节各项制度机制，进入了提升“服务”环节工作质效的新阶段。但一些区县、部门的思想认识没有跟上实际工作发展要求，工作思维还停留在“办理”阶段，思想认识提升还不够，没有从“方便办理”层面转换提升到“主动服务”层面上来，“服务”理念树的还不牢，“主动服务”意识还不足。
二是服务企业项目不精准。我市实行的“双百双千”工程、包抓包联企业项目等工作机制有力有效促进了企业发展，但一些区县、部门包抓企业项目人员的工作还不够扎实，在精准服务企业项目上做的还不到位，对包抓企业在资金需求、生产运转、管理运营等方面存在的问题了解得还不够全面细致，没有及时发现并有效解决企业项目存在问题，导致问题由小变大，影响企业健康有序发展。
三是宣传培训力度不够、针对性不强。当前对营商环境政策宣传的力度、广度、深度还不够，政策集成性宣传、针对性培训不多，对招商引资优惠政策、开办企业流程手续、建设项目程序要求等方面的宣传解读和培训辅导不到位、不细致，没有做到相关政策精准宣传、精准推送，造成办事人员对政策了解不全面、把握不准确、理解有偏差，影响了政策落地，没有形成社会各界广泛参与和支持的浓厚工作氛围。
为此建议：
一、提高思想认识，树牢服务理念。一是提高认识。各区县各部门要用全局和发展的眼光，准确认识和把握全市提升营商环境工作现状，切实把思想认识从注重“办理”转换到注重“服务”上来，真正提升认识层次、转换工作思维。二是树牢理念。进一步树牢“服务企业”理念，切实增强“主动服务”意识。从过去“企业找政府”转变为现在“政府找企业”，把“你找我办”变为“我帮你办”，在认真做好提升营商环境上半场“方便办理”工作的基础上，扎实开启下半场“主动服务”工作新局面。
二、开展精准服务，助力企业发展。一是全面推进。扎实开展重点企业纾困解难工作，深入推进“双百双千”工程，大力推行领导包抓、部门包联、专员服务“三位一体”和“一企一策一专班”工作机制，推动形成全市服务企业项目的浓厚氛围。二是责任到人。对包抓企业项目人员要明确任务、夯实责任、细化措施、强化督办，推动包抓人员积极主动开展上门服务、驻点服务、跟踪服务，真正形成“一对一”精准服务、精准滴灌的工作态势。三是工作到位。包抓人员要拿出真心实意，同企业项目负责人交心交友，深入了解企业发展诉求需求，及时帮助企业项目协调解决在手续办理、产品开发、市场开拓、获得贷款、财务管理等方面遇到的问题和困难，及早消除企业项目存在的发展隐患。
三、加大宣传培训，精准推送政策。一是加大政策集成宣传力度。加快我市营商环境各方面政策汇总，实行分类梳理和标签化管理，形成全面系统的营商环境政策体系，加大集成宣传力度。二是创新宣传方式。利用各种现代传媒扩大宣传面，可推出政策解读明星、抖音宣传明星等进行深入宣传，让广大群众易懂易记，不断提高政策知晓率。三是实现精准推送。各职能部门对相关政策要加大针对性宣传培训，采取举办企业负责人和相关人员政策辅导培训班等方式，对财政贴息、低息贷款、补助补贴、资金奖励等各方面的优惠政策进行精准解读，帮助企业人员准确把握政策，推动各项优惠政策精准匹配、精准推送。

