严明的纪律和规矩是我们党的基本特性和宝贵品质，站在全面建设中国特色社会主义新时代的新起点，回望近一百多年来中国共产党的建党立党之业、治党兴党之路，就是一段以党的纪律和规矩为准绳，不断推进党的自我革命的光辉历程。任何党组织、党员干部、普通党员都要把纪律和规矩挺在前面，时刻树牢纪律规矩的高压线、警戒线，做到令行禁止，确保在工作生活中不触线，不越线。此次，按照省委组织部关于本次组织生活会安排，我严格对照勤快严实精细廉七个方面要求，结合自身思想、工作、生活实际，深刻查摆问题，现将具体问题剖析如下：
一、学习情况
2022年我通过党小组、党支部集体学习和个人自学的方式扎扎实实学习了《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》、《中华人民共和国公职人员政务处分法》、《中国共产党廉洁自律准则》、《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》、《全面从严治党的理论逻辑、历史逻辑与实践逻辑》、《习近平治国理政第四卷》以及习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话、在青年团成立100周年大会上的重要讲话和在建军90周年大会上的重要讲话等内容，参加了支部组织的“守纪律、讲规矩”主题党日活动1次，赴XX市警示教育基地参加警示教育活动，组织并参加中央八项规定精神专题知识测试1次，党规党纪知识测试2次，均取得了满分成绩，记录学习笔记3万余字，并撰写心得体会10篇。
二、对照勤快严实精细廉作风建设方面存在的问题
勤，即勤奋、勤勉，学习及工作不怕苦、不偷懒；快即迅速、立说立行，办事果断利索、不拖沓。我在这方面存在理论学习不够勤，认为自己已有的一些业务知识可以应付目前的工作了，满足现状，虽然感到有潜在的压力和紧迫感，但缺乏向上攀登的勇气和刻苦钻研、持之以恒的学习精神和态度。工作上懒惰情绪重，开拓创新意识不够，满足于领导安排什么工作就干什么主动，对自己的工作缺乏系统的考虑和研究;在处理领导与同志们的关系方面，埋头干工作多，主动向领导汇报工作和思想少，与同志们谈心交流不够，谈思想、交流业务较少；部分工作只追求速度，忽略质量和效果，工作作风不够扎实，工作方式方法过于简单,工作中有钻轻怕重的思想，有些工作只求干了，不求干好，敷衍了事。
严即严格、 严明、严肃；实即务实，说实话、办实事，做人做事不图虚名、务求实效。这方面存在坚守纪律的坚决性不够强，在执行纪律方面，能够坚定地维护党，在大是大非面前头脑清醒，立场坚定，但在执行各项规章制度方面不够严格，工作忙碌时会出现松懈情况，对意识形态领域的斗争认识还不深刻，对社会上的消极言论虽然做到了不参与、不传播，但有时没有及时的、旗帜鲜明的进行抵制或纠正。能够时时处处严以律己，坚决抵制形式主义、官僚主义等各种不良风气，认真贯彻落实中央八项规定和实施细则精神，驰而不息地纠正“四风”。但在从严从细、一抓到底上做得不够。如对个别不能很好遵守上下班纪律、工作纪律的干部，总是教育多、约束少，没能与作风整顿、明查暗访、执纪问责等工作更加紧密地结合起来。
精即精心、工作标准高，不应付、不糊弄；细即细心、 细致、工作全面、周到、详实。在这方面存在工作任务较多时，存在侥幸应付心理，只求完成工作任务，忽视工作标准，特别是在写材料时不讲究精益求精，字斟酌句，而是照搬照抄、敷衍了事。在办会或者觉行大型活动时，思考不够全面，细致，在安排和处理部分问题，考虑不周全、不严谨，导致结果不理想。
廉即廉洁、廉政、 廉明，不伸手、不贪心。作为一名在领导岗位的年轻党员干部，本人做到了按照《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》、《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》、《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》等党纪条规，牢固树立起了廉洁从政的意识，严格遵守党员干部廉洁自律各项规定，正确行使手中的权利，两袖清风，一身正气，做到了堂堂正正做人，踏踏实实做事，自觉与各种腐败现象作坚决斗争，不存在腐败问题。
三、整改措施及努力方向
针对存在问题和产生的根源，经过深刻反思，我将坚持问题导向，立说立行、立查立改，重点从以下几方面做好整改落实。
进一步理论学习，用理论武装头脑。把强化理论武装作为修身之源，坚定的理想信念不是自发产生的，而是建立在理性、科学的基础上的。只有学好革命理论，才能打下坚实的信仰根基。深入学习和自觉践行《党员干部纪律教育学习读本》，学习纪律规矩理论知识，自觉同中央的基准看齐、对标对表，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。进一步端正学习态度，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，加强党性修养，增强理论功底，用理论知识武装头脑、用专业知识提升能力，用纪律规矩规范行为。
进一步务实创新，增强工作实效。一是坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在科学理论的指导下，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，最终达到工作成效的不断提高。二是要不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。三是加强密切联系群众，坚持深入基层调查研究，真正沉下去，静下心，摸实情，出实招，坚持将工作重心下移，把各项活动安排到基层前沿阵地，尽可能为群众排忧解难，增强群众获得感。
进一步严于律己，强化遵规守纪。一是筑牢思想防线，切实加强纪律观念，自觉遵守党规党纪，常思贪欲之害，常怀律己之心，时刻树牢纪律高压线、警戒线，筑牢拒腐防变的思想红线，做到令行禁止，确保在工作生活中不触线，不越线。二是强化行为规范，把纪律观念内化为行为，变被动要求，为主动遵守，将纪律要求贯彻到自己的一言一行中，自重、自省、自警、自励，坚决做到自觉抵制歪风邪气，管得住小节，守得住本分。
坚持廉洁从政，自觉接受群众监督。工作中严格按照有关法律、法规办事，注意从思想源头上下功夫，时刻做到头脑清醒，政治坚定，清正廉洁，自重，自省，自警，自励，以身作则，严格按照规定和制度办事。一是在实际工作中，我始终按照工作权限和工作程序履行职责，不讲无原则的话，不办无原则的事，坚持做到公平正直，不徇私情，珍视和正确行使权力，勤勤恳恳地做好各项工作，始终坚持公平公正原则，公平办事，公正做人。二是坚持严以律己，不搞以权谋私。要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己首先不做。在招待来客等方面，不搞大吃大喝和相互请吃，不搞铺张浪费。

