**党委：
根据《**纪律教育学习宣传月活动方案》，**党支部以“严守纪律规矩 加强作风建设”为主题，在广泛学习、交流讨论、认真检视的基础上，召开了专题组织生活会。现将有关情况报告如下：
一、提高思想认识
把纪律教育学习宣传月活动作为加强作风建设的重要抓手，深入开展党性教育、纪律教育、警示教育和廉洁文化教育，引导党员干部严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
一是开展学习教育。采取集中学习、交流研讨、个人自学、外出学习等形式，认真学习领会了习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设、纪律建设、廉洁文化建设的重要论述，《中国共产党纪律处分条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等内容。通过学习，强化理论武装，筑牢本次组织生活会的思想根基。
二是组织专项考试。组织党员干部完成“纪律教育学习宣传月党纪法规知识测试”。“晒”分数排名，亮出自己的党纪党规知识理论功底。为检验学习效果，开展“晒成绩”活动，“亮”出理论功底，以考促学、以学促廉，保证知识测试活动全覆盖。
三是开展警示教育活动。支部书记报告了**区近年来部分违法违纪案例，通过反面案例为鉴，警示党员干部党员从案例中吸取教训，守住底线，远离红线，提高拒腐防变的自觉性和免疫力。开展了“加强党性修养 坚持廉洁从业”专题党课。党员们纷纷表示，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，坚定理想信念，加强党性修养，恪尽职守，做履职尽责的表率，为**高质量发展走在前列做出贡献。
二、开好组织生活会
（一）开展批评和自我批评
遵循“团结—批评—团结”方针,**名党员立足岗位实际，结合学习成果，对照“勤快严实精细廉”新风气标准，认真查摆问题，开展批评作了个人检视材料发言，开展批评与自我批评，对自身存在的“学习教育还有差距、工作作风还需加强、全面从严治党还需提升”等问题进行了一一阐述，并提出了整改方向和措施。其他成员提出了批评意见，积极开展讨论。
（二）查摆的主要问题
一是理论武装有待提升。支部在理论学习方面确实是抓了，但还存在囫囵吞枣、碎片化、为学而学的问题，有的同志对一些党纪党规问题模模糊糊，可以说是既没“入脑”更没“入心”。还有转化不深的问题。政治意识不坚定，对社会上媒体上一些抹黑党、诋毁党的形象的言论和行为，没有采取强硬有效措施予以抵制。在开展教育过程中，有些环节步骤还有抓的不实、不细的问题，比如说在上党课过程中，有的同志没有及时参加听课，过后也没有进行补课。
二是严格党员教育管理方面还有“软”的问题。一些同志愿意做老好人，管理失之于软、失之于宽，一些同志不敢负责、缺少担当，没有以“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神坚定不移地抓好全面从严治党工作，宽松软问题还不同程度存在。还有“浅”的问题。同志间谈心交心少、互相批评就更少，下去指导工作不敢触及敏感问题，有时甚至回避矛盾问题，存在“只求不出事，宁愿不做事”的错误思想和偏激行为。还有“躲”的问题。个别同志不敢担当，一些小事都要层层上报，自己不表态或模糊表态，依靠领导拍板决定，影响了工作效率。
三是联系服务群众方面践行宗旨上有差距。有的同志服务群众意识有不够强，没有始终如一践行全心全意为人民服务的宗旨，没有坚持任何时候都要以群众满意不满意作为工作衡量标准，对上考虑多、对下考虑不够，更多考虑能不能完成上级安排任务、能不能得到上级领导肯定。联系群众上有差距，没有完全做到时刻把困难群众的安危冷暖挂在心头、放在心上，在工作上遇到难题时，往往思考不多、研究不够，未能把工作做实、做深、做细。服务解难上有差距，有时眼光过多地盯在上级满不满意上，认真倾听群众呼声、解决群众实际困难还有不足，工作中坐等上门多，主动问需少，同群众主动沟通、主动关心少，即使交流和谈心也是说教多、倾听少，公事多、感情少。
四是改进工作作风方面还缺少精气神。思想上还存在愿意干短期内能取得效果的事、容易干的事、出成绩的事，对一些难事、苦事、见效慢的事、历史遗留下来的事，抓的积极性还不高，还缺乏攻坚克难的志气、敢闯敢试的锐气、大胆负责的胆气，还存在绕着走、推着干的问题。还缺少实干劲。一些工作没有实实在在的抓到位，上级检查说成绩、说亮点多一些，讲问题、讲缺点则少一些，有的工作把说了当做了，把做了当做好了。还缺少创新度。班子成员平时走出去不多，看的少，听的少，视野不宽，思维不活，有时以点带面，以偏概全。有时对以往的经验一味地生搬硬套，没有注重改革创新，用老的经验指导新的工作后劲乏力。
三、原因剖析
（一）理论学习方面。对学习内容没有系统谋划，对学习内容学而不思，思而不深，不能真正学以致用，存在重干轻学、以干代学的现象，缺乏“挤”劲和“钻”劲;有时还“学归学，用归用”，不注重运用理论武器改造主观世界，不善于把理论学习的成果转化为工作的思路、办法和措施，以致学用脱节。
（二）践行宗旨方面。通过对照检视，在严格践行宗旨上所下的力气还不够，世界观的改造时有放松。研究解决一些矛盾和问题，实事求是坚持得不够好，工作作风不够深入，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、难见效的工作抓得虚一些、少一些。
（三）党性锤炼方面。在高举旗帜、听党指挥的大是大非问题上头脑是清醒的，立场是坚定的。但在一些具体问题上敏锐性不够强，讲政治的具体能力不够高，对社会上一些似是而非的一些错误观点还有求稳思想，有的同志有时认为工作事务繁杂，就按部就班走了过场，有时干工作思前想后、患得患失。
（四）从严治党方面。抓落实、抓督促、抓检查力度小方法少，缺少追查倒逼的硬手段，制度没有真正“铁起来”“硬起来”，致使党组织功能弱化，少数党员意识有所缺失，没有体现坚强的原则性战斗性。
四、整改措施
（一）进一步强化政治定力。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党章，学习《习近平谈治国理政》，不断增强“四个自信”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，引导党员干部向党中央决策部署看齐，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终做政治上的清醒人明白人。
（二）进一步严肃党内生活。坚持书记带头、以上率下，从小事做起、从小事抓起，凡是涉及重大事项，严格落实组织生活制度，落实请示报告制度，严肃开展批评与自我批评，切实增强党内政治生活水平，积极锤炼党性，始终做到对党忠诚。
（三）进一步提高工作标准。始终保持奋发进取的精神状态和迎难而上的信心勇气，灵活运用创新的工作举措，积极应对各类矛盾问题，认真履职尽责，进一步严格工作要求，进一步强化责任担当，切实结合实际创造性的开展工作，全力抓落实、创一流、争上游，创造更加卓越的成绩。
（四）进一步抓好班子建设。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，始终从思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移地维护党中央权威，坚决执行上级党组织的各项决定。班子成员要带头检查自己的思想和行为，带头落实党内政治生活的各项要求，带头接受党内监督，为全体党员干部作表率、当示范。发挥好党小组主阵地作用，制定完善党小组活动计划，认真落实党员领导干部双重组织生活会制度，推动小组活动常态化。

