为深入贯彻习近平总书记对基层党组织工作的重要指示批示精神，落实中央、省市、区委组织部相关工作部署要求，查摆党的基层组织建设中不规范不严格不到位问题，做到有的放矢，进一步树立党的一切工作到支部的鲜明导向，不断提升基层党组织战斗堡垒作用，建设更高标准更高规范的党支部。现将自查自纠情况汇报如下：
一、主要做法
一是随令而动那个，积极部署。8月初接到《关于对党的基层组织建设中不规范不严格不到位问题开展自查自纠的通知》（以下简称《通知》）以来，区**党组高度重视，严肃强调规范基层党组织建设工作的重要性，党领导一切，基层党组织建设是工作基础，必须追根溯源、筑牢根基。8月*日在月度工作调度会上，传达《通知》要求，明确《通知》中自查内容和方式，设自查工作小组，党组书记亲自抓，党组成员和各支部书记具体指导，办公室牵头，所有人员协同配合，制定自查计划，倒排时间，针对*大项*个问题逐个进行深入查摆，确保《通知》中的各项自查要求一丝不苟地完成，防止“跑冒滴漏”，切实堵住漏洞。
二是通力协作，扎实排查。根据《通知》附件的问题及风险点清单中的具体内容，各支部通过回头看、深入纠，翻阅台账资料、检查党建阵地等方式，逐条对照、逐项过检，对党建工作进行全面、系统、深入的内省。8月**日，局党组召开工作推进会，由办公室汇报党的基层组织建设中不规范不严格不到位问题及风险点排查工作的具体开展情况，党组对工作进度和自查情况再次明确要求，及时调整工作节奏，保证每一个问题都不遗漏，每一个细节都不疏忽。
三是巩固成果，加强防范。结合清单中的重点工作、具体内容和详细问题，考虑工作实际，各支部再次完善党建工作各项制度，严格各项工作环节的规范操作，包括三会一课、民主生活会、党员发展、支部换届、活动管理等，用制度管人、管事、管钱。对清单中的问题制定防范预案，提高防范意识，防止问题处置解决不及时、不到位。形成常态化自查自纠模式和监督机制，定期“回头看”、“主动查”、“深入纠”，查漏堵疏，保证自查效果落到日常工作中，推进各项工作更标准更规范更高质量。
二、自查结果
对照《关于对党的基层组织建设中不规范不严格不到位问题开展自查自纠的通知》中的要求，自查工作不走过场、不落形式，工作中未出现*大项*个具体问题所列情况，组织建设中做到规范、严格、到位。后续，我单位将一如既往，遵守规章制度，规范党的基层组织建设中的各项工作，确保高标准、高质量完成各项任务。

