目录 践行“三个坚持” 助力“两个先行” 1 聚焦“三力” 发挥优势 推进青春政协工作高质量发展 3 以“一线”作为 助推“两个先行” 彰显政协担当 5
践行“三个坚持” 助力“两个先行”
今年以来，区政协着力在践行全过程人民民主中发挥专门协商机构的独特作用，为奋力推进“两个先行”贡献智慧和力量。
坚持“一个根本”，强化党的领导
始终坚持把党的领导贯穿政协履职全过程各方面，以高质量党建引领高水平履职。
紧紧依靠区委领导。自觉把政协工作置于区委领导之下，重要工作主动向区委汇报。上半年以来，区委听取和研究政协相关工作*次。发挥党员委员作用。以专委会临时党支部为依托，抓实抓细党建双联工作，**名党员委员均对口联系相关界别党外委员。对非党员委员领衔的委员工作室等履职平台，选派党员委员担任党建指导员。切实加强自身建设。将健全完善制度体系作为重要工作来抓，以开展贯彻落实中央政协工作会议精神“回头看”工作为契机，制定或修订《关于推进党的建设高质量的若干意见》等制度文件**余项。精心组织开展多层次、多形式的委员培训活动。建立机关干部周五学习日制度。
坚持“双向发力”，优化建言质效
始终坚持中心工作推进到哪里，政协工作就跟进到哪里，以高水平履职服务高质量发展。
做优协商主平台。聚焦“议题选择、调查研究、会议组织、委员发言、成果运用”等关键步骤，实施部门回应现场满意度评价，制定出台协商成果转化“回头看”工作办法，完善协商质效评价体系。凸显协商高价值。上半年以来，围绕亚运盛会、教育“双减”、“一湖三镇”融合发展等举行专题协商活动， *场协商活动累计收到线上线下意见建议***余条，区委区政府主要领导均作出批示，明确采纳要求。扩大协商影响力。将宣传工作作为协商活动的重要组成部分，做到宣传方案与协商方案一体谋划、一体设计，持续放大协商辐射效应。上半年，在中央媒体刊登各类新闻**篇，省市主流媒体刊登**篇。
坚持“三位一体”，深化协商民主
利用现有资源建设“民生议事堂”“协商驿站”，推进政协协商向基层延伸，实现镇街、村社和重要商圈平台全覆盖。
全员“登堂进站”。委员按照就近就便原则，全部纳入“民生议事堂”“协商驿站”。完善运行机制。制定“民生议事堂”操作手册、“协商驿站”操作规则，绘制社情民意联系图、站长（轮值站长）工作职责和操作流程图。建立委员“六要访”工作机制和协商“七步法”。注重数字赋能。迭代升级“委员通道—微履职”应用场景，整体实现了委员履职处处留痕、实时可见、考评同步。
聚焦“三力” 发挥优势 推进青春政协工作高质量发展
今年以来，*区政协坚持建言资政和凝聚共识双向发力，不断丰富拓展青春政协新内涵，为建设“天堂硅谷·硅谷天堂”作出积极贡献。
聚焦政治力，筑牢共同思想政治基础
推进政治理论学习。出台习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会办法，落实“第一议题”制度，组织开展“每周一学”等集体学习**次。
发挥党建引领作用。出台“两个全覆盖”实施意见，完善工作机制，健全完善政协党的组织体系，推进机关党建和专委会党建“双线运行”，打响青春党建品牌。
开展委员读书活动。精心打造硅谷悦读、讲坛、论剑、沙龙、书房五位一体的“硅谷系列·书香政协”，策划线下读书活动，全体委员参与省市区三级政协联动读书活动。
聚焦履职力，紧扣中心大局资政建言
服务经济稳进提质。围绕机器人及相关智能装备技术发展、数字经济、助企纾困等主题开展专题协商；围绕街社机制优化、历保区块推进等重大改革攻坚项目深入调研；围绕物联网产业发展、智能制造企业生产空间适配度等议题精准建言。
投身战疫提能行动。服务助推**岁以上人群疫苗接种及“无疫单元”创建，在抗疫一线体现政协担当。
助推亚运靓城攻坚。开展“文明靓城”迎亚运“请你来协商”活动，上报**件协商建议均获区委书记批示，并列入专项督查。完善路牌标识等**余条“微民情”均第一时间落实反馈。
助力民生福祉改善。围绕无废城市、产业园区嵌入式幼儿园、全民健身、政府民生实事等开展视察监督，让发展成果更多惠及群众。
聚焦创新力，切实提升政协履职质效
健全协商平台。召开全区“民生议事堂”暨“协商驿站”建设工作推进会，率先实现*个街道“民生议事堂”、*个产业园区和**个社区“协商驿站”全覆盖。建好委员工作室、社情民意联系点，谋划布局“三位一体”建设，收集社情民意信息**条，开展协商活动**场，报送协商成果**篇，领导批示**件次。
扩大团结联谊。开展以“奋进新时代，建设新天堂”为主题的“界别活动月”，以“相约莲花下·共议国际滨”为主题的国际友人、侨领联谊沙龙，扩大朋友圈。开通视频号，用好“报网微端屏”，广泛传播好声音。
建设变革型组织。开展协商、调研、监督、视察等重点工作和委员履职“一件事”全流程梳理，修订完善委员履职管理等制度*项，提升政协工作“三化”水平。举办新任政协委员培训班，选优配强机关干部队伍，切实提升“两支队伍”素质。推进“滨协商”、数字政协驾驶舱开发，服务履职**场****人次。
以“一线”作为 助推“两个先行” 彰显政协担当
今年以来，*区政协按照“争当新时代区县政协工作领头雁排头兵先行者”的要求，紧扣中心大局、聚焦民生向往，以“一线”作为，助推“两个先行”，彰显政协担当。
在坚持党的领导中筑牢思想政治根基
政治方向把准把牢。始终把坚持党的领导作为新时代人民政协必须恪守的根本政治原则，贯穿于政协工作的全过程和各方面。
理论学习入脑入心。完善以党组理论学习中心组为龙头的学习体系，深化“书香政协”“崇学书房”等平台载体，今年以来已开展各类学习活动**余场次，线上学习讨论****余人次。
政协党建走深走实。以打造“红领协商·同心议事”党建品牌为引领，制定党建工作要点和党组成员联系党员委员制度，每个专委会履职党支部均建立 “民生议事堂”“协商驿站”党建活动阵地。
在变参政为参战中展现“一线”担当作为
多维度服务亚运筹办。向全体委员发出“同心迎亚运，同行助共富”倡议书，实施“同心聚力·决战攻坚”助推亚运保障行动。聚焦“亚运重点交通项目建设”等主题，开展专题协商、民主监督、课题调研，提出意见建议**余条。
全方位融入“兵团”专班。贯彻区委部署，每位区政协领导负责联系*个兵团或专班，开展一线调研、服务、指导。
高站位助推共同富裕。紧扣壮大村级集体经济等民生热点问题开展各类协商，助力共同富裕先行。
多举措开展助企纾困。区政协主席会议成员积极走访服务企业***余家，帮助协调解决实际困难和问题**余个。
在深耕主责主业中提升双向发力质效
突出协商议政作用。今年共安排*大类**项重点协商履职活动。就“推进城乡现代社区建设” “全面提升城市能级”议题，与区委、区政府开展专题政治协商，提出意见建议**条。
拓展基层履职平台。通过区政协领导联系指导、镇街建设运行、界别委员对口联系等工作机制的有效运行和“云上民生议事堂”、“云履职”应用场景的深度融合，今年以来开展协商**余场次，提出建议***余条。全域推进村社“协商驿站”建设，*月底实现全区***个村社全覆盖，开展活动***场次。
深化凝聚共识载体。组建新一届委员宣讲团和应用型智库，召开区政协所属社团换届会议，创新推出委员“集中履职月”活动，开展 “助企纾困”等六大类履职实践活动**余场。
在强化自身建设中夯实强基固本基础
大力推进两支队伍建设。举办初任委员培训班，实行“菜单式履职”“一界别一品牌”“一委员一档案”等制度，提升委员履职本领。开展“五型机关”争创活动，打造忠诚干净担当的机关队伍。
大力推进制度体系完善。修订区政协工作规则和专门委员会通则等制度**余项，建立区政协领导、专委会、界别、镇街联络小组联系制度。
大力推进“数智政协”迭代升级。对“*数智政协”架构体系进行全面重构，优化升级“云履职”“民生议事堂”等自建模块，将委员提案、履职建议、社情民意信息等的办理与区委“大督查系统”进行对接，推动实现多跨协同、跟踪闭环。

