今天参加全市工商联企业座谈会十分荣幸，今天我交流发言的主题是：企业应对不确定性的四个关键行动。环境一定是很复杂的，人会遇到什么样的环境也完全是不确定的。当遇到巨大冲击时，你必须以自己最大的定力去接纳变化，与变化共生。面对危机，快速行动的企业通常会获得更多的机会。事实上，危机一直都在，无论是资源、环境、技术、市场还是疫情，其实都处在不断被调整、不断被迭代、不断更新及替代变化中，更多的未知所带来的挑战，会展现在我们的面前。如果企业只能在顺境下，自己熟悉的世界里，以及在可认知的条件下才能实现增长，获得绩效，这本身就是一种危机。对于企业而言，面对危机，我认为有四个行动特别关键，它们分别是：效率致胜、模式创新、以“我”为主以及贴近顾客。
一、效率致胜
当市场与需求增长不明显或下滑时，企业应对困难靠什么?靠效率，靠布局。同样的事情，你比别人做得快、做得早就会变得主动。不同的事情，你提早布局、布局早就会获得先机。
新冠肺炎疫情出现之初，东软集团就与疫情竞速，推出了东软智能信息采集系统、测温防控/智能巡检机器人、东软医护助理机器人、东软消毒安全卫士机器人、东软配送骑士机器人等一系列可有效防控疫情的智能终端产品，以软件、硬件和人工智能技术，为医院抗疫、企业复工、人员返程提供安全保障。
东软一下推出5款硬核产品，有人会觉得这简直就是“速度狂魔”，但只不过是东软凭借多年丰富的行业经验积累，并针对新冠疫情的紧急需求，与时间赛跑，通过软硬件的优势，快速构建基于物联网、软件、硬件终端为一体的移动信息化解决方案。
在危机中，每个企业在各自领域里，所面对的情形是一样的，谁能突围?谁的效率高，谁的行动快，谁的协同力强，谁的团队行动快，谁就能在危机中率先获得突围。
二、模式创新
由于危机带来冲击的独特性，需要企业不能以常态方式来应对，无论是业务模式、商业模式、运营管理模式以及工作模式都可能需要创新。
因为疫情防控需要，很多企业启动“居家办公”模式，让员工在家、在线、在岗展开工作或者学习，帮助员工用新工作模式，进入到工作状态。
危机让企业经营的外部环境完全改变，企业原有擅长的商业模式、业务模式在危机面前，大部分可能不再适合。即便本身就是在线模式的很多企业，也遇到了承受能力、技术能力以及快速响应能力、产业链和价值网变化等各种前所未有的挑战。
这一切正说明，面对危机，每个企业都需要有能力转变，甚至放弃原有模式，去创造新模式。
三、以“我”为主
能够帮助企业最快响应危机挑战的，是企业自身的核心业务能力，也就是企业需要转换经营思维，从平时关注“他人”，转变为关注“自我”。
在日常运营中，大部分企业习惯性用“对手”来展开自己的经营活动，但是在危机中，这一点恰恰是需要彻底调整的。危机来临时，你首先要把自己做好，才有机会活下去，你需要根据自己的情况，寻找自己的有效方式。
我想转述曹德旺的观点来对大家说，关键还是要靠自己。他认为“真真正正的救助是自救，首先要想办法自己救自己。建议大家现在冷静一下，自立一点，想想企业最大的困难是什么，如何尽最大的努力去解决问题、渡过难关。”
在巨变的环境里，我们一直认为，那些敢于面对危机、快速应对、激活自我的企业，会获得一个特殊的发展机遇，同时也是一些中小企业崛起的机会。
四、贴近顾客
在危机中，能够让企业摆脱危机的外部力量是顾客，只有顾客和你站在一起，你就可以抵抗危机，并获得生机。
如果想贴近顾客，最直接的方法就是真实去理解顾客，把顾客当做朋友，如了解朋友一样了解顾客需求，了解顾客的处境和难题，给予关怀和帮助。
比如智慧树网帮助老师们解决在线教学的难题，企业微信帮助解决远程办公的难题。企业真实有效的能力，是对接顾客的能力。只要企业清晰地解决顾客的问题，顾客就不会离开企业。
很多时候，企业以为是被危机淘汰了，究其根本还是顾客淘汰了企业。只要企业在任何时候都与顾客在一起，那就可以找到共度难关的解决方案。

