近年来，**市政法各部门高度重视政法队伍建设，扎实开展各项工作，切实提高了政法队伍建设水平。
一、基本情况
（一）筑牢政治忠诚，党组示范引领作用充分发挥
一是强化党的建设，做到“两个维护”，不断提高政治判断力。坚持旗帜鲜明讲政治，严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持第一议题制度，将学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神作为党（委）组会、书记办公会、理论中心组学习的首要议题，谋划思路、破解难题，确保入脑入心、走深走实。始终坚持党对政法工作的绝对领导，不折不扣执行重大事项请示报告制度，政法各部门定期向市委政法委、市委政法委定期向市委请示报告重大事项，坚持做到应报告尽报告，应请示尽请示。
二是强化理论武装，夯实思想基础，不断提高政治领悟力。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。深刻领悟政法机关是党和人民手中的刀把子，不断加深对进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的认识。充分认识到中国特色社会主义法治体系的巨大优势，自觉把学习贯彻习近平法治思想同学习贯彻党的十九届五中、六中全会精神结合起来，认真落实“十四五”规划建议中有关法治建设各项部署，研究制定服务经济社会发展的具体措施。
三是强化制度建设，做到刚性约束，不断提高政治执行力。时刻同习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署对标对表，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，时刻在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。以贯彻落实《中国共产党政法工作条例》为牵引，深化实施省委《贯彻落实<中国共产党政法工作条例>的若干措施》，结合**实际，强化各单位制度机制建设，研究制定《党员积分量化管理办法》等**项制度规定，以制度机制推动队伍建设。
（二）强化政治担当，扛起全面从严治党主体责任
一是细化责任，同步考核。坚持把抓好党建作为最大的政绩，依据《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》，制定细化工作规划和责任清单，理清责任链条，拧紧责任螺丝。坚持做到管党治党与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。强化“一岗双责”，各部门党委（组）书记与班子成员、班子成员与分管部门负责人、分管部门负责人与普通干警层层签订党风廉政建设责任书，推动全面从严治党责任真正落实落地、到人到位。
二是切实履行“第一责任人”责任。各部门党委（组）书记切实履行“第一责任人”责任，班子成员落实分管领域内的管党治党政治责任。党委（组）书记对从严治党的重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调，真正做到抓早抓小，抓在日常。坚持严抓严管，坚决以“零容忍”的态度，严肃处理违反中央八项规定的行为。加强内部警示教育，发挥好警示震慑和教育引导作用，切实从源头上遏制和减少违纪违法行为的发生。
三是落实意识形态工作责任制。严格按照有关要求，定期研究意识形态工作。加强内部管控，教育引导干警严守政治纪律、政治规矩，形成风清气正、人心思进的氛围。严抓阵地建设，坚持党管媒体原则，加强政法信息的审核发布和舆情管理，牢牢掌控新闻宣传主动权。充分发挥新媒体平台作用，加大正面宣传力度，传播政法好声音。利用政法单位开放日、法治进校园等活动，宣传法律知识，提高全社会知法守法用法意识。加强与新闻媒体、报刊杂志的沟通联系，保持良性互动。
（三）压实政治责任，扎实推进政法队伍教育整顿
一是扎实开展四项教育。采取线上线下相结合的方式开展政治轮训，线上组织全市***余名政法干警在灯塔党建在线学习平台开展“筑牢政治忠诚”政治轮训专题班学习，政法干警参与率、合格率、优秀率均为百分之百；举办“教育整顿大家谈”主题征文活动，政法干警踊跃投稿***余篇。举办了政法系统党史学习教育专题辅导报告会。充分利用中共原**县党史纪念馆、**特别党支部旧址、***抗战纪念馆等红色资源，开展红色教育**次。深入开展警示教育。扎实开展党纪党规培训，政法各部门集体学习党纪党规**次，组织政法各部门领导班子成员及干警代表到**监狱、**县廉政警示教育基地参观学习。深入开展英模教育。我市政法系统先进典型***和交巡警大队车管所入选**市《政法系统先进典型风采录》，一级检察官***同志的先进事迹被省委政法委官方微博转发。
二是扎实开展重点案件攻坚。针对线索办理跨部门、跨区域的现实情况，我市成立由政法委、纪委、公安局、法院、检察院、司法局*个部门组成的工作专班，对收到的线索进行综合研判，努力做到移交精准、办理及时、群众满意。
三是扎实开展存量线索清底。加快对政法干警违纪违法问题线索办理进度，定期召开重点案件线索调度会，进一步夯实责任，确保线索办理“清仓见底”。截至目前，我市共接收群众举报线索***条，已查结***条，*条正在核查中。共处理干警***人，其中科级干部**人，含班子成员*人，一般干警**人；纪律处分**人，组织处理**人。
二、存在问题
（一）政治理论学习有待深入。对习近平新时代中国特色社会主义思想和中央关于全面从严治党的一系列新部署新要求，学习不够全面、系统和深入，离学懂弄通做实的要求还有差距。对习近平法治思想的学习有待深入，运用法治思维和法治方式解决实际问题的能力还需提高，个别检察人员仍存有“重打击轻保护”“就案办案”等观念。
（二）落实管党治党责任有待深化。履行主体责任还有薄弱环节，落实“一岗双责”的力度有待加强，常态化开展“咬耳扯袖、红脸出汗”还有差距。履行主体责任不够，真正结合自身工作实际专题研究从严治党工作少，督促抓落实少，四种形态运用不到位，管党治党失之于宽，失之于软。在日常工作中结合工作实际少，分析研究从严治党工作少，具体措施少。工作落实中“纯业务”观点强，没有深化细化从严治党工作任务，影响了从严治党引领作用的发挥。
（三）落实上级部署结合实际不够，压力传导还有待强化。对党中央和上级机关重大决策能做到认真领会学习，自觉把思想和行动统一到各项要求上，但对重大决策的跟进督促不够，落实力度不强，满足于以干代学、以会代传，不会活学活用，缺少善作善成的工作标准。
（四）意识形态责任制重视程度有待加强。对于意识形态工作，政法干警们的认识有一个由浅入深、逐步提高的过程，结合工作实际，对意识形态的阵地建设重视程度不够，对外宣传观念陈旧、方法简单，还不能落实到位，政治效果、社会效果做得不够。
（五）队伍建设有待持续强化。个别政法干警纪律涣散、作风漂浮，通过政法队伍教育整顿，也反映和暴露出在队伍管理方面的短板和问题，队建水平还需进一步提高。在选人用人方面还存在短板弱项。主要表现在激发青年干部潜能、磨砺青年干部本领、培养优秀青年干部方面还有不足。
三、下步打算
（一）进一步强化学习教育。强化政治引领，坚持把学习教育贯穿教育整顿始终，摆在突出位置。坚持以党史学习教育为契机，把政治教育、警示教育、英模教育与“回头看”有机结合，力求做到学习教育常态化，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想，教育引导政法干警增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）进一步压实管党治党责任。强化主体责任，发挥把方向、管大局、保落实的领导作用；强化党委（组）书记第一责任人责任，做到重大事项亲自部署，重大问题亲自过问，重点工作亲自调度；强化“一岗双责”落实，促进主体责任、监督责任同向发力、协作互动，推动全面从严治党向纵深发展。
（三）勇于攻坚克难，全力抓好决策落实。强化担当意识，用高站位、宽视野、新思维做好政法工作，突出主责主业，完善监督体系，健全监督机制，全面推进各项政法业务工作，切实发挥促进社会和谐稳定的作用。树立“细节决定成败”的理念，以高度负责的精神、扎实细致的作风，围绕市委部署要求和群众反映的热点难点问题，加大工作力度，创新工作方式，确保群众反映的合理合法诉求及时就地解决。
（四）强化部署执行，推进效能提升。强化“头雁”效应，进一步增强领导干部“把方向、稳大局、促提升”的整体能力，严格按照党风廉政建设实施细则强化责任意识和压力传导，统一干警的思想和行动，提升执行能力和办事效能。加强素能培训和教育引导，增强队伍合力，切实把政法干警的素质潜能转化为队伍现实战斗力，强化业务水平和实战技能，增强新形势下预防打击违法犯罪的能力，以促进全市政法工作水平的整体提升。

