凝心聚力 转型发展 以招商引资推动项目早落地 落地项目早达产
市城投集团董事长
近几年来，城投集团紧紧围绕平台公司转型“1+2+2+N”的战略部署，以国企改革三年行动工作任务和企业高质量发展为目标，按照市政府确定的三年行动方案，一手抓债务化解，一手抓转型发展，确立了城市运营、城市发展等6个板块方向，努力实现转型突围。
一是通过做好城市运营服务招商引资。2022年度，城投集团将继续以特许经营权为主要方向，以正在推动的静脉产业园建设、污水资源再生利用、城市交通服务等项目为主要载体，与行业龙头企业、专业服务提供商广泛接触，引进社会资本共同参与项目建设与运营，搭建高效优质的城市运营服务平台；依托城市现有资源，继续以引进中石油等有实力的企业开展合作，推动我市在环境治理、资源市场化高效盘活与利用等方面引央企、引强企。
二是通过推动片区发展招商引资。集团将选择城市小片区或者发展主轴线作为片区发展的着力点，做实城市运营商的主体定位。通过策划、规划谋划主题定位综合发展，为招商拓展新的落地空间，在推动过程中，我们将主动配合相关部门、镇办，锚定定位，在片区的发展中逐步成为投资合作平台、招商服务平台，未来继而成为运营服务平台，通过城市功能的聚集、完善和提升开展招商引资工作推动发展。
三是通过农业产业化推动引资。2022年，我们将紧密跟随国家乡村振兴、农业一、二、三产等相关产业和金融政策方向，在市委、市政府的支持和 *镇政府、农业农村局的带领指导下，在逐步解决历史遗留问题的同时，围绕花椒产业园区和农产品加工园区，以构建花椒为中心的现代农业产业体系为长远目标，以招商引资推动发展，帮助集团转型发展。
勇立潮头 站稳工业排头兵
市工商联副主席、煤化公司总经理、科技有限公司董事长
*红马科技有限公司位于市经济技术开发区，是国家级高新技术企业，国内锂电正极材料行业的首家智能工厂。2020年生产镍钴锰酸锂4500吨，完成工业产值5亿元；2021年全年销售产品6300余吨，实现产值近10亿元；2022年计划生产锂电正极材料1万吨，争取实现产值20亿元。公司非常重视技术创新和产品研发工作，投资5000余万元建设新能源材料研究院。形成600㎡的研发办公场所、建成3000㎡的研发中心和1400㎡的全电池测试线与理化分析测试系统，相继与北京理工大学、复旦大学、哈尔滨工业大学等高校建立产学研合作关系，站在引领市场、推送新品的前列，已获批20余项国家发明专利。公司产品广泛应用于3C数码领域、电动工具和航模等小型动力领域、新能源汽车动力领域和储能电站领域，应用终端客户有TTI创科、德国博世、百得等，产品遍布中国、美国、欧洲等市场。公司先后荣获“专精特新”小巨人企业、绿色工厂、省级企业技术中心、工程技术研究中心和 *市级专家工作站等资格认定和诸多殊荣，成功入选 *省2022年度“科学家+工程师”队伍名单，并正式启动IPO工作。
作为*市市民营企业家中的一员，自己还兼任 *市人大代表、*市市政协常委、*市市工商联副主席、*市市总商会副会长等社会职务。回首过往，也曾在北京、在世界500强打拼过，但最终还是毅然返乡创业、投身家乡经济发展的热潮。*市的发展离不开本地企业家的倾情奉献，离不开全体市民的共同呵护，更离不开各级领导的大力支持；亲商爱商的营商环境、亲清政商关系，我们每一位都是重要的参与者、建设者、获益者。
借此，我想与各企业家群体共同呼吁：以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，坚决贯彻落实市委、市政府的决策部署，重整行装再出发、浴火重生开新局，沿着“十四五”擘画的清晰方向，努力调结构、保产能、优工艺、延链条、增业态、创效益，为*市经济社会的高质量发展贡献企业家的力量；同时，充分发挥行业优势，招商引资、招才引智，强化与上下游合作伙伴的工作互动、产业协作、互惠共赢、深度合作，为全市招商引资工作“拾薪添柴”，为全市产业升级转型增添动能，不辜负“招商大使”的光荣称号；在企业发展壮大的同时，我们也将勇于承担更多的社会责任，在生态环保、安全稳定、乡村振兴、共同富裕等方面身先士卒、做出表率，为把*市建设成为黄河沿岸区域性中心城市作出应有贡献。
稳保资源 力促发展
全面提升招商引资项目用地保障水平
市自然资源局局长
自然资源部门肩负着履行全市自然资源“两统一”的职责。近年来，该部门在招商引资项目用地保障工作中精心组织、积极参与，取得了显著成效。从上一年度的综合数据来看，共完成土地征收约7300亩，完成土地供应近5000亩，土地储备存量用地近5000亩，土地出让价款达到8. 99亿元，各项综合措施有效保障了全市重点项目顺利落地。下一步，自然资源部门将集中力量紧盯全市重点项目，不断提升保障水平。
一是优化营商环境，尽心竭力服务项目建设。进一步解放思想、转变作风，牢固树立“不当官老爷、不当土地爷，要当店小二、要当勤务员”的服务理念，以上率下，营造主动服务的积极氛围。对重点项目落实专人跟进，从项目用地规划、预选址报批、土地供应、登记办证等环节，全面实行跟踪服务。局领导班子成员定期走访企业，主动上门服务，为企业发展“问诊把脉”，协调解决用地难题。
二是完善保障机制，想方设法加快土地报批。提前介入，摸清建设用地“家底”。优化用地前期工作，对全市范围内符合纳入过渡期国土空间规划、但未获得用地指标的地块进行分类统计和上图落地，为重大项目或招商引资项目选址提供准确参考。同时对全年建设项目进行梳理，列出年度急需开工建设的重大项目清单及用地规模，为统筹安排用地指标做好充足准备，并想尽一切办法加快用地报批，提高工作效率。
三是积极盘活挖潜，统筹谋划节约集约利用。围绕“布局集中、用地集约、产业集聚”的原则，通过开展闲置土地清理处置，优先保证中省市重点建设项目、民生项目和符合国家产业政策且投入产出率高的项目用地，严格把关引进项目的预选址、报批、供地，提高引进项目质量和土地节约集约利用程度，重点保障投资总量大、占地规模小、产品附加值高的项目。
四是强化长效机制，全面巩固耕地保护工作成效。坚持问题导向，以招商引资项目用地保障工作为契机，针对存在问题举一反三，找准用地工作中存在的薄弱环节，通过建章立制，积极构建自然资源全过程执法监管、耕地保护、节约集约、服务项目的长效机制，努力实现自然资源治理体系和治理能力现代化，为我市经济社会高质量发展做好一流用地服务保障。

