近代开眼看世界的先驱龚自珍就是在**这片土地上发出“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”的呼号。在所有的发展资源中，人才是基础性、决定性、战略性资源。要更加自觉地把人才工作放在全省高质量发展的“大棋盘”中谋划推进，下大力气全方位培养、引进、用好人才，真正做到寻觅人才如饥似渴、发现人才如获至宝、举荐人才不拘一格、使用人才各尽其能。
一、聚焦科技自立自强，更大力度培育战略人才力量
只有关键领域的人才供给不“掉链子”，发展才能不被“卡脖子”。省党代会明确提出，**要“加快科技自立自强”“勇当我国科技与产业创新的开路先锋”。我们必须把培养战略人才力量摆在更加突出的位置，坚持高端引领、整体开发，加快形成站在国际科技前沿、引领科技自主创新、支撑高水平科技自立自强的高层次人才队伍。一要着力培育集聚战略科学家。千军易得，一将难求。战略科学家集科学性和战略性于一身，是战略人才力量中的“关键少数”，是在科研战场上指挥多兵种联合作战的“帅才”，可以说是“国之重器”，不可或缺、无可替代。在科技创新和产业发展上，战略科学家往往能够准确把握科学技术发展的未来方向，超前预判科技进步引发的产业变革。当前绿色低碳已成为我国发展的大趋势，如果我们能在这些方面若干领域引进战略科学家，就可能引领我省绿色低碳产业发展，赢得先发优势和长远主动。要围绕国家和省重大战略需求，实施战略科学家领航行动，有意识地发现和培养具有战略科学家潜质的高层次复合型人才，形成战略科学家成长梯队。对国家认定的战略科学家，要建立专班联系服务制度，经常听取他们的意见建议，一事一议解决他们遇到的困难，助力其实现在科学研究中的超越突破。二要大力培养科技领军人才和创新团队。坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，围绕我省重点产业发展布局，坚持“相马”和“赛马”相结合，大力推行“揭榜挂帅”，组织实施关键核心技术攻关工程，劳模工匠进校园、思政教师进企业“双进”活动成果，完善德技并修、工学结合的育人机制，打造一支掌握绝技绝活、擅长基础工艺的“**工匠”队伍。
二、聚焦制造强省建设，更深层次推进产才融合发展
产业是高质量发展的重要支撑，产业发展关键要靠人才。制造业是推动产才融合发展的重要基础。**是制造业大省，但总体上我省产业还处于全球价值链的中低端，高新技术企业“多而不强”的特征还比较明显，而产业短板的背后往往是人才的短板。要把做强现有产业、培育未来产业作为主攻方向，围绕我省重点产业集群编制核心人才库和紧缺人才图谱，围绕产业链、创新链布局人才链，以人才链的“强”，激发创新链的“活”，托举产业链的“优”。数字经济是推进产才融合的重点领域。省党代会提出把数字经济作为转型发展的关键增量，这既是立足当下的重要部署，更是制胜未来的重大战略。要围绕做好产业数字化、数字产业化两篇文章，研究制定与数字经济发展相匹配的数字人才发展规划，大力引进集聚一批顶尖数字人才、数字创客、数字工匠等，优化数字人才供给结构，引领支撑网络强省、数字**、智慧**建设。产业园区是推动产才融合的主战场。我省园区经济特征明显，158家省级以上开发园区，集聚了80%以上的高新技术企业和新引进高层次人才，创造了全省50%以上的经济总量和财政收入。要充分发挥产业园区集聚人才的主力军作用，持续深化“双招双引”“创新在高校、创业在园区”等机制，鼓励园区与高等院校、科研院所结对共建，支持人才带项目、带技术、带团队入园创新创业，加快产业人才向园区集中。推进科技成果转化是实现产才融合的关键环节。当前，全省高校、科研院所、企业发明专利转让率还不高，大量科研成果“养在深闺人未识”，没能实现产业化或转移转化，同时也有不少科技成果在省内没能实现就地转化。要深挖高校院所的科研“富矿”，健全促进科技成果转化的有效激励措施，完善科研成果评价考核机制和收益分配机制，深入推进校地校企合作，充分调动高校院所与地方两个方面的积极性、能动性，推动科技创新资源向产业一线集聚，不断提升科研成果服务发展的整体质效。
三、聚焦扩大人才开放，更宽视野集聚全球智慧资源
习近平总书记指出，“一个国家对外开放，必须首先推进人的对外开放，特别是人才的对外开放”，强调“中国将实行更加开放的人才政策”。当前，海外引才正处于“窗口期”和“挑战期”叠加交织的历史节点，我们要进一步拓宽引才渠道，创新引才方式，积极稳妥引进高层次人才，使更多全球智慧资源、创新要素为我所用。人才对外开放是双向的，不仅要“引进来”，还要“走出去”。要牢固树立全球视野和战略眼光，重点围绕“一带一路”科技创新共同体建设，加强国际人才交流合作，支持各类人才走出去，建立完善长期培养与短期培训相结合、国内培养与国外培训相结合的人才培育体系，构建全方位、多层次、宽领域的国际人才合作新局面。要加强人才安全保护，做好涉外法务咨询、涉外纠纷应对指导，为海外引才保驾护航。**这片土地历来崇文重教、充满书香，面向未来，我们还要以更加宽广的胸怀拥抱全球人才，让**成为天下英才向往的创新创业之地，让**处处充满浓郁的“咖啡香”。
四、聚焦**长远发展，更高水平推进人才自主培养
习近平总书记深刻指出，培养人才是国家和民族长远发展的大计，当今世界人才的竞争首先是人才培养的竞争。建设新时代人才强省，我们既要面向世界招才引才，也要更加重视人才的自主培养。要突出高校人才培养主阵地作用。我省拥有“双一流”高校15所、一流学科43个、“双高计划”高职院校20所，均占全国10%左右，是名副其实的科教大省。要把人才培养作为“双一流”高校和高水平大学建设的核心任务，既瞄准科技前沿，建立基础研究人才长期稳定支持机制，培养一批甘坐“冷板凳”、勇闯“无人区”的高层次研究型人才；又着眼全省经济社会发展需要，大力推进新工科、新医科、新农科、新文科建设，布局建设省级未来技术学院、现代产业学院、行业特色学院，“以我为主”培养更多高水平应用型人才，为**长远发展提供源源不断的人才支撑。要突出企业承载创新人才主体作用。企业一头连着人才和科研，一头连着产业和市场，要坚持藏才于企、藏技于企，赋予企业更多的人才举荐和项目推荐权，支持龙头企业组建新型创新联合体开展产学研合作，鼓励产业链“链主”企业整合高端人才资源实施技术攻关，在创新攻坚中培养更多适应产业发展方向、满足企业发展所需的优秀人才。要突出重大人才工程牵引作用。我省人才工程起步较早，省市层面都有一批在全国有影响、叫得响的人才工程，但同时也存在平均用力、优势不明显的问题。要握指成拳，推进人才工程优化整合，强化人才资金统筹使用，加快建立以“333工程”“双创计划”为龙头的引才育才工程体系，优先支持掌握关键核心技术、推动成果转移转化的高层次人才和具有发展潜力的青年人才，持续放大重大人才工程的集聚效应。走人才自主培养之路，说到底就是要解决好谁来培养人、培养什么人、如何培养人的问题，**作为实体经济大省、科教人才大省，我们完全有能力、也有责任培养更多的大师大家、顶尖团队、领军人才，以人才的自主培养支撑起科技的自立自强。
我们突出强调科技创新领域的人才，是因为这方面更为紧要，直接面临“卡脖子”，关系**发展的“命门”，必须集中力量重点抓好。同时，对**的现代化建设来说，各方面各领域的人才都十分重要，要统筹抓好各类人才队伍建设，培养一批哲学社会科学领军人才，造就一批有影响力的名教师、名校长、名专家，加大公共卫生、中医药等卫生健康人才培养引进力度，不断壮大乡土人才队伍，全面加强文化、农业、交通、生态环境等各领域人才队伍建设，让各类人才在**现代化建设中各尽其才、各美其美。

