在市委党校第*期中青班学习中，市发改委*主任关于《着力产业强市 推动*市高质量发展》的专题授课内容丰富、逻辑清晰，具有极强的现实指导性，让我深受启发，备受鼓舞。
当前，*市正处在高质量发展爬坡过坎的关键时期，如何强化统筹、全过程系统提升产业能级，推进产业强市战略加快落地见效，为*市高质量发展提供更为强大的动力？我有以下几点思考和想法：
一要加强规划引领，实现两个“融合”。全市“四群八链”主导产业规划已经明确，但产业规划与空间规划不同步、板块间产业差异化布局不明显等仍然存在。一是强化产业规划和空间规划的融合。将产业规划融入到国土空间规划中去，让全市每一个区域、每一块土地都有明确的产业定位和产业属性，真正使产业规划从“纸上”落到“地上”。推动产业发展与林地耕地保护、环境保护等各类规划有效衔接，从源头上防止产业空间布局碎片化。二是强化市、板块和园区三级产业规划的融合。市级层面加大全市产业规划统筹，根据各板块产业基础和错位发展原则，对各板块主导产业进行细化明确。各板块结合自身实际，对属地重点载体、片区的主导产业定位进一步细化明确，尤其是省级开发园区，确保产业发展全市上下一体化推进。
二要狠抓工作落实，突出三个“精准”。所有工作都要围绕既定的主导产业和产业发展目标的实现来开展，具体包含三方面重点工作。一是产业招引要精准。围绕“四群八链”主导产业强链延链补链，梳理产业链关键缺失环节和薄弱环节，聚焦国内外知名龙头企业、细分领域“隐形冠军”等实施产业链精准招商，打造更多产业地标。二是要素资源供给要精准。全市以及各板块的用地、用能、生态环保、扶持政策等要素资源以及人力、精力等要向主导产业项目集中，汇聚一切优质资源形成服务合力，确保项目引得来、落得下、经营好。三是平台载体提升要精准。发挥好开发园区产业发展主阵地作用，有序推进省级以下园区优化整合提升，加大园区基础设施、产业配套等“硬环境”以及人才和创新平台、行政审批效率等“软环境”建设，不断提升园区产业发展承载力和集聚度。
三要加大制度保障，强调一个“刚性”。规划是产业发展的蓝图，也是*市产业强市的未来形象，必须加大制度约束，确保规划刚性执行，实现“一张蓝图绘到底”。一是建立规划调整约束机制。探索地方人大立法、纳入重大决策事项等，全市、各板块及园区规划确定后，不得随意调整和变更，增强规划的权威性和刚性。二是加大督查考核力度。将各地产业规划的执行情况纳入全市高质量考核，对落实好的板块和园区，给予表彰奖励，对落实不力的进行通报批评，在全市营造重视规划、刚性执行规划的浓厚氛围。三是建立项目落地“兜底”机制。发改、自然资源规划和商务等多部门联动，凡是涉及新增用地的项目，项目用地必须符合地块的产业定位和属性，改以往“项目选地”为“地选项目”，严把项目落地关。

