尊敬的***、同志们：
市委决定，安排我到**工作，我坚决服从组织的安排，衷心感谢各级领导对我的信任和厚爱。
这几年来，在以**同志为班长的局党委班子带领下，**警队熠熠生辉，队伍业务齐头并进，创造了全国公安系统的最高荣誉——荣膺“全国优秀公安局”称号。我由衷钦佩并万分感谢**局长的宝贵留存。能加入这么一个优秀的团队，是从警的荣幸，我倍感珍惜。同时，作为一名新的参赛者，并赋予了领跑者的职责，在这么一个光辉灿烂的顶峰接过接力棒，我深感压力山大、责任重大。
持续打造平安稳定的发展环境，建设更高水平的“平安**”始终是**警队薪火相传、驰而不息的第一使命。我们将紧紧依靠上级公安机关的强力指导，在以**书记和**市长为班长的市委、市政府的坚强领导下，在政法委的直接指导下，时刻保持清醒头脑、冷静分析各种变化、勇于破解风险挑战，按照市委“**”的部署和市委提出的“**”的奋斗目标，继续当好护航经济社会健康发展、完善社会治理体系、维护社会公平正义、保障人民安居乐业的排头兵、主力军。
我注意到，开年伊始，全局上下已经广泛深入开展了多轮次工作思路谋划，接下来，要遵照省公安厅和**市局的最新部署要求，紧密结合**实际抓好贯彻落实，做到班子成员领航、中层团队带头、全体民警跟进，不分心、不迟疑、不观望，按照原先的分工和业已确定的思路规划，完善好、细化好、落实好。要自觉对标公安部部署的“践行新使命、忠诚保大庆”主题实践活动这一大载体，牢牢把握工作主动权，坚持改革创新，聚焦重点，全面推进，为迎接新中国成立70周年创造更加安全稳定的政治社会环境，作出**警队的新贡献。当下的重中之重尤其要紧紧围绕春节系列安保这个中心，扎扎实实地抓细抓实抓到位。
我已离开基层多年，真诚地希望同志们帮助我尽快地熟悉**、融入**。我将牢记习近平总书记“四句话、十六字”的总要求，认真学习领会中央政法工作会议、全国公安厅局长会议精神，不断提高政治站位。我要加强党性修养，虚心向同志们学习，聚精会神带队伍，一心一意谋工作，集全警之智、聚全警之力，不断提升自己公安业务工作的正规化、职业化、专业化水平。我会严格要求自己，忠实履行加强党的建设第一责任人的职责，作示范、作表率，沉下身子、吸纳地气，炼强“公安追梦”的内功，也请同志们随时地提醒、帮助和监督。
最后，祝福**局长在新的岗位一切顺利，常回家看看，继续对**关爱。再次地感谢各位领导和同志们，谢谢大家！

