城市停车设施建设是国务院常务会议确定的国家鼓励类项目，是破解城市停车难、方便群众出行、惠及民生的项目，加快新型现代化城市建设意义重大，为了寻求破解我市城区停车难的问题，**年**月**日-**日，由**县政府牵头、市（区）交通、运管、城建等单位和**集团负责人参加，赴北京市深入海淀、朝阳、丰台区等地，就我市智能化立体停车项目进行了实地考察学习，现将考察情况汇报如下：
一、建设智能化立体停车设施的必要性和优越性
近年来，随着我市社会经济的快速发展，人民群众物质生活水平不断提高，汽车业得到突飞猛进发展，尤其是私家车数量迅猛增长，导致城市停车设施严重不足，人车争位、交通拥堵、环境恶化、安全隐患多，人们出行十分不便。因此，节约土地，解决城市停车难，科学规划，建设智能化立体停车设施已刻不容缓。建造智能化立体停车设施灵活性很强，可以见缝插针设置，也可以与地面停车场、地下车库和停车楼组合实施，是解决城市停车难最有效的手段。日本在八十年代就开始建设立体停车设施，我国许多发达城市如北京、上海、深圳等地前十年都开始大力发展智能立体停车产业，其优越性体现在以下几个方面：一是节省空间。智能化立体停车设施的占地面积为平面停车场的1/3到1/15，建设周期是传统平面式停车场的1/6到1/9，空间利用率比建筑自走式停车场提高了75%。尤其在商业中心区、写字楼、医院、银行等人流量和车流量大的公共场所，发挥了很大的作用。二是安全便捷。车主不用进出车库，汽车熄火后进库，全自动停车和取车。在进入车库时只需停车刷卡或交费后，即可存取车，十分方便。一般一次存（取）车时间不超过120秒，避免了传统自走式停车场存取车需远距离走路，也免除了找车过程的时间耗费，还不受尾气污染。智能化立体式停车设施采用全封闭或半封闭式设计，车辆存放后，能避免风吹、日晒、雨淋、被盗、被撬、被碰刮等问题，确保车辆存取便捷安全。三是综合投资少。智能化立体停车设施占地面积小，大大节省了土地的投资费用，而且空间利用率极高，运营过程中用电少、能耗低、管理人员少、费用低。据统计，智能化立体停车设施每个车位投资约在2-6万元。四是配置灵活。智能化立体停车设施可单独设计，也可依附在其他建筑物内，可设在地上、地下或半地下，型式多样，适应性广。五是改善环境。新型智能化立体停车设施不仅有效地改善了停车的环境，也可减少废气排放、噪音，增加土地绿化覆盖，改善了行车环境，增加了行车流量；改善了生活环境，实现了人、车分流。 
二、北京市的经验与做法
1.领导高度重视。近年来，北京市委、市政府高度重视解决市区“停车难、行车难”问题，将其列入年度重要工作目标和为民办实事项目。市领导多次到市区路面拥堵区调研，现场协调解决遇到的困难问题，多次召集市发改、规划、公安、交警、市政等相关部门就停车难问题进行研究，在城市规划停车设施建设方面采取了强有力的措施。**年，市交通委员会、规划委员会、自然资源资源局、住房和城乡建设委员会、园林绿化局、环境保护局、市政市容管理委员会、质量技术监督局、城市管理综合行政执法局等九部门联合出台了《关于规划机械式和简易式自走式立体停车设备安装及使用的若干意见》、市交通委员会、市财政局联合出台《关于鼓励老旧居住区挖潜建设立体式停车设施的意见》，对投资新建或挖潜改造符合国家标准的立体停车设施的单位或组织，由财政给予资金奖励，并在遵守相关法律法规规定的前提下，对修建方免予办理建设工程规划、用地许可手续。通过实施“市奖区配”的鼓励政策，发动社会各界力量，充分利用居住区内及周边空间和单位、企业自有场地建设智能化立体停车设施，使北京市部分城区停车难矛盾得到了有效缓解。
2.实施优惠政策。由于建设及经营智能化立体停车设施涉及交通、规划、土地、公安、质监、物价等多个部门，为此北京市政府出台了一系列相关鼓励、扶持政策。首先是简化审批程序，由责任部门组织发改、财政、交通、规划、土地、建设、市政、质监等部门共同参与联审等方式，由一个部门归口协调。其次作为公益性投资项目，采取税费减免政策，由于智能化立体停车设施初期投资较大，还需要一定的维护费用，政府在土地安排上给予优先支持，并给予减税、减征或免征土地征用费，在建设资金上按项目投资总额的一定百分比给予财政补贴等优惠，以鼓励社会投资兴建智能化立体停车设施，提高投资者建设智能化立体停车设施的积极性。同时，制定合理的收费政策，降低公众购买停车位及停车的费用和负担。
3.规划先行。政府成立专门机构协调智能化立体停车设施的规划、建设工作，由政府组织相关部门调研，提出详细的切实可行的规划方案，报政府批准后开始筹措资金建设。并逐步将建设智能化立体停车设施纳入小区改造和开发等城市建设的规划中，特别是在城市改造过程中，突出抓好规划和建设工作，采取在不减少城区绿化总面积的前提下，积极调整绿化布局，通过增加景观树栽植数量，减少相应草地面积的方式置换空地，充分利用城区公共地带和繁华闹市区的零星空隙土地，实行地上绿化，地下修建立体式泊车位的方法，增设停车位。目前，北京市中心一些车位紧缺的大型医院、宾馆、繁华商场、居民小区，已由业主单位自行投资建设了一批智能化立体停车设施，实现了小地块高密度存车，使市民在休闲娱乐时，不再为无处停车而烦恼。
4.规范停车秩序。北京市根据有关法律、法规，制定了《北京市机动车停车管理办法》，根据城区人口和建筑密度、商业繁华程度、车位供需状况等因素，划分地区、停放类型、停放时间，实行不同的收费标准，平衡停车矛盾。市政府将交通秩序整治纳入“四大整治”内容，开展整治“停车难、停车乱”专项行动，公安交警加强巡查，对建有停车场300米范围内的路面严禁违章停车，并通过设立投诉统一受理平台严厉打击停车乱收费，对停车不缴费纳入交通违法处理系统等综合措施，切实解决市区乱停车、停车乱收费这个市民反响强烈、严重损害城市形象的城市顽疾，助推了智能化立体停车设施的科学经济发展。
三、我市现状及问题
**城区小型汽车达到**万辆左右，每日进出城的流动车辆达到**万辆左右。按每台车辆约需1.2个停车位计算，满足城区停车基本需求约需7.2万个停车位，而目前**城区内只有约4万个停车位（包括住宅小区、楼院和公共区域临时停车位），尚缺3.2万个停车位，远远不能满足城区停车基本需求。由于“停车难”问题，牵带出的道路拥堵、人车争道、环境脏乱差、车辆刮擦纠纷等问题已严重影响到广大市民的正常工作和生活，并在一定程度上扰乱了交通秩序和社会秩序，甚至影响到了城市整体形象和市民的生命财产安全。同时，随着人民群众生活水平的不断提高，加之车改政策的实施，汽车消费热度持续升温，近年来，我市的汽车购置量呈逐年上升趋势，且幅度较大，预计今后市民对停车位的需求将越来越大。因此，建设智能化立体停车设施是破解城区“停车难”的最有效措施，也是理顺城市管理体制、改善城区环境、提升城市品位、打造城市形象的重中之重。****集团公司已成立****智能停车设施管理公司，计划投资1.5亿元在**城区建设智能化立体停车设施，项目建成后可实现年生产智能立体停车设备5000个，生产产值达到2亿元，实现利税6000万元，解决就业300余人。目前该公司已建成智能化立体停车设施车位300个，是我市从事智能化立体停车设施设备制造、安装、管理的专业公司，计划每年投资5000万元，分三年建成3000套智能化立体停车设施，进行租赁收费经营。
四、措施建议
1.加大支持力度。将智能化立体停车设施建设列入政府重点工作内容和惠民实事工程，凡是项目涉及的交通、规划、城建、公安、财政、发改、自然资源、城市执法等部门，要协力配合，共同制订城区智能化立体停车设施建设的相关政策和方案，并在项目前期办理中能够对口负责，采取政府主导、部门联动、企业运作、社会广泛参与建设智能化立体停车设施的良好局面。
2.积极搞好规划。在市区已建成的居民小区、繁华重点区域，要利用原有停车场地和空闲土地，规划新、改建智能化立体停车设施。对新建小区、商贸中心、城市广场、办公大楼等大规模建筑，由规划部门在项目设计中强制性规划配套智能化立体停车设施，并监督落实。
3.制定优惠政策。要明确智能化立体停车设施建设为“构建物”，在土地安排上给予优先支持，并给予减税、减征或免征土地征用费，在建设资金上按项目投资总额的一定百分比给予财政补贴等优惠，以鼓励社会投资兴建智能化立体停车设施，通过财政奖补、简化建设施工审批手续、放宽市场准入条件等措施，加快推进项目建设进度，切实解决停车难问题。
4.鼓励企业参与。鼓励****智能停车设施管理公司在**县影剧院、**商贸中心等重点区域先行建设2－3个智能化立体停车设施，缓解繁华区域停车困难的问题，起到以点带面的作用，有效带动各方参与建设的积极性。
5.加大宣传力度。积极采用网络、电视等媒体对新建的智能化立体停设施进行宣传，让社会各界认识到建设智能化立体停车设施的重要性和必要性，提高智能化立体式停车场的社会认知度，争取社会各界的广泛支持，吸引社会各界力量共同投资建设智能化立体停车设施。

