近期，我市持续发现京外输入零星散发病例，同时境外输入病例增加。按照北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作要求，请各单位严格落实“四方责任”，督促本辖区、本领域复工复产企业落实主体责任，严格落实各项疫情常态化管理措施:
1、严格落实个人防疫主体责任。进返京人员在继续落实原有管控措施基础上，一是持登机登车前48小时内核酸检测阴性证明和北京“健康宝”绿码方可来京（通勤人员按照现有政策规定执行）；二是抵京前或抵京后12小时内利用“京心相助”及时主动向所在社区及单位报备；三是抵京24小时后、72小时内开展1次核酸检测。四是返京后7日内不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所。加强健康监测，出现身体不适主动报备。
2、商务（办公）楼宇、商场、酒店、民宿、工厂、工地等复工复产场所坚持扫码测温、查验72小时核酸阴性证明，规范科学佩戴口罩，保持安全社交距离等常态化防控措施。
3、动态排查本辖区、本领域自海南、西藏、新疆、青海、陕西等风险地区进返京的从业人员，并督促相关人员立即主动向社区等报告，配合做好集中隔离、居家隔离、健康监测、核酸检测等各项防控措施。
4、加强进口非冷链货品（包括国际邮件、快递、工业零部件等）常态化疫情防控工作。一是加强源头管控。无特殊急用货品原则上应当至少存放7天(从海关部门预防性消毒处理当日起算)；急用货品要严格落实防疫措施后再使用。二是开展内外同检。各进口单位在收到货品后，鼓励对内外包装进行核酸检测。检测结果为阳性时，应第一时间向属地和疾控部门报告，开展相关处置工作。检测结果为阴性后，使用前再对内、外包装表面进行全面消毒。三是做好溯源登记。进口非冷链货品在通关、存储、运输和使用等环节应做好登记，有关单位要建立详细的货品台账，做好核酸检测、消毒、转运、销售和使用流向记录，做到每批次货品流向可查询、可追溯。四是做好专区存放、专人负责。所有进口非冷链货品要根据来源国家或地区进行物理分离。各进口非冷链货品单位和使用单位要设置货品的专门存放区，单独进行存放。安排专人负责，严格落实消毒卫生等工作制度。
5、严格落实单位防疫责任。企业应加强人员日常防疫管理，建立完善人员台账，严格落实所属人员及流动人员测温验码、健康监测等防控措施。提倡单位要求职工返岗前48小时内加做1次核酸检测，检测阴性结果未出之前采取居家办公。
区复工复产防控组办公室
2022年8月20日

