**同志自我单位工作以来能立足本职，刻苦学习，工作热心负责，认真完成各项工作任务，在实践中各项能力得到了进一步提升，工作经验得到了进一步丰富，个人综合素质得以提高，现就**同志近三年工作情况鉴定如下： 
思想上，该同志政治立场坚定，能坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想，具有共产主义远大理想和中国特色社会主义的坚定信心，在思想上、组织上、行动上始终与党中央保持一致。 
学习上，该同志能够做到自加压力，认真学习，勤于思考，注重实效。坚持理论联系实际，积极参与党委组织的学习和各类培训活动，积极参加各种活动实践，不断提高自身素养。 
工作上，该同志认真负责，勤奋好学，踏实肯干，在工作中遇到不懂的地方，能够虚心向富有经验的领导请教。三年来，协助党务副书记完成了“XX”编写、集团网站开通等工作，组织开展了一系列共青团活动，提升了团组织在青年中的影响力和号召力。在单位开展的各项活动中凸显较强的组织能力和解决问题能力。 
作风上，该同志能够自觉遵守党纪国法和廉政准则的各项规定，自觉遵守我单位的各项规章制度，在工作中，严于律己，办事光明磊落，并能与单位同事和睦相处，交流融洽，善于取长补短，虚心好学，注重团队合作，做到了自重、自省、自警、自励。 
总之，该同志综合素质较好，工作能力较强，政治表现良好，法纪观念充实，服从安排听从指挥，与同事友好相处。希望该同志能够继续加强学习，扎实工作，不断创新，通过实践不断完善自我，相信会在今后的工作中取得出色的成绩。

