今年以来，**认真贯彻落实中共中央印发的《**共产党政法工作条例》（以下简称《条例》），着力加强队伍建设和纪律作风建设。现将学习贯彻政法工作条例情况报告如下。
一、提高政治站位，抓好学习活动。认真落实省委、市委党委部署要求，把学习贯彻《条例》作为重要政治任务，自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，深刻领会《条例》颁布实施的重大意义，切实增强学习宣传贯彻的政治自觉、思想自觉和行动自觉。一是及时传达学习。坚持领导班子带头学、党员干部主动学，认真领会《条例》的精神实质和丰富内涵。组织开展了中心组理论学习和党员干部集体学习，多层次、全覆盖的学习活动，原原本本学习《条例》的主要内容。中心组成员逐字逐句研读《条例》原文，并分别结合工作实际进行讨论发言。充分利用主题党日活动、领导干部讲党课等形式，组织党员深入学习。督促指导开展全员学习，组织开展各种培训，真正使《条例》入心入脑，增强贯彻执行的自觉性。二是完善落实机制。结合工作实际，研究制定一系列的配套规定，更好推动《条例》贯彻落实。修订完善了《党委会议制度》《贯彻落实三重一大决策制度实施办法》《2022年全面从严管党责任清单》，确保重大事项决策科学化、民主化、制度化。三是促进落地生效。将学习贯彻好《条例》各项要求与党的十九大以来历次全会精神和中央、省委、市委精神相结合，与抓好工作谋划、工作落实相结合，研究制定有效措施，真正把《条例》贯彻到工作的各方面、全过程，扎实推进各项重点工作深入开展。
二、坚定理性信念，夯实忠诚根基。《条例》以党内基本法规形式，确立了党领导政法工作的总体格局和运行体系，对政法工作“谁来领导、领导什么、怎么领导、如何保障”给出了最权威的答案，是我们做好本职工作的根本遵循。一是突出政治属性。自觉在思想上政治上行动上与习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保对党绝对忠诚。认真落实党中央、省委、市委重大决策部署，做到政令畅通、令行禁止。二是发挥表率作用。坚持知行合一，主动担当作为，坚持以《条例》为指引，在领导和组织开展工作中，把坚持和加强党的全面领导贯穿始终，坚持把方向、管大局、保落实，特别是对业务工作的发展战略、重大部署和重大事项等方面，严格按照民主集中制通过党委会议讨论研究决定。三是严格落实制度。重大工作的部署、重要问题的处理，主动向上级党委汇报，切实将《条例》贯彻到政治、思想、组织等各方面，落实到决策、执行、监督等各环节，确保正确政治方向。
三、采取多措并举，加强队伍建设。为培养造就忠诚干净担当的高素质干部队伍，更好适应新时代新的更高要求，一是强化理论武装。始终把政治建设摆在首位，坚持不懈抓好理论武装，将学习《条例》与学习习近平新时代**特色社会主义思想结合起来，做到学思用贯通、知信行统一，教育干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是强化专业素养。先后制定印发《2022年度政治理论学习实施方案》并制定年度学习计划，聚集工作实际需要，不断提高队伍专业精神和专业素养，努力建设一支能够适应新时代要求，让党放心、让人民满意、忠诚可靠、清正廉洁的过硬队伍。三是强化作风建设。认真组织广大党员干部深入学习党风廉政建设若干规定，严格落实《党风廉政建设工作要点》的各项任务，组织收看反腐倡廉专题教育片，开展以案促改专项活动，不断增强自律意识，把纪律规矩挺在前面。
四、强化工作落实，狠抓纪律作风。结合贯彻落实《条例》，认真落实“党要管党、从严治党”的要求，进一步强化纪律作风建设。一是全面落实主体责任。切实落实党委书记、党支部书记第一责任人责任，分管领导对分管领域党风廉政负主要责任，真正把党风廉政建设摆在突出位置，纳入重要议事日程，与业务工作同考虑、同部署、同实施。二是驰而不息正风肃纪。严格执行《**共产党廉洁自律准则》《**共产党纪律处分条例》以及党内监督各项制度，严格遵守中央八项规定精神及相关规定，深入推进党风廉政建设和反腐败工作。三是常抓不懈廉政教育。坚持把廉政教育抓在日常，筑牢拒腐防变的思想防线。把反腐倡廉相关内容作为“三会一课”和主题党日学习的重要内容，在机关布置了廉政文化墙。四是健全完善制度机制。进一步完善了党风廉政建设责任制及责任追究、领导干部个人重大事项报告、述职述廉述效等相关制度，切实防范化解廉政风险。
在今后的工作中，我们将立足职能定位，把深入学习宣传《条例》作为一项重要政治任务抓细抓实。一是持续抓好学习宣传，形成浓厚氛围。结合学习习近平新时代**特色社会主义思想、党的十九大以来系列全会精神，充分利用新媒体平台，进一步加强宣传解读，准确把握《条例》的精神实质和深刻内涵。二是增强贯彻执行的主动性和积极性，把贯彻落实好《条例》作为重要政治任务，切实增强学习宣传贯彻的政治自觉、思想自觉和行动自觉，确保工作沿着正确的政治方向健康发展。三是强化督查考核力度，从严从实把《条例》各项要求落实到位，以更强的使命担当，全力推进全局工作再上新台阶。

