按照会议安排，下面我就如何做到解放思想谈几点认识和体会，与大家共同学习交流。
开展“解放思想大讨论”活动，是县委、县政府贯彻落实省市委要求、推动全区高质量发展作出的重要部署，正当其时、合乎其势。通过近段时间的深入学习，我认为开展“解放思想大讨论”活动是新时代贯彻落实党的十九届六中全会精神以及省、市、县委各项工作部署的必然要求，是推进深化改革谋求发展的先决条件，更是建设现代化区域中心城市的迫切需要。因此，只有坚持解放思想，准确把握其精髓要义，深刻领会其核心命题，才能进一步转变作风改善发展环境，为建设幸福美丽新**凝聚磅礴的精神力量。联系当前工作实际，我认为要解放思想，必须要做到以下四个方面：
一要牢固树立创新意识，带头更新思想理念。思想是行动的先导，解放思想是推动探索和创新的最强大动力，解放思想的根本目的在于创新。随着时代的发展，我们在工作中会不断碰到新情况、新问题和新困难。只有解放思想，树立敢想、敢闯、敢干，勇于自我革新，勇于与时俱进的思想观念，才能敢于探索，敢于创新。要始终坚持实事求是的思想路线，以新的思想、新的观念、新的作风和新的方式方法去开展各项工作。特别是在招商引资方面，今年我们不断创新招商模式，出台了一系列含金量和操作性都非常强的激励政策措施，更加注重引进项目的质量和跟进服务，**商贸城、**农产品展销中心等项目陆续落地开工，招商引资工作取得了显著成效。下一步，我们将在坚持传统招商方式的前提下，积极探索新能源综合利用、湿地开发利用等城市品牌招商、信息化招商和产业链招商等新模式，全面提升招商引资规模和质量。
二要牢固树立学习意识，带头提升能力素质。俗话说：“活到老，学到老”，不管身居何位，时刻自觉做到坚持不懈、持之以恒、学以致用。只有不断地学习，才能不断地实现认识再认识，才有可能不断地实现思想的解放再解放。首先，要认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大以及十九届历次全会精神，不断提高政治站位，牢固树立“四个意识”，做到讲政治、守规矩、知敬畏、顾大局，自觉摆正位置，找准方向，用党的最新理论成果武装头脑、指导工作、推动实践。其次，要认真学习国家产业、土地、投资、环保、税收、金融等方面的政策和相关规定，以及分管领域微电网、增量配电业务、多证合一改革等相关业务、法律法规知识，不断提高驾驭工作的能力水平，促进工作取得新成效。最后，要坚持到乡镇、部门和企业进行调查研究，广泛接触基层群众，掌握第一手资料，为科学决策、化解矛盾、解决问题奠定基础，高效率地推进和完成工作。
三要牢固树立服务意识，带头转变工作作风。结合转变作风改善发展环境建设年活动，认真学习领会中央和省、市、县委关于改进工作作风、密切联系群众有关意见规定精神和重要意义，牢固树立群众观念和公仆意识，面对发展难题迎难而上、主动担当，面对急难险重任务豁得出来、顶得上去。特别是在项目建设方面，切实增强服务意识，按照“放管服”改革要求，进一步提高办事效率和服务质量，下功夫解决前期手续办理慢、办理难等问题，强化征地拆迁、土地供应、基础配套、劳务用工及水电油气等要素保障，为重大项目建设开辟绿色通道，坚决消除手续繁琐、层层设科、推诿扯皮等现象。扎实推进“一窗办一网办简化办马上办”审批制度改革，简化前置手续，优化工作流程，推进重大项目联审联批、网上审批、并联审批等制度，最大限度提高项目审批效率，确保重大项目建设顺利推进。
四要牢固树立实干意识，带头抓好任务落实。开展解放思想大讨论活动，最终目的是为了统一思想、凝聚共识、理清思路，推动真抓实干、促进任务落实。就具体分管工作来讲，项目建设方面，认真做好全市重大项目观摩前期各项准备工作，加快重大项目建设进度，确保完成固定资产投资任务；工业经济方面，加大对停产企业复产、减产企业达标、规下企业升规的政策扶持和指导服务力度，力争年内新培育规模以上工业企业**户，增强工业经济发展后劲；商贸流通方面，继续与中石油、中石化等社零企业沟通对接，确保上半年社会消费品零售额止滑稳增，同时全力抓好三产项目建设，不断提升产业发展水平，加快补齐三产增加值缺口；环保方面，切实做好大气污染防治、节能降耗减排、环境隐患排查、反馈问题整改等工作，确保全面完成环境保护年度各项目标任务。

