新一轮数字经济的浪潮如同江水一般澎湃而来，*市人已经率先从数字经济中尝到了甜头，新产业、新模式、新业态不断涌现，新的增长动能也在不断积聚。近年来，华为、阿里、微软、字节跳动等数字产业头部企业均陆续抢滩*市，*月*日下午我有幸参观了西津渡街区的冬云创新发展中心和阿里一键未来中心，并与相关企业进行了深入交流。对此，我深有感触，要加快数字经济建设，培育知名度高、产出效益好的数字经济项目和企业，营造有利于数字经济发展的良好生态，是育先机、开新局的重要抓手。
一、当好红娘，抱团发展
一是在产业招引上，发挥头部企业的名片效应，持续扩大*市对外宣传知名度，着力吸引产业链优质企业落户*市，共同推动数字产业加快发展。二是在企业合作上，充分发挥地方行业协会资源优势，依托商务、发改、工信、科技等职能部门，借助我市服务外包、软件信息、高新技术等相关行业协会平台，助力*市企业开辟市场，做大做强。三是在数字载体建设上，充分发挥本地数字载体间的联合联建联动作用，培育孵化中小微数字企业，不断增强数字载体的孵化能力。
二、优化服务，强化专业人才供给
一是支持数字载体申报商务、工信、科技等职能部门的专项扶持政策，进一步优化服务举措，提升服务效能，助企发展、为企解难；二是引导数字载体为我市数字企业提供全产业链的配套服务，构建服务体系健全的数字产业集聚区；三是着力做好专业人才引进工作，帮助对接本地高校和专业培训机构，解决数字企业“用人难”和“用人慌”的问题，助推数字载体加快建设运营。
三、拓宽融资渠道，助推企业成长
一是发挥资本市场对数字产业发展的支持作用，引导金融机构加大对轻资产的数字文创企业的信贷支持力度，放宽信贷条件，引导相关产业基金对项目的支持；二是鼓励更多的数字企业通过资本市场获得持续的融资支持，支持鼓励投资机构、金融机构和企业共同开展数字产业项目。
四、发挥自身优势，寻求差异化发展
宁镇扬同城化正在“大提速”，而*市作为宁镇扬核心区，地价、人工等项目运营成本尚未快速上涨是*市在宁镇扬同城化之前最大的优势，要抓紧承接南京数字产业外溢不放松，瞄准南京、上海、苏州等周边发达城市，主动出击、主动服务，避免同质竞争，寻求差异发展，不断提升*市数字产业综合竞争力。

