为认真贯彻落实区委、区政府提出的创建全国文明城区的工作部署，以新闻外宣引导社会舆论，发挥舆论先导作用，使宣传思想工作实现新突破、再上新台阶，并推进文明创建工作，努力构建“幸福之城”，特制定本方案。
一、指导思想
以党的十九大和十九届历次全会精神为指导，以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，深入贯彻党的方针政策，全面落实区委、区政府确定的目标任务，营造诚信文明和谐的社会氛围，优化投资环境，提升城市品位，为辖区居民创造秩序优良、服务优质、安全舒适的社会环境、生产环境和生活环境，促进全办经济社会又好又快发展。
二、目标任务
（一）及时更新幸福门户网站，第一时间反映工作动态，包括通知公告、招商引资、项目建设、文明创建工作等，年更新稿件**条以上。
（二）区级媒体力争全年上**条稿件。
（三）力争在省级媒体播发稿件*条以上。
（四）力争在国家级媒体播发稿件*条。
（五）围绕民生实事，邀请相关领导于**年**月在区广电中心演播室，运用**十大媒体召开新闻发布会。
（六）重视网络舆情，并于年底前举行一场网络访谈，邀请网络达人就网络舆情宣传进行访谈。
三、宣传重点
（一）提升对外整体形象。突出展现全年在招商引资、项目建设、企业服务，特别是文明创建等方面的新思路、新举措、新成果，利用微博、幸福**门户网站向外传递真能量，树立高效、廉洁、为民、务实的工作团队形象。
（二）进一步构建“幸福之城”。将新闻外宣工作纳入构建“幸福**”工作总体安排，统一规划，统一部署。号召辖区内各村（社区）、各企业单位结对共建、协同发力，努力建设民主公正的法治环境、规范守信的市场环境、健康向上的人文环境、合适便利的生活环境和可持续发展的生态环境，并通过新兴媒体传递**新风貌。
（三）打造文明创建工作亮点。以全区创建全国文明城区为契机，弘扬中华民族传统美德，宣扬《**市民文明公约》。创建“文明志愿家庭”，通过志愿者家庭的创建带动更多的家庭和社会成员加入文明志愿队伍。组织辖区摄影爱好者深入开展“文明随手拍”和“幸福秀文明”网络晒图活动，利用电视、广播等媒体和微博、微信等新兴媒体广泛宣传好人好事。将文明创建工作亮点打造成今年重点采访线，制作宣传画册，刻录电子光盘，展出文化展板。
四、工作措施
（一）强化新闻外宣组织领导。主要领导任新闻外宣工作的第一责任人，对宣传工作负总责，带头抓好宣传工作，推动信息宣传与业务工作融合。宣传委员任本办新闻发言人，宣传干事任新闻通讯员、新闻联络员，建立和完善新闻外宣协调机制、重大舆情协商机制、舆情处置联动机制和政务信息发布机制，进一步健全新闻外宣考核制度与考评机制。
（二）加强新闻外宣人才队伍建设。采取切实有效的措施，建设一支结构合理、素质优良、专兼结合、多方参与、充满活力和创新力的新闻外宣工作队伍，成立“网络先锋”志愿服务队。加强本办新闻外宣队伍建设，联系区委宣传部外宣中心与网信办，定期开展专业培训，提高新闻外宣以及网络舆情监测水平。
五、工作要求
（一）提高认识，增强意识。各部门、各村（社区）要及时捕捉宣传亮点，提高宣传自觉性和主动性。发挥宣传工作强有力的引导作用、鼓励作用和推动作用，各部门、各村（社区）每月至少报送2条有价值、有质量的新闻信息，每月信息报送情况将在月底全体干部职工会上进行通报。宣传工作完成情况将与年终考核挂钩，对全年宣传工作任务完成较好的部门和个人，设专项奖励。
（二）领导参与，加强协调。领导要主动配合做好宣传工作，积极组织协调，配合参访。宣传工作明确主要领导亲自抓，帮助推进宣传计划的实施，并提高舆论影响力。
（三）全员参与，积极配合。全体干部职工要积极主动参与到宣传工作中来，积极主动提供信息，帮助搜集宣传亮点，形成资源共享、全员参与的宣传格局。

