为深入学习贯彻习近平总书记在中央财经委员会议上的重要讲话精神，按照市委市政府工作部署和区委区政府工作安排，加快推进公共服务共建共享，制定本行动方案。
一、总体要求
（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记在中央财经委员会第*次会议上的重要讲话精神，按照市委市政府工作部署，坚持以人民为中心的发展思想，聚焦成渝地区双城经济圈的战略内涵、目标定位和战略重点，围绕“推动成渝地区公共服务资源合理配置和基本公共服务普惠共享”主题，对照人民群众对美好生活的新期待，着力推进教育、医疗、就业、社会保障等领域均等化、协同化发展，打造高品质生活宜居地，让人民拥有更多获得感。
（二）主要目标。
民生共享格局基本形成。基本公共服务均等化一体推进，保障水平明显提高，合作领域和深度不断拓宽，共建共享机制逐步健全，要素资源流动更加顺畅，人民群众在教育、医疗、就业、社会保障等领域具有更多获得感。到X年，人均公共财政支出达到**万元，高等教育毛入学率达到**%以上，人均期望寿命达到X岁，跨省市异地就医直接结算率达到**%。
二、主要任务
（一）推进公共服务均等化、协同化发展
1.全面实施基本公共服务标准化管理。落实国家基本公共服务标准体系，推进制度衔接和标准统一。加强协作联动，逐步提升基本公共服务保障水平，逐步增加保障项目，提升保障标准。创新跨区域服务机制，共同探索建设跨区域基本公共服务平台。
2.持续提升异地公共服务便捷度。探索推进教育、医保、文化等优质服务资源一卡通共享，打造优质生活空间。建立信息沟通和应急联动机制，探索异地就医备案互认，深化推进异地就医直接结算，完善异地就医协同监管体制和运行机制。推动公共卫生联防联控，加强重大传染病疫情信息通报和卫生应急联动。探索建立信息比对认证合作机制，便利居民异地办理社会保险。
3.深化区域人力资源协作。贯彻国务院关于进一步做好稳就业工作的意见，实施就业政策落实年专项行动，加强人力资源服务协作。组织高校毕业生就业服务行动、就业指导体验等活动，推进*创业孵化基地进校园行动，深入实施高校毕业生就业创业促进计划、基层成长计划和青年就业起航计划，打造公共创业服务品牌。探索推进公务员考试录用在安全保密、打击作弊、命题开发、考官培训等方面的合作。推进互派公务员进行实践锻炼。联合开展人力资源服务机构专业培训。定期开展学术论坛，在基础研究、技术应用等方面开展合作。
（二）提升教育文化卫生优质资源共建共享水平
1.促进优质教育资源共享。联合制定成渝双城经济圈教育现代化指标体系，协同开展监测评估应用，推动率先实现区域教育现代化。鼓励城市优质中小学采取教育集团、学校联盟、结对帮扶等方式开展跨区域合作办学，推进教师跟岗交流。促进中高等职业教育合作办学，在师资、产学研、实习就业等方面进行合作，加强中高层次技术技能型人才联合培养与交流。推动毗邻地区职教联盟，实现人力资源向人力资本的转变。搭建区域间互联互通平台。
2.促进文化交流合作。深入挖掘红色教育资源，丰富价值内涵和文化元素，弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化。强化公共文化机构联通合作。推动美术馆、博物馆、图书馆和群众文化场馆等馆际联动和服务功能联通，探索实现城市阅读一卡通、公共文化服务一网通，推动舞台艺术、展览策划等全方位合作交流。
3.深化医疗卫生协作。鼓励区域优质医疗资源，采取合作办医、设立分院、委托管理、组建医联体、专科联盟等形式开展全方位深度合作。推动全民健康信息平台建设，推进居民电子健康档案、电子病历互联互通，实现信息互通共享。促进医疗联合体建设，扩大优质医疗资源覆盖面。加强急救信息共享和网络连通，完善突发公共卫生事件应急联动机制，逐步建立统一的急救医疗网络体系。加强中医药合作，共建中医药传承创新一体化发展平台。探索医院医学检验结果共享和互认，建立疑难重症会诊、双向转诊绿色通道。拓展网络、手机APP等异地就医登记备案方式，探索开展异地备案互认合作，提高异地就医便利性。
（三）加快文化旅游产业合作发展
加快文化旅游资源统筹和高效利用， 鼓励企业跨地区合作，通过广播电视、新媒体和电影产业等合作发展，联手打造华蓥山等景区，共同谋划旅游精品线路，加强两地旅游产品开发的合作，推进旅游市场和服务一体化建设，逐步建立统一的区域旅游服务规范。推动共建共享旅游信息库，建立旅游安全提示、旅游景区（点）客流预警等信息联合发布机制。推动制定区域性旅游服务标准、规范，建立统一认证体系。加强区域合作交流，共同推动健身休闲产业大发展。
（四）推进社会治理共建共治共享
加强法规规章立法协同，研究制定区域社会治理地方性法规和政府规章。推动建设一体化城市管理和社会治安防控体系，建立联管联控机制，完善重大活动维稳安保协作机制，联手开展整治执法行动。建立城市公共安全风险防控标准体系和规划体系，建立安全风险防控与应急联动机制，强化重大案事件防范处置合作。优化网格化管理标准和流程，建设和推广标准明确、管理规范、联动高效的城市综合管理指挥监督体系。健全区域性重大灾害事故联防联控机制，统筹应急救援基地规划建设，推动跨地区跨部门信息共享、预警联动、演练协同，加快推进成渝双城经济圈防灾减灾救灾一体化。
三、保障措施
（一）加强组织领导。切实履行职责，加强与合作区域的沟通衔接，协调推动重大事项落地见效。相应成立领导小组，日常工作由相关部门承担。有关牵头和责任部门要明确工作责任和时间表、路线图，抓好部门间协调联动，抓好对镇街、区属国有公司的工作指导、监督。
（二）健全推进机制。创新做实区域合作机制，在已经形成的机制基础上，进一步完善长效对接机制和干部培训互派机制，完善优质资源共建共享和联合培育机制，加强与区域信息沟通、工作联动和资源统筹。设立市场化、社会化专业推进机构，承担重大基础设施建设等跨区域合作事项运作。各有关部门要按照职能分工，加强对行动计划实施的指导，在相关政策、项目、改革等方面予以积极支持。
（三）强化项目支撑。加快推进项目实施，确保开工一批、建设一批、竣工一批、储备一批，滚动推进项目实施。共同谋划实施一批重大合作项目，以“项目化”推动“共建共享”。持续谋划推进一批具有示范带动性的重大项目。推进项目审批管理便利化，优化土地资源配置，加强金融支持，全面提升重大项目要素保障水平。
（四）抓好督促落实。领导小组办公室要加强综合服务，建立健全工作推进机制，对各地各有关部门的任务落实情况进行定期调度、跟踪分析，及时总结推广好的经验做法，适时组织开展评估，重大问题及时报告。

