目录 县委组织部年轻干部座谈会 发言1  县委组织部年轻干部座谈会 发言2  县委组织部年轻干部座谈会 发言3  县委组织部年轻干部座谈会 发言4  县委组织部年轻干部座谈会 发言5 
县委组织部年轻干部座谈会发言1
年轻干部要坚定理想信念，把准前进方向。一个国家要实现良政善治，必须走对路，年轻干部要顺利成长成才，也必须坚定理想信念，把准正确方向。去年“党建+颐养之家”写入省党代会报告，实现全省推广、全国叫响，这是共产党人为人民谋幸福的生动写照。我将自觉把小我融入党和人民的事业中，以实际行动做好每一件组织交代、群众期待的小事。
年轻干部要锤炼过硬本领，提升工作能力。到部里之后，最大的感触就是能力危机和本领恐慌。生命不息，学习不已，这是年轻干部成长的信条。要学理论，舍得花精力强读强记，常学常新。要学业务，发扬“安专迷”精神，努力提高组工业务和技能本领。要学规矩，做到不该说的不说，不该看的不看，不该问的不问。
年轻干部要勇于担当作为，永葆进取之心。今年以来，为扎实筑牢疫情防控防线，组织部门承担起力量动员督导等大量工作，以实际行动彰显着组工担当。作为年轻干部，更要始终牢记肩负的责任和使命，不能只盯着自己一亩三分地，要“跳出组织看组织”，主动参与整个组织工作乃至全县的中心工作中，为全县发展作出更大贡献。
县委组织部年轻干部座谈会发言2
年轻干部要做到自尊、自重、自强、自爱。
自尊，就是自我尊重。尊重自己，首先要学会尊重他人，要学会感恩。懂得感恩，就会多一些感激、少一些埋怨，多一些振奋、少一些消极，多一些奉献、少一些索取。要感恩祖国，报立身之恩；感恩父母，报养育之恩；感恩领导，报关怀之恩；感恩同事，报扶助之恩；感恩爱人，报支持之恩。
自重，就是自我重视、自我审视。一方面要“跳出自身看自身”，以人为镜、见贤思齐，照出差距，明确方向。另一方面要“立足自己看自己”，活在当下，做好自己，把自己的潜能发挥到最佳状态，干一行爱一行精一行。
自强，就是要自己奋发图强。一方面要勤学苦练强本领，不断深入学习组织工作政策要求和业务知识，真正做到“文经我手无差错，事交我办请放心”。另一方面要争先创优敢担当，我将牢牢树立“店小二”的服务理念，聚焦人才关心关注的“关键小事”提供更加贴心暖心的“保姆式”服务，把“不为不办找理由，只为办好想办法”的承诺践之于行。
自爱，就是爱惜自己的身体、荣誉。坚持公道正派这一组工干部最起码的要求，在工作中言行一致、表里如一，在艰难困苦面前不退缩，在名利诱惑面前不动摇，树立、维护组工干部的良好形象。
县委组织部年轻干部座谈会发言3
常怀敬仰心，做信念坚定的年轻组工干部。在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。年轻组工干部要带头把正方向，强化党性锤炼，坚定理想信念，在政治上特别清醒，在行动上特别自觉，在实践上特别执着，始终听党的话、坚定跟党走，真正做到政治上绝对可靠，对党绝对忠诚。
常葆敬业心，做勇于担当的年轻组工干部。2020年7月到组织部工作以来，我先后在“三化”建设专班、换届办和部办公室轮岗锻炼，切身体会了组工干部的勤劳付出和实干担当，更一起收获了成长和快乐。我感受最深的就是做组工干部要有担当，要有激情，要把做好组织工作当作一种责任和追求，无论多苦多累，都要热爱并做好自己的工作，以“小雨伞”的姿态坚决顶起自己该顶的那片天。
常存敬畏心，做清正廉洁的年轻组工干部。部风部训要求我们树牢“三个规矩”：不轻易上交矛盾问题，不跑风漏气、做违反组织原则之事，不做不利于团结之事。在面对各式各样的诱惑面前，我们要保持清醒头脑，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，做到慎言、慎行、慎独、慎微，纯洁社交圈，净化生活圈，规范工作圈，管住活动圈，纪律的红线一丝不能踩，法律的底线一毫不能碰，不让金钱和利益困扰思想，不让感情和面子影响工作，坦坦荡荡做人、干干净净做事。
县委组织部年轻干部座谈会发言4
年轻干部要牢记感恩奋进的初心。近一年来县委先后出台实施了年轻干部集中比选、职级晋升、外出跟班锻炼、引进急需紧缺人才等一系列举措，为年轻干部干事创业、成长成才搭建了平台。我们既要把握机遇、积极进取，更要怀感恩之心，立奋进之志，努力在自己的岗位上创造一流业绩，才能不辜负组织的教育、关爱和培养。
年轻干部要保持担当奉献的恒心。进入组织部以来，有过知识匮乏的无力感，顾此失彼的自责感，无从下手的挫败感，但更多的是锻炼和收获。领导和同事们务实创新、担当奉献的精神更是深深地感染了我，让我体会到只有践行“三吃”精神，沉心干事，甘愿吃苦，把业务吃烂，在一次次超越自我极限中提高个人综合素质和业务能力，才能站得更高、看的更远、想得更深。
年轻干部要常存自律自警的戒心。“讲政治、重公道、业务精、作风好”12字,是组工干部队伍建设的“方向标”。部里制定的组工干部自身建设20条，条条都是对组工干部能力作风建设的具体要求，年轻干部要主动适应从严管理的常态，时时处处以一名优秀共产党员的标准要求自己，体现在一言一行、一举一动中，做一名“不辱使命 不负初心”的组工干部。
县委组织部年轻干部座谈会发言5
做一个永葆初心、信念坚定的的青年。当前我们比历史上任何时期都更接近、更有信心、也更有能力实现中华民族伟大复兴的目标，越是在这个关键时期，广大青年这一先锋力量越要树立对马克思主义的坚定信仰，力求在真学、真懂、真信、真用。2020年12月参加工作之初我就向党组织提交了入党申请书，积极向党组织靠拢，就是希望能成为先进集体的一部分，为我们党的事业贡献自己一份力量。
做一个刻苦学习、踏实苦干的青年。作为一名初出茅庐的组工干部，主要从事干部与公务员管理方面工作，恰逢2021年的县乡换届，工作繁琐复杂，程序要求非常高，对工作经验不足、业务能力有限的我来说是一个非常大的考验。从起初的“局外人”到后面的积极融入，让我深刻体会到业务学习的重要性，同时也被几位“师傅”加班加点的艰苦奉献感动，我将以他们为榜样，立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋。
做一名为民服务、无私奉献的青年。新冠疫情发生以来，干部群众与医护人员艰苦奉献，没出校门时体会不深。工作之后，我也认真参与社区值班值守当中，看到一位位坚守小区的“红马甲”、驻守采样点的“大白”，让人感动和尊敬。我想，年轻干部在工作初始阶段就要厚植为民情怀，从小处着眼、细处着手，真心贴心、诚心暖心为民服务。

