同志们：
根据工作安排，经县委巡察领导小组研究，报请县委主要负责同志同意，今天我们召开**届县委第*轮巡察暨社保基金管理问题专项巡察市县联动工作动员部署会。刚才，**同志宣读了巡察组任务分工，军建同志安排了社保基金管理问题专项巡察市县联动工作，**名同志代表被巡察单位和巡察组作了表态发言，有认识、有态度、有决心、有措施，希望同志们言出必行，落到实处，担当尽责，确保实效。下面，我讲三点意见。
一、深刻认识巡察的重要意义
一要把牢政治定位。赵乐际同志在今年全国巡视工作会议上总结的新时代巡视工作规律性认识，第一条就是坚持政治巡视定位，巡察是巡视的延伸，同样要坚持政治定位。巡察是党章赋予的重要职责，是捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的重要举措，是推进自我革命、从严管党治党的重要抓手，是建设清廉**、推动高质量发展的重要保障。要始终把发现问题、形成震慑作为巡察工作生命线，着力发挥巡察工作推动改革、促进发展的重要作用。要深化对职能定位的理解把握，充分发挥综合监督平台作用和联系群众纽带功能。要查找政治偏差，督促基层党组织和党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以巡察转作风、强执行、保落实、促发展。
二要践行群众路线。习近平总书记指出“群众的眼睛是雪亮的，党员干部身上的问题，群众看得最清楚、最有发言权”。本次巡察包括对乡镇党委、县直单位、群团组织的常规巡察，以及与群众密切相关的学校、医院和社保基金管理问题的专项巡察，涵盖面广，关注度高，要充分调动群众的参与积极性。要用好问卷调查、个别访谈、走访调研、信访处置等各种与群众近距离沟通交流的渠道，让群众对巡察的目的意义、方法流程、内涵外延有充分的了解，消除疑虑，加深信任。要拓宽问题线索来源渠道，发动群众检举、揭发违纪违法行为，认真听取群众的意见建议，最大程度地搜集民情民意，解决群众身边的难点、堵点问题，把群众满意不满意作为检验巡察成效的最终标准。
三要服务中心工作。今年*月*日，全省巡察村（社区）工作推进会议在**召开，省委常委、省纪委书记、省监委主任、省委巡视工作领导小组组长***提出巡察工作要“从服务保障现代化**建设的中心大局来拓宽视野”。大家要准确把握新时代巡察工作职责使命，围绕县委、县政府中心工作、重点工作，增强服务大局意识，坚持上级决策部署到哪里，巡视巡察监督就跟进保障到哪里。加强对意识形态责任制、统战工作条例等贯彻执行情况的监督检查，深入查找被巡察单位“三大攻坚战”、防汛救灾、疫情防控、县域治理“三起来”、县“一三六”发展战略贯彻落实不力等问题，确保巡察内容不漏项，忠实履行县委赋予的政治职责，切实增强做好巡察工作的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
二、精准把握巡察的关键环节
一要精准发现问题。精准发现问题，是巡察工作的生命线，能否精准发现问题，直接影响着巡察工作的质量和效果。各巡察组要坚持党性原则，聚焦重点人、重点事和重点问题，围绕“三个聚焦、一个落实”，有针对性的查找问题，突出关键少数，不搞枪口下移、不打“隔山炮”。要抓住主要问题、主要矛盾和矛盾的主要方面，严禁将巡察做成“大锅饭”，发现的问题要有政策依据、事例支撑，防止“拿个例当普遍、拿少数当全部”以偏概全的问题发生。要充分运用“**＋N”种方法，实事求是地查找问题、分析问题，把精准发现问题真正落在实处，着力提升巡察质量，确保巡察工作取得实效。
二要准确反映问题。巡察报告与问题线索是巡察成果的集中体现，是巡察监督能否形成震慑的关键因素。各巡察组要牢固树立“有重大问题应当发现而没有发现是失职、发现问题没有如实报告是渎职”的观念，反映问题要客观准确、重点突出、言简意赅、不遮不掩，既敢于揭短亮丑，又不乱扣帽子、乱打板子，防止问题描述不清晰、责任划定有偏差，做实做细问题底稿，存档备查。
三要整改解决问题。发现问题不解决，比不巡察的效果还要坏，巡察整改是“四个意识”的试金石，整改不落实，就是对党不忠诚、对人民不负责。各巡察组在反馈问题时，一定要“找出病灶”“开出良方”，整改建议要中肯可行、切实有效，做到存在问题与整改建议相统一。被巡察单位要提高站位，举一反三，真认账、真整改，利用巡察整改推动各项工作再上新台阶。县委巡察办要继续开展巡察整改成效评估，测评排名靠后的单位，向书记专题会作专题汇报，整改不力、弄虚作假的单位，县纪委监委要严肃追责问责。
三、全面提升巡察的监督实效
一要自觉接受监督。各被巡察单位要充分认识巡察工作的重要意义，提升政治站位和政治觉悟，恪守党性原则，增强自觉接受监督的政治意识，把本轮巡察当作一次提升党性修养的机会，一次加强班子建设的机会，一次检验工作成效的机会，一次加快事业发展的机会，切实把思想和行动统一到巡察工作上来，自觉接受监督，不隐瞒问题、不回避矛盾。要加强沟通协调，严格按照巡察工作要求，及时报送资料、畅通信访渠道，认真组织，周密部署，严肃纪律，密切配合，共同完成好本轮巡察工作。
二要带好巡察队伍。打铁必须自身硬。巡察组在开展工作的同时，也是在接受被巡察单位的监督。首先要纪律过硬，严格按照工作职责权限和方式开展巡察工作，严守群众纪律、工作纪律和生活纪律，严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，保持政治定力，强化纪律观念，树牢保密意识，严格要求自己，切实展现巡察队伍忠诚、干净、担当的良好形象。其次要业务过硬，强化学习意识，认真组织集中培训、组内学习和个人自学，融会贯通，学以致用，把参与巡察工作当作一次自我锻炼、自我提升的机会，努力完成好本轮巡察任务。
三要汇聚巡察合力。各职能部门要切实发挥信息供给作用，把函询材料做实做细，为巡察工作提供坚实的依据，积极选配业务能手投入到巡察工作锻炼。各被巡察单位以及延伸单位要强化支持配合意识，材料准备及时，做好后勤保障，确保顺利开展。教育局、卫健委要发挥主管部门协调指导作用，配合巡察组开展工作，反馈后明确专门力量，对整改情况进行检查督导，确保被巡察机构扎实整改。县纪委监委机关、县委组织部相关科室及各派驻纪检监察组要把日常监督、专项治理与巡察工作相结合，同频共振、共同发力。县委巡察办要进一步优化巡察人才队伍建设，加强干部教育培训，定期调研巡察工作开展情况，做好统筹协调、指导督导、服务保障。
同志们，党的二十大召开在即，希望大家鼓足干劲，奋勇担当，以高度的政治责任感做好本轮巡察工作，用实际行动向县委交出一份满意的答卷！

