各位领导、同志们：
乘风初心是情怀，使命就是担当。初心和使命是一个人、一个民族、一个政党不断前进的根本动力。党的初心和使命是我们的情感之根，是我们的出发点，也是我们的归宿。即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。作为党员干部，我们要提高政治站位，坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，以高度的政治自觉和责任担当，做好各项工作，为党的二十大胜利召开做出自己的贡献。
一、要坚定理想信念，永葆“赶考”的清醒和坚定。“心有所信，方能行远。”一百年来，中国共产党历经沧桑而风华正茂、饱经磨难而生机勃勃，书写出中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。特别是从党的十八大以来，我们坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自各方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。靠的就是广大共产党人对理想信念的坚定追求和对初心使命的执着坚守。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、捍卫“两个确立”。严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，落实民主集中制等制度，深化党史学习教育，筑牢信仰之基，把稳思想之舵。要加强理论武装。认真落实党委（党组）理论学习中心组学习规则，扎实推进学习型领导班子建设，及时学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践。要巩固思想阵地。严格落实意识形态工作责任制，筑牢意识形态安全“防火墙”。牢牢把握正确舆论导向，深化媒体融合发展，唱响主旋律，激发正能量，凝聚起同频共振的磅礴力量。
二、勇于担当作为，强化作风建设，新时代广大党员干部的担当作为，就是对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当；是时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当；是守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当。抓作风必须强担当，对当务之急立说立行、马上就办，对长期任务滴水石穿、久久为功，用钉钉子精神和绣花功夫履职尽责、干事创业，担当好党和人民赋予的使命。广大党员干部要进一步统一思想、深化认识，形成实干担当的浓厚氛围，驰而不息将作风建设引向深入。要树牢鲜明导向。凭实绩用干部、以实干论英雄，真正把工作面前勇于争先、困难面前善于攻坚、矛盾面前敢于担当的干部选出来、用起来。选拔培养专业化干部、优秀年轻干部、女干部和党外干部，优化干部结构，提升整体活力。要提高能力本领。深化干部能力素质提升工程，统筹做好干部轮岗锻炼、选派挂职等工作，注重在急难险重一线培养历练，增强“八项本领”，提高“七种能力”，锻造一支与高质量发展相适应的高素质专业化干部队伍。要激励担当作为。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，健全完善干部考核评价机制和容错纠错、澄清保护机制，让“躺平式干部”躺不住、混日子的没市场，让实干者得实惠、有为者更有位。知荣辱、树新风，把好人生“总开关”，树立正确的人生观、世界观、价值观。要时刻保持清醒，筑牢政治生态防线，经得住各种考验，时刻做到心存敬畏，努力做名无愧于党无愧于人民的合格党员干部。
三、坚持人民至上，践行为民宗旨。圣人无常心，以百姓心为心。习近平总书记强调：人民是我们党的力量源泉，我们党的根基在人民，血脉在人们，必须把人民放在心中最高位置，始终以百姓心为心。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。要有真心。“政之所兴，在顺民心；政之所废，在逆民心。”要本着对群众负责、对工作负责、对党负责的态度，强化责任意识、服务意识，把群众冷暖放在心上。“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”、“为官一任，造福一方”是我们每一个干部义不容辞的责任。要有热心。热心是干好工作的前提和动力。作为一线基层干部要对事关民生的事，对群众关注的热点难点，要放在心上，对群众愿望要上心，对群众生活要关心，对群众疾苦要动心，决不能冷眼观之，冷漠处之，多一点真情就会少一些矛盾。三是要有耐心。对群众所反映的问题要细心听取，耐心解决，“动之以情，晓之以理”。要换位思考，要站到老百姓的角度去考虑老百姓关注的问题，研究问题、解决问题。要与群众打成一片，不能用有色眼镜看待群众，特别是对待来访群众，要以一颗平常心待人处事，要有亲和力，要以处朋友、交心的方式来对待群众。五是要有诚信。“心诚则灵”，要多为老百姓办些惠及民生的事，让群众看得见、摸得着、感受到，我们是在真心实意为群众办实事、办好事，对群众承诺的事要认真落实。
盛世鼓舞人心，宏伟目标催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，弘扬伟大建党精神，激发攻坚克难、干事创业的积极性主动性，汇聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴力量，把为人民服务扛在肩上，抓在手上，装在心上，落实在行动上，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利贡献力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

