同志们：
今天这次会议的主要任务是，深入贯彻落实中央和省委人才工作会议精神，全面回顾总结过去一年***人才工作，分析研判人才工作存在的问题与不足，做好当前和今后一个时期全市人才工作进行安排部署，进一步动员全区上下抢抓历史新机遇、构筑人才新高地，为奋力迈进全球一流高科技园区提供坚强人才保证和广泛智力支持。按照会议安排，刚才，大家一起研究了党工委人才工作领导小组系列规章制度和相关人才政策，有关部门负责同志先后汇报了政策措施兑现审核、国家级人才工程申报和人才扶持资金处置等相关情况，请有关部门负责同志按照大家意见，整理好相关资料，及时推进有关事项。下面，我就贯彻落实中央和省委等有关会议精神，结合近期工作，简单谈几点意见。
在2021年人才工作综合评价中，***仅位列第*名。对标新时代强省会建设“排头兵”和“东强”战略“主力军”的要求定位，***人才工作仍然任重道远。可以说，人才工作的警钟已经敲响。回顾当前的人才工作，确实遇到了一些问题亟待妥善解决。
一、高点站位，深入学习贯彻落实中央决策部署
习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话，是党中央和习近平总书记深刻把握世界大势和发展规律，准确判断我国发展阶段和历史定位，在更高起点、更高层次、更高目标对加快建设人才强国作出的顶层设计和战略谋划，为深入实施新时代人才强国战略锚定了新坐标、树立了新标杆、描绘了新愿景。各单位要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，作为当前和今后一个时期的重要政治任务，通过集体学习、专题学习等方式，完整准确理解、全面深刻把握习近平总书记重要讲话精神，以高度的政治责任感抓好新时代人才工作战略部署和重大举措的落实，推动广大党员、干部、人才自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，推动会议精神入脑入心、落地生根。
二、求新求变，以理念创新引领工作转型升级
前期，人才统战工作取得了很多亮眼的成绩，但对标对表“两区一高地”的目标定位和“进一流、争第一”的工作任务，还有很大的进步空间；并且从目前的形势分析，来年工作不容乐观：从自身看，创新谷划转，代管区域变小，可用的承接载体减少；从企业看，***、***、***等重点企业迁离，税源和人才流失明显；下步随着***、**区的强势崛起，政策优势、发展后劲都很强，必然会给***带来竞争压力。面对新形势新任务新挑战，需要大家解放思想、求新求变，探索人才统战工作新的着力点。
一是要敢于“思想破冰”，常跳出来想一想。在各地“增强版”人才新政不断出台、人才竞争日趋激烈的大背景下，市人才服务中心打破常规，建成了全国首个全域化、一体化、智慧化人才大数据中心，实现了人才数据统计调查“零人工”模式。这种身边“零”的突破难能可贵，也更值得我们反思。人才工作“不进则退”，***作为全市引才的重要载体平台，有责任、有义务率先跳出窠臼、推陈出新，在思路、理念、措施上破旧立新，取得突破。
二是要勤于“拿来主义”，多拿过来用一用。“拿来主义”是一种重要的创新手段，在其他先进地区得到验证的好的经验、好的做法，要善于引进来，结合***的实际，重新整合包装，放到实践中用一用。领导小组办公室要积极谋划，时刻紧盯国际国内人才统战工作的发展形势，只要疫情允许，多组织各单位出去走一走、看一看，走出去，世界就在眼前；走不出去，眼前就是世界，不能坐井观天、闭门造车。
三是要善于“系统集成”，先推出来试一试。当前，高新区、自贸区、综保区“三区叠加”，再加上北区划入起步区规划范围，赋予了我们史无前例的发展机遇。要真正把握好资源、政策、平台优势叠加“化学反应”，大胆推出一批系列创新举措，总结整理一批可复制可推广的经验做法，酝酿探索一批适当超前的新服务新模式，真正实现融合创新，积极打造出在全省、甚至全国有影响力的人才工作品牌。
三、主动作为，努力开创人才统战工作新局面
人才工作是一项庞大复杂的系统工程，需要超前谋划、系统部署、统筹推进。各成员单位要将人才统战摆在本系统、本单位业务工作的突出位置，牢记党管人才、党管统战的政治责任，切实形成党工委统一领导，党群工作部牵头抓总，各职能部门密切配合，社会力量广泛参与的“大人才”+“大统战”工作格局。
一是要聚焦资源整合，构建人才统战工作高效运行机制。领导小组办公室要加强制度设计和工作统筹，整合各类人才统战服务项目统一打包给企业，变原有单个部门“单打独斗”为“联合作战”。各成员单位要做好配合，相互抄手、相互协作，形成全区人才统战工作的统一品牌。要发挥好领导小组办公室会议的作用，随时研究、快速调配各部门资源，协同推进任务快速落地实施，确保当月任务当月完成，重点工作快速见效。
二是要聚焦重点产业，搭建产才融合的集聚平台。政策是聚合产才的“金钥匙”，要在用足用好现有政策基础上，推进产业和人才政策充分融合，让最好政策惠及最紧缺人才，真正做到“好钢用在刀刃上”。要积极探索实行“一行业一人才政策”“一重大项目一人才支持政策”“一产业一产才融合政策”等，在项目扶持、贡献奖励、安居保障等方面给予分阶段、递进式支持，切实做到产业方向、企业诉求在哪，人才统战工作的着力点就在哪。
三是要聚焦营商环境，打造适宜人才发展的最优生态。各部门要强化人才服务保障，在人才招引、人才落户、住房安居、子女入学、配偶安置、医疗保障等各个环节，建立全面、规范、高效的人才服务制度，千方百计为他们解除创新创业后顾之忧。特别是广大人才普遍关心的子女入学、住房安居问题，发展保障部要研究制定高层次人才子女入学的优惠举措，建设管理部要研究解决人才在***安居乐业的住房需求，控股集团要利用现有平台资源，研究面向各类高层次人才的购房优惠政策等等。
同志们，蓝图已绘就，关键在落实。新时代人才强省会建设需要持续发力、久久为功。大家要以此次会议为新起点，以人才引育创新行动为具体抓手，充分发挥人才工作领导小组办公室统筹协调作用，凝聚各级各部门工作合力，发扬“严真细实快”工作作风，扎扎实实推进中央、省委、市委人才工作会议部署落实，持续提升***人才集聚能力和水平，为打造世界一流高科技园区、助力新时代社会主义现代化强省会建设提供坚实人才支撑。
同志们，使命在肩、责任重大。会后大家要加强分析研判，在谋划明年工作的同时，理出一条务实可行的人才工作思路，进一步细化措施、压实责任，确保在新一轮的抢人大战中赢得先机，为奋力冲入世界一流高科技园区提供强有力的人才支撑！

