同志们：
刚才，*主任宣读了《2022年度小麦高产竞赛表彰决定》，对获奖者进行了颁奖，农户、镇街农办、优秀技术指导员三方获奖代表也进行了发言，分别表明了搞好粮食高产创建的信心和决心。在此，我谨代表县农业农村局，向获奖者表示热烈的祝贺，并向为农户创高产进行精心指导做出贡献的农技人员和干部职工表示衷心的感谢！下面，结合上级精神要求和我县实际情况，我讲三点意见：
一、提高站位，充分认识粮食高产竞赛活动的重大意义
借助开展粮食绿色高质高效行动，开展粮食高产竞赛活动，是“保持粮食稳定增产、提高单产”的关键措施，是发展现代农业的有效举措。近几年，国家对粮棉油绿色高质高效工作方面的资金投入逐年增加，各级政府重视程度越来越大。我县严格按照上级指示要求，以保障粮食等重要农产品供给安全为“三农”首要任务，以绿色发展为导向，以促进粮食高产稳产和农民增收为目标，依托绿色高质高效行动，培育了一批新型农业经营主体, 带动了全县粮食大面积均衡增产和效益提升，为粮食安全夯实了基础。主要表现：
一是高产竞赛活动是提升粮食生产能力的重要内容。我们依靠科技，主攻单产，开展粮食绿色高质高效行动，有力促进了粮食综合生产能力的提升。经省市专家实打验收，2021年我县小麦单产达到812.14公斤，2022年在罕见秋汛影响、播期推迟的情况下，单产达到815.76公斤，再破我县高产记录，最高单产连续二年突破800公斤。这充分说明，我县粮食生产还有非常大的潜力可挖，只要措施得当，精心管理，粮食生产总体水平完全可以实现新的跨越。
二是高产竞赛活动是强化农技推广的重要手段。当前，农技推广体系建设还不能完全适应发展现代农业的要求，农技推广力量不足、农技推广手段不完善，这是我们面临的实际问题。但是通过高产竞赛活动的开展，促进农技推广确实是一个有效途径，是一个重要抓手。实践也证明，高产竞赛活动不仅为农民学习新技术提供了生动现场，也为农技人员施展才华搭建了广阔舞台，为各级政府关心和支持农业生产创造了实践载体。通过高产竞赛活动这个抓手，基层政府、农技人员和农民三个方面的积极性都得到了有效调动，高产竞赛活动正成为推动农业生产的新途径。
三是高产竞赛活动是促进农民增收的重要举措。今年有52户农民积极报名参加了小麦高产竞赛活动，达到预期效果。可以说，高产竞赛活动的开展，不仅促进了粮食全面增产，而且促进了农民增收。
二、再接再厉，持续搞好粮食高产竞赛活动开展
为确保这项工作的持续开展，一是县农业农村局专门下发《2022年粮食绿色高质高效行动实施方案》，明确了产量指标和奖励办法，并利用粮食绿色高质高效行动项目资金，提供资金扶持。二是将协同各镇街切实搞好以追肥、病虫害防治为重点的秋作物田间管理，抓好各项增产技术的推广和应用，为夺取高产打下坚实基础。希望广大农民朋友积极参与，特别是这次小麦获奖农户，要切实发挥土壤肥力较高、种植技术先进等优势，持续加力，再创优异成绩，争取10月份在玉米或大豆玉米带状复合种植模式的粮王颁奖大会上再次给你们颁奖。
三、强化措施，确保取得粮食高产竞赛活动实效
一要加强领导，精心组织。各镇街要高度重视，切实把粮食高产竞赛活动摆上议程，解决好粮食高产竞赛活动过程中遇到的困难与问题，不断加大政策支持和投入力度，确保粮食高产竞赛活动扎实推进。
二要积极配合，精心指导。县乡农技人员要扑下身子，扎实工作，深入到生产实践第一线，发挥一技之长，推广先进实用技术，精心指导，总结典型，积累经验，把新技术新成果与当地生产实际相结合，筛选出简单、实用的集成措施，提升粮食生产的科技含量。同时要加强部门协调，强化农业生产资料市场管理，严格规范种子、化肥、农药等农资供应，杜绝假冒伪劣农资流入市场，促进我县粮食生产持续丰收。
最后，希望此次获奖者珍惜荣誉，戒骄戒躁，再接再厉，充分发挥示范带头作用，创造出更好成绩。全县广大农民和农技人员要以获奖同志为榜样，倡导科学种田氛围，提高创新能力，促进全县粮食生产持续稳定发展，为全县粮食生产做出新的更大贡献。

