青年是祖国的未来，赢得了青年，就赢得了未来。从我们局的工作和队伍现状来说，青年是主力军，是推进经济社会高质量发展的生力军，是中国特色社会主义事业建设的后备军。新时代新使命呼唤新担当新作为，青年干部能不能履行好社会主义接班人的职责，要看个人的追求、个人的努力、个人的素养。根据我工作体会，我认为青年干部做到“五要”，与大家共勉。
要做到心中有理想。理想信念指引前进的方向，也是不竭的动力源泉，当遇到困难时，理想信念就会迸发攻艰克难的巨大力量。入党宣誓时，我们要为共产主义事业奋斗终身，这个远大理想必须有，有了这样的信念，就能带领我们往前走，就能给予我们克服艰难险阻的精神动力。青年朋友要仰望天空、志存高远，更要脚踏实地、真抓实干。理想不是空洞的，要用具体的目标充实她、丰满她、实现她，不能成为空想主义者。实现共产主义是我们的理想，是最高目标，同时也要明确切合自身实际的最低目标，就是在本职工作岗位上要达到得心应手的状态。这个目标还可以再具体一些，比如在多长时间以内，可以得心应手地完成岗位工作。总之，先定个最低目标，然后朝着这个目标走，只要脚踏实地，目标就一定能实现；把一个个阶段性目标累积起来，我们的最高目标、我们的理想就一定能够实现。
要做到做人有胸怀。没有胸怀就会被事所困、被情所扰，被束缚住手脚，自然就不能甩开膀子，不会有很大的前途，不会有很大的发展，更不能成就大业。对青年朋友来说，非常重要的就是要有开阔、宽容、大度、自信的胸怀，开阔到海纳百川，宽容到虚怀若谷，大度到豁达包容，自信到舍我其谁。怎样做到有胸怀，我认为少要做到三点，一是要有开放的心态。能够适应不断变化的形势、不断变化的社会，广泛地接触，有选择地吸收，即使对不认同、不赞成的东西，也应该有所了解，做到兼容并蓄；二是要有健康的精神状态。能放得开，有放开的心境，对待荣誉、个人升迁等问题，要勇于承认“闻道有先后、术业有专攻”的客观现实，不要为小事所困、所扰，提得起精神，放得下名利，经得住诱惑；三是要达己达人。现在的社会是一个竞争的社会，但竞争不是否定他人，己所不欲，勿施于人，应该既竞争又合作，既达己又达人。我们说创造环境友好和谐社会，只有做到了达己达人，单位乃至社会和谐才有基础。
要做到思想有格局。格局代表境界。每个人都会思考，人人都有思想，但思想有不同的格局，不同的境界。每个人年幼的时候就有思维，但真正有独立的思想，还是从青年时期开始的，这个时候更需要培养高格局的思想，就是要有世界眼光，有国际视野，境界要高。从一个过来人的角度看，格局不是对一个具体事情“是”或者“否”的判断，而是对一个事情发展方向的判断，所以一定要养成看大事、顾大局的良好思维，行良善、重情义，要有这样一种格局。有格局就要有一点浪漫情怀，工作生活上注重细节，但不拘泥于小节；勇于在潮流中冲浪，但不刻意于标新立异。
要做到学习有进步。学习是终生的。与学习相比，包括我们的职业生涯在内都是阶段性的，所以在任何时候都不应该放松学习，对青年朋友尤其如此。“学而不思则罔，思而不学则殆”，不思考的学习，不可能有质量。学习要有批判思维，与我青年时期面对单一的知识结构相比，现在青年朋友们每天面对的知识信息众多，甚至到了繁杂的程度，在这么多的知识中汲取营养，可以说是幸福的烦恼。这种情况下，更要坚持批判思维，有鉴别地吸收，哪些要学精、弄透，还要创造性的运用；哪些只要基本的了解，哪些要坚决的摒弃，自己要心中有数。学习要思考，要琢磨事，会分析，善总结，能创造，这是基本的思考。有思考才有思路，有思路才有出路，有出路才会有出息。学习要与研究有机结合，边思考边研究。学习要坚持向书本学习、向实践学习，加强学习不仅是看书、学文件，更要向实践学习，抱着学习的态度做好基层工作、做好群众工作。
要做到工作有担当。有担当才有创造性，干好工作必须要有担当，有担当才会有兴趣，就会主动去琢磨、研究、思考、创新，才能有创造性。有的同志说，机关工作框框多，程式化的事项多，难以自主发挥和创造。这个看法是片面的，与我们处在社会主义初级阶段一样，机关工作也处在发展阶段，每一名基层公务员的空间都很大，只要用心，也会创造出很多的亮点。所以，年轻朋友们投入工作应该是一腔热血、满腔热情，要有舍我其谁的豪迈，不少年老成，墨守陈规，创造性自然就会出来。担当不是恣意放纵，要顺应社会发展的方向，顺应机关事业发展的方向，顺势而为，方能势如破竹。
当前，我们正处于全面建设社会主义现代化国家的时代潮流，我们要顺应“人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”这一时代最强音，把远大理想和脚踏实地结合起来，积极主动担当作为，切实把党中央的决策部署和市委市政府的工作要求落实到岗位工作上，努力在“为党分忧、为国尽责、为民奉献”中书写人民满意的时代答卷，奋力开创新时代高质量发展新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

