今天很荣幸参见这次座谈会，我今天就纺织产业数字化转型、落实“双碳”目标、中非产业合作进行交流，期待可以催化更多的好政策，让民营企业更有“获得感”。
一、推动纺织业绿色、低碳发展
目前，我国已成为全球最大的纺织品服装生产国、消费国和贸易国，纤维加工量占全球的比重超过50%，纺织品服装出口总额占全球的比重超过三分之一。
纺织行业坚持“科技、时尚、绿色”的新时代定位，建立健全绿色低碳发展产业体系，开展“碳达峰”“碳中和”行动，是实现行业高质量发展的必由之路。充分利用高等院校、科研院所、行业协会等单位创新资源，推动节能、减污、降碳、协同增效的绿色关键技术和相关设施装备攻关；在低碳试点和可持续创新示范区等重点地区，加强低碳技术集中研发示范应用；为节能减排技术研发企业出台便利化措施，降低企业成本，营造良好政策环境。
我国纺织行业90%以上是中小企业，加强中小企业碳排放服务对取得“双碳”目标的胜利意义重大。为此，各级政府加强纺织产业集群平台式服务，实施对中小企业碳核算、碳监测和减碳技术服务，建立产业集群碳排放管理人才培训体系，为中小纺织企业提供碳排放管理人才，有效推动行业碳市场建设。
支持纺织行业绿色发展服务平台建设，建立互联网+服务平台的信息资源共建共享机制新模式，服务节能低碳企业，服务政府提高决策水平，服务行业建立分级、可控、共享和安全的基础数据平台，包括企业、供应链、产业链等等不同层次的相关数据。
二、激发纺织工业数字化、智能化转型
纺织工业是我国国民经济的重要支柱产业之一，而集群化发展是我国纺织产业的突出特征。表示，集群经济已成为纺织行业的重要组成部分，纺织产业集群在稳增长、稳就业方面发挥了重要作用。未来纺织行业要保持高质量发展，必须加快产业集群的数字化转型步伐。
目前，全国纺织产业集群有210个，产业集群地区企业总户数超20万户，其中规模以上企业1.6万户；产业集群地区纺织企业主营业务收入占全国纺织行业主营业务收入超过45%，集群经济已成为纺织行业的重要组成部分；产业集群地区纺织行业就业人数超过800万人。
传统制造业数字化发展的瓶颈在于企业数字化基础能力不足，特别是装备和网络的数字化改造投入较大，制约着企业尤其是中小微企业的数字化转型。设立国家数字化纺织服装产业集群创新发展中心，在纺织行业内遴选具有不同特色的优势产业集群作为重点，打造数字化转型示范产业集群。同时，形成制度性普惠政策，将纺织服装企业数字化建设投入按实际发生额的75%在税前加计扣除，进一步激发企业数字化建设的内生动力，精准推动纺织服装企业特别是中小微企业数字化转型。
应当设立国家数字化纺织服装产业集群创新发展中心，制定数字化产业集群发展路线图；建设纺织行业工业互联网平台和行业大数据平台，为全行业的数字化转型提供支撑和服务。
三、加强中非纺织产业全方位合作
“中非双方应结合非洲国家自然禀赋和工业化发展水平差异，因地制宜开展包括纺织、服装等在内的劳动密集型产业。”中非之间在纺织服装产业领域建立全方位互利共赢合作具备良好基础和较大发展空间。
制定“一带一路”制造业合作先行先试鼓励目录，在中非合作论坛机制下，将纺织服装业列为中非合作重点推荐产业。利用双边、多边政府间交流、经贸合作等契机，从政府层面加强与非洲国家在纺织产业领域的沟通与合作。或在现有产能合作基金框架内设立中非纺织产业合作基金，支持鼓励纺织服装企业在具备合作潜力的非洲国家进行以我为主的纺织产业链合作。例如在西非棉花四国、东南非赞比亚、马拉维、津巴布韦等棉花产区支持企业建立从原料到纺纱、面料加工一体化专业合作园区。支持在埃及、埃塞俄比亚、肯尼亚、马达加斯加等已经具备一定合作基础，现有政策有利于产业绿地投资国家建立集群化、规模化纺织产业园或重点纺织服装项目。
支持行业协会积极开展对非合作信息研究、投资促进、政策协调等工作，例如在中非合作论坛机制下设立专门项目或专项资金鼓励行业协会，增加对非投资贸易合作研究，与非方共同建立“中非纺织服装产业合作对话机制”，利用协会优势大力开展对非“民间外交”，支持行业协会利用多种途径引导纺织企业负责任的“走出去”，将经济效益与社会效益有机统一。
此外，围绕优化海运集装箱运输能力、加强产业链安全和产业可持续发展，也给出了自己的建议。“要优化进出口模式，规范海运市场秩序。”表示，全球疫情的蔓延导致集装箱码头操作人员不足，使得港口集装箱周转效率下降，考虑到现阶段中美贸易进出口不平衡的特点，建议在集装箱承运的初始阶段，港口或者货运代理就为船公司匹配好到港卸货之后的订单，“这样就可以使集装箱船在进口码头卸货之后立即前往附近的出口码头装货，从而提高港口的集装箱吞吐效率，降低船公司甩单的几率。”
在扩大商贸往来方面，通过政策引领、资金支持等方式鼓励在非洲国家举办纺织服装类国际展会，通过面向非洲新兴市场并辐射对欧美出口的国际展会平台，扩大中非纺织领域间商贸往来，助力企业深入挖掘与非洲国家合作潜力。

