今天，我们召开数字化改革推进大会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于数字化改革的重要论述精神，认真落实省委省政府关于数字化改革最新部署要求，围绕数字化改革融入国家所需、立足统计所能、顺应群众所盼、瞄准未来所向，奋力提升统计数字化改革实战实效，全力打造满足人民美好生活的统计金名片，为高水平推动统计现代化改革、推进共同富裕和省域治理现代化提供有力支撑。下面，我讲几点意见。
一、一体融合，协同发力，两个月以来统计数字化改革取得显著成效
今年3月底以来，全省统计局系统勠力同心、敢于担当、攻坚克难，进一步筑牢数字化改革的思维认知、践行“三融五跨”的方法路径、塑造迭代升级的能力水平，推动统计数字化改革跑出“加速度”、点燃“新引擎”。
（一）谋篇布局，顶层设计“统”的作用充分发挥。以习近平总书记“数字化改革助力政府职能转变”的重要论述为指引，在全国率先开展共富型统计体系建设研究，聚焦统计生产智能规范、统计服务智慧精准、统计监督智效有力，谋划推进数字化背景下的共富型统计新发展格局。迭代构建“统计大脑+应用”的“1+3+N”统计数字化改革总体架构V3.0，升级形成全省统计局系统重大改革（重大应用）一本账S1，统筹推进建立共富型统计监测体系等13项重大改革。深度融入全省统计数字化改革大场景，对标具体跑道谋划多跨场景应用，在全省重大改革（重大应用）一本账S1中牵头负责“共同富裕示范区统计监测和战略目标管理”重大改革（重大应用）建设，联合牵头“健全经济高质量发展监测预警调度机制”“实施双碳集成改革”重大改革（重大应用）建设，9个应用初步纳入全省重大改革（重大应用）一本账S1。
（二）固本强基，统计大脑“撑”的底座初步建成。充分运用大数据、人工智能、移动互联等信息技术，集成打造支撑全省统计核心业务和数字化应用的“统计大脑”V2.0。按照多跨协同、循环迭代、开放共享等原则，构建“算力+数据+算法+模型+智能模块”五大要素多维集成的基础底座，初步建成以数据计算分析、知识集成应用、逻辑推理研判为核心的统计领域一体化智能化能力中心。目前，“统计大脑”已归集32.57T、148.94亿条海量数据、2万多篇统计分析文章和海量知识文献，内置66个可视化智能组件、72个预测预警和战略目标管理模型以及一系列分析监测评价模型。
（三）靶向发力，重大应用“实”的成果不断显现。聚焦党委政府重大任务、统计工作难点堵点痛点，重塑统计履职方式、业务流程、管理机制和制度方法，突出实战实用实效，开发上线10项重大应用，9项全省贯通率100%。其中，“浙江民调在线”“基层统计网格智治”“一体化统计监督”得到国家层面的肯定推介；“共同富裕统计监测”构建“全面覆盖+精准画像”基础数据库，摸清“扩中提低”重点群体底数和群体特征，累计归集26个部门177类19.2亿条数据；浙企“最多报一次”建立健全“制度一次审批”“企业一次报送”“数据一端共享”体制机制，通过“可用不可见”模式减少企业重复报送统计指标500万余个次；“碳排放智能统计核算”建立具有浙江特色的碳排放核算体系及统一规范的碳排放监测预警体系，实现核算成本由每家企业2-3万元下降为零；“统计单位全生命周期管理”自动完成统计单位生死和企业成长、纳规、退规等生命状态的监测和管理；“投资领域统计全流程管理”在全国首创使用高分遥感技术推算在建工程实物量，初步实现对近2万个项目智能化监测；“数据质量管控”围绕GDP相关专业主要指标进一步强化源头数据质量管控，完善主要指标数据预警预测机制。
（四）知行合一，话语体系“精”的提炼加快形成。在统计数字化改革实践成果基础上，加速提炼形成一批能够彰显“改革味”“数字味”“统计味”的理论成果和制度成果，创新打造统计数字化改革话语体系。形成《共富型统计体系建设研究》《浙江省推进高质量发展建设共同富裕示范区统计重点改革行动计划（2022-2025年）》《统计领域“大脑”建设方案》《“统计大脑”公共数据共享管理办法》《“统计大脑”公共数据安全管理办法》《工业碳效综合评估》等系列成果。中国信息报头版刊发《浙江局开发一体化统计监督平台应用》，浙江日报头版刊发《民调在线，群众呼声一键直达》。
（五）抓纲举目，工作体系“合”的格局基本成形。始终坚持问题导向、目标导向、效果导向，以更高的政治自觉、更强的责任担当、更实的工作举措，进一步健全统计数字化改革工作体系。深入贯彻省委关于全面深化改革战略部署，对数字化改革攻坚专班的职能职责、攻坚任务迭代调整，及时转型为全面深化改革攻坚专班。持续加快制度创新、增强制度供给、完善制度配套，推进顶层设计与基层创新良性互动，丽水市缙云县统计局等20家单位参与共同富裕统计监测应用建设试点，温州市统计局首发企业健康诊断重大应用。通过周问题清单通报、月总体情况通报等工作机制推动问题发现、整改、评价的全链条闭环，在全省统计局系统形成一把手领衔、班子带头、专班跟进、上下协同、全员参与的有力工作格局。
二、对标对表，查漏补缺，清醒认识当前存在的问题与不足
两个月来，我们愈难愈进、愈战愈勇，统计数字化改革取得积极进展。但也要清醒认识到，还存在创新驱动与改革破题不够平衡、业务再造与技术融合不够协调、成果转化与能力提升不够充分等问题。我们要不畏惧不逃避，敢于正视问题、敢于解决问题。刚刚大家在汇报中也点出了一些问题，我觉得很好，这些问题都是客观存在的。
（一）改革突破“深”的认识有待增强。一年来，我们在数字化改革实践中不断深化认识，但依然有部分统计干部存在不合时宜的僵化理念。有的认为数字化改革与自己关系不大、与业务工作关系不大、与统计部门关系不大；有的对全省大局和省局统计数字化改革决策部署视而不见；有的一碰到难啃的“硬骨头”就回避退缩；有的对群众急难愁盼的问题置若罔闻；有些数字化场景问题没解决，导致新问题变老问题，在实战中暴露出来；有的在推进统计数字化改革过程中敷衍塞责，认为搭个架子、做个场景、做个大屏就可以了。这些错误的思想认识，从根源上束缚了全面深化改革的纵深推进。数字化改革就是要实战实效，塑造统计工作新格局。
（二）统计大脑“智”的水平有待提高。目前统计大脑尚处于婴幼儿的智力水平，“数据汇聚共享、应用协同融合、智能集成演进”特性不足，知识集成应用、逻辑推理研判能力层次较低，预测预警和战略目标管理能力水平亟待提升。作为统计治理的新形态和新范式，统计大脑对统计业务的支撑作用还不够明显，“大脑+应用”的智慧生态还不够成熟。由于大脑建设晚于大部分应用，在推进重大应用技术融合、数据融合、业务融合上存在滞后性，各地区各部门利用“大脑+应用”开展统计生产、服务、监督的实战能力不足。
（三）场景开发“实”的不足还需破解。用户体验不好，权限开放不足，数据共享不够，使用麻烦、不方便，特别是“最多报一次”变成“再多报一次”，以及与统计日常工作结合不紧密，与统计业务脱节，与基层实际不相适应等问题，严重影响了贯通推广的进程，影响了统计数字化改革的声誉，说明我们工作中坚持问题导向不够，认真梳理实际需求不够，真找问题、找真问题不够，解决难点堵点痛点不够，说到底，还是没有做到改革破题、改革解难、改革攻坚、改革创新。
（四）理论制度“快”的节奏有待跟进。改革要实现螺旋式上升，必然要经历“认识—实践—再认识—再实践”的过程，这就需要尽快推动实践成果升华为理论成果、固化为制度成果。现阶段统计数字化改革理论制度标志性成果偏少，好的经验做法总结不足，对具有普遍意义的理念、思路、方法和路径的提炼不够及时、全面、系统和深入。
（五）推广应用“全”的范围有待扩大。统计大脑和10项重大应用已经以统计大脑综合集成形式在浙政钉上架，实现省市县三级贯通，但从实战来看，应用之间、地区之间推广应用水平参差不齐，离真用常用有一定距离，从实效来看，部分应用功能还存在不少问题，离好用管用实用有较大差距。比如一些应用，系统稳定性差，使用高峰期出现超时、宕机现象，引发用户不满情绪；还有一些应用，可用性易用性不够，无法较好满足用户的功能性需求，操作也不够人性化。5月，统计大脑、共同富裕统计监测、浙企“最多报一次”、一体化统计监督等应用全省月活跃率低于50%。全省11个地市中，有3个市没有一个应用活跃率排名进入全省前三，有3个市四个应用活跃率排全省倒数三名。
三、提高站位，奋勇争先，着力提升数字化改革实战实效
今年是党的二十大和省第十五次党代会召开之年，是新中国政府统计机构成立70周年，也是数字化改革全面贯通、集成突破、集中展示之年。我们要始终心怀“国之大者”，践行“人民至上”，在高质量发展建设共同富裕示范区、统计现代化改革、数字化改革一体融合进程中展现新作为、彰显新担当。
（一）思想认识再深化。数字化改革是省委站在战略和全局的高度,着眼实现高质量发展、竞争力提升、现代化先行和共同富裕示范作出的重大战略决策。尤其是4月19日，习近平总书记在中央深改委第25次会议上首次提出的关于数字化改革的重要论述，为纵深推进数字化改革提供了根本遵循、指明了前进方向。要深刻认识数字化改革的底层逻辑和实践价值，紧跟时代步伐、紧抓变革先机，进一步凝聚人心、增进共识，进一步汇集力量、推动工作。要彻底摒弃数字化改革仅是一阵风的错误认知，以系统性思维、前瞻性视野，在大场景中找准改革突破口，通过数据流集成业务流、决策流、执行流，推动统计工作流程再造、模式重构和制度重塑。各级统计局、各部门一把手要率先垂范、亲力亲为，带头梳理核心业务、开展调查研究，调度优势资源、掌握工作进度，充分发挥好“领头雁”作用。
（二）大脑能级再提升。一是要加快提升统计大脑智能化水平。利用数据治理平台、AI一站式服务平台、知识图谱、集智低代码应用集成平台、我的智能中心等五大工具，进一步优化夯实“算力、数据、算法、模型、智能模块”五大要素基础底座，集“数据汇聚共享、应用协同融合、智能集成演进”于一体，实现统计数据自动沉淀，助力推动统计生产方式变革、流程再造、制度重塑，构建形成全方位、多维度、深层次的预测预警和战略目标管理体系。二是要加快打造共创共建共享良好态势。在基层创新基础上，借智浙江移动、之江实验室、在浙高校等外脑进一步查漏补缺、提质增效。通过建模大赛等形式推动破解感知与建模等核心技术难题，不断激发统计大脑的创新活力、要素潜能和发展空间。三是要加快形成“以建促用、以用促建”良性发展模式。各级统计局要真正把统计大脑用起来，通过用户体验不断完善功能、补足短板，努力形成整体智治、协同高效的统计数字化改革“新引擎”，助力统计治理体系和治理能力质量变革、效率变革和动力变革。
（三）应用建设再迭代。一是要以“三张清单”为抓手，持续动态更新“一本账”。打通全省统计局系统重大应用上升转化渠道，形成各应用场景迭代升级、启动实施、谋划推进等批次的协同管理，防止碎片化、低水平重复建设。比如“企业健康诊断”，就是由温州特色上升为全省重大应用，各地要充分发挥基层首创精神，勇于承担试点任务，争当改革先锋。二是要统筹推进各应用场景集约建设、互联互通、协同联动。除了要实现统计局系统上下场景融通，还要进一步打破条块分割，强化与有关部门的工作协同，促进数据高效共享和有序开发利用，实现内外全要素、全流程、全价值链的深度连接。三是要同步推动理论体系和制度体系适配升级。坚持边学边干、边干边总结，找到改革突破、系统重塑背后的普遍规律，形成更多具有统计特色的理论体系，及时制定相关建设规范和配套制度，推动应用建设运行体系化、规范化。
（四）实战实效再放大。一是要坚持以人为本，突出管用好用。以用户思维推进“统计大脑+应用”更新迭代，打造泛在可及、智慧便捷、公平普惠的数字化统计服务体系，将数字化改革的过程同群众得实惠的过程相协同，让群众有更多的获得感、满足感和幸福感。二是要坚持全面贯通，强化工作闭环。要加快推进平台贯通、功能贯通、体制机制贯通，经常反思数据是否共享连通、功能是否人性易用、机制是否配套完善，形成“宏观决策-中观实施-微观落地”的贯通机制和工作闭环。三是要坚持争先创优，促进示范引领。一方面，严格执行问题闭环管理机制，每周跟进问题清单销号情况，每半月通报重大应用使用贯通情况，每月晾晒各重大应用工作成果，激励各地各部门争当领跑者、赶超领跑者，全面提升统计数字化改革督查质效。另一方面，要积极向中国信息报、浙江日报、数字化改革工作动态等做好宣传推介，营造百舸争流的浓厚氛围。
（五）干部能力再提升。一是要进一步提升数字化思维能力。要解放思想、创新思维，全面准确把握数字化改革的理念、思路、方法和手段，把统计数字化改革融入到全国和全省事业发展全局中去谋划推动，回答好统计数字化改革“是什么”“为什么”“怎么改”等重大问题。二是要进一步提升数字化技术能力。要学而不厌、学以致用，不断加强对人工智能、大数据、数字孪生等数字化技术的生成性学习和研究，努力成为兼具业务素养和数字化能力的复合型人才，做到不仅在场景谋划、业务再造上游刃有余，在应用建设、大脑开发上也应付自如。三是要进一步提升改革攻坚能力。要科学应变、主动求变，有效提升多跨协同、系统重塑、战略目标选择和管理的能力，坚决把“做不好”“达不到”“完不成”等“最硬的骨头”啃下来，汇聚起统计数字化改革攻坚克难的磅礴力量。
同志们，志之所趋、无远弗届，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、勇毅前行，不断推进统计数字化改革实现新突破，高质量发展建设共同富裕示范区统计现代化改革取得新成效，统计治理体系和治理能力现代化迈上新台阶，以优异成绩迎接党的二十大和省第十五次党代会胜利召开。

