尊敬的**：
根据会议安排，下面我就**县完成全年主要经济指标、推进固定资产投资和项目建设，以及十大生态产业发展作表态发言。
今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，全区上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实省市各项决策部署，坚持稳中求进工作总基调，以推动经济高质量发展为目标，凝心聚力应对挑战，攻坚克难加快发展，全区经济社会发展实现了稳中求进、稳中向好的良好局面。上半年，全区生产总值达到**亿元，同比增长**%；社会消费品零售总额达到**亿元，增长**%；城乡居民人均可支配收入分别达到**元和**元，分别增长**%和**%。元至7月，全区完成规上工业增加值**亿元，同比增长**%；财政收入达到**亿元，增长**%，其中，公共财政预算收入**亿元，增长**%；固定资产投资同比下降**%。从当前情况看，除固定资产投资外，其余主要经济指标全部达到均衡进度。
当前已进入各项工作的攻坚期，**县将紧紧围绕市委“八个走前列”的部署要求，强化责任担当，以攻坚拔寨、滚石上山的精神和韧劲，干好当前、冲刺全年，确保年度各项目标任务圆满完成。
一、狠抓项目建设，力促投资稳定增长。抢抓当前项目建设黄金季节，以“百日攻坚行动”为抓手，持之以恒抓好项目建设，努力扩大有效投资。一是加快重点项目进度。进一步强化领导包抓、部门包挂责任制，采取清单管理、集中开工、按月调度、按季考核等措施，加快**商贸城、**水库、**公路连接线等重大项目建设进度，尽可能完成更多投资量。同时，抓好**主题公园、**110KV变电站等项目前期工作，力争尽早开工建设，为完成固定资产投资任务奠定基础。二是持续抓好招商引资。坚持节会招商、以商招商、小分队招商等多种形式，紧盯“三个500强”，重点围绕新能源、戈壁生态农业、文化旅游、商贸物流等优势产业，大力开展招商引资活动。年底前，由县级领导带队赴京津冀、江浙等地再开展3次招商推介活动，力争再签约引进5个以上大项目、好项目。按照“谁签约、谁负责、谁主抓、谁落实”的原则，强化对接服务和跟踪落实，确保**公路运输枢纽物流园区等招商项目早落地、早见效。三是认真做好项目谋划。紧盯国家产业政策支持的重点领域，再谋划论证一批既有助于当前止滑稳增、又有利于长远发展的重大项目，确保全区项目储备库项目总数动态保持在1000个、400亿元以上。继续遴选300个左右优质项目做深做细前期工作，提高项目成熟度，加强与省、市有关部门的汇报衔接，指导帮助项目单位加快可研、初设选址等报批工作。
二、坚持绿色发展，加快培育生态产业。认真贯彻省委、省政府关于构建生态产业体系推动绿色发展崛起的决策部署，在加快推进戈壁生态农业建设、新能源综合利用、商贸物流、文旅融合等重点产业发展的同时，紧紧围绕推进生态产业体系，建立健全体制机制，加大政策创新力度，促进各类要素有效聚集，为构建生态产业体系提供有力支撑。一是落实十大生态产业专项行动计划。按照省、市十大生态产业专项行动计划要求，9月底前制定出台我区十大产业专项行动计划，进一步明确每个产业的发展目标、重点任务、产业布局、推进措施、保障政策等，做到目标数量化、任务项目化、路径具体化，推动产业转型升级、绿色发展。二是谋划实施绿色生态产业项目。围绕绿色生态产业加大招商引资力度，引导企业把投资意愿和方向转向绿色生态产业。力争每个产业谋划2个以上的标志性项目，以重大项目推动十大生态产业实现新突破、大发展，取得新进展、大成效。三是建立健全推进工作机制。坚持把构建生态产业体系放在全局工作的突出位置，加强组织领导，形成县政府负总责，县属各部门具体推进实施的责任体系。建立和完善生态产业发展考核机制，积极探索与绿色发展相适应的统计方法，对重点产业培育、重点企业发展、重要政策落实等情况，进行阶段性评估，强化督导问责，确保年内生态产业体系建设取得实质性进展。
三、全面查漏补缺，确保完成年度目标。坚持把年初目标作为工作开展的导向，不放松、不降标，以实际行动践诺、履诺。按照“谁承担目标、谁确保完成”的原则，及时督促各部门对照年初确定的目标任务和考核办法，对生产总值、固定资产投资、工业增加值、消费品零售总额等重点指标和惠民实事、安全生产、环境保护等重点工作完成情况，认真组织开展“回头看”自查活动，全面盘点，寻找差距，查缺补漏。对有欠账的短板指标和重点工作，深入分析存在问题，认真研究解决对策，逐项制定推进计划，切实加快工作进度，全力以赴进行弥补。每10天对重点指标完成情况进行检查评比、公布排名，对推进缓慢的部门主要领导进行约谈，对完不成年度任务的严肃问责，以强有力的措施和严格的问责机制，推动年度各项目标任务完成。
四、扎实开展调研，科学谋划明年工作。在对当前工作再加压、再督查、再发力，力争完成全年目标任务的同时，积极组织开展年度调研活动，对今年的工作进行再梳理、再盘点、再总结，认真分析发展的基础和潜力，深入查找需要加强的薄弱环节，研究提出针对性的举措和办法，科学谋划 确定明年工作的思路目标和重点任务，力求在重点环节和重要问题上取得新突破。结合学习贯彻省委十三届五次和市委四届六次全会精神，聚焦“八个走前列”具体实践，在乡村振兴、工业经济、现代服务业、城建民生、项目建设及招商引资等方面，扎实开展专题调研，努力为明年各项工作奠定良好基础。

