开发商代表在城乡环境卫生综合整治大会上的表态发言
尊敬的各位领导、各位同仁，大家好：
我是*城市印象项目的代表，今天非常荣幸在此发言，此次会议得到我们公司的高度重视，认为此次环境治理对正在发展的*是非常有必要的，而且我们作为一个城市的建造者会全力支持响应经开区号召，改变*现有局面。
环境卫生不仅仅是一个城市的“脸面”，更是一个地方文明程度的最直观反应，它反应者当地的管理水平和市民整治素质，目前*管委会组织“*城乡环境综合整治会议”不仅仅是我们职能部门的职责，更是我们每个人的责任和义务。
接下来我们企业对此会议作出以下措施和行动，也希望我们每个企业和个人都能够动起来为建设干净整洁的*尽您的微薄之力。
第一、小区内部，本项目总占地面积180亩，绿化率高达40%，环境卫生的治理在我们公司内部管理上从未松懈过，每周对小区内部和周边的环境卫生进行检查和治理。在后期我们会加大小区人手对小区广场、停车位、商铺门口等地重点进行清理，做到路面干净、整洁，为业主提供干净卫生的居住环境。对小区内部的绿化争取做到三季有花，四季常青，为居民提供高质量的居住空间。加大环境卫生的宣传力度，增强居民的整体素质。
第二、小区周边，对小区周边加大保洁的清理次数，并且增加公共垃圾箱的数量，对周边路段不定时进行洒水降低空气中的含尘量。加强环境卫生的宣传，为环境卫生整治做出贡献。
第三、公司内部职工，不定期组织员工参加义务活动，为建设美丽*起到带头作用，尽我们该尽的义务。
建设美好*从我做起，从我们在坐的每个企业每个人做起，让我们都行动起来为建设我们共同的家园去努力、去行动。
坚持以克论净助推美丽*建设
——保洁公司在城乡环境卫生综合整治大会上的表态发言
尊敬的领导，同志们：
今天，经开区在这里召开城乡环境卫生综合整治专项工作会议，面对*日新月异的变化，环卫工作更凸显出它的重要性。作为保洁公司，我们责无旁贷，绝不辜负领导对我们的期望和要求，我公司学习中卫市“以克论净，深度清洁”的先进经验，按照“内强素质，外树形象，建一流队伍，创一流业绩”的工作思路，不断加强管理人员和员工的职业道德建设，健全完善一流的运行机制，围绕精神文明建设和“两学一做”思想建设，随着*城市建设的稳步推进，城区保洁、美化、靓化等工作任务日益繁重，我们要进一步增强环卫工作的责任感、使命感和紧迫感，保持和发扬吃苦耐劳、甘于奉献的优良传统，再接再励，勇挑重担，以一流管理，创一流业绩，把*装扮得更加宜居、更加靓丽，为“打造副中心，重塑*”做出应有的贡献。
铁血丹心，打造铁军！
——城管协管员代表在城乡环境卫生综合整治大会上的表态发言
各位领导，同志们，大家好！
按照会议安排，我代表城管局执法大队，就如何做好城市管理工作，做以下表态发言：
一、以铁的决心，当好“环境整治”主力军
为解决执法力量薄弱，装备差等问题，我局今年7月份，新建30人的执法大队，联同原有20人，现共有执法队员50名，是我局环境整治工作的主力军。新的执法大队自成立以来，我们按照管委会总体部署，扎实推进城市管理工作，取得了一点成绩。但是对照人民群众丢掉脏，乱，差的目标，还存在一定差距。同时，切实抓好环境整治工作，责任重大，任务艰巨。环境整治工作，注定是一场硬仗，一场恶仗！作为环境整治的主力军，我们责无旁贷，全力以赴。
二、以铁的手腕打好“环境整治”攻坚战
城市管理之所以难，难在城区市民的素质跟不上，难在多年的“陋习”改不掉！这必将是一场攻坚战。此次战役我们只有，出重拳，下猛药，以铁的措施，铁的手腕，依法制城！治乱必用重典，姣枉必须过正。对于违反城市管理的人和事，无论涉及到谁，一律按法律法规从严处罚。通过严管重罚，罚出一个好规矩，管出一个好秩序来。
三、以铁的纪律，守好“城市管理”主阵地
城管执法人员，是城市管理的专门力量，是一支半军事化的队伍！直接关系到城市管理状况，关系到能否守住“城市环境”的主阵地。我们将按照“整顿，规范，提高”的要求，坚持学习为前提，以制度为根本，以纪律为保障，狠抓干部职工思想教育和作风建设，不断提高城管执法队员的综合素质，努力打造一支政治过硬，作风优良，人民满意的城管执法队伍。
在以后的工作中，我们上下一心，真抓实干，必能打造一支“想干事，会干事，干实事，不出事”的城管队伍，为管委会的各项发展，建设工作保驾护航！
做合格市民，投身建设美丽*
——个体工商户代表在城乡环境卫生综合整治大会上的表态发言
各位领导，同志们：
大家好，今天我能作为城区商户代表在*环境卫生综合整治工作会议上表态发言，感到万分荣幸。首先，请让我感谢各位领导、各界对我的关怀和支持，没有你们的帮助，也没有我们的今天。其次我代表城区工商户向各位领导做如下表态：
一、投身*城乡环境卫生综合整治活动，做文明榜样。奉献国家，服务社会是我们应尽的义务和责任。我们在搞好自身经营活动的同时，应发扬致富报国，奉献社会的光荣传统，积极投入到城区环境卫生综合整治活动之中，带头遵守“门店四包”责任书规定内容，争做*城乡环境卫生综合整治的文明榜样。
二、落实“门前四包”责任制，做环境卫生综合整治活动的践行者。我们要做到文明经营，热情礼貌，不占道经营，不店外经营、不乱泼污水、不乱倒垃圾，不在门前乱挂乱搭，保护好自己责任区内的环卫等公用设施，争当落实“门前四包”责任书的践行者。
开展城乡环境卫生综合整治，实行“门前四包”责任制，扮靓城市环境，惠及市民，造福千家万户，更能带动我们商户的经营机会，繁荣市场。我们坚决拥护经开区的正确决策，号召更多的商户投入到这一活动中来，真正做到“人人是*形象”“城市管理齐参与”，把*建设的更加美好。
谢谢大家！

