政法工作是党委工作的重要组成部分，政法队伍是推动加快发展、促进和谐稳定的重要力量。一直以来，市委高度重视政法工作和政法队伍建设。这次会议召开前，市委常委会专题传达学习全省加强政法队伍建设推进公正廉洁执法工作电视电话会议精神，研究我市贯彻意见，并决定召开这次会议，对我市加强政法队伍建设推进公正廉洁执法工作进行再动员、再部署，以此推动政法工作再上新台阶。刚才，**同志作了全面总结和动员部署，我都表示赞成，请同志们认真领会，抓好落实。下面，我讲三点意见：
一、全市政法工作和政法队伍建设取得显著成绩，为推进加快发展提供了坚强保证
推动加快发展、促进和谐稳定是我们始终坚持的执政取向。过去的一年，是我们克难奋进、艰苦奋斗的一年，各项工作在过去的基础上取得了新的进展，经济加快发展、民生持续改善、社会和谐稳定。今年以来，各项工作实现良好开局，全市经济社会发展继续保持良好发展势头。各级政法机关自觉承担起党和人民赋予的神圣职责，围绕中心、服务大局，着力维护社会公平正义，深入开展矛盾纠纷排查化解，加强社会治安综合治理，全力维护社会稳定，有效保障和促进了全市“两个着力”大局。可以说，政法系统和广大干警为**改革发展稳定付出了艰辛努力，取得了可喜成绩！我市维稳工作连续*年、综治工作连续*年被评为全省先进，去年被中央综治委授予“全国社会治安综合治理优秀市”。近段时间以来，中央电视台《新闻联播》、《焦点访谈》和中央人民广播电台相继播出我市大调解工作专题节目，展示了全市政法工作的新亮点、新成效！市委对全市政法工作是充分肯定的，人民群众对政法工作是满意的。
推进政法工作上水平，队伍建设是根本、也是保证！全市政法机关认真按照市委决策部署，围绕建设一支政治坚定、业务精通、执法公正、作风优良队伍的目标，坚持抓好班子、带好队伍、管好干部，队伍建设取得明显成效。一是领导班子建设坚强有力。市委历来高度重视和加强政法领导班子建设，仅去年，全市共有*名干警提拔到县级领导岗位，交流*人，解决副县级以上非领导职务*名，明确正县级领导干部*名。市、县两级政法委和政法各部门领导班子进一步配齐配强，领导班子结构得到优化，领导班子核心作用得到有效发挥，凝聚力和战斗力进一步增强。二是干警队伍素质不断提升。通过扎实开展“三大主题活动”和岗位培训、岗位练兵、严格办案质量考评等活动，政法队伍执法能力、执法水平有了明显提高，一大批业务能手和技术尖子脱颖而出，涌现出了一批“全省优秀政法干警”、**“十大人民警察”。政法干警履职尽责，在奥运维稳、抗震救灾、国庆**周年安保等工作中出色地完成了任务，以自己的实际行动当好了人民群众的忠诚卫士！三是应对处置复杂局面能力不断加强。创新新时期政法工作理念，围绕“巩固党的执政地位、夯实党的执政基础、扩大党的执政资源”开展各项工作，坚持用不同质的办法解决不同质的矛盾问题，共性讲政策、个性讲感情，成功处置了三岔湖网箱死鱼事件、**实验外国语学校发展、教师绩效工资、城区建设领域遗留问题等热点难点问题，化解了矛盾纠纷，避免了出现大的群体性事件，有效维护了社会大局和谐稳定。四是执法作风形象明显改进。认真对待和着力整改执法中存在的问题，成功化解了一批群众反映强烈的执法突出问题和涉法涉诉信访案件；真心实意为群众排忧解难，扎实推进警民和谐关系，深受人民群众的赞誉和好评！近年来，加快发展、维护稳定、促进和谐的实践证明：我市政法队伍是一支敢打硬仗、勇于胜利的干部队伍！是一支让党放心、让人民满意的队伍！在此，我代表市委、市人大、市政府、市政协向政法系统取得的成绩表示热烈的祝贺，对长期奋战在一线的广大政法干警、武警官兵，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
二、全面加强政法队伍建设，推动政法工作深度介入加快发展
当前，全市上下正紧紧围绕“重点突破、加快发展”的基调和“基础设施建设年”的主题，抢抓重大机遇，奋力加快发展。我们要清醒地认识到，越是改革发展向纵深推进，矛盾问题也会日益凸显，保持发展稳定和谐的压力就会越大！面对改革发展稳定的艰巨任务，政法工作使命艰巨、政法系统重任在肩，政法干警队伍的素质、能力、作风都将面临全新的考验！政法工作只有置身全市发展大局，才能找准工作定位和着力重点，更好地服务于“两个着力”。加强全市政法队伍建设，要认真贯彻中央、省、市决策部署，紧紧围绕“深度介入加快发展”要求，大力发扬“卧薪尝胆、艰苦奋斗”精神，争当“党性最强、工作最好、作风最正”干部，深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法“三项重点工作”，努力锻造一支政治坚定、业务精通、执法公正、作风优良的政法队伍，为推动**加快发展、跨越发展、科学发展提供坚强的政法保障。这里，就进一步加强政法队伍建设提几点要求：
一要大力加强思想政治建设。政法队伍是党的队伍，也是人民的队伍，政治性是第一位的要求！只有在思想上、政治上过得硬，才能在重大紧急关头与党保持高度一致，与人民群众站在一起！政法各部门要结合干部队伍思想、工作实际，深入开展社会主义法治理念教育，扎实开展理想信念和宗旨教育，引导政法干警树立正确的世界观、人生观和价值观，坚定政治方向，争做党和人民的忠诚卫士！特别要针对广大政法干警身处基层、与群众接触紧密的实际，着力加强“立党为公、执警为民”教育，始终保持对群众的深厚感情，把人民的利益高高举过头顶，带着责任、带着感情做好政法工作，树立政法干警在人民群众中的良好形象！
二要大力加强执法能力建设。新时期政法工作，具有新特征、新任务，对广大政法干警能力素质提出了新的更高要求。要把加强政法干警培训作为全市干部“培训工程”中的重要内容，广泛开展多种形式的培训活动，着力提高政法队伍整体素质。政法各部门要针对自身的职能特点和工作需要，紧贴实际、立足实战、着眼长远，扎实有效地推进大培训、大练兵、大比武活动，要做到人人精学业务知识，人人熟知应知法律法规，人人掌握应会的岗位技能，确保政法干警维护国家安全、防范应对突发事件、排查化矛盾纠纷、服务保障经济社会发展的能力全面增强，做到在关键时刻靠得住、拉得出、打得赢！要建立教育培训长效机制，使每个干警长期受教育，不断更新知识结构，不断提升业务技能，不断提高政法队伍整体战斗力！政法各部门要主动适应形势需要，努力培养各类复合型人才和特殊专业人才，着力解决政法机关复合型人才和特殊专业人才缺乏的问题。
三要大力加强纪律作风建设。政法干警直接与老百姓打交道，政法干警的一言一行、一举一动，直接体现政法机关的形象，直接反映党委政府的形象。从贵州“瓮安事件”、云南“躲猫猫”事件到最近河南出现的“喝开水”致犯罪嫌疑人死亡事件，从重庆打黑中牵扯出的政法干部，从我市法院系统出现的李玉德案件，反映出政法干警公正廉洁执法上还存在一些问题。司法腐败是最大的腐败！从严治警一刻都不能放松！公正廉洁执法，是对全体政法干警的起码要求！广大政法干警都要牢固树立“立党为公、执法为民”理念，时刻践行“民生的事是天大的事，老百姓的事无小事”，带着责任、带着感情为老百姓办事实、解难事。各级政法部门要教育和引导政法干警增强公仆意识和群众观念，深入扎实做好化解矛盾、停息纠纷、促进和谐的工作，着力构建和谐的警民关系；要严格执行廉洁执法纪律规定，大力推进公正廉洁执法，严肃查处各种违法违纪行为，以公开公正廉明的执法作风赢得群众的信赖！
四要大力加强基层基础建设。基础不牢，地动山摇！加强政法队伍建设，必须固本强基。政法各部门的基层机构和政法干警，是党的执政根基，是改革、发展、稳定大局的基础保障。要大力推进政法工作改革创新，鼓励政法干警平稳有序地充实到基层队伍中去，增强基层的动力和活力。要大力加强基层政法网络建设，加强基层派出所、司法所、人民法庭建设，建立健全基层政权和基层组织体系，充分发挥基层党组织和基层党委政法委的战斗堡垒作用。要大力搞好基层队伍和基础工作的硬件建设，切实改善基层干警的工作及生活条件，增强政法队伍打攻坚战、持久战、常规战的战斗力和保障力。
三、要坚持党管政法，切实加强党对政法工作的领导
加强政法队伍建设，推进公正廉洁执法，是中央和省委、省政府作出的重大决策部署。各级党委要切实增强政治意识、责任意识，周密安排，精心实施，为政法队伍建设提供坚强的组织保障。一要完善党管政法领导体系。各级党委要创新领导方式、提高领导水平，切实加强和改进党对政法工作的领导，主要领导要定期听取工作汇报，及时研究解决政法队伍建设中的重大问题，努力形成党委统一领导、政法委牵头抓总、有关部门支持配合、政法机关各司其职的组织领导体系。二要落实政法队伍建设责任。市、县两级政法委要充分发挥牵头抓总作用，自觉地承担起政法队伍建设的领导责任，及时研究制定加强政法队伍建设的措施，努力实现政法队伍建设规范化、制度化、长效化。各级政法部门要从本地本部门实际出发，不断探索新时期队伍建设工作的新途径、新机制，努力建设一支政治坚定、业务过硬、执法公正、服务热情、群众满意的政法队伍。三要强化政法工作保障。市委历来对政法队伍是高看一眼、厚爱一分。市委决定从今年起启动实施“三大工程”：一是“培训工程”，二是“团聚工程”，三是“安居工程”，这些都体现了市委对干部的关心爱护，这其中也包括了广大政法干警。在抓好“三大工程”的同时，还要建立健全政法经费保障体系，落实从优待警的各项措施，尽心竭力地帮助政法部门解决实际困难，切实保障正常运转的基本经费，为政法干警依法履行职责、维护社会稳定提供可靠的物质保障。要按照“六用六不用”的要求，从艰苦一线和重大工作完成中发现选拔干部，加大政法领导干部的交流力度，努力激发政法干警的干事创业的热情，增强政法干部队伍的动力和活力！
同志们，加强政法队伍建设是一项长期的根本性的工作。站在新的起点，面对新的挑战，我们要以更大的决心、更高的标准、更实的措施，全面加强政法队伍建设，推动公正廉洁执法，奋力开创政法工作新局面，努力营造公正高效的法治环境和稳定和谐的社会环境。

