火车站
*火车站是全市，乃至全省最大的旱码头，经过*、*年两年时间将站房进行改造，改造后的建筑面积为*平方米，候车室为*个，有效候车面积约*平方米，站线股道由*条增为*条，改建高站台、跨线人行天桥，增建*米宽出站地道，并在站台新建更为高大宽敞的无柱雨棚，配备自动扶梯和无障碍电梯；*年至今又接连开通了贵广、贵开、沪昆几条高铁线路，人流量与车流量均达到车站有史以来的最高点。*年*—*月*站日均旅客发送量为*人，春运时日均发送量最高为*人。作为一个重要的对外“窗口”，*火车站将努力以服务地方经济、服务旅客为宗旨，深入贯彻“安全出行、方便出行、温馨出行”的服务理念，竭诚为地方经济和老百姓服好务，当好运输桥头堡。*火车站将以此次整治“脏乱差”活动为契机，进一步解决好旅客、市民关心的环境卫生问题，进一步坚定整改的信心和决心，加强组织，上下联动，*车站全体干部职工也将与地方政府及兄弟单位一起，齐心协力，明确目标责任，狠抓薄弱环节，扎实做好工作，使车站环境卫生质量更上一层楼，努力完成整脏治乱及常态化保持的目标。
为了配合此次整脏治乱工作，*火车站从以下几个方面做出工作部署：
一是深入宣传发动，营造良好氛围。车站将以召开专题会议、制定宣传栏、张贴标语、播放视频等形式为载体，进行深入的宣传，增强群众意识，激发群众热情，营造“爱护筑城碧水蓝天，共建*生态家园”的良好氛围，让每位职工、旅客都要了解、关心、配合、支持和参与。
二是明确奖惩制度，全面落实责任。目前车站卫生保洁是由专业保洁公司承包运营，为进一步夯实创卫标准，提升保洁水平，车站以此次创卫为契机，修订完善《*车站保洁服务管理实施细则》，在提供车站整体保洁服务的前提下，加强文明服务、礼貌待客，实施无干扰服务，并制定相应的奖惩机制，将责任层层落实，压力层层传递。
三是突出工作重点，加大整治力度。一是对车站责任区内的问题加大整治力度。车站将会每日安排巡检人员加大对站前广场的巡查力度，对拥堵的通道及时清理。同时，增加保洁人员针对站前广场的垃圾进行及时清扫，保持卫生环境的整洁有序，提高旅客的舒适度；二是针对*车站人口流动大，车站周边轻轨建设工程施工，导致车站广场通道面积狭小的特点，车站将加强与地方政府及铁路公安的配合，及时传递信息，配合地方执法部门做好广场内外的清理疏导工作，并加强旅客进出站的引导，保证旅客有序乘车。并加强对旅客环保意识的宣传，让环保理念深入人心。
各位领导、同志们，整脏治乱工作标准高，责任重。在各省、市、区各级领导的正确领导下，*火车站将努力践行“人民铁路为人民”的服务宗旨，以锲而不舍、求真务实的作风，全站一心，统筹推进，为推动*市创建卫生城市而贡献自己的力量。
居委会
今天，*区召开整治“脏乱差”工作动员大会,意义重大，这表明省、市、区领导对整治脏乱差工作的高度重视。整治“脏乱差”，居民区环境是基础，综合整治是难点，长效维护是关键。我们要坚决拥护*区委、区政府的决定，全面贯彻落实大会精神，积极参与，抓住关键，重点突破，整体推进，坚决打赢整治“脏乱差”工作这场攻坚战。
一是要统一思想，着力深化对整治“脏乱差”工作的认识。我们居委会将把整治“脏乱差”工作作为进一步深化“创先争优”活动的重要载体，坚决克服应付思想和为难情绪、自满情绪，把思想高度统一到区委、区政府的决策部署上来，调动一切可以调动的力量，集中精力，精心安排，周密部署。制定详细的整治“脏乱差”方案，将工作任务包干分解到每个小区、每个责任人,形成一级抓一级，层层抓落实的良好局面。要把整治脏乱差工作作为居委会书记、主任“一把手”工程，亲自挂帅，靠前指挥，锁定目标，落实责任，巡查整治到位，真抓实干，解决重点难点问题，真正做到：整治“脏乱差”氛围从居委会造起、整治“脏乱差”高潮从居委会掀起、整治“脏乱差”力度从居委会抓起、整治“脏乱差”合力从居委会做起。
二是要宣传造势，大力营造整治“脏乱差”工作的浓厚氛围。我们将充分利用现有资源，加大整治“脏乱差”工作宣传力度，搞好宣传发动，拓宽宣传渠道，丰富宣传内容，充分调动居民参与整治“脏乱差”的积极性。会后，居委会将立即召开党员大会和居民大会传达会议精神，发动广大党员群众、发动广大志愿者、文明劝导员深入小巷、居民大院、单元楼栋，通过社区宣传栏、发放宣传单、上门走访等形式加强宣传，做到户户动员、人人参与，确保整治“脏乱差”工作做到家喻户晓、妇孺皆知，进一步形成全民支持整治“脏乱差”的浓厚氛围。
三是要创新载体，努力推动整治“脏乱差”工作的圆满完成。我们将立足居委会实际，以此次整治“脏乱差”工作为契机，把居委会各项工作抓实、抓好、抓出特色。积极协助上级有关部门做好居委会环境卫生综合整治和长效管理。深入开展法律、卫生、文化、科技“四进社区”活动，争做“文明市民”活动，抓好文明家庭、文明楼院、文明单元和文明小区的创建，弘扬社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，倡导文明新风。积极运用多种形式，教育居民学会文明走路、文明开车、文明说话，使广大社区居民自觉养成“脏话不乱说、垃圾不乱丢、花坛不种菜、宠物不乱溜、绳子不乱扯、车子不乱停、棚子不乱搭、房子不乱建、家禽不乱养、杂物不乱堆”的良好习惯。
市民代表
我叫*，是*区*社区的一名普通居民，今天非常荣幸能以市民代表的身份作发言。
作为生活在*区的市民，时刻感受着“甲秀楼春色盎然，*河碧玉环绕”，是幸福的、温馨的。但好的景色和环境需要人们精心的呵护。这些年来，从创建国家卫生城市、环境保护模范城市、全国文明城市，到开展城市环境卫生专项整治和“整脏治乱”，我亲眼目睹了各级党委、政府对城市管理工作的高度重视，也切身体会到了市容市貌的巨大变化。现在，在我居住的附近，环境更加整洁，城市更加靓丽，管理更加有序。今年，*区通过开展非集中成片棚户区改造，在我们*辖区修建了*个市民休闲广场，更是让我们喜出望外，改善了我们的居住条件，又让我们有了日常休闲的好去处！
看到这些，我不禁要为靓丽*点赞，同时，也激发了我争做文明市民，积极投身维护城市环境的责任感和荣誉感。人民城市人民管、管好城市为人民。城市的靓丽，离不开居民群众的点滴呵护。在此，借今天会议的机会，我代表市民作出以下表态和倡议：
第一，积极实践，以身作则。作为*区的市民，我们既是城市文明的受益者，更是城市文明的创造者，我们有责任、有决心以实际行动实践文明言行，为城市的靓丽做出应有贡献。我们会管好自己的手，不乱贴乱画，不乱扔垃圾，不破坏公共设施，多弯弯腰捡捡果皮纸屑；会管好自己的口，不讲粗话脏话，不在公共场所吸烟、不随地吐痰；会管好自己的脚，不践踏草坪，不穿越绿化带，不采摘花草，保持环境整洁……从言语表情到举止行为，从公共场所到社区街巷，把每一个细微行动，都视作展示*区形象的窗口，让我们的文明言行，成为我们这座城市的一道靓丽风景线。
第二，积极参与，热心宣传。一个志愿者就是一面旗帜，榜样传递就在*！我们会积极参与市、区组织的各种文明创建活动和社会公益活动，努力争做文明使者，努力为建设文明*、创建文明城市添砖加瓦。我们会积极参与各种志愿者服务活动，发挥自己的特长，为社区建设、为文明创建贡献才智。我们会与同事、朋友、家人一起，传播文明、树立新风，在工作和生活中进行倡导，宣传正能量，为建设一个更加靓丽的*营造良好的社会氛围。
第三，积极配合，齐心协力。为了城市干净整洁，我们的党委、政府，我们的城管队员，我们的社区和居委会同志都付出了艰辛的努力。作为*区市民，我想说一句：你们辛苦了！今后，我们将一如既往的支持你们的工作，多一份理解、多一份支持、多一份帮助，既当好主人翁、参与者，也当好宣传员、监督员，为城市环境保驾护航！
清晨，鸟语花香悠然宁静；傍晚，万家灯火美不胜收！我相信，我们每个人迈出文明的一小步，就会使社会文明迈出一大步。作为生活在*区的一员，我们的文明言行不但会给靓丽*加分，也会使自己获得尊重。让我们从现在开始，从自我做起，为靓丽*添光彩！
社区服务中心
今天，*区委、区政府在这里召开整治“脏乱差”动员大会，充分体现了区委、区政府整治市容秩序“脏乱差”上的决心和信心。油榨社区党委、社区服务中心将坚决贯彻落实好市、区的统一部署，以城市管理大提高为抓手，恪守一个“细”，坚持一个“高”，细化责任、细化措施，高质量、高标准完成各项任务，努力抓好以下三个方面的工作：
一、高度重视，牢固树立“属地管理、守土有责”的责任意识
我们始终坚持将城市管理工作纳入党委重要议事日程，严格落实主要领导亲自抓，分管领导具体抓，形成层层抓落实的工作格局。会后，我们将以此会议为契机，继续深化认识，加强组织领导，牢固树立“属地管理、守土有责”的责任意识，迅速召开油榨辖区整脏治乱工作推进会，对此项工作再动员、再部署，进一步统一思想、凝聚力量、形成共识，广泛宣传发动辖区单位、居民全面参与，形成全民动员的浓厚氛围。同时，要求辖区所有成员单位立即进入实战状态，全力以赴，加大清扫保洁力度，切实地落实“六定”责任制和弹性工作制以及“门前三包”责任制等长效管理机制,力争整治工作规范化、长效化，确保市容环境脏乱不回潮、不反弹。
二、大力宣传，全面提升“城市管理、人人有责”的文明素质
一是继续加大宣传力度。充分利用各种载体，广泛宣传市容、市貌管理规定，做到家喻户晓、人人皆知，从而自觉规范自己的行为；二是加强居民的思想教育。充分利用单位、学校、企业等平台，针对不同年龄、不同职业、不同层次的市民实施不同的教育，正确引导广大居民纠正不良陋习，提高文明素质，从我做起维护城市秩序和环境卫生；三是充分发挥居委会作用，将压力传导，责任细化，实施网格化管理；四是继续开展创建文明单位、文明家庭和文明有礼*人活动，使居民在创建活动中受到教育和启迪，树立城市管理人人有责的思想，以主人翁的姿态积极投身于城市管理中。
三、狠抓落实，努力形成“各司其职、齐抓共管”的长效机制
一是狠抓城管队员和环卫两支队伍建设。进一步充实人员，配齐配强骨干队伍，继续完善“人员聘用制、任务网格制、社区监管制、检查考评制”等制度，加强组织领导，强化监督检查，充分发挥两支队伍主导作用；二是加大执法力度。敢于叫真斗硬，采用集中整治和日常管理相结合的办法，重拳打击乱搭乱建、店外店、乱占道摆摊行为，坚决制止乱放、乱拉、乱挂、乱晒、乱倒、乱贴等“十乱”现象；三是齐抓共管，形成合力。主动联系和协调市区两级相关职能部门给予支持，优化整合各方资源，明确职责，各司其职，形成合力，建立长效机制。
会后，我们将认真贯彻落实此次会议精神，继续坚持主动作为，创新工作举措，着力综合治理，强化依法管理，全力推进城市管理提质升级。

