尊敬的各位领导、各位老师：
大家好！我是化学化工学院辅导员*，我很荣幸能够作为一名代表，在这里向组织和各位领导进行表态发言。
首先，非常感谢学校对我的培养，感谢组织对我的信任，感谢各位领导对我的关爱，感谢各位同事对我的支持。正是有了大家的指导和帮助，我才有了今天的成长和进步。当我还沉侵在各种学习和实践时，组织给予了我新的岗位，岗位既是责任，责任就有压力。我一定变压力为动力，不辱使命。在此，我郑重表态，坚决做到以下三点：
一是，坚持一个“学”字，做一名理想信念坚定的好同志。“学出坚定信仰、学出使命担当”。我将始终把政治理论和业务知识的学习摆在首位，向书本学习、向领导和前辈学习，在实践中学习，牢固树立终身学习的思想。用党的理论武装自己的头脑，不断加强自身修养，做一名理想信念坚定的好同志。
二是，牢记一个“勤”字，做一名人民满意的好老师。“功崇惟志，业广惟勤”。作为一名辅导员、一名团总支书记，我们就要做好党委工作的助手、老师教学的助手、学生学习的助手。从思想上引领学生，培养“听党话、跟党走”的时代新人，从行为上教导学生，培养知书达理高素质人才，从情感上关怀学生，做学生的知心朋友，从就业、职业规划上指导学生，做学生的人生导师。种种工作任务和工作目标都要求我们勤于贴近学生、勤于关爱学生、勤于帮助学生。都说人的工作是最难做的工作，但我对这份职业的认可只会越来越强烈。我深知自己能力上还有很多不足，但我愿将勤补拙，勤勤恳恳，做一名人民满意的好老师。
三是，守住一个“廉”字，做一名组织放心的好干部。“心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺”。我将严格要求自己，模范遵守党员干部廉洁自律有关规定，自觉接受群众监督。时刻保持清醒头脑，防微杜渐，筑牢思想防线，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识。老老实实做人、清清白白履职，廉洁自律，做一名组织放心的好干部。
再次感谢组织对我的信任，感谢领导对我的教诲。我将怀揣着感恩的心，继续爱岗敬业、尽职尽责、勤政廉洁，不辜负组织和领导对我的信任。
敬请各位领导、各位同事多多指导、多多帮助。
谢谢大家！

