同志们：
今天，我们召开全市思想教育整顿专项整治推进会，主要任务是认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，了解教育整顿工作进展情况，听取意见建议，分析存在问题，推动教育整顿工作向纵深发展，确保思想教育整顿取得扎实成效。刚才，市直各牵头单位、市委工作专班分别作了发言，介绍了教育整顿工作推进情况，市x、x及x县分别作了教育整顿经验交流，讲得很好，很受启发。思想教育整顿开展以来，全市各级各部门高度重视教育整顿工作，坚持问题导向和实践导向相结合，边学边查边改、上下衔接、联动整改，破解了一批影响改革发展的难题，解决了一批群众最急最忧最盼的紧迫问题。
在取得阶段性初步成效的同时，我们也要看到存在的差距和不足。一是思想认识有所松懈。从近期报送的整改进展情况看，有的单位认为问题改得差不多了，存在松口气、歇歇脚思想，整治工作时紧时松，没有充分认识到持续整改的重要性和上下联动的必要性。大家务必加快问题的整改进度，确保在思想教育整顿结束前高质量完成问题的整改。二是整治工作开展不平衡。全市思想教育整顿参加单位点多、线长、面广，层级和类型多，有的部署之后跟进不快，问题导向和实际效果不明显，有的标准把握不准，问题查找不深，整改措施不实，突出问题解决与基层实际结合不够紧密，与群众期盼有差距等。三是联动整改合力有待加强。有的单位报送的联动整改项目内容宽泛，缺乏针对性和操作性；有的地方对需要联动整改的问题联而不动，联的渠道不通，改的措施不力，上下联动整改的综合效果不明显。这些问题，大家要高度重视，在下一步工作中切实加以解决。下面，我就进一步推动全市思想教育整顿工作，讲四点意见。
一、强化政治担当，提高抓好教育整顿的责任感
开展教育整顿，目的就是为了引导各级党员干部进一步学理论、转作风、提能力。我们一定要站在政治和全局的高度，深刻认识开展教育整顿的重要意义，以更高的政治站位、更强的责任担当、更实的工作举措抓好教育整顿，确保取得实实在在的成效。一要紧盯首要任务用心改。贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于本地本部门本单位工作的重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署，是抓好整改落实的首要任务，也是首要的政治责任，是打头阵的、管总的。各地各部门各单位要按照市委要求，对整改落实情况进行再梳理、再聚焦，建立工作台账，重点看习近平总书记的重要指示批示要求落实了没有，问题解决了没有，现状改变了没有。对已经落实的，要抓好巩固提高；对正在落实的，要大力推进，尽快见成效；对尚未落实或落实不到位的，要深刻剖析原因，具体深入抓。在这个问题上，决不能有丝毫含糊，不能有任何懈怠，必须一项一项抓到位、一件一件落到底。二要聚焦重点任务狠心改。目前，教育整顿工作取得阶段性进展，但总体上仍处于“进行时”，需要集中力量、持续推进、务求实效。对尚未整改到位的问题，要挂图作战、对账销号，确保整改到位。要从巩固党的执政根基、保持党同人民群众的血肉联系、提升党的执政能力、推动党的事业发展的高度开展整治工作，以钉钉子精神切实抓好各项整改措施落实，坚决防止交假账、交空账。三要坚持人民立场贴心改。习近平总书记指出，民心是最大的政治，人民是我们执政的最大底气。教育整顿工作从一开始就把解决群众反映强烈的问题作为重点，摆在突出位置谋划设计。整治工作必须贯彻党的群众路线，坚持以人民为中心的发展思想，坚持有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点整治什么问题，对群众反映强烈的问题，一件件梳理、一条条研究、一项项落实。结合本地本部门本单位实际，着力解决影响和制约发展的问题，群众最急最忧最盼的问题，用看得见的变化回应群众的关切和期盼。
二、注重上下贯通，切实整体推进联动整改
教育整顿是一项系统工程。各地各部门各单位要牢固树立一盘棋思想，既守土尽责，又密切配合、协调推进；牵头单位要充分发挥统筹协调作用；责任部门要齐抓共管，坚决避免单打独斗；全市思想教育整顿参加单位要搞好衔接联动，合力推进问题整改落深落细。一要主动对单领责。市委高度重视联动整改工作，建立市委书记带头抓、常委分头抓、部门具体抓的工作机制，各县（市、区）要参照市委的做法建立相应机制，对联动整改工作整体谋划、整体部署、整体推进。二要上下有机衔接。联动整改关键在“联”。涉及上下联动项目的各责任单位要多沟通、多联系，共同商议整改事项、整改举措。基层单位对于查找出来“表现在基层、根子在上面”以及单靠基层难以解决的问题，要敢于提出，积极向省、市等上级部门建言献策。市直各单位对于基层提出的问题，特别是涉及体制机制、制度空白以及模糊地带的问题，相关整改承接单位要加强调查研究，在酝酿制度过程中务必开门抓整改，多听取各方意见，增强制度的针对性、可操作性。联动整改着力在“改”。从思想教育整顿查摆出的问题来看，不少是上下交织、相互关联的。市直单位查找的问题需要基层单位配合的，要主动放下架子、扑下身子，到基层对接，不能闭门造车，也不能一股脑推给基层去做。对基层承接单位落实过程中遇到的问题，要帮助协调解决，推动问题整改。基层单位对于承接整改的项目也要严格标准，不打折扣、不搞变通，以高度负责的态度狠抓工作落实。各地各单位要对梳理出的上下联动整改项目逐项定措施、定责任、定时限，落实到岗、责任到人，对账销号，做到可操作、可检查、可追责。三要群策群力推进。上下联动整改涉及纵向多个层级、横向多个部门，需要各级各部门合力推进。要注意防止和纠正工作中的本位主义和各自为政，在强化责任、传导压力上再加力。市委巡回指导组要加强对联动整改项目梳理和整改举措的把关，确保项目对接、措施抓实，特别是对基层和群众反映强烈的突出问题，要督促责任单位组织力量一竿子插到底，抓好“一条龙”整改，确保任务贯通、措施贯通、责任贯通。市直各牵头单位、各县（市、区）要加强统筹，定期汇总，掌握进度，对整改进度缓慢、措施不力、成效不明显的，适时进行督办，并根据整改情况加强分析研判。
三、坚持分类指导，凸显督促指导功能
市委各巡回指导组要从参加思想教育整顿单位的实际出发，针对不同层级、不同领域、不同对象特点，突出问题导向和实践导向，加强指导督导，落实“分级分类”督促指导要求，创新方式方法，高质量完成指导督导任务。一要抓好“回头看”跟进督导。市委巡回指导组要加强对所指导单位已经完成整治问题进行跟进督导，防止旧问题解决了，又出现新问题。同时，对于基层单位查摆的需要市级层面一并整改的问题，要督促市直相关单位主动认领，从源头上抓好整改；对于自上而下需要基层配合整改的任务，要从行业、系统的角度督促统筹推进。要认真对照教育整顿工作的文件要求和本地本部门本单位整改方案。同时，要督促市直各单位加强对本行业本系统的指导，条块结合，防止出现“块块管不了、条条管不到”的脱节现象。二要实施“分级分类”指导。全市思想教育整顿参加单位和人员范围广、类型多、数量大、情况复杂，群众更加关注。要突出分级分类指导，坚持从实际出发，针对市、县及其直属单位、乡镇（街道）、村（社区）、国有企业、非公有制经济组织和社会组织等不同情况，把握着力点，通过分级分类找准问题、找对路子，既确保全覆盖，又增强针对性和实效性，防止一刀切、一锅煮。三要从严从实督促指导。督促指导是抓紧抓实教育整顿的“推进器”，是教育整顿工作能否压紧压实的关键。市委巡回指导组要重在深化整治工作，要重在点对点具体推动工作。要坚持“严”字当头。要严格要求自身，坚持“一把尺子量到底”，严格标准，对标对表、纠正整改工作中的偏差；要严格工作落实，对思想教育整顿各项工作是否抓到底、改到位进行督促评判，防止只抓下级、不抓本级，防止搞表面整改、虚假整改、纸上整改。要坚持“实”字托底。要察实情，指导组要深入一线摸清情况，了解教育整顿各项措施进展情况，全面了解所指导单位改革发展和党的建设等方面情况；要出实招，既要自身发力，又要善于借力，充分调动所指导县（市、区）派出的巡回指导组力量，形成指导合力；要求实效，注重从下看上、见微知著，及时发现问题、提出意见建议，持续拧紧螺丝、上紧发条、跟踪问效问责，督促落实教育整顿各项任务。
四、敢于动真碰硬，以好的作风推进教育整顿
好的作风是思想教育整顿取得实效的重要保证和必然要求。教育整顿要始终奔着问题去、盯着问题改，层层压实责任，发扬刀刃向内的自我革命精神，真刀真枪解决问题，以好的作风解决实际问题。 一要坚持主动作为深入改。工作好不好，关键在领导。各级各部门主要领导要切实负起第一责任人责任、分管领导履行好“一岗双责”，层层压实责任链条，以责任到位保证措施到位、质量到位、效果到位。把“当下改”和“长久立”结合起来，既集中解决群众反应强烈的突出问题，又结合实际修订完善相关制度规定，在整改具体问题中进一步完善机制制度、补齐制度短板、堵塞工作漏洞，形成常态长效，防止问题反弹回潮。二要力戒形式主义务实改。力戒形式主义、官僚主义既是思想教育整顿的重要内容，也是思想教育整顿取得实效的重要保证。要切实改进工作作风，防止层层加码问题，防止领导干部“只出题、不答题”，防止上级单位把整改任务“甩锅”到基层和下级。坚决落实中央八项规定及其实施细则精神、省委实施办法及市委实施办法，严格控制会议文件，严格清理规范各类督查检查考核、“一票否决”、签订责任状事项和创建活动等，严格规范报表材料填写，确保“减下来、降下来”的任务全面完成，让基层干部有更多时间精力服务群众、推动发展。三要接受群众监督开门改。群众意见是整治问题的风向标，也是解决问题的推动力。要敞开大门抓教育整顿，坚持走群众路线，让群众参与、请群众评判、受群众监督。通过走访座谈、实地调研、民生热线、微信平台、网络信箱等方式，广泛征求群众意见，倾听群众呼声；通过党报党刊电视报纸等主流媒体，对教育整顿应该公开的情况及时公开，把思想教育整顿置于干部群众的监督之下；通过民主测评、随机性暗访等方式，了解掌握整改落实和教育整顿进展情况及成效。同时，注意发现和总结典型经验、创新做法、先进人物等，以喜闻乐见、丰富多样的形式，加大宣传力度，全方面、多角度展现思想教育整顿成效，营造良好舆论氛围。
同志们，大家要以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，严实深细推进教育整顿工作，为推动全市高质量发展提供坚强保障，向人民群众交上一份满意的答卷。

