尊敬的各位领导，同志们：
大家好，今天，我作为幼儿教育的代表在这里发言，深感荣幸，在此向一直关心和支持我园工作的各级领导表示衷心的感谢！
实验幼儿园以“真心为孩子、全心为家长”为办园理念，在新的一年里我们将努力做好以下工作：
一、狠抓师德教育。通过教师园本培训、职业道德演讲比赛、五项全能比赛、各种意义活动等，鼓舞干劲，提升老师们的专业水平。活动中孩子的分数、老师自己的参赛分、民主测评、一日常规检查、考勤等综合分就是每个人的全方位考核分，这个分数作为评优选先、晋升职称、岗位竞聘的重要依据。
二、促进教师和谐发展。实行班主任竞聘制，竞争班主任的人员先报名，园委会根据工作表现、年度考核确定班主任。然后实行双向选择：班主任聘任本班教师、教师再选择班主任。实际工作中验证了此办法的可实施性。让老师团结友爱、互帮互助，每天高高兴兴上班、快快乐乐下班。
三、爱的事业。严格以指南与规程为指导，制定月计划、周安排，实施愉快教育。以培养幼儿良好的行为习惯和活泼开朗的性格为目的，以游戏为主线，贯穿于一日活动始终，让幼儿在自由、宽松的气氛中主动探索与实践；在游玩中培养兴趣、陶冶情操，学得知识、获得快乐；在和谐、文明、舒适、优美的环境中健康成长。
四、加强园本培训，通过“请进来、走出去”，提升老师的业务能力和专业水平，在借鉴的基础上创新，形成幼儿园整体特色，要让每一个班级都能找准定位，形成班班有特色，人人有绝活。
五、抓好幼儿体操的排练，加强幼儿形体训练，为参加*市七运会幼儿体操比赛做好准备。
六、传承中华传统文化。挖掘、延伸一些好的传统节日庆祝及传统游戏，让孩子感受中华传统文化的博大精深。
踔厉奋发，继续前进。着眼儿童天真自然的本性，以最质朴、最真诚的教学态度，将温暖和情感倾注到每一名孩子身上，让孩子们都能够健康、快乐成长。
谢谢大家！

