同志们：
刚才，**同志宣读了自治区党委关于党委政法委主要负责同志职务调整的决定，这是自治区党委通盘考虑工作全局、党委换届和领导班子建设需要，经过慎重研究作出的决定，我完全拥护、坚决服从。
我于**年*月任自治区党委副书记，*月兼任党委政法委书记，转眼间已度过将近三年，经历了近***个日日夜夜，与同志们并肩工作的许多情景历历在目，有千言万语涌上心头，但今天我只讲三句话。
第一句话，能够来**工作是我人生之幸。接到来**工作的通知时，我首先想到的是，**是总书记当选全国人大代表的地区，是总书记关心重视、深情牵挂的地方；**是党领导下最早成立民族自治区的地方，是党运用马克思主义解决国内民族问题最早付诸实施的地方；**是**，是我国重要的生态功能区，是祖国的“两个屏障”，战略地位十分重要；**幅员辽阔、资源丰富、物产丰饶、风光壮美，有“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”的壮阔草原，有“大漠孤烟直、长河落日圆”的浩瀚戈壁；**历史悠久、文化底蕴深厚，在古代中国，**等各民族在这里交往交流交融，汇聚成多元一体的中华民族。在这里既有昭君出塞，演绎民族一家亲的历史记忆，又有新中国成立之后“齐心协力建**”、“三千孤儿入**”的新佳话。能够来到**，同****多万人民群众一同工作，我十分荣幸，非常感谢中央给我机会让我来**工作。
第二句话，在**的工作经历给了我宝贵教益。在这近三年里，我全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，时刻牢记总书记的嘱托和党中央的部署要求，坚决做到“两个维护”，做任何事情都首先考虑是否符合总书记、党中央的部署要求特别是“坚持生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子”和“筑牢我国北方重要生态安全屏障、筑牢祖国北疆安全稳定屏障”的要求，是否有利于践行守望相助、铸牢中华民族共同体意识、维护民族团结和边疆稳固，是否能让群众有更多的获得感、幸福感和安全感。在这近三年里，我恪尽职守、履职尽责，时不我待、只争朝夕，努力看齐习近平总书记“我将无我、不负人民”，自觉践行“一片丹心报党报国”，在自治区党委和**书记的坚强领导下，在同志们的支持帮助下，发扬斗争精神，奋力攻坚克难，打了几场硬仗，推进落实了一些重点工作。我记得，在推进扫黑除恶专项斗争中，我们坚决啃硬骨头，通宵达旦专案研究，领衔包办重点案件，迅速打开局面，群众拍手称快；在开展煤炭领域违规违法问题专项整治中，党中央一声令下，我们闻令而动，舍我其谁、义无反顾的负起责任，发扬敢于斗争的精神，高质量完成了这项重大政治任务；在处理统编教材涉稳问题的关键时刻，我们冲在第一线，连续十几天连轴转，工作尽管艰辛，但在较短时间内扭转了局面，平息了事态，成果令人欣慰；在政法队伍教育整顿中，我们不计个人得失，坚持刀刃向内，勇于自我革命，清除了一批“害群之马”，教育和挽救了大多数同志；在决战脱贫攻坚的战场上，我们深入贫困村贫困户，同老百姓一起谋划致富产业、一笔一笔算收入账，脱贫攻坚打了一场漂亮的翻身仗。我还记得，老百姓摘掉贫困帽子后溢于言表的喜悦之情；牧区深处**族老牧民对学习掌握国家通用语言文字、对与外面沟通交流、对走出去看看祖国大地的渴望；在农牧区，各族群众喜乐融融，充分体现出的各族群众之间淳朴的兄弟感情，伟大祖国的向心力凝聚力；人民群众在解决“纸面服刑案”问题、信访诉求后，对党和政府感激信赖的眼神。这几年，我区政法工作取得的每一个进步，都凝结着大家的心血和汗水，没有大家的鼎力支持、同心协力，我个人的成绩无从谈起。在此，我真诚地向政法委班子成员和全体干部，表示衷心感谢!同时，我也感到，由于我个人能力水平有限，有的工作还没有做的更好，离党中央的要求、人民群众的祈盼仍有差距，对此我深感抱歉。由于我工作要求严、标准高，有时批评同志不太注意场合、方式，可能伤了一些同志的面子和自尊，在这里，我向大家表示深深的歉意!但请大家放心，我从来是针对事、不针对任何人。
第三句话，我与**这片热土结下了深厚感情。**是家乡**之外我唯一工作生活的地方，“美丽的草原我的家”，这里已是我的第二故乡。在近三年里，我走遍了全区**个盟市、***个旗县市区、****多公里边境线，对**的山山水水、一草一木，对**的父老乡亲、广大干部，都结下了难以割舍的深厚感情。今后虽然转岗，但还将在**工作，这是组织的信任。到新的工作岗位后，我将一如既往坚定讲政治，坚决践行“两个维护”，无我无私，为党和人民的事业殚精竭虑，同广大干部群众一道守望相助、团结奋斗，共同守护好祖国北疆这道亮丽风景线；我将一如既往关心支持我区政法事业发展，努力为民族团结和边疆稳固尽到自己的一份力量。我衷心希望同志们继续关心支持我的工作，热忱欢迎大家对自治区人大工作多交流、多指导。这次自治区党委决定**同志担任自治区党委政法委书记，**部长对**同志的情况作了全面介绍，**同志讲政治、顾大局，政治站位高、业务能力强、基层工作经验足，在党委、政府多岗位工作，有丰富的领导经验和统筹协调能力，各方面都比我强，相信他一定会比我干得更好。希望大家像支持我的工作一样，全力支持**同志。相信在**同志的带领下，自治区政法工作一定会取得更大成绩。
谢谢大家!

