尊敬的各位领导、各位老师：
大家上午好！
我叫*，是*小学的一名普通班主任。今天，能作为教师代表在大会上发言，我深感荣幸与自豪。那么首先，请允许我代表全区教师感谢区委、区政府对全区教育事业所投入的关注与支持，也感谢区教育局为我们*教育发展所带来的光明和希望。
2022年是国家落实“十四五”教育发展规划的关键之年，也是我区“建设先进教育文化，推进素质教育”的发展之年。一年来，全区广大教师和教育工作者以“建设先进教育文化，推进素质教育发展”为主题，坚持改革创新，努力开拓进取，使全区的教育质量和水平得到了显著提升。但是，面对飞速发展的现代科技文化，面对不断变化的整体社会环境，作为教师，尤其是作为新时代的教师，我们深深地认识到，教育这个事业所代表的是一项不平凡的使命，教师这个职业所代表的是一份沉甸甸的责任。因此，为了满足时代的需要，为了适应教育发展的要求，我们必须不断提高和完善自己，勇敢地接受各种挑战,顽强地战胜一切困难。
一、修师德
“十年树木勤为本，百年树人德为先”。作为光荣的人民教师，我们要树立正确的教育观、质量观、和人才观，增强教师教书育人、以身立教的责任感和使命感，修师德，铸师魂，努力以崇高的理想引领人，以高尚的情操净化人，以良好的师德感染人，时刻用自己的行动诠释“人民教师”这一神圣称谓。
二、强师能
作为教师，我们要强化专业发展的观念和意识，坚持学习，深入思考，潜心研究，更新教育观念，优化知识结构，改善思维品质，掌握科学方法，广泛探究教育的新领域，不断创造教育的新境界。
三、树师风
作为教师，我们在教学实践过程中要做到严、实、细、新。首先，对于工作要严格、严肃、严密、严谨、严明，要讲程序、讲原则，严而有方，严而有度，严而有序；其次，一切工作要从实际出发，要公平、公正，办实事，讲实话、重实效；第三，工作要细致认真，讲责任，讲规则，细推敲，细斟酌；第四，工作要追求创新，要有新思路、新方法、新技巧、新策略；要开拓、发现、探究、进取，富有创造品质，具有鲜明特色。
四、行师规
“教育无小事，教师无小节”。作为教师，我们在平时工作中是要从大处着眼，从小事做起，规范自己的行为，塑造完美的形象，自我约束，自我管理，为人师表，以身作则。
教师的职责是神圣的，同时教师的岗位又是平凡的，“起始于辛劳，收结于平淡”，在这个平凡的工作岗位上，我们全区广大教师将继续履行自身不平凡的职责，真正成为我区先进教育文化建设的承载者，并真正承载起万千家庭的梦想与希望。
谢谢大家！

