同志们：
根据县委统一安排，今天召集大家召开分管领域党风廉政建设集体约谈会，主要目的是贯彻落实省市县委推进党风廉政建设和反腐败工作的部署要求，督促大家将党风廉政建设主体责任进一步落到实处。下面，我主要强调三个方面的意见：
一是强化“四个意识”，增强行动自觉。要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定理想信念，严守政治纪律和政治规矩，筑牢拒腐防变的思想防线，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央和省市县委保持高度一致，以实际行动确保各项决策部署落地生根、开花结果。要坚持不懈抓好理论武装，深入学习领会习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，自觉学习党章、尊崇党章、维护党章，深刻认识全面从严治党主体责任的新内涵和新要求，牢固树立“抓党风廉政建设是本职、不抓党风廉政建设是失职、抓不好党风廉政建设是渎职”的理念，进一步增强责任感，使命感、紧迫感，把主体责任落到实处。各部门要坚持高标准、严要求，原原本本学习领会《准则》和《条例》，不折不扣执行到位。要把政治纪律和政治规矩挺在最前面，坚决维护习近平总书记在全党的领导核心地位。要进一步严肃党内政治生活，突出政治性、时代性、原则性、战斗性。要把党内监督作为重要抓手，尤其强化对“一把手”的监督，严抓严管，常治常管。
二是突出工作重点，主动担当担责。各部门要按照省、市、县关于落实党风廉政建设主体责任的部署要求，深刻认识落实党风廉政建设的主体责任是必须履行的政治担当、必须完成的政治任务，坚持做到“一把手”亲自抓、班子成员集体抓，努力织就一个完整的、环环相扣的责任网络体系，履行好集体责任、第一责任人责任、分管责任。全面落实党风廉政建设主体责任，不能停留在口头上，关键还得靠行动。要严明党的政治纪律和政治规矩，持续不断抓作风、改作风，增强党员干部纪律“红线”意识，时刻绷紧作风建设这根弦，自觉按规矩办事、按制度办事，做到公私分明、廉洁从政。各部门要按照区政府关于贯彻落实党风廉政建设主体责任实施意见的要求，认真做好单位内部人事管理、资金管理、项目管理、国有资产管理、行政审批管理等重点领域和关键环节的廉政风险防控工作。健全完善管理制度，落实监督制约措施，严格依法行政，大力推进重点领域信息公开，让权力在阳光下运行。各部门对班子成员和党员干部平时一定要多敲打、多提醒，对苗头性、倾向性问题要早发现、早纠正，抓早抓小。
三是强化工作措施，形成长效机制。各部门要结合各自实际细化、实化党风廉政建设落实的办法和措施，进一步健全“一把手负总责、班子成员分工负责、各股室各负其责”的责任体系，完善促进主体责任落实的工作制度，制定行之有效的工作措施，切实把集体领导责任、主要负责人的第一责任、领导班子其他成员职责范围内的领导责任落到实处，努力形成横向到边、纵向到底，一级抓一级、层层抓落实的工作格局。要健全落实主体责任的压力传导机制。部门主要领导每年至少约谈班子成员1至2次，班子成员至少约谈分管股室负责人2次，并根据需要随时约谈。建立谈话提醒制度。主要领导与班子成员、班子成员与分管工作部门负责人要经常主动谈心谈话，对存在问题早提醒、早告诫、早纠正。要强化监督和问责，结合正在开展的**活动，聚焦政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格四个方面，继续深化作风建设，牢固树立“作风建设永远在路上”的理念，切实把作风建设抓紧、抓好、抓出成效。
我今天就跟大家谈这么多，希望大家回去后，采取扎实有效的措施，认真落实“两个责任”，严明纪律要求，抓好班子、带好队伍、管好干部，抓好党风廉政建设和本单位的业务工作，推进本单位、本系统、本行业党风廉政建设再上新台阶。

