同志们：
市委、市政府开展乡镇（街道）党政正职述职评议活动，主要目的是为乡镇（街道）提供一个交流工作、研究工作、展示工作的平台，让大家亮出成绩、查摆差距，提升识才能、提振精气神，增强超越自我、开创事业发展新局面的责任感和使命感，促进乡镇（街道）工作的有力有序开展，汇聚推动全市经济社会高质量发展的强大合力。
习近平总书记指出，县委是党执政兴国的“一线指挥部”。我理解，乡镇（街道）党委政府就是在“一线指挥部”领导下的“前沿指挥所”。“上面千条线，下面一根针”，各条线的工作最终大部分都归集到乡镇（街道），各项政策落地的“最后一公里”也在乡镇（街道）。特别是在联系群众方面，乡镇（街道）与群众打交道最多、联系最紧密；党委、政府的形象，首先就体现在乡镇（街道）。乡镇（街道）党政正职肩负着谋发展、促改革、保民生、护稳定、带队伍的重任，是我们党在基层的领头人和骨干力量。目前，全市***名乡镇（街道）党政正职，平均年龄**岁，其中**%是“70后”、**人在35岁以下；全部具有本科以上学历，其中硕士研究生**人。从今天发言的*位乡镇（街道）党（工）委书记来看，年龄最大的是68年出生的，年龄最小的是85年出生的，80后的有*位。从整体来看，乡镇（街道）领导班子年龄结构比较合理，整体文化层次比较高，大多的同志都年富力强、思路开阔、能力突出，有多岗位锻炼的经历。
虽然不同乡镇（街道）之间、乡镇与街道之间由于基础条件等各方面因素，其承担的任务有所不同和侧重，但总体而言，乡镇（街道）党政正职的主要任务，概括起来就是“促一方发展、富一方百姓、保一方平安”，就是要当好发展的领头雁、群众的贴心人和平安的守护者。特别是全市乡镇（街道）换届工作已经全面完成，大家在这样岗位上恰逢其时、大有可为、大有作为，也必须奋发有为、创新作为。利用这个机会，我就乡镇（街道）党政正职如何在新形势下围绕三个方面重点任务，进一步履职尽责、做好工作，讲三个方面意见。
一、聚焦第一要务，当好发展的领头雁
加快发展、推动高质量发展是乡镇（街道）工作的重中之重和首要任务，是做好其他各项工作的基础和关键。面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，发展的需求尤为迫切、发展的任务尤为艰巨，更需要我们把发展这个第一要务紧紧抓牢。当前，扬州的发展面临激烈的区域竞争，逆水行舟，不进则退。其中，县域经济依然是全市经济的短板所在，乡镇经济在县域经济中举足轻重，乡镇强则县域强，乡镇活则县域活，但就乡镇（街道）发展现状来看，还存在一些突出问题和短板。9个乡镇（街道）党（工）委书记实事求是谈了一些问题和短板。一方面，发展成就值得欣喜。另一方面，区域竞争面临的压力和我们自身发展的需求，也促使我们必须进一步加大各项工作推进力度。希望全市各乡镇（街道）党政正职要牢牢把握发展第一要务，坚持以经济工作为中心，全力解决好经济发展当中面临的新问题、新挑战，切实担负起“主政一域、发展一方”的重任。要坚持特色发展。从本地资源禀赋和产业基础出发，坚持培育优势特色产业，市级乡镇工业集中区要围绕百亿创特色。要差别竞争、错位发展，宜农则农、宜工则工、宜商则商、宜游则游，形成“特色”，形成“兴一个产业、活一片经济、富一方百姓”的效应。要提升产业层次。坚持“扩增量”“提质量”两手抓，围绕着自身特色优势产业，进一步加大招商引资力度，突出项目税收含金量、科技含新量、环境含绿量，加快实现产业层次由中低端加工、组装环节向高附加值、高技术含量的产业链、价值链高端环节延伸。要精准服务企业。设身处地考虑当前疫情下企业面临的困难，全面落实好各项帮扶政策，为辖区内重点企业提供点对点服务，为中小微企业实施信贷担保延期、惠企减负清单、政府采购支持等各项帮扶措施，对受疫情影响最大的小微商户进行精准帮扶，尽最大可能减少疫情对企业的影响。
二、恪守为民情怀，当好群众的贴心人
当前，我们要正视民生发展的短板。特别是在乡镇中，全市乡镇每万人口病床数、教育机构数、专任教师数和公共文化服务设施建筑面积均低于市均；农村最低生活保障人数是****人，为城镇低保人数的*倍，全市低收入人口也主要在乡镇；生态环境方面，当前农村有优美的田园风光，但是生态环境面临的问题比城市更大，农村的垃圾分类处理率、污水集中处理率都远远低于城市，农村环境整治任务非常重。全市各乡镇（街道）党政正职要始终把群众工作放在突出重要地位，以“时时放心不下”的责任想人民之所想，急人民之所急。要不折不扣做好惠民生、增福祉工作。把国家、省、市和县（区）惠民富民各项政策落实到位，把城市污水管网建设、垃圾分类、老旧小区改造等重点民生实事工作推进到位，特别要关注经济下行和疫情对群众生产生活的影响，动态做好物资保供、物价稳控、扩大就业等民生保障工作，切实把工作做到群众心坎上。要创造性回应好群众多元化、个性化需求。坚持问需于民、问计于民，深入调查研究、动态化掌握群众多层次、多元化的需求，结合实际创新探索帮助群众增加收入、改善生活的路子和方法，高标准建设好、使用好群众身边的公共服务设施，不断增强群众获得感、幸福感、满意度。要扎实有力开展好暖人心、聚人才工作。时刻关心关注老百姓生活中一枝一叶的问题，多设身处地为群众考虑，想方设法帮助解决群众的烦心事、操心事、揪心事，努力把工作做到群众的心坎上。要充分发挥好乡镇（街道）直接服务各类人才特别是青年人才、乡土人才的优势，关注人才的心理动态和生活状态，及时把人才的需求和建议收集上来、把市里的政策和关怀传递下去，服务好产业社区、人才公寓建设，努力用贴心的服务留住人才。
三、筑牢安全底线，当好平安的守护者
乡镇街道处在守护安全发展的最前沿，基础不牢、地动山摇。今年下半年将迎来党的二十大召开，加之当前疫情防控形势持续严峻复杂，乡镇（街道）安全稳定工作的担子很重、责任很大，必须统筹抓好安全和发展，采取有效举措筑牢安全底线。要坚决筑牢疫情防控底线。克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，始终坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，慎终如始抓好常态化疫情防控，持续完善疫情防控应急处置机制，坚决巩固住来之不易的疫情防控成果。要坚决筑牢安全生产底线。严格落实安全生产责任制和“三年大灶”各项部署，以极端认真、执着较真的劲头狠抓企业安全生产；牢牢守住不发生重特大安全事故的红线。要坚决筑牢和谐稳定底线。用心用情用力做好信访矛盾化解工作，尽可能满足群众的合理诉求，切实维护人民群众合法权益，真正做到带着感情处理信访件、耐心倾听上访者的心声。当前，还要统筹做好各类风险隐患的排查和处置，以及防汛抗旱、生态环保、金融风险化解等工作，为全市高质量发展营造安全稳定的社会环境。要充分发挥“大数据+铁脚板+网格化”工作机制和常态化“行动党支部”作用，建强“微网格”和社区工作者、社区志愿者、社会组织“三支队伍”，形成高效系统、协同发力、群防群治的基层治理网络，让各类风险防范在一线、化解在基层。
党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。乡镇（街道）党政正职，作为一级党委政府的“主心骨”和“领头羊”，要在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，全面发挥好总揽全局、协调各方的领导作用，以强有力的组织和作风建设，带动基层各级党组织全面进步、全面过硬，带动全体干部队伍能力素质全面提升，实现党的执政基础坚如磐石。要突出政治引领。坚决履行好全面从严治党的主体责任，常态化制度化抓好理论学习和意识形态工作，严守政治纪律政治规矩，坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，把领导班子打造成过硬的战斗集体，把各级组织建设成坚强的战斗堡垒。要锻造过硬作风。进一步提高政策的理解力、落实的执行力和组织的引领力。要带领班子上下心往一处想、劲往一处使，只要是上级党委政府布置的工作任务，本级党委政府说过的话、决定的事，都要雷厉风行、抓紧实施，坚决做到事不做成不放手、问题不解决不罢休。要守好廉洁底线。始终保持为民务实清廉的政治本色，不仅自己带头讲廉洁、守底线，也要约束好班子成员、下属干部、身边亲友，努力营造风清气正干事创业良好政治生态。
乡镇（街道）工作压力大、担子重，是非常锻炼人的地方，也是非常培养人的地方。不少市县领导都有过乡镇（街道）工作经历，乡镇（街道）党政正职也是县（市、区）班子成员的主要培养来源。目前，全市**名县（市、区）党政领导班子成员中，有**名具有乡镇党政正职任职经历，占比超过**%。2021年换届期间，新提拔进县（市、区）党政领导班子的**人中，直接从乡镇党政正职提拔的有**人，占**%。今后市委将继续在政治上对乡镇（街道）的党政正职加强培养，让大家既有干劲、又有奔头。全市各级各部门要按照中央、省委和市委的部署要求，充分认识乡镇（街道）的特殊地位、重大责任，更加理解基层、重视基层、关心基层、支持基层。
我就讲这么多，谢谢大家。

