 同志们：
很高兴把大家请来参加全市领导干部配偶廉政教育会。今年以来全市经济社会各项事业平稳发展，人民生活水平不断提高。同时，各级纪检监察机关围绕“三转”，聚焦主责主业，履行监督执纪问责，注重从源头上铲除腐败现象，在党风廉政建设、反腐倡廉宣传教育、贯彻“九项规定”、反对“四风”、查办违纪违法案件等方面，取得了明显的成效。这些成绩的取得，离不开在座各位对我市经济社会建设和反腐倡廉工作的理解和支持。可以说，“军功章里有他们的一半也有你们的一半”。正因为有了你们的支持和付出，他们才能安心、放心、舒心、专心地把精力投入到各自的工作中，全市经济社会各项事业才能取得今天这样的成绩。在这里，我代表市委、市纪委向大家表示衷心地感谢。借这个机会，我与大家交流几点意见，与大家共勉。
一、正确认识加强领导干部配偶廉政教育的重要性
党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央坚持党要管党、从严治党的方针，高度重视党风廉政建设和反腐败斗争，全面推进惩治和预防体系建设，旗帜鲜明、态度坚定、领导有力，出重拳、下猛药，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，贯彻“九项规定”、持之以恒整治“四风”，保持惩治腐败的高压态势，增强了全党全社会对党风廉政建设和反腐败斗争的信心和决心。特别是刚刚结束的十九届中央纪委五次全会，习近平总书记作了重要讲话，他指出，“**年，党风廉政建设和反腐败斗争成效明显。我们党从关系党和国家生死存亡的高度，以强烈的历史责任感、深沉的使命忧患感、顽强的意志品质推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，严肃查处腐败分子，着力营造不敢腐、不能腐、不想腐的政治氛围。当前反腐败斗争形势依然严峻复杂，腐败活动减少了但并没有绝迹，反腐败体制机制建立了但还不够完善，思想教育加强了但思想防线还没有筑牢，减少腐败存量、遏制腐败增量、重构政治生态的工作艰巨繁重，党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上。”习近平总书记的讲话发出了一个信号，那就是党中央加强党风廉政建设和反腐败的信心和决心不动摇、坚持零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、刮骨疗毒的勇气不泄、严厉惩处的尺度不松，党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上。家庭是领导干部工作之外分享喜悦、加油充电的地方，是领导干部舒适心灵的港湾，也是反腐倡廉工作的特殊阵地。因此，加强对领导干部配偶的廉政教育在整个党风廉政建设和反腐败斗争中具有特殊的重要意义。
一是领导干部实现家庭幸福美满需要“廉内助”做后盾。家庭是幸福的重要源泉。我们的领导干部都已是人到中年，既是单位的“顶梁柱”，也是家庭中的“主心骨”。如果在这个节骨眼上，经不住考验，抵不住诱惑，稍有闪失就会失之于组织，失之于家庭，造成事业夭折、家庭离散，实在是得不偿失。我们无法设想一个破碎的家庭如何拥有幸福。希望大家能形成共识，少攀比，常知足。如果真心关爱家人、想让家人过得幸福，就要对家庭负起责任，就要尽最大努力避免家庭成员发生违纪违法问题。家庭幸福美满，平平安安比什么都重要。从近年全国纪检监察机关查办的案件来看，违法犯罪分子在正面腐蚀拉拢领导干部的同时，常常还把进攻目标瞄准领导干部的“后院”，从他们的配偶身上打开缺口。今天，我们应当看到一个不容忽视的事实，领导干部家庭成员，尤其是配偶与之共同违法犯罪现象日益增多。在一系列腐败案件中，贪官的背后大多都有一个“贪内助”，往往一个官员倒下，其配偶也难逃其责，甚至双双入狱。因此，加强领导干部配偶廉政教育，促进领导干部廉洁自律，不仅很有必要而且非常重要，是实现领导干部家庭幸福美满的基础。
二是领导干部健康成长，事业成功需要“廉内助”的支持。有人说，一个成功男人的背后都有一个伟大的女人支持，同样，一个成功的女人背后，也有一个伟大的男人支持。一个健康幸福的家庭，需要夫妻和睦团结，需要理解支持。一个人成为领导干部既有本人的艰辛拼搏，也有组织上的关心培养和家人的支持。一个领导干部走上犯错误的道路，无论对他本人及家庭，还是对组织来说，都是令人十分惋惜和痛心的。作为领导干部配偶，每个人都希望自己的爱人工作顺利，事业有成，能够得到组织的肯定和群众的拥护。要实现这个愿望，就要关心、理解、支持他们的工作，就要细心关怀，乐于奉献，为他们开展工作创造良好的家庭环境。在爱人工作繁忙时，对家庭的事务要多担待、多操心，让他们既能适应工作的紧张，又能享受家庭的温馨；在他们事业出现困难时，要帮助配偶鼓足勇气，坚定信心；在他们事业顺利时，要引导他们正确对待，经常敲敲警钟，吹吹枕边风，防止个人意识膨胀；在人际关系遇到矛盾时，要引导他们从大局着眼，从事业出发，容人之短，学人之长，讲有利于团结的话，做有利于团结的事。在节假日，可以陪爱人说说话、登登山、散散步、打打球，开展健身活动，努力使家庭成为领导干部修心养性的重要阵地。
三是领导干部勤政廉政，需要“廉内助”的监督。家庭是社会的细胞，只有从每个人和每个家庭做起，党风廉政建设建设才能步入一个崭新的境界。从某种意义上讲，反腐败的成绩不仅在于发现和查处了多少腐败分子，还表现在挽救了多少干部上。“知夫莫如妻 、知妻莫如夫”丈夫的思想变化、行为变化，妻子能够最先察觉、最先发现，要常吹廉政“枕边风”、常敲廉政“枕边钟”，正确对待配偶手中的权力，帮助丈夫把好“廉洁关”，创造家庭廉政的“小环境”。有人说，当前对领导干部最致命的两大杀手就是贪欲和作风问题，有些领导干部的落马是因为廉洁上出了问题，也有些领导干部的落马是作风上出了问题，个别领导干部在掌握了一定权力后，人生观出现了问题，违背家庭道德，背着妻子，在外面包情人、养“小三”，利用权力为情人谋利益，稍有不慎，不是问题暴露，就是被情人告发。因此加强对丈夫九小时以外的监督显得格外重要。要在不影响丈夫的工作决策，不干涉丈夫手中权力行使的前提下，经常提醒丈夫廉洁从政，尤其是在发现丈夫有违纪违法苗头时，要及时指出拉一把，提醒他时刻警惕那些明显超出正常范围的人情往来，不该要的东西绝不伸手；要对他的深夜未归常关心、常过问，提醒他不该去的地方绝不踏入；要对他的朋友圈常留意，提醒他“亲贤人、远小人”，不该交的朋友不交，不该办的事情不办，防止被别有用心者“拉下水”。不少腐败的疮口，都是从家庭“后院”开始慢慢扩大的。有些行贿者的“红包”、“礼品”被丈夫拒收之后，继而走“夫人路线”，迂回包抄，请夫人“代劳”。 因此，腐败是影响家庭稳定和家庭幸福的杀手，危及到每一个家庭成员的工作和生活。由于利令智昏、贪污腐败而导致家破人亡的案例不在少数，令人触目惊心。作为一名领导干部的配偶，既是一种光荣，同时也肩负着责任。因此，你不仅要做好“贤内助”，承担家务、照顾家庭，让他把时间和精力用在为党和人民干事创业上，更要做好“廉内助”，要时刻提醒丈夫堂堂正正做人，老老实实干事，清清白白做官。人民好公仆郑培民的妻子是“家庭助廉”的楷模，她曾给自己立下了“三不”戒律，即“不帮人向郑培民带任何东西，不传口信，不接受任何礼品。”正是因为有这样一位合格的“廉内助”守 “后院”、操家庭，郑培民在工作岗位上认真践行了“做官先做人，万事民为先”的铮铮诺言，在人民心里树立起一座公正廉洁为民服务的青史丰碑。
二、严于律己，把好三关，当一名合格的“廉内助”
在家庭“廉与贪”的分水岭上通常有以下四种类型，第一种是“夫廉妻廉”型的，这种类型的夫妻是“黄金搭档”，这样的家庭是最幸福、最温馨、最平安的，也是我们每一个人最盼望、最理想的家庭；第二种是“夫廉妻贪”型的，这种情形，如果丈夫经不起妻子耳边的歪风吹拂，就会和妻子成为同路人，慢慢滑向犯罪的深渊，这就要求丈夫不仅要守住自己信仰和操守，还要用自己的廉言廉行影响和教育妻子，共同抵制各种诱惑，共同营造幸福美满的家庭；第三种是“夫贪妻廉”型的，这种情形的家庭，如果妻子对丈夫的不廉行为听之任之，随贪漂流，那么家庭悲剧的大幕也就拉开了，面对这种情形，就需要妻子有爱家守廉的意志品质，练就一双火眼金睛，时刻监督提醒丈夫的不廉行为，时刻吹好耳边廉政风，筑牢家庭廉政“防火墙”；第四种是“夫贪妻贪”型的，这种家庭走向毁灭是迟早的事，这种家庭对社会、对家庭、对孩子和双方父母的危害是最致命的，也是人们最不愿看到的。从我市领导干部家庭廉政建设的情况看，绝大多数领导干部配偶是好的，这是主流和本质。但是我们也要清醒地看到，也有极少数领导干部配偶，面对各种腐朽思想的侵蚀，挡不住诱惑，经不起考验。他们有的对党纪国法不学不知，对配偶的思想言行不闻不问；有的爱贪“小便宜”，对送上门的钱物，一概“笑纳”；有的“夫唱妇随”，明知配偶有违纪违法行为，也不劝阻和制止，甚至推波助澜；有的在枕边对配偶吹歪风，劝配偶走邪路；有的插手、干预配偶的工作，甚至代替配偶承诺和处理事情，收取他人好处；有的利用配偶的权力和影响，四处活动，拉关系，走后门，为自己、子女和亲友谋取私利等等。这样的配偶虽然是极少数，但影响很坏，下场也很悲哀。近年来，一些领导干部被查处后发出了沉痛的忏悔，这些迟到的忏悔也能给人以深刻的思考。如平罗县人大原副主任郭学文和平罗县城乡建设局原局长赵文武夫妻双双被判刑入狱，他们的妻子在法庭上痛哭流涕，后悔不已，不但毁了自己，也毁了整个家庭。从全国查处的许多腐败案件来分析，许多被查处的领导干部配偶不是勤俭持家，相夫教子，吹好枕边廉政风，而是把手伸进了丈夫的权力中，把丈夫的权力当成自己敛财的工具，成了十足的“贪内助”。因此，我们每位领导干部及其配偶，都应当从这些典型案例中得到警示，把好“三观”，当好合格的“廉内助”。
首先，要正确对待权力，把好权力关。邓小平同志曾经告诫说：“我们拿到这个权以后，就要谨慎，不要以为有了权就可以为所欲为，那样就非弄坏事情不可。”权力就像一把双刃剑，用得好，可以当模范，留名千古；用得不好，就会成囚犯，遗臭万年。从全国乃至我市查办的案件看，领导干部违法犯罪的情况各不一样，但有一个共同的特点，就是他们都没有正确运用手中的权力，以权谋私，以身试法，断送了自己的政治前程和家庭。作为领导干部配偶，既要“见贤思齐”，又要“见不贤而自省”，从犯错误者身上吸取反面的教训，引以为戒，鉴己律身。要以对亲人和家庭高度负责的态度，当好“廉管家”。对配偶要常吹“廉政风”，促其增强纪律意识；要常察言行，对配偶的思想动向，多了解，多掌握；要常打问号，对丈夫带回家里的大额财务、贵重物品，要及时问一问来源，随时补好家庭廉政防线上的漏洞，发现苗头性问题，要及时提醒，做到警钟常鸣，无疑能起到组织监督不能做到的作用。在事业上做配偶的“贤内助”，在前途上做配偶的同路人，在生活上做配偶的贴心人，作风上做配偶的监督员，使我们每个家庭都成为领导干部的廉政港湾。
其次，要正确对待金钱，把好金钱关。古人说得好“妻贤夫祸少，妻贪夫祸至”。随着经济的发展，有相当一部分人富了起来。我们领导干部及其配偶要正确看待这种差距，看待个人的清贫。作为一个国家干部，在为国家和人民服务的同时，党和政府也给予了我们相应的待遇，虽然这个待遇不算高，但就当前我们国家的经济水平和人民生活状况来看，已经不低了；同贫困地区老百姓、残疾人、下岗职工和农民相比，应该说很好了。组织上给予领导干部的生活待遇，足以让我们过上有尊严的生活。扪心自问，我们还有什么不满足的呢？不要跟大款、老板比，越比你心里越不平衡，心态一旦出了问题，慢慢的眼就红了，心就贪了，那迟早要摔跟头的。在物质上要多向下比，跟那些每天靠体力劳动养家糊口的农民和下岗职工比，跟弱势群体比，越比你越觉得有知足感、有幸福感。“广厦千间，夜眠不过九尺；良田万顷，日食不过三餐。”自古以来，没有哪个官员死于饥寒，但为了贪财而死的大有人在。人不可能把金钱带入坟墓，但金钱却能把人带入坟墓。江西省原副省长胡长清到被判死刑后才明白：“钱是身外之物，生不带来，死不带去。”可为时已晚。作为领导干部配偶一定要节欲操守，常思贪欲之祸，常弃非份之想，常怀律己之心。无论在什么情况下，都要抵得住诱惑，管得住小节，不要被不义之财俘虏了自己，不要使自己成为别人打开自己配偶“廉洁关”的钥匙。去年以来，我们在全市开展了以“三比三看三想”为主要内容的“访贫思廉”活动，就是要求各级领导干部经常深入贫困弱势群体家中，一是比生活条件，看群众吃穿住行的艰苦，想想自己应如何节俭朴素；二是比工作条件，看群众劳动的艰辛，想想自己应如何为民勤政；三是比家庭收入，看群众一年劳动所获，想想自己应如何知足惜福、廉洁奉公，感恩组织、珍惜人生，树立生活向下比、工作向上比的思想意识。一个领导干部如果不能正确对待权力和金钱，滥用权力谋私利，不仅会给党和人民的利益造成严重损害，最后也将毁掉自己的美好人生和家庭的幸福。
第三，要教育好子女，把好亲情关。天下的父母没有不爱自己子女的，这是人之常情。但是为官者应该给子女留下些什么？这对领导干部及其配偶来说，是一个需要认真思考的问题。要教育子女学会做人，教育他们努力学习，提高素质，掌握本领，努力工作，这才是他们的立身之本。现在，有的领导干部及其配偶对待子女非常溺爱，总想多为子女留点物质的东西，好像给子女留的财产越多，子女就越幸福，自己也就越荣耀，就越尽到了做父母的责任。其实，这些想法是非常错误的，也是非常危险的，许多领导干部就是为了子女而违纪，最终锒铛入狱，也有自己犯罪还牵扯到子女的案例。国家发改委原副主任刘铁男，不仅自己违法，同时也把儿子拉进了犯罪的深渊。因此，领导干部和配偶要为子女做清正廉洁的榜样，引导子女树立正确的人生观、价值观和世界观。如果父母不拘小节，整天沉迷于迎来送往、吃喝玩乐之中，甚至搞以权谋私、权钱交易的事情，势必会影响子女的成长和未来。
三、加强领导，建立领导干部配偶廉政教育工作长效机制
反对和防止腐败是全党的一项重大政治任务。开展领导干部配偶廉政教育，是新时期反腐倡廉教育的一项有效的创新措施。各级纪委和妇联，一定要充分认识这项工作的重要意义，建立领导干部配偶廉政教育工作的长效机制，把领导干部配偶的廉政教育工作切实抓紧抓好，抓出成效。
（一）把领导干部配偶廉政教育摆在党风廉政建设的重要位置。抓好领导干部配偶廉政教育工作，各级党委、纪检监察机关和妇联责无旁贷。各单位党组织都要重视对领导干部的廉政教育，提高领导干部的廉政意识。各级妇联组织要把家庭助廉纳入工作日程和工作任务，发挥组织妇女、宣传妇女、教育妇女、服务妇女的优势，经常从关心爱护的角度，教育提醒领导干部家属切实做好家庭廉政教育工作，及时了解领导干部家庭廉政建设情况。要积极探索改进和加强这项工作的新办法、新措施，研究解决领导干部家庭廉政建设方面存在的问题。
（二）突出重点，创新方式，提高领导干部配偶廉政教育的实效。对领导干部配偶开展廉政教育，要通过学习有关党纪、政纪和其它法律法规知识，参观有关廉政知识宣传活动，观看有关警示教育片等，让大家明变是非，搞清哪些事能做，哪些事不准做，哪些事做了就会违反纪律和法律，始终保持清醒的头脑，做政治上的明白人，生活上的清醒人。要创新教育方式，坚持以自我教育为主，理论教育和集中教育为辅，通过通俗易懂、说服力强、灵活多样的教育方法，来提高领导干部配偶的廉政素质。
（三）强化责任意识，领导干部要当好示范。一个领导干部腐不腐败，家庭的影响和配偶的作用很重要。领导干部要做讲学习的模范，带头学习和遵守党纪国法，时刻不忘高悬在头顶上党纪国法的高压线；要做讲廉洁的模范，以自己的实际行动去影响配偶和家人，只有做到“自身清”才能“身边净”；要带头爱岗敬业、勤俭持家，不奢侈浪费，不盲目攀比，坚决抵制各种腐朽思想侵蚀。在家庭内部牢固树立“严是爱，松是害，清正是美，廉洁是福”的意识，共同营造一种和谐、廉洁、向上的家庭氛围。
同志们，**要发展，经济要转型，民生要改善，社会要进步，要靠你们的爱人去扛大梁、挑重担、勇担当，也需要你们的奉献和付出。因为你们的支持、理解和监督，对于他们干好本职工作至关重要。大家一定要高标准、严要求，使自己不为亲情所左右，不为金钱所诱惑，扎紧篱笆，守好“后院”，吹好枕边风，营造家庭幸福环境，筑牢家庭廉政防线。一年之计在于春，前不久召开的市委九届五次全会和刚刚闭幕的市人大、政协“两会”，确定了我市今年的奋斗目标，我市的改革发展已经迈上新的征程，适应新常态，加快推动“三大转型”，建设开放富裕和谐美丽新型工业城市，在全区率先全面建成小康社会，还有大量艰苦的工作要做。当前，我市的发展面临着难得的发展机遇和严峻挑战，各项工作任务很重，责任很大，各位领导同志可能对家庭的照顾比较少，希望我们在座的大家都能做到“四多四少”：事业上多一份支持，少一份拖累；感情上多一份温暖，少一份埋怨；生活上多一份理解，少一份苛求；廉洁上多一份把关，少一份奢求，给予自己的爱人更多的理解、更大的支持，为爱人的健康成长、为家庭的美满幸福，做出自己不懈的努力，也为我们**更加美好的明天做出积极的贡献！  
2022年中秋佳节即将来临，在这里，我代表市委、市纪委祝大家庭幸福，身体健康，万事顺意！谢谢大家。

