省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记站在新时代党和国家事业发展全局高度,以马克思主义政治家、理论家的深刻洞察力、敏锐判断力和战略定力，深入总结历史发展规律、科学分析国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，是闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献，是凝聚人心、引领航向的行动指南，对于全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有十分重要的意义。
全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。党的自身建设事关党的治乱兴衰、攸关党的生死存亡，始终是一个政党安身立命、不容回避的永恒课题。“两个永远在路上”的重要论述，不仅是对10年来党的自身建设实践和经验的精辟总结，更是对新时代新征程进一步加强党的建设的明确宣示。回顾党的百年历史，把党的建设作为一项伟大工程来推进，是我们党的一大创举，是我们党领导人民进行伟大社会革命的重要法宝，激励和指引全党在波澜壮阔的百年征程中，披荆斩棘、一往无前，成为永远打不倒、压不垮的马克思主义政党。在当代世界风云变幻的历史条件下，把党建设成为用中国特色社会主义理论体系武装起来，全心全意为人民服务、思想上、政治上、行动上能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党。这是一个非常重大、非常艰巨的任务，也是一个前所未有的新课题。为承担起这一任务，解决好这一问题，我们党以前所未有的力度加强党的自身建设，守初心、担使命，转作风、强能力，着力解决人民群众反映最强烈、对党执政威胁最大的突出问题，强力攻克一系列长期没有解决的难题，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。
打铁还需自身硬。从星星之火到燎原之势，从开天辟地到改天换地，从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，我们党之所以能够在赶考路上，从小到大、由弱到强，引领中华民族走向伟大复兴，就在于我们党始终高度重视加强自身建设，一直以“从严”作为管党治党的基本方针，管党治党一刻也没有松懈。党的历史就是一部从严治党史，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。作为党员干部，我们要深化思想认识、提高政治站位，把推进全面从严治党向纵深发展作为坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体举措，坚持以案为鉴、以案为警、以案为训，强化管党治党责任，把全面从严治党各项工作抓细抓实抓到位，不断抓出新成效。要突出工作重点、主动担当作为，坚持政治引领，勇于自我革命，建设廉洁文化，锻造过硬作风，持续开展“我为群众办实事”实践活动，倾心倾力解决群众急难愁盼问题，始终把解决群众身边腐败和不正之风作为重中之重，从小事抓起、从细节入手，解痛点、畅堵点、疏难点，让群众获得感成色更足、幸福感底色更亮、安全感更有保障。
党的自我革命永远在路上。一百多年来，中国共产党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。作为党员干部，我们要在原则问题上决不能含糊、决不能退让，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情，以前所未有的意志品质维护国家的利益、人民的利益；要发扬钉钉子精神，咬定目标不放松，狠抓落实不松劲，撸起袖子加油干，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩；要善于自省，提高自身素质修养与自身的业务能力，不断取得思想建设和能力建设上的突破性进步，更好的服务于人民；要守得住清苦，把自己的工作看成是党和人民对自己的信任和考验，坚守清正廉洁底线，一切为公、一切为民，不肆意使用手中权力为自己谋取私利，始终牢记我们党来自人民、植根于人民，人民性是我们党最鲜明的底色。
作为党员干部，我们要保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心，做到信念坚、政治强、本领高、作风硬，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

