近期，我认真学习了《习近平谈治国理政》第四卷，进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，深刻领悟了“两个确立”的决定性意义，进一步明确了今后工作的努力方向，进一步统一思想、坚定信心、凝聚力量。
《习近平谈治国理政》第四卷与第一卷、第二卷、第三卷前后衔接、一脉相承、有机统一，真实记录了习近平新时代中国特色社会主义思想形成、发展并逐步完善的基本脉络，与习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神相辅相成、相互呼应，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。我们要把《习近平谈治国理政》四卷著作同习近平总书记重要讲话联系起来学，深刻体悟习近平总书记作为大党大国领袖治国理政的远见卓识、夙夜在公的精神风范、勇于担当的政治魄力和丹心为民的家国情怀，深刻体悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的真理力量和实践伟力。
一、始终保持与群众的血肉联系。党的根基在人民，血脉在人民，力量在人民。我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。人民群众始终是我们党的坚实执政基础。只要我们永不动摇信仰、永不脱离群众，我们就能无往而不胜。党员干部作为人民的公仆，必须牢记宗旨、牢记责任，一切为了群众，全心全意为人民服务，我们从群众中来，就要到群众中去，深入基层，真正与群众接触，零距离、面对面，心贴心地交流，善于听取群众的意见，自觉把权力行使的过程作为为人民服务的过程，对人民负责并自觉接受人民监督，把群众当成自己的亲人，把自己的位置放低，把群众的位置摆高，不打官腔，不摆官架，急群众之所急，想群众之所想，真正为群众办实事，办好事，坚持把人民群众关心的事当作自己的大事，切实解决群众的急难愁盼，使人民获得感、幸福感、安全感，更加充实、更有保障、更可持续，做到干群关系亲如一家。
二、始终保持艰苦奋斗的崇高精神。艰苦奋斗是中华民族的传统美德和文化精华，是我们立党立国的根基，是党员、干部立身立业的根基，激励着我们的先人艰苦劳作、开拓进取。中国共产党的成长史就是一部艰苦奋斗史，永远不能骄傲自满，始终艰苦奋斗，这是我们党的传家宝，是贯穿党领导人民进行革命、建设、改革伟大实践的一条红线。艰苦奋斗精神是我们党的开山斧，红船精神、井冈山精神、长征精神、延安精神、大庆精神、焦裕禄精神、载人航天精神等，正是这条红线上的一个个精神印记。艰苦奋斗精神是维持党的先进性的防腐剂，如今的新中国就是中国人民用自己的双手创造的，是一代又一代中国人接力奋斗创造的成果。作为新时代的党员干部，我们要始终保持艰苦奋斗的精神，不畏艰难险阻、不屈不挠、英勇奋斗、百折不挠、坚韧不拔，要永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，始终为人民不懈奋斗、同人民一起奋斗，切实把奋斗精神贯彻到伟大斗争、伟大工程、伟大事业中，为实现第二个百年奋斗目标贡献自己的力量。
三、始终保持严于律己的政治本色。严以律己，就是要心存敬畏、手握戒尺，慎独慎微、勤于自省，遵守党纪国法，做到为政清廉。一是在言论上严于律己。党员干部要积极主动传播先进思想、批评错误思潮，增强社会发展和党的建设的正能量。在一些人民群众关注的重大理论和现实问题上，要主动发声、解疑释惑，做思想的引领者，不能漠不关心、麻木不仁，更不能说怪话、讲歪理、站到党的对立面。二是在政治上严于律己。党员干部要在政治上与党中央保持高度一致，遵守政治纪律，维护党的基本理论、基本路线、基本纲领、方针政策、各项制度纪律等。要有政治敏锐性、政治鉴别力，旗帜鲜明地坚持真理、反对错误。 三是在工作上严于律己。党员干部要在工作上严格遵守各项规章制度，保证完成各项工作任务。遵守工作纪律，最根本的是要走群众路线，坚持以人民为中心，一切为了群众，一切依靠群众和从群众中来，到群众中去。四是在生活上严于律己。党员干部在生活上要严格遵守法律原则，不突破道德底线，严格要求自己，坚决反对享乐主义和奢靡之风，时刻自重、自省、自警、自励；慎独、慎微、慎始、慎终，始终保持积极向上的生活态度。
党的二十大即将召开，让我们牢记党的宗旨，筑牢思想防线，始终保持艰苦奋斗的崇高精神，严于律己,恪守本心,以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

