这次中央统战工作会议是在党的二十大召开前夕、在党明确提出统一战线政策100周年之际召开的一次十分重要的会议，在我党百年统一战线发展史上具有划时代里程碑意义。习近平总书记的重要讲话，是凝聚人心、成就伟业的启示录，是继往开来、守正创新的总纲领，是立足时代、担当使命的动员令，是总揽全局、协调各方的定盘星，为新时代人民政协在履职中更好发挥统战职能优势指明了前进方向、提供了根本遵循。结合政协的工作职能，贯彻落实好会议精神，我认为：
一要深刻把握统一战线的重要法宝作用，切实增强做好新时代政协统战工作的紧迫感、责任感和使命感。我们党历来高度重视发挥统一战线凝心聚力的法宝作用。毛泽东同志曾经指出，统一战线问题、武装斗争问题、党的建设问题，是我们党在中国革命中的三个基本问题，强调统一战线是我们党克敌制胜的三大法宝之一。邓小平同志强调，没有统一战线工作，任何一件事情都是办不好的。党的十八大以来，习近平总书记在多个重要会议、重要场合反复强调要重视统战工作。在建党“七一”重要讲话中把统一战线列为“九个必须”之一，在纪念辛亥革命110周年重要讲话中把统一战线作为辛亥革命110年的历史启示之一，特别是党的十九届六中全会通过的历史决议将坚持统一战线作为党的百年奋斗的历史经验“十个坚持”之一。总书记的重要讲话，充分彰显了新征程上统战工作在党和国家工作大局中的重要地位。我们要深刻学习领会，准确理解把握，切实提高政治站位，在全过程发挥民主协商的过程中，要深刻认识做好统战工作的重要性，确保党的事业推进到哪里、统一战线的法宝作用就体现到哪里。
二要坚持守正创新，不断开创新时代政协统战工作新局面。不断推进统战工作守正创新，是立足统战工作面临的新形势新任务提出的重要要求。我们要以刚刚颁布的《中国共产党政治协商条例》为准则，紧紧围绕人民政协的基本职能、两大主题、中心环节。一要用“求同存异”的统战思维推进协商民主。着力巩固共同思想政治基础，正确处理一致性和多样性的关系，充分发扬民主、尊重包容差异，在协商的过程中统一思想、凝聚共识，形成合力，把各方面的力量团结在党的周围，画出最大同心圆。二要用“平等协商”的统战方式与群众增进共识。不拘一格通过开展多层次、多渠道、多形式的协商，就经济、社会、文化、民生福祉等事关人民群众利益的重大事项、重大决策，深入听取群众意见，使各项决策最大限度代表广大群众利益，反映广大群众的愿望和要求。三要用“联系交友”的统战方法与群众加深感情。密切与广大群众的联系，真心实意地与他们交朋友，拉关系、连情感、增了解，合情合理合适传递民间民声，汇聚真知灼见，最大限度破解服务群众“最后一公里”问题，真正赢得群众的理解和支持。
三要强化系统观念，聚焦构建“大统战”格局增强工作合力。坚持大统战工作格局，是统一战线工作的“八大原则”之一。所以在新时代大统战格局中，一要坚持党对人民政协工作的领导，自觉把人民政协的“专门协商机构”作用放在“国家治理体系和治理能力”框架结构当中进行研究，围绕党政中心工作履行职能，根据党委政府想什么、政协议什么，党委政府做什么、政协帮什么的工作思路，精心组织活动，积极开展工作，为统一战线多做实事、多办好事。二要切实发挥好政协在新时代统战工作中的组织优势、协商优势和平台优势，围绕政协的性质、地位、作用，发挥好委员的主体作用、界别的特色作用、党派的骨干作用、专委的基础作用，最大限度地凝聚人心、汇聚力量、形成合力。三要坚持大团结大联合，充分发挥民主党派、工商联、无党派人士等政治协商、民主监督、参政议政的作用，发挥人民政协作为实行新型政党制度重要政治形式和组织形式作用，通过提案、社情民意、专题协商等渠道，提出具有政协特色的对策建议和政策举措，为XX、XX决策部署提供有益参考。

