青年是早晨七八点钟的太阳。《习近平谈治国理政》第四卷中深刻阐述了习近平总书记关于青年和青年工作的重要论述，充分体现了习近平总书记对当代青年的关心关怀和殷切期盼，对指引当代青年成长成才、做好新时代的青年工作具有很强的针对性和指导性。作为当代青年，要把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为加强理论武装、砥砺理想信念、提升能力本领、激发使命担当的重要途径，作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的行动体现，努力做一个有理想、有本领、有担当的新时代中国青年。
一、坚定理想信念，坚守信仰追求
信仰和信念是一个人的精神内核，是一个民族、一个国家走向强大的力量源泉。理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。坚定信仰信念绝不是一句空话，而是要内植于心、外化于行。《习近平谈治国理政》第四卷《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》这篇文章强调，党员干部有了坚定理想信念，才能经得住各种考验，走得稳、走得远；没有理想信念，或者理想信念不坚定，就经不起风吹浪打，关键时刻就会私心杂念丛生，甚至临阵脱逃。新时代中国青年要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，到人民群众中去，到新时代新天地中去，让理想信念在创业奋斗中升华，让青春在创新创造中闪光！在抗击新冠肺炎疫情斗争中，以“90后”为代表的无数青年人挺身而出，不怕牺牲，勇于担当，以实际行动彰显了新时代中国青年的信仰和信念。心有所信，方能行远。对于新时代中国青年来说，只有把个人理想与报国之志结合起来，把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，永远听党话、跟党走，把自己的青春和热血奉献给祖国和人民，才能更好实现人生价值、升华人生境界。
二、刻苦学习，练就本领
青年是人生成长的重要时期，也是苦练本领、增长才干的黄金时期。《习近平谈治国理政》第四卷中，习近平总书记强调，我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。年轻干部精力充沛、思维活跃、接受能力强，正处在长本事、长才干的大好时期，一定要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴学习，一刻不停提高。“青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。”梦想从学习开始，事业靠本领成就。青年是苦练本领、增长才干的黄金时期，青年时代打下的学习基础可以受益终身。首先，在求学路上，应该耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，静下心来通读、苦读马克思主义经典著作，特别是《习近平谈治国理政》第四卷，从中汲取智慧、思想和力量。其次，要勤奋努力，刻苦钻研，始终保持“一物不知，深以为耻，便求知若渴”的学习态度，舍得付出，百折不挠，下真功夫、苦功夫、细功夫，学习马克思主义立场观点方法，掌握科学文化知识和专业技能，努力在学习中增长知识、锤炼品格。再次，要坚持学用结合、以学促用，做到学有所悟、学有所得。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”当代青年只有把读书学习和社会实践密切结合起来，多深入群众、深入生活、深入基层、深入社会，才能把学到的理论、掌握的知识运用到观察社会、分析问题和解决问题之中，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家。
三、埋头苦干，担当作为
不可否认，现在许多青年人都是独生子女，有的从小习惯了优越的生活，在学习工作中怕苦怕累，满足现状、缺乏进取心，丢掉了吃苦耐劳、艰苦奋斗的精神。在《习近平谈治国理政》第四卷中，习近平总书记强调：“担当作为就是真抓实干、埋头苦干，决不能坐而论道、光说不练。”青年人在成长过程中绝无捷径可走，没有什么是轻而易举、唾手可得的，不经历风雨怎能见彩虹？面对当前国内外严峻复杂的发展形势，面对前进道路上的艰难险阻和风险挑战，新时代中国青年要保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，发扬斗争精神，增强斗争本领，主动到困难大、矛盾多、情况复杂的地方去，到党和人民最需要的地方去，在摸爬滚打中练胆魄、磨意志、长才干，努力在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩。
今天，历史的接力棒传到了我们手中。当代青年要认真学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷，自觉用党的创新理论武装头脑，从中汲取思想力量、实践力量、前进力量，努力在报效祖国、服务人民的伟大实践中贡献自己的青春和力量！

