《习近平谈治国理政》第四卷中强调，“要保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标”“党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，必须抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，打好这场攻坚战、持久战、是党永葆清正廉洁的政治本色”“腐败问题是党的执政基础破坏力最大、杀伤力也最大，是最容易颠覆政权的问题，是党面临的最大为威胁，反腐败斗争是一场输不起也绝不能输的重大政治斗争，必须决战决胜”。当前，百年变局与世纪疫情交织，世界进入新的动荡变革期，在实现中华民族伟大复兴的浩荡征程上面临着许多复杂形势与繁重任务，党员干部要坚持正己正心，不断筑牢不想腐的堤坝，清白为官、干净干事，努力成为廉洁奉公、可堪大任的栋梁之才。
在“向上与向善”的信念中永葆“只留清白在人间”的廉洁情怀。白袍点墨，终不可湔，守纪律讲规矩是党员干部一切工作的首要前提，廉洁是被乘数，一旦廉洁出了问题，工作成绩这个乘数再大也只能全部归零。向上而进是人生态度、向善而为是价值取向，党员干部要以学促行，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，往深里学、往实里学，既“知其然”，又“知其所以然”，更“知其所以必然”，深刻把握蕴涵其中的崇高政治理想、鲜明人民立场和强烈历史使命，要辨明什么该做，什么不该做，不断廓清思想迷雾，时刻保持积极向上的精气神和崇德向善的义利观。
在“精业与净业”的实践中实现“直挂云帆济沧海”的人生追求。精业是党员干部干事创业的基本要求，净业是党员干部恪守不渝的底线，想成就一番事业就要在“小”事上下功夫。既要树立起“工作无小事”的理念，打牢业务功底，在小事上深钻细研，把好每一个环节，做实每一个步骤，精准施策、精准破题，又要慎始慎微，头脑清醒察于微，从严要求禁于微，管住“嘴”和“手”，不该说的不说、不该做的不做，治疾于未，断惑于始，在不法之举面前果断拒绝“第一次”，做到稳得住心神、拒得住诱惑、守得住清白。
在“勤掸与勤思”的行动中深化“偏毫厘不敢安”的忧患意识。时时勤拂拭，勿使惹尘埃。从近年的典型案例看，腐败往往始于“迷失”二字，有的领导干部手握小权力的时候能做到守规矩，在大权力面前却迷失了初心，究其原因在于对自身建设的松懈。党员干部要勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，一方面要严格开展党内政治生活，敢于直面问题，勇于自我否定，明晰自己长处和短板，做到扬长避短、即知即改，不断实现自我革新。另一方面要以老一辈革命家与先进模范为榜样，严格执行八小时之外的监督制度，用纪律和制度纯洁“社交圈”“生活圈” “交际圈”，培养健康情趣，保持简朴生活，不因为处在工作时间外而放松要求，不因为在组织监督视野外而恣意放纵，从思想上摒弃腐败，抵制腐败，不断实现自我提高，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。
“善禁者，先禁其身而后人”，党员干部要紧绷“自律之弦”，筑牢自我规则底线，防止周边人被不良之风所侵蚀，让制度在系列保障下，真正卓有成效，开出忠诚担当之“花”。

