近日，中共中央印发了《中国共产党支部工作条例（试行）》。《条例》涵盖了总则、组织设置、基本任务、工作机制、组织生活、党支部委员会建设、领导和保障、附则等，共*章**条。制定和实施《条例》，是推动全面从严治党向基层延伸的重要举措，为新时代党支部建设提供了基本遵循。通过对《中国共产党支部工作条例（试行）》的学习，我有以下几点的认识。
一、明确重点任务，创新工作方式
《条例》提出了党支部的*项基本任务，并从着眼各领域党支部的具体实际，对各领域党支部分别提出不同重点任务。其中，高校党支部的重点任务是，保证监督党的教育方针贯彻落实，巩固马克思主义在高校意识形态领域的指导地位，加强思想政治引领，筑牢学生理想信念根基，落实立德树人根本任务，保证教学科研管理各项任务完成。
高校是人才培养、人才聚集之地，是用社会主义核心价值体系武装青年的重要思想阵地。高校教师干部党支部是教育、管理、监督和服务教师党员的基本单位，是把党的路线方针政策落实到高校基层的战斗堡垒，是党团结和联系广大教师的桥梁纽带，是办好中国特色社会主义大学的重要支撑。要牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，把党支部建设作为学校党建工作最重要的基本建设，着力发挥党支部在政治引领、规范党的组织生活、团结凝聚师生和促进学校中心工作等方面的主体作用。
抓好高校教师干部思想政治工作这个中心任务，切实把优化党支部设置作为基础工程，严格规范各项党的组织生活制度，选优配强党支部书记，进一步创新工作方式方法，加强党支部书记“双带头人”制度和“示范党支部”建设，及时总结凝练党支部建设的实践经验和规律性认识，将可复制、可推广经验上升为制度成果，使党支部成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒。
二、锤炼党性，落实组织生活制度
党支部是党员锤炼党性的熔炉。《条例》对党支部执行组织生活制度体现了从严从实的要求。规定了“三会一课”和主题党日、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等党支部开展组织生活的基本形式，并对其频次、内容、程序等作出具体规范，确保党支部的组织生活能够经常开展、取得实效，用高质量的组织生活打造一支高效廉洁勇于担当的党员队伍，不断增强党的领导力和战斗力，确保我们伟大的中国共产党永葆旺盛生命力！
促进党支部工作标准化、规范化建设，推动《条列》落地生根。抓牢抓实“支部”这个关键，以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，领会好《条列》明确的基本原则和基本任务，以推动党支部工作规范化、标准化为目标，用好用实“两学一做”学习教育这一有效载体，提升支部凝聚力和战斗力，让每一个支部都强起来，每一名党员都不掉队，实现党支部建设的全面进步、全面过硬。
三、坚定理想信念，加强政治理论学习
抓好思想政治工作，坚定理想信念，精神上才不会缺“钙”。习近平总书记强调，“没有理想信念，或理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”，“就可能导致政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化”。作为一名党支部书记，要自觉加强马克思主义基本原理和中国特色社会主义理论体系学习，把习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略作为理论武装的重中之重，读原著、学原文、悟原理，学而思、学而信、学而行。坚定信念，坚守信仰，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，用马克思主义中国化的最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，保证教学科研管理各项任务完成。

