同志们：
按照会议安排，由我向大会报告履行全面从严治党监督责任的情况。
1、上阶段工作小结
上半年，在集团纪委的正确领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届六中全会和十九届中央纪委六次全会精神，紧紧围绕**公司中心任务，认真履行监督首要职责，协助党委书记落实管党治党政治责任，主动适应新形势，自觉履行新使命，坚定不移推进全面从严治党，努力推动**公司纪检工作高质量发展。
（1）突出政治统领，监督推动主体责任落实落细。一是聚焦政治监督。监督落实“第一议题”制度，将学习习近平总书记的重要讲话和重要指示批示精神作为党委会会“第一议题”，及时跟进学习习近平总书记的最新讲话、最新文章、最近指示、最新要求。党委会上半年集中学习17次，党委书记领学，班子成员逐字逐句学，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。二是聚焦主体责任。协助党委将全面从严治党工作与生产经营工作同研究、同部署，协助制定年度党建、纪检工作要点及全面从严治党主体责任清单，明确了党委主体责任、纪检组监督责任。研究制定与基层党支部签订的《全面从严治党主体责任书》《全面从严治党监督责任书》，将从严治党工作责任进行分解落实，形成一级抓一级，层层抓落实的责任体系。三是聚焦“一岗双责”。将“两个责任”细化到党委领导班子及成员，分层分类推进。把“一岗双责”落实情况纳入年度民主生活会对照检查内容和领导干部考核评价体系，明确党委书记作为管党治党第一责任人，加强对“一岗双责”的引领、支持和督促，促进压力传导。
（2）突出重点工作，落实全面从严治党监督责任。一是聚焦日常监督。紧盯元旦、春节、清明、端午等重要关键节点，履行重大节假日节前廉政提醒职责，运用发送警醒信息等方式，做到早打招呼、早作提醒，将纪律要求传达到每位党员干部，通过现场查岗、电话查岗等形式，开展值班值守专项检查，积极营造风清气正的节日氛围。完善高级管理人员廉政档案，把好党风廉洁意见回复关，先后针对评先评优、干部选拔任用等事项进行廉洁审核，与新任职、新入职干部职工开展廉政谈话，引导扣好第一粒扣子。二是聚焦重点监督。紧盯权力运行关键环节，对“三重一大”事项决策是否坚持民主集中制原则、是否按照规定程序、否符合政策规定等内容开展“贴身”监督；紧盯关键岗位，通过加大提醒谈话频次和日常监督检查等方式，推动问题早发现、早处置，严格把好关键岗位监督关，助力党员干部尤其是年轻干部走好廉洁成长路。三是聚焦思想教育。通过“三会一课”、主题党日活动等形式，组织学习上级党委关于党风廉政建设和反腐败工作精神等内容，强化党员干部廉洁从业意识。深入开展“510·我要廉”廉政主题教育，高质量推进党风廉政建设宣教月活动，以专题学习、“以案说纪”、警示观影、研讨交流等多种形势将廉政教育工作走深走实，引导党员干部自觉从细节小事做起，克服侥幸麻痹思想，抵制住诱惑，做到在政治上讲忠诚、组织上讲纪律、行动上讲服从。
（3）突出融合提质，积极助力**公司改革发展。一是聚焦发展战略。紧紧围绕**公司培育升级“交通+”产业，当好资本运作先行者的使命，积极担当履责，坚持列席总经理办公会、专题会等经营性会议，行使好建议权，做到不越位、不越权。主动参与公司管理，积极出谋划策，切实增强工作主动性和针对性，就有关工作事项提出合理化意见建议，着力破解制约公司发展的瓶颈和难题。发挥派驻纪检组近距离、常态化优势，推动**公司政治生态和业务工作不断向上向好。二是聚焦合规建设。督促完善治理体系，协助完善三重一大议事清单、党建入章，党委会议事规则等顶层设计，厘清权责边界；健全风险管理、内审稽核、纪检监察“三足鼎立”的管控监督体系。三是聚焦示范引领。积极推进“示范基层党组织”“党员先锋模范”创建，引导党员干部职工始终发扬优良作风，提振精神状态，积极担当作为，自觉向一流看齐，主动向一流学习，进一步提升站位、拉高标杆，创造一流业绩。
2、下阶段工作计划
悟以往，知来者。下阶段，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实新时代党的建设总要求和党中央全面从严治党方针，进一步履行监督首要职责，全力护航**公司行稳致远。
（1）持续做准做实政治监督。持续落实“第一议题”制度，督促党委班子及成员、党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，严格遵守党章党规党纪和宪法法律法规，严明政治纪律和政治规矩，牢固树立“四个意识”,坚定“四个自信”,做到“两个维护”。
（2）持续强化权力运行监督。持续加强“三重一大”决策程序监督，让权力在阳光下运行；深化关键领域重要环节监督，对组织人事、招标采购、项目投资等存在的廉洁风险的业务环节进行定期隐患排查。
（3）持续加强日常监督管理。开展党风廉政谈话，履行党政负责人找班子成员谈、班子成员找分管部门责任人谈的逐级向下约谈机制，加强关键岗位从业人员的廉政提醒，时刻保持自廉自清的工作作风；持续开展重大节假日落实中央八项规定情况监督，履行节前廉政提醒职责，营造风清气正的公司氛围。
（4）持续加强全员廉洁教育。进一步加强党风廉政教育力度，有针对性开展党性、法纪、廉洁教育与学习，切实增强党员干部廉洁自律意识，筑牢党员干部拒腐防变的思想防线。

