今年以来，**县认真贯彻落实“四个体系”部署要求，以“钉钉子”精神全力推动责任“精细化”、任务“台账化”、考评“科学化”、督导“严肃化”，努力在全县上下形成“聚焦发力、以上率下、整体联动、层层推进”的落实长效机制，推动年度重点工作高效率、高质量完成，为**实现转型发展作出**贡献。
一、坚持攻坚决战，领导责任体系更加坚强有力。为高质量、高标准落实好2022年度全县各项重点工作任务，制定了《**县健全完善“四个体系”扎实推进重点工作落实的实施方案（试行）》，构建“4+N”领导责任体系，形成“头雁先飞，逐级紧跟”的“雁阵”格局。建立2本工作台账,明确重点任务92项，更新动态任务87项，对各项重点任务实行“台账式”管理，实施“挂图式”作战、“对账销号式”落实，确保做到一级抓一级、一级对一级负责，使“四个体系”真正落实落靠、实用管用。党政主要负责同志召开办公会议23次，其他党政班子成员组织分管领域召开会议70余次，全县副处级以上领导干部深入各战线各战区开展工作100余次。进一步树牢全局观念和“一盘棋”思想，确保形成重点任务全县抓、人人肩上有担子，以“跳起摸高”的精神状态开启工作新局面。
二、坚持三级联动，工作推进体系更加措施得力。建立健全“党政联动、部门联合、上下联通”的三级协调工作机制，实行重点任务推进过程公开机制，坚持以高质量的“标尺”落实年度重点工作落实落靠。坚持“挂图作战”，制定下发重点工作任务项目化阶段化推进图，创新建立“五项机制”工作法，在推进中坚持高标准、摒弃“差不多”、取得好效果，实现跳脚摸高、晋位争先。今年，省市县重点项目共计47个，开工项目33个，开复工率70.2%，完成投资9346.2万元。同时，加强项目谋划力度，共谋划十四五期间项目240个，总投资约424亿元，已全部完成项目入库工作。此外，为确保重点项目有序推进，按照抢前抓早工作要求，制定《**县2022年“开春即开工”项目任务分解明细表》，有序推进省市重点工作开工建设。
三、坚持争先进位，考核评价体系更加务实有效。充分发挥考核评价体系的“助推器”作用，建立“1+1>2”考核评价体系，研究制定《**县2022年度重点工作任务考核评价实施办法（试行）》，将“四个体系”落实情况纳入考核内容，采取“督查、纪委、组织、绩效”4个考核贯通融合，通过实地考评、内业佐证、第三方考评以及平时考核、定期考核相结合的方式对各牵头单位抓工作任务落实情况进行考核评价，着力引导各牵头单位在推动重点工作落实中“下真功夫、下苦功夫、下硬功夫、下实功夫”，防止出现“上热中温下冷”问题。充分运用考评结果，对年度考核和日常跟进评价过程中发现的表现突出、群众满意的干部，在选拔任用时优先考虑，在全县形成“能者上、平者让、庸者下”的鲜明选人用人导向。
四、坚持落实落靠，督导问责体系更加规范严明。**县坚持“踏石留印、抓铁有痕”韧劲，实行“三督三问”打通抓落实“最后一公里”。创新“红黑榜”晒绩，对主要经济指标、项目建设、产业发展等重要工作任务完成情况，张榜排名，让干得好的脸上有光、让落后的红脸出汗，激励大家比干劲、比贡献。制定完善《**县关于推进落实年度重点工作督导问责实施方案》《工作推进清单》等配套文件，通过常规督查和重点督查相结合的方式对全县重点任务落实情况进行跟踪问效，扎实推动问题整改、实现常态长效，做到全年重点工作“目标、责任、进度、督查”全覆盖。制定《平时常态化考核情况统计表》，聚焦重点工作任务，由县委、县政府督办检查室牵头，对各单位落实重点工作任务情况通过采取“四不两直”方式开展实地督导、联合督导、座谈访谈督导、书面督导等方法全面、深入、精准开展督导检查，坚持“三督三问”对检查中发现的问题梳理汇总督促承接单位进行整改。截至目前，下发督办、交办通知16个，工作提示2个，切实推动年度重点工作落实落细。

