土地是生态文明建设的空间载体，生态土地开发在生态文明建设中处于基础和先导地位。这些年来，我市在生态国土建设中取得显著成效，但也在某些领域面临严峻挑战。党的十九大报告对生态文明建设提出更高要求，强调“坚持人与自然和谐共生”“开展国土绿化行动”。同时确保“故土难移”的本土企业，安心深耕发展，不突破生态红线和土地开发强度限制，提出自己的观察思考和意见建议。
一、要客观、辩证审视“低效项目”
（一）研判“低效项目”的现实性。我市存量工业用地的低效利用问题较为突出。根据近年统计，近69%工业用地的亩均税收低于全市平均水平，47%工业用地的亩均税收低于5万元，21%工业用地的亩均税收低于1万元。这些数字充分表明未来全市低效用地挖潜空间巨大。
（二）正视“低效项目”的相对性。大量“低效项目”并不低效，他们或为在细分领域深耕多年、市场渠道稳定、员工就近消化就业的本土企业，或为**良好的发展环境所吸引的外来意向性投资企业，甚至还有本土上市公司的募投项目。
（三）理解“低效项目”的转换性。一些“低效项目”只是阶段性的评价意见，往往更具韧性，不能按流行、时尚的眼光进行看待。本土的“低效项目”还意味着转型升级的基础依托和预留空间，如果创造“经济+科技”对接机会，帮助本土创客主体特别是“创二代”，有效对接和承接大院大所创新资源外溢和科技成果转移，所兴办的科技型企业都是**下一步经济发展的可靠引擎和有效动力。
（四）权衡“低效项目”的成长性。本土项目如果跟进“产业数字化”，积极转型升级，完全可以进化增效，从今天的“草根”成长为明天的“参天大树”。
二、要在再创第二个“万亿”GDP大视野下谋划对策思路
再创第二个“万亿”GDP，离不开三个关键：一是政府主导；二是载体保障，盘活存量建设用地是根本路径，如果现有厂房的容积率提高一倍，现有工业产值翻了一番，等于说实现了第二个“万亿”；三是市场主体，即既要有“万众创新、大众创业”的全民创业主体，又要有突出抓手和重点支撑，比如参考国家鼓励发展的专精特新企业、**主推的小微企业园、**主抓的高新技术企业集群、南京力抓的规上工业企业等做法，依据**的实际，重点引育、培植能够“牵头抓总”的增长动力源。
三、至于实践操作层面，应在三个方面务实、稳妥地加强推进
（一）载体面积只增不减。参照**、**加强“工业区块线”、“工业保护线”管理的做法，强化落实3“60”产业用地减量增效战略方案，即到2035年保障全市产业用地不少于60万亩，到2025年更新产业用地60平方公里、推出产业新空间60平方公里，确保工业实际用地只增不减。
（二）工作步骤循序渐进。细化到每个存量地块都能建档设卡，为自规、工信、商务等部门协同推进低效用地的升级改造提供详实数据支撑，并为招商部门提供存量资源底图，还要方便相关市场主体查询；探索实施政府收储、市场转让、增容技改、归并改造、成片开发、综合整治等多种改造模式，着力提高工业厂房容积率，实现高强度开发；总结推广联东U谷·江溪智造科技园、坤鼎**未来智造园、**平谦国际产业园等样本经验，从政府层面与市场化专业运营机构层面融合优势、协同发力，通过“赛马”式招商选资、提供全生命周期服务、畅通退出机制等做法，推进园区数字化治理、赋能化服务、市场化运营、供应链协同。
（三）政策机制有效导向。强化盘活激励机制。落实“谁盘活谁收益”奖补措施，在产权分割出让等方面给予政策松绑。实行多元化参与机制。鼓励国有平台、社会资本参与存量工业用地二次开发，大力激活民间投资。完善低效退出机制。运用对赌、监管等契约管理，掌握园区物业管理主动权，差别化政策执行收费等，倒逼落后产能退出、低效企业转型。

