市使用正版软件工作领导小组办公室：
收到市使用正版软件工作领导小组办公室《关于组织开展2022年软件正版化工作核查暨对2021年核查发现问题整改情况进行“回头看”的通知》后，我办高度重视、认真研究，及时召开专题会议对做好软件正版化工作进行了专门安排部署，并确定专人对办机关办公电脑使用正版软件工作情况进行认真自查自纠，现将自查工作报告如下：
一、总体情况
通过开展自查，对市委办公室所有领导干部和机关3个科室及信息中心全体干部使用的**台办公电脑，就系统软件使用情况进行了全面自查，对所有电脑的品牌信息、处理器、MAC地址、操作系统、办公软件、杀毒软件、IP地址、国产化和正版化信息进行了逐一核查登记。经认真核查我办**台办公电脑中，国产电脑**台、国产率**%，操作系统正版化率**%、国产率**%。办公软件正版化率100%、国产率**%。杀毒软件正版化率100%、国产率100%。其他软件如QQ、微信、输入法等，均为免费国产正版软件，不存在使用盗版软件的情况。
二、主要做法及成效
一是健全领导机构，强化专业力量。为进一步加强软件正版化工作，市委办公室成立了以主要领导为组长、副主任为副组长、督察专员和科室（中心）负责人为成员的软件正版化工作领导小组，下设办公室具体负责市委办公室机关软件正版化工作日常事务。加强信息化人员力量配备，申请成立信息中心，增加8名事业编人员编制，通过选调和人才引进已配备信息化专业干部4名，专门配合综合科负责信息化建设工作和软件正版化等工作。
二是统筹安排部署，扎实推进落实。办主要领导高度重视软件正版化工作和网络安全工作，认真履行软件正版化工作第一责任人职责，7月5日召开主任办公会议专题学习《党委（党组）网络安全工作责任制实施办法》和《关于组织开展2022年软件正版化工作检查暨对2021年核查发现问题整改情况进行“回头看”的通知》精神，对做好机关软件正版化工作进行安排部署，要求各科室思想上高度重视，并安排由综合科和信息中心负责认真组织开展自查自纠、查漏补缺，建立健全子安管制度机制和工作台账，加强对软件使用情况的监督检查。
三是强化宣传培训，提高思想认识。以学习型机关建设为抓手，以推进党史学习教育常态化制度化为契机，把学习网络安全及正版软件使用有关法律法规和政策文件纳入领导班子理论学习中心组、机关干部集中学习会和党小组日常学习计划，经常性开展网络安全相关内容学习和软件正版化宣传教育。今年以来，组织机关干部认真学习了《网络安全法》《党委（党组）网络安全工作责任制实施办法》《中华人民共和国计算机软件保护条例》等法律法规和相关文件精神。通过学习，教育引导全体干部牢固树立版权意识和网络安全防范意识，切实增强做好软件正版化工作的主动性积极性。
四是健全制度机制，加强日常管理。为加强软件正版化工作，市委办成立了软件正版化工作领导小组，明确了各自工作职责和任务，研究制定了《软件正版化工作管理制度》，对正版软件软件的采购使用、安装卸载、日常管理和责任追究进行了明确。将软件正版化工作与推进网络安全工作相结合制定完善了《中共*市委办公室网络信息安全管理制度》《计算机保密管理制度》《网络保密管理制度》《等相关制度办法。加强对软件正版化工作的日常监督，定期对办公电脑操作系统、办公软件和杀毒软件使用管理情况进行检查，建立了办公电脑系统软件使用情况台账，对各类系统、软件使用情况进行详细检查和记录。同时，要求市委办机关全体干部职工，全员签订《使用正版软件承诺书》，增强了责任意识，提高了工作积极性。
三、存在的问题
一是部分干部职工对于使用正版软件的重要意义认识不足，尊重和保护知识产权的意识还有待于进一步提升，办公电脑操作系统还存在使用盗版系统的现象。二是个别干部职工网络安全意识不强，办公电脑还未安装杀毒软件，存在安全漏洞和风险。三是软件正版化工作相关管理制度还不够健全完善，还需进一步建立健全。  
四、下一步工作打算
针对自查中发现的不足和问题，我办将采取措施，努力加以整改提升，同时借鉴其他单位好的做法经验，扎实推进我办软件正版化工作。
一是深入开展正版软件宣传教育。利用理论中心组学习会、干部集中学习会等形式，组织全办干部职工认真学习国务院、*省、*市关于软件正版化相关政策文件和工作要求，进一步强化全办干部职工使用正版软件、保护尊重知识产权、保障网络安全的意识，在全办上下形成使用正版软件的良好氛围。
二是健全完善正版软件工作制度。逐步建立健全正版软件资产管理制度，形成正版软件长效化制度化规范化工作机制。全面建立正版软件资产管理台账，形成科学、规范、常态、长效的管理运行机制。
三是强化软件正版化的日常监督。加强对干部职工个人办公电脑各类系统、软件的日常监督检查，定期检查各科室软件使用情况，禁止各科室自行下载安装各类盗版软件，对于发现的问题及时督促整改。

