根据市委办印发《关于推动全市党史学习教育常态化长效化的实施方案》的通知精神，为巩固拓展市数据资源局系统党史学习教育成果，更好用党的百年奋斗重大成就和历史经验增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志，广泛凝聚推进“强省会”的攻坚合力，系统推进京州市大数据蓬勃发展，现结合我局工作实际提出如下实施方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于党的历史的重要论述，深入贯彻落实习近平总书记对汉东重要指示要求，赓续党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，不忘初心、牢记使命，完整准确全面贯彻新发展理念，紧紧围绕省、市第十三次党代会目标任务，统筹推进“六强”行动，系统服务“一极五带”汉东发展新格局，踔厉奋发、锐意进取，埋头苦干、勇毅前行，高效统筹常态化疫情防控和经济社会发展，深入推进青年发展型城市建设，积极争创全国文明典范城市，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
二、目标任务
（一）坚定历史自信，始终将党史作为必修课、常修课。深入学习习近平总书记关于党的历史的重要论述，学习贯彻党的十九届六中全会精神，原原本本学习党的第三个历史决议，深刻感悟党百年奋斗的光辉历程、重大成就、历史经验，特别是深入领会党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，深入领会新时代原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果。引导局系统党员干部深刻把握党的历史发展的主题主线、主流本质，强化历史认知、坚定历史自信、筑牢信仰之基，进一步增强学党史用党史的思想自觉和行动自觉，持之以恒推进党史总结、学习、教育、宣传。
（二）增强理论自觉，始终用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，引导局系统党员干部从马克思主义中国化的百年历程中深刻感悟思想伟力，更加深刻认识这一重要思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃；深刻认识这一重要思想科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问；深刻感悟这一重要思想对实现中华民族伟大复兴的统领作用，对走好中国式现代化道路引领作用，对建设长期执政的马克思主义政党的指导作用。
（三）提高政治能力，忠诚拥护“两个确立”、坚定做到“两个维护”。把常态化长效化学习党史的过程作为增强政治意识、强化党性锻炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的过程，引导局系统党员干部深刻认识旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，保证党的团结统一是党的生命；深刻认识党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者。
（四）强化宗旨意识，始终坚持为群众办实事办好事。深入践行以人民为中心的发展思想，巩固“我为群众办实事”实践活动成果，走好新时代党的群众路线。发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，把准“为人民服务”的出发点，瞄准“依靠人民”的着力点，找准“惠及人民”的落脚点，在落实民生项目清单、做实政策措施的基础上，推动工作流程规范化、创新做法制度化、成熟经验机制化，完善解决民生问题的体制机制，用心用情用力解决群众的操心事、揪心事、烦心事，使人民群众获得感更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
（五）激发昂扬斗志，始终弘扬伟大建党精神。坚持把弘扬伟大建党精神作为推进党史学习教育常态化长效化的重要任务，作为培育党内政治文化的重要内容，作为践行社会主义核心价值观的重要抓手，做到见人见事见精神。把加强革命传统教育、党的光荣传统和优良作风教育、形势政策教育、斗争精神教育融入学习教育的日常，推动局系统党员干部传承践行伟大建党精神，赓续红色血脉，弘扬优良作风，准确认识和把握我国社会主要矛盾和中心任务，把思想统一到党中央科学判断上来，积极履职尽责、勇于担当作为，保持踔厉奋发、笃行不怠的坚定意志，为党和人民事业赤诚奉献。
（六）永葆初心使命，始终推进自我革命。把常态化长效化学习党史作为不断砥砺初心使命的重要途径，作为推进党的自我革命的重要要求，引导广大党员、干部深刻认识勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，是我们党对如何跳出历史周期率的时代回答。局领导班子和党员领导干部要全面贯彻新时代党的建设总要求，用好党推进自我革命的宝贵经验，经常对照党章党规、中央决策部署、人民群众新期待，查找自身存在的差距和不足，深刻检视剖析，认真抓好整改落实。督促党员领导干部严守党的政治纪律和政治规矩，知敬畏、存戒惧、守底线，驰而不息抓作风改作风。
三、重点工作
（一）将党史学习教育与各项工作深度融合。局领导班子、党员领导干部带头学党史、经常学党史，把党的百年奋斗历史经验作为想问题、作决策、办事情、抓落实的重要遵循，用党史学习教育成果解决当下矛盾问题、谋划推进大数据事业高质量发展。
1.与政治理论学习相融合。用好党组理论学习中心组制度，充分发挥龙头作用，把党史学习作为常态化内容纳入年度学习计划，持续用好习近平《论中国共产党历史》《 中国共产党简史》《中国共产党宣传工作简史》《百年大党面对面》等学习材料，积极使用“小京快帮”平台“京州学习”板块，创新拓展学习方式，通过专题辅导、专题学习、专题研讨、现场教学、观看教学片等方式开展学习，学懂弄通党百年奋斗的光辉历程，学懂弄通党坚守初心使命的执着奋斗，学懂弄通党百年奋斗的历史意义和历史经验，学懂弄通以史为鉴开创未来的重要要求，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。用好“三会一课”，主题党日、青年理论学习小组，局领导班子、县级干部要带头讲党课，毎年至少到基层单位或所在党支部讲1次专题党课。邀请专家学者开展专题讲座，组织党员干部通过研讨交流、“微党课”、朗诵演讲等方式，创新开展互动式、体验式、沉浸式培训，多措并举打造党史教育的生动课堂。
2.与“四史”学习教育相融合。以党史学习教育为引领，继续抓好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，融入群众性文化活动和精神文明创建工作之中。广泛开展线下学习体验活动，深入挖掘我省、我市红色教育基地，教育引导党员干部就近就便开展实地考察、学习调研。广泛开展致敬革命先烈、开展“节日里的党史”、学习先进模范等系列活动，结合重要纪念日组织开展祭扫烈士墓、敬献花篮、瞻仰遗物和走访慰问老战士、老同志、老支前模范、烈士遗属等活动。邀请“两优一先”代表、“光荣在党五十年”老党员代表、党员志愿者积极开展基层宣讲活动。通过开展切合基层实际的学习教育活动，持续加强革命传统教育、爱国主义教育、青年思想道德教育，推动正确党史观更深入、更广泛地树立起来，引导全局系统更好知史爱党、知史爱国。
3.与重大主题宣传和工作业务相融合。紧扣迎接宣传贯彻党的二十大主题主线，局系统各支部要结合工作实际、结合大数据服务民生等主题，创作一批导向正确、质量过硬、形式鲜活的党史题材调研报告，全面展示我局推动党史学习教育常态化长效化的经验做法和进展成效，生动展现大数据人奋进新征程、建功新时代拼搏奋进的场景。教育引导党员干部依托革命遗址遗迹、革命博物馆、纪念场馆等红色教育基地，依托实物史料、文物遗迹等开展党史研究，深入挖掘背后的故事、蕴含的精神，不断坚定历史自信、筑牢历史记忆。
4.与推动中心工作相融合。坚持把党的历史经验作为正确判断形势、科学预见未来、把握历史主动的重要思想武器，作为想问题、作决策、办事情的重要遵循，作为判断重大政治是非的重要依据，作为加强党性修养的重要指引。深入贯彻习近平总书记关于大数据，信息化等方面的重要论述和指示批示精神全面落实国家大数据、网络强国、数字经济战略部署，准确把握省、市第十三次党代会精神，统筹推进强科技、强工业、强县域，系统服务“一极五带”汉东发展新格局。紧盯各项重点工作任务，强化使命担当，坚持守正创新，全力推动数字政府建设、数据资源整合、深化“放管服”改革、信息化便民服务、网络安全保障、大数据助力疫情防控等各项重点工作提质增效，在抓排名、出亮点、求实效上下功夫，确保党中央重大决策部署和省、市委各项工作任务落地见效。
（二）不断强化专题学习。深入贯彻学党史悟思想的基本要求，推动党员领导干部带头学、局系统党员干部跟进学、广泛学，更好用党的创新理论把全党武装起来、把党员干部凝聚起来。
1.坚持读原著学原文、悟原理知原义，持续在学懂弄通做实上下功夫。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为局党组理论学习中心组学习的重中之重，作为党组会“第一议题”，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，结合实际举办专题读书班、研讨班，列出学习专题，明确学习要求，深入学习习近平总书记重要著作，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，用好《习近平谈治国理政》（第四卷）、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等重要理论读物，坚持把学习贯彻不断向各领域各方面拓展深化，进一步掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，深刻认识这一思想既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办，是坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范，为顺利推进党和国家事业发展提供了科学方法论指引。进一步发扬我们党学哲学用哲学的优良传统，努力掌握科学思想方法和工作方法，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，更加注重坚持系统观念，全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设。
2.扎实开展理论研究。积极引导局党组理论学习中心组成员、局系统党员干部、青年理论学习小组等开展理论学习研究，撰写心得体会。积极向“学习强国”京州学习平台、“汉东党建”京州市平台、市属媒体理论专版、党建频道、评论栏目等投稿，重点关注深层次思想认识问题、重大现实问题、社会热点难点问题，以扎实的理论研究支撑理论武装。
3.广泛开展理论宣讲。及时邀请市委宣讲团、青年宣讲团、“京州人·百姓讲堂”宣讲团等宣讲队伍，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想，党的二十大、党的十九届六中全会、省市第十三次党代会等重大主题来我局做专题宣讲。充分发挥“社工委”作用，组织局系统驻守干部、退役军人、青年志愿者开展理论宣讲。讲好党的创新理论的学理哲理、道理情理，不断提高党员干部马克思主义理论素养，提高身边群众思想觉悟帮助身边干部群众深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的崇高真挚的人民情怀、家国情怀、民族情怀、天下情怀，努力在增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同上达到新高度，在改造主观世界和客观世界上取得新进步。
（三）持续夯实基层支部。巩固拓展党史学习教育成果关键在建强党支部工作，持续锻造基层党支部战斗性，为重振京州辉煌夯实基层政治基础。
1.深刻领悟“两个确立”的决定性意义。始终把党的政治建设摆在首位，认真落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，定期组织党章专题学习交流，加强党规党纪教育特别是政治纪律和政治规矩教育。通过民主生活会、组织生活会、“三会一课”、主题党日、主题团日、重温入党誓词、入团誓词、过“政治生日”等，引导局系统党团员干部强化党的意识、党团员意识，深刻领悟确立领导核心和指导思想是马克思主义政党的重要原则，深刻领悟“两个确立”是创造新时代中国特色社会主义伟大成就的根本所在，深刻领悟“两个确立”是新征程上赢得更大胜利和荣光的根本保证，把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，把对党忠诚体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党团员干部的日常言行上，自觉同党的理论和路线方针政策对标对表、及时校准偏差，把“先发力、带好头”落实到我市大数据事业发展的全过程各方面，始终沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行。
2.始终弘扬伟大建党精神。加强理想信念教育和革命传统教育，用好京州战役纪念馆、京州烈士陵园、八路军京州办事处纪念馆、张一悟纪念馆等红色资源，发挥革命英烈、时代楷模示范引领作用，以重大节日和纪念日为契机开展主题活动，引导局系统党员干部深刻领悟伟大建党精神是中国共产党百年光辉历史的全面总结，是中国共产党特质的生动写照，是中国共产党人精神谱系的高度凝练，是新时代中国共产党人继续砥砺前行的强大动力。加强党的光荣传统和优良作风教育，坚决执行《中共京州市委常委会贯彻中央八项规定实施细则的实施办法》《局党组推进清廉机关建设实施方案》，紧盯“四风”新表现，立贯彻中央八项规定精神新规矩，破形式主义官僚主义顽瘴痼疾。加强形势政策教育和斗争精神教育，及时深入解读国际国内形势，解读党和政府的政策措施，引导局系统党员、干部准确认识和把握我国社会主要矛盾和中心任务，提高把握方向、把握大势、把握全局的能力和保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，把思想统一到党中央科学判断上来，牢记“国之大者”，从党的历史中汲取战胜风险挑战的智慧和力量，结合京州在西部大开发、黄河国家战略实施和兰西城市群建设中面临的形势和任务，以干工作、办实事的实际行动提高贯彻党中央决策部署的本领和水平。
3.始终推进自我革命。通过常态化长效化学习党史引导局系统党员干部深刻认识勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，是我们党对如何跳出历史周期率的时代回答。全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，把“清廉京州”建设融入系统推进京州大数据事业实现高质量发展全过程各方面，深入推进反腐败斗争，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。用好党推进自我革命的宝贵经验，认真践行永葆马克思主义政党本色的实践要求，在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上头脑要特别清醒、立场要特别坚定。经常性开展政治体检，自觉打扫思想政治灰尘，积极开展批评和自我批评。局领导班子和领导干部要经常对照党章党规，对照党中央决策部署，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，查找自身在政治、思想、组织、作风、能力、廉洁等方面存在的差距和不足，深刻检视剖析，认真抓好整改落实。
4.始终加强基层治理。发挥好干部常态化驻守社区机制，坚持“ 一切工作到支部、一切工作靠支部”，以党史学习教育为牵引，协助“社工委”不断强化政治功能，全面推行“小京快帮”社会治理智慧平台，统筹企业、居民、社会组织和驻区单位优势资源，构建基层治理信息化协同平台。联合党代表、人大代表、政协委员、退役军人、离退休老干部等力量，建立健全党工委引领、社会化共建、社区化共治、邻里式共享的社区建设工作委员会运行机制。通过争做思想宣传员、堡垒组织员、“社工委”协调员、疫情防控员、小区综治员、“小京快帮”推广员、群众服务员、文明倡导员，开展疫情防控、文明交通劝导、环境整治、垃圾分类、法制宣传等工作，着力解决群众急难愁盼问题。
（四）深化拓展文明实践。强化社会主义核心价值观引领，动员激励局系统党员干部牢固树立文明理念、积极投身重振京州辉煌的生动实践，不断提升全市精神文明建设和市域治理现代化水平。不断提升全市精神文明建设。充分发挥道德讲堂作用，组织机关党员、青年志愿者以“三传”“五倡”为主要内容，深入基层开展八大主题文明实践志愿服务活动，把党的历史、党的声音、党的政策宣传好、解读好。把深化岗位建功和志愿服务活动作为党史学习教育“我为群众办实事”实践活动的重要内容，在常态化疫情防控中充分发挥党员志愿者作用，聚焦身边人身边事，通过深入开展岗位建功和志愿服务活动，推动“我为群众办实事”实践活动不断走深走实，切实为群众办实事、解难题。积极开展践承诺争先进提能力活动、岗位学雷锋志愿服务活动、结对共建促提高志愿服务活动、帮困扶弱济贫志愿服务活动、优质便民志愿服务活动、“文明清洁家园”主题志愿服务活动等。党员领导干部要以身作则、率先垂范，确保每季度至少参与1次志愿服务活动，广大党员要增强服务意识，密切联系群众，每月至少参与1次志愿服务活动，形成人人参与、人人负责的良好志愿服务局面。
（五）用情用心办好实事。探索建立规范化制度化“我为群众办实事”的长效机制，走好走实新时代党的群众路线，努力在“办实事”中提升大数据服务民生的水平，切实做到“数据多跑路、群众少跑腿”。
1.扎实开展调查研究工作。把调研作为推动党史学习教育常态化长效化的实践平台，局党组成员、县级干部要结合工作实际，前往基层单位、工作现场、服务部门、服务对象、服务群众中间，全面了解工作需求、体察民情民意、解决实际问题。局党组成员、县级干部每年要研究确定若干重点调研课题，把调研成果转化为解决问题、改进工作的实招硬招。加强调研统筹、改进调研作风，坚决反对形式主义、官僚主义。努力建立“民有呼声我必响应、民有所盼我必实办”的基层民意长效沟通制度，建立网上民意收集渠道，设立意见征求箱，网上网下同步推进畅通民意。
2.深入推进“我为群众办实事”实践活动。坚持把习近平总书记“七一”重要讲话中贯穿的初心使命、性质宗旨和人民立场、人民情怀体现到“我为群众办实事”中，紧紧围绕贯彻新发展理念办实事、保障基本民生需求办实事、巩固拓展脱贫攻坚成果办实事、优化营商环境办实事、推进基层治理体系和治理能力现代化办实事、完善政策措施办实事、提升数字化智能化服务水平办实事、解决突出问题办实事八大重点任务，着重在群众反映集中的共性需求和存在的普遍性问题、发展亟待解决的痛点难点问题、长期未能解决的民生历史遗留问题上下功夫，坚持领导带头、拿出实招硬招，逐项落实，销号管理，有所突破。
3.不断增强群众幸福感。聚焦破解大数据服务民生工作中的难点、痛点、热点、堵点问题，深入开展“我为群众实事”实践活动，充分发挥党员先锋模范作用和党员领导干部表率作用，立足本职岗位为人民服务。局系统县级党员领导干部根据工作分工分别对接一个基层党支部，帮助解决一个具体问题；普通党员结合自身岗位实际，至少为身边群众办一件实事好事；流动党员、离退休党员、党员志愿者等要坚持从实际出发，尽力而为、量力而行，科学安排为群众办实事项目。聚焦解决青年“急难愁盼”问题，努力为青年营造公平优质的发展环境、激励奋斗的创新创业环境和生态宜居的城市生活环境，全面推进青年发展型城市建设。
四、工作要求
（一）加强组织领导。局系统各级党组织要把巩固拓展党史学习教育成果、建立常态化长效化机制作为一项重要的政治任务，高度重视，精心组织。组建党史学习教育常态化长效化工作专班，制定具体实施方案，统筹推进党史学习教育常态化长效化各项工作，巩固拓展“我为群众办实事”实践活动成果。形成一级抓一级、层层抓落实的工作机制。发挥好党员领导干部的“头雁”效应，带领局系统党员干部始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，不断提高政治站位、锤炼党性修养、增强斗争本领、强化自律意识。
（二）加强动态评估和考核评价。每年年底前，局党组将采取听取意见、随机查访测评等形式，了解党员、群众对巩固拓展党史学习教育成果的评价，及时发现、解决存在的突出问题。局党组成员要结合工作调研和督导检查，对分管科室和单位巩固拓展党史学习教育成果情况进行实地检查抽查。把巩固拓展党史学习教育成果作为年度民主生活会对照检查、党组书记全面从严治党责任和抓基层党建工作述职评议考核的重要内容，作为年度考核、评优评先的重要依据。
（三）注重方式方法创新。通过党组理论学习中心组带头学、“三会一课”集中学、专家辅导深入学、主题教育实践学、VR沉浸智慧学、党员“微课堂”人人学的“六学”模式，使学党史、知党史、用党史在整个局系统蔚然成风。加强意识形态主体责任，加强对各类舆情的监测、预警和引导，加强网评员队伍建设管理，完善分析研判和应急处置机制，及时有效解决思想问题，在重大问题、基本概念、重要提法上与党中央精神对标对表、保持高度一致，要旗帜鲜明反对历史虚无主义，确保学习教育健康有序开展。
（四）积极营造浓厚氛围。充分发挥局属新媒体、网评员微博、头条号、QQ空间、朋友圈等作用，准确、深入宣传中央精神、省委要求和市委安排，总结提炼我局系统巩固拓展党史学习教育成果，不断推广党史学习教育常态化长效化机制的好经验、好做法，为常态化长效化开展党史学习教育菅造浓厚氛围。

