根据《*市城市市政公用设施领域瓶装燃气强揽生意及建筑垃圾清运处理和施工渣土运输涉黑涉恶专项治理行动方案》要求，我局结合工作实际，认真贯彻落实，现将情况汇报如下：
一、主要做法和成效
(一)加大宣传力度，营造齐抓共管氛围
结合工作实际，加大宣传范围，印发扫黑除恶宣传册子进小区、下乡、以及在文化广场进行派发，并公布举报电话。同时，对我市燃气企业、燃气门店、以及各建筑工地进行口头告知宣传扫黑除恶专项斗争的重要精神和重大意义，重点打击等内容，提高市民知晓率，营造人人喊打，齐抓共管的良好氛围。
(二)加强排查工作，形成高压态势
一是开展打击非法经营燃气专项行动。*年*月*日上午，市住建局牢头开展了打击非法经营燃气专项行动，依法取缔了原拘留所对面百花果果场及半岭下黄村的燃气非法私充窝点，对过气工具及*个煤气瓶依法暂扣(其中有气瓶*个);*年*月*口下午，市住建局牵头开展了打击非法经营瓶装燃气专项行动，依法取缔了南津路*号、半岭下黄村的燃气非法私充窝点。执法部门对现场作案运输车辆(*、*)进行依法扣押，市住建局(城监大队)对过气工具及*个煤气瓶依法暂扣(其中有气瓶*个),依法对当事人作出行政处罚*万元及将涉嫌刑事案件移送公安机关。*月*日，联合星子镇政府进行燃气安全专项整治，查扣非法储存煤气钢瓶*只。
二是加强建筑工地巡查管理。执法人员每天不定时巡查市区天盈小区建筑工地、壹号花园建筑工地、海富二期建筑工地、方直君汇世家建筑工地、华府壹号建筑工地等，对在建工地实行规范化管理，整治建筑工地乱堆放，*年共查处占道乱堆放*宗，清理占道堆放建筑垃圾*多车次。
三是做好防治道路污染工作。不断加大渣土车辆运输的管理力度，对车辆运输路线进行登记备案，防止运输车辆污染街道，共查处道路污染约*宗。
经排查，我市目前暂无发现瓶装燃气及建筑垃圾清运处理、施工渣土运输领域涉黑涉恶情况。
二、存在问题
通过打击非法经营燃气专项行动，发现存在部分湖南车牌并持有危险化学品道路运输相关证，涉及从湖南运输液化气到我市进行非法经营行为，严重扰乱市场秩序的非法经营行为，存在极大的安全隐患。
三、下一步工作计划
一是继续保持高压态势，开展打击燃气黑点专项行动，捣毁非法私充窝点，打击燃气非法经营。坚决依法从重处罚，做到以强化执法查处加强安全管理，以强化执法查处促进安全隐患整改，以强化执法查处增强全民安全责任意识。
二是加强建筑垃圾及余泥渣土运输管理工作。加强日常巡查监控，严厉打击涉黑涉恶行为，如发现有关涉黑涉恶线索及时报送有部门，切实将黑恶势力消灭在萌芽状态。

