*年以来，市政府办公室领导班子在市委、市政府的正确领导下，以能力作风建设为抓手，紧紧围绕全市大局和市委、市政府中心工作，尽心尽力当参谋,任劳任怨搞服务,顾全大局抓协调,尽职尽责促落实,优质高效地完成了各项任务，有效促进了政府各项工作协调推进、有序运转。
一、着力提高素质，优化服务，努力打造效能型机关
（一）强化自身建设。领导班子坚持带头讲政治，始终在政治上、思想上、行动上与市委、市政府保持高度一致，率先领会贯彻市委、市政府各项决策部署，狠抓工作落实，切实担负起政治责任、工作责任。带头讲学习，认真组织全办干部职工学习党的十九大以来特别是党的十九大，十九届二中、三中、四中、五中、六中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，国家、省、*市的一系列重大政策文件。定期组织学习交流讨论，提高班子成员的政治素质和理论水平。带头讲规范，坚持每周召开办公室中层以上干部会议，注重协调调度，保障市政府机关及办公室工作高效运转。带头讲团结，班子成员之间经常开展谈心谈话，大事讲原则，小事讲风格，共事讲团结，工作讲奉献。召开领导班子专题民主生活会，坚持把建章立制与问题整改、作风转变和深化改革有机结合，推动作风建设常态化、长效化。充分发挥协调作用，主动做好服务好领导、服务好企业、服务好群众“三个服务”。
（二）提高队伍素质。坚持德才兼备、以德为先的原则，树立正确的用人导向，采取调动、考录、跟班锻炼等方式，先后从乡镇、市直机关吸收了一批政治素质好、业务能力强的年轻干部，增添干部队伍活力。积极向组织部门推荐思想成熟的干部，使一批年轻干部尽快走上领导岗位，充分调动了干部职工的工作积极性。五年来，共向组织推荐提任正科级领导干部*名、副科级领导干部*名。
（三）坚持集体领导。认真落实市委、市政府的各项决策部署，健全重大事项集体决策制度。坚持民主集中制原则，对人事调整、重大事项等易产生腐败和群众反映敏感问题，都经过领导班子会议集体研究。
二、当好参谋助手，正确履职，全面提升班子素养
（一）围绕全市大局，全面提高服务工作水平。一是严谨细致，规范办文办会。严把政策关、时效关、格式关、文字关，力求有效、及时、规范和准确办理公文。规范发文行为，精减文件数量，努力做到少行文、行短文。严格执行会议审批制度，努力做到少开会、开短会。抓好会前准备、会中服务、会后落实等环节，务求实效。二是高质高效，强化信息工作。紧紧围绕工业发展、城市建设、招商引资、创新环境、社会稳定等重点工作、取得成绩和群众关注的热点问题，编写有情况、有分析、有特色、高质量信息，及时反映工作思路、工作措施和进展情况。五年来，共撰写报送连州市政务信息*条，被*市政府采用*条；撰写调研报告*篇。三是高瞻远瞩，增强调研能力。正确认识和把握客观形势，强化超前性、策略性、问题性调研，为领导决策提供依据、完善思路、提出建议。在全面深入调研的基础上，完成了市政府换届工作报告起草工作，牢牢抓住美丽连州、转型升级、改革创新、项目带动、民生幸福*个关键点,提出了今后*年全市经济社会发展的指导思想，明确了今后*年宏伟蓝图和战略目标。四是尽职尽责，加强工作督查。围绕政府中心工作，重点强化项目建设、交办事项、热点难点问题等方面的督查，摸清底子，增强了督查工作的针对性和指导性，有力推动项目工作顺利开展、领导交办工作落到实处和热点难点问题完善解决。五年来，完成重点项目建设征地*万亩，督查、督办*个省、*市重点项目建设，协助引进华润风电、凯恩斯等亿元以上重点项目*个，*、*年连续两年重点项目建设年度考核名列*第一。完成教育创强项目建设征地*亩，督促创强项目加快进度，使我市成功创建成为广东省教育强市。成立融资领导小组办公室，专门指派一名班子成员任主任，专职负责融资工作，*年，完成重点项目融资授信金额*亿元，已报送待批复项目金额共*亿元。五是求真务实，办好议案提案。五年来，安排和督导政府各部门、有关单位办理人大代表议案、建议*件,办理政协提案*件，满意度均为*%。六是快捷周密，提升保障水平。坚持热情、从俭原则，完成了全市各类大型活动、上级机关、兄弟（县）市、招商考察等接待，促进了对外交流与协作。连续几年协助举办连州国际摄影年展、连州菜心节暨名优特新农产品展销会、连州水晶梨推介会等大型活动，取得良好效果，受到市委、市政府领导一致肯定。
（二）强化执法监督，开创依法行政工作新局面。一是认真做好行政规范性文件制定工作。紧密联系我市经济社会发展实际，认真把好法律关和质量关，使规范性文件的制定出台与经济社会发展相适应，确保行政规范性文件的合法性和效力。二是全面推行政务公开工作。及时传达政务公开工作实施意见，明确政务公开工作的范围、重点、主要内容和工作方法，提高部门重视程度，确保政务公开工作落到实处。
（三）围绕稳定大局，创新信访疏导化解机制。抓组织领导、抓难点热点、抓专项治理，促进了信访工作的制度化、规范化和法制化进程，有力地维护了社会稳定。特别是针对欠薪、征地拆迁等方面引发的大规模集体上访，坚持积极主动出击原则，坚持与群众代表对话，坚持征求相关部门意见，及时研究处理方案。坚持班子信访责任制，坚持实行轮流值班制度，较好地解决了事关群众切身利益的热点难点问题。认真做好人民群众来信来访工作，共办理群众来信*多件，处理*市长信箱和连州市长信箱邮件*多件，办结率为*%，有效遏制了越级上访和重复上访的势头，基本上做到了事事有回音，件件有着落。
（四）积极实地走访，切实做到密切联系群众。巩固党的群众路线教育实践活动成效，结合“两学一做”学习教育、挂任村“第一书记”活动，办公室领导班子有针对性地深入镇（乡、村）开展现场实地调研，了解群众心声，解决群众普遍关心的热点、难点问题。五年以来，共深入乡镇（乡）、农村调查*多天，走访基层干部群众*人次；到联系村走访*余次，为*户困难户解决实际问题*个，进一步密切了与群众的血肉联系。
三、坚持勤政廉政，严以用权，积极转变工作作风
领导班子各成员始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，认真学习《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党纪律处分条例》和《中国共产党廉洁自律准则》，贯彻执行党风廉政建设的各项规定，维护了领导班子廉洁从政的良好形象。一是健全各项制度。进一步完善了包括党组工作规则、重大事件报告、收入申报、廉政谈话、年终述职考核等制度，促进了廉政规定的落实。二是严格执行规定。班子成员严格执行中央八项规定要求和中央、省、市有关领导干部廉洁从政的各项规定，努力做到自重、自省、自励、自警，始终保持政治上的坚定性和思想上的纯洁性。同时，认真管好家属，管好身边的工作人员，管好分管部门领导，努力树立领导班子反腐倡廉、廉洁奉公的良好形象。三是改进工作作风。大力整治庸懒散奢，尸位素餐、为官不为，不敢担当等行为。四是坚持标本兼治。加强综合治理，加大治本力度，加强对党员干部的教育，把反腐倡廉寓于各项工作的各个环节之中，从源头上预防和解决了腐败问题。五是自觉接受监督。班子成员始终把自己置于组织和群众的监督之下，严格自律，依法行政，秉公办事，清廉从政。
四、存在问题
五年来，办公室工作在市政府的领导和全市各单位、各部门的大力支持下，较好地完成了各项工作任务，但与形势的发展和实际工作的要求相比，还存在不少问题和差距，主要是：办公室人手不足，服务工作还不够到位；调研工作深度和广度上还有欠缺；督查协调的方式方法有待于改进，工作效率还有待提高。
五、下一步工作思路
办公室领导班子将紧紧围绕综合协调、优质服务这一主题，创新工作思路，推进工作重点、工作方法、组织协调上转变，把办公室建设成政治上靠得住、工作上能干事、干成事的坚强队伍。
（一）信息调研上要有新突破。信息工作上，切实抓好经验典型、意见建议、倾向苗头类信息的报送和编发，确保信息对部门工作有指导作用，呈送的信息对领导的决策有参谋意义，全面提升信息工作上水平。调研工作上，提高调研的针对性，着力在总结经验、推广典型、解剖麻雀、研究对策上下功夫，重点抓好招商引资、工业园区发展、项目融资、旅游、环保等重大课题的调查研究，力求多想点子、多出思路、多出精品。
（二）督查落实上要有新突破。将督查工作的突破口放在市委、市政府重大决策部署的督查落实、领导批示件的督查督办等方面，及时拟定督查方案，进行分解立项，将工作任务落实到镇（乡）、部门，明确责任，提出要求，积极开展督促检查。对领导批示件的督查，各科室积极组织、制定措施、落实专人，形成制度，确保领导批示件件有着落，事事有回音。
（三）综合协调上要有新突破。对领导交办的任务，全力协调。既立足大局，实事求是，又努力体现领导要求，兼顾各方需要，保证任务的完成；对各部门提出需政府解决的问题，主动协调，把情况摸深摸透，把政策吃准吃透，主动思考提出办法，兼顾各方，多商量，善处理；对群众反映的问题，耐心及时协调。认真听取群众意见，对涉及群众利益的实事，满腔热情地办好办实。
（四）依法行政上要有新突破。重点抓好政务公开等工作实施，完善行政复议工作制度。强化信访工作责任制，加大协调疏导力度和督促落实力度，努力化解各种矛盾，维护社会稳定，促进全市经济社会快速发展。
（五）队伍建设上要有新突破。按照政治上强、业务上精、作风上硬、工作上实、廉政上好的总体要求，通过强化学习培训，加强制度建设，严格考核奖惩，全面加强办公室干部队伍的思想、作风、纪律和班子建设，敢于解决疑难复杂问题，善于进行综合协调的能力。

