一、聚焦监督专责，强化政治监督
制定《 市贯彻落实习近平总书记对我省重要讲话精神情况监督工作台账》，明确了6个方面重点内容，定期组织各监督检查组继续下沉一线，对各相关单位工作推进及问题整改情况开展常态化监督检查。督促各派驻纪检监察组积极落实定期会商工作机制，组织驻在监督单位结合专项工作落实情况及问题整改情况至少召开一次专项会商会议，督促各乡镇和市直各相关部门从政治和全局的高度深化认识，自觉对标对表，及时校准偏差，推动习近平总书记重要讲话精神在**落实见效。常态化开展监督检查，成立由各监督检查室牵头抓总，各派驻纪检监察组、各乡镇纪委协同配合的片区专项监督检查组，专项工作开展至今，各监督检查组共开展全覆盖监督检查6次，发现问题13个，其中已完成整改问题6个，限期整改7个。
二、深入开展学习，提升政治能力
将学习习近平总书记对我省重要讲话重要指示精神作为学习培训的第一内容，结合打造学习型机关活动，大力开展学习培训，全面提高机关干部政治理论水平和政治能力。一是领导班子领先学。班子成员以身作则、以上率下，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，落实常委会“第一议题”制度19次，班子成员讲授党课2期，带动引领党员干部压茬跟进。二是全员干部集中学。委机关全体党员干部以党支部为单位，各派驻机构党员干部以驻在单位党委（组）为单位，通过“三会一课”、专题会等载体，深入开展专题述学。明确了述学活动要紧密结合岗位职责和工作实际，确保做到“六见”。三是线下线上灵活学。全委党员干部通过制定学习计划、明确学习主题、结合主责主业认真学习，常学常新、常思常悟、常研常得，切实做到学思用贯通、知信行统一。充分运用网络平台、报纸杂志、专题辅导讲座载体，主动跟进开展学习，切实增强学习的针对性、实效性。  
三、用好“四个体系”，持续抓好落实
将干部的学习成效纳入年度党的（思想）建设工作考评和目标任务考核工作中，对各室（组）、乡镇纪委学习开展情况纳入重点工作管理，持续做好跟踪督办。一是强化组织领导。以纪委副书记、监委副主任***为牵头领导，以“能力作风建设年”活动领导小组办公室、组宣室、机关党总支为牵头单位建立完善常态学习机制，推动学习活动持续走深走实。二是完善学习机制。要求党员干部制定个人年度学习计划。将学习习近平总书记重要讲话重要指示精神作为主题、结合主责主业认真学习习近平总书记相关重要讲话、重要文献、重要资料。将学习习近平总书记重要讲话重要指示精神《市纪委监委2022年度学习培训计划》，结合纪检监察工作实际按月推进。三是丰富学习载体。结合打造学习型机关、活动，持续增强纪检监察干部学习的积极性、针对性和实效性，开设“政治理论和业务知识微课堂”，结合“三会一课、党支部读书班、专题培训班、报纸杂志网络”四个平台，构建全方位、立体化学习矩阵，利用微课堂，把政治理论学习和业务知识内容装进口袋里，让干部随时随地想学就能学。
 
                                                                                           **市纪委办公室
2022年8月22日

