同志们:
根据县政府研究，今天召开全县优化营商环境推进会议，主要任务是贯彻落实省市优化营商环境会议精神，凝聚改革共识，集聚发展动能，汇聚攻坚力量，坚定不移将优化营商环境向纵深推进。下面，我讲三个方面意见。
一要坚持把优化营商环境摆在突出位置抓紧抓好。优化营商环境，就是解放生产力，就是提高综合竞争力，这是一个地方也是一个国家发展的重要软实力。好的营商环境就是生产力，要积极转变政府职能、推进“放管服”改革，以良好的营商环境激发市场活力、促进投资和创业、推动高质量发展，投资吸引力不断增强，在保护市场主体、提升政府公共服务水平、规范政府监管行为、维护市场秩序、明确监督保障措施等方面取得积极进展。促进营商环境改善、推动经济高质量发展，需要进步一深化“放管服”改革，政府提供“店小二”“保姆式”服务，实行“马上办、网上办、就近办、一次办”，不论“见面不见面”“跑腿不跑腿”“线上线下”都要实现“一次办好”。优化营商环境是一个系统工程，既要改善基础设施等硬环境，更要在提高服务水平、营造法治环境等软环境建设上有新突破，更好发挥制度的支撑、保障、激励作用。
二要突出重点持续发力争创一流营商环境。优化营商环境，没有最优只有更优。要提高政治站位，强化思想认识，明确新要求，进一步强化忧患意识、问题意识、创新意识，聚焦市场主体和群众高频办理的事项，以高效办成一件事为目标，坚持问题导向，进一步查找问题，优化政策和措施，切实解决市场主体和群众办事的“堵点”“痛点”“难点”。抓好营商环境、服务市场主体就是抓经济、抓发展，要进一步为企业家发挥才能创造条件，制订适合企业需要的政策和措施，增强干好营商环境工作的思想自觉和行动自觉。
三要压紧压实协调联动机制主体责任。要强化领导“领头羊”作用，发挥好牵头引领作用，当好“首席服务官”，到企业和群众中去解决问题，认真查找为企业群众服务还存在哪些问题，研究精准有效的服务举措，在解决问题中抓落实、见成效。要建立优化营商环境工作激励机制，提拔重用能吃苦、敢担当、善作为的优秀干部，激励各单位提高办事效率，提升工作执行力和服务水平。要发挥监督职能作用，着力破解影响营商环境的痛点、难点、堵点，下大力气整治形式主义、官僚主义问题。  
创建一流营商环境工作已经展开，我们要以归零的心态，以赶超的状态，全力以赴、奋力攻坚，奋力打造营商环境最优县，高水平开启社会主义现代化新征程，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

