各位领导，各位同事：
我的演讲题目是《争做新时代的好青年》。
青春孕育无限希望，青年创造美好明天。习近平总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上寄语广大青年，“成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”。广大青年务必牢记总书记嘱托，在实现中华民族伟大复兴的赛道上奋勇争先、成长成才，以实干实绩谱写不负时代、不负韶华、不负人民的青春诗篇。
——我们要坚定理想信念。理想指引人生方向，信念决定事业成败。习近平总书记指出：“火热的青春，需要坚定的理想信念。”回顾百年党史团史，从“誓将真理传人寰”的夏明翰，到“怕死不当共产党”的刘胡兰；从“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”的雷锋，到“清澈的爱只为中国”的陈祥榕等，无数青年志士前赴后继，为党的事业不惧牺牲、为人民的利益勇于奉献，根本原因就在于他们有着坚如磐石的理想信念。心有所信，方能行远。广大青年要用党的创新理论武装头脑，用党的初心使命激励自己，用党的光辉旗帜引领方向，用党的优良作风强身塑形，从内心深处坚定对马克思主义、共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，自觉与时代共奋进，与祖国共命运，与人民共发展，为实现民族复兴不懈奋斗。
——我们要积极担当作为。担当是一种勇于面对大事、难事的责任修养，是一种披荆斩棘、乘风破浪的行动自觉，是一种不屈不挠、永不放弃的精神境界。五四时期，无数进步青年挺身而出、奋起抗争，誓救国家于危难、力挽狂澜于乱世，奏响了浩气长存的爱国主义壮歌。新冠肺炎疫情发生以来，数百万青年奋战在抗疫一线，彰显了当代青年勇挑重担、堪当大任的精神风貌。习近平总书记指出：“新时代中国青年要担当时代责任。时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任。”新时代青年肩负党和人民的重托，要胸怀“国之大者”，厚植家国情怀，练就过硬本领，担当使命任务，在经济社会发展的各行各业拼搏奉献，在急难险重任务中冲锋在前，在科技攻关一线锐意创新，争当伟大时代的追梦人、伟大事业的生力军，以实际行动践行“请党放心、强国有我”的豪迈誓言。
——我们要甘于吃苦奉献。温室里长不出参天大树，懈怠者干不成宏伟事业。习近平总书记指出：“青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。”他在梁家河插队的7年里，自觉接受艰苦生活的磨炼，先后通过“跳蚤关、饮食关、生活关、劳动关、思想关”这“五关”考验，最终在苦难中完成了人生的一次升华。艰难困苦，玉汝于成。越是条件艰苦、困难大、矛盾多的地方，越能磨炼人。青年时期多经历一点摔打、磨炼、考验，有利于走好人生的道路，获得事业的成功。作为新时代的青年，就要去除“骄娇”二气，“苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤”，不贪图安逸、不惧怕困难，勇于在摸爬滚打中增长才干，在基层历练中积累经验，在经风历雨中磨砺意志，让青春在祖国和人民最需要的地方扎根绽放。
——我们要永葆奋斗精神。一切伟大成就都是接续奋斗的结果。习近平总书记指出：“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。”永久奋斗是我们党的优良传统，也是中国青年的精神品质。正如毛泽东同志1939年5月在延安庆贺模范青年大会上所讲：“什么是模范青年？就是要有永久奋斗这一条。”当代青年接过民族复兴的接力棒，就要继承永久奋斗的好传统，永葆“闯创干”的精气神，以“咬定青山不放松”的恒心、“不破楼兰终不还”的决心投入学习工作，努力成为经济高质量发展的积极推动者、社会主义民主政治建设的积极参与者、文化繁荣兴盛的积极创造者、社会文明进步的积极实践者、美丽中国的积极建设者，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。

