市行政审批服务局作为落实“放管服”和“一次办好”改革的前沿阵地，优化营商环境的窗口平台，充分认识开展法治政府建设示范市创建的重要意义，坚持“以法治思维推改革、用法治方式管审批”，筑牢依法行政、高效服务、集成改革的坚强保障，以法治建设的“厚度”，涵养政务服务的“温度”。认真开展法治建设“四个一”活动（实施一次行政许可案卷评查、组织一次行政审批专业法律知识考试、打造一个线上线下法治宣传立体化阵地、开辟一个法律知识学习专区），做实规定动作，做亮自选动作，努力为法治政府建设示范市创建多增光、多添彩。
靠攻坚闯关，努力在行政审批制度改革上担使命、走在前
坚持依法行政。严格落实行政审批权责清单，明确职能边界。全面落实行政执法信息公示、行政执法全过程记录、重大行政执法决定法制审核“三项制度”，规范行政审批受理、审查、决定、送达等行为，切实抓好448个廉政风险点防控，让权力在阳光下运行。着力健全行政审批服务体系。常态化落实入驻政务大厅事项负面清单制度。把法治建设纳入政务服务大厅星级创建和红旗窗口评选。持续推进政务服务事项标准化，建立健全动态管理机制，夯实一网通办、一窗受理基础。健全市县乡村四级联动政务服务体系，强化政企合作、政银合作，对87个基层服务网点功能进行优化提升。优化审管互动工作机制。分批制定公布审管互动边界事项清单，深化审管互动平台管理应用，落实审管协同“八同步”机制，确保信息接收率和反馈率保持在100%，打造依法、规范、高效的审管互动体系。加强公共资源交易平台管理。配合招投标指导协调工作牵头部门和行政监管部门，做好现场监督和服务，优化提升交易平台功能，推广应用专家“云签”系统和智能辅助评标系统，严格规范交易秩序，做好见证记录，严厉打击串通投标行为。
靠实干开路，努力在依法履职服务创新上担使命、走在前
常态化开展政务服务“听民声、走流程”体验活动。发挥各级政务大厅功能型党委作用，组织党员干部“沉浸式”体验办事服务，“起底式”掌握群众诉求，“靶向式”施策问题整改，强化“用户思维”“有解思维”，更加精准破解企业群众办事难点堵点问题。推动“无证明办事”扩面提质。锚定打造“无证明城市”样板目标，开展好律师集中查询、市民“无证明”公证等主题服务，变“向我证明”为“为你证明”，变“群众跑腿”为“数据跑路”，10月底前推出更多“免证办”场景，努力构建全域覆盖、协同联动、场景丰富、高效便捷、安全共享的“无证明办事”服务体系。扎实推进企业全生命周期服务集成改革。以新争取的5个省“揭榜挂帅”试点为抓手，做好企业“股权转让+个税征收”集成办、社会办医“一站式”服务等创新模式推广应用，围绕企业办事高频事项，年内再推出100个以上集成办、一次办场景，提高市场主体准入、准营、退出全流程服务便利度。深化工程建设项目审批制度改革。树牢“项目为王”理念，推开“拿地即开工”、“交房即办证”、项目开工前“零费用”、市政公用集成报装等措施。常态化开展“审批服务进园区进企业进项目”，落实重点项目服务专员制度，提供主动服务、前延服务、增值服务，助推项目快审批、快落地、降成本。高质量推进“一网通办”。按照省塑强“爱山东”政务服务品牌、全面推进政务服务体系建设工作部署，聚力提升网办质量和效率，推动更多事项“网上办、掌上办、跨域办、就近办”，提升在线申办率，确保免跑动、可网办率等指标始终处在全省第一方阵。
靠制度固本，努力在建设法治机关上担使命、走在前
加强法治教育培训。用好第一议题和理论中心组学习制度，局党组带头尊法、学法、守法、用法，牢记“法律在我心中，我在法律之中”，做依法行政的表率。依托“审批大讲堂”“科长讲坛”，加强法治培训，厚植法治意识、法治素养、法治信仰，打造“学法者智、守法者安”的审批服务干部队伍。完善行政决策制度。把法治原则和要求贯彻决策全过程，健全分级分类决策议事机制，严格执行重大审批决定法制审核和集体决定制度，发挥公职律师作用，推进事权规范化、法律化，用法治给行政权力定规矩、划界限。提升依法行政质量。优化行政复议、行政应诉工作机制，强化前端调解，推动行政争议实质性化解。及时合规公开政务信息，主动接受社会监督。落实首问负责制、窗口无否决权、“廉政二维码”背对背评议、“好差评”等制度，用好创新台账、问题台账，提升改革创新能力、凝聚为民服务合力，为法治政府建设示范市创建贡献审批服务力量，助力我市精彩“蝶变”。

