随着近期气温攀升，我市即将迎来杨柳飞絮期。杨柳飞絮问题关乎人民群众的切身利益，社会各界对治理杨柳飞絮的呼声很高。开展杨柳飞絮防治工作是积极回应市民关切，建设生态文明、增进民生福祉的重要举措。近年来，作为落实市政府为民办实事项目，市林业（园林）检疫检验站连续每年春夏季，采用物理防治和化学防治相结合的一系列综合措施抑制飞絮，减少杨柳飞絮危害影响，取得了一定生态效果，得到了广大市民的一致认可。
一、近年来飞絮防治工作开展情况
近年来，我们通过不断培养专业化施工队伍，指导各绿地养护单位采用正确施药方式，不断加强技术咨询与服务水平，科学制定杨柳飞絮治理规划，明确治理期限和治理目标。2020年共采取化学防治杨柳树*万株，防治经费*万元；2021年采取化学防治杨柳树*万株、物理防治*万株，防治经费*万元；2022年计划综合防治*万株，计划防治经费*万元。重点以市三区范围内各类城市绿地为主，先后对**路、**路、**北街、等城市主干道两侧绿地，**公园、森林公园、人民广场及各类街道小游园等各类公园绿地，区市党委、行政机关、院校、庭院居住区附属绿地等各类城市绿地内的杨柳树开展飞絮防治工作。
二、目前防治工作采取的主要措施
（一）化学防治方法
通过采用注射含4％的植物生长调节剂赤霉酸的化学飞絮抑制剂，抑制成花基因，使其不能完成光周期途径和春化作用途径抑制成花转换，抑制翌年的花芽分化，减少飞絮。
化学防治方法具有操作方便，对环境污染小、药剂使用量小的优点。但也存在连续作业对树木伤害较大，树皮开裂、腐烂病较严重，树势衰弱等毒副作用，对大规格苗木的不利因素还不确定，成本和工作量大导致防治范围有限，不能全域覆盖等问题。
（二）物理防治方法
利用物理成膜剂主要是高分子凝聚物、凝固剂、成膜剂，在飞絮发生期喷洒在杨柳树冠，形成一层紧密的保护膜，防止飞絮漫天飞舞。成膜剂同时具有良好的透气性，成膜后植物叶片仍可正常呼吸，不影响植物正常的光合作用，保证植物的正常生长，同时可促进花絮成熟，缩短飞絮期，也可作为化学药剂提前防治效果不理想区域的补救防治措施。
采用物理喷施方法简单方便，适合大面积作业，省时省人力；可在短时间内防治效果明显，有立竿见影的效果；同时节约成本，对环境污染小。但因施工限制不能对行道树及树体高达树木全方位喷药；施工时需要高压喷雾车等大型设备，还会对行人、车辆等造成一定影响。
三、下一步的工作思路
杨柳飞絮治理是一项系统工程，需要政策支持、行业参与、资金扶持、科技支撑、技术培训等一系列相关工作，从根本上治理杨柳飞絮，需要一个逐步调整树种结构，优化城市绿化生态系统的过程。在城市园林绿化建设过程中，我们重点要做好以下几个方面：
一是严把规划设计关。在各项园林绿化建设工程中，控制使用杨柳树雌株，“控制总量，减少存量，禁止增量”。如确需使用杨柳树种，必须使用优良雄株，从源头上杜绝杨柳飞絮问题。
二是逐步更新改造，调整树种结构。结合城市建设和绿化更新改造，选择优良城市景观树种，逐步替代部分已至生长年限的杨柳树雌株，减少飞絮总量。将杨柳雌株替换成抗逆性强、色彩丰富，绿期较长的绿化树种。
三是加大科技支撑力度，持续开展综合防治工作。继续加大科技支撑与技术创新的力度，加快物理、化学等防治措施等新技术、新产品、新成果的示范及应用，继续深入研究控制持续时间长、施药方法简便、更加经济高效的治理方法。

