
下面，围绕本次组织生活会的主题，结合自身思想和工作实际，进行对照检查，敬请同志们提出批评意见。
一、存在的问题
（一）在对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。虽然自己能按时参加支部的理论学习和主题党日活动，但自觉学习的主动性还不够，没有切实做到学以致用、知行合一。同时，在学习过程中没有做到密切联系工作实际，没有很好地用新理论武装头脑、坚定理想信念、解决工作中的突出问题。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的历届会议精神，只是零散地学习，学思践悟方面存在诸多不足，融会贯通方面难以达到很好的效果。
（二）在对照新时代合格党员标准方面。还存在着拼搏进取意识不强、工作韧性不足和人创新精神不够等方面的问题。平时工作中缺乏“不解决问题不撒手、不取得成效不罢休”的韧劲，仅满足于完成好分管领导交代的工作，在积极应对工作中存在的突出问题时，缺乏叫板的精神和劲头，缺少迎难而上、敢啃硬骨头的闯劲。同时，面对新形势新使命新问题，尚未建立起与之完全相适应的新思维，工作开拓创新不强，方法简单。探索用全新思维方式面对开创性工作的能力存在较大的差距。
（三）对照入党誓词方面。还存在敢于斗争的精神不强、干事创业真功夫还需淬炼等方面的问题。主要体现在自己在处理一些时间要求紧迫且棘手的工作任务时，往往存在畏难厌战情绪，有时会疲于应付，敢于较真、敢于碰硬、敢于斗争的精神有所淡化，缺乏干好急难险重工作任务的劲头。工作中，也在不断努力提升业务能力，但是对新形势下做好党建工作还是惯用于老经验、老办法，为公司深挖典型、谋划点子方面还缺乏更好的办法。
（四）对照干部作风教育大整顿整改措施落实情况方面。思想认识方面还存在差距，对于作风教育大整顿整改得还不够到位。问题检视和查改上不太精准，学习和把握上还不到位。查改问题针对性不够强，避实就虚，操作性、针对性不强，不愿意学习，不主动查改，缺乏针对性地制定相应措施来提升自己，标志性成果不多，实时性效果不够明显。同时还存在老问题还未整改，新问题不断出现的现象。
（五）对照革命先辈和先进典型方面。平时工作和生活中，主动宣传革命先辈和先进典型事迹做得不好。缺乏主动弘扬正能量的思考，向同事主动交流的热情不够高。同时，汲取革命先辈和先进典型的经验不够，思想树得不牢。未切实做到深刻地分析、思考革命先辈和先进典型感人事迹背后的深刻道理，没有从中吸取更多地前进力量和奋斗勇气，用榜样的力量指导自己开展工作还不够。而且，作为一名共产党员，积极主动帮助同事完成工作任务的热情和能力不足。
二、整改措施及今后努力的方向
（一）加强理论学习，武装思想头脑。始终坚持把学习放在首位，当前和今后一个时期，重点学习习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话精神、习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话精神等，紧跟时代步伐，丰富学习内容，努力做到知行合一、学以致用，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。持之以恒的学原文、悟原理，增强理论学习的系统性，“不忘初心，牢记使命”，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局。
（二）强化党性锻炼，坚定理想信念。坚定理想信念，时刻充满干好工作的激情和活力。经得住经济社会快速发展、各种价值观纷繁出现的诱惑。不断加强学习，注重自我修养。要始终不骄不躁、谦虚谨慎、保持一颗平常心和进取心。立足本职岗位，在平凡的工作中实现理想和价值，加强业务学习，不断提高自身综合素质。勇于担当，在攻坚克难中砥砺品质、锤炼作风。在复杂环境中砥砺品质、锤炼作风。不断培养责任意识和担当意识，积极发挥模范作用，以良好的精神面貌和过硬的工作业绩树立自我形象，赢得群众认可。
（三）改进工作作风，提升质效水平。始终保持对工作满腔热情，坚持一丝不苟地把本职工作干好，不管遇到什么挫折、什么困难，始终保持旺盛的工作劲头，在工作中不懈怠，积极主动干工作，提高工作实效性、紧迫性，始终保持满腔热情，以积极向上、昂扬饱满的工作热情完成好每一项工作任务。
（四）提高思想认识，加强整改落实。时刻牢记作风建设永远在路上，严格按照市委和集团公司党委的要求和安排，落实好公司作风教育大整顿工作，从讲政治的角度和公司现实需要，打造过硬作风，努力做到心中有党，对党忠诚；心中有责，勇于责任担当；心中有戒，做到清正廉洁。从严整改，狠抓落实，为推动公司实体化转型高质量发展贡献自己的绵薄之力。
（五）对照先进典型，奋力实干担当。革命先辈和先进典型的事迹催人奋进，对照先进典型，在学习先进中找准价值坐标和奋斗方向，学习他们立场坚定、对党忠诚的政治品格，时不我待、守土尽责的发展意识，心系群众、一心为民的公仆情怀，任劳任怨、兢兢业业的奉献精神，将榜样的力量切实融入到下步工作中。以更高的工作标准、更扎实的工作作风、更有效的工作措施，确保中央、省市和集团公司的安排部署落地开花。

