下面，围绕本次组织生活会的主题，结合自身思想和工作实际，进行对照检查，敬请同志们提出批评意见。
一、存在的问题
（一）在对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。在参加各种理论学习教育时，还存在形式化、片面化、模糊化的情况，孤立地、零散地、局部的学习理解习近平新时代中国特色社会主义思想。自我提升学习时，方式单一，与党员之间缺乏沟通互动，对相关会议精神认识不深、理解不透，有些理论学习还存在空白缺项。对一些形势、理论满足于“学过”“读过”，自己静下心来研读、领悟的时间不多，活学活用、转化运用还不够，没有做到学思用贯通、知信行统一，并真正内化为价值取向、思维素养、理念思路。
（二）在对照新时代合格党员标准方面。自己虽然能以党员标准要求自己，但是离高标准还有一定差距。在坚持弘扬优良传统方面履行不好，认为现在的生活水平高了，在艰苦奋斗，节约意识方面认识不足，如，随着生活水平的提高，淡化了节约意识，在家人聚会时，没有把厉行节约贯彻落实到位。又如，有时下班，存在有忘记关空调等现象。没有发挥先锋模范带头作用，主要表现在对自己要求不高，认为只要过得去、能完成即可。
（三）对照入党誓词方面。自己虽能严格按照入党誓词的要求做好，但是还存在牢记入党誓词方面还有差距，具体表现在不能流利地把入党誓词背下来。没有树牢奉献精神，为党和人民牺牲一切的理念还有待强化。
（四）对照干部作风教育大整顿整改措施落实情况方面。在对照干部作风教育大整顿整改措施落实方面，还存在制定的整改措施落实力度还不够，主要表现在措施拟定后，没有再结合具体实际再提升、再完善。对落实回头看和评估阶段工作还没有拟定个人的具体计划。
（五）对照革命先辈和先进典型方面。自己虽然不断学习革命先辈的实际和先进典型的事迹，但是对照还存在自己主动谋划工作思路不够，对工作热情度不高，表现在认为只要把自己分内工作做好就行、把领导安排工作做到就好。自己离先进典型的差距较大，对照身边人、身边事，自己的工作能力、奉献意识都离推动公司高质量发展的需要有很大差距。
二、整改措施及今后努力的方向
（一）强化贯彻落实，提高政治站位。深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚决响应习近平总书记和党中央的号召，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，树牢“四个自信”、坚定“四个意识”，做到“两个维护”。严守党的政治纪律、政治规矩，自觉强化政治担当，对党忠诚、为党工作、向党负责。
（二）强化勤俭意识，争做厉行节约。坚持养成勤俭节约的习惯，牢记今天幸福生活的不易，坚持做到言行一致。坚持高标准严要求自己，能在自己能力范围之内做好事坚决提高质量，做到领导满意，自己更满意。提升自己在各方面的能力，以新时代合格党员的标准不断提升自己的综合素质。
（三）强化主角意识，做到心中有党。积极向身边优秀党员、先进典型靠拢，不断增强责任感和使命感，面对新时代工作的新要求，敢于担当、勇于探索，针对党务和生产经营等方面存在的薄弱环节和突出问题，主动思考，积极作为，落实切实有效的举措。
（四）坚持清单管理，确保整改到位。认真按照措施完成情况再提升、再精细，确保整改效果；根据安排细化好个人如何开展好回头看，并根据回头看发现的问题及时整改和完善，确保个人在评估阶段取得好的效果。
（五）强化理想信念，提高工作标准。主动谋划工作，结合工作实际，摈除等的思想，积极主动谋划工作，提高工作的热情度，以公司的事为己任，认真做好各项工作。积极向先进典型靠拢，以身边人、身边事为榜样，努力提升自己，树立奉献精神，为公司发展贡献一点力量。  

