 我们要打造人才发展现代化先行区，必须充分发挥改革的先导作用，坚持敢立敢破、破立并举，纵深推进人才发展体制机制改革，加快形成有利于人才成长的培养机制、有利于人尽其才的使用机制、有利于人才各展其能的激励机制、有利于人才脱颖而出的竞争机制，为人才发展营造优质高效的环境。
一、构建更具竞争力的人才发展制度
人才竞争，核心是人才制度的竞争。要坚持问题导向，聚焦影响人才发展的痛点堵点难点，先行先试、探索创新，在管理措施上做“减法”、激励支持上做“加法”甚至“乘法”，以制度机制的有效突破推动人才竞争优势的整体提升。要建立更加科学的管理体系。人才管理的本质不在控制和约束，而在有序和释放。要建立以信任为基础的人才使用机制，深化科研经费管理改革，赋予科研人员更大技术路线决定权、更大经费支配权、更大资源调度权，放手让他们施展才华、释放智慧，多出成果、出好成果。人才怎样用好，用人单位最有发言权，要向用人主体充分授权，建立人才发展改革“放权清单”和“负面清单”，该下放的权力一律下放，不合理的限制一律取消，充分发挥用人主体在人才培养、引进、使用中的积极作用。要建立更加公正的评价体系。现在，人才评价中“四唯”现象、“帽子”满天飞、“外行”评价“内行”等问题依然存在，不仅影响了人才的创新创造热情，也不利于各类人才脱颖而出。要加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，大力推行评价提名制和高层次人才举荐制，提高用人单位在人才项目评价、人才计划评审中的话语权。要持续开展唯人才“帽子”专项治理，避免简单以学术头衔、人才称号确定薪酬待遇、配置学术资源的倾向，让人才静下心来做学问、搞研究。要建立更加鲜明的激励体系。当前人才竞争日益激烈，有效的人才激励政策对吸引人才、留住人才具有重要作用。要深化人才政策创新，强化政策举措落实，构建更有竞争力的政策体系，对那些真正有价值、有能力、有贡献的人才，要给予他们更有力的政策扶持、更便捷的融资渠道、更有效的知识产权保护，让各类人才创新创造活力竞相迸发。
二、打造更具吸引力的人才服务环境
吸引集聚人才，靠政策更靠服务，比真金更比真心。目前，我省人才服务业态仍以传统的职业中介、劳务派遣等为主，猎头、管理咨询等高端业态占比较小，人才服务的个性化、精准化、国际化水平还不够高。要加快构建全方位、全周期的人才服务体系，打通影响人才创新创业的堵点，破除影响人才安身安业的难点，让广大人才在江苏顺心工作、安心发展。一方面，人才公共服务要突出标准化、提升便捷性。近期，中央正在研究建设一批高水平国家级人才平台，要对标国家建设标准，复制推广相关政策举措，把吸引、留住人才作为城市发展的基础工程，坚持产才城融合，打造人才友好型城市。要把人才服务纳入智慧城市建设，依托人才“苏畅卡”“云平台”，实现人才政策“一网查询”、人才需求“一站受理”、人才服务“一码集成”，让人才在线上线下都能有求必应。另一方面，人才个性服务要体现精准化、提升获得感。人才类型的多样性、需求的差异性，决定了人才服务必须在精准性上下功夫。要想人才所想、急人才所急，既注重满足普遍性需求，又注重解决个性化需求，特别是对高端人才、顶尖人才，要实行“量身定制、一人一策”服务。精准化服务还要体现在对人才现实难题的精准回应上。对人才关心的住房安居、子女教育、配偶就业等现实难题，要舍得用资源、花精力，不断提高人才的获得感归属感。
三、建设更具影响力的重大载体平台
引才留才不仅需要优待的政策、优质的服务，更需要创新创造的平台、干事创业的舞台。我省国家重点实验室和工程技术中心数量虽然位居全国前列，但国家实验室和大科学装置数量较少，不仅难以吸引集聚顶尖人才，而且还可能导致高端人才流失。要聚焦关键领域、瞄准一流水准，加快建设一批具备国际竞争力、全球影响力的“强磁场”，为江苏现代化建设广聚天下英才。一要打造一流人才平台。中央在北京、上海、粤港澳大湾区布局建设高水平人才高地的同时，也鼓励一些高层次人才集中的中心城市建设吸引和集聚人才的平台，开展人才发展体制机制综合改革试点。从我省实际情况看，南京、苏州、无锡等地在经济实力、科教资源、产业集群、人才集聚等方面具有优势，有基础、有条件争创具有全球影响力的国家级人才平台。徐州作为淮海经济区中心城市，南通作为长三角龙头上海的北翼，常州作为“百年工商名城”，扬州历史上人才辈出，等等，都要发挥各自优势，努力建成有影响的高水平人才平台。二要打造一流科创平台。当前，“大平台—大团队—大项目—大成果”的“集团军”创新，已成为人才与创新要素集聚的新特征。要加强省级统筹、资源整合，全力争取国家大科学计划、大科学工程和大科学装置，集中力量建设紫金山实验室、姑苏实验室、太湖实验室。沿沪宁产业带、环太湖沿线集中了大量的科创资源，要推动信息互通、设施共享、平台共建，着力构建科创带，打造区域人才集聚的新高地，当好全省产业和科技创新的排头兵。三要打造一流研发平台。实现产业自主可控，既需要依托重大科技创新平台，突破若干“从0到1”的原始创新，也需要发展壮大高水平研发机构，产生更多“从1到100”的应用创新。要以苏南国家自主创新示范区为依托，辐射带动苏中苏北，加快布局与产业发展匹配的应用型研发机构群，推动G42沪宁沿线人才创新走廊建设取得实质性进展。各地也要根据实际，梯次建设一批高水平科研基地、实验中心、工程技术创新平台等，推进产业科技创新和科技成果转化，以“百花齐放”的生动实践，迎来江苏科技创新的“春色满园”。

