 各位领导、各位评委、各位同志：
我们坚持“简单生活，快乐工作”先进从政理念，全力打造“以学习为乐、以团结为乐、以创新为乐、以奉献为乐、以务实为乐”五乐清新机关，促进了工作业绩创一流。
一、以学习为乐、清新机关建设“基础牢”
一是建设三种作风。做到“想干事”。全体职工把工作和人生融为一体，常怀兴业之心，常思创新之策，常出发展之举。做到“真干事”。自加压力，迎难而上，敢于碰硬。做到“会干事”。做工作精益求精，追求卓越，不达目的誓不罢休。
二是形成四项机制。建立科学责任机制。制定《岗位职责》，做到布置工作时间量化，安排任务指标量化，工作结果奖罚量化。建立周工作例会机制。每周召开工作例，会上公示工作完成情况表，领导点评。建立月通报机制。每月通报重点目标任务进度的完成情况，开展评比活动，奖优罚劣、奖勤罚懒，激励全体职工奋发向上。建立科学督查机制。成立督查组，确保管理的有效运行。
三是锻炼六项技能。全面锻炼写作、演讲、摄影、摄像、电脑、驾驶这六项技能，展现“能说会写、能歌善舞、有才有德、有容有仪”的新宣传干部风采。
二、以团结为乐，清新机关建设“框架齐”
一是民主决策工作效率高。领导班子群策群力，心往一处想，劲往一处使，拧成了一股绳，有效发挥了整体合力的作用。
二是以人为本工作积极性强。狠抓落实，言必行、行必果，雷厉风行，产生了一种激昂向上的精神动力。如今年7月全体职工投入到抗旱抢险新闻宣传，为夺取抗旱救灾的胜利，营造了良好的舆论环境。
三、以创新为乐，清新机关建设“结构佳”
创新举办模式，坚持走市场化路子，钓鱼城旅游文化节吸引*万民营资金涌入，没花政府1分钱；创新举办“我为理论普及献一课”竞赛，活动坚持不设门槛，参赛范围广；开展了“五级联动大宣讲”，理论普及走进千村万落；筹集“德润爱心基金”*余万元，惠及近*万人；邀请张召忠等知名专家作报告，打造了“知识**·名家讲坛”品牌；城市形象片展评投票获全市第*名，央视黄金时段、**卫视、新华网、人民网、国航机载视频相继播出；央视播出我们新闻*条，省级媒体刊播稿件*余件；网络工作经验获市委**副书记批示并在全市推广，《人民日报》专门刊登我们网络新闻发言人经验。
四、以奉献为乐，清新机关建设“墙体实”
全体机关干部在工作中较好地培育和发扬了“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的精神，区委常委、宣传部部长**坚持每天晚上12点后才离开办公室，在她的带领下，全体机关干部以奉献为乐，“节假日和晚上加班是规律，不加班是例外”已成为一种自然。在钓鱼城旅游文化节活动中，连续奋战*昼夜，确保了成功举办。
五、以务实为乐，清新机关建设“外形靓”
坚持讲实话、办实事、求实效，营造了埋头苦干的良好氛围，取得了明显成效。彩信转发量全市第一，勇夺全市“三项活动”故事会和创业故事两大赛事一等奖，中华魂读书赛喜获全市3个第一，获全国农家书屋阅读讲演活动最佳风采奖；《半月谈》发行量连续23年稳居全国第一；创作文艺精品节目14个，*项获市级奖项；*集电视剧《卢作孚》杀青，即将播出；在第十九届“文化杯”活动中，我区选送的作品喜获全国鲁藜诗歌奖；钓鱼城被评为全国*个宋元古战场主题公园之一。全年共获国家级、市级集体奖项*项。
谢谢大家！
 

