各位领导、专家教授：
大家上午好。非常感谢省人民政府参事室和中南大学的盛情邀请，能有机会在美丽的湘江之滨、岳麓山下，集自然之灵秀、会人文之俊杰，与各位领导和专家教授共赴一场精彩而充实的研修盛宴！今天，我汇报交流的题目是“牢记嘱托不负使命　勇当*‘三个高地’建设主力军。”
近年来，*市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，认真落实省委省政府的决策部署和*书记、*省长、*副书记对*发展的指示要求，坚持以“发愤图强、重振雄风”决心行动，在全省市州率先成立了“三个高地”指挥部，深入开展“市场主体培育年“和“干部能力提升年”活动，真抓实干、主动作为，全市各项工作迈出新步伐、取得新成效。*年，全市地区生产总值达到*亿元，增长*%；两年平均增长*%，居全省第*；连续两年入选全国*个工业稳增长和转型升级成效明显市（州）。今年一季度，地区生产总值增长*%，居全省第*。
一、明定位，以更强政治担当把准“三个高地”的时代内涵
*是全国的工业重镇，因工业而立，因工业而兴。我们循着习近平总书记考察*作出的系列指示的指引，基于*的产业基础、创新优势和开放发展的需要，理性分析未来国内外发展大势和机遇，成立了打造“三个高地”指挥部，集智汇力，统筹推进。经过半年的实践，我们有几点深刻体会。
一是打造“三个高地”，必须在时代脉络中找准工作切入点。*作为国家“一五”“二五”期间重点建设的*个工业城市之一，曾诞生了第一台电力机车、第一台中小航空发动机、第一块硬质合金等*多项中国工业史上的第一，工业基础雄厚一直是*历史脉络中最鲜明的底色。早在*年*月，时任中共中央政治局常委、国家副主席习近平同志亲临*考察期间，专程莅临*，对*作出了“要特别注重科技的重要作用，特别注重培养科技人才，特别注重提高自主创新能力”等系列重要指示。*年*月，习近平总书记亲临*考察，赋予了*“三高四新”战略定位和使命任务，嘱托*在推动高质量发展上闯出新路子，为*未来发展锚定了新坐标、赋予了新使命。*拥有轨道交通、航空动力两个世界级产业集群和先进硬质材料国家级产业集群，拥有“厂所结合”这个让产业经久不衰、城市快速发展的基因密码，必须瞄准先进制造业集群建设和科技创新，不断夯实产业基础、不断积蓄发展动能。
二是打造“三个高地”，必须在强化使命担当中争先进位。当前，全省正深入落实“三高四新”战略定位和使命任务，加快推进长株潭都市圈建设。*作为长株潭核心增长极的重要组成部分，必须要强化“核”的担当、彰显“核”的作为。用好打造“三个高地”这个总抓手，将干部群众精力集中到以经济建设为中心上来，聚精会神搞建设、一心一意谋发展，正是实现“培育制造名城　建设幸福*”的蓝图愿景和“一突破、两进位、三覆盖、六倍增”工作目标的不二选择。
三是打造“三个高地”，必须在践行宗旨中顺应人民期盼。总书记讲：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”打造“三个高地”，就是要发挥*在先进制造业、科技创新等方面的优势，代表国家参与全球竞争，推动*成为中部地区科技创新的策源地，成为全球先进制造业版图中的璀璨明珠，以*一域之光为全国全省发展添彩。我们就是要通过打造“三个高地”助推产业发展，带动大众创业、万众创新，不断开拓就业渠道、创造就业岗位，以更优的产业生态活跃一方经济、富裕一方人民，更好地满足人民日益增长的美好生活需要，真正实现发展成果由人民共享。
二、聚合力，以更高的工作效能统揽“三个高地”建设
打造“三个高地”指挥部构建了统一指挥、协同作战、集中突破的工作体系，优化了工作流程，提高了工作效率，有效破解了当前工作推进中责权不对等、上下不贯通、信息不对称导致的决策难、效率低、进展慢等问题。
一是以“三高”定位强统筹。将“高”的定位贯穿始终，在成立指挥部时体现高规格，设定目标上体现高追求，推进工作时强调高效率。高规格建机构。成立由市委书记任第一指挥长，市长任指挥长的最高规格指挥部。下设办公室、先进制造业组、科技创新组、改革开放组、市场主体培育组、干部能力提升组、品牌推广组、要素保障组等“一办七组”，负责人均由市委常委、人大常委会主任、政协主席担任，其他市委常委、副市长、县市区委书记、县市区长、有关市直部门和市属企业的“一把手”等任成员。高效率抓推动。指挥部涉及六十多家单位，组成人员、集中办公人员数量达到了一百一十多名，规格之高、规模之大、力度之强前所未有。办公室牵头抓总，专项小组瞄准各自方向进攻；先进制造业组、科技创新组、改革开放组主攻“三个高地”建设；市场主体培育组、干部能力提升组为打造“三个高地”提供硬支撑；品牌推广组、要素保障组全方位服务“三个高地”建设。高频度抓落实。第一指挥长、指挥长坚持每季讲评，办公室主任、副主任每周调度，各专项小组组长不定期召开专项调度会、讲评会、协调会。今年春节后上班第一天，书记、市长带着全体市委常委到指挥部现场办公。到目前为止，相关市领导到指挥部召开各类会议*余次，到企业、项目现场协调*余次，一大批重难点问题得到妥善解决。比如通过定期开展政企“早餐会”、“企业办事不求人”、驻企特派员等工作机制，收集企业问题*个，办结回复*个。
二是以“三化”机制强推进。借鉴企业化管理，遵循“项目化、团队化、扁平化”思路，倒排进度、挂图作战、加快推进。工作项目化。聚焦年度目标，编制重点指标及重点工作清单、重大项目任务书，每月确定重点工作挂图作战，每周以项目答辩形式逐个调度。工作考评强调定性为主、正向激励，每季度模拟一场运动会，分项目设置*条赛道，评出单项及全能冠、亚、季军，召开讲评会发布奖牌榜、专项表扬通报，激先敦后、传导压力、增添动力，结果与评先评优、绩效考核、干部任用挂钩。项目团队化。聚焦重点工作，成立专班，专项小组牵头整合行业部门力量，以团队协作形式推进。比如我们成立的“产业链建设督办专班”、北斗产业园推进专班、职教城提质升级专班等工作专班，都是按照这个思路推进。通过几个月实践，这种模式成效明显，*–*月，*个省重点项目完成投资*亿元，为年度计划的*%，进度全省第三，北斗产业园赛德雷特卫星工厂等一批项目顺利开工。管理扁平化。打破原有的金字塔管理体系，推行跨部门、跨层级、跨系统作战。建立重大问题交办“一单五制”，重大问题直接提级到指挥部领导专题协调，工作要求以指挥长令形式下发，每周调度推进情况直至问题解决。比如协调与科技部高技术中心成功签订“科技成果转移转化战略合作框架协议”；成功创建第二批全国海绵城市示范市，就是指挥部领导靠前指挥的典型案例。
三是以“三重”抓手强实效。紧盯重要指标、重点工作、重大项目，长短结合抓推进、点面结合抓突破。抓重要指标增长。比如先进制造业突出制造业占GDP比重、产业链（产业集群）规模增幅；科技创新突出高新技术企业数量、全社会研发投入强度；改革开放突出国有投资企业融资成本率。一季度，制造业增加值占GDP比重为*%，较上年同期提升*个百分点；工业和制造业对GDP的贡献率分别为*%、*%，分别同比提升*、*个百分点。*–*月，规模工业增加值增长*%，分别高于全国、全省*个和*个百分点，居全省第*。抓重点工作落地。突出先进制造业和科技创新，持续推动个转企、小升规、规改股、股上市；全力落实专精特新“小巨人”三年培育行动、“四上”企业培育工程、“金芙蓉”跃升计划。*–*月，全市新增市场主体*万户，同比增长*%；净增市场主*万户，增长*%；新增“四上”企业*家、居全省第*；培育“个转企”*户、居全省第*；*家“专精特新”小巨人入选省级“小巨人”公示名单，排名全省第二；申报国家重点培育小巨人*家，拟获批公示*家（全省共*家），全省第二。抓重大项目保障。紧盯百亿项目、省重点、省市“四个十”等关键项目抓攻坚，发挥重大项目的引领作用，按照在库、开工、在建、竣工四张清单抓推进，构建项目一体化推进体系。组织重大项目融资需求对接、在株央企重大项目协调等系列活动，全力确保项目资金、土地等要素保障到位。园区项目“开工即配套”和“竣工即办证”改革举措被国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室宣传推介，推动物流降本增效典型经验被国家发改委宣传推介。
三、强作为，以更加昂扬的姿态勇当“三个高地”建设主力军
“三个高地”指挥部成立半年来，始终保持战时状态，以轰轰烈烈的氛围，步步紧逼的节奏，稳稳妥妥的改革，扎扎实实的效果，着力破解经济社会发展各方面难题，全市上下比学赶超、大抓产业项目的氛围更加浓厚，“发愤图强、重振雄风”已成为*大地干事创业最强音。
一是大胆地“闯”，在打造国家重要先进制造业高地当先锋、打头阵。今年，*项目计划编制突出产业先导原则，重点凸显产业项目对打造“三个高地”和产业链的支撑作用。全市共铺排产业发展类重点建设项目*个，总投资*亿元，年度投资*亿元，年度投资占比*%，产业项目数量和投资额度分别占总量的*%、*%。如北斗产业园一期、智慧绿色能源互联网、宏工智能自动化装备等产业项目相继开工，全力为打造国家重要先进制造业高地聚势赋能。先进轨道交通装备、中小航空发动机产业集群已推动进入国家先进制造业集群，国省产业集群获批数居全省第一，先进制造业实力位列全国第*、中西部地区第*。*月*日，*和北京市大兴区、广东省深圳市等*个地方获国务院促进工业稳增长、推动先进制造业集群发展等方面成效明显的表扬激励。
二是勇敢地“创”，在打造具有核心竞争力的科技创新高地当先锋、打头阵。持续发挥“厂所结合”优势，大力推动创新链与产业链、人才链、资金链深度融合，打好关键核心技术攻坚战。今年*月，*成功获批国家创新型城市。*–*月，全市研发投入申报总量达*亿元，增长*%，R&D占比*%，连续三年居全省第一；每万人口有效发明专利拥有量达到*件，高技术产业投资增长*%，高新技术产业增加值增长*%。今年*月，由中车株机公司研发的我国拥有完全自主知识产权的首列商用磁浮*列车，完成相关动态试验和系统联调联试，列车多项技术填补国际空白。我国自主研制的首款油电混合通用飞机在*芦淞通用机场成功首飞。新型功率半导体器件和硬质合金*个国家重点实验室被列入重组标杆候选实验室。
三是扎实的“干”，在打造内陆地区改革开放高地当先锋、打头阵。以重点改革为牵引，实施国资国企、投融资、园区、要素市场化改革“四大行动”，全面激发发展活力。制造业贷款余额同比增长*%，普惠型小微企业贷款余额*亿元，较年初增长*%。成功举办第十届全球湘商大会，成功签约项目*个，合同引资额*亿元。湘粤非铁海联运班列实现常态化运行，B保中心运营取得实质性进展。
下一步，我们将牢记嘱托、不负使命，大胆“闯创干”，坚持“聚焦、裂变、创新、升级、品牌”工作思路，深入先进制造业发展主战场，抢占科技创新的制高点，冲破内陆地区改革开放的“中梗阻”，全力培育市场主体，勇当*“三个高地”建设主力军。最后，感谢各位领导和专家教授一直以来对*发展的关心，借此机会，也是受*书记、*市长委托，我代表*市委、市人民政府向各位领导和专家教授发出诚挚的邀请，欢迎大家到*调研指导，谢谢大家！

