**省第十二次党代会绘制了全面建设社会主义现代化新**的宏伟蓝图，吹响了迈向新征程的前进号角。区委组织部将把省党代会精神贯穿到组织工作全过程各方面，聚焦主责主业，突出实干实效，为**全面振兴全方位振兴作出积极贡献。
一、以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，更大力度强化党的创新理论武装。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员干部学习教育的首课主课必修课，深入开展习近平总书记视察**重要讲话重要指示精神教育培训，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。聚焦“六城联动”“十大工程”等重点任务，加强基层干部专题培训和跟踪培养，深入实施“2+N”教育培训计划，稳妥开展“走出去”办学等域外特色培训，促进干部解放思想、更新观念、增长才干。强化党员干部理想信念教育，用好“一核三馆”等红色载体阵地，推动党员干部传承红色基因，赓续红色血脉。
二、以加强换届后领导班子和干部队伍建设为关键，更大力度锻造高素质专业化干部队伍。紧扣省委“一主六双”高质量发展战略、市委现代化都市圈建设和区委“一三六”发展思路，聚焦疫情防控、经济发展、城乡治理、乡村振兴、民生服务等重点领域，优化班子配备，增强整体功能。坚持正确选人用人导向，加强对“赛马”结果研判运用，建立健全领导班子动态监测机制，通过日常考察、谈心谈话、座谈调研等，不定期对领导班子磨合配合情况实时动态监测。深化年轻干部“8933”成长计划，建立“8090”年轻干部储备库，分类形成三个“百人名单”，实行动态调整、优进绌退。开展年轻干部一线“压担式”锻炼、多岗“交流式”历练、靶向“专精式”锤炼，选派优秀年轻干部到基层一线、发达地区、吃劲岗位挂职锻炼。建立多维立体考核评价体系，充分运用“五评价一延伸”综合研判机制，注重日常考核、专项考核与年度考核相结合，用多维视角找准“显绩”与“潜绩”；注重八小时之外考察识别，考核半径扩大到干部生活圈、朋友圈、社交圈，持续推进干部考核精准化、常态化。
三、以党建引领“平战结合”试点创建为契机，更大力度构建共建共治共享的治理新格局。围绕开展“基层建设年”，创新实施“1793”行动计划，坚持党的领导“一个引领”，统筹推进“七大工程”，重点打造“九大项目”，形成全域覆盖的基层党建品牌矩阵。推进党建引领“平战结合”试点区任务落实，落细“平战结合”21项举措57项攻坚任务，高质量承办全市党建引领基层治理现场会议，高标准打造区级基层治理服务指导中心，形成“1+5”集中攻坚体系，全面提升党建引领基层治理效能。推进“荣光红”基层治理特色街区建设，形成集党建引领、街区治理、工业文化传承为一体的特色街区。实施非公党建“星火燎原”工程，全面构建“1+47+N”“红色会客厅”阵地体系。把“幸福小区”创建作为“平战结合”基层治理的重要抓手，围绕“八好”目标提标升级，年底前创建评选出25个区级“幸福小区”，实现“小单元”撬动“大治理”。
四、以贯彻落实中央和省市人才工作会议精神为重点，更大力度打造“东城梧桐”人才示范新高地。按照创新型省份建设要求，制定出台《关于加快建设东城创新创业示范高地 推动二道高质量发展的总体规划》，构建“1+1+4”人才工作体系，确立“一规”统筹、院士创业村“一村”引领，打造高层次紧缺人才引培区、物流产才融合区、青年人才集聚区、乡村人才振兴区“四区”联动的人才发展布局。充分发挥园区平台聚才主力军作用，试点打造院士创业村，规划建设院士专家工作站，多角度、多领域、多层次支持院士及其团队创新创业。推出以“东城梧桐”计划为统揽的“1+N”人才新政体系，深化人才政策“扎根”行动，制定“菜单式”政策实施细则及操作手册，打响“东城梧桐”新品牌。开展服务人才专项行动，压实主体责任、明确任务清单、细化工作举措，着力做好人才服务“后半篇文章”。

