 各位领导、同事们：
大家上午好！
根据县委、政府《关于印发**县持续深化全县干部作风整顿工作实施方案的通知》（*办明电〔2022〕**号）要求，今天我们在这里召开第二季度“评星树典”述职工作评议会，本次会议的目的是全面推进主题教育实践向纵深处发展，树立一批叫得响、过得硬、立得住的先进典型，在全局营造出学习先进、崇尚模范、百舸争流、千帆竞发的生动局面。
今天会议的议程共有五项，首先我代表全体干部职工欢迎县“评星树典”工作指导组组长***，县委干部作风整顿领导小组干部**到会指导，全程监督。
本次评议工作由局党组成员、局长***，党组成员、副局长***，党组成员、副局长***，城调队队长***，原经济社会调查局局长***五人担任评委。
会议进入第二项，由我宣读本次“评星树典”述职工作实施细则。
活动按照听取干部职工汇报述职、领导班子现场评分，组织民主测评、1:2比例与拟选树对象的领导、同事、下级“三方见面”进行座谈的程序进行。
争当“奉献之星”：立足于爱岗敬业、诚信友善、孜孜贡献、尽职尽责、无私奉献、绩效明显等要素，评比干部职工开展工作过程中的奉献精神、努力程度、取得的主要成绩、对树立单位整体形象发挥的作用、对单位整体工作进度的重要程度。把致力于全县经济社会高质量发展的个人推选出来，以此形成全县敬业奉献的良好氛围，助推上级党委、政府及县委县政府各项决策部署在本部门本单位得以坚决贯彻落实，并落地见效。
争当“正气之星”：立足本单位工作实际，把在工作和生活“坚持原则，严守纪律，依法行政，两袖清风，组织推崇，群众满意的个人推选出来，以此倡树清风正气、正能无限的良好社会风气。
争当“创新之星”：把深入落实单位发展目标，在工作中创新性强，思路新颖清晰，提出有针对性的新思路、新建议、新举措，结合工作敢于大胆尝试的个人推选出来，以此推动全县创新热情、创新风气、创新机制、创新实效工作格局的形成。
会议进入第三项，全局参与干部依次公开述职，并由局领导班子现场评分。
下面请***同志进行述职。
截止目前参与干部全部述职完毕。他们围绕自身工作经历，客观剖析自身存在的问题与不足，提出对今后工作的规划与展望，展示出一名统计工作者求真务实的精神风貌，对照述职中提出的问题，确定的目标。要用改革创新的精神破解难题，用勇于担当的态度争创一流。真正做到人沉下去，事扛起来，进行一次理念的提升，本领的提升，作风的提升。
下面进入第四项，组织民主测评。请***、***同志发放测评表。
会议进入第五项，请***局长宣读**名同志的综合排名情况，并现场公布“三星”的人选。
领导班子成员请到三楼会议室筹备座谈会事宜。
“评星树典”述职工作的深入推进，对我局干部职工提出更高层次的要求。一是要做到坚持学，持续学，用理论知识强化研究问题，解决问题的能力；二是要学习先进，崇尚模范，在对标对照中完善自身；三是要增强斗争精神，主动作为，敢于担当，在深学细做中锤炼工作作风。切实提高业务能力，提升服务水平，为我县统计工作高质量发展做出积极贡献。

