第五届全省旅发大会召开在即，各项筹备工作已进入决战冲刺的最后时刻。举办一届“简约、务实、安全、精彩”的旅发盛会，是省委、省政府交付的重任重托，是市委、市政府的庄严承诺，更是全市人民的热切期盼。结合当前工作实际，我们将从三个方面聚焦发力：
一、唯实惟先、善作善成，为工作落实当好主力先锋
我们要竭尽全力做好“三个到位”：一是“规定动作”做到位。在观摩路线设计、景区景点提升、项目建设收尾、会务接待细节、会前实战演练等工作上集中发力，把每一项具体任务落到实处。同时，要重点做好宣传发动，全面“预热旅发、燃爆旅发”。要大力推进环境整治，刷新城市“颜值”，笑迎八方宾客。二是“关键动作”干到位。全力以赴筹备推介大会和产业大会，与省直有关部门和市领导小组各工作组一道，严格把控大会方向、内容、规模、程序和疫情防控等环节，营造安全舒心的会议环境，打造耳目一新的会议体验。三是“创新动作”落到位。打破传统会议模式，精心策划5个论坛峰会，力争办出特色、办出影响、办出成效。精心推动旨在“完善城市功能、实现科技赋能”的“四个中心”项目落地生根，为旅发大会增添核心看点。
二、综合协调、统筹调度，为多方联动当好中枢纽带
作为牵头部门，我们将与大家继续奋战最后的20几天，重点做好纵向联动、横向发动等各个方面工作，全力做到“四个加强”：一是加强联系。强化与省旅发大会执委会沟通，准确把握省委、省政府和省委宣传部、省文旅厅的工作要求，在总体方案执行、嘉宾邀请、宣传推介等方面达成共识、快速推进。二是加强统筹。发挥设计、调度、督办、落实等作用，以“四个体系”为保障、以“四大行动”为抓手，不断细化工作任务清单，跑表计时、压茬推进，确保各项工作精准高效。三是加强指导。在宏观层面指明工作思路，在关键环节做好具体指导，与各工作组、各县区、各部门、各单位紧密对接，无缝衔接，形成合力。四是加强汇报。主动向上级请示汇报，及时发现问题并认真解决。近日，将做好各工作组方案推进专项汇报及重点工作倒排督办等。
三、抢抓机遇、乘势而上，为振兴发展当好动力引擎
借助旅发大会释放的各种效应，重点做好“两个推动”：一是推动转型创新发展。用足用好旅发契机，以办会凝聚人心、集聚人气、提振士气，以旅发强化招商、拉动投资、刺激消费，为大庆加快建设“三个城市”加油助力。二是推动城市形象转变。以此破解旅游发展难题，全力培育旅游新业态，促进旅游市场复苏，加快建设“全国一流的石油工业旅游目的地和全省特色民族风情体验目的地”，推动大庆城市形象从“油城”到“游城”转变，实现以会强旅、以会惠民。
承办旅发大会意义重大、影响深远。我们将在市委、市政府的坚强领导下，在全市上下的参与支持下，通过坚持不懈的努力，让我们的城市更美丽、让百姓更幸福，让这片土地焕发新的生机和活力。旅发在即，我们将以积极昂扬的精神、“紧严细实”的作风、攻坚决胜的状态，坚决完成各项艰巨任务。

