无论是杭州市上城区湖滨街道的楼宇党建，还是闸弄口街道红梅社区的楼栋党建,都始终以党建来服务中心工作,用党建来推动楼宇经济、民生工作和社会治理创新。湖滨街道成立的“红色港湾”服务平台，依托街道各部门力量，通过开展丰富多彩的活动，凝聚人心，服务企业；采荷街道依托资源集聚优势，结合社区实际，利用区域化党建工作平台，整合资源，建设“颐和乐龄”为老服务一条街，创出民生工作品牌，都值得深思及学习。拱墅区党建+基层治理、数字治理“一体两翼”城市治理格局其实是党建引领下，社会治理工作总结、提炼的成果，是党建引领基层治理的非常好的一个典范。
结合杭州的学思践悟，所学所思，作为**街道党工委书记，基层基础治理的领航者，我将对标学习内容，坚持问题导向补齐短板，创设智诚、工业、乡村发展载体，全面提升党建引领社会治理效能。
一、面向发展定位谋划区域板块党建品牌。**街道作为最后一批统筹发展的合并街道，辖区以终南大道和西鄠铁路为节点，成就了**街道“东西南北中”区域划分通连西安主城区发展思路，即东部交通枢纽板块、西部商业宜居板块、南部高铁智城版块、中部工业扩容板块和北部乡村振兴板块。通过5个治理新业态的实施推进，将有力的为2个省级工业园区、22个行政村搭建“以工带农、以商促农”的共同富裕发展平台。同时，将党建治理融入属地工业园区做大做强之中，构建“村企”党建联合体，助推助企纾困、乡村振兴互为犄角，将党建服务功能向乡村振兴项目公益创投、工业企业与乡村建设联动发展，夯实基层党建治理载体，优化工业企业服务载体，培育乡村振兴发展载体，紧扣“东工西旅”主线，全面打造“诗画**，创富**”的共富实践区、工业发展引领区、现代农业示范区的党建同心圆。
二、面向服务党员群众打造红色教育基地。依托红色资源禀赋重塑东索红色教育基地。打造高标准红色讲堂，展示共产党人革命运动的生动案例，培育党性教育品牌，打造党员“初心教育”的红色板块。打造党群服务中心视觉功能识别系统。以棚改安置区和农业农村两个类型为支点，融合便民服务、新时代文明实践、文化赋能乡村、综合治理服务、红色网格员、发展规划馆、乡村史记馆、村社共享法庭等功能，让基层党建阵地更有型，服务党员群众更有力。搭建村社党员干部党性教育平台。以“六型干部”整治和“**型支部书记”培育为导向，将“万千工程”和乡村人才培育作为出发点和落脚点，让虚怀乐学、坚韧向上、自我锤炼、坚守底线、创新发展等党员干部党性品质得到升华。
三、面向基层社会治理深化“枫桥”**实践。针对工业园区板块、棚改回迁板块和传统农村板块的“城长烦恼”，结合外来产业人口逐步增加、环境建设滞后性、城中村管理弱化等因素，着手推动“连治连享”治理模式，在实践中协同各方力量，夯实党建统领基础，做实网格互通智治，结合未来社区、未来乡村两个课题，加快布局街道—社区（村）—网格—（楼栋）街巷—党员中心户的五级组织体系，通过构建作战一张图，指挥一张网，联栋一个群的思路，做实“一个中心，三个维度，九大场景”，即以人民群众对美好生活的向往为中心，以人本化、生态化、数字化三个维度为探索方向，围绕乡村振兴、商居服务、征地拆迁、环境治理、产业扩容、项目配套、人才培育、红色护航和基础提升9大场景全面深化党建服务内涵，培育新型基层基础治理架构。

