为倡导文明祭祀新风，落实区委区政府对新冠肺炎疫情防控工作要求，加强**街道辖区内环境卫生管理，有效防治大气污染，水体污染、预防火灾，确保“中元节”期间各领域形势稳定及群众生命财产安全，结合街道实际，制定本方案。
一、指导思想
以党的十九大及十九届历次全会精神为指导，根据《中华人民共和国大气污染防治法》《**省城市市容和环境卫生管理条例》《**省大气污染防治条例》等法律法规，按照近期新冠肺炎疫情防控工作要求，严格落实责任，推行文明祭祀、低碳祭祀，改善和提升街道文明程度，营造干净、整洁、有序、文明的生产生活环境，持续提升街道形象。
二、组织领导
 为确保“中元节”文明祭祀工作落到实处，特成立**街道2022年“中元节”期间环境卫生综合治理工作领导小组，组成人员如下：
长： 组
副组长：
各村（社区）支书、主任
领导小组下设办公室和8个工作组，办公室下设在社区建设和环境卫生服务中心，**同志兼任办公室主任，**同志任办公室副主任，**同志负责办公室具体事务及资料收集、汇总、上报等工作。
领导小组下设8个工作组：
（一）集中焚烧点现场维护组
长： 组
副组长：
员： 成
工作职责：配合好相关部门维护现场秩序，做好疫情防控工作，有序引导前来祭祀人员祭祀，并告知前来烧纸祭祀人员进入燃烧区内焚烧祭品必需佩戴口罩。
（二）**社区工作组
长： 组
副组长：
员： 成
工作职责：负责在**社区辖区内通过公告发放、群众会、微信群、喇叭喊话等方式，大力宣传、发动群众、引导群众到指定燃烧点焚烧祭祀，从安全通道进入燃烧区，焚烧祭祀必需佩戴口罩，注意焚烧祭祀过程中人身安全，对不按秩序或焚烧不当造成事故的自行承担责任，对阻碍、不听劝导的人员依法打击。（联络人：**）
（三）**社区工作组
长： 组
副组长：
员： 成
工作职责：负责在**社区辖区内通过公告发放、群众会、微信群、喇叭喊话等方式，大力宣传、发动群众、引导群众到指定燃烧点焚烧祭祀，从安全通道进入燃烧区，焚烧祭祀必需佩戴口罩，注意焚烧祭祀过程中人身安全，对不按秩序或焚烧不当造成事故的自行承担责任，对阻碍、不听劝导的人员依法打击。（联络人：**）
（四）**村工作组
长： 组
副组长：
员： 成
工作职责：负责在**村辖区内通过公告发放、群众会、微信群、喇叭喊话等方式，大力宣传、发动群众、引导群众安全有序焚烧祭祀，尤其是做好水黄公路两旁禁燃区焚烧劝导工作，对不按秩序或焚烧不当造成事故的自行承担责任，对阻碍、不听劝导的人员依法打击。（联系人：***）
（五）疫情防控组
长：** 组
副组长：
员：卫生服务中心全体人员 成
责：在集中焚烧点入口处设置卡点，引导前来祭祀人员出示健康码和行程码，并现场测量体温，督促佩戴口罩等工作；负责现场紧急医疗救援工作。 职
（六）宣传报道组
长： 组
员： 成
责：负责“中元节”环境卫生综合整治工作动态的宣传报道。 职
（七）督查组
长：  组
员：  成
责：负责对“中元节”文明祭祀活动中全体成员工作开展情况进行督查。  职
（八）后勤保障组
长： 组
员： 成
责：负责人员接送、物资运输、集中焚烧点值守人员用餐、饮用水及其他工作。村（居）值守人员用餐由各村（居）自行安排。 职
三、工作目标
按照“属地管理、源头控制、疏堵并举、标本兼治”的原则，坚持街道办牵头、部门联动、群众参与，充分发挥村（居）作用，通过强化宣传教育、加强引导规劝、严格监督管理，达到既尊重民间习俗，又遵从文明祭祀新风，还保护辖区生态环境的工作目标。
四、治理时段、区域及内容
（一）活动时间
2022年8月10日至8月12日，为“中元节”文明祭祀活动时间段。
（二）划定集中焚烧点
2022年“中元节”期间，根据《2022年**区中元节期间环境卫生综合治理工作方案》要求，划定**街道办**为“中元节”祭祀集中焚烧点。需要开展“中元节”祭祀焚烧活动的村（居）可到已划定的集中焚烧点进行祭祀焚烧。
（三）划定禁燃区
划定禁燃区为**社区、**社区，具体界线如下：
**至**、**与**大道交叉处、**至**、**森林公园周边、**一直到**处皆为中元节禁燃区。
（四）活动内容和范围
1．严禁占用城市道路、广场、公园、车站等公共场所和公共绿地摆摊设定经营销售烟花爆竹及香蜡、纸钱、冥币等祭祀物品经营行为。
2．严禁在**辖区禁燃区域内焚烧香蜡、纸钱、冥币、燃放烟花爆竹、孔明灯、漂放河灯等行为。
3．采取传统方式焚烧香蜡、纸钱、冥币等祭祀品开展祭祀活动的，可在已划定的集中焚烧点进行，不得损害农作物及地表植被，待焚烧的祭祀物品灰烬火熄后自觉清除残留物。
五、工作要求
（一）统一思想，高度重视。规范“中元节”期间文明祭祀是防治生态环境污染、预防森林防火、疫情防控工作的重要举措，各部门、各村（居）要高度重视，责任落实到人，确保有关工作强力有序推进。
（二）密切配合，上下联动。各部门、各村（居）要按照责任分工，切实履职尽责，主动抓好落实，加强协调配合，及时沟通信息，形成上下联动机制。
（三）强化宣传，营造氛围。各村（居）要及时张贴《关于规范“中元节”（七月半）期间祭祀行为有关事项的通告》，劝导辖区居民破除陈规陋习，树立文明祭祀新风。
（四）听从指挥，严格值守。所有值守人员“中元节”（8月10日－8月12日）期间每天中午12点准时到达各村（居），由组长召集各组人员及时进行值守点具体安排，所有人员统一着丛林迷彩服，带执勤袖标，一切行动听指挥，值守结束时间以通知为准。未抽中人员在各自办公室做好值班值守工作，党政办留守人员负责期间值班工作，街道办当天值守结束后由当天值班人员继续值班。各村（居）支书、主任统筹安排好村（居）值班。督查组将对“中元节”工作情况及值班情况进行全面督查，对不按时到岗、工作不力的将严格追究责任。

