今年以来，*镇党政班子以习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于全面深化改革的重要论述，坚决贯彻落实县委县政府全面深化改革战略举措，以强烈的使命担当，以抓铁有痕、踏石留印的工作态度，切实发挥新时代“泰山挑山工”精神，助力我县顺利实现“一年强基础、两年有突破、三年大变样”任务目标。现将主要工作总结如下：
一、夯实基层党建，把握意识形态领域主动权
为切实加强党建，一是抓主题、深化组织建设强化。以“双联双创”为主题，积极推进各项组织建设，成立了*个重点项目临时党支部，成立了*个“两新”党支部。二是重发展，强化基础保障。通过产业发展、盘活集体资产、农村产权改革等方式，消除“空白村”，截止目前*个行政村基本全部实现了楼房化办公，用于村级支出达到*万元，三是强化阵地，同意识形态相结合。明确了“四个把握四个结合”的工作措施。即把握中央巡视意见，同问题导向相结合，针对问题，做到主动认领，主动强化整改；把握十九大精神，同学习贯彻十九大和习总书记讲话结合起来，进一步健全和完善党委理论中心组学习制度；把握全县发展大局，同重点工作结合起来。积极把党员干部的能量动力，统一到“一年强基础，两年有突破，三年大变样”目标上来；把握舆论阵地建设，同开展党员干部群众思想教育结合相结合，开展了体现社会主义核心价值观的宣传教育，推进公民道德建设，大力弘扬文明新风尚。
二、工业经济运行蓬勃发展，项目建设如火如荼
截止目前，我镇共有各类企业*家，其中，规模以上企业*家，一般纳税人*家，小微企业*家。较去年同期，规模以上企业增加*家，一般纳税人增加*家，小微企业增加*家。这些变化，使得*经济发展的后劲更足，潜力更大。目前*镇正在推进两个过亿元项目建设，分别是益客产业园和即发产业园。益客产业园是由世界第二大鸭制品供应企业江苏益客集团和浙江萧山荣达羽绒制品有限公司共同投资兴建，该项目总占地*亩，总投资*亿元,是集肉鸭繁育、饲养及分割、食品和羽绒加工于一体的农业产业化龙头项目。整个产业园全部建成后，将实现一二三产高度融合，通过*-*年的运营，通过重点打造*大产业、*大平台，年可养殖、分割、加工*亿只肉鸭，实现销售收入*亿元、税收*亿元，解决就业*万人，成为百亿级的全产业链产业，形成*乃至国家级畜牧产业新高地，打造中国生态型、智慧型、科技型现代农牧业新旧动能转换区域典范，助力乡村振兴和经济社会发展。该项目已入选*省乡村振兴项目库。即发产业园是由全国*强制造业青岛即发集团投资建设，此项目共投资*亿元，一期占地*亩,投资*亿元,年产值*亿元，税收*万元，解决就业*人。二期规划占地*亩,主要从事人发深加工。整个项目建成投产后，年可实现产值*亿元，税收*亿元，提供就业岗位*人。项目建成后即发产业园将成为复制即墨模式的织布、家纺、针织、制衣为一体的综合体工程。
三、依托产业发展，推进乡村振兴
围绕乡村振兴目标，今年*镇确定了“抓产业、促就业、提技能、增造血”的工作措施，下大力气抓好“乡村经济”。为充分发挥乡村就业点的“平台”功能，积极采取引进产业、实施产业转型、制定优惠政策。先后引进多个实力雄厚的公司落户乡村就业车间。同时多措并举使乡村工作向纵深推进，全力做好“一户一案”，“小额信贷”政策，增强乡村造血功能；认真做好危房改造，“雨露计划”，减轻农村负担。投入资金*多万元，用于养殖项目发展，实现了项目资金的稳定收益。
四、注重民生社会事业，保障民生发展
下大力气整治散乱污企业，积极贯彻县政府的工作部署，时刻做好企业安全生产监管，*年全镇没有发生一起安全生产事故，没有出现一家散乱污企业。办理养老保险、医疗保险*万元；新建教学楼*座，学校广场*处，全镇教育教学质量得到县教育部门的表扬。修建村级道路*公里，举办群众性文体活动*次。同时，为提高群众服务质量，进一步加强便民服务建设，做到群众办事一站式服务。全年用于村级公共支出*万元。综治信访工作进一步加强，进一步健全网格员制度，今年以来化解基层信访案件*余起，没有发生一起进京进省上访案件。
五、落实党风廉政责任，加强从严治党
全面落实党风廉政建设责任制，切实履行党风廉政建设主体责任，全面加强党员领导干部的思想作风、学风、工作作风、领导作风和生活作风建设，镇机关干部纪律意识明显增强，作风明显转变，有效推进了效能政府建设。特别是在新农村建设、重点项目推进上，全镇干部干事创业的激情得到显现。强化基层廉政教育，加大重点项目、重点资金，查处违纪党员*名。
六、存在的主要问题和不足
尽管取得一定工作成效，但是还存在着一定问题和不足，一是民生事业发展不足。因财力有限，农村基层基础建设还不能满足群众需求，例如群众娱乐设施还不完善。二是镇村干部工作作风、服务农村、服务群众的意识还有待进一步转变和提高。三是产业推进缓慢，全镇产业格局已经形成，尽管存在主客观多种因素，但在推进上确实存在缓慢现象。四是基层党组织在经济发展中的领头作用不明显。在实施乡村振兴战略、产业发展中，基层党组织的领跑意识和主动担当作用不明显。例如在乡村车间产业引进、新型社区建设中，党支部主动认领主动发展的积极性不高针对工作中存在的这些困难和问题。
对照差距和不足，在今后的工作，以“产业发展为线、乡村振兴为纲、发展民生事业为标”的工作思路，继续发力，主动担当，激发干部干事创业的动力，一是咬定招商引资、项目建设不放松，实现新旧动能转换。举全镇之力推进益客产业园二期和即发产业园发展，实现“三产”深度融合和产业集群发展的新样板，打造百亿产业及复制青岛即墨发展的新模式。不懈争取益客总部项目建设，力争建成世界级规模的鸭制品产业集群。二是通篇谋划，以产业带动为基础，实施乡村振兴战略的发展。加快推进新型社区建设，力争实现*年底实现入住。以东魏庄三权分置改革为经验，推进“三权分置”及产权制度改革进一步开展。三是把民生事业作为工作落脚点，加大农村基础建设。通过农村人居环境综合整治、户户通、殡葬改革等一系列长期性工作的开展，开展经常性群众活动，提升群众的文化素质，做到逐步建设，逐步完善，提升群众的满意度和幸福指数。

