为严肃换届工作纪律，营造风清气正的换届环境，根据中央及省、市、县对换届工作的相关要求，*镇高度重视对换届工作纪律作风的监督。现将有关工作总结如下：
一、强化组织领导
镇党委坚持把严肃纪律作为保证换届工作质量的关键，强化领导，整合力量，周密部署，加大监督力度，切实将严肃换届纪律的要求落到实处。一是配强工作力量。由于换届选举工作的政治性、政策性强，时间紧、任务重，为确保我镇换届工作风清气正，镇党委对此高度重视，切实把镇换届纪律督查工作摆上重要的议事日程，由镇纪委对辖区内换届工作进行定期和不定期督查。二是加强业务培训。镇党委召开了换届纪律监督工作培训会，对具体负责换届监督工作的相关人员开展全员培训，就换届基本程序、关键环节、注意事项、监督内容、监督方式等进行业务辅导，确保每一名相关负责人员职责明确、政策熟悉、程序清楚。在此基础上，将中央及省、市、县提出的换届纪律要求作为业务培训的重要内容，让每一名工作组成员提高思想认识，明确工作要求，确保各项监督措施落到实处。三是制定周密方案。在认真贯彻上级有关要求的基础上，研究制定了《*镇换届风气舆情监控机制与应急处置预案》，明确了严肃换届纪律的工作部署、教育、监督、宣传、考核等方面项主要措施，为换届工作顺利进行提供有力保证。
二、狠抓工作落实
换届工作中，我们突出重点，狠抓关键，切实把监督工作贯穿始终，保证了换届纪律真正落到实处。重点是畅通监督渠道，加强全方位监督。一是搭建监督渠道。镇党委及时公开了换届纪律风气的举报电话、通讯地址，确保举报渠道畅通。二是及时安排工作督查。镇党委对辖区内换届纪律作风进行定期和不定期督查。围绕换届工作查阅开展严肃换届纪律宣传教育的资料、氛围营造、专题学习，签订的严肃换届纪律责任书、承诺书，开展谈心谈话活动的资料等，了解和掌握辖区内党员干部群众知晓换届纪律情况。截止目前，全镇未发现一起违反换届纪律的行为。三是坚持教育到人、抓点促面。加强对重点对象的学习宣传和教育培训，镇党委书记和领导班子带头认真学习换届纪律要求，带头观看学习换届风气警示片《警钟长鸣严肃换届纪律教育警示录》。利用本镇“花开*”公众号等网络媒体传播途径对严肃换届纪律开展经常、有效的宣传。注重扩大教育覆盖面，切实做到换届工作纪律领导干部熟悉、工作人员精通、党员群众了解。
三、下步工作打算
结合全镇换届工作推进实际情况，镇党委本着教育在先、警示在先、预防在先的工作原则，下一步，将采取以下工作举措：一是进一步强化教育管理。进一步加大对党员干部的教育和管理，尤其是对换届工作纪律宣传教育，进一步统一思想，深化认识，为换届工作顺利进行夯实思想基础和组织基础。二是进一步强化宣传引导。要继续加强对换届纪律的宣传，多管齐下，通过网络媒体平台、党务公开栏、标语、资料发放等方式，加大宣传力度，确保不留宣传死角，进一步营造风清气正的换届氛围。三是进一步强化舆情掌控。在镇村干部对群众的深入走访中加强对换届工作推进过程中的民情监控，确保换届工作中的舆情掌握及时到位，提升换届工作效率。四是进一步强化监督和督查力度。充分发挥镇纪委的作用，通过定期和不定期督查，保持对违反换届纪律行为的高压态势，以零容忍态度，狠抓严肃换届纪律风气监督工作，确保全镇换届纪律风清气正。

