党的十八大以来，党中央把严明政治纪律和政治规矩放在从严管党治党、加强纪律建设的首位来抓，将落实全面从严治党责任，严明党的纪律特别是政治纪律和政治规矩，推进党风廉政建设和反腐败工作情况明确为党内监督的主要内容之一，2021年3月，党中央印发《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，突出对“一把手”和领导班子的政治监督，并以“五个强化”对政治监督的内涵进行集中概括，任何党组织都要把纪律和规矩挺在前面，时刻树牢纪律规矩的高压线、警戒线，做到令行禁止，确保在不触线，不越线。此次，按照省委组织部关于本次组织生活会安排，***班子严格对照勤快严实精细廉七个方面要求，结合自身思想、工作、生活实际，深刻查摆问题，现将具体问题剖析如下：
一、学习情况
2022年班子成员通过每月一次的党委中心理论学习会、党支部会、党小组会进行集体学习以及不定期个人自学的方式扎扎实实学习了《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》、《中华人民共和国公职人员政务处分法》、《中国共产党廉洁自律准则》、《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》、《习近平治国理政第四卷》以及习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话和在建军90周年大会上的重要讲话等内容，
组织机关支部开展“守纪律、讲规矩”主题党日活动1次，赴**市警示教育基地开展警示教育活动2次，组织机关支部赴红色教育基地开展红色教育3次，开展线上中央八项规定精神专题知识测试及党规党纪知识测试4次。通过学习贯彻习近平新时代中国特色思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，不断提高班子整体的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步巩固拓展党史学习教育和队伍教育整顿成果，促进班子成员强化实干担当，知重负重、担责尽责，埋头苦干、勇毅前行，切实把党中央决策部署落到实处，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
二、对照作风建设方面存在的问题
（一）勤政快方面。大部分班子成员能够严格要求自己，部分班子成员因为年龄较大，面临退休，对各项纪律的执行不够严格，责任意识不强，工作上拖三落四，不讲效率，有懒惰思想，对政策的落实工作的安排部署有些松懈，在有的工作上只着重于下达上级的有关文件精神，满足于不出事;没有很好地深入基层、深入实际，处理事情方法比较简单;调查研究不够深入，征求职工意见和向职工通报不够。
（二）在严实方面。班子落实全面从严治党主体责任有欠缺，履行“一岗双责”不到位，推进从严管党治党不够有力，持续深入整治不正之风韧劲不足，“四风”问题有反弹迹象。部分班子成员全心全心为人民服务的宗旨淡化，漠视群众利益，对群众反映的问题，思想上不重视，工作上不尽心，存在官僚作风和衙门习气，在其位不谋其政，不深入基层主动研究和解决问题，而是习惯于坐而论道，夸夸其谈，有的甚至打群众的主意，与民争利。部分班子成员存在“以官为本”思想，关心领导好恶，漠视群众疾苦，有的则“以利为先”，在实际工作中，以个人和小集团的利益来定取舍，有利就执行，无利就拖延。
（三）在精细方面。部分班子成员心浮气躁，做工作不踏实，工作方法简单粗暴，缺乏精打细磨的工匠精神，对下级提要求、抓调度比较多，现场谋划、具体落实相对比较少，存在电话抓落实的现象，没有深入一线，了解实情。
（四）在廉政方面。监督执纪问责宽松软，廉洁风险防控存在漏洞，机关和下属单位存在违反财经纪律、违反中央八项规定精神问题。存在“好人主义”思想，对监督检查发现的一些地方和单位违纪违规问题，不敢动真碰硬，处置处罚偏轻偏软。
三、整改措施及努力方向
盯住问题不放过、扫清盲区不漏过，针对存在问题和产生的根源，经过深刻反思，全体班子成员将坚持问题导向，立说立行、立查立改，重点从以下几方面做好整改落实。
强化廉政、勤政教育，形成作风建设的长效机制。学习党规党纪以及习近平总书记一系列重要讲话精神，对学习要加强管理、监督和考核，制定出台考核办法，逐步把对领导干部的学习教育纳入规范化的轨道。注重典型引路。通过开展警示活动，以正反典型的警示教育活动，引导党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观，切实改进工作作风，树立党员干部新形象。强化服务意识，进一步引导党员干部坚持党的群众路线，坚持把群众呼声作为第一信号，把群众满意作为第一追求，把人民当家作主作为第一准则，自觉做到心为民所想、权为民所用、情为民所系、利为民所谋，多办顺应民意、化解民忧、为民谋利的实事，下大力气解决好群众反映强烈的突出问题，以实实在在的工作实绩赢得群众的拥护和信赖。
加强班子队伍建设，增强工作实效。要求班子集体正确对待权力、金钱、名利，时刻遵守各项规章制度，从思想上筑起抵御腐朽思想侵蚀的坚固防线，增强拒腐防变的责任感和紧迫感，在思想作风上坚持以民为本，常怀爱民之心，在工作作风上坚持从实际出发，真抓实干，以满腔热情地帮助群众解决实际问题和困难。在领导作风上继承和发扬党的优良传统，深入实际、深入基层，深入职工。在功名得禄方面坚持不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所动;行动上要增强奉献意识，不计得失，真正做到自重、自省、自警、自励。在生活上严格要求自己，克服享乐主义、拜金主义，敢于抵制各种不正之风和腐败行为，努力做到勤政廉洁。
完善监管措施，形成作风建设的细密网络。建立健全立体式的监督网络。将纪检监察机关的专门监督与党内民主监督、舆论监督及群众监督有机结合起来，最大限度地实现监督互动，优势互补，形成监督的整体活力，增强监督的综合效应。  坚持全方位监督。将监督的视野延伸到干部的八小时以外，对干部的工作圈、生活圈、社交圈等都要实施监督，特别对问题多发、易发部位和重点环节进行监督。  建立健全干部考核机制。针对领导干部制定考核的具体标准，细化考核内容，便于实际中操作。要全面掌握领导干部的思想、工作、作风、生活状况，主动关心埋头干事的干部，把是否得到群众公认、清正廉洁、政绩显著、作风过硬等，作为选拔任用干部的重要依据，从而形成良好的用人导向。  

