全市教育系统将积极响应市委“大兴实干之风、致力高质量发展”的号召，按照这次全会最新精神和决策部署，深化教育综合改革，构建卓越教育体系，努力办好人民满意教育。
一、办好人民满意教育，必须瞄准新形势新任务担当作为。按照*教育现代化2035及实施方案的要求，进一步强化顶层设计。建立市、市（区）、学校构建卓越教育体系三级领导小组，确定相关工作机制，研制具体实施方案，明确构建卓越教育体系任务书、时间表和路线图；进一步强化项目建设。坚持项目化推进，编制*卓越教育项目培植方案，在办学模式、育人方式、资源配置、人事管理、学校治理等方面统筹规划，逐步形成上下联动、齐抓共管、一地一案、一校一策的推进格局；进一步强化考核评估。实行卓越教育项目培植动态管理，推动培植项目不断提升目标定位和价值追求，同时，把卓越教育项目建设情况作为市（区）、学校教育工作目标考核的重要指标，进行专项督查、重点考核。
二、办好人民满意教育，必须瞄准改革发展关键解决难题。深化教育改革，就要改在关键处，落在行动上。一是构建立德树人新机制。制订我市进一步加强中小学德育工作的实施意见，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进校园、进课堂、进头脑，推进素质教育“5+2”工程，推动学校教育、家庭教育、社会教育有机结合，形成全员、全程、全面育人机制。二是探索义务教育集团化办学新模式。加强城区教育集团化布局规划，支持跨城乡集团化办学，鼓励跨市（区）集团化探索，着力打造一批集团化办学样板校。同时，设立集团化办学专项经费，纳入预算管理，保障政府购买服务、骨干教师流动、优质课程开发等方面的经费需求。三是加快普高教学管理改革新步伐。策应新高考、新课程、新教材，实施“行政班+走班”教学管理改革，制订选课走班指南，开发课程安排信息管理系统，统筹班级编排、学生管理、教师调配、教学设施配置，构建规范有序、科学高效的“行政班+走班”运行机制。四是提升服务经济社会发展新水平。实施中等职业学校领航计划、高等职业教育创新发展卓越计划，推行现代学徒制和企业新型学徒制，完善职业院校教师和企业工程技术人员双向兼职制度，明年力争建成省中职领航学校1所、省现代化示范校3所，建成市级产教融合企业13个、中职现代化实训基地25个。编制全市高等教育中长期发展规划，引导在泰高校科学定位、特色发展，建立以应用型、技术技能型为基本类型的高等教育体系。推动南中医*校区落地办学。
三、办好人民满意教育，必须瞄准群众所思所盼干出成效。市委*在全市教育大会上要求我们，应当主动响应人民群众的教育需求，让教育发展成果更多更公平惠及全体人民。一是有效解决教育资源供给不足之困。全面落实全市中小学幼儿园布局规划，严格执行城镇新建居住小区配套建设幼儿园制度，加快实施学校新改扩建工程，明年全市新建幼儿园29所、新改扩建义务教育学校13所，分别新增学位1.04万和0.4万个。同时，加快*凤凰小学南校区建设和*实验学校、实验中学改扩建工程，为主城区新增学位0.54万个。二是主动顺应减负增效提质之愿。正确处理科学减负与因材施教的关系，推进“解惑前置”课堂教学革命，试点实施“板块教学”，推进校内教育公平。注重启发式、互动式、探究式教学，优化学习方法，培养良好学习习惯，发挥学校课后服务主阵地作用，建立校外培训机构治理长效机制，逐步完善政府、学校、家庭、社会共同参与的减负新机制，让学生既“减掉不必担的负”，又“承受必须吃的苦”。三是切实满足群众对“四有好教师”之盼。按照“涵养师德、瞄准高端、面向全员、提升薄弱、项目推进、整体优化”的要求，开展“争当教师妈妈”活动，深化中小学卓越教师、校长培养工程，做强“*师说”品牌，完善教师待遇保障和专业发展制度，着力打造“有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心”的教师队伍。
市教育局将以此次大会为契机，以更加坚定的责任担当、更加务实的工作举措、更加昂扬的奋进姿态，“马上就办，真抓实干”，加快推进教育现代化，努力办好人民满意教育。

