目录 重点突出“三个抓手” 1 全力以赴抓落实 心无旁骛谋发展 3 拼干劲、比担当 ，奋力跑出三产发展“微笑曲线” 5 创新务实 担当共进 抒写 * 发展与治理新篇章 7 打造公园城市高质量发展 * 样板 8 深入推动高质量发展，实现经济社会赶超跨越 9 稳大盘 谋突破 推进产业高质量发展 10 守牢底线保安全，做实规划促振兴 11 乡村振兴新进展，农业农村新步伐 12 奋力提升城市管理文化内涵与城市美学 13
重点突出“三个抓手”
一、以落实为抓手，高站位、强意识、转作风，增强政治自觉
树牢新区核心区意识，打造讲政治、敢担当、会落实的干部队伍，紧紧围绕“市域副中心、新区中心城”和“*都市圈消费副中心”建设，以奋进者的姿态，高标准、严要求推动各项事业发展。
二、以发展为抓手，稳经济、惠民生、优服务，做实中心工作
坚持“发展是第一要务”，全力保障S*号线、联东U谷等重大项目进场；强力推进新安村乡村振兴首开示范区建设。做好动态监测帮扶，巩固脱贫成果；推进**处便民停车场建设；启动清水场镇连接线和过境路建设，完成场镇路面破损修复工程；推进人居环境整治，完成厕所革命目标任务，加快**公里四好农村路建设。推动*个便民服务中心提档升级，落实一站式服务和代办窗口，实现群众办事“最多跑一次”。
三、以治理为抓手，强堡垒、打基础、守底线，夯实基层基础
规划完成**个党群服务中心亲民化改造，创新探索视高钢铁片区联合党委筹建，整合片区资源协同发展、区域共治。拓展视高铺产业社区治理成效，推进视高铺社区产城融合发展；完成两项改革“后半篇”文章市级综合试点，壮大集体经济，完成**个村社区集体经济收入超**万元目标。坚持“外防输入、内强管控”，坚决打赢疫情防控阻击战；完善信访联席会议制度，落实“三三调解”制和包案化解制，营造和谐稳定社会环境；落实安全生产“一包一”责任制，统筹抓好生产、防汛、防火等安全工作；保持反腐高压态势，紧盯拆迁安置、工程项目等高风险领域，营造风清气正的干事创业环境。
全力以赴抓落实 心无旁骛谋发展
发展改革局拿出了上半年新区成绩单：上半年新区GDP完成**.**亿元，增长*.*%；固定资产投资完成***.*亿元，增长**.*%，增速保持全市领先；**个项目纳入国家***项重大工程，**个项目纳入双城同城重点工程，成功争取中省预算内资金*.*亿元；完成“***吨粮、**吨油”疫情防控生活物资储备；成功创建成眉交界地带智能制造精品示范点，获得省级节能先进单位称号。
一、快速谋划推进落实
按照GDP达到***亿元规模，科学制定新区经济社会发展年度目标，建立评估与督导机制，统筹各类规划相互衔接并落地见效，确保实现五年翻一番目标。研究出台新区碳达峰碳中和中长期规划，推进新区能耗总量和强度与经济发展协调匹配，建好公园城市。落实好新区双城同城工作方案，高标准建设成德眉资综合试验区，确保*个成眉融合示范点建设取得阶段性成效。
二、加快推动项目建设
充分用好项目包保和“亮比赛”“红黑榜”等工作机制，推动联合利华（*）全球生产基地三期等**个项目尽快投用，推动清华附中新区合作办学等**个项目按期开工，推动新区人民医院等项目加快建设，持续优化投资结构，确保全年投资增长**.*%以上。认真研究国省政策导向和资金投向，储备各类政府投资项目***亿元以上；按照轻重缓急和新区发展需要，分批分层次推进前期工作，强化项目论证，提高储备质量。
三、加大对上争取力度
积极争取将眉山国际物流港等更多项目纳入国省盘子，支持眉山创建国家物流枢纽承载城市。加快创建省级数字化转型促进中心，深度参与国家“东数西算”工程；加快培育一批国省工程研究中心，协同融入*科学城建设。围绕中省预算资金和债券资金抓好资金争取，实现年年递增和突破。做好通威等重点项目节能审查争取工作。
四、精准调度稳健运行
坚持“月调度、季分析”，密切关注关键指标走势，加强苗头性、倾向性、潜在性问题分析研究。定期收集国省稳增长政策贯彻落实情况，及时掌握企业生产和项目建设中的困难问题，精准帮扶、助企纾困，全力稳住市场主体。强化要素保障，研究制定“要素服务产业发展”工作机制，助力新区构建现代产业体系。扎实抓好转企升规；加强统计基层建设，建立新区高质量发展指标体系；严惩统计造假，严控数据风险；做好第五次经济普查工作。
五、守好底线做好保障
进一步规范和优化项目审批流程，严格招标投标管理，配合做好项目巡查工作。全面压实粮食安全责任，配合组建新区国有粮食企业，强化“产购储加销”协同保障。守住民生底线，推进新区阶梯水价的制定和实施。切实抓好应急物资储备，坚决保障疫情防控生活物资保障。大力实施以工代赈，促进就业增收。
拼干劲、比担当 ，奋力跑出三产发展“微笑曲线”
新经济局拿出的数据显示，虽然面临了国内疫情反复，房地产市场持续低迷等严峻考验，但新区三产运行整体稳中有进：进出口总额实现**.**亿元，继续领跑全市；****年R&D研发费用投入强度达到*.**%，稳居全市第一；中国（眉山）跨境电子商务综合试验区、*省现代服务业集聚区成功获批；数字经济产业发展大会成功举办。
一、稳大盘、强培育，跑出产业发展新速度
用活用好服务业“**条”、数字经济“**条”，推动服务业规划、数字经济规划和系列政策落地见效。火力全开挖增量、填空白，促成格力电工主辅分离，完成“转企升规”**家，紧盯规上服务业空白领域实施“补短板”招引。高质量举办服务业发展大会，落地一批标志性服务业项目。力促数字经济产业集聚成效初显。
二、招项目、促投资，厚植开放发展新优势
聚力项目建设，全年完成服务业项目投资**亿元、对上争取*.*亿元；推动玉湖冷链、联东U谷等重点项目加快建设，推动联想创新科技园、加州智慧城等项目加快产业导入，推动德国SAP（眉山）数字化赋能中心、东创建国等新签约项目尽快呈现；聚焦服务业、数字经济主赛道，加强优质项目招引。深挖平台机遇，加快眉山国际铁路港建设，加强货源引入，招引头部企业，确保全年开行班列**列，力争开行**列；确保保税仓库成功申报并优质运营，积极推动乐山海关常驻办公；加快接入*省电子商务公共服务平台，确保跨境电商交易额实现“零突破”。推动科技赋能，加快推进天府大道南延线科创走廊、天府眉山科创中心建设；推动“专精特新”企业快速成长；新认定高新技术企业、研发投入强度等指标超额完成目标任务。
三、促消费、惠民生，助推商贸流通新质量
围绕*都市圈消费和服务副中心建设，聚焦消费升级，突出品质商业、社区商业引入，逐步完善一刻钟便民生活圈，加快洽谈眉州东坡等知名川菜品牌和引入一站式购物中心，塑造新消费场景*个；促进消费持续恢复，高质量筹备首届中国（*）国际熊猫消费节新区分会场系列活动。坚决守住商贸领域安全，全力确保系统安全平稳运行。落实落细商贸领域疫情防控措施，履职尽责、坚守使命，心系民生做好稳价保供。
下一步
新经济局将以“时时放心不下”的责任感、“勇挑大梁”的使命感，紧紧围绕服务业发展、商气人气聚集、开放平台建设、数字经济培育、科技创新赋能等重点工作，全力以赴抓项目招引，用心用情为企业服务，抓班子、带队伍，拼干劲、比担当，以实际行动和优异成绩助力新区未来五年规划蓝图照进美好现实。
创新务实 担当共进 抒写*发展与治理新篇章
强决心、提信心，坚决贯彻落实省市新区安排部署
理清*街道与*推进办深度融合协作机制，产业发展和社会治理两手抓两手硬；高标准严要求抓班子、带队伍，继续举办*讲堂、组织干部外出学习；清单化管理***项全年日常、重点、创新类工作和两项改革“后半篇”文章、乡村振兴、基层治理工作。
明方向、抓机遇，聚焦发展和治理重点难点
强化通威太阳能等重点项目服务保障，打造成眉交界地带智能制造精品示范点；紧紧围绕人口占比**%以上的*万拆迁安置群众做文章，推进不动产证办理，在老安置小区推行“红色楼栋长”，实现业主自治；启动养老服务综合体、助老餐厅服务，加快推进*邻里中心、乡村史馆、五人制足球场等配套；规划与策划并进，实施*个示范引领项目，包装*个经营项目，推动乡村旅游开发；完善《村级负面禁止事项清单》，利用街头拐角打造特色生活体验场景。
守底线、防风险，构建安全和谐稳定发展环境
一是筑牢安全底线。不断对安全隐患问题做减法，推进安全工作系统化管理；二是严守生态红线。开展环境问题清单化销号，重点针对农村散排污水、企业偷排漏排等开展攻坚；三是织密疫情防线。落实四方责任，责任落实与包保范围多重覆盖；四是攻坚维稳战线。强化稳定风险监测和协同处置问题化解，确保总体稳定。
打造公园城市高质量发展*样板
一、精准谋划*
坚持党建领航，充分发挥党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，为*高质量发展提供强大保障。实施六大工程，产业培育工程、乡村振兴工程、创新驱动工程、绿色生态工程、民生保障工程、社会治理工程。打造“五区”示范，形成创新发展引领区、精致公园风貌区、国际合作示范区、社会治理首善区、民生幸福先导区。建成一座新镇，紧扣视高核心区域定位，努力把*建成一座宜业宜居宜游宜商的国际生态文旅康养新镇。
二、精细做优规划
完成牧马、*两个片区国土空间规划，牧马片区打造都市现代农业、医美、文旅产业为主的城乡综合示范区；*片区打造现代种植业、休闲健康产业为主的农旅康养融合发展区。完成*个村（社区）国土空间规划，毛家渡社区发展现代服务业，牧马社区发展高端医美服务业，莲花社区发展高端住宅服务业，天宫村发展高端都市农业，*社区发展休闲农旅产业，正华村发展现代高端农业，象耳村发展生态农旅产业。
三、精心服务项目
建立项目清单，谋划村道改造、燃气安装、自来水安装等储备项目***个。有序推进工程项目，加快推进四好农村公路、象耳村聚居点改造、三权分置“田园春光”等*个项目，确保年内完成。落实项目包保制度，成立**个包保组，全力服务好中法法式风情示范区、中日国际医院等项目。推进同城发展，依托黄龙溪古镇，做活夜间经济，积极谋划九眼桥—江口航道建设、*两岸河堤景观改造和“夜游*”沿岸夜景打造。全力推进乡村振兴，严格落实“长牙齿”的耕地保护硬措施，完成闲置用地整治和复耕复产目标任务，不断壮大村级集体经济，力争****年村集体经济总额超***万以上的达*个。
四、精致抓实治理
优化“镇、村（社区）、小区、楼栋”四级治理体系，实现党的组织和党的工作全覆盖。拓展深化*里安置小区“****”工作法、莲花社区“****”工作模式，力争向全省、全市推广。扎实抓好疫情常态化防控工作，完善群防群治机制；巩固全国防灾减灾示范社区成果，瞄准防汛减灾、护林防火等重点领域，提升应急能力，确保事故零发生。坚持“四长共治”，建立生态治理责任分解制度，实施包村、包组、包人，将责任落实到最小单元。
深入推动高质量发展，实现经济社会赶超跨越
一、坚持政治引领，把握正确方向，把加快高质量发展作为*赶超跨越的新赶考
紧抓成渝地区双城经济圈建设、成德眉资同城化发展重大机遇，深化与临空产业推进办“镇园合一”机制，建立稳增长、保稳定的攻防体系。做好镇域国土空间规划，围绕临空物流、智能制造、科教农旅、数字经济谋划新型城镇化；快速推进全域土地综合整治试点项目，护好生态底蕴，改善农村生产条件，构建新型农业生产关系，壮大农村集体经济；抓牢“中岗脆桃”绿色品牌，积极创建市级农业特色产业园区，打造临空桃源驿站，发展都市现代农业。
二、坚持贵在平时，重在掷地有声，把完成全年目标任务作为群众看得见摸得着的新获得
积极谋划秋粮补栽补种工作，确保全年全镇粮食增产***万斤；结合撂荒地整治，探索农机服务合作模式，打开集体经济发展新门路；结合新区在*的教育、医疗等公共服务布局，开展安置地块布局可行研究，让拆迁群众率先融入新型城镇化。
三、坚持事在人为，切实步步为营，把守好底线红线作为镇域经济社会发展的新堤防
坚决守住耕地保护、粮食生产、疫情防控、安全稳定、生态环保、党风廉政等底线红线。紧扣拥护“两个确立”和“我为新区献力量”主题，让全镇党员干部坚守政治方向，懂基层情、说基层话、干基层事、解基层难，以“实”字当头、贵在平时的作风，把组织和群众交办的事办结办好。发挥党政班子的表率作用，确保政治源头“清如许”；积极推进基层治理攻坚“六大工程”，增强社会各界参与治理积极性；倡导良好家风传承，为*高质量发展创造风调雨顺的良好社会环境。
稳大盘 谋突破 推进产业高质量发展 
（一）预防数据风险，提高报送质量。
根据近期统计询查和专项部署，自查自纠，对高危企业平稳过渡、逐步消化。综合统计培训、三方服务、企业网格等方式，着力关联好产值、能耗、税收的匹配性，显著提升数据质量，力争逐步实现稳中有进。
（二）聚焦项目推进，尽快实现投产。
积极推动数字经济孵化园合作落地；确保包保项目在三季度实现全年投资占比超**%，确保菲斯特等重大产业项目在****年上半年能够投产；加快推进德国SAP、中开院等数字经济重大项目在*月底出形象。
（三）抓好升规技改，充分挖掘存量。
会同经信局加大升规入统力度，力争全年实现**家以上企业升规；挖掘企业潜力，用好助企纾困**条措施，积极推动恒重清洁能源、锐宏电子等企业上新项目；盘活闲置厂房，对产值上规、环保达标的租厂项目入驻快投产，短时间形成支撑。确保工业投资、升规保持上半年势头，产值完成新区目标。
（四）强化要素保障，坚决守住底线。
会同部门补齐基建短板；常抓不懈做好企业防疫、安全生产和环保工作，重点加强对企业通勤和外来人员的管理，严防输入；深入开展安全生产专项整治，坚决遏制较大及以上安全生产事故的发生；持续开展重污染天气应急管控，确保空气质量达标。同时及时化解发展带来的信访问题，确保不发生重大涉稳事件。
守牢底线保安全，做实规划促振兴
一、做实做优片区国土空间规划，明确发展方向，夯实乡村振兴基础
紧紧围绕新型城镇化发展目标，优化空间布局，结合两项改革“后半篇”文章片区规划编制，做实三大片区，明确功能划分，精准配置资源，努力建设以龙泉山生态旅游和牛角寨石窟文化为特色，打造农旅融合示范区及乡村生态度假基地；以三岔湖旅游资源为依托，打造三岔湖湖滨旅游核心区；以高标准农田为基础，建设现代农业与大地景观相结合的粮经复合产业为主的农业观光区。
二、狠抓工作落实，做好要素保障，推进各项工作落地见效
（一）以点带面，翻开乡村振兴新篇章。以鹰头村为核心，建设省级乡村振兴示范点位为抓手，聚焦优势资源，集中打造亮点。以“一区一带”的结构体系，坚持产村融合、景村一体的发展路径，通过一个形象展示区，一条旅游观光体验带动产业发展，创新业态布局和生活体验场景，推动乡村向全面振兴迈进。
（二）以“六大”工程为抓手，开启基层治理新征程。治理能力再提升，开展多渠道干部能力培训，扎牢思想方向，树牢为民情怀，在基层中淬炼思想，在实践中锻炼本领。治理体系再优化，进一步完善“一核多元”治理格局，推动实现党组织有效覆盖。积极发展村级集体经济，一村一策，整合资源，包装项目，有序推进鹰头村、金河村集体经济项目运营见效。基层服务再细化，扎实开展垃圾、污水、厕所三大革命，持续提升农村人居环境。精准项目投入，让场镇村道品质有明显改善。开展养老托幼试点工作，扩大服务半径，持续提升服务群众水平。
（三）以文化为媒，展现高家新形象。深入挖掘高家文化底蕴，用好用活高家特有文化资源，栽好梧桐树，引得凤凰来。做好文物保护，深度实施牛角寨石窟危岩修护工程，保护好文物资源。深度融合石窟文化、农耕文化、盐茶古道文化，开创新时代高家文化品牌。
三、树牢底线思维，保安全促发展，持之以恒惠民生
统筹做好疫情防控与经济发展，织密扎牢外防输入网络。牢牢守住耕地保护红线和粮食安全底线，助力打造新时代的“天府粮仓”。严格执行安全生产十五条硬措施，时刻绷紧安全生产和防汛安全这根弦，坚决遏制较大及以上安全事故发生。持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加强动态监测，落实帮扶措施，坚决防止发生规模性返贫。
乡村振兴新进展，农业农村新步伐
一、出“全”力抓好学习教育
在党的建设领域不断加强教育、规范管理、强化引领，实现工作基础扎实、制度完善、亮点纷呈，从根本上提高思想认识，激发内生动力，用好力量源泉。
二、见“实”效抓好组织建设
加强统筹组织，高位推动督促履职尽责，协调多方共进，形成强大合力，提供有力保障；着力组织引导乡村产业振兴，打造特色农业，创建本土品牌；不断完善基础设施，提升人居环境，加强文化建设，引导乡风文明，实现全面振兴。
三、亮“硬”招抓好贯彻落实
认真按照“一个意见两个方案”内容，结合自身制定方案，进一步量化指标、细化任务，高质量完成方案目标任务。按要求落实常态化疫情防控措施；扎实推进撂荒地整治、“非农化”“非粮化”工作，筑牢粮食安全底线；扎实做好防灾减灾救灾，多渠道提升应急能力；扎实推进各类便民服务建设，不断探索，创新方式，提升便民服务水平。
四、动“真”格抓好作风建设
常态化开展警示教育。坚持开展会前学纪学法和警示教育，筑牢思想防线。常态化开展干部作风整顿和日常监督，真督查、真问责，持续优化作风，提高战斗力。
奋力提升城市管理文化内涵与城市美学
一、突出“补短板”，基础设施提档升级
以项目为引擎驱动场镇基础设施建设。项目规划新建、改建停车位****个，充电桩***套；升级改造道路约**万平方米；完成*农贸市场改造、龙马镇农贸市场改造。有序推进完善生活垃圾分类设施保障。进一步加快场镇生活垃圾收集转运设备设施的升级改造，建成覆盖全域的生活垃圾收储运系统。建设视高街道、*镇生活垃圾中转站，改建*镇、高家镇、*镇生活垃圾地库。目前，*镇中转站现已建成，*月底投用；*镇、高家镇、*镇中转站*月底完工投用，视高中转站**月底完工投用。*场镇、龙马场镇垃圾中转站**月底开工建设。加快推进一号生活垃圾处理项目建设，力争第三季度开工，明年建成试运行。年底前确保新区全域垃圾收集转运率达到***%。
二、突出“提颜值”，场镇建设提标扩面
统筹推进镇容村貌提升行动。匹配*个街道（镇）和*个聚居点（视高新安、*狮子、*向耳、高家鹰头、龙马凤梧）场镇改造升级资金，以风貌改造为重点，在每个聚居点推广“拆收改栽画”五字工作法，拆除农村乱搭乱建***余处，提升改造沿江、沿路、沿环线农房风貌***余户；采取“村民主建+政府配套”的建设模式，建成小花园、小果园、小菜园、小公园“四小园”***余个；实施全民绿化计划，推进“一村一园”绿地建设；通过通俗易懂的文字、寓意深刻的绘画等形式，实施农房墙面彩画**余幅。深入开展场镇环境卫生治理行动。以场镇范围内的主次干道、背街小巷、居住小区、公共厕所、农贸市场、公共场所、建设工地、河湖水道等与百姓生活密切相关的八类场所为重点，开展场镇环境卫生治理专项行动，推动场镇环境根本性好转。
三、突出“增内涵”，环境整治提质增效
常态化开展场镇秩序治理行动。按照“乱停、乱放、乱摆摊有人管”的要求，确保场镇秩序常年有序。充分发动群众抓整治。坚持“线上+线下”结合，广角度、多层次、多渠道深入宣传发动，持续开展乡风文明行动，营造人居环境整治人人知晓、全员参与的浓厚工作氛围。

