1.人在屋檐下，不得不低头。 
初入职场，不要太清高，该低头的时候还是要低头。因为人在职场是很难做到无欲无求的，既然想有所得到，那就必须懂得付出。你好话不愿意说，礼也不愿意送，还不想跟领导套近乎，那领导凭什么赏识、照顾、提拔你。 
2.成年人做事一定要考虑后果。 
有的人觉得怒怼领导，当众给领导难堪，很威风，很霸气，很有个性。但作为一个职场“过来人”，我劝你不要这样做，即便领导的为人和处事有些不妥。一方面，是因为有更好的处理办法；另一方面，则是因为没有领导会允许挑战权威的存在。 
3.不要随便失去对领导的界限感。 
领导为人处世非常客气，不怎么讲究，也不怎么计较，那是领导水平高有修养。作为下属，可千万不能觉得领导没脾气没架子，不需要太顾及领导的情绪和感受。要知道，领导越是没架子，就越是要尊重领导，这才叫知界限懂进退。 
4.凡事谦虚一些，总是好的。 
即便你能力素质非常强，什么都能搞定，那你也不要锋芒毕露、故作声张。因为历史的经验告诉我们，越是高调，越是彰显，就越是容易沾染麻烦、招致祸端，凡事多低调一些，多把功劳推给大家，反而更能保护自己不受伤害。 
5.上半夜考虑自己，下半夜考虑别人。 
人都是自私的，遇事都会优先考虑自己，这很正常。但如果你能在考虑自己的同时，也考虑考虑别人，那你肯定会更受欢迎，也更能获得长远持久的发展。要知道，没有人会愿意和只考虑自己的人合作，也没有人会愿意被忽视冷落。 
6.社会是现实的，做人要有理性。 
古话说得好，穷闹市无人问，富在深山有远亲。在社会上，你若是混不好，那就是没人看得起你。人性本就是功利和现实的，这无可厚非，也没必要太过强求和苛责，毕竟大家谁都一样。所谓理性，就是深刻认识并顺应这个现实。 
7.做人和做事都很重要，不可或缺。 
初入职场，只需要用心做好自己的事就可以了，但是随着职位的升迁，你就不得不处理方方面面复杂的关系。要知道，一个人的事情，一个人用心就能完成，而涉及两个人以上的事情，就不得不考虑沟通、协调以及合作等问题。 
8.不喜欢一个人，没必要非说出来。 
你不喜欢一个人，最好的做法是放在心里，而不是吐槽或抱怨出来。因为有些话你一旦说出来，就会传到别人的耳朵里，就会得罪别人，甚至沾染很多不必要的麻烦。所以，聪明的人都点到为止，心里有万千想法和意见，但话只说到一半。 
9.善良也要把握好尺度，过犹不及。 
遇到讲道理的人，多讲点道理，多给别人三分面子，往往能实现更好的沟通和交流。而遇到不讲道理的人，那就没有必要再给面子讲道理了；因为对于有些人来说，你越是讲道理讲道义，他就越是认为你怕他，不敢跟他翻脸或者撕破脸。 
10.凡事靠自己，不要想着指望别人。 
别人愿意帮你，那是别人讲感情有道义，但别人并没有义务每次都来帮你。一方面，我们要常怀感恩之心，感谢那些曾经帮助过我们的人；另一方面，我们也要自立自强，方式尽可能地依靠自己解决，而不是坐等别人的帮助。

