上半年，*镇矛盾纠纷排查化解工作在市政法委的正确领导下，在市矛盾纠纷股调的耐心指导下，我镇以预防在先、化解在前为目标，以解决当前突出问题和矛盾为突破口，狠抓矛盾纠纷排查调处化解工作，为全镇经济社会发展营造和谐稳定的社会环境。现将上半年矛盾纠纷调处化解工作情况总结如下： 
一、工作开展情况 
（一）强化领导，精心部署 
镇党委、政府对矛盾纠纷排查化解工作高度重视，一是及时组织全体镇村干部认真学习上级文件及有关会议精神，明确了全镇矛盾纠纷排查化解工作的目标、任务。上半年来，我镇将“民转刑”命案防范工作作为矛盾纠纷排查化解首要任务。二是坚定扛起属地责任，坚持一把手亲自部署、亲自研究、亲自推动，分管领导具体抓，相关部门一起抓，并建立矛盾纠纷划片包干台账，压实工作责任。三是对于突出问题和矛盾，镇党委、政府及时组织相关分管领导、部门负责人和矛盾双方进行研究会商，最大限度调解矛盾纠纷。 
（二）全面摸排，突出重点 
我镇充分发挥网格员作用，通过走访座谈、调研等多方式深入开展纠纷“全覆盖”排查，对房屋拆迁、土地征收、损害赔偿、劳动社保、生产经营等重点领域实行“拉网式排查”，对精神障碍患者、社区矫正、刑满释放、吸毒、闲散青少年、留守妇女儿童、特定利益群体等重点人员做到“逐个排查”，全面收集各类苗头性、趋向性、行动性信息，建立了矛盾纠纷台账，做到矛盾纠纷全面掌控。 
（三）全面化解，有效调处 
根据矛盾纠纷的复杂难易程度，我镇按上级要求全面推行四级调处制度，对群众之间发生的吵架等小纠纷，由村(社区)和网格员进行调处；对一般纠纷，由村(社区)组织前期参与调解的工作人员进行处理；对婚烟家庭、邻里关系、经济争议等易激化为“民转刑”命案的重大纠纷和影响社会稳定的纠纷，由镇组织协调相关部门进行；对突出的矛盾纠纷，建立包案调处机制，明确包案领导、调处工作组和工作期限，综治办、信访办、司法所及时组织人员到各重点矛盾纠纷产生地点开展调查、调处。截至目前，我镇成功化解矛盾纠纷**起，其中婚姻家庭纠纷**起，邻里纠纷**起，其它矛盾纠纷**起。实现了新矛盾纠纷“大事不出镇，小事少出村”的目标，保障了全镇社会和谐稳定。 
（四）全面宣传，营造氛围 
利用镇、村干部工作会，对干部进行矛盾纠纷预防化解工作进行培训并宣传相关法律知识；村（社区）利用党员、社员代表开展矛盾纠纷典型案例警示教育；镇、村两级通过微信、QQ、广播、会议等形式对全镇广大群众宣传矛盾纠纷相关法律法规。并在全镇范围内积极开展“民转刑”命案典型案例警示教育，用鲜活的事例引导群众尊法守法学法用法。采取集中宣传和张贴宣传标语的形式，积极开展社会主义精神文明宣传教育，倡导良好乡风民俗，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态，在全镇营造和谐稳定的社会氛围。 
二、存在的不足 
上半年，虽然我镇在矛盾纠纷调解工作上取得了一定的成绩，但还是存在一定的不足，一是陈年矛盾纠纷依然存在调解难度大、调解结果不理想的问题，在原有矛盾纠纷上易引起新的矛盾纠纷。二是个别村存在对小矛盾纠纷调解不及时，导致矛盾纠纷激化的情况。 
三、下一步工作计划 
1.加大矛盾纠纷调解能力建设力度。进一步完善调解组织网络、健全纠纷排查、信息分析、快速反应机制，确保发现在早，处置在小。 
2.加大部门协调配合力度，形成化解社会矛盾纠纷的整体合力。注重和加强部门之间的协调配合，积极推动信息联通、工作联动和矛盾纠纷的联排、联防、联调，形成推进社会矛盾纠纷化解工作的强大合力。 
3.加大调解工作宣传力度，持续营造矛盾纠纷的良好氛围。加大对矛盾纠纷调解工作的宣传力度，不断提升大调解工作的社会影响力，使广大老百姓信任调解、选择调解、使用调解，使广大人民群众关心支持大调解工作。

