今年以来，全区组织系统认真贯彻落实中央和自治区、**市组织工作会议精神，在区委的坚强领导和市委组织部的有力指导下，以喜迎党的二十大为主线，以“双创”工作为依托，以“强堡垒、当先锋、打头阵”标准规范提升年暨“五基三化”攻坚年行动为牵引，聚焦推动组织工作高质量发展，抓重点、攻难点、创亮点，续写组织、干部、人才工作新篇章。
一、上半年主要做法和成效
（一）抓实干部选育管用，持续激励干部担当作为
树立重实干重实绩的用人导向，注重使用在重大任务和实践考验中能扛能上、主动作为的“专精特”干部，提拔脱贫攻坚、乡村振兴一线干部**人、疫情防控一线干部**人、项目一线干部**人。强化干部锻炼和后备储备，选派**名干部到村任第一书记、驻村工作队队员，选派**名干部到上级机关跟班学习，**名年轻干部列为后备人才。用好“行动学习”工具提升干部教育质效，高质量承办**市“党性教育质量提升+行动学习”项目暨**区“助力平安校园建设+行动学习”项目启动现场会，扎实推进行动学习在基层干部党性提升和平安校园建设领域的深化应用。认真做好公务员管理工作，积极探索公务员职级晋升简化程序，先行先试简化公务员职级晋升程序得到市委组织部充分肯定。调配职级职数向乡镇倾斜，已对乡镇**名“老黄牛式”公务员晋升职级进行了考察。
（二）深化实施强基领航，着力锻造基层战斗堡垒
以党旗领航助推乡村振兴，创新打造“柘漓”党建联盟和红雁相思党建联盟，整合镇、村两级党组织、两新组织、联村单位等多方面力量和资源，推动村级集体经济由“单打独斗”向“抱团发展”蜕变。指导下辖村委会成立村企，多维发展村集体经济，创新打造“定制菜园”，实现休闲农业与集体经济收入增长有机结合。截至2022年6月，有**个村集体经济收入达到10万元以上，有**个村集体经济收入达到20万元以上。以党旗领航加强社区治理，织牢“责任网”“宣传网”“联动网”“服务网”，“四网合一”推动社区清廉建设走深走实。组建“社区‘两委’干部+社区党员+在职党员+志愿者”服务队伍，着力解决群众身边“小事”“难事”。以党旗领航示范品牌建设，建设**乡党建振兴广场和**村屯级党群服务中心，打造桂阳公路**段党建示范带。深入推进“党旗领航 品质旅游”党建品牌建设，打造漓江东岸生态旅游党建引领精品线。通过典型引领，以点串线、以线成带、以带促面，形成全区域统筹、多方面联动、各领域融合的示范创建格局。
（三）持续优化人才引育，盘活用好人才第一资源
强化校地合作，立足科教组团优势，做好校地企合作文章，活用机制、引育、科技“三轴”同向发力，汇聚人才强劲动能。与**旅游学院签订《战略合作框架协议》，在人才引育上开展全方位深度合作。注重平台建设，新建人才培训基地，举办主题沙龙，打造红顶花园等2个乡村振兴人才工作站。我区人才工作在广西卫视《第一书记》栏目报道，经验做法在市委人才工作会议上做书面交流。
二、存在的问题
上半年全区组织工作呈现出稳中向好态势，服务保障中心工作成效明显，也存在一些问题和薄弱环节：一是基层短板弱项仍然存在。村级组织活动场所建设水平不高，个别村级组织活动场所建筑面积未达到300平米，部分村委牌匾悬挂不规范、卫生脏乱差；部分村党支部书记抓基层党建工作思路不清晰；少数基层党组织基本活动开展不够规范、基本制度落实不到位。二是干部队伍建设还有差距。干部队伍结构有待进一步优化，年轻后备干部储备不足，年龄结构老化严重，干部队伍专业化水平不高、能力素质有待提升，干事创业氛围还不够浓厚。三是人才工作的精准度还不够强。与区情区况的契合度还不够高，政策措施与人才预期不够匹配，缺乏精准度和实效性。
三、下一步工作打算
下半年，按照市委组织部和区委部署要求，聚焦迎接党的二十大和学习贯彻大会精神工作，务实、精准地抓好各项目标任务落地落实，着力推动基层组织、干部队伍、人才队伍等工作提档升级、提质增效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）聚焦高素质干部队伍建设，坚持“严管+厚爱”“激励+约束”，确保各项事业发展“人才辈出”
注重强化政治历练，扎实推进清正干部建设，持续加强日常监督管理，紧盯政治思想、履行职责、勤政廉政等关键处，抓住事项报告、外出报备等关键事，聚焦干部选拔任用、调任交流、离任退休等关键时，确保干部监督有效覆盖。落实关心关爱干部各项制度措施，加快推进县以下事业单位管理岗位职员等级晋升工作，用活用足职务与职级并行政策，不断激发干部干事创业热情。深化推进“行动学习+助力平安校园建设”“行动学习+助力基层干部党性提升”，力争在自治区、**市层面形成“可复制可推广”经验。
（二）聚焦高标准基层党组织建设，坚持品牌牵引、提质聚力，为各项事业发展“固本强基”
进一步压实党建主体责任，以“五基三化”攻坚年行动为牵引，开展换届工作“回头看”，整顿软弱涣散党组织，巩固“持续提升基层组织力三年行动计划”和基层党支部达标创优成果。深入推进抓党建促乡村振兴，持续夯实党在农村的执政根基，着力提升党建引领效能。积极推进清廉社区建设，构建共建共享基层治理新格局。扎实做好党员管理各项基础工作，调动基层党组织和广大党员积极参与我区经济建设，主动融入“双创”工作，扎实开展“两个保护”。把抓落实作为开展工作的主要方式，精心打造党建示范带，推动基层党建在新起点上实现新发展。
（三）聚焦高技能人才队伍建设，坚持“招商引资”“招才引智”，为各项事业发展“筑巢引凤”
持续做好“一镇（乡）一品”建设工程，实施“万名人才兴万村”行动，对接辖区高校、科研院所采取挂职等方式柔性引进乡村振兴人才。举办**区2022漆器大赛活动，培养世界级旅游城市民间手工传承者。开展**区“人才月”主题活动，丰富人才活动载体，不断优化爱才助才服务体系。

