同志们：
今年以来，从中央到省市就安全生产工作召开了多次高规格、大规模的会议，充分说明了安全生产工作的极端重要性。县上也于1月18日和4月27日先后两次召开了安全生产工作会议，今天，我们再次召开全县安全生产工作会议，目的就是进一步落实落细7月11日相继召开的全国、全省、全市安全生产电视电话会议精神，专题研究和安排部署全县安全生产工作，树立“安全先于一切、重于一切、高于一切、大于一切”的鲜明导向，促进全县经济社会高质量发展。
刚才，我们共同观看了安全生产专题片《生命重于泰山》，书面传达学习了李克强总理对安全生产工作出的重要批示和全国、全省安全生产工作会议精神，**同志总结了上半年安全生产工作，部署了下半年安全生产重点任务，我完全同意，请大认真抓好贯彻落实。**、**、**、**4个单位结合职责作了交流发言，重点突出、举措得力，落实到位，希望大家互学互鉴、互促共进。下面，就抓好、抓牢、抓实全县安全生产工作，我再强调三点意见：
一、认识上再提高，坚决扛起安全生产政治责任
习近平总书记强调：“生命重于泰山。各级党委政府务必把安全生产摆到重要位置，树牢安全发展理念，绝不能只重发展不顾安全，更不能将其视作无关痛痒的事，搞形式主义、官僚主义。”总书记的重要指示体现了深厚的为民情怀，为我们抓好、抓牢、抓实安全生产工作划定了底线红线。
今年以来，国内道路交通、建筑施工、工矿商贸、自建房、消防、燃气等领域安全生产事故多发，这些事故给人民群众生命财产安全造成了严重损失，事故惨痛、教训深刻、令人警醒。就在前天，天津市北辰区一居民楼发生燃气燃爆事故，致1人死亡，12人受伤，3人失联。居民楼发生燃气燃爆，充分暴露了安全生产主体责任未落实，安全隐患排查不到位等问题，引起了社会广泛关注，这也给我们敲响了警钟。从刚才文合同志的通报情况看，年初以来，我县严格落实安全生产责任制，扎实开展安全生产大检查，做了大量扎实有效的工作，全县安全生产形势继续保持平稳、向好态势。同时，也要清醒的看到，排查出的**项安全风险只整改了**项，一想还有多达**项尚未整改，就感觉如芒在背、如坐针毡。总结起来，有这么三个方面的表现：一是个别乡镇、部门和企业对安全生产的重视程度仍不够，对“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的认识仍不足，源头把关仍不严，安全监管仍不到位。二是个别乡镇、部门基础性工作不扎实不到位，对隐患排查抓不住重点、弄不清标准，有些仍是走马观花、草率了事，隐患排查不彻底。三是部分企业重生产、轻安全，安全投入不足，规章制度流于形式，现场管理不到位，职工安全意识淡薄，应急处置能力不足。对此，我们必须引起高度重视，采取有力措施切实加以解决。
我常讲，安全生产没有节假日、休息日，生命重于泰山，安全生产工作须臾不可放松，必须常抓不懈。因为安全生产是一项“归零”工作，不做到“万无一失”，就会“一失万无”。特别是今年是党的二十大召开之年，大事要事集中、重要节点密集，安全工作、稳定工作是压倒一切的政治任务。我们必须从讲政治的高度深刻认识和把握安全生产工作的极端重要性，坚持人民至上、生命至上，牢固树立“红线”意识和“底线”思维，始终绷紧安全生产这根弦，保持“时时放心不下”的责任感，时刻瞪大眼睛，高度警觉警醒，切实落实“安全第一，预防为主，综合治理”安全生产方针，以更实作风、更硬措施、更大力度，抓好安全生产工作，切实保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
二、排查上再深入，全力消除安全生产风险隐患
对于安全生产工作，全县上下必须准确把握季节性、行业性安全生产特点，做到重点突出，有的放矢，精准发力。要牢固树立隐患就是事故的理念，严格按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的原则，认真组织开展安全生产大检查大整治工作，全面排查、整治发现隐患，不放过一个漏洞，不丢掉一个盲点，不留下一点空白。结合刚才文合同志的安排，根据当前全县安全生产重点和省市有关要求，我对隐患排查整治工作再强调几点。各乡镇、各部门、各单位当下尤其要紧盯道路交通、消防安全和森林防火、工矿企业、自然灾害、市政基础设施运行、自建房、建筑施工、烟花爆竹和危化品安全监管、疫情防控等领域安全隐患。道路交通方面，盯牢路、人、车三个关键，交通、公安交警等部门要认真排查县域内危险路段、老旧桥梁，及时整治，确保行车安全。要加强巡查管控，严厉打击无证、无牌、超速、超载、酒驾等各类交通违法行为。同时，要加强县内公交车及其他营运车辆安全管理，做好营运车辆的日常维护检查，坚决杜绝车辆“带病上路”。消防安全和森林防火方面，要紧盯农贸市场、商贸综合体、老旧小区、医院、超市、工厂等人员密集场所和消防薄弱地点，开展全方位消防安全隐患整治，确保消防设施正常运行，疏散通道时刻畅通。同时，要继续抓好森林火灾防范，严防“浪山”、野炊等活动引发的森林火灾。工矿企业方面，要严格落实企业、矿山安全生产主体责任，坚持“一矿一策”“一企一策”，加大安全生产执法检查力度，增加检查频次，及时发现潜在危险，确保企业安全稳定。自然灾害方面，现在正值“七下八上”防汛关键节点，各乡镇和水利部门要加强沟通衔接、配合协作，精准科学布防，总结历年防汛抗旱工作经验，持续完善防汛应急预案、加强风险隐患排查和抢险物资储备等工作，以“宁可十防九空、不可失防万一”的认识做足万全准备。特别是要实时监视雨情水情和气象变化,密切关注灾害易发多发区域，细化预警预报，预防山洪、泥石流、山体滑坡等自然灾害。市政基础设施运行方面，要认真排查水、电、气、暖等各个领域和环节的隐患，县住建部门等相关部门要深刻汲取国多地接连发生燃气安全事故教训,以入户供气管道隐患排查整治为重点，紧盯老旧管网的改造、输气管道的更换，加大规范用气宣传力度，确保用气安全。自建房排查整治方面，自“4·30”湖南长沙自建房坍塌事故发生以来，全县上下迅速行动，扎实开展隐患排查各项工作，取得了阶段性成效。下一步，要对照“五个安全”标准，明确整改措施、整改时限，责任到人，挂图作战、销号管理，切实抓好隐患整治各项工作，坚决防范和遏制重特大事故发生。建筑施工方面，要重点整治施工企业无相关资质证书或超越资质范围承揽工程及违法分包、转包等违法行为。同时，要切实加强对房屋建设、市政基础设施工程等各类建设领域安全生产监管，压实企业主体责任，确保严格落实各项安全措施。烟花爆竹和危化品安全监管方面，要深刻吸取7月9日***发生油罐车爆炸教训，强化监管措施，下大力气做好烟花爆竹和危化品的生产、运输、储存、销售等各环节的安全监管和安全专项检查。疫情防控方面，近期，国内多地相继发生疫情，特别是与我县相邻的***已出现**例确诊病例，疫情防控形势十分严峻，这是对我们又一次严峻考验。全县各级各部门必须提高政治站位，增强风险意识，始终保持严防态势，深入查漏补短，不断健全疫情防控体系、提升疫情防控能力，坚决守住“三零”成果。以上九个方面是全县安全生产容易出问题的地方、也是当前的安全生产工作重点，公共安全、社会治安、能源安全、防溺水等其他行业领域安全生产工作，各乡镇、各部门、各单位要按职责分工负责，常态化组织开展风险隐患大排查、大整治，切实把风险查实找准，建立台账、整改销号，及时消除各类风险隐患。同时，要适时开展实战应急演练，做到应急队伍拉得出、能战斗。
三、责任上再压实，确保安全生产形势持续稳定向好
抓安全生产不能靠运气，关键是纪律和责任。在每一起安全事故的背后，或多或少都存在责任落不实、纪律不严明的情况。各乡镇、各部门、各单位要坚决贯彻“党政同责、一岗双责、失职追责、齐抓共管”和“三管三必须”要求，压紧压实属地管理责任、部门监管责任和企业主体责任，把“促一方发展、保一方平安”的政治责任牢牢扛在肩上，逐级传导工作压力，持续推动国务院安委会“15条硬措施”和全省“33条贯彻措施”落实见效，推动安全生产工作在基层末端落细落地。从现在开始，对任何一起安全生产事故，都要严查深究，坚决按照“四不放过”原则，全面开展责任倒查。对履责不到位、工作不落实造成重大事故的要严肃问责，必要时要采取组织措施，严格实行“一票否决”。同时，我再强调一下，周末和节假日期间要严格执行领导干部在岗带班制度、24小时应急值班制度和重要事项报告制度，进一步规范值班值守的工作标准、程序和要求，做到任务到岗、责任到人、管理到位，确保安全生产信息及时、准确、畅通。
同志们，安全生产永远在路上，决不能有丝毫松懈。我们要认真贯彻落实中央和省市的部署要求，进一步强化红线意识和忧患意识，敢于担当、主动作为，以坐不住的紧迫感、慢不得的危机感、等不起的责任感，全力抓好安全生产各项工作，确保人民群众生命财产安全，以防风险、保安全、护稳定的实际行动迎接党的二十大胜利召开！  

