青年朋友们、同志们：
　　军旗猎猎、使命召唤！在喜迎党的二十大即将胜利召开之际，*市2022年下半年征兵工作已全面展开，英雄的人民军队向全市广大优秀青年发出了召唤，邀请你们加入光荣的人民子弟兵队伍。在此，市委、市政府和*军分区号召全市广大适龄青年，响应祖国召唤，主动报名应征，到祖国最需要的地方去，为实现强国梦、强军梦挥洒青春热血！
　　习近平总书记深刻指出，强国必须强军、军强才能国安。回首建党百年伟大征程，人民军队为党和人民建立了不朽功勋，成为保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，成为维护地区和世界和平的强大力量。当前，人民军队正大跨步地朝着建军一百年奋斗目标奋勇前行，给青年施展才华提供了大舞台。我们要深入贯彻习近平强军思想，把更多优质兵员源源不断地输送到人民军队的钢铁洪流中去，为国防和军队现代化建设提供更有活力的新生力量。
　　*历来有着爱国拥军的光荣传统，从革命战争年代到和平建设时期，一代代侨乡儿女投身革命，前赴后继为党的事业作出了杰出贡献。希望新时代的侨乡青年朋友发扬优良传统，自觉履行兵役义务，把个人理想融入强军实践伟大事业，让青春芳华伴随戎装绚丽绽放。希望广大家长积极鼓励子女报名参军，让他们在部队大学校、大熔炉里茁壮成长、淬炼成钢，争当新时代的拥军模范。
　　征集高学历青年、夯实战斗力基础、打赢高端化战争，这是党中央、中央军委作出的重大战略部署。我市高度重视高学历士兵征集工作，2021年大学生、大学毕业生征集比例和退兵人数保持“双提一降”，事业单位定向招录退役大学生士兵政策落地实施，*在征兵量化“五率”考评中连续四年评为全省征兵工作先进单位。接下来，全市各级各部门要站在政治和全局的高度，进一步增强征兵工作的使命感责任感，高标准高质量做好今年的征兵工作。我们要切实加强征兵宣传，提高宣传覆盖面和知晓率，充分调动广大适龄青年特别是大学生和大学毕业生报名应征的积极性。要发扬*作为“全国双拥模范城”的优良传统，严格落实各项优待政策，解决应征青年后顾之忧。要确保兵员质量，为一流军队提供一流兵员。
　　广大青年朋友们！人生逢盛世，奋勇正当时。期待更多的侨都儿女报名应征、建功军营，为巩固强大国防、建设一流军队、实现民族复兴贡献青春力量！

