习近平总书记多次围绕领导干部家风建设助推党风政风民风建设发表讲话，指出“党员干部的家风，不是个人小事、家庭私事，而是党员干部作风的重要表现”，根据本次座谈会主题，我想从如何以廉洁家风促廉洁党风政风建设出发，谈两点体会，不正之处还请批评指正：
一是传承民族优秀家风与弘扬革命红色家风相统一。中华民族自古就有正家风、守家训、重家教的文化传统，先辈们通过家风家教，留给后人持家置业、读书治学、修身处世的宝贵经验和智慧结晶，成为家风赓续、成长成才的精神支撑和道德滋养。勤俭节约、尊老爱幼、谦逊重礼、宗族和睦的家庭美德，公正廉洁、忧国忧民、自强不息、精忠报国的民族精神。深厚的中华优秀家风是支撑中华民族生生不息、薪火相传的重要精神力量。众多革命前辈也为我们树立了良好的榜样，毛泽东同志“恋亲，但不为亲徇私；念旧，但不为旧牟利；济亲，但不以公济私”的家规；周恩来同志“做官先做人，万事民为先”的行为准则，决不允许家人享受任何特权；习仲勋同志勤俭持家、淡泊名利、坚持原则的优良家风，诠释着中国共产党人的革命信仰与道德风貌的红色家风。优秀传统家风和红色家风共同构成我们民族家风文化，我们领导干部的家风建设要从中汲取文化滋养，既要传承和借鉴我们民族优秀传统家风，也传承和弘扬老一辈革命家的红色家风，做倡树清朗党风政风的表率
二是严以律己与从严治家相统一。习近平总书记在河南省兰考县常委扩大会议上提到，焦裕禄严守党纪党规，教育儿子不能搞特殊“看白戏”，从不利用手中权力为自己和亲属谋取好处。焦裕禄起草的《干部十不准》对干部廉洁自律作出了具体规定，体现了从严治党的自觉性，也将党性锻炼融入家庭教育之中。正所谓“国之本在家，家之本在身”，党员干部在家风建设上应以身作则，当好“主角”，严私德，戒贪止欲、克己奉公，坚决反对特权思想，切实把人民赋予的权力用来造福于人民。同时，要常吹家庭廉政风，把家风建设摆在重要位置，廉洁修身，廉洁齐家，教育管理好配偶和亲属，防止‘枕边风’成为贪腐的导火索，防止子女打着自己的旗号非法牟利，防止身边人把自己“拉下水”，共建家庭防线，共筑拒腐屏障，使廉洁家风落在实地。
家风正则民风淳，家风正则政风清。家庭是社会的细胞，党员则是政党的细胞，只有千千万万个细胞健康活泼，呼吸着文明节俭，廉洁自律的空气，政党和国家才会生机勃勃，充满朝气。作为一镇之长，我会负起领导责任，率先垂范，以身作则，管好家庭成员，管好身边人，同时家庭长辈、配偶经常提醒，贴近监督，本本分分做人，干干净净做事，清清白白为官，确保良好的家风培育和流传，助力党风政风建设。

