1.抓住了机遇就能升华为发展良机，迎来豁然开朗的新境界；错失了机遇则会变会萦绕不断的挑战，成为攀高路上的道道沟坎。
2.麻木不仁、无动于衷，只会错失发展良机；服务不力、办事拖沓，就会延误项目进度。
3.反映的是立足当前、着眼长远的科学方法，立起的是谋深谋实、善作善成的鲜明导向。
4.有的能够“危机中育新机、变局中开新局”，有的却会“犹豫中失战机、等待中被出局”。
5.既面临前所未有、前所未遇的风险挑战，也拥有赢得主动、开创新局的机遇和优势。
6.抢抓机遇的使命感、紧迫感越来越强烈，共创未来的新谋划、新举措越来越清晰。
7.抓住了机遇，往往能成为发展的领跑者；错失了机遇，就会成为时代的落伍者。
8.面对优势和成绩，决不能骄傲自满；面对挑战与机遇，决不能犹豫迟疑。
9.只争朝夕、分秒必争的时间意识，抢抓机遇、勇开新局的务实行动。
10.奋楫扬帆，才能引领潮流之先；干字当头，才能打开机遇之门。
11.慢慢腾腾，抓不住工作机遇；躲躲闪闪，解决不了工作难题。
12.正确认识宏观经济“大环境”，准确把握自身发展“小气候”。
13.在把握机遇中扩大发展优势，在应对挑战中开创发展新局。
14.站上发展新起点，其形已成；迎来竞争窗口期，其势已至。
15.谁见事早，谁就能抢占先机；谁动作快，谁就会掌握主动。
16.在把握机遇中塑造发展优势，在勇毅前行中开创发展新局。
17.在研判变局中把握时代大势，在科学应变中勇担时代重。
18.面临千载难逢的宝贵机遇，拥有得天独厚的发展优势。
19.在迎接挑战中增创新优势，在抢抓机遇中开辟新境界。
20.面临千载难逢的宝贵机遇，拥有得天独厚的发展优势。
21.机遇虽在，不予虚浮之辈；困难虽多，难挡实干之人。
22.立足全局下好“先手棋”，勇于破局走好“关键棋”。
23.抓住了便能“乘势而上”，抓不住便是“镜花水月”。
24.珍惜时间就是珍惜机遇，追赶时间就是追赶胜利。
25.增强时不我待的紧迫感，焕发真抓实干的精气神。
26.锚定目标的劲头就越足，抢抓机遇的眼光就越亮。
27.直面问题才能行稳致远，把握机遇才能乘势而起。
28.在机遇叠加中创新思路，在信息爆炸中更新知识。
29.找准化危为机的新赛道，干出逆势而上的新业绩。
30.在战略全局中谋划工作，在大场景下找准切口。
31.机遇抓住了就是良机，机遇错失了就是挑战。
32.正视困难而坚定信心，看清大势又立足当前。
33.既是窗口期、关键期，更是攻坚期、考验期。
34.在机遇面前主动出击，在挑战面前迎难而上。
35.机遇面前主动出击，困难面前迎难而上机。
36.爬坡过坎“关键期”，弯道超车“机遇期”。
37.谋大事必先观大势，谋发展必先知危机。
38.局部可能挑战严峻，短期可能困难重重
39.大问题中有大机遇，小问题中有大学问。
40.科学研判时与势，辩证分析危与机。
41.机遇与挑战并存，希望和困难同在。
42.彩虹和风雨共生，机遇和挑战并存。
43.新机遇催人奋进，新变化鼓舞人心。
44.抢抓就会抢先，错过就是过错。
45.化挑战为动力，抓机遇不遗憾。
46.变局孕育机遇，压力催生动力。
47.从全域看一域，从变局找机遇。
48.潜力变为实力，优势变为胜势。
49.只有抢先一步，才能领跑一路。
50.机遇诚可贵，实干价更高。

