好风凭借力，扬帆正当时。*市委理论学习中心组通过研学《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》等四部图书，深入学习了解习近平总书记从基层领导干部一步步成长为党的总书记和人民领袖的奋斗历程，深刻学习感悟习近平总书记谋划和推动改革发展的政治智慧和远见卓识，深切学习认识习近平总书记的为民情怀、战略眼光和实干精神，结合学习贯彻习近平总书记来闽、来南考察重要讲话精神，立足*市委“1123”发展要求，切实把学习成果转化为统筹经济社会高质量发展、打造“*是个好地方”城市名片的强大动力，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、学习领袖战略眼光，胸怀全局谋发展
《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》这本书处处闪耀着习近平总书记在福建工作期间高瞻远瞩的战略眼光和胸怀全局的战略智慧。比如，习近平总书记率先提出建设生态省的战略构想，统筹经济发展和生态保护；比如，习近平总书记提出“数字福建”建设，抢占信息化战略制高点；比如，习近平总书记推行科技特派员制度、山海协作、推进国企改革、保护三坊七巷、推动两岸交流合作等等。习近平总书记以战略眼光、前瞻思维、科学理念为福建谋划了美好未来、绘制了锦绣蓝图。这些极具前瞻性、开创性、战略性的发展谋划，为地方改革开放和现代化事业发展提供了科学的理论指导和实践指南，蕴含着深厚的历史思考、丰富的辩证思维和缜密的系统观念，在历久弥新的时间考验中绽放出熠熠生辉的时代光芒。“不谋全局者，不足以谋一域”。作为党员领导干部，要充分发挥好关键少数的“头雁效应”，以身作则，以上率下，讲好领袖故事，弘扬领袖风范。要跳出日常事务的思维局限，跳出自己的“一亩三分地”，善于用高瞻远瞩的战略眼光观大势、谋大局、抓大事，做到自觉站位全局、把握大势、找准定位、谋求深远，加强对战略性、基础性、关键性问题的研究，解决好影响*市绿色高质量发展的深层次问题，让绿色高质量发展之路行稳致远。
二、学习领袖为民情怀，扑下身子保民生
《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》这本书给我们感触最深的就是习近平总书记始终不变的为民情怀。无论是在厦门，在宁德，还是在福州，习近平总书记念兹在兹的都是人民。比如，在福州市委书记任上，总书记携福州领跑全省千公里海堤加固达标建设，防洪标准大大提升，群众再也不怕“水漫金山”。比如，总书记高度重视教育工作，推动了福州地区大学城从无到有，由蓝图变为现实；推动福建农业大学和福建林学院合并组建福建农林大学，加速了福建省高等教育事业的发展和提升。习近平总书记在闽工作期间，不管再苦再累、再难再险，始终初心不改、深入一线，为的就是帮助老百姓拔穷根、谋幸福，让老百姓的肚子饱起来、腰包鼓起来、日子好起来，彰显了一名共产党员最朴素、最真切的情怀。作为党员干部，我们要深入学习践行习近平总书记深厚的为民情怀，树牢全心全意为人民服务的根本宗旨，结合争创全国文明城市和旧城改造片区开发百日攻坚行动，深入开展“百千工程”挂钩帮扶、“一村一档”村情调研、“我为群众办实事”等活动，加快推进*市“三甲医院”“教育强市”创建，不断补齐民生短板，用心用情用力帮助群众解决操心事、烦心事、揪心事，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。
三、学习领袖务实作风，担当作为谱新篇
习近平总书记在福建工作期间，为我们留下了许多宝贵的思想财富、精神财富和实践成果。比如，他六年七下晋江，亲自进社区、访农村、走基层、访企业，总结提炼出以“六个始终坚持”和“正确处理好五大关系”为主要内涵的“晋江经验”，为民营经济发展的方向、路径提供了遵循。比如，总书记一到宁德赴任，就一头扎进基层，每到一县都是先听汇报，再查县志，最后走访村庄、企业、农户，真正做到向基层要真相、要思路、要答案。比如，习近平总书记在闽东工作期间大力推行的“四下基层”工作方法，是对群众路线的实践创新，为党员干部转作风树立了光辉榜样。这些点点滴滴的细节都展现了习近平总书记勇于担当的精神和崇实务实的工作作风。作为党员干部，面对当前复杂繁重的改革发展任务，要把学习《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》等书籍与*实际相结合，深刻领会总书记来闽考察提出的“一个篇章”总目标、“四个更大”新要求以及“四项重要任务”，紧紧围绕省委“提高效率、提升效能、提增效益”行动和南平市大抓项目抓大项目“三大攻坚行动”，全面贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求和“两稳一保一防”重点工作，以一刻不停地奋进姿态，积极投身“项目大会战”、疫情防控、文明创城、乡村振兴等主战场，主动到基层一线挑重担子、啃硬骨头、接烫山芋，在一线干出舍我其谁的豪迈气概、干出百舸争流的生动局面、干出争先进位的优秀业绩，不断书写新时代*绿色高质量发展新篇章。

