根据中共*县委保密机要局文件《中共*县委保密机要局关于做好2022年度保密自查自评工作的通知》要求，我乡于六月开展了保密工作自查活动，现将自查情况报告如下： 
一、自查基本情况 
（一）加强保密工作领导，提高意识。领导重视是做好保密工作的重要前提。在这次自查中，我乡领导对做好保密工作十分重视，把保密工作列入了重要议事日程，就如何做好保密自查工作召开会议进行了专题研究。同时，以党委书记**同志为组长，党委副书记**同志为副组长的乡保密工作领导小组对此次保密自查工作进行了部署。通过切实加强对保密工作的领导，严格执行领导干部保密工作责任制，把保密工作抓具体、抓落实。在保密自查工作过程中，我乡机关干部进一步加强保密意识，认真分析本部门保密工作中存在的问题和不足，共同探索保密工作新思路和新举措。 
（二）完善保密工作制度，确保安全。保密规章制度的完善是保密工作的根本保障。针对目前保密工作面临的新任务、新挑战，我们不断健全完善保密制度。一是建立和完善要害部门和重点涉密人员的管理制度。二是严格公文保密管理规定，切实履行公文的收发、传递、借阅、归档、销毁等各个环节的登记、签字手续，严禁公文随处丢放。秘密文件严格限制知悉范围，没有随意扩散、复印。传达秘密文件按照有关的管理规定，除公务需要外没有擅自携带秘密文件外出的情况。涉及不宜公开的内部文件都由办公室集中用碎纸机销毁。三是加强计算机等现代办公自动化设备的保密管理，禁止在网上发布任何涉密信息。对网上公文的传递，做到了涉密计算机不联网，涉密文件不上网，上网文件不涉密，上网信息有审批有登记。四是坚持定期进行保密检查，重大节假日、办公室搬迁时都对保密工作进行检查，发现问题及时整改。 
（三）落实保密工作要点，严防泄密。落实是做好保密工作的基本要求。为切实加强保密工作，使保密工作落到实处，我们从软硬件设施上严格了保密管理，采取了一系列较为有效的措施。一是加强对归档文件材料的保管以及保密力度，由档案人员统一集中管理，任何个人不得擅自挪用，凡涉及保密的文件资料，认真做好传阅和保存工作；二是规范了计算机网络管理，每台计算机都有专人负责，并建有计算机管理台账。对上网接收政务、机要信息的计算机，实行专人负责、专人管理。没有涉密计算机，涉密计算机没有出现过违规上国际互联网及其他公共信息网的现象，没有安装过无线网卡等无线设备，也没有使用过非涉密移动存储介质；三是对档案室等重点涉密部位都配置了“三铁”（铁窗、铁门、铁柜）、“四防”（防盗、防火、防潮、防鼠）。 
二、存在问题及整改措施 
通过自查，也发现了一些薄弱环节，保密设备、保密设施的管理还有待进一步加强。针对存在问题，我们制定了如下整改措施：一是进一步组织学习《保密法》及保密工作的基本知识，充分认识保密工作的重要性。二是保密工作重在平时，一切按制度办事。三是加强监管工作。档案管理人员要认真履行职责，定期对档案文件进行保密检查，特别是节前的保密检查，要形成一种制度，发现问题及时纠正，把保密隐患消灭在萌芽状况，确保文件的安全，严防失泄密事件发生。 
几年来，我乡在县委保密机要局等有关部门的领导下，保密工作逐步规范化、制度化，没有出现过涉密事故。今后将继续努力，巩固工作成果，积极探索研究新时期保密工作的新情况、新问题，力争保密工作再上新台阶。

