同志们：
根据县委安排部署，今天我们组织召开全乡警示教育暨以案促改工作动员大会的主要目的是，深入学习贯彻关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要指示精神，着力推动以案促改工作在全乡深入开展，持续强化权力监督制约，努力实现干部清正、单位清廉、政治清明，为乡持续健康发展提供坚强政治保障。刚才，党委副书记*同志宣读了《乡以案促改暨干部纪律作风整治实施方案》，纪委书记*同志通报了我县近年来发生的4起典型案例，*等部门的负责同志分别作了表态发言。乡直各部门、各行政村要结合实际，认真开展以案促改工作，着力营造风清气正的干事创业环境。
下面，我就我乡系统深入开展以案促改暨干部纪律作风整治工作，讲几点意见。
一、提升政治站位，统一思想认识
大家要深刻认识到干部纪律作风整治工作，是深入贯彻习近平总书记关于加强作风建设重要指示精神的实际行动，是认真履行全面从严治党主体责任推动全面从严治党向纵深发展的迫切需要，是惩前毖后治病救人确保干部队伍纯洁向上的现实要求，是实现我乡持续健康发展的重要保证。广大党员干部，要切实提高政治站位，把思想和行动统一到县委部署要求上来，高度重视，精心组织，通过深入扎实的以案促改工作，整改突出问题，弥补制度漏洞，建立长效机制，形成完善的制度体系，从而强化风险意识、消除廉政风险，切实防患于未然，将问题隐患消灭在萌芽状态，防止小问题发展成大问题，使我乡的机体更加健康，风气更加纯正。我希望大家以这次活动为契机，动真格，往深处查，往实处改，切切实实以案促改，切切实实取得实效。
二、加强组织领导，强化落实举措
乡直各部门、各行政村要高度重视，加强组织领导，强化督查问效，切实把以案促改作为一项重点工作，列入重要议事日程抓紧抓好，确保各项任务按照时间节点认真完成。
乡直各部门、各行政村领导班子成员要切实履行“一岗双责”，带头抓好自身和管辖范围内的以案促改工作；乡纪委要加强对各支部的监督检查，跟踪督办，防止搞形式走过场。对于在推动以案促改中工作不力、行动滞后造成不良影响的，将严肃追究责任，切实形成以案为鉴、以案促改的强大氛围，确保以案促改工作取得实效。
三、把握关键环节，突出重点内容
开展以案促改暨干部纪律作风整治工作其目的在于用身边事教育身边人，运用发生在身边的反面案例，警示教育全乡党员干部，通过深入剖析发案原因，找准制度漏洞，达到“查处一案、教育一片、治理一方”的效果。大家要按照我乡的实施方案，重点在四个方面“下功夫”：
一是强化教育警示，以案促教。乡直各部门、各行政村要采取多种形式搞好思想发动，营造浓厚氛围，使全体党员干部明确目标任务，牢固树立以案促改意识。立足我县4起典型案例，开展集中警示教育，督促党员干部特别是领导干部以案为鉴、闻警自省，引导广大党员干部筑牢拒腐防变的思想和道德防线。二是深入剖析查摆，以案促改。党员干部要发挥“关键少数”作用，通过民主生活会等形式，带头对照典型案例，深刻剖析原因，重点从违反政治纪律和政治规矩，为政不廉、律己不严，担当不强、履职不力，服务意识差、损害群众利益，思想涣散、纪律松弛等方面，全方位开展风险排查整改。要突出全员参与，加强群众监督，通过召开座谈会开展谈心活动等方式广泛征求群众意见。三是注重完善制度，以案促建。乡直各部门、各行政村要针对查摆出的问题，对现有制度进行全面审查评估和清理，查漏补缺，健全完善制度，形成靠制度管权管事管人的长效机制，真正做到把权力关进制度的笼子里。要强化制度规矩约束，牢固树立“制度面前没有特权，制度约束没有例外”的意识，加强对制度执行情况的经常性监督检查，做好重要权力运行记录备案工作，特别要严格执行民主集中制。四是着力抓早抓小，以案促防。以案促改更要以案促防，要统筹做好事前抓教育预防、事发抓惩治预防、事后抓制度预防，坚持惩前毖后、治病救人，针对剖析查摆情况，前移反腐关口，着力抓早抓小，将问题解决在萌芽状态。
同志们，抓好干部纪律作风整治，事关全乡经济社会发展大局。希望广大干部通过这次集中整治，进一步振奋精神，转变作风，鼓足干劲，狠抓落实，奋力推动全乡科学发展、创新赶超、前移进位，向全乡人民交一份满意的答卷！

