**县为彻底解决村集体资产“糊涂账”、村霸横行“拦路虎”、社会矛盾“一锅粥”、集体经济发展“空架子”等问题，全县范围内组织了“五清一提”乡村治理专项行动，即清收资产、扫清“村霸”、化清矛盾、清除“四乱”、理清思路、提升乡村治理能力和治理水平，释放了基层工作活力。
一、明确工作重点，保证专项行动有章可循
（一）清收资产，保障集体权益。对村集体资产资源现状进行比对核查，查清资产底数。对非法强占、侵占的集体资产资源，一律无条件予以收回；对贱租、贱卖及村干部个人私自出租、转让等非法方式处置村集体资产的各类合同，经群众代表大会表决后，按法定程序对原合同予以废止；对虚列集体债务拒不放弃债权的，由县公安、纪检监察部门依法调查处理，构成犯罪的依法打击；对上级拨付资金管理使用存在“跑冒滴漏”、虚开、套取等问题的，由县财政、纪检、司法等部门依法追缴，并按规定追究有关责任人的责任。对整治规范后的村集体“三资”逐一登记造册、建立台账，在乡镇政府备案。
（二）扫清“村霸”，弘扬清风正气。严厉打击“村霸”和宗族恶势力横行乡里、严重侵害人民群众生命财产安全的行为，对收集的“村霸”“村痞”问题线索，建立台账，实行清单制管理，经梳理汇总、调查核实后，由县政法委协调相关部门依法严厉打击。
（三）化清矛盾，创建和谐乡村。推行“五老”参与的矛盾纠纷调处机制，对村民反映的问题，诉求合理的立即解决到位，暂不具备条件的做好解释说明，诉求不合理的由“五老”人员进行化解疏导。对村组干部涉嫌违纪违法问题的，移交县纪检监察部门依法依规处置；对长期无理缠访闹访的信访老户，由乡镇、村配合收集相关证据，司法机关依法打击；对因县直单位工作作风问题引起的矛盾纠纷，由县信访工作领导小组统一交办化解。在化清矛盾的基础上，县委宣传部牵头开展以“尊法守信、勤劳致富、孝老爱亲、庭院整洁、邻里和睦”为主要内容的“五美家庭”评选表彰，以培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
（四）清除“四乱”，建设美好家园。集中力量开展清垃圾、清杂物、清坑塘、清立面活动，动员群众主动清除自家积存的生活垃圾、门前院内杂物。乡（镇）村组织力量对围村垃圾、私搭乱建、破败墙体、黑臭水体、乱涂乱画等问题进行集中清理，因地制宜开展小游园、小广场、五美庭院等绿化美化建设行动，彻底改善村容村貌。
（五）理清思路，凝聚发展共识。各村建强集体经济组织，充分利用清收的集体资产资源，按照“四议两公开”工作法，广泛征求群众意见，发挥比较优势和新乡贤能人带动优势，通过资产重组、优化配置、引进龙头企业等方式，宜工则工、宜农则农、宜商则商、宜旅则旅，主动谋划发展思路。
二、建立工作机制，推动专项行动扎实开展
（一）坚持党的领导。健全党管乡村治理的领导体制机制，县乡村三级书记联动抓推进。县委成立专项行动领导小组，县委书记担任专项行动总指挥，乡（镇、街道）党（工）委履行第一责任，村（社区）党组织履行主体责任。坚持依法依规，严格遵守法律法规和政策规定，审慎处置各类问题和矛盾。依法打击方面，成立由县纪委监委、法院、检察院、公安局等部门组成的依法治理组，对各类问题线索逐一进行综合分析研判；集体资产资源处置方面，成立由县农业农村、林业、自然资源等部门组成的业务指导组，开展政策培训，杜绝用违法措施纠正以前的违法行为，防止在资产处置上“跑偏”。
（二）建立工作机制。确定了历史遗留问题多、干部群众矛盾多、信访反映线索多、集体经济发展缺思路的*个村（社区）作为试点，县委书记、组织部长、纪委书记、政法委书记、副县长、公安局长等蹲点分包试点村。在试点的基础上，向**个乡镇（街道）派驻工作专班，向**个重点村（社区）派驻工作组，其他***个一般村（社区）由各乡镇（街道）派驻工作组，全县共有**名县级干部、***名科级干部、****余名党员干部奔赴一线。把清理收回集体资产作为专项行动的切入点，对历任村干部和问题线索重点人开展多轮次谈心谈话和《自查自纠表》填报，按照教育引导与依法打击相结合的原则，采取党员带头、新乡贤引导、群众评议、依法打击等多种方式，清理收回集体资产。
（三）发挥基层党组织战斗堡垒作用。坚持村党组织的领导地位，创新开展党建引领“**项活动”，持续开展“五星支部”创建、“逐村观摩，整乡推进”观摩活动，不断加强基层党建工作。将“无职党员一编三定、党员联系户*+N、街长制、党员积分管理”四位一体工作机制充分融合，探索绘制了“民情地图”，实施“*+*”服务岗位模式，安排每名党员负责*—*条街道任街长，每名党员联系N户群众，对党员进行积分量化管理，充分发挥党员先锋模范作用。
三、专项行动取得显著实效
（一）提升了基层党组织领导力。专项行动共收回集体土地**.*万亩、房产**万平方米、资金****万元，拆除违建*.*万平方米，废除不合理债务****万元，清理不合理合同协议****份，预计每年可增加集体收益****余万元。村党支部带领群众办成了以前办不成的事情，赢得了民心，树立了形象，提升了组织力、动员力和号召力，进一步巩固了党在农村的执政基础。
（二）提升了乡村治理能力。对**名侵占私分集体资产的腐败分子和欺压群众、作威作福的“村霸”“村痞”采取了司法措
施；办结信访案件****件，赴上三级信访环比下降**%，涉农信访环比下降达**%；评选表彰“五美家庭”****户。建强了以自然村或村民组为单位的村民议事会、村民理事会组织，群众自己“说事、议事、决事”，群众自治水平显著提升，法治、德治理念也更加深入人心。
（三）提升了乡村发展动力。出台了新乡贤能人返乡创业政策，***余名在外创业的新乡贤能人回村领办创办合作社。制定了奖励村干部发展壮大集体经济实施办法，有效盘活各类资产资源，拓宽集体增收渠道，发展集体经济思路更清了、底气更足了、路子更明了。预计到****年底，全县***个村（社区）集体收入突破*.*亿元。

