****市**区位于**西北部，辖*镇*乡，是中国村民自治发源地。**区作为全国乡村治理体系建设试点示范县（区），以“三聚三促”积极创新共建共治共享乡村治理体制，努力构建乡村善治新格局。
一、聚焦党建引领，促基层党组织强起来
以党的建设为引领，不断强化基层党组织在乡村治理中的领导作用，为乡村治理体系建设提供强有力组织保障。一是实施“三个工程”。实施“书记领谈”工程，压实一把手职责，深化基层党组织书记抓基层党建述职评议考核制度。实施村级后备力量“常青工程”，坚持“选、管、育、用”相结合，储备村级后备力量****名。实施村级集体经济量、质双提升工程，充分开发利用村集体资源，支持集体经济组织与其他经济主体开展股份合作，进一步激活农村集体经济发展。二是设立“两个指数”。首创实行基层党组织“堡垒指数”和农村党员“先锋指数”考评管理办法，建立可量化、可评议、可约束的“党员微积分”考评指标体系，有效将党管农村工作原则贯穿于乡村治理体系建设全过程。三是成立“一个大党委”。以乡镇的社区大党委为纽带，以党建联盟为平台，开展网格精细化服务管理，实现基层党组织从“单打独斗”到“联合作战”。*镇解放社区“大党委”按照“区域统筹、资源整合、优势互补、共建共治共享”要求，整合辖区内**个企事业单位在职党员，共化解问题***件，广泛引导社会各界参与支持社会治理工作。
二、聚焦共建共治共享，促主体参与多起来
积极引导社会组织助力乡村治理，探索数字乡村建设，推动形成多元力量参与乡村治理新格局。一是推行“三社联动”机制。开展村（社区）、社会组织、社会工作者“三社联动”，引导社会组织、企业等多主体积极参与、协同推进乡村治理。刘三姐镇小龙村以打造“**环保妈妈志愿服务”示范点为契机，成立“环保妈妈”志愿服务队伍，以“大手拉小手”方式积极参与清洁乡村。古文村建立公益超市积分兑换机制，作为长效机制确保志愿服务活动持续开展，群众参与志愿服务热情不断高涨。二是推行新乡贤参与机制。***个村（社区）设置有新乡贤评理堂，评理堂推选评理员*人，赋予普法宣传员、人民调解员职责，让新乡贤评理堂成为普法主阵地、矛盾化解地。引导群众遇事找法、解决问题用法，化解矛盾纠纷***起，实现小事不出村、矛盾不上交、邻里更和谐。三是推行“大数据+”机制。采用“大数据+执纪监察”模式，搭建阳光政务监管平台。平台录入了**个部门的***项、****万条、涉及**.**亿元的民生项目资金信息，群众只需手指点一点，涉农资金、扶贫补贴等**项惠民政策实施情况就能一目了然。以“大数据+综治”为方向，推动区、乡、村三级综治中心规范化建设,构建智能化、多元化、网格化治理新格局。全区共划分网格***个，配备网格员***人,实现网格化服务管理全覆盖。
三、聚焦农民群众主体地位，促乡村治理活起来
深化拓展村民自治首创精神，突出群众主体地位，不断提升广大人民群众幸福感、获得感。一是发挥“屯级理事会”主导作用。传承“敢为人先、担当实干”合寨（村）精神。在村党组织领导下，以屯级为单位，建立由公道正派老党员、新乡贤人士、致富能人等组成的屯级党群理事会，推行“引、放、议、评”工作法（引，发挥党组织和党员在乡村治理中的引领作用；放，强化群众在乡村理中的主体地位；议，让群众民主决策；评，以群众自我监督确保工作质量）和“四提四议两公开”议事规则（群众、党员、村民代表、村民理事会就本村重大事项向党支部提出提案；村党支部会提议、村“两委”会商议、党员大会审议、村民代表会议或村民会议决议；决议公开和实施结果公开）。集聚广大村民意愿与智慧，助推农村征地拆迁、纠纷调处、破除陋习等诸多疑难问题化解，特别是在面对突如其来的新冠肺炎疫情时，“屯级理事会”在统筹社会力量协同抗疫、激发群众作为基层治理主体上发挥了独特优势。二是发挥“一约六会”辅助作用。创新屯级治理，打造“一约六会”乡村善治格局。引导村民自觉遵守《村规民约》，村里中青年协会、老年人协会、红白理事会、道德评议会、新乡贤理事会、禁赌禁毒会“六会”协同发挥自治功能。**乡*村屯先后召开*次村民大会讨论通过《红白事公约》，疫情期间劝导群众简办不办红白事*场次。三是发挥“权力清单”监督作用。聚焦小微权力运行机制，在行政村推行农村基层干部小微权力“清单制”。制定《村级权力清单》《村级责任清单》，厘清村干部权力边界，规范村级权力运行，村（社区）各项工作透明度进一步增强，基层组织公信度、村（社区）规范化管理水平大大提升。

