为确保组合式税费支持政策落实到位，**税务部门多措并举开展政策宣传辅导，全力以赴帮助纳税人正确理解政策、运用政策，推动税费政策红利直达快享，为企业发展再添新动能。
云端课堂，政策辅导“不受限”
“各位纳税人大家好，今天**将为大家讲解税务总局最新出台的小规模纳税人免征增值税政策⋯⋯”在国家税务总局**市保税港区税务局“幸福税港”直播间，“税收专家政策讲堂”系列专题课程正在进行。自开通“幸福税港”直播间以来，保税港区税务局精选业务骨干组成讲师团队，突破时间和空间限制，不但直播“兜送”税收政策，还通过制作系列申报享受小视频，让纳税人缴费人掌握最新出台的税费政策，受到一致好评。
在落实新的组合式税费政策过程中，结合疫情防控形势，**各县（市、区）税务部门开展“线上”政策解读，围绕个人所得税专项扣除、中小企业缓缴、大规模留抵退税等热点税费优惠及申报享受问题，进行政策讲解和申报演示，确保纳税人懂政策、会操作、享红利。国家税务总局**高新技术产业开发区税务局通过“*税通”平台开启线上宣讲答疑，针对纳税人提出的涉税疑惑进行解答。在莱阳，税务干部通过前期摸排企业情况、了解企业需求，推出“云课堂”定制直播，为企业专题讲解税费优惠政策。
“税务直播讲课讲得很透彻，关注之后，很快学会了个体户申报流程，顺利完成了申报，真是太棒了!”*区**水产商行的**称赞道。
精准推送，政策享受“不遗漏”
自*月*日起，大规模留抵退税政策实施，为确保纳税人及时知晓、准确掌握政策内容，国家税务总局**市税务局依托税收大数据时效性强、覆盖面广、颗粒度细的优势，建立起“政策明、底册清、推送精、反馈准”的税费优惠政策精准推送机制。筛选出全市符合条件的企业形成“名单清册”，采取“三轮提醒”方式开展政策宣传，依托“*税通”征纳互动平台向“名单清册”内企业精准推送优惠政策及享受方式，定期汇总未读信息的企业清单，通过手机短信和电话辅导等方式为未读企业提供个性化提醒服务，形成了“推送—反馈—再推送”的闭环政策推送机制，确保符合条件的企业“不遗漏”，税费红利应享尽享。
“*月**日，税务部门的政策辅导信息就推送到我们企业了，最近受疫情影响流动资金紧张，没想到增值税留抵退税政策力度这么大，解了燃眉之急!”**市**运输服务有限公司负责人**说道。**市**运输服务有限公司是一家从事运输服务的微型企业，因疫情影响，企业的周转资金日渐紧张，生产经营遇到很大困难。在摸排“名单清册”内企业经营状况时，税务干部了解到这一情况后，主动联系企业负责人进行政策辅导，最终帮助企业成功退税**万元。“有这样的好政策、好服务，我们在发展路上充满信心!”刘红岩说道。
在线答疑，操作服务“不等待”
“我们个体户刚从定额征收改成查账征收，申报操作方面真是‘两眼一抹黑’，多亏了税务部门的‘在线客服’耐心指导我完成了申报，他们的服务真是越来越周到了!”在完成个体户申报后，*区**船舶服务中心负责人**为“*税通”征纳互动平台的“网络客服”点赞。
为进一步提升办税质效，畅通征纳互动渠道，**税务部门依托“*税通”征纳互动平台开启在线答疑辅导新模式，组织成立服务团队，开启“网络客服”服务模式，纳税人随时可以在税企交流群中“点对点”直接联系税务“客服”，实现在线咨询“有需求、有响应、有结果、有反馈”。此外，开通疑难问题网上绿色通道，通过“云办税”远程问办视频辅助平台为企业提供全程在线视频辅导，让操作服务“不等待”。

