2022上半年，**局党组以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为首要政治任务，坚持党管意识形态不动摇，牢牢把握正确的政治方向，积极研究和探索新形势下意识形态工作的特点和规律，有效发挥党组把方向、管大局、保落实作用。现将主要工作情况总结如下：
一、加强组织领导，把握意识形态工作主动权。一是压实主体责任。认真贯彻落实党中央关于意识形态工作的决策指示，牢牢掌握意识形态的领导权主动权。坚持严格落实意识形态工作责任制，由局党组书记履行第一责任人责任，带头抓意识形态工作，分管领导根据工作分工和“一岗双责”要求，协助党组书记抓好统筹协调指导工作，抓好各类意识形态阵地建设和管理，全力打好意识形态主动战。把班子成员履行意识形态工作职责作为民主生活会和年度述职报告的重要内容，接受监督和评议。二是全面安排工作部署。坚持将意识形态工作纳入重要议事日程，把意识形态工作同经济、社会稳定工作同安排同部署。4月，局党组召开党组会议研究部署了2022年意识形态工作。5月，召开意识形态专题工作会议，分析**区企业用工、信访维稳等工作，研究部署了专项治理行动，进一步营造区内良好的用工环境。三是定期排查化解风险。通过开展干部提醒谈话，组织生活会、民主生活会等形式，始终把意识形态风险排查化解工作贯穿其中。1月，我局召开党史学习教育专题民主生活会，制定了整改措施**条，已限期抓好整改落实。3月，党支部依次开展组织生活会，制定整改措施**条。4月，开展纪律作风专项整治行动，各科室开展自查自纠，列出问题整改清单**份。全局逐层逐级开展谈心谈话**人次，及时掌握干部职工思想动态，对重大事件、重要情况、重要社情的倾向性苗头性问题，及时有针对性地进行引导。
二、聚焦理论学习，唱响意识形态工作主旋律。一是常态化贯彻“第一议题”学习。将学习习近平重要讲话精神、《习近平谈治国理政》列入党组会议第一议题，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。2月，党组会议传达学习习近平总书记在全国宣传思想工作会议上重要讲话精神，要求各级领导班子成员要牢牢掌握意识形态工作领导权，守好阵地、管好队伍，切实做到守土有责。二是持续掀起全员学习热潮。结合“两学一做”学习教育，把意识形态工作纳入学习内容。抓好干部职工思想教育和理论学习工作，党支部购买《中国共产党宣传工作简史》《百年大党面对面》共**册，在局内迅速掀起了“党员带头学”的学习热潮。7月，组织党员干部到红色基地开展主题党日活动，重温入党初心，同过“政治生日”。用活“学习强国”APP和干部培训网络学院平台，党组书记亲自抓“学习强国”平台的参学覆盖率和用户活跃度，要求坚持学习与实事、实践同频，以学习新成效激发干事创业新动能。今年以来，学员参与度100%，周人均积分达**分，全局上下形成“你追我赶”的学习氛围。三是强化网络安全管理。成立网络安全工作小组，明确网络安全各级人员责任，要求各科室及下属事业单位要切实履行网络意识形态工作责任制和网络安全工作责任制的主体责任，定期研判网络意识形态及网络安全，尤其是有APP、微信、系统的科室，需进一步完善信息系统，定期扫描修复漏洞，确保不发生某一问题演变成政治问题等涉意识形态苗头性、倾向性的问题。同时，加强全局网络信息安全管理工作，要求各科室自行安装EDR杀毒软件，组织开展网络安全法学习培训会，进一步提高了工作人员网络维护以及安全防护技能和意识。
三、抓好舆论引导，传播意识形态工作正能量。一是守好意识形态主阵地。牢牢把握意识形态宣传主阵地，在局官网上及时宣传国家、省、市和区的政策精神，加强下属事业单位的意识形态宣传。定期更新党建长廊等宣教阵地，打造党员干部身边的红色教育阵地。二是妥善处置网络舆情。认真及时做好12345热线平台、网络问政平台和一体化信访系统等舆情网络咨询、投诉办理回复工作，保障人民群众合法权益，促进社会和谐稳定。今年上半年，信访、投诉平台共收件**宗，受理“双向承诺”**宗，始终将“阳光答复”贯穿于信访工作中，确保事事有回音、件件有落实。三是深化新时代文明实践。高度重视精神文明建设工作，今年上半年，面向特殊困难群众开展“关爱特困户，清扫迎新春”大扫除活动、“弘扬助残精神，传递千家爱心”助残月主题活动等文明实践志愿服务活动。同时深入开展一些群众喜闻乐见文化活动，5月，组织党员干部及社工开展“垃圾分类入门入户”宣传活动，用实际行动助推文明创建工作。
四、存在不足及2022下半年工作计划
上半年，我局党组意识形态工作取得了一定的成绩，但还存在着一些薄弱环节，主要是：一是面对新形势新情况，落实意识形态工作主体责任与党中央要求有一定差距；二是意识形态工作方式方法创新不足，自觉性和主动性有所欠缺；三是应对突发舆情的应急处置能力不足，对网络舆情影响的重要性和敏感性认识不够。
下半年将召开党的二十大，做好意识形态工作意义重大、责任重大。下来，我们将更加严格地贯彻落实好中央、省委、市委和区委的安排部署，努力把意识形态领域工作抓好，抓出实效。
一是压实意识形态主体责任。牢牢守住意识形态安全和政治安全，把意识形态工作作为党组一项极端重要的工作来抓。压实压紧党组意识形态工作主体责任，形成局党组统一领导、各科室共同参与、各支部齐抓共管，共同提高意识形态工作的新格局，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、管理权和话语权。
二是创新意识形态工作方式方法。强化思想引领，营造良好氛围。充分利用党建长廊和党员活动室，开展“不忘初心”公开课、主题党日、党性教育培训等活动，努力提高全局意识形态工作水平。结合工作实际，在理论学习中注重实效，舆情引导讲究方法，文化活动形成品牌，充分利用各种资源，创新形式，巩固壮大主流思想文化阵地。
三是提升舆情处置能力水平。成立信访安全保障工作领导小组。各工作专班要全力做好信访事项稳控工作，做到每周一研判、每周有动作、每周报进度。同时，构建有效的网络舆论应对机制，加强各科室之间的沟通交流，在全面掌握事件信息基础上及时对外回应；加强信访工作人员的宣传教育，引导其学网、用网、管网，进一步提高网络舆情处置的工作能力和水平。

