市委书记***在十三届市纪委四次全会上的讲话中指出，要把思想和行动统一到关于全面从严治党的新部署新要求上来，主动担当作为，坚决贯彻落实。县委是推动全面从严治党的“一线指挥部”，县委书记是“一线总指挥”，贯彻十三届市纪委四次全会精神，落实全面从严治党主体责任，县委书记是关键，必须以最强执行力推动责任落实落细。
一要做责任担当的带头人。作为一名党员，特别是县委书记这个“一班之长”，落实主体责任，必须敢担当、善作为，要充分发挥领导、组织和表率作用，做到“四亲自一带头”，种好“责任田”，守好“主阵地”。要抓住领导干部这个关键少数，坚持一级一级抓落实，把全面从严治党要求传导到每一个基层党组织、每一个党员干部，把落实党风廉政建设责任制作为政治纪律、政治责任来贯彻执行。党委协调领导各方，要发挥抓总作用，带领县委、人大、政府、政协等各大班子成员落实“一岗双责”，推动抓好分管范围内的全面从严治党责任，切实坚守党要管党、全面从严治党的责任担当，扎实推进不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制建设。
二要做作风建设的打铁匠。作风问题本质上是党性问题。县委书记是全面从严治党第一责任人，不仅要自觉恪守“三严三实”、清正廉洁，做到自身过硬，更要敢于领导正风肃纪，睁大“火眼金睛”，任凭不正之风“七十二变”，也要把它揪出来。我们要按照十三届市纪委四次全会的部署要求，切实提高政治站位和政治觉悟，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去。要发扬“钉钉子”精神，紧盯基层干部吃喝风、红包风、赌博风、走读风“小四风”问题不放手，严抓中央八项规定精神落实，把整治形式主义、官僚主义作为重要内容和长期任务，磨好作风和环境两把“刀”，坚决打好整顿作风优化营商环境攻坚战。
三要做铁腕反腐的主攻手。有权就有责，有责要担当。坚定不移全面从严治党，必须保持惩治腐败高压态势，敢于“较真”“叫板”，强化震慑效应。当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固压倒性胜利的决心必须坚如磐石，必须坚持靶向治疗，聚焦关键人、关键时、关键事，精准施治；深化运用“四种形态”，经常运用第一种形态，准确运用二、三种形态，果断运用第四种形态，综合施治；必须坚持一体推进“三不”机制建设，形成不敢腐的震慑、扎紧不能腐的笼子、增强不想腐的自觉，标本兼治。当前尤其要不断完善巡察制度，加大整治群众身边腐败问题力度，坚决惩治扶贫领域作风和腐败问题，推动落实脱贫攻坚政治责任，为打赢脱贫攻坚战提供有力保障。
四要做纪检监察的支持者。要切实加强对全面从严治党的领导，把领导和支持纪检监察机关工作作为履行主体责任的重要内容抓在手上。要围绕全面从严治党新的形势任务要求，落实好干部标准，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部充实到纪检监察战线中来；完善干部考核评价机制，改进考核方式方法，充分发挥考核对干部的激励鞭策作用，严格落实“三个区分开来”要求，为敢于担当的干部挡住“暗箭”，关心爱护纪检监察干部，为纪检监察机关履职尽责当好坚强后盾，在全县形成激浊扬清、干事创业的良好政治生态。多措并举，建设高素质专业化干部队伍，强化能力培训和实践锻炼，不断提升纪检监察干部的能力素质，为迎接党的二十大胜利召开，推动***全面振兴全方位振兴提供坚强的保证。

