 （一）总工会关于优化营商环境倡议书
习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上提出“以优化营商环境为基础，全面深化改革”的要求，作为全面振兴全方位振兴的最前沿，集聚着无数经济新增长点、新兴奋点、新支撑点，提出“三年过万亿”的奋斗目标，区总工会以职工群众为中心，用心用情用力，解决好职工群众“急难愁盼”问题，为创优营商环境、推动“四个城区”高质量发展作出积极贡献。现向全区广大职工朋友们发出倡议：
一、进取拼搏，做优化营商环境的践行者
立足岗位、爱企如家，树牢“人人都是营商环境、个个都是开放形象”思想，以“功成不必在我，功成必定有我”的干劲和热情，充分发挥工人阶级优化营商环境主力军的作用，力所能及地为企业发展和优化营商环境献计出力，支撑起强大的城市发展软环境后盾。
二、勠力同心，做优化营商环境的推动者
从我做起，从现在做起，主动参与志愿服务和普法宣传活动，努力营造“没有旁观者、人人皆环境”的浓厚氛围。发扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，积极提升自身素质和劳动技能，投身科技创新创业实践，力争做出更多一流产品，用心打造企业高质量发展和职工利益充分保障的发展“共同体”，使城市更加靓丽安全、社会更加和谐安宁、人民更加幸福安康。
三、上下联动，做优化营商环境的宣传者
讲好职工故事，宣传“三种精神”，牢固树立营商环境就是生产力、就是生命线、就是城市名片的理念，争做传递正能量的榜样，影响带动单位、家庭、身边的每个人参与到优化营商环境的实际行动中来，在日常的生活中演绎精彩，在平凡的岗位上铸就辉煌，以实际行动不断增强对外感召力、吸引力和凝聚力。
“一言一行皆形象，一举一动塑环境”。职工朋友们，让我们时刻牢记总书记的嘱托，携起手来，团结一致，奋发有为，以昂扬的姿态、饱满的精神、务实的工作，共同为打造一流营商环境贡献力量！
（二）**县级关于优化营商环境倡议书
“巢好引凤栖，花香蝶自来”，建设“办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居”的营商环境，是县委、县政府认真贯彻省市优化营商环境安排部署、推动**全面振兴全方位振兴的基本遵循，是每一位**市民共同的心愿，也是大家义不容辞的责任。为此，我们向全县广大干部群众发出如下倡议：
从我做起，做良好营商环境的维护者
人人都是营商环境，事事关系**形象。全县广大党员干部要主动当好优化营商环境的营造者、参与者、维护者，做到尊商、敬商、亲商、爱商，时时为百姓着想，处处为发展服务。全县广大人民群众要多做有益于营商环境的事情，讲文明话，办文明事，做文明人，建文明城，敢于向损坏营商环境的现象和行为“说不”，维护**形象，珍惜**荣誉，助推**发展。
牢记宗旨，做优化营商环境的推动者
“水深则鱼悦，城强则贾兴”。全县各机关单位要深入开展影响营商环境建设突出问题专项整治，全面推进优化营商环境建设。要坚持党建引领，结合党史学习教育，走在前列，做出表率，努力建设让人民群众满意的模范机关。全体公职人员要牢固树立主人翁精神，切实增强优化营商环境的责任感、使命感和紧迫感，坚持从企业群众需求出发，当好“店小二”，做好“引路人”，痛痛快快办事，公公正正服务。要大力弘扬“马上办”和“钉钉子”精神，把“不为不办找理由，只为办好想办法”作为座右铭，立足本职，瞄准一流，坚决做到“工作不在我这里中断，问题不在我这里出现，企业群众不在我这里失望，**形象不在我这里受损”。
诚信为本，做促进良性发展的践行者
“人无信不立，商无信不兴”。全县各企业和个体工商户要强化法律意识，牢固树立法治理念，自觉遵守法律法规、行业规定，坚持公平竞争，维护市场秩序；要强化诚信意识，构建信用体系，铸造诚信品牌，培育诚信文化，塑造诚信形象。要坚持诚信经营。将诚信当作企业弥足珍贵的无形资产，牢固树立品牌意识，严守契约精神，不开展不正当竞争活动，提供优质的产品和服务，全力营造诚实守信的市场环境。
“环境是我振兴有我”。让我们从现在做起，从自身做起，以“功成不必在我，功成必定有我”的干劲和热情，积极参与到优化营商环境建设当中来，以实际行动打造一流营商环境，为建设美丽幸福新**做出积极贡献！
（三）商务厅优化营商环境倡议书
优良的营商环境，像空气、阳光一样，须臾不可缺少，一刻也不能忽视，高质量发展需要一个共创、共赢、共享的营商环境。当前，***优化营商环境工作正在健康有序开展，商贸流通领域广大工作者、商贸流通领域各企业要牢固树立“人人都是***形象，事事都是营商环境”的理念，坚持法治、德治、心治相结合，共同为打造最优营商环境贡献智慧和力量。为此，我们倡议：
——笃行实践、追求卓越，努力争做优化营商环境的引领者。要牢固树立法治理念，各企业和个体工商户要自觉在法律框架范围内开展经营活动，不违法违规经营。坚持公平竞争，不欺行霸市，不搞虚假宣传、让利、优惠、承诺等商业欺诈行为。要强化信用意识，不断培植各级管理人员和职工的诚信观念，塑造诚信形象，提升企业主体在全社会和职能部门的信誉等级。要强化品牌意识，树立质量第一的强烈意识，坚持优质发展、以质取胜，持续提高产品、服务的质量水平，积极打造“***品牌”，推动***州产业链从低端向中高端延伸。
——履职尽责、担当作为，努力争做优化营商环境的铺路石。商务部门要大力弘扬“马上办”和“钉钉子”精神，切实把“不为不办找理由，只为办好想办法”作为座右铭，努力让“办事依法依规、办事不用求人、办事便捷高效”作为***这座城市的鲜明标签、靓丽名片和时代风尚。商贸流通领域广大工作者要立足本职、转变作风、优化服务，及时为企业发展排忧解难，主动为企业发展创造更稳定、可预期的成发条件，赋能助推商贸流通企业良性健康可持续发展。
——共建共享、尊崇风尚，努力争做优化营商环境的扛旗人。风正好扬帆、舵稳宜行船。良好的营商环境，商贸流通领域广大工作者、商贸流通领域各企业都是营造者、参与者、影响者，也是受益者、共享者、拥有者。商贸流通领域的广大工作者要多做常做尊商、敬商、亲商、爱商的事，坚决不做损商、坑商、离商、逐商的事，勇于向破坏营商环境的人和事说“不”，敢于监督、敢于批评，齐心建设，共同发展，合力营造***良好的营商环境，竭力推动商务事业高质量发展。

