尊敬的各位领导、各位同仁：
根据市纪委及上级法院安排，我代表*区法院执行局作表态发言。通过“*严重违法违纪”反面警示教育案例，我深刻感受到廉洁勤政是人民法院的立身之本，直接关系到执行干警在人民群众中的司法形象，关系到执行工作服务大局、服务群众的职能作用发挥。时刻牢筑反腐倡廉的思想防线，克己奉公，才能永葆纯洁本色。只有认认真真做事，踏踏实实清清白白做人，身体力行，才能让当事人切实感受到公平正义，才能真正打好这场“基本解决执行难”攻坚战役。
一、不断学习，提高认识，增强拒腐防变免疫力。
通过警示教育中宣读的*处分决定和忏悔书及旁听对*的庭审，我知道他不义之财来自手中的权力，用他们的权力演绎了一场场淋漓尽致的权钱交易。他无视党纪国法，目无组织纪律，不顾群众利益，弄虚作假，欺上瞒下，不仅严重败坏了党风党纪，而且使人民群众的利益受到了严重的损失。通过警示教育，使我清醒的认识到，这些同志由于放松了学习，放松了警惕性，放松了对自己世界观、人生观的改造，而走上了邪路。所以，深刻领会党中央在党的廉政建设中的深谋远虑，全面增强对拒腐防变的认识显得至关重要。只有这样才能提高自身法律法规的学习能力，提高自身的防御能力，提高自身的保护能力，加强思想改造，树立牢固正确的世界观、人生观、价值观，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，时刻保持自重、自省、自警、自励，努力做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。
二、以案促廉、规范权力，筑牢拒腐防变的防线。
以“永远在路上”的明确态度加强廉政勤政工作。十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在反腐倡廉建设中，提出把权力关进制度笼子的治本之策；坚持抓点带面、点面结合，以关键环节的突破带动制度的笼子逐步形成；坚持思想建党与制度治党相结合；筑牢拒腐防变的思想道德防线。当今社会出现了只讲实惠、不讲理想；只讲索取不讲奉献；只讲钱财，不讲原则的现象，背弃理想和党的宗旨，道德观念失衡，政治上丧失信念、经济上贪得无厌、生活上腐化堕落，通过学习对照，既提高了自己的认识水平，又从反面教材中汲取了教训，从点点滴滴处严格要求自己。清醒的明白自己该做什么，不该做什么。在本职工作岗位上，一定要始终保持清醒的头脑，严于自律、公道正派、洁身自好、清廉自守，在自己心理真正筑起一道防腐防变的思想防线，做到慎独、慎微、慎始、慎友，守护好司法审判的最后一道防线。
三、强化监督、规范执行，坚决打赢执行攻坚战。
腐败案件的发生多数都是权力缺乏监督造成的，我们将进一步加强对执行干警权力运行的制约和监督，完善制度措施，把权力关进制度的笼子里，从制度上预防和遏制腐败的发生。执行部门涉及到当事人利益兑现，容易滋生腐败，廉政风险点较多，我们在思想觉悟上要提高清醒认识，“要过好廉政关、程序关、良心关”，绝对不能吃卡拿要，要想当事人所想，切实为群众争取兑现合法权益。要转变工作作风，规范办案流程，注意对执行程序的对接，对案件材料必须做到齐全、合法，绝不能马虎随意，要确保案件质量，要善于学习总结执行经验，坚决打好打赢“基本解决执行难”攻坚战。
总之，我将以此次对“*严重违法违纪”以案促改活动为契机，在以案促改工作领导小组的指导和监督下，深入剖析发案原因，认真研究案发规律，找准和堵塞漏洞，建立长效机制，着力营造不敢腐、不能腐、不想腐的政治、工作氛围，真正把标本兼治以案促改工作落到执行工作实处、见到实效，为执行局反腐倡廉建设实现标本兼治的目标做出应有的努力。
谢谢大家！

