尊敬的组长、同志们：
首先，非常感谢纪检监察组领导对我单位进行党风廉政建设集中约谈。这既是一次集中约谈，也是一堂党风廉政建设教育课，是纪检监察组对我们领导班子关心、爱护的具体体现，也是我们认真总结、反思问题、改进工作的重要契机。
通过今天的党风廉政建设集中约谈，作为班子的“一把手”，我深感责任重大，同时也深感与组织的要求存在一定的差距，派驻纪检监察组提出的意见、建议，实事求是、全面客观，对我们坚定政治立场、严明政治纪律、理清工作思路具有十分重要的指导意义，对于这些意见、建议，我们虚心接受、照单全收，并将逐一落实整改。为此，我代表单位党组郑重承诺:
在接下来的工作中，我们将切实增强新形势下党风廉政建设工作的责任感和使命感，深入推进全面从严治党，进一步加强作风建设、提高执行力，严明党的政治纪律和政治规矩，严格遵守党纪国法，带头接受监督，勤勤恳恳做事，清清白白做人，重点做好以下几个方面:
一是加强理论学习，增强政治定力。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把思想政治建设摆在首位，坚定不移、不折不扣贯彻落实党中央的路线方针政策和省委、市委的决策部署，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉做好本职工作，坚决做到令行禁止，认真学习领会中央和省委、市委关于党风廉政建设和作风建设的系列重要讲话、文件精神，充分认识党风廉政建设和反腐败斗争的长期性、严峻性和复杂性，保持高度警醒，增强工作紧迫感和责任感，提高工作能力和业务水平，把讲政治、讲大局、讲团结落实到日常工作中去，自觉维护班子团结，确保队伍稳定。
二是压紧靠实责任，健全廉控体系。认真落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，压紧压实“两个责任”和领导干部“一岗双责”，细化责任分解，拧紧责任螺丝，强化政治担当、责任担当，切实做到责任落实到位、制度执行有果，进一步完善“三重一大”制度，规范执行财务管理制度，坚持以制度管人、按程序办事，严格执行民主集中制，坚持正确的选人用人导向，实现民主决策、依纪依规依法决策，坚决防范廉政风险，坚决纠正执行民主决策不规范、决策程序不严密等问题。定期组织开展党风廉政建设责任制落实情况汇报，适时约谈班子成员、各科室负责人，就其在履行党风廉政建设职责、作风建设、廉洁从政等方面存在的问题开展约谈，“自上而下”真正把主体责任担起来。突出对重点岗位和关键环节的风险排查，对重点岗位的人员适时轮岗，切实发挥廉洁风险防控在住房公积金管理工作中的推动作用，做到教育提醒在前、建章立制在前、规范约束在前，建立长效的运行机制。
三是转变纪律作风，提高服务水平。紧密结合业务工作，在“聚光灯”下行使权力，在“放大镜”下开展工作，以纪律作风整治活动为契机，持续推进“四风”问题整治，聚焦重点整治行为，坚持以案为鉴、举一反三、以案促改、自查自纠，坚决杜绝形形色色的形式主义、官僚主义，进一步净化机关政治生态。以党务政务公开为着力点，全面规范权力运行，进一步规范“线上”“线下”公开程序和内容，提高公开的及时性和覆盖面，从源头上遏制腐败。同时，不断增强为民办事能力和水平，切实解决群众急难愁盼实际问题，把群众反映的问题、想法落到实处，提高办事效率，提高服务质量，不断优化营商环境。
四是严于律己，以身作则。认真执行党风廉政责任制的各项要求，始终牢记党的纪律和领导干部廉洁从业若干规定有关要求，严格践行廉洁自律各项规定，贯彻落实中央八项规定精神，认真贯彻新形势下党内政治生活若干准则，严明政治纪律和政治规矩，严格请示报告制度，如实填报个人有关事项，认真执行民主集中制，强化党性党风党纪教育，持续整治“四风”问题，坚决防止不良风气反弹回潮，自觉接收各方面的监督，在严格要求自身的同时，严格要求本部门及身边的同志保持高度警惕，时刻牢记不能踩的红线坚决不踩，不能做的事坚决不做。日常生活中，提高自身道德和修养，思想健康，勤俭节约，言行文明，严格遵守法律法规，按规章制度办事，无论大小事，都要做到廉洁自律，秉公守法。
以上表态发言，诚恳接受领导及同志们的监督。同时，我们也会将此次集中约谈会上纪检监察组提出的意见、建议，与党风廉政建设督查情况的反馈意见结合起来，一体推进整改和落实，努力将党风廉政建设责任靠实、工作做细、措施夯实，确保整改工作取得实效。中心党组班子及全体干部职工有决心、有信心，在纪检监察组的指导和帮助下，以扎实有效的工作举措，以求真务实的工作作风，推动各项工作持续健康发展。
谢谢大家！

