同志们：
全县作风建设工作会议一结束，我们就紧接着召开政府系统作风建设工作会议，目的很明确，就是让大家特别是乡镇的领导干部减少路途奔波省时间，腾出更多功夫抓落实，树立马上就办、大抓落实的鲜明导向。今天会议的主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于加强作风建设的重要论述，全面落实省委省政府、市委市政府和县委作风建设部署要求，动员全县上下切实转变作风，狠抓工作落实，奋战第三季度，交出优异答卷，推动全县政府系统作风建设取得实效。
刚才，县发展和改革局、工业和信息化局、财政局、自然资源局主要负责同志作了表态发言，态度鲜明、措施有力，希望说到做到、落实到位。下面，就抓好政府系统作风建设，我讲三点意见。
一、要以更高站位抓作风，着力解决认识问题
作风体现形象，作风事关发展。此次省委决定在全省范围内开展作风建设行动，对新形势下的作风建设提出新要求，是省委立足贯彻落实**次党代会精神的一项重大决策，更是贯彻落实习近平总书记考察**重要讲话精神的务实举措，充分体现了新一届省委推进全面从严治党一刻不停的鲜明态度和坚强决心。全县政府系统要充分认识开展作风建设的重要意义，切实增强转变作风、提高政府执行力的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
党的十八大以来，党中央始终把作风建设摆在突出位置，习近平总书记多次发表重要讲话，作出一系列重要指示批示，以身作则、率先垂范，为全党树起样板、作出示范，产生了巨大的头雁效应，推动党风政风不断好转。自**届省委换届以来，从省委省政府到市委市政府，再到县委都相继召开作风建设工作会议、下发作风建设相关方案，对作风建设提出明确要求，我们要站在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治高度，准确把握省市要求内涵，深刻认识到推动破难攻坚、完成全年任务要靠好作风来实现。上半年，县政府各部门坚决贯彻落实中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚持稳字当头、稳中加固，全力以赴防疫情、稳经济、促发展。上半年地区生产总值完成**亿元，同比增长**%；在经济下行和疫情防控的双重压力下，取得这样的的成绩实属不易。同时也要清醒的认识到，从各项工作推进情况和预期目标看，有很多指标和工作没有实现“双过半”目标，任务完成参差不齐，稳经济措施落实仍有差距。特别是目前经济恢复基础不稳固，发展环境中的不确定因素较多，稳住经济大盘需要付出艰苦努力。为此，只有树立和弘扬好的作风，引导各级干部奋勇争先、真抓实干，以一抓到底的狠劲、一以贯之的韧劲、一鼓作气的拼劲，紧盯全年目标任务，以旬保月、以月保季、以季保年，强化举措，倒排工期，加压奋进，才能稳住经济大盘，确保如期完成全年经济社会发展各项目标任务。
二、要以更实举措抓作风，着力解决实效问题
开展作风建设，说到底就是为了更好地落实工作、推进发展。如果落实工作抓不好，再好的战略措施也只是纸上谈兵，再宏伟的目标也只是镜花水月，作风建设也就成了搞形式、走过场。因此，我们必须把工作的实际成效作为检验作风建设的根本标尺，让作风建设成为推动解决改革发展问题的催化剂，成为促进经济社会发展的主引擎。
一是抓作风务必旗帜鲜明讲政治。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党一以贯之的政治优势。习近平总书记指出，旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。我们要清醒认识到，政府机关首先是政治机关，必须时刻把讲政治放到第一位。然而有的乡镇和部门在贯彻落实省市决策部署和县委县政府工作安排时，还存在表态多调门高、行动少落实差等问题。如，我反复强调要加强项目的谋划储备，主动向上级去跑项目、争项目，大家也都满口答应，但落实情况还是不够理想。还有的乡镇和部门规矩意识淡化、工作程序不严肃，对重要情况、重大事项请示报告不及时、沟通汇报不主动，在一些紧急信息的报送上甚至出现越级上报现象，造成工作被动。为此，我们必须坚决按照习近平总书记重要讲话和重要指示批示要求去做，坚决贯彻党中央和省市县委决策部署，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，确保政府系统各项工作政令畅通、令行禁止，确保条条落实、件件落地、事事见效。
二是抓作风务必学思践悟强本领。高度重视学习、善于进行学习，是我们党的优良传统。习近平总书记指出，学习是文明传承之途、人生成长之梯、政党巩固之基、国家兴盛之要。特别是进入新时期，面对新情况新矛盾新问题，只有如饥似渴的学习，一刻不停的提高，才能让自身能力满足新形势新任务的需要。换届之后新进入乡镇班子或新提任分管行业部门的同志，要加强对政治理论、方针政策、法律法规、业务知识的学习，尽快熟悉业务、把准情况、提升能力，努力成为各自领域的行家里手。各乡镇、各部门要结合自身工作中存在的问题短板，有针对性地加强学习，如，在乡村振兴工作中，对乡镇和村级主导产业选择、村集体经济壮大等方面办法不多。为此，我们必须自觉把学习当作一种生活态度、一种政治责任、一种精神追求，不断增加知识储备、完善知识结构，切实掌握履行岗位职责的必备知识，把学习成果转化为谋划推动工作的本领。
三是抓作风务必全心全意为人民。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。习近平总书记指出，人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。各乡镇、各部门要时刻不忘人民政府前面的人民二字，始终坚持以人民为中心的发展思想，与人民同呼吸共命运心连心。值得注意的是，我们有些乡镇和部门的干部，为民情怀还不牢固，如，政务服务中心个别窗口单位的工作人员，面对群众咨询政策或办理手续时，态度冷漠、口气生硬，存在门好进、脸难看、事难办的现象。再如，厕所革命本来是一件改善群众生活品质的好事，但个别乡镇和部门在修建厕所时，政绩观错位，不考虑群众意愿、不尊重地区实际，不顾条件大干快上，致使厕所不能发挥应有效应，还要回头整改。为此，我们必须始终牢记为民造福是最大政绩，真诚倾听人民呼声，真情关心人民疾苦，真切回应人民期待，真抓实干解民忧、纾民困、暖民心，把好事办好、实事办实，用实际行动换取人民群众的好口碑。
四是抓作风务必担当作为抓落实。党员干部担当作为既是政治品格，也是从政本分。习近平总书记多次强调，责任担当是领导干部必备的基本素质，要勇于担当、善于作为。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。必须看到的是，在一些乡镇和部门之间、部门与部门之间还存在权责不清、推诿扯皮的问题。如，在农村水渠的修缮维护上，乡镇和有关部门之间责任不明，导致个别水渠不通，影响灌溉。还有一些干部不敢担当、不愿担当，遇到一些棘手工作特别是解决历史遗留问题方面，讲困难的多、想办法的少，讲客观因素多、找主观原因少，该负责时推下头、该拍板时等上头，把“履职”变“推责”。为此，我再明确一下，只要各乡镇、各部门勇于担当、善于作为、狠抓落实，守土有责、守土负责、守土尽责，县政府将旗帜鲜明的为担当者担当，为干事者撑腰，为负责者负责，绝不让担当实干者吃亏。
五是抓作风务必团结奋进提效能。众人拾柴火焰高，团结出凝聚力、团结出战斗力、团结更能出成绩。俗话说，相互补台，好戏连台；相互拆台，一起垮台。在**，可以说是共同的事业、共同的责任使我们站在了一起，这既是工作的需要，更是难得的缘分。我们要在工作上互相支持，心往一处想、劲往一处使，推动全县各项工作高效有序开展。需要指出的是，有些乡镇和部门办事效率低下、工作进展缓慢，不推不动、不催不做，甚至推也不动、催也不做。如，在全域旅游的推进上，我安排了多次，就是迟迟不见效果；再如，在乡村振兴反馈问题整改、审计反馈问题整改、自建房排查问题整改和安全隐患整改等方面，我们的工作进展也不甚理想。此外，还有些乡镇和部门斗争精神不足，如，面对宏鑫阳光城、新垣城二期、玉龙河畔等房地产领域历史遗留问题时存在畏难情绪。为此，我们必须主动履职、协调联动、密切配合，高质量、高效率狠抓工作落实，跑出发展加速度。
六是抓作风务必遵规守矩树形象。抓作风就是抓纪律，铁纪律才能成就好作风。习近平总书记指出，我们的权力是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的，只能用来为党分忧、为国干事、为民谋利。总得来看，县政府系统的绝大部门领导干部都能做到公私分明、克己奉公、严格自律。但从近年来查处和听到的一些情况来看，在民生领域还存在不正之风，如，义务教育补助资金使用不规范、惠民惠农财政补贴资金管理不善、社保基金监管不到位、服务领域乱收费等问题；有些领导干部特别是部门中的股站级干部，权欲膨胀、利益熏心，选择执法、人情执法，滥用职权、优亲厚友、吃拿卡要、以权谋私。有些领导干部参与赌博、上班期间饮酒，甚至酒驾，最终耽误了自己、伤害了家人，还损坏了单位形象。为此，我们必须严格落实中央八项规定及其实施细则，坚持廉洁奉公、依法行政、秉公用权，堂堂正正做人、干干净净做事、清清白白用权。
三、要以更好机制抓作风，着力解决推进问题
作风建设既是攻坚战，也是持久战，不可能一蹴而就，也不能一劳永逸，必须常抓不懈、久久为功。全县政府系统要牢固树立以实绩论英雄，凭实绩验作风的鲜明导向，建立健全考核考评机制，推动作风建设取得更大治理成效。要坚持常态化推进。作风建设永远在路上，永远没有休止符，必须抓常、抓细、抓长，持续努力、久久为功。全县政府系统要经常抓、见常态，深入抓、见实效，持久抓、见长效，推动转作风、作表率，抓落实、勇争先成为党员干部的自觉追求、自觉行动。要坚持清单化整改。对标对表省委省政府、市委市政府和县委县政府有关要求，深刻查摆本单位在作风领域存在的突出问题，制定整改方案，建立问题台账，细化整改措施，明确整改责任，限定整改时限，切实将每件事情都盯紧盯牢、一抓到底。要坚持制度化落实，把“当下治”与“长久立”结合起来，边查边改、边改边建，完善作风建设的长效机制，把权力关进制度的“笼子”，以制度管人、管事，让干部群众看到成效、感受到实实在在的变化。
同志们！作风建设是一项常抓常新的系统工程、永不竣工的民心工程。让我们拿出刀刃向内的勇气、抓铁留痕的决心、久久为功的韧劲，把作风建设不断引向深入，只争朝夕、埋头苦干，马上就办、办就办好，努力交出**经济社会高质量发展精彩答卷，以优异成绩和崭新形象迎接党的二十大胜利召开！  
 

