同志们：
按照会议安排，我对本次基层党建观摩活动作以总结点评，并就下一步工作进行安排。
一、总体观摩情况
（一）农村党建情况。本次观摩的7镇1办16个村级党组织，均能以“整镇过硬、整县提升”活动为抓手，基本实现了党组织标准化建设的目标。一是阵地建设方面，**镇坚持“标准、节约、实用”并重的方针，对辖区内活动阵地进行改造，实现了全面规范提升。**镇科学设定“两室两栏八有”阵地标准，推进村级阵地标准化建设，做到了村村阵地达标。**镇聚力阵地建设，不断提升村级党组织服务水平，村级阵地全部达到标准化创建要求。二是组织生活与党员管理及队伍建设方面，**镇探索实施“基层社会治理党旗红”工程，建立由党支部组织实施，党员志愿者、无职党员为联络员兼调解员的重大风险防范化解联调联席组织，在全镇形成了坚实的基层社会治理战斗堡垒。**街道办积极拓宽骨干党员参与村内事务渠道，全面构建“村支部—党小组—党员中心户”三级管理模式，提升党员干事创业、服务群众的积极性、主动性。**镇建立健全党员干部百分制考核和督导推进制度，对各项工作定标定责，挂图推进，有效激发了镇村干部干事创业积极性。**镇着眼“两新”党建和经济发展“双赢”目标，通过设立“红色车间”“党员先锋岗”，有效激发“两新”党支部政治、组织、行动“三个引领”作用，实现了党建与经济高质量发展同频共振、互促双赢。**镇成立“红袖章”党员先锋队，扎实开展“我为群众办实事”活动，有效解决了群众急难愁盼问题。三是村级集体经济发展方面，**镇采取“支部+企业+基地+农户”“支部+党员+群众”等办法，形成了种植、加工、服务、租赁四大特色集体经济运营模式。**镇探索以股份合作社为主的村集体经济发展新路子，高岸村“阳光漆水河岸”花椒等村集体经济品牌效应不断扩大。四是党建特色亮点方面，**镇、**镇、**镇能立足自身实际，分别推出“武爱WU稼”“大道康庄”“365游吾服务”党建品牌，以创建品牌引领党建高质量发展，将服务延伸至村组一线，助力各项工作有序开展。希望其他各镇尽快结合实际，创立自身党建品牌，综合施策，靶向用力，推动党建工作与全镇中心工作有机融合，为镇域经济社会高质量发展注入强劲动能。
（二）机关党建情况。本次观摩的*个机关党组织，均能按照“规范、节约、实用”原则，提升党员活动室标准化建设，通过建立“三张清单”、设立党员示范先锋岗等方式，促进服务效能提升。一是政治建设和支部建设方面，各单位能够把政治建设放在首要位置，严肃认真开展党内政治生活。公安局建成警史馆，开辟了全局民警党史、警史学习教育的新阵地，增强了公安民警的职业责任感、使命感和荣誉感。退役军人事务局将县双拥展览馆做为红色爱国教育基地定期对外开放，发挥了“传承历史、宣扬精神、教育后人”的政治功能。财政局党员活动室建设标准高，党建文化氛围浓厚，基础设施齐全。二是组织生活与党员教育管理方面，检察院成立青年干部理论学习小组，重点培养年轻干部成长成才，汇聚青年才智，助推检察发展。退役军人事务局组织全体党员干部先后赴旬邑、汉中、眉县、县烈士陵园等红色教育基地开展主题党日活动，强化了全体党员干部的责任担当。三是党建与业务融合方面，教育局以“三项创建”为抓手，落实“双减”政策，高质量开展课后服务，党建引领办人民满意教育工作成效明显。卫健局坚持党建引领、制度规范、窗口暖心、优质服务的工作思路，促进党建工作与卫健工作深度融合，助推卫健事业高质量发展。工业园区坚持“党建引领、优化服务”的工作思路，发挥“园小二”服务中心职能，持续优化园区营商环境，在为企业纾困帮扶，稳增长保预期工作中取得了突出成绩。四是党员作用发挥方面，交通局探索“党建引领、行业指导、基层主抓”的管理服务新模式，设立党员示范岗，让党建引领农村公路养护、道路运输管理、交通综合执法等工作，树立了良好的交通队伍形象。法院建成“一站式”诉讼服务大厅，扎实开展“我为群众办实事”活动，优化22条便民措施，为群众办实事*件。公安局、卫健局、住建局在疫情防控中，组织本系统党员干部全员上阵，充分发挥了支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，有效助力疫情防控。农业农村局驻村帮扶成效明显，为包抓村引进养殖种植产业项目，效益良好。五是党建特色亮点打造方面，税务局以党建引领智慧税务，启动“智能微厅”，打造15分钟便民办税圈，减少了办税成本和办税时间，提高了业务流转办理效率。交通局创新打造“红色主题公交”载体，将车厢变成党史学习教育“微课堂”，让群众接受红色文化熏陶。
二、存在问题
一是党建工作整体进展不平衡。从本次观摩情况来看，在农村党建点中，部分乡镇推荐的党建点都能达到阵地建设规范、工作亮点突出，但在随机抽取的党建点上仍然存在党务公示不及时、三会一课不规范、党员积分制管理落实不严格等问题。部分机关党建点还存在落实党内生活制度不规范、党建氛围不浓厚、党建与业务结合不紧密等方面问题。
二是党务干部队伍建设还需加强。在部分农村党组织中，党务干部对党的创新理论思考钻研不够深入，习惯于凭经验干事，致使党建工作无法与时俱进，也很难出亮点。在一些机关党组织中，党务干部力量配备上还不够充足，党务人员更换频繁，业务不精，甚至个别单位没有配备专职党务干部。
三是党建特色亮点还不够突出。目前基础性党建工作已逐步形成体系，但创新性打造特色党建品牌力度还不够。在观摩的农村党组织中，一些党组织工作中大多依赖上级安排，对新形势下基层党建出现的新情况、新问题研究不深。在机关党组织中，党建工作“亮点”“精品”意识不够强，党建成效亮点总结宣传力度还不够大。
三、下一步工作安排
（一）聚焦提质增效，深入推进抓党建促乡村振兴。一要建强镇村班子。开展镇办领导班子和村“两委”换届“回头看”，突出班子运行、结构配备、工作能力、矛盾问题等内容，5月底前对所有镇村回访调研一遍。对所有镇办班子特点、存在问题、提升措施要建立台账，科学有序推进整改。对治理难度大、发展能力弱、廉政风险高、矛盾隐患多、换届不顺利等“五类村”进行研判，建立台账、分类管理，6月底前整顿到位。二要深化“整镇过硬、整县提升”活动。5月底前完成*个市级过硬镇创建工作。开展省、市级标准化建设示范村动态评估，不达标的要摘牌，全面巩固建设成效。高标准推进村组织振兴建设试点工作，着力打造乡村振兴样板村和农村党建特色品牌。组织开展基层组织阵地不达标、班子不健全“清零”工作，9月底前实现全域达标。采取“村村到”摸底排查和“四个一”整顿措施，持续精准整顿软弱涣散村党组织。全面规范清理村级组织机构挂牌，落实组织部门审核准入制度，为基层松绑减负。三要加强干部教育管理。实施农村基层干部乡村振兴主题培训计划，突出乡镇党委书记、村党组织书记特别是“一肩挑”人员、驻村第一书记等重点对象，9月底前全部培训一遍。开展村干部“学历提升”工程，提高推进乡村振兴的能力和素质。加强村干部特别是“一肩挑”人员管理监督，制定具体措施，11月底前要落到实处。开展“担当作为好支书”和“优秀驻村第一书记、工作队员”评选表彰活动，树立典型、示范带动。开展乡村振兴“擂台赛”，通过走村观摩、座谈交流等方式，推动工作能力水平上台阶。建立村级后备力量储备、锻炼、培养工作机制，10月底前每村至少储备*名正职后备力量。深化驻村干部“五治”强作风提素质活动，进一步改进驻村干部工作作风，提升驻村帮扶能力。四要推进乡村发展治理。建立各类组织定期向村党组织报告工作、年度述职制度，加强村党组织对村级其他组织和各项工作的全面领导。全面推行网格化管理和服务，健全“村党组织—网格党支部（党小组）—党员中心户”的党组织体系，在网格内统筹开展党的建设、社会保障、社会救助等工作。做深做实抓党建促农村宗教治理工作，落实防范和整治“村霸”长效机制，常态化推进扫黑除恶斗争，织密筑牢乡村治理的基层组织网络。五要发展壮大村级集体经济。持续放大“348”村级集体经济发展模式效应，进一步加大优秀产业项目扶持力度，创建一批有特色、有效益、示范带动效果好的村集体经济产业，实行强村带弱村工作制度，实现以点带面，全面开花的良好格局；继续实行村干部补贴与集体经济收益挂钩制度，提高村干部发展集体经济积极性，年内消除集体经济“空壳村”。六要持续抓好“快递进阵地”工作。以“打品牌、造模式”为工作思路，打造县农村电商运营服务中心农产品上行数据平台、物流大数据平台和农产品溯源追溯平台，着力提升**农产品知名度。持续整合邮政、“四通一达”等快递资源，年底前实现快递进村业务全覆盖，切实解决群众农副产品购销难问题，打通服务群众“最后一米”。
（二）聚焦便民服务，持续提升党建引领城市基层治理效能。一要深化街道管理体制改革。做好“扩权、赋能、减负”文章，提升街道党工委统筹协调能力。深化街道社区党建与单位行业党建互联互建，打破壁垒、整合资源，健全完善党建联席会议制度，全面建立“街道吹哨、部门报到”工作机制，9月底前全面落实到位。二要做实网格管理。建强网格党组织，推行新时代“枫桥经验”，配齐配强专职网格员，鼓励退休干部党员参与社区网格党组织建设，建立健全信息收集、问题发现、任务分办、协同处置、结果反馈工作机制，切实做到“民有所呼、我有所行”。三要加强社区干部队伍建设。由民政局牵头，尽快摸清社区工作者底数，按照每万名城镇常住居民不少于*人的标准，配置社区工作者。对缺口较大的社区，及时与上级部门对接上报。要实施“社区干部素质提升工程”，9月底前举办社区党组织书记业务能力培训班，确保每人每年脱产培训3-5天。深化在职党员进社区“双报到、双服务、双管理”机制，完善常态化疫情防控下党员参与社区治理的措施办法，“平战结合”充实社区工作力量。四要健全基层治理机制。深化驻区单位和社区、社区和物业党建联建，增强社区服务能力。成立业主委员会，健全党建引领下的社区居民委员会、业主委员会和物业服务企业协调运行机制和“三方座谈”协商议事机制，实施“收集问题、问题分类、解决问题、评估分类”四步工作法，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。要加强“三无”小区党建工作，在有条件的“三无”小区成立党支部或党小组，采用市场化引入、物业服务企业兜底提供基本物业服务、社区“两委”组织居民自我管理等方法，按照“一小区一方案”制定时间表和路线图，组织居民参与小区治理，力争明年6月底前全部实现清零。五要提升基层基础建设。6月底前完成3个社区活动阵地尾留建设任务，加快3个新建社区活动阵地建设和班子配备工作。优化城市社区“功到365”党建品牌，积极推行“一站式”服务和“最多跑一次”改革，不断拓展活动阵地功能。推进智慧社区建设，整合基层治理数据资源，真正做到“让群众少跑腿、让数据多跑路”。
（三）聚焦引领发展，着力推动其它领域党建提质增效。一要以高质量党建引领国有企业高质量发展。推动党建和生产经营深度融合，积极探索产业链、供应链、创新链党建，开展“揭榜挂帅”“赛马”等活动，搭建党组织和党员发挥作用的平台，帮助企业抓党建、解难题、办实事，推动国有企业高质量发展。二要以高标准要求推动机关党建模范创先。深入开展“勇立潮头走在前、三强四美作表率”活动，持续深化模范机关创建，以高质量机关党建引领高质量发展。开展机关基层组织工作《条例》贯彻落实情况督查，健全完善部门党委（党组）书记、机关党支部书记抓党建的制度措施，夯实机关党建工作责任。研究制定机关党建与业务深度融合的具体措施，着力破解“灯下黑”“两张皮”问题，不断提高机关治理效能。三要以高水准成果促进事业单位党建配优。公立医院要全面落实党组织领导下的院长负责制，持续加强党建要求进章程、领导体制调整、党组织会及院长办公会议事规则执行，不断提升公立医院党建工作质量和水平。中小学校要制定出台《关于建立中小学校党组织领导的校长负责制的实施意见》，规范中小学校工作机构和领导班子设置，全面加强党对中小学校的领导。四要以高起点创新推进两新党建要攻坚克难。深化“评星晋级、争创双强”活动，推行星级党组织“结对帮带”，持续提升“两个覆盖”质量。同时，切实抓好快递物流、电商企业等新业态新就业群体党建，明确行业部门管理职责，推动组建行业党组织，落实街道社区属地和兜底管理责任，采取单建、联建、区域行业统建等方式设置党组织，推动党的组织和党的工作覆盖向分支机构、项目团队、基层网点和合作企业延伸。
（四）聚焦作用发挥，抓实党员发展教育管理。一要加大重点群体和薄弱领域发展党员力度。持续抓好在产业工人、青年农民和两新组织从业人员等群体中发展党员工作，进一步优化党员队伍结构。严格政治审查，提升党员发展质量，认真做好新形势下党员发展工作。全面摸排长期不发展党员的基层党组织，必要时开展组织整顿。要巩固农村发展党员违规违纪问题的排查整顿成果，用好党员发展联审制度，严把发展党员入口关，着力提升发展党员质量。二要加强党员教育培训。巩固拓展党史学习教育成果，用好用活专题学习、专题研讨、主题宣讲等形式，深化“党课开讲啦”活动，广泛开展“学习身边榜样”活动，把坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”内化于心、外化于行。要抓好青年党员、农村党员、离退休职工党员和流动党员的教育培训，确保全体党员年内普遍轮训一遍，重点抓好党的二十大精神教育培训，适时举办全县党务工作者示范培训班。要推进党员教育工作体系化和系列平台一体化建设，精心制作一批党员教育电教片和高质量课件，推出“**先锋”抖音号，扩大党建工作宣传面和影响力，拓宽党员教育渠道。三要严格党员队伍管理。加强党员日常管理，探索党员分类管理办法，做好困难党员、老党员关爱帮扶工作，健全党员联系服务群众、无职党员设岗定责机制，引导党员立足岗位发挥作用。要完善党员党性（政治）体检制度，改造提升党性（政治）体检中心，常态化开展党员干部党性（政治）体检。要改进流动党员管理工作，开展流动党员组织关系集中排查和流动党员党组织规范整顿，构建流出地和流入地党组织密切配合、有机衔接的流动党员管理机制。深化党员“承诺、践诺、积分、评议”一体化教育管理监督机制，推行党员先锋岗、攻坚队等做法，有效激发党员内生动力。贯彻落实党代表任期制，建好用好党代表工作室，探索党代表履行职责和发挥作用的有效途径。持续深化“我为群众办实事”实践活动，动员广大党员常态化参与志愿服务。
（五）聚焦改革创新，扎实推动“争先创优”活动。一要破解难点问题。深入调查研究，摸清底子、吃透情况、把握规律，善于从纷繁复杂的现象中抽丝剥茧、抓住本质，从整体和各个层次、各个环节统筹考量，找准工作的立足点、切入点、着力点，围绕长期困扰党建工作的难点问题、制约党建工作高质量发展的堵点问题，确定1-2个创新课题集中攻关，把难点当重点、把重点变亮点，培育和树立一批引领作用强、可圈可点的工作亮点，推动各项工作在攻坚克难中提质增效、创新发展。二要打造亮点工作。把改革创新作为党建工作的动力源泉，健全完善抓落实的工作机制，对确定的创新课题实行项目化、台账式管理，逐项制定工作标准，列出任务清单、责任清单，明确载体、措施、责任人和完成时限，挂图作战、对标推进，在总结推广上狠下工夫，使我县党建工作在全市、全省乃至全国有声音、有位置、有影响。三要叫响党建品牌。按照“一镇一特色、一行业一亮点”要求，立足群众实际需求、基层治理现实需要，因地制宜、因事制宜，打造独具特色的党建品牌。各镇办、各部门要在5月20日前上报各自党建品牌，之后每月底汇报打造党建品牌进展情况，要带着责任感、压力感、荣誉感扎扎实实抓好这项打基础、利长远、扩影响的工作。同时，要加大宣传力度，紧盯中省市主流媒体，大力宣传推广工作中的好经验、好做法。县委组织部将实行“月通报、季点评”制度，把党建宣传工作作为年终目标责任考核的重要内容。对季度点评连续两次排名末位的党组织负责人进行约谈。
同志们，党建工作任务繁重、责任重大、事关全局。希望大家立足实际，真抓实干、攻坚克难，努力推动基层党建工作全面过硬，为加快建设现代化新**贡献力量。
我就讲这些，谢谢大家！

