男主持：尊敬的各位来宾，女士们先生们：晚上好!今晚我们相聚在_，隆重庆祝“八一”建军节的到来，让我们共同回顾硝烟弥漫的革命征途，用真情共同讴歌人民军队今天的风采!我是今晚的在线主持_。

女主持：朋友们晚上好!军人之家区_举办“军歌嘹亮”文艺晚会。纪念中国人民解放军成立_周年。在这激动人心的时刻，我们向共和国的卫士——致以崇高的敬礼!向参加晚会的来宾朋友们表示热烈的欢迎和诚挚的感谢!我是今晚的在线主持_。

男主持：95年前南昌起义的第一声枪响，宣告了人民军队的诞生。在中国共产党的领导下，肩负起了拯救中华民族的历史使命!他们不畏艰难困苦，不怕流血牺牲，打败了日本帝国主义，推翻了蒋家王朝，建立起今天繁荣昌盛的人民共和国!

女主持：一艘从南湖中驶出来的小船看到了未来，镰刀和斧头走出田野走向了山岗，有一个军队在雪山草地上行走了两万五千里，有一面旗帜在荒芜的高原上播下了一路希望，烽火中高高飘扬的那面鲜艳的旗帜，走过了艰难的岁月走向天安门广场!红军不怕远征难，万水千山只等闲。_年，我们的军队历经千难万险，由小变大，由弱变强!

男主持：在和平年代，这支人民的军队，为了祖国和人民的利益，用血肉之躯筑起了中华民族新的钢铁长城!_年的艰苦征程，_年的辉煌功勋，正是中国人民解放军，一次又一次的站在历史的浪尖，闯过一道又一道的艰难险阻。她，不愧为人民的威武之师、常胜之师。

女主持：听——冲锋号再一次的吹响!我们的部队整装待发!军旗飘扬，我们战士的决战，岂止是在硝烟弥漫的战场;军歌嘹亮，我们战士的忠诚何止是在遍撒热血的沃土。

男主持：是谁，给了我们安宁的生活，又是谁，捍卫了我们的尊严，是我们的军队、是我们当代最可爱的人------人民子弟兵。让我们对着我们神圣庄严的军旗，敬礼!

女主持：朋友，你看，今夜星光灿烂。朋友，你听，今夜军旗飘展，在这个愉快的夜晚，将会使你心潮澎湃;在这个欢乐的夜晚，将会是我们幸福的海洋。

下面有请_致辞，有请;

女主持：感谢两位领导热情洋溢的致辞。“军歌嘹亮”文艺晚会现在开始。请欣赏开场舞_，表演者_





主持正文

第一篇章：峥嵘岁月

男主持：1927年，八一南昌起义，打响了武装反对国民党反动派的第一枪，从此中国共产党拥有了自己的军队，人民有了自己的子弟兵。

女主持：井冈山的星火，成为您战略战术锻炼的灯塔;您用鲜血染红了一方热土，更照亮了四面八方。

男主持：万里长征路上，您巧渡金沙，飞夺泸定，爬雪山，过草地，为后人留下惊天动地的诗篇。

女主持：平型关，百团大战，您使侵华日军元气大伤。八年抗战，您为中华民族找回了尊严。

男主持：解放战争隆隆炮声，您把战争的乾坤扭转。百万雄师，三大战役，终于把蒋家皇朝掀了个底朝天。



请欣赏晚会第一篇章：《峥嵘岁月》

女主持：在这一篇章里你将欣赏到：

【_演员】_的歌曲《》

男主持：【_演员】_的歌曲《》

第二篇章：军歌嘹亮

男主持：“茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北。”当我们回望不曾远去的历史画卷。我们的今天，曾经是跨越了二个世纪的希望。

女主持：“长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹”当我们倾听仍在耳旁的岁月回声，我们的现在，仅仅是百年来地覆天翻的变化。

男主持：忠诚于党，热爱人民，报效国家，献身使命!我们的军队是钢铁长城，我们的军人意志坚强。让我们歌唱我们的军队，歌唱我们当代最可爱的人，

女主持：今天，让我们带着一份美好的心情，带上那份真诚的祝愿，歌唱我们伟大的人民解放军保卫和参加社会主义建设，所建立的不朽的功勋!

男主持：来吧，朋友们，让军歌嘹亮，让军歌飞扬，让我们一起进入第二篇章：《军歌嘹亮》

女主持：在这一篇章里你将欣赏到：

【_演员】_的歌曲《》

男主持：【_演员】_的歌曲《》

第三篇章：军旗飘扬

男主持：年少的我们，带着年轻的心，离别父母暖和的臂湾，走进了绿色的营地。寒风冷雨，烈日酷暑，为圆绿色梦，我们从不退缩。

女主持：军队是宏伟巍峨的钢铁长城，军人是百折不挠的铮铮硬汉;沸腾青春的热血，燃烧昭华的能量;就让我们将生命的火炬点燃，在今晚发出最刺眼的光线。

男主持：国徽闪耀，军旗飘扬，我们从此放飞成长的双翼，亲爱的军旗：看见了朝霞就看到了您，想到了烈火就想到了您。胜利不能离开您，祖国不能离开您，我们紧紧跟着您!

女主持：每一位穿过中国人民解放军军装的人，都会对神圣的“八一”军旗怀有一种特殊而深沉的情感。面对这面几乎与人民军队同龄的军旗，我们没有任何约定，纷纷自发地举起了自己的右手，向它致以庄重的军礼。仰望着我们祖国的军旗高高的在东方飘起。

男主持：军旗是革命的象征，军旗是英雄史诗的绝唱，军旗是中华民族的骄傲，让我们一起走进第三篇章：《军旗飘扬》!!

女主持：在这一篇章里你将欣赏到：

【_演员】_的歌曲《》

男主持：【_演员】_的歌曲《》





结束语

男主持：亲爱的朋友们，军号嘹亮，歌声激昂。祖国的今天证明，中国人民解放军是一支正义之师、文明之师、威武之师!今晚，我们用歌声回味着过去的激情岁月，用歌声祝福我们的祖国和军队。

女主持：今夜星光灿烂，今夜鲜花如潮。一首歌曲一声祝福，捎去了我们对人民子弟兵浓浓的情谊。真诚地祝愿永恒的军号吹得更加嘹亮，军队前进的步伐迈得更加雄壮有力，祝愿我们的祖国更加灿烂辉煌!!

男主持：一罇罇美酒，一束束鲜花，一串串歌声，是对朋友们深情厚谊的一份答谢!朋友们，在这短暂的时间里，我们体会和感受到的不仅仅是歌声和欢乐，我们更体会到了军人的情怀!在此让我们再一次祝福我们最可爱的人!!

女主持：感谢你-我最亲爱的战友们!祝福你!我最亲爱的朋友们!感谢你，房间里所有的来宾!感谢所有台前幕后的工作人员的辛勤付出!

男女主持：晚会到此结束，祝大家节日快乐。

