各位战友：大家好！
今天我们xx的战友们欢聚一堂，共同庆祝即将到来的“八一”建军节，我向各位战友的到来，表示最热烈的欢迎和最诚挚的感谢！并预祝这次聚会取得圆满成功！  
首先我代表筹委会向各位战友表示真诚的问候！同时我还要代表在座的各位战友们向此次聚会的筹委会致以衷心的感谢！感谢他们为我们搭建这个友谊的平台，让我们在转业和复员后的今天，再一次尽情享受战友相聚的温馨。  
回首往事，我们共同走过了人生中最壮美的时光。想当初，少年幻想青年盼望，我们在激动和喜悦中，穿上了渴望已久的军装，实现了当兵梦。从军以来，我们把父老乡亲的嘱托，变成脚踏实地的行动，把领导的教诲、战友的关爱、朋友的愿景化为追求人生目标的动力，才有了军旅历程中一个又一个的成功。  
悠悠岁月，弹指一挥间。真挚的友情，紧紧相连，多年后的今天，我们战友相聚，依然展露出难得的纯真豪爽，依然可以敞开心扉地沟通交流，此情此景让人百感交集思绪万千，好像是生命中的一部分穿越了漫长的时空，一如既往地停留在某一个遥远而葱郁的地方。尽管现在由于我们各自忙于工作，劳于家事，相互间联系少了，但军营里留下的美好、结成的友谊，总是让人回味无穷。今天，我们从五湖四海，相聚在这里，畅叙旧情。相信，通过这次战友聚会，将更加深我们的友谊，相互启迪我们的认知，共同绘就出我们更加灿烂的明天，更加辉煌的未来。  

我们曾经共同学习、生活、训练，军旅中培养了深厚的兄弟阶级感情。我们的这份感情来之不易，定要倍加珍惜！这次聚会的初衷就是让大家增强联络交流，在面对困难和挫折的时候，能想到有许多亲密的战友站在我们的身边，把这份诚挚的感情化作无穷的动能，让我们笑对人生，热爱生活。这些年来，大家都在事业上取得了很大的进步，有的战友转业后走上了领导岗位，有的战友一手创办的企业已经很具规模，更多的战友在各自的工作岗位上做出了不平凡的业绩， 这些都得益于在部队养成的苦干实干的精神和迎难而上的作风。我们要继续发扬部队的团队合作精神，保持军人的先进性，唱响：“团结、友爱、互助、进步”的主旋律，让我们的战友聚会长盛不衰，让我们的友谊地久天长！  

亲爱的战友们：  
军营生活，酸甜苦辣；  
军旅经历，人生精华；  
军中友谊，完美无瑕；  
军队情结，终生牵挂；  
军人风骨，名扬天下；  
军威强国，日益壮大；  
军旗猎猎，高歌进发！  
最后祝愿战友们永葆军人本色在社会这个大舞台上大展宏图，在人生征途中实现个人最大价值！并祝各位战友工作顺利，事业有成，家庭幸福，天天开心！共同期待再相聚的那一刻，再让我们共同举杯同庆同贺！  
祝愿我们的祖国繁荣富强！祝愿我们的军队战无不胜！祝愿我们的明天会更加美好！干杯！  
感谢各位战友的光临！  
致辞！  
军礼！  

