2022年是党的二十大召开之年，是贯彻落实省第十次党代会、市第十一次党代会精神，加快建设现代化、国际化美丽省会城市新征程的一年，也是推动我市经济总量过万亿、实现弯道超车的支撑之年、关键之年。我们以赶考的姿态、奔跑的速度，全力推动“项目建设年”实施，以此实现经济社会高质量发展。为动员广大青年和青年集体积极投身优化营商环境建设，充分发挥青年优化营商环境的生力军作用。共青团县委发出如下倡议：
争当优化营商环境引领者
全县青年要主动担当尽责，为打造优质营商环境建言献策、贡献智慧和力量，展现青春风采；要从现在做起，从自身做起，强化服务意识，主动参与志愿服务和普法宣传活动，以踏石留印、抓铁有痕的责任担当，多做有益于营商环境的事；要规范服务行为，提高服务质效；要为全县高质量发展营造良好氛围，更加坚定市场信心、社会信心、企业信心，最大限度激发市场活力和社会创造力。
争当优化营商环境践行者
全县各级团组织要主动围绕中心，服务大局，积极投身优化营商环境主战场，依托青年文明号、青年志愿者行动等“青”字号品牌工程，充分发挥共青团组织凝聚优势，引领广大青年在贯彻“人人都是营商环境、个个都是开放形象”理念，争做优化营商环境的主力军，用心、用情、用智汇聚起强大的“青力量”，精进业务，优化服务，用实际行动为全县营商环境代言。
争当优化营商环境示范者
全县各级团组织要坚持“党建带团建，团建促党建”，通过“党建+青年文明号优化营商环境”、“优化营商环境示范岗”创建等主题活动，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员、团员的先锋模范作用，增强服务精神，提升服务能力，以绚丽的青春风采奏响优化营商环境的青春号角。
如果你是一名基层团干部，请你务必以强烈的责任感和紧迫感，主动扛起“青年建功”的旗帜，带领本地本单位青年立足岗位做贡献，争先创优站排头，不断激发干事活力，聚力服务营商环境。
如果你是一名机关事业单位青年工作人员，请你以“功成不必在我，建功必定有我”的豪情，“勤”字为本、“干”字当头，多挖掘优化营商环境的“金点子”，积点滴之力，筑发展之基，积极营造亲商、爱商的浓厚氛围。
如果你是一名窗口行业的青年，请你用“贴心”的服务环境、“暖心”的服务温度、“走心”的服务速度，以优质规范的服务打造最强“软实力”，用宾至如归的标准营造最优营商环境，不断提升服务企业的满意度、获得感。
如果你是一名青年企业家，请你增强大局意识，积极投身到优化营商环境主战场，依法经营，诚信经营，做财富的创造者，推动企业持续健康发展；发挥好示范引领作用，不忘初心，携手前进，为市场增添活力，做一流营商环境的积极贡献者，塑***一流营商环境新形象。
如果你是一名普通而平凡的青年市民，请你爱岗敬业、奋发有为，多做有益于营商环境建设的事，用一个真诚的微笑，一句暖人心的问候，一个礼貌的举止，一个善意的行为，一个优雅的形象，传递出***的热情、发展与活力，以实际行动为***营商环境代言。
筑巢引凤栖，花香蝶自来。青年朋友们，你我都是***发展的建设者、参与者、受益者，让我们立即行动起来，以昂扬的姿态、饱满的精神、务实的工作，当好先锋、作好表率，共同营造“你投资、我服务、共发展”的良好营商环境，为***高质量发展贡献青春力量！

