叔本华说：世界上最大的监狱是人的思维。写稿子也一样，在思维上不破局，等待自己的只能是低水平重复。


据我观察，写稿子主要存在三种思维：

第一种是狩猎思维。一听说要写稿子了，马上抓起弓箭，一头钻进森林。猎物是什么？没想过！反正是看到什么就打什么。


有时候他的运气很好，打到一头野猪，饱餐一顿，领导夸赞道：小伙子出手真快，质量也高！但多数时候，晃悠一天只打到一只麻雀，连塞牙缝都不够，少不了领导一顿责备：怎么上限与下限之间，波动这么大？！

狩猎思维看起来出手很快，但终究还是靠天吃饭。如果老天眷顾，有几篇类似的高质量材料可供“借鉴”，那么就是“又快又好”。但运气终归还是运气，不可能永远站在你这边，时间久了必将现出原形。

第二种是农耕思维。他看到了狩猎的局限性——看天吃饭、朝不保夕，并且开始反思：只有自己动手，才能丰衣足食啊！于是庄稼种起来，鸡鸭养起来，五谷丰登、六畜兴旺，一片欣欣向荣。


但农耕思维的局限性也不小，首先，它是低效的，家庭作坊、规模有限，搞搞细水长流还行，一旦面对急难险重，马上变得捉襟见肘。其次，它是封闭的，长期的自给自足，最后只能走向自说自话、自娱自乐。最后，它是后劲不足的，大清王朝已是小农经济的顶峰，还不是照样倒在帝国主义的坚船利炮之下。

第三种是工业思维。讲工业思维绕不过去一个人和一家公司，那就是亨利·福特和他的福特公司。1908年，福特发明了T型汽车，但由于生产效率低下，第1个月仅组装了11辆汽车。但到了1914年，已经可以93分钟生产一部汽车，而到了1927年，每24秒就能组装一部汽车。没错，是真的24秒，也就是NBA一次进攻的时间。
不足20年时间，为何会有如此大的变化？那是因为福特创造了两大“杀手锏”：流水线+标准件。他建立了世界上第一条流水线，通过一条条川流不息的传送带，把整个工厂联系在一起。他把T型汽车的零部件精简到5000个，并且所有的零件都统一制式，可以互相替换。
为什么先讲福特汽车？因为汽车是工业文明的代表，而福特则是代表中的代表。其实工业思维，我在前文《文稿起草者的自我修养》中就有提及，今天想在原来的基础上，更加系统地谈一谈：
首先，打造标准化模块。没有标准化，就没有规模化，更加谈不上工业化。这一观点我在《不写稿子的时候做什么之二：沉淀》中已经讲过。重点是要按照标准化要求，把自己的资料库建好，不管是案例、数据，还是理论、观点，全部都要统一制式，确保入库的每一个“零件”都是标准件。
然后，用这些标件去组成模块。比如，队伍建设方面，无外乎就是政治、能力、作风等几个方面。平时，要把与此有关的“零件”，分别封装成政治模块、能力模块、作风模块，等到战时写稿子的时候，以上模块就可以立即调用组装，不仅可以节约时间，而且可以保证质量。
有了标件，就可以随意组建模块，但最好是要根据工作实际，从高频到低频依次组建。记住，模块不是越多越好，也不是越细分越好，而是管用实用最好。而且，模块化还有一大好处，就是可以持续迭代、不断升级。
其次，加强市场化协同。写稿子还要讲市场化？对！因为工业化必须建立在市场化的基础之上。在互联网领域，有一个词叫“造轮子”，它的意思是说：车轮是圆形的，这是大家公认的最合适的形状。而有些人就是不信邪，放着现成的不用，非得要发明另一种形状的轮子。
大家想一想，自己写稿子的时候，有没有这样的情况，明明已经有非常经典、精准的表述了，你不去用，反而自己在那里苦思冥想，还美其名曰“自主创新”，结果最后造出一个“方轮子”。
写稿子如同造车，没必要连螺丝帽都要自己研发。要善于借助“市场”的力量，建立自己的上下游产业链，除了核心部件，该买就买。比如，对于从上到下部署的会议，要大胆借鉴其他地方的材料，看别人的，是为了更好地写自己的。
又如，面对一个较为陌生的领域，那就去找最精通的那个，看看人家是怎么表述的。写稿子的时候，要关上办公室的门，但绝不能关上市场的门，有时候你搜肠刮肚写不出的东西，可能就在隔壁超市的货架上。
最后，实现个性化响应。看完上面，你可能心中会犯嘀咕：工业化不都是流水线产品吗，这样写出来的稿子还有什么味道？不要怕，前面两步都是基础，我们的核心生产力就是：用最低的边际成本，响应最个性化的需求。
继续用汽车举例。一部奔驰E级，一部宝马5系，一部奥迪A6，它们的零部件90%都是差不多的，但在消费者眼中：奔驰代表豪华感、宝马代表运动感、奥迪则是科技感。为什么会这样？原因就在于那10%。
这10%占比虽小，但分量极重，因为它决定了这篇稿子的风格与灵魂。这10%怎么办？可以从四个方面入手：
第一个是“框架”，就是从文稿的架构入手，是用总分还是对比，是递进还是并列。文稿的框架就相当于汽车的车架，你可以造成轿车，也可以是SUV，还可以是MPV。
第二个是“观点”，这是文稿的灵魂，相当于汽车的发动机，属于核心部件。面对相同素材，你能阐释出一个新颖且精辟的观点，这就是最大的不同凡响、与众不同了。
第三个是“案例”，没有新观点，就要有新案例。一个恰当的案例胜过一打道理，案例相当于汽车的内饰，虽然不像发动机那样重要，但买车人却很看重，毕竟一旦用车就要时时面对。
第四个是“语言”，这是材料人的基本功，当所有能出新的地方都不能出新的时候，那就只能靠语言功夫了。我觉得语言有点像汽车的车漆，毕竟一眼看去，它是最显眼的。
最后，你是否会问，为什么是文稿的工业化思维，而不是数字化思维？很简单，因为当前一切人工智能写作都是人工智障。可能未来是属于它的，但现在不是。
等人工智能写作真的到来的那天，我们这些人怎么办？可能那时候我们已经转岗了，就算不转也没关系。照相机都诞生多久了，绘画不照样是艺术吗？
其实，我挺盼望人工智能早点到来，那时“标准化”和“市场化”这两步也没必要了，直接进入“个性化”。
