 在全市上下深入学习贯彻省第十二次党代会精神、迎接党的二十大胜利召开的重要时刻，我们召开全市政府系统办公室工作会议，并将开展一系列主题鲜明、内容丰富的专题培训和比赛活动，主要基于三个方面的考虑。
一是办公室工作需要紧跟时代步伐。政府系统办公室服务政府工作最直接、保障政府运转最关键，承担着参与政务、处理事务、搞好服务的重要职责，发挥着承上启下、联系左右、协调各方的枢纽作用，地位特殊、任务艰巨、使命光荣、责任重大。今年，是全面建设社会主义现代化国家新征程的重要一年，时间节点特殊，战略意义重大。站在新起点、迈步新征程，全市政府系统办公室必须进一步加强自身建设，进一步提升“三办”“三服务”的能力水平，以更加过硬的工作作风、更加良好的精神状态保障政令畅通，推动党中央国务院、省委省政府、市委市政府决策部署落地落实。
二是办公室工作需要把握发展脉搏。今年3月，习近平总书记参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议时强调，高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。发展“三新”是推动“十四五”高质量发展的逻辑主线和实践要求，新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，明确了发展的历史方位。新发展理念是一个系统的理论体系，是关于发展目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，是现代化建设的指导原则。构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，是经济现代化的路径选择。政府系统办公室要充分发挥好参谋辅政、综合协调、督查落实、服务保障职能，做好服务发展的“智囊团”，当好高质量发展“先行军”。
三是办公室工作需要立足现实要求。省第十二次党代会擘画了今后五年全省战略蓝图，要在全省战略枢纽、战略支撑、战略基地、战略屏障、战略要地“五个战略”中找准着力点和努力方向，才能作出应有贡献。市第十二次党代会确立了市委“12345”总体工作格局，铸牢中华民族共同体意识是关键核心，“两区三地”是重要实践，“四大动能”是现实需要，“五大战略”是路径选择。四者关系紧密，既是方法论又是实践论。去年以来，市、县、乡相继换届，全市政府系统办公室人员调整大，基本完成新老接替，面临的新任务、新要求、新考验、新挑战特别多。这就要求办公室干部队伍必须始终永葆克难之志、笃定奋斗之姿、走好赶考之路。市政府对大家寄予厚望，发贵市长专门就本次会议作出重要批示，要求大家在全市政府系统中带好头。各位必须成为全市政府系统的示范和标杆，不断地加强自我修炼、加强品行塑造、加强能力培养。
近年来，全市政府系统办公室干部职工,深入践行“五个坚持”根本要求，围绕中心、服务大局，应对了一个又一个挑战，打赢了一场又一场硬仗，为推动市委市政府中心任务落实付出了心血汗水，贡献了智慧力量。一是围绕服务发展“辅政有功”。“十三五”以来，全市经济保持中高速增长，追赶发展的动力越来越足，18个县（市）经济总量全部超过“十亿”，人民群众生活更加殷实富足。军功章里有办公室干部职工的艰辛付出和无私奉献。二是围绕服务决策“参谋有为”。全市政府系统办公室在统筹推进六稳六保、脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控、防火防汛、政务服务等方面做了大量卓有成效的工作，广泛开展调查研究，深入基层收集情况，为领导决策提供了有价值的决策建议，发挥了服务中心最直接、保障落实最关键、统筹协调最核心的作用。三是围绕服务落实“运转有序”。政府系统办公室承上启下、协调左右、沟通内外，扎实做好上情下达、下情上报、协调各方，保障政府工作高效有序运转。今天会上受表扬的单位和同志只是其中的代表，还有很多同志甘于埋头苦干、无私奉献，甘当幕后英雄、群体英雄，以履职尽责、默默奉献的精神共同渲染了光荣榜厚重的底色。这里，受发贵市长委托，我代表市政府向大家表示衷心地感谢和诚挚地问候！
成绩有目共睹，使命光荣艰巨。前进的路上还必须清醒认识到，办公室工作中还存在一些薄弱环节和突出问题，需要引起高度重视并不断改进提升。
同志们，今年是党的二十大召开之年，省、市第十二次党代会已经擘画了全省、全市发展的宏伟蓝图。在新的起点上，以什么样的精神状态、什么样的作风形象、什么样的质效水平，服务党委政府、服务各族群众、服务全市大局？这是大家重整行装再出发必须回答的重大课题。发贵市长对全市政府系统提出了“建设法治、高效、廉洁人民政府，打造讲政治、重团结、勇担当、守纪律领导班子，锻造敬业专业干部队伍”的要求。在这里，结合办公室工作，我讲5点意见。
第一，坚持忠诚为本，做绝对忠诚的政治标杆
办公室首先是政治机关，政治标准是衡量工作的首要标准，政治能力是办公室干部的第一能力。办公室每位同志都必须始终把绝对忠诚作为首要政治原则、政治本色、政治品质，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉做“两个确立”的忠诚拥护者和“两个维护”的坚定践行者。
一要不断提高政治判断力。习近平总书记强调，增强政治判断力，就是要以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。政府系统办公室干部要准确认识国际战略形势急速变化、世界百年变局和世纪疫情相互交织、经济发展环境复杂性严峻性和不确定性显著上升的国际国内形势，坚持从政治上明辨是非，增强政治敏锐性和政治鉴别力，坚定正确的政治方向，坚定不移贯彻落实中央大政方针、省市决策部署，始终坚定信心，把握机遇，保持定力，应对挑战，推动落实。
二要不断提高政治领悟力。习近平总书记强调，提高政治领悟力必须对党中央精神深入学习，坚持用党中央精神分析形势、指导工作，始终同党中央保持高度一致。政府系统办公室干部要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学深悟透新时代党的治藏方略和省委涉藏工作部署，深刻领悟党中央国务院和省市重要会议精神，深度把握全国经济发展面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，坚持“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”三者高效统筹、一体推进，始终知责于心、担责于身、履责于行。
三要不断提高政治执行力。习近平总书记强调，讲政治必须提高政治执行力，要经常同党中央精神对表对标，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。政府系统办公室要贯彻落实习近平总书记来川视察重要指示精神，紧扣“国之大者”，结合“省之要事”，盯牢“市之大任”，一项一项抓落实、一件一件抓推进，把省市党代会既定目标落到实处。
第二，坚持事业为先，做敢于攻坚的行动标杆
市第十二次党代会提出的“一条主线”“两区三地”“四大动能”“五大战略”是全市经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑的有机统一，既有目标引领，还有政策工具，更有实现路径。《政府工作报告》是贯彻落实市第十二次党代会精神的任务书、路线图、施工图，抓好政府工作报告任务落地是各级政府义不容辞的主责主业，政府系统办公室要在勇于担当、狠抓落实、攻坚克难方面始终走在前列、作出表率。重点要围绕清洁能源、特色农牧、文化旅游、绿色锂产业做大文章、促大发展，加快打造国家重要清洁能源基地、国家重要高原特色农牧产品供给基地、世界级文化旅游目的地、国家重要锂产业基地，尽快把资源优势转化为产业优势、富民优势、经济优势。政府系统办公室干部要树立“一盘棋”思想，发扬伟大建党精神，勇于担起最重的担子、挑战最难的任务、完成最苦的差事，树立迎难而上、不惧艰险、不畏失败，争做落实党委政府意志最坚定、态度最坚决、行动最迅速的“急先锋”和“生力军”。
第三，坚持服务为重，做保障有力的服务标杆
政府办公室是服务型政府建设的前沿阵地，服务决策要更加有方，服务发展要更加有效，服务落实要更加有力。
一要高水平服务决策。要围绕市委市政府决策部署，准确把握基层实际特点、领导关注重点、群众反应热点，大兴调查研究之风，大抓以文辅政之责，紧扣中心任务出谋划策、贡献智慧、服务发展，参到点子上，谋到关键处，言到要害点，参谋服务做到谋之有道、参之有方、言之有理、行之有效。
二要高质量服务发展。要把服务发展作为第一要务，围绕产业富民、生态环保、乡村振兴、统筹发展与安全等重点任务，发扬工匠精神，提供精心服务、精准服务、精细服务、精致服务。要坚持高质量发展方向，立足新发展阶段，完整全面准确贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动全市经济沿着质量提升、结构升级、创新驱动、协调发展方面加快转型，保持经济高速度和高质量并重发展，增强经济发展的质量优势，提高发展水平和能级。
三要高效率服务落实。市级各部门办公室与各县（市）政府办公室要加强协调联动，出台政策、落实反馈、过程跟踪、沟通协调要形成合力，提升“马上办、现场办、协调办、跟踪办”等效能。目前，我市已在全省率先出台《政府督查工作实施细则》，各级各部门务必严格遵照执行，要组建强有力、高质量督查专家库，盯住市委市政府重点工作真督实督严督，勇于捅“马蜂窝”，敢于啃“硬骨头”，善于接“烫手芋”，迅速有效传递工作压力，确保督出战斗力、执行力、生产力。
第四，坚持作风为要，做清正严明的廉洁标杆
要把作风建设作为一项根本性、全局性、长远性的工作来抓，持之以恒正风肃纪，持续转文风树新风，建设“坚强前哨”和“巩固后院”。
一要知敬畏强信念。全市政府系统办公室干部必须发自内心敬畏人民、敬畏法纪、敬畏组织、敬畏权力，打造党风廉政建设模范机关，落实“三重一大”集体研究、民主决策，坚决用制度管人、管权、管事、管钱，带头打“铁算盘”、过“紧日子”，严守底线、不越红线、远离高压线。
二要存戒惧守纪律。办公室干部要把纪律和规矩挺在前面，严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，带头做到有令必行、有禁必止、令行禁止，清清白白做人、干干净净做事、清清爽爽服务。要深入开展“作风建设年·‘清风2022’六大专项整治活动”，以铁的纪律、铁的作风推动党风大提升、政风大转变、行风大塑造。
三要守底线重品行。越是在重要岗位、核心位置越要谨慎谦虚低调、慎独慎微慎初，自觉净化朋友圈、生活圈、娱乐圈，时刻注重形象，涵养良好家风，加强个人品行操守建设。要找准办公室干部定位，做到参与不干预、到位不越位、尽责不越权。办公室负责人要一手抓党建，一手抓业务，以双抓双促进，推动成果转化。
第五，坚持提能为基，做能力建设的模范标杆
习近平总书记指出：“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”办公室干部要只争朝夕学政策、持之以恒钻业务、与时俱进促提能，提升思想供给、形势把握、问题研究、战略谋划的真本领。
一要学习提能强本领。要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会把握贯穿其中的马克思主义立场、观点和方法，忠诚践行“五个坚持”。同时，要拓展学习的广度和深度，强化对经济、政治、历史、文化、科技、社会、管理等领域知识的学习积累，切实练就“提笔能写、开口能讲、问策能答、遇事能办”的真本领、硬功夫。
二要队伍建设夯根基。办公室工作辛苦、艰苦、清苦，经常以办为家、枕书而眠。各县（市）政府和市级各部门要肯定办公室干部的辛勤付出，注重人文关怀和心理疏导，更多关心关注办公室干部成长。要坚持好干部标准和“重品行、重实干、重公认”的用人导向培养干部、推荐干部、使用干部，促进办公室出人才出干部，让真正“有为”的人“有位”，决不能让多劳的能者既流汗、又流泪。要大力实施干部调任、轮岗交流、挂职锻炼，多给年轻同志压担子、助其成长、促成梦想，解决好“后继有人”这个根本性问题。
三要示范创建重引领。办公室作为全市政府系统的旗帜和标杆，要深入推进政治机关、学习机关、执行机关、协调机关、服务机关、廉洁机关、法治机关建设，全面提高“三办”“三服务”效能，打造高素质专业化干部队伍。要把精文简会进行到底，抓好办公室系统民族团结进步教育，带头厉行节约、反对浪费。要持续抓好疫情防控、安全保密、档案管理、机要通信、老干部服务等常态工作，确保不出事、不误事。同志们，时代赋予使命，责任召唤担当。新征程上办公室工作要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕中心、服务大局、踔厉奋发、勇毅前行，以雷厉风行的作风、说干就干的果断、干就干好的气魄，不断开创办公室工作新局面，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！

