 **局办公室积极贯彻习近平总书记在考察中办工作时提出的“五个坚持”工作要求，按照“五个压严压实”，切实履行好办公室服务领导、服务基层、服务群众等工作职责。
一是坚持在理想信念和政治规矩上压严压实，铸就绝对忠诚的政治品格。针对办公室工作具有很强的政治性、全局性、政策性特点，局办公室始终把讲政治、守纪律作为第一要求，要求全体员工树立看齐意识，目前，办公室员工已全部入党。以支部主题党日、党小组会、组织生活会、青年读书班等活动为载体，要求全体员工把忠诚作为天职，对党忠诚、对人民忠诚、对事业忠诚，自觉在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致；始终做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，做党的路线方针政策的忠实拥护者和践行者，带头贯彻落实中央和党委的各项决策部署，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，做到“两个维护”。
二是坚持在围绕中心和服务大局上压严压实，树立高度自觉的大局意识。鉴于办公室是领导决策的重要参谋助手，时时、处处、事事关乎大局，局办公室要求全体员工必须有强烈的大局意识和主动服务意识，培养谋全局抓大事以及处理复杂问题的能力，集中精力协助领导想大事、议大事、抓大事，尽可能地把问题想在前面，把工作做在前面，做到“遇难事举重若轻，遇急事张弛有度”。要跳出办公室工作小圈子，注重考虑部门和基层工作实际，始终围绕分局大局工作来谋划、抓落实。
三是坚持在勇于担当和敢于担责上压严压实，培养极端负责的工作作风。办公室作为上下之间、横向之间、部门之间的“联系纽带”，承担着上级工作部署、下级工作反馈、同级单位交流、公众意见反映以及机关部门之间衔接等多方面的传导、协调、服务、督办等重大职能。对此，局办公室要求员工始终保持精神状态一流、工作标准一流、工作业绩一流，强化“责任重于泰山”和“细节决定成败”的理念，恪尽职守、尽心尽力，努力当好第一责任人、站好最后“一道岗”；从细处着力，每一项工作都要提高标准、精益求精、谋划周全，把工作做得细而又细、实而又实，坚决杜绝任何差错和纰漏。
四是坚持在爱岗敬业和甘于奉献上压严压实，弘扬无怨无悔的奉献精神。办公室没有自己的中心工作，所有工作都是围绕党委和全局的中心工作来开展，凡是没有明确的职责边界、没有明确的承办部门的工作，都需要办公室主动承担起来。对此，局办公室要求员工不断提高党性修养，继承和发扬默默无闻、甘于奉献的优良作风，正确对待苦与乐、得与失的关系，守护好精神高地，把办公室的事业作为崇高追求，埋头苦干、恪尽职守，以饱满的热情和务实的作风投入“三服务”工作中，在立足岗位作贡献中成就自我、实现人生价值。
五是坚持在克己奉公和清正廉洁上压严压实，坚守廉洁自律的道德操守。办公室普遍人手紧、任务多、压力大，需要经常加班加点，工作相对于其他部门清苦，而工作成绩多以其他单位、部门的名义体现，长时间在这个岗位上做服务，最能体现一个人的精神和作风。对此，局办公室要求员工时时保持警觉，加强防范，严守党的政治纪律、组织纪律和保密纪律，注重防微杜渐，管住小节、不图小利，不触红线、不越雷池，决不打着领导旗号办私事，决不搞公权私用、公器私用，决不借工作之便谋私利。  

