2022年下半年，全区招商引资工作将瞄准“全国百强区二十强”目标定位，突破“县域思维”，提高站位，坚持战略思维、系统思维，高标准、高效率、高质量完成各项目标任务。
一、高点定位谋划招商引资。全区招商人员将抬高标杆，结合学习苏州“三大法宝”、“突破县域思维，推动强区跨越”解放思想大讨论活动，增强“狼性”特质，提振精气神，激发新活力，立足苏南找对手，百强区中争进位；继续落实好《“大项目突破年”若干政策意见》，坚持“一切围绕大项目转、一切围绕大项目干”，聚焦现代建筑、现代家纺、电子信息和先进装备制造、生物医药、新材料的“3+3”产业招引。
二、切实加强产业招商研究。准确把握研究方向。紧扣“长三角区域一体化发展”规划和方案，根据我区产业基础、资源分布和产业集聚发展的要求，把握正确的产业方向，提出符合我区产业发展实际的招商引资新策略。突出研究重点产业。加强对先进制造业、现代服务业和战略性新兴产业的研究，做好新一代信息技术、智能装备、新材料等新兴产业发展趋势的研究工作，用产业研究成果指引产业招商实践。建立完善数据库。用好优易数据等智库的研究成果，建立起较为完善的涵盖世界500强、著名民企、上市公司重点企业库，梳理企业投资脉络和企业构架体系，并加强对这些企业发展动态的研究，及时了解项目相关信息。
三、积极创新招商引资方式。强化活动招商。积极对接长三角、珠三角、京津冀地区，以新一代信息技术、先进制造、新材料等重点加大招商力度，精心策划专题招商活动，开展系列主题投资促进活动，突出宣传区位优势、立体交通、产业布局和发展前景，扩大影响力、提高时效性。强化中介招商。加强与商（协）会、中介机构及专业招商机构合作，利用其在境内外广泛的资源渠道优势，开展重点产业招商。强化投资基金招商。鼓励引导基金积极参与投资，重点支持产业项目投资，积极引进培育高成长性的“瞪羚企业”、“独角兽”企业。强化产业链金融招商。密切政银企产业协作，加强与国内外投行、基金公司等机构合作，通过引进金融机构、创新融资政策吸引一批高质量产业项目。
四、聚力培育产业生态圈。围绕主导产业抓招商。始终坚持把重大项目作为首要目标，围绕高端新兴产业加快布局，集聚资源、集成政策、集中力量，力争全年引进超10亿元以上项目不少于30个，其中超50亿元项目5个，超100亿元项目2个，智能制造、新材料、生物医药三大新兴产业占比不少于60%。围绕产业集群抓招商。始终坚持以推动产业集约集群发展为方向，对邮轮、钢铁、机器人等重点产业实施补链、延链、强链，招引并培植一批具有“链主”地位的引领型企业和具有“撒手锏”产品的关键零部件配套企业，形成“产业+配套”集群发展格局。围绕专业园区抓招商。紧紧围绕全区6个特色园区，摸清园区招商资源利用状态，加强对重大项目的招引，着力引进具有示范性、龙头性企业，增强我区产业竞争力。
五、加速推进项目落地转化。优化机制。进一步完善招商引资体制机制建设，坚持多措并举，形成工作合力。科学设置项目落地机制，职能部门提前介入项目，将部门专业意见会前确认、会前汇总，切实提高决策效率，确保决策效果。专班推进。凡经区项目办认定的重大产业项目，坚决落实“一项目一专班”，加强项目跟踪，建立项目台账，实行项目跟踪责任制，安排专人负责具体项目跟进，做到责任到人、时间倒推、任务倒逼。常态督察。加大考核通报力度，定期发布签约落地项目、重点推进项目、在手在谈项目等推进情况，完善招商工作例会制度，强化工作对接。实行定期分析机制，加强全区招商引资工作整体态势分析，突出个性难点研究，有针对性提出问题、解决问题。

