根据上级相关文件要求，结合我发展区实际，发展区政务公开领导小组特制定2022年度政务公开工作学习培训计划，其内容具体如下： 
一、指导思想 
坚持“公开是原则，不公开是例外”的原则，加强政务公开培训工作，不断增强干部的政务公开意识，健全工作机制、创新公开形式、完善公开内容、接受社会监督，促进发展区政务公开工作的常态化、制度化、规范化。 
二、培训内容 
学习贯彻《中华人民共和国政府信息公开条例》《国务院办公厅关于施行中华人民共和国政府信息公开条例若干问题的意见》《国务院办公厅关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的指导意见》《*省政府信息公开办法》等法律法规；深刻领会中央、省、市、区政务公开工作相关文件、领导讲话、政策法规等，了解当下政务公开的新形势、新任务；紧抓重点，深化公开内容，坚持将人民群众关心的热点、焦点问题，作为政务公开的突破口。 
三、培训方式 
（一）以会代训。组织召开全发展区政务公开工作会议，一方面总结年度工作、安排部署主要任务，另一方面组织各科室负责人和具体工作人员进行培训。详细解读《中华人民共和国政府信息公开条例》，从《条例》出台的背景、重要意义，以及公开政府信息的原则、内容和要求，介绍公开政府信息是各级行政机关的职能和义务，从而提高公开政府信息的法律意识和责任意识。 
（二）集体学习。按照“统一要求，自行组织”的原则，由各科室利用例会自行组织相应的业务培训。从培训规章制度入手，切实解决公开不规范的问题。加强对政务公开的内容、程序、方式、时间及监督管理等工作的培训，使各科室的政务公开做到有制可循、有制可依、依制办事、违制必究，并通过座谈会或咨询研讨会等方式，研讨交流依申请公开工作中遇到的热点、难点问题，进一步推进基层政务公开的深入开展。 
（三）自主学习。政务公开的目的是为了便民利民，不但行政机关应该主动公开政府信息，社会公众的广泛参与更为重要，各科室工作人员在平时工作学习中，要将政务公开各项法律法规的宣传、学习、考核列为其中的一项重要内容，掌握政府信息依申请公开的方法，提高社会力量参与的积极性。 
四、培训要求 
全发展区上下务必高度重视政务公开工作，加强组织领导，业务培训工作实行分级负责、分级监管。各科室对相关宣传培训工作做出具体安排，并负责本部门人员培训工作的落实。要加强对培训工作的组织实施和参培人员的管理，切实保证培训的质量。发展区政务公开领导小组办公室对全发展区培训工作进行监督检查，将考核结果纳入年底考核。

