今年以来，在区委、区政府正确领导下，在上级编制部门的指导帮助下，在部领导的关心支持下，区委编办按照“转作风、提效能、比担当、作贡献”的工作要求，多措并举，凝心聚力，扎实推进各项工作，现将有关情况报告如下。
一、注重实效，认真完成上级安排部署各项工作
一是加快推进“一网通办”工作。按照省、市编办要求，*年*月底前，各县（市、区）组织、人社、编制、财政等部门要建立起信息共享的网络信息互通系统，简称“一网通办”。今年初，区委编办就已经与组织、人社、财政等部门建立了人员信息“月通报”机制，每个月底将办理的人员入编、退休、辞职等手续信息打包互相推送共享，目前已推送两个批次*余人，为领导决策提供实时、高效的信息依据。*月上旬，完成了组织、人社、编制、财政等部门“一网通办”保密设备安装调试工作，并已经接入到了机要局的保密网络，为打破信息“壁垒”奠定了基础。这项工作硬件设施已经初步完成，下一步，等省、市下发各单位数据链接的相关文件后加快实施。
二是按要求完成了政府部门权责清单编制工作。根据市委办公室、市政府办公室《关于印发〈*市关于做好政府部门权责清单编制工作的实施方案〉的通知》（*办字〔*〕*号）精神，启动了政府部门权责清单编制工作，印发了工作方案，成立了工作领导小组及其办公室，并召开了专题部署会、推进会。政府各部门结合有关法律和行政法规、本级政府有关规定、部门“三定”规定等，按照“两单合一”要求，重新确认和全口径梳理了本部门权责，形成了部门权责清单。区清单编制工作审核小组经过认真审核并梳理汇总，依法明确我区*个政府部门及其直属机构权责事项共计*项，各乡镇依法实施部门下放、赋权实施、公共服务等各类事项*项。“权力清单”“责任清单”两单合一，更准确直观表达了各行政主体依法履行的行政权力和所承担的责任，有利于解决行政主体不作为问题，更加有效地接受社会监督。*月底，全区政府各部门权责清单向社会进行了公布。下一步，我们将按要求做好权责清单的动态调整工作。
三是稳步推进承担行政职能事业单位改革。按照“先易后难、稳妥推进”的思路，对国教办、节能办、生猪定点屠宰办、地名办公室等*个承担行政职能事业单位进行了规范设置，其中：重点项目办公室、劳动就业局等*个科级事业单位按照管理权限报市审批；其余股级承担行政职能事业单位印发了改革批复，平稳有序推进行政职能事业单位改革工作。
二、统筹协调，扎实推进区委安排重点工作落实
一是认真开展党史学习教育。坚持领导带头，把党史学习作为理论学习的重要内容，开展专题学习研讨，做到先学一步、深学一层。将党史学习教育纳入今年机关党建工作要点，融入“三会一课”重要内容，制定了党史学习教育方案和学习计划，机关全体党员干部积极参与，开展学习研讨、读书分享、撰写心得、办实事等活动。通过班子成员讲党课、开展调研督导等方式，教育引导机关党员干部深刻理解和把握中国共产党百年辉煌的时代价值，赓续精神血脉，永葆政治本色。“七一”前夕，组织机关党员干部到区光荣院看望慰问了参加过抗日战争、解放战争的*籍老战士，为党史教育开展营造良好的氛围，为机关作风转变注入活力。
二是扎实推进“三重四创五优化”和“三基建设年”活动。在这两项活动中，区委编办承担的主要任务是深化和巩固乡镇改革成果，推进基层治理规范化。为做好这项工作，区委编办组织机关全体党员干部认真学习了全区的工作方案，制订了编办工作方案和工作计划，明确责任分工，切实履行职责。为确保工作实效，制订了每个月的任务目标，按部就班抓推进。主要目标就是配合司法局加强对办理执法证人员的规范管理，做好《*省乡镇和街道综合行政执法条例》贯彻落实。配合行政审批局做好各类审批服务事项在乡镇落地办理，减少审批环节，减轻群众负担。*月*日至*月*日，我们按照省委督查组对*各县（市、区）乡镇改革督导检查反馈意见的通知要求，对各乡镇“*办*队*中心”机构挂牌、硬件配备、人员配备、执法队运转、行政综合服务中心运转等情况进行了认真的“回头看”和整改提高。*月*日，又指导各乡镇做好迎接市委编办对我区乡镇改革工作的督导检查工作，通过在监督检查中整改提高，以督导促整改，以督导促提升，有效深化和巩固了全区的乡镇改革成果。下一步，我们将继续通过指导、督导等方式，努力做好乡镇改革“后半篇文章”，助力我区“三重四创五优化”和“三基建设年”活动取得实效。
三、履职尽责，积极服从服务全区经济社会发展
主要包括四方面工作：
一是优化全区机构编制配置。为促进中小企业快速发展，成立区中小企业发展促进中心，搭建中小企业服务创新平台；进一步深化综合执法改革，在区综合行政执法局增设公共秩序管理中队、*个片区中队，明确了各自管辖范围和主要职责；为完善我区公共文化服务机构，设立区公共图书馆；为促进教育事业发展，缓解教职工编制不足的压力，积极与市沟通，探索将改革收回编制置换补充中小学教职工编制；根据省民政厅对我区*撤乡设镇的批复，及时做好涉及的派出所、乡镇卫生院、乡镇学校等更名调整工作。同时，加强对公安、民政部门重点工作支持，在民政局挂牌成立未成年人救助保护中心、在公安局挂牌成立犬类管理办公室。
二是提升编制部门服务效能。按照“能自查无需提供、有电子无需纸质、可共享不再提供”各类资料的原则，最大限度简化人员工作调动、入编、辞职等编制手续。今年以来，累计办理行政事业人员出入编手续*余人次、审核办理执法证人员在编情况*余人次，*%以上的事项实现了“一趟清”。
三是规范事业单位登记管理。严格按照《事业单位登记管理暂行条例实施细则》规定，圆满完成*年度全区事业单位年度报告工作，完成率*%，并及时在国家事业单位管理系统上进行公示公开。严格程序抓实事业单位法人证书“设立、变更、注销”登记工作，上半年共进行变更登记*家，移交市局管理*家事业单位，及时办结率*%。认真落实《机关群团统一社会信用代码赋码工作有关问题办理意见》，扎实推进社会信用体系建设，为*家机关、*家群团单位进行了法人信息变更，有力推进了机关单位的正常运转。
四是规范台账档案资料。依据实名制平台人员信息为“母本”，对照*年以来党委、政府各部门建库上报的核查人员台账，逐单位逐人员梳理对照，通过梳理，依照乡镇、区直单位、医院等类别，将全区的*余名行政、事业人员纳入台账“清单”，进行了信息完善，规范了档案资料，方便了信息查询使用。
此外，今年以来，区委编办紧紧围绕区委、区政府中心工作和《关于进一步优化营商环境激发市场活力的若干措施》所列任务分工，充分发挥部门职责职能，通过规范执法人员管理、简化编制事宜办事流程、加强事业单位登记管理监管等途径，助力优化营商环境工作，积极为全区经济社会发展提供体制机制保障。*月*日，中央编办网站刊发了我区报送的工作信息《*省*市*区委编办多措并举助力优化营商环境》，对我区机构编制工作创新做法进行了宣传推广。

