同志们：
下面，召开区委中心组学习会，学习传达习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神。
今天的会议共有三项议程，首先由我传达习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班重要讲话精神。
省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班26日至27日在京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话强调，在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。我们要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
下面，请*，*，*，*，*等五位同志发言。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
刚才，我们一起学习了习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神。*，*，*，*，*等五位同志围绕会议主题，结合各自工作实际，作了很好的发言，我完全赞成。
习近平总书记的重要讲话，站在历史和时代的高度，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，为开好党的二十大奠定了重要的政治、思想和理论基础。习近平总书记的重要讲话，高瞻远瞩、视野宏阔，思想深邃、内涵丰富，通篇闪耀着马克思主义的真理光辉，具有很强的政治性、思想性、理论性、指导性，对于全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有十分重要的意义。
下面，我就学习贯彻总书记重要讲话精神强调三点意见。
一要迅速传达贯彻。全区各级党组织要把学习贯彻总书记重要讲话精神放在突出位置，认真安排部署，组织开展集体学习、专题研讨，教育引导广大党员干部切实增强“四个意识”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，切实把全区上下的思想和行动统一到中央的决策部署上来。要严守党的政治纪律和政治规矩，对习近平总书记交办的工作、作出的指示，对党中央的重大决策部署，要第一时间传达学习、全力以赴抓好贯彻落实，确保任何时候任何情况下都不偏向、不变通、不走样，努力把江西打造成为最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的地方。特别是宣传部门要抓好讲话精神的宣传报道，深入阐释讲话精神，全面反映各级各部门贯彻落实讲话精神的实践和成效，唱响主旋律、汇聚正能量，为党的二十大召开营造良好的舆论环境。
二要领会精神实质。学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，要在把握丰富内涵上下工夫，深入领会讲话提出的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措。要深刻认识和把握中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，深刻认识和把握党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，深刻认识和把握“两个一百年”奋斗目标的战略部署，深刻认识和把握坚定不移推进全面从严治党的新认识新要求，切实领会讲话的精神实质和思想精髓，做到学深学透、入脑入心。把《习近平谈治国理政》（第一、二、三、四卷）和《习近平经济思想学习纲要》作为基本教材，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示精神，更加坚定自觉地用以武装头脑、指导实践、推动工作。
三要推动工作落实。学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，贵在行动，重在落实。要把学习重要讲话精神与开展党史学习教育常态化长效化结合起来、与建设富强美丽现代化的新*的工作实践结合起来，按照中央和省市委的决策部署，坚持“稳住、进好、调优”的经济工作思路，坚定信心、迎难而上，全面落实助企纾困政策，加快推进项目建设，全力促进消费回补，千方百计稳住经济大盘，扎实做好当前经济社会发展和党的建设各项工作，全力推动*经济社会更好更快发展，以良好的精神状态、务实的工作成效迎接党的二十大胜利召开。要在城乡建设上彰显厚度。以打造国家“双碳”示范区为抓手，狠抓中央环保督察反馈问题整改和污染源治理，守护好*的绿水青山。加快推进旧城改造提升和乡村振兴产业园，完善城区公共服务配套，增强城市的承载力和带动力。要在民生福祉上增添温度。慎终如始抓好常态化疫情防控。推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，着力增加群众收入。大力发展社会事业，持续办好民生实事，统筹解决好同老百姓生活息息相关的教育、医疗、就业、出行等问题。持续深化“我为群众办实事”实践活动，持续提升基层治理效能。要在管党治党上瞄准精度。坚持以提升组织力为重点，全面加强各级领导班子建设和各领域党建工作，持续提升基层党建“三化”水平。树牢群众观点，贯彻群众路线，持续改进作风，始终保持同人民群众的血肉联系。统筹巡视整改，坚持各项工作目标不变、标准要求不降、争先进位气场不弱、干事创业劲头不松，营造“想干事、会干事、干成事、不出事、好共事”的浓厚氛围。

