一、廉政教育工作开展情况
一体推进不敢腐、不能腐、不想腐是把反腐败和监督工作嵌入国家治理体系的战略设计，加强廉政教育作为落实一体推进“三不”战略目标的重要途径，目的在于从思想源头抓起，筑牢拒腐防变的思想道德防线，教育引导公职人员树立正确的世界观、人生观、价值观，过好权力关、地位关和利益关，争当廉洁为公、执政为民、勤廉兼优的人民好干部典范。对公职人员开展廉政教育，对其依法履职、秉公用权、廉洁从政以及道德操守情况进行监察监督是宪法和监察法赋予监察机关的神圣使命，是引导和推动广大公职人员廉洁从政的有效手段，对在新时代纵深推进反腐败斗争、护航高质量发展具有重大意义。
*区监察委员会自*年*月成立以来，始终坚持教育在先、预防在先，严惩腐败与严肃教育紧密结合，将依法开展廉政教育作为一体推进“三不”的重要抓手，依法对公职人员开展廉政教育，多措并举深化以案促改、以案促建、以案促治，持续发挥正面引导和反面警示作用，教育引导广大公职人员筑牢拒腐防变思想防线，为全区经济社会高质量发展营造更加风清气正的氛围。
（一）在总体统筹上下功夫，建好廉政教育工作“指挥部”
一是高度重视强部署。*区监察委员会始终坚定不移推动廉政建设和反腐败斗争，坚持有腐必反、有贪必肃，持续保持高压态势的同时，一以贯之将廉政教育工作摆在反腐败斗争大局中统筹谋划、系统推进。结合全区工作实际，研究制定实施方案，对廉政教育开展的导向原则、具体事项、平台载体、关键环节和重点问题等进行明确和规范，从工作机制层面强化全盘谋划部署，并督促全区各级各部门将廉政教育工作贯穿于干部日常监督管理、教育培训等工作各环节、全过程，持续彰显廉政教育工作的政治性、严肃性，不断提高廉政教育工作的针对性、实效性。
二是全面统筹重合力。将廉政教育与宣传思想工作深度融合，及时督促指导区级宣传部门将廉政教育工作列入全区宣传思想年度工作要点，作为学习教育和宣传报道重点。*年以来，全区各级理论学习中心组围绕宪法、监察法、政务处分法等法律法规开展学习*余次，区级主流媒体围绕全区廉政教育工作播发、刊载新闻信息*余条，“学习强国”、新华网、人民网等各级主流媒体采用*余条（次）。将廉政教育工作纳入监察年度工作要点，与监察系统各项工作同研究、同部署、同落实。积极研究制定监察系统宣传教育工作方案，对各阶段廉政教育工作重点、工作手段、载体形式等进行明确并抓好贯彻落实。
三是强化监督促执行。充分发挥考核评价“助推器”作用，将廉政教育工作纳入全区各级各部门年终目标考核，结合实际对考核内容充实、调整、优化，不断压紧压实全区各级各部门工作责任，严格廉政教育“一把手”第一责任、分管领导直接责任、班子成员“一岗双责”。同时，强化上下联动协调，严格监察机关（机构）监督责任，将全区各级各部门开展廉政教育工作情况作为日常监督、监察监督必查内容，整合全区监督力量，采取常规督查、随机抽查、专项检查等方式开展监督检查，以强监督促强监管，倒逼全区各级各部门把廉政教育工作放在心上、扛在肩上、抓在手上。*年以来共开展相关监督检查*余次。
（二）在文化涵养上下功夫，铺好廉政教育工作“奠基石”
一是用好“文化养廉”，夯实廉洁“思想防线”。深入挖掘本地红色资源和民族民间廉洁文化元素，督促引导全区各级各部门充分利用王若飞故居、杨武红军桥、轿子山陈曾固故居、岩腊小底西等本地爱国主义教育基地，多形式、全覆盖开展“红廉教育”，使广大公职人员从中吸取优秀传统文化和红色文化的丰富“营养”，教育帮助广大公职人员筑牢廉政思想防线，涵养风清气正的从政环境。*年以来，全区各级各部门开展“红廉教育”相关活动*余次，累计覆盖区、乡、村三级干部*余人次。
二是强化“家风助廉”，筑牢廉洁“家庭防线”。充分发挥家庭的社会基本细胞作用和社会教育功能，延伸和拓宽廉政教育的深度和广度，把“家风助廉”主题作为廉政教育重点，积极倡导和开展家庭家教家风建设，在全区营造加强家庭家教家风建设的浓厚氛围，认真组织广大干部及其家属学习《习近平关于注重家庭家教家风建设论述摘编》，并依托全区网络平台推送习近平总书记关于家风家训的重要论述，以及家风家训典型故事、微电影等，教育引导广大公职人员立家规、严家教、正家风。*年以来，共向全区各级各部门发放《清风传家》《严以治家》等读本、制发家风相关宣传折页等资料*余份。深入挖掘七眼桥镇本寨村杨氏家族“四知拒金、清白传家”家训，结合安顺屯堡文化，高标准打造“四知堂”家风家训馆，以点带面促民风淳、政风清。*年以来，全区累计*余批次*余名干部到“四知堂”参观学习。督促各部门单位采取开展廉政家访、干部家属座谈会、签订家庭助廉承诺书等形式，将关爱与监督延伸到“八小时之外”，凝聚机关和家庭监督合力，共筑拒腐防变家庭防线。*年以来，全区各部门、单位开展廉政家访累计*余次、召开干部家属座谈会*余场、签订家庭助廉承诺书*余份。
三是注重“环境育廉”，建立廉洁“机关防线”。为增强廉洁文化影响力、感染力和渗透力，积极统筹全区资源，加强机关廉洁文化建设，将文化氛围浓厚、基础条件较好的马槽社区、七眼桥镇、旧州镇等作为机关廉洁文化建设示范点，形成廉洁文化无处不在、润物无声的浓厚氛围和良好风尚。同时，结合文明城市创建、美丽乡村建设等工作，以廉政建设为主题，强化廉洁文化有形化建设，开辟廉政学习专栏，打造文化园地，设置廉政文化长廊、文化墙，多措并举营造环境育廉的氛围，使干部在耳濡目染中接受勤廉熏陶，不断增强廉政意识。
（三）在常态化上下功夫，敲响廉政教育工作“长鸣钟”
一是将廉政教育融入日常。严格执行“凡提必考”，把好“关键少数”从政之路“廉洁关”，重点突出廉政知识“三必考”，组织新提拔或转任重要岗位领导干部进行廉政知识测试，以考促学，以考促教，以考促行。*年以来，全区累计*名新提拔干部参加廉政知识测试。结合“七五”普法、宪法日、特约监察员进机关、廉政宣传月、志愿服务等活动，深入开展法治宣传教育，持续推动法治宣传教育进机关、进社区、进村居，使广大公职人员在潜移默化中增强法治意识、法治观念，带头遵守和维护宪法、监察法等法律法规，成为尊法学法守法用法的模范。*年以来，全区累计开展法治宣传教育活动*余场、发放宣传资料*万余份。紧盯元旦、春节、中秋、国庆等重要节点,充分利用全区各部门官方网站和官方微信公众号，及时推送廉政提醒信息，协调指导区级主流媒体平台播发廉政新闻报道，给全区广大公职人员打好“预防针”，严防节日病。*年以来，编发廉政提醒信息*次覆盖全区监察对象*余人，播发相关新闻报道*条。
二是让震慑警醒严在经常。紧盯领导干部这一“关键少数”，让震慑常在、禁令生威，*年以来，分期、分批累计组织全区*余名乡科级及以上领导干部到廉政教育基地、监狱等开展以案示警，有效发挥身边人、身边事警示警醒作用，推动各级领导干部知敬畏、存戒惧，带头遵规守法、廉洁从政。不断探索教育警示新模式，联合区级法院大力开展案件“庭审式”警醒教育，根据庭审内容有针对性的组织有关部门相关负责同志到庭审现场“零距离”接受警示教育，让干部真切地感受到法律法规的威严和违法带来的惨痛教训，使旁听者在庭审现场受到教育触动,做到心中有戒。注重把“不敢”的案例资源转化为“不想”的教育资源，采取网络曝光、文件通报、召开廉政工作会议等形式，组织广大干部职工开展廉政学习教育，从严重违规违法人员“忏悔录”“小官大贪”典型案例等反面教材中汲取教训、受到警醒。*年以来，共召开全区性警示教育大会*批覆盖*余人，通报曝光典型案例*批*人。结合“两学一做”“不忘初心、牢记使命”“党史学习教育”等主题教育和扫黑除恶专项斗争、政法队伍教育整顿、干部作风教育整顿等，督促各级各部门查缺补漏、建立健全常态化廉政教育机制，经常性开展教育警醒。
三是把干部培训做在平常。充分发挥行政学校作为干部培训、轮训的主渠道、主阵地作用，强化与区级行政学校建立常态化工作联系机制，开设特色“廉政教育课堂”，将廉政教育纳入新录用公务员和新聘用事业单位人员入职培训、乡科级干部学习研讨班、少干班、妇干班等主体班次必修内容，把廉政教育贯穿干部培训轮训的各个环节，通过开展“听报告、学辅导、观影片、亲体验、验成效”系列活动，针对不同类别公职人员,分类施教,提升廉政教育效果，切实让廉政意识入脑入心，努力锻造一批忠诚干净担当的高素质干部。*年以来，区级行政学校各类班次累计*余名干部接受廉政教育培训。
（四）在以案促改上下功夫,写好廉政教育工作“后半篇文章”
一是聚焦规范工作，立制度。将“一案一整改”工作作为高质量开展廉政教育工作重要抓手和一体推进不敢腐、不能腐、不想腐方针方略的重要内容，制定出台《关于坚持标本兼治实行“一案一整改”实施方案》《关于进一步推进标本兼治强化“一案一整改”工作的通知》等文件,进一步明确责任主体、工作程序，切实以制度的刚性约束保障以案促改、以案促建、以案促治落到实处。
二是聚焦强化协作，建机制。为进一步强化对“一案一整改”工作的统筹协调，建立由党风政风监督室统筹指导，明确专人专职负责,工作职责细化明晰、工作台账分类管理、定期沟通信息共享、预警提醒督办、负面清单考核评价的“*+*”综合协调机制和区、乡监察机关（机构）廉政教育上下联动机制，推动形成沟通高效、职责明晰、信息畅通的工作格局，确保“一案一整改”各项工作有的放矢、有章可循、同向发力、全面推动。建立完善“一案一整改”内部考核评价机制，突出清单化、台账式管理模式，对“一案一整改”各环节责任内容和责任主体进行明确和规范，同时建立定期调度机制，及时研究解决难点、堵点，凝聚工作合力。
三是聚焦提升效果，堵漏洞。通过制发《“一案一整改”的函》、提出监察建议、强化派驻“探头”监督等方式，督促各发案单位从政治思想是否松懈、制度建设是否薄弱、权力运行是否失控、监督管理是否缺失等方面深入剖析案发原因，定方案、建台账、明责任、定时限，不断建立完善制度机制,堵漏洞、强监管、补短板。*年以来,共督促相关单位对*个案件开展“一案一整改”工作,分别指导教育系统、卫健系统等单位开展警示教育*余场、覆盖干部职工*余人次。
二、工作中的初步体会和存在的主要问题
区监察委员会成立以来,严格依法履职,扎实抓好对公职人员的廉政教育，在具体工作中形成了以下体会和思考。
一是开展廉政教育工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。监委作为国家监察的专责机关，开展廉政教育工作关系一体推进“三不”方针方略的政治大局，讲政治是第一位的要求。我们必须持之以恒深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,特别是持之以恒深入学习贯彻习近平总书记关于反腐败斗争的系列重要论述，在思想上政治上行动上对“腐败存量还未清底，增量仍有发生”这一严峻形势保持清醒认识，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把政治方向、政治标准、政治要求落实到廉政教育各项工作中，始终沿着党中央指引的正确方向深化、创新发展。
二是实现标本兼治,必须坚持深化“三不”一体推进。监察工作的实践表明，不敢、不能、不想既是三个在内容和形式上各有侧重的不同领域，又是涵盖于反腐败斗争整体系统中的三个环节，三者互为依托和前提，不可偏废其一。要准确把握新时代反腐败斗争规律和特点，认真贯彻落实一体推进“三不”部署，准确把握不敢、不能、不想之间的内在联系和“惩治防”辩证统一关系，不断增强工作的系统性、整体性、协同性，把惩治震慑、制度治理、提高觉悟结合起来谋划，贯通起来推进，不断推动廉政教育高质量发展。
三是做到惩治结合，必须坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重。既要用强有力的监督对干部持续加压，亮红线、明底线，筑牢法律法规的屏障，还要实事求是用好“四种形态”，全面落实“三个区分开来”，坚持具体问题具体分析，用辩证、历史、客观的观点看待干部、判断事情。一方面，要突出“惩”的震慑和遏制，坚决在敢亮剑、“拔烂树”中切实维护国家法律法规权威，充分彰显法律威严。另一方面，要妥善把握事业为上、实事求是、依规依法等原则，结合动机态度、客观条件、性质程度、程序方法、后果影响等情况，把违规和试错、故意和过失、因私和因公等区分开来，用充分的信任为干部赋能加力，尤其要明辨是“为公”还是“为私”、是“工作过失”还是“玩忽职守”、是“改革先行”还是“蓄意违法”，审慎对干部追责问责，积极营造干事创业的良好氛围。
区监委成立以来,积极在总结经验、创新方式、提升效果上下功夫,廉政教育工作取得了一定成绩,但工作中还存在一些差距和不足,主要表现在:对全区廉政教育的统筹推进还不够，对区级廉政教育资源的整合利用还存在差距；廉政教育“塑形”到“铸神”方面还需要积极探索；廉政教育资源挖掘不够，宣传产品内容不够丰富、形式不够多样等。这些问题的存在直接影响着工作成效的发挥，我们将高度重视，全力加以解决。
三、下一步工作考虑
进入新发展阶段，反腐败斗争形势依然严峻复杂，对廉政教育工作提出了更高要求。*区监察委员会将持续提高政治站位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神以及习近平总书记视察贵州重要讲话精神，全面推动十九届中央纪委六次全会、十二届省纪委五次全会、四届市纪委六次全会决策部署的落地落细，持续推进反腐败斗争，紧紧围绕高质量发展要求，持之以恒加强廉政教育工作，切实推动监察工作高质量发展。
一是强化思想教育,夯实治本之基。聚焦公职人员廉洁从政、提升履职能力等方面，将廉政教育工作融入全区监察工作大局中统筹谋划推动, 积极适应廉政教育发展趋势，健全完善廉政教育组织机构，进一步整合全区廉政教育力量，加大协作和配合力度，层层压实责任、层层传导压力，综合运用监委系统、司法系统、社会系统、媒体系统工作力量, 形成既各司其职又团结协作的工作格局，不断推动廉政教育高质量发展。深刻把握廉政教育在一体推进“三不”中的重要作用，加大正风反腐成就宣传，把严的主基调长期坚持下去，持续释放不敢腐的震慑。聚焦违规违法案件背后的制度缺失问题，扎密扎牢制度笼子，形成不断完备的制度体系、严格有效的监督体系，持续强化不敢腐的约束。深化运用党史学习教育成果，强化廉政文化建设、家风建设，涵养廉洁文化，持续提升不想腐的自觉。
二是创新方式方法,提升治本之效。聚焦反腐败斗争的生动实践,积极创新工作方法、手段，提高廉政教育工作感染力、渗透力、影响力。坚持集中教育与自学相结合，灌输教育与自我教育相结合，普遍教育与重点教育相结合，传统教育与创新教育相结合，持续健全廉政教育进课堂、上讲堂工作机制，探索运用“互联网+”途径,开展多层次、多形式、专业化廉政教育。深入挖掘优秀传统文化、红色文化、民族文化中的廉洁因素,并将“一案一整改”中的经验做法综合运用到日常教育中，通过组织召开廉政教育大会，学习典型案例教育读本、观看廉政教育片，到监狱开展体验式参观、现身说法等方式，不断丰富和拓展教育形式，切实提升警示教育的针对性、有效性。不断创新和丰富廉政教育内容，通过举办廉政汇演、廉政知识竞赛、廉政演讲等形式多样的活动,使廉政宣传教育更加生动具体、更具感染力。
三是注重务实有效，提高治本之策。加大廉政教育常态化机制建设，建立完善典型案例库，分类收集各行业领域违规违法典型案例，为精准开展警示教育积累丰富的素材。加大典型案例剖析力度，通过编辑警示教育读本、分行业领域拍摄警示教育片，深挖案发原因及案例暴露出的问题，做到因材施教、精准施治。建立监委与司法系统、宣传部门、社会媒体等的日常沟通协作、信息共享等工作机制，在典型案例、忏悔录、警示教育片等方面实现资源共享，达到资源统一调配、互通互用的目的。充分发挥各级各类警示教育基地的作用，坚持动态更新、适时维护，增强警示教育的震撼力，让公职人员真正受警醒、明底线、知敬畏。加大廉政教育工作干部队伍建设，充实廉政教育专业化人员力量。注重根据不同案件需要，组合好各领域专业人才，为开展廉政教育工作提供智力和人才支持。加大培训力度，研究破解廉政教育方式手段有限的问题，整体提高监察机关廉政教育工作质效。

