  按照区委理论中心组学习要求，近期我认真学习了《习近平法治思想学习纲要》，对习近平法治思想有了更加深刻系统的认识。2020年11月，中央全面依法治国工作会议隆重召开，会上首次提出习近平法治思想，在党和国家法治建设史上具有划时代的里程碑意义。治国必先治党、治党务必从严，组织部门作为管党治党的重要职能部门，对于加强和改进党对法治工作的领导责无旁贷，必须聚焦主责主业，在选人用人、教育培训、监督管理、基层党组织建设上下功夫，以实际行动提升法制建设效能。
一是聚焦干部选任，立好“法治导向”。习近平总书记指出：“选什么人就是风向标，就有什么样的干部作风，乃至就有什么样的党风。”组织部门承担选人、用人的重任，要着眼于当前高质量转型发展新要求，把法治素养和能力作为考察干部的重要内容，重点关注那些知法懂法、依法依规履职，既能干成事，又能不出事的干部。对那些知法律己、行有所止的干部，要予以关心；对那些守法干事、心无旁骛的干部，要予以重视；对那些用法不偏移、敢抓善管的干部，要予以推荐；对那些公正执法、敢于担当的干部，要予以选用。以依法办事的用人导向，推动形成依法履职、干事创业的良好氛围。
二是聚焦教育培训，办好“法治课堂”。习近平总书记指出：“法治工作是政治性很强的业务工作，也是业务性很强的政治工作。”组织部门是政治机关，组织工作是政治工作，必须毫不犹豫担起法治建设重任，为党和人民培养德才兼备的高素质专业化法治人才。要准确把握当前八公山区绿色转型高质量发展的新需求，教育引导全区领导干部增强自觉运用法治思维和法治方法的意识，正确认识新矛盾、顺应新形势、展现新作为，确保改革发展稳定各项任务落到实处。要把法治思想教育作为干部教育培训重要内容，围绕全面依法治国新要求新举措，分类分批开展专题培训班、主体班，引导领导干部善于运用法治方式协调利益冲突、化解社会矛盾，使法治成为干部的思维方式与行为习惯。
三是聚焦干部监督，抓好“法治约束”。习近平总书记指出：“监督在管党治党、治国理政中居于重要地位，我们党全面领导、长期执政，面临的最大挑战是对权力的监督。”领导干部带头守法用法，关键看能否处理好权和法的关系，做到依法用权、秉公用权、廉洁用权。这是对领导干部法治素养最经常、最直接、最现实的考验，也是衡量法治水平的重要标志。组织部门作为党管干部、党管人才的重要职能部门，既要自身知法守法，也要坚持从严管理和监督干部。要强化监督措施，加强干部日常监督管理，特别是对“一把手”的监督，把党员干部遵法守法用法情况作为重要内容，着力健全参与广泛、公开透明的行政监督机制和社会监督网络。让权力在阳光下行使，制度在阳光下执行，将干部的权力关进党纪国法的“笼子”里。
四是聚焦基层党建，起好“法治引领”。习近平总书记指出：“党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。”组织部门作为基层党组织建设的重要职能部门，必须毫不动摇加强党的领导，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为深入推进法治建设提供坚强组织保证。要扎实开展基层党组织标准化建设，进一步明确办事流程，规范民主议事、“三会一课”等制度机制，推动党组织生活制度化、规范化。要坚持从“关键少数”入手，落实村党组织书记区级备案管理，认真开展农村违规发展党员排查整改，把知法守法作为基层党员干部的基本要求，保证基层干部队伍的“纯洁性”。要把法治建设纳入村党组织书记年度轮训内容，结合软弱涣散党组织整顿，开展针对性辅导，着力提高村党组织书记依法办事、依规做事水平，让法治观念深入人心，全民守法蔚然成风。  

