一、上半年工作总结
今年以来，在区委、区政府的正确领导下，我区科技创新工作紧紧围绕经济建设发展中心,创新服务方式,主动作为，认真抓好各项工作，既定目标任务有序推进。
1、着力推进高新技术产业发展。一是创新服务方式。完善服务机制，创新服务方式，主动作为，上门服务，深入技术型企业排查技术难题和技术需求，健全区级科技企业项目库；完善互通机制，搭建企业与科部门的交流平台，如建立科技企业工作群、微信群，加强与省、市科技部门信息互通，及时掌握和发布科技政策信息，帮助企业把握政策动态及时对上争取项目。二是培育高新技术企业。今年以来，认开展高企政策的宣传，提高科技企业对相关政策知晓率；开展申请高企认定业务辅导培训，现已开展1次，指导企业有针对地申报；对符合条件企业，有针对性上门指导动员，跟踪服务。三是争取上级科技项目。紧盯国家、省、市科技扶持政策，指导企业对上争取项目。今年以来，获得各级科技奖补及项目资金近1000万元,重点支持企业实验室、研发中心建设和高企认定奖励。
2、狠抓“双创”平台建设。一是积极助推企业建立创新平台和孵化器建设。今年继续培育、引进创新创业团队，扩大孵化面积，吸引2家创新团队入驻园区创业。二是引导企业引进创新团队。认真向企业宣传省、市吸引高层次科技人才团队政策，提高企业引进高层次人才的积极性。三是推进校、企共建创新平台。今年以来，3所高校与我区一批企业签订校企合作协议、共建研发中心和申报项目，其中2家企业与高校共建工程技术研究中心。
3、继续扩大专利申请量。专利拥有量是衡量科技企业创新水平的重要指标之一，我区结合高企认定、工程中心建设、项目申报等科技业务，今年召开1次专利申请培训会，邀请专利中介机构不定期开展上门服务，努力提高我区企业专利申请量。
      4、推进区校（校企）深入合作。完善企业建立产学研工作联络员制度，开展技术难题征集与技术需求，扩大区校合作范围，为企业解决技术难题、开展人才培育提供了合作平台。合作创新已成为提升我区企业创新能力和技术人员能力发挥及技术创新体系建设的重要手段。
 5、多形式开展科普宣传和服务活动。一是积极组织科技活动周和送科技下乡活动。在全区开展科技宣传，组织涉农单位及农业科技人员开展科技宣传活动，共送发技术资料8000份，接受技术咨询近1000人次。二是做好涉农科技服务。围绕农业增效、农民增收，依托农业龙头企业开展新技术、新品种开展试验示范推广。
二、存在问题
1、高新技术企业总量较少。2021全市高新技术企业**家，我区仅占全市总量的**%，2022年目前我区高企**家，作为科技企业创新排头兵，这项工作还需大力推进。
2、专利申请总量排名靠后。2021年全市专利申请总量**件，我区仅占全市总量的**%，2022年我区专利申请量虽按**%以上递增，但与其他区仍有距离。
3、重大平台建设仍需加强。近年来，我区通过产学研合作，建立了一批技术创新平台，但一些有一定规模的研发中心或基地未能纳入市重点支持的项目平台，科技孵化器、众创空间建设步伐虽有所加快，但创新、创业团队的培育、引进工作还需加强。
三、下半年工作安排
 1、在夯实知识产权基础上加强引导。科技创新的基础是企业拥有自主的知识产权。要把着力点用在鼓励企业自主创新和品牌意识上。一方面，继续加大专利申请奖扶力度，创建一批知识产权示范企业。另一方面，组织开展知识产权活动周、知识产权日等宣传活动，提高全社会知识产权关注度。
  2、在培育高新技术企业上强化服务。完善促进科技创新支持政策和科技贷支持政策，探索开展科技保险试点工作，实施国家高企三年倍增计划，力争2022年新增国家高新技术企业**家，总量突破**家。抓好“双高”企业培育认定，实施高企三年倍增行动计划，力争全年高企认定通过**家，区本级高企总数达**家。抓好科技型中小企业培育，优先支持入库企业办理贷款业务等，开展科技型中小企业评价入库工作，下半年力争科技型中小企业入库数达**家。  
3、在加快创新平台建设上全力以赴。继续推动科技孵化器和众创空间建设；通过与高校、院所合作，共建一批企业研发中心；做好高校、院所驻区服务工作，形成“科技支撑、平台保障，人才汇集，市场活跃，氛围浓厚”的科技生态系统。规范科技企业孵化器和众创空间管理，清理创新能力弱的小微企业，指导在孵企业和项目团队加强研发创新能力，并给予最高**万元的奖励。力争下半年新增市级以上孵化器和众创空间**家，在孵企业**余家。  
4、在培育创新主体建设上加大力度。一是培育企业自主创新能力。鼓励企业加大研发投入，与大专院校、科研院所合作，建设重点实验室、工程（技术）研究中心。 二是充分发挥政策资金的引导作用。鼓励企业积极申报或承担国家和省市科技类项目，争取国家政策资金支持。三是培育一批骨干企业。对全区所有大中型企业，进行分类指导。帮助企业引进技术和人才，增强自主创新能力。
5、在探索科技服务平台上争取突破。探索建立高校院所科技资源、事务代理、信息咨询、担保等服务平台，为我区科技企业提供良好服务或投资环境。
 


