为全面贯彻落实各级安全生产会议精神，明确安全生产无小事、安全生产责任重于泰山、安全生产永远在路上。按照“三管三必须”要求和“谁主管谁牵头、谁为主谁牵头、谁靠近谁牵头”的原则，建立各系统安全生产全链条责任体系，列出清单、明确要求，落实责任，守好守牢安全生产底线。把统筹发展和安全作为完整准确全面贯彻新发展理念、推动各事业高质量发展的重要举措，牢牢守住安全红线，防范安全风险。
一、主要工作
（一）完善制度机制，提升防范水平。制定了12项各领域安全生产规章制度及工作方案，汇编成册印发至各区市各部门和直属单位；建立安全生产包保责任制，明确任务分工和检查内容、标准、频次；完善编印了《安全生产检查档案》，建立隐患排查整改登记台账，形成安全生产“闭环”管理。
（二）压实管理责任，严肃追责问责。层层签订《安全生产管理责任书》，落实安全生产“主体责任”，履行安全生产“一岗双责”；落实安全生产分级管理、属地管理为主责任，卡实安全生产“层层责任”；推进安全生产全域管理、全过程督导，形成全员上下联动、全员齐动的局面。
（三）扎实开展安全隐患大排查大整治行动。根据燃气安全百日攻坚行动要求，对各系统食堂进行了专项检查，目前系统内所有食堂全部按燃气安全使用规范进行了设施设备改造，全部达到安全要求；聘请第三方对5家滑雪场进行运营规范检查，对查出的问题隐患已全部督促整改完毕；按照钢结构顶棚安全专项整治要求，对市本级各场馆钢结构顶棚进行了排查，积极争取财政资金，以预采购方式，聘请专业机构对各场馆钢结构顶棚和消防设施进行安全检测，目前已招标完毕，正在推进；下派6个督导组对各区市及直属单位的各场馆、经营高危险性各项目进行了督导检查，对发现的36项问题隐患，逐一建立安全生产隐患台账，全部及时督促整改完毕。
（四）积极开展安全知识大培训、大学习、大考试。开展安全法规培训10余次，组织观看安全生产工作视频会议和专题线上讲座3次，观看安全警示教育片4次；组织各系统全体人员进行省安全生产条例测试，合格率100%；组织各直属单位对职工、运动员、安保人员等进行了消防安全培训、应急逃生演练、消防栓灭火器使用、灭火应急处置等活动6次。
二、存在问题
（一）抓落实不够彻底，工作作风不够扎实。对于检查发现的问题整改情况，检查督导不及时，还有整改不到位的情况。
（二）在开展的各项活动中，一些工作停留在传达和制度措施制定上。尤其是在赛事组织上，只停留在看上报的“一赛四案”，去现场检查指导的少。
（三）安全管理不扎实。主要表现在制定的文件、通知多，跟踪督导检查的少，尤其对行业的高危项目、俱乐部等，平时以其它工作忙为借口，下去检查的少，个别企业还存在落实文件、通知不到位的问题。
（四）会议制度落实不够，会议功能发挥不好。对问题分析不透彻、举一反三不够、安全预测不全面、措施制定不够具体等。
（五）执行安全制度不标准，存在漏洞。安全管理以及安全制度执行落实情况仍存在许多问题，主要是抓安全教育工作力度不够，对检查发现的问题处理不严。主要表现在重公共各场馆的安全管理，轻社会场馆的检查。
三、下半年打算
（一）加强全员培训和应急演练。提高全员安全意识，完善培训机制，开展全员安全知识培训，建立各系统安全生产知识应知应会题库。组织13个公共各场馆、70个高危险性各项目企业主要负责人进行专业安全生产知识培训。做好日常应急演练，开展消防、应急救护、自然灾害等应急演练，使全员掌握安全生产工作技能，为“人人都是安全员”奠定基础。
（二）加强公共各场馆监管。严格落实市安委会对消防安全、场馆安全等工作要求，突出重点领域和敏感场所火灾防控，整治重大火灾隐患，提升消防快速应急救援处置能力。做好各场馆的日常安全管理，对前期排查整治情况再总结、再梳理，健全台账资料，强化专（兼）职安全员培训，加强安全生产过程监督，对人员密集的大型各赛事活动加强现场管控。
（三）严格赛事活动审批与监管。坚持“谁举办谁负责、谁审批谁负责、谁主管谁负责”的原则，明确各赛事活动安全责任。加强重大各赛事活动举办的监管，做好赛事活动所涉及的公共安全、食品安全、医疗保障、交通安全、信息安全、消防安全、极端天气、疫情防控等安全工作。按照“一赛四案”要求，结合各赛事活动特点，扎实开展安全隐患排查，保障赛事活动安全。
（四）严格高危险性各项目监管。加强对游泳、潜水、攀岩等高危险性各项目的监管，严格规范执法，深入贯彻实施《高危险性各项目经营管理办法》和安全生产专项整治工作机制，严格落实“双随机、一公开”制度，突出高危险性各项目市场主体，加强培训、教育和宣传、引导，督导项目主体牢固树立安全生产意识，强化安全生产责任，规范生产经营行为。
（五）扎实推进专项检查整治工作。常态化统筹推进“四位一体”安全生产专项整治三年行动，扎实开展“安全生产大检查”、“燃气安全排查整治”、“各场馆钢结构顶棚专项检查”“自建房安全专项整治”等工作，全面深入细致排查问题隐患，确保不放过一个漏洞、不留下一个隐患，实行安全生产动态管理，对发现的隐患及时建立台账，隐患随时发现、随时整改。

