2022年以来，县卫健局紧紧围绕县委、县政府工作部署要求，在县创建全国文明城市工作领导小组办公室的具体指导下，制定工作计划，细化责任分工，落实工作职责，多措并举，扎实推进全国文明城市创建工作，做到了业务工作与文明建设一起抓，两者相互促进，共同发展，共筑“双赢”，现将有关情况汇报如下：
一、工作进展情况
在宣传教育工作开展方面:充分利用电子显示屏，滚动播放各种宣传标语，同时要求城区各医疗机构在明显位置公开行业规范，设立健康知识宣传栏*余个，及时更新卫生健康和传染病防控知识*期，张贴各类公益广告和社会主义核心价值观，大力进行文明知识宣传。在卫健系统，不管是住院部还是门诊部，处处都能看到文明创建的宣传知识,感受到创建的力量。
在公共文明引导方面：充分发挥志愿者力量，各医疗机构每天安排志愿者在门诊大厅、住院部，应检尽检、愿检尽检采集处等人流密集处疏导人群、协助就医。规范设置母婴室*处，按要求完善室内设施，保证正常使用。一米线地标、无障碍卫生间和无障碍电梯等基础设施实现了全覆盖。
在城市市容市貌方面：作为全国卫生城创建牵头单位，县卫健局在全力做好新冠肺炎疫情防控和巩固前期创城成果的同时，在全系统广泛开展环境卫生整治活动，全面加强医疗卫生机构内部建设，力求院内外整体环境整洁，公厕干净整洁，医务人员规范着装、文明服务，用洁净的卫生环境、优美的院容院貌，优质的医疗服务秩序，更好地为广大人民群众提供健康服务；出动*余人次，*余台次车辆对城区卫健部门监管单位进行了卫生健康综合执法规范整治，规范公共场所*余家。在职责范围内，为美容美发场所配发专用理发工具箱*余套，张贴禁烟标识*余个、消毒指南*余个。督促各类住宿场所健全消毒间、布草间等专用设施*余处，保证卫健系统“四小行业”创城监管无缝隙、全覆盖。同时，开展文明交通劝导志愿服务活动*余次，协助交警及交通协管员宣传劝导行人拒绝驾乘“三小车辆”，共劝阻各类交通违法行为*余人次。开展包片网格志愿服务活动*次，出动志愿者*余人次。开展创城问卷调查*次，覆盖*余人次。通过开展创城网格卫生大扫除、“清理三堆”等行动，使包片网格人居环境明显改善。
二、存在的问题
一是医疗机构前来就诊群众多，机动车、共享单车占用人行道，占压盲道现象严重；偶有就诊群众驾乘三小车辆。
二是受新冠疫情影响，卫健系统的义诊活动和志愿者活动难以正常开展。
三、下步工作打算
一是加大创建力度，始终把文明城市创建责任扛在肩上。把文明城市创建工作列入重要的工作议事日程，优化文明城市创建工作的组织、协调、监督检查和考核工作，做到分工明确，责任到人，层层抓落实，“上下联动、全员参与”的工作格局。局领导小组定期进行研究，专题部署，制定阶段工作计划，实施目标管理考核，确保责任真正落实到位。
二是坚持务求实效，始终把文明城市创建活动抓在手上。持续优化就医环境，建立现代化的优质就医环境，提供优质分诊、导医服务，提高就诊效率，为患者提供一个干净、整洁、安全、舒适的就医环境。合理改进标识，在大厅、电梯、等候区等显著位置悬挂简便易懂的就诊流程图；设立方位指示标；方便患者找相应部门。加强人性化服务，重点加强细节关怀的服务方式，实施人性化医疗服务，强化医务人员的人文关怀理念、健全绿色急救通道、配备完备的设施和训练有素、技术娴熟的医务人员，将人性化服务的理念融入医院管理全过程。
三是加强医德医风建设，打造忠诚干净担当的医疗卫生队伍。坚持以医德医风建设为抓手，构建文明医疗队伍。每月集中学习一次，加强职业道德教育，弘扬爱岗敬业的优良传统。建立公开、公平、公正的评价办法，规范了医务人员的行为。
自文明城市创建活动开展以来，我局立足卫生健康工作，狠抓文明建设。今后，我局将在创建文明城市的基础上，高标准、严要求，在上级有关部门的精心指导下，不断向其他先进单位、文明单位学习，取长补短，把我局的机关精神文明建设继续推向前进，把文明城市创建工作深入扎实地开展下去，不断开创全国文明城市创建工作新局面。

