尊敬的严华*书记，各位领导：
我县坚决贯彻落实中央和省委、市委关于加强和改进人大工作的部署要求，全面加强党的领导，切实提升人大工作实效。现将有关情况汇报如下：
一、突出“三个坚持”，全面加强党对人大工作的领导
坚持政治引领。牢牢把握党的全面领导这一最高政治原则。今年来，县委先后8次专题学习中央、省、市人大工作会议、习近平总书记关于人大工作的一系列重要指示批示精神。把人大工作纳入县委整体工作布局，定期听取县人大常委会党组工作汇报，及时研究解决人大工作中的重大问题，全力支持和保证人大依法履职。
坚持制度规范。指导县人大常委会修订完善议事规则，规范重大事项请示报告制度，持续推进“双联系”常态化、意见建议督办制度化、履职监督管理规范化。出台《关于贯彻落实<中共*省委关于加强和改进新时代人大工作的意见>的责任清单》，将任务具体到有关领导和单位，并强化督查督办。
坚持民主决策。县委常委会、党政联席会高度重视县人大主任建议，重大事项决策、重要干部任免充分听取县人大意见，重点工作、重大项目和重要招商引资活动都安排县人大参与或邀请人大代表参加，最大限度吸取民意、汇聚民智、维护民利。
二、突出“三个支持”，全面提升人大工作质量和水平
大力支持依法监督。全力支持和保障县人大及其常委会行使职权、开展工作。支持县人大围绕重大项目建设、乡村振兴、市域社会治理现代化暨“六零”创建、优化营商环境等中心工作开展执法检查，我先后5次参加人大组织的代表视察调研活动。
大力支持发挥优势。支持县人大常委会立足本职、发挥优势，积极服务中心大局。对涉及城乡建设、民生工程等方面的重大事项，督促县政府及时提交县人大依法讨论决定，确保县委决策依法转化为全县人民的共同意志。
大力支持自身建设。指导县人大按照“四个机关”的定位，在全县人大系统广泛开展“大学习大调研大走访大宣讲大服务”主题实践活动，在县人大机关开展“五讲五比”活动，打造模范机关。高度重视培养人大干部，配齐配强6个专门委员会，按照市人大要求配备工作人员30名。今年双向交流5名人大机关干部，18名乡镇人大主席得到重用，其中9名担任乡镇长，9名担任县直机关副职。
三、突出“三个保障”，全面发挥人大代表主体作用
强化阵地保障。支持代表履职平台建设，全县共建立“人大代表联系群众工作室”29个，实现乡镇街道全覆盖。重点建设10个代表联系群众工作站示范点。完善县级领导代表进站履职工作制度，解决问题97个，落实意见15条。
强化履职保障。落实“三个全覆盖”要求，推动县委常委代表参加代表活动全覆盖。我带头以代表身份参加小组活动，与选民面对面交流，听取意见建议。组织代表参加全县重点项目观摩、重点工作督查等活动，邀请人大代表列席县委、县政府有关会议。开展代表履职培训，加大代表议案建议办理力度，去年来，共办理代表建议192件、满意率100%。创新开展“千名代表访万人”实践活动，深入一线走访产业户、能人户、文明户、监测户、信访户、党员户，帮助群众化解急难愁盼问题204个。
强化经费保障。全力足额保障人大工作经费，每年安排人大培训经费39万元，将乡镇人大工作经费1万元/年、人大代表工作经费300元/人列入财政预算。2022年，县人大预算经费788.03万元，较去年增加157.23万元，经费增加24%，确保了人大工作顺利开展。
下一步，我县将深入学习领会*书记讲话精神，认真落实市委关于加强和改进新时代人大工作的意见，不断强化党对人大工作的领导，支持县人大依法履职，更好地发挥县人大在推动全县经济社会高质量发展中的重要作用。
汇报完毕，谢谢大家！

