同志们，朋友们：
六十多年前，著名作家*先生在*村创作了家喻户晓的长篇小说《山乡巨变》。这是一部彪炳中国当代文学史的经典作品，也是文学前辈自觉深入生活、扎根人民的生动实践。时至今日，我们依然能够从这部作品中真切感受到历史巨变中中国农民的精神风貌，感受到丰厚的社会生活对文学的馈赠，感受到经典作品的巨大艺术魅力。
今天，我们从祖国各地相聚*先生的故里，举行“新时代山乡巨变创作计划”启动仪式，既是向经典致敬，更是面向新时代新征程的重新出发。在此，我代表中国作家协会，向给予本次活动大力支持的湖南省委、省政府，湖南省委宣传部，湖南省作家协会，益阳市委、市政府和*村的父老乡亲，表示衷心的感谢！向出席启动仪式的各位嘉宾表示热烈的欢迎！
“新时代山乡巨变创作计划”是中国作协贯彻落实习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话精神，紧密结合党和国家工作大局，着眼第二个百年奋斗目标，推动新时代文学高质量发展的重要决策，也是一次面向全社会的文学号召。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，亲自谋划、亲自部署、亲自推动人类历史上规模空前、力度最大、惠及人口最多的脱贫攻坚战，实施乡村振兴战略，推动农业农村取得历史性成就、发生历史性变革。
当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。辉煌壮丽的新时代正在呼唤能够感应时代精神、体现时代高度的伟大作品，波澜壮阔的山乡巨变为新时代文学提供了广阔的生活图景和丰厚的写作资源。我们希望通过“新时代山乡巨变创作计划”，引领广大创作者以强烈的历史主动精神深入生活、扎根人民，热忱描绘新时代新征程的恢弘气象，书写生生不息的人民史诗，用跟得上时代的文学精品开拓文艺新境界，以新鲜光亮的文学力量激发人民投身民族复兴伟业的昂扬斗志与坚定信念，给伟大时代留下伟大作品，为伟大人民奏响伟大乐章，向人民、向时代、向历史交上优秀的文学答卷。
在去年召开的中国作协第十次全国代表大会上，我们鲜明提出“新时代文学”，明确了推动新时代文学高质量发展的一系列目标任务，得到了文学界的广泛响应。“新时代山乡巨变创作计划”就是其中具有标志性和开题破局意义的重要举措，它寄寓了我们对于中华民族伟大复兴的深切期待，凝铸了我们对于时代生活的深刻洞察，也表达了我们在悠久的乡土文学叙事传统中探求艺术新质的决心——
我们要通过“新时代山乡巨变创作计划”推出一批具有时代高度的长篇小说力作。希望广大文学创作者聚焦文学高质量发展内在需求，从人民群众创造美好生活的生动实践中汲取创作灵感，深刻把握广袤中国大地的深刻变化，展现时代新人的精神面貌，为人民捧出一批带着露珠、散发泥土芳香的文学精品。树立大历史观、大时代观，深入挖掘人民群众在新时代新征程上的生动实践和精神富矿，以源于生活又高于生活的艺术创造，推出更多思想深刻、清新质朴、刚健有力的优秀作品。要向经典学习、向生活学习，感知人民喜乐、聆听时代声音、洞悉生活本质，使新时代乡村题材创作呈现新的美学面貌、抵达新的艺术高度。
我们要通过“新时代山乡巨变创作计划”培育一批具有蓬勃创造力的文学新人。从“新时代山乡巨变创作计划”酝酿筹备之初，我们就特别强调，要召唤那些身在山乡基层、饱含创作激情的写作力量，推出一批有朝气、有潜质和创新精神的文学新人，以山乡人写山乡巨变的方式讲好新时代中国故事，不断壮大中国文学的新生力量。“新时代山乡巨变创作计划”是发现和培养文学人才的广阔舞台，我们相信，一定会有让我们眼前一亮的“陌生人”，从这里开启他们的文学之路。
我们要通过“新时代山乡巨变创作计划”转化一批具有广泛影响力的多形态文化产品。文学是一切艺术形式和文化产品的源头和母本，在社会主义文化强国建设中发挥着重要的基础和支撑作用。“新时代山乡巨变创作计划”从开启之时，就以开放、包容、创新的理念探索与新媒体、新业态的融合、转化与开发，我们期望以此催生一批高质量的、传播广泛的、能够为受众所喜爱的文化产品，充分释放文学潜能，彰显文学价值，满足人民对精神文化生活的新期待。
同志们、朋友们，“新时代山乡巨变创作计划”是一项关系文学事业长远发展的系统工程，需要全国文学界的倾心投入，也需要社会各界的广泛参与、热情支持。希望在我们的共同努力下，创作计划能够结出累累硕果，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，以更加辉煌壮丽的文学篇章鼓舞人民踏上新征程、奋进新时代！
谢谢大家！

