《习近平经济思想学习纲要》全面反映了习近平经济思想的原创性贡献，系统阐释了习近平经济思想的基本精神、基本内容、基本要求，是深入学习领会习近平经济思想的重要辅助读物。刚才，10位同志结合各自研究领域和工作实际交流了学习体会，谈得都很深入，听了很有收获和启发。
深入系统学习研究习近平经济思想，全面准确领会习近平经济思想，对于做好新时代经济工作，推动我国经济高质量发展，具有十分重要的意义。这里，我谈三点学习体会，与同志们交流。
深刻认识习近平经济思想的重大意义
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，科学把握我国发展环境的深刻复杂变化，提出一系列原创性新理念新思想新战略，引领我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革，在实践中形成和发展了习近平经济思想。
习近平经济思想是运用马克思主义基本原理对新时代经济发展实践作出的系统理论概括，是马克思主义政治经济学在当代中国、二十一世纪世界的最新理论成果。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央着力加强对经济工作的战略谋划和统一领导，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，坚持和完善社会主义基本经济制度，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，统筹发展和安全，全面深化改革开放，促进全体人民共同富裕，在社会主义经济发展道路上不懈探索，形成了一系列适应当代中国国情、具有鲜明时代特点的理论成果。这些原创性重大理论成果，深刻回答了马克思主义经典作家没有讲过、我们的前人从未遇到过、西方经济理论始终无法解决的许多重大理论和现实问题，开拓了中国特色社会主义政治经济学新境界。
习近平经济思想是以习近平同志为核心的党中央治国理政实践创新和理论创新在经济领域的集中体现，是推动我国经济高质量发展、全面建设社会主义现代化国家的思想武器和行动指南。习近平总书记准确把握我国经济发展所处的历史方位，从理论和实践相结合上，系统回答了新时代我国经济发展怎么看、怎么干等根本性问题，充分阐明了我国经济发展的根本保证、根本立场、历史方位、指导原则、路径选择、鲜明主题、制度基础、战略举措、第一动力、主要着力点、重要法宝、重要保障和工作方法等，标志着我们党对中国特色社会主义经济建设规律的认识达到了新高度，为做好新时代经济工作指明了方向、提供了根本遵循。
新时代我国经济建设的辉煌成就充分证明，习近平经济思想是立足国情、放眼世界、引领未来的科学理论，是党和国家十分宝贵的精神财富，必须毫不动摇地坚持，并结合经济建设新实践不断丰富和发展。
全面领会习近平经济思想的核心要义和实践要求
习近平经济思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，内涵丰富、博大精深，是科学完整、逻辑严密的理论体系。2017年12月召开的中央经济工作会议，首次总结并阐述了习近平新时代中国特色社会主义经济思想，并强调了“七个坚持”。党的第三个历史决议在十九大报告基础上，用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括，其中新增加的第七个明确概括了习近平经济思想的核心要义、基本内容。
当前，我国已进入新发展阶段，贯彻落实习近平经济思想，做好新时代经济工作，推动经济高质量发展，有效防范和化解重大风险，必须学深悟透习近平经济思想的核心要义，准确把握其实践要求。
要深刻理解和自觉维护党对经济工作的全面领导。坚持党对经济工作的集中统一领导，是我国经济持续健康发展的根本保证。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，经济工作是党的中心工作，党的领导要在中心工作中得到充分体现。必须坚持和完善党领导经济工作的体制机制，坚决维护党中央权威和集中统一领导，全面提高党领导经济工作的科学化、法治化水平和专业化能力，不断把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能。
要坚持以人民为中心的发展思想。这是我国经济发展的根本立场。人民是历史的创造者，只有坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，才能全面调动人的积极性、主动性、创造性，凝聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。必须把增进人民福祉、促进人的全面发展，朝着共同富裕稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点，坚持在发展中保障和改善民生，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
要坚持社会主义市场经济改革方向，坚持和完善我国基本经济制度。这是我国经济发展的制度基础。我们是在中国共产党领导和社会主义制度的大前提下发展市场经济。必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，坚定不移推进社会主义市场经济改革，正确处理政府和市场关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。
要深刻理解新发展阶段。这是我国经济发展的历史方位。正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据，也是我们党领导革命、建设、改革不断取得胜利的重要经验。新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段，是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段，是以“高质量”为发展主题、以“共同富裕”“全面发展”为重要导向的阶段。
要完整、准确、全面贯彻新发展理念。创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念是我国经济发展的指导原则，回答了发展的目的、动力、方式、路径、主线等一系列重大问题，是我国进入新发展阶段、构建新发展格局的战略指引。必须坚持创新发展，解决发展动力问题；坚持协调发展，解决发展不平衡问题；坚持绿色发展，解决人与自然和谐共生问题；坚持开放发展，解决内外联动问题；坚持共享发展，解决社会公平正义问题。
要加快构建新发展格局。这是根据我国发展阶段、环境、条件变化，特别是基于我国比较优势变化作出的重大决策，是新发展阶段贯彻新发展理念的重大举措，是提高我国经济发展水平的战略抉择。必须坚持扩大内需这个战略基点，充分利用和发挥超大规模内需市场优势，畅通国民经济循环，改善生产要素质量和配置水平，建设更高水平开放型经济新体制，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
要坚定不移推动高质量发展，深化供给侧结构性改革。推动高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的必然要求，是我国经济发展的鲜明主题。必须坚持以推进供给侧结构性改革为主线，加快转变经济发展方式，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，加快建设现代化经济体系，使供给体系更好适应需求结构变化，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡跃升。
要坚持对外开放基本国策。开放是我国经济发展的重要法宝，是推动我国经济社会发展的重要动力。必须从战略高度统筹国内国际两个大局，建设更高水平开放型经济新体制，构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系，推动共建“一带一路”高质量发展，积极参与全球经济治理，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
要统筹发展和安全。安全是发展的前提，发展是安全的保障。必须坚持发展和安全并重，构建与新发展格局相适应的新安全格局，实现高质量发展和高水平安全之间的良性互动和动态平衡；坚持把发展作为最大的安全，稳住经济大盘，增强综合国力，实现主动安全、动态安全。
要坚持国家重大发展战略。这是经济发展的战略举措。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央针对关系全局、事关长远的问题做出系统谋划和战略部署，实施了乡村振兴、区域协调发展、新型城镇化、创新驱动发展等一系列重大发展战略。必须综合考虑未来一个时期国内外发展趋势和我国发展条件，紧紧围绕我国社会主要矛盾变化，在解决突出问题中实现战略突破，在把握战略全局中推进各项工作。
要坚持正确工作策略和方法。坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，坚持马克思主义政治经济学基本原理和方法论，坚持稳中求进工作总基调，坚持系统观念，坚持目标导向和问题导向相结合，坚持集中精力办好自己的事，坚持以钉钉子精神抓落实。
切实把习近平经济思想贯彻落实到研究工作各领域全过程
党的十八大以来，习近平总书记高度重视中国特色社会主义政治经济学理论创新，发表了一系列重要论述，多次作出重要指示批示，明确提出不断开拓中国特色社会主义政治经济学新境界的重要要求，这是习近平经济思想在哲学社会科学领域的具体体现，我们要提高政治站位，坚决贯彻落实。
不断开拓中国特色社会主义政治经济学新境界，首先要学懂弄通做实习近平经济思想。要坚持读原著、学原文、悟原理，把习近平经济思想放到习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系中，放到党领导人民进行社会主义现代化建设的历史进程中，放到新时代推动高质量发展的伟大实践中系统学习、深刻领悟、掌握精髓。深入理解和掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断提高用以指导中国特色政治经济学研究的能力和水平。要全面深入系统地研究阐释习近平经济思想，从理论主题、体系框架、逻辑结构、概念范畴等方面作出有深度的学理阐发，努力推出整体性、系统性、学理性研究阐释成果。
不断开拓中国特色社会主义政治经济学新境界，关键是加强中国特色政治经济学“三大体系”建设，建构中国自主的知识体系。要着力夯实学科基础。深刻把握中国特色社会主义政治经济学研究的学科特点、发展规律和内在要求，不断优化调整学科布局，构建起反映时代发展趋势、支撑中国特色社会主义政治经济学学科体系、代表学科发展潮流、具有深厚基础的优势学科，为进一步回答好推动经济高质量发展中的重大课题奠定坚实的学科基础。要着力增强学术原创能力。原创能力是哲学社会科学的核心竞争力，也是加强中国特色社会主义政治经济学的关键点、着力点。时代课题是理论创新的驱动力，新时代改革开放和社会主义现代化建设的丰富实践是理论和政策研究的“富矿”。立足我国国情和发展实践，深入研究世界经济和我国经济面临的新情况新问题，揭示新特点新规律，提炼和总结我国经济发展实践的规律性成果，把实践经验上升为系统化的经济学说，使理论和政策创新符合中国实际、具有中国特色。坚持为人民做学问的理念，深入调研，察实情、出实招、求实效，充分反映实际情况，把人民群众创造的经验总结提炼升华，不断创造经得起实践、人民、历史检验的研究成果。要努力提升国际学术影响力。我国用几十年的时间走完了发达国家几百年走过的发展历程，创造了世界经济发展史上的奇迹。党的十八大以来，在习近平经济思想指引下，我国经济建设取得新的历史性成就，全面深化改革开放实现新的重大突破，全体人民共同富裕取得新的实质性进展，充分展现出习近平经济思想的勃勃生机和强大生命力。我们要树立国际视野，从中国和世界的联系互动中探讨人类面临的共同课题，打造易于为国际社会所理解和接受的新概念、新范畴、新表述，讲好中国推动经济高质量发展的故事，持续推动习近平经济思想的国际传播和国际化，为构建人类命运共同体贡献中国智慧、中国方案。

