各位青年朋友：
大家好。
我们即将迎来新中国成立73周年，为弘扬爱国主义精神，引领分局青年了解党史国史，感悟党的初心使命，今天，我们开展“迎国庆、学党史、强信念、跟党走”主题团日活动。我也借这个机会和大家交流几点看法。
一、青年要学史明理增信，做主动践行初心使命的革命青年
今年是中国共产党成立101周年，全党上下进一步推进党史学习教育常态化长效化，作为党和国家事业的接班人，青年同志要抓住这一大好契机，从党史学习中激发信仰、获得启发，不断坚定“四个自信”，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想。一是要通过党史学习提升政治能力。习近平总书记指出，在干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的，是用来把方向，定大局的。我们党走过百年波澜壮阔的光辉历程，凝结了无数先行者的智慧与探索，留下了太多可歌可泣的英雄事迹和丰厚的治党治国经验，青年要善于从这些宝贵财富当中提炼精神上的“钙”,在党史学习中汲取智慧，深刻把握“中国共产党为什么能”“马克思主义为什么行”“中国特色社会主义为什么好”。这次抗击新冠肺炎疫情鲜明地彰显了我国的制度优势，只有中国共产党才是风雨来袭时人民最可靠的主心骨，只有坚持中国共产党领导和中国特色社会主义制度，中华民族才能实现伟大复兴！二是要通过党史学习坚定理想信念。我们局首先是政治机关，在座的基本上都是青年党员，不是党员的也在积极向组织靠拢。我们读党史、学党史、悟党史，就是要把牢政治总开关，坚定对马克思主义、共产主义的信仰，深刻认识党的集中统一领导做好工作的重要法宝。我们要坚定不移地推动党中央和上级党委各项决策部署在辖内落地生根，在推动高质量发展等重点工作上主动作为，干出成效。三是要通过党史学习厚植爱国爱民情怀。爱国是作为一个公民的本色，是心之所向、情之所归，爱国的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义的高度统一。中国共产党101年的光辉历史启示我们，立党为公、执政为民使我们从人民群众中汲取了巨大的物质力量和精神力量。青年干部要心系群众、服务人民，把自己的小我融入事业的大我，自觉站稳人民立场，与时代同步伐，在为民解忧中践行初心使命，升华人生境界。
二、青年要脚踏实地埋头苦干，做好学上进知行合一的励志青年
习近平总书记强调，新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。我们这一代年轻人生逢盛世，肩负重任，站在“十四五”规划开局之年，恰逢建党百年之际，大家把人生理想融入“国之大者”，把个人奋斗融入“局之大者”，为开拓辖内工作新局面奉献青春力量。一是要有大局观念。习近平总书记多次强调，要善于观大势、谋大事，自觉在大局下想问题做工作。当前，改革发展已进入关键时期，作为监管干部，更要着眼长远谋大局，脚踏实地，打牢基础，为今后的成长积蓄力量。要热情对待同事，珍惜能够一起共事的缘分，在日常工作中加强沟通协作，用自己的实际行动，维护集体和个人形象，共同营造团结奋进的良好工作氛围。二是要保持思想创新活力。青年干部是最积极、最有生气的监管力量，要以造福人民作为推动工作的最大动力，深入学习并善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作，保持不断发展和积极进取的精神，紧追前沿，把握新技术、新业态、新机遇，努力开创监管工作新局面。三是要保持艰苦奋斗精神。习近平总书记强调，过去我们党靠艰苦奋斗、勤俭节约不断成就伟业。党和政府带头过紧日子，目的是为老百姓过好日子，这是我们党的宗旨和性质所决定的，不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。艰苦奋斗、勤俭节约，是我们一路走来、发展壮大的重要保证，也是我们继往开来、再创辉煌的重要保证。大家要树牢过紧日子的思想，从节约每一滴水、每一张纸、每一度电做起，把厉行节约全面融入到日常工作中，推动形成过紧日子的工作合力，努力克服财务困难。要按照习近平总书记的正确指引，加强思想修养，严守纪律底线，吃苦耐劳，攻坚克难，勇于奉献，爱岗敬业，坚定不移地站在防范化解重大风险攻坚战的第一线，站在深化供给侧结构性改革的第一线，不辜负党的期望、人民的期待。
三、做好青年工作要依靠党的领导和关心
习近平总书记指出，“团的建设是党的建设的一部分，抓党建就要抓团建”。团委要根据青年的特点和需求，生动活泼、富于创造地开展工作，充分发挥突击队和联系青年的桥梁纽带作用。一是要注重引领，坚持“党管青年”的根本原则。我们党历来高度重视青年干部工作，十八大以来，每年“五四”期间，习近平总书记都会参加相关活动并对青年提出殷切期望。团委要在党委的领导下，开展好党史学习教育，引导青年在理论学习中筑牢理想信念。要坚决贯彻“党管青年”的根本原则，探索完善党建带团建机制，做实党建带团建的具体措施，确保青年工作始终沿正确的政治方向前进。二是围绕中心，帮助青年在工作实践中建功立业。局40岁以下青年占比已超过一半，青年干部已成为工作的中坚力量。要强化青年干部工作思想交流和培养，大力引导青年在防控风险、服务实体、深化改革等重点、难点、热点问题上发挥青年突击队作用。要大力弘扬志愿服务精神，特别是在乡村振兴、消费者权益保护、常态化疫情防控中，充分发挥青年志愿者作用。三是精准服务，当好青年干部的知心人、热心人。青年干部思想活跃、思维敏捷，观念新颖、主体意识强。团委要充分发挥好党委联系青年的桥梁纽带作用，通过“党委领导与青年面对面”等具体措施，为党委了解青年思想动态搭建桥梁。年轻干部正处于人生的上坡路段，既是单位的主力军，更是家庭的顶梁柱，上有老、下有小，大家在工作、生活方面遇到的困难，以及工作中一些好的意见建议，也都可以及时向分局党委反映，分局党委将在力所能及的范围内帮助大家解决好操心事、烦心事。
青年朋友们，改革发展稳定事业的前途和未来，是青年干部必须和必将承担的重任。我们要以社会主义事业建设者、红色基因和红色精神传承者、XX事业接班人的使命担当，在全面建设社会主义现代化国家新征程上激扬青春、开拓人生，用青春和汗水让我们的事业做得更好。
谢谢大家！

