同志们：
今天我们在这里隆重集会，组织优秀退役军人高唱军歌、颂扬军魂、褒奖先进，向优秀退役军人颁发风采录，主要目的是深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，抒发爱党报国情怀，弘扬军队优良传统，传承红色革命基因，展示退役军人风采，激励全省生态环境系统广大退役军人不忘初心、牢记使命，砥砺奋进、再立新功，努力推动全省生态环境保护事业开创新局面、取得新成就。
刚才，我们听到大家嘹亮的军歌，慷慨激昂、催人奋进；看到大家整齐的队伍，英姿飒爽、精神饱满，充分展现了当代退役军人的政治本色和精神风貌。今天，省军区、省直工委、省退役军人事务厅领导在百忙中莅临指导，充分体现了对全省生态环境系统广大退役军人的关心厚爱。在此，我代表厅党组和全省生态环境系统全体干部职工向我们伟大的中国人民解放军表示崇高的敬意！向全省生态环境系统广大退役军人致以亲切慰问和节日祝福！向省军区、省直工委、省退役军人事务厅长期以来对生态环境保护事业的关心支持表示诚挚感谢！
忆往昔，峥嵘岁月。大家在服役期间，忠实履行党和人民赋予的神圣使命，有的同志保家卫国、浴血疆场，书写了英雄史诗；有的同志抢险救灾、舍生忘死，成为人民功臣；有的同志卫国戍边、矢志不渝，甘洒热血书写忠诚；有的同志沙场点兵、艰苦训练，建功新时代、铸就强军梦。大家无愧于威武之师、文明之师的光荣一员，无愧于新时代“最可爱的人”这一光荣称号！
看今朝，雄关漫道。你们到地方工作后，转业不转志，退伍不褪色，始终秉持军人绝对忠诚、勇往直前、敢打必胜的光荣传统，冲锋在全省生态环境保护的第一线，奋战在污染防治攻坚的最前沿，在生态环境保护各个领域、各条战线上，攻坚克难、奋发有为、屡立新功，生动诠释了退役军人的政治本色和铁血担当，充分展现了环保铁军“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的良好社会形象。
展未来，豪情满怀。当前，在习近平生态文明思想科学指引下，全省生态环境系统正在按照省委、省政府决策部署，锚定“两个确保”，实施“十大战略”，深入打好污染防治攻坚战，全力推进全省生态环境质量持续改善。希望大家增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”，始终保持对党忠诚的政治品格，始终保持勇于担当的事业追求，始终保持不怕困难的拼搏精神，始终保持严守纪律的优良作风，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗、敢于胜利，在推动全省生态环境保护事业中展现新作为、创造新业绩，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！ 最后，祝同志们节日快乐、工作顺利！

