同志们：
今天，我们召开全市党建助推高质量发展工作会议，主要任务是深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，围绕全市高质量发展建设，进一步推出一批改革举措，破解一批难点问题，打造一批创新典型，为全方位推动高质量发展提供有力组织保障。根据会议安排，下面，我县强调三点意见。
一、树立鲜明导向，健全机制体制，切实提升干部干事创业精气神
习近平总书记多次强调，“选什么样的人、从哪里选人、怎么用人是干部选拔任用的关键问题”。近年来，*市着眼于建设一支适应新时代建设的高素质专业化干部队伍。今后，还要持续完善干部培育、选拔、管理、使用工作体系，加强对敢担当善作为干部的激励保护，以正确的用人导向引领干事创业导向。
一要持续完善教育培训机制。大力实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训工程”，以“奋进新征程，建功新时代”，迎接党的二十大胜利召开，持续巩固拓展党史学习教育成果，推动学习贯彻新思想与传承实践好传统融会贯通，引导党员干部以牢记嘱托、感恩奋进的自觉行动，推动习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央各项决策部署落到实处。研究制定*市落实干部教育培训规划的实施意见，大力实施“提升干部专业化能力培训工程”，持续实施专题培训，着力解决干部知识弱项、能力短板、经验盲区等问题。
二要持续完善考核评价机制。始终要坚持鲜明导向，建立多样化干部考核评价机制，突出政治素质考察和政绩考核，探索建立市管干部实绩档案。近年来，市本级共对*个重点项目重点工作进行一线考核，对*个县（市、区）和*个市直单位进行全覆盖的蹲点调研。市委将进一步充分运用一线考核和蹲点调研成果，提拔重用表现优秀的干部，推动“伯乐相马”向“赛场选马”转变。
三要持续完善容错纠错机制。落实“三个区分开来”要求，持续完善《关于建立容错纠错机制支持干部干事创业的实施办法（试行）》，推动容错、纠错、防错与澄清保护等工作机制有效衔接，旗帜鲜明地为敢于担当的干部担当、为敢于负责的干部负责。近三年，市委共提拔重用受到问责处理后影响期满、表现优秀的干部*名。
四要持续完善从严管理机制。坚持严管就是厚爱，健全完善加强作风建设从严管理干部的意见、整肃为官不为激励干部担当作为的办法、防止干部“带病提拔”的实施细则等，对出现苗头性倾向性问题的干部早发现、早提醒、早纠正，强化《加强巡察整改日常监督及成果运用的暂行办法》的运用，建立巡察反馈问题库、巡察整改分级约谈和分类通报制度。同时，建立领导干部报告个人有关事项机制
五要持续完善正向激励机制。落实落细省、市关心关爱基层干部系列措施，推动乡镇干部工作补贴、乡镇设施建设、健康体检等措施落到实处。大力实行公务员职务与职级并行制度，有序推进公务员分类改革，多措并举从国有企业事业单位工作人员中调任公务员，从具有乡镇工作经历的事业单位工作人员中择优选拔乡镇领导班子成员。大张旗鼓宣传表扬表彰敢于担当、善于作为、实绩突出的干部，营造出了比学赶超、争先创优的浓厚氛围。
二、强化政策支撑，汇聚各方合力，切实激发人才队伍创新创造活力
发展是第一要务，创新是第一动力，人才是第一资源。要始终坚持人才优先发展，大力实施人才强市战略，深化人才发展体制机制改革，着力推动创新链、产业链和人才链融合发展，走出一条人才引领创新、创新驱动发展的新路子。
一要切实完善人才政策。全面启动实施“*人才计划”，推动人才经费投入、引进培养、激励评价、服务保障、管理使用等政策体系不断迭代升级。深入实施重点产业人才引进培养工程、紧缺急需人才引育工程。实施“十百千万”专家服务乡村振兴行动，研究制定《乡土人才评价认定办法》，发挥“田秀才”“土专家”“能工巧匠”等的“传帮带”作用，助力乡村振兴。持续深化校地合作，推动一大批优秀科研成果在*落地转化实现产业化。
二要切实拓宽引才渠道。创新实施“*智回归”工程，举办高端人才峰会，在人才聚集地设立人才工作站，铺设人才“回归”网络。大力推进创新创业平台建设，大力建设院士专家工作站、博士后科研工作站、重点实验室等科研创新平台，大力聚集科研人才。树立“不求常在、但求常来”理念，制定柔性引才认定支持办法。实施加快引进国内外高水平高校毕业生专项行动计划，大力扶持高校毕业生创办创业项目，带动多人就业。
三要切实优化服务体系。在出台《*市人才服务体系建设实施意见》的基础上，设立“*人才日”，建成“*市智慧人才服务平台”，建成“人才驿站”，为人才提供生活和购房补助，办理二级医疗保健，提供人才公寓，协调解决子女入学问题，全面提升人才服务保障水平。落实“六稳”“六保”要求，及时出台稳就业、促创业的一揽子优惠政策。加强人才政治引领和政治吸纳，建立领导干部联系专家人才、人才荣誉和奖励等制度，组织优秀人才访学进修、疗养休假，大力营造良好人才生态。
三、夯实基层基础，坚强战斗堡垒，切实推动组织优势转化为发展优势
一方面，要强化组织领导。一个支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜。全市各级党组织要在深入总结实践经验的基础上，深化落实市委提出的基层党建建设的要求，深化近邻党建引领城市基层党建措施、社区工作者职业体系建设的指导意见等制度机制，扎实推进街道管理体制改革，进一步规范运行街道“大工委”、社区“大党委”制，全面推行党建引领小区治理机制，推动街道、社区党组织从“行政末梢”向“治理枢纽”转变。要依规治党、制度治党是推进全面从严治党向纵深发展的关键所在，严格执行《党支部工作条例》，建立党委（党组）书记联系党支部工作制度，深化基层党支部“达标创星、晋位提升”活动，按照“一支一策”推动软弱涣散基层党组织基本整顿到位。认真落实《党员教育管理工作条例》，实施党员教育培训“百千万”工程，实施“党员帮带计划”，组织党员致富能人结对帮扶困难党员。
另一方面，要创新方式方法。从“百个基层党建示范点培育工程”到“整乡推进、整县提升”，从整顿软弱涣散基层党组织到“达标创星、晋位升级”；从“社区党建”到“城市基层党建”再到“近邻党建”“小区党建”一个个项目，一项项计划，一条条举措，体现的是抓基层党建的认识在升华、思路在创新、力度在加大。全市各级各部门要始终坚持党对农村的坚强领导，始终坚持党建引领乡村振兴，按照《抓党建促乡村振兴工作的实施意见(试行)》，大力实施抓党建促乡村振兴行动，深入实施农村“领头雁”培养工程，分批组织广大乡村干部到发达地方去长见识、学经验，找差距、拓思路；着力做好“财”这篇大文章，深入实施村集体经济增长行动，出台村级集体经济激励办法，推行党支部领办合作社的新模式。同时，深入开展跨县跨乡村级党组织结对共建、“百企帮百村”等活动，广泛吸引各方面力量参与和支持乡村振兴事业。
同志们，奋进新征程，建功新时代，站在谱写“*篇章”的新征程、新起点上，*市各级党组织要以更高的政治站位、更大的改革勇气、更强的创新意识，深入学习贯彻党中央、省委决策部署，坚持问题导向、目标导向和结果导向，持之以恒将党的建设制度改革推向前进，不断提高党的建设和组织工作质量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

