刚才，我们通过电视电话系统参加了全省*系统安全生产会议，为进一步筑牢安全意识，守好安全底线，为体育后备人才培养创造良好环境，推动安全生产宣传活动的广泛开展，进一步强化校园安全意识，紧紧围绕“遵守安全生产法当好第一责任人”主题开展工作，努力做到生命健康安全、工作安全和生活安全，合力营造安全、和谐的校园氛围。为此，我再强调四点：
一、提高政治站位，增强责任感和使命感
今年恰逢二十大召开和建县六十周年，要提高政治站位，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要指示精神，要充分认识抓好安全生产工作的重要性和紧迫性，牢固树立安全底线思维和红线意识，压实主体责任，坚持“安全第一，预防为主”的方针，真正把安全工作放到突出位置，切实做到认识到位、责任到位、工作到位，扎扎实实地把各项措施落到实处，坚决筑牢安全防线，坚持问题导向，对各类安全隐患实施“零容忍”，始终保持如履薄冰、如临深渊的精神状态，坚守安全红线，狠抓责任落实，确保校园安全生产形势稳定。
二、防范安全事故隐患，筑牢安全生产防线
要强化安全责任意识，明确责任岗位，围绕学校安全工作重点领域、重点部位和重要节点，开展全面、深入、细致的排查，从源头上防范安全事故的发生，建立健全安全台账、岗位操作流程、安全操作规范等专项制度。对排查出的问题隐患和不稳定因素，做到及时整改、按规定整改，使安全工作“严起来、落下去、抓到位”，切实消除学校潜在的安全风险，努力形成人人争当安全员的良好氛围，将校园安全落实、落细、落到位。
三、巩固疫情防控成果，筑牢疫情防控防线
当前疫情形势仍十分严峻复杂，我们每个人不仅是自身安全和身体健康的第一责任人，更是疫情防控的第一责任人。要继续坚持戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集、不扎堆等良好习惯，严格遵守常态化疫情防控期间校园管理的各项要求，重点加强校门管理，严格核验身份、佩戴口罩、检测体温、查看健康码和行程码，进一步细化完善学校疫情防控方案和应急预案，查漏洞、补短板，全面加强校园管控力度，加强健康教育,引导师生员工增强防护意识，做好防疫物资储备，定期进行校园消毒消杀，消除疫情传播隐患，落实落细常态化疫情防控措施，筑牢师生生命健康的防线,共同守护好疫情防控成果。
四、强化常态化管理，确保安全稳定
各级人员要时刻保持清醒头脑，按照“横向到边、纵向到底、不留死角”的要求，把安全责任担当体现在狠抓安全工作落实上，保持定力抓安全，精准精细抓安全，强化统筹抓安全，以更大力度、更实举措把安全工作抓实抓好、抓出成效，同时，要结合各类安全典型案例举一反三，汲取教训，始终做到安全检查、排查常态化，夯实学校安全工作落实落细。全面做好学校“食堂安全、人员安全管理、车辆安全、值班值守、师生心理疏导教育、应急处置、安全防范教育”等常态化管理，真正做到人到、心到、工作到，不断把安全工作往深里走、往实里走、往心里走，为学校安全工作奠定良好的基础。
我就讲这么多，谢谢大家！

