现就农村人居环境整治提升行动，提升群众满意度工作开展情况，作简要汇报。
一、工作开展情况
（一）全力做好综合协调。起草了《*县2022年农村人居环境综合整治工作方案（试行）》，经县委、县政府研究同意后下发相关部门和各镇街。成立了由县主要领导任组长的农村人居环境综合整治工作领导小组，统筹谋划，严格标准，科学运作，全力推进。各镇街党政主要负责同志既当指挥员、又当战斗员，每月把辖区内每个村庄人居环境督导一遍，对发现的问题立即整改。积极协调县直相关部门各司其职，督导各镇街全力推进村庄道路硬化、村容村貌、厕所革命、生活垃圾治理、污水处理、农业废弃物资源化利用、畜禽粪污处理、乡风文明等方面工作。
（二）强化督导考核。不定期组织开展明察暗访活动，健全日常暗访、月评比、季小结、年终考核等制度，对全县17个镇街农村人居环境整治进行考核，并纳入全县高质量发展综合考核成绩。4月底组织开展第一季度暗访和人居环境整治观摩评比活动，同时，积极配合好市第三方开展暗访工作。参考市暗访、日常暗访和观摩评比成绩排出各镇街名次，在县委农村工作暨乡村振兴重点工作推进会上通报。我县在全市人居环境整治工作检查中名列前茅。
二、存在的主要问题：
一是农村群众的意识有待提升，维护环境卫生的自觉性不够；二是部分村庄存在“三堆”、线路杂乱无章、小广告、乱打乱建等现象，破败房屋及残垣断壁难以治理；三是部分村庄死角及周围沟渠内存有废弃秸秆、农药包装物等。
三、下步计划
一是持之以恒抓好督导检查，对检查中发现的问题要求各镇街及时整改。坚持以自然村动态清零为目标，细化任务、明确分工，各班子成员、包村干部每日进村督导检查“路街沟河渠”陈年垃圾、生活垃圾、建筑垃圾的清理情况，每日至少上报五个问题并交办整改，确保农村人居环境整治高标准推进积极开展互查，找差距。根据人居环境整治工作进度，组织开展交叉互查，学经验，找差距，对存在的问题，逐部位建立问题台账。坚持以问题为导向，由县纪委牵头成立专门督导组，对农户房前屋后、主次干道、进村路沿线等重点区域进行不定期抽查，对问题整改落实情况进行督查，建立台账，紧盯整改，确保人居环境工作取得实效。通过持续开展发现问题，整改问题，调动群众参与人居环境整治的积极性，包村干部、公益岗、保洁员、村网格员拧成一股绳、铆足一股劲，冲锋在农村人居环境整治第一线，通过全面清理村内主街、沟渠湾塘、房前屋后等，从根源上杜绝“重点区域天天扫，犄角旮旯无人问”的情况，推动人居环境提档升级，实现环境质量往“精”里寻、往“细”里走。
二是高标准打造人居环境示范片区，督导指导各镇街至少高标准打造1处7-8个自然村示范片区，引领农村基础设施建设水平和村容村貌的全面提升。科学规划设计。聘请东南大学的专家结合村庄良好的自然禀赋和人文历史，按照“清净整洁、形态有序、色块和谐、主次协调”美的理念，高起点、高标准编制村庄规划。狠抓重点。紧紧围绕产业提升，做大做强特色产业，积极对接发展旅游业，打造精品民宿、乡村民宿和研学民宿，努力争取申报江西省5A级乡村旅游景区，拓展旅游业产业链条；按照“一户最多只能保留一幢正房和一间旁房”的基础上整改围墙、清理杆线、完善道路；以重点区域、重点部位、重要节点来打造特色村点；保留特色文化，坚持以习近平特色主义思想文化为中心，大力发展村庄红色和绿色文化，挖掘历史文化。压实责任。明确茅坪乡人民政府为主体责任单位，成立农村人居环境整治提升工作推进小组，村“两委”成员带头，成立拆清工作队，确保人居环境整治各项任务落地。
三是督导各镇街逐步建立健全长效机制，落实包保责任制。严格落实乡科级、副科级领导、乡干部包村，村干部和党员包街，农户门前三包等多级包保责任制，实现村内所有区域都有人抓、有人管，没有死角和盲区。落实公益性岗位作用。在加强专职保洁员队伍管理的同时，充分发挥公益性岗位作用。通过集中培训明确岗位职责、工作标准等内容；各村为每一位保洁员、公益性岗位人员确定责任区和路段，实现了每条街路都有专人负责，确保这支队伍真正发挥作用。落实群众主体作用。各村进一步完善《村规民约》，明确每个村民都有积极主动的全面做好自家庭院和室内卫生、保持公共卫生整洁的责任和义务，加强对村民的约束，促使村民自觉讲卫生、爱护环境，促进农村环境的改变。并根据实际情况，通过文明村户评选、奖勤罚懒等多种手段，形成正向激励，形成“人人爱卫生，人人争文明”的良好氛围。四是落实考评奖惩作用。乡党委、政府联合乡纪委采取不定期开展考评观摩和加强日常检查相结合的方式，对各村环境整治工作进行考评打分。考评结果作为兑现奖惩的依据，真正形成干和不干不一样、干好干坏不一样的工作机制，激发环境整治及管护的内生动力。

