刚才，州发改委汇报了上半年全州经济运行情况，各县市、*高新区分别作了汇报，*通报了有关工作情况，州直相关部门进行了书面发言。等下，*书记将作重要讲话，请大家认真领会，切实抓好落实。下面，我先讲三点意见。
一、攻坚克难开新局，成绩来之不易
今年以来，面对严峻复杂的国际环境和国内疫情等超预期因素严重冲击，全州上下坚决贯彻习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要指示要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，紧紧围绕打造“三区两地”建设“五个*”，狠抓“三大支撑八项重点”工作落实，打出了稳住经济大盘“组合拳”，全州经济企稳回升、稳中向好，主要指标运行在合理区间。
一是经济运行形势严峻复杂。今年经济工作，是近几十年来最为困难、最为特殊的一年，有“五难”。第一难是疫情影响超出预期，特别是上海、深圳等经济发达地区疫情暴发，严重冲击全国产业链、供应链，对经济复苏影响巨大，特别是文旅产业等聚集性、接触性服务业复苏艰难。第二难是俄乌冲突从军事、政治领域延伸到经济、科技领域，导致许多国家能源危机、粮食危机、金融危机，甚至政局不稳、社会动荡。第三难是政府债务还本付息压力大，经过州纪委、州审计局今年全面巡察、全面审计，全州债务比过去各县上报数有较大增长，且今年到期全口径债务本息金额和具有刚兑需求的债务比去年翻倍，有*个县市为一级预警、*个县为二级预警，偿债压力巨大，加上最近省里出台了管理办法，严格规范政府性投资项目决策和立项，严格防范政府债务风险，通过政府性投资拉动增长越来越难。第四难是房地产市场持续低迷，风险巨大，土地财政难以为继，矿业整治整合、生态环境整治、安全风险隐患整治等任务集中在今年攻坚，统筹发展与安全难度系数增大。第五难是去年我州各项指标高速增长，多数经济指标位居全省及周边地区前列，在高基数上实现较快增长也比较难。受这“五难”叠加影响，全州经济社会发展面临巨大压力，可以说是顶压前行，极不容易。
二是主要经济指标逆势上扬。上半年，全州规模工业增加值、实际利用内资、产业投资分别增长*%、**.*%、**.*%，*项指标增速均位居全省第*。GDP增长*.*%，比全国高*.*个百分点。固定资产投资、房地产开发投资分别增长**.*%、*%，*项指标均位居全省第*。地方财政收入、金融机构存贷款余额、规模以上服务业营业收入分别增长*.*%、**.*%、**.*%、*.*%，*项指标均位居全省第*。全州接待游客****.**万人次，实现旅游收入***.**亿元，均排名全省第*位。环境空气质量综合指数*.**，排名全省第*位，国控考核断面水质进入全国前**强。各类安全事故下降**.*%、死亡人员下降**.*%，安全生产工作、市场主体增速居全省前列，获省政府全会表扬，较好的统筹了安全与发展这两件大事，在去年高速增长，今年疫情冲击和宏观环境影响下，做到了“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，取得这样的成绩实为不易。
三是重大项目建设取得突破。抢抓基础设施投资适度超前机遇，经过多年努力，大兴寨水库开工建设，成为*建州以来独立承建投资最大的水利设施项目；张花高速公路三条连接线全线通车，极大地改善了我州中北部交通状况，这些重大项目开工竣工掀起了项目建设热潮，新增***万元以上入库项目***个、增长**.*%，**个省重点项目、***个州重点项目分别完成投资**.*、***.*亿元。加强向国省和央企汇报衔接，**个装机总容量**.**万千瓦的风电项目获省发改委批复、古丈等*个县市的通用机场已通过民航和军方批复，争取了黔江至吉首高铁纳入国家铁路“十四五”发展规划，*等一批高速、国道项目纳入国家公路网规划，铜吉铁路有望年内开工。
四是纾困解难力度前所未有。始终坚持把保市场主体作为重中之重,在落实国省系列政策基础上，率先出台市州层面稳住经济大盘的*个方面**条政策措施，累计为市场主体退缓减免税费**.*亿元，惠及**个行业、*.*万余户市场主体，有效激发了市场主体活力，上半年新增市场主体*.**万户，新增省级小巨人企业**家，创历史同期新高。深入推进“营商环境攻坚年”活动，开展“银行行长进园区”“万名干部联万企”行动，全州领导干部联系产业链和园区，及时协调解决企业困难问题，推动工业产值、税收、投资分别增长**%、**.*%、**.*%，十大优势产业链增长**.*%，白酒产业链、绿色矿业及新材料产业链分别增长**%、**.*%，成为工业经济稳增长的“压舱石”。全州园区亩均产值**.*万元、增长**%，亩均税收*.*万元、增长*%，总量均量双量齐升，发展质效进一步提升。
五是重大专项工作成效明显。深入推进“三大支撑八项重点”工作落实，率先在全省举办了具有里程碑意义的旅游发展大会，助力文旅市场、酒店等服务业强劲复苏，主要景区旅游人次目前已基本恢复到疫前水平；在全省率先制定湘商回归工作方案，大力开展“云招商”“云签约”和小分队精准招商，招商引资到位资金***.*亿元、增速全省第一。以壮士断腕决心打好污染防治歼灭战，中央、省生态环保督察等交办我州的***个问题，已整改销号***个，一大批历史遗留问题得到有效解决；制定《*州打造全国生态文明样板州实施方案》，与三峡集团湖南分公司签订战略合作项目落地协议，涵盖共同开发新能源、共抓长江大保护等*个方面**个重大项目，总投资***.*亿元。基本完成“三区三线”划定，为现代化新*建设提供高质量空间保障。对各县市区政府债务进行全面审计审查，摸清了底数，找准了问题，为防范化解债务风险打下了基础。统筹抓好防汛抗灾、疫情防控、信访维稳、社会治安、金融、房地产等领域风险防范，全面开展居民自建房安全隐患排查整治，制定出台促进房地产市场平稳健康发展的若干措施，成功应对近年来最为严重的洪涝灾害，金融机构不良贷款率*.*%，社会大局保持和谐稳定。
六是民生保障更加有力有效。在财政十分困难的情况下，财政资金优先安排“三保”，民生支出占一般公共预算支出的比重同比提升*.*个百分点。省定**件、州定**件民生实事有序推进，*公办中职学校改扩建、普通门诊医疗费用跨省直接结算、城市农村低保提标、困难残疾人生活补贴提标、重度残疾人护理补贴提标等实事已完成，车辆年检收费减幅达**%以上，转移农村劳动力就业**.*万人。干部工资及津补贴按时发放到位。深入开展“乡村振兴突破年”活动，落实防返贫致贫专项救助保障基金****万元，争取到位乡村振兴衔接资金**.*亿元，矮寨·十八洞·德夯大峡谷民族生态文化旅游助推乡村振兴示范区启动建设，脱贫攻坚成果有效巩固，乡村振兴有序推进。
虽然我州上半年经济运行保持在合理区间，但我州经济发展的短板和问题仍然突出：一是政府债务包袱很重，个别县市面临还本付息高峰期，可用财力已难以维持刚性支出需要。二是土地财政难以为继，国有土地流拍频发，土地出让金收入下降**.*%，完成年初基金预算难度大，后期财政增收压力大。三是实体经济仍然面临巨大困难，**个工业大类行业中有**个下降，**个服务行业大类有*个行业下降，大量中小微企业和个体工商户出现短期经营困难和盈利下降，甚至关门停业。四是区域发展不平衡不稳定，部分地区主要经济指标下行，对全州经济增长造成较大下拉影响；支撑经济发展的主阵地产业园区实力总体不强；消费复苏提振困难，支撑经济增长动力不足；统计工作与经济运行的调度还有较大提升空间。五是风险防范化解任务艰巨，疫情防控、安全生产、防汛抗旱、信访维稳任务重，稳就业压力大。对以上问题，我们要采取精准措施，切实加以解决。
二、科学研判经济形势，牢牢把握工作主动权
对当前经济形势，需要客观全面辩证的看待，既要看到宏观环境的“大气候”，也要看到自身发展的“小气候”，认识规律，顺势而为，主动作为，这样才能扬长避短、补短为长，以最大的努力争取最好的结果。
一是从国际看。全球经济回落和通胀水平全面上行，斯里兰卡已宣布“破产”，联合国数据显示，可能有**多个国家步斯里兰卡的后尘发生债务违约，通胀高企、就业困难、消费低迷，全球经济“滞涨”风险上升。俄乌战局胶着，美欧对俄制裁，可能引发不同国际阵营的对抗，加上全球新冠疫情再度恶化，新增病例日均超过百万，欧美齐发警告称夏秋可能大暴发，这些将对国际金融、物流和产业链供应链稳定产生较大影响，推高能源、粮食等大宗商品价格，世界银行等机构预测，今年能源涨幅将超过**%，能源价格飙升可能持续到****年年底，未来数年国际能源价格可能维持高位，将会给经济结构单一、脆弱的经济体带来巨大挑战。受多重叠加因素影响，世界经济发展前景不被看好，多个国际组织再度调低全球经济增长预期。联合国将今年全球GDP增长率预测值由*月份的*%下调至*.*%；世界银行将今年全球经济增长率预测值由*月份的*.*%下调至*.*%；国际货币基金组织下调了***个经济体今年的增长预期，将今年全球经济增长率预测值由*月份的*.*%下调至*.*%，将美国今年经济增长预期从*月的*.*%下调至*.*%；经合组织预测全球GDP增长率为*%。全球经济体增速放缓，势必影响我国、我州经济增长。
二是从国内看。有利因素方面。我国市场规模大、产业链供应链完整、科技创新较快发展，经济长期向好的基本面没有改变，短期经济压力主要来自非经济因素冲击。尽管二季度GDP增速明显降低，但随着稳经济一揽子政策的落地生效，经济呈现企稳回升态势，将在下半年见到更加明显成效，为后续经济回升奠定了坚实基础。为迎接二十大胜利召开，营造平稳健康的经济环境，国家稳经济的政策措施会进一步发力、加力。不利因素方面。外部不稳定不确定因素明显增加，国内疫情影响还没有完全消除，需求收缩、供给冲击、预期转弱与这些因素交织，结构性矛盾和周期性问题叠加，市场主体经营仍比较困难，供需均面临下行压力，人民银行监测的宏观经济热度指数降至历史低位。房地产企业“爆雷”现象时有发生，部分项目逾期交房，贷款违约、“跟风”断供风险增大。美联储加息缩表进程加快，加大人民币汇率贬值压力，压缩我国货币政策施展空间。国际货币基金组织、世界银行、标普分别将今年我国经济增长预测下调至*.*%、*.*%、*.*%。
三是从省州看。全省方面。最近，省政府召开了第十次政府全会，认为上半年全省经济发展呈现“四稳三进三个积极向好”良好态势，同时也面临经济回升不及预期、内需回升基础还不牢固、产业恢复还不全面、财政收支平衡还有困难、统筹发展和安全压力较大等困难和挑战。当前，全省正处于攻坚克难、爬坡过坎的关键时期，虽“形”有波动，但“势”仍向好。我州方面。国省稳经济一揽子政策实施，中央围绕全面加快基础设施建设已经明确分工，各部委正在制定实施方案，国家开发银行、农业发展银行设立****亿元基础设施建设投资基金，用于补充重大项目资本金，加上最近国家出台的支持民间投资发展、加大重点工程以工代赈力度等政策，对于扩投资促消费、稳增长保市场主体、促就业惠民生等具有积极作用，加之我州稳经济强实体政策措施和工作力度加大，将为我州经济增长注入新的动力。
纵观国际、国内经济发展大势，经过综合研判，今年我州经济将呈“U”字型增长，当前经济运行正处于底部区间，我们要坚定信心，把工作抓在手上，把责任扛在肩上，把使命记在心上，积极作为、开拓进取、精准施策，多措并举推动经济指标快速攀升，争取缩短经济底部运行时间，努力实现经济运行由“U”型向“V”型反转，巩固好经济恢复发展的良好势头。
三、聚焦目标任务，扎实抓好下半年工作
做好下半年经济工作，是对我们工作能力和水平的重大考验。我们要深入学习贯彻习近平经济思想，坚持以经济工作为中心，坚持发展第一要务，坚持用发展的办法解决发展中的困难和问题，紧紧盯住年初目标任务，全力以赴抓好重点工作落实落地。具体要抓好以下几个方面重点。
第一，要因地制宜调结构。这些年来，我们抓了很多产业，有些产业在市场经济大潮的检验中，特别是遭受疫情严重冲击之后，大多生存困难，只有白酒、矿产品精深加工等具有资源禀赋的产业生存了下来，今天仍然是支撑我州经济的“顶梁柱”。前几年，我们引进一些产业，讲起来高大上，搞起来轰轰烈烈，不可否认也出了一些成绩，但受疫情等冲击外贸订单锐减，这些企业正面临严峻的生存危机。实践证明，发展产业经济，要尊重经济规律，要立足本地资源优势、产业基础、区位条件，脱离自身优势发展产业，注定生存发展艰难，做大做强极为不易，往往是功败垂成、事倍功半。我们要不断总结过来的经验教训，遵循经济规律和市场规律，调整产业结构，发展优势产业。发展什么样的产业，我认为第一个是酒烟茶醋等为主的食品加工业，第二个是绿色矿业及其新材料，第三个是生物科技及生物医药，第四个是文旅产业，第五个是商贸物流，第六个是特色农业等，这些产业我州发展有资源、产业有基础、市场有潜力，并且经过长期发展积累了宝贵经验，有较强市场竞争力和品牌影响力。各级各部门要解放思想、深化认识、更新观念，集中力量把这些产业做大做强，使其成为我州财税源头水、就业容纳器、经济主心骨。这里还要说明，我们因地制宜调整产业结构，绝不是因循守旧、固步自封，排斥其它新兴产业和未来产业发展，而是要集中力量优先发展优势产业，让这些产业真正起主导作用，对经济基本盘有一个基础支撑。当前，旅游业要做好旅发大会“后半篇文章”，抓住旅游黄金期，推动客源回流、市场回暖、消费回升；做好凤凰古城*A创建、苗疆边墙申遗工作，争取更多的文物点进“国保”，确保矮寨·十八洞·德夯大峡谷景区通过*A复核。工业要稳住基本盘，紧盯规上企业产值、增速、税收等关键经济指标，及时有效帮扶，并对标“五好”园区**项经济指标、省“双月”通报指标和最新调整的化工园区评价导则，补短板强弱项，确保化工园区破零、各园区综合评价都进位。农业要抓好农作物田间管理和秋收、冬种工作，特别是做好柑橘、猕猴桃、金秋梨等大宗农产品销售，发挥好产销联盟作用，绝不能出现大面积滞销而影响农民增收。
第二，要纾困解难强实体。只有实体经济强了，经济才会强，就业才会稳，社会才会安。要强化龙头企业培育。围绕做大做强龙头企业、做精做专中小企业，州、县两级要分别建立年纳税***万元以上、***万元以上的企业台账，继续用好“一企一策”的帮扶措施，建立和完善“一月一调度、一月一交办、一季一考核”企业集成服务机制，集中帮助企业解决生产发展中的突出问题，推动酒鬼酒等体量大、前景好的企业多做贡献，负增长的企业扭亏为盈。要强化市场主体培育。上半年全州仅新增**家“四上”企业，净增负**家，离今年新增***家的目标任务差距很大，限额以上住宿餐饮业没有新增入规，有*个县区新增“四上”企业为零，有*个县市区净增为负，各行业主管部门、各县市区的主要领导要高度重视，抓实抓细新增规模以上工业企业行动、企业上市“金芙蓉”跃升行动和市场主体倍增工程，分行业梳理、分企业施策，稳存量、拓增量、提质量，确保所有符合条件企业入规入统，特别是对于很多总部在外地的建筑业企业、医药连锁店、大型商场超市、快递物流企业等，要想方设法入统，高质量完成年度目标任务。要严格落实纾困支持政策。通过最大程度退税、减税、降费、减租，规范涉企收费等，帮助企业降低生产经营成本，从根子上纾难解困。要巩固联企成果，探索建立干部联系企业长效机制。要帮助企业解决用工、融资、用能、原材料短缺等实际困难，真正让企业安心、省心、暖心。要不断优化营商环境。对标省营商环境评价**个一级指标、州定***项“放管服”改革优化营商环境任务、六大方面攻坚行动等，全面开展“回头看”，凡是涉及营商环境指标评价体系的单位，“一把手”必须亲自研究解决问题，确保全州在省排位保十争八，各县市排名均前进十位。要开展涉企违规收费专项整治行动，着力整治中介超市收费高、收取明令取消的费用、强制捆绑搭售、乱检查乱罚款等问题。
第三，要全力以赴稳投资。扩大有效投资是当前及今后一段时期拉动我州经济增长的主“引擎”。要全力争项目。抢抓国家全面加快基础设施建设机遇，重点围绕五类基础设施、“十四五”规划***项重大工程、中央预算内投资*大领域、专项债券投资*大领域及新增的新型基础设施、新能源项目等，超前科学谋划储备一批既能补短板调结构、又能带消费扩就业、还能吸引民间投资的一举多得项目，争取更多项目纳入国省计划“笼子”。要紧扣时间节点，谋深谋实项目，争取更多项目获得上级支持，比如中央预算内投资项目，申报国家项目须从省级储备库中选择，省里要求每年*月份各地提前启动下一年项目储备，**月份省发改对市州储备库项目集中开展审核，启动省级储备库入库工作，现在时间近半，州发改委要及时调度督促，尽快向州委、州政府汇报。要加快推项目。抓住当前施工黄金期，州发改委牵头，县市区和相关部门配合，分类整理基础设施、产业发展和招商引资项目，列出“洽谈未签约、签约未开工、开工未竣工、竣工未投产、投产未达产”项目清单，精准解决资金、用地、用能、审批和施工环境等问题，推动项目建设形成更多工作量实物量；对**个未开工和进度滞后的省州重点项目，逐一研究具体措施，推动项目尽快开工建设。要大力推进投融资体制改革，积极创新商业模式，推动符合条件的项目参与基础设施领域不动产信托基金试点。要严格管项目。加快财政支出和专项债券使用，对中央预算内投资、专项债项目进度较慢的，该调整的调整，该收回的收回，绝不能重蹈资金被省里收回的覆辙。要严格项目立项审批，从源头杜绝项目超概算等“后遗症”。要加强工程建设管理，争取把每个项目都建成平安工程、廉洁工程、暖心工程。
第四，要集中力量办大事。要立足当前，着眼长远，集中精力谋大事、抓大事、办大事。要切实化解债务风险。要优化化债方案，精准“拆弹”，坚决遏制隐性债务增量，着力加强风险源头管控，硬化预算约束，严禁违规变相举债，决不允许新增隐性债务上新项目、铺新摊子。要稳妥化解隐性债务存量，依法实现债务人、债权人合理分担风险。要分类推进融资平台公司市场化转型，妥善处理融资平台公司债务和资产，牢牢守住不发生系统性风险底线。要切实做好财税工作。牢固树立“争资就是增收”意识，加大转移支付、预算内资金、专项资金、政府债券资金等资金争取力度，确保我州争取各块资金的增速不低于中央安排增速。要强化财源培育，通过兴产业、强企业、建项目、促消费等有效措施，稳住烟、酒、金融、电力等重点骨干税源，盘活项目税源，培育新兴税源，激活存量资产，推动财源增收。要严厉打击偷税、骗税行为，防止税款“跑冒滴漏”。要加快预算执行进度，加大结余结转资金清收，对于长期沉淀资金一律收回。要抓好“三大支撑八项重点”。加强对重点指标的跟踪监测预警，建立健全部门定期会商机制，协同协作抓好工作落实，加快补齐短板弱项，加强向省直对口部门汇报，争取获得更多的真抓实干督查激励表彰。要统筹抓好重点工作。统筹做好乡村振兴、“放管服”改革、全域文明创建、生态环保、安全生产、疫情防控、防汛抗旱等重点工作，尤其在经济下行压力加大情况下，要牢记我们工作的出发点和落脚点，竭尽全力为民办实事、解难事，兜牢兜实民生底线。
同志们，做好下半年经济工作，完成全年目标任务，必须抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，及时分析研判经济形势，处理好局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系，把握经济发展主动权，做到既为一域争光、更为全局添彩，以新的成效、新的气象迎接党的二十大胜利召开。

