同志们：
刚才，*传达了中央文明办对今年全国文明城市测评工作的新要求，总结分析2022年上半年我区创建开展情况，安排部署下步工作；通报了我区在全市文明典范城市常态化创建工作中的考核情况以及全区5-7月份对各街道、社区常态化考核情况；相关部门、街道、社区作了交流发言。*从“提高站位，知责有为，把文明典范城市创建工作，干成提升群众幸福感、提升*美誉度的民心工程；坚持问题导向，精准发力，着力补短板、强弱项，确保创建工作始终走在全市前列；发动群众，全民创建，持续推进公共服务进社区，把志愿服务引向深入，形成共建共治共享的良好格局；坚持常态创建，形成长效，完善日常测评检查机制，用好网格化管理机制，形成人人支持文明创建、人人参与城市管理的浓厚氛围”等方面，对做好下步工作提出要求。最后，我再强调六个方面：
一要进一步提升政治站位，抓好思想引领。要切实增强创建全国文明典范城市的使命感责任感，更加注重思想政治引领，更加注重群众实际感受，更加注重解决“里子”问题，把思想政治引领和思想道德建设放在首位、贯穿始终，全面推进城市基础设施升级，有效解决群众反映突出的短板问题，把以人民为中心的发展思想落到实处；要坚持把培育和践行社会主义核心价值观贯穿到创建的全过程和各方面，创新方式方法，找准载体抓手，真正让社会主义核心价值观转化为广大干部群众的情感认同和行为习惯。
二要进一步提高工作标准，抓好社区创建。要坚持把社区创建作为文明城市创建的主要抓手，将文明创建的出发点和落脚点放在社区，真正依靠群众，调动更多群众参与创建，大力开展社会主义核心价值观的宣传教育，着力提升群众的文明素养，真正以社区文明程度、生活品质提升和群众满意推动创建工作向更高水平迈进；围绕完善基础设施，抓好社区道路、水电气暖、通信照明、停车充电等改造提升，提升社区宜居水平；围绕优化公共服务，积极推动公共服务社区化，聚焦群众对文化、体育、医疗、养老等的需求，以“片区、社区、居民小区”为单位，增加基本公共服务供给，优化服务设施布局，更好满足社区群众的美好生活需要；围绕提升治理水平，推动依法管理与自我管理相结合，抓好党组织领导下的社区志愿组织、自治组织建设，为广大群众自我教育、自我服务、自我管理搭建良好平台，形成共建共治共享的格局。
三要进一步聚焦问题短板，抓好瓶颈破解。针对当前创建工作中存在的突出问题，要在全市“八整治”“八提升”行动基础上，持续开展好结合*实际提出的 “十大专项整治提升”；各相关部门要坚持问题导向，迅速行动，制定针对性方案，加大工作力度，着力克难攻坚，切实把问题解决到位。
四要进一步彰显*特色，抓好“品质*”打造。在文明城市创建中，要与城市提质工作、青年友好型城市建设等工作结合起来，更好地融入*特有的红色文化、科创时尚元素，更好地彰显*的特色优势、体现*的独特韵味，让*更时尚、更有品位，使群众生活更有品质，吸引更多青年人才、高层次人才来到*、留在*，在*发展。在红色工业历史文化街区、2号、10号、36号街坊苏式建筑群改造提升中，要突出历史街区韵味，更加注重文化传承，优化建筑肌理、街面装饰、店面招牌，着力营造沉浸式体验场景，更好体现历史文化街区的年代特色；在彰显科创时尚特色上，以青年友好型城市建设为契机，加快打造*广场光影秀、*电竞乐园，加快推进*地块电竞小镇规划设计，培育壮大西城十二咖等文化休闲品牌；在彰显城市集聚平台功能上，要用好地铁、广场、公园、商场等资源，提升改造*公园、*公园，打造*河、*休闲风光带和*广场、*市场、*市场、*休闲娱乐购物圈，建好新时代文明实践站、邻里中心，以群众喜欢的功能、形式，提升服务群众的功能性，让群众乐享优质生活；在整合优势资源上，连点成片、串珠成链，突出*元素，打造沉浸式*文化IP矩阵和时尚地标，乘*号地铁→观*光影秀→逛*公园→*路上买*文创产品→住*城。
五要进一步坚持常态长效，抓好全时全域创建。创建全国文明典范城市需要常抓常新、常态长效。要深化全时创建，坚决杜绝运动式、突击式等形式主义做法，把功夫下在平时，把创建融入日常，不断健全创建工作的常态化体制机制，把测评指标转化为常态工作目标，把测评方法转变为常态管理办法，提升创建工作的制度化、规范化水平，持续发力、常抓不懈，不断巩固提升创建成果，确保文明城市创建常态长效；要深化全域创建，牢固树立“全域”理念，“横向到边、纵向到底”抓创建，注重点面结合，既要抓好社区、学校、医院、农贸市场、交通场站、商场超市、背街小巷等重点部位，更要推动相关工作向重点部位周边、向全域延伸覆盖，切实将创建工作基础打牢夯实，提升整体工作水平，同时坚持统筹城乡，把村改居社区统筹到城市整体创建目标和创建大局中来，整体推进文明城市创建，重点抓好农村人居环境改善，提升居民素质，实现城乡同治同文明。
六要进一步凝聚强大合力，抓好组织领导。要把“五星”支部创建与文明创建结合起来，强化党建引领，以基层治理能力提升促文明创建；各有关单位要牢固树立“一盘棋”理念，知责担责、守土尽责，深入研究工作，主动担当作为，强化协同配合，齐心协力打好创建攻坚战；要用好指挥调度、督查暗访、测评考核、监督问政、激励问责等手段，打好工作落实“组合拳”；要加大宣传引导力度，增强市民“主人翁”意识，提升市民对文明创建的知晓率、参与度和认同感，形成全社会共建共治共享文明城市的工作格局；要用好科技手段，更好地运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术，推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，积极拓展智慧城管、智慧交管、智慧应急等智慧场景应用，进一步提升创建工作质效。
同志们，全国文明典范城市创建工作需久久为功、持续发力，要始终保持常态长效的工作格局，以更加过硬的作风、更加严谨的态度、更加扎实的行动全面提升创建工作水平，为打造*提供坚实支撑。要乘势而上、再接再厉，进一步提升站位，强化工作统筹，对标对表强力推进问题整改，高质量完成各项创建任务，确保*始终处于全市第一方阵，为全市创建大局作出更大贡献。

