同志们：
经市委、市政府主要领导同意，今天召开这次会议。主要目的是深入贯彻落实省、烟道路交通安全“两路两车”、“三路三车三员”专项整治行动部署会议精神，总结交安委上半年工作，部署下半年道路交通安全综合治理工作。刚才，播放了渣土车违法、电动三轮车管理、马路市场等问题暗访片，部分交安委成员单位汇报了上半年工作总结及下步工作打算，并就道路交通安全专项整治行动进行了部署安排，就做好当前道路交通安全综合治理工作，我再强调几点意见。
一、瞄准短板、集中攻坚，纵深推进大排查大整治工作
上半年，经过市交安委各成员单位、各镇街的共同努力，我市道路交通安全形势持续向好，杜绝了一次死亡*人及以上较大交通事故，初步实现了道路交通事故预防“减量控大”工作目标。但大家仍要清醒的认识到当前道路交通安全存在的风险挑战。今年以来，发生各类事故*起，死亡*人，查处酒驾*起、醉驾*起、超载*起、超员*起，道路交通安全形势异常严峻。*月份以来，发生亡人交通事故*起，死亡*人，其中涉及酒醉驾*起、涉及电动车等“小目标”交通事故*起、普通事故*起。各镇街、交安委各成员单位要强化“隐患即事故”的理念，牢固树立红线意识和底线思维，迅速开展道路交通安全隐患大排查大整治“回头看”行动，倒排工期，切实将风险隐患整改到位。在农村三轮车“三见面一建档一喷涂一编号”方面，上半年工作成效显著，全市三轮车已喷涂*辆，破解了三轮车管理的难题，得到各级交安领导的高度肯定，但仍存在三轮车建档喷涂不彻底问题，各镇街要安排村庄对辖区内的电动三轮车再进行一次拉网式排查，加大禁止三轮车违法载人、佩戴头盔的宣传、劝导力度，做到建档不漏一车、见面不漏一人，从源头上杜绝三轮车违法载人的现象发生；在渣土车落实“七定”“七统一”方面，上半年已制定了可操作性很强的渣土车“三证”管理流程，但执行力度仍然不够，没有真正把所有渣土车按要求管起来。下一步，综合执法局要严把“七统一”关，对不符合“七统一”条件的渣土车坚决不能发放《工程渣土准运许可证》。交警部门要严把“七定”关，并加大对未落实“七定”“七统一”渣土车的处罚力度，严禁无通行证及未落实“七定”“七统一”的渣土车上路；在马路市场管理方面，上半年取得了一定的成效，但整体上仍存在整改办法不多、管理力度不够的问题，部分已经管理好的马路市场占道经营现象又有反弹的迹象。目前我市仍有部分马路市场未清理，如刚才暗访片中播放的阳光城东门贤友路、荆山路泉水村路段、军民路等马路市场都未整改到位，各镇街对辖区内国省、县乡主干道上的马路市场要采取可行措施，一市场一方案，做好辖区内马路市场清理、整治、搬迁工作，为全市营造更加安全的道路交通环境。
二、树立风险意识，坚持源头治理，深入推进道路交通“两路两车”专项整治行动
*月*日，省交安办召开“两路两车”动员部署会议，*月*日*市在省“两路两车”的基础上，在我市召开“三路三车三员”专项行动现场推进会议。（“三路三车三员”即：国省道、县乡道、农村道路，大货车、面包车、三轮车，大货车驾驶员、面包车驾驶员、三轮车驾驶员）。各镇街、交安委各成员单位要以“双路长制”为抓手，深入开展“三路三车三员”专项整治，集中开展道路交通安全五大整治行动。一是开展农用拖拉机、农用三轮车整治行动。农业农村部门要参照三轮车“三见面一建档”模式，为全市三轮车粘贴反光放大号，开展“三见面”行动。要会同相关部门开展联合执法，严查拖拉机、联合收割机无牌无证、假牌假证、超速超载、违法载人等违法违规行为。二是开展农村交通违法集中清零行动。交警部门要充分利用各出村口卡口监控，运用科技手抖对三轮车违法载人进行识别、推送，各镇街对交安委推送的违法信息要迅速行动，安排专人到户劝导到位。要优化完善三轮车“一抓拍两识别”“一报警三响应”等工作机制，加大对面包车超员的查处力度，实现源头治理和科技治理相互促进的良性循环，推动事故预防工作向系统治理、主动治理、精准治理转变。三是开展企业源头大检查行动。交通运输部门要立足“三关一监督”，细化责任，继续把好运输企业安全资质关、从业人员安全资格关、运输车辆安全技术关，抓好汽车客运站的安全监管；交通、交警、文化旅游等部门要加强对旅游公司包车源头监管，将违法多发、事故多发和涉嫌超员大客车录入缉查布控系统，依托流动执法点、固定检查站，加大路面精准执法力度。四是开展校车安全大排查大整治行动。教体局要健全校车安全管理制度，建立校车、驾驶员、照管员管理档案。督促校车公司加强规范管理，定期对所有校车车况进行常规检查，严禁车辆带病上路。改善校车途经农村公路的安全通行条件，排查清除路口处绿化遮挡视线等隐患。五是开展超限超载集中行动。认真组织开展货运车辆超限运输专项整治行动，交通运输部门要与公安交警通力协作，强化职责分工，严格落实“一超四罚”制度，对超限运输车辆、驾驶人员、运输企业依法进行处罚。六是积极推动“爱心头盔”发放工作。今年共发放头盔*万余个，但*月*日以来，*等镇街动作迟缓，头盔发放进度低于*%，各镇街要加大安全宣传力度，通过多种途径，全方位、多角度开展安全知识宣传，提高市民电动车头盔佩戴率。会后各镇街主要负责同志要亲自调度此项工作，确保“一盔一带”工作落到实处。
三、加强协作配合，形成共治格局，奋力开创交安工作新局面
上半年在交安委各成员单位的共同努力下，交安委实体化运转初见成效，工作推进有力。在取得成绩的同时，大家也要清醒的认识到交安综治工作形势依然十分严峻。一是要充分发挥交安委抓总作用。要以综治中心为抓手，发挥交安委*+*运转的优势，运用好事故预防分析研判中心的作用，整改事故黑点，全面抓好隐患的收集、分类、推送、整改、反馈的闭关管理。要坚持好每周五集中办公制度，打通部门壁垒，形成联合办理、联合整治的强大合力。二是要加强科技治理手段应用。东部警务站不停车称重系统建成以来，发挥的效能已非常明显，但是一个点位的建设不足以管控住我市辖区的所有道路，交通部门要克服困难，尽快完成不停车称重的建设，杜绝因大货车超载引发交通事故。实战中心要充分利用好卡口监控、手机卡码系统加强三轮车违法载人、面包车超员的信息研判，做到精准推送、精准处罚、精准打击。三是要开展城区停车治理。停车管理工作是一项系统工程，涉及多个镇街和部门，各单位要增强协助意识，根据自己的职责共同推进工作落实。综合行政执法局牵头，公安局积极配合，对路上停车位设置的地锁进行集中清理，根据法律法规处罚违法业主，加大宣传曝光力度；停车办公室要做好统筹协调，整合资源，增加停车泊位，加快推进“智慧停车”建设，推进社会化、市场化运营，实行科学规范管理，彻底解决市民“停车难”问题。四是要加强督导考核工作。*交通安全专班每周都对我市进行蓝黄红考核排名，我市也对各项交安重点工作进行了蓝黄红考核通报，并把交安工作第一年纳入了全市高质量发展考核。交安办要成立督导组，每周深入一线督导暗访，对工作责任不落实的，该通报通报，该约谈约谈。
近期，全省道路交通安全工作高质量发展现场会议将在我市召开，*等镇街要安排专人对观摩路线两侧环境进行无死角排查整治，公安、住建、交通、综合行政执、公路中心等部门要对交通设施及交通秩序再进行一次拉网式排查，尽快补齐短板弱项，确保省现场会在我市顺利召开。
同志们，道路交通安全工作关系到千家万户，关系到经济社会的稳定发展。各镇街、各部门要以更加务实的作风和更加有力的措施，共同推动我市道路交通安全综合治理提档升级，为全市经济社会发展作出新的更大贡献。

