为贯彻总体要求，实现目标任务，要着力做好以下五个方面工作。
一、始终坚持正确政治方向，加强职工队伍和工会干部思想政治建设
以增强职工对党的基本理论、基本路线、基本方略的政治认同、思想认同、情感认同为目标，切实承担起团结引导职工群众听党话、跟党走的政治责任。
加强理论武装。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述作为首要政治任务，在学懂弄通做实上下功夫，深刻领会党中央治国理政的新理念新思想新战略，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。各级工会领导干部在加强理论武装方面要发挥好“头雁”和“关键少数”作用，坚持学在前、用在前，始终带好头、示好范。要采取职工群众喜闻乐见、寓教于乐的形式和对路管用的方法，着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想在工会系统形成生动实践。
强化思想政治引领。要适应新形势新任务，加强和改进职工思想政治工作，多做组织群众、宣传群众、教育群众、引导群众工作，进一步统一思想、凝聚人心、化解矛盾、增进感情、激发动力。结合贯彻落实中办、国办《关于加强和改进新时代产业工人队伍思想政治工作的意见》和新时代爱国主义教育实施纲要、公民道德建设实施纲要，深化“中国梦·劳动美”主题教育，着力深化爱国主义、集体主义、社会主义和社会主义核心价值观宣传教育，引导广大职工群众打心底里感恩党、感恩社会主义制度。
维护劳动领域政治安全。当前，我国发展环境面临深刻复杂变化，劳动关系领域出现了一些新情况新特点。对此，我们要有忧患意识，深入贯彻落实习近平总书记关于劳动领域维护政治安全的重要指示批示精神，做到“五个坚决”。即：坚决防止敌对势力煽动渗透破坏，坚决防止所谓“独立工会”“民间工会”的出现，坚决维护职工队伍和工会组织的团结统一，坚决维护企业和社会大局和谐稳定，坚决捍卫中国共产党领导和我国社会主义制度。全县各级工会要围绕这“五个坚决”，全面排查劳动关系方面存在的风险隐患，针对不同类别和等级风险制定相应应急预案，推动排查化解工作制度化、常态化、长效化。
二、紧扣“四个新安化”建设目标，团结动员广大职工在发展一线建功立业
发挥工人阶级主力军作用，是工会组织体现价值、彰显作为的重要途径。各级工会组织要紧紧围绕县委县政府的决策部署，引领广大职工争当“四个新安化”建设的排头兵、高质量发展的主力军。
大力开展劳动和技能竞赛。围绕县委、县政府确定的重大战略、重要产业、重大项目、重点工作，以促推产业项目建设为抓手，以高端制造业、数字经济、现代农业、“四新”（新技术、新产品、新业态、新模式）经济等为重点领域，广泛深入持久开展“当好主人翁、建设新安化、建功新时代”主题劳动和技能竞赛。创新竞赛形式和载体，依托产业工会和行业协会、社会组织，广泛吸引非公企业和“八大群体”参与，提升广大职工参与率和受益度，推动形成全县职工大比武的良好态势，在经济发展主战场发挥工人阶级主力军作用，为高质量发展、建设现代经济体系作贡献。
全面推进产业工人队伍建设。贯彻落实全国、全省、全市产业工人队伍建设改革推进会精神，深化全县产业工人队伍建设改革。积极争取党政重视支持，加强与有关部门的沟通协作，推动相关法律法规政策完善落实，健全保障职工群众主人翁地位制度，在技能培训、素质提升、提高技术工人待遇、畅通职业发展通道等重点领域下功夫，为安化产业高质量发展提供人才支撑。深化拓展“一户一产业工人”培养工程等品牌活动，以各级示范点为依托，构建工会系统产业工人培养体系。引导企业通过岗位练兵、岗位培训、劳动竞赛等形式，为产业工人成长成才创造条件，从而最大限度满足企业和职工发展需求。
大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。认真贯彻落实习近平总书记2020年11月24日在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上的讲话精神，在全社会营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。贯彻好尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，健全完善县本级劳模工匠评选表彰机制，全面落实劳模政策和待遇，不断提升劳模地位，推动更多劳模工匠竞相涌现。加大劳模工匠人才创新工作室创建力度，使之成为培养劳模、培育工匠、造就高技能人才的重要载体。聚焦创新创业创造，广泛发动各级工会开展具有时代特征、区域特色、行业特性和单位特点的“五小”群众性经济技术创新活动，促进活动成果推广和转化。助推实施乡村振兴战略，引领回乡农民工围绕发展现代绿色农业、智慧农业创新创业。深化全县“工人阶级宣传月”活动，打造“劳动最美丽”“安化工匠”等宣传工作品牌，大力宣传劳模事迹，讲好劳模故事，发挥劳模作用，激励广大职工以劳模为榜样，辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，在推进改革发展稳定中体现人生价值、成就人生出彩。
三、进一步提高维权服务工作质量，更好满足职工群众美好生活需要
全县各级工会组织要高举维护职工合法权益的旗帜，扎扎实实解决好职工群众最困难最忧虑最急迫的实际问题，满腔热情做好服务职工工作，使改革发展成果更多更公平惠及职工群众。
职工维权规范化。密切关注、及时研判当前经济社会转型时期劳动关系的新动向、新特征和新问题，既维护好职工的合法权益，又帮助企业解决现实问题，实现企业职工发展双赢。加大源头参与力度，积极参与涉及职工就业、教育、医疗、社保、住房等民生问题的政策决策，推动完善劳动关系法律法规政策的执行监督机制和劳动关系三方协商协调机制，不断拓展职工维权的广度深度。加强和创新基层社会治理，完善以职代会、厂务公开、职工董事监事制度为主要形式的民主管理制度体系，推进集体协商提质增效，全面保障和发展职工合法权益。做实“尊法守法·携手筑梦”等法治宣传品牌，发挥工会律师团队和法律援助制度优势，强化工会法律援助、权益保障职能，努力把矛盾纠纷解决在基层。完善工会劳动保护监督机制，推动完善解决拖欠农民工工资长效机制。深化“安康杯”竞赛活动，深入开展安全生产、职业病防治工作。创新女职工工作方法手段，切实保护女职工合法权益和特殊利益。
职工服务普惠化。致力于让职工群众方便找到“家”，积极参与村（社区）的“一门式”基层公共服务平台建设，体现工会元素，就近为职工群众提供服务。加强工会职工服务中心建设，建设面向全体职工会员，提供困难帮扶、法律援助、文体健康、职业发展、亲情关爱、心理咨询等多样化服务的工会职工服务平台。立足现有基础和职工需求，建好职工活动阵地，广泛开展贴近职工生产生活实际、形式多样、寓教于乐的文体活动，丰富职工精神文化生活。努力争取县委、县政府和上级工会支持，高标准新建县工人文化宫。做实户外劳动者服务站点、母婴关爱室等实事项目，增强服务职工群众的能力。做强职工医疗互助品牌，完善运行机制，优化保障计划，提高办事效率，逐步扩大互助会员人数、资金规模、保障力度、增值服务，切实发挥保障作用。推动完善职工福利制度，进一步落实职工体检、疗休养、休息休假权益，促进职工身心健康。
职工帮扶精准化。把“双联”与帮助企业转型发展紧密结合起来，不断强化各级各部门责任，做到力量下沉，服务上门，着力把新时代“双联”工作落到实处。强化就业优先政策，把积极落实稳就业和提升常态化服务职工水平作为工会服务经济社会和职工的重要着力点，继续做实春送岗位、夏送清凉、秋送助学、冬送温暖等“四季送”工会帮扶品牌，实现帮扶送温暖常态化、经常化、日常化。高度重视并妥善解决困难职工返困、返贫问题，定期排查并建立困难职工档案，运用各方资源，做好精准帮扶，推动构建困难职工常态帮扶解困机制。
四、深化工会改革创新，不断增强工会工作的动力和活力
全县各级工会要认真贯彻党的十九届六中全会精神，把工会改革创新不断引向深入，着力构建联系广泛、服务职工的工作体系，切实增强团结教育、维护权益、服务职工功能。
健全工会工作机制。找准工会组织在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化中的着力点和落脚点，探索构建科学完备、务实管用的工会工作制度体系，逐步把工会制度优势转化为治理效能。按照全总要求，重点抓好以下八个方面的制度建设：一是坚持和完善自觉接受党的领导制度；二是坚持和完善发挥工人阶级主力军作用制度；三是坚持和完善强化职工思想政治引领制度；四是坚持和完善推进产业工人队伍建设改革制度；五是坚持和完善维权服务制度；六是坚持和完善劳动关系协调机制；七是坚持和完善深化工会改革创新制度；八是坚持和完善加强工会系统党的建设制度。
进一步夯实基层基础。着力补齐工会组织建设和会员吸纳短板，以开发区（工业园区）为重点，开展百人以上企业建会清零行动，持续抓好货车司机等“八大群体”集中建会入会工作，探索灵活就业人员入会形式，加强楼宇、商圈、市场和两新组织等工会组建工作，推进工会组织向新兴领域、新兴群体延伸。按照企业要实、村（社区）要活、乡镇要强的思路，健全完善乡镇-村（社区）-企业“小三级”工会组织体系。做到哪里有职工群众、哪里就要有工会组织，哪里需要做群众工作、工会工作就跟进到哪里。深入开展“五型”职工之家建设和“会员评家”活动，进一步做实叫响“职工之家”品牌。推进基层工会组织和工会会员实名制管理，逐步实现工会组织和工作覆盖精准化。
推进“互联网+工会”建设。要以网上工会建设为龙头，进一步改革传统工作手段和办法，用互联网、信息化、大数据、人工智能重塑工会工作形态。依托省总工会大数据中心，建设结构清晰、数据准确、动态管理的困难职工数据库、工会组织数据库和工会会员实名数据库，打造好自身的协同办公平台、职工服务平台、新闻宣传平台，实现工会组织网上联通、事务网上办理、信息网上推送、活动网上开展，让职工在网上能找到工会组织。强化门户网站和微信公众号建设，壮大职工网络宣传队伍，加强与职工群众网上互动，畅通职工网络诉求表达渠道。要守好网上舆论阵地，弘扬健康文明、昂扬向上、全员参与的职工文化。
提升工会资金资产服务职工的能力。工会资金资产是服务职工群众的经济基础。全县各级工会要依照《工会法》《中国工会章程》和工会经费、资产管理的规定，切实收好、管好、用好工会资金，发挥工会资金资产的最大效益。要进一步健全税务代征和财政划拨机制，切实增强各单位拨缴工会经费意识，依法足额上解工会经费，不断做大工会经费“蛋糕”。要坚持服务职工、服务基层的经费使用方向，把每一分钱都用在刀刃上。突出工会资产的公益性和服务性，增强其自我发展和服务职工的能力。加强工会资金资产管理，严格按照《湖南省基层工会经费收支管理实施细则》管好用好经费，并统一纳入全省基层工会财务集中核算平台进行监管。发挥经审组织作用，提升审计监督实效，实现经审工作规范化运行。
五、切实加强党建带工建工作，为做好新时代工会工作提供坚强保障
以提高工会服务创新发展、服务职工群众的本领为目标，在全面推进党的建设新的伟大工程中不断推进工会自身建设，推动全面从严治党、从严治会向纵深发展。
坚持全面从严治党。认真落实省委《关于加强新时代党建带群建工作的意见》，推进党建带工建的思路、理念、方法、载体、机制创新，推动建立党建与业务工作深度融合、相互促进机制。落实新时代党的建设总体要求，把政治建设摆在首位，坚持和完善加强党的领导各项制度，认真落实好党组议事规则，严格执行请示报告制度，建立健全工会不忘初心、牢记使命制度，严守政治纪律和政治规矩。加强县总工会领导班子自身建设，把自觉接受党的领导、团结服务职工群众、依法依章程开展工作相统一，营造团结干事、奋发有为的浓厚氛围。落实“一岗双责”，规范党内政治生活。推进工会系统党风廉政建设和反腐败工作，坚持“三重一大”事项集体研究决定，扎紧制度笼子，努力建设廉洁工会。
大力转变工作作风。聚焦增强群众意识、群众观点、群众感情，坚持深入基层，广泛听取职工群众意见建议，了解职工群众的所思所想所盼，并努力为职工群众多办实事，多解决实际问题。驰而不息加强作风建设，严格执行中央八项规定精神，继续坚决整治以形式主义和官僚主义为重点的“四风”行为,增强工作实效性和服务针对性。健全完善基层联系点、与职工结对子同劳动、代表联络、提案办理、工作评价评议等常态化联系职工群众制度，面对面、心贴心、实打实做好职工群众工作。
全面加强干部队伍建设。加强工会干部协管，选好配强各级工会领导班子。拓宽工会干部选拔渠道，把知职工、懂职工、爱职工的干部充实到工会干部队伍中来。加强工会积极分子队伍建设，扩大社会化工会工作者队伍，着力培育一支以专职工会工作者为核心、以社会化工会工作者和工会积极分子为骨干的工作队伍。加强工会干部教育培训，提升广大工会干部宣传动员、协商协调、服务职工的能力和本领。建立健全工会干部思想教育、激励保障和考核评价机制，依法维护工会干部权益，为敢于担当的工会干部担当，为奉献作为的工会干部加油鼓劲，使广大工会干部安心工作、专心致志、服务职工。
我就讲这么多，谢谢大家。

