在全市上下深入学习贯彻党的九届六中全会和省市党代会精神之际，市委、市政府召开工作务虚会，总结上半年成绩，分析当前形势，安排部署下半年工作，充分体现了市委、市政府统揽全局、见微知著的政治谋略，表明了市委、市政府推动高质量发展的坚定决心。根据会议主题，结合自己思考，谈些粗浅的认识和看法。
一、关于对上半年工作的评价。综合来看，我认为今年上半年全市的工作主要有这么几个特点：一是“快”。这主要体现在我们的发展速度上，今年我们**规模以上工业增加值、全社会用电量、工业用电量、利用外资增速均列全省第一，现汇率增幅居全省第二，这种发展速度在**历史上是少有的。二是“好”。这主要体现在我们的发展成效上：首先，结构在优化。三大产业转型升级步伐加快，高新技术企业突破100家，高新技术产业产值、增加值分别增长30%、29.37%。休闲旅游、文化创意、信息经济等新兴产业扎实推进。其次，活力在增强。通过深入推进改革创新，实施“双返双创”，经济社会发展活力生机勃发。再次，优势在巩固。成为全省首个全市域开展生态文明示范区建设的设区市，生态环境进一步优化。三是“实”。争取了一批实实在在的投资，签约了近100个项目，其中过10亿元重大项目43个；建设了一批实实在在的项目，实施了一大批打基础、管长远、增后劲的重点项目，比如，**等工程开工建设，**等项目加快推进；办了一批实实在在的实事，省市确定的18件民生实事顺利推进，成功举办了**系列活动，等等。四是“稳”。就是社会总体保持和谐稳定，“平安**”扎实推进，社会治安秩序持续向好，疫情防控坚决有力，公众安全感不断提升，安全生产态势总体平稳。
从**来看，上半年，我们围绕市委提出的**目标，通过全力推进“四区”建设、推进生态文明建设、抓好党的建设等，经济社会发展和党的建设都取得了良好的发展成效。一是以“四区”建设为核心，发展实力进一步提升。园区综合实力，河东工业园平整土地750亩，开发面积拓展至7200亩。规划建设500亩中医药产业园、1000亩校具产业园和2030亩电梯产业园。出台《中医药产业发展实施意见》，设立5000万元机械电子产业发展基金，募集2.5亿元机械电子产业发展基金，发放“财园信贷通”贷款3.4亿元，完成技改投入5.3亿元。博君农业初定明年一季度在澳洲上市，填补我市工业企业海外上市空白；光明实业集团、迈赛特电子、雷驰实业等一批企业全面投产；豪普高科、麻姑实业、鑫业环保、赣亮医药等企业正加快上市步伐。中心城区提档升级，盱江大桥、太平桥改造、百望电子商城、农店宝等一批项目相继建成。启动建设互联网+城乡精准服务平台，严厉治超治砂治河和打击“五车”非法营运现象，深入开展清理整治“两违”专项行动，查处违建面积4000㎡。中心城区建成面积达18.9平方公里。景区建设全面提速，麻姑山游步道、双龙湖、何氏山房、仙都广场等项目已经竣工，仙都观、碧涛庵全面修缮，入景公路已经通车，游客服务中心及停车场、读书林等项目正在加快建设当中。现代农业阔步迈进，蛋鸡存笼量达500万羽，水产养殖达12.1万亩，市级以上龙头企业45家，其中国家级2家，省级6家。一个占地7000亩集农业采摘、休闲观光、农耕文化教育于一体的麻姑山生态农业示范园基本建成。二是以生态建设为重点，发展优势进一步巩固。建立完善“山长制”、“路长制”、“河长制”，全面开展“清河行动”，扎实开展抚河流域生态村建设。完成封山育林11220亩，规划建设乡村风景林255个，其中7个被列入全省示范点。扎实推进镇村联动和新农村建设，完成村庄规划960个，重点抓好了55个省级新农村点建设。推进古村落保护工作，申报了一批国家级传统村落，其中，尧坊村被列为第二批国家传统村落。三是以改革开放为动力，发展活力进一步增强。积极推动深化改革，出台了7个专项改革小组工作计划，务实问头推动各项改革任务落实，社会经济体制改革、农村综合改革等工作迈出新步伐，乡镇便民服务中心、行政综合执法改革走在全市前列。扎实推进对外开放，新引进3000万元以上项目20个，其中亿元以上项目11个，包括投资10亿元的广明实业集团和30亿元的电梯产业园。四是以社会保障为支撑，发展成果进一步共享。第二小学、伟才幼儿园等投入使用，县中医院新建工程加快建设，122个村卫生计生服务室基本竣工；完成336套保障性住房续建工程，实施农村危旧房改造196户，一批民生项目惠及广大群众。五是以党的建设为根本，发展保障进一步夯实。积极探索各领域“党建+”工作，打造“党建+校具产业”、“党建+和谐稳定”等多个党建品牌。其中，“党建+校具产业”得到省、市委主要领导的充分肯定。严格落实全面从严治党“两个责任”，从严抓好党风廉政建设，开展了创建十大廉政宣传教育基地和评选十大廉洁楷模活动，在全县营造了风清气正的政治生态。
这些都是市委、市政府正确领导的结果。省委**在**调研时指出：“照这样抓下去，**大有希望”。作为**发展的见证者、推动者、实践者，我对**取得成绩感到骄傲，对**未来的发展更是充满信心。
二、关于对发展形势的基本判断。今年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划的关键之年。做好下半年工作，既要看到好的来势，坚定发展的决心和信心；又要把握大的走势，增强发展的预见性和主动性。
机遇方面：一是国家宏观政策更加有利。中央经济工作会明确坚持稳中求进工作总基调，继续实施积极的财政政策，中央对地方财政的支持力度将进一步加大，特别是在减低企业税费负担、保障民生兜底等方面加大工作力度。继续实施稳健的货币政策，维护流动性基本稳定，提高三四线城市教育、医疗等公共服务水平。在产业政策方面，将深入推进“三去一降一补”、农业供给侧结构性改革，振兴实体经济，促进房地产市场平稳健康发展。由此可见，国家政策导向总体对我们经济发展有利。二是区域发展前景更加光明。现在我市所处的国家战略平台拥有前所未有的“四加一”，即：中部地区崛起、鄱阳湖生态经济区、原中央苏区振兴发展、海西经济区和长江经济带四大战略。与此同时，还有一个省级战略——省委、省政府支持**加快发展、深化区域合作战略。这些区域政策的叠加，无疑是我市未来发展的最大机遇和潜力。三是生态环境优势更加明显。在全面协调可持续发展的趋向下，我们的生态、人文资源优势将得到充分释放，有了更大的“用武之地”。生态对发展承载力的规律，越来越表明对未来竞争的决定性意义，这昭示我们这些资源，不仅是“好看”的，而更是“好用”的；不仅是“宜居”的，也更是“宜业”的。这是未来我市科学发展、绿色崛起最宝贵的后发优势。
挑战方面：主要是产业结构还不优、重大项目还不多，实体经济运行面临困难，新兴产业拉动力还不强，县域经济总体实力有待提升。
总体而言，当前的发展形势是机遇与挑战并存，机遇大于挑战。
三、关于对下半年工作的思考。就全市而言，我认为就是要按照市党代会提出的“**”的要求，紧紧围绕把**打造成为“南昌大都市副中心城市、江西对接21世纪海上丝绸之路桥头堡、全省生态文明示范市、全国历史文化名城”的战略定位，举全市之力推进“一核两带四区”建设，全力争当“区域经济发展、全省生态文明建设、文化强省、干部作风转变的排头兵”。就我们**来说，就是要紧紧抓住五个重点：
一要紧紧抓住“四区建设”这个重点。目前，我县已确定明年总投资20多亿元，重点实施旅游景区、中心城区、公路交通、工业园区、生态农业等五大类共48个项目。在园区，重点打造以绿色食品、机械电子、高档轻纺为主导产业，以中医药为新兴产业，以校具为特色产业的“3+1+1”工业发展体系，加快建设500亩中医药产业园、1000亩校具产业园和2030亩电梯产业园。在城区，重点推进河东棚户区改造三期工程、山水大道南延伸段工程、城西农贸市场改造、泰伯学校等项目建设。在景区，重点抓好麻姑山入景公路绿化亮化工程、入景门楼建设、麻姑广场、麻姑庙、云居山庄等11项重点项目建设，推进麻姑山风景区景点及基础设施建设。在现代农业示范区，重点推进麻姑山生态农业示范园、徐家万亩高产水稻种植区，培育壮大优质水稻、生态蛋鸡、特色水产等特色产业。
二要紧紧抓住生态建设这个重点。一方面，着力构建绿色产业体系。大力引进一批新能源、新材料、高新技术企业，推进新兴产业蓬勃发展。大力实施电子商务、现代物流、休闲观光、生态旅游、文化创意、信息经济等新业态、新经济，推动培育新的经济增长点。大力发展无公害、绿色和有机农产品，推动生态农业和有机农业快速发展。另一方面，着力实施绿色生态工程。认真落实“山长制”、“路长制”、“河长制”各项工作，推进建昌、洪门等乡镇创建生态文明示范乡镇，继续实施封山育林，开展洪门水库生态治理工程，巩固提升生态优势。
三要紧紧抓住文化品牌这个重点。文化是我市的优势之一。今年我们通过举办**纪念活动，充分展示出临川文化的巨大潜力，提升了**的知名度和影响力。和全市一样，*文化底蕴也十分深厚，在漫长的历史长河中，孕育了影响深远的麻姑文化、洪门文化、建昌帮医药和盱江医学文化。我们将充分发挥文化特色，积极做好“文化+”文章，发展“文化+旅游”，加快推进麻姑山旅游开发，着力唱响麻姑文化、长寿文化；加快推进洪门湖旅游开发，打造千年水下古镇硝石，实施洪门探源，着力唱响洪门文化。积极做好“文化+中医药”文章，发展中医药产业，打造中医药产业基地，着力弘扬建昌帮医药和盱江医学文化。
四要紧紧抓住作风建设这个重点。深入贯彻落实全面从严治党主体责任和监督责任，推进全面从严治党落地生根。重点解决好“凝聚力”的问题，常态化开展党史学习教育，加强思想政治建设，着力增强“四个意识”；解决好“战斗力”的问题，坚持抓基础、抓示范、抓基层党组织带头人队伍和党员骨干队伍建设，拓展“党建+产业”、“党建+扶贫”等党建品牌内涵，使基层党组织成为推动发展、服务群众、凝聚人心的坚强战斗堡垒；解决好“执行力”的问题，倡导雷厉风行、马上就办的精神，提高广大党员干部的执行力；解决好“免疫力”的问题，把党风廉政建设摆上突出位置，踏石留印、抓铁有痕推进作风建设，坚持把纪律挺在前面，使纪律成为带电的“高压线”，对腐败问题“零容忍”，坚决做到有案必查、有贪必肃、有腐必惩，着力营造风清气正的政治生态。
四、几点意见建议
1.支持“建昌帮”中医药产业发展。中医药振兴发展迎来天时、地利、人和的大好时机。当前，我县围绕将建昌帮中医药产业打造成百亿产业，专门出台了中医药产业发展实施意见，设立5000万元发展基金，着力实施“123”发展规划。即“一大市场”，规划建设40万平方米的中药材专业交易市场。“两个中心”，依托南京绿金在线平台，打造中药材电子商务交易中心；规划建设3000平方米的区域性中药材检测中心。“三大基地”，建设5万亩中药材种植基地；依托广明实业、建昌帮药业等龙头企业，建设中药饮片生产基地；依托昌诺药业、建洪中药等龙头企业，引进一批中成药制造企业，着力打造中成药制造基地。对此，希望市委、市政府将**作为全市中医药产业发展的重中之重，给予大力支持。
2.建立旅游产业发展先行先试试验区。当前，全市各县区之间旅游产业发展还不平衡。**县围绕麻姑山创建国家级风景名胜区，正举全力推进麻姑山旅游开发。在旅游开发方面，我认为在坚持全面推进的同时，很有必要实行重点突破。因此，建议市委、市政府确定一、二个县作为先行先试试验区，在政策、土地、项目、资金等方面实行重点倾斜，激励实验区在旅游产业发展上作出示范。

