同志们：
刚才，我们学习了习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上发表的重要讲话精神。习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话，统一思想、凝聚共识、汇集力量。深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，为党的二十大胜利召开奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础。要以更高的政治站位来抓好讲话的学习、贯彻和落实。为此，我再强调以下几点：
一是深刻领会习近平总书记讲话精神。习近平总书记发表重要讲话，强调要“牢牢把握新时代新征程党的中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。”习近平总书记的讲话高屋建瓴，寓意深远，党员干部必须认真学习，深刻体悟，以“赶考势能”书写“发展新篇”，向党和人民交出“满意答卷”。要进一步增强前行的信心斗志，深刻认识实现中华民族伟大复兴必须付出更为艰巨、更为艰苦的努力，坚定在习近平总书记、党中央坚强领导下，保持定力、迎难而上、攻坚克难，全力打造“*”。要以迎接党的二十大胜利召开为主线，深入剖析安全生产、信访维稳等领域存在的风险隐患，守牢意识形态主阵地，全力营造和谐稳定的社会环境。要进一步坚定发展信心，积极抢抓新国发2号文件和《推动*高质量发展规划》等重大政策机遇，全面做稳农业、做强工业、做优城镇、做特旅游，充分激发县域经济高质量发展活力。
二是抓好重点工作。要慎终如始做好常态化疫情防控，按照市委提出的“4+2”工作法，稳步扩大疫苗接种覆盖面，坚决守牢长周期不发生规模性疫情底线。要办好民生实事，用心用情用力解决一批群众反映强烈的操心事烦心事揪心事。要扎实做好稳就业工作，充分考虑疫情防控形势，切实做好2022年教师及事业单位招聘。要持续抓好经济运行，加强经济指标调度分析。要深入开展“万人助万企”活动，落实好《万人助万企活动方案》。要紧盯节点全力推进406个重大项目建设。要结合产业发展方向，开展精准招商。要提升产业集群的发展水平，推进企业升规纳统。要做好促消费活动，总结前期促消费活动的经验，持续、精准投放消费券。要抓好一般债、专项债以及国开行、农发行政策性贷款资金项目的申报对接。结合《*区加快推进产业高质量发展意见》，深入调研，针对*企业在全产业链的市场份额、产品前景、问题短板、路径方向等关键问题进行研究，形成高质量的调研报告，指导产业发展。要重点盯紧政府主导的产业项目，加大要素保障力度，在项目立项、审批、建设各个环节给予支持。要定期到项目现场实地解决问题，督促进度，确保全区重大产业项目早投产、早达效。要打造好政策环境，确保上级出台的助企政策真正落实到位。要打造好政务环境，筛选出1284个审批事项中的高频事项，优化审批过程，简化审批手续，真正实现不见面办理，更好地满足企业和群众办事需求；要打造好司法公正、具有契约精神、政府公信力高的社会环境；要打造好资本环境，为产业发展基金、银企对接等方面提供好的平台。要加快推进科技成果转化。深化“产教融合校企合作”工程，把人才培养落到产业上，培育壮大科技型、技能型、应用型、工匠型人才队伍体系，加快科技成果落地速度。要加大“揭榜挂帅”力度，围绕*研究院所科研方向，对接其他市区“揭榜挂帅”项目，提高项目揭取成功率。要保持技术合同交易好势头，不断提高技术合同成交额，促进技术成果转化。要加大力度争取发展资金。成立债务包装办公室，抽调专门人员，集中办公，专题研究政策，谋划项目包装，确保可对接、可申报的项目接续不断。做好债贷结合，加快七里河、同乐寨等项目手续办理进度。建立奖评机制，对各单位、各办事处包装谋划、争取项目资金情况有奖有罚，激励争资金的主动性。
三是抓好文明典范城市创建工作。我重点强调一下新时代文明实践阵地建设。建设新时代文明实践中心（所、站），是推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心、落地生根的重大举措，是打通宣传群众、教育群众、引领群众、服务群众“最后一公里”的重要阵地。要坚持以满足群众需要为根本，不断提高工作标准，完善功能设计，突出活动特色，确保新时代文明实践站各项任务落到实处、取得实效。要加强宣传。把党的创新理论传播到群众中去，打通服务群众“最后一公里”，用居民看得懂、记得住的方式宣传好党的惠民政策，以饱满的热情积极为居民服务，切实为居民解决难题，让居民充分感受社区大家庭的温暖，进一步提升群众的获得感和满意度。要明晰定位。丰富新时代文明实践站内涵，倡导文明新风，组织群众所需、所想、所盼的文明实践活动，充分整合各项资源，合理规划并全面发挥好各功能室作用，因地制宜推动“一老一小”等亮点服务提质增效，促使文明实践阵地接地气、聚人气、有活力。要精准发力。扩大服务覆盖面，把握规律和重点，开展常年性活动、阶段性活动，为百姓提供更加精准的服务，通过常态化活动聚人气，发挥好平台载体作用，把服务下沉到群众身边，在服务群众中凝聚群众、引导群众，让新时代文明实践在涧西落地生根、开花结果。
四是推进全面从严治党。党的十八大以来，党风廉政建设与反腐败斗争已然取得显著成效，但要想巩固党的长期执政地位，就必须永葆“赶考”的清醒和坚定。党员干部必须深刻认识到，漫漫前路，全面推进从严治党依然任重而道远，种种严峻复杂的艰险考验将长期存在，稍有松懈就有可能前功尽弃。全体党员干部必须不折不扣地把党中央的各项决策部署落实到位，持之以恒与腐败这个党执政的最大风险斗争到底。要树立正确的政绩观，切实从身边一点一滴的小事做起，正确处理好公与私、亲与清、情与法之间的关系，真正做到清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官，推进全面从严治党，营造风清气正的政治生态。要从违纪违法典型案件中汲取教训、引以为鉴，对照反思、举一反三，切实筑牢拒腐防变的思想防线，增强履职尽责的使命担当，自觉做到知敬畏、存戒惧、守底线，永葆共产党人本色。四是营造喜迎盛会的氛围。要通过微信公众号、户外电子屏等方式做好党的二十大宣传工作。要着力防范化解重点领域风险，全面提高公共安全保障能力，切实维护全区大局和谐稳定，努力为群众创造安业、安居、安康、安心的良好环境。要牢牢把握省委“123”“321”工作要求，切实做好防汛工作，筑牢汛期安全防线，确保安全度汛。要对各个施工工地进行检查，防止出现次生灾害。

