同志们：
经市委研究，今天全市2022年干部培训班今天正式开班。在此，我代表市委向参加培训的全体学员表示热烈的欢迎！向辛勤工作在培训一线的各位同志、表示衷心的感谢！
当前，我市正处在加快发展、跨越赶超的战略机遇期，机会不等人、时间不等人、发展不等人，在座的各位都是党员干部的中流砥柱，任务艰巨，使命光荣，责任重大，挑战严峻。同志们一定要以这次理论学习为契机，珍惜岗位，谦虚谨慎，戒骄戒躁，再接再厉，努力在新时代创造出经得起时代和历史检验的工作业绩。在此，我提出几点希望和要求：
一、加强学习，提高自身素质
学习既是掌握知识、增强本领、做好工作的重要手段，也是增强党性、加强修养、陶冶情操的重要途径。在中国共产党百年奋斗历程中，面对不同历史时期不同的核心任务，共产党人正是凭借着对时代特征的准确把握及不断提升执政本领，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，并带领中国人民进一步走向实现中华民族伟大复兴之路。进入新时代，领导干部增强执政本领首在把握时代特征，而把握时代特征必须不断加强学习。党员干部如果不能自觉学习、主动学习、持久学习、善于学习，就会知识老化、头脑僵化、落伍淘汰。在座的各位靠学习坐在了一起，也是靠学习走到了今天，都有一定的能力本领。随着社会快速发展，节奏不断加快，要想适应形势、永远先进、走在前列，必须树立终身学习思想，把学习作为政治责任，精神追求，孜孜以求，学而不怠。要学好理论，持之以恒、融会贯通、原原本本学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，着力提高理论素养；要学好政策，深入持久学好党的路线、方针、政策，增强熟练运用和解决实际问题的能力；要学好业务，注意在实际工作中探索工作规律，创新工作方法，争做岗位能手、部门标兵，做到不比前任干的差，后任不易赶得上；要学好技能，重点学好法律、经济、管理等知识，提高综合素质，适应新时代新要求。
“百舸争流千帆竞，波涛在后岸在前。”新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。不断学习、不断实践、不断创新，厚积知识、丰富学识、增长见识，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先，当代青年一定能用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。
二、加强锤炼，增强党性修养
为政之道，修身为本。站在新的历史起点，我们党员干部要始终做到不忘初心、牢记使命，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉做政治上的明白人、老实人。保持较高的党性修养和政治觉悟，是党员干部成熟进步的重要标志，也是检验一名党员是否合格的重要标准。一名党员特别是党员领导干部，在任何时候，任何情况下，都必须牢固树立党性观念，加强党性修养，坚持用《党章》规定的党员干部标准要求自己。一要讲政治。始终与党中央、省委、市委、党工委保持高度一致，不该说的不说、不该做的不做，站稳政治立场，增强政治敏锐性和政治鉴别力。二要讲正气。继承和发扬党的优良传统，坚持真理，坚持原则，自觉远离不良习气，做一个正直的人、无私的人、敢于同歪风斜气斗争的人。三要讲团结。团结出战斗力、团结出成绩、团结出人才，“宰相肚里能撑船”，要以“海纳百川，有容乃大”的胸襟和气魄团结同志，做到小事讲风格，大事讲原则，求同存异，减少分歧，共同把工作做好，无愧于市委市政府的期望，无愧于党工委管委会的重托，无愧有市人民的期待。
“一语不能践，万卷徒空虚。”加强党性修养重在实践，必须落实在每一次行动中，贯彻于实际工作中。当前全省各级党组织正在开展的“我为群众办实事”实践活动，是对党员干部党性修养的实践检验。各级党员干部要牢记习近平总书记殷殷嘱托，紧密结合实际工作，加强理论学习，提高党性修养，砥砺政治品格，锤炼过硬本领，以忠诚干净担当的实际行动，在“争当表率、争做示范、走在前列”中展现更大作为。
三、严于律己，不断保持良好形象
心有所畏，业有所成。严以律己不仅是中华民族的传统美德，也是共产党人必不可少的政治基因。习近平总书记指出，讲规矩、守底线，首先要有敬畏心。对于党员干部而言，只有保持一以贯之的敬畏之心，才能使讲规矩守底线刻入灵魂，并内化成行动自觉。作为党员干部，权威主要来自两个方面，一是权力影响，二是人格魅力。廉洁自律是人格魅力的底线。党员干部要做到廉洁自律，十分重要的一条就是牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，过好人生的权力关、地位关、利益关。要问路在何方？路在脚下。自己的路自己走。要掌好人生之舵，珍惜岗位、珍惜家庭、珍惜自由、珍惜生命，不越底线、严守红线、筑牢防线，始终以“正气凛然”的姿态干事创业。
四、开拓创新，不断争创一流业绩
事业发展，关键在党、关键在干部。贯彻落实党的十九届六中全会精神和习近平总书记视察重要指示要求，推动新时代高质量发展和高水平现代化强市建设，需要胸怀全局脚踏实地、能把优势转化为胜势的干部，需要担当作为敢打敢拼、能把目标变成现实的干部，需要牢记宗旨一心为民、能把实事办成办好的干部，需要源源不断培养忠诚干净担当、符合市场化法治化专业化要求的干部。当前，经开区的各项工作依然艰巨而繁重，作为一名党员干部，要时刻树立强烈的事业心和责任感，立足本职、爱岗敬业，以开拓创新的精气神和勇争一流的工作业绩回馈组织的厚爱。一要以守土有责的姿态对待工作。把该抓的工作抓起来，把该管的事情管起来，职责范围内的工作无条件接受，职责范围外的工作积极主动配合，多部门协作的工作出动作为，发扬“咬住、盯住、扭住”的蚂蟥精神，下足绣花功夫，做好工作大文章。二要以顽强的毅力推动工作。“行百里者半九十”，要拿出“屡败屡战”的勇气，瞄准目标，树立恒心，以“永不言败”的气魄和胆识攻坚克难，开拓进取，树立标杆。三要以务实的作风落实工作。工作抓而不实，等于不抓。“干工作，要像老鹰抓兔子一样，不撕一块肉下来绝不松手”。希望同志们在工作中，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功结合起来，对于确定的工作，议定的事情，不折不扣抓好落实，不画句号决不收兵。四要以满腔的热忱投入工作。有些同志在一个岗位上，一干很多年，缺乏了新鲜劲，甚至产生了厌烦情绪，这要坚决纠正。干工作，只要真正沉下心来、深入进去，哪怕是多年不变的工作，也会有其中的乐趣。要克服浮躁心理和急躁情绪，把工作当乐趣、当追求、当生命，满腔热忱投入工作，尽职尽责创业奉献。五要高效率完成工作。干工作，既要像下棋一样，走一步，看两步，想三步，又要拿出“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的作风，集中精力、锁紧目标、见招拆招，不断开创工作新局面。
历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。始终保持革故鼎新、一往无前的勇气，始终葆有善于变革、敢于创新的锐气，激扬“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，我们必定能在新的赶考之路上交出更加优异的答卷。
同志们，新时代、新一年、新气象，事业的航船已经启航，还有许多“雪山”、“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”、“腊子口”需要征服，希望同志们以这次理论学习为新的起点，加强学习，深入思考，努力实践，勤奋工作，开拓进取，苦干实干加巧干，为市经济社会跨越发展，为“建设现代化强市”作出新的更大贡献。
最后祝大家工作顺利，事业有成，不断进步！

