信访工作是送上门的群众工作，只有通过畅通信访渠道，及时处理群众信访事项，切实为群众解决“急难愁盼”的烦心事、揪心事，才能知民情、汇民智、护民利、聚民心，才能厚植为民情怀，进一步固本强基。要以“治理重复信访，化解信访积案”专项工作为契机，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，以强烈的政治担当、过硬的工作作风、严格的纪律要求，全力化解一批“钉子案”“骨头案”，进一步减少信访存量，全面推动信访工作提质增效，扎实做好保稳定、护安全、促和谐工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一是要进一步增强政治意识，牢固树立“新官要理旧事”思想观念。在其位就要谋其政。对于职责范围内的事情，不能以任何借口和理由推脱、搪塞，对信访人的诉求，不能麻木不仁，更不能恶语相对。要不断深化对做好信访维稳工作重要性的认识，把思想认识统一到市委维护稳定加快发展的大局上来，全力以赴解决好信访积案化解中存在的突出问题，以良好的信访维稳工作成效，为全市经济社会高质量发展营造和谐稳定的社会环境。
二是要进一步增强大局意识，全面落实“领导包案”工作机制。“领导包案”制度是做好社会矛盾纠纷调处工作、化解社会矛盾纠纷、维护社会稳定的重要方法和有效措施。领导要包真案、真包案，不能只挂帅、不出征；包案领导对所包的案件必须做到情况清、底子明；要有明确的工作目标，清晰的工作思路，切实可行的工作举措；要真心实意地和信访人面对面交流，全面了解信访人的思想动态，适时的进行释法明理、思想疏导。
三是要进一步增强责任意识，解决群众“急难愁盼”困难问题。信访积案的形成，不是一朝一夕的，化解积案也必须做到持续用力，久久为功。要严格按照习近平总书记提出的“三到位一处理”工作要求，真正沉下身去，依法依规、精准施策、用心用情用力做好积案化解工作。张某某和杨某某两个信访积案都是因武靖高速公路征地拆迁引发的，责任单位对案件要进一步进行梳理，合理的必须马上解决到位，不合理的要反复进行思想疏导，打开信访人的心结，以求做到信访人“心事双解”，确保两个案件在3月5日前办结完成；要把这两个案件办实、办细、办成样板，要聚焦既定工作目标，进一步加大对信访人的人文关怀，让信访人真实地感受到党和政府的温暖。
稳定是基础、是保障。新的一年，城步各级党委、政府要扛牢维护社会稳定的政治责任，稳抓稳打，一步一个脚印，全面加强基层社会治理，充分借助行政、经济、法律、社会贤达等各方面力量，推动“枫桥经验”城步化，打造可复制、可推广的工作经验，力争建成省级、国家级信访工作“三无”县，以高质量的信访维稳工作为加快建设现代化新*作出城步贡献。

