今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，在县文明办的大力支持下，县商务局坚持把精神文明建设工作作为一项重要工作来抓，全局精神文明建设工作取得明显成效。现将有关情况汇报如下。
一、强化组织领导
为加强全局精神文明建设工作的组织领导，落实工作责任，组织成立了以局长任组长，分管局长任副组长，办公室工作人员任成员的局精神文明建设工作领导小组，具体负责精神文明建设工作事宜。
二、精神文明建设进展情况
一是强化党建先行，扎实做好机关党建工作。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届历次全会精神，巩固深化党史学习教育成果。二是加强机关作风建设，致力提高机关文明的效能。组织开展《公民道德建设实施纲要》和移风易俗 “道德讲堂”活动，开展“身边好人”先进事迹的宣讲，宣扬助人为乐、见义勇为、诚实守信、爱岗敬业、孝亲敬老的道德品质，弘扬道德文化。结合“文明县”创建、志愿服务和“我们的节日”活动的开展，发挥商务系统的特色，结合本职工作，创造性地开展工作。三是强化担当奉献，不断发挥精神文明创建工作示范作用。始终将驻村联户、共驻共建作为我局重点工作来抓，利用周末时间组织干部职工多次到*镇*村、*社区进行走访慰问，为群众及留守儿童送去慰问物资，七一前后为党员送去慰问品。
三、新时代文明实践
一是组织赴*社区开展“共驻共建”活动，局党组书记为社区党员讲党课，安排局机关党员志愿服务队，到社区联合开展环境清理。二是组织人员赴微山铁道游击队纪念馆开展“不忘初心、牢记使命”主题教育培训活动，重温入党誓词，锻炼党性。三是联合中石化分公司组织开展“助力乡村振兴 走访慰问献爱心”活动，深入*村敬老院、困难老党员进行了走访慰问献爱心。四是积极开展“扶贫救孤救苗”行动，走访慰问贫困少年儿童，并按照要求送上慰问大礼包。五是通过公众平台弘扬新时代尊师风尚，为老师送上祝福。目前，志愿者马甲、队旗按照要求，已制作完成。
四、志愿服务登记注册情况
本单位积极推进志愿服务等级注册，于*月*日成立了*县商务局志愿服务队，挂靠于*县“我爱*”志愿者协会。局机关在职在编人员*人，其中已注册*人，注册率达到*%。目前尚未发布志愿服务项目，下一步，将积极动员，制定志愿项目，完成服务时长录入。
五、文明城市承担材料情况
按照文件要求，根据职责分工和标准要求抓好落实，开展诚信企业、诚信经营示范店等主题实践活动，要求各大商场超市刊播讲文明、树新风公益广告，同时要求商场超市按照实地测评的要求进行整改落实，确保工作不漏项、不偏差、不零乱，全面准确的完成文明城市所承担的职责。
今后，我局将坚持不懈地做好文明单位建设工作，继续加强机关和队伍建设，不断提高文明程度，为全县精神文明建设工作做出积极贡献。

