今年以来，我区安全生产工作在市委、市政府的正确领导下，在市应急管理局的精心指导下，认真贯彻落实全国、全省、全市安全生产工作会议精神和安全生产电视电话会议精神，继续深入开展“安全生产年”和“责任落实年”活动，进一步落实安全生产“一岗双责”制度和企业安全生产主体责任，积极开展安全生产宣传教育培训，全面开展安全生产大检查和隐患排查治理，加强安全生产监督检查，认真开展企业安全生产标准化建设工作，进一步加强安全生产基础和应急体系建设，积极防范和坚决遇到重特大安全事故发生，促进我区安全生产形势持续稳定好转，为我区经济发展营造了较好的安全生产环境。
一、安全生产事故情况
全区*-*月份共发生各类安全生产事故*起，同比下降*%，死亡*人。同比下降*% ，受伤*人同比下降*%，经济损失*万元，同比上升*%，没有发生较大以上事故。没有发生水上交通，渔业生产，农业机械，建筑施工等事故。安全生产形势总体比较平稳，但目前一些指标已达到市政府今年下达的控制指标；如工矿商贸死亡*人，已达到市政府下达的控制指标，火灾死亡*人已达到市政府下达年度火灾死亡控制指标。同时近段时间在一些工矿企业也发生多起安全生产事故，造成*人死亡。因此从总体上讲我区的安全生产形势不容乐观，如果下半年我区再次发生工矿商贸死亡事故或火灾事故，将直接影响我区今年市政府下达的控制指标，完成区委、区政府提出的安全生产工作在全市“保二争一”任务将有很大难度。
二、存在的问题
（一）责任落实不够到位。镇街和部门仍然存在领导认识不足、重视不够、力度不大、措施办法不多，紧迫感危机感不强，对本辖区的安全生产情况底数不清，情况不明，存在侥幸心理，麻痹思想和厌战情绪，对安全生产责任制没有很好地落实到企业、包片包村干部和基层村居，安全监管存在漏洞和盲区。仍然有部分企业安全生产主体责任没有落实到位。企业负责人、企业主安全意识差，不重视安全生产或虽有重视，但不懂如何管理，存在制度不健全，监管人员不到位，教育培训不落实，安全生产基础设施不到位，安全生产条件差，管理人员素质低，管理水平差，违规操作冒险作业现象突出。
（二）目前一些突出问题。一是各镇街对辖区内的“三合一”场所仍然底数不清、情况不明、整治力度不大。二是一些县乡道路安全隐患和事故多发路段，没有按责任落实整治到位。有些镇街根本没有制定整治方案，镇街公路站根本没有发挥职能作用，分管领导也不够重视。三是一些行业部门对无证无照非法违法生产经营单位打击力度不大，存在得过且过的现象，对一些非法生产经营单位整治不力，走过场，造成非法生产经营死灰复燃并酿成安全事故。四是一些冶金企业，建筑工地、民爆物品也存在安全隐患需要进一步加强监管。
三、下一步工作
（一）近期将召开一次全区安全生产工作推进会，对党的二十大召开前的安全生产工作进行全面部署，要求进行一次全面的安全生产大检查，消除安全生产隐患。
（二）开展道路交通安全综合整治大会战，主要是实施道路隐患排查整治、严厉打击非法车辆、客运严管、车辆管控、路面秩序严管五个大会战。
（三）组织督查组进行全面督查，从四月初到党的二十大之前区政府将组织七个督查组（综合督查组，道路交通督查组，“三合一”场所、商场、超市、人员密集场所等消防安全督查组，文化、娱乐场所、卫生、学校、酒店、宾馆督查组，危险化学品，烟花爆竹、民爆物品督查组，非煤矿山、特种设备、冶金行业督查组，建筑工地，重点项目督查组），对各镇街、各行业领域进行全面督查。
（四）认真做好今年的企业安全生产标准化建设工作，确保规模以上企业，高危行业以及学校、卫生、文体，经贸和旅游等行业的安标化建设全部完成。

