 经局党委同意，今天，我们召开全面从严治党工作会议。这次会议的主要任务是，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，总结去年以来的工作，分析面临的形势，安排部署下一步重点任务。下面，我主要谈两个方面的意见。
 一、今年以来主要工作情况
今年以来，在局党委的正确领导下，系统各级组织人事部门立足新形势新事业，以激励干部担当作为为主线，以改革融合、主题教育、职级并行、激励考核为重点，扎实推进工作，较好地完成了各项任务，取得了初步成效。
（一）夯实党建基础，把准政治方向。把加强党的建设作为首要任务，深入贯彻全面从严治党要求，认真落实局党委部署，为业务工作提供坚强保障。一是提高政治站位。通过开展主题教育、举办十九届六中全会精神集中培训研讨和专题网络培训等，不断提升学习领会、贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署的思想自觉和行动自觉，切实把拥护“两个确立”、做到“两个维护”落实到各项具体工作中。二是完善领导机制。推动完善党建工作领导架构，分层成立党建工作领导小组，增强党建工作领导力。细化明确党员领导干部“一岗双责”工作清单，积极落实党建和业务“两个统筹”。三是建强基层组织。健全完善系统各级党的组织，开展软弱涣散党组织集中整顿，扎实推进支部标准化规范化建设，提升基层党组织组织力和政治功能。积极号召、动员基层党组织和党员干部投身常态化疫情防控等重大任务，有效发挥支部战斗堡垒和党员先锋模范作用。四是压实党建责任。制定党建工作要点，强化工作部署。开展党组织书记抓基层党建工作述职评议和党建工作考核，推进全面从严治党向基层延伸。
（二）深化思想教育，凝聚干事合力。高度重视思想认识这个“总开关”问题，采取务实措施，统一思想、凝聚共识。一是深入开展党史学习教育。通过集中学习研讨、专家辅导、主题党日等，开展形式多样的理想信念、革命传统和对党忠诚教育，补足“精神之钙”；充分挖掘本地红色资源，开展沉浸式现场教学，强化文化引领；开展员工思想动态专题调研，针对性改进工作，提升员工归属感；聚焦初心使命，主动对标对表，检视整改各类问题，推动党员干部坚守初心、勇担使命。二是常态化做好日常教育引导。会同相关部门，协助党委召开退休干部、青年员工、女职工、军转干部等各层面各类型干部参加的座谈会，结合提拔晋升、岗位调整等，常态化组织开展政策辅导和谈心谈话，组织基层党组织严肃开展党内生活，有效疏通心结、增进团结、凝聚共识。三是积极发挥组织部门示范带动作用。积极践行“政治过硬、公道正派，坚持原则、实事求是，担当实干、服务群众”的组工文化，坚持以身作则，坚持公平公正，坚决按原则、制度、规矩办事，注重政策宣讲，弘扬“正能量”、传播“好声音”，巩固团结向上氛围。
（三）树立鲜明导向，建强干部队伍。严格落实局党委事业为上的用人原则和重基层、重实践，实干实绩、有为有位的用人导向，努力选好人用好人。一是稳步推进职务职级并行。认真学习领会党中央政策精神，坚持新时代好干部标准和正确选人用人导向，一批有担当、有实绩、有群众公认的干部得到晋升激励，建立了梯次晋升秩序，引导了成长发展预期，提振了担当作为的士气。二是强化培养培训，激励担当干事。坚持严管和厚爱结合，不断完善干部培育和管理措施，提升干部担当作为的本领和动力。坚持问题导向和需求导向，着眼于听得懂、学得会、用得上，组织开展多期业务培训，完善课程评估和学习效果检测机制，着力提升培训精准性和实效性。把实践锻炼作为干部培养的重要环节，推动干部在实践工作中经风雨、长才干。健全完善平时考核、专项考核、年度考核体系，确保把干部表现考准考全。优化年度考核标准和内容，着重考核担当精神和工作实绩，将考核结果与选拔任用、职级晋升、评先评优等挂钩，充分发挥考核指挥棒作用。建立并不断完善分析研判、教育培训、考勤管理等工作台账，为按制度办事、按原则办事提供遵循。
（四）强化作风锤炼，深入推进党风廉政建设。坚持把政治监督摆在首位，同时强化履职监督和日常监督。严格落实中央八项规定精神，织密扎牢制度笼子，开展案件专题警示教育，推进廉政风险排查防控，深化清廉文化建设。严格执纪问责，深化“四种形态”运用，一体推进形成不敢腐、不能腐、不想腐良好局面。
同时，也必须清醒认识到，对照上级要求和群众期待，我们工作中还存在某些差距和不足，主要是：有的单位仍然存在党建责任落实、党建工作开展不够实不够细的问题，在促进党建和监管工作融合、充分发挥党建统领作用方面仍缺乏有效管用的措施；有的单位干部队伍梯次和年龄、专业结构不够合理，一定程度上影响了整体工作效能；有的干部面对新形势新任务新要求，还存在进取精神不足、担当意识不强、专业能力不匹配、作风不扎实的情况；有的单位思想政治工作不深入，干部政策把握运用有差距，选人用人导向仍不够鲜明，激励效果还不明显；有的单位工作规范化、精细化程度仍存不足，在准确理解把握政策、规范细致开展工作方面存有差距，等等。这些问题既有客观的，也有主观的，系统各级组织部门要高度重视，勇于担当、积极作为、狠抓落实，不断提升系统组织工作质量。
二、下一步重点工作安排
（一）坚持深化理论武装，持续推进党的政治建设。一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。进一步在学懂弄通做实上下功夫，切实解决“不爱学”“学不懂”“用不上”的问题，努力实现学思用贯通、知信行合一。各部门各单位要结合工作实际，开拓思路、创新方式，积极探索务实管用的措施,推动理论学习走心走深走实，努力用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要突出学习的思想性、理论性和政治性，不能以业务学习代替理论研讨，防止学习表面化、形式化。要推动深思细悟，将日常学习与学习马克思主义基本原理贯通起来，与工作实践联系起来，深刻领会贯穿其中的立场观点方法。要坚持知行合一、学用相长，善于在工作实践中，运用科学理论分析解决实际问题。二是带头拥护“两个确立”，做到“两个维护”。牢记政治机关的定位，坚决贯彻落实党中央决策部署，自觉把思想和行动统一到党委决策部署上来。要严守政治纪律和政治规矩，严格落实重大事项请示报告制度。要积极推进模范机关建设，把高质量标准落实到机关党建的方方面面，充分发挥机关党建“走在前、做表率”的模范引领作用，推动系统党建水平全面提升。三是巩固拓展主题教育成果。要充分总结运用主题教育期间积累的经验做法，常态化开展理想信念教育，把主题教育成果转化为干事创业的源动力。要把做好本职工作作为讲政治、守初心、担使命的具体行动，引导党员干部忠于职守、忠诚干事、忠实履职，践行为民情怀，提升群众获得感、幸福感。
（二）坚持打基础强规范，持续推进党建高质量发展。一是积极探索党建高质量发展的具体措施。推动党的建设高质量发展是新时代党的建设的重要任务和必然要求，对引领监管事业高质量发展具有重要意义。各分局要结合工作实际，在加强和改进党的领导、增强基层组织政治功能、促进党建和业务深入融合等方面，多动脑筋、多想办法，促进全系统在党的政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力等方面的落实落地。二是做实做细党支部标准化规范化建设。推进支部标准化规范化建设，是强化支部政治功能，提升组织力，推动支部更好发挥战斗堡垒作用的重要举措。从前期自查摸底情况看，系统支部在作用发挥、组织生活、队伍建设、活动阵地等方面，还存在一定差距和不足。要坚持问题导向，对照规范要求，扎实推进整改落实工作，全面提高党支部建设质量。要注重支部的作用发挥，以落实好组织生活制度为抓手，围绕中心，服务大局，加强党员教育、管理、监督，组织、凝聚、服务群众，让全体干部员工与中央、会党委、局党委保持思想一致、行动一致，切实把支部打造成坚强的战斗堡垒。要积极总结先进党支部建设的经验做法，努力形成可复制、可推广的“党支部工作法”，为推动全系统支部全面达标、全面进步、全面过硬贡献力量。三是强化党建责任落实考核。要着力改进系统党建考核工作，重点解决“考什么”“怎么考”“考完怎么办”的问题，力求用简便易行的方法，达到考准考实的目标；要强化考核结果运用，充分发挥党建考核“指挥棒”作用，推进全面从严治党向基层延伸。
（三）坚持鲜明导向，持续加强干部队伍建设。一是围绕事业发展需要，精准做好选人用人工作。要深入学习领会新时代党的组织路线的科学内涵和实践要求，结合实际抓好贯彻落实。要严格落实新时期好干部标准，进一步强化重基层、重实践和实干实绩、有位有位的导向。要严把政治关，把政治素质考察摆在干部工作的重中之重，探索将政治考察具象化，将定性评价与具体工作相结合，见人见事见思想，着重考察干部贯彻执行党中央决策部署的表现，应对重大事件和处置风险的表现，把握和执行干部选拔任用政策的表现，干部群众的口碑等，进一步提高政治把关的科学性和精准度。要加强统筹规划，深入分析研判干部队伍现状及发展变化趋势，提前做好谋划，加强年轻干部培养使用，让干部队伍形成合理梯次，避免青黄不接、出现断层。要强化干部实践锻炼，推动干部向基层、向监管一线等吃劲岗位流动，让干部在不同环境、不同层级、不同工作的实践中开阔眼界、开阔思维、开阔胸襟，增强解决复杂问题、攻坚急难险重任务的能力。二是围绕持续激励，稳妥推进职级晋升工作。要总结以往经验、分析问题不足，稳妥推进职级工作。要做好职数使用规划，立足干部队伍年龄、学历、经历等实际情况，深入分析研判，统筹考虑当前与长远，兼顾各层次人员成长和激励需求，确保职数可循环使用，保持干部队伍一池活水。要积极凝聚共识，在前期形成的合理预期和良性晋升秩序的基础上，通过党课辅导、思想动员、集中学习等多种形式，继续把政策宣传好，引导干部员工自觉把思想和行动统一到党委决策部署上来，持续凝聚思想共识。要严谨规范操作，对干部是否满足晋升条件、民主推荐范围、干部考察、是否涉及报批报备等细节，要认真梳理、仔细研究，确保工作经得起监督和检验。三是精准开展教育培训，提升干部本领能力。要坚持问题导向和需求导向，坚持供给侧思维，结合年度培训计划，充分运用各层次、各平台资源，精准开展培训。要继续扎实做好教学质量评估和学习效果检测工作，切实提升培训效果。四是强化考核激励，持续激发干劲。要注重加强正向激励，完善选育管用措施，以系统的制度保障，引导激励干部担当作为。要持续改进年度考核、平时考核、专项考核，公平公正地考核评价干部，树立担当干事的鲜明导向。要继续做好平时奖励、专项表彰奖励工作，及时选树担当作为先进典型，让干部学有榜样、行有参照。
（四）推进正风肃纪，持续深化党风廉政建设。一是坚持从严强监督。坚持以政治监督为统领，做实履职监督和日常监督，切实加强对监管权力运行的制约，特别是要加强对“一把手”和领导班子的监督，真正做到管住“关键少数”带动绝大多数。充分利用党支部管到人头的优势，把思想关怀和行为监督结合起来，抓早抓小、防微杜渐。二是突出预防重警示。坚持开展常态化警示教育，加大典型案件通报力度，教育引导广大党员干部严以修身、严以用权、严以律己，保持清正廉洁的政治本色；注重家庭、注重家教、注重家风，教育管理好配偶、子女和亲属。强化案件警示教育，认真对照反思，深刻汲取教训，以案为鉴、以案促改、以案促治。三是锲而不舍纠“四风”。严格落实中央八项规定精神，深挖细查“四风”问题隐形变异的种种表现，深化运用监督执纪“四种形态”，巩固拓展作风建设成果。广大党员干部要始终牢记“法定职责必须为、法无授权不可为”，牢固树立“有错是过、无为也是过；有错要问责、无为也要问责”的理念，坚持程序正义和结果正义并重，切实做到依法用权、秉公用权、廉洁用权，杜绝懒政、怠政、庸政。持续推进为基层减负，通过降低频度、合并同类项、简化程序、优化方法等举措，减少重复劳动、无效劳动，切实做到应减尽减，真正为基层松绑减负，提高工作质效。四是一以贯之加强廉政建设与反腐败工作。持续落实公私分开、履职回避、个人投融资等要求，进一步巩固“亲”“清”关系。坚持全面从严、一严到底，以零容忍的态度惩治腐败，持续加大线索处置和案件查办力度，坚决查处违规违纪问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。  

