刚才*局长就“关于推进老旧小区改造工程的建议”（第*号）、“关于加强物业管理、共建和谐社会的建议”（第*号）汇报了工作开展情况。总的来说，重点提案的办理工作责任有序、推进有方、落实有效，得到了市政协、提案人的充分肯定。关于推进老旧小区改造方面，今年我市老旧小区改造数量和规模均为历年来之最，为保障这项民生工程稳步开展，相关部门采取了“一线工作法”，每天深入老旧小区改造项目现场解决问题，每周政府组织召开老旧小区改造工作推进会，按照时间节点、梳理存在问题、制定推进措施，确保以扎实的举措，争取把好事办好、让群众说好。关于加强物业管理方面，刚才言成局长也汇报了，全市城区范围现有住宅小区286个，有备案物业服务企业48家，总体来看备案物业覆盖率还不高。
下一步，我们将继续本着提高群众居住环境和生活质量的原则，着力优化物业服务市场和发展环境，规范物业服务标准，提高住宅小区物业管理的覆盖率，努力构建业务完备、服务优质、竞争有序、管理规范的物业服务业体系，实现我市物业管理服务社会化、市场化、专业化。市政协和政协委员们长期以来与市政府同心同德、肝胆相照、荣辱与共，每年提交市政府办理的提案，都是我们改善工作的重要依据，为*经济社会发展广开言路、广献良策、广谋善举，2极大的支持了政府工作。刚才各位委员和有关单位的负责同志又对老旧小区改造和物业管理工作讲了很好的意见，市政府将认真研究、充分吸纳，在座的部门也要抓好落实、积极改进工作。
今年以来，在政协的充分监督下，市政府按照“法治、为民、精细、高效、务实、创新”的原则，强化城市管理、城乡规划建设等多领域工作，实现了梨乡百姓幸福感、获得感双提升。在综合执法领域，实施了街头公园和蚬河二期绿地改造提升、新奥燃气储气调峰工程、集中供热“一城一网”建设、北部热源二期建设等重点工程，开展了户外广告专项整治、违建治理和城乡环卫一体化等重点工作。在自然资源和规划领域，围绕顶层设计加强规划引领，启动了国土空间规划编制工作，推进了乡村振兴规划编制。在城乡建设领域，全面推进交通路网、大型公共设施、民生保障工程建设，富山路、文化北路、大寺街、清水路等一批群众需要的路网项目逐步建成，体育公园、健身步道、蚬河公园等一批群众期盼的公共设施项目投入使用，老旧小区改造、棚户区改造、剧院广场改造等一批群众关切的民生项目加快建设。在肯定成绩的同时，我们也要清醒的认识到在城乡建设领域中还存在建设管理水平不高，工程建设推进缓慢等问题，在接下来的工作中，要高度重视今天委员们提出的意见，全力推动我市城乡建设工作精细化，让城市发展的成果惠及民生。
一是要坚持“以人为本”，打造“人性化”城市。城市发展，最终的目的是为了让这座城市的每一个市民，都能生活得更舒心、更美好。市民出行是否顺畅、生活是否便利、需求是否能够更加便捷地满足，等等，这些都是检验我们工作好坏的重要标尺。推进城市精细化管理，必须以方便群众、让群众满意为出发点和落脚点，必须一个点一个点地去梳理，把影响城市发展、群众不满意的所有堵点、难点逐个找出来、解决掉，真正做到管理为民、管理便民。
二是要做到“规范为纲”，打造“标准化”城市。各部门要着眼城市管理职责特点和专业行业需要，既要从宏观层面上完善城市规划，又要在微观操作中制定精准细密的管理标准，特别是围绕城市卫生清扫、垃圾清运、施工顺序、城管执法等重点方面，要进一步细化完善统一可行的管理标准、作业标准、质量标准、费用标准和考核标准，让统一的规范成为城市规划实施、建设施工、运行管理的唯一依据。
三是要体现“舒适舒心”，打造“宜居化”城市。要以群众宜居、宜业、宜游为目标，把治理的覆盖面进一步扩大，触角延伸到城市的每一个角落，切实打通城市管理的“最后一米”，甚至是“最后一厘米”，让生活在这座城市的人们感觉到非常舒服、非常安心，让大家对城市有一种由衷的认同感、归属感和自豪感。四是要善用“大数据思维”，打造“智能化”城市。智能化是城市精细化管理的未来，也是城市精细化管理的关键。要加快推进大数据、云计算等技术在城市精细化管理中的应用，尽快实现联网互动，打破信息壁垒。要将城市管理的所有职能全部整合到管理平台，做到信息共享、实时感知、智能管理，实现“一张网”接收反馈信息、“一张网”处置发现问题。五是要强化“依法治市”，打造“法治化”城市。要着力强化执法检查，发挥部门联动执法作用，对违法占地、违法建设、违反城市市容和环境卫生管理规定等行为，做到“严管、严治、严查、严罚”，以强有力的工作机制攻克管理顽疾。要倡导全民守法，引导市民熟悉法律赋予的权利义务，增强主人翁意识和社会责任感，自觉带头遵守和维护法律法规，积极参与城市精细化管理各项工作，共享城市发展成果。
下一步，希望市政协各位委员继续给政府多提宝贵意见，共同为*经济社会发展做出贡献。

