市作协*主席、县作协*主席、县文联*主席、各位领导、各位嘉宾顾问、各位书记、社团社长和各位文友，大家好!
夏阳照拂，生机盎然。在这醉好的七月，我们齐聚一堂，举行镇文联工作部署会议和“*文学社”成立大会，在此，我代表*文学社全体同仁向在座的各位领导、各位朋友致以崇高的敬意，向关心、支持《*》文学社刊的市、县、镇各级相关部门表示衷心的感谢！
在此，我还要特别感谢的是两位特邀嘉宾：原*市人大常委会*主任和*主任，你们不顾舟车劳顿，奔赴近200公里来到我们这山沟沟里，为我们助威、给我们以鼓舞、给我们以鞭策，我们荣幸之至，向二位鞠躬！
2021年初夏，我们创立“*文学社”公众号，初始以彰传家族文化为目的，后来不断地扩大至以弘扬*乃至*地区民俗人文为主题，渐渐得到省内外很多文学同好和从*、*走出的贤才雅士的认可，很多人欣然加入，其中就有今天在座的*市政协*秘书长；有*谢氏中辈份排行坐长的*先生（即诗词歌赋造诣颇深的谢育平老师）；有在*举家生活达十年的原*文教办主任、我们的恩师*先生；有中华诗词会、省楹联家、省书法协会三栖会员*老先生；也有曾误入记者行列却身怀“书法、绘画、奇石”三绝的*先生……当然还有因事务繁忙未能亲临现场的北大*教授、*书记、*主任、*教授（高工）、*教授、*主任、志中才子等等，虽未到场，他们的祝贺诗文给文学社提出了殷殷期望。我们还邀请了全国道德模范*教授、*市作协副主席陈*先生、*县作协主席*先生为文学社顾问。
自此，我们正式创立“*文学社”，按照“文章合为时而著，歌诗合为事而作，书画合为心而成”的创社初衷，荟萃民间文学、诗词歌赋、书法绘画等文艺作品，深耕*，立足攸县，文惠红色湘赣边，诗润幸福华夏地。一年的时间，推出了三百多篇优秀作品，组织开展了中小学生征文活动，以及社团读书会、古诗词朗诵会，出版了《*》创刊和第二期校刊专辑。作者、读者遍及北京、上海、广州、深圳等大中小城市以及加拿大、澳洲等海外国度，圈粉一千多人，写作会员近百人，取得了很好的反响和效果。
今天，家乡*镇党委、政府按照县委、政府工作部署，打造湘赣边陲乡村振兴特色小镇，助力煤炭产业、特色农业，大力推进“门前三小”“优美.幸福屋场”建设，举全镇之力，发愤图强，重振雄风。作为本土文学社团的“*文学社”将立足这方文化阵地，充分发挥文化优势，努力承担起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命”，为推动*镇乃至整个攸县的高质量发展，为建设美好的家乡做贡献！
同时也诚望能继续得到县委宣传部、文联与作协、镇党委、政府、镇文联以及其他相关部门领导的鼎力支持和帮助，给我们以“挥毫泼墨绘宏图，激情喷薄著华章”之力量，讴歌新时代，唱响新农村！
*是贯穿*境内*最重要的河流，她源于罗霄山脉中段的甘子山，经石联、满江、晓曙、燕山、塔前汇于洋湖，集鸾山、*等支流汇入酒仙湖；她集幽兰之高洁，含溪水之秀雅。正如市作协给我们的贺信中的一首古诗所云：幽谷出幽兰，秋来花畹畹，与我共幽期，空山欲归远。
《*》也是一条通往文苑的“小河”。虽然《*》文学社偏隅一方，名不经传，但毫不影响我们对“龙文百斛鼎，笔力可独扛”理念之执着，“感国运之变化、立时代之潮头、发时代之先声”信念之追求。千里之行始于足下，万丈高楼起于垒土。*文学社，一棵刚出生的幼苗，和其他社团还有很大的差距，我们愿意以最大的诚意向各位同好学习，努力做到“笼天地于形内，挫万物于笔端”。感谢著名作家陈*先生带来了市作协给我们的贺信与勉励，我们将一定做到“团结带领广大文学工作者记录新时代、书写新时代、讴歌新时代，努力创作无愧于时代、无愧于人民、无愧于民族的优秀作品。”
今天，既是“*文学社”的成立大会也可以说是周年庆典大会。一年前，有几个人，采萤光为灯，徘徊于燕山脚下；半载后，有一班人，携秋月为烛，承露于*两岸；而今天，有一群人，沐夏阳为辉，起舞于东乡故土；到明日，愿所有人，举星河为照，歌吟于江河四海！
*长流，生生不息……
谢谢大家！

