主席、副主席、各位委员：
现就乡村振兴产业振兴工作开展情况，作简要汇报。实施乡村振兴战略是党中央作出的重大战略部署，是新时代“三农”工作的总纲领和总抓手。县委县政府对此高度重视，作为一项重大政治任务、民生系统工程，一是成立县委书记、县长人双组长的乡村振兴工作领导小组，顶层设计，统筹谋划，并成立乡村产业振兴等六大工作专班，其中乡村产业振兴工作专班由县委副书记、分管县长任正负组长，统筹协调全面推动产业振兴工作的落实，为全面推进乡村振兴提供了坚强组织保障；二是压实责任，相继召开多次常委会、县长常务会，深入研究全面推进乡村振兴及农业农村重点工作，并分具体工作分解到*个县直业务部门，重大事项一起推进，遇到问题一起商量，形成了分工明确、上下联动、协调推进的整体合力；三是严格督导考核，把乡村振兴及农业农村重点工作纳入全县高质量发展综合考核体系，建立了“双评双看”工作评议机制，实行县直部门评镇街、镇街评县直部门，做到互促互动，促进工作落实落地，并强力督导，定期不定期通报工作开展情况，营造了凝心聚力、真抓实干的浓厚氛围。
一、粮食综合生产能力逐步提升。粮食总产量稳定在*亿斤以上，小麦最高单产创全市最高记录，农作物综合机械化率达到*%，处于全市领先水平，*年以来实施高标准农田建设项目*万亩。今年以来，全面实施“藏粮于技、藏粮于地”战略，围绕小麦促弱转壮，积极开展春季麦田田间管理，一是专门成立了“科技壮苗”领导小组和技术指导小组，制定了《鄄城县*年小麦促弱转壮夺夏粮丰收行动工作方案》。二是充分发挥技术资源优势，积极组织农技、植保、土肥等技术人员，分成*个技术小组，深入各镇街农业生产一线开展技术指导，结合镇街农技专家*余人次入户进村、到田间地头，举办各类小麦“促弱转壮”春季麦田管理技术培训会（班）*余次，发放明白纸*余张。三是针对小麦条锈病、赤霉病有爆发流行的风险等情况，县农业农村局及各镇街同向发力，发放技术明白纸、出动技术人员，组织技术力量排查发病中心，积极实施小麦“一喷三防”项目，实施面积*万亩次，实现了统防统治全覆盖，为小麦丰产丰收奠定了基础，预计今年小麦单产达到 公斤，较去年增产 公斤。同时，围绕加快补齐农田基础设施短板，积极实施*万亩高标准农田建设，目前已完成*%左右。
二、乡村产业蓬勃发展。益客产业园、现代智慧农业产业园、农博智慧城、天润生态种养殖一体化项目等一批乡村振兴和沿黄镇高质量发展示范项目初具规模，省级现代产业园建设加快推进；市级龙头企业达到*家；农民合作社达到*家以上，家庭农场达到*家，今年有*个农民合作社、*个家庭农场正在创建；“三品一标”农产品达到*个；大埝镇被评为省级农业产业强镇，阎什镇被认定为省级乡村振兴示范镇。今年以来，积极开展农业领域招商引资，一是与安徽华润三九医药股份有限公司签约合作框架协议，计划投资*亿元，建设华润三九鄄城县野菊花示范性种植基地，打造中药材全产业链，目前正在跟踪推进选址。二是与江苏久禾生物有限公司达成初步合作意向，计划投资*亿元，建设占地*亩食用菌（杏鲍菇）项目。三是与江苏宿迁益东建设工程有限公司签订施工合同，计划投资*亿元，建设饲料研发项目，主要是完善肉鸭产业链，目前施工单位已经进厂。四是与威海先进分离与合成技术研究所魏琦峰教授洽谈项目建设，拟投资*亿元，建设全生物可降解材料项目。
三、乡村振兴有效衔接全力推进。防止返贫常态化监测机制不断完善，脱贫基础更加稳固、脱贫成效更可持续。围绕全县*个扶贫车间计划提升改造为帮扶车间或创业车间，新增注册车间小微企业*个，完成*个，达到*%。乡村振兴衔接区项目建设，在保证质量的前提下，增派施工机械和人员，全力以赴抢时间积极推进。县投入衔接资金*万元、整合*个行业部门的资金*万元，在彭楼镇打造衔接乡村振兴集中推进区，目前已完成推进区规划。紧抓黄河流域生态保护和高质量发展战略机遇，全力推进沿黄镇高质量发展，目前董口镇草莓种植基地、育苗基地项目基本完成。旧城镇创业产业园区，目前两个厂房正在进行主体建设。李进士堂镇*年规划建设的乡村振兴产业园项目、高质量发展产业园项目和草莓园冷库及配套项目快速推进。左营镇返乡创业园正在建设。临濮镇高效葡萄园区项目快速推进。
四、生态建设着力加强。持续改善农村人居环境，深入实施农村人居环境整治提升五年行动，实行日常暗访、月评比、季小结、年终考核制度，跟踪问效，督促落实。每季度对排前*名的镇街分别发放以奖代补资金*万元、*万元、*万元、*万元、*万元；对排后*名的镇街全县通报批评，镇街主要负责人向县委、县政府做出书面检查；年终成绩计入全县高质量发展综合考核成绩，有效促动了工作的顺利开展。同时强化了农业面源污染整治；*个城镇开发边界外的安置区全部建设完成，*户、*人回迁入住；成功创建省市级美丽乡村示范村*个，并对*省级美丽乡村示范村建设积极督导推动；畜禽粪污综合利用率达到*%，乡村绿化覆盖率达到*%，乡村生态环境得到明显提升。
全面推进乡村产业振兴工作取得了一定成绩，但还存在一些困难，还有大量的工作要做。下一步，我们要将以这次视察为契机，严格按照新精神新要求和县委县政府工作部署，进一步强化工作措施，强力推进工作落实，力促乡村振兴实现新突破，为乡村振兴齐鲁样板建设贡献鄄城力量。着重抓好以下几点：一是依据确保粮食安全的战略举措，全面实施“藏粮于技、藏粮于地”，加快补齐农田基础设施短板，持续巩固提升粮食产能。二是面对巩固拓展脱贫攻坚成果的战略任务，全力推进彭楼镇集中推进区建设和沿黄镇全高质量发展，全面推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。三是围绕全面推进乡村振兴落地见效的战略部署，重点实施农业高质高效发展、农业品牌创建、农产品加工业培育、新产业新业态培育以及乡村生态发展“五大行动”，引领乡村产业提档升级、环境生态宜居。
汇报完毕，不当之处敬请批评指正。

