千蕾万蕊满庭芳，“两地三方”一家亲。在喜迎党的二十大即将召开之际，我们欢聚美丽的达茂大草原，隆重举办“两地三方”民族团结座谈会，忆往昔、展未来，商大计、谋发展，意义重大，影响深远。在此，我代表**矿区四大班子和全区广大干部群众，向**集团魏董事长、孙总经理一行的到来表示热烈的欢迎，向友邻保良书记、钟琴旗长的诚邀表示衷心的感谢！
“不忘初心，方得始终”。上世纪五十年代，一首《草原晨曲》从**唱响神州大地，开启了“齐心协力建**”历史佳话的神圣篇章，从那时起，**集团与**就结下了同根同源的深情厚谊。上世纪六十年代，草原英雄小姐妹的事迹，从塞北草原传遍大江南北，激励了一代又一代人爱国报国的赤子情怀，从那时起，达茂旗和**的各族人民就结下了兄弟般的深情厚谊。“岁月不居，时光如流”。60多年来，“两地三方”高唱《草原晨曲》，弘扬**精神，传承英雄故事，赓续红色血脉，共同书写了草原钢城波澜壮阔、气势恢宏的伟大传奇！
2021年7月23日“两地三方”民族团结座谈会召开之后，“两地三方”全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实党中央决策部署和自治区党委、市委相关工作要求，守望相助、携手共进，踔厉奋发、笃行不怠，企地融合发展，民族团结进步，边疆繁荣稳定，为这片吉祥草原和这座富饶神山的高质量发展写下了浓墨重彩的一笔，为谱写“建设亮丽内蒙古、共圆伟大中国梦”的包头篇章作出了积极贡献。
一年来，我们与**集团深化企地融合再结硕果。全球首例无人驾驶矿车巨轮载道，世界最大萤石氟化工基地“金凤落桐”，巨大矿体的惊喜发现，绿色矿山的持续建设，政产学研的深入推进，“五彩宝山”熠熠生辉！2021年，**集团率先成为自治区首家收入超千亿元企业，首次实现利润过百亿元，奏响建厂67年来经营发展最强音，完成了具有重大意义的历史性突破。在此，我们向**集团，向*董事长、*总经理表示热烈祝贺！在取得巨大成就的同时，**集团倾情守护60年来与**同呼吸、共命运的历史情缘，始终真情实意反哺矿区职工群众，有力支持了我区经济社会各项事业蓬勃发展。**铁矿、宝山矿业、巴润矿业积极融入地区发展建设，在疫情防控、城区建设、创城创卫和民族团结进步、维护地区安全稳定等各方面作出了突出贡献，是我区高质量发展中坚力量。
一年来，我们与达茂旗联动发展喜开新局。两地荣辱与共、携手并进，在优化产业布局、深化区域合作上取得了新的成绩，特别是今年1月29日，在市委市政府的大力支持下，签署了达茂**共建园区的战略合作协议，构建了两地务实合作的崭新格局，开创了两地共享优势资源、统筹生产要素、合作共享多赢的良好局面。两地不断深化兄弟般的革命友谊，携手并肩积极融入国家“一带一路”，主动参与“中蒙俄经济走廊”建设，在口岸物流、山北旅游、清洁能源等多领域开展深入合作，协同发展迈出了坚实步伐。两地人民同望一脉山，同饮一系水，同记一样乡愁 ，倍加珍惜血浓于水的地缘亲情，共同铸牢中华民族共同体意识，深入持久推进民族团结进步。达茂旗为维护山北地区、民族地区社会和谐稳定做出了表率、带了好头。在此，我们向保良书记、钟琴旗长等领导再次表示诚挚感谢！
一年来，**矿区上下以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，围绕建设“三地一点”发展定位和打造“两园四区”工作重点，坚持工业立区、改革活区、旅游兴区、服务旺区，“世界稀土之乡”高质量发展动力赓续，“富饶神山”全面崛起宏图初现。在全区上下的共同奋斗下，**经济发展稳中提质、民主政治巩固发展、文化事业蒸蒸日上、民生福祉持续增进、生态环境日益改善。我们欣慰的看到，矿区一天天强起来，人民一天天富起来，人气一天天旺起来！
各位领导，同志们！在“两地三方”的共同努力、共同奋斗下，我们的各项事业蒸蒸日上、蓬勃发展，这些成绩得益于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，得益于自治区党委政府、市委市政府的决策部署，得益于“两地三方”的和衷共济，得益于各族人民群众的团结拼搏和真抓实干——富饶神山可以见证，美丽草原可以见证，英雄**可以见证！
让我们为友谊欢呼，为团结喝彩；让我们祈愿“两地三方”山更清、水更秀、人更美！让我们向英雄人民点赞，向伟大事业致敬！让我们用勇毅奋斗和丰硕成果向党的二十大献礼！
最后，祝愿此次座谈会圆满成功！谢谢！

