各位领导、同志们：
现就县农业农村局生态环境保护工作，作简要汇报。
工作开展以来，县农业农村局严格按照县委、县政府决策部署，紧紧围绕农业面源污染治理，狠抓农药化肥减量增效、废旧农膜离田回收、农药包装物回收、秸秆综合利用等重点工作，真抓实干，取得明显工作成效。全县测土配方施肥技术覆盖率达90%以上、农用地膜离田回收率达到81.7%、农作物秸秆综合利用率达90%以上、废旧农药包装物临时回收点和县区收储点建设工作得到不断完善、耕地全部评估为优先保护类。
下步工作中，县农业农村局将严格按照县委县政府统一部署，进一步强化工作措施，集中斩污，精准斩污，科学斩污，依法斩污，对农业面源污染治理进行全力推进。
一、提高站位，强化宣传引导
把农业面源污染治理作为重大民生工程，制定治理方案，发放治理明白纸，开展技术培训，利用一切宣传工具和有效途径，强化宣传农业面源污染的治理政策和重大意义，在全县营造自觉参与、主动参与、积极参与的良好社会氛围。
二、精准施策，狠抓工作重点
一是积极推广科学施肥技术，建立粪肥收集、处理、施用专业化服务主体，普及配方施肥技术，全力提升农民科学施肥技术水平，在全县建立增效示范区。二是科学控制农药使用量，严格落实农药减量要求，健全病虫情测报网络，把握最佳防治期，科学施药，绿色防控，提高安全用药水平。三是狠抓农药包装物回收，强化农药监督管理，创建农药经营门店标准化管理服务试点，倡导农药包装废弃物集中捡拾，全力解决农药无经营台账、农药包装废弃物乱丢乱扔等问题。四是全力提升农作物秸秆综合利用水平，健全县乡村三级秸秆收储体系，建立市场化运转机制，完善县域秸秆资源台账，示范推广秸秆综合科技利用，对青贮、氨化、颗粒饲料燃料企业、合作经济组织给予重点补贴，确保年底秸秆综合利用率保持在92%以上。五是着力开展地膜污染集中整治，强化废旧农膜残留监测，完善废旧农膜回收体系，积极开展集中捡拾回收活动，建立标准地膜和全生物降解地膜示范区，确保年底农用地膜离田回收率达到82.2%。
三、压实责任，凝聚工作合力
建立健全“县包镇街、镇街包村户”包保机制，明确职责分工，细化工作责任。建立健全考核机制，县乡村三级同奖同罚，促干劲抓落实，构建政府统领、部门协作、社会参与的工作格局，确保全县面源污染治理工作取得实效。
以上汇报，不当之处敬请批评指正。

