同志们：
6月份*市聘请第三方，对我市农村人居环境整治情况进行暗访评估，*镇检查的4个村庄、存在19个问题。这在很大程度上反映出我们*镇的工作还存在诸多问题：一是群众的意识还跟不上新形势的要求。受多年来生活习俗的影响，不少群众习惯于在门前堆放杂物，习惯于把垃圾随手一扔。如何引导群众改变传统做法，与现代生活相接轨，*镇要认真思考。二是镇街工作力度还需进一步加强。包括镇“两委”的重视程度、对群众的宣传发动、整治工作的责任落实等等方面，都要采取有效措施，尽快加以解决。三是我们的保洁体制还不完善。没有建立健全“横向到边、纵向到底”的工作机制，全域化保持的长效整治模式还没有成形。
针对这些问题，在今后工作中，大家要进一步增强做好这项工作的紧迫感和危机感，务必高度重视起来，抓紧行动起来，对照问题清单，尽快查缺补漏、尽快补齐短板、尽快彻底整改。要严格按照市委、市政府要求，强化攻坚举措，保持决战姿态，推动全镇人居环境整治实现根本性转变。下面，根据市委、市政府研究的意见，我提几方面要求：
一要提高思想认识。目前看，城乡环卫一体化工作已经不再是打扫卫生这么简单的工作任务了，已经成为各级对领导干部执行力的考验和检验。根据市政府的部署，从今年5月份开始，对我们全市农村垃圾收运模式进行改革，但截止目前，镇上对运行资金是否能够到位、新的垃圾收运模式是否可行仍然保持观望态度，4桶电动收集车配备不到位，工作积极性不高，定时定点收集展开缓慢，导致新的作业模式至今未全面实施。在这里，我给大家吃颗“定心丸”，资金方面没有必要担心，这项资金已经列入了市财政预算。至于“垃圾定时定点收集、日产日清”作业方式，这是各级政府对农村垃圾收运的要求，也是将来农村垃圾收集转运的一个必然趋势。目前，济南商河县、威海荣成市都是推行的这种收运模式，我市河洛镇马崖口村、姜疃镇濯村、羊郡镇南羊郡村，几年前就按照这种模式收集村里的垃圾，从*历次的检查情况看，这几个村庄成绩都很不错。因此，*镇要切实提高认识，拿出“踏石留印、抓铁有痕”的态度，面对问题不回避，真抓实干，全力扭转被动局面，打赢农村人居环境整治的翻身仗。
二要强化宣传发动。农村人居环境是一场“人民战争”，推进农村人居环境整治的过程也是动员群众、发动群众、做好群众工作的过程。要注重将宣传群众、动员群众贯穿于农村人居环境整治全过程，通过示范引导、举办培训、媒体宣传等形式，彻底解决老百姓只知道上面有要求，不知道自己有责任的问题。要通过线上线下、党群活动、典型选树等宣传引导，唤醒村民“主人翁意识”，切实增强村民的环境卫生意识，提升村民参与人居环境整治的自觉性、积极性和主动性，掀起全民关心农村人居环境改善、农民群众积极参与村庄人居环境整治的热潮。
三要落实整治责任。镇“两委”要牵好头，组织全体包村干部全员到位，对所包村庄实行全域化、地毯式检查，发现问题即时整改、落到实处。要做到垃圾桶专人管理，收集定时定点、日产日清，彻底解决垃圾容器功能不全、垃圾桶周边乱堆乱放的问题。村庄要实行全域全天保洁，不能局限于几条主要街道，做到每天上午、下午各清扫一次，其余时间巡回保洁。对房前屋后的杂物要彻底清除、不留死角。要对村周边河道、连村路两侧进行再排查、再整治，对非正规垃圾堆放点进行彻底清除，并加大后续管理力度，确保不反弹。同时，要加强对辖区内企业厂区外围垃圾的监管，约束企业乱倒垃圾的不负责任行为。进一步梳理明确村庄的整治责任，引导村“两委”扛起对环境卫生的一线主体责任，加强对村庄环境尤其是村庄外围的监管，坚决有力约束村民和企业在村边河渠内倾倒垃圾等不良行为，做到严管重罚。
四要建立长效机制。农村人居环境整治是一个大课题，绝非一日之功，更不可能一劳永逸。*镇要吃透上级精神，准确把握各级的要求标准，特别是要对村庄保洁、生活垃圾定时定点收集，非正规垃圾堆放点，房前屋后无乱堆乱放等工作，建立完善长效管理和运行机制，确保村庄环境卫生质量长效保持。要通过到先进地区和镇街学习取经、基层蹲点调研，吸纳好的经验做法，建立“网格化管理”、“门前三包”等工作制度，将环境卫生整治与管护融入村规民约、“美丽庭院”等群众性文明创建活动中，做到相互促进、共同发展，确保从集中整治向常态化保持迈进。
我就讲这么多，谢谢大家。

