1.“清”之品质难能可贵，“直”之气节修身高洁。
2.找准切入点、突出着力点、把握关键点、打造闪光点。
3.秉纲而目自张，执本而末自从。矛盾有主有次，工作有重有轻，抓住了重点，就抓住了关键、牵住了“牛鼻子”，就能更好带动全局、推动全局。
4.比学赶超营造争先进位实干氛围，矢志先行干出担当示范优异业绩。
5.跑出先行的速度、干出先行的业绩，首先必须有先行的状态、先行的作风、先行的能力、先行的精气神。
6.激发争先进位的志气、攻坚克难的胆气、变革创新的锐气，奋战三季度，交出好答卷。
7.坚决克服抓而不紧、抓而不细、抓而不深、抓而不常、抓而不准、抓而不真的问题，主动查找差距、上前一步、发力冲刺、攻坚破难，为全局大局多挑担子、多作贡献。
8.发扬“越是变局越主动”的精神，深入研究新形势、新问题、新挑战，克服老方一帖的惰性、零打碎敲的惯性、甘愿躺平的习性、瞻前顾后的懦性，找准化危为机的新赛道，干出逆势而上的新业绩。
9.强化“忧患”意识、“揭盖”意识、“拔钉”意识，坚决摒弃“感觉良好”的漂浮作风、“闯关过关”的侥幸心理、“平安看天”的消极情绪，筑牢防风险、保平安、护稳定的铜墙铁壁。
10.变革重塑作风建设的理念、机制、方法、手段，以“说事”倒逼“干事”，以“赋能”促进“提能”，以“优先”激励“争先”，形成抓作风促工作、抓工作强作风的良性循环。
11.坚持大局为先，练就洞察秋毫的政治慧眼；始终奋勇争先，挺起主动挑担的腰杆脊梁；敢于变革领先，焕发勇闯新路的胆魄锐气；突出预防在先，保持放心不下的清醒头脑；处处示范率先，发挥带队出征的头雁作用。
12.借鉴“他山之石”的宝贵经验，在交流互鉴中增强品牌创新能力，既不人云亦云、照搬照抄，也不自以为是、闭门造车，以品牌创新整合资源、凝聚合力、提升价值。
13.迎难而上、顶压奋进、负重图强，转作风提效能、抓落实树形象、打硬仗打苦仗。
14.呈现出了“两横一竖一个干、撸起袖子加油干”的生动画面，干出了高质量发展的“加速度”。
15.弘扬“马上就办、真抓实干”的作风，变“怕”字当头为“敢”字当头、“干”字当头、“闯”字当头，全面提振干事创业的精气神。
16.冲锋在前的领导力、马上就办的执行力、担当作为的攻坚力。
17.敢闯敢试、敢为人先，绝对不能在“行与不行”的等待中错失良机，在“改与不改”的观望中慢人一拍，在“变与不变”的争论中徘徊不前。
18.善用先进经验，找准参照系、选准学习地，以解剖麻雀的精神系统研究先进地区的政策思路、操作办法、成功经验，结合实际有效融入、有效结合。
19.接到任务就动手、担子上肩就赶路。
20.瞄准更高标准、更高水平，重整行装再出发，立足实际再提升，厚植竞争发展新优势，用营商环境的“绿水青山”为高质量发展筑牢根基、夯实基础。
21.指明了努力方向、划定了重点任务、明确了关键举措。
22.任务艰巨繁重、工作千头万绪，如果主次不分、重点不明，就可能乱了章法、忙而无功。
23.想人才之所想，急人才之所急，帮人才之所需，办人才之所盼。
24.不折不扣落实重点改革政策措施，答好“必答题”，打好“主动仗”。
25.增强信心、顶住压力，以更加积极的心态面对困难，从更加积极的角度看待问题，以必胜的心态、冲刺的姿态、战斗的状态，鼓足干劲、加压奋进，推动经济运行尽快回归正常轨道。
26.科学研判时与势、辩证分析危与机，用非常之力、下非常之功。
27.进行战略抉择，作出重大决策，要有“不到长城非好汉”的进取精神，也要有“乱云飞渡仍从容”的战略定力。
28.既在战略上坚持持久战，又在战术上打好歼灭战。
29.坚持才能胜利，稳住凸显担当，奋进铸就辉煌。
30.积极的心态、坚定的信心，是成功铸就事业的关键，有信心就有爬坡过坎的勇气、攻坚克难的力量。
31.虽然数据之“形”有波动，但发展之“势”仍向好；虽然发展有承压，但根基在夯实、后劲在增强。
32.既有新兴产业的脱颖而出，也有传统产业的转型升级；既有“老树发新枝”创新发展，也有“小苗成长快”后发优势；既有筑巢引凤的成功实践，也有腾笼换鸟的经典案例。
33.把纪律规矩挺在前面，把小事小节严在日常，把底线责任扛在肩上。
34.“行”字当头，牢固树立“有解思维”，“学”字引路，着力提升改革创新的本领，“干”字为先，形成支持改革创新的良好氛围。
35.树立舆情“新理念”，增强舆情“敏感度”，织密舆情“一张网”。
36.处理好机遇与挑战的关系，紧跟即将出现的拐点，紧抓动态清零的机遇，紧盯风险隐患的挑战，查问题、补漏洞、消风险、除隐患。
37.既要面对“疾风、烈火”，又要面对诸多“诱惑、陷阱”，在理想信念这个“总开关”上决不能出问题。
38.决不能“脚踩西瓜皮”，决不能“雨过地皮湿”，务必抓紧抓实抓到位。
39.保持清醒头脑，正视“毒症”之重、“毒灶”之广，坚决避免出现肃清流毒影响“翻篇过关”“事不关己”“冷热不均”等消极现象。
40.深入推进“三心工程”，通过“连心工作队”“群众交心会”“群众贴心事”，架起“连心桥”、打通“隔心墙”、争做“心上人”，不断浓厚干群之间的“鱼水深情”。
41.坚决做到以“德”正心、净化社交圈，以“慎”正行、净化工作圈，以“洁”正身，净化生活圈。
42.有的矛盾困难多不想干、发展空间小不想去、责任大的担子不想挑；有的在艰苦岗位上“名在人不在”“身在心不在”，要的是经历，图的是虚名。
43.保持“板凳甘坐十年冷”的定力，涵养“十年磨一剑”的耐心。
44.突出坚决维护核心这个政治要求，突出党的全面领导这个根本前提，突出确保政令畅通这个重要标尺。
45.抓创新平台建设，抓创新主体扶持，抓创新项目谋划，抓创新载体培育，抓创新人才引进。
46.一门心思盯项目、一刻不停推项目、一鼓作气建项目。
47.何以解忧？唯有奋斗！何以解困？唯有拼搏！
48.知耻而后勇、知不足而奋进，拿出破釜沉舟、背水一战的勇气和决心，去拼、去抢、去干，拼出快节奏、抢出高速度、干出新局面。
49.坚决破除“虚、躲、冷、粗、假”等问题，把工作当事业、把岗位当舞台，按下“快进键”、跑出“加速度”。
50.思想认识不到位、监测调度力度弱、工作措施不扎实、干部作风不深入、责任落实打水漂。

