《习近平谈治国理政》第四卷集中展示马克思主义中国化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，是一项重大政治任务，对我们深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，进一步增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’具有重要意义。我们要抓好学习宣传和贯彻落实，把学习成效转化为改造主观世界和客观世界的实际成果，要坚持全面系统学、融会贯通学，读原著学原文、悟原理知原义，发扬理论联系实际的马克思主义学风，结合工作实际，更好用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
把学习《习近平谈治国理政》第四卷与第一、二、三卷贯通起来，与学习贯彻习近平总书记系列重要讲话指示精神结合起来，与全面贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求结合起来，深学细悟《习近平谈治国理政》第四卷的核心思想和精髓要义，准确把握贯穿其中的系统思维、辩证思维、底线思维等治理智慧，做到真学、真懂、真信、真用。
一要坚持求真务实、埋头苦干。习近平总书记指出，坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。每一名党员干部都要始终坚持党的思想路线，把思想认识摆进去、把工作任务摆进去、把岗位职责摆进去，坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，做到学思用贯通、知信行统一。要拿出饱满的热情，克服固封思维，树立坚定信心，甩掉思想包袱，突破陈旧观念，勇往直前，锐意进取，进行契合基层工作实际的探索和实践，发挥模范带头作用。要尽心竭力解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题，不断增强人民群众的幸福感和获得感，面对挫折不怨天尤人，面对困难不彷徨退缩，把百姓的安危冷暖装在心里，把群众工作做实、做深、做细、做透。要加强党性锤炼，树立正确的世界观、人生观、价值观的前提和基础，是提高思想水平和能力素质的重要途径，是防止思想庸俗化，抵制不正之风，养成良好之风的有效手段。要坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。
二要坚持团结拼搏、担当作为。习近平总书记指出，保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。事实证明，**工作的高质量发展离不开党的集中统一领导，离不开广大党员干部团结努力拼搏。迈入新时代，我们要充分认识团结是政治要求、大局要求，坚持问题导向，直面矛盾和困难，始终在坚持党性原则中讲团结，在坚持事业为上中讲团结，在坚持换位思考中讲团结，在坚持相互理解中讲团结，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。要将党性和原则作为团结拼搏之魂，将作为和担当作为团结拼搏之形，做到个性服从党性、局部服从整体，在强化担当淡化名利中团结拼搏，在强化组织淡化自我中团结拼搏，始终做到与党中央同频共振、同心同德。
三要坚持学以致用、以知促行。习近平总书记指出，我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平经济思想、习近平法治思想、习近平生态文明思想，坚持常学常新，学以致用，用以促学，学用相长。要要有求知精神，一刻不停地学习，一刻不停地提升本领，铸造“钢铁”之躯，守好我们党的精神高地，在“学”的过程中，要有目标的学、学以致用，做到有的放矢，深入一线掌握民情、了解群众对党员、干部改进作风方面的要求，养成强烈的责任感，做到缺什么就补什么，群众要什么就要学什么。要将学习作为工作生活的常态，常学常新，在学习中体悟人生，将自我的小历史摆进共产主义的伟业宏图中去，把自己的事业摆到“为人民服务”的大事业中去，把自己的小幸福摆到实现中华民族伟大复兴的中国梦中去。
我们要切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

