《习近平谈治国理政》第四卷为我们展开了新时期治国理政的波澜画卷，而其中所引用的诗词金句如同冠上明珠般熠熠生辉。细读这些诗句，品味其中治国理政的智慧，能够为新环境下组织工作的创新开展予以智慧的启迪。
不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。这是元代诗人王冕《墨梅》中的名句，习近平总书记用这句话点出新时代治国理政要有新气象和新作为。总有些人为组织工作贴上“和颜悦色、锦上添花”的标签，实则不然，组织工作是“防疫站”、是“手术台”、更是“降魔杵”，时刻承担着组织队伍的检查、防范、治理工作，组工人无论对人还是对事，不能总是和颜悦色，有时候，我们扮演的就是“黑脸”，而且该讲原则的时候决不讲情面，该讲道理的时候决不讲人情。正是有了“不要人夸颜色好”的组工人，我们的工作才能做实、做细、做到位。我们始终坚守初心，即使遭到不解、非议甚至打击也从不动摇，因为兢兢业业、孜孜以求地不断进取，就是为了“只留清气满乾坤”，这是正义之气、廉洁之气，彰显出新时代组工人的中正气质和精神风貌。把严于律己作为立身之本，以严格的要求律己、良好的表率树人，做到严守组织人事纪律，一心为公，光明正大，不谋私利，以优良作风赢得干部和群众信任。
千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。郑板桥中《竹石》诗中的这两句被习近平总书记多次引用，其中的深意值得我们细细品味。当前，我国社会正处于转型期，各种思潮动荡交错、风潮四起，在这样的大环境下，组织工作要始终有正确站位，不被错误思潮所误导，任风雷肆虐自岿然不动。作为组工人，我们要经受得住“千磨万击”的考验，恪守廉洁奉公，不营私舞弊，不畏强权压迫，时刻坚守底线，站得正、行得端，问心无愧，两袖清风，这样的组工队伍一定是无坚不摧的，即使有肆虐的东西南北风席卷而来，我们也会化风为静，心不动、意则定，经受住自我考验和社会考验，才能成为一名合格的组工人。要以高度的政治责任感，不折不扣地按照组织工作政策、程序要求办事，坚持原则不动摇，执行标准不走样，履行程序不变通，遵纪守规不放松。
不畏浮云遮望眼，乱云飞渡仍从容。这两句诗分别来王安石的《登飞来峰》和毛泽东《七绝·为李进同志题所摄庐山仙人洞照》，“浮云遮眼，乱云飞渡”可以说是对当今世界形势的生动写照，也提醒我们未来组织工作开展的艰巨性。作为组工人，我们要有“无畏从容”的底气，有敏锐的分辨力和判断力，做到“扎根基层低起点，思想进步高站位”，这样才能在纷繁驳杂中拨开遮眼的“浮云”，乱云飞渡中能够从容应对，登高远眺始终追随党的正确领导，让组织工作真正发挥“拨云见日”的作用。牢固树立“四个意识”，在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，政治方向不偏、政治信仰不变、政治立场不移。要严守纪律规矩。治国有道撷金句，诗海采珠启慧心。细读深思《习近平谈治国理政》第四卷中所引用的诗词，古为今用处处彰显党和政府治国理政的智慧，而这也是组工人深入学习践行的“诗意指引”。

