《习近平谈治国理政》第四卷共收录的21个专题、109篇文章，其中一篇题为《真抓实干做好新阶段“三农”工作》的讲话，令我印象深刻。脱贫攻坚时期，广大党员干部在战场上扎根向下、脊背朝天，在知重负重中矢志前行，在苦干实干中锻造过硬本领，为决胜全面建成小康社会接续奋斗、毫无怨言。而今在推动全面脱贫和乡村振兴有效衔接实践上，干部群众紧密团结在一起，想在一起、干在一起，让“良法、良贤、良机”善治成为共同的精神坐标和不懈追求。
一、架牢“制治”之梁，让“良法”善治有保障
乡村作为第一阵地，乡村振兴进程实时反映着治理能力和治理效能的优劣。通过进一步完善干部包保责任制度、联系群众制度、党员进社区进村组、基层自治等制度，规范完善村规民约，夯实以制度管人、按制度办事的“四梁八柱”，发挥“良法善治、以制治人”转化优势。要在“党建领航、制度保障”中推动产业发展、项目建设、信息整合，创新构建新平台“筑巢”，能够让配套措施“引凤”有岗位、有职责、有任务、有福利。要凸显法治与德治“两翼”作用，环绕致富乡贤、技术骨干、返乡人才主体成员构建“梯度”分布，因地制宜、倾斜资源，打造共建共治共享大格局，让其走进来、留下来、干起来，携手书写乡村常治有效、善治长效新篇章。
二、把稳“知行”之舵，让“良贤”善治有遵循
乡村振兴的核心在于人才振兴。发挥乡村善治主体优势，就要以思想建设为主要抓手，筑牢干事创业坚强堡垒，努力形成“精气神”丰盈、知识技能深厚、作风建设过硬的发展热潮。一方面，要在以“知”引“治”上固根本聚合力，聚焦要素整合、模式构建共同发展，用党的科学理论武装头脑，勇于开拓创新思维“破题”，在善治上谋大局求大同，时刻保持思想上清醒、信念上坚定，常态推进、与时偕行。另一方面，要紧盯治理短板弱项，在艰难探索中把握“笃行”与“善治”的前进节奏，因时因势调整战略，在应变求变中坚持行动自觉、以行促治，在政治历练、实践锻炼、专业训练中寻求“行治”的最大公约数。
三、拓宽“和合”之径，让“良机”善治有力量
《史记·循吏列传》有云，“施教导民，上下和合。”乡村善治走上“和合”之径，在于与群众、与制度、与环境、与技术能够和睦同心、偕作偕行。要站稳农民主体立场，将党的密切联系群众优势转化为善治优势，助力激活乡村振兴新活力。要统筹兼顾做好经济发展与环境保护、物质富足与精神满足的同发力、双提升，抓好贫困地区“双基”建设，带动提升减贫能力和创造能力，逐步实现乡村区域内、行业内、村组内共同富裕。同时要蓄力转换“危”与“机”形势、对接“供”与“需”断点、提升“长”与“短”效能，在发展壮大村级集体经济中合理分布点位、贯穿领域，打通资源与产业、要素与项目有机融合的“最后一公里”，让“制、治、效、能”同频共振、行稳致远。
一枝独秀不是春，百花齐放春满园。“三良”合璧之道在全面小康路上镌刻着深厚情感和卓越智慧，推动广大干部群众在综合之治中充分发挥“良贤”的主观能动和行动自觉，持续巩固“架梁”“稳舵”“拓宇”，让人民群众的获得感、幸福感、安全感愈发充实，让乡村走向善治光明大道。

