 《习近平谈治国理政》第四卷《共建网上美好精神家园》一文中指出：网络玩命是新形势下社会文明的重要内容，是建设网络强国的重要领域。截至2021年12月，我国网民规模达10.32亿，较2020年12月增长4296万，互联网普及率达73.0%。互联网应用结合日趋紧密，宣传文化工作来源于人民、服务于人民，广大宣传思想干部要深刻把握时代发展的趋向性，提高网络战线思想宣传水平，向世界和人民喊出“中国之声”。
一、一以贯之，坚持思想引领，喊出“理论之声”
我党近百年的奋斗历史告诉我们，思想引领力是党的生命力和战斗力的重要基础。新时代增强党的思想传播力和影响力要在加强政治建设上下功夫。广大宣传思想干部要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，切实提高政治站位，坚持将政治方向引领作为思想宣传的根本性建设，掌握好马克思主义理论素养这个看家本领，常态化学习习近平新时代中国特色社会主义思想，补足精神之“钙”，把稳思想之“舵”。要创新理论成果展示，加强网络正面宣传，推进宣传理念、内容、形式、方法不断创新，利用好受众大、传播面广的新媒体平台，创新传播手段和话语方式，全面推动党的政策宣传进村入户深入民心，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，让“正能量”传播得更远更深。
二、网罗人才，融合网络媒体，喊出“清正之声”
做好宣传思想文化工作，关键在人。越是艰巨的任务，越是需要一支政治过硬、本领高强、求实创新的队伍去完成。全媒体不断发展，信息无处不在、无所不及、无人不用，舆论生态、媒体格局、传播方式发生深刻变化，要抓好顶层设计，打造新型传播平台，坚持一体化发展方向，放大一体效能，不断扩大主流价值影响力版图，提高正面宣传质量和水平；要及时提供更多真实客观、观点鲜明的信息内容，掌握舆论场主动权和主导权。民间网络媒体更贴近群众、更接地气，受众范围更广，要全面提升技术治网能力和水平，规范传播渠道与传播内容，规范数据资源利用，不断加强网络内容建设，使民间网络媒体在法治轨道上运行。
三、情系群众，激发创造活力，喊出“人民之声”
心系群众才能贴近群众，依靠群众才能力量无穷。新时代宣传思想工作要从激发群众文化创造活力上找方法。文艺创作和学术研究，要反映现实、对照现实、解决问题。在保证作品原创的基础上，扎根本土、深植时代，将作品进行观念与手段、内容与形式的创新。充分发挥新时代文明实践中心、“学习大讲堂”“马克思主义书房”和农家书屋理论园地等持续宣传阵地的作用，组织开展好送文化下乡、全民文化活动季等“文化惠民活动”，大力实施艺术精品创作工程。利用手机软件搭建直播平台，变单向宣传为双向互动，增加宣传有效覆盖率。
四、深化改革，展现大国形象，喊出“大国之声”  
展现大国形象，提升国际影响力，要在构建对外传播话语体系上下功夫。新时代的中国是一片活力洋溢的热土，中国人民在新时代的拼搏努力就是一幅幅生动的自我画像。宣传思想文化工作要不断完善话语体系、运行机制，提高专业化、精准化水平，画好中国共产党治国理政的庄严画像、中国人民奋斗圆梦的拼搏画像、中国坚持和平发展合作共赢的温暖画像，让世界更好了解中国。要整合多种对外传播渠道，提高对民间媒体和国外主流媒体“第三视角”报道的重视程度，严把“出口关”，持续加强国际传播能力建设。用好新闻发布机制，打造高端智库交流渠道，利用重大活动、赛事平台，结合中华传统节日载体，不断壮大海外文化阵地，彰显中华文化的强大魅力。

