《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之材》是《习近平谈治国理政》第四卷第21专题里的文章，这是习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话。习近平总书记强调，广大干部特别是年轻干部要练好内功、提升修养、增强本领，不要走偏、不要落伍、不要掉队，努力成为可堪大用能担重任的栋梁之材，为实现第二个百年奋斗目标而努力工作，不辜负党和人民期望和重托！新时代的年轻干部要牢记重托，在本职岗位上学思践悟，保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心，在保持“四心”中历练成长。
一、始终保持对党的“忠诚心”，把崇高理想和远大追求融入坚定信念
心中有信仰，脚下有力量。年轻干部要以习近平总书记重要讲话为遵循，通过读原著、学原文、悟原理，坚定对马克思主义的理想信念，坚守共产党人精神追求，坚持正确政治方向，把党的初心、党的使命铭刻于心，始终做到对党忠诚。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在任何时候都要“风雨不动安如山”。要志存高远，把个人的理想和前途命运同国家的富强、民族的振兴紧紧联系在一起，把组织的信任、群众的期望和自己的目标结合起来，在平凡的岗位上建功立业。
二、始终保持对人民的“感恩心”，以心系群众担当作为彰显政治本色
为政之道，修身为本。同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。年轻干部心里要始终装着父老乡亲，想问题、作决策、办事情都要想一想是不是站在人民的立场上。要始终保持对人民的感恩之心，放下架子、扑下身子，拜人民为师、向人民学习，把人民放在心中最高位置。要立志做大事，不要立志做大官，要以功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，把实事办好，把好事办实，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
三、始终保持对事业的“进取心”，用历练提升真才实学确保本领高强
年轻干部要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，深刻领会习近平总书记的殷切希望，以强烈的进取心知行合一、真抓实干，做实干家。要以高度的政治责任感和只争朝夕的紧迫感，深入一线去察实情、办实事、求实效。要见贤思齐，虚心向别人学习，不断总结和提升，掌握真才实学，为自己“补钙”和“充电”。要脚踏实地，发扬“钉钉子精神”，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，积极投身到伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的火热实践中去。
四、始终保持对法纪的“敬畏心”，以一身正气廉洁自律锻造过硬作风
年轻干部要始终牢记“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”的古训，时刻绷紧法纪之弦，树立正确的权力观、地位观、利益观。要稳得住心神、管得住行为、守得住清白，堂堂正正做人、干干净净做事、清清白白为官。要光明磊落，始终做到表里如一，决不做当面一套背后一套的“两面人”。要有一身正气，始终做到心有所畏、言有所戒、行有所止，面对大是大非敢于亮剑，面对歪风邪气敢于坚决斗争。要以过硬作风当好旗帜作好表率，只争朝夕，不负韶华，以行动验证初心，用实干践行使命。

