几天来，通过专家解读、集中领读、个人研读，我对《习近平谈治国理政》第四卷精髓要义有了更为深刻的理解把握。特别是《坚持走中国特色强军之路》专题，是习近平强军思想的集中体现，进一步丰富和发展了我们党建军、治军的指导思想、方针原则，必将引领人民军队走上强军的新征程。下面，结合学习思考，谈几点收获和体会。
一、牢牢守住听党指挥这个“根本点”
习近平强军思想，是马克思主义军事理论中国化时代化的新飞跃，立起了强国强军的伟大精神旗帜。首位首抓的，就是必须牢固确立习近平强军思想的根本指导地位，以最高的标准忠诚维护核心、坚决听党指挥。因此，我们必须牢牢把握这个根本政治要求，抓好学习教育和实践锤炼，真正使维护核心、听从指挥成为思想自觉、政治自觉、纪律自觉、行动自觉。
一是打牢“两个维护”思想政治基础。深入学习领悟习近平系列重要讲话精神，原原本本、深钻细研学习贯彻十九大及十九届历次全会精神，扎实开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，自觉做到思想上紧紧跟上习近平步伐、毫不放松加强党的创新理论武装，毫不含糊严守政治纪律和政治规矩，始终做到绝对忠诚可靠。
二是落实从严治党要求。善于发挥党组织的功能作用，确保人人都在组织的教育、管理和监督之中，确保党委决策指示有效落实。作为个体来讲，人人都要坚持思想教育从严、贯彻党章从严、遵守党纪从严、管理干部从严的要求。
三是严守政治纪律政治规矩。不断加强自我改造和修炼，时刻做到政治信仰与党的思想理论对表，政治言论与党的立场对表，行为习惯与党的纪律对表，个人交往与党的原则对表，铸牢精神之柱，补好精神之钙，搞清是非曲直，避免党员意识淡化、党内生活庸俗化、制度落实随意化等问题的发生，做到不违规、不逾矩，不踩“红线”、不越“底线”，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
二、紧紧扭住职能任务这个“突破点”
习近平强军思想强调贯彻新发展理念，更加注重聚焦实战、更加注重创新驱动、更加注重体系建设、更加注重集约高效、更加注重军民融合，创新军队建设发展的战略指导。当前，必须积极适应新的职能定位，把准自身角色定位，拓宽工作载体，尽心尽力干好本职工作。
一是适应形势转变观念。新编制新体制下，机关扁平化的特点更为明显，如何处理好领导与指导、参谋与服务、执行与落实的关系，进一步提高工作效率和落实质量，我们必须加强探索研究。工作指导中要注重“四个转变”，即：坚持身体向下，实现由分级领导向扁平指导转变；坚持亲历亲为，实现由多环节运行向直通车转变；坚持开拓创新，实现由按部就班向快速高效转变；坚持精准精细，实现由粗放抓建向精确定位转变。
二是聚焦主业扎实推进。重点深入研究两个方面问题：一个是战时应战问题。必须潜力底数、具体实施的行动样式、可能发生的情况预想、解决问题的对策措施等要素，研究透、分析清、搞明白。另一个是急时应急问题。必须加强应急专业力量建设，健全完善联动机制，修订应急方案预案，落实物资储备，加强针对性训练演练，确保在第一时间、第一现场，发挥第一作用。
三是统筹兼顾全面展开。要实现工作突破，必须理清思路、科学统筹、稳控节奏。当前，就是要着眼新的职能定位理顺关系，搞好上下对接，保证左右衔接、内外顺畅。其次，要认真对照职能梳理年度工作落实情况，按照轻重缓急、主次先后和当前长远，研究制定重点工作打算。
三、时时关注风气建设这个“关键点”
好的风气，是一种巨大的团结力、凝聚力、向心力，可以使官兵团结、单位和谐、秩序正规、部队稳定、发展快速。领导干部在为部队做好样子、树好形象上，必须要有更高的标准、更严的要求、更实的作风。
一是倡导实干的作风。在实际工作中，我们要引导干部静下心、沉住气，脚踏实地、老老实实、一步一个脚印的干好每项工作，务必做到环境艰苦不移志向，现实诱惑不失方向，世事繁杂不随波逐流，始终坚守自己的工作标准和精神高地，不盲目跟风，不好高骛远，杜绝完成工作“一带而过”、执行规定“点到为至”、解决问题“避重就轻”等敷衍应付现象，以老实的态度，踏实的作风瞄着一流干工作、抓落实。
二是营造团结的氛围。一个单位的团结空气越浓，就越容易出成绩、出干部、出战斗力；反之就会关系不好处、工作难开展、心里有疙瘩，甚至出现政治“雾霾”，搞得“乌烟瘴气”“鸡犬不宁”，最后的结果只能是谁也得不到好处。工作中，要以宽阔的胸怀和气量容人容事，学会欣赏别人，善于吸纳意见，多做成人之美的事，营造一种很纯洁、很朴素、很真挚的战友情谊，从一开始就把团结的旗帜举起来、把风气正起来，让每名同志都神情气爽、舒心工作。
三是大兴研究的风气。每个岗位都是一门学问，不下功夫学习钻研难以胜任本职。新的使命任务赋予我们新的课题，需要研究的问题很多，需要我们紧跟时代步伐，强化能力提档、素质转型的本领恐慌意识，盯着问题学理论，深入一线搞调研，聚焦发展解难题，切实把新体制下工作运行的内在机理搞清楚，促进各项工作向精准抓建转变、向精简高效转变，用创新、体系、集约、融合的理念引领单位全面建设发展。

