各位大营员、小营员们，大家早上好，一天愉快！
我是来自*的*，今天是我时隔三年第二次参加生命成长营，也是我参加爱与幸福活动的第四年。
四年时间，说长不长，说短也不短，但这4年却真真切切地改变了我和我的爸妈以及我的整个家庭，甚至是我身边的人。
先说说我的故事。
我承认，我曾经是一个只追求成功，想好，自私自利且功利的人。
我的妈妈对我有很高的要求，从我记事起，我就在不断地满足她对我的期望。
从幼儿园到小学，我可谓是琴棋书画样样精通，包括每周的主持活动比赛，在这样的压力下，我过得并不开心。
当我还能满足她对我的期望时，我虽然痛苦，但是看到她开心，我还是开心的。但当我的能力没有办法满足她对我的期望时，就太痛苦了，所以我选择了放弃，我开始顶撞她。
直到2018年我父母想做出改变，他们走入了爱与幸福。
当我看到他们的改变时，我是非常震惊并且感动的，我甚至非常希望能亲自踏入这个神秘的地方，探究“为什么”，也是想让我自己变好。
记得先是沙漠营，然后是我的第一次生命成长营，然后是新西兰的研学营，再接下来就是生命绽放营、戈壁徒步营，再到现在的第二次生命成长营。
一步一个脚印走过来，这4年里，我和我的家收获了翻天覆地的变化。
徒步沙漠时，看到广阔无垠的大漠，我感受到了大自然的力量和人类的渺小，给了我无尽的力量。
第一次生命成长，郑老师让我看见了“我是谁，我想成为谁”，我也看到了一个又一个鲜活的生命个体，给了我无尽的感动，我也受到了很多人的帮助。
直到绽放营，我找到了自己的志向。记得当时的我写下一句话：“成为一个有爱的人，去爱更多的人。”也在那一次，我和我妈妈彻底地和解了，懂得怎么去真正地爱彼此。我反哺了我的父母。
其实，爱与幸福更像是我的一个充电站，当我在外面消耗了我的能量，我感觉到迷茫的时候，我就想回到爱与幸福来充一次电，能让我收获更多的力量。
因为身边都是一群有爱的人，现在我也想帮助更多的人。
我的妈妈现在成为了爱与幸福夫妻关系的一名陪伴师，她在帮助很多的人；我的爸爸虽然工作繁忙，但是他帮助了很多他身边的同事、朋友；我也在用我自己的力量，在营中、在学校帮助我的朋友和很多我认识的人。
此刻的我，是无比感激且幸福的，真正做到了爱我自己，知道了“我是谁”，我想成为谁，我有了我的志向。
今天，是我第二次参加生命成长营。可能大家来这里，有的是迷茫的，有的是痛苦的，有的是寻志的，有的是为了助人的，我相信，在这样一个正能量的场里，被爱包围着，我们大家都能遇见更好的自己，找到自己的榜样，成为别人的榜样，“充满爱，满怀希望，树立理想，坚定信念，行动，生命成长”！
我的演讲到此结束，谢谢大家！

