    同志们：
这次市委经济工作务虚会，非常重要，开得很好。一天来，大家围绕上半年怎么看、形势怎么判、下半年怎么干、工作怎么抓，准备充分，思考深入，情况掌握比较准，发言质量比较高，提出的建议比较中肯。各位常委、各位副市长和其他市级领导都谈了许多很好的意见。**市长也讲了一个比较全面的意见。应该说，通过“务虚”会这种方式，集中大家智慧，达到了统一思想认识、科学判断形势、明确目标任务、凝聚工作合力的目的。
下面，我在综合大家发言的基础上，就落实省委、省政府对下半年经济工作的有关要求，讲三个方面的意见。
一、关于上半年工作的总体估价
上半年以来，大家都有一个体会，那就是事情很多、任务很重，但也很不平凡、很有收获。困难比预期要多，市场消费受限，轨道交通产业下降较大；招商引资困难，企业投资信心不足，市场观望情绪浓厚；结构调整任务重，企业大量关停、整合，动能接续不足；统筹集中换届与中心工作带来了新的挑战，等等。头几个月形势确实不乐观，经济下行压力加大，投资增速还一度出现大幅度下降，给稳增长带来的严峻考验。但是，效果比预期要好，面对这些困难和挑战，我们认真贯彻落实中央、省委的决策部署，主动适应经济新常态，坚持新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，深入开展项目攻坚年、企业帮扶年活动，大力推进改革开放创新，全力推进乡村振兴，统筹城乡协调发展，呈现出缓中趋稳、稳中有进的发展态势。
一是经济运行止跌回暖，主要指标企稳回升。预计全年经济增长8%，分别高于全国、全省1.3、0.2个百分点。一些重要指标都符合预期或好于预期。从1-6月的情况来看，8项月度指标有7项实现从低点逐步回升，GDP从一季度7.4%提升到二季度7.5%，商品房销售面积从最低3.4%提升到11.7%，固定资产投资从4%提升到11.7%，一般公共预算支出从12.3%提升到18.8%，金融机构存款余额从16%提升到19.6%，金融机构贷款余额从2.8%提升到5.5%，社会消费品零售总额从11.1%提升到11.7%，规模工业增加值从6.6%提升到7%。这些都表明，经济增长的稳定性在不断增强，质量和效益在不断提高，经济运行出现更多积极变化。
二是深化改革创新，新旧动能加快转换。大力实施创新驱动发展战略，着力推进供给侧结构性改革，行政审批制度、政府投融资公司、营改增、公共资源交易体制等重点领域改革实现新突破，一批新兴产业在加快成长，一批传统产业在改造升级，一批新技术、新业态、新模式加速融合，发展动能呈现增量扩大、存量激活、质量提升的态势，为稳增长、促就业、促转型提供了有力支撑。***老工业区新关停污染企业15家，异地搬迁企业18家。通过沪洽周、湘台会，签约项目114个，签约资金1600多亿元。高技术产业投资增长35.5%，高新技术产业增加值增长17.3%，高加工度行业增加值增长9.3%，占规模工业增加值比重提升1.7个百分点。**•中国动力谷建设成效初显，汽车产业增长61.8%，北汽上半年产值突破百亿大关，航空产业增长24%。
三是加快城乡统筹发展，城乡面貌有新变化。以国家新型城镇化试点为契机，加快推进城乡规划、基础设施、产业和公共服务一体化进程，县域经济和特色村镇加快发展。城镇化率达到63%，较去年提升1个百分点；县域经济占全市比重达到53.1%，较去年提升0.5个百分点。城乡基础设施不断完善，交通、能源、水利、信息、城镇配套基础设施“五张网”加快建设，基础设施投资增长44%，中心城区投资就过100亿，城际铁路正式通车，***六桥、七桥、东城大道、**大道等一大批重点项目已经建成或加快建设。民生工程投资增长89.3%，生态环境投资13.2%，一批美丽乡村示范村建设加快推进。**县撤县设区正式申报，***撤县设市正准备迎检验收。
四是着力保障改善民生，共享发展质量稳步提升。面对财政收支矛盾压力加大，千方百计增加重点民生领域投入。坚持把乡村振兴作为重要政治任务和第一民生工程，深入推进“七个一批”和“六大工程”，预计完成脱贫5.5万人以上，为下半年实现乡村振兴打下了坚实的基础。突出抓好“民生100”工程，一般公共财政预算支出的75%投向民生，办好了一大批民生实事，就业形势总体较好，预计全年新增城镇就业5.2万人，养老保险、教育、医疗、“两房两棚”改造有力推进，防汛抗灾取得全面胜利，社会大局和谐稳定，在经济增长放缓的情况下，民生不断得到改善，人民群众的获得感不断增强。绩效考核民调、党建民调、综治民调几项测评均居全省前列。
五是深入推进全面从严治党，干事创业氛围日益浓厚。严格落实从严治党责任，全面加强党的思想、组织、作风、廉洁、制度建设，扎实开展“两学一做”专题教育，有力推进“基层党建提升年”活动，深入开展“雁过拔毛”式腐败问题和“纠‘四风’、治陋习”专项整治，推动了党风政风、干部作风进一步好转。圆满完成了市县乡三级党委和县市区人大、政府、政协换届，市人大、政府、政协换届各项筹备工作基本就绪，实现了换出好蓝图、好队伍、好班子、好面貌的“四好”目标，通过换届进一步凝聚了干事创业的浓厚氛围。
回顾来看，在经济下行压力加大和“三期叠加”的大环境下，取得这样的成绩来之不易。我们成功应对了各种压力和挑战，取得了良好发展成效，这是在外部环境严峻复杂程度超出预期、市内转型升级任务艰巨的多重压力下取得的，是在省委、省政府坚强领导下，全市上下团结奋进、真抓实干的结果，值得倍加珍惜。同时我们也要看到经济运行中仍然存在不少问题和不足：投资乏力，工业投资、民间投资增速由负转正都十分艰难；重大项目储备不足，产业项目偏少，发展的后劲不足；财政收支矛盾突出，财政稳定增长困难，刚性支出只增不减，财政收支平衡面临较大压力；金融、债务、社会等各种风险不断积累，这些都要我们高度重视，深入研究分析，继续努力加以解决。
二、关于下半年经济形势的基本判断
对下半年的经济形势，中央经济工作会议作出了科学判断，为我们顺大势、谋大事指明了方向，提供了根本遵循。我们既要看到不利因素，又要看到有利因素，既要有忧患意识，又要有必胜信心。
1、要深入分析复杂多变的国际国内形势。从国际看，要注意把握“三大趋势”。一是世界经济缓慢复苏进程更加复杂化，不稳定性、不确定性因素更加凸显；二是部分国家“逆全球化”思潮明显上扬，国际贸易保护主义加剧，经济全球化将出现波折；三是国际上经济问题社会化、政治化趋势明显，地缘政治关系复杂多变。这些都会通过贸易、投资、金融等途径影响我们的经济发展。从国内看，我国经济运行保持在合理区间，出现了更多积极变化。但仍存在不少突出矛盾和问题，特别是在结构性矛盾上主要表现为“三大失衡”，即实体经济结构性供需失衡，金融和实体经济失衡，房地产和实体经济失衡。解决这些问题需要时间，还刚刚起步，我国经济总体运行将保持L型的走势，预计增幅在6.5-7%区间，引导和稳定了市场的预期。
2、要积极应对可能出现的各种挑战。主要有：在稳定增长上，突出的是工业企稳回升困难较大，整个宏观经济环境依然严峻复杂，经济下行压力依然不小。在深化改革上，力度还不够大，一些关键领域的改革突破不够，还任重道远。在结构调整上，产业结构不优，去产能任务仍然较重，科教资源优势没有充分发挥，科技成果转化不畅，有利于创新驱动转型发展的制度环境尚未形成；新兴产业发展壮大尚需时日，新旧动能转换还要加快；区域不平衡问题依然突出，统筹城乡发展压力大，城乡一体化发展水平较低，县域经济、开放型经济等短板问题依然突出。在防范风险上，财税稳定增长面临困难，财政收支平衡矛盾加大，资金“脱实向虚”导致金融风险上升，社会治理新旧矛盾交织，等等。这些挑战不容忽视，务必高度重视、积极应对。
3、要充分看到我们面临的难得机遇。在挑战和机遇并存的情况下，机遇多于挑战，主要来自于：一是宏观政策取向蕴藏重大红利。中央、省里将密集出台一系列重大政策。积极的财政政策加力提效，将加大地方政府专项债券，加大减税降费力度；稳健的货币政策更加合理，提高直接融资比重，增加抵押补充贷款规模，将有利于提升股权融资服务实体经济的能力；产业政策突出创新驱动，大力发展新经济，加快新旧动能转换，智能制造业、信息产业、文化创意产业等将会出台新的更大扶持政策；投资政策突出结构优化，重点加强现代农业、创新能力、棚户区改造、生态环保等建设，进一步开放民用机场、基础电信运营等领域；区域政策突出统筹协调，新的中部和西部规划即将出台，将赋予中西部更多的改革权限和开放权限，设立中部崛起投资基金，加大对中西部基础设施和社会事业的支持，长江经济带发展将重点支持三大城市群发展，加快绿色廊道建设。这些政策导向，为我市发展提供了重大政策红利。二是改革纵深推进激发市场活力。中央、省委一系列重要改革方案陆续出台，“放管服”、国企、投融资、商事制度等改革成效不断显现，市场主体活力不断释放，将进一步夯实经济发展的微观基础。三是战略平台聚集要素资源。我市拥有新型城镇化试点、“中国制造2030”试点示范城市、自主创新示范区、两型社会建设综合配套改革试验区、**山片区扶贫攻坚等一批重大国家战略平台，将吸引更多资金流、信息流、人才流向**聚集。四是政通人和的“软环境”优势成为发展的“硬支撑”。这几年，我市深入开展“优环境、提效能、促升级”专项活动，践行“马上就办、真抓实干”精神，各级干部认识、适应和把握新常态的能力得到增强，工作作风持续好转，发展环境不断优化，为今后发展奠定了坚实基础；市十二次党代会绘就了未来发展的宏伟蓝图，营造了山清水秀的政治生态，激发了干事创业的热情和力量，全市上下谋发展、促升级的合力正在不断增强。
总的来看，下半年的外部环境依然复杂多变，经济下行的压力仍然较大，一些领域潜在的风险暴露概率上升，但仍然处于可以大有作为的战略机遇期，支撑发展的新动能正在加快成长，发展空间正在逐步拓宽，市场活力正在持续释放。我们要清醒认识到，在前进的道路上，从来都不是平坦的，都需要付出巨大努力和顽强拼搏才能取得成功。什么时候都不要想象可以敲锣打鼓、欢天喜地地进入现代化，一代人有一代人的长征，既然是长征，就不可避免要“爬雪山”、“过草地”，不可避免要进行许多新的历史特点的伟大斗争。我们既要坚定发展信心和决心，又要做好应对风险挑战的充分准备，把握趋势，抢抓机遇，提振精气神，牢牢掌握经济工作的主动权，努力开创发展新局面。
三、关于下半年工作的基本取向
2022年，是落实市十二次党代会精神、实现未来五年宏伟蓝图的奋战之年，是迎接党的二十大胜利召开之年。做好下半年经济工作，意义重大，必须切实把握好以下几点：
1、要找准工作切入点。就是在吃准吃透中央精神的基础上，要紧密结合贯彻省第十一次党代会的部署要求，细化落实“三个着力”、“四大体系”、“五大基地”，有针对性的提出贯彻落实的具体措施。要紧密结合市第十二次党代会确定的“1142”总体目标任务和省委、省政府对**的各项要求，扎实做好各项工作，着力在结合中找准切入点，着力在落实中务求新突破。
2、要把握一个总基调。中央经济工作会议把稳中求进工作总基调提升到治国理政重要原则的新高度，作为做好经济工作的方法论，这是我们做好工作的根本遵循。从我市的实际看，我们要把“稳中求进、进中争先”作为工作总基调，主要基于三个考虑。一是“稳”。稳是主基调，稳是大局、是进的前提，引领经济发展新常态，深化供给侧结构性改革，需要稳定的宏观环境。稳的重点要放在经济运行上，要统筹把握改革的力度、发展的速度和经济社会可承受的程度，要坚决守住金融风险、社会民生、生态环境等底线，夯实稳的根基。二是“进”。在稳的前提下，要在关键领域有所进取，进的重点是深化改革开放和调整经济结构，要坚定不移地推进改革创新，确保结构调整特别是动能转换不断进展、有所突破。三是“争先”。要在确保发展效益好于全省全国平均水平，发展质量优于全省全国平均水平的情况下，始终保持事事争先、处处争先、时时争先的蓬勃激情，让争先进位成为**发展的主旋律，确保实现“两个走在前列”的总目标。我们在设定下半年主要预期目标和经济指标上，要充分体现进位争先的原则，按照高于全国、全省平均水平的要求，按照跳起来摘桃子的精神来设定，一定要与**作为长株潭核心增长极地位相适应，必须体现“核”的担当、“核”的作为，着力为全省经济发展挑重担、作贡献。
3、要紧扣一条大主线。推进供给侧结构性改革，是当前和今后一个时期我国经济工作的主线，是牵引经济转型的“牛鼻子”，也是构建现代产业体系的根本途径。要围绕下半年供给侧结构性改革的四大重大任务，深入推进好“三去一降一补”，大力推进农业供给侧结构性改革，着力振兴实体经济，促进房地产市场平稳健康发展，推动产业供给、服务供给、制度供给的全面升级。一要着力提振实体经济。全力打造**•中国动力谷，积极对接中国制造2030等相关政策，围绕“3+3+1”产业结构，不断做大做强我们的优势产业；加快推动冶炼、化工、陶瓷、服饰、烟花等传统产业的改造升级，推动传统产业焕发新的活力；大力发展商贸物流业、旅游业、健康养老、文化体育等产业，加快现代服务业集聚区建设，推动现代服务也快速发展；加快推进农业供给侧结构性改革，着力发展精细农业、改善基础条件、促进产业融合，加快推进农业现代化；加快发展智能制造、信息产业、文化创意产业等新兴产业和新产品，大力发展新经济，加快构建现代产业体系。二要扎实推进***老工业区搬迁改造。***老工业区搬迁改造是家毫书记给我们交办的硬性任务，必须确保实现，必须在重点企业搬迁、污染治理、棚户区改造、新城开发建设上见成效。要严格落实“两型”社会第三阶段行动计划，加快推进湘江保护与治理一号工程。三要促进房地产平稳健康发展。以拓展需求为重点，支撑城镇居民改善性住房需求，完善农民工市民化配套政策，规范发展住房租赁市场，逐步消化房地产库存。
4、要做好城乡大统筹。新型城镇化是集增消费、扩投资、聚产业、促创新于一体，对扩大内需、推动发展具有综合效应。下半年要充分利用新型城镇化试点的这块金字招牌，务求取得新的进展、重点突破。关键要把握几条：一要积极融入长株潭一体化进程，优化区域发展格局，拓展新的发展空间，要在长株潭一体化的进程中实现差异发展、协调发展、互补发展。二要按照产城融合、园城融合的模式积极推进。要激活高新区、经开区和各类特色产业园区的活力，创新园区运行管理模式，积极引入市场机制，通过做大做强园区，着力打造发展的新引擎。三要积极推进“多规合一”的规划管理体制改革，加快推进**县撤县设区、攸县撤县建市工作，加快示范小城镇建设，重点抓好国家、省级城镇化试点和特色镇试点等工作，着力提高城镇建好水平。四要更加重视城乡公共服务和基础设施建设，深入实施交通畅通、城市绿荫、旧城提质、碧水蓝天“四大行动”，提高城市综合承载能力，建设绿色城市、智慧城市、人文城市。五要加强城乡生态保护和环境治理，严格落实“两型”社会第三阶段行动计划，加快推进湘江保护与治理一号工程，加快新农村和美丽乡村建设，加快推进城乡统筹发展幸福区。
5、要培育发展新动能。突出深化改革扩大开放，不断激发发展动力活力。下半年要围绕解决重点领域的突出矛盾和问题，加快推进关键性改革，进一步激发市场活力和发展动力。重点是六个方面：一是深入推进放管服改革，要着力在狠抓政策落地、加强制度建设上下功夫，以清单管理推动简政放权，完善权力清单和责任清单、投资核准事项清单，制定工商登记前置审批事项清单和企业设立后的经营许可清单，完善事中事后监管制度。二是财税体制改革，重点是抓好公共财政建设和落实完善营改增政策，要扎实推进预决算公开，打造阳光财政，提高透明度，监督资金使用，倒逼沉淀资金盘活，加快推进财政事权和支出责任划分改革。三是抓好金融体制改革，要多措并举解决资金进入实体经济的渠道不畅，“脱实向虚”的突出问题，要继续深化农信社改革，切实增强服务功能，积极规范发展深层次资本市场，扩大直接融资，及时防范和化解可能出现的风险隐患。四是深化国有企业改革，重点抓好投融资平台公司改革。五是社保改革，适当提高基本养老金标准，合理确定城乡低保标准，推进城镇职工基础养老金统筹，探索划转部分国有资本充实社会保障基金方案，落实社会救助标准与物价上涨挂钩联动机制。六是“三块地”的改革，要积极推进以农村集体土地确权登记为重点的农村集体产权制度改革，加速农村土地流转，推动土地经营权等农村产权流转交易公开、公正、规范运行。开放也是改革，要进一步扩大开放，围绕打造“一带一部”开放发展先行区，对接“一带一路”，实施好“装备产业出海行动、引资引技升级行动、国际产能合作行动、服务平台升级行动、人文交流拓展行动”“五大行动”，加快打造内陆开放新高地，努力实现更宽领域、更深层次、更高水平的开放。
6、要突出项目总抓手。扩大有效投资当前能增加需求，长远能改善供给，具有很强的乘数效应、结构效应。下半年要继续深入开展项目攻坚年、企业帮扶年活动，想方设法增加投资、吸引投资，始终保持热火朝天的项目攻坚姿态，为发展提供有力支撑。一要选准投资方向，聚焦经济社会发展重大项目，特别是有利于调结构、补短板、惠民生的项目。紧盯国家重大政策走向，挖掘项目开发潜力，重点围绕“一谷三区”、新型城镇化试点、棚户区改造和公共服务配套，及时谋划一批产业发展、民生改善、科技研发的重大项目，列出五年清单、三年清单、一年清单。二是拓展投资资金来源渠道，在发挥好财政建设资金撬动作用的同时，着力激发民间投资活力，要认真落实有关鼓励支持政策，进一步采取措施，放宽投资领域，更好发挥民间投资在全社会投资中的主力军作用。三是加大项目前期策划力度，强化投资项目储备支撑，要深度研究对接国家、省、市重大规划、政策和战略，深度策划一批项目，特别是能够支撑“1142”总体思路的产业项目。要着力提升各级干部谋项目、争项目、管项目的能力。加快完善项目审批程序，及早推进一批重大项目进入国家、省项目库的笼子，在全市进一步形成全力以赴抓项目扩投资的良好局面。
7、要增强群众获得感。我们要把这份庄严承诺时刻牢记在心里，把乡村振兴作为头等大事和首要民生工程。下半年全市要形成强大的合力和推力，必须进一步细化目标任务分解，落实到具体的部门、岗位和人员，拿出新的任务书、时间表和路线图，实行一周一调度、一月一对表、一季一考评，对责任心不强、工作推进不力的要严格追责，确保在既定时间节点全面完成乡村振兴任务。在全面完成各项指标和各个项目建设任务的同时，要努力解决老百姓上学、就业、就医、住房等呼声最高、意愿最强、利益最直接的一批实事，不断增强人民群众的获得感、幸福感，确保全市人民共享改革发展的成果。
8、要强化一个总保障。经济工作是党的中心工作，加强和改善党对经济工作的领导，是新形势下对各级党委的重大考验，也是所有领导干部共同的政治责任。一要观大势、强定力。切实增强“四个意识”，把全面从严治党要求体现在党领导经济工作之中，坚决落实中央决策部署，坚决维护中央权威，保持发展定力，切实把党对经济工作的领导落到实处。二要勤学习、善创新。经常深入基层开展调查研究，及时了解最新情况，虚心听取各方面意见，补充新知识、学习新本领、掌握新方法，不断提高分析和解决问题的能力。要善于在发展中强化创新，在创新中推动发展，用新理念引领新发展、指导新实践、打开新局面。三要重导向、转作风。要紧扣“想干事、敢干事”这两个关键点，坚持“六重六用”用人导向，建立健全干部能上能下的用人机制，充分调动干部干事激情，让不干事的人坐不住、想干事的人有平台、干成事的人受重用。要坚持办实事、谋实策、求实效，深入开展“马上就办、真抓实干”活动，全面推行“五问工作法”，不动摇，不懈怠，不折腾，少提新口号，多干扎实事，不断增强经济发展新常态下抓好经济工作的本领能力，形成奋发向上、干事创业的生动局面。
9、要落实责任抓当前。县市区的主要负责同志今天都来了，要切实履行好主体责任和第一责任人的责任，层层传导压力，着力把各项工作抓实、抓紧、抓牢。当前重点要抓好以下几个方面的工作：一要做好各项考核工作。围绕省市绩效考核、乡村振兴考核、党建考核等目标任务，注重总结提升，加强汇报衔接，争取一份好的成绩单。二要统筹做好几个重要会议活动的筹备工作。要抓紧筹备市委十二届二次全会暨市委经济工作会，认真总结好上半年、部署好下半年的工作；要精心组织好市人大、政协“两会”，确保换届选举圆满成功。三要切实抓好民生保障。要安排好困难群众的生活安排，做好送温暖、排忧解难、访贫问苦，确保困难群体过好两节。四要扎实开展党史学习教育。要在总结上半年学习教育成效的同时，按照既定安排，持续抓好后阶段的学习、研讨等工作。要按照中央、省市委的部署要求，扎实细致做好各项准备工作。五要全力维护社会安全稳定。严格落实责任，高度重视意识形态、网络安全、社会治安综合治理、安全生产等工作，切实维护全市社会大局和谐稳定。六要认真谋划好下半年工作。各级各部门要围绕省第十一次党代会和市第十二次党代会确定的发展思路和工作重点，抓紧编排下半年的主要预期目标、重点项目计划、重大改革事项和重要民生实事，为下半年各项工作争取主动。
 

