为贯彻落实党的十九大提出的“加强社会心里服务体系建设，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态”的要求，建立健全社会心理服务模式和工作机制，*市高度重视，突出重点、结合实际，以问题为导向，多举措积极开展工作，扎实推进心理服务体系建设，进一步提升了全市公民的心理健康水平，有效地维护了社会稳定。现就有关工作汇报如下:
一、工作开展情况
（一）强化组织保障
成立了由市委副书记、市长*同志任组长的试点工作领导小组，下设办公室，政法委、卫生健康、宣传、教育、公安、民政等部门参与，明确了各单位职责，印发了《*市社会心理服务体系建设试点工作方案》，组织落实各项试点工作。
（二）加强摸排稳控
*市人口*万人，其中已管理*人，六大类患者为*人，在册患者规范管理率*%，在册患者规律服药率*%，精神分裂症规律服药率*%。为加强摸排稳控，按照《关于进一步加强严重精神障碍患者摸排和服务管理工作的通知》文件要求，组织各医疗机构，对辖区人口进行了一次全面摸排，对所有在管患者集中进行了一次面访和评估，对疑似精神障碍患者摸清底数、明确诊断，对确诊患者全部入录系统，落实随访管理。对未建档和不同意纳入管理的向当地政府报告。对病情不稳定的按规定收治入院，对拒访和失访患者及时向有关部门进行了通报，本次集中摸排，共摸排*人，因拒管或失访向相关部门通报*人。
（三）强化管理保障措施
一是完善学生心理健康服务网络建设。*市教体局开展试点工作，在各中小学均设立心理辅导室，配备专职或兼职心理健康教育教师。试点单位*市一中设立了心理咨询室四间，约*平方米，开通了“心雨”心理热线及咨询邮箱，每周开放五天，每天两个小时。心理咨询室开设至今已为上千学生解决了心理问题，疫情期间创新开展“线上”与“线下”课程，以“绽放最美青春”为主题的*心理健康节活动，获得*年*省学生心理健康节省级特色活动。
二是开展员工心理健康行动。*市工会对有需求的家庭开展“一对一”儿童心理结对帮助，*名心理咨询师利用“云辅导”方式与*名职工子女线上互动，答疑解惑，帮助孩子整理情绪，减少疫情给孩子的心理带来的不良影响。*年，*市总工会构建“互联网+心理咨询”新模式，联结线下心理咨询室，形成连续性服务链条。通过搭建网上咨询平台，对接*名资深心理咨询师，为职工提供*小时在线公益心理咨询。为营造释放压力、愉悦身心良好环境，工会设沙盘游戏室，在微信公众号推出线上预约，依托专业团队，利用“沙盘推演”为职工开展特色心理健康服务，打造“心灵港湾”品牌。在疫情期间，市总工会医护一线医务工作者的激励关爱措施，设置《战斗在抗疫前沿的铿锵玫瑰》专栏，宣传典型抗疫事迹，传播正能量，增强医务工作者荣誉感、职业认同感和使命感。疫情期间，通过微信公众号持续推送疫情及心理健康相关文章*篇。*市总工会延伸服务触角，招募、筛选*名心理咨询师组建心理专家团队，通过团体辅导、个体咨询等形式，对企业职工家属围绕人际关系处理、婚姻家庭、婆媳关系、亲子教育等方面提供 *人次心理疏导服务。*年，在保障心理健康相关信息及时推送、心理咨询室正常运行的同时，市总工会打造“法治体检”+“心理体检”服务模式，一方面保障企业用工行为规范，另一方面，开展心理试题调研活动，发放心理问卷百余份，掌握广大职工所思、所想、所为，及时帮助职工缓解工作及生活压力，全方面加固心理健康守护线。同时，市总工会采用“网格化”心理服务方式，在各职工服务站提供心理咨询、困难帮扶服务，保障职工权益，解决职工心理难题。
三是提升医疗机构心理健康服务能力。市卫生健康管理局选取了*个基层医疗机构作为心理咨询室建设试点。
四是做好部门联动和信息共享工作。市公安局密切加强与辖区卫生院的信息共享工作，及时更新三级以上严重精神障碍患者信息，确保信息鲜活有用，做到底数清，目前，全市*名严重精神障碍患者信息全部录入*省精神障碍信息系统 。
五是加大专业人员培训力度。市公安局选派人员参加心理咨询师培训，现有三名同志获得心理咨询师资质，建设心理减压室认真开展在押人员心理疏导和干预工作，三年来共开展四十余人次心理疏导干预工作，有力的保障了监所安全和刑事诉讼活动的顺利进行。
（四）深入开展社会心理服务。
一是完善社会救助工作机制。截至目前，*市共有城乡最低生活保障对象和特困供养人员*人，其中严重精神障碍患者*人。*年，市慈善总会联合市卫生健康局累计救助贫困家庭严重精神障碍患者*人次，发放公益资金*万元。*市民政局联合市财政局联合印发《关于进一步规范特困人员救助供养工作的意见》，由市民政局协同救助站、办理集体户口的镇人民政府（街道办事处）、集中供养机构按照特事特办的原则纳入特困人员救助供养保障范围（可结合实际简化有关手续），先后为*名生活无着的流浪乞讨人员办理常住户口登记、组织康复治疗、进行集中供养，将*名失联在外的流浪人员移送返乡，真正让为民服务走深走实、落地见效，为建设和谐社会贡献了力量。截至目前，累计救助生活无着的流浪乞讨人员*人次，其中站内救助*人次，站外救助*人次，异地遣送返乡*人次，纳入特困人员救助供养保障范围*人次。
二是促进管理与治疗相融合。*市卫健局大力推进精神卫生服务能力建设，在*市人民医院分院设立了精神病专科和精防中心，承担市内精神障碍预防、诊疗、紧急处置与疑难病转诊和对基层的培训指导职能。经过近几年的发展，精防中心共有*名精神科医师，*名专业护理人员，收治精神障碍患者*余人，并为精神障碍患者修建了阅览室、手工工艺室和户外活动广场，实行开放式治疗，便于患者康复。*年以来，按照上级政策要求，为贫困等严重精神障碍患者免费提供药品*余人次，免费收治住院患者*余人次，现在已经开工建设新的精神卫生综合楼，精神卫生综合楼设计建筑面积近*万平米，建成后，将进一步提升我市精神卫生服务能力和管理水平。
三是加强青少年儿童心理健康。依托*市人民医院知名妇科、儿科专家，为未成年被害人提供专业、全面的身体检查和医疗救助服务，确保未成年被害人得到最及时、最精准的治疗。组建有国家心理咨询师资格的*名干警组建成心理咨询师团队，搭建全流程心理抚慰帮教救助机制，帮助未成年人被害人及其家庭恢复正常生活。
二、存在问题
（一）管控难度较大。严重精神障碍患者个人情况比较复杂，救治救助和管理工作涉及的部门较多，各个部门之间的信息交流、尤其是工作的协作配合还不够密切。
（二）专业人才急缺。心理咨询师工作人员来源多样，且多为兼职，缺乏专职的专业人员。基层心理咨询师的配备问题及业务能力不高的状况亟需改善。
（三）场所建设不完善。社区没有全覆盖，有些建成的心理咨询场所条件也比较差，无法满足对所有人员进行心理疏导。
（四）社会关注度较低。相关心理健康科普信息未能被广泛推广，职工忽视心理健康，也极少利用工会这个渠道疏解心理压力。
三、下一步打算
（一）建立长效机制。以本次心理服务体系建设试点工作为契机，进一步加强与各个部门的沟通、协调，建立长效的信息共享和协作机制。
（二）完善经费保障。
为村镇两级落实工作提供充足的资金保障，完善服务平台的硬件和软件设施。
（三）加强人员培训。将依托心理学专家，辅助进行心理学专业人才的培养，开展各类心理健康知识讲座及培训课程，组建一只教研水平高、实操能力强的高素质队伍，从而起到服务发展*经济的作用，承担起心理咨询室的基本职能。
（四）强化绩效考核机制。对专职、兼职心理咨询师规范坐班制度。
（五）加大宣传力度。以联合村为主体，广泛宣传推广心理知识、心理疏导及干预等信息，普及心理咨询室的重要性，提升群众对心理健康的重视度，把握好正确舆论导向，营造友好互信的人际关系和积极向上的社会氛围。同时，将心理健康服务同各单位基本职能相关联，如职工法律援助服务中心建设、户外劳动者驿站建设等。

