 今年以来，按照中央和省委要求，切实履职尽责、注重创新、强化举措，全面推进基层党建工作。现报告如下：
一、主要工作
牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，认真履行党建第一责任人职责，主要抓了五个方面的工作：
一是抓责任，层层传导压力。强化示范带动，把基层党建工作提上重要日程，全年到基层调研*次；主持召开*次市委常委会、党建工作领导小组会议，对基层党建工作进行部署推动；督导市委常委班子成员认真落实“一岗双责”和党建联系点制度，做到以上率下。强化责任到位，在全省率先实施基层党建问题清单、任务清单、责任清单“三单制”管理，逐级建立各级党组织“三个清单”，压实领导班子成员党建职责。强化督导考评，出台《**市党建工作综合考核办法（试行）》，在新闻媒体开设“基层党建书记谈”专栏，18名县（市、区）委书记公开晒做法、谈措施；将基层党建纳入市委巡察、干部实绩考核重要内容，推动责任落实。强化部门联动，把党建带群建作为党建工作责任制和党建工作述职评议的重要内容，坚持群建不合格、党建不评优，推动职能部门齐抓共管、形成合力。
二是抓规范，严肃组织生活。召开专题会议，加强督促检查，着力把党内政治生活的若干准则以及地方党委、党组、党和国家机关基层组织、农村基层组织工作条例和问责条例落到实处。
三是抓重点，确保工作实效。围绕重点工作，坚持出实招、硬招，真抓实做求实效。针对中央巡视组“回头看”反馈意见，主动认领*项整改任务，制定具体整改措施*条，已完成*条。切实抓好基层党建7项重点任务落实，分类制定工作方案，倒排节点、明确措施，共查找失联党员**名，依规依纪处理受过刑事处罚党员**名，**万余名党员补缴党费**余万元，**个基层党组织完成集中换届。抓好县乡党委换届，在全省率先开展县级领导干部换届前“廉政体检”，通过“查、谈、问、核”，传导责任压力，用人心中有数，确保换届风清气正；将换届工作与乡村振兴相结合，把21名具有乡镇党政正职经历人员选拔进入县级领导班子，在乡镇共配备55名专职抓乡村振兴副书记。
四是抓创新，做到两个覆盖。围绕实现党组织有形覆盖和党的工作有效覆盖，强化基层党组织政治功能和服务功能，推动全市基层党建向纵深发展。持续深化后进村集中整顿，全年调整党组织书记*名，整合资金*亿元，为群众办实事好事*件。全面推行社区“五化”建设，构建社区组织体系、社区管理体系、社区服务体系和社区综治体系“四位一体”实体网格治理新模式，涌现出**社区等一批优秀社区党组织。在“两新”组织中探索实行“5+1”工作法，新建“两新”党组织*个，下派党建指导员*名。着力加强国有企业党的建设，扎实开展“优势转化工程”，积极推动地企合作、双向挂职，推动国企党建与生产经营等中心工作同频共振。
五是抓保障，强化基础支撑。坚持资源向基层下沉、政策向基层倾斜，在每年列支*万元对社区建设和基层党建“以奖代补”的基础上，新增投入*余万元，将城市社区工作人员工作报酬提升到全市最低工资标准的1.5倍以上。着力发展村级集体经济，在省定*个试点村的基础上，探索出台培育村级集体经济的意见，市县财政投入*万元、选取*个村开展村级集体经济试点工作。切实加强队伍建设，在乡镇和办事处设立党建办，配备专职负责基层党建工作；采取市级示范培训、县（市）区全员轮训方式，实现党务工作者培训全覆盖。持续深化基层民主科学决策和便民服务机制建设，实现了“四议两公开”工作法和“一征三议两公开”工作法全运用，建成村级便民服务站点近3000个、乡级便民服务中心188个，全年受理便民服务事项近37万件，群众满意率达99.1%。
二、存在问题
对照全面从严治党的要求，我市基层党建工作还存在一些突出问题：一是部分基层党组织内在活力不足。一些农村党组织特别是深山区农村党组织普遍存在集体经济收入空白的现象，党组织无钱办事，工作难以正常开展。农村外出务工人员较多，村干部队伍存在年龄偏大、文化偏低、身体偏弱的现象。基层党员干部的教育培训方式不灵活、效果不明显。基层党建工作方式创新不够、载体平台不多，缺乏号召力和吸引力。二是基层党建工作开展不平衡。农村、社区等传统领域的基层党建工作开展相对规范，“两新”组织、产业集聚区等新兴领域的基层党建工作不规范。国有企业党建领导体制不顺，“属而不管、管而不实”“分块分段、九龙治水”，党务部门设置不规范、干部配备不到位、职能发挥不充分的现象普遍存在。三是党员教育管理存在薄弱环节。对农村、社区、“两新”组织、破产改制企业等领域中的部分党员特别是流动党员，利用信息化、网络化手段加强学习教育、管理考核、日常服务水平不高。部分流动党员参加党员活动不积极不主动，“流出地管不到，流入地管不了”，有的成为“边缘人”。四是部分基层党组织党内政治生活不规范。有的基层党组织“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度落实不够到位，领导干部过双重组织生活坚持得不够；有的基层党组织，特别是改制企业、破产重组企业、效益较差企业党组织届期意识不强，存在以调整班子代替换届或未按期换届等问题。
产生以上问题的原因，尽管有客观的因素，但深层次原因还是主观上的：一是发扬“钉钉子”精神不够。对基层党建工作安排部署多，依靠主管部门落实多，在盯紧看牢、一抓到底上做得不够。二是深入“解剖麻雀”不够。到基层调研面上了解的多，蹲点破题相对较少，对新形势下基层党建工作出现的一些新情况、新问题，调研不深入，破解难题的办法不够多。三是从严问责不够。对于党建责任制执行中存在的压力传导逐级递减、基层党建推进不力等问题，大多是诫勉谈话、个别约谈，批评教育、表态发言，真正给予党纪处分的少，追责问效不够。
三、下步工作思路及措施
下一步，将继续深入学习贯彻党的十九大及十九届历次全会、省第十次党代会精神，始终把抓基层党建的责任扛在肩上、抓在手上，推动全面从严治党向基层延伸。
一是进一步强化责任落实。牢固树立首责主业意识，严格落实党建工作责任制，坚持把党建工作与经济工作同谋划、同部署、同推动、同考核，做到领导述职要述党建、群众评议要评党建、年度考核要考党建、选拔任用干部要看党建。深化基层党建“三单制”管理，知责明责、履责尽责。坚持正向激励，强化监督执纪，从严考责问责，真正形成一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。
二是进一步严肃党内政治生活。持续抓好地方党委、党组、机关、基层等条例的贯彻落实，严守党的政治纪律和政治规矩，坚持好“三会一课”、民主生活会、组织生活会制度，用好批评与自我批评这一“武器”，开展积极健康的思想斗争，切实加强党内监督，使定期参加组织生活成为习惯，使组织生活成为党员锤炼党性的“大熔炉”。
三是进一步创新方式方法。强化问题导向，创新方式方法，不断提升基层党建工作整体水平。在党建工作围绕中心、服务大局上下功夫，有效破解两者结合不紧的问题；在加强基层党建考核上求突破，健全完善党建目标管理考评体系；在发展村级集体经济上建试点，培育一批特色鲜明、带动明显的示范村；在基层党组织换届工作上立规矩，实现规范化，推动基层党建工作全面进步、全面过硬。
四是进一步加大保障力度。按要求足额保障村级组织办公经费、服务群众专项经费，建立村级干部工作报酬自然增长机制，激励基层干部扎根基层、建功立业。切实加强党对非公经济组织和社会组织、国有企业的领导，设立工作机构，配强工作力量，以党建强推动企业强、发展强。加强党组织活动场所和服务设施建设管理，加大村级干部培养力度，提高履职能力和服务党员群众水平。

