同志们：
今天，我们在这里举办市直机关工会干部培训班，以此提升工会干部政治理论和业务素质水平，适应新形势下工作需要。希望大家在今天的培训中能够学有所成，学有所获。下面我讲几点意见：
一、认清形势，充分认识本次培训的重要性和紧迫性
工会工作是党的群众工作的重要组成部分，基层工会干部的素质直接关系到工会工作能否围绕中心、服务大局，发挥好作用。因此，加强工会干部培训，提高思想认识，增强工作本领尤为重要。市直机关工会干部要切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，着力深化理论武装，夯实基层基础，强化制度建设，巩固和深化党史学习教育成果，形成长效机制，全面提高市直机关工会工作质量。
二、履职尽责，做一名合格的工会工作者
工会干部作为基层工会工作的领导者、组织者，是推动工会事业发展的骨干力量。身为工会工作一线的我们要经常深入到职工中去，了解他们的思想，倾听他们的心声，把握他们的脉搏，解决他们的困难，知实情、干实事、求实效，做一名合格的工会工作者，努力把工会组织打造成为职工信赖、党政满意的模范“职工之家”。
三、端正态度，确保培训工作取得实效
此次工会干部培训班机会难得，希望大家能够珍惜。一要集中精力，认真学习。以饱满的学习热情和刻苦钻研的劲头，静下心来,认真学习，力求在学习中接受新观念，理解新知识，取得新突破。二要学以致用，以用促学。大家要把学与思、知与行结合起来，善于思考总结，把零散经验总结为系统经验，做到学用相长，融会贯通。要把这次学习的过程当作反思工作、推进工作的过程，把学到的新理论、新知识、新技能具体运用到工作中去，把丰富的知识转化为推进工作的具体思路、办法和举措，不断提高工作水平。三要加强交流，共同提高。这次培训既是一次学习提高的机会，也是一个非常好的相互交流平台。希望大家利用好这次机会，相互之间多沟通、多交流、多探讨，做到相互学习，取长补短，相互促进，共同提高。四是要严格要求，遵守纪律。这次培训班时间短、任务重，给大家留的自由空间较少，学习起来可能比较辛苦。各位学员要严格遵守这次培训班的纪律，上课时注意听讲，记好笔记，将手机调成静音，严守课堂纪律，严禁迟到、早退。
最后，预祝这次培训班取得圆满成功。祝愿大家在学习上有新进步、思想上有新提高、工作上有新突破。
谢谢大家！

