各位领导，同志们：
近日，习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上发表重要讲话强调，全党必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，最根本的是要把我们自己的事情做好。敢于斗争是我们党的光荣传统和优良作风。年轻干部作为党和国家事业的接班人，必须发扬好斗争精神，锤炼斗争本领，用好斗争方法，在愈挫愈奋、愈战愈勇中不断成长，在不断的斗争中学会斗争，在不断的胜利中取得新的更大胜利。下面，结合自身思想工作实际，谈以下几点看法。
一、应变局、育新机、开新局，必须永葆斗争真勇气，坚定斗争意志。一要坚定理想信念。要一以贯之学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持用科学理论武装头脑，用新思想新理念培厚中华民族的精神家园，在筑牢敢于斗争、善于斗争思想根基的过程中夯实斗争底气、凝聚斗争力量。二要强化政治领导。要始终牢记中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，自觉增强“四个意识”，树立“四个自信”，做到“两个维护”，在把自身工作目标和任务放到党和国家大局中思考和谋划的过程中找准斗争方向。三要创新工作方法。要坚持学以致用，在思想观念、方法手段、工作流程等方面主动适应新时代改革发展要求，积极投身到乡村振兴、环境治理等工作一线中去，在破解矛盾中找到新思路新方法，在解决问题中积累新办法新经验，切实将“斗争精神”贯穿于工作生活各方面，持续强化斗争本领，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的豪情全方位增强斗争意识。
二、应变局、育新机、开新局，必须永担斗争真责任，讲求斗争艺术。一要敢于直面矛盾。要始终保持战略定力，以居安思危的忧患、如履薄冰的谨慎、勇于斗争的刚毅主动大胆作为、有力有效斗争，以闯关夺隘、善作善成的意志知难不惧、沉着冷静地直面应对各种风险挑战。二要敢于较真碰硬。要在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中善于把斗争精神作为“锐利武器”，与不良的社会风气作斗争、与形式主义、官僚主义作斗争、与违背党的优良作风的行为作斗争，以动真碰硬、不达目的誓不罢休的精神状态克服任何艰难险阻。三要敢于担当尽责。要结合当前新的历史特点，始终秉持如钢似铁的斗争意志，把斗争精神作为赢得胜利的重要法宝，以高度的政治职责在维护国家核心利益上坚定不移，以守土有责、守土尽责的精神在改革发展稳定工作上大刀阔斧，切实在经风雨、见世面、长才干、壮筋骨的过程中以“惊涛骇浪从容渡，越是艰险越向前”的胆魄持续坚定锲而不舍、坚韧不拔的斗争意志。
三、应变局、育新机、开新局，必须永炼斗争真品格，增强斗争本领。一要把讲方法摆在首要位置。要在应对危机的过程中有兵来将挡、见招拆招的硬功夫，也有借力发力、借势谋势的软办法，不为私利而斗，不为私欲而谋，主动打好化险为夷、转危为机的战略主动仗，不断推动党和人民事业稳步发展。二要把讲策略放在关键地方。要在坚持原则、坚守信仰、坚定立场的基础上因时、因势、因地采取最为有效的积极行动，通过科学预见形势发展的未来走势、蕴藏其中的机遇和挑战、有利因素和不利因素，透过现象看本质，抓好战略谋划，牢牢掌握斗争主动权。三要把求实效作为重要标尺。要通过有效融合坚定的斗争精神与灵活的策略，主动在重大斗争一线，真刀真枪磨砺，补短板、强弱项，切实以清醒和理智的态度牢牢掌握工作的分寸和火候，在实现敢于斗争和善于斗争高度统一的过程中以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的决心掌握斗争艺术。
发完完毕，谢谢大家。

