全国组织部长会议指出，组织工作与大局紧密相连，点多线长面广，更要强化系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进。基层组织部门应从加强“全过程”管理入手，拧紧谋划、推进、问效的“闭环链条”，在“谋”中提升质量，在“干”中干出格局，推动各项工作提质增效。 
坚持系统化、科学化谋划，绘好组织工作“施工图”。万事谋为先，谋定而后动。做好组织工作，首先应当摸清内外形势、找准定位走势，把“为什么”想清楚、“是什么”弄清楚、“干什么”理清楚，深层次思考、高站位谋划，从大势中把握组织工作的正确方向、基本思路和重点任务，在大局中找准位置和着力点。坚持系统化、集成化、科学化思维，选干部配班子着眼于引领一个地区或部门的高质量发展、创新突破，抓基层打基础立足于推动乡村全面振兴、加快农业农村现代化，聚人才建队伍致力于提升产业链层次、增强区域核心竞争力，凡事多想一步、想深一层，拿出更多有价值的思路举措，不断提升各项工作的精准度和实效性，切实把组织的战斗力转化为高质量发展的生产力。 
坚持项目化、节点化推进，跑出组织工作“加速度”。组织工作重心在基层，能否取得实效，抓好落实和推进是关键。必须着眼长远抓当前，紧扣“基本布局”干，沿着“既定路径”走，将每项工作转换成目标明确、内容具体、责任到人的“项目工程”，细化项目推进的具体措施，按照工作节点步骤，合理设置计划进度，实行清单化管理，定方案、定任务、定责任、定时间表和路线图，确保各项工作到点到位。必须时刻焕发“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的拼搏精神，把创一流业绩作为一贯追求，多角度思考、多途径探索、多方面研究，按照项目化、节点化、责任化的要求，既努力“出活”、更追求“出彩”，既保证“完成”、更追求“完美”，力争把每项工作都做成精品、做到极致，确保整体工作保持第一方阵，单项工作力争第一位次，特色工作打造唯一品牌。 
坚持特色化、品牌化问效，擦亮组织工作“新名片”。创新出生产力、创优出效率、创特出活力。必须以探路者的姿态“闯”，以改革者的勇气“创”，把更多的“点子”变成“路子”、“创意”变成“创造”、“盆景”变成“风景”，这样才能使组织工作既富创造性、又有实效性。基层组织工作在于基础，但不可拘于一格，应当坚持运用创造性思维解决实际问题、推进基层组织建设，探索创新基层党组织活动载体、工作方式、运行机制，以“研发心态”提升基层党组织组织力。干部工作在于规范，但不可因循守旧，应当进一步探索改进考核考察方式，持续优化年轻干部成长路径，推动精细管理、精准使用。人才工作在于创新，更需要适时而动，应当在人才引进、评价、激励、服务等方面，探索新途径、拿出实招子，构建具有地方特色和竞争力的人才“大环境”，打造人才聚集新高地，为高质量发展注入更多智力支撑。

