2022年上半年局机关党委围绕中心大局，全面落实党建工作责任制，持续推进党组织建设，全面加强各级党组织政治、思想、组织、作风和纪律建设，为市局发展提供坚强有力的政治和组织保障。按照工作安排，现将有关情况汇报如下： 
一是统筹规划谋新篇。为全面提升机关党的建设质量，加强和改进机关党的工作，确保开好局、起好步。机关党委对照省厅党建办和市直机关工委年初党建工作要点，结合我局实际，第一时间制定《市生态环境局2022年度党建工作要点》，印发至局属各党支部，各党支部同步制定年初工作计划，并认真对照贯彻落实。 
二是深刻剖析促提升。按照市委党史学教办的统一安排，1月27日，机关党委牵头筹备召开市生态环境局党组党史学习教育专题民主生活会。会前开展谈心谈话，通过工作调研、书面征求等方式广泛征求意见建议，积极同市委党史学习教育第七巡回指导组对接，按照有关要求抓好落实。会上局领导班子成员逐一对照检查，深刻剖析问题根源、制定整改措施、开展批评和自我批评，达到了共同提高、增进团结、促进工作的效果。会后，汇编领导班子和班子成员对照检查材料、问题整改清单等台账成册，上报至巡回指导组和有关单位。巡回指导组一行到会指导，对本次民主生活会表示了高度肯定和赞扬。 
三是书记带头亮答卷。召开机关党委会，传达市直机关工委关于2021年度党支部组织生活会和党组织书记抓基层党建述职评议有关要求，对各支部该项工作作要求部署。各支部召开了组织生活会和述职评议会，对抓党建工作进行一次综合检验。会上，*名党支部书记围绕党史学习教育开展情况、庆祝建党100周年活动开展情况、加强思想建设情况、履行党建工作责任情况、落实基层党建工作重点任务和对上年度存在问题的整改情况、存在的不足与改进计划进行现场述职。随后，参会人员根据述职情况进行了民主评议。 
四是勇当先锋做表率。机关党委要求局属各党支部切实履行主体责任，动员全局党员干部积极参与结对共建、乡村振兴、文明创建、志愿服务等活动，在基层一线中锤炼党性，切实发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。走访慰问了消防支队和困难党员、困难群众，并送上慰问金。发动党员干部积极参与铲雪除冰、爱国卫生、3.5雷锋日、三八妇女节、植树节等志愿服务活动，上半年累计服务时长 
4月份，我市突发疫情，机关党委第一时间组织党员干部职工积极投身疫情防控第一线，成立党员先锋队，下沉社区、乡镇、村居等一线全面开展疫情防控、医废处置、志愿服务等工作。建立临时党支部，启动应急处置预案，全面做好医疗废物收集、转运、处置工作。据统计，疫情防控期间，累计发动党员干部职工*人次，全市主城区出动医废处置车辆日均*次，累计收集处置医废*吨，覆盖*家医疗机构、*个集中隔离点和主城区每个核酸检测点。 
五是专题学习再深入。1月下旬，市委在全市范围开展“以人民为中心的发展思想”专题学习教育，局机关党委牵头负责此项工作。围绕习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神和党的十九届六中全会精神、全国两会等精神，结合我局实际，制定印发《关于深入开展“以人民为中心的发展思想”专题学习教育的实施方案》（**党组〔2022〕号），成立领导小组和五个专班。对照市委学教办每周下发《提示函》，同步印发提示函*份至各党支部，并依托局党组理论学习中心组、三会一课等开展各类形式专题学习教育*次，党员干部围绕省委一改两为五做到和“五问**—奋勇争先大讨论”等认真撰写心得体会**篇，查摆问题清单*个，并制定整改措施和完成时限。局领导班子成员积极赴企业开展“新春访万企、助力解难题”活动，推动形成问题在一线发现、在一线解决的常态化机制。机关党委对各支部专题学习教育情况开展常态化专项督查，通过把脉问诊、集中攻关和现场“开方”等方式纠偏补差、举一反三，不断推动专题学习教育走深走实。 
六是作风建设出实效。按照省厅党建办部署安排，聚焦推动广大干部职工能力提质提效、作风从严从实、落实有力有效，深入推进全市生态环境系统作风建设集中教育活动。创新“1+7+5”模式，即一套机制、“七个一”活动（精读一本知识汇编、组织一堂专题讲座、观看一场主题教育片、进行一次红色教育、举办一次“以人民为中心的发展思想”座谈会、举行一场作风建设知识测试、撰写一篇心得体会）、五个体系（制度保障体系、工作推进体系、对照查改体系、氛围营造体系、群众诉求体系），在“快、实、真”上下功夫，切实将作风建设集中教育活动向纵深推进。截至目前，累计开展各类集中学习*次，专题辅导*次，交流研讨*次，拟修订制度*个，制定制度*个。

