为认真学习贯彻习近平总书记关于“始终抓好党风廉政建设，使不敢腐、不能腐、不想腐一体推进有更多的制度性成果和更大的治理能效”的重要要求，深入贯彻《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，按照《清廉**建设实施方案》金发〔2022〕11号文要求，结合“能力作风建设年”“三标”和“两大一争”活动，着力实现“政治清明、干部廉洁、群众满意”的清廉机关，我馆立足实际，特制定如下实施方案。
一、总体思路
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大、十九届历次全会和省、市、区有关会议精神，坚持以人民为中心的发展理念，牢固树立“四个意识”，坚定践行“两个维护”，以建设清廉机关为载体，全面增强我馆党员干部遵规守纪和廉洁自律意识，努力打造能力提升、开拓创新、优质服务、高效务实、清正廉洁和厉行节约的**形象。
二、组织领导
成立清廉**建设工作领导小组，馆长**任组长，副馆长**任副组长，其他相关科室成员为领导小组成员，领导小组下设办公室，副馆长**兼任领导小组办公室主任，制定建设方案并负责相关工作的安排部署。
三、主要任务
1、加强清廉学习。持续深入全面系统学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握蕴含其中的政治立场、价值追求、精神风范，深刻感悟人民领袖的思想伟力、实践伟力、人格魅力。自觉从百年党史中汲取智慧和力量，学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当、学出过硬作风。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想成果转化为推动全面转型高质量发展的具体行动，做到学思用贯通、知信行统一，努力提高推动工作、破解难题、服务人民的本领。
2.建设清廉支部。实施我馆党支部建设提升工程，扎实推动党支部标准化规范化建设，落实好“三会一课”，过好党内政治生活，着力提升党支部的政治功能和组织力，推动我馆支部能力作风全面进步、全面过硬。大力发展积极健康的党内政治文化，进一步形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，用好批评和自我批评武器，坚决抵制各种错误思想和言行，努力把我馆党支部建设成为讲政治、有活力、能战斗的坚强堡垒。结合新馆建设，将建立清廉文化墙，同时，结合实际，因地制宜，在老馆党员活动室外，建立清廉文化宣传点。方便党员干部时刻接受廉政熏陶，也进一步扩大了廉洁教育的覆盖面，有效助力全区形成“崇廉、学廉、尚廉、守廉”的良好社会风尚。
3、培塑清廉作风。严格干部教育管理，将习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设的重要论述，列入中心组理论学习计划，党政主要负责同志要带头讲廉政党课。通过培训学习等方式，教育领导干部始终保持对“腐蚀”“围猎”的高度警觉，要严格“1+N+E”智慧监督平台履职尽责系统录入要求，明确将我馆清廉机关、清廉文化、清廉家风等建设情况，作为党政“一把手”和其他领导干部年度履职尽责情况的重要内容，纳入智慧监督政治生态评价体系。健全学纪学法制度，开展纪法教育月活动，促进依法履职、秉公用权、廉洁从政。结合“三标”和“两大一争”活动，弘扬正能量，锤炼硬作风，提升执行力，树立“重落实、抓过程、看结果”的工作导向，形成“马上就办、不打折扣”的工作状态，真正使我馆党员干部把作风体现在实干上，能力体现在落实上。
4.健全清廉制度。扎实推动“7·20”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作，推动构建系统完备、科学规范、运行有效的应急管理和防灾减灾救灾工作机制。完善健全清廉制度，为廉洁用权戴上“紧箍咒”，为插手干预立起“挡箭牌”，促进领导干部自觉自律、廉洁从政。坚持“三重一大”集体研究决策，抓住权力运行的重点领域和关键环节，完善权力清单制度，明确“一把手”权责边界，建立健全权力运行规程，推进决策科学化、民主化和公开化。加强对“关键少数”的监督，紧盯权力集中、资金密集关键岗位，建立健全廉政风险防控机制，着力排查整治我馆防控廉政风险隐患。全面推行党务政务公开，强化权力运行事前、事中和事后监督，确保公权力在正确轨道上运行。严格执行《中国共产党党内监督条例》，建立党支部日常全面监督，派驻组专责监督，党员民主监督的党内监督体系，形成以党内监督为主，全面覆盖、常态长效的监督合力。
5、打造清廉品牌。开展好档案查阅“最多跑一次”服务，积极探索让群众“少跑路”“不跑路”的服务方式，深化“架档案之桥，连百姓之心”服务品牌建设，充分发挥档案工作“存史、资政、育人、惠民”的服务功能。引导干部职工常吹家庭廉政风，倡扬文明立家、以德治家、以俭持家、以廉保家、和谐兴家的家庭理念。常敲家庭廉政鼓，形成“父母教育子女，妻子提醒丈夫，丈夫引导妻子”的廉政氛围。把好家庭廉政关，引导家庭成员常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心。守住家庭幸福门，倡导温馨廉洁的家庭环境，提倡朴实纯洁的人情往来，把家庭建设成温馨、幸福、健康、和谐的“安全港湾”。积极参加全区家风家教教育宣传活动，强化勤廉从政示范引领，注重发现、培养和树立勤廉兼优的先进典型，让党员干部学有榜样、行有示范、赶有目标。
四、工作要求
（一）强化领导带头。领导班子要切实扛起政治责任，发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，坚持把方向、管大局、作决策、保落实，突出政治要求、党建引领，压紧压实清廉机关建设责任。每季度召开班子会专题研究清廉机关建设推进情况，党支部书记要认真履行第一责任人职责，班子其他成员落实好“一岗双责”，层层传导责任压力，通过以上率下、共同推进清廉机关建设。
（二）细化分解任务。要把工作任务进一步细化，抓好责任分工，要将清廉建设工作融入党建、作风、机制建设等各个方面，建立配套制度体系，将任务分解到各分管领导和科室责任人，抓实每个环节、抓好每个步骤、抓细日常管理，确保处处有人管、事事有人做、件件有落实。
（三）扛起工作责任。班子成员要扛起主责、当好主角，努力做到走前头、作表率。科室负责人要聚焦主责主业，以更高的标准抓好落实，全体党员干部要坚持从自身和小事做起，提升工作效率，强化工作作风，努力营造机关廉政勤政氛围，推动清廉机关建设取得实效。
全馆党员干部要进一步提高政治站位，认真贯彻落实文件精神，时刻绷紧纪律和规矩这根弦，严守法纪底线，为清廉金水建设贡献**力量。

