根据市委巡察整改专项督查组工作要求，现将***巡察整改落实情况报告如下：
一、整改取得的成效
根据市委统一部署，2022年*月**日至*月**日，十二届市委第**巡察组对***党组进行了巡察。2019年7月16日，巡察组向***党组反馈了巡察意见。***局高度重视，把落实巡察反馈问题整改作为重要的政治任务，摆在突出位置来抓，切实提高政治站位，全盘接受反馈意见，主动认领问题，精准逐条施策，扎实推进整改，构建长效机制。
1. 提高认识精心组织整改。***坚持把巡察整改作为检验班子是否强化“四个意识”、遵守政治纪律和政治规矩的重要标尺，作为落实全面从严治党主体责任的有力措施，作为推动共青团事业改革发展的重要保障，在巡察反馈会后，第一时间召开书记办公会，要求全体党员干部从讲政治、讲党性的高度，深刻认识做好巡察“后半篇文章”在深化政治巡察、推进全面从严治党中的重要作用。去年年底，***主动组织开展巡察整改“回头看”专题会议，邀请派驻纪检组列席指导，并持续以高度负责的态度、务实过硬的举措抓好巡察整改和成果运用，坚决维护政治巡察的权威性和严肃性。
2. 明确责任细化整改措施。巡察整改期间，明确***书记担负巡察整改第一责任人责任，负责组织落实好巡察整改任务，先后组织召开书记办公会、专题部署会，组织制定整改方案和问题清单、任务清单、责任清单，对反馈的35个问题逐条逐项制定80条细化整改措施，明确牵头领导、责任部门，经常听取整改进展情况汇报，带动督促班子成员坚决抓好整改落实。班子成员落实“一岗双责”，认真抓好分工范围内的整改落实工作，不定期听取分管部门巡察整改落实情况。各部门、下属单位切实履职尽责，主动认领，确保整改工作措施到位、责任到位，努力形成各负其责、各司其职抓整改的工作格局。
3. 从严从实开展整改工作。巡察整改工作坚持从紧安排、抓紧落实、立行立改，印发《关于落实市委第五巡察组巡察反馈意见整改工作方案的通知》，要求全体党组成员、各部门、下属单位按照整改方案的总体部署，认真对照巡察整改任务清单，结合分管工作和本部门、本单位实际，分别细化整改措施，严格按照整改时限，推进整改工作务实有序开展，确保做到即知即改、真改实改、全面整改。巡察整改工作领导小组注重日常监督检查，利用每月机关办公例会的契机，听取各部门、下属单位关于巡察整改各项措施落实情况的汇报，督促各部门、下属单位严格按照整改时限推进整改落实，确保件件有着落、事事有回音。
4. 常态长效强化整改建设。先后组织全体党员干部集中学习《中国共产党党员教育管理工作条例》《干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法》，重温《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》《江苏省委关于改进工作作风、密切联系群众的十项规定》《中共***市委关于改进工作作风、密切联系群众的十二项规定》，让各项规章制度真正入脑入心。充分发挥政治巡察标本兼治作用，突出制度建设，针对巡察发现的问题，***机关共梳理汇总形成33项制度规定，下属事业单位共梳理形成13项制度规定，并持续完善相关机制，推动共性问题解决，营造良好的工作氛围，打造风清气正的政治生态，不断巩固和扩大巡察整改成果。
二、存在问题及原因
1.政治建设层面。一是理论武装还有差距。能够坚持树立“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、推动工作，但是在领会精神实质方面还缺乏一以贯之的自觉性，在学懂弄通做实上功夫不够。二是对精神的教育阐释较为浅显。推动习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走还有差距，运用马克思主义立场、观点、方法观察问题、分析问题、解决问题还有欠缺，领会精神实质、掌握内涵要义、完善修养境界、提升综合能力的功夫下得不够。三是学用贯通还有不足。在学习传达上级文件会议精神时，能够着眼于原原本本学，但在融会贯通、学以致用上还有差距，导致在实践中指导不够、运用不足，结合不紧。
2.落实部署层面。一是贯彻落实上级决策部署还有不到位的地方。班子成员能够树牢“四个意识”，站稳政治立场，牢记“国之大者”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，但在贯彻落实党中央、省委和市委决策部署上仍有欠缺，有时存在对上级精神领会得不够全面、不够深刻、不够透彻的问题，有时对自身困难强调多、对全局利益考虑少，偶尔会有就事论事倾向，对落实效果有影响，如：青年规划政策推动力度不够大，普惠性政策出台还不够多。二是贯彻落实新发展理念成效还不够明显。当前，面对新发展阶段，共青团工作有机遇有优势，但是也有不足，还存在突破创新的勇气和韧劲不够，担当作为的精神需要加强等亟需解决的突出问题。在解放思想、更新观念、创新工作方法和手段方面有所欠缺，工作中超前谋划意识还有待增强，如：党团队一体化培育链条还不够完整，在如何坚持改革创新，找准组织力、引领力、服务力的切入点，切实提升大局贡献度等问题上还需进一步深入研究，拿出切实可行的措施。三是抓意识形态工作还不够严肃。对意识形态工作，思想上还“欠火候”、执行上还“欠力度”、督导上还“欠辣味”，斗争精神不够突出，如：疫情防控常态化要求下，思想政治宣传引领工作的方法和手段还不够。
3.联系青年层面。一是联系青年欠缺温度。***班子成员和各部门负责同志虽然每月都能常态化参与“联青服务站”，针对每月不同主题与广大青少年开展面对面交流、活动共建、思想互联，但“联青服务站”多在休息日进行，***班子成员和各部门负责同志，在工作日期间，深入基层、深入青年的时间和精力不足，与青年在日常的面对面直接交流不够。虽然开展了“社区有我 青春报到”行动，建立了大学生团员与基层团组织联系报到的常态化、制度化渠道，但是在协助基层社区落实党史学习教育、疫情防控、文明城市创建等党组织交给团组织的具体任务时，还存在参与积极性不高、参与活跃度不强等情况，新兴领域团建覆盖面和工作影响力仍很有限。二是调查研究欠缺深度。2021年，***机关针对年轻干部培养，开展了***机关年轻干部“青将”计划，设置了“青学”主题论坛、“青思”集训营、“青说”系列展示、“青炼”实践专班等四大模块，在围绕共青团工作发展，以链条式引领与项目化带动相结合的方式设置了五个不同类别的调研方向，为年轻干部搭建了学习、展示的平台，但是在具体调研开展过程中，调研事项事前确定的多、随机走访的少，看亮点成绩多、看困难问题少，面上了解多、“解剖麻雀”少。
4.从严治党层面。一是廉政风险防控体系还不健全。落实全面从严治党主体责任满足于工作部署，加强廉政教育局限于常规性的月度“清风课堂”典型案例通报、讲党课、开展主题日活动、参观廉政教育基地，在如何运用潜移默化的方式让廉洁自律意识入脑入心，筑牢抵御风险和拒腐防变的思想防线上做得不扎实。二是谈心谈话的机制还需加强。经常性地谈心谈话做得不好，更多的是泛泛地谈学习、谈工作，没有从思想深处探究根源，真正触及思想和灵魂。
深刻剖析产生上述问题的根本原因，主要有以下三个方面：
1.对政治建设的重要意义认识还不够深刻。***班子成员都能按要求参加集体学习，但是在思想认识上，还没有完全把政治建设当作一种神圣职责、一种精神境界、一种终身追求，当成一个自觉的、经常的、不间断的任务来完成，自觉学习的内生动力不足。
2.对党性锤炼的重要意义认识还不够深刻。对一名党员来说，党性锻炼是自我教育、自我改造、自我完善的必由之路，是自己健康成长、践行初心的必备课、基本功。***在日常组织学习、研究工作、总结成绩的时候，没有很好地把学习态度、工作实践与党性锤炼紧密结合起来，从党性锤炼角度挖掘不深，对“如何做事”考虑得多，对“为何而做”思考得少。
3.对作风建设的重要意义认识还不够深刻。对标习近平总书记关于作风建设的重要论述，结合***在作风建设方面的实际表现发现，个别同志对作风与党风、政风的关系认识还不够深刻，对作风建设重要意义的把握还不够全面和精准。
三、下一步工作打算
下一步，***将继续按照市委巡察组要求，采取更加有力的措施，健全完善工作机制，加大制度执行力度，巩固巡察反馈问题整改成果。
1. 坚决落实责任，持续深化整改落实。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”。认真贯彻落实《中国共产党章程》和《新形势下党内政治生活若干准则》要求，坚决防止和克服“过关”思想、松劲情绪，坚持刀刃向内，以敢于自我革命的政治勇气和政治担当，坚持整改目标不变、整改劲头不松、整改力度不减，进一步增强巡察整改的责任感和使命感，切实把***巡察整改后续工作抓紧抓实抓好。对已完成的整改任务，定期组织“回头看”，巩固整改成果，防止问题反弹。对分步推进和长期坚持的整改任务，持续跟踪督办，定期了解进度，有序推进整改。对需要较长时间整改的事项，坚持一抓到底，坚决完成整改，务求取得实效。
2. 提高政治站位，持续加强政治建设。坚持把党的政治建设摆在首位，坚持党对共青团工作的领导，提高政治站位，强化责任担当。以实际行动坚决维护习近平总书记的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
3. 严抓正风肃纪，持续推进作风建设。每月常态化开展“清风课堂”廉政警示教育学习，始终拧紧正风肃纪这根规矩发条，坚定不移深化全面从严治党，引导***全体同志时刻把党的政治纪律挺在前面、做在实处，更加坚决地维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。聚焦中央八项规定及其实施细则精神执行情况，聚焦整治形式主义、官僚主义问题，带头排查“四风”、带头严防“四风”，让监督成为常态，让接受监督成为习惯，严把公务接待、会议培训和公车使用审批，规范财务管理，对一些细节问题要盯紧盯实，决不放松。
4. 加强成果转化，推动青年事业发展。以巡察整改为契机，把巡察整改与推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化紧密结合，与落实市委打造“产业创新集群”建设紧密结合，推动共青团各项工作再上新台阶。将巡察整改的成果转化与机关人员日常考核相关联，与干部选用相关联，坚持好干部标准和正确选人用人导向，加大干部培养力度，努力建设一支忠诚干净担当的高素质共青团干部队伍，同时，举一反三，坚持问题导向，建立健全长效机制，着力持之以恒，巩固好整改成果，扎实做好巡视巡察整改制度建设和执行“后半篇文章”，为喜迎党的二十大胜利召开贡献青春力量。


