某满族自治县成立于1987年，南邻北京，北靠内蒙，是河北省6个坝上县、6个民族县、32个环京津县之一。全县总面积8765平方公里，辖11镇、15乡、1个街道办、1个省级开发区，310个行政村，为全省面积第二大县。总人口40.4万人，有满族、蒙古族、回族等34个少数民族29.34万人，占总人口的72.58％，其中满族26.64万人，占总人口的65.9％。近年来，县委、县政府高度重视民族工作，坚持深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，坚持铸牢中华民族共同体意识，强化发挥优势、补齐短板、守牢底线、创新发展，有力推动新时代民族工作高质量发展。
一、完善民族工作体制机制，推动民族工作高质量发展
为深入推进全县各级各部门认真落实民族工作主体责任，推动形成党委统一领导、政府依法管理、统战部门牵头协调、民族工作部门履职尽责、各部门通力合作、全社会共同参与的新时代党的民族工作格局，我县成立了由县委书记李东同志、县政府县长曾庆鹏同志任主任的民族事务委员会，完善了民族工作体制制度，明确了各部门主要职责、工作重点和工作目标，强化了对全县民族工作的领导。今年，在县委八届常委会第二十次会议上，专题对民族工作进行安排部署，要求由县委组织部将铸牢中华民族共同体意识纳入党建工作及政治考察、政绩考核，由县委宣传部负责纳入理论中心组学习计划和文明城市创建，由县纪委负责纳入巡视巡察。会议还通过了《关于以铸牢中华民族共同体意识为主线推进新时代党的民族工作高质量发展的实施意见》，明确了我县当前和今后一个时期民族工作的总体思路。
二、强化宣传教育，推动中华民族共同体意识入脑入心
县委、县政府把学习宣传贯彻铸牢中华民族共同体意识作为当前及今后一个时期的重要政治任务。在宣传教育上重点抓了国民教育、党员干部教育和社会教育。国民教育方面：我县倡导铸牢中华民族共同体意识要从娃娃抓起，教体部门把民族团结教育与日常教学深度融合，通过校园文化、红色基地等教育渠道，将民族团结教育融入课堂教学、综合实践、家校合作等教育方式中，确保中华民族共同体意识入脑入心，达到潜移默化、润物无声的效果。党员干部教育方面：我县重点将中华民族共同体意识纳入党校学习、干部理论中心组学习和各级干部培训中，推动各级党政机关、企事业单位及乡镇积极学习铸牢中华民族共同体意识的内涵、要义，提高广大党员干部的思想意识。社会教育方面：我县重点采取各种措施，在全社会不留死角地开展宣传。利用民族团结进步宣传月、农民丰收节、国家安全日、科普、法治、文化下乡等重要节点和创建石榴花开品牌来开展宣传活动，通过发放宣传品和现场讲解，大力弘扬中华民族的伟大精神，切实增强我县群众的民族自豪感和民族团结意识。
三、强化典型带动，广泛开展“双示范创建”
开展民族团结进步创建工作是铸牢中华民族共同体意识的具体体现。近年来，某县的民族团结进步创建工作取得有效成绩。凤山镇石桥村将民族团结进步巩固提升工作融入乡村振兴工作中，2020年被省政府评为“民族团结进步先进集体”；2021年某满族自治县及县税务局、将军营镇、西官营乡充分发挥党建引领作用，把民族团结进步创建工作融入到日常工作中，被省民委命名为“全省民族团结进步示范区或单位”；将军营镇独立营村、第六小学等单位的民族团结进步事迹被河北省电视台专题宣传。某县在巩固提升已有示范单位创建成果的同时，将这些单位作为典型在全县进行宣传，以点带面，示范引领，今年又培树1个国家级示范单位、14个省级示范单位，共同促进全县的民族团结进步事业。2022年，在巩固民族团结进步示范县创建成果的同时，我县继续深入广泛开展“双示范创建”，争创国家级民族团结进步示范县和创建铸牢中华民族共同体意识示范县。2022年3月11日召开全县创建国家级民族团结进步示范县动员会，6月1日，召开推进会议暨示范单位创建调度会议，全面开展创建工作，为承德市创建铸牢中华民族共同体意识示范市提供有力支撑。
四、强化补齐短板，巩固脱贫攻坚成果助力乡村振兴
某县坚持立足资源禀赋、发展条件、比较优势等实际，驰而不息加快民族地区现代化建设步伐。全面构筑防贫坚固防线，围绕所有脱贫群众巩固帮扶成效，强化动态监测，积极采取产业、就业、金融等多种帮扶举措，提升带动能力，确保群众收入稳定增长10%以上。全面聚焦乡村振兴工作重点，认真抓好发展规划建设、政策体系建设、考核机制建设，出台乡村振兴扶持政策，突出产业核心，打好“绿色牌”“有机牌”，大力推动区域均衡发展。积极争取上级政策资金支持，紧紧抓住省政府赴某现场办公、省民委定点帮扶某等有利时机，争取落实优惠政策和支持资金。三年来，共争取中央和省级少数民族发展资金4898万元，为加快推动乡村振兴工作夯实了重要基础。制定《民族贸易和民族特需商品生产贷款贴息资金管理实施细则》，共为13家民贸企业贴息1417万元，有力地推动了民贸企业的发展。各民贸企业满怀感恩之回馈社会，几年来共帮扶贫困户15000余户，户均增收2000元左右，投入资金1465万元助力扶贫公益事业。
五、落实现场办公制度，解决了关系全县整体发展的重大问题
民族地区现场办公制度在我县得到了很好落实，自1987年自治县成立以来，省政府先后六次组织省民委成员单位赴我县现场办公，支持资金60.83亿元，这些资金投入到全县农业、交通、工业、文教卫生和基础设施建设等各个领域，帮助解决了各领域发展中存在的困难和问题，极大地推动了民族经济的发展。今年，省政府将组织省民委成员单位和省直部门第七次赴某现场办公。我县从2021年9月开始启动筹备工作，成立了由县委书记李东同志、县政府县长曾庆鹏同志任双组长的筹备工作领导小组，制定了《省政府来丰现场办公筹备工作方案》。县委、县政府主要领导先后7次召开专题会议，对项目的谋划、跑办和争取落实进行协调督办。目前，县直46个部门，共申报项目265个，申请资金110.658亿元（无偿资金55,67亿元、贷款51.386亿元、债券3.6亿元）。省直部门明确支持项目198个、支持资金74.13亿元。
六、严守意识形态底线，稳步推进民族事务治理能力现代化
民族事务是社会治理体系中的重要组成部分，具有独特地位和作用，我县及时研判发展趋势和走向，坚持系统治理，依法治理，精准施策，稳步推进民族事务治理能力现代化。认真学习宣传贯彻“一法两规定”， 重点在各级领导干部中普及宣传，使他们能够更好地了解民族自治政策、掌握民族自治政策、运用民族自治政策。严格落实意识形态工作责任制，积极稳妥处理涉及民族因素的问题，守好民族领域意识形态阵地，加强对互联网涉民族类话题的管控。建立健全协调防范处置机制和突发事件应急体系，坚决防范化解民族领域重大风险隐患，依法打击各种违法犯罪行为，严密防范和打击暴力恐怖活动、民族分裂活动。
七、存在的问题和建议
（一）个别单位和部分群众对民族工作及“中华民族共同体意识”认识不够充分。个别单位对做好民族工作认识不到位，没有深入领会习近平总书记在中央民族工作会议讲话精神。部分群众对“什么是中华民族共同体”理解不透，其内涵、结构、功能是什么，认识还比较模糊。建议：一是采取多种措施加强对各级各部门干部的培训，提高广大党员干部的思想认识，自觉参与到民族工作中。二是以网络、电视、微信、视频号等为平台，加大力度开展铸牢中华民族共同体意识宣传，宣传民族团结进步典型、传统文化；以乡镇和社区为主阵地，通过各种举办各种活动进行宣传，将中华民族共同体意识普及到广大群众。
（二）一些优惠政策没有得到充分落实。由于《民族区域自治法》规定的比较原则，补偿或者减免标准不具体，使有些优惠政策在县级落实不到位。比如：免除由县财政负担的基础设施配套资金方面。我县在国省干线建设上依然承担着地方配套资金。现在一些基础设施建设，改成“以奖代补”的办法绕过配套资金，自治县还是享受不到减免政策。生态补偿机制方面。我县是京津饮用水源地和生态屏障，为保生态做了很大牺牲，但是补偿相当少。享受“西部大开发”政策方面：河北虽然也定“对我省6个自治县、3个民族县要参照国家西部大开发的有关政策执行”。但是规定比较原则，没有具体的指导意见，我县也没有享受到西部大开发的照顾政策。  

