今年来，*街道办事处党政综合办公室在办事处党工委、办事处的坚强领导下，紧扣全办年度工作重心，认真履行工作职责，积极发挥参谋助手、督促检查、综合协调作用，自觉在平凡岗位上服务领导、服务基层、服务群众，推动各项工作稳步开展，做到了政令畅通、运转有序、工作未出错、未误事。
一、今年上半年所做的主要工作
党政综合办公室主要工作职责就是办文、办会和办事。今年来，我办在办文、办会和办事上坚持高标准、严要求，变被动应付向主动服务转变。
1、精心履职，做实份内工作 
一是坚持细致周密，做实会务服务。本着“会前准备充分、会中服务到位、会后处理妥当”的原则，加强会务服务。根据办事处机关管理制度约定，党政综合办公室除具体负责市级视频会和办事处主要领导安排的会议会务外，还要协助参与其它各办、各线的会务筹备。每次召开会议，我们都提前做好会议通知、清洁卫生、会场布置、座签摆放、设备调试、茶水准备、签到等事务性工作，为各类会议圆满、成功召开提供最细致、最周密的服务。上半年，我办共参与各类会务服务20余场次，未出现任何纰漏。
二是坚持严谨高效，做实上传下达。无论何时何地，第一时间在工作群发布通知或主要领导意见，对未及时签收者直接打电话提醒告知，保证了上下政令畅通；坚持按规范程序办理来文来电，所有来文来电严格实行专人登记、专人签批、限时传阅，对有工作任务的来文来电适时提醒相关领导和责任人员，保证了文件传达和落实及时高效。上半年，我办共办理上级来文164件、相关部门来文227件、下级来文160件，各级来电80余件。
三是坚持精益求精，做实材料撰写。充分发挥文字材料以文辅政作用，坚持在文字材料撰写中锻炼自我、提升能力，主动加强与主要领导沟通，积极深入实地了解情况，多方收集各类素材，确保撰写材料简单明了、接地气。上半年，我办共撰写各类汇报、发言材料20余篇，撰写政务信息41篇。此外，保持对领导负责、对事件负责、对历史负责的态度，高度注重行文质量，对所有上行文、平行文、下行文在格式上从严把关，坚决避免常识性错误。半年来，经办公室把关印发文件98期。
四是坚持为我所用，做实档案管理。档案资料是历史文献。今年来，我们按档案管理的相关要求，聘请第三方对全办2021年度所有档案资料进行了收集、整理，对自“五个基本”建设工作以来所有党员档案资料进行了整理、录入，将历史定格。同时，主动为查阅档案资料人员提供全方位服务。半年来，我办方便办事群众，帮助近100名同志查阅了相关档案资料。
二、落实规定，协助机关管理
一是从严加强印章管理。印章使用实行主要领导审批和电话告知制，党工委、办公室印章经书记审批，办事处印章经主任审批后，使用人在用印登记簿上填写详细信息方可签章，坚决杜绝了人情章和不明情况盖章。
二是协助参与考勤管理。严格实行机关干部考勤钉钉打卡，帮助完成机关干部全员信息录入，将机关干部出勤情况及时提供分管机关领导，按月通报，坚决杜绝了不假外出、无故旷工行为。
三是全面落实后勤保障。严格落实政府采购、公务用车、工作订餐等制度，尽一切能力为机关干部提供优质服务。凡各办、各线用电、用纸、设备维修、工作用餐等一般性事务，第一时间解决，重要事项在分管机关领导安排下想方设法予以落实。
四是主动接待来访群众。笔办属老城区，辖区历史遗留问题多，每日上访群众不断，为发挥窗口办公室作用，我们坚决落实来信来访首问负责制，耐心倾听来访群众诉求，一方面按知晓的政策做好解释工作，一方面积极引导其到相关办公室解决问题，始终做到笑脸相迎、轻言细语、热情服务。半年来，我办共接待来访、办事群众200余人次。
三、服务大局，参与中心工作
一是积极参与双征攻坚。服从党工委、办事处安排部署，全员无例外参与双征行动。只要办公室无其它中心工作，都积极奔赴所在双征项目指挥部参与入户走访做工作、精调、签订协议等具体事务，自觉在双征一线接受锻炼。
二是积极参与疫情防控。主动配合办事处疫情防控指挥部开展工作，及时接听疫情政策咨询电话，耐心细致做好解答；主动参与间周一次的*东交通卡口疫情防控值守。
三是积极参与值班值守。除积极参与机关周一至周五常规值班及双休、节假日24小时值班值守外，只要无极特殊情况，我们还承担了上班期间每日中午休息时间段的值班工作。
二、今年下半年工作思路
1、自觉加强理论学习。坚持补短板、强弱项，自觉加强党的政治理论和相关业务知识学习，不断增强办公室工作人员办文、办会、办事能力。
2、精细做好会务服务。提前准备，及早着手，扎实做好各类会务服务。
3、及时高效上传下达。第一时间做好来文来电签收、登记、签批、传阅工作，保证上下政令畅通。
4、努力提升办文水平。注重积累，勤于收集，高质量撰写各类文字材料；加强沟通，从严把关，确保行政公文印发质量。
5、主动参与机关事务。突出服务为要理念，尽心尽力为机关干部和办事群众提供良好服务，着力打造红旗窗口。
6、牢固树立大局意识。积极参与全办中心工作，全力完成好领导交办的其他事务。

