近年来，*街道统战工作在区委的坚强领导下和区委统战的精心指导下，以党的十九大及历次全会精神为指导，结合本地实际，围绕中心，服务大局，积极探索新时代统战工作新思路，努力凝聚各方力量，不断巩固和壮大新时期爱国统一战线，全面推进统战工作再上新台阶，现将我街道统战工作汇报如下。
一、基本概况
*街道位于*最东部，北接*、东邻*、南连*，是市区融合的重要节点。辖区面积*平方公里，有*个行政村，户籍人口约*万，外来人口*万余人，常住人口*万人左右。*是*的工业重镇，现有规上企业*家。*年，实现规上工业总产值*亿元，同比增*%；*至*月实现财政收入*亿元，同比增*%，其中地方财政收入*亿元，同比增*%。
二、主要工作
1.健全工作机制，着力构建大统战格局。街道党工委高度重视统战工作，党工委书记严格落实第一责任人职责，坚持“三个带头”“四个纳入”，把统战工作纳入党工委重要议事日程及综合目标考核内容，及时调整街道统战工作领导小组，建立宗教、乡贤和协商民主等工作领导小组，加强对统战工作的研究、协调和指导。配备了专职统战委员和统战干事，将宗教、民间信仰场所纳入网格化管理，构建了严密的统战工作网络。不断完善《“三人驻堂”工作机制》、《协商民主议事工作制度》等制度，明确了统战各领域任务和职责，通过层层传导压力，调动统战工作人员的主动性。
2.坚持有事共商，凝聚广泛社会共识。及时调整充实了议事委员会成员，把有想法、能干事、会建言的优秀人士吸纳到到议事员队伍中来。目前，街道协商民主议事员有*人。选择的议题充分听取“两代表一委员”及议事员们的意见，紧紧围绕重大公共事务、公共决策和民生热点难点问题，确定永宁江绿道*段建设、“美丽庭院”建设、江山路政策处理、持续推进全街道环境综合整治提升和如何打造永宁江科创带等纳入民主协商议题。每年按要求规范开好开足协商民主议事会。
3.凝聚乡贤力量，切实引导乡贤助力家乡发展。一是创设乡贤公益基金。在*年召开的乡贤联谊大会上，我们设立了乡贤慈善基金，共募集基金*多万元。公益基金在“助学助教、扶贫帮困、文化保护”等三方面发挥了积极作用，组织了在春节、“七一”、“八一”等节日走访慰问困难党员、群众及退役军人，截至目前共累计慰问*人次，送去慰问金共*多万元。今年年初我们为*辖区内四所中、小学共发放助学助教基金*万。二是充实乡贤数据库。去年，我街道多次部署乡贤再摸排，全面发动机关干部和村干部摸清乡贤底数，把*人再纳入乡贤数据库。目前，街道共有学、军、政、商等各界乡贤*人，并建立了乡贤微信群和代表人士结对联谊交友数据库。同时成立“乡贤调解室”，广泛吸收老干部、老军人、老教师、老模范等*位乡贤担任调解员。三是引导乡贤回报桑梓。创新打造“乡贤+”模式，引导乡贤在调解矛盾、助力发展、扶贫救困、文化传承和志愿服务等五方面发挥独特优势。仅在去年新冠肺炎疫情期间，广大新乡贤纷纷带头慷慨捐款捐物，献出爱心，将募集到的善款、采购到的防疫物资第一时间送到群众手中，有效缓解了抗疫一线疫情防控物资短缺问题。据不完全统计，共收到新乡贤捐赠抗疫资金*万余元、口罩*万余个、医用消毒水*公斤等。
4.加强依法管理，维护宗教领域和谐稳定。一方面深入开展宗教领域“四治四提升”专项行动。街道召开党政联席会议，对开展街道宗教领域“四治四提升”专项活动进行了专题研究，并及时部署了相关工作。成立了民族宗教事务所，建立了三人指导小组，完善了场所管理小组。全面以“五进”为创建内容的平安宗教场所创建工作，使场所管理规范，组织健全、制度完善。大力增强对场所日常巡查力度，发现问题，及时责令限期整改。街道及各行政村两级干部各司其职、上下协同，合力整治，街道宗教活动、民间信仰场所存在的“热、乱、假、俗”等现象得到有效扼制。大力开展宗教场所“拆改并”工作，近年来民间信仰场所从*个减少到*个。例如，新来桥村原有民间信仰活动场所*庙*路廊，庙宇位置分散、建筑新旧不一、消防安全隐患突出，街道党工委高度重视，第一时间成立由分管领导、驻村干部、村干部和村内有威望、懂风俗的老人若干名组成的工作专班，结合土地规划、信仰、传统习惯、交通便利等因素，对*庙*路廊进行整合，新建了民间信仰场所示范点韶护庙，邀请专家对韶护庙“一庙一故事”进行整理，同时在韶护庙内设置“*孝道故事展示馆”，“红色故事馆”，配备阅读室、书画室和视听室各种文化设施，在开展民间信仰活动外，为群众提供喜闻乐见的文体活动，实现民间信仰活动与正能量文化宣传的互赢。另一方面积极推进民间信仰场所示范点创建。进一步提升民间信仰场所的文化内涵，以点带面，引导群众爱国、向善、促进社会和谐稳定发展。通过上门走访老者，与村民座谈交流，充分掌握场所发展史、信仰来源，深挖收集故事，目前街道已登记编号场所均完成一庙一故事编写。
5.服务企业发展，致力打造“四好”基层商会建设。街道党工委十分重视非公经济人士工作，完善了《*街道非公经济代表人士联系走访制度》，根据非公经济人士的企业所在地及领导分工确定班子领导联系走访对象。去年，我们完成*家规上企业班子联系走访全覆盖，与非公经济代表人士进行了交流座谈，及时了解并帮助解决企业经营中遇到的困难。同时，每年定期召开企业家座谈会和商会年会，广泛听取各企业意见建议。
三、明年工作重点
1.围绕乡村振兴，做好乡贤工作。着手乡贤馆新馆建设，挖掘好、宣传好、发挥好乡贤的精神价值和时代内涵。密切联系乡贤，发挥乡贤智力密集、人才荟萃的优势，引导他们以资源返乡，技术返乡、资金返乡等方式推动乡村振兴。
2.围绕中心工作，做好基层协商民主工作。紧紧围绕明年街道中心任务，坚持制度化、程序化、规范化，精选议题，切实抓好基层协商民主工作，为*经济社会发展多献有用之言、多提宝贵意见。
3.围绕社会稳定，做好宗教工作。强化民族宗教理论和政策法规宣传教育，促使宗教活动依法规范。扎实巩固“五进”宗教活动场所，推动宗教中国化。落实有关宗教工作责任制，加强对宗教活动场所和民间信仰场所的管理，促进社会和谐稳定。
4.围绕经济发展，做好非公经济领域统战工作。明确职责，落实非公经济代表人士联系走访制度，进一步抓好“四好”商会建设，主动帮助企业解决实际困难，促使商会会员企业积极回报社会。
5.围绕考核细则，做好面上其他工作。针对统战工作考核自责，逐条对照，保质保量完成规定动作，结合*实际创新打造工作特色亮点，使统战工作在高质量发展的进程中“有位”更“有为”。

