一、加强学习研究，强化责任担当
全区攻坚动员会议召开后，*月*日区财政局召开了局党组会议，*月*日，召开了局专题会议，多层次、全方位传达学习研究了会议精神。号召全体财政干部紧紧围绕区委、区政府工作部署，全面强化“首战”意识和责任担当，坚持稳中求进，聚焦重点、精准施策，努力破除减税降费、留抵退税、收入结构等带来的影响，确保迈好第一步，全力保障财政收入首季“开门红”，争取在构建新发展格局中展示更大作为，为全区“两争一前列”目标抢挑重担、作出贡献。
二、加强目标定位，聚焦重点精准发力
聚焦2022年*经济社会发展主要预期目标，区财政局重点围绕全区“六大坚持”重点工作，锚定“全年一般公共预算收入确保*亿元、力争突破*亿元”目标，严密部署，精准发力，努力在新发展格局中抢占先机，勇当“两争一前列”领跑者。
（一）抢挑担子，狠抓组织收入。充分发挥组织收入牵头抓总作用，加强收入分析研判，培植新经济增长点，充分挖掘税源。落实落细《“三年财政冲百亿”十条措施》等一系列扶持政策，进一步加强税源管理，提高产业的税收贡献度。积极做好组织协调工作，加强与税务等部门的组织协调，关注经济运行态势，重点跟踪大项目进展、重点税源企业发展，加强重点政策、重点行业、重点地区收入分析，及时把握税收入库进度，切实做到应收尽收。
（二）精准施策促转型，加大实体经济发展支持力度。周密整合政府产业类专项资金，突出精准高效施策，大力支持企业技术改造和创新发展。着力支持“3+3”等重点产业，推动实体经济发展。做大做优区产业引导基金，继续发挥产业引导基金作用。通过“母+子”基金的模式，撬动社会资本投向优势产业和重点领域，有效引进优质项目，促进优势产业培育。
（三）全面落实绩效管理，提升财政资金效益。健全预算绩效管理制度体系，纵深推进预算绩效管理，将现有预算绩效管理的“卡口”前移，重点向事前绩效评估和部门整体绩效管理持续发力。强化绩效评价结果应用，建立健全评价结果与预算调整、改进管理、完善政策挂钩机制，促进预算绩效管理提档升级，实现以绩效为导向，全流程预算一体化管理。完善财政“大监督”工作机制，健全开支标准、运用大数据提前研判，全力构建“大监督”合力，切实防范各类风险，全面提升财政资金使用效益。
三、加强自身建设，确保贯彻落实到位
纵深推进全面从严治党，加强自身建设。学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力和政治执行力。自觉将习近平总书记在江苏、南通考察时的重要讲话指示精神和上级各项决策部署创造性落实到一个个项目、一件件实事。以高度的政治觉悟和强烈的责任担当，充分激发财政干部队伍狼性精神，奋发有为释放新活力。确保在贯彻落实中做到工作部署到位、政策落实到位、预算安排到位、资金拨付到位、监督管理到位。

