2022年上半年，*镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实县委、县政府决策部署，紧扣县第八次党代会精神，围绕“三城一中心”发展目标，奋力打造“三区一地一堡”（生态文化旅游示范区、*民俗文化体验区、乡村振兴推进样板区，中医药健康产业基地和*对接西部陆海新通道桥头堡），牢固树立“重点工作创先争优，底线工作严防死守”的工作理念，较好地完成了上半年各项目标任务，不打折的落实了县委、县政府的指示要求、交办事项。现简要汇报如下：
一、工作情况
（一）高站位学贯政治理论。召开全体干部职工大会专题学习习近平新时代中国特色社会主义思想，举办专题培训班深入学习党的十九届六中全会精神；每周一召开镇、村两级干部职工例会，及时更新学习习近平总书记系列重要讲话精神。专题学习省、市、县党代会和“两会”精神，并研究制定了《*镇“创先争优*行动”任务清单》，确保中央、省、市、县决策部署和精神在我镇落地生根。
（二）高质量抓实基层党建。一是抓好党员日常管理。全镇所辖*个党支部全面完成2022年度组织生活会各项工作、开展*-2022年度党员冬春训，形式多样开展每月主题党日活动、完成一季度党员积分考评，扎实做好党员日常管理工作，提升党员政治素质。二是深入推进“五个到户”。优化网格设置，全员参与“五个到户”，收集群众诉求、困难问题共*个，村民情碰头会解决*个，镇党委研究解决*个，联乡县领导组织召开的民情化解会解决*个。三是完成镇村两级换届“回头看”。组织全镇村两委干部、驻村工作队、机关干部职工召开工作动员部署会，成立换届“回头看”调研组，由驻村领导任调研组组长，*名同志进入调研组。在村（社区）两委召开班子会撰写综合自评报告的基础上，按程序组织村班子成员逐一谈话、组织党员群众进行测评，根据测评结果和平时掌握的实际情况，认真完成研判报告撰写。组织党政班子成员召开专题会议对换届以来取得的成绩进行了总结，班子存在的问题和后期整改措施进行了研究，形成镇班子综合自评报告。四是建设基层党建示范。进一步优化“党建引领促发展，幸福和谐*”的*党建品牌，以“公司+党总支+合作社+种植户”的产业发展模式持续壮大主导产业，进一步凸显村党总支号召力和影响力；加快推进“村企联动党旗红”的小渔溪党建品牌建设，通过“共享贷”扩大生产经营规模，以资产入股明泉实业有限责任公司水厂，与水厂签订固定分红协议，以此发展壮大小渔溪村集体经济，从根本上提升党组织凝聚力和战斗力。
（三）高标准推进乡村振兴。一是抓牢“两个环节”。严格落实防止返贫监测和帮扶机制，全面摸排核实*户脱贫户信息，对脱贫不稳定户*户、边缘易致贫户*户和突发严重困难户*户开展走访核实。全面完成了*名脱贫人口、*名监测人口的医保收缴任务。对全镇*户农户近一年度收入进行核实，对存在因病、收入不达标等返贫致贫风险及时纳入监测对象并采取相应帮扶措施。及时更新处置省平台预警信息。按时完成人社养老认证、低保、特困供养人员、残疾证核实。二是压实四方责任。实行村党组织书记和驻村工作队季、月、周工作调度制和参加镇周例会制度；严格执行驻村第一书记和工作队员工作日志、教育培训、考勤和请销假、联系群众等工作制度；对结对联系人进行业务培训，对所有脱贫户进行全面走访摸底；召开2022年上半年驻村工作队述职会议，各工作报告上半年履职情况、工作中所遇困难，并做好下半年振兴工作开展规划。三是守牢耕地红线。扎实耕地抛荒整治、春耕，推行通过奖励水利设施维修费、农机具材料采购及维修费等“以奖代补”模式，拨付*万余元，鼓励引导群众复耕复种、春耕生产，联合县农机事务中心开展农机维修进乡村活动，免费帮助群众维修农机具，截至目前复耕任务已全部完成。四是扎实发展产业。在木叶溪社区发展香菇*万棒，目前已经进入采摘阶段，预计村集体收入增加*万元，创新性提出产业“飞地”建设，依托木叶溪香菇基地，小渔溪、芷溪、细米溪三村“飞地”抱团发展，打破发展集体经济地域上的限制，节约成本的同时，又壮大产业规模；芷溪自筹*万元对婆洞瀑布进行步行道修缮；发展壮大生态蜂蜜产业，全镇养蜂大户增加至*户，第一批产量约*万公斤，产值约*万元；支持密语土蜂农业合作社申请绿色农产品认证并获通过，旗下达青蜂业获国家知识产权局商标注册；*村金银花合作社与湖南省鸿利药业有限公司合作，预计年产值*万元；与运营千户苗寨的贵州天宇旅游投资集团达成合作协议，成立五郎生态文化旅游公司主营民宿开发，目前正在改建游客服务中心。完成了今年*个产业项目入库。五是金融服务助力。加快推进金融服务乡村振兴评级授信工作，目前全镇已经完成*个村评信授级。宣传推广“裕农共享贷”，完成了*个村的 资料申报审核，对*村授信*万。千公牛村意向贷款*万、小渔溪村意向贷款*万用于发展集体经济，目前正在申办。六是强化积分治理。在小渔溪村开展积分制试点工作，通过与县城汇丰超市及集镇超市商户合作，实现积分变物，增强积分实际用途，以此激发村民参与积分管理的热情，积极支持基层社会治理积分制工作；制定“*分”党员计划，党员带头积极参加积分制管理工作，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用，要求每名党员（除长期生病卧床、高龄党员除外）自积分制实施周期年内，对照积分制管理细则实现年内累计积分*分以上的目标，以此发挥党员干部在基层治理中的先锋模范作用。
（四）高品质整治人居环境。牢固树立“首战思维”，把农村人居环境整治作为实施乡村振兴战略第一场硬仗来打。一是坚持党建引领。充分发挥村党支部和网格党小组作用，通过召开党员、群众代表大会和群众“院落会”、“美丽乡村建设我带头”主题党日活动；组织群众代表、关工委主任、村内乡贤对全镇群众村组干部、“两代表一委员”、党员院落卫生进行评比打分并予以通报。二是坚持群众参与。通过“开会必讲、入户要讲、逢人就讲”的“三讲”宣传，群众主动拆除闲置牲畜栏棚*间、危房房屋*栋*多平方，投工投劳*多个参与“五治”和“六无一全”行动；组建由“五老”、妇联执委、群众代表委成员的环境卫生评比小组和义务监督小组。三是坚持因村施策。以美丽院落建设为抓手，按照“一村一主题”的思路，在金厂坪村把第一党支部的红色基因与美丽院落建设相融合，着力打造党性教育基地；在芷溪村立足“芷兰文化”，结合生态文化旅游，统筹规划；在小渔溪村充分利用现有的荷花基地，将“清廉村居”建设与美丽院落建设有机融合，着力建设清廉教育基地；把冰糖柚作为集镇和木叶溪社区绿化的主要绿植，推行“产院融合”新模式，实现美丽与经济共赢。湖南日报、怀化日报等省市新闻媒体对我镇工作做法进行了推介；被评为怀化市农村人居环境整治提升美丽乡镇；市农业农村局向各县市区进行了推荐，麻阳、新晃、靖州、洪江市等多个县市区*余乡镇到我镇考察交流；全县农村人居环境整治提升暨“美家美妇”活动现场观摩会在我镇召开，在全县第一季度人居环境整治提升“打擂台”活动中获得第一名。
（五）高强度维护安全稳定。一是坚决扛牢安全生产责任。强力抓好消防安全，认真吸取“*”火灾教训，紧盯重点时段、重点场所、重点人群。春节期间，深入开展“敲门行动”，全覆盖走访宣传排查户数*户，建立农村消防安全用电安全问题重点监测名单*户；现场整改和警示提醒室内熏制腊制品*户；对*户闲置房执行断电，对*户烧炭取暖户进行用火安全宣传教育，对*户留守老人留守儿童户进行一对一委托监护。对辖区内重点单位及场所进行安全生产大排查大整治，对集镇*家门店进行全覆盖消防隐患排查；对*家“多合一场所”门店存在未配备消防器材的问题下达限期整改责任书，并要求全镇所有门店必须配备消防灭火器具，现已经全覆盖配备到位；组织*场消防安全培训会议，对两个集镇的商户进行集中培训。清明期间，对*处重点地段、*处坟山、*棺坟进行经纬度定位，点对点值守劝导，执行“收炮上山”。做好重点人员摸排，深入对涉及电信网络诈骗、涉毒、无业闲散人员、长期未归人员、农村留守人员等重点人群进行摸排，共摸排出重点人群*人，并建立工作台账。加大交通安全监管，查处违规载人车辆*台，给与暂扣处理*台，响应县非法非标车辆整治，查处违法违规摩托车*台。开展安全生产三年专项整治和打非治违，严厉打击非法采石现象，专项执法*次，扣押挖机*辆；查处*家非法销售烟花炮竹商店和*家非法销售汽油商店。二是扎实推进信访矛盾排查化解。开展“我为群众办实事解难题”大走访大排查大化解专项行动，深入*个小网格*个微网格召开民情碰头会、民情例会、民情矛盾化解会摸排上报*起矛盾纠纷，销号*起。开展“红袖套三必巡三必访”活动，镇、村、组三级联动，对有安全隐患的地方、居民居住集中的地方、外来人口较多的地方必巡；对学校、卫生院等重要场所，孤寡老人、病残弱农户等重点对象，夜间作业企业和施工项目必访，实现红袖套全覆盖，解决矛盾纠纷*余起，排查整改隐患*余处。我镇成功创建全市信访“三无”乡镇。三是有效筑牢疫情防控屏障。加强对外来人员排查，结合敲门行动共排查*余人；加快推进疫苗接种，按照应接尽接的原则，共接种*剂；对全镇常住人口进行抗原检测，共计*人次全部阴性。
（六）高合力推动基层民主。一是推进人大工作有力。深入贯彻落实中央人大工作会议精神，组织县、镇两级人大代表专题学习中央人大工作会议精神及省委、市委、县委有关会议精神。支持人大依法履行职权，组织部分人大代表召开乡村振兴工作座谈会，提出意见建议*条。镇政府积极办理代表建议意见，代表小组季度活动所提出*件建议和意见均已办结，办成率*%。充分发挥代表带头作用，代表们积极参与“五到户”、网格走访收集社情民意*条，解决群众诉求*个；认真开展 “代表接待选民日”活动，收集建议*件，办结*件。*月*日，在县委贯彻落实中央人大工作会议精神的会上做了发言。二是发挥政协力量有效。主动联系工作室政协委员到我镇开展政治协商、民主监督和参政议政，委员们围绕生态文化旅游、乡村振兴、农村校车安全等提出建议*条。发挥委员示范带动作用，委员们深入村组宣讲党的十九届六中全会精神*次，收集社情民意*条，解决群众诉求*个，积极回应群众留言*条。三是加强统战工作有为。党政班子会专题学习党的民族宗教政策，积极开展民族团结进步创建活动，并作为民族团结进步“七进”示范乡镇接受了省验收组的验收检查，得到了省验收检查组的充分肯定；加强宗教场所和人士工作，依法打击非法宗教活动。
（七）高要求落实全面从严治党。落实全面从严治党主体责任，深入开展廉政教育工作，与村（社区）两委干部、驻村工作队、干部职工开展度廉政谈心谈话，签订《廉政承诺书》*余份，加强作风督查，抓住节假日关键时间节点，推送廉政信息*余条，提醒谈话*人次。对安全生产“敲门行动”、疫情防控工作、“五个到户”工作、森林防灭火工作、反诈APP推广等工作落实情况开展监督检查，通报批评工作作风不实的*人次。强化村级监督，梳理村级小微权力监督服务事项*项，村级纪检员化解信访矛盾*件，移风易俗“人情风”整治劝导*起，处理怀化民情通工单*件。推进清廉建设，高效推进小渔溪村、芷溪村、*村*个全县清廉建设试点村（居）创建。
二、下步打算
我镇将按照县委、县政府“明顶层、促落实，抓重点、抢发展，定目标、争荣誉，紧作风、优环境，重宣传、显亮点，强党建、聚合力”的工作要求，奋力闯创干，献礼党的二十大。
1.在基层党建上“探”出新模式。推进党建联盟，建立完善联合党支部各项工作制度，探索两新党组织与农村党支部联合开展组织生活，高位推进基层党组织“五化”建设。探索基层党组织发展集体经济新路径，立足两新党组织所在企业经济发展优势，探索行政村以资源、资金等方式入股企业，壮大集体经济。启动镇村联创，充分发挥基层党建示范点作用，凝聚镇村两级党组织力量，联创*镇“一红二强三美”党建品牌。积极申报抓党建促乡村振兴示范乡镇。
2.在产业发展上“闯”出新路子。推行 “联村连片、产业联合、支部联建、抱团发展”的模式，连片发展金银花*亩，争取引进湖南省鸿利药业有限公司在*设立分厂；发展楠竹产业*亩，争取引进一家楠竹初加工生产工厂。深化与广东赏茗茶庄合作，扩种高山绿茶*亩；利用好“达青蜂业”商标品牌，整合全镇蜂蜜合作社，盘活小渔溪蜂蜜加工厂；扩大木叶溪香菇规模，新增香菇*万棒。立足生态优势，抓住芷铜高速开通新机遇，继续推动*村与贵州天宇旅游投资集团民宿开发项目落地见效；加快推进牛皮寨村联合*镇管理所、金厂坪村在民宿项目建设进度；支持芷溪村立足“芷兰文化”和“水月山风”系列景点，适时举办“水月山风·芷兰文化旅游节”；支持小渔溪村盘活百瀑峡旅游资源，与芷溪形成“地婆溪—天星塘—潮里—婆洞”生态文化、侗族文化融合的旅游路线，实现“一花一竹”两大主导产业引领，“茶、蛋、米、蜂、菌、莓”六大特色生态农产品支撑的产业格局。
3.在美丽乡村上“创”出新经验。进一步巩固、提升人居环境整治成果，确保省级美丽乡村建设全域示范镇顺利验收。深化“五治”工作，聚焦“六无一全”，实施规划编制专项行动、露天粪坑、临时棚厕、农村旱厕治理行动、农村生活污水“三清一改”治理行动、农村生活垃圾分类减量及资源化利用行动、农村废弃杂屋拆除行动、裸露泥土治理复绿行动、畜禽圈养行动、树新风行动、村庄梳理式改造行动、美丽创建行动等“十大行动”，在细米溪、牛皮寨、千公牛分别打造一个示范院落，全力以赴创建国家级美丽乡村建设示范镇、芷溪村创建市级美丽乡村示范村，千公牛、木叶溪、小渔溪、细米溪创建县级美丽乡村示范村。
4.在安全稳定上“干”出新成绩。认真贯彻落实安全生产*条措施，坚持“领导抓、抓领导，反复抓、抓反复，重点抓、抓重点”，经常性组织镇、村两级干部职工学习安全生产相关法律法规和工作要求。加大道路交通安全、消防安全、企业安全生产等隐患排查力度；紧盯烟花炮竹、非煤矿山、车辆非法营运等重点领域深入开展打非治违。组织开展安全生产执法业务培训，提高执法能力，提升办案质量。继续开展大走访大排查大化解专项行动，把矛盾化解在一线。常态化抓好疫情防控，全力以赴抓好返乡（外来）人员摸排上报，加快推进加强针接种。

