一、驻点普遍直接联系群众制度执行情况
（一）加强领导，制定方案。我镇成立领导干部驻点普遍直接联系群众工作领导小组，由镇委书记*同志担任领导小组组长，召集领导小组成员多次召开碰头会、小组讨论会，在市委开展普遍直接联系群众工作实施方案的基础上，根据*镇实际情况，制定出台《*镇领导干部驻点普遍直接联系群众工作实施方案》，明确驻点直接联系群众工作的指导思想、核心要求、参加人员、工作方式、工作任务、制度要求、保障措施等七个方面的内容。
（二）精心组织，创新方法。根据市委、市政府的工作要求，将全镇*名领导干部分成*个驻点团队，在镇领导班子的统一领导下，发挥各团队的创造性和能动性，重点走访低保户、五保户、残疾人等弱势群体和上访户等关键人物，必要时开展夜谈夜访，化解社会矛盾。
(三)坚持“四个固定”。即团队、时间、地点、对象“四固定”。团队固定即按照我镇村委会的数量成立驻点服务团队。各个团队安排一名镇领导，一名驻点组长、副组长，一名联络员；时间固定，统一安排在每周四，各个部门尽量合理安排时间以保证下乡时间；地点固定指团队部分成员在村委会办公楼固定地点接待群众，其余成员则到村民家中开展走访工作；对象固定即联系对象以户为基本单位，重点走访九大类人员，另外外出务工人员和外来务工人员家庭、个体户也要走访，通过“四个固定”，目标实现直接联系群众全覆盖。
二、执行过程中产生的积极效果
针对群众问题“一户一策”切实解决群众的问题。每周四在走访后各村委会小组成员召开小结会，针对走访的情况做好记录，特别是一些突出问题，要进行讨论，制定解决方案，不搞形式主义，尽快为群众解决问题。另外驻点的干部和小组成员要每月召开一次碰头会，针对本月收集问题进行讨论，并报告解决的情况，对于还未解决的问题，要讲责任落实到人进行跟进。*个驻点团队明确由联络员负责收集整理团队走访情况，形成问题台账和驻点团队记录本，*名驻点团队成员人手一本驻点日志，认真记录走访对象的个人、家庭、经济收入、反映意见等情况。走访收集的问题台账中，群众提出的问题主要涉及低保户申请、残疾人就业、农村养老、农村道路修整、老年人娱乐设施等方面，而我们也将问题分类，交给相应的分管部门给予跟进，根据相关政策法规制定工作方案，责任落实到人，以最快的时间一步一步地为群众解决问题。目前我镇共有常住村民*户，截至*年*月，收集问题*条，已解决问题*条,上报镇的问题*条，已解决*条；上报市的问题台账*条；解决民生热点问题*条。
三、不足之处
（一）走过场的形式。个别驻点团队走访工作不到位的情况时有发生。走访虎头蛇尾，开始时认真做到领导带队，全员入户走访。后来越来越松懈，领导不催就不去。按照走访群众全覆盖的目标还有待加快。
（二）宣传不到位。直接联系群众工作公开栏内容不完整。个别驻点团队对群众意见的办理拖沓，办理结果没有及时在村（社区）公开栏向群众公示。在发宣传手册时也没有将我们走访的目标和意义跟群众进行交流，使得我们走访所取得的成效并不明显。
四、基层群众意见及建议
（一）宣传工作不到位，大部分外出务工人员不了解此制度，反映情况无渠道，不及时。应对办法：一是及时更新宣传信息。结合人员的调整及时对驻点联系宣传栏、联系卡、海报等信息进行更新，这项工作由驻点团队联络员负责。二是充分利用新媒体进行宣传。要在宣传栏、广告牌、横幅等传统宣传模式的基础上，积极探索微信、微博等新媒体进行宣传，及时发布有关驻点联系工作的进展情况，加强驻点干部之间的工作交流与沟通，让广大干部群众及时了解最新的惠民利民政策。
（二）个别干部形式主义，摆架子，无法放下身段与群众谈心谈话。通过广泛听取群众的意见，沟通思想，增进理解，形成和谐融洽的党群干群关系。要做到三个必须：一是必须切实转变作风，放下架子，真正和群众交朋友，努力做到让群众普遍认识我们的驻村干部。二是必须畅通民意渠道，要静下心来，乐意听群众发“牢骚”、提意见；三是必须注意方式方法，针对不同的对象，交谈的方式方法及内容各不相同，要区别对待。
五、下一步工作措施
（一）做好督导整改工作。针对我镇的在普遍直接联系群众的工作中取得的成绩和效果要给予充分的肯定，但在工作过程中所发现的问题也要给予重视，并做进一步的整改。由镇委书记带头成立的领导小组要发挥其作用，发现问题开会讨论并及时作出整改，没有发现问题的要多下村委会明察暗访，将问题的苗头扼杀于萌芽之中，对发现问题的，要及时总结经验、发现问题，并研究加以解决。
（二）加强驻点团队成员的教育培训工作。在驻点团队成员的培训教育方面要给予重视，各驻点团队的包干领导和组长要挑起重担，针对本组成员的种种问题要给予指出并要求其改正，增加成员的责任感和使命感。对于考核不合格的驻点团队或驻点人员，督导小组要给予公开批评并勒令其实行整改，使普遍直接联系群众工作得以有序开展。
（三）继续深入走访群众，着力解决群众之所需。登记在问题台账上的问题，在走访完成后各小组成员要开会讨论，并将问题分类责任部门，例如分类村委会、民政、规划、市政等部门解决的问题；另外要帮忙做好各部门间的联系、跟进工作，不能自行解决的，要上报给镇组织，在每月召开的基层组织分析研判会上公开讨论解决方案，切实把解决群众问题落到实处。

