在镇党委、政府的领导下，在县环保局的指导下，贯彻落实环境保护基本国策，认真执行上级下发的指导文件。着力解决突出环境问题，坚持全民共治，源头防治，持续实施大气污染防治行动，打赢蓝天保卫战。加强我镇的生态环境保护工作和疫情防控工作的前提下，按照节约优先，保护优先，自然恢复为主体的方针。打造美丽安全生态的**。现将*镇环保办2022年上半年工作开展情况总结报告汇报如下： 
一、工作开展 
1.污水处理和饮用水源地方面 
按照上级要求，在*书记的指导带领下，积极开展污水处理设施排查，关键区域污染源进行核查，及时上报，核实信息。在上半年的工作中，排污许可证发放完毕。此外，加大对村级和美丽乡村污水处理设施的建设，协助县生态环境分局进行了美丽乡村排污调查。在饮用水源地方面，协同镇水利站上报饮用水水源地保护区划定技术报告，完成镇饮用水源地划分方案，配合上级做好水源地划分方案常务会议材料，并对全镇饮用水水源地环境风险问题进行排查，确保群众饮水安全，维护生命安全。 
2.秸秆禁烧方面 
为进一步保护和改善城镇生态环境，防治大气污染，今年上半年我们积极响应号召，在防控疫情的同时做到秸秆禁烧零发现。工作主要体现在以下两个方面：第一，建立巡查制度和保证金制度，巡查方面在镇里设立*人巡查小组，另外村里设立*名巡查员；第二，加强宣传，利用宣传车及小喇叭广播宣传防疫小知识和秸秆禁烧小常识，如《*镇防疫小常识》、《*镇秸秆禁烧一封信》，提高居民防控意识和环保意识，持续打好防疫战役和秸秆禁烧攻坚战，在村张贴防疫宣传单和发放手册同时发放秸秆禁烧以及民生政策解读宣传单及手册。 
3.空气质量方面 
坚持绿色发展理念，对于存在的空气质量问题认真排查，加强企业监管，最终在上半年的工作中取得的良好的效果，空气质量在全市数一数二。 
4.日常工作方面 
除了以上的针对性环保工作，环保的日常工作也在有条不紊地进行。在**副书记的指导下制定了一系列的方案，例如《农村环境综合整治项目实施方案》以及针对秸秆禁烧制定了《*镇2022年秸秆禁烧工作方案》，使得工作的开展有方案可循；日常的检查工作在*书记的带领下也在顺利进行。 
二、存在的问题 
通过一季度环保工作的有序开展，生态环境保护各项工作有效落实，农村环境整治工作进展缓慢。 
三、下一步工作计划 
上半年，在环保方面的工作取得了一定的成效，为今年全面完成环保工作打下了良好的基础，在今后的工作中，准备着重从以下几个方面去开展： 
1、在工作完成度比较好的方面继续保持； 
2、对于农村环境的整治工作要加大力度，加强宣传；提高农村人员的环保意识，维护好我镇生态平衡和群众利益。 
3、加强与企业之间的沟通，使得企业积极自愿地配合工作。 
综上，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻绿水青山就是金山银山的发展思想，加强生态环境保护，绿色优先，科学发展。

