1.激发“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，方能争分夺秒、一往无前；提振“一日不为、三日不安”的责任心，方能马不停蹄、乘风破浪。
2.改革的整体推进，有赖于不同方面改革的配套衔接；改革的强大合力，离不开各项改革举措的协同共振。
3.心中有党，共产党人的人格光辉才愈发伟大；心中有党，共产党人的政治本色才更加鲜明。
4.只有为了人民的改革，才能如此大气磅礴；只有依靠人民的改革，才能如此一往无前。
5.高擎理想的旗帜，才能坚定前行的脚步；燃旺信念的火炬，才能永葆奋斗的激情。
6.成效卓著，成绩优异，这是历史的回声；乘势而上，再立新功，这是时代的号令。
7.经历过严冬，才倍加珍惜春天的温暖；经历过黑暗，才倍加珍惜光明的可贵。
8.没有目标，航船永远无法到达彼岸；拥有方向，积跬步之功也能成千里之行。
9.“肩扛千金，背负万石”之豪迈气概，“事不避难、义不容辞”的勇毅气魄。
10.“山”与“海”跨越地域融成大循环，“东”与“西”相向而行协同共发展。
11.在实现民族复兴的赛道上奋勇争先，在时代发展进步的潮流中绽放光芒。
12.让精神成为我们人生出彩的压舱石，让精神成为我们人生精彩的促进器。
13.聚浩荡而击中流，集百川而惠苍生，兴甘霖而润万物，固堤坝而安黎民。
14.最美妙的书写是用脚步丈量土地，最伟大的擘画是为人民谋取幸福。
15.时间的脚步永不停息，稍纵即逝；时代的号角嘹亮吹响，催人奋进。
16.不是天马行空、随意想象出来的，不是信手拈来、坐等恩惠而来的。
17.人民的意志是时代发展的要求，人民的活动是社会进步的动力。
18.生活在新时代，是我们的幸福；奋斗在新时代，是我们的使命。
19.把好向，靠的是保持战略定力；兜住底，靠的是坚持底线思维。
20.做显功，立竿见影、成效显著；做潜功，经年累月、默默无闻。
21.制度唯坚持发展，方彰其生命；探索唯艰难困苦，方玉汝其成。
22.“奋战三季度”征程已经起步，“决胜下半场”号角已经吹响。
23.“亲”是亲近，强调坦诚交流；“清”是清白，要求干净无私。
24.迎接新时代，得有豪情壮志；驾驭新时代，则靠厚实功底。
25.砥砺奋斗，奏响发展强音；高歌猛进，跃步崭新征程。
26.新时代，中国呈万千气象；再出发，改革正未有穷期。
27.因势而谋，才能谋定后动；顺势而为，才能有效作为。
28.每个节点都让人印象深刻，每处着墨都令人心潮澎湃。
29.从崎岖不平走向平坦宽广，从雄关漫道走向新的胜利。
30.东风已至，自当扬帆起航；乘势而上，更需砥砺奋进。
31.如磐初心，写在神州大地；执政为民，印在百姓心间。
32.在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展。
33.火候到家，必定事半功倍；乱了方寸，可能功败垂成。
34.世界精彩需要团结共赢，人生出彩需要团结创新。
35.新时代，是历史方位；中国梦，是前进目标。
36.凡水有源，方能奔涌；凡树有根，方能生发。
37.理论的源头在实践，真理的力量在行动。
38.发展中必有喧嚣，改革中必有阻力。
39.无惧疾风滔天浪，万千险礁脚下踩。
40.众人植树树成林，大家栽花花才香。
41.弹好时代的琴键，奏出发展的强音。
42.形势若船至中流，任务如离弦之箭。
43.踏浪前行风正劲，新航程上著华章。
44.器大者声必闳，志高者意必远。
45.最绚丽的底色，最高昂的旋律。
46.积一时之跬步，臻千里之遥程。
47.见天地之精微，察万物之规律。
48.肝肠煦若春风，气骨清如秋水。
49.大盘取厚势，落子开新局。
50.高下无定势，输赢常轮回。

