仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
市政府2020年工作总结及2021年工作谋划

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，在省委、省政府和XX市委的正确领导下，XX市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入学习贯彻落实省委X届X次全会精神，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，攻坚克难，勇于奋进，积极克服新冠疫情带来的不利影响，坚决打好疫情防控阻击战和高质量赶超发展总体战，推进各项工作取得了新成绩。
一、政治坚定，忠诚履职，不断强化执政能力
XX人民市政府班子始终把加强政治建设作为首要任务，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决落实中央、省、市各项决策部署，确保各项工作始终沿着正确的政治方向前进。切实严明纪律规矩，认真贯彻落实新形势下党内政治生活若干准则，扎实开展“三会一课”、民主生活会等，着力营造积极健康党内政治文化，引导班子成员自觉做到“五个必须”，坚决反对“七个有之”，一切工作都以贯彻落实党中央决策部署为前提，坚定坚决、不折不扣、落实落细。
二、攻坚克难、真抓实干，不断提升发展水平
（一）经济发展健康平稳。地区生产总值完成XX亿元，同比增长X%；公共预算收入完成XX亿元，同比增长XX%；规模以上工业增加值同比增长XX%，固定资产投资同比增长XX%；社会消费品零售总额XX亿元，城镇居民人均可支配收入达到XXX元，农村居民人均可支配收入达到XXX元，产业结构首次实现由231变为321，服务业推动经济增长贡献率超过50%。
（二）产业结构日趋优化。一是现代农业基础功能不断夯实。新增2000亩以上规模现代农业园区XX家，其中，省级现代农业园区X家，XXX被评为省现代农业精品园区。总投资XX亿元的XXX项目扎实推进，被确定为XX省农业现代化龙头项目。XXX合作社被确定为全国农民合作社推进会观摩点主会场，得到中央和省领导的高度认可。二是新型工业主导作用持续发挥。积极围绕构建新型工业化格局，大力改造提升传统产业，积极培育发展先进装备制造、新型建材、健康食品、电子信息等新兴产业。传统钢铁冶金业提档升级步伐进一步加快，XXX家钢铁加工业整合为一家XXX集团型企业，具有国内领先水平的XXX、XXX、XXX等一批优质项目建成投产。历史上首个超过XX亿元的制造业项目——XXX项目开工建设。我市钢铁产业集群被评为国家智慧集群建设试点。新兴产业方面，XXX被评为省级装配式建筑产业基地；XXX26项专利申报成功；XXX、XXX、XXX等国内领先技术的高端项目竞相推进。三是现代服务业引领效应显著增强。XXX、XXX、XXX等一批现代物流项目顺利推进。通过高标准承办国际象棋个人锦标赛、国际公路自行车赛等系列赛事，推动旅游产业得到了良好发展。特别是今年举办的第X届旅发大会，始终坚持以“给群众留下实实在在东西”的理念，精致做好节点建设、精细整治沿线环境、精心组织宣传活动，大力实施旅游景区提质升级工程，XX家景区被确定为国家5A级旅游景区。
（三）项目招商工作显著增强。坚持“内生”和“外引”两手抓、两手硬，突出高端、优质、特色，为高质量发展注入了强大动力。一是项目建设成效显著。共列入省重点在建项目XX个，总投资XXX亿元，已完成投资XXX亿元。省重点项目个数及完成投资额位居全省第XXX。二是对外开放层次不断提升。全年共计签约项目XXX个，合同引资共计XXX亿元，出口总值XXX万美元，完成实际利用外资XXX万美元。三是项目“双进双产”取得初步成效。今年以来，市委、市政府创新工作思路，扎实推动项目“双进双产”，坚持以“亩均税收论英雄”，进一步树牢“大好高优”导向，坚持以“三见”为标尺，全力推进项目签约即进场、拿地即开工，在新冠疫情等不利因素的影响下，积极为企业和市场主体提供“妈妈式”服务，帮助协调新增贷款XXX亿元，供应标准地XXX亩。严格落实减税降费政策，为纳税人减负XXX亿元。
（四）生态环境持续改善。以习近平生态文明思想为指导，以空前的力度和决心开展环保工作，不断优化全市生态环境。一是全力开展大气污染综合防治。制定出台了《化解产能基金实施方案》，累计收缴化解产能基金XXX亿元，年减少产能XXX万吨，年减少燃煤XXX万吨，主要污染物年均减排XXX吨。在产钢铁冶炼生产线全部完成有色烟羽治理，实现“超超低”排放。同时，对XXX家企业实施了差异化错峰生产，对达不到环保要求的XX家企业实施了停产，完成XXX家“散乱污”企业整治，在所有工业企业内推广建设安装厂区喷雾工程，降尘率达到99%。在城市精细化管理方面，科学制定城市湿扫方案，提升道路清扫频次。对城区内所有建筑工地强化管控，严格落实“七个百分之百”要求。全面做好秸秆、垃圾禁烧工作，最大限度降低污染。二是扎实开展水污染治理。严格落实河长制，深入开展水源地保护、今年以来，共削减CODXXX吨，氨氮XXX吨，全域水体环境质量显著提升。拆除取缔饮用水二级水源地保护区内违规企业XX家，城市黑臭水体基本消除，水环境逐步改善。对涉水重点企业废水排放达不到一级A标准的一律实施了停产措施，在所有涉水企业安装排水监测设备，从源头杜绝了企业无序排放。境内考核河流断面水质均值达到上级考核要求，地表水水质全部达标，考核断面达标率和重点涉水企业排放达标率均为100%。三是有效推进土壤污染治理。累计完成人工造林XXX万亩，封山育林XXX万亩。XXX西项目被确定为“中国人工林可持续经营项目”。矿区生态修复力度不断加大，制定了《露天矿山污染深度整治专项行动实施方案》，XXX处责任主体灭失矿山迹地修复绿化工作全部完成。推进XXX家重点污染土壤监管企业自行监测工作，并签订了《土壤污染防治责任书》。
（五）改革创新不断深化。把改革创新作为破解发展瓶颈的“关键一招”，以更大的力度、更大的决心推动改革创新各项举措全面落地。一是政务改革不断深化。先后分XX批次，累计衔接国务院和省下放行政审批事项XXX项，取消行政审批事项XXX项。实施“最多跑一次”改革，XXX项行政许可事项和服务事项由“承诺件”改为“即办件”，政务服务事项网上可办率达100%。进一步压缩审批时限，所有审批事项均压缩至法定办理时限的三分之一内，企业开办实现1日内办结，工程建设项目审批政府投资类压缩至60个工作日内，社会投资项目核准类和备案类分别压缩至53个工作日、50个工作日以内。推行群众办事“一码通”工程，得到了省、市媒体的宣传报道。出台实施《关于大力发展民营经济的意见》等专件，促进民营经济高质量发展。全年新注册企业XXX家。稳步推进社会信用体系建设工作，目前，在全国386个县级市城市信用综合排名中位于第XX名，进入全国排名第一梯队。二是科技创新实力增强。新建高新技术企业XXX家，科技型中小企业XXX多家，省级技术创新中心XXX家，省级星创天地XXX家，省、市科技企业孵化器各XXX家。三是投融资体制改革实现突破。共有XXX家企业挂牌上市，目前挂牌上市企业达到XXX家，银行业金融机构达到XXX家，保险机构达到XXX家。严格落实防范化解金融风险各项要求，开展了防范化解金融风险攻坚战和清收不良贷款专项行动等活动，帮助银行清收不良贷款，优化我市金融生态环境。
（六）城乡面貌显著改善。一是城市生活品质持续提升。城区建设步伐加快，启动实施了总投资XXX亿元的XXX项重点城建工程。总投资XXX亿元的主城区改造提升、总投资XXX亿元的太行街精品整治工程、总投资XXX亿元的体育公园等项目扎实推进，体育公园羽乒馆、体育馆等亮点工程投入使用。新增城市绿地XXX万平方米，新建游园XXX个。顺利通过“省级园林城市”复审。强力推进“双违”清理工作，累计拆迁拆除违章建筑XXX处、XXX余万平方米。打通城区“断头路”XXX条。投资XXX万元，完成了污水处理厂和新环污水处理厂污泥处置提标改造。城市经济楼宇经济、夜间经济、电商经济等城市经济新业态蓬勃发展，纳税超500万的楼宇经济达XXX幢，新增注册500万元以上电子商务企业XXX家，新培育3000平方米以上众创空间XXX家，城市承载力持续增强。二是乡村生活条件全面进步。严格落实“一减四增”要求，落实“万元钱”特色种植面积XXX万亩。先后启动了70余个美丽乡村建设重点村。全面推进农业农村改革，土地确权工作已经全部完成，农村承包土地经营权流转率达到XXX%，土地规模流转率达到XXX%。累计完成农村厕所改造XXX座。城乡生活垃圾实现一体化运营，垃圾处理率达到100%，彻底杜绝了垃圾围村现象。新建、改扩建农村公路XXX公里，连续两年荣获省“四好农村公路示范县”称号。新建、改扩建农村公路XXX公里，乡村公路里程达XXX公里，城乡客运一体化发展水平达到5A级水平，所有乡镇办、行政村实现了公交客运线路全覆盖。
（七）六是民生事业全面进步。始终坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，狠抓一批民心工程和民生实事，使群众获得感、幸福感、安全感不断提升。一是脱贫攻坚成效显著。财政专项扶贫资金投入共XXX万元，特别是谋划实施“职业院校+骨干企业+金融机构+医疗机构+贫困户”的帮扶模式全覆盖，形成了脱贫攻坚合力。目前所有贫困户全部顺利脱贫。二是社会事业不断发展。财政用于民生支出XXX亿元，占全部财政支出的XXX%。2017年以来，养老、工伤新增扩面XXX万人，完成农村劳动力转移就业XXX人，实现城镇新增就业XXX人，城镇登记失业率控制在3.4%以内。城乡居民基础养老金标准提高到每人每月XXX元，直接惠及XXX万名群众。拨付城乡居民医保资金XXX亿元，有效缓解了群众“看病难、看病贵”问题。医疗服务能力进一步提升，公立医院综合改革稳步推进，公共卫生服务体系实现了市乡村三级无缝隙的全覆盖。市人民医院与北京大学人民医院等知名医疗机构建立医联体协作关系。新建、改扩建幼儿园XX家，维修改造XX所学校宿舍，荣获“全国义务教育发展基本均衡县”称号。不断活跃群众文体活动，全年送戏下乡XXX场，播放公益电影XXX场，大型原创舞台剧《XXX》被列为国家艺术基金扶持项目，XXX等入选第六批省级非物质文化遗产名录。三是社会环境和谐稳定。积极抓好安全生产和食品药品安全监管工作，深入开展了大排查大整治攻坚、安全生产“双清双提”等活动XXX余次，未发生一起较大以上安全事故。不断深化社会治安综合治理，人民群众的安全感和满意度不断增强。信访稳定工作被评为优秀等次。扫黑除恶专项斗争取得显著成效，打掉涉黑涉恶类团伙XX个、批捕XX人，起诉XX人，打掉一般团伙XX个，抓获XX类涉恶违法犯罪人员XXX人，扫黑除恶整体战果位居全省前列。荣获全国社会治安综合治理最高奖“长安杯”。
（八）疫情防控扎实开展。坚持把新冠肺炎疫情防控作为压倒一切的重大政治任务，科学防治、精准施策，坚持以“洗房扫街式”的标准，反复开展“点对点、人见人”的全面细致排查，及时将所有来（返）人员纳入排查管控范围，并科学做好无缝隙对接转运、集中隔离、流调、核酸检测等工作，有效杜绝了疫情发生。同时，及时成立疫情防控期间企业帮扶办公室，制定《复产复工疫情防控19条》等规定，创新推行了外地返岗人员居厂隔离、服务部门集中到开发区办公等措施，最大限度减少了疫情影响。截至目前，未出现一起疑似病例和确诊病例，特别是市政府市长王文玉同志，自疫情防控工作开展以来，没有回过一次家，始终奋战在疫情防控第一线，经常通宵达旦布置工作，为一线工作人员鼓足了干劲、提振了士气。
三、强化监督、依法决策，不断完善作风建设。
一年来，始终坚持把党的领导贯穿到政府工作的各个方面，全面推进治理体系和治理能力现代化，努力打造人民满意政府。一是建设廉洁高效型政府，努力形成“更担当”的实干作风。认真履行全面从严治党主体责任，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，持之以恒落实中央八项规定及实施细则精神，严格执行省、市有关规定，严守政治纪律和政治规矩，坚决纠正“四风”突出问题。同时，紧盯高质量赶超发展目标，大抓落实、大干实事，努力在增比进位上求突破，以成败论英雄、以实绩论英雄、以口碑论英雄。坚持效率至上，紧紧围绕中心工作，高标准、高质量、卓有成效地开展督查，让快速落实、高效落实成为常态。做到一般的事不过夜、困难的事不过周、复杂的事不过旬。强力推动各项决策部署贯彻落实。开展各类督查XXX余次；共办理政府市长批示XXX件。二是建设法治阳光型政府，努力锻造“更优质”的政府服务。始终把法治思维贯穿政府决策、执行、监督全过程。加强行政执法监督，从严约束执法自由裁量权。依法接受人大及其常委会的法律监督、工作监督，主动接受政协的民主监督，重视司法、舆论和社会监督，加强法纪监督和审计监督，确保各项工作在法律框架内开展。共办理人大议案建议XXX件，政协提案XXX件，办结率100％。市长热线受理群众诉求XXX件，群众满意率XXX%。群众反映的烦心事、揪心事得到及时有效解决到位，进一步提升了政府系统工作的凝聚力、战斗力、创造力。三是建设集思广益型政府，努力健全“更科学”的决策制度。围绕提高市政府决策的科学化、规范化、民主化水平，进一步完善了重大事项集体决策制度，严格按照“集体讨论、民主集中、会议决定”的程序进行议事，针对重大决策事项，采取市政府常务会议形式研究决定。共召开常务会议XX次，按程序审议决策事项XXX项。同时，建立健全政府信息公开制度，提高政府工作透明度，保障人民群众对政府工作的知情权、参与权和监督权。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

