仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X镇政府2020年工作总结及2021年工作打算

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，X镇认真贯彻中央和省、市、县委决策部署，深入落实县委、县政府“横向打擂台、纵向抓攻坚”的活动要求，结合全镇重点任务及重大事大项安排，推动“重点工作攻坚年、重大项目突破年”各项任务落实落地，全镇经济社会实现平稳较快发展。
一、2020年工作总结
（一）众志成城，疫情防控成效显著。一是强化组织领导。成立由镇党委政府主要领导任组长的疫情防控工作领导组,全面加强对防控工作的领导，认真落实重大突发公共卫生事件一级响应的具体要求，坚决扛起疫情防控重大政治责任。二是强化隐患排查。疫情期间，入户排查总人数X人，均未出现症状。全镇范围内设立卡口X处，配备检疫人员X名，实行24小时值守，累计排查外来车辆X辆X余人次，均未出现症状。三是强化宣传引导。积极回应群众关切,加强健康科普知识宣传和有关政策措施解读,及时规范发布疫情信息，坚决维护社会大局稳定。充分依托X镇微信公众号、各村微信群等媒介，转载中央、省、市、县权威媒体平合关于疫情防控的科普和自我防护知识,有针对性的开展公众健康教育宣传,累计推送相关信息X余条。5月份以来，紧盯“两个重点”，外防输入，内防扩散，严防死守，坚决遏制疫情扩散和蔓延，确保人群群众生命安全。
（二）夯基固本，党建引领持续深化。一是加大三年以上不发展党员村破解力度。2020年我镇共摸排三年及以上不发展党员村X个，目前已破解X个，完成率达到X%。同时，扎实做好积极分子的积分量化管理和两年不发展党员村的发展党员工作，确保年底前实现三年以上不发展党员村动态清零。二是持续推进党支部领办合作社。按照“示范引领一批、规范提升一批、改造转化一批、重新组建一批”思路，扎实推进党支部领办合作社，目前我镇达到五项标准要求的合作社有X家，其中今年新成立的有X家，今年新注册合作社X家。三是深入推进软弱涣散村集中整治。继续巩固软弱涣散村整顿效果，对X村和X村三务公开栏进行改造提升，进一步规范软弱涣散村村级事务规范化运行。结合“强村”带“弱村”结对帮带活动，将每个片区倒数X位的村纳入后进村管理，开展“除弱争强”工程，切实改变后进村的局面。四是细化支部书记专业化管理。进一步细化专业化支部书记差异化考核办法，通过分片区述职评议和党政班子成员、部门负责人集中测评相结合的方式，对全镇支部书记大排名，在所有支部书记层面上看专业化支部书记的表现情况，对排名倒数X位的专业化支部书记采取一定的约谈提醒措施，形成专业化“能上能下”的动态管理机制。
（三）增强后劲，项目建设取得突破。始终把项目作为主攻方向，举全镇之力推进项目建设，增强经济发展后劲。一是强力推进了一批在建项目。全镇重点开工项目X个，其中XX发有限公司X小镇项目和X科技有限公司保温一体板建设项目被列为全县重点项目库，目前X小镇项目已争取到部分土地指标，正在进行拆迁工作；X食品项目已试生产；X物流项目正在进行内部装修；X项目正在建设中；X项目正在进行车间改造，已定制部分设备。X有限公司饱和性活性炭再生综合利用项目已完成立项，其他手续正在办理当中，预计X月初可动工建设。二是全力引进了一批重大项目。全镇共上报市外招商引资项目X个，总投资X亿元，其中X等X个共认定市外投资X亿元，剩余X个项目正在认定中。在谈招商引资X个X项目。三是着力谋划了一批技改项目。实施技改项目X个，总投资X亿元，完成投资X万元，其中X有限公司X万吨果蔬储藏加工低温冷库项目正在进行装修，X有限公司年产X万吨商品混凝土项目已投产，X厂年产X万吨件精密锻件项目正在建设中，X有限公司年产X吨高精羽毛粉、蛋白粉项目已投产、年产X吨冻干食品项目和年产X吨肉骨粉项目正在进行试生产。
（四）持续发力，片区建设提档升级。今年以来，整个X片区党建基础、阵地建设、民生保障、村集体收入等方面都发生了很大的变化，初步形成了串珠成链、织链成网、整体提升的工作格局。一是党建引领激活力。以争创“五星六好”示范片区为抓手，全面推进过硬支部建设，片区X个村级党组织实现了由X个五星级党组织到X个五星级党组织的转变。坚持规划先行，按照“六统一”的标准对村级活动场所进行整改提升。截止目前，X已完成场所建设与内部装修，片区所有村级活动场所全部达标。二是产业发展促增收。加大产业发展，推进产业链条延伸。建设X项目，为周边提供了冷库储存条件。进一步融合第三产业发展，与X置业集团签订投资意向书，推进温泉片区开发。三是完善设施惠民生。投资X万元，在X中心小学新建占地X平方米X层教学综合楼一栋，并配套建设配电房、道路、绿化等工程，进一步优化教育资源，有效解决“大班额”问题。投资X余万元建设养老服务中心医养结合项目，建设了全县规模最大、服务最完善的专业养老机构——X中心，目前已进入试运营阶段；进一步推动X标准化卫生室建设，目前已完成场所主体建设与内部装修，完善了基层医疗卫生服务体系。
（五）以人为本，民生保障常抓不懈。坚持民生无小事，扎实做好解民忧、惠民生的工作。一是全力推进脱贫攻坚。全镇X户X名建档立卡贫困户已全部实现脱贫，截至目前共完成危房改造X户，全镇贫困户住房及饮水安全问题已基本得到解决。对X个财政专项扶贫资金项目档案资料进行了规范提升，顺利通过了全市扶贫产业项目自查评估验收工作，财政专项扶贫资金项目实现收益X万元，发放贫困户收益X万元，帮扶贫困户X户X人，户均增收X元。二是全力改善人居环境。坚持“户户通”和“环境整治”齐抓共管，治脏、治乱、治差齐头并进，治标、治本双管齐下。按照边排查、边治理、严监管的思路，集中人力物力，拆除乱搭乱建，整修残垣断壁，腾挪乱堆乱放，清除垃圾杂物，种花植树美化，加快农村风貌提升。截至目前，共清理各类生活垃圾X多吨，道路沿线环境治理X多公里。三是全力推动道路提升。全镇三年道路攻坚任务共X公里，共完成XX道路的硬化，目前正在进行路沿石的铺装工作。
二、2021年工作打算
2021年，我镇将紧紧围绕年初确立的目标任务，坚定信心，迎难而上，扎实工作，确保各项任务指标不折不扣完成。
（一）重党建、强基础。把抓好党建作为最大的政绩，切实扛起管党治党的主体责任，努力营造风清气正的良好局面。一是做好党建引领网格化治理工作。推行群众事务“三大员”代理制，依托各村网格微信群和党建可视化信息平台，畅通问题收集渠道，全面推行“三大员”帮办代办服务，实现“群众吹哨、服务报到、温暖到家”。探索打造网格e站，推行村级事务网上办理、村情信息网上发布。二是做好两新组织集中“覆盖月”工作。打破传统的“单位党建”模式，发挥X镇工业园产业集群、行业引领的优势，对X商会、企业协会、企业工会等镇驻地附近企业集中连片打造，打造X工业园商圈党群服务中心，集中组织开展志愿服务、“技能大比拼”等党建联盟活动，推进“两新”组织“两个覆盖”。三做好村情研判分析工作。在片区层面对目前村级班子运行情况、换届分析研判、村党组织书记“一肩挑”情况征求意见，通过与片区书记、部分村支部书记谈话，逐村分析村情，为村“两委”换届夯实基础。
（二）重项目，谋发展。抢抓2021年施工的有利时节，加快项目特别是关系全局的重大项目建设，倒排工期，倒逼责任，挂图作战，确保按期完成年度计划。一是继续加大项目建设推进力度。加快推进X项目建设进度，确保年底投产达效。完善XX等项目手续，确保2021年能够开工建设。二是加快创新驱动发展。积极对接县科技局、县发改局、县经信局，了解企业申报高新技术企业、研发中心的具体时间节点和各项流程，指导符合相关要求的企业尽快组织材料、按时上报，督促X做好高新技术企业申报工作，确保按时间节点上报；对于企业新增技术改造项目，按照要求协助企业对接好立项、审批等工作，确保项目及时有效开展，力促企业科技创新能力持续增强。三是做好涉企服务工作。重点抓好磨料磨具、泡花碱等行业发展服务、转型升级等方面工作，强化政策和要素支持、经济运行调度和管理，做好数据汇总、分析研判，确保项目顺利开工投产，及时跟进在谈项目，力争招大商招好商。
（三）重民生，抓保障。坚持民生优先，把保障改善民生作为一切工作的出发点和落脚点。一是持续巩固脱贫攻坚成效。建立健全危房改造、饮水安全、医疗保障、教育保障等动态监管机制，充分落实帮扶责任人职责，确保现有贫困户稳定脱贫。全力做好现有产业扶贫项目的维护运营工作，确保扶贫资产保值增值。二是加大人居环境整治力度。坚持把农村人居环境整治与乡村产业发展、乡风文明建设、乡村治理结合起来，统筹推进，标本兼治，从最基本、看得见、农民可以做得到的事情抓起，先易后难，循序渐进，实现农村环境治理工作质的提升，让广大群众享受更多的获得感和幸福感。三是加快推进农村公路三年攻坚任务。在户户通全面完成基础上，以“由线成网、由窄变宽、由通到畅”为目标，集中力量开展农村公路三年攻坚收尾行动，织就通村入户、优质耐久的农村公路网。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

