仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年个人述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
一年来，我着力学习提升、思想转变、履职尽责，顺利完成了从一名学生到一名公务员的转变，努力系好了“人生第一颗扣子”，现将一年来思想工作情况汇报如下：
一、勤于学习、自觉锤炼，不断提升自身能力素质
（一）增强理论学习，牢记职责使命。时刻把学习作为精神追求和政治自觉，入职以来，认真学习了《习近平治谈国理政》第二、三卷和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神，通过日常文件、学习强国、公众号等进行政治理论学习，不断补齐了思想理论短板，强化了责任意识弱项。
（二）加强业务学习，打磨履职能力。由于直接从学校进入行政机关，缺乏工作经验，初时颇感吃力，我从入门开始了对机关工作方法的学习。一年来，阅读和观看了《新党政机关公文与办公室写作》、《职场工作方法技巧》等书籍和视频，系统了解了办文办会办事方法技巧，逐步转变了思维方式，掌握了工作方法。
（三）坚持学以致用，提高实践能力。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。在认真学习办文办会办事方法的同时，主动承接撰写整改方案、工作总结、调研报告和发言材料等任务，起草撰写各类文字材料累计x余篇，积极参与筹办日常会议、主动参与办公室日常工作，切实将学习成果转化为推进工作的强大动力。
二、深入一线、脚踏实地，积极投身村内各项事务
在XX村驻村期间，我努力开展了以下工作：
（一）强化教育引导，争当惠农政策“宣传员”。不断强化对强农惠农政策的认识，并在脱贫攻坚入户调查、支部主题党日、贫困户“知情会”上讲解宣传各项政策，回应村民最迫切、最关心、最现实的问题。
（二）勇于担当作为，争当矛盾纠纷“调解员”。一是主动参与矛盾调解。积极参与村内“逢四说事”、“访议解”等活动，争取把矛盾化解在最基层，努力提高群众工作能力。二是预防发生矛盾纠纷。严格执行“四议两公开”、“三重一大”等制度，督促村“两委”议事决策合规合法、公平公正，并及时进行村务、财务公开，提升了群众对村干部工作的满意度。
（三）仔细摸清底数，当好脱贫攻坚的“信息员”。驻村以后，先后进行了进行x次扶贫信息“三一致”核对，与驻村工作队和村“两委”遍访了xx户贫困户，认真核实每一户贫困户信息，结合在教育、医疗等机构获取的数据，核对了贫困户政策享受情况，并建立了教育、医疗、就业等xx项扶贫台账，为给贫困户提供精准帮扶提供了依据，方便了各级单位的检查验收。
三、讲求方法、端正态度，迅速适应新的工作要求
根据需要，今年4月后我到镇参与了档案整理和办公室日常工作。到镇后，我积极调整心态，迅速适应各项工作。由于做的大都是一些小事、琐事、杂事、辅助性的事，所以我着重从工作态度上汇报两点:
（一）着眼细节，不断克服“眼高手低”。到镇后，我始终坚持“把每件简单的事做好就不简单”的工作理念，严肃认真的对待每一项工作。在档案整理中，进行了分类、扫描、准备验收材料等工作，力求规范、易查，方便了镇上各部门查找档案。对于领导交办的材料撰写、沟通联络、办会办事等工作，把握细节，坚持不推不拖，不等不靠，立刻就办，加班加点，努力提高办事效率，确保事事有回音、件件有着落。
（二）注重总结，不断追求“精益求精”。“君子博学而日参省乎己，则智明而行无过矣”。我坚持把定期总结、查找不足、及时改正当成改进工作的有效途径，建立工作失误备忘录，对同样的错误决不犯第二次。对于文字材料，我写完后进行再三打磨，力求精品；在沟通联络中，认真组织协调，力求不偏不倚；在办会办事中，再三思考，力求高效到位，通过不断总结检查，努力培养了一丝不苟，兢兢业业的做事风格。
四、认识不足、树立信心，扬帆起航再出发
一年的工作，帮助我成长不少，在此，特别要感谢这一年当中领导的关怀与培养，同事的支持与帮助，也感谢领导能给予一次发言的机会。同时，我也认识到自己还有诸多不足。一是应对复杂工作的方式方法还不够灵活；二是自身能力与领导要求还有差距。
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，在今后的工作中，我将把学习作为一个永恒的课题，埋头苦干、攻坚克难，进一步提高自身综合素质，切实服从组织的各项安排，认真完成领导交办的各项任务，努力成为一个有素质、能担当、靠得住的下属和同事。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

