仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
民政局抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，在各级领导的关怀和班子成员及干部职工的支持下，我作为局党组书记和行政主要负责人，认真履行职责，团结带领全体干部职工勤奋工作，圆满完成了各项工作任务，下面，我将有关情况述职如下：
一、主要工作
（一）多措并举，抓好疫情防控常态化工作。自新冠肺炎疫情发生以来，区民政局多措并举，狠抓落实，统筹推进疫情防控与工作落实，保障民政机构安全运行。一是加强养老机构疫情防控常态化管理。制定《X区民政局新冠肺炎疫情常态化防控工作实施方案》，组织全区养老机构开展以秋冬季新冠疫情防控、冷链食品管理、新冠肺炎疫情应急处置及《X市新冠肺炎疫情防控应急预案》为主题的培训会。加强养老机构在院老人、慰问和探视老人的外来人员、养老机构工作人员管理。每月对养老机构进行督查检查，实现督导检查全覆盖，有序推进X区养老机构常态化疫情防控工作。二是加强办公场所、服务大厅管理。对局办公场所及服务大厅所有进出人员实现“四个必须”，即必须扫吉祥码、必须进行信息登记、必须测量体温、必须佩戴口罩。社会救助大厅设置一米线，确保来访者不聚集、不扎堆。婚姻登记工作实行预约办理、错峰登记等措施，确保群众安全。三是广泛宣传，强化群众防范意识。通过张贴海报、电子屏幕、发放宣传册等方式，面向服务对象广泛宣传疫情防控知识，营造全民参与疫情防控的氛围，想群众普及新冠肺炎小知识，切实增强群众的科学防范意识，提高群众自我防护能力，引导群众理性、科学防范疫情。
（二）强化领导，严格落实党建工作责任。一是作为党组书记认真履行党建工作第一责任人职责，坚持重要工作亲自部署、重大问题亲自研究、重点环节亲自协调、重大事项亲自督办，认真落实“五个带头”，切实发挥示范表率作用。二是坚持党要管党、从严治党理念，认真落实“一岗双责”，坚持把党建工作与业务工作同部署、同落实、同考核。三是成立了党建工作领导小组及其办公室，制定了《党支部组织生活制度》，促进党建工作的制度化、规范化。四是经常组织召开党建工作专题会议，安排部署年度党建工作重点任务，层层签订党建工作责任书和党风廉政建设责任书。五是制定了2020年党建工作要点和党组及成员抓党建工作责任清单，并严格按照党建工作要求督促抓好任务落实。
（三）周密安排，学习宣传贯彻全会精神。高度重视党的十九届四中、五中精神的学习宣传贯彻工作，迅速营造良好氛围。一是组织全体干部职工通过学习强国APP、人民日报客户端和党员学习微信群，认真学习党的十九届五中全会公报。全部干部职工倍受鼓舞，倍感振奋，倍增干劲。二是加强组织领导，周密安排部署。党组召开专题会议，研究部署结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真学习党的十九届五中全会精神。三是党组结合实际，研究修订了党组理论中心组学习计划，向全体党员配发了《习近平谈治国理政》第三卷、《习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编》《党建工作常识100问》等学习辅导资料和学习笔记本。四是党组组织十九届五中全会精神专题学习会和专题学习研讨，并将学习情况在门户网站、政务公开栏进行了展示和宣传报道。
（四）多措并举，巩固深化主题教育成果。一是结合工作实际，认真研究制定了《民政局党组巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果12项制度规范》。二是分党组、党员集中学习和自学3个层面制定了学习计划，对学习内容、学习方式、学习要求等做了精心安排。开展党组学习X次，党员大会集体学习X次，召开支委会X次，党组书记讲专题党课X次，邀请党代会代表讲专题党课X次。三是积极开展“互联网+党建”工作模式，组织全体党员参加远程“两学一做”学习教育、党内法规和系列讲话学习，人均学时达20学时以上，运用党建开展党建活动、党建知识考试和专题学习等。四是组织召开组织生活会X次，党员领导干部以普通党员身份参加了所在支部组织生活会，为开好组织生活会起到了良好的示范作用，全体党员深入查摆了自身存在的问题和不足，并建立了问题台账，明确了整改措施和整改时限。五是认真开展2020年度党员民主评议，严格程序和要求，党员民主评议开展扎实有效。六是严格执行党费标准，全体党员均按时足额缴纳党费。七是坚持党务公开制度，落实党员对党内事务的知情权、参与权和监督权。八是组织党员干部开展重温入党誓词X次、卫生扫除X次、义务劳动X次等经常性主题党日活动。
（五）创新载体，不断丰富党建工作内涵。一是开展“比学习、比作风、比贡献、促廉洁、促发展”主题实践活动。二是设立“党员先锋岗”，在党员队伍中开展亮身份、亮职责、亮承诺和比服务、比效率、比质量“三亮三比”行动。三是建立党风廉政建设工作台账，认真落实“两个责任”，查实找准岗位廉政风险点，持续深入开展廉政风险防控工作。四是组织开展“党风廉政宣传月”活动，深入开展党风廉政警示教育。五是组织党员志愿者参加了“服务人民我带头、无偿献血我先行”为主题的无偿献血活动。
二、存在的主要问题及原因
（一）理论学习重视不够。理论学习重数量、轻质量，学得不深不透，党性观念还需进一步加强。作为党组书记，平时在具体事务上投入精力较多，不同程度地忽视了政治理论学习，虽然准确把握了重大决策部署的精神实质，但没有深入思考、深入挖掘具体政策理论的深刻内涵，不能将理论与工作实际有机结合起来，联系实际工作思考不够深，运用理论指导实际工作抓的不够实。
（二）组织生活制度落实不严。组织生活内容单调、形式单一，党员谈心谈话、民主评议党员等制度有待进一步加强。我局党员领导干部虽然能够坚持党的组织生活制度，但我对组织生活的重视程度不够，质量要求不够高，对具体工作抓深、抓细尚嫌不足，会前对涉及党员思想、工作、生活的问题分析不多，对党员关注的热点把握不准。
（三）作风建设仍有差距。作为局党组书记和主要领导，我在自我约束、自我管理、自我监督方面仍有差距，在取得已有成绩的基础上，缺乏与时俱进的创新手段，与党员干部和基层群众交流沟通不够。缺乏务实的精神，一些民政工作仍浮于表面，如何进一步改善民生、增强效能、优化服务，思考不足，办法不多。
（四）履职能力还有欠缺。随着民政工作的领域不断扩大，工作对象愈加广泛，承担的任务越来越艰巨，我在实际工作中存在以抓民生工作为重的思想，履行党建工作职责没有做到全心全意，投入的时间和精力不够，履行党建工作常态化、长效化落实不到位，没有做到精细化管理，缺乏求真务实的态度和把握工作的创新性和灵活性。
（五）表率作用发挥不好。作为党组书记，我在工作中对服务对象了解不够全面，主动服务的意识也不足，民政工作涉及方方面面，个人精力有限，时间和精力主要用于抓好重点工作，认为重点工作出成绩，没有把党建工作摆到应有位置。我存在的这些不足，在一定程度上没有更好地起到表率作用，导致了个别党员理想、信念、宗旨意识淡化，工作敷衍塞责，工作质量和效率不高，为基层服务的意识不强，存在“门难进，话难听，脸难看，事难办”和“庸、懒、散”现象。
（六）党员教育管理监督不严。从客观上讲，自己个人的时间和精力主要用于抓好重点工作，主观上对党员干部加强管理的意识不强，致使个别党员放松了思想改造，工作上只求过得去，党员干部内心还缺乏对基层党组织的凝聚力和向力心。且组织开展党员干部的教育形式不够鲜活，内容不够丰富，不能适应新常态下对党建工作的新要求。
究其主要原因，一是认识不深。思想上总认为民政工作的主业就是落实民生政策，把中央、省、市各项惠民政策不折不扣地落到实处，让困难群众感觉党和政府的关怀和温暖，没有真正把抓基层党建工作作为最大的政绩，对抓好党建的认识不深刻、领会不透彻、把握不够准，没有很好地处理党建与改革、发展、稳定的关系。二是问责不严。每项党建工作都有安排、有部署，但是亲力亲为较少，督导不够严格，对履行职责不到位、工作滞后、绩效较差等问题，仅限于批评教育，包容多、问责少，对违规违章行为往往是刀子高高举起，轻轻放下，传导压力不够。三是创新不足。对面新时期党的建设出现的新问题、新情况，研究得不够深入，习惯于接受上级安排，完成规定动作，思路不宽、办法不多，缺乏创新创造，缺少拿得出、叫得响的党建品牌。
三、下步工作思路和主要措施
（一）自觉加强党性锤炼。坚持不懈抓好党的科学理论武装，加强对中国特色社会主义理论体系的学习，坚持开展集体学习和学习研讨，抓好专题学习和延伸学习，把政治理论学习和业务工作紧密结合，做到学有所思、学有所获，学有所用。
（二）认真履行职能。按照《党章》和《条例》要求，切实加强对机关党建工作的领导和指导，充分发挥规划指导、管理监督、协调服务等职能作用，不断提高对党组织的服务能力和指导水平。
（三）切实转变作风。研究新形势下机关党建工作的新思路、新方法，加强与兄弟单位机关党建工作的联系和交流，学习借鉴兄弟单位的好经验、好做法，推动机关党建工作再上新台阶。
（四）注重班子建设。按照“公正、廉洁、实干”的要求，加强干部队伍建设，牢固树立大局意识，服务意识和责任意识，严格执行民主集中制原则。党组织班子在干部队伍中要努力形成带头树立政治坚定、本领过硬的形象，奋发进取、开拓创新的形象，实事求是、注重实效的形象和团结协作、艰苦奋斗的形象。
（五）完成2021年全区社区居委会换届选举。选优配强基层党组织书记。以村（社区）“两委”集中接届为契机、坚持“三有三带”标准，采取村内“选”、上级“派”、社会“招”等多种方式选优配强村（社区） 党组织书记、结合工作实际，研究制定党组织书记任职资格条件、列出适宣任职的负面清单。建立一批功能配套。特色鲜明。务实管用的基层干部示范教育基地，重点对换届后的村（社区）“两委“干部进行轮训。强化工作绩效管理。细化董化考核指标，做到奖优罚劣。拓宽基层党组织书记政治出路。加大关爱帮扶力度，进一步激发干事创业活力。持续开展向党组织软弱淡散村、贫困村等选派第一一书记工作，注重发挥驻村指导帮扶作用。进一步健全第一一书记管理考核和激励保障机制。树立在农村基层一线培养锻炼和选拔使用干部的鲜明导向。根据《中共X市委办公室关于“X党建计划”全面进步年的实施意见》，办好党建十件实事要求，按照省、市统一部署，2021年1-3月我区将进行全区个社区居委会换届选举工作，我们将严格贯彻落实上级指示，及早部署，以党的政治建设为统领，将基层党建工作与此次换届选举工作紧密结合，着重加强党的政治建设与领导，深入了解排查不稳定因素，及时进行整顿治理，周密制定选举计划，严格程序依法选举，切实做好政策宣传，确保此次换届选举工作顺利完成，进一步提升党的政治领导力、扩大基层党组织覆盖、优选配强干部队伍。换届结束后，对新任社区“两委”干部进行轮训工作。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

