仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县预算绩效管理工作情况汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
各位领导：
上午好！首先感谢省财政厅、市财政局领导对我县财政工作的指导、帮助和认可，让我县参加这次座谈会，为我县提供了学习和交流的机会。我汇报一下X县预算绩效管理工作开展情况。
今年以来，我县认真贯彻落实中央、省、市全面实施预算绩效管理的决策部署，以“预算绩效管理改革攻坚年”活动为契机，高起点定位，高标准要求，围绕实现预算和绩效管理一体化，稳步推进全方位、全过程、全覆盖预算绩效管理体系建设，取得了明显成效。现将有关情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）强化组织保障和制度建设，提升绩效管理工作的定力
1.县委、县政府领导高度重视，高位推动。X县委、县政府高度重视预算绩效管理工作，把绩效管理纳入全县“三重”（重要工作、重点工程、重大项目）工作体系，明确一名县委常委牵头推进；实行县级领导“创新突破项目”督导包保制度，预算绩效工作由县委常委、副县长X督办，X县长专门主持召开了全县部门整体绩效管理试点工作推进会议安排部署试点扩面工作。将预算绩效管理工作纳入县委理论中心组学习内容，以“全面实施预算绩效管理改革  努力打造透明高效责任政府”为主题，举办了县委理论学习中心组报告会暨干部素质提升大讲堂。县委改革办将绩效管理工作纳入改革台账，每月调度工作开展情况，印发至部门、乡镇。
2.逐步健全完善管理制度体系。以县委文件印发了《关于全面落实预算绩效管理的实施意见》；出台了县级政策和项目预算事前绩效评估、预算绩效运行监控、项目支出绩效评价等管理办法和项目支出评价工作规程，逐步完善1+N的绩效管理制度体系，为开展预算绩效管理工作提供了有力的制度支撑。
（二）筑牢全过程业务根基，提升绩效管理工作的效力
1.开展事前评估，增强决策前瞻性。将预算绩效管理关口前移，出台了《X县县级政策和项目预算事前绩效评估管理暂行办法》，自2020年起，所有县级拟新出台通过预算资金安排的重大政策和项目均需开展事前绩效评估，财政重点评估立项必要性、投入经济性、绩效目标合理性、实施方案可行性、筹资合规性等，评估结果作为财政评审和预算安排的依据。目前完成了2个政策和3个项目的事前评估。
2.优化绩效目标，实现目标管理全覆盖。将绩效目标管理范围扩大到所有县级财政拨款安排的项目支出，涵盖一般公共预算、政府性基金预算和国有资本经营预算，项目支出绩效目标实现全覆盖。按照“谁申请资金，谁设置目标”原则，将绩效目标编制与资金预算同步安排，同步批复。对部门申报的绩效目标，采取“财政+部门+专家”联审方式，通过“二上二下”程序，提高了编报质量，实现了目标编制内容完整、要素关联、指标科学、细化量化。2020年纳入绩效目标管理的项目X多个，涉及金额亿元。
3.做实绩效运行监控。制定了《X县县级部门预算绩效运行监控管理暂行办法》，按照“谁支出、谁负责”的原则，指导部门单位对预算执行情况和绩效目标实现程度开展日常监控，目前各业务部门根据2020年绩效目标申报表填报了1-8月份绩效监控情况表，绩效科牵头业务科室正在组织审核，对偏离绩效目标的原因进行分析，分门别类提出处置的建议措施。
4.加大重点项目支出绩效评价。以绩效目标为基础，对财政投资X万元以上的社会发展类项目全部由部门开展自评。县财政选择一些社会关注度高、涉及面广、金额较大的项目开展再评价，2019年选取了9个项目开展重点评价， 2020年选择了X个重点项目开展评价，涉及财政资金X亿元。
5.深入推进部门整体绩效管理。作为省财政厅确定的部门整体绩效管理试点县之一，2019年，我县选择县人力资源和社会保障局、水务局、统计局、畜牧兽医产业发展中心、残联5个部门开展县级部门整体绩效管理试点。按照时间节点，5个试点部门已经全部完成2019年指标体系构建、2020年绩效目标设置、2019年绩效自评工作。今年，我县进一步扩大部门整体绩效管理试点范围，试点部门增加到X个，目前各部门正在进行指标体系构建。
6.强化结果运用，真正发挥绩效“指挥棒”作用。建立评价反馈整改机制，评价结果及时反馈部门，并跟踪整改落实情况，进一步提升项目管理质量。财政评价结果好的继续安排预算资金，评价结果差的取消预算，如2019年评价的一个项目较差，县政府取消与项目方合作，财政不再安排预算。通过对部门预算执行动态监控，开展存量资金清理，2019年累计收回部门存量资金X多万元。建立部门和乡镇绩效考核制度，并纳入全县综合考核体系。
（三）实行预算绩效信息公开，增强绩效透明度。
建立绩效信息向社会公开制度。2020年，县财政局将2个财政重点评价报告在对外网站上公开，同时组织X个一级单位把所有项目绩效目标同部门预算在X县政府网站公开。实行绩效信息向人大报告制度。向县人大报告财政决算和部门决算的同时呈送了去年9个重点项目的评价报告，8月份报送了3个试点部门整体绩效管理自评情报告。
二、预算绩效管理工作存在的主要问题
一是部门自评质量有待进一步提高。我县重点项目虽然实行了自评全覆盖，但部分预算单位对预算绩效管理业务不够熟悉，对工作重点把握不到位，出具的自评价报告对项目取得的绩效、经验介绍的多，对存在的问题介绍的少，没有公正客观评价项目情况，造成评价结果的利用率存在偏差，不能真正地促进财政资金的合理分配与有效使用。
二是绩效评价结果利用率不高。目前阶段，财政重点绩效评价都是事后评价，评价结果好坏，不能很好地应用到项目管理中去。
三是绩效管理信息化程度不高。目前，我县绩效管理工作信息主要依托现有的财政大数据应用平台，不能完整地实现项目库、预算信息、资金支付信息、监控信息的互联互通。
三、下步工作打算与建议
一是进一步完善预算绩效管理制度。以《关于全面推进预算绩效管理的实施意见》为引领，紧紧围绕“全方位、全过程、全覆盖”的总目标总要求，进一步完善我县全面推进预算绩效管理一系列制度办法，健全“1+N”制度体系。
二是扎实推进部门整体绩效管理试点。进一步把握工作要求，创新工作思路，加强指导督导，推进试点工作取得预期成效，为全面铺开部门整体绩效管理积累经验。
三是夯实信息基础支撑。尽快启用财政业务一体化平台，依靠信息支撑提高工作效率和数据准确度。
建议：
中央和省级将用3年的时间实现预算绩效管理全覆盖，我县《关于全面实施预算绩效管理的意见》明确，用3-5年的时间实现绩效管理全覆盖，构建全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系，尤其是预算绩效管理工作纳入党委政府考核体系，今后绩效管理工作就是常态化工作。这项工作任务很艰巨，系统性强，目前改革进程中还有不少困难和压力，我们建议上级多组织业务培训，让从事绩效管理工作的人员有足够的能力胜任工作，成为绩效管理专家，能够指导部门单位顺利开展工作，同时能够监督聘请的第三方的工作，保证工作质量。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

