2020年度乡镇人大工作总结

2020年初，新冠疫情突如其来，夏季特大洪水不期而至，面对复杂严峻形势，我镇在县委、县政府的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻落实县委、县政府的各项决策部署，锐意进取，开拓创新，较好完成各项任务。
一、盘活存量、经济运行稳中有进
一是经济总量稳步提升。截止九月底完成固定资产投资X亿元；财政收入完成X万元，其中税收收入完成X万元，非税收入完成X万元，规模以上企业工业总产值X亿元，预计12月底完成固定资产投资X亿元；财政收入完成X万元，其中税收收入完成X万元，非税收入完成X万元，年终保有规上企业X家，预计年终可完成新增限上企业X家，各项经济指标实现了稳中求进的发展目标。二是村集体经济不断壮大。以乡村振兴战略为抓手，紧密结合实际，不断探索促进村集体经济发展的新路子，形成了多种村集体经济发展新模式。依托社会化服务、产业带动等经济发展模式9月底全镇村级集体经济收入达X万元，其中X村、X村突破50万元，消灭全镇5万元以下的薄弱村。三是招商引资大力推进。坚持把招商作为工作重点，动员全镇上下，把握招商态势。4月以来党政主要领导拜访了XX有限公司、XX有限公司、等机械制造、绿色食品类X家企业。大力推行以商招商，充分利用已有的产业和人脉资源，不断宣传推荐X。同时，我镇根据《X县服务重点工业企业“千人用工”实施方案》文件精神，对照重点企业名单积极做好企业招工工作，共为园区输入X名职工。
二、精密部署、疫情精准防控
一是认清严峻形势，全面部署疫情防控工作。疫情发生后，全镇干部迅速行动，全方位宣传防控措施，做到群众应知尽知。排查所有返乡人员归程，共摸排出务工返乡人员X人，确定X人为重点监测户，实行居家隔离，制作提示牌，安排专人包保。关停饭店、洗浴、集市等X个场所、劝阻举办婚丧嫁娶事宜X户、设置X个检查点24小时值班引导群众居家隔离，防止人员聚集带来隐患，人民群众生命安全与身体健康得到保障。二是坚持“疫情防控、复工复产”两手抓，派驻2名党建指导员结合镇安委办深入企业，积极对接，靠前服务；开展“四送一服”推动企业复工复产走访活动，深入调研并细化帮扶措施，通过采取“点对点”“一企一策”的精准服务，助力精准复工，稳步推进企业生产经营。三是顺应疫情防控常态化特点，仍继续坚持“外防输入、内防反弹”总体防控策略，科学准确分析研判疫情形势走向，坚持精准防控常态化下统筹经济社会发展。
三、以人为本、民生服务紧抓不懈
一是加大投入，不断完善基础设施。投入X万元对X村卫生室进行重建，投入X万元对X、X、X村卫生室进行修缮，满足医疗服务群众的场所需求；投入X万元开展“四好农村路”扩面延伸工程共计X公里，方便群众的生产生活；投资X万元进行X镇饮水安全扶贫工程建设，解决X户贫困户X人的饮水问题；投资X万元建设X村X余亩高标准农田，维护渠道X公里，配置桥涵X处，农村基础设施生产条件逐步改善。
二是精准施策，助力脱贫攻坚。2020年以来，我镇以落实中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”和2019年成效考核反馈问题整改工作作为脱贫攻坚工作的主线，结合四季攻势、“两不愁三保障”及饮水安全大排查等阶段性工作，狠抓整改落实，加速补齐短板，不断提升脱贫攻坚工作水平。一是对照清单按照全面查摆、举一反三的思路，共梳理了X大类X项X个镇级问题，对梳理出来的问题，制定责任清单、整改措施和整改时限，共制定整改和防范措施X条。截至2020年5月镇村所认领问题已全面完成整改。二是扎实开展“两不愁三保障”及饮水安全突出问题大排查，排查出基础资料不完善、房屋漏雨、居住环境差等X个问题，截至目前，所有问题均已完成整改。三是做好贫困人口“三保障”类基础工作，及时完成城乡居民医疗保险、养老保险、小额综合保险等费用代缴和贫困学生教育资助，慢性病卡、残疾证办理，危房改造等工作。四是积极发展产业，X村到村项目2个，涉及资金X万元，分红资金X万元，特色种养到户项目累计申报X户奖补X万元，带地入股X户奖补X万元、带资入股X户奖补X万元；五是加大扶贫小额信贷宣传力度，2020年以来共放贷X户X万元；六是加大道路、水利、卫生室等扶贫“双基”工程建设，今年以来投入资金X万元，有效改善XX等村的农村基础设施和X村医疗基本公共服务条件。
三是民生工程取得新成就。全方位开展社会救助。截止九月底，发放五保户资金X万元，农村困难群众生活救助资金X万元，农村残疾人救助资金X万元；双拥工作全力推进，退伍军人服务保障体系基本构建，发放抚恤资金、退伍士兵老年生活补助X万元。公共服务持续优化。教育事业优质发展，医疗卫生服务水平稳步提升，家庭医生签约服务范围进一步扩大，截至到9月底，对在家的X名贫困人口签约家庭医生并及时履约，为X名贫困人口办理了慢性病卡，为X名孤儿补发生活补助费X万元。
四、持续发力、逐步改观乡村面貌
一是深入开展村庄清洁“百日攻坚”行动，围绕“五清一改”重点内容集中整治主次干道以及房前屋后等脏、乱、差现象，常态化落实人居环境整治工作。截至目前，清理农业产业废弃物X吨、拆除危旧房屋X户X万平方米、拆除旱厕X户、规范畜禽散养X余户、草堆统一堆放X处，村庄清洁工作全面开展。二是农村改厕工作再推进，通过扩大宣传、引导教育，农户积极改厕，今年以来完成改厕X户，整改厕所X户，群众用上干净卫生的厕所，满意度不断提升，改厕工作取得了一定的成效，为开展人居环境整治提供了有力的支撑。三是全面推行河、湖、林长制。河长巡河、护河、治河责任制全面压实，投入X万元清理XX闸进行清理；清理X亩芡实、X艘船只，有效净化断面水质；投入X万元完成春季成片造林X亩，打造XX村、XX村庄、XX特色村，进一步提升绿化水平。四是积极推进秸秆综合利用工作，实现秸秆综合利用的良性循环和全镇全年全域“零火点”目标。五是投资X万元开展X村县级美丽乡村和X村省级美丽乡村建设，目前建设内容已全部完成，等待验收。
五、多措并举、社会综合治理不断强化
一是狠抓安全生产工作。加大消防安全隐患整治力度，排查加油站、商场、酒店、烟花爆竹经营单位等易燃易爆炸和人员密集场所X余家，整改消防安全隐患X余处。我镇多次召开安全生产工作会议，深化道路交通、食品药品等安全专项整治，确保我镇无安全事故发生。二是深入开展扫黑除恶专项斗争。坚决铲除农村黑恶势力滋生发展土壤，严厉打击群众反映最强烈、最深恶痛觉的各类黑恶势力违法犯罪，最大限度地遏制、预防和减少犯罪，维护社会平安稳定。三是全力做好信访综治工作。群众信访接待处理流程更加规范，党政班子成员轮值坐班接访、重大节日和敏感时期24小时值班，实行党政班子包保责任制，责任落实到人，做到小问题不出村、大问题不出镇。加强矛盾纠纷排查，今年来排查X起，全部调解成功，受理信访X件，办结X件，案件发生率与去年同期相比明显下降，社会氛围和谐稳定。
六、坚持改进作风，政府效能持续加强
以依法行政为抓手，以务实高效为目标，以廉洁自律为底线，大力推进政府效能建设。一是大力开展普法宣传教育，全力提升群众法制意识，自觉接受人大及社会各界监督。二是严控“三公”经费开支，公务用车运行维护及公务接待有效控制、合理支出；健全机关考勤、请假制度，规范提升便民服务中心窗口工作水平，进一步优化发展软环境。三是加强对扶贫和民生政策资金、农村集体“三资”监管、村级财务管理等方面存在的问题进行全面梳理排查，健全完善有关制度规定，规范村级报账程序和工程项目资金管理。
各位代表，成绩来之不易，发展令人鼓舞，这是县委、县政府和镇党委科学决策、正确领导的结果，是各位代表认真履职、鼎力支持的结果。在此，我代表镇人民政府，向所有关心支持我镇经济社会发展的各位代表表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在总结经验、肯定成绩的同时，我们也清醒地看到工作中存在的一些困难和问题。在经济发展方面，财政收支矛盾突出；在民生改善方面，一些群众关注的热点难点问题还没有得到有效解决；在社会稳定方面，安全生产、信访等工作任务依然繁重。同时，还有少数干部服务意识不强、服务效率不高、主动作为不够，与发展的要求和群众的期盼仍有差距。对于这些问题和不足，我们将高度重视，认真加以解决。

下一步工作安排

下一步工作将重点做好以下六个方面工作。
一抓好十大工程，决战决胜脱贫攻坚。为决战决胜脱贫攻坚工作，我镇将继续开展“两不愁三保障”及饮水安全再提升，以就业促增收，以产业促发展，实现建档立卡贫困户高质量脱贫，同时进一步谋划帮扶措施、因村因户精准施策，确保贫困户脱贫不脱帮，实现稳定收入，贫困户不返贫；加大村级产业项目谋划工作，以壮大村集体经济为出发点、以村集体经济为平台带动贫困户增效增收，巩固脱贫成果。
二抓好产业发展，实现乡村振兴。紧紧围绕产业兴旺下功夫，做大做强高效绿色种养业、农产品加工流通业、休闲农业、乡村服务业，培育农业农村发展新动能。一是继续做大做强农业主导产业。努力打造具有我镇特色的XX养殖基地。二是切实做好实用技术推广工作，加大农民培训力度，让更多技术型农民脱颖而出。三是大力培育乡村生产经营管理人才，激发农村创业创新活力，增强农民就业增收能力，为实现乡村繁荣、农民富裕提供物质条件。
三抓好招商引资，提升综合实力。由“大招商”向“招大商”转变，由“重数量”向“重质量”转变，通过资源招商、产业招商、以商招商等有效形式，积极引导企业向X和县工业园区集中，力争每年突破县下达任务。认真贯彻落实“四送一服”双千工程，深入千家企业，服务实体经济。同时，积极搭建引税平台，培植新税源，努力拓宽财税税源。
四抓好生态治理，打造宜居X。以村庄清洁百日攻坚为推手，压茬推进农村人居环境整治工作，巩固提升村庄清洁行动整治成果，彻底改变农村人居环境“脏乱差”现象，力求做到村庄干净、整洁、有序。强化日常巡查，实施大气、水、土壤污染防治行动计划，积极探索秸秆禁烧和综合利用新路径。继续推行门前“三包”责任制，进一步落实经费、加大督查力度、强化整改措施、严格兑现奖惩、确保农村环境整治工作形成常态化，加快美丽X建设的步伐。
五抓好服务救助，筑牢民生保障。强化就业技能、岗位技能和创业能力培训，促进困难人员再就业，鼓励创业带动就业。大力推进城乡居民医疗保险工作，力争居民参保率达100％。健全城乡社会救助体系，提高低保、五保保障水平，加强重度残疾人护理、孤儿生活保障等工作。继续实施全民参保计划，基本实现社会保险全覆盖。统筹发展社会事业，继续加强农村义务教育薄弱学校建设，进一步改善办学条件。培育和践行社会主义核心价值观，加强思想道德和社会诚信建设。常态化做好“双拥”工作，加强工会、共青团、妇联群团组织建设，做好民族宗教、防汛抗旱、残疾人救助等工作。
六抓好社会治理，维护社会稳定。加强社会治安综合治理，严厉打击各类刑事犯罪，切实维护社会公共安全，营造良好的社会秩序。健全完善突发公共事件应急处置预案，宣传普及防灾减灾知识，提高灾害处置能力和农民避灾自救能力。抓好各种矛盾纠纷排查、调处工作，抓好群众安全感和队伍满意度工作，确保全镇社会稳定。落实信访调处工作机制，规范信访秩序，畅通信访渠道，最大限度地避免群体上访和越级上访现象发生。

