仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
县监委主任向人大常委会的2020年工作汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
主任、副主任、各位委员：
　　根据会议安排，现将XX县监察委员会2020年工作情况及2021年工作重点汇报如下，请予以审议：
一、2020年主要工作开展情况
（一）突出三种监督，以监督保执行，打好疫情防控保卫战
自新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，县纪委监委以高度的政治责任意识，严格贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央决策部署，迅速启动一级应急预案，充分发挥政治机关和执纪监督的优势，突出“政治监督、执纪监督、派驻监督”三种监督，打好“保卫战、攻坚战、阵地战”三场战役，高位推动了各级党组织和党员领导干部守土有责、守土担责、守土尽责。整个疫情防控期间，全委调查处理问题线索X个，责令整改问题X个，问责干部X人（次），其中批评教育X人（次），诫勉谈话X人，纪律处分X人，免职X人。
县纪委监委把做好疫情防控监督工作作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重大实践检验，落实党中央决策部署，把疫情防控作为当前最首要的监督，自觉担负起政治监督职责，坚持党中央决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里，监督检查工作就落实到哪里，确保党中央决策部署落地见效。
（二）不断强化“四个意识”，始终与习近平同志为核心的党中央保持高度一致。以学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神为统领，扎实开展以案促改工作，学习贯彻习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会重要讲话精神，持续学习“四个全面”战略布局，特别是全面从严治党的新理念新思想新方略和“两准则四条例”等一系列党内法规，始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把维护党的政治纪律、政治规矩放在首位，查处违反政治纪律党员干部XX人。加强对党的路线方针政策以及中央和省市县委重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，对国务院大督查、环保整治、xx案中履职不力的XX名干部给予追究问责。扎实推进省委巡视反馈意见整改，XX项整改任务全部落实到位。把严明换届纪律作为维护政治纪律的重要抓手，严把“党风廉洁意见回复”关，对换届涉及的XX名干部逐一筛查，核查问题线索XX件，党政纪处分XX人。
　　（三）深入推进纪律检查体制改革，反腐败治理能力明显提升。认真贯彻党的十九届五中全会精神，紧扣“两个责任”、“两个为主”、“两个全覆盖”，深入开展纪检体制改革7个方面40项任务基本完成。压实管党治党政治责任。在全省率先出台落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任实施意见，制定“两个责任”清单及《监督检查和责任追究办法（试行）》，逐级签订责任状，扎实推进“两个责任深化落实年”，利用约谈、督查、考核、问责等多种手段，促使各级各部门明责知责、履职尽责。改进纪委双重领导体制。落实“查办腐败案件以上级纪委领导为主”，探索以“一为主两报告”为核心的查办腐败案件体制机制改革，有关做法得到党中央、中央纪委领导同志充分肯定。制定实施县内企业、院校纪委书记、副书记提名考察办法和派驻纪检组组长、副组长提名考察实施细则，进一步理顺了程序，强化了改革成效。创新巡察监督和派驻监督模式。在全省率先推进巡察工作，共巡察XX个单位，发现问题及问题线索XX多个，得到市委、市纪委领导同志批示肯定，为全市提供了借鉴。在全省率先全面完成市县纪检监察机构改革，调整设置派驻机构30家，实现对县一级党和国家机关派驻监督全覆盖。统筹推进县级纪委内设机构调整、巡察监督和乡镇纪委建设。创造性探索建立“双权双责”监控机制，初步构建权力运行实时动态监督体系。
　　（四）积极践行监督执纪“四种形态”，腐败蔓延势头得到有效遏制。牢固树立挺纪在前理念，积极打造党纪教育、廉政考试、谈心提醒、谈话函询、述职述廉、民主生活会等平台，综合运用组织处理和纪律处分等方式，对苗头性问题早提醒、早处理；对一般违纪行为分类施治，动辄则咎。五年来，市纪委共廉政谈话XX人次，廉政约谈XX人次，诫勉谈话XX人次，谈话函询XX人次。坚持有贪必肃、有腐必反，重点查处十八大后不收敛不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部，大力开展问题线索“清仓”、“村官腐败”、“小官贪腐”治理等专项行动。2019年以来，全县纪检监察机关立案审查XX件，结案XX件，给予党政纪处分XX人、组织处理XX人、移送司法机关XX人，积极配合中央纪委和省纪委、市纪委审查了XX、XX、XX等严重违纪案件，严肃查处了XX、XX等一批严重违纪问题，有力发挥了震慑和警示作用。立足于巩固党的干部队伍基础，每年召开领导干部警示教育大会，加强对受处分人员的教育关怀。注重发挥纪律检查建议书、监察建议书作用，提醒督促案发单位落实责任、聚焦问题、健全制度、堵塞漏洞。
　　（五）坚决落实中央八项规定精神，党风政风明显改进。坚持以上率下、以点带面，言出纪随、寸土不让，紧盯重要节点，强化监督检查，严肃查处公款吃喝、收送节礼、公款旅游、公车私用和婚丧喜庆事宜大操大办等问题，集中整治“吃空饷”、“O”牌车、超标准办公用房、违规经商办企业等问题。对新动向新变种，创新监督方式，深挖细查，决不放过。对顶风违纪行为，越往后执纪越严。共查处违反中央八项规定精神的问题XX件，处理党员干部XX人，给予纪律处分XX人，市纪委通报曝光XX批XX起典型问题。以“一问责八清理”专项行动为契机，突出问题导向，把上级巡视组反馈的“三公”经费超支、违规发放津贴补贴、超标准使用办公用房等问题列入清理范围，我县问题整改率、问责率、建立完善制度等关键性指标均居全市前列。选择X个农村、X个城镇基层单位，开展调查研究，深入了解基层党的建设状况，反腐倡廉决策针对性、有效性进一步增强。围绕公务接待、公车管理、婚丧嫁娶等方面建章立制，一批顽症痼疾得到有效治理，广大群众切身感受到党风政风和干部作风的显著变化。在XX乡镇XX村试点建立的“村民食堂”，被中宣部评为全国“十大节俭之星”。
　　（六）转职能、转方式、转作风，纪检队伍自身建设全面加强。从纪委机关抓起，不折不扣落实纪委书记、纪检组长不再分管其他业务要求，县纪委牵头和参与的议事协调机构由X个减至X个，县区纪委全部清理到X个以下。优化纪委机关内设机构，县市区纪委直接从事监督执纪问责的干部分别达到63.2%和70.6%。强化履职能力建设，多次组织集中封闭培训和专题培训，推进双向挂职锻炼，规范执纪审查程序，探索快查快结、不用“两规”办大案的方式方法，执纪监督水平得到有效提升。积极运用信息化手段，提高纪律审查效率和质量。探索构建XX纪检“一网、两微、双信”（官方网站、新浪微博、腾讯微博、微信和易信）网络宣传监督平台，影响力稳居全市前列。从严加强纪检干部监督管理。坚持逢进必考，制定《纪检监察干部“八要八不准”行为规定》，严明执纪审查、保密和巡察工作纪律，对违纪违规行为零容忍。20XX年以来，共受理涉及纪检干部信访举报XX件，立案XX件，党政纪处分XX人，移送司法机关XX人，各级纪检干部自律意识明显增强，队伍形象显著提升。
　　县监察委员会成立近三年来，工作取得的成绩，主要得益于以习近平同志为核心的党中央和上级部门的坚强领导；得益于县委、县政府的支持担当；得益于全县各级各部门的齐抓共管和广大党员群众的积极参与；得益于全县纪检监察干部的辛勤工作、无私奉献。在三年的党风廉政建设和反腐败工作历程中，全县各级纪检监察机关和纪检监察干部，始终以习近平总书记系列重要讲话精神引领航向，边学习思考、边实践感悟，既有力推动了工作，又进一步深化了对反腐倡廉规律的认识和把握，为推动全面从严治党向纵深发展积累了宝贵经验，提供了有益借鉴：一是必须坚持以习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑，指导工作，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，做到旗帜鲜明、态度坚决、行动有力。二是必须正确研判形势，保持清醒头脑，以永远在路上的信心和决心，以顽强的毅力和不屈的韧劲，踩着不变步伐，持续深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。三是必须紧紧依靠各级党组织和党员领导干部，全面压实管党治党政治责任，特别是强化党委（党组）主体责任，认真践行监督执纪“四种形态”，真管真严、敢管敢严、长管长严，“拔烂树、治病树、正歪树、护好林”。四是必须把纪律挺在前面，立足于小、立足于早，从党内政治生活管起严起，把党内监督体现在时时处处事事上，惩前毖后、治病救人，全面净化党内政治生态。五是必须坚持自律与他律相结合，用改革的措施、创新的手段，保持高压惩腐态势，健全制度机制保障，强化理想信念引领，一步一步把不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制建设推向深入。
    二、2021年重点工作
　　2020年，XX县监委将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届五中全会等历次全会以及上级纪委全会精神，以党的政治建设为统领，协助党委推进全面从严治党，深化标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，为推动党中央重大决策部署落实到位提供坚强纪律保障。
　　（一）进一步严明政治纪律和政治规矩。继续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习和贯彻落实，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。紧紧围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署开展监督检查，确保上级各项决策部署落地生根。进一步严明政治纪律，强化政治监督，坚决做到党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里。
　　（二）继续做实做细监督职责。增强政治监督首责意识，强化日常监督，用好线索处置、谈话函询、党风廉政意见回复等有效方法，增强监督的针对性和威慑力。深化派驻监督全覆盖，充分发挥派驻监督近距离、全天候、常态化的优势，创新监督方式和手段，提升监督实效。深化巡察监督，2020年，高质量完成2轮常规巡察，配合市委开展一轮联动巡察，不断提高精准发现问题能力；健全巡察与审查调查高效对接机制，加强巡察发现问题线索的移交、督办力度，确保问题线索处置到位。
　　（三）持续推动作风建设常态化长效化。构建常态化监督检查机制，加大对落实中央八项规定及其实施细则精神的监督检查力度，从严查处不收敛不收手的违规违纪问题，对顶风违纪从严查处，对典型案例通报曝光，坚持不懈、化风成俗。加强对形式主义、官僚主义新表现的分析研判，坚决纠治不担当、不作为、懒政怠政等形式主义官僚主义问题。健全完善正向激励机制，进一步把导向“立起来”，把旗帜“竖起来”，切实把干部从“想做事怕出错”“想干事怕被罚”的困惑困扰中解脱出来，充分调动全县干部干事创业的积极性。
　　（四）深入整治群众身边腐败和作风问题。持续整治群众反映强烈的突出问题，开展扶贫、民生、营商环境领域漠视侵害群众利益以及形式主义官僚主义突出问题集中整治工作，以工作实际成效不断提升获得感与满意度。严查“微腐败”，对基层干部贪污侵占、吃拿卡要、截留挪用、优亲厚友的决不手软。继续扎实做好扫黑除恶专项斗争监督执纪监察各项工作，进一步深挖彻查涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题线索。
　　（五）持续巩固发展反腐败压倒性胜利。持续深化运用监督执纪“四种形态”，坚持露头就打、违纪则咎、寸步不让，持续强化不敢、知止的氛围。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，对顶风违纪的违规违纪行为，持续加大审查调查力度，实现减存量、遏增量全面推进，确保反腐败斗争力度不减、节奏不变。做好查办案件的“后半篇文章”，加大典型案例通报曝光力度，用身边事教育身边人；建立长效机制，力促以案促改工作常态长效，真正达到查处一案、震慑一片、教育一方的良好效果。
　　（六）扎实抓好干部队伍建设。抓牢抓实机关党建工作，有针对性地开展多层次、多岗位业务培训，不断强化纪法衔接贯通意识，增强运用法治思维、法治方式反腐败的本领。严格落实领导班子成员联系乡镇（街道）制度，加强对基层纪委（监察室）工作的督促指导。坚持刀刃向内，经常打扫庭院，认真核查反映纪检监察干部问题的线索，绝不“护犊子”，坚决防止“灯下黑”。自觉接受党内监督和其他各方面监督，打造“忠诚、干净、担当”的纪检监察队伍。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

