仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
党组书记抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
根据区委安排，现将2020年度抓基层党建工作情况报告如下，请大家评议。
一、主要工作
作为X党组书记，虽然抽调到X指挥部工作，但我依然能把党建工作放在各项工作首位，通过团结带领班子成员及全体党员共同努力，通过巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，认真加强党员管理，积极开展各种形式的活动，党建工作有了加强，党员素质有了明显提升，推动了各项工作顺利进行。
（一）抓好工作落实，做好疫情防控。疫情防控期间，领导干部率先垂范，靠前指挥，亲自调度、部署。各级党组织积极落实党组部署，以各具特色的工作举措践行初心使命，让党旗始终飘扬在疫情防控前线。积极开展疫情防控正能量宣传，持续加强疫情防控宣传力度，鼓励干部职工增强共度难关的信心。利用微信、QQ工作群等互联网媒介传递积极、官方的信息，确保广大党员干部和群众不信谣、不传谣。组织党员X人下沉X个社区，站岗值守。党员共捐款X元，捐款率达X%。
（二）抓好学习教育，增强责任意识。一是巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果,围绕学习贯彻党的十九届四中、五中全会精神开展学习研讨。全年累计开展学习教育活动X多次，组织党员干部上党课X余次，撰写学习笔记X余篇，撰写心得体会X多篇。二是坚持“三会一课”制度，在学习组织部、纪委编印的学习资料和规定篇目同时，加强与经济工作有关的课题学习。结合学习，制订了党建责任清单和各项规章制度。通过学习，强化了个人素质及班子成员抓党建责任意识。
（三）抓好组织建设，夯实党建基础。X共有在职党员X名，为便于管理和组织开展活动，明确一名副职任支部委员，明确一名专职支部干事，下设了X个党小组，形成了支部统一领导、小组分组互动，党员示范引领，干部职工广泛参与的党建工作格局。
（四）抓好阵地建设，推进党建工作。在机关工委的细心指导下，在完善多功能会议室等基础设施服务功能的基础上，新建了党组织活动阵地、先锋长廊、廉政长廊等党建阵地，设立党员服务中心、党员活动中心、党员教育培训中心、消费者维权投诉中心、调解中心“五个中心”，并指定专人负责并明确工作职责和流程图。自“五个中心”成立以来，组织活动X场，邀请老党员、省卫计员、市消防大队到现场，讲党课，讲长征故事，讲卫生保健，讲消防自救等，开展演讲比赛等各种文体活动。同时，我们还邀请辖区商贸企业的党组织力量，互相交流，开展党员活动。一年来，共处理消费者维权近X起，调解商户纠纷X件，营造了浓厚的党建氛围，受到消费者和商户的一致好评。
（五）抓好活动创新，提升服务水平。一是以创建“省级卫生先进示范街”“文明诚信示范街”活动为主线，开展宣传党建及诚信经营活动，开展优秀党员示范店评比活动，从X个商户中评选出X个优秀党员商户，制作展板进行事迹和形象展示。二是把X县X村脱贫工作作为重要的政治任务来抓，先后X次深入布岭村，向他们宣讲精准扶贫的相关政策和扶贫措施，并给X户特困户送上了慰问金X元。三是开展形式多样的党员志愿服务活动，常年为街区商户、周边群众义务开展消费维权、环境保洁、纠纷调解、房屋中介等免费服务。定期深入辖区住户、商户，对水电供应，公用设施进行多项排查，发现问题及时解决，全年支出十余万元，更换屋顶、铺设防水、铺设雨水管道、安装监控设备。先后组织党员志愿者开展清扫街区路面、除雪、铲除小广告、走访慰问等活动X余次，党员参与率达X%以上。
二、存在的主要问题及原因
（一）党员发展工作有待提升。在党员发展工作上，发展不均衡，忽视了在优秀一线职工中发展党员。由于思想发动和宣传教育工作不彻底，群众工作不扎实，导致部分职工的入党愿望不强烈、入党积极性不高。
（二）党建工作方法不够扎实有效。对围绕商业街经营工作创造性开展党建工作思路不宽，办法不多，主动给自己压任务，提高工作标准的自觉性不足，创造性开展工作的意识不强，缺乏有效的手段，找不准党建工作与商业经营工作的最佳结合点，没有能够实现党建工作与辖区商贸企业和商户经营活动的双促双赢。
（三）党员志愿服务活动不够扎实。党员志愿服务形式单一，效果不甚理想。党员志愿队组成人员结构单一，服务形式过于简单，服务水平有限，服务活动缺少吸引力，难以满足辖区居民群众的需求。
（四）党员教育培训工作有待加强。在党员教育管理过程中，联系实际还不够，使教育培训不能较好地发挥其应有的作用。虽然今年组织活动不少，但在党员教育培训的形式和内容上还缺少商业、法制、法律等方面与实际工作需要不合拍，形式单一，不能充分激发党员的学习兴趣，使教育管理结果打了折扣。
究其主要原因，一是抓党建工作系统研究不够深入。平时工作将精力主要放在被抽调单位轨道办工作上。对党建工作只是按要求落实了上级的部署，面对新形势对党建工作的新要求，真正静下心来分析党员队伍现状、谋划加强党组织建设投入的精力不足，导致对党建工作研究不深入、不系统，工作成效不够明显。二是抓党建工作制度落实不够严格。在开展党建工作中，虽然制定了规范的工作制度，建立了完善的运行机制，但制度的执行不够严格。虽然建立了谈心谈话制度，但平时忙于事务，有针对性的与党员干部谈心谈话不经常，对工作中出现问题的党员干部，只做口头上说教，未做严厉的批评和处理。三是抓党建工作缺乏紧密的结合性。就党建抓党建，没有将抓党建工作与业务工作有机融合起来，以党建工作指导实际工作的科学体系不够健全完善，缺乏坚实的支撑点和着力点。抓党建工作比较空洞，“抓党建促工作”在一定程度上还停留在口号上，缺乏管用、实用的措施和办法。四是抓党建工作的投入力度不足。在抓党建工作上投入上，精力投入的少、经费投入的少、人力投入的少，存在号召大、投入小的现象。五是抓党建工作的考核不够严格。在党建工作的具体考核上，考核标准制定不够合理，可操作性的实质东西比较少。考核执行不够严格，不求过得硬、只求过得去。往往是开头喊得比较响、叫的比较硬，而落实过程中却平平淡淡，跟踪指导不到位，考核检查不严格，造成工作实效不明显。六是抓党建工作创新亮点不够突出。作为本单位党建第一责任人，在抓党建工作中，自身存在不求有功，但求无过的思想。本应力求创新、形成经验，走在前列，做出表率，但大部分工作还是按部就班，党建工作创新点不够，亮点不多。主要表现在：缺乏争先创优的良性机制和良好举措。树立典型、宣传典型的力度不够，典型示范引路作用发挥的不够好。七是抓党建工作的方法不够灵活。日常工作中习惯于“我说你听，我管你服”的行政命令，缺乏耐心细致的思想政治工作;贯彻执行中，往往习惯于照搬上级做法、照抄上级文件，坐等上级指示等，实际工作中往往以行政代替党务，行政命令较多，党性规范要求较少，党要管党、党管干部的原则没有得到充分体现。八是抓党建工作的衔接机制不够顺畅。作为第一责任人，对支部的指导不到位，责任不挂钩，约束力不强，监督职能发挥不明显。呈现出一种“上级不容易监督，同级不愿意监督，下级不敢于监督”的倾向。主动向上级请示汇报党建工作不够经常，与基层支部沟通不够直接;对上级的监督碍于情面，对下级的监督拉不下脸。
 三、下步工作思路和主要措施
（一）健全和落实党建工作机制。认真抓好十九届五中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻，切实学懂弄通做实。一要抓好党员学习教育工作，继续开展好“不忘初心、牢记使命”学习教育常态化制度化、“五查五改五促”活动等，把党员素质提高放在首位解决党员“思想上入党”的问题。二要抓好在职党员联系商户工作，落实“双岗双责”，把支部建设抓实，解决党员“怎么管”的问题。三要落实好党建责任清单，明确党员干部职责分工，解决“怎么干”的问题。四要抓好党员先锋考核管理，解决“怎样干得更好”的问题。五要严格党内组织生活，有效落实“三会一课”和民主评议等制度，解决“认识不足”的问题。
（二）扎实推进服务型党组织建设。以“河洛党建计划”全面进步年为契机，结合单位实际，建设服务型党组织。一是引导优秀职工开展“争先创优”活动,正面引导，树立典型，以点带面，树立形象在职工中起到示范带头作用，让优秀职工朝着党员的目标进一步发展。二是加强党员服务站建设，用活用好党建经费，抓好党员志愿服务活动，把设置的服务项目抓实抓好。三是积极引导党员发挥模范带头作用，进一步拓宽党员服务群众的渠道，提升党员服务群众的能力和水平，四是开展“党建+扶贫”，把党建与扶贫工作紧密结合，使党建工作成为脱贫攻坚的重要保障。
（三）加强对党建工作的督促指导力度。加强对党支部建设的检查督促，通过检查，了解党支部建设的情况，针对存在问题提出指导性意见。对支部工作进行具体指导，解决支部建设的薄弱环节，规范支部的组织生活。展开组织活动，为支部生活提供广阔的舞台。
（四）加强对党员干部的教育引导。教育党员干部过好三关：一是过好心态关，调整好精神状态和工作心态，摆正自己的位置；二是过好吃亏关，商业街管理工作临时任务多、突发性事件多，很多工作都必须深入到一线，工作中加班加点是常态，吃不起苦是很难完成好工作的；三是过好纪律关，主动适应全面从严治党的要求，在各方面严格要求自己，营造风清气正、干事创业的良好政治生态。
（五）创新党建活动载体。针对党员的思想和工作实际，开展内容丰富、形式新颖的教育活动，在加强支部组织建设创新上，要做到在思想上树立创新意识，工作上要突出创新重点，要注重工作实效，丰富党建载体，把支部的各项工作有序开展。充分发挥好“五个中心”作用，邀请辖区商贸企业参与进来，定期举办党课、公开课、沙龙交流活动，法律咨询、科普讲座、心理健康讲座、礼仪培训、健康义诊，只要是企业和职工需要什么，服务中心就提供什么。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

