仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
司法局2020年工作总结暨2021年工作计划

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，我局紧扣中央、省、市、区委部署要求，围绕X工作主线，担当作为，为坚决打赢疫情防控阻击战和经济发展主动仗提供有力的法治保障，工作取得一定进展。现将以来的工作情况汇报如下：
一、奋楫扬帆显担当，释放助赢“两战”新动能。一是慎终如始抓好防疫。严格落实“管行业就要管防疫”的要求，全员提前结束春节休假，从速从严抓好单位内部、联系村的卡点值守、隔离执行及各法律服务机构的“三返”管理等工作。二是胸为帅谋当好助手。制定出台《关于为新冠肺炎疫情防控期间企业复工复产提供法治保障的意见》等文件，组建法律服务志愿团，为打赢“两战”提供法治支撑。在防疫期间，提出加强居住出租房管理的政策建议，获区政府主要领导批示肯定。三是如履薄冰办好案件。注重把牢行政复议、审批法律援助申请等工作的法律关，兼顾案件的法律效果与社会效果，为打赢“两战”营造良好的氛围。
二、勇立潮头谋新篇，统筹全面依法治区新局面。一是做好牵头抓总。认真谋划法治X建设年度要点，，落实依法治区委员会专设秘书科、增加中层职数、增加专项经费等相关工作。二是强化机制保障。健全法治X建设工作机制机制，推动将依法治区工作纳入区委重要事项督察计划及纪委巡察事项，认真落实党委理论中心组集体学法、区委常委会会前学法、区政府常务会议学法等机制。三是注重监督评价。针对X年辖区法治建设社会满意度测评成绩不理想的短板，全面启动法治X建设社会满意度提升工作，将之纳入街道部门主要负责人履行法治“第一责任人”责任清单。出台法治督察方案，完成全区首批法治监督员的选聘审查工作。
三、久久为功破难题，打造依法行政新格局。一是力促行政败诉情况改观。以“实现行政案件总量、败诉率双下降”为目标，提前把好依法决策、依法行政关，组织政府、部门法律顾问开展法律服务X次，审查重大决策、行政合同X次，审查、备案规范性文件X份。鼓励辖区通过司法考试的在职干部参加公职律师资格培训，储备充实法制力量。做好行政诉讼“一案一策一析”工作，X至X月份的行政败诉率X%，低于全市平均数X%；行政负责人出庭率X%，居全市第四。二是深化行政复议体制改革。牵头组建全区行政复议专家咨询库，探索在司法所试点代收行政复议申请，提升复议的专业度、便民度，并顺利通过省厅行政复议规范化建设验收。今年以来，我区收到行政复议申请X件，办结X件，维持X件，撤回X件，撤销X件，驳回X件，有效发挥复议诉前纠错功能。三是谋求行政争议化解突破。打造X市面积最大、数字化程度最高的行政复议中心，目前主体工程已基本完工。探索开展“数字化行政复议中心”与“高效化行政争议调解中心”并轨协作工作。。
四、刚柔并济强护航，建设东部法律服务新高地。一是优化市场主体法治发展环境。开展“法雨春风”法律服务专项活动，组织民营企业“法治体检”X次、排查法律风险X次，解决涉法难题X个；推出“疫情下中小企业自救营销”等网课直播、访谈类节目X期，点击量逾X万；在“两微一抖”发布涉疫涉法信息、视频X条，点击量逾X万次，引导企业依法自救、减轻疫情影响。二是打造行政执法监督最佳实践。完善多元执法监督、，如联合区检察院开展社会热点话题监督、联合区人大开展行政执法领域监督。加强企业柔性执法指导工作，梳理涉企行政指导目录X条。建立社会关注热点、舆论热点问题提前介入、快速反应机制，如针对网曝X某小区“电梯抽检X%”热点事件开展电梯检验专项执法监督。三是增强公共法律服务供给能力。在区公共法律服务中心引入仲裁咨询、行政复议等延伸职能，组织村社法律顾问参与纠纷疏导X余件、开展法律服务指引X人次，提供法律咨询X人次，解读法律法规政策解读X次。加强弱势群体兜底保障，将涉疫民生事项纳入法律援助范围，全面推行全域通办、容缺受理、上门服务、点援制等举措，接待来访来电法律咨询X人次，受理法律援助案件X件，其中包括全域通办案件X件。
五、筑巢引凤聚优才，打造高端法治人才新洼地。一是发挥扶持政策虹吸优势。今年已新引进律师事务所X家，其中包括省级优秀律师事务所X家；新引进律师X 人。目前辖区律师达X人，同期增长X%；律师所达X个，同期增长X%，形成人才洼地效应。同时，注重推动政策红利阳光兑现，实现扶持政策的宣传、对接、兑现全链条服务。二是丰富法治人才培育载体。部署推进律师行业“扬帆行动”，每年安排X万元专项经费，用于律师培养教育及到政府部门挂职锻炼的补助。注重培养业内领军人物，累计推荐X名律师入选全市涉外律师人才库、全区“法学智库”人才库。三是转变法律行业监管模式。探索行政监管与行业自律结合管理式模式，扎实开展推进律师行业教育整顿、两新党建工作，实现以党建带业务、促发展，上报X个律师所党支部为两新党建示范点，为区委组织部设立法律服务志愿团。
六、管控并举护稳定，强化平安建设新阵地。一是调整特殊人群管控措施。紧跟疫情态势，拓展线上监管、教育、帮扶手段，并协同推进智慧社区矫正中心的建管用工作，通过“智慧矫正”示范点省级验收。加大监地衔接，重点针对“疫情期间会见难”做好全省首批区县级监地衔接远程视频会见试点工作。目前，辖区在册社区矫正对象X名，未发生脱、漏、虚管及严重再犯罪现象。二是构筑一核多元止争格局。紧扣源头预防薄弱、多元参与不足、部门间协作不紧密等问题，依托区信访超市设立涉疫调解专窗，实现多元联动。将“共享助调”调解模式拓展应用至规上企业，新选聘外省籍特聘调解员X余名，增设规上企业“助调驿站”X个，排查发现涉企纠纷线索X件，X%成功调处；今年累计开展矛盾纠纷排查X次，受理纠纷X件，调处成功X件；其中针对一起涉胎儿继承权纠纷，首次在区内启动人民调解金银行资金监管模式，打通了矛盾纠纷从调处到执行全流程在线服务。三是抓牢社区矫正立法机遇。加大《社区矫正法》宣贯力度，，通过X教授专题培训、线上编发《X区社区矫正普法电子书》、开展社区矫正法网络知识有奖答题，线下广泛利用宣传折页、海报、播放LED滚动字幕、赠送社区矫正法单行本等方式加大宣贯力度，并将《社区矫正法》学习纳入区委常委会、区政府常务会、街道工作会议的学法议程。强力推进 社区矫正机构、队伍建设，制定出台《社区矫正社会工作者规范管理补充意见（试行）》，增强社会工作者的薪酬保障，提升队伍稳定性。
七、固强补弱迎验收，塑造“七五”普法新亮点。一是筹备“七五”普法收官工作。对“七五”普法期间的普法项目进行整体优化，在全市率先将“新二代法治公益兴趣课程”纳入新居民学校课程体系；率全市之先召开守法普法小组会议，提前谋划“七五”验收自查迎检工作。加强对X个省、市民主法治村（社区）的指导工作，提升创建质效。二是打造本地普法示范矩阵。利用全省首个“企业线上普法基地”的先发优势，以普法直播间为载体，开发打造市级“企明星”普法品牌；在X移动公司大楼、区农商行总部大楼打造全省首批“移动+法治”“金融+法治”阵地品牌，以检察院青少年法治文化阵地为代表打造部门普法阵地。三是扩容社会普法共建格局。抓好重要节点法治宣传，并结合防疫进展，突出抓好领导干部、青少年、企业职工等对象的学法用法工作，组织非人大任命领导干部任前法律知识考试X人次，组织在校师生X万人次在线观看以“疫情防控 与法同行”为主题的“开学法治第一课”微视频，加强助企服务员的法治培训力度，并入企业开展各类宣传活动。
八、不忘初心争一流，锻造司法行政新铁军。一是突出红色领航，充实党建联盟力量。优化运用“党建联盟”机制，联合律师所、联系村社、区农商行等支部，打造全区首个“司银党建联盟”，在法治框架内做好“三服务工作”。创设“X红心法盟”党建品牌，完成首个区级“法”主题互融式党建示范中心阵地建设。同时，主动学习借鉴智慧司法所先进经验，加大对司法所规范化、智慧化建设的指导工作，争取实现X“枫桥式”司法所零的突破。二是抢抓检视契机，补齐自身工作短板。将“执法司法规范化水平提升年”活动与区委巡察回头看、省委巡视工作相结合，多形式、系统性开展对照检视，深挖找准问题，收集个人问题清单X个、科室（中心）问题清单X个，提出整改措施X条；其中一篇信息还被市委政法委执法司法规范化水平提升年活动专刊录用。三是坚持严管厚爱，树立干部职工队伍新形象。组织开展“敬法守纪 警钟长鸣”主题党风廉政活动，深入开展“两违”专项整治活动，增强干部廉洁意识。结合职务职级晋升工作的变化，研究出台《非区管干部（公务员）职级晋升工作实施方案》，对职级晋升实施量化评分，提振干部争先创优热情。半年以来，我局各项工作取得了一定进展。但工作中仍存在着法治建设群众满意度偏低、行政败诉形势依旧严峻等问题。
2021年，我局会继续坚持问题导向，围绕“奋战2021，奋‘十四五’”主线，深入开展“执法司法规范化水平提升年”专项活动，加快打造X东部法律服务新高地、高端法治人才新洼地；建设数字化行政复议中心、智慧型矫正中心、区块链普法创新中心、互融式党建示范中心，并着重抓好以下三个方面工作：
一是以两战皆赢为目标，夯实法治护航保障基石。以提升群众法治满意率为落脚点，继续深化执法司法规范化提升年活动，让群众在每一项执法司法活动、每一起案件事件办理中都能感受到公平正义，提升法治建设的获得感和满意度。以“行政案件总量和败诉率双下降X%”为底线，继续综合施策，前移决策、执法监督关口，做好应诉协调和争议化解工作。
二是以项目管理为抓手，促进司法行政能级提升。加快“一年两地四中心”重点项目推进步伐。做好“智慧矫正中心”示范点建设项目，结合浙江省政法一体化协同单轨制办案系统建设，以统采分签方式采购相应设备，并跟进实体案件操作与推送。建好区块链普法创新中心项目，提升普法品牌驱动力和辐射力。系统部署“八五”普法工作，压实“谁执法谁普法”普法责任制，做精做优各类法治建设试点、示范点、亮点工作。加强与街道的衔接，确保实现“枫桥式”司法所破零。丰富纠纷化解载体，继续探索推进资金监管等新型纠纷处置方案在调解实践中的运用。
三是以改革创新为动力，推动法律服务向优发展。加强与上级的对接，写好“法雨春风”后半篇文章，依托“企明星”品牌，研发更精准的法律服务产品，推动法律服务市场朝精准化、细分化发展。加速行政复议数字化进程，设计网上立案小程序，开拓机器人引导、听证审理语音识别、案例网上查询、人工智能辅助办案、网上送达等功能，提升数字化复议水平。实质化推动“X红心法盟”党建品牌运作，充分发挥“党建+法治”的融合效能，联合法律服务、金融服务机构力量在服务大局、服务发展、以党建引领业务方面做精文章。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

