仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X社区书记2020年度党建工作责任制述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
按照市委统一安排，现就抓党建工作责任制述职如下：
一、抓基层党建工作方面
（一）突出以身作则，着力种好“责任田”。一是聚焦主业主责。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中、五中全会精神，坚决扛起全面从严治党政治责任，带头深入基层宣讲。建立书记抓党建工作台账，实行“三单制”管理，主持召开X次区委常委会，X次党建领导小组会议，研究谋划党建工作。二是聚焦问题整改。突出中央和省委巡视整改反馈意见落实，认领中央反馈X的X项问题和省委反馈X的X方面X类X项问题，整改完成率分别达到X%和X%；坚持问题导向，X年述职查摆的X个方面问题已全部完成整改，X个软弱涣散和X个后进社区党组织整顿工作成效明显，宗教问题治理和X专项斗争成效明显。三是聚焦队伍建设。以社区“两委”换届为契机，选优配强社区“两委”班子，共选出班子成员X人，分X个批次，对全区X余名基层党务干部进行了全面培训，利用春节返乡有利时机，积极开展乡土人才联络和回归工作，为村级组织选育优秀带头人“苗子”。四是聚焦工作保障。以“X党建计划”全面进步年为载体，先后投入X万元基层党建专项经费和X余万元党建阵地建设经费，新建、改扩建党群服务中心X个，面积达X余平方米，打造党建文化广场X个，面积约X余平方米。
（二）聚焦重点难点，着力打好“攻坚战”。一是红色基因聚民心。开展X党建创新提升活动，以宣传X精神系列微视频《X》《X》等为载体，广泛开展传承弘扬X精神系列活动。二是夯实基础安民心。结合“四个合格”党员标准推行党员积分管理，X个书记领办项目成为助推城市基层党建的“加速器”，运用“一征三议两公开”工作法解决各类事项X件，整合红色资源创新打造不同类型的开放式组织生活基地X个，按照“八有”标准提升机关学校党建规范化建设，着力打造示范点X个，在园区、楼宇、商圈建立综合党组织，新建“两新”党组织X个，进一步夯实党在城市的执政根基。三是“三新”讲习赢民心。组建讲师团队、开设特色课程、灵活讲习方式，将讲习所打造成融学思践悟于一体的大课堂，建立X讲习所X个，讲师X余人，开展讲习活动X余场，参与党员群众X余人次。四是特色活动暖民心。按照“一社一特色”的工作思路，先后打造X等党建特色品牌X余个，X社区党委的“X”工作法，被评为“100个社区优秀工作法”之一，在全国推广。
（三）强化首创意识，着力探索“新模式”。一是做好顶层设计。召开区委常委会对城市基层党建工作进行专题研究，组织相关街道赴X等发达地区，学习城市基层党建先进工作经验，全力推进X个试点街道先行先试。二是创新示范观摩。扎实开展逐社观摩，创新开展全区示范性观摩，现场打分讲评，全区已形成了比学赶超、大抓党建的浓厚氛围。三是创新共建模式。以党建凝聚区域发展合力，实现区域化党建工作机制全覆盖，参与共驻共建党组织X个，协调解决问题X余项，共享场地、物资等X个（处）。通过坚持X国企党建联席会议制度，协商解决X项相关党建事项，地企共建氛围已经形成。四是创新基层治理。探索建立“三社联动”工作机制，X家社会组织和特色商家入驻信息平台。打造“红色物业”，形成以社区党委为主导、居民群众、物业公司多方参与社区治理的“三方联动”共治格局，先后开展各类活动X余次。我区被评为全省唯一一家“全国社区治理和服务创新试验区”，成功创建X个省级规范化社区、数量位居全市第一。
存在问题：一是新兴领域党建有待进一步提升。虽然依托工商和民政建立了非公企业党委和社会组织党委，但目前主要还是组织部门在指导“两新”组织开展党建工作，各司其职、各负其责、统筹推进的工作氛围还没有真正形成。对企业出资人的教育培训力度不够，新兴领域负责同志对党建工作重要性认识不到位，主动抓党建的意识不强，专职党务工作人员缺乏，党组织活动开展不经常，个别单位仍用老方法、老经验开展工作，党员职工对党建工作参与热情不高，导致党建工作缺乏吸引力。二是区域党委作用发挥还不平衡。2020年6月，全区X个社区已全部建立了区域党委，但是仍然存在着发展不平衡的现象。个别城市社区、特别是X个村改居社区，只是建立了相关制度，能够定期召开会议，但对区域内党建资源摸排不到位，统筹整合利用不够，开展共建活动形式比较单一，驻区单位参与社区建设的积极性还不高，导致区域化党建工作整体推进的效果不明显，作用发挥不充分。三是机关党建特色亮点不够突出。部分机关党组织对党建工作的认识站位不高，对新形势下加强机关党建的重要性和必要性认识不足，一定程度上存在着重业务轻党建、重形式轻效果的现象，还没有找准党建工作与业务工作的结合点，“两张皮”现象依然存在。部分机关党组织工作开展，按照上级要求按部就班多，结合自身实际创新性地开展工作不够，运用网络媒体等信息化手段和开放式组织生活基地等创新性地开展党员教育管理不够，导致机关活力不足，党建特色亮点不突出。
二、履行党风廉政建设责任制情况
（一）自觉履行主体责任。一是严格落实第一责任。认真践行“四个亲自”的要求，坚持把党风廉政建设和反腐败工作纳入全区目标管理考核体系，定期召开会议研究部署指导党风廉政建设工作。对重大案件批示督办、听取汇报X次。二是层层压实主体责任。明确区委班子集体和成员责任，区委制定责任清单X项，全区制定责任清单X项。带头履行第一责任人职责，其他班子成员认真履行“一岗双责”，落实定期报告履行主体责任情况制度。三是大力支持纪委落实监督责任。积极稳妥推进完成监察体制改革试点任务，整合设置X个派驻机构。支持监察委大胆试行留置措施，办理留置案件X起。
（二）自觉遵守纪律规矩。一是学习宣传各项纪律要求。认真组织区委中心组学习讨论，组织全区X名科级干部参加轮训班。二是严格执行“六项纪律”。坚持把遵守党的政治纪律放在首位，带头在专题民主生活会上深刻反思、深入查摆，带头抵制“帮圈文化”。深入推进以案促改，开展各类警示教育活动X余次，接受警示教育X余人。巡察发现“六项纪律”问题X个；查处违反“六项纪律”问题X起，处分X人。三是深入落实“一准则两条例”。制定运用监督执纪“四种形态”的实施办法，处置人数分别占X%、X%、X%、X%。严格落实“三会一课”、民主生活会、双重组织生活会等制度。制定《关于加强各级纪检组织对同级党组织及其班子成员监督工作的实施办法》。
（三）自觉执行廉洁纪律。一是带头执行八项规定。深入贯彻落实有关廉洁自律要求，量自身、正己心，从严要求、从我做起。二是带头转变工作作风。大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，集中整治形式主义、官僚主义，严格落实民主集中制，切实以优良作风保障各项工作落到实处。三是带头严守廉洁底线。按照规定认真执行个人重大事项报告制度，对亲属、子女及身边工作人员严格管理、严格教育。
存在的问题：一是基层主体责任压得不够实。工作目标没有量化，落实措施过于简单，工作实效不明显。在实际推动过程中还存在重布置、轻落实，重结果、轻过程的现象，导致少数党组织落实中的偏差和问题得不到及时发现和纠正。二是少数单位党组织认识不够充分。个别单位的党组织书记认为党风廉政建设是“软任务”、经济建设才是“硬指标”，主动思考不多，投入精力不足，缺乏落实的主动性，存在为应付检查而抓的问题。三是作风建设需加强。“四风”问题还没有被根除，老问题新表现禁而未绝，如区环境综合治理攻坚办、区人社局、区英语学校工作人员发生“公车私用”“私车公养”等违反中央八项规定精神问题。个别党员干部工作中不负责或者疏于管理等不作为、慢作为、乱作为现象时有发生。如西马沟社区未严格落实X小时驻厂监管制度，造成未及时发现监管企业虚假整改等问题。
三、落实意识形态工作责任制方面
（一）履职尽责，牢牢把握领导权。旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，全面履行第一责任人职责，班子成员严格落实“一岗双责”，区委常委会X次专题研究意识形态工作，层层传导压力，逐级压实责任。
（二）强化督查，严格追责问责。把意识形态工作纳入党建工作责任制，开展专题督查X次，对X家单位的意识形态工作进行巡察，对党员干部意识形态方面存在的苗头性、倾向性问题做到早发现、早提醒、早纠正。
（三）虚功实做，落实工作责任。坚持正确的政治方向，扛起政治责任和领导责任，针对中央、省委巡视反馈的意识形态意见，召开X次会议，不折不扣抓好问题整改。开展党的十九大精神宣讲、党的创新理论万场宣讲进基层等活动X余场。突出抓好网络意识形态，处置各类网络舆情X余件，搜集上报政治有害信息X条，上报处置属地宗教类网站X家。加大培训力度，提高全区党员干部驾驭和应对意识形态工作的能力。
（四）统筹谋划，构建长效机制。坚持全区“一盘棋”的思想，完善区委统一领导、宣传部组织协调、有关部门分工负责的联动机制。制定《X区党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》《X区意识形态工作协调联动会议制度》等，建立起环节清晰、权责明晰、接地气、可操作的制度体系，为意识形态工作开展提供了有力保障。
存在的问题：一是思想认识需进一步提高。对做好意识形态工作的新思想、新观点、新论断理解不够深入，对意识形态的本质要义、价值功能领会不够透彻，对意识形态的演进逻辑、运行规律把握不够精准，缺乏组织领导意识形态工作的专业知识，工作主动性、针对性不强。二是制度落实需进一步完善。在制度落地和实施过程中，存在各部门单打独斗，不能相互紧密结合的现象，意识形态协调联动成员单位重视程度不同、工作成效不同，协调联动机制作用未能真正发挥，工作上还存在一定滞后现象。三是阵地队伍建设需进一步强化。对意识形态领域新情况新问题的发现力、研判力、处置力需提高，传统阵地的把控还没做到全覆盖；基层单位从事意识形态工作的负责人往往身兼数职，理论功底有限，专业水准较低，短期内难以胜任快节奏、高标准、严要求的意识形态工作。
四、下步工作思路和主要措施
（一）全面抓好基层党建。一是强化主体责任，提升工作执行力。健全项目化推进、常态化指导、制度化观摩等机制，严格党建考核，强化结果运用，进一步压实管党治党责任，推动基层党建目标任务落地见效。二是强化政治引领，提升组织号召力。持续深入学习贯彻党的十九届五中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，结合工作实际，将X活动作为巩固深化“不忘初心，牢记使命”主题教育成果的创新载体。三是推进“三创五化”，提升基层组织力。加大城市基层党建工作力度，全面提升街道社区党群服务中心功能，整合辖区红色资源打造党建文化广场和开放式组织生活基地，加大引入专业社会组织的力度，创新实施“红色物业”，统筹整合利用辖区资源。四是坚持分类施策，提升组织覆盖力。开展党建项目品牌化培育工作，进一步深化“一社一品”社区党建特色，持续对机关学校党建工作进行规范提升，加大“两新”组织党的组织建设，积极探索推进新兴领域党建，不断延伸党建工作触角。
（二）严格履行党风廉政建设责任制。一是抓好工作统筹。强化党风廉政建设责任工作机构和工作机制，发挥总揽全局、统筹协调的作用，形成“党委领导、部门参与、齐抓共管”的统筹推进格局，切实增强各级党组织书记抓党风廉政建设工作的责任意识和政治自觉。二是压紧压实责任。加强对履行主体责任的监督检查，着力解决履职尽责不到位、管党治党宽松软等问题；以主体责任清单为抓手，强化压力传导，坚持党风廉政建设量化考核，强化激励约束；坚持失责必问、问责必严，结合实际落实好“一案双查”。三是加强思想教育。突出党政领导干部这个重点，充分发挥导向作用、带头作用和示范作用，推进以案促改向纵深发展，实行纪律教育与思想政治教育相结合、正面教育与反面典型教育相结合、经常教育和专项教育相结合等方式，从思想上筑牢不愿碰、不敢碰的思想防线。四是强化日常监督。贯通运用“四种形态”，盯住关键领域、环节和对象，把监督融入日常，拓宽监督渠道，增强监督的合力和实效。带领各级党组织、纪检监察机关、党员领导干部认真落实监督责任，切实做到日常监督从严、常在、常态。
（三）切实做好意识形态工作。一是坚持政治引领，扛起主体责任。持续深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神，提升政治站位，压紧压实主体责任，建立分工明确、联合联动的责任体系。强化督查考核问责，切实把意识形态工作做细做实。二是加强引导管理，抓好阵地建设。充分发挥意识形态协调联动制度作用，对意识形态领域重大复杂问题及时通报情况和分析研判，提出建设性指导意见，增强重大问题处置能力。创新队伍培养选拔机制，选优配足基层专职队伍。巩固壮大主流思想舆论，加强阵地建设，建设有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。三是完善制度机制，构筑常态长效。坚持问题导向，健全意识形态风险管控机制，细化意识形态工作考核机制，完善意识形态工作各项规章制度，认真分析研判，举一反三倒查制度漏洞，不断强化建章立制水平。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

