仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
经开区副主任2020年述职述廉述学报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在经开区党工委的正确领导下，区委、区政府的大力支持下，我紧紧围绕区委、区政府和经开区中心工作，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话及指示精神，认真学习贯彻党中央、省委、市委和区委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，在日常工作、生活、学习认真履职尽责、主动作为，担当奉献，以务实的作风狠抓所属部门干部队伍建设，扎实稳步推进分管的各项工作，较好地完成年初确定的各项任务。现将有关情况报告如下：
一、率先垂范，全力抓好疫情防控
疫情发生后，在经开区党工委的坚强领导下，按照上级疫情防控工作部署的要求，我始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，带领所属部门及人员积极投入疫情防控斗争中，与全体党员干部和群众一道联防联控、群策群力维护社会稳定，较好地完成了疫情防控任务。现结合个人工作实际，将疫情防控斗争工作总结如下：
（一）加强组织领导。接上级疫情防控指挥部通知后，我按照经开区疫情防控领导小组的安排部署，迅速将工作任务传达到所分管的责任部门，及时投入疫情防控这场斗争中。一是提高站位。自疫情防控斗争战役开始后，号召所属部门的全体党员干部要提升政治站位，服从组织安排，整合部门力量，展开全面疫情防控摸排，实行联防联控，确保疫情防控工作全面落实，不留死角。二是科学防控。按照上级疫情防控的决策部署，积极促进部门联动，会同科技园疫情责任人制定疫情工作方案，最大限度地发挥了联防联控的工作效能。把X科技园A区对应公用事业服务中心、B区对应规划建设局、经开区公租房对应招商局进行疫情防控责任分工，做到有序防控，科学防控，全体疫情防控人员做到服从命令、听从指挥，确保了疫情防控有序推进。
（二）强化督导检查。在全面组织动员党员干部、群众参与疫情防控，落实联防联控措施，构筑群防群策的严密防线。一是做好重点排查。针对疫情防控确定的疫区重点人群人员进行排查，对科技园入驻企业X家、X人员工、公租房X户住户逐一开展排查，对到过疫区人员，严格按照“追踪到人、登记在册、村（社区）管理、上门观察、规范运转、异常报告”的原则，逐企业、逐楼栋、逐住户、逐人进行健康登记，建立一企一户一档台账，做到不漏一企一人、一栋一户一人。二是做好重点部位消杀。每天安排4名工作人员在科技园区和公租房对每天出入人员和车辆、道路、生活区、垃圾池等全方位消杀，及时建立健全每日消杀台账，有效切断病毒传染源。三是做好重点管控。对园区和公租房实行封闭式管理，积极会同社区和卫生防疫部门，设置疫情防控党员先锋岗、疫情卫生防控员，协同物业人员、疫情防控先锋岗党员24小时轮流值守，严格落实网格员工作责任，落实值班值守监测制度，并适时督导检查防控卡点，确保管控措施落实到位；四是抓好宣传引导。指导疫情防控人员在园区和公租房悬挂横幅、张贴相关文件及新冠肺炎防控防护知识等宣传方式，广泛宣传新冠肺炎预防相关知识，张贴新冠肺炎防控防护知识X余张，提高群众疫情防范意识和安全意识，坚决克服群众的麻木思想和侥幸心理。号召群众停止走亲访友、聚会聚餐等活动，科学指导群众正确认识和预防疾病，引导住户和出入园区人员做好个人防护，规范防控行为。抓好舆情管控，及时转发权威媒体关于新冠肺炎的最新消息，以正视听，避免引起本区域恐慌。五是抓好分包工作。在疫情防控期间，协助区宣传部X部长做好X街道办事处疫情防控工作，及时保证了防控工作扎实有序推进。
（三）推进复产复工。随着疫情防控逐渐向好，积极帮助指导园区企业按照“六到位”的疫情要求做好企业复工复产工作。持续对X科技园区、经开区公租房实行24小时值班值守制度。一是抓好统筹协调。与辖区办事处及大学科技园疫情责任人一道制定复工复产方案，做好园区复工复产人员出入和公租房门卫管理。以工作群、微信、电话等多种方式，及时向企业复产复工和返工人员传达疫情防控有关要求，建立各企业负责人参加调度的返工人员科学防控工作机制。二是抓好复工复产。在做好企业复工复产前现场核实工作的同时，强化防控跟踪服务，对返岗人员健康防护相关信息再统计排查，明确企业专人负责常态化防控，及时提醒督促各复产复工企业责任人落实疫情防控主体责任，确保防疫物资及时保障到位。
二、加强学习，不断提高个人素质
一年来，我始终把加强政治理论、业务学习作为一项重要任务来抓，积极参加区委中心组和经开区党支部组织的各项学习活动。
一是深入学习政治理论。重点学习了党的十九届五中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平总书记系列重要讲话及指示精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断加强党性修养和品德修养，增强政治定力和政治鉴别力，使自己能够始终在思想上、政治上、行动上自觉与党中央保持高度一致。通过理论学习、现场体验、面对面宣讲等方式，让学习方式内容更加丰富。连心群众期间到辖区企业X党支部理论宣讲、进X科技园企业调研、参加尖端党组织生活会，及时了解企业人员思想动态和企业需求，实效显著。
二是认真学习党内法规。我在学习政治理论的同时，自觉学习《党章》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党处分条例》《中国共产党党内监督条例》等重要法规，多次观看反腐倡廉视频，不断强化意识形态责任，通过学习党内法规，廉洁自律意识进一步增强，拒腐防变的能力进一步提高。
三是强化理论学习创新。为了更好地适应新时代发展，我始终坚持活到老、学到老的学习理念，充分利用业余时间和“走出去”学习理论创新。先后到市委党校和X学习新型城市建设、市场新兴产业发展、自贸区和经济管理等方面的理论创新知识，接受新知识、新理念，不断拓宽知识面，进一步提高了自己履职尽责的能力。
三、强化实干，不断提高履职尽责能力
2020年，在坚持贯彻落实上级决策部署的同时，结合经开区中心工作实际，我主动作为，积极工作，在自己分管的工作中，迈出新步伐，实现新提高。
一是着力抓好民生工程。结合经开区中心工作实际，我始终坚持以基础设施建设为抓手，着力提升保障民生服务力，全面推进辖区基础设施工程建设。一年来，在所属部门的大力支持下，坚持每月到施工现场了解施工进展情况，及时掌握项目推进中出现的问题，并及时帮助协调解决施工难题，使自己分管的项目能够顺利推进，全面完成了X路新建工程总量的X%、X路新建工程总量的X%、X路新建工程总量的X%、X改造治理工程总量的X%、X路跨X桥新建工程总量的X%，使经开区民生保障服务能力不断提升，为经开区全面建设提供有力保障。
二是着力抓好人才引进工作。为保障园区可持续发展，我带领所属部门，着力提高企业人才引进和服务企业保障力。全年协同X科技园举办2020年X区大型春季、秋季两场招聘会；在人才引进的同时，注重加强人才资源的流动，让引进的人才在园区各领域充分发挥各自才干和自主选择作用，以柔性流动为主，为园区壮大人才队伍，鼓励科技人才到园区、企业、线进行科技研发和成果转化，更好地服务项目，为企业增收，确保企业引得来、建得好、留得住。
三是着力抓好招商工作。2020年为着力抓好招商工作，带领所属部门精干力量，积极开展“走出去”、以“节会活动”和鼓励社会等多途径开展精准招商。全年赴X、X等地外出招商X次，参加中国，X招才引智创新发展大会、牡丹文化节等省、市重大招商活动，协助筹备在X科技园举办的第X届X文化节X区合作项目等集中签约活动，以及借助辖区内外企业、科研院所、商会等社会力量发挥自身优势，提供客商线索等招商工作，力争吸引更多优质企业认识经开区、投资经开区，并实现项目合作上的突破。
四、加强自律，不断提高防腐拒变能力
党风廉政建设是密切干群关系，促进社会和谐、保障社会稳定的基础，在工作中不断增强个人党性修养和廉洁奉公意识，坚守责任担当，时刻保持公正廉洁形象，营造风清气正的工作环境，才能真正提升自己防腐拒变能力，才能为构建和谐社会提供好服务。
一是积极落实主体责任。党的十八大以来，党中央把从严管党治党提到了一个新的高度，在加强党风廉政建设和反腐败斗争作出了一系列重要部署，提出了一系列新要求，从中央到地方，各级党委政府都要把落实“一岗双责”作为一项重大政治任务来抓。年初明确责任分工，把党风廉政建设工作任务落实到分管部门直接责任人，实行一级抓一级，层层负责的工作机制，让每一位干部在思想上时刻保持清醒头脑，增强廉洁意识，切实将党风廉政建设“一岗双责”放在心上、抓在手上，落实到行动上，努力营造风清气正的政治生态。
二是努力抓好宣传教育。充分利用经开区党支部每周四理论学习日，注重党内各项规章制度的学习，积极宣传党风廉政内容，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，在重大节假日前组织参观廉政教育基地、观看《X》等廉政警示教育活动，全年抓好家风建设工作，推进源头治理，经常性组织所属部门党员干部学习正反典型，坚持以案促改工作，把抓好警示教育落实到分管部门，及时起到红脸、扯袖、出汗作用，党员干部的理想信念进一步加强，扎实推进所属部门廉政文化建设，为党员干部营造风清气正的工作环境。
三是注重加强作风建设。日常工作中，带头执行中央八项规定精神，规范公务接待、公务用车等有关规定，持之以恒纠治“四风”问题，正确引导广大党员干部凡事都按纪律来、按规矩、按程序办理，对“红线”“底线”不触不碰。以提高自身自省和自我约束的能力，增强廉洁自律意识，提升自我抗腐拒变的能力，党风廉政建设工作成果得到进一步巩固。
四、存在的不足和下一步打算
一年来，工作上虽然取得了一定的成绩，但我也清楚地认识清楚地认识到自身存在的一些不足，比如：理论学习上，系统性不够：工作开展上，改革创新的精神和能力有待进一步加强；项目推进上，狠抓落实的韧劲不足。下一步我将以习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届四中全会精神为指导，克服不足，抓好日常学习贯彻，始终不忘初心、牢记使命，努力做忠诚为民、务实担当的表率。
一是进一步加强理论武装。始终坚持把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种日常习惯，不断丰富自己的思想内涵和精神境界，把政治理论学习放在首要，坚持对习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届四中全会精神的学习，进一步提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是进一步加强党性修养。始终不忘入党初心，时刻牢记自己共产党员的身份，不忘自己应尽的义务和责任，进一步牢固树立正确的世界观、价值观、人生观，切实用党的路线纲领来统一思想、指导行动，坚持把个人发展融入到推进X高质量发展中去，融入到经开区“二次创业”发展中去，以更高的工作标准，严格要求自己，主动作为，积极工作，为身边同志做好表率，切实维护共产党员光辉形象。
三是进一步强化责任担当。工作中，自觉围绕经开区工作部署，聚焦解放思想，开拓创新，敢于担当，务求实效，在科学理论的指导下，以饱满的热情投入工作，通过学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，不断提高为民服务的能力，努力把老百姓的事情办好，不断增强干事创业的责任担当意识，确保完成好各项本职工作。
四是进一步加强作风建设。始终做到知行合一，在任何时候都要心有所畏、行有所止，自觉把党的要求转化为个人行为追求，严格执行中央八项规定精神，严格遵守党的六项纪律，坚决把纪律和规矩挺在前面，在思想上、行动上坚守底线，做守纪律、讲规矩、遵规则的表率，以更强的担当更实的举措更硬的作风，为推进X高质量发展提供坚强有力的作风保障。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

