

迎接十四五规划学习十九届五中全会心得体会

中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议26日上午在京召开。中央委员会总书记习近平代表中央政治局向全会作工作报告，并就《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议（讨论稿）》向全会作了说明。
近几个月以来，习近平主持召开经济社会领域专家座谈会、科学家座谈会、基层代表座谈会、教育文化卫生体育领域专家代表座谈会等各领域的系列座谈会，以“勇于开顶风船、善于转危为机”的魄力，把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，开门问策、集思广益、听取民声民意，将“新发展”“创新”等关键词刻画在“十四五”的发展蓝图上。
“十三五”时期是我国经济社会发展一个重要的阶段，一方面，全面建成小康社会的决胜阶段人民对美好生活的向往日益强烈，国内改革发展稳定任务艰巨繁重；另一方面，世界经历百年未有之大变局，国际形势错综复杂，不确定性、不稳定增加。面对国内外发展态势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民砥砺前行、开拓创新，“十三五”时期的目标任务即将完成。“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，更要乘势而上发展。
预则立，不预则废，“十三五”规划目标任务即将完成，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的台阶。“十四五”时期规划至关重要，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》稿充分吸收了各地区各部门各方面意见建议和群众期待、专家意见、基层经验。这次征求意见发扬民主、开门问策、集思广益，是我国社会主义民主的生动实践。
我国将于2021年开始实施“十四五”规划，“十四五”时期经济社会如何实现更好发展，需要健全规划制定和落实机制，确保党中央关于“十四五”发展的决策部署落到实处。
推动“十四五”时期我国经济社会发展，必须坚持党的全面领导，坚持和完善中国特色社会主义制度，不断提高贯彻新发展理念能力和水平。必须坚持以人民为中心，坚持人民主体地位，维护人民根本利益，增进民生福祉。必须构建新发展格局，切实转变发展方式，推动质量变革、效率变革、动力变革。必须坚持深化改革开放，强化有利于提高资源配置效率、有利于调动全社会积极性的改革开放重大举措。必须坚持系统观念，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，注重防范化解重大风险挑战。
五个“必须”是编制“十四五”规划必须遵循的“五个基本原则”，既是我国将进入新发展阶段后推进经济社会高质量发展的方法论，也是适应新形势新情况的实践论。前两个“必须”是改革开放以来特别是“十三五”时期我们能够保持经济社会稳中有进、稳中向好发展趋势的基本经验、基本优势、基本支撑，坚持党的全面领导、坚持和完善中国特色社会主义制度、坚持人民为中心，才能充分彰显我们的制度优势、充分激发人民的积极性创造性。第三个“必须”是针对“十四五”时期国内外形势发生深刻变革的新形势新挑战，需要从中长期着眼、以打持久战的准备，进行重大战略布局的调整和竞争力的重塑，其目标就是切实转变发展方式，建成现代化经济体系，努力提升我国经济创新力和竞争力，在更高起点上把握战略主动。第四个“必须”是强调发展动力，改革开放仍然是破解发展难题、推进更高质量发展的巨大动力所在。第五个“必须”强调的是系统观念和系统思维，我们既要有机遇意识又要有风险意识，推进经济社会发展的着力点要放在“固根基、扬优势、补短板、强弱项”四个方面，体现在战略上布局、在关键处落子的发展思路。
“必须坚持党的全面领导”是实现“十四五”时期经济社会发展各项目标的根本保障，“必须坚持以人民为中心”是发展的出发点和落脚点，“必须构建新发展格局”和“必须坚持深化改革开放”是推动“十四五”时期经济社会发展的基本途径，“必须坚持系统观念”是方法保障。
“为了实现我国经济高质量发展，为全面建设社会主义现代化打下坚实的基础，我们必须落实这五个‘必须’。它体现了我们发展的根本方向、必然要求、重要目标、关键原则和思维方法”
