仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区副主任2020年度述职述廉述学报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
本人任X区委常委、常务副区长，主要分管发改、财政、统计、审计、安全生产等方面工作。一年来，始终严格落实市委、市政府和区委、区政府的安排部署，围绕中心、顾全大局，严格按照一名党员领导干部的标准要求自己，恪尽职守，扎实工作，圆满完成了全年各项工作任务，现将一年来履职情况报告如下：
一、坚守岗位、靠前指挥，积极开展疫情防控斗争
在疫情防控专项斗争中，始终在疫情防控一线抓具体、抓落实，主动担责、积极作为，为全区奋力夺取疫情防控和实现经济社会发展“双胜利”作出了积极贡献。一、强化政治意识，坚定不移扛起疫情防控的政治责任。认真贯彻学习习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话和指示批示精神，闻令而动，狠抓落实。疫情防控开展以来，先后X多次组织区工信局、商务局、相关办事处召开“三返”工作视频会议，第一时间传达学习中央、省委、市委和区委有关精神，理清工作思路，明确重点任务，统一思想认识，坚定信心决心。连续X天深入基层，明察暗访村（社区）疫情防控点位、集中隔离救治场所、商超等物资供应点、公众聚焦场所的疫情防控情况，先后X次深入辖区重点企业院所调研企业复产复工工作并帮助企业协调解决复产达效中存在的问题，确保中央、省委、市委和区委各项决策部署落实落地落细。二是坚持宗旨意识，始终靠前指挥狠抓落实。坚持把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，按照总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”重要要求，始终把“有效控制传染源、切断传播途径、保护易感人群”作为关键着力点，深入防控一线，及时掌握实情、科学进行指导、果断采取行动，确保各项工作落到实处。对落实疫情防控联防联控措施、封村管控措施和“四包一”措施等情况进行了督导检查，并对“外防输入、内防反弹”工作进行了进一步安排部署，有效构建了“联防联控、群防群治”的牢固防线。同时，认真落实总书记关于“关心关爱广大医护人员"的重要指示要求，动员工会、团委、妇联等群团组织充分发挥广泛联系、服务群众、后勤保障等独特优势，积极为疫情防控一线的医护人员、志愿者等群体排忧解难，为打赢疫情防控阻击战提供了坚强有力的后方支援。累计组织各类志愿者服务队、党员先锋模范岗、青年突击队X支，累计开展志愿服务X万人次，集中捐款捐物X余万元。三是树牢全局意识，统筹兼顾经济社会发展。认真落实市委、区委“分区分级精准复工复产”要求，指导制定企业复产“返工”方案，积极帮助企业协调解决防疫物资储备、职工返岗、减税降费等问题。全区固定资产投资增速由负转正，主要经济指标增速持续稳步回升，全区经济运行呈现恢复改善的态势。同时，加强对学生返校工作的指导，确保全区中小学校有序安全返学，全区中小学校、幼儿园未发生确诊病例和疑似病例。为确保全区脱贫攻坚工作决战决胜，帮助贫困户做好疫情防控、返岗复工、就业增收等工作，组织帮扶单位为贫困户捐赠口罩、消毒液等防护物资，为有效解决疫情影响造成的贫困群众转移就业难题，最大限度的促进弱劳动能力贫困群众就业，积极探索出了益贫岗、弱劳力岗等X个，增加X名贫困群众就业，实现就业复工率X%。
二、学思践悟，苦练内功，不断提升自身综合素质
始终把自身建设放到重要位置，按照“不忘初心、牢记使命”主题教育要求，把自己摆进去，把责任摆进去，更新知识，更新观念，与时俱进，不断适应新角色、新工作的需要。一是抓好理论学习，提高政治素质。坚持把理论学习放在首位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。在大是大非面前保持清醒头脑，在重大政治问题上做到立场坚定、旗帜鲜明。二是抓好政策学习，提高业务素质。针对不同岗位的特点，及时、细致、系统地学习政策性文件和相关知识，经常性阅读经济论著，定期下企业调研，从而进一步理清了工作思路，增强了做好经济工作的能力。三是抓好党性锻炼，提高修养水平。顾大局、讲原则，积极参与决策，认真落实决策，正确处理个人与集体、民主与集中的关系。对同志，做到坦诚相见，诚实待人。在工作作风上，把勤政为民、实事求是的原则贯彻到实际工作中，力戒形式主义、官僚主义，做到说实话、干实事、求实效。
三、突出重点，实干为先，推动经济社会稳步发展
认真贯彻新发展理念，围绕市委工作布局，着力推动全区经济创新发展、转型发展、高质量发展。一是经济社会发展保持良好态势。紧密跟踪经济运行态势，认真进行经济运行态势跟踪监测分析研究，及时反映经济运行中的新情况、新变化和苗头性、倾向性问题，准确把握和判断经济发展态势，每月定期召开经济运行分析调度会。X年地区生产总值完成X亿元，同比增长X%；规模以上工业增加值同比增长X%；社会消费品零售总额完成X亿元，同比增长X%；固定资产投资同比增长X%；一般公共预算收入完成X亿元，同比增长X%；居民人均可支配收入增速高于GDP增速，较好完成了经济社会发展目标任务。二是项目建设稳步推进。X年，围绕X大体系谋划了X个总投资X亿元的重大项目。累计完成投资X亿元，超额完成年度目标任务，其中，纳入省、市重点项目X个，果计完成投资X亿元，是年度目标的X%稳居全市前列。地企合作持续深化，X次联系会议签约项目X个、总投资X亿元，排名城市区第一。三是持续优化营商环境。在工作中始终坚持将优化营商环境作为转变政府职能、推进“放管服”改革、促进经济社会快速发展的重要抓手，围绕优化提升营商环境目标，对照省、市工作部署，在精简审批事项、优化政务服务、规范监管行为上精准发力，积极营造“”“清”政商关系，努力提高X区宜居、宜业水平。在服务企业方面。在全市率先开展“一刊一网一沙龙，线上线下两结合”活动，积极为企业构建一个信息互通、资源共享、互采互购、抱团发展的良性发展生态圈，助推企业加速发展。X年举办政策宣讲活动X次，为企业争取上级政策性资金X亿元，还贷周转金累计使用X笔，总金额约X亿元。在提升服务水平方面。X区行政服务中心共进驻单位X个，进驻事项X项，设置办事窗口X个，在大学科技园设立自贸区综合服务中心，设置服务窗口X个，审批服务事项均已全部实现与X省政务服务网录入对接，网上可办、一网通办，切实打通服务企业“最后一米”。在减税降费方面。全面贯彻落实上级出台的营改增试点、调整增值税税率、小微企业、高新技术企业等各项税收优惠政策和社保政策。加强辅导措施，确保税收宣传无遗漏，将纳税服务意识贯穿渗透到各项税收工作中。X年，X区落实减税降费政策共计减免税费收入X亿元，其中区级收入减收约X亿元。四是安全生产保持稳定。X年组织开展了“安全生产大排查大暗访大整治大执法”与“防风险除隐患保平安迎大庆”攻坚行动，全面排查消除隐患，真正让风险得到有效管控，隐患得到彻底整改，安全生产各项指标控制在目标之内，辖区人民群众生命财产安全得到保障。五是推动平台公司转型改制。推进将西苑城市发展投资有限公司向投资运营集团公司转型，实行市场化运营的管理模式，逐步实现集团化管理。X年完成新增融资X亿元，并保持平台信用评级为AA：公司总资产增加至X亿元，增幅达X%.六是不折不扣的完成区委区政府交与的其他重点工作。完成环保攻坚任务。X年X区控煤任务X万吨，全年燃煤X万吨，结余X万吨。做好国控点环境治理工作。按照市、区的工作部署要求，X年X月X日起我开始分包市委党校国控点。通过近X个月的阶段攻坚行动，市委党校国控点取得了明显成效，截止X年X月，在全市七个国控点中，党校国控点主要数据均排名靠前，其中PMX日均值为X微克，排名第一。做好审计工作。X年完成区委审计委员会批准确立项目X个，其他审计项目X个。其中包含：重大政策措施落实情况跟踪审计、财政预算执行审计、国有及国有控股企业运营情况审计、政府投资建设项目审计等，严格依法履行好审计监督职责，充分发挥审计在党和国家监督体系中的重要作用。
四、牢记宗旨、廉洁自律，恪守党员干部政治本色
严格执行中央和省委、市委、区委关于党风廉政建设方面的规定，严于律已，廉洁勤政。一是牢固树立正确的人生观。从讲政治的高度，始终保持清醒认识，把廉洁从政作为一贯追求，不断提高政治修养和道德情操。二是严于律已，严格落实廉政建设。相关规定。严格要求自己始终做到廉洁、奉公、守法，干干净净做事，堂堂正正做人。管好家人和身边的同志，坚持做到自重、自省、自警、自励。三是全力营造廉洁奉公的良好氛围。严格落实中央八项规定及实施细则精神以及省、市相关要求，认真履行全面从严治党“一岗双责”责任，不断完善监督约束机制，使自己和分管部门的同志自觉主动接受组织监督、舆论监督、社会监督和群众监督。
回顾一年来的工作，如果说取得了一定成绩，主要是区委、区政府正确领导的结果，是同志们大力支持的结果，我深知，自身还存在一些缺点和不足，工作上还有不少需要改进的地方。在今后工作中，我将以更加务实的作风，勤勉重干，积极进取，不辜负组织的重托和群众的期望。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

