市委书记2020年抓基层党建工作述职报告
2020年，我认真履行职责，以上率下深入贯彻落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，全力抓好基层党建工作，整体水平显著提升。
一是推动党的创新理论在××落地见效。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党十九大、十九届四中全会精神作为首要政治任务，市委理论中心组分8个专题集中学习研讨；组织10场“创新理论大讲堂”，举办专题研修班9期，市管干部反复轮训。深入开展“三个看一看”解放思想大讨论，梳理群众建议1500余条。把总书记对××工作的重要指示和省委“两个率先”要求，具体化为四项战略、五场硬仗、十项重点工作，确保2020年取得全面突破。
二是聚焦支部夯实基层基础。坚持一切工作到支部，大力实施“领头雁”等十项工程，强力推进规范化标准化建设，市级命名挂牌党建示范点200个，311个后进村全部整顿转化。把党建工作与“一港双城”深度融合，推动40个棚户区、X个老旧小区、242条背街小巷顺利改造。市级财政列支3000多万元补助村级组织运转经费；市管党费列支700多万元支持村级活动场所攻坚，139个不达标组织活动场所全部清零。
三是引导党员干部在新时代新担当新作为。注重在疫情防控、转型升级、乡村振兴、扶贫攻坚等重点工作中锤炼队伍，组建临时党支部X多个，X万名党员干部战斗在疫情防控、复工复产、精准帮扶一线，贫困人口全部实现高质量脱贫。建立一线锻炼、一线推优、一线考察、一线使用的干部培养选拔机制，党建工作推动有力的×名县（市、区）委副书记提任正职。高质量做好村（社区）“两委”换届准备，整顿换届难点村（社区）××个，党组织书记书记队伍结构全面优化。四是推进全面从严治党向基层延伸。我6次不打招呼直接深入到乡村调研，每月主持召开一次常委会专题研究基层党建工作。市委2次召开专题民主生活会，紧盯中央和省委巡视反馈问题专项整改，把整改情况纳入市委大督查，一月一调度、一季一排名。针对督查发现的落实管党治党责任不力问题，直接约谈×名县（市、区）常委组织部长，先后调整×名乡镇党委书记。
一年来，我市基层党建工作取得了新的进步，但还存在一些薄弱环节：一是有重县乡轻部门现象。对县乡党建投入精力多、盯得紧，对其他领域关注不够。部分国企、医院、高校党的领导弱化、党的建设缺失问题还比较突出。二是一些重点难点问题突破不够。虽然解决了××个村三年不发展党员问题，但未形成有效的管控机制，仍有××个村尚未解决到位。城市基层党建引领基层治理方面，没有突破原有的旧体制。三是党务工作力量配备不足。一些地方从事党建工作的干部比例明显偏小，个别乡镇专职抓基层组织建设的只有×人，力量明显不足。在国企、医院、学校等领域，这个问题尤为突出。
分析问题原因，主要是一些地方和部门对新时代党建工作新要求认识不深，把握不准，没有从旧框框中解放出来，大胆探索、实践创新的勇气和魄力不足；尤其是在实现党的建设与改革发展稳定有机融合方面，缺少思路和办法。
2021年，将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续实施党支部质量提升工程，努力把全市基层党建工作提高到一个新水平。
一是持续加强党的政治建设。持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，建立长效机制，强化各级党员干部“四个意识”“两个维护”。紧紧围绕习近平总书记对××工作的指示批示，精心组织大规模培训，进一步增强各级党员干部推动××高质量发展的能力和本领。
二是持续推进支部标准化。深入贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》和省委《意见》，加强各领域党支部标准化规范化建设，市级再创建100个党建示范点。率先推进街道体制改革，配齐配强各领域抓党建机构和专业化、高素质党务工作者队伍；强化财政资金支持保障，推动人财物向基层倾斜。
三是持续提升党员队伍素质。将2021年确定为党员教育管理规范提升年，制定发展党员工作操作规程、负面清单，建立健全发展党员全程纪实制度，保证新发展党员质量。建立多年不发展党员村台账，落实挂账督办、约谈提醒、一票定档”等措施，解决三年及以上不发展党员村问题。提高党员教育培训科学化精准化水平，运用先锋指数对党员履职情况和党性状况量化考核，引导党员在擦亮“四最”××品牌中当先锋、作表率。
四是健全完善农村（社区）基层治理体系。健全完善党支部、村委会、村监会、综合服务站、村集体经济组织“五位一体”、协调联动的农村基层组织体系。提升村级综合服务站建设水平，推行网格化治理模式。健全社区“大党委”常态长效议事协调机制，加快推进社区党组织、居委会、业委会、网格员、物业公司、综合服务站“六位一体”社区治理体系建设，深化县直单位党组织和党员到社区“双报到”，提高党建引领社区基层治理能力和水平。
五是持续压实党建工作责任。普遍建立党委（党组）书记党支部联系点，把党支部建设情况作为抓基层党建专项述职评议考核的重要内容，形成评价意见，装入个人档案。贯彻落实《党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核办法（试行）》，制定完善基层党建工作考核和评分细则，坚持考察考核干部先看党建，推动基层党建重点任务高效落实。建立县、乡镇两级党委书记抓基层党建“四个一”（转化一个最难的后进村、解决一个最长时间的不发展党员村、打造一个新的党建示范点、培育一个基层党建新品牌）机制，进一步压实主体责任。




