中共XX区委办公室2020年度工作情况报告

今年以来，在区委的正确领导下，区委办公室紧紧围绕全区工作中心，充分发挥参谋助手、组织协调、督促检查和后勤保障等职能，创新机制，扎实工作。现将2020年度主要工作情况报告如下：
一、认真履行“三办三服务”职能职责
（一）充分发挥参谋助手作用。一是精准办文办会。高标准、高质量地完成区委全会、区委工作会、常委（扩大）会、专题会等重要文稿、文件的起草、送审、签发工作。制定区委重要工作、重大活动方案，高效率地收、转、发各类材料，确保信息畅通。共起草各类文稿近500余篇，其中汇报材料、领导讲话稿360余篇，筹备召开会议100余场次，共收文办理3297件，发文326份。二是周到办事服务。在日常工作中加强调查研究，及时掌握全区工作动态、困难问题、意见建议，第一时间传达上级和区委决策部署、反馈下级贯彻落实情况，提出工作建议，推动工作落实，今年以来共编发主要领导讲话《情况通报》18期，有效促进了情况传达和工作落实。积极稳妥做好上下对接、内外协调、左右统筹等工作，牵头完成中央、省、市领导到XX考察调研等重大活动200余人次，各类会议30余个，在各项接待任务中勤俭节约、细致周到、体现特色，得到了各级领导的充分肯定。三是及时报送信息。截止目前，共收编上报市委办信息综合室信息500条，上报信息被省、市采用312条。收到全区各级各部门上报经验类、调研类等各类信息2948余条，整理采用1073余条次，编发《XX信息》（普刊）20期，编辑《XX信息》（内刊）15期。截止8月份，在全市10个县（市、区）、经开区党委信息计分中排名第一。
（二）围绕重点工作加强督查、狠抓落实。一是用好狠抓落实机制。紧盯“1+4”主要经济指标、稳投资稳增长及重点项目建设、领导承包及调研督查事项；以工作简报、典型材料、调研材料等形式编发《狠抓落实工作简报》13期；将文明城市创建、脱贫攻坚等重点工作纳入处级领导包保工作台账，实时记录处级领导研究、指导重点工作开展情况，有效加强了工作交流，促进了工作落实。二是加强“督检考”实效。围绕重点项目建设、重点经济指标、农村人居环境提升、“三联三争”等工作，通过统筹大督查机制联合督查、督办APP挂牌督办、实地跟踪抽查督查等方式，不断提升督查实效。截止10月底“XX督办”APP共交办事项380件，到期事项办结352件，延期办理18件，超时办理1件，撤销事项9件，办结率97.4%，共下发《“XX督办”APP情况通报》10期，印发《督查通报》7期，形成《督查专报》3期，查找问题30余个，提出督查建议40余条，为区委、区政府决策提供参考。积极做好市对区年度考核服务工作，拟定乡镇（街道）、区直单位年度综合考核办法，指导制定相关考核指标、考核办法，组织、指导开展检查考核工作。三是及时做好信访举报受理。信访指挥中心热情接听、认真登记、快速转办、及时反馈、督办跟踪，快速分流处置信访举报事项。截止10月底，共收到群众信访来电及来访7件，指挥中心转乡镇（街道）办理7件，每月分析汇总信访举报事项和办理情况并进行通报，截至10月底，共编制印发《信访举报电话受理情况通报》4期，通过强督查、促落实，切实转变干部作风，倾听民意诉求。
（三）不断提升基层减负实效。始终把解决形式主义突出问题作为树牢“四个意识”、做到“两个维护”的具体体现，严格控制发文、会议数量，提高发文、会议质量，把更多时间留给基层抓落实上。在全区上下形成“减负”的浓厚氛围，基层干部对“减负”效果满意。紧盯“减下来、降下来”的刚性要求，进一步完善了文件前置审批、会议审批、重要活动计划、督查检查考核统筹备案等制度，2020年较2019年发文减少44%；2020年较2019年会议减少28%；2020年较2019年督查减少17%，减负成效明显。充分“XX督办”APP线上督办效果，注重实绩，简化手续和办理流程，在确保为基层减负的基础上，为基层干部拧紧“螺丝钉”，避免部分（单位）借机“减负”来“减责”。
二、各项工作稳步推进
（一）抓实档案规范管理。按时完成文件材料立卷归档工作，归档率达96.51%，馆藏档案100个全宗，达52002卷（盒），94万件，其中文书档案37248卷（盒）；专业档案14754卷，照片档案18册，实物档案144件，图书资料2088册。录入数字化文件级目录94万条、案卷目录21730条、图书资料目录1369条，全文扫描220万余页，总量达13Ｔ，并对档案数据进行异地备份。充分利用丰富的馆藏资源及时向社会提供各种档案信息资源服务，今年以来，接待查阅利用139次148人，提供利用档案资料275卷次，档案查询咨询37次。
（二）抓好国家安全和保密工作。协助区委召开区国家安全委员会全体会议，印发相关工作机制11个，围绕“4·15国家安全教育日”，组织党员干部参加学习、测试500余人次，发放宣传海报、手册20000余份。协助区委开展信息收集、风险排查和分析研判，坚决维护全区政治安全。组织全区68家党政机关、企事业单位干部职工7500余人参加了密码法网上测试，开展了484场保密教育培训，受教人员达15000余人。对XX城区的11家打字复印店，22家区级单位开展保密工作检查，对存在的问题进行现场反馈并限期整改。整顿解散微信工作群11个，合并4个，规范17个，群内552名工作人员全部实名制登记备案，为全区净化网络环境起到了示范作用。全面完成2019年度省级及以上涉密文件清退销毁工作，做好全区高考、中考、区级竞争性10余场重要考试的保密监督工作。
（三）抓牢全面深化改革工作。按照机构改革要求，理顺全面深化改革体制机制，召开区委全面深化改革委员会及领导小组会议2次；协助制定出台《中共XX市XX区委 XX市XX区人民政府关于做好2020年全面深化改革工作的通知》《区委全面深化改革委员会2020年督察评估计划》《XX市XX区中学共青团改革实施方案》等10个改革文件，提炼上报改革典型经验8篇，被《XX改革快报》采用5篇。组织开展督察、调研4次，公安机关“一门通办”试点改革有序推进，中小微企业融资难融资贵等问题有效破解，人民群众获得感显著提高。年初确定的154项改革事项已销号80件，其余正在按计划推进。
三、严格落实挂包帮责任
（一）严格落实创文包保责任。一是抓好创文能力素质提升。通过职工例会、社区志愿活动、“十进万家”等形式加强创文政策知识培训；在日常工作中注重与创文内容有机结合，促使干部职工熟知牢记，切实提升“全民创文”的责任感、参与感。二是抓实创文重点工作。严格对照创文测评体系要求，完成相关区域增绿补绿；做实包保乡镇创文查缺补漏、提质增效各项工作；做好老旧小区人居环境提升和创文氛围宣传营造；按照《环境卫生管理制度》要求常态化做好责任区保洁，增加、更换创文广告及绿植50余处。三是全面有序开展志愿服务活动。干部职工100%加入志愿服务队，深入挂包社区、路段、乡镇，常态化开展交通文明劝导、人居环境整治、社区活动、“十进万家”、创文攻坚“补短板”等各类志愿者服务活动1000余人次，累计服务时长3164小时。
（二）扎实履行脱贫攻坚挂包责任。一是选优派强驻村工作队伍。以驻村工队为核心，依托党员远程教育平台，增强服务群众的意识和本领，打造一支拉的出来、干得下去、甘于奉献的干部队伍，坚持驻村干部与社区干部、群众同吃同住，压实驻村帮扶责任，在党建、产业扶贫、基础设施建设、村集体经济壮大等方面与社区共同研究、共同推进。二是紧盯“两不愁、三保障”目标，做实帮扶工作。进一步完善建档立卡工作，逐户摸清底子、分析致贫原因、制订帮扶计划、落实帮扶措施、激发内生动力；协助社区制定年度工作计划、贫困户脱贫巩固计划，累计开展贫困户遍访700余人次。三是紧盯问题短板，想方设法抓整改。针对各级考核、调研、检查反馈的群众人畜安全饮水、人居环境提升、群众宣传工作不扎实等方面的问题短板，组织党员干部职工轮流进村入户做工作1000余人次，发放宣传画册1000余份，积极协调、督促社区加紧工程项目建设，解决社区60余户群众人畜饮水困难。
四、不断加强党的建设
（一）抓实思想建设，不断提高党员政治素养。始终把队伍思想政治建设，党员党性锻炼摆在首要位置，坚持把学、教有机结合，紧扣信仰信念核心，紧跟社会前进步伐，紧密结合时代发展要求，把入脑如心和知行合统一起来，做到真学真懂，真信真用，让党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。一是坚持例会制度。每周一上午为党员干部固定学习日，组织全体干部职工集中学习活动16次，开展主题党日活动16次，开展“微型党课·先锋讲堂”人人讲活动13期，做到一周一主题，一周一计划。二是精选学习内容。重点组织开展《习近平谈治国理政》《党章》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党的方针政策规章制度的学习，切坚持学原文、读原著、悟原理。三是创新学习形式。通过学习强国、云岭先锋APP、干部在线等线上线下学习，与时俱进学习中央、省、市、区的一系列重大政策文件，同时还广泛学习历史、法律、现代科技、市场经济、活动礼仪等知识。四是创建书香机关。除规定的学习内容和要求外，还要求每位党员干部1个月读1本书，并做好读书笔记。通过组织集中学习、参加宣讲报告会、撰写心得体会、作出廉洁自律承诺、党章党规网络知识测试等，为党员干部树立了一个看得见、够得着的高标准，切实以党的最新政治理论武装头脑。
（二）巩固规范化成果，不断筑牢战斗堡垒。一是规范管理党员。从“严格管理党员、严肃组织生活、促进作用发挥”入手，全面落实“三会一课”等组织生活制度，促进党支部活动正常化、常态化，增强广大党员的党员意识，增强支部的政治责任、政治功能和服务功能，增强广大党员的党员意识。二是规范运行机制。坚持每月至少召开1次支委会、每季度至少召开1次支部党员大会，按时召开组织生活会，开展民主评议党员以及批评与自我批评。严格落实双重组织生活会制度。进一步明确了办文、办会、学习、保密以及服务承诺、限时办结、工作“零差错”和廉政工作等制度，对党员干部承担的任务的完成情况、工作中出现的差错、疏漏进行及时登记，作为党员积分的量化依据，严格考核管理。三是规范开展活动。通过建好党员活动室、用好“三务”公开栏、建好廉政文化走廊、用好“学习强国”“云岭先锋”等学习平台，坚持学习培训的针对性、组织生活的规范性、制度建设的长效性，保证了支部各项活动的质量和效果，实现了加强党性锻炼、提高理论修养、增强综合素质的目的，养成零停留、零失误、零差错和雷厉风行、事不隔夜、案无积卷的工作习惯，高效率地完成各项工作任务。区委办党支部于2020年7月被区委命名为“区级规范化建设示范党支部”。
（三）争当五型先锋，打造优秀团队。以争做“五型先锋”活动为载体，激发党员的内生动力，增强党员的先锋模范性和积极主动能动性，引领带动支部全体党员在本职岗位上带头学习强素质、带头服务树形象、带头干事谋发展、带头创新争一流、带头廉洁做表率，努力成为学习的榜样、服务的标兵、岗位的先锋、业务的能手、廉洁的模范，第三季度共评选出5名先锋，推动了区委办公室整个领导班子、整个团队形成“奋发干事、团结干事、扎实干事、创新干事、干净干事”的良好氛围，从而实现“打造优秀团队、锻造模范机关”的目标，为XX决胜脱贫攻坚和全面建成小康，加快推进“两区一枢纽”建设和进入全省重点开发区、市辖区先进县（区）起到示范、引领效应。
五、不断强化纪律作风建设
（一）完善廉政工作体系。始终把制度建设作为抓好廉政工作重要抓手，与领导干部及科室负责人签订《廉政责任书》15份，定期研究、安排党风廉政工作，明确廉政工作职责，层层传达压力。召开2次廉政专题会，利用“微型党课·先锋讲堂”等载体组织廉政专题讲座，组织廉政学习，观看廉政警示片。坚持理论教育经常化，开展党纪党规学习，组织观看《云岭先锋夜校节目》等专题片，认真学习传达中央、省、市、区委关于从严治党工作要求。
（二）深入开展专项整治。制定《中共XX市XX区委办公室“干部作风深化年”活动实施方案》，着力解决区委、区政府决策部署落实不到位、工作热情不够高和办事能力不够强等问题，深入开展形式主义、官僚主义专项整治。严肃财经纪律，严格“财”、“物”管理，不断完善财务管理的各项规章制度，坚持领导班子集体研究和“一支笔”审批制度，严格落实主要领导不直接分管财务、人事、工程项目制度，加强财务管理。严格车辆管理，实行公务车辆集中管理、定点维修、统一调度。
（三）加强干部队伍建设。突出政治标准，教育引导党员干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断坚定理想信念、强化责任担当。始终保持艰苦奋斗的精神，激发干事创业激情，在推动发展中检验党性、担当作为、拼搏实干。把干部能力素质提升与项目建设、脱贫攻坚、创文争先等各项工作结合起来，在完成工作任务的同时，推动干部职工思想境界进一步提升，能力素质和品德修养全面提高。
