仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
调研报告：对村（社区）巡察的实践与探索

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
截止目前，XX区委巡察组已对X个村（社区）开展了常规巡察，在巡察乡镇时对X个村（社区）进行了延伸巡察，深入发现、推动查处一批群众身边的不正之风和腐败问题，打通了全面从严治党“最后一公里”。
依据中共XX省委巡视工作办公室印发的《巡察工作操作指引》，我们在巡察村（社区）过程中全面加强运用，并对巡察准备工作、调查测评、发现问题、撰写报告、巡察整改五个阶段进行了实践与探索，初步总结形成“五字诀”工作法。
一、准备工作，提前要做“细”。一是逐个分析被巡村特点。各村既有产业特色，如工业、农业等特色村居；各村又有不同特征，如集镇村、合并村和经济强弱村等，要提前做好共性问题和个性问题分析，在巡察组内交流，对巡察重点达成共识，做到有的放矢。二是详细拟定待查问题清单。进驻前，要广泛收集被巡村的信息，拟定好各村重点问题监督清单和谈话提纲；进驻期间，根据所发现的问题疑点，动态拟定问题清单，逐一核查，或向被巡村交办。三是规范巡察工作底稿。按照巡察流程和档案整理要求，提前做好各类表式的制定，具体有：调查问卷、两委测评表、调查测评汇总表、调查走访记录表、用于记录各村问题的清单表式、“三资”调查表、问题即知即改交办单等，上述底稿交由专人归类管理，全程留痕，以作备查与归档。
二、调查测评，覆盖面要“广”。一是调查测评对象的范围要广。调查测评对象包括被巡察村（社区）所在镇机关部门负责人以上干部，区镇两级党代表、人大代表、政协委员，各村村组干部、部分村民代表、少数群众和服务对象等。所采取的调查方式有：在进驻巡察动员会上，在各村进驻巡察会议上，走访群众和服务对象过程中，尽可能做到参评对象多、参评覆盖面广，确保调查数据的客观与科学。二是调查测评的内容要广。调查问卷：内容涉及政治意识、政治功能、意识形态、组织建设、工作作风、党内生活、廉洁程度，共7个方面、22项具体内容。两委班子及班子成员测评：按照好、较好、一般、差来评定等次，并进行分值测算。知识测试：巡察期间，可以采用谈话和笔试等方式，随机对各村两委班子成员进行党的知识等常识测试。三是调查结果运用要全面。调查中所收集到的问题线索，要在巡察中点到点的进行核查。对调查测评结果、尤其是两委班子及成员测评情况，经梳理汇总后，及时向所在镇党委主要领导反馈，便于相关问题立行立改，并将测评情况提交区委组织部，用于区镇两级在村两委换届考察中进行参考。
三、发现问题，一定要多“谋”。巡察过程中，要突出问题导向，善于思考，谋划整个巡察进程，加强巡察组之间的经验交流，把握差异性、突出针对性，准确发现问题、客观分析问题、如实报告问题、推动解决问题。一是要深化政治巡察。要围绕决胜全面建成小康社会战略目标，聚焦“乡村振兴”战略，紧盯“三大攻坚战”不力、扶贫领域腐败、涉黑涉恶等方面，强化政治体检，查找村“两委”班子及其成员政治偏差，重点发现并推动解决农村集体“三资”管理、民生资金、征地拆迁、生态环保等方面存在的突出问题。二是巡察进程先易后难。巡察期间一个巡察组要巡察多个村（社区），时间紧任务重，建议遵循先易后难巡察方法，从体量相对较小、历史遗留问题相对较少的村居开始巡察，有利于逐步摸索积累村（社区）巡察经验，便于共性问题的发现与运用，把握整体巡察进度。三是横向梳理共性问题。在某一个村发现的问题，可能其它村也同样存在，进驻期间，要不断收集类似问题，不定期梳理各村存在的共性问题，及时向所在镇党委反馈，督促立行立改。四是纵向查深个性问题。对于某村在某个年度存在的个性问题，要进一步查找在其它年度是否存在同样的问题，梳理汇总后，形成总的问题表述。对于某村的台账资料或账务账册，要留意反常态现象，对比若干年度的材料及相关数据、查深查透，对存在多年的问题是否新官不理旧事，是否对群众反映强烈的问题不理不问等。五是通过谈话发现问题。先看台账再谈话，针对发现的问题进行验证性的谈话，村党组织书记、村主任、会计、村民小组经济好的组长以及信访举报人等要重点谈。要提前准备好个性问题谈话提纲，谈话时多听多想，追问重点问题，及时打断不必要的谈话。六是重视信访反映问题。一个地区信访矛盾积累多，反映出社会治理工作不到位，一些问题没有得到根本解决，从实际巡察情况来看，部分重要问题线索往往来缘于群众信访举报，因此，巡察期间要集中精力排查信访举报线索，及时对群众诉求予以答复。七是深入现场发现问题。巡察组要面对面听取群众意见，实实在在的跑项目看现场，对于民生实事、“三大攻坚战”等落实情况，要深入一线去发现和验证问题。八是谋化专项报告。各巡察组统一计划安排，有重点的、系统的收集问题素材，村（社区）巡察结束，即能撰写专项报告，如乡村振兴、脱贫攻坚、农村集体“三资”、村干部选人用人等专项报告。
四、撰写报告，必须做到“准”。一是及早撰写报告，问题分类要准确。根据《巡察工作操作指引》明确的重点监督清单的五个方面，建议在巡察中期即开始撰写巡察报告初稿，将已经发现的突出问题分类写入报告，然后逐步将新发现的问题不断充实到报告里，对于待查问题在报告内作出说明，容易理清查找问题方向、防止遗漏问题、快速有效的完成报告撰写。二是如实反映问题，描述要准确。巡察结束，要形成每个村的问题清单和总的巡察报告。问题清单在内容上分为问题类别（也按五个方面分类）、主要特征（简单扼要的提炼）、问题表现、问题出处，问题表现要应写尽写、描述详实、区分重点和一般问题；巡察报告中的问题表述要精准，每一个问题都要有充分的底稿支撑，对于共性问题进行总的概述，突出问题要重点表述，体现被巡乡镇的村（社区）特点。三是分析问题，要准确指出问题本质。要对所发现的问题进行分析，透过现象看本质，深层次挖掘问题存在的根源，指出被巡村（社区）党组织及主要负责人在落实党的路线方针政策和党中央重大决策部署方面存在的责任问题、腐败问题、作风问题，违反党的“六项纪律”、搞“七个有之”等问题，体现政治巡察。
五、巡察整改，质效要夯“实”。一是落实巡察整改，取得监督实效。巡察整改总体要求为：坚持问题导向，把发现和推动问题解决作为衡量巡察质效的根本标准，要督促被巡地区全面落实巡察成果运用，建立整改日常监督工作机制。把巡察与净化政治生态相结合，与整治群众反映强烈的问题相结合，与解决日常监督发现的突出问题相结合，形成监督合力，达到监督实效。二是压实整改责任，督促立行立改。巡察期间，巡察组要不定期的将所发现的问题向被巡地区的镇、村党组织进行及时反馈，夯实整改主体责任，由镇村分头认领、共同整改，一方面验证发现问题的准确性，更重要的是督促被巡村（社区）立行立改、所在乡镇党组织对共性问题全面推进整改。三是上下联动抓整改，形成整改合力。巡察反馈后，巡察组要对村（社区）整改情况进行不定期的“回头看”，形成巡察整改情况报告，跟踪监督整改情况；对村（社区）所存在的共性问题，所在乡镇党组织应当针对性的建章立制，强化工作规范，提升工作质效，抓好面上整改的长效管理；对于镇村不能解决的问题，要在巡察报告中向区级有关部门提出意见和建议，完善制度、制定政策、落实工作举措，实现区、镇、村三级联动抓整改，协调推进整改工作的全面落实，充分发挥巡察监督震摄、遏制、治本作用。四是为民多办实事，让整改成果惠及百姓。整改不仅要就问题整改问题，被巡村（社区）要举一反三抓整改、延伸抓整改，坚持人民立场、坚持群众路线、实实在在的为民多办实事，让整改成效落地，增强群众的满意度与获得感。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

