仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
县民政局乡村文化振兴工作汇报材料

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在县委县政府的正确领导下，县民政局高度重视乡村文化振兴工作，认真贯彻落实省市县工作部署，履职尽责，充分发挥部门职能作用，把乡村文化振兴与民政重点任务同安排、同部署、同推进，取得积极成效，现将有关情况汇报如下：
一、工作开展情况及取得的成效
（一）高度重视，深入推进乡村文明移风易俗工作。县委、县政府将移风易俗工作列入全县“三重”工作，定期督导调度工作开展情况。年初，印发了《X县关于扎实做好乡村文明行动移风易俗工作指导意见》,明确了成员单位、各镇街和村居的主要任务。全县X个村（居）均建立了红白理事会，组织开展红白理事会成员培训工作，切实发挥红白理事会的监督引导作用。X月份召开了全县移风易俗工作推进会议，下发了《关于做好当前移风易俗工作的通知》，组织开展了移风易俗戏曲下乡村巡演活动,各镇街利用电子屏、宣传栏、文化墙、流动宣传车、村居大喇叭、微信公众号等大力宣传婚丧嫁娶文明新风，引导群众树立厚养薄葬、节俭办丧的新观念。组织开展“不要彩礼的好媳妇”评选活动，表彰宣传先进典型，“婚姻贵在和睦，彩礼埋下隐患”“出嫁女儿要彩礼，街坊邻居看不起”等婚嫁新观念逐步形成。开展评先树优活动，在全县选拔培养一批移风易俗示范村,连片建成一批乡村文明行动示范区，以点带面推广好的经验做法。今年上半年，我县移风易俗群众满意度全市排名第二，X月份全市移风易俗群众满意度调查中白石镇、郭楼镇分别获得全市镇街第一名、第二名的好成绩。
实施“一约四会”提升工程，特别注重发挥村“两委”班子、红白理事会的引导作用，把红白事办理流程和标准纳入村规民约，实现了行政管理和村民自治相结合。形成了红事“X”标准和白事“四个一”规范，全县每年大约举办喜事X例、白事X例，可节省费用约X亿元。实施“以文化人”润心工程，培育乡土“草根”艺术团，创作移风易俗文艺节目并开展巡回演出，截至目前，全县乡土文艺演出人员达X多人，“庄户剧团”发展到X个，创作完成《新小二黑结婚》、《后悔药买不来》等典型文艺节目X多部，演出X余场次。以文化人、润物无声，潜移默化中改变着X的婚嫁新风俗，树立了文明向上的婚姻新时尚。
（二）新时代文明实践建设稳步推进
积极推进全县志愿者和志愿服务组织注册工作，召开全县志愿服务登记注册工作会议，对各镇街工作人员进行了培训，成立了工作推进组，广泛宣传发动，加强督导，全方位发力，截至目前，我县实名注册志愿者人数X人、志愿团体数X个，志愿者注册数量和服务时长均位居全市第一名。组建并招募新时代文明实践移风易俗志愿服务队，制定了工作计划，制作了服务队旗、队徽、马甲等，组织志愿者服务队开展丰富多彩的志愿服务活动。同时，加大新时代文明实践及志愿服务活动的宣传力度，开展志愿者培训，提升志愿者整体素质和能力水平。大力开展志愿者服务组织的培育工作，重点培育公益性志愿者服务组织，力促志愿服务规范化开展。
（三）整合优势资源，持续发力
充分发挥民政部门优势，今年争取到X处“中慈书屋”建设指标，每处配备图书X册，价值X万余元，现已投入使用。开展“关爱留守儿童之家”、“关爱留守儿童工作站”建设试点。出台扶持政策，鼓励各镇街整合资源，依托乡镇、社区、学校或相对独立的场所建设“关爱留守儿童之家”或“关爱留守儿童工作站”。投入资金X余万元，打造了X处“关爱留守儿童之家和工作站”。通过开展各种活动，帮助留守儿童健康快乐成长。我县“慈心一日捐”活动被中华慈善总会推荐为“慈善捐赠创新项目”，代表山东省接受了中华慈善总会督查，受到省领导赞誉。在2020年全市民政工作年中分析暨攻坚抓落实会议上，我县“中慈书屋”及“关爱留守儿童之家和工作站”建设情况接受全市民政系统观摩。
深入发掘收集古典文献、历史地图、县志、乡志、当地传说、家谱、野史文集等，弘扬X古地名文化。整理编写了阚城〔夏〕等X个古城古国地名篇目资料，2020年X月省地名研究所领导来汶开展专题调研，并将我县定为省地名文化研究联系点。开展婚姻家庭辅导工作，针对新婚家庭开展婚前家庭辅导，强化婚姻家庭宣传教育。成立了全县首家婚姻家庭辅导中心，联合县妇联等单位，聘请心理工作者、社会工作师、法律工作者等专业人员开展婚姻家庭劝和服务工作，每年成功劝和濒临离婚家庭近X对，受到群众的欢迎。
二、面临的制约因素和不足
虽然我局在乡村文化振兴方面做了一些工作，取得了一定的成绩，但与群众对文化振兴方面的期盼还存在着很大差距，具体表现为：
（一）移风易俗工作整体推进效果不均衡。个别乡镇（街道）工作被动、措施缺乏针对性，致使整体工作进展缓慢，个别村居“干部干，群众看”现象不同程度存在，部分村（居）红白理事会因没有及时跟踪督导检查，未能真正发挥预期作用。
（二）志愿者服务质量需进一步提升。虽然我县志愿者注册工作占比有了较大的增长，但志愿者及组织培育工作需要较长时间规范、培训和监管，我县志愿者及志愿者服务组织标准化规范化运作能力有待提升。
（三）部门业务与工作任务结合需进一步强化。民政部门虽然依托部门优势开展了形式多样、富有民政特色的乡村文化振兴“自选动作”，但在宣传发动、氛围营造、舆情引导方面我们还有很大的潜力可发掘。
三、下步重点工作措施
下步我局将严格落实乡村文化振兴重点工作任务分工的各项要求，积极作为、主动发力，以民政业务为载体，强化组织领导，持续推动移风易俗工作进展，切实提升群众满意度和知晓率，充分尊重群众主体地位，调动群众参与的积极性、创造性，切实维护群众利益。积极发挥民政部门在婚嫁和殡葬服务方面的业务优势，大力开展“婚事新办、丧事简办”宣传教育引导工作。健全完善婚嫁服务规范化制度，着力开展婚姻辅导、离婚劝和、政策宣传和文明家风倡导等工作。加大工作力度，广泛动员更多的党员干部和社会公众登记注册为志愿者，加入到志愿者队伍中来。创新思路，结合各单位特点，组织有针对性的志愿服务活动。同时努力构建科学合理、长期有效的服务机制，逐步实现志愿服务工作的科学化、规范化、常态化。结合全县新时代文明实践中心建设工作，立足本辖区、本部门、本行业特色，制定规范切实可行的工作方案，加快速度、拓宽范围、加大力度，切实为乡村文化振兴工作贡献力量。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

