仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
市政协主席学习十九届五中全会精神研讨发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
党的十九届五中全会是在“两个一百年”历史交汇期召开的一次十分重要的会议。全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，勾画出了我国中长期发展的宏伟蓝图。习近平总书记的重要讲话，全面部署未来发展总战略、总布局、总任务，为我们指明了前进方向、提供了根本遵循。X市政协系统将充分认识党的十九届五中全会精神的重大意义，切实把思想和行动统一到十九届五中全会精神上来，推动学习宣传贯彻走深走实、落地生根。按照上级党委和市委的部署要求，组织全市政协系统深入学习，全面准确学习领会十九届五中全会精神，真正学懂弄通、学深悟透，把党的领导贯穿于政协工作各方面、全过程。
一是坚持党的领导，强化思想政治引领。习近平总书记强调，坚持党对政协工作的全面领导，是成立政协时的共识和初心所在，是必须恪守的根本政治原则。坚定政治信仰。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，认真履行政治领导责任，团结带领全体政协委员在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。通过政协制度的有效运转和民主程序，把党的主张转化为社会各界的共识，确保党中央、省委和市委各项决策部署全面贯彻落实。筑牢思想基础。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，着力在学懂弄通做实上下功夫，推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走，不断增强对中国特色社会主义的政治认同和思想认同，不断增强走中国特色社会主义道路的政治自觉、思想自觉和行动自觉，筑牢共同思想政治基础。广泛凝聚共识。牢牢把握民主和团结两大主题，广泛联系和动员各界群众，进一步加强同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的沟通联络，通过民主促进最广泛的团结，通过团结不断发展民主，实现发扬民主和增进团结互促共进，为党的事业广泛凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。
二是发挥独特优势，服务改革发展大局。人民政协是中国共产党领导的最广泛的爱国统一战线组织，有着联系广泛、人才荟萃、智力密集的独特优势。立足专门协商机构职能定位，切实强化专门协商意识，搭建好协商工作平台，优化完善协商内容，强化协商成果转化，健全协商机制体制，推动“专”出特色、“专”出质量、“专”出水平。今年，紧紧围绕市委提出的“一件头等大事、两个统筹、三大战役”工作思路，充分发挥职能优势，助推各项工作落地落实。助推打赢常态化疫情防控阻击战。坚持把常态化疫情防控作为头等大事，广泛动员组织政协组织和广大政协委员、政协机关干部持续投身常态化疫情防控各项工作。围绕全面建成小康社会和全年各项发展指标任务，聚焦克服上半年疫情带来的不利影响，深入基层一线开展调查研究和专项视察，努力形成一批高质量的调研报告，为市委、市政府科学决策提供参考;加强民主监督，围绕中心工作的完成、热点难点问题的解决、民生实事和惠民工程的实施等，在“敢于监督”和“善于监督”上下功夫，把民主监督职能履行到位;强参政议政实效，紧盯制约我市改革发展的深层次矛盾和关键性问题，围绕重点工作落实，深入细致研究谋划，主动担当作为，不走形式、不喊口号，敢讲真话、善进诤言，推动各项决策部署落到实处。充分发挥各自专长，利用在各自领域的影响力，主动牵线搭桥、联络衔接，在招商引资、项目建设、服务民生、优化营商环境等工作中发挥主体作用、带头作用、独特作用。推打赢脱贫攻坚收官战。持续深入开展“乡村振兴委员行十大行动”“党建引领·就业扶贫行动”“双联双创”等活动，不断总结经验做法，着力创新方式方法，努力为贫困群众创造更多产业扶贫的出路、就业扶贫的渠道等，助推全市打赢脱贫攻坚收官战。
三是坚持以人为本，促进民生福祉改善。人民政协是党和政府联系群众、团结各界的重要桥梁纽带，最能体会和了解群众的所思所想、所忧所盼、所急所难。牢固树立“以人民为中心”的发展思想和“人民政协为人民”的工作理念，进一步明确职能定位。广泛宣传政策。围绕学习宣传贯彻党的十九届五中全会、省委X届X次全会、市委X届X次全会和全国、全区、全市“两会”精神，以及市委、市政府最新工作安排等，加强政策的宣传解读和市情解释说明工作，引导广大群众坚定信心，增强干劲和韧劲，积极投身决战贫困决胜小康伟大实践，营造理解、支持和拥护党委、政府各项工作的政治氛围和环境。及时反映民情。坚持问题导向，针对社会保障、医疗、教育、就业等民生问题，针对吃穿住用行等百姓生活问题，针对扫黑除恶、脱贫攻坚等群众关注的问题，深入开展专题调研，坚持实事求是，把群众想说的话、想办的事，特别是最着急、最不满的问题及时准确地反映上来，跟踪问效，督促相关部门尽快予以解决。促进和谐稳定。多做理顺情绪、化解矛盾的工作，最大限度增加和谐因素、减少不和谐因素，为今年全市坚决夺取常态化疫情防控和经济社会“双胜利”营造良好环境。
四是加强自身建设，提升政协工作水平。新时代有新方位，新使命有新要求。政协工作的任务更加艰巨、责任更加重大。以改革创新精神，切实抓好履职能力建设。加强组织建设。确保党委决策部署在人民政协得到贯彻落实，把人民政协建设成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道;加强各级政协组织党的建设，努力形成既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围。加强制度建设。认真总结工作中的好经验、好做法，在广泛征求意见的基础上，固化为制度成果，使政协各项工作权责明晰、程序规范、科学合理，确保有章可循、有据可依、有序运行，为政协切实履行职能提供制度保障。加强作风建设。巩固主题教育成果，按照“建立不忘初心、牢记使命的制度”要求，以实际行动把党中央、省委和市委要求落实到位。坚持尽职履责、为民尽责的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，认真履行委员职责，不断提高思想政治水平，着力增强政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，全面增强履职本领。积极践行社会主义核心价值观，锤炼道德品行，严格廉洁自律，以模范行动展现新时代政协委员的风采。
一言以蔽之。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，同心同德、忠诚履职，不断开创新时代X政协工作新局面，为全市高质量发展作出新的更大贡献!

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

