仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年县委宣传部工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，宣传部按照高举旗帜、围绕大局、服务经济、服务人民的要求，在提高全区思想政治理论水平、培育和践行社会主义核心价值观、加强文化建设和提高舆论引导能力等方面努力工作，为新时代新汉沽建设提供了思想保证、舆论支持和文化条件。
一、理论武装工作
一是制定下发了《2020年宣传思想工作要点》，确定了干部理论学习的重点。区党工委中心组率先垂范，采取集中学习与自学相结合的方式，对习近平系列重要讲话、党的十九大精神、十九届四中、五四全会精神、中央和省市重要会议等有关篇目进行了学习，集中学习达X次。二是加强对中层各党委（支部）中心组学习的指导，印发《理论学习指导通知》X期。向全区各级党组织发放《思想政治工作研究》《党建》和《时事报告》等杂志共X多册。三是深入开展献计献策活动。庆祝建党99周年期间，通过发放征求意见表、召开座谈会、归纳整理等环节，向全区广大党员干部征集关于作风建设、经济社会发展等方面的意见建议X余条。
二、疫情防控工作
每天通过XX电视台、XX电台、XX正发布、XX融媒体微信公众号、秀XXAPP等转发发布国家、省、市、县各类公告X余篇；播发县委、县政府关于疫情防控工作的安排部署、政策措施和工作安排，全县各乡镇各部门积极落实以及医务人员、党政干部等坚守一线、应对疫情过程中涌现出来的先进典型，广大群众顾全大局、支持配合防控工作的感人事迹XX余篇。截止X月X日，在“学习强国”XX学习平台、XX日报APP、XX云、XX电视台等媒体共计刊发XX稿件XX篇（次）。积极发动群众、社会宣传，通过户外大屏幕、金融机构、临街商铺电子门楣、出租车（公交车）车载电子屏幕各级各类医疗卫生机构电子屏幕高频次不间断播放疫情防控宣传口号每天不少于XX次。在广场、公园、社区、村屯的宣传栏悬挂条幅XX条，张贴宣传画XX张，发放宣传册XX份，设置宣传栏、张贴警示标识XX个，设置党员先锋岗牌XX个，自创标语XX条。全县共出动XX台流动宣传车，实现疫情防控宣传全覆盖。其中，县委宣传部出动X台流动宣传车，组织各乡镇（街道）出动XX台流动宣传车，深入乡镇、街道、社区、村组流动宣传，每辆流动宣传车每天平均广播时长X个小时。全县XX个农村大喇叭，自上午XX点开始，全天X个整点时段播发，累计播发时长近XX分钟。全县累计下发疫情防控科普知识宣传单XX份，下发《告知书》《通告》《防控令》《通知》XX份。关停XX家网吧、XX家歌厅、X家游戏厅、X家体育俱乐部、X家游泳馆、X家健身房、X家露天滑冰场、X家体育球馆、X家体育跳床馆，并安排专人全天候巡查，没有擅自营业现象。创作网络小小说、诗歌X篇。
三、舆论引导工作
一是加大内宣力度，鼓舞士气。通过电视台、文化广角、新闻周报、制作宣传标语等方式，在全区掀起了以中央、省市全会和管区年度工作会议精神、招商引资和项目建设、学习教育、民生改善等为主要内容的主题宣传战役，使广大人民群众的思想和行动始终党中央保持高度一致。二是加大外宣力度，树立形象。今年1—11月份，在中央、省市各主流新闻媒体共发表新闻稿件X多篇。在人民网发稿X篇，光明日报发稿X篇，XX日报、XX经济日报发稿达X篇，其中XX日报专版1篇，长城网、XX共产党网发稿数量达X多篇，省级“学习强国”发稿X篇。北京日报发稿X篇。在唐山劳动日报头版发稿数量已达X篇、其他版面X多篇，发《X》和《X》整版专版X个。三是开展亮点工作展示。通过广泛征集，经过梳理、筛选，总结提炼了经济工作、招商引资、项目建设、民生改善等2019年共X个方面重点亮点工作，在文化广角进行宣传展示。对工业企业和民生工程等重点项目进行了集中展示。
四、精神文明创建工作
一是开展“我们的节日”活动。在清明节期间，开展“绿色清明、文明祭祀”活动，以网络形式发布“绿色清明、文明祭祀”倡议书，倡导管区居民以鲜花祭祀、植树祭祀等时尚、健康、环保的形式追思已故亲人营造文明新风；组织中小学开展“祭奠英烈”活动。中小学生怀着对革命先烈无比敬仰的心情，到XX无名烈士碑前进行祭奠英烈、集体宣誓等活动，以此激发学生感恩奋进的精神力量；端午节期间组织街道、农业总公司开展“庆端午、包粽子、献爱心”活动，干部职工将包好的粽子送到老党员、困难户、空巢老人家中，让他们感受到党的关怀与温暖。二是开展文明村创建活动。根据市文明办制定下发《评选2020年区级文明村镇创建工作实施方案》要求，全区X个村均已完成村规民约设置、成立红白理事会、志愿服务队，组织全区X名农村文化活动指导员、群众文化骨干，举办文艺演出X场。推进移风易俗工作深入开展，向市文明办推荐X参评2020年市级移风易俗先进村镇评选活动。三是开展“道德模范”和“好婆婆”、“好媳妇”评选活动。X月份，通过征集，挖掘出XX勤俭持家攻读博士生、XX敬业奉献带领村民致富等X个典型事迹。经过各级组织推荐，层层审核，最终授予XX等X名同志为“好婆婆”荣誉称号；授予X等X名同志为“好媳妇”荣誉称号。四是开展未成年人思想道德建设。以“扣好人生第一粒扣子”为主题，以“立德树人”为根本，开展“诵中华经典” “国旗下讲话”等主题活动等。坚持以课堂教学为主渠道，将德育教育融入学科教学，增强了广大中小学生的历史使命感和时代责任感。狠抓好了“网上祭英烈”、“学习雷锋，做美德少年”网上签名寄语等活动。开展“新时代好少年”选拔活动，逐级推荐了X名学生候选人参加唐山市“新时代好少年”评选，大力宣传新时代少年典型事迹，感染、教育、影响身边的未成年人，形成“崇尚新时代少年、争做新时代少年”的良好风尚。举办了“护苗2020”绿书签进校园宣传活动，通过向师生宣读《护苗2020倡议书》，倡导大家开展绿色阅读，正确使用网络，做到明辨是非，共同营造风清气正的社会文化环境；通过张贴海报、向家长和学生发放宣传单、绿书签等形式营造良好氛围，推动少年儿童培养正确、安全的阅读观，倡导全体师生学法懂法，远离文化垃圾，提高自觉防范和抵御不良文化产品和场所侵袭的意识和能力，养成绿色阅读、文明上网的好习惯。
五、文化体育工作
一是积极开展丰富多彩的文体活动。组织开展“七进”演出活动XX多场，节目主要有舞蹈、综艺、戏曲等，电影惠民放映活动XX场。X月X日举办了2020年全市万人千赛百社区（乡、镇）“全民健身杯”乒乓球大赛汉沽分区赛。6月X日晚举办了“红心向党”再创辉煌2020庆“七一”汇演。X月X8日举办了以“我健身、我健康、我快乐”为主题的全民健身活动。8月X日，举办了庆祝中华人民共和国成立71周年棋类比赛，展现了全区人民拼搏向上的精神风貌。9月X日至X日，举办了全区男子篮球赛，全区X支参赛队伍生龙活虎，赛出了水平、赛出了风格。9月X日举办“我和我的祖国”文艺汇演，X多观众现场观看了演出。9月X日，X向广大人民群众开放，为全区广大人民群众提供了休闲娱乐、学习农垦精神、传承农垦文化的优良场所。二是加强文化市场监管。检查文化市场X家次，对上级配发的健身器材安装情况进行检查，对全区体育场地进行了拉网式普查及场地定位，全区共有健身场地X余块。三是深入开展公共文化服务体系建设。培训健身操舞社会三级指导员X人并颁发了证书。建成两个综合文化站。汉丰镇综合文化站，建筑面积为X平米。振兴街道办事处综合文化站，建筑面积为X平米，建成率为100%。建成集宣传文化、党员教育、科技普及、普法教育、体育健身等多功能于一体的基层综合文化服务中心，建筑面积不低于X平米，达到“五个一”建设标准的村综合文化服务中心X个，社区综合文化服务中心X个，完成率达X%。
六、2021年工作计划
1.理论工作。组织各级党委（党组）中心组对习近平新时代中国特色社会主义思想，中央、省市主要领导的讲话、重要会议精神等内容进行学习。学深悟透习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述。进一步加强和改进全区意识形态工作。
2.疫情防控工作。关注今年冬季疫情是否会反弹的专家分析，时刻绷紧疫情防控这根弦,坚决贯彻落实中央和省、市、县关于疫情防控工作的各项部署要求,筑牢疫情防护网,充分利用县域宣传资源,创新开展疫情防控宣传,扎实推进疫情防控常态化工作,新举措不断。
3.新闻宣传工作。在对内宣传方面，继续坚持弘扬主旋律，打好主动仗，坚持“三贴近”原则，围绕作风建设、民生改善、城镇建设、学习教育、招商引资和项目建设等,坚持正面宣传为主，团结稳定鼓劲。在对外宣传方面，严格新闻宣传纪律，加大市以上主流新闻媒体发稿质量和数量，全力提升我区在区域发展的知名度和美誉度。在网络宣传方面，充分发挥新闻联络员和网评员作用，形成社会舆情、新闻线索上报的组织网络，形成宣传汉沽的良好态势。
4.做好政工评审工作。充分发挥政研会的作用，积极探索新形势下出现的新情况、新问题，在进行理论研究的同时,做好中级、初级政工职称评审工作。
5.精神文明工作。以创建文明村队、文明单位、文明行业、文明社区为龙头，狠抓环京津文明小城镇建设,提高汉沽管理区的整体文明程度。深入开展学习型机关创建活动。同时，加强对未成年人的思想道德教育，加强诚信建设，加强志愿者活动，为管区创造和谐稳定文明的社会环境。
6.加强文体惠民工作。文化工作坚持一手抓繁荣一手抓管理，不断加大节庆文化、校园文化、企业文化、彩色周末等活动的指导力度。加大对音像市场、出版物市场等文化领域的监管力度，确保我区文化市场一方平安。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

