仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在传达学习党的十九届五中全会精神会议上的主持词

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
按照上级党委部署要求和XX党委工作安排，今天我们组织XX集中传达学习党的十九届五中全会精神，希望大家认真学习领会，抓好会议精神贯彻落实。
（传达学习内容略）
深入学习贯彻党的十九届五中全会精神是当前各级首要的政治任务，为进一步抓好全会精神的学习贯彻，我代表XX党委再强调四个方面。
一要提高政治站位。党的十九届五中全会系统擘画了二〇三五年基本实现社会主义现代化的宏伟蓝图，是指导我们工作实践的强大思想武器和行动指南。大家要充分认清学习贯彻党的十九届五中全会的重大意义，进一步统一思想、凝聚共识，不断强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到＂两个维护”，确保党中央各项决策部署在XX全面贯彻落实。要转化为根本遵循，以学到底的精神，全面理解掌握习近平总书记重要讲话的核心要义，在改造世界观、掌握方法论上下功夫，在提高战略思维、辩证思维、系统思维，底线思维上见成效。要大力改进学风，坚持学懂弄通做实、真学真信真用，坚决反对浅尝辄止、空泛表态、学做不一，真正内化于心，外化于行。
二要坚持目标牵引。这次全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，体系完善、系统周密、催人奋进，为我们站在新的起点上加快建设XX提供了根本遵循、指明了前进方向。要突出目标导向，坚持以完善目标管理为核心，全面加强对各项目标任务的跟踪、督导、检查力度，通过“周总结、月例会、季通报、年考核”制度落实，找准短板，抓好攻坚。要突出问题导向，围绕年底前各项任务目标，对标对表查问题、补短板，以直面问题的勇气、解决问题的魄力，增强“稳”的底气，提高“进＂的效益。要突出结果导向，各级要坚持用开展工作和建设的实际能力、实际作用，检验评判年度建设任务的实际成效。
三要狠抓工作落实。求真务实、担当落实是干好工作的前提。要坚持用落实的标准、落实的质量、落实的效果检验和推动工作，既要挂帅也要出征，既要抓大事也要抓具体，决不能搞上推下卸，更不能顶着帽子、占着位子、摆着样子、混着日子。要牢固树立“有权必有责、有责要担当、失责要追究”的鲜明导向，进一步压紧压实党委主体责任、纪委监督责任、第一责任人责任，对已经明确的目标，要紧抓快干，抓一项干一项成一项；对尚未整改到位的问题，要一件盯着一件解决，切实把上级党委部署要求、把年度建设任务分解到位、落实到位责任到位.
四要强化责任担当。坚持守土有责、守土负责、守土尽责，把事前定责、事中担责、事后问责一致起来，把“指示不落地、工作不落定、责任不落细、安全不落实”的板子打到具体人身上，纠治心存顾虑“不想为”、政策不明“不愿为”、怕担责任“不敢为”的错误倾向。要坚持严管厚受结合、激励约束并重，强化“忠诚、干净、担当”的正向激励，让想干事能干事干成事者得重用、受褒奖、得实惠。各级党委领导要带头提振精神、振奋状态、积极作为，带头担在已任、干在实处，引领各级党员干部群众为实现建设XX目标贡献智慧力量。
传达学习到此结束，散会！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

