仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年度个人述责述廉述学报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在市委正确领导下，带领市委常委一班人以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记视察X重要讲话精神，认真落实省委一系列决策部署，着力稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，较好地完成了X经济社会发展各项目标任务。现将有关情况报告如下：
一、坚持把抗疫作为首要任务，常态防控、守护健康
自新冠肺炎疫情发生以来，我认真贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话和指示批示精神，坚持把疫情防控作为头等大事来抓，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，严格落实中央和省委、市委各项决策部署，落细落实防控举措，坚决打好打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，加快推进复工复产，进一步巩固疫情防控持续向好态势。
一是提升政治站位，全面加强组织领导。坚持把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到疫情防控工作的全过程，确保做到听令而行、闻令而动，令行禁止、政令畅通。落实组织领导责任。疫情发生后，第一时间启动应急机制，成立疫情防控指挥部，由我本人任总指挥。从大年初一开始，先后召开市委常委会、书记办公会、疫情防控指挥部工作调度会X多次，及时传达学习习近平总书记重要指示和上级会议、文件精神，统一指挥、统一调度，全面动员、全面部署，确保思想上、行动上高度统一。将X个街道划分为X个“战区”，把基本作战单元由社区细分至小区，在全区X多个楼栋，X个小区，设立X个党员疫情防控先锋岗，成立党员先锋队、党员志愿者服务队X余支，全力做好宣传引导、疫情排查、科普宣传以及信息收集和报告工作。持续推动“万名党员连心群众、不忘初心担当使命”活动，让党旗飘扬在抗击疫情一线，充分发动广大人民群众群防群控，架起干群连心桥，党员干部同X万X人民团结一心、众志成城，汇聚起合力战“疫”的强大力量。压实各级工作责任。全面落实市委主体责任和党政一把手负总责的疫情防控责任制，明确区疫情防控指挥部责任、部门行业责任、办事处属地责任、企事业单位主体责任、社区防控责任和个人家庭防护责任，真正做到守土有责、守土担责、守土尽责。加大督查巡查和责任追究力度，以严肃问责倒适责任落实，组成X个督查组对医疗机构、公共场所、社区开展督导检查X余次，下发督查通报X期，查处问题X个，处理X人，党纪政务处分X人，组织处理X人。
二是提高应对能力，科学构建防控体系。以提升社区基层治理能力为着力点，科学研判防控形势，动态调整防控措施。建立健全疫情防控体系，严格落实“四包一”工作机制，强化全区、办事处、社区三级网格管理，以“区不漏街道，街道不确社区、社区不户、户不漏人”的严密组织体系，推动构建以小区保社区，强化发热病人管理，在全市率先实行持绿色就诊卡就近有序就医制度。依法果断采取措施，严格落实突发公共卫生事件一级应急响应工作机制要求，全面禁止各类公众聚餐聚会等群众集体活动，关闭体育场、网吧等公共活动场所，暂停娱乐场所、各类校外培训托管机构营业，招商引资活动由线下转为线上。对出现疑似病例的小区楼栋果断采取封闭措施，率先在全市设置定点隔离点。区直单位分包社区（小区）管控机制，落实X小时值班制度，推动防控资源和力量向小区下沉。对发热病人、到药店购买治疗咳嗽、发热药物等重点人员加强管理，防控关口前移，筑牢疫情防控防线。积极强化物资保障，累计协调疫情防控专项资金X万元，做好口罩、防护服、消毒液、体温监测设备等物资保障。开展市场治理专项活动，严厉打击趁机哄抬物价行为，确保疫情防控期间全区食品药品、医疗器械质量及价格稳定，为打赢疫情防控阻击战提供坚强保障。
三是推进复工复产，全面恢复正常秩序。认真落实中央、省委、市委要求，做好常态化疫情防控工作，精准落实外防输入、内防反弹和复工复产各项举措，加快生产生活秩序全面恢复。全力推进企业复工复产，多次深入企业车间、重点项目工地调研复工复产情况，现场办公，解决复工复产过程中遇到的实际困难。强化服务意识，主动对接帮扶，全面落实我市支持实体经济发展的X条政策，帮助企业解决资金、招工难等实际问题。建立企业联络员制度和服务平台，指导企业制定疫情应对预案，为X家企业开展线、上疫情防控、健康教育培训。稳妥推进学校开学复课，多次到辖区学校调研指导复学工作，成立教育系统疫情防控工作专班，制定全区复学工作预案，建立多级群防群控、联防联控工作网络。明确复学期间防控措施，向X所中小学校、幼儿园派出X名医务人员指导复学，严防校园疫情发生。按照省、市关于复学工作的相关部署，全区中小学幼儿园已全部复学复课。统筹抓好民生保障，确保公共服务供给，保障群众生活需求。加强生活必需品和物资供应，确保货足价稳，保障水、电、油、气、暖、网正常供应运转。加强困难群体生活保障。特殊时期特别关注独居老人、特困家庭等弱势群体，让他们感受到来自党和政府的温暖。守牢安全稳定底线，扎实做好社会面稳控工作。加大警力投入，维护社会治安，关注苗头性问题，化解社会矛盾。强化舆论引导，及时发声，杜绝不良信息、负面信息蔓延。
二、坚持把学习作为立身之本，学思践悟、笃信躬行
始终将学习摆在首位，加强政治建设，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻中央和省委、市委决策部署，抓班子带队伍，始终确保方向正确、目标明确、立场坚定、落实有力。
一是强化理论武装提素养。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，带头深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，特别是习近平总书记系列重要讲话精神，全面加深对中国特色社会主义理论体系的认识，示范带动全区党员干部理论学习往深里走、往心里走、往实里走。把习近平中国特色社会主义思想作为市委中心组学习、市委常委会、书记专题会、全区重点工作推进会等会议学习传达的第一议题，确保对经济建设、社会治理、生态文明、党的建设等方面知识学透学懂、融会贯通，更好指导X的发展实践。
二是学习领会精神把方向。坚持把学习贯彻总书记视察X时重要讲话精神作为首要政治任务，先后组织召开X次市委常委会、X次专题民主生活会、X次全区领导干部大会，专题学习传达贯彻总书记讲话精神和省委、市委要求。在深入学习中，准确把握总书记对“不忘初心、牢记使命”的重要要求、对X发展的殷切期望、X河流域生态保护和高质量发展的战略部署，重点围绕制造业高质量、沿X城市生态保护和高质量发展、推动传承X河文化等总书记重要指示，紧密结合实际，研究出台《关于推动X区X河流域生态保护和高质量发展的意见》，确保总书记重要讲话精神在X形成生动实践。
三是深化区情认识谋全局。去年以来，坚持“四不两直”方式，深入X等辖区企业院所，X河综合治理、X综合交通枢纽等项目工地，走访社区小区，调研科技园区，在较短时间内，深化了区情认识，摸清了发展脉络，提出并实施推动X创新发展，转型发展、高质量发展的一系列举措，持续打造高质量首创之区。
三、坚持把党建作为本职本分，在党言党、管党治党
切实履行好全面从严治党主体责任和第一责任人职责，主持召开X次市委常委会和X次党建领导小组会议研究大抓基层党建、党风廉政建设和意识形态工作。坚持率先垂范，深入基层调研X余次，形成“一把手”负总责、一级抓一级、层层抓落实的工作格局。工作中，重点强化市委的工作统筹，始终牢记“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”，充分发挥党委举旗帜、把方向、作决策、管全局的重要作用，切实将党的集中统一领导贯穿发展全过程。健全完善了党委工作统筹制度，将全区重点工作划分为党的建设、经济运行、城市建设、基层治理、平安建设、产业集聚区二次创业“六大板块”，分别由市委常委牵头负责，市委常委会定期研究进展、部署推进，四大班子分工协作、同频共振，有力确保党委决策部署落到实处、见到实效。健全完善了市委常委会议事规则、市委常委会工作要点、市委中心组理论学习、“三重一大”事项集体决策等系列制度规范，修订了目标管理考核体系，实现了以目标凝心聚力、以制度管人管事，不断提升各项工作规范化制度化水平。健全完善了干部做事清单管理制度、干部召回管理制度，制定科级干部做事清单，每季度逐项晒实绩、比贡献，对不胜任现职的科级及以下干部实行召回管理，在全区营造了“干与不干不一样、干好干坏不一样”的浓厚氛围。通过上述举措，切实发挥了党委总揽全局、协调各方的领导作用，树立了清新简约、务本责实的工作导向，形成了思想统一、步调一致的干事氛围。
四、坚持把发展作为第一要务，真抓实做，聚力有为
2020年，面对经济下行压力持续加大、经济增速放缓的风险和冲击，我和四大班子领导一起，紧紧围绕“提升五个品质，打造高质量首创之区”，调结构、转方式、促改革、抓创新，各项工作实现了稳中求进、进中求新、新中求好，打造高质量首创之区的基础不断积聚，优势厚积薄发。工作中，重点抓了以下几件大事：
（一）狠抓制造业高质量发展。针对X制造业面临的“大的不强、小的不优、新的偏少”等瓶颈短板，带领常委一班人，认真调研、反复论证，提出了“服务大的、抓好小的、淘汰旧的、转出新的”发展思路。服务大的，对传统企业实施“三大改造”，积极帮助辖区大企业争取国家各类政策性资金X亿元，实施了一大批改造项目。积极搭建平台，引进专业团队，提供高质量的服务。抓好小的，推动小微科技企业发展。引进新型研发机构和人才团队，培育了X等具有国际领先技术的企业。坚持以新材料和智能制造为主攻方向，着力推动X西部科技园区建设，大力培育引进中小微企业，打造西部科技小镇。淘汰旧的，转出新的，按照省、市确定的产业集聚区“二次创业”的要求，搬迁低效企业，腾笼换鸟，为高科技企业的发展提供更大的空间。发展生产性服务业，推进融合发展，突出抓好X国际陆港联运中心和跨境电商产业园建设，加快发展生产性服务业。
（二）狠抓城市建设管理。带领市委常委一班人不断提高政治站位，站在加快X高质量城市建设的高度，不断提升城市建设和管理水平。为重点工程做好征迁腾地服务保障工作，X年全年完成征迁面积超过X万平方米。实施X条背街小巷整治，改造提升X个老旧居民小区，投资X亿元对X栋老旧建筑进行节能改造。全市中心城区背街小巷和老旧小区提升改造现场推进会在我区召开。新建停车场X个，城市书房X个，建成X游园、防洪渠小游园等X个，改造提升X个农贸市场。通过财政补贴招聘物业公司竞争进驻，实现X个无主管小区物业管理全覆盖。按照全市“四河同治、三渠联动”部署要求，统筹推动X河、X渠和X河综合治理。其中，X河完成投资X亿元，征迁X万平方米，腾退土地X亩，在一米一米拆迁的基础、上，推进X河治理各项任务。已建成X米宽X路X公里、健康乐道X公里，土方挖填X万立方米，修筑堤防X公里，完成绿化X万平方米。X渠完成投资X亿元，新建广场X万平方米，绿化提升X万平方米，新建游园X座，辖区生态环境明显提升。雨污分流工作成效显著，完成X河X处、X渠X处排污口截污及沿线X个小区雨污分流改造，X河X个排污口全部截流并接入市政污水管网，X、X、X、X、X个大厂厂区雨污分流全部完成。高标准推进X市场步行街改造，按照“X街、民国风”的特色定位，着力把该项目打造成国内独特、全省首家“新街区商业经济体”。扎实推进城管体制改革，建立“条块结合、以块为主”的管理体制，将城管人员下放街道办事处，管理更加便捷、高效。推进“路长制”改革，加快构建“街道吹哨、部门报到”“建战结合、权责明晰”的城市管理格局。
（三）狠抓基层治理提升。按照“党建引领、三治并进、服务进社区”要求，加强基层基础工作。推进“四官进社区”，深化社区“溯源治理”和多元化纠纷解决机制。结合物业管理存在的突出问题，实施物业服务企业评价、退出机制，探索推进智慧小区建设，运用科技手段提升小区管理水平。针对辖区人口多、老旧小区多、人口老龄化的区情实际和社区党组织覆盖不够、物业管理水平低等问题。着力推动社区基层党组织全覆盖。按照“支部建在小区、资源聚在小区、服务沉在小区”的理念，将基层治理的基本单元由社区下沉到小区，已建立小区党支部X个。着力提高物业管理水平。积极推行社区党组织领导下的社区居委会、业主委员会、物业服务企业共商事务的管理模式，建立分类施策的物业管理模式，切实发挥物业管理作用。着力推动智慧化社区建设。主动对接X智慧城市建设，充分整合资源，将市委政法委、住建局、民政局相关资源，统筹起来实施。着力提高服务群众水平。加快推进阵地网络服务体系建设，聚焦解决人民群众的操心事、揪心事、烦心事，更好提供精准化、精细化服务。着力做好养老服务中心建设。抓住国家支持居家和社区养老的政策窗口期，积极制定X区X年一X年养老规划，努力实现社区养老服务中心全覆盖。
（四）狠抓瓶颈难题破解。突出问题楼盘和非法集资处置，逐步化解长期以来的历史遗留问题，切实防范化解重大风险隐患。带领市委常委班子深入学习习近平总书记在坚持底线思维防范化解重大风险专题研讨班上的重要讲话精神，强化全区各级干部的底线思维。以市委棚改专项巡察整改为契机，成立工作专班推进X、X、X等问题楼盘化解处置。强化政府兜底，经市委常委会研究，凡是因多重问题无法正常建设的安置房，一律由政府兜底，筹资建设，决不能让拆迁群众长期在外漂泊。针对非法集资引发的信访问题，在积极化解的基础上，坚持底线思维，加强风险研判，突出源头治理，依法依规处置。加大宣传力度，提高群众防范意识，X年新立非法集资案件X起，同比下降X%。积极推进非法集资案件处置，X起案件按比例清退资金，及时向群众通报情况，年度新增申报结案X起，案结事了率达到X%，比去年提升X个百分点。
五、坚持把廉洁作为从政底线，公道正派、正向正行
时刻牢记党的宗旨，做人民的公仆，一心为民服务，时刻保持清醒头脑，正确看待手中的权力。一是自觉规范从政行为，带头执行中央八项规定及其实施细则精神，领导干部廉洁自律的各项规定，时刻警醒自己任何时候、任何情况下都不碰“高压线”。二是自觉坚持民主集中制原则，凡是涉及重大决策包括干部任免、重大事项安排和大额资金使用等容易产生腐败现象和群众关注的事项，一律按照程序提交市委领导班子集体研究确定，没有搞“一言堂”和独断专行等行为。三是自觉带头廉洁自律，按照规定认真执行个人重大事项报告制度，没有接受下属单位和个人的现金、礼品、有价证券和支付凭证；没有到企业和单位报销应由本人及配偶、子女支付的个人费用；没有违反规定公款消费；没有违规使用公车；没有利用职权违反规定干预和插手建设工程招标投标等市场经营活动，没有为个人和亲友谋取私利等行为。注重家庭，注重家教，严格家风教育，立下X字家规：勇敢无畏、善良包容，戒贪戒恶，天下为公；诚信立身，不争安命；宁静淡泊，读书躬行。对亲属、子女及身边工作人员严格管理、严格教育，告诫他们要以平常心去生活，不要有越权的非分之想，更不允许经商办企业。无论是我自己，还是身边工作人员，都做到了无滥用权力、无以权谋私、无违法违纪。
回顾2020年工作，尽管我和区四大班子做了一些工作，完成了各项工作任务，但与上级要求、群众期盼和X发展需要相比，还存在一些差距和不足。在下步工作中，我将进一步以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，埋头苦干、锐意进取，推动发展高质量，做好治理大文章！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

