仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
学习贯彻党的十九届五中全会精神研讨发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
党的十九届五中全会是在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，即将实现同步小康“百年梦想”、消除绝对贫困“千年愿景”，即将乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军的重要历史时刻，召开的一次十分重要的会议。全会的召开，对于动员和激励全党全国人民继续抓住用好我国发展的重要战略机遇期，确保如期打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，推动全面建设社会主义现代化开好局、起好步，具有重大而深远的意义。全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，擘画了国家未来发展新蓝图，顺应了我国经济社会发展的内在要求，具有很强的政治性、思想性、战略性、前瞻性和指导性。全市上下要提高政治站位，深刻领会全会的重大意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把思想和行动统一到全会精神上来，坚定推动党中央各项战略决策部署在X落地生根、开花结果。
一、准确把握形势、保持清醒坚定，切实提振做好各项工作的信心决心
今年以来，全区上下既全力打好疫情防控的人民战争，又扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务、大力实施“五提”行动，特别是以省委省政府召开加快首善之区建设工作推进会、出台支持X发展新的《若干意见》、规划建设X都市圈为契机，兴起了建设首善之区的热潮，推动疫情防控取得重大战略成果并不断巩固，推动经济社会发展呈现回稳向好态势并不断拓展。X发展经受住疫情冲击，在复杂多变的环境下实现了出谷转正，展现出强大的韧性和活力，呈现出乘风破浪、行稳致远的态势。
同时，我们更要清醒地看到，当前经济社会发展形势依然严峻复杂。总的来看，疫情的前期冲击与后续影响并存，供给侧问题与需求侧问题并存，新生问题与历史遗留问题并存，经济问题与其它领域问题并存。世界经济衰退程度难以估计，大幅萎缩的几率不断增加；我国经济虽已回稳，但仍面临严峻挑战。具体到X，实体经济面临的困难依然较多，消费需求复苏不够有力，外贸形势依然严峻，稳就业压力加大，财政增收难度加大，防范化解重大风险的压力依然不小。对这些问题，必须保持清醒、积极应对，努力把负面影响和消极因素降到最低，切不可盲目乐观。
尽管这次疫情给经济运行造成巨大冲击，但我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变，经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有变。特别是X发展正面临许多重大机遇和有利条件，只要抓住了、用好了，完全可以在危机中育新机、于变局中开新局，推动经济发展行稳致远。
做好当前和今后一个时期的经济工作，要立足“保”与“稳”，在常态化疫情防控中着力抓好“六稳”“六保”工作，确保疫情不反弹，稳住经济基本盘，兜牢民生保障线，维护社会大局稳定，坚决防止短期冲击演变成趋势性变化；要把握“变”与“新”，加强对宏观经济形势和微观经济运行的研判分析，准确把握新情况新问题，善于在变中识势、抢抓机遇，善于在危中取机、化危为机，牢牢掌握发展主动权，重塑中长期经济增长动力，奋力开拓经济发展“新蓝海”；要着眼“进”与“提”，聚焦X发展新定位，扎实推进“五提”行动，加压奋进、奋勇争先，确保全区主要经济指标增速持续高于全国全市平均水平、发展质量效益不断提升；要坚定“调”与“转”，始终坚持以新发展理念为引领、以高质量发展为导向、以转型发展为路径，坚持质量第—、效益优先，加快转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，让经济发展更有“含金量”“含绿量”“含新量”、更可持续；要重在“谋”与“干”，坚持一切立足于实、立足于做、立足于效，加强对重大规划、重大问题、重点项目的研究谋划，既干好手中的活、又把准未来的势，确保将各项部署要求落到实处，着力推动X发展迈入新境界。
二、扭住重点关键、强化推进举措，全面落实X发展新定位
建设首善之区已经兴起新一轮热潮。要坚持把全面落实X发展新定位作为贯彻习近平总书记重要指示和中央、省委部署要求的政治任务，作为在常态化疫情防控中全面完成今年目标任务、持续推进转型发展高质量发展的重大举措，聚焦聚力、善作善成，开好局、起好步、破好题，在新的起点上不断开创新局面。
一要按正确的思路举措推进落实。这些年，我们一直在研究探索、完善提升建设首善之区的思路举措，认识越来越深、思路越理越清、工作越抓越实。对正确的思路举措，要重在持续、重在提升、化目标引领、节点推进，梳理，细化到具体领域、节点，一项项指标，逐年逐季逐月去争去保，决不能大而化之。要强化开放引领、特色发展，结合自身实际，围绕如何让开放引领真正“引起来”“领起来”、让特色优势真正“特起来”“优起来”，出实招、做实功、求实效，真正走对路、抓好点。要强化战略承接、思路对接，着眼国家战略大局、结合X发展实践来审视各项工作，承接好国家战略部署，对接好既定思路举措，更好地明晰方向路径，确保各项工作接天立地、持续发力、久久为功。
二要以X都市圈建设牵动全局。建设X都市圈，是省委省政府根据区域经济发展规律作出的重大决策，也是我们全面落实X发展新定位的重要抓手。要尽快完善规划，按照以生态为基础、产业为重点、交通为关键的要求，不断深化细化、完善提升规划，做到多规合一、有效衔接。要持续厚植优势，立足X老工业基地、厚重的历史文化资源、独特的山水生态、较强的科研能力等实际，彰显特色、厚植优势，形成品牌效应和核心竞争力。要着力补齐短板，加快构建由机场航空、铁路网、高速路网、快速路网、轨道交通路网、组团路网、交通枢纽等构成的综合交通体系；积极引进培育优质教育资源，切实提升高等教育规模和质量；持续推进“引金入洛”，着力打造区域性金融集聚功能区。要切实搞好统筹，统筹好都市圈规划建设和治理、城区经济和县域经济发展、自身发展与辐射带动、近期中期远期发展，为未来发展提供科学指引和发展空间。要强化协同联动，加强都市圈内各节点的经济联系，加快推动统一市场建设、基础设施一体高效、公共服务共建共享、产业专业化分工协作、生态环境共保共治、城乡融合发展，着力形成一体化发展新格局；加强与都市圈周边城市在产业、交通、生态、文旅等领域的对接合作，不断增强对豫西北、晋东南、陕东等地的辐射带动；强化X都市圈与郑州都市圈、西安都市圈的协调联动，打造郑洛西高质量发展隆起带，引领带动中原城市群、中部地区和黄河流域高质量发展。
三要在工作细化实化上下更大功夫。全面落实X发展新定位的目标任务已经明确，关键是要专班推进、抓实抓细。要抓好重大专项，将具有引领性、支撑性、带动性的大事要事突出出来，将需要着力解决、重点攻坚的短板弱项突出出来，推出一批重大专项，聚力加力、起势成势。要抓好重点项目，对照X发展新定位，围绕补短板、强优势，持续谋划实施一批重点项目，动态调整充实项目库。对定下来的项目，要列单建账、节点管理，盯落地、盯开工、盯进度、盯配套、盯投产投用，通过落实领导分包、联审联批、观摩督导、双月攻坚、百日攻坚等推进机制，推动项目建设全速发力、尽快见效。要释放政策红利，分行业分领域分类别梳理出需要向上争取、需要自身配套、需要先行先试的政策，进一步完善政策体系，增强政策的灵活性协调性配套性。加强政策研究和宣传，让各类市场主体和广大群众清楚明白。加强对政策落实情况的督导检查、跟踪评估，提高政策执行力、见效度，决不能让好政策落空。
三、积极应对挑战、坚持稳中求进，着力保持全区经济社会发展的良好态势
保持稳中有进、持续向好的发展态势，是全面落实X发展新定位的前提基础、内在要求。要坚持稳中求进工作总基调，积极应对经济下行压力，着力推进转型发展高质量发展，确保决战决胜全面建成小康社会，确保全区主要经济指标增速持续高于全国全市平均水平、发展质量效益不断提升。
一要着力惠民生、兜底线。这次疫情给群众生活带来很大影响。越是这样，越要把群众的安危冷暖放在心上，用心用情用力为群众纾难解困。要决胜脱贫攻坚，围绕实现“两不愁三保障”目标，聚焦脱贫任务重的地区和脱贫难度大的人群全力攻坚，抓好脱贫攻坚与乡村振兴的对接，扎实做好脱贫攻坚普查等工作，确保脱贫成果经得起历史和人民检验。要稳定居民就业，全面实施就业优先政策，抓好重点人群就业工作，落实好援企稳岗政策，确保就业形势总体平稳。要完善公共服务，围绕解决群众普遍关心的教育、医疗、住房、养老等问题，以办好民生实事为抓手，不断提升公共服务水平。要加强兜底保障，切实保障群众收入，抓好民生商品的保供稳价，着力抓好社会保障和救助，确保群众基本生活不出问题。各级各部门要树牢“过紧日子”的思想，腾出更多资金保基本民生、保基层运转，真正用政府的“紧日子”换来群众的“好日子”。
二要着力稳增长、保运行。稳住经济基本盘，是应对疫情冲击的首要任务，也是实现转型发展高质量发展的前提和基础。要着力保企业，深入开展“联企入企惠企助企”活动，保持产业链供应链稳定，重点做好小微企业保稳工作，尽心尽力为企业排忧解难。要着力扩投资，用好政府投资、扩大民间投资、吸纳外来投资，加大“两新一重”等领域投资力度，抓紧抓实省市重点项目建设，确保按节点推进。要着力促消费，完善和落实各项促消费政策，促旺传统消费、保稳大宗消费、培育新型消费、激活潜在消费，下大力气促进消费回补和潜能释放。要着力防风险，切实抓好各类风险隐患的监测、排查、处置工作，全力确保政治安全、经济安稳、社会安定、人民安宁。
三要着力调结构、促转型。在同样的市场环境、经济形势下，谁能在转型发展上赢得先机，谁就能掌握高质量发展的主动权。要抓好产业升级，把制造业高质量发展作为主攻方向，坚持“双轮驱动”“双高引领”，着力提升产业链水平，加快迈向产业链和价值链中高端。要抓好开放引领，坚持建用并举，统筹推进各类开放平台建设，积极构建陆海空网协同衔接的开放大通道；坚持“引进来”和“走出去”相结合、对外开放与对内开放一起抓，不断拓展开放新领域新空间；持续优化营商环境，对标全市领先、全国一流，着力打造市场化法治化国际化营商环境。要抓好创新驱动，把创新摆在发展全局的核心位置，围绕创新主体、平台、人才、要素等，进一步打通“四个通道”、促进“四链融合”，走好从科技强到产业强、经济强的路子。要全面深化改革，把做好“六稳”“六保”“五提”工作和全面深化改革结合起来，通过改革来补短板、强弱项、堵漏洞，进一步健全体制机制，完善治理体系、提升治理能力。
四要着力强优势、创特色。推进转型发展高质量发展，必须在厚植优势、彰显特色中不断增强核心竞争力。要持续提升城市建设品位，围绕推动城市内涵式发展，统筹做好规划建设管理“三篇文章”，画好画精画美城市建设的“工笔画”。要着力推动文化繁荣兴盛，积极融入黄河文化带、大运河文化带建设，靠规划管控保护固态、用载体节会传承活态、促文旅融合发展业态，加快实现文化旅游“三个转变”。要切实加强生态文明建设，以黄河流域生态保护治理为牵引，持续推进生态环境建设“五大行动计划”，坚决打赢污染防治攻坚战，让绿色成为X最靓丽的底色。
四、坚持党建引领、强化实干争先，为全面落实X发展新定位提供坚强保证
全面完成今年目标任务、落实X发展新定位，根本靠党的领导，关键在实干。要充分发挥党总揽全局、协调各方的作用，坚持以党的建设高质量推动经济发展高质量，引导带动全区上下不负重托勇担当、实干争先更有为。
一要对标对表，始终走对路子，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总书记关于X工作的重要讲话和指示批示作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治要求，作为完成今年目标任务、推进转型发展高质量发展、落实X发展新定位的根本保证，着力在学懂弄通做实上下功夫，坚定不移沿着总书记指引的方向前进。要坚持及时跟进，落实好党委（党组）会议“第一议题”学习制度，对总书记发表的重要讲话和党中央作出的重要部署、出台的重要文件，第一时间认真学习领会、研究贯彻，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。要坚持学深悟透，投入足点方法，不断提升发现、分析和解决问题的能力。要坚持学以致用，把抓好理论武装与抓好正在做的事情结合起来，真正以知促行、知行合一。
二要实干实效，切实树好导向。各级党组织和广大党员干部要按照中央、省委、市委部署要求，在持续改进作风上坚持高标准、严要求，大力倡树“清新简约、务本责实、实干兴洛”的作风导向，克服“三种心态”、强化“三种精神”，不断强化落实力执行力穿透力，切实形成实干实效的硬作风。对工作中存在的问题，要结合“强使命、找差距、明举措、勇担当”集中学习研讨活动巩固提升，持续抓好查摆和整改，真正把实干实效的作风导向树起来。各级党组织要深入贯彻落实新时代党的组织路线，树立正确的用人导向，完善落实激励担当、容错纠错机制，鼓励干部放开手脚干起来、主动作为拼上去。
三要善作善成，全面提升本领。按照省委X届X次全会提出的“提高政治引领能力、改革创新能力、驾驭风险能力、群众工作能力、狠抓落实能力”的要求，跟上时代步伐，全面提升本领，真正能干事、会干事、干成事。要有看问题的宽广眼光，始终站在政治的高度、历史的高度、全局的高度想问题、看问题、解决问题，把工作放到大局屮去思考、去定位、去摆布。要有干工作的科学思维，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，增强工作的科学性、预见性、主动性和创造性。要有抓落实的真招实招，切实转变思维方式和工作方式，把抓落实作为开展工作的主要方式，精准发力解决好“中梗阻”和“最后一公里”等问题。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

