仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
园区党工委书记2020年度述职述廉述学报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年我任园区党工委副书记、管委会主任，主持园区全面工作。一年来，本人能够围绕年初与区委区政府签订的责任目标，带领园区全体干部职工，主动发力，积极作为，在上级党委、政府的关心重视和各位同志的配合支持下，全面完成了各项工作任务，园区在全区目标管理考核排名中位列统筹保障组第一梯队。本人现述职如下；
一、主动担当，抓好疫情防控工作
新冠肺炎疫情发生以来，我坚守岗位，履职尽责，始终把疫情防控作为头等大事抓实抓好，把人民健康和生命安全放在第一位，以高度的责任心和紧迫感，统筹推进疫情防控和复工复产工作。总结疫情暴发以来自己所做的工作，主要有以下几个方面；
（一）强化政治意识，超前部署防疫工作。按照区委区政府统一工作部署，第一时间召开由园区班子成员、各部门负责人、X科技园负责人、小工业园区企业负责人代表等共同参加的疫情防控专题会议，传达市区会议精神，对园区相关工作进行安排部署，要求党员领导干部提高政治站位和大局意识，不传谣、不信谣，积极投入疫情防控斗争中。第一时间成立了园区疫情防控工作领导小组，明确了人员责任；同时要求每位班子成员要切实发挥包联作用，一线督导社区摸排防控工作，确保园区上下高度重视、落实责任、密切配合、严格防控，坚决打赢疫情防控攻坚战。
（二）践行宗旨意识，深入开展疫情防控。全员上阵，摸清底数。利用两天时间，由班子成员带队，各部门负责人和X科技园工作人员组成疫情防控入户摸排小组，对X科技园A区、B区全部楼宇及公租房进行了全面摸排走访，详细记录相关信息；对X工业园区设立卡口，严格排查进出人员情况。各小组严格执行日报告制度，及时掌握往来武汉及重点地区和发热等疑似人群情况，加强疫情防控，把各项防控措施落实到每一个环节、每一个人员，力争无一漏报、无一瞒报。细化分类，密切监控。经过对各摸排信息进行梳理汇总，确定了重点人员，并安排专人密切关注，跟踪监测体温，及时记录归档并做好相关处置工作。同时，严格管制公众聚集活动，关闭X科技园内运动场、健身房、超市等所有文化体育设施，取消公租房小区内聚众下棋、打牌、广场舞等群众性聚集活动。及时提醒管委会机关、X科技园本部等一线办公场所通风消毒，严格落实防控措施。多措并举，联防联控。按照疫情防控“六个必须”要求，一是成立X小时专班。组织机关党员干部在X科技园A区南门、B区入口、公租房、小工业园区进出口，共设立X个疫情防控卡点，要求X小时不断岗，全面排查进出人员，并做好体温检测和出入登记。二是挂图作战。园区统筹安排，明确责任，以支部为单位建立疫情防控网格作战图，鼓励党员、志愿者亮明身份，发挥作用，联防联控，守好“疫情防控第一线”。三是全面消杀病毒。及时组织X科技园、公租房对楼栋内外及重点部位全面进行环境整治，并做好病毒消杀工作。强化宣传，科学引导。一是发放张贴疫情防控明白纸。通过张贴发放疫情防控明白纸，温馨提示单等不同形式，宣传引导广大居民不传渴不信调，从自身做起，让防控疫情继续扩敦成为共识，为遏制疫情尽份力。二是悬挂宣传条幅。在辖区醒目位置悬挂防控疫情宣传条幅，向群众介绍新型冠状病毒的相关防控知识，营造防控疫情的浓厚氛围，形成人人参与、人人支持的全民防控局面。三是扩音器循环播放。各防控点利用扩音器录制疫情防控知识，边巡视边循环播放，进一步加强辖区居民对新型冠状病毒的了解，提高了群众的防控意识和自我保护能力。
（三）树立服务意识，助力企业复工复产。为推动企业尽快复工复产，我们牢固树立服务意识，采取“一企一策、部门联动”的方法，“延长”手臂提供专班服务，成立“战‘疫’工作队”，帮助X科技园、小工业园区企业复工复产，从事前、事中、事后三个层面强化企业复工服务。一是做好企业复工事前摸排和告知。为帮助企业提高复工效率，园区组织专人摸排X科技园和小工业园区企业，建立企业台账，通过微信工作群、电话、邮箱等方式，向企业宣传复工复产相关要求，让企业少跑腿，提高复工效率。联合区工信局对X科技园、X工业园企业复工复产进行实地查看，目前企业已X%复工。二是做好企业复工事中指导。派出分包小组实地指导企业落实主体责任，建立健全防疫管理制度，制定疫情应对方案，做好日常防护物资储备，加强对返岗复工人员、新入职人员的健康监测和筛查，严格内部防控，做到外防输入、内防扩散，帮助符合复工条件的企业尽快复工，恢复正常生产经营。三是强化企业复工事后监管。对已经复工或持续在产的企业进行巡查、指导，加强宣传、全面监督园区各个企业、公司严格执行疫情防控相关规定，对发现的问题要求即刻整改，确保疫情得以控制，复产复业得以稳步推进，促进园区疫情期间经济运行稳步开展。一个支部就是一座堡垒，反映党员就是一面旗帜。不忘初心，牢记使命，抗击疫情，这是党员的责任与担当。X月X日市委重大项目观摩会上，李亚书记提出“戴着口罩工作”思想，这就告诉我们，要统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。疫情防控不可能一蹴而就，要有打持久战的思想准备、应急准备、行动准备。疫情防控必须从严，更要坚持常抓不懈。落实疫情常态化防控，已经是全社会的共同责任，让我们共同努力，取得疫情防控和经济社会发展双胜利。
二、坚持学习，巩固正确政治信仰
我始终坚持学习党的十九大和十九届历次全会精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。严格遵守政治纪律和政治规矩，积极开展理论学习，自觉融入“不忘初心、牢记使命”主题教育活动。
（一）政治立场坚定。始终坚持将政治建设摆在首位，牢固树立“四个意识”，坚定落实“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。引导干部职工提高政治站位，自觉从讲政治、讲大局的高度开展各项工作，切实把讲政治、讲大局体现到工作安排和工作落实当中
（二）注重理论学习。坚持把抓好全体党员干部的理论学习放在重要位置，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重。依托园区“三新”大讲堂，组织干部职工每周四下午集中学习，坚持了学习笔记制度、业务交流制度、心得体会交流制度等一系列好的做法。
（三）融入主题教育。积极融入“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，制定学习计划，系统学习习近平总书记对河南工作、本领域工作的重要讲话精神和十九届四中全会精神，推动学习教育细化实化；深入开展“万名党员连心群众，不忘初心担当使命”活动，积极协调解决群众诉求；针对水网改造、道路、防洪渠和安置房等建设工程，建立“旧账清零”、“解民忧、纾民困、暖民心”和“让群众更满意”三大行动台账，切实办好一批惠民实事。
三、立足本职，不断提高工作能力
在工作中，我能够较好地协调各方面的关系，有一定的专业理论水平，具有独立处理和解决问题的能力，有一定的指导、管理和协调能力。在部署工作中，坚持靠前指挥，找准工作重点、难点，抓住主要矛盾，有的放矢地解决问题，化解矛盾，牢牢把握工作的主动权。在协调工作中，坚持以人为本，充分发挥人的主观能动性和团队精神，共同完成复杂、繁重的工作任务。2020年至今，围绕区委区政府的工作部署，提出以“打造智能制造高地，建设自贸自创新城”为目标，以党的建设、项目建设、招商引资、服务企业、自贸建设为抓手，推进园区经济社会全面发展；围绕市委提出的党员领导干部克服“自满”“等靠”“安逸”三种不良心态，提出在机关范围内开展“提质增效年”“提质增效深化年”“星级科室和星级员工创建”等系列活动，进一步提升了全体干部职工的政治站位、业务水平和工作标准；围绕产业园区转型升级及“二次创业”，提出以科创小镇为载体，打造西部科技新城、推进四个科技园区建设、推进园区“腾笼换鸟”等工作。
四、尽职尽责，始终保持勤奋状态
在工作中，我始终保持勤勉敬业的工作态度，认真履职尽责，充分发扬斗争精神、革命精神。
（一）坚持民主决策。坚持与班子成员加强协作，打造充满凝聚力和战斗力的领导集体。严格议事规则，贯彻执行民主集中制，主导制定并严格执行《园区主任办公会议事规则》，凡是“三重一大”问题，坚持集体领导，充分发扬民主，严格按程序决策、按规矩办事。
（二）坚持走访服务。实行《园区领导干部联系服务企业制度》，深入企业调研，采取部门统揽和个人分包负责的方式服务企业，及时了解企业发展中遇到的问题，熟练掌握各项方针政策，能够较好地结合实际情况帮助企业协调解决问题，并在走访过程中总结经验，为区委区政府决策提供建议。
（三）狠抓督查落实。在工作过程中，坚持靠前指挥，找准工作重点、难点，认准的事情能够持之以恒，一抓到底，牢牢把握工作主动权。建立了《园区督查工作制度》，以《督查周报》《工作提示函》等形式，对各项工作严抓落实。
五、全面高效，完成各项工作任务
（一）抓实党建工作。格按照履行全面从严治党主体责任要求，扎实落实上级决策部署。能够严格落实双重组织生活会制度，每周坚持参加所在党支部组织的学习，每月主动参加所在党小组的活动。严格落实“第一责任人”责任，督促班子成员根据分工，认真抓好分管部门的党建工作责任，在意识形态方面加强教育管理，在党的组织建设方面加强帮助指导，在党风廉政建设方面加强关注提醒针对园区非公党建，打造形成了“四个融合”党建品牌。一是抓组织覆盖。根据辖区企业党员变化情况新成立支部X个，园区共有非公企业党组织X个，实现了党组织全覆盖，全年新发展预备党员X名，培养入党积极分子X名。二是抓阵地建设。开展“五星支部”创建活动，高标准培育园区机关支部、X科技园党总支党建示范点X个，重点打造开放式组织生活基地新亮点，制定《X园区开放式组织生活基地提升方案》。三是抓活动载体。依托特色主题党日活动，组织参观X等系列爱国教育活动；依托X大讲堂，开展支部书记上党课、邀请市委党校X为园区全体党员授课。
（二）稳控意识形态。能够严格落实意识形态工作第一责任人责任，亲自抓，负总责，班子成员落实直接责任和“一岗双责”，针对分管的部门、对服务的企业意识形态工作加强教育管理，实现党对一切工作的领导。党工委始终把意识形态工作作为党的建设的重要内容，纳入重要议事日程，落实党建工作责任制，建立了意识形态问题专题报告、分析研判、检查考核等制度。针对意识形态等工作中存在的问题，研究解决问题X次。全年园区未发生意识形态事件。
（三）坚持依法治园。主动接受人大法律监督和政协民主监督。全面推进依法行政，认真履行法治政府建设各项工作部署，坚持重大事项集体决策制度，不断规范行政执法行为。充分运用好法律顾问的专业性，凡是重大合同、重大协议以及涉及法律业务的工作，均主动让法律顾问进行审核并出具意见，并按照审核意见进行修改。
（四）办好大事要事。严格遵守国家安全生产有关法律法规政策，时刻守好安全生产底线，全年园区无安全生产事故的发生。一是四个园区建设有所突破。以科创小镇为引领，高标准、高品位进行顶层设计，以创新产业为主导，科学布局，整体规划，打造开放型、国际化的企业孵化基地和创新创业高地。目前X科技园、X科技产业园、X科技园、中孵创新广场四个园区的规划已取得突破性进展，力争今年年底前开工建设。二是经济指标稳中有升。2020年全年主营业务收入完成X亿元，同比增长X%；产值完成X亿元，增速X%；固定资产投资完成X亿元，增速X%；限额以上税收完成X亿，增速X%。从业人员达到X人；垃圾污水处理率达到X%，2020年公布的全省园区2020年排名中，X市先进制造业园区处于第一梯队，并荣获2020年二星产业园区称号。三是项目建设步伐X。2020年园区项目X个，其中，报开续建项目X个，谋划项目X个，总投资X亿元，2020年度投资额为X亿元。严格落实联系分包项目制度，对X个项目实行县级、科级和一般干部层层分包，为项目建设提供一条龙服务，促进项目快落地、快建设、快投产。部分项目具体进展如下……四是招商引资成效显著。依托园区、X科技园等企业，洽谈对接项目X余个。带队先后赴X等地招商X次，与X等企业或X院校进行洽谈对接。X年，签约落地新导通导航系统研发平台、金属镁、金属铼研发及产业化等项目；引进X等博士团队。五是服务工作全面提升。建成园区服务企业云平台，切实帮助企业提供政策服务、产品对接、科技成果转化等方面的帮助；联合X科技园组织民营融资难题，受众企业X企业银企对接会、帮助中小微企业解决座谈会，邀请专家进行政余家；组织召开高新技术企业中报交流政策宣讲和辅导。2020年完成园区科技成果转化项目X个，新增高新技水企业X家、
六、廉洁自律，时刻严格要求自己
（一）严格履行责任。作为主持园区工作的党工委副书记，坚决落实党风廉政建设“一岗双责”政治责任，坚持做到重要任务来自部署、重大问题亲自过问、重点环节来自协调。切实抓好班子、带好队伍、做好表幸，支持纪检监察机关开展工作，把党风廉政建设主体责任落到实处。
（二）坚守廉政底线。工作中和生活中，严格遵守廉洁自律准则和落实中央八项规定及其实施细则精神，严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，严格执行党纪党规，自觉抵制“帮圈文化”，坚决不搞团团伙伙，拉帮结派，建立了清清爽爽的同志关系。
2021年，我将以省委省政府提出的“X产业园区转型升级、提质增效”为目标，在区委区政府的坚强领导下，主动谋划，创新举措，以坚定的信心和决心，全力推进产业园区“二次创业”，为X高质量发展作出新的更大贡献，在X中心城市建设的大格局中展现新担当、实现新发展！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

