仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
派驻纪律检查组2020年履行监督执纪责任及2021年工作思路情况报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
市局党委纪检组：
2020年，在市局、县纪监委及本局党委的领导下，XX纪检组认真学习贯彻党的十九大，十九届四中全会和十九届中央纪委四次全会精神，聚焦主责主业，强化监督执纪，切实推动了本单位全面从严治党工作向纵深发展。现将一年来履行监督执纪责任情况报告如下：
一、履职尽责情况
（一）准确把握“两个维护”，切实履行协助监督责任。
一是主动担责。组织召开XX系统全面从严治党工作会议，每半年向局党委汇报党风廉政建设工作开展情况，提醒党委每半年专题研究一次全面从严治党及党风廉政建设和反腐败工作。制定印发《XX局纪检工作要点》，明确了“四个突出”，X个监督工作重点。二是主动作为。在疫情期间，X名纪检干部在县局疫情防控领导小组的安排下深入防控一线，积极参加疫情防控工作。X名纪检干部走访企业，深入开展助力企业复工复产政策宣传与调研。配合参加下沉社区工作，对X户居民开展入户走访，全面摸排居民基本信息，积极开展防诈骗、拒绝餐桌浪费等文明传播工作。
（二）坚持学深悟透做实，精心谋划开展教育活动。
领导带头示范。将党风廉政宣教工作纳入全面从严治党重点内容，由党委会研究后制定印发《第X个党风廉政建设宣传教育月活动方案》，做到了一把手亲自部署重要工作、亲自督促落实情况；县局党委书记、局长和纪检组长分别根据《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》、“强化清廉实干担当  聚力决胜全面小康”主题，为全体党员上了一堂廉政专题党课，切实发挥了“关键少数”“率”的作用，达到了“绝大多数”“跟”的效果。严格落实会前学廉制度，坚持在党委会、局长办公会等集中活动开展前，组织参会干部集中学习《公职人员政务处分法》等内容，进一步把法律法规政策方针与当前中心工作结合起来，提高广大党员干部的法律素养。
创新活动形式。创新制定“读《宣言》谈初心”有奖征文活动方案，为全体党员干部、青年干部购买发放了《共产党宣言》，同时面向系统全体干部征集优秀的稿件作品并收到各类稿件X篇。利用微信平台，面向系统全体干部组织开展了为期一个月的XX局政治生态线上调研活动，共有X名干部参与了线上问卷调查。纪检部门根据调查问卷反馈的数据形成了XX局政治生态专题调研报告，精准勾勒了XX政治生态“画像”，为涵养风清气正的政治生态，深化、巩固全面从严治工作提供了纪检建议。
突出纪法引导。组织开展“忠诚担当 崇纪守法”党纪法规专题培训，原文领学了《中华人民共和国公职人员政务处分法》。把学习《党章》《纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等党纪法规纳入每月支部主题党日活动重要环节之一，形成全员学法、自觉守法的良好氛围。督促全局XX名公职干部参与县纪委组织的线上党纪法规知识测试，人均分达到了XX分以上，做到了在公职人员之中的全覆盖、无遗漏。
重视案例警示。组织党员干部集中观看反腐倡廉警示教育片《XX》。充分利用好“八小时”之外的时间，在微信工作群转发学习中纪委、市纪委以及县纪委发布的各类警示通报案例。在党委中心组理论学习、支部主题党日等活动中组织全体党员干部集中学习XXX等违法违纪典型案例，用身边典型方面案例教育党员干部要明礼知法、心存敬畏、时刻警醒、行有所止。
（三）全面深化体制改革，推动制度转化效能优势。
今年，我们继续坚持内外结合、纵深发展，全面深化纪检监察体制改革，切实把制度优势转化为效能优势，实现职能、人员、工作深度融合。一是内部机制逐步完善。县局党委主动扛起政治责任，切实加强对党风廉政建设的集中统一领导，纪检组主动落实监督责任，根据各项工作推进开展情况共制发督促单X份、提请单X份，确保工作责任压到实处、落到实处。二是外部衔接逐步畅通。加强与地方纪委监委、公检法等司法部门的沟通协作，积极探索问题线索移交、案件审查调查、业务指导咨询的纪税、纪法联动机制，主动开展多部门协同作战，全年收到纪委监委转交案件X条，收到监察建议书X份，从司法部门调取查办问题案件的相关证据X份。
（四）认真履行监督职责，从严从实落实监督责任。
为确保监督不留死角，不留空白，我们结合XX年全面从严治党工作任务和纪检组人员变动情况，组织召开定岗定责工作会议，明确纪检干部具体工作职责，提出四个监督到位，实现监督责任压紧压实。
日常工作监督到位。按照每月X次的频率，对系统各单位工作纪律执行情况开展抽查，并对检查情况进行通报。反复重申会风会纪要求，并随机开展抽查，对迟到、缺席、打瞌睡、玩手机等行为点名通报。对X名干部着装问题进行了通报。督促考勤管理部门公示考勤记录，对公示考勤记录进行比对和核实，督促绩效管理部门根据考勤结果进行绩效扣分和工资挂钩“双向考核”。
关键节点监督到位。在元旦、春节、端午、十一等法定节假前夕提前通过局域网、微信工作群向全体干部职工发送节假日廉洁提醒，严明节假日期间的纪律要求。结合暑假中高考升学宴、谢师宴高发的节点，摸清干部底数，组织开展集体廉政谈话，并与X名干部签署承诺书。在考核考察、人事任免、“三重一大”、物资采购验收等关键事务中，主动做好监督，及时掌握风险点，防患于未然。
重点人员监督到位。重新采集领导干部廉政基本信息，健全完善了全局中层以上干部廉政档案，更新干部电子廉政档案信息XX条次。坚持领导干部重大事项报告、节假日遵规守纪情况报告以及带薪休假遵规守纪情况报告制度，按要求认真采集全局副股级以上干部廉政信息并完成干部廉政档案。组织X名副股级以上干部填写廉政信息表，及时填写上报个人的有关事项。对评优评先、职务职级晋升、推荐巡察人才等事项累计出具廉政意见函X份。
疫情防控监督到位。在疫情期间制定下发《落实新冠疫情防控主体责任有关事项督促提醒》，针对干部执勤守卡、政务值班、各股室分局落实疫情防控工作责任情况等内容，开展了全天候、全过程、全方位、全阶段的跟踪监督，共下发监察检查通报X期，发现问题X条，电话抽查X人次，实地督导X次，随机问访X人次，短信提醒X次。
（五）深入开展专项整治，集中力量实施精准打击。
开展专项整治集中解决问题并推动形成长效机制，是党的十九大以来深入推进全面从严治党的重要抓手。今年以来，我们按照市局党委纪检组和县纪监委的工作安排，深入组织开展各个专项整治工作。一是二是三是。
（六）精准规范执纪问责，持续保持高压有力震慑。
今年，我们深化运用监督执纪的“四种形态”，坚持严字当头、权责统一，加大执纪问责力度，实施规范问责、精准问责。一是按照每半年开展一次廉政测评、完成一次廉情分析的工作要求，及时通知县局党委委员及全体纪检干部完成半年度廉政测评，并对半年来监督执纪工作情况进行全面分析。二是深化运用“四种形态”，尤其是第一种形态，对苗头性、倾向性问题早提醒、早干预、早教育，今年纪检组共收到问题线索X条，现已查结X起，了结X起，给予XX处罚1人。三是严格规范纪检工作程序，依法依规依纪行使职权，实施监督检查、审查审理职能分离、人员分离。四是及时对X名受处分干部进行廉政教育回访，做实做好监督执纪监察“后半篇文章”，教育引导党员干部吸取教训、引以为戒。
（七）加强自身队伍建设，培育忠诚担当纪检强兵。
突出政治引领。组织干部集中学习中央纪委X次全会精神、市纪委X届X次全会精神、县纪委X次会议精神等内容，把学懂弄通做实作为首要政治要求。坚持纪检组长工作例会制度，每月组织开展一次工作例会，全面部署当月的重点工作任务。严格落实会前学法制度，按照全员参与、共同进步的要求，由纪检组成员轮流领学《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《民法典》以及相关警示案例通报等内容。
磨砺干事本领。组织干部参加各类视频业务培训以及干部综合能力提升培训班，深入学习“推进全面从严治党、加强党内监督”的相关理论知识。认真做好外部衔接，对查办的案件主动寻求县纪委对流程、适用法律等方面的指导。今年共有X名纪检干部多次被抽调参与市局党委纪检组或县纪委巡察工作、案件调查工作。
强化自我约束。坚持思想过硬和本领过硬同步走，组织开展集体谈话和一对一面谈等交心谈心活动，全面了解干部的思想动态，及时发现和纠正干部职工存在的问题，帮助干部职工提高廉政意识、廉洁自律意识和大局意识。坚持刀刃向内，以铁的纪律维护纪检监察干部队伍的纯洁性，对纪检干部违规违纪违法问题“零容忍”，不断强化自我监督和约束。
二、存在的不足
一年来，党风廉政建设取得了一定的成绩，但是全面从严治党依旧任重而道远，我们的监督执纪问责水平也需要进一步完善提升：一是少数部门责任人对主体责任和监督责任认识不到位，导致在履行主体责任、监督责任时，有所缺位；二是贯通运用“四种形态”不够精准，纪法贯通、纪法衔接不够顺畅；三是部分干部法纪意识不强，对“八小时”之外的个人生活要求不严，放松了自我约束，导致非职务违法犯罪行为仍然时有发生。这些问题都必须高度重视，切实加以解决。
三、2021年工作思路
2021年，我们将忠实履行监督执纪职责，以党的建设为统领，协助党委推进全面从严治党，坚持纪严于法、纪在法前，进一步健全监督体系，努力实现新时代纪检监察工作高质量发展：
（一）推进体制改革，压实压紧“两个责任”。持续深入推进纪检监察体制改革，综合运用好“三单”，认真履行协助党委全面从严治党职责，督促各责任单位、责任部门切实担负起“两个责任”，使主体责任、监督责任贯通协同、形成合力。
（二）加强廉洁教育，重视教育成果转化。依托“三会一课”、民主生活会、组织生活会、支部主题党日、党委中心组理论学习等制度，依托廉政教育基地红色资源，结合本地区本系统典型违纪违法案例，开展常态性廉洁教育，推动知行合一；加强对廉洁教育的监督检查，对搞形式、走过场的严肃批评、追责问责，切实把廉政教育成果转为党员干部干事创业的思想指引。
（三）持续强化监督，提升监督质量效果。贯通运用“四种形态”，既要把日常监督做好做到位，做到抓早抓小、防微杜渐，也要坚持问题导向，持续督查落实中央八项规定精神、违规收送礼品礼金等问题，深挖细查“四风”问题隐形变异的表现。
（四）严格执纪问责，释放震慑强烈信号。继续秉持惩前毖后、治病救人、严管厚爱的理念，认真执行党纪处分条例和公职人员政务处分法，严格依法行使职权，对违法违纪行为坚持发现一起、查处一起、震慑一片。深入做好监督执纪的“后半篇”文章，加强对受处分人员的教育回访，深化以案为鉴、以案促改。
（五）紧扣队伍建设，打造德才兼备铁军。按照“打铁必须自身硬”的政治要求，加大对纪检干部的政治素养和执纪能力的教育培训力度，全面提升纪检干部的廉洁自律意识和执纪执法水平。加大对纪检干部的监督力度，养成自觉接受监督、习惯监督的良好习惯，坚决防止“灯下黑”。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

