仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X公安厅党总支部2020年工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，省公安厅XX总队党支部在厅党委、机关党委的坚强领导下，始终坚持“抓党建强队建、促工作保安全”的总体思路，紧紧抓住基层党建三年全面提升工程这一有利契机，科学谋划、真抓实干、开拓创新，党支部战斗堡垒作用发挥明显，推进各项建设取得长足发展进步。
一、建强组织用实功，夯实基础聚合力。牢牢扭住党支部建设这个核心，持续打基础、一步一台阶，不断增强战斗堡垒的凝聚力、向心力，为圆满完成各项工作任务提供坚强组织保证。总队先后多次被评为厅直机关先进基层党组织，2019年被评为厅直机关先进集体。一是抓班子强化统领。龙头怎么摆，龙尾怎么甩。着眼进一步把“好班子”建成“强班子”，抓住支部换届、补选等时机选准、配强支部委员，合理分工、落实责任，确保组织健康运转。突出班子成员“关键少数”的示范带动作用，以“讲原则、善团结、强担当、严自律”的良好作风，做到既挂帅、又出征，成为总队坚强的领导集体。二是抓规范厚实基础。加强《党支部工作条例》的学习贯彻，对党支部14种会议记录进行全面梳理，细化“三会一课”等组织生活流程图，并将落实情况制成图板上墙。落实民主集中制，制定党支部议事规则，重大事项决策采取情况通报、征求意见、党员列席支委会等形式拓展监督，不断推进党支部科学化、规范化建设。三是抓“纽带”贯通上下。充分利用党小组“上联支部、下及党员”的重要桥梁纽带作用，根据形势任务定期开展党小组长培训、邀请党校专家学者授课，通过明任务、落责任、强考评、常总结，切实解决党小组长底子薄、积累少、“想干不会干”的突出问题，全面打通党务工作落实的“最后一公里”。四是抓“对子”覆盖全员。开展党员结对帮扶活动，在保证对子搭配合理、优势互补的基础上，通过政治上引导、思想上交流、工作上帮助、生活上关怀等举措，将帮扶活动渗透于党建工作各个环节，每年在党员互评环节，每组对子撰写帮扶情况报告，提出存在不足和明年努力方向，真正体现了释疑解惑、取长补短、共同提高的功效，实现了党员民警的全面均衡发展。
二、铸魂育人统思想，坚定信念注动力。思想是行为的“指挥棒”，信念是前进的“能量源”。总队党支部坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全警头脑、指导工作实践，引导党员民警始终坚定理想信念、时刻擦亮政治底色、坚决铸牢忠诚警魂。一是强化常态学习。每年年初制定总队学习教育计划，建立周一例会、周四学习日和个人自学制度，每月依托青年理论学习小组组织读书心得体会研讨交流，不断引导全体党员民警学出信仰、学出觉悟、学出担当。把握只有“芯连心”，才能“键促建”的时代脉搏，促进教育模式与信息化对接，以“学习强国”“全省干部大教育”等网络平台为载体，通过开展“小问卷”“小推荐”“小课堂”“小评比”的“四小”活动，将党员民警碎片化时间充分整合利用起来，大力培树“时时学习、处处学习、终生学习”的理念，以不断适应新时代公安工作的新要求。二是注重动态引领。盘活教育资源，摒弃以往“大水漫灌”的填鸭式说教，以见人见事的浸润式教育模式广受同志们欢迎。在“七一”“国庆”等重要节日，组织到市党史博物馆、革命烈士陵园举行向党旗宣誓、重温入警誓词等活动，提升广大党员民警荣誉感责任感。多次开展到平房公园捡垃圾、慰问脑瘫儿童、认领树苗助力环保等志愿公益活动，累计清理垃圾X吨，捐款捐物价值X万余元，不断深扎“为人民服务”宗旨意识。三是构建静态熏陶。历时8个月，筹建了70m2的全省公安XX工作回顾展厅，用历史图片、大型书模、受奖成果三维形式展现奋斗历程和闪光足迹，现已成为全省传承公安XX精神的教育基地；开辟党建室，悬挂党旗、上墙制度、资料归类建档，优化了党务活动环境；设立文化室，内有X余册图书、X余种刊物及X台互联网电脑为民警学习充电提供平台；丰富走廊文化，设立光荣榜、学习园地、亮点专栏，几年来制作更新展板X余幅，真正做到了“墙面能育人、角落能说话”。
三、压实责任肃风纪，纯化党性强定力。紧紧扭住纪律作风建设这个关键不放松，既在涵养作风、强化养成中开展正向引导，又在纠偏正向、抓早抓小中持续精准发力，着力打造纪律严明、作风严谨的总队机关。一是全面压实主体责任。强化“一岗双责”，既抓业务指导、又抓风纪约束，班子成员、科室领导负起管理教育责任，同时设立意见箱，针对落实中央八项规定、“四风”方面等不良反映开展监督反馈，有效将全体党员民警的思想和行为限制在法纪框架之内，形成“上无禁区、下无死角”，一级对一级负责、一级向一级监督的良性机制。二是检查点评不走过场。扭住“常”“长”二字，坚持“周查一块、月过一遍”，采取在节假日等重要时间节点定期检查及日常工作中不定期抽查相结合的方式，年均开展检查X余次，检查中敢于较真碰硬，对发现问题利用纪律作风月点评进行通报，并与年底考核评定挂钩，不断加强总队正规化、标准化建设。三是教育提醒坚持经常。组织到省廉政教育基地参观，开展“廉政家书”和“致党员家属一封信”活动，反复观看《永远在路上》《小官大贪》等警示教育片，引导党员民警重小节、严私德、树家风、防围猎，真正做到在慎初中坚持住自我、在慎独中耐得住寂寞、在慎微中守得住平淡、在慎欲中经得住诱惑，永葆共产党员清廉本色。
四、拓展思维走新路，融合发展增活力。打破了以往党的建设属地指导的“条块”思维，走出了把党建工作由总队的“机关自建”向全省公安战线上开拓延伸的创新路径，实现了党建、队建、业务及重大任务的深度融合、长效发展。一是培训比武砺精兵。去年X月，组织全省XX名公安XX所（队）长及业务骨干开展全省公安XX系统培训比武活动，获得圆满成功。突出形式上创新，将往年单独开展的业务培训和比武竞赛结合起来，做到了科学统筹、集约高效，为历年来首创。突出内容上创新，培训课程在涵盖业务工作基础上，还增加了特色理论、党建知识等内容，并将比武练兵项目植入培训全过程，将“学、用、战”高度结合，真正体现了既要精通业务、更要锤炼思想的宗旨。突出组织上创新，将理论武装、业务培训、比武练兵先后有序、有分有合地统筹起来，把培训作为比武练兵的前提和基础，把比武作为培训的延伸和检验，努力实现补充融合、互促共进、相得益彰的效果。二是创先争优保大庆。去年4月至10月，在全省公安XX系统开展“党员当先锋·创优保大庆”主题活动，用党建工作切入，以创先争优为主线，充分发挥了基层党组织的战斗堡垒和党员民警的先锋模范作用，汇聚了投身大庆安保任务的不竭动力，X余名同志主动放弃休息休假坚守岗位，涌现了一大批先进集体和个人。活动受到各级领导的批示肯定，做法被《人民公安报》专题报道。三是“三大”活动助战“疫”。总队精准把握全民战“疫”这个难得的学习教育机遇，在全国抗击疫情取得阶段性胜利的关键节点，适时开展抗击疫情“大讨论、大反思、大学习”活动，通过3个主题、9个方面内容，对比国内外疫情防控工作开展针对性思考讨论、对前期疫情防控工作进行阶段性总结反思以及学习在疫情防控工作中涌现的英雄模范和先进典型，不断增强必胜信心、补齐短板弱项、激发干劲士气，确保牢牢守住安全阵地，坚决打赢疫情防控阻击战、总体战、攻坚战。
总队党支部在下一步工作中，将持续按照新时代党建工作总要求，以学习贯彻总书记训词精神为重点，围绕“服务中心、建设队伍”核心任务，不断加强总队党支部建设、提升党建工作质效，为新时代公安工作创新发展提供坚强政治、思想和组织保证。
一是坚持政治建警，筑牢听党指挥忠诚警魂。毫不动摇坚持党对公安工作的绝对领导、全面领导，毫不动摇坚持政治建警方针，强化对党忠诚政治自觉，切实把党建工作抓在手上、扛在肩上，纳入到整体工作规划，打牢对党忠诚思想根基，体现对党忠诚使命担当，永葆“公安姓党”政治本色。
二是夯实基层组织，建强能打硬仗战斗堡垒。按照设置合理、制度完善、运行规范的标准加强党支部建设，高度重视上级检查发现和自身查摆出的问题，对号入座、主动认领、推进整改，不断健全组织体系，强化制度建设，严格“三会一课”组织生活制度落实，不断提升党支部规范化建设和凝聚力、战斗力。
三是强化作风建设，打造纪律严明过硬队伍。坚持全面从严管党治警，抓党建带队建促发展，持续深化主题教育成果和党风廉政建设成效，刀刃向内根治顽疾，暖心惠警激发动力，增强党员民警对党组织的归属感认同感，全力锻造政治硬、思想红、业务精、能力强、作风实的过硬公安队伍。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

