仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
县委宣传部近三年工作汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
近三年来，在县委的坚强领导下，全县宣传思想文化战线以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持正确的政治方向和宣传导向，抓重点、破难点、掘亮点，忠诚履职，锐意创新，各项工作取得了可喜成绩，主要有以下四个方面。
一、举旗帜，抓导向，政治信念教育活动贯穿始终
一是理论教育实现全覆盖。县委理论学习中心组始终坚持每个月组织开展一次高规格、严要求的学习活动，先后从中央党校、国防科大及省内外邀请学者、专家来X讲学。建立了县委常委定期研讨意识形态工作长效机制，严格落实班子成员“一岗双责”。组织召开中央、省委巡视组对意识形态巡视整改工作推进会，积极做到“三个带头”“三个亲自”“四个一同”“六个纳入”，确保宣传思想工作人人头上有任务，确保习近平新时代中国特色社会主义思想重点学习内容全覆盖。严格落实乡镇党委副书记分管意识形态工作责任制，推动形成党委抓总、宣传部门组织协调、部门各负其责、全社会共同参与的“一盘棋”工作格局。对X个县直单位和X个乡镇开展意识形态工作专项巡察和专项整改，并对其它县直单位和乡镇进行了意识形态工作专项督查。宣传思想工作抓住了“关键少数人”的带头示范作用，打牢了宣传思想工作的根基。
二是理论宣讲形式多样化。理论宣讲能否深入人心，关键在形式。面对感染力不强、通俗化不够、接地气不足的问题，我们大力实施对象化、分众化、互动化宣讲，采取文艺宣讲、指尖党课、微讲竞赛、“百姓宣讲直通车”巡演活动等有效形式，广泛开展“七进七讲聚人心”主题宣讲活动，到群众聚集的地方、在群众方便的时间、用群众喜爱的方式，推动新思想落地生根。近几年，我们每年的宣讲活动均在X场次以上，使习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届系列全会走进了千家万户，形成宣讲品牌。
三是党教理教调研常态化。利用“互联网+”的形式，着力打造多功能、全方位的理教党教交流平台，利用电视台、报社、网站等媒体，重点宣传十九届系列全会和习近平新时代中国特色社会主义思想等党的形势政策理论，利用网上考试答题、网下开展征文比赛等交流活动，加强了对新思想的研究阐释，起到了解疑释惑的作用，打造了一批立意高远、生动有趣、群众喜爱的理论文章。每年都有X篇以上的理论文章和读书心得体会作品面世，学习成效喜人。其中，X荣获今年全省开展的“县域经济大家谈”征文活动第一名；县委宣传部X的理论文章被中央党校文献收集；县委X获X市百姓微宣讲大赛第一名。
二、管阵地、强队伍，舆论引导监管工作“出新出彩”
一是县内宣传提神聚力。不断提高县内新闻记者的挖掘采写能力，每年邀请省市学者专家到X讲学，免费培训基层通讯员，积极承办了红网通讯员培训班，不断增强了县域通讯员的“造血”功能，实现了县乡一起“发力”。大力加强对县属媒体和自媒体的管理，对县内X多家自媒体进行了全面摸底、登记造册。做实常规性题材报道，做细策划题材报道，做精深度报道。基本实现县内媒体资源共享，新开设X等X余个专栏，每年的新闻发稿量在X篇（条）以上，起到了聚集人气，提振士气的作用。
二是对外宣传弘扬正气。以活动为载体，加强与中央媒体交流，每年都坚持拜访X等主流媒体，确定宣传重点和热点，与改革报、X日报、省红网等媒体结成合作伙伴关系。我县是首个与X日报和红网对接，最先入驻“新X云”和“红网云”的县，为宣传和推介X搭建了良好平台，每年接待的上级媒体记者达X多人次。以策划为手段，激活主题活动新潮流，定期组织新闻骨干召开主题宣传策划会，特别是2019年策划的“弘扬X打铁精神，建设美丽幸福家园”主题活动，在全县上下掀起了一股“做好一家人，开好一条船，下好一盘棋，唱好一首歌”的大气做人，激情干事热潮。策划的抗冰救灾、勇者X、电影《X》开机仪式、《X》《X》等主题宣传都收到了很好效果；与红网开展现场直播X次，其中电影《X》开机当天点击率达到X万多人次；X“X杯”全国铸造行业技能大赛决赛时，邀请了X家市级以上媒体前来宣传报道，新华社、中新社均发了通稿及图片，工人日报、X卫视，新X客户端等几十家媒体发表通讯，红网现场直播的点击率达到X多万人次。通过多渠道的宣传推介，X每年在中央、省、市主流媒体刊播稿件X余条以上，其中，在新华社、中国新闻社、经济日报等中央级媒体的上稿逐年上升，特别是今年的重稿优稿达X余条，比往年翻了一倍，弘扬了正能量，树立了新风尚，提高了X的美誉度。
三是网络监管清网化怨。建立健全了重大新闻事件和重大突发事件应急处置机制，下发《X县突发事件新闻应急处理工作流程》和《X县重大网络舆情应急处置工作流程》，建立了新闻发言人制度，媒体记者采访接待管理制度、新闻发布审批制度，严格工作流程，严肃宣传纪律。牢固树立“帖子就是状子、舆情就是民情、网评就是政评”的理念，购买了舆情监测软件，并安排专人对涉X网络舆情进行监测、分析、研判和处置，建立了完善的舆情交办制度等，着力从网上“捞”取舆情，听取民声，化解民怨。对新闻媒体，全面落实稿件“三审制”，防范因审核把关不严，报道出现导向错误、内容失误，加强对制作、传输、播出设施设备的检查检修，定期查找薄弱环节，及时排查风险隐患，防止播出安全事故出现。对新兴媒体，严格按照“全天候监管”的原则，采取约谈、整改、关停等办法，确保自媒体不添乱，不扰民、不擅自采写和发布新闻。出现重要热点舆情时，按照“抢先说，主动说，专人说”的原则，及时公布事件真相，及时召开新闻发布会，及时在上级权威媒体发声，始终让“真相”跑在“谣言”前面，取得了舆论引导的主动权，避免突发事件舆情的升级和发酵。针对网络谣言、虚假有害信息等问题，采取重拳出击，严厉打击的措施，消除社会影响。基本做到了小事不出县，大事不出市，化解在萌芽状态，实现了网络舆情逐年递减，管控稳定有序，受到了省网信办的高度肯定，连续X年被省红网评为舆情监管回复工作先进单位。
三、重培育，解疑惑，核心价值观养成彰显活力
一是“大创建”引领X文明新风尚。把X创建成为省级的文明县城是全县人民的奋斗目标。我们始终坚持“为人而创、为城而创、为X发展而创”的创建理念，对标对表文明城市测评体系要求，精准发力、持续用力，在全县掀起了全民动员，人人参与的创建活动。从X年开始，就成立了以县委书记为组长的高规格的创建工作领导小组，规划建设了一批学雷锋志愿服务站、服务点。目前全县注册志愿者突破X万名，学雷锋志愿服务有声有色，全县按照“弘扬文明风尚，抓好示范带动，形成鲜明导向”的思路，强力推进移风易俗，遏制了讲排场、比阔气、铺张浪费等现象。从相关单位抽调了X名责任心强、业务素质高的同志组建了创文工作办公室，全县累计投入X万元以上的创建经费，全县X多个单位形成了“大合唱”，做到了公益广告宣传深入人心，创建工作脚踏实地，不断提升市民的获得感幸福感安全感，创出了X的文明新高度。
二是“大评比”推动城乡环境大改观。以省级文明县城创建为总揽，综合利用各主流媒体大力宣传了“中国梦”“核心价值观”，深入推进文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建工作，收到了良好的社会效果。持续开展“最美X人”“十星级文明户”“十佳组织”“优秀志愿者”等评选活动，带动了社会风气向好向上健康发展，推动了城乡环境面貌的大改观。近三年来，全县共有X人入选“X好人榜和X好人榜”；X等家庭被评为“全国最美家庭”；X被评为“全国最美中学生”；X镇X四人救人的事迹经中央电视台、新华社、中国新闻网、X卫视等几十家媒体报道后，在社会上引起了强烈的反响，网友把这四个小伙子恭称为“X”，入围2018年度“感动X人物”。X当选“X市向上向善好青年”，前几天，县委常委会研究同意，追授因公殉职的X党委书记X为全县优秀共产党员。X镇X村被评为“十大魅力乡村”，县国税局参评“X省社会主义核心价值观主题实践活动示范点”，X中心学校参评“X省文明校园”，全县创建文明县城通过文明指数测评，正在迎接省里的验收。
三是“大培育”提升公民素质正能量。将社会主义核心价值观与本地自然风光、本土文化有机融合，以市民喜闻乐见的形式，建设和打造社会主义核心价值观的景观雕塑或标志X多处，分别在县城新老城区精心打造了社会主义核心价值观主题园、康养教育主题园、X好人街、孝亲敬老文化广场、法制廉政主题公园等X多个文明养成教育阵地，成为了市民素质提升的摇篮，社会主义核心价值观融入城市景观，融入市民生活点滴。利用县级各媒体平台，电视、电台、网站、手机报、微博微信公众号等刊发、播放社会主义核心价值观宣传图片、视频等，收到了立德育人，潜移默化的效果。
四、抓惠民，出精品，文体旅游产业实现新突破
一是抓精品创作。把提高质量作为文艺作品的生命线，围绕重大题材、重点工作、重要时间节点，组织策划打造一批原创文艺精品创作项目，编排了小品《X》、快板《X》、诗朗诵《X》、歌伴舞《X》等主题节目，本土电影《X》顺利拍摄封机，整个电影全程全景本地拍摄，X%的群众演员都是本土艺人，在社会上引起了强烈反响。
二是提升公共文化服务水平。县图书馆、文化馆、体育馆、农家书屋等公共文化体育场所均按要求，实行免费和低费开放。每年组织各类文化艺术辅导员免费在文化馆、社区、老年大学等场所举办书法、美术、花灯戏、民歌、广场舞等培训班X多场次，培训学员X人次以上。扎实推进文物保护修缮工作，投入X万元完成国家级文保单位X故居的保护修缮工程。投入X余万元对市级文保单位进行维修，X村“曾氏宗祠”，X镇X村X等X处文物点被列为X市第X批文物保护单位。
三是全民健身活动有声有色。先后举办了四国青年男篮争霸赛，承办了X省足球协会超级联赛X主场赛，组队参加了全国气排球邀请赛并获得佳绩，承办了全市健身气功新功法培训班，组织举办了八人制足球赛，干部职工气排球比赛、三人制篮球赛及钓鱼项目海选赛等赛事活动。X籍运动员X获全国跆拳道竞标赛46kg级冠军。两年来，有X多名运动员在比赛中获奖。
五、守初心、勇担当，疫情防控宣传工作成效显著
认真学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，深入贯彻落实中央和省、市、县对疫情防控工作的总体部署，把应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情宣传引导工作作为当前最重要的一项工作，全天候、不间断、无死角做好各项宣传，为坚决打赢疫情防控阻击战提供了强有力的舆论支持。
一是迅速行动，强化统筹调度。县委县政府专题部署做好疫情防控工作后，县委宣传部第一时间召开疫情防控宣传工作调度会议，部署安排疫情宣传及舆情应对工作，及时成立了由主要负责同志任组长的宣传及舆情应对工作领导小组，部领导班子成员和主要科室人员全员在岗在位，并指派专人到县疫情防控指挥部办公室集中办公，加强对疫情防控工作宣传的统筹协调。制定印发《X县近期应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情宣传工作方案》《X县近期应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控工作领导小组宣传及舆情应对组工作方案》，对全县疫情防控宣传工作作出了全面安排部署，明确了职责任务，确保各项工作扎实有效开展。。
二是营造氛围，强化新闻宣传。组织县内媒体开设“疫情防控X在行动”专题专栏，通过X县广播电视台、县人民政府网站、“魅力X”APP及微信公众号，“X发布”微信公众号、抖音、快手等载体多形式多渠道同步开展宣传，及时推送疫情发展最新信息、政府防控措施、科普预防知识等，组织制作播出了“抗疫一线”等短视频融媒体产品，让疫情防控知识铺天盖地、家喻户晓，鼓舞全县人民同舟共济，坚决打赢疫情防控阻击战。同时，通过采访一线医护人员、公安民警、基层社区工作者等防控人员坚守岗位，以及各级党组织发挥战斗堡垒作用、党员发挥先锋模范作用的动人故事，展现全县上下众志成城，全力抗击疫情的坚定信心和决心。截至目前，在各级各类媒体上共刊发各类稿件X条（篇）。
三是多措并举，强化社会宣传。通过制作悬挂横幅、张贴宣传单，发放疫情防控倡议书、宣传折页，在户外LED显示屏、车载LED显示屏全天候滚动播放宣传标语，发送疫情防控“温馨提示”手机短信，出动移动宣传车、农村大喇叭、人工手执小喇叭等多种形式进行线上线下宣传，积极向群众讲解疫情防控知识，引导群众积极正面应对，防控宣传“入眼入耳入心”，做到全民知晓、人人防控，构筑疫情防控的严密防线。目前，在超市、广场、住宅小区大门口等县城重点部位设置固定疫情防控宣传点X个，通过手持小喇叭全天候播放疫病防控知识，在县城街道、各乡镇街道、主要路口、公园、广场、市场、车站等处悬挂宣传制作悬挂宣传横幅X条，在临街各单位、商铺、银行、公交站台、出租车LED显示屏滚动播放宣传标语X条，发放公开信、通告、倡议书X余份，利用宣传车、农村大喇叭、流动音响宣传X余次，为疫情防控工作的深入开展营造了良好社会氛围，引导广大人民群众积极主动参与到疫情防控工作中来。
四是正面引导，强化舆情管控。严格落实24小时应急值班制度和舆情报告制度，密切关注与疫情有关舆情动态，确保信息联络畅通、应急反应到位。组织全县新闻类、政务类网站及新媒体加强对全县防疫工作的网上正面宣传，以最快时间发布最新动态等重要信息内容。强化与卫健、公安等部门的信息互通和联防联控，及时开展应急处置，积极回应社会关切，规范网上传播秩序，特别是对容易引发民众恐慌的谣言类煽动性信息进行及时处置，营造了清朗的网上舆论空间。
X县工作还存在不少不足和问题，主要表现在个别单位领导对抓意识形态工作的“认识”不到位，落实不到位，不愿在专人、专管上下功夫；个别乡镇和部门对县里安排的宣传、文化、文明创建等工作开展的不够积极；个别乡镇对文化站、农家书屋等活动场所疏于管理，各种文体活动不能有效开展；个别乡镇和部门缺乏及时沟通、反馈信息的意识，特别是在发生突发事件后快速反应、主动应对的能力不强，存在着不愿见记者、不敢见记者，不想发声、不会发声等现象；对网络等新媒体重要性的认识还不到位，对网络舆情和负面报道缺乏有效引导等问题。下一步，我们将以深入宣传贯彻党的十九届五中全会精神为重点，用高质量的宣传工作助力全县高质量发展。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

