仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全市棚户区改造工作现场会上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
市委、市政府决定在全市重大项目观摩会期间，套开这次全市棚户区改造工作现场会，充分体现了棚改在促投资稳增长中的重要地位。会前，大家实地参观了X县西街棚户区改造项目；刚才，X县介绍了棚改工作经验，高健副市长通报了全市棚改工作进展情况；待会儿，润泽书记还将对下一步工作提出具体要求，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。
当前我市棚改已进入攻坚期，如何啃下棚改这块“硬骨头”，X县率先找出了答案。我认为，有这三条经验值得借鉴：
一是“速度”倒逼。坚持“快”字当头，把“速度”贯穿于规划、拆迁、安置、建设的全过程，短短1个月时间就完成了西街项目1066户房屋拆除任务，创造了全市“拆迁记录”。
二是让利于民。征收补偿方案“接地气”，过渡费标准“暖人心”，让老百姓尝到了甜头，从而把“要我搬”变为“我要搬”。
三是奖惩并重。出台了棚改项目责任追究办法和考核奖惩办法，对工作不力的进行诫勉谈话，对贡献突出的予以提拔重用，有惩处，有激励，充分调动了广大干部的积极性。
这次现场会之所以放在X召开，就是让大家通过现场参观，受到启发，得到感悟。为什么在同样的政策环境下，X能实现房屋征迁工作的平稳和谐推进？大家一定要好好思考、找准问题、奋起直追，扎实做好相关工作。
下面，我讲四点意见：
一、充分肯定前一阶段全市棚改工作成绩
去年以来，我市抢抓中省强推棚改提速机遇，从完善政策体系、健全体制机制入手，逐级夯实工作责任，加大改造建设力度，全市棚改工作取得了阶段性成效。两年累计实施棚改项目32个，完成投资38.68亿元，完成房屋征收9373户，货币化安置4545户，安置房开工在建5151套，3.3万困难群众住房条件得到明显改善。可以说，无论是政策设计、还是工作推进，都走在全省前列，得到了省政府的充分肯定，并在全省棚改工作会上介绍了经验。回顾前一阶段全市棚改工作，我认为在“四个方面”取得了积极成效：
一是政策体系完备。出台了“一机制、一意见、四办法”，明确了棚改的政策要求、工作程序、补偿标准及奖惩措施，特别是选购商品房异地安置《办法》走在全省前列，被省住建厅提出在全省推广。
二是推进机制有效。建立了“党委、政府牵头，人大、政协参与”的领导机制，完善了“市级领导包抓、四大班子联动、部门协作配合”的推进机制，健全了资金筹措、跟踪督查、考核奖励等保障机制，市区县棚改机构全部组建到位。
三是“七包”责任落实。对中心城市“十大棚改项目”实行厅级领导包抓，严格落实包进度、包协调、包征收、包安置、包建设、包招商、包维稳的“七包”工作责任制，为项目推进提供了有力保障。
四是工作合力形成。市、区县政府及相关部门，在棚改政策宣传、项目策划包装、资金筹措等方面，通力协作、密切配合，营造了良好的社会氛围，形成了合力推进的工作格局。
成绩有目共睹，但问题更不容忽视。从全市层面看，主要体现在“四个方面”：一是思想认识还不够到位。部分区县对棚改工作的重视程度不高，普遍存在就棚改抓棚改的思想，实施项目的热情不高、主动性不强。二是推进效果不好。在项目策划包装、手续办理、资金申报、征地拆迁等重要环节，没有建立“绿色通道”，效率不高、推进不快。三是违法建设泛滥。普遍存在对违法建设管控不严、打击不力的问题，违法建设蔓延成为棚改推进的最大掣肘。四是货币化安置率低。各区县的货币化安置率仅为40.3%，中心城市为53.8%，都没有达到市上的规定要求。
从中心城市“十大棚改”项目推进情况来看，也存在“四个方面”的问题：一是整体进度慢。黄沙桥片区、行政中心北侧、杨峪河片区、北新街东片区等6个项目至今未启动房屋征收工作，没有发挥应有的示范作用。二是畏难情绪大。普遍存在自降标准、自我放松的现象，工作中畏难情绪较大，推而不动、落而不实，很多工作仍停留在纸面上，停滞在沟通协调阶段。三是作风不扎实。个别包抓领导习惯于遥控指挥，“关键少数”作用发挥不明显；部分抽调干部没有脱岗工作，不能专职专心。四是“等靠”思想严重。普遍存在“等一等”、“看一看”的思想，不求创新突破，只求按部就班、亦步亦趋。
在经济发展新常态下，推进棚户区改造提速，既是重大民生工程，也是重大发展工程，更是促投资、稳增长、调结构、扩内需的有力支撑，具有多重拉动效益。对此，我们一定要保持清醒认识，既要看到成绩，坚定信心、下定决心，扎实做好各项工作；又要看到问题，对照差距、精准发力，采取针对性措施，推动各项任务落实。
二、 准确把握中省对棚改工作的新政策新要求
6月份国务院下发了《进一步做好城镇棚户区和城乡危房改造及配套基础设施建设的意见》，出台了一系列推进棚改提速的新政策。可以说，中省对棚改工作的重视程度之高、支持力度之大，是前所未有的。10月中旬，全国、全省棚户区改造工作电视电话会议相继召开，对进一步做好棚改工作提出了许多新要求。这些新政策新要求，概括来讲，主要有以下四点：
一是扩大了棚改范围。将城市规划区内的城中村、城郊村、城边村，以及新建、改建、扩建、翻建的城市危房和旧住宅小区，以及水电气暖、消防等基础设施和学校、医院等公共服务配套纳入棚改规划。且在项目计划管理上，是能快则快、能多则多。
二是改变了融资模式。从明年起，棚改融资将从统一授信、统一评审、统借统还的“三统一”模式，转变成政府购买服务模式。这种新的融资模式，有利于改变政府大包大揽的传统做法，更好地发挥市场作用，构建多元化棚改服务供给体系。
三是提高了货币化安置率。省政府明确要求，从明年起，棚户区改造项目的货币化安置率不低于50%，将此纳入年度目标考核，并实行差别化信贷政策，对货币化安置率高的棚改项目加大支持，从严控制新建安置房项目贷款。
四是加大了督查力度。中省已将今年城镇棚户区和城乡危房改造工作纳入专项督查范围，并下发了督查通知。省政府已从9月份开始，要求各地市在每月底前上报棚改进展情况，并对各市进行排名，对不按时上报的将进行通报批评。
对于这些新政策、新要求，大家一定要深入学习、认真研究，不折不扣抓好贯彻落实。特别强调的是，各区县、各部门要扎实做好省政府专项督查的准备工作，对照目标任务，认真查漏补缺，确保任务完成。
三、突出重点强势推进全市棚改工作提速提效
突出抓好以下“四项重点”工作：
第一，要确保完成今年棚改任务。在全国、全省棚改工作电视电话会上，张高丽副总理、庄长兴副省长明确要求，11月底前今年的项目必须开工。这是中省硬任务，必须落实到位。这里，我提四点要求：
一是抓房屋征收。各区县、各项目主管部门要按照年初确定的任务不变、数量不变的原则，务必在10月底前完成项目风险评估等工作，并签订补偿协议，启动房屋征收。二是抓建设开工。要找准制约项目推进的“卡脖子”问题，采取“5+2”、“白+黑”的超常规措施，全力以赴加快建设进度，今年的项目力争在11月底前全部开工。三是抓手续完善。各相关职能部门要坚持特事特办、简化程序，开辟棚改“绿色通道”，配合项目建设单位完善各项审批手续，为融资打好基础。四是抓工程质量。要严格落实项目建设“五制”管理，加强建材选用、工程施工、竣工验收等关键环节监管，确保棚改项目程序规范、质量优良、管理有效、生产安全。
第二，要大力推进棚改货币化安置。棚改的最终目的是为了让城市更宜居，让城市更美好，让生活更便捷。特别是在当前房地产市场低迷的大背景下，货币化安置是消化存量商品房、稳定房地产发展的有效举措，更是群众早搬迁、早受益的关键渠道。重点抓好三件事。一是加大政策支持。适当提高货币化安置奖励标准，依托政策的激励导向作用，提高货币化安置比例。二是搭建回购平台。尽快建立回购安置商品房储备库和商品房选购中心，帮助企业消化存量商品房，满足安置户多层次住房需求。三是分解目标任务。围绕中心城市货币化安置率60%、区县50%的要求，通过直接发放补偿资金、群众自行选购、政府购买存量商品房等方式，把目标分解到具体项目。
第三，要千方百计扩大棚改融资。重点抓好三件事：一是积极争取贷款。主动加强与国开行、农发行的沟通对接，尽快签订贷款合同，落实好30个项目76亿元贷款资金。二是加强招商引资。强力推进PPP模式，最大限度开放合作领域，吸引民间资本参与城市基础设施建设。三是大力推进政府购买服务。这是明年棚改融资的新模式，大家一定要认真学习研究，熟练掌握政策程序。同时，请市建设局牵头，棚改办、财政局、金融办配合，抓紧制定我市的实施细则，尽早启动方案设计、贷款申请审批等工作。
第四，要抓紧确定明后两年棚改项目。按照中省部署，明后两年我市的棚改任务不但不会减少，而且还会有所增加。对此，各区县要及早做好明年棚改项目的筛选确定、策划包装和前期准备工作，务必于11月10日前将棚改项目计划上报市棚改办。同时，市住建局、棚改办、发改委等部门要尽快启动全市棚改及配套设施三年规划编制工作，争取更多项目挤进省上的大盘子。
四、通力协作坚决打赢全市棚改攻坚战
简而言之，就是要落实好“三个到位”：
一是包抓责任要到位。各级包抓领导要严格落实“七包”责任制，亲自督促检查，协调解决问题，推动工作落实。特别是各位市级包抓领导，更要以上率下、真包实抓，切实发挥好“关键少数”的作用，坚持每周深入包抓项目一线开展调研，了解情况、宣讲政策，现场办公、破解难题。
二是打击违建要到位。非法建设这件事，已经到了非解决不可的时候，越往后拖、掣肘越大、成本越高。各级各相关部门一定要善于运用法治思维、法治方式解决违法建设问题。请市政法委牵头，成立中心城市集中打击违法建设领导小组，公检法司及规划、建设、城管、国土等部门为成员，每月要开展一次集中拆除行动，联合执法、重拳出击、严厉打击、长效管控，坚决遏制违法建设泛滥势头。
三是督查问责要到位。市建设局、棚改办要会同发改委、财政局、国土局等部门，加大联合督查力度，定期通报工作进展情况。要健全考核问责机制，严格实行月检查、季点评、年考核制度，对未完成计划任务、资金土地未落实或政策措施不到位的，要严肃予以约谈问责。
同志们，加快推进棚改工作是“不忘初心、牢记使命”的生动实践。大家一定要把思想和行动统一到市委、市政府的部署上来，抢抓机遇、坚定信心，攻坚克难、真抓实干，切实把棚改工作抓实抓好抓出成效，为幸福X建设做出新的更大贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

