仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
市直局党委2020年党建工作总结暨2021年工作计划

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年是建成全面小康社会的关键一年、是“十三五”的最后一年，这一年来，局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央、省、市委的重大决策部署，在市委、市政府的坚强领导下，突出党建引领，聚焦中心工作，坚持不懈抓学习教育、抓班子队伍建设、抓党建基础工作、抓巡视巡察整改等工作，为建设新美丽和谐幸福的*市贡献力量。现将2020年的党建工作总结及2021年的工作计划报告如下。
一、2020年党建工作总结
一年来，局党委坚持全面从严治党，树牢局党委主体责任、领导干部抓党建“一岗双责”，坚持突出重点、抓实难点、纠正问题，在加强党建工作上取得了一定成绩。
（一）坚持不懈抓理论学习教育，推动“不忘初心，牢记使命”主题教育成果。一是坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想、《习近平谈治国理政》（第三卷）、习近平总书记系列重要讲话精神以及省、州、市委、政府的重大决策部署作为重点学习内容，不断加强党员干部的政治理论水平。制定学习清单1份，发放学习笔记本100本。二是以离退休干部为重点加强全覆盖的学习教育。结合实际需求，按照“缺什么，补什么”的原则，结合线上培训方式、参加市委组织部专题培训班等方式，多措并举开展全覆盖学习教育。全年开展理论学习12次，500余人次；组织30余名党员、干部赴市外参加培训；到党性教育基地开展党性教育1次。三是优化学习方式，提升学习内化效果，坚持利用每周学习、学习强国等常态化开展理论学习，要求每名干部每天自学1小时，并做好学习笔记。
（二）围绕巡视巡察及年度民主生活会发现问题，开展常态化的自查整改工作。一是针对省、州、市巡察反馈问题，制定整改方案，明确巡察整改工作纪律，签订整改承诺书。建立清单交办、跟踪督查、销号督办整改机制，把任务落到人头上，定期跟踪督查，掌握整改情。目前已整改完成15项，正在整改10项。二是开好巡察整改专题民主生活会。局党委及班子成员坚决围绕市委第一巡察组反馈意见进行全面对照检查，深入剖析原因，开展批评与自我批评，提出巡察整改意见建议10条，党委班子成员相互提出批评意见30条，明确整改方向和整改措施。三是聚焦系统典型案件和市纪委监委印发的违法违纪典型案件，查自身是否存在违反相关规定情形，及时纠正。今年围绕系统典型案件开展专项业务方面的自查自纠工作，共收到自查整改工作报告7份。
（三）严格按照党支部工作条例相关要求，标准化规范化建设党支部。一是认真落实党委党建、党风廉政、意识形态建设主体责任、领导干部“一岗双责”，完善党委党建、意识形态等工作相关制度文件10余份。二是严肃“三会一课”、主题党日、谈心谈话等党内基本生活，推动“不忘初心，牢记使命”主题教育常态化制度化，今年以来领导干部带头上党课10次，开展以提升服务质量为主的系列主题党日活动5次，开展以购代捐助农增收活动2次，开展谈心谈话80余人次。三是结合每月党员大会创新开展党建工作展评，截止目前开展2次展评，发现问题4个，不断提高下属4个党支部的党建业务工水平。
（四）强化党员身份意识，按要求做好党费收缴、发展党员等基础工作。一是开展经常性的党员讨论。要求各党支部结合党员大会定期开展党员讨论，在讨论中强化身份意识、责任意识。全年共开展3次主题党员讨论。二是开展发展党员回头看。按照市委组织部的工作要求开展党员发展回头看工作，对2015年以来发展党员的程序进行自查。当前，局下属各党支部及党委对照发展党员程序和要求，对10名新发展的党员进行自查，发现时间问题3个，比如接收预备党员公示时间没有达到规定时间等。三是做好党费收缴等日常工作。严格按照《党章》要求，党费实行一月一缴，运用互联网定时推送缴纳党费提醒通知，让党员主动来交党费，树牢身份意识。
（五）坚持把党旗竖在最艰难的工作上，发挥职能优势抓好脱贫攻坚、疫情防控等重点工作。一是积极响应市委、市政府号召，打赢疫情防控阻击战。认真落实疫情期间上级下达的各项惠民惠企业的政策，助力我市人民群众生活保障、企业安全有序复工产。立即组织全局干部参加疫情防控一线排查登记和留观点工作，疫情防控期间排查3200人，走访2800人次，投入20人参与3个留观点工作。二是认真做好本系统涉及业务扶贫及联系乡镇脱贫攻坚工作，完成上级下达的各项指标任务。认真联系乡镇巩固脱贫攻坚。全覆盖走访10户贫困户，深入了解贫困户困难和问题，为5户贫困户送去电视、电饭煲、床等生活用品，协调解决部分入户路硬化等问题。
二、存在的问题
（一）在学习的深度和效果上有差距。学习不够深入，对习近平新时代中国特色社会主义思想不能全面深入理解，运用习近平新时代中国特色社会主义思想推动工作、指导实践的能力不足。在全面检视问题上有差距，尤其是在原因剖析上，存在以问题代替原因的现象，没有完全做到见人见事见思想，整改落实的措施还不够具体，操作性还不强。
（二）部分党员工作及思想作风不够扎实。主要表现在对工作中深入基层调查研究不够，虽然大部分党员到基层单位开展工作的情况比较多，但多数情况下都是为了开展特定工作而去，很少进行深入的研究分析，所以存在解决台面上的情况多，真正发现问题并帮助解决问题少。党员模范带头作用发挥不够。
（三）抓党建工作方法较为简单，创新能力不足。面对新形势新要求还局限在过去的老办法上，并简单认为有的工作已经进入常态化，不需要创新。党建活动不够创新丰富。目前开展的活动基本以学习、参观为主，形式较为单一。
（四）责任认识还不够到位。部分党员干部缺乏系统的党风党纪和政策法规学习，对党风廉政建设的认识不足，自觉接受监督意识较差。制度的执行力不够。部分党员干部认真学习制度、遵守制度、执行制度的自觉意识仍需加强，执行党风廉政建设各项制度和结合实际细化落实的及时性和针对性有待提高。
三、2021年党建工作计划
（一）坚持理论武装不松劲。一是进一步增强学习自觉性和紧迫性，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，强学强记，常学常新，真正做到学有所悟、学有所获、学有所成。二是坚持整改落实不松劲。对已经解决的，抓好巩固提高;尚未解决的，按照进度时限紧盯不放，拿出过硬措施持续整治，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休;抓紧制完善制度，形成常态。
（二）进一步加强党性锻炼。积极引导党员干部在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，加强党员对本职岗位知识的学习和对政治理论以及新知识、新事物的学习，严格按照全心全意为人民服务的宗旨作为意识标准，充分发挥党员干部的先锋模范作用。
（三）深入落实“三会一课”制度，建立纪实台账。开展主题党日、党员志愿者服务等多种形式的活动，营造浓烈的党建氛围。
（四）深化作风建设。健全完善请销假制度、办公用品采购制度、年度绩效考核制度，规范党员干部行为；进一步加强党风廉政社会评价工作，使党风廉政建设工作向纵深推动；加大不定期抽查、核查力度，对有苗头性、倾向性的及时提醒教育，开展经常性的参观、讲座、案例通报等警示教育，不断提升进惩防能力，打造忠诚干净担当的干部队伍。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

