仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年区级城市基层党建工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，X区委深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届四中全会精神和习近平总书记来陕考察重要讲话精神，认真落实中共中央办公厅《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》，按照省委、示范区党工委的安排部署，以加强党对城市工作的领导为重点，突出基层党组织的政治功能和组织力，健全完善城市基层治理体系，构建共建共治共享的基层治理新格局，不断提升党建引领城市基层治理水平。
一、提高政治站位，奋力开创城市基层党建工作新局面
（一）强化思想认识。全区各级党组织深入学习党的十九届四中全会精神，认真贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，持续巩固扩展“不忘初心、牢记使命”主题教育，全面落实省委、示范区党工委城市基层党建工作安排部署，充分认识加强和改进城市基层党建工作的重要性和紧迫性。全面推进习近平总书记讲话精神进机关、进企业、进校园、进社区，找准学习习近平总书记来陕考察重要讲话与城市基层党建工作的结合点，不断提高政策制度的理解力和决策部署的执行力，为奋力谱写X新时代追赶超越新篇章贡献力量。
（二）高站位谋划推动。召开专题会议，学习传达中共中央办公厅《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》、省委组织部《关于推进街道社区党建与单位行业党建互联互动的实施意见》,站在确保党长期执政、国家长治久安、人民安居乐业的高度，专题研究城市党建工作。深入各镇（街道）、社区、非公企业等基层党组织，通过走访、座谈等形式，全面掌握城市基层党建现状，对标先进城市经验做法，围绕全面加强城市党建引领基层治理，坚持问题导向，聚焦重点难点，结合实际制定实施方案，进一步明确责任分工、细化工作措施，健全工作机制、完善工作制度，高站位、高标准、高质量推进全区城市基层党建工作。
（三）夯实工作责任。坚持把城市基层党建纳入《2020年X区委工作要点》和《2020年X区组织工作要点》，作为基层党（工）委书记抓基层党建述职评议考核的重要内容，建立健全区委统一领导、区委组织部牵头负责、有关部门和行业系统齐抓共管的工作机制，形成区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层党建格局。建立基层党组织履行主体责任、书记履行第一责任人责任、副书记直接负责、班子成员协同配合的责任机制，完善情况通报、督促检查、跟踪问效等工作制度，形成上层发力、底层用力、层层给力的党建工作联动体系，确保工作有序开展、取得实效。
二、夯实组织基础，发挥街道社区党组织领导核心作用
（一）深化街道管理体制改革。根据省委组织部、编办印发《关于深化街道体制改革的实施意见》，结合实际，制定实施方案，明确街道职能定位，进一步优化街道内设机构，指导XX完成“六办三中心”机构挂牌、未审批机构摘牌工作，完成街道综治中心挂牌及综合执法队伍组建工作。按照精简、统一、高效原则，建立街道权力清单和责任清单，指导大寨、李台、X街道积极转变政府职能，明确职责划分，创新基层管理机制和服务体系，健全考核评价办法，主动适应城市社会群体结构和社会组织架构的变化，确保街道权责对等，有职权、有能力协调各方、维护稳定、服务群众。
（二）强化社区党组织政治功能。全面学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，严肃党内生活，认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度。推行社区干部资格联审机制和社区干部违纪违法信息报告机制，清理不符合任职资格条件的社区干部X人。X个社区实现党组织书记、主任“一肩挑”，X名社区正职干部档案实现区级备案管理，选聘X名大学生党员担任社区党组织副书记，建立X名社区后备干部队伍。开展“党员承诺践诺”“党课开讲啦”、优秀党组织（党员）评选、“光荣在党X年”命名表彰等活动，强化党员先锋模范作用发挥，不断凝聚党群干群关系。疫情防控期间，搭建“街道+社区+临时党支部”三级党组织联防联控组织体系，在城市社区指导成立X个临时党支部，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。
（三）优化社区党组织服务功能。整合社区活动场所，打造社区党群服务中心，设立爱心慈善超市、便民工具房、日间照料中心等功能室，建立健全民意收集、办理、反馈机制，全面推行错时服务、预约服务、上门服务、代办服务等制度，X个社区全部实现“窗口化办公、一站式服务”。协调相关部门、联合辖区内党组织，常态化开展环境治理、健康讲座、道德讲堂等服务活动，创新开展“太极拳健身计划”“四点半课堂”等特色活动。协同驻区企业、商圈等党组织，围绕服务“六保六稳”任务落实，组织开展“护航发展、砥砺担当”系列主题活动。组织在职党员进社区报到，广泛开展“微心愿”主题活动，推行居民“点单”、党组织和党员“接单”服务机制，进一步密切党群干群关系，打通服务群众“最后一公里”。
三、健全组织体系，构建多元共治的城市党建工作格局
（一）推动区域党建融合共建。着力推进街道社区党建、单位党建、行业党建互联互动，全面推行“大党委”制和“兼职委员”制，选聘X名国企、非公企业、机关事业单位等党组织负责人担任兼职街道党工委、社区党委委员。与共建单位签订以组织共建、活动共联、资源共享等为主要内容的《共建协议》，搭建以街道社区党群服务中心为主阵地的城市基层党建工作平台，推动各领域党组织信息、资金、人员、场地等资源有效整合、多方共享。从共同需求切入，联合开展主题党日、党员教育、志愿服务等活动，协调驻区单位、非公企业、商圈党组织免费开放活动场所X余处，形成了以社区党组织为核心、辖区内各单位、行业领域党组织等各类组织共同参与的共建共治共享格局。
（二）扩大新兴领域党建覆盖。坚持条块结合、分级管理、区域兜底，先后制定加强非公企业、社会组织、行业党建工作方案，运用单独建、联合建、挂靠建等方式，不断扩大非公企业和社会组织党组织组建率。积极整合商务楼宇、商圈市场、工业园区等党建资源，建立XX个商圈党支部和X个社会组织孵化中心党支部。开展律师、物流、快递、物业等行业党建工作调研，通过摸底排查、组织组建、选派指导员等方式，组建律师事务所党支部1个，物业公司党支部1个，不断扩大党的基层组织在社会各领域“有效覆盖”水平。
（三）全面深化网格党建工作。坚持把网格作为社区管理服务的基本单元，建立“街道党工委—社区党委（党总支）—小区（网格）党支部（党小组）—党员中心户”工作体系，将公安、司法、环卫、城管、应急管理、市场监管等职能部门力量纳入网格，将党建工作、民意征集、服务代办、矛盾化解等工作下沉到网格，全面实现党的组织网格化“全覆盖”。推选威望较高、群众信得过、服务有本事、治理有办法的党员担任小区党组织负责人，组建在职党员、城管人员、社区民警、物业负责人、志愿者等共同参与的志愿服务团队，做到民情民意第一时间掌握，群众困难及时帮助解决，切实将党的组织和党的作用延伸到城市社区“神经末梢”。
四、加强保障力度，扎实推动城市基层党建取得实效
（一）探索社区职业化队伍建设。开展社区“两委”班子研判工作，对辖区50岁以下、大专及以上党员开展走访摸排，对现有55岁以上干部进行梳理研判，提前谋划，确保做好稳妥离任。完成2017年至2020年社区财务审计工作，为社区“两委”换届选举工作奠定良好的基础。召开社区干部座谈会，研究制定换届选举工作实施方案，拓宽选人渠道，创新用人机制，注重从年龄、学历结构等方面，进一步优化社区干部队伍，提升整体素质。坚持把社区工作者队伍纳入干部人才队伍建设总体规划，分层分级开展培训，持续推进社区干部学历再教育，有效提升社区工作者队伍的政治素质和业务能力。探索建立社区工作者职业体系，通过设立岗位等级序列、定期调岗调级等办法，让社区工作者发展有前景、进步有渠道，真正安心社区、扎根社区、奉献社区。
（二）健全社区工作保障机制。持续推进社区党组织标准化建设，把社区党建工作经费纳入全区党建工作经费预算，统一进行管理、统一拨付使用，建立稳定规范的党建工作经费保障机制。探索建立以区财政投入为主，党费补助、社会支持、社区自我补充的多渠道投入机制，全面落实社区党建工作经费、服务群众专项经费等，提高资金使用效能。按全省高线标准落实村（社区）干部补贴，建立健全社区工作者关爱激励机制，探索建立社区干部待遇稳步增长机制，先后评选5名“优秀社区干部”，参照X区行政副科级领导干部享受相关补贴待遇，切实解决社区党组织“有钱办事”、社区干部“安心工作”的问题。
（三）全面提升信息化运用水平。充分运用现代网络信息技术，以社区、小区、网格为基本单位，全面建立党员居民微信群，积极打造线上线下“全天候党支部”，进一步增强党群干群凝聚力。更新完善“X党建”网站版面，加强网站运行管理水平，促进党建工作与社会去管理服务深度融合，实现城市基层党建区域互动、数据共享、信息互联。不断扩大“X党建”微信公众号传播力，丰富党员教育管理的内容和形式，大力开展“恋乡风韵”“最美劳动者”等视频制作和展播，展现城市社区风貌、干部工作动态、群众生产生活等，充分发挥基层党组织凝聚和宣传群众的政治功能，进一步巩固和扩大党的网上阵地，切实提升城市社会现代化治理水平。
虽然我们在推进城市基层党建工作中做了大量工作，取得了一定成效，但是与上级要求相比，还存在一定差距和不足：一是街道（社区）党组织与辖区党组织互联互动的方式不够灵活，资源整合还不够充分；二是新兴领域党建工作相对较为薄弱，党建活动与生产经营结合不够紧密，党建引领发展的作用不够明显；三是社区工作力量较为薄弱，干部队伍年龄结构老化，综合素质不够高，存在“不专职、不专业、不专注”等现象；四是党组织活动形式单一，党员教育管理模式固化，党员参与组织生活的积极性和主动性有待提高。
    下一步，我们将认真贯彻落实《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》精神和上级部署要求，思想认识上再提高，工作任务上再细化，工作推进上再加压，着力抓好城市基层党建四级联动体系建设、社区职业化队伍建设、基层治理水平提升等工作，以城市基层党建工作引领社会治理创新，奋力实现共建共治共享城市党建发展格局。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

