仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年度X区人大常委会党组工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，X区人大常委会党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神和习近平总书记视察X重要讲话精神，坚持党的领导，围绕区委中心工作，聚焦X创新发展、转型发展、高质量发展，以全面落实党建工作高质量推动人大工作高质量为抓手，恪守职责、锐意进取、务实重行，各项工作取得积极成效。
一、积极主动担当，全力防控新冠肺炎疫情
新冠肺炎疫情发生后，区人大常委会党组深入学习习近平总书记关于疫情防控斗争的重要讲话和指示精神，贯彻落实省委、市委、区委新冠肺炎疫情防控工作会议部署要求，提升政治站位，强化组织领导，狠抓联防联控落实，全力做好新冠肺炎疫情防控斗争工作。
（一）提升政治站位，加强组织领导。面对突发的新冠肺炎疫情，常委会党组把疫情防控作为当前首要政治任务，强化组织领导，充分发挥人大党组织坚强战斗堡垒作用和广大党员干部先锋模范作用，迅速投身疫情防控斗争工作。一是科学决策、严密部署。疫情就是命令，防控就是责任。常委会党组第一时间召开党组会议，针对新冠疫情形势进行分析研判，要求全员集结，原地待命。结合人大工作实际，转变工作方向，把疫情防控作为当前压倒一切工作的首要政治任务，作为当前和今后一段时期内的重点工作。二是成立组织、制定方案。成立了区人大常委会机关疫情防控工作领导小组，党组书记任组长，党组成员及副县级领导任副组长，常委会委室主任任组员，设立联防联控组、后勤保障组、留守工作组。制定了《X区人大常委会机关新冠肺炎疫情防控工作实施方案》，明确了防控目标，强化了防控措施，提出了防控要求。三是深入学习、全面动员。召开专题工作部署动员会议，传达学习近平总书记关于疫情防控的重要讲话和指示精神以及省委、市委、区委新冠肺炎疫情防控工作会议精神，统一思想，凝聚共识，深入发动机关党员干部职工投身疫情防控工作；并向全区各级人大代表发出《致X区人大代表的一封信》，号召代表带头落实疫情防控各项措施、带头加强自我防护、带头做好宣传工作。
（二）强化宗旨意识，突出服务保障。面对汹汹疫情，常委会党组秉持初心使命，带领机关全体党员干部职工积极奔走社区防疫一线，全力筑牢疫情防线，守护好人民群众安全线。一是坚守岗位、靠前指挥。常委会党组认真落实区委决策和疫情防控分包责任制，主要负责同志每日深入街道、隔离点开展巡视巡察和慰问活动，X名同志驻守X高速出入口外防输入，其他同志下沉一线、搞好排查，并以普通党员身份值班站岗，严防死守。二是发动代表、捐资抗疫。向全区人大代表发出《积极履行社会责任众志成城抗击疫情》的一封信，号召代表关注疫情，积极履行社会责任，汇聚疫情防控合力，共渡难关，开展同舟共济献爱心众志成城抗击疫情活动。全区各级人大代表先后捐款捐物折合X万元，汇聚起抗击疫情的强大力量。好团。要求下沉到X个小区和X个公交站亭开展社区联防联控值班和志愿者服务的机关党员干部，要强化服务意识，在做好疫情防控工作的同时，对深受疫情防控影响的群众，及时给予生活帮助。共帮助X位独居老人定期购买药品；协助建立一个社区蔬莱配送点并维持购物秩序；组织机关人员清理多个垃圾堆放点。
（三）树牢大局观念，统筹防控发展。常委会党组牢固树立大局观念，坚决服从中央、省委、市委、区委疫情防控工作大局，统筹人大工作服务于疫情防控，促进经济社会发展稳定。一是服从决策、推动落实。常委会党组坚持党的领导，围绕区委疫情防控工作大局与决策部署，强化落实疫情防控分包责任制，积极开展疫情防控党员宣誓和志愿签名活动，强化党建引领，推动疫情防控常态化下的工作落实。二是主动汇报、开展工作。主动向区委汇报人大工作，争取支持，全力做好疫情防控常态化下的人大工作开展。在区委坚强领导和支持下，区人大顺利召开了区第X届人民代表大会第五次会议和区人大常委会2021年代表工作会议，为2021年人大工作顺利开展打下坚实基础。三是关注热点、推动发展。常委会坚持把疫情防控和推动经济社会发展融入人大工作之中，先后两次组织代表到X等地开展复工复产复学复课情况视察调研，为在疫情防控常态化条件下企业如何争取政策支持、稳定产业链、打通供应链，学校如何确保复学复课各项工作安全有序进行提出了可行性意见。
（四）加强机制建设，提升应对能力。常委会党组牢固树立未雨绸缪、预防为主的思想，把应急管理体系建设纳入重要工作，应急能力不断提升。一是完善应急预案。结合新冠疫情防控工作开展，建立触发公共卫生事件的处置预案，加强了与区卫健委联系，建立相应急渠道，开展预案演练，不断提高应急能力。二是加强队伍建设。有效整合机关人力物力资源，组建常委会机关应急队伍，开展经常性应急推演；安排专项建设资金，定期更换各类储备应急处突物资:强化部门联合，实现资源有效共享。三是开展宣传工作。疫情发生以来，常委会大力开展宣传工作，在常委会微信公众平台开设“众志成城，抗击疫情，人大代表在行动”“代表捐款捐物，助力疫情阻击”“区人大常委会机关在行动”三个专版，坚持宣传防疫一线代表、爱心代表及常委会机关党员干部职工先进事迹，牢牢把握舆论宣传阵地。
（五）开展监督管理，强化使命担当。常委会党组把疫情防控工作作为机关党员干部的一次政治大考，把落实防控要求、不忘初心使命、务实担当尽责作为考察评价好干部尺度。一是开展集中教育。开展疫情防控专题宣讲教育，充分认识疫情防控工作的严峻性和复杂性，高度重视疫情防控工作的极端重要性和紧迫性，牢固树立宗旨理念，在做好个人防疫的同时，积极投身社区疫情防控工作，为全区打赢疫情阻击战注入人大力量。二是强化监督保障。对深入社区参加值守防疫的党员干部，加强巡视巡查，确保X小时值守不问断，筑牢防疫防线。加强后勤保障力度，多方筹措，为一线防疫人员配备口罩、酒精、护目镜、棉衣等防护保暖物资，确保值守人员个人防护安全。三是严肃干部考评。将个人参与疫情防控情况作为考核推荐干部的重要参考标准、作为评先评优的重要尺度。按照组织领导、民主公开的方式，推荐上报了两名疫情防控先进工作者。
二、坚持党的领导，全面加强政治思想和领导能力建设
区人大常委会党组始终坚持党的领导，全面加强政治思想建设，铸牢对党绝对忠诚品格；加强领导能力建设，提升依法决策、科学决策水平。
（一）学习贯彻讲话精神。X月X日，常委会党组召开专题党组（扩大）会议传达学习习近平总书记视察X重要讲话精神，并围绕经济高质量发展、实施乡村振兴战略、生态环保工作、保障和改善民生工作、意识形态工作、基层减负工作进行深入研讨，并结合人大工作实际，把强化依法监督、实施有效监督作为践行重要讲话精神的契合点、切入点、着力点。2020年，聚焦经济高质量发展开展监督。认真听取审议计划、财政、审计工作报告，形成严肃审议意见，并强化问题、意见整改监督，对促进国民经济和社会发展计划落实、有效化解财政风险和金融风险、保障财政资金管理的健康和安全起到关键作用。聚焦法治社会建设开展监督。深入对“七五”普法、刑事审判、民事行政检察及公益诉讼开展视察；对传染病防治法、水污染防治“一法一条例”等开展执法检查，有效推动法治政府和法治社会建设。聚焦民生问题开展监督。围绕加快教育现代化、推动基础教育均衡发展，开展对X基础教育优质发展工作的视察；围绕破解城市交通拥堵及停车难问题，开展专题调研视察，同时组织人员赴X学习考察，形成《关于解决X区道路交通拥堵和停车难问题的探讨与思考》调研报告。
（二）严肃党内政治生活。认真学习贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实“三会一课”制度，深入推进开展X专题民主生活会，认真查摆剖析问题，充分运用批评与自我批评的有力武器，建立问题清单，强化措施整改。党组成员严格执行双重组织生活制度，参加机关支部所开展的集中学习、活动和组织生活会，并以普通党员身份与支部党员同志共同学习、相互交流。严格落实《X区人大常委会关于实施“三重一大”事项集体决策制度的实施意见》，凡属“三重一大”事项均召开区人大常委会党组会议研究，按民主集中制原则讨论决定，并实行重大事项集体讨论“一把手”末位表态制度。
（三）全面加强理论学习。常委会党组按照提升政治站位、建设学习型组织的要求，为全面提升区人大机关干部职工政治业务素质，经党组研究决定，在区人大机关建立周一政治理论学习日制度。坚持学习的问题导向和需求导向，固基强本，提升理论业务素养。重点学习习近平总书记重要讲话、党章及党内法规、宪法及法律法规、时事政治、人大业务知识和技能等。达到统一思想、凝聚共识，自觉在思想上、行动上维护区委总揽全局、协调各方的领导地位，在谋划推动工作开展上，与区委同向、与政府同力、与人民同心、与时代同步，全面提升人大常委会党组领导决策水平和贯彻上级及区委决策执行力。
（四）巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。常委会党组坚持党的领导，紧跟区委决策部署，扎实推动主题教育开展。研究制定了“X+X”工作方案；制定完善了学习计划，建立了周工作推进会机制。党组班子既参加区委理论中心组的集中学习、专题研讨，又参加人大常委会机关组织的各项具体活动。先后参观了X，开展了“弘扬革命精神、坚定理想信念”“叩问初心”警示教育等。深入开展“四到四访”活动，深入基层，深入一线，形成《新时期如何高质量做好基层人大工作》《对X城中村改造项目的思考》等X篇高质量调研文章。征求各类意见建议X余条；扎实开展“旧账清零”等三大行动，班子列出问题X个，班子成员列出问题X个，均已整改到位；召开专题民主生活会，全面检视剖析问题，深入开展批评与自我批评，建立了问题清单，制定了整改措施。
二、加强组织建设，全面落实班子主体责任
常委会党组注重政治建设，强化党的组织领导，在强化贯彻落实中央决策部署、执行省委、市委、区委重大决策部署上勇于担当，积极履行主体责任
（一）扎实做好深化改革。相继制定《X区国家机关联系人大代表工作意见》《关于区情报告会工作制度》《关于在区法院、区检察院设立人大代表工作联络室的意见》《关于加强国有资产监督职能实施办法（试行）》等一系列规范性文件；设立并建成了X区预算联网监测中心，制定《X区预决算审查和监督办法》《关于人大代表参与财政预算审查进一步强化预算监督工作办法》《X区人大常委会预算监督系统管理暂行办法》，使改革任务按期完成、监督工作开展有章可依、有制可循。
（二）加强党的组织建设。常委会党组在抓好自身建设同时，注重发挥好区人大机关党支部作用，2020年X月组织机关党支部换届，调整配齐支部班子，精选精通党建业务专职党务干事X人，强化人大机关党支部工作能力建设。坚持落实“三会一课”制度、双重组织生活制度，坚持领导干部率先垂范，深入开展“领导班子机关讲党课”“送党课进社区”活动。全年组织党员干部开展参观学习X次、重温入党誓词X次；党员干部能够按时交纳党费，并按要求做好党费的公示工作。
（三）筑牢意识形态阵地。常委会党组在意识形态阵地建设上，全力打造坚固组织阵地、思想阵地、宣传阵地，牢牢把握意识形态工作主导权，积极开展党建意识形态工作。一是加强组织领导。成立意识形态工作领导小组，明确分管领导和兼职工作人员，将意识形态工作纳入党组重要议事日程，纳入年终综合目标考评，与人大业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。同时将意识形态工作纳入党建工作责任制，实行“一把手”负总责，班子成员各负其责，明确工作责任，层层抓落实，确保意识形态领域安全。二是强化思想武装。传达学习习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话、重要指示精神和十九届四中、五中全会精神等；坚持开展政策宣讲、爱国主义教育、家风教育、移风易俗教育，培养正确价值观；深入开展传承红色基因活动，培养信仰的力量。三是加强宣传引导。组织开展迎七一“热爱祖国、热爱党”摄影、书画作品展，做好普法宣传、节能宣传等活动，引导干部职工培养热爱生活、积极生活、健康生活意识；积极向《人大建设》《X人大》《X要闻》等报刊杂志进行投稿，讲好人大故事，传播人大声音；积极做好网络意识形态安全，要求全体党员干部不在社交媒体发布、转发涉及政治敏感信息或其他有负面影响的信息，做到不信谣，不传谣，不妄议。
三、坚持风清气正，全面落实党风廉政建设责任
常委会党组坚持务本责实作风，持续推进机关“风清气正”风貌建设，在党风廉政建设上强化监督管理，机关形象建设持续加强。
（一）落实从严治党责任。常委会党组按照职责与分工，落实主体责任、领导责任和分管责任。党组书记作为管党治党第一责任人，按照党组书记对重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调，重要代表意见建议亲自督办原则，全面履行党组领导班子第一人责任。修订完善了《X区人大常委会党组从严治党主体责任清单》，召开了X次专题会议.听取党组成员履行主体责任情况，找出问题不足，强化整改落实，全面落实从严治党主体责任。
（二）深化党风廉政建设。常委会党组深入贯彻落实省委、市委、区委党风廉政建设若干意见和有关要求，将习近平关于进一步纠正“四风”问题的重要指示精神、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等，作为党员干部的重要学习内容，经常学、反复学、深入学，不断强化思想认识，提升纪律意识。聚焦违规吃喝、违规发放津补贴或福利、违规收受礼品礼金、违规操办婚丧喜庆事宜、办公用房超标、公车私用等问题，聚焦变异公款吃喝、不吃公款吃老板、天价烟酒“一桌餐”、违规支出变通下账、私车公养、收送电子购物卡券、违规公款购买和消费“定制酒”、分批异地操办酒席等隐形变异问题，聚焦领导干部利用地方名贵特产资源谋取私利、违规参加各类研讨会、论坛等问题，深入开展自查自纠，签订个人问题承诺书。持续推动制度建设，修订完善《区人大常委会党组全面从严治党责任清单》《X区人大机关工作人员管理办法（试行）》，用制度的强效管理机制盯住人、管住权。
（三）贯彻落实八项规定。充分利用党组会议、“三会一课”和警示教育等时机，学习中央八项规定及其实施细则精神；常委会党组召开专题工作会议，对专项整治工作全面部署，加强执纪监督问责力度，强化对照检查，签订个人专项问题承诺书，开展财务清理清查，发放问题线索征集意见表等，在区人大机关扎实开展违反中央八项规定精神突出问题大排查，用实际行动坚决遏制“四风”反弹回潮。常委会党组坚持落实党内谈话制度。党组内适时开展谈话提醒工作，坚持问题抓早抓小，警钟常鸣。2020年，共开展谈话提醒X次，党组书记与党组成员谈，党组成员与分管的委室主任谈，党支部与普通党员谈，力求把问题谈深谈透，及时了解党员思想动向，对发现有违纪苗头的，及时指出危害，提出要求，把问题消灭在萌芽状态。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

