仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
宣传部长述职述廉述学报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在市委、区委的坚强领导下，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记使命，恪尽职守，有力推动了各项工作取得了新进展、新成效。现将本人一年来理论学习、履职尽责、廉洁从政等情况报告如下，请予评议。
一、用心用脑用情、积极主动作为，做疫情防控的“担当者”
疫情防控期间，紧紧依靠人民群众的力量，积极行动，主动谋划，多种形式，覆盖全区，网上网下，大事小事，进行全方位宣传，高质量开展疫情防控宣传工作。
一是围绕防控形势，率先主动发声。及时发布疫情信息、普及科学防疫知识、准确报道疫情消息；在各官方纸媒因春节放假停刊的情况下，第一时间推出“疫情防控X行动”特别报道，策划专题栏目，镜头笔墨瞄向更多奋战在基层一线的党员干部、市民群众、各行各业，挖掘出更多的逆行身影和感人事迹，将宣传品牌擦得更响更亮。第一时间建立疫情防控宣传工作日报告、周报告工作制度及工作台账。第一时间回应群众关切，通过微信微博“魅力X”等媒体及时正面发声，以强有力的舆论引导，让正气充盈网络空间。第一时间挖掘老党员X等先进人物，将奋战在基层一线人员最真实的抗疫风采和先进事迹，传递到了更多主流宣传平台。第一时间举行“疫情防控X行动”主题党日专题活动，通过重温入党誓词、“宣誓请战”、捐款捐物等方式，动员和激励大家全力以赴投入到疫情防控战役中。
二是创新宣传形式，壮大主流舆论。拓宽宣传推送的渠道，充分运用互联网传播“速度快”受众“高精准”的特点，灵活采用图集、短视频、定向推送等各种形式，制作短视频小动漫，以浅显易懂的语言和生动活波的形式宣传疫情防控知识，深受广大受众喜爱。大胆尝试新方法，利用微信朋友圈精准推送能力，将防疫信息与防疫相关知识以最直观、便捷的方式，投放到最广泛的群众中去。
三是深入一线采访，适时宣传报道。多次深入医院、第六小区、卡点等地了解疫情防控情况，采访报道在防疫抗疫一线的先进典型和感人事迹，讲好X抗击疫情故事。学习强国、新浪微博、微信公众号、腾讯新闻、今日头条等媒体采用刊发展示X基层一线工作风采的稿件X篇。其中宣传报道我区疫情防控工作动态、先进典型、感人事迹等X篇。组织开展舆论引导评论X余条。加强网络媒体管控，组织全区各单位微信公众号、微信群等转发疫情防控相关信息X余条，引导群众增强防护意识和能力。
四是社会全面宣传，营造浓厚氛围。按照“大防控、大宣传”工作要求，统筹区内区外，网上网下，大事小事，各个系统。广泛宣传党中央、省委、市委和区委的重要决策部署，做好新冠肺炎疫情防控工作的重要性和紧迫性；广泛宣传战“疫”抗“疫”的先进事迹，讴歌他们众志成城、抗击疫情的时代精神和感人事迹。编印宣传手册，悬挂宣传横幅、标语，张贴新型冠状病毒肺炎防控宣传画报，设置宣传版面，在各个小区门口张贴《X区关于各社区开展大清洁大消杀工作的通知》《X区号召广大居民积极参与疫情防控的一封信》等X余份。录制宣传音频，利用手持小喇叭，在人员密集地、菜市场门口、各个小区等地巡逻宣传，用简短通俗的语句循环播放，向大家传播新冠肺炎的正确防控方法。出动巡逻宣传车X辆次，使用无人机宣传X架次。出动悬挂标语环卫车X辆，高音喇叭播报车X辆，全面启动流动宣传模式。利用全区X处大型电子显示屏及LED电子屏幕滚动播出疫情防控宣传标语X余条。
五是筑牢群防群治，志愿服务引领。发动全区X支志愿者队伍X名志愿者加入疫情防控宣传队伍，全面参与到排查登记、舆论引导、人员劝返等工作中，筑牢群防群治防线。发布募捐倡议书，号召“为抗击疫情出一份力”，发动辖区文明单位自发规范有序的为医护、防控、保障一线开展捐款捐物活动，先后给X医院、高速公路X站、区疾控中心、X机械有限公司等分八批次向线人员捐赠防护用具、保暖衣物、微波炉、果蔬食品等各类物资及款项。
二、坚持立德树人，提高政治素养，做为政以德的“明白人”
我始终坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治上的灵魂、思想上的旗帜、行动上的指南，真信真学真用。自觉讲政治，对“国之大者”心中有数。不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到绝对忠诚。
一是紧跟中央精神学懂。坚持集中学习研讨和个人自主学习相结合，全面系统学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察调研X时的重要讲话精神等。今年共参加集体学习X余次，聆听专题辅导X次，前往中国人民大学、中信焦裕禄纪念馆等参观培训学习X次，研讨交流X次，撰写调研文章X篇，心得体会X篇。
二是紧扣党性修养学深。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严格落实“三会一课”制度，充分利用民主生活会、组织生活会，认真开展党性“体检”，在责躬省过中常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律已之心，始终保持共产党人的高尚品格、廉沽操守和政治本色，真正做到对党忠诚老实，与党同心同德，不论任何时候、任何情况下都保持政治信仰不变，政治立场不移，政治方向不偏。
三是紧盯业务知识学通。潜心研学中央和省市关于宣传思想工作、意识形态工作等重要论述，深入学习哲学名篇、党史国史、法规制度等，深学细抠、熟知精通，不断更新知识结构，切实增强法治思维，着力解决新形势下“知识恐慌”能力恐慌?“本领恐慌”问题，自身履职能力有了明显提升。
三、扎实履职尽责，力求工作实效，做勤政有为的“实干者”
紧紧围绕区委、区政府中心工作，忠诚履职担当，全力协助区委、区政府推动全区宣传、统战和分管工作出品牌、谱新篇、上台阶。
（一）宣传工作。一是始终坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和头等大事，组织区委理论中心组集体学习X次，巩固深化“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，组织“党的创新理论万场宣讲进基层“活动X场次。与市电视台、文化和旅游局及相关单位沟通协调，做好大型文化旅游党演节目，协调组织写实性话剧在X俱乐部举行三场公益性演出。二是高度重视意识形态工作，召开意识形态协调联动会议X次，对意识形态领域动态和矛盾风险点及时分析研判、排查化解。开展意识形态专题培训X次，切实提升了全区党员干部驾驭和应对意识形态工作的能力。深入开展“扫黄打非”工作，各类宣传文化阵地可管可控。三是精心策划宣传主题，在学习强国、今日头条、中国经济网等客户端发稿X篇，在省级以上主流媒体发稿X篇（条），在市级媒体发稿X篇。借力“精彩X‘抖’是美”活动，对我区集中宣传，发布抖音视频总数X余条，总播放量超过X万次。组织开展X区网络安全宣传周线上有奖答题竞赛活动。四是设置核心价值观公益广告X余平方米，建成文化长廊X个，主题公园（广场）X个，建成X区新时代文明实践中心X个，新时代文明实践所X个、新时代文明实践站X个，建成家风家训展示馆X个，开展活动X场次。成立X区志愿服务中心，建成学雷锋文明使者志愿服务站X个，注册志愿者近X万人。
（二）统战工作。一是社会各阶层及党外人士工作。突出平台建设。成立六个区级新阶层统战工作实践创新基地，开展新阶层人士统战工作。X国家大学科技园被中央统战部命名为全国新的社会阶层人士统战工作实践创新基地重点项目、首批X省新的社会阶层人士统战工作实践创新基地。X悦橙文化传播有限公司（悦心汇）被命名为第二批X省新的社会阶层人士统战工作实践创新基地。突出品牌打造。针对各行业特点，打造“同心圆”“园心汇”“联心汇”三个园区品牌，打造“新心汇书心汇悦心汇”心理咨询师协会、书法家协会、打击乐协会三个行业品牌。突出特色活动。举办巡回展演系列活动，“心连心”网上心理课堂等，将新阶层人士本职工作同社会公益服务结合起来，取得较好的社会效益。二是民族工作。开展清真食品大检查活动，全区清真食品市场经营管理规范，整体稳定；做好少数民族服务管理工作，对X名符合民族成份变更的群众办理了变更手续；设计定制发放“X区清真食品生产经营许可证年审本”X册，规范化管理清真食品经营，完成换发新型牌照A型X家，B型X家，C型X家。三是宗教工作。持续抓好中央、省委宗教工作督查反馈意见整改，召开整改工作推进会议X次，边排查、边整改，涉及X的问题已全部整改完成；开展宗教政策法规宣传活动。举办民族宗教政策法规专题培训会X场，悬挂宣传条幅X余幅，电子屏滚动播出宣传标语X条，设置宗教政策法规咨询台X个，制作展板X余块，发放宣传彩页X余份，宣传册X余份，制作宗教政策法规宣传动漫片X部。
（三）文化和旅游工作。一是加强工业文化遗产的保护利用。二号街坊苏式建筑群保护修缮工程已于X月份全部完工；东方文创园项目已经完成招商和基础设施改造，项目一期工程已全部完工，X月正式开园；中钢洛耐“信念的力量”展示园项目已于X月竣工并开放:中国铜工业文化旅游双创园项目期已完成X亩土地上的建筑物和场地招租，中标单位正在同步招商和规划设计；“全民健身”服务脚下的工程建设项目及配套设施设备安装均已完工。二是开展“颂歌献祖国唱响新时代”合唱活动、“辉煌七十载筑梦新时代”文艺汇演、主题书画展等庆祝新中国成立X周年主题系列活动。三是不断完善公共文化服务体系建设。利用“流动图书车”服务方式，开展送书下社区流动服务X次，开展文化惠民演出活动X余场，放映公益电影X场次。加快新建城市书房的进度，创新服务外包模式，提升管理水平和服务效能。新建城市书房X个，共建成X小时城市书房X个。
（四）城建工作。完成X条道路提升改造及断头路打通工程；完成X条背街小巷整治；完成X个小游园建设；完成X个老旧小区提升改造；完成X万平方米既有建筑节能改造；通过财政补贴招聘物业企业竞争进驻，由X家物业企业分包全区X个无主小区，提
升老旧小区物业管理水平；通过无人机高空巡查、地面拉网排查、视频监控、日夜巡查等方式，发现处置各类扬尘问题X余个，下发限期整改通知X份、停工整改通知X份，下达行政处罚决定书X份，责令施工单位落实整改，已全部整改到位。召开X区扬尘治理现场观摩会暨X区建筑工地扬尘污染问题歼灭战行动启动仪式，大力推广工作经验，坚决守护好蓝天白云；召开建筑工地扬尘治理现场会，探索推广购买第三方X控尘环保科技有限公司扬尘治理服务的机制。
（五）安置房建设遗留问题化解工作。针对棚改项目、城中村改造项目遗留问题，多次专题研究，及时与市规划局、市棚改办反映沟通，逐一研究解决。X年，累计完成投资X亿元，共实施棚户区项目X个，其中，拟开工项目X个，续建项目X个，前期项目X个，谋划项目X个。
（六）城管工作。一是抓好市容市貌整治管理，开展综合执法行动，共整治流动商贩占道经营X余人次、店外经营X余家、店外堆放X余处，清理小广告、小张贴X余张（处）、清理废旧家具杂物、建筑垃圾等X余车；加大店牌、违规户外广告牌和各类亭棚的整治力度；开展违规车辆清零行动；持续进行违建拆除，共拆除面积约X平方米。二是深入推进城市管理体制改革，提升城市精细化管理水平。逐步建立“城管管建，办事处管战”的责任机制，在全区全面推行“路长制”。三是加快推进停车场项目建设，及时跟进项目进度。建成汉口路地面停车场、辽宁路地下停车场、文创园地面停车场、丽春路地面停车场等X个停车场。
四、严守纪律规矩，注重底线思维，做廉洁自律的“清白人”
正人者必先正已，律人者必先律己。我始终坚持挺纪在前，自觉坚守思想道德防线、廉洁从政底线、党纪国法红线，堂堂正正做人、干干净净干事、清清白白为官。
一是坚持责任担当，抓好监督管理。认真履行“一岗双责”职责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过间、重点环节亲自协调。坚持问题导向，定期研究分析分管部门党风廉政建设、规章制度执行等情况，制定具体可操作的管理监督措施，明确督查考核方案，努力规范和加强对分管部门的监督。加强廉政风险点防控，落实防控措施，化解风险隐患。对违法违纪行为坚决“喀容忍”，今年以来，我分管部门没有发生违纪违法的案件。
二是坚持洁身自好，规范从政行为。严格遵守《准则》《条例》和中央、省、市纪委关于廉洁从政各项规定，以身作则，带头改进工作作风，到基层和部门调研检查工作，坚持轻车简从，不讲排场，不接受吃请，不参加高消费娱乐，时刻把自己置身于党和群众的监督之下。同时，认真贯彻民主集中制，自觉维护班子团结，对区委作出的决定，自己坚决执行。对分管的工作，及时请示、汇报，对重大事项及时提请区委常委会研究决定。
三是坚持从严要求，树立良好形象。严格执行“不直接分管财务”制度和“三公”消费有关规定，没有用公款支付人情消费，没有出入私人会所或娱乐场所，没有配备专门公务用车。办公用房面积为X平方米，没有超标。对家属、朋友和身边工作人员也从严要求，本人及家人没有经商办企业情况。
一年来，本人虽然能够认真履职、严格自律，各项工作取得了一些成绩，但与上级部门、区委区政府的要求和群众的期望还有一定的差距。今后，我将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不松劲、不停步、再出发，努力为X的发展作出新的更大贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

