仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县组织人事工作总结汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
按照市委组织部通知要求和工作安排，现将我县组织人事工作情况汇报如下：
一、组织人事工作开展情况
（一）严格标准，努力提高干部选拔任用工作整体水平
1.树立正确的选人用人导向。认真贯彻“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准，结合X经济社会发展实际提出了“四优先、四注重和五不用”。“四优先”：优先使用项目建设、城建提升、信访稳定等工作一线和艰苦岗位上表现突出的干部；优先使用连年来考核测评结果优秀的干部；优先使用敢于担当、工作能力强的干部；优先使用年轻有为、有发展潜力的干部。“四注重”：注重个人品德，注重个人实绩、注重基层一线，注重群众公认。“五不用”：不能坚决贯彻执行党的路线、方针、政策和上级党委决定的不用；不能认真贯彻民主集中制原则、拉帮结派、闹不团结的不用；群众观念淡薄、得不到大多数人拥护的不用；思想作风不端正、弄虚作假、跑官要官的不用；不能廉洁自律的不用。通过建立和完善一系列干部选用标准，调动了广大干部干事创业的积极性。
2.积极搭建干部成长进步平台。一是坚持在重点项目和急难险重岗位培养干部。先后抽调X余名干部到项目建设、信访稳定、文明城市创建和城市征迁改造等岗位进行锻炼，通过交任务、压担子、练胆识，造就了一批能打硬仗、善打硬仗、讲求工作方法、会做群众工作的年轻干部，为干部的识别和选任奠定了基础。二是坚持面向基层一线选拔干部。注重把基层一线做为培养锻炼和选拔优秀干部的主阵地，明确“三个优先”，即在提拔使用干部时，优先考虑具有基层一线工作经历的干部；重要部门、重要岗位出现空缺时，优先使用有基层工作经历的干部；对优秀的基层一线干部，优先予以提拔使用。形成干部到基层培养、人才从一线选拔的良性循环。三是坚持大规模学习培训提高干部综合水平。坚持开放视野办教育，集中优势抓培训，创新培训方法，提高培训质量，2019年以来共举办流动课堂X期，先后组织全县正科级以上领导干部到XX、XX进行外出培训，同时采取“请进来”的方式邀请知名专家教授到X授课，先后培训党员干部X余人次。
3.严格执行《条例》和政策规定。在干部选拔任用工作中，我们认真遵循《条例》和干部政策法规规定，严格把好“三关”：一是把好民主推荐关。采取将民主推荐结果与阶段工作完成情况及干部年度考核的测评结果相结合，将谈话推荐与会议投票推荐相结合，将群众推荐、单位党组织推荐与领导干部署名推荐相结合等“三个结合”，科学分析研判，有效防止简单以票取人的现象。二是把好考察识别关。变惯例“座谈”为“访谈”，深入到考察对象的工作部门和工作现场进行重点访谈和实地查看，听取考察对象直接领导、身边人员和服务对象的评价，收集第一手资料。严格执行“五个凡提必”，对“三龄两历一身份”等资格条件从严把关，对填报个人有关事项重点把关，严防“带病提拔”现象发生。三是把好讨论决定关。严格执行《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》规定，广泛征求纪检（监察）、综治、信访等部门的意见建议，认真听取考察组汇报，坚决做到不符合政策和程序规定的不上会，有情况反映，未审查核实的不上会，上级没有批复同意的不上会。同时，强化监督，坚持对党政领导干部选拔任用实行全程记实；开通“X”举报电话和手机短信举报平台；设立网络举报信箱；做到有规必依、有违必查、有责必问。认真执行经济责任审计、任前公示和任职试用期等制度，2019年以来，先后对X名干部进行了任期经济责任审计；对X名拟任干部进行了任前公示；对新提拔人员实行一年试用期，期满经考核合格后，下发正式任职文件。
（二）强化管理，确保专项整治工作取得实效
1.认真落实两项法规，强化干部的规矩意识。认真执行科级干部填报领导干部个人有关事项制度，并对填报内容进行查核，对虚报瞒报者严肃处理。加强对干部出入境情况的监督管理，对全县科级以上干部持有的出国护照和出入境通行证情况进行清理登记，将X本私人护照（通行证）收交县委组织部集中保管，杜绝领导干部违规私自持有出国（境）证件的情况。
2.积极开展超职数配备干部专项整治。2019年以来，按照省、市委组织部部署，大力开展了行政单位超职数配备干部的清查和消化治理工作。通过结合实际，采取理顺编制、规范职务名称、交流任职和免去现职等措施，已按上级规定的时间和任务消化完毕。
3.扎实有效做好干部档案专项审核工作。按照市委组织部《关于进一步加强干部人事档案管理严肃管档工作纪律的通知》《关于集中整治干部档案中“三龄二历一身份”造假问题的通知》和《XX市干部人事档案专项审核工作实施方案》要求，对全县X卷干部档案集中进行了专项审核，对不规范的档案进行完善，对发现的问题予以纠正。
（三）夯实基础，基层组织建设全面提升
1.坚持精准发力，推进重点工作。以基层四项基础制度和机制建设试点为契机，在抓试点、破难点、出亮点上取得良好成效，全市县级以下“四项基础制度”建设现场会在X召开；在全县所有街道村（社区）建立了区域化党建机制，参与共驻共建党组织X个，承诺共建事项X余项，共享场地、物资等X个（处）；扎实开展“两新”组织“集中排查、集中组建、集中培训”活动，实现了党的组织和党的工作全覆盖；先后审批发展党员X人，依托“党建服务平台”，创新组织关系在线接转、“三会一课”线上调阅等功能，融合网站、微信等信息载体，拓展党员教育管理渠道。
2.注重工作创新，激发党建活力。按照“一社一特色”党建服务品牌创建目标，着力打造党建特色X余个，X等被《X日报》宣传报道，X村（社区）被中共中央授予“全国先进基层党组织”；整合辖区各类党建资源，打造X个不同类型的党建工作阵地，其做法被《XX日报》采访报道；在全市率先建立国有企业党建联席会议制度，为推动国有企业党建工作搭建平台，实现了资源共享，共同发展，全市国有企业党建第一次联席会议在X召开。
3.强化工作保障，夯实基层基础。结合村（社区）换届选举工作，为每个村（社区）配备X名专职副书记，推动“两新”党组织书记与经营管理人员交叉任职，党组织书记队伍结构进一步优化；将村（社区）运转经费和工作人员工资列入财政预算，城市村（社区）和村改居村（社区）党组织书记工作报酬分别提高到X元/月(含五险一金)和X元/月；建立“党建计划”落实工作例会制度，通过一月一主题，赛进度亮成绩，查问题找原因，交任务抓落实，有效推动了“党建计划”在X的实施。
二、存在问题
近年来，在市委和县委的正确领导下，组织人事工作取得了一定成绩，但在实际工作中还存在着一些问题和不足，主要表现在以下X个方面：
（一）干部政策法规理解不深，水平不高。部分领导干部对《条例》和干部政策法规的学习缺少自我加压、自我学习的主动性，仍停留在安排了才去学，认为干部政策法规的学习是组织人事干部的事，与自已关系不大。县委组织部因人员编制受限（总计X个编制，其中机关工委占用X个，因病退出领导岗位干部占X个，实际只有X个），客观上大部分时间都忙于应付日常事务性工作，很难保证足够的学习时间，主观上也存在学习钻研的意识不够，视野不宽，对新政策、新知识的学习和把握还不够全面，对政策法规理解不深不透等，服务和指导工作的能力还有待进一步提高。
（二）干部教育培训工作抓的不够，办法不多。以往我县干部教育培训工作由县委组织部牵头，县委党校负责具体组织实施，每年都举办科级干部培训班、新提拔干部培训班和后备干部培训班等至少X个以上主体班次的学习。自2019年市委、市政府要求撤消城市区党校后，全县干部教育培训主渠道主要依托市委党校，按照全市的培训计划和安排，全县每年参加调训仅X人左右。虽然我们自己也曾分批次组织干部外出学习，聘请专家教授，举办了一些专题培训，但还远远不能满足全县干部对各类知识的需求。同时，各基层单位虽然建立了专门学习日制度，但在实际落实中，仍存在针对性不强，形式大于内容的问题，干部教育培训工作与干部日常需求和上级要求还有很大差距。
（三）干部队伍的年龄结构不合理，比例失调。全县X岁以上正科级干部占总数的X%，年龄最大的X岁。正科级干部中X岁以下仅X名，占总数的X%，年轻干部存量明显不足，街道党政正职中X岁以下的仅有X人、X至X岁的仅有X人，队伍青黄不接，“老中青”优化结合的梯次配备没有形成。造成这一问题的主要原因，一是选调生、公务员招录数量少。全县近几年新招录选调生、公务员不足X人，且大量存在工作时间短，未达到干部选拔使用的最低年限，难以为继。二是事业单位干部调任公务员通道出现瓶颈。公务员调任规定对事业单位科级干部调任公务员岗位在身份、年龄和任职时间上都有明确要求，受这些条件限制，大量的事业单位科级干部不符合要求，只能在事业单位干到退休，事业单位领导职数短期空出困难，也造成了事业单位的优秀年轻干部不能够及时的提拔使用。
（四）干部队伍中专业型人才缺乏，弱势明显。X区科研院所聚集，做为人才大区，与之对应的干部队伍中专业人才占比却不尽人意，严重存在管理类党政干部多，专业技术型干部少的现象，造成指导和服务辖区企业、单位能力不强。客观上因待遇和发展空间的影响，学历层次高、技术能力强的专业人才不愿到区一级发展，即使招进来，遇有机会也都通过公选和考试另谋高就，出现人才难“引”和人才难“留”现象。主观上也存在人才引进的步子不大，办法不多，从而造成干部队伍中专业人才匮乏，如建设局、科技局、发改委、工信委等对专业人才需求迫切的单位班子成员中，几乎没有一人的专业与工作对应，严重影响了工作。
（五）干部超职数配备解决不彻底，问题尚存。近三年来，按照中央和省委、市委的要求，虽然我们对公务员（参照）单位的超职数配备情况进行了积极有效的整改，并在省、市规定的时间内完成了消化任务，但事业单位的超职数配备问题还没有全部解决，全县事业单位还超职数配备科级领导干部X人，尽管上级对事业单位超职数配备的消化时限还没有进行硬性要求，通过认真的自查，我们已主动纳入整改消化范围。
（六）干部人事制度改革力度不大，亮点不新。面对新形势下出现的新情况、新问题，应对措施还不够完善，干部选拔任用的配套机制不够健全，办法不多。比如对个人实绩的考评，虽然我们研究出台了一些制度，起到了一定的积极作用，但仍然存在不系统、不全面，对多数干部的了解和掌握还是主要依赖于选拔任用时的推荐和考察，对干部的内在表现和个人实绩还没有完全做到了如指掌，难免出现片面性的问题；在对干部“德”的考察中，尚处于探索阶段，基本是依据上级的考察方法，比葫芦画瓢，其结果往往是外在表现清楚了，而内在的素质却很难考察准确，缺少评价品德的钢性标准，实际操做中效果不明显。
（七）干部监督管理制度不健全，力度不够。一些干部群众的民主意识、监督意识不强，参与干部选拔任用、监督管理的途径不多；干部八小时以外监督有盲点；在具体监督措施上，存在正面要求多，具体措施少，缺少针对性的教育督促，事后监督抓得多，事前、事中监督抓的少，特别是在对因年龄和身体原因退出领导岗位干部的监督管理上，除了安排他们到项目建设发挥余热和进行常规的年度考核外，日常管理不经常、不到位，还存在作用发挥不尽人意的现象。
（八）“两新”党组织认识有偏差，定位不准。部分规模较小的“两新”组织，党员人数少、员工流动性大，企业党务工作者大多身兼数职，从事党务工作的时间、精力得不到有效保证。同时，受经济形势的影响，部分小微企业生产经营困难，党员职工流失严重，个别非公企业已濒临破产，导致党建阵地建设不规范，党员活动开展不经常；少数“两新”党组织负责人认识上存在偏差，存在重经济、轻党建的思想，对加强“两新”党建工作对企业发展的促进作用认识不深；有的“两新”组织虽然建立了党组织，但在实际工作中就党建抓党建，没有找准党建工作与企业发展的结合点，党建工作与企业生产经营结合的不紧密、融合度不高，党组织定位不准、导致党建工作缺乏吸引力，党组织的凝聚力和向心力还不够强。
（九）机关党建工作创新意识不强，缺乏特色。虽然实施了机关党建示范化工程，在党员中开展了“亮身份、当先锋”活动，设置了“党员示范岗”“党员责任区”，但从实际工作中来看，机关党建工作大多按照上级要求按部就班多，结合自身实际创新性地开展工作不够，党员学习教育仍停留在传达上级精神、读读报纸、念念文件的阶段，习惯用老方法、老经验开展工作，运用网络媒体等信息化手段和开放式组织生活基地等，创新性地开展党员教育管理不够，对新形势下加强机关党建的重要性和必要性认识不足，一定程度上存在着重业务轻党建、重形式轻效果的现象，党建工作特色不明显。
（十）基层党组织制度落实不规范，形式单一。村（社区）所属基层党支部书记及党务工作者对全面从严治党向基层延伸的工作要求认识不深、理解不透，对党内组织生活制度在规范党员队伍建设，提高党性修养方面的重要性认识不到位，在带头贯彻落实党内组织生活制度上发挥表率示范作用不够。同时，由于部分基层支部书记年龄偏大，在组织党员开展党内组织生活时，多以集中学习文件讲话，观看党性教育视频等形式为主，不能结合新时代对基层党建工作提出的新要求和党员实际需求，创造性地开展丰富多彩的组织活动，方式较为单一，内容上缺乏吸引力。
（十一）对巡视、巡察反馈的问题整改不彻底。2019年省委巡视组反馈XX市委问题中，涉及组织人事的X项，2019年市委巡察X反馈了组织人事方面问题X项，我们都积极进行了认领，并制定了整改措施和整改时限，也都按计划进行了整改，但从效果看，整改还不彻底，比如事业单位超职数问题还没有彻底纠正，街道纪工委书记还没有实现专职专责，还都是由副书记兼任等，主要原因一是客观上事业单位改革在即，想等上级改革政策全部出台后再行消化，主观上有等靠思想；二是符合选用条件的干部存量不足，干部来源的难题还没有得到有效破解。
三、改进措施
针对存在的问题，我们将以此次省委巡视为契机，从大局出发，继续深入学习贯彻习近平总书记系列讲话精神和《干部任用条例》及相关政策法规，完善制度，破解难题，加大创新，为全县经济社会的发展提供坚强的组织保障。
（一）继续深入学习贯彻《干部任用条例》等政策法规。将《党政领导干部选拔任用工作条例》和《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》等干部政策法规纳入党委中心组学习重要内容，重点抓好单位“一把手”、新走上领导岗位的年轻干部和组工干部对《条例》《守则》等相关配套政策法规的学习和理解，加强与兄弟县（市、区）的交流学习，借鉴先进地区的经验做法，开阔眼界，创新办法，不断提高干部选拔任用工作水平。
（二）努力提高干部教育培训工作的整体水平。转变观念，强化措施，发挥辖区教育培训的资源优势，主动与高校对接，加强广大干部对教育培训工作需求的调研，坚持走出去、请进来，合理设置培训班次，科学设定培训课题，创新教学内容，把组织需求、岗位需求和干部本人需求有机结合起来，做到工作需要什么就培训什么，干部成长缺少什么就提供什么，真正使干部学有所获，学有所益，全面提高干部的素质和能力。
（三）不断拓宽优秀年轻干部的补充渠道。采取有效措施，努力破解难题，不断壮大优秀年轻干部队伍。一是积极创造条件，加大从高校应届毕业生、大学生村干部中招录选调生和公务员的力度，腾出行政编制，专门用于申报选调生和公务员招录，把愿意扎根基层、服务基层的优秀年轻人才不断补充到基层公务员队伍中。二是加强优秀年轻干部的培养选拔，营造干部成长的良好环境。严守《条例》规定，用好干部选拔政策，认真梳理工作中存的问题和难点，加强与上级组织部门的请示汇报，积极破解难题，疏通渠道，对综合素质高、德才表现好、善于解决复杂问题、工作实绩突出的干部，积极通过公务员调任和提拔任职等政策允许的方式，及时选拔到领导岗位，真正让年轻干部在基层能够干得好、留得住。
（四）加强专业型干部的引进和储备。制定专业型人才引进方案，设定人才专项编制，用于人才引进，坚持每年有计划的招录专业人才，对报名参加专项人才招录的普通高校全日制硕士研究生以上学历人员，开设“绿色通道”，审核合格的免笔试，直接进入面试，对录用人员在优厚物质待遇的同时，符合《条例》要求的优先提拔使用，提高吸引力，以破解专业干部队伍短缺的难题。
（五）坚决做好超职数配备干部的整改消化工作。一是牢固树立编制的法规意识。严格干部职数管理，做到职数不缺的单位坚决不配干部，杜绝新的超职数配备干部现象发生。二是加大事业单位整改消化力度。继续通过完善编制、在干部调整中把超职数干部交流到缺职单位任职和免去现职等方法，消化解决事业单位超配问题。三是把县以下干部职级晋升与按职数配备干部有效衔接，为领导职数和非领导职数腾出更大的空间。
（六）加大干部人事制度改革步伐。建立和完善干部推荐实名制、全委会研究干部票决制和重点岗位锻炼培养干部制度。以县委目标管理为引领，研究制定干部平时考评工作长效机制，逐步建立与日常考核、年度考核、任职考察、换届集中考察配套衔接的考察体系，抓好新建立的干部实绩档案的管理研判，做到把优秀干部发现在平时，把干部基本情况掌握在平时。加强“德”的考核考察，把考察了解干部品德的触角延伸到考察对象的家庭中、朋友中，对其工作圈、社交圈、生活圈全面了解，确保干部选准用好。疏通干部出口，建立和完善干部能上能下制度，重点在干部的“下”上强措施、下功夫，对不称职、不胜任现职、工作有重大失误造成恶劣影响的干部，纪律上给予处分，职务上进行撤免。
（七）建立健全干部监督管理的长效机制。一是加大宣传干部选拔使用的力度，让群众明白县委如何选人，进一步增加透明度。二是探索建立对干部八时以外的监督措施。采取个人报告、组织巡查，定期和干部谈心交流，及时掌握干部平时表现和个人动态，努力消除八小时外的监督盲点。三是完善监督措施。严格落实干部“凡提五必”要求，加大干部任前监督力度，坚持事后监督向事前、事中监督的转变，把监督关口前移，在严格执行规定程序前提下，研究建立干部选任全过程的监督管理体系，探索建立行之有效的干部日常监督管理办法，增强干部监督的针对性和实效性，坚决防止“带病提拔”现象发生，确保干部健康成长。
（八）充分发挥“两新”党组织的政治引领作用。一是探索推进互联网企业、产业园区、商务楼宇、商业街区、专业市场等新兴领域党建工作，加快扶持和培育新社会组织，不断延伸党建工作触角，充分发挥党组织在“两新”组织中的政治引领作用。二是在“两新”党组织中深入推进“双培”工程，着力把骨干培养成党员、把党员培养成骨干。围绕企业产业发展需要，积极开展“党员责任区”“党员示范岗”和“岗位大练兵”等活动，充分发挥党员先锋模范作用。三是加强对企业出资人、党组织书记和党务工作者培育力度，将其纳入年度教育培训计划，采取“请进来”和“走出去”相结合的方式，每年至少组织X次集中培训，以党建工作助推企业转型升级。
（九）进一步加大机关党建工作的力度。一是深入学习贯彻党的十九大精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，教育引导机关党组织书记，严格落实党建责任，履行主业主责。二是按照机关党建要“走在前、作表率”的要求，强力推进“先锋队”工程，深入开展机关党员“亮身份、当先锋”和机关党员进村（社区）活动，通过党员先锋岗、党员示范岗和党员责任区创建，引导党员立足本职岗位发挥示范带头作用；三是全面规范机关党组织设置及换届工作，加强机关党务干部培养，严格落实党务工作者配备要求，全面推行专职专责。四是强化机关党员活动室规范化建设，达到有场所、有设施、有标志、有党旗、有资料、有制度要求，促进机关党建不断提升。
（十）全面规范基层支部组织生活制度。一是结合基层党建工作实际，强化对基层“三会一课”等党内制度的督促指导，加强对全县基层各党组织活动开展情况实行线上线下督查调阅，通过月通报、季评比等方式把督促基层党组织党内生活制度抓在平常、严在经常。二是通过街道巡回观摩定标准、交叉观摩找差距、示范观摩学先进“三步走”工作法，扩大亮点、找准差距、补齐短板、破解难题，使先进基层党组织示范引领、达标基层党组织奋力赶超、落后基层党组织加压前进，营造比学帮超的良好氛围。三是依托现有阵地和教育培训资源，在各领域基层党组织加快新时代“三新”讲习所建设，在全覆盖的基础上设立流动讲习所、网络讲习所，逐步实现设施规范化、队伍多样化、内容菜单化、教材通俗化、方式灵活化、培训实用化，进一步强化党员教育培训，促进作用发挥。
对巡视、巡察反馈的问彻底整改，不留死角。对照巡视、巡察把脉问诊找出的问题，认真对号入座，剖析原因，找准症结，理出思路，建立问题整改的长效机制，确保问题整改彻底、不反弹，无死角。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

