仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
关于巡察社区整改情况的报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
按照县委统一部署，2020年X月X日至X月X日县委第三巡察组对X社区党工委进行了巡察。2020年5月13日，县委第三巡察组向X社区党工委反馈了巡察意见。现按照党务公开原则和巡查工作有关要求，现将整改巡察整改进展情况予以公布。
一、贯彻落实上级决策部署不积极主动，履行职责不到位。
1.落实决策部署打折扣，重点工作推进不力。
（1）重点工作推进不力。社区平时对党员教育管理缺失，未能体现疫情面前党员挺在前。
整改情况：一是制定执行《关于X社区严肃工作纪律整顿工作作风工作实施方案》。二是加强干部队伍建设，教育引导社区干部强化担当意识，推进机关作风整顿工作的开展。三是充分发挥社区监督检查职能作用，强化对上级决策部署的监督检查，做到事前有部署，事中有督促，事后有考评。四是建章立制，规范文件的传达和记录工作。制定《X社区文件学习传达制度》，由办公室专人管理。五是按时传达学习文件，及时记录。社区接收到文件后，第一时间进行传达学习，不能以各种理由拖延学习传达时间，并如实、规范的做好记录。
（2）传达扫黑除恶会议精神不及时，制定文件不规范且存在会后记录补造问题;宣传力度不够。2019年发放送达扫黑除恶宣传单时，回执联为社区工作人员填写。
整改情况：一是召开了扫黑除恶专项会议，认真传达文件精神，并安排办公室专人负责及时做好会议记录。二是疫情期间主要以日常宣传为主，发动辖区公职人员、志愿者转发关于扫黑除恶专项斗争的内容信息到朋友圈，扩大宣传范围和效应，提高群众知晓率和参与率。三是充分发挥了网格及网格长作用，把扫黑除恶专项斗争与网格建设有机集合起来。
（3）机关作风建设不优。2017年以来，未按要求开展机关作风整顿工作（正在整改，2020年7月完成，长期坚持）。
整改情况：在便民服务大厅设立了党员先锋示范岗，要求党员都上岗期间佩戴党徽，办事居民填写服务质量满意调查表。大屏幕循环播放机关作风整顿的宣传口号，努力营造机关作风的浓厚氛围。
2.履职尽责不到位，责任落实不具体。
（1）责任落实不具体。对年度制定的工作目标没有进行分解任务、具体措施、责任到人、完成时限等事项的落实;整改问题“喊口号”。
整改情况：一是把年初上级各部门工作任务和要点细化，把责任落实到人。二是党工委召开工作会议集中力量解决问题，边查边改，边学边改。三是针对整改问题分类施策，逐步化解，推进整改。
（2）2019年县扫黑办对社区提出“制度建设”等相关问题，至今仍未进行整改）
整改情况：一是社区扫黑除恶办落实专人负责，加强和完善工作资料、台账的收集、汇总和整理工作。二是针对工作不足或监管缺失，迅速补齐短板，构建预防控制、标本兼治的体制机制。三是完善了扫黑除恶工作制度，包括联席会议制度、走访摸排制度、宣传报道制度、信息报送制度、重点疑难案件会商协调制度等。
（3）对X居委会3户居民反映自来水、排水等问题推拖，问题一直未能解决。“最多跑一次”工作存在薄弱环节，制定一次性告知事项不全。
整改情况：一是安排居委会利用网格对居民区入户走访，了解民情。二是完善微心愿活动，已在大厅设立微心愿服务登记台。三是已公开服务电话，设立预约服务登记簿。
3.政策执行不严谨。
低保对象动态管理不到位。对低保家庭情况及收入情况核实不全面，信息不准确，XX居委会户情手册缺失。临时救助工作把关不严。临时救助中报料中病例、户口信息、审批表等佐证材料不全。缺少民主评议环节，核定后相关信息不公开。
整改情况：一是已开展对Ｃ类低保家庭进行复查工作。二是对现有低保家庭进行材料复核档案完善。三是通过居委会入户走访对惠民政策大力宣传。
二、落实主体责任和内部管控不到位，作风建设不严不实。
4.责任落实不牢不靠。
（1）落实“两个责任”不到位。未建立三个责任清单、问题清单，责任书签订未能做到全覆盖，压力传导未能有效传导至“神经末梢”。2016年度专题研究党风廉政建设会议仅1次。2016年以来没有进行“两个责任”相关工作总结。履行“一岗双责”不主动。对重点领域和关键岗位苗头性、倾向性问题提醒不及时，不到位，没有真管真严、敢管敢严，计生、民政等权力事项存在监管盲区。原东山社区存在违规发放计生资金问题。目前案件正在调查处理中。
整改情况：一是按要求召开了党风廉政专题会议。二是健全全面从严治党约谈工作机制，由党工委书记约谈班子成员；党工委书记、纪检委员约谈居委会主要负责人；层层传导压力，级级压实责任，切实增强党委落实全面从严治党的主体责任意识。
（2）党员教育不到位。部分支部书记缺乏党务知识，自身能力不适应新形势新任务，对流动党员难管，党务工作不精通。
整改情况：一是召开了党建专题会议研究党员教育管理，要求各居民区党委、各党支部对党员要进行分类管理，加强对流动党员、退休党员的管理力度。二是坚持“周五学习日”学习,对党务工作者每月进行一次培训。三是严格落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等基本制度，推动党内政治生活常态化、长效化。
5.民主决策机制不健全。
（1）2016年以来未制定《党工委会议议事规则》，党政会议不清，存在未经党工委会讨论“三重一大”事项。决策执行不规范。
整改情况：一是按照《肇源县基层委员会议事规则》（试行）制定《X社区党工委议事规则》。二是规范“三重一大”议事决策程序，提高议事决策质量。
（2）党工委会存在会前议题酝酿不够充分、班子成员意见发表不充分，结论不够明确、会议记录过于简单等情况。且还存在末位表态制执行不严格现象。
整改情况：一是会议议题事前告知班子成员，多方征求意见，充分思考酝酿，杜绝临时开会。二是充分讨论，坚决做到班子成员先发表意见，主要领导综合班子成员意见末位表态。三是安排专人进行记录，真实、全面反映研究重大事项的情况。
6.工作作风监管不严
（1）工作纪律散漫，内控制度不健全。经抽查三个居委会均存在职工迟到、早退现象，工作人员请病假未按要求提供书面申请。
整改情况：开展明察暗访，扎实督促检查，对机关干部和居委会干部作风问题进行督查自查整改工作开展情况、卡点值班情况、便民服务中心等重点工作，查看工作态度、效率、作风进行反馈并限期整改。
（2）权力运行流程不规范、未立信访台账，在民政、计生等方面没有进行风险排查、风险查隐患较大，未结合自身的岗位特点排查相应的廉政风险点。（整改完成并长期坚持）。
整改情况：规范各项制度，用制度来约束人，管理事物，使各项工作和服务都逐步规范化、制度化，并形成长效机制，以促进各项工作顺利完成。
三、党组织战斗堡垒作用不强，党员教育管理较为松散。
7.理论学习浮于表面。
（1）制度执行不力。学习态度不端正重视程度不够，常把学习挂在嘴边，应付在材料上，活动时紧时松。
整改情况：制定年度学习计划和学习内容。坚持“周五学习日制度”，建立覆盖社区党组织的“学习强国”组织架构，严格落实线上线下学习制度。
（2）集中学习少且不及时，未按照学习计划进行，学习无会议签到簿，有的党支部每年仅开展一次集中学习;学习动性差。学习内容少且“碎片化”个别干部虚假学习找人代写笔记，当甩手掌柜。
整改情况：充分利用“周五学习日制度”和主题党日活动，进行线上线下学习和上党课、观看警示片、座谈讨论、理论测试等多种形式，对党员进行培训，在党员的党性观念、服务意识上下主要功夫。
8.意识形态重视不够。
（1）工作部署与其他会议“搭便车”制定方案照抄照搬县里文件，未建立负面清单、责任制考核等制度，近三年意识形态工作仅有一次总结。
整改情况：一是将意识形态工作纳入工作重点。二是已按时召开意识形态专题研究会议。
（2）阵地建设缓慢滞后。社区工作站微信公众号建设不够完善，2018年9月至2020年1月党建动态模块信息未更新。社会主义核心价值观正能量“触角”延伸不够。
整改情况：一是已安排专人管理微信群及公众号完善工作；党建信息按时更新。二是在干部微信朋友圈及党员群加进行正能量传播。
9.监督执纪“四种形态”运用不充分。
（1）运用“第一种形态”不够到位。开展谈心谈话不积极、不主动，没有形成常态化2016年以来，班子领导与分管部门负责人谈话仅3次、且内容以业务工作为主。
整改情况：一是领导干部要带头示范，党工委书记约谈了班子成员。二是班子成员之间经常开展谈心，主动亮明自身存在的问题，诚恳指出对方的问题，相互交换对所在领导班子存在问题的看法。三是党委书记和纪检委员约谈了各居委会书记。
（2）内部监督流于形式。内部监督偏松偏软，存在“老好人”、怕得罪入的问题。提醒约谈不够及时。2017年以来共有4名党员受到党政纪处分，党工委只进行了表面批评，未以此对党员开展警示教育，“后半篇文章”跟进不及时。
整改情况：一是班子成员对照检查，深刻检讨了“好人主义”思想的根源，进一步提高了政治站位，不断增强了担当意识。二是进一步加强了对窗口工作的巡查监督力度。
10.基本制度执行不严。
仍存在组织生活不规范、生活制度流于形式、民主评议走过场、“三会一课”落实不认真、发展党员程序不严等问题，如2019年1月党工委扩大会议记录中存在“2017年”的字样，2019年党工委会议记录中缺少第三项议事内容。
整改情况：规范落实“三会一课”、谈心谈话、组织生活会、民主评议党员等党内组织生活制度，重点围绕“党建+”“1+N”党建工作体系，丰富内容、拓展形式、提高质量上下功夫，加强党员党性锻炼，增强组织生活的吸引力和实效性。
11.财务管理方面
（1）存在超预算支出，超限额使用现金，财务资料不够完整，财务票据审核不严，未计入固定资产、内控制度制定执行不规范。
整改情况：一是超预算支出，超限额使用现金，财务票据审核不严,内控制度等问题都已整改完毕，建立了完善的内控制度，在以后工作中杜绝此类问题。二是财务资料不够完整已整改完毕。三是未计入固定资产已整改完成。
（2）存在串项使用党组织服务群众经费，项目费用挤占基本费用，记账科目错误、串政府经济科目支出，违反党建工作经费使用范围。
整改情况：一是存在串项使用党组织服务群众经费，项目费用挤占基本费用的问题已整改完毕，在以后工作中杜绝此类现象的发生。二是记账科目错误、串政府经济科目支出，违反党建工作经费使用范围等问题已整改完毕，在以后工作中此类现象发生。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督，如有意见建议，请及时向我们反映。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

