仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区工会主席述职述廉述学报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
X年，在区委、区政府和市总工会的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强理论学习，积极参加“不忘初心，牢记使命”主题教育，严格履行意识形态工作责任制，落实党风廉政建设“一岗双责”政治责任，廉洁从政、履职尽责、主动作为，不断提高服务职工的能力和水平。X年，X区总工会荣获“X省工会财务工作先进集体”“X市工会工作先进单位”“X市女职工工作先进单位”，周天百货职工书屋和武汉路社区职工书屋分别荣获国家级、省级“职工书屋”，辖区十几家基层工会分别荣获全国、省、市级工会系统表彰。现将具体情况汇报如下。
一、强化政治担当，助力疫情防控
新冠肺炎疫情发生以来，坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，坚决服从党中央国务院、省委省政府、市委市政府及区委区政府疫情防控工作的统一部署，认真履职，充分发挥工会优势，积极落实区委区政府疫情防控各项措施，切实做好疫情防控各项工作。现将具体工作开展情况汇报如下。
（一）高度重视，加强组织领导。认真贯彻落实各级疫情防控指挥部对新冠肺炎疫情防控的重要指示精神和相关工作部署，把疫情防控工作作为当前的一项重要工作抓好做实。成立了X区总工会疫情防控工作领导小组，制定了值班制度、领导干部带班制度、请示报告制度、外出报备制度，完善了协调联动机制。加强对疫情防控工作的组织领导，充分发挥党员先锋模范作用，动员单位党员干部靠前指挥、下沉社区，坚决打赢疫情防控阻击战，充分发挥工会组织党和人民群众的桥梁纽带作用，履职尽责、主动作为，紧紧依靠广大职工群众，把广大职工群众的生命安全和身体健康放在第一位，教育和引领广大职工群众做好防护、听从指挥，切实维护职工合法权益，服务企业复工复产，促进劳动关系和谐稳定，助力夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利。
（二）认真履职，积极主动作为。一是靠前指挥、下沉社区。按照区疫情防控指挥部要求，第一时间下沉社区一线，坚持每天到分包的X街道办事处各居民小区开展疫情防控值守检查、指导和服务工作。同时，组织工会系统党员干部发挥先锋模范作用坚守在各自分包的社区开展疫情防控志愿服务活动，有效解决了基层一线防疫人手不足的问题。二是加大疫情防控宣传力度，守护舆论阵地。通过转发上级工会给职工群众的倡议书、疫情防控政策宣传资料和相关科普知识等，积极向职工宣传防控政策、防控知识，科学引导各基层工会和广大职工群众正确认识和对待疫情，提高职工群众的自我防护能力，自觉做到不造谣、不信谣、不传谣，对违规行为坚决予以抵制，始终以政府发布的信息为准，相信、依靠党和政府，并积极配合参与防控工作，理性科学做好疫情防控。三是慰问一线防疫人员。向区疾病预防控制中心坚守在抗疫一线的医务人员送去X万元慰问款，用于采买疫情防控物资等，给宁洛高速X站疫情防控卡点一线执勤人员送去了蔬莱集装箱、鸡蛋、挂面、火腿肠、牛奶、大米等急需物资。送去的是工会“娘家人”的贴心服务，更是党和政府的问候、关怀。
（三）立足本职，服务复工复产。一是拨付疫情防控专项资金。筹集疫情防控专项资金X万元，通过下拨基层工会，用于疫情防控工作，为企业复产复工提供防控物质、资金等帮助。二是组织职工开展线上技能提升。指导辖区基层工会组织职工X人次通过中国职业培训在线、“技能强国一全国产业工人技能学习平台”“学习强国”技能频道、“X工惠”APP等平台开展线上技能学习、岗位练兵，切实提高职工职业技能水平。三是摸底排查受疫情影响职工生活状况。组织区、办事处、社区三级工会干部对我区困难职工重新进行了摸底排查，重点针对受疫情影响重大的企业职工、一线防疫人员。对餐饮、住宿、商业等受疫情影响重大的企业职工，凡是符合困难职工建档标准的，特事特办，开通绿色通道，简化办事手续，尽快给予生活救助；不符合困难职工建档标准，但生活确有困难的，督促企业工会根据工会经费管理使用规定给予一定帮助。四是开展走访调研活动。深入辖区中冶集团、中实重工、周天百货等企业开展走访调研活动，深入了解疫情以来企业经济运行情况及面临的困难、职工福利保障、合法权益维护等方面情况，并针对调研走访中存在的问题，积极协调解决。五是积极带动消费。为落实市委市政府促进消费提振活力稳定增长工作要求，充分发挥工会组织作用，组织辖区基层工会通过采购电影、演出票券、引导会员消费等方式，助力我区文化市场复苏，带动提升文化消费，助力我区文化企业复工复产。截至目前，辖区各基层工会计划和实际采购电影票券X张，总金额X元。六是维护劳动关系和谐稳定。为维护职工合法权益，妥善处理疫情防控期间的劳动关系问题，保障企业正常生产经营，促进劳动关系和谐稳定，通过工作群、微信公众号等线上媒介发布、转发了省总、市总工会《吉X普法之新冠肺炎下常见法律问题解答》《疫情之下，企业复工用工风险防范指引》《疫情防控期间劳动用工法律知识问答》等，用以引导广大职工和用人单位，增强法治意识，依法依规做好疫情防控工作，助力企业有序复工复产。同时，积极推动平等协商和集体合同制度落实，代表职工与企业方开展平等协商，争取企业做到不裁员、少裁员，保障职工合理收入水平。截止目前，累计签订综合性集体合同、工资专项集体合同X份，覆盖企业X家，覆盖职工X名，有效维护了职工的合法权益，促进劳动关系和谐稳定。
二、强化理论学习，引领职工思想
（一）加强政治理论学习。一年来积极主动参加区委中心组、人大常委会党组和工会系统的各项学习活动，坚持自学与集中学习相结合的方式，认真学习了习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话、在建国X周年大会上的重要讲话、在党的十九届四中全会上的重要讲话以及关于工人阶级和工会工作的重要论述等，学原文、悟原理，不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想基本内涵、精神实质、实践要求的理解把握。积极参加“不忘初心，牢记使命”主题教育，通过组织工会党员干部开展学习先进人物事迹、参观红色基地、深入基层一线走访、“解民忧、纾民困、暖民心”等，进一步增强党性、提高能力、改进作风，将学习成果转化为联系服务职工群众的成果，使党的初心使命内化于心、外化于行。
（二）强化党建工作引领。把团结引领职工听党话、跟党走作为重大政治责任，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神在我区工运事业中落地生根。深入开展“中国梦，劳动美”主题宣传教育，组织职工参加庆祝新中国成立X周年系列活动，深入开展爱国主义教育、“四德”教育，弘扬爱国主义精神；以第五届“X区爱岗敬业十佳职工”评选为载体，广泛开展精神文明创建系列活动，坚持用社会主义核心价值观引领职工。
（三）落实意识形态责任制。实行“一把手”负总责，班子成员各负其责，强化对工会宣传教育和文化阵地的管理，不断拓展新媒体宣教渠道和方式，发挥职工活动中心、职工之家和职工书屋等宣传阵地作用，通过开展“党的创新理论宣讲进基层”等活动，牢牢把握正确政治方向和舆论导向。定期分析研判意识形态领域情况，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头倾向性的问题，积极做好舆情监测、研判和应对工作，积极稳妥做好热点问题舆论引导工作。
二、主动履职尽责，提高服务水平
（一）夯实工会基层基础，充分激发生机活力。一是坚持“强基层、补短板、增活力”，固本强基，切实增强工会组织和工会工作“两个全覆盖”。新建工会组织X家，发展工会会员X余名。二是扎实开展货车司机、快递员等“八大群体”入会，最大限度把包括农民工在内的广大职工组织到工会中来，新建“八大群体”工会组织X家，发展会员X余名。三是以“六有”为基准，以“双亮双强”“会员评家”为动力，切实加强基层工会规范化建设，激发基层工会的生机和活力。中冶重工集团工会等X家基层工会荣获省、市级“基层工会规范化建设示范点”。四是深化网上工会和“一网一卡”提升工程，提升工会工作网络化水平，扩大服务资源、创新服务方式、做实服务项目。
（二）围绕服务发展大局，全面提升职工素质。一是围绕“四高一强一率先”奋斗目标，广泛开展“当好主人翁、建功新时代”主题活动，指导辖区基层工会开展职工职业技能竞赛，充分调动广大职工学技术、练技能的积极性。科威钨钼烧结班组荣获“X省安康杯竞赛安全示范班组”。二是大力组织开展职工职业技能培训，以提升职工职业技能素质，提高下岗失业人员、就业困难人员就业再就业能力为目标，持续开展技能培训X期，累计培训X人次。三是充分发挥劳模创新工作室作用，辐射带动企业做好产品设计研发、职工职业技能提升等工作。同时，加强劳模、工匠宣传和管理服务，大力宣传劳模、工匠先进事迹，弘扬劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。
（三）维护职工合法权益，构建和谐劳动关系。一是深入贯彻落实市委、市政府关于构建和谐劳动关系的实施意见，完善职工法律服务体系，加强工会维权队伍建设，依法帮助和指导基层工会代表职工签订集体合同，合同覆盖率达X%，备案率达X%。二是牢固树立法律意识，健全完善工会法律顾问制度，推进工会工作法治化建设。开展“X宪法宣传日”活动、“送法下基层”活动、“尊法守法.携手筑梦”服务农民工法治宣传和公益法律服务行动等。三是坚持建会、建制、建家并重，持续开展“公开解难题，民主促发展”活动，进一步把职工代表大会、厂务公开有机融入到企业经营管理，依法保障职工的知情权、参与权、表达权和监督权。四是参与平安X建设，加强职工队伍稳定工作，组织力量深入辖区X家非公企业开展法律体检活动加强职工群众思想状况调研，及时把握了职工思想动态，维护职工队伍稳定。
（四）着力丰富活动载体，推进职工文化建设。一是加强基层工会文化阵地建设，充分利用各级各类职工文化活动设施和资源，指导辖区各级工会广泛开展了丰富多彩的职工文体活动，活跃职工文化生活，打造职工精神文化家园。同时，组织开展了“波澜壮阔X年，携手逐梦新时代”征文活动，激励广大职工争做新时代的奋斗者。二是广泛开展“中国梦劳动美工会情一与共和国同成长、与新时代齐奋进”主题宣传教育，开展文艺活动进社区、进企业、进车间系列活动，进一步扩大了工会宣传教育的覆盖面和影响力。三是加强职工书屋建设与管理，丰富职工书屋服务内容，拓展服务功能，充分发挥职工书屋作用，为辖区职工学习知识、获取信息、提高素质、丰富文化生活提供条件。周天百货职工书屋、武汉路社区职工书屋分别荣获国家级、省级“职工书屋”，鑫之盾保安公司职工书架荣获国家级“便利性职工阅读点”。
（五）创新方式拓展领域，更好满足职工需求。一是主动融入脱贫攻坚大局，推动工会帮扶工作精准化、常态化、长效化。通过开展生活救助、大病救助、“送温暖”“金秋助学”、就业创业服务等，真心实意为职工群众办实事、办好事。二是加强“劳动者驿站”建设，积极鼓励和引导辖区有条件的机关、企事业单位建立劳动者驿站，扩大劳动者驿站建设规模和范围。截至目前，共建劳动者驿站X家。为提升“劳动者驿站”建设标准，为每家劳动者驿站配备了统一标识、热水壶、电子秤、药箱、手机充电线等，为户外流动作业职工提供良好服务环境。三是加大一线职工（农民工）关爱力度。开展“送清凉”活动，为奋战在高温一线的十几家单位的职工（农民工）送去了价值X万元的防暑降温用品；开展免费体检活动，为X余名一线职工（农民工）进行了健康体检。四是深化工会就业创业服务，深入开展春风行动、就业创业服务月、民营企业招聘周、技能培训促就业等活动，发布X家企业的就业岗位信息X余条，签订就业意向书X余人。
三、加强党风廉政建设，营造良好政治生态
认真履行管党治会政治责任，全面加强工会系统党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设。按照中央、省委、市委、区委统一部署，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。严格执行请示报告制度，严格履行全面从严治党主体责任，抓好工会领导班子、工会干部队伍建设，营造团结奋进、风清气正的良好政治生态。认真贯彻落实中央、省、市、区关于党风廉政建设和反腐败工作部署，积极推进工会党风廉政建设和反腐败工作。把党风廉政建设和反腐败工作列入工会重要工作，与工会工作同规划、同部署。定期召开党风廉政建设和反腐败工作专题会议，研究制定工作计划、目标要求和具体措施，推动责任落实。认真履行党风廉政建设主体责任，认真履行“一岗双责”政治责任，加强对工会干部队伍的廉政教育、日常管理、监督约束，严格执行中央八项规定及实施细则精神和省委、市委、区委贯彻落实办法，健全制度机制，加强廉政风险防控，深化工会立体经审监督体系建设。持续做好党务政务会务公开，主动接受社会、职工群众监督。完善基层联系点等常态化联系职工群众制度，大兴学习、调查研究、干事创业之风，以真抓的实劲、常抓的韧劲，做新时代工会干部实干家、职工群众贴心人。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

