仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
县长2020年述学述职述廉述法报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，是XX发展进程中极不平凡的一年，面对疫情防控、经济下行等复杂严峻的宏观形势、艰巨繁重的发展任务，我始终不忘初心、牢记使命，认真贯彻落实党中央和省市县委决策部署，团结带领政府班子和政府系统广大干部职工，不遗余力谋发展、促转型、提实力，全力以赴防疫情、保稳定、惠民生，驰而不息转作风、提效能、树形象，推动全县经济社会实现高质量发展，政府自身建设得到明显加强。为建设新时代“滨海强县、实力XX”做出了自己应有的努力。
一、学习新思想、把握新时代，在学懂、弄通、做实上下功夫，锤炼政治素养和履职能力
以巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果、“三个看一看”解放思想大讨论为契机，认真参加理论中心组集体学习，把学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，抽时间挤时间学思践悟、领会吸收。
一是带着政治责任学。对标对表上级要求，认真、系统、深入地学习十九大报告、十九届四中全会精神，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵、精髓要义，积极参加省委组织的县处级领导干部专题研讨班，深入分包镇和部门开展专题宣讲，进一步增强了“四个意识"、坚定了“四个自信”、做到了“两个维护”，铸就了对党绝对忠诚的政治品格。
二是带着深厚感情学。把《习近平谈治国理政》第三卷作为案头卷、必读书、座右铭，坚持理论与实践、历史与现实、当前和未来、 中国和世界相结合的方法，读原著、学原文、悟原理，进一步增进了对以习近平同志为核心的党中央的政治认同、理论认同、情感认同，增强了拥护、维护、服从、紧跟核心的政治自觉和行动自觉。
三是带着责任使命学。牢记为民服务宗旨和推动高质量发展要务，认真学习新时代发展中国特色社会主义的新思想、新战略,特别对十九大报告中提出的“14个坚持”基本方略、十九届四中全会提出的推进国家治理体系和治理能力现代化，以及高质量发展要求、新发展理念、供给侧结构性改革、现代化经济体系、乡村振兴战略等新思想，厚植于心、践之于行，驾驭工作全局的能力和水平得到新的提升。
二、立足新起点、担当新使命，在推动发展、改善民生上下功夫，开创经济社会发展新局面
坚持把推动发展作为第一要务、把为民服务作为初心使命，全面落实习近平总书记视察我市重要指示要求，围绕“两个率先”目标，主动担当、积极作为，努力推动全县经济社会实现高质量发展。
一是双战双胜成效凸显。坚定不移贯彻落实中央和省市县委打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战的各项决策部署，全面落实各项防控措施和常态化防控要求，全县未出现确诊、疑似病例，有力确保了群众生命安全和身体健康，有力维护了正常生产生活秩序和社会安全稳定，各项经济指标持续向好。全年完成地区生产总值XX亿元、增长XX%，完成规上工业增加值XX亿元、增长XX%，实现公共财政预算收入XX亿元，增长XX%，完成固定资产投资XX亿元，增长XX%， 实现社会消费品零售总额XX亿元，增长XX%,城镇居民和农村居民人均可支配收入分别增长XX%、XX%，主要经济指标均高于全市平均增速，连续入选中国最具投资潜力特色魅力示范县200强。
二是招商引资成果丰硕。全年新增招商治谈项目XX个，累计引进市外资金XX亿元、同比增长XX%，实际利用外资XX万美元、同比增长XX%,引进商务总部企业XX家、纳税XX万元。对接京津实现新突破，全年承接京津转移项目XX个，与XX等知名央企签约合作，XX联盟15家会员企业和XX等8家家具企业，先后落户我县经济开发区XX园区。XX国际产业园成功获得国家食药监总局批准，享受北京保健食品异地监管政策，吸引XX家企业签约入驻。招才引智迈出新步伐，成功举办国家“千人计划家XX行”活动，签约合作项目XX个。
三是项目建设如火如茶。全年实施重点产业项目XX个、总投资XX亿元，XX设备制造等XX个项目竣工投产，XX个项目列入省市重点项目计划，XX纸业高档包装纸项目开工建设、进展顺利。项目质量显著提升，全年实施先进装备制造业、战略新兴产业现代服务业、高新技术产业项目XX个、计划总投资XX亿元，分别占项目总量和投资总额的33.9%、35.4%。经济开发区形成“一区两园”开发格局，XX等7个项目完工投产，园区主营业务收入、税收同比分别增长XX%和XX%。
四是新旧动能加速转换。传统产业活力增强，全年实施工业技改项目XX个，完成投资XX亿元，工业技改投资占到工业投资的57.8%，新增规上工业企业XX家、科技型中小企业XX家、科技小巨人企业XX家、国家高新技术企业XX家。现代农业势头强劲，实施农业产业化项目XX个,全县农业产业化经营率达到XX%，XX现代农业园区成为我县首家省级农业园，“XX”牌蔬菜入选全国区域品牌价值百强榜。现代服务业步伐坚实，全年培育规上服务业企业XX家,《XX县全域旅游发展总体规划》编制完成并通过评审,全面建成覆盖城乡的物流配送体系，玉米、海产品等特色产品成功上线销售。
五是城乡建设亮点纷呈。县城建设攻坚行动深入推进，实施重点城建项目XX个，总投资XX亿元，XX路周边棚户区改造项目顺利实施、城区公共区城免费WiFi全覆盖、智能公交等项目如期完工、国家园林县城通过复验，成功创建国家级卫生县城、XX省文明县城，荣获“XX省人居环境进步奖”。乡村振兴战略扎实推进，高标准完成XX个省级重点村、2个市级示范片区建设；全年硬化农村街道XX万平方米、完成了XX个村、XX 户“气代煤"改造任务，总里程XX公里的农村公路改造项目竣工通车,在全市率先推行农村专业化保洁、垃圾处理市场化运营。
六是改革创新不断深化。深入推进开发区“四项改革”，整合XX、XX两个省级园区，成立XX经济开发区。深入推进“放管服”改革，县行政审批局在全市率先挂牌运行，XX个职能部门的166项行政许可事项和27项备案类事项集中划转，实现“一枚公章管审批”。深入推进商事制度改革，全市首创营业执照“全程电子化”，全年新增市场主体XX户。稳步推进农村改革，农村土地承包确权登记颁证工作全市领先，农村产权交易平台建成运行，县供销社荣膺“全国百强县级社”称号。另外，县信用联社改制农商行、农村水权水价、“粮改饲”等试点工作实现多点突破。
七是生态建设卓有成效。铁腕治理大气污染，制定出台“1+16”方案，大力实施减煤、治企、控车、抑尘、增绿五大攻坚战。狠抓秋冬季大气污染综合治理，环保督查问题按期整改销号，全年PM2.5平均浓度XX微克/立方米、同比下降189%，重污染天气同比下降50%，超顿完成市达目标。全面落实河长制，XX河、XX河等重点流域以及XX河水体水质监测稳定达标，县污水处理厂排放标准达到一级A，XX污水处理厂一竣工并具备运行条件，顺利完成土壤环境调查任务。大力推进生态修复工作。成功签订《XX湿地保护合作备忘录)，新增造林XX万亩，绿化村庄XX个，全县林木覆盖率达到XX%。
八是惠民工程落地见效。为民兴办的20件实事全部如期兑现承诺。就业质量不断提升，城镇新增就业XX人，安置公益性岗位XX人,农村劳动力转移就业XX人。社保水平持续提高，企业和机关事业单位退休人员养老金同步提标，圆满完成农村贫困人口高质量脱贫“回头看"，烈士陵园落成投入使用。教育事业蓬勃发展，新一中、职中建设项目进展顺利，XX所中小学校园建设工程陆续完工，高标准通过省政府教育工作督导评估。医疗服务显著改善，XX所基层卫生院获评国家级群众满意乡镇卫生院，成为省级首批、全市唯一的县域医共体试点县。文体事业富有成效，XX纪念馆完成提升改造，XX纪念馆、XX京剧团获批全市首批非物质文化遗产传承示范基地。全县安全生产形势持续稳定，考核成绩居全市首位，获评全省唯一一家全国平安渔业示范县，农产品监测中心成为全市首家县级“双认证"资质单位。群众关心问题进一步解决，累计拆除“一区三边“违法建设XX万平方米。XX项房地产领域历史遗留问题得到有效解决。
三、树立新标准、聚焦新要求，在党风廉政和作风建设上下功夫，望造清正廉洁的政府形象
自觉把推动改革、发展、稳定和抓好党的建设、廉政建设、作风建设和环境建设统一起来，做到了协调推进、相互促进。
一是带头履行全面从严治党责任。作为政府党组书记，带头履行第一责任人责任，带头严肃党内政治生活，严格执行“三会一课”制度，认真组织并全程参加专题民主生活会、专题组织生活会，带头剖析问题、自我批评、整改落实，先后深入发改局、交通局、XX镇等单位参加民主生活会并点评，政府系统党建得到进一步加强。
二是严格执行党风廉政建设责任制。带头落实“一岗双责”，多次主持召开政府全体会、党组会、县长碰头会，专题研究党风廉政建设和反腐败工作，听取政府班子成员汇报，与政府部门党政领导“一对一”谈话，及时指出存在的苗头性、倾向性问题，亲自批办重要问题线索，定期组织警示教育活动，扎实推进基层“微腐败”专项整治，进一步筑牢了政府系统党员干部的思想道德防线。
三是始终把纪律和规矩挺在前面。带头落实“中央八项规定"和实施细则要求，坚持明大德、守公德、严私德，定期报告个人有关事项，没有违反规定和纪律现象发生；注重家庭、家教、家风，引导政府系统干部职工自身正、自身硬、自身净；强化对办公用房、公务接待、公车使用等执行情况的监督检查，县本级“三公”经费支出进一步下降。
四是持续深化政府机关作风整顿。持续巩固深化主题教育成果，带头弘扬勤勉敬业、真抓实干作风，始终坚持务实为先、实干为重，自觉抵制“四风”新表现，大力弘扬“一线工作法”，经常深入基层开展调查研究，特别在疫情防控、复工复产、招商引资、信访维稳、深化改革等重难点工作中，主动担责、以身作则，引导带动全县上下尽心尽责、激情工作，政府行政效能和服务水平明显提升，确保了各项工作高效率推进、高质量完成。
五是不断改进和优化发展环境。启动实施入企帮扶、园区发展、诚信体系建设、政务服务质量提升、治庸治懒5大专项行动，重点查处工作人员慵懒散拖、吃拿卡要及服务态度冷横硬问题，发现整改各类问题XX余个，立案审查XX人。同时，认真落实意识形态工作责任制，加强政府系统思想政治宣传教育，带头弘扬主旋律、传播正能量。
四、适应新变化、采取新举措，在带头学法、守法用法上下功夫，提高政府依法行政水平
将法治理念贯穿政府工作的全过程，带头学法、遵法、守法、用法，严格按照法定权限和程序用权履责，确保了政府各项工作始终在法治轨道上运行。
一是完善依法行政制度。制定了《XX县规范性文件制定办法》,对规范性文件进行严格的合法性审查，向市政府报备规范性文件XX件，清理规范性文件XX件，废止XX件，保留XX件。
二是提高依法决策水平。认真执行民主集中制，建立健全公众参与、专家论证、风险评估和集体讨论决定的科学决策程序，凡涉及全县经济社会发展全局的重大项目、重大部署、重要工作均提交政府常务会或县委常委会研究，充分听取各方面意见建议。
三是始终坚持依法用权。积极推进政府法律顾问制度，充分发挥政府法律顾问的法律专业优势和“智囊”作用，落实重大决策责任倒查机制，加大扶贫领域存在问题监督检查力度，共发现共性问题XX个、个性问题XX个并限期整改到位。
四是严格规范文明执法。结合乡镇（街道）改革，深化“三项制度”改革试点工作，制定出台实施方案，明确XX个行政执法部门、XX个行政执法主体的改革范围，细化30项具体措施，全面落实行政执法责任制和行政处罚自由裁量权基准制度，进一步保障行政执法的公正性和规范性。
五是依法接受各界监督。大力推行政务公开，严格执行向人大报告工作、向政协通报情况制度。自觉接受人大依法监督、政协民主监督。广泛听取社会各界人士的意见建议，人大代表建议和政协委员提案按时办复率达100%，有效提升了政府公信力。
回顾一年来的工作，虽然取得了一定成绩，但对照新时代高质量发展的新要求，还存在一定差距和不足。今后工作中，我将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想领航定向，深入学习领会党的十九届五中全会精神，全面贯彻落实省市和县委决策部署，进一步加强学习，认真履职，严于律已，依法行政，努力推动经济发展增比进位，各项事业实现新突破，为开创“十四五”崭新局面、建设新时代“滨海强县、实力XX”做出新的更大贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

