仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
发改局2020年工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，在区委政府的坚强领导下，在上级业务部门的精心指导下，发展和改革局认真学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，面对新冠疫情影响和纷繁多变的形势，站位全局，充分发挥参谋、协调作用，为XX区经济总体平稳、稳中有进的发展态势做出了积极贡献。
一、主要工作情况及成效
（一）强基固本，党的建设扎实推进。一是切实履行全面从严治党主体责任，召开专题党建工作会议，研究年度党建工作重点，结合本单位工作实际，制定了《2020年发改局党支部党建工作要计划》，进一步明确了工作目标。二是每月按照“主题党日＋”活动主题，结合新冠疫情防控、整改创建文明城市和扫黑除恶专项斗争等全局性重点工作，组织全体党员到社区报到开展疫情防控和文明志愿活动，得到社区干部群众一致好评。三是加强党员教育管理，通过个人自学、集体讨论、观看视频等方式，先后开展了XX次学习，内容涵盖了党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、区市重要会议精神等内容。建立“学习强国”平台周督促月通报制度，强化党员学习管理。认真做好党员发展工作，今年发展党员X名，为支部注入新鲜血液。
（二）遵规守纪，发展环境风清气正。一是认真落实“一岗双责”和党政同责制度，同时结合职责分工和班子成员廉政风险点，与班子成员签订了党风廉政建设责任书，层层传导压力，进一步压实责任。二是加强日常管理，严格执行《XX区发改局工作人员过错责任追究制度》对工作人员不作为、慢作为、乱作为，推诿扯皮、贻误工作等方面的履职不力、失职失责问题和日常违反工作纪律等问题，严格依纪依法依规，依次进行谈话提醒、批评教育、责令检查，坚决杜绝工作落实不力，“庸懒散软”不良习惯。三是充分利用XX区政府网站和公示栏，及时将对经济社会发展、民生改善有直接、广泛和重要影响的固定资产投资项目公开，以公开促进依法行政和政策落地见效，充分保障人民群众知情权、参与权、表达权和监督权，提升政府公信力和执行力。截止目前XX区政府网站公开XX条信息，涉及机构改革、招投标、项目备案、安全生产等内容。四是不断强化党内廉政教育和警示教育，组织班子成员和机关党员干部深入学习《廉洁自律准则》《纪律处分条例》，学原文，作解读，明确规范要求，激发责任担当。同时经常性开展中央和自治区关于违反八项规定精神通报的学习，以案说法，警示党员干部切实把中央八项规定精神牢记在心，划出底线。同时开展警示教育，观看《把纪律挺在前面》讲座专题片，教育广大党员牢记党的纪律，不碰“底线”，不越“红线”。
（三）加强宏观调控，促进国民经济协调发展。一是科学编制XX区“十四五”规划。3月召开了XX区国民经济和社会发展“十四五”规划项目启动会，正式启动了规划编制工作。3月底完成了前期调查研究工作，6月底编制完成了《XX区“十四五”规划基本思路研究》，9月底在前期基本思路研究的基础上编制完成《XX区国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要》初稿，计划10月底完成座谈会召开及意见建议征集工作，11月底前上报区委、人大、政府、政协审批，2021年1月提交XX区人代会审议，2月底前正式印发。结合我区产业、区位、资源等优势，积极推进“十四五”项目谋划储备工作。截止目前，初步梳理谋划“十四五”项目XX个，总投资XX亿元，其中基础设施、养老、教育、医疗等民生类项目XX个，总投资XX亿元；产业类项目89个，总投资XX亿元。二是加强经济运行分析研判。跟踪掌握年度计划执行情况，加强与区统计、财政、商务、农业等职能部门以及各领域各行业企业沟通联系，积极研判经济运行态势，分析总结经济发展中出现的新情况、新问题，为领导决策提供可靠依据。
（四）加快项目建设，促进固定资产投资规模持续扩大。以高质量发展为目标，对照“一高三化”要求，全力以赴推进项目建设。先后分两批次谋划了2020年本级基本建设项目XX个，同比增加XX个，总投资XX亿元，年度计划投资XX亿元，同比增加XX亿元，为较好完成全年目标预留增量空间。先后组织举行集中开工活动XX次，落地一批教育、医疗、商业、服务业和农业项目，第三产业投资占比达XX％，民间投资占比达XX％。继续推行重点项目“首席服务官”制度，为XX等5个项目争取兑现市级优秀重点建设项目资金XX万元。建成阅海湾中央商务区智慧便企服务中心，持续优化项目服务。XX校区等教育民生项目、XX商务广场二期等产业项目加速建设，本级重点项目开工率达XX％。
（五）转型发展，工业经济稳中有进。一是加强经济运行分析。做好运行监测和分析研判，1－9月，完成规模以上工业总产值XX亿元、同比增长XX％；预计实现规模以上工业增加值同比增长XX左右。预计全年实现规模以上工业增加值同比增长9％左右。二是有序组织复工复产。疫情发生以来，突出企业疫情防控和有序组织复工“两手抓”、“两不误”，确保工业企业安全复工，畅通经济社会循环、切实维护正常经济社会秩序。4月中旬起，辖区XX家规模以上工业企业全部安全复工。三是引导企业转型发展。引导企业加大技扩改投入，不断培育发展新动能。为辖区XX家工业企业兑现2019年自治区技术改造综合奖补资金XX万元，助力企业应对疫情、帮助企业渡过难关。加大清欠督促力度，累计清偿民营中小企业账款XX万元，实现所有欠款全部“清零”。四是持续落实惠企政策。加强各级各类疫情防控和惠企政策措施宣传，搭建政府和工业企业家沟通交流平台，及时传递惠企政策措施，企业发展信心进一步提振。列出“惠企政策清单”，列明政策主要内容、申报条件及申报流程，及时宣传推送，方便企业直观了解掌握、提高申报效率。
（六）加强统筹协调，促进社会信用体系加快建设。制定印发了《2020年XX区社会信用体系建设重点任务分工方案》（X诚信办发〔2020〕1号）等文件，合理规划各领域信用体系建设，细化分工，明确目标任务，确保XX区社会信用体系建设工作有章可循、稳步推进。进一步健全联合奖惩制度，不断加强抓好政府、商务、司法、医疗卫生等重点领域信用建设，加强重点领域失信问题专项治理工作。持续推进行政许可和行政处罚等信用信息公示工作。截止2020年10月XX日，XX区公示行政许可信息单位共XX家，公示行政处罚信息单位共11家，累计共公示信息XX条。其中，公示行政许可信息XX条，公示行政处罚信息XX条。
（七）加强管理，有力保障粮食安全。一是及时出台《XX区粮食和物资储备领域新冠肺炎疫情防控工作方案（试行）》，明确工作目标，细化工作要求，保障疫情期间粮油市场供应充足、价格稳定，未出现脱销断供等现象。加强商超和供应网点粮油库存监测，加强政策信息宣传，稳定群众心理预期。累计为辖区粮食企业开具疫情期间粮食运输证明XX份，运输面粉、挂面约XX吨、食用油XX吨。二是加强XX区粮食和物资储备行业安全生产和日常监督管理工作，定期组织开展粮油安全普查、安全生产专项检查、粮食流通统计检查、粮食应急供应网点复核检查、夏粮小麦扦样检查等，关注公众号（公文类写作）累计开展各类粮食专项监督检查XX余次。针对检查发现的问题，要求企业立即整改，严格落实安全生产责任制，将责任落实到岗、到人，切实防范和坚决遏制安全生产事故的发生。三是按时参加上级粮食部门组织的各类业务培训，提高粮食统计工作质量，辖区粮食企业执行粮食流通统计制度的自觉性逐步提高。加强爱粮节粮宣传，发放宣传资料XX余册，增强了广大市民的健康消费理念和爱粮节粮意识。
（八）规范程序，项目招投标管理高效优质。一是按照《XX区政府投资项目招投标流程及要点》，进一步规范招投标相关程序。提出招标申请共计XX个，截至目前，完成XX个，剩余XX个计划10月底之前完成。所有项目管理程序规范，未发生违规违纪现象。二是针对XX区招标代理机构，建立了失信惩戒不良行为记录库，将施工、监理、造价咨询等失信行为纳入记录库，实行一票否决制，有不良行为记录的招标代理机构，取消当年招投标资格。
（九）认真做好物价各项工作。认真贯彻落实《价格认定规定》做好价格认定工作。2020年，共受理公安等部门涉案物品《价格认定协助书》XX件，价格认定总金额XX元。对每起涉案物品的价格，通过市场调查、网络查询及专家咨询等方法，综合分析、测算商定，按照规范性文件要求，出具了《价格认定结论书》。加强节日市场价格监测及巡查工作。
二、存在问题
一是“十三五”规划指标仍有短板，需要加大工作力度，补齐补强。二是辖区工业企业自身发展基础较为薄弱，易受到区内外经济形势和市场波动等因素影响，抵御市场风险能力较弱。三是目前部分粮食监督、检查任务还处于配合完成阶段，相应粮食监管工作职能发挥有待进一步加强。
三、2021年工作安排
（一）强化经济综合管理，确保各项经济指标顺利完成。做好XX区区主要经济指标评估、分析工作，充分研究论证，精心撰写经济运行分析报告，高质量编制XX区经济社会发展计划，认真分析当前经济发展工作中存在的突出问题和宏观经济社会发展走势，特别是对GDP、全社会固定资产投资社会消费品零售总额、财政收入等主要经济指标，要采取有力措施，进一步加强宏观调控，确保全面完成2021年全年经济和社会发展目标任务。
（二）着力项目建设及谋划，促进固定资产投资提质增速。充分发挥首席服务官牵头协调作用，推动辖区重点项目建设。结合XX区区情，认真研究国家产业政策和投资导向，挖掘投资潜力，积极谋划一批投资规模大、带动能力强、经济社会效益好的以现代服务业为主的产业类项目，逐步改善辖区目前以房地产为主的单一投资结构，增强固定资产投资后劲，促进固定资产投资提质增效。
（三）持续加快转型升级，推动工业经济平稳发展。加强发改（工信）、统计等相关部门以及与经开区的协同配合，依托轴承小镇等项目投产契机，加快企业新纳规入库，做好运行监测和分析研判，确保工业经济平稳增长。引导工业企业积极申报各类示范项目，加大企业技扩改投入，加快产业升级步伐，不断增强企业发展后劲。加强走访调研，协调解决工业企业生产经营中遇到的困难和问题，营造良好发展环境，保市场主体、保产业链供应稳定。加大惠企政策宣传，提高企业对政策的运用能力，提振企业发展信心。严格落实工业节能目标责任制，抓好工业节能降耗，配合做好“散乱污”企业整治、依法依规淘汰落后产能等。
（四）全面深化改革，积极推进诚信建设工作。要致力于转变以往被动的工作方式，积极作为、主动出击，推动公共信用信息平台应用，严格落实守信联合激励和失信联合惩戒制度，进一步推进“双公示”工作，争取诚信建设工作走在全市前列。
（五）加强组织领导，抓好粮食安全省长责任制贯彻落实。一是切实履行粮食安全省长责任制工作职责，督促各成员单位全面落实考核各项目标要求。二是继续做好日常监督管理工作，定期开展安全生产专项检查、秋粮收购、粮食应急供应网点复核检查等工作。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

