仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区学习贯彻党的十九届五中全会精神的情况报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
市委：
党的十九届五中全会召开以来，X区各级党组织把巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果和学习贯彻全会精神结合起来，一体推进、一并用力；把领悟全会精神作为各级党委（党组）的学习的重点内容，通过集中研讨学、灵活形式学、融入经常学，切实学有所得，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”；把贯彻全会精神作为前和今后一个时期的重大政治任务，通过聚焦矛盾思、结合问题改、创新实践做，切实干出成效，为建设社会主义现代化强区提供坚强政治保障。。
一、强化首位意识，坚持学在前列，守正不移强化使命担当。党的十九届五中全会是在全面建成小康社会胜利在望、全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启的重要历史时刻召开的一次十分重要的会议，为我们指明了前进方向、提供了根本遵循。全区各单位党组织通过创新学习形式、丰富学习内容，主动领会全会的里程碑意义，把“十三五”时期决胜全面小康的决定性成就展示好，把党中央关于当前形势的重大判断和重大部署阐释好，激励广大干部群众更加有方向、有信心、有力量地阔步前进。一是集中研讨学。X月X日，区委书记X主持召开第X次区委常委会，全文学习中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议公报，对我区学习贯彻落实情况进行了研究安排。各单位组织党员通过“学习强国”app、“人民日报”app和微信公众号等渠道，原原本本聆听习总书记重要讲话，领会党的十九届五中全会的精神要诣。X区人大常委会召开党组会，传达学习全会精神，就X区社会治理体系和治理能力现代化形势展开深入讨论，为推进依法监督、高效监督奠定坚实基础。X区人民检察院组织全体党员认真学习全会精神，各党支部推荐1名代表，针对在国家治理体系中谋划和推进检察工作创新发展作交流发言，为全方位提升履行刑事、民事、行政、公益诉讼四大检察能力助力增效。二是灵活形式学。各单位充分利用网站、微信、微博等平台，全方位、多角度宣传解读全会精神，在全区营造学习宣传贯彻全会精神的浓厚氛围。X区委宣传部将传统媒体和新兴媒体并用，利用《X要闻》和“魅力X”微信公众号，及时刊载和推送全会精神解读文章、视频，深入宣传全会精神，方便广大党员干部学习理解。X街道在X组织“学习全会精神、践行初心使命”宣讲活动，邀请辖区党员群众参加，使党的精神深入群众心中。X社区针对部分党员无法参与集中学习的实际，指导其通过微信群、“学习强国”等载体开展自学，收集学习心得体会X篇，保证全员学习不掉队。三是融入经常学。全区结合政治理论学习、党组织生活制度，把学习全会精神作为学习教育的重要内容。X区委将党的十九届五中全会精神纳入11月份中心组理论学习计划，研讨治理能力和治理体系现代化的“X方案”，确保将全会精神转化城市治理效能，稳步实现“三个发展”。县处级领导干部将党的十九届五中全会精神列入个人自学计划，进一步用法治精神武装思想，指导工作。X街道结合“党的创新理论万场宣讲进基层”活动，围绕街道如何在新体制运行中推动“三治并进”开展思考，制定党组织书记上党课计划，依托主题党日扎实开展经常性学习研究。
二、强化战位意识，坚持干在前列，寸步不移守好岗位阵地。全区把对标对表高质量、高水平编制我市“十四五”规划作为贯彻落实全会精神的第一抓手。精准分析研判把握准，把家底摸得更清、现状吃得更透、短板找得更准、特色优势彰显得更好，增强规划的方向性、全局性、针对性和可操作性。X区各单位各部门通过学习党的十九届五中全会精神，进一步强化初心和使命，积极创新行政方式，提高行政效能，全力建设人民满意的服务型政府。一是搞好统筹结合。X区委办公室把学习全会精神与提升“三服务”水平紧密结合起来，以主题教育为纽带，全力承担好“参谋部”“战斗部”“服务部”角色，当好区委的“坚强前哨”和“巩固后院”，竭力为全区发展大局做好服务。X区社区治理和服务创新办公室把学习贯彻全会精神与加强社区服务创新工作相结合，与创建规范化社区工作相结合，与提升居民自治水平相结合，使社区发展治理水平再上台阶。X区红十字会在贯彻全会精神上，与本职工作进行“四个结合”，不断完善各项工作机制，更好地发挥红十字会在人道领域党和政府的助手作用。二是坚持创新驱动。X区委组织部在学习贯彻全会精神中，深入研究“党建引领、‘三治并进’、服务进社区”工作机制，总结近年来全区建设邻里中心、“道德银行”经验做法，探索X城市区治理路子。X区环卫局针对环卫工作点多、线长、面广等特点，借鉴先进城市管理经验，积极拓宽思路，探索环卫作业市场化的新路子、新方法、新措施，以实绩实效推动全会精神落地落实。X区总工会以十九届五中全会精神为指导，着力创新工会工作机制和方式方法，积极探索“互联网+工会工作”服务职工新模式，拓展服务内容，努力提升职工群众的获得感和幸福感。三是强力攻坚克难。X区委政法委围绕改革发展、创安保稳、法治建设等难点任务，切实做好当前政法、稳定、平安建设和“双提升”工作，着力增强人民群众安全感和执法满意度。X区信访局以学习全会精神为契机，下大气力解决信访突出问题，更好地维护群众合法权益、促进社会和谐稳定，建设更高水平的“阳光信访、责任信访、法治信访”，奋力开创新时代信访工作新局面。X区统计局在学深悟透全会精神的同时，着力提高破解统计突出问题、推动统计改革发展的能力，提升统计数据质量和统计服务水平，为加快建设魅力X提供坚实的统计保障。
三、强化宗旨意识，坚持走在前列，矢志不移打造幸福X。全区上下准确理解和把握构建新发展格局的丰富内涵，更好服务大局、发展自身，塑造新发展阶段的综合优势；准确理解和把握新要求，增强识变之智、应变之方、求变之勇，增强开拓创新意识，提升党领导贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平。一是开展连心活动，凝聚发展合力。为稳固群众立场、强化公仆意识、提高群众工作能力，夯实各项工作基础，X区结合深入开展党群手拉手活动。全区建立由县处级干部包街道、社区，科级干部包小区，社区干部包楼栋的三级联系群众工作机制。自启动以来，X名县处级干部深入X个社区，走访X户群众，收集X个问题建议，其中当即解决X个问题，正在协调落实X个难题。二是实施“三大行动”，打造民生工程。X区委按照市委统一安排部署，强势推进为民解困三大行动整改落实，以检验主题教育整改落实和全会精神学习贯彻成效。X区“三大行动”由区委书记挂帅，各单位党组织“一把手”合力抓落实，每周召开一次碰头督办会，定期将“三大行动”整改落实情况向社会通报。各单位把“三大行动”作为当前重要工作，倒排时间表、定好计时器，以时不我待、只争朝夕的紧迫感破解难题、力求成效。针对城市精细化管理机制不健全的问题，强力治标，实施“六大专项整治行动”，制定下发了《X区城市管理体制改革方案》，推进城市管理体制改革；通过实施城区供热工程，建成停车场，推动厕所革命等，解决群众最急最忧最盼民生实事。三是提升“五个品质”，促进全面发展。X区委将党的十九届五中全会精神与市委书记X对X提出“提升五个品质”（提升经济品质、提升城市品质、提升人文品质、提升生态品质、提升生活品质）重要要求相结合，开展机关党建专项提升活动。全区机关党组织和党员自觉围绕中心、服务大局，为X迈向创新发展、转型发展、高质量发展的新征程提供坚强的组织保证。X区城市管理局以争创城市品质先锋队为目标，全力做好大气污染防治、接诉即办等重点工作，着力解决好群众身边的操心事、烦心事、揪心事。X区医疗保障局以争创城市品质先锋队为目标，抓好医疗救助、打击欺诈骗保专项治理工作，切实保障广大人民群众医疗保障权益不受侵害。
下一步，X区将继续落实好党的十九届五中全会精神，再接再厉、一鼓作气、奋力冲刺、决战决胜，全面完成今年各项目标任务，把谋深长远与谋实明年结合起来，确保“十四五”发展开好局、起好步。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

