仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
关于镇2020年工作总结及2021年工作计划的报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
县政府：
2020年，在县委、县政府的坚强领导下，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，以脱贫攻坚、环境整治、文明创建、党的建设、疫情防控、防汛救灾等重点任务为抓手，重精准、补短板，团结协作、勠力同心，一心一意谋发展、全心全意搞建设，主动适应社会经济发展新常态，自我加压、负重爬坡、砥砺奋进，解决了一个又一个发展难题，较好完成了各项目标任务。
一、2020年工作完成情况
（一）经济社会发展稳中提质
1-9月份实现财政收入X万元，其中税务部门收入X万元、财政收入X万元。全镇财政一般预算支出X万元，其中：一般公共服务支出X万元，社会保障和就业支出X万元，教育支出X万元，节能环保支出X万元，农业、林业、水利支出X万元，住房保障支出X万元。
固定资产投资项目扎实推进。X敬老院、行蓄洪区移民迁建、遇春学校等项目即将落地;彭庙自来水厂管网建设全面完成;积极推进永平岗村X个庄台X亩土地复垦项目，保障新区建设用地指标。X花园安置小区及新区道路、小学、幼儿园、公园等配套设施建设项目按计划有序推进。
（二）“三农”工作稳步推进
1.基础设施逐步完善。投资X万元完成X等四条扶贫道路建设，道路硬化率得到进一步提升；投资X万元完成X村“百千万绿化工程”；完成2020年旱改水项目全部工程内容，已通过县级验收，具备供水条件；完成X等X个村“一事一议”财政奖补项目，受益人口X人；投资X万元改扩建XX等X个村卫生室，现已通过县级验收，交付使用。
2.惠农政策力度不断加大。严格落实各项惠农政策，农业补贴“三合一”改革持续开展，积极强化公共财政理念，加大支农惠农力度，加强惠农资金监管，2020年1-9月份通过一卡通发放惠农补贴资金合计X万元﹔其中农业支持保护补贴资金X万元﹔稻谷补贴资金X万元﹔低保资金X万元﹔五保户X万元；社会救济资金X万元；优抚定补资金X万元；移民建房补助资金X万元；危房改造资金X万元；雨露计划扶贫资金X万元；农机具购置补贴X万元。持续抓好农民负担日常监管工作，规范生产性水电费和“一事一议”项目上报审批制度，切实减轻农民负担，确保农民负担不反弹。
3.农业各项改革不断深入。大力推进农村“三变”改革步伐，按期完成村集体资产清产核资。积极推进土地流转工作，建立土地流转服务平台和土地流转台账，为流转双方提供优质服务，及时解决土地流转中存在的问题，进一步推动农业产业化调整，提高土地利用率，产业结构不断优化，新增土地流转面积X亩，全镇土地流转面积达X万亩，莲藕、芡实等水生经济作物种植面积达X余亩，“稻虾共养”面积达X余亩；X等一批特色农产品种养殖发展良好，有利促进农民增收；X村X亩高标准农田完成初验，有效提高耕地质量，促进农业增产增收。
（三）人居环境不断改善
1.镇村面貌显著改观。X两个省级美丽乡村建设项目已完成市级验收，X县级美丽乡村建设项目已完成县级验收。坚持“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念不动摇，继续实施农村垃圾污水厕所“三大革命”专项整治，严厉打击各类环境违法行为。2017年、2018年改厕X户及2019年改厕X户顺利通过县级验收；持续加强大气污染综合治理，实现卫星监测“零火点”，严格落实河长制、林长制各项工作要求。稳步实施林业增绿增效行动，完成新造林X亩。
2.环境质量持续优化。严格落实环保工作责任制，按时保质完成上级环保督察、暗访反馈问题整改，严厉打击环保违法行为。认真开展农村人居环境整治专项行动，按照“五清一改”整治要求对辖区开展全覆盖整治，共投入镇村干部、志愿者和民工X余人次，投入挖掘机、铲车、垃圾清运车共X辆，累计清理农村生活垃圾X余吨，清理村内沟塘X处，拆除废弃厕所X余处，清理无功能建筑X多平方米，清理乱搭乱建X余处，清理小广告X余处，路肩整治X余米，整治沟塘X条，整治乱象X余处。村庄环境得到有效治理，农村面源污染持续减少，人居环境大为改善。
3.城镇管理水平逐步提升。积极探索城镇管理执法体制建设，聘用行政执法队员，对镇区环境卫生、经营秩序等实施规范化管理，充分保障建成区整治工作成果。设置交通违章探头X处，镇区交通秩序得到显著改善。规范农民建房审批，全年上报审批X户，加大防违控违工作力度，完成危房改造X户，其中贫困户危房改造X户；开展农民建房巡查X余次，拆除违章建筑X余处。深化殡葬改革，稳步提高公益性公墓入墓率，继续落实殡改信息跟踪制度，村级公益性公墓管理和使用得到明显加强。
（四）社会事业蓬勃发展
1.教育事业发展良好。充分整合现有资源，投资20余万元完成新时代文明实践所和X个村新时代文明实践站建设。不断加强公民道德建设和乡风文明建设，积极参加市县级好人、道德模范和新乡贤评选，充分发挥道德模范榜样作用。积极组织文化站举办丰富多样的群众文化娱乐活动，得到群众的一致好评。教育事业发展良好，X学区投入基础设施建设资金X万元，办学条件得到大幅提升，获评全县年度教育工作先进单位，X名教师荣获“怀远县青年骨干教师”、“X市优秀班主任”等荣誉称号；X中学顺利通过国家级足球特色学校复核并被评为优秀等级，特色化办学成效显著，教研、德育工作水平和教学办公条件不断提升。遇春学校建设项目一期已完工，包含幼儿园X个班及小学X个班。
2.民生保障更趋完善。完成新农合筹资X万元，X人参合，参合率达到X%；1-9月完成城乡居保筹资X万元，系统代扣成功X人，完成比例X%，人均缴费金额X元。完成养老机构社会化托管，投资X万元的X颐静苑敬老院建设项目主体已基本完工，集中供养人员生活环境将得到显著改善。武装工作水平进一步提升，认真开展民兵整组工作，基干民兵调整为X人，民兵质量得到显著增强；严格落实安置政策，保障退役士兵权益。计划生育、妇女儿童、工会、共青团、残疾人、通信、卫生等各项社会事业得到持续加强。
（五）脱贫攻坚成效显著
坚持问题导向，聚焦“X”+N问题整改，共梳理排查出X大类X项X个具体问题，制定了X条整改措施，每一项整改任务由一名班子成员牵头负责，明确责任到单位、到人，X个问题已全部完成整改。认真组织开展“两不愁、三保障”村排查和镇抽查，发现问题，立行立改。坚持扶贫工作例会和月考核制度，完善督察机制，做到帮扶人、帮扶措施、帮扶项目、帮扶资金四个到位，脱贫攻坚工作取得显著成效。上报特色种养业X户，涉及补助资金X万元，落实春季教育资助X人，落实X户危房改造任务。新开发公益性岗位X个，累计开发公益性岗位X个。
（六）社会大局和谐稳定
进一步完善多元化矛盾调解机制建设，健全人民调解体系，从退职干部和“五老”人员中聘请专职人民调解员X名，上半年成功调解矛盾纠纷X起，收到较好社会效果。加大群防群治经费投入，投资完善镇域监控系统，新增治安监控探头X个。进一步完善人防物防技防工作建设，各村每周开展不少于X次夜间巡逻。“雪亮工程”监控系统有序推进，X个一类监控点和X个二类监控点已完成选址。开展综治防邪、国安、禁毒等专项宣传X场次，开展“法律顾问讲座”X余场次，全覆盖开展“平安家庭”创建工作，群众平安建设参与度和法治意识显著增强。多形式开展“扫黑除恶”专项斗争和打击黄赌毒工作，有效净化社会环境。群众安全感满意度得到明显提升。
（七）政府自身建设不断加强
在做好各项工作的同时，我们高度重视政府自身建设，着力营造风清气正、干事创业的良好环境。牢固树立“四个意识”，认真学习宣传贯彻十九大精神，以反面典型为镜，不忘初心，牢记使命，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持科学执政、民主执政、依法行政，认真履行“一岗双责”。不断完善工作制度建设，制定《X镇机关工作人员管理制度和作风建设规范》，明确在职人员工作、会议、值班、请销假等各项制度；围绕各项重点工作，全面推行“交、办、督、问”工作机制，促进镇村干部作风进一步好转和经济社会发展环境的进一步优化。党风廉政建设进一步加强，严格执行中央八项规定和省三十条、市二十八条、县双十条规定，严守党的政治规矩和政治纪律，驰而不息纠正“四风”。深化政府信息公开，畅通政民互动渠道，积极回应群众呼声，切实解决群众反映强烈的热点难点问题，全面提高政府公信力和执行力。不断增强为民服务工作水平，牢固树立宗旨意识，坚持依法履职，加大工作成效考核、效能督查力度，干部作风明显转变，干事创业氛围更加浓厚。
二、存在问题
在肯定成绩的同时，我们也深刻认识到工作中还存在不少困难和不足，主要表现在：一是全镇产业层次不高，动能转换不快，发展后劲不足的问题日渐凸显。二是财政收支平衡压力较大，基础设施建设和公共服务供给尚存在不少短板，教育、医疗、养老、出行等方面与群众期盼仍有不小差距。三是营商环境仍需优化，招商引资难的问题没有得到有效解决。四是少数干部担当作为意识不强，推动发展能力不足，形式主义、官僚主义的现象还不同程度的存在。对此，我们将认真反省，汲取教训，切实增强忧患意识、责任意识和担当意识，以对人民群众高度负责的精神，采取切实有效的措施，认真加以解决！
三、2021年工作计划
（一）巩固扶贫成效，全力决战决胜脱贫攻坚。坚持一个不落，坚决打赢精准脱贫攻坚战。咬定目标、一鼓作气，奋力攻克深度贫困堡垒，突出精准要求，强化配套措施，狠抓责任落实，打好脱贫攻坚组合拳。始终保持浓厚的宣传氛围，继续保持强劲的工作势头，夯实包保责任，实行严厉的督查考核机制，确保扶贫工作各项措施落实到位，稳定实现“两不愁三保障一安全”。积极争取上级各类扶贫项目，加快推进基础设施建设和基本公共服务均等化。持续提高产业扶贫比重，大力培育特色鲜明、带贫面广、有竞争力的扶贫主导产业，深入推广“四带一自”产业扶贫和“三有一网”点位扶贫模式，在XX等贫困村和重点帮扶村积极培育引进新型经营主体。深化“三业一岗”就业扶贫，认真组织开展贫困人口技能培训，不断增强贫困人口就业意愿和就业能力。加快推进行蓄洪区安全建设，完成行蓄洪区移民安置房建设和群众回迁工作。持续排查解决“两不愁三保障”及饮水安全问题，抓好整改，补齐短板。坚持“四个不摘”巩固提升脱贫成果，建立解决特殊贫困的长效机制。充分发挥先进模范和致富典型的示范导向作用，持续增强贫困群众内生动力。健全实现稳定脱贫、夯实乡村振兴基础的长效机制，推进脱贫攻坚与乡村振兴战略有效衔接。
（二）夯实发展基础，有力有序推进现代农业。进一步深化农业供给侧结构性改革，推进农业产业结构和空间布局调整，发展现代农业。稳步推广“一户一块田”改革，建立健全土地承包经营权流转机制，积极引导土地向大户集中，培育生产大户、典型大户，不断提升农业机械化耕种和科学管理水平。积极整合涉农项目，抓好农业基础设施建设，提高农业综合生产能力。加大特色产业扶持力度，抓好示范带动，积极促进种植、养殖专业化、规模化发展，增加农业生产科技含量，提高比较效益。高质量完成X等X个行政村X万余亩高标准农田建设。充分发掘现有资源，支持发展优质糯稻和有机果蔬种植，积极稳妥推进“稻虾共养”，鼓励申报特色农产品商标、品牌，不断提高我镇农产品知名度和附加值。发挥农业技术推广体系作用，着力提高良种良法的覆盖面，加快科技成果的转化、运用和普及。对家庭农场、专业合作社和专业协会进行积极引导和扶持，保障农村合作经济组织健康快速发展，为发展农村规模经济提供保障。全面完成农村产权制度和“三变”改革任务，继续推进“三权分置”改革，探索更多放活土地经营权的有效途径，拓宽增加农民财产性收入渠道。继续实施“劝耕贷”和“两权”抵押贷款，建立健全适合农业农村特点的农村金融体系和多层次农业保险体系，提升农业抗风险能力。严格落实各项惠农政策，确保涉农资金安全运行，鼓励社会投资，大力推进现代农业经济发展。
（三）秉承绿色理念，常态长效提升镇域环境。坚持“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念不动摇，继续实施农村垃圾污水厕所“三大革命”专项整治，严厉打击各类环保违法行为。严格落实环保工作“一岗双责”，坚持问题导向，加强环保督察，完善考核机制，强化问责追责，在思想上、行动上切实践行绿色发展理念。以建设美丽宜居村庄为导向，以深化村庄清洁行动为重点，以“美丽庭院”评选、“光荣榜”、“曝光台”等工作措施为抓手，严格落实“五清一改”，不断完善环境整治长效管理机制，持续改善农村人居环境。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，积极倡导文明生活，树立乡村文明新风尚。加快推进农村生活污水一体化PPP项目，完成镇区污水处理厂及配套管网提升改造工作，不断改善镇区水体环境。大力推进美丽乡村建设，完成孙大巷、永西和新集三个省级美丽乡村建设任务。持续推进畜禽粪污资源化利用工作，确保综合利用率达到X%以上。继续实施增绿增效工程，巩固林业工作成果，全面落实河长制、林长制、路长制工作要求，持续抓好大气污染防治。狠抓拆违控违，按照属地管理原则，健全管理网络，明确责任，抓好源头治理，坚决遏制违建增量。加快遇春新区建设步伐，争取X省道项目早日建成投用，不断补齐基础短板，改善镇域环境面貌。
（四）着眼民生福祉，统筹推进各项社会事业。坚持民生为本，共建共享，更加注重群众生活质量，更加注重群众主观感受，更加注重群众幸福指数。继续抓好民生工程，多办为民实事，多谋民生福祉，切实让发展的过程成为造福人民的过程。严格落实社会保障，对低保户、五保户、残疾人员等弱势群体实行动态管理，做到“应保尽保”，资金及时定额发放。进一步提高新农合、城乡居民养老保险缴费比例，落实国家各项惠农政策，及时发放各类社保、惠农专项资金，让群众切实感受政府关怀。积极申报“一事一议”财政奖补和“四好农村路”建设，不断提高全镇道路硬化率。扎实推进中医院X分院建设项目，大幅改善农村医疗卫生条件。加快遇春学校建设进度，进一步优化农村教育资源配置，加快补齐基础教育短板；加强教师队伍管理，保障教师待遇，维护教师合法权益。充分发挥新时代文明实践站（所）作用，积极培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建活动，继续提倡移风易俗，推动优秀传统文化进校园、进课堂、进村居。深入开展爱国卫生运动，倡导健康文明的生活方式，预防和控制重大疾病发生。不断加强国防教育、国防动员和双拥优抚安置工作，加快老龄、残疾人、妇女儿童、青少年等事业发展，统筹做好民族宗教、防汛抗旱、通信、计划生育等各项工作。
（五）加强社会治理，保持社会大局和谐稳定。加强社会治理制度建设，完善社会治理体制机制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，确保社会和谐稳定。深化“平安X”建设，拓宽“雪亮工程”覆盖面，进一步完善立体化、现代化、信息化社会治安防控体系，深入推进扫黑除恶专项斗争，严厉打击各类违法犯罪行为。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，严格落实安全生产责任制，全面加强隐患排查整治和应急管理队伍建设，抓好道路交通、消防、建筑施工等重点行业领域专项治理，坚决遏制重特大安全事故发生。加强食品药品安全监管，保障人民群众吃得放心、用药安全。完善应急预案体系，加强应急演练，支持蓝天救援队等社会救援力量发展壮大，提高公共突发事件应急处置能力。坚持“领导开门接访、带案下访”常态化、制度化，持续推进“四重”信访矛盾化解攻坚，依法解决群众合理诉求。不断完善矛盾纠纷排查化解机制，充分发挥人民调解委员会作用，形成科学有效的利益协调机制、诉求表达机制、矛盾处理机制、权益保障机制，实现政府治理和社会调节、村民自治良性互动。深入开展“七五”普法，加强法治教育，扩大法律援助。切实维护妇女、儿童权益，加强对农村留守儿童、老人的关爱服务，大力发展社会福利和公益慈善事业。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

