仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
商务局关于党员教育管理专题调研报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
加强党员教育，提高党员素质，对于提高党的建设科学化水平，夯实党的基础具有十分重要意义。当前，在党员教育方面仍然存在党员教育重视程度不够、教育内容形式单一缺乏吸引力、部分党员党性观念淡薄等许多问题，不能很好地适应新形势下党员教育工作新要求。涧西区商务局针对党员教育问题进行了深入调研，通过分析和总结，现将调研情况汇报如下：
一、经验做法
（一）紧扣“三个环节”，加强党员干部教育。在党员经常性教育中，紧扣“以领导班子为重点抓好班子成员学习、以支部为单位抓好党员集中学习和专题学习、交任务抓好党员干部的自身学习”这三个环节，认真制订学习计划，充实完善学习制度，保证了学习内容、学习时间、参学人员的落实和学习效果的提高。坚持经常性分析党员和群众的思想情况，及时掌握党员和群众的思想动态，有针对性地开展交流谈心活动，切实解决一些党员理想信念不坚定、理论素质不够强、责任能力不够高、工作作风不够实的问题，使党员加强了党性锻炼，促进了作风转变，发挥了党员的先锋模范作用。一年来，局支部先后进行谈心交流活动X次，组织集中学习X次，领导领学X次，专题讨论X次，学习会议精神、领导讲话等X余篇，撰写心得体会X篇。
（二）依托“四个阵地”，定期集中党员培训。一是网络阵地，通过网站及时学习党的新政策、新理论，及时接受新思想的洗礼；二是区党建教育基地，通过到实地参观学习，聆听讲解，通过典型案例，直观的接受思想教育；三是社区阵地，加大力度开展志愿服务，分两个小组，每周有X个小组，到社区进行志愿服务，在服务中增强为人民服务的本领，加强与基层群众的联系；四是企业阵地，通过到企业走访，学习企业先锋党员身上所体现的工匠精神，加深对企业的了解，提高业务工作能力。一年来，组织观看专题纪录片达X小时，到社区服务X次。
（三）抓实“三项措施”，着力解决突出问题。一是突出党员意识教育。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，把每月的第一个周二确定为“主题党日”时间，结合庆“七一”活动开展知识竞赛X次、专题党课X次，到社区进行电商培训X次、清洁家园X次、宣传政策X次；结合精准扶贫到X乡X村走访慰问贫困户X户，送去米面油共计X元；积极开展“五查五促”活动，共查摆问题X项X条，已取得明显的整改效果；开展专题讨论X次，并按时召开专题民主生活会，组织开展“亮身份、当先锋”等活动。强化党员角色定位，增强党员的角色意识、责任意识、党纪意识和先锋意识。二是重视落实好党员权利。加强新党章的学习，丰富组织生活的形式和内容，推动党员在享受权利、履行义务上由被动向主动转变。三是强化工作目标管理。完善业务培训、业务考核、业务评价制度，创造条件帮助党员到前沿岗位、管理岗位等重要岗位去工作。对党员义务加以细化，引导党员公开承诺，严格落实检查、评比、奖惩措施。
二、工作成效
通过加强对党员的教育管理，全局党员的整体素质得到普遍提高，适应市场经济的能力得到了增强，推动了区域经济的发展。
一是增强党性观念。党员能够根据自身特长和实际能力，从履行岗位职责、转变作风、执行国策等各个方面作出体现先进性的承诺，在实践中积极兑现承诺，真心为群众和企业服务。
二是增强业务本领。通过党员教育阵地，不断的将理论与实践相结合，提升了业务素质。
三是增强能力信心。通过各种教育培训活动，更新了党员的观念，解放了思想，增强了他们工作能力和信心，集体的凝聚力更加凸显，推进了各项工作的顺利进行。
三、存在问题
一是有的党员干部对学习教育不深入，避重就轻，缺乏针对性。表现在党员的学习教育工作中往往是布置什么学什么，照本宣科，泛泛而谈，教育目的性不明确。
二是党员教育形式缺少吸引力，缺乏灵活性。形式上强调学文件、听报告、开大会、一人念大家听或是轮流发言、泛泛议论式等。
三是党员教育内容缺少互补性，零打碎敲，缺乏系统性。在党员教育工作中存在实用主义、拿来主义、片面主义、囫囵吞枣的现象，没有从全面提高自身理论素养的高度去对一些重大的理论问题和实践问题进行深入系统地学习。
四、下步打算
一是建好教育培训载体。充分整合教育资源，为党员搭建多层次教育培训载体，为党员提供多样化的培训服务。
二是建立完善工作机制。通过建立完善的经费保障、工作督查推进、目标考评等机制，不断增强党组织抓好党员教育工作的积极性，不断增强对党员的约束力和党员的自律能力。
三是优化党员教学内容。从理论和实践上不断丰富和完善党员教育内容，使内容更贴近党员的实际需求，让党员真心乐学，使党员教育真正起到武装思想和解疑释惑的作用。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

