仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X市统计局2020年工作总结暨2021年工作谋划

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年在市委、市政府的正确领导下，X市统计局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以党的政治建设为统领，以提高数据质量为中心，以强化统计监测研判为抓手，主动作为，攻坚克难，不断提升统计业务能力和服务水平，为全市“复工复产”、扎实推进“六稳”“六保”，高质量建设国家中心城市提供坚实的统计支撑。
一、2020年工作总结
（一）党建先行，稳步推进全面从严治党纵深发展。一是加强思想政治建设，建强机关党的基层组织体系。加强理论武装，跟进学习党的创新理论，做到融会贯通、学深悟透、真信笃行。坚持党管意识形态，落实每周一局党组集中学习制度，全员参与“学习强国”网络学习，每月通报学习情况，适时开展交流研讨，不断提高党员干部理论素养。有序组织好机关“两委”换届选举和党支部改选工作，配齐配强机关“两委”和支部班子，按照“年目标、季研究、月计划、周落实”推进工作落实，制定《2020年机关党的建设重点任务安排表》，把党建任务具体到事、具体到人，更好地用责任传导压力。认真落实“三会一课”制度、民主评议党员等党内政治生活制度。到圆方非公党建学院开展“走进圆方”主题党日活动，推进学习贯彻习近平总书记给圆方集团全体职工重要回信精神持续走深走实。二是严格落实中央八项规定，筑牢廉洁从政防线。压实党风廉政建设工作主体责任，形成党组书记主抓、班子成员推进、责任处室和责任单位落实的工作局面。与各区县（市）统计局负责人签订《统计行风建设责任书》，强化岗位廉政风险防控。督导提示全局干部职工深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平总书记在视察X时重要讲话精神，党的十九届五中全会精神，深入贯彻落实中央和省市委、省统计局有关统计工作要求，确保政令畅通、重大决策部署落实。突出抓好政治纪律教育监督，坚决维护党章的权威性和严肃性，突出以案促改推进警示教育常态开展，印发转发警示教育典型案件通知通报X件，开展警示教育X次，受教育党员干部X人次，通过真实的案例以案说法、以案释纪、以案析理、以案警醒、以案育人，警示教育党员干部群众知敬畏、存戒惧、守底线，达到以案促改的目的。三是不忘初心牢记使命，打赢疫情防控阻击战。充分发挥局党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，在新冠肺炎疫情防控工作中巩固拓展主题教育成果，以抓铁有痕、守土有责的使命和担当，为群众生命健康保驾护航。局党组靠前指挥、主动作为坚决贯彻落实党中央决策部署，带头签订《请战书》《党员决心书》，不畏风险身先士卒带领全局党员干部第一时间义无反顾地投入战斗。疫情期间，累计下沉志愿者X名，服务时长X个小时，扫码登记X多人次，测量体温X多人次，用忠诚和担当为社区居民守好生命进出的安全屏障，使鲜红的党旗在战疫一线高高飘扬。
（二）坚定不移，全面推进依法统计依法治统。一是对标对表，扎实推进国家统计督察整改。针对问题，坚持科学审慎原则，明确整改目标、整改措施、责任单位、责任人和整改时限，印发《X市统计局关于印发国家统计督察情况反馈意见整改工作方案》，统筹兼顾、分类施策、有序整改。严格落实防惩统计造假第一责任和主体责任，在市管领导班子和市管干部年度考核中，将统计造假、弄虚作假作为重要依据，实行“一票否决制”；加大统计执法检查力度，完成对X市、X区、X县、X区X余家统计调查单位的“双随机一公开”统计执法抽查，对发现的统计违纪违法行为予以立案查处；配合省统计局完成X家统计违法企业执法案件办理工作。大力推进统计诚信建设。印发《X市统计局2020年社会信用体系建设实施方案》，设立统计失信人员信息公示专栏，建立统计从业人员信用档案，依法依规对统计严重失信企业、失信人员进行公示。承办X省统计系统“签承诺、亮信用”活动启动仪式，得到社会信用体系建设国家级平台官方微信公众号的高度关注，全市“四上”企业统计信用承诺工作全面铺开。二是筑牢法治基础，依法履行统计职责。全面贯彻中央关于统计工作决策部署，印发《关于转发<X省统计局办公室关于持续深入学习贯彻统计法和中央有关统计工作重要文件的通知>的通知》，深入学习习近平总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神、中央《意见》《办法》《规定》和省《实施意见》，在X个区县（市）开展成果测试，确保参学人员领会精神内涵，掌握核心要义。继续加强统计法律法规进党校工作，受训人数达X多人。认真落实X省统计局全面推行行政执法公示制度等三项制度的工作要求，成立重大执法决定法制审核组，全面推行行政执法公示制度，依法向社会公开有关统计执法信息，做到执法全过程留痕和可回溯管理。建立健全分专业、分岗位数据质量责任制，出台《X市规模以上工业能耗数据评审与质量控制办法》《X市统计局贸易专业统计数据质量管理办法及岗位责任》等制度，提高统计数据生产活动的科学性和主要统计指标的准确性。全市区级政府统计机构依法独立设置工作取得突破性成果，市辖六区政府统计机构全部依法单设，为实现其独立统计调查、依法行使统计监督奠定基础。
（三）善谋善为，多层次提供统计分析服务。一是在监测分析中显示“统计精度”。完善经济运行监测，精心打造经济运行监测体系，强化监测预警，对经济发展速度、占比、趋势及运行质量深入分析。正式实施地区生产总值统一核算工作，制定印发了《X市第四次全国经济普查年度地区生产总值核算方法》《X市季度地区生产总值统一核算方案》，进一步细化分解GDP核算相关细项指标，开展季度GDP核算以及月份GDP动态监测工作，深化核算方法制度研究和本市经济发展情况研究。针对疫情冲击，关口前移，主动作为，及时掌握企业生产经营情况，跟踪和观察政策作用的效果，并根据经济运行的态势积极监测分析，撰写疫情影响调查分析专报X期，其中《小微工业韧性强发展仍需政策助力》反映出疫情防控常态化下小微企业复工复产中存在的问题、相关政策实施效果和企业诉求，被市委书记重点批示；《X-X月社会消费品零售总额增速位次在全省明显前移》为我市排查经济工作薄弱环节，督导相关单位强化措施，为党委和政府决策提供精准依据。二是在建言献策中展示“统计智慧”。及时编印年度月度统计资料，为各级党政领导及各部门准确了解经济运行情况提供坚实的统计数据和统计信息支撑。通过详实数据深入解析X经济运行长短板与值得关注的问题，牢牢把握数据话语权。紧紧围绕市委市政府关心的重点、难点问题，聚焦经济社会发展等方面，用准确、翔实、丰富的数据和案例说话，为市委、市政府加强经济调度和管理提供了有益参考。2020年X市统计局共撰写各类分析、信息、报告、研究共X篇，市领导批示近X篇，其中《关于2020年GDP修订数据初步反馈情况的报告》《关于X-X月主要经济指标运行情况的报告》《上半年主要经济指标全面转正工作建议》等材料均受到X书记肯定性批示。三是在咨询服务中彰显“统计特色”。改版《X经济动态》《X统计概要》等X项统计资料，优化内容提高实用性，编印出版《X统计年鉴》《X农村发展报告》《X统计视点》，发布《2020年国民经济和社会发展统计公报》，深挖“两办”信息报送内容，全力做好“两会”服务，认真热情解答社会各界的统计咨询满足公众需求。用好《中国信息报》《X日报》《X工作》等传统媒介，全年发表统计政务、统计信息百余篇，利用网站、微信微博，做到时时、事事更新，使统计信息高效传播。注重成果转化，X篇课题荣获X市社科联优秀论文和全省统计系统优秀课题。
（四）精心组织，周密部署第七次全国人口普查准备工作。一是聚焦组织领导，完善工作机制。积极贯彻落实国务院和X省第七次全国人口普查领导小组会议精神，扎实推进普查前期各项准备工作。成立以市政府主要领导任组长、分管领导任常务副组长，各区县（市）、各有关部门主要负责同志为成员的人口普查领导小组。在X个开发区、区县（市）、X个乡（镇、办）及X个村（社区）建立普查机构，印发《关于做好第七次全国人口普查工作的通知》，组织召开全市第七次全国人口普查领导小组会议，将普查工作纳入各级政府目标考核，形成政府主导、统计牵头、部门配合的普查工作格局。二是聚焦业务准备，夯实工作基础。坚持一手抓疫情防控，一手抓普查推进，按工作流程开展户口整顿、区域划分、部门资料收集整理等前期准备工作。组织县区召开座谈会、开展专题调研、实地走访，摸清各地区人口基本情况，完成县级边界的调整和确认。聚焦部门联动，形成工作合力，积极与公安、民政、教育、房产等重点成员单位进行沟通协调，对接共享户籍信息、在校学生等行政记录资料，并抽调成员单位人员组成普查业务骨干，形成工作合力。三是聚焦宣传动员，营造良好氛围。构建横纵交错的立体宣传空间，通过X电视台、《X日报》等传统主流媒体，以及横幅标语、宣传展板、LED显示屏、宣传折页、小喇叭和社区邻里相助微信群等宣传载体，做到全市主要街道路口、单位、小区、商户宣传全覆盖，着力提高居民住户对人口普查的知晓率。开通“人普号”城际列车，印发《致全市中小学生的一封信》“人普”宣传彰显X特色。X月初，国家统计局党组成员、副局长盛来运莅郑调研指导工作，对我市“七人普”宣传工作提出表扬。四是聚焦普查试点，积累实战经验。试点工作中，领导带队每日轮流巡回指导，实行“一日一安排、一日一梳理、一日一解答、一日一总结”工作机制，做到发现问题不过夜、解答问题不过夜、解决问题不过夜。摸清摸透普查的难点、重点，预先发现可能出现的各种困难和问题，为正式普查打前站、探路子，打造出可复制、可推广的综合试点X经验，为全市顺利成功开展普查积累宝贵经验，奠定坚实基础。五是聚焦质量关口，完成入户摸底。在全市X万多名普查员的共同努力下，按照工作计划X市自X月X日开始摸底工作，X月X日基本结束，较国家方案规定的完成时限提前了X天，并于X月X日前高标准地完成了摸底阶段质量控制验收工作，较好地实现了预期目标。
（五）夯实统计基础，统计创新性工作水平进一步提高。一是常规性工作再上新台阶。把牢业务工作的主方向，认真组织实施国民经济各行业以及基本单位、投资消费、人口就业、社会发展、科技创新、能源资源、互联网经济统计等各领域常规统计调查，真实、准确、全面反映全市经济社会发展现状。按照全省全市，市县经济社会高质量发展和产业集聚区、服务业“两区”高质量发展考核评价指标体系，做好监测评价预警，完成全市及各县市高质量发展考核、市级各类园区的高质量发展情况监测。采取“跨级培训、以会代训、实地教学、训考结合”等形式，统计人员业务知识培训全覆盖。制定《X市统计局开展“两个工作规范”三年行动计划方案》，严格规范统计数据生产过程的全程留痕和数据质量的溯源问责。加强一套表调查单位管理，今年前三季度“四上”单位应入尽入X家，单位数居全省第一。二是创新性工作不断破题出彩。市委市政府出台《关于加强新时代高质量统计工作的意见》，从加强党对统计工作的领导、建立健全统计制度、提升统计服务水平、加强统计监督、夯实统计基层基础、增强统计工作整体效能等六个方面提出要求，为全市统计工作高质量发展奠定了坚实基础。完善“三新”增加值核算和经济发展新动能指数测算的数据来源，组织做好城市商业综合体、网上零售、服务消费等“三新”热点统计工作，完善现代农业、互联网经济、数字经济、四众平台的统计方法，全方位展现X“三新”经济发展成效。对绿色发展统计指标体系分区县（市）进行初步测算，为推进生态文明建设提供参考依据。关注民生，以城乡居民生活保障为基础开展生活必需品调查，稳定节日市场需求供应。建立研发投入上千万企业季报制度，做好数据跟踪不断发掘城市经济长远发展的隐性动能。依托X“城市大脑”建设，X市经济社会发展大数据决策服务平台开通上线。打破信息壁垒打造互通有无的大统计工作格局与财政、税务、市场、民政等部门的信息共享进一步深化，与发改、工信、房管、文化等部门的业务联动进一步紧密，部门统计工作卓有成效，有力地支持了全市统计工作的有序开展。
（六）加强人才培养，统计队伍能力素养不断提高。一是精神文明建设不断巩固深化。坚持以队伍建设为发展基础、以人才培养聚发展动力，实现队伍建设全面推进、统计工作有序衔接、事业发展更添活力。深入贯彻落实《公民道德建设实施纲要》和统计职业道德规范，引导干部职工在社会做好公民，在家庭做好居民，干部职工的精神风貌得到提升。相继开展文明单位结对帮扶，“文明职工”“文明家庭”评选、志愿服务等活动，全局形成了积极向上、对党忠诚、为民服务、甘于奉献的工作作风。新冠肺炎疫情期间全局党员干部群众在局党组带领下，无畏风险下沉社区支援防控前沿力量，用忠诚和担当谱写了共产党人听党指挥、服务人民、无私奉献的英勇本色。二是干部队伍建设更加坚强有力。实施科学管理，健全统计绩效考评机制，对目标任务完成情况进行考核排位、问责约谈，营造“积极、务实、公平、高效”的工作氛围。推进学习型机关建设，常态化举办“全市经济运行分析会”、“统计素能提升讲坛”，选派系统业务骨干赴高校研修学习，干部队伍的素质能力不断提升。坚持好干部标准选人用人，今年通过组织提拔，X名业绩突出、群众认可、组织信任的年轻同志走上科级领导岗位，单位的感召力、凝聚力不断增强。
二、统计工作面临的新形势
（一）新时代统计法治要有更高站位。党的十八大以来，习近平总书记和党中央、国务院高度关注统计工作，把防惩统计造假作为重要政治任务和政治要求，周密部署强力推进，对统计工作的重视程度之高、出台文件之多、采取措施之实前所未有。继中央《意见》《办法》《规定》、省委《实施意见》相继出台后，省委省政府又印发《关于建立党委政府防范和惩治统计造假弄虚作假责任制的若干措施》。防惩统计造假已不仅是统计部门的责任，需要地方党委政府、党委政府主要负责人、分管负责人和统计部门、统计人员切实压实防惩统计造假政治责任，形成防惩统计造假强大合力，以对党忠诚、对发展负责的态度，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把思想和行动高度统一到党中央、国务院和省委、省政府要求上来，充分发挥统计监督职能，坚定不移推动统计法治建设，促进党和国家重大决策部署和政策举措贯彻落实。
（二）新时代统计工作要有更高标准。统计工作作为保障国家治理体系和治理能力现代化的一项重要基础性工作，在做好统计调查、搞好统计分析的同时，必须深化统计体制改革，构建科学规范、覆盖全面、指标完整、标准统一的现代化统计调查体系，实施“采集、审核、录入、汇总、发布”全流程管理，运用现代信息技术，创新统计调查方法，破解“反映新经济发展不充分、不全面，统计产品与多元统计需求不适应”等突出问题，以真实可靠的统计数据和科学权威的统计调查反映新时代高质量发展实绩。
（三）新时代统计服务要有更高要求。当前，X的发展站在了新的历史起点和高度，《促进中部崛起“十四五”规划》《中原城市群发展规划》和《关于支持X建设国家中心城市的指导意见》相继出台，航空港实验区、自贸区、自主创新示范区、跨境电商综试区、大数据综试区等国家战略平台落地X，黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略，省委省政府对X发挥龙头带动作用进行重点谋划，“东强、南动、西美、北静、中优、外联”X现化化城市布局已经明确。统计部门在X扩大对外开放、高质量国家中心城市建设中，需要用更优质的统计服务主动对接发展战略，在统计分析中找准发展的支撑点、着力点、突破点，充分用好“数库”、当好“智库”。
三、2021年工作谋划
（一）深入学习贯彻全会精神。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务抓牢抓实，坚决落实党的十九大、十九届四中、五中全会先后提出的“完善统计体制”和“发挥统计监督职能”要求，坚持“学”字为先、“干”字当头，“实”字为要，与深入推进党的建设结合起来，与巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果结合起来，与从严治党从严治统结合起来，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神指导实践、促进工作、推动发展。
（二）发挥统计工作督察作用。进一步明确防范和惩治统计造假、弄虚作假党委政府各级领导责任和相关部门职责，建立健全防范和惩治统计造假责任制问责制，继续推进和加强防范和惩治统计造假、弄虚作假工作日常监督管理，加强与法治政府建设领导小组汇报沟通，强化政府依法行政年度考核中统计监督的内容，实施“三公”统计，加大统计执法力度，推进统计严重失信企业联合惩戒机制，持续清理纠正违反统计法精神的文件和做法，加强干部任免统计责任审核，严格落实统计造假、弄虚作假“一票否决制”，严格执行领导干部违规干预统计工作记录制度，深化统计队伍建设、统计法治培训和统计工作指导，努力打造能力作风过硬的执法队伍，完善巡视监督、统计监督、纪检监督、社会监督体系，切实发挥统计督察常态常效作用，提升全市统计工作法治化、制度化、规范化水平。
（三）深化重点领域统计改革。提请市委市政府出台《中共X市委办公厅X市人民政府办公厅关于加强新时代高质量统计工作的若干意见》；继续推进建立健全高质量发展引导机制、地区生产总值核算、工业统计、投资统计、人口就业统计、服务业统计、研发投入统计、“三新”统计调查、绿色发展等重点改革任务，积极跟进国家、省改革部署和要求。
（五）加强统计服务保障效能。对比先进城市、中心城市经济发展经验做好GDP突破万亿后的城市发展路径分析，筹备庆祝中国共产党成立100周年统计宣传，加强高质量发展、营商环境评价统计服务，围绕市委市政府中心工作加强统计分析研究，加快推进X市经济社会发展大数据决策服务平台建设。
（六）夯实统计基层基础建设。持续推动全市统计基层基础工作持续规范化建设，严格执行《X市落实“两个工作规范”实施方案》、《X市乡镇级政府统计基础工作规范评分标准》，力争用三年时间，全市所有乡镇（街道）和一套表联网直报企业全部达到《两个工作规范》规定标准。
（七）抓好统计干部队伍建设。深化省级文明单位创建工作成效，坚持“严管厚爱、德才兼备、人尽其才、因才适岗”合理任用干部，深入推进学习型机关建设，搭建活动平台丰富干部职工精神文化生活、提升精神文明程度，形成敢于担当、积极作为、无私奉献、团结奋进的统计价值取向，激发干事创业活力和动力。
酷乐文行整理，咨询QQ206157060

