仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
乡镇党委书记2020年党管武装述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
尊敬的X书记、各位领导：
按照会议安排，现将XX镇党管武装工作述职如下：
一年来，在区委、区政府和区人武部党委的正确领导下，我认真践行党管武装第一责任人，强化党管武装责任意识，严格落实党管武装各项制度，充分认清新形势下党管武装的重要性，时刻站在国家安全利益大局上，主动关心武装工作、经常参与武装工作、大力支持武装工作，切实重视和加强党对武装工作的领导，围绕武装工作与地区经济社会协调发展目标，党管武装工作取得新的成效。
一、深化思想认识，提升党管武装政治责任
作为党管武装第一责任人，我始终把武装工作作为一项严肃的政治任务来抓，切实做到管方向、抓根本、议大事、解难题。一是坚定信念不动摇。将习近平总书记强军思想纳入党委中心组理论学习计划，自觉强化国防观念，定期组织党员干部学习《军委主席负责制学习读本》、《习近平论强军兴军》等理论书籍。大力加强民兵预备役思想政治建设，不断深化民兵预备役对党的最新理论成果认识和理解，在全镇形成“管武装热情不降低、抓武装力度不削弱、兴武装措施不落空”浓厚氛围。二是凝聚合力不放松。坚持把武装工作纳入全镇经济建设和社会发展总体规划，纳入村（社区）目标管理考核范畴，把国防后备力量建设工作经费纳入全镇年度财政预算。坚持每季度召开1次党委（扩大）会议听取研究武装工作，切实做到武装工作与其他各项工作同安排、同部署。三是狠抓国防教育不懈怠。不断拓展国防教育覆盖面，通过微信公众号、宣传栏、横幅等宣传载体，大力开展以爱国主义为核心的全民国防教育，不断强化全民国防意识和国防观念。通过基干民兵点验、民兵干部会议等形式，引导广大民兵预备役积极参与全镇疫情防控、文明城市创建、脱贫攻坚行动等急难险重任务，有效确保民兵预备役建设的正确方向。
二、深化基础建设，提升后备力量建设水平
一是全力抓好民兵整组建设。坚持立足实际，突出重点，按照“拉得出、用得上、起作用”建设标准，以村（社区）为单位，组建民兵应急排、应急连、情报信息分队、对口保障军兵种分队和安全警戒分队，切实提升民兵整体战斗力和凝聚力，圆满完成基干民兵编组任务。二是全力抓好夏季征兵工作。认真贯彻落实习近平总书记关于加强和改进兵役工作重要批示精神，及时组织召开征兵工作动员部署，调整征兵工作领导小组，多渠道开展征兵宣传工作。突出兵员质量，狠抓廉洁高效，确保疫情常态化防控下征兵安全，精准输送优质兵员X名，圆满完成征兵任务，为国防和军队建设作出积极贡献。三是全力抓好民兵军事训练。充分发挥民兵应急连“平时服务、急时应急、战时应战”作用，认真落实好民兵军事训练工作，夯实备战基础，先后多次组织民兵应急连完成队列、战术、军姿等集中军事训练任务，并取得良好成绩。
三、深化双拥共建，提升拥军优属工作水平
以高度的责任感和使命感，把双拥工作作为政治工程、党委工程,按照“一重视”“二提高”“三常态”“四不忘”“五优先”“六到位”工作思路，不断推进拥军优属拥政爱民工作创新发展，开创了双拥工作新局面。一是全面落实常态化联系制度。每年春节和“八一”期间亲自参加“双拥”走访慰问，特别是对抗美援朝老战士、烈士遗属、伤残军人等优抚对象的生活状况，根据实际需求，及时纳入帮扶援助范围。不定期组织人大代表对双拥工作情况开展每年两次以上的专题视察。军政和谐、鱼水情深氛围更加浓厚。二是广泛开展双拥宣传活动。投资XX万元打造建成XX区首家爱国主义教育培训教育基地——农大新村村史馆，并免费向现（退）役军人开放。投资XXX万元正在打造全市首家农村基层党建示范基地——XX村党建党史馆，建成后也将免费向现（退）役军人开放。在XX大道、XX公路、X绕城等重要交通干线沿线设置多处双拥宣传标语，在各村（社区）、镇卫生院开辟拥军服务窗口。三是扎实做好优抚对象服务保障工作。积极对接区退役军人服务局、区人力资源社会保障局，将第一时间岗位招聘信息推送到各村（社区）。积极对接区医保局，为12名退役军人接续社保。重点优抚对象其子女入托入学、入职入伍实行同等条件优先照顾，真正实现拥军优属见行动，优抚对象得实惠。
2020年，我镇党管武装工作，虽然取得了一些成绩，但离区委、区政府和区人武部要求还有一定的差距，存在民兵整组建设不力、模范作用发挥不明显等问题。今后的工作中，我将进一步提高政治站位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决贯彻执行党管武装原则，坚持以解决武装工作中的实际问题为导向，更加积极做好基层武装工作，努力打造一支政治坚定、纪律严明、作风优良、素质过硬的国防后备队伍，为支持地区经济发展，实现伟大“中国梦、强军梦”贡献力量。
以上述职，不当之处，恳请领导们批评指正。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

