仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
全县基层党组织书记学习贯彻党的十九届五中全会精神辅导报告会主持词

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
同志们：
党的十九届五中全会在全面建成小康社会胜利在望、全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启的重要历史时刻召开，审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，深刻指明了今后一个时期我国发展的指导方针、目标任务、战略举措，具有重大历史意义、深远现实影响。
近期，中央和省、市委连续召开会议或印发文件，对学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神进行安排部署。省委常委、市委书记××同志到我县进行专题调研时，对全县学习宣传贯彻工作提出了明确具体要求。按照中央和省、市、县委关于深入学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神的部署要求，县委组织部、县委宣传部联合举办了这次学习贯彻党的十九届五中全会精神辅导报告会，就是希望全县基层党组织书记率先学深悟透，发挥先锋模范和骨干带头作用，把全会精神迅速传达到每一个党组织、每一名党员，迅速掀起学习宣传贯彻全会精神的热潮。下一步，县委组织部还将联合县委党校、县直机关工委、县委“两新”组织工委，分领域举办全县基层党组织书记学习贯彻十九届五中全会精神轮训班，切实把学习贯彻活动不断引向深入，形成长效机制，确保取得实实在在的效果。
今天的辅导报告会，我们非常荣幸地邀请到了市委党校副校长×××教授，为全县基层党组织书记作专题辅导报告。
××教授是市政协常委员学习管理委员会副主任，长期从事经济管理学和思想政治理论的教学与研究，具有深厚的理论功底和丰富的教学经验，曾出版《×××》《×××》《×××》《×××概论》《×××》《×××》《×××》《×××工作研究》等著作11部，在省级以上刊物发表论文20余篇，多次受邀在市直机关和各县（市、区）以及基层单位作辅导报告。相信在座的不少同志对××教授都很熟悉。让我们以热烈的掌声，对××教授的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
参加今天辅导报告会的有：全县基层党组织书记，各党委主管副职、组织委员或党办主任，县委组织部、县委宣传部、县委党校全体机关干部。
下面，请××教授为我们作专题辅导报告，大家欢迎！
…………
刚才，××教授给大家作了一堂精彩的十九届五中全会精神专题辅导。整个辅导报告，站位全局、脉络清晰、生动形象、重点突出，有理论高度、有思想深度，有针对性、实效性，契合基层实际，对我们准确理解和全面把握党的十九届五中全会精神，进一步把思想和行动统一到以习近平总书记为核心的党中央部署要求上来，具有极强的指导意义。可以说，通过这次专题辅导报告，让大家对十九届五中全会精神的思想精髓、核心要义有了更为清晰、更加深刻的认识。
    认真学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，是当前和今后一个时期首要的政治任务。借今天这个机会，我向全县基层党组织书记，提三点要求。
一要提高站位抓学习。党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。作为基层党组织书记，是班子的“主心骨”、群众的“领头雁”，必须切实提高政治站位，充分认清做好学习宣传贯彻十九届五中全会精神的重大现实意义和深远历史意义，进一步增强政治责任感和历史使命感，把学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。要以这次专题辅导报告会为契机，带头在学懂弄通做实上下功夫，深刻领会精神实质，精准把握核心要义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，带头贯彻落实好中央和省、市、县委各项决策部署。
二是多措并举抓宣传。要紧密结合基层党组织的实际情况，采取多种形式，在党员群众中迅速掀起学习宣传贯彻党的十九大精神的热潮。要精心组织、周密安排，依托“三会一课”、主题党日活动等载体，把报告真正讲透彻，把道理充分说清楚，让党员学在前、作表率。要充分运用大喇叭、“小马扎”、宣传栏、微信群、视频会等传统和现代宣传手段，采取群众喜闻乐见的形式，将会议精神传达到每一个村庄、每一个单位，传达到车间班组、田间地头，传达到群众的心坎上，营造学习宣传贯彻十九届五中全会精神的浓厚氛围，实现层层覆盖、全员不落，让老百姓听得懂、学得进、用得好。
三要学用结合抓贯彻。坚持学思用贯通、致信行统一，把学习宣传党的十九届五中全会精神与具体工作实践结合起来，紧密联系本支部本单位工作实际，对照年初制定的工作目标，找准差距不足，理清工作思路，制定工作措施，全力以赴做好村“两委”换届准备、常态化疫情防控、脱贫攻坚、招商引资、信访稳定、安全生产、环境保护、基层党建等各项工作，确保圆满完成年度工作任务，为全县“十三五”规划圆满收官贡献自己的力量。要对标对表党中央作出的一系列新判断、新要求、新部署，集思广益、超前谋划好2021年乃至“十四五”时期各项工作，让学习效果现实化，看得见、摸得着，推动党的十九届五中全会精神在基层落地生根、开花结果，确保实现“十四五”良好开局。
会后，全县基层党组织学习宣传贯彻落实情况要及时向上级党组织报告。××月××日前，各镇（街道）党委、县直各单位党委（工委）要形成专题报告分别报送县委组织部、县委宣传部。××月××日后，县委组织部、县委宣传部将对学习宣传贯彻情况进行一次全覆盖督导检查。
最后，让我们再次以热烈的掌声，对张教授的精彩辅导报告表示衷心的感谢！辅导报告会到此结束，散会。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

