仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
党委书记履行全面从严治党主体责任情况报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，按照市委要求，我认真履行全面从严治党第一责任人职责，强化责任落实、从严教育管理、聚焦重点任务、狠抓监督执纪，深入推动全面从严治党各项要求落实落地，现将履职情况报告如下：
一、履行全面从严治党责任情况
一是强化责任落实，严抓管党治党。牢记全面从严治党“第一责任人”职责，主持召开党委会15次，研究全面从严治党工作。严格落实“一岗双责”，层层压实工作责任，牵头制定《全面从严治党主体责任清单》，细化任务目标，与XX个党支部书记签定全面从严治党目标责任书。主持召开党组织书记座谈会、点评会2次，听取科级干部廉政述职2次，开展党组织书记抓党建述职评议，有效推动了工作落实。
二是从严教育管理，筑牢思想根基。提高政治站位，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为最重要政治任务，组织理论中心组学16次，引导干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。严肃政治生活，坚持民主集中制，围绕“三重一大”集体研究14次;带头参加双重组织生活，主持召开专题民主生活会2次。严格落实意识形态工作责任制，牵头成立党委意识形态和宣传思想工作领导小组，主持召开领导小组会议2次。注重抓意识形态阵地建设，组建网络安全和信息化领导小组办公室，专门负责网站、新媒体等文化阵地管理，传播正能量、弘扬主旋律。
三是聚焦重点任务，提升党建水平。抓基层阵地建设，新建、提升阵地21个，打造党建示范点6个。抓干部队伍建设，坚持德才兼备、以德为先的用人导向，一线调整干部15人。对XX等7个党支部规模进行调整，进一步提升了基层支部组织力。   
四是狠抓监督执纪，淬炼优良作风。以对党绝对忠诚的态度抓好巡视巡察反馈问题整改，巡视巡察XX项问题全部整改完成。严格落实党风廉政建设责任制，压实管党治党责任。加强警示教育，开展廉政提醒谈话XX人次。全力支持纪委履行职责，驰而不息纠治“四风”，以零容忍的态度惩治腐败，立查案件XX起，给予党政纪处分XX人，营造了风清气正的政治生态。
二、存在的问题
一是落实第一责任人职责有偏差。抓党风廉政建设习惯于签订责任书，满足于安排布置了，工作检查多是安排纪委书记，亲自跟踪督导的少、问效的少。压力传导不到位，导致个别班子成员“一岗双责”意识不强，对分管领域的党风廉政建设抓得不实，责任意识存有上热下冷的现象。落实意识形态工作站位不高，对干部要求的比较严，对普通党员管理松懈。这些问题虽然出现在极个别干部身上，但也反映出我主责主业意识不强，抓全面从严治党工作标准还不够高。
二是党内监督作用发挥不到位。落实责任制多是靠年初分解、年中督查、年终考核，对于经常性的督导、检查、提醒制度坚持不好，日常监督机制不够完善。党员干部管理抓得不严，虽然能够瞪起眼来，但是个别时候给予的表扬多批评少、激励多处理少，以案释法的威慑作用发挥还不够明显，党员干部的纪律意识、规矩意识没有树牢，出现了27名党员违纪问题。认真反思，出现这些问题是由于我思想上认为同志们比较辛苦，对党员干部管理放松造成的。
三是纠治“四风”不彻底。虽然能够自觉主动同“四风”问题作斗争，时刻警惕“四风”问题反弹变异，但对照形式主义、官僚主义的十种新表现，发现一些问题仍然不同程度存在。比如，XXX。出现这些问题，主观上还是由于我个人落实全面从严治党第一责任人职责有所放松，对纠治“四风”问题的长期性、艰巨性认识不到位。
三、下步努力方向
(一)严格责任促落实。坚持严字当头，真管真严、敢管敢严、长管长严。认真履行第一责任人职责，年内，组织召开党建专题会议10次以上;根据需要，随时召开案件通报会，听取纪委工作情况汇报。细划《全面从严治党目标责任书》，进一步明确从严治党的责任清单、任务清单，细化到人、量化到岗。按照“一岗双责”要求，进一步明确班子成员对分管领域党风廉政建设责任，出现问题严格问责问效。
(二)抓住关键强基础。召开专题会议，分析从严治党工作新形势，找准制约党建工作提升的短板问题，制定有效、管用的措施。坚持一线工作法，每月至少进行1次调研，指导党建工作，撰写专题调研报告3篇，上党课4次。切实抓好“主题党日”，规范组织生活，从严抓好党员管理，全面提升党员素质，提高基层党建规范化水平。
(三)从严执纪正作风。持续加强机关作风建设，开展机关纪律作风整顿活动，进一步严肃纪律要求。每月至少开展一次明查暗访，驰而不息纠治“四风”。坚持纪在法前、纪严于法，有效运用监督执纪的“四种形态”，始终保持惩治腐败的高压态势，对群众身边的腐败问题有案必查，有腐必反，推进全面从严治党走向深入。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

