仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
市委统战部2020年工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，XX市深入贯彻落实全省统战部长会议精神，紧紧围绕市委“XXX”目标要求，努力实现人民满意的高质量发展，大力弘扬新时代实干作风，持续深化“活力统战”品牌，唱好“四部曲”，推动各领域统战工作取得新成效。
一、弘扬政治引领主旋律，唱好“同心曲”
始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为统一战线的首要政治任务，积极推动学习往深里走、往心里走、往实里走。一是牢牢抓住学习贯彻新思想这条主线。把学习宣传贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想贯穿于统战工作的各个环节，通过举办十九届四中全会宣讲报告会、“同心讲坛”、专题讲座、研讨交流等方式，统一战线成员“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加坚决。二是牢牢抓住党的领导这个根本。“四个纳入”坚定坚决。全市各级党委始终把统战工作摆在重要位置，持续加强党对统一战线工作的集中统一领导。市委常委会多次研究统战工作，听取全市统战工作情况汇报，研究宗教工作督查反馈问题整改措施等。市委主要领导专题调研统战工作，解决实际问题。市委理论学习中心组专题学习有关统战政策理论。“三个带头”有力有为。市委常委带头深交党外代表人士，通过座谈交流与个别谈心相结合，以实际行动带动各级干部重视、关心、支持统战工作。“大统战格局”建立健全。充分发挥市委统战工作领导小组作用，充实调整小组成员单位X家，印发领导小组《工作要点》，压实工作责任，推动出台《关于推进民营经济高质量发展的实施方案》，明确X条具体举措，着力打造持续出众的营商环境。三是牢牢抓住“大团结大联合”这一主题。在全市统一战线举行党外人士学习会、文艺汇演、书画联展、统战心语、我为家乡献一策等系列活动，回顾统一战线团结协作的历程和光辉成就，激励统一战线成员为推进伟大事业、实现伟大梦想不懈奋斗。积极支持各领域党外人士深入开展“不忘合作初心，继续携手前进”“守法诚信经营，坚定发展信心”等主题教育，推动党外人士进一步巩固政治共识、强化责任担当、加强自身建设，贡献更多智慧力量。
二、搭建平台载体增活力，唱好“发展曲”
针对我市统一战线领域宽、覆盖面广的特点，我们积极搭建聚智聚力聚才三个平台，让统战成员不仅能献计更能出力，切实提升统战工作的凝聚力、吸引力、贡献率。
（一）聚智慧，打造民主党派建言履职平台。坚持把提高中国特色社会主义参政党建设水平作为重要任务来抓，突出凝聚智慧，支持他们更好地建言履职，进一步提升多党合作制度效能。一是围绕“协商更优化”，加强协商民主建设。将团结和协商贯穿于各项工作的始终，坚持有事多协商，遇事多协商，做事多协商。认真落实年度政党协商计划，组织开展重要人事安排民主协商、重大决策征求意见、调研协商、经济社会发展情况通报等活动X场。二是围绕“作用更凸显”，提升建言履职水平。以“献策”为主题，组建X人的民主党派“智库”，开展“党派议政沙龙”等交流研讨活动，形成调研报告、提出意见建议等X多件（条），其中全国政协、中央统战部等国家级采用X件，省委办公厅、省政协等省级层面采用X件，省委领导批示X件。以“共享”为理念，整合各民主党派智力优势，创新开设“党派联合大讲堂”X期，举办同心讲坛X期，党派成员既当听众，享受专家学者、行业大咖的知识大餐；又当教师，上台讲授理论知识、工作经验，“听讲”结合，双向提升能力水平，累计听众X多人次。以“专业”为特色，依托统一战线专家服务团，打造X人的跨党派“携手筑梦”服务团队，开展各类社会服务X多场，服务群众X多人次，捐赠款物X余万元。三是围绕“运转更高效”，系统打造“活力党派”。协助各党派制定年度基层组织建设方案，组织各党派代表观摩交流示范支部。实施民主党派自身建设“三年行动计划”，第一年抓机关建设、第二年抓基层组织建设、第三年抓代表人士队伍建设的总体规划，系统打造“活力党派”。
（二）聚力量，打造促进非公经济“两个健康”发展平台。民营经济已经成为XX稳增长的“主力军”、促转型的“主战场”、稳就业的“主渠道”。我们立足统战优势，以钉钉子精神，坚决消除不利于经济发展的因素。一是强化政治引领，为民营企业发展把航向。坚持关心支持爱护与正确教育引导并举，推动广大民营企业以新担当展现新作为。抓实企业党建，新成立XX市新一代企业家联合会、XXXX商会等X家商会，同步建立商会党支部，不断扩大党的组织和工作覆盖。深化理想信念教育，举办年轻一代非公经济人士理想信念教育、民营企业“长三角一体化融合发展”等X场专题培训班，参加培训X余人。弘扬优秀企业家精神，开展“40年40人”优秀民营企业家评选表彰、“走进XX共建友好”“走进上海进博会”以及民营经济发展成就展等活动，引领非公经济人士健康成长。二是搭建服务平台，为民营企业成长架桥梁。建立企业家直通车机制。召开XX发展恳谈会，组织X多名海内外嘉宾参观考察，收集高质量发展意见建议X余件，供党委政府有关部门决策参考。召开企业家座谈会，了解企业发展状况，听取企业家意见建议，研究解决企业碰到的突出问题和困难。对民营企业反映的有关诉求开展“回头看”，督查相关部门抓好落实，交办问题X件，办结X件。三是构建“亲清”关系，为企业发展营造良好环境。开展商会改革发展等多项课题专项调研，召开座谈会X场、发放调查问卷X余份，形成我市商会改革发展具体举措。深化“百企千商大调研大服务”，组成X多个调研组，召开座谈会X余场，走访民企X余家，梳理各类问题X余条。建立《全市统战干部与非公有制经济代表人士结对交友制度》，全市X余名统战干部与X余名非公经济人士结成交友对子。
（三）聚人才，打造党外知识分子和新的社会阶层人士助力发展平台。始终把“组织起来”作为党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作的核心内容，不断创新工作方式方法，强化载体平台建设，着力发挥人才荟萃的独特优势，助力高质量发展。一是建好一个组织，助推归国留学人员创新创业。留学人员是人才队伍的重要组成部分，也是统战工作新的着力点。我市现有归国留学人员近X名，已经成为我市各行各业的重要生力军。引导他们学有所用、才有所展、创新创业至关重要。我市第一时间成立了欧美同学会（留学人员联谊会），并推动成立县级组织X个，为留学人员搭建了人才交流的平台。采取“一联一、一推一”模式，发动每名会员联系、推荐一名留学人员，不断壮大人才队伍。发挥欧美同学会人才集聚优势，征集建言献策X条，形成X万多字的《聚智汇编》。二是坚定一个理念：激发新的社会阶层人士统战工作活力。着力在把新的社会阶层人士“组织起来”上用心，在“凝聚起来”上用力，在“联谊起来”上用情，为新的社会阶层人士统战工作注入活力。以思想引领汇聚力量。举办理论学习、传统教育、现场教学等培训班X期，系统培训新阶层人士X多人次，全面提升新的社会阶层人士政治觉悟、理论素养、能力水平。以实践创新引领工作，立足本地实际，抓点示范，以点带面，推动X个市（区）实践创新基地建设全覆盖，所辖市（区）都有项目达到省五星级标准，形成了“XXX”“XXX”“XXX”等一批有新意有特色的品牌项目。以社会化方向形成合力，推动新的社会阶层人士统战工作联席会议机制落实落地，构建社会化工作格局。建立网络新媒体从业人员月度活动制度，掌握思想动态，维护网络安全。每年举办一场“网民春晚”，累计观众X多人次。成立巾帼法律专家顾问团，保护女企业家群体合法权益。三是念好三字经：引导党外知识分子发挥作用。“引”——强化教育引导。健全与党外知识分子、非公有制经济人士谈心交流制度，实行“三个必谈”，即统战部主要负责人与知联会班子成员必谈，分管负责人与骨干成员必谈，知联会班子成员与各专委会成员必谈，开展谈心交流X多人次，切实巩固共同思想政治基础。“建”——强化阵地建设。坚持“政治素质好、参政议政意愿强、能力水平高、公众形象佳”的原则，组织认定“无党派人士”X多名。按照“有活动场所、有先进设施、有统战氛围”要求，设立“市知联会会员之家”，构建“共建、共创、共享”运行机制。“参”——强化参政为民。聚焦产业发展、扶贫攻坚、生态环保等重点领域、重点课题，推动解决一批社会关注、群众关心的实际问题，先后开展“XXX”“XXX”主题调研，征集意见建议X条，助推化工产业绿色发展和XX生态保护。
三、争取人心扩大朋友圈，唱好“和谐曲”
统一战线的根本任务是争取人心、凝聚力量。我们坚持突出“人心”这个根本，在民族、宗教、港澳台、侨务等四个领域持之以恒、持续用力、久久为功，广泛团结各方面力量。
（一）聚焦各民族共享发展，着力铸牢中华民族共同体意识。做好民族工作，最关键的是搞好民族团结，最管用的是争取人心。我市注重健全完善民族工作机制，开展少数民族困难群众帮扶等活动，扎实做好社区民族工作，加强少数民族流动人口服务管理，提升民族事务法治化水平。注重加强民族团结进步宣传，以民族团结进步创建“六进”活动为载体，开展以“民族团结进步宣传周”“民族一家亲 爱我新XX”为主题的各类特色群众性活动，多渠道、全方位宣传民族理论方针政策和民族团结进步事业取得的成就，筑牢各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的思想基础，使“三个离不开”“五个认同”成为社会普遍共识。一批先进单位受到上级表彰，XXXX被国家民委命名为全国民族团结进步创建示范单位，XXX被国务院表彰为民族团结进步模范集体等。
（二）聚焦巩固宗教工作成果，着力维护宗教领域和谐稳定。宗教工作是统战工作的重要组成部分，其根本任务就是将宗教界人士和广大信教群众紧密团结在党和政府周围。我们始终坚持我国宗教中国化方向，落实市委民族宗教工作领导小组工作制度和协调机制，扎实做好中央和省委宗教工作督查反馈意见整改落实工作，不断巩固宗教工作督查成果。提高宗教工作法治化水平，深入开展农村已登记宗教活动场所规范化管理、基督教私设聚会点治理“回头看”、佛道教商业化治理、星级场所认定工作，积极推动相关重点难点问题有效解决。出台《全市乱建庙宇专项整治工作指导意见》，全市已整治乱建佛道教活动场所X个。健全高校民族宗教工作专项协调机制，研究部署高校抵御宗教渗透和防范校园传教排查工作，组织开展“宗教政策法规知识进高校”系列活动，举办全市大学生宗教政策法规知识竞赛、开设专题讲座X场。
（三）聚焦壮大爱国爱乡力量，着力深化港澳台争取人心工作。港澳台海外是统一战线工作的一片广阔天地，重点是争取人心，巩固爱国力量。我们通过“请进来、走出去”，最大限度地挖掘、整合各方统战资源，不断扩大做优港澳台海外“朋友圈”，激发港澳台海外统战人士热爱家乡、奉献家乡的热情。“走出去”，以“XXXX”为主题，组织赴港举办非遗展示活动，突出XX水城生活、XX文化和XX文化，向香港民众讲好XX故事，直接促成两地间旅游业、餐饮业签约合作。组织XX传统特色饮食参加澳门XX文化嘉年华活动，增进澳门民众对X文化的了解。“请进来”，邀请XX社团总会、XX旅港同乡会、香港XX青年总会等24批次、195人次来泰参观访问，促进两地在大健康、金融、文化等领域加强交流合作。举办X台书画精品展、书画家笔会、台湾书画家进社区等泰台交流交往活动。
（四）聚焦同圆共享中国梦，着力凝聚侨心侨力。以侨办转隶统战部为契机，理顺涉侨工作机制，汇聚更多海外侨胞的智慧和力量，积极构建XX统战工作的新优势。一是突出聚才聚智。围绕我市重点产业，有针对性邀请海外侨领及高层次人才走进XX。在X召开XXX等3个专委会联合年会，协助组织30多名海外社团负责人及专业人才来X开展国情研修考察活动。先后组织海外侨胞小分队、多批次、靶向式来X考察，为我市重点产业、园区和企业提供资金、智力和法律支持，推动XXX与XXX、XXX等X大国际园区共建XXX创新联盟，扩大园区国际合作空间。二是突出平台建设。以构建海外联络站点为载体，加强侨团侨社联系，推进海外侨胞共建共享共发展。指导成立安哥拉XX同乡会，先后在X国、X国等国新建联络站点X个，牵线新建友好交流城市X个，海内XXX、XXX等合作项目X个。在全市海归人才集聚园区推进“华侨华人创新创业服务中心”建设。三是突出侨务宣传。做好海外专版宣传，先后在《XX》、《XX》等海外华文媒体，组织X期专版宣传。发挥我市教育资源优势，选拔推荐优秀教师赴外开展华文教育工作，受到当地教育界好评，相关报道被学习强国XX学习平台采用。通过主流新闻媒体，专题采访一批海外侨胞的杰出代表，打造一支新时期对外交流的“民间大使”队伍。
四、建强党外党内“两支”队伍，唱好“协奏曲”
做好新时代的统战工作，关键靠队伍，核心在干部，最根本的是要提升党外代表人士和统战干部“两支”队伍的能力素质。
一是坚持“四个注重”，实施党外代表人士队伍建设工程。党外代表人士工作的重点是科学使用、发挥作用，关键是加强培养、提高素质。我们注重规划先行“铺路子”。出台《〈民主党派代表人士队伍建设规划（XX–XX年）〉XX实施办法》，着眼未来X年，统筹建设一支德才兼备、堪当重任的民主党派代表人士队伍。注重教育培训“补脑子”。实施《XX–XX年XX统一战线教育培训规划》，采取“请进来、走出去”等多种途径，举办全市党外中青年干部培训班等各类党外代表人士培训班X期，培训X多人次，参训人员政治素质、业务素养和参政能力明显提升。注重实践锻炼“搭台子”。按照“市级统筹、市区联动，以点带面，整体推进”的原则，推进党外干部实践锻炼基地建设，召开全市党外干部队伍建设暨实践锻炼基地建设工作推进会，出台《党外干部实践锻炼管理考核暂行办法》。选派X名副处级干部赴XX挂职锻炼，遴选X名党外干部在全市X个基地开展实践锻炼，丰富经历阅历、提高素质能力。注重选才用才“给位子”。认真贯彻中央、省、市委关于党外人士实职安排的有关要求，积极推荐党外干部走向领导岗位，不断充实党外干部队伍，提高队伍整体素质。目前，全市共有副科级以上党外干部X人，其中厅级党外干部X人，处级党外干部X人（政府工作部门党外正职X人）、科级党外干部X人。
二是坚持“三大举措”，实施统战干部素质提升工程。坚持把打造过硬的统战部门作为做好统战工作的根本前提。以“大学习”提能力。把“不忘初心、牢记使命”主题教育摆在突出位置，深入推进“XXX”机关作风建设，深化“XXX”主题实践活动，聚焦“学习教育”，举办全市统战干部专题培训班X期，组织参观爱国主义教育基地，创设“XXX”载体，开展“XXX”大讨论等活动，努力把焕发出的政治热情转化为履职尽责的实际行动。以“大调研”谋举措。坚持问题导向，推行“部领导点题、统战成员出题、统战干部选题、公开评题、共同答题”“五题”工作法，开展“XXXX”“XXXX”等X项年度重点课题调研，形成责任清单，明确领衔领导、责任单位、结题标准，积极推动成果转化。以“大实践”促创新。围绕重点问题、聚焦关键领域，实施XXXX、XXXX、XXXX等X项实践创新项目，开展市（区）实践创新项目和“一镇一品”统战特色品牌评选，切实提高做好新时期统战工作的能力水平。
我们将认真贯彻落实中央和省市委关于统战工作的决策部署，大兴实干作风，着眼于“聚共识”，强化思想政治引领；着眼于“强根基”，夯实统战阵地建设；着眼于“扩影响”，做优实践创新品牌；不断推动统战工作与市委中心大局同频共振，为努力实现人民满意的高质量发展作出更大贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

