仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
区委直属机关工委2020年工作总结和2021年工作安排

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，XX机关工委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，以《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》为抓手，在推进区直机关党建高质量发展上固根基、寻突破，在打赢脱贫攻坚收官战上下真功、出实招，在推动节约型机关创建上谋创新、立标杆，在抓实自身建设上补短板、强弱项，为助力X经济社会发展提供了坚强保障。
一、2020年工作总结
（一）坚持学习为先，强化思想政治建设
一是加强理论学习。牢固树立区直机关第一属性是政治机关、第一职责是为党工作的意识。围绕《习近平谈治国理政》第三卷、《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》开展辅导讲座，帮助机关党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是加强意识形态管控。按照与主体责任相结合、与党建工作相结合、与“学习强国”APP使用相结合的方式，进一步筑牢意识形态阵地，管控党员干部思想。三是加强党建业务培训。举办党务干部培训班，在讲好《习近平谈治国理政》、《条例》等党建理论基础上，增设组织和纪检委员工作实务、国家安全形势政策宣讲等科目，全面提升机关党务干部综合业务能力。四是严把入党积极分子“入口关”。组织入党积极分子参与社区宣传教育、文明倡导、结对帮扶等社会公益性活动，进一步增强党性意识、服务意识和群众观念，端正入党动机。
（二）坚持基础为要，夯实机关组织根基
一是从严履行主体责任。制定下发《XX机关2020年党的工作要点》，全面部署机关党建工作。深入开展机关党建调研，认真总结区直机关党建经验做法。组织机关党组织书记述职述廉，机关党建工作考核合格率100%。二是从严抓好组织建设。认真做好机关党组织按期换届选举工作。全年X家党组织换届，X家党组织设置进行调整。落实支部主题党日制度，从时间安排、参加范围、活动方式、活动内容、活动制度、活动地点等方面进行全面加强和规范。严格党员发展程序，过细做好2020年度党员发展工作，全年发展党员X人。三是从严落实支部标准化规范化建设。从支部设置标准化、党员管理精细化、组织生活正常化等七个方面着手，把“规范”理念和“标准”要求融入机关支部建设各方面。
（三）坚持中心为纲，激发党员红色动力。一是发挥“凝聚力”。认真学习习近平总书记关于新时代党建工作重要论述和指示批示精神，提高政治站位，强化责任担当，切实发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。疫情期间，引导党员干部下沉支援，协助街道和社区做好疫情防控工作。二是培塑“组织力”。全面开展“模范机关”创建，推进X机关建设绝对忠诚、思想过硬、组织有力、作风优良、担当有为的模范机关，重点打造X局“XXXX”党建品牌。大力开展创建节约型机关活动，围绕“四个目标”科学部署、精准推进，助力营造更加优质的营商环境。三是强化“服务力”。推进组织进小区、服务进小区、治理进小区，将下沉干部与社区队伍相融合，下沉力量与民呼我应、防疫防汛、消防安全、文明创建等重点工作相融合，下沉资源与居民需求相融合，切实推动力量下沉、资源下沉、责任下沉，有效化解辖区居民急难愁盼的问题。四是助推“发展力”。全区X名X干部与企业结对，聚焦企业复工复产面临的诸多难题开展服务，通过政策宣讲、搭建纾困平台、协调人才引进等方式，帮助企业实现快速回血。
（四）坚持群众为本，巩固扩大帮扶成果。一是落实主体责任，确保帮扶“不失位”。坚持把习总书记关于扶贫工作一系列重要讲话和指示批示精神以及省市关于扶贫领域决策部署，作为X理论中心组和X会重要内容深学笃用，指导XX开展常态化学习，确保对口帮扶工作从政治上、思想上、行动上、力度上始终与党中央和习总书记保持高度一致。XX完成财政帮扶资金XX元，帮扶责任单位慰问现金XX元，慰问物资折合XX元，均超额完成帮扶任务。二是加大消费扶贫，确保帮扶“不掉线”。在XX牵头指导下，对已有帮扶项目进行潜能挖掘，逐步打造出“XX”的经济产出模式。通过引进XXX等企事业单位参与直购，进一步扩大消费扶贫成效。通过举办“XXX”等现场活动，推动“XXX”，助力项目产品提升市场竞争力。全年，通过组织职工购买扶贫产品总额达XX万元，线下直采总额近XX万元。三是加强教育监督，确保帮扶“不失控”。大力开展中央脱贫攻坚巡视“回头看”反馈意见整改，对驻村工作队实施常态化检查督查，对违反驻村纪律的进行批评教育，对标对表进行整改复查。以国家脱贫攻坚普查和省考为契机，对资料台账、驻村队伍、帮扶项目、成效评估等进行全面核实整理、查漏补缺，确保帮扶资料“一台清”，帮扶工作“一口清”。四是布局乡村振兴，确保帮扶“不断档”。二季度，在XX组织召开深化党建促决战决胜脱贫攻坚座谈会，邀请XX领导现场观摩指导，谋划部署脱贫攻坚总攻战略。三季度，围绕“项目增收”这一核心，从市场需求和市场竞争入手，帮助村两委学习经济运行规律，适应市场变化规律，通过市场反馈倒逼帮扶项目产能品质升级。四季度，围绕XXX的重要扶贫攻坚战略，打通从“自我造血”到“血液循环”的瓶颈桎梏，帮助贫困村和贫困户盘活致富因子，逐步实现“村村有项目，户户有产业、人人有收入”的新农村建设目标。
（五）坚持自建为基，构建“XX命运共同体”。一是高标准接受政治巡察。坚持问题导向和职能要求，对XX巡察组反馈的XX个面上问题照单全收，及时召开专题民主生活会，查摆问题根源，制定巡察整改方案。二是高标准接受七五普法验收。接受了XX普法办七五普法验收考核，成绩优异，名次居前。三是驰而不息抓实党风廉政和作风纪律建设。认真开展“党风廉政宣教月”活动，重视做好党员干部党风廉政教育，坚持用好“四种形态”执纪手段，定期向XX纪委监委报送情况。加大形式主义官僚主义整治力度，在继续压减“五多”基础上，逐渐向“形式大于内容”“重眼前不重长远”等顽固形式主义开刀。四是扎实做好下沉工作。坚持“人到、心到、事到”的原则，督促党员按时下沉对口社区和自主地社区，协助基层做好疫情防控和巡防工作。
二、存在问题
一是党建质量有待提升。抓党建还缺乏有效载体，与中心工作的结合点、切入点找的还不准，有时会形成“自转”和“空转”，“两张皮”现象还存在。部分机关党务干部更换比较频繁，支部工作缺乏延续性、完整性。
二是致富内生动力不足。村级集体经济还比较薄弱，部分贫困户扶贫开发主体意识不强，“等、靠、要”的思想仍然存在。
三是开展创建节约型机关活动后劲不足。多数单位只满足于完成硬指标和硬任务，内控体系还有较多短板和弱项，创新手段和推动力度都有待提高。
三、2021年工作目标及打算
（一）深化建设成效，提升党建品质。以政治建设为统领，认真总结十三五期间XX机关党建经验做法，精细谋划十四五机关党建思路目标。以提升组织力为重点，聚焦党支部建设，深入贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》。以推进支部“标准化规范化”建设为抓手，把全面从严治党要求落实到每个支部、每名党员。以群众所需为牵引，推动机关党建和业务工作深度融合，推动中央、省市区委决策部署落地见效。
（二）扩大帮扶成果，转战乡村振兴。建立健全选派驻村第一书记长效机制，按照“政策不断档、人员不缺位、项目不放松”的帮扶思路，持续增加帮扶力度、拓宽产业宽度，统筹做好巩固脱贫成果同乡村振兴有效衔接，确保各项政策平稳过渡，推进乡村振兴全面启动。
（三）聚焦中心工作，提升工委效能。继续抓好处级干部联系服务企业和“双进双服务”活动，推动XX机关党员干部下沉社区常态化、制度化，激励党员干部在推进城市治理体系现代化中积极作为，促进机关与企业、社区共建共治共享。抓细抓实节约型机关创建活动，进一步创新思路、拓宽眼界，确保活动有序有效开展。谋划部署建党100周年纪念活动，在弘扬党的光荣传统，培塑爱国主义情怀上下功夫、出成效。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

