“四史”学习教育工作总结

习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上讲到：我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们面临的重大斗争不会少。我们必须以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上，毫不动摇，毫不退缩，直至取得胜利。在面临时代变革的关键节点，学好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史是牢记党的初心和使命的重要途径，是党员的一门重要必修课。XXX党委贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强守初心、担使命的思想和行动自觉，与经济社会发展目标任务结合起来，突出XX特色，多措并举开展了一系列“四史”学习教育活动。
一是搭建“四史”学习平台，量身定制“三清单”。XXX面向广大党员群众，打造“线上＋线下”学习平台，推出“四史”学习教育“三清单”，即参考书单、党课清单、阵地清单，形成了多形式、分层次、全覆盖的“四史”学习教育模式。由中共党史出版社、当代中国出版社等出版社出版的38套权威“四史”书单，明确了学习重点，形成了参考书单。庙通过邀请党校老师开展专家党课、社区党校讲师宣讲、公众号上面向基层推送空中微党课、微测试等方式形成有影响、有特色的“四史”党课清单。通过整合红色资源，积极联系市、区两级红色文化资源，依托上海党史教育基地红色资源，打造阵地清单。
二是创新方式方法，把“四史”教育融入日常活动。XXX社区党群服务中心充分发挥服务功能，将管词教育与“四史”学习教育，与支部“三会一课”、主题党日等相结合，向全镇基层党组织开放党群活动场所，开设了“三新”党员教育和支部党日活动两个专场活动。“七一”当天，以“信仰如山、信念如铁信心如磐———公号“老秘带你写材料”整理让初心薪火相传”把使命永担在肩，重温入党誓词为主题，组织党员们共同观看了《数说中共一大》微视频、《奋祖争先新时代》XXX改革开放40周年图片展，倾听了老党员入党初心、聆听了“三新”党员代表的故事，动静结合，丰富了“四史”学习活动的内涵。XXX紧扣“不忘初心，牢记使命”，个性化开展支部主题党日活动，形成了以誓词教育为主线，观看红色电影、表彰疫情防控先进集体和先进个人，开展防疫微故事宣讲、党员互动交流，99周年党员心愿留言等为补充的“1＋N”党员教育模板，进一步丰富了党员教育内涵，深化了“四史”学习教育成效，增强了党员的责任感。光荣感和使命感。
三是聚焦青少年“四史”学习，筑牢信仰根基。“少年强，则国强，少年志，则国志。”团员青年是国家未来的希望，是社会进步的根基。为进一步切强青年思想教育引领，XXX团委以“学四史，践初心，砺青春，勇担当”为主题开展了丰富多彩的主题团日活动。通过邀请镇武装部的青年干部及中铁上海工程局团委负责人分别结合军史、改革开放史，以及个人经历和工作实践进行“四史”学习教育的宣讲，引导青年思考如何把个人的理想追求融入党和国家事业之中，在新时代为党、为祖国、为人民、为XX多作贡献，激发了广大团员青年的爱国主义情怀。团委联合青少年社工进行了，”关爱相伴，益路同行”微心愿认领活动的介绍和发布，号召青年们切实将学习“四史”的成果转化为关爱身边人、回馈社会的实际行动，切实履行社区责任、践行志愿精神、发扬关爱困难群体人民至上”的为民情怀。在镇团委广泛宣传发动下，来自XX条云南学生及XX条XX社区学生的“微心愿”都已点亮。
四是汲取智慧，在“四史”学习中提高工作能力。为扎实推进“四史”学习教育，Xxx党委举行“四史“学习教育学史读书活动，充分发挥领导班子领学、促学的示范引领作用。在学习”四史”过程中始终以“原汁原味”.“见行见效”为宗旨，学真史正史，进一步坚定党员干部的理想信念和政治立场。通过将“四史”学习教育与当前工作紧密结合起来，学会用历史方法，历史智慧、历史经验，破解发展难点民生痛点治理堵点。同时以结果为导向，把学习教育成果体现到实际工作中，切实将人民城市建设的工作要求转化为紧紧依靠人民不断造福人民的务实行动，认真践行“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念。镇社区党群服务中心、社区党校、XX家村居基层党群服务站充分发挥党群服务阵地作用，督促基层党员积极参与常态化疫情防控、社会治理创新、优化营商环境等工作，重点围绕群众关心的"老小旧远”问题，谋新策、出实招，探索建立长效机制，切实推动党建引领下的社会治理和为民服务工作取得实效。

