仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
政协主席2020年度述职述廉述学报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，我任X区政协主席，负责区政协全面工作。一年来，在区委、区政府的正确领导下，我团结带领区政协一班人，紧紧围绕中心，认真履行职责，持续转变作风，推动区政协各项工作扎实推进，圆满完成各项工作任务。现将我一年来学习、工作和廉政情况报告如下：
一、强化政治担当，开展疫情防控
新冠疫情发生以来，在区委、区政府的正确领导下，我坚持把疫情防控作为首要政治任务，按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的要求，坚决落实“外控源头防输入、内断传播防蔓延”工作方略，统筹抓好疫情防控和政协工作，圆满完成各项工作任务。
一是高度重视，认真安排部署。深入学习贯彻习近平总书记关于新冠疫情的重要讲话、重要指示精神，坚决服从区委统一指挥、统一协调、统一调度，严格落实中央、省、市、区委决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终坚持以最严格措施、最严密防控、最严谨体系、最严明纪律落实“一级响应”。认真履行区政协疫情防控职责，积极参加区委常委会、疫情防控工作调度会等，每月主持召开区政协党组（扩大）会，定期召开主席办公会，安排部暑疫情防控工作。深入学习习近平总书记重要论述和中央、省、市、区委有关会议精神，带头落实县级领导分包办事处、企业制度，经常深入分包办事处、企业调研指导疫情防控情况，督导推动疫情防控各项措施落细落实。疫情期间，先后组织召开政协党组（扩大）会议、主席办公会议等研究疫情防控工作X次，坚持每天到分包办事处、社区开展疫情防控巡查工作，深入到企业开展疫情防控专项调研X余次。
二是深入一线，落实防控措施。紧盯防疫形势，迅速安排部署。根据区委工作安排，我负责X个办事处疫情防控巡查指导工作，同时，区政协分包联系南昌路办事处六冶社区和王府庄社区的X个小区疫情防控工作。在疫情防控工作初期，迅速成立区政协疫情防控工作领导小组，由我任组长，班子成员任副组长，委室主任任成员，指导分包办事处、社区居民严格落实居家隔离和“四包一”制度，加强值班值守，迅速启动工作，推动各项防疫措施落细落实。加强宣传引导，引领舆论导向。为确保广大居民科学认识新冠肺炎，疫情期间重点加强防疫知识宣传，通过“X政协”微信公众号编发《疫情防控指南》，区分不同人群、不同场所，就疫情防控工作进行详细讲解，让广大居民正确认识新冠疫情。为提高广大政协委员参与疫情防控的积极性。编印《倡仪书》，鼓励广大政协委员增强政治意识，提高政治站位，主动担当作为，发挥模范作用。深入社区一线，落实防控措施。由于分包办事处、社区都是人口密集区，人口流动性强，防控难度大，坚持每天到分包联系点进行巡查指导，了解防控工作人员在岗情况、防疫措施落实情况、返乡人员登记情况、重点人员“四包一”情况等。组织区政协机关干部成立志愿服务队，协助社区工作人员做好人员体温测量、出入证登记备案、防疫知识宣讲等工作。通过政协上下的共同努力，确保分包办事处、社区疫情防控工作整体稳定可控。发挥政协优势，助力疫情防控。疫情防控工作开展后，防疫物资缺乏，特别是口罩、测温仪等相对紧缺。在区防控指挥部调拨物资基础上，带头捐款捐物支持防疫工作，全区广大政协委员积极行动，多方协调疫情防控物资，重点捐赠防护口罩、测温仪、消毒用品等紧缺物资。区政协累计捐款捐物X余人次，捐赠各类口罩X万个，测温仪X台，医用手套X双，二氧化氯消毒片X万片，累计捐款X余万元。所捐物资全部用于全区X个办事处、X个隔离点和防疫指挥部防控人员。带头到X大学科技园、X公司、X机械公司、X公司、X科技公司等企业开展复工复产专项调研，认真听取企业复工复产相关情况，了解企业防疫物资储备情况，帮助企业解决生产经营中存在的突出问题。认真开展“联企入企惠企助企”活动，组织召开“应对疫情影响、服务实体经济发展”调研座谈会，积极为企业纾困解难，提出有效建议X余条，支持企业加快发展。
三是转变作风，强化责任担当。开展疫情防控工作以来，我始终坚持疫情防控与政协工作相结合，紧紧围绕区委、区政府工作中心，发挥政协资源优势，调动广大政协委员积极性，全力推动全区疫情防控工作取得实效，为全面打赢疫情防控人民战争、总体战和阻击战做出应有贡献。牢固树立“清新简约、务本责实”作风导向，坚持领导带头、率先垂范，带头深入防疫一线开展工作，为大家做好表率。认真开展“强使命、找差距、名举措、勇担当”集中学习研讨活动，将疫情防控作为检验使命担当的“试金石”。通过开展疫情防控工作，自己的大局意识、服务意识、责任意识得到进一步提升，带动区政协领导班子更加精诚团结、务实重干，在政协机关营造出团结和谐、积极进取的工作氛围。
二、加强理论学习，提高能力素质
坚持把加强学习、提升能力作为做好本职工作的基础，妥善处理工作与学习的关系，按照区委统一部署，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深入学习党的十九大和十九届历次全会精神，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习中央、省委关于新时代加强和改进人民政协工作的实施意见，学习党章党纪党规，通过系统学习，深刻领会核心要义和精神实质，达到学习上入脑入心、思想上触动灵魂、实践上坚毅笃行目的。
一是强化政治学习，树牢党性观念。积极参加区委中心组、区政协党组、所在党支部组织开展的集中学习活动，按照“学懂、弄通、做实”的要求，原原本本、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深学细研习近平总书记对新时代政协工作的讲话要求，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在政治上、思想上、行动上始终与党中央、省委、市委、区委保持高度一致。认真落实“三会一课"制度，积极参加以案促改，深入剖析问题，坚持边查边改、以查促改、查改结合，拧紧世界观、人生观、价值观这个总开关，党性观念、党性修养得到持续强化。
二是加强业务学习，提升履职能力。紧扣政协工作实际，积极参加各类业务培训和专题座谈会，认真学习中央、省委、市委关于政协工作的新政策、新精神、新要求，重点在协商议题选定、政协提案办理、社情民意收集、委员规范管理、政协阵地建设等方面，主动探索有效措施，不断提高工作水平。加强对现代经济、区块链、大数据等新理论、新概念的学习理解，加快知识更新，拓宽眼界视野。
三是理论联系实际，做到学用相长。坚持把掌握上级精神、调研基层情况、借鉴外地经验结合起来，围绕全区重点项目建设、民生实事办理等，定期组织政协委员开展视察调研活动，帮助解决实际问题，提出合理建议。X年，组织开展民主协商活动X次、开展调研视察监督活动X次，形成建言报告X篇，提出意见建议X条，为区委、区政府科学决策提供了有效参考。
三、认真履职尽责，提升工作实效
一是科学制定协商计划。认真落实《政协年度协商计划制定暨协商成果办理反馈实施办法》要求，提前开展协商议题征集和筛选工作，通过采取书面、网络等方式，向社会各界广泛征集协商议题，要求各专委会加强与区直对口部门沟通协商，科学提出选题建议。X年X月份完成协商议题计划专题协商，X年年初将年度协商计划报请区委常委会会议审定，经区委X届X次常委会议审议、区政协X届X次常委会议协商通过，最终科学制定X年度协商工作计划X项。
二是围绕中心建言献策。区政协始终坚持围绕区委、区政府工作中心开展议政建言，组织委员围绕“多策并举、促进民营经济发展”进行全委会议协商建言，X名委员围绕推进产业引导、政策扶持、改善营商环境等问题提出X个方面、X条意见建议。组织召开X次常委会专题议政会议，重点就“强化科技创新，助推经济高质量发展”“搭建信息资源共享平台，加快经济创新融合发展”开展专题协商，形成协商专报报送区委区政府。组织专委会围绕“优化营商环境，推动经济高质量发展“强化基层基础建设，创新社区管理体制”等进行对口协商，在全区开展“营商环境”情况问卷调查，召集民营企业家进行座谈，归纳梳理成专题调研报告，为X区优化营商环境提供数据支撑。
三是全面完成提案办理。组织召开区政协常委（扩大）会议，对提案办理工作进行分析研判，组织政协常委、委员组长、不同界别委员及重点提案委员开展提案监督视察，先后视察了X等建设项目。组织召开政协提案办理专项座谈会，邀请区委相关领导参加座谈，与委员互动交流，凝聚合力、增进共识。X年区政协共交办提案X件，全部在规定时间内得到有效办理，见面率和答复率均达到X%，满意率和基本满意率达到X%。
四是从严抓好委员管理。树立“委员强则政协强”的理念，先后对政协常委会委员、委员组长和全体委员进行集中培训，进一步增强委员懂政协、会协商、善议政的本领。投资X余万元建设“委员之家”X个，实现了民主协商“有组织、有场所、有设施、有制度、有活动”的新时代党建阵地，为委员学习培训、交流研讨、组织活动提供阵地保障。建立政协班子成员走访联系委员制度，探索建立街道办事处委员召集人制度，明确街道办主任或副书记为辖区政协委员召集人。成立政协委员综合服务中心，机构设置和职能更趋优化。加强委员履职管理，健全委员履职档案，强化委员履职考核，严格落实委员退出机制，对X名履职不力的委员进行劝退。
五是扎实开展对口帮扶。根据区委工作安排，区政协对口帮扶X，按照“扶贫必扶智”工作理念，充分发挥政协资源优势，千方百计带去脱贫政策信息，与村委干部制定帮扶计划和帮扶措施，组织政协委员定期开展扶贫慰问，宣讲扶贫政策，探索致富门路。一年来，组织辖区政协委员通过捐赠物资、贫困助学、帮助销售农产品、提供就业岗位等各种方式，推动对口帮扶工作取得实效。
六是不断提升机关效能。以政治建设为引领，以打造学习型、服务型、清廉型机关为目标，切实加强机关自身建设，在政协机关营造“学”的氛围、“严”的氛围、“干”的氛围。加强政协机关干部和广大党员理论学习，不断改进工作作风，认真落实中央八项规定精神和省、市、区委有关规定，政协机关风清气正的形象进一步树立，服务委员意识进一步增强，机关工作效能进一步提升。扎实做好文明单位创建工作，被省委、省政府授予“省级文明单位”称号。
七是推进分包项目建设。根据区委工作部署，X年分包联系X等项目，工作中加强项目调研，积极协调解决问题，确保项目加快推进。认真履行X村征迁改造指挥部指挥长职责，按照《X区人民政府关于X路打通及X河综合整治工程节约村房屋拆迁的公告》要求，顺利完成X户住户征迁工作，为X河治理奠定基础。
四、坚持廉洁自律，树立良好形象
始终把党风廉政建设作为事关全局的大事来抓，严格履行党风廉政建设责任制各项规定，自觉做到廉洁从政，努力以自身言行带动政协党风、政风和干部队伍作风持续转变。
一是持续改进工作作风。坚持以群众满意为标准，以身作则，率先垂范，从自身做起、从小事做起，经常深入查摆自己在工作决策、履行职责、调查研究、服务群众、召开会议等方面的问题，带头转变作风。认真开展批评和自我批评，列出问题清单，剖析思想根源，找准病灶病因，举-反三抓好整改。健全完善区政协机关签到制度、联系委员制度、干部请销假制度等，机关管理进一步规范，工作效率进一步提高。
二是严格落实主体责任。按照党风廉政责任制的要求，切实履行好X区政协党风廉政建设“第一责任人”的职责。利用政协主席办公会、政协常委会、界别委员座谈会、委员视察现场会、参加专题民主生活会等机会，加强对政协党员干部和广大政协委员的教育提醒，认真落实党风廉政建设“一岗双责”。制定履行从严治党主体责任清单，建立任务台账，确保党风廉政建设主体责任落细落实。
三是始终做到廉洁自律。时刻保持清醒头脑，始终用“清清白白为官、干干净净干事、堂堂正正做人”的标准严格要求自己，筑牢拒腐防变的思想防线。严格履行党风廉政建设责任制和“一岗双责”，认真落实中央八项规定及其实施细则，自觉坚守艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，自觉拒绝不合规定的“三公”消费、职务消费、人情消费，自觉抵制超标准公务接待、请吃吃请、迎来送往等不良风气，对家里人和身边工作人员多约束、严要求，常提醒、勤教育，决不允许他们打着自己的旗号干违法乱纪的事情，没有出现亲属、身边工作人员利用个人职权非法获取利益等问题。
一年来，虽然尽心尽力做了一些工作、取得了一些成效，但与上级要求和群众期望相比，还有一定的差距，具体表现为：理论学习还不够经常，创新意识有待加强。针对这些问题，在下步工作中，我将牢固树立问题导向，采取有效措施，抓好问题整改。在区委、区政府的正确领导下，力争把政协各项工作做得更扎实、更有成效，为推动X区经济社会高质量发展做出新的更大的贡献!

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

