仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
非公企业党支部书记抓党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年在X区委组织部的正确领导下，在X办事处党工委与X社区党委的帮助、指导下，我认真履行党建工作“第一责任人”职责，认真抓了非公企业的党建基础工作，促进了党支部的健康发展，现将工作情况汇报如下。
一、主要工作
（一）抓责任、有担当，防控疫情、助力复工。疫情发生后，主动提高政治站位，强化使命担当，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，压实疫情防控责任；积极利用网站、报刊和“两微一端”等媒介宣传贯彻习近平总书记重要指示精神和市、区重大决策部署，引导督促广大会员在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；及时发出倡议和号召，结合行业特点，帮助会员科学防疫；积极宣传本行业和会员企业在疫情防控、捐款捐助、复工复产等方面的先进典型和感人事迹，切实增强打赢疫情防控阻击战、实现经济持续稳定发展的信心和决心。
（二）抓学习、促提高，不忘初心、践行使命。党支部始终把“两学一做”常态化制度化、“不忘初心、牢记使命”作为党建的重点工作。经常组织支部班子和党员学习党章党规、领悟习近平总书记重要讲话精神。先后3次召开理论学习座谈会，结合商会实际，把重大教育与筑牢理想信念有机结合起来。对照政治合格、纪律合格、品德合格、发挥作用合格的要求，引导党员、会员强化政治意识、看齐意识，保持政治本色，把理想信念体现在行动上，自觉地在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。
（三）抓基础、搞建设，落实制度、规范统一。党支部从抓基础工作入手，开展各项党务工作，坚持三会一课制度，坚持每月召开1次支委会，上1次党课，每半年召开1次民主生活会；坚持每季度召开1次党员大会，党小组活动经常；建立完善了党建制度。党支部把中央八条规定、“六条禁令”以及党支部工作职责、民主生活会制度、入党誓词、党员义务和权利等印成牌匾，挂在党员活动室墙上，大家一目了然。党支部还把已制定的42项规章规定装订成本，发给党员、会员人手一本，方便学习和落实；规范党务建设的资料，各类会议记录本、学习材料，党员花名册齐全整齐。
（四）抓典型、树导向，评选创优、激励士气。为调动广大会员的积极性，商会党支部把X家企业，按行业性质划分7个小组，每个小组可以单独开展工作，组与组之间开展竞赛，年终进行评先。党支部专门下发了《关于开展评选优秀活动小组的决定》和《开展评先创优活动的决定》两个文件。对每年评选出的优秀企业、公益活动、守法诚信、“五好会员”的单位和个人和优秀活动小组，都在年终大会上进行表彰，极大地调动了广大会员的工作热情和积极性。
（五）抓队伍、严管理，稳控思想、化解矛盾。在商会内部会员之间，也有很多需要协调解决的问题和矛盾，如处理不好，很容易影响商会的团结，党支部把这项工作作为一项主要工作来抓。采取抓管理、抓现象、抓苗头、抓谈心、抓思想等措施，使很多问题得到了解决。据了解，会员之间、党员之间相互谈心，交流X人次，开展批评和自我批评X次，主动道歉X次，化解矛盾X起，起诉到法院后主动撤诉X起。很多同志达到了新的团结。
（六）抓公益、送温暖，拓展活动、服务人民。商会先后与X小学、X中学、X家敬老院建立了共建扶助关系。商会领导和会员在企业、商贸不景气的情况下继续为共建单位和扶贫资助。2020年X月X日，会长X在市工商联召开的攻坚扶贫大会上，当场捐资X万元，X月X日，副会长X在X市举办的《X》大型公益捐赠晚会上，以个人名义现场捐赠X万元。2020年X月X日，商会组织到X县扶贫，党员去的最多，购买爱心西瓜最多，充分显示了党员的先锋模范作用，X报、X网、X晚报等多家媒体报道了X购买爱心西瓜的先进事迹。多次受到上级的表扬。受到市领导和与会人员高度赞扬。X月X日，常务会长X向X区X小学X名贫困生捐款人民币X元和部分学习用品。副会长X向X市慈善协会捐款X万元。商会把这些先进事迹和积极因素通过网络平台、报刊进行广泛宣传，以调动广大会员做好公益活动的积极性。
二、存在问题
这几年商会党支部党建工作取得了一些成绩，总结了一些经验，应归公于党支部，归公于社区党总支领导指导的结果。经过反复思考，就党支部和本人来讲，还存在一些不足之处：一是党支部班子成员重点存在学习不够、不深入，进取意识不强，创新意识不够；履行职责不到位，带头引领作用不力。没有很好的发挥战斗堡垒作用。二是宗旨意识不牢，服务会员欠主动、加强商会思想政治工作不够等问题。党员队伍重点存在党员意识淡薄，缺乏荣誉感、责任感，履行党员义务不积极。没有一个党员一面旗，一个党员带一片的作用。只顾自己做事，不管他人经营，把一个党员混同于普通老百姓。三是组织纪律观念淡化，参加党支部活动不积极，有的党员总认为商会党支部是一个临时单位，参加不参加无所谓，敬业精神不强，经商质量不高，先锋模范作用发挥不好等问题。四是思想工作不够深入，对党员和会员的思想情况、经营情况、家庭情况虽然有所了解，有针对性的做思想工作不多。五是支部“一班人”开展相互批评不够主动，往往是开展批评少，说对方缺点少，自我批评多，自我检讨多，民主生活不够活跃。六是组织党员队伍单独活动少，学习、参观、做公益活动都与会员一起搞，显示不出党员队伍的先锋模范带头作用。七是个人干劲不足。总认为自己是老党员，党龄长，上进心不强；以前总认为商会是松散的社会团体，有着干一天算一天的思想，对商会党支部和广大会员要求不严，总感到能过的去就行。
三、下步工作打算
（一）学习为先，努力提升党性素养。要带着问题自主学。党支部班子成员要带头读原著、悟原理，带着信念学、带着感情学、带着使命学、带着问题学。党员按照党支部规定学习内容和要求，要围绕专题抓讨论。特别是要组织党员认真学习《习近平谈治国理政》第三卷，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想。党支部召开全体党员会议，组织党员开展专题学习讨论。学习讨论要紧密结合现实，联系个人思想、生活实际，看自己在新任务新考验面前，能否坚守共产党人信仰信念宗旨，能否正确处理公与私、个人与组织、个人与群众的关系，能否保持追求高尚道德情操、带头践行社会主义核心价值观，能否自觉做到党规党纪面前知敬畏守规矩，能否保持良好精神状态、积极为党的事业担当作为。结合专题学习讨论，对党课内容、时间和方式等作出安排。党支部书记、普通党员要联系实际讲党课。注重运用身边事例、现身说法，强化互动交流、答疑释惑，增强党课的吸引力和感染力。
（二）彰显特色，规范有序管理党员。认真落实一名党员一本学习、评议、整改手册，一月一次主题集中学习，双月一次"四讲四有"交流研讨，一季度上一堂党课，“七一”前后开展一次评先表彰，年底一次专题民主生活会和党员组织生活会，集中开展一次党员民主评议，重点完善一批务实管用制度等“10个一”要求，确保学习教育规定动作落实到位，力求自选动作凸显商会特色。
（三）严肃认真，落实组织生活制度。对照优秀共产党员的要求和岗位职责，党支部要面向党员和会员广泛征求意见，党员个人要认真找出存在的问题和不足。在此基础上，召开组织生活会，进行党性分析，严肃认真开展批评和自我批评，找准思想、组织、作风、纪律等方面存在的问题。同时组织党员开展民主评议。党支部班子成员要与每名党员谈心谈话。党支部综合民主评议情况和党员日常表现，确定评议等次，对优秀党员予以表扬。
（四）立足岗位，开展创先争优活动。党支部把当好会员、做好经营为基本要求，优秀企业、诚信企业、守法企业、五好会员，评创活动，引导党员牢记身份，明确标准，经营建功当先锋，发挥示范引领作用。党支部要管好班子、带好党员、履行尽责、践行宗旨。普通党员要立足岗位、坚定信念、爱岗敬业、克难攻坚、发挥作用。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

