仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X党支部2020年度党建工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，XXX党支部在机关党委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以深化拓展基层党建质量提升年活动为主线，以全域化推行四抓两整治工作为抓手，扎实推进政治、思想、组织、作风和纪律建设，充分发挥了党支部“战斗堡垒”作用，为各项工作圆满完成提供了坚强保证。
一、强化政治担当，以疫情防控工作为重点
面对疫情考验，XXX党支部按照党中央的统一部署，遵循习近平总书记提出的“疫情就是命令，防控就是责任，生命重于泰山”的指示要求，迅速开展疫情防控工作。一是强化组织引领。高点谋划、高效落实、高速推动疫情防控工作，成立由支部书记任组长的疫情防控工作领导小组，先后召开4次会议安排部署落实疫情防控工作，积极和上级部门对接疫情防控工作存在的问题，14名班子成员全部投入疫情防控工作，并将防控责任落实到人，抽调23名支部党员和22名志愿者，加入到全镇的疫情防控队伍中去。二是加强宣传发动。通过悬挂横幅、发放宣传资料、设立展板、广播、巡逻车等方式，居民群众宣传注意的防控措施，同时第一时间了解并解决群众的生产生活困难。三是织牢防控网络。积极响应县、乡、村三级疫情防控应急预案，支部班子成员、群众党员严阵以待，在各卡点都安排24小时专人值守，每个卡点都由一名党员带班，开展外来人员摸排、信息登记、消毒消杀等工作，切实发挥了党员的先锋模范作用。
二、强化凝心聚力，以优化组织建设为核心
坚持把组织建设摆在重要位置，不断增强党支部的生机活力。一是建强支部班子。按照机关党委工作部署，结合处室工作实际，重新组建党支部，严格按差额选举办法产生委员会成员，在重建之初就把骨干力量选准配强。着眼高标准履职尽责，第一时间组织班子成员学习《中国共产党支部工作条例》，明确支部及班子成员主要职责，不断提升级党支部的领导核心作用，今年党支部被机关党委评选为“优秀党支部”。二是刚性落实制度。坚持每月25日开展主题党日活动，积极丰富内容和形式，不断增强组织生活的吸引力感染力。严格按要求抓好“三会一课”，今年共召开支委会议X次、党员大会X次、主题党课X次。开展支部书记上党课X次，开展喜迎建党100周年大研讨活动1次，坚持党务公开通报，年内党务公开事项X次共X件。从严做好党费收缴，全体党员按标准交纳党费，支部按月足额上缴党费，收缴率、上缴率均达X%。三是严抓党员教育管理。持续开展党的宗旨、革命传统、形势政策等不同内容的政治教育，不断坚定党员队伍的理想信念，提升全体党员的政治素养。严格抓好党员考评工作，采取党员自评、党员互评、组织定评等方式，每季度对党员综合表现进行评定，评选先进共产党员，以此激励先进、鞭策后进。
三、强化理论武装，以加强思想建设为引领
坚持把思想建设作为基础性工作，着力强化精神支柱、筑牢思想灵魂。一是坚定理想信念。采取讨论交流的方式，学习4名“共和国勋章”和无数抗美援朝志愿军的感人事迹，引导党员干部在重大典型身上汲取赤心向党、矢志报国、为民造福的红色基因，从中感悟共产党人应有的人生观、世界观和价值观，进一步坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚决做到听党话跟党走，自觉践行全心全意为人民服务的根本宗旨。二是强化理论武装。按照集中人员、固定时间、规定内容的原则，逐字逐句抓好《习近平谈治国理政》（第三卷）等纲领性书目的精研细读，力争掌握精髓要义、努力做到学深悟透。同时，充分运用学习强国APP、甘肃党建APP等网络学习平台载体，督促党员干部跟进学好习近平总书记最近重要讲话，切实让学习讲话形成自觉、成为习惯。三是加强党性教育。充分依托玉门铁人干部学院等地区的红色资源优势，先后在XX、XX等教育基地组织现地教学，跟进开展重温入党誓词、主题演讲等配合活动，在追忆历史足迹、缅怀革命先烈的过程中，激发党员干部传承优秀品质、弘扬光荣传统的思想自觉和行动自觉。
四、强化载体创新，以做优重点工作为抓手
坚持把作风建设作为高标准完成工作任务的“推进剂”，为真抓实干注入强大动力。一是选优配强头雁队伍。大力实施“村党组织带头人队伍整体优化提升行动”，全村完成了村党组织书记、村委员主任“一肩挑”工作。精准摸排村级后备干部队伍，重点从农牧村致富带头人、种养殖大户、退役军人、大学生村官、农牧民专业合作组织负责人中选拔一批、村党组织书记后备干部，为村级党组织培养好接续力量。二是建强完善堡垒阵地。按照“办公最小化、服务最大化”要求，对全村两个阵地进行整合，充分发挥党员学习驿站作用，确保支部工作有场所、党员活动有平台、群众办事有窗口、党员议事有阵地，严格落实村干部值班坐班、村民事务代办等服务制度，进一步提升基层党组织服务水平。三是从严压实组织生活。严格落实从严治党主体责任，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，创新组织生活新模式，打造了以马背流动党校为“输转线”，牧区党员驿站为“枢纽站”，党员中心户为“承接点”，牧民群众为“服务端”，“三讲三送”活动为“操作面”，党员学习红书包为“随身配”，喝茶日记为“工作法”的“牧情流水线”服务体系，将“三会一课”等党内组织生活延伸到了牧业一线。充分发挥平台“学标用标”“督办达标”功能，指导督促基层党组织严格落实“三会一课”等组织生活制度，提高党员“主题党日质量，推动党内政治生活严起来、实起来。四是全面夯实基础保障。全面落实基层党建经费保障，村“两委”班子正职按照上年度全县农牧民人均可支配收入2倍标准核定，村“两委”班子副职工作报酬按一定比例同步提标。积极探索发展资源开发型、产业带动型等集体经济模式，全村创办一个农牧民合作社，大力推广“党支部+合作社+基地+农牧户”模式，把农牧民组织起来、资源整合起来、力量汇聚起来，持续壮大村级集体经济，让村级党组织有抓手、有能力、有资源服务群众，更好带领群众增收致富。力争年底村集体经济收入5万元以上。五是有效整治软弱环节。坚持把软弱涣散党组织整治作为提升基层党建工作水平的“硬举措”，继续落实“四个一”整顿机制，聚焦整顿重点、严把环节程序、着力解决问题，做到整顿一个、巩固一个、提升一个。严格落实村“两委”任职资格联审制度，把开展扫黑除恶专项斗争纳入“三会一课”等党内组织生活，依托“牧情流水线”服务体系，以“马背流动党校”“党员学习红书包”“党员学习驿站”、红马甲“五彩”志愿服务等为载体，结合城乡党组织结对共建，组织开展扫黑除恶联合主题党日活动，签订《党员干部不信教承诺书》，坚定党员干部理想信念，纵深推进扫黑除恶专项斗争,以支部为单位进行自检自查，全面纯洁党员干部队伍，发挥好社会治理“净化器”。
五、存在的问题及下一步工作打算
今年以来，XXX党支部狠抓创新理论武装、狠抓思想政治教育、狠抓制度刚性落实，狠抓自身能力建设，党组织的向心力、凝聚力和战斗力得到有效提升，为全面建设和履职尽责提供坚强保证。但认真总结深刻反思，仍然存在一些不容忽视的问题，亟需克服和纠正。一是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习广度、深度和高度不够，还没有完全做到进入工作指导、进入岗位实践，学以致用、学用结合相对欠缺。二是党建工作创新意识不强，满足于沿用老模式、老办法开展工作，形式方法比较单一，还没有充分调动起党员队伍的朝气活力。三是个别同志对全面加强党的建设认识不深，存在重业务轻党建的现象，参与党建工作热情不高、力度不大、行动不快，制约了党建工作整体提升。
下一步，XXX党支部将坚持以深入学习贯彻党的十九届五中全会精神为统领，以作风建设为抓手，引导支部党员切实增强“四个意识”,坚定“四个自信”,坚决做到“两个维护”。及时深入学习习近平总书记最新重要讲话精神，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想融入日常，抓在经常，持续抓好理论武装、严格组织生活及村集体经济发展，切实推动各项决策部署落地见效。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

