仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
社区党委书记抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，认真履行社区书记抓党建第一责任人的职责，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果为契机，以落实党建工作责任制为重点，带领社区党员干部为辖区经济社会发展提供坚强组织保障。
一、2020年主要工作
（一）强化责任担当，全力防控疫情。深入贯彻落实各级党委工作部署和工作要求，全力做好新型冠状病毒疫情防控工作，成立以社区支部书记为总负责，党员、社区两委及工作人员为成员的领导小组和应急小分队，组织全体工作人员坚守在疫情联防联控一线，开展宣传引导，体温检测、返乡人员排查等一系列工作，有效维护辖区居民健康安全。组织社区党员干部及全体工作人员通过入户走访、党员之家、社区便民微信群、微信公众号、悬挂横幅、社区电子屏、宣传栏、印发《致广大居民的一封信》，张贴新型冠状病毒疫情知识及防范办法等多形式多渠道开展疫情防控宣传工作，教育大家科学预防，同时引导辖区居民不信谣、不传谣，积极了解掌握排查本辖区内武汉及外省返乡人员情况，严格落实“日报告、零报告”制度，动员返乡人员及时上报自身健康信息，做好居家隔离。充分发挥党员先锋模范队的基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，带头做好疫情防控工作，组织党员对外来流动人口进行劝返、测量体温、发放口罩、清洁消毒，从而进一步凝聚了基层党员干部在疫情防控前沿的战斗力，提高了复杂环境下有效应对突发事件的工作能力，有效提升了辖区居民人居安全指数。
（二）强化责任意识，建好基层组织。我们巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果为载体，强化党的组织建设和党员的思想建设，严格按照党章规定，落实“三会一课”及党费收缴制度，坚持党员大会、支部大会、党员议政会和民主生活会的定时召开，坚持每季度上一次党课，坚持按季足额收缴党费，组织召开党员大会X次（其中：党课学习X次、表彰X次，总结X次，汇报工作X次，义务劳动X次），党员议政会X次、党员义务执勤例会X次，召开村民代表大会X次，收看远程教育课件X多小时，确保党建工作有序地开展。全年转入党员X人，转出党员X人，上交党费X元（其中X人补缴党费X元），培养发展X名。在党员队伍建设方面，严格了党员管理规定，完善了党员活动制度，有力地增强了党组织的吸引力，从而推动了党员先进性作用进一步发挥，党委凝聚力、战斗力不断提升，党员向心力不断集中，为我社区的发展及各项公益事业，提供了强有力的组织保障。
（三）强化基层基础，突出抓好重点。一是突出党员教育管理。活动中，班子成员开展专题讨论X次，集中学习X次，上了党课X次。安排各支部学习X次，党委集中上党课X次，老党员X、X等部分党员书写《党章》作品X余份，并参与了办事处优秀作品展览活动，并在办事处三级网络上进行了大力宣传。二是规范小区管理。结合社区实际工作情况，社区党委选派了X名两委干部到新建的X小区全面进行指导，规范社区物业，改善社区技防设施，组织治理环境卫生、车辆乱停乱放，开展“邻里和谐”、“全民健身”、X报首届社区文化节、“我爱我家”摄影大赛等多项社区文化活动，增强了党组织的凝聚力。三是调整支部方便党员开展活动。由于党员年龄结构不断增大，居住地分为上下两片区域等原因，社区党委通过充分调查研究，根据党员居住地的情况，以就近开展活动的原则，进行了支部优化，X新村、X公寓设立了X个支部，XX设立X个支部，实现了老中青相结合，促进了党员的沟通和保障了活动的开展。
（四）强化工作创新，增强党建活力。一是创新了党建项目化管理。把全年组织工作分门别类逐项量化，每一项工作都明确具体时间、推进措施、工作标准、完成时限和具体责任人。推出了“党旗下的志愿者”和社区“一站式服务”特色项目工程。社区为充分发挥退休、离职老党员的先锋模范作用，推出“设岗定责”活动，依托“红色工程”实施，设立了X个旗帜示范点（X粮店、X服务大厅）和X个党员上岗责任区（X新村、XX辖区），X名退休党员按照居住区域分组、分区佩带胸牌和袖标分头上岗。在辖区内制止不文明行为、协助交通管理、调解矛盾纠纷、监督环境卫生，在党员和群众中唱响“我是党员我有责，我是党员我光荣”的正义之曲，以各种形式弘扬正气，从而正面引导群众参与健康有益的精神文明建设，创造和谐稳定的南村局面。二是创新了党员教育管理的形式。打造三级网络党支部，利用微信群，把上级党委的最新信息、党员教育等内容发给党员，较好地解决了党员集中开会难、集体学习难、过组织生活难等问题。
二、存在问题
（一）党委成员和各支部成员的整体工作水平还不适应新形势的需要，战斗力还有待提高。各支部成员普遍存在工作主动性不强，教育管理方式陈旧，组织开展活动少内容不够丰富的问题。
（二）党员管理方面需要加强。党委现有党员X人，X岁以上的党员占总数的X％；X岁一下的占X%，由于受个别年轻人工作忙、年老人身体差等多方原因，使得个别党员的先进性难以发挥。个别党员的党员意识淡化，党性观念减退，表现在不愿意参加组织生活，不积极主动缴纳党费等。
（三）党建工作创新思路办法欠缺。没有将创新工作落到实处，将上级政策与辖区实际结合不足，基本上还是以党员设岗定责为主开展特色活动，形式单一，活力不强。
产生问题的原因主要体现在五个方面：一是重业务、轻党建。作为社区书记对党建工作重要性认识不足，重视不够，片面认为业务工作是硬指标，没有将党建工作摆到应有的高度，工作中有厚此薄彼的现象。二是履行社区书记第一责任和党委主体责任方面还有一定差距。工作当中重安排部署、轻落实检查；重阶段性工作、轻制度执行；重形式结果、轻实际实效。三是监督措施不完善、考核运用不充分。围绕履行党建工作责任制，虽然建立健全了一系列制度，但在实际运行过程中，对制度落实不到位、职责履行不到位等问题，缺乏及时有效的监管制约手段，激励问责机制不够完善。四是组织工作制度落实不到位。平时到党员群众家庭中了解情况不够，对党员教育管理要求不严，仅仅停留在抓学习、抓教育、抓组织生活阶段。五是党建工作缺乏创新，亮点不突出。没有结合工作实际找准党务工作切入点进行深层次的探索和创新，党组织活动形式单一，特点不突出，亮点不明显，缺乏活力。
三、下步工作思路及措施
总体目标：始终坚持把党的建设作为根本保障，健全党建工作责任制，加强社区党建工作力度，围绕项目化管理和四项基础制度进行创新，使社区党建工作水平整体提升，争创市级、区级五好党组织。具体抓好以下方面的工作：
（一）落实基层党建工作责任制。落实好每周工作例会，每月党建工作例会、党员大会、党员议政会、居务监督例会、上岗党员例会等制度，增强党建工作的责任感、紧迫感。对重点工作目标任务，要及时掌握情况。
（二）创新党建工作模式，密切联系群众。一是建立党群联系点。为了加强党群相互联系、相互沟通，使群众对社区发展、服务管理以及和谐社区建设等方面的意见或建议有倾诉和反映的地方，分别以支部为单位在辖区范围内建立X个党群联系点。现以支部为单位自愿报名参加共有X名党员，从周一至周五每天上午8:00—10:00，下午15:00至17:00各站点安排轮流值班，确保岗岗有人。“党群联系点”活动其目的以“深入群众，贴近生活”为主题，按照“办实事做好事解难事”为重点——听民声、知民情、帮民需、解民忧、暖民心，组织具有高度的责任感、全心全意为广大群众服务的党员志愿者，深入群众身边为群众排忧解难，同时起到上传下达，下情上报的桥梁作用。二是增加党建工作载体，办好一张报纸。把我们想干、要干、正在干的事和社区两委的想法告知居民，同时宣传党的路线方针政策，健康知识和社区居民喜闻乐见的话题。
（三）加强对党员的教育服务。对不具备按时参加组织生活会的老弱病残党员，开展上门送教活动，对在外工作不能参加组织活动的党员，利用各支部微信平台传递信息，确保社区重大事件及各级党委的文件精神及时传达。
（四）建设先进典型示范社区。一是继续做好民生服务保障工作。南村以一个社区两个小区公共服务中心为载体，以四位一体三社联动为抓手，为社区居民提供更加优质高效的服务，进一步提高居民福利待遇。二是抓好社会治安综合治理工作。实行党委、政府、社会组织、居民四位一体上下联动、齐抓共管，把技防、人防布控到位，确保居民人身、财产安全。三是搞好社区精神文明建设。为使社区居民在优美、安全、舒适的环境中居住，积极开展文化，搭建更多的文化活动平台让更多的居民参与到活动中来，推动积极、健康、求知、上进、和谐、文明的社区新生活、新秩序的建立。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

