仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
县委书记学习贯彻党的十九届五中全会精神研讨发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
党的十九届五中全会是在全面建成小康社会胜利在望、全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启的重要历史时刻召开的一次十分重要的会议。习近平总书记在全会上的重要讲话，审时度势、统揽全局，思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、理论性和指导性，是马克思主义中国化的最新成果，体现了习近平新时代中国特色社会主义思想强大的真理力量。
再接再厉、一鼓作气，确保如期打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础，是会议的主基调，是习近平总书记和党中央的新要求。学习贯彻党的十九届五中全会精神，必须学在深处、谋在新处、干在实处。既要着眼长远，谋划制定“十四五”规划。也要立足当前，抢抓机遇、趋利避害，赶进度、补短板，打好“十三五”收官战、开启“十四五”新征程。
提高政治站位，践行新思想新要求。全县各级党组织和广大党员干部要提高政治站位，自觉把学习宣传和贯彻落实党的十九届五中全会精神，作为当前和今后一个时期的重大政治任务，全面掀起学习宣传贯彻热潮。要紧密结合思想和工作实际，从四个方面学深悟透习近平总书记重要讲话和《建议》《公报》精神，确保党的十九届五中全会精神入脑入心。一是要深入学习领会习近平总书记关于谋划“十四五”时期我国改革发展的一系列重要思想，紧密联系党的十八大以来推进党和国家事业、战胜各种风险挑战的伟大历程和举世瞩目的伟大成就，深刻感悟以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国人民风雨兼程、奋力前行的坚强意志和非凡领导能力，深刻感悟中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势和强大生命力，进一步坚定发展信心。二是要深入学习领会党的十九届五中全会的重大意义，党中央制定“十四五”规划和2035年远景目标的战略考量，到2035年基本实现社会主义现代化的远景目标和“十四五”时期经济社会发展的方针原则、主要目标、重点任务，特别是全会提出的一系列新的重要思想、重要论断、重大举措，进一步明晰发展思路。三是要深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，集中时间、沉下心来，加强学习研究，认识和把握发展规律，进一步明确发展任务。
冲刺全年目标，拼出新速度新业绩。××与全国一道全面建成小康社会，第四季度是决战决胜之季，我们要认真贯彻落实中央和省、市委各项决策部署，牢牢把握高质量发展要求和“稳中求进”工作总基调，紧紧围绕全年目标任务，全力做好“六稳”“六保”各项工作，努力为新时代“沿海强县、实力××”建设担当实干、多作贡献。要大力弘扬习近平总书记倡导的伟大抗疫精神、伟大抗美援朝精神，保持战略定力、树立底线思维，准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机、于变局中开新局。要突出重点，奋力冲刺，争分夺秒抓进度，一刻不停抓落实。对排名靠前指标，自我加压、能超则超，确保提前完成任务；对欠缺序时的指标，找准薄弱环节，逐项落实措施，确保达序时、力争超序时。要密切关注重点行业的运行态势、重点企业的经营状况、重点产品的营销变化，对经济形势变化早察觉、早判断，对苗头性问题早预测、早处理，切实巩固经济运行基本面。
聚焦项目建设，培育新动能新支撑。发展是第一要务，产业是发展的第一支撑。全县上下必须始终坚持“项目为王、质量至上”，始终保持抓项目建设的激情和韧劲，扎实开展比质量规模、比推进效率、比产出效益、提升核心竞争力“三比一提升”行动，以特色论英雄，以亩产论英雄，努力招引“吃得少、产蛋多、飞得高”的“俊鸟”型项目。抢抓国家“加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设”机遇，向上争取一批新基建项目，抓紧梳理一批新型城镇化补短板强弱项项目，摸排储备一批重大增长点项目，积极上争中央预算内资金和政府专项债，以强大的溢出效应和牵引效应充分激发民间投资活力。要进一步优化服务，以永远在路上的执着和韧劲，对标国际一流标准和省内最高水平，营造良好营商环境，努力做到服务客商“零距离”、办事效率“零延误”、项目入驻“零障碍”、生产经营“零干扰”，全力突破要素瓶颈制约，推动已签约项目早落地、早开工，促进在建项目早竣工、快投产，加快形成新的增长点。
强化创新转型，打造新优势新格局。全会强调要深入实施创新驱动发展战略。谁能在创新上下先手棋,谁就能掌握主动。要紧密结合我县发展和产业实际，抓紧制定出台科技创新三年行动计划，发挥好政府“有形之手”的作用，积极构建有利于创新发展的政策体系、市场环境和服务平台。坚持以××经济开发区为主体，倾力打造集聚全县资源的“创新特区”，部门和园区、乡镇共建共用的“创新平台”，科技人才、创新资源汇聚的“创新高地”，加快提升全县的科技创新能力。坚持把特色化作为推进经济开发区新一轮发展的重中之重，围绕培育产业链和产业集群，以专业化思维深入研究产业政策、发展趋势、内在规律、敏感要素、发展痛点，注重细分领域的分析比较，集聚优质项目，汇聚创新资源，构建产业生态，进一步做好建链、补链、延链、强链工作，加快培育和形成具有我县特色的产业集群。
放眼长远发展，描绘新愿景新蓝图。党的十九届五中全会，深刻指明了今后一个时期我国发展的指导方针、目标任务、战略举措。展望“十四五”，要充分把握新时代新背景，紧扣高质量发展这个主题，把全县的发展放到京津冀协同发展战略布局中来审视，与新部署新要求精准对接，注重系统思维和长远谋划，突出重点任务和关键环节，切实勾画好××“十四五”发展的新蓝图、新目标。坚持用全球眼光、前瞻思维，研究确定事关我县未来五年乃至到2035年长远发展的重大载体、基础设施、改革举措以及重大产业、科技创新、民生改善等项目，争取更多项目纳入国家和省市总体规划及专项规划，为××长远发展赢得先机、占据主动，搏杀出一片广阔天地。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

