仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
市科技局机关纪委2020年工作总结及2021年工作思路

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在市委直属机关纪检监察工委和市科技局党组的领导下，X市科技局机关纪检工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真贯彻落实中央、省、市纪委全会部署和市委直属机关纪检监察工委的工作部署，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，紧紧围绕“服务中心、建设队伍”核心任务，坚持党要管党、全面从严治党，充分发挥机关纪委和各支部纪检委员作用，着力营造风清气正的良好政治生态，推进清廉机关和清廉科技建设，为打造“干好一一六、当好排头兵”，为加快X市国家自主创新示范区和打造创新活力之城提供有力的机关纪检工作保证。
一、助力抓好疫情防控。新冠肺炎疫情发生以来，坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和疫情防控指挥部工作部署，做细做实疫情防控工作。一是擦亮监督探头，压实监督责任。机关纪委保持临战状态，运用战时思维，认真谋划落实监督职责。传达学习市纪委通知要求，成立了疫情防控工作监督专班，进一步明确将落实“两队一网格”要求、党员干部“双报到”、党员干部严守疫情防控纪律、党员干部患者遵守医疗机构秩序等作为监督的重点内容，讲明纪律要求，压实各级责任，群策群力齐抓，形成监督合力。二是强化警示教育，早提醒早预防。抓好内部监督同时，机关纪委立足本职密切关注抗疫一线，注重发挥警示教育的警醒震慑作用，收集整理抗疫期间发生的违反疫情防控工作纪律、工作履职尽责不力等典型案例X个，制定下发典型案例通报X份，督促局各级党组织教育引导党员干部从典型案例中汲取深刻教训，增强大局意识，严守战时纪律，强化责任担当，认真反思工作中存在的问题，切实履行好各项工作职责，做到守土有责、守土负责、守土尽责。三是监督检查提醒，督促防控落地。充分运用微信QQ平台、电话抽查、实地查看等方法手段靠前监督，客观全面掌握防控实情并定期向派驻纪检监察组汇报情况，督促系统党员干部切实行动起来。结合党员干部进社区要求，自2月22日起，每周对党员干部进社区情况进行一次汇总摸排，对下沉社区工作不细不实单位及时提醒，督促改正。在派驻纪检监察组指导帮带下，始终以严的标准、实的举措，为助力科研攻关、党员干部下沉社区开展疫情防控等工作提供坚强的作风和纪律保障。
二、认真履行工作职责。局机关纪委认真履行工作职责，积极协助机关党委承担党风廉政建设的日常工作，履行党风廉政建设的监督责任，积极开展清廉机关建设，推进清廉科技建设。一是制定《X市科技局XXXX年全面从严治党暨党风廉政建设和作风建设工作要点》，明确责任分工，建立责任清单，强化“一岗双责”；签订党风廉政建设目标责任书，传导压力，压实责任，形成了一级抓一级、层层抓落实的工作氛围。二是认真做好巡察发现问题的整改工作。针对巡察组反馈问题和意见建议，由机关党委负责落实整改的涉及党建、作风建设及廉政风险防控X个方面存在的X个问题，在深入分析原因、查找症结的基础上，结合工作实际，制定整改方案，明确整改目标、工作举措。同时，结合主题教育中开展的基层党建突出问题专项整治，结合工作实际，对所属党支部开展全面体检，将“党员失管漏管和发展党员违规违纪问题”和“党内基本制度落实不到位问题”作为基层党建突出问题的整治重点，认真开展专项整治工作。三是开展廉政风险排查防控工作。制定《深入开展廉政风险排查防控工作实施意见》，明确工作要求，对照法律法规和“三定”方案，梳理制定权力清单、职责清单，厘清细化权责事项的类别、责任主体，分类制定廉政风险清单及防控措施。经排查，市科技局本级主要廉政风险点XX个，局机关X个内设机构及X个下属单位，共排查出主要廉政风险点XXX个，提升廉政风险防控的针对性。
三、强化教育严肃执纪。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。一是加强党纪党规学习教育。组织党员干部学习贯彻中纪委和省市纪委全会精神，结合主题教育，认真组织党员学习党章党规党纪，召开专题组织生活会，对照党章、《准则》《条例》，自我检视问题，自我整改提高，牢记初心使命。二是开展集中警示教育活动。制定开展“警示教育月”活动实施方案，召开警示教育大会，观看《X》警示教育专题片；组织党员干部职工赴浙江省法纪教育基地参观警示教育展；邀请市纪委有关负责人给局党员干部上党风廉政建设专题党课，进一步增强廉洁从政意识，筑牢思想政治道德防线。三是强化日常监督执纪。运用监督执纪“第一种形态”教育管理党员干部，结合巡察整改工作，前后对X人次进行批评教育，集体约谈XX人次，谈话诫勉X人，免职X人。
四、持续深化作风建设。加强对中央八项规定精神和省市委有关规定执行情况的监督检查。一是盯牢节庆假日等重要节点，警示提醒，通报党员干部违纪案例，明确相关要求，做到警钟长鸣。二是紧盯享乐主义和奢靡之风，严格执行公务接待、出国（境）和财务等管理规定，严禁违规公款吃喝、公费旅游、违规发放津补贴等顶风违纪行为，严防“四风”问题反弹。三是加强日常监督检查。认真做好重要节日、重要节点的警示提醒教育，明确相关要求，严防“四风”问题反弹，做到警钟长鸣；开展对局属单位落实全面从严治党主体责任情况进行监督检查；对科技项目立项工作中，专家抽取、现场评审、结果汇总等关键环节开展现场全程监督。全年开展机关作风建设监督检查XX次，局属单位履行落实全面从严治党主体责任情况监督检查X次；核实处理信访投诉X件、协助核实处理信访X件.
五、加强纪检队伍建设。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神和习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要指示批示精神，学习贯彻落实中央和省、市纪委全会精神，把握党的十九大关于全面从严治党的新要求，在学深、悟透、做实上下功夫，提高做好机关纪检工作的自觉性、坚定性、专业性和有效性。一是加强业务学习。认真学习贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，落实中纪委、省市纪委关于党风廉政建设的要求，深刻领会把纪律挺在前面和运用监督执纪的“四种形态”的工作要求，转变工作理念，理清工作思路。二是明确工作职责。按照《中共X市委办公局关于加强市直单位机关纪委建设的实施意见》要求，明确工作职责，各党支部设置纪检委员，完善工作网路，畅通工作信息。三是改进工作作风。认真学习党章、《准则》和《条例》，坚持高标准，守底线，努力把“初心使命”“三严三实”作为纪检干部修身做人用权律己的基本遵循、干事创业的行为准则。
五、2021年工作思路
2021年市科技局机关纪委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神和习近平在十九届中央纪委四次全会上重要讲话精神，按照市委市纪委的统一部署，在市委直属机关纪检监察工委的领导下，牢记机关纪委工作职责，狠抓工作落实，不断探索纪检工作方法，积极协助机关党委抓好党风廉政建设工作和组织协调反腐败工作。
（一）强化学习教育。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，认真学习贯彻中纪委全会和省市纪委有关会议精神，按照市委直属机关纪检监察工委的要求，组织开展党员干部的党章党纪党规学习和教育，开展日常党风廉政教育和警示教育，做到警钟长鸣，筑牢思想政治道德防线。
（二）加强监督检查。加强机关作风建设和落实中央八项规定落实情况的监督检查，对局属单位党组织落实全面从严治党主体责任落实情况开展监督检查；围绕市科技局2021年重点工作任务和责任分解，开展监督检查工作；积极参与科技计划管理工作，对科技专项评审、立项工作进行全程监督。
（三）注重自身建设。加强纪检干部队伍自身建设，积极组织开展和参加纪检业务工作培训，不断提高工作能力和水平。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

