仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
社区“两委”换届选举筹备工作的情况报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
市委组织部：
为迎接即将到来的社区“两委”换届选举工作，X区按照中央、省委和市委的工作要求，结合X实际，采取多种措施，积极做好社区“两委”换届选举筹备工作。现将工作开展情况汇报如下。
一、主要措施
一是及时传达会议精神。全省村（社区）“两委”换届选举工作电视电话会议召开，X区及时传达会议精神，要求各级各部门要充分认识“两委”换届选举工作的重要意义，始终把党的领导贯穿换届工作全过程，严肃换届纪律、规范选民登记，抓住春节外出务工人员返乡等时间节点的有利时机，动员返乡人员尽量留在社区参加换届选举，为社区“两委”选优配强班子。
二是全面开展走访摸排。在换届选举筹备工作阶段，按照纵向到底、横向到边的要求，做好摸底排查工作，全面了解和掌握各社区“两委”班子成员年龄、学历结构情况、党员队伍、后备干部、选民人数等情况，为换届选举工作提供依据。结合第四季度逐社观摩工作，采取实地查看、走访群众、民情恳谈、召开座谈会等方式，对换届前社区“两委”班子情况、群众认可度情况、社区干部思想状况和群众对换届选举的看法等进行深入细致地了解，做到基本情况清楚、热点难点问题清楚，牢牢把握住换届选举的主动权。
三是全面加强宣传教育。充分利用党代表工作室、党员会议室、开放式组织生活基地，采取群众喜闻乐见的形式，加强对选民的思想教育，增强广大党员群众的参与意识、责任意识和法规意识，积极引导群众理解、关心、支持和参与换届工作，提高党员群众参与选举的积极性，营造换届选举良好氛围。
二、存在的问题及意见建议
随着城镇化进程加快，大量农村居民涌入城区，致使社区建设与管理工作任务越来越繁重，社区“两委”班子成员人数少、工作量大，建议适当增加社区干部职数。
三、下步计划
目前，我社区(社区)党支部换届工作有序推进，做到社会稳定无上访、群众满意、领导放心：
一是进一步统一思想认识。注重抓好社区干部和党员群众的思想认识，做好宣传发动，使大家统一了认识，了解支部换届选举工作的意义、方法，对换届选举工作做到明明白白；搞好摸底调查，做好预案，准备充分；为顺利实施村党支部换届选举工作垫定了坚实的基础。
二是进一步落实工作责任。强化对村(社区)党支部换届选举工作的业务指导作用；层层负责，确保选举工作有人抓、按程序办、有经费保障。
三是进一步严格规定程序。在组织实施中，从制定实施方案，到每次会议，每个批复、公示，每次测评，每个环节都严格按照组织原则和规定的程序进行。每个工作环节进行全程公开。从宣传发动，公布任职条件、选举办法，公开统计测评结果，公示初提候选人情况，到公布正式候选人，全程公开透明，不搞暗箱操作，尊重选举人意愿，坚持公开、公正、公平的原则，确保选举人没有任何猜疑，持续换届选举工作稳定顺利推进。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

