仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
县委政法委2020年前三季度政法工作总结和下步工作打算

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，全县政法工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以提升公众安全感和执法满意度为目标，认真落实中央、省、市有关要求精神，紧紧围绕县委、县政府决策部署，突出重点，创新载体，狠抓落实，为决胜全面建成小康社会、打赢疫情防控阻击战和加快推进新时代XX现代化建设新征程创造了安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境、优质的服务环境。现将前三季度工作完成情况及下步工作打算报告如下：
一、前三季度工作完成情况
（一）维护稳定工作取得新成效。认真贯彻上级关于维护稳定工作的指示精神，在全面落实政策的基础上，扎实做好各类特定群体利益稳控工作。一是强化全面排查。按照“五个清楚”要求，结合新冠肺炎疫情后给经济社会发展带来的诸多不稳定隐患，组织各乡镇、各相关部门对各类特定群体和重点人员进行拉网式排查，推行县级干部参与稳控，责任单位一把手亲自包案处置制度，全面稳控化解，确保不失控、不漏管。二是强化分类处置。通过组织定期走访、座谈交流等多种形式，及时了解和掌握重点人员思想动态，在不突破政策底线的前提下，及时帮助解决遇到的困难和问题，让广大人民群众感受到党委政府的关怀，营造良好氛围，做到亲情感化，有效稳控。三是强化重点稳控。在认真落实相关政策、解决合理诉求、进行帮扶救助的基础上，对掌握的XX名重点人员，认真落实“五包”责任制和“四个一”工作措施，特殊敏感时期，实行“日报告、日点名”制度和痕迹化管理工作法，一天24小时纳入视线，确保100%稳控到位。四是强化信息研判。坚持以信息主导维稳工作，在重点人员内部建立关系网，充分发挥“特情”作用，及时掌握超前性、预警性、行动性、内幕性信息，今年以来，共收集各类维稳工作情报信息XX条，通过分析研判，及时预警，积极应对，确保了各类人员未动先知、有动必知，牢牢掌握了工作主动权。五是强化应急处置。认真落实“6+N”应急处置机制，成立了特定利益群体稳控工作专班，制定突发事件应急预案，从公安、民政、信访中抽调精干力量，建立应急处置队伍，在京、省、市值班接访，发现问题，及时处置，守好最后一道防线。今年在全市X维稳形势极其严峻的情况下，我县X人员得到有效稳控，未发生失控漏管、外出聚集事件。
（二）防范控制工作取得新胜利。紧紧围绕构建“平安XX、和谐XX”的总体目标， 以“打、防、教”三项工作为主线，深入开展邪教问题排查活动，敏感日和重大活动期间未发生来自XX的邪教干扰。一是周密部署敏感日、重大会议期间的防范控制工作。在全国“两会”、建党99周年、建国71周年等敏感节点期间制定了反邪教防控预案和工作方案，对外出“京、津、冀”地区的本辖区邪教人员进行了认真排查，并实行了每天上报情况的动态排查机制，严密防范“XX功”、“全能神”等邪教人员赴京进行集聚滋事活动。对XX名邪教人员严格落实包保责任制，把“防聚集、防渗透、防串联”作为重点内容，落实责任，强化防控，确保不发生来自XX的邪教干扰。二是深入开展邪教问题底数排查活动。在全县XXX个乡镇XXX个行政村开展拉网式排查，共新排查邪教疑似人员XXX人，受“法轮功”、“全能神”裹挟人员XXX人，切实做到“底数清、情况明、数据实、处置好”的工作目标。对排查出的“法轮功”、“全能神”共XXX名邪教人员进行了分类登记、建档立卡、登记造册，并逐人进行了风险评估，严格落实了“四包一”包保责任制。三是深入开展反邪教知识进校园活动。9月XX日-XX日，组织全县XX所中小学校，XX万师生开展反邪教知识进校园活动。以“组织一场反邪教警示宣讲会，组织一场升国旗仪式，开一次主题班会，组织一场演讲比赛，开展一次反邪教知识画报竞赛”为主题的“五个一”宣传活动，收到良好宣传效果。
（三）平安XX建设实现新突破。以开展扫黑除恶专项斗争为载体，以深化平安XX建设为主线，以提高群众安全感和满意度为目标，全面落实综治各项工作措施，确保了社会安定有序，群众安居乐业，在上半年全省公众安全感调查中，我县位居全省第XX名，全市第一。一是深入开展扫黑除恶专项斗争。不断加大宣传力度，广泛发动人民群众参与扫黑除恶专项斗争，营造了浓厚舆论氛围。建立线索排查及移交机制，定期讨论研究涉黑涉恶各类案件线索，坚持重拳出击，对黑恶势力实施精准打击。截至目前，已成功打掉黑社会性质组织案件XXX个（待省公安厅认定）、恶势力团伙XXX个，破获涉恶案件XXX起，抓获涉恶网上逃犯XXX人，刑事拘留涉恶犯罪嫌疑人XXX人，逮捕XXX人，移送起诉XXX人，判决XXX人，查处党员、公职等特殊身份人员XXX人，其中，XXX名涉案党员被终止权力，XXX名开除党籍，打击成效位居全市先进位次。二是严厉打击各类违法犯罪活动。紧紧围绕群众反应强烈的突出问题，持续不断地开展专项打击行动。强力开展命案防控，全县现行命案发二破二。全力打击多发性侵财犯罪。以“三大攻坚战”、“平安守护”、“雷霆行动”为契机，破获“盗抢骗”案件XXX起，移送起诉“盗抢骗”类犯罪嫌疑人XXX人。严厉打击经济犯罪。破获各类案件XXX起，抓获XXX人，移送起诉XXX人。三是健全完善社会治安防控体系。以开展视频监控“雪亮工程”巩固提升年活动为载体，不断优化提升视频监控管理应用水平，全县共累计安装高清摄像头XXX多个，高标准建成了县乡二级监控平台XXX个，对XXX个行政村和主要道路实施全天候监控，基本实现了市、县、乡、村四级联网。不断加强人防建设。在城区，组织各专业队伍科学划分巡逻时段和区域，全面推行网格化巡逻，实行24小时全时段防控。工商、税务部门组织动员沿街商户实施“红袖标行动”，佩戴袖标，与民警联合行动，提高见警率和巡查率。在乡村，各乡镇结合辖区发案特点，组织派出所干警、专职治安巡防队、“一村一警”对各行政村、易发案部位等开展巡逻防范。各驻村队员督促、协助村“两委”干部，坚持开展常态化义务巡防活动。今年以来，全县各级各部门共出动警力人力XXX多万人次。四是集中整治社会治安突出问题。县综治委坚持每月排查、滚动治理和挂牌督办制度，对治安突出问题集中整治。强力开展卷烟打假工作。今年以来，全县已依法捣毁卷烟制假窝点XXX个、查处案件XXX起、移送涉烟案件XXX起、刑事拘留XXX人、逮捕XXX人、判刑XX人，为全市受到公安部、国家烟草专卖局的通电嘉奖作出了积极贡献。持续巩固禁毒整治成果。今年春季，强力组织开展了禁种铲毒专项行动，在各乡镇的共同努力下，公安部无人机航拍未发现我县有罂粟种植现象。深入开展禁毒人民战争，破获涉毒刑事案件XX起，查处吸毒人员XXX人，强制隔离戒毒XXX人。7月XX日，国家禁毒委实地验收时，对我县禁毒工作给予了高度评价。
（四）政法队伍建设得到新加强。认真学习贯彻党的十九大对新形势下政法队伍建设的新要求，以“XXXXXX”作风建设主题教育为载体，深入推进思想政治、纪律作风、业务能力和领导班子建设，努力打造信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁的政法队伍。一是开展“XXXXX”作风建设主题教育。认真组织开展“XXXXXX”作风建设主题教育活动，在主题党日集中学习党章党规、十九届四中全会精神，深入开展扶贫日深入分包村走访入户活动，委机关学习氛围、工作作风、纪律作风都有了明显提升。二是推动“两学一做”学习教育常态化制度化。先后开展清明节纪念革命先烈、脱贫攻坚帮扶慰问等活动，进一步增强了学习意识、服务意识，弘扬党的优良传统，以实实在在的工作成效践行合格党员的标准和要求。三是全面强化教育培训。组织政法各部门积极开展岗位练兵、业务竞赛等活动，鼓励引导广大政法干警积极参加在职教育、继续教育，增强业务及综合知识水平，不断提升新形势下政法干部的信息化运用能力和社会沟通能力。XX月XX日-XX月XX日对县委政法委领导班子和机关干部、县政法部门班子成员、全体政工干部及年度优秀政法干警和优秀政法单位负责人、年度全市平安建设先进乡镇政法工作分管副职共XX人分两批进行了党的十九届四中全会集中教育培训。四是认真组织开展政法部门爱民实践服务承诺活动。年初，我们要求政法各部门结合自身实际开展承诺活动，部门和干警分别结合实际制定承诺事项，并对外公示。县委政法委采取定期督促检查和不定期抽查相结合的方式，对政法各部门和干警承诺事项的完成情况进行督促检查。截至目前，全县政法部门2020年度向社会承诺办理的XX件（法院XX件，检察院XX件，公安局XX件，司法局XX件）实事均已向社会进行了公示，并逐步落实。通过各项承诺事项的落实，干警受到了教育，群众得到了方便和实惠。
二、存在问题
尽管取得了一定成效，但工作中仍存在一些亟待解决的问题和短板，集中体现在：一是部分特定群体重点人员较为活跃，稳控难度较大。当前，X群体仍比较活跃，个别无理诉求者相互串联，侍机进京，制造影响，向党和政府施压，以实现其不合理诉求。二是部分群众对扫黑除恶的期望值较高，打击成效需要进一步提升。在“大宣传、大走访、大排查”活动中，部分群众认为打击成效还不够明显，希望看到立竿见影的效果。三是个别乡镇对卷烟打假和禁毒工作盲目乐观，需要继续巩固避免反弹。通过近两年的滚动排查整治，卷烟打假和禁毒工作均取得了显著成效，个别乡镇产生了麻痹思想，容易造成反弹，前功尽弃。四是党管政法的作用发挥的还不够，对政法机关领导班子和领导干部的协管作用发挥的还不到位。
三、下步工作打算
第四季度，我们将按照年初制定的政法工作要点，进一步加大力度，有序推进，确保各项工作圆满收官。同时，针对工作中的短板，坚持问题导向，强化工作举措，积极整改落实，全力维护社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业，为决胜全面建成小康社会、加快新时代XX现代化建设新征程创造安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境、优质的服务环境。
一是坚持底线思维，扎实做好特定群体的稳控工作。按照“五不”（北京不去、XX不聚、网上不炒、外地不串、XX不乱）要求，进一步完善工作台账，落实稳控专班，细化工作措施，压死责任任务，真正把X维稳作为常态性工作抓好抓实，确保重点人员一天24小时纳入视线，100%稳控到位。在此基础上，统筹做好民师、乡镇分流人员、原农村电工等其他特定利益群体的化解及稳控工作，确保全县社会大局整体和谐稳定。
二是坚持重拳出击，全面提升扫黑除恶打击成效。积极回应群众期待，持续加大打击力度，对发现的涉黑涉恶线索，由公安机关统一组织审查，立案后抽调专门力量组织侦办，全面收集、固定证据，及时抓捕犯罪嫌疑人，并及时通报有关情况，对犯罪分子形成有效震慑。以“扫黑除恶专项斗争巩固收官年”集中整治活动为牵引，着力解决赌博、吸毒、传销、盗抢、村霸等违法犯罪问题，提高社会治安整体水平，不断增强人们群众的安全感和满意度。
三是坚持源头预防，巩固扩大重点整治工作成果。对禁毒工作，以罂粟“零种植”、禁种“全覆盖”为目标，广泛开展秋季禁种宣传教育工作，逐户签订禁种承诺书，做到乡不漏村、村不漏户、户不漏人，严防种子落地生根，确保实现全县罂粟“零种植”。对于卷烟打假工作，结合当前开展的扫黑除恶“大宣传、大排查、大走访”活动，开展一次拉网式全面排查，不留空当和盲区，不给制假分子喘息的机会，最大限度的挤压制假活动空间。严格落实卷烟打假责任制，对发生的卷烟制假案件进行倒查追责，传导压力，常态化监管。
四是坚持党要管党，打造过硬政法队伍。紧抓全国政法干部队伍整顿活动重大契机，以经常性思想工作为抓手，以能力建设为核心，以纪律作风建设为重点，全面切实加强政法系统党员干部队伍建设，为政法各项工作提供强有力的队伍和组织保障。创新探索建立政法队伍建设日常督查与政治督察相结合的督导检查制度，严格落实全面从严治党主体责任，确保党对政法工作的绝对领导落到实处，致力打造忠诚干净担当、业务素质过硬、工作作风优良的政法干部队伍。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

