仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
城管局党组书记抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在区委的正确领导下，在党组班子成员以及党员干部的大力支持和积极配合下，一年来，我认真履行党建第一责任人职责，始终坚持“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”的工作理念，以巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果为契机，抓基层打基础，抓班子带队伍，深入贯彻全面从严治党要求，严格落实“两个责任”，扎实推进基层党建工作。现就本人一年来履行基层党建工作职责情况述职如下。
一、主要工作
（一）党旗飘扬基层一线，开展疫情防控斗争。新冠肺炎疫情发生后，习近平总书记作出重要指示，强调要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，坚决遏制疫情蔓延势头，城市管理局充分认识疫情防控的严峻形势和艰巨任务，认真贯彻落实区委、区政府各项决策部署及疫情防控指挥部的要求，按照疫情就是命令、防控就是职责的要求，周密安排部署，做好工作预案，及时有效应对，加强疫情防控工作。区城管局党组向全体共产党员发出开展“防控抗疫党旗红”活动倡议书，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，号召全体党员率先垂范，扎实开展疫情防治期间市容市貌的管控。同时，精心抽调精干力量8人，协助各街道办事处对城区“三无”小区进行24小时重点蹲守，奋战在战“疫”一线，齐心协力应对抗击疫情阻击战。
（二）强化抓党建工作职责，凝聚党建工作合力。一年来，本人认真贯彻执行区委决策部署，始终把抓班子、带队伍作为履行党建工作的基础，切实履行党组书记抓党建工作第一责任人的职责。一是认真落实基层党组织工作各项措施，不断改进党建工作方法，创新工作思路，党建工作机制进一步健全。坚持每季度专题研究部署党建工作X次，全年召开党风廉政主体责任部署会X次。二是进一步完善领导班子学习制度，班子成员带头组织学习讨论，全年召开学习会X次。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，组织班子专题研讨交流X次，每人撰写心得体会X篇。扎实做好学习宣传贯彻十九届五中全会精神工作，X月X日班子成员集体组织学习讨论，撰写心得体会X篇，开展专题党课X次。
（三）规范党建工作流程，创新党员管理模式。始终把党组织建设、党员发展、组织活动作为加强队伍建设、提升队伍整体素质的重要措施。全年共召开党支部委员会X次，党员大会X次，支部主题党日X次，专题组织生活会X次，每周五雷打不动确定为学习日。科学制定党员发展计划，认真组织积极分子培训，今年X名发展对象转为预备党员。X月份，按期完成了党支部的换届选举工作。为加强党员管理，创新性地将协管人员纳入到正常的党支部管理中，将支部委员和正式党员、流动党员打乱，分成了X个党小组，使一些流动党员找到了组织，有了归属感，实现机关党员和路队党员同学习、同培训、同提升。丰富党员学习教育形式，采取“走出去、请进来”的办法，到中信焦裕禄纪念馆开展支部主题党日活动；邀请河南省儒学文化促进会X分会副会长、秘书长魏存育同志多次到单位给全体党员授课。
（四）发挥党员先锋作用，增强党建引领推动实效。我们坚持围绕工作抓党建，抓好党建促工作。一是党员引领，推进城市管理工作。为发挥党员的示范引领带头作用，今年年初在工作分工中将党员干部安排到城市管理执法队伍中担任中队长，深入执法一线抓班子、带队伍。目前，路队中的X名中队长有X名是正式党员，另外X名中队长是预备党员。在日常学习教育、执法工作中，中队长率先垂范，要求一般同志做到的，中队长必须先做到。二是党员先行，落实精准扶贫。在对口帮扶X区X镇X村工作中，城管局帮扶领导小组X人都是党员，针对所帮扶的X村两委办公条件比较差，办公设施不全等问题，购置了会议桌和X多把椅子，组织党员和积极分子将崭新的会议桌椅搬到X村委会议室并进行了安装，从此以后，X村党员活动有了“像样的家”。针对X村中心小学严重缺水和一部分品学兼优的大学生家庭“因教致贫”的问题，今年X月X日，部分党员联系爱心企业共同为X小学资助X万元，用于学校吃水管道改造和特困生救助，同时为X村X名今年考上二本以上院校的“准大学生”每人捐资一千元。
（五）健全党建责任机制，狠抓整改落实。针对去年查找出的基层组织规范运行不到位、体制机制不完善、没有刚性约束、“三会一课”、“主题党日活动”坚持不够好等问题，加强整改。今年以来，支部完善了“三会一课”制度、民主评议党员制度、发展党员制度等党建工作制度，并制作成版面，实现制度上墙，通过深化开展支部规范化建设，有效巩固基础，提升党建水平。
二、存在的主要问题及原因
一年来，自己在履行基层党建工作责任方面虽然做了大量的工作，取得了一定的成绩，但还存在着一些问题和不足，与区委的要求还有一定差距。
（一）党建工作投入精力不高。平时工作中以业务工作为主，没有花更多精力去研究和创新党建工作。城市管理工作主要体现在“干”字上，市容市貌整洁不整洁，群众满意不满意，都要我们实打实的去“干”，因此，在日常的党建工作中，没有很好的与业务工作结合起来，造成个别党员思想上还存在着“业务工作是务实，党建工作是务虚”的问题，片面认为党建工作就是搞好思想教育就行。在创建党建示范点单位时，也没有很好地去创新党建工作，只是按照上级的要求和标准打造示范点，缺乏本单位特色，对党建工作只是被从地去做，未能将党建工作与贯彻“X+X”工作布局结合起来。
（二）党员学习教育形式单一。党员教育仍然停留在“简单灌输”“填鸭式”的做法上，学习内容多为读报纸、念文件、做读书笔记，我说你听，片面地以为只要把党员召集起来学学文件、念念书本，就等于做了党员教育培训工作。在今年“不忘初心、牢记使命” 学习教育制度化常态化以及学习十九大精神中，学习形式仍然单一，虽然按时完成了上级要求，但学习效果却因人而异，侧重于思想的单项灌输，在互动提高上做的还不够好，忽视党员教育培训的多样性、层次性等特点，不能充分运用多媒体等现代互联网技术来丰富党员的学习教育。
（三）党建制度督促落实不到位。对于党建工作的考核奖惩、党员的教育管理制度等相关的激励约束机制没有建立健全或完善，督促落实上级各项党建工作时缺少必要的实施手段，号召力不强，推动力不够。作为党组书记，对党建工作的指导检查不到位，对于上级要求开展的各类活动，指导落实不到位。在召开班子会议上对工作进行研究部署，工作推进中缺乏指导和检查，导致工作落实效果不明显。例如：局学习制度规定领导班子每周都要有一次政治学习，但有时为了赶工作，求效率，不能做到每周必要，用自学代替领导班子集体学习，
（四）党建工作创新不突出。抓党建工作思路不开阔、方法不灵活，习惯于凭老套路、老办法解决问题，载体活动针对性不强。整合党建资源、挖掘党建潜力用力不足，基层党建工作特色不突出，对新形势下基层党建工作的特点缺乏深入系统地研究，工作中易受传统思维左右，导致党建创新工作亮点不突出。
究其主要原因，一是存在重业务轻党建的思想。对党建工作存在片面认识，对党建工作履行责任制的内在动力不足，自觉性、主动性不强，没有投入足够的精力和时间去研究、谋划部署，在抓基层党建过程中，总是在追求业务工作上争名次，在安排工作方面，就造成了在抓业务工作和抓党建精力分配上有偏颇。二是工作标准不高。虽然建立了一系列党建工作制度，但在实际运行过程中，对制度落实不到位、职责履行不到位等问题，相配套的问责机制不够完善，问责还没有真正起到应有的警示和威慑作用。自己对支部的工作要求上不够严格，导致了支部工作标准低，开展工作办法不多，思路不广，措施不力，缺乏领导科学发展的能力，不能很好地调动党员干部的积极性。三是党建重要性的认识不足。片面认为业务工作是硬指标，完不成任务要丢面子，挨板子；党务工作是软任务，放松点无关紧要，实际工作中往往是做做姿态，走走过场，致使党建工作没有抓实。对新形势下落实好党建工作责任制观念不新、办法不多、措施不力。不能以创新的思路、有效的措施抓深抓实基层党建工作。
三、下步工作思路和主要措施
针对存在的不足，立即完善整改，努力弥补自己的不足，进一步解放思想，创新思路，按照区委区政府的部署和党建责任制的要求，进一步履行好职责，不断开创全局党建工作新局面。
（一）加强政治建设，提升政治领导力。把党的政治建设摆在首位。按照中央、省委、市委、区委的安排，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，高标准组织开展主题教育。组织党支部党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，加强党性修养，牢固树立“四个意识”。
（二）抓好班子和党员队伍的理论学习。把学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，切实增强学习宣传贯彻的自觉性坚定性，从班子成员做起，带头学习、轮流授课。以学习贯彻党的十九届五中全会精神为引领，始终坚持每周五作为党员固定学习日，切实提升支部党员干部的政治站位、增强政治觉悟，以钉钉子的精神，把学习融入日常、抓在经常，确保党员每月学一次微党课，每半年读一本原著，每年看三部纪录片。
（三）严格党组织各项制度落实。按照《中共X市委组织部关于进一步规范党支部组织生活制度的通知》要求，增强党内政治生活的严肃性，严格落实会议制度、党课制度、党支部主题党日制度、民主生活会制度等七项组织制度，切实增强政治责任和政治担当，确保党的组织生活制度落地生根。同时，坚持思想建党和制度治党同向发力，结合党支部实际，在认真落实“规定动作”的基础上，探索创新“自选动作”，用好用活“互联网+智慧党建”融平台，创新组织生活，党员教育方式。
（四）强化党建引领促中心工作落实。着力强基础、转作风、树形象，打造一支“政治坚定、作风优良、纪律严明、廉洁务实”的城市管理执法队伍，把党建工作贯穿城市管理工作的全过程，让广大党员干部在工作实践中提高认识，充分调动干事创业的积极性和主动性，用党建工作促进提升城市管理精细化水平，加强服务型行政执法建设，推动我区城市综合管理工作再上新台阶，市容环境不断得到美化。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

