
党建问题清单100例

政治理论及党建工作水平不够高，对基层党建工作引领指导不够。
党务工作者缺少职业荣誉感。
党建工作经费投入不够多。
面对新时期基层党建工作，缺乏新思维、新方法。
党组织活动模糊。
主题党日活动开展不够深入。
对党员队伍教育管理上创新精神不足。
党建工作与业务工作融合不紧密。
党建工作和责任机制不完善
党员教育缺乏灵活性
对党建工作思考不多；四是进取意识不足。
对基层党建工作不够重视。
党员队伍发挥作用不够明显。
党务干事政治素养有待提高。
对党和国家的新理论、新实践运用不够；政治学习自觉性有待提高。
服务群众主动性不强。常因工作忙，不能经常到服务对象中走访，对群众所需所求知之不多。
在执行党的政治纪律上，有时存在标准不高的现象。
推进工作的韧劲不足,缺乏“钉钉子”精神和韧劲。
政治理论学习需要进一步深入。
党建工作投入精力相对不足。
群众观念、宗旨意识需进一步坚定。
创新意识有待加强。
党建责任落实、担当精神不够。
抓基层党建工作力度还不够大
部分党员干部教育管理工作“虚化”
党员先锋意识“淡化”
党建工作规范化、标准化方面细节落实不到位。
活动载体创新不够。
抓党员学习不够严格。
讲习所“党员轮流讲”机制没有充分运用起来。
部分党员学习兴趣不高，主动性不强；
党建工作创新中亮点不够突出，对开展党建工作要求不够高；
对党员干部教育管理有松懈，党支部织制度不够完善。
大局意识有待加强，仅满足完成年度目标任务及工作部署，没切实站在更高的高度上看待问题。
理论学习内容和形式有待创新提高。学习内容和形式的单一，直接影响到党员对学习的兴趣和学习的效果。如何做到内容上更贴合实际，形式上更喜闻乐见，还需要继续探索；
党建工作大多还是按照上级要求落实，创新探索不够。开展党建工作能够较好落实上级工作部署，但缺乏主观能动性；
业务工作和党建工作平衡性把握的不够，；
党员干部的党性培养和培训要进一步加强。
党建管理张弛不到位。
党建工作与党员、党组织的需求相脱离。
队伍管理不严谨。
党建载体不灵活。
考核问责不严格。
党组织活动效果不好。
思想认识不足。
党建工作内容不丰富。
党员干部队伍建设有待加强。
党务干事综合素质有待提高。
党组织的地位和作用“弱化”。
党员先锋意识“淡化”。
党员干部教育管理“虚化”。
理论联系实际推动工作结合还不够紧、不够实。
深入基层一线做的不够
党建宣传更新不及时
党员在全体员工队伍中的占比少
党建精力投入不够。
教育管理方式不新。
阵地功能发挥不平衡。
“两新”党组织作用不明显。
抓党员教育管理还不够有力。
党支部功能发挥不均衡。
党建工作创新方法措施不多。
抓党员教育管理还不够有力。
党支部功能发挥不均衡。
示范点建设速度缓慢
党建基础资料不规范
“两新”组织工作方式亟待转变
党建经费投入力度不够。
各社区党委书记存在办法不多、想法不新，抓而不实；普遍存在主动性不够，面对具体工作不主动想解决办法、不主动拿出解决措施。
各社区在党建工作上安排多、抓落实不够，对社区党建提法多、推进措施少，导致在工作中亮点不亮。
党建工作切入点找不准，破解党建难题不够，党员管理缺少招法、党员作用发挥不好、个别党组织软弱涣散等问题依然存在，对帮扶群众、联系群众和解决群众问题还存在中梗阻现象。
在已建成的党建阵地开展活动形式不多、次数不多，同时辖区党建活动阵地建设还不够全面，党员活动场地还比较少。
基础工作有待进一步规范
党员教育管理方式缺乏创新。
党建工作发展不平衡
“两新”党建成效不够明显
服务功能有待进一步完善
年轻党员作用尚未得到充分发挥。
“三新”讲师队伍人才资源储备不足
少数党员党性还不够坚定，理想信念有所淡化
党员分类教育管理措施不够细化。
基层组织党建工作发展不均衡
机关党员活动开展效果不理想
社区基层干部队伍素质不突出
抓非公企业党建工作举措不创新。
抓党员教育管理还不够有力
党支部功能发挥不均衡
对非公党建工作指导不到位
党建制度落实还不严格
品牌效应不够突出
党员先锋意识发挥不突出。
抓党建责任意识不足，导致基层党建工作发展不平衡
在党员教育中形式较为单一，督导问责不够严格。
村改居社区与城市社区党建工作不平衡。
新兴领域党建需进一步提升。党建工作与商圈发展、市场管理结合还不紧密。
作为城市党建试点，街道社区在破解体制、待遇、出路方面的探索需要加强。
平常在社区工作中忙于事务性工作比较多，理论知识学习相对较少，内容比较单一。
总以为工作做好了，居民没意见就行了，疏于宣传，与其他优秀社区相比，市级以上党报党刊宣传报道相对较少。
由于社区场地所限，党员活动场地少，导致大多数党员，只能分期分批不能集中在社区参加组织活动。致使部分党员认为，学习无足轻重，长期不愿参加组织活动。
主要精力集中抓经济工作及业务工作上，对党建工作只是应付、被动地去做，对党建工作组织不力，抓得不紧，存在着等待上级党委发指示、提供经验或被动应付。
