供销社2020年工作总结及2021年工作计划

2020年，我社在县委、县政府的正确领导和上级供销社的精心指导下，围绕贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届历次全会精神，自治区党委十一届七次全会精神，认真贯彻落实《中共中央国务院关于深化供销合作社综合改革的决定》，对照年初县委、县人民政府提出的工作目标、任务，根据本单位工作实际，狠抓各项工作的落实，稳步推进供销社综合改革，取得了一定成绩。现将本单位2020年工作总结如下：
一、主要工作开展情况
（一）扎实推进供销社综合改革成效显著
1.完成X个村级基层社建设工作。积极推进供销合作社综合改革，做好2020年度自治区供销合作社综合改革项目申报，扎实开展村级基层社建设工作。截至X月底，我社共召开村级基层社建设相关工作会议X次，对上级文件进行多次学习，研讨确定村级基层社建设点，布置建设工作任务等。以XX镇XX村供销社为试点，然后在XX镇XX村、XX镇XX村、XX乡XX村、XX乡XX村、XX镇XX村和XX村、XX镇XX村等X个行政村铺开，目前已建设完成X个村级基层社。
2.规范发展提升农民专业合作社。2020年，我社认真贯彻落实上级关于加强供销合作社服务精神，规范发展提升农民专业合作社，加大对合作社培训力度。截至X月底，在XXXX村便民合作社举办农民专业合作社社员实用技术培训X期，在县社举办农民专业合作社经济指标统计工作培训X期，共培训社员XX余人，提高了合作社管理人员的管理水平和社员的种植技术，使合作社逐步走上规范发展的轨道。
3.建设“产业富民”地头冷库,助推乡村振兴战略实施。我社根据自治区供销合作联社的工作部署和要求，通过由水果、蔬菜等专业为承建主体的“产业富民”地头冷库建设示范项目，建设具有预冷储存、物流、包装等功能的地头冷库示范点。2020年，我社对三个地头冷库建设示范项目重新申报的合作社进行重新摸底，目前冷库建设项目正在筹划。
4.大力发展农村电子商务，打通农村电商“最后一公里”。以我社的全资企业——鑫源电子商务公司为依托，以村级综合服务社为终端、农民专业合作社为支撑，构建供销合作社电子商务经营服务体系，同时开办日用品实体店，既提供网上销售，实行网络支付和快递服务，又提供现场购物，实施现金、网银支付服务，实现了农产品进城和工业品下乡双向流通。截至X月底，已经完成销售额XX万元。
5.创新现代农业社会化服务,开展“菜单式”土地托管。针对我县水果、水稻种植面积大,农民劳力不足、技术缺乏以及农民销售渠道不多的实际情况，我社主要依托农民专业合作社、联合社，以“菜单式”的形式，请合作社的能人帮助农民销售水果、水稻收割、除草杀虫等形式开展土地托管工作。2020年，我社已完成今年土地托管X万亩任务的前期调查摸底工作。
6.积极推进综合服务社建设，拓展新的经营服务领域。按照区社综合改革方案中村级服务社覆盖率达到XX%的要求，目前，我社已完成XX个综合服务社项目踩点及前期准备工作。
（二）供应农资，发挥农资供应主渠道作用
2020年，我社利用遍布全县各乡镇的XX个农资经营网点多渠道组织货源，保障我县春耕农资供应，平抑旺季农资价格。在保障农资储备的同时，我系统严把进货质量关，积极配合县工商、安监等部门，开展以护农、助农为主题的农业生产资料经营市场大检查行动，对全县农资经营市场进行排查，有效地维护农资市场经营秩序，保证农民用上“放心肥”、“平价肥”。截至X月底，我系统销售各种化肥XX吨，农药XXX吨，充分发挥了供销社农资销售主渠道作用；开展农资市场检查XX次，有效杜绝假冒伪劣商品进入我县农资市场。
（三）加强管理，强化安全，规范烟花爆竹经营
我社把安全生产作为头等大事来抓，牢固树立“没有安全一切等于白干”的思想。积极做好全系统的安全生产工作，及时上报安全生产各项报表、预案、总结，做好春节、清明期间的安全生产工作，对XX烟花爆竹公司仓库及XX、XX社等进行安全生产检查，均没有发现安全隐患。今年X月开展消防安全演练X次。同时，对供销系统内烟花爆竹零售网点进行安全隐患排查XX余次，配合公安、安监等有关部门对烟花爆竹经营网点进行检查X余次，没收非法烟花爆竹约XXX件，总案值约XX万元，并于2020年X月份进行了集中销毁，规范了经营秩序，净化了市场。
（四）其他工作完成情况
1.重视维稳，抓好系统信访。我社高度重视信访维稳工作，通过定期不定期开展不稳定因素排查活动，重点针对改制企业涉军群体等矛盾纠纷问题开展调查研究，发现问题及时解决。设立接待室，实行重要会议期间“零报告”制度，加强信息沟通，积极做好矛盾化解。由于措施有力，截至2020年X月底，我系统没有群众越级上访事件发生。
2.积极开展脱贫攻坚工作。2020年，我社认真按照县委、县政府对脱贫攻坚工作的要求，对帮扶贫困户共计XX户进行入户走访，每月入户X次以上，详细掌握贫困户基本情况并认真填写《帮扶手册》，确保扶贫工作扎实有效推进。充分发挥供销社系统点多面广的优势，积极推进产业扶贫、科技教育扶贫、电商扶贫，利用村级综合服务社、农民专业合作社和互联网+社会扶贫APP、政采云等平台，为贫困户提供了农资配送、农技咨询和培训、病虫害防治、发布需求等综合性、专业化服务。
3.全力做好“四城联创”工作。2020年，我社严格按照县委、县政府的安排部署，组织供销市场管理所领导班子召开专项会议X次。认真对照“四城联创”方案要求和督查要求，加强环境卫生和社会秩序管理工作，县社本部每周、供销市场每天按时按质开展责任区环境卫生大扫除，落实“门前三包”责任制。供销市场积极开展供销市场内交通秩序整治、小广告整治、卫生死角整治、占道经营整治等工作，不存在环境卫生“脏乱差”现象。积极开展社会主义核心价值观宣传教育，设置有创建文明城市或精神文明宣传教育栏，结合实际开展多种形式的文明城市创建宣传。按时报送工作动态到“四城联创”办，截至X月底，已报送动态信息XX条。
4.多措并举扎实做好疫情防控工作。为坚决有效防止新型冠状病毒感染的肺炎疫情蔓延扩散，根据党中央、国务院特别是习总书记的重要指示精神和县委、县政府的部署安排，我社干部职工，特别是领导干部迅即行动，立即做好辖区和业务范围内的疫情防控工作。一是加强组织领导，成立主要领导任组长，分管领导任副组长，股室负责人为成员的疫情防控工作领导小组，领导小组下设办公室，负责日常工作联系对接和任务派发等工作。二是加强排查，全县供销系统每日配合社区排查供销小区疫情相关情况，在供销市场设置X个卡点，同时根据安排赴农业安置小区卡点及XX村、XX村等地开展疫情防控值守，坚决做到早发现、早报告、早隔离、早治疗，坚决打赢民政系统疫情防控攻坚战。
二、存在的问题
2020年，通过全体干部职工的共同努力，我们的工作虽然取得了一定成效，但存在的困难和问题仍然突出。主要体现在：
（一）机关人员少、人员老化。机关编制XX名，实际在岗人员X名。综合改革工作任务繁重，工作压力大，且机关人员普遍老化，制约了供销合作社人才队伍建设，直接影响供销社综合改革内生动力。
（二）投入严重不足，服务手段单一。全县供销合作社的企业改制比较彻底，剩余的优势资产很少，经济实力较弱。推进农村现代经营服务网络体系、开展为农服务工作，缺少资金投入。
（三）农民专业合作社需要政策和资金扶持。领办的农民专业合作社数量多，但散小弱突出，规范化程度不高，需要进一步扶持和规范。
针对工作中存在的问题和不足，结合供销社实际，2021年我社将进一步动员全体干部职工振奋精神，继续解放思想，立足更高的起点，坚持更高标准，进一步推进供销社综合改革，增强供销社服务“三农”的综合实力。
三、2021年工作计划
（一）全面完成市供销社下达的综合业绩考核指标任务
实现商品购进总额、商品销售总额、农副产品购进、消费品零售额、再生资源销售额、利润等指标均超额完成。
（二）继续抓供销社综合改革
1.围绕上级供销社综合改革工作目标任务，各股室、各基层社（公司）密切配合，全力以赴，使供销社综合改革工作取得实质性进展。
2.以项目为抓手，对基层社进行升级改造。2021年，计划改造升级薄弱基层社X个，创建标杆基层社X个，新建村级基层社XX个。
3.继续发展农村电子商务，加强宣传，积极寻找实力较强的电商进行加盟合作，打造具有XX特色的“网上供销社”，帮助农民更好地把产品销往全国各地，努力将供销社打造成一个服务农民生产生活的生力军和为农服务平台，提升供销社服务三农的功能和水平。
4.推进“三位一体”服务体系建设，扩大供销服务范围。2021年，计划新建综合服务社XX个，新建农业生产服务中心X个，不断扩大供销服务范围，丰富服务内容和手段，拓展经营服务领域，进一步提升农业社会化服务层次和水平。
5.完成土地托管工作。2021年,围绕破解“谁来种”“怎么种”等问题，因地制宜的采取全托管、半托管等多种方式，以农资配送、测土配方施肥、农机作业、农机培训、统防统治、收割烘干、加工销售、除草除虫等系列服务为切入点，大力开展以土地托管为主要内容的农业生产服务，完成新增土地托管面积X万亩以上。
6.完成“产业富民”地头冷库项目建设工作。继续推进地头冷库项目建设，合理规划布局，加快构建供销冷库系统，建设具有预冷储存、物流、包装等功能的地头冷库示范点，有效破解农村冷链物流体“最后一公里”难题。
（三）继续抓好重要农业生产资料经营与管理
根据我县农业生产需要和市场需求情况，确保农业生产资料组织供应。2021年,实现农资销售额比2020年同期增长XX%以上。继续加大对化肥和农药经营管理，配合县工商、安监局开展农资市场检查X次以上，规范农资市场经营秩序，确保农业生产的用肥安全。
（四）狠抓安全生产工作
按照与下属企业签订《安全生产责任书》，做好安全生产宣传教育。加强企业安全生产基础建设，强化源头监管和安全隐患整改。
（五）按照县委、县政府要求，抓好县绩效考评工作。
（六）积极完成县委、县政府和上级社交办的各项工作。

