仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县委书记2020年度述职述廉报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在市委的坚强领导下，履职尽责，担当作为，坚持政治坚定不含糊，坚持跨越发展不动摇，坚持执政为民不懈怠，坚持从严治党不放松，全县经济社会发展和党的建设迈上新台阶。
一、筑牢思想道德根基
始终把思想政治建设放在首位，坚决贯彻执行中央和省市委决策部署，确保政令畅通。一是坚定理想信念。坚持不懈抓好党性教育和道德教育，引导广大党员干部进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，把绝对忠诚铸入灵魂，把维护、看齐、捍卫核心作为首要的政治纪律，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是强化理论武装。深入学习贯彻党的最新理论，注重示范带动，坚持带头学、带头做，引领和带动广大党员争做“四讲四有”合格党员。注重以知促行，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高思想觉悟和理论水平，永葆对共产主义远大理想的清醒认知和执着追求。三是提升道德修养。把社会主义核心价值观作为党员干部的硬准则，坚持高标准、严要求，带头弘扬传统美德、带头恪守社会公德、带头遵从职业道德、带头培育家庭美德、带头修炼个人品德，始终保持共产党人的高风亮节。
二、担当科学发展重任
坚持以新发展理念为引领，以供给侧结构性改革为主线，以重点项目建设为抓手，系统研究，精准施策，推动经济发展转型升级、提质增效。一是疫情防控取得成效。坚持疫情就是命令、防控就是责任，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，见势早、行动快、管控实，疫情防控取得阶段性成果，被确定为全市首个“低风险区”。全县重点调度的XX家企业已全部复工复产，商贸物流业、景区运营、餐饮住宿等复工达产。二是综合实力不断增强。预计实现生产总值达到X亿元、固定资产投资X亿元、社会消费品零售额X亿元、一般公共预算收入X亿元、城镇居民人均可支配收入X元、农村居民人均可支配收入X元，分别增长X%、X%、X%、X%、X%、X%。一般公共预算收入占生产总值的比重、税收收入占一般公共预算收入的比重不断提高。三是产业结构逐步优化。全县三次产业比例为X∶X∶X，实现“三二一”的历史性突破。实现高新技术产业产值X亿元，占规模以上工业产值比重达X%；国家级高新技术企业达到X家，纳入省高新技术产业统计范围的企业达到X家。全县规模以上工业企业达到X家，主营业务收入达到X亿元。X、X、X等骨干企业技术规模全国领先。X湿地创成国家湿地公园，建成国家4A级旅游景区2家、3A级旅游景区13家，A级景区数量列全省各县（市、区）前列。电商产业园被认定为全国首批“星创天地”、省级科技企业孵化器。建成农业示范园区、龙头企业、家庭农场、专业合作社分别达到X家、X家、X家、X家。四是城乡面貌显著变化。现代城区建成区面积XX平方公里，户籍人口城镇化率达到XX%，绿化覆盖率达到XX%。XX新区、经济开发区加快发展。XX、XX七大片区开发扎实推进，佛府后街等XX余条城区道路竣工通车，气、暖、水、讯、公厕等管网改造工程顺利完工，展示了城市新区的新形象。扎实推进美丽乡村建设和城乡环卫一体化，全县建成国家级生态乡镇X个、省级X个，省级生态村X个、市级X个，X镇被确定为全国重点镇、省级示范镇。五是深化改革成效显著。承担第二批农村改革、大中型水库移民避险解困等X项国家级改革试点任务，旅游综合改革、社区治理和养老服务创新等X项省级改革试点任务。通过土地置换、增减挂钩，有效解决易地搬迁、重点项目、城市建设等用地指标；利用政策性银行融资X亿元，有效破解棚户区改造、教育大班额等工程资金难题。帮助企业化解金融风险，制定企业上市挂牌、融资奖励补助政策，完善多层次金融服务体系。六是民生福祉明显提升。一般公共预算支出的87.8%用于民生，完成公路网化示范工程X里、扶贫村道路X公里，全县公路通车里程达到X公里，建设保障性安居工程X套，农村危房改造X户。铺开全面改薄、解决大班额等工程，顺利通过国家义务教育均衡发展验收。二级甲等医院达到X家，X家乡镇卫生院、X处村（居）卫生室达到省定标准。深化平安东平、法治东平建设，被评为全省法治创建先进县、信访工作先进县。七是基层组织建设全面加强。坚持“好干部”标准，重点在招商引资、项目推进、脱贫攻坚、维护稳定等一线选拔使用干部。评选表彰“村级工作擂台赛”十佳擂主、优秀擂主，分别增发X元、X元绩效补贴，给予离任村干部最低X元的补贴。推进县委巡查制度，实行党组织和党员活动全程记实，开展发生在群众身边不正之风专项整治，做到抓在日常、严在平常。深入推进基层服务型党组织创建，制定法庭、检察室、派出所、司法所等基层派驻机构服务标准，打通了“最后一公里”。
三、抓实从严治党责任
自觉担当起全面从严治党的政治责任，把严的要求贯彻到管党治党全过程、落实到基层党建各方面，做到管党有方、治党有力。一是巩固学习教育，解决突出问题。开展干部作风集中整顿，持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。广泛开设网上学习、巡回宣讲、现场教育“三个课堂”，激励党员争做“六个先锋”，增强学习教育的针对性和实效性。拉出班子和党员个人问题“两个清单”，县乡班子共查摆问题X项，完成整改X项，X个软弱涣散基层党组织全部完成阶段性整顿任务。对基层党建X项重点任务，全部落实到位，X名失联党员重新取得联系，欠缴党费全部补齐，X名违纪违法党员得到处理处置，符合条件的“两新”组织党组织组建率达到100%。二是坚持以上率下，压实主体责任。主持召开县委常委会会议、基层组织建设工作领导小组会X次，研究移民社区组织体系建设、设立街道综合党委等党建工作议题X余项。坚持每月参加支部活动、讲党课X次，为全县村党支部书记轮训、第一书记培训班上好“第一课”。带头执行县级领导干部“1+5”联系点制度，走访X个村居，与X余名基层党员干部进行交流。层层签订目标责任书，严格开展基层党委书记抓基层党建工作述职考评，约谈各级党组织书记X多人次，对X名领导干部进行提醒或诫勉谈话。三是从严正风肃纪，强化监督责任。连续X年将元旦之后的第一周定为“廉政活动周”，把“党的纪律和规矩”作为县委党校所有培训的必学课程，增强遵纪守法的自觉性。成立县委巡察工作领导小组，聚焦全面从严治党、选人用人、党风廉政建设和反腐败工作，实现部门单位巡察工作全覆盖。截至目前，查处违纪案件X件，党纪政务处分X人。
四、坚守个人干净底线
带头贯彻执行中央和省市委关于领导干部廉洁从政的各项规定、权力公开透明运行规定，认真遵守廉洁自律各项要求，讲政治，守规矩，守住底线，不越红线，不触高压线，做良好风气的倡导者、实践者和引领者。带头坚持民主集中制原则，严格落实集体领导制度，认真执行党委(党组)议事规则和决策程序，确保议而有决、决而有行、行而有效。认真落实领导干部述责述廉、报告个人有关事项、外出报备等制度规定。坚决管好身边人，不允许亲属、朋友、身边同志打着自己的旗号办事。管好自己“八小时”以外的生活，培养健康的生活情趣。
不足：政策理论学习还不够深入系统，特别要在宏观形势、县域经济、政策信息的研究把握方面下功夫；农村人口特别是贫困人口数量多，脱贫攻坚任务相当繁重；党纪挺在前面、严格落实“两个责任”还不够到位；推进工作落实、开展问责问效方面还需要进一步加大力度。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

