仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
阳光社工服务中心党支部书记抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在区委组织部的正确领导下，本人严格履行党建“第一责任人”职责，现就基层党建工作述职如下：
一、主要工作
（一）鼎力而为，全面助力疫情防控。在抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情这场看不见硝烟的战争中，X社工积极动员，主动参与，“上+下”结合，科学有序参与疫情防控工作，充分展示家国情怀和社会担当，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。一是戮力同心，积极响应。面对疫情，积极响应党委政府的号召，密切关注、收集官方信息，通过向社会工作者发出倡议、整理社会工作者参与新型冠状病毒疫情防控工作行动指引、鼓励社会工作者向一线防控捐款捐物等行动，为做好疫情防控加入一剂强心剂。二是发挥专长，助力防控。疫情防控需要具有医学、心理、应急救援等专业技能的社工参与卫生防疫、心理咨询、救助救护等专业领域。X社工发挥专业优势，为社区居民和有需要的群体提供心理咨询、慰问关爱等服务，尽自己所能助力疫情防控。三是科普宣传，消除恐慌。充分利用微信公众号、微信工作群、实地上门等方式，发布疫情防控科普知识，配合政府部门做好对社会公众的防控宣传和心理疏导，帮助公众消除恐慌心理，提高群众对于政府防疫部署的知晓度，增强群众对于打赢疫情阻击战的信心。
（二）模范带头，规范党员教育管理。一是发挥党员带头作用。在2020年日常工作中，坚持党组织对社会组织工作的领导地位，明确了工作中的分工，认真执行社会组织党建工作的开展，在2020年全年工作中，在X市阳光社会工作服务中心党支部全体成员的努力下，被市级媒体宣传报道X次，开展大型爱心活动X场，拓展服务项目X个，极大的丰富社会组织党建工作。二是坚持党员培训。根据自身党支部的情况，发挥党员模范带头作用，提升党员自身修养，2020年组织党员培训X场，组织志愿服务活动X次。在对荣康医院的服务项目中，充分发挥党支部的引领作用，圆满完成复退军人精神病患者的治疗和康复任务，受到院方和患者家属的一致好评。在组织的教育下，在职职工X人向党支部递交入党申请书，为组织注入了新的活力。三是规范党员服务。在2020年工作中，发挥党员积极性的同时，针对服务中出现的弊端，党支部及时组织总结会，反思在服务中出现的问题，例如在“社工学堂”中党员工作懈怠的情况、在日常服务中出现敬语使用不当的问题，在会中，党员同志积极发言，纠正服务弊端X余处，制定工作服务细则X份。在工作中，党支部不仅善于发现缺点，还能够及时商讨对策，并且发挥群策群力的优势，积极进行改正。
（三）精细服务，提升支部服务质量。一是创新便民服务机制。2020年X市阳光社会工作服务中心党支部相继推出微信服务、公众号服务、社工学堂等便民服务。全年服务人次多大X余人次，社工学堂稳定服务青少年X余人，公众号增粉X余人次，扩大社会组织党支部的影响力。支部还积极建立微信群，长期和服务对象进行沟通交流，扩大公益成果，推动洛龙区社会工作的发展，凝聚更多的公益力量。二是探索实践项目化党建。以X市阳光社会工作服务中心党支部为领导核心，通过加强和驻区单位、项目服务人员之间的沟通交流，提升社会组织党支部的党建能力、管理能力、发展能力。2020年，X市阳光社会工作服务中心开展三个项目党建工作，积极与服务驻地党支部联系，共同推进党支部工作，在项目驻地联合驻地党支部开展活动X场，在项目驻地中取得良好的反响，同时为之后的社会工作开展进行了良好的铺垫，达到了党建与工作相结合，服务加党建的良好方法。
（四）求实创新，提升党建服务水平。一是施行党建精细化管理。X阳光社会工作服务中心党支部积极向外发展，虚心请教中侨绿城党群社区服务中心、英才党群社区服务中心，学习社会组织党建工作的开展与管理，逐步实行党建精细化管理，党员虽少，五脏俱全，从宣传上、服务上、组织上逐步进行严格要求，逐步提升组织内党员自身素质，形成互相学习、争优争先的良好氛围。二是“互联网+党建”新模式打造党建工作新平台。依托微信群、公众号、机构官网，积极组织党员学习十九届系列全会精神，并写相关思想汇报，号召更多的群众学习习近平新时代中国特色社会主义思想，逐步运用“互联网+智慧党建”思想，打造社会组织党建新的工作平台。三是“三社联动”建设初见成效。通过创新服务群众工作载体，积极加入社区，共同参与便民服务活动。2020年X月，阳光社会工作服务中心成立，在社区党建指导员帮助下组织开展支部党员大会X次，党课专题学习十九届五中全会精神X次，机构职工向党组织递交入党申请书X人，其中培养发展为入党积极分子X人，党支部“社工学堂”开展各类特色活动X次，参与居民X余人次。
（五）发挥优势，拓展社会工作项目。2020年，X市阳光社会工作服务中心党支部服务的项目有：X低保调研、X疗养院社工项目、X医院社工项目、X社区四点半学堂项目、读写障碍项目等，积极链接社会资源，获得政府的大力支持，从军休X所到X社会组织孵化中心，再到X党群社区服务中心，阳光党支部在每一处项目，为不同年龄不同需求的居民提供各类专业社工服务。在支部成立的一年中，被X日报报道X次，党建图片被多次使用，被市级媒体采访报道X次。并且，在中侨绿城社区党委的领导下，以党支部为核心，积极将公益力量汇聚到人民群众中最需要的地方中去，发挥党员自身的优势，将党建理论知识逐步融入到公益服务中去，积极探索社会组织党支部的发展方法，为2021年支部发展打下坚实基础。
二、存在的主要问题及原因
（一）X市阳光社会工作服务中心党支部领导核心地位还不够突出。2020年是建党100周年，也是实施“十四五”规划开局之年。机构在服务开展、公益建设、志愿者服务等各项事务中承担了巨大的压力，机构人员疲于工作，抓党建工作精力不够。党组织活动也经常以工作为目的，比如举办各种大型活动、与驻地联合开展各项服务等，导致党组织凝聚力不强。
（二）基层党支部组织生活制度落实不严。一是思想认识不高。党支部班子成员还存在“党务工作谈起来重要、抓起来次要、忙起来不要”的情况，在工作中习惯于被动等待上级安排部署，弱化了党支部集体抓大事、议大事的能力。比如在入驻新的项目地，工作繁忙的时候，党支部在落实组织生活制度时没有长期计划，也没有短期安排，依赖于召开党小组会和支委会搞临时动议的情况较多。二是参与意识不高。比如部分党员没有正确认识到开展组织生活的重要意义，认为社会组织与社区或者单位不一样，在社会组织中学习就是传达上级文件精神、读读报纸和各类刊物，把参加组织生活当成一种额外负担被动应对。
（三）发展新党员工作落实不够。2020年党支部接受入党申请书X分，其中培养发展为入党积极分子X人，而社会工作服务机构目前面临的很大问题是人员流动性大，党员不稳定问题突出，需要着力发展新党员工，并且需要积极思考，如何稳定党员，壮大党支部队伍。
（四）新生党组织，党建工作推进滞后。2020年X市阳光社会工作服务中心党支部初成立，很多规章制度并不完善，并且人员流动性问题，对于全年的党支部会议、党员组织生活会、党员思想汇报等工作的开展存在缺陷。
原因分析：一是主观认识不够深刻，党委对“党要管党、从严治党”的认识不到位，主体责任意识有所淡化，对基层党组织的领导核心作用重视不够。二是思想认识不到位，对落实组织生活制度认识不足，只为了完成一般性的工作任务去组织安排活动，缺乏针对性的探索和研究。三是重稳妥轻创新，在工作中不善于运用新的管理方法来解决实际问题，加之党支部党员人数少，党员队伍年龄老化，支部建设缺少活力。四是重形式轻落实，比如在支部建设方面说的多落实的少，活动安排、工作部署记录的多实际做的少。
三、下步工作思路和主要措施
（一）坚持贯彻落实“X党建计划”全面进步年文件精神。一是持续加强基层党支部建设，坚持从严治党主体责任，严格落实党支部组织生活七项制度，严格落实“三会一课”等基本制度。2021年持续开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，确保支部党员年内实现轮训X遍。二是提升党员发展质量，严格落实“双推双评三全程”制度，成熟一个，发展一个，优先从稳定的员工群体中培养发展新党员。三是深入探索项目驻地联合党建工作的开展方法，为社会组织党建工作探索出新的思路、新的方法。
（二）创新特色载体，打造党建服务品牌。2021年X市阳光社会工作服务中心党支部将针对服务跟随项目走的特点，充分发挥项目驻地党组织的“红色”引领作用，将提升服务对象满意度作为基层服务型党组织的重点工作，联合项目驻地周边资源和党建资源共同积极服务项目受众群体，打造群众满意的社工服务。邀请社区党委将进一步引导党支部开展党员争先活动，以“党员先锋岗，党员挂牌服务”为主要内容，根据党员参加链接公益资源、服务满意度、遵纪守法等方面进行党支部内党员的评先，进行优秀档次评定，切实提高党员工作的积极性和主动性，以党建带动机构管理概念和服务水平的全面提升。
总之，在2021年的工作中，我将进一步高标准严格要求自己，在上级有关部门的正确领导下，不断加强自身的修养和学习，履行好支部书记的职责，更好的带领社会组织为群众办好事、解难事，努力推动基层党建工作再上新台阶。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

