仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
县委常委、纪委书记、监委主任2020年述学述职述责述廉述法报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，在市纪委监委和县委的正确领导下，我团结带领全县纪检监察干部，认真学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实中央、省、市和县委决策部署，聚焦全面从严治党，忠诚履职尽责，党风廉政建设和反腐败各项工作取得了新成效、实现了新进步，《中国纪检监察报》《中国纪检监察》杂志先后刊发了我县纪检监察工作特色做法，市委常委、纪委书记、监委主任2次给予批示肯定。现有关情况报告如下。
一、深学细悟，进一步锤炼党性修养
始终把学习作为一种境界、一种责任、一种习惯。一是率先垂范学。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届四中全会、十九届中央纪委四次全会精神，以及习近平总书记视察我市重要指示精神，真学真懂、真信真用，个人撰写县委理论学习中心组研讨发言材料××篇、调研报告××篇，在纪委监委机关、分包乡镇讲专题党课2次，切实优化了知识结构，提升了理论水平，增强了践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。二是全员跟进学。扎实开展“大学习、大培训、大提升”活动，全员参加中央、省纪委组织的专题学习，选派××名纪检监察干部参加中国纪检监察学院学习，每两周组织一次集中培训，抽调乡镇（街道）纪检监察干部到县纪委监委机关跟班轮训，全县纪检监察干部的政治素质、业务能力和纪律意识得到明显提升。三是联系实际学。精心组织开展岗位练兵、业务比武等活动，组织全体纪检监察干部认真落实《纪律检查机关监督执纪工作规则》《监察机关监督执法工作规定》，规范调查措施，严格报批程序，确保了监督执纪执法工作规范化、标准化、精细化。
二、忠诚履职，进一步提升工作实效
认真落实意识形态工作责任制，聚焦监督执纪基本职责，突出做好以下七个方面工作。
一是助力疫情防控。立足发挥纪委监委的独特作用，为全面打赢疫情防控阻击战保驾护航，县纪委监委切实履行监督执纪问责职能，在监督检查、信访办理、志愿服务中充分发挥党员先锋模范作用，让党旗在疫情防控一线高高飘扬。制定出台《县纪委监委关于开展新型冠状病毒感染肺炎疫情防控监督检查实施方案》，从监督内容、监督对象。监督环节和监督方式等方面有针对性制定了监督任务清单，按“战时”机制管理，严肃查处工作不认真、不负责、不作为等失职失责行为，以强有力的监督压紧压实各级各部门和各级干部防控职责，确保疫情防控各项措施不折不扣落到实处。县纪委监委成立党员志愿服务队，党员志愿者深入社区、网格，协助开展疫情防控宣传、人员排查和出入管控等工作，既当“监督员”，又做“服务员”。
二是聚焦政治监督。严查党组织政治核心弱化、全面从严治党主体责任缺失，以及执行上级决策部署打折扣、搞变通，甚至有令不行、有禁不止等问题，年内回复党风廉政意见××批××人次，针对疫情防控、脱贫攻坚、“十河整治”、漠视侵害群众利益等重点工作，约谈相关责任单位××批××人，印发形式主义、官僚主义宣传资料5000余册，严查校车服务乱象突出、责任部门不担当不作为问题，政务警告处分××人、诫勉××人。
三是强力纠治四风。全面贯彻落实中央八项规定精神和省市部署要求，高标准、高质量推动“天价烟”“私车公养”、领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题等系列专项整治，建立公务用车和公务加油卡信息数据库，综合运用第三方监督检查、专项巡察等手段，年内开展明察暗访××次，下发《整改通知书》××份，制发通报××期，组织召开全县警示教育大会××次，点名道姓通报曝光违规违纪违法案件××件、纪律作风问题××个，切实形成了有力震慑。
四是抓好线索处置。坚持有贪必肃、有腐必反，认真落实审查调查安全工作责任制，省委巡视组交办××案件，县交通局××、××案件，××镇党委委员××案件，××镇××村原党支部书记××案件等复杂棘手案件得到稳妥有效处置，存量线索办结率全市并列第一，增量线索办结率全市第三。至目前，立案××件××人，结案××件××人，其中科级干部××件××人，查办案件数量、质量、分量均达到历史最好水平。
五是践行为民初心。以漠视侵害群众利益问题专项整治为重要抓手，新建制度××项，公布整治成果××批次，警示约谈××个单位主要负责同志，收到各类表扬信××封、锦旗××面；完成“走千家访万户”调研走访活动，面对面走访群众××户，征求意见建议××条，推动问题解决××个，挽回经济损失××万元。今年以来，受理信访同比下降××%，直受信访同比下降××%，第三方群众满意度测评平均得分达到××，群众满意度、幸福感显著提升。
六是全面推动巡察。印发《中共××县委关于推进对村（社区）党组织巡察工作高质量发展的实施办法》，修订《中共××县委巡察工作五年规划（2017—2022年）》，完成××个县直部门、镇（街道），以及××个村（社区）的巡察工作，分别占全覆盖任务的××%、××%。其中，第五轮反馈问题××个，完成整改××个，整改完成率达到96.5%。
七是强化自身建设。严格落实中央、省市纪委监委关于派驻机构改革的工作部署，组建了××个派驻纪检监察组，完成对××个县直机关单位的监督全覆盖；扎实有序推进“三转”，清退议事协调机构××个。
三、律己修身，进一步筑牢廉洁底线
坚持把清正廉洁视为第一生命，把优良作风视为第一形象，始终做到忠诚、干净、担当。一是带头遵规守纪。严格落实中央八项规定精神，认真学习贯彻条例和准则，深入研读《党的十九大以来查处违纪违法党员干部案件警示录》，时时处处用党章党规党纪约束修正言行，严格教育管理家属、子女和身边工作人员，自觉净化朋友圈、生活圈，永葆纪检监察干部清正廉洁本色。二是自觉接受监督。坚持民主集中制，凡“三重一大”事项，都严格做到事前提出议题，虚心听取不同意见，集体会议讨论决定；认真执行《党员领导干部个人报告有关事项的规定》，平时及时报告有关情况，主动接受各界监督。三是推进自我革命。坚持高标准、严要求，进一步加强日常管理、健全内控机制，管好班子，带好队伍。今年以来，已办结反映纪检监察干部的问题线索××件××人，其中给予严重警告处分××人，警告处分××人，函询了结××人，切实做到了不遮丑、不护短。
四、守法用法，进一步提升法治水平
始终将法治理念贯穿纪检监察工作各方面、全过程，依规依纪依法，认真履职尽责。一是强化法治意识。组织全体纪检监察干部学习党的十九届四中全会精神，以及《宪法》《监察法》《规则》《规定》等重要法律法规，深刻认识依法治国的重大意义，切实把法治精神、制度意识、治理观念内化于心、外化于行。二是模范遵守法律。在日常工作和生活中，时刻绷紧法纪这根弦，以敬畏之心严守党纪国法，依纪用权、依法用权、廉洁用权，严格执行《规则》《规定》和工作纪律，不跑风漏气、不以案谋私、不办人情案，牢牢守住党和人民交给自己的政治责任，清清白白做人、干干净净做事，坚决做到“有权不任性”。三是严格依法办事。认真落实“两为主”工作要求，作出立案审查调查决定、采取留置措施、给予党纪政务处分等重要事项，以及重大敏感信访案件等，同时向县委、市纪委请示报告，确保“法无授权不可为、法定职责必须为”，真正让权力和责任在法治的阳光下运行。
一年来，虽然在各个方面都取得了一些成绩，但对照上级的要求和群众的期盼，仍存在一些问题和短板。比如：查纠隐形变异“四风”问题的监督方式单一、监督手段固化，个别基层党员干部虚报冒领、贪污侵占、优亲厚友等侵害群众利益和不正之风问题时有发生，村级党组织巡察进展相对滞后，个别纪检监察干部出现了执纪违纪问题，等等。今后的工作中，我将认真对待、倾心研究、加快改进，进一步树牢初心使命，聚焦主责主业，以强烈的政治责任感和历史使命感，埋头苦干、真抓实干，切实以纪检监察工作高质量发展新局面，全力助推县域经济社会高质量发展新征程。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

