仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
税务局副局长述学述责述职述廉报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
弹指之间，2020年已经渐行渐远。盘点过去一年的工作，既非平凡又令我难忘，在这一年中，我始终都是一如继往地脚踏实地，兢兢业业，开拓积极，努力做到不辜负组织和同志们对我的期望。2020年，在市局党组的爱护关心下，在同事们的大力支持帮忙下，我以求真务实的态度，清正廉洁的作风，认真履行职责，较好地完成了各项工作任务。回顾一年的工作，能够归纳为四句话：职责倍感沉重，感受十分深刻，有付出有收获，工作还算成功。下面，我就全年个人的学习、工作和廉洁自律等情景向各位领导和同志们作述职报告，不到之处，恳请大家批评指正。
一、坚持学习，努力提升自身综合素质
俗话说：人活到老，学到老。今年以来，我始终把学习放在首位，努力做到“三学”,即：学政治、学科技，学业务。
学政治，讲政治讲规矩。春训期间，我认真学习了习总书记关于疫情防控重要讲话精神、十九届四中全会精神等资料，积极参加“两学两守两为”“三抓一促”“严明政治纪律，严守政治规矩”“正风肃纪、重塑形象”“履职尽责”等一系列活动的学习，下半年我又深入学习了《党章》、《准则》、《条例》等资料，汲取学习营养元素，从精神的领会、到思想的剖析、到问题的整改，一环扣一环，一丝不苟。我记下了每次学习笔记，并撰写了3篇学习心得体会，不断提升自我的人生观、价值观、世界观，认真践行做守纪律讲规矩的好党员好干部。
学科技，促提高促本事。不管工作有多么地忙碌，我都会挤出点滴时间忙操练，经过循序渐进的学习操作与探索，我现已基本掌握了办公自动化、新的核心征管软件等操作，基本适应了当前税务系统信息化建设的需要，大力提升了办公应用综合水平。
学业务，利管理利工作。今年来，我积极参加分局组织的“一周双学”,做到学习有笔记，认识有体会，异常在财务政策，业务学习上，我更是谦虚好学，不懂就问，经过不断的学习积累，提高了自身的理论水平和业务素质，从而为做好分管工作打下了良好的基础，促使各项工作的顺利开展。
同时，我还坚持做到在政治上、思想上、行动上始终与市局党组坚持高度一致，用理论指导实践，牢固树立群众观念，不断增强服务意识，提高实际工作本事，坚持在学中干，干中学，活到老，学到老，勤于思考，勇于实践，学以致用，不断提高了自身的综合素养。
二、履职尽责，全力抓好分管工作
自从去年12月调入到今年的7月份，我一向分管的是办公室政务、财务、机关后勤及挂点税费管理五科、税费管理六科。8月份分局新任领导班子配齐后，工作分工上有较小范围调整，我现分管办公室政务、事务、财务工作，联系税费管理六科，我仍感肩上职责重大，但我时刻牢记领导嘱托，诚实做人，扎实做事，踏实工作，总期望自我付出的一切能够对得起工作、对得起组织、对得起同事，尽量做到问心无愧。在工作期间，我认真抓好分管工作：
一是努力抓好政务，搞好后勤保障。办公室是分局的神经中枢，担负着领导参谋、上传下达、后勤保障和综合协调的多项职能。为适应领导的要求和分局工作的需要，组织办公室全体人员召开科室会议，经过思想教育，明确分工，明确职责等多管齐下的方法，使办公室逐步在工作效率、工作质量、服务意识等方面都有了较大的提高。一是负责承办的重要会议等活动安排都比较周到、精细、满圆，受到领导和与会人员的好评；二是更新网站建设，年初对局内网站建设进行了更新升级，充实了网站资料，加大了信息宣传，保证了信息更加畅通；三是后勤保障和行政管理上，到达有章可循、服务提升、管理有序。两查期间，安排食堂为加班人员供给晚餐，为干部职工供给了良好的后勤服务保障；四是加强车辆日常管理，对公车进行了清理，严肃司机纪律，车辆维修实行先批后修职责到人；五是办公室人员整体素质有较大提高，工作踏实、不畏辛苦、勤勉敬业、淡溥名利。
二是严格财经纪律，规范财务管理。2020年财务室在相关科室的配合下，先后展开自查自纠多次，理解省督察组、区审计局、区人社局、区纪委以及系统内部交叉检查，先后完成了经费支出票据检查、工资及津补贴检查及整改工作，在检查、整改中不断完善财务管理。同时，进行了固定资产的全面清理登记，物资的清理查库，资金的对帐核实以及往来的清收清缴，修改完善充实财务制度，进行了全面的整帐建帐和遗留问题的处理工作，使财务管理基本上走上了规范化、制度化的管理轨道。
在预算管理方面，组织财务专人到省、市局参加2020年预算会审，依据市局下达的预算总额，积极做好2020年预算工作，实行了项目层层分解。日常管理中加强了督导和提高，严格了先审后批再报帐的费用报销程序，做到无预算、超预不审，审核不到位、不合要求，一律不签批。经过半年结帐、费用公开，严格程序，严格预算后，各科目费用得到了大大的降低，异常是食堂费用、“三公经费”开支比同期下降了一半。
同时，今年4月份组织了财务人员参加了为期3天的全省财务管理及内部控制视频培训，并召开了财务工作安排会议，进一步严格财经纪律。11月份还组织财务人员参加省直行政单位资产管理信息系统升级培训。同时，开展公务用车、津补贴、财务支出票据、办公用房、食堂及招待费等专项清理工作，进行了自查自纠。
三是深入基层调研，督办提质增效。年初，为了全面加强征收管理、堵塞税收漏洞。我亲自到税费管理五、六科督办“强征管，优服务”工作开展情景，召开了税收专项清理工作动员会，就开展税收专项清理工作作安排部署；两查工作期间，多次深入五、六科督办“两查”及当前税费征管、收入等工作，对五、六科每个阶段的“两查”工作再动员再部署再鼓励，还深入XX等企业进行了实地走访调研，查访企业负担，经过大家的共同努力，“两查”工作取得了实质成效。
三、团结积极，努力营造和谐共事氛围
一是坚持原则不动摇。团结出凝聚力，出战斗力，团结出事业。作为副局长，我坚持做到：首先，摆正位置，端正态度，明确自我的职责，做到讲原则，凡事多汇报、多协商、多理解，积极主动协助一把手开展工作，坚决维护一把手，为一把手当好参谋助手。在团体决策中，勇于提出自我的意见和提议，做到决策前充分发表自我的见解，决策后按决策执行不走样；第二，与班子其他成员以诚相待，互相支持，互相帮忙，求大同共小异。在工作中顾全大局，既不揽权，也不越权，既坚持原则，又密切配合，做到分工不分家，努力干好本职工作，抓好分管工作；第三，注重与干部们的团结，在工作中多听取同志们的意见和提议，努力塑造一个具有凝聚力、战斗力的团体；第四，注重政治素质，政治品德和思想建设方面的修养和历练。坚决执行市局党组决策和分局团体研究决定意见，以强烈的事业心，高度的职责感，任劳任怨地做好每一项工作，并在工作中坚持原则，敢于履职担当，敢于开展批评和自我批评。
二是大力抓好中心工作。疫情防控中，按照上级要求，积极参加地方党委政府工作，我多次带领专班人员深入XX有限公司积极开展“百名干部进百企解百难”“万名干部进万企、创优服务稳增长”活动，以“难题、服务发展”为宗旨，深入车间重点了解企业生产经营情景，认真听取企业总经理和员工的意见和建设，重点做到了“送政策、理思路、筹资金、拓市场、办实事、立制度”六个方面的工作，鼓励他们要有克服困难的信心，并积极为他们出谋划策，提议他们尝试走出当前市场模式，用创新技术来适应市场需求，真正做到尽职尽责服务企业，真心诚意帮扶解困。此项工作得到了区委区政府的高度肯定。同时还积极参加“送温暖、献爱心”、“党员干部进社区”等一系列服务活动。
四、廉洁自律，全面树立税务良好形象
在党风廉政建设方面，我始终努力塑造清正廉洁，勤勉干事的个人形象，在实际工作中努力做到为事勤勉，为政清廉。自觉增强廉洁从政的意识，认真贯彻执行党风廉政建设的若干规定，严格遵守八项规定，严格落实"一岗双责"制度，注重率先垂范，身体力行。
一是坚持廉洁自律。我认严格执行四大纪律、八项规定和党员干部廉洁自律各项规定，过好人情关、名利关、金钱关。坚持党的根本宗旨，把落实党风廉政和反腐败建设融入到改革发展稳定大局之中，认真落实"一岗双责".在工作中，无论是对待中心工作，还是党风廉政建设工作，我都能做到自觉抵制各种不正之风，切实做到：慎独、慎微、慎欲、慎权。认真遵守党纪、政纪和领导干部廉洁自律各项规定，不搞权钱交易，不搞公私交易，违背原则的事坚决不做。
二是正风肃纪塑形象。在开展为期3个月的“正风肃纪、重塑形象”教育活动中，我坚持“七个必学”,积极参与“四个一”活动，并深入税费管理X科开展“正风肃纪重塑形象”交心谈心，经过全员大讨论，进一步了解基层干部思想动态，呼醒和强化党员干部的职责意识、党员意识、纪律意识，把全面从严治党的职责落实到每个党员的思想和行动上，打造一支政治坚定、业务熟练、执法公正、服务高效、作风优良、的队伍。同时，深入学习《习近平谈治国理政》（第三卷）撰写学习心得体会3篇，个人认真撰写了党性分析材料1篇，实事求是查摆问题、真真切切触及灵魂、实实在在明确今后工作努力方向。
三是当好先锋作用。按照“四廉”工作要求，自觉用《党章》、《准则》、《条例》和廉政制度规范自我，不断对照自我，检查自我，约束自我，要求别人做到的，自我带头做到；要求别人不做的，自我坚决不做；要求别人执行的制度，自我带头执行。在工作中坚决做到履职尽责，始终坚持实行大事报告制原则，认真填写《领导干部个人有关事项报告表》、《廉政承诺书》和《落实党风廉政建设职责制工作台账》，坚决执行主体职责谈话、廉政谈话、履职尽责谈话制度，工作同时做到警钟常鸣，清正廉洁、秉公执法、不徇私情。从不理解纳税人的礼金、有价证券和支付凭证，没有为纳税人说过情。服从组织纪律方面，严格执行机关各项管理制度，严格上下班纪律和着装纪律，在同志们中树立了良好形象，起到了示范带头作用。
回顾全年的工作，有收获也有不足。这些收获离不开上级局的正确领导和关心，离不开同志们的大力支持和配合。同时，也有不足之处：如学习的深度和广度也有待加强；创新视野不够开阔，工作方法不够细致；有时要求过高，态度过激，方法欠妥。在新的一年工作中，我将在上级局的正确领导下，紧紧围绕"依法治税，信息管税，服务兴税，人才强税、廉洁从税"的工作思路，牢记聚财为国、执政为民的宗旨，继续发扬优良作风、勤政廉政，克服不足，开拓创新，不断适应新时期税收工作要求，为服务地方经济建设作出积极贡献。
各位领导，同志们，以上是我个人一年来履行职责和廉洁自律方面述职，在汇报中可能有许多不到之处，敬请各位领导和同志们批评指正，予以评议。再次向一贯关心、支持和帮忙我的各位领导、同志们表示诚挚的谢意！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

