仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
社区“两委”换届工作准备情况汇报材料

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
尊敬的X：
下面，我将X社区“两委”换届准备情况作以汇报，主要汇报3个方面的工作：
一、思想重视，主动作为，坚持“三个先行”。一是学习培训先行。组织党工委班子成员认真学习省委市委关于“两委”换届有关文件精神，真正把政策规定讲透彻、讲明白，确保方向“不跑偏”、政策“不走样”，切实让基层一线成为干部锻炼，成长成才的重要平台。同时采取以会代训的方式，组织党建办对相关法规进行学习，确保熟悉掌握换届的流程和操作办法。二是组织准备先行。结合党建工作例会，听取社区党组织书记关于加强“两委”班子建设汇报，突出解决实际问题，为开展“一社一策”指导奠定基础。比如，为解决X社区接收社会化移交的人员较多，党员数量突增、难以管理的问题，指导社区提前升级党委，为明年科学化设置职数打好提前量。三是思想稳控先行。深入开展“分层谈话”活动，由我负责社区党组织书记和居委会主任，由党工委班子成员负责分包社区“两委”委员，由副书记负责新补充人员，逐一进行谈心，掌握个人思想情况，形成“上”“下”听从组织安排、“在位1分钟、干好60秒”的良好思想氛围。
二、深入摸底，研判形势，做到“三个清楚”。一是现状清楚。先后X次召开党工委班子成员会，全面分析当前社区“两委”班子情况。目前，现任“两委”干部仍存在年龄偏大、学历层次不高、专业化程度不够等问题。在制定“两委”班子换届预案时，我们重点把年轻化、学历高的人才用起来，把在疫情防控、文明城市创建中主动担当、积极作为的现任干部用起来，把群众公论好，想干事、能干事的后备干部用起来，以“两委”干部队伍高质量换届推进社区高质量发展。三是结构清楚。坚持“一高一低”原则，新一届社区“两委”人选预案中，初步物色社区“两委”干部X人，平均年龄由X岁降低至X岁，X岁以下的人数由X%提升至X%，大专以上学历的由X%提升至X%，除社区党组织书记交叉任职为居委会主任外，其他均为专职委员。社区党组织书记，平均年龄由X岁降低为X岁，X岁以下的X人，大专以上学历X人，“一肩挑”的比例为100%。二是民情清楚。街道党工委班子成员带头深入街道和部分社区开展调研，听取意见建议，了解掌握基本情况。同时，结合“连心群众”活动，听取“两代表一委员”、离退休干部、老党员等对现任社区班子的工作情况的评价，做到心中有数。
三、逐一排查，审核资格，严把“三个关口”。一是严把“排查关”，赢得换届主动权。坚持早安排、快行动，及早下发开展排查摸底通知，分门别类制定工作台账，带头深入基层开展调研。坚决扛起主体责任，由班子成员逐社区进行排查摸底，全面摸清了影响换届选举的不利因素，并采取有针对性的办法措施制定了处置预案，确保每个村（社区）的选情走势都有较为清晰精准的预判，从而掌握换届工作主动权。二是严把“预审关”，实现队伍高质量。针对街道党工委物色的X名“两委”班子人选，全方位开展资格预审工作。主要由党建工作办公室牵头，纪工委办公室、社会治安综合治理中心、文化卫生健康服务中心、民政所通力配合，对本人有无涉黑涉恶问题、有无违纪违法问题、有无信访线索举报、有无违法国家政策等情况进行全面审核，切实维护新任“两委”班子队伍的干净纯洁稳固。同时，重点排查有无“隐形”的违法乱纪问题，听取身边同事和社区工作人员的评价，看个人群众基础是否过硬。经过初步联审，暂未发现问题。三是严把“考核关”，确保干部人选优。突出业绩导向，对社区“两委”班子及成员近三年来履职尽责情况开展全面考核。深入各社区通过述职测评、个别谈话、查阅资料等方式，详细了解社区“两委”班子工作能力、工作运行、取得成绩等方面情况。在综合评估后，明确本届社区“两委”班子成员是否作为下一届人选，确保人选质量。
下一步，X将把“两委”换届工作摆上重要位置，进一步论证工作方案，加强党务干部业务培训，做好社区“两委”干部思想稳定工作，确保一旦启动、迅即展开，以未雨绸缪的工作状态做好“两委”换届准备工作。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

