仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
街道党工委书记2020年述责述廉报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年,在区委、区政府的正确领导下，我坚持学习政治理论，认真履行“一岗双责”和“一把手负总责”要求，牢固树立“人民至上、发展第一”的政绩观，团结带领党工委成员和广大干部职工，以巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果为契机，在切实抓好自身廉政建设的同时，全力防控疫情，全力复工复产，全力推动经济社会发展，以抓班子、带队伍、强管理为着力点，有效促进了办事处经济及社会各项事业平稳持续发展。现在我就本人的履职、学习以及廉洁自律情况汇报如下：
一是推进疫情形势稳转好。通过微信、电话、入企宣传等方式，向企业和商户传达国家决策部署和政策措施，做好政策宣传和解读，明确复工条件和组织责任；同时，在小区、企业、街道等地张贴海报X余张、宣传版面X块、公示牌X个、悬挂横幅X余条，发放防疫宣传资料X余份、复工通知书X余份。已实地排查X余家，发现问题X多个，查封不符合要求门店X余家。带领人员，与分包社区一起开展排查，及时上报排查台账。坚决执行省、市、区疫情防控期间关于人员出行的管控规定，采取工作人员出入证、“健康码”、外出务工人员备案管理模式，严格管控返岗人员。每一个企业经过实地考察、查验资料、实地验收、日报告等流程，在全力保证企业达到复工条件的同时对于企业在复工中面临的困难也及时予以解决。
二是推动辖区企业稳复工。对符合条件的企业和商户，安排专人持续、严格跟踪督查。以企业和辖区X、X等商务楼宇为重点，配合区相关行业主管部门进行现场联审联批。工作人员每天从安全防护措施落实、防护物资准备、生产防疫工作安排、员工健康检查等方面开展跟踪督查，压实企业主体责任，落实安全防护措施，确保防疫督查及时跟进到位。目前，辖区各类楼宇企业复产返工X家；X家沿街门面店铺提交复产返工备案登记表及承诺书。通过多措并举，做到“复工前有准备，复工时有承诺，复工后强监督”，确保风险可控、有序推进复产返工。
三是推进经济指标稳增长。积极完成财政税收目标，完成X万元，占全年X万元目标任务的X%。助力辖区经济社会发展，完成民营经济增加值X亿元，占全年目标任务的X%；信息产业收入X亿元，占全年目标任务的X%；税收X万，占全年目标任务的X%。完成社会消费品零售总额增速X%及社会消费品零售额限上单位增速X%；完成批发业销售额增速X%，零售业销售额增速X%，住宿业营业额增速X%，餐饮业营业额增速X%；其他房地产劳动报酬增速X%；完成规模以上其他营利性服务业营业收入增速X%；完成新入库第三产业限额以上法人单位X家。引进新注册资金X万元以上总部企业X家；商务楼宇招商入驻X家；新建（改建）商务楼宇X万平方米。上报省内境外资金X亿元，占全年目标任务的X%。完成新认定高新技术企业X家，新增备案省级科技型中小企业X家，新增市级以上创新平台X家。
四是推进民生质量稳提升。先后投放垃圾容器X个，清除院落小广告X万余张；清运辖区院内积存垃圾X余车。办理区X联动办下达群众诉求事项X件、网民诉求事项X件，办结率X%，回复率X%，满意率X%；办理市X城建服务热线X件、以及数字化城管案件X件。通过“三社联动”服务平台办理居民事务X件，其中办事处本级X件、X个社区共计X件。集中采集70周岁以上老人信息X条，发放各类奖扶经费。完成新增就业登记X人占年度任务的X%、其中再就业X人占年度目标的X%、实现就业困难人员就业X人占年度目标的X%，实现就业创业培训政策X人，占年度目标的X%。
五是推进安全水平稳提高。严格落实安全生产责任，共检查九小场所X多个，学校X所，社区卫生服务站X个，大型宾馆饭店、KTV、电影院等休闲娱乐场所X个，企业X个，督促整改隐患X余处，隐患整改完成率X%。抓好食品安全工作，配合区食安办，教育局及属地食药监上海所督查整改辖区幼儿园，健全X家托幼机构食安台账。强化社会治安综合治理，与X个社区签订了平安建设目标责任书，各网格长全年入户率达到X%以上；严格开展X专项斗争工作，共悬挂条幅X条，张贴海报X张，制作展板X块，LED宣传屏X块，发放宣传页X余份，X举报箱X个，上报涉恶线索X条，不断推进X专项斗争工作向纵深发展。针对辖区信访问题，通过建立台账、制定信访老户详细工作预案，将重点人员稳控在当地；及时召开信访问题化解协调专题会议，以加快推进信访矛盾化解。
六是推进思想建设稳进步。从学习和实践入手，努力提高自己理论水平。我认真研读了《民法典》《习近平谈治国理政》第三卷，深入学习领会习近平总书记调研指导河南工作时的重要指示和省委、市委党委全会精神，进一步强化了思想认识，认清了工作形势，明确了工作目标。始终重视建设团结务实的班子，带高素质的干部队伍；认真组织好党工委中心理论组学习，带头联系实际进行辅导，确保学习、人员、时间“三集中”；通过各项规章制度的完善和落实，严格奖罚，切实转变工作作风，激发干部工作积极性和能力性，更好地为人民群众服务。
七是推进廉政建设稳加强。作为“班长”，认真执行民主集中制，坚持集体领导和个人分工负责制，在牵涉重大问题的决策上，能做到广采博纳，集思广益，做到决策的民主化、科学化，并自觉维护班子团结的威信。带头开展批评与自我批评，做到与班子成员相互之间推心置腹，坦诚相见。在班子中形成了相互尊重、相互信任、相互支持、相互谅解的良好氛围，逐步形成宽松和谐的领导集体，增强了班子凝聚力、向心力和战斗力。落实“一岗双责”，坚持廉洁自律，坚持以身作则，率先垂范，牢记“两个务必”，严格遵守“四项纪律、八大要求”，从自身做起，严于律己，带头自觉执行重大生活事项申报等廉洁自律规定。坚持开源节流，勤俭节约，减少开支。立足自身职责，强化落实责任，积极帮助群众解决矛盾问题。
一年来，本人能够积极履行职责，但仍存在一些差距和不足，主要表现在以下几个方面。
一是抓党建促发展思路不宽。谋划党建工作的思路窄、站位低，思考研究少，对一些热点难点问题研究分析不够，在探索“互联网+党建”方面思考的少，导致党建工作水平不高。究其原因是对党建工作缺乏调查研究，方式方法单一，缺乏创新意识，探索尝试党建工作新模式认识不足，致使工作指导性和可操作性不强，抓工作落实不够深入具体。
二是理论学习的系统性不够。主要是存在实用主义现象，对理论知识的科学体系掌握不够全面和系统；尽管思想上是重视的，也读了一些书，写了一些体会，但读书缺乏广度，理解缺乏深度，学习不够系统，进入思想和工作的差距都比较大。
三是思想政治工作还不扎实。对思想政治建设的重要性认识不足，学习流于形式，缺乏从严从实抓好思想政治建设的自觉。导致部分同志出现谨小慎微、害怕担责的畏难情绪，出现“为官不为”“廉而不勤”的现象。
四是清除作风顽疾还不彻底。虽然认真开展了提升群众满意度活动，不断巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，但街道机关“四风”问题仍然不同程度存在。上班无故迟到早退、工作时间开小差等不良作风还偶有出现。
在今后的工作中将进一步改进工作方法，有针对性的予以提高，争取取得更大的成绩。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

