仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
统战部抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在区委的正确领导下，按照党建工作要求，不断加强机关党员干部的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设，为统一战线围绕中心，服务大局工作提供了坚强的政治和组织保证。下面，我就履行党建工作第一责任人职责的情况述职如下：
一、主要工作
（一）坚持聚焦中心，强化责任抓党建。按照全面从严治党新要求，始终牢记和履行支委书记职责，把抓好党建工作作为最大责任，做到党建工作与统战工作目标同向、工作合拍、措施配套。认真落实党建工作目标管理责任制，严格落实考核问责机制，按目标计划时间节点，及时了解工作情况，推动工作进展，确保目标工作有效执行，责任有效落实。
（二）促进众志成城，凝聚合力抓党建。自疫情防控阻击战打响以来，区委统战部迅速行动，充分发挥统一战线多方资源优势，广泛动员引导全区统战力量众志成城，同心战“疫”，积极投身疫情防控的人民战争。全区统一战线链接资源，累计向四川和湖北捐资捐物X余万元。成立防疫领导小组，确保工作开展稳定有序。机关所有干部职工全部下沉街道，混编混岗，深入楼宇、商业中心、社区开展排查工作。与街道社区工作人员一道走街入户，张贴横幅标语，发放温馨提示、防疫资料，劝散聚集群众，叮嘱居民正确佩戴口罩，全方位、多角度开展疫情防控的宣传动员工作，大力普及疫情防控知识。
（三）完成重点任务，夯实组织转党建。一是围绕“一条主线”。深刻把握全面从严管党治党新常态，持续推进学习教育常态化制度化。二是按时进行补选。选优配强基层党组织书记，成立了党建工作领导小组，明确了主要领导、分管领导和支委委员的工作职责，充实各领域党建工作力量，抓好党务工作者队伍形成了层层抓党建的责任制。三是规范党员管理工作。按时完成了党费收取、上缴及日常管理工作;进一步完善党员信息库管理及党员信息的录入，完成机关工委交办的有关工作。
（四）促进统战工作，务实创新抓党建。按照巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，以促进非公经济健康发展为抓手，不断提升党建水平。一个是发挥助手作用，服务全区经济建设。通过建立政务服务制度，不定期走访X物流园、X集团、X物联、X物流等企业了解生产、经营状况中存在问题，完善服务企业台帐，及时跟进协调解决。另一个是增强服务能力，服务领域取得新拓展。在X市总商会2020年秋季运动会上，揽获男子、女子组拔河冠军，荣获跳绳第二、第三名，篮球进入四强，代表队获得“体育道德风尚奖”，有效的提高了商会、非公企业单位的参与度，激发了团结协作、奋力拼搏、创先争优的精神。四是加强培训工作力度，提升服务水平。为进一步增强我区工商联会员企业的消防安全意识，保障会员企业、单位的正常生产、工作和财产安全，提高火灾自助自救能力举办消防安全知识讲座，区工商联所属会员企业X家参加。
（五）巩固主题教育，严格管理抓党建。一是认真谋划，做好学习动员。召开了支部“永葆初心、担当使命”专题教育教育动员会，广泛深入地做好党员思想发动，结合统战部门的实际，制定了学习方案和学习计划，及时向全体党员传达巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，为开展学习教育筑牢思想基础。二是明确目标，扎实稳步推进。坚持以上率下，以党章为根本遵循，围绕坚持党的政治路线、思想路线、组织路线、群众路线，加强党支部建设，在支部内部形成了争做“四讲四有”合格党员的浓厚氛围和良好政治生态。三是突出重点，贯彻全会精神。召开全区统一战线学习宣传贯彻落实党的十九届五中全会精神动员部署会，结合统战工作实际制定学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神的实施方案和学习计划，强化思想政治引领，切实加强自身建设，充分调动统战成员的积极性、主动性、创造性，以新时代，新要求，紧扣区委区政府的中心任务，深入调查研究、积极建言献策，提升统战成员服务我区新发展的实效。
二、存在的主要问题及原因
我部党建工作虽然取得了一定成效，但与区委和区直机关工委的要求还有差距。
（一）机关党建与业务工作协调不够。虽然党建工作和业务工作同部署、同落实、同考评，但仍旧存在“重业务、轻党务”和“说起来重要、干起来次要”的现象，没有找准党建工作与业务工作的结合点，机关党建工作与业务工作协调不够。
（二）党建工作运行机制和工作方法不能完全适应新形势。对机关党建工作如何融入到中心工作中去，服务经济发展大局，缺乏深入研究，探索建立机关党建工作与中心工作、与统战部业务工作有机衔接、相互促进的体制机制不够，党建工作与中心工作、业务工作“两张皮”的现象仍然存在。
（三）党建活动缺乏创新，组织生活不规范。党建活动形式、党建教育形式较为单一机械，仅限于政治学习、发展党员、催交党费等活动，存在墨守成规、创新不足的问题，党员学习的主动性不强，自觉性不够，处于被动学习状态，学习效果不理想，不深入，使得机关党建缺乏生机和活力。虽然能够坚持“三会一课”等党内生活制度，但不够规范，内容不够丰富详实。
（四）党员和干部培训形式较单一，不够灵活。党员教育方法缺乏灵活性，仍然停留在“填鸭式”“简单灌输”“以会代教”“以会代管”的做法上，学习内容多为读报纸、念文件、抄笔记，我说你听，认为只要把党员召集起来学学文件、念念报纸，就等于是做了党员教育管理工作，侧重于思想的单向灌输，在互动提高上做的还不够，忽视了教育对象的多样性、层次性、灵活性等特点，使党员教育管理缺少针对性，滞后于新形势发展，存在上级布置什么学什么的现象，系统性、统筹性、前瞻性不足。
（五）机关党员干部先锋模范作用发挥还不够充分。部分党员的先锋模范作用未得到发挥，先进性体现不足，宗旨观念不强，党性修养有待提高。少数党员受各种思潮影响，放松了自己的党性修养，把自己混同为普通群众，工作激情不高、思想作风不实、主动服务不够，自律意识不强，这些与党员干部的身份和要求、与人民群众的期望还有很大差距。
（六）支部党务干部队伍建设还比较薄弱。党务干部接受党建专题业务培训的机会少，工作视野不够宽阔，思路不够清晰，工作方法单一，自身素质与工作实际尚有差距，致使机关党建工作得不到正常开展。
究其主要原因：一是从思想认识来看，有的党员对机关党建工作重视程度不够，对待党建工作上不主动、不积极，出现推诿、应付、消极等现象，导致党建工作出现简单应付、重形式轻质量等问题发生。二是从工作能力上看，基层党建工作经验不足，科学统筹抓党建的能力还需加强。三是从培训方式来看，培训方式单一，针对性和实效性还需加强。四是从工作方式上看，工作创新不够，党员教育管理方法不够灵活，对党的最新理论成果的学习和对新事物、新变化的适应能力还需加强。五是从工作落实上看，跟踪问效抓落实的力度还不够，没有形成长效监督机制，“主动抓、带头抓、直接抓”的责任意识还需加强。
三、下步工作思路和主要措施
下一步，我将认真学习贯彻中央和省、市和区委部署要求，不断创新思路，强化措施，狠抓落实，统筹推进统战部党建工作，确保责任明确到位、措施落实到位、问题解决到位。
（一）提升政治站位。组织广大党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，加强党性修养，牢固树立“四个意识”。持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化、巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，引导广大党员干部全面掌握党章的基本内容，重点把握党的十九届五中全会精神。
（二）加强队伍建设。不断探索新形势下党员教育、管理、服务工作，完善落实党员党性定期分析、民主评议、处置不合格党员实施办法。深入推进党务公开，重大情况及时向党员通报、重要决策及时征求党员意见，凝聚党员智慧，出思路、破难题。通过培训、轮岗交流、实践锻炼等途径，建设一支政治强、业务精、作风实、爱岗敬业、勇于开拓的专兼职党建干部队伍。
（三）抓住工作重点。认真落实党建工作责任制，真正做到把党建工作与业务工作一起谋划、一起部署、一起检查、一起考核。一是规范党内生活。严格落实“三会一课制度”，通过规范、正常、有序的党内生活，确保全年各项党建活动不少于X次。二是加强党员教育。严肃党内政治生活、强化教育培训力度，培养造就一支政治可靠、业务过硬、清正廉洁的高素质党员队伍，确保全年学习不少于X次。三是发挥先锋带头作用。继续开展“亮身份，树形象”活动，通过典型带动全局，先进带动一般，推动机关党员的整体素质和形象的不断提高。
（四）夯实基层基础。完善组织建设，完备工作制度体系。加强队伍建设，提升党员发展质量，打造一支政治坚强、本领胜任、作风务实、自身过硬的基层党员干部队伍。提升服务水平，增强统一战线凝聚力。规范阵地建设，建设新时代“三新”讲习所，发挥教育党员、团结群众、攻坚克难的堡垒作用，为X高质量发展提供坚强的思想和组织保证。
（五）创新活动载体。紧紧抓住党建的主题和中心内容，以增强党员宗旨意识，改进作风、提高效能为目标，开展形式多样的党建活动，推动统战部党建工作不断呈现新的生机和活力。
（六）夯实作风建设。认真落实领导班子党风廉政建设的主体责任，加强党章党纪、廉政法规和警示教育，进一步建立和完善作风建设的长效机制，切实筑牢党员干部拒腐防变的思想道德防线。组织召开高质量的党员领导干部组织生活会，为推动统战工作围绕中心、服务大局发挥应有的作用。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

