仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县2020年组织工作总结及2021年工作打算

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年以来，面对大事要事交织、急事难事叠加的严峻工作局面、繁杂工作任务，××县委组织部保持足够定力，深耕细作主业，认真贯彻落实新时代党的组织路线，选好干部、建强基础、广聚人才，为全县经济社会高质量发展提供了坚强组织保障。
一、扛牢政治责任，聚力防疫防汛双场挑战。一是强化组织引领。抽调X名县直单位主要负责人担任社区疫情防控工作总队长，成立X余个临时党支部，推动X名机关党员到X个社区报到，组建党员突击队、服务队X余个，全力做好疫情防控工作，实现党的建设、防控措施落实、党员作用发挥在疫情一线全覆盖。紧急抽调千余名县直机关党员干部赴乡镇参与抢险救援，抽调X个工作组到乡镇指导防汛救灾工作，推动第一书记、驻村工作队就地转化为防汛救灾队。二是发挥先锋模范作用。第一时间向全县各级党组织和广大党员干部发出“动员令”，下发充分发挥基层党组织战斗堡垒和共产党员先锋模范作用、选派党员干部联系包保农村（社区）疫情防控工作“两个通知”，号召各基层党组织和党员带头冲锋防控一线，带头落实防控措施，带头宣传防疫知识，带头做好群众工作，带头听从指挥遵守纪律。火线成立X个防汛临时党支部，长江干堤驻守的X余名党员全部佩戴党徽，重温入党誓词，于醒目处立军令状、生死牌。三是带头投入战斗一线。全员主动放弃春节休假，向险逆向而行，常委部长牵头负责全县“外援服务”工作，班子成员带队X个工作组指导督导城区疫情防控工作，部分机关干部参与督查专班，对各乡镇开展全天候督查，还有的参与小区疫情防控值守工作。作为北部山区防汛救灾牵头单位，部领导班子带领机关干部和成员单位坚守一线，深入重点堤段、集中安置点、库区泄洪点，了解汛情灾情，同时，统筹协调X个总指挥部、X个乡镇、X座水库的防汛救灾，做到科学调度、泄洪有度。认真履行新开镇团洲圩转移群众安置牵头职责，紧急协调相关部门24小时高效建成安置点的配套设施，集中安置受灾群众X名，确保群众住得安心、放心、舒心，相关事迹被中央、省市媒体多次宣传报道。
二、强化正向激励，建强担当作为干部队伍。一是注重事业激励，让干部有动力。注重在疫情防控和防汛救灾一线考察识别干部，全面了解和掌握干部在急难险重工作中的政治素质、宗旨意识、全局观念、驾驭能力、担当精神、务实作风，进一步精准识别干部，树立重实干重实绩的鲜明导向，激发干部动力，形成干事创业强大合力。上半年提拔重用副科级及以上干部X人，职级晋升X人，X余名乡镇干部职级晋升工作正在推荐考察。在疫情防控、防汛救灾期间，提拔重用乡镇党委书记1名，医疗卫生领域主职X名，表现优秀的副科级干部X余名。二是注重精神激励，让干部有定力。坚持干事创业的鲜明用人导向，科学分析研判，严格标准和程序，对在工作中表现突出的先进集体和个人及时通报表彰，不断增强党员干部干事创业的积极性。表彰疫情防控表现优秀的第一书记X名，通报表扬防汛救灾先进集体X个、先进个人X名。同时，对X名党员干部在急难险重等工作中的实绩纪实记录在案，作为识别评价干部的重要依据。三是注重严管厚爱，让干部有活力。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，落实激励关爱乡村干部实施意见，配套出台乡村干部关爱资金管理办法和综合保险办法，对X个乡镇X名关爱对象发放关爱资金X万余元，拨付X万元对X余名乡村干部实行综合保险。摸清2019年以来受处理处分的乡科级干部基本情况，精心组织谈心谈话和动态跟踪管理，使受处理处分干部深感组织的温暖。四是注重管理约束，让干部守规矩。严格实行干部选拔任用节点把关和过程监督，落实“凡提四必”，防止“带病提拔”。扎实开展“不担当、不作为”问题专项整治，激励广大干部担当作为、履职尽责。进一步做好政策性住房专项清理和违规办理、持有出国境证件专项治理工作。协助做好领导干部个人有关事项报告专项整治工作。
三、持续夯基固本，筑牢基层治理党建基石。一是全面启动行政村布局调整试点。开展镇村同步的合并精简试点，选择××镇、××镇开展全面试点，其他乡镇分别选择1至2个村进行试点。全县计划合并精简行政村X个，完成四项准备工作行政村X个，初步完成撤并精简行政村X个。同时强化政策激励，按每精简一个村奖励乡镇工作经费X万元的标准，鼓励乡镇多合多并。二是有效提升城乡社区治理能力。按照区域统筹、多方参与、应建尽建、发挥作用的原则，建立健全“社区大党委+小区党支部+楼栋党小组+党员中心户”四级组织架构，实现党组织全覆盖。常态化推动机关党员到社区报到、到小区服务，组建X支党员志愿服务队，全面充实社区工作力量。投资X万元试点建设党建、政务、服务“三网合一”的“智慧社区”信息平台，创新社区治理信息化手段。三是积极推进乡镇党委建设。以“五好”乡镇党委为目标，全面推进乡镇党委规范化建设，编印《乡镇党委自身建设业务指导手册》，提高乡镇党委把方向、管大局、作决策、保落实的能力。抓住××镇作为全省首家全面深化改革示范区机遇，开展体制机制创新试点，建立“区镇合一”管理体制，统筹设立X个副科级综合办公室，推进政务服务事项“五级联通”。四是着力补齐党建工作短板。管好用好扶贫资金，推动薄弱村发展集体经济，建立健全村级集体经济发展项目管理机制，及时调整X个可行性不强的发展项目，X个省级扶持项目、X个县级扶持项目经实地调研论证后顺利申报。持续摸排整顿软弱涣散党组织，认真落实“四个一”措施，开展“六个一”活动，选派X名驻村第一书记，落实县级领导“村村到”和“一村一策”，因村施策抓好整顿。
四、广泛引才聚智，汇聚创新创业有力动能。一是加大人才招引力度。大力实施人才强县，确立人才引领发展地位，着力构建高素质人才队伍。组织X余名在梅大学生参加实习实训，招引X余名事业单位人才，组织X余家企业在××举办现场招聘会，X余人达成就业意向。二是强化创新创业平台建设。加大人才创业平台建设力度，深化校企合作、县校合作。组织X余名技能人才开展企业技能人才培训，助力复工复产。扎实推进“一村多名大学生计划”，X人录取，实现贫困村全覆盖。组织全县X名贫困村党组书记和X名新派驻村第一书记开展脱贫攻坚培训班，助力打赢脱贫攻坚战。三是创优人才服务环境。积极落实人才创新创业补贴政策，组织召开科技人才座谈会和青年人才座谈会，通报表彰X名优秀科技工作者。分五批次对战“疫”一线的医务人才发放临时工作补助X余万元、一次性补贴X余万元，慰问一线医务人员及其家属。
五、坚持从严治部，建设风清气正模范部门。一是强化履职尽责管理。推行工作项目清单制，实行每周上报股室及个人履职尽责情况，每月汇报股室本月工作完成情况和下月工作打算，促使机关干部知责履责、竞进有为。二是创新学习提能方法。积极打造学习型机关，常态组织开展理论教育和业务学习，利用支部主题党日、周四学习日等集中学习，围绕习近平新时代中国特色社会主义理论、讲话精神等，现场随机抽取年轻同志进行交流发言，确保年轻干部开口能讲、提笔能写、遇事能解。三是营造风清气正环境。坚持从严治部，主动自我加压，加强上下班考勤、请假审批、重大事项报告、财务报销审核等管理。加强党风廉政建设学习教育，使党员干部受警醒、明底线，时刻绷紧廉洁自律这根弦。
后段，我们将以新时代组织工作路线为指引，主动找差距、补短板，综合施策，破题攻坚，为××高质量发展提供坚强组织保障。
一是严格落实选人用人机制。强化乡科级领导班子建设工作，注重从乡镇基层一线、关键吃劲岗位提拔使用干部。提前谋划明年县乡领导班子换届工作，认真做好分析研判。在干部工作纪实上下功夫，综合考虑工作需要、德才表现、职责轻重、工作实绩和资历等因素，进一步推进职级晋升工作。
二是持续提升党建工作水平。深化党建引领基层社会治理创新，持续做好行政村布局调整、乡镇党委建设、村级集体经济发展，打赢脱贫攻坚战。充分发挥党员干部进社区、在职党员进小区“双报到”等机制作用，推进小区党组织、业委会、物业服务企业“三位一体”治理体系建设。提前谋划明年村级党组织换届，加强村级带头人队伍建设。
三是不断加大人才引进力度。做好法律服务人才、企业领军人才、智能制造人才等招引工作，聘请一批驻外招才大使，继续推进创新创业平台建设和人才工作站建设。深入实施县领导联系服务专家人才制度和高层次人才疗养和健康体检制度，扎实推进人才公寓服务，强化人才培训，切实做好人才服务保障工作。
四是切实加强组织部门自身建设。坚持“为发展选才、为事业强基、为基层服务”的“三为”导向，积极参与县委中心工作，让机关干部达到“四会”（开口会讲、提笔能写、难题会解、工作会搞）。继续推行履职尽责重点项目清单管理，定期晒业绩、找短板、研对策、督进度，进一步提升组织工作领导力、执行力和落实力。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

