仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
市委书记学习十九届五中全会研讨发言材料

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，注重处理好发展和安全的关系，就统筹发展和安全、建设更高水平的平安中国提出明确要求、作出工作部署，对在复杂环境下更好推进我国经济社会发展具有重大指导意义。发展是解决我国一切问题的基础和关键。在新时代的伟大征程上，破解突出矛盾和问题，防范化解各类风险隐患，归根到底要靠发展。只有推动经济持续健康发展，才能筑牢国家繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础。为此，我认为，X市需要做好以下四个方面的工作。
一、深刻领会精神，凝聚共同意志
学习贯彻好十九届五中全会精神，是当前和今后一个时期的重要政治任务，必须在学懂弄通中肯定成绩、认清形势、明晰重点、把握要求。
（一）在回顾过往中坚定信心。省委提出以“四个牢记”为主线，即牢记习近平总书记“把人民生命安全和身体健康放在第一位”的重大要求，坚决扛稳疫情防控的政治责任；牢记习近平总书记“统筹推进疫情防控和经济社会发展工作”的重大要求，坚决稳住经济基本盘；牢记习近平总书记“在危机中育新机、于变局中开新局”的重大要求，打好发展主动仗；牢记习近平总书记“让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬”的重大要求，不断提升各级党组织政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。市委提出“六个着力”，即着力抓好疫情防控、着力稳定经济运行、着力推进转型发展、着力厚植特色优势、着力推动民生改善、着力加强党的建设。我们深切地感到，今年的开局极不平凡，成绩的取得来之不易，这些都离不开党的坚强领导，离不开中国特色社会主义制度的显著优势，离不开广大党员干部的拼搏奋斗。我们既是艰辛历程的见证者，也是迎难而上的奋斗者。
（二）在明晰形势中坚定方向。省委、市委全会对当前形势进行了深入分析，强调要“坚持用全面、辩证、长远的眼光看待形势”，既要看到挑战和压力，也要把握优势和机遇。一方面，世界处于百年未有之大变局，全球治理体系深刻重塑，国际格局加速演变，逆全球化思潮和贸易保护主义明显抬头，各类风险矛盾叠加交织，给世界秩序带来诸多不确定不稳定因素。特别是当前全球疫情和世界经济形势依然复杂严峻，疫情影响通过贸易链、产业链、就业链层层传导，发展面临的外部环境发生深刻变化，我国经济虽已回稳，但仍面临严峻挑战，必须做好应对复杂局面的长期准备。另一方面，我们也要看到，我国经济发展的潜力足、韧性强，经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有变，中部地区市崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等重大国家战略深入实施，X创新发展高地建设步伐不断加快，为我们应对危机、化危为机创造了良好条件、开辟了广阔空间。我们要在直面问题中行稳致远，把握机遇中乘势而起，坚定高质量发展方向不动摇。
（三）在把握方法中坚定作为。省委、市委全会紧密结合中央精神和省市实际，对全局工作进行了统筹安排。省委提出要从“保”稳”“进”“蓄”四个层面循序渐进、逐步推进，其中“保”是基础、是着力点；“稳”是大局、是主基调；“进”是目标、是大方向；“蓄”是未来、是增后劲。“保”“稳”“进”“蓄”是层层递进、相互促进的关系，统一于稳中求进的工作总基调。市委强调要把握好五个关系，即“保与稳、变与新、进与提、调与转、谋与干”这五个方面。上述“四个层面、五个关系”，涵盖了疫情防控、经济运行、产业转型、基础提升、民生改善、生态文明、大局稳定、开放引领等方方面面工作，是做好当前工作的辩证法和方法论，必须学精学深、用好用活。
（四）在落实要求中坚定跟随。加强党的领导、坚持党建引领，发挥党总揽全局、协调各方的作用，是应对风险挑战、完成目标任务的坚强保证。省委明确要求，要以提高“五种能力”即政治引领能力、改革创新能力、驾驭风险能力、群众工作能力、狠抓落实能力为抓手，扛稳扛牢政治责任，加快转变领导方式和工作方法，以铁肩膀担当硬任务。市委从“对标对表、始终走对路子；实干实效、切实树好导向；善作善成，全面提升本领”三个方面，对全市各级党组织提出了明确要求、指明了努力方向。事实证明，只要始终坚持党的坚强领导，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，党和人民的事业就能逢山开路、遇水架桥、不惧风雨、一往无前。
二、保持定力毅力，增强信心决心
今年以来，与省市其他地方一样，X也经历了极不寻常的开局，在统筹做好疫情防控和经济社会发展的进程中，经受了风雨的洗礼，通过了逆境的考验。抗击疫情迎风雨，越是艰险越向前。新冠肺炎疫情发生以来，我们深入贯彻习近平总书记关于疫情防控重要指示批示精神，积极构筑疫情防控的钢铁防线，全力做好患者救治工作，因时因势调整防控策略，最大限度保障了人民群众生命安全和身体健康。把X个办事处划分为X个战区，X余名市级领导挂帅出征，X余名党员闻令而动，构筑起X个楼院小区疫情防控的铜墙铁壁，在全市率先推动居家隔离向集中隔离转变，率先实施发热病人集中收治，全市自X月X日后无新增病例，X月X日起全部清零。恢复经济保运转，千方百计促发展。坚持“戴着口罩抓发展”，全面落实我市支持实体经济发展X条、服务业X条、文旅产业X条、科技型企业X条、防范化解建筑业和房地产市场风险X条等一揽子政策，帮助中信、X轴等大企业和爱森生物等中小微企业争取低息贷款支持X亿元，争取上级稳岗补贴资金X万元.全市各项经济指标自X月份以来出谷转正、稳增稳升，GDP增速、一般公共预算收入、重点项目完成投资额等居全市前列。产业转型调结构，持续发力蓄势能。抢抓疫情倒逼机遇，顺应高质量发展要求，新材料与智能装备科创小镇被国家发改委列入“第二轮全国特色小镇典型经验”向全国推广；X市先进制造业集聚市入围全省第一批先进制造业和现代服务业融合试点单位；X项目获得X年老工业基地搬迁改造专项中央预算内资金支持；X被评为省服务业发展资金扶持项目；高科技企业X公司入驻X科技园；全球科技项目专业运营商X公司落户我市，与辖市企业开展深度对接合作。民生保障解难题，牢记宗旨践初心。坚持把就业作为民生之本，全市新增就业X万人，安置下岗失业人员再就业X人，安置就业困难人员就业X人，居民就业在疫情冲击下保持平稳；提升市属道路X条、改造老旧小区X个、新建停车场X个、小游园X个、城市书房X个、健康乐道X公里，15分钟健身圈、阅读圈加速形成，群众生活更加便利；问题楼盘、非法集资等历史遗留问题加速化解，社会大局保持和谐稳定。特别是，年初以来，市委着眼新形势新任务，对目标管理考核体系进行了调整完善，全市干事创业的工作导向、风清气正的用人导向、务本责实的作风导向进一步巩固形成。这次会议，印发了上半年目标管理考核的正面清单和负面清单，就是为了彰先动后、奖优罚劣，确保干多干少不一样、干好干坏不一样。在这次应对大战大考中，市人大、政府、政协、产业集聚市领导班子紧跟市委步伐，同心同德、同频共振，全市各级各部门勤力同心、奋勇争先，充分展现了能打胜仗、善打硬仗的优良作风。市卫健委、医保局、各办事处等在疫情防控主战场冲锋在前；市发改委、财政局、工信局、民政局、住建局等积极争取上级政策性资金，为经济发展提供有力支持；市棚改办、城建办等在征迁改造第一线攻坚克难；市纪检、组织、宣传、统战等部门在党的建设主阵地围绕中心、服务大局，充分发挥党建引领作用。事实证明，X党员干部队伍是一支想干事、能干事、干成事的队伍。我们要持续发扬优良传统、不断扛牢职责使命，展现新的担当作为。
三、紧盯目标任务，持续精准发力
当前我市正处于爬坡过坎、滚石上山的攻坚期，做好常态化疫情防控工作，全面完成今年各项任务，巩固来之不易的发展态势，使命光荣、责任重大，必须咬紧牙关、一鼓作气、紧盯目标、善作善成。具体工作中，要做到“五个紧紧围绕”
（一）紧紧围绕“六稳”“六保”抓落实。全面落实“六稳”“六保”，是当前工作的总要求。做好X经济工作，就是要着眼稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，着力保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源、保产业链供应链稳定、保基层运转。要以开放引领稳增长。落实“六稳”“六保”，加快创新发展高地建设，最关键的是强化开放引领、厚植特色优势。要深刻领会习近平总书记“形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”重要论述，坚持对外开放与对内开放一起抓，不断拓展开放新领域新空间。近年来，X抢抓自贸市、自创市“双市叠加”机遇，把开放理念贯穿到经济社会发展全过程，打造了X等一批开放平台，引导X等大企业主动“走出去”，加速布局“一带一路”沿线国家，持续开展国际产能合作、拓展全球市场。但同时，X经济外向型程度不高，外贸依存度低于全省X个百分点，进出口贸易超千万企业仅X家，开放引领的基础还不够牢固。要加快补齐短板，做大做强开放平台，着力抓好精准招商，切实让开放引领真正引起来、领起来。要以项目建设扩投资。项目建设始终是牵引经济发展的“牛鼻子”。要紧抓新增中央投资，特别国债。政府专项债券等政策机遇，积极布局5G网络、工业互联网、数据中心等新基建项目：要健全市场化投融资机制，激发民间投资活力，充分发挥投资对稳增长的关键作用.对年度实施的总投资X亿元的X个重点项目，要盯住节点、加快推进，确保前期项目早开工，开工项目早建成。要着眼产业转型长远需要和拉动增长现实需求，在我市“十四五”项目谋划中纳入更多规模大、效益好、辐射带动能力强的大项目、好项目，同时加强对上汇报衔接，力争更多项目进入国家、省市重点项目大盘子。要以促进消费激活力。消费是保持经济平稳运行的“压舱石”。要完善和落实各项促消费政策，促旺传统消费、保稳大宗消费、培育新型消费、激发潜在消费，加快恢复受疫情冲击较大的旅游、住宿、餐饮等领域消费，大力发展教育、医疗、健康、养老、托育等新兴业态，不断激活夜间经济、节会经济、假日经济、暑期经济。当前，尤其要高标准完成X改造，进行高品质业态布局，加快完成品牌和商户入驻，使其成为X休闲消费新地标。需要强调的是，特殊时期，各级各部门要认真落实习近平总书记重要指示和中央、省委部署要求，树牢“过紧日子”思想，腾出更多资金保基本民生、保基层运转。对非急需非刚性支出压减任务，要不折不扣落到实处，真正用政府的“紧日子”换来群众的“好日子”。
（二）紧紧围绕制造业高质量发展求进取。紧盯X打造全国先进制造业基地更高定位，把制造业高质量发展作为主攻方向、始终坚持“服务大的、抓好小的、淘汰旧的、转出新的”总体思路，不断推动制造业转型升级，加快迈向产业链和价值链中高端。要全方位服务企业。服务企业不能仅仅停留在争取政策扶持层面，而是要从全局出发，进一步优化营商环境，帮助大企业打造产业带、延伸产业链、打通供应链、融通资金链。我们引进X公司，就是在产业链上服务企业；建设X联运中心，就是为企业做好物流服务。大企业是X的“定盘星”，服务好大企业就稳住了X的“基本盘”。要抓好谋划实施的X个、总投资X亿元的制造业高质量发展类项目，打造一批新技术、新产品、新模式、新业态，推动上下游产业聚集，促进新兴产业发展。要积极服务大企业“三大改造”，加快实施X等重点项目，推动产业不断转型升级。要高标准搭建平台。加快建设以X等园区为主体的X新材料及智能装备科创小镇。要充分发挥X等新型研发机构和X等创新团队作用，实现创新集聚发展。要强化产城融合，以科创小镇为核心，完善周边基础设施配套、提升X西部城市品质，切实让科创小镇成为X高质量发展的强大引擎。要多渠道促进融合。实施先进制造业和现代服务业深度融合专项行动，提升专业平台、现代金融、产业支撑能力。围绕先进装备制造、新材料等优势产业，借助专业平台优势着力引进一批优质外向型企业、产业集群和产业链项目。充分利用X综保市顺利获批、首期规模为X亿元的X制造业高质量发展基金正式设立的重大政策利好，围绕延链补链强链，精准务实招商，引进更多高端制造业项目。要以自创市为龙头，着力聚资源、破瓶颈，推动科技创新和成果转化，加快建设国家农机装备创新中心等创新平台，引导推动X等科技创新成果加快转化，提升科技进步对经济增长贡献率。要拓空间发展总部经济。X发展空间有限，必须走内涵式发展的路子，在产业集聚市和X综合交通枢纽周边大力发展总部经济。要借助退城入园政策机遇，组织低端产业“腾笼换鸟”，加快“淘汰旧的”发展“飞地经济”，破解在“退城入园”过程中面临的发展空间不足、环境容量有限等问题，腾出空间发展总部经济，培育更多高新技术和科技创新企业，发挥好X市的桥头堡作用。
（三）紧紧围绕文化繁荣兴盛塑品牌。X拥有独特的工业文化、红色文化，要打通历史文脉，传承红色基因，补齐工业旅游发展短板。当前，主要是突出“两带四街”建设，加强工业遗产保护，打造X工业旅游魅力之市。要提高站位，站在全市工作大局的高度，正确认识“两带四街”建设的重大意义。X工作千头万绪，我们就是要以“两带四街”建设为抓手，有力带动文化、城建、生态、民生等各项工作发展。围绕“两带”建设，目前我们正在着力打造X河风光带。要强力推进X河下游打通工程，加快沿线X个村棚户市开发改在生态修复、综合治理基础上，沿河岸布局具有工业元素的建筑场馆、景观雕塑等，配套完善餐饮、酒吧、茶馆、书店等商业业态，打造集休闲、娱乐、观光于一体的X河生态风光带。下一步，尤其要集中优势力量、加强组织协调、做好做细群众思想工作，加快X整村征迁进程，力争X个月内打好打赢这场征迁攻坚战。在X河生态风光带打造上，全面提升X河X段的生态、文化、休闲、水景、亮化等功能，打造具有工业文化特色的X河生态风光带。年底前，X河风光带要与X河风光带贯通起来，实现X河传统文明与X河工业文明的融合交汇。围绕“四街”建设，坚持一街一品、各具特色，同步推进X路工业遗产风情街、X路X式建筑群历史风貌街、X路科技文化创意街、X路购物娱乐休闲街四条街道建设。要坚持项目化推进，当前要突出抓好中铝X文创产业园、老旧街坊保护改造等重点项目，加快推进、抓紧实施。要擦亮工业游品牌，结合X打造“东方博物馆之都”，利用企业闲置厂房打造全省唯一、独具特色的X工业博物馆，在其他企业建设专业、特色博物馆分馆，临街布置工业元素的景观小品。要依托老旧厂房培育文化创意、研学旅游、体育休闲、精致餐饮、特色民宿等新兴产业，综合打造呈现X发展历程的工业文化长廊。要着力打造“硅巷”经济，集中布局工业设计、文化创意、智能制造、信息产业等业态，将X路打造成为创新发展新名片、城市转型样板市。全市各级各部门、广大党员干部要结合工作实际，针对“两带四街”中，停车场建设、博物馆规划，老旧街坊改造、“硅巷”经济布局等重点工作，多想办法、多解难题。
（四）紧紧围绕X都市圈建设提品质。建设X都市圈，是省委省政府根据市域经济发展作出的重大决策，是实现X新定位的重要抓手。X要在主动融入大局中实现自身跨越发展。要坚持规划引领。深入梳理，提前谋划，在生态建设、产业发展、基础设施等方面积极对接，把“十四五”项目谋划，同X都市圈规划深度融合。要抓住X都市圈国土规划编制的重大契机，及时跟进对接生态建设、交通运输、文化旅游等专项规划编制。要把X河沿线，X交通枢纽、X路、X广场等周边市域城市设计，规划得更科学、更精细，充分体现优化布局、完善功能、提升品质的原则要求。坚持通盘考虑、谋定后动，用规划优化城市空间、盘活城市资源，为X发展争取更大空间。要做好服务对接。去年以来，我们共实施X重点征迁项目X个，完成征迁X余万平方米。今年下半年，还要继续实施X等重点项目征迁工作，还要完成征迁X多万平方米，任务十分艰巨，要凝心聚力、一鼓作气、压茬推进、确保完成。要强化统筹协调。坚持“地上地下”统筹、“面子里子”并重，进一步提升城市品质，增强综合承载能力。对全市城建工作要有明确的总体思路、统一标准。要以社市、居民的需求为导向，因地制宜进行规划，既提颜值，又补短板，既要修整路面、提升绿化，改善居民居住环境，又要规划车位，重视公共设施建设。要高效率推进，各类城建项目要在保证工程质量、确保施工安全的前提下，加快节奏、压茬推进，打造更多精品工程，用党员干部的“辛苦指数”，提升人民群众的“幸福指数”。
（五）紧紧围绕维护社会大局稳定解难题。安全稳定是发展繁荣的基石，是X经济社会发展的底线红线。要统筹做好信访稳定、安全生产、应急处置等各项工作，全力确保政治安全、经济安稳、社会安定、人民安宁。要清醒忧患查问题。疫情冲击让我市不少领域的风险隐患“水落石出”，矛盾问题交织叠加。我市传统产业占比大、战略新兴产业增长不够快、科技创新转化率不够高，转型升级的步伐比先进地市慢。“疫后综合症”正在逐步显现，租赁纠纷、劳资纠纷等增多，金融风险、债务风险上升，意识形态、安全生产等领域风险也不容低估。要慎终如始防疫情，始终绷紧疫情防控这根弦，克服松懈思想，严格落实外防输入、内防反弹各项措施，抓好对重点领域、薄弱环节的管控，坚决守住来之不易的防控成果。要依法打击保稳定。坚持底线思维，加强风险研判、源头治理，努力将矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态，避免小问题拖成大问题，避免一般性问题演变成信访突出问题。今年上半年，我们加大对非法集资打击力度和法院执行力度，全市处非整体兑付金额位居全市第X，平均兑付率全市第X。但我们也要清醒看到，我市非法集资领域积存案件多、情况复杂、总数仍处高位，信访压力大，要加大化解力度，依法打击非法集资背后的各类违法现象。市级领导要负起责任、守好底线，政法队伍要硬起手腕、敢抓敢管，决不能无限度容忍退让，要坚决维护法律的公平正义。要未雨绸缪保安全。我市各类企业多、老旧小区多、在建工地多，尤其要牢固树立大安全理念，严格落实安全生产责任制，全面加强卫生安全、施工安全、食品安全、消防安全等方面工作，做好应急预案，加强应急处置，决不能发生重特大事故，最大限度维护社会大局稳定。
四、坚持党的领导，强化党建引领
面对严峻复杂的形势，完成今年目标任务，核心在党、重点在人、关键在干。我们要全面落实新时代党的组织路线，充分发挥党委统揽全局、引领推动发展的核心作用，以高质量党建引领高质量发展。
（一）强化政治统领把方向。政治工作是一切经济工作的生命线。要牢牢把握正确方向，落实好党委（党组）会议“第一议题”制度，对总书记发表的重要讲话和党中央作出的重要部署、出台的重要文件，第一时间认真学习领会、研究贯彻，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。要把《习近平谈治国理政》第三卷与第一卷、第二卷作为一个整体，读原著、学原文、悟原理，将理论武装不断引向深入。当前，在严峻复杂的发展环境下，对经济形势怎么看、各项工作怎么干，一些党员干部心里还不托底，这就需要从总书记的重要讲话中找方向、找力量。要保持对时与势的清醒洞察，提高布局之能、掌握干事之道，引导干部群众把认识统一到党中央对形势的分析判断上来、把行动统一到贯彻党中央的决策部署上来，确保各项工作始终沿着正确方向前进。要善做思想政治工作。密切关注党员干部的思想动态，多交流、勤沟通，解疙瘩、理情绪。要加强舆论引导，严格落实意识形态工作责任制，把握规律、讲究策略、注重方法，做好网上舆论引导管控，有效处置复杂问题和突发事件。
（二）强化理论武装提素养。要加强学习实践。始终保持本领不够的危机感，一刻不停地加强学习，不断优化知识结构，通过“走出去”“沉下去”增长见识、开拓视野，让本领在解决新问题中持续升级、在应对新挑战中不断扩容。要增强创新思维。思想僵化是最大的瓶颈，观念陈旧是最大的制约。要敞开胸怀、拓宽视野，突破思维定势，坚决破除一切陈旧观念，坚决革除一切机制弊端，一往无前推动工作。要敢于探索路子。好办法是试出来的，新路子是闯出来的。要增强斗争本领。砥砺斗争精神，保持斗争的定力和耐力，在改革发展稳定一线经受真刀真枪的磨砺，以敢于斗争、善于斗争的精神解决发展问题、化解社会风险，练就担当作为的硬脊梁、真本事。要强化法治思维。坚持立足法治想问题、作决策、办事情，善于运用法治思维和法治方式推动工作。《民法典》是我国法治进程中的一件大事，全市广大党员领导干部要做学习、遵守民法典的表率，不断增强运用民法典维护人民权益、化解纠纷矛盾、促进社会和谐稳定的能力。
（三）强化队伍建设展担当。要树立正确的用人导向，激励担当、容错纠错，鼓励干部放开手脚干起来、主动作为拼起来。持续推进高质量发展，必须打造高素质的干部队伍，跟上时代步伐，全面提升本领。去年以来，市委从对X长远发展负责的高度出发，从人事政策破题，打破了长期影响干部交流重用的瓶颈，切实把政治靠得住、业务叫得响、作风过得硬、群众信得过的干部选出来用起来。要进一步加强干部管理，健全完善干部管理制度，认真落实干部做事清单制度，每季度逐项晒实绩、比贡献，对不胜任现职的干部实行召回管理，在全市营造“干与不干不一样、干好干坏不一样”比学赶超的浓厚氛围。
（四）强化作风转变塑形象。这些年，中央把力戒形式主义官僚主义上升到政治建设的高度，出台一系列制度规定；省委大力倡树“五比五不比”工作导向，持续营造学严干的氛围；市委反复强调，要大力倡树“清新简约、务本责实、实干兴X”的作风导向，克服“三种心态”，强化“三种精神”，不断强化落实力执行力穿透力。落实好各项目标任务，部署要求，关键在做，关键在效。全市各级党组织和广大党员干部要按照中央、省委、市委部署要求，在持续改进作风上坚持高标准、严要求，切实形成实干实效的硬作风，每一名党员领导干部都要好好想一想，是不是做到了对工作主动担责担难担险，有没有拈轻怕重，该抓的不抓、该管的不管、该攻坚的不攻坚、该较真的不较真，一遇到问题就偃旗息鼓、既不解决也不反映，导致工作“棚架”的情况？要结合“强使命、勇担当、明举措、抓落实”集中学习研讨活动，持续抓好问题查摆和整改落实，引导广大党员干部在推动X经济社会发展及党的建设高质量伟大征程中，积极担当、主动作为，经受锻炼和考验。要引导和激励广大党员干部到加快建设副中心的第一线、“六稳”“六保”的最前沿，经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

