仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
县委编办2020年工作总结及2021年工作计划

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，县委编办在县委、县政府正确领导下，在上级编制部门的指导下，深入推进事业单位改革、健全机构编制管理体系，积极履行机构编制管理职能，大胆推进改革，强化服务保障，加强自身队伍建设，较好地完成各项工作任务。
一、2020年工作总结 
（一）持续推进机构改革，做好机构改革“后半篇文章”
一是开展党政机构改革成效调研评估工作。为进一步掌握了解机构改革成效，巩固和发展党政机构改革成果，通过单位自查、实地调研等方式对党政机构改革成效进行调研评估，实地调研由X县委编办工作成员共X人分X个工作组，深入县市场监管局、县科工贸局、县卫生健康局等X个县直党政部门，开展机构职能体系运行情况“回头看”专题调研。通过调研，与相关部门进行充分沟通交流，进一步了解情况、查找问题、探讨思路，为进一步推动改革往深里走，往实里去提供支持，切实推动单位职能、业务和人员深度融合，推进各部门机构职能从“物理整合”向“化学融合”转变。X月初，通过精心准备，顺利迎接了市委编办检查组到我县开展的现场调研检查。
二是配合做好参公单位重新申报工作。根据省、X市2020年年初的统一部署，在县委组织部的牵头指导下，积极主动配合做好参公单位重新申报的相关工作，对全县参公单位情况进行认真排查，梳理情况。要求所有目前参公的X个单位根据新的职能定位和分类情况重新修订、制定“三定”，做好相关的审核及办文、发文工作，经过努力，此项工作于X月底基本完成。
三是努力推进生产经营类事业单位改革。从事生产经营类事业单位改革是2020年分类推进事业单位改革的任务之一。在此次生产经营类事业单位改制中，X县共涉及X个单位。由于部分单位涉及情况复杂，为有序推进工作，县委编办通过组成调研工作组到涉改单位实地调研，召集相关部门召开工作协调会，向县人社局、县财政局、县法院等相关单位听取意见建议等方式，全面摸清情况，找准工作方向，积极推进工作，为分类指导改革打牢基础，力争确保在X月X日前完成我县生产经营类事业单位的改革工作。
（二）坚持科学严谨，强化机构编制资源管理
一是科学做好机构设置和编制调整。对新成立机构首先有针对性地进行调查摸底，找出新增的具体理由然后根据工作需要结合有关政策依据由编办提出方案报编委会研究决定。2020年，新增事业单位X个，撤销事业单位X个，调整事业编制X名。
二是严格做好机构编制实名制管理工作。根据机构改革内容及时更新机构编制台账和实名制信息系统，逐项建立新台账。及时办理编制变动手续，完善编制和实有人员的动态管理工作，以维护编制的严肃性和时效性。按时统计、上报2019年机构编制统计年报。
三是及时做好机关事业单位《机构编制证》年审工作。进一步核准数据，为组织、人社、财政等部门提供了准确、实时、动态性的机构编制数据信息。
四是做好公务员、事业单位新招录人员用编计划。认真审核编制使用情况，本着“从严控制、逐步补充、留有余地”的原则，与县委组织部、县人社局共同配合，科学、合理拟订2020年公务员、事业单位招录用编计划和上报工作。
（三）强化问题整改，努力解决因政策性超编问题
认真调查、了解超编人员和超职数配备领导干部的具体情况，摸清超编、超配原因，切实加强机构编制的动态管理，制定有针对性地整改消化措施，加强用编管理，严把超编单位人员进口关，认真制定消化超编人员计划，通过采取“只出不进”控制人员增长、自然减员、调剂编制等具体措施，力争在2020年底解决超编问题。2020年，整改销号超编问题X个，消化超编X人，销编问题存量X个，消化超编人员X人。
（四）强化《条例》学习，不断提升机构编制工作能力水平
通过多种方式，强化对《中国共产党机构编制工作条例》（以下简称《条例》）的学习。制定了学习方案，把《条例》学习作为今年一项重要的工作持续做好。把《条例》学习纳入县委理论中心组学习内容，县委理论中心组于X月X日的进行了组织学习。在本办全体干部中积极开展学习，通过领导班子领学，干部职工讲学等方式开展学习，不断提升县委编办干部的业务能力和水平。
（五）高效高质，推动事业单位登记管理工作
制定和完善了登记管理的各项制度，加强业务指导，进一步提高事业单位日常登记管理工作服务质量。圆满完成了全县X个事业单位2019年年度报告书公示工作，年度报告公示率及合格率均为100%，得到了市委编办的充分肯定。
（六）强化责任，扎实推进脱贫攻坚工作
落实年度精准脱贫攻坚部署，加强与联系点对接，完成干部“一帮一联”等对口帮扶任务，协助驻村“第一书记”做好后盾单位年度扶贫工作和相关扶贫政策落实,协调相关部门推进产业扶贫工作，巩固脱贫成果。一是积极支持配合村两委抓好扶贫工作。办领导班子成员经常向联系村干部、包村组成员了解全村扶贫工作情况，对联系村的扶贫工作，积极建言献策，共同商讨。二是全力为村委提供力所能及地帮助。根据村委之前反映存在的下村不方便，村民分散，路远及小，严重影响工作效率，不利于扶贫工作开展的问题，我办从有限的办公经费中共抽出X元，分别为XX，帮助改善工作队员下村入户的条件，为坚决打赢脱贫摘帽攻坚战提供力所能及地帮助。三是协助村委做好疫情防控及“一户一宅”拆危拆旧工作。自2020年新型疫情爆发以来，县委编办领导高度重视，多次下村委了解疫情防控工作，并为村委送去炭、方便面等物资。2020年5月份我县贯彻落实中央政策，开展“一户一宅”拆危拆旧工作，我办作为大坡村的后盾单位，办领导及时与村委沟通，了解情况及存在的问题，确保大坡村能按时完成任务。 
二、2021年工作计划  
1、不断优化机构编制管理工作。强化机构编制管理这个主责主业，坚持优化协同高效的原则，创新思路，提高效率，管住用好编制资源，科学做好全县各有关部门的机构、编制调整，为全县各部门工作科学高效运行提供基础性保障。根据全县统一部署，配合做好部分乡镇中小学校撤并教师人员编制调整工作，做好公办幼儿园机构编制保障工作。科学做好全县公务员、事业单位科级以下在编人员的调动用编工作。继续扎实做好机构编制实名制管理。
2、持续深化党政机构改革成果。针对党政机构改革成效调研评估中发现的问题，积极主动协助部门协调解决问题，提升机构改革成效。跟踪了解部门“三定”规定执行情况，做实做细机构改革“后半篇”文章，推动机构改革实现“化学反应”。
3、持续、分类推进事业单位改革。一是按时完成生产经营类事业单位改革任务。按照上级部署要求，于5月底前要完成生产经营类事业单位改革，下一步将加快推进，确保按期完成改革任务。二是持续深化事业单位规范调整工作。在去年规范调整事业单位的工作基础上，不断深化工作成果，针对在实际工作中发现的问题，根据上级的统一部署，持续深入做好事业单位规范调整，不断提升事业单位设置的科学化水平。三是巩固承担行政职能事业单位改革成果。四是继续推进综合执法类改革。五是科学有序做好乡镇事业单位设置调整。
4、继续深化超编进人问题整改工作。此项工作列入省对X市的绩效检查任务，建立部门超编问题整改进度台账，确保2021年底完成整改任务。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

