仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
环卫局党组书记抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在区委的正确领导下，本人团结带领环卫局班子成员，紧紧依靠环卫局全体党员干部职工、围绕党建中心工作，以巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果为契机，积极履行岗位职责，扎实推动各项工作。我作为环卫局党组书记，认真履行基层党建工作“第一责任人”职责，努力做好年度全局的党建工作，圆满完成了各项工作任务。现将履行党建工作主体责任情况述职如下：
一、主要工作
（一）高度重视，认真履行党建工作职责。一是建立党建目标责任制。年初，召开党组会议对全局的党建工作进行了全面安排部署，明确了全年的目标和任务。制订了《2020年党建工作计划》，同X个支部书记签订了《2020年度党建目标责任书》。二是建立了领导班子成员联系支部制度，每名班子成员联系一个支部，定期检查指导支部党建工作。三是建立了中心组理论学习制度。每周四下午为政治学习时间，采取自学、集中学习、领导讲课、大讨论等形式，广泛开展学习活动，有学习计划、资料、记录和心得体会。
（二）强化载体，深入贯彻上级工作部署。一是巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。制定了巩固深化实施方案，以“领导讲专题党课、千家万户大调研、结合实际解难题”的形式，深入固守初心、践行使命。二是积极学习党建工作会议精神。全年，共召开中心组（扩大）学习会议X余次，研讨会X次，各支部共计召开学习会议X次，研讨会X次。撰写发言提纲X份，思想小结X份。三是严格落实从严治党责任。深入开展“清新简约 务本责实”专题教育，认真查找执行党的理论、路线、方针、政策中出现的问题，正确落实党员教育管理的主体责任，用党建制度和规定约束基层党组织和每名党员的行为，使基层党组织形成合力，迸发出战斗力。四是抓实疫情防控工作。将疫情防控工作作为巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的具体实践，号召城管系统各级党组织、全体党员迅速行动起来，充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用，深入疫情防控第一线开展工作，使每名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。
（三）加强管理，充分发挥“两个作用”。一是抓好党员发展和教育培训。根据党员发展规划，严格把握好培养、政审、考察、审批、转正各个环节。年内，共发展预备党员X名。二是加强党员干部教育培训，定期组织党员干部到X参观学习，到区检察院开展廉政教育，参观X纪念馆，并重温了入党誓词，使每名党员干部受到了深刻的教育。三是继续开展好党员下社区活动。年内，组织党员干部下社区开展活动X余次。到基层联系点——X办事处的X社区和X社区，参加清除街边小广告、义务劳动、清理无主垃圾等。四是开展“机关党建提升年”活动，丰富党内组织生活。结合“七一”建党纪念日，开展“重温入党誓词”和“党员义务奉献日”等活动；在环卫节期间组织丰富多彩的文体活动，对表现突出的个人和组织进行表彰奖励。五是开展“亮身份 当先锋”活动，为每名党员设立了公示牌，配备了党徽，设置了示范岗，使其亮出身份、承诺践诺、接受监督、发挥作用。六是加强“党建示范点”工作。将环卫局党总支纳入机关工委的“党建示范点”，路队党支部作为局党总支的“党建示范点”，达到了典型引路，全力开展基层党建工作的目的。规范了党总支和各支部的阵地建设，建设了“党建宣传长廊”和各支部党员活动室，及时开展“三会一课”和“党员主题日”，使党员的先锋模范作用和党组织的战斗堡垒作用充分发挥。七是完善党费收缴工作。严格按照上级党委要求，按时完成党费的收缴工作。今年全年共收缴党费X元。八是认真开展“结对帮扶”活动。区环卫局党总支坚持对X县X村的帮扶工作。制定了帮扶方案，建立了帮扶机构，成立了帮扶队伍，多次深入到贫困户家中走访慰问，帮助他们制定脱贫计划，并出资X万元，为X村党群服务中心购置了办公桌椅，安装了X个果皮箱，使其党群服务中心率先在全县得到验收。
二、存在的主要问题及原因
（一）抓好党建工作的思想需进一步树立。对基层党建工作认识不足，是制约基层党建向前推进的主要原因。党员先锋模范作用需进一步发挥，缺乏工作积极性和收集信息的敏锐性，个别支部平时忙于业务工作较多，客观上忽视了党建工作，党建工作存在被动思想，缺乏搞好支部党建工作的责任和激情。作为党总支书记，在抓业务和党建工作方面，有时存在着“一手硬”、“一手软”现象，对党员教育、队伍建设、制度建设和各支部的管理方面缺乏研究，指导方法单一，管理办法单调，工作的全面性、持久性和灵活性还有待进一步提高。
（二）党员的先锋意识“淡化”，发挥作用不够明显。主要表现在党员在爱党、兴党、忧党、护党的意识不够强烈，有的党员满足于“平平淡淡”把自己混于一般群众，在遵守党的纪律、维护党员的形象方面信奉“既不出事，也不多事”，没有发挥好党员的先锋模范作用；有的党员履行党员义务的积极性、主动性不够，只关注与自己切身利益有关的事情；有的党员的政治敏感性不够，对党和国家大政方针的关注不够，自己虽没有过有损党和国家利益的言论，但对党内的一些不良倾向和损害党和国家利益的言论时，总是习以为常，未能加以阻止，缺乏主动思考的能力和解决问题的勇气。
（三）工作上缺乏协作和担当意识。个别领导干部由于整天忙于事务性工作，往往容易忽视与职工面对面的交心谈心，在工作上，相互之间沟通协调不够，导致班子之间凝聚力和战斗力不强，带头完成工作的能力下降。对于工作担当意识不强，不愿意承担责任和义务，想法设法逃避矛盾。不能将党建的年度工作计划，贯彻上级的重大决策以及阶段性重大党建工作会同业务工作齐抓共管，易造成党建工作和环卫业务工作的分离脱节。
（四）党建活动形式单调、党员教育方式单一。每年组织的教育活动都立足于座谈学习、交流研讨上，深入基层调研次数较少。在内容上，组织理论学习不够深入，仅传达一些关于党的路线方针政策等，运用理论指导实践、推动工作效果不明显，工作缺乏实效性；在工作方式方法上，党员教育管理方式不新。对党员教育仅仅停留在读读报纸、学学文件上，教育内容枯燥，对党建工作研究不深不透不实，方式方法传统、单一，工作视野偏窄，缺少新思路。
究其主要原因，一是思想认识需进一步提高。基层党建工作在一定程度上存在“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的现象；重业务轻党建的思想还较为根深蒂固，党建工作摆不上应有的位置，即使抓党建工作也是被动应付，缺乏搞好党建工作的责任和激情。二是党建工作机制有待完善。基层党建工作的考核奖惩办法、党员的教育管理制度和激励约束机制还需进一步完善，由于机制不健全，无法将党员干部的热情凝聚成合力，凝聚力、号召力、推动力还需进一步增强。三是党建工作内容和方式方法需要创新。基层党组织生活缺少创新意识和手段，存在流于形式的倾向，吸引力和凝聚力不够；对党员的思想教育内容缺乏针对性，方式方法单一，缺乏生机和活力；基层党建工作亮点不强。在工作方式方法上，党员教育管理方式不新。对党员教育仅仅停留在读读报纸、学学文件、座谈交流上，对党建工作研究不够深入、不够全面，方式方法传统、单一，工作视野偏窄，缺少新思路。与新形势新任务提出的要求都有一定的差距。四是党内监督机制不够健全。党内监督机制还不够健全，渠道不太畅通；个别党员和党员领导干部对党内监督的重要性认识不够，接受监督自觉性不高，存在着不愿监督和不敢监督的现象，党组织的管理、监督职能尚需充分发挥。
三、下一步工作打算
（一）在加强领导上下功夫，进一步强化责任意识。坚持抓党建促业务，抓业务促党建的工作理念，实现业务和党建工作双丰收。树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念，每年局党组研讨党建工作不少于X次，党支部不少于X次。完善党建工作制度，在原有基础上进行再细化。强化党员领导干部党建联系点制度，每月班子成员联系支部不少于X次，形成下基层工作台账，详细记录联系日期、调研情况、发现问题和整改措施等内容。并建立追踪台账，对每次发现的问题追踪督促整改，进行问题消号。
（二）在加强组织建设上下功夫，促使党员更有影响力。全局党建工作将紧扣我局年度责任目标，切实找准党建工作与业务工作结合点。继续落实“三会一课”“支部主题党日”“民主（组织）生活会”“民主评议党员”等制度，强化党员的日常管理和先锋模范作用教育，健全党内激励关怀机制，提高党员的政治素质和业务素质。
（三）在创新特色上下功夫，发挥特色亮点的引领作用。按照中央、省委和市委部署，结合庆祝建党100周年，不断巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，高标准地组织各项活动，组织广大基层党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，加强党性修养，牢固树立“四个意识”。持续推进两学一做学习教育常态化制度化，引导广大党员干部全面掌握党章的基本内容，重点掌握十九大新修改和增加的内容。加强对遵守党章、执行党章情况的督促检查。继续组织开展党建示范点、党员示范岗、劳动竞赛、技能比武、献计献策等活动。
（四）在加强思想工作上下功夫，充分调动党员的积极性。持续开展讲道德、讲奉献、讲规矩、讲文明和学先进、比贡献、促发展等活动。每年组织开展“廉政夜校”培训和“争当环卫劳模”等活动，力争每年均有市级劳模，每名中层干部每月要深入基层不少于X次，了解一线职工思想情况，及时把握职工脉搏，及时发现问题，解决问题；坚持常抓不懈，把思想政治工作渗透到各项工作任务中去，为环卫事业的大发展做出更大的贡献！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

