市XX区人民政府办公室2020年度工作总结
2020年是全面建成小康社会的决胜之年，是全区上下贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，共建小康社会的关键之年。一年以来，区政府办公室在区委、区政府的坚强领导下，坚决贯彻落实党的十九大精神及习近平新时代中国特色社会主义思想，按照“服务大局、勇于担当、辛勤工作”的要求，大力弘扬“狠抓落实、落地见效”的作风，紧扣全区“两区一枢纽”发展定位，以健全完善各项制度、提高工作效率和优化服务环境为工作重点，解放思想、更新观念、与时俱进，狠抓作风转变、狠抓落实、基层减负、项目攻坚、精准脱贫等工作重点，发挥好“三服务”的功能，当好区政府的推手、助手和排头兵、领头雁，较好完成了既定的工作目标。
一、抓好履职尽责，发挥部门作用
区政府办公室作为区人民政府的综合办事机构，是领导的“参谋部”“协调部”和“执行部”，起着承上启下，协调左右，联系内外的枢纽作用。这一工作性质和特殊地位，决定了办公室的工作必须胸怀全局、紧扣中心，注重抓调研、抓协调、抓督查、抓服务，努力当好参谋助手，保证了区政府各项工作的有效开展。
（一）严谨细致，办文办会显水平。一是精益求精办好文。区政府办公室坚持树立“立足于细、着眼于实、贯穿于精”的理念，严把公文起草关、审核关、发文关、收文关四个关口，坚持急件急办、特件特办、密件专办的要求，切实提升公文办理效率和质量，实现全年办文工作“零失误、零差错、零延误”。截止目前，收到各级来文2355件，下发公文204件，较2019年同期发文数量下降24.8%，以文辅政水平进一步提高。二是精心筹备好各类会议。严格落实中央八项规定，控制会议次数和规模，精简各种会议。认真做好会前通知、会中服务、会后情况的收集整理，加强议题、议程安排的协调把关和各个环节的服务。一年来，高水平完成区政府和区政府办组织召开的110余次会议的服务保障工作，协助筹办全市重点项目观摩会1次，筹办全区重点项目观摩会2次，组织筹备国家、省、市领导调研20余次，保证了区政府决策事项及政务工作的贯彻落实和正常开展。
（二）前瞻调研，多参善谋增能力。紧扣全区中心工作，把建设“科学服务、决策参谋”型办公室作为工作的奋斗目标，深入基层、深入各业务部门，贴近工作实际加强调查研究。年初明确调研信息撰写任务，有计划、有针对地开展系列调查研究，加强综合分析，提炼信息，为领导进行决策和指导工作发挥了重要作用。截至目前，共编发《XX政务信息》31期，《信息采用通报》2期，《信息专报》26期，采用各单位信息1005条，政府门户网站发布信息1371条，办理“12345”专线电话案件988件，紧紧围绕全区脱贫攻坚、创建全国文明城市、招商引资，开展专项调研，撰写调研文章20余篇。
（三）规范职能，依法行政促改革。一是规范制度建设，坚持依法科学民主决策。根据省、市法治政府建设规划实施方案和有关法律法规规定，探索建立健全重大行政决策制度，对重大行政决策的事项按照集体决策的原则、程序和方法，从决策起草前的调研、听证会的程序、法制审核的把关、重大决策议题的审定、落实重大决策的督办等方面认真审核，从而减少决策失误，确保决策质量。二是深入推进法律顾问全覆盖。区人民政府常年聘请政府法律顾问，为政府及政府工作部门出台的规范性文件及签订的合作协议等，出具法律意见书；对政府重要规范性文件进行论证，参与重大决策的可行性论证；为重大行政复议、涉诉涉访等案件提供法律咨询或代理活动。有力保障了政府重大决策的合法性，化解了行政风险，节约了行政成本，提升了依法行政水平。
（四）强化责任落实，议提案办理显实效。一是为认真做好2020年人大建议和政协提案办理工作，及时召开了XX市XX区2020年人大建议和政协提案交办会，进一步加强和规范人大代表建议、批评和意见和政协提案办理工作。二是将议提案办理工作作为提高行政效能、密切联系人大代表、政协委员和助推政府决策科学化、民主化、法制化的有效途径，明确领导责任，科学分配工作任务，确实保证议提案办理的效率和质量。三是适时对议提案办理工作进行督查跟踪，及时发现并协调解决在办理过程当中遇到的困难和问题。
（五）科学规范，应急处置保安全。一是领导重视，责任明确。建立健全应急分类管理、分级负责、反应灵敏、协调有序、运转高效的应急管理体制，区政府总值班室不定时对各乡镇（街道）和各部门值班工作情况和紧急重大事项的报告情况进行抽查和通报，对应急值守不在岗的，进行责任追究。二是提高警惕，做好应急值守。通过完善应急预案体系，强化强化日常值班值守，实行“零报告”制度等方式，强化应急值守工作。区政府总值班室实行24小时轮流值班，认真做好各类来电、函件、领导交办事项的登记和处理工作，及时处置全区各类突发事件3件。三是加强信息收集报送，应急快速反应。加强信息收集研判，加强部门衔接。全年累计上报应急值班信息10期。
二、自主优化服务，提升工作效率
一年来，我们突出政务主体，优化服务保障，完善制度、组织及工作机制建设。对领导交办的任务，既立足大局，实事求是，又努力体现领导要求，兼顾各方需要，保证任务的完成；对各部门提出需政府解决的问题，积极协调，摸透情况，吃准政策，主动思考对策办法；对群众反映的问题，耐心及时协调，认真听取群众意见，对涉及群众利益的实事，真情真意地办好办实。二是积极提高工作效率。充分发挥区政府办公室承上启下、协调左右、联系内外的桥梁纽带作用，多角度发力，协调推进各项重点工作有效落实。
（一）积极主动，督查督办抓落实。结合XX督办APP和“马上就办”工作制度的推行，坚决把抓落实、重实干的要求贯穿于督查工作全过程，决策部署到哪里，督查工作就跟进到哪里，确保贯彻到底，落实到位。一是对全区重点项目、创建全国文明城市、固定资产投资、安全生产等专项工作开展书面督查、现场督查及联合督查。政务督查工作紧紧围绕政府中心工作，针对《政府工作报告》主要目标任务落实等重点工作，服务于各项重大决策部署落实。按照全区构建“大督查”格局工作要求，参加全区性大督查16次，报送大督查领导小组督查报告16期。及时细化年度目标任务，围绕政府工作报告2020年主要工作任务分解方案，将115项重点工作任务细化落实到区直各部门和各乡镇（街道）。狠抓重大决策部署落实，针对2019年国务院大督查发现全市问题和专项督查、日常督查转办问题，举一反三，抓好国务院大督查督查组实地督查迎检和问题核查整改工作。二是对XX区2020年《政府工作报告》进行立项分解，每季度进行书面督查；三是抓好督查责任落实。开展脱贫攻坚、创建全国文明城市、国务院2019年督查工作要点为主要内容的督查工作。督查工作的深入开展，有力地推动了区委、区政府重大决策和重要工作的部署和贯彻落实。
（二）提质增效，队伍建设加活力。按照习近平总书记“五个坚持”的要求，以实施工作运行加速、工作水平提升、工作方式创新、工作成果增效、工作目标落实“五项工程”，深入创建“五型机关”为抓手，坚持寻标、对标、达标、夺标、创标，打造一支素质高、能力强、作风优、能打硬仗的干部队伍。通过开展争先创优、强化学习培训、加强制度建设、严格考核奖惩，全面加强办公室干部队伍的思想、作风、纪律和班子建设，强化依法行政意识，积极传递“尚实干、勇作为、敢担当”的正能量；同时，创新思想政治工作机制，更加有效地开展关怀帮扶工作，定期开展谈心交流，及时了解干部职工思想、工作和生活动态，及时疏导解决困难问题。通过队伍建设激发锐意创新、善于落实的创造力，树立雷厉风行的工作作风，不断提高工作效率。
三、做好正风肃纪，注重廉政建设
（一）加强学习培训，提升自身素质。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前和今后一个时期首要政治任务来抓。制定“三会一课”政治理论和“习近平新时代中国特色社会主义思想”精神学习计划，利用干部讲堂，每周例会组织学习十九大精神、党章、党规，还包括十九届二中、三中、四中全会以及《民法典》，区级领导给办公室全体党员作专题党课讲座1次。深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面增强办公室干部政治意识、核心意识、大局意识、看齐意识。
（二）深化党建工作，坚定队伍政治信念。一是队伍战斗力进一步激发。通过组织学习、选派培训、岗位锻炼等方式，加强政治思想、业务知识和理论学习，引导办公室工作人员时刻注重自身素质的提高，努力做到政治上“强”、业务上“精”、作风上“实”，精心办文，悉心办会，细心办事。根据新进年轻干部个人特点，因人而异派任务、压担子，让他们在具体工作中成长，提高了干部队伍整体素质。二是集体凝聚力进一步增强。领导班子坚持民主集中制，充分发扬民主作风，认真吸取办公室同志好的意见和建议，群策群力，促进了决策的科学性。提升党建工作水平，发挥战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，全体干部职工自觉服从工作安排，强化大局观念和集体意识，始终坚持心往一处想、劲往一处使，为政务工作提供动力支持。三是干部公信力进一步提升。全体干部职工不断强化责任意识，正确看待个人得失，正确把握利益关系，牢记宗旨，践行使命，保持对人民的深厚感情、对事业的执着追求、对名利的平常心态，大力发扬“5+2”和“白加黑”的拼搏精神，爱岗敬业、不计名利，严格遵守政治纪律、组织纪律、工作纪律、财经纪律、生活纪律，认真开展作风建设，加强机关效能建设，工作作风更加优化，工|作节奏和办事效率进一步提升。同时，班子成员带头廉洁自律，忠实兑现廉政承诺，扎实落实党风廉政建设责任制，党员干部的思想政治教育、党风党纪教育和廉洁从政教育得到显著增强，为顺利推进各项工作提供了有力的纪律保障。
（三）强化党风廉政建设，夯实思想根基。一是严格落实“一岗双责”推进全面从严治党。深入落实党风廉政建设主体责任，专题召开党风廉政建设会议，层层签订党风廉政责任书，确保主体责任落地生根。二是强化廉政学习教育。始终把学习作为提高干部职工思想政治水平的一项重要举措。通过召开会议、发送短信、创建微信群等方式，强化党的政治纪律和政治规矩专题教育。同时，不定期召开党党员大会，及时传达各级纪委监察部门下发的通报，组织大家深入学习讨论，从思想上筑牢反腐倡廉防线。

