仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在基层党组织书记抓基层党建工作述职评议会上的点评讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
各位领导、同志们：
今天很高兴到X事处，参加社区、“两新”组织党组织书记抓基层党建工作述职评议会。今天的述职评议会，既是对各位基层党组织书记一年来抓党建工作的全面“体检”，又是从严管党治党的再动员、再部署，是一次严肃认真、充满辣味的党内政治生活。
刚才，听了各社区党组织书记的述职和周建波书记的点评，感觉收获很大、启发很多。我感到这次述职会：一是X事处党工委高度重视。周建波书记亲自主持，对各社区党组织书记述职逐一点评，提出的意见都有很强的针对性。二是会议精心组织。X事处党工委及时安排，述职评议工作准备充分、要求具体、组织严密。三是述职客观中肯。各位书记都投了精力，下了功夫，讲问题不遮掩、讲整改不虚空。总的来看，这次会议坚持了严的要求、严的标准、严的作风，紧张充实、高效务实，达到了预期目的。下面，我结合今天述职和平时了解的情况，谈3点意见和建议。
一、过去一年，X基层党建工作整体推进、全面加强
去年以来，X事处党工委认真落实中央和省委、市委、区委关于全面从严治党的要求，不断强化政治责任，坚持围绕中心抓党建、抓好党建促发展的思路，聚焦重点任务，狠抓薄弱环节，解决突出问题，扎实推进党建各项工作，取得了显著成效，主要有几个特点：
一是落实责任过得硬。办事处党工委高度重视党建工作，全年召开党建专题会10次，对年度计划、基层组织建设、阶段性重点工作进行研究部署。按照“书记抓、抓书记”的要求，逐级分解党建工作任务，认真履行一岗双责职责，形成书记负总责，班子成员直接联系的齐抓共管局面。各级党组织书记抓党建的责任落实到位，工作保障、督导指导、考核评议等工作制度健全完善，各级党组织的主体责任都得到了有效落实。
二是工作重点抓得实。办事处党工委健全党建考核体系，层层签订党建目标责任书，使党建工作制度化、规范化、标准化。建立各级书记抓党建工作台账，将党建任务层层分解，明确责任人和完成时限，形成“一级抓一级、层层抓落实”的党建格局,全年举办座谈、交流会X次，组织业务培训X次，以会代训X次。全年发展党员X人，转正X人，对X名长期不参加组织生活党员予以除名，抓好党费工作，全年收缴党费X万元。
三是破解难题有招数。办事处党工委在激励党员发挥作用上出奇招。在社区抓好党员设岗定责，推动党员在弘扬文明新风上作表率；在“两新”组织，落实党员示范岗、责任区，推动党员在加快创新发展上作表率；在窗口单位，实行党员挂牌上岗，推动党员在提高服务水平上作表率。尤其是引导党员佩戴党徽，立足岗位定目标、定职责、定标准，人人争做“党员服务先锋”，营造了浓厚的党建氛围，起到了很好的效果。
四是督促检查常态化。办事处党工委根据党建工作目标任务，通过每季一调研、半年一考核、年底来述职的方式，采取实地调查、民主评议、谈心谈话等方法，研究总结基层党建工作中的经验与典型。通过一系列检查与谈话、调研，办事处认真查摆问题，解决党风廉政建设、执行党的纪律方面突出问题X个，解决改善民生、维护群众切身利益方面突出问题X个，为更好的开展工作打下了良好基础。
二、正视基层党建工作存在的问题
结合我们平时随机调研、暗访督查掌握的情况，对照全面从严治党更新更高要求，目前基层党建工作上还存在一些情况和问题，需要引起高度重视。
一是党员教育管理需要加强。目前对党员教育主要还是采取“三会一课”形式，多数社区组织生活还停留在学学文件、读读报纸，以会代教，教育方法单调、枯燥，影响了党员教育质量，导致个别党员对参加组织生活的热情不高。
二是一些领域基层党组织覆盖率不高。相对于社区等传统领域，“两新”组织等新兴领域的基层党建工作还存在短板。X辖区人口多，非公企业多，X家“两新”组织中建立党组织的只有X家，覆盖率低，已成立的党组织中，也存在党建工作开展不规范、工作指导不经常、不到位，形同虚设的问题。
三是党建工作创新思路办法欠缺。没有将创新工作落到实处，将上级政策与辖区实际结合不足，对2020全市实施的红色引领党建工程中要求的“抓服务强管理、既示范又带动”的社区建设理念思考不够，社区特色多数还是以党员志愿服务为延伸，形式单一，活力不强。
这些问题，有的是老问题，有的是新问题，有的是老问题的新表现，不一定代表面上情况，仅供大家参考。
三、坚定不移把基层党建工作推向纵深
这里对2020年党建工作，我提几点建议。
一是增强管党治党意识，做到履职尽责不放松。对于基层来说，能否落实管党治党要求、扎实做好党建工作，是衡量一级党组织和书记是否履职尽责的重要标尺。一要在思想上高度重视。各级党组织一定要切实增强抓好党建工作的责任感和使命感，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，不断强化抓好基层党建的思想自觉和行动自觉，切实把抓好基层党建当成分内之事、作为硬性任务、摆上突出位置，责无旁贷地抓紧抓好抓出成效。二要在履责上示范带动。各级党组织要全面落实抓基层党建主体责任，坚持把基层党建工作与中心工作一起谋划、一起部署、一起推动、一起考核。各级党组织书记要聚焦主责主业，认真履行第一责任人职责，抓好班子、带好队伍。三要在行动上担当作为。各级党组织要紧紧围绕区委重大决策部署、围绕办事处中心重点工作，统筹安排全年党建工作，不断强化党组织引领作用，提升服务功能，引导广大党员干部在工作中充分发挥模范带头作用。
二是突出基层党建重点，强化工作成效不松劲。基层党建工作量大、面广、内容宽泛，必须突出重点，牵住“牛鼻子”，以点带面，推动全区党建工作不断提升。一要加强“两支队伍”建设。要切实加强基层党员队伍和基层干部队伍“两支队伍”建设，严格党员发展，坚持把政治标准放在首位，严把“入口”，畅通“出口”。要加强流动党员管理，创新管理机制，解决好流动党员“流出地管不到、流入地管不了”等问题。要以村改居社区换届为契机，严格候选人资格条件，大力倡导书记、主任“一肩挑”和“两委”班子交叉任职，选优配强村改居社区班子尤其是党组织书记。二要加强与国有企业的党建联动。在全市、全区基层党建工作述职评议会议上，袁永新书记、贺敏书记都提出X要加强与大企业的党员联建。我们要将这项工作作为全区党建工作的重要内容，在上半年全面建成社区“大党委”，通过党组织联建、党员联管、资源共享等共同提升党建工作水平。三要持续打造特色党建品牌。近几年，X事处探索形成了“党旗下的志愿者”“心灵社工”“党员双重生日会”等一些党建特色亮点工作。下一步，要充分发挥这些党建品牌的引领带动作用，把好的经验做法推广开来，努力打造更多在全区、全市、乃至全省有影响力的党建品牌。
三是严肃党内政治生活，坚持从严治党不懈怠。党要管党必须从党内政治生活管起，从党内政治生活严起。一要常抓学习教育。要巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，总结经验、做法，引导每一名党员瞄准合格党员标准，坚定理想信念、强化政治意识、补足精神之钙。二要严明纪律规矩。要认真贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，落实好“三会一课”、组织生活等制度；指导各领域基层党组织建立党员分类管理和积分考核制度，对基层支部落实组织生活情况进行督查，让党内政治生活经常起来、严肃起来、认真起来。三要强化问题整改。要坚持学习教育与查摆问题有机结合，督促各级党组织对照年度组织生活会中列出的问题，进一步完善问题清单和改进措施。另外，各级党组织要把这次会议领导点评、自己查摆、民主评议出的问题，作为全年党建工作的突破重点和主攻方向，深入分析原因，认真抓好整改。
今天就讲这几个方面，有不对的地方，请X书记和各位领导、同志们批评指正。谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

