仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区党建特色亮点工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
X区委按照上级的部署和要求，以“X党建计划”全面进步年活动为抓手，以服务型党组织建设为主线，持续抓基层打基础，抓创新促提升，抓共建聚合力，以X党建创新提升活动为抓手持续推进城市基层党建工作全面进步，为建设幸福和谐X提供了坚强的组织保障。
一、强化保障，筑牢“红色基础”
今年以来，X区通过压实党建工作责任，织密党组织网络，坚持把有限资金优先用于抓基层打基础，推动重心向基层下移、政策向基层倾斜，使城市基层党建基础保障水平得到全面提升。
一是强化责任抓落实。始终坚持在围绕中心、服务大局中谋划推进基层党建工作，建立“三级五岗”党建责任制，区委常委会坚持每两个月至少听取一次党建工作情况汇报，研究部署一次党建工作，每半年至少召开一次工作推进会，分析党建工作开展情况，研究解决存在的困难和问题。并将党建工作作为区委目标考核的重要组成部分，形成了基层组织建设的约束、动力机制。同时，以基层党建10件实事和街道党工委书记领办党建项目为抓手，定责任、定目标、定任务、定措施，切实推动2020年城市基层党建重点任务落实到位。
二是优化组织强引领。结合城市工作中心任务和实际工作需要，灵活科学设置党的组织。目前，全区X个社区共建立社区党委X个，党总支X个，党支部X个，建立网格党支部X个，楼栋党小组X个，初步形成了社区党组织、网格党支部、楼栋党小组的三级组织构架。同时，注重推动传统社区党建与新兴领域党建融合，在社区挂靠设立小微企业党支部，在各类园区、商务楼宇、商贸街区普遍建立综合党组织，有效扩大了党的组织和工作覆盖，目前已成立了X商圈党委、X联合党支部，进一步织密了基层组织之网，夯实了党在城市的执政根基。
三是加大投入促提升。始终坚持把基层党建工作放到服务全区发展的大局中去谋划，在方针政策上把握，在工作措施上指导，在人财物上支持，做到经费有保障、配置更合理、效益最大化。今年，区财政列支X万元，作为基层党建工作专项经费，用于阵地建设、功能提升、教育培训等。严格落实省、市关于社区工作人员报酬标准要求，城市社区和村改居社区党组织书记工作报酬大幅度提高，各社区党建工作经费和服务群众专项经费达到X万元以上。
二、共驻共建，统筹“红色资源”
通过建立区域化党建工作机制，把各类资源要素有效整合、集约利用起来，真正让城市基层党建工作成为一个有机整体，实现理念、资源、工作融合。
一是健全工作机制。建立了互联互动、协商议事、融合共建和考核评价等机制，立足社区、驻社区单位及社区党员的服务需求，与辖区单位签订双向协议书，按照“大事共议、实事共办、要事共决、急事共商”的议事原则，定期召开党建工作联席会议，协商解决社会性、群众性、公益性事务。目前，全区X个街道、X个社区全部建立了区域化党建工作机制，参与共驻共建党组织X个。同时，我区在全市率先建立国有企业党建联席会议制度，每季度召开一次党建联席会议，以“十联十共”为抓手，定期印发《X区闲置厂房楼宇招商手册》，帮助企业共建招商渠道；利用X博物馆、X事迹展览馆、X展馆等，打造开放式组织生活基地；与X集团、X集团协商，将国企闲置场地改造成街道、社区党群服务中心，实现资源的开放共享。
二是丰富工作载体。充分发挥社区党组织的聚焦服务作用，与辖区内事业单位、国有企业、“两新”党组织签订社区服务合作协议，通过构建“1+3”服务网络、组建“1+3”服务团队和开展“1+3”特色服务，探索出了一批符合社区实际、群众满意率高的服务管理载体。截至目前，共建立党员志愿者队伍X支，开展各类服务活动X余次。X社区通过开展邻里学、邻里情、邻里帮、邻里和、邻里乐、邻里颂等6大类40余项活动，定期开展健康导航、七彩生活、银发无忧、携手同行等党建特色服务，深受辖区居民欢迎。
三是实现资源共享。以党组织为纽带，把驻区单位的资源整合起来，把辖区内小微企业、个体工商户、社会组织等分散资源调动起来，共同开展社区服务。如南昌路街道办事处南口社区有X多名居民，社区党委吸纳X家驻区单位参与共驻共建，动员驻区单位的X余名在职党员和X名自管党员共同参与社区服务，使社区服务力量更加壮大。把经营餐饮、家政、开锁、理发等X家商业网点，纳入社区党组织服务圈，并逐一签定协议，为居民提供低偿或无偿服务，把服务做到群众身边和日常生活中，累计为居民办理事项X余件，直接受益居民达X余人，群众对社区党组织越来越有归属感。
三、激发活力，丰富“红色载体”
坚持从服务切入，不断创新工作载体，使党组织更有条件为群众服务，在服务群众中增强基层党组织的感召力和影响力。
一是传承红色基因。开展X党建创新提升活动，以《X》《X》两部X精神系列微视频（全网点击播放量已超过X万次）的宣传推广为切入点，广泛开展X精神大讨论、寻找X式好党员好干部等活动，有效激发全区广大党员传承发扬X“X”精神，以优秀共产党员为标杆，凝聚改革发展的精气神。
二是打造服务品牌。积极探索“党建+”工作机制，把服务群众作为党建互联互通的切入点，按照出精品、创品牌、显特色、上台阶的总体思路，围绕社区组织建设、党员队伍建设、服务载体创新、服务功能提升等重点工作，以“一社区一品牌”为创建目标，采取年初定项目、年中抓管理、年底严考核的方式，对基层服务型党组织建设实施“项目化”管理，相继打造出X等数十个党建特色品牌，深受居民群众的普遍认可和好评。
三是创新服务模式。开展以政府购买服务为牵引，以社区为平台，以社会组织为载体，以社会工作者为骨干，以满足居民需求为导向的“三社联动”工作机制，通过社会组织引入专业资源和社会力量，X、X社工、X养老等X家社会组织入驻服务中心，为居民提供专业化、有针对性的服务。如武汉路社区党委结合“三社联动”工作，引进长乐社工、欣和社工等社会组织X家，引入专业化社会工作者X名，先后开展了“阅读书，阅快乐，阅友之家等你来”读书活动、“美丽妈妈，幸福家庭”化妆技巧讲座等活动X余场，实现了社区党群服务中心和社会组织有效对接，为社会组织参与社区建设和服务提供了实用性和针对性平台。
四是激活红色资源。通过整合机关、街道社区、国有企业、“两新”组织等各类资源，着力打造基础型、红色型、公益型、科技型等不同类型的开放式组织生活基地X个，制定特色“菜单”、开发线上线下预约、打造由X名志愿者组成的讲师团队，实现了跨单位、跨行业、跨组织开展党组织活动。自开放以来，先后有X余批X余人次到基地开展活动，其做法先后被《光明日报》《X日报》采访报道。同时，在各领域积极建设融学思践悟于一体的新时代“三新”讲习所，截至目前，全区已正式挂牌新时代大讲堂X个，建立了涵盖党员干部、先进模范、草根能人等的讲师队伍X余人；设置了红色课程、文化课程、实践课程、网络课程等X类课程，涵盖政策普及、思想政治、文明道德、实用技能、科学知识等十大教育内容，并利用开放式组织生活基地、社区学堂、红色网络教育家园等阵地，开展讲习活动X余场，参与活动X余人次，全面提升基层党组织的组织力、凝聚力和号召力。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

