仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
财政局党组书记抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在区委的正确领导下，我局党组深入贯彻落实党的十九大四中、五中全会精神和巩固深化“不忘初心、牢记使命”学习教育，坚持把机关党建工作作为全局工作的重要组成部分，摆到突出位置来抓，通盘考虑、统筹安排，全面贯彻落实从严治党责任，扎实抓好各项党建工作落实，取得了明显成效。
一、主要工作
2020年，财政局党组坚持党建引领，重点完成了8个方面的工作。
（一）坚持多措并举，压实疫情防控责任。一是积极响应，及时部署。局党组把疫情防控作为当前最重要、最紧迫的任务来抓，第一时间召开专题会议，通报新冠肺炎疫情情况，传达市委、区委关于疫情防控工作的会议精神和相关要求，安排部署财政局关于强化疫情防控的具体工作。二是全员齐发，下沉社区。从X月X日起，财政局启动干部职工全员下沉工作机制，以各党支部为单位，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，每天安排干部职工下沉到X街道X个点位，从早8点至晚5点，配合社区在各卡口开展测体温、登记、检查出入证件、查看健康宝及行程等工作，从严从实加强防控，筑牢社区第一道防线，坚决切断疫情传播渠道。三是严格标准，加强管控。全局严格落实管控各项工作要求，加强对本单位工作人员、外来办事人员，以及门卫、食堂、会议、用餐等环节的防控管理，严格实施办公环境消杀，不折不扣落实疫情防控“四方责任”，以扎实有效的工作措施守好疫情防控的安全防线。四是履职尽责，强化担当。全局上下不断提升政治站位，积极主动作为，坚持业务工作和疫情防控两手双、两不误，以实际行动践行财政担当。党组班子扛起主体责任，坚守岗位、靠前指挥，加强工作统筹调度和干部职工的关心关爱，及时为下沉干部配备防疫物品和防暑降温用品，鼓励和要求下沉干部咬紧牙关，再接再厉，以主人翁的精神坚决打硬疫情防控这场硬仗。
（二）坚持深耕党建，发挥战斗堡垒作用。作为党组书记，始终牢记“一岗双责”，认真履行党建第一责任人职责，不断强化党组核心建设。一是明确职责定位。坚持把落实党组主体责任摆在全局突出位置，做到常研究、常部署，抓领导、领导抓，抓具体、具体抓。制定了《涧西区财政局党组履行全面从严治党主体责任清单》，并根据清单任务逐项落实推进。二是落实党建工作责任制。在班子内部，进一步明确党建工作分工，党组书记负总责，分管领导直接抓，班子其他成员结合分工抓好分管工作范围内的党建工作，局党组每半年召开专题会议，研究布置全局党建工作，每季度召开一次会议，听取党组成员对分管党建工作的情况汇报，研究解决重要问题。从而形成了党组统一领导、有关职能科室各司其职、一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。
（三）坚持理论强心，学习五中全会精神。一是我局党组始终把贯彻落实十九届五中全会精神作为当前首要政治任务来抓，通过班子和全体党员干部通读十九届五中全会公报、专家宣讲、报告解读、专题辅导、开展研讨、知识测试等多种方式，精心、精细、精准学习贯彻全会精神。安排党员干部集中收看了省委党校专家作的学习党的十九届五中全会精神专题辅导。二是财政局党组成员在集中学习十九届五中全会精神、通读报告的同时，精心安排部署财政全体人员整体学习，并将学习效果体现到具体工作、研讨落脚到明年财政工作发展，按照区里确定的明年决策部署和重点项目建设，全面落实高质量发展工作布局，提前部署明年项目建设资金工作；进一步深化财政改革，建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度，牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”，使十九届五中全会精神在财政局落地生根。
（四）坚持务实重干，认真服务街道社区。我局利用周五下午集体学习时机，组织开展党员服务社区活动，全体党员干部踊跃报名参加，成立了以局长为组长，副职为副组长，党小组负责人为成员的党员服务社区领导小组，主要开展服务活动的组织实施，沟通衔接。积极主动与分配的X社区取得联系，局班子成员深入一线，找准所处方位，了解社区人口、范围结构、工作任务和困难，结合掌握的基本情况和我局实际，制定了财政局党员服务社区工作计划，并在全局大会上讨论通过，赢得了社区群众的好评，传播了文明新风尚。
（六）坚持主动担当，全力支持防汛救灾。为积极应对突如其来的严重水灾，财政局全力支持全区工作，充分发挥财政在防汛救灾中的保障作用。一是主动作为，迅速安排部署。第一时间召开专题会议，传达贯彻省、市、区抗洪救灾工作紧急会议精神，动员干部职工切实从思想上、行动上、措施上和宣传上把所有工作落实到位，积极投入到全区抗洪救灾工作中。二是强化措施，做到统筹调度。严格执行领导带班和双人双岗24小时值班制度，确保全区汛情和防汛调度指令及时上传下达；挑选精干力量X人，投入到包靠村五联村防汛抗洪之中；局机关其余人员24小时待命，一旦出现险情全员出动，确保局机关全体干部职工在最短时间内参加全区防汛抗洪工作。三是深入一线，做实防范准备。X月X日上午，局党组书记、局长X同志在参加完X镇防汛工作动员会后，第一时来到X村到查看防汛准备工作，与两委成员对接了解防汛抗洪情况和现实需求，找准防汛重点，确保在出现较大强度降雨后，能够及时开展有效的防洪排涝工作。四是特事特办，开辟绿色通道。按照“急事急办、特事特办”原则，开辟抗洪救灾资金拨付绿色通道，各股室从简从快拨付资金，确保抢险救灾资金及时拨付指定单位，尽快发挥救灾资金使用效益。
（七）坚持巩固提升，助推全区脱贫攻坚。深入贯彻落实习近平总书记决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，以及省市区关于决战决胜脱贫攻坚的新部署、新要求，细化脱贫任务，压实攻坚责任，为全区打赢脱贫攻坚战贡献财政力量。一是强化资金保障和监督检查。全年计划完成整合财政涉农资金X亿元，其中完成区级财政配套X万元。严格落实扶贫资金公示公告制度，进一步推行完善“四级两台账”管理机制，并联合区纪委、审计、扶贫、农业等部门对近年来的扶资金使用情况开展专项检查。二是聚焦“对标清零”持续发力。按照上级“对标清零”要求，加强统筹整合使用财政涉农资金项目、产业就业、兜底保障、医疗救助等方面任务推进和资金保障，实现基本养老保险、大病保险对贫困人口全覆盖。加快建立防止返贫监测和帮扶机制，保持脱贫攻坚政策稳定，推动全面脱贫与乡村振兴有机连接。三是积极落实脱贫攻坚大普查。按照国家脱贫攻坚普查领导小组统一部署安排，认真组织开展普查，聚焦“两不愁三保障”实现情况，贫困人口巩固脱贫等方面情况，全面检验近年来脱贫攻坚建设结果的真实性和准确性。四是全力做好驻村包联帮扶工作。对照“577”标准，对包联村整体提升方面需要解决的问题进行全面摸排，在补齐短板的基础上，促进村级软硬件再提升。加强对驻村工作队、包户干部的管理，培养主动担当作为精神，确保群众认可度、满意度持续大幅提升。
（八）坚持党建引领，推进“十四五”规划编制。认真贯彻落实区委区政府工作部署，将财政规划纳入全区规划整体框架，努力与全市规划相统一、相协调，高质量完成财政“十四五”规划编制工作。一是专题调研。各责任科室及时完成事关我区财政发展的X个重点领域和重大问题的专题调研，并撰写调研报告。自7月中旬起，多次召开专题会议审定调研报告，并要求将调研报告吸纳为规划内容，提高调研成果转化率。二是组建专班。统筹考虑“十四五”规划编写需要，7月中旬从预算科、绩效科等科室抽调相关同志组成工作专班，按照收集资料、拟定提纲、编写规划三个阶段安排任务。对标8月底完成规划编写任务要求，倒排进度计划，通过先细化内容后逐级汇总,明确专班人员职责和分工，编写小组将采取集中封闭模式进行编写工作。三是协调推进。把“十四五”编制和专项调研纳入重点工作，就“十四五”调研和规划编制等事项协调推进X余次。在具体撰写阶段，将采取“周例会、旬调度”方式密切协作、统筹安排各项工作任务，确保按时保质完成规划编写。
二、存在的主要问题及原因
虽然基层党建工作取得了一定得成绩，但距离区委和广大党员干部群众的总体要求仍有差距，还存在一些问题和不足。
（一）对党建工作的认识存在偏差，对党建工作投入精力不足。在思想上，对党建工作重视程度不够。有重业务轻党建的思想，平时对党建工作安排不及时、部署不到位。单位普通党员认为党建工作就是读报纸、听报告、补材料，甚至将党建工作与就是组织一下学习，发展几个党员划等号，影响了党务工作的健康发展；实际工作中，对党建工作指导和支持力度不够。还不同程度的存在“以会议落实会议、以文件落实文件”等现象。
（二）党员形象“模糊化”，党员先锋模范作用没有充分发挥。在实际工作中，个别党员放松了对自己的要求，政治意识和党性意识淡化。日常工作中把自己和普通群众相比，奉献意识弱化，缺乏大局观念，仅看到局部利益，工作缺乏热情、积极性，认识不到党员应有的先锋模范带头作用；有的党员在参加党的组织生活方面不积极，不能按时参加党内组织的各项活动，认为党组织活动是走形式，是“浪费时间”。甚至有些党员在党费收缴方面不积极，不能每月主动到支部缴纳党费。
（三）对抓党建的督促落实不到位，党建管理机制不完善。由于工作地点分散，财政局党支部分为3个党小组，日常党员学习、活动以党小组形式进行，造成了小组之间交流过少，学习、活动质量有高有低；日常工作奖罚措施不明显，没有真正起到鼓励先进和鞭策后进的作用。对于党建工作的考核奖惩、党员的教育管理制度等相关的激励约束机制没有建立健全或完善，督促落实上级各项党建工作时缺少必要的实施手段，号召力不强，推动力不够。考核时看记录、查资料、听汇报较多，看现场、查实情较少。
（四）党员学习教育效果不够明显，党务活动内容形式不够丰富。在内容上，在学习中仅传达一些关于党的路线方针政策和学习党纪党规等，对内容理解不够深入，致使运用理论指导实践、推动工作效果不明显，工作缺乏实效性；在学习方法上方式不新，党员教育仅仅停留在读读报纸、学学文件上，教育内容枯燥。在活动组织上，缺少创新意识和手段，组织活动总是处于看电影、诵经典、志愿活动、重温入党誓词等这些基本动作，活动千篇一律缺少新意，对党员参与活动的吸引力和凝聚力不够。
究其主要原因，一方面，思想方面宗旨意识观念有所褪化。作为最基层的领导干部，总是强调工作忙，很少跟基层群众联系，总是认为现在国力增强了，制度完善了，国家改革的成果正在被全国人民分享，如农村医保、城市最低生活保障、大病医疗统筹等，在群众疾苦与政绩之间权衡上，更侧重后者。财政预算安排上，对“形象工程”的投入不惜力，可对环卫补贴、民政抚恤、教育提升等方面的投入抠来抠去。全心全意为人民服务的意识褪化很多。组织财政收入和管控财政支出，是财政部门的中心的工作之一，涉及到单位和个人工作绩效考核等多项内容。因此，在日常财政工作和党建工作上，会不自觉的出现“轻党建、重业务”的情况，日常党建工作也仅满足于以会议落实会议、以文件贯彻文件，没有将党建工作摆到应有的高度。另一方面，工作方面创新意识观念有所淡化。十九大以来，我党正以史无前例的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域的改革。可是，自己总是有忙里偷闲、想松口气的念头，对新形势下产生的新情况新问题研究的不深刻，把握的不透彻，影响了自身能力的发展和提高，影响了党建工作整体成效。
三、下步工作思路和主要措施
一是健全党建工作机制，强化制度落实。牢固树立“抓党建是最大政绩”的政绩观，自觉把基层党建工作摆在首要位置。形成党组统一领导、党组书记负总责、分管领导具体抓、党务干部抓落实、层层有责任、一级抓一级的工作机制。强化主体责任落实，一级带一级，党组班子和班子成员履行责任才能真正尽心、尽情、尽力。把党建真正摆上突出位置，与经济建设、改革发展稳定工作同步考虑、同步部署、同步实施、同步检查。同时认真落实“三会一课”，与各党小组负责人签订“党建责任书”，抓好民主评议党员工作，加强党建执行力。
二是加强党员教育，激发党建工作活力。选拔一批政治素质好、业务能力高、工作责任心强的党员干部从事党务工作。科学制定今年学习计划，在教育内容上，除了党章和党的基本知识的学习，还将增加市场经济知识、法律知识、科学文化知识、信息化以及业务技能教育等内容，将党员教育的内容与新时代发展和财政工作紧密结合。在教育形式上，除了集体学习、撰写心得体会等传统形式外，还要创新开展知识竞赛、网络主题留言、爱国主义教育基地实地参观等教育方式，激发全员党员的学习兴趣，促进经常性的学习教育活动常搞常新，保证学习效果。
三是切实增强基层党组织凝聚力，发挥党带头作用。加强党小组之间的交流活动，创新党建活动的内容和形式，结合财政实际开展活动，激发党员干部工作热情，通过进一步深化一亮，“亮身份”；二看，“看奉献、看担当”；四比，“比效果、比态度、比守纪、比创新”；六评，“评业务标兵、评进步标兵、评创新标兵、评奉献标兵、评生活标兵、评示范标兵”这种“1246”评比活动，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。
四是坚定“四个自信”，以党的信念作为生产要素投身到全区经济建设中。以“四高”目标为统揽，以“合格党员”为镜子，围绕“高质量发展”工作布局，加快构建“九大体系”建设，切实发挥局党组的政治核心作用、支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，坚定“四个自信”,牢固树立四个意识，以习近平新时代中国特色社会主义理论为指引，为全力打造最具创新活力最具创业激情的首创之区奉献绵薄之力。
五是紧密结合财政工作特点，促进党建工作和财政工作双提升。围绕我局制定的“丰仓实廪保初心，增信强念报党恩”这个党建主题，扭住作风建设“牛鼻子”不放，推动形成标本兼治的全面从严治党新格局。努力营造“比学赶超、实干争先”的工作氛围，推行“晒成绩、晒进度、晒场面”，提升机关工作效能和服务水平。全力打造2021财政局收入党建双提升年活动，在全面落实区委区政府的各项工作目标的同时，增强全体机关同志的“四个意识”。把“四个意识”落实到岗位上、落实到行动上，切实做到对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责。要旗帜鲜明讲政治，坚定自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者、有力传播者。从而促进我局党建工作和财政工作双提升。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

