仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
职场礼仪问答（88题）

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
 一、判断题（18题）
    1.与他人交谈时，要盯着他人的双眉到鼻尖的三角区域内。（√）
    2.有人问路可以用手指指示方向。（√）
    3.行握手礼时，与多人同时握手时，可以交叉握手。（×）
    4.使用手机时，手机不宜握在手里或挂在腰带上。（√）
    5.与他人交谈完毕就可以立即转身离开。（× ）
    6.接待来访时，结束接待，婉言提出，也可用起身的体态语言告诉对方。（√）
    7.陪同客人乘无人管理的电梯，由客人先进入并摁住开关。（×）
    8.要想在社会中，增强竞争能力，不但要掌握一定的专业技能，还要有良好的礼仪修养。（√）
    9.对一个国家来说，个人礼仪是一个国家文化与传统的象征。（√）
    10.与同事发生争执时应先冷静，理智面对。（√）
    11.保护好公共设施应该做到不在墙上乱写乱画，不用脚踹门。（√）
    12.在国际交往中，对不了解婚姻情况的女子称女士。（√）
    13.在楼道或进出门上下楼梯时与领导相遇应主动打招呼，但不必让其先行。（× ）
    14.遇到老年外国女游客，我们不知其婚否，应该称呼她太太。（ × ）
    15.男女同事交往时，要相互尊重，有些场合男生要体现出应有的礼貌风度。（ × ）
    16.进出门上下车时男生不必谦让女生。（ × ）
    17.享用自助餐时，应遵守的基本原则是“多次少取”，还要注意不要围在餐台边进食。（√）
    18.如果主人亲自驾驶汽车，副驾驶座应为首位。（√）
    二、选择题（70题）
    19.“不学礼，无以立”的古训是（ C ）
    A.孟子   B.荀子   C.孔子
    20.早晨进单位见到领导，要打招呼问早、问好。如遇地方狭窄，应（A）。
     A.给领导让路  B.自己或领导让路都可以 
     C.领导给自己让路
    21.路遇他人应（B ）。
    A.靠右侧行走    B.主动侧身让路   C.快步行走
    22.递接文件或名片时应当注意字体的（ A）。
    A.正面朝向对方  B.侧面朝向对方  C.反面朝向对方
    23.与他人在正式场合交谈时要严肃认真，还要注意语言的（A ）。
    A.准确规范  B.慢条斯理  C.声音洪亮
    24.客人来访时，我们要为客人打开房门。当房门向外开时（A ）进。
    A.客人先进   B.我们先进   C.同时进门
    25.正式交往场合我们的仪表仪容要给人（ C）的感觉。
    A.随意、整齐、干净     B.漂亮、美观、时尚
    C.端庄、大方、美观
    26.做客时入座动作要（C ）。
    A.快捷     B.轻稳    C.缓慢
    27.日常生活中邻里之间应（A ）。
    A.互尊互谅   B.互不来往   C.不必考虑邻里关系
    28.男生的头发长度应前发不覆额 、侧发不掩耳、后发（B）。
    A.不过肩   B.不过领   C.不超过发际
    29.为他人作介绍时，方法不正确的是（B ）
A.先把男士介绍给女士    B.先把长辈介绍给晚辈
C.先把晚到的客人介绍给先到的客人
    30.国际社会公认的“第一礼俗”是（A ）
    A.女士优先    B.尊重原则    C.宽容的原则
    31.在正式场合，女士不化妆会被认为是不礼貌的，要是活动时间长了，应适当补妆，但要在（ B）补妆。
    A.办公室  B.洗手间   C.公共场所
    32.在公共场所时，女士着装应注意（C ）不能外露，更不能外穿。
    A.袜子    B.短裙    C.内衣
    33.正式场合着装，整体不应超过（B ）种颜色。
    A.两    B.三    C.四
    34.一般情况下，男子不宜佩戴的饰物是：（C ）。
    A.戒指    B.项链    C.耳环
    35.成年男女在人行道上并行，男子应靠马路一侧，并应帮助女子提东西，但不能帮助女子提（ C ）。
    A.行李    B.背包   C.坤包
    36.在参加各种社交宴请宾客中，要注意从座椅的（B ）侧入座，动作应轻而缓，轻松自然。
    A.前侧   B.左侧   C.右侧
    37.拜访他人应选择（C ），并应提前打招呼。
A.清晨   B.用餐时间  
C.节假日的下午或平日的晚饭后
    38.一般性的拜访多以（B ）为最佳交往时间。
    A.1小时左右    B.半小时左右    C.十分钟左右
    39.在机场、商厦、地铁等公共场所乘自动扶梯时应靠（B）站立，另一侧供有急事赶路的人快行。
    A.左侧     B.右侧     C.中间
    40.上下楼梯或在楼道行走时应（ A）。
    A.靠右侧行走    B.靠左侧行走    C.走中间
    41.在商场、超市中挑选到购物篮中的商品，经考虑又不需要了，应将商品（A ）。
    A.放回原处     B.随手放到货架上    C.放在地上
    42.正确握手的时长一般为（A ）
    A.3—4秒     B.5—6秒     C.10秒
    43.呈递名片中不正确的说法是（A ）。
A.只能用右手呈递    B.要将名片正面朝向接受方
C.接受的名片应放到名片夹或上衣口袋中
    44.女士随身携带的小手提包，在参加宴会就餐期间应放在（A ）。
A.放在背部与椅背之间    B.挂在自己椅子的靠背上
C.挂在衣架上
    45.在参加宴请中，应等（ B）坐定后，方可入座。
    A.主人    B.长者    C.女士
    46.拜访亲朋好友时，如需送礼物时，除鲜花外，都必须带着（C ）。
    A.价格标签    B.售货发票     C.礼品包装
    47.用餐中途需离开时，筷子暂时不用时应该放在（ B）。
    A.插在碗里     B.搁在餐碟边上    C.放在碗上
    48.在涉外交往中，对外国部长以上的高级官员可称为：（C ）。
    A.陛下   B.殿下   C.阁下
    49.与西方人交谈时可以谈论：（C ）。
    A.对方年龄    B.对方婚姻    C.天气情况
    50.当你离开朋友家，请主人不要送的时候应说：（A ）。
    A.留步   B.失陪    C.拜访
    51.下列几种花中，（ C）花最适合赠送给母亲。
    A.玫瑰    B.月季    C.康乃馨
    52.到医院探望病人，与病人交谈时应选择（A ）话题。
    A.轻松的话题   B.严肃的话题   C.有关死亡的话题
    53.看完体育比赛后，如果身边有杂物你应（B ）。
A.带走自己的垃圾或杂物 
B.连邻座的垃圾和杂物一并带走   C.起身就走
    54.升国旗时应肃立站好，如旁边人与你交谈，你应该（B ）。
    A.与他交谈    B.及时制止    C.不予理睬
    55.用西餐完毕时刀叉摆放方法应该是（B ）。
A.并排放在盘子上    B.交叉放在盘子上
C.随意放在桌子上
    56.中国人收到礼物一般（C ）时候打开。
    A.接过礼物时   B.客人出门时    C.送走客人后
    57.探望病人时宜送（C ）。
    A.菊花     B.玫瑰花     C.康乃馨
    58.在正式场合行握手礼时正确的伸手顺序是（B ）。
    A.晚辈先伸手   B.女士先伸手    C.男士先伸手
    59.在手势语运用中，切忌谈话时伸出食指指点（C），这是一种不礼貌的行为 。
    A.天空   B.自己    C. 对方
    60.探望病人的时间长短大约（B）较为适宜。
    A.1—10分钟   B.10—30分钟    C.半个小时以上
    61.（ A）是人们在社会交往中由于受历史传统、风俗习惯、宗教信仰、时代潮流等因素的影响而形成，既为人们所认同，又为人们所遵守的。
    A.礼仪     B.礼节     C.礼貌
    62.礼仪是以建立（ B）为目的的各种符合礼的精神及要求的行为准则和规范的总和。
    A同等关系    B.和谐关系    C.平等关系
    63.（  C  ）是礼仪的基础和出发点。
    A.宽容  B.敬人  C.自律
    64.在公共汽车、地铁、火车、飞机上或剧院，宴会等公共场所，朋友或熟人间说话应该（C ）。
    A.随心所欲   B.高谈阔论   C.轻声细语、不妨碍别人
    65.别人给你服务、做事和帮忙，无论给你的帮助多么微不足道，都要说（ A）。
    A.谢谢    B.请    C.对不起
    66.在施握手时，下面哪种情况是正确的（  B  ）。
A.当长者与年轻者握手时，年轻者先伸出手来。
B.当女士与男士握手时，女士先伸出手来。
C.无所谓，谁先伸手都可以。
    67.如果有客人来访，应该（  A  ）。
A.提前到门口迎接    B.当着客人面收拾屋子
C.如临时有事，可让客人自行娱乐
    68.进入别人房间首先要敲门，得到允许方可进入，敲门一般要敲（  B  ）。
    A.2下    B.3下    C.4下
    69.行握手礼时，哪项是不合礼仪的？（C ）
A.用右手握手 
B.与他人握手时摘去手套，双眼注视对方 
C.与别人握手后，有意无意地掏出手帕擦手
    70.使用餐巾纸时，不可用餐巾来：（ C）
    A.擦嘴角的油渍  B.擦手上的油渍  C.擦试餐具
    71.同事交往忌人格不平等，小团体主义及（A ）。
    A.攀比    B.借东西    C.说话随便
    72.子女对待父母要主动关心问候，听从父母的教诲，关心父母的健康，参与家务劳动及（  A  ）。
A.牢记父母的生日  B.父母的建议不对时不予理睬 
C.有问题不必和父母交流
    73.在排队打饭时（ C）。
    A.排在熟人的前面   B.请人带打   C.按次序排队
    74.残疾人是一个特殊的群体，我们应该（ C）。
    A.回避疏远  B.可怜同情  C.关心帮助
    75.正确的邻居关系应包括：邻里之间做到互相尊重，消除戒心主动与人为善，讲究与邻居相处沟通的艺术及（  C  ）。
A.关心邻居的所有事情  B.相互熟悉可以不拘小节 
C.主动清扫与邻居共用的场所
    76.在图书馆和阅览室阅览完毕后，应将所阅览的资料（ B）。
    A.随便放  B.放回原处  C.放在桌子上
    77.在商场、超市的自选货架上挑选物品时，（ C  ）。
A.可以打开物品的包装 
B.选出的多余物品不需放回原处 
C.不小心损坏物品应主动赔偿
    78.在网上交流要相互尊重，需要注意（ A）。
A.不发表污秽的言论  B.可以修改网络上的资讯
C.坦诚相见时，可以使用讽刺的语言
    79.吃西餐时刀叉使用规矩为（B ）。
    A.左刀右叉  B.左叉右刀  C.左叉左刀
    80.“站有站相，坐有坐相”说明我们的先人很早就对人的（  B  ）行为作了要求。
    A.礼貌  B.举止  C.卫生
    81.下列场合中，适合开玩笑的场合是（  A  ）。
    A.朋友聚会时  B.探望病人时  C.别人学习和工作时
    82.“礼仪”一词最早出现在（ B）。
    A.《诗经》  B.《礼记》  C.《易经》
    83.如果与道德低劣、见利忘义、损公肥私、不重情义的人交友，难免会对自己的人生修养、人格发展追求带来损失，使自己沾染恶习，害人害已;而与品德高洁、知书达礼、思想健康的人交友，自己就会获益非浅，这说明（ B）。
A.现代社会中充满竞争
B.交朋友一定要慎重，要选择好的朋友 
C.合作是人生力量的源泉
    84.给领导或长辈递物品时一般应该用（C ）递上。
    A.随手  B.单手  C.双手
    85.外出要遵守交通规则，注意靠（ A）边行走，过马路时走人行横道。
    A.右  B.左  C.中间
    86.餐桌上你应该坐下坐，把最好的位应让给（ B）。应等长辈动筷后你才能动筷
    A.同辈  B.长辈C.晚辈
    87.与西方人交谈时可以谈洽：（  C  ）
    A.对方年龄  B.对方婚姻C.天气情况
    88.在公共场所给别人打电话时，嘴部与话筒之间应保持（ B  ）。
    A.紧贴话筒  B.三厘米   C.五厘米

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

