仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
教体局长抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，按照区委党建工作要求，我严格履行“第一责任人”职责，认真学习党的十九届四中、五中全会精神，贯彻落实区委各项要求，带领教体局党组班子团结协作、扎实推进我局党建工作。现述职如下：
一、主要工作
（一）战疫情、显担当。深入贯彻落实各级疫情防控工作和文件精神，疏管结合，多措并举，全面筑牢防线。一是精心组织安排，宣传教育引导。及时成立以局主要负责人为组长、班子成员为副组长、机关股室及学校负责同志为成员的领导小组，强化对疫情防控工作的领导；各级各类学校严格落实假期值班和领导带班制度，加强日常监管，利用效形式，将疫情防控的最新要求和科学防护知识传达给每一位干部、师生，加强舆情引导，树立战胜疫情信心，引导教体系统干部师生以及家长朋友积极支持、参与配合防控工作。二是切断传播渠道，细化监管服务。了解机关干部假期动态，有体温超标或是与湖北省返乡人员接触者主动居家隔离，并及时向上级防疫部门报告。局机关配发医用口罩，每天在单位签到处进行体温检测，要求全体机关干部做好自身和家庭的疫情监测和防控工作。购买了防疫物资，落实防疫制度。三是加强信息沟通，抓好线上学习。及时传达上级有关疫情防控的文件通知，引导广大师生以积极心态面对疫情。全区各级各类学校每天按时上报防控工作信息，及时汇总报送上级防控办，确保信息及时有效沟通。制定了在线学习实施方案，组织收集整理新学期的电子课本、教案、课件等资料，提供给各校参考。督促各校开展线上教学工作，做到“放假不放松、离校不离教、停课不停学”。四是落实落细措施，抓好常态化防控。实行校园相对封闭式管理，加强学生入校前、入校时、入班时体温检测、消毒，学生中午、下午放学后立即对全校班级、食堂、厕所等区域彻底消毒，并做好登记。坚持日报告、零报告制度，完善师生健康档案，坚持一人一档，专人负责管理。利用国庆下讲话和讲座宣传传染病防控知识。加强食堂从业人员管理，对着装、口罩、健康证、学校食堂食品留样、各种食品采购严格把关，索要正规发票及检验报告。严格排查自青岛及新疆喀什返濮师生及接触者。
（二）明责任，强基础。一是明确党建工作责任。我认真履行“第一责任人”的职责，严格落实党员领导干部直接联系服务群众制度，捆绑责任，层层签订党建责任书。建立了局属各支部书记定期向教体局党组报台账制度，印发了教体局党建工作要点，明确了全年党建工作的目标任务和每个阶段的工作重点，真正把党建工作纳入重要议事日程。二是选准抓手，强力推动基层党建工作上水平。抓班子建设，从骨干教师、优秀青年教师中选拔政治素质高、群众威信高的党员进入基层党组织班子。抓党员发展，坚持发展党员预审制、公示制等制度，严把党员入口，去年发展预备党员X人，转正预备党员X人，培养积极分子X人、确定发展对象X人。三是切实做好整改任务落实。定期召开班子会，结合存在的问题，积极开展批评与自我批评，组织党建工作者到优秀党支部进行学习，开阔视野，增长知识，加大党内监督力度，所有党员领导干部均能以普通党员的身份参加支部组织生活。
（三）明制度，重规范。一是明确基层党建工作制度。认真开展“两学一做”学习教育制度化、常态化，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严格贯彻落实党的十九届五中全会精神，全面提高党员队伍的凝聚力、创造力和战斗力。认真落实“三会一课”制度，积极带头开展党员“亮身份、当先锋”活动。二是加强基层党建工作规范。出台了《2020年X区教体系统支部党建工作目标管理考核细则》，严格落实从严治党主体责任，进一步推进党支部建设，以《党支部工作管理标准》为主要依据，建立了党支部建设三级考核评价体系。三是落实基层党建工作任务。开展了党员组织关系集中排查工作。经排查，我局共X名在职党员，X名退休党员，无流动党员、无失联党员、无“口袋”党员，经专项排查，2020年我局党员共缴纳党费X元，账目清楚，账款相符，没有截留、挪用等问题。
（四）明重点，育亮点。一是贯彻好党的十九届系列全会精神学习活动。及时组织了全局人员深入学习十九届四中、五中全会精神，集体重温了入党誓词。先后邀请到X科技大学X教授、X省儒学文化促进会常务理事X等部分专家、学者进行了十九届五中全会公报专题讲座。二是落实好“三会一课”工作制度。按照“三会一课”的工作要求，组织召开了全区教体局系统“三会一课”树规范，党建引领育英才现场观摩会。通过召开现场观摩会，交流推广了“三会一课”的经验做法，规范了“三会一课”的制度和程序，提升“三会一课”的质量和水平，并在全市教育系统和全区各党组织进行广泛推广。三是党建工作有实效。我严格按照“抓好党建带教学、办好教学促党建”的工作理念开展工作，在全局同志们的共同努力下，局各项工作取得了长足的进步：在2020年“一师一优课，一课一名师”活动中获奖人数和获奖率均占全市第一名。在X市2020年小学优质课评比中，成绩位居X市第一。先后荣获全国青少年校园足球夏令营成都营区小学男子甲乙组冠军、小学女子甲组冠军；荣获全国小学校园足球邀请赛小学男子组金奖；连续三年获得X市学校体育卫生艺术教育工作“先进单位”“优秀组织奖”等。
二、存在的主要问题及原因
回顾今年以来的工作，在取得成绩的同时，我也认识到在抓党建工作中还存在一些不足：
（一）对党建工作投入精力还不够高。存在重行政轻党务，重教学轻党建。究其原因，片面地认为教育系统的发展必须以教育教学质量和办学条件等硬件建设为硬指标、硬任务。为了使教学工作在竞争中提高生存力，大量时间、精力和财力都在抓发展规模，造成党建工作在文件中提得多，行动上落实得少，开会布置多，实际落实少。党建工作思考深度与调研力度不够，工作与实际结合不紧密，没有充分调动基层党组织书记抓党建工作的积极性、创造性。
（二）对党建工作创新意识与服务型党组织有差距。基层党建思路不宽，意识不强，缺乏主动性，凭经验办事，工作载体还需丰富，效果不明显。基层党组织活动场所使用不充分，有个别基层党组织服务功能没有得到充分发挥，联系服务群众制度落实不规范，党员志愿服务与在职党员进社区工作存在一阵风，缺乏长效机制。
（三）作风建设与从严从实标准有待于提高。党内监督力度不够。对党员领导干部仍存在“不敢监督、不能监督、不会监督”的问题。有些时候，借口工作忙、事情多，不能经常以普通党员的身份参加支部组织生活；民主生活会上缺少“辣味”，开展批评的少，开展相互批评的则更少。
究其主要原因，一是思想认识不够。总是认为，学校的主要任务是教学，是提高教学质量，学校党建虽然重要，但毕竟不是学校的中心工作。如果强调学校党建工作，势必影响学校的教育教学质量。认为党建工作是看不见、摸不着的“虚活”，抓起来费时费力见效慢，没有抓教学来的快、来的实，以党建促发展的思想贯彻执行不严，只是把主要精力放在业务工作上，认为党建工作主要由分管的同志去做就可以了，没有把党建提到引领当前时事政策高度上来认识。二是措施研究不够。对新形势下加强党建工作的思路、载体、措施研究的不够深入，不能将最新的党建理论同实际工作很好地结合，局限于上级布置什么做什么，缺乏对新事物学习的主动性。习惯用老办法解决新问题。究其原因：一是理论学习还不够深入，缺乏“挤”劲和“钻”劲，学习浅尝辄止，在深度和广度上差距较大。二是对业务知识学习不精，综合业务素质和业务能力还不强。还存在着党员意识淡薄，组织观念不强，组织纪律松驰等现象。三是教育深入不够。对一些基层党组织安排党员教育时，满足于当“二传手”，很少结合党员的实际情况，有针对性地进行教育，存在着“一锅熟”、“一刀切”现象，教育效果比较差。三是联系基层不够。仍存在以会议落实会议、以文件贯彻文件的情况，对党员群众关心的问题了解不全面、不深入，方式方法比较单一，走访调研准备不够充分，针对性、实效性的精准指导仍显不足，对基层党建重点问题、难点问题缺少开山破路的闯劲和追究问责的狠劲。
三、下步工作思路和主要措施
针对当前党建工作中存在的问题，在今后的工作中，将结合市委、区委意见文件要求，将主动克服不足，重点抓好如下几方面工作：
（一）强化职责意识，扛稳党建工作责任。进一步树牢“抓好党建是本职、抓不好党建是失职”的责任意识，进一步强化书记第一责任人意识，把党建工作放在首位，制定完善党组工作议程，加大工作力度，聚精会神抓党建，组织和带领局党组及全体党员干部职工，将党建工作渗透到全局工作的每一个领域、每一个环节。及时研究解决党建工作中出现的新情况、新问题，充分发挥支部一班人的作用，建立包保联系支部制度，明确责任，每个党组成员每年到支部调研指导工作不少于2次，努力形成齐抓共管工作合力。
（二）突出工作重点，推进基层组织建设。深入基层开展工作调研，对少数支部班子特别是支部书记不履职尽责的进行调整，选优配强基层支部班子；开展支部书记培训，全面提高支部书记抓党建的能力和素质；突出在一线骨干教师和社会组织没有党员的组织中发展党员，增强党组织的凝聚力和党对社会组织的领导；按照习总书记提出的有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的“四好”要求，深入开展做“党和人民满意的好老师”等系列活动，树立一批党员老师爱岗敬业典型，充分发挥党员的先锋模范作用。
（三）拓宽教育渠道，提升党员教育效果。把党员教育内容融入到多种文化形态之中，使受教育者在富有乐趣的文化活动中受到潜移默化教育。如组织参观爱国主义教育基地、观看教育影片、开展先进人物报告会、知识竞赛、演讲比赛、主题党日、志愿服务、承诺践诺等活动。邀请专家、学者、领导进行专题辅导，组织党员和先进典型在单位之间进行交流学习等，实现党员教育培训工作由传统向现代，由封闭向开放的转变从而激发党员活力。
（四）深化主题教育，强化引领护航作用。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严肃党内政治生活、强化培训力度，将支部活动与共青团、少先队活动结合起来，开展好主题活动：公民道德建设月、民族团结教育月、党风廉政教育月等主体教育月活动，以及三八妇女节、五一劳动节、五四青年节、七一建党、八一建军节军民共建等节日活动，通过主题活动多元化开展党员教育，增强凝聚力和向心力。
（五）着力守正创新，抓在日常严在经常。一要认真学习宣传贯彻十九届五中全会精神，抓好党员的理论学习。二要严格党员管理。尝试党员目标管理机制，根据《党章》的相关规定，对党员实行考核评让创新党建工作载体，三要强化党建创新意识，丰富党建工作内容，努力在工作方式上有所改进、突破。四要进一步深化党建品牌建设，把工作做实做细，把各学校党建品牌建设融入到业务工作中去，通过“主题党日+”使党建工作与与各学校中心任务合拍、与教学工作同频、与实际工作需求共振。
今后，我将在领导和同志们的帮助支持下，借着十九届五中全会东风，进一步提高认识，转变作风，建强组织、带好队伍，更好的完成区委交给的党建工作任务，为X教育体育发展添柴加力。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

