仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
共青团X县委员会2020年工作情况汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年以来，X团县委全面贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是关于青少年和共青团工作的重要指示精神，围绕共青团“组织青年、引导青年、服务青年、维护青少年合法权益”四项基本职能，扎实推进团市委和县委、县政府的各项工作部署，开展了一系列活动，取得较好成效。现将相关工作汇报如下：
一、围绕党政中心，组织化、社会化动员青年，助力疫情防控、脱贫攻坚和文明创城等工作
一是疫情面前有大爱，X青年在行动。在县委、县政府的领导下，团X县委积极组织动员团员青年、志愿者投身疫情防控工作，其中县人民医院和三柳高速潭头站两个团支部获得市级疫情防控优秀团组织称号。大力募集疫情防控物资，共募集疫情防控款物合计X万元，捐赠至全县X个乡镇助力疫情防控，以及县直X所学校助力开学复课。高考前夕，举办“进士高粽”活动，为高考学子鼓劲加油。
二是决战决胜脱贫攻坚，贡献青春力量。主要以融康社区易地扶贫搬迁安置点为主阵地，与县总工会、县妇联以及相关部门联合，参与策划组织XX等多场（次）活动，丰富社区居民精神文化生活，为搬迁户加快融入新生活，解决随迁子女后顾之忧，提升社区凝聚力，实现“搬得出、留得住、能致富”贡献力量。此外，在历次上级扶贫检查中，团委书记、副书记均抽调到县扶贫攻坚指挥部配合完成全县相关扶贫检查工作，助力脱贫攻坚。
三是积极宣传引导，为全县创建自治区文明城市献策出力。主动与县文明办、县融媒体中心加强联系，在7月份制发了《致广大青年朋友关于创建自治区文明城市的倡议书》，并利用微信公众号等新媒体平台发布，号召广大青年积极投身创城工作。在8月初，针对高校学生放假以及高三学生毕业，有计划的推出假期志愿者社会实践活动。在创城检查期间，团县委组织了一批志愿者投身易安点七彩假期和创城值守工作，丰富了创城力量。
四是弘扬志愿服务精神，开展志愿服务活动。3月X日，团县委结合学雷锋月主题活动, 组织青年志愿者到X县XX开展抗疫爱卫“五大清洁行动”。深入村民庭院，对生活废弃物、落叶、杂草等进行大清理，打造了干净清洁美丽的乡村环境。7月12日，团X县委积极响应党委政府的号召，组织青年志愿者到X县X社区开展清淤除障工作。7月13日，团X县委向联系挂点的X捐赠消毒液一批助力洪涝消毒工作，并协助组织工作队员、志愿者开展清淤除障工作。
五是畅通交友渠道，促进单身青年交流。5月，在自治区人民政府宣布X脱贫出列，X顺利实现在X市率先整县脱贫的背景下，根据县委、县政府的部署，以及作为上级扶贫巡视反馈单身问题的整改措施之一，县团委牵头组织了“脱贫了，我们来个约会吧！”活动，为X多名长期忘我奋战在脱贫攻坚一线的单身青年提供了一个交友联谊平台，活动现场牵手成功X对，活动效果显著，得到参与者一致赞许，期待更多类似互动。
二、坚持思想德育，用社会主义核心价值观教育引导青少年，牢记初心紧跟党走
一是聚焦青年发展，制定青年中长期发展规划。此项工作列入团区委年终绩效考核，5月，团X县委在全市率先建立X县实施《规划》联席会议制度，并组织召开联席会议第一次全体（扩大）会议，讨论了X县实施《X壮族自治区中长期青年发展规划（2018-2025年）》的工作方案（草案），提出了2020年和到2025年的发展目标，明确了X项重点发展任务，并结合X实际，精选了X个重点项目实施，促进青年更好成长、更快发展。
二是高度重视青年思想工作，全力推进青年大学习行动。“青年大学习”行动是共青团系统“党建带团建”和党的意识形态工作的重要考核指标。自1月份以来，县团委通过全力打通学校和乡镇的关键点，X“青年大学习”的学习率由2019年的30%提高到100%，获得团市委的通报表扬。同时，启动全县青年马克思主义者培养工程前期工作，持续探索完善定期向党政积极举荐优秀青年人才的机制，积极推动把"青年马克思主义者培养工程"纳入各级党委政府的人才培养规划,推动党委政府把优秀的青年人才纳入相应的后备人才培养范围。
三、真抓实干，促进青年就业创业，服务青年成长成才
一是参与春风行动，积极推送就业信息。疫情防控期间，县团委积极争取上级资源，加强与人社部门联系，线上通过“X青年”公众号推送企业招聘信息X期、上传“蓝领天下人力资源”线上招聘平台，就业岗位X万余个，为企业复工和青年就业搭建桥梁。线下组织青年志愿者戴口罩进村入户发放就业宣传单、招聘岗位表，推送就业信息，促推青年就业。
二是积极扶持青年创业，培育致富“领头雁”。贯彻落实团中央及团区委进一步推进落实“扶助X万名优质青年扎根深度贫困地区创业”的工作要求，开展多样化的青年就业创业服务活动，向上级争取X万左右的“青创贷”免担保贴息贷款；深入推进农村青年创业致富“领头雁”培养计划，年内已申报X多名多领域的农村致富带头人；启动县青年创业协会改革，力争恢复青年创业协会运转。9月27日，由团县委推荐的“XX蚂蚁农业发展有限公司”参加的“中国梦+青年力量”2020X青年创业创新大赛，获得“青创十万+”农业农村组一等奖的好成绩。
四、强化青春自护，预防青少年违法犯罪，维护末年人合法权益
X月-X月期间，团X县委多次到X社区、县特殊教育学校和X易安点，开展庆“六一”慰问、法制教育、“防溺水”宣传等活动。为青少年普及科学防疫、返校复学心理健康、防溺水等知识。积极利用团属平台和新媒体开设专栏，线上开展防溺水、禁毒防艾宣传教育，加强中小学生的预防安全意识，号召社会参与监督管理，认真做好“暑期防溺水”“禁毒防艾”安全工作，确保学生生命安全。积极开展线下活动，组织青年志愿者关爱留守儿童，动员各级共青团、少先队组织广泛开展青少年普法宣传和安全自护教育主题活动。增强青少年的法制观念，有效减少和遏制青少年违法犯罪，优化青少年成长成才环境。9月X日，团县委联合相单位到大良中学开展“法律进校园”活动。向学生们宣传《中华人民共和国未成年人保护法》、《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》等法律，提升青少年安全自护意识。9月X日下午，团县委联合县妇联组织领导干部、志愿者X余名到县禁毒教育基地参观、学习，开展禁毒知识宣传教育，进一步加强禁毒宣传工作。 

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

