
2020年述职述廉报告

2020年以来，作为×公司党委书记、董事长，我认真履行管党治党第一责任，带领党委领导班子，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届系列全会精神为引领，将思想和行动统一到党中央和上级决策部署上来，推动公司党的建设和业务高质量发展取得了显著成效。现将个人履职践廉报告如下：
一、坚持“一岗双责”，确保责任到位
作为公司落实党风廉政建设责任制的第一责任人，我始终把党风廉政建设摆在重要位置，严格贯彻“四个亲自”，认真履行“一岗双责”。一是健全责任体系。每年年初分解下达领导班子成员和部门党风廉政建设责任指标，督促所属各单位党组织层层分解并签订责任书，变“软任务”为“硬指标”，将党风廉政建设与企业主营业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。二是强化监督检查。依据公司党风廉政建设责任制年度考核评价方案，我亲自带队参与以现场检查、查阅资料、班子成员述廉、民主测评等为主要内容的年度考评工作，形成对各单位党风廉政建设责任制的总体评分和评价。三是落实责任追究。坚持重奖重罚和一票否决的原则，根据年度考评成绩，评选落实党风廉政建设责任制优秀单位、合格单位和不合格单位，不合格单位取消年度全部评先资格，评分结果直接与企业负责人年度业绩和单位绩效工资挂钩，扣分多的单位影响工资总额近50万元。
二、突出示范导向，加强作风建设
好的作风凝心聚力，催生正气。公司党委十分注重抓作风建设，凝聚企业发展的正能量。一是重视作风整治。认真贯彻落实中央八项规定、省委六条意见和市委七条要求，大力弘扬党的优良传统作风，坚决整治庸懒散奢等不良风气。紧缩财务预算，严格“三公”经费管理，“三公”经费明显下降；全面规范公务车辆管理，完成主业、集体企业、乡镇供电所的车辆清理整顿；认真落实“三短一简”的各项要求，削减文山会海，集中精力深入基层解决实际问题；开展“八项规定”落实情况全面督查，对18家单位下达监察意见并整改落实。二是重视能力提升。坚持党委中心组学习制度，全年组织学习16次。我带头撰写学习心得体会，为公司全体中层干部上廉政党课。通过集中学习与自学结合，整体提升班子成员的理论水平和科学决策能力。认真贯彻执行民主集中制原则和公司《党委会议议事规则》，严格落实“三重一大”决策程序，切实维护班子和谐团结，增强班子凝聚力和战斗力。三是重视营造正气。评选公司首届“十佳”干部，树立先进典型。实施摸底跟踪、对症培训、高层辅导、专业交流、实岗锻炼、拓宽渠道等六大措施，建立青年人才档案278个，选派12名年轻干部开展挂职锻炼，启动“未来班组长”培养计划，不断加强青年人才的培养。
三、积极主动作为，完善惩防体系
惩防体系建设是从源头上防治腐败的根本举措。为健全完善惩防体系，坚持从宣教、制度、文化、机制四个方面下功夫，着力打造公司“三化三有”（即企业化、责任化、业务化和预防有方、监督有效、惩治有力）特色惩防体系。一是广抓宣教。组织廉政巡回报告会十余场，党员干部学习达千人次；组织全体中层干部和重点岗位人员观摩法院庭审、参观监狱接受教育；建设廉政教育基地，通过悬挂廉洁标语、灯箱，制作廉洁书签、笔筒等文化用品，创作廉洁书画、动漫视频等文化作品，促使“干事、干净”的廉洁理念处处可见、入脑入心；积极开展讲廉政事、观廉政片、算廉政帐等活动，让广大党员干部员工在参与中明廉养廉。二是健全制度。围绕决策权、人事权、财务权、采购权等中心，突出重要岗位、重点环节、重要人员等关键，建立健全教育预防制度、行为规范制度、监督制约制度和考核评价制度，培养干部员工廉洁自律、规范从业的自觉性。三是建设廉洁文化。大张旗鼓评选表彰“十佳孝廉之星”，扎实开展廉洁文化进班子、进部室、进班组（供电所）、进家庭“四进”活动和创廉洁先锋班子、廉洁高效机关、廉洁模范班组、廉洁优质项目、树莲洁荷美文化工程标杆“四创一树”活动，打造公司“莲洁荷美”文化工程，完善反腐倡廉“大协同、大宣教、大监督”格局，促进廉政文化在企业落地生根。四是完善防控机制。按照国家电网公司《关于推进公司廉政风险防控机制建设实施意见》，依据五项防控流程，组织开展廉政风险识别评估工作，实施廉政“烽火台”一级烽火、二级烽火、三级烽火三级预警管理，确保重大廉政风险能够及时化解。
四、注重廉洁自律，做到勤政廉政
作为企业的一名党委书记，我深感责任重大。以身作则，廉洁自律，是我必备的品格，也是广大干部职工起码的要求。“其身正，不令则行，其身不正，虽令不从”。我时时处处以这句古训告诫自己，始终以党员干部的标准严格要求自己，带头遵守廉洁从政、廉洁从业各项规定。在思想上，坚持勤于内省，用党的纪律约束自己，对照先进典型检查自己，用反面典型警醒自己，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心；在工作上，保持和发扬艰苦奋斗、勤俭办企业的优良传统，自觉做到勤奋节俭，脚踏实地，求真务实，树立群众观念，倾听职工的意见和心声，和职工打成一片；在生活上，始终坚持厉行节约的原则，树立良好的家庭风尚，不讲排场、不比阔气、不挥霍公款，严格把好自己的“交际圈”、“生活圈”，严禁配偶子女利用本人影响谋取私利，没有利用职权和职务上的影响为亲属及身边工作人员谋取利益。
回顾过去的一年，尽管我在落实党风廉政建设责任制方面做了一些努力，但离上级的要求、群众的期望还有差距。我将以这次述职述廉为新的起点，进一步增强政治敏锐性和工作责任感，坚决贯彻落实中央、省委、市委的指示精神，坚持立足本职，脚踏实地，勤奋敬业，始终保持“自重、自省、自警、自励”，为公司的健康、稳定、和谐发展做出自己最大的贡献。
 
