仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
纪委书记学习党的十九届五中全会研讨发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
党的十九届五中全会是一次具有全局性、历史性意义的重要会议，习近平总书记的重要讲话，为我们站位新发展阶段、落实新发展理念、构建新发展格局提供了强大思想武器和行动指南。全省纪检监察机关要深入学习领会，把思想和行动统一到全会精神上来，进一步增强“两个维护”的思想自觉政治自觉行动自觉。下一步，X纪委监委将立足职能职责，坚持党中央重大决策部署到哪里、政治监督就跟进到哪里，履行监督保障执行、促进完善发展作用，为落实“十四五”规划营造良好政治生态和发展环境。要聚焦主题主线，把握纪检监察高质量发展的形势任务、实践要求、科学方法，坚持党中央集中统一领导，坚持以人民为中心，坚持稳中求进、坚定稳妥，以纪检监察工作高质量保障全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。要对照清单完成今年任务，科学谋划明年工作，确保全会精神落到实处。
一、以政治建设为统领，凝聚管党治党强大合力。把坚持党的全面领导、做好“两个维护”作为根本政治原则贯穿纪检监察工作全过程。强化政治规矩。加强对党中央重大决策部署、重大战略举措和习近平总书记重要指示批示精神落实情况的监督检查，加强对落实县委决策部署情况的监督检查，确保全县各级党组织和党员干部切实做到政令畅通、步调一致，有令则行、有禁则止。落实政治责任。督促各级党组织履行全面从严治党责任，协助县委健全全面从严治党制度，以问效问廉问责，推动党委主体责任和纪委监督责任的贯通联动、一体落实，把管党治党的具体要求体现在方方面面，不断增强县委的凝聚力和向心力。优化政治生态。探索建立政治生态预警监测机制，强化对政治忠诚度、责任落实度、文化健康度、用人公正度、作风务实度、干部清廉度、群众满意度的日常监测，及时清除影响政治生态的“污染源”，为推动全县经济高质量发展提供风清气正的政治环境。
二、以“阳光XX”为抓手，持续巩固党的执政根基。加强对农村党员干部的监督管理，切实发挥基层组织的战斗堡垒作用。提升“阳光XX”建设水平。健全“阳光村务”建设的责任、监督、考核“三大体系”，坚决落实“四议两公开”民主决策制度，实现全方位、全覆盖、全天候的真实有效公开；建立“阳光XX”联席会议、定期通报、公开曝光、追责问责“四项机制”，统筹推进“阳光党务、阳光政务、阳光村务、阳光司法、阳光民生”“五大板块”规范提升。完善“业务直管”工作机制。研究探索村务监督委员会有效实施监督的体制机制，推进全员培训，提升能力水平，实行绩效管理，激发村务监督委员会主动监督的积极性。推进“村官直审”纵深发展。按照已制定的工作规划，灵活运用“重点审”“机动审”等方式方法，严审村级财务“账外账”、细审扶贫项目“重点账”、详审涉及群众利益“民生账”，坚决堵塞滋生“微腐败”的管理漏洞。
三、以决战决胜为姿态，护航脱贫攻坚圆满收官。深化全县扶贫领域腐败问题和作风问题决胜年行动，推动各级党组织尽锐出战、善作善成。遍访督查全覆盖。落实省纪委监委“监督到户覆盖到人”的要求，纪委监委立足“监督的再监督”，班子成员直通到村、机关干部直通到户、乡镇纪委直通到人、派驻机构直通到事，督促各级党组织把扶贫政策落到实处。问题线索“零积压”。盘点扶贫领域措施不精准、成效不明显，履责不力、监管不严，侵占挪用、虚报冒领等问题线索，实行纪委常委（委员）分包督办，做到群众诉求解决到位、问题线索全部“清零”。成果巩固不松懈。保持脱贫绩效、脱贫政策连续性稳定性，加强对脱贫摘帽后“不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管”情况的监督检查，建立完善稳定脱贫、防止返贫的长效机制，确保脱贫攻坚质量更高、成色更足。
四、以深化改革为动力，巩固合署办公制度优势。持续推进纪检监察体制改革，推动制度优势转化为治理效能。强化统筹协调。进一步完善县委领导的反腐败工作体制、决策机制，充分发挥纪委监委在反腐败工作中的统筹协调作用，搭建纪委监委、组织、政法、公检法司协作配合的工作平台，推行“月例会、季通报、年总结”工作制度，着力强化配合意识，提升工作效率，增强反腐合力。强化专职专责。压实各级党组织一体推进纪律检查体制、监察体制和纪检监察机构改革的主体责任，厘清各级纪检监察机关职责，推动各级纪检监察机关转职能、转方式、转作风，确保回归主业、专职专责。强化贯通衔接。认真履行执纪、执法双重职责，用好党规党纪、法律法规“两把尺子”，案件审查、审理既要核查违纪问题，又要深挖违法线索，实现纪律审查和监察调查的转换衔接。
五、以群众满意为基准，激扬干事创业新风正气。扎实开展深入纠“四风”、持续转作风行动，坚持问题导向，不断推动全县作风建设向深处转、向实处转。深挖“中梗阻”。充分利用“两代表一委员”评议部门的结果，全面排查服务群众中的形式主义、官僚主义等问题线索，广泛收集社会和群众反映强烈的难点和焦点问题，坚决惩治一批“不担当、不作为、慢作为、乱作为”的典型案例。严查“新动向”。创新社会监督方式，开通“随手拍·纠四风”微信举报平台，24小时受理“四风”问题检举举报，重点查处公款吃喝、公车私用、私车公养、公款旅游、接受吃请、收送礼金等隐形变异“四风”新动向。保护“敢担当”。研究出台“容错免责”实施细则，加强对检举控告的分析甄别，严肃追查处理诬告陷害行为，旗帜鲜明支持担当者、干事者、创新者，着力营造“当干部必作为、让干部敢作为、促干部想作为、使干部受监督”的良好氛围。
六、以落实整改为关键，发挥巡察利剑震慑效应。深学笃用习近平总书记关于巡视巡察工作的重要论述，以巡察工作高质量发展，推动全县政治生态进一步优化。明确巡察内容。以政治巡察为主线，着力巡察贯彻落实党的路线方针政策和党中央重大决策部署情况、主题教育整改情况；以关键少数和基层微腐为重点，着力巡察作风上不知敬畏、廉政上不知收敛、责任上不愿担当的重点人、重点事。创新巡察方式。积极探索县乡村巡察的新方法新手段，完善“常规”和“专项”两个主要巡察方式，采用“交叉”“机动”“点穴”三个巡察手段，适时开展县委巡察“回头看”，着力发现深层次问题线索，确保监督不留空白。转化巡察成果。要把推进整改落实作为巡察工作的重中之重，强化整改责任，坚决做到原因分析不透彻不放过、线索办理不清零不放过、整改落实不到位不放过，对敷衍整改、拒不整改的，严肃追责，公开曝光，以问责促整改，以整改促发展。
七、以推进“三不”为方向，增强治理腐败整体效能。贯彻落实党的十九届四中全会决策部署，加快构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，不断提高反腐败工作质量和水平。保持不敢腐的震慑。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，对党的十八大后不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基，成为全面从严治党障碍的腐败问题，从严查处；要深入整治民生领域的“微腐败”、放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍惠民政策落实的“绊脚石”，不断增强群众获得感幸福感安全感。健全不能腐的机制。全面启用检举举报平台，运用互联网技术和信息化手段，畅通检举控告渠道，充分发挥检举控告在全面从严治党中的基础性作用；织密日常监督网络，以党内监督为主导，推动各类监督有机贯通、相互协调，实现对所有党员、干部和行使公权力的公职人员监督全覆盖。筑牢不想腐的堤坝。加强思想道德和党纪国法教育，引导党员干部牢记初心使命、坚定理想信念；严肃党内政治生活，认真开展批评和自我批评，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观；落实以案促改制度化常态化要求，以案释德、以案释纪、以案释法，教育引导党员干部把自己摆进去，真正入脑走心、警钟长鸣。
八、以“廉润XX”为载体，厚植崇廉尚廉文化土壤。坚持特色化、本土化、大众化的廉洁教育理念，推动廉荣贪耻的价值观深入人心、成风化俗。整合廉洁文化资源。以廉政警示教育基地为中心，以家风家训馆建设为重点，挖掘以谷迁乔烈士为代表的革命精神、陈星聚为代表的爱国主义等元素，整合以明朝监察御史X为代表的廉吏文化、小商桥为代表的忠义文化、X为代表的红色文化等资源，建设一批廉洁文化传承教育阵地。拓宽廉洁教育范围。以“3+1”学廉考廉平台为载体，以党员干部为重点，深入开展理想信念和宗旨教育、党规党纪教育，引导党员干部修养党性、廉洁奉公，涵养党员干部绝对忠诚、廉洁自律的政治品质；弘扬优秀家风家训文化，推动廉洁文化进机关、进校园、进企业、进社区、进农村，引导广大群众爱国爱家、修身齐家、勤俭持家、廉洁传家。铸造廉洁XX品牌。坚持“请进来、走出去”，以“廉在XX、廉润XX”为主题，开展形式多样的廉洁文化研讨交流、廉洁文化遗址保护等活动，讲好XX廉洁故事、展示廉洁XX形象，使廉洁文化成为推介XX的重要媒介，成为凝聚民心、助推发展的强大动力。
九、以从严管理为准则，打造忠诚干净担当铁军把“不忘初心、牢记使命”作为加强纪检监察机关的永恒课题、纪检监察干部的终身课题，让初心和使命铭刻于心、内化于魂。带头学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉对表对标，及时校准偏差，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。带头遵守党的政治纪律和政治规矩，保持对党不掺任何杂质，没有任何水分的绝对忠诚，时刻做到听党话、跟党走。坚持一切为了群众，一切依靠群众，解决群众关心的问题、防范群众反对的问题、纠正群众痛恨的问题，让人民群众时刻感受到纪检监察就在身边。加强专业素质培养，制定教育培训规划，全面提升干部队伍认识时代、紧跟时代、引领时代的能力。以领导班子干事创业带动干部队伍担当作为，加强领导班子建设，提升整体合力，鲜明树立讲担当、重担当的用人导向，带动纪检监察干部队伍干事创业、奋发有为。把从严管理贯穿于队伍建设全过程，坚持用制度管人管事，用制度规范权力运行，对不作为、慢作为，消极懈怠、萎靡不振，不愿负责、不敢碰硬的干部，坚决处理、果断调整。开展纪检监察干部“最美家庭”评选活动，教育引导广大纪检监察干部以德为先、以德为纲，保持良好品行、争当道德楷模。探索实行纪检监察干部社会评议制度，主动接受舆论监督和群众监督，自我净化“社交圈”“朋友圈”“生活圈”。健全完善内控机制，严格审批权限，对执纪违纪、执法违法的“零容忍”，对失职失责的“零迁就”，及时清理门户，严防“灯下黑”，确保惩恶扬善的利剑永不蒙尘。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

