仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X党委2020年意识形态工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
X党委2020年以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神为首要政治任务，坚持以党的政治建设为统领，以落实全面从严治党为主线，认真贯彻落实中央和省、市、区委意识形态工作责任制，坚持党管意识形态不动摇，牢牢把握意识形态工作主导权，积极培育和践行社会主义核心价值观，积极研究和探索新形势下意识形态工作的特点和规律，以广大党员为抓手，以宣传思想工作为载体，加强和改进意识形态领域工作。主要工作有以下几个方面：
一、加强组织领导，扛稳意识形态责任
充分认识加强意识形态工作的重大意义。X党委成立以党委书记为组长的意识形态工作领导组，建立健全意识形态研判机制，牢牢掌握意识形态的领导权主动权，不断增强干部职工特别是领导干部的责任意识。把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容，把意识形态工作同经济、社会稳定工作同安排同部署同考评，全力打好意识形态工作主动战。
二、强化理论学习，提高党员理论水平
抓宣传思想工作，理论武装是关键。我委高度重视党员的政治理论学习，认真贯彻党的十九大精神、习近平总书记系列讲话和治国理政新理念新思想新战略等。
一是坚持突出学习重点，以科学理论武装头脑。充分发挥党员活动室的作用，把理论学习放到重中之重来抓，重点学习党纪政纪及相关法律法规知识、机关干部作风大转变教育和廉洁文明家风建设内容，观看X等电教片，召开学习座谈交流会，提高党员、干部的政治素养，牢固树立正确的人生观、价值观和全心全意为人民服务的宗旨意识，培育干部的执法执政能力和实践创新能力。
二是坚持规范制度建设，抓好党委中心组学习。X党委书记以身作则、率先垂范，亲自制定中心组理论学习计划和宣传思想工作要点，确定学习专题，进一步规范和完善中心组学习制度。2020年11月底前，共开展中心组学习18次。下属国企各党支（总）部按X党委中心组学习安排，相应开展学习。主要学习领会习总书记关于牢牢掌握意识形态工作领导权和话语权、党委意识形态工作责任制实施办法，掀起党员干部学习热潮。
三是坚持领导模范带头，定期组织讲微党课。结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，国企党委举办各类座谈会、宣讲会，开展专题讨论，用科学理论武装人，提高党员干部的思想素质，使广大群众树立科学发展观，与时俱进。
三、抓好舆论引导，传播凝聚正能量
积极鼓励单位和个人对外宣传，提高X的知名度和知晓度。传播凝聚正能量，正确舆引导论与对外宣传工作，坚持正面宣传为主，尊重舆论宣传规律，讲究舆论宣传艺术，提高舆论引导效果，为X的和谐局面提供强有力的舆论支持。
一是把握导向，规范舆论宣传。注重把握不同时期宣传重点，提高舆论引导水平。对重大事件、突发性问题和一些苗头性现象，努力做到早预见、早发现、提前介入，制定应急预案，防患未然，注意掌握网络舆情，牢牢掌握新闻报道主动权。
二是强化载体，占领舆论阵地。丰富宣传栏，在办公大楼一层设立宣传LED，宣传两学一做、基层党建、社会主义核心价值观、廉政法治文化、党风廉政建设等内容，抢占宣传舆论的制高点。
三是丰富活动，开展文明创建。我委高度重视精神文明建设工作，定期研究精神文明建设工作，完善了领导机制，丰富活动内容，深入开展一些群众喜闻乐见文化活动，举办趣味运动会、篮球赛，参加演讲比赛等活动；开展文明单位、优秀基层党支部、优秀基层党务工作者评选活动，提升基本党支部的工作积极性；党员的理论素质和政治觉悟稳步提升。
四、存在的不足及原因
一年来，我委宣传思想工作取得了一定的成绩，但还存在着一些薄弱环节，主要是：新闻稿件在报纸杂志上刊登数量不多，对内对外宣传力度还需要进一步加大；宣传思想工作的方法、形式、途径还需要进一步探索；宣传思想工作的影响力、渗透力、战斗力还需要进一步提高。主要原因：一是意识形态工作督查检查不到位。没有把意识形态工作纳入党建工作责任制和基层党支部年终绩效考核的主要内容。二是思想道德建设作工作重点不突出，没有把工作成效作为基础创建的重要内容抓紧抓实。三是对外宣传力度不大。没有积极探索网络宣传和管理方法，扩大对外宣传渠道，加大对外宣传力度；要加强舆情控制力度，从严把关，防止出现影响X系统形象的不实报道。四是宣传队伍人员不足建设。宣传队伍工作人员严重不足，思想政治素质和业务水平有待提高。对外宣传力度不大。
五、2021年工作打算和工作措施
X党委2021年意识形态工作重点将按照区委工作要求，针对不足找问题，立足问题找原因。
一要学习提高，促进观念转变。针对部分群众大局意识、集体观念淡薄，只顾个人眼前利益，不顾集体和长远利益；一些群众观念更新慢，对接受新理念、新事物积极性不高。要采取行之有效的方式方法，加强理论学习、观看先进人物电教片、先进人物事迹报告会等办法进行教育，从思想上彻底改变问题。
二是集中精力，加强工作领导。克服认为意识形态工作离我们距离尚远，无需操心错误认识；加大意识形态工作的协调发展，在理论武装、文化建设等方面要抓实抓好；把大量的时间、精力投入到意识形态工作中。
三是加强宣传，做实思想工作。随着信息网络化的迅速发展，群众思想活动的独立性、多变性、差异性明显增强，影响人们思想的因素和渠道越来越复杂多变，党员群众的价值观、人生观发生变化，导致各种不良思想凸显出来，增加了意识形态工作的难度。这就要求宣传意识形态工作者，要加强学习，练好本领，提高新环境下辨别是非的能力。
四是发扬优点，克服工作不足。今后，我委宣传思想文化工作必须着力在统一思想、凝聚力量、鼓舞干劲、增强实效上下功夫，努力在理论武装、舆论引导、文明创建和文化发展上取得新进展，不断激发广大干部群众工作激情，为推进X健康持续发展提供坚强有力的思想基础和舆论支持。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

