仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年述责述廉述学报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，进一步增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”，做到“两个维护”，始终“不忘初心，牢记使命”，强化责任担当，强化为民意识，真抓实干，全面完成了X区轨道交通建设征迁安置及区委区政府安排的临时工作，下面将一年来学习、工作、廉政情况汇报如下：
一、强化政治担当，以“责”抗疫
根据区委要求，本人结合分管口和分包X办事处疫情防控工作开展实际，现将工作开展情况汇报如下：
一是服从全局、服务全局。疫情防控工作开展以来，能够自觉树牢大局意识，坚决服从落实中央、省、市、区四级疫情防控政策，全面认识疫情防控全国“一盘棋”，坚决服从上级统一指挥、统一协调、统一调度。面临错综复杂的疫情情况，通盘考虑、科学研判，在全区疫情防控会议上能自觉就疫情防控与全区经济稳定发展提出自己的意见建议，为区委区政府当好参谋，并积极做好分管领域的疫情防控工作。
二是积极应对、积极作为。一是做好分包办事处疫情防控工作。协调办事处建立起“社区党委——小区党支部——楼栋党小组——居民党员”四级严密防控体系，号召辖区志愿者队伍，当好防控疫情“宣传员、监督员、劝导抓分管工作不动摇，坚持做到疫情防控与复工复产“两手抓，两手硬”。切实转变工作作风，主动作为，积极与市轨道公司对接，指导地铁施工企业完善审批材料，帮助企业制定防控措施，统筹协调解决企业复工复产中各种问题，及时协调解决了中国铁建洛阳指挥部领导及工作人员返岗，为地铁施工方复工复产提供强有力保障。
三是勇于担当、勇于奉献。切实严肃六大纪律，严防严守疫情防控纪律底线。自觉遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律。落实“一岗双责”，强化自身廉洁自律意识，筑牢拒腐防变的思想防线，把廉政建设贯穿疫情防控工作始终。疫情防控期间自觉抵制“四风”，做到秉公用权、不以权谋私，依法用权、不假公济私，廉洁用权、不贪污腐败，始终保持共产党人的政治本色，守土有责、守土尽责，全力做好分管领域疫情防控工作。
二、强化政治建设，以“德”立身
（一）学字为先，全面系统。理论学习从马克思的《资本论》到《论共产党员的修养》，从《习近平谈治国理政》第三卷、习近平总书记在X视察重要讲话精神到《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党重大事项请示报告条例》；红色教育从X到X，从X到廉政教育警示基地，从X专题民主生活会到X专题民主生活会，一个个环节，一个个主题进行研讨提升，系统的学习解决了理论匮乏的处境，全面提升了理论联系实际的能力与水平。
（二）悟字为本，提升能力。认真研读了《习近平系列重要讲话》《习近平谈治国理政》第三卷，深刻理解了以习近平为核心的党中央坚持解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，紧密结合新时代条件和实践要求，以全新的视野，深化对共产党执政规律，社会主义建设规律，人类社会发展规律的认识，进行艰辛的理论创新，形成了新时代中国特色社会主义思想，为坚持和发展中国特色社会主义提供了思想武装和行动指南的核心要义。
（三）干字当头，坚定信念。系统的马克思主义理论学习使我再次经历了思想政治的洗礼，进一步锤炼了政治品格，坚定了对马克思主义、社会主义、共产主义的信仰，坚定了政治纪律和政治规矩，坚定了“四个自信”，做到“两个维护”，时刻保持共产党人的热血初心，牢记人民对美好生活的向往，保持斗争精神，敢于面对风险困难，积极主动作为，攻坚克难，不辱使命。
三、强化能力建设，以“能”尽职
（一）紧盯工作需求，提高能力。中国特色社会主义进入新时代，对干部能力建设提出新的要求。一要以坚定的理想信念作保障，以习近平中国特色和社会主义思想作武装。二要以扎实的业务水平作为基础，要用专业的态度、专业的水平解决专业的问题。三要以群众是否满意作为工作的最终目标。要求我们党员干部通过能力建设的提升，提高应对复杂局面、复杂问题的能力，履好职、尽好责。
（二）紧盯关键环节，完成任务。在较快掌握征收政策的前提下，积极履行群众路线，探索出一套行之有效的征收方法，顺利推进征收工作。全年共计征收房屋及地面附属物X万平方，签约率达X%，拆除率达X%。征收集体土地X亩，X正在评估。涉及征迁安置X户，X年年底前签订协议X户，占全部安置任需要安置务X%，其中，X安置X户，货币安置X户，X户拒签，X户仍在诉讼中。此次居民安置，通过与市各部门积极沟通协调，采用经济适用房安置X户，保障了群众的安置需求。重点项目持续推进。X综合交通枢纽工程规划方案已通过市规委会审议，市轨道集团正在做详细规划，待确定用地范围后，开始启动征迁工作。X广场地下商业建设项目地下X万平方米的商业建设框架已完成，随着规定设施建设进程，X年开展地下商业招商引资工作。X广场X路下穿工程建设稳步推进，X路管线改迁已完成，下穿工程支撑结构梁正在施工，预计X年年底全线贯通。
（三）紧盯突发事件，有效处置。及时处置X被征收户集体上访事件；稳妥处理了因盾构施工造成X栋房屋下沉的问题；积极协调化解了X社区与X施工纠纷。
四、强化斗争精神，以“勤”尽责
（一）思想作风鼎新登高。一是思想上更加坚定，与党中央和上级党委保持高度地一致。二是勤政为民意识进一步增强，把群众需求、期盼作为工作的指南。三是作风建设进一步增强，坚决克服官僚主义、形式主义，以群众是否满意作为工作的出发点落脚点。
（二）革命精神不断彰显。没有破就没有立，没有破旧立新就没有发展，革命就是破旧立新的进程，也是我们适应新时代、让广大群众享受幸福生活的务实之路，实际工作中光靠勤奋、钉子精神还是不够的，还要有打破旧的传统，闯出新天地的工作措施。在轨道交通一号线征收过程中，首次采用了货币、商品房和经济适用房相结合的安置办法，使不同条件和需求的群众得以妥善的安置，获得了很好的社会效果。
（三）工作本领跨越提升。地铁一号线X站施工中，影响了尤东村的污水排放。由于施工工艺和场地等条件的限制，困难重重，我们和施工单位、村民委员会反复研讨，制定多个方案，但在实施过程中，又反反复复出现了很多难题，但经过大家的共同努力，锲而不舍、一个又一个的攻克，最终使全村千余名群众污水排放问题得到了很好的解决。
四、强化党建引领，以“绩”为民
（一）履行党建责任。在实际工作学习生活中突出政治引领和理论武装，创新工作方式、领导方式，增强基层党组织坚持正确方向的政治性，维护党的领导的自觉性，联系群众的积极性，落实党内组织生活和学习制度，落实好“三会一课”，建立健康的党内生活。
（二）守住意识阵地。履行好部门责任，坚持以坚定的理想信念，政治定力、政治敏感性鉴别力观察和处理问题，坚决抵制不正确的思想观点，坚决同有损于中国特色社会主义制度、理论、建设的言论思想做斗争，旗帜鲜明地同广大人民群众一起为弘扬中华优秀文化，为建设中国特色社会主义营造正确的意识形态环境。
（三）积极为民服务。一是克服时间紧任务重等困难，坚持政策底线，对占地铁一号线三分之二约X万平方米建筑物顺利的实施了征收工作。二是妥善处置了因盾构施工造成X栋房屋下沉事件的影响，既保障了居民房屋安全，又使居民得到了有效的补偿。三是及时的化解了X村与X在施工中占地纠纷问题。
五、强化初心使命，以“廉”为本
（一）以廉为基。认真履行党风廉政建设“一岗双责”政治责任。在加强党性修养和严肃党内政治生活中不断砥砺初心，从工作和斗争中提高勤政廉政能力。切实加强分管部门党风廉政建设的学习、教育、警示，营造不能腐、不敢腐、风清气正的政治生态环境，通过完善工作制度措施，防范廉政风险。
（二）以廉为要。认真遵守中央八项规定精神和省、市、区关于党风廉政建设精神和要求。带头遵守《廉政准则》和各项廉洁自律规定切实维护党和政府及自身的良好形象。
（三）以廉为本。常思贪欲之害，常怀律已之心，立为民谋利之志，走勤政为民之路。
总之，2020年，通过在重点任务攻坚克难中砥砺初心、强化使命，本人的理想信念更加坚定，责任意识、为民意识进一步增强，为各项工作圆满完成奠定良好基础。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

