仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X党委2020年度党建工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在××的坚强领导下，××党委按照以党建带队建、以党建促业务、以党建助发展的工作思路，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚持不懈贯彻新发展理念，以党的政治建设为统领，以落实全面从严治党主体责任为主线，以规范党内政治生活为重点，以提高党员干部素质为根本，以党支部标准化规范化建设为抓手，全力夯实党建工作基础，创新党建工作方法，全面提升党建工作水平，在疫情和脱贫攻坚的大考中，持续巩固和深化党建工作成效，将党组织的政治优势和组织优势转化为抗击疫情、决战决胜脱贫攻坚的工作优势，为打赢疫情防控战和脱贫攻坚战提供了坚强的组织保障和队伍保障。
一、工作完成情况
    （一）突出政治引领，思想根基进一步筑牢。
一是定期组织中心组学习。牢牢把意识形态工作主动权和主导权抓在手中，坚持领导带头示范、“关键少数”引领，坚持强化思想理论武装，认真贯彻党中央和省、市各级党组织决策部署，制定中心组学习计划细化学习内容，召开中心组学习××次，中心组成员撰写发言材料××份，科级干部交流材料××份、发言××次。严肃党内政治生活，强化党员领导干部党性修养提升，局党委负责人在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率。
    二是坚持党委会学习制度。推动理论武装工作深入开展，将上级重要决策部署、文件会议内容作为党委会学习的主要内容，强化党委班子成员对政策形势把握、党的理论知识学习，不断提升党委班子理论水平和工作能力，加强领导班子思想政治建设。截止目前，共召开党委会议××次，传达学习上级精神××项。进一步推进局党委理论学习中心组学习制度化、规范化
    三是严格执行党支部学习制度。年初制定本年度政治理论学习内容，督促基层党支部合理制定政治理论、党小组、支委会、党员大会和季度集中研讨学习计划，严格执行领导干部上党课、“三会一课”等制度，支委集中学习研讨××次，开展主题党日活动××次、党组织书记上党课××次，巩固开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，开展革命传统教育××次××余人参加、开展形势政策教育××次××余人参加，真正将新时代党的知识、政策法规和专业知识武装头脑、指导实践、推动工作。
    四是持续丰富学习平台。积极用好“工人讲习所”“职工讲习所”“道德讲堂”“学习强国”“智慧党建”等平台，教育引导全体党员干部职工深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想精髓，局系统共开展道德讲堂活动××期，举办读书活动××余次。学习强国平台覆盖全局在职党员××名、“智慧党建”平台覆盖全局党员××人，达到全员参与全员学习，有效将集中学习和个人自学融入日常、抓在经常。
    （二）突出规范标准，体制机制建设进一步完善。
     一是深入开展支部达标创星活动。围绕行业中心工作，聚焦党支部标准化规范化建设和问题破解，梳理总结运用上年度创建工作经验，推动支部工作持续向好。召开局系统党支部标准化规范化推进会，针对局系统党支部建设现状，坚持党委以上率下，党委负责人亲自抓党建，对局属各党支部标准化规范化达标创新工作统筹部署，帮助局属各党支部结合实际完成2020年支部达标创星方案，支部标准化建设有序推进。通过创建党建品牌，不断改进完善管理方法和活动方式，使党建工作富有生机，充满活力。
    二是按时完成支部换届选举。督促指导下属××家基层党支部完成换届选举，进一步选优配强基层单位支部支委成员，同时督促各基层党支部以提升组织力为着力点，以开展党建示范创建活动为契机加强支部规范化建设，严格落实“三会一课”等党内制度。
    三是不断健全完善制度。结合工作实际，修订《××党委工作规则》《××“三重一大”决策实施办法》《××理论中心组学习制度》。研究出台《××领导干部调查研究工作管理办法》《××退休党员教育管理服务管理办法》等，管人、管事、管财、管物的制度机制进一步形成，行业治理机制与治理能力现代化水平进一步提升。
    四是坚持贯彻民主集中制。按照党委工作规则要求，严格执行领导班子分工负责、工作协调制度和领导班子讨论重大问题“一把手”末位表态制度，强化“三重一大”议事决策制度。截至目前，召开党委会××次研究××余个事项、确保权力在阳光下运行。
    五是认真做好发展党员工作。按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总体要求，本着积极慎重的发展原则，指导各支部合规有序推进党员发展工作。今年以来，共收到入党申请书××份，储备入党积极分子××名，发展对象××名。
    （三）突出阵地建设，创先争优氛围进一步形成。
    一是紧抓意识形态工作不放手。把意识形态工作作为年度目标管理考核重要内容，与业务建设、行业文明建设紧密结合，同部署、同落实、同检查、同考核。将开展意识形态教育作为党委中心组学习、民主生活会、主题党日活动、道德讲堂等重要内容，局、段两级班子要带头深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，真正学懂、弄通、做实。3月底，召开全局意识形态工作会议，进一步承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，更好完成新形势下宣传思想工作，不断凝聚××事业改革发展强大正能量。在6月30日意识形态工作联席会议上，就局系统意识形态工作情况、问题，进行研讨交流，部署安排。
    二是内外并举展示××好形象。充分利用××网站、××微信公众号全方位、立体化的宣传报道党建扶贫、廉政建设、文明创建等工作情况，以“畅安舒美”“路政宣传月”“安全生产月”活动等为契机，利用图片展板、视频宣传片、宣传标语、宣传资料等充分展示我局在“品质工程”打造“文明创建” “脱贫攻坚”等方面工作的亮点、成效，不仅向广大人民群众展示了毕节公路日新月异的发展变化，提升了××的知名度美誉度，还进一步增强了人民群众的爱路护路意识，行业形象和社会公认度得到显著提高。
    三是聚焦行业文明素质提升抓创建。以培育和践行社会主义核心价值观为目标，认真落实文明创建工作要求，通过教育引导、舆论宣传、文化熏陶等，全力做好“5个一”文章。认真按照《2018～2020年文明单位创建工作方案》《2020年“三创三树”精神文明创建活动方案》《××2020年全国文明单位创建活动实施方案》等要求，明确工作目标、工作思路、工作措施，细化具体责任，变软任务为硬指标，扎实推动局系统行业文明建设再上新台阶，局属基层××家单位创建“全省文明单位”，××家全省文明单位成功通过××届复检，目前正在积极对接申报全国文明单位。
   （四）突出队伍建设，担当尽责共识进一步形成。
一是科级干部队伍梯次成功构建。为坚持和加强党的全面领导，深入贯彻新时代党的组织路线和干部工作方针政策，选优配齐配强机关各部门和基层各单位领导班子，年初，完成了机关科室、基层单位领导干部的选配工作，确保实现不同年龄结构科级干部之间的传帮带，实现领导干部之间互补“短板”，互强“弱项”。
    二是干部监督管理逐步强化。建立完善正向激励保障机制和负向惩戒约束机制，修订了《××绩效考核办法》，坚持精神激励和物质奖励相结合，力求激励方式更多元、更精准、更管用，让干部有奔头、有干头，不断激发干部干事创业积极性主动性。树立重德才重实干重实绩的用人导向，营造锐意改革、勇于创新、敢于担当的良好氛围，建立干事创业容错纠错机制，把严管干部和关心干部结合起来，让敢为、快为、善为的干部得到关心、受到重用。加强对重点岗位人员和重点领域干部的监督，抓好提醒、函询、诫勉等制度的落实。
    三是干部活力与竞争机制初步形成。完成基层领导班子和领导干部2019年年度考核工作，评选出“好班子”××个，基层领导干部年度考核为“优秀”等次××人，基层班子领导示范带头作用进一步提升。修订完善绩效考核办法，充分发挥优绩优酬的激励导向作用，局系统干部职工工作效率和服务水平持续提升。通过遴选，在全局范围内选拔机关工作人员××名，进一步拓宽选人用人渠道，优化干部队伍结构，营造××干事有平台、有待遇的良好氛围。
   （五）突出监督检查，拒腐防变意识进一步提升。
一是以从严管党治党为引领，全面落实党风廉政建设责任制。及时召开2020年党风廉政建设工作会议，安排部署2020年党风廉政建设重点工作任务，与××签订了《党风廉政建设责任书》，层层传导压力，明确任务和要求。定期对全局党风廉政建设形势进行分析研判，及时向党委汇报并提出工作建议，先后××次在党委会、××次在行办会对党风廉政建设工作进行汇报和研究讨论，××次召开纪检科务会、问题线索分析会对纪检工作进行分析部署。
二是以巡察整改为契机，促进各项工作水平整体提升。针对省局巡视指出的××个问题，强化政治意识，积极整改。结合省局对我局整改报告反馈意见和移交的问题线索，进行全面督促检查，目前××个问题除学习方面需长期坚持，其余已全部整改完毕。
三是深化运用“四种形态”，强化执纪问责。坚持惩前毖后、治病救人，严管厚爱结合、激励约束并重，综合考虑事实证据、思想态度和量纪执法标准，准确妥善运用“四种形态”。截止目前，收到问题线索××起，其中省局转办××起，司法机关转办××起，县纪委转办××起、自收××起。已结案××起，政纪处分××人。
    四是深化开展“一案一整改”工作，推动惩治效果向预防成果转化。督促指导各单位切实履行职责，协助、推动党组织履行管党治党主体责任，要求案发单位领导班子成员主动把自己摆进去，对照案情查摆问题和责任。共开展××次“一案一整改”警示教育大会，利用查办案件的结果加强警示教育，强化“面对面”监督，使监督“如影随形”。
    （六）突出作风建设，“四风”顽疾进一步肃清。
一是严抓会风会纪，持续整治形式主义、官僚主义。为切实提高会议质量和效率，坚决整治形式主义、官僚主义，进一步改进会风、严肃会纪，印发《毕节公路管理局关于严肃会风会纪有关规定的通知》，对少开会、开短会及会议纪律等方面进行了要求，建立会风会纪考核机制，切实开展××次督查。
二是盯紧关键节点，多举措防止“四风”反弹。加强安排部署，节前印发《关于做好元旦春节“两节”期间廉洁自律工作的通知》《关于加强2020年清明五一“两节”期间党风廉政建设的通知》等，要求各级党组织提高政治自觉，认真落实主体责任，强化监督责任。开展廉政提醒，以短信形式向干部职工发送廉政提醒，要求节日期间严格践行廉洁自律各项规定。开展专项检查，对节假期间公务车封存、应急值班、领导带班、是否有违规违纪等情况开展明察暗访，结合疫情切实监督疫情防控工作落实情况。共开展督查××次，针对发现的问题印发督查通报××期，加大通报曝光力度，发挥警示教育作用。
三是加强警示教育，筑牢思想防线。为切实加强党员干部廉政教育，提高反腐倡廉教育的针对性和实效性，不断增强党员干部廉洁自律意识和筑牢拒腐防变的思想防线，通过邀请专家开展警示教育专题讲座、观看警示教育片、党委书记上廉政专题党课、向干部职工代表赠送廉政书籍等形式，进一步增强警示教育的实效性。局段两级共开展警示教育活动××次，共××余名党员接受洗礼，管理党员数覆盖率已达到××。
四是强化约谈提醒，坚持警钟长鸣。制定《2020年领导干部落实党风廉政建设“一岗双责”约谈工作计划》，明确局党委、各党支部对本单位党风廉政建设负全面领导责任。全局共开展约谈××次，其中提醒谈话××次，警示谈话××次，函询××次，诫勉谈话××次；约谈干部职工××人次，其中处级干部××人次，科级干部××人次，一般干部职工××人次，其他××人次。
（七）突出精准帮扶，脱贫攻坚责任进一步压实。
一是强化领导，组织推动有力。局党委坚持结果导向，始终聚焦脱贫攻坚这一政治任务，定期研究脱贫攻坚工作，先后××次召开脱贫攻坚专题会议布置局系统脱贫攻坚工作任务。通过目标任务分解，落实包保责任，每月调度脱贫攻坚工作进展情况，确保各帮扶点工作节奏不缓、任务不落。局党委班子成员先后到各驻村帮扶点开展脱贫攻坚调研走访××次，研究帮助解决实际困难××个。对扶贫领域资金使用情况进行监督核实××次，释放常态化监督执纪的强烈信号，确保驻村干部将帮扶工作落细落实。
二是持续发力，强化队伍建设。按照××统一安排，不断扩充扶贫工作力量，在2019年××名驻村人员基础上，又增派××名干部职工到一线开展脱贫攻坚工作。不断加大对驻村干部提拔和任用，年初在基层单位班子配备时，将××名优秀驻村干部提拔任用到领导岗位。完成局系统××名脱贫攻坚干部体检工作，进一步保障了脱贫攻坚干部身心健康。
三是强化投入，着力补齐短板。2020年，根据××安排，挤压公用经费××万元用于帮助纳雍县补齐脱贫攻坚短板，助推按时高质量打赢脱贫攻坚战。通过募集捐款××万元，为进一步巩固“两不愁三保障”成效，投入帮扶资金××万元帮助贫困户进行房屋修缮及透风漏雨整治。投入帮扶资金××万元对贫困户房屋门窗内外墙粉刷、修建厨房、垃圾池、改善饮水工程、污水治理等项目，直接受益××户××余名贫困群众，有效提升帮扶村脱贫形象及群众满意度。截止目前，在局系统各帮扶点共投入资金××余万元。
    （八）突出细致服务，群团工作再上新台阶。
一是抓好工会工作。年初召开五届五次职工（工会会员）代表大会，充分发挥职工代表参政议政权利和职责，提案征集及办理规范，做好“安全、维权、帮扶”工作。开展春节慰问困难职工，走访慰问职工××人、退休领导××人，发放慰问金××万元。顺利召开局工会第六次代表大会，选举产生第六届工会委员会和经审经费审查委员会，协商产生女职工委员会会委员，为进一步实现好、维护好、发展好职工群众的切身利益，不断促进干部职工的凝聚力提供坚强组织保障。
二是抓好离退休人员管理服务。对调整增加事业单位离退休职工特需费和医疗补助、养老金等按时发放，落实××名离退休干部特殊困难职工及其无工作离休干部遗孀困难生活补贴，开展对××名离休干部无工作遗孀的慰问。
三是抓好团青工作。全面贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，以“智慧团建”为载体，建立健全团青组织，着力发挥群团组织桥梁作用。紧盯精准扶贫，选派××名青年参与驻村帮扶工作和精准帮扶工作，助力打赢脱贫攻坚战。组织团员青年开展点亮微心愿、脱贫攻坚•青春代言、战役情•心连心等主题活动，进一步展现团员青年的新风采，提振了全局团员青年的“精气神”，凝聚了干事创业的正能量，确保共青团牢牢扎根在青年之中，为做好新时代党的青年工作提供坚强的组织保证。
  二、存在问题
    （一）党建引领作用发挥不够充分。
个别单位对党建工作重视不够，党建工作与业务工作融合发展的程度不够，结合单位实际定期研究重点工作、中心任务不够，在支委会上除了研究“三重一大”和上级要求的具体事项外，对本单位路况提升、路政管理、示范路建设、安全管理、党的建设等核心目标任务没有认真研究分析、部署安排。党建与业务工作互促互进的方法举措、具体抓手还不够多，真正立得住、叫得响的党建品牌较少，可推广、可复制的党建经验需要进一步探索提炼。党统揽全局、带动发展的作用发挥不够，党组织地位和作用弱化。
（二）从严管党治党力度还需加大。
制度执行层层递减，压力传导不到位，支部工作制度执行不严，对单位重要工作研究不深，党组织书记第一责任人责任落实不力。面对困难措施不多、办法不管用等现象时有发生，困难、矛盾只会上交，巡察整改问题整改不彻底。执行局党委决策部署有差距，存在打折扣现象，很多制度被束之高阁，没有真正发挥其作用，真抓严管有待提高。
（三）党内组织生活需要进一步提高质效。
目前，各党支部均能按照规定要求落实“三会一课”、主题党日、组织生活、民主评议党员等基本制度，但有的党支部只注重走过场、留痕迹，表面看来热热闹闹，各种记录一应俱全，但实际效果不佳，组织生活与形势任务需要，与单位工作实际，与党员队伍特点等结合不紧密，有的甚至存在为了落实而落实的现象，不同程度存在形式主义问题，导致组织生活的政治性、时代性、原则性、战斗性不强。
    三、下一步工作打算
（一）围绕凝心聚力抓思想，增强干部队伍内生动力。 
以理想信念教育为基础，深入开展党史国史、形势政策、职业精神等方面的教育，筑牢党员干部高举旗帜、忠诚使命的思想根基。大力推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想大学习、大培训、大研讨常态化，努力做到知信行合一，学思用贯通，确保学出坚定信念，学出使命担当。强化典型引领，大力推树身边党员干部典型，坚持用身边人感染带动身边干部队伍，激发工作热情，凝聚工作力量。以党支部为主体，根据党员干部年龄结构，人员特点等，聚焦中心工作，积极采取多种“小快活”的方式，开展思想政治教育，着力提升思想政治教育的针对性和实效性。
（二）坚持固本培元强组织，推进标准化规范化建设。
深入贯彻落实新时代党的建设总要求，对标对表事业单位党支部标准化规范化建设要点，结合各支部工作实际，统筹推进“有品牌、有主题活动、有典型”三有支部建设。狠抓三会一课、主题党日、民主生活会落实，特别是要在提升质效上下功夫，做到紧密贴合当前工作需要、紧密贴合党员队伍思想动态、紧密贴合上级指示要求，聚焦党员干部在工作中存在的态度思想作风等方面的问题，进一步过实过好组织生活。按照“抓两头、带中间”的工作思路，既紧盯规范化建设不牢、基本制度落实不到位党支部，又推树标准化规范化建设先进党支部典型，抓点带面促进整体提升，实现后进赶先进、中间争先进、先进更前进的良好局面。
    （三）强化纪律规矩严作风，深入推进全面从严治党。 
 以责任制为抓手，进一步压紧压实管党治党责任，制定差异化党风廉政建设清单，严格落实领导干部“一岗双责”，建立起知责明责履责的工作格局，层层传导全面从严治党压力。聚焦关键少数，发挥好各级党组织书记的头雁作用，以上率下抓纪律严作风，坚持从日常履职严起，从一线执法办案岗位抓起，全面梳理党风廉政建设风险点，聚焦关键岗位、关键关节、关键时间节点，持续强化自查自纠和督导检查力度，发挥制度的刚性作用，切实让铁规发力，让禁令生威。坚持抓早抓小、防患未然，突出抓好警示教育，运用好监督执纪四种形态，做到该警示的及时警示，该提醒的及时提醒，该批评的及时批评，该纠正的及时纠正，确保队伍始终正气充盈。
（四）聚焦目标抓关键，全力决战决胜脱贫攻坚。
脱贫攻坚已经到了攻坚拔寨的冲刺阶段，如期实现脱贫攻坚目标是全面建成小康社会的迫切需要，是一项极其重要、严肃的政治任务。要紧盯今年决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会这一目标，层层压实责任，狠抓工作落实，倒排时间表，坚持高标准、严要求，全面补齐教育、医疗、住房和饮水安全保障短板，持续推进就业扶贫，纵深推进农村产业革命，全力做好扶贫与扶智、人居环境整治、问题排查整改等工作，力争在成效上评价好、在实事上有帮助，确保各帮扶村按时高质量打赢脱贫攻坚战。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

