仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
县委组织部办公室2020年工作总结暨2021年工作打算

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，办公室在疫情防控、防汛救灾、灾后重建中主动作为，着力服务中心、服务大局，强化机关自身建设，以规范管理提高机关效能，有力地促进了各项工作落地落实。
一、打好三场硬仗，以最强党性交出合格答卷
面对疫情防控、防汛救灾、灾后重建三场硬仗，办公室积极参与、主动作为、不畏困难，充分展示组工干部最强党性。一是在疫情防控中冲锋在前。抢抓第一时间，进入战时状态，及时传达学习习近平总书记关于疫情防控重要指示和中央、省市县部署要求，结合部机关实际，研究制定疫情防控工作方案和应急预案，做好机关值班值守、后勤保障、数据统计、爱心捐款等服务工作，及时摸排部机关干部相关信息，组织机关干部下沉到社区参加疫情防控，牵头对部机关办公区进行全面消杀，确保疫情期间干部职工生命安全和身体健康。同时，冲锋在前，主动参与城区小区疫情防控督导检查，真正在一线锤炼党性。二是在防汛救灾中坚守一线。面对汛情，办公室闻“汛”而动，安排专人参与北部山区防汛工作，深入重点堤段、库区泄洪点、道路损毁段等进行排查，排摸掌握汛情风险隐患点，及时采取有效措施消除险情，确保安全度汛。在考田河发生漫堤险情后，连夜奔赴现场进行紧急救援，不怕苦不怕累。受山东援梅医疗队委托，采购生活物质到XX小学安置点和XX第二小学安置点慰问受灾群众；先后深入XX镇永安村安置点、XX安置点，将党的温暖送到受灾群众手中。全面总结我县组织部门防汛救灾典型作法，《XX县：四线作战勇担当 防汛救灾党旗红》在XX党旗红微信公众号刊载。三是在灾后重建中贴近基层。在做好防汛救灾的同时，督促北部山区乡镇抓好灾后重建工作，对因灾受损的道路及水利设施及时进行修复，指导XX镇花园村结合自身实际灾后重建，修建花园塘等项目，帮助贫困户增收，确保大灾之年农业不减产、农民不减收。
二、服务中心大局，以积极主动展现担当作为
始终把服务县委中心、服务组织部中心工作作为要务，做到服务中心、服务大局有影响、有身影。一是人居环境整治见成效。全县城区人居环境整治动员会后，筹备召开XX社区人居环境整治推进会，对社区6家责任单位分路段进行责任分解，制定平面图，明确包保责任和任务要求。不定期到竹林社区碰头研讨环境整治工作，多次深入税务分局、镇派出所等辖区单位实地检查，聚焦整治重点难点盲点花园巷、水产街等地现场办公，制定“一地一策”，倒排时间表促进环境整治。经过齐抓共管和多次督办，在第一轮城区人居环境整治检查中排名前6。目前正在制作社区人居环境整治工作手册，助推环境整治再上台阶。同时，牵头组织部机关80后年青干部，定期对县委大院责任区进行清洁，创优美丽家园。二是助力脱贫攻坚。配合做好中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈意见整改、省委巡视反馈意见整改等工作，及时传达学习中央、省委关于脱贫攻坚重要会议精神，组织学习脱贫攻坚应知应会基本知识，赴部领导脱贫攻坚联系点调研。发挥“第一书记”作用，着力抓好花园村脱贫攻坚。牵头组织机关干部到扶贫点开展春节慰问、助残日慰问、结对帮扶等活动，帮助贫困户解决实际困难。三是帮扶软弱涣散村。服务部领导软弱涣散村联系点，到XX镇XX村调研，与村“两委”干部、村民代表座谈，了解村基本情况。突出问题导向，剖析软弱涣散产生的内因、外因，因“症”施策，紧盯存在问题，帮助制定具体措施，扎实推进整顿。突出实绩导向，着力结合脱贫攻坚，帮助贫困户增收早日脱贫。
三、强化自身建设，提升机关干部能力素质作风
组织部门作为管党治党的重要部门，如何更好地履行好职责，从严从实加强自身建设是关键。紧紧围绕打造模范部门、提升干部能力素质，加强部机关自身建设。一是提升能力水平。以举办年青干部能力提升班为契机，着力打造学习型机关建设，每周利用两个晚上的时间，组织部机关年青干部学习，采取集中学、专题学、实践学、交流学等方式，部班子成员轮流讲课，外请专家授课，使年青干部“提笔能写、开口能讲、与人能处、遇事能解”。同时，通过理论中心组学习、支部主题党日等，进一步浓厚机关学习氛围。二是树立窗口形象。办公室作为组织部门的“窗口”，始终把提升服务质量作为树立组工干部良好形象的重中之重。对来办公室办事的党员群众，笑脸相迎，耐心细致，从来人一杯茶、接一个电话、发一个通知等小事做起，从细微小事中体现素质、作风。注重人文关怀，落实年休假等政策，及时关注机关干部思想和工作动态，协调部领导帮助解决子女入学等生活上的困难。加强对股室干部的严格管理，对工作中成绩给予肯定、鼓励，对需要改进的及时指出，充分发挥好帮带作用。三是强化规范管理。着力把规范管理作为促进机关高效运转的重要手段，加强对工作协调的统筹、部务会等会议的统筹以及机关日常管理的统筹，严格落实重大事项请示报告等制度。坚决贯彻落实习近平总书记提出的“过紧日子”的要求，厉行节约，反对浪费。严明部务会议题审批制度，未审批的不上会、临时提出的不上会。对部长安排布置、签批和部务会研究部署的重点工作，强化提醒和督办，使工作件件有着落、件件有落实。
四、立足落细落小，确保各项工作落地落实
办公室工作事杂，涉及面广。工作中，牢固树立“办公室工作无小事”的理念，扎扎实实落实好每一件事。一是抓实机关党建。强化政治意识，按要求组织开展部领导理论中心组学习和支部主题党日活动，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和《习近平谈治国理政》（第三卷）及中央重要会议精神，使上级决策部署在机关落地生根。开展第21个党风廉政宣教月活动，制定宣教月清单，持续开展形式主义官僚主义问题整治，开展廉政谈话、支部书记讲廉政党课、廉政知识测试、观看警示教育片《滑向深渊》等活动，机关党风廉政建设和作风建设持续加强。二是高效日常工作。对日常工作，不定期制定任务清单，召开股室干部碰头会定期结账，真正使办公室每一项工作能够高效落地。同时，统筹做好文明创建、七五普法、平安法治、意识形态、政工人事等工作，圆满做好相关迎检。及时兑现干部工资、公积金、医保、奖励性工资等各项福利待遇；完善部机关干部个人信息台账和退休人员平台信息，及时落实老干部福利待遇。三是强化机关干部队伍建设。为优化机关干部队伍结构，组织乡镇和县直单位部分年轻干部参观小池发展展示中心、科普达公司、亿诺瑞公司等，观看宣传片、听取公司情况介绍，让年轻干部现场感受小池企业发展。调研后，围绕文字综合能力和对时事政治热点的掌握程度进行了笔试，笔试成绩前10名的同志参加面试，最后遴选了3名优秀年轻干部到部机关工作。同时，办公室还积极参与县人大会、县政协会服务联络，参加县乡干部考察等工作。
后段，办公室主要围绕“一二三”抓好三个方面的工作。
一是“一提”：提升能力。着力加强学习型机关建设，以年青干部能力提升班为载体，精心组织课程，围绕专题练笔，以班子成员点评促进提升，在短期内努力实现“提笔能写、开口能讲、与人能处、遇事能解”。
二是“两促”：促人居环境整治。积极履行牵头单位职责，充分发挥党建引领在城区人居环境综合整治中的作用，到社区重点难点地段现场办公解决问题，争取环境整治有大改善。促脱贫攻坚。积极帮扶包保贫困村，组织机关党员走访慰问，为贫困户解决实际问题，以党建引领促脱贫攻坚落地落实。
三是“三抓”：抓规范管理。进一步加大机关管理规范化建设力度，加强重大事项报告、外出报备、公务接待、公章使用等规范管理，确保机关管理更加规范、高效、有序。抓高效运转。注重机关各股室各项工作的统筹，特别是强化对重要活动、重要会议的报备和统筹，促进部机关高效运转。抓工作落实。每月召开部机关股室履职尽责情况汇报会，会上股室负责人汇报上月重点工作完成情况暨下月计划，通过述职述评促进工作落实。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

