仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全区村、社区两委换届工作会议上的讲话

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
按照中央有关精神和自治区党委、政府统一部署，从今年X月到X月，全区X个村、X个社区“两委”将集中进行换届。自治区党委对这次换届高度重视，常委会专门听取汇报、研究部署。李纪恒书记指出，要把坚持和加强党的全面领导贯穿换届选举工作全过程，落实全面从严治党要求，突出政治标准、充分发扬民主、严格依法办事、坚持统筹协调，确保“两委”换届健康平稳有序。刚才宣读了《关于认真做好全区村“两委”换届选举工作的指导意见》。会前，自治区党委组织部、自治区民政厅联合下发了《关于做好全区社区“两委”换届工作的通知》，这些都是做好这次换届选举工作的基本遵循，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实，下面，就做好这次村、社区“两委”换届工作，讲几点意见。
一、提高思想认识和政治站位，以高度的政治责任感做好这次换届工作
治国安邦，重在基层；管党治党，重在基础。村、社区“两委”处在城乡社会最基层、服务群众最前沿，是党和政府联系人民群众最直接的桥梁纽带。村、社区“两委”换届工作，政治性、政策性、程序性强，涉及面广、群众关切、社会关注。这次换届，是中央和省市县乡各级领导班子换届之后，在村和社区这一级进行的集中换届，是党的十九大之后基层政治生活中的一件大事，也是事关改革发展稳定的一项重要政治任务。大家一定要从全局和战略的高度，深刻认识搞好这次换届的重要性，切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，把这项工作抓紧抓好、抓出成效。
1.做好这次换届工作，是推动习近平新时代中国特色社会主义思想在基层落地生根的重要保证。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是当前和今后一个时期全党的首要政治任务，是每个党组织、每名党员和每个公民的必修课。村、社区“两委”是党和国家组织体系中最基础的单元，是贯彻落实党中央决策部署的“神经末梢”，在组织党员干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想中肩负着重要责任。实践证明，村、社区“两委”班子强，党的大政方针就能在基层得到全面落实。通过“两委”换届，把基层组织建设得更加坚强有力，更好地履行教育管理党员和组织动员群众的职责，必将有力推动党的创新理论进农村、进社区、进党员群众心里，引领各族人民群众心向党、听党话、跟党走。
2.做好这次换届工作，是打赢脱贫攻坚战、实现乡村振兴的重要基础。习近平总书记指出，未来三年历史性地解决中华民族千百年来的绝对贫困问题，是我们必须完成的重大任务；实施乡村振兴战略是一篇大文章，要推动乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴和组织振兴。这次换届选举产生的新一届村、社区“两委”班子，任期恰逢脱贫攻坚战决胜期、乡村振兴全面推进期、肩负着带领广大基层党员群众决胜全面建成小康社会的历史重任。打赢打好脱贫攻坚战、实施乡村振兴战略，迫切需要造就一支政治强、善领路、“翅膀”硬、飞得高的“头雁”队伍，迫切需要通过换届选优配强基层组织带头人，进一步优化班子结构、提高成员素质、提升整体功能。
3.做好这次换届工作，是加强党的全面领导、巩固党的执政根基的重要举措。习近平总书记指出，中国特色社会主义大厦需要四梁八柱来支撑，党是贯穿其中的总的骨架，党中央是顶梁柱，同时基础非常重要，基础不牢地动山摇，必须夯实基层。乡村是我们党执政大厦的地基，乡村干部是这个地基中的钢筋。党的十八大以来，全区各级坚持抓基层打基础，持续用力推动全面从严治党向基层延伸，基层党组织建设不断加强，基层政权不断巩固，基层面貌发生很大变化。但也要看到，组织软弱涣散、带头人队伍不强、后备力量不足、党员作用弱化等问题仍然存在。这些都直接影响党在群众中的形象，削弱党的基层的执政基础。这次“两委”换届，为加强基层组织班子建设、解决基层党建突出问题、推动全面从严治党向基层延伸提供了有力抓手。我们要抓住这一有利契机，夯地基、选钢筋、强堡垒，推动党支部组织力提升，推动基层党组织全面进步全面过硬，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，不断巩固党的执政根基，加强党对“三农”工作全面领导。
4.做好这次换届工作，是与时俱进提升基层社会治理能力的重要实践。进入新时代，我国社会主要矛盾发生历史性变化，社会结构、生产方式、组织形态发生深刻变化，由此也对基层社会治理提出了新的挑战。党的十九大新修订的党章，明确把领导基层社会治理作为村、社区党组织的职责。我们要把这次换届选举作为加强和创新基层社会治理的重要实践，坚持加强党的领导、充分发扬民主、严格依法办事有机统一，通过党组织的政治引领、组织引领、能力引领、机制引领，扩大城乡群众有序政治参与，带动各类组织和广大群众共商共建共治共享，推动实现基层社会治理体系和治理能力现代化，为建设亮丽内蒙古提供坚实保证。
二、抓住重点任务和关键环节，扎实有序推进村、社区“两委”换届
从以往换届工作看，关键环节抓实了，突出问题盯住了，整体推进就能得到保障。各级党委、政府要坚持问题导向和目标导向相结合，充分借鉴地方各级领导班子换届成功经验，紧紧盯住重点任务和关键环节，有的放矢、有条不紊地推进这次换届工作。
1.做足准备工作，把功夫下在换届选举之前。凡事预则立，不预则废。换届之前，一定要积极主动，把各项准备工作做细做足做到位，特别是要把基本情况、基本底数、基本程序、基本要求搞准搞清楚，谋定而后动。一要全面分析研判。县和乡镇对辖区内村、社区要进行一次全面摸排，切实做到“六个心中有数”，即对村、社区基本情况和党员群众思想状态心中有数，对现任“两委”班子情况心中有数，对后备人选情况心中有数，对影响换届的不利因素心中有数，对容易出问题的村、社区心中有数，对组织好换届的对策措施心中有数，坚持精准施策，提前制定预案，做到有备无患。二要整顿软弱涣散党组织。针对班子工作不力、无党组织书记合适人选、以往换届选举拉票贿选问题突出、宗族势力干扰严重、社会治安问题和信访矛盾纠纷比较集中等问题，要派出工作组，明确责任人，精准整顿，限期转化。对此，县和乡镇党委要动真格、下狠劲，市委组织部要勤过问、严督查。三要开展财务审计。对村、社区干部任期内财务制度落实情况、集体资产资金使用情况等，要进行专项审计，公布审计结果，接受群众监督。对审计中发现的违规违法问题，要及时查处、依法追究。各地要切实加大力度、加快进度，不经审计，一律不得进行换届选举。
2.拓宽选人视野，把真正优秀的干部选上来。选好人、选准人，是换届中的重中之重。各地要抓住换届契机，进一步调整优化村和社区“两委”班子。一要严格坚持标准。这次换届，自治区提出了政治素质、发展本领、协调能力、服务水平、作风品行“五个过硬”标准，同时列出不能推选的“十种情形”负面清单。选什么人、不选什么人，一目了然、泾渭分明，就是要树立起鲜明导向。各级要层层把关、严格执行，特别是要通过“两联审”制度，在乡镇初审基础上，县纪委监委、公安、法院、检察院、农牧业、信访等部门要联合审核，严格把关，把不符合、不适合的人选拒之门外。二要“下深水”用心选。现在基层反映比较多的，就是一些村干部特别是党组织书记人难选、无人选。解决这一问题，就要进一步拓宽视野，在“就地选”的基础上，注重从外出务工经商人员、本乡本土走出去的大学毕业生中回引一批，从机关事业单位退二线或退休的公职人员中回请一批，从大学生村官、复员退伍军人、村医村教中选拔一批，从后备干部、党员中心户、致富带头人中充实一批，从驻村包村干部中选派一批，做到多渠道、多层次识人选人。社区也是一样，要鼓励机关事业单位下派人员、社会工作者、民生志愿者、复员退伍军人等，通过选举担任社区“两委”成员。对组织看准的人，要想方设法做通工作，有后顾之忧的要帮助他们解决实际困难。三要改善和优化班子结构。关于村、社区“两委”的职数设置，成员的年龄结构、学历结构、性别结构，自治区已作出明确规定，各地要结合实际抓好贯彻落实。这里要强调的是，村党组织书记、主任“一肩挑”，是在农村坚持和加强党的全面领导的重要举措。这次换届，要提高“一肩挑”比例，推动更多的村党组织书记通过选举担任村委会主任，推动更多的“两委”成员交叉任职。
3.严格规范操作，把规定程序履行好。这次换届工作覆盖党员群众数量众多、涉及利益关系复杂，必须做到组织严密、程序规范、措施稳妥。一要细化实化方案。根据自治区换届《意见》《通知》，市要出台实施意见，县要制定工作方案，乡镇要有具体方案。特别是要认真研究细化村、社区“两委”的选举办法。对党组织换届，要坚持和完善“两推一选”办法，对村民委员会换届，要进一步完善直接选举制度，对一些具备条件的社区居民委员会，要鼓励直接选举。这里要明确，社区党组织书记不管什么身份，都必须参加换届选举，不能以任命来代替选举。二要严密程序步骤。各地要严格按照自治区制定的这次换届《流程图》，一个步骤一个步骤推进，一道程序一道程序履行，决不能偷工减料、走过场。三要关注工作细节。换届的每个环节、每道程序都有细节性要求，各地要准确把握政策要求，把措施想得细些再细些、工作做得实些再实些。比如，对选举委员会成员、选民名单、候选人名单和选举结果等重要事项，一定要依法按程序及时公开；对选举委员会推选、选民登记、候选人预选等重要关口，一定要把严把牢，确保程序合法、过程公开、结果有效。
4.严肃纪律要求，营造好风清气正的换届环境。从以往情况看，每次换届，都出现有的村特别是城中村、资源富集村存在拉票贿选现象，甚至出现宗族宗派势力破坏选举等问题。因此，各级党委、政府一定要有足够的清醒、足够的认识，决不能麻痹大意，抓早抓小抓预防，把纪律挺在前面、贯穿始终，确保换届风清气正。一要严明纪律抓教育。坚持教育在先、警示在先，对党员群众，要通过各种媒体媒介加强换届纪律宣传，确保家喻户晓、人人皆知；对参选人员，乡镇要“一对一”开展谈心谈话、签定遵守换届纪律承诺书、集中收看警示片，确保入心入脑、依法参选；对工作骨干，要举办培训班、以会代训，确保深刻理解、准确把握。二要严格监督抓防范。通过司法介入、设立选举监督委员会和邀请党代表、人大代表、政协委员担任社会监督员等方式，发挥好组织监督、群众监督和社会力量监督的重要作用。特别是要紧盯村选举委员会推选、候选人提名、候选人公开竞争、投票选举等重点环节，采取参与竞争党员群众全程签字、社会监督员全程跟踪、乡镇工作组全程指导“三个全程”的办法，防范违纪违法行为发生。三要严厉查处抓惩治。加大换届选举违纪违法问题查办力度，坚持署名举报的必查，线索清楚、内容具体的必查，涉嫌拉票贿选的必查，群众反映强烈的必查，发现一起、查处一起，形成强大震慑。特别是要盯住重点村、重点人，发现顶风违纪、以身试法、破坏换届的，要坚持零容忍，结合整治“村霸”、扫黑除恶专项斗争等，依法严厉打击。这里特别强调，处理违法违纪问题，既要稳妥，更要果断，严防极端事件发生。
5.注重搞好衔接，统筹好换届后续工作。换届选举是加强基层组织建设一个新的起点，后续还有许多工作，要同步考虑、统筹推进。一要完善配套建设。换届选举一结束，就要及时做好村务监督委员会、社区居务监督委员会推选工作，及时产生妇联、民兵连和村民小组长、村民代表，帮助他们尽快进入角色，开展工作。二要搞好工作交接。严格按照法定时限和程序，做好新老班子工作交接，在乡镇监督指导下及时移交公章、文档、“三资”等，保证工作正常运转。对落选人员，要耐心做好思想政治工作，引导他们正确对待选举结果，积极支持新班子工作。三要加强教育培训。自治区将启动万名村党组织书记集中轮训工作，计划利用一年时间，将所有党组织书记集中轮训一遍。磨刀不误砍柴工。各地要按照分级培训原则，对新当选的班子成员等基层干部分期分批进行培训，提高政治素质，增强履职能力，锻造优良作风。
三、加强组织领导、落实工作责任，确保这次换届圆满完成
这次换届工作时间紧、任务重、要求高。各级党委、政府要切实加强领导，搞好统筹谋划，精心组织实施，全程指导把关。
1.把工作责任落实到位。搞好这次换届，具体领导在市，主体责任在县，直接责任在乡镇，要坚持一级抓一级，层层抓落实。市委要切实履行好领导责任，把这项工作提上重要日程；县委书记要切实负起第一责任人职责，靠前指挥、部署督办、掌握全局，集中时间和精力抓好换届工作；乡镇党委书记要全程参与换届各个环节的具体工作，有效防范和处置影响换届选举的各类事件，尽量做到不出事，保证做到小事不出村、大事不出乡镇。有关职能部门都要按照责任分工，各负其责、守土有责，齐心协力把工作抓好。履行换届选举责任情况，将作为今年各级党委书记抓基层党建述职评议考核重要内容。对责任不落实造成不良影响和后果的，不论涉及哪一级、涉及什么部门，都要严肃追责问责。
2.把督查指导推进到位。各级换届工作领导小组及其办公室要通过调研走访、定期调度、专项督查等方式，加强对换届工作的督查指导，及时了解掌握进度，加强选情分析研判，研究解决突出问题。自治区将派出2个巡回督导组，对换届选举工作进行巡回督查指导。各市、县、乡镇也都要层层派出督导组，确保全部覆盖、不留空白。对换届责任不落实、推进工作不得力的，督导组要督促落实、限期整改；整改不到位的，上级组织部门要进行重点约谈。
3.把思想舆论引导到位。坚持正面宣传为主，充分发挥新闻媒体和各类宣传平台作用，真实、准确、全面、客观宣传报道换届选举工作，形成正面引导的强大声势和良好氛围。对查处的典型案例，要适时予以通报，强化警示效果。要建立新闻报道审批报备制度，换届工作有关信息都要由各级换届工作机构发布，统一对外宣传口径。要密切关注舆情动向和网情变化，健全应对机制，防止炒作负面新闻、不实信息，为换届工作营造良好舆论环境。做好村、社区“两委”换届工作，意义重大、影响深远。我们一定要坚决贯彻中央精神和自治区党委部署，以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，高标准、高质量抓好各项工作，确保换届工作顺利推进、圆满完成，为打赢脱贫攻坚战、实现乡村振兴、打造祖国北疆亮丽风景线提供坚强组织保证。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060

