跟着党报学用典

1.民亦劳止，汔可小康
【例文】向全面建成小康社会冲刺的艰巨任务落在我们肩上，人民在期待着我们，历史在期待着我们。长风过隘口，奋斗正当时。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越需要真抓实干、埋头苦干，才能将中华民族千百年来“民亦劳止，汔可小康”的憧憬变为现实。（人民日报评论员《真抓实埋头苦干》）
【典故】出自《诗经·大雅·民劳》，民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。无纵诡随，以谨无良。式遏寇虐，憯不畏明。柔远能迩，以定我王。意思是，老百姓太劳苦，也该稍稍得到安乐了。表达了奴隶制时代先民们的一种理想。
【赏析】到2020年确保我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困问题，是我们党对人民、对历史的郑重承诺。到今年2月底，全国还有52个贫困县未摘帽、2707个贫困村未出列、建档立卡贫困人口未全部脱贫。“社会主义道路上一个也不能少，全面小康大家一起走！”脱贫攻坚重任在肩，全面小康胜利在望，呼唤着奋斗者真抓实干、埋头苦干，继续向着伟大目标奋勇行进。
2.千举万变，其道一也
【例文】“千举万变，其道一也。”受新冠肺炎疫情影响，这次政协会议会期缩短，活动和场次适当精简，方式有所调整，但议程满满、任务不减，政协委员履职尽责的使命担当一以贯之。（新华社社评《同心奔小康 奋进新时代——写在全国政协十三届三次会议闭幕之际》）
【典故】出自《荀子·儒效》，与时迁徙，与世偃仰，千举万变，其道一也。意思是，形式无论如何变化都是依照一个规则、中心或是基础，缺少这个规则、中心、基础那么事物就不会存在。
【赏析】全国“两会”是在特殊时期召开的重要会议。虽然受新冠肺炎疫情影响，但全国政协委员认真履职尽责，无论是讨论和审议政府工作报告、政协常委会工作报告等文件，还是聚焦改革发展建真言、谋良策、出实招；无论是“委员通道”上开放坦诚、心系民生的“隔屏问答”，还是经过扎实调研和思考形成的数千件提案，深入建言资政、广泛凝聚共识，展现了服务大局、敢于担当、善于作为的履职状态，彰显了中国特色社会主义民主政治的生机活力。
3.为政之道，以顺民心为本，以厚民生为本
【例文】“为政之道，以顺民心为本，以厚民生为本”。从人民利益出发，一切为了人民，既是我们党长期秉承的重要信念，也是我们党走向辉煌的强大依托。在革命战争年代，中国共产党人立足于人民利益，为实现人民的解放而抛头颅洒热血。在国家建设时期，中国共产党继续从人民利益出发，在中国特色社会主义的建设中不断提升人民的获得感，中华民族一步步实现从“站起来”到“富起来”再到“强起来”的伟大飞跃。（中国纪检监察报《初心不改 人民至上》）
【典故】出自宋代程颐《代吕公著应诏上神宗皇帝书》，为政之道，以顺民心为本，以厚民生为本，以安而不扰为本。意思是，处理政务的方法，要以顺应人民的愿望为根本，以丰厚人民的生活为根本,，以安定而不扰动为根本。
【赏析】党的十八大以来，面对国内外新的时代特征与实践要求，以习近平同志为核心的党中央牢固树立执政为民理念，始终将最广大人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，创造性地提出了“坚持以人民为中心的发展思想”。在党的十九大报告中，这一思想上升为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，对我国的社会发展全局起到了高屋建瓴的指引作用。以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节。
4.言之高下在于理，道无古今惟其时
【例文】凝聚共识，重在“共识”，如果都以实事求是为重，就能举重若轻。凝聚共识，要“以道交友、以诚待人、以理服众、以商求同”，其道、其诚、其理、其商，皆在立足事实中，皆在实事求是中。言之高下在于理，道无古今惟其时。(人民日报《立足事实凝聚共识》)
【典故】这是古代的一副对联。意思是，评价言论的好与不好，不在于声音高低而在于所说的是否有道理；道理、方法没有时代的局限，不是说古代的一定好或者现代的一定好，只看它是不是适应当下的时势。
【赏析】当前，全人类正在经历第二次世界大战结束以来最严重的全球公共卫生突发事件。经过艰苦卓绝努力，也付出了巨大代价，中国率先一步有力扭转了疫情局势，维护了人民生命安全和身体健康。今天我们面临的改革发展稳定任务之重前所未有，矛盾风险挑战之多前所未有，多元思想文化交流交融交锋前所未有，加强思想政治引领、广泛凝聚共识尤为重要。
5.猝然临之而不惊
【例文】凡大勇者，都须有“猝然临之而不惊”的定力。今年是“十三五”规划收官之年，全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚，原本就有一些硬骨头要啃，还要答好疫情防控这道“加试题”。正如习近平总书记所言，“发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革”。面对“加试”，我们更须弘扬改革精神，稳中求进、稳中奋进、稳中有进，当好时代的答卷人。（人民日报《在深化改革中诠释“进”的真谛》）
【典故】出自宋代苏东坡《留侯论》，天下有大勇者，卒然临之而不惊。无故加之而不怒；此其所挟持者甚大，而其志甚远也。意思是，天下有一种真正勇敢的人，遇到突发的情形毫不惊慌，无缘无故侵犯他也不动怒。
【赏析】谋大事者必先观大势。受新冠肺炎疫情“加试”影响，世界经济衰退已成定局，中国受到的影响有多大、有多深，还有很多不确定性。当务之急，是保持定力，不搞强刺激，不片面抓增长率，坚定不移贯彻新发展理念，追求经济的高质量发展。习近平总书记深刻指出：“无论是干事创业还是攻坚克难，不仅需要宽肩膀，也需要铁肩膀；不仅需要政治过硬，也需要本领高强。”只要我们切实做到心中有数、手中有招，守土有方、积极作为，终将迎来新的更大胜利。
6.智者虑事，虽处利地，必思所以害；虽处害地，必思所以利
【例文】“智者虑事，虽处利地，必思所以害；虽处害地，必思所以利”。防疫情、促发展，是对信心与意志的考验，也是对智慧与能力的检验。化危为机、危中寻机，必须继续向改革要动力。（人民日报评论员《化危为机 危中寻机》）
【典故】出自南宋张预所注《孙子兵法》九变篇（第八），智者虑事，虽处利地，必思所以害；虽处害地，必思所以利，此亦通便之谓也。意思是，把不利的一面、有害的可能，都放进去考虑过，都能够应对，则我们对要做的事就有了信心，就能够实现。
【赏析】习近平总书记强调，要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局。面对完成全年经济社会发展主要目标任务的诸多困难，我们要坚持用全面的、辩证的、长远的眼光，对我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点有全面认识，对危中有机、化危为机的辩证关系有深刻体悟，增强战略自信和必胜勇气，提高化危为机、危中寻机的能力，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
7.朝食不免胄，夕息常负戈
【例文】面前有疫情、心中有敌情，是军人职责使命所系。战争随时随地都可能打响，它不会等我们准备好了才打。练兵备战工作一分一秒都不能耽误，一丝一毫都不能放松。唯有始终保持“箭在弦上，引而待发”的戒备状态，保持“朝食不免胄，夕息常负戈”的进取精神，才能做到一旦有事能上得去、打得赢。（中国国防报《防控不松战备弦》）
【典故】出自晋代陆机的《从军行》，朝食不免胄。夕息常负戈。苦哉远征人。抚心悲如何。意思是，早晨吃饭时不脱戎装，夜晚睡觉也要经常带着武器。
【赏析】抗疫不误战斗力、防控不松战备弦。对各级领导来说，抓好常态化疫情防控条件下的练兵备战是一次大考。领导干部要扛起责任、经受考验，既有敢于担当之勇、又有科学防控之智，既有统筹兼顾之谋、又有组织实施之能，科学合理开展实战化军事训练，有力有序有效推动年度训练任务落实，确保练兵备战工作有一个大的提升。
8.天下之事，因循则无一事可为；奋然为之，亦未必难
【例文】“天下之事，因循则无一事可为；奋然为之，亦未必难”。唯有拿出拼劲，知难而进，迎难而上；逢山开路、遇水架桥；毫不松懈、一鼓作气，才能踏平崎岖，攻破险阻，闯出一片新天地，干出一番大事业。作为党员干部，特别是遇到困难时，不能先讲条件、怕担责任，而应该有首战用我、用我必胜的决心。少去怀疑自己行不行、犹豫自己做不做，多去想想自己应该做什么、如何做。人人都敢于攻坚克难，迎接挑战，就能形成万马奔腾、蒸蒸日上的新局面。（中国国防报《临难更需奋力前行》）
【典故】出自明代归有光《奉熊分司水利集并论今年水灾事宜书》，天下之事，因循则无一事可为；奋然为之，亦未必难。意思是，世上的事情，因循守旧就没有什么事可以做了；大胆努力去做，也未必就困难。
【赏析】李克强总理向十三届全国人大三次会议作政府工作报告时强调，广大干部应临难不避、实干为要，凝心聚力抓发展、保民生。不论遇到多么巨大的困难，不论面临着多么严峻的挑战，广大党员干部总能和人民群众拧成一股绳、合成一股劲、下好一盘棋，夺取伟大胜利。实践证明，推进伟大事业，只有不惧风雨，不畏险阻，奋力前行，“用汗水浇灌收获、以实干笃定前行”，才能踏平坎坷成大道。
9.与天下同利者，天下持之；擅天下之利者，天下谋之
【例文】今年全国两会上，这样的场景让人感动：人民大会堂里，全体与会人员肃立默哀，向抗击新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞表示深切哀悼。“与天下同利者，天下持之；擅天下之利者，天下谋之。”只要我们始终坚持人民至上的价值理念，践行服务人民的铮铮誓言，就一定能与亿万人民一起，创造更美好的生活、奔向更美好的明天。（人民日报评论员《坚持人民至上》）
【典故】出自《管子》，凡人者，莫不欲利而恶害，是故与天下同利者，天下持之；擅天下之利者，天下谋之。意思是，与天下人同利的，人们就拥护支持他；独揽天下利益的，人们就图谋对付他。
【赏析】在参加内蒙古代表团审议时，习近平总书记强调，“必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，落实到做好统筹疫情防控和经济社会发展工作中去”。习近平总书记的重要讲话，深刻阐明了坚持以人民为中心的发展思想的精神实质、丰富内涵、实践要求，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和坚持人民主体地位、坚持立党为公执政为民的执政理念，彰显了人民领袖坚定的人民立场、真挚的为民情怀。

10.君子之德风，小人之德草
【例文】“君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。”领导干部肩上有千钧重担，身后有千军万马，是强军兴军的骨干力量。因此，领导干部的权力观、政绩观、事业观，不仅直接影响着个人的成长进步、单位的建设发展，在某种程度上也关系着中国梦强军梦的实现。（解放军报《不慕虚荣 不务虚功 不图虚名》）
【典故】出自《论语·颜渊》，季康子问政于孔子曰：“如杀无道，以就有道，何如？”孔子对曰：“子为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，人小之德草，草上之风，必偃。意思是，在位者的品德好比风，在下的人的品德好比草，风吹到草上，草就必定跟着倒。
【赏析】习近平总书记在两会上强调：“各级领导干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官一任、造福一方。”领导干部手中都有一定的权力。权力给人的是沉甸甸的责任，而不是轻飘飘的虚荣。手中的权力是人民给的，只能“忠实地为他们办事”，而不是为个人办事；只能“适合人民的利益”，而不是适合少数人的利益。使用权力时，各级领导干部决不能因为贪慕虚荣、贪图私利而损害群众利益和党的形象。
11.足国之道，节用裕民
【例文】把“过紧日子”内化于心，首先要牢固树立“过紧日子”的思想，在“过紧日子”中彰显为民情怀：“足国之道，节用裕民。”“过紧日子”不是紧民生，而是把钱花在刀刃上。这就必须要在质和量上下功夫，把更多真金白银投入到高质量发展和民生事业上来，用有限的财力和资源解决老百姓最关切的事，把政府精打细算的“过紧日子”变成人民群众实实在在的好日子；在“过紧日子”中诠释忠诚干净担当。（光明日报《扎牢“过紧日子”的制度篱笆》）
【典故】摘自《荀子·富国》，足国之道，节用裕民，而善臧其余。意思是，使国家富足的途径：节约费用，使民众富裕，并妥善贮藏那多余的粮食财物。
【赏析】今年的《政府工作报告》强调：“各级政府必须真正过紧日子。”这既是承诺，更是对全体党员干部发出的动员令。近年来，“过紧日子”屡屡被提及。今年受经济下行和新冠肺炎疫情的影响，中国经济发展面临着前所未有的冲击，政府“过紧日子”势在必行，“紧日子”必须内化于心、外化于行、固化于制。
12.法与时转则治，治与世宜则有功
【例文】法与时转则治，治与世宜则有功。经济社会在不断发展，生活方式在不断变化，社会关系在不断调整，调节社会关系的民法也需要与时俱进。今天中国的民法典可以说是21世纪互联网、高科技时代民法典的代表。民法典的一大亮点，就是将“人格权”单独成编，不仅弥补了传统大陆法系“重物轻人”的体系缺陷，同时彰显了21世纪信息社会背景下人格权保护的特殊价值。（人民日报评论员观察《民法典，让生活更美好》）
【典故】出自《韩非子·五蠹》法与时转则治，治与世宜则有功。时移而治不易者乱，能治众而禁不变者削。故圣人之治民也，法与时移而禁与能变。意思是，法度应随时顺应变化而变化，社会才能治理得好；社会管理与社会实际相适应，才能取得成效。
【赏析】法律的生长、完善，离不开其所处历史和文化的滋养。法律的生命在于实施。未来，民法典的实施将是我国法治建设领域中的一件大事，这不仅体现在立法、司法、执法等环节和程序中，也需要每一位公民、每一个民事法律主体参与其中，尊重法律、敬畏规则。只要我们共同努力，这部具有中国特色、体现时代特点、反映人民意愿的法典就一定能发挥最大效用，法治中国建设必能再上新台阶。
13.拯厄除难，功济于时
【例文】建功立业是世人的追求，“拯厄除难，功济于时”是人生的成功标志。对领导干部来说，应该有政绩，也必须追求政绩。但政绩贵在“正”，如果政绩观“歪”了，政绩也就“虚”了。那些出政绩就是为给自己留名、给自己立碑、为自己邀官的领导干部，不是为打赢助力，而是给部队添乱，不仅对国家、对社会、对军队毫无益处，最终也会毁了自己。（解放军报《不慕虚荣 不务虚功 不图虚名》）
【典故】出自唐代孔颖达《左传正义》，立德，谓创制垂法，博施济众……立功，谓拯厄除难，功济于时。立言，谓言得其要，理足可传。意思是，为国为民建立功业。
【赏析】实践证明，实干兴邦，实干兴军，实干成才。慕虚荣难光荣，务虚功难建功，图虚名难留名，唯有求真务实、真抓实干，才是实现中国梦强军梦的必由之路。功自实，毁自虚。不论什么时候，也不管遇到多大的困难，只要各级领导干部心里始终装着职责使命，没有自己的“小九九”，就没有什么渡不过的难关，就没有什么克服不了的困难。
14.风云起乃期猛士，鼙鼓动而思良将
【例文】“风云起乃期猛士，鼙鼓动而思良将。”深化国防和军队改革越向纵深推进，越需要能站出来的脚步、能挺起来的腰杆、能扛住事的肩膀。大事难事见担当。啃一啃硬骨头，接几次“烫手的山芋”，当几回“热锅上的蚂蚁”，能够锤炼干部，也能够检验和识别干部。（解放军报《临难不避 实干为要》）
【典故】出自《礼记》，鼙鼓，即军中小鼓和大鼓，古代战时助阵用的乐器，这里指战争。意思是，天下大乱之时，需要猛士；一听到战鼓敲响，主政者就想起挑选能征善战的将领御敌。
【赏析】军人的肩膀，扛着千钧重担；军人的担当，刻着事不避难。鞠躬尽瘁干事业、争着抢着拼奉献、敢闯敢试谋打赢，是每一名军人的职责和价值所在。正入万山圈子里，一山放过一山拦。强军征程上，每名军人都是奠基强军梦的“小石子”。只要我们临难不避、实干为要，就一定能杀出筑梦圆梦的“血路”，闯过筑梦圆梦的“险滩”。
15.居安而念危，则终不危；操治而虑乱，则终不乱
【例文】“居安而念危，则终不危；操治而虑乱，则终不乱。”当前，国内新冠肺炎疫情防控形势趋稳，但国际疫情形势仍然严峻。面对严峻复杂的国际疫情和世界经济形势，我们要坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。这就要求我们必须怀有谨慎之心，对风险因素要有底线思维，对解决问题要一抓到底，一时一刻不放松，一丝一毫不马虎，直至取得最后胜利。（光明日报评论员《强化底线思维，时刻防范重大风险》）
【典故】出自《宋史·宋祁传·直言书》，居安而念危，则终不危；操治而虑乱，则终不乱。意思是，处于安定时想到可能出现的危机，那么危机可以避免，治理得井然有序时想到可能出现的动乱，那么动乱可以免除而不致发生。
【赏析】习近平总书记6月2日在专家学者座谈会上强调，要强化底线思维，增强忧患意识，时刻防范卫生健康领域重大风险。生于忧患，成长于忧患，壮大于忧患。时刻防范卫生健康领域重大风险的当务之急，就是健全公共卫生体系，增强早期监测预警能力。这就要求我们完善传染病疫情和突发公共卫生事件监测系统，改进不明原因疾病和异常健康事件监测机制，提高评估监测敏感性和准确性，建立智慧化预警多点触发机制，健全多渠道监测预警机制，提高实时分析、集中研判的能力。
16.名不可简而成也，誉不可巧而立也
【例文】“名不可简而成也，誉不可巧而立也。”提起名利，人们常常在前面加上“淡泊”二字。淡者，水清也；泊者，定力也。出声色而不动，入功利而不迷，是为淡泊。历史告诉我们，碑不自立，绩由人传；高风大德，有口皆碑。贪大喜功、梦想美名远扬之人，往往得不到人们认可；而俯首为民、不计得失、淡泊名利的人，反倒容易让群众传颂，留下口碑丰碑。（解放军报《不慕虚荣 不务虚功 不图虚名》）
【典故】出自《墨子》，名不可简而成也，誉不可巧而立也，君子以身戴行者也。意思是，好名声不能轻而易举地得到，荣誉不能以巧诈树立，君子要言行合一。
【赏析】不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，事关战场胜负，事关军队建设大局。只要各级领导干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，以实干立身、以实干创业、以实干成事，就能干出实打实的新业绩，赢得官兵的好口碑，开创百舸争流的新局面。
17.私义行则乱，公义行则治，故公私有分
【例文】“无私”即公私分明，做到铁面无私、秉公执法。作为党的干部，就是要讲公私分明、先公后私。如果公私不分、自私自利， 就会违纪违法，损害公平公正。古人云，“私义行则乱，公义行则治，故公私有分”。在环境管理、环评审批等工作中，如果只谈利益与感情，不讲原则和规矩，必将害了自己又贻误党和人民的事业。（人民日报《推进环保工作要无我无畏无私》）
【典故】出自《韩非子·饰邪》，私义行则乱，公义行则治，故公私有分。人臣有私心，有公义。意思是，私义盛行于世，就会导致国家混乱，公义盛行于世，就会使国家国泰民安，所以说，公私有别。
【赏析】习近平总书记强调，“小康全面不全面，生态环境质量是关键”。党的十八大以来，我们大力推进生态文明建设，一个山头一个山头地攻、一场战役接着一场战役地打，解决了一批重大环境问题，生态环境治理明显加强，环境状况得到改善。但我们也必须清醒看到，目前我国环境形势依然严峻，生态文明建设依然面临不少困难和挑战。现在正值污染防治攻坚战、全面建成小康社会决胜之期，更需要我们常怀“无我、无畏、无私”的情怀，努力在生态文明建设的大道上坚定前行。
18.求名心盛者必作伪
【例文】“求名心盛者必作伪，利欲过强者必偏执。”如何认识问题、解决问题，有时还受到名利观念的影响。对此，我们必须保持忠诚老实和求真务实的精神，淡泊名利，提升思想境界，要把确立科学的思想方法与世界观改造结合起来，这样才能收到更好的效果，推动事业开创新局面、取得新发展。（解放军报《少点“非此即彼”的思维》）
【典故】出自明代吕坤《呻吟语》，名心盛者必作伪。意思是，人若有过强的名利之心，必然会弄虚作假。提倡君子应该树立自己的品德信誉，谨慎地对待自己的言行思维，不可为追求名利而弄虚作假。
【赏析】习近平总书记一再强调，领导干部要带头学哲学、用哲学，不断增强辩证思维能力。实践证明，掌握辩证唯物主义的世界观和方法论，就能有力纠治我们“思维缺乏理性”或“理性思维层次低”等问题，在认识和处理问题时，就会多一些客观性，少一些主观性；多一些全面性，少一些片面性；多一些深刻性，少一些表面性，从而增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性。

19.难得者时，易失者机
【例文】“难得者时，易失者机。”卫星发射有个“窗口期”，抓住这一时机，就可能一飞冲天、一举成功；错过这一时机，就可能丧失机遇、与成功失之交臂。战“疫”也是一样，正是我国以过硬的应急应战能力抓住了“窗口期”，才扭转了疫情快速扩散流行的危险趋势，构建起了阻止疫情传播的第一道防线，为全世界抗疫争取了宝贵时间。（解放军报《着眼突发做文章，立足应战设考题》）
【典故】出自明代揭喧《兵经百篇》，难得者时，易失者机，迅而行之，速哉。意思是，难得的是时间，容易失去的是机会。
【赏析】疫情突如其来，应对慢一步，恶果大十分；战争突然降临，一个“姗姗来迟”的师，还不如一个“快速到位”的营。军事斗争准备之“准备”，既是全面准备、有序准备，也是随时准备、时刻准备。“速则乘机，迟则生变。”尤其在现代战争中，发现即摧毁、首战即决战的特点，对部队的应急应战能力提出了更高要求。若战争突发时“不应卒”“失于机”，就会“不制胜而军覆矣”。
20.兵之所以战者气也，气之所以胜者鼓也
【例文】“兵之所以战者气也，气之所以胜者鼓也。”面对新冠肺炎疫情这个敌人，我们最需要的正是一鼓作气、咬紧牙关、坚持到底。当前境外疫情形势严峻复杂，国内防范疫情反弹任务仍然艰巨繁重，特别是国内个别地区聚集性疫情仍然存在，新冠肺炎疫情还有很大不确定性。（人民日报人民论坛《连续作战，不获全胜不收兵》）
【赏析】习近平总书记在给武汉市东湖新城社区全体社区工作者回信中要求，“发扬连续作战作风，抓细抓实疫情防控各项工作”。 行百里者半九十。越接近成功，困难越多、阻力越多、压力越大，也就越需要咬紧牙关、坚持不懈。不麻痹、不厌战、不松劲，发扬连续作战的作风，毫不放松做好常态化疫情防控工作，我们必能在统筹推进疫情防控和经济社会发展的大战大考中，交出经得起检验的合格答卷。
21.三军之灾，生于狐疑；用兵之害，犹豫最大
【例文】三军之灾，生于狐疑；用兵之害，犹豫最大，指挥员是指挥决策的第一责任人，在指挥活动中起着主心骨的作用。关键时刻指挥员主意不定、决心难下，作战筹划就会断线失序。因此，指挥员应在集思广益的基础上，坚决果断定下决心和处置情况，切忌优柔寡断、迟疑不决，尤其是当情况错综复杂、意见分歧较大、时间比较紧迫时，指挥员应本着对国家利益和战争胜负高度负责的精神，及时果断定下决心，指挥机构的作战筹划活动才能有序运行、作战行动才能有效进行。（解放军报《不断提高联合作战筹划效能》）
【典故】出自战国吴起《吴子兵法·治兵第三》，吴子曰：“凡兵战之场，立尸之地，必死则生，幸生则死。其善将者，如坐漏船之中，伏烧屋之下，使智者不及谋，勇者不及怒，受敌可也。故曰：用兵之害，犹豫最大，三军之灾，生于狐疑。”意思是，用兵最大的危害，就是拿不定主意，给三军带来灾难的，是多疑不决。
【赏析】一个不够完善的决心比姗姗来迟的正确决心强。当战场发展有利时，指挥员应毫不犹豫指导指挥机构贯彻既定决心，果断指挥部队乘胜追击，扩大战果；当战场出现“危局”“困局”时，指挥员应敢于担当、勇于担起决策责任，果断定下新的决心，主导与指导指挥机构调整或重新拟制作战方案计划，快速组织部队行动，力挽狂澜、改变战局；当需中止作战行动时，指挥员应坚决服从命令、快速定下决心、果断终止作战行动，及时指导指挥机构制定“收局”计划，有效管控部队、控制战场、巩固既得利益。

22.令严方可肃兵威，命重始于整纲纪
【例文】“令严方可肃兵威，命重始于整纲纪。”我军是党绝对领导下的人民军队，部队的作风和风气，不仅关系到人民军队的政治本色，更关系到部队是否能打仗打胜仗。人民军队是维护国家主权、安全、发展利益的钢铁长城，是国家安全的坚强柱石，是拿枪杆子的，不允许作风涣散，更不允许有腐败分子藏身之地。在党风廉政建设和反腐败斗争中，军队必须标准更高、要求更严、力度更大。（解放军报《一支敢打必胜的军队，必定是一支作风过硬的军队》）
【典故】出自清末杨秀清《太平天国》，令严方可肃兵威，命重始于整纲纪。意思是，军令严格才能树立军队威严，法令严苛才能整顿朝纲法纪，指要从严治军治国，才能使军威严格，朝廷安定。
【赏析】党的十八大以来，军队党风廉政建设和反腐败工作强力展开。军队反腐败斗争形势形成压倒性态势并巩固发展，部队作风、政治生态持续向上向好，极大地提振了军心士气。但也必须看到，我军党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂。腐败活动减少了但并没有绝迹，反腐败体制机制建立了但还不够完善，思想教育加强了但思想防线还没有筑牢，减少腐败存量、遏制腐败增量、重构政治生态的工作依然任重道远。
23.度之往事，验之来事，参之平素，可则决之
【例文】“度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。”在我国面临风险挑战增多的今天，战争既可能是一只突如其来的“黑天鹅”，也可能是一头不知何时一跃而起的“灰犀牛”，都需要我军时刻警惕、严加防范。疫情防控是战场，也是课堂。对疫情防控中的应急应战做法多细细“度之”“参之”，才能在“验之来事”中“可则决之”，对军事斗争准备中如何着眼突发做文章、立足应战设考题，为更好地在未来战场上争取主动、先机制敌、赢得胜利提供有益借鉴。（解放军报《着眼突发做文章，立足应战设考题》）
【典故】出自鬼谷子《决篇》第十一，度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。意思是，推测以往的事，验证未来的事，再参考日常的事，如果可以，就作出决断。
【赏析】回顾抗疫斗争实践不难发现，卫勤力量之所以能紧急集结，物资装备之所以能快速投送，联勤保障部队预案完善是一个重要原因。预案的优劣，直接关乎应急应战的成效，甚至战争的胜负。粟裕大将“总打神仙仗”的“秘笈”之一，就是不断研判战势、修改作战预案。我们只有以面对生死存亡之心对待预案，以精益求精之心完善预案，对预案常态化推演、实战化检验、动态化更新，才能有效应急应战，不断提高打赢胜算。
24.“善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之源
【例文】“善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之源。”党风廉政建设和反腐败斗争是一场输不起的斗争。要实现弊绝风清，就必须坚持惩治与预防相结合，不仅要从制度上扎牢“不能腐”的笼子、强化“不敢腐”的震慑，也要从理想信念上拧紧发条，形成“不想腐”的自律意识和思想道德防线。（解放军报《一支敢打必胜的军队，必定是一支作风过硬的军队》）
【典故】出自宋代欧阳修，善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之源。意思是，善于医治病患的，必定是从病因根源的生发处去治愈；擅长匡正弊病的，必定是要从弊端根本的起源处去解决。
【赏析】一支敢打必胜的军队，必定是一支作风过硬的军队。只要我们在制度执行上保持“严”的态势，在纠风问责上形成“严”的震慑，以永远在路上的执着和韧劲把全面从严治党、全面从严治军引向深入，坚持正风肃纪驰而不息、反腐倡廉激浊扬清，必将营造风清气正的干事创业环境，为强军兴军提供坚强作风保证。

25.知恩图报，善莫大焉
【例文】古人云：“知恩图报，善莫大焉。”然而在现实中，也有一些人缺乏感恩意识，不懂感恩、不愿感恩。他们总认为别人和社会所做的一切都是理所应当，只知索取，不知回报，对社区工作者、志愿者提供的服务挑三拣四，甚至因为一点小事就辱骂医务人员……倘若人与人之间缺乏感恩，势必会导致人际关系冷淡，这样的人更不会主动给予别人帮助，带给社会的只会是自私、冷漠甚至是戾气。（解放军报《经历抗疫，更知感恩》）
【典故】“知恩图报”出自《说苑·复恩》，“善莫大焉”出自《左传·宣公二年》。意思是，明白对方对自己有恩惠，就总是想着回报，没有比这更好的事情了。
【赏析】在这场抗疫斗争中，无数普通的中国人用自己的实际行动诠释着对感恩的定义。感恩就要立足当下，体现在知恩尽责的行动中。感恩祖国，就要更加热爱祖国，自觉维护国家利益，投身国家建设，为实现中国梦强军梦贡献力量；感恩组织，就应珍惜为党和人民工作的机会，努力为党分忧、为民尽责，不忘初心，砥砺奋斗；感恩社会，就要回馈社会，在社会需要时勇于挺身而出，不做袖手旁观者；感恩他人，就要在他人需要帮助时伸出援助之手，帮助他们渡过难关。
26.军无习练，百不当一；习而用之，一可当百
【例文】“军无习练，百不当一；习而用之，一可当百”。用好手中武器、胜任本职岗位，是每名军人立身的根本。随着科技含量不断提高，现代战争表面看是“硅片”和“钢片”的较量，实际上仍是交战双方人员素质的比拼。我军今天“钢”多了，官兵不仅“气”要更多，头脑也需更灵活，本事也要更高强，而这离不开刻苦学习。通过学习，才能不断更新知识储备，弥补能力素质短板。（解放军报《不当“敲打型技师”》）
【典故】出自三国诸葛亮《将苑习练》，有云:“军无习练，百不当一；习而用之，一可当百！”意思是，如果军队士兵得不到训练，那么一百名士兵也抵不上敌人的一个士兵;如果军队士兵受到了应有的训练，那么一名士兵就可对付百名敌人。
【赏析】随着兵器的更新换代，其构造愈加复杂，如果没有真正掌握兵器性能和构造原理，不要说排除故障，就连故障点在哪里，都可能找不到，凭“拍拍敲敲”根本解决不了问题。作为新时代革命军人，必须有能干事的本领在身。只有坚持像海绵吸水一样学习知识，常怀“本领恐慌”，永葆进取之志，向实践学习，向书本学习，拜身边优秀战友为师，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，方能更好地为强军事业贡献力量。
27.人之情，不蹶于山，而蹶于垤
【例文】 “人之情，不蹶于山，而蹶于垤。”人走在陡峭的山上没有摔跤跌倒，却在矮小的土堆旁跌倒了，似乎不合常理。但透过现象看本质，不难发现，这一看似“不通”的现象背后其实隐藏着大道理，关键就在于谨慎是否时刻“在线”。（解放军报《慎终如始，则无败事》）
【典故】出自《吕氏春秋·慎小》，人之情，不蹶于山，而蹶于垤。意思是，由于人的心情和意识的是否重视、谨慎和注意力集中，一般都在陡峭的山上时不会摔交跌倒，而在山下平地时，却因疏忽大意而往往跌倒于矮小的土堆旁。
【赏析】慎终如始，则无败事。领导干部唯有常以“蝼蚁之穴，溃堤千里”的忧患之心对待自己的一思一念，以“如临深渊，如履薄冰”的谨慎之心对待自己的一言一行，以“夙夜在公、寝食不安”的公仆之心对待自己的一职一责，才能在“春风得意马蹄疾”时保持清醒，避免事业的帆船“触礁搁浅”，让自己真正经得起考验。
28.有善始者实繁，能克终者盖寡
【例文】古人讲：“有善始者实繁，能克终者盖寡。”做一件事，许多人开始时往往热情澎湃、雄心勃勃，但能够做到一以贯之、敬终如始的不多。有的做事“三分钟热度”，三天打鱼、两天晒网，最后选择放弃；有的做事急于求成，短时间内看不到回报就半途而废；还有的经不起困难和挫折的考验，缺乏攻坚克难的劲头，遇挫即止。事实证明，成功往往属于能够坚持到最后的人。面对艰难曲折和诱惑考验，如果没有“咬定青山不放松”的恒心、“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，就很难成功到达终点。（解放军报《成功属于“克终者”》）
【典故】出自唐代魏徵《谏太宗十思疏》，凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰，有善始者实繁，能克终者盖寡。意思是，所有君主帝王，承受上天的重大使命，无不是在深深的忧虑中就治道显著，而一旦功成名就就道德衰退，开头做得好的实在很多，而能够坚持到底的却很少。
【赏析】敬终如始乃成事之要。今天，我们正奋力奔跑在新长征路上，付出了艰辛的努力，收获了显著的成绩，但也应清醒地认识到，前进路上还有很多新的“娄山关”“腊子口”需要我们去征服和跨越。面对一道道险关要隘，唯有发扬一辈接着一辈干的愚公移山精神，做到一以贯之、敬终如始，才能不断攻坚克难，做到行稳致远，最终实现梦想。
29.夫唯病病，是以不病
【例文】“夫唯病病，是以不病。”从识错到化错，光靠个人觉悟不行，还需要广开言路，广泛听取他人意见建议。对部队建设中存在的一些突出问题，基层官兵往往看得最清楚，也最有发言权。各级党委机关应把纠错化错作为作风建设的抓手，认真倾听基层呼声，对照检视自身问题，常态开展批评和自我批评，集思广益纠错化错，使部队建设各项工作不断开创新局面、创造新业绩。（解放军报《善于化错得“真金”》）
【典故】出自老子《道德经》第七十一章，知不知，上；不不知，病；夫唯病病，是以不病。圣人不病，以其病病，是以不病。 意思是，知道自己存在不知道的行为，最高;不知道却以为自己知道，乃是瑕疵和缺点。所以，圣人没有忧虑和担心，就在于他担忧自己的缺点。正因为时时担忧自己的缺点，所以就不存在任何可以忧虑和担心的东西。
【赏析】错误，往往为人所不喜，但如果能正确对待，也会对人有所启发，甚至能化腐朽为神奇。“人非圣贤，孰能无过。”古往今来，无论雅俗贤愚，没有不犯错的人，关键看能不能正视己过，积极化错。周恩来曾说：“有错误要逢人便讲，既可取得同志的监督帮助，又可以给同志们以借鉴。”事实证明，勇于接纳错误，善于深挖其中的“金矿”，是成功者的一条“真经”。
30.思所以危则安矣
【例文】“思所以危则安矣”。世界上从来没有一成不变、一劳永逸之事，停滞不前、安于现状，再高强的本领也会退化。外部世界复杂多变，如果不识变、不敢变、不会变，迟早会迎来真正的危机。强筋骨才能御风浪，自我的每一步提升，都是对不确定性的克服。（人民日报人民论坛《苦练内功 化危为机》）
【典故】出自宋代欧阳修、宋祁等《新唐书•魏徵传》，思所以危则安矣，思所以乱则治矣，思所以亡则存矣。意思是，思考危险的原因就可以得到安全，思考动乱的原因就可以得到大治，思考败亡的原因就可以得到生存。
【赏析】习近平总书记指出：“在哲学意义上，‘难’是在任何领域前进道路上永恒的命题。”在危机中育新机、于变局中开新局，关键就在于攻坚克难、实现自身的跨越。事实证明，变局带来严峻挑战，但也孕育着新的机遇。敢不敢、能不能超越自我，是走向成功的重要因素。
31.世上岂无千里马，人中难得九方皋
【例文】“世上岂无千里马，人中难得九方皋。”有了“神奇森林”，才会飞出成群大雁，千里马都是从好的环境中孕育而生的。事实证明，唯有寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，使用人才各尽其能，才能让人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。（解放军报《壮大优秀军事人才方阵》）
【典故】出自宋代黄庭坚《过平舆怀李子先时在并州》，前日幽人佐吏曹，我行堤草认青袍。心随汝水春波动，兴与并门夜月高。世上岂无千里马，人中难得九方皋。酒船鱼网归来是，花落故溪深一篙。意思是，这世上难道会没有千里马？不，只不过是人群中找不到善于相马的九方皋。九方皋，是人名，春秋时善于相马的人，他曾为秦穆公求得千里马。
【赏析】人才培养是奠基工程，关乎战争胜负、关乎强军事业。改革强军的紧迫态势和特殊考量，要求各级必须把人才培养摆在突出位置，着眼打仗急需、转型必需、岗位所需，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，紧前谋划、提前培养、超前储备，投入更大精力，集中更多资源，拓宽培养渠道，完善奖励激励机制，解决人才后顾之忧，调动人才积极性创造性，促进更多优秀军事人才脱颖而出，逐步形成拔尖人才领军、骨干力量支撑、年轻队伍跟进的人才培养良好格局。
32.法者，天下之程式也，万事之仪表也
【例文】管子曰：“法者，天下之程式也，万事之仪表也。”从中国历史上第一部比较系统的成文法典《法经》问世，到代表中国古代历史上最高立法水平的《唐律疏议》出台，历史表明，法之盛衰关乎政之治乱，良法向来是治国之重器、善治之前提。今天，汲取中华民族5000多年优秀法律文化，借鉴人类法治文明建设有益成果，系统整合新中国70多年来长期实践形成的民事法律规范……《中华人民共和国民法典》的诞生，宣告中国迈入“民法典时代”。（人民日报《以民法典实施提升“中国之治”》）
【典故】出自《管子·明法解》，法者，天下之程式也，万事之仪表也。 “程式”、“仪表”都是准则、规范的意思。意思是，法是治国的标尺，是社会的客观准则，是衡量人言行是非、功过、曲直的客观标准和必须遵守的行为规范。
【赏析】习近平总书记指出，“全党要切实推动民法典实施，以更好推进全面依法治国、建设社会主义法治国家，更好保障人民权益。”这一要求深刻表明，民法典实施水平和效果，是衡量各级党政机关治国理政成效的重要方面。编纂法典是一个国家、一个民族走向繁荣强盛的象征和标志，是中国法律传统和法治信仰的生动写照，映射出中华民族在法治道路上的不懈奋进。实施民法典，是一项系统工程、长期工程，需要各方面共同努力，常抓不懈。履行职责、行使职权、开展工作，各级党和国家机关不仅要考虑民法典规定，还要加强同民法典相关联、相配套的法律法规制度建设。
33.去民之患，如除腹心之疾
【例文】“去民之患，如除腹心之疾。”人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。广大领导干部须不断加强政治理论学习、提高业务本领与能力，以落实党中央要求和人民群众满意为标准，优化工作形式，提高工作实效。（光明日报《纠治形式主义须坚持以人民为中心》）
【典故】出自北宋苏辙《上皇帝书》，陛下诚能择奉公疾恶之臣而使行之，陛下厉精而察之，去民之患，如除腹心之疾，则其以私罪至某、赃罪正入已至若干者，非复过误，适陷于深文者也。意思是，清除百姓的祸患，如同去除自己的心病一样。
【赏析】习近平总书记曾经深刻指出：“党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。”作风建设的核心是“党和人民群众的关系问题”。纠治形式主义是民心工程，也是关乎党的路线方针能否落地生根、党和国家治理体系和治理能力现代化能否顺利实现的重要方面。纠治形式主义，必须坚持以人民为中心的工作立场。坚持人民立场，并不是空对空，其根本上要求把人民群众的利益作为一切工作的出发点和落脚点。

34.行成于思而毁于随
【例文】“行成于思而毁于随”。思想勤奋、善于思考、善于创新，是领导干部的基本功，也是党性纯、作风正的具体表现。一个地区、一个单位的工作能否健康发展，得到广大群众认可，往往与领导者是否善于将上级政策与本地区、本部门的实际相结合，提出正确的工作思路，创造性地开展工作有很大关系。（红旗文稿《警惕和防范思想上的懒惰》）
【典故】出自唐代韩愈《劝学解》，业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随。意思是，做事情成功是因为反复思考、深思熟虑，而毁于随手随意、随随便便。
【赏析】习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上，给那些尸位素餐、怠惰无为，心不在焉、得过且过的干部画了画像，提出了“不做饱食终日、无所用心的懒官”的明确要求，值得各级领导干部警醒。毛泽东同志曾强调指出，领导者的责任，归结起来，主要是出主意、用干部。所谓“出主意”，就是要有思想、出思路。思想懒惰，不善于思考，自然无法担当“出主意”的职责。领导干部只有在认真读书、深入调研的基础上，勤于思考、善于思考，才能在纷繁复杂的事物中概括、总结、提炼出规律性的东西，形成清晰、正确、科学的工作思路，提高谋划工作的层次和质量，解决好怎么“领”和向哪里“导”的问题。
35.致良知，知行合一
【例文】用党的理论创新成果武装头脑、指导实践。“知者行之始，行者知之成。”知行合一是中国古代哲学中认识论和实践论的命题。对青年干部而言，“致良知，知行合一”，须从学习完整的理论体系开始。学习马克思主义理论，特别是学习习近平新时代中国特色社会主义思想。在完整理论体系学习的基础上，用党的理论创新成果武装头脑，通过开展调查研究，实现民主决策、科学决策、依法决策。（红旗文稿《青年干部要在知行合一中担当作为》）
【典故】“致良知”，出自《孟子·尽心上》，人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也。“知行合一”，出自明代王守仁在贵阳文明书院讲学。“致良知”，意思是良知人人生来皆有，人们应该将其推广，扩充到万事万物之上。“知行合一”，意思是，要将学到的知识和实践想结合，也就是我们常说的要将理论付诸于实践。
【赏析】习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上指出，“在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为” 。强调年轻干部要在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，勉励大家要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，坚持知行合一、真抓实干。知行合一对应的是知行不一，即形式主义、官僚主义。年轻干部要时刻保持清醒头脑，反省自身工作中是否存在空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力等情况，真正把心思和精力用到真抓实干上来。
36.亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾
【例文】在漫长的历史中，中华民族仁人志士们形成了“天下兴亡、匹夫有责”的情怀、“以身许国，精忠报国”的使命、“亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾”的担当。在抗日战争中，面对强敌包围弹尽援绝仍孤军奋战到最后一刻的“狼牙山五壮士”和新四军“刘老庄连”等抗战英烈，视死如归、宁死不屈，不畏强暴、血战到底，为中华民族独立和自由而“自找苦吃”。不怕苦、能吃苦、为国为民“自找苦吃”已成为中华民族精神的一部分。（红旗文稿《要“自找苦吃”》）
【典故】出自孙中山《兴中会宣言》，有心者不禁大声疾呼，亟拯斯民于水火，切扶大厦之将倾，庶我子子孙孙，或免奴隶于他族。意思是，急需拯救人民群众于水深火热之中，扶助中华民族大厦于即将倾覆之际。
【赏析】习近平总书记指出，“中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起”。中华民族能够愈挫愈勇的前提就在于不怕苦、能吃苦，面对苦难牺牲从不屈服。近百年来，正是一代代中国共产党人“自找苦吃”，在理论上艰苦探求，在革命中奋斗牺牲，才把中华民族从危难中解救出来，把中国人民从苦难中解放出来。今年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，广大党员干部冒着生命危险冲锋在医疗救治、社区防控、保供稳价等各条战线，赢得人民群众和海内外广泛赞誉。
37.看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛
【例文】“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”青年正处在事业与人生的开端，前进途中不可能一马平川。我们必须带着一份“自找苦吃”的干劲、保持不断攻坚克难的心态，依靠勤劳和汗水开辟前进的道路，为党的事业贡献自己的力量。（红旗文稿《要“自找苦吃”》）
【典故】出自宋代王安石的《题张司业诗》，苏州司业诗名老，乐府皆言妙入神。看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。意思是，张籍的诗看起来好像很平常，但细品其中的意思却最为清奇峭拔；张籍的诗看起来做得很容易，但实际上都是经过艰苦的构思才写出来的。常形容和赞美一个人的作品或成就的得来不易，“成功”的背后总是包含着无尽的辛酸。
【赏析】2017年5月3日，习近平总书记在中国政法大学对同学们说，立志是一切开始的前提，青年要立志做大事，不要立志做大官。这句赠语，既是习近平总书记对广大青年的期望，更体现了习近平总书记自己青年时代的胸怀、格局与担当，集中体现在志存高远、学以修身、不怕吃苦的品格，志存高远就是一心为党、情系于民，学以修身就是勤学理论、坚定信仰，不怕吃苦就是锐意进取、真抓实干。
38.民齐者强，上下同欲者胜
【例文】民齐者强，上下同欲者胜。正如毛泽东同志指出的：“老百姓拥护共产党，是因为我们代表了民族与人民的要求。”实现中国人民追求美好生活的愿望，实现中华民族伟大复兴中国梦，要求我们必须凝聚全党、团结一心，全国上下齐心协力，在大挑战中抓住大机遇、啃下硬骨头，直至迎来更加美好的明天。（光明日报《坚持不懈推动高质量发展》）
【典故】“民齐者强”，出自战国·荀子《荀子·议兵》，好士者强，不好士者弱；爱民者强，不爱民者弱；政令信者强，政令不信者弱；民齐者强，民不齐者弱；赏重者强，赏轻者弱。意思是，民心齐的国家才会强大。“上下同欲者胜”，出自《孙子兵法·谋攻》，故知胜有五:……上下同欲者胜。意思是，国君、统帅与广大民众、士卒上下一心，同仇敌忾，就一定能战胜敌人。
【赏析】今年以来，突如其来的新冠肺炎疫情对我国经济社会发展冲击巨大，全国人民众志成城、艰苦努力，在付出巨大牺牲后，疫情得到了有效控制。事实证明，在行至急流险滩处、风急浪高时，我们能做到应对得当、举措有力。任凭风浪起，稳坐钓鱼台。这份劈波斩浪的信心、勇立潮头的决心，来自以习近平同志为核心的党中央坚强领导，来自党中央对新形势新局面的科学研判，同样也来自人民群众的奋发实干、实践创新。
39.志不立，天下无可成之事
【例文】“志不立，天下无可成之事。”贫困地区长期物质匮乏，会催生困难群众的等、靠、要意识，这种“精神贫困”比物质贫困更可怕，它使人消磨意志，失去向贫困命运挑战的精神动力。在《摆脱贫困》一书中，习近平同志曾在对闽东九县深入调研后指出：“弱鸟可望先飞，至贫可能先富，但能否实现‘先飞’、‘先富’，首先要看我们头脑里有无这种意识。”增强贫困群众脱贫致富的内生动力，既要输血更要造血，建立造血机制，防止返贫，而造血机制就离不开贫困群众的观念革新、自力更生、勤劳致富。（光明日报《巩固脱贫成果要促进精神脱贫》）
【典故】出自明代王守仁《教条示龙场诸生》，所谓“志不立，天下无可成之事，虽百工技艺，未有不本于志者。意思是，志向不确定，则什么事情也干不成功。
【赏析】扶贫先扶志，扶贫必扶智，扶志和扶智是脱贫攻坚的重要内容。党的十八大以来，党中央动员全党全国全社会力量，坚持精准扶贫、精准脱贫，实现2020年我国现行标准下农村贫困人口脱贫，这是一项前无古人的伟大事业。脱贫攻坚是一项复杂而艰巨的任务，精神脱贫更是一项久久为功的事业。我们要持续教育引导广大困难群众转变观念，消除“贫困意识”，解放思想，大胆创新，帮助困难群众真正树立自力更生、不怕困难、艰苦创业、奋发有为的思想，为决战决胜脱贫攻坚打下长久坚实的基础。

40.水不激不跃，人不激不奋
【例文】“水不激不跃，人不激不奋”。要激发人才活力，用好人才激励政策，真金白银兑现各项人才优惠政策，强化领导干部联系人才制度，定期做好谈心谈话、服务保障等工作，解决人才的生产生活困难，听取他们的意见建议，让人才从内心感受真诚和尊重。要健全完善科技人才的“选育培”机制，搭建干事平台，强化实践锻炼，鼓励引导科技人才把个人价值的实现融入社会和国家发展大局。（中国组织人事报《让人才放手干事》）
【典故】出自明代冯梦龙的《古今小说 穷马周遭际卖锤媪》，意思是，像水不经激发就不会高扬一样，人不采用激励的方法也不容易奋发。
【赏析】习近平总书记在给袁隆平、钟南山、叶培建等25位科技工作者代表回信中，勉励全国广大科技工作者着力攻克关键核心技术，勇于攀登科技高峰，为把我国建设成为世界科技强国作出新的更大的贡献。人才是第一资源，要深化科技体制改革，破除制约科技创新的思想障碍和制度藩篱，解决科研领域的形式主义问题，加强科研作风和学风建设，减少材料报表，精简“牌子”“帽子”，砍掉繁文缛节，打破人才评价中“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”倾向，建立科学的评价体系，切实为科研人员减负，让他们心无旁骛投身科研。
41.学者政之出，政者学之施
【例文】善于以学强能。“学者政之出，政者学之施”。对党员干部特别是领导干部来说，加强学习的根本目的是提高工作本领，必须摆正工作与学习的关系，坚持把履职需要作为学习的主导方向，坚持干什么学什么、缺什么补什么，防止和克服忙于事务、疏于学习，盲目自满、放松学习，缺乏钻劲、畏惧学习的倾向，知责思学、以学求进。（解放军报《让工作本领跟上时代节拍》）
【典故】出自宋代张孝祥《衡州新学记》，先王之时，以学为政，学者致之出，政者学之施，学无异习，政无异术。意思是，先王的时候，用学习作为为政之道，学习源于为政的需要，而为政又是学习的结果。学习没有怪异的习惯，政令没有怪异的方法。
【赏析】新时代呼唤新担当，新担当需要新本领。工作本领是履职尽责所需的综合素质和实际能力，是担当尽责、成就事业的重要内在支撑。“责重山岳，能者方可当之”。每名党员干部都应把增强工作本领视为事业所系、形势所迫、职责所需，当作自我完善、自我革新、自我提高的必答题，从中获得砥砺新担当、新作为的充足动力和底气。
42.乔木亭亭倚盖苍，栉风沐雨自担当
【例文】“乔木亭亭倚盖苍，栉风沐雨自担当。”一场疫情对世界格局产生了深刻影响，同时，对我国安全和发展也产生了深刻影响，我们面临的外部环境更加错综复杂、挑战更多。“国家大柄，莫重于兵。”当下，坚决维护国家主权、安全、发展利益，维护国家战略全局稳定，也需要我们化压力为动力，以奋斗和实干更加主动做好自己的事情，增强时不我待的紧迫感，焕发真打实备的精气神，把疫情对战斗力建设的影响降到最低，全面提高打赢能力，真正做到“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”。（解放军报《奋斗创造历史 实干成就未来》）
【典故】出自宋代叶梦鼎《盖苍乔木》，乔木亭亭倚盖苍，栉风沐雨自担当。成阴幸有云礽护，刀斧何由得损伤？意思是，乔木高耸挺立倚傍着盖仓山，外面的风雨的洗礼都是自己接受承担。
【赏析】这场疫情防控斗争对国防和军队改革是一次实际检验，充分体现了改革成效，也坚定了我们坚决实现国防和军队建设2020年目标任务、坚定不移将改革进行到底、统筹抓好国防和军队改革各项工作的决心意志。然而，任何伟大事业的成功，无不与奋斗结伴、与实干同行。要把当下的蓝图变为现实，就必须不驰于空想、不骛于虚声，始终保持干事创业的奋斗姿态，以实干铺就成功的道路。

43.长恨春归无觅处，不知转入此中来
【例文】面对风险和挑战，发挥人的主观能动性最为关键。只要善于思考、善于发现，“长恨春归无觅处，不知转入此中来”，无景之中便有新景；只要勇于开拓、勇于探索，“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，无路之中也有新路。事实证明，正视危，不惧危，迎难而上，科学施策，善作善成，方能趋利避害、转危为机；畏惧危，回避危，固步自封，消极懈怠，只会坐失良机。（中国纪检监察报《掌握危与机的辩证法》）
【典故】出自唐代白居易《大林寺桃花》，人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。意思是，常为春光逝去无处寻觅而惋惜，却不知它已经转到这里来。
【赏析】突如其来的新冠肺炎疫情给我国发展带来前所未有的冲击。事实上，社会发展本身就是一个矛盾体，不可能总在一帆风顺中向前推进。出现危机并不可怕，最重要的是掌握危与机的辩证法，把危机转化为新机遇、新创造，在变局中开创新天地、创造新业绩。
44.知标本者，万举万当；不知标本者，是谓妄行
【例文】“知标本者，万举万当；不知标本者，是谓妄行。”脱贫攻坚虽战无定法，帮扶方式方法也有千条万条，但“增加贫困群众收入”是首要一条。推进深度贫困地区脱贫攻坚，需要找准导致深度贫困的主要原因，采取有针对性的脱贫攻坚举措。产业扶贫尤其不能松、不能放，必须持之以恒、久久为功。（中国纪检监察报《扶贫需精耕细作》）
【典故】出自《黄帝内经·素问·标本病传论》，知标本者，万举万当；不知标本者，是谓妄行。意思是，疾病有“标”与“本”之分，知道了二者之间的关系，就能够正确治疗、不犯错误；如果不了解疾病的标本关系，就是胡乱诊治、盲目行事。
【赏析】产业扶贫是增强贫困地区造血功能、帮助群众就地就业的长远之计，也是实现脱贫、防止返贫的根本之策。越是收官之时，越要多一些脚下沾泥的实地调查研究，多听群众意见，少“拍脑袋”决策，因地制宜，草肥养牛羊、水好养鱼虾。在决战脱贫攻坚剩下的6个月时间里，还需咬紧牙关，一鼓作气，与贫困群众一道围绕农村产业做文章，精耕细作，让扶贫产业根深叶茂。
45.善除害者察其本，善理疾者绝其源
【例文】“善除害者察其本，善理疾者绝其源”。上级调研“走马观花”，下面便热衷于“造盆景”；不切实际压任务，下面就会疲于应付。牵牛要牵牛鼻子，解决沉疴陋习需要标本兼治、久久为功。要加强源头治理，发挥专项整治和巡视巡察利剑作用，推进作风问题专项治理，通过精准有效的监督执纪问责，推动党委、政府及有关职能部门落实整改责任。要坚持长效常态，加强制度建设，构建起系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，填补制度漏洞，用制度刚性彻底铲除形式主义滋生土壤。（中国组织人事报《让形式主义没市场》）
【典故】出自唐代白居易《策林一·兴五福，销六极》，然臣窃闻善除害者察其本，善理疾者绝其源。伏惟陛下欲纾人之忧，先念忧之所自；欲救人之病，先思病之。意思是，善于消除祸患的人，总是先查找其根由；善于调理疾病的人，总是先断绝疾病产生的源头。比喻解决问题要找到问题的症结，才能根治。
【赏析】深化拓展基层减负工作，进一步解决形式主义问题，是统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的重要保障。决战决胜之际，必须从根子上破除形式主义顽疾，确保基层干部心无旁骛全身心投入各项事业中去。形式主义是利己主义、主观主义的外在表现，关键要从思想上去疴除弊。

46.国有贤良之士众，则国家之治厚
【例文】全面考察，精确用才。“国有贤良之士众，则国家之治厚”。对脱贫攻坚一线干部公平公正考察考核是最有效、最直接的激励。在考察过程中既要看平时的工作表现，更要看决战决胜关键时刻的作用发挥。通过对干部在发展村集体经济、人居环境整治等重大任务、专项工作中的表现进行分析研判，突出了解干部对重大问题的思考、对人民群众的感情等，大力选拔在脱贫攻坚中有信念、有思路、有激情、有办法的干部，激励和引导广大党员干部冲锋在第一线、战斗在最前沿。（青海日报《让战贫“千里马”脱颖而出》）
【典故】出自《墨子·尚贤上》，国有贤良之士众，则国家之治厚;贤良之士寡，则国家之治薄。意思是，国家拥有贤良的人多了，那么国家的统治就会坚实;贤良的人少了，那么国家的统治就会薄弱。
【赏析】脱贫攻坚，关键在人，关键在干部队伍。要重视在脱贫攻坚一线考察、识别干部。今年是脱贫攻坚的决战决胜、全面收官之年，各级党组织要切实发挥好“伯乐”作用，在“赛马场”上把党和人民事业发展需要的“千里马”精准选出来、用起来，集中优势兵力祛贫疾、拔穷根，打赢脱贫攻坚战。
47.处大事贵乎明而能断
【例文】“处大事贵乎明而能断。”在危机中育新机，于变局中开新局，推动高质量发展是根本要求，不迷失方向，莫自乱方寸。（南方日报《坚持不懈推动高质量发展》）
【典故】出自明代薛瑄《从政录》，处大事贵乎明而能断，不明固无以知事之当断，然明而不断,亦不免于后艰矣。意思是，处理重要的大事情必须了解事情真相才能下结论,对事情的起因不明了不能了解具体情况而妄下论断。
【赏析】近日，习近平总书记在宁夏考察时指出，“要坚持不懈推动高质量发展，加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，推动经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。”受新冠肺炎疫情影响，今年全球经济形势不容乐观，我国经济也面临较大下行压力。压力之下，更要保持清醒头脑，坚定信心决心，不被困难吓倒，不为形势所惑，一定要坚定不移走高质量发展之路，发挥创新驱动作用，推动产业向高端化、绿色化、智能化、融合化方向发展。
48.行路难，行路难，多歧路，今安在？
【例文】“行路难，行路难，多歧路，今安在？”今年脱贫攻坚要全面收官，小康社会要全面建成，国防和军队建设要基本实现机械化，信息化建设要取得重大进展，战略能力要有大的提升。任务本来就艰巨，加之疫情影响，如同船到中流、人到半山，摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大，每前进一步都愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可。志不求易、事不避难，朝乾夕惕、夙兴夜寐，“当前的难关一定能闯过，中国的发展必将充满希望”。（解放军报《志不求易者成 事不避难者进》）
【典故】出自唐代李白《行路难》，行路难!行路难!多歧路，今安在?长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。意思是，人生的道路何等艰难，何等艰难，歧路纷杂，真正的大道究竟在哪边?坚信乘风破浪的时机定会到来，到那时，将扬起征帆远渡碧海青天。
【赏析】当前和今后一个时期，我国发展面临风险挑战前所未有。无论是推进改革强军，还是抓好练兵备战；无论是完成大项任务，还是化解各种矛盾，都更加需要闯关夺隘的勇气、笃定前行的毅力、雷厉风行的作风，事不避难、义不逃责，踏平坎坷成大道，斗罢艰险再出发。

49.从来经国者，宁不念樵渔
【例文】“从来经国者，宁不念樵渔。”自古以来，能够治理好国家的人，没有一个不挂念着基层的百姓。古籍中的“善御者不忘其马，善射者不忘其弓，善为上者不忘其下”“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”“治国有常，而利民为本”等名言，无不阐释了一个普遍真理：爱民恤民，重在知百姓之所需、想百姓之所盼、解百姓之所忧。（解放军报《朝暮心系于民》）
【典故】出自明代谢榛《送樊侍御文叙之今陵》，地入维扬路，天分牛斗墟。秋帆二水外，春草六朝余。冰雪生官舍，风尘走谏书。从来经国者，宁不念樵渔。意思是，自古能够治理好国家的人，有哪一个不顾念着下层的百姓呢？
【赏析】在今年的全国“两会”上，习近平总书记讲到插队时的经历，谈起对群众的生活点滴依然记忆犹新，讲起来声情并茂、如数家珍，从“希望不再要饭，能吃饱肚子”，到“能吃上纯高粱米、玉米面”；从“想吃细粮就吃细粮，还能经常吃肉”，到“干活挑着金扁担”，生动展现了人民领袖坚定的人民立场、真挚的人民情怀，充分彰显了我们党永远不变的为民初心。行程万里，初心如磐。无论发展到哪个阶段，只要我们紧紧依靠人民，牢牢植根人民，一切为了人民，始终同人民想在一起、干在一起，就一定能够创造更加美好的生活、奔向更加灿烂的明天。
50.工贵其久，业贵其专
【例文】练就“金刚钻”，在干事创业中精于业专于业。“工贵其久，业贵其专”。古有“书圣”王羲之为练字将一池水洗成黑色，写出被誉为“天下第一行书”的《兰亭序》；今有“中国核潜艇之父”黄旭华用算盘、计算尺、秤等最“土”的工具解决最尖端的技术难题。（中国组织人事报《厚实担当的“铁肩膀”》）
【典故】出自宋代陈亮《耘斋铭》，工贵其久，业贵其专。意思是，做事贵在持之以恒，对事业贵在用心专一。
【赏析】专业能力是担当干事的基础。面对国际形势复杂变局、面对改革发展稳定各项繁重任务、面对人民群众对美好生活的向往，广大党员干部要立足本职、专注主业，静下心来学、沉下心来练，在学习中提高才干，在实践中历练本领，不断提升自己的专业化能力，练就精业专业的“金刚钻”。
51.三人行必有我师焉
【例文】要处处涵养自己的品德，有“三人行必有我师焉”的心态，躬下身子、放下架子，在比学赶超中提高自我、淬炼党性；要事事摆正自己的位置，有“在其位、谋其政”的状态，夙夜在公，为民尽责，爱民如子，在实干实为中检验宗旨意识。莫要一门心思做“老爷”，自私自利、自高自大，漠视群众利益，把“鱼水关系”异化为“油水关系”。（中国组织人事报《常照人民这面镜子》）
【典故】出自于《论语·述而》，子曰：“三人行，必有我师焉；择其善者而从之，其不善者而改之。”意思是，孔子说：“别人的言行举止，必定有值得我学习的地方。选择别人好的学习，看到别人缺点，反省自身有没有同样的缺点，如果有，加以改正。”
【赏析】习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时强调，“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”，深刻彰显了我们党以人民为中心的发展思想。人民是我们党执政的最大底气。我们党来自于人民，为人民而生，因人民而兴，必须始终坚持以人民为中心，与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。领导干部要时刻照一照人民这面镜子，检视自我、修正自我、提高自我，把人民装进心里，把责任扛在肩上，把行动落到实处。

52.不谋全局者，不足谋一域
【例文】“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”面对变化，如果应对有方、化解有术，“失之东隅”后也能“收之桑榆”；如果善于乘势而上、顺势而为，“山重水复”后也能“柳暗花明”。 化危为机的本领不是与生俱来的，而是在困难、险境甚至绝境中摔打磨练出来的。要在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，通过反复实践，逐渐提升对势态的规律性认识和把握能力，做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”。（中国组织人事报《提高化危为机的本领》）
【典故】出自清代陈澹然《寤言二·迁都建藩议》，不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。意思是，从全局的角度考虑问题，即使治理好一方地区，也是微不足道的。不能制定长久的国家政策，一时的聪明也是微不足道的。
【赏析】习近平总书记强调，要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局。当前，我们正面临百年未有之大变局，组工干部当有“春江水暖鸭先知”的敏锐，在复杂多变的国际国内环境中善感水温、知水情、顺水势，不断提高驾驭风险化危为机的本领。
53.骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍
【例文】吃苦耐劳，永葆马不停蹄的毅力。“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。”蒙古马之所以跑得远源于耐力惊人。当前，我们取得了疫情防控阻击战的重大战略成果，但“鞍马犹未歇，战鼓又催征”，党员干部要坚决摒弃歇歇脚、松口气的思想，永葆艰苦奋斗的政治本色，不怕疲劳、连续作战，让“在路上”始终成为常态。（中国组织人事报《弘扬“蒙古马精神”》）
【典故】出自荀子《劝学》，故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。意思是，以千里马的一跃，却还不到十步，而老马走一步没多远，却不舍，相比之下，当然老马走的更远了。比喻作学问应该持之以恒。
【赏析】习近平总书记在参加全国两会内蒙古代表团审议时强调，要大力弘扬“蒙古马精神”。“蒙古马精神”实质是一种吃苦耐劳、一往无前、不达目的绝不罢休的精神品质，在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务的关键时刻，广大党员干部要积极进取、奋发有为，做“蒙古马精神”的真正实践者。
54.胜非其难也，持之者其难也
【例文】“胜非其难也，持之者其难也”。脱贫攻坚任务能否完成，关键在人，关键在干部队伍作风。在决战决胜的紧要关头，必须把脱贫攻坚作为一项极为严肃、极为重大的政治任务来抓，进一步压实主体责任，发挥领导干部的“关键少数”作用，聚焦“两不愁三保障”脱贫攻坚目标，不断拿出硬措施和超常规举措，把本领域多种资源、各方力量向脱贫攻坚主战场聚集，打出金融、项目、人才和科技相互支撑的“组合拳”，因地制宜发展扶贫产业项目，确保守土有责、守土担责、守土尽责。（中国组织人事报《让扶贫之树根深叶茂》）
【典故】出自西汉淮南王刘安主持撰写的《淮南子·道应训》，胜非其难也，持之者其难也。贤主以此持胜，故其福及后世。意思是，取得胜利并不难，保持胜利却很难。贤明的君主因知道这个道理而保持胜利，所以，其所创造的胜利果实能传给后代。
【赏析】习近平总书记在山西考察时指出，“乡亲们脱贫后，我最关心的是如何巩固脱贫、防止返贫，确保乡亲们持续增收致富”。脱贫攻坚已经到了决战决胜的关键时刻，要扎牢脱贫的根基，修好扶贫之树的主干和枝叶，给予充足水分和营养，让扶贫之树根深叶茂。

55.志行万里者，不中道而辍足
【例文】志行万里者，不中道而辍足。落实我军建设发展“十三五”规划是一项宏大工程，任务艰巨繁重、工作千头万绪。全军要以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，进一步加强统筹协调，加强重点突破，加强责任落实，以钉钉子的精神清“淤点”、通“堵点”、解“难点”。（解放军报《集中力量打好规划落实攻坚战》）
【典故】出自晋代陈寿《三国志·吴书·陆逊传》，志行万里者，不中道而辍足；图四海者，匪怀细以害大。意思是，立志行万里的人，不会中途停步；想要统一天下的人，不会对小事耿耿于怀而危害大事。
【赏析】习近平总书记在出席十三届全国人大三次会议解放军和武警部队代表团全体会议时指出，“今年是我军建设发展‘十三五’规划收官之年，要采取超常措施，克服疫情影响，集中力量打好规划落实攻坚战，力保重大任务完成、战略能力有大的提升。”总书记的重要讲话，从实现中国梦强军梦的高度，发出了打好我军建设规划落实攻坚战的动员令、任务书，必将进一步汇聚起全军官兵狠抓规划落实、开创强军事业新局面的磅礴力量。
56.凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止
【例文】古人云，“凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止”。对党员干部特别是领导干部而言，“怕”源于对初心的坚守，对权力的敬畏。谷文昌二女儿结婚，想让父亲批点木材做家具。谷文昌严词拒绝：“我管林业，如果我做一张桌子，下面就会做几十张、几百张，我犯小错误，下面就会犯大错误。”（解放军报《谷文昌的“怕”与“不怕”》）
【典故】出自明代方孝儒，凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止，偶有逾矩，亦不出大格。意思是，凡知道畏惧的人，必言谨身正，说话有分寸，行为不冲动，虽偶尔有些出格之处， 但不会出现大的过失。
【赏析】“政声人去后，民意闲谈中”。党员干部都应对照谷文昌这面镜子，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，始终做到“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”，在“怕”与“不怕”中找到立身做人的根本，立起干事创业的担当。
57.心在人民，原无论大事小事；利归天下，何必争多得少得
【例文】“心在人民，原无论大事小事；利归天下，何必争多得少得。”以百姓心为心，把群众福祉置于职务待遇之前，把责任使命放在荣辱得失之上，乃是共产党人应有的精气神。（人民日报《正确对待功过得失》）
【典故】出自老一辈无产阶级革命家胡耀邦同志参观河南南阳武侯祠时改写的一副对联，心在人民，原无论大事小事；利归天下，何必争多得少得。意思是，如果一心想着为人民办事，也就不会在意所办之事是大事小事；利益最终的归属是天下，又何必在意争到的多还是少呢。
【赏析】推功揽过可谓老一辈革命家的优良作风。评判功过是非，群众的眼睛是雪亮的。追求工作实绩、淡化个人名利，不争功、敢担责，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，做一名合格的党员干部，才能真正赢得认可、赢得民心。
58.与天下同利者，天下持之；擅天下之利者，天下谋之
【例文】今年全国两会上，这样的场景让人感动：人民大会堂里，全体与会人员肃立默哀，向抗击新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞表示深切哀悼。“与天下同利者，天下持之；擅天下之利者，天下谋之。”只要我们始终坚持人民至上的价值理念，践行服务人民的铮铮誓言，就一定能与亿万人民一起，创造更美好的生活、奔向更美好的明天。（人民日报《坚持人民至上》）
【典故】出自《管子》，凡人莫不欲利而恶害,是故与天下同利者,天下持之;擅天下之利者,天下谋之。意思是，与天下人同利的，人们就拥护支持他；独揽天下利益的，人们就图谋对付他。
【赏析】在参加内蒙古代表团审议时，习近平总书记深刻指出“中国共产党根基在人民、血脉在人民。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇”。习近平总书记的重要讲话，深刻阐明了坚持以人民为中心的发展思想的精神实质、丰富内涵、实践要求，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和坚持人民主体地位、坚持立党为公执政为民的执政理念，彰显了人民领袖坚定的人民立场、真挚的为民情怀。
59.足国之道，节用裕民
【例文】把“过紧日子”内化于心，首先要牢固树立“过紧日子”的思想，在“过紧日子”中彰显为民情怀：“足国之道，节用裕民。”“过紧日子”不是紧民生，而是把钱花在刀刃上。这就必须要在质和量上下功夫，把更多真金白银投入到高质量发展和民生事业上来，用有限的财力和资源解决老百姓最关切的事，把政府精打细算的“过紧日子”变成人民群众实实在在的好日子；在“过紧日子”中诠释忠诚干净担当。（人民日报《扎牢“过紧日子”的制度篱笆》）
【典故】出自《荀子·富国》，足国之道，节用裕民，而善臧其余。意思是，使国家富足的途径，节约费用，使民众富裕，并妥善贮藏那多余的粮食财物。
【赏析】今年的《政府工作报告》强调：“各级政府必须真正过紧日子。”这既是承诺，更是对全体党员干部发出的动员令。党员干部要把“过紧日子”的思想融入日常工作中，把对党忠诚转化为推动发展的精神动力，把干净干事转化为为官从政的内在修养，把担当作为转化为履职尽责的实际行动，涵养做人的底气、为官的正气、办事的硬气，营造风清气正、崇尚节俭的良好风尚，在“过紧日子”中体现作风转变。
60.治国有常，而利民为本
【例文】“治国有常，而利民为本。”越是面临困难，越要把人民群众安危冷暖放在心上。今年全国两会着眼特殊时期的国计民生，对民生工作作出一系列新部署。从决战脱贫攻坚到稳就业保民生，从提高基本医疗服务水平到推动教育公平发展和质量提升……一系列决策部署回应社会关切，聚焦民生痛点难点，体现了以人民为中心的发展思想，诠释了我们党紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民的执政理念。（新华每日电讯《以保障改善民生暖民心聚民力》）
【典故】出自西汉刘安《淮南子·汜论训》，治国有常，而利民为本；政教有经，而令行为上。意思是，解释：治理国家有不变的法则，但最根本的是让人民获利；政治教化也有固定的模式，但最紧要的是让政令畅通无阻。
【赏析】民生连着民心，民心凝聚民力。扎实做好民生工作，各级干部要把人民群众利益放在第一位，站在群众立场想问题办事情。一事当前，多想想群众的难处，多问问自身工作还有哪些需要改进之处。困难时期，各地各部门和各级干部更应过“紧日子”，把资金和资源用到推动发展、改善民生的“刀刃”上，用富有成效的工作换来群众的“好日子”，用干部“辛苦指数”换来群众的“幸福指数”。

61.筚路蓝缕，以启山林
【例文】楚人“筚路蓝缕，以启山林”，才能“不鸣则已，一鸣惊人”。各级领导干部要带头做“开山斧”，敢接最烫手的山芋、碰最硬的钉子、攻最难攻的碉堡，把科学精准防控和加快湖北重振抓实抓细抓落地。（人民日报《越是大考越要担当》）
【典故】出自《左传·宣公·宣公十二年》，昔我先王熊绎辟在荆山，筚路蓝蒌以处草莽，跋涉山林以事天子，唯是桃弧棘矢以共王事。意思是，驾着简陋的车，穿着破烂的衣服去开辟山林。形容创业的艰苦。
【赏析】为民造福是我们最重要的政绩，也是我们工作最终的评价标准。无论什么时候，我们都要牢记初心使命，坚持人民至上，多做打基础、利长远、惠民生的实事。当前和今后一段时期，我们要慎终如始、再接再厉，在严格落实常态化疫情防控措施的前提下，加快推动经济运行回归常态、公众生活恢复正常。
62.辨方位而正则
【例文】党的十八大以来，习主席多次从历史和现实、理论和实践、国内和国际等多个维度，阐明事业发展的“经纬”，并提出“进入新时代”的历史方位。“辨方位而正则。”知道所处位置和前进方向，既是保持头脑清醒、增强战略定力的前提，也是保证发展路径、举措与实际相符合的关键。（解放军报《用好“望远镜”和“显微镜”》）
【典故】出自东汉张衡《东京赋》，辨方位而正则，五精帅而来摧。意思是，辨明方位就会走对方向。
【赏析】无论是国防科技创新，还是提升练兵质效；无论是加快战场建设，还是优化规模结构，只有各个领域都往前沿走、向一流去，人民军队才能实现“引领时代”，赢得比较优势和竞争主动。否则，就会在骄傲自满、固步自封中落于下风，在犹豫不决、徘徊彷徨中迟滞脚步。
63.根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔
【例文】“根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。”中国对非医疗援助由来已久，是中非合作的重要领域。在过去70年中，中国派往非洲的医疗队为两亿多人次非洲人民提供了医疗服务。2014年西非发生埃博拉疫情，中国第一个派出医疗队赴当地帮助抗击疫情。近年来，中非公共卫生合作不断走深走实，惠及越来越多的非洲人民。（新华每日电讯《团结合作是抗击疫情最有力武器》）
【典故】出自唐工韩愈《答李翊书》，养其根而俟其实，加其膏而希其光。根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。意思是，树根扎实，果实才能结得好，动物体内的油水足，它的皮肤才会有光泽。
【赏析】习近平总书记在北京主持中非团结抗疫特别峰会时，回顾中非合作抗疫来之不易的成果，提出四个“坚定不移”的重要主张，展现中非“团结抗疫、共克时艰”的坚定决心，指明疫情形势下中非抗疫及务实合作的前行路径，为国际社会团结协作早日战胜疫情注入强大正能量。中非召开团结抗疫特别峰会，就是用实际行动践行承诺，向世界释放了中非团结协作的强烈信号。在抗击疫情的合作中命运与共，在共同发展道路上携手前行，中非必将为人类的和平发展事业作出新的更大贡献。
64.治天下，莫不以教化为大务
【例文】“治天下，莫不以教化为大务”。马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。党中央清醒认识到，科学理论是正确行动的先导，理想信念是共产党人的政治灵魂，精神上“缺钙”是一切思想滑坡的根源。（人民日报《坚持以科学理论引领全党理想信念》）
【典故】出自汉代董仲舒《举贤良对策》，古之王者……治天下，莫不以教化为大务。立大学以教于国，设庠序以化于邑.渐民以仁，摩民以谊(义)，节民以礼，故其刑罚甚轻而禁不犯者，教化行而习俗美也。意思是，古代的帝王……治理国家，无不把教育作为头等大事来办。在国家设立大学进行教育，在城镇设立学校来进行教化，用仁诱导百姓，用义勉励百姓，用礼限制百姓，所以那时的刑罚很轻可是并没有违犯法令的，这是因为推行教化而带来了良好的风情民俗的缘故。
【赏析】理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持的指导思想。党的十八大以来，我们坚持思想建党和制度治党同向发力，组织引导广大党员、干部学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，掌握运用改造主观世界和客观世界的强大思想武器。党内存在的种种问题，根本原因在于理想信念动摇、初心信仰迷失，管党治党必须从固本培元、凝神聚魂抓起。
65.含德之厚，比于赤子	
【例文】含德之厚，比于赤子。一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。（人民日报《始终做到初心如磐使命在肩》）
【典故】出自老子《道德经》第五十五章，含德之厚，比于赤子。蜂虿虺蛇不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。意思是本含本德之厚，好比初生的婴儿。有毒的蛇虫不螫咬，猛兽不扑捉，凶鸟不搏爪。
【赏析】不忘初心，方得始终。党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。我们党作为百年大党，要始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业，就必须把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题，让初心和使命在广大党员、干部内心深处铸牢、在思想深处扎根。
66.政者，正也。子帅以正，孰敢不正
【例文】“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”党和国家各级机关地位重要，肩负的责任重大，机关党的建设具有特殊重要性，对其他领域党建起着表率和风向标作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视机关党的建设，作出一系列重要部署，推动机关党的建设取得显著成效。（人民日报《推动机关党的建设始终走在前、作表率》）
【典故】出自《论语·颜渊第十二》，政者，正也。子帅以正，孰敢不正。意思是，所谓政，就是正的意思。为政者行为端正作出了表率，谁敢不正？
【赏析】深化全面从严治党、进行自我革命，必须从党和国家机关严起、从机关党的建设抓起，全面提高机关党的建设质量，在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。


67.石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤
【例文】“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”坚持以科学理论引领全党理想信念，让真理武装我们的头脑，让真理指引我们的理想，让真理坚定我们的信仰，我们就能用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。（人民日报《坚持以科学理论引领全党理想信念》）
【典故】出自《吕氏春秋·诚廉》，石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。坚与赤，性之有也。性也者，所受于天也，非择取而为之也。意思是，石头可以被打碎，但绝不能改变它固有的坚硬；朱砂可以被研磨，但绝不能改变它自身的红色。
【赏析】理论上坚定清醒是思想政治上坚定清醒的前提，科学理论是理想信念坚定的基础。只有坚持思想建党、理论强党，坚持用科学理论武装广大党员、干部的头脑，才能使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力。要建立不忘初心、牢记使命的制度，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、指导工作，推进学习教育制度化常态化，不断坚定同心共筑中国梦的理想信念。
68.恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心
【例文】“恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心。”香港、澳门与祖国内地的命运始终紧密相连。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要香港、澳门与祖国内地坚持优势互补、共同发展，需要港澳同胞与内地人民守望相助、携手共进。（人民日报《中华民族伟大复兴的前进步伐势不可挡》）
【典故】出自明代冯梦龙《警世通言·俞伯牙摔琴谢知音》，恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心；声气相求者，谓之知音。意思是，施惠于人、德义相交的，叫做知己；肝胆相照、心心相印的，叫做知心；志同道合、意气相投的，叫做知音。
【赏析】党的十九大将“坚持‘一国两制’和推进祖国统一”确定为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一；党的十九届四中全会将“坚持‘一国两制’，保持香港、澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一”概括为我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一。确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样，就能更好发挥“一国两制”的制度优势，也必将凝聚起实现中华民族伟大复兴的强大合力。
69.任重而道远者，不择地而息
【例文】“任重而道远者，不择地而息。”越是面对成绩，越是要奋发进取。澳门回归祖国20年的实践证明，只要路子对、政策好、身段灵、人心齐，就能在“一国两制”实践中发挥独特作用。我们既要从澳门发展取得的进步和成就中坚定信心、增添力量，又要清醒看到澳门内外环境发生的新变化，善于统筹谋划、群策群力、乘势而上。（人民日报《推动澳门各项建设事业跃上新台阶》）
【典故】出自汉代韩婴《韩诗外传》卷一，怀其宝而迷其国者，不可与语仁；窘其身而约其亲者，不可与语孝；任重道远者，不择地而息；家贫亲老者，不择官而仕。意思是，身负重担而路途遥远的人，并不选地方而安身。比喻有远大抱负的人要经历长期奋斗，坚忍不拔，不会在功业未竟之时选择安逸的生活。
【赏析】“一国两制”事业任重道远。在新的历史起点上，推动澳门特别行政区各项建设事业跃上新台阶，就要将“一国两制”的制度优势转化为实际的治理效能。“坚持与时俱进，进一步提升特别行政区治理水平”“坚持开拓创新，进一步推动经济持续健康发展”“坚持以人为本，进一步保障和改善民生”“坚持包容共济，进一步促进社会和谐稳定”。

70.善将者，必以其身先之
【例文】善将者，必以其身先之。翻开多位共和国开国元勋的峥嵘历程，无论身居何位、身任何职，战斗员是他们人生履历上共有的身份标签。我们党领导人民军队创造了由小到大、从弱到强、从胜利走向胜利的丰功伟绩，与老一辈无产阶级革命家敢于战斗、善于战斗是分不开的。（解放军报《时刻牢记战斗员身份》）
【典故】出自唐代武则天《臣轨》，古之善将者，必以其身先之，暑不张盖，寒不被衾。军并未达，将不言渴。意思是，古时善于带兵的将领，必定身先士卒。天热不张开伞盖遮阳，天冷不盖厚被御寒。军队没到有井的地方，将领不先说自己口渴。
【赏析】在强军兴军新征程上，领导干部不论在哪个岗位、担任什么职务，都要勇于担当、攻坚克难，既当指挥员、又当战斗员，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，矢志不渝谋胜战、为打赢。领导干部必须时刻保持战争随时可能来临的清醒意识，传承革命先辈的血性胆气，带头发扬一不怕苦、二不怕死的战斗精神，带领部队以实战为背景从难从严训练，瞄准强敌苦练打赢本领，确保部队召之即来、来之能战、战之必胜。
71.莫道桑榆晚，为霞尚满天
【例文】“莫道桑榆晚，为霞尚满天”。广大离退休干部长期受党的教育，经历过各种斗争风浪考验，思想政治觉悟高，智慧经验丰富。在他们身上，生动体现了中国共产党人对理想信念的虔诚执着、对党和人民的无比忠诚、对红色基因的传承弘扬。（人民日报《老干部是推进中国特色社会主义伟大事业的重要力量》）
【典故】出自唐代刘禹锡《酬乐天咏老见示》，人谁不顾老，老去有谁怜。身瘦带频减，发稀冠自偏。废书缘惜眼，多灸为随年。经事还谙事，阅人如阅川。细思皆幸矣，下此便翛然。莫道桑榆晚，为霞尚满天。意思是，不要说日落时光照桑榆树端已近傍晚，它的霞光余辉照样可以映红满天。
【赏析】习近平总书记指出，老干部是党执政兴国的重要资源，是推进中国特色社会主义伟大事业的重要力量。广大老同志在探索建立和坚持完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化的进程中，创造和积累了宝贵经验，要组织引导他们做制度自信的示范者、制度优势的宣讲者、制度完善的建言者、制度执行的监督者和社会治理的参与者，推动把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
72.理者，物之固然，事之所以然也
【例文】“理者，物之固然，事之所以然也。”新发展理念是以习近平同志为核心的党中央在深刻总结国内外发展经验教训、深刻分析国内外发展大势基础上形成的，集中反映了我们党对经济社会发展规律认识的深化。自党的十八届五中全会提出并实施以来，全党全国坚持贯彻新发展理念，转变发展方式，实现了发展质量和效益不断提升。（人民日报《坚定不移贯彻新发展理念》）
【典故】出自明末清初王夫之《张子正蒙注·至当》，理者,物之固然,事之所以然也。显著于天下，循而得之，非若异端孤守一己之微明，离理气以为道德。故曰“易简之善配至德”。意思是，理与固然密切相关，使其具有本然、自然、固有规律之意．事情必然要发生，这是其内在本然决定的，即规律具有客观性。
【赏析】实践充分证明，坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变革。新时代推动经济社会发展，必须坚定不移贯彻新发展理念，推动高质量发展。能否坚持贯彻新发展理念是检验各级领导干部是否增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的一个重要尺度。各级领导干部特别是主要领导干部必须想明白、弄清楚、做到位。

73.登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭矣
【例文】国外一名军事理论家曾撰文指出：“中国共产党所领导的军队能战胜各种难以想象的苦难，一个非常重要的原因是他们像对待凶残的敌人一样对待困难。”人品如何看朋友，能力高低看敌手。“登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭矣。”知难而进、迎难而上，勇挑重担、奋斗不止，把困难当作磨刀石，把干劲当作催征鼓，我们才能在战胜难题中成为练兵备战的高手。（解放军报《把难题当敌人去战胜》）
【典故】出自东晋葛洪《抱朴子·广譬》，登山不以艰险为止，则必臻乎峻岭矣。积善不以穷否而怨，则必永其令闻矣。意思是，登山不因为艰难险阻而停止，就一定会到达峻岭。积善不因为自己穷困潦倒而埋怨，就一定会使自己的美誉长久。
【赏析】无数事实告诉我们，把难题当敌人去战胜，难题就会成为铺路石、垫脚石。反之，难题就会成为绊脚石，甚至灭顶石。难题里隐藏着发展机会。只要在思想和能力上主动与时代发展、部队建设对表，把顶层设计与基层探索对接，善于用改革创新的思路和办法解决新情况新问题，就能磨砺攻坚克难的本领，在看似“山重水复疑无路”中，迎来“柳暗花明又一村”。
74.言者谆谆，听者藐藐
【例文】在理论灌输中注重启发性教育，是一种态度上的尊重，更容易拉近和官兵之间的距离；是一种情理上的交融，更容易打动官兵的心灵。为什么有的教育者讲得口干舌燥，结果却是“言者谆谆，听者藐藐”？原因就在于习惯“我讲你听，我打你通”的陈旧思维和做法，不注意调动官兵的主观能动性和内在积极性。（解放军报《好箭射到靶子上 教育做到心坎上》）
【典故】出自《诗经·大雅·抑》，诲尔谆谆，听我藐藐。意思是，说的人很诚恳，听的人却不放在心上。形容徒费口舌。
【赏析】军队思想政治教育的根本任务，是对官兵进行科学理论灌输和正确思想引导，用真理说服人、感召人、武装人。对部队来说，党的创新理论好比强军兴军的好箭，当这支好箭射到了每一名官兵这个靶子上，就能增强科学理论武装的实效性、说服力、感召力，进一步激发官兵投身强军事业的强大动力。
75.欲粟者务时，欲治者因势
【例文】“欲粟者务时，欲治者因势。”牢牢把握世界多极化、经济全球化大势，不断为推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体作出贡献，我们就一定能共同创造更加繁荣美好的世界。（人民日报《大江大河奔腾向前的势头谁也阻挡不了》）
【典故】出自西汉桓宽《盐铁论》，欲粟者务时，欲治者因势。意思是，要想得到粮食的人，就一定要遵守农时；想治理好国家的人，必须适应时代大势。
【赏析】今天，快速发展的中国给世界各国带来了巨大发展机遇，已经成为世界经济增长的主要稳定器和动力源。顺应历史大势，中国将坚定不移走和平发展道路，奉行互利共赢开放战略，继续为开放型世界经济发展增添动力，同世界各国人民一道，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让经济全球化更好造福世界各国人民。
76.小惑易方，大惑易性
【例文】“小惑易方，大惑易性。” 一个人思想的纯洁性并不会随着时间推移而自然保持下去，也不会随着党龄增长和职务提升而自然提高。在一定意义上说，违纪违法何尝不是一场情不自禁的沦陷？这是因为，当一个人被欲望支配时，哪怕自信可以磨而不磷、涅而不缁，也往往无法预估到自己会有怎样的行动，以至于最终敌不过欲望的诱惑，弯曲了人生的脊梁。（解放军报《“欲”不管好恐成“狱”》）
【典故】出自《庄子·骈拇》，庄子曰：“夫小惑易方，大惑易性。”意思是，庄子说：“小的迷惑会错乱方向，大的迷惑会错乱本性。”
【赏析】不好的欲望好比思想病毒，不加管控，最终会因“欲”入狱。一个人要不犯错误、少犯错误，就要像管理健康一样管理好自己的欲望。只有经常进行思想政治体检，同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用职责使命“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，才能在不断检视、剖析、反思中去杂质、除病毒、防污染。
77.师克在和，不在众
【例文】集体有温度，部队才有战斗力。“师克在和，不在众。”回顾历史不难发现，我军之所以能历经艰难困苦而战斗力不减、凝聚力更强，除了有坚定的信仰支撑，战友间甘苦与共、生死与共的革命情谊也是重要原因。长征途中，为节省粮食衣物，把生的希望留给战友，炊事班长活活饿死、军需处长被冻死……战友是战场上要把后背交给对方的人，平时亲如兄弟，战时才能生死相依。（解放军报《建设有温度的战斗集体》）
【典故】语出《左传．桓公十一年》，郧人军于蒲骚，将与随、州、蓼伐楚师。莫敖曰：“盍请济师于王？”对曰：“师克在和，不在众。商周之不敌，君之所闻也。成师以出，又何济焉？”意思是，军队要克敌制胜贵在精诚团结，不在人数众多。
【赏析】困难挑战和风险压力面前，只有战友间相互关心关怀、打气鼓劲，才能彼此温暖、精神振奋，形成同心操舟、携手共进的强大合力。要坚持用急难险重任务为实践载体，在苦与累、血与火、生与死的考验中培养团队精神、协作意识、友爱情怀和牺牲精神，引导广大官兵在完成任务中熔铸患难与共、团结友爱的战友真情。
78.禾未熟而登场，获者弃之矣；果未熟而登盘，食者吐之矣
【例文】“禾未熟而登场，获者弃之矣；果未熟而登盘，食者吐之矣。”抓建基层，客观条件成熟十分重要。激进冒进、过头过火，都会催生形式主义。实际生活中，少数单位“米刚下锅就催熟、树刚种下想摘果”的现象仍然存在。有的工作刚部署，就让基层上报经验做法；有的装备刚下发，就提出要马上形成战斗力。（解放军报《米刚下锅切莫催熟》）
【典故】出自清代魏源《默觚》，禾未熟而登场，获者弃之矣；果未熟而登盘，食者吐之矣；是故治之因者，政之熟者也；俗之庞者，化之熟者也；功之成者，虑之熟者也；名之归者，德之熟者也。政未熟而急求治，治必乱；化未熟而急变俗，俗必骇；虑未熟而急图功，功必阻；德未熟而急知名，名必辱。意思是，粮食未成熟，收获的人会丢弃；果食未成熟就装入盘中，吃的人会吐出来。比喻时机成熟的重要性。
【赏析】熟蒂落，功到自然成，这是一般规律。违背了这个规律，搞不切实际的“加速度”，看似出了一些成果，却可能是“苦果”，既不管用，又劳民伤财。机关在指导基层建设时，一项工作部署后，要留出“米蒸熟”的时间，这样的成果才会香甜可口，人人受用。党委机关只有遵循客观规律，坚持一切从实际出发，尊重基层的自主权，让基层有更多时间和精力抓落实、闯新路，才能创造新鲜经验，焕发生机活力。
79.锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂
【例文】成长的过程贵在秉持一颗恒心咬牙坚持。正所谓，“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂”。然而现实中，有的人锻炼了两天感觉效果不大便选择放弃；有的人坚持读了几天书，便“三天打鱼，两天晒网”；还有的人工作积极性提高了没几天，感觉太累就打起了退堂鼓……这些半途而废的人注定得不到太多收获，难以获得成长。（解放军报《成长的过程不会太舒服》）
【典故】出自《荀子·劝学》，骐骥一跃，不能十步。驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折。锲而不舍，金石可镂。意思是，不能坚持到底，即使是朽木也不能折断。只要坚持不停地用刀刻，就算是金属玉石也可以雕出花饰。
【赏析】习近平总书记指出，“干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。”成长蜕变的过程虽然是痛苦的，但就如“化茧成蝶”一样，只要咬牙坚持，熬过“瓶颈期”，就能迎来挥舞双翅、翩翩起舞的那一刻。对于青年官兵而言，要想在军营获得成长，在强军兴军征程中实现理想抱负，就应主动到艰苦环境中和军事斗争准备的第一线摔打磨练。
80.善弈者谋势，善治者谋全局
【例文】善弈者谋势，善治者谋全局。党的十九大之后，以习近平同志为核心的党中央进一步完善全国的发展战略布局，塑造区域协调发展新格局。黄河流域是我国重要的生态屏障和重要的经济地带，是打赢脱贫攻坚战的重要区域。黄河流域生态保护和高质量发展，同京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展一样，是重大国家战略。（人民日报《推动黄河流域生态保护和高质量发展》）
【典故】出自孙子，善弈者谋势，不善弈者谋子。意思是，善于下棋的人，总是先要把握棋局发展的总体趋势；不善下棋者，只从局部着眼，计较于ー子时的得失，结果常常因小失大。
【赏析】“黄河宁，天下平”。新中国成立70年来，党领导人民开创了治黄事业新篇章，创造了黄河岁岁安澜的历史奇迹。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于生态文明建设全局，明确了“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，黄河流域经济社会发展和百姓生活发生了很大的变化。实践证明，只有在中国共产党领导下，发挥社会主义制度优势，才能真正实现黄河治理从被动到主动的历史性转变。奋进新时代、筑梦新征程，加强黄河治理保护，推动黄河流域高质量发展，是亿万人民的共同愿望，是我们迈向高质量发展的必然要求。
81.守不忘战，将之任也；训练有备，兵之事也
【例文】时刻牢记战斗员的战位本职。“守不忘战，将之任也；训练有备，兵之事也。”军人生来为战胜，备战打仗就如同农民种地、工人做工一样，是军人的天职。习主席指出，全军各级领导干部特别是高级干部要做备战打仗带头人。近年来，随着全军上下狠抓练兵备战，一大批矢志打赢、能谋善战的打仗型指挥员脱颖而出。但也要清醒看到，个别领导仍然存有备战打仗意识不牢固、打仗本领不过硬、落实备战不到位等问题。（解放军报《时刻牢记战斗员身份》）
【典故】语出明代戚继光《练兵议》，守不忘战，将之任也；训练有备，兵之事也。乃今军书警报，将士忧惶，徒将流寄杂兵应敌。意思是，和平的时候不忘战斗，是将领的责任；平时加强训练，是士兵的分内之事。
【赏析】领导干部这一身份不仅是一个职位，更是一个战位；不仅要拿一支笔，更要握一杆枪。必须时刻牢记自己的战斗员身份，主动校正方向坐标，强化打仗意识，瞄着战斗力靶心，上紧谋战练战的思想发条，不断强化引而待发、真抓实备的危机感、紧迫感。
82.黄河落天走东海，万里写入胸怀间
【例文】“黄河落天走东海，万里写入胸怀间”。推动黄河流域生态保护和高质量发展，非一日之功。只要我们保持历史耐心和战略定力，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，既谋划长远，又干在当下，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，我们就一定能让黄河成为造福人民的幸福河。（人民日报《推动黄河流域生态保护和高质量发展》）
【典故】出处唐代李白《赠裴十四》，朝见裴叔则，朗如行玉山。黄河落天走东海，万里写入胸怀间。身骑白鼋不敢度，金高南山买君顾。徘徊六合无相知，飘若浮云且西去！意思是，黄河从天而下，直奔东海；咆哮万里，抒发情怀。
【赏析】黄河流域是我国重要的生态屏障和重要的经济地带，是打赢脱贫攻坚战的重要区域。黄河流域生态保护和高质量发展，同京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展一样，是重大国家战略。奋进新时代、筑梦新征程，加强黄河治理保护，推动黄河流域高质量发展，是亿万人民的共同愿望，是我们迈向高质量发展的必然要求。
83.善战者，求之于势
【例文】“善战者，求之于势。”对大局和大势的准确把握，历来是我们赢得斗争的先决条件。对领导干部来说，要谋子之前先谋势、着眼全局看局部，同时决断和行动要又快又准，精准把握斗争进程、判断出招时机，找准靶心、一击即中。（人民日报《掌握斗争规律 讲求斗争方法》）
【典故】出自见《孙子兵法"势篇》，善战者，求之于势，不责于人；故能择人而任势。意思是，善于用兵打仗的人，总是努力寻求有利的态势，而不是对下属求全责备，并且能够选择人才去凭借、创造有利的态势。
【赏析】斗争是有章法的，不是逞强好胜、争勇斗狠，而是要注重策略方法，讲求斗争艺术。抓主要矛盾、抓矛盾的主要方面是斗争的重要方法。斗争要坚持有理有利有节，合理选择斗争方式、把握斗争火候，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动。要根据形势需要，把握时、度、效，及时调整斗争策略。要团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在斗争中争取团结，在斗争中谋求合作，在斗争中争取共赢。
84.天下之患，莫大于不知其然而然
【例文】“天下之患，莫大于不知其然而然。”自我革命是奔着问题去的，讳疾忌医是自我革命的天敌。针对“不忘初心、牢记使命”主题教育列出的突出问题，广大党员干部要以彻底的自我革命精神，自觉对标对表、认真检视反思，把问题找实、把根源挖深，明确努力方向和改进措施，真正把初心使命体现在干事创业上、落实到具体行动中。（经济日报《让自我革命精神在新时代发扬光大》）
【典故】出自宋代苏轼《策略第一》，天下之患，莫大于不知其然而然。不知其然而然者，是拱手而待乱也。意思是，国家发生了变乱，还不知道是什么原因引起的，天下的祸患没有比这更大的了。不知国家变乱的原因，这是坐等变乱来临的行为。
【赏析】作为马克思主义政党，彻底的革命性、彻底的人民性和彻底的唯物主义态度，使中国共产党具有与生俱来的自我革命基因。这种基因经过长期斗争建设的实践，成为我们党最鲜明的品格、最大的优势。党的自我革命任重而道远，决不能有停一停、歇一歇和自满的想法。在新时代，以自我革命精神确保党始终同人民想在一起、干在一起，推动党领导人民进行伟大社会革命，我们党就一定能够永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列，也一定能够直面新的历史挑战、破解新的时代命题，引领“中国号”巨轮乘风破浪、行稳致远。

85.君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣
【例文】“君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣”。检视反思突出问题，要针对工作短板、具体问题，联系本地区本部门本单位发生的重大事件、典型案件和信访积案，认真检视反思，共同查找问题，深刻剖析原因。（人民日报《通过检视问题找准差距》）
【典故】出自荀子《劝学》，故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。意思是，所以木材经墨线比量过就变得笔直，金属制的刀剑拿到磨刀石上去磨就能变得锋利，君子广博地学习，并且每天检验反省自己，那么他就会智慧明理并且行为没有过错了。
【赏析】敢于直面问题、勇于修正错误是我们党的显著特点和优势。开展这次主题教育，就是要认真贯彻新时代党的建设总要求，奔着问题去，以刮骨疗伤的勇气、坚忍不拔的韧劲坚决予以整治，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，把我们党建设得更加坚强有力。
86.心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑
【例文】要保持清正廉洁，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，在思想上筑起一道抵御腐蚀的坚固堤坝。要自觉接受纪律和法律的约束，自觉接受组织监督、群众监督、舆论监督，习惯在监督和约束下工作、生活。（人民日报《做人民公仆 让人民满意》）
【典故】此语化用自《大佛顶首楞严经正脉疏卷四十》，此语化用了中国古代“慎微”和“节欲”两种思想。《坛经》中记载，印宗法师在广州法性寺讲经之际，“时有风吹幡动，一僧说：风动，一僧说：幡动，争论不休，慧能进曰：不是风动，亦非幡动，仁者心动”。印宗闻之竦然若惊。“心不动于微利之诱”就是讲，心不要被蝇头小利诱惑。“目不眩于五色之惑”出自于老子《道德经》第十二章，原文是“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽”，指不要被五光十色的外界所诱惑，不要被欲望牵着走。
【赏析】立身不忘做人之本、为政不移公仆之心、用权不谋一己之私，守住底线、不越红线、不碰高压线，这是共产党人应有的政治本色，也是为官从政必须涵养的政治品格。一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。共产党人的“心学”，思深悟远、常学常新，需要的是一辈子的拂拭、打磨、精进。对于党员干部而言，廉洁自律这根弦永远不能松，否则就会“一次做让步，次次守不住”。
87.廉者，政之本也
【例文】“廉者，政之本也。”廉洁自律是为政的基石。打铁还需自身硬。一个党员干部只有自己练就金刚不坏之身，不搞特权、不谋私利、不徇私情，才能把腰板挺直，赢得群众的信赖。相反，挡不住诱惑、守不住底线，干事创业就难有底气，与群众的距离就会越来越远。（人民日报《保持政治本色，清正廉洁作表率》）
【典故】出自春秋晏子《晏子春秋·内篇杂下》，廉者，政之本也；让者，德之主也。廉之谓公正，让之谓保德，凡有血气者，皆有争心，怨利生孽，维义可以为长存。且分争者不胜其祸，辞让者不失其福。意思是，廉洁，是为政的根本；谦让，是美德的主体。廉洁也是公正，谦让是一种美德。凡是血气方刚的人，都有争胜之心，蓄积财货就会生出灾害，只有正义才可以长久保存自己。喜欢纷争的人，他的灾祸就会不断，谦让的人才不会失去福分。
【赏析】“清廉是福，贪欲是祸。”廉洁自律也是为政的底线。党员干部走上各自的岗位，大多是想干一番事业、实现自身价值。但如果在廉洁问题上翻了船，最终只会一失万无，谈何“为官一任，造福一方”？欲望的背后是陷阱，贪婪的尽头是毁灭，这是一笔再清楚不过的“廉洁账”。
88.求木之长者，必固其根本
【例文】“求木之长者，必固其根本”。加强党员教育管理，是党的建设基础性、根本性、经常性任务，是马克思主义政党的鲜明特征。我们党是一个拥有8900多万党员的大党，在整个党的组织体系中，党员是党的肌体的细胞，党的肌体是否健康，归根到底要看党员。（人民日报《奋力开创新时代党员教育管理工作新局面》）
【典故】出自唐代魏征《谏太宗十思疏》，　臣闻：求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之安，臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎？意思是，臣听说要想让树木长得高大，一定要稳固它的根基；想要河水流得长远，一定要疏通它的源头；要使国家稳定，一定要积聚它的民心。源头不深却希望河水流得远长，根不稳固却要求树木长得高大，道德不深厚却想国家安定，臣虽然愚笨，也知道这是不可能的，何况像陛下这样明智的人呢？
【赏析】党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党员队伍建设，推动各级党组织把全面从严治党的要求落实到党员教育管理工作全过程和各方面，全党上下重教育严管理的氛围日益浓厚。面对新形势新任务，我们党坚定不移进行伟大自我革命和伟大社会革命，必须把党员教育管理作为一项重要保障性工程来抓，着力激发党组织的生机活力，建设一支信念坚定、政治可靠、素质优良、纪律严明、作用突出的党员队伍，不断夯实党长期执政基础，更好实现党伟大执政使命。

89.往古者，所以知今也
【例文】“往古者，所以知今也”。从成立之日起，我们党就始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命，并一以贯之体现到党的全部奋斗之中。回顾党的历史，为什么我们党在那么弱小的情况下能够逐步发展壮大起来，在腥风血雨中能够一次次绝境重生，在攻坚克难中能够不断从胜利走向胜利，根本原因就在于不管是处于顺境还是逆境，我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴这个初心和使命，义无反顾向着这个目标前进，从而赢得了人民衷心拥护和坚定支持。（人民日报《越是长期执政，越不能忘记党的初心使命》）
【典故】出自汉代韩婴《韩诗外传》，夫明镜者，所以照形也；往古者，所以知今也。意思是，明亮的镜子是用来照形体的；过去的事迹是用来了解现在的。说明应该注意历史的经验教训。
【赏析】千秋伟业，百年恰是风华正茂。我们党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。中国特色社会主义进入新时代，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴。我们千万不能在一片喝彩声、赞扬声中丧失革命精神和斗志，逐渐陷入安于现状、不思进取、贪图享乐的状态，而是要牢记船到中流浪更急、人到半山路更陡，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题。
90.法先自治以治人，先治近以及远
【例文】为实现伟大梦想创造安全稳定环境，就要锻造高素质过硬公安队伍。“法先自治以治人，先治近以及远”。公安队伍要练就为党和人民担当尽责的硬肩膀，就要有铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风。坚持政治建警、改革强警、科技兴警、从严治警，着力锻造一支公安铁军，公安机关就能履行好党和人民赋予的新时代职责使命。（人民日报《为实现伟大梦想创造安全稳定环境》）
【典故】出自清代王夫之 《读通鉴论》卷二十三，法先自治以治人，先治近以及远，绾清慎自持，汾阳且为之悚惕，孰敢不服哉？意思是，执法之人要先治理好自己，然后才能治理别人，先治理近处亲友权贵，然后治理远处官员平民。
【赏析】中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。我们虽已走过千山万水，但仍需跋山涉水，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。方此船到中流浪更急、人到半山路更陡之时，尤需全国人民团结一心、攻坚克难、闯关夺隘。面对复杂严峻的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，公安机关勇于担当作为、锐意改革创新、锤炼过硬本领，坚决捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁，才能为新时代新征程创造良好的安全稳定环境。     91.乘风好去，长空万里，直下看山河
【例文】“乘风好去，长空万里，直下看山河。”中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，新时代中国青年就一定能以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦，为实现中国梦注入磅礴的青春力量。（人民日报《不辜负党的期望人民期待民族重托》）
【典故】出自宋代辛弃疾《太常引·建康中秋夜为吕叔潜赋》，一轮秋影转金波，飞镜又重磨。把酒问姮娥：被白发，欺人奈何？乘风好去，长空万里，直下看山河。斫去桂婆娑，人道是，清光更多。意思是，我要乘风飞上万里长空，俯视祖国的大好山河。
【赏析】新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
92.天地与我并生，而万物与我为一
【例文】“天地与我并生，而万物与我为一。”锦绣中华大地，孕育了中华民族5000多年的灿烂文明，造就了中华民族天人合一的崇高追求。长城脚下，妫水河畔，北京世园会再次展现中国人民对绿色生活、美丽家园的向往。筑生态文明之基，走绿色发展之路，我们就一定能让中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美，为子孙后代留下美丽家园，为中华民族赢得美好未来。（人民日报《建设美丽中国是我们心向往之的奋斗目标》）
【典故】出自庄子《齐物论》，夫天下莫大于秋豪之末，而太山为小；莫寿乎殇子，而彭祖为夭。天地与我并生，而万物与我为一。意思是，化自然于无为之中，顺应天命，不要刻意去追求“我”的欲求，而破坏自然之道。让我免除了物我之别，大小之分，体验“无往而非我之妙”。
【赏析】在“五位一体”总体布局中生态文明建设是其中一位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中坚持人与自然和谐共生是其中一条基本方略，在新发展理念中绿色是其中一大理念，在三大攻坚战中污染防治是其中一大攻坚战。这“四个一”体现了我们党对生态文明建设规律的把握，体现了生态文明建设在新时代党和国家事业发展中的地位，体现了党对建设生态文明的部署和要求。要实现建设美丽中国的目标，就必须认真学习、深刻领会、全面贯彻习近平生态文明思想，推动我国生态文明建设迈上新台阶。
93.执大象，天下往
【例文】“执大象，天下往。”回首2013年金秋，习近平主席提出建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”重大倡议。高瞻远瞩的构想，顺应时代潮流的倡议，“一带一路”一经提出，全球瞩目，应者云集。近6年来，被誉为21世纪伟大叙事的“一带一路”建设，以共商共建共享为原则，以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神为指引，以打造利益共同体、责任共同体、命运共同体为合作目标，展现出强大国际影响力、道义感召力、合作吸引力，汇聚起参与各国的力量，掀开了世界发展进程新的一页。（人民日报《步履坚实，迈向高质量发展》）
【典故】出自老子《道德经》，执大象，天下往。往而不害，安平太。乐与饵，过客止，道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。意思是，哪里有“道”，天下的人便会向往哪里，大家都向“道”，天下便会安和太平。“道”犹如美妙的音乐和美食，能够使过路的人为之止步，但要说出什么是“道”，它尝不出味道，看也看不见，听也听不见，而他的作用却是无穷无尽的！
【赏析】共建“一带一路”，承载着人类对文明交流的渴望、对和平安宁的期盼、对共同发展的追求、对美好生活的向往，是历史潮流的沿续，也是面向未来的正确抉择。从理念转化为行动，从愿景转变为现实，共建“一带一路”已完成总体布局，向着落地生根、持久发展的阶段迈进。在保持健康良性发展势头的基础上，积土成山、积水成渊，推动共建“一带一路”向高质量发展转变，我们就一定能更好造福各国人民，迎来更加美好的光明未来。      94.凡事预则立，不预则废
【例文】“凡事预则立，不预则废。”按照习近平总书记提出的要求，将防范风险的先手，与应对和化解风险挑战的高招结合起来；将打好防范和抵御风险的有准备之战，与打好化险为夷、转危为机的战略主动战结合起来，我们就一定能不断提高化解风险能力，从容应对各种挑战，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，推动中国航船向着民族复兴的目标破浪前行。（人民日报《强化风险意识，提高化解能力》）
【典故】出自于《礼记·中庸》：“凡事豫则立，不豫则废。言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷。”豫，亦作“ 预 ”。意思是，做任何事情，事前有准备就可以成功，没有准备就会失败。
【赏析】党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持底线思维，坚持稳中求进，有效防范、管理、处理各种风险，有力应对、处置、化解各种挑战，驾驭中国航船劈波斩浪、行稳致远。只有坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，切实做好防范化解重大风险各项工作，才能在新征程上创造新的更大奇迹。
95.多士成大业，群贤济弘绩
【例文】多士成大业，群贤济弘绩。建设过硬政法队伍，是不断谱写政法事业发展新篇章的重要基础。“加快推进政法队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设”“努力打造一支党中央放心、人民群众满意的高素质政法队伍”，习近平总书记在中央政法工作会议上发表重要讲话，对全国政法战线和广大政法干警为维护政治安全、社会安定、人民安宁作出的重要贡献给予了高度评价，对建设过硬政法队伍提出了明确要求，极大鼓舞和激励着广大政法干警满怀信心为新时代政法事业不懈奋斗。（人民日报《打造一支高素质政法队伍》）
【典故】出自晋代卢谌《答魏子悌》，多士成大业。羣贤济弘绩。遇蒙时来会，聊齐朝彦迹。意思是，形容人才济济，能够成就伟大的功绩。
【赏析】党的十八大以来，我国政治安全、社会安定、人民安宁的良好局面，凝聚着全国政法战线和广大政法干警的智慧和汗水。面向未来，广大政法干警勇敢担负起时代赋予的光荣使命，以过硬素质和本领建功新时代、展现新作为、创造新成绩，就一定能更好推进新时代政法工作，促进社会公平正义，保障人民安居乐业，不负党和人民的期待。
96.法者，天下之仪也
【例文】“法者，天下之仪也”。肩扛公正天平、手持正义利剑，政法战线使命光荣、责任重大。认真贯彻落实党中央改革决策部署，忠诚履职尽责，勇于担当作为，锐意改革创新，着力形成系统完备、科学规范、运行有效的政法制度体系，我们就一定能创造促进社会公平正义、保障人民安居乐业的新成绩。（人民日报《在更高起点推进政法领域改革》）
【典故】出自管仲《管子·禁藏》，法者，天下之仪也，所以决疑而明是非也，百姓所县命也。意思是，按照法来办事，天下就有秩序，法是天下的准则，是用来解决疑难判明是非的，百姓的命运都系于法。
【赏析】党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，政法领域改革呈现全面发力、多点突破、纵深推进的良好态势。依法治国体制改革、司法体制改革、社会治理体制改革等一系列重大改革扎实推进，权力运行制约和监督体系建设有效实施。只有优化政法机关职权配置，构建各尽其职、配合有力、制约有效的工作体系，推进政法机关内设机构改革，优化职能配置、机构设置、人员编制，才能让运行更加顺畅高效。

97.河汉纵且横，北斗横复直
【例文】“河汉纵且横，北斗横复直。”自古以来，北斗七星就是中国人辨明方向、把握时节的标志。如今，一颗颗北斗导航卫星闪耀天际，组网形成全球卫星导航系统，为人类提供一流的卫星导航服务，指引着人们追逐梦想、走向远方的脚步。（人民日报《中国北斗，写照自主创新的志气》）
【典故】出自南朝沈约《夜夜曲》，河汉纵且横，北斗横复直。星汉空如此，宁知心有忆？孤灯暧不明，寒机晓犹织。零泪向谁道，鸡鸣徒叹息。意思是，银河纵横穿流、星斗横竖移动；银河与北斗星都是在无知无情的空自流转，又怎知我心中在想念一个人？空房之内，一盎孤灯半明不灭，不管天寒地冻，依然踏起织机，织起布来。泪流不止可又能向谁诉说呢？只能听着鸡鸣声发出一声声的叹息。
【赏析】不久前，伴随着长征三号乙运载火箭腾空而起，北斗三号最后一颗全球组网卫星在西昌卫星发射中心升空。北斗导航系统从无到有，从弱到强，充分彰显了中国智慧、中国速度、中国精度，为世界卫星导航的发展贡献了中国方案，更说明只要矢志创新，中国完全可以自主掌握核心技术。作为中国自主创新的结晶，北斗导航系统的发展历程，浓缩着中国科技创新的不凡之路，写照着中国人向着星辰大海进发的不屈志气。
98.治政之要在于安民
【例文】“治政之要在于安民”。党的十八大以来，伴随着平安中国建设的深入推进，人民群众居家更安心、出行更放心、生活更舒心，“平安中国”成为一张亮丽的国家名片，中国成为世界上最有安全感的国家之一。与此同时，平安中国建设面临新形势，面对新挑战。（人民日报《努力建设更高水平的平安中国》）
【典故】出自明代张居正《请蠲积逋以安民生疏》，窃闻致理之要，惟在于安民，安民之道，在察其疾苦而已。意思是，实现国家安定的关键，就在于使百姓安居乐业；而让百姓安居乐业的唯一途径，在于体察他们的疾苦。
【赏析】平安是人民幸福安康的基本要求，是改革发展的基本前提。纵观各国治理实践，如果社会治理跟不上经济发展步伐，各种社会矛盾和问题得不到有效解决，不仅经济发展难以为继，整个社会也可能陷入动荡。只有加快推进社会治理现代化，努力建设更高水平的平安中国，才能适应社会发展新形势，满足人民新期待。
99.邃密群科济世穷
【例文】共产党员，一个闪亮的名字，一个胸怀人民、肩负家国的信仰者群体。回看近百年来的峥嵘党史，从“邃密群科济世穷”的救国志士，到“甘将热血沃中华”的革命英雄，从“踏平坎坷成大道”的建设大军，到“直挂云帆济沧海”的改革先锋，无数共产党人为救国救民、强国富民作出彪炳千秋的贡献。（人民日报《把百年奋斗延伸到未来》）
【典故】出自周恩来《无题》，大江歌罢掉头东，邃密群科济世穷。面壁十年图破壁，难酬蹈海亦英雄。意思是，唱完了苏轼的《念奴娇·赤壁怀古》，就掉头东去日本留学，精深严密的多种科学能够救世上的穷困。用了十年苦功，学成以后要回国干一番事业，挽救中国。假如这个志愿难以达到，即使像陈天华用投海而死来唤醒国人，也称得上是英雄。
【赏析】党员是党的肌体的细胞和党的活动的主体”。党的先进性，来自每一个共产党员的先进表现；党的凝聚力，来自广大共产党员的团结一心；党的执政使命，要靠千千万万党员卓有成效的工作来完成。党和人民的事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段，党员自身的党性修养和思想改造也就要跟进到什么阶段。这不仅是党的建设的永久性课题，也是“党员”二字本身所蕴涵的使命宗旨的深沉呼唤。


100.并负垂天翼，俱乘破浪风
【例文】“并负垂天翼，俱乘破浪风。”踏上中华民族伟大复兴的新征程，一个属于两岸中国人的新时代已经到来。让我们精诚团结、携手同心，为同胞谋福祉，为民族创未来！（人民日报《历史不能选择，现在可以把握，未来可以开创》）
【典故】出自唐代高适《酬秘书弟兼寄幕下诸公》，客从梁宋来，行役随转蓬。酬赠欣元弟，忆贤瞻数公。游鳞戏沧浪，鸣凤栖梧桐。并负垂天翼，俱乘破浪风。眈眈天府间，偃仰谁敢同。何意构广厦，翻然顾雕虫。应知阮步兵，惆怅此途穷。意思是，比喻凌云壮志。
【赏析】回顾历史，是为了启迪今天、昭示明天。中国特色社会主义进入新时代，实现中华民族伟大复兴展现出光明前景。在中华民族走向伟大复兴的进程中，台湾同胞定然不会缺席。回顾两岸关系发展历程，我们能够看到，和平总能战胜对抗，开放总能战胜封闭，融合总能战胜割裂，交流总能战胜隔阂。两岸中国人、海内外中华儿女响应习近平总书记的号召，共担民族大义、顺应历史大势，我们就能一起推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。
101.天下大势，浩浩汤汤，顺之者昌，逆之者亡
【例文】“天下大势，浩浩汤汤，顺之者昌，逆之者亡。”中华民族伟大复兴，就是这样的浩荡大势；实现祖国完全统一，则是民族复兴的必然要求。携手推动民族复兴，实现和平统一目标；探索“两制”台湾方案，丰富和平统一实践；坚持一个中国原则，维护和平统一前景；深化两岸融合发展，夯实和平统一基础；实现同胞心灵契合，增进和平统一认同。（人民日报《共同推进祖国和平统一进程》）
【典故】出自孙中山，天下大势，浩浩汤汤，顺之者昌，逆之者亡。意思是，当前世界潮流的发展规律声势浩大，顺应这个规律做事的人，就能成功。逆历史规律而为，终将被这个潮流给淹没掉。
【赏析】纵横万里皆兄弟，一脉同胞古相属。以国家统一为福，以山河破碎为祸，是中华民族千百年来从亲身经历中得出的价值观。顺应浩浩荡荡的历史大势，做堂堂正正的中国人，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程，我们就一定能共担民族复兴的责任，共享民族复兴的荣耀！
102.世间万物有盛衰，人生安得常少年
【例文】“世间万物有盛衰，人生安得常少年”。每一代青年都有自己的人生际遇，而最大的际遇就是能够与党、国家和人民的命运紧密联系在一起。“为中华之崛起而读书”“把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去”“团结起来，振兴中华”，这些具有鲜明时代烙印的口号，曾激励无数青年踊跃投身激情澎湃的火热岁月，成为时代的弄潮儿，成长为国之栋梁、民族精英。（解放军报《让青春之花绚丽绽放》）
【典故】出自明代于谦，世间万物有盛衰，人生安得常少年意思是，宇宙间的所有物质都有产生、发展、兴盛、衰落、灭亡的过程，没有只兴盛不衰败的事物。人生哪可能一直活在无忧无虑的少年时代呢？
【赏析】习近平总书记指出，只有把小我融入大我，才会有海一样的胸怀，山一样的崇高”离开了祖国需要、人民利益，任何孤芳自赏都会陷入越走越窄的狭小天地。在这次抗击新冠肺炎疫情的人民战争中，全国各族青年积极响应党的号召，在人民最需要的时候挺身而出，不畏艰险、冲锋在前、真情奉献，展现了当代中国青年的担当精神，赢得了党和人民高度赞誉。

103.少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功
【例文】“少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功”。只要我们把握青春年华，不负大好时光，下一番苦功夫，练好“内功”，就一定能蓄满青春正能量，为大好青春年华打上责任与担当的烙印，走好人生路，阔步新征程，不辱新时代中国军人的荣光！（解放军报《为青春打上担当烙印》）
【典故】出自唐代杜荀鹤《题弟侄书堂》，何事居穷道不穷，乱时还与静时同。家山虽在干戈地，弟侄常修礼乐风。窗竹影摇书案上，野泉声入砚池中。少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。意思是，年轻时候的努力是有益终身的大事，对着匆匆逝去的光阴，不要丝毫放松自己的努力。
【赏析】疫情发生以来，全党全军全国各族人民大力弘扬爱国主义精神，风雨同舟、共克时艰，打响了一场同时间赛跑、与病魔较量的人民战争、总体战、阻击战，涌现出无数感人事迹。抗击疫情中的“90后”青年一代为我们生动描绘了新时代中国青年群像：他们有热血敢担当，有本领肯吃苦，为这场战“疫”注入了一往无前的青春力量。
104.良药苦口利于病，忠言逆耳利于行
【例文】“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，当面批评显党性，诚恳接受批评见境界。党员干部当有容得下尖锐批评的雅量，对批评虚心以待、虚怀若谷，放下架子、撇开面子，诚心诚意地接受同志间的批评，有则改之，无则加勉。不能当面佯装接受、态度貌似诚恳，事后却怨气冲天、牢骚满腹，甚至打击报复。（解放军报《当面批评显党性》）
【典故】出自出自《史记·留侯世家》 ，良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，请沛公听樊哙言。意思是，良药多数是带苦味的，却有利于治病;而教人从善的语言多数是不太动听的，但有利于人们改正缺点。
【赏析】毛泽东同志曾经指出，要把问题摆到桌面上来。有错误当面提，有问题当面讲，可以有效避免犯错误，防止小过失演变成大问题，有利于个人成长进步，有利于党的事业发展。然而现实中对待批评，为什么有的同志却不想批评、不愿批评、不敢批评？说到底是“私”字当头，“怕”字作怪。作为党员干部，如果真心为了党的事业发展，真心为了同志的成长进步，就应该磊落坦荡，做到无私无畏敢批评。
105.立身百行，以学为基
【例文】立身百行，以学为基。面对当今世界百年未有之大变局，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，面对进行伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的波澜壮阔实践，我们党要团结带领全国各族人民抓住和用好我国发展重要战略机遇期，坚持和发展中国特色社会主义，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，实现党的奋斗目标，必须更加崇尚学习、积极改造学习、持续深化学习，不断增强适应新时代党和国家事业发展要求的能力。（人民日报《善于学习 善于进步》）
【典故】出自元代许名奎的《劝忍百箴》，立身百行，以学为基。意思是，在安身立命的诸多本领中，学习是最为基本的。
【赏析】我们党依靠学习创造了历史，更要依靠学习走向未来。抓好全党大学习、干部大培训，全面增强执政本领，才能持续推动党和国家事业蓬勃发展，才能实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。


106.吾生也有涯，而知也无涯
【例文】“吾生也有涯，而知也无涯。”“知不知”不是一时的，而是伴随成长进步的每时每刻。今天，我们身处大浪淘沙、百舸争流的新时代，作为强国强军伟业的建设者，我们尤须始终保持“知不知”的清醒和勇于承认“不知”的坦诚，抓住时机武装头脑，坚持干什么学什么、缺什么补什么，把好前进的方向，一步一个脚印地扎实努力，不断战胜自我，超越自我，担当起新时代赋予的使命任务。（解放军报《成长贵在“知不知”》）
【典故】出自 《庄子·内篇·养生主第三》，吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！已而为知者，殆而已矣！为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。意思是，人生是有限的，但知识是无限的，用有限的人生追求无限的知识，是必然失败的。
【赏析】随着时代的发展，科技的进步，我们接受的知识越来越丰富，看似知道得越来越多，实则多是知其然而不知其所以然，窥得一隅却自以为知之甚详。尤其在新知识呈几何级数增长的今天，岗位所需对认知要求也越来越高，能否在工作中打开局面，关键在于“知不知”。
107.势服人，心不然；理服人，方无言
【例文】势服人，心不然；理服人，方无言。讲课不同于讲话，教育不同于命令。领导干部带头上讲台，首先要转变观念、改变话风，少些强加于人，多些循循善诱；少些照本宣科，多些通俗表达。有人总结说，领导干部讲课，可以有气势，但不能很强势；可以有激情，但不能追求煽情；可以很庄重，但不能过于板正。如果板着面孔讲、照着文稿念或是绕着问题走，肯定是“言者谆谆，听者藐藐”。（解放军报《领导干部要带头上讲台》）
【典故】出自《弟子规》，势服人，心不然；理服人，方无言。意思是，如果对待下属是用权势强逼来压人，强迫对方屈服听你的话，虽然对方表面上不敢反抗，心中难免口服心不服、不以为然，而惟有以理服人，才能让人心悦诚服、没有怨言。
【赏析】在思想政治教育中，领导干部上讲台日益成为常态。领导干部上讲台，不仅是改进工作作风、践行群众路线的应有之义，也是创新思想政治教育的重要途径。领导干部上讲台传道授业解惑，肩负教育官兵、培养官兵、塑造官兵的重任。将领导干部上讲台落到实处、形成常态、抓出成效，不但是思想政治教育所需，而且多方受益、意义深远。
108.近墨者黑
【例文】近墨者黑。负能量是一种消极情绪，极易传染，使人受到影响。青年官兵都有自己的朋友圈，其中难免会出现负能量携带者。这些人时常抱怨诸如环境不好、工作劳累、生活枯燥、发展不顺等，似乎一切都有问题，进而觉得前途渺茫，人生无望。（解放军报《多和正能量的人在一起》）
【典故】出自晋代傅玄《太子少傅箴》，故近朱者赤，近墨者黑；声和则响清，形正则影直。意思是，靠着朱砂的变红，靠着墨的变黑。比喻接近好人可以使人变好，接近坏人可以使人变坏，指客观环境对人有很大影响。
【赏析】军营是一个青春燃烧的群体，应该处处充满着正能量。选择和正能量的人在一起是一件非常重要的事情，见贤思齐，潜移默化，润物无声，每天都会在正能量中提高进步。军营需要正能量，青年官兵要想变得好学上进，变得埋头苦干，变得坚强勇敢，变得优秀出色，就要多接近身边那些充满正能量的人。

109.不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也
【例文】不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。唯有主动到实践中去历练，拜贤者为师、与能者为伍，才能在改造客观世界的同时不断改造完善主观世界，提高观察解决矛盾问题的能力。（解放军报《成长贵在“知不知”》）
【典故】出自先秦荀子《劝学》，故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。意思是，不登上高山，不知道天是多么高远；不走进深谷，不知道地是多么深厚。
【赏析】人之所以认识不到自身认知的局限，一个重要原因就是站位高度、视野宽度、思想深度不够。而解决这一问题的最有效途径，就是通过学习增强认识事物、思考和解决问题的能力。如果一个人总是纸上谈兵、坐而论道，不经过实践的打磨，困苦的历练，很容易脱离实际，困囿于自我认知的“黑屋”中，就谈不上成长进步。
110.登高声自远
【例文】登高声自远。领导干部实践经验相对丰富、政治素养相对深厚，掌握的实际情况和教育素材较多。无论是理论问题，还是现实思想问题，领导干部都更有能力通过深入浅出、有的放矢的教育，为官兵答疑解惑。（解放军报《领导干部要带头上讲台》）
【典故】出自唐代虞世南《蝉》，垂緌饮清露，流响出疏桐。居高声自远，非是藉秋风。意思是，蝉声远传的原因是因为蝉居住在高树上,而不是借助了秋风。比喻立身品格高洁的人，并不需要某种外在的凭藉，自能声名远播。
【赏析】领导干部上讲台是我党我军的优良传统，不仅是改进工作作风、践行群众路线的应有之义，也是创新思想政治教育的重要途径。延安时期，毛泽东同志多次到抗日军政大学讲课，“三天一小讲，五天一大讲”，著名的《实践论》《矛盾论》都是在抗大讲演的基础上形成的。周恩来、董必武、刘伯承、徐向前、罗瑞卿等同志，也经常走上讲台授课。
111.及凌云处尚虚心
【例文】在进行寻乌调查时的毛泽东，到水田里帮农民插秧，并像小学生一样向农民虚心请教；时任八路军一二九师师长的刘伯承为汲取外军作战经验，尽管熟稔俄文，仍虚心请教他人；走上导弹旅政委岗位的李保国，为学好最难的控制专业，主动虚心向“兵师傅”学操作。及凌云处尚虚心。以他们的学识和本领尚且虚心向学，成长之中的年轻人又怎能不奋发学习呢？（解放军报《成长贵在“知不知”》）
【典故】出自宋代徐庭筠《咏竹》，不论台阁与山林，爱尔岂惟千亩阴。未出土时先有节，便凌云去也无心。葛陂始与龙俱化，嶰谷聊同凤一吟。月朗风清良夜永，可怜王子独知音。意思是，竹笋每到春天，破土而出，给人以欣欣向荣，奋发向上之感。表达了竹节节高升，积极向上的精神风貌，但又不失虚心豁达，刚正不阿之美德。
【赏析】山外青山楼外楼，强中更有强中手。虚心的人不仅能发现认知局限，还能主动弥补认知不足。“虚，空也”，心中有空间，才能承载下更丰富的知识，才能“知耻近乎勇”，不断充实提高自己。而一个骄傲自满的人，看不到自身认知局限，就会丧失学习的动力，在自我设置的“围城”中原地踏步，甚至走向人生的“死胡同”。因此，无论我们身处怎样的平台，拥有怎样的才学，都须保持虚心谨慎、不骄不躁的作风。

112.是气所磅礴，凛烈万古存
【例文】精神是浩瀚历史中最珍贵的贝壳，是漫漫征程上最励人的火炬。“是气所磅礴，凛烈万古存”。从杨靖宇、彭雪枫到佟麟阁、张自忠；从平型关、娘子关，到台儿庄、雪峰山；从东北抗联“八女投江”、八路军“狼牙山五壮士”，到四行仓库“八百壮士”、缅北中国远征军……在英勇壮烈的抗日战场，抗战英雄用他们的牺牲，标注出中华民族精神世界的天际线，为民族复兴留下生生不息的“精神基因”。（解放军报《高擎抗战精神的火炬》）
【典故】出自宋代文天祥《正气歌》，是气所磅礴，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足论。意思是，这股浩然正气充塞在整个宇宙天地之间，凛烈刚强，万古长存，永不消灭。
【赏析】我们纪念“卢沟桥事变”，就是要“牢记由鲜血和生命铸就的中国人民抗日战争的伟大历史，牢记中国人民为维护民族独立和自由、捍卫祖国主权和尊严建立的伟大功勋，牢记中国人民为世界反法西斯战争胜利作出的伟大贡献”，让历史如镜、丰碑不朽、精神永恒。当前，我国正处在由大向强发展的关键阶段，遇到的阻力和压力增大，维护国家主权、安全和发展利益的任务更加繁重。只有清醒认识面临的严峻形势，充分认清肩负的重大责任，才能以百倍警惕，盘马弯弓，枕戈待旦，从苦难中汲取奋进的力量，从胜利走向更大的辉煌。
113.德不优者不能怀远，才不大者不能博见
【例文】德不优者不能怀远，才不大者不能博见。领导干部要讲好思想政治教育课，必须政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正，带头真信真学真实践党的创新理论，诠释信仰之理、传递信仰之火、深扎信仰之根。（解放军报《领导干部要带头上讲台》）
【典故】摘自东汉王充《论衡·卷十三·别通篇》，夫德不优者不能怀远，才不大者不能博见。故多闻博识，无顽鄙之訾，深知道朮，无浅暗之毁也。意思是，品德不优秀的人，不会胸怀远大理想；才能不大的人，不会具有渊博的见识。
【赏析】领导干部上讲台传道授业解惑，肩负教育官兵、培养官兵、塑造官兵的重任。俗话说，喊破嗓子不如做出样子。领导干部应当坚持用真理说服人、用真情感染人、用真实打动人，坚持言传与身教相统一、真理力量和人格力量相统一，做到台上台下一个样、人前人后一个样，用自身良好形象为思想政治教育立信立威。
114.凡观物有疑，中心不定，则外物不清；吾虑不清，则未可定然否也
【例文】在补足精神之钙中把准政治方向。“凡观物有疑，中心不定，则外物不清；吾虑不清，则未可定然否也。”政治上的坚定源于理论上的清醒。共产主义、社会主义的理论基础是马克思主义，丢掉了马克思主义的这个思想武器，党就会立场不稳、迷失方向。（解放军报《政治方向是党生存发展第一位的问题》）
【典故】出自《荀子·解蔽》，凡观物有疑，中心不定，则外物不清；吾虑不清，则未可定然否也。意思是，大凡观察事物有疑惑，内心不确定，就会对外界事物认识不清；自己的思想混乱不清，那就不能判断是非。
【赏析】方向决定道路，道路决定命运。政治方向是一个政党所确立的奋斗目标，集中反映了政党所代表阶级的根本利益和共同意志，引领着党的事业建设和发展。党员干部要进一步增强马克思主义理论武装的战斗力，进一步坚定理论自信，对举什么旗、走什么路时刻保持清醒头脑，在纷繁复杂的形势变化中把准政治方向不偏航。
115.千里快哉风
【例文】势能积累到一定的临界点，就会喷薄而出、不可逆转。弹簧压得差不多的时候，也正是势能最强、弹力最大的时候，积厚成势、蓄势待发，正需要把握时机、一鼓作气，果断决策、坚决推进。乘着“千里快哉风”，中国改革的巨轮一路劈波斩浪。站在新的历史方位，新时代的改革让全社会发展活力和创新活力明显增强，人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升。（人民日报《善于积势蓄势谋势》）
【典故】出自宋代苏轼《水调歌头·黄州快哉亭赠张偓佺》，一千顷，都镜净，倒碧峰。忽然浪起，掀舞一叶白头翁。堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。一点浩然气，千里快哉风。意思是，一个人只要具备至大至刚的浩然之气，就能在任何境遇中都处之泰然，享受到无穷快意的千里雄风。
【赏析】习近平总书记强调：“必须发挥好改革的突破和先导作用，依靠改革应对变局、开拓新局，坚持目标引领和问题导向，既善于积势蓄势谋势，又善于识变求变应变，紧紧扭住关键，积极鼓励探索，突出改革实效，推动改革更好服务经济社会发展大局。”善于积势蓄势谋势，就是要敏锐把握“势”的发生发展的不同阶段，积极主动作为，或积厚成势，或蓄势待发，或谋势而动，下好先手棋，打好主动仗。
116.天欲堕，赖以拄其间
【例文】闻令而动党员上，是本色使然。党员具有先进性，是先进分子，是带头人、开拓者、奋进者。“天欲堕，赖以拄其间。”应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，共产党员不上谁上？（解放军报《闻令而动党员上》）
【典故】出自毛泽东《十六字令》，山，刺破青天锷未残。天欲堕，赖以拄其间。意思是，青天不会垮下，因为高山之大柱正支撑中天。
【赏析】闻令而动党员上，是初心使然。“我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。”人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。共产党人初心永不变、使命肩上扛，就会自觉用行动把忠诚和担当写在人民的心坎上、写在党的旗帜上。
117.学所以益才也，砺所以致刃也
【例文】学所以益才也，砺所以致刃也。先进典型是猎猎作响的旗帜、是比学赶超的标杆。今年是脱贫攻坚战收官之年，冲刺脱贫攻坚最后一程的冲锋号已经吹响。万众一心加油干，越是艰险越向前。（福建日报《学习时代楷模 凝聚前行之力》）
【典故】出自西汉刘向《说苑·建本》，子思曰：学所以益才也，砺所以致刃也。吾尝幽处而深思，不若学之速；吾尝跂而望，不若登高之博见。故顺风而呼，声不加疾而闻者众；登丘而招，臂不加长而见者远。意思是，学习是用来增长才干的，磨刀石是用来使刀刃锋利的。
【赏析】中宣部发布闽宁对口扶贫协作援宁群体的先进事迹，授予他们“时代楷模”荣誉称号。要以闽宁对口扶贫协作援宁群体为榜样，振奋精神、昂扬斗志，凝聚起磅礴的前行力量，把统筹常态化疫情防控和经济社会发展各项工作抓紧抓实抓细抓到位，高质量打赢脱贫攻坚战，全方位推动高质量发展超越，书写全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴新篇章。

118.一粥一饭当思来之不易，一丝一缕恒念物力维艰
【例文】长期过紧日子，关键是让节俭成为一种习惯、一种精神。党政机关、领导干部要从自身做起，从点滴做起，“一粥一饭当思来之不易，一丝一缕恒念物力维艰”，工作上高标准，生活上低标准，做出样子、当好样板。在节俭中修德行、树形象、感召群众，给社会传递正能量，让艰苦奋斗深入人心。（山东日报《把紧日子过成常态》）
【典故】出自清代朱柏声《朱子家训》，一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。意思是，一碗粥，一顿饭都要想它的来之不易，衣服上的每一根丝线的缝制都要想它有多艰难。主要是告诫人们要懂得珍惜，不要浪费。
【赏析】习近平总书记指出：“党和政府带头过紧日子，目的是为老百姓过好日子，这是我们党的宗旨和性质所决定的”，“坚持以人民为中心的发展思想，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。”总书记对“过紧日子”的反复强调，体现的是忧患意识和为民情怀，也鲜明指出了领导干部节约办事、勤政为民的重要性。有了这种思想自觉和行动自觉，我们就能克服一切困难、夺取一切胜利。
119.胜负之征，精神先见
【例文】气质指的是政党的精神风貌，具体到中国共产党就是青春、奋斗、革命。气质泛指人或组织的风格、气度。“胜负之征，精神先见。”中国共产党在成长壮大中形成了多种气质，最突出的是青春气质、奋斗气质和革命气质。（山东日报《论中国共产党的基因、初心、本色、气质》）
【典故】出自姜子牙《龙韬·兵征》，胜负之征，精神先见，明将察之，其效在人。意思是，胜负的征兆，首先在精神上表现出来。精明的将领能观察出来，但还在于人的主观努力。
【赏析】我们党要持续提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，在变革客观世界同时改造主观世界，以最无私无畏的胸襟和境界消除自身病疾、解决自身问题，以党的自我革命推动党领导人民进行的伟大社会革命。奋斗和革命是保持党生机活力的必要条件，只有永续奋斗、永远革命，才能使中国共产党青春永驻。
120.不先审天下之势而欲应天下之务，难矣
【例文】“不先审天下之势而欲应天下之务，难矣。”面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们胸怀中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，顺势而为、谋势而动，风雨无阻向前进。构建更加完善的要素市场化配置体制机制，新时代推进西部大开发形成新格局，建设海南自由贸易港，持续深入推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革……多项改革措施接连出台、推进，展现中国改革的决心和信心，更彰显改革者的眼界和胸襟。（人民日报《善于积势蓄势谋势》）
【典故】出自宋代苏洵《几策·审势》，彼不先审天下之势而欲应天下之务,难矣! 意思是，你不看清天下的形势，就想要应对天下的事务，是很难的。
【赏析】坚持目标引领和问题导向，既善于积势蓄势谋势，又善于识变求变应变，既揭示了改革应对变局、开拓新局、服务大局的内在逻辑，又提供了抓改革、促发展的重要方法论。“势”是一种客观存在，标示着事物发展的形势、态势、趋势。身处变动不居的时代环境，面对复杂多变的国内外形势，无论是谋划改革还是推动发展，都离不开对“势”的认知与把握。事实证明，察大局、谋大势，就能站在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放，把疫情造成的影响降到最低，牢牢把握发展主动权。

121.立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣
【例文】立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣。崇高而坚定的理想信念，是共产党人的精神支柱和政治灵魂，是照亮前路的灯、把准航向的舵，更是中流击水的桨、长风破浪的帆。“对马克思主义的信仰，是中国革命胜利的一种精神动力。”99年来，无数共产党人凝聚在信仰的旗帜下，不畏枪林弹雨、不惧艰难困苦，舍生忘死以赴之、披肝沥胆以从之、殚精竭虑以成之，创造了一个又一个奇迹。（解放军报《心有所信 方能行远》）
【典故】出自明代王阳明《教条示龙场诸生》，故立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣。志不立，如无舵之舟，无衔之马，漂荡奔逸，终亦何所底乎？意思是，立志成为圣人，砥砺精进，就有可能成为圣人;立志成为贤人，就有可能成为贤人。
【赏析】“七一”前夕，习近平总书记给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员回信，勉励他们继续讲好关于理想信念的故事。心有所信，方能行远。无论过去、现在还是将来，“理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭”。只要理想信念在，党的事业就一定会成功，这是历史的必然。当前和今后一个时期，我国发展面临的风险挑战前所未有。越是形势严峻复杂越要理想笃定、保持定力，越是任务艰巨繁重越要信念坚定、拼搏奋斗。
122.善战者，求之于势
【例文】“善战者，求之于势。”站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，决战脱贫攻坚时不我待，决胜全面小康重任在肩，改革依然在路上，亟待我们重视“势”、善用“势”，厚积而薄发，乘势而有为。（人民日报《善于积势蓄势谋势》）
【典故】出自《孙子兵法 势篇》，善战者，求之于势，不责于人； 故能择人而任势。 意思是，善于用兵打仗的人，总是努力寻求有利的态势，而不是对下属求全责备，并且能够选择人才去凭借、创造有利的态势。
【赏析】从站起来、富起来到强起来，从赶上时代到引领时代，今天我们有了更丰富的经验积累、更雄厚的物质条件、更成熟的制度基础，正需要以更大的政治勇气和智慧、更有力的措施和办法推进改革，让中国巨轮驶入更开阔的水域。在实践中奋力积势蓄势谋势，锐意进取、攻坚克难，我们必将创造更多改革增量、释放更多改革能量，书写更加激动人心的发展传奇。
123.故知时者，可立以为长；无私者，可置以为政
【例文】“故知时者，可立以为长；无私者，可置以为政。”无私者为政，不只是权力用之于公、保持公正公平的需要，也是保证个人政治安全、生活安定的需要。（解放军报《欲望的“秤砣”不可大》）
【典故】出自先秦《六亲五法》，故知时者，可立以为长；无私者，可置以为政；审於时而察於用，而能备官者，可奉以为君也。意思是，所以，通晓天时的，可以任用为官长；没有私心的，可以安排作官吏；通晓天时，善于用财，而又能任用官吏的，就可以奉为君主了。
【赏析】每个人对物质利益的追求都应限定在一定的程度，特别是党的领导干部，面临的种种诱惑和陷阱很多，就更需要加强党性修养，保持高尚情操，抵制不良欲望。近期报道的中共陕西省委原书记赵正永，非法收受财物折合人民币7亿多元，是他从一走上领导岗位就有这么大胃口吗？显然不是，是随着职位的升迁，权力寻租越发容易，使他感到只有更多的非法所得才能托起那心中的秤砣。可见，一旦滋生贪欲是多么的危险。





124.合抱之木生于毫末，九层之台起于累土
【例文】合抱之木生于毫末，九层之台起于累土。中国共产党成立99年来，能够带领全国人民取得今天的辉煌成就，正是因为在这个有着9000多万名党员的大党里，有千千万万像黄文秀、张富清这样的共产党员在默默付出和无私奉献。（解放军报《以牢固的公仆意识践行初心》）
【典故】出自老子《道德经》第64章，其安易持，其未兆易谋；其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。为者败之，执者失之。意思是，合抱的大树，是从细小的萌芽生长起来的；九层的高台，是用泥土一点点建筑起来的；千里的远行，是从脚下举步开始走出来的。
【赏析】公仆意识，就是时刻扛起为人民服务、为党和人民谋事创业责任的意识。作为党员干部，以牢固的公仆意识践行初心，就要像焦裕禄、孔繁森、杨善洲等优秀共产党员那样，心里始终装着党的事业，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，光明磊落、勇于担当，用自己的倾力投入、默默坚守和无私奉献，为党工作、为人民谋利益。
125.非新无以为进，非新无以图强
【例文】非新无以为进，非新无以图强。始终紧跟时代发展和社会进步的步伐，善于吸收运用科技创新的最新成果，是我军思想政治教育保持蓬勃生机和强大生命力的重要因素。各级在动中抓教时，多在提高时效性上下功夫，不断增强动中教育的快速反应能力；多在提高针对性上使长劲，让动中教育精确抵达；多在提高服务性上用真功，注重把解决思想问题和实际问题相结合，动中教育就一定能在提质增效中春风化雨、入脑入心。（解放军报《更加注重抓活抓实动中教育》）
【典故】出自清代严复《主客平议》，非新无以为进，非旧无以为守。民智者，富强之源也；世道必进，后胜于今。意思是，不创新就不能进步，不继承传统就不能守住胜利果实。
【赏析】如果思想政治教育跟不上，官兵的思想疙瘩解不开，就很可能影响官兵身心健康和任务完成的质量。可以说，部队越是动态分散，越是任务繁重，越要重视抓好思想政治教育。实践证明，抓好动中教育，部队平时就有生气、有暖气，战时就有虎气、有士气。只要政治工作机关和政治工作干部心里装着部队建设、牢记使命职责、不忘有关规定，统筹推进政治教育和完成任务，完全可以实现双促进、双发展。
126.桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声
【例文】这是一种“桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声”的人梯精神。北斗初期的“全数字化”方案，是3位20岁出头的小伙子在10多平方米的仓库攻关出来的；领先全球的星间链路，是29岁的康成斌提出并验证的；被称为“北斗专列”的长征火箭，其总体设计团队，平均年龄不到30岁……20多年过去了，曾经的北斗年轻人——60后、70后们，已渐生华发。今天，80后、90后们已挑起大梁。但正像年轻的北斗人所说：有一天，我们也会老，但中国的北斗事业永远年轻！（解放军报《读懂北斗数字背后的精神》）
【典故】出自唐代李商隐《韩冬郎即席为诗相送一座尽惊他日余方追吟连宵侍坐裴回久之句有老成之风因成二绝寄酬兼呈畏之员外》，十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。意思是，在那万里长的丹山路上，桐花盛开，花丛中传来那雏凤的鸣声，一定会比那老凤更为清亮动听。
【赏析】置身进慢则退的科技浪潮，年轻人的冲劲非常珍贵。因为珍贵，理应珍惜。用人，既应人尽其才，也应用当其时。用欣赏和赞许的眼光看待青年的创新创造，把发现、培养青年人才作为一项重要责任，敢于放手、支持青年人才在重大任务中担当大任，才能创造出北斗般灿烂的宏伟业绩。

127.满眼生机转化钧，天工人巧日争新
【例文】这是一种“满眼生机转化钧，天工人巧日争新”的创新精神。原子钟是导航卫星的“心脏”。如果原子钟有1秒误差，就意味着卫星定位会偏离30万公里。因原子钟技术难度太高，当年我国想从国外引进，可不管出多少钱人家也不卖给我们。“六七十年代有原子弹，我们北斗人一定要有自己的原子钟”。最终，我国年轻科学家攻克了这项世界难题。如今，北斗导航系统的核心技术和装备，100%实现了国产化，“连一颗螺丝钉都是我们自己的！”（解放军报《读懂北斗数字背后的精神》）
【典故】出自清代赵翼的《论诗五首》，满眼生机转化钧，天工人巧日争新。预支五百年新意，到了千年又觉陈。李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有才人出，各领风骚数百年。意思是，大自然和人类社会不断的运动发展，新事物，新思想层出不穷。
【赏析】习近平总书记指出：“自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。”走别人的路永远只能跟在别人后面，还有被人封路的风险。关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。如果这些核心技术依赖进口，无异于将“命门”双手奉上。能自主找到北，就不会被别人牵着鼻子走。像北斗人那样坚持科技自立，把关键技术、核心装备牢牢掌握在自己手中，才能从根本上保障国家安全，迈出高质量发展的铿锵步伐。
128.凡百事之成也必在敬之，其败也必在慢之，故敬胜怠则吉，怠胜敬则灭
【例文】坚持爱岗敬业。荀子说：“凡百事之成也必在敬之，其败也必在慢之，故敬胜怠则吉，怠胜敬则灭。”爱岗敬业是中华民族的传统美德，也是践行社会主义核心价值观的具体要求。（河南日报《坚定理想信念 平凡岗位践初心》）
【典故】出自战国荀子《荀子 议兵》，凡百事之成也必在敬之，其败也必在慢之，故敬胜怠则吉，怠胜敬则灭，计胜欲则从，欲胜计则凶。战如守，行如战，有功如幸。意思是，是否敬业将会决定你自己事业的成败。
【赏析】工作岗位是一个人施展才华的舞台，也是干事创业的平台。人的岗位虽然可能平凡、分工会有不同，但只要干一行、爱一行、精一行，就能实现平凡岗位践初心。爱岗敬业就要热爱岗位、珍惜岗位、尊重职业、精通职业、献身职业。岗位需要知识技能、干事需要过硬本领。爱岗敬业必须加强学习、勇于创新，依靠学习走向未来，力争做学习的标兵、成才的榜样、创新的楷模。
129.天地生人，有一人当有一人之业；人生在世，生一日当尽一日之勤
【例文】“天地生人，有一人当有一人之业；人生在世，生一日当尽一日之勤。”每名党员干部都有自己的战位，都有与之对应的责任。愿干事、真干事就要经常思责、矢志尽责，从内心深处树立一种“在其位、谋其政、尽其责”的责任意识，就会秉持一种“使命高于一切、责任重于泰山”的工作理念，就会萌发一种“一切为了工作、一定干好工作”的坚定决心。（中国国防报《愿干真干方能干成事》）
【典故】出自民国初期话剧《立秋》，源自清代山西省柳林县《杨氏家谱》，天地生人，有一人莫不有一人之业；人生在世，有一日当尽一日之勤。业不可废，道唯一勤。功不妄练，贵专本业。意思是，天和地之间降生了一个人，那这个人就有他应该完成的任务；人生存在世界上，活着一天就应该努力、勤劳的过一天。
【赏析】当官是为了施展政治抱负，造福人民群众，实现人生价值。不能只想当官不愿干事、只想出彩不愿出力、只想出头不愿埋头；只图个人不出事、保乌纱帽，不愿直面矛盾和问题。在人民群众眼里，党员干部德莫高于愿干事，行莫善于真干事，绩莫大于干成事。那些愿干事、真干事、干成事的党员干部暂时看会吃苦受累，甚至有的会受到一些不公正的待遇，但最终会被组织发现出来、任用起来，更会受到人民群众的拥护和爱戴，这才是党员干部最大的政绩。
130.人才无定珍，器用无常道
【例文】“人才无定珍，器用无常道”。发掘人才用好人才，就要准确把握人才的内涵。过去对人才的判断，往往以学历、职称、头衔、资历为标准。但实践经验告诉我们，“学历不等于知识，资历不等于能力”，如果一味停留在以往评价人才的条条框框中，奉行“一把尺子量到底”，就容易陷入“按图索骥”的窠臼，不利于人才的发现培养，也会对社会发展产生负面影响。（中国组织人事报《不拘一格评人才》）
【典故】出自晋代葛洪《抱朴子·广譬》，人才无定珍，器用无常道。进趋者以适世为奇，役御者以合时为妙。意思是，人才没有固定不变的价值，器物没有固定不变的用处。人才同宝器一样，如果“适世”且“合时”就显得珍贵，否则就显得轻贱。
【赏析】“三百六十行，行行出状元”。 聚天下英才而用之，就要加快推进评价标准、评价方式、激励政策等方面的改革。要着力破解人才评价机制不完善，基层人才晋升通道狭窄、发展受限等难题，根据不同行业、不同类型以及不同区域的特点差异化开展人才评价。要优化人才评价标准，树立重品德、重能力、重业绩的鲜明导向，激活各行各业人才的一池春水。
131.亦余心之所向兮，虽九死其犹未悔
【例文】“亦余心之所向兮，虽九死其犹未悔。”军人的大义，映照着“苟利国家生死以”的无限忠诚；军人的大爱，流淌着“俯首甘为孺子牛”的真挚情怀；军人的大我，跃动着“化作春泥更护花”的赤子之心，是激荡在人们心头的最强旋律。（解放军报《胸中无山河，何以画家国》）
【典故】出自屈原《离骚》，余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。意思是，这是我心中的美好理想，就是让我多次死亡也不后悔。
【赏析】守卫人民、守望和平，从人民军队成立的那天起，这一神圣使命就已经镌刻在鲜红的八一军旗上，融入每名军人的血液里。正因为有了这份高于一切、重于一切的使命和责任，无数军人始终把小我埋藏心底，把忠诚与担当高高举过头顶。纵然是风雨满天、荆棘满地，纵然是天崩地裂、有死无生，也从来不会犹豫、不会退缩，总是不顾安危、向战而行。
132.感人心者，莫乎于情
【例文】“感人心者，莫乎于情”。谈心谈话是有温度的关怀，要用心用情谈。对于同志反映家庭生活中的困难，党组织要加大关怀慰问力度，深入党员干部家庭纾解困难，着力解决后顾之忧；对于那些受过处分的同志，要在谈心谈话过程中及时做好心理上的开导，帮助其化解思想“疙瘩”、放下“包袱”，为其加油鼓劲，重拾干劲。（中国组织人事报《谈心谈话从“心”开始》）
【典故】出自唐代白居易《与元九书》，感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义。意思是，能够打动人心之事物，没有什么能够超过情感的。
【赏析】习近平总书记指出，对干部经常开展同志式的谈心谈话，既指出缺点不足，又给予鞭策鼓励，这是个好传统，要注意保持和发扬。谈心谈话是了解干部、精准识人的重要手段，是关心关爱、鼓励激励干部的有效方式。高质量开展谈心谈话，必须从“心”开始、将心比心，才能触及干部的思想和灵魂，真正谈出深度、力度和温度。

133.不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香
【例文】古诗有云：“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。”罗马非一日建成，战斗力建设也非一蹴而就，事物发展都遵循一定的客观规律，新面孔若不历经几番“劳其筋骨、饿其体肤、空乏其身”的锻炼修行，何谈练就扛起“天降大任”的本领能力？（中国国防报《莫怕新人“掉链子”》）
【典故】出自唐代黄櫱禅师 《上堂开示颂》，尘劳迥脱事非常，紧把绳头做一场。 不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。意思是，摆脱尘劳事不寻常， 须下力气大干一场。 不经过彻骨寒冷， 哪有梅花扑鼻芳香。
【赏析】军队是要打仗的，打仗从来都是需要勇气和血性的。青年官兵是强军兴军事业的接班人，是部队建设的主体和完成各项任务的生力军、突击队。对那些有发展前途的新人，要在平时训练时敢于放手任用，坚持实践砺才，才能培养出战时能制胜的高手能人。坚持按纲施训、从严治训，坚持刻苦训练、科学训练，切实把每一个单兵、每一型装备、每一类作战要素训到位，夯实打胜仗能力基础，方可锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。
134.清心为治本，直道是身谋
【例文】“清心为治本，直道是身谋。”让我们自觉加强人生修养和思想淬炼，甘于吃苦，淡泊名利，自觉做到心正气淳葆本色、平凡岗位践初心。（河南日报《坚定理想信念 平凡岗位践初心》）
【典故】出自宋代包拯《书端州郡斋壁》，清心为治本，直道是身谋。秀干终成栋，精钢不作钩。仓充鼠雀喜，草尽兔狐愁。史册有遗训，毋贻来者羞。意思是，心地清纯办事公正是治理好政事的根本，正直高洁是立身的良谋。
【赏析】平凡岗位践初心反映一个人的作风素养、思想境界和人生追求。2020年6月，习近平总书记给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员回信时强调：“心有所信，方能行远。面向未来，走好新时代的长征路，我们更需要坚定理想信念、矢志拼搏奋斗。”作为基层党员干部，我们坚定理想信念，就要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，加深对新思想真理力量的感受，不断检视自己，自我反省体察，修炼自己的政治品格、价值追求、精神境界和作风操守，解决好世界观、人生观和价值观这个“总开关”问题，始终保持崇高的精神追求，坚守信仰的高地。
135.桃李不言，下自成蹊
【例文】桃李不言，下自成蹊。从焦裕禄、孔繁森、到郑培民、谷文昌，一心为民、鞠躬尽瘁，政绩百姓赞佩，功劳山河传颂。美好蓝图、幸福愿景，只有靠实干才能实现。不驰于空想、不骛于虚声，把政绩体现在人民的向往中，把功德树立于群众的口碑上，自然就会事业立得住、百姓记得住。（中国国防报《为官一任 实干为要》）
【典故】出自西汉司马迁《史记李将军列传论》，谚曰：“桃李不言，下自成蹊。”意思是，桃树和李树不招引人，但因它有花和果实，人们在它下面走来走去，便走成了一条小路。比喻为人品德高尚，诚实、正直，用不着自我宣传，就自然受到人们的尊重和敬仰。
【赏析】为官一任，实干为要。县委书记的榜样焦裕禄之所以让万千百姓“思君夜夜”，在人民心中立起了一座不朽的丰碑，正是因为他深怀一颗为民真情服务、为民激情奋斗、为民深情付出的初心，把人民利益看得高于一切，坚持“民之所好好之，民之所恶恶之”，真正做到了为官一任、造福一方。

136.忠诚印寸心，浩然充两间
【例文】拼搏创造奇迹，实干成就伟业。信心满怀勇向前，既需砥砺“忠诚印寸心，浩然充两间”的坚毅，又应拿出“绝知此事要躬行”的实劲，志不求易、事不避难，该做的事，不管困难再多，殚精竭虑也要干；该负的责，不管功成在谁，抛开名利也要担；该破的障，不管风险再大，开路架桥也要上。（中国国防报《信心满怀勇向前》）
【典故】出自中国共产党早期的重要领导人，杰出的共产主义战士，无产阶级革命家、理论家和宣传家蔡和森《少年行》，匡复有吾在，与人撑巨艰。忠诚印寸心，浩然充两间。虽无鲁阳戈，庶几挽狂澜。意思是，只要有了一颗赤胆忠心，浩然之气就会充盈于天地之间。
【赏析】在诸多矛盾叠加、各种挑战交织的强军新征程，更离不开实干苦干、创造创新。我们当以“时代楷模”“最美奋斗者”为榜样，从实处着眼、用实干考量、用实绩说话，让追梦的步履更加坚实，进而赢得更加美好的未来。增强信心、保持恒心，顺应时代东风，珍惜大好时光，于中流击水，我们就一定能在新的长征路上跨过沟沟坎坎，出色完成各项目标任务，续写出人民军队发展壮大的新辉煌。
137.天下之事，因循则无一事可为；奋然为之，亦未必难
【例文】“天下之事，因循则无一事可为；奋然为之，亦未必难”。唯有拿出拼劲，知难而进，迎难而上；逢山开路、遇水架桥；毫不松懈、一鼓作气，才能踏平崎岖，攻破险阻，闯出一片新天地，干出一番大事业。作为党员干部，特别是遇到困难时，不能先讲条件、怕担责任，而应该有首战用我、用我必胜的决心。（中国国防报《临难更需奋力前行》）
【典故】出自明代归有光《奉熊分司水利集并论今年水灾事宜书》，天下之事，因循则无一事可为；奋然为之，亦未必难。意思是，世上的事情，因循守旧就没有什么事可以做了；大胆努力去做，也未必就困难。
【赏析】纵观历史，任何一场伟大斗争的胜利，从来都不是一帆风顺的，必然会遇到各种困难和挑战。不经历风雨，怎能见彩虹；不闯过隘口，怎能有坦途。无惧风浪、无畏险阻、勇往直前，方能压倒一切敌人、战胜一切困难，夺取新的胜利。新时代长征路上，要面临的困难有很多，需要广大党员干部临难不避、直面挑战、奋力前行、排除万难，咬定目标使劲干。
138.履不必同，期于适足；治不必同，期于利民
【例文】“履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。”回望历史长河，中华民族虽然历经磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。特别是新中国成立以来，我们之所以无比自信、无比稳健，一次次踏平坎坷成大道，其关键就在于我们党始终和人民同呼吸、共命运、心连心。不管乱云飞渡、风吹浪打，都坚持以人民为中心，一切为了人民、紧紧依靠人民。（中国国防报《踏着新时代节拍阔步前行》）
【典故】【典故】出自清代魏源《古微堂•治篇》，江河百源，一趋于海，反江河之水而复归之山，得乎？履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。意思是，鞋子的样式不必要相同，因为想要的是它能够合脚。治理国家的方法不必要相同，因为希望的是它能有利于人民。
【赏析】中华文明5000多年源远流长，积淀形成的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，是中华民族历经磨难而岿然屹立的根本动力，是中国人民自信自强的精神之源，是炎黄子孙必须代代相传的精神基因。今天，当我们又一次站在时代新起点，我们既为中国人民迸发出来的惊人伟力而喝彩，更要把伟大的民族精神深植灵魂血脉，化为战胜各种艰难险阻、不断谱写时代新篇的强劲动力。

139.水激石则鸣，人激志则宏
【例文】“水激石则鸣，人激志则宏。”各级党组织不能忽视正向激励，只有不断健全完善党员干部担当作为的激励机制，让“优者奖”真正落到实处，才能最大限度推动党员干部担当作为、创造更大业绩。（解放军报《让“优者奖”落到实处》）
【典故】出自近代民主革命志士秋瑾，水激石则鸣，人激志则宏。意思是，流水碰到了暗礁，发出激荡的声音，人激发自己的志向，即胸怀大志,就能干一番大事业。 
【赏析】在中共中央政治局第二十一次集体学习时，习近平总书记强调，要“推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向”。 治军大务，要在赏罚。对优秀者及时褒奖，可以激励更多党员干部向先进学习，自觉成为优秀者；对平庸者严格处罚，可以警醒党员干部勇于担当、向上向好。激发党员干部工作有劲头、奋斗有动力，赏和罚必须统筹兼顾、一体实施。
140.华而不实，怨之所聚也
【例文】“华而不实，怨之所聚也”。老实人吃亏，投机者得利，是对老实人的不公，也是对投机者的纵容。对党员干部、革命军人来说，不老实也许能蒙混一时、抢一时之先、得眼前之利，但早晚会被戳穿，甚至爬得越高摔得越惨。当年刘少奇严厉批评那些弄虚作假现象时说，这“不但是同我们党的实事求是的作风不相容，也不止是党性不纯的表现，而且是丢掉了共产党人应该有的忠诚老实的态度，是丧失党性的表现”。（解放军报《共产党人都要做老实人》）
【典故】出自春秋鲁国左丘明《左传•文公五年》，且华而不 实，怨之所聚也。犯而聚怨，不可以定身。意思是，空有虚名而无其实，言过其行的人，必然会招来人们的怨恨。
【赏析】所谓老实人，就是那些思想务实、作风扎实的人，就是那些尊重科学、尊重实践、尊重规律的人，就是那些诚实守信、言行一致、表里如一的人。说老实话、办老实事、做老实人，是我党我军大力倡导的优良传统，也是共产党员、革命军人永不过时的人生信条。毛泽东同志说过：“要讲老实，有多少讲多少。世界上的事情都是老老实实的。地球绕太阳也是老老实实，是依规矩走的。”他多次称赞罗荣桓为“老实人”，并说：“在世界上要办成几件事，没有老老实实的态度是不行的，我们共产党人都要做老实人。”
141.见贤思齐焉，见不贤而内自省也
【例文】“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”。一个人正是因为会学习、善借鉴、能探索，善于通过学习借鉴他人来充实提高自己，以正德养性、吸收智慧、积蓄力量，才能够避免一些沟堑，从容应对挑战，始终沿着正确方向前进，让自己的人生行稳致远。（解放军报《虚心向学 完善自己》）
【典故】出自《论语·里仁》 ，子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”意思是，几个人在一起，其中必有一人是可以学习的能者，选择他的长处学习，看见没有德行的人,自己就要反省是否有和他一样的错误。
【赏析】古往今来，凡具大才者，多是善于学习他人、吸收他人智慧的人。从他人身上，他们学习成功经验、吸取失败教训，充实自己、矫正偏差，进而不断完善自己，取得一番成就。俗话说：“尺有所短，寸有所长。”每个人都有突出的一面，值得学习的一面，不能因为自己在某个领域出类拔萃就看不起他人，也不能自己做得不够好就觉得别人还不如自己行。多向优秀的人学习，也许借鉴了他们的某些想法、某种认知、某次实践的经验，就可能少走弯路、不栽跟头，就能更好地促进自身成长。

142.将之求胜者，先致爱于兵
【例文】“将之求胜者，先致爱于兵。”对于领导干部而言，应善听官兵的牢骚话，正确对待他们的牢骚话。只有用积极真诚的心态进行沟通，才能了解官兵的真实想法，真正和官兵心贴心。同时，对那些发牢骚的同志也应多一点耐心少一些漠然，多一点将心比心少一些苛求计较，自觉把官兵的牢骚话当成检验各项工作的“晴雨表”，看到工作中存在的短板和不足，主动靠前，积极解决。困难解决了，情绪理顺了，官兵投身备战打仗的劲头自然会更足。（解放军报《善听牢骚话》）
【典故】出自唐代武则天《臣轨下·良将章》故君欲立功者,必推心于将。将之求胜者,先致爱于兵。意思是，将领想要打胜仗，首先应当爱护所率的士兵。
【赏析】基层官兵承受着来自各方面的压力。军事训练的压力、追责问责的压力、安全工作的压力，还有个人成长进步烦恼和后院后代问题等，都很现实且迫切。官兵说牢骚话，有的确实是因为存在个人困难，通过向领导诉说希冀得到解决；有的也只是想借领导一双“倾听的耳朵”，将心中的想法表达出来，能够得到理解就心满意足了。
143.知耻近乎勇
【例文】我们要清醒认识到，时代的发展和强军事业的推进，对每名官兵的知识水平和能力素质提出了更高要求，出现一些不适应是客观的、必然的，也是正常的、暂时的，是通过努力完全可以克服和解决的。我们要勇于正视能力差距，不能羞于承认、自欺自误，更不能悲观消极，被差距吓倒。“知耻近乎勇”，只有认清短板、直面差距，才能扬鞭奋蹄、奋起直追。（解放军报《正确认识能力差距》）
【典故】出自《礼记·中庸》，好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。意思是，知道羞耻就接近勇敢了。
【赏析】对于每个人来说，能力差距是客观存在也是普遍存在的，能正确认识就能转化为进步动力，如果在认识上片面极端，不仅无益于能力提升，还会使人变得自欺欺人、不思进取，阻碍成长进步。只有做到勤学多思、脚踏实地、积极进取、持之以恒，才能在学思践悟中弥补差距、补齐短板，在真抓实干中提升本领、锤炼作风，成为干好强军事业的栋梁之材。
144.求木之长者，必固其根本
【例文】“求木之长者，必固其根本”。加强思想教育与注重制度建设相结合，是我们党在历史上整治形式主义、官僚主义所取得的一条有益经验。正是坚持思想建党和制度治党紧密结合，从严从实抓好思想教育，我们这个走过99年光辉历史的世界第一大党，才能始终保持创造力、凝聚力和战斗力。（解放军报《改作风要先破“心中贼”》）
【典故】出自唐代魏征《谏太宗十思疏》，臣闻求木之长者必固其根本，欲流之远者必浚其泉源，思国之安者必积其德义。意思是，我听说想要树木生长一定要稳固它的根，想要泉水流得远一定要疏通它的源泉。想要国家安定一定要厚积道德仁义。
【赏析】力戒形式主义、官僚主义，首先应大力加强理想信念教育、宗旨意识教育、思想道德教育，引导广大党员在思想上正本清源、立根固本，常掸心灵灰尘，常清思想垃圾。特别要深入学习领会习近平总书记关于作风建设的重要论述，从讲政治的高度来认识整治形式主义、官僚主义问题，以思想自觉推动形成行动自觉。


145.书山有路勤为径，学海无涯苦作舟
【例文】事业是实干出来的，幸福是奋斗出来的，青春的样子就是奋斗的样子。从“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”的良训，到鲁迅先生“把别人喝咖啡的时间”用来写作的努力，都反复揭示一个简单而又深刻的道理：踏踏实实、努力奋斗才是成功的秘诀所在。（人民日报《奋斗，成功者的“通行证”》）
【典故】出自唐代韩愈《古今贤文·劝学篇》，书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。师傅领进门，修行在自身。熟能生巧，业精于勤。意思是，如果你想要成功到达高耸入云的知识山峰的山顶，勤奋就是那登顶的唯一路径；如果你想在无边无际的知识海洋里畅游，耐心、尽力、刻苦的学习态度将是一艘前行的船，能够载你驶向成功的彼岸。
【赏析】天上不会掉馅饼，种瓜得瓜，种豆得豆，有什么样的奋斗就有什么样的人生。离开了奋斗，寸步难行，一事无成。巴金说过：“奋斗就是生活，人生只有前进。”奋斗精神就是吃苦受累、敢闯敢试的精神；就是胜不骄败不馁、愈挫愈奋的精神；就是无惧无畏、一往向前的精神；就是踏实勤勉、一步一印的精神。奋斗的国家正青春，奋斗的生命最美丽。始终不渝的奋斗意识，让奋斗者充满力量、充满快乐，最终抵达成功的彼岸。
146.厚其基而求其高
【例文】拥军工作要“厚其基而求其高”，这个“厚”和“高”，方体现“高看”的真诚与自觉。“高看”的辐射效应和自然延伸，便是千方百计解决好军人“三后”难题，拥军举措惠及退役军人、广大军属，切实让更多军人后顾无忧。（解放军报《惟将硕果报春光》）
【典故】出自汉代桓宽《盐铁论•未通第十五》，筑城者先厚其基而后求其高，畜民者先厚其业而后求其赡。意思是，筑城墙的先要原地打好基础，然后再考虑高度；抚养百姓的先要使百姓的家业打好底，然后再考虑生活宽裕。
【赏析】军人职业关乎国家安危和人民安康，军人岗位带有特殊性与风险性，军人奉献体现在战时与平时。战火燃起的时候，他们浴血拼杀；灾难来临的时候，他们逆向而行；人们享受和平阳光的时候，他们随时枕戈待旦……与此同时，军人的家属、子女也要作出相应的牺牲和奉献。实践证明，拥军工作做得好的地方，正是因为充分认识到军队的地位作用、军人的特殊贡献。
147.祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏
【例文】“祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。”道理就是这样，凡事都有两面，福与祸、危与机往往是相伴相生的。每名党员干部必须清醒认识到，危机无处不在，要想在危机中育新机、于变局中开新局，就必须从眼前的危机和困难中捕捉创造机遇，苦练化危为机的本领，积蓄化解危机的能力，方能变危机为契机。（中国国防报《苦练化危为机的本领》）
【典故】出自出自《老子》第五十八章，其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。意思是，福与祸相互依存，互相转化。比喻坏事可以引发出好结果，好事也可以引发出坏结果。
【赏析】如果领导干部的知识水平、知识层次和知识结构始终在低层次徘徊，那么面对新形势、新情况、新问题势必会陷入“老办法不管用、新办法不会用、硬办法不敢用、软办法不顶用”的能力恐慌中。所以，领导干部应该把学习当作一种政治责任，时时学、处处学，不断在学习中积累经验和方法，找差距、补不足，千万不能要干什么才学什么、缺什么才补什么。只有未雨绸缪，防患于未然，积蓄化解危机能力于平时，这样身处危机时，才能有化危为机的底气和能力。



148.横扫千军如卷席
【例文】战争年代，我军紧紧地同人民站在一起，依靠人民的大力支持，才有了“横扫千军如卷席”的威武，才有了“百万雄师过大江”的豪迈，才有了“天翻地覆慨而慷”的历史巨变。进入和平建设和改革开放时期，地方党委、政府和人民群众对国防和军队建设的支持更是体现在方方面面，许多地方把破解难题放在心上、摆在位上、抓在手上，带着感情办，带着责任办，想尽办法办，这些暖军心、稳军心、凝军心的务实之举充分体现了对国防和军队建设的真情实意，对人民子弟兵的深情厚爱。（解放军报《惟将硕果报春光》）
【典故】横扫千军如卷席，出自毛泽东《渔家傲·反第二次大“围剿”》， 白云山头云欲立，白云山下呼声急，枯木朽株齐努力。枪林逼，飞将军自重霄入。 七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧，横扫千军如卷席。有人泣，为营步步嗟何及!意思是，红军横扫敌人的千军万马，势无阻挡如同卷席。
【赏析】军队打胜仗，人民是靠山。军地之间、军民之间这种亲密无间的深厚情谊、坚如磐石的坚强团结，是我们特有的政治优势，也是我们克敌制胜的传家之宝，昭示着“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的伟大真理，谱写了“爱我人民爱我军”的动人篇章。
149.善战者因其势而利导之
【例文】“善战者因其势而利导之”。化危为机，就要苦练敢于突破、敢于创新的勇气和胆魄。敢不敢、能不能超越自我，是化危为机的重要因素。党员干部特别是领导干部在遇到困难和矛盾问题时要主动作为，大胆尝试，敢于突破，绝不能畏首畏尾。守成者难有出路，创新者更有未来。在改革的攻坚期，更需要广大党员干部拿出主动求变的勇气、胆量和魄力，以问题倒逼改革创新，在破与立中谋求生机，激发“办法总比困难多”的必胜信心，将危机变为战机和转机。（中国国防报《苦练化危为机的本领》）
【典故】出自西汉司马迁《史记·孙子吴起列传》，善战者，因其势而利导之。兵法，百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至。意思是，善于用兵作战的人要顺着时势的发展趋势从有利的方面去引导它。
【赏析】化危为机最为关键的是要有见微知著的能力。作为一名党员干部特别是领导干部要有“一叶知秋、管中窥豹”的敏锐，能够透过现象看本质、透过一域看全域，及时捕捉和发现主要矛盾和矛盾的主要方面，抓住要害，果断决策，才能更好地解决矛盾和困难。强筋骨才能御风浪。我们只有不断地在困难、险境甚至绝境中摔打磨练，在日常工作生活中努力积累提升，这样才能化危为机，化腐朽为神奇。
150.纤纤不绝林薄成，涓涓不止江河生
 【例文】纤纤不绝林薄成，涓涓不止江河生。让我们保持“咬定青山”的劲头，做到像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，为“守住好山好水好生态，建设绿色发展聚宝盆”贡献更多北京经验。（北京日报《把守护好绿水青山作为头等大事》）
【典故】出自南北朝庾信《周五声调曲 征调曲 五》，纤纤不绝林薄成。涓涓不止江河生。事之毫髪无谓轻。意思是，小草、树苗不断生长慢慢变成森林，溪流慢慢流淌成为江河。
【赏析】改善生态环境就是发展生产力，良好生态本身蕴含着无穷的经济价值。各级党组织要切实履行好管党治党主体责任，抓好班子、带好队伍，践行“两山”理论，把政治责任体现在狠抓落实上，把担当精神体现到实际工作中。人不负青山，青山定不负人。良好生态环境是最公平的公共产品，生态环境好，生态容量大，人与自然和谐共生，就是守护健康的天然屏障。

151.不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层
【例文】凡是有过爬山观景经历的人都知道，当我们站在群山之巅时，视野很远、眼界很宽，胸中自会奔涌“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层”的感慨；当我们站在山脚谷底时，眼里只有山的一角，或是谷的一方，心中自然产生“不识庐山真面目，只缘身在此山中”的感叹。这种现象揭示一个道理：眼界决定境界。（中国国防报《认识站位与工作落位》）
【典故】出自北宋王安石的《登飞来峰》，飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。意思是，不怕层层浮云遮挡我远望的视线，是因为自己站在飞来峰的最高层。
【赏析】只有认识问题站上高位，分析问题才能找准定位，处理问题才能把准方位。从实践要求来看，要实现认识站上高位，就必须强化政治眼光，做到无论说话还是办事，都要与党内重要法规、与军队纪律规矩对标对表，凡是上级倡导的，就认真干、用力干、一刻不停地干，凡是明令禁止的，就坚决抵制、绝不违犯、不打折扣。
152.为国也，观俗立法则治，察国事本则宜
【例文】“为国也，观俗立法则治，察国事本则宜。”奋斗目标越是宏伟，越需要激发社会主义民主政治的新优势；改革发展的任务越是繁重，越需要把各项事业纳入法治化轨道。今天的内蒙古，正处于全面深化改革的攻坚阶段和全面建成小康社会的关键时刻，必须更加注重发挥法治的规范和引领作用，以法治谋求最大的社会共识，以法治凝聚改革发展的巨大力量。（内蒙古日报《始终高扬民主法治光辉旗帜》）
【典故】出自战国商鞅著作汇编《商君书》，为国也，观俗立法则治，察国事本则宜。不观时俗，不察国本，则其法立而民乱，事剧而功寡。意思是，治理国家，在考察风俗民情的基础上立法，才能治理好，弄清国情、抓住根本，才能制定出适宜的政策。如果不考察当时的风俗，不弄清国家的情况，法令政策制定了民众也会混乱，政务再繁忙也是收效甚微。
【赏析】决胜全面小康，需要民主法治护航。从保障人民民主到发展社会主义市场经济，从改革开放到国家长治久安，从建设政治文明到构建和谐社会，法治既是全面建成小康社会的重要内容和目标，又是全面建成小康社会的制度动力和根本保障。我们要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，积极探索推进民主法治建设制度化、规范化、程序化的新途径，使法律成为社会运行的普遍原则，让法治精神成为社会崇尚的普遍共识。
153.犯其至难，图其至远
【例文】古往今来，凡成功的事业，无不与困难和险阻相伴。这些绕不开、躲不过的“至难”，既是通往胜利的必经之途，也是映照人心志的明镜。不怀“至远”，难有“犯其至难”的奋斗；不去“犯其至难”，想取得“至远”的成就往往只能成为空谈。无数事实证明，只有追求“至远”，拿出“杀出一条血路”的决心意志，才能迎来柳暗花明的胜景与坦途。相反，“遇一难则沮，经一挫遂颓”，就必然半途而废、难有作为。（解放军报《从“犯其至难，图其至远”谈起》）
【典故】出自宋代苏轼《思治论》，犯其至难而图其至远，意思是，向最难之处攻坚，追求最远大的目标。
【赏析】我们这支人民军队的词典里从来没有“困难”二字，为了民族的独立、人民的解放，面对再强大的敌人、再优势的装备，都敢于克敌制胜。今日之中国，今日之军队，建设和改革的航船已驶入深水区，更要啃硬骨、涉险滩。相较于战争年代面对面、硬碰硬的攻坚战，现在改革的“至难”更多的是在思想观念上破除藩篱、在体制机制上清除障碍，最终实现战斗力显著提升。

154.掌上千秋史，胸中百万兵
【例文】“掌上千秋史，胸中百万兵。”人民军队在学习中成长、在学习中壮大。“战斗的学习”不仅是抓紧战斗间隙苦学，更是对战争苦心孤诣的深学。长征时期，从瑞金到陕北二万五千里，萧劲光珍藏《战役问题》和《战斗条令》两本作战指导书，虽历经数次轻装前进都舍不得丢掉。毛泽东同志借到这两件“宝贝”后更是爱不释手。周恩来在《我的修养要则》中谈道：“加紧学习，抓住中心，宁精勿杂，宁专勿多。”学习成为部队行进和作战之外的另一项重要任务。（解放军报《提倡“战斗的学习”》）
【典故】出自山东大学教授高亨读《毛泽东诗词》后写的《水调歌头》，掌上千秋史，胸中百万兵。眼底六洲风雨，笔下有雷声。唤醒蛰龙飞起，扫灭魔炎魅火，挥剑斩长鲸。意思是，毛泽东主席有深厚的历史学素养，广博的战争史知识，胸怀奇谋良策，深谙用兵之道。
【赏析】我们党依靠学习创造了历史，更依靠学习走向未来。对新时代革命军人来讲，“战斗的学习”永远值得提倡。要让学习之火为打赢而燃，保持不进则退、如饥似渴的求知状态；本着“打赢需要什么就重点学什么、打仗缺什么就尽快补什么”的原则，确保知识更新与军事前沿接轨同步；坚持战斗力标准，把学习融入备战打仗，以练兵实践检验学习成效，努力做到精通本职、善谋打仗，担起打赢重任，不负使命重托。
155.世不患无才，而患无识才用才之道
【例文】世不患无才，而患无识才用才之道。前段时间有消息称，各级组织人事部门深入抗疫一线，发现了不少可堪重用的优秀人才。这种在急难险重任务中识人用人的做法，在社会上引起强烈反响。（中国国防报《以打仗标准选人用人》）
【典故】出自明代张居正《陈六事疏》，世不患无才,患无用之之道”。 意思是，世上不愁没有人才，而是没有使用的方法。
【赏析】疾风知劲草，烈火见真金。对于党员干部特别是年轻干部来说，只有多接几次“烫手的山芋”，多经历难事急事和危局险局的磨砺，不怕事、不避难，勇于承受压力、敢于接受挑战，才能在摸爬滚打、抗挫抗压中练就挑大梁、担大任、干大事的本领，进而创造出经得起实践、人民和历史检验的实绩。在急难险重任务中考察党员干部，遵循的是人才成长规律，丰富的是新时代干部教育培养的方法途径，体现了用好的作风选作风好的人的理念，激励更多人“担子拣重的挑”“越是艰险越向前”，在炉火烧得最旺的地方百炼成钢。
156.天下至德，莫大乎忠
【例文】“天下至德，莫大乎忠。”忠诚是共产党员必须具备的优秀品质，如果说信仰是安身立命的政治灵魂，那么忠诚就是成事创业的政治地基。对党忠诚老实的政治要求，体现在党章对党员义务的郑重规定，体现在加强党的政治建设的方方面面。（人民日报《夯实对党忠诚的家风基石》）
【典故】出自东汉马融《忠经》，昔在至理，上下一德，以徵天休，忠之道也。天之所覆，地之所载，人之所覆，莫大乎忠。意思是，天下最好的品德，莫大于忠诚。
【赏析】党的事业，人民的事业，是靠千千万万、一代又一代忠诚奉献的党员不断铸就、不断开创新局面的。爱党护党的家庭文化，是最生动的信仰传承，也是最有效的党性教育。让红色基因牢牢扎根在心灵深处，让忠诚信仰成为引领社会进步的风尚，我们的国家就会像革命前辈所瞩望的那样，“有个可赞美的光明前途”。
157.早已森严壁垒，更加众志成城
【例文】一幅新闻照片，打动人心：经过连续奋战，江西鄱阳中洲圩决口处成功实现合龙；霎时间，圩堤上迎风招展的一面面红旗，映红了连绵无际的水面。“早已森严壁垒，更加众志成城”。面对十分严峻的防汛形势，让党旗在防汛救灾第一线高高飘扬，不畏艰险、战风斗浪，我们必将带领群众筑起战胜洪水的铜墙铁壁，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚凝聚更昂扬的精气神。（人民日报《让党旗在防汛救灾第一线高高飘扬》）
【典故】出自毛泽东《西江月·井冈山》，山下旌旗在望，山头鼓角相闻。
敌军围困万千重，我自岿然不动。早已森严壁垒，更加众志成城。黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。意思是，整饬的防御工事已严阵以待，所以更加团结一心如筑成的堡垒。
【赏析】关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。回溯历史，从轰轰烈烈的革命战争年代，到激情燃烧的社会主义建设时期，再到波澜壮阔的改革开放大潮涌起，无论时代如何变迁，共产党人的初心永不改，共产党人的担当最有力。汛情当前，守初心、担使命是具体的，要求我们坚持人民至上、生命至上，压实责任、勇于担当，用实际行动全力保障人民生命财产安全。
158.运筹帷幄、决胜千里
【例文】用兵之要，先择于将臣。战场上的赢家，永远靠的是实力。战争年代，我军打出了刚烈许世友、倔强王树声、大胆韩先楚等一大批威名远扬的开国将帅，运筹帷幄、决胜千里，留名青史。如今选人用人，虽然少了“提头来见”的生死考验，但打仗标准仍是不变的“硬刻度”。（中国国防报《以打仗标准选人用人》）
【典故】出自西汉司马迁《史记·高祖本纪》，夫运筹策帷幄之中，决胜于千里之外，吾不如子房。意思是，在小小的军帐之内作出正确的部署，能决定千里之外战场上的胜负。形容雄才大略，指挥若定。比喻很有才智的人无需上阵，只需做好前期的完善战略部署，就能够让事情获得成功 。
【赏析】在急难险重任务中考察党员干部，变“伯乐相马”为“沙场选马”，舍生忘死担责不推、昂首挺胸担难不怯、临危请命担险不畏、坚持真理担事不躲、忍辱负重担忧不惧者就会脱颖而出。只有眷顾那些坚定者、奋进者、搏击者，不“近视”、不“散光”、不“色盲”，让吃苦的吃香、优秀的优先、有为的有位、能战的能上，决不让那些不敢扛事、不愿做事、不能干事却在做样子、混日子、要位子的“官油子”得势得利，彻底扫除掉“总是辛辛苦苦去熬煎，不如领导那里常露脸”的怪论，强国强军事业必将越来越兴旺。
159.先立乎其大者，则其小者不能夺也
【例文】“先立乎其大者，则其小者不能夺也。”思想政治教育是一个系统工程，包含方方面面，既有政治灵魂的塑造，也有一人一事的思想工作。搞教育如果不注重“浇花浇根、育人育心”，总是“遍地开花、毫无重点”，那么上再多的课也无法有效解决问题。（解放军报《发扬我军政治训练的优良传统》）
【典故】出自《孟子·告子上》，耳目之官不思，而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也。此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者弗能夺也。此为大人而已矣。意思是，先把重要的部分树立起来，这样次重要部分就不会迷失方向、被引入迷途了。
【赏析】未来的战争，打的是军事仗，也是政治仗。打赢军事仗，要开展军事训练；打赢政治仗，离不开政治教育、政治训练。一定意义上讲，教育和训练本身就是一体的。教育搞得深入有效，锤炼好官兵的战斗意志和血性胆魄，军事训练就有了思想保证和精神支撑。我军只有念好政治训练这一“真经”，使广大官兵明白“听谁指挥、为谁当兵、为谁打仗”的道理，才能焕发出无坚不摧、无敌不克的强大精神动力，不断从胜利走向更大的胜利。

160.人既尽其才，则百事俱举
【例文】正视“发展瓶颈”，精察“振兴动能”，不断激发人才创造力。“人既尽其才，则百事俱举。”不论是城市还是农村，缺了人才，就不可能有发展的动力，更不可能看到光明的未来。行进中的意志往往需要一群懂“行道”、会“道行”的人才去践行。（人民网《脱贫攻坚要“视而可识”也要“察而可见”》）
【典故】出自孙中山，人既尽其才，则百事俱举；百事举矣，则富强不足谋也。意思是，人要是能充分发挥自己的才能,那么国内各种困难都可以被攻克；国内各种困难都被攻克了,那么国家的富强也就不在话下了。
【赏析】贫困地区发展缓慢滞后的重要原因之一便是人才匮乏现象。人才资源不充分，人才利用不到位直接导致了“人才不愿来，来了不会用，要走留不住”的迎头“三连击”窘境，制约着区域经济的整体发展。打破困局的关键就在于要深入实地研判地区发展形势，着眼于加强人才培养和人才队伍建设，充分发挥人才资源优势，培育一批专业化、实用型的“土专家”“田秀才”，不断激发人才创造力，让人才的磅礴力量汇聚在脱贫一线。
161.略裕于学，胆经于阵
【例文】“略裕于学，胆经于阵。”是不是“劲草真金”，做没做到“玉汝于成”，既要看到“踏平坎坷大道”淬火锻压，还要关注“斗罢艰险又出发”的坚毅不拔，关键时刻冲得上去、复杂局面稳得住脚、危急关头豁得出去是一贯的要求，需要转化本领和品格。（中国国防报《以打仗标准选人用人》）
【典故】出自明代揭暄《揭子兵法》，揭子曰：略裕于学，胆经于阵，形见于端，谋图于朔。意思是，足智多谋在于学习探索，胆识的增强必须经过战争的锤炼，发现敌人的企图要在初露端倪之时，运筹谋略要在部队行动之前。
【赏析】在急难险重任务中考察党员干部，不能寄希望于“毕其功于一役”，要常态化地走向一线，走到演兵场，走进艰苦岗位，从急难险重任务表现中看优劣，从对抗战绩单中见高低，既看“痛苦指数”，也评“收获系数”。同时，由偏重“考”向统筹选拔、培育、管理等转变，加强长远规划、跳出一时评价，以长效机制鉴别党员干部的“好不好”“优不优”，切实将那些政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、广大官兵信得过的“军事良将”遴选出来。
162.一公则万事通，一私则万事衰
【例文】“一公则万事通，一私则万事衰。”在公道正派方面，老一辈革命家为我们立起了标杆。毛泽东“恋亲不为亲徇私”，周恩来为家人制定了“十条家规”，朱德要求子女“接班不接官”，彭德怀对亲友奉行“近水楼台不得月”，万里坚持“朝里有人难做官”，滕代远主张“送子下乡锻炼”……他们坚持“公”字为上、不讲私情的模范行为，被人民牢牢记在心里。（解放军报《先公道而后身名》）
【典故】出自三国魏袁准《袁子正论.论兵》，一公则万事通，一私则万事闭；一诚则万事圆，一伪则万事难。意思是，出自公心，做什么事情都会都会顺利；出自私心，做什么事情都会受阻。
【赏析】立党为公、一心为民，是共产党人始终坚持的执政理念。一事当前，我们党的优秀干部总是公道先行、去私行义，做到公私分明、克己奉公、严格自律。公道，意为办事公正，不偏不倚，公平合理。为官者掌握权力，如何运用权力关乎百姓福祉，关乎为政之德，也关乎个人口碑。对群众来说，最期盼公道，也最想得到公道。

163.世上无难事，只要肯登攀
【例文】无论是面对革命困境还是面对发展难题，我们党历来都是坚守初心、不畏艰险。也正因为坚信“世上无难事，只要肯登攀”，所以我们才不断赢取“到处莺歌燕舞，更有潺潺流水”的胜利局面。（人民日报《世上无难事 只要肯登攀》）
【典故】出自毛泽东《水调歌头 重上井冈山》，风雷动，旌旗奋，是人寰。三十八年过去，弹指一挥间。可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。世上无难事，只要肯登攀。意思是，世上没有什么困难的事，只要肯下定决心去登攀。
【赏析】没有比人更高的山，没有比脚更长的路。攀登上去了才算是进步，不断攀登才不会退步。为实现国家富强、民族振兴、人民幸福攀登不止，中国必将更加自信地屹立在世界东方，中国人民必能抵达更加美好繁荣的广阔天地。
164.动人以言者，其感不深；动人以行者，其感必速
【例文】动人以言者，其感不深；动人以行者，其感必速。领导干部讲带头，不能只说不做，甚至把说了当做了；更不能只要求下级，而对自己失之于宽，只当评论员，却不做战斗员。（中国国防报《动人以行者，其感必速》）
【典故】出自明代李贽，动人以言者，其感不深；动人以行者，其感必速。意思是，如果以言论去打动人，这样的感受不深；如果以行动去打动人，那么效果是非常迅速的。
【赏析】俗话说，千难万难，领导一带头就不难；千招万招，领导带头是最管用的招。领导干部带头是做好工作的基本方法，也是我党的优良传统。放眼全军，凡是风气好、士气高的单位，必定有一群作风正派、敢于担当的“领头雁”振翅高飞。
165.劝君不用镌顽石，路上行人口似碑
【例文】“劝君不用镌顽石，路上行人口似碑。”是共产党人，就要严守公义；是党的干部，就要公心为民。党员干部只有守得住一个“公”字，保持一颗至公至正之心，坚持公道正派、公平处事、公正待人，经得起历史和实践的检验，才能得到群众认可，把名字刻在百姓的心坎上。（解放军报《先公道而后身名》）
【典故】出自宋代普济《五灯会元．卷一七．太平安禅师》，劝君不用镌研石，路上行人口似碑。意思是，比喻群众口头称颂象文字刻在碑上一样，形容群众到处都在称赞。
【赏析】在公道正派方面，老一辈革命家为我们立起了标杆。毛泽东“恋亲不为亲徇私”，周恩来为家人制定了“十条家规”，朱德要求子女“接班不接官”，彭德怀对亲友奉行“近水楼台不得月”，万里坚持“朝里有人难做官”，滕代远主张“送子下乡锻炼”。 有了公心公道、公正公明，就会让人心悦诚服，凝聚起团结干事的磅礴之力。
166.假金方用真金镀，若是真金不镀金
【例文】“假金方用真金镀，若是真金不镀金”。工作能否踏实在乎心，心诚则实，心浮则飘。党员干部当树立正确政绩观，崇尚实干、脚踏实地，力戒形式主义、官僚主义，把每件事都往实处做、深处做、细处做，以实实在在的举措、行动、效果，解民忧、纾民怨、暖民心，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。（人民日报《冲劲 韧劲 实劲》）
【典故】出自唐代李绅《答章孝标》，假金方用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心。意思是，只有虚假的，不好的东西才需要一个好的包装。如果是真实的，好的东西就不需要华丽的包装来掩饰了。
【赏析】奋斗创造奇迹，实干成就伟业。我国成为世界第二大经济体，成为制造业、货物贸易、外汇储备第一大国，蓝天、碧水、净土保卫战成效卓著，中华民族千百年来“民亦劳止、汔可小康”的憧憬即将变为现实。这样的美好图景，是一点一滴拼出来、一步一步干出来的。千磨万击还坚劲，越是艰险越向前。保持冲劲、韧劲、实劲，争做冲锋陷阵的战士，努力使自己负责的工作既为一域争光，又为全局添彩，这样的党员干部，必能真正赢得人心。
167.询事考言，循名责实
【例文】在中国历史上，考核在国家治理中扮演着重要角色。古人讲考核，“询事考言，循名责实”“其为法则精而密，其施于事则简而易行”，注重的就是简便而有实效，这也为今天做好督查检查考核提供了思想资源和治理资源。发现问题、触碰问题、解决问题，更好发挥督查检查考核的激励鞭策作用，就能切实减轻基层负担，进一步激发干部崇尚实干、担当作为的精气神。（人民日报《监督检查是为了解决问题》）
【典故】出自宋代王安石《乞退表》，询事考言，循名责实。意思是，询问他所作事务，考查他所说言论，按照他所任职位的名称来求他的实际政绩。
【赏析】督查检查考核工作是推动党的理论和路线方针政策、党中央决策部署贯彻落实的重要手段，是改进党的作风、激励广大干部担当作为的重要举措。中办近日印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，明确提出“进一步改进督查检查考核方式方法”，就是要革除督查检查考核中的形式主义、官僚主义，真正发挥督查检查考核的“指挥棒”“风向标”作用，更好激励干部担当作为。
168.书痴者文必工，艺痴者技必良
【例文】书痴者文必工，艺痴者技必良。若能怀揣发自肺腑、专心致志的热爱，就会倾注废寝忘食、尽心竭力的付出，就能提高达成目标、实现价值的概率。一生痴迷打仗的“常胜将军”粟裕，毕生醉心“超级稻”的袁隆平，终生奉献“天眼”的南仁东……成功者通向成功的奥秘有很多，但其中一定包含痴爱与执着。（解放军报《就得有股盯着战斗力的“捣鼓劲儿”》）
【典故】出自清代蒲松龄《聊斋志异·卷二·阿宝》，书痴者文必工，艺痴者技必良。意思是，喜欢读书的人，提笔就能写出漂亮的文章，对一项技艺痴迷的人，他的技术一定是非常精良的。
【赏析】当前，世界新军事变革加速发展，练兵备战任务更加繁重，这就更加需要我们将有限的精力聚焦到提高战斗力上来，多一些练精手中武器的“捣鼓劲儿”，多一些吃透强敌对手的“捣鼓劲儿”，多一些弄通制胜机理的“捣鼓劲儿”，同时为包容、鼓励和培塑这股“捣鼓劲儿”建章立制、营造氛围。
169.盖所以为精金，在足色而不在分两
【例文】古人曾以金论人，用“成色”形容品格的优劣，用“分两”比喻功名的分量，认为“盖所以为精金，在足色而不在分两”。这给人以启示：“精金”重在“足色”。对个体而言，如果只追求表面上的分量而内在的成色不足，难成“真金”“精金”；只有真正做到“足色”，才能在炽热的烈火中迸发出夺目的光彩。（人民日报《永葆共产党人的先锋本色》）
【典故】出自明代王阳明《传习录·九十九》，盖所以为精金者，在足角，而不在分两。所以为圣者，在纯乎天理，而不在才力也。故虽凡人。意思是，我们判断一块金是否是精金，只会考虑它的纯度，而不会考虑它的轻重，无论是多轻的金，只要它的纯度达到了就能成为精金。
【赏析】“疾风知劲草，板荡识诚臣”。复杂严峻的形势，最能识别人的立场；艰难困苦的环境，最能磨练人的意志；生死关头的考验，最能淬炼人的精神。共产党人的先锋本色，正体现为在斗争一线的冲锋陷阵、舍我其谁。革命战争年代，因为葆有先锋本色，我们信仰信念信心无比坚定，故有“砍头不要紧，只要主义真”的凛然大义，“明知山有虎，偏向虎山行”的视死如归。和平发展时期，因为葆有先锋本色，我们初心如磐、使命在肩，故有“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的冰清玉洁，“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的坚强底气。
170.鱼无定止，渊深则归；鸟无定栖，林茂则赴
【例文】正所谓，“鱼无定止，渊深则归；鸟无定栖，林茂则赴。”相反，要是没有良好的事业平台、广阔的发展空间和适宜的环境土壤，人才流入后依然会“用脚投票”，选择离开。拴住人才的事业心，给他们搭建建功立业的广阔平台，他们就能扎下根来，用心工作，开心生活。（解放军报《拴住心才能留住人》）
【典故】出自明代刘伯温，鱼无定止，渊深则归；鸟无定栖，林茂则赴。故以道养贤，则四方之民听声而来；以德养民，则四方之贤望风而慕。意思是，鱼没有固定停留的地方，水深的地方是归宿；鸟没有固定的栖息地，林木茂盛就会飞去。比喻需要给人才创造良好的环境。
【赏析】拴住人才的心，领导的包容心也很重要。革命战争年代，由于敌强我弱，我军很多将帅都吃过败仗，但毛泽东、朱德、周恩来等都对指挥员和官兵予以充分的信任、理解和支持，不以一时成败论英雄，培养造就了一大批卓越的军事人才。人才遇挫时不“一棍子打死”，不让常坐冷板凳的他们受冷眼，对人才只设路标、不设路障，为他们弯腰为桥、挺立为梯，他们就会更加安心、尽心。
171.纵有良法美意，非其人而行之，反成弊政
【例文】善用制度谋事干事，是领导能力，也是领导艺术。“纵有良法美意，非其人而行之，反成弊政。”领导干部能否用制度谋事、靠制度办事，是衡量作风、能力和水平的重要标准。如果总嫌条条框框多而搞变通，总靠跑关系推动工作，看似问题得到解决，实际上是饮鸩止渴，后患无穷。（解放军报《善用制度谋事干事》）
【典故】出自明代胡居仁《居业录》，苟非其人，道不虚行。纵有良法美意，非其人而行之，反成弊政；虽非良法，得贤才行之，亦救得一半。人、法皆善，治道成矣。意思是，即使有好的法律制度、好的出发点，但如果执行的人执行不好，反倒会成为弊政。
【赏析】党的十九届四中全会强调，“各级党委和政府以及各级领导干部要切实强化制度意识，带头维护制度权威，做制度执行的表率，带动全党全社会自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度。”善用制度谋事干事，就要将制度当成推动工作的“尚方宝剑”，而不仅是外在约束和被动选择。领导干部应牢固树立严格按制度办事的观念，养成自觉执行制度的习惯，无论作决策、定计划，还是拿方案、抓落实，都要善于从制度上找依据、定遵循。

172.一隅不以三隅反，则不复也
【例文】盯紧问题，还要善于分析问题。“举一隅不以三隅反，则不复也”。能不能在认识上递进一层、思考上深入一步，实现从发现问题向洞悉问题的飞跃，影响着解决问题的方向路径和成效。去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，学会从个性中寻找共性，从现象中发现规律，仰赖于完善的知识结构、敏锐的思维能力和丰富的实践经验。（人民日报《抓落实关键要解决问题》）
【典故】出自《论语·第七章·述而篇》，不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。意思是，教导学生，不到他冥思苦想仍不得其解的时候，不去开导他，不到他想说却说不出来的时候，不去启发他。给他指出一个方面，如果他不能由此推知其他三个方面，就不再教他了。
【赏析】愿不愿、能不能解决问题，映照着工作作风和精神状态。“疮疤见光易好，伤口捂着易烂”。解决问题要不避丑、不避难，漠视、掩盖问题，只会把小问题拖大、大问题拖炸。解决问题，就要态度诚恳、工作扎实，做到措施实打实、督导实打实、成效实打实。对难度大的问题，尤须下足绣花功、画好工笔画，确保解决一件成一件。
173.凡将立国，制度不可不察也
【例文】“凡将立国，制度不可不察也。”习主席指出：“制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间最根本的竞争。”近期出版的《中国制度面对面》，通篇贯穿制度自信这根红线，探寻“中国之治”的制度“密码”，激励我们坚持好、发展好、完善好中国特色社会主义制度，保障“中国号”巨轮在新时代的航程中破浪前行。（解放军报《奏响制度自信的时代强音》）
【典故】出自战国秦国商鞅《商君书·开塞》，凡将立国，制度不可不察也，治法不可不也，国务不可不懂也，事本不可不专也。意思是，凡是要建立一个国家，对于制度不能不认真考虑。
【赏析】党的十九届四中全会系统总结了我国国家制度和国家治理体系的历史性成就和显著优势，明确了坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的任务书、时间表和路线图。《中国制度面对面》就是“为深化党的十九届四中全会精神的学习宣传贯彻，帮助人们更好理解坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的各项决策部署”。
174.事如芳草春长在，人似浮云影不留
【例文】“事如芳草春长在，人似浮云影不留。”谋事干事，是领导干部的应尽之责。但谋事干事过程中，充满诸多不确定因素：各种各样的风险、接连出现的难题、不能触碰的雷区、形形色色的诱惑，等等。领导干部只有严格按照制度履职尽责、善于运用制度谋事干事，才能多干事、干成事、不出事，交出一份经得起实践和历史检验的合格答卷。（解放军报《善用制度谋事干事》）
【典故】出自宋代辛弃疾《鹧鸪天·和人韵有所赠》，趁得东风汗漫游。见他歌后怎生愁。事如芳草春长在，人似浮云影不留。 眉黛敛，眼波流。十年薄谩扬州。明朝短棹轻衫梦，只在溪南罨画楼。意思是，只有留下事业才会如芳草常在，而其他一切都是浮云。喻意要立志做事，不要迷恋做官。
【赏析】制度是关系党、国家和军队事业发展的根本性、全局性、稳定性、长期性问题，也是干事创业的底线、不可逾越的红线。善于在法治的轨道上谋事干事，不仅耗时少、风险小，而且见效快、能持久。想问题、作决策、抓工作时，一切按制度来、按程序走、按规矩办，与“拍脑袋”决策、靠感情推动、搞“潜规则”摆平相比，无疑是科学、理性、可行的选择，这也是领导干部正确行使权力的保证。

175.为人谋而不忠乎
【例文】对党忠诚，就要狠抓落实。“为人谋而不忠乎？”这是曾子的发问。党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是具体的、实践的，都要体现到一言一行上。中国共产党从诞生之日起就肩负起为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的神圣使命。完成这个神圣使命，需要一代又一代人接续奋斗，需要每名党员干部顽强拼搏，需要一件事一件事下实功、见实效。（人民日报《心无旁骛抓落实》）
【典故】出自《论语》，曾子曰： “吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？意思是，曾子说： “我每天都要数次检查自己： 为别人谋划办事，是否做到忠诚了呢？ 和朋友交往， 是否恪守信用了呢？ 老师传授的知识，是否温习了呢？”
【赏析】凌空蹈虚，难成千秋之业；求真务实，方能善作善成。习近平总书记深刻指出：“要把抓落实作为开展工作的主要方式”。实战就要有“战”的境界、激情、作风、成效，就要把自己职责范围内的事情抓紧抓实抓细，吹糠见米、落地见效。“疾风知劲草，板荡识诚臣”。面对困难挑战，每名党员干部都要冲在一线、干在一线，当战士、不当“绅士”，以抓落实诠释忠诚、体现担当。
176.安国之道，道任地始，地得其任则功成，地不得其任则劳而无功
【例文】“安国之道，道任地始，地得其任则功成，地不得其任则劳而无功。”我们要深刻学习领会习近平总书记对于耕地保护念兹在兹的一系列重要讲话精神，牢固树立耕地作为国家粮食安全根本保障和农业现代化根基命脉的战略理念，创新实践数量、质量、生态“三位一体”的耕地保护路径方略，为确保国家粮食安全、筑牢中华民族伟大复兴的大厦捧上一片丰润的沃土。（农民日报《地得其任则功成》）
【典故】出自《墨子·70章号令》，安国之道，道任地始，地得其任则功成，地不得其任则劳而无功。人亦如此，备不先具者无以安主，吏卒民多心不一者，皆在其将长，诸行赏罚及有治者，必出于王公。意思是，建立国家的途径从利用地理条件开始，地理条件能够获得利用就能成功，地理条件不能获得利用就会劳而无功。人也是这样，不预先作好准备就无法安定国主，官吏、士兵和百姓不能同心同德，责任在于将领和官长；所有的赏赐和处罚，都应以王公的名义来确定。
【赏析】党的十八大以来，习近平总书记不止一次把耕地喻为文物、国宝，比作大熊猫、命根子，每每谈及耕地的重要性总是千叮咛万嘱咐。这些精辟论断，既是对世界粮食安全规律的深切把握，更是对我国现实国情农情的深刻洞察，为我们做好耕地保护工作、守牢粮食安全家底提供了基本遵循和行动指南，必须始终坚定不移、不打折扣地贯彻落实。
177.利于国者爱之，害于国者恶之
【例文】爱国从不是空泛的，深厚的爱国情、高远的强国志，落脚点在于务实的报国行。正所谓，“利于国者爱之，害于国者恶之”。革命年代实业兴国、救亡图存，建设时期勇挑重担、艰苦奋斗，在改革开放大潮中敢闯敢干、锐意进取，在抗震救灾、抗击疫情等重要时刻捐资捐物、奉献报国，一代代企业家脚踏实地、不尚空谈，把深沉的家国情怀倾注在实实在在报效国家的行动中。（人民日报《企业家有祖国》）
【典故】出自《晏子春秋·内篇谏上七》，利于国者，国者爱之，害于国者，国者恶之。意思是，对国家有利的人和事，我们都应该喜爱和欢迎；对国家有害的人和事，都应当深恶痛绝。
【赏析】在企业家座谈会上，习近平总书记勉励企业家对国家、对民族怀有崇高使命感和强烈责任感，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起，主动为国担当、为国分忧。企业是国民经济的细胞，企业家是推动经济社会发展的重要力量之一。企业家在实现个人创业抱负的同时增强爱国情怀，自觉将个人理想、企业发展与国家前途、民族命运结合在一起，一定能推动企业实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展，更好造福国家和人民。
178.道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成
【例文】道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。历史和现实一再证明，无论面对怎样的复杂严峻局面，只要我们咬定目标、坚定信心，以抓铁有痕、踏石留印的劲头，聚焦、聚神、聚力抓落实，做到紧之又紧、细之又细、实之又实，就一定能克服各种各样的艰难险阻，在危机中育新机，在变局中开新局，在新征程上夺取新的胜利。（经济日报《把狠抓落实贯穿始终》）
【典故】出自《荀子·修身》，道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。其为人也多暇日者，其出人不远矣。意思是，这就如同走路，路程即使很近，不走也不会到达目的地；这就如同做事，事情即使很小，不做也不会成功。在现实生活中，那些整日游手好闲的人，即使有成就，也不会超出常人多少。
【赏析】抓落实是把正确决策变为实践行动、由认识世界到改造世界的过程。如果落实工作抓得不好，再好的方针、政策、措施也会落空，再伟大的目标任务也实现不了。抓落实是我们党执政能力的重要展现，也是对各级领导干部工作能力的重要检验，更是对确定的目标任务可否顺利完成的重要保证。聚焦当下，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，关键就在抓落实。
179.欲粟者务时，欲治者因势
【例文】“欲粟者务时，欲治者因势。”顺应经济全球化历史潮流，把握各国分工合作、互利共赢的长期趋势，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体，是中国“站在历史正确的一边”的坚定选择和扎实行动。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。一个走向世界、融入世界的中国，必将给各国发展带来更多机遇、为全球经济注入更多正能量。（新华每日电讯《集中力量办好自己的事》）
【典故】出自西汉桓宽《盐铁论·遵道》，夫欲粟者务时，欲治者因世。故商君昭然独见存亡，不可与世俗同者，为其沮功而多近也。意思是，要想种好粮食，就要不违农时；要想治理好国家，就要因势制宜。
【赏析】国际疫情仍在持续蔓延，世界经济深度衰退、国际贸易和投资大幅萎缩、经济全球化遭遇逆流，一些国家保护主义和单边主义盛行，我们必须在一个更加不稳定不确定的世界中谋求发展。越是面对艰难险阻，越要坚定不移办好自己的事，以自身“确定性”有效应对外部“不确定性”，才能危中寻机、化危为机，牢牢把握发展主动权。
180.以勇为主，以气为决
【例文】不惧强敌的英勇气概，“以勇为主，以气为决”。军队战斗力的构成，包括人、武器以及人和武器的结合方式三个基本要素，其中武器是重要因素，人是决定因素。人的因素，不仅仅是人的数量，更重要的是人的素质和精神状态。高新技术条件下的现代战争也是如此，不仅是科学技术、经济实力、武器装备的较量，也是官兵综合素质、战斗精神的比拼。（解放军报《要有不惧强敌的英勇气概》）
【典故】出自宋代苏轼《策划二十二》，意思是，臣闻战以勇为主，以气为决。天子无皆勇之将，而将军无皆勇之士，是故致勇有术。意思是，作战以勇气为主,以气势决定胜负。
【赏析】“胜负之征，精神先见”，无论武器装备发展到什么程度，战争形态发生怎样的变化，不惧强敌的英勇气概、持久旺盛的战斗意志，都直接影响甚至决定着战争的胜负。无论什么时候、什么情况下，都不能忽视战斗精神的培育，不能忽视英勇气概的弘扬。
181.富有之谓大业，日新之谓盛德
【例文】“富有之谓大业，日新之谓盛德。”今天，1亿多市场主体是我国经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，成为国家发展的宝贵财富、人民幸福的重要依托。（人民日报《砥砺“恒心” 建树“恒业”》）
【典故】出自《易传·系辞》，富有之谓大业，日新之谓盛德，生生之谓易，成象之谓乾，效法之谓坤，极数知来之谓占，通变之谓事，阴阳不测之谓神。意思是，那么，什么是大业呢？使家国人民资财富有才能叫做大业，伟大的事业；什么是盛德呢？使事业局面日新才能称为盛德，卓著的功德。周易的本质，不过是不断生产创造，不断创新发展。能够创造示范、建树榜样，这可称之为乾；能够学习模仿、遵从效法，这可称之为坤。所谓的蓍占，就是通过穷极大衍之数，知晓事物未来的发展变化趋势；所谓的事务，就是把事物的各种发展变化联系贯通起来；所谓的神奇，就是能够及时调整主动适应，努力做到及时应变，阴阳不测。
【赏析】支持企业家以恒心办恒业，是新时代坚持社会主义基本经济制度的生动体现。基本经济制度是经济制度体系中具有长期性和稳定性的部分，改革开放以来，我们党在坚持基本经济制度上的观点是明确的、一贯的，从来没有动摇。各级党委政府和领导干部是“千方百计把市场主体保护好”的直接责任人，务须落实好纾困惠企政策，帮助各类企业和个体工商户解决实际困难，打造市场化、法治化、国际化营商环境，真心实意亲商、安商、富商。
182.千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金
【例文】千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。从抗击非典、防控新冠肺炎疫情，到抗洪抢险、地震救援，再到支援地方经济社会发展、参与脱贫攻坚战……实践证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。我们将以更有力的行动、更扎实的作为，彰显对党和人民的绝对忠诚、对国家和民族的责任担当，为党旗、军旗增添光彩。（人民日报《在抗洪救灾中诠释使命担当》）
【典故】出自唐代刘禹锡的《浪淘沙•莫道谗言如浪深》，莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。意思是，不要说流言蜚语如同恶流一样使人无法脱身，不要说被贬谪的人好像泥沙一样永远下沉。淘金要千遍万遍的过滤，虽然辛苦，但只有淘尽了泥沙，才会露出闪亮的黄金。
【赏析】军队打胜仗，人民是靠山。人民军队始终和人民同呼吸、共命运、心连心，哪里有危难，哪里就有人民子弟兵。只要始终站在人民立场上，赢得最广大人民衷心拥护，就能构筑起众志成城的铜墙铁壁。人民至上、生命至上，是我们工作的出发点，也是贯穿始终的坚守。只要我们勇于担当、慎终如始，防汛抗洪定能取得胜利。
183.民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心
【例文】孟子曾说过：“民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。”要实现国家长治久安、人民安居乐业，“恒心”和“恒业”无疑是两个关键因子。改革开放以来，我国逐步建立并不断完善社会主义市场经济体制，不仅造就了一大批质量好、效益高、竞争力强、影响力大的一流企业，更激活了蕴藏在人民群众之中的创造伟力、创新活力、创业动力，开启了当代中国的伟大社会变革。（人民日报《砥砺“恒心” 建树“恒业”》）
【典故】出自《孟子·滕文公上》，民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。苟无恒心，放僻邪侈，无不为已。意思是，人民有一个基本情况：有一定的财产收入的人，才有一定的道德观念和行为准则，没有一定的财产收入的人，便不会有一定的道德观念和行为准则。假若没有一定的道德观念和行为准则，就会胡作非为，违法乱纪，什么坏事都干得出来。
【赏析】加大对市场主体的政策支持力度，为的就是激发他们打造“恒业”的信心、决心、恒心，使广大市场主体不仅能够正常生存，而且能够实现更大发展。对各类市场主体而言，当务之急是增强发展信心、创业恒心，积极复工复产、奋力自救，努力在困境中实现凤凰涅槃、浴火重生。

184.工欲善其事，必先利其器
【例文】“工欲善其事，必先利其器”。新形势下，党中央对纪检监察工作有了更新更高的要求。纪检监察机关肩负着重大职责，纪检监察干部必须具备较强的政治敏锐性，要不断充实知识储备，既要学理论也要学业务，在学习和实践的过程中锤炼本领。（中国纪检监察报《汲取钢铁的力量》）
【典故】出自《论语·卫灵公》，子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”意思是，一个做手工或工艺的人，要想把工作完成，做得完善，应该先把工具准备好。比喻要做好一件事，准备工作非常重要。
【赏析】讲认真”是做好一切工作的前提，是纪检监察工作的光荣传统。在纪检监察工作中，必须对政策依据、党纪条规、法律法规学深悟透、融会贯通，坚持细处着眼、小处着手，做到严实深细，把对党和人民负责任的态度贯穿于监督执纪问责和监督调查处置的每个工作环节，既不放过每一个违纪违法细节也不枉不纵一个党员干部，要做业务方面的专家，也要成为一个“政治工作家”，不断提升履职精准化、科学化水平。
185.但行好事，莫问前程
【例文】不忘初心才能行稳致远。作为这一效应的主体，我们每个人都要经常检视内心，常问为何出发，常思为谁工作，通过学习教育和深刻思考不断提升思想境界。古人曾讲：“但行好事，莫问前程。”我们应把更多的时间和精力用在教育训练上、提高专业能力上，用在履行职责和出色地完成任务上，只要把这些都做好了，相信荣誉、奖励、晋升机会等就会自然而然地到来。（解放军报《关注“德西效应”》）
【典故】出自明代《增广贤文》，但行好事，莫问前程。河狭水激，人急计生。明知山有虎，莫向虎山行。 意思是，自身要多做义举做好当下，而不要去牵挂往后的发展。 
【赏析】要想带出一心为战的过硬部队，必须纯洁官兵思想动机，切实搞好理想信念、职责使命、光荣传统教育，引导官兵树立远大理想，牢记初心使命，心无旁骛地练兵备战。要引导官兵理性看待奖励，防止追名逐利思想滋生抬头。尤其要杜绝为了激发官兵工作动力，干部随意许愿承诺的做法。
186.廉者，政之本也
【例文】“勤者，政之所要；廉者，政之本也。” 廉洁从政不仅是为官者的护身符，更是为官者的人品官德。为官一任，造福一方。我国自古就重视清正廉洁的品德，拥有重廉、崇廉、倡廉的优良传统。（人民网《写好“德”与“才”的用人文章》）
【典故】出自《晏子春秋·内篇杂下》，廉者，政之本也；让者，德之主也。廉之谓公正，让之谓保德，凡有血气者，皆有争心，怨利生孽,维义可以为长存。意思是，廉洁，是为政的根本；谦让，是美德的主体。廉洁也是公正，谦让是一种美德。凡是血气方刚的人，都有争胜之心，蓄积财货就会生出灾害，只有正义才可以长久保存自己。喜欢纷争的人，他的灾祸就会不断，谦让的人才不会失去福分。
【赏析】们党自诞生之日起，就把腐败视为天敌，中国共产党章程明确规定：“党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。”强调每一名党员干部都要坚决同消极腐败现象作斗争。选人用人要把好廉洁关口，将清正廉洁作为选拔任用的基本标准，坚决引导广大领导干部始终保持清醒头脑，知敬畏、讲感恩、守戒惧，做到慎独、慎微、慎初、慎欲，自重、自省、自警、自律，永葆清正廉洁的政治本色。
187.先谋后事者昌，先事后谋者亡
【例文】“先谋后事者昌，先事后谋者亡。”战略谋划重在增强预见性，高瞻远瞩、深谋远虑，应时而变、应势而动，“审大小而图之，酌缓急而布之”。如果缺乏战略眼光、全局思维，“做眼”就难免带有盲目性，就难有新的设计、新的作为。（解放军报《战略谋划要善于“做眼”》）
【典故】出自姜子牙《太公金匮》， 先谋后事者昌，先事后谋者亡。夏条可结，冬冰可折，时难得而易失。意思是，事前谋划好再行动就会胜利，行动后再谋划就会败亡。
【赏析】“做眼”就是谋篇布局，根本目的是争取战略主动。讲战略机遇也好，讲有利条件也罢，都不可能从天上掉下来，要靠我们自己去争取。我军虽然一贯坚持积极防御的战略指导，但这一战略思想的本质在“积极”二字，不是被动应付、无所作为，而是通过大手笔、大气势、大视野的“做眼”，做到战略防御与战役战斗进攻相结合，以攻势来进行积极防御。
188.知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也
【例文】焦裕禄、谷文昌、杨善洲、李保国、王继才……从这些被习主席点赞的优秀共产党员身上，可以发现一个共同之处：奋发向上、积极进取，把为党和人民事业奋斗作为最高人生追求，在担当尽责中彰显了共产党员的初心和使命。“知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也”。奋进的征程上，工作任务艰巨、责任重大，党员干部特别是领导干部既要有宽肩膀、又要有铁肩膀，既要有责任担当之勇、又要有破解难题之智，用知重负重、攻坚克难的实际行动诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。（中国国防报《锻造担当任事的宽肩膀》）
【典故】出自近代梁启超《呵旁观者文》，人生于天地之间，各有责任。知责任者，大丈夫之始也。行责任者，大丈夫之终也。意思是，人在这个世界里生活，各自有各自应该承担的责任。想成为有所作为的人，就必须要能认识到自己肩负的责任。而真正要有所作为，则还要能够践行自己肩负的责任。
【赏析】习近平总书记指出：“无论是干事创业还是攻坚克难，不仅需要宽肩膀，也需要铁肩膀；不仅需要政治过硬，也需要本领高强。”责重山岳，能者当之。越是重大历史关头，越能考验党员干部的本领与担当。关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的党员干部。现在正值防汛、抗疫的关键时期，是对党员干部的一个重大考验，也是一次重要检验，考验逢山开路、遇水架桥的真本事，检验敢啃硬骨头、敢挑重担的勇担当。
189.君子为政之道，以修身为本
【例文】正所谓，“君子为政之道，以修身为本。”党内教育引导、组织生活砥砺、纪律规矩约束、英雄模范激励、反面案例警示，是党性修养的基本途径，也是培育抗体的有效方法。不经常参加党内生活、洗心除尘，不时常与党章对标、正心塑行，不诚恳接受监督、虚心纳谏，是不可能培养出有效抗体的。（中国纪检监察报《培育有效抗体，增强拒腐防变能力》）
【典故】出自《大学》，自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。意思是，上自国家元首，下至平民百姓，人人都要以修养品性为根本。
【赏析】崇高的理想信念，是党员干部最可靠的抗体。党员干部要不断涵养“革命理想高于天”的远大情怀，淬炼“砍头不要紧，只要主义真”的忠诚信仰，树牢“为人民谋幸福、为民族谋复兴”的初心使命。这样，就有了强大的精神支柱、有效的抗体，各种腐朽的东西就近不了身、入不了体。

190.上有风雨之摧淋，下有狂涛之荡激
【例文】时间是真理的挚友，历史是现实的源头。百年前，受尽列强凌辱、濒临危亡的旧中国，犹如孤海扁舟，“上有风雨之摧淋，下有狂涛之荡激”。如何救民于水火，扶大厦之将倾？从中国共产党的诞生成为“开天辟地的大事变”到新中国的成立开辟“历史新纪元”，从改革开放成为“决定当代中国命运的关键一招”到中国特色社会主义进入新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族之所以实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，奇迹之根源、力量之根本皆在于马克思主义。（人民日报《真理的味道非常甜》）
【典故】出自近代李大钊《隐忧篇》，如敝舟深泛溟洋，上有风雨之摧淋，下有狂涛之荡激，尺移寸度，原望其有彼岸之可达，乃迟迟数月,固犹在惶恐滩中也。意思是，小船在大海中飘摇，上面风雨交加，下面波涛汹涌。比喻国家处于内外交困、内忧外患。
【赏析】历史已经证明，除了信奉马克思主义的中国共产党，其他各种政治力量都无力领导中国人民实现救亡图存和民族独立、解放与复兴。在经历君主立宪制、议会制、总统制等的失败尝试后，中国最终选择了社会主义道路。这是历史的选择、人民的选择。近代以来“失去的二百年”，在中国共产党和中国人民的团结奋斗中逐渐找了回来，无可辩驳地说明，马克思主义“确实是真理，确能救中国”。
191.不采华名，不兴伪事
【例文】党员干部面对新挑战，要当几回热锅上的蚂蚁，接几次烫手的山芋，才能激发出个人潜能，磨砺出担当重任的真本领。“不采华名，不兴伪事”。发扬钉钉子精神，俯下身子，扎根大地，一锤接着一锤敲，一件事接着一件事干，做一件成一件，做到锲而不舍、久久为功。以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的担当，创造新业绩，书写新辉煌。（中国国防报《锻造担当任事的宽肩膀》）
【典故】出自荀悦《申鉴•俗嫌》，在上者不受虚言，不听浮术，不采华名，不兴伪事。言必有用，术必有典，名必有实，事必有功。意思是，不接受虚妄的言论，不信从虚浮的技艺，不采用华而不实的名称，不兴作伪诈的事业。
【赏析】“事如芳草春长在，人似浮云影不留。”古往今来，决定人生价值的，从来不是职位的高低，而是事业是否有成。《左传》里曾有一个关于“三不朽”的著名对话。有人问鲁国大夫叔孙豹，何谓“死而不朽”？“世禄”不绝，是否可以称为不朽？叔孙豹认为，立德、立功、立言，“虽久不废”，方能称为不朽，而“禄之大者，不可谓不朽”。比官职更重要的，是事业；比名利更关键的，是实绩。不图职位高低，只图事业有成，这正是党员干部应该锤炼的品质修养。
192.正气存内，邪不可干
【例文】“正气存内，邪不可干”。党员干部要不断加强思想道德修养和党纪国法学习，坚守初心使命，坚定理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观，不断培育对腐败等毒素的有效抗体。（中国纪检监察报《培育有效抗体，增强拒腐防变能力》）
【典故】出自《黄帝内经》，正气存内，邪不可干；邪之所凑，其气必虚。意思是，正气在内，气血充足，就算有邪来犯，也会不发病，将病邪消灭于无形中。
【赏析】当前，党员干部拒腐防变的意识和能力普遍提高，思想上的“抗体”量质齐升，忠诚干净担当的理念深入人心。也要看到，就像机体内的抗体不会自动产生一样，党员干部思想上对腐败与诱惑的抗体也不是与生俱来的，而需要科学培养、久久为功。

193.所当乘者势也，不可失者时也
【例文】对我们这样一个拥有14亿人口的大国来说，能够在短时间内有效控制住疫情，实现经济由降转升，保持经济社会大局稳定，殊为不易。“所当乘者势也，不可失者时也。”我们要乘势而上、谋势而动，下好先手棋、打好主动仗，不断巩固成果、扩大战果，为完成全年经济社会发展目标任务而不懈奋斗。（人民日报《乘势而上，巩固扩大疫情防控和经济恢复成果》）
【典故】出自《宋史·卷二百六十·列传第十九》崔翰传。翰独奏曰：“所当乘者势也，不可失者时也，取之易。”意思是，崔瀚独自上奏说：“应当凭借的是形势，不可失去的是时机，夺取它很容易。”
【赏析】我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有改变，这是我们做好下半年经济工作的信心和底气所在。乘势而上巩固扩大经济恢复成果，关键就是不折不扣贯彻落实党中央决策部署，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，确保宏观经济政策落地见效。
194.夫欲影正者端其表，欲下廉者先己身
【例文】“夫欲影正者端其表，欲下廉者先己身。”打造山清水秀的政治生态，一把手责无旁贷，必须发挥关键作用，树起标杆、行之以躬。要始终保持政治上的清醒和坚定，严以用权、严于律己，对党纪国法常存敬畏之心，自觉做到“统揽不包揽、领唱不独唱、当班长不当家长”，切实发挥好“领头雁”作用。（中国纪检监察报《当班长不当家长》）
【典故】出自西汉桓宽《盐铁论·疾贪》，夫欲影正者端其表，欲下廉者先之身。故贪鄙在率不在下，教训在政不在民也。意思是，想要影子端正，必须端正身体，想要下边的人廉洁，首先要从自己做起。所以贪婪卑鄙的弊病在领导而不在下面，需要教训的是当政者，而不是老百姓。
【赏析】防治一把手任性用权、独断专行，关键在于破解监督难题，管住权力任性。从近年来查处的违纪违法案例看，一把手权力失控，除了理想信念丧失、纪法意识淡薄等原因，缺乏有效有力的监督也是一个重要因素。要推动上级一把手抓好下级一把手，上级党组织要擦亮监督“探头”、创新监督方式，注意从巡视巡察、审查调查、审计司法、信访举报和网络舆情等渠道洛阳城里见秋风，欲作家书意万重发现问题线索，及时核查处置，有效加强对下级一把手的监督。
195.洛阳城里见秋风，欲作家书意万重
【例文】“洛阳城里见秋风，欲作家书意万重”。一封家书，两地情愫，多少魂牵梦萦的不眠之夜。诞生于民族危亡时刻的抗战家书，发黄的纸卷中、斑驳的墨迹间，跃动着一颗颗滚烫的心，勾勒出一个个壮行的人。战争的鼓角铮鸣虽然远去，但今天读来，仍能感受到“天地英雄气，千秋尚凛然”的壮怀激烈。（解放军报《无声的歌 永生的人》）
【典故】出自唐代张籍《秋思》，洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。意思则，一年一度的秋风，又吹到了洛阳城中，身居洛阳城内的游子，不知家乡的亲人怎么样了；写封家书问候平安，要说的话太多了，又不知从何说起。信写好了，又担心匆匆中没有把自己想要说的话写完；当捎信人出发时，又拆开信封，再还给他。
【赏析】面对世界百年未有之大变局，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力，实现党在新时代的强军目标，全面建成世界一流军队，我们更需要砥砺以爱国主义为核心的家国情怀，涵养一切为了人民、一切依靠人民的宗旨意识，涵养“虽千万人吾往矣”的奋斗精神，涵养勇于到时代的大江大河中搏击的思想自觉、政治自觉和行动自觉，就像当年新四军烈士胡孟晋在家信中写的那样：“要革命成功，须经过困难艰苦的阶段，当此环境中是要立定脚跟，具坚强之意志，任何之外诱，不可动摇的，‘国危见忠臣’，在困难中锻炼成真正的革命者啊！”

196.大舸中流下，青山两岸移
【例文】“大舸中流下，青山两岸移。”回望过去，中国经济一路披荆斩棘，在经风历雨中不断成长壮大。面对前所未有的挑战，只要我们善于积势蓄势谋势，善于识变求变应变，在危机中育新机、于变局中开新局，就一定能够推动我国经济乘风破浪，迎来更大发展。（人民日报《乘势而上，巩固扩大疫情防控和经济恢复成果》）
【典故】出自元代揭傒斯《归舟》，汀洲春草遍，风雨独归时。大舸中下流，青山两岸移。鸦啼木郎庙，人祭水神祠。波浪争掀舞，艰难久自知。意思是，船只在中流乘风破浪而下，两岸青山不断向后移行。
【赏析】今年伊始，我们就面临一场突如其来的严峻考验，新冠肺炎疫情给我国经济社会发展带来前所未有的冲击。经过全国上下共同努力，我国疫情防控取得重大战略成果，经济发展呈现稳定转好态势。乘势而上、攻坚克难，巩固扩大疫情防控和经济恢复成果，对于争取全年经济发展好成绩至关重要。我们要乘势而上、谋势而动，下好先手棋、打好主动仗，不断巩固成果、扩大战果，为完成全年经济社会发展目标任务而不懈奋斗。
197.为一身谋则愚，而为天下谋则智
【例文】古人云，为一身谋则愚，而为天下谋则智。作风问题从来都与公私问题有联系，每名党员干部都应做到公私分明、克己奉公、严格自律。现实生活中，少数党员领导干部私心太重，影响了公平正义的选择。有的在选人用人上，不看推荐对象的整体表现，凡是反对过自己的人一律不用；有的在立功受奖上，不看别人的功劳如何、贡献如何，只考虑与自己亲近的人；有的在日常生活中，给自己看不顺眼或得罪过自己的人“使绊子”，等等。类似这样的做法，既损害了公平正义，也反映出极个别人的小气量、小心眼。（中国纪检监察报《公义面前当有大气度》）
【典故】出自宋代苏洵《审敌》，为一身谋则愚，而为天下谋则智。意思是，只为自己打算的人，就会变得愚蠢，一心为天下着想的人，就会变得聪明
【赏析】为官者当以国之事为重，宽宏大度，成人之美。当前，我们正处在实现中华民族伟大复兴中国梦的关键时期。伟大事业、伟大梦想，要求每名党员干部有大视野、大胸襟、大度量。凡事以公道为上，以党的事业为重，自觉摒弃个人私怨，把优秀人才选拔出来，把公平正义的导向立起来，在新征程上创造属于我们这一代人的历史功绩。
198.一闻边烽动，万里忽争先
【例文】新时代新征程上，守住使命的“开山岛”，每一名军人要自觉地把强军兴军的责任扛在肩上，始终强化能战素养，砥砺胜战本领，不论身在哪个岗位，眼里始终有战场，心中始终有敌情，以“一闻边烽动，万里忽争先”的强烈责任感，担当起我们这一代军人的使命。（中国国防报《守住内心深处的“开山岛”》）
【典故】出自唐代孟浩然《送陈七赴西军》吾观非常者，碌碌在目前。君负鸿鹄志，蹉跎书剑年。一闻边烽动，万里忽争先。余亦赴京国，何当献凯还。意思是，一听说边境有敌入侵，立即赴军万里争先。
【赏析】一个人有了信仰，内心扎下了信念，人生就充满了希望和力量。“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人”“头可断，肢可折，革命精神不可灭。壮士头颅为党落，好汉身躯为群裂”。一首首气贯长虹的“就义诗”“绝笔诗”，激励着一代代后人。对新时代革命军人来说，守住信仰的“开山岛”，忠诚永远是底色。忠诚不在于嘴上喊了多少口号，而在于实际做了什么事情，特别是在大是大非面前能否站稳政治立场。
199.提纲而众目张，振领而群毛理
【例文】“提纲而众目张，振领而群毛理”。党员领导干部应当经常理理思路，善于提纲挈领，把握工作重点，不断提高领导水平和治理能力，避免事无巨细、工作相侵，确保守土有责、守土负责、守土尽责。（中国纪检监察报《总挈大纲则易 独周万目则难》）
【典故】出自《宋史·职官志八》，提纲而众目张，振领而群毛理。意思是，收网时只要提住主绳，网眼就自然都张开了；拿衣服时只要抓住领子抖一抖，下边的翎毛就自然下垂理顺了
【赏析】当前，我们正行进在民族复兴的伟大征程上，既面临难得的历史机遇，更面临各种各样的风险挑战，这对党员干部的领导能力提出了更高的标准和要求。如果身陷事务主义，不注重抬头看路、总挈大纲，就可能贻误事业发展。
200.但令身未死，随力报乾坤
【例文】时代在不断向前，战争形态在不断变化，但军人时刻面临危险和牺牲的职业特点始终不会改变，甘洒热血、献身报国的革命精神永远是赢得战争的关键。对革命军人来说，牺牲奉献是职业的状态、生命的常态。守住奉献的“开山岛”，就是守住强军征程中的一肩职责。“但令身未死，随力报乾坤”，作为新时代革命军人，就是在祖国需要流汗的时候不惜力，在祖国需要流血的时候不惜命。（中国国防报《守住内心深处的“开山岛”》）
【典故】出自出自宋代文天祥《即事》，痛哭辞京阙，微行访海门。久无鸡可听，新有虱堪扪。白发应多长，苍头少有存。但令身未死，随力报乾坤。意思是，只要我的生命还在，我就会一刻不停地，尽全力报效国家、为国尽忠。
【赏析】新时代新征程上，守住使命的“开山岛”，每一名军人要自觉地把强军兴军的责任扛在肩上，始终强化能战素养，砥砺胜战本领，不论身在哪个岗位，眼里始终有战场，心中始终有敌情，以“一闻边烽动，万里忽争先”的强烈责任感，担当起我们这一代军人的使命。对新时代革命军人来说，守住信仰的“开山岛”，忠诚永远是底色。忠诚不在于嘴上喊了多少口号，而在于实际做了什么事情，特别是在大是大非面前能否站稳政治立场。
201.行百里者半九十
【例文】“行百里者半九十”。目前，尚未摆脱贫困的，都是贫中之贫、困中之困；叠加疫情影响，产业扶贫面临新情况；在“三区三州”脱贫主战场，还有不少难题亟待破解。最近，频发的洪涝地质灾害也带来新挑战。国务院扶贫办印发通知要求，及时防范化解因洪涝地质灾害等返贫致贫风险，对因洪涝地质灾害造成返贫致贫的及时纳入监测帮扶。（人民日报《以非常之功打好这场硬仗》）
【典故】出自西汉刘向《战国策》，诗云，“行百里者半于九十。”此言末路之难也。秦王幡然警醒，坚持不懈，最终完成统一大业。意思是，一百里路程走九十里只能算一半，比喻做事越接近成功越困难，因此越要坚持到最后去争取胜利。
【赏析】打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的底线任务，也是最紧迫、难度最大的硬任务。当前，脱贫攻坚已进入倒计时，迎来最后的决战时刻。越是紧要关头，越要坚持到底，丝毫不能松劲懈怠。习近平总书记强调：“脱贫攻坚任务能否高质量完成，关键在人，关键在干部队伍作风。”面对复杂严峻的形势，更须坚定意志力、激扬精气神，以非常之功打好这场硬仗。

202.立志欲坚不欲锐，成功在久不在速
【例文】目前，我国区域性整体贫困基本得到解决，只剩52个贫困县尚未摘帽。这一前所未有的成就，彰显了中国特色社会主义的制度优势，凝聚了亿万人民的智慧和心血。正因葆有“立志欲坚不欲锐，成功在久不在速”的耐心与坚韧，一代代人前赴后继、接续奋斗，我们迎来了向贫困堡垒的总攻。（人民日报《收官之战需要绷紧弦鼓足劲》）
【典故】出自宋代张孝祥《论治体札子·甲申二月九日》，然臣闻之，立志欲坚不欲锐，成功在久不在速。治有大体，不当毛举细故；令在必行，不当徒为文具。意思是，树立志向需要坚定而不要急切，成功在于持之以恒而不在于速成。确立志向、成就事业贵在坚韧与持久，切忌急进速就。
【赏析】习近平总书记强调，脱贫攻坚战不是轻轻松松一冲锋就能打赢的，从决定性成就到全面胜利，面临的困难和挑战依然艰巨，决不能松劲懈怠。到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺。在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作中，各地扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，千方百计为贫困群众排忧解难，努力降低疫情或灾害对减贫进程的影响，我们尤须提高脱贫质量、持续巩固扶贫成果，确保脱贫攻坚战取得全面胜利。
203.有善始者实繁，能克终者盖寡
【例文】有善始者实繁，能克终者盖寡。作风建设永远在路上。必须要坚持标本兼治，经常抓、见常态，深入抓、见实效，持久抓、见长效。紧紧盯着深层矛盾和问题持续用力，久久为功，综合施策，以踏石留印、抓铁有痕的狠劲，以常抓不懈、一抓到底的韧劲，驰而不息把改进作风建设引向深入，贯彻到军队建设和管理每个环节。（学习时报《作风是战斗力的保证》）
【典故】出自唐代魏徵《谏太宗十思疏》，凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰，有善始者实繁，能克终者盖寡。意思是，开头能做好的人很多，但是能坚持到最后，一直都做得很好的人却很少。
【赏析】党中央在推进全面从严治党、全面从严治军上紧抓不放、毫不动摇，在主体全动员、内容成系统、环节相衔接、措施相配套、责任无死角上下功夫，形成了严而更严、紧而更紧的强大势场。坚持“严”字当头，领导带头，以上率下，扭住关键出击，着力破解作风建设的症结难题，深入持久常态化抓作风建设，部队面貌随之焕然一新，战斗力再上新台阶。
204.骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍
【例文】“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。”历史和现实告诉我们，从来没有一蹴而就的成功，也不会有一劳永逸的进步。唯志远者成，唯长久者胜。行进在新的长征路上，广大党员干部使命在肩，任务繁重，当以远大志向确立人生航向、校准政绩观念，在打基础、利长远的事上，勇担当、勤磨砺，善作为、不止步，推动各项工作落到实处。（中国纪检监察报《徐徐下手 久久见功》）
【典故】出自荀子《劝学》，故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。意思是，以千里马的一跃，却还不到十步，而老马走一步没多远，却不舍，相比之下，当然老马走的更远了。比喻作学问应该持之以恒。
【赏析】志不求易、事不避难、坚忍不拔的精神，历久弥新，已经成为融入共产党人血脉之中的坚定信念和人生追求。一个人一旦有了对远大志向的追求，就会眼界开阔,凡事从利于长远发展的角度出发，从而获得强大的内生动力，以坚韧的毅力和不懈的努力成就事业。

205.志之难也，不在胜人，在自胜
【例文】“志之难也，不在胜人，在自胜。”克服工作中的困难，看似是同艰难险阻作斗争，其实是同自己作斗争。只有战胜自身存在的避责、胆怯等弱点，才能树立必胜信心，增添闯关勇气。当前，部分党员干部存在“难”字当头的消极心态。推进改革，困难摆出一大堆，总想再等一等、看一看；落实工作，经常畏首畏尾，唯恐给自己惹出麻烦。（中国纪检监察报《志不求易 事不避难》）
【典故】出自《韩非子·喻老》，是以志之难也不在胜人，在自胜也，故曰：“自胜之谓强。”。意思是，立志困难，不在于胜过别人，而在于战胜自己，克服懦夫懒汉思想。
【赏析】志不求易、事不避难，这是党员干部应有的精神状态，也是衡量干部的重要标尺。时下，面对严峻复杂的国际形势和艰巨繁重的改革任务，难的程度可想而知。党员干部只有摒弃畏难求易、瞻前顾后的心态，始终保持干事创业的韧劲和定力，才能困难面前不推诿、矛盾面前不逃避、关键时刻不掉链，汇聚起无坚不摧、无往不胜的强大力量。
206.不闻大论，则志不宏；不听至言，则心不固
【例文】加强理论武装，打牢思想政治根基。“不闻大论，则志不宏；不听至言，则心不固。”理论武装起的是强基固本的作用，只有强固根本指导、掌握科学体系、领会核心要义、自觉看齐运用，才能增强政治敏锐性和政治鉴别力。（解放军报《真刀真枪地抓好政治训练》）
【典故】出自汉代荀悦《申鉴•杂言下》，故君子慎乎所不察。不闻大论则志不宏，不听至言则心不固。意思是，没有听到宏大的道理， 就不会有远大的志向; 没有听到精深的言论， 就不会有坚定的思想。
【赏析】政治训练是军队政治工作的具体实践活动，是我军思想政治建设的重要组成部分。广大官兵应坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，自觉把加强党的创新理论武装作为政治训练的第一环节，坚定不移用习近平强军思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚持读原著、学原文、悟原理，做到学、思、用贯通，知、信、行统一。
207.大道不孤，德必有邻
【例文】大道不孤，德必有邻。100年前，《共产党宣言》从遥远的欧洲传入中国，浙江义乌见证了中文首译本的诞生。100年后的今天，当新冠肺炎疫情在全球肆虐，由义乌出发的中欧班列满载防疫物资持续开行。义乌和其他许多城市一起，响应党和国家号召推进全球抗疫合作，为构建人类卫生健康共同体写下生动注脚。（人民日报《为人类作出新的更大的贡献》）
【典故】出自《论语.里仁》，子曰：德不孤，必有邻。意思是，有道德的人是不会孤单的，一定有志同道合的人来和他相伴。
【赏析】《共产党宣言》对马克思主义政党的国际主义精神的深刻阐述，为中国共产党造福人类，共同创造美好世界提供了科学理论依据。从“自由人联合体”到“人类命运共同体”，从“世界市场”到“一带一路”，从马克思主义经典论断到习近平新时代中国特色社会主义思想，共产党人为人类谋福祉、为世界求大同的追求从未改变。回望百年，变化的是时代主题，不变的是历史大势，闪耀的是《共产党宣言》的真理光辉。

208.嚼得菜根，百事可做
【例文】“嚼得菜根，百事可做”，体现出古人对于清贫的态度。对于党员干部来说，应从思想上把节俭当作一种乐事，并甘之如饴。毛泽东在延安时穿的一套旧军装，被洗得发白，补丁摞补丁，大大小小总共16块；周恩来的一双鞋鞋底磨穿三次，还要缝起来再穿；朱德为了节约开支，用马尾做牙刷……老一辈无产阶级革命家身体力行发扬节俭作风，用生动事实告诉我们，共产党人应以艰苦朴素、勤俭节约为荣，以铺张浪费、奢侈挥霍为耻，从自身做起，厉行节俭，以实际行动起到模范带头作用。（解放军报《人生节俭三境界》）
【典故】毛泽东同志将《菜根谭》的理念归结为，安贫者能成事，嚼得菜根百事可做。意思是，一个人只要能够适应清贫的生活,就可以有所成就。
【赏析】勤俭节约是我们的传家宝，任何时候都不能丢。作为党员干部，应该清醒地认识到，虽然现在的生活条件逐渐变好，但仍然需要发扬艰苦奋斗、勤俭节约的传统美德。厉行节俭不应是一阵风，也不能靠“运动式”推动，而应成为党员干部润物无声的一种习惯，把安于节俭当作一种工作生活常态，水滴石穿促养成，坚持下去不动摇。
209.居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道
【例文】居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。面对国家间、文化间的差异，中国主张求同存异、开放包容、互学互鉴；面对经济全球化大潮，中国致力于共建开放合作、开放创新、开放共享的世界经济；面对人类共同挑战，中国秉持共商共建共享的全球治理观，倡导国际关系民主化。（人民日报《为人类作出新的更大的贡献》）
【典故】出自《孟子》，居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之；不得志，独行其道。意思是，居住在天下最宽广的住宅“仁”里，站立在天下最正确的位置“礼”上，行走在天下最宽广的道路“义”上。能实现理想时，就同人民一起走这条正道；不能实现理想时，就独自行走在这条正道上。
【赏析】习近平总书记强调：“我们要洞察时代风云，把握时代大势，站在人类发展前沿，积极探索关系人类前途命运的重大问题，为应对当今世界面临的全球性挑战、解决人类面临的共性问题贡献中国智慧、中国方案。历史和现实有力说明，“中国发展是属于全人类进步的伟大事业”。新时代的中国共产党和中国人民，愿意与世界人民肩并肩共同应对难题、手牵手共同缔造繁荣、心连心共同擘画明天。
210.不好名者，斯不好利；好名者，好利之尤者也
【例文】“不好名者，斯不好利；好名者，好利之尤者也。”纵观许多被查处的腐败分子，往往通过种种手段，或弄虚作假以冒名，或掠人之美以盗名，或巧取豪夺以沽名，或欺上瞒下以骗名，不遗余力为自己打造“美名”，表面上道貌岸然、政声良好，骨子里却极其腐败。（中国纪检监察报《功不虚成 名不伪立》）
【典故】出自明代薛应旗《薛方山纪述·上篇》，不好名者，斯不好利；好名者，好利之尤者也。意思是，不贪名就不会贪利，贪名的人是最贪利的人。名和利都是身外之物，既好名必不择手段以求之；而利比名更实惠，所以好名者一定更好利。
【赏析】一位哲人说过：“品格如同树木，名声如同树荫，我们常常考虑的是树荫，但却不知树木才是根本。”从政者，断不可本末倒置。做人要有准则，从政须有操守。党员干部应当树立正确的功名观，志在立功，淡泊名利，以求实之心为党做事，以担当品质奉献于民。
211.志不强者智不达，行不怠者事方成
【例文】志不强者智不达，行不怠者事方成。一个人一旦有了对远大志向的追求，就会眼界开阔，凡事从利于长远发展的角度出发，从而获得强大的内生动力，以坚韧的毅力和不懈的努力成就事业。（中国纪检监察报《徐徐下手 久久见功》）
【典故】出自战国墨翟《墨子》，志不强者智不达,言不信者行不果。意思是，意志不坚强的人,智慧也不通达；言语不诚实的人,做事也不会有成果。此处引申内涵，比喻事情只有去实践才能成功。
【赏析】推进一项工作，抓一阵子松一阵子，热一阵子冷一阵子，是难以见到成效的。干事业、抓发展，既要只争朝夕，又要日积月累，以锲而不舍的决心和毅力，一锤接着一锤敲，一张蓝图绘到底。
212.凡贵通者，贵其能用之也
【例文】“凡贵通者，贵其能用之也。”马克思主义基本原理的实际运用，一如马克思、恩格斯在《共产党宣言》序言中指出的那样，“随时随地都要以当时的历史条件为转移”。从提出坚持以人民为中心的发展思想到把握新时代社会主要矛盾的变化，从确定坚持和发展中国特色社会主义的总任务到部署中国特色社会主义事业总体布局和战略布局。（人民日报《我们的道路必将越走越宽广》）
【典故】出自汉代王充《论衡·超奇》，凡贵通者，贵其能用之也。即徒诵读，读诗讽术，虽千篇以上，鹦鹉能言之类也。意思是，大凡重视通人，是看重他们能运用所学的知识。
【赏析】靠着理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新的不断推进，当代中国经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。回顾百年奋斗历程不难发现，中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，重要原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，紧密结合新的时代条件和实践要求不断推动马克思主义中国化、坚持和发展中国特色社会主义。
213.越不可越之山，则登其巅；渡不可渡之河，则达彼岸
【例文】今天，虽然黯淡了刀光剑影、远去了鼓角铮鸣，但强国兴军的征途上绝不会一帆风顺，还有一道道崇山峻岭必须翻越，还有一个个激流险滩必须闯过。没有冲锋在前的姿态、刺刀见红的血性，山就可能成了拦路虎。“越不可越之山，则登其巅；渡不可渡之河，则达彼岸。”每一名官兵要时刻保持冲锋的姿态，厉兵秣马、枕戈待旦，一不怕苦、二不怕死，确保一声令下拉得出、上得去、打得赢，不负重托、不辱使命。（解放军报《冲锋是军人最美的姿态》）
【典故】出自成吉思汗，越不可越之山，则登其巅；渡不可渡之河，则达彼岸。意思是，要勇于挑战自我，敢于尝试，事情终究会成功。
【赏析】冲锋，是军人应有的恒常之态。有什么样的姿态，就会有什么样的状态。冲锋的姿态，体现的是一种“渴饮孤独当美酒，醉听风沙作壮歌”的战斗豪情，一种“更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还”的必胜信念，一种“裹尸马革英雄事，纵死终令汗竹香”的英雄气概。我军自成立之日起，无数革命将士无畏生死，向战而行，历经硝烟战火，一路披荆斩棘，罹炎昆之祸而视死如归，历九死一生而勇往直前，用冲锋的姿态迎来胜利的曙光。岁月流转，浩气永存，时间把英雄们的冲锋姿态雕刻成一座座令人景仰的丰碑，永远矗立在人民军队强军兴军的征程上。

214.人人自有定盘针，万化根源总在心
【例文】“人人自有定盘针，万化根源总在心”。自身过硬才能不惧考验，战胜寸心才能战胜自己。坚守心灵的“海底坐垫”，离不开强大的内驱力和自控力。只有守好精神家园，常掸心灵灰尘，常清思想垃圾，常洗灵魂旮旯，在思想根子上把紧欲望滋生的闸口、荡涤随时产生的污垢，不断强化自我约束、自我控制的意识和能力，才能炼就百毒不侵的“金刚之身”。（解放军报《坚守心灵的“海底坐垫”》）
【典故】出自明代王阳明《咏良知四首示诸生（其三）》，人人自有定盘针，万化根源总在心。却笑从前颠倒见，枝枝叶叶外头寻。意思是，良知就藏在心中，就像定盘针那样给我们指示方向。时间纷繁万物乃至万物之间的变化、关系都在人的心中。
【赏析】一个人只有牢牢守住自己心灵的“海底坐垫”，做到自省自警自惕，才能临诱惑而心定、处泥淖而自清，任它惊涛狂浪，我自岿然不动。对于每个人特别是党员干部而言，唯有勤于“修剪”自己，勇于以自我革命精神打造和锤炼自己，做到有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误承认并改正错误，不停地净化自身，才能防止小问题变成大问题、“管涌”变成“溃口”，让内心如“海底坐垫”般稳固如磐，达到“不逾矩”的自由洒脱之境。
215.初仕以勤政为首务，政不勤则百事殆
【例文】初仕以勤政为首务，政不勤则百事殆。古往今来，许多廉政勤政的为官者，都常怀无为而愧之心，常行经世济民之举，在其位谋其政，任其职尽其责。（中国纪检监察报《律己以廉 莅事以勤》）
【典故】出自明代佚名《初仕要览》，意思是，初次做官应该把“勤政”作为首要任务，因为政不勤就会百事懈怠、危险。
【赏析】干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干。当前，改革发展稳定各项任务艰巨繁重，党员干部当时常用“无功即为过，庸碌就是错”来自警自省，激扬勤勤恳恳、兢兢业业的奋斗精神，律己以廉、莅事以勤，凝心聚力、埋头苦干。
216.知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也
【例文】我们要为担当者点赞。“知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。”不管是顺境还是逆境，担当始终是解决问题的最好方式。领导干部敢不敢担当，是检验是否坚持问题导向的重要试金石。良药苦口，忠言逆耳。越是点到要害的真话、实话，可能越不敢讲、越不爱听，能讲出来需要担当，能听进去需要胸襟。（学习时报《让问题导向成为干事的风向标》）
【典故】出自汉代戴圣《虽有嘉肴》，是故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。故曰：教学相长也。意思是，知道自己不足之处，这样以后能够反省自己；知道自己困惑的地方，这样以后才能自我勉励。所以说教与学是互相促进的。教别人，也能增长自己的学问。
【赏析】共产党员特别是领导干部要锻炼敢于担当的勇气、善于担当的能力。越是在任务压顶的情况下，越是要讲实情、越是要说真话。领导机关和领导干部则要有爱听真话的真诚，有善纳群言、闻过则喜的“雅量”，有“敢容”的担当、“真容”的胸怀，真心爱护敢讲真话、实话的同志，使他们不必再“一手持剑冲锋”“一手拿盾自卫”。

217.一叶障目，不见泰山
【例文】一叶障目，不见泰山。在这些人眼中，中国之所以“弱”，是因为他们始终认为，中国的劳苦大众只是被改造的对象，而不是战争的伟力所在，“只是单纯的军事动员，政治并未动员；只是军队的抗战，民众并未动员”。正因此，发动“九一八事变”的元凶石原莞尔口出狂言：“我不用拔剑，只用竹刀就足以吓退张学良。”（解放军报《团成砥柱止中流》）
【典故】出自战国时期楚国隐士《鹖冠子·天则》，一叶蔽目，不见泰山；两豆塞耳，不闻雷霆。意思是，一片树叶挡住了眼睛，连面前高大的泰山都看不见。
【赏析】放眼百年历史，瞻望民族未来，我们更加清晰地认识到：如果不能唤醒最广大民众的觉悟，即使赢得抗日战争的胜利，也不可能迎来中华民族的伟大复兴。中国共产党对亿万民众的唤醒和团结、对民族精神的凝聚和提振，激扬起同仇敌忾、救亡图存的民心士气，汇聚起共御外侮、振兴中华的磅礴力量，必将化作巍巍青山，树起座座丰碑，永远激励人们矢志奋斗、砥砺前行。
218.居官者，须精励敏捷以勤政；碌碌无能者，草木同朽
【例文】“居官者，须精励敏捷以勤政；碌碌无能者，草木同朽。”岗位和职务，意味着责任和担当。然而，少数为官者却看不清、扛不起自己肩上沉甸甸的责任，遇事敷衍推诿，做事碌碌无为，以致责任尽失、担当全无。（中国纪检监察报《律己以廉 莅事以勤》）
【典故】出自清代 张伯行《困学录集粹》，居官者， 须茹蘖饮冰以存心， 正大光明以行事， 精励敏捷以勤政， 甘雨和风以宜民， 斯事治而人悦矣。 不然， 败检不肖者， 笑骂贻羞； 碌碌无能者， 草木同朽。 意思是，为官从政，必须全身心投入勤政为民，如果碌碌无为，就和草木一样了。
【赏析】古往今来，许多廉政勤政的为官者，都常怀无为而愧之心，常行经世济民之举，在其位谋其政，任其职尽其责。干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干。各级领导干部要自觉走出“舒适区”、远离“避风港”，真正把人民放在心上，把责任扛在肩上，努力担当任事、主动进取作为，力争创造出无愧于党和人民的业绩。
219.枢纽在方寸，运化斯为基
【例文】“枢纽在方寸，运化斯为基。”军事战略管理是国防和军队建设最高层次的管理，是军事管理的枢纽，解决的是人、财、物等资源向哪投、怎么用、如何管的问题，具有宏观性、方向性、综合性、统筹性等特点。从某种程度上讲，大国军事竞争也是战略管理的竞争，谁能选择最好的资源战略，选择最科学的竞争模式，进行最科学的资源配置，谁就能获得持续的战略优势。可以说，战略管理功能是否强大，战略管理水平是否科学，直接影响国防和军队建设质量效益。（解放军报《畅通军事系统运行的“高速路”》）
【典故】出自宋代陈普《程朱之学四首》，枢纽在方寸，运化斯为基。眼前日万变，尧舜一无为。意思是，重要的关键节点就在很小的部位，不管怎么运用都要以此为基础。
【赏析】当前，世界新军事革命迅猛发展，为我们提供了难得的机遇，同时也面临严峻挑战。在风云际会的战略机遇期，创新国防和军队战略管理能够加快军队现代化进程，推动国家和民族崛起。我们要以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，坚持目标导向、问题导向、结果导向，以钉钉子的精神清“淤点”、通“堵点”、解“难点”，建立健全需求、规划、预算、执行、评估既相互独立相互制约、又相互衔接相辅相成的制度机制，加大攻关力度，加快建设进程，不断推动我军建设高质量发展。
220.俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵
【例文】“俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵。”必须充分认识到，浪费行为具有“溢出效应”，侵蚀社会资源，损害公共利益。铺张浪费之风，脱离我国基本国情，背离优秀传统文化，败坏社会风气。厉行节约不仅是个人私德，更是社会公德。节俭节约作为一种传统美德和价值追求，无论在国家层面、社会层面还是个人层面，都是社会主义核心价值观的题中应有之义。（人民日报《在全社会营造浪费可耻节约为荣的氛围》）
【典故】出自清代金缨《格言联璧》，俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵。意思是，节俭就会有节制，有节制则百善都会兴起；奢侈就会放肆，放肆则百恶都会爆发。
【赏析】习近平总书记近日对制止餐饮浪费行为作出重要指示，强调要进一步加强宣传教育，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。厉行节约、反对浪费，事在全民、人人有责。广大党员干部特别是各级领导干部要以身作则、率先垂范，以说到做到、带头执行的态度坚持勤俭节约，以踏石留印、抓铁有痕的劲头治理铺张浪费，让人民群众看到实实在在的成效和变化，让全社会以浪费为耻、以节约为荣蔚成风尚。
221.为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之
【例文】“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”清正廉洁，是党员干部应遵守的最基本的从政之德。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央身体力行、率先垂范，坚持思想建党、组织建党和制度治党紧密结合，集中整饬党风，严厉惩治腐败，净化党内政治生态，推进全面从严治党。这充分体现了党中央对中国共产党永葆先进性和纯洁性的深刻忧思，彰显了对国家、民族和人民前途命运的深邃把握。党风廉政建设，是全面从严治党的题中之义，也是保持党员先进性和纯洁性的根本保证。（学习时报《唯愿清气满乾坤》）
【典故】出自《论语》，子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。意思是，孔子说：“用政令来治理百姓，用刑法来整顿他们，老百姓只求能免于犯罪受惩罚，却没有廉耻之心；用道德引导百姓，用礼制去同化他们，百姓不仅会有羞耻之心，而且有归服之心。”
【赏析】习近平总书记反复告诫全党：“为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。”人心向背，关系国家民族的兴衰，关系党的生死存亡。今天，我们正行进在中国特色社会主义宏伟征途上，比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标。要实现这个目标，需要汇聚全民族的智慧和力量，需要广泛凝聚共识、不断增进团结。中国共产党作为带领全国人民向伟大复兴目标前进的先锋队，必须永葆先进性和纯洁性，才能赢得人民的信任和拥戴。
222.朋辈志同意自投，团成砥柱止中流
【例文】“朋辈志同意自投，团成砥柱止中流。”这场轰轰烈烈的全民族抗战动员，使与世隔绝、自给自足的劳苦大众第一次认识了自己，认识了战争，认识了中国，开始体悟到“有国才有家，打走日本鬼子才能过安生日子”的道理，广泛掀起了“母亲叫儿打东洋，妻子送郎上战场”的参战热潮。很多家庭中，父亲可能是农救会员，大儿子是工救会员，媳妇是妇救会员，小儿子是青救会员，孙子是儿童团员，人人都在为抗战出力，真正实现了“有力的出力，有钱的出钱，有枪的出枪，有知识的出知识”。这就是人民战争的汪洋大海，这就是血肉筑起的钢铁长城。（解放军报《团成砥柱止中流》）
【典故】出自朱德《和董必武同志七绝五首之四》，朋辈志同意自投，团成砥柱止中流。肃清日寇吾侪事。鹬蚌相争笑列侯。意思是，志同道合的朋友们意气相投,团结起来形成抗战的中流砥柱。
【赏析】“中国人民抗日战争的伟大胜利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。”这个伟大的胜利，不仅是无上的荣光和自豪，更带来深刻的启迪和警示：只有亿万民众的觉醒，才能迎来中华民族的伟大复兴。任何一个民族，都有蕴藏于民众中的火种。点燃它，这个民族就不会堕落，不会被黑暗吞没，不会被侵略者征服。毫无疑问，中国共产党人的抗战行动，点燃了民族复兴的火种，无愧为抗日战争的中流砥柱，无愧为中国巨轮的前行桅杆。
223.金石有声，不考不鸣
【例文】善用人要害是“给予信任”。信任能给人动力，也能给人压力。一般而言，人们在一个单位工作，最怕领导不信任，最怕别人瞧不起，最怕“英雄无用武之地”。而作为领导，如果对这个也不信任，对那个也不放心，就会挫伤大家的积极性，就会陷入“无人可用”的困局，就会把自己变成孤家寡人。“金石有声，不考不鸣。”一个人潜能的发挥，既需要主观努力，也需要别人的帮助，这就是要有一个施展才能的环境，而领导的信任和赏识，无疑是最大的支持和帮助。（解放军报《能成事者善用人》）
【典故】出自《庄子》外篇 《天地》，金石不得，无以鸣。故金石有声，不考不鸣。意思是，乐器是有声音的，但是你不去敲打不会鸣响。比喻事物要有外力才能回应
【赏析】识人的方法有很多，可列出若干条，但核心的是要按照习主席提出的“坚持好干部标准”等要求，在实践中识人看人。要善于在斗争一线考察识别干部，观察干部对重大问题的思考、对群众的感情、对待名利的态度、处理复杂问题的过程和结果。实际上，越是困难大、问题多、矛盾突出，越是紧急时刻、危险时候，越能把人看清、看准。
224.物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知
【例文】“物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。”当前，不论是落实创新强省、人才强省战略，还是全面推进改革赋能、数字化赋能，解决有效需求不足等问题，或是用足用活纾困惠企系列政策、深化“三服务”、营造最优营商环境，都是摆在眼前亟待用心用力作答的“必答题”。（浙江日报《干在实处方能走在前列》）
【典故】出自明代刘基《拟连珠》，盖闻物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。是以宴安日久诘戎兵，而听者忽忽；老成人丧语典形，而闻者嗤嗤。意思是，任何事物都有甘苦之分，只有尝试过才会知道；天下道路都有平坦坎坷之分，只有自己走过才会明白。
【赏析】“社会主义是干出来的，新时代也是干出来的”。 一切难题，只有在实干中才能破解；一切办法，只有在实干中才能见效；一切机遇，只有在实干中才能抓住。要树立“实干成就未来”的价值观念，大力弘扬红船精神，引导广大党员干部以谋干、真干、会干为荣，以说空话、讲大话、搞数字游戏为耻，坚决克服形式主义、官僚主义，真正拿出群众看得见、摸得着的成效。
225.苟非吾之所有，虽一毫而莫取
【例文】莫道是，贪婪无人晓，奈我何。法网张开缚。营私手莫伸，终被生擒捉。共产党人既要加强内心道德修养，又要严格遵守党纪法规的要求，对分外之物，“苟非吾之所有，虽一毫而莫取”，堂堂正正做人，清清白白为官，让清廉之气充盈天地之间。（学习时报《唯愿清气满乾坤》）
【典故】出自宋代苏轼《赤壁赋》，且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。意思是，何况天地之间，万物各有主宰者，若不是自己应该拥有的，即使一分一毫也不能求取。
【赏析】廉洁从政既是道德要求，也是法纪要求。党的十八大以来，我们党以铁的纪律为依托，把从严要求贯彻到底，不断修改完善党风廉政建设党规党纪和相关法律，颁布了一系列党内法规，努力把制度篱笆扎得更紧，实现党规党纪和法律法规的有机衔接，逐步形成了不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，实现了党内外风气全面好转。廉者必有德，只有加强内心修养，注重美德，使“廉”内化于人心，由外在社会的呼唤演化为内在的自觉，才能不为凡俗物欲所扰，才能抵制各种诱惑，不为名利所动，将精力用于执政事业，为民众谋福利。
226.事莫明于有效，论莫定于有证
【例文】“事莫明于有效，论莫定于有证”，“唯实”是“惟先”的根本前提。习近平同志在浙江工作时就要求党员干部坚决克服“骄、娇”二气，强调“心浮则气必躁，气躁则神难凝”“讲实话是硬本事，干实事是真功夫”“讲真话、报实情，不夸夸其谈、不脱离实际，扎扎实实干出实绩，实实在在让群众满意”。（浙江日报《干在实处方能走在前列》）
【典故】出自东汉王充《论衡·卷二十三·薄葬篇》，事莫明於有效，论莫定於有证。空言虚语，虽得道心，人犹不信。意思是，对事物最好的证明是看看他是否有效，对理论最好的检验是看他有没有证据。
【赏析】真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。越是身处严峻复杂的发展环境，越是肩负艰巨繁重的工作任务，越要说实话、办实事、出实招，恪守实事求是的底线，否则非但不能解决实际问题，还可能引发更大的问题；非但不能服务中心大局，还可能影响干扰决策；非但不能让群众满意，还可能造成更大的矛盾。
227.大人不华，君子务实
【例文】“大人不华，君子务实”。党的十八大以来，习近平总书记反复告诫全党，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的”。从浙江来看，建设“重要窗口”，是正在行进之中、仍需艰辛跋涉方可抵达的彼岸，而非已然在眼前、“跳一跳摘桃子”的简单目标。（浙江日报《干在实处方能走在前列》）
【典故】出自汉代王符《潜夫论·叙录》，大人不华，君子务实意思是，卓越的人不追求虚有其表，有修养有名望的人致力于实际。
【赏析】长风过隘口，实干正当时。要强化“名与实对”的唯实求真精神，轻一分务名之心、重一分务实之心，以“名必有实，事必有功”的自省自觉，把全部的心思和精力用以蓄足动能之因，在滚石上山、负重前行中创造出经得起实践、人民、历史检验的实践之果。
228.实言实行实心，无不孚人之理
【例文】对国之大者心中有数，就要强化责任担当。“实言实行实心，无不孚人之理。”讲政治不能只停留在口头上、止步于思想环节，而是要体现在行动上、落实到工作中。关键在于落实，成败系于落实。这要求广大党员干部必须从政治上考量、在大局下行动，把抓落实的出发点放到为党尽责、为民造福上，把抓落实的落脚点放到办实事、求实效上，把抓落实的重点放到立足现实、着眼长远、打好基础上。（学习时报《对国之大者要心中有数》）
【典故】出自明代吕坤《呻吟语·诚实》，实言实行实心，无不孚人之理。意思是，说实在话、办实在事、做实在人,就没有不被人信服的道理。
【赏析】习近平总书记在看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员时强调，各地区各部门各方面“对国之大者要心中有数”。这之前，他在陕西考察时提出明确要求：“对国之大者要心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’落到行动上，不能只停留在口号上。”对国之大者心中有数，是党员干部旗帜鲜明讲政治的前提条件，是自觉做政治上的明白人的基本要求。

229.落其实者思其树，饮其流者怀其源
【例文】“落其实者思其树，饮其流者怀其源。”党的十八大以来，我们国家之所以发生历史性变化，取得历史性成就，昂首阔步走进新时代，关键在于有习近平新时代中国特色社会主义思想指引航程。这一思想关乎国家发展、民族兴旺，也连着千家万户的幸福安康。（江西日报《心有所信 方能行远》）
【典故】出自南北朝庾信《徵调曲 征调曲 六》，落其实者思其树。饮其流者怀其源。咎繇为谋不仁远。士会为政羣盗奔。意思是，吃到树上的果实就想到了结果实的树，喝到河中的水就想到了河水的来源。后演化为成语“饮水思源”。
【赏析】心有所信，方能行远。一旦心有所信，从内心深处感悟到真理的力量，生发出热爱真理、追求真理的至纯情感，孜孜不倦地从科学理论中汲取前行的力量，就能使人生之舟行稳致远。广大党员干部要从深化感情入手，不断激发学习热情、增添学习动力，打牢真学真懂真信真用的感情基础，并升华为政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
230.礼义廉耻，国之四维；四维不张，国乃灭亡
【例文】礼义廉耻，国之四维；四维不张，国乃灭亡。知耻是其他行为规范的根本，礼义廉、忠孝悌皆是建立在个体知耻的基础之上，道德良知的约束之下。人做出有悖礼义道德之事，其根源就在于没有知耻之心，毫无自知之明，认识不到自己行为失衡的病端。（学习时报《清廉的官德源于知耻》）
【典故】出自宋代欧阳修《新五代史·杂传第四十二·冯道》， 《传》曰:“礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。”善乎，管生之能言也!礼义，治人之大法;廉耻，立人之大节。盖不廉，则无所不取;不耻，则无所不为。意思是，“礼义廉耻”这些社会道德标准和行为规范，就像维系国家社会秩序平衡稳定的绳一样。人们如果不顾礼义廉耻的话，国家就会灭亡。
【赏析】知耻是官德的压舱石。廉耻之心，是领导干部的道德品质；领导干部有廉耻之心，社会才会有良好的风俗。中国历史上无数的事实都证明：廉耻心对从政者行为具有明显约束和激励作用。从政者要从知耻明辱开始，要珍惜自己及家人家族的名声，免得被百姓指责，免得在历史上留下污点。为保名节就要做到一尘不染，防微杜渐，不能有贪腐的“第一次”，切不可因小失大。“廉耻之心，立人之大节”，领导干部应该谨记。
231.安稳锦衾今夜梦，月明好渡江湖
【例文】“安稳锦衾今夜梦，月明好渡江湖”。蹄疾而步稳，方能勇毅笃行；稳定而和谐，才能同心同行。越是疫情当前、环境复杂，越是要拨云见日、闲庭信步；越是困难重重、任务艰巨，越是要心如磐石、斗志昂扬。让我们坚定信心、攻坚克难，敢于担当、务实重干，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，稳定经济基本盘，兜牢民生底线。（河南日报《稳字为主 稳中求进》）
【典故】出自宋代晁冲之《临江仙·忆昔西池池上饮》，忆昔西池池上饮，年年多少欢娱。别来不寄一行书。寻常相见了，犹道不如初。安稳锦衾今夜梦，月明好渡江湖。相思休问定何如。情知春去后，管得落花无。意思是，安好枕头，铺好锦被，今夜或许能在梦中趁着月明而渡江过湖，与好友会晤。
【赏析】稳是大局、是主基调。社会大局稳如泰山，推动工作才能稳扎稳打，改革发展才能稳操胜券。面对疫情冲击，不少领域的风险隐患“水落石出”，矛盾问题相互交织、叠加碰头，既有供给侧的问题也有需求侧的问题，既有结构性的问题也有体制性的问题，既有过去的老问题也有特殊时期的新问题，既有经济领域的问题也有社会领域的问题。这就需要我们，坚持稳中求进，统筹应对，避免引发连锁反应，对全局工作造成影响。
232.天行健，君子以自强不息
【例文】“天行健，君子以自强不息。”以数千年大历史观之，从秉持“周虽旧邦，其命维新”的精神，到“治世不一道，便国不法古”的观念，变革总体上是中国的历史常态，中华民族充满着变革精神。回望改革开放40多年来的发展历程，正是将坚守道路与自我完善并举、将原则的坚定性与策略的灵活性结合起来，我们根据时与势的不同而灵活调整对策，创造了人间奇迹，更锻造了应变能力。（人民日报《善于识变求变应变》）
【典故】出自孔子为《周易》写的《象传》，（乾卦）象曰：天行健，君子以自强不息；（坤卦）象曰：地势坤，君子以厚德载物。意思是，宇宙不停运转，人应效法天地，永远不断地前进。
【赏析】习近平总书记强调，“形势在变、任务在变、工作要求也在变，必须准确识变、科学应变、主动求变”“既善于积势蓄势谋势，又善于识变求变应变”，为我们推动改革更好服务经济社会发展大局提供了重要方法论。这种因时为法、随事而制的变革能力，让中国能够踏准时代节拍，攻坚克难、化危为机、昂扬前行。
233.大抵观书先须熟读，使其言皆若出于吾之口
【例文】古人曰：“大抵观书先须熟读，使其言皆若出于吾之口；继以精思，使其意皆若出于吾之心，然后可以有得尔。”心有所信，不是简单的表态，不是盲目的追随，必须是出自内心的信仰，这就需要在学深悟透、融会贯通上下功夫、花精力。（江西日报《心有所信 方能行远》）
【典故】出自宋代朱熹《训学斋规》，大抵观书先须熟读，使其言皆若出于吾之口。继以精思，使其义皆若出于吾之心，然后可以有得尔。至于文义有疑，众说纷错，则亦虚心静虑，勿遽取舍于其间。意思是，凡是读书必须先要熟读，让里面的话都好像出自于我的嘴巴。进一步就仔细的思考，使它的意思好像都出自于我的心里所想的，然后可以有所心得。
【赏析】学习钻研理论犹如挖井，深掘见底方有甘泉涌流；犹如登山，登上顶峰才能视野开阔。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持全面系统学，在立起根本指导、把握科学体系、锤炼理论思维上求深化；及时跟进学，党的创新理论发展到哪里，我们的学习就要跟进到哪里，不能掉队走神；深入思考学，做到学思用贯通、知信行统一，学出忠诚担当的自觉和本领能力的提升。
234.自古兴俭以劝天下，必以身先之
【例文】“自古兴俭以劝天下，必以身先之。”党员领导干部要以身作则，将“节用于内”作为一生的必修功课，坚持居敬行简、俭以养廉、节用裕民，在新时代征程中艰苦奋斗、行稳致远。（中国纪检监察报《节用于内 树德于外》）
【典故】出自宋代朱熹《宋名臣言行录》，自古兴俭以劝天下,必以身先之。意思是，自古以来号召天下百姓勤俭节约，必须以身示范。
【赏析】“节用”是中华传统美德，我们党艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统与之一脉相承。在革命、建设、改革各个时期，我们党之所以能够得到人民群众真心拥护，其中重要一条，就是党员领导干部大力倡行克勤克俭之风。“黄卷青灯，茹苦食淡，冬一絮衣，夏一布衫”是李大钊同志一生节俭的真实写照；“一件睡衣穿20年，补了73次”的毛泽东同志一生粗茶淡饭，睡硬板床，穿粗布衣，生活极为简朴。正是无数共产党人“节用于内”，才能凝聚民心，不断激励带领人们顽强进取、百折不挠、成就伟业。
235.克勤于邦，克俭于家
【例文】“克勤于邦，克俭于家”。当前，克服疫情不利影响，打赢脱贫攻坚战，决胜全面建成小康社会，一系列艰巨的任务摆在我们面前，广大党员干部务必保持好“节用”的优良作风，把“勒紧腰带”为民谋利付诸实践、见诸行动。（中国纪检监察报《节用于内 树德于外》）
【典故】出自周代《尚书·大禹谟》，降水儆予，成允成功，惟汝贤。克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤。意思是，能够辛勤地为国家效力，能够节俭持家。后演化为成语“克勤克俭”。
【赏析】党的十八大以来，以中央八项规定为肇始，以作风建设为突破口，党中央驰而不息纠正“四风”，大力整治“舌尖上的浪费”“会所中的歪风”“车轮上的铺张”，推动勤俭节约成为时代新风。今年，在经济下行压力较大、财政增收不乐观的情况下，党中央厉行节约办一切事业，大力压减一般性支出，各地各部门更是普遍压缩“三公”经费“过紧日子”，上下齐心“节用于内”。
236.观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下
【例文】“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”善于识变求变应变，坚持变中求新、变中求进、变中突破，始终激扬善于变革的能力，中国航船必定始终乘风破浪、行稳致远。（人民日报《善于识变求变应变》）
【典故】出自《易经》，刚柔交错，天文也；文明以止，人文也。观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。意思是，观察天地运行的规律，以认知时节的变化；注重伦理道德，使人们的行为合乎文明礼仪。
【赏析】惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革；只要改革不断推进，中国就会持续前行。今天，我们要破解发展面临的各种难题，化解来自各方面的风险挑战和巨大压力，就要以更大的力度推进全面深化改革、推动创新发展，激扬“踏平坎坷成大道”的豪情壮志，凝聚“风雨无阻向前进”的智慧力量。发挥好改革的突破和先导作用，把蕴藏在基层和群众中的创新活力激发出来，就一定能让发展新动能加速壮大，依靠改革应对变局、开拓新局。
237.不奋发，则心日颓靡；不检束，则心日恣肆
【例文】“不奋发，则心日颓靡；不检束，则心日恣肆。”对党规党纪的敬畏，对手中权力的管控，不可能一成不变、力度如初。在平淡繁琐的环境呆久了，难免有人变得心浮气躁，放松自我要求和约束，给权力任性留下滋生土壤。（人民论坛网《党员干部要经常刷新自我》）
【典故】出自宋代朱熹，不奋发，则心日颓靡；不检束，则心日恣肆。意思是，不努力奋发向上，心智就会一天天变得颓废；不经常检讨约束自己，心智就会一天天放纵无顾忌。
【赏析】新时代提出新要求新挑战，每名党员干部需要以党章党规、廉洁纪律要求为镜戒，经常刀刃向内照一照、查一查，反思理想信念是否淡化、廉洁意识是否麻痹、日常行权是否任性、为民公心是否洁白如初，找准差距和弱项，下定决心补一补、改一改。

238.不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也
【例文】“不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。”年轻干部在工作岗位上经历一些重要的事，能够更加深刻地感受国情、社情、民情。然而，一些年轻干部的肩膀稍显稚嫩，面对难事，激情来得快去得也快，容易打退堂鼓、做选择题，心理承受力和抗压能力显得脆弱。（宣讲家网《年轻干部的成长秘诀——多在事上“磨”》）
【典故】出自先秦荀子《劝学》，故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。意思是，因此，不登上高山，就不知天多么高；不面临深涧，就不知道地多么厚；不懂得先代帝王的遗教，就不知道学问的博大。
【赏析】习近平总书记指出：“青年干部了解了基层，学会了做群众工作，在实践锻炼中快速成长。”年轻干部要精耕细作，加强思想管理，及时给心灵施肥浇水、修枝剪叶、驱虫防病。要拿出“初生牛犊不怕虎”的勇气和激情，克服“骄娇二气”，敢于破旧立新、善于推陈出新，处理好党和人民交办的各类要事。面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，争做疾风劲草、勇当烈火真金。
239.为一身谋则愚，而为天下谋则智
【例文】古人云，为一身谋则愚，而为天下谋则智。作风问题从来都与公私问题有联系，每名党员干部都应做到公私分明、克己奉公、严格自律。现实生活中，少数党员领导干部私心太重，影响了公平正义的选择。有的在选人用人上，不看推荐对象的整体表现，凡是反对过自己的人一律不用；有的在立功受奖上，不看别人的功劳如何、贡献如何，只考虑与自己亲近的人；有的在日常生活中，给自己看不顺眼或得罪过自己的人“使绊子”，等等。（中国纪检监察报《公义面前当有大气度》）
【典故】出自宋代苏洵《审敌》，与知其势将有远祸，而度己不及见，谓可以寄之后人，以苟免吾身者也。然则错为一身谋则愚，而为天下谋则智。意思是，为自身一人着想是愚蠢的，为天下人着想才是聪明人。
【赏析】心有多大，舞台就有多大。当前，我们正处在实现中华民族伟大复兴中国梦的关键时期。伟大事业、伟大梦想，要求每名党员干部有大视野、大胸襟、大度量。凡事以公道为上，以党的事业为重，自觉摒弃个人私怨，把优秀人才选拔出来，把公平正义的导向立起来，在新征程上创造属于我们这一代人的历史功绩。
240.欲无度者，其心无度；心无度者，则其所为不可知矣
【例文】“欲无度者，其心无度；心无度者，则其所为不可知矣。” 有病早防治，祸患早避免。一个人能否做到自警、自省、自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。是非明则方向清，方向清则路子正。目之所及，皆有尘埃。（人民论坛网《年轻干部须找准“衣冠镜”绘好“自画像”》）
【典故】出自战国秦吕不韦《吕氏春秋·观表》，夫为相害危者,不可胜数。人事皆然。事随心,心随欲。 欲无度者,其心无度。心无度者,则其所为不可知矣。意思是，欲望没有限度的人，心也是没有限度的；一旦人的心没有限度，那么他的所作所为也就难以预料了。
【赏析】人生如镜，镜映人生。年轻干部必须要树立正确的人生观、价值观和事业观，学会透过现象看本质，扣好人生第一粒“扣子”，不为人情所扰、不为名利所累、不为物欲所惑，走好群众路线，站稳群众立场，积极参加党组织生活，主动汇报思想工作，自觉接受党内外监督，保持清醒，涵养定力，做人有底气、做事有硬气、从政有正气，坚持把党的纪律和规矩挺在前面，知责尽责、修身正己，在大是大非面前经得住考验，在小事小节上把得住操守。

241.学者政之出，政者学之施
【例文】善于以学强能。“学者政之出，政者学之施”。对党员干部特别是领导干部来说，加强学习的根本目的是提高工作本领，必须摆正工作与学习的关系，坚持把履职需要作为学习的主导方向，坚持干什么学什么、缺什么补什么，防止和克服忙于事务、疏于学习，盲目自满、放松学习，缺乏钻劲、畏惧学习的倾向，知责思学、以学求进。（解放军报《让工作本领跟上时代节拍》）
【典故】出自宋代张孝祥《衡州新学记》，学者政之出，政者学之施；政不于学，则无道揆法守。意思是，管理国家的学问从学习产生，管理国家的学问是学习的实施。
【赏析】只有善于在干中学、学中干，自我加压、勤学苦学，学以致用、学用相长，才能把学习成效转化为推进强国强军事业发展的过硬本领。广大党员干部要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，提高运用党的创新理论指导实践、推进工作的能力；认真学习党的路线方针政策，学习党章党规和国家法律法规，提高运用法规制度谋划决策、开展工作的能力；注重学习掌握履职必备的各种知识，不断开阔知识视野、加快知识更新、优化知识结构。
242.志不立，天下无可成之事，虽百工技艺，未有不本于志者
【例文】鼓足志气，坚定必胜信念。“志不立，天下无可成之事，虽百工技艺，未有不本于志者。”增强信心，葆有难必克、业必兴、事必成的雄心壮志，就能在面临困境时主动作为，遭遇风险时化危为机，经受挫折时迎难而上。（人民日报《砥砺奋进当鼓“气”》）
【典故】出自明代王阳明《教条示龙场诸生》，志不立，天下无可成之事。虽百工技艺，未有不本于志者。今学者旷废隳惰，玩岁愒时，而百无所成，皆由于志之未立耳。意思是，志向不确立，天下的事情就没有能做成功的，即使会百种技能工艺，也没有不以志向为基础的。
【赏析】实践深刻启示我们，面对危难时，惟有鼓足志气、锐气、胆气，方能汇聚起无坚不摧、无往不胜的磅礴力量。砥砺奋发图强的志气、淬炼无坚不摧的勇毅，就没有翻不过的峰峦、涉不过的险滩。气者，人之根本也。走好新时代的长征路，容不得任何“喘口气、歇歇脚”的念头。气可鼓而不可泄，行进在同心筑梦的大道上，我们惟有紧弓满弦、激情满怀，只争朝夕、驰而不息。
243.精诚所至，金石为开
【例文】精诚所至，金石为开。大凡为政干事，得有一股执着劲。很多时候，要干成一件事，不是靠一句话、一个蓝图就能达到的，而是一个保持定力、久久为功的过程。对为政者来说，只要出于公心、一心为民，就要坚持自己的主张不动摇。唯有如此，才能把事办出结果、办出名堂。倘若一遇到困难和反对意见就慌了神、变了态度，再正确的事也难以坚持下来。（中国纪检监察报《涵养一股执着劲》）
【典故】出自南朝宋范哗《后汉书·广陵思王荆传》，精诚所加，金石为开。当为秋霜，无为槛羊。意思是，人的诚心所到，能感动天地，使金石为之开裂。 比喻只要专心诚意去做，什么疑难问题都能解决。
【赏析】世上无难事，只怕执着的有心人。我们党一路走来，战胜了无数艰难险阻，开创了波澜壮阔的复兴伟业，与广大党员干部弘扬执着精神，坚持水滴石穿，保持日日为继、久久为功，不达目的誓不罢休的执着劲是分不开的。党员干部不管从事什么职业，只要出于公心，拿出“日拱一卒”的韧劲，蓄积善作善成的毅力、老牛爬坡的耐性，不贪一时之功，不谋一时之誉，把工作做到位，把问题解决好，久而久之就能干出令人惊叹的事业，创造出不平凡的人生。

244.路虽远，行则将至；事虽难，做则必成
【例文】路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立绿水青山就是金山银山的重要理念，向着美丽中国的目标，我们，再出发！（人民日报《牢固树立绿水青山就是金山银山理念述评》）
【典故】出自《荀子·修身》，路虽弥，不行不；事虽小知，不做不成。此处为演化运用。意思是，路途及时遥远，只要你肯前行便能到达。事情即便很难，只要你肯做就能完成。
【赏析】党的十八大以来，绿水青山就是金山银山的理念被赋予新的时代内涵，在实践中日益丰富完善。“两山”理念阐述了经济发展和生态环境保护之间辩证统一的关系，揭示了保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理，指明了实现发展和保护相互促进、协同共生的新路径。实践证明，经济发展不能以破坏生态为代价，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。
245.业必务于专精
【例文】肯于钻研本职。“业必务于专精”。专业精通、业务精湛，是最重要的工作本领。当前，各方面工作专业化、专门化、精细化的要求越来越高，党员干部特别是领导干部必须练好从业立业的基本功，做到干一行专一行、钻一行精一行，真正成为行家里手，做一名内行领导。（解放军报《让工作本领跟上时代节拍》）
【典故】出自清代章学诚，学必求其心得，业必贵其专精。意思是，学习后必须要有心得，有体会，要有自己对这个成果的理解。做一些事情最重要的就是要学的精益求精。
【赏析】从抗击新冠肺炎疫情的实践看，广大党员干部用敢于担当、能打硬仗的实际行动经受住了考验，但也有少数干部暴露出工作本领上的突出短板和问题。如果满足于做貌似样样会的“万金油”，或抱着“车到山前必有路”的盲目自信，遇到紧急情况、严峻挑战，就可能会造成工作中的失策、失责。各级领导干部要刻苦钻研与岗位任职相关的专业知识，特别是熟知前沿性、引领性的新知识新标准新规范，不断提升专业思维和专业素养，增强以专业视角分析和判断问题的能力。
246.历览前贤国与家，成由勤俭败由奢
【例文】“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。”习近平总书记近日对制止餐饮浪费行为作出重要指示，强调要进一步加强宣传教育，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。（人民日报《大兴勤俭节约之风》）
【典故】出自唐代李商隐《咏史二首·其二》，历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。何须琥珀方为枕，岂得真珠始是车。意思是，纵览历史，凡是贤明的国家，成功源于勤俭，衰败起于奢华。为什么非要琥珀才能作枕头，为什么镶有珍珠才是好坐车？
【赏析】浪费还是节约，这看似是个人的行为选择，却照鉴着一个社会的文明品质。现实中，一些人缺乏节约意识，有意无意地浪费粮食、糟蹋粮食，一些人爱面子、讲排场，不同程度地过度消费、攀比铺张，造成社会财富的巨大浪费，这些都与社会文明背道而驰。当此之时，我们有必要重申“厉行节约、反对浪费”的深刻意义，让更多人自省自励、引为镜鉴。

247.令在必信，法在必行
【例文】令在必信，法在必行。从甘肃祁连山生态破坏事件，到陕西秦岭违建别墅事件，在这些事件的处置中，中央三令五申、一查到底，释放出“让制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线”的强烈信号。强化制度执行，关键在真抓，靠的是严管，决不能搞罚酒三杯、选择性执法。把制度权威性牢固树立起来，避免制度成为“稻草人”，才能真正把生态领域的制度优势转化为治理效能。（人民日报《让制度成为不可触碰的高压线》）
【典故】出自宋代欧阳修《司门员外郎李公瑾等磨勘改官制》，令在必信，法在必行。意思是，政令必须讲信用，法律必须要执行。
【赏析】习近平总书记强调，“用最严格制度最严密法治保护生态环境”。这句话蕴含着推动生态文明建设的方法论智慧。党的十八大以来，推进生态文明建设的一个鲜明特色，就是注重发挥制度管根本、管长远的作用。当前，生态文明理念深入人心，但理念要转化为行动，还需要相应的制度保障。强化制度执行，关键在真抓，靠的是严管，把制度权威性牢固树立起来，避免制度成为“稻草人”，真正把生态领域的制度优势转化为治理效能。
248.不患无位，患所以立
【例文】“不患无位，患所以立”。要在丰富专业知识上求深化，刻苦钻研与岗位任职相关的专业知识，特别是熟知前沿性、引领性的新知识新标准新规范，不断提升专业思维和专业素养，增强以专业视角分析和判断问题的能力。（解放军报《让工作本领跟上时代节拍》）
【典故】出自《论语》，子曰：不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。意思是，孔子说：“不愁没有职位，只愁没有足以胜任职务的本领。不愁没人知道自己，应该追求能使别人知道自己的本领。”
【赏析】专业精通、业务精湛，是最重要的工作本领。当前，各方面工作专业化、专门化、精细化的要求越来越高，党员干部特别是领导干部必须练好从业立业的基本功，做到干一行专一行、钻一行精一行，真正成为行家里手，做一名内行领导。要密切关注现代科技在本专业领域的应用，把握专业发展规律、创新趋向，克服能力不足的短板弱项，提高发挥专业优长创造性开展工作的能力，增强工作的科学性、预见性、主动性。
249.奢靡之始，危亡之渐
【例文】“奢靡之始，危亡之渐”。对于国家来说，提倡勤俭节约之风，也要增强危机意识、赓续艰苦奋斗精神。今天，我们拥有的这份“家底”，是几代人筚路蓝缕、拼搏奋斗才攒下的，决不能在挥霍浪费中白白断送。正如习近平总书记所指出的，“即使生活一天天好了，也没有任何权利浪费！”（人民日报《大兴勤俭节约之风》）
【典故】出自宋代欧阳修《新唐书·列传第三十·褚遂良》，，奢靡之始，危亡之渐也。漆器不止，必金为之，金又不止，必玉为之，故谏者救其源，不使得开。意思是，奢靡行为开始之时，也是危亡渐渐来临之际。
【赏析】勤俭节约，是个人涵养优良品德的重要内容，是推动国家发展、社会进步的有效途径。环顾我们身边，“舌尖上的浪费”现象虽然有所改观，但一些地方餐饮浪费仍然存在，光怪陆离的“消费主义”盛行，一些人陷入“挥霍浪费”“透支消费”的怪圈，这显然与我们所需要、所期待的社会风尚大相径庭。浪费还是节约，这看似是个人的行为选择，却照鉴着一个社会的文明品质。

250.习惯之初如蛛丝，习惯之成如绳索
【例文】“习惯之初如蛛丝，习惯之成如绳索”，如果任由铺张浪费成为根深蒂固的习惯，成为在全社会蔓延的不良之风，就有可能积习难改、积重难返。当此之时，我们有必要重申“厉行节约、反对浪费”的深刻意义，让更多人自省自励、引为镜鉴。（人民日报《大兴勤俭节约之风》）
【典故】这是一句谚语，习惯之初如蛛丝，习惯之成如绳索。意思是，开始接触的时候像蜘蛛丝那样复杂模糊，习惯以后就如绳索那样清楚坚定。
【赏析】由俭入奢易，由奢入俭难。在全社会大兴勤俭节约之风，需要我们每个人把艰苦奋斗、勤俭节约付诸实践、见诸行动，更需要持之以恒、久久为功，让“克勤克俭”“戒奢以俭”的价值理念真正深入人心、蔚然成风。
251.知是行之始，行是知之成
【例文】“知是行之始，行是知之成”。实践是锤炼和检验工作本领的根本途径，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。此次抗疫实践表明，越是紧要关头、关键时刻，越是严峻考验、特殊环境，越能激发潜能、砥砺担当，使能力素质得到实际锻炼和提升。（解放军报《让工作本领跟上时代节拍》）
【典故】出自明代王阳明《传习录》，知者行之始，行者知之成：圣学只一个功夫，知行不可分作两事。意思是，知是行的开始，行是知的完成：圣人的学问只有一个功夫，知和行不可以分开看作两样事情。
【赏析】一语不能践，万卷徒空虚。各级领导干部要把实践当作工作本领的试金石和磨刀石，做起而行之的行动者、不做坐而论道的“清谈客”，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的“泥菩萨”。勇于在应对重大风险挑战中，砥砺斗争精神，掌握斗争策略，透过表象发现潜藏的政治风险，从眼前困难和危机中捕捉和创造机遇，增强化危为机、化险为夷的驾驭能力
252.天下事或激或逼而成者，居其半
【例文】舒舒服服地过日子，远不如在危机情形之下激人发奋。一个平时连两米宽的小沟都跳不过去的人，一旦遇到龇牙咧嘴的狼，就可能一跃而起、纵身而过。对手的刺刀架在脖子上，全身的神经都会紧绷起来，如果连命都豁出去了，倒很有可能会想出逃生的办法。“天下事或激或逼而成者，居其半。”人们常说要自强不息、发奋图强，其实在不少情况下，没有困难、压力和挑战，“奋”是不容易发出来的。（中国国防报《学会在危机中育新机》）
【典故】出自清代曾国藩《曾国藩家书》，天下事无所为而成者极少,有所贪有所利而成者居其半,有所激有所逼而成者居其半。意思是，世界上能做成的事情，多半是因为外 界的压力被逼或者被激出来的。
【赏析】谁都不希望危机临头，但总有避不过的灾、躲不过的难。对于一个国家、一支军队甚至每个人来说，既应当为赢得成功而努力，也必须为应对危机做准备。尽管这种准备可能是残酷的，也可能毕生都用不上，但却是必需的。危机是矛盾和问题积累到一定程度的突然暴发，而避免危机发生最管用的办法，就是提前预判风险、超前化解危机，并有一套完整的制度机制作保证。


253.由俭入奢易，由奢入俭难
【例文】由俭入奢易，由奢入俭难。在全社会大兴勤俭节约之风，需要我们每个人把艰苦奋斗、勤俭节约付诸实践、见诸行动，更需要持之以恒、久久为功，让“克勤克俭”“戒奢以俭”的价值理念真正深入人心、蔚然成风。（人民日报《大兴勤俭节约之风》）
【典故】出自宋代司马光《训俭示康》，顾人之常情，由俭入奢易，由奢入俭难。意思是，由节俭进入奢侈很容易，由奢侈进入节俭就困难了。
【赏析】人生来都有过好日子的愿望，改善生活，由俭入奢自然容易被接受；而丢掉已经得到的一切，由奢入俭，在习惯上、心理上都难以适应。从2020年全面建成小康社会，再到2050年基本实现现代化，我们党至少还需要带领人民艰苦奋斗几十年。越是讲提高人民生活水平，共产党人越是要讲艰苦奋斗。鉴于此，更必须提倡艰苦奋斗的思想、勤俭办事的作风、朴素健康的生活方式，以此作为抵御腐朽思想和生活方式侵袭的精神堤坝。
254.胜兵先胜而后求战
【例文】“胜兵先胜而后求战”，注重战略预判。所谓战略预判，就是要把握形势发展趋势，进行动态和有预见的判断。对形势进行有预见的判断，在战略判断中是最难把握的，但又是最需要的。在抗日战争中，毛泽东基于对当时的国际形势和中国国情的全面分析，作出了许多科学的判断，并成功预见到战争的胜利。（解放军报《目标与能力平衡的艺术》）
【典故】出自《孙子兵法 形篇，故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故，胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。意思是，善于用兵打仗的人，先立于不败之地，而后不放过敌人的漏洞，取得胜利。所以能打赢的军队先做到主动防御，立于不败之地，然后再去和敌人交战，而莽撞发动进攻的军队往往吃败仗。
【赏析】战略问题是根本性问题。纵观历史，战略家们得以实现战略意图，无一不是科学运筹战略目标与战略能力，谨防两者脱节并使之达到恰当的平衡的过程。准确进行战略预判，必须要注重过去、现在和未来的联系，综合运用抽象思维和形象思维，分析战略环境中各种可能决定结果的元素，把握战略形势的发展趋势和基本走向。
255.天之所助者，顺也。人之所助者，信也
【例文】中国有句古话：“天之所助者，顺也。人之所助者，信也。”奉劝美国一些政客收起转嫁矛盾的政治算计，真正担负起对本国国民以及作为一个大国应当承担的责任，与国际社会一道推动全球抗疫合作。（人民日报《“甩锅”推责暴露无信失职》）
【典故】出自《论语 系辞》第十二篇，子曰：“佑者，助也。天之所助者，顺也；人之所助者，信也。履信思乎顺，又以尚贤也。是以‘自天佑之，吉无不利’也。”意思是，孔子说：祐是扶助的意思，上天所扶助的是能顺大道的规范的人。人们所扶助的是笃守诚信的人，履守诚信，而思处处合顺于大道的规范，又能崇尚贤能的人，所以犹如从上天祐助他，如是完全吉利而没有不吉利的了。
【赏析】自疫情暴发之初，美国一些政客就恶意散布“武汉病毒”“中国病毒”等歧视性说法。针对这种赤裸裸的栽赃陷害，越来越多的国际有识之士站出来发声，用事实与数据揭穿美国一些政客的政治闹剧。真金不怕火炼。中国坦坦荡荡，始终秉持人类命运共同体理念，肩负大国担当，同其他国家并肩作战、共克时艰。毫无疑问，以自私自利的政治算计和种族歧视、国别歧视应对疫情无异于南辕北辙，美国一些政客送给世界的这个反面教材，只能促使国际社会更加深刻认识到孰是孰非。
256.俭，德之共也
【例文】“俭，德之共也”，它是宝贵的美德；“奢者心常贫，俭者心常富”，它是养心的良方；“为民上者，务须躬先俭朴”，它是成才的通途。正因如此，千百年来，中华民族一直视节俭为持家之宝、兴业之基、治国之道。（解放军报《俭以制胜》）
【典故】出自春秋左丘明《左传·庄公二十四年》，俭，德之共也；侈，恶之大也。意思是，节俭是一种大的德行，奢侈是一种大的罪恶。
【赏析】习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出重要指示强调，“要进一步加强宣传教育，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。”俭能养廉、固志、广德，也能制胜。当节俭在全军成为风尚，成为官兵自觉，我们就会多一个战胜困难的法宝。
257.他山之石，可以攻玉
【例文】“他山之石，可以攻玉。”但他山的石头再好，还需要攻玉的精湛技艺和再创奇迹的一流精神。清代温病医学家吴瑭在《医医病书》中说：“药之有引经，如人之不识路径者用向导。”清代医学家张睿也指出：“汤之有引，如舟之有楫。”而这些药引子，必是极其难得的东西，没有执着的精神和坚强的意志便难以得到。（中国国防报《攻玉在石更在心》）
【典故】出自出自《诗经·小雅·鹤鸣》，他山之石，可以攻玉。意思是，他山之石，可以攻玉的意思:别的山上面的石头坚硬，可以琢磨玉器。既比喻别国的贤才可为本国效力，也比喻能帮助自己改正缺点的人或意见。
【赏析】对干事创业者来说，这个“药引子”，就是见贤思齐、超越一流的精神。否则，再好的“金药方”都变得一文不值、暴殄天物，而不善借鉴、不求上进，必然贻误单位发展。只要想干愿干、精神满格，便能找到谋事的智慧，寻到成事的捷径，获得做事的“良方”，在兴武强军事业上结出硕果。
258.人人相善其群
【例文】浪费还是节约，这看似是个人的行为选择，却照鉴着一个社会的文明品质。现实中，一些人缺乏节约意识，有意无意地浪费粮食、糟蹋粮食，一些人爱面子、讲排场，不同程度地过度消费、攀比铺张，造成社会财富的巨大浪费，这些都与社会文明背道而驰。文明，在于“人人相善其群”的公德意识，在于敬畏自然、尊重劳动的自律自觉，在于重视公共利益的价值尺度。（人民日报《大兴勤俭节约之风》）
【典故】出自清代梁启超《论公德》，人人独善其身谓之私德，人人相善其群谓之公德。意思是，每个人独善其身是私德，每个人都友善相处是公德。
【赏析】对于国家来说，提倡勤俭节约之风，也要增强危机意识、赓续艰苦奋斗精神。今天，我们拥有的这份“家底”，是几代人筚路蓝缕、拼搏奋斗才攒下的，决不能在挥霍浪费中白白断送。了解“一粒米千滴汗”的辛劳，进而感恩大自然的馈赠和劳动者的付出；懂得“取之有度，用之有节”的道理，所以尽己所能减少浪费以节约资源、保护环境。这种敬畏自然、尊重劳动、顾及群体的价值选择，值得我们提倡和坚守。

259.善战者，致人而不致于人
【例文】“善战者，致人而不致于人”，掌握战略主动。战略主动权是在战争或其他全局性的重大问题上所具有的自主行动能力。掌握和保持战略主动权是夺取胜利的关键，在战略指导上的最高境界就是“你打你的，我打我的”。（解放军报《目标与能力平衡的艺术》）
【典故】出自《孙子兵法·虚实篇》，孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳，故善战者，致人而不致于人。意思是，善于指挥作战的人，总是调动敌人而不被敌人所调动。
【赏析】科学运筹战略目标与战略能力，必须注重前瞻性判断，掌握战略主动权，适时实施战略迂回，以保持战略活力。把握战略主动权，需要正确认识获取主动的条件，着眼国家利益，全面判断国际战略形势和国内及周边安全环境，综合分析战争特征和未来发展趋势，以及敌我力量对比，并准确评估战略风险。
260.凡兴兵伐敌，所战之地，必预知之
【例文】“凡兴兵伐敌，所战之地，必预知之。”军人只有心中有谱，才能避免“五行不定，输得干干净净”的惨败，才能对自身实力如数家珍、对战场环境了如指掌、对作战对手洞若观火、对战场变化明察秋毫，才能在战术战法上创新领跑，始终占据战场的制高点。（中国国防报《练兵备战，心中要有“谱”》）
【典故】出自《百战奇略·知战》，凡兴兵伐敌，所战之地，必预知之；师至之日，能使敌人如期而来，与战则胜。意思是，大凡要出兵讨伐敌人，对于交战的地点，必须预先料知明确;部队到达战区之日，也能调动敌人如期到来，这样对敌交战就能获胜。
【赏析】实现党在新时代的强军目标，是每名军人的光荣使命和重大责任，当务之急就是要聚精会神抓紧抓实练兵备战工作。对于执干戈以卫社稷的新时代革命军人而言，心中更应该装有能打胜仗的“谱”，时刻以强烈的使命责任感和本领恐慌感专心思战谋战。
261.俭，德之共也；侈，恶之大也
【例文】俗话说，人无俭不立。勤俭节约不仅是一种生活习惯，更体现着一个人的道德修养。《左传》有言：“俭，德之共也；侈，恶之大也。”诸葛亮诫子：“静以修身，俭以养德。”在中国人长久以来的价值观里，俭朴不仅是一种行为方式，更是一种大的德行，是培养良好道德的基础。因为一个勤俭节约的人，一定是一个自知、自律、自省的人。（人民日报《大兴勤俭节约之风》）
【典故】出自春秋·左丘明《左传·庄公二十四年》，御孙曰：“俭，德之共也；侈，恶之大也。”共，同也；言有德者皆由俭来也。意思是，节俭是一种大的德行．奢侈是一种大的罪恶。
【赏析】习近平总书记近日对制止餐饮浪费行为作出重要指示，强调要进一步加强宣传教育，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。今天我们提倡节约，不仅是要倡导一种健康适度的生活方式，更是要让人们在厉行节约中涵养“恒念物力维艰”的道德品质，去除骄奢淫逸的不良之风，在举手投足间展现深植于心的素养，去拥抱更美好的生活。


262.谋定而后动，知止而有得
【例文】“谋定而后动，知止而有得”，选准战略切口。是正面进攻还是战略迂回，对战争全局有重要影响。当一方未能处于绝对优势，或为提高战略进攻效能，战略迂回就不失为好的选择。战略迂回是为达成一定战略目的，战略集团使用部分兵力或主力绕向敌翼侧或后方的作战行动。（解放军报《目标与能力平衡的艺术》）
【典故】是一个汉语诗句。意思是，谋划准确周到而后行动，知道目的地才能够有所收获。
【赏析】英国军事理论家、战略家利德尔·哈特说：“在战略上，那漫长的迂回道路，常常是达到目的的最短途径。”实施战略迂回，需要有完善的国家战略体制作为支撑，需要发扬灵活机动的战略战术，具备过人的胆识和勇气，能够快速整合部署各类战略资源，以有效应对突发紧急重大的安全事件。
263.兵之胜在于篡卒
【例文】兵之胜在于篡卒，军营需要有理想抱负、有担当作为的“后浪”，而如何让军营进入他们的视野、吸引他们的关注，就要注重心理学上的“首因效应”，通过征兵宣传让军营“初印象”在适龄青年心中成为“好印象”。（中国国防报《吸引更多优秀“后浪”奔涌军营》）
【典故】出自《孙膑兵法·篡卒》，孙子曰：兵之胜在于篡卒，其勇在于制，其巧在于势，其利在于信，其德在于道，其富在于亟归，其强在于休民，其伤在于数战。意思是，孙膑说：“用兵取胜的关键在于选拔士兵。士兵的勇敢在于军纪严明，士兵的作战技巧在于指挥得当，士兵的战斗力强在于将领的信用，士兵的品德在于教导。
【赏析】新时代的年轻人生活在价值观念多元多样多变、思想文化交流交锋交融的环境中，征兵宣传就如同往灵魂里熔铸精神、往思想里渗透价值、往骨髓里注入忧患、往脑海里输送责任，我们要主动作为、主业主抓，军地勠力同心，让更多优秀“后浪”奔涌在军营。
264.常将有日思无日，莫待无时思有时
【例文】正如习近平总书记所指出的，“即使生活一天天好了，也没有任何权利浪费！”因为无论是面对资源相对不足、生态环境脆弱的现实国情，还是面对宏伟的奋斗目标、复杂的内外环境，都需要我们时刻葆有艰苦奋斗的精神、勤俭节约的作风。“常将有日思无日，莫待无时思有时”，节约每一粒粮食，节约每一点资源，聚沙成塔、集腋成裘，我们才能拥有抵御风险的深厚底气、迎战困难的强大力量。（人民日报《大兴勤俭节约之风》）
【典故】出自《警世通言·卷二十五》，常将有日思无日，莫待无时思有时。意思是，常常在有家产的日子想到今后可能无家产，不要等到破产以后再来回忆当初有家产时的景况。
【赏析】环顾我们身边，“舌尖上的浪费”现象虽然有所改观，但一些地方餐饮浪费仍然存在，光怪陆离的“消费主义”盛行，一些人陷入“挥霍浪费”“透支消费”的怪圈，这显然与我们所需要、所期待的社会风尚大相径庭。在全社会大兴勤俭节约之风，需要我们每个人把艰苦奋斗、勤俭节约付诸实践、见诸行动，更需要持之以恒、久久为功。

265.正入万山圈子里，一山放出一山拦
【例文】“正入万山圈子里，一山放出一山拦”，前进道路上总是充满艰难险阻。面对变局，必须保持战略定力；面对变局，必须提高能力、增强本领；面对变局，最重要的是集中精力办好自己的事。（人民日报《辩证看待形势 科学应对变局》）
【典故】出自南宋杨万里《过松源晨炊漆公店》，莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。正入万山圈子里，一山放过一山拦。意思是，当你进入到崇山峻岭的圈子里以后，你刚攀过一座山，另一座山立刻将你阻拦。
【赏析】从明年开始，我国将进入“十四五”时期，这是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，征程充满挑战，任务相当艰巨。只要坚持把握大局、审时度势、科学谋划，坚持变中求新、变中求进、变中突破，勇于开顶风船，激扬澎湃动力，中国经济航船就必定能破浪前行、行稳致远。
266.足蒸暑土气，背灼炎天光
【例文】当更多人了解农民“足蒸暑土气，背灼炎天光”的辛劳，在生活中敬畏粮食、珍惜粮食，当更多人懂得“成由勤俭败由奢”的道理，置业治家之时量入为出、拒绝铺张，我们就能以餐桌文明带动社会整体文明水平的提升。（人民日报《涵养“恒念物力维艰”的道德品质》）
【典故】出自唐代白居易《观刈麦》，足蒸暑土气，背灼炎天光，力尽不知热，但惜夏日长。意思是，双脚受地面的热气熏蒸，脊梁上烤晒着炎热的阳光。精疲力竭仿佛不知道天气炎热，只是珍惜夏日天长。
【赏析】不久前，习近平总书记对制止餐饮浪费行为作出重要指示，引发全社会广泛共鸣、积极响应。从饭店餐馆到外卖平台，从单位食堂到家庭厨房，一项项“厉行节约”的倡议，一个个“反对浪费”的举措，形成“浪费可耻、节约为荣”氛围。居安思危，惜食有食，让“浪费可耻、节约为荣”成为深入人心的价值取向，我们就能仓廪殷实、拥抱更美好的生活。
267.生之有时而用之亡度，则物力必屈
【例文】“生之有时而用之亡度，则物力必屈。”勤俭节约是中华民族的传统文化，是持家之宝、兴业之基、治国之道。“手中有粮心中不慌”，在任何时候都是真理。这次全球新冠肺炎疫情的暴发给我们敲响了警钟：餐饮浪费不可有，危机意识不能无，必须时刻保持忧患之心、坚守底线思维。（解放军报《“光盘行动”远远不够》）
【典故】出自汉代贾谊《论积贮疏》，生之有时，而用之亡度，则物力必屈。古之治天下，至孅至悉也，故其畜积足恃。意思是，生产东西有时节的限制，而消费它却没有限度，那么社会财富一定会缺乏。
【赏析】习近平总书记多次强调“浪费之风务必狠刹”，要求整治“舌尖上的浪费”，这不仅是要倡导全社会养成节约习惯，营造浪费可耻、节约为荣的氛围，更重要的是树立艰苦奋斗、勤俭节约的精神，保持居安思危、励精图治的状态。
268.大江来从万山中，山势尽与江流东
【例文】“大江来从万山中，山势尽与江流东”。新冠肺炎疫情是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。这么严峻的挑战，我们都经受住了，这么困难的时刻，我们都挺过来了，面向未来，从伟大抗疫斗争中汲取力量，学习弘扬抗疫英雄的精神品格，何事不可为，何事不可成！（人民日报《致敬抗疫英雄 汲取前行力量》）
【典故】出自明代高启《登金陵雨花台望大江》，大江来从万山中，山势尽与江流东。钟山如龙独西上，欲破巨浪乘长风。意思是，滔滔长江从万山中奔腾而来，山的走势和江的流向都是由西向东的。
而只有钟山山势由东向西，蜿蜒如龙，似乎要与江河相抗衡。
【赏析】在斗争中淬炼，在磨砺中升华，抗击疫情所集中展现的中国精神，培厚了中华民族的精神土壤。今天，站在即将夺取全面建成小康社会伟大胜利、踏上实现第二个百年奋斗目标新征程的历史关口，这样一笔精神财富，将会是我们继续披荆斩棘、奋勇搏击的重要力量来源，将会是我们攻坚克难、开拓前进的重要精神支撑。
269.兵之形，避实而击虚
【例文】所谓“兵之形，避实而击虚”。第二次世界大战中，德国军队绕过“马奇诺防线”向阿登地区发起了快速突击，对法国腹地进行远距离的战略迂回，一举攻占了法国。在战略博弈中，正因为考虑到制约条件和限定范围，所以采取谋略和迂回的方式，知所进退。（解放军报《目标与能力平衡的艺术》）
【典故】出自《孙子兵法·虚实篇》，兵之形，避实而击虚。能因敌变化而取胜者，谓之神。意思是，用兵的规律是避开敌人坚实之处而攻击其虚弱的地方。而根据敌情变化而随时变化，称得上用兵如神。
【赏析】战略问题是根本性问题。纵观历史，战略家们得以实现战略意图，无一不是科学运筹战略目标与战略能力，谨防两者脱节并使之达到恰当的平衡的过程。而科学运筹战略目标与战略能力，就必须注重前瞻性判断，掌握战略主动权，适时实施战略迂回，以保持战略活力。
270.机之未至，不可以先；机之已至，不可以后
【例文】“机之未至，不可以先；机之已至，不可以后”。中国古代的军事思想讲究把握时机，果断出击。西方的军事思想也有类似的看法。拿破仑曾说：“战争的全部艺术就是一个非常合理而十分谨慎的防御，时机成熟时继之以一个迅速而大胆的攻击。”可见，要把握时机果断出击是人类社会普遍尊崇的真理。当机遇来临时，更要敏捷地伸手抓住，该出手时就出手，不能迟疑不决，瞻前顾后，否则只能眼看着机遇从身边溜走。（中国国防报《提升指挥员捕捉战机能力》）
【典故】出自《宋史·第一百五十七·余端礼》，机之未至，不可以先；机之已至，不可以后。以此备边，安若太山，以此应敌，动如破竹，惟所欲为，无不如志。意思是，要善于把握时机，利用时机：时机不到，动手就会事倍功半或者失败；时机到了，不行动起来，就会坐失良机，一事无成。
【赏析】战机对于作战的胜负至关重要。战争中，我们可能更多地处于逆境、绝境，要想赢得翻盘的机会，就必须从蛛丝马迹中洞察先机，捕捉战机，抓住最重要的时刻，把自己最强大的力量施展出来。因此，必须不断锤炼指挥员捕捉战机、创造战机的本领，提高处突能力、应变能力。

271.水有源，故其流不穷；木有根，故其生不穷
【例文】水有源，故其流不穷；木有根，故其生不穷。一个队伍需要找到信念之源、思想之基，才能行稳致远。以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。（人民网《“三心”走心 方暖民心》）
【典故】出自宋代胡宏《胡子知言·好恶》，水有源，故其流不穷；水有根，故其生不穷；氟有性，故其运不息。德有本，故其行不穷。意思是，水有源泉，所以它永远流淌，没有穷尽；树有根本，所以它永远青葱，没有衰枯。形容人有精神支柱才永远不会垮掉。
【赏析】治政之要在于安民，安民之道在于察其疾苦。为民造福是广大党员干部最重要的政绩，做好解民意、暖民心的文章，要把以人民为中心的发展理念贯穿于党员干部成长始终，在坚定理想信念、练就过硬本领、锤炼扎实作风过程中筑同心、强信心、暖民心。
272.善将者，必因机而立胜
【例文】兵法云“善将者，必因机而立胜”，不管信息化战争如何发展，指挥员仍然是作战的核心，是决策优势的创造者。因而，在单位时间内要提高决策效益，在快速性和可靠性之间做出平衡，只有提高指挥员决策水平，快速果断决策，才能把握战机而先一步行动。（中国国防报《提升指挥员捕捉战机能力》）
【典故】出自三国诸葛亮《将宛·机形》，事机作而不能应，非智也；势机动而不能制，非贤也；情机发而不能行，非勇也。善将者，必因机而立胜。意思是，善于指挥军队的将领，一定要根据情况的变化，掌握时机取得胜利，即因机立胜。
【赏析】指挥员决策能力是综合素质的体现，他们应具备敢于担当和果敢坚毅的品质、敏锐的观察力和思考力、对综合知识掌握和运用的能力，熟悉信息化条件下作战的程序、方法和机理。当然，这些不是一朝一夕能练成的，需要平时长期的培养和锻炼，如通过设置复杂的训练环境，采用对抗式的训练方法等不断提高决策水平、强化战机意识。不断提高指挥员的综合素养，使之更坚毅、更敏锐，打仗时自然就多了将战机转化为胜机的胜算。
273.虽有戈矛之刺，不如恭俭之利也
【例文】“虽有戈矛之刺，不如恭俭之利也。”军队是要打仗的，厉行节约不仅能修身、养德、固志，还能磨砺胜利的刀锋。人民军队正是靠着“红米饭、南瓜汤”，一路“吃树皮、嚼草根”，一步步成长壮大的。如今，我们的生活水平提高了，但勤俭建军的传家宝不能丢，必须把节俭作为责任来担当、作为风气来培育，确保军营正气充盈、士气高昂、能打胜仗。（解放军报《“光盘行动”远远不够》）
【典故】出自《荀子·荣辱》，憍泄者，人之殃也；恭俭者，偋五兵也。虽有戈矛之刺，不如恭俭之利也。意思是，武器再锋利也比不上恭敬简朴的良好品质对人的影响威力。
【赏析】节约不只是节省一度电、一张纸、一滴水那么简单，还包括时间、人力、资源等成本。要更加注重产出效率，更加注重集约效益，将节约理念融入生活、工作和训练的各个方面，既遏制“小节约大浪费”行为，也避免“大节约小浪费”现象。
274.勤学如春起之苗，不见其增，日有所长
【例文】古人有云：“勤学如春起之苗，不见其增，日有所长；辍学如磨刀之石，不见其损，日有所亏。”理论学习是一个循序渐进、厚积薄发、从量变到质变的过程，不可能一蹴而就、一劳永逸。（解放军报《从理论学习中汲取精神营养》）
【典故】出自东晋陶渊明，勤学如春起之苗，不见其增，日有所长；辍学如磨刀之石，不见其损，日有所亏。意思是，勤奋学习的结果就像春天早上看到的树苗，表面上看不到它的生长，其实每天都在长高。放弃学习就像磨刀用的石头，表面上看不到它的损耗，其实每天都在亏损着。
【赏析】理论之于精神，如同五谷之于身体。吃不饱饭，身体会产生饥饿感。同理，要想精神富足，就必须把理论当作“一日三餐”细嚼慢咽、消化吸收，把学习融入日常、抓在经常，方能源源不断补充精神营养，紧紧跟上时代发展步伐。
275.精神爽奋，则百废俱兴；肢体怠弛，则百兴俱废
【例文】“精神爽奋，则百废俱兴；肢体怠弛，则百兴俱废。”毛竹前4年都在沉寂，但它没有丧失锐意进取的精神，而是在不断筑牢根基、强健身躯，经受着时间考验，最终破土成长。（中国组织人事报《像“毛竹”般扎根成长》）
【典故】出自明代吕坤《呻吟语·治道》，精神爽奋，则百废俱兴；肢体怠弛，则百兴俱废。圣人之治天下，鼓舞人心，振作士气，务使天下之人如含露之朝叶，不欲如久旱之午苗。意思是，一个人如果精神振奋昂扬，各种事情都能办好；如果精神萎靡不振，各种事情都要办坏。
【赏析】毛竹的“魔法生长”，形象生动阐明了年轻干部成长的正确历程。年轻干部作为党和国家事业发展的生力军，他们富有朝气、冲劲，但面对工作强度大、矛盾复杂的环境，却又凸显出阅历尚浅、经验欠缺的短板。新时代面对新的历史责任，年轻干部当如毛竹一般成长，沉得住气、扎得下根、抬得起头。
276.凡用兵者，攻坚则韧
【例文】“历史问题”，指的是那些长期解决不了的问题。这些问题“历史”越悠久，对部队的危害越大。“凡用兵者，攻坚则韧。”对“历史问题”不掩耳盗铃回避，而是头脑清醒正视；不息事宁人敷衍，而是釜底抽薪解决。只有这样，才能在解决“历史问题”中创造新的历史。（解放军报《敢让“历史问题”成为历史》）
【典故】出自出自春秋管仲《管子·制分》故凡用兵者，攻坚则韧，乘瑕则神。攻坚则瑕者坚，乘瑕则坚者瑕。故坚其坚者，瑕其瑕者。意思是，在战争中，如果攻打敌人坚固的地方，就很难攻破；如果攻打敌人薄弱的环节，就会神奇地取得成功。
【赏析】问题是一面镜子。面对问题的所言所行所思，照出的是领导干部的能力水平和思想境界。领导干部千斤重担扛于肩，千军万马随于后，责任重如泰山。愿不愿碰问题、敢不敢解扣子、善不善理矛盾，检验着党性、考验着担当。对问题不拖才能运转高效，不拖才能取信于兵，不拖才能锤炼作风。

277.横空大气排山去，砥柱人间是此峰
【例文】“横空大气排山去，砥柱人间是此峰。”这些年来，每当世界发展遭遇逆风、寒流，中国共产党总是带领中国人民迎难而上，努力在不确定性中创造确定性，为世界注入强大正能量。（人民日报《直面挑战，为人类进步事业而奋斗》）
【典故】出自清代牛兆濂《登华岳南峰极顶七绝》，踏破白云千万重，仰天池上水溶溶。横空大气排山去，砥柱人间是此峰。意思是，弥漫着的大气把山排开，从此我来当这人间的中流砥柱。
【赏析】今天，随着中国综合国力和国际影响力快速提升，国际上有些人担心中国会走“国强必霸”的路子，一些人提出了所谓的“中国威胁论”。这既有认知上的误读，有根深蒂固的偏见，也有力量消长带来的心理失衡，还有出于维护自身既得利益的刻意歪曲。历史和现实一再证明，中国睡狮已醒，“但这是一只和平的、可亲的、文明的狮子”。
278.以责人之心责己，恕己之心恕人
【例文】古语云：“以责人之心责己，恕己之心恕人。”能否主动站在对方角度思考问题，考量着一个人的修养和能力。在工作生活中学会换位思考，将心比心，设身处地从他人的视角来看问题，才能看得更客观、更合理。遇到矛盾问题，多一些“换位”的理解，才能以更宽广的视野和胸襟、更全面周密的思考对待矛盾问题，从而更有利于矛盾问题的解决。（解放军报《看问题多一些“换位》）
【典故】出自《增广贤文·上集》，以责人之心责己，恕己之心恕人。意思是，用苛求和责备别人的心来要求、反省自己；用宽恕、体谅自己的心去宽容体谅别人。
【赏析】拿破仑·希尔说：“懂得换位思考，能真正站在他人的立场上看待问题，考虑问题，并能切实帮助他人解决问题，这个世界就是你的。”金无足赤，人无完人。看问题多一些“换位”，更有利于取人之长、补己之短，更好地完善自身。把自己当成他人，主动发现并弥补自己的不足，坦然面对并认真改正错误，才能让自己站得更高、变得更好、走得更远。
279.居尊位者，以地方之事委之下僚；为下僚者，又道官卑职小，事不由己
【例文】问题不会因时间流逝而自动解决，“躲得了初一，躲不过十五”，越早解决越容易解决，讳疾忌医，总念“拖字诀”，只会把小疾拖成顽症，把问题变成隐患。时间到了脓包总会破，到时候，这些“历史问题”很可能像火山一样爆发。比如明朝的灭亡，原因之一就是“国事之败，只缘推委者多，担当者少。居尊位者，以地方之事委之下僚；为下僚者，又道官卑职小，事不由己。”可见，推诿拖拉之风，小会败坏风气，大则祸国殃民。（解放军报《敢让“历史问题”成为历史》）
【典故】出自清代东鲁古狂生《醉醒石》，国事之败，只缘推诿者多，担当者少。居尊位者，以地方之事委之下僚；为下僚者，又道官卑职小，事不由己。”意思是，上级将责任推到下级，下级以职权小为由而扯皮。形容推诿扯皮是国家衰败的重要原因。
【赏析】“历史问题”是绊脚石，也是垫脚石，更是磨刀石。党性强、有担当的领导，都视问题为师、为梯，善于在解决问题中推动单位发展。解决问题是个历练，碰到“钉子”，了解钉子的构造、存在的原因，找准拔钉子的着力点，这个过程，也就是一个积累经验、增长才干的过程。由此可见，面对“历史问题”，一门心思攻坚克难、心无旁骛解决问题，能力就会在解决问题中得到提升。
280.法立，有犯而必施；令出，唯行而不返
【例文】“法立，有犯而必施；令出，唯行而不返。”纪检监察机关要探索建立健全相关制度机制，把处分决定执行情况纳入日常监督、派驻监督内容，对纪律处分、政务处分决定执行情况进行监督检查和预警提示，保障处分决定执行到位。同时，也要注重做好回访教育，帮助受处分人员树立改正错误的信心。（中国纪检监察报《执行处分决定容不得打白条》）
【典故】出自唐代王勃《上刘左相书》，愚谓严程峻法，绝轻陋之货，则奸镕之源塞矣。沿风正典，重耕耘之务，则邪赢之计沮矣。然后远弘教旨，大变流俗。法立，有犯而必施；令出，唯行而不返。意思是，法律一经订立，凡有违犯者，必须实施惩治命令一经发出只有坚持执行，而不能违反
【赏析】党纪政务处分执行工作是案件查处程序的最后一个环节，关系到党纪法规的严肃性和权威性。全面及时、不折不扣地执行处分决定，有利于发挥党纪政务处分的惩戒、警示、教育作用，有利于促进公职人员依法履职、秉公用权、廉洁从政从业。
281.始锐而不克其终
【例文】部队的每一个岗位都是战位，抓备战、谋打赢更是等不起、慢不得的事业。“始锐而不克其终”，忘记了为什么出发、该担当的不担当，强军事业就难免遭遇挫折。需要补充的是，动员千遍，不如问责一遍。对那些在“历史问题”上徒陈空文、观望等待、拖着不办的干部，就要对其动真格，让他们受到应有的惩罚，唯此方能激励更多干部直面“历史问题”，解决“历史问题”。（解放军报《敢让“历史问题”成为历史》）
【典故】出自明代程颐《为家君应诏上英宗皇帝书》，然而或欲为而不知所措，或始锐而不克其终，或安于积久之弊而不能改为，或惑于众多之论而莫知适用。此皆上志不立故也。意思是，？然而有的想做而不知怎么做，有的开始勇往直前却不能坚持到底，有的安于积累日久的弊病而不能改弦易辙，有的迷惑于众多的议论而不知什么适用。这些都是由于君主的志向没有确立的缘故。
【赏析】不可否认，解决“历史问题”肯定有难度，甚至有风险。但任何推诿拖拉，不论借口多么冠冕堂皇，理由多么天衣无缝，都反映出精神上的懈怠、党性上的缺失。对战斗力建设负责，就会正视问题、主动解决。缺乏责任心和担当精神，就会对问题视而不见，能躲就躲、能拖就拖。对“历史问题”不掩耳盗铃回避，而是头脑清醒正视；不息事宁人敷衍，而是釜底抽薪解决。只有这样，才能在解决“历史问题”中创造新的历史。
282.以俭得之，以奢失之
【例文】对军队来说，节俭能磨砺胜利的刀锋。春秋战国时期，秦穆公在军队推行“以俭得之，以奢失之”的治军理念。秦军“因俭而正”，最终从中原六国眼里的“蛮夷之众”变为席卷天下的“虎狼之师”。（解放军报《俭以制胜》）
【典故】出自战国韩非子《韩非子•十过》，昔者戎王使由余聘于秦，穆公问之曰：“寡人尝闻道而未得目见之也，原闻古之明主得国失国常何以？”由余对曰：“臣尝得闻之矣，常以俭得之，以奢失之。”意思是，国家因为节俭而兴盛，因为奢侈而衰败。
【赏析】经受“红米饭、南瓜汤”精神洗礼，汲取“爬雪山、过草地”苦难营养的人民军队，早已把节俭融入血脉。当年，斯诺深入延安采访时，透过毛泽东打满补丁的衣服、周恩来睡的土炕、彭德怀用降落伞布缝制的背心等节俭细节，就预言这支具有“东方魔力”、闪烁“兴国之光”的“神奇的队伍”，是“上帝也征服不了”，“是无法打败的”。我军发展壮大的进程，也证实了斯诺的预言。

283.穷理以致其知，反躬以践其实
【例文】穷理以致其知，反躬以践其实。把论文写在祖国大地上，就是希望做研究既追求知识和真理，也服务于经济社会发展和广大人民群众。进一步讲，就是要立足国情、服务国情。许多专家学者在这方面作出了表率：新冠肺炎疫情暴发以来，钟南山和他的团队在扎实临床研究的基础上，发表了多篇论文，有力促进了疫情防控工作；袁隆平几十年如一日忙着下田耕作、研究稻种，只为让中国人不再挨饿。（中国纪检监察报《把理论化为发展的力量》）
【典故】出自宋代黄榦《朝奉大夫文华阁待制赠宝谟阁直学士通议大夫谥文朱先生行状》，其为学也，穷理以致其知，反躬以践其实，居敬者所以成始成终也。意思是，穷究事物之理以探求知识，自我检束以求切实履行。指治学的最终目的是实践。
【赏析】从中国实践中来，到中国实践中去。要坚持实事求是，立足实际，既牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，也深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，准确把握发展中的“变”与“不变”，以畅通国民经济循环为主构建新发展格局，办好自己的事。广大党员干部要抓住事物的普遍规律和主要矛盾，准确识变、科学应变、主动求变，开门问策、集思广益，为实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展贡献自己的力量。

284.见小利，不能立大功；存私心，不能谋公事
【例文】“见小利，不能立大功；存私心，不能谋公事”，党员干部为党工作、为民干事，必须划得清公与私的界限，把得准亲与清的关系，经得住得与失的考验，任何时候任何情况下都不能放纵私欲、违背政德。（解放军报《心底无私见党性》）
【典故】出自清代王永彬《围炉夜话》，见小利，不能立大功；存私心，不能谋公事。意思是，只能见到小小的利益，就不能创下大的功绩；存有私心，就不能为公众谋事。
【赏析】公私是一面镜，能照见党性的强弱；公私又是一把尺，能丈量觉悟的高低；公私还是一杆秤，能称出格局的大小。人都有七情六欲，但要分清什么是正念，什么是邪欲，什么是公心，什么是私欲，否则就会为物欲所迷、为利欲所动、为权欲所困，陷入欲望的漩涡无法自拔。
285.公者千古，私者一时
【例文】公者千古，私者一时。公私这道“选择题”，是党员干部时时在做、处处面对的现实考题，也是做人为官、修身立德的终身课题。广大党员干部特别是领导干部只有自觉正心修身律己，带头做到忠诚干净担当，才能配得上共产党员这个光荣称号，才能无愧于组织重托、无愧于人民期待。（解放军报《心底无私见党性》）
【典故】出自我国著名民主人士雷洁琼女士在参拜毛主席的故居韶山时的题辞，“公者千古，私者一时”。意思是，为公谋利益、谋福利，足以美名流传千古；为一己谋私利，只能荣耀一时。这是对毛主席的一生极其深刻而伟大的评价，也是对老子不自生者永生、不自私者永存之道理的经典概括。
【赏析】新时代新征程，广大党员干部只有“心底无私”干事业求作为，才能“天地宽”、事业兴。当此之时，我们更须常补精神之“钙”，从优良传统中汲取养分，从科学理论中获取真知，从先进典型身上感悟境界，树立正确的是非观、义利观、权力观；更须常思岗位之责，牢记第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，始终以事业心为正心，做到夙夜在公、秉公办事。
286.旧雨三年精化碧，孤灯五夜眼常青
【例文】“旧雨三年精化碧，孤灯五夜眼常青。”本事的提升，不是一蹴而就的，而是一个持之以恒、久久为功的过程。一日不学习、一天不进步，知识可能就会陈旧，舞台可能就会失去。年轻干部什么时候都不能忘了历练成长、锤炼能力、提升素质。（解放军报《有本事就会有舞台》）
【典故】出自曾国藩《治学论道之经》，旧雨三年精化碧，孤灯五夜眼常青。意思是，连下三年雨，再硬的金属也会生锈；连熬五夜，眼睛也会发黑 。比喻坚苦读书的精神。
【赏析】百年大树长盛不衰，靠的是根深底实；年轻干部拥有广阔舞台，靠的是本领高强。本领是实现理想的敲门砖，本事越大，人生舞台就会越宽广。从另一个角度看，舞台越大，对本事的要求也会越高。对年轻干部来说，只要有足够的本事，舞台就会在脚下延伸。如果能力素质不足，即便有了舞台也演绎不出精彩人生。
287.己所不欲，勿施于人
【例文】“己所不欲，勿施于人”，近代以来，中华民族饱受列强欺凌，对战争和动荡带来的苦难刻骨铭心，因此绝不会将自己曾经遭受的苦难强加给其他国家与民族。作为中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，中国共产党立志为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，深知和平的可贵，也具有维护和平的坚定决心。（人民日报《直面挑战，为人类进步事业而奋斗》）
【典故】出自《论语 颜渊篇第十二章》，子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。”仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”意思是，自己不喜欢的，也不要亲自强加给对方。
【赏析】让老百姓过上好日子，这是中国共产党人的不变初心，也始终是中国发展的最大目标。在追求这个目标的过程中，中国找到了一条正确的发展道路，即中国共产党领导下的中国特色社会主义道路。这条道路始终得到中国人民最广泛、最坚定的支持，同时也造福这个世界、惠及世界各国人民。
288.风俗者，天下之大事也
【例文】“风俗者，天下之大事也”。党风一头挑着政风，一头挑着民风，党风正则政风民风正。广大党员领导干部要充分发挥先锋模范作用，教人以行，育人以情，带头树牢节俭理念，严守各项纪律要求，把艰苦奋斗当成一种信仰，把勤俭节约作为一种习惯，切实以尚俭戒奢的党风政风推动形成良好的社风民风，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。（中国纪检监察报《过好精打细算紧日子》）
【典故】出自宋代司马光《资治通鉴·卷六十八》，教化，国家之急务也，而俗吏慢之；风俗，天下之大事也，而庸君忽之。意思是，教化是国家的紧要任务，而俗吏却对此怠慢;风俗是天下的大事,而庸君却对此疏忽。
【赏析】历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。艰苦奋斗、勤俭节约是中华民族的传统美德，也是我们党的优良传统。从“节约每一个铜板为着战争和革命事业”到“精兵简政”厉行节约，从“两个务必”进京赶考到“要坚持勤俭办一切事业的方针”开展社会主义建设，我们党正是依靠艰苦奋斗、勤俭节约一路走来、发展壮大，也必将依靠这个传家宝继往开来、再创辉煌。

289.小善渐而大德生，小恶滋而大怼作
【例文】“小善渐而大德生，小恶滋而大怼作。”党的十八大以来，我们党以前所未有的力度纠“四风”、树新风，多数党员干部宗旨意识不断增强，能够任劳任怨、积极主动为群众排忧解难。（中国纪检监察报《回复不走心折射作风飘浮》）
【典故】出自宋代黄晞《聱隅子•道德》，小善不足以蔽身，勿以小善而自怠；小恶不足以灭身，勿以小恶而自暇。小善渐而大德生，小恶滋而大怼作。意思是，小的善行不断积累，高尚品德就会形成；小的恶行不断滋长，大的仇恨就会产生。
【赏析】近日，四川省南充市仪陇县人社局因为回复“不走心”成为舆论关注的焦点。党员干部要从案例中汲取教训，看看自身是否存在作风不严不实的毛病，真正把群众关切放在心上，从事关群众利益的日常事里锤炼严细深实的工作作风，用实际行动赢得群众认可。
290.风雨多经人不老，关山初度路犹长
【例文】“风雨多经人不老，关山初度路犹长”。美好的生活、光明的未来不是等得来的，而是拼出来、干出来的。75年来，中国发生了翻天覆地的变化，创造了举世瞩目的发展成就，中华民族伟大复兴迎来了光明前景。（经济日报《中华民族实现梦想的步伐不可阻挡》）
【典故】出自人民日报文章，意思是，虽然经历过许多的艰难挫折，但是仍然意气风发、斗志昂扬；刚刚取得一点成绩，要谦虚谨慎牢记以后还有很多路要走，还会遇到很多艰难险阻。
【赏析】中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利，是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利，是全民族众志成城奋勇抗战的伟大胜利，是中国人民同反法西斯同盟国以及各国人民并肩战斗的伟大胜利。历史和现实一再证明，实现中华民族伟大复兴，必须坚持中国共产党领导，必须坚持走中国特色社会主义道路，必须坚持以人民为中心，必须坚持斗争精神，必须坚定不移走和平发展道路。
291.库无备兵，虽有义不能征无义
【例文】“库无备兵，虽有义不能征无义。” 能战方能言和，有备始能无患。战争的达摩克利斯之剑仍然高悬头顶，我们必须时刻铭记用鲜血和耻辱写就的战争法则：宁可备而不战，不可无备而战，强化忘战必危的忧患，砥砺以战止战的刀锋，二者缺一不可。（解放军报《想要和平就要时刻准备打仗》）
【典故】出自《墨子·七患》，故仓无备粟，不可以待凶饥；库无备兵，虽有义，不能征无义；城郭不备完，不可以自守；心无备虑，不可以应卒，是若庆忌无去之心，不能轻出。意思是，仓库中没有储备的武器，即使是有真理和正义在手，也不能去征讨叛逆和不义。 
【赏析】面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、前所未有的军事嬗变、艰巨繁重的使命任务，我们必须深刻汲取抗战的教训和警示，以战争即将到来的忧患意识，未雨绸缪、防患未然，扎扎实实做好一切战争准备，真正把下一场战争变成一切挑衅者的噩梦。

292.知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明
【例文】习近平新时代中国特色社会主义思想是理论大书。加强理论学习是新时代提升干部能力素养的迫切需要。知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明。思想理论具有高度的先导作用，思想理论站多高，意味着行动能走多远，思想的高度决定行动的力度。一个民族要想站在时代的最高峰，就一刻也离不开理论思维。（南方日报《接过历史接力棒 答好时代问答题》）
【典故】出自宋代朱熹《朱子语类》卷十四，知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明。意思是，对事情理解得越清楚，实践就越扎实；实践越扎实，认识就会更加清晰。
【赏析】习近平新时代中国特色社会主义思想是我们接续奋斗的根本遵循、正确方法和强大信心。进入新时代，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，“中国号”巨轮正驶向潮平两岸阔的壮丽境界。前行路上仍有急流险滩，还需爬坡越坎。我们要坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循承接时代的答卷，接受人民的阅卷，回答好时代之问，肩负起我们的光荣使命和责任担当。
293.用兵之要，必先察敌情
【例文】“用兵之要，必先察敌情。”立足当前、着眼长远，摸透敌情、掌握主动，是我军的优良传统和制胜法宝。红军在陕北时期曾留下几张照片，上面是战士们学习用的军事教育挂图，图中不仅有战列舰、列车炮、坦克等当时堪称最尖端的武器，还有航空母舰等闻所未闻的装备。在偏僻的山沟里研究世界上最先进的兵器发展，红军将士超前的眼光与敏锐的视角让人吃惊和赞叹。（解放军报《把“知彼”的工作往前赶》）
【典故】出自古代军事著作《三略》，用兵之要，必先察敌情：视其仓库，度其粮食，卜其强弱，察其天地，伺其空隙。意思是，用兵的关键，在于首先查明敌情。了解其库存的实虚，估计其粮食的多少，判断其兵力的强弱，调查其天候与地形情况，寻找其薄弱环节。
【赏析】大兴作战问题研究之风，把“打什么仗”“和谁打仗”搞清楚，把“在哪里打仗”“在什么环境条件下打仗”弄明白，把“怎么打胜仗”解决好。“知彼”的问题关乎战场胜负，拖不得、慢不得，一定要“懂就是懂，不懂就是不懂”，懂了的就努力创造条件去做，不懂的就抓紧学、抓紧补。不懂装懂，不知不研、不学不补，是要付出惨重代价的。
294.才者，德之资也；德者，才之帅也
【例文】“才者，德之资也；德者，才之帅也。”德与才的关系可见一斑。揆诸历史，乃至今日，佞臣败子，“老虎苍蝇”，皆因才有余而德不足，以致于亡身败家，甚至祸国殃民，遗臭千载，令人扼腕。“政声人去后，民意闲谈中。”德行优劣，必留政声。为民所记，不易；为民所忆，更难。（人民网《以“四善”为鉴，做“四好”干部》）
【典故】出自宋代司马光《资治通鉴· 周纪一》，夫聪察强毅之谓才，正直中和之谓德。才者，德之资也；德者，才之帅也。意思是，才能是德行的凭借，德行是才能的统帅。
【赏析】成长为一个好干部，“一靠自身努力，二靠组织培养”。党的事业需要好干部，人民群众期待好干部，干部自身也希望成为一名好干部。因此，党员干部更要砥砺品行、树立形象、有所作为，为党的事业储备人才资源，为党的机体提供新鲜血液。

295.眼处心生句自神，暗中摸索总非真
【例文】解决问题，首先要发现问题。马克思说过，“主要的困难不是答案，而是问题”。有问题发现不了、认识不到，就谈不上解决。古人有云，“眼处心生句自神，暗中摸索总非真”。对实际问题有着实在而具体的接触和体验，有助于激发内心感受、找到解决良方。（人民日报《抓落实关键要解决问题》）
【典故】出自金代元好问《论诗三十首·十一》，眼处心生句自神，暗中摸索总非真。画图临出秦川景，亲到长安有几人？意思是，对客观的描写对象有了实际的接触和体验，才能激发内心的感受，写出入神的诗句。如果一味去“暗中摸索”，临摹前人的作品，是永远不可能在诗中真实地描绘出现实对象的。
【赏析】问题是时代的声音，指引着工作的导向。党的十八大以来，我们党之所以在革命性锻造中更加坚强，党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，其中一条重要经验就在于，强化问题意识、坚持问题导向，把解决实际问题作为打开工作局面的突破口。一分部署，九分落实。确保党中央决策部署落到实处，关键在党员干部积极主动履职、勇于担当作为，出实招、办实事、求实效。
296.大道不畅，小道必猖
【例文】“大道不畅，小道必猖。”现代社会舆情风险是需要高度警惕的风险点。舆论引导不当，极易引起群众恐慌，加速风险的暴发。在风险防控过程中，必须第一时间引导社会舆论，牢牢掌握舆论主动权。舆论导向正确，就能凝聚人心、汇聚力量，推动事业发展；舆论导向错误，就会动摇人心、瓦解斗志，危害党和人民事业。（南方日报《增强忧患意识，提高防控能力》）
【典故】这是一句俗语。意思是，大的道路上如果行不顺利的，小道上就会非常拥挤，直压大道的气势。形容如果正义的事情做起来越来越麻烦，那么旁门左道的事情会越来越猖狂，直至让正义无路可走。
【赏析】越是紧要关头，越要重视舆论的力量，更好地统一思想、凝聚力量。要规范和完善信息发布机制，深入宣传党中央决策部署，营造良好舆论氛围；要加强舆情跟踪研判，主动发声、正面引导，疏导网民情绪，让正能量始终充盈网络空间；要精准处置网络谣言等不良信息，尤其要对炒作和散布谣言等行为依法依规坚决打击，做到发现一起、严查一起。
297.天下之患，莫大于不知其然而然
【例文】“天下之患，莫大于不知其然而然。”解决问题重在透过现象看本质，应当摒弃单向性、直线性思维，尽量避免“头痛医头、脚痛医脚”。只有找准问题实质、深挖问题根源，由表及里、由浅入深，找到问题背后的问题，方能找准对策、对症下药，从根本上解决问题。（解放军报《深挖问题背后的问题》）
【典故】了自宋代苏轼《策略第一》，天下之患，莫大于不知其然而然，不知其然而然者，是拱手而待乱也。意思是，天下的祸害，最可怕的就是不知道祸害究竟是怎样形成的。
【赏析】对于矛盾中的矛盾、问题中的问题，有的与已经暴露出来的问题直接相关，容易被察觉，及时作出处理。而有的问题则藏在原问题的背后，具有很强的隐蔽性。如果就事论事、一查了之，或者点到为止、息事宁人，一些背后的问题就可能成为“漏网之鱼”。很多问题屡禁不止，由小到大、由潜变显，最终酿成大祸，常常是由于当初解决问题时“大事化小、小事化了”造成的。
298.举一隅不以三隅反，则不复也
【例文】盯紧问题，还要善于分析问题。“举一隅不以三隅反，则不复也”。能不能在认识上递进一层、思考上深入一步，实现从发现问题向洞悉问题的飞跃，影响着解决问题的方向路径和成效。去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，学会从个性中寻找共性，从现象中发现规律，仰赖于完善的知识结构、敏锐的思维能力和丰富的实践经验。（人民日报《抓落实关键要解决问题》）
【典故】出自《论语·述而篇》，不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。意思是，教导学生，不到他冥思苦想仍不得其解的时候，不去开导他，不到他想说却说不出来的时候，不去启发他。给他指出一个方面，如果他不能由此推知其他三个方面，就不再教他了。
【赏析】分析问题，最根本的是要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高运用马克思主义立场观点方法解决问题的思想境界和能力水平。加强学习与思考，掌握创新理论与科学方法，才能克服“本领恐慌”，真正拥有分析问题的知识能力。
299.事辍者无功，耕怠者无获
【例文】“事辍者无功，耕怠者无获”。解决问题要一抓到底，发扬钉钉子精神。对现在能解决的，及时抓紧解决；需要较长时间努力的，不能毕其功于一役，应积极创造条件分步解决，做到坚持不懈、久久为功。（人民日报《抓落实关键要解决问题》）
【典故】出自西汉桓宽《盐铁论》，功业有绪，恶劳而不卒，犹 耕者倦休而困止也。夫事辍者无功，耕怠者无获也。意思是，做事情半途而废的人不会成功，种地偷懒的人不会有收获。
【赏析】“疮疤见光易好，伤口捂着易烂”。解决问题要不避丑、不避难，漠视、掩盖问题，只会把小问题拖大、大问题拖炸。解决问题，就要态度诚恳、工作扎实，做到措施实打实、督导实打实、成效实打实。对难度大的问题，尤须下足绣花功、画好工笔画，确保解决一件成一件。
300.直木出于幽谷，直士出于众下
【例文】坚持“五湖四海”——“直木出于幽谷，直士出于众下”的标准选拔干部。高大挺拔的树木大多出自深山密林当中，才华出众的高人能臣，往往隐藏在芸芸大众当中。这说明选拔忠臣良将要不拘一格、不论出身，尤其要注重在基层一线发掘人才。（人民网《选“直木”干部　赢“民服”之拥》）
【典故】出自三国诸葛亮《集便宜十六策 举措》，柱以直木为坚，辅以直士为贤；直木出于幽谷，直士出于众下。意思是，高大挺拔的树木都在深山密林当中，才华出众的高人都隐藏在纭纭大众当中。
【赏析】坚持五湖四海的原则选拔干部，体现了我们党的胸怀和气度，也体现了干部工作的智慧和艺术，必将能够感召和培育出一大批党的好干部，造就出一大批党所需要的优秀人才。各级组织部门要从党和人民事业出发，扩大识才视野，拓宽选才渠道，广开纳才之门，聚天下英才而用之。

301.行成于思毁于随
【例文】“行成于思毁于随”“善学者明，善思者智”。善于思考，体现领导干部的责任与担当、智慧与能力。现实中我们不难发现有的领导干部缺乏“思”的意识，什么事都习惯于让别人去“考虑”“拿意见”，基层调研也只是“君子动口不动手”，调研报告全部有他人“代劳”，甚至奉行“拿来主义”，让基层提交“报告”，把他人的“作品”作为自己的“杰作”，他人的“意见”当成自己的“思想”，调查研究成为典型的形式主义、官僚主义。（人民网《调查研究要在“四深”上下功夫》）
【典故】出自唐代韩愈《进学解》，业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。方今圣贤相逢，治具毕张。意思是，学业由于勤奋而专精，由于玩乐而荒废；德行由于独立思考而有所成就，由于因循随俗而败坏。
【赏析】消极思考只会让思维越来越僵化，越来越固化，这是深化改革、创新发展中的“拦路虎”“绊脚石”。 敢于思考，善于思考，就要掌握科学的思维方式，遵循正确的思考方法，坚持实事求是，善抓主要矛盾、学会用辩证思维，做到以学促思，深思笃行、思行一致。
302.求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源
【例文】驰而不息转观念，激发攻坚克难的力量。“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”思想是行动的先导，思想上松一尺，行动上就会退一丈。无论是督查检查考核过多过频、“大伙演、领导看”“层层转发”“轮流圈阅”，还是敷衍塞责、弄虚作假，种种“病症”背后，是政绩观扭曲和理想信念缺失。（人民网《驰而不息 久久为功》）
【典故】出自唐代魏徵《谏太宗十思疏》，臣闻求木之长者，必固其根本，欲流之远者，必浚其泉源。思国之安者，必积其德义。意思是，我听说，要想使树木生长得茂盛，必须稳固它的根部，因为根深方能叶茂;要想水流潺潺，经久不息，必须疏通它的源头，源远才能流长。同样的道理，如果想使国家安定，统治稳固，就必须积聚道德和仁义，缓和与百姓间的矛盾。
【赏析】解决困扰基层的形式主义问题，首先要从认识上找根源，在思想上强根基，转变干部干事创业思想观念。要让干部思想观念从“让领导满意有用，而让群众满意没用”向“决不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事”转变，将克服形式主义的要求内化于心，外践于行，需要健全完善干部担当作为的激励机制，使广大党员干部自觉把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，提高担当作为的硬本领。
303.苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫
【例文】对事业执着，就要狠抓落实。这种执着，是信念支撑的自觉，是职责所在的坚韧，是真执行、真干事、真见效的行动。孔子曾感慨，苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫——庄稼出了苗不吐穗扬花的是有的，吐穗扬花不结果的是有的。干部队伍中也存在类似情况：把说了当做了、把做了当做好了，重过程而轻结果、重延长线而轻提升线，讲痕迹而轻实绩、讲数量而轻质量。（人民日报《心无旁骛抓落实》）
【典故】出自《论语 子罕篇》，子曰．“苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！''意思是，孔子说：“庄稼有只长苗而不开花的吧！有开了花却不结果实的吧！”
【赏析】习近平总书记深刻指出：“要把抓落实作为开展工作的主要方式”。实战就要有“战”的境界、激情、作风、成效，就要把自己职责范围内的事情抓紧抓实抓细，吹糠见米、落地见效。奋进新时代、肩负新使命，每名党员干部都应当涵养务实、求实、扎实的作风，说到做到、干就实干、干就干成，把抓落实具体体现在工作举措、工作流程、工作环节、工作实效上，力戒形式主义、官僚主义，不折不扣、心无旁骛地把习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署落到实处。
304.敬业者，专心致志，以事其业也
【例文】敬业者，专心致志，以事其业也。专心是一种踏实认真的工作态度，也是一个人安身立业的重要法宝。古往今来，凡是在专业领域追求卓越、达到至臻境界之人，无一不是锚定目标后方向不移、初心不改、奋进不懈。（中国纪检监察报《专心致志 以事其业》）
【典故】出自宋代朱熹《朱子文集》，敬业者，专心致志，以事其业也；乐群者，乐于取益，以辅其仁也。意思是，敬业的人，专心致志、严肃认真、勤奋努力地对待自己的事业。 乐群的人，以吸取别人的有益言行为乐，来辅助自己的仁义之心。
【赏析】安心者有大艺，专心者成大事，痴迷者成大业。在社会分工越来越细，党和国家各方面工作对专业化、精细化要求越来越高的新形势下，谁愿意在专业上下足“绣花”功夫，练就高强本领，谁就会在行业中领先，在竞争中获胜。对党员干部而言，尤需把精通业务视为职责和使命，诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌将时间和精力用在提升专业素养和业务能力上，干一行、专一行，精一行、成一行。
305.诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌
【例文】“诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。”中华民族素有尚武报国的优良传统，尚武报国的情怀一直在中华儿女的血脉中传承。有汉一代，重视武备，开疆拓土，留下“明犯强汉者，虽远必诛”的千古绝唱。直面一次次外族入侵，无数中华儿女挺身而出，抵御外侮。面对日本帝国主义的刺刀，中国人民同仇敌忾、共赴国难、视死如归，奏响了气壮山河的英雄凯歌。在抗日战争的壮阔进程中,形成了伟大的抗战精神，成为中国人民弥足珍贵的精神财富。（中国国防报《弘扬抗战精神，培塑尚武情怀》）
【典故】出自先秦屈原《九歌》，出不入兮往不反，平原忽兮路超远；带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩；诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌；身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。意思是，出征不回啊往前不复返，平原迷漫啊路途很遥远。佩带长剑啊挟着强弓弩，首身分离啊壮心不改变。实在勇敢啊富有战斗力，始终刚强啊没人能侵犯。身已死亡啊精神永不死，您的魂魄啊为鬼中英雄！
【赏析】中国军人的血性，是中华民族尚武精神的集中体现。在家国沦陷、民族危亡的生死关头，千百万爱国将士担当起保家卫国的历史重任，以血肉之躯英勇抗敌，血洒疆场。隆重纪念抗战胜利，既是为了铭记历史、祭奠先烈，也是为中华民族的伟大复兴积淀进取精神，为中国人民克服一切艰难险阻激励昂扬斗志。在中华民族伟大复兴的历史进程中，更需要同仇敌忾、共赴国难的浩然正气，需要血性阳刚、不屈不挠的坚定意志，更需要整个民族奋发进取、自强不息的精神面貌。
306.纵有良法美意，非其人而行之，反成弊政
【例文】法规制度的生命力在于执行。“纵有良法美意，非其人而行之，反成弊政。”学习贯彻《条例》是一项重大政治任务，是全军各级党组织和广大党员的共同责任。要按照党中央、中央军委的部署要求，把学习贯彻《条例》摆上重要位置，抓好宣讲培训，检视规范工作，严格遵照执行。要加强组织领导，压紧压实责任、从严检查督导，真正让制度落地落实，推动军队党的建设高质量发展，凝聚起强军兴军的磅礴力量。（解放军报《新时代军队党的建设的基本遵循》）
【典故】出自明代胡居仁《居业录》，苟非其人，道不虚行。纵有良法美意，非其人而行之，反成弊政。意思是，即使有好的政策法规、好的意图主张，如果执行的人执行不当，反而会成为弊政。
【赏析】经党中央、中央军委批准，《中国共产党军队党的建设条例》日前颁布施行。《条例》突出习近平新时代中国特色社会主义思想的根本指导，深入贯彻习近平强军思想，坚持以党章为根本遵循，注重强化党对军队绝对领导，聚焦备战打仗主责主业，贯彻全面从严治党要求，紧贴新时代新使命新体制改革创新，继承发扬党的建设的宝贵经验和优良传统，总结吸纳军队党的建设的新经验新成果，全面规范军队党的建设带根本性方向性全局性的重大问题，为加强新时代军队党的建设提供了基本遵循。

307.文以载道，以用为贵
【例文】“文以载道，以用为贵”。调研不是目的，形成调研报告也不是调研的“终点”，而解决问题，办好实事，为民谋福，才是调研的价值和意义所在。将调查研究的成果转化为具体的工作举措，才是确保调查研究生命力、战斗力的根本举措。（人民网《调查研究要在“四深”上下功夫》）
【典故】出自宋代周敦颐《通书·文辞》，文所以载道也。轮辕饰而人弗庸，徒饰也，况虚车乎。意思是，文章是为了说明道理的，可贵之处在于运用指导实践。
【赏析】调查研究的目的就是为了解决问题，推动发展。调查研究搞得再好，如不把调研成果运用到工作中，就是徒劳无功，就会流于形式、走了过场，甚至劳民伤财，无形中又成了“形式主义”。 只有将调研成果充分运用好，做实做深做细调研“后半篇文章”，才能凝聚干事创业的正能量，才能更好地倒逼各级各部门更加注重调研的针对性、实效性，才能让调查研究走向“良性循环”，赢得人民群众的支持和赞许。
308.纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行
【例文】扑下身子踏实干。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”为官者务实还是务虚，展现的是品行、是作风、是党性。实干，既要着眼当前，又要兼顾长远，既不能有不切合实际的幻想，更不能夸夸其谈、浮皮潦草，要从小处着手，从最基础最基层的工作抓起。（中国组织人事报《以实干姿态砥砺人生》）
【典故】出自宋代陆游《冬夜读书示子聿》，古人学问无遗力，少壮工夫老始成。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。意思是，从书本上得到的知识毕竟比较肤浅，要透彻地认识事物还必须亲自实践。
【赏析】“空谈误国，实干兴邦”。当前我们正处在“滚石上山、爬坡过坎”的关键时期，党员干部要不忘初心、牢记使命，大力弘扬实干精神，对标新时代的各种要求，力戒空谈、执著实干，保持“扑下身子”躬身践行的姿势，踏踏实实做事、认认真真工作、老老实实做人，守好责任田，干出好成绩，全力助推事业发展，决胜全面建成小康社会。
309.不深思则不能造于道，不深思而得者，其得易失
【例文】在“深思”上下功夫，增强调查研究“脑力”。“不深思则不能造于道，不深思而得者，其得易失。”敢于思考，勤于思考，善于思考是领导干部的基本能力和素养。“调查”的过程是了解事实真相、收集事实资料，倾听民急民盼、民情民意的过程。而“研究”则是分析论证、决断判定，认真思考，锻炼“脑力”的过程。（人民网《调查研究要在“四深”上下功夫》）
【典故】出自宋代程颢、程颐《二程遗书 伊川先生语》，不深思则不能造于道，不深思而得者，其得易失。然而学者有无思虑而得者，何也？意思是，不深思就不能掌握道理，不经过深思而得到的东西，即使得到了也容易失掉。
【赏析】领导干部必须要做“思考者”，当思维型干部，敢于思考、勇于思考，打破束缚头脑的条条框框，真正从实际出发观察和分析问题。敢想善思不是漫无边际，不计成本、不讲价值的“胡思乱想”“凭空幻想”，而应立足于对客观实际的充分把握、对事物发展规律的正确认识、对时代发展潮流的深刻洞察，以及对党和国家事业、人民群众利益的高度忠诚与负责。
310.凡世之所贵，必贵其难
【例文】凡世之所贵，必贵其难。前不久，在央视《新闻联播》播出的系列节目《大国工匠》中，讲述了一位位能工巧匠技艺精湛而又执着坚守的故事，展现出工匠精神不断创新、追求极致的超凡魅力。福建工艺美术大师郑春辉就是其中一位，他融合了镂空雕、透雕、浮雕、精微透雕等技法，用手中的刻刀把宋代版和清宫画院版的《清明上河图》分别刻于樟木的两面，寓意两岸同根，为时代留下传世之作，也为工匠精神作出生动注脚。（中国纪检监察报《切磋琢磨铸匠心》）
【典故】出自宋代苏轼《论书》，凡世之所贵，必贵其难。真书难于飘扬，草书难于严重，大字难于结密而无间，小字难于宽绰而有余。意思是，大凡世人所贵，必贵其难。楷书难以飘洒生动，草书难以严肃持重，大字难以紧密不散，小字难以宽绰疏朗。
【赏析】天下大事，必作于细。火候到家，必定事半功倍；孜孜以求，未来终将可期。要把工匠精神融入经济社会发展的每个环节，在切磋琢磨中淬火历练，在精益求精中不断超越，如此定能助力我们在传承工匠精神过程中融冰破茧，铸就卓绝功业。
311.刃不素持必致血指，舟不素操必致倾溺，弓马不素习而欲战者，未有不败者
【例文】“刃不素持必致血指，舟不素操必致倾溺，弓马不素习而欲战者，未有不败者。”青年学生作为国家的未来、民族的希望、强军的根基，思想过硬、本领高强，从来都是对每个学生的要求。古代名将孙武练兵，要求只要站到队列里，就要以合格军人的标准来要求。假模假式、虚晃一枪，视训练为儿戏，等于自取灭亡。更重要的是，个人利益事小，国家安危事大。操场脱离战场，军训缺乏“战”味，学生必定难以打下国防的烙印，履行不了肩负的崇高使命、担当的历史责任。（中国国防报《让军训多些“战”味》）
【典故】出自《明太祖宝训》卷十六，刃不素持，必致血指；舟不素操，必致倾覆；若弓马不素习而欲攻战，鲜不败者，故使汝等练之。今勇健若此，临敌何忧不克！爵赏富贵，惟有功者得之。意思是，平时不练好本领，战时必然遭致流血牺牲。只有平时多流汗，战时才能少流血。
【赏析】对于学生而言，军训场可以说是他们的一个社会课堂，以什么样的标准、姿态和状态给他们上好军事课，影响着他们的成长。既然是抓学生军训，那就要真准备，就要真训练，就要练真功，就要付出心血和汗水，就要多组织一些增强战味、瞄准兵味、体现险味的课目。俗话说，人勤地不懒。只要我们坚持不懈、持之以恒地将军训抓出“战”味，必将收获千千万万颗希望的火种，汇聚起中华民族伟大复兴的磅礴力量。
312.观国者观君，观军者观将
【例文】“跟我上”，从来就是我军将领的为将之道。在平型关大捷的白刃战中、在奇袭阳明堡的突击中、在雁门关大捷的穿插中……战斗最困难、最艰巨、最关键的时刻，正是一名名领导干部“跟我上”的冲锋，激励身后战士如排山倒海一般压向敌阵。“观国者观君，观军者观将。”将有必死之心，士怎会有贪生之念？可以说，一句句“跟我上”的冲锋里，包含着我军从胜利走向胜利的“密码”。（解放军报《“跟我上”的冲锋最有号召力》）
【典故】出自《管子·霸言第二十三》，观国者观君，观军者观将，观备者观野。意思是，看一个国家，要看国君如何；看一个军队，要看将领如何；看一国战备，要看农田如何。
【赏析】当前和今后一个时期，是国防和军队现代化建设的关键时期，无论是练兵备战，还是科研攻关；无论是深化改革，还是完成各种重大演训任务，都更加需要领导干部发挥主心骨、定盘星、冲锋号的作用。广大领导干部只有既表态更表率、既挂帅更出征、既声令更身先，自觉叫响“跟我上”，披坚执锐、攻坚克难，才能以修养好于人、作风严于人、能力高于人、行动先于人的模范形象，带领官兵勠力干事、砥砺奋进，圆满完成各项任务，推进强军事业阔步前行。

313.常制不可以待变化，一途不可以应无方
【例文】“常制不可以待变化，一途不可以应无方。”上一场战场的经验，不可能完全适应下一场战争的变化需要。无论是国防动员，还是练兵备战，要想适应战场形态的瞬息万变，必须在专注于本职业务、专注于精武强能的同时，时常“远眺”，切实跳出一域看全局、跳出眼前看长远。（解放军报《专注之中常“远眺”》）
【典故】出自东晋葛洪《抱朴子·外篇·广譬卷三十九》，常制不可以待变化，一途不可以应无方，刻船不可以索遗剑，胶柱不可以谐清音。意思是，固定不变的制度不能应对千变万化的社会，一条道路不可以通达无数的目的地。
【赏析】专注是成就事业不可缺少的宝贵品质，但在科技发展日新月异的今天，要确保不断进步，不被赶超，在专注之时还需经常“远眺”，及时知变、识变、应变，准确调整策略与方向，唯有如此，方能始终保持主动地位。
314.却是平流无石处，时时闻说有沉沦
【例文】当然，不是危险来了就可以轻轻松松化解的，化危为机源自平时对待事物的态度和方法。“却是平流无石处，时时闻说有沉沦。”承平之时并不意味着和风细雨，党员干部应始终如履薄冰、如临深渊，做到无事深忧、有事不惧。只有把各种困难估计得更充分一些，把风险挑战认识得更到位一些，把准备工作做得更扎实一些，才能在危机来临时下好先手棋、打好主动仗，真正消除危险，在危机中开创新局。（中国纪检监察报《掌握危与机的辩证法》）
【典故】出自唐代杜荀鹤《泾溪》，泾溪石险人兢慎，终岁不闻倾覆人。却是平流无石处，时时闻说有沉沦。意思是，泾溪里面礁石很险浪很急，人们路过的时候都非常小心，所以终年都不会听到有人不小心掉到里面淹死的消息。恰恰是在水流缓慢没有礁石的地方，却常常听到有人被淹死的消息。
【赏析】社会发展本身就是一个矛盾体，不可能总在一帆风顺中向前推进。出现危机并不可怕，最重要的是掌握危与机的辩证法，把危机转化为新机遇、新创造，在变局中开创新天地、创造新业绩。危与机总是同生并存、相伴相随，在一定条件下可以相互转化。危中有机，机中有危；克服了危即是机，错过了机就是危。这就是危与机的辩证法。
315.战胜不复，知变为大
【例文】兵法有言:“战胜不复，知变为大”。作战中如果对成熟不变的作战习惯、作战手法、作战程式等有“固恋”情结，那这个套路就很可能变成死路。这是因为，当一种战法达到“炉火纯青”之时，也可能是“燃烧殆尽”之际；当一支部队对某种战法的使用驾轻就熟，也极可能掉入“创新陷阱”。（解放军报《打仗最忌落“熟套”》）
【典故】出自古代兵书，战胜不复，知变为大。意思是，每一次取胜之法都不是简单重复，而在于针对实情灵活运用。
【赏析】战争有不确定性，也有确定性，对不确定性的排除，恰恰来自于对确定性的把握。“用兵在智，胜战在术。”当对敌情了然于胸、对大势洞幽察微、对指挥运筹帷幄，方能如彭德怀所说的那样：“在熟能生巧中因情因势创造出打败敌人的新战术来”。
316.猝然临之而不惊，无故加之而不怒
【例文】猝然临之而不惊，无故加之而不怒。定力，在有些人眼里是虚的。其实，定力一点也不虚。对今天的党员干部来说，应对各种复杂局面，迎接各种风险挑战，完成各种大项任务，更加需要涵养宠辱不惊、泰然自若的定力。党员干部有了定力，就能够不畏浮云遮望眼，每临大事有静气，以“风物长宜放眼量”的气度胸襟，对待和战胜面临的艰难险阻，夺取一个又一个胜利。（解放军报《泰然自若的定力不可缺》）
【典故】出自宋代苏轼《留侯论》，天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。意思是，天下真正具有豪杰气概的人，遇到突发的情形毫不惊慌，当无原因受到别人侮辱时，也不愤怒。这是因为他们胸怀极大的抱负，志向非常高远。
【赏析】定力的背后是能力，定力和能力是不可分割的。历练定力，重在加强能力素质的培养。“列子射箭”的故事告诫我们，只有具备良好的本事本领，保持临危不惧的心理素质，才能在各种条件下做到“百发百中”。党员干部只要心怀本领恐慌，努力实现学习升级、本事扩容、素质提升，让定力和能力作用于身、相得益彰，就一定能在平凡中创造出不平凡的业绩。
317.濯足长流，抽足再入，已非前水
【例文】古人云：“濯足长流，抽足再入，已非前水。” 时代在发展变化。对领导干部来说，要想做到决策英明、指挥正确，不脱离实际、不脱离官兵，就要努力做到与时俱进、与时偕行。尤其值得注意的是，现在是一个飞速发展的时代，一天不学习、不调查，就可能“面目可憎”，与时代脱轨。倘若总认为自己是老基层、学历高、有几把刷子，可以不学习、不研究，可以不接触一线、不融入官兵，用不了多长时间，就可能成为“历史的陈列品”，作出的决策也可能偏离实际、偏离方向。（解放军报《莫做“历史的陈列品”》）
【典故】出自古希腊哲学家赫拉克利特，濯足长流, 抽足再入, 已非前水。意思是，当你在河流中洗足，只要你把脚抽离水面后再插入水中，哪怕只有一瞬间，脚下的水已经不是以前的水了。
【赏析】当前，我军正处于改革重塑、转型发展的深入推进期，体制编制、武器装备、工作方式、基层面貌、官兵行为等各方面都发生了深刻变化，迫切需要领导干部走进基层一线，拜官兵为师，向实际学习。
318.泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深
【例文】宽容是需要磨砺的一种品性。泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。现实中，由于每个人的家庭出身、社会经历、文化程度、所处环境和思想修养等各不相同，性格也注定各异。人的性格虽然多样，但宽容品性都是其中值得肯定的积极因素。（解放军报《宽容是一种人生底蕴》）
【典故】出自先秦李斯《谏逐客书》，是以泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。意思是，泰山不拒绝泥土，所以能成就它的高大；江河湖海不舍弃细流，所以能成就它的深邃。
【赏析】宽容是做人不可缺的格局和智慧。学会宽容，说起来容易做起来不易，生活中难免遇到不顺心的事，许多人也难免因此产生情绪、滋生怨气。这个时候，尤其需要磨砺宽容的品性，以平和的心境坦然面对种种不如意。

319.总挈大纲则易，独周万目则难
【例文】古人云：“总挈大纲则易，独周万目则难。”事实证明，以最大精力关注最重要的事，工作反而得心应手。什么事都想管，可能会越管越乱。现实生活中，仍有少数领导干部不善于分配精力，不善于抓工作重点，领导效能不高。有的奉行“繁琐主义”，事必躬亲、事无巨细，苛急烦碎、劳而无功；有的不会统筹协调，分不清阶段工作重点，整天一味强调“领导关注的事”，导致精力无限损耗；还有的不愿放权，不善于能级管理，该下级用的权自己用了，该下级干的事自己干了，结果是“自己忙得团团转，下级闲得没事干”。（解放军报《用最大的精力做最重要的事》）
【典故】出自《明史 列传第一百四十杨嗣昌》，天下事,总挈大纲则易,独周万目则难。意思是，为政者需要注重领导方法和工作方式，总领大纲就容易，一味追求面面俱到就很困难，甚至事倍功半。
【赏析】人的精力是有限的，而事情有许许多多。领导干部只有用最大的精力做最重要的事情，才能由重点带动一般，由个体带动整体，不断把强军事业推向前进。如果把主要精力用在细枝末节上、用在个人利益上、用在下属的职责范围内，看似忙忙碌碌、工作没少干，却毫无效益可言，只能称之为“事务主义者”，或者“辛辛苦苦的官僚主义”。
320.勤者，政之所要；廉者，政之本也
【例文】清正廉洁是根本底线。“勤者，政之所要；廉者，政之本也。” 廉洁从政不仅是为官者的护身符，更是为官者的人品官德。为官一任，造福一方。我国自古就重视清正廉洁的品德，拥有重廉、崇廉、倡廉的优良传统。能力有大有小，有强有弱，但是清正廉洁却不能可有可无。（人民网党建评《写好“德”与“才”的用人文章》）
【典故】此为古语，出处不详。勤者，政之所要；廉者，政之本也。不廉无以立身,不勤无以成事。意思是，勤奋是为政的关键，廉洁是为政的根本。
【赏析】我们党自诞生之日起，就把腐败视为天敌，中国共产党章程明确规定：“党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。”强调每一名党员干部都要坚决同消极腐败现象作斗争。选人用人要把好廉洁关口，将清正廉洁作为选拔任用的基本标准，坚决引导广大领导干部始终保持清醒头脑，知敬畏、讲感恩、守戒惧，做到慎独、慎微、慎初、慎欲，自重、自省、自警、自律，永葆清正廉洁的政治本色。
321.君子贤而能容罢，知而能容愚，博而能容浅，粹而能容杂
【例文】人们常说：“宰相肚里能撑船。”大量事实证明，能够宽容别人的人往往是无私和大度的，因为他们懂得站在别人的角度去看问题。荀子有言：“君子贤而能容罢，知而能容愚，博而能容浅，粹而能容杂。”凡事看淡一些，看开一些，不计较，少一些纷争，就少很多是非。所以，无论得到还是失去，都别去计较。（解放军报《宽容是一种人生底蕴》）
【典故】出自《荀子·非相》，君子贤而能容罢，知而能容愚，博而能容浅，粹而能容杂。意思是，君子贤能而能容纳无能的人，聪明而能容纳愚昧的人，知识渊博而能容纳孤陋寡闻的人，道德纯洁而能容纳品行驳杂的人。
【赏析】宽容，是对人对事的包容、理解和接纳，是一个人思想成熟、精神充实、心灵丰盈的重要表现。真正有水平的人，都不在无关紧要的事情上斤斤计较。因为他们懂得，计较越多，失去的越多；越是纠结，往往越会适得其反。宽容的背后，蕴藏的是强大的内心，是挺直的脊梁，更是博大的胸怀。心若计较，处处都有怨恨；心若放宽，时时都见阳光。


322.障百川而东之，回狂澜于既倒
【例文】制度的优势，首先来自党的力量。“障百川而东之，回狂澜于既倒。”疫情发生后，习近平总书记亲自部署、亲自指挥，提出“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，明确“坚决遏制疫情蔓延势头、坚决打赢疫情防控阻击战”的总目标。令出如山。党中央构建起高效有序的指挥体系；各级党委和政府坚决服从党中央统一指挥，自觉做到令行禁止。“疫情就是命令，防控就是责任”，整个国家在应对时行动之迅速、防控手段之果断、效果之明显，让世界见证了“教科书级别的处理方式”。（湖南日报《制度优势是抵御风险挑战的根本保障》）
【典故】出自唐代韩愈《进学解》，觝排异端，攘斥佛老。补苴罅漏，张皇幽眇。寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍。障百川而东之，回狂澜于既倒。先生之于儒，可谓有劳矣。意思是，指导异端学说就像防堵纵横奔流的各条川河，引导它们东注大海；挽救儒家学说就像挽回已经倒下的宏大波澜。
【赏析】疫情全球大流行以来，我国是世界上第一个恢复增长的主要经济体。这段走过至暗、迎来光明的经历再次雄辩证明，我国社会主义制度具有非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力；中国特色社会主义制度所具有的显著优势，是抵御风险挑战、提高国家治理效能的根本保证。近些年，我们斗洪水、防非典、抗地震、战病毒，克服无数艰难险阻，很重要的一点，是社会主义制度具有集中力量办大事、办难事、办急事的巨大优势，能将万千个体串联起来，汇聚起坚不可摧的磅礴力量。
323.万民乡风，旦暮利之
【例文】“万民乡风，旦暮利之。”乡村治理是国家治理的基石，也是乡村振兴的基础。没有乡村的有效治理，就没有乡村的全面振兴。乡村发展的本质是人的发展，在乡村治理中坚持以农民为主体，让其有切身的参与感，发挥他们参与乡村治理的积极性、创造性，乡村治理就一定能呈现出一片和谐景象。（江西日报《“小积分”引领乡村治理新风尚》）
【典故】出自春秋时期管仲《管子·版法》，必先顺教，万民乡风。旦暮利之，众乃胜任。意思是，一定要先给教训，万民才趋向好的风化。经常给予利益，民众就会胜利完成己任了。
【赏析】近年来，各地认真贯彻落实党中央、国务院部署要求，大力加强乡村治理体系和治理能力建设，不少地方采用积分制推进乡村治理，取得了良好效果。从农民群众最关心的身边事入手，将乡村重要事务量化为积分指标，通过民主的方式形成积分评价办法，对农民群众日常的行为进行评价形成积分，根据积分给予相应的精神鼓励、物质奖励或者行为约束，让乡村治理由无形变有形，使软约束有了硬抓手、模糊感觉变为精确赋分。
324.国将兴，必贵师而重傅
【例文】“国将兴，必贵师而重傅”。一支粉笔，两袖微尘，三尺讲台，四季耕耘，广大教师默默无闻、呕心沥血，为教育事业作出了重大贡献。现在还有数百万乡村教师、近百万特岗教师、数十万支教教师坚守在最边远、最贫困、最艰苦的地区，他们值得全社会的尊重。（南方日报《立德树人 托举希望》）
【典故】出自战国荀况《荀子·大略》，国将兴，必贵师而重傅；贵师而重傅，则法度存。意思是，国家将要兴盛，一定尊敬老师并看重有技能的人；如此，规矩和制度就能保持并得以推行。
【赏析】教师承载着传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将教师队伍建设摆在突出位置，出台一系列关心关怀教师、推动教育发展的政策措施。要从战略高度来认识教师工作的重要性，把加强教师队伍建设作为基础工作来抓，使教师真正成为最受社会尊重和令人羡慕的职业。

325.舟循川则游速，人顺路则不迷
【例文】舟循川则游速，人顺路则不迷。支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大战略，责重山岳。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，观大势、谋全局、抓大事，以舍我其谁、当仁不让的强烈责任感和使命感，在新时代走在前列、新征程勇当尖兵，把先行示范区的美好蓝图一步一步变为现实，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出广东的应有贡献！（南方日报《新时代走在前列 新征程勇当尖兵》）
【典故】出自唐代马冯《意林•唐子》，舟循川则游速，人顺路则不迷。意思是，船顺流而行就快，人顺路而走就不会迷失方向。
【赏析】一年前，以习近平同志为核心的党中央作出了支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的重大战略决策，擘画了创建社会主义现代化强国的城市范例的恢弘蓝图。当前，走过开局起步阶段的深圳先行示范区建设，已进入爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段，更为艰巨繁重的任务还在后头，必须下更大力气继续向前推进。
326.登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭矣
【例文】大浪淘沙，沉者为金。这是穿透人心的力量，这是跨越时空的传承。“人类被赋予了一种工作，那就是精神的成长”。当然，一个人不可能一觉醒来就变成一个具有坚定信念的人，经受过磨砺和考验的信念，才愈发光芒夺目、不可撼动。“登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭矣”。逆境和挫折，是阻挡弱者的高山，也是冶炼勇者的熔炉。不因现实残酷而困顿不前，不因挑战艰巨而放弃努力，正是因为有守护初心的执着、坚守信念的定力。（解放军报《坚定为伟大事业奋斗的理想信念》）
【典故】出自晋代葛洪《抱朴子 广譬》，志坚者,功名之柱也。登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭。意思是，登山不因为遇到艰险就停步不前。就必然能登上高山峻岭。
【赏析】重温抗战历史，先辈们用流血牺牲凝铸而成的伟大抗战精神，是激励我们永远向前的巨大感召力。我们应清醒认识到，在实现中华民族伟大复兴的征程中，仍会面临诸多困难与挑战，这需要我们以巨大的决心和勇气去面对，时常擦一擦理想明灯、补一补信念之钙，用理想信念打牢做人做事的精神根基，怀揣远大抱负，心存家国情怀，使志向追求与时代同频共振，在为中国梦强军梦而奋斗的时代潮流中，“竭我一滴之微力”，汇成强国强军的磅礴力量。
327.苗栽不实则亡，树植不实则枯
【例文】欲成其事，先尽其心。用心尽心，不仅是一种态度，更是一种作风、一种精神、一种境界。常言道，苗栽不实则亡，树植不实则枯。面对自贸港建设这一伟大事业，唯有树立强烈的责任心、进取心、事业心，坚决杜绝形式主义、官僚主义，沉下心来、扑下身子，聚精会神抓落实、全力以赴干事业，知重负重、攻坚克难，带着感情、热情、激情真抓实干，才能不折不扣、坚定有力把各项决策部署落实落细落到位，确保自贸港建设高质量高标准推进。（海南日报《用心尽心把工作抓实抓细》）
【典故】这是一句俗语，意思是，禾苗栽不实就会死掉，树苗栽不实就会枯死。比喻做人做事要踏实，一步一个脚印，脚踏实地地进行工作。
【赏析】用心尽心才能落实落细，把工作抓出成效。抓工作，是停留在一般性号召上，还是主动谋划、身体力行，成效大不一样。一些党员干部之所以工作中无精打采、缺乏干劲，一些任务部署之所以落实缓慢、难见成效，其中重要原因就在于心力不足，没有做到用心尽力。试想，如果干事只求“差不多”，遇事习惯“推着走”，嘴上说破天，脚步迈不开，政策又怎能落实落细？面对各项任务部署，倘若能够主动琢磨、深入领会、积极谋划，事不避难、义不逃责，肯花心思、多动脑筋，一个项目一个项目去推进，一个问题一个问题去解决。

328.胸中有丘壑，眼里存山河
【例文】“胸中有丘壑，眼里存山河。”各级领导干部要胸怀大局、把握大势，善于从战略高度和全局角度观察、思考和分析问题，科学把握矛盾运动规律，辩证认识和正确把握国内外大势，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，一手抓短期应对，一手抓谋划中长期发展，既要在战略上布好局，也要在关键处落好子。（广西日报《以更深层次改革为构建新发展格局赋能》）
【典故】出自现代作家李爱玲《你才是自己的过来人》，愿你胸中有丘壑，眼里存山河。 愿你炼出钻石心，依然芙蓉面。愿你心中有花，手里有剑。 有慈悲心肠，有金刚手段。意思是，比喻对事物的判断处置自有高下。
【赏析】加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的战略决策，是事关全局的系统性深层次变革。要继续用足用好改革这个关键一招，推动更深层次改革，实行更高水平开放，为构建新发展格局提供强大动力。
329.将军额上能跑马，宰相肚里能撑船
【例文】与人共事，宽广心胸不可缺。俗话说：“将军额上能跑马，宰相肚里能撑船。”心胸有多宽广，舞台就有多宽阔。一个人的心胸、气量，一定程度上决定着一个人的成就空间，有多大的胸怀，就能干多大的事业。人在事业中，应该具有海纳百川的宽广胸怀，既能容人之短又能容人之长，既能容人之过又能容人之功。如此，方能凝聚起干事创业的最大合力。（解放军报《善共事才好干事》）
【典故】这是一句俗语，将军额上能跑马，宰相肚里能撑船。穷在大街无人理，富在深山有远亲。意思是，身为将军，额头宽阔得可以跑马；身为宰相，肚量大得可以撑船行舟。比喻宽容、大度。
【赏析】一个人走向社会，一般都是工作在一个组织、一个集体之中，是要与他人共事的。大家在一起共事是一种缘分，应该珍惜这种缘分。要想干成事，既要有能干事的素质，又要有善共事的修养。干事靠本事，共事靠人品。不能干事，就担不起相应职责；不善共事，就很难在一个集体中发挥应有作用，甚至会给集体带来负面效能，往往难以干成事。
330.行非常之事，乃有非常之功
【例文】“行非常之事，乃有非常之功”。不想低头认输，只有埋头苦干。成功不会一蹴而就，不经历曲折风险、不付出艰辛努力，就很难见到彩虹。面对困难挑战，党员干部就应强化责任带头干、撸起袖子加油干、甩开膀子拼命干、俯下身子务实干。（解放军报《指责抱怨不如埋头苦干》）
【典故】出自西汉司马迁《史记·司马相如列传》，盖世必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。非常者，固常之所异也。意思是，以不同寻常的人品，做不同寻常的事情，建立不同寻常的功业。
【赏析】心态决定状态，状态决定成败。毛泽东同志说：“我们共产党人是以不怕困难著名的。”一味抱怨干不成事，一往无前才能跋山涉水。面对困难，正确的态度是放下架子、甩开膀子、迈开步子，在攻坚克难中成长，在不断锤炼中前行。要多跟先进比贡献、多与典型比成绩，这样工作才会有动力、有作为。
331.图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一棹
【例文】“图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一棹”。在大江大河中行船不易，“开顶风船”更不易。它需要辨明方向，沿着正确的航道前行；需要保持定力，在风浪中稳掌航舵；需要加油鼓劲，奋力搏击不停歇。只要我们认准方向，凝心聚力，埋头苦干，于乘风破浪中奋进，在不懈奋斗中传好接力棒，就能一路高奏凯歌，不断开拓实现中国梦强军梦的海阔天空。（解放军报《勇于开顶风船》）
【典故】出自清代金兰生《格言联壁》，救已败之事者，如驭临崖之马，休轻策一鞭。图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一棹。意思是，挽救失败的事，就好像驾驭悬崖边的马，不能轻拍一鞭。对于即将成功的事，就好像拉船上沙滩，不能少停一桨。
【赏析】“勇于开顶风船”，是面对困难一往无前的勇敢态度，是破解困境不畏艰险的顽强斗志，也是赢得胜利创造奇迹的不二法则。作为新时代革命军人，面对国内外环境发生的深刻变化，面对前进道路上的风险挑战，更要“勇于开顶风船”，破浪前行。如此方能跨急流、过险滩，不断将强军事业推向前进。
332.力不敌众，智不尽物
【例文】“力不敌众，智不尽物。”基层不仅是打赢的“刀尖子”，也是谋战的“百宝箱”。各级指挥员应尊重基层官兵的智慧和创造，传承军事民主的优良传统，集思广益，群策群力，形成人人钻打赢、个个想高招的生动局面。（解放军报《最主要的因素是群众想办法》）
【典故】出自战国韩非《韩非子.八经》，力不敌众，智不尽物。与其用一人，不如用一国，故智力敌而群物胜。意思是， 一个人的力量再大，也敌不过众人；一个人的智慧再多，也不可能万事万物都知晓。
【赏析】基层官兵身处作战体系链条的末端，是各类信息系统的操作者、具体战法的应用者。无论是完成改革任务，还是破解发展难题；无论是创新训法战法，还是驾驭武器装备，基层官兵最有发言权。越是战局复杂、斗争激烈，越是任务艰巨、困难重重，越需要充分发动广大官兵，吸纳官兵智慧。
333.法立，有犯而必施；令出，唯行而不返
【例文】健全社会公平正义法治保障制度，关键是把公平正义贯穿于法律实施的各环节。“法立，有犯而必施；令出，唯行而不返。”法律实施包括执法、司法、守法等各个环节。行政机关严格依法办事，自觉推进依法行政，努力建设法治政府。司法机关在严格依法裁判的基础上，努力追求法律效果和社会效果的统一，推动公平正义得到更好实现。（学习时报《进一步健全社会公平正义法治保障制度》）
【典故】出自唐代王勃《上刘左相书》，然後远宏教旨，大变流俗，法立有犯而必施，令出唯行而不返。意思是，法律一经订立，凡有违犯者，必须实施惩治命令一经发出只有坚持执行，而不能违反。
【赏析】公平正义是法治的生命线。习近平总书记强调，努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义，保证中国特色社会主义事业在和谐稳定的社会环境中顺利推进。党的十九届四中全会明确提出“健全社会公平正义法治保障制度”，意味着我们党对于法治的内涵和规律有了更深刻的认识，根本要求是把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到依法治国的全过程，贯彻到法治建设的各领域。


334.本根不摇，则枝叶茂荣
【例文】“本根不摇，则枝叶茂荣。”坚定理想信念，牢记初心使命，人生的奋斗才有更高的思想起点，干事创业才有不竭的精神动力。我们正处在一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，勇立潮头、奋勇搏击，我们就一定能战胜一切艰难险阻，在新时代创造中华民族新的更大奇迹，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。（人民日报《坚定理想信念 牢记初心使命》）
【典故】出自唐代吴兢《贞观政要·政体第二》，夫治国犹如栽树，本根不摇则枝叶茂荣。君能清净，百姓何得不安乐乎？意思是，治理国家就像种树一样，只要树根稳固不动摇，就能枝繁叶茂。
【赏析】理想信念是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起；一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。
335.道自微而生，祸自微而成
【例文】“道自微而生，祸自微而成。”越是私底下、细微处，越要注重自律、洁身自好。许多贪腐分子都是从自觉无关紧要的“小口子”“小礼物”开始，最终一发不可收拾地滑向深渊。制度是个圈，自由在里边。只有严格遵守各项制度规矩和法律法规，方能获得真正的自由。（解放军报《自律方能行稳致远》）
【典故】出自唐代马聪《意林》引《太公金匮》，道自微而生，祸自微而成。意思是，规律是由小的事物总结出来的，灾祸是由小的差错逐渐发展而成的。
【赏析】树贵自直，人贵自律。自律，是对自我的严格约束和对欲求的自我控制，是一种积极的人生态度，自律能够使人更好地完善自我、行稳致远。行稳致远需要自律。纪律规矩是最好的“防火墙”，惟有自觉把言行放置在法规纪律框架之内，才能走得远、走得稳。面对他人的怂恿、欲望的引诱，守住初心、抵御诱惑，既靠他律，更重自律。
336.凡作事，将成功之时，其困难最甚
【例文】“凡作事，将成功之时，其困难最甚。”挂牌督战成效斐然，但也要清醒认识到，收官阶段更为艰苦，必须再接再厉、戒骄戒躁，坚决防止急于清零、冲刺抢跑苗头和松劲懈怠、消极厌战情绪。脱贫攻坚，越到最后越要保持定力，咬紧牙关，真抓实干，以良好的状态和作风做好全面收官阶段各项工作。（中国纪检监察报《较真碰硬督 凝心聚力战》）
【典故】出自清代梁启超，凡作事,将成功之时,其困难最甚。行百里者半九十,有志当世之务者,不可不戒,不可不勉。意思是，大凡做事情，在即将成功的时候，往往是困难最大的时候。
【赏析】突如其来的新冠肺炎疫情和洪水灾情，更让最后的决战难上加难。较真碰硬“督”，凝心聚力“战”，才能啃下最后的硬骨头，确保剩余贫困人口如期脱贫、贫困县全部摘帽。对挂牌督战来说，更要着重防止督战泛化、搭车督战，多头督战、重复督战，强督弱战、只督不战，督而无果、督而无效等问题，切实推动资源和力量向基层一线倾斜，确保跑好“最后一公里”，攻克最后的贫困堡垒。

337.敬教劝学，建国之大本；兴贤育才，为政之先务
【例文】“敬教劝学，建国之大本；兴贤育才，为政之先务”。中华民族几千年来形成了博大精深的优秀传统文化，我们党带领人民在革命、建设、改革过程中锻造的革命文化和社会主义先进文化，为思政课建设提供了深厚力量。（解放军报《为思政课注入时代元素》）
【典故】出自清代朱舜水《劝兴》，“敬教劝学，建国之大本；兴贤育才，为政之先务。意思是，尊重教育、鼓励办学是国家建设的根本，挖掘贤士、培养人才是治理政务的首要。
【赏析】我们党历来重视思想政治教育，重视和加强思想政治教育，更是我军的优良传统和特有优势。我们要紧紧抓住新兵入伍、新学员入学的关键阶段，把思政课作为“入伍第一课”“入学第一课”，通过充满时代性、保持先进性的思想政治教育，帮助他们扎实走好军营“第一步”。
338.思心一至，不闻雷霆
【例文】良弓在手，贵在速发。党员干部要牢固树立“此心不敢不尽，此身不敢不劳”的意识，为公要“案无积卷，事不过夜”，办事要“思心一至，不闻雷霆”，在自己的岗位上，在有限的时间里为百姓做更多的好事、谋更多的福祉。（中国纪检监察报《当有“升米公事”的作风》）
【典故】三国时魏国思想家刘邵《人物志·材理》，思心一至，不闻雷霆。意思是，聚精会神思考问题，不受外界影响。
【赏析】在共产党人的字典里，为民服务是本分，尽职尽责是应当。当前依然有少数党员干部不担当不作为，甘于在岗位上“混日子”，热衷于“打太极”，工作能推就推、能拖就拖，问题能绕就绕、能躲就躲，松散懈怠，不为群众解难，耽误群众办事……凡此种种，损害党的形象，危害群众利益，必须坚决纠正。
339.有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾
【例文】“有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾。”科技创新日新月异，军事革命一日千里，我们要增强忧患意识，坚持底线思维，知“长”而扬“长”，知“优”而忧“优”，突出战略重点，集中力量攻关，力争抢占先发优势、赢得制胜先机。（解放军报《在一些优势领域打造“长板”》）
【典故】出自老子《道德经》第二章，有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。意思是，所以有和无因相互对立而依存，难和易因相互对立而形成，长和短因相互对立而显现，高和下因相互对立而依靠，音与声因相互对立而谐和，前和后因相互对立而追随。
【赏析】科技创新是一个“掐尖”的领域，生命力、竞争力取决于“长板”。谁拥有关键核心技术，谁就能勇立科技潮头，抢占先机、占据优势、掌握主动。当年，“两弹一星”的成功，有力捍卫了我国国家安全、奠定了我国大国地位。

340.不闻其过，最患之大者
【例文】“不闻其过，最患之大者。”听不到、看不到自己的过失和问题，就是最大的隐患。人们常讲，成绩不讲跑不了，问题不讲不得了；有钱难买批评自己的人。这些浅显的道理启示我们，只有多听批评之言，常补自身不足，才会少走弯路、错路，处事才会少有偏差、失误。反之，如果一味掩饰过错、回避问题，非但于事无补，还将养痈遗患。（中国纪检监察报《闻过则喜 闻过则改》）
【典故】出自宋代王安石《与孙莘老书》，不闻其过，最患之大者。意思是，听不到自己的过错，是最大的祸害。
【赏析】党员干部越是敢于接纳诤言，越能赢得理解和信任；越是善于接受批评，越能赢得威信和敬重。然而，现实中少数党员干部却缺乏闻过则喜的修为，往往是闻过则怨、闻过则辩，甚至闻过则怒。有的面对上级批评佯装接受、态度诚恳，事后怨气冲天、牢骚满腹；有的面对同级批评不服气、不认同，想方设法为自己辩解，文过饰非；还有的面对下级的意见强词夺理、横眉冷对。以这样的态度来对待批评，实乃讳疾忌医。
341.师也者，教之以事而喻诸德者也
【例文】“师也者，教之以事而喻诸德者也。”老师对学生的影响，离不开老师的学识和能力，更离不开老师为人处世、于国于民、于公于私所持的价值观。正如唐代韩愈所说：“师者，所以传道授业解惑也。”一个老师，“传道”是第一位的，如果只知道“授业”“解惑”而不“传道”，充其量只能是“经师”“句读之师”，而非“人师”。（中国纪检监察报《经师易求 人师难得》）
【典故】出自汉代戴圣《礼记·文王世子》，师也者，教之以事而喻诸德者也；保也者，慎其身以辅翼之而归诸道者也。意思是，当老师的，以事例教导学生使他得到道德上的启发
【赏析】学高为师，身正为范，师者为师亦为范。师德是教师最基本、也最重要的标准。一名优秀的老师，应该是“经师”和“人师”的统一，既具有深厚的功底、渊博的学识，更以“传道”为责任和使命，给学生心灵埋下真善美的种子，引导学生扣好人生第一粒扣子。
342.善之本在教，教之本在师
【例文】“善之本在教，教之本在师”。互联网时代，一些腐朽落后的文化和有害信息侵蚀着青少年的身心健康。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，上好思政课就要掌握他们的思想动态和特点，既传承弘扬优秀传统文化，把厚植家国情怀作为立德树人工作的起点，帮助其树立正确的世界观、人生观和价值观，又丰富拓展教学内容，注入时代元素，让思政课达到启迪心智、荡涤思想的目的。（解放军报《为思政课注入时代元素》）
【典故】出自宋代李觏《旴江集·广潜书》，善之本在教，教之本在师。师者，所以制民命，其可以非其人哉？意思是，人向善的根本在教育，教育的根本在老师。
【赏析】近期，大中小学陆续开学，各地积极响应作为，纷纷把思政课作为“开学第一课”，推动立德树人、铸魂育人工作在全社会落地见效。在官兵文化水平日益提高的今天，发挥思政课育人优势，提升教育者的授课水平尤为重要。要遵循现代传播规律，注重官兵受众体验，把思政小课堂同社会大课堂结合起来，确保教育内容既旗帜鲜明又润物无声。
343.畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸
【例文】有为须有畏，有畏促有为。心有所畏，才会言有所规、行有所止；行有所为，才算尽忠职守、负责担当。实践中，有的党员干部畏首畏尾，不敢作为，无所作为；也有的党员干部无所畏惧，胆大妄为，为所欲为。“畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸”。纵观近年来被查处的党员领导干部，其违纪违法的根源就是心无所惧、信马由缰。敬畏组织，才会忠于组织；敬畏权力，才会审慎用权；敬畏纪法，才会廉洁自律；敬畏责任，才会尽责履职；敬畏人民，才会竭诚服务。（人民日报《严管厚爱方能有畏有为》）
【典故】出自明代吕坤《呻吟语》，畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。意思是，有所畏惧则不敢放肆，因此能修养德性。无所畏惧则任性纵欲，必定招致灾祸。
【赏析】坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，是党的十九大在建设高素质专业化干部队伍方面提出的一个重要原则，也是我们党加强干部管理的一贯方针。严管就是厚爱，厚爱必须严管。唯物辩证法认为，外因是事物变化发展的重要条件。“好干部是选拔出来的，也是培育和管理出来的”。对于干部成长来说，严管是厚爱的前提，厚爱必须以严管为基础，两者相辅相成、互为补充。
344.善歌者，使人继其声；善教者，使人继其志
【例文】“善歌者，使人继其声；善教者，使人继其志。”教师本人就是教育的一部分，要坚持教书与育人相统一，坚持言传与身教相统一，在具体的教育教学实践中用高尚的人格感染学生、用真理的力量感召学生、用良好的师德浸润人心，为学生指点迷津、引领人生航向，从而培养出适应新时代发展需求、德才兼备、全面发展的人才。（中国纪检监察报《经师易求 人师难得》）
【典故】出自汉代戴圣《礼记·学记》，善歌者，使人继其声；善教者，使人继其志。意思是，擅长歌唱的人有能力让别人跟着他歌唱，善于教育的人有能力使别人继承他的心志。
【赏析】作为太阳底下最光辉的职业，教师是教育的第一资源，是培育优秀人才、塑造民族品格的关键。为人师者，必须立德为先，以德立身、以德立学、以德施教。从加强自身修养做起，像曾子那样“吾日三省吾身”，像王阳明那样“知行合一”，追求并确立大境界、大胸怀、大格局。
345.国势之强由于人，人材之成出于学
【例文】“国势之强由于人，人材之成出于学。”在官兵文化水平日益提高的今天，发挥思政课育人优势，提升教育者的授课水平尤为重要。要遵循现代传播规律，注重官兵受众体验，把思政小课堂同社会大课堂结合起来，确保教育内容既旗帜鲜明又润物无声；同时，善于借助网络改进方法。（解放军报《为思政课注入时代元素》）
【典故】出自清代张之洞《创设储才学堂折》窃惟国势之强由于人，人材之成出于学，方今时局孔亟，事事需材，若不广为培养，材自何来。意思是，国家要强盛就要大量储备和使用优秀人才，而人才的培养要靠办好学校，搞好教育。
【赏析】互联网时代，一些腐朽落后的文化和有害信息侵蚀着青少年的身心健康。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，上好思政课就要掌握他们的思想动态和特点，既传承弘扬优秀传统文化，把厚植家国情怀作为立德树人工作的起点，帮助其树立正确的世界观、人生观和价值观，又丰富拓展教学内容，注入时代元素，让思政课达到启迪心智、荡涤思想的目的。

346.海到无边天作岸，山登绝顶我为峰
【例文】“海到无边天作岸，山登绝顶我为峰。”砥砺于磨炼、成长于奋斗，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。坚定站在历史正确的一边，始终保持推进改革发展的战略定力，增强克服困难、迎接挑战的必胜信心，不断壮大我国经济实力和综合国力，不断提高人民生活水平，不断为我们赢得主动、赢得优势、赢得未来打下更加坚实的基础，从5000多年文明发展的苦难辉煌中走来的中国人民和中华民族，必将在新时代的伟大征程上一路向前！（人民日报《从容应对惊涛骇浪的深厚底气》）
【典故】这是清代名将林则徐年少时所作的一幅对联，意思是，站在鼓山上，可以望见无边的大海，海的尽头，就是天了。比喻学海无边苦作舟，只有勤奋学习，才能到达成功的彼岸。下联则以脚踏绝顶峰，堂堂正正，顶天立地，一览天下小!抒发了凌云壮志。
【赏析】发展是硬道理，是解决我国一切问题的基础和关键。面对疫情严重冲击，我国经济经受住压力测试，我国成为疫情发生以来第一个恢复增长的主要经济体，在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列，显示了中国的强大修复能力和旺盛生机活力，显示了我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大。实践证明，我们有坚强决心、坚定意志、坚实国力应对挑战，有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考验。
347.非我而当者，吾师也
【例文】人非圣贤，孰能无过。有些过失和错误，可以通过自我反思来发现和纠正，有些则需要通过他人的批评来弥补和改进。“非我而当者，吾师也。”对于批评我且批评得正确的人，要把他当成师长；对于这样的批评之言，应当虚心接受、立行立改。（中国纪检监察报《闻过则喜 闻过则改》）
【典故】出自《荀子·修身》，非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也；谄谀我者，吾贼也。意思是，批评我批评得正确，他就是我的老师；肯定我肯定得正确，他就是我的朋友；一味对我阿谀奉承者，正是要败坏我的人。
【赏析】闻过则喜，固然可贵，但更为可贵的是闻过则改。如果对待别人的批评，只停留在虚心听取上，而不采取有则改之的态度，这样不仅达不到闻过则喜的目的，而且会挫伤群众提出批评建议的积极性，“闻过”也就失去了意义。这就好比检查身体，专门上医院去费时费力、折腾半天，但如果对发现的毛病不管不治，那又何必去体检？因此，对待群众批评的正确态度，应该是“闻过则喜，闻过则改”，这样会大有益处。
348.失意事来，治之以忍，方不为失意所苦；快心事来，处之以淡，方不为快心所惑
【例文】“失意事来，治之以忍，方不为失意所苦；快心事来，处之以淡，方不为快心所惑”。“最美新时代革命军人”何龙刚入伍时几乎所有体能课目考核都排名靠后，面对体能“短板”，他除了努力训练别无他想，最终不仅获得了赴委内瑞拉陆军特种作战学校军事留学的机会，更成为了唯一一个获得“优秀学员”勋章的外籍学员。回国后，面对各种荣誉和赞誉，何龙能保持清醒头脑，做到“不畏浮云遮望眼”，工作上继续出成绩。（解放军报《正确看待工作中的“俊”与“丑”》）
【典故】出自清代名臣曾国藩，失意事来，治之以忍，方不为失意所苦；快心事来，处之以淡，方不为快心所惑。意思是，有了失意之事，用忍耐来度过，就不会被失意的事情所苦恼；有了快乐之事，用平淡来度过，就不会被快乐冲昏头脑。
【赏析】古往今来无数事例告诉我们，高潮低谷、起起伏伏是人生常态。如果遇上艰难困苦便灰心丧气、一蹶不振，那就永远不会有东山再起的时候；如果处于人生和事业的顶峰时，忘乎所以、肆意妄为，那么距离每况愈下、穷途末路也就不远了。


349.喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟
【例文】“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”党的十八大以来，我国粮食连年丰收，产量稳步增长，我们用世界7%的耕地养活了世界20%人口。据统计，2010年以来，我国人均粮食占有量持续高于世界平均水平，2019年超过470公斤，远远高于人均400公斤的国际粮食安全的标准线。三大口粮大米、小麦、玉米的国内自给率平均在97%以上。今年，2856亿斤夏粮和546亿斤早稻已经丰收到手，秋粮面积也已落地，全年还将是一个丰收年，中国人的饭碗牢牢端在自己手中。（中国纪检监察报《喜看稻菽千重浪》）
【典故】出自毛泽东《七律·到韶山》，别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。意思是，因为太多的壮志才会有牺牲，但我敢令天地翻覆换一副新颜。再喜看大片庄稼如浪涛滚滚，尽是农民英雄们在暮色中收工归来。
【赏析】在第三个“中国农民丰收节”到来之际，习近平总书记向全国广大农民和工作在“三农”战线上的同志们致以节日祝贺和诚挚慰问，强调在全社会形成关注农业、关心农村、关爱农民的浓厚氛围，让乡亲们的日子越过越红火。今年是决胜全面小康、决战脱贫攻坚的收官之年。要切实落实好党中央关于“三农”工作的大政方针和工作部署，不断激发乡村发展内生动力和巨大潜力，推进农业高质量发展，提升农民获得感、幸福感、安全感，让乡亲们的钱袋子鼓起来、日子红火起来，让广大农民在全面小康路上一个不漏、一个不少。
350.爱人利物之谓仁
【例文】生命至上。生命至上集中体现了中国人民深厚的仁爱传统和中国共产党人以人民为中心的价值追求。“爱人利物之谓仁”，仁爱是中华优秀传统文化的核心理念之一。人的生命是最宝贵的。在疫情防控斗争中，“人民至上、生命至上”的理念贯穿始终。“把人民生命安全和身体健康放在第一位”，是最响亮的号召；“为了保护人民生命安全，我们什么都可以豁得出来”，是最深情的宣示。（人民日报《用伟大抗疫精神凝聚民族奋进伟力》）
【典故】出自《庄子·天地》，无为为之之谓天，无为言之之谓德，爱人利物之谓仁，不同同之之谓大，行不崖异之谓宽，有万不同之谓富。意思是，用无为的态度去做就叫做自然，用无为的态度去说就叫做顺应，给人以爱或给物以利就叫做仁爱，让各各不同的事物回归同一的本性就叫做伟大，行为不与众不同就叫做宽容，心里包容着万种差异就叫做富有。
【赏析】在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记对伟大抗疫精神作出深刻总结概括，指出：“在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。”我们要在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量。
351.孤举者难起，众行者易趋
【例文】孤举者难起，众行者易趋。当今世界正处于百年未有之大变局，各种全球性挑战层出不穷，各国相互联系、相互依存的程度空前加深。没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。（解放军报《肩负和衷共济爱好和平的道义担当》）
【典故】出自清代魏源《默觚·治篇八》，孤举者难起，众行者易趋；倾厦非一木之支也，决河非捧土之障也。意思是，一个人把东西举起来很困难；许多人一块行走，则容易走快。强调的是合作的力量、团结的力量。
【赏析】铁肩担道义，大爱写春秋。在全球抗疫的关键时刻，中国在做好自身防控的同时，秉承“天下一家”的理念，发起了新中国成立以来援助时间最集中、涉及范围最广的紧急人道主义行动，为全球疫情防控注入源源不断的动力，充分展示了讲信义、重情义、扬正义、守道义的大国形象，集中体现了中国人民和衷共济、爱好和平的道义担当，生动诠释了为世界谋大同、推动构建人类命运共同体的大国担当！

352.君子修道立德，不为穷困而改节
【例文】从“君子修道立德，不为穷困而改节”的坚定志向，到“以天地之量为量，圣人之德为德”的博大胸怀；从“恭俭惟德，无载尔伪”的主动修炼，到“清心为治本，直道是身谋”的自我约束；从“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得”的清醒认识，到“德不配位，必有灾殃”的教训警示，其中既有古人对品德追求的高远志向，也有对个人修身立德的严格要求，更有对德行失范造成严重后果的危机意识。（中国纪检监察报《德比于上 欲比于下》）
【典故】出自《孔子家语·在厄》，芝兰生于幽谷，不以无人而不芳；君子修道立德，不为穷困而变节。意思是，君子修养道德，确立操守，不因为困窘而改变其志向节操。
【赏析】人以品为重，官以德立身。有德行不仅是为人处世的根本，也是干事创业的基石。我们党将“德才兼备，以德为先”作为考察任用干部的重要标尺，既树立了选人用人的鲜明导向，也给党员干部提出了更高的要求。在立德为先的价值引导下，无数不求物质享受、但求无愧人民的党员干部涌现出来。
353.少年负壮气，奋烈自有时
【例文】“少年负壮气，奋烈自有时。”曾经在有的人眼里，“90后”“00后”是“长不大的孩子”，经不住风浪、挑不起大梁。然而，在疫情防控吃劲的时候，在党和人民需要的地方，他们已经成为抢救生命的战斗员、疫情防控的宣传员、交通道口的守门员、物资转运的勤务员……因为目睹过前辈的舍生忘死，他们如今更加义无反顾：2003年非典的时候你们保护了我们，今天轮到我们来保护你们了。铿锵的话语，映照着挺身而出的青春担当，令人欣慰，让人感动。（人民日报《展现青春激昂的风采》）
【典故】出自唐代李白《少年行二首》，击筑饮美酒，剑歌易水湄。经过燕太子，结托并州儿。少年负壮气，奋烈自有时。因击鲁句践，争博勿相欺。意思是，像高渐离一样在燕市击筑饮酒，像荆轲一样在易水上弹剑悲歌。应结识像燕太子丹这样的爱贤之士，要结交像并州侠士一般的朋友。少年身负壮志，将来自有奋发激烈之时。
【赏析】全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记充分肯定青年一代的突出表现，高度赞扬朝气蓬勃的青春力量。青年一代不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望！让我们一起为他们点赞！面对严峻考验，一支支奋勇争先的青年突击队践行无悔的青春誓言，一张张稚气未脱的面庞集成抗疫的青春图谱。他们用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！
354.立天下之正位，行天下之大道
【例文】“立天下之正位，行天下之大道。”值得注意的是，当下有个别国家的一些政客，出于政治目的和一己私利，抛出形形色色的“甩锅论”，干一些以邻为壑、损人利己的事情。但是，不管国际风云如何变幻，无论其他国家或其个别政客作何选择，“中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，中国军队始终是维护世界和平与发展的正义力量”。（解放军报《肩负和衷共济爱好和平的道义担当》）
【典故】出自出自先秦佚名《富贵不能淫》，居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志，与民由之；不得志，独行其道。意思是，居住在天下最宽广的住宅“仁”里，站立在天下最正确的位置“礼”上，行走在天下最宽广的道路“义”上。能实现理想时，就同人民一起走这条正道；不能实现理想时，就独自行走在这条正道上。
【赏析】新冠肺炎疫情发生后，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在中央军委的直接指挥下，我军忠实践行人类命运共同体理念，认真履行大国军队国际责任，积极开展抗疫国际合作，共同维护国际卫生安全。我们始终会站在历史正确的一边，做顺应时代潮流的事情。
355.欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩
【例文】“欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩”。战争年代，部队没有纪律就打不了胜仗；和平时期，部队缺乏纪律就会问题频出。特别是对深化改革中新组建部队而言，更需要把纪律建设作为单位建设的重要方面，把纪律意识深植官兵头脑。加强纪律建设，培塑纪律意识，一个重要抓手就是学懂弄通条令条例。（解放军报《学好条令条例强化纪律意识》）
【典故】出自战国吕不韦出自《吕氏春秋·论·不苟论》，意思是，要知道一个物体是否平直，那么一定要用准绳量一量；想要知道一个物体是方还是圆，那就要用规矩来测一测。
【赏析】加强纪律性，革命无不胜。作风纪律是部队战斗力生成的重要保证，条令条例是反映官兵纪律意识的标尺。只有使官兵刚性落实条令条例，真正养成按条令条例办事的习惯，真正在工作中将条令条例用起来，做到办事有依据、权益有保障、行为有规范，才能把部队带得更加正规化，更有战斗力。
356.授人以鱼，不如授人以渔
【例文】授人以鱼，不如授人以渔。直播带货对技术、设备、经验等要求很高。要在农村积极开展电子商务技能培训，让广大农民在培训中开眼界、受启发、长才干，将他们培养成既懂理论又懂业务、既会直播带货又能带头致富的专业型人才。在这方面，部分电商进行了有益的探索，推出了农村直播计划，帮助农民和商家快速建立起网店，并向他们展示了如何设计直播内容，使农民直播带货走上了快车道。（中国纪检监察报《干好新农活》）
【典故】出自《淮南子》《汉书》，授人以鱼，不如授之以渔。意思是，传授给人既有知识，不如传授给人学习知识的方法。
【赏析】小康不小康，关键看老乡。在决战决胜脱贫攻坚的收官之年，各地各部门要善于危中寻机、化危为机。抓住培育新产业的机遇，加大政策扶持、教育培训、宣传引导力度，鼓励农民群众积极参与直播带货，提升农民群众获得感、幸福感。
357.书犹药也，善读之可以医愚
【例文】“书犹药也，善读之可以医愚。”一本好书，是前人智慧的结晶，是智者真知灼见的积累，能够给人“强身补钙”“舒经活血”。宋真宗赵恒曾说：“富家不用买良田，书中自有千钟粟。安居不用架高楼，书中自有黄金屋。娶妻莫恨无良媒，书中自有颜如玉。”好书中一个个鲜活的故事，能够折射出时代的拷问和历史的经验，一段段哲味话语，承载着贤人的智慧和笔者的灼见。（中国组织人事报《涵养书卷气》）
【典故】出自西汉刘向，书犹药也，善读之可以医愚。意思是， 书籍就像药一样，好好读书就可以用来解惑，明白事理 。
【赏析】生逢信息大爆炸、社会大发展时代，日常生活和工作中已经习惯指尖点一点、鼠标移一移、语音喊一喊。这种快节奏和一键汲取的方式，容易让人养成一种快餐式的思维习惯和急功近利的处世心态，既不利于“厚积薄发”，也不利于“墩苗成才”。多读书可以撇开喧嚣、拨开冗务，与历史照面，与前人交流，与思想共舞，涵养每临大事从容不迫的静气，潜移默化处理问题举重若轻的智慧，成就能顶得住压力、经得起折腾、耐得住磨砺的气概。
358.古今成事皆实干，未见长城言垒成
【例文】“古今成事皆实干，未见长城言垒成。”良好的作风是干好工作不可或缺的因素。攻坚克难，要有铁肩膀；打赢硬仗，要有硬作风。无论是疫情防控工作，还是艰巨繁重的改革发展稳定各项工作，对兵团广大党员干部来说都是作风意志的考验。只有作风过硬，才能在关键时刻站得出、顶得上、靠得住；只有作风过硬，才能从严从细、一丝不苟抓好贯彻落实。（新疆日报《硬任务需要硬作风》）
【典故】引自评论员文章，古今成事皆实干，未见长城言垒成。意思是，事情从古到今都是用手做出来的，长城那种大工程可不是吹牛吹出来的。
【赏析】作风转变，必须要久久为功。由俭入奢易，由奢入俭难。转作风也是一个“由奢入俭”的过程，贵在坚持、难在坚持、成败也在坚持。路要一步一步地走，才能走得稳；钉子要一锤一锤地钉，才能钉得牢。确保作风建设力度不减、温度不降，就要坚决克服“过关”心态，杜绝浅尝辄止，把好质量关，坚决防止不良作风反弹。
359.虽有戈矛之刺，不如恭俭之利也
【例文】“虽有戈矛之刺，不如恭俭之利也。”全军各单位应大力营造浪费可耻、节约为荣的浓厚氛围，用实的举措、严的要求，坚决制止餐饮浪费行为。坚持勤俭办一切事业，深入推进部队节能降耗、资源节约工作，推动部队饮食保障由粗放管理向精细管理转变、由强调饭菜品种数量向追求质量效益转变。（解放军报《节约莫怠慢 积少成千万》）
【典故】出自自《荀子·荣辱》，虽有戈矛之刺，不如恭俭之利也。故与人善言，暖于布帛；伤人之言，深于矛戟。意思是，武器再锋利也比不上恭敬简朴的良好品质对人的影响威力。
【赏析】艰苦奋斗、勤俭节约是中华民族的传统美德，也是我党我军发展壮大的传家宝。广大官兵应不断强化文明节俭的饮食观念，使文明就餐、“光盘行动”成为自觉行动，把节俭作为习惯来养成、作为责任来担当，人人争当勤俭节约的倡导者、实践者和推动者。
360.欲多则心散，心散则志衰，志衰则思不达
【例文】古人讲：“欲多则心散，心散则志衰，志衰则思不达。”思想正则作风硬，行走世间必然充满凛然正气；思想扭曲则德行有亏，为人处事会底气不足，做事必然不成功，甚至会走上邪路。（兵团日报《锤炼过硬作风 履行职责使命》）
【典故】出自古代传说人物鬼谷先生《鬼谷子.养志》，养志者，心气之思不达也。有所欲，志存而思之。志者，欲之使也。欲多则心散，心散则志衰，志衰财思不达也。意思是，思维不畅达的人要培养自己的志气。一个人心中有欲望，才会有一种想法，使欲望化为现实。
【赏析】作风过硬首先要思想过硬。思想是指导我们一切活动的“总开关”，它从根本上决定着我们的作风状况和行为方式。作风决定事业成败，作风建设永远在路上。锤炼过硬作风，切实推动党员干部干劲大提升，担当实干勇作为，我们就能为推动新时代事业发展再立新功。

361.扬汤止沸，不如釜底抽薪
【例文】扬汤止沸，不如釜底抽薪。所以，我们要勤修内功，增强定力，日益于学，日损于欲，诚意正心，三省吾身，自净其意，自正其行，统筹推进思想作风、工作作风、生活作风建设。惟其如此，我们才能“物物而不物于物”，才能面对金钱不成为奴隶，面对美色不成为俘虏，面对权力能够公心使之，面对名利能够淡然视之，面对人民才能热情服务，面对组织才能忠诚老实。（新疆日报《党员干部要注重修心养心 不断加强作风建设》）
【典故】出自元末明初罗贯中《三国演义·第三回》，臣闻“扬汤止沸”，不如去薪；溃痈虽痛，胜于养毒。意思是，水开了，用水瓢扬一下热水，可以暂时止住开水，但是马上还会再开，然而把锅底下的火熄灭，就会永远止住水开。
【赏析】习近平总书记强调：党的作风就是党的形象。务实作风建设，领导干部是关键。作为一名党员干部，作风建设永远在路上，我们必须认识到，比政治地位、金钱富贵、声色肉欲更为重要的是人格魅力、精神力量、思想光芒。让我们树牢文化铸魂的学习理念，不断加强思想建设、作风建设，做一名忠诚、干净、担当、正直、坦荡、奉献的党员干部。
362.心不廉则无所不取，心无防则无所不为
【例文】当好清正廉洁的表率。心不廉则无所不取，心无防则无所不为。严于自律是共产党人的政治本色，廉洁从政是对党员干部的基本要求。要始终挺纪于前，时刻紧绷党的纪律规矩这根弦，全力把好党的性质宗旨高线、党的组织原则准线、党员义务权利基线、党的纪律规矩底线，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，严格管好自己、管好家人、管好下属，树立起为政清廉、干净干事的良好形象。（兵团日报《党员干部要当好四个表率》）
【典故】出自宋代欧阳修《新五代史·杂传·冯道传论》，礼义，治人之大法;廉耻，立人之大节。盖不廉则无所不取，不耻则无所不为，人而如此，则祸败乱亡，亦无所不至；况为大臣而无所不取，无所不为，则天下其有不乱，国家其有不亡者乎?意思是，一个人不廉洁就会没有不想拿的东西，一个人没有羞耻心就会什么事都干得出来。
【赏析】领导干部作风建设是党的作风建设的集中体现，直接影响到党的凝聚力、号召力和战斗力。领导干部的一言一行、一举一动都代表着执政党的形象，直接关系到党群、干群关系，影响到党风、政风和社会风气。要强化监督管理，让领导干部自觉置身于法律监督、组织监督、舆论监督和群众监督之下，心存敬畏、审慎用权，习惯在监督和约束下工作生活，共同营造干事创业的良好环境。
363.诚者，天之道也；思诚者，人之道也
【例文】“诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”人无信不可，民无信不立，国无信不威。诚信是一个社会系统有序运转的重要润滑剂，能有效降低交易成本，增进社会合作，提高社会效率。守信于己、诺信于人、践信于行，从个人、社会到国家，从法律、制度到文化，加强诚信建设，让诚信落地生根、枝繁叶茂，才能更好地助推个人成长、社会进步、国家强盛。（吉林日报《谈诚信》）
【典故】出自《孟子·离娄章句上·第十二节》，是故诚者，天之道也；思诚者，人之道也。至诚而不动者，未之有也；不诚，未有能动者也。意思是，诚信是自然的规律，追求诚信是做人的规律。
【赏析】中华民族在长期实践中培育和形成了独特的思想理念和道德规范。中华优秀传统文化中很多思想理念和道德规范，不论过去还是现在，都有其永不褪色的价值。诚实守信作为中华民族的传统，古往今来一直是取得他人信任的基础，是做人的根本和道德的要求。国之信，重九鼎。在现代国家治理体系中，要注重取信于民，如此有利于促进社会的发展、国家的安定团结。

364.舟覆乃见善游，马奔乃见良御
【例文】“舟覆乃见善游，马奔乃见良御。”长征，每到战斗最激烈时，带头冲锋的大多是领导干部。英雄的人民军队史，就是一部领导干部“相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋”的壮丽史诗。实践证明，领导干部“常思奋不顾身，以殉国家之急”，普通官兵就会“刀丛扑去争山顶，血雨飘来湿战袍”。试想，有敢于牺牲的领导干部带领，还有什么强敌不能战胜，还有什么事业不能开创？（解放军报《打仗就要不怕牺牲》）
【典故】出自西汉淮南王刘安《淮南子·说林训》，非规矩不能定方圆，非准绳不能正曲直，用规矩准绳者，亦有规矩准绳焉。舟覆乃见善游，马奔乃见良御。意思是，当船翻了以后就能知道谁擅长游泳，马在奔跑的时候就能知道哪个人的骑术更高明。
【赏析】人的生命只有一次，不可不惜，但不可苟惜。军人，保家卫国重任在肩，职责使命重于泰山。不怕牺牲不止于战场。时刻牢记并践行 “为了共产主义理想，我们都应该能够豁得出去；党和人民需要我们献身的时候，我们都要毫不犹豫挺身而出，把个人生死置之度外”的重要要求，我们就能无坚而不摧、无往而不胜，就能“在党和人民需要的时候，像上了膛的子弹，一旦扣动扳机，呼啸而出、直奔靶标。”
365.吾善养吾浩然之气
【例文】吾善养吾浩然之气。心正才能行端，我们要注重“修心”“养心”，不忘初心，牢记使命，不断加强党性修养；养正气，炼骨气，乐民之乐，忧民之忧，不断加强人格塑造，做一个意诚心正、行端表正、言行一致的人。（新疆日报《党员干部要注重修心养心 不断加强作风建设》）
【典故】出自战国孟子《孟子》，曰：“我知言，我善养吾浩然之气。”意思是，孟子说：“我能理解别人言辞中表现出来的情志趋向，我善于培养我拥有的浩然之气。”
【赏析】只有树牢理想信念，锤炼过硬的思想作风才能抵挡一切歪风邪气，远离一切低俗腐化。 “腹有诗书气自华”，要勤以广才，为家立学，有家学才有家规，才有家风。家是最小国，国是千万家。家风关乎党风政风，总书记多次强调，要弘扬好家风，才能传递好作风。同时，文以辅政，改进文风，提高基础工作能力。
366.不审天下之势，难应天下之务
【例文】“不审天下之势，难应天下之务。”邓小平同志指出：“党委如何领导？应该只管大事，不能管小事。”大事带有政治性、全局性和长远性。抓大事、谋全局是党委领导必须始终关注的重点。（解放军报《胸怀全局，提高战略谋划能力》）
【典故】出自宋代苏洵《审势》，彼不先审天下之势而欲应天下之务，难矣！意思是，不看清天下的形势，就难以应对天下的事务。
【赏析】提高战略谋划能力，各级党委要胸中怀着“全局图”，眼睛盯着“大棋盘”，只有把主要精力放在对全局有决定意义的重大问题上，从宏观上搞好谋篇布局，才能使党委领导工作纲举目张，不断提高与履行使命任务相适应的战略谋划能力。
367.千人同心，则得千人之力
【例文】“千人同心，则得千人之力”。党员有朝气，党就有活力；党员敢担当，党就有力量。让我们这么一个百年大党始终风华正茂，要靠每一名党员干部来实现。“遇到困难不绕，碰到麻烦不溜，红军作风不能丢。”面对艰巨繁重的脱贫任务，一位扶贫干部如此自勉。越是面对挑战，越是遇到困难，越是需要发扬斗争精神、坚定斗争意志。抓好常态化疫情防控、推动高质量发展、保障和改善民生、打赢脱贫攻坚战、治理生态环境、应对重大自然灾害……哪个不需要斗争精神？哪个不需要攻坚克难？（人民日报《扛起政治责任，永葆斗争精神》）
【典故】出自《淮南子·兵略训》，千人同心，则得千人之力；万人异心，则无一人之用。意思是，千人同心就能得到千人的力量，万人异心的作用还不如一个人大。
【赏析】今年以来，无论是突如其来的新冠肺炎疫情，还是严峻的防汛形势，抑或是逆风逆水的外部环境，无不警示我们，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展正处在攻坚克难的重要阶段，在前进道路上，我们面临的重大斗争不会少，必须以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上。
368.论德而定次，量能而授官
【例文】论德而定次，量能而授官。中华民族复兴伟业任重道远，需要埋头实干，离不开担当作为。必须勤勉工作，力戒空谈，做到决策条条算数，工作件件落实。应本着“公天下”之心，从有利于干部队伍建设，有利于经济社会发展角度，扩展视野“广角”，聚焦埋头实干的“老黄牛”，让务实有为者有位。（兵团日报《莫埋没埋头实干者》）
【典故】出自《荀子·君道》，论德而定次，量能而授官，皆使人载其事，而各得其所宜。意思是，考虑德行来确定等级，衡量才能来授予官职。
【赏析】选拔任用干部，讲求德才兼备，以德为先。 “老黄牛”是对实干的诠释，也是最大的忠诚。唯有实干，才能完成组织交付的重任，解决群众实际的困难。崇尚实干，埋头履职的干部，是以行动践行对党的忠诚，对岗位的负责，对责任的担当。对这些千里马，伯乐们应当要舍得给荣誉，舍得给位子，使重实干成为时尚潮流。
369.计熟事定，举必有功
【例文】“计熟事定，举必有功。”战略谋划体现党委意志、引领建设方向、指导工作实践、影响工作成效。战略谋划能力强，则事半功倍；战略谋划能力弱，则事倍功半。1936年12月，毛泽东同志针对一些党委班子谋划工作“看得太近，谋划的不好”的问题特别指出：“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上。”（解放军报《胸怀全局，提高战略谋划能力》）
【典故】出自唐代刘禹锡《为淮南杜相公论西戎表》，计熟事定，举必有功;苟未可图，岂宜容易。意思是，计划成熟，事情安排就绪，战争的发动必定成功。
【赏析】战略谋划即超前认识、前瞻思维，是一种“事先知道”“主动设计”。提高战略谋划能力，既是党委工作的主要内容，也是衡量班子建设水平的核心尺度。各级党委必须下功夫研究军事、研究战争、研究打仗，加强重大战略问题研究，以战略谋划能力的提高，促使本方向、本领域、本单位建设的科学性更强。

370.涉浅滩者得鱼虾，入深水者得蛟龙
【例文】“涉浅滩者得鱼虾，入深水者得蛟龙。”领导干部要坚持以“低调”姿态开展调研，调研的成果往往才会更“高效”。要发扬来时“静悄悄”，去时“静幽幽”的优良作风，轻车简从、放下身段、扑下身子、走进群众，做到上接“天线”，下接“地气”，高效精准地为基层提出推动工作的“金点子”，开出“千金方”，防止“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”式调研，使调研的过程成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。（吉林日报《调研“低调”成果方能“高调”》）
【典故】出自东汉王充《论衡》，涉浅水者见虾,其颇深者察鱼鳖,其尤甚者观蛟龙。 足行迹殊,故所见之物异也。"意思是，走在浅水里能见到小虾,水很深的地方能看到鱼和龟鳖，要见蛟龙就要到深水中去。如果到环境越特别的地步，所见之物给人的印象越奇特深刻。
【赏析】重视调查研究，是我们党在革命、建设和改革各个历史时期做好领导工作的重要传家宝。“知屋漏者在宇下，知政失者在朝野。”事实证明，“低调”的调研才能更好地摸准实情、提好对策，用心用情为民解难题，真正变“指导”为“服务”，变“部署”为“取经”，从本质上为调查研究“正本清源”，推动调查研究“从实里来到实里去”，让调研真正成为高效推进工作的“传家宝”。
371.先谋后事者昌，先事后谋者亡
【例文】“先谋后事者昌，先事后谋者亡。”不论是谋打赢、促改革，还是搞建设、干事业，各级党委都必须立足长远，不能急功近利，将注意力投向更长远的未来。在筹划工作时，要善于算长远账，不能只算眼前账，更不能为了暂时利益损害长远利益。（解放军报《胸怀全局，提高战略谋划能力》）
【典故】出自《古今图书集成·兵略部》，周武王问太公曰：“仁者贤者亡矣，商可伐乎？”太公对曰：“先谋后事者昌，先事后谋者亡，夏条可结，冬冰可折，时难得而易失。”意思是，谋划好了再做事，就会昌盛；做了事情再谋划，就会衰亡。
【赏析】党的各级党委是各单位统一领导和团结的核心。带兵打仗是各级党委的第一要务。没有能打仗、打胜仗的党委班子，就带不出能打仗、打胜仗的部队。当党委班子成员个个都有了“任一届职，负几代责”的坚强党性，有了“前人栽树，后人乘凉”的宽广胸襟，有了“功成不必在我”的精神境界，党委的战略谋划能力自然就会提高。
372.春种一粒粟，秋收万颗子
【例文】我们在秋分之日再次礼赞丰收，是为了赓续“春种一粒粟，秋收万颗子”的农耕文明，是为了更深体会“锄禾日当午，汗滴禾下土”的劳作艰辛，也是为了弘扬“幸福都是奋斗出来的”的精神价值。丰收节，以一种特殊符号，提醒我们敬畏土地，关注农业，关爱农民。珍惜每一粒粮食，就是珍惜劳动人民的汗水和付出；关爱每一位农民，就是关心民生冷暖、社稷安危。（湖北日报《来之不易的丰收更珍贵》）
【典故】出自唐代李绅《悯农》，春种一粒粟，秋收万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死。锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦？意思是，春天只要播下一粒种子，秋天就可收获很多粮食。
【赏析】2020年是极不平凡的一年，这一年的丰收比往年更加来之不易。在抗击新冠肺炎疫情的战场上，广大农民一边辛勤耕作，一边全力以赴防控疫情；在抗洪抢险的堤坝上，各地农民自觉加入保卫家园的队伍，不少在外农民工毅然返乡投身抗洪抢险；在决胜全面小康、决战脱贫攻坚的战场上，每一份收获，都凝聚着广大农民播种耕作、浇灌收割的特别艰辛；每一颗果实，都见证了广大农民不被困难吓倒、勇于战胜困难的可贵精神。

373.舟必漏也而后水入焉，土必湿也而后苔生焉
【例文】“舟必漏也而后水入焉，土必湿也而后苔生焉。”我国是礼仪之邦，礼尚往来是人之常情，人们也习惯在节日期间相互表示表示、意思意思，这就给一些不法行为制造了可乘之机。个别领导干部在节日期间思想防线薄弱，自然就成了被拉拢、围猎的对象。俗话说：“苍蝇不叮无缝的蛋。”那些落马干部之所以一步步沦为阶下囚，无不是在欲望驱使下，逐步变质堕落，才让逐臭之蝇纷至沓来。如果党员干部时刻严格要求自己，做到自重、自省、自警，就不会给“围猎者”可乘之机，更不会被“糖衣炮弹”击中。（兵团日报《守住廉洁过“廉节”》）
【赏析】常言道“廉不廉看过年，洁不洁看过节”，节日期间，在所谓“人情往来”的围攻下，个别党员干部廉洁自律的底线容易失守，打开贪欲之门。越是节日期间越要把好廉洁自律关口。千里之堤，毁于蚁穴。思想的口子一旦打开，就可能一泻千里。干部不论年龄大小、职务高低，都要努力做到慎独、慎初、慎微；无论何时何地，都要时刻保持清醒，管好自己。
374.略裕于学，胆经于阵
【例文】“略裕于学，胆经于阵。”斗争本领不是与生俱来的，不会随着党龄增加、职务升迁自然提高。只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，才能真正熔炼成为烈火真金。正因此，广大党员干部要主动投身到各种斗争中去，多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，当几回“热锅上的蚂蚁”，练胆魄、磨意志、长才干。在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争，我们才能做到守土有责、守土尽责，召之即来、来之能战、战之必胜。（新疆日报《扛起政治责任，永葆斗争精神》）
【典故】出自《兵经百篇 下衍部》，揭子曰：略裕于学，胆经于阵，形见于端，谋图于朔。意思是，足智多谋在于学习探索，胆识的增强必须经过战争的锤炼，发现敌人的企图要在初露端倪之时，运筹谋略要在部队行动之前。
【赏析】敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人鲜明的政治品格，也是我们的政治优势。有人曾发现一个规律：越是遇到困难的时候，中国共产党越是具有凝聚力，越是能够吸引群众积极靠拢过来。原因何在？就是因为每当面对风险挑战的时候，共产党人总是能直面挑战、迎难而上。
375.黄河落天走东海，万里写入胸怀间
【例文】“黄河落天走东海，万里写入胸怀间。”努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区既是一项来之不易的殊荣，更是一份义不容辞的责任。我们必须保持历史耐心和战略定力，担当时代使命，一张蓝图绘到底，让黄河成为造福人民的幸福河，创造出无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的业绩。（宁夏日报《坚定担当时代重任 努力建设先行区》）
【典故】出自唐代李白《赠裴十四》，朝见裴叔则，朗如行玉山。黄河落天走东海，万里写入胸怀间。身骑白鼋不敢度，金高南山买君顾。徘徊六合无相知，飘若浮云且西去！意思是，你就像古人裴叔则一样，玉树临风，光洁耀人。黄河从天而下，直奔东海；咆哮万里，抒发情怀。即使乘坐巨大的白鼋也不敢渡河，买君一顾，价值连城。徘徊中原，没有知己；不如闲似飘云，西归家去。
【赏析】黄河流域是我国重要的生态屏障和重要的经济地带，是打赢脱贫攻坚战的重要区域，在习近平总书记的亲自谋划和部署下，黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略。努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区，意味着必须从全国生态大局、区域生态格局深刻认识宁夏的生态地位、生态责任、生态使命，把黄河作为一个系统、一个整体去保护、去治理。

376.易俗去猛虎，化人似驯鸥
【例文】易俗去猛虎，化人似驯鸥。作风问题具有很强的反复性和顽固性，必须防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。必须拿出铁杵磨成针的韧劲，一环紧着一环拧、一锤接着一锤敲，往深里抓、往实里做。要坚持扎紧制度的笼子，才能管住根本、管到长远。（中国纪检监察报《纠“四风”须日日为继》）
【典故】出自唐代岑参《送颜平原》，易俗去猛虎，化人似驯鸥。苍生已望君，黄霸宁久留。意思是，改变这里的风俗就如同驯化猛虎，教化群众如同驯服海鸥。
【赏析】近日，全国各级纪检监察机关相继通报违反中央八项规定精神典型问题，再次释放出驰而不息、持之以恒纠治“四风”的强烈信号。要善于从个性问题中汲取教训，从共性问题中提炼经验，找准“靶子”、查清“病灶”，不断健全完善制度、提高制度权威，加强对制度执行情况监督检查，打通“制度执行最后一公里”，切实把制度优势转化为治理效能。
377.夹岸高山，皆生寒树。负势竞上，互相轩邈；争高直指，千百成
【例文】“夹岸高山，皆生寒树。负势竞上，互相轩邈；争高直指，千百成峰”。回顾我国近年来的发展，百舸争流、千帆竞发的场面蔚为壮观，多个领域都正在发生着绿色、智能等为特征的技术革命；人们都以时不我待、只争朝夕的精神奋力奔跑。满怀“越是艰险越向前”的英雄气概，激扬“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，一往无前，愈挫愈奋，再接再厉，我们就能踏准时代节拍、一路高歌猛进，在新时代创造新的更大奇迹。（新疆日报《保持“乘风破浪”的姿态》）
【典故】出自南北朝吴均《与朱元思书》，夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响；好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。意思是，江两岸的高山上，全都生长着密而绿的树，高山凭依高峻的地势，争着向上，仿佛都在争着往高处和远处伸展；群山竞争着高耸，笔直地向上，直插云天，形成无数山峰。
【赏析】一段时间以来，“乘风破浪”成为热词。乘风破浪，体现为一种豪迈的志向，彰显着一种不畏艰险、勇往直前的精神。或许，这个词非常适合形容时下人们的心境和姿态。抗击新冠肺炎疫情的逆行者乘风破浪，他们以奉献精神和求实态度击退了疫魔；北斗的研制者乘风破浪，他们以自主创新的力量为中国人争了气；各行各业的建设者乘风破浪，他们立足平凡岗位拼搏进取，有一分热、发一分光……无数个“我”集合成“我们”，乘风破浪、砥砺奋进，为同心筑梦写下一个个生动注脚。
378.法，国之权衡也，时之准绳也
【例文】“法，国之权衡也，时之准绳也。”保持新疆社会大局持续稳定长期稳定，必须高举社会主义法治旗帜，弘扬法治精神，坚持依法治疆、法律面前人人平等，把全面依法治国的要求落实到新疆工作各个领域。要不断推进治理体系和治理能力现代化，全面形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，打造共建共治共享的社会治理格局。（新华社《长期坚持新时代党的治疆方略》）
【典故】出自唐代吴兢《贞观政要·公平》，法，国之权衡也，时之准绳也。权衡所以定轻重，准绳所以正曲直。意思是，法，是国家的秤，是社会的准绳。秤是用来判定轻重的，准绳是用来纠正弯曲的。
【赏析】党的十八大以来特别是第二次中央新疆工作座谈会以来，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，经过各方面艰辛努力，新疆经济社会发展和民生改善取得了前所未有的成就，各族群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。在实践中，党中央不断深化对治疆规律的认识和把握，形成了新时代党的治疆方略，为做好新疆工作提供了根本遵循。必须长期坚持新时代党的治疆方略，在完整准确贯彻上下功夫，确保新疆工作始终保持正确政治方向，不断取得扎实成效。

379.凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深
【例文】始于当下，珍惜分秒时刻。“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。”杜绝浪费时间，从现在做起、从自己做起，科学统筹规划工作、学习时间，走在时间前面，不拖延、不耽误，拒绝养成明日复明日的惰性。牢固树立正确的时间观，珍惜韶华、脚踏实地。追求梦想从珍惜时间开始，把远大抱负落实到实际行动中，不贪图安逸，不浪费时间，孜孜不倦学习知识，勤读有字书，苦学无字书，求得真学问，练就真本领，让宝贵的时间成为奋进的动力，成为奋进搏击的能量。（青海日报《以实际行动做珍惜时间的奋进者》）
【典故】出自南北朝齐刘昼《刘子·崇学》，为山者基于一篑之土，以成千丈之峭；凿井者起于三寸之坎，以就万仞之深。意思是堆造山的人开始于一筐泥土，而成陡高的峭壁;凿井的人从挖很深的土坑开始，而成极深的井。
【赏析】个人对时间的态度，决定了时间的回馈。放弃时间的人，时间也放弃了他。要认真对待时间，把个人摆进去，把工作摆进去，以刀刃向内的精神认真检视对时间的态度问题，敢于对自己亮剑，改变错误的时间观念，以刮骨疗伤的勇气改掉浪费时间的不良习惯，以不负韶华只争朝夕的信念同时间赛跑，以实际行动珍惜时间。
380.行于所当行，止于所当止
【例文】党员干部要做到慎终如始，不能不重视“渐”的力量。特别是在物质相对充盈的今天，党员干部遇到的诱惑和考验很多，任何时候都要坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，做到“行于所当行，止于所当止”。如此，才能不以物惑、不以情移，防止积久成疾、一朝暴发。（中国纪检监察报《天下之势 以渐而成》）
【典故】出自北宋苏轼《文说》，所可知者，常行于所当行，常止于不可不止，如是而已矣，其他虽吾亦不能知也。意思是，能够知晓的，通常是应该继续的时候继续，不能够停止的时候停止，就是这样罢了！别人，即使是像我一样却不能像我这样了解自己啊。
【赏析】我们党一直很重视防微杜渐，提倡底线思维、忧患意识，注重做好预防性工作，引导党员干部坚持自重自省自警自励，践行慎独慎微慎初慎欲，保持良好德行操守。共产党人养成廉政勤政的习惯，久而久之，就能成为勇于担当、善于作为的先锋模范。党员干部只要始终不忘初心、不懈奋斗，做到行之以渐、持之以恒，一定能收到“绳锯木断，水滴石穿”之效，创造属于新时代的光辉业绩。
381.行之苟有恒，久久自芬芳
【例文】行之苟有恒，久久自芬芳。加强作风建设，兵团各级党员干部要坚持以上率下，发挥头雁效应，久久为功、常抓不懈，以永远在路上的执着把作风建设引向深入，抓出成效、干出实绩。（兵团日报《狠抓作风建设不松劲》）
【典故】出自东汉崔瑗《座右铭》，慎言节饮食，知足胜不祥。行之苟有恒，久久自芬芳。意思是，君子要慎言，节饮食，知足不辱，故能去除不祥。如果持久地实行它，久而久之，自会芳香四溢。
【赏析】好作风是执行力、凝聚力，也是战斗力。要从思想建设抓起，牢固树立“作风建设永远在路上”的理念，深刻认识加强机关作风建设的重大意义，重点突出坚定理想信念、践行根本宗旨。要进一步强化制度约束力，把“建制度、立规矩”作为改进机关作风的治本之策，在常和长、严和实、深和细上下功夫，管出成效。
382.真知即所以为行，不行不足谓之知
【例文】古人讲，真知即所以为行，不行不足谓之知。真知是用来指导实践的，不经过实践就不足以称为真知；同时，实践又是获得真知和改造客观世界的重要途径，因而历来的唯物主义思想家普遍重视实践。中国共产党人传承了这种经世致用、注重实践的精神，在革命、建设、改革各个时期，始终注重调查研究，坚持真抓实干。（中国纪检监察报《物有甘苦 尝之者识》）
【典故】出自明代王守仁《答顾东桥书》，知之真切笃实处即是行，行之明觉精察处即是知。知行工夫本不可离，只为后世学者分作两截 用功,失却知行本体，故有合一并进之说。真知即所以为行，不行不足谓之知。意思是，真知的目的在于用来指导实践，不实践就不能称为真知。
【赏析】奋进新时代，党员干部须从根本上树立起实践的观点，把学习所得运用于实践，脚踏实地，真抓实干。改进工作作风，勤于调查研究，经常深入实际、基层和群众，多层次、多方位、多渠道了解情况，确保察实情、获真知、收实效。
383.知人之道，圣贤所难也
【例文】“知人之道，圣贤所难也。”自古以来，知人识人都是一门学问、一件大事，乃治国理政的一大难题。为政之要，惟在得人。如何选人、怎样用人？习近平总书记强调：“要严把德才标准。德才兼备，方堪重任。”（兵团日报《德才兼备 方堪重任》）
【典故】出自汉代司马光《资治通鉴·魏纪》， 为治之要，莫先于用人；而知人之道，圣贤所难也。意思是，治理国家的关键，首先在于用人是否得当；而考察人的方法，是圣贤也感到困难的。
【赏析】“才者，德之资也；德者，才之帅也。”作为一名领导干部，“德”决定着自身的品质、形象、威信；“才”，决定着能力、本领、水平。有才无德或有德无才者，都是不堪重任的，选人用人时偏废哪一方都是不妥的。选人用人，须好好把握“德”与“才”之间的辩证统一关系，“德”“才”缺一不可。
384.民吾同胞，物吾与也
【例文】“民吾同胞，物吾与也。”在中华民族的精神谱系中，无论国与家，还是己与人，都是密不可分的命运共同体。在历史的长河中，家国情怀内化为“修身齐家治国平天下”的人生理想，指导着道德实践；凝练为“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的千古名句，成为了价值法度；记录为“人心齐，泰山移”“树高千丈，叶落归根”等民间俗语，通过口耳相传、相习成诵，蕴藏于一代代中华儿女的灵魂深处。（人民日报《双节同庆，家国同心》）
【典故】出自宋代张载《西铭》，乾称父，坤称母；予兹藐焉，乃混然中处。故天地之塞，吾其体；天地之帅，吾其性。民，吾同胞；物，吾与也。意思是，百姓是我的同胞，世间万物，都是上天赐予我们的。
【赏析】双节同庆，家国同心。心中有家，温情绵长；心中有国，情深义重。实现个人梦想和国家梦想，需要亿万人民把家国情怀内化于心、外化于行，铭刻于骨、融化于血，转化为我们每个人的行动。秉持家国情怀的赤子之心，每个人前进的脚步，就一定能叠加成国家的进步；每个人创造的价值，就一定能汇聚为中华民族伟大复兴的力量。

385.蓬生麻中，不扶而直
【例文】“蓬生麻中，不扶而直。”环境对于一个人的影响是潜移默化的，一个人身处什么样的环境就可能作出什么样的行为选择。越来越多的人从思想上发生转变，自觉做爱惜粮食的实践者和引领者，就能吸引越来越多的人养成节约粮食的良好习惯。（中国纪检监察报《让节约观念根植内心》）
【典故】出自先秦荀子《劝学》，蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。意思是，蓬草生长在大麻中，用不着扶就长得挺直；白沙混杂在乌黑的泥土中，跟黑土一起沾染黑了。
【赏析】转变观念、培养意识不是一朝一夕的事，不是一蹴而就的事。认识上到位了，行动上才能水到渠成。因此，在全社会加强粮食安全教育、培养节约意识、营造浓厚氛围需要抓长远、出实招。老师教导学生，父母熏陶子女，朋友提醒朋友，通过一个带动一个，一个感染一个，浪费粮食者就会渐渐失去环境土壤。
386.不管风吹浪打，胜似闲庭信步
【例文】“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。这既是一种定力，也是一种自信力，积蓄着乘风破浪的底气。风雨来袭，如果自己先慌了神、乱了方寸，还怎么去破浪前行？今天，我们正处在一个飞速发展的变革时代，面对诸多不确定性，如果缺乏定力，不能正确对待外部环境的变化，就容易心绪不宁、人云亦云，甚至随波逐流。（人民日报《保持“乘风破浪”的姿态》）
【典故】出自毛泽东《水调歌头·游泳》，才饮长沙水，又食武昌鱼。万里长江横渡，极目楚天舒。不管风吹浪打，胜似闲庭信步。意思是，刚饮过长沙的水，现又吃了武昌鱼。我在万里长江上横渡，举目眺望舒展的长空。哪管得风吹浪涌，这一切犹如信步闲庭。
【赏析】乘风破浪，亦可用来描绘人们在大江大河中游泳的英姿。当汹涌的波涛奔袭而来之时，只有稳住神、屏住气，迎风而上、踏浪前行，才能将浪花抛在身后，体味进击的愉悦。现实生活中，并非所有人都有畅游大江大河的经验，但在人生和事业的旅途中，同样有风雨来袭，甚至会遭遇惊涛骇浪。面对风浪考验的最好办法，就是保持战略定力，坚定必胜信心，激扬乘风破浪、奋勇前进的精气神。
387.凡将立国，制度不可不察也
【例文】“凡将立国，制度不可不察也。”制度是定国安邦的根本，具有全局性、稳定性、长期性。坚持党的全面领导，必须健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，切实把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节，把党的领导这个最本质特征坚持好、这个最大制度优势发挥好。（求是《坚持和加强党的全面领导》）
【典故】出自战国《商君书》，凡将立国，制度不可不察也，治法不可不也，国务不可不懂也，事本不可不专也。意思是，凡是要建立一个国家，对于制度不能不认真考虑。
【赏析】党的十八大以来，习近平总书记开创性提出中国特色社会主义最本质的特征、中国特色社会主义制度的最大优势是党的领导，深刻揭示了中国共产党领导与中国特色社会主义的内在统一性。以习近平同志为核心的党中央全面加强和改进党的领导，不断健全和完善党的领导的体制机制，形成了一套坚持和完善党的领导的制度规范和工作机制，并转化为国家治理的制度优势，使中国特色社会主义制度彰显出更加强大的生机活力。

388.学所以益才也，砺所以致刃也
【例文】“学所以益才也，砺所以致刃也。”今天，我们以国家的名义缅怀烈士、致敬英雄，就是要让在历次斗争中牺牲的英烈受到后来者的缅怀和敬仰，让后来者一刻也不会忘记今天的幸福生活从何而来，让后来者深深懂得红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，以此凝聚起实现民族复兴的强大力量，推动“中华号”巨轮驶向更加灿烂的明天。（湖南日报《让英烈精神激励我们前进》）
【典故】出自西汉刘向《说苑·建本》，子思曰：学所以益才也，砺所以致刃也。吾尝幽处而深思，不若学之速；吾尝跂而望，不若登高之博见。意思是，学习是用来增长才干的，磨刀石是用来使刀刃锋利的。
【赏析】国有脊梁，才能屹立不倒；民有忠魂，才能屡创辉煌。从设立烈士纪念日“立大德于社会”，到建立功勋荣誉表彰制度“扬大义于国家”，再到制定英雄烈士保护法“布大信于天下”，党的十八大以来，一系列致敬英烈、崇尚英雄的国家行动，推动见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋的风尚形成潮流。今后，应对变局的道路不会一帆风顺，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪，我们同样需要榜样激扬士气、鼓舞斗志。
389.静而后能安，安而后能虑，虑而后能得
【例文】“静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”反之，如果内心浮动、心浮气躁甚至失去本心，就可能做出种种失范之事。党员干部应通过静心修养，克服浮躁心态，摒弃私心杂念，踏踏实实工作，老老实实做人。（中国纪检监察报《不能胜寸心 安能胜苍穹》）
【典故】出自西汉戴圣《礼记·大学》，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。意思是，知道应达到的境界才能够志向坚定；志向坚定才能够镇静不躁；镇静不躁才能够心安理得；心安理得才能够思虑周祥；思虑周祥才能够有所收获。
【赏析】党性教育是共产党人的“心学”，是党员干部正心修身的必修课。中国共产党人继承发扬中华优秀传统文化，从知行合一的角度，赋予“心学”鲜明的党性内涵及时代特征，注重党性教育，加强思想政治建设，培育科学的世界观、人生观、价值观，坚定对马克思主义的信仰、对共产主义和社会主义的信念、对党和人民的忠诚。
390.德不配位，必有灾殃
【例文】揆诸现实，举凡在为政用权上出问题的人，大多缺乏行“正”致远的意识和定力。比如对待入党，如果用“工具理性主义”态度来看待党员身份，动机不纯、作风不正，无视群众冷暖，不顾信念宗旨，早晚会在工作生活中跌跟头。又如对待升迁，若是总嫌自己进步慢、职务低，想着法子“弯道超车”，什么“红灯”“警戒线”都敢闯，结果必是“翻车”于人生中途。古人警示，“德不配位，必有灾殃”。只有“正”字当先，保持清醒的头脑，才能不会被种种陷阱迷惑，始终保持人生航船的正确方向。（人民日报《行“正”致远》）
【典故】出自相传周文王姬昌所作《周易·系辞下》，德不配位，必有灾殃；德薄而位尊，智小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。意思是，德行不匹配位置，肯定有灾祸诞生。德行不行而位置尊贵，智力浅薄而谋略庞大，力量弱小而负担很重，都是不行的。
【赏析】行得正并不是一味地求“稳当”，更不是要圆滑世故。稳是为了远，但离开了正而单纯求稳，就可能在四平八稳中走偏了道路，反而难以致远。正是前提，是方向；稳是节奏，是保障。在一定意义上讲，正与稳相辅相成。没有稳，正就无法体现；没有正，稳就无所凭借。心底无私天地宽，表里如一襟怀广，才是值得发扬的正与稳。正与稳的辩证法，正是永葆共产党人政治本色的重要参照。

391.智者顺时而谋
【例文】“智者顺时而谋。”全省各地各部门要从全局和战略高度深刻认识大力培育发展战略性产业集群的重大意义，面向“十四五”及更长远发展，将培育发展战略性产业集群作为抢占未来经济发展先机、提升广东经济竞争力的重中之重，真抓实干、久久为功，奋力推动广东实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”。（南方日报《大力培育发展战略性产业集群》）
【典故】出自东汉朱浮《为幽州牧与彭宠书》，盖闻智者顺时而谋，愚者逆理而动，常窃悲京城太叔以不知足而无贤辅，卒自弃於郑也。意思是，做事应当顺应时局，
【赏析】世界产业发展实践表明，产业集群是产业现代化发展的主要形态。当前，新一轮科技革命和产业革命蓬勃兴起，新产业新业态新模式不断涌现，集群化产业布局、网络化协同创新、群体性技术突破成为产业发展的大趋势。要突出先导性和支柱性，优先培育和大力发展一批战略性新兴产业集群，构建产业体系新支柱。
392.师也者，教之以事而喻诸德者也
【例文】“师也者，教之以事而喻诸德者也。”老师对学生的影响，离不开老师的学识和能力，更离不开老师为人处世、于国于民、于公于私所持的价值观。正如唐代韩愈所说：“师者，所以传道授业解惑也。”一个老师，“传道”是第一位的，如果只知道“授业”“解惑”而不“传道”，充其量只能是“经师”“句读之师”，而非“人师”。（中国纪检监察报《经师易求 人师难得》）
【典故】出自西汉戴圣《礼记·文王世子》，大傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，是以教喻而德成也，师也者,教之以事而喻诸德也。意思是，作为一个老师，要注重德才兼备,不仅要授学生“谋事之才”,更要传学生“立世之德”,而传德尤为重要。
【赏析】作为太阳底下最光辉的职业，教师是教育的第一资源，是培育优秀人才、塑造民族品格的关键。为人师者，必须立德为先，以德立身、以德立学、以德施教。从加强自身修养做起，像曾子那样“吾日三省吾身”，像王阳明那样“知行合一”，追求并确立大境界、大胸怀、大格局。
393.既以为人，己愈有；既以与人，己愈多
【例文】既以为人，己愈有；既以与人，己愈多。中国提出和践行人类命运共同体理念有着深厚的历史积淀。古往今来，中华民族给人类文明发展带来深远影响，不是靠穷兵黩武、巧取豪夺，而是依靠中华文明深沉而久远的内在价值，依靠中华文化强大而不息的感召力、吸引力。（人民日报《命运与共呼唤团结合作》）
【典故】出自春秋老子《道德经·第八十一章》，圣人不积，既以为人，己愈有；既以与人，己愈多。意思是，圣人是不存占有之心的，而是尽力照顾别人，他自己也更为充足；他尽力给予别人，自己反而更丰富。
【赏析】大疫面前，中国不仅对中国人民生命安全和身体健康负责，也对全球公共卫生事业尽责。以德服人、以文化人，深深镌刻在中华民族的精神底色上，流淌在与时俱进的血脉传承中。面对疫情，中国对来自国际社会的支持和援助铭记于心，投桃报李；对各种傲慢与偏见泰然自若，不受其扰，丰厚的中华文明滋养了处变不惊的大国气度。

394.德不优者不能怀远，才不大者不能博见
【例文】德不优者不能怀远，才不大者不能博见。广大青年一方面需要培养高尚品德，弘扬社会主义核心价值观，厚植爱国情怀，把小我融入祖国、人民的大我中，更好实现人生价值、升华人生境界；另一方面需要锤炼坚强意志，铸就坚韧不拔、不屈不挠的品格，在艰苦卓绝的环境下做到越是艰险越向前。（人民日报《谱写新时代的青春之歌》）
【典故】出自东汉王充《论衡·卷十三·别通篇》，夫德不优者，不能怀远，才不大者，不能博见。故多闻博识，无顽鄙之訾；深知道术，无浅暗之毁也。意思是，品德不优秀的人，不会胸怀远大理想；才能不大的人，不会具有渊博的见识。
【赏析】奋斗精神是中华文明薪火相传的文化基因，奋斗是青春最亮丽的底色。习近平总书记指出：“青年志存高远，就能激发奋进潜力，青春岁月就不会像无舵之舟漂泊不定。”广大青年只有志存高远，才能在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。要坚定理想信念，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，让听党话、跟党走成为青春最鲜明的基调，使信仰信念在奋斗中淬火成金。
395.不闻其过，最患之大者
【例文】“不闻其过，最患之大者。”听不到、看不到自己的过失和问题，就是最大的隐患。人们常讲，成绩不讲跑不了，问题不讲不得了；有钱难买批评自己的人。这些浅显的道理启示我们，只有多听批评之言，常补自身不足，才会少走弯路、错路，处事才会少有偏差、失误。反之，如果一味掩饰过错、回避问题，非但于事无补，还将养痈遗患。（中国纪检监察报《闻过则喜 闻过则改》）
【典故】出自宋代王安石《与孙莘老书》，不闻其过，最患之大者。意思是，不愿听到自己的过错，是最大的害处。
【赏析】闻过则喜，固然可贵，但更为可贵的是闻过则改。如果对待别人的批评，只停留在虚心听取上，而不采取有则改之的态度，这样不仅达不到闻过则喜的目的，而且会挫伤群众提出批评建议的积极性，“闻过”也就失去了意义。这就好比检查身体，专门上医院去费时费力、折腾半天，但如果对发现的毛病不管不治，那又何必去体检？因此，对待群众批评的正确态度，应该是“闻过则喜，闻过则改”，这样会大有益处。
396.吾心信其可行，则移山填海之难，终有成功之日
【例文】“吾心信其可行，则移山填海之难，终有成功之日。”大力弘扬科学家精神，勇攀高峰、敢为人先，我们一定能将创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中！（南方日报《勇攀高峰 敢为人先》）
【典故】出自孙中山《建国方略·孙文学说》，吾心信其可行，则移山填海之难，终有成功之日；吾心信其不可行，则反掌折枝之易，亦无收效之期也。心之为用大矣哉！意思是，如果人的内心相信事情可以成功，则移山填海的难事也能做成；相反，如果内心不相信其可行，那么即使是易如反掌的事也会很难做成。
【赏析】创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，是中华民族最鲜明的民族禀赋，也是新时代科学家精神的灵魂所在。矢志不移自主创新，必须大力弘扬勇攀高峰、敢为人先的创新精神，以敢为天下先的自信和勇气，敢于提出新理论、开辟新领域、探寻新路径，不畏挫折、勇于试错；在基础研究、独创独有上下功夫，打好基础、储备长远；专注于科研事业，做栽树人、挖井人。

397.欲善其事，必先利其器
【例文】正所谓“工欲善其事，必先利其器”，要做好一件事情，必须准备充分，厚积而薄发方为处事之道。学习政策法规，关键在学，目的在做，要依托“三会一课”、民主生活会、主题党日等来引导广大党员干部进一步学习，加强自身党性修养。（云南日报《牢记初心 勇担使命》）
【典故】出自语出《论语·卫灵公》，子贡问为仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”意思是，工匠想要使他的工作做好，一定要先让工具锋利。比喻要做好一件事，准备工作非常重要。
【赏析】中国共产党人的初心和使命就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。要从集中学习向自主学习转变，学习党纪党规，树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，提升自身业务水平，增强党员素养，心行合一促进党员素养提升，切实履行全心全意为人民服务的宗旨。
398.非我而当者，吾师也
【例文】“非我而当者，吾师也。”对于批评我且批评得正确的人，要把他当成师长；对于这样的批评之言，应当虚心接受、立行立改。这方面，老一辈无产阶级革命家为我们做出了榜样。毛泽东曾讲：“我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”（中国纪检监察报《闻过则喜 闻过则改》）
【典故】出自战国荀况《荀子·修身》，非我而当者，吾师也；是我而当者，我友也；谄谀我者，吾贼也。意思是，批评我批评得正确，他就是我的老师；肯定我肯定得正确，他就是我的朋友；一味对我阿谀奉承者，正是要败坏我的人。
【赏析】党员干部越是敢于接纳诤言，越能赢得理解和信任；越是善于接受批评，越能赢得威信和敬重。然而，现实中少数党员干部却缺乏闻过则喜的修为，往往是闻过则怨、闻过则辩，甚至闻过则怒。有的面对上级批评佯装接受、态度诚恳，事后怨气冲天、牢骚满腹；有的面对同级批评不服气、不认同，想方设法为自己辩解，文过饰非；还有的面对下级的意见强词夺理、横眉冷对。以这样的态度来对待批评，实乃讳疾忌医。
399.弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿
【例文】“弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。”经济全球化是历史潮流，尽管会出现一些回头浪，但奔腾向前的势头是谁也阻挡不了的。各国需要应势而为、勇于担当，携手推动建设一个开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，造福于各国人民。（人民日报《坚定不移维护和引领经济全球化》）
【典故】出自北宋潘阆《酒泉子·长忆观潮》，长忆观潮，满郭人争江上望。来疑沧海尽成空，万面鼓声中。弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。别来几向梦中看，梦觉尚心寒。意思是，弄潮儿始终站在潮头上，手里举着的红旗一点儿也没有沾湿。
【赏析】受新冠肺炎疫情影响，世界经济面临二战以来最严重的衰退。同时，逆全球化思潮抬头，保护主义盛行，使本已艰难的世界经济雪上加霜，对各国发展构成严峻挑战。客观认识并准确把握经济全球化发展大势是当务之急，各国需要应势而为、勇于担当，携手推动建设一个开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，造福于各国人民。

400.远飞者当换其新羽，善筑者先清其旧基
【例文】“远飞者当换其新羽，善筑者先清其旧基。”推动高质量发展，关键是要提高全要素生产率，要充分依靠改革和创新来挖掘发展动力、厚植发展优势。无论是财政政策实施更大规模减税降费，或是重大战略的推进、重大项目的落地，改革都会对政策工具产生“自乘”与“倍加”的放大效应。供给侧结构性改革、现代化经济体系建设，更离不开经济体制改革的深化与科技创新的推动。（兵团日报《为高质量发展增添动力》
【典故】出处不详。意思是，想要远飞的人，当提高自己的本领；擅长建房的人，必定先清理旧的地基。
【赏析】推动高质量发展，要突出重点、精准发力。量的增长，能为经济运行提供托底；质的提升，才能让经济发展更有效率。今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，越是关键时刻，更要做到“标准高一点、要求严一点”。在这样的大背景下，各级各部门如何统筹做好高质量发展各项工作，更考验能力。推动高质量发展，决不能眉毛胡子一把抓，要找准着力点，在关键处用力。
401.惟俭可以助廉，惟恕可以成德
【例文】“惟俭可以助廉，惟恕可以成德。”节俭与廉洁，关系密切，普通人节俭，能够培养德行，兴盛家业；为政者俭朴，可以倡廉政、利百姓。无论是做人还是为政，节俭都是重要的明德、养廉之道。（中国纪检监察报《节俭底色永不褪》）
【典故】出自《宋史•范纯仁传》，惟俭可以助廉，惟恕可以成德。意思是，只有节俭可以使人廉洁奉公，只有宽容可以使人养成好的品德。
【赏析】节俭是永不褪色的品质，也是共产党人的鲜明底色。无论是革命战争年代，还是和平建设与改革开放时期，我们党能够得到人民群众真心拥护，不断从胜利走向新的胜利，都与厉行节俭、艰苦奋斗的优良作风密不可分。
402.以天下为己任
【例文】“以天下为己任”，世界需要这样的宽广视野、开放胸襟和积极担当，不断做大共同利益的蛋糕，共享和平与发展成果。5年前，习近平主席在第七十届联合国大会一般性辩论上就构建人类命运共同体提出“五位一体”的总体路径；3年前，在联合国日内瓦总部演讲中进一步提出建设“五个世界”的总体布局；在今年的联大会议上，习近平主席结合国际社会对疫情的反思，提出了重要的“四点启示”。（人民日报《命运与共 团结合作》）
【典故】出自《南史·孔休源传》，休源风范强正，明练政体，常以天下为己任。意思是，把国家的兴衰治乱作为自己的责任。
【赏析】新冠肺炎疫情是百年来全球发生的最严重的传染病大流行，全球累计确诊病例已超过3500万、死亡病例超过103万。疫情给世界带来前所未有的冲击，给未来增添了许多新的不确定因素。面对疫情，需要共同的勇气、共同的面对和共同的努力，因为人类命运与共，世界需要团结合作。这是事关人类前途命运的历史关头，辨析前进方向，是各国需要认真思考也必须作出正确抉择的问题。

403.穷且益坚，不坠青云之志
【例文】穷且益坚，不坠青云之志。在当时一穷二白的条件下，这项工程的施工难度可想而知，没有充足的资金，没有大型的设备，甚至没有修建大型水库的知识和人才储备。但共产党人从来不怕困难，等靠要也从来都不是共产党人的选择。（中国纪检监察报《战天斗地 建设祖国》）
【典故】出自唐代王勃《滕王阁序》，老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。意思是，年纪虽然老了，但志气应当更加旺盛，怎能在白头时改变心情？境遇虽然困苦，但节操应当更加坚定，决不能抛弃自己的凌云壮志。
【赏析】时代在变，但中国人民战天斗地的精神没有变，而且随着进入新时代，这种精神历久弥坚。在决胜全面小康决战脱贫攻坚的战场上，在坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战中，在应对日趋复杂、不稳定性不确定性明显增强的国际环境时，实践已经证明并将继续证明一个真理，只要为了人民、依靠人民，就没有闯不过去的关，没有办不成的事。
404.积善成德，而神明自得
【例文】“不矜细行，终累大德。”“积善成德，而神明自得。”小事小节中有党性、有原则，见人格、见品行。严私德，就要多积尺寸之功，从小事小节上加强自身修养，从一点一滴中自觉完善自己。要时刻把群众利益放在心头，把群众的“小事”当作大事，正心明道，笃行致远，涵养为民情怀，提升境界操守。要常怀敬畏之心，在私底下、无人时更要如履薄冰、如临深渊，始终做到不放纵、不越轨、不逾矩，“独行不愧影，独寝不愧衾”，树好党的干部的形象，保持好人民公仆的本色。（中国组织人事报《修身律己严私德》）
【典故】出自战国荀况《荀子·劝学》，积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。意思是，堆积土石成了高山，风雨从这里兴起；汇积水流成为深渊，蛟龙从这儿产生；积累善行养成高尚的道德，精神得到提升，圣人的心境由此具备。
【赏析】私德连着公德，家风折射党风。作为“关键少数”，领导干部的私德直接影响履职行为，关系党在人民群众中的形象和威信。从毛泽东“恋亲不为亲徇私”，到周恩来订立“十条家规”；从焦裕禄不准孩子看“白戏”，到杨善洲将重披绿装的大亮山林场无偿移交给国家，一大批优秀共产党人之所以为历史和人民所铭记，一个很重要的方面，就是他们重私德、严私德，以近乎苛刻的道德自律，树起了崇高的精神风范，展现了强大的人格魅力。
405.肯取势者可为人先，能谋势者必有所成
【例文】“肯取势者可为人先，能谋势者必有所成。”高质量发展是必须答好的时代答卷。只要我们坚定信心、保持定力，牢牢把握高质量发展这个根本要求和鲜明导向，扎实推动经济不断朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向发展，就一定能在高质量发展的道路上稳步前行。（兵团日报《为高质量发展增添动力》）
【典故】出自现代评论李海波《势--人生谋势之道》，肯取势者可为人先，能谋势者必有所成，会用势者可得天下。意思是，能利用好条件优势的人能先人一步，能创造条件的人能做成大事情。
【赏析】实现高质量发展，既是新发展理念的题中之义，也是打造新发展格局的必然要求。我们要坚定不移推动高质量发展，研究部署落实举措，坚定信心、提振精神，努力做好各方面工作。

406.治人者必先自治，责人者必先自责
【例文】“治人者必先自治，责人者必先自责，成人者必先自成。”率先垂范，不仅是树立榜样，更是带头立规矩、守规矩。领导者在集体中处于头雁位置，担负着领率职责。严格要求下属，首先要严格要求自己，要求下属做到，自己首先做到；要求下属不做，自己首先不做。（中国纪检监察报《人不率则不从》）
【典故】出自明代钱琦《钱公良测语·规世》，治人者必先自治，责人者必先自责，成人者必先自成。意思是，做人首先要对自己负责，如果对自己都负不了责，又拿什么对别人负责。
【赏析】回望我们党成长壮大的历程，处于炮火封锁的危险境地不溃散，遇到缺衣少食的艰难困苦不退缩，直至取得革命的胜利，一个重要原因就是我们党的老一辈无产阶级革命家喊响并做到了“跟我上”“看我的”“有我在”。 党员领导干部发挥好“头雁效应”，以上率下、知重负重，冲在一线、干在实处，就会形成上行下效、一呼百应的示范引导效应，产生勠力同心、共创事业的强大动力。
407.贪如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天
【例文】做人诚为本，政德廉为先。“私德最重要的是廉洁”。这些年来，一些领导干部被“围猎”，掉入权钱色交织的陷阱，其根源就在于私欲膨胀、贪字作祟。贪如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。没有哪个人具有拒腐防变的天然免疫力。（中国组织人事报《修身律己严私德》）
【典故】战国韩非《韩非子》，贪如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。意思是，贪念如同大火，不遏制就会迅速蔓延，欲念如同洪水，不控制就会形成灾难。
【赏析】人无私德则不能立身，官无私德则不能为政。领导干部要时时勤于自省，处处自觉自律，强健好党性修养的主心骨，增强抵御各种诱惑的定力和内功，自觉把私欲约束在党纪底线、法律红线的堤坝之内。要保持高度警惕，在入党、从政的第一刻就把底线建立起来，守住“第一次”，遏住“萌芽时”，始终清清白白做人，干干净净做事。
408.山下旌旗在望，山头鼓角相闻
【例文】“山下旌旗在望，山头鼓角相闻”的井冈山时期，物资匮乏、艰苦卓绝，但中国共产党人认清了革命发展大势，走上了农村包围城市的道路，终让星星之火成燎原之势。新冠肺炎疫情防控期间，不少传统行业受到严重冲击，一些地方密切观察形势变化，探索线上经济、云端创业、共享用工、远程问诊等新模式，捕捉到新的就业机遇。（新疆日报《为全面深化改革积势蓄势谋势》）
【典故】出自毛泽东《西江月·井冈山》，山下旌旗在望，山头鼓角相闻。敌军围困万千重，我自岿然不动。意思是，战旗在山下摇荡，战鼓及军号声响彻山头，任凭敌军团团围困，我依然傲岸不可撼动。
【赏析】认清形势、感知态势、洞悉趋势，不仅有利于从整体上把握改革所处的时代方位，也有助于从局部、微观处精准发力，更好掌控时度效，以实事求是的态度创造性落实改革举措。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们应当胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻体察世情国情党情，对国之大者心中有数，时刻看大势、想大势、因应大势，自觉增强大局观念、全局视野、战略思维。
409.作之不止，可以胜天。止之不作，犹如画地
【例文】作之不止，可以胜天。止之不作，犹如画地。世上的事就是这样，要想取得好的成果，只能长久地耕耘、持久地用力，倘若刚开始没几天就想有所成就，收获的只可能是“鱼虾”，断然不会探得“蛟龙”。俗话说，弄花一年，看花十日。有了长久的积淀，才能开出璀璨的花朵。（中国纪检监察报《收功愈远 为利愈大》）
【典故】出自明代杨梦衮《曹玄亭漫语》，作之不止，可以胜天。止之不作，犹如画地。意思是，世上的事，只要不断努力去做就能战胜一切、取得成功。如果停下来不做，那就和画饼充饥一样，永远达不到目的。
【赏析】干事创业很难一蹴而就，必须脚踏实地、持之以恒。一项工作、一个决策，从酝酿、落地到见效，往往需要很长时间，既离不开高瞻远瞩、深谋远虑，更需要接力拼搏、埋头苦干。要做到这一点，就须保持定力，树立正确政绩观，坚持长远眼光，克服浮躁心态，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名，多做打基础的事，一锤接着一锤敲，一个目标干到底。
410.一树十获者，木也；一树百获者，人也
【例文】“一树十获者，木也；一树百获者，人也。”培养人才是收益最大的战略性投入。“十年树木，百年树人”，人才培养的特殊性，决定了它不是一项“立竿见影”的工作，需要一个时间过程，来不得半点急功近利。要有“功成不必在我”的境界，能够忍受转型升级的暂时“阵痛”，敢于舍弃一时的数量、速度、名次，敢于抛弃一时的局部利益和眼前利益，多做打基础利长远的事。（中国组织人事报《引育并重释放人才红利》）
【典故】出自春秋管仲《管子·权修》，一树一获者，谷也；一树十获者，木也；一树百获者，人也。意思是，栽培一次能收获一次的，是谷物；栽培一次能收获十次的，是树木；栽培一次能收获一百次的，是人啊。
【赏析】人才是创新的第一资源，是推动高质量发展的有力支撑。愈演愈烈的人才争夺战，标志着城市竞争已经超越了单纯的技术和市场竞争，步入人才资源争夺的高维竞争阶段。引才不易，留才育才更难。对引进的人才，也要注重培养、使用和发展。倘若花钱出力把人才引进来却不培养锻炼，甚至搁置一边让其“跑龙套”，那就失去了引才的意义。
411.水之积也不厚，则其负大舟也无力
【例文】“水之积也不厚，则其负大舟也无力。”全军干部特别是年轻干部要深刻领悟习主席的重要指示，牢记殷切嘱托，努力提高解决实际问题能力。要起而行之、勇挑重担，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命。（解放军报《全面提高解决实际问题能力》）
【典故】出自先秦庄周《逍遥游》，且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。意思是，如果聚集的水不深，那么它就没有负载一艘大船的力量了。在堂前低洼的地方倒上一杯水，一棵小草就能被当作是一艘船，放一个杯子在上面就会被粘住，这是水浅而船却大的原因。
【赏析】习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，对干部尤其是年轻干部提出提高“七种能力”的明确要求，是在危机中育先机、于变局中开新局的重要指引，也是新时代干部队伍建设的行动指南，为年轻干部成长成才、更好肩负起新时代的职责使命指明了努力方向。新时代新征程，广大干部特别是年轻干部只有下大力全面提高“七种能力”，牢记初心使命、勇于担当作为、善于攻坚克难，才能创造无愧于党和人民的新业绩。

412.橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳
【例文】“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。”在中国的版图中，淮河与秦岭一道，构成了中国地理上的南北方分界线。这里地处南北气候过渡带，沃野千里、农产富庶，是传统农业生产基地，至今流传着“走千走万，不如淮河两岸”的美誉。（中国纪检监察报《人水和谐的治淮之变》）
【典故】出自汉代刘向《晏子春秋·内篇杂下》，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似,其实味不同。意思是，橘树生长在淮河以南的地方就是橘树，生长在淮河以北的地方就是枳树，只是叶相像罢了，果实的味道却不同。
【赏析】从“约束洪水”“控制洪水”到“管理洪水”“利用洪水”，从工程水利、资源水利到生态水利、人水和谐共生，千里淮河的沧桑巨变，折射出中国治水方略的变迁，也见证了中国尊重自然、认识规律、生态优先发展观的日渐完善。
413.独行不愧影，独寝不愧衾
【例文】要时刻把群众利益放在心头，把群众的“小事”当作大事，正心明道，笃行致远，涵养为民情怀，提升境界操守。要常怀敬畏之心，在私底下、无人时更要如履薄冰、如临深渊，始终做到不放纵、不越轨、不逾矩，“独行不愧影，独寝不愧衾”，树好党的干部的形象，保持好人民公仆的本色。（中国组织人事报《修身律己严私德》）
【典故】出自《宋史·儒林传·蔡元定》，是南宋蔡元定的名言。独行不愧影，独寝不愧衾意思是，一个人即便单独行事、独自行走，也不能愧对自己的影子；一个人纵然独自就寝，也不要愧对身上的被子。比喻做人做事要举止端庄、光明磊落，严于律己、问心无愧。
【赏析】私德不立，公德难守，大德难彰。当前，面对新时代发展重任，面对履职尽责的各种考验和挑战，面对现实中的种种诱惑和“围猎”，领导干部必须更加注重加强私德修养，严以修身律己，强化自我约束，带动和影响身边的广大党员干部，恪守立党为公、执政为民，做到秉公用权、为民造福。
414.圣人无常心，以百姓心为心
【例文】“圣人无常心，以百姓心为心”。党员干部要不断加强人品官德修养，锤炼思想作风，自觉落实讲党性、重品行、作表率的要求，消除“官本位”思想。强化宗旨意识和群众观念，甘当人民的“勤务员”，始终坚持情为民所系、权为民所用、利为民所谋，自觉把人民群众放在心中最高位置，时刻把人民群众当做自己的亲人、学习的老师、服务的对象。（青海日报《党员干部要做好一心为民的表率》）
【典故】出自春秋老子《道德经·第四十九章》，圣人常无心，以百姓之心为心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之，德善。意思是，要成为一个圣人，就不能有个人意志，只能有百姓意志。
【赏析】作为党员干部，我们要始终不忘初心、牢记使命，做到守初心、敢担当，绝不忘记最初的使命，绝不脱离群众。牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，做到公正用权、依法用权、为民用权，永葆党员干部为民服务的政治本色。要有所持守、有所信仰，甘当“逆行者”，经得起大风大浪的考验，一心装着群众，与群众血脉相连，与广大群众心往一处想、劲往一处使、汗往一处流。为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦而努力奋斗。
415.取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下
【例文】古人说：“取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下。”满足于比上不足、比下有余，或许能在一两件事情上蒙混过关，图得一时安逸，但长期的不思进取、得过且过，必然会影响人的成长与发展。矛盾无处不在，挑战无时不有，没有危机意识，丧失斗争精神，安于现状、甘于平庸，关键时刻就会“打瞌睡”“掉链子”。（中国纪检监察报《只求过得去往往过不去》）
【典故】出自唐太宗《帝范》卷四，取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下。自非上德，不可效焉。意思是，以上等作为准则来效法，只能得到中等的效果；以中等作为准则来效法，因此只能得到下等的效果。除了上等的道德，是不可仿效的。
【赏析】在各地通报曝光的形式主义、官僚主义典型问题中，不尽责、不担当、不作为，履职不力、失察失职、作风漂浮等问题屡屡被提及。因为失职渎职、玩忽职守造成的环境污染问题、安全生产事故、食品药品安全问题等等也不在少数，有的甚至给个人、家庭造成无可挽回的损失，付出了惨痛的代价，教训极为深刻，必须引以为戒、警钟长鸣。党员干部只有以高度的责任感、饱满的热情、务实的态度对待工作，真抓实干、埋头苦干，尽心尽力、精益求精，才能真正担负起党和人民赋予的职责使命，当好新时代的答卷人。
416.为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之
【例文】人无德不立，国无德不兴。“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”政德是整个社会道德建设的风向标。习近平总书记指出，领导干部讲政德，首先要修好“大德”，铸牢理想信念、锤炼坚强党性，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定。这是新时代领导干部以身作则、修身立德的根基所在。（中国组织人事报《立根铸魂明大德》）
【典故】出自《论语 为政篇》，子曰：“为政以德，譬如北辰居其所而众星共之。”意思是，孔子说：“用道德的力量去治理国家，自己就会像北极星那样，安然处在自己的位置上，别的星辰都环绕着它。”
【赏析】“大德”立根本、管灵魂、定方向。明大德，才能守好公德、律严私德。坚定理想信念，是共产党人的精神支柱和政治灵魂。党员干部的“德”，核心就是党性。“砍头不要紧，只要主义真”的无畏，“绿我涓滴，会它千顷澄碧”的担当，“把我变成农民，把更多的农民变成‘我’”的奉献，都源于对初心的坚守、对信仰的践行。
417.欲粟者务时，欲治者因势
【例文】欲粟者务时，欲治者因势。要坚持用全面、辩证、长远的眼光看待当前复杂形势，充分发挥大数据在危机中育新机、于变局中开新局的作用，推动全省经济社会高质量发展。（贵州日报《以大数据引领工业产业转型升级》）
【典故】出自西汉桓宽《盐铁论》，夫欲粟者务时，欲治者因世。故商君昭然独见存亡，不可与世俗同者，为其沮功而多近也。意思是，要想得到粮食的人，就一定要遵守农时；想治理好国家的人，必须适应时代大势。
【赏析】大数据是信息化发展的新阶段，发展数字经济是培育高质量发展新动能的重要路径。以大数据引领工业产业转型升级，是践行新发展理念、推动经济高质量发展的重要抓手，是持续稳住经济基本盘、确保高质量打好脱贫收官战的重要着力点。要坚定不移推进大数据战略行动，依靠信息技术创新驱动，不断催生新产业新业态新模式，用新动能推动新发展。


418.夫十室之邑，必有忠信；三人并行，厥有我师
【例文】“夫十室之邑，必有忠信；三人并行，厥有我师。”懂得用人，就是要不论出身、不重资历、不看地位、不避亲疏。古人提出“建官惟贤，位事惟能”的思想很有价值。周文王渭水访贤，萧何月下追韩信，刘备三顾茅庐，成就一番大业。姜子牙、商鞅、韩信、卫青、诸葛亮、周瑜、王猛、薛仁贵等贤臣名将，都是不拘一格用人才的结果。（中国纪检监察报《聚天下英才而用之》）
【典故】出自《汉书》卷六武帝纪第六，朕深诏执事，兴廉举孝，庶几成风，绍休圣绪。夫十室之邑，必有忠信；三人并行，厥有我师。意思是，有十户人家居住的小村落，其中必定有忠信之士；三人共同行走，其中必定有可做我老师的贤人。
【赏析】“聚天下英才而用之。”“聚”是基础，“用”是关键。人才当以用为本，当以用好为要。如果只把人才当作“花瓶”摆放，不用或者用不好人才，不仅无助于事业的发展，反而会让人才在“天生我材无人用”的叹息中终老无为，形成人才资源的浪费。敢为事业用人才，用好人才促事业，对于领导干部而言，不仅是一种正确的政治理念与政治智慧，更是推动事业发展，促进社会进步的必然选择。
419.政德贯乎心，藏乎志，形乎色，发乎声
【例文】“政德贯乎心，藏乎志，形乎色，发乎声。”讲政德、明大德，既要志存高远，又要脚踏实地，既看平常表现，更看关键时刻。面对不良现象，是站出来批评抵制，还是明哲保身摇摆不定？面对复杂矛盾，是攻坚克难办实事，还是文过饰非做样子？面对是与非、正与邪、公与私、义与利，如何取舍，怎样选择，最是考验品质，最能看出“质地”。（中国组织人事报《立根铸魂明大德》）
【典故】出自《孔子家语·入官》，政德贯乎心，藏乎志，刑乎色，发乎声。若此，而身安誉至,民咸自治矣。意思是，良好的德行贯穿于内心，藏在心志之中，显露在表情上，发表于言谈上。这样，官位就会稳固，好名声随之而至，民众自然就会得到治理。
【赏析】德的力量体现在忠诚老实、表里如一上，体现在立足岗位、尽职尽责上，体现在勇于担当、破解难题中，体现在大是大非问题上，也体现在一言一行的小事小节中。要知行合一，行胜于言，在正心明道、防微杜渐上下功夫，在狠抓落实、落细落小上下功夫，把共产党人道德力量真正融入血液，转化为为实现新时代党的历史使命而不懈奋斗的实际行动。
420.天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣
【例文】“天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。”逆境勇开顶风船，强调的是主动应对风险和挑战的担当与能力。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。对我们的事业来说，困难与挑战是常态，往往是旧的问题解决了，新的问题又来了。特别是今年，年初遭遇突如其来的新冠肺炎疫情，夏季又发生了鄱阳湖流域超历史大洪水，全省先后启动两次一级响应，风险和挑战前所未有。（江西日报《逆境勇开顶风船》）
【典故】出自清代彭端淑《为学一首示子侄》，天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。人之为学有难易乎？学之，则难者亦易矣；不学，则易者亦难矣。意思是，天底下的事有困难和容易之分吗？只要肯付诸行动，困难的事也变得容易；如果不躬行实践，容易的事也会变困难。
【赏析】新时代的航程上，我们还会遭遇逆风逆水、大风大浪。这既是巨大的考验，更是强烈的倒逼，有利于进一步激发全面深化改革的动力。比如，一些关键核心技术被“卡脖子”，倒逼我们以科技创新催生发展新动能；应对“逆全球化”现象，要求我们以畅通国民经济循环为主，构建新发展格局……在“两个大局”交汇的时代背景下，我们只有在准确识变、科学应变、主动求变中下好先手棋、打好主动仗，不断提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领，才能真正做到“纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟”，确保“中国号”巨轮继续劈波斩浪、行稳致远。

421.参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源
【例文】“参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源”。只有传承好红色沃土上的红色基因，让英雄精神成为我们前行路上永不熄灭的灯塔、成为南昌的城市之魂，我们才有底气写好“五城”建设的新篇章，才有底气在描绘好新时代江西改革发展新画卷中挑重担、走前列。（江西日报《传承红色基因 锤炼城市之魂》）
【典故】出自清代张澍《姓氏寻源》，怀山之水，必有其源；参天之木，必有其根；人之有祖，亦犹是焉。意思是，耸入云霄的树木，一定有它的根基；环绕山陵的洪水，一定有它的源头。
【赏析】历史是最好的教科书，中国革命史是最好的营养剂。红色基因绝非抽象的概念，更不是随便喊喊的口号，而是无数仁人志士、革命先烈抛头颅、洒热血，用生命凝成的超越时代的精神之魂，是中国共产党人永葆本色的基因密码。如何始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，需要通过传承红色基因来充分激发党员干部彰显省会担当的源动力和精气神。
422.食其禄不避其难，居其职不委其责
【例文】“食其禄不避其难，居其职不委其责。”在一个单位共事，大家就是一个整体，应当互相补台、齐心协力干好工作，把党的各项政策措施落实到位，为群众做实事、谋福利。工作出彩，作为集体的一分子自然与有荣焉；出现问题，影响的是整个部门和地区的形象，谁都难以独善其身。（中国纪检监察报《推过揽功要不得》）
【典故】出自明代王宗远，食其禄不避其难，居其职不委其责意思是，拿着国家的奉禄，面对困难不能逃避；担任委任的职务，面对责任不能推托。
【赏析】党员干部特别是领导干部，干出成绩要和同志分享经验、相互激励，带领大家一起进步；工作出现问题、事业遭受挫折，更要敢于正视问题、全面分析不足，查找短板弱项、主动担当作为，通过实打实的整改迅速扭转被动局面，带领干部群众更好地将工作向前推进。
423.道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成
【例文】“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”。道不可坐论，德不能空谈。真抓实干是最可贵的政德，好名声是干出来的。领导干部要想真正在群众心目中留下一点“影”、留下一点“声”、留下一点印象，就要精心谋事、潜心干事，努力为人民多作贡献，而绝不能靠作秀、取宠、讨巧，博取廉价掌声。领导干部要做实干的“樵夫”，磨砺担当的宽肩膀，锤炼成事的真本领，扑下身子抓落实，撸起袖子加油干，用实干的脚步叩响初心，用过硬的实绩彰显公德。（中国组织人事报《担当为民守公德》）
【典故】出自战国荀子《荀子·修身》，道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。其为人也多暇日者，其出入不远矣。意思是，路程即使很近，但不走就不能到达；事情即使很小，但不做就不能成功。
【赏析】全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨，是共产党人特有的公德。习近平总书记深刻指出，“守公德，就是要强化宗旨意识，全心全意为人民服务，恪守立党为公、执政为民理念，自觉践行人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标的承诺，做到心底无私天地宽。”奋进新时代，迈上新征程，领导干部必须坚守共产党人的初心和使命，坚持立党为公、执政为民，涵养公仆情怀，淬炼政德修养。
424.染于苍则苍，染于黄则黄
【例文】“染于苍则苍，染于黄则黄”。砸破码头文化的“染缸”，必须坚持立破并举、激浊扬清，大力培育积极健康的党内政治文化，德润人心、成风化人。要坚持不懈加强党员干部的理想信念教育，树立正确的世界观、人生观、价值观，不忘初心、坚守正道。要严格执行党内政治生活的各项制度，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，营造风清气正的良好政治生态。（中国组织人事报《防止和反对码头文化》）
【典故】出自春秋时期墨子《墨子·所染》，子墨子言见染丝者而叹曰：染于苍则苍，染于黄则黄。所入者变，其色亦变；五入必而已则为五色矣。故染不可不慎也！意思是，墨子说，他曾见人染丝而感叹说：“丝染了青颜料就变成青色，染了黄颜料就变成黄色。染料不同，丝的颜色也跟着变化。经过五次之后，就变为五种颜色了。所以染这件事是不可不谨慎的。”
【赏析】政治文化是水，党员干部是鱼。水清则鱼活，水浊则鱼病。每名党员干部都应当勇于亮剑，自觉抵制形形色色的山头码头，抵制枝蔓缠绕的关系网络，忠诚坦荡对待组织，干干净净干事用权，清除码头文化的浊水污泥，共同呵护政治生态的绿水青山。
425.鸟栖于林，犹恐其不高，复巢于木末
【例文】古人云：“鸟栖于林，犹恐其不高，复巢于木末；鱼藏于水，犹恐其不深，复穴于窟下。然而为人所获者，皆由贪饵故也。”鉴古知今，贪婪是祸患的源头。我们党员干部决不能当“糊涂虫”，要牢记“得便宜处失便宜”的朴素道理，任何时候不贪一毫小利，做不愧于党和人民的公仆。（中国纪检监察报《得便宜处失便宜》）
【典故】出自唐代吴兢《贞观政要·贪鄙》，鸟栖于林，犹恐其不高，复巢于木末；鱼藏于水，犹恐其不深，复穴于窟下。然而为人所获者，皆由贪饵故也。意思是，鸟在树林中栖息，还恐怕树木不高，筑巢于树枝上。鱼生活在水中，还担心藏得不深，再为穴于洞窟下。可它们还是被人们所抓获，那是因为它们贪食诱饵的缘故。
【赏析】清正廉洁是中国共产党的优良传统，也是我们党保持旺盛生命力、受人民爱戴敬仰的重要秘诀。党的老一辈革命家或给自己定规矩，或铭文警示。周恩来规定自己“不沾国家的便宜、不沾集体的财富、不沾机关和个人的利益”；陶铸每到一处就约法三章“不准请客、不准迎送、不准送礼”等等；为防止家人占国家便宜，刘伯承元帅在家里专门贴了一张“告示”：“儿女们，这电话是党和国家供你爸爸办公用的。你们有私事绝对不许用这电话。”他们从细节小事做起，一点小利不沾，造就其令人敬仰的人格风范。
426.为学莫重于尊师
【例文】要把人民放在心中最高位置，放下“面子”，不要自认为自己学历有多高、职位有多高，而要对人民心存尊重和敬畏，以“甘拜下风”的姿态，做到“尊师重道”，不仅要把群众当作“先生”，更要当作“评委”，自觉主动地向人民群众请教。总之，我们要以“基层好后生”的姿态，虚心向人民群众请教，当好赶考新时代的“人民小学生”。正所谓，“为学莫重于尊师”。由此，才能在感情上贴近群众，拉近与群众的距离，深入群众当中，与群众打成一片，使我们的调研看到真实场景、听到真实声音、获得经验方法。（浙江日报《调查研究当“拜人民为师，向人民学习”》）
【典故】出自清代谭嗣同《浏阳算学馆增订章程》，为学莫重于尊师。意思是，办教育没有比尊重老师更重要的。
【赏析】调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。历史和实践反复证明，能否做好调查研究工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关人民群众切身利益。党的十八大以来，习近平总书记多次强调，“调查研究是谋事之基、成事之道”，同时要求做好调查研究应当“拜人民为师，向人民学习”。我们要放下架子、扑下身子，接地气、通下情，落实好“身入”更要“心至”的方法要求。

427.不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域
【例文】“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”信息化智能化战争具有“小行动、大体系，小战斗、大战略”的特点，这对指挥员的战略视野、战略思维、战略素养和战略筹划能力提出更高要求。（解放军报《决策正确是最大的胜算》）
【典故】出自清代陈澹然《寤言二迁都建藩议》，方今国势，无复雍乾财富之盛，骤语建置，微特黎民滋恐，即殊识之士亦非徘徊瞻顾而不敢为。惟自古不谋万世者不足谋一时，不谋全局者不足谋一域。意思是：看问题必须眼光长远，不能为长远利益考虑的，必然不能够作出短期的计划；看问题也必须全面，不能从全局出发想问题，那么在小的方面也不会有所成就。
【赏析】战略决策是一个极为重要、极为复杂、极为艰难的过程，尤其是那些事关“国之大事、存亡之道”的军事战略决策。各级指挥员应站在时代前沿和战略全局的高度观察、思考和处理重大问题，时刻保持战略清醒。强化大局意识，培养长远眼光，善于“拿战略方针去指导战役战术方针，把今天联结到明天，把小的联结到大的，把局部联结到全体”，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。
428.百将一心，三军同力
【例文】“百将一心，三军同力，人人欲战，则所向无前矣。”站在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务的重要节点，面对抓好常态化疫情防控的艰巨考验，肩负加快形成新发展格局的时代重任，我们必须勠力同心、拼搏进取，以敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的顽强意志，投身时代的洪流，在我们的“赛场”上全力以赴。（天津日报《拼搏奋斗 以女排精神凝聚强大势能》）
【典故】出自《宋史·艺文志》《十一家注孙子》，张预注：“百将一心，三军同力，人人欲战，则所向无前矣。”意思是，统帅与广大民众、士卒上下一心,同仇敌忾,就一定能战胜敌人。
【赏析】从“三连冠”到“五连冠”，从问鼎世界杯到称雄奥运会，一代代女排姑娘勇攀高峰、砥砺前行，不断奏响雄浑激越的奋斗乐章，振奋着我们的精神，澎湃着我们的热血。一次又一次全力扣球、鱼跃救球，都拼出了不畏强手、不惧艰险的坚定信念，博出了不断战胜自我、超越自我的意志品质。时间属于奋进者！历史属于奋进者！女排的奋斗历程一再证明，不经历风雨怎能见彩虹。面对发展中的困难挑战，正是我们振奋精神、战风斗雨之时。
429.五谷者，万民之命，国之重宝
【例文】“五谷者，万民之命，国之重宝。”自古以来，我国都是一个崇尚农业、以粮为本的国家。先秦经典著作《管子》载，“不生粟之国亡，粟生而死者霸，粟生而不死者王”，从国家层面揭示了粮食生产与储备的重要性。战国时期政治家李悝也指出，“籴甚贵伤民，甚贱伤农。民伤则离散，农伤则国贫”，认为国家要想取得持续发展，必须处理好粮食生产与百姓民生之间的关系。（中国纪检监察报《仓廪实天下安》）
【典故】出自北朝魏贾思勰《齐民要术 杂说》，五谷者，万民之命，国之重宝。意思是，粮食是天下百姓生命之所系，是国家之至宝。
【赏析】手中有粮，心中不慌。仓廪殷实，是国家之福，也是百姓之盼。要发展好粮食生产，保障好粮食安全，各地区和部门务必提高政治站位，牢固树立“食为政首”理念，全面落实中央关于农业和农村工作各项政策，把保障粮食安全放在突出位置，毫不放松抓好粮食生产，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手上。

430.轻者重之端，小者大之源
【例文】轻者重之端，小者大之源。从政做人，难免有闪失、有差错，这些都可以理解。关键在于一有问题就要下“锔艺之功”，及时修补，不让“小洞”变成“大洞”。只有这样，才能未雨绸缪、防微杜渐，始终做忠诚干净担当的好干部。（中国纪检监察报《小洞不补 大洞吃苦》）
【典故】出自汉代陈宠《清盗源疏》，臣闻轻者重之端，小者大之源，故堤溃蚁孔，气泄针芒，是以明者慎微，智者识几。意思是，轻是重的开端，小是大的起源，所以河堤溃决是肇始于细小的蚁穴，气泄是缘起于针尖大的小洞。
【赏析】人不可能从不犯错，有了错误并不可怕，可怕的是掩耳盗铃、无视错误，任由错误恶性发展，那就难免滑入深渊、一发不可收拾。倘若有了小错及时改正，把过错当镜鉴，把教训当财富，就可能实现自我革新、自我超越，不断朝着正确的方向前行。每名党员干部都应把“小洞不补，大洞吃苦”牢记在心，时刻自省自警自励、慎独慎初慎微，避免“毛毛雨打湿衣裳，杯杯酒吃垮家当”。
431.树木择地而繁荣，名花适土而独秀
【例文】一贯抓紧是“给予关心”，放手使用是“给予信任”。党组织的信任和赏识，是对干部最大的支持和帮助。要给激励、加压力，创造一个任其施展才能的条件和环境，广大干部就会“树木择地而繁荣，名花适土而独秀”。（辽宁日报《管住管好建强干部队伍》）
【典故】这是一句俗语，意思是，树木选择好的地方就会枝繁叶茂，名花有了适合的土壤就会一枝独秀，比喻环境的影响很重要。
【赏析】从严治党，关键在于从严管理干部。要防止出现重选拔、轻管理和管理失之于宽、失之于软的现象。管好用好建强干部队伍，既要建立崇尚实干、担当作为、加油鼓劲的正向激励体系和容错纠错机制，更要有政治引领、思想砥砺、精神鼓舞，使广大干部有敢担当、善作为的舞台，有站前头、打头阵的自觉，有攻坚克难、披荆斩棘的意志和本领，关键时刻冲得上、靠得住，这样管理出的干部队伍才能战无不胜。
432.君子检身，常若有过
【例文】党员干部应始终保持“君子检身，常若有过”的警醒，常扫心灵灰尘，常清思想垃圾，常掏灵魂旮旯，时刻拿党章党规“扫描”自己，用人民群众新期待“透视”自己，对照先辈先烈、先进典型，看自己有哪些地方还不达标。（解放军报《政治体检须经常》）
【典故】出自春秋时期亢仓子《亢仓子·训道篇》，人有偏蔽，终身莫自知己乎?贤者见之宽恕而不言，小人暴爱而溢言，亲戚怜嫉而贰言。人有偏蔽，恶乎不自知哉?是故君子检身常若有过。意思是，君子检点自身，随时反省，就像常有过失一样。
【赏析】不忘初心、牢记使命不是一阵子的事，而是一辈子的事。初心不会自然保质保鲜，久不滋养就会干涸枯萎。一旦受到污染，各种“病症”就会接踵而至。实践也证明，自觉主动接受政治体检，有病早治、无病早防，就能挡住各种不良思想的侵蚀，使问题止于未发、禁于未萌；反之，讳疾忌医、有过不改，就会把小问题拖成大问题，简单问题变成复杂问题，一般问题发展成严重问题。

433.草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠
【例文】“草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。”装样子可能暂时“有效”，但终究有限，被戳破是早晚的事。既是装样子，不论是有意为之，还是无奈为之，总是心有所想而见之于行，其危害大矣。装样子多有心口不一，实则身心错位，譬如，有的揣着“贪里子”装“廉样子”，有的藏着“俗里子”装“雅样子”，有的掩着“富里子”装“穷样子”……此类在某些暴露出来的贪官身上表现得淋漓尽致，无需赘述。要面子、有样子，需要有一个堂堂正正的里子。（辽宁日报《根除装样子式形式主义》）
【典故】出自唐代白居易《放言五首·其一》，朝真暮伪何人辨，古往今来底事无。但爱臧生能诈圣，可知宁子解佯愚。草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。不取燔柴兼照乘，可怜光彩亦何殊。意思是，白日真黑夜假谁去分辨，从古到今的事无尽无休。世人只是上了假圣人的当，去爱臧武仲那样的人，哪知道世间还有甯武子那样装呆作傻的人呢？萤火虫有光非真的火光，荷叶上的露水虽圆岂是真珠？
倘不取燔柴大火和照乘明珠来作比较，又何从判定草萤非火，荷露非珠呢？
【赏析】共产党人要有样子，是要货真价实的样子，不是虚无缥缈的面子；要内外如一的样子，不要打肿脸充胖子的面子；要求真务实的样子，不要掺杂使假的面子；要本固枝荣的样子，不要竭泽而渔的面子。当年，毛泽东同志不怕挨农妇的骂，探索出精兵简政的良策；习仲勋同志敢于接受麦子灿的尖锐批评，更加注重弘扬实事求是的作风。坦坦荡荡、堂堂正正，才是共产党人应该有的样子。
434.贪如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天
【例文】要多算一算经济账，牢记“贪如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天”的古训，不取不义之财，不拿不当得利。算好这几本“明白账”，方能行得稳、走得远，在为民服务中实现人生的自我价值。（中国纪检监察报《看似明白账 实为糊涂经》）
【典故】出自战国韩非《韩非子》，贪如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。意思是，贪念如同大火，不遏制就会迅速蔓延，欲念如同洪水，不控制就会形成灾难。
【赏析】现实中，有少数党员干部同王利志一样，用所谓的“明白账”麻痹自我、放纵自己。党员干部手握公权力，一言一行、一举一动都有一定的影响力、带动力和辐射力，当然要算好“明白账”。但这本“明白账”，不是受私欲控制、被私利牵制的“糊涂经”。
435.躬自厚而薄责于人，则远怨矣
【例文】“躬自厚而薄责于人，则远怨矣”。然而现实中，有的人在发生问题时一味指责别人，推责不负责，不是勤于自省，而是忙于“甩锅”。与此形成鲜明对比的是勤于自省、善于自省，“行有不得，反求诸己”。（解放军报《自省是成就人生的良方》）
【典故】出自《论语·卫灵公》，子曰：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣。”意思是，孔子说：“严厉地责备自己而宽容地对待别人，就可以远离别人的怨恨了。”
【赏析】自省是指自我评价、自我反省、自我批评、自我调控和自我教育，是一种加强修养的重要方法。在奋斗的人生帆船上，自省就是把握前进方向的风帆，只有扬起自省之帆，时时校准方向，才能向着成功的彼岸乘风破浪。坚持自我教育、自我监督、自我警醒、自我完善，最大限度地弥补缺点和不足，以更加坚定的信念、更加完美的人格、更加执着的定力走实自己的人生之路。


436.见贤思齐焉，见不贤而内自省也
【例文】“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”。我们做任何事情，如果没有达到预期目的和效果，先不要怪别人，而应先问问自己是不是仁德不够、智慧不够、谦恭不够。这样一来，我们才能知己不足，进一步明确努力方向，不断完善自己，事业和人生发展才会越来越好。（解放军报《自省是成就人生的良方》）
【典故】出自《论语·里仁》，子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”意思是，见到一个品德能力超过自己的人，就要想着自己要努力跟他一样；见到一个不如自己的人，就要反思自己是不是有一样的缺点。
【赏析】善于自省、勇于自省，才能更清晰地认识自己，理清自己的优长短处，对一个人的成长成熟有着至关重要的意义。自省是自律的前提，懂得自省会让一个人在人生路上走得更稳更远。通过检视反省、检讨反思，以“君子检身，常若有过”的态度，回望初心，涤荡灵魂，慎独自守，洁身自好，祛除焦虑和浮躁，达到内心深处的安宁平静和人格修养的修炼提升。
437.节用于内，而树德于外
【例文】“节用于内，而树德于外。”从政者当固守素心、淡泊节制，以寡欲节用，防抑多欲奢侈，从而磨砺修身、以俭养廉、涵养政德。倘若不修俭德、贪慕富贵、惯于奢侈，则难保恬淡超脱，难免落入欲望漩涡。（中国纪检监察报《节用于内 树德于外》）
【典故】出自先秦左丘明《左传昭公十九年》，吾闻抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性，而无寇仇。今宫室无量，民人日骇，劳罢死转，忘寝与食，非抚之也。意思是，我听说安抚百姓，在国内节约开支，在国外树立德行，百姓生活安乐，而没有仇敌。现在宫室的规模没有限度，百姓时刻惊恐不安，辛劳疲乏至死还没有人收葬，忘掉了睡觉和吃饭，这不是安抚他们。
【赏析】“节用”是中华传统美德，我们党艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统与之一脉相承。在革命、建设、改革各个时期，我们党之所以能够得到人民群众真心拥护，其中重要一条，就是党员领导干部大力倡行克勤克俭之风。
438.创业难，守成难，知难不难
【例文】“创业难，守成难，知难不难。”我们当有“知难不难”的思想认识和意志品质，明创业之难，坚定担当之志；知守业之难，永葆尽责之心。中国共产党史和新中国史就是一部不断克服艰难险阻而不懈奋斗的历史，不忘创业，守住基业，开创新业，就是要继承和发扬中国共产党人迎难而上、越挫越勇、越险越进、勇于奋斗的基因、特质和品格，使广大党员干部始终保持一种居安思危的意识，保持一种昂扬向上的状态，保持一种冲锋冲刺的姿态，不懈怠、不松劲，一往无前奋力前行。（辽宁日报《攻坚克难守伟业》）
【典故】出自唐代吴兢《贞观政要 君道第一》，玄龄昔从我定天下，备尝艰苦，出万死而遇一生，所以见草创之难也。魏徵与我安天下，虑生骄逸之端，必践危亡之地。所以见守成之难也。今草创之难既已往矣，守成之难者，当思与公等慎之。意思是，玄龄当初跟随我平定天下，历尽了艰难困苦，多次死里逃生，所以知道创业的艰难。魏徵替我安定天下，担心出现骄奢淫逸的苗头，陷入危亡的泥坑，所以知道守业的艰难。
【赏析】在新的征程上排除万难争取胜利，党员干部自身必须有足够过硬的思想、素质、能力和本领，经得住大考、赢得了大战。要强化精神操练，党员干部应深入学习和研究习近平新时代中国特色社会主义思想，加强修炼、淬炼，使自己硬在政治、硬在信念、硬在精神、硬在能力、硬在作风、硬在纯洁、硬在担当，从而有效应对各种风险挑战。要自觉经事磨炼，在难干的岗位上锻炼，专捡重担挑在肩，干苦活累活，打大仗硬仗，历事练心、干事励志。
439.涉浅滩者得鱼虾，入深水者得蛟龙
【例文】“涉浅滩者得鱼虾，入深水者得蛟龙。”领导干部要坚持以“低调”姿态开展调研，调研的成果往往才会更“高效”。要发扬来时“静悄悄”，去时“静幽幽”的优良作风，轻车简从、放下身段、扑下身子、走进群众，做到上接“天线”，下接“地气”，高效精准地为基层提出推动工作的“金点子”，开出“千金方”，防止“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”式调研，使调研的过程成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。（吉林日报《调研“低调”成果方能“高调”》）
【典故】出自东汉王充《论衡·别通》，涉浅水者见虾，其颇深者察鱼鳖，其尤甚者观蛟龙。足行迹殊，故所见之物异也。引申为此句。意思是，水有深浅，物有异殊。浮于表面，所见不过鱼虾之属；深入下去，方睹蛟龙之大观。比喻越深入探究的人所得越多。
【赏析】调查研究的本意是把不明白的事情搞清楚，在实践中寻找规律性的认识，为解决问题制定可行性办法，为科学决策提供可靠依据。当前，各种新情况、新风险、新挑战层出不穷，领导干部如果不以细致全面的调查研究为根本途径和基本前提，在破解发展难题、化解矛盾纠纷时往往就会“胸中无数点子多，情况不明胆子大”，工作成效自然“大打折扣”。
440.自古兴俭以劝天下，必以身先
【例文】“自古兴俭以劝天下，必以身先之。”党员领导干部要以身作则，将“节用于内”作为一生的必修功课，坚持居敬行简、俭以养廉、节用裕民，在新时代征程中艰苦奋斗、行稳致远。（中国纪检监察报《节用于内 树德于外》）
【典故】出自宋代朱熹《宋名臣言行录后集》，自古兴俭以劝天下,必以身先之。意思是，自古以来，如果在天下大兴勤俭之风，必须以身示范。
【赏析】党的十八大以来，以中央八项规定为肇始，以作风建设为突破口，党中央驰而不息纠正“四风”，大力整治“舌尖上的浪费”“会所中的歪风”“车轮上的铺张”，推动勤俭节约成为时代新风。今年，在经济下行压力较大、财政增收不乐观的情况下，党中央厉行节约办一切事业，大力压减一般性支出，各地各部门更是普遍压缩“三公”经费“过紧日子”，上下齐心“节用于内”。
441.欲临敌而有功，宜闲习之在素
【例文】 “欲临敌而有功，宜闲习之在素。”全军只有正确认识和把握我国安全和发展大势，增强忧患意识、危机意识、打仗意识，把全部心思和精力放在备战打仗上，把备战打仗摆到位、抓得紧，磨砺胜战刀锋，锤炼过硬素质，提升实战水平，才能做到召之即来、来之能战、战之必胜。（解放军报《把全部心思和精力放在备战打仗上》）
【赏析】出自清代汪绂《戊笈谈兵·卷九》，欲临敌而有功,宜闲习之在素。意思是，想要面对着敌人而取得功绩，就应当在空闲时经常熟悉它的基本要素。
【赏析】当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情加剧了大变局的演变，国际环境日趋复杂，经济全球化遭遇逆流，我国安全形势不确定性不稳定性增大。人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力。我军作为执行党的政治任务的武装集团，既要政治过硬，也要本领高强，这个本领就是能打仗、打胜仗。

442.志忍私，然后能公；行忍性情，然后能修
【例文】志忍私，然后能公；行忍性情，然后能修。古往今来，多有公私分明为政者，坚守秉公用权底线，存公道之心，拒私谒之为，行公正之事。史料记载，吴起为楚悼“罢无能，废无用，损不急之官，塞私门之请。”“孔翊为洛阳令，置器水于前庭，得私书皆投其中，一无所发。”明代陈道铁面无私、清谨奉法，曾在门上贴出“只理公事，私谒请回”的字条。同朝代廉吏王翱为谢绝请托、秉公办事，在任期间“门无私谒，权势请托不敢行”。（中国纪检监察报《公义立私事息》）
【典故】出自《荀子·儒效》，志忍私，然后能公；行忍情性，然后能修；知而好问，然后能才；公修而才，可谓小儒矣。志安公，行安修，知通统类：如是则可谓大儒矣。意思是，在意志上能够抑制私欲然后才能为公，在行为上能抑制感情然后才能有好的品质，聪明并且善于请教别人然后才能成为有才干的人。
【赏析】公权姓公，丝毫不能私用。手握公权，必须克己奉公。党员干部当时刻秉持公心，严格要求自己，自觉做到严格自律、公私分明，坚决杜绝公权私用、以权谋私。坚持以高度的自觉和坚定，不断夯实理想信念和宗旨意识，谨慎行使好党和人民赋予的权力，认真履行好自己的职责和使命。
443.凡国之重也，必待兵之胜也
【例文】“凡国之重也，必待兵之胜也。”当前，部队正处于深化改革、转型建设的关键期。新的指挥体制、新的力量编成、新的规模结构、新的作战思想等，既给全面加强练兵备战工作带来难得机遇，也提出严峻挑战。全军部队要坚持以战领训，强化任务牵引，加强针对性、对抗性训练，从难从严摔打和锻炼部队。（解放军报《把全部心思和精力放在备战打仗上》）
【典故】出自《管子·重令》，凡国之重也，必待兵之胜也，而国乃重。意思是，凡是国家的强大，一定要依靠军队能打胜仗，然后，国家才能强大。
【赏析】军队由战而生，军人为战而练。备战打仗永远是人民军队的核心职能、主责主业。党的十八大以来，全军在备战打仗上下了很大气力，创新军事战略和作战指导，构建新体制下作战体系，加强实战化训练，遂行一系列重大军事行动，为维护国家主权、安全、发展利益作出了重要贡献。要充分用好改革有利条件，创新训练理念和模式、创新训法战法，加强训练规范和组训标准建设，更好解放和发展战斗力，真正把新体制新编成优势发挥出来，让战斗力水平不断攀升，带动备战打仗各项建设整体提升，切实履行好党和人民赋予的新时代使命任务。
444.知屋漏者在宇下，知政失者在朝野
【例文】“知屋漏者在宇下，知政失者在朝野。”事实证明，“低调”的调研才能更好地摸准实情、提好对策，用心用情为民解难题，真正变“指导”为“服务”，变“部署”为“取经”，从本质上为调查研究“正本清源”，推动调查研究“从实里来到实里去”，让调研真正成为高效推进工作的“传家宝”。（吉林日报《调研“低调”成果方能“高调”》）
【典故】出自汉代王充《论衡》，知屋漏者在宇下，知政失者在草野，知经误者在诸子。意思是，知道房屋漏雨的人在房屋下，知道政治有过失的人在民间。
【赏析】重视调查研究，是我们党在革命、建设和改革各个历史时期做好领导工作的重要传家宝。要突出问题导向，沉得下去心、弯得下去身、低得下去头，走近群众、贴近群众、知悉民情，坚持群众的堵点、难点、痛点问题在哪里，调查研究的触角就延伸到哪里，全面系统准确了解掌握情况，切忌只走“经典调研线路”，只访“被调研专业户”。

445.一日立乎其位，则一日业乎其官
【例文】明于知责。知重才能负责，知责才能尽责。“一日立乎其位，则一日业乎其官。”干部干部，“干”字当头。无论权力大小、职务高低，都要以干实事为重，以为民服务为本。领导干部是责任的代名词，权力越大责任越重。如果占着位子不作为，就会耽误事乃至坏事，贻误一方发展、错失历史机遇。（解放军报《负重就要敢于负责》）
【典故】出自《朱熹集》，朱子曰：一日立乎其位，则一日业乎其官，一日不得乎其官，则一日不敢立乎其位。意思是，意思是在位一天,就应尽责一日。
【赏析】习近平总书记在安徽考察调研时，要求广大干部群众“知重负重、攻坚克难，为全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程贡献更大力量。”“肩扛千斤，谓之责；背负万石，谓之任。”各级领导干部要肩负时代重任，必须敢于负责，把责任牢记于心、贯彻于行，让初心永远保鲜、永不褪色。
446.公道达而私门塞，公义立而私事息
【例文】公道达而私门塞，公义立而私事息。多讲公道，为个人私利找门路、跑关系的事就会杜绝；常明公义，只顾个人私利的事也就会停止。而公道之门往往存乎一心，正所谓“一心可以丧邦，一心可以兴邦，只在公私之间尔。”手握公权之人，要公私分明，门绝私谒，存公道之心，行公正之事，不给私谒请托者以可乘之机。（中国纪检监察报《公义立私事息》）
【典故】出自西汉韩婴《韩诗外传》，  赏勉罚偷，则民不怠；兼听齐明，则天下归之。然后明其分职，考其事业，较其官能 ，莫不理法，则公道达而私门塞，公义立而私事息。意思是，公道通畅了，结党营私的门就被堵住了；公义倡明了，那些想借机办的私事就停止了。
【赏析】“公事不私议”，公事需按照一定的规则和程序到公开场所办理，不能在私下里去处理。若公事到非公场所私谒，非光明磊落之举，多生龌龊，亦有害政之嫌。为政者如果稀里糊涂公私不分，就过不了“人情关”“廉洁关”，也很容易被围猎。私门洞开，私谒者必趋之若鹜，络绎不绝。长此以往，私谒成风，公权不公，必将危及公平正义。
447.立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治
【例文】创造法治化的营商环境，科学立法是前提。“立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治。”良法善治是政府行使经济职能的制度性安排和权威性表达，具有稳定性和可预期性，是企业投资兴业的主要参考和决策依据。（新疆日报《法治是最好的营商环境》）
【典故】出自宋代王安石《周公》，盖君子之为政，立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治。如其不能立法，而欲人人悦之，则日亦不足矣。意思是，在天下设立好法制，天下就会太平；在一国制定好法制，一国就会太平。
【赏析】法治既是市场经济的内在要求，也是其良性运行的根本保障。将优化营商环境建设全面纳入法治化轨道，把依法平等保护各类市场主体产权和合法权益贯彻到立法、执法、司法、守法等各个环节，将对构建统一开放、竞争有序的现代市场体系，推进国家治理体系和治理能力现代化，产生更加深远的影响。营造一流营商环境必须发挥好法治的保障作用，坚持科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，为各类市场主体营造稳定、公平、透明、可预期的良好环境，进而更好激发市场活力和社会创造力。

448.水不平则流，人不平则鸣
【例文】“水不平则流，人不平则鸣”。牢骚话虽然不好听、不理智，但多为感觉受到委屈之后的表达，藏着内心的真实声音、真实想法。因此，带兵人在听到战士们的牢骚抱怨时，不能因其不中听而把讲话者“一棍子打倒”，而应以理性平和的态度，耐下心来，多听听牢骚话的“后半句”。（解放军报《善听牢骚话的“后半句”》）
【典故】出自近代李宗吾《厚黑学》，万事万物以平为归，水不平则流，物不平则鸣。意思是，世界上万物都讲究平衡法则，水的环境不平衡就不会流淌，人处的环境不平衡就会有怨言。
【赏析】日常工作生活中，常能听到牢骚话。这些话里夹杂着情绪，往往不中听，令人难以接受，且易将不良情绪传染至周围。讲牢骚话，虽反映出对待问题的态度不正确，但看待牢骚话，则应抱以正确的态度。牢骚话的“前半句”多是情绪化表达，会带有偏激成分，且多停留于问题表面；牢骚话的“后半句”，则往往会说出产生情绪的原因，讲出问题的实质和表达的真实意图。如果缺乏耐心，不听牢骚话的“后半句”，不仅不利于发现问题、解决问题，还可能造成矛盾误会，产生偏见和隔阂。
449.凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止，偶有逾矩，亦不出大格
【例文】“凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止，偶有逾矩，亦不出大格。”党员干部应把“敬畏”二字深植于心间，敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，始终以如临深渊、如履薄冰的谨慎态度行使权力。（中国纪检监察报《心无敬畏祸加身》）
【典故】出自明代方孝儒，凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止，偶有逾矩，亦不出大格。意思是，凡知道畏惧的人，必言谨身正，说话有分寸，行为不冲动，虽偶尔有些出格之处， 但不会出现大的过失。
【赏析】正确的权力观，是党员干部保持本色的“护身符”，也是从政履职的“导航仪”。对待权力，需要时刻保持敬畏心。事实证明，腐败经常发生在掌权者失去敬畏之心之时。没有敬畏，权力就不受约束，就会出现滥权、专权、弄权。只有心存敬畏、律己慎行，权力才不会用偏，行为才不会越界。
450.凡观物有疑，中心不定，则外物不清；吾虑不清，则未可定然否也
【例文】所谓“凡观物有疑，中心不定，则外物不清；吾虑不清，则未可定然否也”，中心不定，必然会左右摇摆、迷失方向；中心坚定，才能获得判断是非曲直的准绳。对广大党员干部而言，方向问题是决不能有任何迷糊和动摇的！（宁夏日报《锻造过硬的政治能力》）
【典故】出自《荀子·解蔽》，凡观物有疑，中心不定，则外物不清；吾虑不清，则未可定然否也。意思是，大凡观察事物有疑惑，内心不确定，就会对外界事物认识不清；自己的思想混乱不清，那就不能判断是非。
【赏析】危机面前，能不能应对风险、解决问题，看的是政治能力；挑战面前，能不能协调各方、迎难而上，看的是政治能力；矛盾面前，能不能游刃有余、克敌制胜，看的还是政治能力。可以说，政治能力是党员干部的立身之本、为政之要，考验的是一名干部的综合素质，称得上是干部干好工作的“第一能力”，也是衡量他们能否勇挑重担的“第一标准”。只有有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，在任何时候任何情况下都能“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”。

451.凡国之重也，必待兵之胜也
【例文】“凡国之重也，必待兵之胜也。”70年前，中国人民志愿军肩负着人民的重托、民族的期望，高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江，发扬伟大的爱国主义精神和革命英雄主义精神，同朝鲜人民和军队一道，在极不对称、极为艰难的情况下，历经两年零9个月艰苦卓绝的浴血奋战，赢得了抗美援朝战争伟大胜利。（解放军报《为实现中华民族伟大复兴提供更为坚强的战略支撑》）
【典故】出自春秋时期管仲《管子·重令》，凡国之重也，必待兵之胜也，而国乃重。意思是，凡是国家的强大，一定要依靠军队能打胜仗，然后，国家才能强大。
【赏析】强国必须强军，军强才能国安。建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，始终是革命的依托、民族的希望。抗美援朝战争中，中国人民志愿军敢于斗争、敢于胜利，英勇顽强、舍生忘死，把灵活机动战略战术发挥得淋漓尽致，打败了武装到牙齿的对手，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗，全国各族人民由衷称赞志愿军将士为“最可爱的人”。
452.能用众力，则无敌于天下矣；能用众智，则无畏于圣人矣
【例文】“能用众力，则无敌于天下矣；能用众智，则无畏于圣人矣。”从古至今，团结的意义都被无上标榜。这不仅因为，“事成于和睦，力量生于团结”，更因为，团结是中国共产党执政的鲜明特色，也是实现国家富强、民族复兴的基本力量。（宁夏日报《万夫一力 天下无敌》）
【典故】出自《三国志·吴志·孙权传》，能用众力，则无敌于天下矣；能用众智，则无畏于圣人矣。意思是，如果有能力充分发挥和利用众人的力量与智慧，就可以所向无敌、无所畏惧。
【赏析】习近平总书记曾经指出，只有靠“众人拾柴”和“三个臭皮匠”之力，靠大家帮衬，工作才能做好。这次疫情中，全国各地人民风雨同舟、众志成城，构筑起疫情防控的坚固防线，也鲜明印证了，团结就是力量，团结越紧力量越大。万夫一力，天下无敌。奔向全面建成小康社会的征程上，风险依旧会有，阻碍也不会缺少，但只要我们团结一心、众志成城，就没有什么困难是克服不了的，就没有什么坎是迈不过去的！
453.为之则易，不为则难
【例文】忠诚和信仰是具体的、实践的。“为之则易，不为则难”，解决实际问题的能力不是“天赋异禀”，也不是等靠要得来的；提升解决实际问题能力，不会是“一日建成的罗马”，而是起而行之、水滴石穿，以实实在在的砥砺坚守、担当实干来不断孕养和厚积。（湖南日报《忠诚和信仰是具体的实践的》）
【典故】出自清代彭端淑《为学一首示子侄》，天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。意思是，天下的事情有困难和容易的区别吗？只要肯做，那么困难的事情也变得容易了；如果不做，那么容易的事情也变得困难了。
【赏析】年轻干部处在人生“孕穗拔节期”，要有墩苗压担、厚积薄发的心态。解决实际问题能力必然要与实际、实效、实践、实绩相联，“人在事上练，刀在石上磨”，唯有投入到急难险重中、矛盾麻烦中，多当几回“热锅上的蚂蚁”、多接几只“烫手的山芋”，才能于“一枝一叶总关情”中掌握群众工作方法，于“直挂云帆济沧海”中打磨攻坚克难意志，于“虽千万人吾往矣”中锻造应急处突本领，于“立根破岩乱世中”中增强调查研究能力，于“十年坐穿冷板凳”中提高科学决策水平，于“不破楼兰终不还”中干实事成事，让成才之路越走越稳、人生之路越走越宽。

454.黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还
【例文】把思想立起来，拿出“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的决心魄力，直面艰难险阻，保持“愿为”的定力。“青年之字典，无‘困难’之字；青年之口头，无‘障碍’之语。”攻克难关、发展事业、防范风险，排在首位的就是思想上过不过关、意志上坚不坚定。（湖南日报《善做解决实际问题的“干事者”》）
【典故】出自唐代王昌龄《从军行其四》，青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。意思是，虽然在茫茫沙漠里已经身经百战，连铠甲都磨穿了，但若不彻底打垮敌人，决不返回。
【赏析】新形势新任务新考题，更需要直缨其锋、主动求解的精气神。年轻干部要不断坚定信念提高定力，经受耐心耐力、意志定力等考验，既要在思想觉悟上“高得上去”，又要在具体工作中“低得下来”，真正去解决实际问题。要保持咬定青山不放松、越是艰险越向前的状态， 激发同新时代相匹配、同新征程相呼应的担当意识，在日拱一卒的坚持中知难而进、迎难而上。要勇于正视问题，把困难当作垫脚石，把干劲当作催征鼓，在干事创业中做到 “哪壶不开提哪壶”。
455.收功愈远，为利愈大
【例文】有道是，收功愈远，为利愈大。“两弹一星”元勋朱光亚专心研究原子能，成为核武器研究领域公认的“众帅之帅”，源自他“一生就做一件事”的内心坚守和执着信念。在世上，要想成就一件事，不仅要克服手脚之惰，更要克服思想之惰，不寄心于旁骛，不满足于名利之获、舒适之乐。这样才能走出“小我”的天地、摆脱名利的羁绊，用一生写好一个“恒”字。（新疆日报《戒惰以正恒心》）
【典故】出自宋代司马光《释迂》，子知迂之无益，而不知其为益且大也。子知迳之有益，而不知其为损亦大也。子不见夫树木者乎？树之一年而伐之，则足以给薪苏而已；二年而伐之，则足以为桷；五年而伐之，则足以为楹；十年而伐之，则足以为栋。夫以为收功愈远，而为利愈大乎？意思是，如果只追求短期效益，栽一年就把树砍来，那只能当柴草烧；栽两年砍来，只能用作盖屋的椽子；栽五年砍来，只能用作柱子；如果有长远打算，栽十年砍来，那就可以用作栋梁之材了。这难道不是见功效愈晚而所得愈大吗？
【赏析】“谦受益，满招损，戒惰以正恒心，戒傲以求进步”。毛泽东在湖南师范大学求学时，曾以“贵有恒，何必三更眠五更起；最无益，只怕一日曝十日寒”自勉，他主张读书要有持之以恒的科学态度。由此引申开去，戒惰以正恒心，不只是读书之要诀，也是成就事业的密钥。
456.宜将剑戟多砥砺，不教神州起烽烟
【例文】“宜将剑戟多砥砺，不教神州起烽烟。”回望70年前伟大的抗美援朝战争，瞻望中华民族伟大复兴的光明前景，我们要永续发扬伟大抗美援朝精神，在坚持和发展中国特色社会主义事业全局中，统筹发展和安全、富国和强军。要深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，毫不动摇坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，更好履行新时代人民军队使命任务。（解放军报《为实现中华民族伟大复兴提供更为坚强的战略支撑》）
【典故】出自开国大将肖劲光，宜将剑戟多砥砺，不教神州起烽烟。意思是，要让我们的军队变得更加强大，不让神州大地再燃战火。
【赏析】在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上，习近平总书记强调，必须加快推进国防和军队现代化，把人民军队全面建成世界一流军队，要求人民军队更好履行新时代使命任务。没有一支强大的军队，就不可能有强大的祖国。巩固的国防，是民族生存之盾；强大的军队，是国家安全之本。强国必须强军，军强才能国安。只要我们与时俱进加强国防和军队建设，向着党在新时代的强军目标阔步前行，就一定能够为实现中华民族伟大复兴提供更为坚强的战略支撑！

457.古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志
【例文】“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。”事业征程，从来少有康庄大道；蟾宫折桂，自古未见轻而易举。三天打鱼、两天晒网，这山望着那山高，只会半途而废，干无所成；坚持不懈、持之以恒，不达目的不罢休，必定得到回报，达至别有洞天的人生和事业之境。（新疆日报《戒惰以正恒心》）
【典故】出自北宋苏轼《晁错论》，出自北宋苏轼的《晁错论》，意思是说，自古以来能够成就伟大功绩的人，不仅仅要有超凡出众的才能，也一定要有坚忍不拔的意志。意思是，自古以来能够成就伟大功绩的人，不仅仅要有超凡出众的才能，也一定要有坚忍不拔的意志。
【赏析】对一件事用心做、反复做，持之以恒地做，不仅是对意志和毅力的考验，也是对心力、智力的涵养。有人分析一些成功者创造非凡成就的经历时，认为持之以恒磨砺了心智、提升了智能。因为重复做一件事情，能够熟能生巧、从专到精，最大限度地激发人的创造潜能，使之达到高精尖的程度，进而取得别人难以企及的成功。
458.渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星
【例文】把能力提起来，培育“渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星”的干事品格，坚持真抓实干，提高“善为”的本领。“托之空言，莫如见之实行。”从蓝图到现实的转变，必定不驰于空想、不骛于虚声，必须一步一个脚印，踏踏实实做好各项工作。事业是干出来的、成功是奋斗出来的。诸多现实案例表明，缺少了真抓实干，年轻干部不仅不能进步成长，反而容易摔跟头。（湖南日报《善做解决实际问题的“干事者”》）
【典故】出自宋代欧阳修《秋声赋》，宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星。奈何以非金石之质，欲与草木而争荣？念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声！意思是，原本红润的容颜，现在变得枯槁憔悴；原本乌黑的头发，现在变得白发丛生了。
【赏析】年轻干部要鼓足“一锤接着一锤敲”的干劲，谋实效、重实际、鼓实劲，不图虚名、不务虚功。要以时不我待的干劲、久久为功的韧劲、静水流深的稳劲，扎扎实实做好工作，全面提高“七种能力”。要沉到基层一线，深入开展调研，杜绝“坐着车子转、隔着玻璃看”的现象，避免成为自吹自擂的“孔雀”式干部、撸起袖子不干活的“摆拍”式干部。
459.将军赶路，不追小兔
【例文】既要把大事干圆满，又要把小事干精致。“将军赶路，不追小兔。”做大事，就要学会“牵牛鼻子”，抓主要矛盾，把“运筹帷幄”与“冲锋陷阵”统一起来。大局里有大事，有大千世界，大有作为。当前，改革是大事，发展是大事，扶贫是大事，党建是大事。凡是大事，都要下大力气。（湖南日报《干部·干事·干劲·干净》）
【典故】这是一名俗语，意思是，胸怀大志的人，不会为眼前的小利所动。
【赏析】做大事与做小事并不矛盾。习近平总书记说：“天下事，做于细，成于严。”小事见精神、见能力、见胜负。因此，要善于在处理小事中展示大智慧。把平常事做得不平凡，在平淡中胜出，在平时中提高，在平稳中发展，就是一种出新和出彩。同时，干部经常面临许多突发性质的急事，许多硬骨头性质的难事。能否把急难事处理稳妥，不顾此失彼，不按下葫芦浮起瓢，是检验领导干部合格与否的试金石。

