xxxx年，全省卫生健康系统深入学习贯彻习近平总书记考察xx以及统筹推进疫情防控和经济社会发展重要讲话指示批示精神，认真贯彻十九届六中全会以及省第十一次党代会精神，坚决落实省委、省政府决策部署，以常态化疫情防控为重点，以推动卫生健康事业高质量发展为主题，以深化改革为动力，全面推进健康xx建设，稳步有序推进各项重点工作并取得显著成效。 
一、着力精准施策，毫不放松抓好常态化疫情防控与突发疫情应急处置 
在省委、省政府坚强领导下，全省卫生健康系统抓紧抓实抓细“外防输入、内防反弹”“人物同防”各项措施，成功打赢XX、XX、XX、XX等x地x起突发疫情阻击战，有效保障了全省经济社会发展。全面提升核酸检测能力，全省所有二级以上医院、传染病专科医院、疾控机构均已具备采样检测能力，现有核酸检测实验室xxx个、移动实验室xx个、移动方舱x个，单检最大检测能力达x万份/天。强化医疗卫生机构常态化防控，制定定点医院和发热门诊（诊室）设置管理规范，建立“一单四制”问题整改机制。强化监测预警，充分发挥医疗机构“哨点”作用，加强社会办和基层医疗机构监管，严格规范发热患者就诊管理，确保“逢阳必报、逢阳即报”。依规安全有序加快推进新冠病毒疫苗接种，截至xx月xx日xx时，全省累计接种新冠病毒疫苗x亿剂次，全程接种率达xx%，全民免疫屏障加快构建。疫情防控进入常态化以来，全省实现“五个没有”：没有境外输入导致的本土疫情，没有突发外部关联疫情引发的省内外传播，没有隔离点交叉感染事件，没有院内感染事件，没有“从物到人”感染事件。 
二、致力赶超跨越，科学谋划卫生健康事业高质量发展思路举措 
根据省委、省政府统一部署，委领导班子赴沪苏浙卫生健康部门对标学习，深入直属单位、部分市县实地调研，认真撰写调研报告。结合我省实际突出抓好“三个三”：疾病预防控制、重大疫情救治、公共卫生应急管理“三大体系”建设；医疗卫生资源补短板、县级医院综合能力提升、基层医疗卫生机构标准化建设“三大工程”；规范诊疗行为、改善医疗服务、强化行业综合监管“三大行动”。科学谋划编制“十四五”卫生健康规划，提出“xxxx”总体思路：以健康xx建设为统领，以构建强大公共卫生体系、完善医疗卫生服务体系、促进中医药传承创新发展为“三条主线”，以健全专科医疗服务体系、加强妇女儿童健康服务能力、完善“一老一小”健康服务体系为“三条辅线”，以筑牢基层服务网底为“一大抓手”，以加强人才队伍和信息化建设为“两项支撑”，全方位全周期保障人民健康。 
三、聚力补短强弱，加快推进公共卫生体系建设和医疗资源提质扩容 
贯彻落实省委、省政府《关于加强公共卫生体系建设的意见》，细化分解任务，推动政策措施落实。建立重点项目班子成员联系制度，每月调度推进项目建设进度，及时协调解决具体问题。推进“x+x+N”重大疫情救治体系建设，在安医大四附院基础上建设省公共卫生临床中心（省级传染病救治基地），在xx市建设区域救治中心，推动二级以上公立医院传染病独立院区（病区）建设。稳步推进国家儿童区域医疗中心建设，XX新院区建设项目今年年底主体封顶。加快推动卫生健康领域补短板，省医改领导小组印发医疗卫生资源及解决跨省就医问题、托育服务三个补短板工作方案。 
四、倾力难题破解，持续深化医药卫生体制改革 
贯彻落实省委、省政府《关于着力加强卫生健康行业党的建设推进医药卫生治理体系和治理能力现代化的若干意见》。作为试点省份，落实《国务院办公厅关于推动公立医院高质量发展的意见》，制定我省实施方案。建立三医联动机制平台，积极探索“紧密型县域医共体+医防融合”试点，创新城市医联体“五包十统一”建设路径，我省紧密型县域医共体监测评价排名全国第二名。加强公立医院绩效考核，双挂钩试点推进绩效结果运用。实施乡村医疗卫生服务能力提升“百千万”工程，市县级医院选派xxxx名中青年技术骨干，在乡镇卫生院长期驻点帮扶。在XX、XX等x个县（市、区）开展基层卫生健康综合试验区建设。推进“互联网+医疗健康”示范省建设，全省基层医疗卫生机构智医助理配备全覆盖。 
五、鼎力传承创新，加快提升中医药服务能力和水平 
完善中医药发展支持政策，制定加快中医药特色发展行动方案，出台深化医教协同推进中医药教育改革与高质量发展、医疗联合体内调剂使用医疗机构中药制剂、新安医学传承创新发展、长三角名医工作室等政策措施。加快中医药重点项目建设，全面开工建设x个国家中医药传承创新基地项目，布局建设xx个省级中医医疗中心，积极推动省中医院与xx中医药大学附属曙光医院合作共建国家区域中医医疗中心。强化学科人才建设，建设全国及省名中医、基层名中医传承工作室xx个；开展第四届国医大师、第二届全国名中医、岐黄学者等人才项目遴选推荐。推进基层中医药服务标准化建设，在基层卫生医疗机构推广“十病十方”和“银针试点行动”，持续提升基层中医药服务规范化水平。 
六、合力健康保障，统筹抓好全方位全周期健康服务 
推动健康脱贫同乡村振兴有效衔接，加强因病返贫致贫动态监测预警，脱贫人口大病专项救治xx万例。全面推进村（居）委员会下设公共卫生委员会建设，全省共设xxxx个公共卫生委员会。实施城市社区医疗卫生机构和村卫生室标准化建设民生工程，完成建设xxxx个，完成率达xxx%。全省xx岁以下在岗村医养老保险参保xxxxx人、参保率达x%。抓好重点人群健康服务，普惠托育服务纳入省民生工程，全省累计新增托位xxxxx个，千人口托位数提高到xx个。落实老年人健康管理、老年健康与医养结合服务等基本公共卫生服务项目，创建全国示范性老年友好型社区xx个。开展强化行业综合监管专项行动,扎实抓好医疗卫生行业综合监管国家督察反馈意见整改。加快推进生命健康产业发展，成立生命健康产业推进工作专班，研究制定产业发展规划，加大“双招双引”力度，对接项目xxx个，签约xx个，总投资额xxx亿元。 
七、笃力行业党建，不断增强卫生健康治理能力 
健全完善全省行业党建工作领导体制机制，制定指导委员会议事规则、成员单位职责和年度工作要点，召开指导委员会第一次全体会议，xx个市全部成立卫生健康行业党建工作指导委员会。全面加强医疗机构党的建设，持续推进落实党委领导下的院长负责制，举办全省公立医院党建工作专题培训班，研究制定加强民营医院党的建设工作指导意见。推深做实新一轮深化“三个以案”警示教育，针对XX县医疗机构骗保事件，举一反三，制定印发开展定点医疗机构专项治理“回头看”、民营医院规范医疗服务专项执法检查、规范医疗机构诊疗服务行为专项整治行动、医疗卫生行业综合监管专项行动等工作方案，强化监管。扎实开展党史学习教育，组织开展“健康服务基层行”活动。强化卫生健康系统党风廉政建设，以“零容忍”的态度，持续整治群众身边的腐败和作风问题。 


