2021年，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六次全会精神，认真落实习近平总书记关于x工作的重要讲话指示精神，严格按全省政府办公室主任会议的要求，紧紧围绕中心工作、重点工作，突出“三化一提升”效能建设，抓紧十项工作，精准发力，勇于担当，主动作为，确保了中央、省市重要部署的落实落地，各项工作更加规范、务实、高效、有序。
一、提高站位，参谋能力大幅提升，助推了一批重大项目重要工作的落实落地
围绕三大攻坚战、高质量发展等重大决策部署，组织开展了54个专题调研，吃透上情，掌握下情，加强横向比较研究，撰写各类综合材料300余篇，提出决策建议100多条，发表主要领导署名文章10篇，汇报材料多次得到省委省政府领导的批示肯定。深度参与承接产业转移示范区建设研究工作，积极助推国家森林城市创建、国家全域旅游示范区创建和湘西世界地质公园申报工作，积极争取上级加大一般转移支付力度和易地办烟厂税收划转。扎实推进放管服改革，完成“三清单一目录”和“减证便民”清理、商事制度改革和财政涉企收费改革，精简权力清单43.93%。扎实推进财税体制改革，出台《财政专项资金“1+23”专项管理办法》。围绕重大决策部署的贯彻落实和领导关心关注的问题做好参谋服务工作，政务信息工作在全省排名实现历史性突破。政府智库建设影响力不断扩大，吸引了遵义市、信阳市等来市学习智库建设成果。智慧x建设来势喜人，在x大数据暨空间信息应用博览会、贵阳数博会等展示了我市智慧x建设成果。
二、马上就办，服务效能全面提高，确保了各项政务活动的高效运转
强化月工作安排制度的落实，本着“马上就办”的理念抓好政务综合协调与效能提升，对月重点工作实行台账管理。充分运动现代技术手段，全面提升领导批示件交办、基层请示事项答复、规范性文件起草、重要会议承办等相关工作的效能，全年协调服务各类会议589次，协调服务中央环保督察、上级来市检查等重要内事活动100余次，协调基层请示事项等200余件，帮助基层解决各类实际问题100余件，高水平的完成了“全省深入学习习近平总书记精准扶贫重要论述大会”“全省深度贫困县脱贫攻坚现场推进会”“省产业扶贫暨社会救助兜底保障工作推进会”等重要会议的筹办协办任务。高效收转处理各类公文，全年共收转处理各类公文2364件，审核各类文稿xx件，制发文件465件，编发《x政报》11期。认真落实治理“xx会海”的要求，进一步精简办文程序，规范性文件的制发效能进一步提升，会议纪要的制发时间压缩到3个工作日，全年印制文件数量减少了6.6%，全市性工作会议数量减少了8%。积极配合中央第八巡视组、省委第五巡视组、省重大政策绩效审计等工作，累计提供文件、会议纪要等资料2000余份。
三、大胆作为，执行力得到全面强化，确保了各项重要工作的落实落地
勇于直面矛盾和问题，对每项工作都做到求真务实、真抓实干，不搞花架子，不做表面文章。在“三大攻坚战”的落实上，全年减少贫困人口14.54万人，374个贫困村出列，贫困发生率下降至4.39%，精准脱贫工作得到了习近平总书记的批示肯定，转移就业等脱贫工程得到了省政府的表彰，与省国开行建立了金融精准扶贫协作机制；研究制定了《政府性债务风险应急预案》，建立了政府债务和金融风险防范预警机制，全市地方政府性债务风险总体可控；推动实施蓝天碧水净土保卫战，市府x市空气质量全省排名一直稳居上游。在中央、省重要指示精神的落实上，积极配合做好巡视组交办问题、环保督察交办事项的督查督办和整改落实，协助办理省委巡视组群众信访件67件，办理中央省环保督察交办信访件278件。建立领导批示件交办处理台账，督促办理省长等省市领导批示事项800余件。在推进产业建设、深化改革、优化环境、民生实事等重点工作的落实上，列出每位副市长主抓的10项重点工作，由督查室建立台账，在每月的市长碰头会上进行调度，确保各项重点工作的落实落地。以建议提案的办理推动面上工作的落实，邀请代表委员166人次参与现场调研督办和满意度测评，带动面上工作取得初步成效的A类件比例达90.6%。针对“两参”人员信访、旅游环境综合整治“百日会战”、芙蓉学校建设等群众关注的热点难点问题，开展督查活动200余次，积极回应社会关切，增强了人民群众的获得感与幸福感。
四、建章立制，服务能力全面提升，确保了日常运行更加规范有序
强化学习，狠抓政治建设，把绝对忠诚作为锤炼干部的首要政治要求，增强“四个意识”，做到“两个维护”。积极开展“干部能力提升年”活动，在浙江大学举办了两期政府系统办公室干部综合素质提升培训班，参训人数达110余人。狠抓建章立制，出台《公文运转规则》《会议管理办法》《督查工作规范》等制度，形成“不用扬鞭自奋蹄”的浓厚氛围。针对干部职工集中休年假，出台AB角工作制度，确保各项工作的正常运转。创新政务公开形式，组织召开新闻发布会22场，完成了政府服务热线平台建设并成功实现与省对接，完成了电子政务外网升级和内网改造。推行全员绩效管理机制，公务接待、差旅费、办公费、电费同比分别减少x%、x%、x%和x%。直面矛盾和问题，真抓实干，不搞花架子，不做表面文章，塑造攻坚团队。以党和人民的事业为重，树立正确的名利观、得失观，签订党风廉政建设责任书128份，坚决守住廉政底线。


