【天天金句精选】0202

1.在大局大势中把准“航路图”，拿出服务保障中心大局的“杀手锏”。
2.打好领跑工作“巩固战”、并跑工作“提升战”、跟跑工作“翻身战”，敢与强的比、敢同快的赛、敢向高处攀。
3.厚积成势、革新求变，敢闯敢试、敢为人先的气魄和克难奋进、赶超跨越的姿态。
4.凝心聚力抓发展，始终保持高度的紧迫感、危机感和责任感，坚持新发展理念，敢于直面问题、勇于自我革新、善于克难攻坚。
5.占据产业链价值链最高位置、引领产业发展最新方向、抢占新兴产业最新风口，在激烈的市场竞争中掌握主动、占领先机、赢得优势。
6.永葆创业激情、深耕主责主业、建强人才队伍，前瞻布局、精准落子，着力把主业做强、把产品做精、把特色做优。
7.实现这个目标，绝不是一马平川、朝夕之间就能到达的。征途漫漫，惟有奋斗。
8.工作才能跑出速度、发展才能日新月异、事业才能赓续传承。
9.工作才能避免失误、漏洞才能及时堵塞、风险才能有效防御。
10.在时代坐标中找准定位，在振兴蓝图中锚定目标，以实干书写人生，用奋斗镌刻光荣。
11.多少艰难等待跋涉、多少险滩等待跨越、多少难关等待攻克。
12.发展形势越复杂，目标任务越艰巨，越要呼唤担当、砥砺担当、人人担当。
13.保持担当突破的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。
14.干部敢于担当作为，这既是政治品格，又是从政本分。担当不是一时一任的担当，而是知重负重、迎难而上、不畏艰险、永不懈怠的担当。
15.树立正确政绩观，涵养许党报国的忠诚、担当负责的勇气，在风雨面前信念如磐，在奋进征程斗志不减，为事业担责、为历史担责、为人民担责。
16.既要有担当的精神，又要有担当的智慧，强化想干事、真干事的自觉，增强会干事、干成事的本领，善于从战略上看问题、想问题，勇于斗争、敢于斗争、善于斗争。
17.激浊扬清、明辨是非，说公道话、办公道事，激励担当者、爱护担当者，在全社会营造担当奋斗、担当光荣、担当可贵、担当可敬的浓厚氛围。
18.唯有踔厉奋发、笃行不怠，转变作风、砥砺前行，才能闯出一番新天地、干出一番大作为。
19.既要有责任担当之勇，又要有破解难题之智，更要有赤诚为民之心，奋斗在基层、奉献在基层、服务在基层。
20.不唯上、不唯书、只唯实，不弄虚作假、不欺骗组织、不糊弄百姓，敢于直面问题，把干事创业的新风正气树立起来。
21.刀在石上磨，人在事上练，要在磨练中提升能干事、会干事、干成事、不出事的能力，提升抓重点、补短板、强弱项、堵漏洞的能力。
22.以解放思想为引领、真抓实干为导向，坚决破除守旧观念和僵化思维，冲破发展障碍和机制束缚。
23.破“因循守旧”之弊，兴“改革创新”之风；破“等靠要看”之弊，兴“主动快干”之风；破“畏难怯战”之弊，兴“攻坚克难”之风；破“精神懈怠”之弊，兴“担当入局”之风；破“小进即满”之弊，兴“勇创一流”之风；破“虚飘浮假”之弊，兴“实干笃行”之风。
24.面对千帆竞发的竞争态势，面对千载难逢的历史机遇，唯有解放思想，才能与时俱进、开拓创新；唯有真抓实干，才能不断突破、成就未来。
25.以雷霆万钧之势反腐惩恶，以春风化雨之形浸润心田，以实际行动营造风清气正的政治生态。
26.顺流而下立潮头、溯流而进争上游。
27.善于从政策找机遇、从市场中找机遇、从开放中找机遇、从资源潜力找机遇。
28.以开局就是决战、起步就要冲刺的劲头，施非常之策，以非常之举，下非常之功，尽非常之责。
29.保持“紧”的节奏，牢固树立“快”的导向，严格践行“严”的要求。
30.抓创新平台，突出战略性引领性；抓创新主体，突出总量性突破性；抓创新人才，突出需求性实用性；抓体制机制，突出系统性协同性。
31.在“学”上求深、在“行”上走实、在“干”上见效。
32.时刻自重自省自警自励，经常审视和校准偏差，治疾患于“未”，断诱惑于“始”。
33.持续拧紧理想信念“总开关”，把牢改革发展“方向盘”，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧。
34.细化“施工图”、种好“责任田”，一件一件抓落实、一项一项抓兑现，切实做到思想统一、步调一致、令行禁止。
35.树牢“一盘棋”思想，用高尚的人格增进团结，用坚强的党性保证团结，用共同的事业维护团结。
36.把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，自觉净化生活圈，严格管好身边人。
37.以知难不畏难、吃苦不言苦的奋进精神直面多个挑战，以起跑就是冲刺、开局就是决战的赶考状态打赢多场硬仗，以不忘初心使命、捍卫公平正义的实干担当赢得多项赞誉。
38.以理论清醒保持政治坚定，以制度执行严明政治规矩，以实际行动检验政治能力。
39.每一次选择，都彰显着向上而生的突破求变；每一次拼搏，都蕴含着穿透时光的奋进力量。
40.被风正劲足、真抓实干的浓厚氛围所感染，被敢闯敢试、敢为人先的改革精神所感动，被争先创优、跨越赶超的昂扬斗志所激励。
41.拿出赶考的心态、拼搏的状态、奋进的姿态，全身心投入到崭新征程中去，努力向党和人民交上一份满意答卷。
42.挺直腰杆担当，甩开膀子干事，竭力将宏伟蓝图变成美好现实。
43.牢固树立创新求变的改革意识，以“闯”的精神挑重担，以“创”的劲头开新局，不断创造经得起实践检验的新成果、新经验。
44.以事业维系团结、以制度保障团结、以纪律促进团结，通过带好“一班人”、影响“一群人”、团结“一方人”。
45.同心同向同行、合心合力合拍，确保一张蓝图绘到底、一个声音喊到底、一个目标干到底、一个步调跟到底。
46.为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。
47.把握言与行的“基准线”，划清公与私的“警戒线”，不碰法与纪的“高压线”，堂堂正正做人、清清白白为官。
48.坚决履行“一岗双责”，用法治划出权力“边界”，用制度管住权力“任性”，用规矩规范权力“运行”。
49.承压抗压，遇到困难不打“退堂鼓”、不走“绕道路”，愈挫愈勇、越战越强，在担重任、战难事、打硬仗中磨炼毅力、保持定力、增强耐力。
50.要把在干中学、学中干作为练就硬脊梁、铁肩膀、真本事的必由之路，在游泳中学会游泳，在战斗中学会战斗。
【天天金句精选】0203

1.要有“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，发扬“虎虎生威”的斗争精神，主动迎战各种风险挑战，敢于攻坚克难。
2.拿出生龙活虎的“干劲儿”，展现虎虎生威的“闯劲儿”。
3.再接再厉、再立新功，坚决当好政治安全的“捍卫者”、社会安定的“保障者”、高质量发展的“护航者”。
4.以生龙活虎、龙腾虎跃的干劲，抓紧每一天、干好每件事，把高质量发展的“蛋糕”做大做好。
5.铸就敢于迎难而上、攻克艰险，勇于披荆斩棘、闯关夺隘的忠诚之魂。
6.磨砺“斩棘之斧”，激扬“人才自古要养成，放使干霄战风雨”的奋进意气。
7.磨砺锻炼的“新战场”，多捧“烫手山芋”，多当“热锅蚂蚁”，练胆魄、磨意志、壮筋骨、担大任。
8.把稳“度量之秤”，涵养“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”的清风正气。
9.一项项务实有力的举措，一串串温暖可感的数字，展现的是念兹在兹的为民情怀，须臾不忘的人民立场。
10.路径依赖的惯性思维，“换挡超车”的减速担忧，“腾笼换鸟”的“空笼”顾虑，动能转换的必然阵痛，无不是这场“持久战”中的“坡”与“坎”。
11.乘势而上接续奋斗，脚踏实地久久为功，以事争一流、唯旗是夺的昂扬斗志和豪迈气概，奋力推动“旧我”走向“新我”。
12.正在向坚如磐石的“战略定力”，要经济发展的“澎湃动力”。
13.重塑了发展氛围、激活了发展动能、改变了发展格局、振奋了上下人心。
14.向改革要动力，向开放要活力，不只为了应对挑战，更是为了把握机遇；不只为了短期目标，更是为了长远发展。
15.走在前，就是事争一流、唯旗是夺。靠什么争一流？靠什么拔头筹？进位争先、寻求突破的根本，就在创新力上。
16.短板弱项，就是强力创新、寻求突破的方向。从薄弱环节入手，向短板之处发力，把基础打得再牢靠一些，把腾飞的跑道铺砌得更坚实一些，把发展的底气蕴蓄得更充足一些。
17.减的是落后产能，增的是质量效益，降的是污染耗能，提的是后劲活力。
18.是共商大计、共谋发展的盛会，也是咬定目标、拼搏奋斗的新起点。
19.把初心落在行动上，把使命担在肩膀上，把各项工作往实处抓、往实里干，踏石留印抓落实，不获全胜决不收兵。
20.谋划时统揽大局、操作中细致精当，推动规划图变施工图、任务单变成绩单。
21.以战术精到保障战略实施，以思想破冰引领发展突围，以干在实处推动走在前列。
22.稳中求进，稳是主基调、是大局，进是硬道理、是方向；稳是进的基础，进是稳的保障。
23.困难再大，挑战再多，都要把稳增长放在首位，紧紧扭住发展第一要务，在发展上见真章、看本事。
24.在打通断点、堵点、痛点上下功夫，不断激发市场活力、积蓄产业动能、形成发展新优势。
25.负重前行、向难求成，付出超乎寻常的努力，取得超乎预期的成效，拼回了来之不易的发展成绩。
26.坚持向发展聚焦、为发展开路，拿出开顶风船、啃硬骨头的决心和意志，咬定目标不放松，不达目的不罢休。
27.总量规模的增长，发展能级的跃升。
28.虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神。
29.热情高涨、劲头十足，激情干事业、挑战不可能成为常态，凝聚起担当作为、昂扬奋进的强大合力。
30.看得准目标、把得稳方向，紧迫感更强、行动上更有力，才能抢占先机、把握主动、赢得未来。
31.市场主体增长快，经济发展才有支撑；市场主体有活力，经济发展才有生机。抓经济、谋增长，必须牢牢扭住这个“基础之基础”。
32.提振精神状态、提升工作标准、提高工作质效。
33.“不敢腐”是“后墙”，绝不能松动，要保持高压震慑；“不能腐”是“底板”，须反复加固，保持刚性约束；“不想腐”是“初心”，应刻骨铭心，确保永不变色。
34.大兴狠抓落实之风、攻坚克难之风、改革创新之风，做到善于抓落实、带头抓落实、层层抓落实。
35.既是稳定经济增长、促进新旧动能转换的当务之急，也是增强发展后劲、提升区域竞争力的长远之策。
36.政策是首要前提，项目是主要抓手，环境是重要保障，创新是动力源泉。
37.多谋民生之利，多解民生之忧，才能让发展的答卷更有温度。
38.面对风险挑战，披荆斩棘，逆势突围，闯难关，开新局。
39.时刻保持战斗状态，在急难险重任务中锤炼磨砺，在担当作为中强壮筋骨。
40.提高工作的前瞻性、精准度，既有把握宏观的高度，又有具体落实的精度。
41.绷紧一根弦，憋住一股劲，坚决克服麻痹松懈思想、倦怠厌战心态。
42.如磐的信念、昂扬的激情、探索的勇气。
43.不要在关键时刻想着如何拼凑成绩，而应在每个平凡的日子铢积寸累、日就月将，写好人生答卷、不负青春韶华。
44.秉持虎威、带着虎气、保持虎劲，勇做追梦人，甘当奋斗者，一棒接着一棒跑，就一定能迎来“放眼昆仑绝顶来”的灿烂明天。
45.强化“岗位就是战位”思想，保持“敌情就在眼前”的警觉，精武强能不停歇、履职尽责不懈怠、超越自我不止步。
46.投身大项任务，顶在吃紧要紧处，在苦干实干中经风雨、见世面，壮筋骨、长才干。
47.没有血与火的考验，就难以锤炼钢铁般的意志；没有挫折和失败，就难以积累经验和教训。
48.不驰于空想、不骛于虚声，勇做只争朝夕的行动者、脚踏实地的实干家，就一定能收获新的荣光、增长新的才干。
49.涵养爱拼的品质、锤炼敢拼的作风、提高善拼的能力。
50.把手中的武器练到极限、将战术战法钻研到极致，切实用本领捍卫荣誉、用实力赢得胜利。
【天天金句精选】0204

1.以“早”保稳、以“管”促收、以“放”开源、以“改”增效。
2.积厚成势、蓄势待发、谋势而动，考验着把握规律的智慧、洞察世界的眼界和果断决策的魄力。
3.把握发展大势，乘“时”而上、顺“势”而为，坚定必胜信心，方能牢牢掌握发展主动，才能过险滩、闯难关。
4.获得分析问题、解决问题的密码钥匙，获得踔厉奋发、笃行不怠的力量源泉，做到在乱云飞渡中策马扬鞭、赓续前行。
5.从实践中获得实操经验，在实践中落实各项举措。
6.规划了路线图，制订了任务书，英贤奋发接棒前行，砥砺奋进虎啸生风。
7.奔向更高海拔的高地、更加壮阔的航程，努力走在崛起前列，以一地一域之光，添彩发展大局。
8.在战略上“以一当十”，在战术上“以十当一”，从大处着眼、从小处入手，大小兼顾、统筹布局。
9.谋划长远、掌控方向，“致广大”能抬头看；工于细节、落小落地，“尽精微”则埋头干。。
10.大中敬小、小中藏大，“扫天下”与“扫一室”一体两面、有机融合，积跬步至千里，积小流成江海。
11.提高站位、器宇宏阔地谋万世谋全局谋“省之大计”，行稳致远“闯”新天地，“创”新气象，“干”新事业。
12.宏观上抓大，微观上抓小，以小细胞健康，养大肌体活力。
13.以大写意的高歌猛进，用工笔画的“必作于细”，积小胜为大胜、化蓝图为实景。
14.思深方益远，谋定而后动，胸中有韬略、手中有办法。
15.坚持稳中求进、积极作为，既要防止冲动蛮干、急于求成，又要反对消极应付、不思进取。
16.政治上主动对标、思想上主动对表、行动上主动对照。
17.坚持原原本本学、在把握精神实质上下功夫，坚持联系实际学、在学用结合上下功夫，坚持深入思考学、在巩固深化上下功夫。
18.读出“真理味道”、悟透“活的灵魂”、学到“看家本领”。
19.更加坚定的信仰信念、更加强烈的责任担当、更加纯粹的忠诚觉悟。
20.社情民意的“信息员”，落实责任的“巡查员”，作风建设的“监督员”。
21.让各项部署在实践中落地生根，让各种难题在实践中迎刃而解。
22.获得强烈的情感共鸣，接受深刻的精神洗礼，产生高度的行动自觉。
23.既要有征途漫漫、惟有奋斗的坚韧意志，更要有只争朝夕、时不我待的拼搏劲头。
24.标注时间的分量，铭刻前行的坐标。
25.高举思想之旗、汇聚奋进之力、培铸强国之魂、夯实安全之基。
26.以“闯”的精神挑重担，以“创”的劲头开新局，以“干”的作风求实效。
27.以“准”谋事，就能保持“乱云飞渡仍从容”的定力与自信；以“准”保稳，就能在发展大势中找准方向，涵养脚踏实地的韧劲；以“准”促“进”，就能夯实“更深层次”“更高水平”发展的后劲。
28.定位越来越细，把脉越来越准，对接具体措施越来精当。从粗放走向集约，从集约走向精准，发展模式的迭代升级。
29.“闯出新路子”“展现新作为”“彰显新担当”，跑出了“加速度”，交出了“高分答卷”。
30.时间，终将铭记逐梦的履痕；历史，必然镌刻奋斗的功勋。
31.秉持开局就是加速、起步就是起势，营造了气象万千的发展环境，在发展赛道上提速超车。
32.文明其精神，野蛮其体魄。“好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。”
33.饱经磨难而生生不息，千锤百炼仍朝气蓬勃。
34.不忘肩上沉甸甸的责任，不负党和人民的信任与重托，做事时有所顾忌，行动时不忘法纪。
35.以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，雷厉风行地干、脚踏实地地干、掷地有声地干。
36.“赶考”永远是“循环场”，答卷没有“最高分”。
37.在推动高质量发展上闯出新路子，就能把“势能”化为“动能”，把“努力”变为“实力”。
38.志当存高远，山高人为峰。心中有远大的目标，肩上才有勇毅的担当，脚下才有奋进的动力。
39.在常学常新上下功夫、在常学常悟上见真章、在常学常用上求实效。
40.新的赶考之路赋予新的时代责任，新的奋斗征程呼唤新的使命担当。
41.熠熠生辉的真理之光、灼灼其华的信仰之火。
42.踔厉奋发、笃行不怠，乘势而上、继续奋斗，激发“闯”的精神、鼓足“创”的劲头、砥砺“干”的作风。
43.以自身清正引领干事创业，以干净担当赢得群众认可。
44.念好“引”字诀、“用”字诀、“留”字诀，着力构建“头雁引领、群雁齐飞、雏雁展翅”的人才发展“雁阵格局”。
45.念好“引”字诀，构筑人才汇聚“磁力场”。人才是第一资源，是竞争之本、转型之要、活力之源。
46.念好“用”字诀，搭建人才展示“大舞台”。要聚天下英才而用之，不唯地域引进人才，不求所有开发人才，不拘一格用好人才。
47.念好“留”字诀，打造人才成长“温馨园”。自然生态好则万物生，人才生态好则群贤至。
48.拔节生长期立攻坚克难之志，勇闯“无人区”，敢于挺身而出，勇于迎难而上。
49.从不合时宜的观念做法中解放出来，从束缚发展的条条框框中解放出来，从传统僵化的思维定势中解放出来。
50.以选人用人导向引领“闯”，以思想解放促进“创”，以务实作风推动“干”。
【天天金句精选】0205

1.再回首，涉险闯难初心不改；望征途，锦绣山河壮美如新。
2.同心逐梦，砥砺奋进，让时间记录奋斗者的足迹，再次写下浓墨重彩的崭新答卷。
3.以必胜的信念、昂扬的斗志、坚毅的行动，迈步新的征程。
4.紧跟良好“开局”，勇毅乘风破浪，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩。
5.使命播种，新程璀璨；战鼓催征，蓝图铺展。
6.以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，凝聚梦想的力量，砥砺奋进的脚步。
7.旗帜指引前进方向，核心凝聚奋斗力量。
8.具有无比广阔的舞台，具有无比光明的发展前景，具有无比强大的前进动力。
9.历史的印记镌刻不灭，时代的担当永不停歇。
10.以历史明初心、向历史求规律，以强烈的历史主动精神，意气风发踏上新的赶考之路。
11.在“学”上实现由客到主的转变、在“思”上实现由浅入深的转变、在“践”上实现由虚向实的转变。
12.在升华道德认知、强化道德自律、砥砺道德实践中增强学史崇德、赓续荣光、接续奋斗的思想和行动自觉。
13.找准“需求点”靶向发力、主攻“关键点”精准施策、抓住“连接点”合作共赢、把握“着力点”创新施策。
14.在克难攻坚中磨砺坚韧，知难而进、逆流而上，在不断应对风险挑战中迸发出更强大的力量，努力攀登新时代高峰。
15.宗旨意识强不强、为民作风好不好、发展劲头足不足、治理水平高不高。
16.横向比，我们已经奋起，正在直追；纵向比，弱鸟还不强，飞得还不快。
17.善于从比较分析中进行战略性思考，善于从细微处洞察事物的变化，既正视困难、又坚定信心，既看清大势、又立足当前，谋定而后动。
18.处理好干部“潜绩”和“显绩”之间的关系，警惕“评价错位”，不能让“种树的人”受委屈、“乘凉的人”却坐享其成。
19.深受鼓舞、倍感振奋，激发更强的奋斗精神、凝聚更强的奋斗合力。
20.砥砺奋进结硕果、接续奋斗谱新篇。
21.在学习中解放思想、在实践中积累经验、在担当中勇毅前行、在奋斗中成就未来。
22.在砥砺奋进中描绘灿烂画卷，在接续奋斗中谱写崭新乐章。
23.以生龙活虎的干劲、龙腾虎跃的激情创造幸福生活、建设美好家园。
24.以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，踔厉奋发、笃行不怠。
25.以营商环境之土，育市场经济之苗；以法律制度之全，护营商环境之优；以开放包容之广，保企业发展之畅。
26.以学益智、以学修身应对“本领恐慌”，缩小能力与时代间的沟壑，拭亮本领“金刚钻”，勇揽为了人民的“瓷器活”。
27.学与干是对“孪生兄弟”，学中干、干中学，学以致用、用以促学，理论联系实际“实干兴邦”。
28.干好干坏比一比、孰优孰劣晒一晒，在红脸出汗、埋头实干中提升本领。
29.说一尺不如干一寸。不干，半点马克思主义都没有。不干，只能永远“躺平”于落后榜上，永远长不了赶超本领。
30.刀在石上磨，人在事上练，那些棘手的事、矛盾的窝、风险的滩就是练兵场、就是磨刀石。
31.越是刀山敢上、火海敢闯，越能磨砺锋刃所向披靡。
32.紧扣发展所需、改革所急、群众所盼，练就新招高招实招干成事。
33.以“闯”挑重担、以“创”开新局、以“干”求实绩，“松风一起知虎来”。
34.以奔跑为应有的姿态、以实干为必然的状态，只争朝夕，不负韶华，奋力跑好高质量跨越发展的“接力棒”。
35.面对前有标兵、后有追兵的激烈竞争，发展不争先进就是落后，不在上游就是下游，不抢先机就有危机。
36.咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，在布局上全域纳入、在战略上全力融入、在行动上全线切入、在状态上全心投入。
37.把“路线图”细化为“施工图”，把“任务书”分解为“进度表”。
38.让科学的谋划化作火热的场景，让美好的梦想融入脚下的大地。
39.经济实力更强，开放力度更大，治理效能更优，文明程度更高，生活品质更好，生态环境更美。
40.敢于迎立潮头、先行先试，敢于啃硬骨头、涉险滩，努力走在时代前列。
41.把“创”的劲头提上来，坚持改革创新、干事创业、争先创优，不断开创现代化建设的新局面。
42.把“干”的作风“亮”出来，真心愿干、公心敢干、用心实干、匠心巧干，想事谋事、干事成事。
43.在探索实践中积累经验，在接续奋斗中积淀厚度，在高质量跨越发展上闯出新路子、开辟新境界。
44.敢于打破利益藩篱，敢于直面困难挑战，把破难当作使命，让攻坚克难成为常态。
45.良好的开端是成功的一半，精彩的开局是胜利的关键。
46.跋涉过千山万水，经历过惊涛骇浪，从来没有被任何困难压垮过，总是在愈进愈难时克难奋进，在愈进愈险时履险如夷。
47.不但有直面困难的勇气，更有战胜困难的底气。只要保持“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，就一定能乘势而上、首战告捷。
48.加满油，把稳舵，鼓足劲，以“开局就是决战、起步就是冲刺”的奋斗姿态破局开路，跑出开局“加速度”，赢得全年“满堂红”。
49.形势越复杂，越需要从纷繁的经济现象中看透主要矛盾；任务越繁重，越需要通过化解主要矛盾破题开篇带动全局。
50.面对复杂形势、复杂矛盾、繁重任务，没有主次，不加区别，眉毛胡子一把抓，是做不好工作的。
【天天金句精选】0206

1.一份凝聚人心的政治答卷、一份振奋人心的发展答卷、一份温暖人心的民生答卷、一份安定人心的平安答卷。
2.一天当作两天用、两步并作一步走，才能无愧使命担当、不负伟大梦想。
3.激扬沧海弄潮、舍我其谁的锐气，时不我待、不负韶华的朝气，无惧风浪、敢于亮剑的勇气，一马当先、追求卓越的志气。
4.争当开拓进取的改革者、起而行之的奋斗者、攻坚克难的冲锋者、先行示范的领跑者。
5.在新时代走在前列、新征程勇当尖兵，勇当驶向中华民族伟大复兴光辉彼岸的第一艘“冲锋舟”。
6.在路上，心里才有时代；在基层，心里才有群众；在现场，心里才有感动。
7.以敢想、敢做、敢创为核心，用自己的方式探索创新，用自己的方式面对挑战，用自己的方式思考未来。
8.增强意识形态风险防范意识，坚持底线思维，讲好“故事”不出“事故”，只“添彩”不“添乱”，做到防范有先手、化解有实招。
9.牢牢掌握发展主动，涉激流、过险滩、闯难关，披荆斩棘。
10.每一幅图景都历历在目，每一幅图景都激励人心，每一幅图景都启迪未来。
11.团结奋斗出凝聚力、出战斗力、出生产力；不拼搏就会永远落后，不实干就会无路可走。
12.历史的精彩要用奋斗来书写，明天的辉煌要靠实干来创造，同心加油干、一起向未来。
13.前进的航程击鼓催征，奋斗者的脚步永不停止。
14.决不能在一片喝彩声、赞扬声中松弛懈怠，更不能因为面临许多困难和挑战裹足不前。
15.上下拧成一股绳、攥成一个拳头，一如既往地团结奋斗、赓续奋斗，一如既往地撸起袖子、大干一场。
16.咬定每个目标、盯住每个任务、扭住每个行动，开足马力、铆足干劲，迎着挑战上、顶着压力闯。
17.最艰难的成功，不是超越别人，而是战胜自己；最可贵的坚持，不是历经磨难，而是保持初心。
18.把握政治原则不偏向、严守政治纪律不变通、落实政治任务不走样、深化政治巡视不松劲。
19.以愚公移山的精神、滴水穿石的韧劲、抓铁有痕的执着，永吹冲锋号。
20.有很多瞬间让人久久难忘，有太多场景让人充满力量，有不少故事让人热泪盈眶。
21.克难奋进、勇毅前行，开局绽放新气象，起步彰显新成效。
22.一张蓝图绘到底，一年接着一年干，一级带着一级干。
23.在审时度势中把握趋势，在清醒反思中汲取前行力量。
24.只有跑出加速度，才能赶上“领跑者”，才能在新一轮变革浪潮中赢得主动。
25.比学赶超，“比”是基础，“学”是前提，“赶”是关键，“超”是目标。
26.必须拿出敢为人先的魄力，必须拿出善谋新篇的智慧，必须拿出勇于担当的作风，把平台当事业，咬定目标、狠抓落实。
27.问题是时代的声音，改革是活力的源泉。
28.政治上充分信任、思想上主动引导、工作上创造条件、生活上关心照顾。
29.把合适的人放在最适合的岗位上，把最优秀的干部放到最重要的岗位上，把最敢拼的人才派到最关键的战场上。
30.以项目建设稳投资、促增长，以项目建设提质量、增后劲。
31.增强时不我待的紧迫感，拿出奋勇争先、比学赶超的劲头，在推动项目早落地、早开工、早见效中抢占发展先机。
32.坚持提早谋划、提前布局，定好“时间表”、画好“路线图”，鼓起精气神、亮出新姿态，以钉钉子精神全方位压实责任。
33.难走的路是上坡路，难开的船是顶风船。
34.以系统思维迎挑战、以系统方法谋全局。
35.在忠诚担当中绽放时代芳华，在砥砺奋进中织就盛世图景。
36.大有可为的战略机遇期、优势叠加的红利释放期、动能升级的转型关键期。
37.不喊吊高胃口、哗众取宠的空洞口号，不下好高骛远、脱离实际的指标任务，不搞花拳绣腿、花里胡哨的表面文章。
38.敢于在关键问题上寻求突破，在短板问题上打开局面，既不回避矛盾，遇到困难绕道走，也不争功诿过。
39.在态度上“真”、工作上“抓”、作风上“实”、行动上“干”，把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”。
40.急事难事“避风头”，苦活累活“找理由”，不敢接“烫手山芋”，只想做“甩手掌柜”。
41.拒做“躺平族”、提振精气神、烧旺“三把火”，始终保持“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风。
42.联系群众的“贴心人”、依靠群众的“小学生”、服务群众的“勤务员”。
43.心聚在一起、力合到一处，以勇立潮头的志气、攻坚克难的锐气、舍我其谁的胆气，闻鸡起舞、踏鼓而行，感恩奋进、担当实干。
44.登高望远、居安思危的政治清醒，勇于开拓、矢志创新的政治勇气，初心不改、志愿无倦的政治定力，永不僵化、永不停滞的政治自觉。
45.只有瞄准领先者，发愤图强、奋起直追、勇争一流，才能不断缩小差距，乃至进位赶超。
46.前景更加广阔，步履更加铿锵，奋进更加豪迈。
47.一刻不停加强学习，与时俱进更新知识，持之以恒提升本领。
48.涵养进取之志，锤炼干事之才，永葆“入山问樵，入水问渔”的求知精神。
49.在抓住机遇中乘势而上，在应对挑战中迎难而上，在认清方位中奋勇向上。
50.守好稳定经济的“责任田”、牢固树立正确的“政绩观”、磨砺担当作为的“真本事”、锻造狠抓落实的“硬作风”。
【天天金句精选】0207

1.信心是最宝贵的财富，奋斗是最鲜明的底色，实干是最嘹亮的号角。
2.实践的自觉来自思想的清醒，步调的一致来自信念的坚定。
3.传播正能量、拿出好策划、整合新动力。
4.只有“立正气”传播正能量，才能真“接地气”；只有“接地气”拿出好策划，才能真“添生气”；只有“添生气”整合新动力，才能真“提气”，
5.宏伟蓝图鼓舞人心，壮阔征程激扬斗志。
6.放不开手脚，打不开思路，下不了决心。
7.勤于洞察思辨，善于激流勇进，甘于苦干实干。
8.认认真真地听、扎扎实实地学、仔仔细细地悟。
9.良心是起码的底线，向善是应有的姿势，道义是必须的担当。
10.增强一心为民的公仆情，保持昂扬向上的进取心，保持干事创业的精气神。
11.拿出干事勇争一流、敢闯敢试、敢为人先的拼劲，在矛盾面前迎难而上、在危机面前挺身而出。
12.把工作当事业干、把岗位当阵地守、把奉献当本分看，始终干在实处、走在前列。
13.团结一心、凝神聚力、苦干实干，心往一处想、智往一处谋、劲往一处使。
14.比武打擂、赛马比拼，锻造担当的宽肩膀、成事的真本领。
15.千帆竞发，开局就是决战；百舸争流，起步就是冲刺。
16.抓铁有痕、踏石留印，聚焦、聚神、聚力抓落实，“过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑”。
17.唯有干在实处才能走在前列。担当成就事业，作风决定作为。
18.如虎添翼、虎虎生威，把握时与势、汇聚心与力，和时代并进、与时间赛跑，甩开膀子加油干。
19.高举旗帜、感恩奋进，必将乘风破浪、一往无前，靠实干、靠拼搏赢得美好未来。
20.激发战天斗地的精气神。发展是干出来的，企业是拼出来的，机遇是抢出来的。
21.“战天”，就是要天生不服输，不做“井底蛙”，勇当“领头雁”，在项目招引上比高低。
22.“斗地”，就是要突破地域思维，少说不可能，多想怎么能，让大项目、好项目实实在在落地。
23.项目招引是一场看不见刀光剑影的拼杀，狭路相逢勇者胜，比的就是豪情壮志、战斗意志。
24.聚焦实体经济出实招，稳住铺天盖地的基本盘，培育顶天立地的“小巨人”，激发“战天斗地”的精气神，就能收获欢天喜地的成绩单。
25.旗帜鲜明反对“干打雷不下雨”的装腔作势，抵制“只有唱功没有做功”的空头承诺，警惕“忙忙碌碌混日子”的消极无为。
26.身先士卒带头干、以上率下带领干、团结群众带动干。
27.“不争馒头争口气”，发展就是竞争，竞争就要争先。
28.不为落后找理由，只为争先找办法。流水争先，争的是绵绵不绝。
29.紧扣经济企稳统筹发力，聚焦项目建设率先发力，狠抓产业创新持续发力，突出市场主体精准发力。
30.以强烈的人才意识、鲜明的用才导向、良好的成才环境，打造各路英才大展宏图、创业兴业的圆梦之城。
31.动口不动手的“君子”做派、人忙事不动的“点卯”做派、我弱我有理的“巨婴”做派、假装很辛苦的“演员”做派、嫉贤妒能放冷箭的“怨妇”做派、满足按月领工资的“躺平”做派。
32.带头挑最重的担子、抓最棘手的问题、站在最需要的前沿阵地。
33.工作上碌碌无为、事业上一事无成、发展上山河依旧。
34.聚焦“稳”字做文章、围绕“进”字下功夫，把“稳”的基础夯得更实、把“进”的步伐迈得更大。
35.不因形势变化而茫然失措，不因困难挫折而畏缩不前。
36.只争朝夕往前赶，锲而不舍钉钉子，埋下身子抓落实。
37.回望过去不恋既往，旁视左右不甘落后，面向未来不甘平庸。
38.攻坚突破，需要磨砺勇毅执着的坚韧意志，保持比学赶超的奋进姿态。
39.保持昂扬向上的精神状态、你追我赶的奋进姿态，干好每一天、迈好每一步。
40.多一点担当，少一点懈怠；多一点进取，少一点守成；多一点创新，少一点保守；多一点行动，少一点口号。
41.敢打敢拼的狮子型、担当自律的骏马型、锐意进取的雄鹰型、忠厚老实的黄牛型。
42.一刻不停抓项目，一着不让抓产业，谁都没有“躺”的理由，只有“拼”的选择。不拼，就是没有担当，就是不负责任。
43.强化“数字化”思维、拿出“大踏步”行动、实现“立体式”展开、树牢“实效性”导向。
44.传承红色基因，燃烧奋斗激情，高举标杆大旗。
45.细字着眼转作风，实字打底树新风，推动知重负重、唯实唯勤蔚然成风。
46.坚决清除富民路上的“吸血虫”，清除惠民路上的“绊脚石”。
47.好换届“后半篇”，推动能力“现代化”，致力源头“高质量”，提振干事“精气神”。
48.运行体制“实质化”、人才集聚“精准化”、人才服务“市场化”。
49.绝对忠诚的政治品格、全面过硬的党性修养、坚如磐石的拒腐定力。
50.为民初心不能忘，担当精神不能缺，歪风邪气不能长。
【天天金句精选】0208

1.思想政治引领“粘合剂”作用，服务经济发展“动力轴”作用，党外人才培育“蓄水池”作用，促进社会和谐“稳压器”作用。
2.树立“开门红、开好局”的意识，拿出“紧在前、冲在先”的状态。
3.比出永不服输、勇争第一的精神状态，比出知重负重、唯实唯勤的工作作风，比出勇于开拓、勇闯市场、致力转型的不懈追求。
4.比拼的状态不能松，抢抓的节奏不能慢，攻坚的举措不能软，考核的要求不能虚。
5.布局战略创新平台，构筑系统高效创新体系，营造优良创新生态。
6.心有“定盘星”，总能抵得住诱惑、耐住得寂寞、坐得住冷板凳，即便“万箭穿心”，也能“忍辱负重”，气定而神闲，让心灵“修禅打坐”。
7.横刀立马舍我其谁的英雄气概，披荆斩棘爬坡过坎的凌云壮志。
8.发扬老虎舍我其谁的气概，以咬定青山不放松的执着，以行百里者半九十的清醒，以气吞万里如虎的干劲，踔厉奋发、砥砺前行，乘势而上、继续奋斗。
9.有梦想，人生才有高度；有实践，人生才有厚度。
10.以奔跑者的姿态不断冲刺，只争朝夕，不负韶华，全力跑出加速度，展现虎虎生威的雄风。
11.用奋斗致敬伟大时代、用汗水浇灌新的希望。
12.以更加昂扬的精神状态、更加扎实的工作作风、更加精准的政策措施，扛起新使命的责任担当，谱写新篇章的实际行动。
13.勇于担当、干事创业的表率，扎根人民、造福人民的表率，团结干事、和衷共济的表率，一身正气、两袖清风的表率。
14.从战略上看问题、想问题，从策略上去贯彻、抓落实。
15.时不我待的紧迫感、舍我其谁的责任感、抓铁有痕的执行力。
16.从“过节模式”切换到“工作模式”，打出“组合拳”，明确时间表，挂好作战图、下达任务书，拿出拼抢劲头，全力以赴抢前抓早、先人一步。
17.以最快速度、最优效率将更多好项目、大项目收入囊中，为长远发展聚势赋能。
18.增强责任感、使命感和紧迫感，激发敢为人先的勇气、重燃不甘平庸的志气、昂扬蓬勃向上的朝气。
19.以时不我待、刻不容缓的斗争精神，勇敢地“闯”、大胆地“创”、扎实地“干” 。
20.观念决定行动，思路决定出路。敢闯敢创敢干，就是要持续不断地解放思想，善于打破思维惯性和路径依赖。
21.标准决定质量，质量成就品牌。敢闯敢创敢干，就是要拉高标杆、加压奋进，与最优者对标、与最强者比拼、与最快者赛跑，始终保持争先进位、争创一流的奋斗姿态。
22.少说多干、真抓实干，锲而不舍、久久为功，一个问题一个问题地解决，一个堡垒一个堡垒地攻克，积小胜为大胜。
23.用民心点亮希望、用民主激扬力量、用民智推动发展。
24.在抢抓机遇中乘势而上，在转型攻坚中砥砺前行，在从严治党中凝心聚力。
25.以新思想定向领航，以新理念谋篇布局，以新向往寻计问策。
26.坚定扛起光荣使命，全力谱写崭新篇章。
27.历史在时序更替中前行，梦想在砥砺奋进中实现。
28.既要有征途漫漫、惟有奋斗的坚韧意志，更要有只争朝夕、时不我待的拼搏精神。
29.时刻关注“大多数”，不断提升“平均数”，重点关注“极少数”。
30.没有具体的模式可供参考、没有成熟的经验可以借鉴。
31.磨砺能力的“金刚钻”，练就干事的“铁肩膀”“宽肩膀”。
32.保持学习“饥饿感”、本领“恐慌感”、竞争“危机感”，着力解决好干事能力不足、斗争本领欠缺的问题。
33.增强应急处突能力，既要培养预判风险的超前意识，也要培养敢于决断的见识胆识，更要培养“精准拆弹”的处置能力。
34.树牢“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的观念，把每一周都作为关键周，把每一天都作为冲刺日。
35.发扬“拼命三郎”的精神，冲锋陷阵、攻城拔寨，啃掉“硬骨头”、破解新难题、取得新胜利。
36.“敢啃硬骨头、敢于涉险滩”的决心勇气、“人一之我十之，人十之我百之”的拼劲狠劲、“踏石留印、抓铁有痕”的务实作风。
37.一天当作两天干、两步并作一步走，力求各项工作快人一步、先人一拍、胜人一筹。
38.在追逐梦想中同时间赛跑，在拼搏进取中奋发有为。
39.在风险考验中讲担当，在攻坚硬仗中尽职责，以实“功”求实“效”。
40.政治上得到再历练、格局上得到再提升、担当上得到再增强、作风上得到再锤炼。
41.以铁肩担当放大格局服务全局，以强基铸魂凝聚共识汇聚合力，以鲜明导向积蓄动能激发担当。
42.注重全周期培养、加强全方位赋能、完善全链条管理。
43.赋“基层基础”之能、强“引领带动”之核。
44.入口更加体现需求导向，渠道更加有效多元，管理更加系统集成。
45.用闭环机制破短板，在对标检视中促提升。
46.永葆绝对忠诚的定力，练就知人善任的功力，提升塑造变革的能力，增强应急处突的实力。
47.十指弹琴强统筹、牵住牛鼻抓重点、借梯登高抢机遇、举一反三补短板、唯实惟先善创新、踏石留印重落实、立标明尺验成效、叶落知秋防风险。
48.在解放思想中激发“创新”精神，在比学赶超中诠释“实干”品质。
49.想在前、谋在前、干在前，走在政策前面，做到思考快人一步、行动抢先一步。
50.时刻保持“空杯”心态和“归零”状态，勇于探索新路径、尝试新事物、踏足新领域。
【天天金句精选】0209

1.拿出攻坚克难的勇气、乘风破浪的锐气和勇攀高峰的志气，不断推动改革创新、创先争优、比学赶超。
2.政策制定更加精准、干部动力充分释放、人才活力竞相涌流、基层基础持续筑牢、考核体系精准高效。
3.只有以勇气为利刃，迎难而上、敢闯敢干，才能进一步冲破藩篱、革故鼎新。
4.见多识广、真才实学的本事，披荆斩棘、攻坚克难的硬功。
5.要创新的现实，想创新的愿望，敢创新的勇气，能创新的状态，善创新的本领。
6.不驰于空想、不骛于虚声，不纸上谈兵、不坐而论道。
7.以刀刃向内的勇气、猛药去疴的决心、滴水穿石的韧劲，坚决革除作风上的顽瘴痼疾。
8.配强“一个支书”、建好“一支队伍”、打造“一个中心”、健全“一个机制”、找准“一条路子”。
9.激励干部敢干，让敢干者有“舞台”；激励干部实干，让实干者有“平台”；激励干部快干，让快干者有“擂台”；激励干部会干，让会干者有“奖台”。
10.创造更多“惊涛骇浪从容渡”的奋斗成果，书写更多“越是艰险越向前”的精彩篇章。
11.把产业发展作为重头戏，把项目建设作为牛鼻子，把产业园区作为主战场。
12.谋事是想事的深化、干事的起点、成事的前提，谋事的质量决定着工作的质量，谋事的水平决定着发展的水平。
13.坚持高站位、高标准、高要求，敢谋事、善谋事、多谋事，尽可能把事情谋得更准、谋得更深、谋得更细。
14.同心协力、同甘共苦、同舟共济，一鼓作气、一往无前、一抓到底，用奋斗创造幸福生活，让幸福洒满奋斗之路。
15.道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。成功事业不是等来的、喊来的，而是拼来的、干来的。
16.“一日无为、寝食难安”的责任感，“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，“逆水行舟、不进则退”的危机感。
17.保持目标定力、战略定力、路径定力，抢抓机遇、抢滩风口、抢占先机，敢干实干快干会干，一锤一锤地敲、一事一事地办、一程一程地跑。
18.不能只讲索取不讲投入，不能只讲发展不讲保护，不能只讲利用不讲修复。
19.群众所忧所盼的心头难事、牵肠挂肚的民生要事、天天遇到的身边小事。
20.勤能生慧，勤能补拙。多一点努力，就多一分成绩；多一分勤奋，就多一分收获。
21.坐而论道不行，空喊口号不行，浮在面上更不行。
22.多到项目一线解难题、多到生产车间察实情、多到群众家中问冷暖、多到田间地头拉家常。
23.忠于职守不懈怠、直面矛盾不推诿、求真务实不浮躁。
24.体现实的担当、锤炼实的作风、追求实的成效。
25.信念不受歪理邪说所惑、人格不被歪风邪气所染、干事不为歪门邪道所诱。
26.在付出中升华境界，在奉献中享受人生，在淡定中品味幸福，在平安中感受快乐。
27.迎着挑战上、顶着压力闯、奔着目标干、用尽力气拼。
28.一步一个脚印走，一锤接着一锤敲，一棒接着一棒跑。
29.发展思路更为明晰、转型升级更为坚决、发展基础更为夯实、民生导向更为突出、安全底线更为牢固。
30.人民满意的服务型政府、依法行政的法治型政府、守信践诺的诚信型政府、务实担当的效能型政府、风清气正的廉洁型政府。
31.以执行落实诠释责任担当，以奋发有为回应群众期盼。
32.使出闯的干劲、拿出抢的状态、展现新的面貌。
33.一件件任务抓落实、一个个节点抓推进、一项项工作抓提升。
34.保持高的站位，砥砺干的担当，锤炼强的本领。
35.多献管用之策，多建务实之功，多聚团结之力，多履监督之责。
36.坚持项目为大、项目为重、项目为王，以开局就是决战、起步就是冲刺的姿态，全力推进项目建设提速提质提效。
37.在征途中留下足迹，在赶考中书写答卷，在磨砺中收获喜悦，在奋斗中感受幸福。
38.政治引领有高度，建言资政有深度，服务中心有力度，关注民生有温度，自身建设有亮度。
39.产业发展主战场、项目建设第一线、创新创业最前沿。
40.与党委同心同德、与中心同频共振、与发展同向同力。
41.多做雪中送炭、扶贫济困的工作，多做排忧解愁、温暖人心的工作，多做春风化雨、释疑解惑的工作，多做理顺情绪、化解矛盾的工作。
42.坚持把群众的期待作为努力的方向，把群众的口碑作为行为的标尺，把群众的批评作为进步的动力。
43.政治站位“高”，思想认识“深”，检视问题“真”，相互批评“诚”，努力方向“明”。
44.紧盯存量问题，加大力度、加快进度，一体推进、一体整改，坚决守住生态安全“底线”、把牢环境保护“闸门”。
45.最强音奏得更响、主抓手抓得更紧、集结号吹得更亮。
46.发出“动员令”、打好“组合拳”、种好“责任田”。
47.“坚持真理、坚守理想”的精神力量、“践行初心、担当使命”的根本动力、“不怕牺牲、英勇斗争”的坚强品质、“对党忠诚、不负人民”的崇高情怀。
48.以敢干体现忠诚，筑牢敢干的信仰之基，补足敢干的精神之钙，把稳敢干的思想之舵。
49.以快干推动发展，坚定“赶”的目标、体现“快”的姿态、追求“高”的质量。
50.以实干惠及民生，带着责任、带着感情、带着良心，为民办实事、惠民出实招、安民求实效、富民显实绩。
【天天金句精选】0210

1.增强会干的本领、提升会干的实效、汇聚会干的合力。
2.提高政治认识抓落实、压紧压实责任抓落实、对标对表整改抓落实、强化结果运用抓落实。
3.以身作则、率先垂范，一级做给一级看，一级带着一级干，守好“责任田”，筑牢“责任网”。
4.“抓发展”有速度，“惠民生”有温度，“防风险”有力度。
5.经济发展“稳”的难度增大、“保”的任务更重、“进”的挑战变多。
6.成绩都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。只有万难不辞、万险不避，一锤一锤地敲，一事一事地办，才能确保各项工作善始善终、善作善成。
7.在拉高标杆中争先进位，在加压奋进中后发赶超，在攻坚克难中开创新局。
8.把人才作为第一资源，打造聚才的“洼地”、用才的“高地”、留才的“福地”，努力成为“人才蓄水池”。
9.视使命如生命，视责任如泰山，迎着挑战上、顶着压力闯、奔着目标干、用尽力气拼。
10.注重在招商引资前线、项目建设一线、攻坚克难火线识别干部、考察干部、使用干部，让实干者有“平台”。
11.跑起来、快起来、强起来，在复杂环境中勇挑重担，在艰苦条件下无私奉献，在具体工作中建功出彩，让快干者有“擂台”。
12.让干部能干事、会干事、干成事，旗帜鲜明立标杆、树榜样、强表彰，让会干者有“奖台”。
13.以舍我其谁的信心、决心、雄心攻坚克难，以一抓到底的干劲、韧劲、拼劲善作善成。
14.既是作决策的领导者，又是抓落实的责任人，既要当好“指挥官”，又要当好“战斗员”。
15.其时已至、其势已成、其风正盛，机遇与挑战并存，困难与希望同在，前途是光明的，道路是曲折的。
16.知重负重、迎难而上，以“偏向虎山行”的勇气，以“敢啃硬骨头”的韧劲，以“争当出头鸟”的胆识。
17.忠者，德之正也；诚者，天之道也；忠诚者，为人之正道也。
18.忠诚于信仰，补足信仰之钙、打好信念之铁、炼出意志之钢。
19.体现在对本职工作的不懈进取中、彰显在对高尚情操的笃定坚持中、镌刻在对艰难险阻的勇于担当中。
20.干就干到极致，做就做到最好，走就走在前列。
21.强化“赶考”意识，以精益求精、勇创一流的工作标准和立说立行、一抓到底的高效节奏干工作。
22.既展示了“成绩单”，又明确了“任务书”，更发出了“动员令”。
23.发展态势持续向好，发展机遇前所未有，发展活力充分迸发。
24.突出主动招商、科学招商、精准招商，唱好招商引资重头戏，打好营商环境主动仗。
25.提高人才引进“精度”、拓宽人才工作“广度”、彰显人才服务“温度”。
26.以科技招商激活创新“源头活水”，以创新转型加速推进，带动产业体系提质增效。
27.创新是“第一动力”，招商是“一号工程”，科技招商是发力招商引资、加快创新转型的“全新赛道”。
28.制定一个产业规划、建设一个功能园区、设立一只发展基金、成立一个服务机构、搭建一批合作平台、打造一个品牌展会。
29.打造具有全国影响力的高层次人才“凤栖之地”、创新创业生态“县域样板”，推动各类创新要素从“物理集聚”向“化学融合”升级。
30.激活人才软实力，靠实技术软实力，创新融资软实力，提升管理软实力，转化文化软实力。
31.以优化营商环境为总抓手，以重大项目投资为发展基石，以扩大内需为战略基点，以增强出口新动能为核心。
32.责任在肩，奋斗不息，鼓足志在必得的精气神，知重负重担责任，动真碰硬解难题，让实干成为鲜明底色。
33.打造统筹谋划新高地，打造简政放权新高地，打造产业发展新高地，打造技术研发新高地，打造筑巢引凤新高地，打造科技金融新高地。
34.沧海横流，方显英雄本色；青山矗立，不堕凌云之志。
35.敢于接“烫手的山芋”，勇于涉险滩、破难关，决不能畏惧困难、避重就轻、推诿塞责。
36.直面斗争的“风骨”，洁身自好的“傲骨”，挺身向前的“铁骨”。
37.躬身实践增底气，既学有字之书，也学无字之书，与时代同步伐，与人民共命运，不断增长才干，练就过硬本领。
38.艰苦磨砺增底气，敢于走出“舒适圈”，多当几次“热锅蚂蚁”，在吃一堑、长一智中磨砺意志、砥砺智慧。
39.为担当者担当，为干事者撑腰；让优秀者优先，有为者有位。
40.“大张其词”或“夸夸其谈”都无济于事，“视而不见”或“避重就轻”更是贻误发展，“花拳绣腿”或“虚晃一枪”更是自欺欺人。
41.唯有大胆地去闯、大胆地去干，马上行动起来，事不避难、不畏艰险，精心谋事、用心干事，方能成事。
42.奋力奔跑，才能领悟生命的鲜活；加速领跑，才能感受使命的壮美。
43.事业发展的带头人、一域发展的责任人，没有任何理由懈怠，要带头不安于现状、不满足于现状，放开眼量看路子，俯下身子推车子。
44.表率者，标杆也，不能只发号无行动。以令率人，不若身先。“一马当先”，才能带动“万马奔腾”。
45.比一比谁的站位更高、格局更大、看得更远，行动更迅速、举措更有力，真正做到以理解的透彻性、执行的坚决性、落实的有效性。
46.清晰的目标、艰巨的任务，呼唤马路办的作风、马上办的效率、攻坚办的劲头。
47.扑下身子沉到一线去，在一线发现问题，在一线破解难题，时刻以在岗、在位、在线的状态，抓好各项工作的贯彻落实。
48.紧盯难题不放松，千方百计攻克不畏难，以钉钉子精神、燕子垒窝意志，一锤一锤地敲，一件一件地办。
49.不因一时之难而不前，更不为一事之得而自矜，做到刀下要见菜、吹糠要见米、拉锯要见末。
50.决不允许盲干、蛮干、甚至胡干。“巧干能抓雄狮，蛮干难捉蟋蟀”。
【天天金句精选】0211

1.奋斗的脚步就不会停歇，拼搏的力量就不会枯竭，梦想的绽放就不会遥远。
2.奔跑者，都是自带铠甲，都是平凡英雄。手中握有真理、心中装着责任、脚踏人间正道。
3.方法得当，事半功倍；方法失当，事倍功半。
4.谋划发展、推动工作，立足实际、务求实效，既“种庄稼”又“打粮食”，切实提高工作的效率和质量。
5.突破旧思维、打开新视野，敢想敢干、敢打敢拼，蹚出一条新路、闯出一片天地。
6.只要符合中央精神，有利于事业发展，有利于群众利益，就要事不避难、敢冒风险，大胆去闯、大胆去试、大胆去干。
7.以更高的站位看待防风险，从全局的角度把握防风险，提升“草摇叶响知鹿过，松风一起知虎来”的过硬本领。
8.领导干部特别是“一把手”，发挥着排兵布阵、号令千军的作用，必须眼观六路、耳听八方。
9.抓落实，体现的是责任，反映的是作风，追求的是实效。
10.带头狠抓落实，该做的事，要迎难而上，顶着压力也要干；该负的责，要挺身而出，冒着风险也要担。
11.迎难而上、担当作为，以跳起摘桃的进取心，研究破解，争先进位。
12.把思想从节日的氛围中收拢回来，把情绪从节日的闲散状态中调整过来。
13.从年味中“淡”下来，从寒暄声中“静”下来，把干事创业精气神提起来。
14.坚决扛起探路者责任，边学、边谋、边干，立柱架梁、夯基垒台。
15.以理论创新引领变革性实践，打开“实践、认识、再实践、再认识”螺旋式上升通道。
16.找准牵一发动全身的突破性抓手，推进机制创新和改革探索，开拓共性问题的破解之道、引领变革的先行之路。
17.每一项工作都不跑偏、不变形、不走样，久久为功、善作善成，努力交出高分答卷。
18.提振干事创业精气神，以起步就是冲刺、开局就是决战的姿态，齐心协力抓落实，撸起袖子加油干。
19.奋力争先，决不能满足于“底线”，一定要追求“高线”，强化抓早抓紧、决战决胜的意识。
20.把创新作为第一动力、把人才作为第一资源、把实体经济作为看家本领、把数字经济作为关键增量，走出一条内涵式发展的道路。
21.永葆敢为人先的干事激情，永葆勇于担当的政治品格，永葆为民服务的根本宗旨。
22.在发展上比速度比质量，在工作上比作为比成效，多挑担子、多作贡献。
23.敢于与最强者比拼、与最快者赛跑，不干则已、干就干好、干到极致，敢闯敢试、敢开先河、敢为人先。
24.决不能有差不多了、该松口气、歇歇脚的想法，决不能有初战告捷就鸣金收兵的想法，决不能有初见成效就见好就收的想法。
25.树牢“功成不必在我，建功必须有我”的干事劲头，弘扬“石以砥焉，化钝为利”的拼搏精神，把“争第一、创唯一”落实到每个岗位、每份答卷。
26.唯有主动开局、融入大局、果断破局，方能萃取绵绵不断的力量。
27.坚决摒弃“工作分好坏、干事论大小”的思维，做到“说了算、定了干、马上干”，一级带着一级干，一级做给一级看。
28.在改革发展中勇涉“深水区”、勇闯“无人区”，在现代化建设新征程上当好“讲忠诚、讲政治”的坚定者、“高质量、高水平”的引领者、“一体化、国际化”的先行者、“勇改革、敢攻坚”的探路者、“共富裕、更幸福”的示范者和“守初心、担使命”的奋进者。
29.在瞬息万变的发展形势、百舸争流的发展态势中争先进位、勇争一流，全面构建创新、协调、绿色、开放、共享发展新格局。
30.擂响奋进鼓、吹响冲锋号，激情开启新一年、携手奋进新征程。
31.多听、多看、多想、多问，脑子里有新想法、正主意，手里头有新举措、硬招数，既要能破解“燃眉之急”、也要能积蓄“长远之利”，创造性开展工作，创新性推动发展。
32.学法懂法用法守法，严守长守法律法规，决不能干拍脑袋决策、生整硬弄的蠢事傻事。
33.以求实为荣、务实为本、落实为责，花开要有果、掷地要有声，决不能把说了当做了、把做了当干了、把干了当成了。
34.每个人都是奋斗者，决不能当旁观者，更不能做手不入面盆的职业评论家。
35.快马加鞭干，日事日毕、日清日高，把各项工作往前抢。
36.虎虎生风干，不自以为是，不安于现状，多一些朝气、少一些暮气。
37.低调务实不张扬、埋头苦干，团结奋斗向未来、开拓奋进，干出高质量项目建设的新局面，干出高质量发展的新篇章。
38.布局一批创新项目，推出一批创新举措，开展一批创新试点。
39.目标标准有待进一步提高，落实力度有待进一步增强，风气作风有待进一步锤炼，基层基础有待进一步重视，干事氛围有待进一步浓厚。
40.关键之年必须要有关键作为，突破提速必须要靠担当落实，赶超发展必须坚持事争一流。
41.重点工作要出彩、日常工作运转好、底线工作不出事。
42.拿出“人一我十、人十我百”的干劲和“滚石上山、逢山开路、遇水搭桥”的拼劲，想干会干快干多干，全力冲刺“第一棒”。
43.拉高标杆，以奋勇争先论英雄。这既是向高手学习，更是向自己挑战。
44.谋在深处，更要干在实处；干在实处，方能走在前列。
45.锤炼“干”的作风，增强“干”的本领，提升“干”的效果，才能攻坚克难、难中求成。
46.扛责任，“干”出项目建设的精气神；提效率，“干”出项目建设的加速度；抓招商，“干”出项目建设的大增量；优环境，“干”出项目建设的新高地。
47.营造敢拔头筹走在前列之势，汇聚事争一流唯旗是夺之功。
48.擂响出征鼓、吹响冲锋号，点燃“而今迈步从头越”的奋斗之情，激发“追求卓越争一流”的攀高之志。
49.铆足拼劲向困难压力宣战，保持韧劲向美好未来进发。
50.拼出了一个又一个好成绩，赢下了一场又一场攻坚战，为奋进新征程、建功新时代积蓄了充沛能量、奠定了坚实基础。
【天天金句精选】0212

1.心往一处想、劲往一处使、汗往一处流，就没有跨不过的“火焰山”，更没有攻不破的“娄山关”。 
2.没有什么困难不能征服，没有什么挑战不可战胜。
3.抖起“虎”的精神，干出“虎”的威风，争坐“虎”的位次，咬定目标、脚踏实地，埋头苦干、坚毅前行。
4.把握廉政要求，绷紧思想之弦，时刻管住言行，注重抓早抓小，持续改进作风，时刻严于律。
5.化解处置影响干扰“发力赶超”的负面因素，引导凝聚正面力量，推动“发力赶超”的气势形成不可阻挡的洪流。
6.突出“主心骨”、筑牢“主阵地”、争做“主力军”，奏响优化营商环境“主旋律”。
7.以冲刺的状态开局，以奋斗的姿态会战，干出项目建设的高效率，跑出扩大投资的加速度。
8.打破思维定势、转变观念理念，提升境界、敢想敢干、甘为人梯，激发奋进突破年的强大活力。
9.对内是“标杆”“龙头”，对外是“名片”“窗口”，地位举足轻重。
10.实干是最好的方法论，担当是最佳的精气神。
11.用新发展理念破除老思想、老观念，用高昂精气神破除老状态、老习惯，用强学力行破除老经验、老模式。
12.项目工作法，就是将宏观的“大任务”转化为具体的“小项目”，实现化整为零、化难为易、化虚为实。
13.工作以项目作支撑，推进就有秩序，考核就有抓手，在实施过程中就会看得见、摸得着、抓得住、拎得起、落得实。
14.全程把控、实时把控、质量把控、风险把控，实现“挂图作战”抓进度，“倒排工期”抓推进，“销号管理”抓落实。
15.摸准一线实情、发现一线问题、解决一线难题，能在现场就别在会场、能看“直播”就别看“转播”。
16.典型引路、先锋开路，把“一花独放”转变为“百花齐放”，把“盆景”打造成“风景”，推动工作整体提升。
17.让“老典型”焕发出“新光彩”、结出“新硕果”、变成“永久牌”。
18.拿出英雄“虎胆”、鼓足冲天“虎气”、争做发展“虎将”，聚焦项目突破成势，聚力环境优化提升。
19.在“林”字上精准发力，在“长”字上率先垂范，在“制”字上探索创新。
20.一呼百应的号召力、凝心聚力的吸引力、潜移默化的感染力。
21.在思想上形成“一盘棋”，在力量上拧成“一股绳”。
22.在风险考验面前无所畏惧，在危难险重时面不改色，在大战大考面前迎难而上。
23.把大事落实落细，把难事办成办好。
24.以“明知山有虎，偏向虎山行”的决心亮出“奔跑者”的姿态，挑起“开局者”的担当，啃下难啃的“硬骨头”，扫清发展的“拦路虎”。
25.争当“实干家”和“实践者”，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当攻坚克难、埋头苦干。
26.在新时代抢抓新机遇，在新征程上展现新作为。
27.树牢实干“风向标”，架起干群“连心桥”，当好金牌“店小二”。
28.只有“以学增智”“以学提能”“以学促干”，才能冲破固有能力的“天花板”，不做孤陋寡闻的“井底蛙”。
29.咬定目标不放松，坚定信心加油干，鼓足拼劲勇争先。
30.政策向民生聚焦、财力向民生倾斜、服务向民生覆盖。
31.筑牢忠诚之魂、增强实干之能、坚守勤廉之本，切实扛得住事、成得了事、还不出事。
32.坚守为民之心，把准“为了人民”的出发点，守准“依靠人民”的着力点，找准“惠及人民”的落脚点。
33.增强想创新的自觉、愿创新的动力、善创新的能力、敢创新的闯劲。
34.政治引领有成效、建言资政有影响、凝聚共识有建树、服务大局有担当。
35.坚守主心骨、把牢大方向，找准切入口、展现新作为，架起连心桥、当好贴心人，画好同心圆、激发向心力，树立新形象、焕发新活力。
36.以追梦者的信念奋勇前行，以攀登者的姿态不断求索。
37.把各方面聪明才智激发出来，把干事能量调动起来，把主观能动性发挥出来。
38.顶压前行、向难求成，交出了一份人民满意、社会瞩目、可圈可点的过硬答卷。
39.主旋律奏响最强音、正能量激发大流量。
40.增色的出发点，只能是强化底色，而不能掺入杂色，更不能让信仰失色，让思想变色。
41.内容上力求真实准确，观点上力求深度权威、效果上力求贴近群众。
42.用小角度讲大道理，用妙故事化硬题目，用好文笔活泛题材。
43.一定是有品德的，人品好，没有歪心思，为人正派厚道。
44.一定是有干劲的，绝不“佛系”“躺平”，敢冲敢闯，浑身有使不完的劲。
45.一定是实在实干的，不“虚”、不“飘”、不“浮”，能够踏踏实实干事。
46.一定是能较真的，对交待的工作主动负责、能抓善管，事事有报告、有反馈，不当“二传手”。
47.一定是有韧性的，遇到问题、矛盾、困难、挫折、委屈，不逃避、不气馁、不服输，能够千方百计、咬紧牙关，坚定不移朝着既定目标前进。
48.主战场既是磨砺干部的“大舞台”，也是识别干部的“试金石”。
49.正处于爬坡过坎的紧要关口，面临着“前有标兵、后有追兵”的双重压力，干工作是快马加鞭还是老牛破车，效果将大不相同。
50.以等不得、慢不得、拖不得的危机感紧迫感，以“事不过夜、案无积卷”的状态大抓落实、快抓落实，真正把该干的事干实干好。
【天天金句精选】0213

1.进入新的奋斗周期，把成绩留在昨天，把目光投向远方。
2.品质提升就要树立一流格局，择高处立、往远处行、向深处钻。
3.品质提升就要坚持一流标准，在质量上高人一层，在速度上快人一拍，在勤奋上胜人一筹。
4.品质提升就要坚持一流标准，在质量上高人一层，在速度上快人一拍，在勤奋上胜人一筹。
5.把寻常工作做成超常，把普通工作做成特色，把优势工作做成品牌。
6.攻坚克难担使命，真抓实干走在前，久久为功向未来。
7.把每一步走得稳健扎实，把每一项工作做得尽善尽美，彰显追求卓越的新担当。
8.旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事的干部撑腰鼓劲，让尊贤尚功蔚然成风、不良倾向无所遁形、创新激情充盈迸发，激发追求卓越的新动力。
9.擂响出征鼓点、吹响冲锋号角、点燃奋进激情。
10.跑出转型加速度、拼出工作贡献度、刷新发展新高度。
11.坚持做事谋为先，以勇立潮头的前瞻思维，擘画了未来发展的宏伟蓝图。
12.坚持遇事迎难上，以坚韧不拔的顽强意志，书写了大战大考的壮美篇章。
13.坚持干事重结果，以负重拼搏的奋进姿态，交出了饱含心血的高分答卷。
14.坚持事事争一流，以唯旗是夺的信心勇气，铸就了出彩惊艳的高光时刻。
15.坚持凡事顺民意，以人民至上的执政理念，践行了一心为民的使命担当。
16.高质量发展的方向更明、信心更坚、底气更足，人心思上、人心思进、人心思干的激情更加澎湃，百舸争流、千帆竞发、万马奔腾的氛围愈发浓厚。
17.把聪明才智激发出来，把干事能量调动起来，把主观能动性发挥出来。
18.从“小”的狭隘中解放出来，从“等”的依赖中解放出来，从“满”的惰性中解放出来，从“怕”的枷锁中解放出来，从“旧”的束缚中解放出来。
19.强化责任意识，躬身入局、激情担当；强化标准意识，高标定位、勇争一流；强化效率意识，雷厉风行、早紧快实；强化答卷意识，具体深入、落细落地。
20.铆足干劲往前冲、下定决心拼命干、咬紧牙关打硬仗。
21.以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，敢于斗争、善于斗争，逢山开道、遇水架桥，在无私奉献、矢志担当中实现人生价值。
22.骨气是一种顶天立地的气节、一种折不断压不倒的精神，是来自灵魂深处的力度，是理想信仰的凝练，是道德品质的结晶，是孜孜以求的执着，是负重奋进的脊梁。
23.志气涵养着理想，志气塑造着人生，志气是支撑一个人克服困难与挫折、进而奔向成功的重要精神力量。
24.人民群众的“贴心人”，为民用权的“勤务员”，民生福祉的“守护者”。
25.重点领域求突破、改革关键环节作攻坚、思想价值引领得提升。
26.用奔跑的姿态前行，“一万年太久，只争朝夕”；用决战的状态实干，“沧海横流，方显英雄本色”。
27.一事当前，困难面前，唯有甩开膀子干，迈开步子干，大胆干、放心干、放手干，探索干、改革干、创新干，闻鸡起舞、闻鼓而进，负重前行、砥砺奋进，方能干得成、干得好、干得快。
28.“逢山开路，遇水架桥”的魄力、“踏石留印，抓铁有痕”的实干、“志不求易，事不避难”的担当。
29.“拆衣抽线补征旗”的拼搏、“会当水击三千里”的勇毅、“轻舟已过万重山”的喜悦。
30.看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。“感觉良好”看似轻松自如，“破浪凌霄一羽轻”；实则考验重重，“一山放过一山拦”。
31.没有千军万马的支持保障，没有千锤百炼的艰苦训练，没有千遍万遍的预判推演，就换不来“我自闲庭信步”的那份从容，就书写不了“可上九天揽月”的辉煌篇章。
32.“天下大事，必作于细”的精神、“踔厉奋发、笃行不怠”的态度。
33.保持千斤重担在肩、千难万险在前的清醒，拿出“越是艰险越向前”的拼劲，砥砺“咬定青山不放松”的韧劲，激扬“踏平坎坷成大道”的干劲。
34.事业如沃土，孕育培养人才。人才如粒粒种子，事业似广袤沃野；种子离不开土壤，向上生长需要悉心栽培。
35.事业似熔炉，考验锻造人才。人在事上练，刀在石上磨。干事创业往往意味着筚路蓝缕、以启山林，也是淬炼能力、增长才干的过程。
36.有多少崇山峻岭需要跋涉，有多少风险挑战需要攻克，有多少矛盾难题需要破解。
37.从善如流是胸怀，应有海纳百川的气魄；从善如流是境界，当有登高望远的眼光；从善如流是水平，常在理智的选择中增长本领。
38.攻“短平快”项目，只争朝夕；研“专精特”课题，久久为功。半年不够就一年，一年不够就跨年，不能“东一榔头西一棒子”。
39.以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲，树牢目标导向、问题导向、考核导向、结果导向，加压奋进、争先出彩。
40.与时俱进创新开放招商方式，强化“规划招商”，强化“专业招商”，强化“以商招商”，强化“资本资源招商”，强化“领导招商”。 
41.让“干和不干”不一样、“干快干慢”不一样、“干多干少”不一样、“干好干坏”不一样，坚持“不讲政治就换人，不敢担当就换人，不换思想就换人，不会创新就换人”。 
42.强化责任担当，明晰目标任务，细化工作举措，敢于走进矛盾、善于破解难题，一级带着一级干，一级做给一级看。
43.前期项目抓深入、新建项目早开工、在建项目出形象、完工项目圈句号。
44.全面提振干事创业精气神，以猛虎下山的气势、虎虎生威的精神、生龙活虎的干劲，实干当先、奋勇争先。
45.事事关乎战略全局、件件关乎长远发展。 
46.坚持争先进、树标杆、重结果、论英雄，在思想上、行动上、方法上实现新突破。
47.面对诸多挑战和巨大压力，知难而进、迎难而上、向难求成，战胜了一个又一个困难，跨过了一个又一个关口，创造了一个又一个奇迹。
48.心手相牵、同舟共济，用辛勤汗水浇灌事业之花，用奉献之火点亮前行之路。
49.共同走过了栉风沐雨的艰辛历程，共同缔造了逆势而上的亮眼成果。
50.人心思上、人心思进、人心思干的激情更加澎湃，百舸争流、千帆竞发、万马奔腾的氛围愈发浓厚。
【天天金句精选】0214

1.谋事“一盘棋”、干事“一股劲”、成事“一条心”。
2.打响了一场战天斗地的人民战争，谱写了一曲感天动地的不朽壮歌，绘就了一幅撼天动地的宏伟图卷。
3.有什么也比不上有主心骨重要，没什么也比不上没方向感可怕。
4.可以有表态，但不会做“表率”；可以唱赞歌，但不愿当“黑脸”，矛盾面前不敢上，风险面前不敢闯，邪气面前不敢顶。
5.彻底根除表里不一的“假样子”、以权谋私的“歪样子”、不思进取的“旧样子”、为官不为的“软样子”，把有灵魂、有本事、有血性、有品德的好样子牢固树立起来。
6.“参”在先、“谋”在前，多出“破题”的思路、多找“破冰”的办法、多提“破局”的建议。
7.以“无我”之心、干“有为”之事，不断提升“民生温度”、增加“幸福厚度”。
8.“沉”到群众中间，“扎”到基层深处，多看群众的身边事，多听群众的心里话，多算群众的生活账。
9.在争取人心上下足功夫、在壮大力量上春风化雨。
10.既登高望远、胸怀大局，又落细落实、积微成著，主动挺起担当的“硬脊梁”，磨炼干事的“铁肩膀”，增强履职的“真本领”。
11.凝心聚力第一线、决策咨询第一线、协商民主第一线、国家治理第一线。
12.有难度的事不肯干，没先例的事不敢干，不见纪要不办事，不见批示不签字。
13.把“干净”与“干事”对立起来，以纪律规矩为挡箭牌，对使命职责消极逃避。
14.积淀了精致精细的城市基础，积聚了崇德向善的文明风尚，积累了行之有效的工作经验。
15.时不待我的紧迫感、攻坚克难的硬举措、舍我其谁的精气神、不折不扣的执行力。
16.追兵在拼力追赶，标兵在拼力领跑。只有比追兵跑得更快，才能不被超越；只有比标兵跑得更快，才有可能超越标兵。
17.发出了开年即冲刺、聚力抓作风的强烈信号，宣示了刀刃向内、自我革命的坚定态度，树立了忠诚尽职、奋勇争先的鲜明导向，提振了拉高标杆、跨越赶超的强大信心。
18.作风建设无处不在、永无止境，必须进一步拉高标杆，干就干最好、当就当先进、争就争第一。
19.“将心比心”的态度、“马上就办”的速度、“办就办好”的力度。
20.一点都不能差、差一点都不行，当好群众的服务员、当好企业的服务员。
21.做强引才“磁场”，厚植育才“土壤”，提升留才“温度”。
22.天下大事，必作于细。抓落实不能大而化之，必须落细落小，于细微处用功，在关键处着力。
23.坚持悠悠万事、项目为大，在项目谋划上见高低，在项目落地上分胜负，在项目服务上比优劣。
24.增强“一日无为、寝食难安”的责任感，“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，“逆水行舟、不进则退”的危机感。
25.敢干实干快干会干，上下同心一起干，一锤一锤地敲、一事一事地办、一程一程地跑。
26.跑出“加速度”、激发“新动能”、展现“大变化”。
27.发扬斗争精神抓落实，强化“问题就在身边、斗争就在眼前”意识，直面问题不“绕道”。
28.政治上有方向、发展上有本事、文化上有内涵、责任上有担当。
29.破除老套路、树牢新思维，破除旧格局、打造新动能，破除旧机制、探索新模式，以改革创新赢得发展主动。
30.培育高水平创新主体，打造高能级创新载体，汇聚高层次创新人才，构建高效能创新生态。
31.把牢政治方向之“舵”，高扬服务大局之“帆”，奋力划起协商民主之“桨”。
32.胸怀赤诚之心，树立磐石之志，拿出务实之举。
33.多献“富民强市”之计、多建“加快发展”之言、多谋“稳定和谐”之策。
34.突出“人民至上”的理念，坚持言为民所建、策为民所献、力为民所尽。
35.担当作为不尽心、
争创一流缺雄心、服务群众不贴心、
遵规守纪缺戒心。
36.扛牢使命勇担当，主动在工作中挑重担、当先锋、打头阵，锲而不舍把各项工作干成、干好、干出彩。
37.敢担当、善作为，履职“尽心”抓落实；创先进、争一流，树牢“雄心”干事业；谋福祉、办实事，热情“贴心”为人民；懂规矩、知敬畏，常存“戒心”守底线。
38.敢闯敢试敢为人先，敢想敢干、敢打敢拼、敢争敢比，持续推动各项工作跻身先进、实现领跑。
39.深化“作风大转变”的重要决策，推动“争先创一流”的有力抓手，促进“激情干事业”的现实要求
40.层层传导压力，唤醒责任意识、激发担当精神。
41.筑牢“思想魂”，提振“精气神”，激发“奋斗志”。
42.以更高的标准、更严的要求、更实的作风履职尽责，全力打好翻身仗、提振精气神、重塑新形象。
43.以新风气开创新事业、以好作风干出好成绩。
44.决策科学，事半功倍；决策失误，南辕北辙。
45.站得高、看得远，认清“时”与“势”，明辨“危”与“机”，把思路谋清、路径谋准、抓手谋实、项目谋好，高瞻远瞩作决策，铁画银钩抓关键。
46.优柔寡断害死人，左顾右盼误战机，爱惜羽毛最腐败。
47.注重在急难险重中增长本领，多经受实战的摔打，多经历风雨的洗礼，在实践中培养专业精神、丰富专业知识、提高专业能力。
48.果断处置风险。强化主动排雷、精准拆弹意识，善于抓住要害、把准时机、果断出手，确保工作走在事故事件发生的前面。
49.对内条块结合、左右配合、上下联动，对外同向发力、协同作战、一体推进，汇聚形成共谋出彩的强大合力。
50.坚持仰望星空与脚踏实地相结合，既要有决胜千里的谋略，做到脑中有思路、眼里有问题、手上有招数、脚下有路子；又要务抓铁有痕的实功，出实招、办实事、求实效，打通落实“最后一公里”。
【天天金句精选】0215

1.跑起来、抢时间、争一流，拉高标杆、奋勇争先，一天紧似一天干，一环紧着一环拧，一锤接着一锤敲。
2.政治能力更“强”、政治立场更“坚”、政治信仰更“牢”。
3.延续了“热血沸腾”的激情，保持了“热气腾腾”的景象，干出了“热火朝天”的场面。
4.动真碰硬的狠劲、统筹兼顾的稳劲、改革创新的闯劲。
5.强化争先进位意识，对标先进找差距，扬长补短挖潜力，以时不我待、只争朝夕的紧迫感奋起直追。
6.敢于比较是发展的需要，也是自信的表现。只有敢于比，才能看到发展的差距，激发奋进的士气，涌动干事创业的激情。
7.习惯于触手可及的低端目标，满足于不上不下的中游位次，喜欢算人均、纵向比，不愿拉标杆、横向比，报喜不报忧、报功不报过，甚至甘于“躺平”。
8.坚决打破不上不下的中游心态，坚决打破不温不火的中等节奏，坚决打破不闯不试的中庸哲学。
9.把“跳”的参照物定得更高，把“争”的目标定得更远，推动各项工作创一流。。
10.争当上进生、特长生、优等生；干就干好、干就争一流，拉高标杆、有冠必夺。
11.把营商环境建设作为“份内事”，把企业的事当作“自家事”，多说yes、少说no，多说能行的办法、少说不行的理由，打造顶格倾听、顶格协调、顶格推进的营商沃土。
12.在创新上比竞。强化闯的精神、冒的劲头，到困难多的地方解决问题，到矛盾多的地方打开局面，让“不可能”变为“一定能”、“办不到”变为“办得到”。
13.敢于比，热起来，只要每个人都动起来、士气都提起来、标杆都立起来，就一定能干出一番虎虎生威的喜人景象。
14.拼作风，拼担当，拼虎劲，拼出一个众人拾柴火焰高的生动局面。
15.坚持深学深悟，矢志不渝铸忠诚；坚持真学真信，对标对表抓落实；坚持笃学笃行，强化担当开好局。
16.锚定高质量发展方向不动摇，谋远谋深谋实，抓总抓重抓要。
17.把准政治方向不偏航，聚焦中心大局不发散，助力依法治市不懈怠，恪守为民情怀不动摇。
18.在学思践悟中铸就忠诚，在对标对表中恪守忠诚，在知行合一中彰显忠诚。
19.以“敢教日月换新天”的奋斗之志，写好赶超跨越的发展答卷。
20.紧紧扭住发展“第一要务”，攀高比强，冲向发展“第一排”；敢闯敢试，打响创新“第一枪”；勇往直前，站在破难“第一线”。
21.锚定目标干，雷厉风行干，久久为功干，步步为营、稳扎稳打，努力干出福泽一方的业绩。
22.团结一致鼓士气，提升本领强底气，激浊扬清树正气，当好标杆、树好形象，以模范行为带动一群人、引领一方人。
23.以综合改革试点牵引更深层次改革，以制度型开放推动更高水平开放。
24.高速高质发展期、爬坡过坎攻坚期、干事创业黄金期。
25.激发敢闯敢试豪气，增强做大做强志气。
26.创造机遇、改天换地的豪气，贡献力量、有为有位的志气，干事创业、开创未来的朝气。
27.敢于向优者比、与快者比、跟强者争，形成勇争第一、抢前争先的干事创业氛围。
28.坚持从实际出发不教条、以市场为导向不盲目、以效益为中心不虚假，做到实事求是不折腾。
29.吃改革饭、打创新牌、走开放路、借人才势，以更大的力度冲破各种瓶颈制约，做到开明开放不封闭。
30.敢于探索新路，敢于担责拍板，做到敢闯敢试不犹豫。
31.铆足“比”的狠劲，增强“学”的自觉，激发“赶”的动力，强化“超”的气概。
32.廉政干事守底线、勤政干事创大业，涵养勤政廉政的品格。
33.从源头破除“小节无害”麻痹心理、“人为我为”从众心理、“别人不知”侥幸心理。
34.内外形势错综复杂、工作任务艰巨繁重、困难挑战超出预期。
35.形成了更加广泛的赶超共识，积蓄了更加充沛的发展后劲，锤炼了更加过硬的实干作风。
36.坚持维护核心强引领、坚持集思广益助发展、坚持倾情履职惠民生、坚持凝心聚力促和谐。
37.在政治协商上瞄准大事，在民主监督上聚焦难事，在参政议政上关注实事。
38.敢于担当，体现的是作风和勇气；善于担当，体现的是本领和能力。
39.练好破解难题的内功、储备开拓创新的势能。
40.党政的“智囊团”、民意的“直通车”、社会的“温度计”、民情的“显示器”。
41.讲成绩恰如其分，讲问题实事求是，讲文风力求朴实。
42.“监”到点子上、“督”到关键处，提出真知灼见。
43.时间记录发展的足迹，岁月镌刻奋斗的年轮。
44.起而行之，百业俱兴；坐而论道，一事无成。
45.区域发展千帆竞发、百舸争流，不进则退、慢进亦退、不创新必退。
46.唯有紧紧扭住发展“第一要务”，自我加压、奋起一跃，才能积累胜势、赢得未来。
47.与先进比高下，跟自己过不去，跳起来摘桃子，跑起来干事业，在比拼中锻造长板，在竞争中补齐短板，以争“第一”、创“唯一”支撑走在前、当先锋。
48.敢闯敢试，打响创新“第一枪”。坚持解放思想永无止境、改革开放永不停歇。
49.突破传统认知的“天花板”，破除思维观念的“紧箍咒”，敢于打破常规，善于开拓创新，做到思想理念上有创新意识、统筹谋划上有创新思路、推动落实上有创新作为。
50.勇往直前，站在破难“第一线”，客观看待内外环境的变化。
【天天金句精选】0216

1.下定背水一战的决心，提振勇争一流的精神，拿出雷厉风行的作风。
2.发出了开年即冲刺、聚力抓作风的强烈信号，宣示了刀刃向内、自我革命的坚定态度，树立了忠诚尽职、奋勇争先的鲜明导向，。
3.体现在发展指标上、体现在改革突破上、体现在具体项目上、体现在民生改善上、体现在问题解决上。
4.“雪中送炭”的温暖、“雨中打伞”的贴心。
5.任务一布置、马上抓落实，工作一部署、立即去推动，不犹豫、不徘徊，不等待、不观望，争分夺秒、紧抓快办，以最短的时间把更多“将来时”转化为“进行时”“完成时”。
6.久久为功干。推动高质量发展如同一场接力赛，既要有“一日千里”的激情，更要有“一抓到底”的韧劲。
7.看速效更看长效，重显绩更重潜绩，一锤接着一锤敲，一茬接着一茬干，步步为营、稳扎稳打，努力干出福泽一方的业绩。
8.重视每一个民声民情，尊重每一个民智民意，画出最大同心圆，凝聚最大正能量。
9.闻过则喜的雅量、见贤思齐的追求、择善而从的品格。
10.有分歧坦诚相见，有问题及时提醒，有不足相互补台，心往一处想、劲往一处使、汗往一处流，推动形成众人划桨开大船、凝神聚力谋发展的出彩合力。
11.世上事，怕就怕“认真”二字。一旦认真，必有一股勇往直前的勇气，必有一股心无杂念的精气，必有不达目的誓不罢休的锐气。
12.多一点努力，就多一分成绩；多一分勤奋，就多一分收获。
13.体现实的担当、锤炼实的作风、追求实的成效，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，不断开创各项工作新局面。
14.团结奋斗开辟美好未来，更好凝聚起万众之心、汇聚起各方之力。
15.片刻不能等待、片刻不能迟疑、片刻不能懈怠。
16.争一流，加满油、拉满弓、使满劲，主动挺起担当的“硬脊梁”，增强履职的“真本领”，以“燃”的状态、“担”的姿态、“拼”的常态，全力实现新突破。
17.一个个挥汗如雨的瞬间、一个个奔跑忙碌的背影、一个个奋勇争先的故事。
18.争创一流的志气，昂扬奋进的士气，攻坚克难的勇气，开拓进取的锐气。
19.工作机制越来越完善，干部队伍越来越精干，工作作风越来越扎实。
20.境界抬高一步、标准再提一格、工作深思一层。
21.心口如一、表里如一、言行如一，要讲话有度、行为有节，该发声时要发声、该禁言时要禁言，该报告时要报告。
22.迫在眉睫的紧迫感、如履薄冰的危机感、重任在肩的压力感。
23.要有“干就干一流、争就争第一”的魄力和精神，摒弃自己和自己比、今年和去年比的传统思维定式。
24.思想往高处解放，工作向高标定位，善于学习先进，敢于争创先进，做到出手的工作是最高水平，办成的事情是最高标准，努力争创一流的业绩。
25.明确“路线图”、细化“时间表”、制定“任务书”，知责于心，担责于身，履责于行。
26.饱含着最有效的智慧、凝聚着最广泛的民意、激荡着最澎湃的能量。
27.拿出猛药去疴、重典治乱的决心，拿出刮骨疗毒、壮士断腕的勇气。
28.以抢占先机的眼光和虎虎生风的劲头狠抓项目推进建设，大干、实干、苦干，全力推动强劲开局。
29.共同走过了栉风沐雨的艰辛历程，共同缔造了逆势而上的亮眼成果。
30.用辛勤汗水浇灌事业之花，用奉献之火点亮前行之路。
31.人心思上、人心思进、人心思干的激情更加澎湃，百舸争流、千帆竞发、万马奔腾的氛围愈发浓厚。
32.心往一处想、劲往一处使、汗往一处流，就没有跨不过的“火焰山”，更没有攻不破的“娄山关”。 
33.对奋斗历史的最好致敬，是书写新的奋斗历史。
34.用奋斗实现价值，以实干圆梦时代。
35.要想摘下高处的桃子，光喊口号不行，眼高手低也不成，关键还得看有没有“跳起来”的实力、“摘下来”的能力。
36.以目标为导向，激发广大党员、干部干事创业的热情与激情，保持时时在状态、事事干在先的工作作风。
37.躬身入局、承压奋进，干得很辛苦，拼得很充实，走得很坚定。
38.把精力集中到想干事上，把责任体现到敢干事上，把能力展现到干成事上。
39.追求山一样的境界格局，涵养海一样的博大胸怀，淬炼铁一样的责任担当，永葆火一样的奋斗激情。
40.新的奋斗周期开启，新的发展赛道铺开。
41.视野更加开阔、目标更加高远、格局更加宏大、动力更加澎湃。
42.旗帜鲜明讲政治、永葆忠诚敢担当，是跨越千山万水、攻克千难万险得出的真理。
43.深化治理赋能，聚力推动“共治”，强力推动“法治”，着力推动“善治”，大力推动“智治”。
44.把牢“严”的主基调，强化“严”的执行力，拓展“严”的覆盖面，巩固“严”的好态势。
45.在攻坚克难中拼出的发展成果最值得珍惜，在砥砺奋进中凝聚的精神财富尤其需要传承。
46.真心实意付出，真金白银投入，真抓实干攻坚，让群众得到实实在在的实惠、感到真真切切的温暖，就一定能够激发排山倒海的磅礴力量。
47.坚持以“事争一流、唯旗是夺”的境界谋划推进工作，就一定能够以一域出彩为全局添彩。
48.踏准时代节拍，推动认知迭代，用战略思维指导战术问题，以未来目标谋划今天发展，就一定能够做到快人一拍、把握先机。
49.坚持有解思维，敢于用改革的思路打破坚冰、扫除障碍，善于以创新的办法蹚出路子、增创优势，就一定能够让创新创造的活力迸发涌流。
50.整体把握客观规律、分析内在机理，统筹协调处理发展矛盾，善于打破两难多难、既要又要的僵局。
【天天金句精选】0217

1.面对任何困难挑战，扛起躬身入局的责任担当，发扬敢打必胜的拼劲血性，保持一抓到底的顽强韧劲，就一定能够把美好蓝图变成现实胜景。
2.胸怀大局才能因势而谋，把握大势才能应势而动。
3.提出了许多新观点、新理念，谋划了许多新方法、新路径，既锻长板、补短板，又解决新问题、化解新矛盾。
4.躬身入局、踏实干事，争当最红战旗、争当第一变量，吹响了新时代踏上新征程的战斗号角。
5.擂响出征鼓点、吹响冲锋号角、点燃奋进激情。
6.坚持把一流标准贯穿到每一个领域，把品质理念落实到每一项工作，力求在质量上高人一层、在速度上快人一拍、在勤奋上胜人一筹。
7.敢走别人没走的路，敢试别人没试的招，用活市场化、专业化、法治化理念和平台思维、生态思维，为品质提升植入“倍增器”。
8.真抓实干走在前、攻坚克难担使命，拿出首战用我、用我必胜的豪气和敢打硬拼、闯关夺隘的锐气，义无反顾地担苦、担难、担重、担险。
9.营造“敢拔头筹、走在前列”之势，汇聚“事争一流、唯旗是夺”之功，对标先进、提升品质。
10.以思想破冰，促工作突围、发展突破，敢于向优者学、与快者比、跟强者争、朝高者攀，让“解放思想、真抓实干”成为全方位推动高质量发展的“金钥匙”。
11.“身体力行”的“行”，是“负重前行”的“行”，是“雷厉风行”的“行”，更是“务实笃行”的“行”。
12.产业跳不出“资源框框”，发展靠的是“资源投入”，穷富看的是“资源禀赋”。
13.最大短板还是思想解放不够、最大瓶颈还是体制机制障碍。
14.打开新视野、树立新理念、激发新动能、展现新担当，让状态提起来、标杆立起来、劲头鼓起来、本领强起来、作风实起来，凝聚形成人人思进、人人思干的生动局面。
15.强化创新寻求突破，塑造发展的“新风口”；还要着眼补齐短板弱项，强化创新寻求突破，短板就意味着潜力和空间。
16.“创新”从来都不是选择题，而是寻求最优解、开创“新打法”的必答题。
17.困难当前，没有条件就创造条件，没有办法就闯出新路。
18.有了高超的战术、灵活的打法，就更能战无不胜、攻无不克。
19.安全是最硬的基石，基础打不牢、守不住，再良好的态势都可能得而复失。
20.善于“找刺”还要“拔刺”，问题不除决不收兵。
21.以前能砸实一个点，以后就能夯实一条线，就能闯出一片天。
22.惊醒起来、振作起来、行动起来，奋力拼搏、顶压前行，以实实在在的工作成效当好经济社会发展排头兵。
23.“找”差距、“晒”成绩、“比”作为，传导压力、学习先进、督促后进、激发干劲，形成比学赶超的良好氛围。
24.锐意进取、永不懈怠的精神状态，敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态，以知难而进、舍我其谁的担当。
25.闯出新路子、创出新业绩、干出新气象。
26.在“千帆竞发、百舸争流”中踔厉奋发，在“勇攀高峰、迎难而上”中笃行不怠。
27.一件一件盯着抓、一项一项接着干，不见成效不撒手，不达目的不罢休。
28.埋头苦干抓落实，牢固树立“信号灯”“马上办”“成绩单”意识，敢于迎难赴险、动真碰硬，肯于吃亏受累、担责负重
29.强化政治思维把方向，强化全局思维谋思路，强化底线思维防风险，强化实践思维求实效。
30.视信任为责任、视责任为使命、视使命如生命。
31.把忠诚担当作为座右铭，把为民务实清廉作为基准线。
32.埋头苦干抓落实，牢固树立“头雁”意识、领跑意识，提高工作效率，讲究战略策略，确保各项工作有力有效推进。
33.勇于担当善作为，增强担当的勇气，练就斗争的本领，发扬实事求是的精神，以直面问题、破解难题的实际成效促进事业发展。
34.对一切制约创新的藩篱，纵有千难万险也要全力推倒；对一切有利创新的事情，想尽千方百计也要全力做到；对一切勇于创新的人才，踏遍千山万水也要全力请到。
35.原地徘徊一千步，抵不上向前迈出第一步；心中想过无数次，不如撸起袖子干一次。
36.坚决破除畏难之心、提升破难之力，不向问题低头，敢向矛盾叫板，把该挑的担子挑起来，把该扛的责任扛起来，把该抓的事情抓起来。
37.不当得过且过的“撞钟先生”、滥竽充数的“南郭先生”、是非不分的“东郭先生”、不低不高的“差不多先生”。
38.问出了干部精气神，问出了工作着力点，也问出了发展新气象。
39.从一开始思想上的触动，转化为落实上的主动，体现为破难上的行动，最后对工作产生了巨大的推动。
40.坚持“跳一跳摘桃子”，咬定“争二抢一”目标不动摇，在每个细分赛道上加速加力，在每次擂台比拼中敢闯敢冲，打赢了一场又一场“翻身仗”。
41.面对的挑战不可谓不大、肩上的担子不可谓不重。
42.迎难而上、破难前行，没有人做“看热闹”的旁观者，人人都是“上一线”的战斗员。
43.召之即来、来之能战的铁军，敢闯敢冲、能征惯战的劲旅。
44.和复杂环境斗争、和优势对手争雄、和自身短板较量。
45.既要坚持埋头拉车，更要学会抬头看路，进一步把握方向、把准方位，努力在抢抓主动中抢攻高地、在闯关夺隘中夺取胜利。
46.人心思进的氛围日益浓厚、高效协同的合力更加强劲。
47.强化打仗意识，以实之又实、细之又细、稳之又稳的行动，聚焦着力点，消除风险点，干好每一件事、打好每一场仗，进一步增添胜利的新成色。
48.争分夺秒干好每一天，心无旁骛抓好每件事，落实落实再落实，争先争先再争先。
49.正处在厚积薄发的提升期、跨越赶超的黄金期，正处在打基础、练内功向全领域比拼、全方位展示转变的关键期。
50.登高望远中找准目标。定位，定的是对自我的认识，定的是对格局的判断，定的是对胆气的考验。
【天天金句精选】0218

1.把进攻当作最好的防守，把争先当作一贯的追求。
2.先干不争论、先试不议论、先做不评论，做到不提新口号、不换新频道，咬定青山不放松、不达目的不罢休。
3.人的一生有两大遗憾，一是不会选择，二是不停选择。不会选择就是没有目标，不停选择就是没有定力。
4.越到这个时候，我们越要保持清醒，可以自信自豪，但不能自负自满，决不能第一到手、进取到头，更不能在一片喝彩中迷失自我。
5.目标不坚定、执行不坚决，热衷于“翻烧饼”、纠结于“做选择”，最后往往是“竹篮打水一场空”。
6.一着不让抓下去、一以贯之干下去，就一定能达到终点、达成目标。
7.企业发展的“沃土”、要素集聚的“磁场”、投资兴业的“宝地”。
8.坚决破除畏难之心、提升破难之力，不向问题低头，敢向矛盾叫板，在矛盾面前少说“有难度”“解不了”，多想“怎么办”“怎么最快化解”。
9.牢牢抓住创新这一“牛鼻子”，拿出“视创新如生命、抓创新像拼命”的精神，以科技创新为先导，以产业创新为基础，以制度创新为引领。
10.把问题一个个解决、把难题一项项攻克，营造和谐和睦、平静安静的社会环境。
11.保持“紧在前头、快在前头、干在前头”的奔跑状态，雷厉风行、快马加鞭，一有任务马上行动，得到指令及时冲锋。
12.杜绝“等靠要”的拖沓，消除“温吞水”的状态，争分夺秒干出事业发展加速度。
13.在新征程上一马当先干起来，率领“一班人”、带动“一层人”、影响“一群人”，切实形成万马奔腾的强大声势、赢得马到功成的发展优势。
14.凡是牵头的一线、分管的一片、主抓的一块，都要紧抓不放、一抓到底，做到本级的事不推给上级、自己的事不推给别人、今天的事不推到明天。
15.到位是最好的落实，结果是最好的答案。
16.一年接着一年抓、一轮接着一轮抓，做到步步为营、久久为功，善始善终、善作善成，积小胜为大胜。
17.让改革成为促进发展的动力、惠及民生的福祉、破解难题的法宝。
18.“新手”要尽快“上手”，“老手”要争当“高手”，努力成为抓落实、会干事的“行家里手”。
19.坚决把纪律挺在前面，心有敬畏、行有所止、举有所虑，决不当“糊涂人”“自由人”。
20.坚决把监督顶在头上，摆正位子、抛开面子，坦然接受组织监督、群众监督、舆论监督。
21.解放思想是推动一切工作的“总阀门”。只有思想大解放、观念大变革，才能把人们的思想从守旧中解放出来、从路径依赖中解脱出来，推动我们的事业不断迈向胜利。
22.打响解放思想“当头炮”，拿出自我革命的勇气，摆脱自满自足的状态，破除固步自封的观念，在解放思想中乘风破浪再出发。
23.思想上率先破冰，行动上才能突围；思想上先解放，发展上才能跨越。
24.纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。解放思想，不仅是认识问题，也是实践问题，不是空洞的，而是具体的，要靠头脑风暴，还要靠实干出实绩。
25.汲取“敢为先”的精神，涵养“勇担当”的境界，获得“善作为”的力量，推动各项工作加快落实。
26.想摘下高处的桃子，光喊口号不行，眼高手低也不成，关键还得看有没有“跳起来”的实力、“摘下来”的能力。
27.有的“信权力而四处找靠山”；有的“信私情而设法拜裙带”；有的“信金钱而投机谋实惠”。
28.坚定地守护革命的“旗帜”，激荡革命的“血脉”，扎牢革命的“根基”，做到“纵有杂音心不动，敢将灵魂示众人”。
29.无数案例警示我们，“小毛病”往往是“大问题”的前兆，“小甜头”常常是“大苦果”的诱因。
30.筑牢抗腐堤坝，常思贪欲之祸、常怀律己之心、常想越界之害，不松廉洁防线，不踩法纪红线，炼就金刚不坏之身。
31.成功只代表过去，只有懂得“归零”，才能跳出舒适区，避免自我设限、裹足不前，在新的起点上重新起航，在原有基础上更上一层楼，给未来以无限可能。
32.发扬敢为天下先的精神，当永葆“闯”的劲头，要树牢“创”的理念，须坚持“干”的作风。
33.加压奋进、加速奔跑，一天也不耽误、一刻也不松劲，付出更大努力、跑出更快速度、干出更高实效。
34.让人才是第一资源的观念真正树立起来，让人才脱颖而出的机制真正建立起来，让重视人才、尊重人才、吸引人才、用好人才的氛围真正浓厚起来。
35.褒奖实干成功者，鼓励勇于探索者，淘汰怠政失职者，惩办违法乱纪者，让所有优秀人才看到“上”的希望，让不作为不干事的感受“下”的压力。
36.只要是人才，学历高能力强的要用、学历低能力强的也要用，年长经验丰富的要用、年轻有冲劲的也要用，本地的要用、外地的也要用，对优秀人才要大胆地用、及时地用。
37.机遇往往与挑战并存，抓住了机遇，就意味着要迎接挑战，而拼搏奋斗正是攻坚克难、打开未来之门的“金钥匙”。
38.以百折不挠精神向高处攀，以永不言败劲头向远处奔，做到问题未解决不放手，任务未完成不放松，目标未实现不放弃。
39.向上生长是有规律的，没有直达顶层的“升降电梯”，但有一步一个脚印的“人生阶梯”。
40.保持向上生长的姿态，一点一点打基础，一招一式求突破，就能不断积蓄向前的力量，积淀向上的能量。
41.善于精准发力，工作抓到要害处，力道用到点子上，避免将时间精力浪费在多余“枝蔓”上。
42.善于借助外力，在成功的经验上“嫁接”，在他人的肩膀上“起跳”。
43.只讲速度不讲效率，光有苦劳没有功劳，无异于竹篮打水，产生不了多少实效。
44.不眼高手低，不好高骛远，既尽力而为又量力而行，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，稳扎稳打、步步为营，咬定青山、久久为功。
45.宏伟蓝图就一定能变成现实，美好愿景就一定能化为真实风景。
46.山清水秀的自然生态、开放包容的人文生态、活力迸发的经济生态、风清气正的政治生态。
47.围绕产业链布局创新链、拓展供应链、配置要素链、部署政策链，让产业“骨骼”强、“筋脉”活、“气血”足。
48.解放思想是推动一切工作的“总阀门”。只有思想大解放、观念大变革，才能把人们的思想从守旧中解放出来、从路径依赖中解脱出来。
49.打响解放思想“当头炮”，拿出自我革命的勇气，摆脱自满自足的状态，破除固步自封的观念，在解放思想中乘风破浪再出发。
50.思想上率先破冰，行动上才能突围；思想上先解放，发展上才能跨越。
【天天金句精选】0219

1.抓发展就要抓产业，抓产业就要抓项目，以大抓项目、抓大项目的“势”，破经济不大、产业不强的“局”。
2.树立正确政绩观，以人人都是“考生”、天天都在“迎考”的状态，做到干净加干事、干事且干净。
3.发现问题的敏锐、直面问题的勇气、解决问题的担当。
4.以起步即加速、开局即冲刺的精气神，保持“拼抢赶超”的进取姿态，坚定精准打出“组合拳”。
5.从点滴小事抓起，从苗头性问题管起，防止小毛病拖成大问题、小管涌沦为大塌方。
6.一次思想上的洗涤，一次心灵上的震撼，一次冲锋的号角。
7.体现了胸怀大局、忠于人民的政治担当，展示了担当尽责、开拓进取的精神风貌。
8.用真抓快干破题，用实干实绩作答，把创新发展源动力厚植好，把创新创业生态营造好，把城市品质格局提升好。
9.以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，在新的赶考之路上展现新气象，跑出新作为。
10.闻令而动、雷厉风行的钢铁之师，能挑重担、善打胜仗的团结之师。
11.追求的增长，是实实在在的、没有水分的、不会带来后遗症的增长，坚决不要徒有虚名、自欺欺人的“速”和“量”。
12.用新眼光观察问题、用新思路分析问题、用新办法解决问题。
13.永葆敢的定力，增强敢的魄力，真正把精神面貌从“稳”的思想、“守”的观念、“怕”的心理中解放出来。
14.在关键问题上敢拍板，在重大问题上善决策，以坚韧不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻。
15. 脚步达不到的地方，眼光可以达到；眼光达不到的地方，思想可以达到。实践发展永无止境，解放思想永无止境。
16.善于打破思维定式，敢于冲破利益藩篱，勇于突破狭隘视野，将解放思想进行到底。
17.开动脑筋想办法、出实招、解难题，既要有“一年抓几件事”的冲劲，也要有“几年抓一件事”的韧劲。
18.只要信仰如山、初心如磐，就能航向不偏、动力不减，抵达胜利的彼岸。
19.只要永葆开拓创新的闯劲、绳锯木断的韧劲，就能创造更多令人刮目相看的奇迹。
20.要有“敢为天下先”的拼劲，敢于从没有路的地方闯出新路，让越来越多的不可能变成可能。
21.牢记肩上有担、心中有责，该做的事，知重负重、攻坚克难，顶着压力也要干；该负的责，挺身而出、冲锋在前，冒着风险也要担。
22.视困难为挑战，把挑战当机遇，变被动为主动。
23.困难是一道坎，是一道分水岭，就像鲤鱼跳龙门，跳过去就是一片新天地、进入一种新境界。
24.必须事争一流、闻战则喜，跑出加速度，必须主动对标学一流、敢闯敢试争一流、激情奋进创一流。
25.需要忠诚担当、敢打敢拼、虎虎生威的干部来唱主角、挑大梁，在苦干实干、闯关夺隘中锻炼出硬脊梁、铁肩膀、真本事。
26.砥砺奋进的时间标尺，跨越赶超的发展刻度。
27.你追我赶大干项目、争先恐后招商引资。
28.提升“办事不用求人”成色、夯实“办事依法依规”底板、擦亮“办事便捷高效”招牌、增强“办事暖心爽心”感受。
29.拉高标杆、争创一流，拿出“跑起来干事”的冲劲与闯劲，激发“同时间赛跑”的速度与激情。
30.带头把准形势、抢抓机遇，带头聚焦重点、大抓发展，带头转变作风、狠抓落实。
31.在率先中领先、在领先中领跑，在担当作为、推动发展上展现新境界。
32.责任再压实、标准再提升、统筹再强化、氛围再浓厚。
33.坚决破除“躺平”心态，勇于踏出“舒适区”、远离“避风港”、迎接新挑战。
34.对标学习开阔远大的视野格局，坚决破除短视眼界，站在将来看现在、放眼世界看全局，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。
35.对标学习开放超前的思维理念，坚决破除陈旧观念，彻底改变长年累月的惯性思维，推动思想大解放、观念大更新、境界大提升。
36.主动放大“坐标系”、找准“参照物”，对标最高、聚焦最好、锚定最优，推动单项工作打样板、整体工作创一流。
37.坚持刀刃向内“破”、旗帜鲜明“立”，坚决打破一切阻碍跨越发展的思想桎梏。
38.坚持担当为本，增强攻坚克难的责任感、时不我待的紧迫感和干事创业的使命感，把高标准履职尽责作为基本要求。
39.把握“政策发力适当靠前”的宏观调控导向、危中有机危可转机的经济运行态势、你追我赶日趋激烈的城市竞争格局。
40.坚持实打实抓项目，意向协议项目要一着不让抓转化，落地建设项目要一天不误抓进度，计划竣工项目要一步不落抓达产。
41.落实资源整合机制、会办协调机制、考核奖惩机制，让“躺平”的干部躺不住，让奋斗的干部有舞台，营造项目蓬勃生长、干事激情涌动的良好环境。
42.撸起袖子加油干，一张蓝图绘到底，奋力书写“干”字这篇大文章，努力提升抓落实、抓执行的能力和韧劲。
43.带头凝聚发展共识，带头推动思想解放，带头做到苦干实干。
44.以踏石留印、抓铁有痕的实劲，一抓到底、百折不挠的韧劲，不达目标不收兵，不见成效不撒手。
45.顶住转型阵痛、摆脱路径依赖、主动寻求变革。
46.知责担责、知重负重，主动担当作为，心无旁骛抓落实，撸起袖子加油干。
47.“永远在路上”的执着、“只有进行时”的韧劲、“没有完成时”的坚毅。
48.“不敢腐”的震慑持续加大，“不能腐”的笼子持续扎牢，“不想腐”的自觉持续增强。
49.匠心履职立良法，奋楫笃行促善治。
50.传递出乘着“两不停”的“东风”，震响抓项目的“春雷”，释放“项目为王、唯此为大”的强烈信号。

【天天金句精选】0220

1.勇挑最重的担子、敢啃最硬的骨头、善接最烫的山芋，确保在谋划上高人一筹、布局上快人一拍、落子上先人一步、成效上胜人一局。
2.涵养容人容事的雅量、坦诚相见的气度、从善如流的胸襟，倍加珍视团结，精心维护团结，带头增进团结。
3.拿出刀刃向内的勇气、抓铁有痕的决心、久久为功的韧劲，打一场“转作风、树新风、作表率、抓落实“的攻坚战。
4.坚决破除一切阻碍发展的作风顽疾，把硬作风转化为雷厉风行的执行力、攻坚克难的战斗力、奋进跨越的竞争力。
5.经常性自我审视，问一问自身示范表率的作用强不强、争先进位的锐气足不足、思想解放的程度够不够，认真找差距、补短板。
6.勇争一流我先上、大抓项目我先上、服务发展我先上。
7.强使命、强责任、强本领，比履职、比争先、比服务，跑出更佳风采、跑出更优形象、跑出更好氛围。
8.送关爱就是添动力，送温暖就是鼓干劲。要善于将心比心、以心换心，多一些换位思考、多一些设身处地。
9.会“理旧账”，彰显的是“功成不必在我”的胸怀，体现的是“有我就没难题”的能力。
10.各项工作办“快”、做“优”、落“实”，不断在“提”上展现担当作为，在“效”上凸显发展实绩。
11.交织着光荣与责任、凝聚着信任和希望。
12.把绝对忠诚作为“生命线”和“压舱石”，铸入灵魂、融入血脉，落实到一言一行，贯穿于一生一世，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。
13.在大是大非面前态度鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，关键时刻靠得住、信得过、能放心。
14.保持敢为人先的志气、迎难而上的勇气、革故鼎新的锐气，知责于心、担责于身、履责于行，在新征程上奋勇搏击、一往无前。
15.拿出“先行”的气魄，破除一切不合时宜的思维定式、固有模式和路径依赖，跳出“舒适区”、勇蹚“深水区”、敢闯“无人区”，让冲劲、闯劲、干劲在赶考路上始终“保鲜”。
16.强化“为官避事平生耻”的自觉，面对困难不敷衍、面对矛盾不回避、面对问题不推卸。
17.多施富民助民之策，多兴惠民利民之举，多做安民乐民之事，用贴心的服务、暖心的态度，把党的关怀和温暖送到群众身边。
18.牢固树立正确的权力观，常修为政之德，常思贪欲之害，常弃非分之想，正心明道、怀德自重。
19.用目标点亮前行之路，用使命激扬奋进之帆。
20.突出标本兼治，保持“惩”的有力威慑，强化“治”的综合效应，筑牢“防”的思想堤坝。
21.坚持数字赋能、系统重塑，以特色厚植发展优势，以创新激活发展动能。
22.坚持一切围绕项目想、一切围绕项目干、一切围绕项目转，坚决打好项目落地年活动主动战、攻坚战。
23.树牢“一切盯着项目看、一切围绕项目转、一切扭住项目干”的鲜明导向，坚持“天天抓项目、月月上项目、年年成项目”的工作理念。
24.踩足油门、调快节奏，倒排工期、挂图作战，紧盯节点、高效推进，确保项目早竣工、早投产、早见效。
25.通过思想“破冰”带来行动“突围”，把想干的大事干好，该干的好事干实。
26.承载的是信任，饱含的是期望，交付的是重托。
27.接过历史的“接力棒”，走进新时代的“大考场”，一定踔厉奋发、笃行不怠，跑好“接力赛”，当好“答卷人”，以实干诠释初心，用实绩践行使命。
28.“油门满踩”“火力全开”，项目建设一线热火朝天。
29.比学赶超、明争暗赛，砥砺奋进不畏难，激情担当不懈怠。
30.事业要发展、难关要攻克、风险要防范。
31.把重大项目作为“第一抓手”，把招商引资作为“第一选择”，把培育市场作为“第一前提”，把优化环境作为“第一基础”。
32.全力增强“进”的韧劲、全力夯实“稳”的基础、不断创造“好”的业绩。
33.用“跳起摸高”的姿态谋发展，用“进位赶超”的决心抓落实，“功成不必在我、功成必定有我”。
34.引进项目从“签约”盯到“投产”，服务企业从“生产”盯到“流通”，培育产业从“链条”盯到“集群”，保障民生从“需求”盯到“享受”。
35.发扬“攻坚克难”的实干精神，该担的责必须担、该破的题必须破，不怕难、不畏难、敢攻难。
36.以抓铁有痕的“执行力”和舍我其谁的“精气神”，持续推动一批保障发展的大事要事，攻克一批阻碍前行的急事难事。
37.保持如临深渊、如履薄冰的“敬畏之心”，把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，用好监督“记录仪”。
38.战胜了一个又一个困难，跨过了一个又一个关口，创造了一个又一个奇迹，在砥砺前行中铺展恢弘画卷，在不懈奋斗中成就绚美华章。
39.开门见到新气象，加速“亮”出新动作，以分秒必争、加压奋进的新状态积累开局胜势，赢得发展先机。
40.理论学习要重质效，理论宣传要重实效，理论研究要重成效。
41.突出主旋律、打好主动仗、守牢主阵地，唱响奋进歌。
42.蓄势扬帆再出发，奋楫笃行启新局。
43.思想是行动的先导，只有思想上的“破冰”，才能带来发展上的“突围”。
44.规定动作一个不少，自选动作层层递进，把思想大解放作为起始点和突破口，打破“思想藩篱”。
45.创新发展理念，抢抓发展机遇，转变发展方式，突破发展瓶颈，拓展发展空间。
46.把内生动力激发出来，把发展活力释放出来，把巨大潜力挖掘出来。
47.无论是析困境之因，还是求振兴之道，都要从思想、思路层面破题，而破题的关键在人、关键在干部。
48.始终保持拼搏奋斗的姿态，始终激发敢闯敢干的劲头，不断提升学习能力、专业精神和探索勇气，点燃激情之火。
49.一个个势如破竹、敢为人先的硬招接连出台，换来一幅幅风生水起、蹄疾步稳的新画卷。
50.一个个喜人的项目，一组组鲜活的数据，一件件具体的实事，记录着实干奋进的脚步，演奏出激昂澎湃的乐章。
【天天金句精选】0221

1.踏上新的赶考之路，挑战前所未有，机遇稍纵即逝。
2.总结成绩客观全面，谋划未来系统科学，路径措施求真务实，既提出了新理念、新战略，也明确了新方法、新要求。
3.以敢为人先的锐气和胆识，用非常之功、下非常之力，全力实现直道冲刺、弯道超车、换道领跑。
4.绷紧思想之弦，抓实防范之策，扛稳平安之责。
5.作风不转，万事难成；风清气正，无往不胜。
6.俯下身子、躬身入局，全力去拼、主动去干、大胆去闯，在急难险重中显担当、在破解难题中练本领。
7.树牢“一日无为、三日难安”的责任意识，增强“一天不等、一刻不停、一招不让”的紧迫感危机感。
8.发展面临“标兵渐远，追兵渐近”的压力，不进则退、慢进亦退、不创新必退。
9.高标定位、紧弓满弦、全力以赴，向最好的学、与最强的比、跟最快的赛，始终保持“严、真、细、实、快”的工作作风，做就做最好，争就争第一。
10.把状态提起来，把标杆立起来，把劲头鼓起来，把本领强起来，把作风实起来。
11.既要善谋全局当好“指挥员”，更要扑下身子当好“战斗员”，一级带着一级干、一级做给一级看，发挥好“关键少数”作用。
12.作风建设没有“休止符”，只有“进行曲”，唯有笃定“越是艰险越向前”的决心，保持“咬定青山不放松”的定力，才能在“千帆竞发、百舸争流”中激情担当。
13.一刻不耽误，一刻不大意，一刻不放松，一刻不懈怠。
14.坚定恢弘志气、增长厚重底气、砥砺昂扬锐气、修炼浩然正气。
15.接续奋斗再出发，激情干事业时不我待，挑战不可能舍我其谁。
16.敢于担当、善于突破、勇于吃苦，坚决打破传统思维定式，多出新招、实招，在急难险重任务前挺身而出。
17.拧紧思想总开关，做到“心正、言正、身正”，光明磊落做人，公平公正处事，经得起时间的考验，经得住人民的检验。
18.干事是辛苦的，成功是幸福的，奉献是值得的。
19.永不服输的精神、攻坚克难的担当、锲而不舍的韧劲。
20.敢于做“第一个吃螃蟹的人”，以最解放的思想答好“无问之答”、破解“无解之解”，努力闯出一条高质量发展新路。
21.给想干事的人以机会、能干事的人以舞台、干成事的人以荣誉、不干事的人以危机，让“躺平式干部”躺不住、让混日子的没有市场。
22.用“将心比心”的态度、“马上就办”的速度、“办就办好”的力度，把企业的事情当作自己的事情，把企业的困难当作自己的困难。
23.在摸爬滚打中增长才干、在层层历练中积累经验、在攻坚克难中提升本领、在应对考验中锤炼作风。
24.坚决破除一切阻碍发展的作风顽疾，把硬作风转化为雷厉风行的执行力、攻坚克难的战斗力、奋进跨越的竞争力。
25.作表率就是要做到一级带着一级干、一级做给一级看，汇聚起攻坚克难的强大合力。
26.示范表率的作用强不强、争先进位的锐气足不足、思想解放的程度够不够。
27.要在凝心聚力抓落实上作表率，带头抓落实，带头督落实，带头转作风。
28.作为“干出新精彩、再创新佳绩”的关键一招，以“归零”心态、“冲刺”姿态、“赶考”状态，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风。
29.发展活力更加强劲，生态环境更加优美，干事氛围更加浓厚。
30.以思维创新为先导，以制度创新为突破，以科技创新为核心。
31.坚持激情和状态不变、态势和调门不变，锐意进取、真抓实干，事争一流、唯旗是夺，奋力在全方位高质量发展中进位攀高。
32.按下项目建设“快进键”，奏响项目建设“交响乐”。
33.标准一低，都是成绩；标准一高，都是问题。
34.从思想上进行一次再洗礼，从行动上进行一次再鞭策。
35.整体高位攀升、局部强力反弹。
36.关注企业“生存之难”，解决企业“发展之困”，实现企业“预期之稳”。
37.提高城市规划的高度、加快城市建设的速度、增强城市民生的温度、加大城市更新的力度、提升城市管理的精度。
38.绝不能安于平庸、碌碌无为，必须进一步强化责任担当，提振攻城拔寨、争先进位的决心和意志。
39.“节点就是军令状”，把战斗值抬高、效率值拉满，自觉践行“马上就办、办就办好”的优良作风，把每项工作做深入、做扎实、做细致、做出成效。
40.像“老中医”号脉一样，做到问题找得准、原因分析准、问题定性准，既要避免“虚惊一场”，也要防止“不痛不痒”。
41.发展为第一要务、实干为第一导向、担当为第一使命。
42.树牢“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识、争先意识，提振事不过夜的精气神，淬炼马上就办的执行力。
43.坚持敢字当头，敢破改革的险阻，敢闯发展的新路，敢碰“烫手的山芋”，敢啃“最硬的骨头”，击鼓催征、苦干实干，交出接续奋斗的新答卷。
44.从细处着眼、小处着手，在长效上用劲、在常态上着力。
45.找准短板差距，增强补短板强弱项的紧迫感，迅速“上满弦”、按下“加速键”，拉长长板、补齐短板，实现后来居上。
46.把握多重机遇、正视多重困难、看到多重可能，主动思考、认真谋划、积极对接、跟踪落实。
47.精准研究运用政策，把握住发展政策窗口期，把政策变成思路、把思路变成方案、把方案变成一个一个的具体项目。
48.保持赶考的心态、昂扬的状态、奋进的姿态，一步一个脚印、一步一个台阶继续前进。
49.推行典型引路法，多开现场会、观摩会、推进会，精准选树典型、推广运用典型、持续创新典型。
50.科技创新是赢得未来的关键，人才是支撑发展的第一资源。
【天天金句精选】0222

1.在基层历练中成就人生精彩，在火热实践中展现自身价值。
2.适应新岗位、转换新角色、融入新实践，展现自身专业特长，发挥纽带桥梁作用。
3.组织领导上全面加强，政策保障上倾力而为，体制机制上改革创新，责任落实上形成合力。
4.善于科学识势，保持坚强的政治定力；要善于系统谋势，激发蓬勃的发展活力；要善于合力成势，凝聚强大的奋斗动力。
5.围绕中心商大事，聚焦重点议要事，紧盯问题督实事，在服务大局上担当作为。
6.参政议政的先进、民主监督的中坚、联系群众的桥梁、遵纪守法的模范。
7.在共同理想中加强团结，在干事创业中增进团结，在政治生活中维护团结。
8.以“亩均”论“英雄”，让“寸土”生“寸金”。
9.高扬起步冲刺的斗志，突出奋勇争先的导向，保持顽强拼搏的韧劲。
10.一心向党、一心为民、一心干事，视使命如同生命、把态度干成速度、以务实促进落实。
11.坚持担当作为干事业，把责任牢牢扛在肩上，不为任何困难所阻，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑。
12.坚持问题导向目标导向结果导向，每项工作都从问题切入、用目标引领、以结果论英雄。
13.科技研发创新、人才引育创新、产业生态创新，让创新智慧充分释放，让创新力量充分涌流。
14.树牢“发展为要、项目为王、实干为先”理念，坚持把重大项目建设作为经济工作的第一抓手，一切围绕项目转，一切盯着项目干，坚决做到决战决胜、高质高效。
15.强化“慢进是退、不进更是退”的危机感紧迫感，拉高标杆、奋勇争先，敢于同先进比高下，敢于同自己过不去，事不避难、义不逃责，想方设法把工作干好干成，做到出色、出彩、出众。
16.心往一处想、劲往一处使，坚决不做坐而论道的谈客、碌碌无为的过客、袖手旁观的看客。
17.坚定敢抓的决心。事不避难、义不逃责，说了就算、定了就办，敢碰历史遗留的老大难问题，敢抓发展中出现的棘手新问题。
18.锤炼真抓的作风。自觉践行“三严三实”，发扬革命加拼命的精神，带头挑最重的担子、啃最硬的骨头。
19.锻造会抓的本领。把当学习型干部、做研究型工作、谋抓手性事项作为努力方向，发扬“挤”和“钻”的精神，干什么学什么、缺什么补什么。
20.以较真促认真、以碰硬求过硬，把谋实谋透的工作落下去，把认定看准的事情干到位。
21.不躺平、不抱怨、不退缩，做到只为成功想办法、不为失败找借口、不获全胜不收兵。
22.工作指挥在一线、情况掌握在一线、措施落实在一线，确保责任环环相扣、压力层层传导，决不把过程当结果、把苦劳当功劳。
23.遇事多问几个是不是、对不对、行不行，做到业务一口清、政策一本账，提升专业能力、专业本领；眼里有活、手中有招，以正确的方式做正确的事。
24.把组织的培养信任、大家的郑重选择、群众的殷切期盼，转化为勤勉工作的不竭动力，转化为造福百姓的不懈追求。
25.一定要有一种心气、有一种血性、有一种冲劲，在困难面前敢闯敢试、敢为人先，在矛盾面前敢抓敢管、敢于碰硬，在风险面前敢作敢为、敢于担责。
26.奋勇争先担使命。聚焦发展大势、对标更高目标，不断强化“争”的志气、“抢”的勇气、“拼”的豪气，持续擂响“事争一流、唯旗是夺”的战鼓。
27.着力推动认知迭代、理念升维，主动拥抱新技术、新业态、新模式，打破传统认知的“天花板”，破除思维观念的“紧箍咒”。
28.用新理念激发源动力，用新方法解决旧问题，用新路子闯出高位次，以蓬勃朝气和澎湃锐气抢占发展先机。
29.面对新形势新任务新要求，既要有破解难题的高招，在事上磨、在干中悟，也要有冲锋陷阵、身先士卒的担当。
30.以直面“顶上去”的魄力代替转身“绕过去”的逃避，坚决大胆地干，只争朝夕地干，心无旁骛地干。
31.把越来越多的“不可能”变为“一定能”、把越来越多的“办不到”变为“办得到”。
32.解决好群众身边“生命安全”的大事、“鸡毛蒜皮”的小事、“解困过坎”的急事、“愁眉苦脸”的难事，让发展的实绩更有“温度”，让群众的幸福更有“质感”。
33.团结是班子建设的桩基，基础有多深，事业的大厦就会有多高。重团结是胸怀、善团结是水平、能团结是本事。
34.心往一处想、劲往一处使，分工不分家、补台更补位，形成一条心干事业、一盘棋抓工作、一股劲促发展的生动局面。
35.有容事容人、不计恩怨的气量，有相互谅解、坦诚相见的气度，有闻过则喜、从谏如流的胸襟。
36.“自转”与“公转”同心同向、合拍合力，最大限度凝聚起万众一心、团结向上的磅礴力量。
37.保持如临深渊、如履薄冰的危机意识，时刻守牢廉洁自律的底线，处处绷紧党纪国法的红线。
38.永葆进取之心、勇立奋斗之志，接好历史的接力棒，带头以奔跑的姿态前行、用决战的状态实干。
39.拿出更大的气魄、更多的气力，勇攀十八盘，越过南天门，直达玉皇顶。
40.对标对表，登政治站位之高，望复兴梦想之远，争科学谋划之先。
41.放眼大势，登时代潮流之高，望战略机遇之远，争变革图强之先。
42.发挥优势，登岩岩泰山之高，望百年基业之远，争区域发展之先。
43.永葆绝对忠诚的政治本色，锻造勇担重任的干部队伍，打造坚强有力的战斗堡垒，营造近悦远来的人才环境，提振昂扬向上的进取精神，涵养风清气正的政治生态，构筑拒腐防变的坚固防线。
44.树雄心、立壮志、攀高峰，加快工作节奏、加大工作力度、提升工作标准、提高工作效能。
45.前行的道路，总在接续奋斗中铺就；奋进的足迹，总在继往开来中镌刻。
46.更加壮阔的新征程，召唤我们再出发；更加辉煌的新答卷，有待我们来书写。
47.为发展支招、为改革献策、为未来鼓劲。
48.远谋近施、乘势而上、蓄力起跳，以实干抓项目，以项目促发展，进一步夯实“稳”的根基、激发“进”的动能、形成“好”的效应。
49.一年之计在于春，要牢固树立开局就是决战、起步就是冲刺的意识，以时不我待、比学赶超的紧迫感抢先抓早，以自我加压、主动作为的精气神埋头苦干。
50.一切围绕项目转，一切聚焦项目干，干出热火朝天的“春忙图”，跑出项目建设的“加速度”。
【天天金句精选】0223

1.“规划图”变成“效果图”，“效果图”变成“施工图”，“施工图”变成“竣工图”。
2.解放思想是扫除障碍、引领发展的“法宝”，思想解放的程度有多高，发展的空间就有多大。
3.以改革点燃发展引擎、以创新赢得未来先机。
4.铆足“比”的干劲、提高“学”的自觉、激发“赶”的动力、增强“超”的气魄。
5.集中整治“四小四大”问题，“工程小但利益大、科室小但权力大、干部小但胆子大、年纪小但欲望大”。
6.抢抓机遇，一个项目一个项目地落；保持定力，一个领域一个领域地攻；咬紧牙关，一个难题一个难题去破。
7.擂响了奋进新时代的战鼓、吹响了进军现代化的号角。
8.欣逢盛世，当不负盛世；生逢其时，应奋斗其时。
9.在对标看齐中把牢方向，在转型发展中奋勇争先，在坚守初心中增进福祉，在勤廉干事中狠抓落实。
10.咬定“争”的目标、保持“争”的态势、拿出“争”的行动，坚定不移推动高质量跨越式发展。
11.推动共同富裕迈出坚实步伐，让发展实绩更有温度、民生答卷更有厚度。
12.凝聚合力，通过“一班人”，带动“一层人”，影响“一群人”，努力形成一切围绕发展、一切服务发展、一切服从发展的共识和力量。
13.快马加鞭，力求“闯”的魄力更大，“抢”的意识更强，“拼”的勇气更足。
14.聚焦协同配合抓落实，通力协作、紧密配合，盯住任务落实的最末梢做工作，盯住最容易出问题的环节用力气。
15.铆足干劲、真抓实干，在补短板、强弱项、提品质中实现突破攀升。
16.吹响了嘹亮号角，点燃了豪情壮志，激发了澎湃动力。
17.团结一心、同心同向，咬定目标向前冲、甩开膀子拼命干，就一定能够闯关夺隘、连战连胜。
18.带头做到躬身入局、担当作为，坚决走出“舒适区”“休闲带”，勇于啃“硬骨头”、挑“重担”、涉“险滩”。
19.“咬定青山不放松”的执着、“行百里者半九十”的清醒、“人一之我十之、人十之我百之”的劲头。
20.开启新的奋斗周期，踏上新的发展赛道，要追求山一样的境界格局，登高望远、心向远方，坚持对标先进、提升品质，事争一流、唯旗是夺，咬紧牙关、步步踏实，率先登上巅峰、领略无限风光。
21.挺直能扛事、能担事、能成事的铁脊梁，对着问题干，迎着困难上，躬身入局、硬核鏖战，在攻坚克难中追求卓越，在创新创造中引领潮流。
22.扛牢今天的光荣使命，不负明天的美好愿景，用“干在实处”推动“走在前列”，跑好我们这一棒。
23.勇于担当善于作为，争先攀高、开拓创新，既要充满激情、追求卓越，又要增强定力、保持韧劲。
24.实干是攀登的阶梯，奋斗是远航的风帆。初心如磐，笃行致远；使命在肩，奋勇向前。
25.敢于打破常规，突破现状，敢于挑战未来，打破思维定势，不断谋求发展新境界。
26.铆足“虎劲”，开局就奔跑，起步就冲刺，以虎气冲天之势开创龙腾虎跃的发展新局面。
27.时序更迭，留下奋斗者前进的足迹；一元复始，带给追梦者无限的希望。
28.攻坚行动摁下“快进键”，招商引资吹响“冲锋号”，生产经营开启“快节奏”，项目推进跑出“加速度”。
29.挑战从来都蕴含机遇，越是非常时期，越不能被动等待，越需要主动出击。
30.做实高端元素聚集这篇“突破”文章，让“会客厅”成色更足，“桥头堡”实力更强。
31.越是遇到困难挑战，越要打起十二分精神，拿出“开局就是决战、起步就是冲刺”的状态。
32.强化“答卷意识”，努力解决“本领恐慌”的问题，克服“能力不足”的危险。
33.特殊的时间节点就是“发令枪”，就是“动员令”，更是“冲锋号”。
34.把赶超作为常态、把卓越作为必然，争分夺秒推动各项工作再上新水平、再开新局。
35.胸怀大局才能因势而谋，把握大势才能应势而动。
36.保持一种“无意功名利禄”的人生态度，不图非分之想，不汲汲于荣名，不戚戚于卑位，不为了一点蜗角虚名、蝇头小利而蝇营狗苟地生活。
37.以清廉坚守理想信念，以清廉守好精神家园，以清廉守望美好人生。
38.多为踏实肯干的“老实人”撑腰，为敢闯善为的“干将”搭台，相准走正道、善奔跑、有闯劲的“千里马”。
39.抓培根铸魂，切实把学习作为一种追求、一种境界、一种品格、一种纪律，自觉坚定忠诚核心、强化理论武装、做到知行合一。
40.创造更多“惊涛骇浪从容渡”的奋斗成果，书写更多“越是艰险越向前”的精彩篇章。
41.船到中流浪更急、人到半山路更陡，不进则退、慢进也是退。惟有只争朝夕、驰而不息，提振攻坚的志气、锐气、胆气，才能交出优异答卷。
42.不等待，不懈怠，不畏难，以“一日不为、三日不安”的责任心和紧迫感，真抓实干、埋头苦干，闯出一片新天地、干成一番新事业。
43.迅速开启“一刻也不懈怠”的奋斗模式，拿出“一天也不能耽搁”的干劲，立刻动起来、干起来、跑起来。
44.对号入座找准“要干的事”、逐条分解细化“要干的事”、落实责任办好“要干的事”。
45.跑出自己的加速度，以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，鼓足开局即决战、起步就冲刺的干劲。
46.民生“成绩单”得分就会越来越高、底色越来越厚重，高质量发展的“含金量”就会越来越高、后劲越来越足。
47.产业是经济发展的重要引擎，人才是产业发展的重要资源。
48.把准“为了人民”的出发点，守准“依靠人民”的着力点，找准“惠及人民”的落脚点，多办暖人心、得人心的实事。
49.基础不牢，地动山摇。基层党建是固本强基的长远之计，事关党的建设高质量，事关党的执政根基。
50.要想事、谋事、干事。想事是成事的前提，谋事是成事的保证，干事是成事的基础。
【天天金句精选】0224

1.紧扣“中心之要”，聚焦主抓手、集结号、最强音，敢谋事、善谋事、多谋事，既立足长远谋，更脚踏实地做，推动各项工作行稳致远。
2.体现“责任担当”，使点子、政策、方案符合实际情况、客观规律、科学精神。
3.广泛“凝心聚力”，常问“我是谁”“为了谁”“依靠谁”，充分调动起人民群众积极性、主动性和创造性。
4.敢干、实干、快干。敢干贵在有担当，实干贵在善落实，快干贵在勇争先。
5.要会干事、干成事、不出事。会干事是能力要求，干成事是成果体现，不出事是底线坚守。
6.敢干，意味着要有胆气、锐气和豪气。“闯新路”，一个“闯”字，代表的是态度和力度、是信心和决心，要求的是大胆争、大胆改、大胆干。
7.实干，意味着办实事、重实绩、求实效。离开实干，再漂亮的口号也是空中楼阁。要持续向“庸、懒、散、软、浮、推”作风顽疾亮剑宣战，坚决革除作风上的顽瘴痼疾。
8.快干，意味着争分夺秒、只争朝夕。面对日益激烈的区域竞争态势，错失一次机遇就可能错过一个时代。
9.“狭路相逢勇者胜”，心中有万千豪气，脚下有稳健步伐，才能抵达梦想的彼岸。
10.“迎着晨光实干，不对晚霞幻想。”以坚定必胜的信念、一鼓作气攻城拔寨的决心，将实干进行到底。
11.树立“无功即是过，慢进也是退”的观念，彻底摒弃做太平官的思想，争做起而行之的实干家、争当攻坚克难的奋斗者。
12.信念不受歪理邪说所惑、人格不被歪风邪气所染、干事不为歪门邪道所诱，做到警钟长鸣，耐得住寂寞，守得住清贫，经得住考验。
13.牢牢抓住项目建设这一“关键招”，牵住有效投资这个“牛鼻子”，一切围着项目干，一切围着项目转。
14.以明方向为干事前提，以明规矩为立身之本，以明底线为从政坚守。
15.以强担当为内生动力，以强本领为能力要求，以强执行为效果保证。
16.抓服务促发展，抓培训提素质，抓基层固基础，抓作风强执行，抓纪律树形象，抓底线防风险。
17.把人民立场作为根本立场，把为民服务作为根本宗旨，把人民满意作为根本标准。
18.补齐民生短板、破解民生难题、兜牢民生底线。
19.砥砺担当之能、常怀勤勉之心、筑牢廉洁之基。
20.把心思凝聚到干事业上、把精力集中到办实事上、把功夫下到抓落实上、把本领用在促发展上。
21.全力下好创新“先手棋”，以创新的“率先突破”，谋求发展的“全面突破”。
22.破除小进即满思想、强化赶超跨越理念，破除因循守旧思想、强化敢为人先理念，破除等待观望思想、强化自强不息理念。
23.坚持以改革破题，哪个领域问题突出，制度创新就率先向哪里聚焦用力，哪个环节问题棘手，制度创新就主动向哪里集中发力，完善“揭榜挂帅”和“赛马”机制。
24.构建人尽其才“新格局”，始终坚持需求导向、实用导向、价值导向，让各类人才的创新活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。
25.打好人才引育“主动仗”，构建人尽其才“新格局”，种好拴心留才“梧桐树”。
26.保持“越是艰险越向前”的昂扬斗志，埋头苦干、攻坚克难，在劈波斩浪中勇往直前，在披荆斩棘中创造佳绩。
27.把难点、痛点、堵点变成工作的着力点、主攻点、闪光点，使创新这个“关键变量”真正成为高质量跨越式发展的“最大增量”。
28.按照既定的时间表、任务书、路线图，按下“快进键”、跑出“加速度”，做到一环扣一环、环环出效益。
29.要素集聚的“磁场”、企业发展的“沃土”、投资兴业的“宝地”、现代治理的“范本”。
30.敢为人先的精神、勇于创新的气魄、担当实干的姿态。
31.以一流的状态、一流的作风、一流的标准，激活大数据，做强大数据。
32.视企业家如同自己人，视企业事如同自己事，在情感上做到真心，在行动上做到贴心，在交往上做到公心。
33.既是历史发展的结果、历史奋斗的结晶，也是历史经验的启迪、历史规律的昭示。
34.以雄鹰展翅翱翔的豪迈，咬定目标不放松，坚定信心加油干，鼓足拼劲勇争先。
35.坚持问题导向、树立求解思维，提高“答卷”能力、增强“交卷”意识。
36.政策向民生聚焦、财力向民生倾斜、服务向民生覆盖。
37.筑牢忠诚之魂、增强实干之能、坚守勤廉之本。
38.营商环境优，则市场活力强；营商环境好，则发展动力足。
39.坚持问题导向、目标导向、效果导向，对标最高标准、最好水平，以刀刃向内的勇气、滚石上山的毅力，推动营商环境实现根本性、整体性大提升。
40.情感上做到真心、行动上做到贴心、交往上做到公心，坚定不移地同企业站在一起，以心换心、以情动情，想企业所想、急企业所急。
41.以崭新的姿态、创新的精神、冲刺的劲头，坚持向好的学、与强者比、朝高处攀，在优化流程上再下实功夫，在破解难题上再啃硬骨头。
42.以人才优势争创发展胜势、以人才领先谋求跨越赶超。
43.创新人才引进提速扩量、创新人才培养各方联动、创新成果转化落地生效。
44.壮大人才规模、提升人才质量、优化人才管理、助力人才成长、强化人才使用。
45.市场规则的“遵守者”，市场秩序的“维护者”，市场主体的“守护者”。
46.增强担当意识、强化担当精神、提升担当本领，事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。
47.重大项目是经济发展的“生命线”，营商环境是项目主体的“氧气瓶”，招商引资是拓展项目的“源头水”。
48.以思想大解放，勇于冲破思想观念束缚、打破体制机制障碍、突破利益固化藩篱，推动胸襟开放化、视野全球化、格局国际化。
49.以开放促改革、促发展、促创新，推动开放气质大提升、发展势能大跃升。
50.拧紧“发条”、只争朝夕，持之以恒、久久为功，积小胜为大胜、积跬步致千里。
【天天金句精选】0225

1.改革是破解发展难题的“良方妙药”，要善于用改革的思路来解决难题，用改革的办法破除障碍，用改革的手段推动发展。
2.破旧立新的魄力、改革创新的勇气、推陈出新的高招。
3.任何观望和拖沓，任何消极和懈怠，都会贻误战机，都会干扰大局。
4.“干事争朝夕，落实尽精微”，才能开局跑出加速度，才能实现跨越赶超。
5.推动数字经济大发展、营商环境大提升，努力闯出一片新天地、干出一番新事业。
6.意志品质薄弱，遇见困难就犯怵，碰到强敌就胆怯，遭受挫折就灰心，甚至直接“躺平”。
7.弘扬敢为人先的精神，拿出勇于创新的气魄，展现担当实干的姿态。
8.发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深。
9.“落实”正是所有创新的“试金石”，只有落到实处，才能知道创新的含金量。
10.“激动一阵子，还是老样子”，上头紧，下头松，局部在望风，就像是打水漂，只在水面激起一层涟漪，水下纹丝不动。
11.夯实“稳住”基础、激发“进好”动能、保持“调优”态势，用“赶前抓早”的切实行动，来体现抓发展的定力。
12.青年科技人才就像一棵棵禾苗。禾苗的茁壮成长，离不开阳光雨露的沐浴，肥沃土壤的滋润。
13.向先进学习，向榜样看齐，知己不足而后进、望山远岐而前行，奋进新征程、建功新时代。
14.改革发展的火热实践、团结奋进的良好局面、向上向好的政治生态。
15.越是关键时刻，发展越不能松劲；越是非常时期，越要下非常之功。
16.坚持提早谋划、提前布局，定好“时间表”、画好“路线图”，鼓起精气神、亮出新姿态。
17.在学懂上求精，在弄通上求深，在做实上求成。
18.蓬勃发展的活力、不进则退的压力、争先进位的动力。
19.把思想搅活，激发源动力；把油门踩足，跑出加速度；把优势扬长，锻造强支撑；把短板补齐，提升承载力；把党建抓实，奏响最强音。
20.瞄准一流的目标、保持一流的状态、争取一流的业绩。
21.思想上再解放、行动上再提速、水平上再提升、位次上再前移，强劲开局、大干快上、争先进位、比学赶超。
22.加大改革力度、提升服务温度、把握规范尺度、加大减降力度。
23.理论与思想相贯通、理论与政治相贯通、理论与实践相贯通。
24.担纲担责、敢为善为，对机遇要敏感敏锐敏捷，对挑战要敢抓敢作敢为，对风险要抓早抓小抓实。
25.主动到基层去、到群众中去，想事换角度、有事多商量、凡事要耐心、成事靠群众。
26.坚持以创新创造论英雄、以发展质量论英雄、以群众满意论英雄。
27.抓住“牛鼻子”，强化“责任心”，争做“行动派”。
28.把干事创业的精气神提起来，把敢为人先的标杆树起来，把为民服务的本领练起来，把只争朝夕的计划理出来，把埋头苦干的精神现出来。
29.争创一流的豪气，敢于担当的勇气，攻坚克难的锐气。
30.拿出创先争优、攀高比强的豪情，增强披荆斩棘、善作善成的本领，弘扬求真务实、雷厉风行的作风。
31.产业发展大崛起、城乡面貌大变样、发展活力大释放、民生福祉大改善。
32.观大势善谋划，紧盯政策取向，瞄准产业趋势，耳朵灵、眼睛亮，下手早、跟得紧，以超前的战略眼光谋划项目。
33.强化突破意识，找准突破路径，拿出突破办法。
34.机遇和挑战并存，“高山”需要翻越，“险滩”需要迈过。
35.更加有效地支持“干”、更加积极作为地改进“为”、更加精准地提升“治”、更加务实地落在“效”。
36.“不破楼兰终不还”的坚定决心，“不畏浮云遮望眼”的宽广眼界，“吹尽狂沙始到金”的专业精神，“不染一尘葆本色”的良好形象。
37.站在绿色转型、高质量发展新的历史起点，正处在新的赶考之路上爬坡过坎、跨越追赶的“档口”。
38.上下心连心、手挽手，横下一条心、拧成一股绳，坚定不移向前走，不达目的不罢休。
39.一张蓝图干到底、千斤重担挑在肩，登高望远、奋力争先，坚决跑好新征程的“第一棒”。
40.坚持“实”字当先、“干”字当头，大兴求真务实之风，出实策、鼓实劲、办实事，一切从实际出发、一切用事实说话、一切让实效来检验。
41.增强主动出击的意识，鼓足改革创新的勇气。
42.按下加快发展的“快进键”，提升追赶超越的“加速度”。
43.激励了进取心，提振了精气神，鼓足了拼搏劲。
44.树牢“争创一流，比学赶超”的竞争意识，用成绩说话、拿事实证明、靠行动服人，在大比拼中明方向、聚力量、共奋进。
45.大比拼，“大”是广度，“比”是手段，“拼”是状态。
46.下真功下苦功，善作善成、久久为功，“拼”出好成绩、“拼”出新特色，拼出个风生水起、拼出个旗开得胜、拼出个美好未来。
47.在大比拼中寻找目标、对标先进、对表一流，把握正确方向，聚焦重点发力，在砥砺前行中铺展恢弘画卷，在不懈奋斗中成就绚美华章。
48.解决“不比不知道，一比吓一跳”的问题，克服“前望标兵自叹不如、后看追兵胆战心惊”的服输心态，克服“不前不后差不多、四平八稳随大流”的中游状态，克服“遇事缩手缩脚、遇难畏首畏尾”的平庸姿态。
49.在比较中找差距、在对比中补短板，知难而进、迎难而上、向难求。
50.战胜一个又一个困难，跨过一个又一个关口，创造一个又一个奇迹，营造干事创业的更优氛围。
【天天金句精选】0226

1.在比中学、学中赶、赶中超，有短板迎头赶上、有亮点再接再厉。
2.勇于担当负责，积极主动作为，直面风险挑战，有红旗必扛、有第一必争、有冠军必夺，把压力转变为动力，把动力转化成业绩。
3.以一往无前的闯劲、不畏艰难的拼劲、百折不挠的韧劲、奔向一流的干劲，同心同德、大干快上，不断树形象、立标杆。
4.强化“答卷”意识、保持“赶考”姿态，锻造过硬本领，传承优良作风，在大比拼中明方向、聚力量、共奋进，真正把“规划图”变成“路线图”，把“施工图”变成“实景图”。
5.攻坚克难的闯劲，奋勇争先的冲劲，持续作战的韧劲。
6.在百舸争流、千帆竞发的态势中，必须咬定“争”的目标、保持“争”的态势、拿出“争”的行动。
7.抓牢项目建设“牛鼻子”，下好改革创新“先手棋”，做好绿色发展“大文章”。
8.协力同心，赛过千钧；相互补台，好戏连台。
9.营造“一日无为三日难安”、紧张快干抓落实的良好氛围，力求“闯”的魄力更大，“抢”的意识更强，“拼”的勇气更足。
10.树牢人人都是“考生”、天天都在“迎考”的意识，把责任扛在肩上、把自己交给组织。
11.踏石留印、抓铁有痕的干劲，驰而不息、久久为功的韧劲。
12.守牢工作底线，补齐短板弱项，打造特色亮点。
13.以提升政治能力为根本，以培养优良作风为基础，以练就过硬本领为目标。
14.同时间赛跑，澎湃奋进之力，追逐梦想旅程。
15.在全员大学习中坚定信仰、增长才干，在业务大比拼中晒出成果、彰显水平，在作风大转变中担当实干、树立新风，在能力大提升中守正创新、展现作为。
16.以“越是艰险越向前”的英勇气概和“敢教日月换新天”的昂扬斗志，踔厉奋发启新程，笃行不怠向未来。
17.思想是行动的先导。历史的长河奔流不息，思想的波涛卷起巨澜。
18.给发展装上了“推进器”，为经济注入了“强心剂”。
19.发展是硬道理，业绩是新担当，交账是军令状。
20.忠诚是为政之魂，干净是立身之本，担当是成事之要。没有忠诚，能力再强也不能用；没有干净，一切都等于零；没有担当，就不可能成事。
21.认清历史方位、牢牢把握机遇，纵观大势谋全局。
22.把谋实谋准的工作干到位，把认定看准的事情抓到底，加快塑成发展新优势。
23.在说真话、建诤言上走在前，在敢监督、善监督上走在前。
24.聚共识、聚智慧、聚合力，积极投身产业发展主战场、创新创业最前沿、城乡建设第一线、社会治理最基层。
25.“越是艰险越向前”的斗志、“狭路相逢勇者胜”的豪迈、“一锤接着一锤敲”的坚韧。
26.携手谱新篇、一起向未来，以“干在实处”推动“走在前列”，以“碰硬”作风赢取“过硬”业绩。
27.在“谋”项目上胜人一筹、在“引”项目上抢先一步、在“推”项目上快人一拍。
28.强化系统观念，推动“点上出彩”向“面上开花”转变，深“谋”项目、力“争”项目、快“推”项目。
29.栽好平台建设“梧桐树”，营造投资兴业“好环境”，算好投入产出“平衡账”。
30.紧盯目标“不放松”，强化措施“不放手”，扛稳责任“不懈怠”。
31.发扬“攻堡垒、打硬仗”的作风，铆足“当表率、争一流”的干劲，掀起大招项目、快建项目的热潮。
32.落实“一把手”的牵头责任，凝聚“一股绳”的攻坚合力，用好“一把尺”的督查考核。
33.厘清交往边界、主动靠前服务，建立“亲”“清”新型政商关系，做到“亲”得有原则、守法纪，“清”得有感情、有温度。
34.以系统观念、系统方法有序解决，实现由局部探索、破冰突围到系统协调、集成创新的全面转变。
35.从寻常事中找闪光点，从老经验中找新观点，从新事物中找创新点。
36.防止“心中一团火、决策一刀切、推进一阵风”，杜绝层层加油变成层层加码、层层负责变成层层推责。
37.防止“动手不动脑、动脑不动情”，带着感情、带着责任、带着担当解决好群众急难愁盼和企业合理诉求。
38.从辉煌成就中重拾信心，在困难挑战面前坚定信心，在把握历史机遇中增强信心。
39.保持“咬定青山不放松”的执着，保持“行百里者半九十”的清醒，锻造硬核力量。
40.强化“慢进也是退”的忧患意识，发扬“实干创大业”的过硬作风，对标最高最好最优最强，全域争先、全速争先、全员争先。
41.拿出到大海里游泳的气魄，以海纳百川的胸怀、搏击风浪的斗志、勇立潮头的追求，奋力创造无愧于时代、无愧于人民的新辉煌。
42.没有好的作风，就跑不好新时代的接力赛，跑不出发展的加速度，就闯不出高质量跨越式发展的新路子。
43.以自我革命的精神破除思想积弊、陈规陋习，以抓铁有痕的力度改进作风、提升效能，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。
44.抱持“坝子思维”，口头上解放思想但行动上不解放，理论上解放而实践中不解放，不仅让职责“空位”、工作“空转”，甚至贻误了时机、消解了信任。
45.大刀阔斧坚决破除安于现状的“守摊子”思想、地处边疆难有作为的消极思想、甘于落后的“跟跑”思想、不给资金项目就不干事的“等靠要”思想、“只要不出事，宁可不干事”的“太平官”思想、盲目乐观自我满足的狭隘思想。
46.以思想的解放推动作风的根本转变，将干事创业的精气神立起来，将敢闯敢试、勇于担当的斗志扬起来，加快形成势如破竹的工作新局面。
47.不熟悉基层，不懂群众语言，坐在办公室里“心忧天下”，隔着车窗玻璃“调查研究”。
48.矢志不移以“锲而不舍、驰而不息”的劲头、“踏石留印、抓铁有痕”的坚韧、“干在实处、走在前列”的执着，才能应和激越的鼓点一同上路。
49.闪耀在成绩簿上的，是坚实厚重的发展底蕴，更是蓬勃向前的奋进脉动。
50.机遇和挑战并存，要想把一个个问号“拉直”，必须做好产业转型升级这道“必答题”，紧紧牵住产业发展这个“牛鼻子”。
【天天金句精选】0227

1.内生动力激发出来、发展活力释放出来、自身潜力挖掘出来，实现提质增效、追赶超越。
2.每一项都成色十足，每一条都紧扣产业发展脉搏，必会为高质量发展植入“加速器”、蓄积“能量源”。
3.勇于迎接新挑战、善于开拓新路径，不等靠、不迟疑，必能跑出追赶超越加速度，打造高质量发展新高地。
4.拿出“咬定青山不放松”的韧劲和“不达目的不罢休”的闯劲，以起步就是冲刺、开局就是决战的气魄，持之以恒推动产业集群发展。
5.以“跑”的姿态、“争”的心态、“抢”的状态，加快补短板、强弱项、促提升。
6.营商环境是发展经济的“先手棋”、招商引资的“强磁场”、释放活力的“稳定器”。
7.持续深化改革，坚持扩大开放，拿出实招、硬招、妙招，破障碍、去烦苛、铺坦途，不断激活市场活力，增强投资吸引力。
8.破除思想坚冰，树立敢破敢立、敢闯敢试、敢想敢干的作风，敢出“舒适区”，敢涉“深水区”，敢闯“无人区”。
9.永葆“激情干事业、挑战不可能”的昂扬姿态，始终把优化营商环境作为硬责任扛在肩上、作为硬任务抓在手上，坚持以营商环境之“优”促经济大盘之“稳”、谋发展质量之“进”。
10.护万家灯火、守一方祥和。
11.形成新思路、巩固基本盘、拓展新力量、守牢硬底线、突出示范性、激发真合力。
12.若将世路比山路，世路更多千万盘。
13.第一道防线被冲破了，往往会“兵败如山倒”；第一道闸门一旦被打开，欲望的洪水就会一泻千里。
14.心中要有“界”与“戒”，哪些事情该做，哪些事情不该做，心中一定要十分清楚和明白，行动一定要十分果断和坚定，谨防“一失足成千古恨”。
15.古人有“堤溃蚁孔，气泄针芒”“不虑于微，始成大患”的告诫，民间有“小洞不补，大洞叫苦”“从小偷针，长大偷金”的俚语，都说明“不矜细行，终累大德”的道理。
16.既要从优秀传统文化中获取丰富养料，又要从身边正反典型中吸取经验教训，学会用“放大镜”“显微镜”看问题，注重从小事小节上加强修养，在一点一滴中完善自我。
17.检敕其身、常如不及，觉察己过、及时纠偏，让正气充盈胸间，让邪气无处藏身，达到“俯仰天地心无愧，守正固本品自高”的人生境界。
18.大力弘扬“马上就办、真抓实干”的精神，多想干得成事的办法、不找干不成事的理由。
19.碰到“烫手山芋”就“腿肚子发抖”，遇到“沟沟坎坎”就打“退堂鼓。
20.给发展装上了“推进器”，为经济注入了“强心剂”。
21.能力是本，经历是标；能力是锦，经历是花；能力是虎，经历是翼。
22.上推下卸的“二传手”、升迁无望的“老前辈”、得过且过的“隐形人”、有苦难言的“背锅侠”、徒劳无功的“大头兵”。
23.政治站位有高度、格局视野有宽度、思路谋划有深度、目标任务有尺度、民生实事有热度、工作措施有力度。
24.成绩来之不易、催人奋进，目标立意高远、凝聚人心。
25.铸就忠诚坚定之魂，夯实依法行政之基，弘扬务实高效之风，绷紧清正廉洁之弦。
26.聚焦重点、奋力突破，干成了一批夯基垒台、蓄势聚能的大事要事，破解了一批长期存在、影响全局的瓶颈制约。
27.找准工作结合点、切入点、着力点，积极投身产业发展主战场、项目建设第一线、创新创业最前沿，当好发展的积极参与者、躬身实践者、全力推动者。
28.已见繁花结硕果，更立壮志谱新篇。
29.拿出创先争优、攀高比强的豪情，增强披荆斩棘、善作善成的本领，弘扬求真务实、雷厉风行的作风。
30.艰苦奋斗的创业精神、团结向上的进取精神、勇于开拓的改革精神、廉洁勤政的奉献精神。
31.以作风建设激发创业动力，以法治建设释放市场活力，以文明建设汇聚发展合力。
32.脚踏实地谋发展，才能积小胜为大胜、积跬步至千里，谱写跨越赶超的精彩篇章。
33.厚积薄发的经济基础前所未有，日益彰显的叠加优势前所未有，蓄势待发的奋进姿态前所未有，昂扬向上的精神风貌前所未有。
34.提振“敢于发展、敢于领先、敢于提速”的精气神，拿出与最优者“对标”、与最强者“比拼”、与最快者“赛跑”的气魄，心无旁骛谋发展、砥砺奋进求跨越。
35.优良的营商环境是市场主体健康快速发展的助推剂，更是实现高质量发展的肥沃土壤。
36.持续改善营商环境，从“抓项目”到“造环境”转变；从“要你来”到“你要来”转变；从“父母官”到“店小二”转变。
37.战胜了一个个挑战，攻克了一道道难关，打赢了一场场硬仗。
38.一旦错过了时间窗口，误过了发展风口，则会一步被动步步被动，很有可能“山重水复再无路”。
39.最大的敌人就是“井底之蛙”，看不透发展的大势，看不清周边的形势，看不到自身的优势。
40.在千帆竞发中激流勇进，敢于与强的比、向高处攀，坚决打响比学赶超的擂台赛、争标赛。
41.要提高标杆，从感觉良好中惊醒起来，从安于现状中振作起来，从争先恐后中行动起来。
42.勇敢跳出去，识时务而奋行，知不足而奋进，望远山而力行，在把握大局中赢得发展主动。
43.以奋发昂扬的精神状态、一往无前的冲锋姿态、干则必成的决心气魄，争当开拓进取的改革者、起而行之的奋斗者、攻坚克难的冲锋者。
44.在新征程上加压奋进，在新时代中再立新功。
45.增强“敢为人先、争先竞好”的胆识锐气，保持“说干就干、干实干好”的奋进姿态。
46.面对“不进则退，慢进亦退”的时代潮流，任何想要歇歇脚的想法都站不住脚，任何沾沾自喜的心态都是自欺欺人。
47.表率和示范都是争出来的，不争就会平庸；前列是走出来的，不走必然掉队。
48.不仅要勇于与“差不多的”比，还要敢于向“差得多的”看，不能只讲“拿得出手”的成绩而不提“说不出口”的问题。
49.试人所未试、为人所未为，不惑于“没有先例”，不囿于“现有惯例”。
50.夯实信仰之基，勇担为民之责，激发奋进之志，坚守实干之心。
【天天金句精选】0228

1.奋进新征程，只有众志成城才能无往不胜；建功新时代，只有万众一心才能谱就华章。
2.对焦历史航标、区域坐标、愿景目标，在“争当表率”上展现更好形象，在“争做示范”上实现更大作为，在“走在前列”上作出更大贡献。
3.持之以恒攻重点、打硬仗、求突破，以鲜明导向引领，以过硬作风支撑，以发展实绩检验。
4.与时间赛跑，与时代同行，以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，在现代化新征程中奋力交出新答卷。
5.对焦历史航标，在与时俱进中顺势而为；对焦区域坐标，在千帆竞发中激流勇进；对焦愿景目标，在传承接续中增创优势。
6.发展“第一要务”、创新“第一动力”、人才“第一资源”、项目“第一抓手”、营商环境“第一支撑”。
7.勇于担当的实干家、改革发展的促进派、界别群众的贴心人。
8.在保持战略定力、强化战略执行上干在先，在坚持刀刃向内、推进自我革命上立标杆，在传承红色基因、赓续红色血脉上作示范。
9.开展大讨论行动，锲而不舍破束缚；开展大查摆行动，锲而不舍找差距；开展大培训行动，锲而不舍强能力；开展大治理行动，锲而不舍转作风；开展大激励行动，锲而不舍激活力；开展大攻坚行动，锲而不舍谋出彩；开展大提升行动，锲而不舍促发展。
10.经受了一次次考验，克服了一个个困难，打赢了一场场硬仗，谱写出一曲曲赞歌。
11.在认识上增强统筹发展与安全的思想自觉，在实践中坚持发展和安全的一体部署，在效果上实现发展和安全的良性互动。
12.以更强战线捍卫政治安全，以更密阵线维护社会安定，以更严防线保障人民安宁。
13.健全“整体联动”架构，优化“智能应用”方式，做实“基层治理”模式。
14.在素能提升上用实招，在严纪正风上出重拳，在激励保障上增动能。
15.争创一流、力拔头筹的竞争意识，追求卓越、精益求精的工作态度。
16.提振干部精气神、凝聚发展向心力、提升城市美誉度。
17.上等人有本事没脾气，中等人有本事有脾气，下等人没本事有脾气。
18.开出了高举旗帜的政治自觉，开出了砥砺奋进的坚定信心，开出了风清气正的良好形象。
19.沿着既定的方向步伐坚定，朝着清晰的目标步履铿锵。
20.坚定向高攀、笃定争上游，交出了发展风生水起、社会风平浪静、政治风清气正的高分答卷。
21.学思践悟提升政治判断力、看齐追随提升政治领悟力、知行合一提升政治执行力。
22.在实践中强化政治属性、在行动中展现政治担当。
23.在高质量发展上献计献策、在高水准服务上聚力聚焦、在高效能监督上真刀真枪、在高水平法治上不折不扣。
24.搭好“连心桥”、办好“暖心事”、护好“金名片”。
25.完善高效协同的制度、提升塑造变革的能力、展示勤廉务实的形象。
26.错综复杂的宏观形势，前所未有的风险挑战。
27.在赶考中书写答卷，在磨砺中收获喜悦，在奋斗中感受幸福。
28.“稳”的基础不断夯实，“进”的态势持续强化，“新”的动能加快聚集。
29.协商议政有深度、建言献策有高度、民主监督有力度、服务社会有温度。
30.眺望前行的道路，没有躺赢的捷径，只有奋斗的征程。
31.在薪火相传中奋进新征程，在团结奋斗中再创新辉煌。
32.“学思用”连成一线、“知信行”融为一体。
33.唯有科学识势、系统谋势、扎实蓄势、全面起势、合力成势，以破竹之势、磅礴之势、如虹气势，努力在新征程上创造不负历史、不负时代、不负人民的崭新业绩。
34.提高发展的“含绿量”“含新量”“含金量”，守好绿水青山、换来金山银山，重现绿水青山、留住金山银山。
35.统筹“做大蛋糕”与“分好蛋糕”，既关注“大多数”又不忘“极少数”，既做实“物质富裕”也促进“精神富有”。
36.前程越是广阔，就越要去开拓；梦想越是伟大，就越要去拼搏。
37.勇于自我加压、敢于攀高比强，放开胆子想、迈开步子争、甩开膀子干，在对标找差中瞄准标杆，在追赶标杆中成为标杆。
38.迎着挑战上、顶着压力闯、奔着问题去，始终和难题“较真”，主动向矛盾“叫板”，才能真正让群众“叫好”。
39.一步一个脚印走，一锤接着一锤敲，用我们的披星戴月换取万家岁月静好，用我们的奋力奔跑追逐美好灿烂明天。
40.多建睿智之言、多献务实之策，不断提高建言“靶向性”、资政“含金量”。
41.万众一心齐发力，星夜兼程加油干，吹响勇当排头兵“冲锋号”，发出谱写新篇章“最强音”。
42.书写更多超越过去、超越对手的精彩故事，交出不负历史、不负时代、不负人民的崭新业绩。
43.最宝贵的制胜密码、最根本的胜利基因。
44.对美好生活的向往更强烈，对改善民生的期盼更热切，对民生工作的要求标准更高。
45.发展指标有更多的“幸福指数”、发展成果有更多的“民生含量”。
46.一级做给一级看、一级带着一级干，以“头雁”领航带动“群雁”齐飞。
47.把夙兴夜寐、激情工作作为常态，让马上就办、办就办好成为习惯。
48.让每一个梦想都有生长的肥沃土壤，让每一种奋斗都有成功的美好希望，意气风发一起迈向美好未来。
49.与时代脉搏共振、与经济发展同行、与党政工作同拍、与人民利益同向。
50.多谋创新之举，多建睿智之言，多献务实之策，各显神通、建功立业，绽放百花齐放的履职活力



