时光飞逝。虎年春节的喜气洋洋、冬奥盛会的精彩绝伦成了假期美好的全部。说实话,年岁渐长,对生活的激情也渐渐消退,而冬奥那些超越自我、突破极限的青春故事,却让我随着赛程的进行开始一场一场的追赛,仿佛瞬间又青春在线、热血沸腾。 
奋进路上的一路荆棘织就花环的美丽,人生路上的一路拼搏铸就生命的精彩。 
青春最美好的模样在为梦想的奋斗中。只有奋斗过的青春才会有精彩的回忆。17岁的苏翊鸣“一鸣惊人”,18岁的谷爱凌“雪场凌空”,生命的精彩在冬奥的赛场上青春绽放。当然,鲜花和掌声的背后,可能一路走来布满荆棘,但那又怎样。正是一天又一天的勤加苦练,才有领奖台上品尝胜利的欢喜；正是一次又一次的跌倒又爬起,才有突破极限的青春传奇。每个人青春时的拼搏,不管成败与否,都会是生命中永远的无悔。其实,奥运就像人生,人生就如赛场,只要没有达到目的地,拼搏就是唯一的选择。 
当听到24岁的任子威夺冠后哽咽道:“我们这一代年轻人充满希望,可以为国家付出一切!”那一刻,耳边又响起那句铿锵有力的青春之答——“请党放心、强国有我”。冬奥是中国的主场外交,运动员们拼搏向上、积极进取的状态和精彩就是中国人奋斗精神、奋斗状态的生动写照。赛场上,努力拼搏、为国争光是当今青春中国、中国青年的美好图景；领奖台上,收获鲜花、赢得奖牌是奋斗有我、青春张扬的现实美好；领奖台上,拿到银牌、痛失奖牌依旧向对手表达尊重则是开放从容、青春热情的最好注脚。冬奥的一场场赛事,场内和场外一个个迸射着阳光的年轻身姿,更让我们由衷的相信和自信的期待:未来会更好。 
没有谁的青春不用不奋斗,没有谁的人生可以躺赢。在假期和女儿一起看了一场又一场冬奥比赛,也和她一次又一次聊起拼搏的话题。希望她在看到冠军比赛的精彩、领奖的风光时,更能看到健儿们背后的付出和一次次跌倒后不屈服的再次站起。女儿每次看到中国运动员夺得胜利时,都会欢喜雀跃；看到运动员比赛没有赢得奖牌时,就多充满遗憾。那一刻我知道,爱国的种子已牢牢扎在了她的心底。我更确信的是,冬奥赛场的精彩拼搏,不仅让世界看到了一个青春的中国、自信的中国、奋进的中国,更让我们看到了青年一代的坦荡豁达、果敢勇毅和无敌之姿! 


