为进一步加强领导班子思想政治建设，不断推进党委理论学习中心组学习制度化、规范化，提高领导干部的理论水平和工作能力，增强“识势”之明、提高“布局”之能、掌握“干事”之道，结合工作实际，制定2022年度党委理论中心组学习计划。 
一、指导思想 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，紧紧扭住用习近平总书记重要训词精神铸魂育人这个根本，准确把握百年未有之大变局中推进国家治理体系和治理能力现代化对XXXX工作和队伍建设提出的新要求，加强政治引领，深化理论武装，突出实践要求，不断提升防风险、保安全，促改革、谋发展的能力素质，为推动XXX队伍创新发展，推进XXX和XXX现代化，提供强大思想保证和精神动力。 
二、学习重点 
结合2022年党和国家政治形势及XXX工作实际，XXXX单位党委中心组学习重点围绕以下专题组织开展学习： 
第一专题：习近平新时代中国特色社会主义思想 
学习目标：准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和丰富内涵，跟进学习习近平总书记最新讲话精神，切实在学懂弄通做实上下功夫，把习近平新时代中国特色社会主义思想与重大理论教育结合起来，与消防救援工作发展结合起来，不断提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。 
学习资料：习近平系列重要讲话精神、《习近平谈治国理政》第一、二、三卷、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习论丛》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等。 
第二专题：党的十九届六中全会和十九届中央纪委六次全会精神 
学习目标：全面把握和深刻理解党的重大理论观点、重大方针政策、重大工作部署，准确把握、灵活运用蕴含其中的科学思想方法和工作方法，努力培养与形势任务和岗位职责相匹配的政治眼力、理论功力、工作能力。深刻认识“四大考验”“四种危险”“四个不纯”的长期性尖锐性、腐败问题的严峻性复杂性、“四风”问题的顽固性隐蔽性，学深悟透习近平总书记关于自我革命的战略思想，深刻把握党的自我革命的重大意义、科学内涵、实践要求，把思想和行动统一到中央决策部署上来。 
学习资料：XXX在学习贯彻十九届六中全会精神专题研讨班、在十九届六中全会和十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神；《十九届中央委员会第六次全体会议公报》《关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》《中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第六次全体会议公报》等。 
第三专题：习近平总书记授旗训词精神 
学习目标：牢固树立习近平总书记重要训词精神的根本指导地位，站在政治和全局的高度，充分认识深入学习贯彻习近平总书记授旗训词精神的重要意义，把学习贯彻习近平总书记重要训词精神作为重大政治任务和长期战略任务，认真梳理XXXXX以来在用训词精神推动工作、指导实践、解决问题过程中存在的短板弱项，明确具体举措，推进训词精神进思想、进决策、进工作。 
学习资料：习近平总书记授旗训词原文；XXXXXX读本等。 
第四专题：“喜迎二十大，全力保安全”主题教育 
学习目标：全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，坚持学用一致、知行合一，把主题教育与履行XXXX的核心职能结合起来，与党的二十大结合起来，坚定理想信念，弘扬伟大建党精神，把主题教育活动焕发出来的热情和干劲转化为攻坚克难、干事创业的实际行动，以优异成绩向党的二十大献礼。 
学习资料：习近平总书记系列重要讲话精神、党的十九届六中全会精神、十九届中央纪委六次全会精神；习近平总书记关于加强党的政治建设的重要论述、习近平总书记关于全面深化改革的重要论述、习近平总书记关于XXXXXX建设重要指示批示等。 
第五专题：中国共产党第二十次全国代表大会会议精神 
学习目标：用党的最新创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，准确领会把握党的二十大精神的思想精髓、核心要义，切实在深入领会报告的主题和重大理论观点、重大战略思想、重大工作部署上下功夫，紧密结合XXXXXX实际，找准贯彻落实党的二十大精神的切入点和着力点，在新的历史起点上不断开创消防救援事业新局面。 
学习资料：习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会上的重要讲话精、党的二十大报告；大会通过的各项决议文件，党中央有关学习贯彻党的二十大精神的领导讲话和文件等。 
第六专题：党中央关于全面从严治党，加强党内政治工作和廉政工作的决策部署 
学习目标：结合十九届中央纪委六次全会精神，系统学习党中央、中纪委、XXX、XXX关于加强党内政治工作和廉政工作的有关规定和会议精神，充分吸取党风廉政建设正反案例典型经验教训，不断增强纪律约束力和制度执行力，教育引导党员领导干部尊崇党章、遵守党规，为中心工作和队伍转型升级提供坚强纪律保障。 
学习资料：《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等党纪法规，习近平总书记在十九届中纪委六次全会上的重要讲话和十九届中纪委六次全会公报；《中国共产党巡视工作条例》习近平总书记关于巡视工作重要论述、《习近平关于全面从严治党论述摘编》《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》。 
第七专题：全国、自治区“两会”精神；党中央和地方党委、政府的重大会议、重大部署 
学习目标：紧紧围绕党中央重大决策部署、全国“两会”重要会议、重大活动，及时系统跟进学习党的理论和路线方针政策，加深对全面深化改革、加强和创新社会治理、构建人类命运共同体以及党的建设等方面战略部署的理解认同。及时跟进XXXX和自治区党委、政府重大决策部署、重要会议、重大活动、重要工作等相关精神，研究落实举措，不断增强贯彻落实上级部署的坚定性和自觉性，推动各项工作顺利开展。 
学习资料：XXX、XXX和全国、自治区“两会”等有关会议精神。党中央和自治区党委、政府关于XXXX工作和队伍建设的一系列重要指示、批示及讲话精神。 
第八专题：深入学习国际国内形势、科学文化、专业知识和民主集中制专题教育 
学习目标：准确把握XXXX当前面临的形势任务，研究XXX在治理能力和治理体系现代化方面的举措，有针对性地学习各类知识，提高推动工作的能力和水平。结合全年思想政治教育，重点学习民主集中制的基本理论、基本观点和基本要求，强化党委班子贯彻民主集中制的政治自觉，增强落实党委统一领导下的首长分工负责制的意识和能力，全面加强党委领导班子思想政治建设、作风建设和能力建设。 
学习资料：党的创新理论学习资料和社会主义现代化建设特别是XXXXX所需的经济、政治、文化、社会、生态、科技、军事、外交等各方面的知识；《党委会的工作方法》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党务公开条例（试行）》《中国共产党工作机关条例（试行）》等相关资料。 
第九专题：党的意识形态教育 
学习目标：认真贯彻落实中央关于意识形态工作的决策部署，严格执行意识形态工作责任制，坚定扛起意识形态工作的政治责任，坚决筑牢意识形态领域的安全防线，充分发挥意识形态工作对于思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，大力营造风清气正、干事创业的良好氛围，确保队伍高度集中统一和纯洁稳定。 
学习资料：习近平系列重要讲话精神、习近平总书记关于加强党委领导班子建设重要论述、习近平总书记关于纪律作风建设的系列重要论述、毛泽东同志《党委会的工作方法》、《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》；《中国共产党党章》、《关于新形势下党内政治生活若干准则》、《中国共产党党内监督条例》等党规党纪和国家综合性消防救援队伍条令条例和规章制度等。 
结合工作任务实际，根据上级有关要求，适时调整学习主题和内容。 
三、学习方法 
党委中心组学习采取集体学习研讨、个人自学、专题调研和运用学习资源相结合的方式进行。 
（一）认真落实集体学习研讨。定期开展党委中心组中学习，因故不能参加集体学习的，要向党委书记、副书记请假，并及时补课。集体学习研讨每次安排2名（含）以上中心组成员作重点发言，发言要围绕学习主题、结合分管工作，既谈思想认识，又谈问题差距，还要提出解决问题的方法和建议。坚持每季度开展不少于1次的集中研讨，确保全年不少于6次，中心组成员每年至少作1次重点发言。结合工作要求，定期邀请专家学者进行专题辅导讲座，配发权威政策解读理论书籍和学习资料，提高学习的质量和效果。 
（二）持之以恒抓好个人自学。党委中心组成员根据年度学习安排和个人理论基础、知识结构实际、分管工作，本着固强补弱、缺什么补什么的原则，科学处理工学矛盾，用好配发书籍，灵活开展自主学习，认真撰写学习心得或者理论文章，示范带动队伍形成崇尚学习研究的浓厚氛围。自学过程中，要及时将学习体会和思想收获提炼形成指导工作的理论成果。党委书记、副书记要对本级党委常委的自学情况进行定期督促和检查。 
（三）常态化开展专题调研。党委中心组要把理论学习与专题调研结合起来，注重理论学习成果在工作实践中的应用，严格落实联系点工作机制，对照XXXX的发展定位，对照XX的形势任务，坚持领导带头、问题导向、群众观点、面向实战，对标对表习近平总书记训词要求补齐短板，深入基层、深入群众、深入实际，紧密联系XXXX形势任务，结合工作中遇到的疑难问题、制约发展的瓶颈问题、基层关注的热点问题，扎实开展调查研究，把学习和调研有机融合，转化为指导工作的科学思维和方法，为领导决策、队伍发展提供有力依据。XXX将结合年度中心组学习成果、主题教育等活动定期开展调研活动，并组织撰写调研文章，开展评比表彰活动。 
（四）综合运用学习资源。党委中心组成员要积极参加网络课堂、学习论坛、读书会、报告会等学习活动，XX将适时邀请有关学者或权威专家作专题辅导讲座，紧贴时代发展和领导干部学习特点，选取权威理论辅导和形势政策教育音像学习资料提供给党委理论中心组成员。同时，要创新学习方式，利用XX网络学院、“学习强国”APP等网络资源，拓展学习的广度和深度，提高学习的质量和效果。 
四、学习要求 
（一）提高思想认识，落实领导责任。党委主要负责同志作为理论学习中心组学习的第一责任人，要切实担负起领导责任，以高度负责的精神抓好中心组的学习，合理安排学习时间，妥善处理工学矛盾，大兴调查研究之风，确保学习任务圆满完成。定期检查党委委员学习落实情况。党委委员要自觉落实各项学习制度，缺席集中学习的要及时补课，确保集中学习成为中心组汲取高层次理论的重要方式。 
（二）弘扬优良学风，改进学习方式。要坚持把理论学习同指导工作结合起来，把解决认识问题同解决实际问题结合起来，把提高理论水平同提高领导水平结合起来，在提升中心组学习的思想性、理论性、科学性上下功夫，坚持集体学习研讨为主，同时开展个人自学，做到学深悟透、融会贯通，以知促行、学以致用，不断提升运用科学理论指导工作实践的能力。 
（三）强化交流监督，确保学习成效。要把中心组学习作为加强领导干部思想政治建设的重要任务，坚持和弘扬理论联系实际的学风，严格落实有关制度和规定，切实抓好督促落实，扎实推进学习理论和指导实践相结合。要紧密联系事关消防工作和队伍建设全局的战略性、前瞻性问题，深入开展调查研究，切实把理论学习、调查研究与科学决策结合起来。


