以饱含“中国式浪漫”的开幕式迎宾，用尽显“双奥情怀”的闭幕式送别，北京冬奥会，在欢笑与不舍中闭幕了。 
“非常成功”“令人满意”“无与伦比”……赛场内外，赞誉无数，为这届冬奥会打上了闪耀的烙印——精彩！ 
申办时的承诺犹在耳畔，6年多的筹备苦心不负——“为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的冬奥会”，中国，做到了！ 
精彩，写在赛场内外、无所不在；成就精彩，汇聚无数力量、黾勉同心。 
这是锻造实力成就的精彩，诉说着“厚积薄发、追求卓越”。 
昂扬精神、自信身姿，中国代表团征战北京冬奥，勇夺9金4银2铜，创造了中国历届冬奥会最佳成绩！ 
每块奖牌背后，都是过硬的实力；每一分实力，靠的都是勤奋训练，是日积月累的摔打与成长。 
2月18日，在北京冬奥会自由式滑雪女子U型场地技巧决赛中，中国队运动员谷爱凌成功夺冠，这也是她本届冬奥会继自由式滑雪女子大跳台夺金后的个人第二枚金牌。 
两金一银获得者谷爱凌历经磨砺，方才实现大跳台“惊天一跃”，完成女子最高难度的转体1620；花滑组合隋文静/韩聪不畏伤痛、不断精进，终于攀上技与美的巅峰；“不问终点，全力以赴”，男子钢架雪车运动员闫文港用生命逐梦，实现中国冬奥史上的突破…… 
赛场上的精彩，是健儿们实力的比拼；赛场外的精彩，则是国家实力的彰显。 
训练场上，冰雪项目风洞技术提供精准辅助，提高成绩；比拼当中，盈盈欲舞的“冰丝带”化身“最快的冰”，是因为采用了二氧化碳跨临界直冷制冰技术；赛事转播，5G+8K技术成就史上“最清晰”冬奥会，“连冰花都能看得清”！ 
212项技术落地，其中33项为首次使用，强大的冬奥“黑科技”阵容，是新时代中国对科技自立自强不懈追求的直观反映；除此之外，还有成就“双奥之城”的更多元素，无一不是国家发展、社会进步、人民安居乐业的自信表达。 
有了这样的实力，必将有更多精彩等待着被创造！ 
这是勉力坚持成就的精彩，刻印下“无惧艰难、永不放弃”。 
当“四届元老”徐梦桃在闭幕式上挥舞着国旗进场，一路走来的累累伤痕，早已化作心中澎湃动力。31岁的她战胜无数艰难险阻、历经4次大手术、半月板切除近70%，终于抵达“想了上千次”的梦想之巅。 
2月14日，北京冬奥会自由式滑雪女子空中技巧决赛，中国选手徐梦桃最后一跳（一跳定胜负）获得108.61分，夺得冠军！ 
同样诠释“坚韧”含义的，还有八战冬奥、年近五旬的德国速滑选手克劳迪娅·佩希施泰因；四战冬奥始终无缘奖牌，却仍愿“继续挑战极限”的中国选手蔡雪桐；比赛3周前重重摔伤，仍坚持上场的意大利运动员索菲亚·戈吉亚…… 
他们折服众人的，不是耀眼的战绩、高超的技巧，而是直面挑战、攻坚克难的坚强和勇气。 
这份执着与坚韧，同样是北京冬奥会交出“高分答卷”的关键所在。 
“这里是世界上最安全的地方！”“完全舍不得离开”……在国际奥委会和各国运动员众口交赞背后，凝结着每个环节力求完美的艰辛努力。 
2月19日，花样滑冰双人滑比赛中，中国花滑“葱桶组合”隋文静、韩聪获得金牌！ 
从3个赛区100多个医疗点的坚强守护，到18000多名赛会志愿者的默默奉献；从“时间上分钟级，空间上百米级”的气象预报，到艰苦研发攻克一道道难关的场馆建设……这背后，是一个坚强的中国，是无数中国人的不懈奋斗、倾情付出。 
今天，新征程已经开启、发展中关山重重，这样的豪壮精神、毅力胆气，必然化作我们创造更大奇迹、取得更大胜利的不竭动力！ 
这是不断超越成就的精彩，折射出“敞开胸襟、合作共赢”。 
作为新冠肺炎疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，91个国家和地区近3000名运动员齐聚北京冬奥会，给了世界一种振奋，一种鼓舞，一种希望。 
健儿们在冰雪世界中奋勇争先，书写着超越自我、超越前人的传奇，书写着超越胜负、享受体育的传奇，更书写着超越分歧、交融共鸣的传奇。 
在这个充满不确定性的时代，这是最具穿透力和震撼力的声音——冰场内外、高台上下，无论种族肤色，“我们”是我们，我们可以更团结，世界可以在一起。 
当古老的奥林匹克与中国传统春节“激情相逢”，当中国美食与冬奥选手“美妙相遇”，当奥地利单人雪橇运动员莉萨·舒尔特怀抱“冰墩墩”入眠，当美国单板滑雪选手特莎·莫德为友谊洒下热泪、与志愿者孙泽宇成为“网友”……心的交融，便架起了文明互鉴的桥梁。 
正如现代奥林匹克之父顾拜旦所言：“奥林匹克不是一场竞赛，而是一种源于内心的文化交流与融合。” 
世界大同，天下一家。奥林匹克的魅力让世界人民愈加坚信：命运与共是亘古不变的真理，只有超越误解和偏见，超越意识形态分歧，凝聚构建人类命运共同体的共识，方可一道为人类文明进步作出贡献。 
而这，正是中国“为世界谋大同”的追求与担当，也必将是这个世界通向的美好未来！ 
从四季始轮回的立春，到千畦尽成绿的雨水，精彩的北京冬奥会如同一颗火种，点燃了无数人的冰雪激情，映照了全人类的发展愿景。 
故事还将继续，梦想仍在萌发。无论再过多久，人们都会记得，这冰，这雪，这番精彩……
公文写作门户网站，请认准笔杆儿网www.biganzijiayuan.com


