2022年，党的二十大、省第十三次党代会即将召开，节点特殊，意义重大。学校今年党的建设工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的十九大、十九届历次全会和省委十二届历次全会精神，认真落实习近平总书记关于教育的重要论述、全国和全省教育大会以及职业教育大会精神，自觉运用党百年奋斗的历史经验，坚决拥护“两个确立”，自觉践行“两个维护”，弘扬伟大建党精神，巩固拓展党史学习教育成果，永葆自我革命精神，紧紧围绕新时代党的建设总要求，坚持党的领导与依法治校有机统一，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，着力打造特色党建品牌，全面提高党建工作质量，以优异成绩喜迎党的二十大和省第十三次党代会胜利召开。 
一、以政治建设为统领，坚持党对学校工作的全面领导 
1.坚持把党的政治建设放在首位，切实做到“两个维护”。在推进学校高质量发展的过程中始终坚持旗帜鲜明讲政治，把坚决做到“两个维护”作为首要政治任务，坚决拥护“两个确立”，坚决贯彻落实党中央和上级党组织的各项决策部署，认真贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《中国共产党重大事项请示报告条例》《关于进一步严明党的政治纪律和政治规矩坚决做到“两个维护”的意见》，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党的基本理论、基本路线、基本方略得到全面贯彻。（牵头部门：党委办公室，责任部门：各支部） 
2.深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中、六中全会精神，坚持和加强党的全面领导。习近平新时代中国特色社会主义思想作为党的创新理论、马克思主义中国化的最新成果，坚持学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为我们学习的主线，将学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期坚持的首要政治任务，将党的十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神作为全年学习的重点内容，持续巩固深化党史学习教育和“牢记殷切嘱托、”专题教育成果。坚持学习教育常态化制度化，坚持集中学习与自学相结合，每季度至少举行1次党委中心组理论学习，专题研讨和辅导报告相结合，做到真正学懂弄通做实，确保频次达标，效果明显。（牵头部门：党委办公室，责任部门：各支部） 
3.严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活若干准则》，进一步严肃党内政治生活，严格落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员、支部主题党日等制度，健全落实以半年专项自查、年度综合检查为主要内容的党建督办检查落实机制，切实推动党内重要制度执行、党建重点工作完成和党建重点项目落实，大力发展积极健康的党内政治文化，巩固发展风清气正的政治生态。（牵头部门：党委办公室，责任部门：各支部） 
二、以思想建设为基础，坚定不移为学校事业发展把好方向 
4.持续推动思想理论武装。坚持和完善“思想引领、学习在先”“第一议题”学习机制，注重发挥党委理论中心组领学促学作用，重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届六中全会精神，及时跟进学习习近平总书记重要讲话、重要文章和重要指示批示精神，将党的创新理论系统纳入党员干部理论学习、全面融入学校思想政治工作。积极依托支部主题党日活动学习机制，切实用好“学习强国”、学法用法等新媒体学习平台。（牵头部门：党委办公室，责任部门：各支部） 
5.加强和改进思想政治工作。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，持续推进党的创新理论进教材、进课堂、进头脑。努力办好思政课，不断增强课堂教学亲和力与吸引力。认真贯彻落实《高等学校思想政治理论课建设标准（2021年本）》《关于加强新时代马克思主义学院建设的实施意见》《教育部等八部门〈关于加快构建高校思想政治工作体系的意见〉》，围绕立德树人根本任务，不断建立完善“三全育人”体制机制，进一步完善“大思政”工作格局。（牵头部门：马克思主义学院，责任部门：各支部） 
6.巩固拓展党史学习教育成果。不断推进党史学习教育走深走实，引导党员干部守初心担使命，全面梳理总结党史学习教育和“殷切牢记嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育中学习教育、调查研究、检视问题、整改落实的优秀做法，重点挖掘以新理论新思想指导实践、推动工作的典型案例和先进事迹，结合实际全面宣传推广。对主题教育中尚未整改完成的突出问题，持续跟进整改，加大督办力度，定期反馈通报，与党员党性分析结合起来，与年度重点工作结合起来，建立找差距、抓落实的常态化工作机制，确保在2022年度民主生活会、组织生活会召开前，所有问题应改尽改，以实际成效检验主题教育成果。（牵头部门：党委办公室、宣传部，责任部门：各支部） 
7.认真学习宣传贯彻党的二十大和省第十三次党代会精神。按照中央、省委的部署要求，带头组织开展会议精神传达学习，以党委理论学习中心组、党支部“三会一课”等多种形式，扎实开展党的二十大和省第十三次党代会精神学习宣传贯彻工作，持续掀起学习热潮，动员和激励党员干部把思想和行动统一到中央、省委要求上来，把智慧和力量凝聚到会议精神的贯彻落实上来。结合学校实际，组织开展以“喜迎二十大、奋进新征程”为主题的系列文化活动。（牵头部门：党委办公室、宣传部，责任部门：各支部） 
8.落实意识形态工作责任制。建立完善党委宣传思想和意识形态工作领导小组，进一步构建“大宣传”工作格局，压紧压实做好意识形态工作的领导责任，牢牢掌握意识形态工作领导权和话语权。落实主管主办职责，加强对“三微一端一抖”建设和管理。加强制度建设，健全完善意识形态阵地管理制度，强化联席联动机制，加强重点领域、敏感时期、重大活动期间意识形态领域风险防范化解工作，加强学校哲学社会科学论坛、讲坛、讲座、年会、报告会、研讨会、网络平台阵地管理，确保意识形态领域风清气朗。（牵头部门：党委办公室、宣传部，责任部门：各支部） 
9.统筹发展与安全，构建平安和谐校园。坚持党委集中统一领导，进一步压实工作责任，坚守底线、完善机制、突出重点、开展专项整治，不断完善“四位一体”智慧化安全管理体系，持续夯实人、技、法、心四防安全保障。加大安全教育宣传和演练力度，切实提高广大师生应急避险意识和能力。严格落实中央和省市安排部署，强化疫情常态化防控，筑牢坚固防线不放松。不断完善校园疾病预防控制体系，认真制定防控措施，严格落实防控责任，确保各项具体工作落实落地。严格落实校园食品安全主体责任，抓好日常监管、开展专项检查，确保校园卫生和健康工作万无一失。（牵头部门：保卫处、资产管理处，责任部门：各支部） 
三、以组织建设为保障，夯实基层组织工作基础 
10.建立完善基层组织体系，不断夯实党建工作基础。推动各党支部标准化规范化建设，抓好中国共产党支部工作条例（试行）等党内法规的贯彻执行，持续推进“五级党组织书记抓党建”，继续实施“五个一批”工程，接续开展支部与省属本科高校“共建支部、喜迎建党百年”活动。探索试行党支部党建目标和党员积分管理，建立党支部动态管理台账，选优配强支委班子成员，优化支部结构布局，不断扩大党的组织覆盖和工作覆盖，夯实党的组织体系。（牵头部门：党委办公室，责任部门：各支部） 
11.着力加强党员队伍建设。进一步提升党员教育水平，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为首要政治任务，结合《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》，有计划分层次高质量地对党员教育培训工作进行全面夯实。贯彻落实《中国共产党员教育管理工作条例》，依托上级党组织党员教育培训，开展党支部书记、党务干部和党员能力素质大提升大培训活动。发挥党支部管到人头的优势，推动基层党组织加强对党员的日常监督。严格党员发展的过程管理和工作程序，建立条理清晰、资料完备的发展党员台账，确保发展党员工作的真实性、严肃性和规范性。严格党员组织关系转接和党费收缴管理。（牵头部门：党委办公室，责任部门：各支部） 
12.选育典型树好形象。通过创建党员先锋岗、争当服务群众标兵、党员承诺践诺等，引导党员增强党员意识、彰显先进性。加强党内激励关怀帮扶，落实谈心谈话制度，完善党员干部担当作为激励机制。广泛培育先进典型和优秀标兵，发挥党员先锋模范作用。七一前，选树表彰一批优秀共产党员、优秀党务工作者。（牵头部门：党委办公室，责任部门：各支部） 
13.抓好干部队伍建设，激发干部干事创业活力。进一步规范选人用人的程序和制度，选优配强二级单位领导班子，优化班子结构，保持班子连续性稳定性，提升干部队伍建设质量。加大干部培养工作，创新优秀年轻干部培养机制，全面提升干部治理能力，重点办好年轻干部等培训班。完善激励干部担当作为机制，坚持并完善警戒约谈制度。健全完善人才引进部门协同把关机制，做好新引进人才政治审查工作。加强高层次人才培养力度，建平台、优环境、建立健全科学有效的留住吸引聚焦更多高层次人才的体制机制。强化人才服务保障，积极营造重才爱才护才的浓厚氛围，提升人才队伍的稳定性和对学校的认同感，真正使广大人才安心、安身、安业。着力打造一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专家化教师队伍，真正办好学生喜欢的学校、人民满意的教育。（牵头部门：组织部，责任部门：各支部） 
14.切实抓好群团和统战工作。坚持党对群团工作的领导，发挥好群团组织桥梁、纽带作用，强化党建带群建工作力度，大力支持教育系统工会、共青团等群团组织更好发挥桥梁纽带作用，组织开展“青春正好，献礼建团”等丰富多彩的群众性文体活动，引导全体师生不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，真正做到不忘初心、牢记使命、接力奋斗。认真贯彻《中国共产党统一战线工作条例（试行）》，扎实做好统战工作。（牵头部门：团委、工会、统战部，责任部门：各支部） 
四、以党建品牌建设为重点，实施品牌工程提升学校党建工作质量 
15.持续深化党建引领带动，打造具有学校特色的党建工作品牌，基层党建工作质量全面提升。紧紧围绕以高质量党建引领学校高质量发展这条主线，探索“党建＋N”工作制度，大力开展“一院一品”“一支部一特色”党建品牌创建工程，推动学校党的建设与日常管理、师德师风建设、教学质量提升、立德树人、教育评价改革等工作深度融合，确保业务工作部署到哪里，党建工作就跟进到哪里，切实让学校基层党建工作实起来、活起来。坚持党建引领组织强基工程，加强培育申报省市级“标杆院系”、“样板支部”和“双带头人”工程，持续推进学校“双高”建设工程，推动职业教育产教融合高端化发展，加大“双师型”教师培养工程，提高师资队伍水平。坚持党建引领文化聚力工程，持续推动党建带团建，团建促党建工作格局，着力提升“五大”品牌活动内涵发展。坚持党建引领科研兴教工程，紧扣我省区域发展需求，抓实科研攻关促发展。坚持党建引领以赛促学工程，大力营造以赛促学、以赛促优，协同发展、互帮互助的浓厚氛围。坚持党建引领促进就业工程，多措并举助推稳就业工作。（牵头部门：党委办公室、教务处、人事处、团委、就业中心，责任部门：各支部） 
五、以作风建设为抓手，毫不松懈纠治“四风”营造良好氛围 
16.加强党风廉政建设。切实落实党风廉政建设主体责任，健全和完善党组织统一领导、“一把手”负总责、班子成员具体负责，一级抓一级、层层抓落实的党风廉政建设领导体制和工作机制。各级党组织书记要落实好第一责任人职责，班子成员要落实好“一岗双责”责任，履行好职责范围内的党风廉政建设领导责任，推动主体责任横向到边、纵向到底。坚持党风廉政建设与业务工作同谋划、同部署、同督查、同考核。签订党风廉政建设工作责任书，压紧压实各级职责。每年研究部署党风廉政建设和反腐败工作不少于2次。（牵头部门：纪委、监察审计处，责任部门：各支部） 
17.驰而不息抓实抓优作风建设。严格执行党员干部“双报到”等制度，持续推动在职党员干部下沉常态化长效化。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，践行“深实严细久”工作标准，坚定不移纠“四风”。持续优化党建工作方式方法，开展分类指导，规范台账管理，强化实效导向，让党务干部有更多精力放在抓落实上。深化师德师风建设，加强师德考核制度、师德档案和师德失范惩戒机制建设，贯彻落实《新时代高校教师职业行为十项准则》。大力弘扬“马真精神”，健全落实正向激励机制，营造良好干事创业氛围，激励引导广大党员干部和教职员工立足岗位作贡献、履职尽责敢担当。（牵头部门：纪委、监察审计处、人事处，责任部门：各支部） 
18.严格落实中央八项规定、省委十项规定及实施细则。贯彻落实《省教育厅关于进一步改进作风狠抓落实服务发展的通知》，深入整治干部队伍“慵懒散软浮推”突出问题，深化干部队伍作风建设，坚决纠正不担当、不作为、乱作为等问题，大力引导党员干部履职尽责、真抓实干。（牵头部门：纪委、监察审计处，责任部门：各支部） 
六、以纪律建设为关键，一以贯之推动“两个责任”全面准确落实 
19.严格落实党建工作责任制。强化各级党组织的主责主业意识，认真落实全面从严治党“四责协同”机制，严格执行好党建工作定期报告制度，把党建工作作为最大政绩的要求落到实处，确保上级重大决策部署落地。突出严和实，严格落实好党支部书记党建述职评议考核，并强化考核结果运用，激励党支部书记履职尽责、担当作为，推动党建主体责任有效落实。定期检查通报《一本通》等党建资料，督促规范各党支部台账工作，结合评先评优落实奖惩机制。（牵头部门：党委办公室，责任部门：各支部） 
20.坚定不移推进全面从严治党。深入贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，推动各级党组织积极履行管党治党政治责任，聚焦“两个维护”强化政治监督，严明政治纪律和政治规矩。持之以恒坚持严的主基调，压实管党治校政治责任，突出抓好“一把手”的监督管理，深入推进全面从严治党“两个责任”落地落实。准确运用“四种形态”，做到纪法约束有硬度、批评教育有力度、组织关怀有温度。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，健全完善容错纠错机制，既严厉惩治，又激励干部担当作为。切实做好警示教育工作，不断提升警示教育质效。（牵头部门：纪委，责任部门：各支部）


