2022年是贯彻落实市第十二次党代会精神的开局之年，是实施“十四五”规划的重要一年，我们党将召开第二十次全国代表大会。全市宣传思想文化工作总体要求：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把握正确政治方向、舆论导向、价值取向，坚持稳中求进、守正创新，以迎接宣传贯彻党的二十大为工作主线，着力深化党的理论创新成果的学习研究宣传，着力加强推进转型发展，加快富民进程的舆论宣传引导，着力培育和践行社会主义核心价值观，着力推进文艺繁荣发展和文化体制改革，着力讲好XX故事，为党的二十大胜利召开提供强大思想保证、精神动力、舆论支持和文化条件。
一、深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传
突出“两个确立”的决定性意义，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想首要政治任务，强化党组中心组示范引领作用，抓住“领导干部”这个关键少数、“支部学习”这个重要载体、“宣传队伍”这一重要阵地，用好“五种学习方式”，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要论述，深刻领会精神实质，准确把握核心要义，切实用新思想武装头脑、指导实践、推动工作，把“第一议题”学习打造为XX宣传思想战线学习的靓丽品牌。
继续组织开展治国理政新理念新思想新战略重大主题宣传阐释活动，继续组织实施“理论传基层，认知零距离”党的理论创新成果传播行动。组织理论名家、智库专家和中青年理论骨干撰写重头文章，推出一批深度报道、理论述评，推出一批适应新媒体传播的言论评论。成立一支理论水平高、热爱理论宣讲又较为固定的市委讲师团队伍，聘请兼职讲师，建立多类别、多层次、多领域的宣讲师资库；积极发挥“江海大讲坛”功能，继续开展好主题宣讲；加快打造一支覆盖全市城乡的村居理论宣讲员队伍，不断推进基层理论宣讲创新。推进道德讲堂、理论讲堂、社科讲堂“三堂融合”工作，建好道德、理论、社科宣讲新载体。突出抓好十九大、十九届六中全会和省、市党代会精神宣讲工作。
深入贯彻落实习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上的重要讲话精神，根据全省推进哲学社会科学创新发展的实施意见，制定XX的行动计划，实施哲学社会科学创新工程。结合推进跨江融合、接轨XX，努力建设XX“北大门”这一发展目标，围绕“三大转型”、“四大战略定位”等重点举措，深入研究事关我市经济、政治、文化、社会和生态文明建设的全局性、战略性、突出性问题，提出具有现实针对性的可操作的对策措施。
二、切实加强意识形态领域引导和管理
坚持党对意识形态工作的领导，认真落实意识形态工作责任制，组织对各级党委（党组）意识形态工作责任制落实情况进行检查考核，推进在巡视中纳入意识形态工作责任制落实情况的监督检查。健全意识形态领域情况分析研判联席会议制度，加强综合分析研判，落实情况通报制度。加强对重大思想理论问题的引导，探索建立理论阅评制度，开展理论动态研判与交流，旗帜鲜明批驳错误思潮和观点。及时有效处理意识形态领域问题，通报典型案例。落实主管主办和属地管理原则，加强对意识形态阵地监管。将明责、督责、问责紧密结合起来，加强跟踪问效，加强检查考核，健全问责机制；把考核结果作为领导干部奖惩任用的重要依据，真正做到把这项工作抓在实处。加强意识形态工作能力建设，组织意识形态工作专项课题研究，开展落实意识形态工作责任制专题培训，推动领导干部上意识形态工作党课，推动各级各有关方面深化认识。
三、营造迎接宣传贯彻党的二十大的良好舆论氛围
深入宣传党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民走过的不平凡历程、取得的辉煌成就，宣传XX紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，践行新发展理念，推进跨江融合、接轨XX取得的进展成效。持续加强对市第十二次党代会精神的宣传，围绕项目建设、组织建设开展系列宣传报道，及时报道我市接轨XX的新思路、新举措和新成效；围绕三大转型、三城同创等重点工作组织开展新闻宣传。围绕“万人助万企”、推进“三个一批”、“科技创新”等三个主题，采取“行进式采访+蹲点式调研采访”的方式，把宣传报道做精做细、做新做活。继续推行报刊审读和新闻每周阅评等制度，进一步强化新闻报道的审核把关。
深入宣传党的十九届六中全会精神，宣传新形势下加强和规范党内政治生活的基本遵循，宣传加强党内监督的基本要求，做好全面从严治党的宣传报道，引导广大党员干部切实捍卫“两个确立”，增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识。做好党史学习教育常态化制度化的宣传，加强学习党章和党史、国史、社会主义发展史、改革开放史、社会主义发展史的宣传。
深入贯彻落实习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上的重要讲话精神，制定加强和改进新闻舆论工作的实施意见。深入开展马克思主义新闻观教育，深化新闻战线“走转改”活动，引导广大新闻舆论工作者始终坚持正确政治方向、舆论导向、新闻志向和工作取向。坚持把党管媒体原则贯彻到新媒体领域，探索实现“两个所有”的有效办法。XX报业传媒集团以XX发布为龙头，着力构建全媒体、立体化、交互式的现代传播体系；XX广电传媒集团重点围绕“融媒体新闻传播技术平台”项目，加快内容汇聚平台系统的调试完善，尽快投入使用。加快推进新媒体平台建设，进一步发挥“江海明珠网”、CUTVXX台、掌上XXAPP及微博、微信等平台的作用，真正形成全媒体报道格局，提升融合报道能力和水平。开展进一步净化舆论环境专项整治，深入开展“扫黄打非”，坚决查堵和打击政治性有害出版活动，加大对政治谣言和有害信息、新闻敲诈和假新闻的整治力度。
推进新闻发布制度化、规范化、科学化建设，加强对各地各部门新闻发布和舆论引导工作督查考核，组织市委市政府新闻发布活动，定期召开市委外宣办、市政府新闻办发布会。强化各级党政主要负责人履行“第一新闻发言人”职责，注重重大政策解读、重大主题发布、重大突发事件和舆情引导、媒体融合发布。加强党委政府新闻发布能力建设，举办党委政府新闻发言人培训班。做好中央、省级媒体和XX、广东等媒体通联工作，注重加强驻通媒体和行业媒体的沟通联系。加大对外新闻宣传力度，积极推介改革发展取得的新成就、新亮点。做好重大突发舆情和重点舆情处置，提高引导的精准度和有效性。
围绕对接服务XX等重大主题，精心策划制作外宣品，开展相关外宣活动；服务发展主题，推介XX各业精品，策划开展“XX新商标”全媒体外宣活动，编辑出版《XX新商标》（中英文）外宣书籍；更加主动地对接好“同乐江苏”、“感知江苏”、“符号江苏”等活动平台，让XX故事、XX声音传播得更好、更远；推进XX外宣英文网建设，努力打造成富有特色、生动鲜活的外宣平台和服务精准招商引资的特色英文网站。
四、加强互联网宣传和管理
深入贯彻落实习近平总书记关于加强网信工作的重要讲话精神，宣传贯彻《网络安全法》，按照中央和省、市委要求切实推进网络意识形态工作责任制落实。研究加强网络安全和信息化工作，召开网信领导小组会议，推进网信工作机构和队伍建设，完善互联网管理联席会议、网络安全联席会议制度。
强化网络宣传工作，发挥各类新媒体在围绕中心服务大局工作中的作用，提升网上传播力和覆盖面，切实用主流正面声音占领网络舆论阵地。以“媒体融合”为契机，推动XX报业集团、XX广电集团大力发展自身新媒体平台，推进各级政务微平台建设。加强优秀网络文化内容建设，继续组织开展丰富多彩的网络文化活动；继续推动网络新闻发言人制度的有效落实，大力推动各地各部门特别是各级领导干部走好网上群众路线，及时主动回应网民关切；组织开展好网络评论，激励引导网络评论队伍积极正面发声。
强化市内各级网信部门对属地网站内容的监督管理，督促属地网络媒体建立完善并落实审核把关机制等制度规范，强化互联网企业的主体责任。注重发挥好技术平台效用，切实提升网上舆情的监测、研判和处置能力；加大依法管网力度，着力加强市内重要网站以及微信公众号、网络群组等新兴网络平台的管理。
五、繁荣发展社会主义文艺
深入学习贯彻习近平总书记在文艺工作座谈会、第十一次全国文代会和第十次全国作代会上的重要讲话精神，全面落实全市推进社会主义文艺繁荣发展的实施意见精神，召开全市繁荣发展社会主义文艺推进会暨全市文艺届代表座谈会。加强文艺创作规划引导，围绕迎接党的二十大，规划创作一批现实题材和重大革命、历史题材作品，做好迎接党的二十大文艺作品创作和展演展映展播活动。完善文艺精品创作生产扶持机制，“五个一工程”扶持项目资助重点向文学、影视等原创性、基础性环节倾斜。重点创排话剧《张謇》、舞剧《天香》，拍摄纪录片《张謇》，加大力度推进电视剧《张謇》筹拍工作，进一步打磨提升越剧《仁医寸心》、大型多媒体秀《梦·江海》，精心打造《江河时代》等江海文化特色歌曲，着力推出电影《新少爷的磨难》等影视作品。继续深化“中国美术XX现象”课题研究，出版XX美术系列丛书，举办“江海艺境”2022XX籍名家邀请展、“江海艺境”书画系列巡回展。加强历史文化遗产传承保护体系建设，挖掘整理历史经典产业，形成特色民间艺术品牌。实施“全民文化素质提升工程”，开展“文艺志愿者服务队”、“文艺进基层、辅导面对面”、“公众文化系列讲座”等各类文化进万家、下基层活动。持续放大“濠滨夏夜”、文化江海行、公共文化服务展示月、五月风文艺展示月、文艺志愿者江海大地行等群众文化活动品牌效应。推动高雅艺术常态演出，举办江海雅韵——XX市高雅音乐系列演出活动。围绕“艺术介入生活”主题举办2022艺术XX博览会，弘扬江海艺术，打造交流平台，推动艺术产业发展。实施文艺人才引培工程，建立文艺人才奖励表彰制度，完善文艺人才职称职务评聘办法。
六、全面推进文化体制改革和事业产业发展
制定实施《XX市2022年深化文化体制改革工作要点》，重点组织推进现代公共文化服务体系建设、国有经营性文化单位深化改革、推动网络文化产业发展、文化中介服务机构健全完善等重大改革举措。认真执行重大问题请示报告制度；开展文化体制改革工作调研，加强外地先进经验学习和借鉴；定期召开文化体制改革责任单位联络员会议，及时督查改革任务进展情况，推动改革工作全面协调发展。进一步完善文化产业发展专项政策，加大对重点项目、重点企业、重点园区的奖励力度，鼓励文化产业集聚、集约发展，发挥政策和资金的引导作用。继续实施重大项目带动战略，重点推进40个文化产业重点项目建设，启动XX大剧院、美术馆、中影（XX）影视基地等新增文化产业项目建设。发挥文化产业重点园区聚合、示范、引领效应，巩固提升1895文创园、XX淘宝文化艺术品城、大生众创街区等一批重点园区，努力打造国际性创意产业集聚区。开展“文化+科技”、“文化+互联网”型企业调查，建立市级重点文化科技企业名录库，支持文化产品互联网交易平台建设。组织实施XX历史经典产业振兴工程，开展全市历史经典产业调研摸底工作，收集、整理、编制我市历史经典文化产业振兴名录库，评选表彰市级历史文化经典产业示范企业。加大招商引资力度，策划在香港举办2022“匠心XX香江行”系列招商活动，组织参加深圳文博会、厦门海峡两岸文博会、敦煌文博会等著名会展活动。办好XX市第二届文化创意设计大赛，举办获奖作品展，推动文创作品产业转化。继续实行每季度一次的常态化统计监测和分析发布，及时发布考核数据。
七、深入推进社会主义核心价值观建设
持续深入宣传阐释社会主义核心价值观，健全公益广告创作刊播和通报机制。继续开展“我学习，我践行”社会主义核心价值观主题教育实践活动，组织开展“讲述好故事，践行价值观”演讲比赛活动。传承弘扬优良家风家训、校风校训、企业精神和乡贤文化，推进城市社会主义核心价值观教育实践基地建设和农村“新乡贤群体”培育。
组织开展“四大文明行动”——文明交通、文明旅游、文明餐桌、文明服务，培养市民文明行为习惯。深化文明城市长效管理，继续强化“日常巡查、月度考核、季度点评、年度奖惩”的考核机制以及考核通报、媒体曝光、领导约谈的推进机制，协同市有关部门全面推进城市“牛皮癣”、居民小区、“僵尸车”、农贸市场及周边环境、河道等治理工作；推进文明城市群建设，力争2022年市区实现全国文明城市“四连冠”，各县市继续保持江苏省文明城市“满堂红”，争取部分县（市）进入县级全国文明城市行列。推进群众性精神文明创建活动，深化文明单位、文明家庭创建，深化文明村镇和美丽乡村美丽农家创建，推动移风易俗，树立文明乡风，确保2022年全市县（市）区级以上文明村镇占比达到40%。
常态化开展先进典型选树，办好中国好人榜4月入选名单发布仪式暨全国道德模范与身边好人（江苏XX）现场交流活动，进一步扩大精神文明“XX现象”影响力。以第六届全国、江苏省道德模范推荐和第三届“文明百佳”评比为重点，继续挖掘和培育更多精神文明典型。深化开展“我推荐、我评议身边好人”活动，力争入围全国、全省好人人数全省领先。深入开展诚信创建活动，启动以诚信示范街区创建为龙头的商务诚信“五创一建”活动。
深化拓展“八礼四仪”养成教育，推动“八礼四仪”养成教育进社区、进家庭、进乡村学校少年宫、进社会实践基地、进文博场馆。开展2022年度优秀童谣、童诗、童歌的征集评选活动。组织开展“童真里的色彩”儿童画创作大赛，做好“童心里的诗篇”征集评选工作。探索“我们的节日”品牌化工作，使之成为全体市民的共同文化追求与传统回归。围绕“立德树人”目标，做好第四届江苏省“百名美德少年”、“十大美德少年标兵”的推选和学习宣传工作。建好用好心理健康智能云平台，配套开发“心理云”手机APP，并投入使用。
深化“风尚XX志愿江海”志愿服务行动，持续开展“文明交通周周行”、“今天我是志愿者”、网络文明传播、“乡风文明志愿岗”等活动。组织“XX志愿服务20年”课题研究，总结志愿服务项目化品牌化发展、志愿服务组织性特征以及管理模式等方面的经验，进一步丰富江海志愿者品牌内涵。积极抓好江海志愿者服务指导中心的建设，打造XX志愿文化展示和传播的新阵地、新品牌。探索建立志愿服务培训工作机制，完善志愿者礼遇、志愿服务组织管理和志愿服务项目建设等方面的激励措施、规章制度，进一步推进志愿服务规范化、制度化建设。
八、加强宣传思想文化战线党的建设和队伍建设
贯彻落实党的十九届六中全会精神，进一步加强全市宣传思想文化战线领导班子和干部队伍建设，严格落实全面从严治党主体责任，加强和规范党内政治生活、加强党内监督，推进党风廉政建设，加强重点领域和关键环节的风险防控。切实抓好党的理论和路线方针政策的学习，抓好政治纪律和政治规矩的执行，抓好党性原则、品行修养的锤炼。主动自觉地向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央各项决策部署看齐，坚定不移地维护以习近平同志为核心的党中央权威，切实增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识。及时与中央最新精神对表，及时用中央最新精神统一思想行动。
做好市直宣传文化系统重要岗位和重要宣传舆论阵地领导干部选拔配备和管理工作。加强干部教育、培训和实践锻炼，组织系统内青年干部培训班和全市宣传委员培训班。组织市媒体中层以下新闻从业人员培训，加强新闻舆论工作者专业知识培训。实施“十四五”文化人才发展规划，加强高层次文化人才队伍建设。在新闻传播领域重点打造“名记者、名编辑、名主持人、名评论员、名栏目”，在文化领域重点打造“文化名人、文化名家、文化名作”。积极培养、选拔、推荐省“五个一批”、“333”和市“226”人才，推动更多优秀文化人才纳入省市培养计划。
进一步深化“作风建设攻坚”活动，召开基层工作推进会、交流会，总结推广基层的新创造、新经验。进一步加强和改进基层思想政治工作，建设基层思想政治工作志愿者队伍，组织基层理论宣讲骨干培训。组织全市宣传思想文化工作创新奖评选，积极参加全省、全市改革创新奖评审工作，广泛征集推广基层工作创新案例。


