近年来，x市人民政府认真贯彻习近平总书记“以钉钉子精神抓落实”的讲话精神，紧紧围绕国家和省、市重大决策部署，瞄准“严真细实快打造高效能政府”的工作目标，聚焦中心、狠抓落实，强化督查、力促发展，各项工作取得了较好成效，督查工作能力和水平上了一个新的台阶。x市在落实重大政策措施上受到国务院“免督查”激励表彰，连续两年省政府重点工作真抓实干成效明显奖励激励排名前列，连续多年获全省政务督查工作优秀单位。我们的主要做法是：
一、紧扣中心，精准靶向督查
政府工作线长面广、纷繁复杂，我们督查工作坚持围绕中心、突出重点，着眼大局、狠抓难点，考虑全局、克服盲点，收到了较好的效果。
一是聚焦重点明方向
每年年初，我们收集、整理、综合中央和省里交办的工作重点任务、市政府工作报告要点、各部门单位年度工作计划，形成年度督查工作重点，全年紧紧围绕这些重点内容定期开展督查督办，做到了方向明、重点清、聚焦准。
二是攻克难点畅通道
对上级交办任务完成和本级政府决策执行中出现的一些困难和问题，我们提升一级调度、提升一级督查，经常是领导亲自调度、部门联合督查，产生了很大的震慑力和推行力。如去年6月份，我们联合市委督查室、市纪委党风政风监督室开展了政务服务大厅问题督查，拍摄了15分钟的问题暗访警示片在市委常委扩大会上播放，掀起了全市范围内政务大厅服务问题整治高潮。
三是重视弱点补短板
为防止工作在全省平时考核中漏项、掉队，我们每季度进行1次摸排，对工作滞后、问题突出的及时开展督查督办，确保上级交办的各项工作任务按期按质按量完成。如落实高质量发展、完成重点民生实事、开展“三大攻坚战”等，我们按季度分解任务，注重平时督查考核，做到了弱项清楚、短板明白、发力准确。
二、紧盯问题，精确锁定督查
督查关键就是要认真较真、一竿子到底。我们始终坚持问题导向，以“咬定青山不放松”的韧劲，对发现的问题盯紧看牢、握锤钉钉，全力助推政府决策落实。
一是领导带头较真督
如去年7月份，市长同志就带领督查室、热线办等负责人，乘公交、走街巷、进站场、访窗口开展了体验式督查，暗访督查我市在城市管理、交通出行、政务服务方面存在问题，并在媒体上公开曝光，有力地推进了问题整改，产生了很好的社会影响。
二是盯紧问题挂牌督
对脱贫攻坚问题整改、x县x湖整治、x区石煤矿坑整治、x县x清理和矮围网围整治、x湖水质断面整治、x经济带生态环境整治、债务风险化解平台公司整合等问题，我们实行挂牌督办，每日关注、每周督查、每月通报，凭着一股认真较真的督查“傻劲”、一抓到底的督查“蛮劲”，确保了各项既定目标任务的圆满完成。
三是毫不松劲跟踪督
为防止“雨过地皮湿一督了之、督后松懈不理不问”督查弊端问题出现，我们不断强化跟踪督查，对市政府常务会议、市长碰头会等议定的事项，始终坚持“一单四制”督查方法，盯紧目标不放松、不达目标不销号，确保了决策真正落细落实。
三、紧跟形势，精益创新督查
近年来，为适应新的形势变化，我们积极调整、主动创新督查方法，力求督查工作“干在实处、走在前列”。
一是变“自上而下”督为“自下而上”督如我市楼盘销售问题整治督查、酒驾行为查处督查、砂石市场整治督查、公路治超督查都是先暗访调研摸清情况、主动着手积极调查，再报领导引起高度重视后督查落实完成的，各项工作都取得了较好督查效果，其中公路治超工作连续保持全省第一的位置。
二是变“直来直往”督为“杀回马枪”督
如我市开展的便民热线服务督查，我们第一次对存在的问题督查通报后，先后又6次进行了“杀回马枪”暗访督查，摸清整改落实情况，防止工作敷衍应付、流于形式，确保落实认真较真、准确到位。
三是变“撒开五指”督为“握紧拳头”督
针对当前普遍反映的督查过多过乱的问题，我们调整了督查思路和方法，年底我们联合市委督查室将各部门年终的各类考核考评督查集中在一周时间内进行，要求平时不得随意新增督查内容、不得额外另定督查时间、不得召开专门的汇报会、不得惊扰基层政府工作，有效缓解了基层政府迎接督查工作的负担和压力，同时提升了督查工作效能，产生了较好的影响。
四、紧抓管理，精细考核督查
一是台账化考评
出台了《督查工作考评办法》，建立了督查日常考评台账，每季度形成考评清单，加强对全市各级各部门督查工作日常监督和管理。
二是细则化考核
市委市政府出台了《x市政令畅通情况考核细则》，实行登记制、通报制，年底按照《细则》进行考核，纳入全市绩效考核内容12分。
三是公开化曝光
联合市委网信办、x尚一网建立了“问政x”微信公众号，对社会关系的热点难点问题进行通报曝光；定期向市纪委、市监察委报告相关情况，对情节严重的移交问题线索予以追责问责。四是多样化激励。对工作成绩突出的下发督查表扬通报；对落实政策措施真抓实干成效明显的出台了表扬激励通报，发放激励奖励资金6000多万元。


