【例文】“善败者不亡。”失利并不可怕，可怕的是一蹶不振、自暴自弃。知耻后勇，才能绝不服输、奋勇前行；愈挫愈勇，才能永不言败、抵达远方。志愿军第38军入朝首战不利，没有自挫锐气，而是用一场大胜一雪前耻，赢得了“万岁军”的威名。（解放军报《观赛事 思战事》）
【典故】出自三国诸葛亮《《将苑》》，善理者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不败，善败者不亡
【释义】意思是，凡是能够在失败之中吸取教训，也不会屡战屡败，更不可能灭亡。
【赏析】常言道，胜败乃兵家常事。我们在强调打胜仗的同时，也要考虑“败”的问题。胜败之间，往往有其难以预料和难以避免的变化规律。 宽容失败，就是容忍失败，理解失败，允许失败，善待失败。对待失败的态度，体现了一个国家和民族对于改革创新风险的承受能力。社会总是在不断发展，要应对不断变化的形势就需要不断进行改革创新，而改革创新总是与风险并存的，并不是所有改革创新举措都能一试就灵。有资料显示，科研创新成功率仅有10%左右；又有资料显示，创业成功率同样很低，中国创业企业的成功率仅为20%左右。也就是说，创新创业，失败乃是常态。宽容失败，不是要纵容不负责任、无目标的行为，也不是任由人们信马由缰，“草率行事”，而是要激发人们的挑战精神和战胜各种困难的勇气。把失败变作铺路石，永葆创新的激情，向科学高峰不懈登攀，最终必有收获。
【用法】主要适用于科技创新类、工作总结类讲话，侧重强调正视失败、宽容失败，教育引导党员干部要注重总结经验，大胆开拓创新，在生动的实践中提升工作能力水平。


