谁能告诉我在银河一粟的地球上，从古到今有多少伟大的女性？谁能告知我，我们965万平方公里的国土里，在冰封雪盖的西北高原，在一望无际的绿色平地，在繁华热闹的城市，在风雨飘摇的海岛，那里没有女性的足迹和笑音？谁再能告诉我，祖国日益繁荣和强大，各条战线欣欣向荣的景象，这里没有女性洒下的汗水和心血？你们可记住高尔基的这首：“我们该赞美她们-妇女，也就是母亲，整个世界都是她们乳汁所养育起来……没有母亲，既没有诗人，也就没有爱。”我，要赞美她——女性，伟大的女性。　　
世界上最优秀的人物，必定是将自己的生命开采得最充分的人。一位伟人说，一个人的价值不在于他得到了什么，而在于他奉献了什么。这并不是唱高调，挖掘自身能量的过程，也就是对社会作出贡献的过程。翻开历史的史册，从古希腊神话中的智慧女神雅典娜到中国古代的黄道婆；从曾两次获得诺贝尔奖金的居理夫人到新中国第一个女博士徐功巧，从十九世纪英国女诗人勃郎宁夫人到南宋的李清照、当今的冰心；从被誉为“国际妇女运动之母向暴风雨呐喊的勇士”的克拉拉.蔡特金到为新中国诞生而抛头颅洒热血的杨开慧、刘胡兰；从拉丁美洲第一个靠自学获得知识并获得诺贝尔奖的智利著名的女诗人加夫里埃拉•米斯特拉尔到身患病魔却奋发攻书的“当代保尔”张海迪。这数不胜数、无穷无尽的女性，为争取妇女的解放而斗争，她们有的是为中国革命英勇献身的女革命家，有的是推动中国妇女运动的领袖，有的是在后方任劳任怨默默作出奉献的中国妇女，更重要是为了帮助中华民族彻底摆脱封建残余的神权、政权、族权的压迫，真正获得妇女解放。面对着她们，我会情不自禁讴歌，女性，伟大的女性。　　
众所周知，三八国际妇女节是为了纪念世界各国劳动妇女为争取和平民主、妇女解放而斗争的节日。1909年3月8日美国芝加哥女工为争取自由平等而举行规模巨大的罢工和示威游行，得到广大劳动妇女的热烈响应。1910年8月，在丹我们哥本哈根召开的第二次国际社会主义妇女代表会议上，领导会议的德国革命家蔡特金向大会建议，以每年3月8日为世界妇女的斗争日，得到一致拥护。我国妇女于1924年在广州召开第一次群众性的“三八”纪念大会。建国后，中央人民政府政务院于1949年12月规定3月8日妇女节。
在又一个“三八”节来临之际，我想起了中国近代著名的民主女革命家秋瑾。1907年7月，光复会成员徐锡麟发动了安庆起义，秋瑾在浙江响应徐锡麟起义，不幸起义失败，秋瑾被捕，在绍兴轩亭口被杀害的前一刻，她凝重仰望天空，说了一句：“秋风秋雨愁煞人！”后英勇就义。这是何等忧国忧民的伟大情怀，她将个人生死置之度外，临死之前担忧的是国家的前途和未来。正是有了秋瑾这样爱国的女英雄，致使多少中国妇女对革命的意义有了新的理解，激励着多少中国革命志士前仆后继毅然踏上中国民主革命的道路。　　
遗憾的是，自古以来，虽然中国妇女对社会都有不可抹杀的贡献，但由于封建社会强加在妇女身上的枷锁，使得妇女的贡献往往不是被抹杀，就是被男士们所掩盖而取代。君不见，中国历代帝皇的腐败无能导致皇朝的灭亡，最终结果都是归罪于女性祸害即所谓的红颜祸水。连有沉鱼落雁、醉月羞花之美誉的中国四大美人也摆脱不了成为政治牺牲品的悲惨命运。中国妇女如何争取妇女解放和为自身对社会贡献作出真实的批注，以及得到目前还是以男性为主的社会的普遍肯定？　　
不幸的是，今天我们看到的中国三八妇女节，在很大一部分中国妇女的眼中仅仅只是一个节假日而已，只是一个单位发奖品或奖金，成为妇女放假一天的节日，浑然忘记三八妇女节的精神所在，忘记三八妇女节的内涵，以及妇女们为了自身的平等地位所要承当的责任。　　
中国妇女想要得到社会普遍的肯定和理解，首先妇女们必须要自我肯定，理解“半边天”的真正内涵，不断对社会做出贡献，只要社会的机制是健全的，妇女的贡献必然会得到回报。决策失误总是由认识失误造成的，所以关键是认识自己，任何事业的成功之路，都是从认识自己开始的。毛泽东主席曾经提倡：“中国的妇女是一种伟大的人力资源，必须要发掘这种资源，为了一个伟大的社会主义国家而奋斗……”其目的就是为了鼓励妇女走入社会，争取自由平等地位。
时代在变化，人的观念也要与时俱进，新世纪的宏伟大业，为广大妇女提供了施展才华的广阔舞台，新时代的广大妇女要进一步树立“自尊、自信、自立、自强”精神，在新形势和新任务面前，坚持解放思想、实事求是，以与时俱进的思想观念和奋发有为的精神状态，勇于创新，开拓进取，在经济和社会发展中大显身手，在实现自身价值的同时创造出无愧于时代的新业绩。
我们作为女性感到骄傲和自豪，在我们的前后，在我们的周围竟有这么多伟大的女性。姐妹们，你是否想到要加入这伟大的行列呢？伟大的女性，要付出巨大的牺牲，你是否愿将你的毕生精力投到这伟大的事业中去呢？姐妹们，愿你奋发，愿后来的人在伟大的行列中看到你的踪影，更愿她们对你说：我赞美你—伟大的女性。


