习近平总书记指出，我们正处在大有可为的新时代，年轻干部要提高七种能力，起而行之、勇挑重担，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命，在新时代实现新担当新作为。特别是今年，正值“十四五”规划重要之年，我们肩负着做好“六稳”工作、落实“六保”任务、加快建设“工业强市、文明新城”的中心任务，责任重大，使命光荣。我们必须牢记总书记的嘱托，练就过硬本领，勇于担当作为，善于攻坚克难，提高解决实际问题能力，想干事能干事干成事，不辜负组织的信任和重托。
一、在联系群众中坚定信念
石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。习近平总书记指出，定力源于信仰、信仰铸造忠诚。年轻干部只有树牢“四个意识”坚定“四个自信”做到“两个维护”，才能站位高远、心胸开阔，做到“风雨不动安如山”。疫情防控时期，实行严格的居家隔离措施，村民视其为另类，敬而远之；个别村干部方式简单粗暴，横幅挂之，大门焊之，冷漠待之。返乡人员及家人心理失衡，情绪激动，了解到这一状况后，我逐一到其家中做思想工作，讲防范常识，安排生活必备用品，消除其恐慌和不解，解决他们居家隔离的实际困难，让群众感受到满满的温情。作为基层工作人员，在联系群众、服务群众中，更深刻感受到，只有与人为善、心存善念，把群众当亲人，把群众事当家事，才能与群众零距离、心连心。
二、在基层工作中增长才干
宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。作为年轻干部，必须在基层一线摸爬滚打，遇到挫折撑得住，关键时刻顶得住，扛得了重活，打得了硬仗。我们是工业重镇，急难险重任务多，这既是对治理能力提出的考验，更是年轻干部成长成才的磨练。一年多来，面对繁重的工作任务，我坚持“不为困难找借口、多为成功想办法”的思路，以“不破楼兰终不还”的勇气和决心，狠抓工作落实。在治理私挖乱采中，进一步提升了应急处置能力。冬季天冷夜长，是私挖乱采的高发时期，工作时间常规处置难以奏效，必须有针性地应急处理，我经常带队凌晨到矿山周边检查暗访，对发现的问题协调相关部门及时处置，有效杜绝了此类现象发生。
三、在知行合一中担当作为
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。习近平总书记强调，要坚持知行合一、真抓实干，做实干家。作为年轻干部，必须做到学、思、用贯通，知、信、行统一。在基层工作中，我积极践行“以知促行、以行求知”的理念，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，把知行合一、担当作为体现在耕地保护工作中，敢于动真碰硬上。面对违法占用耕地建房户，在多次耐心细致讲政策、做工作无果，并且态度蛮横、拒不整改的“难缠户”，下沉一线，靠前指挥，坚决依法依规拆除并复耕到位。体现在集体经济发展中，勇于先行先试上。坚持“走在前，做示范，有特色，出经验”的思路，在大木厂村的示范带动下，因村施策，调优种养殖结构，充分挖掘历史文化资源，串点成线打造特色旅游，定期举办各类活动保持热度，最终实现集体经济由弱到强的转变。
四、在严于律己中坚守底线
勤政为民心坦荡，清风两袖守清廉。严以律己是年轻干部安身立命之本、执政为民之基，要讲规矩，人无规矩，百事皆废，纪律规矩是年轻干部成长的“护身符”和“安全带”，守住纪律规矩就是守住年轻干部最大的财富。要知敬畏，慎终如始，防微杜渐，严格落实“三重一大”集体决策制度，绝不插手干预任何工程项目建设，做到守得住清贫，耐得住寂寞，抗得住诱惑。要守底线，做到心中有戒“不妄为”，秉公用权“不任性”，行为有度“不出格”，担当尽责“不懈怠”，廉洁自律“不变质”。有志者、事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人、天不负,卧薪尝胆,三千越甲可吞吴。我们既是这个新时代的亲历者、见证者，更是这个新时代的建设者、受益者，组织上对我们充满信任、寄予厚望，我必将不负时代机遇，不负青春韶华，不负组织重托，努力担当作为，书写自己的精彩人生！


