xx镇在区委、区政府的正确领导下，在区委统战部的精心指导下，镇党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻《中国共产党统一战线工作条例》、习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想和省委书记尹弘在全省民族团结进步宣传月活动视频动员会上的讲话精神，紧扣凝聚人心这个根本，围绕中央和省、市、区委统战工作会议精神，突出思想政治引领这条主线，狠抓各项工作的落实到位，全镇统战工作呈现了新局面。现将工作情况汇报如下：
一、提高思想认识，压实统战工作责任
（一）坚持统战理论学习。充分利用党委理论学习中心组学习会议、镇村干部会议、主题党日、微信推送等形式，着力加强对统战政策的宣传和学习，认真学习了习近平总书记关于加强和改进统战工作重要思想等批示指示精神和《中国共产党统战工作条例》等法律法规，切实提高统战工作的学习覆盖面和社会知晓度，进一步提高镇村干部对统战工作重要性的认识及工作能力，达到学以致用，用以促学，学用相长的目的。
（二）建立健全统战工作基础台帐。今年我们在原有的基础上，对镇区内的在外创业能人、海外人士、从事宗教活动人员、少数民族等人员进行了调查摸底，针对全镇摸排出的115名少数民族人员建立了工作台帐，切实做到情况明、底子清。
（三）建立健全镇村两级统战工作网络。为加强对统战工作的组织领导，成立由主要领导任组长的统战工作领导小组，把统战工作纳入镇党委年度工作计划中，指定专人负责统战工作，做到有计划、有措施，目标明确，责任到人。按照统战网格化管理要求，各村成立了统战工作领导小组，建立了统战信息员队伍，为统战工作的开展提供了有力的组织保证。
二、把握工作重点，扎实推进各项工作
（一）精心组织策划，深入开展民族团结进步宣传月活动。一是在各村、各部门的宣传栏张贴关于民族团结进步宣传月活动资料，利用电子显示屏滚动播放有关民族团结方面的标语、口号，宣传民族团结进步先进事迹。通过多种形式，有重点、分层次地向干部职工、村民和青少年学生宣传民族团结工作的重要性和必要性以及民族团结进步工作的重大意义，在全镇营造了浓厚的宣传氛围。二是在各党（总）支部组织开展以“重温红色经典、永葆民族团结”为主题的主题党日活动，组织全镇各族群众积极xx五市书画作品邀请展、全市主题书画展。基于xxx村粤港澳大湾区菜篮子蔬菜供港基地外来少数民族务工人员较多的情况，结合合党史学习教育，以服务少数民族群众为重点，扎实开展“为党旗添光彩、为群众办实事”实践活动，在xx村创新开展多民族民主协商议事会，组织了民族团结篮球友谊赛，与xx公司共同为云南彝族、白族等少数民族务工人员举办火把节篝火聚会，举办“庆团圆·显关爱·促和谐”中秋文明实践活动等活动，将民族团结工作融入到日常工作、生活中，真正融入少数民族，通过各类活动，引导各族干部群众共同爱护、珍惜民族团结，共同建设美丽家园，携手推进社会稳定和长治久安。
（二）全面深入推进，大力支持“xx民族团结进步示范走廊”建设。一是通过xx区农民培训中心、区委党校培训教育基地、xx镇新时代文明实践所等平台，以各村党员活动室、文化中心、农家书屋、乡村大喇叭、健身小广场等现有活动场所和文化阵地为载体，悬挂爱国主义横幅13条，利用LED电子屏等播放民族团结宣传标语50余条。在各村村规民约中，加入爱国主义、民族团结进步理念，倡导村民遵规守约，铸牢中华民族共同体意识的思想基础。二是结合“争做新时代好少年”学践活动、“好婆婆、好媳妇”、星级文明户标兵等评选、敲锣打鼓送荣誉等特色品牌活动，依托“xx吃头节”等地方文旅活动和“七五”普法等重点工作，开展《宪法》《宗教事务条例》等法律法规宣传，在各族干部群众、青少年等群体中营造了维护民族团结社会氛围，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗，共同繁荣发展。三是依托各村开展的农民工技能培训班，加强对少数民族流动人口的技能培训，增强就业能力，提高收入水平。四是依托村庄清洁行动、文明城市创建工作，每周定期组织包村部门深入所包村组开展清理地膜、整治房前屋后杂物等活动，为各族群众营造干净、整洁、祥和、文明、卫生、健康的人居环境。
（三）加强队伍建设，发挥党外人士作用。着力做好党外知识分子及在外能人联系沟通工作，切实督促各村在村域范围内摸排在外能人，通过联系沟通，激发广大在外能人回家乡办厂兴业的积极性。积极发挥工商联、商会组织的桥梁和纽带作用，搭建交流平台，举办“助力乡村振兴·共谋合作发展”政银企座谈会，主动吸引银行、企业家与政府沟通交流，形成讲真话、说实情、建诤言的互动局面，收集企业诉求并有效地传递到相关部门，寻求协调解决办法，同时也为政府决策提供依据，实现政府与企业良性互动。对照《关于认真落实市区党外人士座谈会意见建议的通知》（区委办字〔xxx〕xx号）精神，对涉及我镇的建议高度重视、认真研究，积极吸纳、推动落实，向区委办上报了《关于市区党外人士座谈会意见建议落实情况的报告》。严格按照政协xx市xx区第九届委员会非中共界别委员提名要求，从镇域经济界别、农林界别、新社会组织界别推荐提名政协委员共xx人；按照xx区工商联（总商会）第六届执委会执委选举要求，从全镇推选出xx名政治可靠、有实力、有能力、热心工商联事业的民营经济人士推荐执委。同时，及时对我镇工商业联合会组成人员进行调整。
（四）切实抓好民族宗教工作，倡导文明新风。一是积极组织全镇干部职工、村“三委一会”成员、宗教界人员学习《宗教事务条例》《甘肃省宗教事务条例》《甘肃省清真食品管理条例》等法律法规，加强对宗教事务的管理，积极推动各项法律法规贯彻实施。二是做好宗教领域稳定工作，开展非法宗教活动专项整治遏制宗教渗透蔓延工作，全面排查统战领域矛盾纠纷，认真登记宗教教职人员及宗教活动场所（活动点）基本情况，精准掌握开展宗教活动的时间、人数及范围，加大从教人员规范管理的力度，把各种宗教不稳定因素扼杀在萌芽之中。全面排查统战领域矛盾纠纷，认真登记宗教教职人员及宗教活动场所（活动点）基本情况，对我镇辖区内xx个宗教活动场所进行定期走访调研，查处非法宗教活动场地一处。目前，xx农场xx分公司活动点已停止活动1年，教会人员均在市区基督教堂参加活动，计划协调办理集会点撤销手续；xxx公司xxx活动点每周定期开展活动xx次，每次参加活动教众近xx人；联合市、区民宗局，对xxx村集镇非法宗教活动场地予以取缔，引导参与人员前往市区清真寺合法活动场地进行宗教活动。三是重点实施整治清真概念泛化问题“清零”行动，对辖区内的清真饭馆是否存在滥用“清真”标语、使用“沙文”“阿文”、星月图案标识等现象进行全面排查，检查是否办理《xx市清真食品准营证》，并进行详细登记，要求各商铺合法经营，不得盲目炒作清真概念，坚决防止“清真概念泛化”。四是多措并举加强宗教领域疫情防控工作。新冠肺炎疫情发生以来，我镇第一时间将疫情防控有关要求通过微信、电话等方式传达到辖区内两个宗教活动点负责人手中，并通过张贴疫情防控通告、防控知识、播放宣传音频等形式，引导信教群众做好自我防护，遵守疫情防控要求，服从防控大局。同时，不定期到宗教场所对疫情联防联控工作落实情况进行指导和督查，严格落实人员管理，建立信教群众健康台账，确保疫情联防联控工作落到实处。
（五）认真整改中央和省上巡视、督查检查反馈的问题。根据中共xx区委统战工作领导小组办公室《关于分解落实xx市2021年度全省民族宗教工作考评反馈问题整改任务的通知》（区委统领办发〔xx〕xx号）文件要求，我镇对照反馈的问题，认真梳理汇总，深入剖析研究，对当下能改的问题立即改，对复杂敏感的问题引导改，对长期积累的问题持续改，对管理薄弱的问题强化改，确保了整改任务有序推进。目前，涉及我镇的xxx个问题已全部完成整改。
三、存在的问题
今年以来，我镇统战工作总体形势是好的，保持着稳中求进的态势，但也存在一些突出的问题。一是我镇农民人均耕地数较多，以农业发展为主，基层商会还未健全，缺乏工商联引导致富作用。二是因机构改革、人员岗位调整，加之乡镇工作面广事多，导致负责统战工作的干部调换频繁，不利于工作的接续开展。三是随着统战工作的不断推进，相关经费保障与当前工作要求不相符合，需要进一步加强对统战工作经费的投入。
四、下一步工作打算
下一步，我镇将认真学习宗教工作方针政策和法律法规，学习传达习近平总书记关于宗教工作的重要讲话和重要批示精神，进一步提高思想认识，转变工作作风。深入开展统战理论政策宣讲活动，不断加强方针政策、法律法规等宣传，严厉打击非法宗教类出版物、宣传品流通，做到从根源治理。加强对涉宗教类信息管理，积极宣传党的宗教政策和法律法规学习，引导群众正面发声。进一步加大督查力度，对非法传教、境外渗透等事件，发现一起，处理一起，绝不手软。进一步健全完善整改台账，建立长效机制，对存在的问题进一步总结经验教训，确保统战工作顺利开展。


