铁路总公司党组坚决贯彻新时代党的建设总要求和党的组织路线，以组织体系建设为重点，推动党的领导和党的建设贯通加强到运输一线，为交通强国、铁路先行提供坚强组织保证。 
一、大力加强站段党委建设，打造运输一线党的领导指挥部。在总公司—铁路局—站段三级垂直管理体制中，XXX个站段是安全生产、运输经营、队伍建设的基本管理单位，基础地位和作用至关重要。我们着力把站段党委建设成为运输一线党的工作指挥部，打通党的领导到基层的最后一公里。一是明确站段党委发挥领导作用。针对站段体量大，少则几千人、多则上万人，拥有独立人财物权的特点，依据党章，对站段党委科学定位，明确发挥领导作用。二是规范站段党委发挥领导作用途径。指导站段建立“三重一大”决策制度，制定党委会、党政联席会和书记专题会、站段长办公会议事规则，分别列出议事决策清单和程序，既对站段党委把方向、管大局、保落实作出制度性安排，又避免党委成为生产经营指挥中心。三是构建站段党委发挥领导作用机制。坚持站段党政正职分设、共同负责的领导体制，指导站段健全领导班子政治建设和思想建设、议事决策、日常运行等5项机制，实现站段党委领导作用组织化制度化具体化。 
二、持续夯实党支部工作基础，打造运输一线坚强战斗堡垒。坚持以提升组织力为重点，突出政治功能，着力把运输一线XXX万个党支部建设成为坚强战斗堡垒。一是推进党支部建设三年基础工程。抓住优化设置、厘清职能、健全制度等基本任务，持续X年用力打基础。针对铁路生产组织特点，提出“把支部建在班组，把堡垒筑在前沿”，组建班组党支部XXX万个，为抓好流动分散党员教育管理提供了组织基础。修订《铁路企业党支部建设纲要》，推进党支部分类定级，形成扩大先进、整顿薄弱的晋位升级机制。二是实施“三会一课”质量年工程。今年，采取分层调研、要素分析、难点攻关、分类指导、达标考核等X项措施，不断提高“三会一课”质量。各级领导人员建立党支部联系点XX万个，组织各级督导组深入XXX个党支部现场指导，编发“三会一课”案例XXX个。三是抓好党支部书记队伍建设龙头工程。动态保持近X万人的党支部书记人才信息库，推选XXX名优秀党员大学毕业生挂职车间党支部副书记、担任班组党支部书记；建立党支部书记X年轮训机制；连续X年开展党支部书记述职评议考核，调整不称职党支部书记XXX名。 
三、深化分领域创先争优，打造运输一线攻坚先锋。坚持把铁路改革发展实践作为锤炼检验党性的磨刀石和试金石，建立分领域创先争优机制。一是在铁路安全领域开展无违章无违纪无事故竞赛。组织运输一线XX万党员创岗建区，创先锋岗、建红旗区率分别达XX%和XX%，确保全路连续实现X个安全年。二是在铁路货运领域开展“闯市场创效益比贡献”活动。落实中央关于调整运输结构、增加铁路运量的部署，实施货运增量行动，充分发挥党员在增量攻坚中的先锋模范作用，创造先进营销法XXX个，今年国家铁路货运同比增长X%。三是在铁路客运领域开展“服务旅客创先争优”活动。实施客运提质计划，客运窗口党员全部亮出党员身份、服务标准和个人承诺，涌现出服务明星XXX名，打造党内客运服务品牌XXX个，带动客运服务品质持续提升。四是在高铁领域开展党内立项攻关活动。实施复兴号品牌战略，组织广大党员在高铁科技研发、设备质量、运营管理等攻坚克难中当先锋，解决技术难题XX万个，确保中国高铁领跑世界，使复兴号奔驰在祖国广袤大地上。 


