信息宣传工作作为上级领导了解情况的渠道、工商部门树立形象的渠道，具有一分重要的现实意义。所以各级领导及条线工作人员，都要高度重视信息宣传工作的开展，但不可否认的是，结合实际工作，基展工作人员深刻感受到，目前系统中此项工作的开展，尚有需要注意与思考的问题。 
一、目前信息宣传工作中存在的主要问题 
(一)信息条线人手不足。作为基层办公室人员，做好信息宣传工作是一项重要的工作职责。但介于目前办公室人员紧张，人手严重不足的情况，一名工作人员所担负的工作，绝不可能仅仅是信息宣传这一项，而此项工作要做好、做优，必须投入大量的精力，人手不足、一人多职的情况，极大地影响了此项工作更好、更优地开展。 
(二)专职人员业务不熟，办公室信息宣传人员往往没有在工商系统的相关业务部门工作过，对不少部门的专业工作都不是太熟悉，这就在一定程度上造成办公室信息宣传人员形成的信息宣传材料，不能反映工商工作的亮点，挖掘不出工商工作的内涵，使信息宣传工作浮在表面，不着力，不出彩。 
(三)业务条线意识不强，作为一名也曾就职于业务条线的人员，我深刻感受到，目前工商系统各部门普遍存在人手不足的问题，所以用为业务部门的工作人员，做好自身的本职工作是重中之重，而信息盲传工作，只是务作之余的“副产品”，至使许多重要信息源流失。 
(四)系统内部沟通不够。目前各级信息宣传部门的主要做法是坐等稿件上门，与业务部门主动沟通、了解的少。而各务部门也没有遇到较重大事件，请信息宣传部门人员参与的意识，至使一些重大信息源流失，或未进一步提升与提华。 
(五)信息宣传水平不高，目前系统内从事信息宣传工作的人员，普遍都是“半路出家”，信息盲传工作都是自我摸率看来进行，对信息源不敏感，对事件的内源不敏感，对外宣传的果不敏感，导致信息宣传工作不能发挥其应有的作用。 
(六)业务培训力度不强，对于基层信息宣传工作人员来说，各层次，各类型的业务培训数量少，形势单一，效果不明显，不能有力促进人员的务提升及此项工作的更好开展。
(七)上报信息反馈不足，目前基层分局上报各类信息宣传材料后，基本无相关的反馈信息给基层工作人员的感觉就是上报后如“泥牛入海”，久而久之失去相应的工作热情。 
(八)录用渠道明显偏少，目前无论是政务信息还是对外宣传，录用的渠道都明显偏少，使大量的上报信息得不到录用，也影响了相关人员的工作积极性。 
二、对信息宣传工作的几点建议 
(一)配备专职人员，最好从相关专业中选配人员，加强信息宣传条线人员的整体力量，从源头保证此项工作的顺利，有效开展。 
(二)制定沟通制度。在系统内部，制定与完善各条线工作之间的沟通、交流制度，以确保相关信息的及时控掘与上报。 
(三)拓宽录用渠道。通过网站、简报、专报等形式，尽量拓宽对基层上报信息的录用渠道，以此来提升基层信息宣传人员的工作积极性。 
(四)加强意见反馈。对基层上报的信息及宣传材料，采用多种形式，定期或不定期对录用情况、修改建议、问题点评等进行反馈，一是逐步提升信息上报人员的业务能力，二是进一步激发信息宣传人员的工作积极性。 
(五)加大培训力度，各级部门应采用多种方式，对信息宣传工作人员加大培训力度，在提升文字水平的同时，加强信息宣传工作人员的条线业务知识、新闻敏感性、事件分析能力等多方面的技能培训，全面提升信息宣传工作人员的整体素质。


