同志们：
这次召开全县财政暨民生工程工作会议的主要任务是：认真落实全国和省、市财政工作会议要求，回顾总结去年财政和民生工程工作成绩，认真分析当前形势，安排部署下步重点任务。刚才，县政府办x主任宣读了《x县人民政府办公室关于成立x县民生工作领导小组的通知》等3个文件；县财政局x作了很好的报告，详细总结了去年的财政和民生工作，安排部署了今年的工作任务，我完全赞同，希望大家结合实际抓好落实。同时，县民政局、水务局、农组办、农委4家民生工程后进项目单位，希望你们知耻而后勇，迎头赶上。全县各级各部门要积极向先进学习，奋力赶超，推进全面民生工作再上新台阶。下面，讲两个方面的工作。
一、关于财政工作
过去一年，在县委的坚强领导下，全县各级各部门特别是财政税务部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中央、省、市经济工作会议精神，按照“奋力走在x振兴前列、跻身全省经济总量十强县、如期全面建成小康社会”工作要求，深入实施五大发展行动计划，积极应对挑战，奋力攻坚克难，财政收支运行总体平稳、结构不断优化、质量持续提升。具体的成绩，锁必武局长已经在报告中进行了具体的汇报，这里我不再重复。总体来看，可以用两句话来概括：一是收入有质量。在大家的齐心协力下，全县财政收入在还有余量的情况下，完成35.6亿元，增长9%。二是支出有成效。我们大力压缩党政机关一般性支出，集中财力重点保障了产业发展、项目建设、招商引资、乡村振兴、生态环境建设、民生事业等，取得了一个又一个的突破和亮点，带动了24项主要经济指标的良好运行，带动了方方面面工作的整体进步，实现了全县经济社会的平稳健康较快发展。今年1-3月份，全县财政工作延续了去年的良好态势，收支双向发力，增速均创新高，财政收入实现x亿元，增长x%；财政支出完成x亿元，增长x%。各项成绩的取得，来之不易，这既是各级各部门高度重视、鼎力支持、合力攻坚的结果，也是财税战线广大干部职工苦干实干、奋力拼搏的结果，体现了同志们求好、求快、求高的担当精神和工作作风，在此，我谨代表县委、县政府向大家表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到财政工作面临的严峻形势。当前，我县各项改革加快推进、动能转换不断加快的关键阶段，财政收入持续增长的不确定性、不稳定性因素越来越多，加之基础建设、乡村振兴、民生事业等方面的刚性需求持续增长，我们的收入形势更加严峻、收支矛盾更加凸显。一是收入增长压力较大。从1-3月份数据看，我县收入增长较快，但这有相当部分是上年延期申报留下的税收。同时，我县重点税源企业的收入也直接影响的今年收入的最终完成，如x，去年完成近2亿元，今年计划完成2.6亿元，但由于今年新上生产线产生大量进项抵扣，3月增值税零申报。各级各有关部门，特别是财税部门要科学研判今年持续增收所面临的形势，积极培植税源，提升征管水平，确保财政收入保持在合理增长空间。二是收支平衡矛盾突出。我县在基础建设、民生事业等方面的短板较多、资金缺口较大，加之“三去一降一补”的深入推进，各类政策性财税减收增多，预算安排和财政收支平衡压力大，收支保持平衡的矛盾较为突出，特别是在“双基”建设、乡村振兴投入和政府投资项目建设上还有资金缺口。三是税源结构仍需改善。比如，1-2月份全县房地产业和建筑业实现税收2亿元、增长30.9%，占税收收入比重为30.8%，房地产市场对我县财政收入起的影响一直居高不下。对这些问题，我们要高度重视，切实采取针对性措施，认真加以解决。
与此同时，我们更要看到当前财政工作的积极因素。从国家层面看，党的十九大和中央经济工作会议后，推动高质量发展成为经济发展的新主题，各项改革红利叠加释放，各类政策效应综合呈现，有利于我们争取政策、争取项目、争取资金。从省级层面看，省委、省政府加快实施五大发展行动计划，大力支持皖北地区发展，加快淮河生态经济带建设，有利于我们优化收入结构，保持财政增收。从我县实际看，随着招商引资、项目建设的强力推进，一些经济先行指标呈现良好态势。从1-2月份的数据来看，一是规模工业增速保持平稳。全县规模以上工业增加值同比增长10.2%。三大产业中累计产值增幅3.3%。其中建材以及智能家居增长27.7%。二是固定资产投资较快增长。1-2月份，全县固定资产投资增长39.2%，增速高于全市平均水平0.6个百分点，居全市第1位，高于去年同期35.4个百分点，实现良好开局。其中工业投资同比增长168.2%，高于全市109.6个百分点，较去年同期提高166个百分点，增速跃居全市第二位，比去年同期提升1个位次。三是房地产投资快速增长。1-2月份，全县房地产开发投资延续了去年以来的高速增长态势，累计完成房地产开发投资2.9亿元，同比增长113.7%，增幅居全市第1位。四是限上消费品零售额增速高于全市。1-2月份，我县限额以上单位累计实现消费品零售额6.44亿元，同比增长15.1%，增速位居全市第2位，高于全市1.1个百分点。五是金融存贷款增速位次领先。全县金融机构存款余额362亿元，同比增长15.9%，增速居全市第2位。与此同时，我县“x老乡，请您回家”和助力青年学子创业活动深入推进，为财政增收拓宽了新渠道、增添了新动力。我们要坚定信心，盯紧目标，攻坚克难，做优存量，做大增量，为全县经济社会平稳健康较快发展提供强力的财政支撑和保障。
做好今年的财政工作，要重点抓好四个方面：
（一）抓收入增长，培植财源。今年我县财政收入指标预期增长目标是12%，内控目标是“原则上增速不低于x年”【x年增速为16%】。1-2月份，我县全部财政收入完成6.6亿元，增长23.4%、高于内控目标，位居全市第1位。下一步，要把财政增收作为最基础、最根本的工作，加强税源调控力度，确保完成年度收入目标。一要强化税收征管。财税部门要按照既定的收入目标，尽快细化分解，层层定任务、定责任、定奖惩、抓落实，实现收入稳定增长。要坚持税收收入和非税收入并重，认真排查税源，细化征收措施，大力综合治税，提高收入质量，做到依法征收、应收尽收，确保完成年度岗位目标任务。二要强化项目招商。要坚持把项目建设和招商引资作为第一要务、第一要事，立足现有产业基础和资源优势，强力推进118个省市重点项目，积极引进一批有利于调整税收结构的好项目、大项目，确保全年新签约亿元以上工业项目不少于35个，不断壮大主导产业，做强特色产业，提升传统产业，促进新兴产业，努力培育税源。三要强化为企服务。要常态化推进“四送一服”活动，用好5个“政企直通车”微信平台，深入开展“x老乡，请您回家”和助力青年学子创业活动，认真实施工业“三百工程”和“个转企”“小升规”计划，确保全年新进规模工业企业20家、限上商贸企业20家，新增私营企业1000家、个体工商户 5000个，形成更多的税收增长点。积极支持x等国有企业做强做优做大，提高市场竞争力。四要强化向上争取。要深入研究省加快x发展的系列政策和关于促进经济高质量发展的若干意见，主动对接省市部门，掌握资金最新动态，积极争取更多的补助资金和一般性转移支付，重点争取基础建设、生态环境、文化旅游、民生工程等方面的政策倾斜和资金支持。
（二）抓财政支出，保障重点。全县一般公共预算支出34.7亿元，要紧扣县委、县政府中心工作，加强资金统筹，保障重点领域支出。要重点支持打好“三大攻坚战”，对防范化解重大风险攻坚战、乡村振兴、污染防治攻坚战所需资金，财政部门要优先保障、全力支持，各级各有关部门要强化资金管理，落实各项任务，坚决打好攻坚战役。同时，要按照高质量发展要求，调整优化支出结构，保障重点支出。一是保障产业升级。要紧紧围绕五大发展行动计划，落实财政政策、加大财政投入，统筹安排支持“三重一创”、农业产业化、商贸服务等方面工作，加快推进产业转型升级和新业态的培育。二要保障基础建设。要大力支持基础设施建设，持续开展“九城同创”，大力开展“两治三改”，统筹做好城市“双修”工作，认真实施好总投资249.2亿元的126个政府投资项目，重点做好道路、桥梁、供排水、停车场、污水治理等项目，确保不出现“半拉子”工程。三要保障公共服务。要充分发挥财政资金“四两拨千斤”的杠杆作用，大力实施政府购买服务，吸引更多社会资本投入公共服务领域，全力落实好各项保障政策，保障公共服务供给。
（三）抓资金监管，提升效益。要加强财政资金管理，从严控制一般性支出，把宝贵的资金更多用于为发展增添后劲、为民生雪中送炭，最大限度地发挥财政资金效益。一要继续过“紧日子”。政府系统各级各部门特别是领导干部，要牢固树立过“紧日子”的思想，加强“三公”支出管理，执守简朴，力戒浮华，勤俭办事，原则上今年除国家、省要求增加和配套的硬性支出外，不再新开支出口子。前几天，经过财政局、人社局、效能办、编办等部门的努力，我们发放了x年一次性工作奖励。县委、县政府在财政支出压力较大的情况下，为干部职工着想，发放一次性工作奖励。同时，财政局拨付县直单位职工工作餐补助，各单位一定要加强监管，让补助资金发挥作用。二要强化预算约束。要认真贯彻落实《预算法》《x省预算审查监督条例》，进一步完善综合预算管理，把各单位的所有收支全部纳入预算管理，没有预算的事原则不干，纳入预算的事紧抓快干，硬化预算约束力。三要加强资金统筹。财税部门要坚持看长远、算大账，整合各种支持企业发展的财政资金，探索使用贷款贴息等形式，彻底改变资金分配“碎片化”“撒胡椒面”的方式，提高资金的使用效率。四要加强财税工作领导和队伍建设。政府系统各级各部门要高度重视财税工作，熟悉掌握财税政策，及时了解财税收支情况和收支进度，及时协调解决财税工作中出现的问题。各级财税干部要进一步增强“四个意识”，加强学习，依法办事，坚持原则，严于把关，为政府当好参谋、当好管家。
（四）抓债务化解，防范风险。截至x年2月底，全县政府性债务56.4亿元，债务率38.9%，新增债务率为6.4%，逾期债务率为0，风险指标均在风险预警指标值以下，我县债务风险总体可控。下一步，一要开好“前门”，持续完善以政府债券为主体的举债融资机制。要认真贯彻落实财政部《关于做好x年地方政府债务管理工作的通知》（财预〔x〕34号）文件精神，依法规范政府举债融资机制，积极争取省分配我县x年新增地方政府债券额度。要加强地方政府债务限额管理，严格在省下达限额内举借政府债务，并将政府债务资金纳入预算管理，报人大常委会批准。二要严堵“后门”，严格管控新增债务。党中央高度重视地方政府债务风险防控工作。中央政治局会议、全国金融工作会议、国务院常务会议均对防范化解地方政府债务风险做出专门部署。党的十九大提出，特别是要坚决打好防范化解重大风险等攻坚战。上周五，财政部紧急发布《关于规范金融企业对地方政府和国有企业投融资行为有关问题的通知》（财金〔x〕23号），要求除购买地方政府债券外，不得直接或通过地方国有企事业单位等间接渠道为地方政府及其部门提供任何形式的融资，不得违规新增地方政府融资平台公司贷款，不得要求地方政府违法违规提供担保或承担偿债责任，不得提供债务性资金作为地方建设项目、政府投资基金或政府和社会资本合作（PPP）项目资本金。请县财政局、金融办、城投公司、兴蒙公司和各家金融机构认真组织学习，研究政策，各有关部门要根据国家标准，算好债务率，划好警戒线，建立政府性债务风险预警机制，对政府性债务风险进行动态监控，坚决防止“老债未化、新债又生”，加剧政府债务风险。要稳妥处置隐性债务，摸清底数，有针对性制定化解方案，妥善化解存量隐性债务，杜绝新增隐性债务。此外，今年是地方政府债务置换的收官之年，财政部门要按照国家和省统一安排，加快存量债务置换进度，确保8月底前完成核销（减）工作。
这里，我再特别强调一下PPP工作。目前，全县纳入财政部PPP综合信息平台管理的项目共5个，总投资额64.3亿元。除了东西外环线未落地外，污水处理厂、垃圾发电厂、文教包、市政包项目已经落地，各主管部门要切实负起责任，严格按照规定和市场规则操作。下步，要加快x项目推进，要做好PPP项目入库申报工作，已经审定的项目要抓紧招标，招标结束要抓紧实施。要进一步建立健全PPP项目绩效考核管理制度体系，完善长期按效付费机制，严守一般公共预算支出10%“红线”；对无运营内容、社会资本不实际承担建设运营风险的项目，不得安排财政资金。
二、关于民生工程工作
x年的民生工程工作可谓是教训深刻，令人警醒。6年来，我县第一次退出全市先进县行列，年终排名仅列全市第三位，与预期名次有很大差距。导致这个结果的原因是全方位、多层次的，既有思想上的问题，也有操作上的失误。
一是重视程度不够，考核成绩大面积滑坡。从单项考核成绩来看，35个项目我们得了14个第一、9个第二、6个第三、6个第四。2015年我们没有第四名，x年只有一个第四，今年的6个第四也是近三年来成绩最差的一次，不仅影响了总排名，也直接说明了落后项目单位重视度下降，工作措施不当，推进过程乏力。
二是判断能力不强，对考核的整体形势缺乏研判。这次民生工程的教训就是盲目乐观，思想麻痹，目光仅仅放在月度考核和绩效评价上，取得了一点领先就沾沾自喜，缺乏对考核办法的全面掌握和研究。年终考核是对全年工作的一个总体评价，考核的内容多、角度广，单项考核和绩效评价只是其中的两项，还涉及到省市调研、资金管理、媒体监督、社情民意调查、信息宣传等等，没有吃透考核文件精神也是今年落后的原因之一。
三是过程关注不细，部分项目的实施前紧后松。进入10月份以后，大部分项目已经完成目标任务，但是10月份当月排名5个项目得了2个第四，成绩位列全市倒数第一，直接反映出思想上的松懈。从过程上来讲，项目基础资料不细不实、公示环节缺失等现象一直存在，导致考核失分、省市绩效评价失分。此外舆情监控不严、处理不及时，被电视台曝光的现象也时有发生，县残联、水务局的项目被省、市电视台曝光，也造成了年终考核失分。
四是协调力度不足，与上级主管部门缺乏沟通。我在以往的讲话中曾经比喻过，不管什么工作都是“七分工作、三分协调”。这句话不一定十分准确，但是说明了与上级部门的协调沟通十分重要。上级部门就是“指挥棒”，能给我们指明工作的重点和方向，特别是阶段性工作，现在也经常纳入到日常考核中来。如果沟通协调不到位，会给我们造成很大的被动。农村道路畅通工程就因为考核办法变动没有及时掌握，月度排名受到过影响。食品安全工程、残疾人康复、中职资助等几个排名一直靠前的项目，因为协调不力年终也没获得第一。6个落后项目，如果加强与市直部门的沟通协调，也有可能反败为胜。
今年省委、省政府决定继续在全省实施33项民生工程，我县实施32项，与去年相比新增6项、合并实施1项、完善1项、调整2项、继续实施24项。从项目总量上看只比去年增加了1项，实际上从39个小项增加到了43个，今年的民生工程任务将更加艰巨。同志们，前事不忘后事之师，面对落后的局面，我们必须进一步提高思想认识，认真总结经验教训，全力做好今年的各项民生工作，确保在全市年度考核中重回先进行列。重点做好三个方面工作：
（一）紧盯目标，加快推进。对照主管部门考核要求，按照 “好快高”的标准抓深、抓细、抓实各项工程项目，所有项目7月底前要全面开工。项目开工后，要倒排工期，挂图作战，同步提高工程进度和投资完成率，除跨年度项目外，主体工程9月底前要全部完成。资金发放和补助类项目，要核准受益对象，严格执行公示程序，及时足额发放资金，赶超序时进度。
（二）按月调度，强化督查。继续落实“月调度、月督查”机制，由我和x县长牵头每月调度，县民生办和督查中心每月督查，梳理问题清单，督办问题销号。要继续严格执行《关于对全县民生工程落后单位实行效能责任追究的通知》，对落后项目进行追责问效。民生工程继续纳入县政府对县直部门和乡镇的目标管理及机关效能考核，以有力的督办考核，促进各项任务的加快落实。
（三）压实责任，确保实效。各牵头单位作为责任主体，在加快推进实施的同时，要加强质量管理，严格按照建设计划和标准，规范建设程序，做到手续齐全、过程规范、质量达标。财政部门要做好项目资金和管护资金的保障工作，强化资金监管，协助做好资金项目审计和省市绩效评价。各乡镇（街道）要配合民生办和实施部门做好民生政策宣传，提高群众知晓率和满意度。县民生办要把握整体形势，加强与省市民生办和部门之间的沟通协调，加大信息稿件报送力度，全力取得工作实效。
同志们，全面做好财税工作，深入实施民生工程，是今年政府工作的重要内容。让我们在县委的坚强领导下，坚定信心，主动作为，迎难而上，圆满完成财政和民生工程年度任务，为推进现代化五大发展美好x建设作出新的更大贡献！


