根据学习安排，我于近期深入学习、深刻领会习近平总书记关于优化营商环境重要讲话重要论述精神。习近平总书记指出，持续优化营商环境，提升企业发展动力，释放企业发展活力，有利于稳就业、保民生、吸引投资、稳住经济基本盘，是应对风险挑战的战略选择，更是扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务的关键抓手。面对新形势新任务新要求，习近平总书记鲜明提出了优化营商环境的时代命题。我们要持续深化改革、促进制度创新，以改革推动，以法治护航，将优化营商环境落实到日常工作的方方面面，为良好的营商环境推动高质量发展提供助力。下面，联系自身实际，我谈几点心得体会。
一、坚持依法行政，营造“安商”法治环境
习近平总书记在主持中央全面依法治国委员会第二次会议上强调，法治是最好的营商环境，要以立法高质量发展保障和促进经济持续健康发展。我们要深入学习贯彻习近平法治思想，着力营造稳定、公平、透明、可预期的法治化环境，让各类市场主体放心投资、安心经营、专心创业。一要规范行政检查执法。要加快健全完善行政执法、执法决定法治审核等制度建设，进一步规范执法主体，推进联合执法、综合执法，杜绝多头执法、重复执法，不断提高政府公信力和执行力。二要依法保护投资者的合法权益。要以法治监督合力，严厉打击扰乱破坏市场经济秩序违法犯罪行为，打造公平公正的营商环境，切实维护投资者合法权益。三要强化企业经营司法保障。要切实保障知识产权，依法惩治侵害知识产权行为，拓宽涉企案件纠纷解决途径，推进多元纠纷解决机制改革，降低纠纷化解成本，将法律对营商环境优化的保障作用落到实处。
二、深化放管服改革，营造“兴商”发展环境
习近平总书记指出，要转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。“放管服”是优化营商环境的着力点，要通过改革提升服务品质，疏通堵点、破解难点，进一步激发市场活力，发挥驱动效应。一要深化简政放权，做好减法。要不断优化行政审批，通过简化、合并或取消等方式精简行政审批事项，促进行政审批提质增效，减少企业跑腿次数，降低业务办理成本，全面实施“多证合一、一照一码”，促进同级部门间信息互联互通，为企业注册登记提供便利。二要强化监督管理，做好加法。坚持放管结合并重，完善公开透明、简明易行的监管规则和标准，通过不断强化事中事后监管，进一步夯实监管责任。要强化信用监管，构建一体化在线监管平台，加快形成“一网统管”格局，提升综合监管、“智慧监管”水平，实现对执法行为的全程网上监督。三要着力优化服务，做好乘法。要着力提升服务能力和质量，以服务促管理，为企业发展创造条件。要营造便民利企的政务环境，健全利企政策“清单”，加强政策配套措施与实施细则的建设，强化重点领域改革的谋划和推进，全方位减轻企业负担，切实建立人民满意的服务型政府。
三、构建良好政商关系，营造“亲商”服务环境
习近平总书记指出，“投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。”健康的政商关系是我国经济社会发展的重要驱动力，“亲”“清”新型政商关系为新时期政商交往明确了要求，是营造良好营商环境的基础。一要完善政策措施。认真落实招商引资、投资项目落地等政策措施，对涉及税费减免、信贷融资、市场准入等，要拿出具体支持办法或细则，把支持落实在流程中，体现在工作中，创造更加有利的政策环境条件。二要创新服务模式。要加强法治政府建设，充分运用信息化手段、大数据技术优化革新执法司法方式、提升办案质效，切实保护企业和企业家合法权益。三要转变工作作风。要摒弃“官本位”思想，完成从“管理者”向“服务者”的身份转变，善于用“店小二”思维帮助和服务企业，想企业之所想，急企业之所急。要在服务企业发展过程中,进一步强化责任担当，积极进行沟通对接，对企业的发展诉求，要快速反应、积极回应，协调好解决好困扰企业发展的痛点、难点、堵点，为企业发展排除障碍，助推企业健康、快速发展。


