这次全市商务招商工作视频会议，是市政府决定召开的一次重要会议，也是按惯例召开的年度工作会。主要目的是按照省“两会”和市政府部署要求，总结2021年工作，安排X年任务。刚才，X、X分别安排了今年的工作任务，我完全同意，请大家认真抓好落实。下面，我讲三点意见：
一、回顾去年，商务招商工作成绩来之不易
过去一年，全市商务招商系统面对严峻复杂的国内外形势，认真贯彻落实市委、市政府各项决策部署，积极实施开放带动战略，统筹推进对内对外开放，努力扩大招商引资，商务招商工作取得可喜成绩。
一是开放招商成效显著。坚持把招商引资作为头号工程，扎实践行“X”工作机制，采取领导带队招商、小分队精准对接、“双招双引”、产业链招商、归雁经济以商招商等创新举措，在精准招商上迈出了坚实步伐。全年签约项目X个，内资到位资金X亿元，实际利用外资X亿美元，内外资分别同比增长X%、X%，增速分列全省第三、第二；落地投资X亿元以上项目X个、X亿元以上项目X个，招大引强取得扎实成效。推动成立安商总会，新聘任X名开放发展高级顾问，建立起“线上线下协同、域内域外联动”的招商工作新模式。X招商引资相关经验做法被多家中央媒体宣传报道，得到省政府主要领导、分管领导批示肯定。
二是商务运行企稳向好。统筹疫情防控和商务发展，多措并举促消费，精准发力稳外贸，商务工作平稳健康。发放第七期消费券X万元，全年举办“X市消费扶贫年货展销活动”、X地方产品供销对接暨本地推广使用大会、第六届X富硒美食节等各类促消费活动X余场次，全年完成社会消费品零售总额X亿元，增长X%，位居全省第X；限额以上单位消费品零售额X亿元，增长X%；电子商务交易额X亿元，同比增长X%。多措并举培育外贸市场主体，全年新增外贸企业X家，完成外贸进出口X亿元，增长X%。出台惠企纾困政策，为X家外贸企业申请物流补助资金X万元，推动外贸止跌回暖。
三是平台建设有力提升。坚持“园区承载、资源集约、产业集群”不动摇，持续狠抓园区建设，构建以“五区三园”为主体的“园区经济体系”。平利、汉阴工业集中区成功升级为省级经济技术开发区，恒口示范区获批国家毛绒玩具产业外贸转型升级基地。全市累计建成X个国家级高新区、X个省级开发区、X个县域工业集中区和“飞地经济”园区；各类园区已成为我市基础条件最好、配套设施最全、经济增长最快的招商引资承接地。“安西欧”班列常态化开行，“无水港”多式联运开通运行，与上港集团续签共建X“无水港”物流集散中心合作协议。口岸建设、X海关及保税物流中心(B型）已获省政府同意，正加快推进。
四是营商环境优化升级。始终把营商环境作为开放发展的生命线工程，坚持有为政府与有效市场相结合，持续打造“营商环境最X”金字招牌，着力构建“人人都是招商主体，个个都是营商环境”的工作格局。X年我市营商环境满意指数达X%，位居陕西省第一；X荣获全国“十大心仪之城”称号。深入贯彻新发展理念，全面落实“开放兴市”部署要求，持续完善招商引资、外贸进出口政策措施，解决项目落地、外贸出口中存在的“卡脖子”难题；问题导向制定支持外贸稳定发展X条措施，突出招大引强、精准招商、亩均效益导向，修订招商引资考核问效办法，出台《关于建立重点产业链链长制的实施意见》等系列文件，工作机制不断完善，营商环境持续提升。
回顾过去一年，工作难中求成，成绩来之不易。这些成绩，离不开市委、市政府的坚强领导，离不开市级四大班子领导的亲力亲为，离不开各部门、各县（市区）的真抓实干，离不开所有商务招商人的忘我付出。在此，我代表市政府，向大家表示衷心的感谢！
古人说，知不足能自反，知困能自强。在肯定成绩的同时，我们也要清醒认识到工作中存在的问题和不足。比如，在招商引资方面，对外开放度还不高，还需进一步解放思想、扩大开放；我市劳动人口受教育程度不高，劳动力素质偏低，产业配套能力弱；近年来引进的大项目偏少，缺乏龙头企业和支撑性项目落地，招大引强和精准招商成效还有较大差距。在消费外贸方面，我市经济社会发展总体滞后，外贸企业数量少、体量小，抵御风险能力弱，出口物流成本高，外资、外贸综合服务水平还比较低；外贸出口产品本地化报关率偏低，譬如X年我市毛绒玩具、电子线束产业总产值X亿元,海关数据实际体现仅X亿元，未能真实反映我市外贸发展水平；消费对经济增长拉动作用不够明显，中高端消费吸引力有待提升，新型消费比重偏低，农村消费释放不够，线上消费发展不足等。这些问题和不足，要用改革创新的办法，攻坚克难的勇气，矢志不移的决心，在今后工作中予以解决。
二、扭住重点，奋力实现商务招商工作新突破
2021年，全市商务招商工作要围绕市委、市政府确定的年度工作目标，聚焦推动高质量发展，以争创一流的状态，更加务实管用的举措，推动全市商务招商工作实现新突破。
第一，树牢“大开放、大招商”理念，在思想解放上求突破。与我国改革开放历程相一致，X近年来经济社会发展取得的历史性成就充分证明，开放带来进步，更大开放必将带来更大进步。进入“十四五”，市委、市政府进一步坚定开放兴市发展路径，研究制定的《关于全面推进开放兴市的指导意见》即将出台，将在更高层次、更大范围、更广领域掀起新一轮高水平对外开放热潮，新形势要求我们积极践行开放发展理念，解放思想破除藩篱，敞开门户大开放，有知无畏大招商。一要勇于打破僵化思维，摆脱路径依赖。要自觉把思想认识从不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，克服一个“怕”字，敢于斗争，善于斗争；力倡一个“闯”字，大胆探索，勇于打破惯性思维；推崇一个“新”字，善于用新思路破解新难题，用新举措开创新局面。二要涵养逢山开路，遇水架桥的智慧。针对工作中存在的难点痛点堵点，不避难、不逃责，善于学习，提升能力，直面问题，攻坚克难，推动商务招商工作高质量发展。三要凝聚上下一心，齐心协力的力量。开放招商不仅是商务招商部门的事，要充分发挥开放招商战线各方力量，凝聚共识、凝聚人心、凝聚智慧，汇集齐心协力的强大合力，为开放发展画出最大同心圆。四要保持永不懈怠，一往无前的精神。X的商务招商工作正处于爬坡过坎的关键时期，逆水行舟，不进则退。要始终保持只争朝夕、时不我待的进取意识，坚决摒弃看摊守业思想，切实把心思和精力用在出实招、办实事、求实效上，推动开放招商全面工作纵向进步、横向进位。
第二，坚持“稳步提振、扩容提质”要求，在消费促进上求突破。要完善区域商贸流通体系，提升供给质量，优化消费环境，培育消费热点，拓展消费新场景，稳定消费预期，促进消费持续恢复，促进广大城乡居民和外来商旅客能消费、愿消费、敢消费，确保全年社会消费品零售总额增长X%以上。一是挖掘消费潜力。认真贯彻国家和省上刺激消费的系列措施，常态化开展“秦乐购”系列促销活动。利用三八节、五一、端午、国庆、中秋和“双X”等重要节日，坚持政府激励与企业商家让利配合互动，围绕汽车、家电、家居和餐饮、娱乐等重点领域，配合省上开展发放消费券等多样化的促销活动，让利给消费者，提升市场人气。精心组织硒博会、美食节等活动，拓宽富硒产品销售渠道，打响X美食品牌，促进关联产业发展。二是提升城市消费。支持推动商业步行街等综合体改造提升，推进传统商贸企业转型升级，发挥好商业综合体对品质消费、服务消费和绿色消费的拉动作用。牢牢抓住省上开展“X分钟便民生活圈”“夜间经济示范区”等试点示范机遇，积极争取我市相关项目挤进其总体盘子，努力赢得更多的资金支持。扎实落实《X市加快夜间经济发展实施方案》，聚焦X个夜间经济重点项目建设，抓紧培育打造“一江两岸”和高新区等一批夜间经济生活圈。三是激发农村消费。推动县域商业体系建设，实施一县一方案，健全商贸流通骨干网络，支持改造县城综合商贸服务中心、乡镇商贸中心、新型乡村连锁便利店，实施农产品供应链体系建设，补齐镇、村商业建设短板，扩大农产品网络销售渠道，挖掘释放农村消费潜力。四是壮大新型消费。积极适应常态化疫情防控和消费全面升级需要，培育数字化新型消费，鼓励发展定制、体验、智能、时尚等消费新模式新业态，加快贯通农村电子商务服务体系，发展垂直领域专业电商平台，推广直播电商、社交电商，支持各个业态加强线上促销。五是培育限上企业。认真落实限上企业培育相关政策，建立全市限上企业帮扶机制，完善培育纳统工作评价标准，确保全年新增限上企业X户以上。
第三，强化“补齐短板、优化服务”导向，在外贸发展上求突破。始终把开放发展作为追赶超越的重要抓手，突出工作重点，扩大开放领域，推动外贸高质量发展，确保全年外贸进出口总额增长X%以上。一要在培育招引市场主体上下功夫。认真落实《X市支持外贸稳定发展的政策措施》，进一步优化外贸发展环境，提振市场信心，减轻企业负担，促进外贸加快发展。鼓励行业龙头企业延长产业链，提高国际化经营水平。鼓励创新型、创业型和劳动密集型中小微企业发展，支持企业走“专精特新”和与大企业协作配套发展的道路，支持有创新能力的外向型民营企业发展。X高新区、恒口示范区的外贸转型发展基地和X高新区自贸协同区要充分发挥平台作用，加大外贸企业招引落户，加快培育各类市场主体，确保全年新增备案外贸企业X家以上。二要在优化外贸综合服务水平上下功夫。积极引进外贸综合服务平台和外贸公司，为外贸进出口企业做好本地报关等相关服务，进一步带动我市外向型经济发展。充分利用政策性金融工具拓展海外市场，有效使用“出口信保融资贷”等金融产品，破解我市外贸企业融资难问题。加快外贸企业出口退税事项各环节办理速度，进一步缩短外贸企业出口退税办理时间。建立市政府组成部门包抓重点外贸企业制度，切实为外贸企业解决进出口工作中的实际问题，全力以赴保障全市外贸经济高质量发展。三要在推进贸易物流降本增效上下功夫。加快推进X海关、口岸和国家外贸转型升级基地、X协同创新区建设，扩大特色产品外贸出口规模，保障外贸出口稳定增长。以“安西欧”中欧班列常态化运行为抓手，全力推进“安汉沪”铁水联运专列有序运行，谋划开通“X-重庆-广西-东南亚”的海铁联运通道，强化工作对接和货运组织，实现运输与贸易、投资、产业的协同发展。加快秦巴（X）现代物流港、X启云智慧物流园等重点物流项目建设，促进形成物流、贸易、工业、金融融合发展的全产业链生态系统，提升我市物流基础设施承载效能，努力实现物流成本下降X%以上。
第四，聚焦“转型升级、精准高效”目标，在大抓招商上求突破。紧扣“深化产业项目建设年”目标要求，继续深化“X”招商引资工作机制，确保落地投资X亿元以上重大项目X个以上，全年实际利用外资X亿美元，招商引资到位资金增长X%以上。一要压实任务，务实招商。市级有关部门要切实发挥好“统筹、协调、组织、接洽、考核”职能定位，践行“管行业就要抓招商”的要求，严格落实《招商引资工作考核问效办法》，不断完善招商引资工作考核体系，按季度通报各县区、开发区和市直相关部门引进内资、利用外资、新设外商投资企业等重点工作进度，进一步夯实县区主体责任，努力形成“干有目标、抓有重点、考有奖惩”的良性机制。二要精心策划，联动招商。继续巩固提升“大平台+精准定向”“产品展销+项目推介”成功模式，创新线上线下联动，瞄准长三角等招商目标区域，认真策划一批重点招商推介活动。认真筹备X丝博会X“主题市”系列活动和厦洽会、进博会、陕南循环发展活动和陕粤港澳周活动等重要经贸会展活动，确保每季度至少一场市级招商引资项目推介活动，每周都有县区、部门“小分队”在全国招商推介，力争每天都有客商来安考察洽谈。三要突出重点，精准招商。以实施链长制为抓手，细化X条产业链招商目录，制定产业链精准招商实施方案和评价办法。各行业部门都要主动承担招商任务，特别是各产业链牵头单位，要自觉把延链补链强链作为招商重点、融入业务工作，分批分层次开展靶向精准招商，积极主动承接产业转移，力争引进一批延链、补链、强链项目，聚集一批平台型项目、专精特新项目、公共服务类项目。四要凝聚合力，协同招商。坚持招商引资全市“一盘棋”，统筹全市招商资源，强化指导分流，精准洽谈对接，促进签约转化。主动与开放发展高级顾问、商会协会等对接，开展委托招商、以商招商、代理招商。建全市级集中签约项目台账、重点追踪项目台账、落地建设项目台账和运营投产项目台账，强化重大项目追踪跟进，定期开展项目排查，全力推进项目履约进资、开工建设，形成协同一体的高效招商引资机制。
三、狠抓落实，确保圆满完成全年目标任务
商务招商工作在构建新发展格局中位置关键。面对新任务，务必创新方法，强化措施，担当实干，狠抓各项工作落实。
一是强化统筹抓落实。商务招商工作是一项系统工程，各部门、各单位必须系统谋划，统筹推进，精准施策。要立足全局，做好纵向的深入分析，加强横向的综合比较，明析发展定位，看清优势短板，发挥比较优势，合理确定目标，有的放矢、奋起赶超。要强化辩证思维，分清矛盾主次，依据轻重缓急合理推进，抓住关键环节精准落实。
二是夯实责任抓落实。市上“两会”召开后，市政府工作的目标、任务和要求都很快明确，各县区和有关部门要提早谋划准备，争取工作主动。在相关任务未正式下达前，商务招商部门先按去年目标基数进行测算，迅速将工作任务进行分解下达到县区和部门，要把责任夯实到具体科室、具体人头，把任务细化到时间节点，做到按计划有序推进。
三是优化服务抓落实。要强化服务意识，增强服务能力，提高服务水平。对一些重大招商项目，市级有关部门和各县区都要上手，主动服务，推动落实。要将人人都是营商环境理念践行到具体行动中，面对每一位客商、每一户企业，友好热情对待，及时帮助解决客商和企业遇到的困难和问题。项目落地最后“一米”的工作至关重要，要用我们的优质服务和专业能力赢得客商和企业的好评和赞誉。
四是改进作风抓落实。要对标“勤快严实精细廉”要求，加快节奏、提高效率，做到“规定动作”不变通、不走样、做到位，“自选动作”有特色、有创新、重实效。要坚决反对形式主义和做表面文章，今后商务招商口检查评价县区和部门工作，不看文件发了多少、会开了多少，不看讲得有多好、安排得有多周密，而是要看安排的任务落实了没有，高质量项目落地了没有，以实实在在的业绩体现工作落实的效果。
一年之计在于春。特别是受疫情冲击，实现一季度开门稳、“开门红”对于稳预期、稳人心、稳大局具有特殊重要的意义。对此，我们必须要心中有数，做到统筹兼顾，科学调度，保障各项工作高效推进。一是盯紧考核指标，一季度还有不到X天时间，从现在开始就要抓紧盘点，把握节奏，用劲加力，坚决做到硬指标一分不欠、软指标一样不差，确保实现“开门红”。二是统筹做好生活必需品市场保供，大力支持商贸流通企业有序经营，把握X、X、“春来早”旅游季等重要时段开展促销活动，鼓励企业积极吸纳就业。三是抓紧调查研判，加快制定重点产业链工作方案，明晰产业发展路径，聚焦延链补链强链，科学精准施策，确保产业健康发展。四是充分发挥链长制推动机制作用，抓紧制定年度招商引资活动方案；精心策划组织一季度市级综合招商和县区部门小分队招商活动，确保招商工作高点起步。五是抓好X开放招商大会暨产业链链长制推进会签约项目跟进落实，努力实现一季度招商引资“开门红”。
同志们，做好今年的商务招商工作任务艰巨。让我们在市委、市政府的正确领导下，踔厉奋发，务实创新，确保全面完成今年各项工作任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


