同志们：
今天的会议，主要是为了深入贯彻“三化同步”重大战略部署，进一步加快全市酒用高粱产业发展步伐，保障我市白酒产业原料供应而召开的一次重要会议。下面，我就如何推进全市酒用高粱产业发展讲三点意见。
一、科学研判形势、客观估价现状
近年来，我市酒用高粱产业发展取得了明显成效，对于促进农业增效、农民增收和扶贫攻坚发挥了积极作用，同时也为酱香白酒产业的发展提供了原料保障，但也存在一些问题和不足，具体如下：
一是总量不断增加，但供需矛盾仍然突出。X年以来，全市高粱种植面积不断增加，从X年X万亩增加到X年的X余万亩，产量从X万吨增长到X万吨。X年高粱产业产值在X亿元以上。但随着全市白酒产能的迅速扩大， 我市高粱原料供需存在较大缺口。规划到X年，全市白酒产量要确保实现X万千升，对酒用高粱的需求将达X万吨以上。而目前，全市高粱产量不到X万吨。即使按照“十四五”全市农业产业规划，到X年全市高粱产量也只能达到X万吨，大量高粱需从东北以及四川、云南以及本省其他地区调入。
二是品种选育不断优化，但单产水平低 ,生产规模不大。以红缨子为代表的我市本地品种，具有粒小皮厚、出酒率高、酒质好等优点，是我市优质酱香白酒的首选原料品种。同时，地方品种资源保护得到强化，现存资源性品种X个，充分保证了高粱基地生产用种和品种更新。但是，全市平均单产仅X公斤，并且零星分散，户均规模在X亩以下。从X、X的调查反应，如果品种和生产技术到位，单产水平可超过X公斤。
三是产业带动能力增强，但基础设施薄弱、盲目种植的现象依然存在。各县（市、区）紧紧围绕龙头企业抓基地促发展，实行高粱订单生产和收购，推动农业产业向着规模化、集约化、产业化发展。全市现已成立X个农民专业合作社，采取“统一供种、统一技术、统一销售”的方式带动社员及群众增收致富。但基地农户合同订单意识不强，盲目生产，造成销售无保障，商贩压级压价现象时有发生。此外，高粱种植基地大多在较为偏远的旱坡地，望天土、望天田，交通水利等基础设施建设、病虫害防治、土壤培肥以及环境监测远远跟不上，加之种植规模小、抗风险能力低。
四是种植技术体系不断健全，但标准化水平有待提高。X年我市酒用有机原料基地开始认证，有机地块面积逐年增加，X年有机地块面积已占全市现有高粱种植面积的X%。X市、X县制定了有机高粱原料操作技术规程，X个地方标准已经通过省级审定发布。今年，茅台有机原料问题引起网络舆情高度关注，部分网友甚至质疑有机高粱认证，这些舆论虽存在不少夸大之词和竞争对手的打压之嫌，但这件事敲响了酒用高粱质量安全工作的警钟。加上种植密度不合理、播种质量差、病虫害防治技术滞后、用地养地不配套、机械化程度和比较效益较低等问题仍然存在，导致今年一些传统种植农户出现了波动。加快酒用高粱检验检测体系建设，抓好高粱生产质量安全监管，严把酒用高粱产品质量关，已成为高粱产业发展的重要环节。各级各部门和各白酒企业都应该警醒，不能在原料这个重要环节上节约成本，不能因为眼前利益而将千秋功业毁于一旦。
充分、深入地了解全市高粱产业发展现状、种植水平和市场需求，将对下步工作的开展提供非常重要的参考价值。各地要相互加强交流，要和白酒生产企业充分沟通，在科学研判的基础上，做好种植发展规划，切实把产业做好做实。
二、树立大局意识，着力农民增收
首先，发展高粱产业是白酒产业发展的保障，要从讲大局的高度来认识。“十四五”以来，我市白酒产业发展进一步加快。X年，全市白酒产业实现产量X万千升、增加值X亿元以上，占全市地区生产总值的X%左右，已成为我市第一支柱产业。同时，省委、省政府主要领导多次专题研究白酒产业，并在我市召开全省白酒产业发展大会，对白酒产业的发展提出了更高要求。据调查，X年市内优质酒用高粱仅够约X万千升白酒原料供应，高粱外调入量达X-X%。确保“十四五”期末生产X万千升白酒需要优质酒用高粱X万吨以上，需要种植面积X万亩以上。本地优质酒用高粱生产现状与我市酱香型白酒产业发展极不相称。为切实保障全市乃至全省白酒产业发展这个大局的需要，各地要按照市政府的统一部署，在现有基础上进一步加大基础设施建设和业务指导力度，做大做强基地规模，将酒用高粱生产这个酱香型白酒产业的第一车间相关工作做好做实。
其次，发展高粱产业对实现农民增收致富具有重要意义，要从民生为本的高度来认识。近年来，我市白酒生产对酒用高粱的需求量不断增加，尤其是茅台、珍酒等酱香型白酒原料基地实行合同种植及保护价收购，促进了全市酒用高粱生产发展，高粱收购价格较快增长，从X年的X元/公斤上涨到X年的X-X元/公斤。按亩均X—X公斤计算，亩均产值达X元以上，产量高的地方亩产值超过了X元。随着我市白酒产业的快速发展，本地优质酒用高粱供需矛盾日益突出，酒用高粱价格将呈逐年上涨趋势，和常规农业相比，高粱种植比较效益日益凸显。各级各部门要加大宣传力度，并在资金和政策上给予扶持，提高农民种植积极性。白酒企业也应增加酒用高粱生产的资金投入，在基础设施建设、种子补贴、风险补助、发展奖励等方面予以支持，要从重民生的高度，在获得原料供应的同时兼顾保障农民种植效益，进一步促进酒用高粱生产区农民持续稳定增收。
第三，发展高粱产业是促进农业结构调整的重要举措，要从实现农业现代化的高度来认识。我市粮食生产基础较好，但以水稻、玉米等为主，结构较为单一。大力发展酒用高粱生产，既确保粮食生产稳定，又解决酒用原料供应。同时，高粱产业又是我市“八大农业产业”之一，推进高粱产业规模化、标准化、现代化发展，是促进我市农业结构调整、在全省率先实现农业现代化的重要抓手。一是要突破农民组织化程度低的瓶颈,提高产业化运作水平。积极引导和扶持高粱种植户建立合作社或专业协会, 重点建设以村级“农民专业合作社”为主要形式的农村专业合作组织，培育能够代表农民利益的法人团体, 实现有组织、有计划的生产。二是各县（市、区）和各白酒企业要加强沟通协调，根据需求安排计划，避免盲目种植，实行高粱订单生产和收购，推动酒用高粱产业向着规模化、集约化、产业化的方向发展。
三、加强部门协作，强化行业监管
一是要加大高粱生产科研及应用的投入，提高品质和产量。高粱生产技术支撑涉及到品种选育、技术研发、标准研制、人才队伍建设以及新品种、新技术试验示范与推广等诸多环节。各级各部门要充分利用已有的农业技术推广体系资源，积极开展高粱高产创建，扩大新品种试验示范范围，加大技术培训力度，为大面积生产提供优良种子和技术指导服务。同时，加大对高粱新品种选育和推广的投入，努力提高单产水平。要引导、鼓励社会各种力量和资源，特别是育种机构、农技推广机构、酒业与种子企业、专业合作社等，开展多种形式的联合联动，共同研发，推广新技术、新品种，做到利益和风险共享共担。
二是要加强市场体系建设，理顺产销运行机制。在市场经济体制下，农民始终处于弱势地位，再加上信息的不对称性，经常容易出现增产不增收的现象，直接影响下年农业生产种植面积的稳定。因此，为确保种植农民效益，要减少“二贩子”，由酒用高粱收储部门或酒业企业直接与农户签订订单，采取最低保护价收购的形式，把公司与基地紧密地、有机地联系起来，形成利益共享、风险共担的共同体。要防止不法商贩从省外收购价格低廉的高粱冒充本地高粱进行出售，造成无序竞争，损害农民的利益。要建立利益补偿机制，避免造成欠收年份由于种植产量不高，其他收购商抬高订单收购价，导致农户毁约，而丰收年，量多价低订单企业失信的现象。
三是要强化管理，形成推动高粱产业发展的强大合力。为确保高粱生产基地建设的快速有序推进，必须采取有效的组织管理措施。各有关县（市、区）要成立相应的组织机构，负责统筹基地建设和项目实施的推进。同时加大考核奖惩，对酒用高粱生产基地建设采取目标管理、以奖代补的方式，加大对企业、合作社及种植大户等扶持，推进酒用高粱产业规模化生产。
酒用高粱产业的健康发展事关我市第一产业——酒业的发展大局，事关全市农业特色产业的培育和农业现代化进程的推进。各级各部门务必进一步提高认识，转变观念，调整思路、摆正位置，真抓实干，扎实推进我市高粱产业的快速健康发展。


