1.拿出创先争优、攀高比强的豪情，增强披荆斩棘、善作善成的本领，弘扬求真务实、雷厉风行的作风。
2.坚持做事谋为先，坚持遇事迎难上，坚持干事重结果，坚持事事争一流，坚持凡事顺民意。
3.不逃避“必然”的倒逼，不错过“必由”的选择，不停顿“必胜”的步伐。
4.拿出敢为人先的魄力，拿出善谋新篇的智慧，拿出勇于担当的作风。
5.信心是最宝贵的财富，奋斗是最鲜明的底色，实干是最嘹亮的号角。
6.更加昂扬的精神状态，更加扎实的工作作风，更加精准的政策措施。
7.下定背水一战的决心，提振勇争一流的精神，拿出雷厉风行的作风。
8.弘扬敢为人先的精神，拿出勇于创新的气魄，展现担当实干的姿态。
9.思想上的触动，落实上的主动，破难上的行动，工作上的推动。
10.既展示了“成绩单”，又明确了“任务书”，更发出了“动员令”。
11.思想上再解放，行动上再提速，水平上再提升，位次上再前移。
12.在赶考中书写答卷，在磨砺中收获喜悦，在奋斗中感受幸福。
13.回望过去不恋既往，旁视左右不甘落后，面向未来不甘平庸。
14.问出了干部精气神，问出了工作着力点，问出了发展新气象。
15.咬定目标精准发力，比学赶超持续用力，担当实干凝聚合力。
16.凝聚万众一心伟力，焕发不懈奋斗豪情，展现虎虎生威雄风。
17.拿出英雄“虎胆”，鼓足冲天“虎气”，争做发展“虎将”。
18.重整行装向前进，团结一致向前进，风雨无阻向前进。
19.打出组合拳，明确时间表，挂好作战图，下达任务书。
20.政治上主动对标，思想上主动对表，行动上主动对照。
21.咬定目标不放松，坚定信心加油干，鼓足拼劲勇争先。
22.发出“动员令”，打好“组合拳”，种好“责任田”。
23.发展是硬道理，业绩是新担当，交账是军令状。
24.胸怀赤诚之心，树立磐石之志，拿出务实之举。
25.保持高的站位，砥砺干的担当，锤炼强的本领。
26.提振精神状态，提升工作标准，提高工作质效。
27.用心品味过去，用情谋划未来，用力抓紧当下。
28.完成新使命，实现新目标，开启新征程。
26.用担当说话，用项目说话，用结果说话
30.站在新起点，展望新目标，面对新挑战。
31.思想动员会，工作部署会，责任落实会。
32.扛起新使命，打开新局面，奋力新跨越。
33.奋进新时代，展示新作为，建功新征程。
34.里程碑意义，划时代影响，引爆性作用。
35.应对新形势，破解新难题，开创新局面。
36.闯出新路子，创出新业绩，干出新气象。
37.传播正能量，拿出好策划，整合新动力。
38.用成绩说话，拿事实证明，靠行动服人。
39.胸襟开放化，视野全球化，格局国际化。
40.过往可鉴，当下可为，未来可期。


