XXX，X市X区X社区党支部书记、社区主任。多年来，XXX以关爱每一位居民为宗旨，以引导居民拓宽就业思路、提升就业能力、稳步实现就业为突破口，在抓好生活帮扶的同时重点做好就业帮扶；以就业帮扶提升精准脱贫的工作实效，得到了各级领导和居民群众的一致好评。社区先后荣获“全国三八红旗集体”、全国“社区儿童保护与服务体系项目试点单位”、“全国最美志愿服务社区”等多项荣誉称号，个人先后荣获x市“芙蓉百岗明星”、“市社区教育先进个人”、“市百姓学习之星”、x区“三八红旗手”、“优秀共产党员”、“优秀党务工作者”等荣誉。 
一、提志气，榜样引领激发内生动力 
x市x社区成立于20xx年x月，是全省最大的纯保障性住房社区，入住下岗职工、城市失地农民x户、x余人，大部分都是低保、重残重疾等困难群体，就业能力偏弱、生活水平不高。为引导居民树立正确的人生导向，每年组织开展“就业创业之星”“志愿者之星”、“文明示范楼栋”、“残疾人专场文艺汇演”等活动，旨在提振精气神，去除等靠要，以身边的平凡人影响打动了社区居民。在榜样的感召下，居民们纷纷积极劳动、自食其力。下岗职工廖某为人热情、人缘较好，x指导她新开一个小摊点，采取薄利多销、送货上门等形式迅速打开了局面，生活得到了改善。失业人员文某有一手摩托车维修的好本领，但苦于没有创业资金，x和他一起想办法，利用高速公路桥洞就地取材，他靠自己的双手打拼出一片幸福生活。联合区人力资源和社会保障局，每年在社区举办“送政策、送岗位”现场招聘会，搭建了“面对面”交流平台，累计有x多人实现稳定就业，积极与区残联联系，组织爱心企业到社区举办残疾居民专场招聘会，每年都能解决x名以上残疾居民就业。 
二、谋出路，创新模式解决就业难题 
她努力为居民拓宽谋生之路，主动发力，于20xx年由社区出资筹建了“互联网+就业创业园”，聘请专业人员免费对社区待业妇女进行湘绣、十字绣培训，免费提供原材料待完成刺绣作品后，通过义卖、微商、腾讯公益等形式帮助成品销出，所得商卖报酬以工资形式分发给居民。因这种方式，既兼顾了家庭责任，又实现了劳动价值，一大批“绣娘”稳步脱贫。目前，社区已帮助解决x多人的就业问题。开创“扶贫车间”，链接凯特密欧服装有限公司为其提供技术、资金、产业来源等资源，为x名就业困难人员实现了在家门口就业的机会。 
三、聚合力，贴心服务打造幸福高地 
为解决社区上班族的后顾之忧，x积极推进社会服务，为居民提供细致入微的人文关怀。为健全老人平常生活，社区开设博爱超市、积极争取临时帮扶资金、建立了完善的健康档案、定期上门体检、建立居家养老服务信息平台、引导老年人邻里互助。为丰富老人业余生活，开展“幸福来敲门”、“喜尝百家宴、细品邻里情”等活动，组建了腰鼓队、戏迷会等自娱自乐组织。 
为解决上班族子女放学后的管理空档，组建了“四点半”学校，累计无偿服务x多名小孩，真正实现了“家长放心、孩子开心、社区省心”。同时引进专业社工机构开展购买服务，由社会机构、专业社工上门心理疏导、个性化设计活动，并自己考取国家三级心理咨询师、助理社会工作师，鼓励工作人员考证积极打造学习型社区，提供更为专业的服务，得到了居民的一致好评。 


