为进一步推动我区城市社区治理工作深入开展，根据区政协年度工作要点，近期，区政协组织部分委员对x街道x社区、x街道x小区红旗驿站、x街道x社区的治理工作情况进行了视察。现报告如下： 
一、我区城市社区治理工作基本情况 
目前，我区共有城市社区x个（其中x街道x个，x街道x个，x街道x个），服务城区人口x万人。自20XX年启动城市社区建设以来特别是党的十八大以来，区委、区政府积极贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记关于加强社区治理工作的系列指示精神，创新思路，扎实工作，积极探索社区治理工作方法，不断推进社区规范化建设、提高社区治理工作水平，取得显著成绩。截至目前，已有x社区、八一社区被评为全国示范社区，站前、利民、x、中巨等社区被评为省、市级示范社区。 
（一）深入推进社区基本服务。以开展“创先争优”活动为载体，各社区大力发展社区志愿者组织和民间协会，充分利用辖区单位资源，发挥社区群众的积极性、主动性和创造性，搭建社区居民休闲娱乐、文化交流、学习教育等平台，营造健康向上的良好氛围。一是利用传统节日、休闲假期、消夏时光，每年组织辖区居民开展多种多样的主题节庆文化娱乐活动x多场，大大丰富了社区居民的业余文化生活；二是以社区组织为依托，大力开展帮贫扶困、就业服务、文化娱乐、家政服务、养老托幼等活动；三是部分社区利用特色资源、区位优势及人群特点，着重打造自身特色品牌，如铁塔社区依托“老城里”及民族文化打造特色品牌，兴华社区依托“五老”队伍打造缤纷夕阳品牌，站前社区依托“社会组织孵化园”绘好“城市名片”等。 
（二）开展“一窗受理、全科服务”试点。20xx年，区民政部门选取了x个社区作为试点，以居民群众到社区办事“最多跑一趟”为目标，进行城市社区“一窗受理、全科服务”模式试点工作。制定了详尽的工作方案，依照“便民惠民”服务理念，加强工作指导，积极支持创新思路，解决困难和问题，督促试点工作符合省、市要求。截至目前，共梳理社区公共服务事项清单x多项，培训全科社区工作人员x名，每个试点社区都设置了x到x个社区综合服务窗口，全科受理各项业务。截至20xx年x月，共处理办结群众服务事项x项，满足了群众办事方便快捷的需求。 
（三）规范完善社区议事协商机制。区政府制定出台了《关于加强城乡社区协商的实施意见》（x办发〔20xx〕x号），明确了社区议事协商总体要求，细化规范协商形式、内容、范围、程序、制度及成果运用；编制《社区协商目录》，涵盖x个门类x条内容，保障了社区协商工作有序进行；指导建立社区协商议事联席会，定期召开会议，研究协商社区事项；充分发挥社区党员、小区业委会、物业的力量，完善社区搭台、社工协调、多方参与的社区协商机制，化解社会矛盾。一年来，通过社区协商，很多小区解决了环境改造、安全防盗、停车位、油烟排放等问题。 
（四）设立“红旗驿站”，强化党建引领。在自管党员x人以上、符合条件的小区建立党支部，利用小区公共用房、物业用房建立“红旗驿站”。“红旗驿站”设置党群活动室和居民议事厅，为小区党员、居民提供活动、议事场所；推行“楼长制”，将小区划分为若干楼栋单元，由党员担任楼栋长，形成“街道党工委——社区党委——小区党支部——楼院党小组”四级组织体系和物业公司、业委会、志愿者组织、社会团体等各类组织联动的创新治理模式。这种治理模式调动了小区居民、业委会、物业公司的参与治理的积极性，得到了新闻媒体的关注，如中巨社区化机小区“红旗驿站”服务被人民日报报道。截至目前，全区已建立并充分发挥作用的“红旗驿站”达x个。 
（五）发展社会组织，创新社区治理。在政策法规范围内，进一步简化登记手续，降低准入门槛，支持鼓励社区社会组织的发展。截至目前，已注册社区社会组织x家，其中能够面向居民提供专业社区服务的x多家，如蒲心社工、阳光社工、欣鑫社工、义工联等；积极鼓励社区社会组织开展各种社区治理服务活动，如：邻里互助、居民融入、纠纷调解、文明创建等，扩充了服务内容，丰富了居民生活。 
（六）推进政府购买服务，提升服务质量。近两年，中巨、x、站前、x、利民、新时代等x个社区，积极推行“全省社区治理暨养老服务创新实验区”建设工作。投入资金x万元，向专业社会组织购买了“情系XX”老年人服务项目、“快乐同行”儿童青少年成长项目、“暖心港湾”特殊家庭增能项目等3项社会工作服务，组织了“金晖助老”等活动总计x场次，服务总人数x万人。政府购买服务使社区服务更专业、更贴合居民需求，显著提升了服务质量。 
二、我区城市社区治理工作中存在的问题与不足 
（一）社区服务创新不足。一方面，内容上稍欠丰富、形式上不够灵活。一是服务内容多以政府部门安排的工作为主，如劳动社会保障、社会治安、文体活动等；二是受场地、资金等因素的制约，在居民大量需要的养老、托幼、保健、家政、保洁、绿化等方面的服务还不能满足居民需求；三是新型社区服务业还没有形成规模，在引导非营利性组织、社会团体、协会等各类民间组织发挥作用等方面成效不高。另一方面，惠民、便民力度不够。比如很多社区都配备了健身房、图书室等公益设施，但大都宣传力度不够，不主动向居民开放，而是多用来应付检查。 
（二）社区治理经费短缺。近年来，社区工作经费虽然有了很大增长，但随着社区作用的凸显和部门管理重心下移，社区承担的工作任务逐渐增多，但“费随事转”的原则未能得到很好贯彻，社区在承担更多工作任务的同时，相应的工作经费较少。比如政府购买社区服务。通过政府购买服务可以有效缓解社区专业服务水平较弱等问题，全区x个社区，要想实现全覆盖，需投入较多的资金，单靠街道有限的财力，远不能满足工作需要。 
（三）社区行政化倾向严重。社区是群众性自治组织，组织居民实施有效的自治是社区的职责。但目前社区治理工作存在明显的“自上而下”的特点，社区服务内容多是自上而下的推动，与社区群众的需求粘合度不高，制约了社区治理的水平和质量。有些部门把社区当成一级行政组织，将自己应负担的工作压到社区，有的部门仅仅把“进社区”作为自己政绩和工作的出彩点，热衷于在社区设机构、挂牌子、搞评比，街道也对社区下派较多的行政性任务，导致社区负担过重的问题较为突出。 
（四）社区治理专业人才匮乏。目前，我区社区工作者普遍存在学历层次偏低、年龄结构老化、专业水平不足的问题，较难适应互联网时代快速变化发展的社区治理新形势。据统计，目前我区持有专业社会工作师证的社区工作者仅x人，与发达地区社工人员的配置比例相去甚远，也与实际工作需求严重脱节，一定程度上影响了社区治理创新。 
（五）共建共享氛围不浓。目前，个别机关、企事业单位和部分居民对社区的责任感、认同感、归属感不强，对社区治理缺乏主动参与的积极性，社区与辖区单位之间的资源共享机制还未有效形成，社区共驻共建氛围不够浓厚。社区在工作中遇到的一些困难和问题，因职权所限，无法妥善解决，影响和制约了工作水平的进一步提高。虽然我区建立了单位帮包社区机制，但有些单位往往仅满足于面上的工作，没有真正沉下去与社区共同探讨创新治理方案，社区也往往忙于应付日常工作或是碍于面子而与帮包单位联系不够密切。 
三、提升我区城市社区治理工作的对策与建议 
（一）深化治理，创新服务。建议区里加大重视力度，加强工作调度，督促街道、社区认真贯彻落实上级关于加强和改进社区治理文件精神，进一步深化社区治理，创新社区服务。结合社区特点，做好分类指导，培育亮点，打造特色，必要时走出去学习先进地区经验做法，加快推进社区治理创新步伐，推动社区治理工作再上新水平。同时，及时总结提炼优秀的社区治理经验，在全区范围内复制推广，促进社区治理均衡化发展。 
（二）加大投入，保障需求。一是进一步增加社区办公经费。建议在目前每个城市社区办公经费XXX元/月的基础上，严格落实市委、市政府《<关于解决突出问题和加强城市社区建设报告>的批复》（x委〔20xx〕x号）中“每个城市社区每年办公经费XX万元”“实行自然增长机制”的意见，适当提高城市社区办公经费，以满足当前工作需要。二是设立每年不少于XX万元的“社区治理专项经费”并列入区财政预算，由民政部门统一管理，用于社区工作者教育、学习培训、政府购买服务、社区治理创新奖补等。三是加大公共财政投入，改善社区福利和服务设施，改善居民生活环境，提高生活质量，促进社区建设；多渠道筹集社区基础设施建设所需资金，鼓励发展社区服务业，鼓励社会捐助社区事业。 
（三）制定政策，明确责任。建议区里研究制定社区减负的相关政策，科学界定政府职能部门、街道和社区的职能和责任，理顺相互之间的关系，厘清社区职责，明确责任清单，尽量将社会公益性的工作交由社区，而政府部门做好行政执法、行政管理。适时引入社区工作准入制度，协调有关部门和街道转变职能，多指导、多协调、多服务，确需社区协助的事项，按照“权随责走、费随事转”的要求，为社区提供必要的工作经费，减轻社区负担，有效实现社区自治。同时，加强监管，严格落实上级社区减负政策，让社区“万能”退出去，“自治”走进来。 
（四）强化队伍，提升能力。建议以现有政府购买社工服务项目为依托，不断加强社区工作者队伍建设，积极探索符合社区治理要求的社工组织服务模式，为社区社工组织参与社区治理工作提供经验。同时，严格落实有社工证并登记在册的社区工作者发放职业津贴制度，研究制定社区专业人才管理办法，注重提升社区工作者的综合素质和创新能力。 
（五）结对帮扶，共驻共建。积极动员各部门、企事业单位与驻地社区结对挂钩，真正实现“社区吹哨、部门报到”；引导社会民间组织、驻社区企业单位及个人以各种形式捐赠或兴办社区公益事业，加快推进社区治理社会化进程，形成福利服务、互动服务和有偿服务相结合的社区服务网络。同时，注重发挥老干部、老战士、老专家、老教师、老模范等“五老”余热，提倡离退休老党员及时将组织关系接转到社区，既方便社区管理，也有利于参加社区活动，发挥模范带头作用。全社会同心同德，形成合力，努力营造“社区是我家、发展靠大家”的共建氛围。 


