按照有关工作要求，现将全县食品安全工作情况报告如下： 
一、基本情况 
2021年以来，全县食安委各成员单位在县委、县政府的正确领导下，坚持以人民为中心的发展理念，扎实做好食品安全工作，未发生食品安全事故。截至目前，全县共有食品生产企业XX家，食品生产加工小作坊登记XXX家，流通环节食品经营户XXX家，餐饮环节食品经营户XXX家，综合农贸市场X个，第三方网络经营平台备案X家，入网第三方网络经营平台的食品经营户XXX家。从业人员约XXX人。 
 二、工作开展情况 
县食品安全监管部门深入贯彻落实国家食品安全战略，认真履行监管职能，突出抓整治，努力解决人民群众关心的食品安全问题。 
（一）加强组织领导，监管体系逐步完善 
县委、县政府始终从保稳定、保民生的高度，重视食品安全工作，推动食安委各成员单位全力履职尽责。一是工作部署到位。严格落实“党政同责”“四个最严”要求，认真执行党和国家关于食品安全工作的各项方针政策和决策部署，把食品安全纳入高质量发展考核重要内容。二是责任落实到位。根据各时段工作安排，及时调整县食安委组成人员，食安委与各成员单位、乡镇（街道）层层签订食品安全工作目标责任书，建立健全“地方政府负总责，监管部门各负其责，企业是第一责任人”的食品安全责任体系。今年，县委、县政府主要领导对食品安全工作重视之深度、部署之密度、督查之力度前所未有。三是基础保障到位。县财政预算XXX万元用于食品安全有关工作；县食安办请示市市场监管局划拨工作经费XX万元；用于食品抽检费用XX万元（暂未支付第三方）。加强XX个成员单位、13个乡镇（街道）食品安全监管队伍、协管员队伍建设。 
（二）加强部门联动，监管水平稳步提升 
县食安办充分发挥牵头抓总、统筹协调作用，成员单位各司其职、密切协作，着力构建“统一领导、部门协调，相互支持、齐抓共管”的食品安全综合监管工作局面。 
一是狠抓食品生产环节监管。组织开展白酒、肉制品、保健食品、包装饮用水、白酒小作坊质量安全等生产加工企业专项整治XX次。落实食品生产经营者主体责任，先后组织开展食品生产管理培训X次。将食品生产企业按风险程度将食品生产企业分为ABCD四级，并按日常监督检查情况每年动态调整。二是狠抓食品流通环节监管。针对食品经营环节、保健食品虚假宣传和违规销售，农村及校园周边“三无”产品、农村假冒伪劣食品等食品安全突出问题，加强重点食品安全监管。三是狠抓学校食堂和餐饮服务监管。对全县218家中小学、幼儿园食堂全覆盖监督检查XXX次，并实行D级监管。餐饮单位全部实施量化等级评定和分级管理。对驻普美团、饿了么网络订餐平台全方位监管，净化网络订餐环境。加强文明用餐、公勺公筷、反食品浪费法等宣传引导。四是狠抓进口冷链食品监管。持续对全县冷链食品生产销售者进行全覆盖排查冷库XXX个（次），开展X次（共XX批次XX吨）市级进口冷链肉制品集中监管仓的入出库监管工作，组织全县XX家冷库经营者、XX家冷冻食品、水果经营者进行集中约谈，并签订《冷链食品疫情防控承诺书》。按要求督导从业者开展核酸采样XXX余份（其中市级进口冷链食品集中监管仓样本XXX份），检测结果均为阴性。严防新冠肺炎疫情风险输入。五是狠抓食用农产品质量监管。突出农产品质量安全位置，坚持严格执法监管和推进标准化生产两手抓，“产出来”和“管出来”两手硬，落实监管职责，强化全程监管。县农业农村局开展茶叶、“蓝色香葱”等专项检查，实施食用农产品合格证制度，开具合格证XXX张，带证上市农产品XXX吨；查办案件XX件，罚没款共计XXX万元。县市场监管局配合省、市完成食品监督和风险监测抽样XX余批次，完成今年食用农产品和食品监督抽检任务XXX批次，核查处置省、市不合格抽样产品XX批次、风险检测问题样品X批次。开展食用农产品快速检测XXX余批次，结果合格。畜牧服务中心完成抽样送检猪饲料监测XX份和兽药饲料XX件，养殖环节“瘦肉精”抽检XX份，屠宰环节完成XXX批次“瘦肉精”快速检测，结果均为阴性。县卫健局完成食品风险监测化学污染采样任务数XX份、食品风险监测微生物致病菌采样XX份，完成全年任务XX％以上。 
（三）加大整治力度，突出问题得到遏制 
根据消费热点，针对重点区域、重点品种和重大节假日、重大活动开展专项整治和督查。一是开展食品安全集中整治“百日行动”。始终保持高压严打态势，对全县食品生产、流通、餐饮环节安全风险隐患进行全面清查和整治，坚决遏制各类食品安全事故的发生。二是实施餐饮质量安全提升行动。XX月15日开始，组建专项检查组，对全县餐馆进行全覆盖检查，截止目前，共排查XXX家，其中1家无证经营、19家从业人员健康证过期或无健康证，已督促限期整改。同时，分6个专项检查组对县城区域的夜市进行全覆盖排查，共排查XXX家，对不符合要求的当场下达责令整改通知书和告诫书。推动餐饮业在疫情常态化防控条件下，进一步保障消费者安全、健康的消费需求。三是抓实食品违法案件查办。食安办牵头，组织先后开展专项整治行动和联合执法检查。立案查处各类食品违法案件XX件，结案XX件，罚没款XXX万元，受理和处理消费者申诉和举报X件，为消费者挽回经济损失X万余元。 
（四）加强宣传培训，安全意识显著提升 
围绕“3・15”消费者权益日、食品安全宣传周开展形式多样的食品安全知识及诚信教育活动，组织7家商超代表进行了放心食品超市自我承诺活动，进一步加大了食品安全宣传教育覆盖面，提高食品安全相关法律法规、知识的知晓率，全面提升食品生产经营者主体责任意识和社会广泛参与的氛围。 
（五）加强督查检查，安全责任有效压实 
县委办督查室、县政府办督查室适时督导县食安办及各成员单位开展工作。同时，与县食安办及各成员单位深入监管一线，对各乡镇（街道）落实上级食品安全有关部署和工作要求、中小学（幼儿园）周边200米内食品摊贩经营情况和食品摊贩监督管理备案等食品安全工作开展情况进行联合督查。 
（六）加强应急建设，突发事件有效防控 
制定《XX县进口冷链食品新冠肺炎疫情防控应急预案》，进一步强化我县进口冷链食品新冠肺炎疫情防控工作的应急保障。组织开展进口冷链食品疫情防控实战演练X次，切实提高我县冷链物流疫情应急处置能力。截至目前，我县未发生进口或非进口冷链食品输入新冠肺炎。 
三、存在问题和不足 
一是食品安全科普宣传力度有待加强。如，食品安全宣传载体和方式还不够丰富，目前只是通过开展食品安全宣传周及3·15活动进行宣传；二是部分食品生产经营者主体责任意识淡薄，未真正落实法律赋予的责任和义务。如，部分食品生产企业食品安全意识淡薄，对企业作为第一责任人认识不足，对食品及原料索票索证、生产加工控制、食品出厂检验、产品标识、从业人员要求等落实不到位。 
四、下一步工作打算 
下步工作中，我们将继续坚持问题导向，坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，标本兼治，纠建结合，全面提升食品安全工作科学化、制度化、规范化水平，打造“食安XX”。 
（一）进一步加强食品安全监管体制机制建设。围绕食品安全重大决策部署督导落实、重大治理行动开展、日常监督检查责任落实等破解监管薄弱环节，加大组织协调力度，发挥更大作用。强化食安委成员部门配合协作，定期研究通报食品安全工作，不定期组织开展联合检查和综合执法，及时研究解决存在的问题。大力强化基层监管体系建设，落实乡镇（街道）食品安全职责，进一步充实人员，实现横到边、纵到底的网格化管理。 
（二）进一步加大食品安全日常监管力度。计划元月底到2月初组建工作组，每月常态化对重点地区、重点环节、重点企业、重点品种、重点问题加大日常监督检测力度，督促企业建立完善食品安全溯源管理，规范生产经营行为，及时消除食品安全风险。深入推进专项整治和打击食品违法犯罪，坚决防止危害较大食品安全问题发生。 
（三）进一步提升食品安全检验检测和突发事件应急处置能力。继续强化日常快速检测和监督性检验检测，强化检验检测结果运用，及时发布检验检测通告和消费警示，依法查处生产经营不合格食品行为，确保后续处置率100％，实现食品安全风险早发现、早处置。进一步完善食品安全应急预案，开展应急处置演练，力争2022年度开展应急演练不少于2次。 
（四）进一步加强食品安全宣传力度。计划开设市场监管抖音公众号，及时发布有关食品安全知识加强宣传。同时，广泛开展食品安全“进企业、进市场、进农村、进学校、进社区、进机关”宣传活动。


