XXX县着力破解人才机制体制障碍，建立有效激励与保障机制，在人才引进培养、使用管理和服务等方面狠下功夫，着力打造关北人才“洼地”，为把XXX县建成关北区域经济中心提供有力人才支持。主要做法如下： 
一、柔性引才，破解人才短缺难题。一是紧扣发展，聘请经济顾问。把人才工作纳入县委、县政府工作重要议事日程，在全国范围内聘请XX名知名经济学、城市建设、“三农”问题专家，担任经济发展顾问，为县域经济转型跨越发展问诊把脉。二是紧扣民生工程，联合办医办学。与省人民医院，XX交大一附院联合办医，引进医务高端人才XXX人次，实现资源共享与高端技术提升，有效解决群众“看病难”问题；与XX交大联合办学，组织专业团队，托管XXX县4所学校，引进先进教育理念和优质管理模式，充分下放财务与人事管理权限，为管理人才松绑助力。三是紧扣文体活动，提升城市影响力。邀请贾平凹等多位知名作家和艺术家来XXX，建立“XX省作家协会XXX县创作基地”，为XXX县作家队伍成长，培育文艺新人，发挥重要作用；承办大型国际国内体育赛事，吸引一批国际国内体育明星人才，为提升XXX县城市影响力发挥重要作用。四是紧扣农业项目，培养农业技术人才。下大力气争取到海升集团来XXX投资“中国最大莓谷”等大型设施农业项目，随着项目落地，带来一批产业集团高端人才，通过集团“专家指导+农户托管”方式，有效培养了一批农民人才。 
二、建章立制，破解人才管理难题。一是公开选拔。通过省市招聘会、公开招考等形式，为教育、卫生系统招录研究生学历人才XX名；先后公开评选出技术拔尖、带动力强、社会贡献大的各类人才近XXX名，享受县政府人才津贴及相关人才待遇。二是精准培养。出台《实施全员大培训为建成小康XXX县提供人才支撑的意见》，通过实施发展论坛“领”训、百强挂职“驻”训、考察学习“借”训、双向交流“走”训、分批集中“轮”训“五大培训工程”，每年培训各类人才约X万人次；在XX建立“XXXXX县XX干部培训基地”，目前已培训各类人才XXX人。三是动态评价。修订《XXX县专业技术拔尖人才管理办法》、《XXX县农村实用人才管理办法》。对县管人才实行考、评、奖动态评价，对不合格者取消其人才称号和津贴，对优秀者进行2-3倍的津贴奖励，并在学习进修、职称晋升、入党、公务员招录、科研项目审批和科研经费拨付等方面进行优先考虑。目前，已取消考核不合格人才XX名，奖励优秀人才XX名，发放奖励资金X万余元，充分发挥人才动态评价机制作用。 
三、典型引领，破解人才示范难题。一是建立“1+5”帮带机制。制定《XXX县进一步推行农村实用人才“1+5”帮带机制实施方案》，进一步夯实帮带任务。预计三年内，全县带动科技示范户XXX户，一般农户XXX户，贫困或困难户XXX户。二是实施“双培双带”工程。在党员中培养农村实用人才XX名，其中进入村“两委”班子XX名。从优秀农村实用人才中培养中共党员X名；创建人才精品培育基地X个，涌现出XXX、杨XX等一批农村实用人才代表，带领群众闯市场、学技术、育产业、增效益。三是树立人才典型。通过举办果品推介会和赛果大会，20XX年和20XX年先后两次评选出XXX和XXX两代“果王”，分别奖励价值X万余元的轿车一辆，借助宣传，扩大“果王”影响力，凝聚一大批农民目光投入果业生产。四是发挥人才基地优势。通过“基地＋农户”、“公司＋农户”模式，培养各类实用人才XXX余名，培训农民XXX人次，成立花卉苗木、种植养殖等专业合作组织（协会）XXX个，有效发挥了基地育才功能。五是专家组团服务。选派XX名科技、教育、卫生医疗、农业系统专家人才组成专家服务团，定期开展专家人才下基层接地气活动，更好发挥人才示范作用。 
下一步，我们将进一步认真贯彻中省市人才工作部署要求，充分发挥党管人才作用，创新举措，让人才更加给力县域经济社会转型发展，为把XXX县建成“关中西北部六大中心”城市提供坚强的人才保证和智力支撑。 


