1.面对竞争态势，容不得丝毫懈怠；乘上产业风口，来不得半点迟疑；抢抓战略机遇，经不得片刻犹豫。
2.发展思路更为明晰，转型升级更为坚决，发展基础更为夯实，民生导向更为突出，安全底线更为牢固。
3.经济实力更强，开放力度更大，治理效能更优，文明程度更高，生活品质更好，生态环境更美。
4.把握稳中求进的大势，放大融入大局的优势，掀起项目为王的攻势，巩固安全稳定的形势，夺取闯创干拼的胜势，保持争先进位的态势。
5.善于科学识势，保持坚强的政治定力；善于系统谋势，激发蓬勃的发展活力；善于合力成势，凝聚强大的奋斗动力。
6.政策制定更加精准，干部动力充分释放，人才活力竞相涌流，基层基础持续筑牢，考核体系精准高效。
7.政治站位有高度，格局视野有宽度，思路谋划有深度，目标任务有尺度，民生实事有热度，工作措施有力度。
8.厚积薄发的经济基础前所未有，日益彰显的叠加优势前所未有，蓄势待发的奋进姿态前所未有，昂扬向上的精神风貌前所未有。
9.在“争当表率”上展现更好形象，在“争做示范”上实现更大作为，在“走在前列”上作出更大贡献。
10.对焦历史航标，在与时俱进中顺势而为；对焦区域坐标，在千帆竞发中激流勇进；对焦愿景目标，在传承接续中增创优势。
11.擘画了未来发展的宏伟蓝图，书写了大战大考的壮美篇章，交出了饱含心血的高分答卷，铸就了出彩惊艳的高光时刻，践行了一心为民的使命担当。
12.组织领导上全面加强，政策保障上倾力而为，体制机制上改革创新，责任落实上形成合力。
13.关键之年必须要有关键作为，突破提速必须要靠担当落实，赶超发展必须坚持事争一流。
15.形成了更加广泛的赶超共识，积蓄了更加充沛的发展后劲，锤炼了更加过硬的实干作风。
15.对美好生活的向往更强烈，对改善民生的期盼更热切，对民生工作的要求标准更高。
16.时不待我的紧迫感，攻坚克难的硬举措，舍我其谁的精气神，不折不扣的执行力。
17.有多少崇山峻岭需要跋涉，有多少风险挑战需要攻克，有多少矛盾难题需要破解。
18.从感觉良好中惊醒起来，从安于现状中振作起来，从争先恐后中行动起来。
19.示范表率的作用强不强，争先进位的锐气足不足，思想解放的程度够不够。
20.对机遇要敏感敏锐敏捷，对挑战要敢抓敢作敢为，对风险要抓早抓小抓实。
21.大有可为的战略机遇期，优势叠加的红利释放期，动能升级的转型关键期。
22.产业发展大崛起，城乡面貌大变样，发展活力大释放，民生福祉大改善。
23.改革发展的火热实践，团结奋进的良好局面，向上向好的政治生态。
24.思想大解放，作风大转变，本领大提升，思路大调整，环境大优化。
25.夯实了“稳”的基础，累积了“进”的因素，增添了“新”的动能。
26.具有无比广阔的舞台，具有无比光明的前景，具有无比强大的动力。
27.视野更加开阔，目标更加高远，格局更加宏大，动力更加澎湃。
28.产业振兴之势，能级跃升之势，区位质变之势，政通人和之势。
29.发展方向坚定，发展质量提升，发展环境优化，发展热情高涨。
30.夯实“稳”的根基，激发“进”的动能，形成“好”的效应。
31.看不透发展的大势，看不清周边的形势，看不到自身的优势。
32.发展态势持续向好，发展机遇前所未有，发展活力充分迸发。
33.多少艰难等待跋涉，多少险滩等待跨越，多少难关等待攻克。
34.发展活力更加强劲，生态环境更加优美，干事氛围更加浓厚。
35.“闯”的魄力更大，“抢”的意识更强，“拼”的勇气更足。
36.发展速度快，发展势头好，发展亮点多，发展干劲足。
37.高速高质发展期，爬坡过坎攻坚期，干事创业黄金期。
38.发展风生水起，社会风平浪静，政治风清气正。
39.发展速度之快，辐射范围之广，影响程度之深。
40.前景更加广阔，步履更加铿锵，奋进更加豪迈。


