尊敬的X县长，各位领导、同志们： 
根据会议安排，现就分管领域工作简要发言，不妥之处，敬请批评指正。 
一、2021年工作回顾 
（一）稳增长、提质效，现代农业稳步提升 
全力稳粮猪、塑特色，实现农业总产值XXX亿元，增加值XXX亿元、增长XX%。整治撂荒耕地XXX万亩，粮食播面达XXX万亩、产量XXX万吨，出栏生猪XX万头。新发展“5+N”特色产业X万亩、达XXX万亩，“大竹白茶”获国家地理标志认定，“大竹香椿”入选全国名特优新农产品名录，粮油园区成功创建省五星级农业园区。新培育国家级重点龙头企业1户，省级新型经营主体5家。成功创建全国农业（糯稻）全产业链典型县、国家农作物品种展示评价基地、全国首批种植业“三品一标”基地、省级农业国际贸易高质量发展基地，糯稻产业发展经验获得省政府领导肯定性批示。 
（二）固成效、促衔接，乡村振兴开局良好 
巩固拓展脱贫攻坚成果，有效衔接乡村振兴。保持帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定，开展防返贫动态监测集中排查X次，全县无一人“漏测”“失帮”，顺利通过省对县巩固脱贫攻坚成果评估考核。整合涉农项目资金XX亿元，持续完善农村“六网”基础设施，整村推进“厕所革命”XX个。培养致富带头人XXX名、新型职业农民XXX名，通过以工代赈方式发放劳务报酬XXX万元，农村居民人均可支配收入达XXX元、增长XXX%。 
（三）办实事、抓提升，水利水务稳步发展 
被确定为全国第二批深化小型水库管理体制改革样板县。完成各类水利工程XXX处，新修加固堤防XXX公里，综合治理河道长度XXX公里，渠道清淤XX公里，疏浚河道X公里，综合治理水土流失XX平方公里，新增、恢复灌溉面积XXX万亩，新增节水能力XXX万立方米；农村自来水普及率达XX%。土地滩水库枢纽工程达到蓄水条件；全域供水项目水源地完成整治；引水入竹项目完成立项审批，正在开展可研编制。 
（四）强治理、重保护，环境改善态势良好 
顺利通过第二轮中央生态环境保护督察“大考”，反馈问题全部按期整改销号。“蓝天、碧水、净土”三大保卫战深入推进，面对连续重污染天气，果断采取超常规举措，全年空气优良天数达320天、达标率XX%，在全省XX个重点县级城市排名第10、改善幅度全省第1；城市集中式饮用水水源达标率保持XX%，乡镇集中式饮用水水源达标率保持XX%，6个国、省考断面水质全部达到考核目标，11条主要河流水质达标率提升至XX%，提升XX个百分点；农村面源污染有效控制，固废危废医废妥善处置，未发土壤污染事件，土壤环境总体平稳。 
与此同时，完成化肥淡季储备XXX吨，新建X个村级供销社，培育X个星级服务社；气象服务能力进一步增强，有力保障“防灾减灾”第一道防线，助力重污染天气情况缓解；统计责任不断夯实，各项统计调查任务顺利完成。 
由于时间关系，还有很多成绩没有提及，敬请在座部门见谅。 
二、2022年工作打算 
（一）紧盯三大重点，做优做强现代农业第一产业 
坚持“粮猪安天下、特色促增收”，加快构建现代农业“5+5+3”产业体系，确保第一产业增加值突破XX亿元。一是保供固安全，坚决遏制耕地“非农化”，防止“非粮化”，整治撂荒土地X万亩，新建粮油示范基地XX万亩，确保粮食播面稳定在XXX万亩、产量XX万吨以上；加快推进XX万头生猪规模化养殖场、XX万头生猪全产业链项目建设，确保年出栏生猪稳定在XX万头以上。二是特色促增收，做大做强“5+N”特色农业名片，新增特色产业基地X万亩，培育农村新型经营主体XXX个，做强区域公共品牌，以特色产业培育优质企业，以优质企业带动产业提升，提升农产品附加值，增加农民收入。三是园区育产业，以抓工业的理念抓农业，突出体现农业科技作用，争创国家级粮油现代农业产业园，争取苎麻现代农业园区纳入2022年省级培育项目，争创高明杂交水稻制种、川主金槐2个市级现代农业园区，创建3个县级现代农业园区，切实把农业园区建成现代农业产业发展要素集聚地。 
（二）抓实三大任务，聚焦聚力乡村振兴第一战略 
一是抓牢防止返贫监测帮扶。严格落实“四个不摘”要求，不断优化就业帮扶、公益岗位、低保兜底、补贴减免等政策，通过以工代赈等方式促进脱贫群众稳定增收。常态监测脱贫不稳定户、边缘易致贫户等重点对象，针对落实精准帮扶，坚决守住“不发生规模性返贫”底线。二是整治提升农村人居环境。持续推进“厕所革命”，新（改）建公共厕所XX座、无害化厕所X万户，科学布局垃圾收运和处理设施，落实农村生活垃圾“户集、村收、乡镇中转、县集中处理”。三是务实推进乡村建设。新建高标准农田X万亩以上，新建（改造）提灌站XX座，建设中型水库灌区渠道XXX公里，治理中小河流X公里，整治病险水库X座，加快推进全域供水、土地滩水库等水利工程。推动物联网、大数据等新基建向农村延伸，不断提高农村基础配套水平。 
（三）打赢三大战役，压紧压实环境改善第一责任 
聚力联防联治，做到常态常治，全力打好蓝天、碧水、净土“三大保卫战”。推进“五烧”管控，严抓扬尘治理，完善重点排放企业布局，城区全面禁燃、禁放烟花爆竹，力争2022年城区空气质量优良率XX%以上。深入落实河（湖）长制，完善城乡污水管网，提升污水处理厂运维能力，严控畜禽养殖污染，；加强饮用水源保护，确保城市集中式饮用水源水质达标率XXX%，乡镇集中式饮用水源达标率XX%以上。实施农药化肥减量控害行动，完善垃圾分类处置体系，加强土壤环境监测能力建设，做好全域土壤污染风险管控。坚持问题导向，建立健全常态化自查自改和“回头看”机制，持续巩固历年环保督查反馈问题整改成效。 
（四）坚持人民至上，守好守住防汛减灾第一底线 
规范水利工程建设和运行管理，全力防范水旱灾害风险，加快建设防汛减灾信息化系统，力争在汛期来临前投用，实现“人防+物防+技防”有机统一，提升防御能力，最大程度减轻洪涝灾害损失。 
同时，统筹抓好气象、供销、疫情防控、安全生产、信访维稳等各项工作。


