同志们：
今天，我们在这里召开信访工作联席会议全体（扩大）会议，主要目的是根据上面要求，部署全国“两会”、冬残奥会期间信访稳定工作。今年的全国“两会”恰逢冬残奥会，大家要以高度负责的态度和求真务实的工作作风，抓牢抓实抓细信访安全稳定各项工作。
刚才XX宣读了全市信访工作“三无”乡镇的表扬通报。应该说，过去的一年，在县委、县政府的坚强领导下，全县信访战线围绕中心、服务大局，勇于担当、履职尽责，实现了全县信访形势总体平稳有序，并连续XX年荣获全省信访“三无”县，全年赴京异常访“零”登记，XX个乡镇荣获全市信访工作“三无”乡镇。这些成绩的取得，充分代表了我们的信访工作水平和品牌，也充分表明我们全县信访系统战线的同志关键时候能够拉得出、顶得上、稳得住、干得成，是有战斗力的，是经得住考验的。在此，我谨代表县委向大家表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，当前全县信访工作仍然存在一些突出问题，特别是特殊敏感时期，各类影响社会稳定的突出矛盾多发、易发，信访稳定工作面临着较大压力和挑战。就做好当前信访稳定工作，下面，我再强调三点意见。
第一，要提高认识，强化“三种”意识。
一是要强化政治意识。今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，党的二十大即将召开，做好信访稳定工作具有特殊重要意义。我们要从树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”的高度，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持党对信访工作的绝对领导、全面领导。要自觉把做好全国“两会”、冬残奥会期间的信访稳定工作，作为当前重大政治责任和重要政治任务抓实抓好。
二是要强化责任意识。各乡镇、各单位要按照“属地管理、分级负责”、“谁主管、谁负责”以及领导干部“一岗双责”的原则，看好自家门，管好自家人。要明确属地责任、领导责任，确保全国“两会”、冬残奥会期间信访工作责任压实到各级干部、落实到各单位。按照上级有关规定和批示要求，从现在开始，针对赴京信访人员要主动接回、第一时间接回，及时劝返并做好稳控工作。信访和公安要全力配合属地、责任单位，扎实做好诉求核实、问题化解和人员稳定工作，有效防止人员倒流。
三是要强化目标意识。省、市对全国“两会”、冬残奥会活动期间信访稳定工作都提出了明确目标要求，即确保不发生大规模聚集、不发生涉访极端个人行为、不发生因信访问题引发的负面炒作，做到守土有责、守土担责、守土尽责。就全县的目标来讲，就是要按照省、市的要求，采取切实有力的措施，确保做到“三个不发生”。
第二，要突出重点，抓好“三个”环节。
一是要抓好值班环节。按照上级要求，从3月4日起至3月20日，各级各有关部门要严格坚持领导带班、24小时值班、每日“零报告”制度，确保信息渠道畅通，对可能引发群体访的问题，要有敏感性。遇到急事要事，要按照信息报送要求，及时逐级上报，不得延误。对迟报、漏报或隐瞒不报，造成重大影响的，要严肃追究有关领导和人员的责任。
二是要抓好化解环节。要坚持领导干部坐班接访，县里每天安排了一名县领导坐班接访，各乡镇、各部门也要落实好领导坐班接访制度，做到每天开门接访，尽可能地减少访量上行，将人员吸附在当地，对来县访，要第一时间安排领导接访。要落实领导干部包案化解，进一步发挥党政领导在化解信访事项中的作用，包案领导要采取重点约访、专题接访、带案下访、联合接访等方式，亲自逐案研究协调，促使信访问题有效化解。针对县联席办前期XX件第二批集中治理重复信访、化解信访积案交办件和XX件突出信访问题，要按照“三到位一处理”的要求，综合运用行政、经济、法律及思想教育等手段妥善化解问题。
三是要抓好稳控环节。要采取有效措施，盯紧重点人员，关注重点事项，全面落实重点人员包案化解责任制和稳控措施，对重点人员实行24小时管控，实时了解其思想动态情况，确保稳控在当地。要守住信访稳定防线不破，下决心控制赴京异常上访和集体上访。县里会成立驻京劝返工作小组，大家既要耳聪目明，听从指挥，又要掌握方式方法，一旦发生进京异常上访，责任单位务必要及时赴京配合工作组做好接访劝返工作，第一时间将群众带离敏感地区、带出北京，确保完成进京“零异常访”任务。
第三，要勇于担当，明确“三个”责任。
一是领导要担责。信访稳定工作涉及到方方面面，需要齐抓共管，形成合力。各乡镇、各部门要把好自己的门，看好自己的人，做好自己的事，切实解决好本地本部门出现的信访稳定问题。各乡镇、各部门主要领导要切实履行“第一责任人”职责，对信访稳定工作负总责，对重大事项亲自抓、亲自推动解决；分管领导要直接负责、具体抓，做到敢于触及矛盾，敢于攻坚克难；其他领导也要严格按照“一岗双责”的要求切实抓好分管范围内的信访稳定工作，化解分管范围内的信访事项。
二是干部要尽责。希望广大信访干部既能打好“攻坚战”，更能打好“持久战”。既能做好敏感时期全县的信访稳定工作，又能依法依规、耐心细致、尽心尽责地维护好全县社会稳定，更能一如既往地巩固我县信访工作已经取得的良好势头，确保重要节点信访稳定工作高起点开局、高标准开展、高质量推进。
三是出事要问责。要进一步强化责任追究，处理好信访工作责任与“一岗双责”的关系。对群众合理诉求，不解决造成事端的，严格处理涉事单位领导。对信访量较大、工作滞后、推动工作不力的乡镇和部门，将采取约谈方式，进一步压实领导干部责任，推动工作落到实处。对因工作不认真负责，处理不及时、不到位，群众合理诉求没有得到解决，而引发越级、集体、重复上访造成严重后果的，将按照《XX县信访维稳工作责任追究暂行办法》的规定严肃追究相关人员责任。
同志们，信访工作是了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的重要工作，我们一定要以久久为功的韧性、韧劲和韧力，一步一个脚印，一年一个台阶，奋力开创新时代信访工作新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
我就讲这些，谢谢大家！


