同志们：
根据市委统一安排，今天，我们第X考核组到XXX，开展2021年度市管领导班子和领导干部考核工作。按照考核相关要求，我简要讲三点意见。
一、提高政治站位，充分认识考核工作的重要意义
立政之道，察吏为先。干部考核是干部管理的基础性工作，是区分优劣、奖优罚劣的基本手段和激励担当、促进发展的重要抓手。党的十八大以来，习近平总书记统揽中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，科学把握我们党所处的历史新方位和面临的新形势、新任务，着眼建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，推进新时代中国特色社会主义伟大事业，重点就新时代干部考核工作的重大意义、重点任务、路径方法、正确导向提出了一系列新理念、新思想、新要求，科学回答了干部考核工作为什么、考什么、如何考、怎么用等一系列重大问题，为加强和改进新时代干部考核工作指明了方向、提供了遵循。
今年以来，全市各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届四中、五中、六中全会精神和省委市委全会精神，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，紧盯巩固脱贫攻坚成果目标任务冲刺决战决胜，常态化推进疫情防控确保人民群众健康安全，大力推动爱国卫生专项行动改善城乡人居环境，抢抓发展机遇确保经济社会发展稳中向好，各项工作成效明显。但我们也清醒认识到，在国际国内形势的深层次变化中，全市也面临着经济下行压力较大，不可预测风险挑战较多，巩固巩固脱贫攻坚成果成果任务繁重，实现高质量发展基础薄弱，地区之间、部门之间工作推进不平衡、不协调问题突出，全面从严治党和干部队伍作风建设任重道远等诸多现实问题。开展这次考核，就是要以贯彻中央、省委、市委相关决策部署为前提，紧密结合全市工作实际，着力增强考核政治性、引领性、针对性，促使全市各级领导班子和领导干部做到忠诚干净担当，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和中央、省委、市委决策部署，为全市巩固巩固脱贫攻坚成果成果、继续乡村振兴、推动高质量发展提供坚强组织保证。
二、突出与时俱进，准确把握考核工作的鲜明特点
考核工作每年都有新的规定和新的要求需要落实，特别是中央印发《党政领导干部考核工作条例》后，各级各部门对开展考核工作都提出了具体的细化措施。就今年的考核工作而言，需要突出以下鲜明特点。
一要更加突出政治素质考核。加强对领导班子和领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记考察XXX时重要讲话精神情况的考核了解，既要看学的怎么样，又要看做的怎么样，引导干部真正做到学思用贯通、知信行统一。强化对遵守党的政治纪律和政治规矩的考核，看是否时刻严守“五个必须”、坚决杜绝“七个有之”，引导领导干部自觉做政治上的明白人、老实人。
二要更加突出高质量发展成效考核。坚持新发展理念、推动高质量发展，是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大战略部署。承担着研究分析宏观金融形势、国家金融政策和全市金融运行情况，制定XXX金融及金融产业发展的中短期规划计划，为全市改善金融发展和确保金融安全提出意见建议，加强金融、证券、保险服务，促进地方经济协调发展和稳定等重要职责，在服务全市高质量发展中大有可为，在推动高质量发展中不可缺席。
三要更加突出作风建设考核。强化对领导干部精神状态、工作作风等情况的考核，引导干部发扬担当精神、斗争精神，力戒形式主义、官僚主义，在攻坚克难、解决实际问题中不断打开工作新局面。强化对落实中央八项规定及其实施细则精神、遵守廉洁自律准则等情况考核，引导干部保持艰苦朴素、勤俭节约的作风，严以律己、秉公用权，坚决反对享乐主义、奢靡之风，坚决反对特权思想和腐败现象。
四要更加突出制度执行力考核。把制度执行力和治理能力纳入干部考核的重要内容，重点看领导干部是否有强烈的制度意识，是否坚决维护制度权威，是否善于从制度上思考问题，运用制度谋事干事。重点看领导干部是否严格抓好各项制度执行，是否存在做选择、搞变通、打折扣，坚决纠正有令不行、有禁不止的行为，真正做到用制度管权管事管人。
三、加强统筹协调，确保检查考核工作务实高效
考核是一项非常严肃的工作，在考核之前，考核组已与进行过前期沟通，做好了考核准备工作，希望大家进一步支持配合考核组，按照相关规定要求开展相关测评和谈话，务实高效完成此次考核任务。
一要突出考核重点。领导班子要全面考核了解政治思想建设、领导能力、工作实绩、党风廉政建设、作风建设等方面的情况；领导干部要全面考核了解政治素质及德、能、勤、绩、廉等方面的现实表现。对主要负责人还要考核抓班子带队伍、执行民主集中制、发挥表率作用等方面的成效。通过考核，既充分肯定成绩，又找准存在的问题和差距。
二要严格程序要求。这次考核主要按照总结述职、测评评议、个别谈话方式进行。在测评评议环节，我们要对市管领导班子和领导干部进行民主测评，对2021年度干部选拔任用工作和新提拔任用干部进行民主评议。会后，考核组还将开展个别谈话，了解相关情况。
三要如实考核评价。考核组要严格遵守政治纪律、工作纪律和保密纪律，坚持实事求是，不搞主观臆断，不简单作出结论，不凭感情和印象打分，不承诺评定等次，不搞形式主义，不走过场。被考核单位要如实反映情况，把考核作为总结成绩、查找问题、改进工作的一次重要契机，把考核与整改提高结合起来，真正使考核成为查找差距和不足的过程，成为建章立制、整改落实的过程，成为推动工作、促进发展的过程。
四要用好考核结果。要坚持考用结合，把考核结果与干部选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束、问责追责等结合起来，对政治过硬、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部及时发现出来、大胆使用起来，对搞假大空、搞虚假政绩、偷奸耍滑、不说实话的人坚决不推荐使用，已在岗位的要坚决调整下来，切实鼓励先进、鞭策落后，推动能上能下，促进担当作为，严厉治庸治懒，更好发挥考核“指挥棒”“风向标”“助推器”作用。
最后，希望大家以高度负责的态度，高标准、严要求完成好考核相关工作，同时欢迎大家对考核组的工作进行监督，提出宝贵意见。我就讲这些，谢谢大家!


