同志们： 
按照会议安排，下面，我代表局党组传达学习全省水利工作会议精神，并就2022年重点水利工作进行安排，后面X局长还要作进一步部署，请大家一并抓好落实。 
一、全省水利工作会议精神 
2月10日，全省水利工作会议召开，深入学习了XXX来X考察重要讲话重要指示精神，全面贯彻省委十三届十次全会和全国水利工作会议精神，总结2021年水利工作，分析当前形势与任务，安排部署2022年水利重点工作。省水利厅XX厅长出席会议并讲话，副厅长XX、XXX、XX分别就水利项目投资、水利稽察监督和质量安全、水旱灾害防御和水毁修复工作作了具体安排；XX市水务局、XX市水务局、XX市水利局分别作了交流发言；省纪委监委驻厅纪检监察组组长XX，副厅长XX参加会议。 
这次会议精神集中体现在XX厅长讲话中，讲话分为两个部分：一是回顾总结2021年工作，二是安排部署2022年各项重点任务。 
（一）关于2021年全省水利工作 
XX厅长在总结2021年全省水利工作时指出，全省水利系统聚焦高质量发展，奋力追赶超越，2021年全年完成水利投资XXX亿元，较上年增加XXX亿元、增长XX％，各项工作取得长足进展，中央水利发展资金绩效评价等七项工作获得水利部表彰，实现了“十四五”良好开局。 
（二）关于2022年全省水利重点任务 
XX厅长指出，2022年是“十四五”规划实施关键一年，又是水利有效扩大投资年，要重点把握好扩大有效投资、提高发展质量，统筹发展和安全、防范化解风险，把握存量和增量、提供支撑保障。一要从优化水资源配置发力，推动XX水网建设。加快在建工程进度，力促重点项目开工，积极推进项目储备，加强智慧水网建设。二要从保障民生福祉用力，强化水安全保障。扎实防御水旱灾害，巩固拓展脱贫攻坚成果，实施大中型灌区续建配套改造，依法做好水库移民工作。三要严格水资源管控，提升集约节约利用水平。深入实施国家节水行动，严格水资源保护管理措施。四要打好碧水保卫战，维护河湖健康生命。深化河湖长制，强化河湖综合治理，加强水土保持治理，保障河湖生态流量。五要从健全长效机制加力，提高治理能力水平。健全工程监督管理体制，完善法治体系，深化重点领域改革，狠抓行业安全生产。六要从推进全面从严治党聚力，营造风清气正良好政治生态。 
最后，XX在讲话中指出，要认真贯彻落实全省高质量发展项目推进会精神，聚焦水利高质量发展，把稳增长作为主要任务，把抓项目作为头等大事，坚持“勤快严实精细廉”作风，埋头苦干、勇毅前行，扎实做好水利改革发展各项工作，奋力谱写XX水利高质量发展新篇章，以实干业绩迎接党的二十大。 
二、2022年全市水利工作总体要求及目标任务 
（一）总体要求。2022年，全市水利工作以党的XX届X中X会精神为指导，深入践行XXX三次来X考察讲话、指示精神和推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话精神，认真贯彻落实市委七届十五次全会精神，以“稳中求进、稳中求新、稳中求好”为基调，按照“一二四五九”的总体思路，即坚持“一个原则”，围绕“两大主题”，突出“四大职能”，强化“五大重点”，推进“九项工作”，助推全市水利事业高质量发展，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。“一个原则”即四水四定原则，“两大主题”即高效能治理、高质量发展，“四大职能”即水安全保障、水资源利用、水生态治理、水环境改善，“五大重点”即规划先导、项目安全、执法监督、基层基础、数字水利，“九项工作”即重点项目、城乡供水、防汛抗旱、河湖治理、水资源管控、水土保持、灌区节水改造、水利改革、水政执法。 
（二）目标任务。完成投资XX亿元；农村供水保障受益人口XX万人，治理水土流失面积XXX平方公里，治理中小河流河长XX公里；发展节水灌溉面积XX万亩，农村自来水普及率达到XX％以上，全市用水总量控制在XXX亿立方米以内，万元GDP用水量较2021年下降X％。 
三、2022年重点工作 
围绕以上总体要求和年度目标，重点做好9项工作。 
（一）项目规划与计划执行工作 
一要抓好水利项目前期工作。要加快2022年度项目前期工作，力争6月底前开工。要常态化储备2023年项目，争取6月底前对主要支流、中小河流治理、水土保持、集中供水工程、灌区续建配套与现代化改造、水毁工程修复、病险水库除险加固等项目前期设计进行审批，9月底前完成2022年度项目入库。要抓紧开展泾河综合整治、XX羊毛湾引水等项目前期工作，最大限度争取中省资金支持。二要加快水利投资计划执行工作。各市区县要力争6月底前要完成2021年度项目建设任务，抓好2022年度项目招投标，争取2－3季度进入施工期，确保年底前完成80％以上投资任务。三要全面落实建设资金。资金是水利事业的生命线。各市区县要落实分级投资责任，用好各类投融资政策，最大限度争取地方政府专项债券和中省乡村振兴、黄河流域生态保护和高质量发展等专项资金用于水利工程建设。要通过投资补助、资本金注入等方式支持社会资本采取股权合作、特许经营、EPC等方式参与水利工程建设运营，进一步拓宽水利投资渠道，尤其要加大债券项目的争取，建设一批投资规模大、拉动能力强、社会效益显著的项目。四要加强绩效考评。要扎实落实水利建设资金绩效考评制度，对全市水利建设项目储备、投资落实、计划执行等工作进行综合性考评，对完成较好的项目加大倾斜支持力度并予以表彰，对进度滞后的项目加强督办。需要强调的是，今年六月份、十二月底召开全系统重点项目现场观摩会，希望各市区县高度重视、提早谋划，扎实做好现场会的各项筹备工作，确保观摩会取得实效。 
（二）重点工程建设 
一要加快重点水源项目建设。亭口水库要完成枢纽建筑物区征占地和库区淹没区用地预审重新申报等工作，投资XXX万元。彬长矿区输配水工程要建成七星台泵站、泾河倒虹工程，铺设输水管线XX公里，贯通输配水B、C线隧洞，完成投资XX亿元。东庄水库要完成一期导截流阶段的库底清理工作，实施农村移民安置区基础设施建设，编制石桥等4座电站职工安置方案，完成投资XX亿元。引汉济渭输配水工程要完成移民征地补偿工作，完成投资X亿元。二要加快区域水源工程建设。王家咀水库要完成大坝坝基处理，泄洪洞浇筑，年度投资XX亿元。蚂蚁沟水库要完成泄洪洞、管理站主体工程建设，实施大坝填筑和溢洪道建设，投资XX亿元。 
（三）民生水利工作 
一要加快推进城乡供水工程建设。要有序推进城乡供水一体化、农村供水规模化及小型供水工程标准化建设，提升解决供水保障受益人口XX万人。建成长武县巨路塬、XX市北极集中供水工程，推进长武县北干线供水工程，解决沿线群众缺水问题。开工建设旬邑县土桥塬区城乡一体水源保障项目、乾县西片集中供水等工程，完成投资XXX万元。要完成市级水质检测中心和剩余9个县级水质检测中心CMA资质认证工作，不断提升水质检测能力和水平。要协调市水务集团完成投资XXX万元，铺设咸北大道、珠泉路给水管道XX公里。二要全力确保农村供水安全。要建立常态化饮水安全全覆盖敲门入户排查工作机制，实行农村饮水状况排查、监测全覆盖，要编制完成县级和千吨万人供水工程应急供水预案，抓好应急物资、抢修队伍等任务及措施落实。三要全力做好舆情处置工作。要将农村供水问题及处置情况作为最严格水资源管理考核评分依据，推动列入脱贫攻坚后评估问题清单。要继续用好四级监督举报服务平台等监督渠道，建立问题清单、整改台账，动态清零机制。要进一步提升农村饮水安全四级回访机制效能，畅通供水问题反映渠道，及时补发“明白卡”，采取措施应对农村供水舆情方面的问题。四要推进乡村振兴水利工作。要加强水利项目资产管理和监督、农村河湖管护与水资源管理、水利工程运行管理，不断提升水利管理服务能力，全力巩固拓展乡村振兴同水利脱贫攻坚有效衔接成果。五要大力实施灌区续建配套与节水改造项目。要加快推进2021－2022年灌区续建配套与节水改造项目建设，做好2023－2024年度项目储备。要开展全市大中型灌区标准化、规范化创建活动，争取冶峪河、泔惠渠等一批重点中型灌区达标验收。 
（四）水环境治理工作 
一要抓好水保生态建设。要依托国家水土保持等重点项目，治理水土流失面积300平方公里。要编制完成世行贷款黄河流域生态治理项目建议书，推进旬邑、永寿、乾县、礼泉、兴平五县小流域典型设计工作。要实施全市水土流失动态监测，加快推进遥感监管违法违规项目整改销号工作，依法严格查处水土保持违法违规行为。要加快XX云集省级示范园申报国家级示范园步伐，推进旬邑蒲家沟流域、兴平马嵬驿、三原天齐生态园省级水土保持示范园创建工作，争取12月底前兴平马嵬驿生态园通过省级示范园评定验收。二要推进渭河生态区建设。要督促沿渭各市区县整改滩面治理项目存在问题，完成后续滩面治理任务。要加快兴平、秦都管护中心和集散服务中心建设，开展渭河水生态文明和水文化宣教基地项目前期工作，启动渭河生态区信息化续建项目。 
（五）河湖建设管理工作 
一要推进河湖长制落实。要建立完善河长、湖长考核制度，出台《XX市市区县河长制工作考核办法（试行）》《XX市河长制办公室联席会议制度》，统筹各部门、市县两级共同抓好河湖长制工作落实。要加强对县镇村三级河湖长履职情况的监督检查，倒逼河湖长责任全面落实。要印制渭河、泾河等8条河流的《河长工作手册》，评审完成2021－2025年度8条河流“一河一策”实施方案和河湖健康评价报告。二要深化河湖治理。要纵深推进河湖“清四乱”常态化、规范化，督促各市县整改中省反馈“四乱”问题，确保5月底前完成“泾河312国道彬县至亭口段改建工程”河湖违规项目整改工作，并完成羊毛湾水库、亭口水库库区岸线保护与利用规划评审工作。要督促泾阳、武功完成泾河、漆水河2个涉河违法项目整改工作，严禁未批先建、越权审批、批建不符等行为发生。要以渭河、泾河、三水河等干支流为整治重点，进一步完善司法协作机制，联合公安、检察部门抓好全市河道采砂管理工作，坚决打击非法采砂行为。三要保障河湖生态流量。要保障重点河湖名录中确定的河湖基本生态流量，将河湖生态流量目标纳入水资源调度方案及年度调度计划。要组织相关专业性、权威性专家和机构对8座小电站最低下泄生态流量进行评估确定，逐站落实下泄生态流量措施。 
（六）水旱灾害防御工作 
要坚持底线思维，强化责任担当，扎实做好水旱灾害防御工作，确保人民群众生命财产安全。一要夯实灾害防御基础。要在汛前修编审查河道、水库、淤地坝、山洪灾害等各类防御方案，完成水旱灾害风险普查工作，落实防汛责任人、抢险队伍及物资储备，提升应急救援和灾害处置能力。要严格执行24小时防汛带班值班制度，检测河道、水库、山洪灾害防御等监测预警站点，持续开展水库、堤防、水闸安全运行专项检查，保障设备正常运行。二要抓好防灾工程建设。要加快山洪灾害防治工程建设，实施旬邑西沟、泾阳四罗等山洪沟治理项目。中小河流治理项目要完成投资XX亿元以上，治理河长XX公里，建成项目XX个。要实施淳化泥河沟、乾县芋村东沟、西沟等病险水库除险加固项目X个，完成投资XXX万元，消除水库安全隐患。要及时掌握墒情、旱情，开展抗旱灌溉工作，减少旱情损失。 
（七）水资源管理工作 
一要强化水资源管理。要落实最严格水资源管理制度，认真做好水资源考核；组织编制全市2022—2035年水资源专项规划；合理确定流域区域用水总量，确保2022年全市用水总量控制在XXX亿立方米以内。要严格水资源论证和取水许可管理，继续抓好取水口专项整治行动的整改落实，重点完成第二次中央环保督察涉及取水许可方面的整改任务。二要夯实节水创建载体。要建立节水评价登记台账，加强计划用水管理，提高应纳入计划用水管理用水户覆盖率。要加强节水宣传教育，夯实节水型创建载体，积极推进县域节水型社会达标建设，创建一批具备创建条件的节水公共机构、企业、学校成为节水示范典型，促进用水方式转变。三要加快地下水超载区治理。要完善地下水监测站网，加快确定地下水管控指标，实施地下水取水总量、水位双控管理，完善地下水水位变化通报机制。要督导各市区县做好超载区综合治理方案报批工作，实施XX、XX、XX、XX4个市县超载区综合治理，坚决遏制不合理用水需求。四要坚持依法治水。要认真宣传贯彻落实《水法》《防洪法》《地下水管理条例》《XX省节约用水办法》等法律法规条例，修订完善《XX市河道管理条例》《XX市节水管理条例》，出台《XX市羊毛湾水库饮用水水源地保护管理办法》，印发《XX市水利局制度汇编》，要推进水行政执法“三项制度”落实，加强水政执法力量，年内三原、乾县要完成水政执法机构的组建，严格水政执法监督，严厉查处水事违法案件。 
（八）水利改革工作 
一要深化农业水价综合改革。完成部分灌区第二轮水价定价成本监审工作，推进部分重点中型灌区和兴平、三原等县市水价改革达标验收工作。二要加快智慧水利建设。要探索并推动“水利一张图”在水利各项工作的应用和实施，不断提高河湖“四乱”问题整改、黄河流域生产建设项目水土保持专项整治行动监管等工作的自动识别率。要以规模化供水工程为重点，争取打造1－2个县作为全省城乡供水智慧水利试点县。三要加快转变政府职能。要推进水利“放管服”改革，强化权力清单管理，做好权力下放工作，健全事中事后监管制度，完善“互联网＋监管”系统，持续优化营商服务环境。要完善监督举报服务平台、在线政务服务平台，加强法制政府建设和政务公开，推动政务服务事项“网上办”“掌上办”。四要推进体制机制改革。要针对涉及单位职能交叉、工作关系不顺问题，积极与编办等部门联系，进一步厘清工作职责，理顺工作职能，形成工作合力。要按照市上推进改制工作的有关要求，稳步推进市水利规划勘测设计研究院改制工作，扎实推进水利物资站和水泥制管厂整体划转工作，务求取得实质性进展。 
（九）水利工程建设质量管理和安全生产 
一要加强工程建设质量监管。要扛牢压实工程建设的监管责任，夯实勘察、设计、施工单位等参建各方质量责任，建立奖惩分明、惩戒有力的责任追究机制，严把原材料进口关、施工质量关、设备采购关和竣工验收关，确保质量始终处于受控状态。要严格落实项目法人负责、施工单位保证、监理单位控制、政府部门监督的质量管理体制，加强质量安全监督和建设市场管控，落实“飞检”等措施，确保“飞检”项目数不少于8个，要扎实开展“根治欠薪”，加大关键部位、隐蔽工程的抽查力度和检查频次，并通过全市质量考核，确保我市质量管理工作在省级排名中名列前茅。二要强化稽查监督。今年，省水利厅要对重大水利工程、中小河流治理、水库除险加固、水资源配置、灌区节水改造、水土保持等项目开展稽察，我局年内稽查项目数不少于4个，并对去年稽察整改情况进行“回头看”，对存在重大问题的责任单位和责任人严肃问责。要强化稽察作用，加大监督检查力度，建立问题清单，提高监管实效。三要强化建后运行管理。要落实管护主体、经费、人员和措施，争取中省农村供水工程维修养护资金XXX万元以上。要加大水库大坝安全运行督导检查力度，确保与水雨情信息化建设同步跟进，稳步做好水库运行和管理工作。四要狠抓水利行业安全生产。要坚决扛起安全生产政治责任，落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”的要求，严格安全生产属地责任、行业监管责任和水利生产经营单位主体责任。各单位主要负责人要对安全工作亲自抓、负总责，分管安全生产负责人要具体抓、担起责，切实把确保人民生命安全落到实处。要以安全生产专项整治三年行动为抓手，围绕“2个专题”“6个重点领域”认真总结前两年整治经验，抓好第三年整治工作，及时对“零隐患”单位开展“回头看”，查找工作不足，推动专项整治行动走深走实。


