同志们：
今天我们召开2022年全省交通运输执法工作会议，此次会议徐强厅长高度重视，专门做出重要批示，刚才厅执法局进行了传达。下面，我再讲三点意见。
一、充分肯定2021年交通运输执法工作取得的成效
2021年全省交通运输执法战线取得了一系列的突出成绩，刚才徐强厅长批示里面给予了充分肯定和高度评价，这是对我们全省交通运输执法战线同志们巨大的鼓励，我们要把这份信任和鼓励转化为工作的动力，把今后的工作做得更好。
一是交通运输执法领域突出问题专项整治成效显著。刚才厅执法局张诚局长在工作报告中进行了详细的叙述，我不再具体讲。X省的专项整治工作始终走在全国前列，从工作谋划部署到最后的督促评价，一环扣一环，做得非常扎实，成效非常显著。交通运输部时任副部长王志清同志在X调研时对我们的专项整治给予了高度评价，在年底全国的专项整治工作总结大会上，徐强厅长代表X省第一个作交流发言，我们省报送的5个优秀案例被交通运输部在全国推广，可以说专项整治为我们X交通争了光、添了彩，也让社会大众切实感受到了新气象、新风尚和新变化。
二是交通运输系统执法能力建设成效显著。面对交通运输综合执法改革后的新局面，全省各级交通运输部门的领导和党组高度重视执法工作，以《交通运输综合行政执法队伍素质能力提升三年行动方案》为抓手，优先强化科技赋能，大力推进执法信息化建设，紧紧围绕省厅“综合交通运输管理服务平台”，构建“互联网+统一指挥+综合监管”的工作模式，加强事前、事中和事后监管，在打击非法营运方面产生了巨大的威力，使执法工作增添了千里眼和顺风耳，发现问题和解决问题的能力有了质的提升，彻底改变了过去靠举报、靠人海战术的被动落后局面，可以说这是除了专项整治行动之外，我们去年在执法领域取得的又一个突出亮点。一年来我们着力夯实基础工程，强化依法行政，不断完善工作流程制度体系和运行机制，确立依法依规依程序开展工作的明确要求，提升执法规范化的水平。省厅执法局还以强化激励机制为手段开展绩效评价，刚才张诚同志讲到今年对全省执法机构的绩效考核评价情况，省厅通报表扬的10家先进单位，基本上都是依据综合绩效考核评价的分数选取的。今年对2021年的执法工作的绩效考核评价有很多新的亮点，大家应该都有感受，尤其是市县的同志，考核评价省厅没有成立考核组下去现场检查、查阅资料、听取汇报、收集有关的数据证据，减轻了各级负担。评价依据的是平时掌握的数据和情况，大家把工作做在平时，年底省厅就把各项工作按照掌握的数据统计好，评价准确，成绩自然就出来了，这种做法是非常好的。刚才南阳市汇报评价考核方面的做法，他们做的很精细，其实跟省厅的做法有异曲同工、不谋而合的效果。会后我们将要把这次考核评价的所有的打分项进行公开，任何单位都有权查阅分数，如果认为不准确的可以提出质疑，让大家在阳光下来评价我们各自的工作，让我们每个单位、每个地区、各个市县都能够知道自己扣分的地方在哪里，自己的短板缺项在哪里，这样考核就真正起到了风向标和指挥棒的作用。
三是交通运输执法转型方向正确成效显著。全省交通运输执法队伍2021年开展“执法转型年”，打破固有思维、路径依赖，努力创新执法工作的新模式，在传统执法向科技执法转型、单向执法向综合执法转型、任性执法向规范执法转型、管理型执法向服务型执法转型、注重处罚向注重效果转型、单打独斗向联合执法转型等6个转型进程中都有明显的进展。工作不断深入，在转变执法理念，创新监管手段，筑牢科技支撑等方面不断取得新进展，最大限度提升了交通运输行业的治理效能，这是我们2021年转型工作非常重要的主基调，成效显著。
四是交通运输执法队伍作风建设成效显著。全省各级交通运输部门认真贯彻省厅“八不准、六严禁、四必究”工作纪律，在执法队伍管理上始终坚持严的基调，打造过硬作风，按照“全覆盖、求实效”的要求，狠抓不懈、持续优化，把执法队伍作风建设与常规工作同部署同考核。“八六四”工作纪律就是我们头顶的利剑，是我们眼前的明镜，还是我们行动的标尺，时刻警醒着我们，丈量着我们。从前几天开展的全省比武竞赛当中，可以感受到全省执法队伍整体素质和精神状态都有明显的提升，各级执法机构干事创业的氛围更加浓厚，有力地推动了我们各项工作的开展。去年以来，全省治超工作纳入交通强国建设试点，可以说治超工作的水平和效果有了明显提升。同时打击非法营运取得了阶段性成果，路域环境整治和限高杆治理以及其他有关执法工作深入开展。特别是我们基本形成了对投诉举报线索处理的规范机制，概括的说就是做到了两个必到：一是接到投诉举报线索之后，第一时间跟当事人和投诉举报人电话联系到，第二是事发的现场必到。省厅执法局和各地目前处理这类问题都采取这种模式，这是一种好的做法，现在逐步形成了规范机制。去年还开展了几次异地执法都圆满完成了任务，除此之外，还有在抗洪救灾、疫情防控、各种急难险重当中，执法人员都冲锋在前、勇挑重担，圆满的完成了各项任务。
以上成绩的取得，是省委省政府和各级党委政府坚强领导的结果，更是我们各级执法机构同志们顽强拼搏的结果。因此我要特别感谢全省执法战线上的每一个同志，感谢大家辛勤的付出，我认为我们这支队伍是可以信赖的，是能打硬仗的。
二、准确把握交通运输执法面临的新机遇和新要求
今年，省委省政府明确提出要加快建设“交通强省”，厅党组提出要当好“X现代化开路先锋”，加快推动交通区位优势向枢纽经济优势转变。在当前和今后一个时期，全省交通运输执法系统要立足新使命，紧盯新目标，为交通运输事业发展保驾护航，更要清醒认识新形势，找准新定位，直面我们工作中的短板和不足，推动执法工作向纵深发展。结合以往工作的实践，我认为有以下四个方面需要我们警醒。
第一，执法效能发挥落后于交通运输事业发展的迫切需要。当前我们还面临着站位不高，定位不准，服务交通发展的作用没有充分发挥等短板。执法部门发挥“牵头+托底”的作用还不够充分，一些任务被动应付的多，主动谋划、主动安排的少。所谓作为决定地位，只有敢于兜底，善于托底，勇当主力，才能在新阶段推动执法综合执法，实现新突破，迈上新台阶。
第二，执法实践落后于新业态和科技发展的迫切需要。目前大数据、人工智能、区块链等各种新技术和新业态迅猛发展，我们执法队伍的意识理念和创新手段还不能跟上时代发展的需要。执法实践落后于新业态的发展与道路运输安全监管，部门衔接也不够顺畅，信息化手段运用的主动性和层次总体上不高，信用监管体系作用发挥也不充分。
第三，执法能力落后于现代化开路先锋的迫切需要。习近平总书记指出，交通成为中国现代化的开路先锋，要推动交通运输高质量发展，建设人民满意的交通运输事业，对执法部门的要求也必将越来越高。目前我们还经常存在面对新问题新矛盾，束手无策，面对乱象丛生而无能为力等问题，距离为“现代化开路先锋”保驾护航的要求还有很大差距，如果我们跟不上新业态的发展，在后边跑都跟不上，怎么能谈得上保驾护航？
第四，执法队伍形象落后于人民群众对美好生活的迫切需要。随着社会的发展，人民群众出行模式和货物流通方式正发生着深刻的变化，这就要求我们必须深入落实以人民为中心的发展思想，把人民满意作为评价执法成效的重要标准，既要自身清正廉洁、秉公执法，还要打击非法、保护合法，让市场健康有序发展。目前人民群众对我们交通执法服务的获得感还不强，满意度还不高，我们的执法队伍还经常出现负面的舆情、负面的人、负面的事，执法理念还不能适应社会的新变化，执法手段也不够精准，还没有做到与时俱进，无法满足人民群众对美好生活的需要，更没做到让人民群众只要一提起交通执法就能够赞不绝口，竖起大拇指为我们点赞。
三、2022年交通运输执法工作要求
今年厅党组在全省交通运输工作会议上，从X的具体省情出发，提出了锚定两个确保，建设交通强省，努力当好X现代化开路先锋的要求，这就要求我们必须适应新形势，迎接新挑战。重点在以下四个方面上下功夫：
一是以更高的标准深化拓展专项整治成果。专项整治是2021年全国交通运输执法领域完成的一项重要工作，我们省虽然取得了好的成绩，但是深化和拓展专项整治的成果没有结束，仍然是我们2022年的重要任务。要继续抓好专项整治成果的深化和拓展，坚决纠正“雨过地皮湿”的过关思想，坚决防止突出问题“死灰复燃”。今年我们还要以“能力作风建设年”活动为抓手，紧扣严格规范公正文明执法的要求，坚持思想不松、力度不减、标准不降，持续开展查纠整改等重点工作，建立问题预警机制，切实防止小问题演变成大问题，个案转化为群体事件和涉稳事件，要尽最大可能实现全省执法工作负面舆情零发生，这是我们的目标。同时切实加强交通运输新业态的执法监管，维护好货车司机、快递小哥和新业态等从业人员的合法权益。出现问题的地区和单位要以更大的力度和更大的范围，严格按照“八六四”工作纪律，一追到底，绝不手软。
深化巩固专项整治的成果，有两个常态化要做到，一是常态化的开展第三方评估，我们从去年开始，尝试利用第三方评估各地执法工作开展的成效，这个做法是可取的，因此今后我们要常态化开展第三方评估；另一个是常态化的开展绩效评价工作，我们绩效评价现在是以一年为单位评价一次结果，从2022年开始，要把这些成果及考核评价的结果体现在常态化上，体现在日常，争取每个月都能出结果。像南阳执法支队做的，每个月都能有结果，都能有奖惩，省级层面不一定有奖惩，但是要常态化的，每个月大家都能看见哪一个地市得了多少分，扣了多少分，在全省处于什么位置，有利于我们自我纠偏。
二是以更高的标准提升执法能力，服务交通强省建设。交通强省需要执法护航，我认为执法能力主要体现在及时、精准、公开、可溯这4个方面，及时就是时效；精准就是我们取证、布控，行动都要精准，这是能力的体现，如果我们每次都扑空，每次都竹篮打水，就说明我们的能力有差距；公开就是执法结果要公开，接受社会的检验、审视，只有公开才能够公正，才能够公平可诉；可溯，就是要求我们执法的过程和结果要上传到省厅，可以追溯我们每一个人执法的过程，从而对每一个执法人员的工作进行评价。
今年要把推进信息化建设作为提升执法能力的头等大事。信息化建设去年取得了很大的成效，今年更要坚决的抓实抓好，大家对这个问题一定要有充分和足够的思想认识，切不可有模糊认识，切不可有应付的思想。信息化建设作为执法工作的手段和抓手，今后只会越抓越严、越抓越紧、越抓越好，不会动摇。我总结我们执法领域的信息化建设，凝练为5个任务，即“1+2+2”任务，也可称之为“人型工程”，1就是综合交通运输管理服务平台，把各类信息系统都连到一起，这个平台是我们的头部，是我们的大脑，大脑要建设好，各地要主动利用好这个平台，现在还有差距，各地的执法机构都认为这个平台好像是运管的事，跟我们执法工作没什么关系，情况通报过来了就去处理一下，否则就离得远远的，这是不对的，这个平台也是执法的平台，是你们的手段，一定要高度重视；第一个2，我形容为两只手，一个是“执法记录仪”，另一个是“手持执法终端”，这是“人型工程”必备的两个设备，需要让我们执法人员人手一台，相当于两只手；第二个2，我称之为两条腿，一个是我们的“非现场执法系统”，另一个是我们的“不见面执法系统”，这两个系统都是不需要跑腿的，相当于“人型工程”的2条腿，所以我把这5个任务给它形容一下，如同一个人的形状，“人型工程”，“头+2只手+2条腿”，这就是我们执法工作2022年信息化建设的任务。
三要以更高标准深入推进执法转型。去年“执法转型年”对全省执法工作提出了明确的意见和要求，结合一年的执法实践，2022年我们执法转型的方向概括到以下四句话：主动牵头，主动覆盖，主动作为，有信有威。刚才执法局的工作报告和各地的发言也都讲到这些，执法机构要主动牵头、主动担当、主动作为等等；主动覆盖，比如执法绝不能只仅限于超限检测站内的那点事，一定要覆盖到整个辖区，辖区内的所有的交通运输的执法任务，都是你的责任，不能够有例外，不能够有盲区，所以要主动覆盖、主动作为；有信有威，指我们的执法队伍一定要有权威，一定要有纪律，要做到令行禁止，不能够没有威信，没有威严，没有权威，所以要以更高的标准推进执法转型。我们最近依托平台功能布控非法营运，布控的力度非常大，每天查获车辆的数量显著增加，基本上每天几十台，数量跟年前相比有很大幅度增加。比如郑州高速出站口或火车站出站口等热点地段，非法营运的车辆比较多，但是我们的执法人员又比较少，工作量比较大，执法人员即使疲于奔命，查获的量、拦截的量跟江苏等先进省份相比仍然差距甚大，这就说明我们转型的任务还很艰巨，空间还很大。只有实现转型，超限检测站的执法人员都要上路，要走出来，执法队伍和运管机构等监管人员要互动起来，以及高速公路相关的路政人员联动协同起来，我们这些困难才能克服，这都说明我们的转型任务还是非常重的。
各级执法机构要调整工作思路，要告别以罚款论英雄的“政绩观”，要树立以违法行为减少为标准的“成效观”，重点抓源头企业和运输企业。刚才许昌的发言讲到的都是重点抓源头，从根本上消除违法运输行为。同时要深入贯彻落实“放管服”，助力“万人助万企”活动，帮助企业纾困解难，积极推进我们超限检测站内司机之家的建设，切实改善广大货车司机停车休息环境和条件。
四是以更高标准加强队伍作风建设，擦亮执法铁军的底色。全省各级交通运输部门要切实加强领导，严格落实责任，强化组织保障和监督指导，加强对基层执法工作的指导和监督，及时发现并解决基层一线存在的困难和问题。要完善执法监督检查机制，严格执行“八六四”工作纪律，一定要让“八六四”成为带电的高压线，推动全省交通运输执法系统队伍作风不断好转。要继续深入开展“职业技能大练兵”，通过实训实战学习提高。各级交通运输局还要加强执法工作保障，关心关爱执法人员，交通运输执法人员很不容易，特别是一线执法人员，风餐露宿、熬更守夜都是常态，甚至面临生命危险，非常辛苦，做好执法保障和人文关怀非常重要。我们要加强执法经费、服装、车辆、装备的保障落实，尤其是前面提出的构建“人型工程”执法信息化建设中承担“两只手”功能的执法记录仪和执法终端，前期省厅已经印发了文件，交通运输部也发布了技术要求，各地要抓紧时间配齐，保障信息化执法所需。会议结束后，参会的同志要把会议精神和要求向主要领导汇报到位，要从政治上、生活上、学习上关心执法人员，让他们有一个心情舒畅的环境，放下包袱、高高兴兴地在岗位上把工作做好，愉愉快快地在岗位上做出奉献。
同志们，筚路蓝缕,以启山林，站在当好新时代现代化开路先锋的新起点上，唯有踔厉奋发、使命担当，方能成就伟业、实现梦想。让我们以“先锋队”“促转型”“信息化”为关键词，以“执法为民”“服务发展”为根本导向，在厅党组的坚强领导下，为打造交通强国X样板，为X出彩、交通先行作出新的更大贡献！
谢谢大家。


