2021年，压力大，工作难，但我们依然较好地完成了各项工作任务。面对新冠疫情、严重汛情和经济下行等多重压力，在市委、市政府的坚强领导下，通过各级各部门和工信系统干部的共同努力，有效发挥稳产保供各项激励措施和同期数据修正低基数的双重作用，全市工业经济呈U型运行，上半年高开低走，中间低位运行，四季度发力加升，主要指标年底重回全省“第一方阵”，目标完成好于预期，实现“十四五”良好开局，为全市经济社会发展做出了积极贡献。
一是工业经济稳中向好。规上工业总产值增长X%，工业增加值增长X%。制造业占比达X%，排名全省第三。工业投资、技改投资同比分别增长X%、X%。X个项目建成投产。X、平利工业集中区升级为省级经开区。新建标准化厂房X万平方米，新增千万元以上投资入园企业X户。
二是民营经济难中求进。非公经济占比高达X%，连续X年保持全省第一。新增规上工业企业X户。创建省级“专精特新”中小企业X户。
三是信息化突破发展。全年新增光缆X万公里，新增千兆光纤用户X万户，新建5G基站X个，新增5G用户X万户，5G网络覆盖全市所有镇办。
另外，各县（市、区）工业经济亮点纷呈，X区发挥大区担当，在项目建设、招商引资、企业培育等方面取得了好成绩；X市坚持走新型工业化道路，为全市工业恢复增长做出了贡献；石泉省级经开区承载能力及服务功能不断增强；X高新区起到了“市域经济发展引擎”作用，增长速度高于全市X个百分点。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到问题和不足。X工业，纵向比虽规上工业增加值增速高于全省X个百分点，但横向比量小质弱（全部工业增加值为全省X%，GDP为全省X%），且规上工业增加值增速两年平均下降X%，还没有恢复到疫前水平；全市企业以小微企业为主（中型企业仅X余户），抗风险能力很弱，去年退库企业多达X户，其中留基X户；在库工业项目投资规模小、储备少；企业获得贷款难度大，普遍缺乏资金；县域工业发展极不平衡，X、宁陕、紫阳、平利、白河、恒口示范区去年增加值增速未完成年度任务。这些矛盾和问题我们要高度重视，采取得力措施切实加以解决。
工业稳经济稳，工业兴经济兴。“十三五”时期，我市工业增加值占GDP比重达X%，为全市经济增速连续X年稳居全省第一、荣获全省年度目标责任考核“四连优”做出了突出贡献。当前，我市正处于工业化初期向中期迈进阶段，工业化进程仍然任重道远。同时国内外发展环境错综复杂，不确定性因素增多，我国经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，处在爬坡过坎重要关口。此外全球经济滞胀风险愈发凸显，英国、新西兰等国已加息，美联储准备X月份加息，其他经济体也计划加息，这些都会对我国经济造成一定程度影响。但是，我国经济长期向好的基本面不会改变，我省高质量发展的大趋势不可逆转，全市推进开放发展的决心更加坚定，加之系列重大战略、政策举措正在发力见效，蕴含着重大机遇。我们要把握好窗口期，政策发力靠前、工作发力靠前，尤其要全力提速冲刺上半年，奋力拼搏争取“全年赢”。请大家务必清醒认识，增强工作责任感和紧迫感。
今年是党的二十大召开之年，省市换届之年，也是X进入“十四五”发展至关重要的一年，做好工信工作对促进“六稳”“六保”工作至关重要，我们要加倍努力。今年工信工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九届历次全会精神和习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，全面落实省委经济工作会议、省两会和全省工信工作会议要求，坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深化工业供给侧结构性改革，解放思想、改革创新、再接再厉、追赶超越，全力推动工业稳增长，聚力推进重点工业项目建设，大力支持民营经济发展，着力提升信息化发展水平，奋力推动工信工作高质量发展再上新台阶。
今年全市工信工作的预期目标是：规上工业增加值同比增长X%左右；净增规上工业企业X户以上；工业投资、技改投资分别同比增长X%、X%以上；非公经济增加值占GDP比重达到X%以上；新建标准化工业厂房X万平方米以上，新增投资千万元以上入园企业不少于X户。
围绕完成今年目标任务，我们要抓住关键、综合施策、精准发力，着力抓好以下七方面重点工作：
第一，抓调度稳增长。要强化过程管理，坚持常态化调度，用好“周分析、旬研判、月调度”机制，紧扣重点县区、重点产业、重点企业，密切监测工业运行态势，加强指导协调，促进企业满负荷生产，实现“以旬保月、以月保季、以季保年”，确保工业经济实现质的稳步提升和量的合理增长。市工业稳增长专班组长至少每季度召开一次调度会，专班办公室要健全专班例会制度，加强台账管理、任务清单交办和销号管理。市考核办要跟进督办考核，及早传导压力，将月度、季度指标欠账扣分在年度考核中体现。
今年一季度，省上下达我市工业增加值增速是X%。按照X月X日市政府常务会议要求，市工信局已向县（市、区）下达了一季度产值任务，希望各县（市、区）重视起来，强化调度，狠抓落实，确保全年有个良好开局。
第二，抓产业强支撑。抓工业重在抓产业。要强化链式思维，推动六大绿色工业（富硒食品、装备制造、生物医药、新型材料、丝绸纺织、清洁能源）和两大新兴工业（毛玩文创、电子线束）提质增效，尽可能嵌入省上X条重点产业链，全力拉长产业链条。市工信局要全力做好X条重点产业链和X条子链的发展工作，各县（市、区）也要筛选确定重点产业链，主动嵌入省市重点产业链。要按照“链长制”“七个一”工作模式，深度梳理堵点断点难点，进一步完善工作方案，支持链主企业做大做强。要坚持链主企业与配套企业一起抓、延链招引与关联拓展一起抓、产业项目与服务平台一起抓，持续锻长板、补短板、固底板。要深入实施增品种、提品质、创品牌战略，确保制造业、富硒食品等重点产业一季度增速不低于X%。
第三，抓项目蓄动能。项目就是未来的生产力和工业的增长点。X月X日，省委、省政府召开了全省高质量项目推进会，X书记强调要围绕新技术成果、产业链优势、资源禀赋、补齐发展短板等方面谋划项目，把高质量项目谋好谋多、推好推快。这充分彰显了省委、省政府大抓项目、抓大项目、抓高质量项目促高质量发展的决心和信心。我们要牢固树立项目为王意识，谋划、论证、包装、储备一批规模大、质量优、带动强的项目，确保“深化产业项目建设年”落到实处。要持续深化“X”招商引资机制，瞄准重点产业链精准招商、定向招商，全年招引工业项目X个以上。要在项目落地见效上聚焦发力，做细前期工作，强化要素保障，做好全流程全过程的服务工作，力促锂电正极材料磷酸铁锂研发生产等X个项目尽快开工、光通信激光器研发生产等X个在建项目加快建成，确保年度工业投资、技改投资分别达X亿元、X亿元以上。要提升园区承载能力，强化“以亩均论英雄”鲜明导向，完善园区软硬件建设，培育建设X个（X、X）以上省级特色专业园区，力争亩均产值提升X%以上。
第四，抓培育强企业。参天大树长于小。要持续抓好中小企业梯度培育，接续推动“个转企、小升规、规转股、股上市”，引导市内中小企业走“专精特新”发展道路，今年要新增“专精特新”中小企业X户以上，力争小巨人、单项冠军企业破零，净增规上工业企业X户以上。要加快融入秦创原创新驱动平台，支持液流储能创新中心创建国家制造业创新中心，推动X个省级制造业创新中心加快筹建进度，支持建立校企院企创新研发平台X个以上、新建省级企业技术中心X个，培育、认定高新技术企业X户，入库科技型中小企业X户以上，力争全市规上工业企业研发活动企业占比和规上工业企业新产品销售收入占比进入全省第一方阵。要持续提升国资监管实效，力争今年上半年完成国资国企改革三年行动重点改革任务，做强做优市属国有企业。要落实好X年X月X日省属国企走进X暨重点合作项目对接恳谈会合作项目跟踪协调服务，探索建立合作新平台，争取合作取得新成效。
第五，抓纾困解难题。习近平总书记指出，民营企业和民营企业家是我们自己人。我们理直气壮支持民营企业加快发展。要狠抓惠企政策宣传贯彻，推动中省市新近出台系列助企纾困措施落地见效，“一企一策”协调解决企业在原料、用工、资金等方面的实际困难，保障企业正常生产。要常态化举行民营企业座谈会，市上一季度一次、县市区每两个月一次，完善问题收集交办督办机制，对企业反映的问题要主动靠前、上门服务、紧抓快办，确保一般性问题在X个月以内解决到位，疑难问题X个月解决到位，超过X个月的承办单位要向市政府书面说明。去年市政府召开了X次民营企业座谈会，相关企业提出了X条诉求事项，加上市政府领导调研时企业提出的X条诉求事项，目前X条解释到位，X条已经解决，仍有X条没有解决到位，请相关责任单位抓紧时间解决。各县（市、区）要支持产品有市场、项目有前景，因条件原因停产、半停产的企业复工复产、达产达效。市金融办、银保监分局、人行X中心支行要实施金融支持小微企业能力提升工程，引导金融机构“量身制作”金融产品，促进普惠金融政策落地见效。市发改委、工信局、银保监分局、人行X中心支行等要深化信用信息开发利用，推动中小微企业信用信息平台建设和数据整合，支持创新优化融资模式，不断提高中小微企业贷款可得性和便利度。市工信局、科技局要继续统筹推动重点工业企业、科技企业包联帮扶工作，及时跟进解决困难。各级各部门要着力构建亲清新型政商关系，深化“放管服”改革，深入推进减税降费，扎实开展清欠行动，打造一流营商环境。
另外，我们要处理好有为政府和有效市场的关系，更好发挥政府作用，政府将深入推进“放管服”改革、持续优化法制化营商环境，企业涉及行政审批、政府服务的事项，我们全力解决到位；企业涉及获取生产要素的困难，我们将尽力予以协调，最终是要靠市场决定资源配置这一市场规律起决定性作用。
当前，我市少数企业和企业家还存在不讲诚信、不守法经营、三心二意不专注主业等现象。习近平总书记强调，非公有制经济要健康发展，前提是非公有制经济人士要健康成长。党的十六大提出的“两个毫不动摇”，对于非公经济发展是毫不动摇鼓励、支持、引导，这包含鼓励、支持、引导三个层面，我们要完整、全面、准确地贯彻落实，不能顾此失彼。我们要引导企业家讲正气、走正道，聚精会神办企业、遵纪守法搞经营。在此基础上，不断提升自身素养，不断增强创新能力和核心竞争力，努力把企业做强做优。守法经营、诚信经营，这是任何企业都必须遵守的原则，也是长远发展之道。
第六，抓融合促赋能。全面推进信息基础设施强基赋能，扎实开展“千兆城市”建设，有序部署XG和千兆光网，全年新增千兆光纤到户端口X万个，新建XG基站X个，推进通信网络升级改造和扩容增速。扩大企业数字应用，鼓励企业开展技术改造升级，组织企业开展两化融合评估诊断、深度上云用云，推动工业互联网平台进园区、进企业，引导企业实施智能化、数字化、绿色化改造。深化信息技术应用，强化常态化疫情防控大数据和信息化支撑，提升精准管控能力。扩大升级信息消费，提升信息服务水平，规范互联网行业市场秩序，营造清朗网络空间。跟进发展数字经济，加快传统产业数字化改造提升，持续深化5G、大数据、人工智能、区块链、物联网等新一代信息技术与实体经济融合发展，加快推动产业数字化、数字产业化。
第七，抓防范保安全。工信系统面临的潜在风险挑战点多面广，必须以如履薄冰心态全力抓好风险防范化解。要强力抓好安全生产，始终绷紧安全之弦，加大石煤矿、民爆、工业园区、工业企业等行业安全生产监管指导，高频检查、督促整改、消除隐患，坚决遏制重特大事故发生。按照“碳达峰、碳中和”目标要求，严控“高排放、高耗能”和落后产能项目。持之以恒抓好生态环保，扎实做好污染防治、严防“散乱污”反弹等重点工作，持续提升工信系统生态文明水平。慎终如始抓好疫情防控，稳妥有序化解债务融资、非法集资、信访维稳等方面风险隐患。
同志们，星光不问赶路人，时光不负有心人。人勤春来早，我们要快马加鞭往前赶，只争朝夕不懈怠。要锲而不舍抓落实，凡事要抓住不放、一抓到底，把清单式管理贯穿到各项工作的全过程，制定路线图、明确时间表、明晰责任人，实行挂图作战，倒排工期，以目标倒逼进度、以时间倒逼程序，确保各项工作按照时间节点高效推进。要坚持目标导向、问题导向、结果导向，强化闭环管理，加强督查督办，及时传压纠偏，确保各项措施落实到位。要紧盯目标，以“抓大不放小”的认识，以“勿以善小而不为”的态度，用“精卫填海”“愚公移山”的精神，踔厉奋发、笃行不怠，实实在在地解决工作中存在的一个个具体问题，积小胜为大胜，奋力推动X工信工作高质量发展迈出新步伐。


