大家上午好！很荣幸能作为市工商联和企业代表进行发言。市委、市政府把民营经济发展工作会议作为新年的第一个重要会议，充分体现了党委、政府坚定不移支持民营经济发展的鲜明态度和坚强决心。我们各级工商联组织将以实际行动坚决贯彻落实本次会议精神，特别是XX书记的重要讲话，团结引导广大民营企业进一步坚定发展信心。 
新的一年，在国际政治经济形势复杂多变，需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力下，中央经济工作会议指出“经济工作要稳字当头、稳中求进”。我认为对全国而言“稳”是发展要求，对XX而言“快”是我们的发展要求。我觉得XX下一步的发展至少有五方面的显著优势。一是地处长三角一体化战略中心腹地的地域优势；二是中高端人才持续流入居全国前列的人才优势；三是省级新型研发机构数量位居全省前列的平台优势；四是拥有一批大而强和小而精的企业优势。五是各级党委政府办事效率快服务企业获得感强的环境优势。 
今年是我履职市工商联主席的第一年。如何抓住XX的发展机遇，团结广大工商界朋友共同助推XX民营经济健康快速发展也是我的工作责任。第一，要强化企业社会发展责任。通过以资本为纽带加强企业家之间的合作创新氛围，将XX的各方企业家智慧力量凝聚起来。第二，要主动承担企业以商引商发展责任。鼓励企业家充分发挥在行业、产业、人脉等资源，在发展好现有自身产业的同时，用新的发展理念和模式为XX多作贡献。第三，要做好企业红色根脉示范。坚定不移的继承和弘扬以首创精神、奋斗精神、奉献精神为核心的红船精神，引导禾商永远跟党走，实现高质量发展。第四，要加强政企合力共谋发展。充分调动好各级干部和民营企业家亲清合力的积极性。希望政府部门不断创新服务企业机制，把企业家的评价作为考核的依据之一，把听取企业家意见作为地方经济发展目标规划的决策依据部分。第五，要激发和保护企业家精神。引导XX企业家向任正非、马斯克等国内外知名企业家学习，做创业家、创新家、科学家。要提升企业家政治荣誉感，大张旗鼓地宣传企业家奋斗精神！ 
如何在危机中育先机、于变局中开新局，对于民营企业来说，听党话跟党走，把党委政府的方针政策贯彻好，就是企业发展的最大机遇！就XX而言，尽管我们面临较大的外部多种因素压力，在各级党委政府的支持下，去年整个集团营收、利润、创新等都取得了历史新高，有多个产品入围国内和省内的首台（套），实现了XX市国家级首台（套）零的突破，集团旗下多个子公司入围省“专精特新”中小企业。新的一年，外部发展环境更趋复杂严峻，但从长远发展来看，这恰好是我们科技型制造业弯道超越国外的战略机遇期。今年我们将在三个方面重点突破。一是在战略定位上要成为行业细分领域标杆。未来XX人的目标、梦想、是如何实现全球行业有品牌影响力的科技公司！我们将在未来3年新增各项发展投入巨资，在三大产业发展中对标国际和国内龙头，加快打造成为行业发展的“隐形冠军”。二是在科技创新上要抢占研发高地。加大创新力度、加大研发投入，以高标准建设好在鹃湖科技城的研发创新平台。策划申报国家重点实验室、国家工程研究中心等国家级创新平台，加快推进国家技术标准创新基地建设。三是在共富之路上更有担当作为。创新内部体制机制，让更多的员工分享企业的发展红利，并通过自身发展，带动产业链上下游更多的企业发展，从而推进产业链上的企业员工共同富裕。 
各位企业家，使命呼吁同心奋斗，梦想召唤勇闯前行！让我们奋进新时代，踏上新征程，共创新发展，为XX打造“重要窗口”中最精彩板块、高质量发展建设共同富裕示范区的典范城市，作出新的更大的贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


