同志们： 
今天这次会议，是经县委研究决定召开的，主要任务是对选派优秀干部参加实践锻炼工作进行安排部署，动员各选派干部、派出单位、接收单位积极主动地做好各项工作，确保实践锻炼工作取得实实在在的效果。刚才，XXX宣读了选派优秀干部参加实践锻炼工作岗位安排方案，会上印发了《管理考核办法》，选派参加实践锻炼的干部代表、相关单位代表围绕积极投身锻炼、提升个人能力和做好后勤服务保障等方面作了很好的发言，态度诚恳、目标明确。希望大家按照县委统一安排部署，积极参与工作，自觉克服各种困难，确保实践锻炼工作取得理想成效。 
下面，根据县委研究的意见，我讲几点： 
一、统一思想，提高认识，深刻领会选派优秀干部参加实践锻炼工作的重要意义 
事业成败，关键在人，一个地方的发展，干部队伍建设至关重要。选派优秀干部参加实践锻炼工作，是县委县政府在县乡领导班子换届之后一个新起点上，在全面建成小康社会、实现XX爬坡过坎、争先进位的新征程中，在全县上下万众齐心、勇掀解放思想热潮、共谋发展的新背景下，为提升干部队伍素质、加强干部队伍建设的一项重要举措，是全县“解放思想大讨论、机关作风大转变、干部素质大提升”系列活动的一项重要组成部分，大家一定要深刻认识和把握其重要意义。 
首先，从全县大局来讲，加强干部实践锻炼是事业发展的需要。加强对干部的培养锻炼，特别是对年轻干部的培养锻炼，是一项关系党的事业后继有人的重要战略任务，习近平总书记强调：“培养选拔年轻干部，事关党的事业薪火相传，事关国家长治久安。”当前，我县正处于抢抓机遇、调整结构、加快发展的重要时期，县委县政府结合XX实际提出了XX的发展定位和XX的奋斗目标，要实现这一奋斗目标，需要很多主客观因素的共同作用，但最关键的，还在于我们干部自身素质的过硬、作风的过硬。只有从源头上、从基础上加强干部队伍建设，通过艰苦复杂环境和急难险重工作的磨练，才能打造出一支能联系服务群众密切、综合素质和工作能力强的干部队伍，才能培养出一批能经得起严峻考验、担当得起历史重任的接班人。这也是县委深入开展“解放思想大讨论、干部作风大转变、素质能力大提升”系列活动的初衷。 
第二，从干部成长来讲，加强干部实践锻炼是提升综合能力素质的需要。优秀干部承载着事业发展的希望，年轻干部更是代表着干部队伍的未来。加强年轻干部的培养锻炼，始终是我们各级党组织和组织部门的一项重要战略举措。对年轻干部而言，关键是要在实践中积累才智，在锻炼增长本领。近年来，县委通过选派农村党组织第一书记、年轻干部“上挂下派”等工作，在年轻干部的实践锻炼上进行了积极探索，也取得了一定成效。但与新形势、新任务、新要求相比，我县年轻干部队伍在管理培养上还存在较大差距，年轻干部在理论素养、宗旨观念、基层经历、实践经验、经济发展以及应对解决疑难复杂问题的能力等方面还有一定欠缺，还不能满足领导班子建设和长远发展的需要，还不能完全适应XX赶超跨越科学发展的要求。所以，这次实践锻炼，为大家增长见识、丰富阅历、增长才干提供了一个重要的平台，也为县委发现干部、培养干部、使用干部拓宽了渠道。 
第三，从单位层面来讲，加强干部交流锻炼是促进工作互动的需要。大家知道，由于所处位置的不同、所站角度的差异，部门与部门之间、上级对口单位与基层单位之间、不同的岗位之间在考虑和处理问题时，都会有各自的局限和不足。通过加强干部交流锻炼，可以促进相互之间的沟通和交流，从一定程度上促进相融互动。干部到上级对口部门挂职锻炼，可以把下面的情况带上去，充分发挥了解基层、熟悉群众的优势，提出合理化建议，使上级机关在制定政策措施时，更能增强科学性和可操作性。同时，又能把上级的政策要求、工作标准和工作作风带下来，发挥宏观把握、理性思维的优势，使基层在落实、执行政策时，更能增强自觉性和主动性，提高执行力和工作标杆。这种相融互动，既加强了上下级部门间的联系与交流，又开阔了干部的工作视野为所在单位带来新的思想、新的观念，注入新的气息、新的活力。 
二、珍惜机遇，严格要求，认真做好参加实践锻炼期间的各项工作 
这次选派参加实践锻炼的XX名优秀干部，都是经过单位推荐、组织审核并认真研究确定的，在岗位分配上充分考虑了干部特点、岗位需求等因素条件，最大程度做到人岗相适。岗位方向是急难险重一线、上级对口部门和驻外招商岗位。其中急难险重一线、上级对口部门实践锻炼期限为一年，驻外招商岗位实践锻炼期限为两年。选派干部要于三个工作日内完成报到，到上级对口单位挂职的由单位负责联系，县委组织部办理推荐手续。到驻外招商岗位的，到县招商局报到。其他选派干部的报到工作由干部派出和挂职单位直接联系。报到交接中严禁吃请请吃。《管理考核办法》对实践锻炼期间的管理考核提出了明确要求，请各挂职干部、各单位认真学习，贯彻执行。下面，我对选派干部提几点希望。 
一要树立学习为本的观念，以学习促转变。学习是从政之基。干部选派到新的岗位后，要及时转变角色，尽快适应工作。要把学习作为一种政治责任，一种精神追求，一种思想境界来认识，力争快学、多学、巧学，把需要学习的东西学到手。快学，就要尽快学习做好工作所必需的基本理论、政策法规、业务知识和技能技巧，把理论功底进一步打牢，业务知识进一步熟悉，技能技巧逐步掌握。多学，就要在熟悉了解工作业务的同时，全面学习其它相关知识，包括党的建设、经济、历史、哲学、文学等方方面面的知识。巧学，就要注意学习方法，结合自己的学习习惯，拟定合理的学习计划，扬长避短，循序渐进，提高自己的学习力。要善于学习开展和推动工作的方式方法，在研究思考问题时，既要把握全局又要突出重点，既要坚持原则又要注意灵活，既要独立完成任务又要注重协作配合，把学习思考作为推动工作、增长才干的重要法宝。 
二要树立求真务实的观念，以实干促提高。空谈误国，实干兴邦。大家在实践锻炼中一定要安下心、沉下身，坚决克服临时“做客”、前来“镀金”以及短期行为等错误思想，不要觉得时间短、做不出大成绩而放松自己，也不要觉得自己不是接收单位的正式人员，就认为工作干好干坏与自己关系不大，产生被动应付的情绪。要认真地对待组织上分配的工作，发扬求真务实的精神，踏实工作、务实干事。主要做到以下三点：一要做到安心。要克服“挂职不到位、挂职不挂心”的临时思想，力当“干将”，不当“看客”，以主人翁的责任感，增强工作的积极性、主动性和创造性，充分发挥各自的专长和优势，尽快打开工作局面。二要做到融入。要服从单位安排，尊敬领导，团结同事，摆正位置，处好关系，做到服从而不盲从，尊重而不奉迎、到位而不越位。实践中要注重团结、善于合作，只有团结合作才能调动各方面的积极性，才能形成团队精神，相互促进，共同提高。三要做到有为。要重视调查研究，知实情、做实事、多观察、多思考，勇于接受挑战，直面困难矛盾，解决实际问题，不断积累经验，提高能力和水平，真正有所作为。在此次锻炼实践中，我们强化了目标考核、任务考核，目的是督促和指导大家以务实的作风，扑下身子，沉下心来，多干实事，多出业绩，多长本领。 
三要树立艰苦奋斗的观念，以行动树形象。这次实践锻炼，既是一次干部培养的实践锻炼，也是一次干部素质的检验和考验，大家的工作表现和工作作风，不仅代表着自身工作和个人形象，也代表着派出单位的形象，到上级对口单位和驻外招商岗位实践锻炼的干部，代表着××县的干部队伍形象。所以大家要严格要求自己，严守各项纪律规定，认真践行“为民、务实、清廉”的各项要求，保持和发扬优良作风，不断加强道德修养，努力将自己锻造成为思想纯洁、品行端正的示范者，爱岗敬业、敢于负责的力行者，明礼诚信、遵纪守法的先行者，生活正派、情趣健康的引领者，以优良的素质、过硬的作风、出色的业绩树立好、维护好良好形象。 
三、加强领导，强化管理，确保选派干部参加实践锻炼工作取得实实在在的效果 
选派干部挂职锻炼工作成效如何，关键在于加强组织领导，强化日常管理。 
一要高度重视，让选派干部“有职有责”。各参与实践锻炼的单位要从大局出发，站在全局角度，高度重视干部实践锻炼工作，充分考虑干部的专业特长、自身优势，给选派干部安排好工作分工，让干部接受实践锻炼。要支持选派干部大胆开展工作，参与重点、中心工作的推进，谋划难点问题的破解，有效融入到新的工作之中，让他们真正“有实职、干实事、能实干”。 
二要加强管理，让选派干部“有位有为”。选派干部到位后，各锻炼单位要分配和落实具体的岗位和任务，要尽快向他们介绍本单位的基本情况和工作流程，使他们尽快了解工作情况、熟悉工作路子，帮助确定锻炼期间的目标任务。要发挥担当精神，对工作负责、对挂职干部负责，大胆管理，严格要求，对工作中存在的不足，要及时指出，帮助改正，重要情况还要及时向组织部门或派出单位反映。要建立帮扶、结对等培养机制，发挥好老干部、老同志的“传、帮、带”作用，切实使参加实践锻炼的干部得到锻炼提高。 
三要优化环境，让选派干部“无牵无挂”。各实践锻炼单位要给挂职干部提供必要的工作、学习和生活条件，尽可能考虑得周到、细致一些，营造宽松环境，使他们安心工作，尽快进入新角色，适应新环境。实践锻炼期间，只转组织关系，行政、工资关系不变。派出单位要加强与锻炼所在单位联系，协助做好选派干部的管理和教育，特别是对于到省、市对口部门挂职锻炼的干部，咱们的一些管理办法、制度规定等，可能无法对上级部门作出非常具体的要求，这就需要咱们派出单位加倍的关注，密切的联系，经常关心和了解选派干部学习、工作和生活情况，注意帮助其解决现实困难，无特殊原因，中途一般不得抽回原单位工作，确保选派干部集中精力挂职锻炼。 
四要严格考核，让选派干部“有考有绩”。在实践锻炼期间，选派干部要认真做好工作日志的记录工作，每季度要对工作、学习情况进行小结，锻炼期满要进行全面总结。县委组织部会同有关部门建立实践锻炼人员档案，准确记录开展工作的各项记录，锻炼工作结束时，实践锻炼单位对选派干部实践锻炼期间工作表现、廉洁自律等方面情况作出书面鉴定，县委组织部通过考核，对选派干部的学习、思想和工作等现实表现情况作出全面、客观的鉴定，形成考察材料，存入本人档案，作为今后选拔任用的重要依据。 
同志们，选派优秀干部参加实践锻炼，事关我县干部队伍建设的大事，是为建设XXX提供坚强的组织保证和人才保证的一项重要举措。希望每一位选派干部树立勇于实践，艰苦奋斗的精神，在实践锻炼期间，进一步开阔视野，丰富阅历，增长才干，全面提升综合素质水平。我相信，在广大干部的刻苦努力下，在各部门各单位的配合培养下，全县选派优秀干部实践锻炼工作一定会取得圆满成功！ 
谢谢大家。


