同志们：
这次局机关党建工作领导小组会议，主要是深入贯彻落实党的十九六中全会精神，学习贯彻省委、市委党建工作领导小组会议精神，研究部署我局全面从严治党相关工作。刚才，局机关党建工作领导小组办公室简要汇报了2021年我市党建工作情况和2022年工作要点，在座同志都围绕主题进行了很好的发言、提出了很好的意见。会后，局机关党建办要认真梳理和吸纳，对2022年工作要点进行修改完善，尽快印发实施。
2021年以来，在市委、市政府的正确领导下，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实开展党史学习教育活动，圆满完成市委第*轮巡察整改任务，顺利召开市**事业发展中心党委第一次党员代表大会。全局上下紧紧围绕中心工作任务，忠诚履职、担当作为，各项工作取得了明显成效：一是“四个意识”更加牢固。我们高标准、高质量开展党史学习教育活动，广大党员的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识不断增强，全面把握“两个确立”，更加自觉做到“两个维护”。二是干部队伍更具活力。我们紧扣“好干部”标准，创造性落实干部选拔任用条例和省、市相关机制，加大干部培训力度，全市干部队伍结构得到进一步优化。特别是圆满完成三级集中换届，整个过程风清气正、平稳顺利，达到了换出好班子、换出好队伍、换出好风气的目的。三是基层基础更为坚实。我们围绕重点领域扎实开展“基层党组织建设提升年”活动，党的建设与乡村振兴、民生改善等深度融合，涌现出***等先进典型。四是从政环境更显清明。我们驰而不息整治“四风”，严格落实八项规定精神，有腐必反、有贪必肃，巩固了风清气正的从政环境和政治生态。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，对照新时代关于加强和改进中央和国家机关党的建设总要求，还存在一定差距。一是抓党建与业务融合意识需要进一步强化。部分党组织负责人对党建工作思考不深不透，党建、业务“两张皮”的问题还没有彻底解决。二是部分党委(党支部)抓党建工作效率低效果差的问题依然存在。如部分基层党组织的组织生活质量不高，主题党日吸引力不强，党建思路不灵活，党员参与支部活动的积极性不高等等。三是党务干部队伍不专不精影响党建工作开展较为严重。个别单位配备党务工作者存在应付现象，没有真正把政治素养强、综合素质高的优秀同志放在党务岗位培养锻炼。这些问题，我们要认真反思并着力研究解决。
今年是党的二十大召开之年，做好基层党建工作意义重大、责任重大。大家作为机关党建工作领导小组的一员，是推进全机关党的建设工作的“关键少数”，一定要认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，把党章党规内化于心、外践于行，以对组织负责、对人民负责、对历史负责的态度，上心用劲抓好党的建设各项工作，为爬坡过坎、追赶超越提供建强组织保障。抓什么？怎么来抓？我谈几点意见。
一、要深入学习贯彻习近平总书记管党治党思想和中央、省委、市委部署要求，推动全面从严治党向纵深发展
党的十八大以来，习近平总书记统筹改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个方面工作，提出了一系列治国理政新理念新思想新战略，特别是对党的建设，发表了系列重要讲话，作出了一系列重要指示批示，深刻阐明了新形势下加强党的建设的重大理论和现实问题。
党的十九届六中全会着眼中华民族千秋伟业，贯通历史、现实和未来，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，充分体现了以习近平同志为核心的党中央牢记初心使命、推进复兴伟业的历史担当，洞察历史规律、把握时代大势的高瞻远瞩，深化自我革命、引领社会革命的历史自觉。其中，关于全面从严治党、坚持自我革命的深刻总结，是党必须长期坚持以永葆党的先进性和纯洁性的宝贵经验。今年，市委召开党建工作领导小组会议，讨论审议市委党的建设领导小组2021年工作总结和2022年工作要点，市委书记强调，要把握根本遵循，深入学习贯彻习近平总书记管党治党思想；贯穿一条主线，切实做好迎接宣传贯彻党的二十大各项工作；突出工作重点，扎实做好今年党建工作任务；坚持问题导向，全面提升党建工作水平；切实履行管党治党责任，推动党的建设全面深化。
总之，我们要认真学习、深刻领会，自觉用习近平总书记管党治党思想武装头脑、指导实践、推进工作。要着眼工作实际，以讲话精神为指导谋划工作、推进工作，理清工作思路、找准工作着力点，把学习成果转化为稳中求进、改革创新的务实措施，转化为推动经济社会持续健康发展的具体政策，转化为贯彻落实十九届六中全会精神、全面深化改革的实际行动。要着眼能力实际，带着问题学习讲话精神，在研究问题中深化认识，掌握科学的思想方法和工作方法，提高化解矛盾、驾驭复杂局面的能力。要着眼思想实际，坚持不懈用讲话精神武装头脑，补足精神上的“钙”，树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观，坚定理想信念、树立为民情怀、改进工作作风。
二、要把握关键要点，全面提升党建工作水平
第一，贯穿一条主线，切实抓好迎接宣传贯彻党的二十大各项工作。2022年是党的二十大召开之年，召开党的二十大是全党全国各族人民政治生活中的一件大事，也是今年最具标志性、全局性的一件大事。迎接、宣传、贯彻党的二十大，是贯穿今年各项工作的主线。我们一定要认真贯彻落实中央、省委有关要求，精心谋划、周密安排，以高度的政治自觉扎实做好相关工作。一是要高质量做好中央和国家机关出席党的二十大代表选举工作。深入学习贯彻习近平总书记关于做好党的二十大代表选举工作重要指示精神，认真落实党中央部署要求，坚持把政治标准放在首位，严把人选政治关、廉洁关、身份关，严格资格条件，严密产生程序，开好中央和国家机关党代表会议，确保选出的代表素质优良、结构合理、分布广泛、党员拥护。严格政治纪律、组织纪律和选举纪律，坚定“零容忍”态度，坚决查处违规违纪违法问题，确保代表选举工作风清气正。二是要抓好宣传引导工作。围绕迎接和宣传党的二十大，开展形势宣传、成就宣传、典型宣传，引导党员干部深刻感受新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，用辉煌成就鼓舞人心、激发干劲。开展“奋进新征程、建功新时代”主题宣传活动。组织“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动。“七一”前后，围绕“走好第一方阵，我为二十大作贡献”，各级党组织书记讲专题党课，基层党组织开展主题党日；开展向党的二十大代表和身边先进典型学习活动，引导广大党员干部鼓起奋进新征程、建功新时代的精气神，切实把智慧和力量凝聚到迎接服务党的二十大各项工作中。三是要认真学习宣传贯彻党的二十大精神。党的二十大召开后，采取理论学习中心组学习、宣讲报告会、专题辅导讲座、专题培训等形式，迅速在中央和国家机关兴起学习贯彻党的二十大精神热潮。精心组织党的二十大精神宣传阐释和学习贯彻工作，切实把党员干部的思想和行动统一到党的二十大精神上来，统一到党的二十大确定的目标任务上来。
第二，突出一个重点，扎实推进党史学习教育常态化制度化。一是要抓实日常学习教育。通过理论学习中心组学习、主题党日、理论宣讲、专题研讨等形式，将党史学习教育与日常工作同步开展。同时要防止浮于表面，坚持集中学习和自主学习相结合，将党史学习教育在日常学习工作中落深、落细和落实。二是要发挥“关键少数”带动绝大多数的示范作用。各级领导干部要进一步增强学习党史的自觉性，要发挥好领导班子和领导干部的表率作用，切实为各级基层组织当好表率，推动党史学习教育向基层延伸。三是要切实压实主体责任。各级党组织应把推进党史学习教育常态化制度化作为一项重要任务，落实好常态化制度化主体责任制，定期分析当前党史学习教育工作开展的情况与存在的问题，对于各种形式主义的行为要追究领导责任，做到守土有责、守土负责、守土尽责，从而形成层层负责、联动互动的工作格局，确保党史学习教育常态化制度化落到实处。
第三，抓好一个载体，持续加强基层党建工作。抓党建就是抓关键，抓关键就是抓发展。只有把党建和发展通过载体活动揉在一起，同向发力，才能克服“两张皮”现象；只有把“精神洗礼”成果反映到推动发展上，党建工作才能最大限度发挥效能，推动经济社会健康发展。当前，就是要按照市委酣畅淋漓转作风、淋漓尽致抓落实的要求，进一步促进基层党建工作全面进步全面过硬，确保抓出生产力、凝聚力和战斗力，为追赶超越奠定坚实基础。机关党建重点推行“包抓包联”机制，结合机关和职工党员流动性大的特点，以强化党组织政治属性、激发活力、发挥作用为主线，着力打造“和合共同体”，进一步深化青春党建，创新突破社会组织党建，不断完善制度机制、夯实基层基础，巩固提升两新组织党建工作整体水平。建立党员教育、管理流动档案，做到党员关系流动，但教育管理不断；理顺党员关系归属，定期开展组织生活，使党员感受到组织的存在和温暖。
三、强化责任落实，努力推动局机关党建工作再上新水平
一是要强化主体责任。各基层党组织尤其是党组织书记，要强化“抓好党建工作是本职、不抓党建工作是失职、抓不好党建工作是不称职”的理念，经常深入基层，了解掌握党员思想和工作情况，及时解决党建工作中的困难和问题，尽最大努力为党支部开展工作创造条件，真正成为熟悉党建情况、善抓党建工作的党组织书记。
二要层层传导压力。健全责任分解机制，明确领导班子的主体责任、党组织书记的第一责任和班子成员的“一岗双责”。要坚持书记抓、抓书记，一级抓一级、一级带一级，将压力层层传导下去，把责任压紧压实，构建横向到边、纵向到底的责任体系。要加强政策统筹、资源统筹、力量统筹，推动形成上下联动、齐抓共管，全员抓全局党建的浓厚氛围。
三要严格考核问责。担当，要有问责来保障；问责，要用行动来体现。党建工作出了问题必须要问责。各基层党组织书记作为抓党建的“第一责任人”，一定要对从严治党的重要性、紧迫性有清醒的认识，切实担负起全面从严治党主体责任，狠抓建章立制，强化党员管理，真正以党建促进**高质量发展。下一步，局党委将充分发挥考核“指挥棒”作用，加强对基层党建工作的督导考核，对履行党建责任不到位的，要严肃批评，对管党治党不力、出现严重后果的要严肃追责，确保党建工作责任制落到实处。大家一定要增强政治敏锐性，自觉把基层党建工作摆上突出位置来推进，切实把责任扛起来、把压力传下去，以最大政绩来保证和检验各项工作的成效。
同志们，事业成败，关键在党。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实党中央要求和省委、省委决策的部署，牢记抓好党建是最大政绩、推动发展是第一要务，认真履行管党治党主体责任，推进全面从严治党向纵深发展，为实现**又好又快发展提供坚强保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
我就讲这些，谢谢大家！


