各位领导，同志们： 
由于刚刚进入组织系统，一些具体工作还正在熟悉了解，这里重点结合前期学习省市党代会精神，谈一下个人关于组织工作的几点浅见和认识：一是回顾成绩和展望未来，受到了鼓舞。省市党代会充分肯定了五年来全省、全市党的建设等方面的重大成就，描绘了未来五年全省、全市发展的宏伟蓝图，深刻阐述了全面加强党的建设和组织工作，加强换届后领导班子思想政治建设的重要性，并就做好当前和今后一个时期组织工作做出了重要部署，提出了重要任务，让我们深受鼓舞。二是对标先进和省市要求，感到了压力。省党代会确定了走在前列目标定位、加快推进由大到强战略性转变，市委明确提出各项工作要“争一流上水平”，都对党的建设和组织工作提出了更高、更严的要求。党建工作作为统领引领事业发展的中心和灵魂，必须以科学的思路、有力的措施、过硬的办法，抓好抓实干部、人才、基层党建等各方面工作，全面贯彻落实好“走在前列”的目标要求。自己作为刚刚加入组织系统的新兵，更是深刻感受到了重任在肩，可以说倍感压力。三是聚焦问题和指明方向，明确了任务。压力越大，责任越重。营造风清气正的政治生态，规范党内政治生活，打造忠诚干净担当的执政骨干，迫切需要加快推进干部人事制度改革，坚持实绩选人用人、推进能上能下；推动供给侧结构性改革、加快新旧动能转换，迫切需要人才智力支撑；等等。这些将是今后工作的中心重点。同时，根据平时了解，全国各地，包括兄弟县区都有很多创新性、实效性非常强的做法，为自己今后尽快进入角色、熟悉工作提供了很好的借鉴，也对做好组织工作、完成组织重托充满信心。 
通过了解，工作中还存在一些问题和不足，主要体现在：干部队伍建设方面，干部队伍境界标准、整体素质、能力水平还有一些不相适应的地方，干部教育培训的针对性和实效性还需增强；在推动干部能上能下、激励干部担当作为方面措施和力度不够；基层党建方面，抓党建与抓业务工作“两张皮”现象依然存在，部分基层党组织管理运行不规范，街道社区区域化党建、农村社区建设面临新课题、新挑战，村级运转经费保障压力较大，集体增收突破还不够明显；人才方面，主要是全县人才基础还比较薄弱，企业单位引才用才意识不强，人才服务保障力度还需进一步加大，等等。针对以上问题，下一步将重点省市精神和年初市部确定的十项重点工作，努力做到日常工作求提升、难点工作求突破、单项工作求亮点。 
一、全面推进党史学习教育常态化。在内容上，将省XX次党代会等最新精神纳入学习内容，进一步丰富和更新党性教育基地培训内容；全县统一配发村级组织规范化运行记录簿，强化痕迹管理，着力解决农村党组织开展记录不规范、内容难留存等问题。在形式上，推广部分镇办“夜间学习周”、“党建app实时监控党组织开展活动”等自选动作。开展“三亮三比”活动，落实党员挂牌、示范窗口、承诺践诺等动作，促党员作用发挥。在平台上，发挥党建频道、组工网站、微信公众号、党建手机报、《XX组工》“五位一体”党建宣传主阵地作用，开办《党史学习在身边》栏目，加大典型宣传力度；落实民主生活会整改落实“回头看”，以解决问题回应学习教育成效。在机制上，依托县级领导干部参加基层支部“主题党日”、领导干部到联系支部讲党课、县委宣讲团集中宣讲等方式，强化示范引领；加强督导检查，推动各级党组织和党员将学习教育不断引向深入。 
二、全面加强领导班子和领导干部队伍建设。经过换届后半年的磨合和适应，新的领导班子开始逐渐适应新的环境和岗位，今后重点在强化思想政治建设、突出实绩导向、加强日常了解、强化正向激励等方面下功夫，不断激励干部干事创业，展现新面貌、实现新作为。一是突出抓好换届后领导班子思想政治建设。结合县委“解放思想大讨论”系列活动，依托党性教育基地、XX大讲堂和各类主体培训班次，不断强化领导干部自我约束意识、规矩意识，围绕“八破八立”深入开展8个专题研讨，着力提升领导干部履职能力和综合素质。二是突出实绩选人用人。创新建立领导干部干事创业实绩档案管理制度，年初明确目标立台账，季度实绩评议强落实，年终集中考核定等次。下一步，将加强实绩档案的管理和应用，起草《干部正向激励机制实施意见》，出台《XX县推进领导干部能上能下实施办法》，进一步激励干部积极作为、勇于担当。加强对挂职干部和新选派第一书记的监督考核，真正在一线发现、培养和使用干部；部班子成员在全县范围内普遍开展一轮谈心交流，深入了解换届后干部思想动态。三是突出日常监督管理。严格落实个人有关事项报告等制度，构建起管在平时、严在平时的常态化管理机制。深化巩固干部档案专项审核成果，下半年开展一次干部档案整体提升工作，保障数字化档案应用水平。 
三、推动基层组织建设全面过硬、全面进步。今年我们基层党建的总基调是在全面做好市委组织部确定的基层党建十项重点任务基础上，突出以“书记项目”抓责任落实、借“两委”换届抓标准建设、以集体增收抓难点突破、借社区建设抓机制创新。一是在抓责任落实上措施更硬。今年各个镇办、各县直单位全部确定了“书记项目”，下一步强化调度督导，全程跟踪“书记项目”实施，并适时组织“书记项目”现场观摩推进会，现场评议打分，成绩按一定比例计入年终基层党建考核总分。二是在抓队伍建设上要求更严。对农村党组织，重点是抓规范，全面启动党组织标准化建设，明确8个方面30项指标，力争年内实现50％达标。针对村“两委”换届，全面完成村级审计督查工作，启动换届摸底调研，提前排查问题、消除矛盾，确保实现100％按期换届、100％选出好班子。三是在抓难点突破上思路更宽。村集体“无钱办事”是目前我县农村党组织面临的最难课题，我们把发展集体经济作为今年基层党建工作的重中之重，启动“三年攻坚行动”，列出集体经济增收计划表、路线图，3年内基本消除3万元以下村。把101个空壳村作为县级领导和县直单位主要负责同志联系点，推动发展中草药种植、大棚蔬菜、林下养殖、光伏太阳能等致富路子，挖掘典型村经验，以点带面促全面提升。四是在抓机制创新上力度更大。积极探索村转社区党建工作新模式，下一步将不断完善“党委政府领导，有关部门配合，村级组织主办，社会力量支持，群众广泛参与”的运行机制，全面完成今年15处社区建设任务，并结合村“两委”换届，适时启动社区“两委”班子选举，不断提高社区服务水平。 
四、全面提升人才工作整体水平。对于人才工作，组织部门要做到“两手抓”，一手抓服务，一手抓协调。抓服务重点是服务人才、服务企业。一方面，出台《支持人才创新创业办法》，积极为人才搭建施展才能、提供服务的平台。另一方面，启动“人才大走访大调研”活动，对现有高层次人才、县（籍）在外人才、县内本土人才以及单位和企业人才需求进行全面摸排，建立人才信息库、科技型企业库、人才需求库。聚焦装备制造、生物医药等重点行业积极为企业搭建人才对接平台，真正引进一批发展需要的高层次人才、高技能人才。近期举办优秀企业家培训班，到XX、XX等地学习人才管理先进经验。抓协调重点是协调机制、协调部门。全面落实好党委联系专家、人才联络员、职能部门进企业等常态化机制，大力宣传人才理念，营造重才、爱才、用才的良好氛围。协调人社、发改等职能部门，全面做好“千人计划”、“泰山产业领军人才”等人才项目申报工作；加强农村实用人才、专业技术人才、高技能人才等本土队伍建设，做好“县乡村之星”、“县首席技师”等人才评选。 
自身建设方面，落实每周机关例会、每季度组织委员会议等机制推动组织系统工作规范化制度化。实行机关全员调研信息工作责任制、镇办信息月通报和季评制度，不断提升干部学习研究能力，努力打造“又严又细、又实又快”的过硬组工团队。


