根据会议安排，下面我围绕发展数字经济，重点就工业与信息化领域数字经济发展讲几点意见。
一、发展数字经济势在必行
数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。党的十八大以来，党中央高度重视发展数字经济，将其上升为国家战略。新冠肺炎疫情暴发以来，数字技术、数字经济在支持抗击新冠肺炎疫情、恢复生产生活方面发挥了重要作用。我们在日常工作生活中也能切身感受到，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，推动着生产方式、生活方式和治理方式深刻变革。今年X月X日，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》，规划披露，X年我国数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到X%，到X年的目标是占到X%。可以说，数字经济已成为经济增长的新动能，X发展数字经济势在必行，正当其时。数字经济相比传统经济在产业要素、发展载体、组织方式、技术赋能等多方面产生新的变革，为包括X在内的“欠发达地区”提供了相对平等的发展环境以及快速打造特色产业集群，激活传统产业活力的新方式，有利于形成经济增长新动力，加快实现弯道超车。我们要主动顺应数字经济发展大势，积极把握数字经济发展规律，努力下好追赶棋。各级各部门特别是领导干部要提高数字经济思维能力和专业素养，增强发展数字经济本领，推动数字经济更好服务和融入新发展格局，不断释放数字经济叠加、倍增效应，在稳增长促转型中积极作为，赢得发展主动，在推动我市高质量发展中实现“追赶超越”。
二、统筹推进数字基础设施建设
数字基础设施建设覆盖的业务范围广，涉及产业发展、社会服务以及城市治理的各个领域。推进数字基础设施建设，需要系统思维，科学谋划，形成具有针对性、可操作性的顶层设计和建设规划，明确建设重点和优先顺序，将新技术与传统基础设施有效衔接，构建系统完备、集约高效、智能绿色、安全可靠的数字经济基础设施体系，搭好数字经济发展“大舞台”。一要统筹布局构建全域感知物联体系。加大传感设备、无线通信模块、控制模块和视频采集终端设备的部署，深化物联网、卫星遥感监测、导航、GIS等技术应用，提高市政公用设施、环卫设施、地下管网、电网等公共基础设施信息化、网络化、智慧化水平。二要提升网络基础设施。支持通信运营企业光网和XG网络向农村偏远地区覆盖，提升网络带宽，降低网络资费，努力扩大用户，推动农村千兆光网、XG、移动物联网与城市同步规划建设。进一步提升电子政务网络综合承载能力，持续向村组延伸覆盖。推进XG基站部署，扩大XG基站数量及覆盖面，实现中心城区、重点工业园区、产业聚集区、物流集散区和重要交通枢纽等功能区XG信号覆盖，提供产业数字化转型网络基础。三要谋划建设市级政务大数据中心。坚持一体统筹、规模适度、绿色节约、智慧智能的原则，依托市政务数据共享交换平台，整合汇聚全市政务数据资源，建设全市统一的政务大数据中心，与省级、省级行业部门数据中心互联互通，有序开放，以数据深度应用推动数字产业化高质量发展。
三、科学谋划推动产业用“数”赋能
企业是产业数字化转型的主体。通过数字赋能产业转型升级，助力企业实现数字化转型，是发展数字经济应该坚持的基本理念。企业通过数字技术创新催生出商业新模式，才能更好地实现经济效益，激发企业数字化转型的内生动力，持续推进产业数字化发展。一要谋划重点产业和企业数字化转型。立足不同产业、企业特点和差异化需求，谋划推动产业全方位、全链条、全流程数字化转型，聚焦数字技术驱动产业效率提升方面，提高产业全要素生产效率。提升产业数字化水平，创新发展智慧园区和智慧企业，提升生产、加工、销售、物流等各环节数字化水平。二要推动工业化和信息化深度融合。建设政企信息标准规范体系和一站式涉企综合服务平台，对企业全生命周期进行定制化全流程政企服务管理，如提供政策精准匹配、供应链服务、企业咨询服务、融资对接、创新资源衔接、政企便捷对接、人才服务、企业合作交流、商务信息展示、纠纷处理等服务，构建政企互联互通新方式。三要开展转型试点，突出标杆示范作用。鼓励引导有条件的龙头企业、骨干工业企业、物流企业进行数字化转型，提高产业效率，获得工业提质增效减耗“最优解”。着力引导智能制造业、汽车配件业、水泥建材业、纺织服饰业、新型材料业等相关企业利用信息技术、人工智能，提高生产、装配、仓储管理自动化、智慧化程度，促进企业生产效率提升，解决部分企业用工难、用工贵问题。要加快培育一批“专精特新”的产业数字化转型标杆企业，总结推广转型经验，加强标杆示范引领，形成以点带面的良好局面。四要摸清数字经济底数。《数字经济及其核心产业统计分类（X）》已经于X年X月X日由国家统计局公布实施。我市目前还没有摸清数字经济的家底，没有建立健全数字经济核心产业分类统计体系，还没有相关统计数据，导致我市在全省有关数字经济评估排名位次居全省末位。预计数字经济发展情况将很快会纳入国家和省市年度目标考核指标体系，我市要尽快启动这方面的安排部署，工信领域尤其要走在全市各领域前列。
四、积极部署推进数字产业化发展
数字产业化是数字经济的基础，以数字技术为核心的产业形态在现有产业结构中占据着愈发重要的位置，数字产业成为技术与产业融合发展的重要模式，在产业格局中异军突起。我们要紧扣高质量发展，加快推进产业数字化。一要引进培育优质数字企业。研究谋划数字产业化发展的重点和突破方向，制定数字产品制造业、数字产品服务业、数字技术应用业、数字要素驱动业四个方面针对性发展激励措施，特别是制定物联网、智能制造、软件服务、共享经济等方面相关企业招引优惠政策，制定技术类人才招引和鼓励成果创新应用激励措施。落实好我市有关创新驱动高质量发展政策措施，汉滨区、X高新区要率先垂范，有针对性地扶持辖区内电子信息制造、软件服务等企业，形成“头雁效应”，壮大电子信息制造业、软件信息技术服务业产业规模，推动我市数字经济快速增长。二要加快智慧园区建设。智慧园区可以通过平台监测，实现对全市产业园区资源的监管、产业规划优化、企业运行状态监测及政策精准扶持、亩均效益综合评估等，围绕特定主题形成区域数字化综合解决方案，通过市内园区实时数据汇总和分析，实现市域经济运行管理精准化和调控决策科学化。支持X国家高新区创建智慧园区示范，加快建设X高新区大数据产业园、智能终端产业园、小巨人产业园、飞地新经济产业园；支持汉滨区数字经济产业园加快发展，吸引更多物联网、智能制造、软件服务、共享经济类型企业快速向园区落地集聚；支持恒口示范区创建数字贸易示范，支持有条件的县（市、区）创建数字化转型特色运用场景和特色示范区，以园区带动地域，推动数字经济在工信领域高质量发展。三要融合发展助推电商网红经济。随着自媒体蓬勃发展，电商网红经济已成为数字经济不可或缺的一部分，是区域特色农副产品、旅游景区、餐饮服务等方面便捷高效的推介手段，培育促进电商企业和网红经济健康发展尤为关键。加强区域特色旅游、富硒产品、餐饮服务与电子商务有效结合，以互联网传播和网红经济带来的倍增效益促进传统产业提质增速。要主动发掘民间具有一定粉丝量和培养基础的直播人才，开展系统化培训、团队式推广，着力打造一批为X代言的“新时代网红”。
五、加快推进数字政府建设，构筑现代市域治理体系
数字政府建设将数字技术广泛应用于政府事务管理，推动政府治理流程再造和模式优化，通过提升政务服务效能、完善政府治理体系，为新产业、新业态、新模式提供优质的营商环境，要充分发挥其促进各行业数字化转型引领、支撑的重要作用。一要推进信息化项目集约统筹。X年，国务院办公厅对政务信息系统建设提出“统一工程规划、统一标准规范、统一备案管理、统一审计监督、统一评价体系”的“五个统一”的总体原则，避免各自为政、自成体系、重复投资、重复建设。随着我市政务信息化应用的深入推进，对信息化项目的规范化建设提出了新的更高要求，市委、市政府X年X月出台的《X市政务信息化项目建设管理办法》，为有力有序有效推进全市政务信息化建设提供了制度遵循。各级各部门要坚持“集约整合、标准统一、数据共享、安全可控”的原则，共同推进以系统整合、信息共享、业务应用为着力点，构建“大数据、大系统、大平台”，相关职能部门要强化项目统筹规划、综合协调、方案审批、应用评估、项目终验、资金统筹等各环节全过程的指导和监管，确保把实施的每一个项目都建成符合任务需求、务实管用好用的优质工程。各县（市、区）要抓紧研究，结合《办法》制定完善县区的政务信息化项目建设统筹管理办法和规则，尽快实现信息化建设市县（市、区）统筹，一体推进、协同联动、理顺机制、规范程序，集约节约建设、减少“信息孤岛”。二要推动政务数据有序共享、开放。政务数据共享是提升政府治理能力、促进产业用“数”赋能有效途径和重要手段。近年来我市制定出台《市政务信息资源共享管理办法》，梳理编制了政务信息资源目录，X年在建行的支持下建设了市政务数据共享交换平台，X年利用市财政资金对原有市数据共享交换平台进行升级，建设数据开放平台、视频共享平台。数据、视频资源共享、开放基座已趋于完备。各县（市、区）要按照“共享为原则，不共享为例外”的要求，切实担负起政务数据共享责任，不断提高数据质量和利用效率，推动实现政务数据按需共享、有序开放。市电子政务办要加强沟通协调，优先对接共享不动产、公积金、应急管理、综治、城管等一批数据，实现全市公共管理与应急指挥、联动。三要集约整合提升智慧治理服务能力。全面提升智慧治理服务平台功能，加快推进政务服务标准化、规范化、便利化，持续提升政务服务数字化、智能化水平，建立身份认证、服务展现、网上支付、电子证照、电子印章等“五统一”服务体系，实现利企便民高频服务事项“一网通办”。围绕生态治理、基层治理、城市治理三个关键领域，创新生态保护数字化联动，深入推进X基层治理模式，推进城市精细化管理。我们还将依托智慧治理服务平台，打造集X基层治理信息平台、应急指挥、智慧城管、智慧环保等多项智慧应用于一体的综合平台，变“单兵突击”为“集团协同作战”，实现领导决策智慧化、市域治理精准化。
六、加强组织领导和保障体系建设
数字经济已渗透进经济社会发展各个领域、各个层面，正在成为重组要素资源、经济结构、竞争格局的关键力量，数据也成为继劳动力、土地、资本、信息后又一新的关键生产要素，构建数字经济组织领导体系和工作机制是发展数字经济的重要基础。日前，遵照X市长安排，我牵头召集专题会议，就我市发展数字经济工作进行座谈，大家一致提到要加强数字经济组织领导和保障体系建设，明确市县发展数字经济的牵头部门和各级各部门职责，建立统计评估考核机制。根据各部门的建议，市发展研究中心已草拟我市有关工作方案，经市委、市政府研究审定后印发。各县（市、区）要结合实际，参考市级有关工作架构，尽快谋划成立数字经济工作领导小组。要市、县（市、区）携手，构建上下衔接、左右协调、统筹有力的发展数字经济组织体系和协调机制，统筹规划、统一部署，协调推进全市数字经济发展。同志们，X高质量发展正在迈出强劲的步伐，让我们抢抓数字经济发展机遇，锁定目标，开拓创新，奋力跑出X数字经济发展的“加速度”。


