同志们：
今天，管理局在X农场召开这次“互联网+”现场会，目的是全面落实全省“互联网+”推进工作会议和近期召开的总局党委（扩大）会议精神，通过现场观摩和经验介绍的形式，让大家更好的学习借鉴X的先进理念和成功经验。刚才，X通讯公司介绍了互联网应用。这四个单位的典型发言很好，从不同角度、不同侧面介绍了电子商务、互联网+绿色食品营销、发展信息产业方面的经验与做法。希望大家认真学习借鉴，在推进“互联网+”工作中受到启发、受到鼓舞，深刻认识我局加快发展“互联网+”的重要性和紧迫性，进一步凝聚力量，综合发力，加快互联网与大农业的融合发展，不断提升管理局“互联网+”创新发展的水平。
下面，就推进“互联网+”工作如何寻找关键着力点，切实研究出解决办法，围绕先抓什么、后抓什么、谁管什么、谁抓什么的问题，我讲三个方面意见：
一、为什么+？
一要充分认识“互联网+”的方向所在、意义所在。X省长在X月X日召开的全省“互联网+”推进工作会议上强调：要把握趋势，加快产业跨界融合，抓紧落实互联网+发展的意见，促进互联网由消费领域向生产流通服务领域拓展，延伸创造出更多的新产业、新业态；X书记在X月X日召开的总局党委（扩大）会议上指出：要加快经营产品、营销渠道和市场资源整合，发展直销、配送、电子商务等新型农产品流通业态，实现线上线下联动，互相促进。使垦区农产品实现既“种（养）得好”又“销得好”。这就要求我们顺应互联网时代的大趋势，大力发展“互联网+”，加快产业结构调整，才能做到眼界思路开阔，目标定位准确，路径模式清晰，政策措施有力。
二要充分认识“互联网+”的优势所在、潜力所在。“互联网+”加快发展的春天已经来临，这是不可抗拒的潮流。X的优势是：思想已经统一，共识正在形成。抓住用好这一轮发展机遇，已经成为X各级领导干部推动全局经济转型发展、加快发展的发力引擎。X的潜力是：基础正在夯实，目标更加明确，新常态下展现新作为。在看到基础与差距之后，大家要加强学习，多走出去，以更高远的目标、更广阔的视野、更务实的举措，凝聚方方面面的智慧和力量，尽快形成“互联网+”蓬勃发展的良好局面。
三要充分认识“互联网+”的差距所在、问题所在。从目前看，推进“互联网+”面临着三方面突出问题：首先，是认识不足的问题。受经营方式、经营理念、思维惯性等因素的影响，一些单位主观上还不能够积极主动的去拥抱互联网。其次，是行业壁垒问题。我们还存在着市场开放程度比较低、准入门槛比较高、协同机制不健全、效率比较低等问题。再次，是技术支撑问题。尽管近几年我局宽带网络发展很快，具备了较好的发展基础，但也确实存在网速相对较慢、网费还偏高、标准规范不完善等诸多问题。这些问题都是推动“互联网+”行动制约因素，有待在今后加以解决。
二、拿什么+？
互联网+”就是“互联网+各个传统行业”。它不是简单的“两者相加”，而是充分利用信息通信技术以及互联网平台，让互联网与现有的传统行业进行深度融合。只有更好的适应掌控这项全新的事业，才能创造出X新的发展生态。
一是战略高度规划“互联网+”。要围绕打造宜商、宜业、宜居X，把加快发展“互联网+”作为我局实施创新驱动、智慧转型、绿色发展的切入点和突破口，管理局要根据实际情况完善“互联网+”实施方案，农场要根据自己情况制定操作规划，优化创业环境，强化安全保障，全面推进“互联网+”发展提速、比重提高、水平提升，使我局“互联网+”经济规模和竞争力进入总局领先水平。
二是科学目标明确“互联网+”。到X年，我局要初步完成X+X工程。即：完成“互联网+”工业、农业、金融服务、物流、电子商务、绿色生态、便捷交通、社会事业，形成集群效应，建成产业园，构建低成本、便利化、全要素、开放式的产业空间。到X年，搭建豆制品、畜产品、物流等X--X个具有产业优势领域的行业垂直电商平台和跨境电商平台，引进和培育一批具有较强影响力的互联网骨干企业。
三是强化领导保障“互联网+”。各农场、各单位、机关各部门要进一步提高对加快互联网经济发展的认识，明确工作目标、重点任务，保证各项措施的贯彻落实，形成统一领导、分工合作、责任明确的工作机制。要切实加强组织领导，建立发展互联网经济联席会议制度，统筹协调解决重大问题，切实推动行动的贯彻落实。
四是人才资源促进“互联网+”。管理局、各农场要把引进互联网人才做为今后人才引进的重点，采取走出去、请进来的方式加快互联网人才培育。要依托有经验的电子商务培训机构，重点对新型农业经营主体开展互联网培训，确保每个新型经营主体都有电子商务“明白人”，各级部门都要有懂得“互联网+”的业务干部。
五是专项资金扶持“互联网+”。管理局、各农场要安排专项资金扶持互联网+方案的实施，落实日常工作经费，加大资金投入，推进管理局、农场、管理区、作业站四级互联网体系平台建设。对进入管理局互联网产业园的机构个人要给予一定的财政补贴，切实推动互联网与我局各项产业实现深度融合。
三，要+什么？
（一）互联网要+现代农业。利用“互联网+”便利化、实时化、物联化、智能化手段，X年前打造X个信息平台、X个绿色食品基地、X个绿色食品旗舰店、X个微商、培训X人次。一是构建新型农业生产经营体系。鼓励建立农业服务平台，支撑种植大户、家庭农场、合作社等农业生产经营主体，加强产销衔接，实现农业生产由生产导向向消费导向转变。提高农业生产经营的科技化、组织化和精细化水平，推进农业生产流通销售方式变革和农业发展方式转变，提升农业生产效率和增值空间。二是发展精准化生产。要推广农业互联网应用，尝试普及基于环境感知、实时监测、自动控制的网络化农业环境监测系统，收集每个地块每年的生产情况，将收集到的信息组合，形成数据信息库。通过互联网把每年种管、收全过程、每一时刻的资料发布出去，让消费者真切感受到我局的农畜产品是健康放心的食品。三是完善农产品质量安全追溯体系。要充分利用现有互联网资源，要构建农副产品质量安全追溯服务平台，推进制度标准建设，建立产地准出与市场准入衔接机制。对生产过程要进行精细化信息化管理，加快推动移动互联网、互联网、二维码、无线射频识别等信息技术在农业生产各环节的应用，实现信息共享，扩大追溯体系覆盖面，确保农产品质量安全。四是加速推进农产品品牌化。要发挥地理位置、地缘优势，借助网络营销的力量，加大宣传，打造品牌，走以品牌拉动生产，提升现代农业发展的路子。通过质量可追溯体系，切实扩大农产品的知名度和影响力，提升我局农业生产整体效益。
（二）互联网要+食品工业。工业是我局经济的根本所在，是我局实施“互联网+”的重点。一是推进管理、工艺流程再造。要引导局内有一定基础的工业企业在供应链管理领域推广互联网技术，通过进料设备、生产设备、包装设备等联网，提高企业生产效率；利用互联网技术对企业能耗、污染物排放情况进行实时监测，促进企业绿色制造。二是推进质保体系和成本控制体系建设。要引导局内有一定基础的工业企业利用互联网开展产品在线故障诊断和运行维护，从人、机、料、法、环、测等六个方面影响产品质量和成本，推动制造业服务化转型。要鼓励支持这些企业建设信息物理系统网络，推进人与人、人与机器、机器与机器以及服务与服务之间互联互通，促进企业提质降本，增强产品竞争力。三是推进品牌建设和营销推广相互促进。要引导局内各企业把非转基因、绿色、有机种植的数据和养殖环境、检测数据全部展示到互联网上，体现我局农作物、畜产品绿色、有机、健康、安全的核心竞争力。销售环节要把产品品牌、自然条件、质量保证体系和可追溯体系全部融入线上线下销售之中，增强消费者对我局品牌安全、健康的信心。要实行产品的全生命周期管理，加强同高校、科研院所的协作，第一时间把满足社会不同层面需求的高质量的产品奉献给社会。
（三）互联网要+金融服务。金融是我局经济发展，社会进步的重要支撑。一是支持运用互联网模式开发创新业务。农行、工行、X银行、信用社、邮政储蓄等传统金融机构要尽量通过电子渠道或便捷网点的形式拓展客户覆盖，鼓励各金融机构与互联网金融企业合作开发创新产品。要利用互联网平台进行金融业务创新，支持金融机构建立面向中小微企业的线上、线下多层次服务体系提升融资效率，大力引进P2P、第三方支付、电商金融及金融互联网服务机构，提高产业覆盖深度和广度。二是完善互联网+金融基础设施建设。要加快推进移动金融智能IC卡试点工作，将银行芯片卡与手机SIM卡集成，预留端口，逐步增加移动小额支付、公共交通、医保社保、教育及水电费等社区缴纳服务功能，为互联网+金融及我局实施“互联网+”战略提供硬件支撑。三是加强对互联网+金融企业的融资支持。要以财政资金为引导，支持“互联网+”行动，支持互联网金融机构创业创新，传统企业“触网”或技术改造、互联网产业园或集中区建设以及为互联网+企业融资提供支持。
（四）互联网要+物流营销。物流产业是互联网+发展的中轴，承接着上下游产业的发展，是区域电商发展的重要体现。一是构建物流信息共享互通体系。X物流公司和第三方机构要搭建面向社会的物流信息服务平台，不断统筹优化社会物流资源配置。要构建互通省际、下达农场区县、兼顾乡村的物流信息互联网络，加快完善物流信息交换开放标准体系，促进物流信息的充分共享与互联互通。二是建设深度感知智能仓储系统。要积极推广应用二维码、无线射频识别等互联网感知技术和大数据技术，逐步实现仓储设施与货物的实时跟踪、网络化管理及库存信息的高度共享。要逐步推进应用智能化物流装备提升仓储、运输、分拣、包装等作业效率，缓解货物囤积停滞带来的瓶颈制约。三是完善智能物流配送调配体系。要加快推进货运车联网与物流园区、仓储设施、配送网点等信息互联，促进人员、货源、车源等信息高效匹配，有效降低货车空驶率，提高配送效率。要加快推进到各区县和农场的物流配送网络和村级配送网点建设，解决物流配送“最后一公里”问题。
（五）互联网要+电子商务。电子商务是一种新的经济业态、新的商业运行模式和新的经济增长点，可以有效促进一、二、三产融合发展，潜力巨大、前景广阔。一是逐步建设互联网产业园。要集聚电商平台运营、电商培训咨询、仓储物流、快递配送、数据分析等电商全产业链企业，逐步形成运转高效的电子商务产业生态圈，努力实现电商产业链各个关键节点的无缝对接，不断打牢我局电子商务发展的基础。二是完善电子商务支撑体系。要尽快组建电子商务协会，组织协调全局的电商工作，引导加快我局电子商务发展。要启动电子商务进基层工程，以物流公司为依托，成立管理局、农场、管理区作业站四级销售网络体系，研发自己的特色产品，动员大众创业、万众创新，携手共闯大市场。三是加大电商企业引进力度。要瞄准产业发达区域，力争引进大规模电商企业，带动我局电子商务发展。要着力发挥非转基因核心保护区、中国绿色大豆之都、中国旱作农业排头兵等品牌的影响力，在食品制造业、清洁能源领域促进更多的企业落户X，发挥它们电子商务应用的示范带动作用。四是支持构建智能制造新业态、新模式。要培育一批行业电子商务平台，鼓励企业选择合适的第三方平台开设网络销售终端或建立官网销售平台、企业在线商城。要引导大豆产业园、大粮仓酒业、金豆油脂、山河豆制品、蓝莓加工等企业建立开放式、个性化定制平台，逐步形成完善的企业设计、生产、供应链管理和服务体系，运用互联网手段解决农产品营销中关于产品种植信用的实质性问题，确保高品质产品卖出好的价格。
（六）互联网要+绿色生态。绿色生态、蓝天碧水、健康安全是我局科学可持续发展的最大资源，也是我局农业现代化的重要依托。一是利用智能监测设备和移动互联网，完善污染物排放在线监测系统，逐步形成全天候、多层次的智能多源感知体系。二是建立环境信息数据共享机制，统一数据交换标准，推进区域污染物排放、空气环境质量、水环境质量等信息公开，通过互联网实现面向公众的在线查询和定制推送。三是加强对企业环保信用数据的采集整理，将企业环保信用记录纳入垦区互联网共享平台。四是完善环境预警和风险监测信息网络，提升重点风险防范水平和应急处理能力。五是完善废旧资源回收利用体系，逐步利用大数据、互联网开展信息采集、数据分析、流向监测。
（七）互联网要+便捷交通。逐步建成与全国协同发展相适应的互通、互联、开放、共享的交通运输信息化应用系统是今后的发展方向。一是移动互联网要实现资源互联互通。要通过建立互联网行政审批系统，开展网上受理、网上审查、网上许可业务，实现广大道路运输经营者的手机终端提交申请，办理经营行政许可审批，确保道路运输行业发展稳定，提高办事效率，实现便捷出行。二是移动互联网要建立车辆和货物跟踪监控系统。要通过手机移动定位技术结合GIS系统、移动通信网络及北斗定位和射频识别技术，实现对车辆、货物和人员的定位和跟踪监控，为运输企业提供车辆管理的整体解决方案。通过建立视频监控系统，实现与应急联动系统完成对接，做到全程监控、统一指挥。三是移动互联网要引领综合运输服务。要积极推动大数据、云计算、互联网在综合运输领域的推广应用，推动发展客运“一票到底”、货运“一单到底”的运输服务方式。要通过移动互联网，建立客运中心枢纽站与农场客运站联网售票系统，支持网上购票、手机订票、自助购票、“一卡”支付出租车、公交车运费等出行服务发展。
（八）互联网要+社会事业。互联网会让更多资源参与到社会事业上来,必将催生新生活力,推动公益事业可持续发展。一是重点抓好互联网＋教育。要抢占“互联网+”发展先机，将教育信息化纳入全局信息化发展整体战略布局，探索现代信息技术与教育的深度融合方式，在完成教育校域网和数字校园基础上，逐步建设教学云平台，推动数字校园全覆盖，带来教学理念、教学技术、教学方式、学习方式和教育管理方式的变化。二是重点抓好互联网＋医疗。要加大互联网在医疗行业的新应用，推进以互联网为载体和技术手段的健康教育、医疗信息查询、电子健康档案、电子处方等多种形式的健康医疗服务，逐步解决医疗资源不平衡和人们健康医疗需求之间的矛盾，使我局医疗行业发展模式在周边区域继续处于领先行列。三是重点抓好互联网＋城市。要主动开展“智慧城市”领域基本情况调查、研究、探讨，科学编制X“智慧城市”发展指标体系，借助互联网+不断汇集社会力量，加大资金投入，协调资源配置，力争X“智慧城市”建设进入垦区先进行列。
同志们，推进“互联网+”的目标已经制定，任务已经明确，全局上下要以这次现场会为动力，进一步统一思想、认真学习，迅速厘清推进思路，凝聚方方面面的智慧和力量，明确工作重点，统筹抓好各项工作，尽快形成“互联网+”蓬勃发展的良好局面，努力形成全局经济转型发展的新动力！


