这次会议的主要任务是，传达贯彻全省河长制湖长制现场推进会议精神，安排部署我市河长制湖长制工作。今天上午，我们实地察看了X和X的部分河道水库现场，感受到了两地干部群众艰苦创业、勠力攻坚的良好精神风貌，其他县市区要见贤思齐，做到经济社会发展和生态文明建设两手抓、两手硬。刚才，X同志传达了省会议精神，市水利局通报了全市建立河长制湖长制工作情况，市生态环境局、X市、X市、X市、X市作了交流发言。希望各级各有关部门认真领会上级精神，学习借鉴相关经验，扎扎实实抓好工作落实。下面，我讲三点意见。
一、统一思想、凝聚共识，以高度的政治责任感和历史使命感落实好河长制湖长制
在整个自然系统中，水居于核心地位，是决定性因素。江河湖泊是水资源的重要载体，其经济功能、资源功能和生态功能十分突出。全面落实河长制湖长制，事关群众生产生活，事关环境永续发展。各级各有关部门一定要提高政治站位，深刻认识实行河长制湖长制的重大意义，全力抓好河长制湖长制各项工作落实。
一要深刻认识实行河长制湖长制是中央和省、市部署的重大政治任务。近期，省委、省政府接连召开了省总河长会议和省河长制湖长制现场推进会议，X书记和X省长分别对全面实行河长制湖长制提出了明确要求。X月X日，我市召开市级总河长X年第一次会议，审议并通过了X年河长制工作要点和第X号总河长令，X平书记对全面抓好河长制湖长制各项重点任务进行了安排部署。我们要统一思想，提高认识，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”，主动对标对表，积极实施河长制湖长制，确保中央大政方针和省、市决策部署落地见效。
二要深刻认识实行河长制湖长制是践行绿色发展理念、推动高质量发展的必然选择。水是生产之要、生态之基。习近平总书记多次强调，“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力”。当前，我们正在深入贯彻新发展理念，按照习近平总书记提出的“腾笼换鸟、凤凰涅槃”重要指示要求和省委省政府决策部署，大力实施新旧动能转换重大工程，努力在全省新旧动能转换中走在前列。同时，按照习近平总书记重要指示，积极做好乡村振兴、经略海洋“两篇大文章”。这些重大发展布局，都需要“水”的支撑保障，对X来说，尤为迫切。我市拥有大、中、小型水库X座，塘坝X多座，湿地总面积X万公顷，流域面积X平方公里以上的河流X条，其中X平方公里以上的X条，境内河流众多、水利设施较好。但是我们却长期受到水资源短缺困扰，人均水资源不到全国平均水平的X/X。只有经济生态两手硬，青山金山才能长相依。我们必须认真践行绿色发展理念，以河长制湖长制为抓手，提高水资源保障能力，筑牢实体经济根基，为高质量发展提供坚实支撑。
三要深刻认识实行河长制湖长制是解决水环境突出问题、增进人民群众福祉的重要措施。习近平总书记指出，“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福”。我市改善水生态环境的任务仍然很重，面临着城乡水资源粗放利用、水生态环境粗放管理等问题，已经影响到经济持续健康发展和群众生产生活。市委、市政府立足当前，着眼长远，科学规划，以中央生态环境督察为契机，动员全市上下打响了水资源保障战、水生态保卫战，启动了全域治水三年攻坚行动，集中整治了一批环境污染突出问题，重要河流水质得到改善。但也要清醒地看到，我市河道断流、地下水超采、海水入侵等问题依然突出，生态环境特别是水生态环境还比较脆弱，亟待进一步改善。各级各有关部门必须增强责任感、紧迫感和使命感，把河长制湖长制作为一项增进民生福祉、造福子孙后代的基础工程来抓，深入推进全域治水三年攻坚行动，解决民生痛点，补齐环境短板，让广大群众有更多的生态获得感和幸福感。
二、扭住关键、聚焦发力，从严从细抓好河长制湖长制重点任务落实
自河长制实行以来，全市河道综合整治成效显著，去年河长制工作考核排名全省第一，今年一季度顺利通过国家河长制工作中期评估和水利部第一次河长制湖长制督导检查。成绩值得肯定，但我们决不能沾沾自喜。各级各有关部门要坚持目标导向和问题导向，紧盯薄弱环节，采取精准措施，迅速加以解决。
一要聚焦水岸治理不协同问题，着力加强河道及沿岸综合治理。河流之“病”，表现在水里，根子在岸上。目前，我市有的河流同一流域内上下游、左右岸各自为战；污染防治措施不同步，有的监测断面长期不达标；防治标准不一致，存在重城区轻农村、重工业轻农业的现象。各级各有关部门要聚焦突出问题和薄弱环节，打通岸上岸下，贯穿上游下游，统筹城市农村，协调工业农业，综合施策，精准发力，全力构建全域治水新格局。要加大岸上污染源排查整治力度，有效解决河道沿岸工业生产和各类养殖厂环境污染问题。要下功夫抓好农业面源污染防治，加大投入，引进先进技术和设备，确保群众饮水安全。要继续加大黑臭水体整治力度，以解决城市建成区污水直排、垃圾沿河堆放等问题为重点，强化控源截污、内源治理、生态修复等措施，在确保X年全市城市建成区黑臭水体控制在X%以内的基础上，做到标准再提高、时间再提前。要以污水处理厂、污水管网、污泥处置设施建设为重点，加快完善截污治污工程，进一步提升水污染防治能力。
二要聚焦河湖管理不统筹问题，全面落实好湖长制。湖泊、水库、重点塘坝、湿地管护涉及水利、生态环境、林业等多个部门，监管职责交叉、管护主体分散，导致条块分割、推诿扯皮等问题时有发生，这也是全国共性问题。党中央提出全面实施湖长制，是立足全国改革发展大局作出的一项重大制度安排。各级各有关部门要认真总结河长制经验，树牢“一盘棋”思想，做到组织体系到位、制度体系到位、责任落实到位、监督检查和考核评估到位，把我市域内所有水库、重点塘坝和湿地纳入湖长制管理。市河长办要牵头抓好水库、重点塘坝和湿地名录逐级制定工作，确保X月底前建立市级湖长体系。各县市区要抓紧编制出台县级湖长制工作方案、考核办法，指导乡村两级完善相关制度，确保X月底前建立起县级湖长体系，X月底前全面实施湖长制。需要强调的是，各级在推进过程中，要把湖长制与河长制紧密结合起来，统一部署、统一推进、统一考核，实现河、湖、水库、重点塘坝、湿地的统筹规划、一体管理。
三要聚焦工作基础不牢固问题，加快推进河湖划界、制定“一河（湖）一策”。当前，我市部分河湖因管理保护范围边界不清、土地权属不明，导致侵占河湖、向水要地、破坏堤防等现象屡有发生，严重影响全市河湖生态健康和水利工程安全运行。市县两级要立即启动重要河湖划界工作，年底前市县两级重要河湖都要划定管理保护范围。要加快编制“一河一策”“一湖一策”整治方案，因河因湖施策，逐一明确整治目标、问题清单、具体措施、责任分工和完成时限，确保整治任务细化实化。
四要聚焦清理整治不彻底问题，加大执法监管和问题曝光力度。这里重点强调三点：一是扎实开展“清河行动”回头看。各县市区要对照一季度河长制工作专项督查情况通报，结合全市环境综合治理“百日攻坚提升”活动和铁路沿线环境问题综合整治提升行动，扎扎实实开展好“清河行动”回头看，以更高的标准和更严的要求强化综合整治，确保取得实效。X月底前，各县市区要将一季度河长制工作专项督查发现问题整改落实情况报市政府督查室。二是充分发挥问题曝光平台作用。目前，市广播电视台已建立了河湖问题曝光台，并安排记者对各县市区河长制湖长制落实情况、涉河涉湖违法行为进行了暗访，已在《X新闻》《聚焦X》等栏目曝光相关问题。“X政务服务热线”也作为河长制湖长制群众投诉电话，接听群众关于乱占乱建、乱围乱堵、乱采乱挖、乱倒乱排等“八乱”问题的投诉举报。各县市区要对被曝光的问题，即查即改、举一反三，坚决杜绝问题反弹；对存在的问题，要主动出击、加强自查，不要等到被曝光了、丢丑了再去整改。三是建立健全长效机制。各级各有关部门要严格落实河湖管理法律法规，以建立健全河湖执法巡查制度、严肃查处违法行为和严厉打击非法采砂犯罪行为为重点，建立执法台账，完善工作机制，对于违法违规项目（活动），做到有案必查、执法必严，确保河湖管理秩序长期稳定向好。
五要聚焦水资源利用不充分问题，扎实做好拦水蓄水工作。各县市区要严格按照时间节点，制定辖区内主要河道、重要河段目录和蓄水计划，列出任务清单，千方百计抓好河道拦水蓄水，争取明年年底前，主要河道、重要河段能够蓄上水。市河长办要加强督导调度，将此项工作纳入X年、X年全市河长制湖长制工作考核，确保按计划完成蓄水任务，达到蓄水效果。
这里，我再强调五项工作。一是乡村振兴工作。各级各有关部门要深入实施乡村振兴战略，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”X字总要求，加强调查研究，找准自身优势和短板，借鉴外地先进经验，积极谋划各自领域的路线图、时间表，加快打造乡村振兴“齐鲁样板”中的“X板块”。二是全域治水工作。在全市各级各有关部门的共同努力下，今年计划实施的X项全域治水工程，已开复工X项，开复工率为X%。各县市区和有关部门要强化工作调度，抓住当前黄金施工期，加大人力、财力、物力投入，统筹安排工期，确保全域治水按计划推进。三是胶东调水和黄水东调工作。实施胶东调水和黄水东调是省委、省政府解决胶东地区水资源供需矛盾的一项战略举措。各有关县市区和部门要把思想和行动统一到省委、省政府部署要求上来，依照任务清单，逐项对照落实，该承担的责任坚决承担，该缴纳的资金及时缴纳，该认领的任务确保完成。四是湾长制工作。习近平总书记在中央财经委员会第一次会议上强调，要打好渤海综合治理等攻坚战，确保X年时间明显见效。我市的海域面积大，有X个重点海湾。前不久，市政府常务会议研究通过了《关于推行湾长制加强海湾管理保护的方案》。市海洋渔业局要借鉴河长制湖长制工作经验，从试点开始，逐步健全工作机制，层层落实责任分工，确保取得实效。各级要落实好海湾管理保护责任，加大污染防治力度，实现“水清、岸绿、滩净、湾美、物丰”的蓝色海湾治理目标。五是国土绿化工作。今年是我市实施国土绿化提升三年攻坚行动开局之年，全市抓住春季土壤墒情适宜造林的有利时机，大力推进造林工程，累计完成造林X万亩，占年度任务的X%，X、X、X等承担造林任务较重的县市区均完成了年度任务，春季造林取得了明显成效。下步，各县市区要进一步加大国土绿化工作力度，确保完成全年X万亩的目标任务。
三、压实责任、齐抓共管，形成河湖管理保护强大合力
治河治湖是一项涉及面广、工作量大的系统工程，需要全市上下、各个方面协调配合、齐头并进，共同构建河长湖长领治、部门联治、社会共治的河湖管理保护体系。工作中，要着力推进“四个强化”、做到“两个加大”。
“四个强化”：一要强化河长湖长主体责任。担任河长湖长，就是第一责任人。辖区内任何一条河流、任何一个湖泊、任何一座水库出现问题，河长湖长都责无旁贷。各级河长湖长要深入基层一线主动抓、带头干，关键环节要具体抓、抓具体，真正做到每个河湖都“有人管”“管得住”“管得好”。二要强化基层属地责任。各县市区要健全工作机制，层层传导压力，指导乡、村级河长湖长强化责任担当，做到守土有责，确保四级河长湖长体系落到实处；要将河湖管护经费和工作经费列入各级财政预算，落实好专门的河湖管护人员，用好先进技术手段，让河长制湖长制真正见效。三要强化部门职能责任。市河长办要发挥好统筹协调、组织实施、督促检查、推动落实的作用，确保工作有人管、责任有人担、任务有人抓。各成员单位既要各司其职，主动落实好各自承担的工作职责，又要握指成拳，形成推动河湖管理保护的整体合力。四要强化社会共治责任。拓宽基层群众、社会组织参与渠道，壮大民间河长、巡河志愿者等参与河湖管护的社会力量，构建各类社会主体共同参与的管护机制。
“两个加大”：一方面，要加大督查考核力度。市委、市政府将把河长制湖长制工作纳入经济社会发展综合考核，并将考核结果作为领导干部综合考核评价的重要依据。工作中，对重视不够、推诿扯皮、进展缓慢的，各级河长办要会同有关部门采取约谈、通报、问责等形式，进行督导督查。对因失职、渎职导致河湖生态环境遭到严重破坏的，要严肃问责。另一方面，要加大宣传引导力度。市河长办要会同宣传部门，深入开展“河湖保护群防群治、美丽X共建共享”主题系列宣传教育活动，把各个方面治水护水的积极性、主动性调动起来，大力营造河湖保护人人关心、人人参与、人人有责、人人监督的浓厚氛围。
同志们，全面实行河长制湖长制，功在当代、利在千秋。各级各有关部门要有“功成不必在我”的境界，强化“建功必须有我”的担当，攻坚克难、真抓实干，持续用力、久久为功，以河长制湖长制的明显成效，为建设生态城市、美丽X作出新的更大贡献。


