这次会议的主要任务是，深入贯彻落实全省“两会”和市委四届十三次全会精神，总结去年工作，安排今年任务。刚才，X局长、X督学分别对今年教育体育工作作了具体安排，工作部署周密细致、任务明确、措施务实，我都同意，请大家认真抓好落实。下面，我讲三点意见：
一、攻坚克难、干在实处，“十四五”教体工作高点起步
2021年，我们坚决贯彻落实中省教育决策部署，紧紧围绕市委、市政府年度总体工作安排，凝心聚力谋发展、担当作为促改革、一心一意育新人、从严治教强队伍、注重内涵提质量，教育体育工作取得了显著成效，实现了“十四五”良好开局。
一是教育整体发展水平不断提高。坚持教育优先发展不动摇，持续加大教育投入，着力优化校点布局，推动教育事业均衡协调发展，保障教育公平。教育经费支出X亿元、增长X%，X个教育重点项目完成投资X亿元，新增学位近X万个；高新第一初中、X西关小学等建成投用，X、X、X职教中心迁建、高井中学、市二中等一批重点项目建设进展顺利。学前教育公办园占比、普惠园占比分别达X%、X%；义务教育段、高中段入学率分别达X%、X%，大班额占比下降至X%。教育工作群众满意度民意调查排名全省第一，各项教育改革持续推进，教育对外合作更广更深。
二是“德润X”品牌打亮叫响。在全省率先全面构建德育评价体系、创新推进“互联网+德育”新模式、打造“三重融合、三全育德”德育科研体系、建立“家校社三位一体”家庭教育共育模式、出台《中小学劳动教育课程设置指南》、建立市县校心理健康教育指导中心，“德润X”形成品牌，影响力显著提升。德育工作经验获中央教育工作领导小组秘书组、教育部关注肯定；汉阴“X”德育作业模式、X麻虎小学德育管理经验、旬阳中学“君子教育”先后入选教育部德育典型案例。
三是“双减”政策落实有力有效。坚持把“双减”作为系统推进教育治理体系和治理能力现代化的重要契机和关键抓手，全面减负提质增效，构建良好教育生态。全市义务教育段学校全部出台作业管理细则，X所学校规范建立课后服务工作机制，X万名教师参与课后服务，惠及学生X万人，课后服务“X+X”模式基本实现“两个全覆盖”；全面停止审批新的学科类培训机构，压减学科类培训机构X所，压减率达X%；家长对“双减”满意度超过X%。
四是教师队伍建设全面加强。注重立师德、正师风、强师能，全面提升教师专业素质能力。多途径、多层级补充教师X人，交流轮岗教师校长X人。全市统筹资金X亿元，确保了义务教育教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平；协调拨付乡村教师生活补助资金X万元，惠及教师X人。深入实施“国培”“省培”“十百千万”教师校长培训工程，培训教师X万人次；培养省市级名师、学科带头人、教学能手X人；X中学教师张莎莎获得“全国最美教师”称号。
五是承办十四运会精彩圆满。坚决贯彻习近平总书记关于“办一届精彩圆满的体育盛会”的重要指示精神，把筹办工作作为全市重中之重，高站位谋划工作，高标准建设场馆，高质量抓问题整改，高水平保障赛事活动。圆满完成X赛区火炬传递和马拉松游泳、武术散打项目承办任务，实现了“零问题、零失误、零疫情、零投诉、零舆情”目标，获得各级各界一致好评，被评为最佳赛区；X籍运动员在十四运会上斩获X金X银X铜。成功举办市十七届运动会，汉江龙舟节龙舟竞赛入选X中华体育文化优秀项目。
事非经过不知难。这些成绩的取得，离不开市委、市政府的坚强领导，得益于部门和县区的担当实干，凝结着广大一线干部舍身奋斗、攻坚克难的智慧和汗水。在此，我代表市政府向大家表示衷心感谢！
同时，我们也要看到工作中还存在着短板弱项。一是教育发展不均衡，跟不上群众需求。优质教育资源、普惠性学前教育资源供给不足，“择校热”“大校额”尚未根本解决，“上公办园难”“入民办园贵”依旧存在；二是教育投入仍有不足，教学设施配套水平和现代教育信息化应用水平还比较低；三是教育改革任务繁重，一些体制机制障碍亟待破解；四是师资队伍面临总量有余、结构性不足矛盾，音体美、心理健康教师短缺，职业教育“双师型”教师匮乏；五是学生、校园安全管理还有薄弱环节，还需抓之以恒、不断提升。这些问题，要勇于面对，开拓创新，采取有效措施，努力予以解决。
二、扭住关键、真抓实干，推动重点工作实现新突破
2022年是党的二十大召开之年，也是X奋力谱写高质量发展新篇章的关键之年。我们要围绕市委、市政府确定的工作目标，紧扣教育均衡优质、立德树人、改革创新、提质增效等重点工作，聚焦聚力，苦干实干，推动各项工作求突破创一流。
（一）坚持项目带动，优化资源配置。以项目为载体，通过实施一批项目，努力扩充教育体育资源，着力优化城镇学校、体育设施布局。一是高质量策划项目。市教体局、各县市区要深入研究国家政策导向和投资动向，认真策划包装一批教育体育重点项目，加强项目储备，做好前期工作；市发改、财政等部门要加强指导，会同教体部门，加大向上请示汇报和沟通对接力度，争取我市更多项目纳入国家和全省计划盘子。二是高质量实施项目。要加快在建项目建设进度，力促未开工项目实质性开工；提升服务效率，强化资金、用地、审批等要素保障，及时研究解决项目推进中的困难和问题，确保项目顺利实施。要坚决落实《中小学校幼儿园规划建设办法》、中心城区“十四五”学校建设规划，确保城镇住宅小区与配建学校同步规划、同步建设、同步交付使用，中心城区规划的学校建设任务按进度实施。高标准完成今年X个教育重点项目、X个全民健身设施补短板项目，新增学位X个。
（二）坚持以创促建，推进优质均衡。要把县域义务教育优质均衡发展和学前教育普及普惠“两项创建”作为当前和今后一段时期教育发展的重要抓手、重要任务，坚持以创促建、以建促创，不断提升教育发展水平，保障教育公平。要按照全市确定的“两项创建”评估认定年度规划，对标义务教育优质均衡X 类、X项指标和学前教育普及普惠X类、X项指标，健全机制、压实责任，综合施策、统筹推进，推动创建工作深入开展；确保今年宁陕、石泉分别通过国家义务教育优质均衡县、学前教育普及普惠县评估认定。要针对省上反馈我市在履行教育职责评价、优质均衡发展监测、优质均衡学校达标等方面存在的问题，认真制定整改方案，逐项抓好整改落实；确保今年全市义务教育优质均衡发展学校达标率不低于X%。同时，要持续规范民办义务教育发展，完成“民办义务教育在校生规模占比市域控制在X%以内、县域控制在X%以内”目标，不断提升民办义务教育质量，推动民办教育规范发展。
（三）坚持巩固提升，狠抓“双减”落实。继续把“双减”工作摆在突出位置、重中之重，巩固成果、健全机制、扫除盲点、提升水平。校内抓好三件事：一是强化学校主阵地作用，深化“课堂革命、X行动”，加强教学研究，创新教学方式，开设好地方课程、校本课程、社团课程，培育推广一批精品课程、优秀教学法等，不断提升课堂教学水平；二是健全作业管理机制，积极推广分层作业、德育作业，探索推行体艺类、实践类、研究类作业模式，着力减轻学生作业负担；三是持续优化课后服务内容品质，想方设法做实“课后育人”好文章，在全覆盖的基础上提升服务水平，切实把课后两小时用足用好用活。校外抓好三件事：一是继续压减学科类培训机构数量，尽快实现清零目标；二是着力巩固治理成果，加大法定节假日、休息日、寒暑假学科类培训机构查处力度，实现常态化巡查；三是参照义务教育段规范治理高中学科类培训机构。
（四）坚持探索创新，打造特色亮点。积极探索、认真总结、深入提炼X在推进教育改革发展中的好经验、好做法，形成一批可复制可推广的经验模式，创出特色、形成亮点。一是全力提升德育工作水平。不断完善“德润X”工作机制，统筹推进中小学思政课一体化建设，加强德育课题研究，深化德育资源平台建设，办好全省德育工作会，全面提高“德润X”品牌影响力和知名度。二是全力维护学生身心健康。加强中小学心理健康教育，确保各校每班每X周至少开设X节心理健康课，年内各县市区心理健康教育指导中心实现全覆盖，全市至少创建省级以上心理健康教育特色校X所、各县市区至少创建市级以上特色校X所；抓好儿童青少年近视防控工作，力争青少年近视率在X年基础上下降X个百分点；推动校园安全标准化建设，强化校园安防建设，在完成国家“四个X%”建设基础上，做到安全演练X%。三是全力提高劳动和研学实践教育质量。开齐开足劳动教育必修课程，把研学实践纳入学校教育教学计划。将劳动和研学实践基地建设纳入教育发展规划，盘活存量，整合资源，建设一批具有良好示范带动作用的实践基地。制定劳动和研学实践教育课程标准，结合X地域文化特点，打造一批精品特色课程。
（五）坚持深化改革，激发生机活力。深化四项改革。一是集团化办学改革。要不断优化教育良好生态，努力扩大优质教育资源覆盖面。着重在集团化办学人事管理、经费保障、考核激励、督导评估方面深入研究、大胆创新，制定出台系列政策，推动集团化办学改革在全市扩面提质；年内组建各级各类教育集团X个，确保义务教育段中小学集团化办学覆盖率达到X%。二是考试招生制度改革。要着力促进公平，实现科学选才。全面深入研究新高考综合改革规则，迅速行动，科学组织，配齐资源，创新管理，积极稳妥推进改革；切实抓好我市中考体育改革的政策宣传和组织实施，确保改革平稳落地。三是教育督导体制机制改革。要让教育督导“长牙齿”，提高督导实效。我市已印发《深化新时代教育督导体制机制改革责任清单》，各县市区要严格按照文件要求完善机构设置，健全工作机制，配齐配强督学，保障督导经费，确保改革顺利推进。四是教育人事制度改革。要优化教师队伍结构，打造高素质专业化教师队伍。认真落实城乡统一的教职工编制标准, 加快推进“县管校聘”改革，探索建立中小学教师编制区域调剂、动态管理机制；优化教师招录选聘组织管理，加大音体美等紧缺学科教师补充力度，不断改善教师队伍结构；协调推进与X学院联合培养公费师范生。
（六）坚持固本强基，提高整体水平。实施五大工程。一是学前教育普惠工程。加大公办园建设力度，扩大普惠园覆盖面，加快构建以普惠性资源为主体的学前教育公共服务体系；力促年内公办园占比达到X%、普惠园占比达到X%以上。二是职业教育提质工程。要以市场需求为导向，紧密结合我市X条重点产业链，优化职业教育专业设置，着力构建适应发展需求、产教深度融合的现代职业教育体系；继续深化与X学院校地合作，不断提升校地融合发展水平；发挥X职院龙头引领作用，支持X职院加快建设秦巴区域一流高职院校；加快推进X、X、X、高新职教中心建设。三是普通高中攻坚工程。要结合高考综合改革需要，整体加强基础保障条件建设，不断改善普通高中办学条件，全面提升高中师资建设、课程开设、教育教学组织、考试管理等水平，着力打造精品优质高中；年内全面消除普通高中X人以上大班额。四是特殊教育提升工程。扎实推进“十四五”特殊教育提升行动计划，加大X万以上人口县区特教学校建设，规范实施送教上门工作，切实保障适龄残疾儿童少年完成义务教育。五是体育设施惠民工程。大力提升体育健身场馆（设施）服务效能，盘活存量资源，推动建立市、县两级公共体育场馆考核评价机制，推进公共体育场馆、学校运动场地免费或低收费开放。广泛开展运动防疫、全民科学健身活动，持续办好龙舟节、半程马拉松等精品赛事，全年举办各类赛事活动X场次；深化教体融合，全面加强校园体育工作。
三、强化措施、狠抓落实，确保各项任务高质量完成
今年目标任务和重点工作已经明确，我们要“说了算，定了干”。各县市区、各部门要发扬钉钉子精神，重实干、求实效，以吹糠见米、真抓实干的行动，将蓝图变为现实。
一要坚持系统思维。教育是一项系统工程，牵涉到学校、社会、学生、家庭等多渠道、多方面，要增强系统思维，坚持系统思考，党政统筹，部门联动，协同推进各项工作。要“操其要于上”，做好顶层设计，在全面、准确把握整体情况的基础上规划好方向和目标，不能脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里。要统筹兼顾，综合考虑各因素之间的互联互动，图之于未萌，虑之于未有，避免出现头疼医头、脚疼医脚的现象。比如，在落实“双减”政策时，要统筹好“加”与“减”、“内”与“外”、“标”与“本”等方面的关系，真正实现减负提质增效；在实施高考综合改革时，要不等不靠、提前安排，科学谋划、系统推进；在深化集团化办学改革时，既要创新机制，又要做好工作机制的有效衔接；在推进优质均衡创建时，要注重远近结合,考虑长效常治，推动教育整体高质量发展。
二要强化督导检查。教育督导是国家法定的一项基本教育制度，是衡量教育治理水平的重要标志，也是教育工作抓落实的有效手段。刚才，X督学对教育督导体制机制改革方向和督导重点工作作了很好的辅导和安排。各县市区、各部门要紧紧围绕年度重点任务、关键环节开展督查督办考核，以督促改，以督促干，以督促效。要充分发挥市、县教育督导机构职能作用，围绕“双减”、规范民办义务教育发展、高考综合改革基础保障条件建设、“五项管理”、经费投入、校园安全等工作，定期开展专项督导检查，推动各项任务落实；对督导中发现的问题，要督促有关县区、部门认真整改。对不履行、未完全履行教育职责的县市区政府、相关职能部门及其责任人，依据国家《教育督导问责办法》、X省《教育督导问责实施细则》进行问责和处罚。
三要坚守安全底线。安全稳定是教育体育工作的基本要求，各县市区、各部门要把保安全摆在突出位置，作为绝对不可触碰的底线和红线。要防患未然，做好预案，坚持底线思维，抓好演练。要从严从紧、科学精准做好教体系统常态化疫情防控工作，确保师生生命健康；要深化校园安全专项整顿成效，加大安全排查整治力度，加强心理健康教育，持续抓好校内消防、交通、食品、卫生及传染病防控等安全日常管理，确保末端饮用水、道路安全、防溺水和校园欺凌等方面不出问题；要密切关注教育舆情动态和走向，优化舆情监测、研判、报告、处置等流程机制，一旦发生负面舆情，要积极快速应对、妥善合理解决。要加强体育赛事安全管理，确保办赛安全。
同志们，时光不负奋斗者，幸福属于实干家。让我们在市委、市政府的坚强领导下，带着责任和情怀，拿出实干与担当，加快构建高质量教育体系，为建设西北生态经济强市、谱写X新时代追赶超越新篇章作出更大贡献！


