工业兴则经济兴，开局稳则全局稳。工业经济占全市GDP比重近三分之一，是经济稳增长关键所在。节后市政府第一个工作会以工业稳增长和信息化为主题，就是要传递这一信号，希望各级各部门把工业稳增长摆在经济工作的突出位置，压紧压实责任，主动担当作为，全力以赴抓复工、推项目、通堵点、强调度，比学赶超、加压奋进，以过硬措施确保一季度工业经济开门红。
过去一年，面对新冠肺炎疫情、严重自然灾害、市场环境波动等一系列不利因素持续冲击，全市工业和信息化战线的同志们迎难而上、克难奋进，以有知无畏的精神、担当实干的作为，全力狠抓工业运行调度与生产要素保障，收到了非常好的成效。全年规上工业增加值增长X%，排名全省第X；工业投资增长X%，排名全省第X；工业技改投资增长X%，排名全省第X；均实现了保持全省第一方阵的目标。工业经济稳健运行，有力拉动恢复增长，全年实现生产总值X亿元，增长X%，超额完成预期发展任务，为X“十四五”良好开局作出了重要贡献，为我们在全省年度目标责任考核中继续冲击“保优争先”奠定了坚实基础。全市各级工业和信息化战线的同志们功不可没，我代表市委、市政府，向大家致以崇高的敬意、表示衷心感谢！
今年是“十四五”发展至关重要的一年。中央经济工作会议指出，要继续狠抓“六保”“六稳”，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，要稳字当头、稳中求进，要求各地区各部门担负起稳定宏观经济的责任。省委经济工作会议强调，要把新发展理念完整、准确、全面贯彻到经济社会发展的全过程和各领域。当前X正处在工业化初期向中期迈进的关键阶段，既面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，也存在产业项目普遍偏小、供应链产业链基础薄弱、新旧动能接续不畅等客观难题。面对新形势新任务新挑战，唯有坚持工业强市战略不动摇、保持工业主导地位不松劲，坚定不移走符合X市情的新型工业化发展之路，奋力谱写高质量发展新篇章，才能不负时代使命、组织重托和人民期待。
刚才，五个单位分别从各自职能和业务方面做了有针对性的交流发言，请同志们相互借鉴；X、X同志分别围绕工业稳增长、数字经济发展讲了很有指导性和操作性的意见，准备非常充分，讲得非常到位，请大家认真抓好贯彻落实。最后，我强调五点意见，主要是“五个精准发力”。
第一，要紧扣五大领域精准发力，充分发挥工业和信息化推动高质量发展的引擎作用
市委四届十二次全会提出，要大力发展县域经济、园区经济、文旅康养经济、总部经济和数字经济五个经济，打造高质量发展增长极。工业在五个经济增长极中都具有重要作用，一定要全面发力。一是在县域经济中当主力。要科学研判资源禀赋和产业基础，细化“一县一策”、找准“一县一业”，在培育首位产业中突出工业作用。农产品主产区要发挥精深加工环节作用，提升五大特色农业产业附加值，城市化地区要巩固优势推进高新区、经开区、县域工业集中区等集群化发展，重点生态功能区要推进以六大工业为主的绿色循环发展。二是在园区经济中当主导。要把工业经济贯穿在园区经济的各层次，把工业带动延伸到园区辐射的各环节，要立足高新区布局“高、精、尖”的高新技术和战略性新兴产业，立足经开区布局“特、优、新”的“三大千亿集群”产业，立足县域工业集中区突出“转、改、带”，做强六大绿色工业和特色产业，将各类农业园区与精深加工企业紧密结合，广泛形成“1+1>2”的效果。三是在文旅康养经济中当支撑。要立足“生态立市”“产业强市”战略要求，做大做强中医药产业龙头企业，发挥保健食品、生物医药、健康辅助产品等基础支持作用，要紧扣全域旅游发展，发挥特色产品优势，把富硒食品、毛绒玩具等设计、生产、加工、销售，嵌入文旅经济产业链，实现文旅康养产业与新型工业化同频共振、互补互兴。四是在总部经济中当骨干。要抢抓“一带一路”倡议机遇，主动融入关中平原城市群和成渝“双城”经济圈建设，积极招引域外优质企业，特别是瞄准产业链长、带动力强的工业企业，来安设立地区总部或总部型机构；优先培育支持富硒食品、装备制造、新型材料、毛玩文创、电子线束等工业经济实体成为总部龙头，持续打造高层次开放型经济，增强优质企业吸引力。五是在数字经济中当引领。要加快物联网规划建设，组织专家认真研究，科学规划，量力而行，循序渐进，确保我市不落后于时代。要推进数字化平台建设，进一步整合资源、建好平台，为数字经济发展奠定坚实基础。要推进重点产业数字化赋能，提升生产、加工、销售、物流等各环节数字化水平，提高产业全要素生产效率。要加快发展数字产业，对有条件的传统产业加快数字化改造，对适合落地X的新产业新业态新模式加快引进培育，支持高新区、汉滨区等县区建设数字经济产业园区，持续推进产业数字化和数字产业化。要推动智慧管理，统筹政府、城市、园区智慧管理，整合各级各部门资源，实行数据共享，提高工作效率，助力“数字政府”建设，加快经济社会信息化进程。
第二，要聚焦项目建设精准发力，围绕重点产业链精心打造具有X特色的产业体系
产业兴关键在于产业链强，产业链强核心在于工业强。工业战线必须做贯彻市委一号文件、落实“深化产业项目建设年”的排头兵。一是立足现有产业强链。要精准对接省上X条重点产业链，将我市重点企业和项目镶嵌进去，争取省上政策支持；认真落实市委、市政府《关于建立重点产业链链长制的实施意见》，特别是紧扣其中X个源自“六大绿色工业”的产业链，认真研究，做大做强。二是立足重点企业延链。我市确定的X条重点产业链和X条子链中，部分产业链是短链或单个企业，要想办法延链补链，紧盯优势产业链企业和高科技、高效益项目精准出击，有序承接新型材料、轻工产品、绿色食品、生物医药、电子信息等与X个骨干产业链相关的制造业；认真落实专班推进、联席会议、联合督查、约谈通报等制度，对已谋划储备投资X万元以上的项目，积极做到“土地等项目、厂房找项目、落地启项目”，力促确定项目尽早开工、在建项目加快进度。三要立足资源禀赋建链。我市目前还有基于优势资源禀赋但未确立的产业链，要借鉴毛绒文创产业发展经验，下大力气招引落地形成产业链。要巩固富硒茶、包装饮用水、绞股蓝、魔芋等具有起步优势和后发优势的产业，扩大资源链、完善生产链、打通消费链，做到“人无我有、人有我优、人优我特”，做好“有中生新”“无中生有”两篇文章，主动对接、勇于承接新一代信息技术、高端装备制造、新材料等战略性新兴产业，提升X产业链条“含金量”“含新量”“含绿量”。
第三，要围绕惠企纾困精准发力，引导各类市场主体稳产达效延续恢复增长良好势头
保持X经济平稳较快增长，必须确保工业经济延续恢复增长良好势头，尤其要按季跟踪，确保完成进度超过时间进度。一是落实政策要“到底”。要摸清吃透、统筹落实中央和省市惠企纾困政策措施，确保已有政策“直达基层、直到企业”，认真落实《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案》《关于进一步加大对中小企业纾困帮扶力度的若干措施》《关于做好X年一季度经济稳增长工作的意见》等，坚决兑现各类政策，坚持创新改革要求，简化落实用工奖补、租金减免等申报流程，加快惠企资金拨付进度，变“人找政策”为“政策找人”，确保“应享尽享、快速兑现”。二是服务企业要“到家”。坚持“抓大不放小”“抓两头、带中间”工作思路，强化要素保障，跟进纾困解难，力促重点企业开足马力满负荷生产，帮助停产减产企业复工复能，指导建成项目尽早满产达效；深化包联帮扶机制，主动上门问计问需，真情实感帮、真心实意扶；要坚持“两个毫不动摇”，市县两级常态化召开民营企业座谈会，完善问题交办、责任清单、处理回复等机制，责任部门要限期办理，政府督查室要强化督办、盯紧盯牢，持之以恒为企业排忧解难。三是助力营销要“到位”。要紧扣优势工业消费品“增品种、提品质、创品牌”，扎实开展新产品开发、质量对标、品牌建设等专项行动，促进消费品工业迈向高质量发展阶段；要紧跟促进消费增长三年行动计划，结合重要节日、市场淡旺季特点，线上线下开展名优特色工业产品促销对接活动，持续激发消费潜力，提升工业企业产销率。四是培育企业要“到心”。要持续精准摸排，建立“升规”企业培育库，靶向支持重点潜力企业尽快成长跃升，针对近几年退库企业，拿出具体方案，做好针对性帮扶，做到新进和重返两手抓、两手硬，全年净增规上工业企业X户；要扎实做好民营企业梯度培育，充分挖掘“个转企”潜力，做好中小企业服务体系和创业创新示范基地建设，全年新增省级“专精特新”中小企业X户以上，专精特新“小巨人”实现零的突破。
第四，要突出基础保障精准发力，充分调动优质资源为新型工业化发展营造良好环境
X发展工业基础相对比较弱、条件也比较差，必须集全市之力创造优质条件。一是提升园区承载能力。要牢固树立“亩均论英雄”理念，系统做好特色专业园区建设、亩均效益综合评价、标准化厂房建设、产业配套提级扩能等重点工作，全年新建标准化厂房面积X万平方米以上，培育新入园千万元企业X户以上。二是提升精准服务能力。要优化营商环境，用好金融工具，向沿海发达地区学习借鉴，在新一轮区域竞争中下好先手棋、跑出加速度，推动政银企对接常态化，充分发挥政府性融资担保公司作用，创新融资授信服务机制，着力缓解企业融资难融资贵问题；要充分发挥政府平台作用，用好吸引人才人口政策措施，盘活存量就地取“才”，扩大增量柔性引“才”，努力把更多优秀人才留用在X。三是提升土地供给能力。要认真落实省委、省政府《关于探索推进“标准地”改革的意见》，统筹优化工业用地布局，推进工业项目“标准地”供应，引导工业企业和产业项目“进园区、入厂房”，提升工业用地“亩均效益”；要强化项目履约监管，按照“X+X”控制性指标、竣工验收、达产复核、违约责任等约定标准验收，严肃违约处置，切实提升单位土地面积产出效益。四是提升创新驱动能力。要加快融入秦创原创新驱动平台，促进秦创原科技成果与我市主导产业、重点企业高效对接，加快培育一批重点实验室和工程技术研究中心、科技创新实验示范站、企业技术中心，搭建科研平台、创新创业平台及院士专家工作站，力争实现国家制造业创新中心零的突破。要发挥好企业科技创新主体作用，用好大专院校、科研院所等社会资源，推动“政产学研用金”深度融合，力促各类创新成果落地生效，转化为现实生产力和市场生存力。
第五，要强化实干担当精准发力，为加快X高质量发展奠定坚实基础做出新的贡献
一要提升能力素养。各级干部要带头锤炼“八项本领”、提高“七种能力”，积极淬炼驾驭经济工作的能力素养，准确掌握抓经济工作的基本方法和基本思路，努力成为行家里手。各位企业家要提升管理企业的水平，心无旁骛地大力发展实体经济，树立创新意识和规则意识，加快实现由外延式增长向内涵式发展转型。要健全企业财务管理，学深悟透统计和财经制度，夯实规上企业统计基础，为全面准确反映我市经济成效提供统计保障。二要强化跟踪调度。各级领导班子特别是主要领导要以上率下、亲力亲为，扎实推动工业经济稳字当头、稳中有进，以工业基本盘的“稳”和高质量的“进”巩固经济“基本盘”；稳增长专班要持续强化监测调度，紧盯规上工业企业，丰富分析手段，完善“周分析、半月研判、月调度”机制，跟进落实工业稳增长促投资政策措施。三要守住发展底线。严格落实安全监管责任和企业主体责任，围绕石煤矿、民爆等重点工业行业，扎实做好风险管控，坚决防范遏制各类生产安全事故发生；要落实工业相关领域碳达峰实施方案，严控“两高”项目发展，跟进中省绿色低碳技术改造项目，培育申报绿色工厂和绿色工业园区，推动工业经济绿色低碳发展。四要改进工作作风。深入落实“勤快严实精细廉”作风要求，认真践行“忠诚、干净、担当，表率、学习、奉献”工作标准，干字当头、先干起来，把每项工作都项目式谋划、路径式推进、具体化落实；持续构建新型政商关系，既嘘寒问暖，更正确引导，在企业决策上不指手画脚，在行政事务上不大包大揽，在规范交往和明晰定位中服务企业、提振工业、干好事业。
同志们，新春新气象，奋斗再出发！让我们拿出勇立潮头的胆识、勇挑重担的气魄、勇往直前的姿态，积极有为、担当实干，为谱写X高质量发展新篇章再立新功，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


