今天，非常荣幸和在坐的各位女同胞有机会一起学习、相互探讨，谈一些个人的体会。
3月8日是国际劳动妇女节，是世界各国妇女争取和平、平等、发展的节日。一个世纪以来，各国妇女为争取自身的权利做出了不懈的努力。19xx年3月8日，xx市的女工和全国纺织、服装业的工人举行规模巨大的罢工和示威游行，要求增加工资、实行x小时工作制和获得选举权。这是历史上劳动妇女第一次有组织的群众斗争，充分显示了劳动妇女的力量。斗争得到全国乃至世界其他国家妇女广泛同情和热烈响应，最后取得了胜利。xxxx年，在第二届国际社会主义妇女大会上，为纪念美国芝加哥女工大罢工，特确定每年x月x日为“三八国际劳动妇女节”。
xxx年来，一代代中国妇女前赴后继，在战火纷飞的革命斗争中浴血奋战，在热火朝天的社会主义建设中施展才华，在波澜壮阔的改革开放中建功立业。翻开历史史册，从为妇女运动奋斗终生的宋庆龄到为新中国诞生抛头颅洒热血的秋瑾，从替父参军的花木兰到为国捐躯的刘胡兰，从南宋词人李清照到近代作家张爱玲，从顽强拼搏的中国女排到新中国第一代女飞行员，谁能告诉我在银河一粟的地球上，从古到今涌现出多少伟大的女性？xxx万平方公里的土地上，从雪域高原到江南水乡，从繁华都市到乡村牧场，哪里没有女性的足迹和笑容？
构建和谐社会，创建和谐幸福家庭，我们女性不仅撑起了半边天，甚至比男人还要辛苦，一个女人不仅是贤慧的妻子，温柔善解人意的母亲，更可以是事业成功丈夫的得力助手。
在这个充满诱惑的年代，在这个把婚姻当儿戏的现实面前，女人如何能做到自尊、自信、自立、自强？如何用心获得自己的幸福，如何捍卫自己温暖的家庭，如何经营自己的婚姻，这是摆在每一个女人面前最现实的问题。
我想，首先应该做到的就是独立：经济独立、思想独立、人格独立。香港女作家亦舒用她的一支妙笔描绘了自己赚钱买花戴的都市女性形象，同时告诫人们：女人只有经济独立了，才有本钱谈人格独立。
现在的社会已经由资本社会进入到了“知本社会”，知识能改变命运。读书可以让一个女人更美丽，与书为伴，就是与知音相伴，与美丽相随，与智慧同行。所谓饱读诗书气自华，只有充实的文化知识和人文修养，才能让原本黯然的生命燃起璀粲的光华。
其次，要做一个有智慧的女人，一个有几分美貌的职业女性，能在众多诱惑面前把握住自己，不偏离生活正常的轨道，不给自己的生活制造某种混乱和意外，这难道不需要智慧吗？一个女性，在生活已经很安逸的时候，敢于再去挑战事业更高更深的领域，给自己设定更新更高的人生目标，这里表现的也是一种智慧；一个女性，在丈夫事业陷入困境时，能从容地带好孩子，同时又给丈夫营造一种宽松的生活环境，这同样也是一种智慧。
女人的魅力不在年龄，也不在于外貌，那气定神闲的微笑，宠辱不惊的淡定，风过无痕的从容本身就是一种风景。如果说美貌能让女人神采飞扬，那么才华和智慧会让女人魅力四射。
得体的装扮、优雅的举止、丰富的见识，无一不透出女人高贵的气质和个人魅力。随着时间的流逝，容貌给一个人带来的影响会越来越小，但平常女人的从容、平和、安稳会像一眼古井历久弥新。
身为平凡女人，只要每天聪明一点点、漂亮一点点、能干一点点，就能一点点追求着人生的华美，享有人世间踏踏实实的幸福生活。
姐妹们，行动起来吧！如果你不漂亮，就让自己有才华，如果没有才华，就让自己有智慧，如果没有智慧，就让自己保持微笑。当我们步入中年的时候，就会成为一个优雅的女人，步入老年的时候，就会成为一个健康、开心、快乐的老太太！


