同志们：
刚才，县委X书记作了重要讲话，回顾总结了2021年的经济工作，系统分析了当前经济发展形势，提出了今年及今后一段时期全县经济工作的总体思路、目标要求和主要任务。具有很强的思想性、指导性、针对性，集中体现了县委主动担当历史重任、全面加快X发展的政治自觉和坚强决心，对于全县广大干部统一思想、凝聚共识、增强信心，激发干事创业激情，必将起到重要的推动作用。下面，我就做好今年经济工作进行具体安排部署。
一、总结成绩、找准短板，坚定加快高质量发展的信心和决心
2021年，全县上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记习近平总书记“在转型发展上率先蹚出一条新路来”的殷殷嘱托，按照省委全方位推动高质量发展的目标要求，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，推动经济社会发展取得显著成效，实现了“十四五”良好开局。
一是乡村大振兴，脱贫成果更加巩固。守牢防返贫底线，精准锁定“三类户”，及时给予政策帮扶。易迁后续扶持持续发力，万家乐食品加工园、恒宗茶艺园稳步推进，“一城三园”框架效果初显。引进银行、电子商务、大型超市，商铺出租运营率达到X％，进一步增强了商贸业态活力。坚持“特优”战略，实施有机旱作农业X万亩、设施蔬菜基地X万亩，黄花采摘X万斤，新发展药材种植X亩，引导龙头企业延链补链强链，推进农产品出口精深加工，带动出口创汇X万元；畜牧业占据农业半壁江山，全县猪、牛、羊、鸡饲养量分别达到X万头、X万头、X万只、X万只。落实最严格的耕地保护制度，坚决制止耕地“非农化”“非粮化”，建设高标准农田X万亩，集约化育苗场X万平方米；全县农作物播种面积X万亩，粮食产量X亿斤，守住了粮食安全底线。
二是产业大发展，经济业态更加丰富。强化项目引领，全年实施X个重点项目，总投资X亿元，已完成X亿元；东瑞红酒谷项目有序推进，正方利民装配式建筑产业园和山地阳光年产X万吨罐装茶饮料项目建成投产。强化能源支撑，山西国际能源、国华等X个X万千瓦已核准开工建设，凯迪X万千瓦生物质发电项目稳步推进，地热资源勘查与开发利用省级重点实验室挂牌。强化融合发展，积极与京东、苏宁、X扶贫电商平台对接X种农副产品推送上线，网络销售农副产品X万元，电商交易额达X亿元。强化提质增效，新增规上工业企业４户，完成X家国有企业改制工作。强化招商引资，引进中国电建、中物集团等大型企业，发展后劲更加充沛。
三是文化大繁荣，文旅基础更加夯实。稳步推进李二口长城博物馆、闫秀峰故居、摄影书画家驿站等一批工程，提升了文旅品质；在长城一号旅游沿线薛三墩、白羊口、水磨口等X个村实施风貌管控和产业布局，重点打造长城文旅经济带。成功举办李二口长城文化旅游节、“五一”李二口乡村游活动、“校园公益星文化之旅”、“乡约X·礼赞丰收”系列活动，李二口长城景区被确定为国家5A级旅游景区，打响了李二口长城文旅品牌。
四是民生大保障，人民福祉更加殷实。累计接种新冠疫苗X万剂次，检查出入境车辆X万辆次、人员X万人次，投入疫情防控资金X万元，筑牢了疫情防控屏障；全年教育各类投入X亿元，一中、安家皂等X所中小学新建改造工程竣工，招聘教师X人，高考二本以上达线人数X人，达线率X％，X分以上X人，全市中考状元落户X，教育改革初见成效；城乡居民医疗保险、养老保险参保分别达到X万人、X万人，应保尽保、应纳尽纳；政府过紧日子，拿出专款X万元，保障退役军人和改制企业职工权益，维护社会稳定。开展技能培训X人，新增就业X人，农村劳动力转移就业X人。完善医疗基础，新建县人民医院主体完工，全年医疗累计投入X亿元。兜住民生底线，投资X万元，加快灾后重建，修复受损房屋X户X间，从节水灌溉、棚膜补贴、小额信贷等多渠道支持设施农业重建；投资X万元购买洁净煤X吨，保障边远农村困难群众温暖过冬；保障信息畅通，全县X个行政村实现了光纤宽带、XG网络信号全覆盖，XG基站开通X个。
五是城乡大融合，城乡面貌更加靓丽。改造老旧小区X个，农村改厕X座，农村环境集中整治X个村；完成府东街、第六小学等道路管网改造，学府街立面整治基本完工，化肥厂棚改项目完成征收；建设公共停车场X处，停车位X个；洋河国际、天汇时代等项目全面推进，长城板块东纵旅游公路、县道南张线竣工通车，国道X线县城段X月通车，进一步补齐基础设施短板，持续改善人居环境，加快推进了县城净化、绿化、亮化、美化。
六是风险大防范，社会大局更加稳定。完成国土绿化、人工造林、封山育林X万亩，“煤改电”X万户，X家重点污染企业秋冬季错峰生产，新城污水处理厂建成投产，铁腕打击非法采矿和破坏生态环境行为，持续改善环境质量，二级以上优良天数X天，比X年增加X天，宣家塔国考断面达到地表Ⅲ类标准。大力推进安全生产专项整治行动，扎实开展道路交通、建筑施工、非煤矿山等重点领域隐患排查整治，安全生产形势总体稳定。深入推进新一轮“平安X”建设，打击防范电信网络诈骗，常态化开展扫黑除恶斗争，认真落实县级领导接访和包案制度，及时化解各类矛盾纠纷和信访积案，社会大局和谐稳定。
过去的一年，我们积极面对错综复杂的发展形势和艰巨繁重的发展任务，克服了比预料中更多的困难，取得了比预想中更好的成果。这是市委、市政府和县委坚强领导的结果，是全县上下特别是在座大家同心同德、苦干实干的结果，也是社会各界关心、关注、鼎力支持的结果，借此机会，我代表县委、县政府，向大家表示衷心的感谢和诚挚的敬意！
总体来看，全县经济社会各项事业稳定向好，但我们也要清醒认识到发展中存在的短板和不足：GDP、人均GDP在全市体量最小，项目谋划储备相对不足，投资增长动力不强，发展和投资类指标缺乏有力支撑；财政收入结构不合理，用于保发展、促转型的可控财力十分有限；基础设施不够完善，教育、医疗、养老等民生保障水平与群众期盼相距甚远；营商环境不够优越，行政效能有待提升，在助力全市实现“奋斗两个五年、跨入第一方阵”发展目标的新征程中需要更进一步深入谋划，真抓实干，久久为功。
二、明确目标、全力推进，奋力开创经济社会全方位高质量发展新局面
2022年是党的二十大召开之年，是贯彻省十二次党代会精神、全方位推动高质量发展的关键一年，做好今年经济工作，意义十分重大。按照省市有关部署，综合考虑各方面因素，今年全县经济社会发展的主要目标任务是：地区生产总值增长X％，第三产业增加值增长X％，规上工业增加值增长X％，一般公共预算收入增长X％，固定资产投资增长X％，社会消费品零售总额增长X％，城镇居民人均可支配收入增速与经济增长同步，农村居民人均可支配收入增速高于经济增长水平，统筹完成高质量发展考核指标和约束性指标。
围绕上述目标，和县委“立足一个门户，做好四篇文章，走出六条新路”发展思路，重点做好以下七个方面工作。
（一）健全机制、完善基础，绘制乡村振兴蓝图
2022年是全面推进乡村振兴由谋篇布局进入具体施工阶段的关键之年。要牢守保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，促进巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。
一要健全动态监测机制。健全防止返贫动态帮扶和监测机制，严格落实“四个不摘”，动态监测“三类户”，落实“一户一策”帮扶政策，做到“早发现、早干预、早帮扶”。
二要抓好美丽乡村建设。扎实稳妥推进农村人居环境整治提升，做好农村危房改造及灾后房屋重建，统筹推进X个三类村村庄规划编制，加快推进玉泉镇滹沱店村、张西河乡张西河村省级乡村振兴示范村、逯家湾镇薛三墩村旅游振兴示范村、汇地农业特色产业示范基地建设，高效实施孤峰山水库除险加固工程、石佛寺供水工程和兰玉堡灌区续建配套与节水改造项目，争取年内完工、不跨年。分类采取措施解决已改厕未使用的问题，同时确保今年完成X座厕所改造任务，推动基础设施和公共服务往村覆盖、向户延伸，打造乡村振兴示范村的“X样板”。
三要做好易迁后续扶持。充分发挥万家乐“一城三园”产业布局和人社扶贫培训基地优势，大力培育高素质农民，以就业促增收，缩小城乡居民收入差距。重点在全县易迁安置点附近，分片规划红芸豆、菜籽、谷子、糯玉米、黄芪、露地蔬菜等特色农产品种植，打造集中连片发展X亩以上、原料生产基地达到X亩及以上的绿色有机食品原料标准化生产基地；同时在种植基地周边建设仓储保鲜冷链物流设施，健全完善农产品市场流通体系，保障易迁点后续产业扶持工作有序开展。
（二）重点推进、融合发展，加快县域经济发展
聚焦项目建设，强化项目牵引带动，以精深加工、绿能开发利用、文化旅游融合为方向，做大做强三次产业，促进三次产业融合发展，打造特色农业大县、绿能驱动强县、魅力旅游名县。重点推进X个项目，总投资X亿元，年内力争完成有效投资X亿元。
一要做精农业。结合农业基础、产业现状，坚持特优战略，以“两种两养转加工”思路为重点，夯实产业基础，大力实施“种业振兴”行动，发展现代畜牧业，做精做细现代化农业产业，做大做强农产品精深加工。两种指发展有机旱作种植和设施农业种植。依托资源禀赋，引深“市场＋龙头企业＋合作社＋基地＋农户”模式，支持通航粮贸、同兴源、京利农业等龙头企业壮大特色农产品种植基地，发展高粱、谷子等有机旱作农业X万亩、设施大棚X栋，打造谷前堡智慧设施农业、卅里铺酿酒高粱、米薪关有机旱作等特色农业产业示范基地。同时，还要解决好黄花种植、采摘、销售等问题，确保黄花产量和产业双增加。两养指养牛养猪。全力推进马家皂养牛、大伟嘉二期X头种猪项目，及饲草种植加工配套项目，为养殖业稳定发展提供饲草保障。转加工指聚焦精深加工延链强链，推进发展粮油、黄芪饮料等精深加工产业，积极对接伊利、蒙牛、神农等农、牧、乳龙头企业，引进肉类、乳制品和饲料加工项目，通过政策引导和股权合作等模式，将现有和引进的纯农业企业逐步转化为加工型企业。成立农业发展平台公司，探索采取混合所有制模式，适时吸纳县域龙头企业参与，集中优势力量打造拳头产品、响亮品牌，针对市场前景好、产业成熟的项目、产业，引入战略投资成立基金，按照“政府搭台、企业唱戏”的思路，在政府、实施主体、运营主体、合作模式、资金保障等要素方面做好保障，把资源优势转化为品牌优势和经济效益。
二要做强工业。壮大新能源基地，在并网X万千瓦的基础上，推进X个装机总容量X万千瓦的续建项目，启动晋能X万千瓦光伏、华能X万扩容、凯迪X万千瓦生物质发电项目，力争全县新能源装机规模突破X万千瓦，大力推进福光新能源X万千瓦源网荷储项目。深挖地热资源开发利用，紧抓省委省政府鼓励发展地热能资源契机，在梯次推进地热资源利用和资源收费统筹发展上，谋求新的进展和实质性突破；探索推进县城供热和地热利用涉农项目及早见效；坚持引外结合固内，适时参与地热梯级利用的具体环节，让地方和百姓共享发展成果。从单一产业布局逐步延伸全县碳中和示范项目落地。创新绿色建材园区，推行“链长制”，培育引进一批头部企业、“链主”企业，以商招商、补链强链，加快推进正方利民技改提升，胜峰铝业年产X万平方米铝合金制品项目、绿色保温建材全自动柔性车间项目落地，增强产业链稳定性和竞争力，促进全产业链发展。
三要做优文旅康养。文旅康养业发展要突出提档升级，实施李二口长城遗址保护利用和明长城李二口段展示工程，加快长城博物馆建设，不断完善李二口长城文旅基础设施。以李二口XA级景区为龙头，统一沿线X个村风貌管控和乡村提质项目，同时布局设施观光农业、文旅产业项目，夯实文旅产业基础，全力打造长城一号公路沿线文旅经济带和乡村振兴示范带。借助气候、生态、地热、交通和劳务保障等优势，以“养生、疗养、养老”为方向，重点推进西洋河生态旅游康养综合体、大同魏来国际康养城落地开工，吸引更多的康养项目落户X，着力打造“国字号”X文旅康养品牌。
（三）深化改革、优化环境，培育壮大市场主体
立足建设大同乃至全省融入京津冀重要门户，充分发挥我县三省交界，毗邻京津的区位优势，坚持改革开放，持续优化营商环境，完善融通开放机制，做大做强开放平台，深化乡村经济改革，狠抓市场主体和重大项目建设，实施市场主体倍增工程，加快“双创”提档升级，推动中小微企业和个体工商户持续成长，激发乡村产业发展活力，构建高质量发展新支撑。
一要加快优化营商环境。坚持问题导向，多出台服务市场主体和群众的新政策、好政策；构建亲清新型政商关系，光明磊落同企业家打交道，真心实意支持企业发展；转变工作思维，树立正确导向，重视营商环境评价指标，更多关注市场主体感受，把更多精力放在为市场主体解难题办实事上；开展营商环境优化提升行动，对标“三无三可”“五有套餐”“可持续、可承受”，做到既“无事不扰”同时又“无处不在”；严格落实减税降费和支持民营经济各项政策，强化“文明、文化、微笑”服务，以优良发展环境争取优异发展成绩；启动企业群众服务中心大楼建设，进一步优化办公环境和办事效率。
二要深化乡村经济改革。深挖农村资源要素潜力，探索多元经营合作模式，创新农业经营组织方式，规范农村集体经济组织运行，强化合同管理、成员管理和组织管理，构建权责明晰、管理科学的运转体系，以制度的形式明确集体经济组织收益分配，在全县范围内探索培育X个示范乡镇、X个示范村，给予政策资金支持，壮大农村集体经济，提升农民增收能力，着力构建农业产业融合发展、农民稳定增收、农村洁净美化的乡村振兴示范样板。以县、乡、村三级机构，企业、合作社、家庭农场三类主体，资金、技术、原材料三类生产要素，“三个三”为切入点，落实农业生产托管，着力打造农业生产社会化服务示范项目和示范乡村。
三要持续培育市场主体。培育市场主体是一项基础性、战略性、牵引性的重大工程，我们要围绕2022年全县市场主体增长X％以上的发展目标，梯次推进个转企、小升规，企业数量增幅达到X％以上，规上工业企业净增X户，厚植高质量发展根基。做活县城商业生活圈。要按照育小、培中、壮大的总体思路，扎实开展“市场主体建设年”，基于既有资源和优势，科学布局县城商圈发展，积极引进培育商业主体，丰富商贸业态，提升城市品位，在餐饮住宿、加油加气方面寻求突破，更好发挥商业在城市经济中的引领作用，加速形成富有特色的城市商圈，为城市生活带来源源不断的活力。做强产业生产圈。年内要完成恒宗茶艺园投运，利用标准化厂房和优惠招商政策，发挥“鸟巢效应”，引进孵化更多优质企业，对效益不高的进行“腾笼换鸟”，激发市场活力。年内要完成电子商务公共服务中心搬迁重启，扶持农产品收购和加工龙头企业建立电商平台，完成农副产品溯源建设，形成规模化、标准化、品牌化的电子商务体系。做大商贸物流圈。建设大型冷链仓储现代化农业物流中心，健全完善农产品市场流通体系，产业化扶持农业企业，深耕细作农产品优势领域，做大做强农产品特色品牌。
四要坚持对外开放。坚持“引进来”和“走出去”的思路。“引进来”方面，要抓住北京的非首都功能特别是一些科教文卫单位和央企总部正在考虑外迁的机会，大力宣传我县高铁、高速、长城、温泉、历史文化特色等优势，吸引大型企业落户我县，打造京津冀和雄安新区一小时经济圈。“走出去”方面，要抢抓新发展格局带来的重塑性机遇，利用好“X保姆”的金字招牌，扩大家政、焊工等劳务输出，充分带动就业的同时，树立我县精品劳务输出品牌，提升我县对外开放型经济水平。
（四）完善基础、提升水平，加快县域城镇化建设
坚持敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，按照城东加快“一城三园”发展劳动密集型产业，城南产城融合构建农产品加工园，城西推进地热开发、温泉康养，城北发展长城文旅、高铁经济，城内立面整治改造，着力推进高品质宜居宜业宜养的新型城镇化发展新格局。
一要完善基础设施。要加快推进化肥厂家属区及周边棚户区改造项目，年底完成主体和二次结构；推进洋河雅苑住宅小区三期项目，改善群众居住条件。新世纪大道X米延伸段年内竣工通车，改造提升高速口至X酒厂段道路，实施县城东西大街示范街打造和文安街道路及管网改造工程，量力而行、尽力而为做好县城部分路段道路管网改造及亮化工程，加快推进县城雨污分流改造，补齐城市防洪排涝、地下管网等基础设施短板，改善群众出行条件。加快殡葬制度改革，年底建成投运县级殡仪馆。
二要加强城市建设。要加快推进慈云寺学府东街区域公共项目和商业开发、扶贫产业城食品加工园和恒宗茶艺园建设，完成府东街仿古立面改造工程，成立国有企业，整合自来水公司、污水处理厂、南洋河管理中心等涉水资源，借助“五水综改”政策，探索以生态治理为主线产业导入为互补的EOD模式，分期开发县城至廿里铺工业园区间产城融合带的项目建设。
三要提升城市管理。加强市容环境和交通秩序整治，强化建筑风貌管控，提高市政公用设施运行能力，规范公共空间秩序管理，提升环境卫生水平，优化交通管理，加强违法建设治理，改善生态系统，提高应急响应能力，提升便民服务能力，推进网格化综合管理，积极动员社会公众参与，大力倡导社会文明，实现城市管理水平大幅提升、城市形象大幅改善，推动城市管理走向城市治理。
（五）铁腕治污、绿色发展，绘就美丽X画卷
要坚持绿色生态立县，深入贯彻习近平生态文明思想，坚定不移践行两山理论，一体推进治山治水治气治城，实现绿色发展，建设美丽X。
一要推进净气行动，打造“X蓝”。合理扩大集中供热面积，加强“散乱污”企业排查整治，严厉打击超标排污行为，毫不放松抓好秸秆综合利用和秸秆禁烧，完成煤改电X户，做好空气监测设备更换和空气监测点挪移工作，提升大气污染防治精细化水平，不断改善和提升空气质量。
二要强化清河行动，呵护“水生态”。推进工业园区污水处理厂、南洋河X县污染防治雨水收集工程，完成马圈庠村、西阳坡村和胡家屯村X个村生活污水治理，加强畜禽养殖污染治理，强化巡查检查，加密水质监测频次，严肃查处违法排污行为，严格落实“河长制”，加强日常监督巡查管理，推动治水工作常态化、长效化。
三要推进净土行动，彰显“X绿”。坚持“生态兴县”，围绕“造好林、补好林、营好林、管好林”四大任务，完成2022年京津风沙源治理人工造林工程、古长城生态修复工程、退化林修复工程，严格农用地污染预防，强化未利用地土壤保护，加强农村环境整治，完成胡家洼、塔儿村、窑沟X个村环境整治。
（六）民生为本、改善福祉，提升人民幸福指数
民之所盼，政之所向。我们要多谋民生之利、多解民生之忧，不断提升全县人民的获得感、幸福感、安全感！
一要强化就业创业。落实“人人持证、技能社会”要求，开展全民技能提升培训工程，完成培训X人、持证X人。依托人社部定点帮扶资源和优势，建设万家乐创业孵化示范园和李二口创业示范园，主动对接产业园企业用工需求，加快培养“人岗精准对接”的产业工人队伍，带动各类劳动力就地就近就业X人。提质升级“X保姆”特色劳务品牌；大力发展新时代职业教育，加快山西边塞技工学校筹建，着力打造“X技工”，努力成为继“X保姆”后的第二个劳务输出品牌。
二要办好人民满意教育。加大县级财政投入，改善办学条件，实施X平方米一中综合楼项目建设，推进新平中心校、安家皂学校宿舍楼，洋河校区餐厅建设，完成一中、文安校区、二小X所数字化校园建设；优化学校布局调整，撤并X所小学、X个初中，压减民办义务教育规模，完成八中停办及学生分流，推动全县义务教育高质量均衡发展。聚焦“双减”政策，开展专项整治，严肃查处乱补课、乱办班、乱收费等违规办学行为，减轻中小学生负担；加强师资队伍建设管理，加强专业培训，深入推动师德师风建设常态化、长效化，持续提升教育教学质量。
三要提升医疗服务能力。围绕打造“健康X”，持续加大医疗卫生投入，年内竣工新建县人民医院，加强X个乡镇卫生院和X个村卫生室管理，为群众提供更便捷优质的医疗服务；建成投运集中隔离点，加强医疗集团发热门诊设备投入，改善防疫条件；加强医疗保险政策宣传，引导动员群众积极参保，完成参保率X％任务。逐步探索提升县级医疗体系服务水平、压减医疗支出机制，适时启动医疗系统工资改革。
四要完善养老服务。以单设或与社区活动中心、养老中心相结合的模式，为老干部活动搭建平台、提供活动场所。按照新建、改善、提升相结合的原则，多渠道利用财政补贴、衔接资金、光伏收益等资金，建设X个颐养中心示范点，提供服务多样化、运行可持续、费用可承受的养老服务，探索建立起功能完善、规模适度、运转有序的养老模式，让广大老年人共享改革发展成果。
五要丰富文化事业。加快工人文化宫内部装饰、工人文化活动中心、恐龙馆、玉石馆、新时代文明实践中心等场馆布设，上半年投入运营。盘点文旅资源，完成全县文旅线路设计包装，筹办好长城文化节、农民丰收节活动。深入挖掘X红色资源和历史文化的精神内涵，组织创作具有边塞文化特色的文艺作品，讲好X故事，发扬X精神，进一步激发干部群众艰苦奋斗、勇于拼搏、干事创业的激情和动力。发挥新时代文明中心作用，以历史文化、习近平总书记关于精神文明建设重要论述，引导群众践行社会主义核心价值观，推动群众文化素质上台阶。深入推进文化惠民工程，加强乡村文艺小分队、乡村文化带头人、文化能人艺人队伍建设，开展送戏下乡X场，丰富人民群众精神文化生活。
（七）强化治理、防范风险，着力夯实发展基础
增强忧患意识，做到居安思危，是我们发展经济必须始终坚持的一个重大原则。
一要防范疫情风险。坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，全面压实四方责任，严把入境关、筛查关、转运关、隔离关、诊治关，做到“凡进必检、凡进必消、人物同防”。健全常态化防控和应急处置转换机制，完善多点触发监测预警机制，统筹党员干部、群团组织、民兵、志愿者各方力量，强化应急处置实战演练，推进重点人群新冠疫苗加强免疫，全面加强核酸检测、流调溯源、集中隔离、医疗救治、院感防控、物资保障等方面能力建设。做好返县人员排查工作，坚决守住家门、把牢关口、建好屏障。
二要防范安全生产风险。坚持“人民至上、生命至上”，落实三管三必须，压实三方责任，以安全生产专项整治三年行动为主线，深入开展“百日攻坚行动”，重点围绕开采矿产资源、非煤矿山、危险化学品、道路交通、建筑施工、城镇燃气、森林防火等重点行业领域，开展全覆盖的安全生产大排查、大检查、大整治，切实做到不留死角、不留盲区、消除隐患。
三要防范社会重大风险。严格落实粮食安全要求，粮食产量稳定在X亿斤左右，储备粮规模达到X万斤、成品粮油应急物资储备规模达到X吨；严守耕地保护红线，加强耕地用途管制，坚决制止耕地“非农化”，防止耕地“非粮化”，全县农作物播种面积稳定在X万亩，粮食播种面积稳定在X万亩以上。强化金融风险防范，加强监管、严控风险，加快农信社改制化险步伐，年内启动改制程序。加强矿产资源、森林防火等重点领域风险防控，强化巡查巡护，严厉打击违法行为。创新社会治理，改进信访工作，加强社会面风险排查管控，常态化开展“扫黑除恶”，维护社会大局和谐稳定。
三、改进作风、狠抓落实，确保全年目标任务圆满完成
目标任务确定之后，关键是抓好落实。我们要以“三项建设”为契机，拿出比别人更坚定的决心、投入比别人更多的精力、付出比别人更多的心血，改进作风，实干苦干，确保县委各项重大决策部署扎扎实实落到实处。
一要强化工作落实。各乡镇各部门要强化抓落实的意识，进一步增强抓落实的紧迫感和责任感，按照全省政府系统“狠抓落实十项要求”，真正把狠抓落实作为捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治检验，作为加快转型蹚新路、全方位推动高质量发展的重要保障，作为贯彻落实党中央和省委、市委、县委决策部署具体实践，作为落实县委“立足一个门户，做好四篇文章，走出六条新路”发展思路的实现途径，明确抓落实的思路，立即进入工作状态，提振精气神，谋准谋实谋深工作盘子，在全县上下迅速形成紧张快干、马不停蹄、奋勇争先的浓厚氛围。要完善抓落实的机制，对照重点任务清单，结合各自工作实际，建立分工负责、清单管理、协调配合、重点督查、问题整改、政策评估等机制，全面构建抓落实的闭环管理体系。要提升抓落实的效能，落实一线工作法，深入基层、深入群众、深入企业，察实情、听真话，取真经、谋真招，把老百姓期盼的事变成我们要干的事，把干成的事变成老百姓叫好的事。
二要推进“三项建设”。规范的制度是提升工作效能的前提，良好的作风是激发干事创业活力的保障，优质的发展环境是加快高质量发展的基础。各级各部门各单位要以“三项建设”牵引带动全年工作，统筹兼顾“三项建设”和年度工作任务落实，立足本职、强化担当，抓住关键、突出重点，在制度建设上做文章，梳理检点、补充完善相关制度，严格遵守、坚决执行，以完善的制度标准打破影响发展的痼症顽疾；在作风建设上下功夫，增强服务全局、维护大局的政治自觉，实干为上、争先创优的思想自觉，雷厉风行、马上就办的行动自觉，以过硬的作风锤炼过硬的本领；在环境建设上创佳绩，科学化推进城乡环境建设，系统化推进法治环境建设，高效化推进营商环境建设，规范化推进机关环境建设，精细化推进人文环境建设，以优质的环境赢得优良的发展，形成全方位推动高质量发展的思想共识和工作合力，确保“三项建设”取得实实在在的成效，确保全年经济社会发展目标顺利推进。
三要加大考核奖惩。充分发挥考核的指挥棒作用，对县委县政府部署的各项工作，要按落实好、落实较好、基本落实、落实不力和落实较差“五个等级”考核排名、定期通报，对落实到位、成绩突出的单位和个人，给予奖励和支持，对落实不力、推诿扯皮的，要约谈问责，通过奖优罚劣，激励担当作为，推动工作落细落实。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在县委的坚强领导下，围绕“奋斗两个五年、跨入第一方阵”的总目标，聚焦县委“立足一个门户，做好四篇文章，走出六条新路”发展思路，解放思想、实事求是，真抓实干、久久为功，奋力谱写新时代高质量发展X新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


