同志们：
今天，省总站请大家来到人杰地灵的边陲小城X县，主要目的就是学习X市推行工程质量管理标准化经验。
大家知道，工程质量管理标准化是住建部加强工程质量管理工作的一项重要部署，X年开始在X、X两省进行试点。X年住建部质安司分别在X、X两省召开试点经验交流座谈会，推广两省工程质量管理标准化经验。X年住建部工程质量管理要点中，要求“大力推行工程质量管理标准化，推进质量行为管理标准化和工程实体质量控制标准化”。X年工程质量管理标准化要求更是上升到政府层面，《国务院办公厅关于促进建筑业持续健康发展的意见》要求“推进工程质量安全标准化管理，督促各方主体健全质量安全管控机制”。我省推行工程质量管理标准化是X年部署的，为此省厅先后印发了X，组织召开了全省工程质量管理标准化（X）现场观摩会。
自X年省厅推行工程质量管理标准化以来，X市推行工程质量管理标准化工作一直走在全省前列。X年X月X日，省总站以“巾帼不让须眉标准化开展有声有色”为题，介绍了X市工程质量管理标准化工作亮点和启示。
——亮点一：领导高度重视，企业积极参与。X年X月X日召开的现场会上，建设局主要领导、主管领导悉数出席，特别是市政府主管市长X亲临现场给予指导，并作出重要指示，使X市工程质量管理标准化工作上升到了全市的高度，为工程质量管理标准化工作上下联动、齐抓共管奠定了良好的组织保障。
——亮点二：编制标准化样板引路实施图册开先河。为了扎扎实实开展工程质量管理标准化，X市质量站组织相关人员编制了《工程质量管理标准化样板引路实施图册》，开创了全省工程质量管理标准化的先河。
——亮点三：标准化水平高，组织工作周密。由质量站、施工企业相关人员共同讲解，既宣贯了工程质量管理标准化要求，又突出了企业主体责任，对落实质量管理标准化要求不失是一种方法的创新。
——亮点四：“五个结合”确保实效。X市X年工程质量管理标准化突出了“五个结合”，即将标准化工作与弘扬“工匠”精神相结合、与工程质量治理两年行动相结合、与工程质量常见问题治理相结合、与安全生产标准化相结合、与日常质量监管相结合。
X市工程质量管理标准化四大亮点，给我们带来三点启示：
——启示一：监督站狠抓落实是关键。X市是我省最小的地级市之一，监督站长、主管局长都是女性，这些在传统的工程质量管理中都是弱势。弱势不弱启示我们，工程质量管理标准化是否到位，不在于城市大小，而在于抓与不抓，巾帼站长尚能抓好，须眉站长再不抓好将令人汗颜。
——启示二：领导重视质量是重要保证。住建局主要领导、市政府主管领导能在百忙中参加现场会，并做重要讲话，反映的是对质量工作的重视和鼓励。
——启示三：“五个结合”是有效方式。“五个结合”既让建筑业管理形成合力，又能互相促进，取长补短，整合有效资金，是推行工程质量管理标准化的有效方式。
今年，X市推行工程质量管理标准化工作再创佳绩，标准化工作全面铺开，市本级所有工程都推行标准化，所有县市区都召开现场会，都树立样板。目前，先后在X市、X县、X县、X等县市召开了规格高、规模大、质量好的现场观摩会，今天的现场会是县市层级的压轴现场会，推行工程质量管理标准化工作再度走在了全省前列。学而不思则罔，思考X市推行工程质量管理标准化工作，在去年的“四大亮点”和“三点启示”基础上，省总站认为主要经验在于X市质量站在市住建局领导下工作上的“精、气、神”：
——“精”，工作精益求精。X市质量站在住建局的正确领导下，推行工程质量管理标准化追求精益求精，一是思路清晰，结合实际制定了“去年试点、今年铺开、明年提升”的总体思路；二是突出重点，重心下移到县、市、区，要求全部县、市、区都要召开现场观摩会，实施样板引路；三是发扬“工匠精神”，秉承精细化工作态度，坚持高标准、严要求，一丝不苟，精益求精。
——“气”，高昂的士气。X市及所辖县质量站全体监督人员在X市X副局长、毕淑杰站长的带领下，在县建设局领导下，具有高昂的工作士气和崇尚实干办实事、勇于担责敢碰硬的务实担当好作风。在住建局、质量站的影响下，建设、施工、监理等责任主体由被动到主动，积极推进。目前，X市推行工程质量管理标准化工作氛围好、士气高，用X现场会项目总监陈玉喜的话讲“工程还没有结束，我们的任务还很重，在今后的工作中我们还要继续努力，不断进步”。
——神，落实上级精神。X市认真贯彻落实《国务院办公厅关于促进建筑业持续健康发展的意见》和《X省工程质量安全提升行动实施方案》要求，对部署的的工作、定下的事情，强化执行力，立说立行、马上就办，一抓到底、务求实效，夙兴夜寐、激情工作成为常态。
在这之前，为了预热X市的经验，我们在网站上推送了X县工程质量管理标准化现场观摩会上X市住建局X副局长讲话、X县住建局X副局长经验介绍和X市建发建设监理有限公司总监陈玉喜表态发言。今天又请大家莅临X现场会观摩学习，希望大家学而思、思而学，在此省总站提出以下三点希望：
——希望大家再认识。再认识工程质量管理标准化的重要意义，再认识省总站组织召开全省工程质量管理标准化（X）现场观摩会的初心，再认识省厅印发的三个文件的指导作用，希望大家不忘初心，强力推进。
——希望大家再思考。一是思考本地推行工程质量管理标准化的差距在哪里，优势有哪些，问题出在哪，坚持扬长避短、扬长克短、扬长补短，运用“三长三短”辩证法，推进工程质量管理标准化再上新台阶；二是思考我们学什么？不同的地市县肯定有不同的学习重点，但是，要学习的共同点，也是关键点就是X市怎么推行的，县市怎么落实的，重点是学习这种意识、这种精神、这种态度，从X市、X县的经验看，推行工程质量管理标准化的难点不是能力不够，而是决心不大、信心不足。
——希望大家再部署。对照X市经验，以先进典型为镜，结合本地实际，对推行工程质量管理标准化再思考、高站位，对工程质量管理标准化达到什么目标进行再部署。一是切忌以文件落文件，务必回去后向住建局主要领导、主管领导和监督站一把手做一次汇报，尽快召开本地区不同层级现场会，通过样板引路、典型示范，解决实际问题；二是对企业实施差别化要求，对中字号、特字号企业要高标准、严要求，发挥其示范引领作用。对老字号、原字号企业要扶持其发展，通过标准化帮助企业走质量兴企之路，走出暂时困境。对新字号企业，要指导企业打好质量管理，一张白纸可以绘出美丽画卷。
当前，全省正在开展作风整顿活动，全省建筑业正在组织开展工程质量安全提升行动，全省工程质量战线正在大力推行工程质量管理标准化，省总站希望全省各级监督站、各责任主体按照省第十二次党代会精神要求，倡导勤于学习的好作风，树立严谨细致的好作风，展现勤勉高效的好作风，体现务实担当的好作风，保持严格自律的好作风；发扬“工匠精神”，争做追求卓越的好把式、雷厉风行的快把式、埋头苦干的真把式，为我省开展好工程质量安全提升行动，为喜迎二十大胜利召开撸起袖子加油干!
最后，衷心感谢X市住建局、X县政府和住建局、有关建设、施工、监理企业对本次现场观摩会的大力支持，同时祝各位参会代表返程一路顺利！
谢谢


