按照市委市政府、省交通运输厅关于加强安全生产工作、深入开展X百日行动和推进双重预防体系建设的要求，结合行业实际，我讲三点意见：
一、提高政治站位，增强落实双重预防体系建设安全生产工作的紧迫感和责任感
（一）要切实提升政治站位。确保行业安全生产稳定是最大的政治。安全是人民和社会的基本需求，也是党和政府的第一责任，事关人民福祉，事关经济社会发展大局。我想作为一名负责交通运输安全的领导干部、企业主管，抓好安全生产是我们的神圣使命和光荣职责，是一生的荣幸和应该自豪的事情，特别是今年是党的二十大召开之年，做好安全生产工作，确保交通运输安全形势稳定，意义更加重大、使命更加光荣。省交通运输厅X厅长反复强调，要给大家讲清楚：一定要对近期的安全工作进行再部署再安排，一定要硬起手腕抓好安全生产工作，一定要落实落实再落实，一定要把安全风险管控好、把事故隐患消灭掉，交通运输部门一定不能出事、也确实出不起事儿。X的这些要求，是做好近期交通运输安全工作的指南，大家务必要围绕安全这一主题，出实招、出狠招，坚决防范各类事故的发生。为此，我们必须始终保持清醒头脑，深刻认识安全生产工作的极端重要性和紧迫性，要把安全摆到高于一切、重于一切、先于一切的位置，时时讲安全、处处抓安全、事事保安全，以安全生产工作的高质量助推交通运输发展的高质量。
（二）要充分认清严峻形势。从全国来看，今年以来先后发生多起重特大事故，造成重大人员伤亡，社会反响强烈，X事故造成X人死亡，党中央、国务院高度重视，中央领导同志多次作重要批示指示。从全省来看，……从全市来看，我市是交通运输大市，是交通运输部确定的交通枢纽城市。人口基数大，从业人员多、各类营运车辆多，道路情况也比较复杂，安全基础建设还不够扎实，发生事故的风险和隐患比较大。目前，全市共有客运企业X家，营运客车X台，通达全国X个省、市、自治区，其中X公里以上客车X辆，旅游包车X辆；货运企业X家，货运车辆X辆（其中含X吨以下X辆），危险品货物运输企业X家，危运车辆X辆。可以说，我们交通系统面临的安全形势不容乐观，必须保持清醒的认识，兢兢业业抓好安全生产工作。
（三）要勇于正视问题矛盾。截止目前，今年全市道路运输、水上交通和基础设施建设安全生产持续保持良好态势，行业安全生产形势总体稳定趋好，这是全市交通运输系统广大干部职工共同努力的结果。但是我们也要清醒地认识到我们在安全生产方面存在的安全责任不落实、隐患整改不彻底、督导检查不到位等问题，主要表现如下：一是责任落实有缺失。部分管理部门对安全生产研究不深，重视程度不够，工作安排仍停留在说在嘴上、写在纸上、挂在墙上，没有真正扑下身子调查情况、研究措施、解决问题；对“三管三必须”认识不清，不敢担当、不会担当、不愿担当，履职尽责不到位；一些企业安全主体责任意识淡薄，站位不高，大局意识不强，只注重追求经济效益，对安全存在侥幸心理，不能正确处理好安全与生产经营的关系。安全投入不到位，管理粗放，教育培训走形式，特别是部分中小企业这种情况更为突出，而大事故往往容易发生在这些企业。二是源头监管不到位。一些地方和单位对长期明显存在的安全隐患熟视无睹，问题迟迟得不到整改解决。如部分客运车辆站外揽客、不进站发车，客运车辆监控系统无法正常运行、人为造成掉线等；对排查出的安全隐患整改不彻底、不认真、不细致、不科学，主动性不强，一查了之，不跟踪问效。三是制度执行不严格。我们的法律法规不断健全，标准规范不断完善，但是在执行中存在层层衰减现象，现场监管执法不严，问责追责力度不够，对违反安全生产法律法规的单位、企业和从业人员处理不坚决。同时，从业人员培训不到位，不能严格执行安全制度和操作规范，面对突发事件，应急处置能力不足。针对存在的问题，我们要加强政治、业务知识学习，提高认识，同时要进一步采取果断严厉和切实有效措施，坚决予以纠正，坚决守住安全生产这条底线，确保行业安全形势的持续稳定。
二、突出工作重点，扎实开展好双重预防体系建设安全生产工作
（一）扎实推进双重预防体系建设。安全生产风险隐患双重预防体系建设是安全生产工作的一项基础性工程和治本之策，也是省政府、市政府近年来在全行业推动落实的一项重点工作，同时又是一项创新性工作。今年以来，根据市政府、省厅安排，市局高度重视，分别于X月份、X月份组织召开会议进行安排部署和业务培训。在前一阶段的工作实践中，各级交通运输部门按照求稳、求实、求效的原则，将道路运输“两客一危”双重预防体系建设作为重中之重聚力推进，在城市公交企业、高速公路运营领域积极推进，指定的X家示范企业能够按照时间节点推进，取得了一定的效果。在肯定成绩的同时，与市政府、省厅的要求，我们还存在不少问题，主要表现：一是重视程度不够。有的企业等待观望、行动迟缓，或者照搬照抄别人的材料，为什么建、建什么、怎么建，不甚了解。二是建设标准不高。有的企业直接委托第三方机构，请人编资料、制文件，企业当“甩手掌柜”，“建”与“用”完全脱节。三是推进机制不力。双重预防体系建设的组织保障不够有力，没有形成有效的工作机制推动双重预防体系工作落实。下一步，主要抓好以下三个方面的工作：一是坚持“五有”标准。企业是否真正建成了安全生产风险隐患双重预防体系，主要看是否达到了“五有”标准：第一，有完善的工作推进机制。这是企业推进双重预防体系建设的组织保障。就是要建立企业（单位）主要领导负责、专业安全机构支撑、企业全员参与的工作机制。第二，有全面覆盖的风险辨识分级管控体系。这是企业推进双重预防体系建设的关键环节。就是要做到全员、全过程、全岗位参与，全流程、全系统、全方位覆盖。第三，有责任明确的隐患排查治理体系。这是企业推进双重预防体系建设的核心内容。就是要实行隐患排查治理清单化管理，排查、治理、验收、销号逐个环节落实责任，实行闭环管理。第四，有线上线下的智能化信息平台。这是企业推进双重预防体系建设的载体支撑。就是要通过电脑PC端和手机APP实现风险隐患动态管控。第五，有奖惩分明的激励约束制度。这是企业推进双重预防体系建设的长效机制。就是要制定严格的考核办法和奖惩措施，定期兑现，真奖真罚。信息化建设和奖惩制度是考核企业建立的体系能否真正落地生根、真建真用、常态长效的关键。各企业要对照“五有”标准，找差距、补短板，在“建”和“用”方面要下足功夫。二是严格关键节点。根据市政府和省厅要求，市局下阶段的目标是：X月底前道路运输“两客一危”企业、城市公交、水路运输企业必须全部完成双重预防体系建设工作，在部分道路货运、建设工程、高速公路运营单位中选取试点，稳步推进。X月份，省政府、市政府将再认定一批标杆企业，希望各县区、各企业扎实工作，争取有更多的示范企业达到标杆企业的水准。三是严格落实责任。要按照“三管三必须”（管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全）的原则，加快推进各项工作开展。市安办要统筹协调，市建管、运管、海事、交投、公交等部门和单位要各负其责，加强业务指导，各县区交通运输部门要加强督促检查，明确分工，落实责任，取得实效。
（二）全面开展百日行动专项整治。主要强调三点：一是领导要带头。今年是市委市政府开展干部作风建设提升年的关键之年，市局组织开展了“三个带头”（局领导班子成员要起到先锋表率作用，带头学、带头转、带头干）和“三比三评”活动（普通党员和一般工作人员围绕“比学习”，评选“学习之星”；围绕“比工作”，评选“实干之星”；围绕“比作风”，评选“守纪之星”），推进“干部作风建设提升年”活动的全面开展。因此，各县区各单位要站在讲政治的高度，各级领导要亲自挂帅，主动担当，全力以赴开展好百日行动，以活动的牵引，促进安全生产工作的全面落实。二是组织要严密。各单位“一把手”负总责，分管负责同志要具体抓落实。各县区、各单位要严格按照百日行动方案和“三管三必须”要求，聚集X大类X项重点任务，结合行业存在风险隐患较多的、事故易发多发的，有可能造成群死群伤和重大影响的部位、场所，坚持企业自查自改、专家服务指导、监管部门检查相结合，全面排查、重点整治和严格执法相结合，全面开展风险隐患排查整治，狠抓整改落实。三是目标要实现。我们工作的目标，就是大干X天，持续保持安全稳定生产良好的态势。为此，我们要采取有力措施，努力实现全市交通运输行业安全生产责任体系建设全面加强，安全生产责任有效落实，实现“一个杜绝、三个下降”的目标。
（三）牢牢扭住隐患整改这个关键。安全生产工作关键的关键是狠抓关键领域和关键环节的安全监管与隐患治理，对症下药、精准施策，在减少安全事故的发生上见到实效。一是进一步抓好“两客一危”车辆安全生产工作。根据省厅要求，要继续强化长途客运尤其是X公里以上长途客运、旅游包车的安全监管和隐患整改，做到“三个必须”：第一，必须有需求。确实需要，长途客运是当地群众远行的唯一方式，若是依靠捎带货物、不按规定线路运行等违规经营的，必须取消；第二，必须要规范。企业、车辆、驾驶员符合规定的要求，符合法律法规的要求，符合安全生产条件；第三，必须要安全。一切为安全让路。即使有需求、有效益，没有安全保障，这样的车辆也必须停运。我们运管部门要切实按照省厅要求抓好落实。二是加大联合执法力度，严厉打击惩处站外上下车、串线运营、“三超一疲劳”等违法违规行为。三是加大行业部门督导检查力度，督促企业落实安全生产主体责任，深入开展自查自纠。四是对违规违章运输车辆顶格处罚。充分发挥联网监控的作用，运管部门通过重点营运车辆联网联控系统和省际包车管理系统对发现仍有“两客”车辆违规的，对车辆收回营运证、牌，进行停业整顿，并顶格严肃处罚。
三、加强组织领导，确保双重预防体系建设安全生产工作扎实有效
（一）层层夯实责任。我们各级要严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，健全安全生产责任体系，狠抓各级责任落实。以此次双重预防体系建设为抓手，进一步夯实行业监管责任，督促企业落实安全生产主体责任，做到安全责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”，推动安全生产工作再上新台阶。
（二）逐级抓好落实。我们各级主要负责同志，要进一步落实好安全生产工作职责，对措施不力、作风不实和贻误工作的单位和负责人，充分利用通报、约谈和重大问题曝光等机制，督促各项任务落到实处。我们各级企业要增强抓好本企业的安全工作主动性和责任感，加强对安全负责人的培训，推动企业自主管理能力提升。同时，我们监管执法部门要推动企业主体责任的落实，使企业真正成为安全生产管理的主体，有效落实企业安全生产主体责任，实现自主管理。
（三）严格督导问责。要加强对企业（单位）隐患排查整治和双重预防体系建设情况进行验收，结合市局X个督导组分包县区督导，市局行动指挥部办公室不定期组织人员深入各地明查暗访。要加强对敏感时段、重点部位和关键环节的督导，充分发挥督导工作发现问题、解决问题的积极作用。要按照“四不两直”要求随机进行，重点看隐患整改到位不到位，排查彻底不彻底，整改认真不认真，隐患消除不消除，做到整改不及时不放过，整改不落实不放过，整改不过硬不放过，发现问题，立即交办、限时办结，对重大隐患建立台帐，由市局安委办提交政府安委办统一挂牌督办，对违法违规行为即时移交当地执法部门办理。
同志们，安全工作只有起点没有终点，抓好交通运输安全工作，丝毫不能懈怠，必须全力以赴抓好各项工作落实，坚决守住安全生产这条红线，确保以优异成绩为党的二十大献礼!


