各位研究员： 
今天很高兴来参加这次会议，大家一起面对面交流工作想法，集思广益、共同努力，推动市文史研究中心各项工作起好步、开新局。刚才，大家结合各自研究领域，就深化文史研究工作、推动文史中心更好发展等问题，提出了许多有价值的意见和建议。请XXX牵头进行认真研究，抓好吸纳落实。下面，结合大家的发言，我谈几点意见。 
一、充分肯定文史研究员的重要作用和贡献。 
在座的各位都是在XX文化领域具有较大知名度和影响力的专家学者，长期以来，大家潜心向学、创新实践，对传承弘扬优秀传统文化，提升XX文化软实力发挥了重要作用、作出了重要贡献。到了退休年龄后，大家都退而不休，仍活跃在文化战线，继续燃放文化激情、释放文化能量。XX同志笔耕不已，各种社会活动频频，在上个月的14日，参加全国文联第十一次全国代表大会、中国作协第十次全国代表大会，在北京人民大会堂里，聆听了XXX关于文艺工作的重要讲话。XX作家代表团一共才XX名，XX同志是唯一代表XX参会的；XXX老师作为大学教授，还继续工作在讲坛上；XXX同志还在鸦片战争纪念馆当馆长；XXX同志在XXX博物馆当顾问；XX同志也在积极发挥专业特长，培育新人，组织各种演唱活动；XXX同志还是市政协委员，除了搞好自己的文化产业外，积极参政议政，发挥一名政协委员的作用。去年XX月3日市文史研究中心成立，各位受聘为文史研究员以来，大家作为中心的一份子，积极融入、大力支持中心的各项工作，特别是对今后工作规划的设想和建议，中心一些规章制度的制订，都是各位研究员主动参与、密切配合的结果。在此，我代表市政协党组，对大家的付出和贡献表示衷心的感谢和崇高的敬意。 
二、文史研究员要发挥特长优势，积极担当作为。 
国家在建国初期就建立文史馆制度，作为学术性、咨询性的议事协调平台，寄托着毛泽东、周恩来等老一辈革命家对这方面工作的深情嘱托，是党的统一战线理论运用于国家政权建设的创举。一直以来，文史工作作为人民政协履职尽责的重要工作、特有形式，在存史、资政、团结、育人等方面发挥了重要作用。今年是市文史研究中心成立后真正意义上的开局之年，如何更好地起好步、开新局，充分发挥好作用，展现应有作为，是我们共同的责任。各位是XX文史馆的首批研究员，既是荣誉，又是责任，肩负着开篇布局、夯实基础、传承经验、引才育人等方面的职责，市委市政府和市政协都对大家寄予厚望。希望大家坚定信仰，奋勇向前，不辱使命，在全市文史研究中挑大梁、当主角，在新角色上有新担当、新作为，创作更多接地气、传得开、留得下的优秀作品，为繁荣发展XX文化事业、建设海洋文化强市凝聚起磅礴力量。 
一要把牢正确方向。要坚定理想信念，坚决贯彻党中央大政方针和省委、市委关于文化建设的部署要求，始终把党和人民的事业放在心中最高位置，更加自觉地听党话、跟党走，做有信仰、有情怀、有担当的新时代文化工作者。当前要把深入学习党的十九届六中全会精神与习近平总书记关于文化强国、弘扬传统文化方面的重要精神、重要讲话、关于XX海洋文化名城建设的重要论述和省委文化工作会议精神结合起来，着力提高政治站位，站稳政治立场，不断增强文化自觉、坚定文化自信，确保文史工作认清方向、把握重点。 
二要服务中心大局。文化软实力是一个城市竞争力的重要组成部分。XX是全国唯一的海洋历史文化名城，其文化因海而生，海洋特色鲜明，文化底蕴深厚。文史研究工作要坚持正确的创作导向，最大限度地发挥文史研究的经济效益、社会效益，努力为人民政协事业服务、为社会主义现代化建设和共同富裕先行服务。要着眼于服务海洋经济发展、满足人民群众文化需求这个中心，立足XX大地，讲好XX故事，深入挖掘XX优秀传统文化，塑造更多为世人所认知的XX海洋文化形象，推出更多具有XX特色的文史研究成果，着力拓展新时代XX精神文化内涵，丰富市民崇文向善的精神世界，扩大海洋历史文化名城的美誉度、影响力。 
三是注重资政育人。要更好发挥文史资政育人方面的重要作用，当好XX历史的记录者、生动故事的讲述者、优秀文化的传承者、良好形象的展示者，发挥好引领示范作用，把更多的文艺工作者、人民群众团结在党的周围，更好为党和国家事业凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。要围绕市委文化领域重点工作，发挥好自身优势，把精研的学问见识转化为资政建言。要提高自身修养，严守党纪国法、遵守社会公德，堂堂正正做人、清清白白做事，维护良好形象。 
三、文史研究中心要加强服务保障，推动形成工作合力。 
文史研究中心工作要起好步、开新局，必须加强领导，健全队伍，多方配合，形成合力。 
一要加强领导。市政协将把文史中心的工作纳入重要议事日程和年度工作计划，坚持做到本人亲自过问，分管主席负责抓，经常听取情况汇报，共同研究重大选题，帮助解决存在的问题。文史研究中心要增强使命感和责任感，找准工作切入点、突破点，积极担责尽责，增强政治意识、作为意识和服务意识，不断提高工作成效。 
二要加强服务。文史研究中心要积极担负起对文史研究员的服务和管理责任，为研究员开展调查研究、文史研究和艺术创作创造有利条件、提供充分保障。要注重加强日常学习、交流和实践活动的安排与管理，不断提升研究员队伍的能力素质和业务水平，激发他们的工作激情和创作热情。各位研究员要树立主人翁意识，把中心当作自己的家，多商量中心发展大计，多谈谈中心工作内容，把自己正在实施的研究、项目、业务融合到中心整体工作中去，形成互融互促、融合发展的良性局面。 
三要整体联动。不少政协委员都是XX文化领域的行家里手，要发挥他们的特长和优势，助推全市文史研究工作更好发展。要加强社会各界协同、党政各部门联动，密切与宣传、文化、档案、文物、新闻、出版等职能部门的沟通交流，实现优势互补、资源共享。 
各位专家、同志们，文史研究工作是一项传承历史、利在千秋的崇高事业，从事文史研究工作的同志责任重大、使命光荣。希望全体馆员携起手来，共同开创文史馆工作的新局面，为人民政协事业发展、XX现代化建设和共同富裕先行贡献智慧和力量！ 


