同志们：
         为全面落实全国、全X、全XXXXX会议精神，深入贯彻《XXX推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》，聚焦“对标先进、争创一流”目标，以打造政治清明、干部清正、业务清楚、作风清廉、氛围清新的“五清”模范机关为重点，全面加强X机关政治、思想、XX、作风、纪律建设，努力打造自身清、自身正、自身硬的模范机关和过硬队伍，以一流标准、一流作风推动全XXX工作高质量发展,我讲五个方面的意见。
         第一，锤炼对党忠诚的政治品格，打造“政治清明”的模范机关。要强化政治引领。坚持以党的政治建设为统领，强化政治机关意识，全面落实XX议“第一议题”、理论学习中心组集中学习等制度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记最新指示批示精神、党的十九届六中全会和X第十一次党代会、X第五次党代会精神，做到每月至少开展1次理论学习中心组集中学习，每年至少举办1期读书班，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。认真学习贯彻党的二十大精神，XX开展“喜迎二十大、奋进新征程”主题党日活动，二十大召开后，以X机关和定点帮扶村、网格社区为重点，深入开展党的二十大精神宣讲活动，迅速掀起学习宣传党的二十大精神热潮。持续巩固拓展党史学习教育成果，建立党史学习教育常态化长效化的制度机制，开展党史知识竞赛，将党史学习教育融入日常、抓在经常，从党的百年奋斗历史中汲取奋进力量、激发工作斗志。要突出政治功能。压实党建工作责任，紧扣“基层党建质量深化拓展年”的部署要求，加强对X机关党建工作的分析谋划，制定年度工作要点和重点任务清单，推动各项任务落实落地。严格执行基层党XX按期换届制度，5月底前完成机关党总支和各支部的集中换届工作，进一步选优配强支部班子和党XX书记。严肃党内政治生活，严格落实“三会一课”、民主评议党员、党员领导干部双重XX生活等制度，坚持党员重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，让党员经常接受政治体检；强化党章学习和执行，XX各支部至少开展1次党章专题学习交流；坚持讲党课制度，党员领导干部、党XX书记至少讲1次党课。提升党建工作质量，坚持一支部一主题一特色，持续加强党支部规范化建设，积极探索“主题+专题”和“互动式、体验式”XX生活方式，推进基层党建与业务工作融合促进。开展“对标先进、争创一流”主题实践活动，围绕政治建设、业务工作、机关党建等3个方面，纵看横比寻标、分类精准对标、明确措施达标、奋勇争先创标，努力建一流队伍、创一流业绩、树一流形象。要强化政治担当。坚持XX路线服务政治路线，始终胸怀“国之大者”，坚决贯彻落实党中央和X委、X委的决策部署，全面落实全国、全X、全XXXXX会议精神，坚持跳出XX看XX，破解XX工作短板弱项，找准XX工作围绕中心、服务大局的切入点和突破口，主动履职尽责、担当作为，在大战大考中彰显XX工作的时代担当。健全工作机制，坚持周碰头、月小结、季督查等制度，半年召开1次工作务虚会，加强对XX工作的分析研判和督促检查，推动全XXX工作的高质量发展。
         第二，弘扬公道正派的核心价值，打造“干部清正”的模范机关。要坚持公道正派。把公道正派作为XX工作的“生命线”，坚持讲原则、重党性，严格按党的政策办事、按规章制度办事、按XX程序办事，公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，带头维护XX工作的严肃性，坚决抵制和纠正用人上的不正之风，严禁违反规定程序选拔任用干部，严禁私自干预下级或原任职单位干部任用，严禁在干部考察中隐瞒或歪曲事实真相，对违反XX人事纪律的，一律清除出XX干部队伍。要严格监督管理。认真落实《中共XXX委XXX机关干部管理规定（试行）》，进一步优化评价体系和考核程序，推动平时考核与业务工作、日常管理和平时表现相结合，确保考准考实、考出成效。加强节假日和8小时外的监督管理，注重了解掌握干部业余生活情况，坚决防止请吃吃请、赌酒赌博、酒驾醉驾等行为的发生。要突出管爱并重。坚持严管与厚爱相结合，落实健康体检、带薪年休假等制度，定期开展干部职工家访、工会慰问、生日祝福等活动，适时XX健康知识讲座，保障XX干部身心健康。坚持每季度开展1次工会活动，增强X机关的凝聚力、战斗力。
         第三，提升担当作为的能力素质，打造“业务清楚”的模范机关。要培养专业能力。坚持“干什么学什么，缺什么补什么”，持续落实个人自学、岗位练兵、业务讲堂、技能培训、知识拓展训练等教育培训措施，确保想得清楚、干得清楚、写得清楚、说得清楚。扎实开展“月读一书”活动，坚持每天学习1小时、月精读1本书，通过支部主题党日、支部读书会等交流学习成果。坚持每月一主题，通过“1+1”（X、县X区XX部门各1人）形式，常态化开展每周一XX业务讲堂，推动XX干部轮流上讲台、讲业务。坚持“专业+专注”，拓展培训内容，适时邀请财政金融、招商引资、旅游文化、生态环保等相关职能部门专业人士授课，不断更新知识结构。要提升专业素养。认真开展大讨论、大调研、大实践活动，持续提升专业素养。运用务虚会、研讨会、主题党日等形式，围绕困扰XX工作发展的共性问题、制约各条块工作争先进位的个性问题、长期想解决而未解决的历史遗留问题等开展专题研讨，提出解决问题的方法路径。大兴调查研究之风，XX各科室紧扣业务工作的重点、难点，年初确定1—2 个调研主题，运用随机调研、蹲点调研、专项调研、综合调研等方式，深入基层和群众，收集情况、分析问题、研究对策，5月底前形成调研报告报分管领导审阅，X机关结合调研情况XX开展1次调研成果交流活动。围绕X委、政府的中心工作和重点任务，深化“XX干部下基层”活动，采取上挂下派、结对帮带、岗位练兵等方式提升实践能力，推荐优秀XX干部到产业发展、项目建设、乡村振兴、强边固防、疫情防控等一线锻炼，提高驾驭全局和应对复杂局面的能力。要拷问专业水平。坚持每季度开展1次XX业务知识闭卷考试，考试成绩在一定范围内予以公布，并作为评先评优的重要依据。坚持业务知识问不倒，XX各科室结合工作情况，就本科室经常性、高频次使用的业务知识、政策规定和工作流程等，形成业务知识问答并汇总下发，利用干部职工会、主题党日等进行随机提问，倒逼干部钻研工作、学习政策、熟记业务，真正做到“凭政策吃饭，靠业务立身”。XX每半年集中评选3个“先进科室”、5名“工作能手”，并进行通报，营造你追我赶的学习干事氛围。
         第四，加强廉洁高效的作风建设，打造“作风清廉”的模范机关。要建设清廉机关。深入学习贯彻中央和X、X纪委全会精神，研究制定年度党风廉政建设工作方案及重点任务清单，召开2022年X机关党风廉政建设工作会，全面推进“清廉机关”建设。落实党风廉政建设责任制，坚持“四责协同”，XX每半年至少研究1次党风廉政建设工作，年底向X委书面报告落实年度党风廉政建设责任制情况；XX成员每半年至少听取1次分管科室党风廉政建设工作情况汇报、为分管科室干部讲授1次廉政党课、与分管科室干部开展 1 次廉政谈话。深入开展警示教育，XX干部职工观看《零容忍》《监守自盗必自毁》等警示教育片，充分发挥反面案例的警示教育作用，年内开展警示教育不少于4次。加强家庭家教家风教育，深入开展“树良好家风、建廉洁家庭”活动，引导X机关党员干部自觉教育管理好亲人和亲属，筑牢家庭“防火墙”，年内至少开展1次家庭助廉活动和1次廉政家访，XX全体干部职工家属签订家庭助廉承诺书。认真学习贯彻《中国共产党党内监督条例》《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》等文件精神，认真落实民主集中制，严格落实“三重一大”集体研究、主要领导“四不直接分管”、末位表态等制度，年内开展1次X机关政治生态分析研判。要加强效能建设。认真落实《XXX推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》，深入开展作风革命、效能革命。大力推行项目工作法，坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，各科室结合年度工作重点，建立项目化清单管理制度，分解细化每项工作的责任人员、完成时限、工作标准等，通过时间倒排、任务倒逼、责任倒查，推动工作全面落实。大力推行一线工作法，XX党员干部走出办公室，沉到一线去，主动服务群众、服务基层、服务企业，在一线转作风、在一线解难题、在一线促发展。领导班子成员每季度至少到基层开展1次一线现场办公，每半年至少到基层开展1次党的方针政策宣传宣讲，每年至少到基层调研90天；各科室人员每年至少到基层一线和服务对象单位调研60天。大力推行典型引路法，按照整体工作上台阶、主要指标有突破、亮点工作创一流的要求，通过召开现场会、推进会，现场看、现场学、现场悟，选树可学习、可复制、可推广的先进典型，充分发挥先进典型的示范引领作用。牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，坚持任务一布置、马上抓落实，工作一部署、马上去推动，工作一完成、马上就反馈，让第一时间抓落实成为XX部门的工作常态。贯彻落实党中央、国务院重要会议、重要文件精神、重大决策部署和X委、X政府工作要求，相关科室要在X委、X政府作出工作安排后20日内提出贯彻落实方案，并按照规定时限和要求报送贯彻落实情况。贯彻落实X委XX部和X委、X政府工作安排，相关科室要在1个月内提出具体工作措施，并按要求报送贯彻落实情况。贯彻落实上级批办件、指导性批示件，有时限要求的，相关科室按要求落实反馈，没有时限要求的，7个工作日内落实反馈，特殊情况不超过15个工作日；紧急情况随到随办，及时反馈；情况复杂，在规定时限内未办结的，定期报告进展情况。要改进工作作风。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和X委、X委实施办法，坚决纠治“四风”，尤其是形式主义、官僚主义新动向；持续推动精文减会，严格控制X机关发文数量和会议次数、规模，治理指尖上的形式主义，规范检查考核，防止过度留痕，杜绝层层加码增加基层负担。开展“推进作风革命、加强效能建设，争做杨善洲式的好党员好干部”主题实践活动，抓实“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、杨善洲精神、解放思想、‘作风之问’、‘大抓项目年’”五个研讨和“项目建设、优化营商环境、‘我为群众办实事’、作风建设、模范机关创建”五个大比拼，大力弘扬真抓实干、埋头苦干的工作作风，切实将活动成果转化为推动高质量发展的实际成效。持续开展“我为群众办实事”活动，深入开展定点帮扶和挂包社区工作，X机关年内至少为挂钩村或网格社区解决1个重点、难点问题；在职党员干部至少结对帮扶1户农户、每季度至少走访1次，年内至少为群众办1件实事。
         第五，倡导积极向上的文明新风，打造“氛围清新”的模范机关。要提振XX干部精气神。加强XX工作史、部风部史的学习，教育引导干部职工从XX历史脉络中把握前进方向、感悟初心使命，增强做好XX工作的荣誉感、自信心。激励包容XX干部创新创造、知难破难、大胆试错，变“事事找惯例”为 “大胆创新例”，全面提振干事创业的精气神。要推进人文XX建设。大力传承弘扬优秀XX文化，培养积极健康向上的兴趣爱好，以文稿、书法、摄影、绘画作品等多元化形式展示XX文化，营造以文养心、以书载道的人文环境。结合岗位调整、工作变动、家庭变故，常态开展谈心谈话活动，营造心齐气顺、互帮互爱、团结和谐的良好氛围。要开展“清洁机关”创建。深入开展清洁机关创建活动，围绕环境整洁、卫生清洁、物品整齐、空气清新，细化创建标准和要求，坚持每月一抽查、一评比、一通报，并将结果与平时考核有机结合起来，着力营造卫生整洁、规范有序、文明高效的部门形象。
         总之，大家要提高思想认识，X机关全体党员干部要充分认识建设“五清”模范机关的重要意义，切实增思想自觉和行动自觉，主动扛起责任、认真履职尽责，确保各项工作顺利推进。要注重工作实效。坚持系统思维，把建设“五清”模范机关与巩固拓展党史学习教育成果、加强机关自身建设、推动全XXX工作高质量发展有机结合起来，压实工作责任，加强督促检查，确保取得实效。要强化结果运用。把建设“五清”模范机关成效作为平时考核、年度考核、评先评优和职务（职级）晋升的重要依据，对工作成效突出的，优先进行倾斜；对工作推进不力、出现重大失误或造成不良影响的，取消年度评先评优资格，并追究相关责任人的责任。


