今年X月11日，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话，强调继续把党史总结、学习、教育、宣传引向深入，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验。我们要深入学习、全面领会，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。 
一、锤炼绝对忠诚的政治品格，做“两个确立”的坚定捍卫者、践行者 
习近平总书记的重要讲话，立意高远、思想深邃，为我们深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，走好新的赶考之路提供了强大指引。要把习近平总书记关于党的历史和党史学习教育的重要论述融汇贯通起来，深入学习、全面领会，进一步增强历史自信、增进团结统一、增强斗争精神，以实际行动和成效强化坚决当好首都政治“护城河”的思想自觉。要坚持准确把握党的百年奋斗重大成就和历史经验，深刻认识党百年奋斗形成的重要历史结论、重大政治成果，坚定不移拥护“两个确立”，坚定不移紧跟核心、拥戴核心、捍卫核心，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，做到对党绝对忠诚。 
二、深刻把握大势大局，做马克思主义的坚定信仰者、传承者 
习近平总书记指出，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。开展党史学习教育，使我们更加树牢了唯物史观和正确党史观，看清楚了我们过去为什么能够成功、弄明白了未来我们怎样才能继续成功。作为党员干部，我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在真学真懂真信真用上下更大功夫，深刻把握这一思想对马克思主义的原创性贡献、创造性发展，深入领悟和运用贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，更好以创新性理论指导创造性实践、以思想提升推动政协事业发展。 
三、发挥优势加强学习，做党史学习教育的引领者、实践者 
巩固拓展党史学习教育成果，是党的十九届六中全会部署的一项重大政治任务。按照省政协党组、机关党组要求，我们要更加充分发挥专委会职能优势，以学习宣传党的十九届六中全会精神为重点，深入推进党史学习教育，通过深化委员读书活动、加强委员学习培训等，积极搭建学习平台，创新学习工作举措，不断推进和总结新的实践创造，更好展现新时代共产党人不懈奋斗的精神追求，进一步阐释好、传播好、弘扬好伟大建党精神，助力加快建设“六个现代化XX”，助推把实事办好、把好事办实，为加快建设新时代经济强省、美丽XX凝聚更加广泛的力量。 
四、立足本职勇于担当，做委员学习工作的守业者、拓荒者 
文化文史和学习委员会承担的委员学习职能，从历史的维度来看，是一项基础性、长期性的工作，从人民政协诞生伊始就备受党和国家重视和支持。十二届省政协以来，在省政协党组、机关党组的高度重视和机关各部门的大力支持下，委员学习工作取得了一些成绩。面对新的条件、新的使命，我们一方面要“守业”，把各项优良传统坚持好，把工作基础延续好，把工作成绩发扬好。另一方面，委员读书活动等全新的工作没有现成经验可循，这就需要我们发扬筚路蓝缕、艰苦奋斗的“拓荒者”精神，把新的任务谋划好、推进好、完成好。今年，在进一步巩固委员读书学习工作成果基础上，我们将按照省政协“两要点、四计划”继续创新载体，紧密结合履职实际开展好委员学习，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


