各位同志： 
你们好！首先，我代表林场欢迎你们选择了X ，欢迎你们加入到我们这个大家庭。从今天开始，你们的人生将开启新的壮美航程。你们朝气蓬勃、斗志昂扬，你们风华正茂、意气风发，你们的到来必将给林场带来新的希望，注入新的活力，欢迎你们的到来！
为了让大家更加直观、全面地了解林场，首先我简要介绍一下林场的基本情况。X 林场始建于1957年，是自治区林业局直属正处级公益二类事业单位，林场设有11个机关科室、13个二层机构、12个营林生产单位、3个全资及控股参股企业。全场职工1405人（其中在职563人，退休842人），拥有全日制硕士研究生15人，高级工程师20人，中级职称148人，初级职称94人，占整个专业队伍的74.8%。
林场主要经营木材生产与销售、苗木培育与销售、房屋租赁、批发零售贸易、茶叶生产加工与销售、森林旅游及房地产开发等产业。先后荣获全国森林经营示范单位、国家林业重点龙头企业、全国绿化模范单位、全国十佳林场、全区首批“壮美林场”等荣誉称号。
营林生产一直以来都是林场的优势和特色，是林场对外宣传和展示的一张亮丽名片，林场的经营管理技术和成效在全区林业系统中得到高度认可和赞许的。从2016年以来，林场通过集约化经经营，精细化管理，调整营林措施，改善林分质量，优化施肥模式，完善树种结构，注入科技兴林，整体森林质量实现精准提升。目前，正在培育的20万亩精品林建设成效显著，亩蓄积平均提高3立方米/以上，活立木平均亩产达10立方米/亩，平均单产达5749元/亩，活立木亩单产、最高单产、亩单价、最高单价、溢价率等众多指标均位居全区首位。从2020年林场正式跨入了“万元林”时代以来，我场一共培育出11片“万元林”。“万元林”就是说一亩林子每个轮伐期能卖出1万元的高价。“十四五”期间，林场资产总值达X亿元，总收入X亿元，聚力培育出20万亩“万元林”，全面完成32万亩高质量商品林收购任务，相当于场外再造一个X林场，到那时林场的经营总面积将达到80多万亩，我们的体量将进一步扩大，我们的综合实力将进一步增强，我们的前景将更加光明。而这样的宏伟目标，需要靠在座的各位砥砺奋斗共同实现。
同志们，林场的未来属于你们，林场的希望寄予你们。你们是新时代成长起来的年轻人，生逢盛世，使命光荣。全体新入职同志到岗工作后，要认真学习，转换角色，尽快适应岗位需要。机关各服务部门和各基层单位要创造条件、搭建平台、提供机会，加强对新入职同志的关心和培养，要及时了解掌握新入职同志的思想动态、工作情况，提供指导帮助，真正做到工作上关注、学习上关心、生活上关怀。帮助新入职同志快速打好基础，走好林业事业之路的第一步。
一是要加深对林业工作的正确认知，忠诚事业、珍惜岗位。林业事业是一项崇高的事业，在促进经济社会发展和生态文明建设中发挥着非常重要的作用。我们要把林业事业作为自己忠贞不渝的追求，立足本职岗位，敬业奉献，尽快了解自己的岗位职责，做到守土有责、守土尽责，保质保量地完成各项工作任务。今天过后，大家将走上各自的工作岗位，岗位没有大小，不分好孬，希望你们把岗位当成职业，把职业当作事业，立足岗位做精业务，做出贡献，让你们的人生价值在岗位上闪光。
二是要加强综合素养的培养和提升，谦虚做人、谨慎做事。要善于学习，勤于思考，把学习作为提高自身素质的内在动力，作为提高工作能力的重要途径。当务之急是学好业务、学会技能，要打牢扎实的业务功底；要学会做人、亮出作风，要向老同志虚心学习、请教，学会与同事、同行合作，不自以为是、不盲目自大，要尊敬长辈、爱护晚辈，形成和谐、融洽的人际关系；要求真务实、真抓实干，加强纪律作风建设，守住底线，不触红线，树立良好形象。
三是要脚踏实地积极进取，转换角色、奋发有为。大家通过公开笔试面试，能够在众多的竞争者中脱颖而出，充分说明你们的综合素质是比较优秀的。但就刚刚接触的林业工作而言，又是新起点、新征程，要从头开始，谦虚谨慎，主动作为，尽快独挡一面，实现角色转变，让所学、所长、所专在新的工作岗位上得到充分展现。作为新入职的同志，要敢于做先锋，始终心怀“但愿苍生俱温饱，不辞辛苦入山林”的责任感和“事不避难，义不逃责”的使命感和担当精神，大胆地干、坚决地干，奋发有为，创造出属于新时代的光辉业绩。 
干部的成长进步，离不开组织的关怀和培养，但最关键的还要靠自己的学习和努力，加入林场这个大集体，个人价值将会在事业发展中得到体现，能力素质将会在不断实践中得到锻炼，眼光视野将会在推进工作中得到扩展，人生境界将会在干事创业中得到提升。未来充满机遇，未来也充满挑战，希望大家都能在最好的年华，找准自己的奋斗方向，实干为要、尽心尽职、快速成长、尽善尽美！


