同志们：
          为认真贯彻落实全X推进作风革命加强机关效能建设工作动员部署会上的讲话精神和全XXXXX会议部署要求，扎实践行项目工作法、一线工作法、典型引路法，进一步推动全XXX工作提能提质提效，根据安排，现将开展“大调研、大讨论、大实践”活动工作进行安排。
          一、聚焦服务中心大局，把活动贯穿全年，与落实年度全XXX工作任务深度融合、一体推进。要引导X机关党员干部找差距、补短板、强本领、抓落实，实现以下5个方面主要目标。一是基层党建全面提质增效。把开展活动与推进基层党建高质量发展XX行动计划和基层党建“XX行动”紧密结合，聚焦打造“XXXX”、开展“XX创建”、深化“XXXX”、推进党员教育“XXXX”工程等工作，夯实基础、补齐短板，推动基层党建全面强起来。二是干部“育选管用”整体优化提升。把开展活动与建设敢于担当干事创业具备领导现代化建设能力的干部队伍紧密结合，深化一线考察、抓好一线培养、强化一线激励，努力造就一支谋事讲政治、干事有激情、做事高标准、遇事敢担当的高素质干部队伍。三是人才工作赋能高质量发展更显实效。把开展活动与贯彻中央、X委人才工作会议精神紧密结合，优化人才结构、人才布局、人才生态，切实提高人才对高质量发展的支撑力和牵引力。四是公务员管理工作进一步规范高效。把开展活动与贯彻落实公务员法及配套法规紧密结合，推动公务员工作和干部、人才、机构编制等工作融合贯通，深化“放管服”改革，进一步规范工作流程、规范管理权限、规范监督问效。五是模范部门和过硬队伍建设取得更好成效。把开展活动与贯彻“讲政治、重公道、业务精、作风好”的模范部门标准紧密结合，推动党员干部思想大解放、作风大转变、效能大提升，切实打造学习型、创新型、服务型、效率型模范机关。
          二、活动不划阶段、不分环节，按照发现问题、研判问题、解决问题的思路实施，边调研边讨论边实践，环环相扣、互相连贯。一是聚焦发现问题开展大调研。坚持小切口、大主题，各XX围绕职能职责确定1至2个重点调研主题，综合运用随机调研、蹲点调研、专项调研等方式，全年拿出一半以上时间开展调研，每项调研完成后形成调研报告。“沉下去”摸清情况。坚持眼睛向下、脚步向下，把办公室搬到一线，深入基层听实话、摸实情，掌握第一手情况，全方位多角度了解全X基层党建和干部队伍、人才队伍、公务员队伍建设现状；注重调研了解地方财政经济运行、乡村振兴、产业发展、民生保障等情况，使工作更接地气、更合民意。“跑上去”汇报对接。坚持向上问策，积极到XXXX、XXXX，到X委、X政府有关部门汇报工作、学习请教、对接沟通、反映需求、争取支持；多邀请上级部门下来指导工作、把脉会诊，时刻与XXX、X委工作要求同频共振。“走出去”学习借鉴。积极到X外特别是经济发达地区考察学习，看他们的理念新在哪里、工作强在哪里、方法优在哪里，不断拓视野、长见识、获新知；经常到X直各单位交流沟通，注重学习借鉴他们的好经验好做法，兼收并蓄、为我所用。二是围绕研判问题开展大讨论。结合调研情况，采取中心组学习、“三会一课”、工作例会、读书沙龙和每月举办1期组工讲堂讲堂等形式，组织开展“别人什么样、我们怎么样、问题在哪里、自己怎么办”大讨论，出主意、想办法、聚众智、寻良策。弄清“别人什么样”，主动取长补短。围绕调研所见所闻、所感所悟，对所调研单位或地方工作情况进行深入研讨，全面搞清楚其优势和短板，特别要认真分析全国先进地区、X内先进单位工作情况，向上级学、向外面学、向基层学，不断打开视野、博采众长，拉高标杆、对标先进、争创一流。反思“我们怎么样”，找准自身定位。结合工作总结分析会和年度组织生活会等，对自身工作水平和成效进行“大起底”，认真总结、深刻反思，弄清楚从上级来看“我们的工作所处的位置和层次”、与外面相比“我们有多大竞争力”、对基层而言“我们有没有起到示范作用”，对自身现状保持清醒头脑。研究“问题在哪里”，深刻剖析原因。全面分析制约全XXX工作争创一流的关键因素，找准短板弱项，深入分析讨论问题成因，有什么问题就研究什么问题、什么问题突出就重点研究什么问题，把问题根源搞清楚弄明白，切实理清工作思路。探讨“自己怎么办”，提出对策建议。坚持以求解破难题、以优解促提升，对破解制约基层党建高质量发展问题的措施、补齐领导班子和干部队伍建设短板弱项的建议、解决公务员管理工作困难问题的对策、未来人才需求及做好新时代人才工作的方向路径等进行深入讨论，拿出硬招实招高招。三是立足解决问题开展大实践。弘扬“快、实、新、严”作风，全力推进大调研、大讨论成果转化，科学解题、精准破题、推动发展，形成一批开创性、突破性、示范性、引领性的成果。形成一批实践成果。把调研和讨论中形成的思路、对策、建议等，充分转化为提高XX工作质量的目标、路径、政策、方案，明确时间表、任务书、路线图和完成标准。各XX每周向分管部领导报告重点工作计划，每月列出重点攻坚项目清单，每季度确定一批重点补短板工作和创先争优工作，每半年进行一次全面复盘，推动实践走深走实。形成一批制度成果。深化流程再造、制度重塑，把经过实践检验证明行之有效的好经验好做法固化为制度、上升为机制，并积极向XXXX、X委、XX会提出合理化意见建议，建立健全推动XX工作高质量发展的长效机制。形成一批理论成果。各XX要提高站位，对实践经验进行全面总结提炼，形成对全X党的建设和XX工作的更多规律性认识，切实推动XX工作领域形成一批富有指导性、开创性的XX典型、XX特色、XX品牌，积极向有关权威刊物或网站推介刊发。开展成效互评。坚持拿结果说话、用事实交账，采取部领导评、XX互评、党员干部参评等方式，对各XX活动成效进行综合评价，年底前开展成果交流和评比表彰。
          三、守正创新、狠抓落实，不折不扣贯彻活动各项要求。一是提高政治站位。X机关全体党员干部特别是领导干部要高度重视，把思想和行动统一到XX会要求上来，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，时刻以“昨天刚到、从零开始”要求自己，守正创新、狠抓落实，不折不扣贯彻活动方案各项要求。二是层层压实责任。活动在XX会领导下，由机关XX（XX处）会同办公室组织实施。各XX主要负责人是本XX活动“第一责任人”，要把开展活动和做好日常工作统筹起来，研究制定本XX“大调研、大讨论、大实践”活动计划报机关XX（XX处）备案。X机关全体党员干部要紧扣既定安排，主动深入基层、顶上一线，结合实际创造性落实好活动要求。三是力戒形式主义。突出X机关各项工作业务特点，分类推进，确保活动深入各XX、热在党员干部、取得实在成效。严格执行中央八项规定精神和为基层减负有关要求，对活动中可能出现的形式主义、官僚主义问题，提前预判、有效防范。


