同志们：
今天，我们召开XX镇2021年度村支部书记述职评议暨村级综合考评和先进个人表彰会议，通过表彰先进集体和先进个人，总结2021年工作成绩，动员广大干部带领全镇人民进一步认清形势，统一思想，开拓创新，以更加优异的成绩，努力实现我镇经济社会的繁荣发展。在此，我代表镇党委政府，向受到表彰的先进村支部、先进个人表示热烈祝贺！向为XX发展辛勤工作的广大党员干部，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
2021年是不平凡的一年，是全镇上下克难奋进、聚力攻坚的一年，也是务实重行、奋发有为的一年，更是成绩突出、倍感自豪的一年。这一年，我们抓调整促转型，产业发展凸显新特色；这一年，我们强招商争项目，工业经济实现新突破；这一年，我们抓统筹谋民生，社会事业取得新进步；这一年，我们抓作风严纪律，从严治党体现新高度；这一年，我们抓抗洪抢险，一抗四保夺丰收；这一年，我们抓疫情防控，全力以赴筑牢防线。
2021年，全镇的各项工作推进有序，成效显著。但部分村级工作、管理和党员干部队伍中还存在着一些问题和不足，突出表现为：部分村工作无思路、发展没措施，“眉毛胡子一把抓”，缺少近期目标和长远规划；部分村问题矛盾突出，村干部疲于应付，“畏难”、“懈怠”情绪滋生；有的党员干部身份意识不牢，宗旨意识淡化，把自己混同与一般群众，不能充分发挥模范带头作用。这些问题，都将对我们的整体士气、工作进展、群众期许产生巨大的消极影响，乃至形成代价惨痛的破坏效应，我们必须高度重视，认真加以解决。
新的一年，摆在我们面前的工作要求更高，发展困难更大，任务也更为艰巨。我们一定要认清面临的形势任务，坚定信心、振奋精神，既要学会“十个手指弹钢琴”，更要善于抓大事、抓重点、抓关键，不断开创工作新局面，创造发展新业绩。在此，我向大家提出三个要求。
一是目标要明。实践证明，有了正确的目标，才会有前进的方向和动力，才能始终保持奋发向上的精神状态，才能始终保持勇攀高峰的工作干劲，才能调动各方面的积极性和创造力，为实现目标而共同努力。从目前来讲，我们必须牢牢瞄准以下三个目标，一是总目标。这就是围绕建设“XXX”，迈入全国“XXX”，以“XXX”格局为主要抓手，以打造“XXXX”为主攻方向,着力优化结构、补齐短板，进一步增强镇域经济综合实力,推进治理体系和治理能力现代化,实现更高质量、更加公平、更为安全的发展，全面提升人民群众获得感、幸福感、安全感。二是发展目标。这既是抢抓机遇，加快发展，实现经济发展取得新成效、社会文明程度得到新提高、生态文明建设实现新进步、治理效能得到新提升、乡村振兴战略全面推进。三是工作目标。这是学先进、上台阶，各项工作争创一流。在新的一年里，各村、各部门都要继续以先进为榜样，以成绩荣誉为前进的动力，比志气、比贡献，赛实绩、赛水平。全镇干部都要精业、勤业、敬业，论无私奉献、论任劳任怨，争当先进党支部、先进工作者。
二是思路要清。发展要有新思路，思路就是出路，有了好的思路，就一定会有好的发展之路。在新的一年里，我们要围绕一个“大”字，进一步理清发展思路，推动全镇经济和社会全面进步。一是狠抓人居环境“大”整治。以美丽乡村建设为抓手，通过资源整合、整村推进，集中连片改造，完善农村基础设施，改善农村环境。常态化开展“六清”，治理“六乱”，严格落实网格化管理和门前“三包”制度，推动全镇人居环境大提升。二是狠抓产业“大”发展。利用XX镇乡村振兴产业示范园项目、XX村种植示范园项目、XX林果示范园项目等资源，培育产业集群，提升经济实力，助民增收。三是营造重企、亲企“大”环境。高度重视企业，肯定其为我镇经济发展做出的贡献，主动对接，积极为企业提供安定的发展环境，及时为其化解难题，提供良好的营商环境。
三是作风要实。2022年是全国两会和党的二十大召开之年，也是“能力作风建设年”，我们要始终坚持抓好作风建设，持续正风肃纪，打造一支忠诚、干净、担当的干部队伍。一是深入践行“XXX”。以评星树典、党建季度观摩等活动为抓手，查找工作短板，理清工作思路，增强争先创优的事业心和进取心，把各项工作“争”上去。二是提升能力抓落实。深入开展“能力作风建设年”活动，把“能力作风建设年”活动与乡村振兴、常态化疫情防控、人居环境整治等重点工作结合起来，敢于向先进对标，勇于和自己较劲，创造性推动工作质效提升。三是要严守纪律规矩。要始终对党的规矩保持敬畏之心，严守党的六大纪律，不越政治底线，不踩政策边线，不碰口袋红线，在守纪律、讲规矩上做表率，自觉做政治上的明白人。
同志们！新的一年孕育着新希望，新征程谱写新辉煌。让我们以与时俱进的思想观念，高昂饱满的精神状态，团结和谐的干事氛围，务实高效的工作作风和清正廉洁的干部形象，全面推动全镇经济和社会发展再上新台阶，再创新辉煌，为建设“XXX”，迈入“XXX”努力奋斗！
最后，衷心地祝愿在座的同志们在新的一年里工作顺利，事业兴旺，合家幸福，万事如意!
我的讲话完了，谢谢大家。


