同志们：
这次纪委全会的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻十九届中央纪委六次全会和自治区十一届纪委二次全会、XX市五届纪委二次全会精神，总结2021年党风廉政建设和反腐败工作，分析当前形势，部署2022年工作，持续推动全面从严治党向纵深发展。
一会儿，XXX 同志还要代表旗纪委常委会作工作报告，这个报告已经旗委常委会审议通过，我完全赞同，各级各部门要抓好贯彻落实。下面，我强调几点意见。
一、提高政治站位，充分认清形势，切实增强全面从严治党的政治定力
今年1月18日，在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记的重要讲话，深刻总结了新时代党的自我革命的成功实践，精辟概括对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识，对推动全面从严治党向纵深发展、迎接党的二十大胜利召开作出战略部署，具有很强的政治性、指导性、针对性，是推进新时代党的建设新的伟大工程的基本遵循，为我们深入推进党风廉政建设和反腐败工作提供了行动指南。1月26日，在自治区十一届纪委二次全会上，石泰峰书记围绕贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻分析了当前全区推进党风廉政建设和反腐败斗争的总体形势，全面部署了今后一个时期全面从严治党重点任务，为我们强化自我革命、从严管党治党提供了关键支撑、明确了主要抓手。2月10日，在 市五届纪委二次全会上， 书记围绕贯彻习近平总书记重要讲话精神和石泰峰书记讲话精神，深刻分析了我市党风廉政建设和反腐败斗争形势，从提高政治站位、狠抓关键环节、加强组织领导三个方面作出了安排部署，为我们进一步推动全面从严治党向纵深发展提供了方法论，划定了施工图。
（一）深刻认识全面从严治党取得的历史性开创性成就。党的十八大以来，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，有力解决了党内多年积累的突出问题，管党治党宽松软状况得到根本扭转。我们要深刻认识全面从严治党的重大意义，切实增强深化全面从严治党的政治定力和责任担当，进一步坚定历史自信，保持战略定力，以高度的历史主动和政治自觉，一刻不停、毫不松懈地推进党风廉政建设和反腐败斗争，始终做到忠诚拥护“两个确立”，自觉践行“两个维护”。
（二）深刻领会新时代党的自我革命成功实践的重大意义。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。新时代党的自我革命是以实现中华民族伟大复兴为使命，以增进人民福祉为核心，以提高党的执政能力和巩固党的执政地位为出发点，是全面从严治党和反腐败斗争压倒性态势的关键环节，是新时代党进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想的坚强政治保证。我们要深刻认识全面从严治党的重大意义，始终运用好党推进自我革命“六个必须”的宝贵历史经验，不断强化执政党建设“九个坚持”的规律性认识，以永远在路上的坚韧和执着，推动党的自我革命不断深化，推动全面从严治党持续向纵深发展，为我旗高质量发展营造良好的政治环境，奠定坚实的政治基础。
（三）深刻把握新时代全面从严治党的新形势新要求。刚刚过去的2021年是极不平凡的一年，面对常态化疫情防控以及经济下行压力增大等多重考验，全旗各级党组织和纪检监察机关认真贯彻落实新时代党的建设总要求，始终把政治建设摆在首位，坚决扛起管党治党政治责任，推动党风廉政建设和反腐败工作取得新进展、新成效。一是政治监督持续强化。坚持把讲政治贯穿监督全过程，严肃查处违反政治纪律和政治规矩行为，及时对落实党中央关于乡村振兴、优化营商环境、疫情防控、民族工作、“六稳六保”等重大决策部署情况进行跟进检查，有力保证了全旗各项事业始终沿着正确政治方向前进。二是正风肃纪持续深化。全年累计开展明察暗访 次，发现问题 个，组织处理 人；共查处违反中央八项规定案件 件，给予党纪政务处分 人；在整治形式主义、官僚主义方面，立案结案 件，给予党纪政务处分 人。正风肃纪成效明显，群众身边腐败问题得到有效治理。三是监督巡察不断优化。扎实开展常规巡察、专项巡察，实现了十四届旗委巡察全覆盖，启动了十五届旗委第一轮涉粮问题专项巡察和第二轮常规巡察，其中涉粮问题专项巡察发现问题 个，移送问题线索 件。四是政治生态不断净化。一体推进“三不”机制，全年共处置问题线索 件，立案 件，给予党纪政务处分 人，追缴违纪违法资金、财物约 万元，推动党风廉政建设和反腐败工作纵深发展。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，对照全面从严治党新形势新要求，当前我旗党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党依然任重道远。主要表现在：有的党组织履行主体责任有缺失，从严从实从常管党治党韧劲不足、力度不够、效果不实；个别党员领导干部管党治党的责任意识不强，每年满足于开个会、讲个话，就算尽了责、履了职；有的党员干部干事创业精气神不足，不愿担当、不敢担当、不会担当，遇到事情找各种借口推脱，懒政怠政思想严重。
对于这些问题，我们务必高度重视，深刻领会习近平总书记提出的2022年党风廉政建设和反腐败工作“六个重点”，切实认清形势，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以决战决胜的勇气、坚定果断的态度、务实有力的举措，打好党风廉政和反腐败斗争攻坚战、持久战，为全旗营造风清气正的政治环境打下坚实基础。
二、坚持“严”字当头，紧盯重点任务，一以贯之推动全面从严治党向纵深发展
今年党的二十大即将召开，这是党和国家政治生活中的一件大事，所有工作都要以迎接党的二十大为主线来展开。全旗各级党组织和广大党员干部要时刻牢记习近平总书记的要求，认真担责负责、履职尽责，坚持问题导向、靶向治疗，以坚定的决心和毅力，采取有力措施，深入推进反腐败斗争，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，为察右后旗走好以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子提供坚强政治保证。
（一）突出政治引领，把初心使命落实到行动上。政治上的坚定，源于理论上的清醒。从近几年，我们查处的案件来看，无一不是从思想上滑坡开始，党性修养淡化，导致信仰缺失、理想信念动摇，世界观、人生观、价值观扭曲蜕变。要持续巩固党史学习教育制度化长效化，始终坚持学习宣传贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，坚决上好这堂首修课、必修课、终身课，把初心使命内化于心，外化于行。各级党组织要坚持好学习制度，从习近平总书记重要论述、重要批示指示精神中探明工作方向、找到工作路径，把学习的过程转化为科学决策部署的过程；要结合本地区本部门典型案例，常态化开展警示教育，引导全体党员干部时刻遵守党章党纪党规，时刻规范自己的言行，心无旁骛地为人民群众服好务、谋幸福。
（二）加强政治监督，把捍卫两个确立、做到“两个维护”落实到行动上。政治监督不能空喊口号，必须通过对具体问题的监督检查来实现。要围绕党中央决策部署加强监督。综合运用政治巡察、政治考察、政治督查等方式加强监督检查，适时组织回头看，对政治上“伪忠诚”“两面派”进行精准识别，确保执行不偏向、不变通、不走样。要全面准确把握“十四五”规划各项要求，盯紧看牢政府债务、粮食购销、安全生产、信访维稳等敏感问题，推动改革发展稳定各项任务落地落实落到位。要围绕加快推进“生态立旗、旅游强旗”建设加强监督。推进“生态立旗、旅游强旗”建设是立足察右后旗实际，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署的具体举措，是忠实践行我旗在建设“两个屏障”“两个基地”“一个桥头堡”中的战略定位和使命任务切实行动。
在这里特别要强调一点，今年经济工作要实现“开门红、开门稳”，任务重、时间紧，纪委监委要对优化营商环境、重大项目建设等重点工作落实情况跟进监督、精准监督，有力有效推动要对不作为、慢作为、工作推动不力的干部进行约谈提醒、追责问责，加大惩处力度，确保全旗第一季度经济指标实现“开门红”。尤其是 旅游项目南北停车场、各类基础设施，落实要按照在 指示精神在“五一”之前施工完毕，纪委监委成立监督专班，严格按照“时间表”“规划图”明确责任，划分任务，
要围绕加快实体经济发展、巩固提升农业综合生产能力、推动工业转型升级、提升改革开放成效、推进绿色低碳发展、增进民生福祉、提升治理效能等重点领域进行监督检查，加快推动重点领域、重大项目、重大创新、重大平台不断取得新的突破，确保察右后旗在高质量发展上奋力闯出一条新路来。要围绕民生民利加强监督。始终聚焦就业、教育、医疗、社保等群众“急难愁盼”问题，深入开展“大排查、大整改、大提升”百日攻坚等专项行动，努力保障党中央关于惠民富民、促进共同富裕各项政策打通最后一公里、落实落细落到户。要巩固深化扫黑除恶专项斗争、政法队伍教育整顿成果，严厉惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”，让人民群众从具体问题的解决中不断感受到公平正义。
（三）一体推进“三不”，把标本兼治落实到行动上。一体推进不敢腐不能腐不想腐，是党中央基于对腐败发生机理、管党治党规律的深入研究和深刻洞察上，提出的反腐败斗争基本方针和全面从严治党的重要方略。三者相互依存、相互促进，有着严密的逻辑关系，必须在严惩震慑的同时，扎牢制度笼子、规范权力运行，一体推进、同向发力。要强化不敢腐的震慑，始终对腐败和反腐败斗争的严峻性、复杂性保持清醒的认识，保持反腐败高压态势，对存量问题，看现实表现，妥善运用“四种形态”予以处理；对仍然执迷不悟、还敢伸手的，坚持“零容忍”，新账老账一起算，严惩不贷。要扎牢不能腐的笼子，推进审批监管、执法司法、工程建设等重点领域的监督机制改革和制度建设，加强专项检查，切实织密织牢笼子，形成制度闭环。要增强不想腐的自觉，在加强理想信念教育、党纪国法教育和警示教育上多管齐下，引导党员干部和行使公权力的人员，筑牢拒腐防变的防线。
（四）持续纠治“四风”，把作风建设落实到行动上。要巩固拓展作风建设成果，持续在精文简会、检查考核事项上下功夫，真正为基层减负、为干部“松绑”，腾出更多时间抓落实，形成求真务实的新风正气。要毫不妥协整治形式主义和官僚主义，深入整治不符合新发展理念、不尊重客观规律、不考虑群众需求的乱作为问题，推诿扯皮、玩忽职守、弄虚作假的不作为问题，喊口号、不落实、推拖绕、不担当的慢作为问题，切实加强科学发展观和正确政绩观的教育，引导党员干部尊重客观实际和群众需求出实策、办实事、求实效。要锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，对群众最反感的公款吃喝、公车私用等问题长期监督，对享乐主义、奢靡之风露头就打、从严处理，深挖细查顶风违纪、隐形变异问题，抓典型以儆效尤，坚决防止“四风”问题反弹回潮。
（五）激励担当作为，把真抓实干体现到行动上。当前的察右后旗正处在爬坡过坎、滚石上山的关键阶段，必须要有一支政治过硬、能力突出且有创业热情的干部队伍，才能成功打赢打好这场高质量发展转型仗。（习近平总书记在中央纪委六次全会上强调，要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。）去年集中换届后，一大批年轻干部走上了重要岗位。年轻干部选拔出来后就要培育好、管理好，越是重点选拔的越要重点管理，越是有培养潜力的越要严格要求，决不能选了任了就放之不管。一要常教育。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，引导年轻干部经常对照党章党规党纪、党的理论和路线方针政策找差距、明方向，始终牢记“中国共产党是什么、要干什么”这个根本问题，不断补足精神之钙、筑牢信仰之基、凝聚奋斗之力。二要常监督。坚持靠前监督、主动监督，多关注年轻干部“八小时外”表现，经常性开展谈话提醒，发现苗头性、倾向性问题及时批评教育，引导督促年轻干部时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。三要常关爱。认真落实“三个区分开来”要求，把加强监督和正向激励相结合，精准运用容错纠错、澄清正名、回访教育等举措，大力查处诬告陷害行为，旗帜鲜明鼓励干部担当作为。旗委承诺坚决做到以实绩论英雄，凭实干用干部，不换状态就换人，把那些执行力强、忠诚干净担当的干部大胆用起来，把那些工作不在状态、懒政怠政的干部坚决换下去。坚决做到开正门、用正道发现干部、了解干部，让真正想干事、能干事的干部放下包袱、放手工作，旗帜鲜明地为担当者担当、为负责者负责。
（六）完善制度体系，把治理效能落实到行动上。加快构建统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，解决规范运行不够到位、协同监督不够充分等问题，推动制度优势更好地转化为治理效能，是全面深化监察体制改革的必然要求。要进一步健全监督格局，构建起党委（党组）全面监督、纪委监委专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督作用充分发挥，人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、审计监督、财会监督、统计监督、舆论监督协调统一，纪律监督、监察监督、巡察监督、派驻监督有机贯通的监督网，确保权力始终在阳光下运行。要突出监督重点，对有权的人、有利的岗、有责的事开展针对性监督，消除权力监督的真空地带，铲除权力寻租的腐败土壤，压减权力行使的任性空间，让全体党员干部习惯在受监督和受约束的环境中工作生活。
三、压紧压实责任，强化制度执行，坚定不移推动全面从严治党各项任务落到实处
（一）要压实管党治党责任。各级党委（党组）要认真履行主体责任，强化有权必有责、有责必担当、失责必问责的意识，用好以党章、准则、条例、规则为主体的管党治党制度利器，层层压实责任、传导压力，管住管好党员干部。各级党委（党组）书记要认真履行“第一责任人”职责，始终扛起主责、抓好主业、当好主角，重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重要环节亲自协调，重要案件亲自督办，真正把担子担起来。领导班子成员要认真履行“一岗双责”，抓好分管部门、分管领域的党风廉政建设，从严领导、检查、督促，确保责任不空转。纪检监察机关要认真履行监督专责和协助职责，紧紧盯住“责任”二字，抓住问责要害，强化监督、铁面执纪，推动党内监督和其他各类监督贯通协同，保障管党治党责任全面覆盖、全面落实。
（二）要发挥关键少数作用。严的氛围是抓出来的，也是带出来的。领导干部特别是“一把手”，身处关键岗位、执行关键环节，对本地区、本部门乃至全旗发展起着至关重要的作用。要坚持以上率下，带头遵守党纪国法，坚决反对特权思想、特权现象，真正为广大党员干部作出表率。要时刻牢记党内有规矩，人际有底线的道理，坚决抵制和克服各种错误倾向，不做政治谣言的编造者、散布者、传播者，真正做到心有所守、身有所循、行有所止。要高度警惕深藏在人情世故中的陷阱和围猎，严格落实规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为等规定要求，从严管好家属子女和身边工作人员，自觉做到公正用权、依法用权、廉洁用权，带头培育和传承良好家风，自觉做到廉洁自律、清白做人、干净做事。
（三）要打造纪检监察“铁军”。打铁还需自身硬，监督别人的人首先要管好自己，严防“灯下黑”。纪检监察队伍作为推进党的自我革命的重要力量，必须牢记“打铁必须自身硬”的道理，以更高的标准、更严的纪律要求自己，主动接受党内和社会各方面的监督，始终做到政治过硬、本领高强，让党放心、人民信赖。纪检监察机关要始终坚持抓好党的政治建设，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实把捍卫“两个确立”，做到“两个维护”落实到纪律建设、监督执纪、责任追究等各项具体的工作中。纪检监察干部要坚持不懈强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，自觉接受最严格约束和监督，严格执行监督执纪工作规则和监督执法工作规定，以过硬的素质能力肩负起纵深推进全面从严治党的职责和使命。
同志们，全面从严治党永远在路上。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，扎实做好新时代党风廉政建设和反腐败斗争工作，为察右后旗开启全面建设社会主义现代化新征程提供坚强纪律保障，以优异成绩迎接建党的二十大胜利召开。


