各位委员、同志们：
2021年以来，在省委和全总的正确领导下，全省各级工会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕中心、服务大局，履职尽责、担当作为，重点实施“五大行动”，突出办好“十件实事”，思想政治引领鲜明有力，建功立业活动蓬勃开展，助力疫情防控和防汛救灾积极主动，维权服务工作扎实有效，工会改革创新持续深化，党的领导和党的建设不断加强，各项工作取得长足进展，多项工作走在全国或全省前列，“五大行动”“十件实事”、产业工人队伍建设改革、疫情防控、防汛救灾及灾后重建、困难职工帮扶、乡村振兴劳模出彩行动、平安建设等工作得到省委、全总主要领导批示肯定。这些成绩的取得是省委和全总正确领导的结果，是在座的各位委员、同志们和全省工会干部及广大职工群众共同努力的结果。尤其是今天受到表彰的单位，是其中的优秀代表。在此，我代表省总工会向大家表示祝贺，并通过你们向全省广大工会干部和职工群众致以崇高的敬意和衷心的感谢！
2022年我们党将召开第二十次全国代表大会，这是党和国家政治生活中的一件大事。工会一切工作都要服从服务于迎接宣传贯彻党的二十大这条主线来思考、来行动，工作效果都要以此来评价、来检验。1月21日，王沪宁同志主持召开中央书记处办公会议，听取全总等5家中央群团组织工作汇报，充分肯定群团组织的成绩和改革成效，对做好2022年群团工作作出重要指示。1月29日，王东明同志在全总十七届五次执委会议上发表讲话，强调要深入学习领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，团结动员广大职工为实现第二个百年奋斗目标建功立业，坚决维护劳动领域政治安全，推动构建和谐劳动关系，以更大力度深化改革创新，凝心聚力、担当作为，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。2月11日，省委常委会听取省总工会汇报，对全省工会工作给予充分肯定，对下一步工作提出明确要求。2月21日，省委召开工青妇工作会议，对全省工青妇工作进行安排部署。我们一定要认真学习领会，结合实际抓好贯彻落实。
刚才，会议表彰了2021年XX省工会工作先进单位，X同志接下来还要作工作报告，对去年的工作进行回顾总结，对今年的任务作出具体安排，请同志们一并抓好落实。下面，我就学习贯彻中央、省委和全总关于工会工作的重要指示和决策部署，做好今年工会工作，讲几点意见。
一、坚定拥护“两个确立”，牢牢把握工会工作正确政治方向
党的十九届六中全会鲜明提出，“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位”。“两个确立”是党的十八大以来最重大的政治成果、最重要的历史结论，是时代呼唤、历史选择、民心所向，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们要把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，深入学习领会“两个确立”的历史必然性和极端重要性，切实增强做到“两个维护”的自觉性和坚定性。
（一）旗帜鲜明坚持党的领导。工会是党领导的工人阶级群众组织，也是政治组织，旗帜鲜明讲政治，最重要的就是坚持党的领导。要始终恪守自觉接受党的领导的优良传统，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，在政治上忠诚核心、思想上紧随核心、行动上捍卫核心，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要牢记党的初心使命，牢记习近平总书记赋予工会的使命任务，做到胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，善于从政治上思考、把握和推进工会工作，坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路，牢牢把握工人运动时代主题。要坚决贯彻党的理论和路线方针政策，通过扎扎实实的工作，把坚持党的领导落实到工会工作的全过程各方面，落实到广大职工群众中去，确保党中央决策部署在工会系统落地生根，坚决做到“党有号召、工会有行动”。
（二）坚持不懈抓好理论武装。坚持以科学理论引领、用科学理论武装，是工会在新时期迎接新挑战、完成新使命的根本保证。我们要坚持读原著学原文悟原理，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期政治任务和终身必修课，与学习贯彻党的十九届六中全会精神相结合，与学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述相结合，与学习贯彻习近平总书记视察XX重要讲话重要指示相结合，在深入学习中找寻精神坐标、汲取科学智慧、提高工作本领。要完善理论学习长效机制，严格落实“第一议题”制度，发挥党组理论学习中心组学习带动作用，健全领导干部讲党课制度，探索“微学习”“微党课”“微宣讲”等新形式新载体，持续分层分类分级开展教育培训，不断推动理论武装走深走心走实。要弘扬理论联系实际的优良学风，自觉用党的创新理论统一思想、统揽全局、统领实践，努力把学习成果转化为增强党性的实际行动、服务职工的思路举措、推进改革的实际成效，转化为落实“十四五”规划、建设现代化XX的强大动力。
（三）认真履行工会政治责任。团结引领职工群众听党话跟党走，是党赋予工会的重大政治责任。要加强思想引领，深化“四史”教育，广泛开展“喜迎二十大建功新时代”主题宣传教育活动，引导广大职工从党百年奋斗的伟大成就中，进一步树牢对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，筑牢广大职工团结奋斗的共同思想基础。要加强政治引领，深入开展科学理论、形势政策、社会主义核心价值观教育，引导广大职工忠诚拥护“两个确立”，牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，更加紧密地团结凝聚在党的周围，坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。要加强实践引领，用好工会文化阵地和媒体平台，运用职工群众喜闻乐见的语言，把讲道理和讲故事结合起来，把讲“国之大者”和讲职工群众利益结合起来，把加强职工思想政治工作的过程转化为解决问题、推动工作的过程，引导广大职工主动服务大局，为推动改革发展稳定作出更大贡献。
二、积极服务全省大局，团结动员广大职工为实现“两个确保”建功立业
省第十一次党代会以前瞻30年的眼光，提出“两个确保”的奋斗目标，作出实施“十大战略”等重大部署，绘就了现代化XX建设的宏伟蓝图。省委十一届二次全会暨省委经济工作会议动员号召全省上下向着“两个确保”奋勇前进，谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章。完成省党代会和省委全会确定的各项目标任务，需要全省上下的一致努力，需要工会系统发挥优势、主动担当、积极履职，做好各项工作。全省各级工会组织和广大工会干部要切实提高站位、找准定位，躬身入局、干在实处，团结动员广大职工为加快建设社会主义现代化XX努力奋斗。
（一）大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。当前，我国经济发展呈现出良好态势，疫情防控保持全球领先地位，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。经过多年积累，现代化XX建设已经到了可以大有作为也应该大有作为的关键期，“奋勇争先、更加出彩”正当其时，但同时我们也面临着发展环境变化带来的多重挑战。形势越是复杂严峻，任务越是艰巨繁重，越需要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，凝聚广大职工团结一心、接续奋斗的坚定信心，激发广大职工攻坚克难、建功立业的顽强斗志。要大力宣传劳动模范和先进工作者的先进事迹，通过举办“劳模大讲堂”，评选“最美职工”，开展劳模主题展览，鼓励创作劳模影视剧作品等，讲好劳模故事、劳动故事、工匠故事，丰富发展劳模精神、劳动精神、工匠精神，引导职工群众始终保持昂扬向上、奋发进取的精神状态。要创新开展劳模工匠的选树和服务，持续推进省市、行业、企业多层级大工匠队伍建设，擦亮“中原大工匠”品牌，推动完善劳模工匠政策、提升劳模工匠地位、落实劳模工匠待遇，培养造就一代又一代热爱劳动、勤于劳动、善于劳动的劳动模范和大工匠，确保劳模精神、劳动精神、工匠精神薪火相传。要积极融入乡村振兴战略，整合资源力量，创新工作载体，动员更多劳模先进投身乡村振兴劳模出彩行动，助力乡村产业振兴争出彩、人才振兴争出彩、文化振兴争出彩、生态振兴争出彩、组织振兴争出彩，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，在加快建设现代农业强省中充分发挥劳模、先进集体作用，进一步彰显工会组织担当作为。
（二）广泛深入持久开展劳动和技能竞赛。要紧紧围绕黄河流域生态保护和高质量发展、推动中部地区高质量发展、我省“十四五”规划目标任务和省第十一次党代会提出的“十大战略”，大力实施建功新时代主力军行动，广泛深入持久开展“建功‘十四五’、奋进新征程”“五赛一争”主题劳动和技能竞赛，将竞赛向中小微企业、非公企业延伸，向车间班组和新技术新业态新模式领域拓展，不断扩大竞赛覆盖领域和覆盖面。要创新组织形式和竞赛方式，加大投入力度、加强区域联动、加速线上线下融合，带动更多职工参加到各种形式的岗位练兵、技能比武、技术攻关中来，在关键领域、核心技术上创新突破，在攻克重要领域“卡脖子”技术上献计出力，不断提高竞赛的参与度、覆盖面、影响力。要加强与政府相关部门、协会组织、企业组织的联系与合作，完善竞赛组织机制、绩效评估机制、激励机制，健全劳动和技能竞赛体系，推动竞赛活动常态化、长效化，切实把竞赛办成劳动教育的主阵地、提升技能的练兵场、成长成才的加油站。
（三）不断深化群众性创新活动。要高度重视创新工作，以劳模和工匠人才创新工作室为重要抓手，围绕生产经营的关键环节、关键技术开展创新，营造崇尚技能、鼓励创新的浓厚氛围，开展优秀技术创新成果交流活动、“师带徒”“匠带兵”行动、劳模创新工作室观摩交流活动等，持续加快群众性创新活动步伐。要充分调动职工积极性主动性创造性，加大政策扶持力度，采取培训激励、奖金激励、荣誉激励等多种方式激发职工创新原始动力，深化技术革新、技术协作、发明创造、合理化建议、网上练兵和“五小”等群众性创新活动，充分释放蕴藏在广大职工中的创新创造动能，把创新活动从“精英工程”转变为“群众活动”，把创新队伍从“小众化”转变为“大众化”。要推动职工创新成果转化，积极促进应用型职工创新成果就地转化，提升企业核心竞争力，促进企业技术进步和转型升级；搭建职工创新成果展示转化平台，与科技等有关部门联合发布职工创新成果，促进职工优秀创新成果横向交流转化。
三、切实履行维权服务基本职责，着力维护职工队伍与社会大局和谐稳定
过去一年，是XX发展历程中极为关键、极不平凡的一年。经济恢复进程中新老问题交织，结构性矛盾凸显，供需两端乏力，经济下行压力较大，特别是灾情疫情叠加带来严重冲击，面对诸多风险挑战交织，全省上下顶压力迎难而上、破难题砥砺前行，在巨大困难挑战中保持了“稳”的整体态势，积蓄了“新”的发展力量。“新”体现在高技术制造业和装备制造业增长较快，创新动能持续增强，产业结构转型迈出新步伐。与此同时，劳动力市场极化、用工方式灵活化、就业需求高技能化也日趋明显，给进一步做好工会维权服务工作带来新课题新挑战。今年是党的二十大召开之年，保持职工队伍和社会大局和谐稳定，责任重大、意义重大。我们要坚持以职工为中心的工作导向，积极适应职工生活品质新要求、促进共同富裕新目标、职工群众新期待，认真履行好维护职工合法权益、竭诚服务职工群众基本职责，扎扎实实为职工群众做好事、办实事、解难事，努力增进广大职工福祉，发展职工群众利益。
（一）坚决维护劳动领域政治安全。要强化政治责任，夯实工作根基，构建落实“五个坚决”要求长效机制，把维护劳动领域政治安全的重大责任时刻记在心上、扛在肩上，完善预研预判预警各类风险的制度，提升监测预警能力，以大概率思维预防应对小概率事件，加强对下级工会工作的督导检查，定期通报维护安全领域维护政治安全工作情况，及时总结推广好的经验做法，促进工作不断上台阶、上水平。要做好常态化排查化解工作，把防范化解劳动领域突出风险作为重中之重，聚焦源头强化排查，聚焦重点开展调研，聚焦矛盾精准化解，善于从苗头性、倾向性问题中洞察重大隐患，有效防范化解各类风险挑战，努力做到“五个不发生”。要加强与公安、安全、网信、人社、信访等有关单位的协调联动，加强对劳动领域社会组织的联系服务，推动政府部门加大劳动法律执法检查力度，实现维权维稳工作深度融合、协调发展，助力建设更高水平的平安XX。
（二）积极推动构建和谐劳动关系。要把稳就业工作摆在更加突出的位置，高度关注深化供给侧结构性改革，实现碳达峰、碳中和目标过程中产业转型升级，对就业结构、就业方式等带来的影响，聚焦转岗待岗职工、农民工、困难职工家庭高校毕业生等重点群体，积极推动落实就业优先政策，深化工会就业创业服务，推动零就业家庭动态清零。要加强疫情防控常态化下的工会维权工作，以劳动报酬、劳动定额、休息休假、技能人才待遇等为重点，积极参与相关政策制定，深入实施维护职工权益行动，切实维护职工劳动经济权益。要强化新就业形态劳动者权益保障，大力推行“重点建、行业建、兜底建”模式，深入开展新就业形态劳动者入会集中行动，探索建立新就业形态劳动者权益协商协调机制，创新服务内容和服务模式，最大限度地把新就业形态劳动者吸引过来、组织起来、稳固下来。要坚持和完善党委领导、政府负责、社会协同、企业和职工参与的构建和谐劳动关系工作格局，坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，健全和完善以平等协商与集体合同制度为主要内容的劳动关系协调机制，加大劳动争议调处力度，不断深化劳动关系和谐创建活动，以劳动关系和谐促进职工队伍与社会和谐稳定。
（三）着力提升职工生活品质。要用好政府相关救助政策，用足工会各项帮扶资源，常态化帮扶城市困难职工，完善梯度帮扶制度，建立层次清晰、各有侧重、有机衔接的常态化帮扶工作格局；常态化开展送温暖活动，对重点困难企业和困难群体开展普遍慰问，对脱困职工家庭实行走访慰问全覆盖；持续延伸助学链条，满腔热情地帮助解决职工群众急难愁盼问题。要对接职工群众多样化需求，做强做优工会法律援助、关爱农民工子女等工会传统服务品牌，继续做好支持户外劳动者爱心驿站建设、支持对环卫工人提供免费早餐、推动开展职工子女爱心托管服务和母婴室建设、推动实施职工重大疾病互助保障、鼓励工会会员绿色出行等“十件实事”，打造具有工会特色服务职工的系列品牌。要建好用好工会服务阵地，推进“会、站、家”一体化建设，加强工人文化宫规范化建设管理，推动工人疗休养院改革发展，强化职工服务中心服务功能，加快推进智慧工会建设，打造网上网下服务职工综合体，做实工会普惠性服务，建立完善联系广泛、服务职工的工会工作体系。
四、深化改革创新，不断增强工会组织生机活力
形势的发展、肩负的使命、职工的期待，都对工会继续深化改革创新提出了新的更高要求。我们要坚持自我革命和系统观念，紧扣增强政治性、先进性、群众性的根本要求，强化问题导向和大抓基层的价值取向，深入落实《XX省总工会“十四五”期间实现XX工运事业和工会工作高质量发展推动建设现代化XX实施方案》，谋划更多具有创新性引领性的改革举措，持续推动工会改革向纵深发展、向基层延伸，将改革作为加强自身建设、增强生机活力的关键抓手，努力使工作更加符合中央要求，更加贴近实际、贴近职工。
（一）扎实推进产业工人队伍建设改革。要切实履行工会牵头责任，发挥统筹协调作用，持续深化产业工人队伍建设改革行动，围绕思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等重点任务，推动省协调小组各成员单位出台更多配套政策举措，打通改革政策举措落实的“最后一公里”。要全面推进省各产业和各省辖市层面劳模和工匠人才创新工作室联盟建设，有序扩大跨区域、跨行业、跨企业的创新工作室联盟，集中力量打造一批立得起、叫得响、过得硬、传得开、可复制的“引领型”劳模创新工作室联盟，努力探索出一条富有XX特色的产业工人队伍建设改革发展新路子。要充分发挥工会“大学校”作用，落实职工素质建设工程五年规划，按照“人人持证、技能XX”建设要求，加强工会系统职工学校建设，强化职工技能培训，提高职工技术技能素质，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的高素质产业工人队伍，为推动我省高质量发展提供有力的智力支持、人才保障和技能支撑。
（二）深入推进工会工作法治化建设。去年12月24日，十三届全国人大常委会第三十二次会议完成对《中华人民共和国工会法》的修改，新修改的《工会法》为新时代工会组织依法开展工作提供了更加坚实的法治保障。要把学好用好新修改的《工会法》作为当前和今后一个时期的重要任务，纳入工作总体部署，作为干部培训的重要内容，加强依法建会、依法管会、依法履职、依法维权，不断提高工会干部运用法治思维和法治方式开展工作的能力和水平，提高工会组织决策、执行、监督的制度化法治化水平。要广泛开展宣传教育，以《习近平法治思想学习纲要》和《工会法》为重点，联系实际、创新载体，加强宣传、扩大影响，引导职工群众增强法律意识和法治观念，推动用人单位严格落实《工会法》和有关劳动法律法规，切实推动《工会法》学习贯彻走深走实。要加强工会法律人才队伍建设，建立工会法律服务中心（站），加快构建工会法律服务体系，不断拓宽工会法律服务范围，统筹推进立法参与、法治宣传、劳动法律监督、劳动争议调处、法律援助等各项工作，有效提升工会法律服务专业化和社会化水平，积极服务推进建设更高水平的法治XX。
（三）持续推进工会系统党的建设。要深刻认识新形势下推进工会系统全面从严治党的重要性必要性，压实全面从严治党主体责任，突出党的政治建设的统领地位，把制度建设贯穿始终，抓好党的各方面建设，以党建高质量推动工会工作发展高质量。要深化党风廉政建设，开展经常性警示教育，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决纠治“四风”，巩固拓展党史学习教育成果，扎实开展“能力作风建设年”活动，健全完善联系服务职工群众的长效机制，不断改进作风。要树立正确选人用人导向，加强工会干部队伍建设，深化教育培训，强化干事导向，切实增强各级工会干部的理论素养、党性修养，不断提升政治能力、专业能力、改革创新能力、统筹发展和安全能力、群众工作能力，建设忠诚干净担当的高素质专业化工会干部队伍，团结一致，齐心协力，共同做好工会工作。
各位委员、同志们，宏图已绘就，奋进正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，团结动员全省广大职工，勤于创造、勇于奋斗，奋力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


