习近平同志在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班上的讲话原文有12000多字，重点讲了5个问题，分别是：推进马克思主义中国化时代化、正确把握社会主要矛盾和中心任务、重视战略策略问题、永葆党的马克思主义政党本色、党史学习教育常态化长效化。这次讲话不同于以往：这是一次研讨会，总书记讲话的内容有着浓重的理论、探索和释惑色彩；这次会的受众是省部级主要领导干部，讲话的内容侧重在洞察历史中揭示规律，在把握时代大势中昭示未来，极具政治性、思想性、战略性、针对性。 
如果说，用一个字凝结这个讲话，我愿意用一个“大”字，国之大者的“大”字：这5个问题，均是关乎党的命脉，关乎国家的前途、民族命运和人民幸福，关乎中华民族的伟大复兴能不能实现的大问题；犹如人之五官，均是缺一不可、相互呼应、偏废不得的大问题。 
讲话的原文全面又清爽，读一遍需要50来分钟；讲话以史说鉴，以事讲理，平实易懂且深藏哲理，自然亲切又充满逻辑张力。读上7、8遍后，你会被讲话中的深刻思想和气势深深触动，生发出由衷的感慨：这是一堂深刻的党史大课、理论大课、党性大课啊！你的眼睛会看到光，那是马克思主义的思想之光、中国共产党的真理之光、中华民族伟大复兴划过天际的光；你会感受到习近平同志作为马克思主义政治家、理论家、战略家的成熟、自信、豪迈、坚定和力量；你会打心里油然而生敬佩之情，由衷感叹和理解了：为什么总是说新时代中国特色的社会主义思想的创立者是习近平同志，为什么总是说习近平同志的讲话开辟了马克思主义的新境界…… 
新的，认识和判断都是新的，如雨后的春天，呈现出焕然一新的世界。讲话中的5个问题，新思想、新观点、新判断扑面而来，它发人深省，催人思考，让你的认识碰撞出许多过去从未有过的火花。 
时间有限，我重点谈谈第一个问题即“推进马克思主义中国化时代化”的学习感悟。初读“推进马克思主义中国化时代化”这句话时，我眼前一亮。因为“马克思主义中国化”这句话，耳熟能详，说了几十年，但在其后面加上“时代化”这一字眼，则十分醒目。我观察到，去年7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平同志是这样表述的：“以史为鉴、开创未来，必须继续推进马克思主义中国化。”半年以后，在这次会议上，为什么会加上“时代化”字眼，有何深意呢？这引起我深深的思考。 
一、强调中国化，是为了探寻真正的马克思主义 
马克思主义中国化这个命题由来已久。第一次提出马克思主义中国化的是毛泽东同志。毛泽东同志在1938年中共扩大的六届六中全会上最早提出这一命题。这个命题是中国共产党人用无数先烈鲜血和多次受挫失败中被“逼”出来的命题。 
1921年7月在列宁领导的共产国际的帮助下，中国先进知识分子成立中国共产党。党的幼年不懂马列主义理论，也不明白中国国情，盲目照抄照搬列宁领导俄国十月革命的城市武装起义的经验，结果连犯三次“左”倾教条主义的错误，差点葬送了党。毛泽东于1930年5月著《反对本本主义》，首先对这种错误倾向提出尖锐批评。他明确指出：“马克思主义的‘本本’是要学习的，但是必须同我国的实情情况相结合。我们需要‘本本’，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义。”可以说，这是我们党提出马克思主义普遍真理与中国具体实际相结合的马克思主义中国化的最初形态。遗憾的是，当时党内其他领导人不听毛泽东同志的忠告。直到1935年第5次反“围剿”失败，整个苏区约有80万群众被杀害，蒋介石在其《剿匪报告》中写道：“剿匪之地，百物荡尽，一望荒凉；无不焚之居，无不伐之树，无不杀之鸡犬，无遗留之壮丁，闾阎不见炊烟，田野但闻鬼哭。”红军被迫长征。如此惨状，人们才明白毛泽东的意见是正确的，才在长征路上的遵义会议上确立了毛泽东的领导地位。 
去年我们进行了党史学习教育，我认为，从某种意义上说，党的百年历史就是一部不断推进马克思主义中国化的历史。这百年历史中，马克思主义中国化大体经过了3次飞跃：毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃；邓小平理论、“三个代表”重要和科学发展观，形成了中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃；进入新时代党提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，创立了新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。习近平同志在这次讲话中重提马克思主义中国化的问题，旨在向世人昭示：打开中国这个锁，必须用马克思主义这把钥匙；马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义；在中华民族的伟大复兴路上，我们的党仍然要不断推进马克思主义中国化。可以说，马克思主义必须中国化，这是从鲜血和失败中得出的结论；马克思主义中国化，我们才赢得了新中国，赢得了改革开放和新时代中国特色的社会主义。 
二、强调时代化，是为了不断发展马克思主义 
马克思主义学说像一条大河，只有不断注入新的水源，才能长流到现在，长流到将来。马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东、邓小平、习近平等同志的学说，就是马克思主义长河中连续不断注入的各个阶段的理论源。马克思主义诞生于19世纪40年代资本主义发展迅速的西欧国家，它批判地继承了德国古典哲学、英国古典政治学的英、法空想社会主义等人类优秀的文化遗产，1842年2月出版的《共产党宣言》中，马克思和恩格斯第一次对无产阶级的思想体系作了系统的阐述，这标志着马克思主义从此诞生。马克思主义的问世是人类思想史上的最伟大的革命，它的伟大在于第一次明确确立了科学的世界观和方法论，200多年过去了，它依然是各门科学发展的锐利武器，更重要的是它划时空、划时代地为全世界无产阶级的解放和全人类的解放及其发展繁荣指明了正确的道路。 
我们已进入了新时代，当代的中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。面对快速变化的世界和中国，如果我们不能及时回答中国之问、世界之问、时代之问、人民之问，不仅党和国家事业无法继续前进，马克思主义也会失去生命力、说服力。习近平同志为什么在这次讲话中提出时代性，我想是在告诉我们：一部马克思主义发展史就是马克思、恩格斯以及他们的后继者们不断根据时代、实践、认识发展而发展的历史，是不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果丰富自己的历史；是在勉励我们：我们是马克思主义理论的学习者、贯彻者，我们也是马克思主义理论的继承者、发展者，这是新时代赋予我们的使命。 
三、强调“两个结合”，是为了更好坚持马克思主义 
过去的说法是：要把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合；习近平同志在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”；这次讲话中，习近平同志又一次鲜明提出“两个结合”。 
“两个结合”是习近平同志的首创。“两个结合”里有满满的文化自信，有咱中国人的自豪和神采。中华文明持续五千年未断，在90％的时间，中国是世界文明的领导者。今天的中华文明是唯一有实力挑战西方文明，重塑全球价值观的先进文明。这是我们文化自信的硬核实力。 
我这样认为：习近平同志在这次讲话中重提“两个结合”，把中华传统文化与“以马克思主义为指导”并举，是新时代中华民族迎来从“站起来”、“富起来”到“强起来”伟大飞跃进程中的又一次深刻觉醒；中国已不是过去的中国，今天的中国前所未有地靠近世界舞台的中心，前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标，前所未有地具有实现这样目标的能力和信心；中国文化具有也应该以其特有的魅力和影响闪亮登场，在不同场合、以不同形式，全方位、多角度地呈现在世界面前。 
君不见，广受赞誉的冬奥会开幕式上，“中国风”十足，那以“冬”为灵感的会徽、美到令人窒息的“二十四节气”倒计时画面、从一滴水到黄河之水、运动员走过的冰雪雕刻的“中国门”“中国窗”、引导员手持的“一朵雪花”“中国结”引导牌，以中国“国宝”大熊猫、中国灯笼为原型的冰墩墩、雪融融，还有场上标兵服装上印制的咱河北蔚县的民间剪纸图案，佩戴的以中英双语印出的“欢迎”口罩、虎头帽…… 
事异理同。相信吧，将来的马克思主义在中国，在中国的政治、经济、文化、发展、民生等诸多的领域，会呈现出更多中国特色、中国风格、中国气派。 
四、如何提高马克思主义修养 
在论述马克思主义问题的结尾处，习近平同志又一次提到领导干部的“本领恐慌”。他说，现在领导干部有个“本领恐慌”问题，其中最根本的本领不足是理论素养不够。深以为然，我非常赞同这个判断。作为共产党的干部，认真学习马克思主义理论，是我们做好一切工作的看家本领，也是领导干部必须普遍掌握的工作制胜的看家本领。 
提高马克思主义修养，决非一朝一夕之功，需要一生学思感悟。就我自己而言，将从以下3个层面作出努力：一是在源头上，尽可能地多读些马克思主义原著。马克思主义由哲学、马克思主义经济学、科学社会主义三大部分组成，《共产党宣言》《政治经济学批判》《阶级政党论》《唯物主义和经验批判主义》《1844年经济学—哲学手稿》《德意志意识形态》《社会主义从空想到科学的发展》等文稿是马克思主义经典代表作。遗憾的是，除了《共产党宣言》多次阅读外，其他文稿均没有读过原文，只是在上大学和“网上党校”学习时听老师讲过一些片断名言。今年我打算读一读这些经典，看看孕育共产主义的“产床”长什么样子、“共产党出生时是什么模样”。二是在现实中，多了解党史，探寻中国的马克思主义。一部党史就是马克思主义同中国革命、建设和改革结合的历史。毛泽东、邓小平、习近平同志是马克思主义理论中国化的最杰出的代表，多读他们的书，会让人真正认识到中国的、鲜活的马克思主义。三是在实践中，心口如一地拥护马克思主义。马克思主义不仅是理论，而且是关乎生命、生活、价值观，关乎我是谁、我追求什么的深入灵魂的命题。这一百年来，马克思主义在中国无处不在。我不认为一个人需要系统读过马克思的所有著作才可以理解马克思。我坚信，马克思永远活在现实里。我们如何处理和现实世界的关系，便是我们去认识和理解马克思的过程。一个人只要在实践，在实践的同时保持思考的活力，那他便是一个马克思主义笃行者。我们难能成为马克思主义理论家，但我们完全可以成为一名马克思主义理论的追随者、信仰者和捍卫者。 
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，发自内心的拥戴核心、始终不渝忠诚核心、坚定不移维护核心，坚定自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，这是当今一名共产党员应有的政治态度。事实胜于雄辨，党的十八大以来中国取得的巨绩告诉我：由习近平新时代中国特色社会主义思想指引，中国这艘巨轮必定会破浪远航、行稳致远。风卷红旗，砥柱人间，这就是中国，习近平同志为核心的党中央引领下的今日的中国；这就是中国，马克思主义引领下的未来的中国。马克思主义已深深植根于中国，它用浓甜的乳汁依然滋养着中国共产党和这块土地上的人民。虽然它已有200多岁了，但愈发的年轻靓丽，它像极了一位伟人描述未来中国的壮丽情景：“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是跳动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。” 
个人观点，如有不妥，请批评。


