同志们：
刚才，县自然资源和规划局就成片开发方案编制、项目土地报批及供应工作作了汇报，大家也从不同的角度作了很好的发言。应该说，这次会议的形式很好、效果很好。下面，就进一步加强自然资源和管理工作，我讲二点意见。
第一，看形势，要迎难而上。
刚才，xx局长对成片开发方案编制、项目土地报批及供应工作进行了全面的汇报。可以说，今年以来，自然资源系统以服务县域经济社会发展为中心，不断规范和繁荣土地市场，积极为全县经济建设提供用地保障，促进了县域经济可持续发展。总的来讲，可以简要概括为“五个有”：一是保障发展有突破。认真落实土地供应政策，统筹安排用地需求，确保了全县重点工程、工业项目和民生工作的顺利实施。二是复垦整理有实效。认真组织实施建设用地增减挂钩置换项目，加大土地复垦整理力度，实现了全县耕地占补平衡。三是增加收益有举措。严格招拍挂出让制度，依法挂牌出让国有土地使用权，土地供应的宏观调控作用得到了充分发挥。四是规划编制有成效。高质量的开展成片开发方案和国土空间总体规划编制，为更好地开展自然资源管理各项工作奠定了坚实的基础。四是执法监察有力度。从前段时间自然资源和规划局关于卫片执法问题整改的情况来看，整改效果良好，保障了土地市场的健康有序发展。以上这些成绩，县政府是充分肯定的，这也是大家一直齐心奋战、辛勤工作在自然资源一线上的结果。在此，我代表县政府，对大家的辛劳付出表示诚挚的慰问和衷心的感谢！ 
成绩值得肯定，问题更应重视。目前，我县自然资源和规划工作中还存在着一些不容忽视的问题：一是土地制约项目顺利落地的问题较为突出，一定程度上阻碍着县域经济社会的快速发展。二是各类违法违规用地问题时有发生，严重影响自然资源管理正常秩序。这些问题的产生反映了我们的自然资源利用、保护、管理的矛盾日益突出、压力日益增大、责任日益重大。
破解这些难题和压力，关键在于解放思想、理清思路、正确处理好三大关系：一是保障发展与保护资源的关系。保护发展是当前自然资源工作的首要任务，保护资源是自然资源管理的基本要求，其目的是为了增强资源的可持续利用能力，两者的根本是一致的。我们一定要统筹好两者的关系，既不能以保护资源为由对经济社会发展不主动作为，更要警惕以保障发展为由弱化保护、疏于保护，既要为加快发展提供强有力的支撑，又要加强监管，严守耕地底线，规范管理秩序。二是改革创新与依法行政的关系。自然资源管理工作法律法规要求严、政策性强、社会关注度高，必须严格依法办事，不越红线，不闯法律禁区。但同时，又要解放思想，灵活运用政策、用好用足政策，创造性地开展工作，破解制约发展难题。三是主动服务与规范程序的关系。主动服务发展是目的，规范办事程序是关键。要把工作重点转移到改进服务提高效率上来，在规范程序的同时，要简化办事程序，缩短办事时限，提高办事效率。总之，我们必须始终保持清醒的头脑，坚定信心，破解难题，努力走出一条既严格保护资源，又有效服务地方经济发展的新路子。这是我们缓解压力、赢得认可、履行职能，开创工作新局面的必由之路。
第二，抓重点，要突出核心。
下一阶段，自然资源工作的重点依然是保障建设用地的供应和建设资金的支持。我们常说无工不富，工业发展、城市建设都要落在土地上，没有土地资源，就没有了载体，发展就是空谈。尤其是在目前土地形势尤为严峻的情况下，这项工作对于我们贯彻落实科学发展观，推进耕地占补平衡，保障我县经济社会发展用地方面具有十分重要的意义。我们必须牢牢把握、主动服务、大力推进。
一要保重点，争指标，保障项目用地需求。加快项目建设，增强发展后劲，以大项目促进大发展是县委、县政府的重要战略部署。在用地指标紧缺的情况下，自然资源管理部门要创新思路、主动作为，全力保障。要科学合理安排用地计划指标，优先保证重大基础设施项目、重点工业项目和各类民生工程项目用地。今年，围绕保护耕地和保障发展“双赢”的目标，县政府研究制定了《x农村土地综合整治工作实施方案》。县土整办、自然资源和规划局要围绕五年农村土地综合整治目标，特别是今年x亩的增减挂钩、x亩的工矿废弃地复垦和x亩的补充耕地任务，强化业务指导，积极主动帮助乡镇深挖土地增减挂钩资源，为全县经济社会发展提供强力的土地指标保障。
二要抓盘活，促收益，提高土地利用效率。自然资源管理是一个城市最重要的发展资源，也是最大的公共利益。我们不仅要当好自然资源的“保护神”，更要当好自然资源经营的“操盘手”。这是我们加快现代化美好xx建设的客观要求，也是当前和长远发展所需。下一阶段，自然资源管理部门要加大这方面的工作力度，要不断健全完善国有土地使用权招拍挂出让制度体系，依法做好新增国有土地和旧城改造中存量国有土地的招拍挂出让，向市场要效益，向市场要规范，为县级财政解压分忧。特别做好城南新区向道口工业园区延伸的土地统征储备工作，为今后的发展开辟空间。
三要强管理，抓管控，规范土地市场秩序。一方面，强管理、抓管控首要任务还是要强化认识，要深刻认识耕地保护的极端重要性。保粮食安全，是党中央、国务院“六稳”“六保”重要内容。我县是农业大县，肩负着保障国家粮食安全的重任，更要绷紧耕地保护这根弦。我们应当进一步提高认识，切实增强责任感、使命感，将坚决遏制农村乱占耕地建房问题作为一项重大政治任务，不折不扣完成好。另一方面，自xx年以来，我县农村乱占耕地建房疑似图斑接近x万个（含各类设施农用地、临时用地），面积x万多亩；今年一季度，自然资源部又下发图斑x个，面积x亩。违法用地点多面广、数量惊人。同时，我县信访工作中，涉及土地问题的矛盾相当突出，群众在这方面的上访越来越多，成为影响社会稳定的重要因素。这里既有历史问题，也有政策层面问题，还有监管和执法方面问题，这些问题由来已久，涉及大量普通农民群众甚至是困难群众利益。因此，我们要增强紧迫感和自觉性，按照党中央、国务院及省委、省政府，市委、市政府的统一部署要求，坚决高质量整改落实到位。基层国土所是第一道闸门，第一个关口。对于各类土地纠纷等基层信访案件，基层自然资源管理单位能够解决的要积极妥善合理快速的解决，不能解决的要做好耐心细致的解释工作，努力把信访隐患解决在首办环节，消灭在萌芽状态。
同志们，保护耕地、节约资源、保障发展是我们自然资源和规划系统的神圣职责。希望大家在县委、县政府的坚强领导下，进一步解放思想，振奋精神，有计划、有步骤、有创新地全面推进各项工作，努力把自然资源管理工作提升到一个新水平，为全县经济社会更好更快发展提供强有力的支撑和保障。


