消防工作事关人民生命财产安全，事关改革发展稳定大局。近年来，xx区深入贯彻落实习近平总书记关于防范化解重大安全风险重要指示精神，牢固树立以人民为中心的发展理念，坚持“人民至上、生命至上”，按照“政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、公民积极参与”的原则，聚焦风险防范，压实消防责任，强化消防宣传，夯实基础建设，全区消防安全形势持续稳定。 
强化组织领导，压实消防责任。区委区政府始终把消防安全摆在突出位置，区委常委会每年听取消防安全工作汇报，区政府常务会议每年至少两次专题研究消防安全工作；成立区消防安全委员会，设立xx个成员单位，明确职责分工，健全工作机制，每季度召开联席会议，分析消防安全形势，部署阶段性工作。严格考核督导，将消防安全纳入全区经济社会发展综合考核，区政府督查室每季度督导调度消防重点工作进度，切实压实消防安全责任。 
加大财政投入，夯实基层基础。区财政不断加大投入力度，保障运转和器材购置，将市政消火栓、消防队站等建设写进《政府工作报告》，加强消防救援队伍和公共消防设施建设。近年来，累计投资xxxx万元，新增市政消火栓xxx具，建成x支森林消防队伍和双杨消防站，并配备专职消防队员xx名，有效提升全区防灾减灾救灾能力。同时，在全区xxx个村居警务助理工作室成立村居微型消防站，强化对初期火灾的扑救，逐步形成“中心主站、多点辅面”的应急救援体系，抵御火灾的能力不断增强。 
聚焦重点领域，开展专项整治。认真贯彻“预防为主、防消结合”的工作方针，深入推进消防安全专项整治三年行动，扎实开展消防安全隐患拉网式大排查和平安市场创建活动，深化源头治理、系统治理和综合治理。先后投资xxxx余万元，对xx建材城、xx服装城、xx水产城等专业市场开展消防标准化建设，提升本质消防安全水平。突出重点领域、重点场所，对全区xxx家消防安全重点单位、xxx家一般单位、xx家A级景区、xxxx余家“九小场所”开展消防检查，督改各类火灾隐患xxxx余处，临时查封xx余处，实现了火灾隐患消存量、控增量、减总量的目标。 
全面宣传教育，提升公众素质。将消防安全宣传纳入全区“五位一体”安全防范重要内容，依托全区xxx个“明理胡同”宣讲阵地和区村村通广播，通过微信矩阵群、网格员入户等多渠道开展消防宣传，打通消防宣传的“最后一公里”。全区安全生产月、消防安全宣传月期间，通过举办消防安全知识讲座、指导开展火灾逃生演练等形式多样、群众喜闻乐见的活动，有力推动了消防工作。今年以来，累计发放消防常识、火灾警示教育彩页等各类宣传材料xx余万份，播放火灾预警提示信息xxx余次，培训x.x万余人，有效提升了群众的消防安全意识。 
做好消防工作是全面建成小康社会的重要内容，是维护人民群众根本利益的具体体现。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们将认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以高度的政治责任感和勇于担当的精神，警钟长鸣、常抓不懈，为建设务实开放、品质活力、生态和谐的现代化组群式大城市创造良好的消防安全环境。


