很感谢组织和领导给我们年轻干部在一起相互交流学习的机会。我是20XX年我县招录的第二批大学生村干部，在大学生村干部岗位上工作了三年多，通过事业编制考试进入镇里工作，后又经过考试走上领导岗位，于20XX年XX月开始任XX，在我一步步成长的过程中，不得不说组织和领导给了我很多进步的机会和展示才能的平台，组织对年轻干部的关心和培养造就了现在的我。
在这将近XX年的时间里，我一直都是在乡镇基层，分管过包括党员发展、党建、民政、宣传、文教卫、劳动保障、妇联、团委以及现在的XX工作，并分管XX工作。在长期乡镇工作中，虽然很忙碌、很紧张，但是过得非常充实，收获也非常多，自身的素质、各项业务能力、待人处事、与群众打交道等各方面能力和水平都得到了很好的锻炼。就目前我个人的工作而言，由于去年刚刚分管XX工作，虽然经过一年的时间，对XX各项工作和程序有了一定的了解，但是在XX方面有所欠缺，经验不够，业务不熟。我认为，既然分管一项工作，就要精通一项工作，否则会心有不安。
一年来，面临各种工作形势，深刻认识到想要会干事、干成事，需要实实在在的基层工作本领。总体来讲，有5个方面感受。
（一）要有“立身正”的底气。
对于我们年轻干部来讲，进入乡镇直面群众，是难得的机遇，因为初来乍到，没有利益牵扯，可以放开手脚干；但也是极大的挑战，要在纷繁复杂的工作和人际关系中，始终坚守初心，就必须要有过硬的政治能力、要有立身正的底气。这也要求我们要始终把握正确政治方向，要不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，特别是要能够透过现象看本质，做到眼睛亮、见事早、行动快；要对党的政治纪律和政治规矩怀有敬畏之心，在工作和生活中，严格执行党的纪律和上级要求；要自觉加强政治历练，增强政治自制力，始终做政治上的“明白人”“老实人”。
（二）要有“为群众”的情怀。
基层工作直接与群众打交道，看似不起眼的小事在群众眼中就是当前迫切需要解决的大事，因此，面对群众“急难愁盼”的问题，我最大的感受就是心中始终要有为群众的情怀，不怕苦和难，钻得进去，这样才会“苦尽甘来”、取得成效。基层工作的魅力就在于用“奉献指数”换来群众“满意指数”，我们年轻干部要坚守初心、时刻践行为民服务宗旨，切实为群众办实事、办好事。
（三）要有“勤学习”的自律。
基层工作错综复杂，涉及方方面面，不学习，吃不透上级政策，工作起来，尤其是在处理敏感问题和重点工作，就有可能“拉偏套”，因此，只有学明白、才能想明白、干明白。一是要挤时间学。乡镇工作非常繁重琐碎具体，越是这样，越要挤时间学，争做会学、勤学的干部。要抽时间多学习上级政策和揣摩领导讲话精神，多向领导学、老同志学、群众学；二是要广泛地学。“上边千条线，下边一根针”，需要用广博的知识把上边的线梳理后穿到我们的针眼里，并落实到针尖上。作为年轻干部，要知差距、补不足，只有广博的知识和经验，才能在干部面前树立威信，安排工作才能有条不紊，让下属信服你。三是要灵活地学。对于上级政策，我们不遵守不行，但农村情况非常复杂，一律照抄照搬也不行。因此，学习要灵活，要正确理解好政策，活学活用，既要把工作干好，又不能因此犯错误。
（四）要有“沉下去”的韧劲。
基层工作纷繁复杂，要做出科学决策，就必须始终扎根一线，有沉下去的毅力，在一线调研了解情况、在一线决策、在一线干事。对于我们年轻干部来讲，就是要牢固树立民本意识，思想上尊重群众、感情上贴近群众，行动上深入群众。没事经常进村转一转，经常深入到田间地头和群众促膝交谈，和村干部交朋友、增感情，及时了解群众的思想动态，认真听取群众的意见建议，满腔热忱地服务群众，这样才能把工作干好、群众才能拥护。如，在脱贫攻坚中，沉得下去入户，就一定能发现问题，就能够及时化解苗头性问题。
（五）要有“破难题”的本领。
基层工作既要稳定，又要发展；既要会弹钢琴，又要会破难题，所以我们年轻干部要时刻珍惜机会，苦练本领。一是工作要分清轻重缓急，学会重点突破，绝不能想起什么是什么，更不能蛮干、瞎干，因为短期的、局部的问题而耽误主要工作和紧急任务。二是抓好工作落实，严格按照职责分工落实到每个副职，拴桩定位，实行严格的责任制，谁的活谁干，谁的工作谁负责。定期督导、定期调度、定期要账，发现问题及时解决。三是抓细节不疏忽，细节决定成败，决胜在于末端。作为正职，必须“胆大包天、心细如发”。在安排好全局工作的同时，对细微之处同样不能忽视。
下步，要在工作中，不断学习提升，在实践中磨练提升自己，提高四种能力，争做“会学、会谋、会写、会讲、会干”的基层干部。
一是提升“谋项目”的能力。千道理、万道理，发展才是硬道理。要发展就离不开项目，尤其是作为政府层面，更要立足实际、立足优势，提升抓好谋划、推进项目的能力。
二是要提升“抓落实”的能力。基层工作事关群众切身利益，不能做样子，必须脚踏实地，作为年轻干部，下步要更沉得下去、以上率下，重要任务亲自部署、关键环节亲自把关、落实情况亲自督查，以抓落实来推动难题化解。
三是要提升“用法治”的能力。当前群众的法制观念，特别是依法维权意识明显增强。因此，我们要学法懂法，用法律政策武装头脑，尤其是要学与基层工作密切相关的，如土地法、税法、行政诉讼法等法律法规，只有这样才能依法办事，用法律手段解决好基层问题。
四是要提升“干成事”的能力。要加强学习，学习各类知识和前辈经验，在实际工作中增长才干，不断提高应急处突的见识和胆识，对可能发生的各种风险挑战，做到心中有数、分类施策、化解危机，争做能干事、会干事、干成事的优秀乡镇干部。


