  2022年，xx市妇联将紧扣献礼党的“二十大”主题，深入贯彻落实党的十九届六中全会精神、中央经济工作会议精神，深入落实习近平总书记对xx重要讲话精神，以省、市、xx工作大局为中心，推进各项工作落实。
一、思想政治领航，提升引领力
强化思想政治引领，广泛开展“巾帼大宣讲”，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与党的二十大会议精神，深化“巾帼心向党”主题活动，培育最美女性、最美家庭、三八红旗手、巾帼建功等先进典型，进一步讲好党的创新理论、优秀女性故事，引领广大妇女团结拼搏、奋发向上。持续擦亮“浏有巾帼”志愿服务品牌，上下联动开展好各类新时代文明实践巾帼志愿服务，吸引社会资源参与妇女儿童公益事业，为文明城市创建贡献巾帼力量。
二、服务大局续航，提升贡献力
强推“乡村振兴巾帼行动”，链接资源、提供平台，构建全方位、多维度的支持服务体系，助力巾帼新农人发展联盟发展。发挥xx妇女儿童工作智库“智囊团”作用，持续服务妇女儿童工作。引领各级妇联组织积极参与美丽宜居村庄建设，动员广大妇女积极参与“最美庭院”建设，以家庭小美推动乡村大美。深化“创新创业巾帼行动”，开展女性就业各类技能培训，促进低收入妇女就业创业，开展“春风行动”，拓宽妇女创业就业渠道，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。为女性创新创业提供多元化服务。做优“助力发展巾帼建功”，支持各行业、领域的优秀女性立足岗位建功。
三、家家幸福导航，提升吸引力
深化“美家美妇”工作，评选“最美家庭”“最美女性”典型，以好的家风支撑起好的社会风气。深入开展家庭教育。深化家庭教育指导服务，贯彻落实《中华人民共和国家庭教育促进法》《xx省家庭教育促进条例》，聚焦家庭领域的新需求新期盼开展各类活动。实施家家幸福xx工程，做强“父母夜话沙龙”品牌，将百场家风家教讲座送到基层一线，提升家教工作的传播力和覆盖率。深化家庭文明建设、加强家庭教育指导、推动优良家风传承，进一步加大力度、打造亮点、形成特色。
四、权益保障护航，提升组织力
充分发挥妇联组织在基层社会治理中的作用，建立健全多方联动的妇女儿童权益维护工作机制。开展“建设法治xx·巾帼在行动”，扩大《反家暴法》《中华人民共和国未成年人保护法》等妇女儿童权益保护法律法规的宣传力度，引导广大妇女自觉尊法学法守法用法。联动维护妇儿权益，构建法治宣传、信访接待、家事调解、法律帮助、心理疏导、困难帮扶“六位一体”维权服务体系，用心用情深入做好婚姻家庭纠纷预防化解工作。用好“施暴者综合干预与教育矫治”项目成果。关注妇儿民生实事。认真抓好关心关爱困境妇女儿童行动，不断创新方式方法，常态化开展关爱服务。
五、深化改革远航，提升创新力
推动妇联改革走深走实，建强基层妇联阵地，提升妇女儿童活动中心、妇女儿童之家综合服务功能。进一步挖掘新兴领域动能，在新兴领域建立妇联组织，确保妇联组织“有形有效”。推行妇联干部服务基层“三亮”行动，继续推进“党建+微网格+妇（副）微网格长”工作法，充分调动和激发基层妇联执委的主动性和创造性，引导带动广大妇联执委参与基层社会治理，让妇联干部队伍“活”起来。


