中国共产党第XX届中央纪律检查委员会第六次全体会议于1月18日至20日在北京召开。习近平总书记在XX届中央纪委六次全会上的重要讲话，强调总结运用党的百年奋斗历史经验，坚持党中央集中统一领导，坚持党要管党、全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，坚持以零容忍态度惩治腐败，坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，坚持抓住“关键少数”以上率下，坚持完善党和国家监督制度，以伟大自我革命引领伟大社会革命，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。总书记深刻总结了新时代党的自我革命的成功实践，深刻阐述全面从严治党取得的历史性开创性成就、产生的全方位深层次影响，对把全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开作出战略部署，是推进新时代党的建设新的伟大工程的基本遵循，是新时代纪检监察工作高质量发展的行动指南。作为党员干部，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以伟大自我革命引领伟大社会革命，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，在新的赶考之路上考出好成绩。 
一、习近平总书记讲话精神要点 
党中央坚定不移推进全面从严治党，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步提供了有力政治保障。今年是党的十八大以来第十个年头，十年磨一剑，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，必须长期坚持、不断前进。 
一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。必须坚持以党的政治建设为统领，坚守自我革命根本政治方向；必须坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器；必须坚决落实中央八项规定精神、以严明纪律整饬作风，丰富自我革命有效途径；必须坚持以雷霆之势反腐惩恶，打好自我革命攻坚战、持久战；必须坚持增强党组织政治功能和组织力凝聚力，锻造敢于善于斗争、勇于自我革命的干部队伍；必须坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为推进伟大自我革命提供制度保障。 
党的十八大以来，我们继承和发展马克思主义建党学说，总结运用党的百年奋斗历史经验，深入推进管党治党实践创新、理论创新、制度创新，对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识达到新的高度。这就是坚持党中央集中统一领导，坚持党要管党、全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，坚持以零容忍态度惩治腐败，坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，坚持抓住“关键少数”以上率下，坚持完善党和国家监督制度，形成全面覆盖、常态长效的监督合力。 
要巩固拓展党史学习教育成果，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局。要深入学习贯彻党的XX届X中X会精神，持之以恒推进党史学习、教育、宣传，引导全党坚定历史自信，让初心使命在内心深处真正扎根，把忠诚于党和人民落到行动上，继承弘扬党的光荣传统和优良作风，为党和人民事业赤诚奉献，在新的赶考之路上考出好成绩。 
要强化政治监督，确保完整、准确、全面贯彻新发展理念。要把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，引导督促党员、干部真正悟透党中央大政方针，时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻党中央决策部署，不打折扣、不做表面文章，纠正自由主义、本位主义、保护主义，不因一时一地利益而打小算盘、耍小聪明，确保执行不偏向、不变通、不走样。 
要保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。我们必须清醒认识到，腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征，防范形形色色的利益集团成伙作势、“围猎”腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清还任重道远，清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远。我们要保持清醒头脑，永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，腐败现象就不会根除，我们的反腐败斗争也就不可能停歇。领导干部特别是高级干部要带头落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。领导干部要增强政治敏锐性和政治鉴别力。领导干部特别是高级干部一定要重视家教家风，以身作则管好配偶、子女，本分做人、干净做事。 
要加固中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风。形式主义、官僚主义是党和国家事业发展的大敌。要从领导干部特别是主要领导干部抓起，树立正确政绩观，尊重客观实际和群众需求，强化系统思维和科学谋划，多做为民造福的实事好事，杜绝装样子、搞花架子、盲目铺摊子。要落实干部考核、工作检查相关制度，科学评价干部政绩，促进干部更好担当作为。 
要加强对党中央惠民利民、安民富民各项政策落实情况的监督，集中纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等领域群众反映强烈的突出问题，巩固深化扫黑除恶专项斗争、政法队伍教育整顿成果，让群众从一个个具体问题的解决中切实感受到公平正义。 
要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。要从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。年轻干部一定要有清醒的认识，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，守住拒腐防变的防线。 
要完善权力监督制度和执纪执法体系，使各项监督更加规范、更加有力、更加有效。各级党委（党组）要履行党内监督的主体责任，突出加强对“关键少数”特别是“一把手”和领导班子的监督。纪检监察机关要发挥监督专责机关作用，协助党委全面从严治党，推动党内监督和其他各类监督贯通协同，探索深化贯通协同的有效路径。要加强对换届纪律风气的监督，坚持党管干部原则，强化党组织领导和把关作用，特别是要严把政治关、廉洁关。 
纪检监察机关和纪检监察干部要始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业，准确把握在党的自我革命中的职责任务，弘扬党百年奋斗形成的宝贵经验和优良作风，紧紧围绕党和国家工作大局发挥监督保障执行作用，更加有力有效推动党和国家战略部署目标任务落实。纪检监察队伍必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，锤炼过硬的思想作风、能力素质，以党性立身做事，刚正不阿、秉公执纪、谨慎用权，不断提高自身免疫力，主动接受党内和社会各方面的监督，始终做党和人民的忠诚卫士。 
二、深入学习习近平总书记在XX届中央纪委六次全会上的重要讲话精神 
要深入学习习近平总书记在XX届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，贯彻党中央决策部署，把全面从严治党、推进自我革命的要求落实到政府工作和自身建设各方面、全过程，坚持严的主基调不动摇，坚持不懈做好政府系统党风廉政建设和反腐败工作。 
一要坚持党中央集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。落实全面从严治党主体责任，巩固拓展党史学习教育成果，继承弘扬党的光荣传统和优良作风。各级党员领导干部要坚持“一岗双责”，指导督促分管领域加强党的建设，严格要求自己，严格遵守党规党纪，发挥带头表率作用。 
二要积极履职尽责、主动担当作为。把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，积极谋划推动经济社会发展的重点工作和有力有效举措，更好发挥各级干部干事创业积极性，保持经济运行在合理区间。保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，迎接党的二十大胜利召开。 
三要持续推进重点领域改革，从源头上不断清除寻租和滋生腐败的土壤。进一步转变行政职能、提高行政效能，降低制度性交易成本，加快打造市场化法治化国际化营商环境。严格落实监管责任，强化反垄断和防止资本无序扩张，对直接关系人民群众生命财产安全、公共安全以及潜在风险大、社会风险高的领域实行重点监管，集中纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等领域群众反映强烈的突出问题，以零容忍的态度坚决惩治损害群众切身利益的违法违规行为和腐败问题。 
四要持之以恒抓好中央八项规定落实，锲而不舍纠“四风”树新风，尊重客观实际和群众需求，多做为民造福的实事好事，力戒形式主义、官僚主义，杜绝装样子、搞花架子，防止政策执行简单化、一刀切。坚持政府过紧日子，艰苦奋斗、倡俭戒奢。严肃财经纪律，不得违规建设楼堂馆所、政绩工程等，严禁盲目铺摊子，依法打击偷税漏税骗税等行为。 
三、深入学习贯彻党的XX届X中X会精神，以伟大自我革命引领伟大社会革命 
勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，也是党长盛不衰的关键所在。党的百年奋斗历史就是以伟大自我革命引领伟大社会革命的历史。 
回顾党百年历程，勇于自我革命是我们党一以贯之的鲜明品格，朝气蓬勃的成功密码，激浊扬清的生动实践，也是我们党对如何跳出治乱兴衰的历史周期率给出的第二个答案。纪检监察机关是党进行伟大自我革命的重要力量，是管党治党的利器重器，必须永葆自我革命精神。自我革命永远在路上，不能有歇歇脚、松口气、差不多的思想，不能虎头蛇尾、时紧时松，要把严的主基调长期坚持下去，保持压倒性力量常在、强大势能常在，以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战，确保党永远不变质、不变色、不变味。 
全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。”通过系统学习百年党史，特别是党的十八大以来全面从严治党取得的历史性、开创性成就，深刻体悟到党中央推进自我革命、立志千秋伟业的战略考量和政治担当，必须坚定历史自信、增强历史主动、涵养历史思维，将纪检监察工作摆到党的百年奋斗历程中认识把握，推动纪检监察工作高质量发展。”中央纪委委员，XX省纪委书记、监委主任XXX表示，要把主体责任、监督责任、协助职责统筹起来，把监督体系与治理体系对接起来，把正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理、推动发展贯通起来，在党的奋斗新征程、自我革命新实践中找准职责定位、积极担当作为。 
四、坚持“两个确立”，做到“两个维护”，推动全党在党中央集中统一领导下步调一致向前进 
党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。 
“两个确立”为党和人民以史为鉴、开创未来指明了方向。必须深刻理解“两个确立”的决定性意义，把“两个确立”转化为做到、两个维护、的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要准确把握“两个确立”和“两个维护”的内在统一关系，把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，坚持不懈学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，加强对“国之大者”的深刻理解，持续在做细做实做深政治监督上下功夫，确保全党统一意志、统一行动，步调一致向前进。 
督促党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”是纪检监察机关旗帜鲜明讲政治的具体体现。要紧紧围绕“三新一高”重大战略，聚焦加快建成中部地区崛起重要战略支点、长江经济带绿色发展等重大部署，跟进监督、精准监督，做到盯责任、保落实，盯问题、纠偏差，盯隐患、防风险，盯短板、促整改，确保党中央决策部署落地见效。 
五、增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，以实际行动迎接党的二十大胜利召开 
今年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。必须以永远在路上的坚定执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献。 
党的二十大是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的会议。纪检监察机关要忠诚履职尽责，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。必须深化对以伟大自我革命引领伟大社会革命、以伟大社会革命促进伟大自我革命的认识，切实增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，保持清醒头脑、坚定政治定力，把“严”的主基调长期坚持下去，推动全面从严治党取得更大战略性成果。 
全体党员尤其是纪检干部要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以永远在路上的坚定执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献。


