x月x日下午，中共x市x区委x全会召开，全会高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻党的十九大、十九届历次全会、全国“两会”和省委x全会、市委x全会精神，动员全区上下围绕“建成一个什么样的x留给未来”这个总命题，大干快干、苦干实干，全力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”，奋力开启“幸福x”建设新征程。通过学习，有了以下心得体会： 
要做到观念再提升。要科学设定工作目标，全面提升精气神，做到在岗在位在状态，“善于抓显绩，更要抓潜绩，还要谋长远”。要正视、直面问题，正确认识到人对发展起到的决定性因素。全面形成实干为先，积极向上的导向，以争一流的精气神，确保法院实现稳居第一方阵的目标。 
要聚焦政治提振精神。始终把政治建设摆在首位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的建设总要求，构建不忘初心、牢记使命的长效机制。深化“两个坚持”专题教育，将学习成果体现在对区委各项决策部署不折不扣的贯彻执行上。 
要聚焦大局服务发展。围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，找准法院工作在服务经济发展、优化营商环境、助推法治政府建设等方面的切入点和落脚点，细化分解任务清单，切实做到区委有部署、法院有行动。持续完善府院联动机制，为区委、区政府对重大、敏感案件处置作出科学决策建议。依法审理好各类民商事案件，保护市场各类主体的合法权益。依法审理破产案件，促进市场产能高效转化。 
要聚焦重点狠抓落实。积极参与更高水平的平安、法治建设，持续推进扫黑除恶专项斗争“六清”行动，坚决打赢“扫黑除恶”专项斗争收官之战。切实担负起“切实解决执行难问题”的主体责任，加大工作力度，强化责任落实，形成工作合力，全面提升执行工作能力和工作水平，确保各项要求不折不扣地完成。 
要聚焦民生创新举措。加快两个“一站式”建设，深入推进“多元一体、审调融合”非诉讼纠纷解决机制，用好电子送达、网上开庭等信息化手段，进一步提高便民利民服务水平。主动融入社会“大普法”格局，结合“三进三促”“法官进网格”、政法干警“下沉一线”当好“八大员”专题走访等活动、开展民法典宣讲，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。


