3月1日，在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记强调，要深入研究和准确把握新形势下群众工作的特点和规律，改进群众工作方法，提高群众工作水平。调查研究是党员干部了解情况、解决问题的根本工作方法，也是做好一切工作的一项基本功，也是我们密切联系群众、问计问需问策于民的重要渠道，是永不过时的重要工作方法。
当前，有的党员干部热衷于出结果、写报告，对调研不上心、不用力，只是口头上重视，缺少真调研的行动；有的既不能坚持问题导向，到问题最多、困难最大、矛盾最突出的地方调研，也不能对一些先进典型案例深挖细究、多了解一层，只是选择经典路线走马观花，最后的结果也只能是以空对空、泛泛而论。长此以往，危害巨大。
调查研究当有俯身躬行的脚力，了解基层实情
所谓脚力，就是指深入基层一线、深入群众家中，到街头巷陌、田间地头调查研究的能力，是我们做好调查研究工作的基础。只有脚下有力量，我们对基层实情才能了解的更加具体，对群众的生活才能有更清晰的认知，对问题矛盾的关键点才有更清晰的掌握，解决问题、处理矛盾、干好工作才更有底气。作为年轻干部，在开展一项工作任务时，我们更当锻炼自己的脚力，既要到先进的地方总结归纳好的经验做法，也要到困难多、问题大、矛盾集中的地方研究解决问题；既要善于从各类信息中总结归纳提炼，也要深入到群众的“农家小院”“田园地头”实地了解情况，真正做到俯身躬行接地气，用双脚拉近与人民的距离。
调查研究当有见微知著的眼力，精准发现问题
所谓眼力，就是指透过事物表象观察问题本质，能够精准发现问题、准确判断问题的能力。这就要求我们在调查研究过程中，要坚持问题导向，始终带着问题去调查、去发现、去琢磨、去研究，善于从群众的饮食起居、行为习惯中了解真实情况，善于从群众的一言一行、一颦一笑等细微的感情变化中透视群众的所思所想，以绣花针般的严谨细致把事物观察得再仔细一些，立足实事求是，深挖原因本质，明是非、知善恶、辨真伪、识曲直，把问题想得再复杂一些，真正把情况都了解透、了解到。
调查研究当有文以载道的笔力，注重成效转化
所谓笔力，就是将调查研究的结果通过文字叙述表现出来，是我们调查研究结果的综合反映。我们调研不是为了调研而调研，而是为了了解情况、发现问题、解决问题，形成调研报告的价值也在于成果运用、成效转化，只有将调研获取到的信息、分析转化为帮助领导科学决策、服务群众的现实举措，调研报告才有价值、才有生命力、才有意义，才能让调查研究获得群众的支持和领导的认可。作为年轻干部，我们应注重锻炼我们“言之有物、深入浅出”的笔力，做优良文风的践行者，亲自动笔去想、去写、去改，认真打磨，不写虚无缥缈的话、不写晦涩难懂的话、不写无用的废话，真正做到每一句话都经得起检验、每一个词都经得起推敲。


