“我知道我的未来不是梦， 
我认真的过每一分钟， 
我的未来不是梦， 
我的心跟着希望在动！” 
时光流逝，为何这首80年代末的歌曲《我的未来不是梦》仍传唱至今？我想正是因为每一个单调的旋律中，都饱含着梦想与豪情。如今，在时代背景的呼唤下，年轻人蓄势待发、扬帆起航，皆有“直挂云帆济沧海”的宏图之志。正如习近平总书记在2022年度春季中青年干部培训班开班仪式上的寄语，党员干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。这句话饱含习近平总书记的谆谆教诲和殷切希望，我想年轻一代特别是年轻干部，也要像歌曲传唱的那样，高扬理想风帆，书写奋斗华章，成就人生非凡。 
“你是不是像我整天忙着追求，追求一种意想不到的温柔。” 
——年轻干部“未来不是梦”，须以信仰作“指明灯”。 
正如歌词传唱的那样，“忙着追求”是永不停歇的表现，是实现自身梦想的奋进目标。中国共产党成立之日起，就在“忙着追求”，一代代共产党人带领人民群众从苦难走向辉煌，实现了第一个百年奋斗目标，全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，如今正意气风发地迈向新征程。这份一生都在“忙着的追求”正是共产党人的崇高理想和坚定信念。理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。面对当前纷繁复杂的形势，要把坚定理想信念作为终身课题，做到常修常炼，信一辈子、守一辈子。要对照党章党规进行“政治体检”，以“零容忍”的政治自觉进行透视扫描，做到党性提纯、思想淬火。要化无形为有形，让信仰的力量改造客观实际，化一腔热血为埋头苦干，用理想信念续写时代梦想的华章。 
“你是不是像我就算受了冷落，也不放弃自己想要的生活。” 
——年轻干部“未来不是梦”，须以坚持作“磨刀石”。 
正如歌词传唱的那样，年轻干部面对的并非风和日丽、晴空万里，而是荆棘密布、激流险滩，既要熬得住体能考验，也要熬得住他人不理解时的冷落、嘲讽。例如，在走访调研过程中，面对群众的寡言少语和冷落刁难，少数党员干部变得“慌了神”“无所适从”。做不好群众工作的干部就不是一名合格的党员干部。新时代的年轻干部要牢记习近平总书记的号召，进一步学习弘扬焦裕禄、谷文昌精神，强化对所干事业的执着，经得住身疲、耐得住心酸的历练，在屡败屡战中越挫越勇，只要坚信持之以恒、久久为功，终将一步一个脚印迈向未来。 
“你是不是像我在太阳下低头，流着汗水默默辛苦地工作。” 
——年轻干部“未来不是梦”，须以奉献作“代名词”。 
正如歌词传唱的那样，党员干部既是拼搏勇毅、敢于奋进的拼搏者，也是抛洒汗水、无私奉献的耕耘者。无论是半条被子里的“初心温度”，还是扶贫路上“一个都不能少”的庄严承诺，抑或风险考验面前“人民的生命财产安全高于一切”的坚定立场，始终见证着党同人民群众的鱼水深情。在火热实践中，年轻干部要心怀“国之大者”，常思为民之策、常行惠民之举，把为民造福作为最重要的政绩，紧盯群众的安危冷暖、急难愁盼，及时疏通群众的痛点、难点、堵点，切实把“请党放心、强国有我”的铮铮誓言内化于心、外化于行，把青春奉献给党和人民的事业，用汗水拼出未来！


