近日，2022 年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班在中央党校开班。习近平总书记在开班式上发表重要讲话，对年轻干部寄予了新的期许和嘱托。习近平总书记的讲话为广大年轻干部上了一堂生动务实的“开班第一课”，年轻干部要加满油、把稳舵、鼓足劲，担负起党和人民赋予的崇高使命，在新时代的大课堂中上好“思政课”“初心课”“廉洁课”，砥砺“三骨”，淬炼品性，方能系好人生中的“第一粒扣子”，踏浪而行、昂首阔步迈向时代新征程。
上好“思政课”，砥砺“不忘初心、不移其志”的傲骨，淬炼担当品性
担当是“虽九死其犹未悔”的笃定、“吾将上下而求索”的信念、“任尔东西南北风”坚韧、“岂因祸福避趋之”的责任。在新时代的考验下，年轻干部就要当热锅上的蚂蚁、接烫手的山芋，磨砺担当的真本领，“铁肩担道义，妙笔著文章”为国奔走的守常先生，“哪怕那山高水又深”的抗日战士，“愿得此身长报国”的戍边军人，“赶考”路上，一代一代中国人挑起担子，奋笔疾书答好时代答卷。沧海横流方显英雄本色，成就事业免不了过雷区、蹚深水、啃骨头，在奋斗“十四五”的新征程，摆在年轻干部面前的是本职担当、责任担当、使命担当、大局担当，时刻记住“两个先锋队”本质要求，担当起这个时代赋予我们的责任。
上好“初心课”，砥砺“踏石留痕、抓铁有印”的筋骨，淬炼实干品性
年轻干部要多跑跑，让为民干实事成为工作作风，纵有千万条政策，不如一个“干”字，干实事是先进党员的形象，是中国共产党一心为人民的口碑，是凝聚人民一心的力量。在当前国内外形势复杂的情况下，川流更急、山路更陡，不进则退，只有拿出干实事的态度和作为，方能去碰一碰，形式主义、面子工程在狂风巨浪面前不堪一击，最终毁了自己、负了人民。伟大梦想不是等出来的、喊出来的，是要靠一步一脚印干出来的，乡村振兴大棋局已经展开，党员干部要做田间地头的“老黄牛”，勤勤恳恳、脚踏实地，耕好每一块“田地”。做工作要以“功成不必在我，功成必定有我”的态度，将组织要求、人民期盼、工作需要、个人能力紧密结合起来，让干实事成为一种习惯和风气，打牢党和人民伟大事业的根基。
上好“廉洁课”，砥砺“自警自励、慎独慎微”的风骨，淬炼干净品性
对于年轻干部而言，严守纪律是永恒的课题，要“修身养性”，修党性、修操守，养正心、养初心，把个人梦想融入中国梦中，以个人品行彰显共产党员的人格力量。党员干部要“慎思之”，做事要“三思而后行”，做事要请示、行事走流程、办事守规矩，做到合政策、按规定、讲原则，坚决不碰“红线”，敢于做事更要担起责任，把水端平、把肩摆正，坚守正义高地。每个党员干部要自律清廉，能经得起考验、控得住欲望、抵得住诱惑、守得住本心，做到“三省吾身”，培养高尚情操、保持清醒头脑、洁身自好。要严明执纪，让规矩纪律不是一纸空文，以先进事例为模范，对标自己，多反思、找差距、弥不足、重落实，常以反面典型“正衣冠”，认真对待警示教育，心中存敬畏、脚下守底线，让各种违纪违法“毒瘤”无处扎根。


