习近平总书记在中央党校中青年干部培训班开班式上发表的重要讲话为年轻干部的成长指明了方向，提供了科学可行的“修炼心法”，使青年干部能在伟大时代担当时代使命，有所作为，成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，不辜负党和人民期望和重托。
以“不动摇地坚持信念”，修“精神心法”
“天下至德，莫大乎忠”，以坚定的理想信念做到对党绝对忠诚，这是“精神心法”的第一步，也是党和国家事业发展前进路上最重要、最关键的坚强内核。青年干部要把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，做到始终一心一意、一以贯之，坚持表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都“不改其心、不移其志、不毁其节”。“精神心法”的第二步是用，虽然已经不处于革命年代，但仍要在和平时期具备为党和人民事业冲锋陷阵、舍生忘死的革命精神，要勇于担当、敢于作为，在面对时代考验时，不畏艰难险阻、迎难而上，要让自己“在事上练、在事上磨”，经风雨、见世面，成长为理想信念坚定的社会主义接班人。
要“不怕苦地扎根基层”，修“实践心法”
“实践出真知，实践长真才”，坚持一切从实际出发，是“实践心法”的第一步，也是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点，青年干部要始终坚持以实践为目标导向，“眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线”，了解“百姓苦、百姓忧”，在黄土地间耕耘致富的希望，在群众的表扬和批评当中成长，“身入”基层，“心到”基层。“实践心法”的第二步，是要时刻保持分析思考问题的能力，形成常态化、系统化、科学化思考方式，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，找到事物的本质和规律，同时要善于总结、不断反思，不仅要找到解决问题的办法，还要对未来将会产生的问题提前“预警”，做好万全准备，保证随时可以拿出硬举措应对考验。
用“不间断地知识补氧”，修“成长心法”
时代在变化，我们就要成长，如果知识不能及时更新，眼界不能及时拓宽、能力“止步不前”，就会影响我们赓续伟大精神、推进伟大事业的进程。所以年轻干部要始终保持精力充沛、思维活跃，要发扬“挤”和“钻”的精神，不间断地对自己进行技能培训、知识补充，提高接受新鲜事物的能力。要学习马克思主义理论特别是新时代党的创新理论，学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，学习经济、政治、法律、文化、社会、管理、生态、国际等各方面基础性知识，始终紧盯时代发展方向、国际局势变化，再结合本职工作需要，做到干什么学什么、缺什么补什么，努力“长本事、长才干”，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。


