每年的中央经济工作会议，从领导干部到普通百姓，没有人不关心。往往会议消息一公布，各种解读、批注、分析用铺天盖地来形容毫不为过。今年的形势比较特殊，其热度自然又增强了几分。 
不知道大家注意到了没有，冷落较长时间的房屋中介门口，这几天的人明显多了，有人开始鼓噪房地产市场将要迎来一个小阳春。一位地方领导与我谈起“稳字当头、稳中求进”时，似乎长吁了一口气，这种长吁颇有意味，似有似无，但被我明显地捕捉到了。 
自xxxx年中央经济工作会议第一次把“稳中求进”明确为经济工作的总基调以来，这一总基调一直没有变，今年又加了四个字“稳字当头”，而且是加在前面了，变成了八个字，显然这四个字不是随随便便加的，也不是随随便便加到前面的。 
既然是“稳字当头”，那我们就先从“稳”这个字说起。 
“稳”这个字的写法集中体现了我们老祖宗的造字智慧。这个字由两部分组成，一边是“禾”，一边是“急”。“禾”我们可以直接理解成粮食，而“急”的繁体书写，按照《说文解字》的解释，就是把稻谷的壳和粒分开。总之，这个字和粮食相关，也和温饱相联系。有了粮食，吃饱穿暖，百姓就安定，社会就稳定，天下就太平。手中有粮、心中不慌，说的就是这个意思。所以粮食丰收，至今也是宏观经济稳定的基础。 
从历史演化来看，“稳”这个字无论何时何处，无论是作形容词还是作名词，都是个正面形象，始终具有积极意义。不仅如此，稳字还具有一种内在力量，给人一种支撑感、一种推动感。仔细想想，我们用“稳中求进”作为经济工作的总基调真是再恰当不过了。 
仅从“稳”的字意来理解，停下来停稳是稳，向前进走稳也是稳，我们强调的是哪个稳呢？我觉得应该是后者。 
即使现在再加上一句“稳字当头”，总基调的主基调也并没有改变。更何况，稳字当头，不是稳字“挡”头，任何在稳字前面想停一停、松一松、缓一缓、放一放的心态都是要不得的，也都是违背中央精神的。况且，停下之稳，也是稳不住的，停下之稳，就是退。下过象棋的人都懂得，当头炮一“放”，车、马、卒等要迅速调动，果断布局，如此才能赢得棋局主动，为最终胜棋打下基础，如果只是“放”了当头炮，就不思进取、坐等赢棋，那等来的只能是败棋的命运。这次中央经济工作会议提出了这么丰富而深刻的政策组合，就是要在严峻复杂的形势下，在稳字当头的情境中，稳中求进、稳中求新、稳中求胜。求解这次中央经济工作会议的真谛，还不能仅仅盯住一个稳字，与稳相关，还有几个字不能忽视；如果看不到，我们不仅不能完整、准确、全面理解会议精神，而且对稳字的理解也会停留于表面。 
第一个字就是“进”。这次会议有很多新内容，但根本性的总基调并没有变。我们着眼“稳”字，更要理解好稳和进的关系。二者互为条件，不是互不相干；二者相辅相成，不是相互对立；二者辩证统一，不是互相代替。稳是进中之稳，进是稳中之进。不稳，就难进，不进，就更难稳。进中之稳是最高境界的稳。 
第二个字是“质”。稳和进之外，“质”不是旁观者，而是决定稳和进成色的根本元素。如果不是高质量，稳和进都将黯然失色。我们所讲的进，绝不仅仅是速度之进、规模之进、体量之进，更是高质量之进；我们强调的发展，不仅要从今年看、从明年看，更要从长远看；我们所指的高质量，不仅是一个地方、一个地域的高质量，不仅是一个行业、一个领域的高质量，更是全国的、整体的高质量发展。我们既不能穿旧鞋走老路，也不能穿新鞋走老路。 
第三个字是“新”。构建新发展格局是我们应对国内外复杂形势和严峻挑战的根本之道，它既是一个目标，也是一个过程，而且是一个动态的过程。能否朝着有利于构建新发展格局的方向发展，既和我们能否完整、准确、全面贯彻新发展理念等党中央重大决策有关，也和对具体经济政策的理解和落实直接相关。面对世纪疫情等新形势新挑战，今年以来，构建新发展格局依然迈出了新步伐。中央经济工作会议所有政策的出台，就是朝着加快构建新发展格局这个方向做努力。如果讲稳中求进的具体内容，那么这也是进的主要内容之一。 
第四个字是“效”。每一项政策都是结果导向，但最后宏观经济的大盘究竟能不能稳得住，我们的预期目标能不能实现，还要看各级领导干部对中央精神理解准不准确，落实扎不扎实。应该强调的是，这个“效”不会从天上自己掉下来，而一定要在我们的手上干出来，所以不管前面是多么难过的沟坎，我们的劲绝对不能松，我们的精神绝对不能软，我们要以精神之“进”，干出一个经济之“稳”


