20XX年XX月，我肩负组织的重托，来乡镇任职，到任后紧紧围绕“会学、会谋、会写、会讲、会干”的目标要求，努力学透上情、掌握镇情、了解下情，迅速进入工作角色，全身心投入发展建设各项工作，边学边悟边干。
（一）常态化地开展疫情防控
在党委的带领下，带领全镇干部群众在第一时间设置XX个防控卡点，全方位开展宣传隔离防控工作，发动全体党员干部迅速进行返乡人员排查登记，实行每天“双碰头、双报告”，坚持问题解决不过夜、工作措施不断档，实现“零病例”防控目标。同时，按照上级安排部署，我迅速组织企业复工复产，全镇企业均在第一时间恢复生产。X-X月实现生产总值XX亿元，财政一般预算收入XX万元。
（二）全力聚焦乡村振兴
突出“三农”，坚持一、二、三产业融合发展，助力乡村振兴。
一是着力实施产业兴镇。提升传统种植业，建设高标准农业园区，发展烟叶种植面积XX亩，辣椒XX亩，建成省优质小麦育种基地，实现发展区域化、生产标准化、经营规模化、服务专业化；积极发展畜牧业，依托镇内XX个大型养殖场新建规模化养殖小区，实现养殖品牌化、集约化、规模化、产加销一体化；大力发展乡镇企业，围绕服装加工、食品加工、制鞋等企业进行升级改造，实现高质量发展；加快发展旅游业，按照县委“四个全域”要求，积极打造生态休闲旅游项目，逐步形成春赏花、夏赏莲、秋品果、冬观绿的生态休闲区。
二是着力强化项目支撑。创新招商模式，精准发力，招大引优，今年共引进工业、服务业项目XX个，总投资XX亿元，均已开工建设。科学谋划物流业项目，积极申报城乡融合发展债券项目，建设高标准冷链物流园，目前该项目已经立项。
三是着力保障改善民生。今年以来共投入民生保障资金XX万元。坚持教育优先发展，对镇办学校进行升级改造；创建公共文化服务体系示范区，全镇XX个行政村均成立文化服务中心，建设了免费开放的群众文体广场和图书馆，多次举办孝善文化节；改造提升镇敬老院，确保贫困户、五保户老人供养。
四是着力改善人居环境。大力开展美化、亮化工程，实施水系连通，新栽植苗木XX万余株，修建道路XX公里、开挖下水道XX公里，建成了镇区污水终端处理站，先后荣获“中国生态魅力镇”“省级卫生镇”“市级文明单位”等荣誉，“省级园林镇”创建也已申报待批。
任职以来，我深切感受到市委牵头实施“补源工程”的战略部署和对我们年轻干部的良苦用心，XX个月的乡镇工作历练，我切身体会到乡镇工作的艰辛繁杂和磨砺成长。
（一）乡镇工作考验政治能力。
在基层工作，直接面对人民群众，时刻需要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。只有时刻在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，才能面对诱惑不迷失、面对困难不动摇；只有始终维护镇党委的领导，以上率下凝聚镇政府班子合力，才能做到心往一处想、劲往一处使，从而带领干部群众实现全面建成小康社会的奋斗目标。
（二）乡镇工作提高调查研究能力。
基层工作直面群众，直面问题，只有掌握“会学”方法，经常到群众中去，倾听群众意见和呼声，开展调查研究，向人民群众学习，才能了解真实情况，提供“会写”素材，及时上升为决策部署，转化为具体措施，解决人民群众最关心、最关切的问题，更好地服务人民群众。
（三）乡镇工作增强科学决策能力。
全面建成小康社会，实施乡村振兴战略是党中央的重大战略部署，是我们义不容辞的责任。作为乡镇主要领导，要提高“会谋”本领，要有战略眼光，在想问题作决定时，需要看得远、想得深，区分轻重缓急，综合评判、科学取舍，既为一域争光、更为全局添彩。
（四）乡镇工作磨练攻坚克难能力。
新时代新形势下，乡镇工作既要贯彻新发展理念、推动高质量发展，又要高质量完成脱贫攻坚、乡村振兴、社会治理工作任务，这就需要我们保持定力、刚健勇毅，以功成不必在我，功成必定有我的勇气和担当，攻坚克难，砥砺前行。
（五）乡镇工作锻炼应急处突能力。
乡镇工作纷繁复杂，各种矛盾交织，信访稳定、安全生产任务繁重，随时面临各种风险挑战。我们必须增强驾驭全局和处置突发事件能力，做好各种预案，沉着应对，处变不惊。
（六）乡镇工作锤炼群众工作能力。
在乡镇工作，要“接地气”，与群众交心，会讲群众语言，学会运用群众喜闻乐见、易于接受的方法开展工作，时刻把群众冷暖放在心上，切实解决群众“急难愁盼”的问题，让他们心热起来、暖起来，当好群众的贴心人。
（七）乡镇工作养成抓落实能力。
基层工作任务繁重，肩负着区域发展重任，直面群众利益，既要贯彻落实好上级决策部署，又要立足实际真抓实干。只有学会“会干”的本领，才能以上率下抓落实，不断开创工作新局面。


