3月1日，习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。讲话言简意赅，意义深远，中青年干部提出了更高的要求，为干部成长指明了方向。通过读讲话、悟思想，我有以下几点体会。
一、信念坚定、对党忠诚，“虽九死其犹未悔”
年轻干部要“可堪大用、能担重任”，就必须做到信念坚定、对党忠诚。能否做到对党忠诚，就看其能不能坚持党的领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。理想信念是终身课题，对党忠诚是政治品质。信仰信念，要信一辈子，守一辈子，不是一时一事，而是一生一世，必须一心一意、一以贯之，表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。年轻党员干部要自觉加强政治历练，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，为党分忧、为国尽责、为民奉献，将对党忠诚体现在听党指挥、干事创业的实际行动中。
二、注重实际、实事求是，“绝知此事要躬行”
年轻干部要“可堪大用、能担重任”，就必须做到注重实际、实事求是。实事求是是马克思主义中国化理论成果的精髓和灵魂，是中国共产党领导中国人民战胜困难、克服风险，不断把事业推向前进的重要法宝。实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，坚持实践是检验真理的标准，这就是我们党的思想路线。习近平总书记强调，坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。要坚持从实际出发，眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，既要“身入”基层，更要“心到”基层，听真话、察真情，干实事、求实效，敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实。
三、勇于担当、善于作为，“为天地立心，为生民立命”
年轻干部要“可堪大用、能担重任”，就必须做到勇于担当、善于作为。习近平总书记强调：“干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。改革发展稳定工作那么多，要做好工作都要担当作为。担当和作为是一体的，不作为就是不担当，有作为就要有担当。做事总是有风险的。正因为有风险，才需要担当。凡是有利于党和人民的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。敢字为先、干字当头，既要有宽肩膀、又要有铁肩膀，既要有责任担当之勇、又要有破解难题之智，用实际行动做到勇于担当、善于作为。
四、坚持原则、敢于斗争，“岂因祸福避趋之”
年轻干部要“可堪大用、能担重任”，就必须做到坚持原则、敢于斗争。坚持原则是共产党人的重要品格，是衡量一个干部是否称职的重要标准。“好好先生”并不是真正的好人。共产党人讲党性、讲原则、讲斗争，无论是在大是大非还是小事小节中都要讲原则。党的干部都要有秉公办事、铁面无私的精神，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情。正因为有风险，才需要担当。作为一名年轻干部，面对大是大非、面对困难矛盾、面对狂风暴雨、面对烫手山芋，面对危急危险，要做敢于斗争、善于斗争的战士。面对大是大非要敢于亮剑、面对矛盾敢于迎难而上、面对危机敢于挺身而出、面对失误敢于承担责任、面对歪风邪气敢于坚决斗争，不在困难面前低头，不在挑战面前退缩。
五、严守纪律、不逾底线，“知敬畏，存戒惧”
年轻干部要“可堪大用、能担重任”，就必须做到严守纪律、不逾底线。心有畏惧，方能言有所戒，行有所止。党员干部对党忠诚，就要坚决严守党的纪律，挺起规矩。能否做到对党忠诚，就看其能不能严守党的政治纪律和政治规矩，做政治上的明白人、老实人。党员干部一定要知敬畏、存戒惧、守底线，严以修身，严以律己。习近平总书记指出，“每一个党的组织、每一名党员干部，特别是年轻干部，无论处在哪个领域、哪个层级、哪个部门和单位，都要服从党中央集中统一领导，确保党中央令行禁止。”年轻干部要自觉遵纪守法、不跑偏越界，把纪律和规矩“挺”起来，不可触碰纪律和规矩这条“带电的高压线”。
六、勤学苦练、增强本领，“炼得金刚钻，专揽瓷器活”
年轻干部要“可堪大用、能担重任”，就必须做到勤学苦练、增强本领。“责重山岳，能者方可当之。”新的征程上，年轻干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领，要有本领不够的危机感，以过硬本领展现作为、不辱使命。只有永不自满、永不懈怠地加强学习、补课充电、增强本领，当严峻形势和斗争任务摆在面前时，才能做到召之即来、来之能战、战之必胜。坚持不懈加强理论修养，坚持读原著、学原文、悟原理，往深里走、往实里走、往心里走，筑牢理论基础；自觉补齐知识短板，“没有金刚钻，揽不了瓷器活”；大力发扬“挤”“钻”精神，养成坚持不懈的习惯，不断加强学习、提高本领。
新形势下，年轻党员干部要加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，弥补短板，恢弘长技，炼好内功，提升修养，激发干劲、闯劲、激情，把对党忠诚、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色，做党光荣传统和优良作风的忠实传人，在新时代新征程中不负韶华、勇担重任，奋勇争先建功立业，在干事创业中书写年轻干部对党和人民的忠诚。


