按照XX局机关党委《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，对照组织生活会主题，通过自我的深刻剖析，对照先进典型，结合党史学习教育活动，经过认真的梳理，感到主要存在以下四个方面问题。 
一、存在的主要问题 
(一)政治站位不高，对党的理论学习不够深入。一是学习主动性不强。主要表现：对学习习近平新时代中国特色社会主义思想学思践悟不够自觉，学习不够全面系统，按照上级安排做的多，主动学习的少，缺乏挤时间学习的意识，还停留在组织读了、学了的层面，对党的历史学习不够全面系统，缺乏深入理解，对共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，是共产党人的政治灵魂的认识高度还不够，满足于规定动作的完成，忙于事务性工作多，静下心来学习理论、思考问题少，平时坚持得好一些，工作多、任务重的时候做得不好，学习也不够系统，理论学习与实际工作有时结合不够紧密，韧性钻劲不足。 
二是学习融会贯通不够。学习习近平总书记关于工人阶级和XX系统工作的重要论述、习近平总书记同全总新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神，与经审工作实际联系不紧密，在学以致用上存在差距，如：习近平总书记提出的“XX系统坚持以职工为中心的工作导向，抓住职工最关心最直接最现实的利益问题，认真履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责”在审计工作中，存在认为审计是针对单位与维护职工权益无关的错误认识，审计关注经费收缴、预算执行、会计核算等方面较多，对与职工切身利益联系紧密的资金使用情况关注点不高问题。 
三是学习成果转化不明显。聚焦审计监督主责主业，履行审计监督基本职责，招法不多、抓得不实，审计监管落实不到位，形成审计风险。如：审计问题存在就账论账，有的问题说不清，经不住推敲；在审计中未有效履行监督职责，有的审计项目没有做到深入参与现场审计，对审计情况不了解、不掌握，对审计结果把关不严，照单全收，用信任代替监管，未能发现事务所没有按要求银行函证情况，造成自来水集团审计挪用资金问题未及时发现，形成重大审计风险。 
（二）党建引领作用发挥不明显，履行第一责任人责任不到位。一是缺乏创新意识。在弘扬优良传统、传承红色基因方面招法不多，只限于观看红色影片，参观红色展馆等形式，对支部党员思想触动不大，党员参与热情不高，引领作用发挥不明显。二是存在好人主义。全面从严治党、严肃纪律规矩还没有严到份儿上，和颜悦色理论的多，讲狠话硬话、唱黑脸时少，对部门同志不能够做到大胆管理，平时表杨多，批评少。如：有的同志有工作推诿现象，只是做思想工作没有进行大胆批评；有的同志有工作推延问题，只是点一下现象，没有针对具体人进行批评。三是对党员关心教育不深入。对支部党员个人存在的困难了解不深，帮助不够。对党员干部思想状况把握全面，只限于表面，没有深入细致的了解支部党员的深层次思想问题，化解思想疙瘩的招法不多，措施不得力，缺乏针对性。 
（三）讲担当促作为抓落实精气神不足，盯抓落实不到位。一是缺少讲担当抓落实的精气神。工作只求过得去、不求过得硬，工作落实中有满足于会议开了、文件传达了、工作部署了的现象，在督促具体抓落实上缺乏恒心和韧劲。如：反复强调的经审办人员到现场进行银行函证工作，在实际审计中还存在没有落实的问题，造成自来水集团财务人员挪用经费没有及时发现；强调的严格按时间节点完成审计项目，还存在一个项目2个多月才完成的现象。这都反映出自身还缺乏那种盯紧盯死抓落实的韧劲和能力。二是创新意识不强、争创一流的拼劲不足。脑袋上的“津门”打得不够开，思想不够解放，在开拓创新上还放不开手脚、迈不开步子，工作中存有惯性思维，存在怕拿捏不好出差错的思想顾虑，有用老办法解决新问题的现象，经审工作创新招法不多。如：在全总规范化考核中创新招法不多，工作缺乏亮点。三是缺少追求卓越的勇气。自觉对标全国XX系统审计先进，查找差距弱项、补齐工作短板，敢为人先、勇于走在前列的意识还不够强烈，没有叫得响的“品牌”。四是当“能吏”上还有差距。重“事功”、练“事功”、善“事功”不适应新时代新任务的要求，缺少育先机、破难题的本领，有脑子懒、身子懒，“心”到“行”不到的现象。如：用心制定了《社会中介机构考核办法》、审计文件模板，但在实际考核中，还存在把关不严；撰写审计文书时，未按照模板要求撰写的现象，导致审计质量普遍不高；审计发现问题只是下达审计整改通知书，对整改不彻底单位没有采取措施推动整改的具体的办法。 
（四）践行“以职工为中心”发展理念，立足本职为基层服务不到位。一是调研还不够深入。经审工作调查还停留在区局集团公司层面，了解面上的情况多，深入最底层掌握一线情况少；听汇报的情况多，深入审计现场调研的情况少，到一线的面还不够宽，仅停留在去了、听了，实打实解决实际问题上还用心加力不够。如：对基层审计人员实际情况掌握不准，存在的审计力量薄弱问题，拿不出有效解决办法；针对基层提出的非公企业XX系统审计难开展，不配合的情况，还没有拿出具体解决方案。二是推动工作缺乏韧劲。开展集中审计行动工作中，仅限于制定工作方案，下发通知、文件模板等工作，缺乏工作推动环节，服务基层推动工作缺乏创新的招法。 
二、问题产生原因 
深刻分析上述存在问题的原因，感到更多的还是思想认识上有偏差，工作作风不够严、实等原因造成的。 
一是对理论武装的重要性还认识不到位。还没有真正把强化党的创新理论学习，作为提高领导干部素质能力的重要途径来看待，作为一种使命、一种责任，不断增强理论武装的责任感紧迫感，推动理论学习进入思想实际、进入工作实践。有时忙于具体事务多，坐下来、静下来深钻细研不够，还没有真正做到“要我学向我要学”的根本转变，导致理论功底不够扎实，理论水平提高不快。 
二是服务基层理念还树得不够牢固。把工作重心还放在审计业务上，没有把服务基层作为经审工作的落脚点，将眼睛向下，服务基层的理念根植于心，对基层审计职能作用发挥，是做好审计工作基础的重要性认识不深，对基层调研不深入，情况不清，底数不明，切实为基层解决难题的实招硬招不多，经审工作距离基层经审组织的企盼还甚远。 
三是盯紧抓落实能力还不够强。紧紧盯住重点工作“一竿子插到底”抓落实上还劲头不足，拼搏意识不强，工作还比较粗线条，不能做到精益求精、精雕细琢，工作缺乏针对性有效性，审计工作应必须履行的程序未履行，关键环节出现差错，工作要求不能真正在实际审计工作中落地落实，导致审计工作质量不高，存在审计风险。 
四是持续推进全面从严治党还韧劲不足。保持“严”的主基调，坚持纪严于法，把纪律规矩挺在前面，严肃监督执纪问责，持续推动全面从严治党严而又严上功夫还没有下到家。坚决落实全面从严治党各项要求、中央八项规定精神的问题上，讲的、要求的多，主动抓落实少，“从严”的要求更多的停留了纸上、口头上，还没有真正落实到日常监督管理中。对干部的教育管理中，还存在看成绩多，触及思想问题少，存有顾及脸面、怕伤感情，挫伤工作积极性的片面认识。 
三、今后努力方向 
（一）强化理论学习，在锤炼党性上力行。深入学习贯彻习近平总书记在建党100周年上的重要讲话精神，XX届X中X会精神，发扬党的优良传统，赓续红色血脉，用伟大建党精神滋养党性修养，坚定理想信念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实做到学思悟贯通，知信行合一。 
（二）强化责任意识，在推动工作上力行。贯彻落实习近平总书记同中央办公厅各单位领导班子成员和干部职工代表座谈会时的讲话精神，紧密结合工作实际深度思考，吃透精神实质，找准工作方向，树立大局意识、服务意识，按照“五个坚持”的要求，尽快进入角色，融入工作，竭尽全力做好本职工作，更好的服务XX局领导及机关各部门。 
（三）树立担当精神，在全面从严上力行。筑牢思想防线，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，加强党性修养，耐得住寂寞、守得住清贫，自觉净化自己的社交圈、生活圈、朋友圈，使廉洁自律规范内化于心、外化于形，坚持理想信念宗旨，永葆共产党人清正廉洁的政治本色，做讲政治，守纪律的明白人。


