同志们：
        今天上午，党委中心组带机关组织集中学习讨论，主题是深入学习领会习近平总书记在中青年干部培训班开班式上讲话精神。刚才1名常委和6名机关同志作了交流发言，总的感到，大家学得有厚度、讲得有热度、悟得有实度，很受启发，也很受教育。特别在讲话中强调，年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，守住拒腐防变防线，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，锤炼对党忠诚的政治品格，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。作为党的领导干部，我感到，守住拒腐防变防线，不仅用心记，更要用行践，坚决把维护纪律这一职责扛在肩上、握在手里、落在脚下。下面，我结合学习理解讲几点个人意见。
        党员领导干部要善于修“心”，自觉做坚定理想信念的表率。意识和物质的关系是哲学的基本问题，“心”与“物”是互为对称方的耦对平衡。心有所属，干有所向，也就是我们经常讲的“思想是行动的先导”。我感觉，作为党的领导干部，既是推动单位发展的促进派，也是投身单位建设的实干家。要保初心，做个虔诚执着之人。习总书记教育我们，“干事业不能忘本忘祖、忘记初心”。 我们共产党人的本，就是对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和共产主义的信念，对党和人民的忠诚。我们要固的本，就是坚定这份信仰、坚定这份信念、坚定这份忠诚。要怀素心，做宁静淡泊之人。宁静以致远，淡泊以明志。领导干部自觉追求健康的工作方式和生活方式，饮酒作乐、灯红酒绿、奢靡奢华都不应该近身所有，做领导工作，就是要吃得了苦头、耐得住性子。要强信心，做清爽奋进之人。强信心，既要有扛旗心，还要有平常心。面对建设中的沟沟坎坎，不仅要一鼓作气、披荆斩棘，也要适应新常态，保持战略上的藐视，在风浪中克服困难、历练成长。
        党员领导干部要长于认“势”，自觉做认真学习实践的表率。“察势者智，驭势者赢”。认清“势”，不仅是明确工作方向的前提，也是搞好工作统筹的关键。把不住方向，就会全盘皆输；搞不清关键，势必徒劳无功。作为领导干部，要从最新判断中明形势。习总书记深刻指出，“反腐斗争形势依然严峻复杂”，时刻保持“从严治党一直在路上”。这种判断，源于现实，基于深思做出的。这为我们明确了工作基点，必须强化政治忧患，保持政治定力，毫不懈怠抓好反腐倡廉各项工作。要从最新要求中看时势。习总书记反复强调，对群众反应强烈的共性问题，集中开展专项整治；对出现的“四风”种种变异问题，保持高度警惕，坚持露头就打；对顶风违纪现象，严肃责任追究，加大查处力度。这就要求我们各级党组织担起“两个责任”， 用不懈反腐换来海晏河清。要从最新论述中知大势。习总书记一直要求“以‘越是艰险越向前’的英雄气概和‘狭路相逢勇者胜’的斗争精神，坚定不移抓下去”。这就告诫我们，纠治顽症痼疾，必须立决心、树信心、下狠心，不解决问题绝不撒手。
        党员领导干部要精于识“法”，自觉做弘扬优良作风的表率。党的领导干部信念、决心、行动，对单位抓好纪律落实，营造良好法治环境起到十分关键的作用，心中要始终高悬纪律明镜、手中要时刻紧握纪律戒尺、脑中要务必刻牢纪律尺度，成为尊法模范。带头尊崇法治、敬畏法律，谋划工作用法治思维、处理问题靠法治方式、推进发展走法治路径，绝不可逾越纪律红线、绝不能碰触纪律底线；成为学法模范。带头了解法律、掌握法律，系统学习中国特色社会主义法治理论，准备把握我们党处理法治问题的基本立场；成为守法模范。带头遵纪守法、捍卫法治，对各种危害法治、破坏法治、践踏法治的人和事，要硬起手腕、坚决斗争；成为用法模范。带头厉行法治、依法办事。权力，既是肯定，也有约束，我们要牢记权由法定、权依法使，做到在法治之下、而不是法治之外、更不是法治之上想问题、做决策、办事情。
        党员领导干部要勤于甄“检”，自觉做勇于自我革命的表率。“欲正其末者，必先端其本”。各级组织搞好检视，需要持久攻坚的意志品质，同样也需要自我革命的斗争精神。作为党的领导干部，搞好自我检视，体现的是政治态度，折射的是政治担当。检视理论根基稳不稳。习总书记讲，崇高信仰、坚定信念不会自发产生。要炼就“金刚不坏之身”必须用科学理论武装头脑，不断培植我们的精神家园。通过坚持不懈学习，学会运用马克思主义立场、观点、方法观察和解决问题，提高辩证思维能力，做到虞诚而执着、至信而深厚。检视工作态度真不真。就是要看我们，面对大事大非能不能敢于亮剑，面对矛盾问题能不能敢于迎难而上，面对困难危机能不能敢于挺身而出，面对失误错误能不能敢于承担责任，面对歪风邪气能不能敢于坚决斗争。检视成绩实绩好不好。成绩不是讲出来的，是干出来的，拼出来的。要对照年度目标看进展、要对照既定任务看进度、对照去年工作看进步、对照建设层次看进阶，坚持用发展的眼光、问题的角度看待成绩、规划未来。


