按照XX局机关党委《关于召开2021年度XX局XX系统基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，近期向部门全体党员征求意见，共征求10条意见，主要包括：加强理论和业务学习、尽快熟悉新岗位工作、深入基层调查研究等。我按照组织生活会的要求和征求的意见，认真查摆自己存在的问题。现将有关情况报告如下，请批评指正： 
一、上年度问题整改情况 
根据20XX年组织生活会查找出的政治站位不高等四个方面的问题，我认真进行整改，一是时刻把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己提升理论水平、加强党性修养的必修课，坚持做到读原文、学原著、悟原理；二是坚持从思想上转变工作方式，谋划和开展各项工作是首先从职工群众角度出发，把职工群众认可不认可、满意不满意、高兴不高兴放在首位；三是在工作中敢于创新，认真落实XX局党组工作部署和要求，同时克服好人主义思想，严格管理部门的人和事。 
二、存在的主要问题 
（一）思想方面 
一是学习总书记重要理论和讲话精神不深、不透。主要问题是：学习总书记重要理论和讲话精神以及学习党史过程中，距离中央、市委、XX局党组的要求有一定差距，学习只是做到按照要求学，没有做到主动学、系统学，还没有做到入脑入心、学以致用；二是宗旨观念不牢，思想认识不到位。主要问题是：在工作中从讲政治的角度考虑问题、分析问题、解决问题的能力有欠缺；三是严格按照党员标准要求自己的意识有所淡化。主要问题是：在日常工作和生活中，有时自己的言论和工作态度没有严格按照共产党员的标准要求自己。 
（二）工作方面 
一是工作成效和质量不高。主要问题是：在落实XX局各项工作任务时，存在只是按照要求落实工作的现象，没有充分发挥主观能动性和干出精品的意识；二是理论联系实际能力不强。主要问题是：研究工作不深、不透、不细，做表面文章多；三是缺乏担当精神。主要问题是：在处理一些棘手的难题时，思想上存在畏难情绪，没有一竿子插到底的劲头；四是思想上还是存在“怕”意识。在工作中有时存在怕影响团结，以后不好在一起工作的思想，缺乏当面批评的勇气，还存在顾面子、讲人情的问题。 
三、产生问题的原因剖析 
一是对习近平新时代中国特色社会主义思想、总书记重要理论和讲话精神学习的不紧不实，不深不透，在思想上还存在着主动学习少、系统学习少、学习的效果较差的问题，从而导致了自身的政治理论水平不高，用理论知识指导实际工作的能力不强，理论联系实际运用的不好，没有真正做到入脑入心，学以致用。 
二是自己的理念思路、能力素质、工作方法等方面，不符合习近平新时代中国特色社会主义思想的要求。对工作中出现的问题往往是从问题表面找原因，深度思考剖析比较少。工作方法还没有完全做到统筹兼顾，存在重安排、轻要求，没有用高的标准去抓落实，缺乏钉钉子精神。 
三是随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，有时把自己混为一般群众，没有时刻用党性修养、理想信念严格要求自己。 
四是在工作中存在热度不够、炉火不旺、温度忽高忽低现象，在研究解决一些矛盾和问题时，工作作风不够深入，得心应手的工作抓得多一些，难度大、见效慢的工作抓得少一些。在执行XX局党组和领导部署的各项工作任务中，存在“过得去”和惰性思想。 
五是在思想上“怕”字在作怪，怕吃苦、怕受累、怕担当，没有从职工群众的角度出发，积极面对基层XX系统提出问题和困难，造成群众路线坚持得不够好，服务宗旨不高的情况。 
四、努力的方向和整改措施 
（一）进一步加强理论学习，坚定理想信念 
以党史学习为契机，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想、XX届X中X会精神和习近平总书记“七一”重要讲话等作为自己提升理论水平、加强党性修养的必修课，把坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”放在首位。进一步牢固正确的世界观、价值观、人生观，坚决执行中央、市委和XX局党组各项决策部署，坚决做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，严格要求自己，恪守职责，面对新形势、新问题，勇于化解难题，不松劲、不懈怠、不拖拉，尽心竭力完成组织交给的各项任务。 
（二）进一步增强担当意识，认真做好各项工作 
时刻把习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记“七一”重要讲话作为自己的行动指南，经常总结自己的工作任务哪些还没有做，哪些做得还不够，坚决克服惰性思维和惯性思维，坚持从思路上转变工作方式，打消思想上的各种顾虑，敢于抢“担子”、接“担子”、扛“担子”，把服务好基层和职工群众作为自己一切工作的出发点和落脚点，真正做到职工群众的贴心人、“娘家人”。 
（三）进一步改进作风，增强宗旨意识 
认真学习领会中央、市委、XX局的要求，对照此次组织生活会查找出的问题，做到立行立改、即知即改，进一步加强自身作风建设。牢固树立全心全意为职工群众服务的思想，坚持XX系统事业第一、职工群众利益至上理念。在工作上尽快熟悉掌握经审办的工作职责和任务，多深入基层倾听职工群众意见，多为基层办实事办好事，拜职工群众为师，在职工群众中汲取工作的智慧和力量，及时发现工作中存在的问题和不足，寻找解决问题的方法和路径，不断提高为职工群众服务的能力。 
以上是我的分析检查和整改措施，恳请同志们批评、指正，我一定全部接受，认真整改。


