2022年，市XX局办公室将深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，按照市委市政府各项工作“保三争二抢第一”总要求，抢抓新机遇，迎接新挑战，发扬使命在肩、奋斗有我的精神，以带头拼、加油干的姿态，坚决执行局党组决策部署，践行“严真细实快”的工作作风，确保XX系统高效运行。  
一、2022年工作安排  
1.认真做好局机关日常运转工作。做好政务公开工作，不断拓宽公开渠道，丰富政务公开内容。认真抓好建议和提案办理工作，进一步规范办理制度，不断提高办理质量。完善档案管理工作，维护好档案的完整与安全。加强XX系统保密工作，组织好保密培训，强化人员管理，牢固树立保密责任意识。做好上级机关和外单位来电、来文以及文件的传阅、回收、归档、立卷等工作。进一步提高综合文稿起草工作质量和效率，增强文字参谋的思想性、政策性、针对性和实效性。统筹做好局党组会、全局干部职工会议等各类会议的准备工作，做好会议记录、整理好会议纪要。深入贯彻落实中央八项规定精神,规范和加强XX系统公务用车使用管理。加强局机关办公区域的安全保卫、疫情防控、消防、环境卫生等工作，创造良好的办公条件和工作环境。安排好局机关值班工作，加强值班纪律检查。  
2抓好XX宣传工作。坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，大力宣传习近平总书记关于XX工作的重要论述，用XX领域改革发展的生动实践，传播好、诠释好以人民为中心的XX发展思想和政策主张，把握XX领域意识形态主动权。要牢牢把握正确舆论导向，认真贯彻党的新闻舆论工作方针，弘扬新时代XX文化与精神，宣传讲述XXX好故事，树立XXX新形象。围绕竞技XX、群众XX、XX产业等方面以及XX工作重要政策出台、重大改革实施以及重大赛事活动开展，主动邀请各新闻媒体单位专题报道，深度解读，扩大宣传效应与XX影响力。积极挖掘和宣传XX工作中的先进单位和优秀个人，以事实说话，用典型引路，增强XX宣传的亲和力、感染力，提升XX事业公众形象。要用好传统合作媒体，拓展主流宣传阵地，拓宽新兴传播渠道，构建全方位、多层次的宣传阵地，建立协同合作、互通共融、互利共赢的宣传格局。继续深化与XX日报传媒集团、XX广播电视台、XX在线、XX网等主流媒体的全面合作，办好XX市XX局官网和官微，创新方式方法，提高宣传效益。  
3.做好舆情管控工作。要高度重视并加强舆论引导和舆情应对工作，进一步完善社会热点问题舆论引导机制，对人民群众关心关注的XX热点问题，及时发布权威信息，主动引导社会舆论。扎实做好12345政务热线、网上民生、XX民意通等热线平台上群众留言的办理工作，及时答复群众反映的问题，确保服务质量和工作效率。进一步健全重大舆情和突发事件舆论引导机制，加强舆情监测研判和预警工作，及时掌握“苗头性”问题。建立健全重大舆情联动处置机制，发现重大舆情要第一时间报告，按照正面引导化解矛盾的原则，第一时间协同有关部门快速应对，做好舆情管控。  
4.推进XX系统职能转变和行政审批制度改革工作。积极做好“互联网+政务服务”工作，严格按照“放管服”改革的要求，在做好“接放管”上下功夫。对承接保留的事项，进一步优化事项办理流程，压缩审批时限，减少群众跑动次数，全面实行“容缺受理”；对应取消的事项坚决取消；对确需下放的事项一律下放。同步做好权责清单调整工作，确保权责清单的合法性和实效性，确保权责清单监管更加有力，做到“接得住”、“放到位”、“管得好”。  
5.严格执行各项财会制度。编制市XX局年度经费预算，按照预算编制要求进行审核和汇总，保证年度预算编制真实、完整和准确；加强预算执行监控，确保预算执行到位，监督深入有效；做好财务日常核算和收支管理，严格审核各类凭证和票据，确保会计信息的真实、合法、准确和完整；做好财务各类账簿的记账登记和会计报表及年终决算的编报工作，认真分析财务状况，保障财务工作良好运行；加强资产管理，保证资产清晰完整，防止国有资产流失；按照财政部门统一要求，向社会公开市XX局部门年度预算和决算，财务信息更加公开透明；加强XX彩票公益金的核算分配，保证体彩公益金及时缴入国库；制定出台《XX市XX局内部审计制度》，加强市XX局及直属单位财务工作的监督检查，提高管理水平，防范风险隐患。  
二、存在的问题  
一是办公管理制度不够健全。许多管理措施基本上是延续上一年的工作措施，管理方式基本上也是按照岗位职责规定的主要事项而进行，没有及时的根据工作要求、机构调整等变化而进行完善，缺少提出新颖的创新举措。  
二是工作制度执行不到位。对相关管理制度没有严格执行，工作水准上存在“将就”、“凑合”等心理。  
三、保障措施  
1.加强统筹协调。以“上情下达，下情上传”为枢纽，以承上启下、内外联系为纽带，以信息传递、沟通交流为桥梁，积极与各科室沟通、协调、联系，确保局党组工作部署落实到位。  
2.加强督导检查。围绕XX系统中心工作，切实抓好局党组交办的各项任务，把握好工作动态，增强工作预见性，加强督查和催办，确保事事有回音、件件有落实。  
3.加强制度建设。建立科学严密的管理制度，实行规范化管理强化制度执行力。用严明的制度、严格的执行、严密的监督，维护制度的严肃性和权威性，真正形成用制度管人、管事、管权的良好局面。  
4.加强队伍建设。狠抓理论学习、业务学习，不断提高办公室人员的综合素质，强化服务与管理意识，明确责任分工，各司其职、各尽其责。


