XX市三八红旗手，XXX，XX岁，中共党员，XXX社区妇联主席。 
在XX街道XX社区的街巷之间，经常看到一个朴素的身影，风里来雨里去的，走家串户，嘘长问短，带领小区党员开展志愿者服务活动。她，就是XX社区的妇联主席XXX同志、XXX小区的党支部书记，一名优秀的共产党员。因其心系群众，一心为民，深得社区居民的厚爱。 
一、疫情防控，冲锋在前 
20XX年新冠疫情的雾霾还未完全散开，20XX年x月底，随着旅游业的复工复产，新冠病毒悄无声息地来到了我们身边。当x月x日x确诊第一例本土新冠病例起，x立即按下了暂停键，x源区上下全民发动，紧急打响了这场疫情防控阻击战。在将近一个月的疫情防控工作中，x同志身为社区的妇联主席，施家乐小区的党支部书记，身先士卒，毫不畏惧地带领小区妇女同志、党员队伍开展疫情防控的值班守卡，上门检测，核酸检测等各项工作，与时间赛跑，当好疫情防控“战斗员”，确保了辖区内居民的生命财产安全。按照街道“五包一”要求与工作人员一起上门完成5天3次红码核酸检测，并做好红码人员的心理疏导工作，使他们能够减少焦虑，安心居家隔离。累计完成红码人员检测x余人次。配合医护人员做好六轮全员核酸检测工作，在x月x日、x月x日、x月x日、x月x日、x月x日、x月x日进行的六轮全员核酸检测中，x同志负责的施家乐小区检测点，人员最多，最为集中，为保证检测秩序，她与小组成员一起连夜布置检测场地，确保了检测有序进行，每轮完成检测x余人次。确保物资充沛，当好疫情防控后勤保障员。一是负责口罩、消毒水等防疫物资发放工作，使一线人员能够安心抗疫情；二是负责志愿者等值班人员一日三餐及夜班物资的配送；三是接受当地企业及热心居民的爱心物资，做好台账登记。做好辖区内老年人、残疾人等特殊人群疫情期间的生活保障工作，上门摸排情况并及时送去生活物资。充分发挥党员模范带头作用，疫情防控全家出动，全家x人中有x人参与到疫情防控的一线，刚从部队退役的儿子在当好志愿者的同时，向社区捐赠了x只口罩。因x同志在疫情防控工作中的突出表现，被街道拟定为“疫情防控先进个人”予以表彰。 
二、立足本职，无私奉献 
一个文明城市社区，卫生服务与文化活动的开展，是社区工作中不可或缺的重要组成部分。x同志分管妇女卫生服务与文化工作。在本职工作上，她首先找到了工作的切入点和突破口，立足于本职，竭诚为社区妇女同志们做好服务，做好政策的下传与下达。x社区有常住人口近x多人，妇女过半，育龄妇女众多，x在办证，提供服务的同时，做到了社区计生工作的底子清，对象明，多年来，没有出现违反政策的计外出生。妇女同志们的卫生服务，她更是不厌其烦，上门送药具，发放宣传资料，宣讲卫生知识，将社区的妇女保健工作推上了一个新的台阶。多年来，她组织社区的妇女同志开展“两癌筛查”“妇女健康体检”“关心儿童”的公益性活动，均取得了良好的效果。在文化工作上，她做内行者，自己勤于学习，歌舞琴样样做到精通。然后，自身热爱开展文化活动，并积极组织社区居民开展丰富多彩的文化娱乐活动。她每年都组织群众参加各级政府组织的广场舞、腰鼓、军鼓、门球等项目的比赛，均取得不错的成绩。2021年x月带领社区舞蹈队赴厦门参加了“情系中华”——庆祝建党一百周年文艺交流活动，向全国人民展示了土家族的热情奔放的舞蹈和昂扬向上精神面貌。她还在家庭思想道德建设、家庭和睦、倡文明新风给予加强，极大的促进了社区社会的和谐。近年来，她为社区妇女维权120多起，为困难妇女提供救助，协调困难资金x万余元。 
三、代表履职，情系人民 
x社区在过去是一个居情十分复杂的社区，人民群众的各种诉求需要传达的渠道。x连续多届被社区居民选为区人大代表。她在任人大代表的期间，经常走访入户，了解民情民意，并及时地向群众宣传政策法规，做群众思想工作。多年来，向上级政府撰写议案近x多起，均被政府给予了答复，解决了社区存在的一些实际问题。在20xx年，她又向政府提出了关于解决x社区三高高台地居民在涸水季节饮水不足的提案。该提案得到了区委、区政府的高度重视，区水务部门拟增加专用供水管道，彻底解决该区域饮水供应不足的问题。x同志身在社区，时时刻刻为社区的社会发展着想，不忘自己共产党员的本色，发挥自己的模范表率作用，体现了一名共产党员的高尚情怀。 
四、心怀感恩，热爱公益 
一名共产党员，一名社区工作者，除了自己带头发家致富以外，还需要帮助身边的居民脱贫致富。她因为自身的勤劳与智慧，家庭经济走上了富裕的道路。在她自己富裕后，不忘帮扶困难群众，付出于公益事业。多年来，帮扶社区困难群众多人，并在城乡互动共建活动开展时，助学x区中湖乡的困难学生XX多年。一直到其大学毕业。“富则达济天下，穷则独善其身”是中华民族的传统美德，x正是秉承了这一传统，为了社区的发展默默奉献，无私地付出。 


