  在今天这个充满喜庆的日子，我来参加座谈会，表达三层意思。第一是祝贺，在第xx个国际劳动妇女节到来之际，我代表市委、市人大、市政府、市政协，向在座的各位女干部、女企业家、女劳动模范致以热烈的祝贺，通过你们向全市广大女性致以节日的问候！第二是分享，今天，同志们都身着靓装、盛装，脸上洋溢着自信的光彩，浑身透着喜庆。我参加这个会议，就是来分享大家的喜悦，分享大家的幸福，也分享大家的智慧。第三是共商，就是要与同志们共同探讨，如何把妇女工作做得更好。刚才同志们纷纷发言，争先恐后，热情洋溢，豪情满怀，富于哲理，充满思考，每个人讲的都是一段佳话。市三次党代会以来，“魅力”这个词在xx出现的频率非常高，今天，我还要谈”魅力”，着重谈”让女性为魅力xx添彩”。围绕这个主题，我讲四点意见。
一、常怀自豪之感
自信的女性有魅力，幸福的女性有魅力，自豪的女性有魅力。做魅力女人首先要有自信心、有自豪感，心中常驻芳华。只有这样，女性才能在市场竞争大潮中、在经济社会发展的大潮中，永远充满自豪。
1．女性因性别而自豪。不同的人从不同角度看女性。对于孩子，他存活的第一个领地是母腹，出生后看到的世界第一人是母亲，哺育成长的第一人还是母亲。对于男人，没有女性的男性是残缺不全的男性，没有女人的家庭，不成其为家庭。对于赤子，常用女性来表达自己对祖国的爱。台湾著名诗人余光中说过：大陆是我的母亲，台湾是我的妻子。对于老人，女儿则是最可信的依靠，有句俗话叫“女儿是父母的贴心小棉袄。”对于名人，女性则有更多的意义。有一位名人说过：世界因为有了女人而欢快，因为有了女人而延续，因为有了女人才有了更多的爱。洪昭光先生曾这样分析“好”字：先有“女”，后有“子”，“子”就是“男”；他还这样分析过家庭：男人是中心，女人是核心，男人是主题，女人是灵魂，中心保护核心，核心维护中心。总之，从孩子到成人，从诗人到名人，都这样高度赞美女性。作为女性，怎能不自豪呢？
2．女性因美丽而自豪。玉貌妖娆花解语，芳容窈窕玉生香。美丽是女性与生俱来的品格，是女人的专利。人们赞美女性，说女人像太阳，热情明达；女人似月亮，温柔纯洁。女人是水，滴水穿石的水，波涛滚滚的水，庸俗丑陋在洗涤中变得纯洁美丽，艰难险阻在磨砺中土崩瓦解。女人的心，玲珑剔透，玉壶冰雪；女人的情，甘霖雨露，润物无声。女人是诗、是画、是风景、是艺术。女人应该讲女人的美，男人也应该讲女人的美，成功的男人更应该讲女人的美。一个成功的男人、成熟的男人，如果不懂得欣赏女人的美，那么他就不是一个智慧的男人。孙中山先生曾这样赞美女性：“如果没有女性，世界将失去xx%的智慧，xx%的真诚，xx%的情感，xx%的欢笑和xxx%的美丽。”
3．女性因成功而自豪。纵观古今中外，妇女精英成就辉煌人生，这样的例子不胜枚举。各行各业，女能手、女标兵层出不穷。武则天，一个弱女子，在男权至上的社会里，顶着世俗的谴责，背着无数的骂名，冲破重重的束缚，最终成为中国历史上一位很有建树的女皇。被爱因斯坦誉为“唯一没有被盛名宠坏的世界名人”居里夫人，一生共得到xx项奖金、xx种奖章、xxx个名誉头衔，至今而止，世界上仅有她一名女性，获得过两次诺贝尔奖。在当代中国政坛上，成功的女性有宋庆龄、邓颖超等老一辈革命家；文坛上有冰心老人，温家宝总理称她为“有风骨的人、有成就的人、有爱心的人，是一位贡献杰出的人”。在我们身边，有赵海菊，市郊区邮政局副局长，八年如一日，照顾烈士陈心良的父母，谱写了一曲感人至深的拥军之歌，荣获省“优秀母亲”、巾帼建功标兵、“三八”红旗手称号。有魏光萍，市中心医院妇产科主任，业务精湛，医德高尚，视病人如亲人，开展了多项新技术、新项目，推动了xx妇产科事业的发展，被评为全国“巾帼建功”标兵。女性用自己的真实故事向人们昭示：女儿不比男儿差，巾帼无须让须眉；女人能顶半边天，谁说女子不如男。
4．女性因时代而自豪。我们正赶上一个科学发展的伟大时代，以人为本、全面发展是时代的主题，女性越来越受到尊重。今天早上看到三条有关女性话题的新闻。第一条，在瑞典的一个小镇上，马路十字交叉口的交通信号灯由单一闪现男性的标志改成男性女性依次闪亮。第二条，在今年的两会上，有人大代表、政协委员提出男女的退休年龄应当统一起来。第三条，是关于我国男童女童性别比的问题。可见，男女平等是社会和谐的基础。当今时代，是八仙过海、各显神通、巾帼建功的大好时代。xx，勇闯商海，创办xx公司，xx多年拼搏，由一名下岗工人成长为一名企业家，安置了xxxx多人就业。还有一名我们都不认识的女科级干部，因为业绩突出，在不久前被提拔为副县长。这个时代给予女性施展才干的机会很多、很多。各位妇女同志们，别等待，不犹豫，
发挥女性的优势，张扬女性的风采，做最好的自己，为世界绽放美丽，让世界因女性而自豪。
二、力行建业之举
市三次党代会提出了建设魅力xx的奋斗目标。建设魅力xx，离不开“半边天”的支持和参与。如何发挥“半边天”的作用，在座的各位都有很好的实践，希望你们和全市广大妇女同志都能够立足本职、奋发有为，以实际行动为魅力xx建设再立新功、再创新业。
1．要在建设魅力家庭上建功立业。魅力家庭是魅力xx的细胞和基础。家和万事兴。没有家庭的和谐和睦，就没有整个社会的和谐幸福。夫妻关系事关家庭和谐。“情如鱼水”，是夫妻关系的最高追求，然而，有些夫妻好犯一个错误：往往认为自己是水，对方是鱼。有这样一个故事：美国前总统克林顿与妻子希拉里常去一个加油站加油，加油站的老板是希拉里的同学。一次，克林顿对希拉里说：“如果不嫁给我，你很可能就是一个加油站老板的妻子。”希拉里回敬道：“如果没娶到我，你仍然会是小石城一个名不见经传的小律师。”争论到后来，他俩得出一个结论：我成就了你，你成就了我。这个故事可能是演绎的，但很有哲理。家庭是每个人的“后院”、“后方”，男人的后院不失火，女人后院也不失火，就相安无事，家庭就会成为桃花园、杏花村、平安里。否则，就是火药库、炸药筒、狗不理。有人这样分析男女角色的转换：婚前的男人是汽车，女人是加油站；婚后的男人仍然是汽车，女人却是收费站。家是沙漠里的绿洲、生活的港湾、夫妻间的心理诊所，家内有女为“安”，希望女同志婚后还要继续成为加油站。自有人类文明以来，女性就是家庭的“轴心”，在维系家庭和睦、促进社会和谐等方面发挥着不可替代的作用。广大妇女要充分利用自身的优势，围绕建设魅力家庭，积极开展平安家庭、廉洁家庭、学习型家庭、节约型家庭等创建活动，努力构建魅力家庭。同时，家庭又是孩子成长的摇篮，女性作为母亲，是孩子的第一任老师。自古以来，我国就有“孟母三迁”、“岳母刺字”等教育范例代代相传。广大妇女要弘扬优良传统，科学实施家庭教育，培养孩子学会做事、学会做人，促进孩子的身心健康发展。
2．要在建设魅力社区上建功立业。社区是社会的缩影，构建魅力社区是建设魅力xx的重要切入点。女同志有感情细腻、擅长做思想工作的特点，在化解矛盾纠纷、传播先进文化、反映社情民意、促进邻里和谐等方面，都能够发挥重要作用。广大妇女要积极行动起来，主动投身于社区管理和社区建设，努力营造平等友爱、团结互助、平安和谐的社区氛围。要提高促进邻里和谐能力，营造文明和谐的人际环境；提高维护社区稳定的能力，营造安定和谐的社会环境；提高丰富社区文化的能力，营造繁荣和谐的文化环境；提高参与公益事业的能力，营造融洽和谐的服务环境；提高营造社区环保的能力，营造绿色和谐的环保环境。同时，要积极参与“我为xx添魅力”、“巾帼建功”等活动，通过敬业奉献、技术竞赛等不同形式，展示新时期xx女性的风采和魅力。
3．要在建设魅力乡村上建功立业。我市是一个农业大市。建设魅力xx，乡村是一个大舞台。广大妇女要围绕构建魅力乡村，积极投身社会主义新农村建设，在推动农业生产、促进家庭增收、维护农村稳定、倡导文明乡风中大显身手。各级妇联也要采取多种有效措施，向广大妇女和家庭宣传建设新农村的重要意义、党的有关方针政策，努力培养农村妇女的自强精神和创新精神，唤醒农村妇女的发展意识和主体意识，使她们敢于走出家门，走向社会，参与竞争。要及时发现、培养、宣传各类先进妇女典型，宣传妇女在农村经济社会发展中的作用和地位，更好地发挥先进典型的示范辐射作用，激励和带动更多的农村妇女主动依靠自己的辛勤劳动，积极发展农村经济，弘扬文明风尚，使新农村建设的过程成为广大妇女自我提高、自我追求、自我奉献的过程。
4．要在建设魅力xx上建功立业。妇女是构建魅力xx的重要力量，可以在很多方面大展身手、大有作为。在座的都是成功女性，要把你们的成功之道坚持下去，把你们的成功经验传授出去，把你们的成熟美德传播开去。今年，我们狠抓干部作风建设，搞“五个禁止”、“十个不准”，有着广泛的群众基础，尤其是得到了众多女同志支持。许多女同志说：以前，男人喝酒我们管不住，喝的醉熏熏的，夫妻为此要么吵架，要么“狗不理”，现在纪律把这些管住了。又有女同志说，现在，男人喝酒少了，牌不搞了，回家早了，不争吵了，关系好了。“五个禁止”、“十个不准”已取得良好效果，但是要保持这个好势头，还需要广大女同志发挥“贤内助”的作用，做好提醒、规劝、监督工作。大家共同努力，把干部作风抓好了，就是为建设魅力xx立了功。在建功立业上，大家既要尽心尽力、尽职尽责、尽能尽为，又要正确认识努力的结果。因为并不是每个人都能够成功，有成功就有失败。成功时看品质，失败时看素质；发展时看品质，落队时看素质；有权力时看品质，没权力时看素质。品质和素质同等重要，在很多时候，素质往往更重要。因此，投身魅力xx建设，既要有好的品质，又要有好的素质，正确对待成功，正确对待失败，从而去创造新的成功，做出一番新的事业。
三、多添魅力之质
建设魅力xx，需要人人展示出魅力风采，需要越来越多的人成为魅力人物。我更希望在座各位，以及你们所代表的“半边天”，都能成为光芒四射的魅力女性。
1．争做贤淑女性。魅力女性在道德上应该是贤淑女性。“贤淑”，是古今中外公认的女性美德。在当今中国，贤淑的内涵早已超越了它传统的意义，贤淑的适用范围也早已超越了家庭生活的范畴，渗透到女性工作生活的方方面面，成为人们评价女性的最重要的道德标准。因此，大家要不断加强道德修养。除了普适的道德要求外，妇女同志更应该培养爱心、奉献爱心。爱，是母亲、是女性的天性，爱心不但要献给家人和亲朋，还要献给邻里，献给社区，献给需要帮助的陌生人。富兰克林说过，希望被爱的人，要先去爱别人，并且要先让自己变的可爱。要不断完善个人的气质性格。气质、性格是构成情商的最重要因素。美国心理学家丹尼尔戈尔曼认为，一个人在事业上的成功因素，智商的作用仅占xx%，而情商却占到xx%。智商是人的智力程度，是可以表述的；情商是人的情感和意识所形成的情怀力量，是不可以用数字来表述的。生活的实践表明，要获得实在的幸福，就既不要太聪明，也不要太傻。这种介于聪明和傻之间的状态，叫生活智慧，这就是一个人情商高的表现。女性要细心，但不要计较；要理财，但不要揽财，要不断克服性格上的缺陷，学会做一个高情商的人，一个有魅力的人，一个幸福的人。
2．争做知识女性。魅力女性在学识上应该是知识女性。随着年龄、工作、阅历等的增加，人都会变老，变老是人生的“必修课”，变成熟是人生的“选修课”。“人生易老天难老”，年龄增长，变老是自然规律，但是变老了并不意味着变成熟了。人要成熟靠知识、靠积累。有不少女性为了留住青春容颜，买了一瓶又一瓶的化妆品、做了一遍又一遍的美容。这无可非议。但我有个观点：学习是最好的美容师。古人说，腹有诗书气自华。这个“气”是内在美，是气质，是一个人的学识、修养沉积之后喷薄而出的独有韵味，渗透在人的灵魂和血液里，时时影响着人的言行举止，它不会因岁月的流逝而褪色，也不因时尚的更替而落伍。气质的培养离不开读书。宋代的xx谷曾说：“人不读书，则尘俗生其间，照镜则面目可憎，对人则语言无味。”我们不妨把这句话理解为读书是一种通过治本而达到治标的美容术，“书中自有颜如玉”，就是这个道理。女同志要容颜如玉、青春永驻，就必须有一种综合气质美。这种气质美来自哪里呢？一要靠学习。要树立持续学习、终身学习的观念，把学习当作求生存、谋发展、养容颜、长气质的第一要求和自觉行动，不断提高自身的文化修养、科技素质和业务技能，不断地充实自己、完善自己、超越自己。二要靠实践。实践是学习的延伸，是学习的升华。学习的目的不仅仅在于掌握知识，更重要的是运用，只有不断地实践，才能真正地掌握知识、提升气质。
3．争做事业女性。魅力女性在工作上应该是事业女性。我们争当中原崛起生力军、建设魅力xx，既是包括广大妇女在内的全市人民的共同愿望和根本利益所在，也为广大妇女更好地发挥作用、不断实现自身价值提供了广阔的空间。广大妇女应当充分利用这个舞台，演绎精彩人生。人生要充满骨气、正气、朝气、勇气、志气、才气和人气。要靠骨气挺直脊梁，靠正气树立形象，靠朝气迎来希望，靠勇气增添力量，靠志气实现理想，靠才气书写华章，靠人气团结兴旺。要爱岗敬业，把建功立业作为实现人生价值的最高追求，不论从事什么职业、不论担任什么职务、负责什么工作，都要珍惜它，热爱它。要真抓实干，把真抓实干作为展示魅力的现实需要。真抓实干体现在抓落实、求实效上。抓落实就要关注过程、关注细节，使工作纵向到底、横向到边、不留缝隙；求实效就要具体抓、抓具体，而不能弄虚作假、不能搞花架子。要争创一流，把追求高标准作为干事创业的价值取向。我常用这样的三句话自勉：以传统的美德做人，以平民的心态做官，以一流的理念做事。其中“以一流的理念做事”，就是高标准严要求，在工作上站在高起点，确立高标准，寻求新突破，这是一种理念，一种追求，一种情操。
4．争做完美女性。古人说：“天行健，君子以自强不息。”讲的就是要不断发展，不断追求，不断超越。人类社会发展的规律是一代超过一代。我们要超过前人，而后人必然也要超过我们。对于包括女性在内每个人而言，也要不断地超越自我，不断地拉高人生的标杆。女性都爱美，都追求美。同志们要把这种对美的爱，对美的追求，升华为对人生的爱，对人生的追求。古人说“止于至善”，“至善”就是完美。辩证地看“至善”是不存在的，因此，严格地讲，做一个完美女性是不可能的，但是，应当有这种追求，使不完美的地方不断地得到完善、充实、纠正、提高，则是完全有可能的。希望同志们向着”更善”不断地去努力、去攀登、去追求，不断拉高道德修养的标杆，拉高知识修养的标杆，拉高事业追求的标杆。
四、共谱和谐之曲
从《诗经》中“关关睢鸠，在河之洲”的经典诗句，到黄梅戏中“树上的鸟儿成双对，绿水青山带笑颜”的经典唱词，都道出对男女和谐发展的向往。古往今来，和谐一直是人类的追求，《论语》就有大同世界、世界大同的描绘。
“和谐”两个字解读起来，很有意思，“和”，左为禾，粮食，右为口，嘴巴，意思就是人人有饭吃；“谐”，左为言，右为皆，意思是人人都为公平说话。事实一再证明，人类要全面发展、和谐发展，就必须更加尊重女性，更加关爱女性，给予女性更多的发展机会，推动妇女对经济社会事务的广泛参与。
1．要为妇女发展提供广阔的舞台。我们党和国家历来尊重妇女的地位和价值，始终关心妇女的发展。市委、市政府也始终将推进妇女事业的进步作为魅力xx建设的重要组成部分，认真贯彻男女平等基本国策，致力于改善妇女的发展环境，使我市广大妇女在政治、经济、文化、教育等领域的平等权利得到进一步的实现，参与经济和社会事务决策及管理的程度不断提高。但是，我们也看到：妇女在劳动就业、婚姻家庭、参政议政等方面还受到某些“男尊女卑”封建落后观念的影响，法律上规定的男女平等在实践中还有很大的差距。这就要求我们各级党委和政府，从政策和行政的层面，切实保护妇女的合法权益，为她们参与社会的各项建设事业提供一个与男子平等竞争的舞台。除了要落实好中央、省和市里已有的政策规定外，我想还可以考虑在以下四个方面研究一些更实在的措施：第一，就学上，女孩优待，男孩和女孩的青春期生理发育不同、智力发育也有差异，初中高中升学考试，可以给女生加分；第二，就业上，女性优先，可以规定就业岗位上女性必须达到一定比例；第三，福利上，女孩优厚，生女孩的，独生子女费的标准可以定高一些；第四，养老上，生女孩的养老金可以给予照顾，等等，还有其他的一些措施，都可以考虑、研究。要不断宣传男女平等基本国策，在全社会树立尊重妇女、爱护妇女的良好风尚；要以岗位帮扶、技能帮扶、以城带乡帮扶为重点，努力促进妇女就业和再就业；要扶持和帮助农村妇女脱贫，提高她们的教育水平和卫生保健水平，推动魅力乡村建设；要认真解决女童失学、辍学问题，切实推进“留守儿童关爱工程”；要创新维权机制，加大联手维权力度，坚决维护妇女儿童的合法权益。总之，要通过不懈地努力，为妇女营造一个平等、宽松的发展环境。
2．要为妇女发展提供坚实的平台。妇联是一个大平台，通过这个大平台再造一系列“中平台”、“小平台”。只要把女同志调动起来，很多问题就迎刃而解。我市各级妇联组织作为广大妇女群众的“娘家人”，多年来一直在为妇女的解放和发展不遗余力地发挥着积极的作用，一代代的的妇联干部在平凡的岗位上默默地奉献着青春和汗水。这一切，也为妇联组织树立了良好的社会形象。步入新时代，妇女工作面临更大的挑战和机遇，这就要求妇联组织要积极主动吸纳适应时代发展的开放意识、竞争意识、信息意识、效率意识、精品意识和可持续发展意识，用世界的眼光、战略的思维去思考妇女工作，要研究妇女工作、探讨妇女工作、重视妇女工作。妇联搞活动，要多、要新、要实。全面履行妇联工作职能，更好地带领全市妇女姐妹以自己良好的素质和积极的奉献创造新岗位、创造新业绩、创造新生活。
3．要为广大妇女争先创优提供竞技的擂台。魅力xx人展示魅力xx的风采，魅力xx靠魅力xx人来建设。今年是我们全面建设魅力xx的开局之年，各级党委、政府要以深化各种争先创优活动为抓手，以提高城乡妇女的整体素质和自我发展能力、创业就业能力、市场竞争能力为目标，积极为广大妇女参与魅力xx建设构建擂台，提供服务。要在广大妇女中开展“我为xx添魅力”竞赛活动和“魅力xx女性”、“十大女杰”、“感动xx优秀母亲”评比活动；要广泛开展“魅力家庭”、“魅力乡村”、“魅力社区”评比，激发广大妇女干事创业的激情；要支持妇联深入开展“巾帼建功”活动，引导广大职工在不同岗位大显身手、建功立业。要把培养选拔女干部作为一项重要工作抓紧抓好，通过压担子、挂职锻炼、轮岗交流等办法，把符合条件的优秀女干部大胆选拔到各级领导岗位上来。今后市直单位空出的领导职位，尤其是副职岗位，原则上都要用于公开选拔。在公选中要通过适当加分等措施，让女干部脱颖而出。要进一步做好妇联系统干部的培养、交流工作，优化妇联干部队伍结构，把各级妇联建设成为聚集各类优秀女性人才和培养输送优秀女干部的重要基地。
同志们，妇女事业的发展水平是社会发展的重要指标，也是衡量社会文明进步的尺度。让我们共同努力，促进妇女事业的进步和发展。我们也相信，我市广大妇女一定能与全市人民一道，站在时代的前列迎接各种挑战，充满信心地在各自的岗位上推动魅力xx建设，在新一轮创业中展现巾帼英雄的风采！


