  2022年是党的二十大召开之年，也是加快实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家的重要一年。为纪念第112个“三八”国际妇女节，贯彻落实全市“xx”发展思路，市妇联决定在“三八”期间举办“强国复兴有我”十大主题系列活动，团结引领广大妇女争做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者，以良好的精神面貌迎接党的二十大胜利召开。
一、“三八”妇女维权周系列活动
1.“三八”妇女维权周启动仪式
活动内容：为切实加大家庭教育促进法及妇女儿童权益保护系列法规的普及宣传，进一步强化对妇女的法治宣传教育和维权服务，3月3日，市、区妇联联合开展“三八”妇女维权周暨庆“三八”系列活动启动仪式，成立巾帼维权志愿服务队，开展《家庭教育促进法》、《反家暴法》专题系列解读和以案释法现场宣传咨询活动，加大家庭教育促进法及妇女儿童权益保护系列法规的普及，提升广大妇女的法治意识，促进社会和谐稳定。
2.《家庭教育促进法》、《反家暴法》宣传
活动内容：通过x妇女网、微信公众平台，开展《家庭教育促进法》、《反家暴法》专题系列解读和以案释法线上宣传，提高妇女儿童运用法律维护自身合法权益的意识和能力。
二、“巾帼讲堂”暨全市维权干部能力培训班
活动内容：为适应新时期妇女维权工作的新要求，全面提升维权干部的工作能力，切实提高我市妇联系统维权干部的业务能力和法治素养，市妇联举办“巾帼讲堂”暨全市维权干部培训班，更好地发挥引领、服务、联系妇女的作用。
三、庆“三八”巾帼助创城志愿服务活动
1.庆“三八”巾帼助创城志愿服务活动启动仪式
活动内容：为扎实开展创建全国文明城市工作，全面提升城市品质和社会文明程度，3月4日下午，市、县（市、区）妇联联动开展x市庆“三八”巾帼助创城志愿服务活动，安排全市妇联系统创城工作，启动仪式后市、区直妇女组织分别深入卫生包抓区域开展巾帼志愿服务活动。其余县市同步开展巾帼助创城志愿服务活动。
2.创城志愿服务活动
①市妇联机关创城网格化包抓点巾帼志愿服务活动
主要内容：市妇联联合xx区保丰村村委会、xx市场监管所、执法局、公安交警部门、公交公司、xx社区等相关职能部门和区域内5个机关单位开展环境清洁、不文明行为纠正、突出问题排查巾帼志愿服务。
②市直妇女组织创城巾帼志愿服务活动
主要内容：各市直、中省驻平单位妇委会（女工委）组织巾帼志愿者深入卫生包抓区域开展环境清洁、不文明行为纠正、维权互助、关爱服务等巾帼志愿服务，助力全国文明城市创建。
四、x市流动家风馆开馆暨家风故事分享会
活动内容：为深入贯彻落实习近平总书记关于“注重家庭、注重家教、注重家风”重要指示精神，引导广大妇女及家庭在道德实践中培育家风、传承家风，在家庭中培育和践行社会主义核心价值观，积极传播中华民族传统美德，市妇联依托市妇女儿童活动中心建立x市流动家风馆，开展家风家教宣传活动，并邀请全国、全省最美家庭获奖者5人分享家风家教故事，通过宣传古今优良家风，进一步彰显家庭教育在价值引领、道德教化方面的作用，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。
五、“爱在开学季”困境儿童关爱活动
活动内容：为持续开展“三留守一困境”关爱服务行动，市妇联联合市孤残儿童救助协会开展“爱在开学季”困境儿童关爱活动，发放防寒服、学习用品、毛绒玩偶等物资，开展少年儿童思想道德教育专题辅导，提升困境儿童的安全感、获得感、幸福感。
六、庆“三八”妇女“两癌”知识讲座及关爱慰问活动
活动内容：为改善妇女民生，落实省、市政府为民办实事妇女“两癌”检查项目要求，市妇联联合卫健部门举办妇女“两癌”知识讲座，为城乡妇女传授“两癌”防治和健康生活知识，增强城乡妇女的健康生活意识和技能；募集资金为城乡困境妇女购买赠送“两癌”保险，走访慰问30户“两癌”患病妇女，营造关注妇女健康的良好社会氛围。
七、庆“三八”“春风送岗位·就业促振兴”女性专场招聘会
活动内容：根据疫情防控要求，为进一步帮助城乡就业困难女性做好求职就业工作，市妇联与市人社局联合举办以“春风送岗位·就业促振兴”为主题的女性专场招聘会，同时联合各县（市、区）妇联，开展女性创业就业咨询服务活动。在各类市级媒体、x妇女网站、x妇女微信公众号发布企业用工信xx、城乡妇女就业创业相关政策等宣传信xx，为广大妇女群众送岗位、送信xx、送政策、送服务，积极指导帮助妇女做好求职就业工作。
八、市妇联“送奖到基层”活动
活动内容：为激发广大妇女立足岗位再创佳绩的荣誉感，增强妇女先进典型的归属感，市妇联组织各级妇联组织将全国、省级巾帼劳动模范、巾帼文明岗、巾帼建功标兵、最美家庭、等荣誉证书或奖牌送到获奖女性手中及家庭,以送奖的仪式表达对先进妇女典型崇敬之意和关怀之情。
九、巾帼先进典型事迹展播
活动内容：围绕“立足时代舞台绽放巾帼风采”主题，以短视频方式在x妇女微信公众号展播全国、省级各类妇女先进典型，全方位展示优秀女性（集体）的卓越贡献和感人事迹，用榜样的力量激励引导全市广大妇女学榜样、学先进、谋发展、建新功。
十、巾帼风采展示活动
活动内容：根据疫情防控要求，各市直、中省驻平单位妇女组织以“强国复兴有我”为主题，结合单位实际，组织妇女职工开展岗位练兵、志愿服务、法律服务、经典诵读、读书分享、演讲比赛、趣味运动、才艺展示等巾帼风采展示活动，丰富广大妇女职工精神文化生活，展示新时代女性风采。市直市妇联四届执委要以“我是执委，我在服务”为主题，在“三八”国际妇女节期间，走进妇女群众，开展进万家办实事暖人心活动，着力解决妇女群众急难愁盼困的问题。


