xx市委组织部： 
xx市聚焦持续答好习近平总书记交给XX的“党建引领基层治理”必答题，认真贯彻落实省委、省委组织部部署要求，锚定“市域治理样板城市”目标，坚持系统治理、查漏补短、改革创新，推动城市基层党建引领基层治理走深走实。 
在组织领导上强统筹，把力量聚到基层。 
省委搭好了党建引领城市基层治理的“四梁八柱”，要把规划图变成实景图，人是决定性的因素。一是领导干部挂帅。市委成立主要领导任组长的党建领导小组，研究制定党建引领城市基层治理的办法措施XX个；成立城市基层党建协调委员会，X次召开专题会议解决难点问题X个。建立区街道社区党组织书记城市基层党建微信群，每周下发任务清单，通报工作进展和问题，推动县乡党委书记抓城市党建责任上肩上心上手。二是机关单位包联。建立机关事业单位包联社区制度，组织XXX家单位结对包联XXX个社区，XX万名党员干部到社区报到，选派XX名年轻干部到街道工作、X名机关干部到社区担任党组织书记，每周安排X名干部到社区帮助工作，为XX个社区配备专职工作者XXX名，平均XX名。三是党建专员专抓。从职能强、资源多的包联单位选派县级领导干部担任社区党建专员，举办党建专员培训班，开展“党建专员比项目”活动，对XX名优秀党建专员典型事迹进行通报，每天在党建专员微信群中推送工作动态和经验做法，推动党建专员抓统筹、抓指导、抓协调，XXX名党建专员为社区解决实际困难XXX个，经验做法多次被中国组织人事报推介。 
在强基固本上下真功，把资源沉到一线。 
一是深化街道改革。机构改革中，XX个街道市区两级下调行政编制XX个、事业编制XXX个、社区书记专用编XX个，增幅XXX％。街道平均承接赋权事项XXX项，认领通用权责清单XX项，确认行政执法事项XXX项，初步实现明责、赋权、扩能、增效目标。市、区两级投入资金XX亿元提高社区工作者平均报酬至XXX万元，人均增长XX％以上，每个社区服务群众专项经费达到XX万元以上。二是建设“服务阵地”。开展房产开发企业配建社区、小区用房和机关事业单位闲置用房清理移交专项行动，共清理XXX万平方米，已移交XX万平方米。明确7种建设方式，建成“党建＋邻里中心”XXX个，今年力争实现现有物业小区邻里中心全覆盖。市财政拿出XXX万元，以奖代补支持建设政治生活馆XX个、小区党支部活动阵地XXX个。投入XXX余万元，建成“街道吹哨、部门报到”综合调度平台和党建引领社会组织孵化中心，解决吹哨事项XXX件。三是组织“三认”活动。开展党员干部下沉社区“认人、认亲、认事”活动，目前已有XX万名党员干部认领岗位XX万个，结对帮扶困难群众、失独老人等XX万人，支持项目物资资金共XXX多万元，领办实事XX万余件，解决群众“微心愿”XX万个。 
在共建共治上出实招，把队伍建到楼栋。 
我们在健全“街道党工委—社区党组织—网格党支部—楼栋党小组—党员中心户”五级体系的基础上，进一步深化拓展，整合城市基层治理力量，推进共建共治。一是建强“1＋1＋N”的治理队伍，即配强1名社区党组织书记、1名党建专员和若干名法制、健康、安全等顾问，XXX个社区配备律师XX名、医护人员XXX名、安全顾问XX名，随时受理居民诉求、开展服务，深受群众好评。同时，根据社区实际，每个社区至少成立X个以上的社会组织，推动居民群众自我管理、自我服务。二是健全“136”服务体系，即在社区党组织的领导下，全面建好用好小区党支部、业委会、物业服务企业3驾马车，开展“三方联动”XXX多次；建立“邻里互助、政策宣讲、卫生保健、家庭教育、安全保卫、文体活动”等6支志愿服务队，常态开展志愿关爱活动，真正把小区建成美丽和谐幸福的大家庭。三是壮大“121”志愿者队伍，即1个楼栋配好1名楼栋长（党小组长）、2名志愿者、1名物业服务人员，让每一户、每一人时刻感受到党的关怀、社会的温暖和物业服务的温馨。 
在攻坚克难上求突破，把服务沉到小区。 
一是着力解决物业服务管理难的问题，我们在全市开展党建引领物业管理服务全覆盖百日攻坚行动，制发文件制度X个，每个社区成立环境和物业管理委员会，开展委员会主任、成员履职培训X期。成立物业行业党委XX个、物业服务企业党组织XXX个、小区业委会XXX个、小区自管委员会XXX个、公益性物业服务企业XX家，引入专业化物业企业XXX家，街道社区兜底托管物业小区XXX个，培训物业从业人员XX万人（次），实现城市住宅小区物业管理服务全覆盖。每月对物业服务企业的投诉量在网络媒体进行通报，倒逼物业服务企业转作风、优服务。二是着力破解党员干部下沉社区“不知什么时候下、不知干什么、不知联系谁”等难题，投入XX万元建立了建立“365·有服务”“双报到”智慧平台，为每个社区建好登录图、任务网、服务池，实现网上派单、点单、接单一条龙服务，平台成为服务群众、宣传党建、交流经验的主阵地。三是着力补齐基层干部和社会工作者治理能力不足短板，依托市内4所高校开展基层社会治理基本技能培训，建立XXX名骨干师资库、XXX个专业课题库，围绕生命急救、疾病预防、矛盾调处等内容，采取专题讲座、现场演练、案例解析等方式，开展常态化的“点单式”培训，建立培训档案和评价体系，实行纪实管理，累计培训XXX多场（次）、XXX万余人（次），全面提升了基层干部治理能力和水平。 
在严督实导上见真章，把效果落到实处。 
一是常态督导。从住建、房产、自规等部门抽调6名骨干，整合创文督导力量，组建3个督导组，深入社区小区楼栋，采取“四不两直”巡回暗访指导。落实清单交办、节点督导、效果评价机制，制发重点任务清单XX期，每天通报发现问题、明确整改要求，责任人一律在工作群公开回复并报告整改结果，目前已开展巡回督导XX轮（次），印发书面通报XX期，反馈整改问题XXX个。二是以考促学。督导人员随身携带党建引领基层治理知识测试卷，随时组织基层干部考试，把现场变考场，并对考试成绩进行通报；开展基层党建知识“每日一学”活动，总结下发党建引领基层治理小妙招XX期，推动基层干部比学赶超、提升能力。三是公开问政。在xx电视台开办百姓问政《周五面对面》栏目，聚焦基层治理老大难问题和群众反映强烈的突出问题，公开曝光，接受监督，目前已播出XX期，XX家企业、6个县（市、）区、XX个市直单位现场承诺、限时整改问题XX个。通过全方位、多形式、大强度督办指导，有力推动了党建引领基层治理各项任务落地落实、见底见效。


