同志们：
今天，我们与全市各界妇女代表欢聚一堂，隆重举行纪念“三八”国际劳动妇女节活动暨“巾帼创新业、共筑中国梦”女性诗会。用诗会的形式来庆祝女性节日、展示女性智慧、赞美女性风采，主题鲜明，形式新颖，很有意义。在此，我谨代表市委、市人大、市政府、市政协，向奋战在全市各条战线上的广大妇女同志们致以节日的问候！向为妇女事业辛勤耕耘、默默奉献的妇女工作者，以及关心支持妇女事业发展的社会各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
诞生于19xx年的“三八”国际劳动妇女节，是全世界劳动妇女的盛大节日，是倡导女性自强人格和奋斗精神的光辉旗帜。一百多年来，伴随着中国妇女解放运动的时代大潮，xx的妇女运动、妇女工作也走过了极不平凡、波澜壮阔的历程。特别是近几年来，全市广大妇女同志积极投身各项事业，在经济发展中大显身手，在文化建设中彰显魅力，在改善民生中主动作为，在构建和谐中勇于担当，成为了推动xx经济社会发展不可或缺的“半边天”，赢得了社会各界的普遍尊重和赞誉。
当前，xx正处于转型发展的关键时期，市委市政府立足当前，着眼长远，提出了“在新起点上谋求新跨越、在高平台上实现新提升，实现xx新一轮改革发展新辉煌”的总目标和“四个大力提升”的总任务。实现这一目标任务，既需要全市上下团结一心、合力拼搏，更离不开广大妇女的积极参与、共同奋斗。广大妇女要深刻认识自身在新的历史时期肩负的重大使命，牢固确立主人翁意识，紧紧跟随时代步伐，争做创新创业、促进和谐、自立自强的时代新女性，争做科学发展、率先发展、跨越发展的积极推动者，努力在时代大潮中展示新风采、创造新业绩。各级妇联组织要自觉把妇女工作放入全市发展大局中去谋划，紧扣科学发展的新形势、新任务，大胆探索妇联工作的新思路、新方法，引领广大妇女共促科学发展、共建和谐社会、共创美好生活，真正把妇联建设成为党政信任、妇女拥护、群众认可的妇女群众组织。各级党委政府要切实加强和改善对妇女工作的领导，大力支持妇联开展工作，积极为妇女施展才能搭建舞台，为维护妇女合法权益提供保障，在全社会形成关心妇女、尊重妇女、支持妇女、保护妇女的良好风尚。
最后，衷心祝愿xx的妇女事业再创新辉煌！祝全市妇女同胞们工作顺利、家庭幸福！
谢谢大家。


