2022年，市审计局着力提升党组织凝聚力、向心力，强化服务，改进作风，不断提升审计机关工作水平，紧紧围绕市委市政府工作重点，履职尽责，解放思想，创新思路，展现审计新作为。 
一、抓组织提升。按照机关党建标准提升工作要求，推进机关党支部标准化、规范化建设，结合党支部评星定级、党员量化积分等工作，深化“红色经济卫士”党建品牌创建、党支部书记抓基层党建突破项目等工作，推动机关党建与审计业务、中心工作等深度融合，打造全市示范过硬党支部，争创全市及XX市级以上先进基层党组织。 
二、抓思想提升。推进学习教育常态化、制度化，加强学习型党组织建设，严肃“三会一课”等党内政治生活，通过专题学习、主题党课、红色现场教学等方式载体，组织干部职工深入学习领会党的十九届六中全会精神、党的二十大精神等政策理论知识，强化理论武装和党性修养；认真落实意识形态工作责任制，加强意识形态阵地建设和管理，加大宣传力度，讲好审计故事。 
三、抓服务提升。按照包扶工作计划，积极支持、帮助包扶村集体经济发展，每季度开展1次联系群众大走访，对群众反映问题及时帮办解决；深入推进新时代文明实践活动，打造“文明荣审”志愿服务品牌，每月至少开展x次志愿活动，全年开展不少于x次；扎实推进社区“双报到”工作，每月至少到社区开展x次为民服务，每名党员为社区帮办x-x件实事。 
四、抓能力提升。严格落实“每周一学、每月一讲、每季一考”学习培训制度，通过外聘专家、科长授课、以考促学等多种形式，组织开展审计“十四五”发展规划、新出台审计法等专题学习，加深审计干部对专业知识的理解把握；常态化开展“审计夜校”，制定年轻干部素质提升方案，组织35岁以下年轻干部每周三晚集中学习，全面提升青年审计干部能查、能说、能写的能力；开展全员练兵、以审代训，采取业务骨干带徒弟、外出参加审计项目、轮岗交流等方式，在审计一线锤炼干部队伍过硬本领。 
五、抓作风提升。深入推进干部作风大改进，用好监督执纪第一种形态，对机关制度执行情况常态化监督、检查、通报；强化工作推进落实，建立完善机关考评机制，对日常工作、重点工作实行限时办结制，定期督查；推进“总结+评议”机制，每名机关干部年底提报3-5项工作成果，组织全员进行民主评议，排名通报，并作为评先选优重要依据，营造务实努力、干事创业的良好氛围。 
六、抓廉政提升。深入贯彻落实中央和省、市委各级关于从严治党的部署要求，坚持把纪律和规矩挺在前面，每季度开展x次廉政教育，加大警示教育力度；加强对党员干部的监督管理，强化审计“四严禁”工作要求和审计“八不准”工作纪律教育，组织审计组开展廉政审前承诺、审后述职工作，每季度联合法规科开展x次审计廉政回访，确保全员廉洁从审。 


