各位委员，同志们：
政协X市第X届委员会第一次会议，在中共X市委正确领导下，经过全体委员和与会同志的共同努力，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。
这次大会是在全市上下深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，认真落实省市党代会部署，扛起新使命、谱写新篇章，意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进的重要时刻召开的。市委对本次大会高度重视，开幕会上，X书记代表市委发表了热情洋溢的讲话，充分肯定X届市政协工作，高度评价委员们在全市经济社会发展中的积极作用，并对新一届政协工作提出明确要求，为全市政协事业发展指明了方向、增添了动力。我们要认真学习领会，抓好贯彻落实。
会议期间，X书记、X代市长等市领导出席大会，听取发言，与委员们共商创新良策、共谋发展大计。广大委员以高度的政治自觉和饱满的政治热情，积极参政议政，精准建言献策，广泛凝聚共识。会议始终弘扬团结民主、求真务实的主旋律，是一次高举旗帜、引领方向，凝心聚力、继往开来，精简高效、风清气正的大会。
过去五年，在X主席、X主席带领下，X届市政协贯彻落实中央、省委、市委关于加强和改进人民政协工作的决策部署，始终坚持团结民主两大主题，聚焦全市中心大局，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，更好凝聚共识，为推动全市高质量发展走在前列、建设“强富美高”新X汇聚智慧力量，也为新一届市政协工作提供了宝贵经验、奠定了坚实基础。
政协事业薪火相传，政协委员接续奋斗。这次会议选举产生了第X届市政协主席会议成员和常委，并选举我为主席，这是市委和全体委员的信任、鞭策和鼓励，我们深知使命光荣、责任重大。我们坚信，有中共X市委坚强领导，有市人大常委会、市政府，各位老领导和社会各界的大力支持，有历届市政协特别是X届市政协打下的良好基础，有新一届政协领导班子的团结协作和全体委员的共同努力，我们一定不辱使命、不负重托、不懈奋斗，努力把我市政协事业不断推向前进！
各位委员，同志们！
今年是党的二十大召开之年，是贯彻市第X次党代会部署的关键之年。X届市政协将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记视察X重要讲话指示精神，在市委的领导下，砥砺奋进新征程，凝心聚力谱新篇，助推X走在社会主义现代化建设前列，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
砥砺奋进新征程、凝心聚力谱新篇，必须坚持党的全面领导，以党的创新理论领航定向。我们要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，指导实践、推动工作。要把党的全面领导贯穿于政协工作全过程各方面，深入学习党的十九大和十九届历次全会精神，及时学习宣传贯彻党的二十大精神，全面落实党对政协工作各项要求。要以党的政治建设为统领，持续加强政协党的建设，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地统一思想、统一意志、统一行动，切实当好“两个确立”的坚定捍卫者和忠实践行者。
砥砺奋进新征程、凝心聚力谱新篇，必须牢记使命奋发作为，用履职尽责成效贡献力量。我们要以市第X次党代会精神指导政协履职实践，聚焦“国际化智造名城、长三角中轴枢纽”城市定位和“532”发展战略，落实产业发展大会精神，精心调研、广泛协商、强化监督，在我市现代化建设进程中更多贡献政协智慧。要切实做到人民政协为人民，心系界别群众，密切联系群众，协助党委和政府做好协调关系、化解矛盾、理顺情绪的工作，让群众切身感受到政协组织离自己很近，政协委员就在身边。要充分发挥统一战线组织功能，把凝聚共识作为重要职能，融入视察调研、学习座谈、情况通报、建言资政之中，通过协商议事、书香政协、委员讲堂等平台，深学笃行、主动发声，更好地凝聚人心、汇聚力量。
砥砺奋进新征程、凝心聚力谱新篇，必须勤于学习勇于创新，做好责任委员，扛起光荣使命。我们要自觉运用习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，不断提高政治把握能力、调查研究能力、服务群众能力、合作共事能力，切实做到“懂政协、会协商、善议政”。要正心正身、正言正行，把“正”体现到遵守纪律上、体现在恪守规矩上、体现在修养品行上、体现在工作作风上，真正做到“守纪律、讲规矩、重品行”。要强化创新意识，善于把握政协工作“时与势”，探索政协工作“桥与船”，提升政协工作“质与效”，积极践行全过程人民民主，放大政协优势作用，使新一届政协工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。
各位委员，同志们！
潮起宜踏浪，风正好扬帆。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在中共X市委坚强领导下，不断开创新时代人民政协事业新局面，为奋力推进“532”发展战略、谱写“强富美高”新X现代化建设新篇章，作出新的更大贡献！


