一年来，我办紧紧围绕市委、市人民政府中心工作，立足“内抓保障促运转、外抓协调树形象”，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，深入践行“五个坚持”，全面提高“三服务”工作水平，充分发挥了办公室的应有作用。主要有以下四个亮点：
一、以“严”为本，办文工作再上新台阶
一是坚持一个标准
我办将公文处理工作作为办公室的核心工作，始终把质量第一的要求贯穿公文处理全过程，按照《党政机关公文处理工作条例》和《党政机关公文格式》国家标准等规定严格把关，坚持做到“三发三不发”（发推进改革建设发展的文、事关民本民生的文、解决现实问题的文，不发“应景式”的文、程序未到位的文、可由部门行文的文）。
二是把好两个关口
公文的收、发，均由秘书一科负责，杜绝多口出入，所有文件出入机关均要“留痕”。送市人民政府、市人民政府办公室的文电、信函归口秘书一科负责登记，登记内容包括公文的发文机关、发文字号、标题、秘密等级、收到时间及处理情况等。已经领导审批的文稿，由秘书一科统一复核、登记、印制和核发。
三是盯紧三个环节
一是审核环节。要求逐级送签，不能越级送签。所有发文拟稿人拟稿后，先由拟稿单位主要负责人审阅，再送我办对口科室、秘书一科核稿，后送有关领导审签。二是印制环节。坚持“三不”原则，即：审核签发手续不齐全的，不印制；公文正件附件不齐全的，不印制；复核手续不齐全的，不印制。三是核发环节。印制完成后，由秘书一科对成品文件的文字、格式、印刷质量进行检查，确保文件规范、准确。
二、以“效”为重，调研工作再出新成绩
我办立足服务科学决策、推进各项事业发展，以问题为导向，大力开展了“抓重点、补短板、强弱项”的大调研活动，在产业发展、旅游扶贫、金融服务实体经济、智慧城市建设、乡村振兴等xx个方面形成了高质量的调研报告。其中，《推动产业转型升级提高经济发展质量和效益》调研报告获全省大调研活动优秀调研成果三等奖；《坚持以项目建设为引领着力推动高质量发展》理论文章被《x工作》采用。同时，在产业发展调研过程中梳理涉及xx个企业（项目）反映问题xx个，提出工作建议11条，为市人民政府出台政策、强化措施、解决问题提供了重要依据。
三、以“精”为要，信息工作再有新突破
一是精准采集信息
我办在政务信息的采集过程中，进一步改进工作方法，变“守株待兔”为主动出击，围绕热点、难点问题深入实际，采集、捕捉第一手材料，确保政务信息能“参”到点子上，“谋”在关键处。
二是精确反映问题
紧密联系实际，及时收集选报有关问题，推动有关工作落实。我办采编的《x市反映当前“最多跑一次”改革中两方面困难应予关注》《x市网约车监管现状、存在问题及相关建议》《x市农民工工资支付保障工作的成效以及有关问题和建议》等信息得到有关领导的关注，为有关问题的化解和政策的制定提供了重要的参考依据。
三是精心挖掘亮点
我办采编的《x市旅游扶贫在全国成典范》《x市三举措破解“旅游厕囧”难题》《x县走出“一站式”健康扶贫新路子》等信息及时将我市创造性工作经验和特色予以总结推介，很好地发挥了以点带面的作用。我办共采编、报送各类政务信息850余条，其中国务院办公厅采用5条、省人民政府办公厅采用71条，被评为全省政务信息工作先进单位。
四、以“实”为准，督查工作再现新亮点
一是以督化解“痛点”
坚持把群众最直接、反映最强烈、需求最迫切的问题作为督查重点，让群众有更好的获得感、幸福感。我办将市人民政府安排的30件省、市重点民生实事列为重点督查内容，对落实进度缓慢、质量存在问题的事项不定期地深入现场督查，有效地促进了30件重点民生实事圆满完成任务。
二是以督破解“难点”
在“最多跑一次”改革过程中，我办把改革推进过程中问题最突出、最难啃的“硬骨头”作为督查重点，把督查力量用在刀刃上，切实提高督查的针对性。针对投资项目审批难题，督促有关部门加快投资项目在线审批监管平台和“互联网+政务服务”一体化平台建设，将审批流程压缩为立项工可、用地、规划设计、施工许可4个环节，审批时限缩短至48个工作日之内。
三是以督打通“堵点”
针对征地拆迁工作难这个突出的“堵点”，我办紧紧盯住**铁路、x铁路、x大道、x大道、x等8大重点工程的征地拆迁问题，采用“一单四制”（即一张问题清单，交办制、台账制、销号制、通报制）的督查工作方法开展督查，有效地促进了8大重点工程47个征地拆迁问题的有效化解。我办督查室被省政府督查室评为全省督查工作优秀单位。


