各位代表、同志们：
今天，大会选举我担任X市市长，我深感使命光荣，深知责任重大。衷心感谢大家的信任和支持，我一定忠诚履职、不负重托，只争朝夕、夙夜在公，为推动X高质量发展倾尽全力，为增进X人民福祉竭尽所能。
去年X月X日，根据组织安排，我来到X工作，成为一名X人。过去的X天里，在X书记的关心指导下，在同志们的支持帮助下，我深入各县（市、区）调研，走访了近百家企业、数十个基层镇街和村居，与干部群众和各界人士广泛接触，我深切感受到X是一座底蕴深厚、潜力无限、包容会通、敢为人先的城市，X发展机遇难得、风头正劲，长三角一体化发展等多重国家战略交汇叠加，“天堑变通途”的X“好通”格局加快形成，经济总量迈上万亿台阶，进入了高速发展的“快车道”；X人民勤劳智慧、团结进取，众志成城抗击疫情，亲手创造幸福生活，齐心协力推动高质量发展“沧桑巨变”；X干部务实肯干、奋勇争先，始终传承不甘人后、自强不息的基因，共同营造了政通人和、蓬勃向上的良好环境。能够在这么好的环境中工作，我一定加倍珍惜，深深扎根X，与全市人民携手奋进、共同建设令人向往的“北上海”“新苏南”。
新一届政府任期的五年，是全面开启社会主义现代化建设的关键时期，是X发展承上启下、追赶跨越的重要阶段。省委赋予X“发挥好长三角一体化发展重要支点作用，努力成为全省高质量发展重要增长极”的新使命新定位，市党代会确立了“建设大门户，同奔共富路，奋力谱写‘强富美高’新X建设现代化篇章”的奋斗目标。此时此刻，接过市长的“接力棒”，我更加感到使命在心、重任在肩。我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府和以王晖书记为班长的市委坚强领导下，在历届政府打下的坚实基础上，团结带领市政府班子，一任接着一任干，既立足当前办好X最重要、最迫切的事，又着眼未来推进事关长远和全局的事，真正把X的事办好，以实际行动和过硬成果向党和人民交上一份满意答卷。
我将始终坚持对党忠诚，旗帜鲜明讲政治。自觉将“两个确立”的决定性意义和实践要求内化于心、外化于行，坚决当好“两个确立”的坚定捍卫者、忠实践行者。胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，大力弘扬伟大建党精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持把党的全面领导贯彻到政府工作各领域各方面，确保上级各项决策部署落地生根、开花结果。
我将始终坚持实干担当，一心一意抓发展。始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，坚定扛起省委赋予的责任使命，瞄准市党代会确定的“一枢纽五城市”主攻方向，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，再创高质量发展的“沧桑巨变”。深入落实国家战略，深化跨江融合发展，加大双向开放力度，加快沿海发展步伐，构建现代综合交通运输体系，不断增强X区域竞争力。全力抓好招商引资，着力强化创新发展，进一步做大做强制造业，推动产业倍增、城市更新等取得明显成效，奋力打造全省高质量发展重要增长极。
我将始终坚持人民至上，用心用情惠民生。深入践行以人民为中心的发展思想，始终站在群众立场想问题、作决策、办事情，自觉做到“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。坚持用脚步丈量民情、用真心倾听民声，始终同人民群众想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦。紧扣总书记提出的民生“七有”目标，推动政策向民生倾斜、财力向民生集中、服务向民生覆盖，集中力量解决好教育、医疗、住房、养老等群众“急难愁盼”问题，迈好同奔共富路的坚实步伐，努力让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
我将始终坚持法治思维，依法行政强根基。深入学习贯彻习近平法治思想，带头尊崇宪法和法律法规，严格依照法定权限和程序履行职责；坚持依法行政，严格规范公正文明执法，不断提高办事服务效率、监管执法水平、政策落地效能，加快构建市场化、法治化、国际化的营商环境。强化有权必有责、用权受监督的意识，自觉接受市人大的法律监督、工作监督，主动接受市政协民主监督和社会各界监督，确保行政权力在阳光下运行。
我将始终坚持清正廉洁，心存敬畏守底线。坚决扛起政府系统全面从严治党的政治责任、第一责任，带头履行“一岗双责”，以严管就是厚爱的态度，抓好班子、带好队伍，让廉洁用权、干净干事蔚然成风。带头恪守党风廉政建设各项规定，时刻自重自省自警自励，从严管好亲属和身边工作人员，始终坚守清正廉洁的政治品格、谦逊务实的工作作风，清清白白做人，干干净净做事。
各位代表、同志们！一起向未来，奋斗在当下。我将在市委坚强领导下，在市人大、市政协和社会各界的监督支持下，与全市广大干部群众一道，满怀信心、勇毅前行，踔厉奋发、笃行不怠，奋力谱写“强富美高”新X现代化建设新篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！


