 在“三八”妇女节即将到来之际，市妇联举行隆重的庆祝和表彰大会，庆祝“三八”国际劳动妇女节xxx周年，表彰全市评选出来的首届文明家庭。刚才，几十名文明家庭代表上台领奖，在她们身上，我们看到的是一个个和谐幸福的家庭。她们，是社会和谐的基础、是国家安定的基石，是xx几十万个家庭的杰出代表。她们每一个家庭，不一定都是富有的，但一定是幸福的；她们每一个家庭成员不一定都是健康的，但一定是快乐的。这里，我为她们祝福，也希望有更多的家庭成为像她们一样和谐、文明、幸福的家庭。借今天这个机会，我代表市委、市人大、市政府、市政协，向全市妇女姐妹们表示节日的祝贺！向获得表彰的首届文明家庭表示热烈的祝贺！
女性历来是社会进步发展重要的推动力量。高尔基曾经讲过一句话：“女性是世界的母亲，不仅因为她生儿养女，而且因为她把快乐传播给这个世界。”纵观人类文明发展史，没有女性的参与就没有社会的进步；没有女性的积极贡献就没有社会的发展；没有女性对文明的积累所作出的努力，我们的文明就不可能积淀上升到今天这样一个高度。从这个意义上讲，妇女是伟大的。这个伟大，在于对整个人类文明发展、延续和贡献。在漫长的历史长河之中，曾涌现出了许许多多杰出的妇女，如发明传播纺织技术大庇天下寒士的黄道婆，如被称为一代词宗的大诗人李清照，等等。在我们中国共产党行列里，也有为党、为人类解放事业捐躯的赵一曼、向警予、刘胡兰等大家耳熟能详的英雄和先烈。在当今时代，有身残志坚的张海迪等楷模。她们的所作所为，融入了这个社会、贡献了这个社会、成就了这个社会。同样，xx几千年的风云历史，是xx人民创造的历史，也是一代又一代xx妇女所创造的历史。xx大佛寺有一位本觉尼姑，是一个非常平凡而普通的姚姓女子，但正是这样一位普通的女子，却用无比坚韧的心志、无比崇高的担当，保护了大佛寺佛经，虽然最后葬身火海，但是她的精神和佛经一起传承于世、光照后世，她就是xx女性的化身和杰出代表。
党和国家历来重视妇女事业的发展。建国后，男女平等作为一项基本国策写入了宪法，对妇女的政治地位、经济地位、社会地位予以法律保障，并且在各个领域鼓励妇女积极参与，发挥聪明才智。近年来，党和国家先后颁布了《中国妇女发展纲要》《中国儿童发展纲要》，实施了包括春蕾计划、母亲水窖、两癌妇女筛查等支持妇女进行广泛的社会参与、帮助妇女就业和创造社会价值的一系列政策，妇女事业得到快速发展，妇女在整个国家政治、经济、文化、社会、生活中的地位不断提升，同时也使我们的社会更加多元、更加丰富、更加和谐、更加具有神采。今天，我们国家已经站在了一个新的历史起点上，党的十八大提出统筹推进“五位一体”的总体布局和协调推进“四个全面”的战略布局，为中华民族的伟大复兴描绘了宏伟蓝图、勾画了路线图，向全党和全国人民进行了再一次的动员。同样，我们xx也站在了新的发展起点上，既面临着许多复杂的环境和严峻的挑战，也面临着“一带一路”等许多难得的历史机遇和有利的发展条件，xx的发展期待、也需要广大女性的积极参与和贡献。
这里，我向大家提几点希望：
第一，希望xx的姐妹们有爱己爱人的女儿情怀。习总书记说过，“我们一定要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。”家庭是一个社会的细胞，而妇女是一个家庭的核心，是家教的主体，也是家风形成的关键。从这个意义上来讲，妇女承担着非常重大的责任。为什么我们的文明家庭要由妇联来组织评选呢？就是因为妇女在家庭、家教、家风的形成中发挥着难以替代、独特而重要的作用。如何把习总书记提出的“三个注重”落到实处？最根本的是需要妇女的爱心，爱己爱人，热爱自己的家庭、热爱自己的子女、热爱自己的老人，用爱心来对待每一位家庭成员，用爱心来汇聚家庭的正能量。与此同时，能够以“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”的情怀，把这种爱推广到我们爱自己的行业、爱自己的本职工作、爱我们金xx的千里河山，有了这样一种博大的爱心，我们每一个家庭就一定会是和谐的，我们xx也一定会是和谐的。
第二，希望xx的姐妹们有大气包容的优雅气质。xx的文化特质就是大气包容。从xx的历史变迁看，自古以来，我们都是一个多民族多文化交流荟萃的地方。在xx没有纯粹的民族、没有纯粹的人种、也没有纯粹的文化，真正纯粹的就是xx文化的包容和大气。拥有xxxx年美名的金xx要走向世界，需要我们把xx的交通优势、区位优势充分发挥出来，把xx在地理景观、历史文化方面的独特资源挖掘出来，变成发展旅游文化产业、发展经济的重要支撑力量。做到这一点，除了先天的资源禀赋以外，更需要我们大力弘扬大气包容的文化特质。而这种大气包容，体现在每一个社会成员身上，尤其需要体现在女性身上。xx的女性大气一点、洋气一点，我们的社会就会少一点俗气、少一点土气。xx的女性把大气包容的文化弘扬传播、发扬光大，我们xx就能够获得更加美好的形象、就能够更好地树立起独特的地域文化品牌。在这一方面，妇女姐妹们完全可以大有作为，也应该大有作为。
第三，希望xx的姐妹们有自信自强的进取精神。自信是一个人变得强大、变得美丽的重要的内在力量。古人讲，“腹有诗书气自华”，只有我们内心足够强大，才能够迎接各种挑战，才能不惧各种困难。妇女在社会参与、社会竞争当中，有着天然的缺陷，这是无须讳言的，而弥补这个缺陷就要靠女性自己的自信。要通过对科学文化的不断汲取和学习，让自己有学养；通过道德品质的锤练，让自己有修养；通过内心修练，让自己有涵养。而有了这“三养”，就一定可以自信起来。孟德斯鸠说过一句话，“一个女人只能通过一种方式让自己美丽，但可以通过一万种方式让自己可爱。”自己不够美丽不是问题，但完全可以通过努力让自己变得可爱，让社会接受你，同时通过自己的言行来影响社会。这样的女性，才是有作为的女性，也是这个时代所需要的女性。
第四，希望xx的姐妹们有创业创新的自觉行动。当前，xx正处在发展的关键阶段，一方面我们获得了全国小微企业创业创新基地示范城市称号和国家x个多亿的资金支持，另一方面大气包容的文化环境让xx本身就是一方创业创新的热土，再加上国家把大众创业万众创新作为推动经济持续增长和健康发展的重要动力，这就为我们创业创新提供了非常好的基础条件。与此同时，在互联网时代，新兴业态不断涌现，过去制约妇女创业创新的许多藩篱和不利条件正在被削减或者打破。比如说，xx是在19xx年才开始实施大规模的农网改造，农村才有了电，比xx晚了整整xxx年；xx是xxxx年才通的火车，比xx通火车晚了xx多年。但是在今天的互联网时代，我们的4G覆盖率、出口带宽，我们网络信息基础的设施条件，完全达到了和xx、xx一样的水平，这就为我们利用网络信息技术、克服地理空间缺板、加快发展提供了坚实的基础，当然也为妇女就业、创业创新提供了非常有利的条件。过去我们做一个手工产品，如果不拿到市场兜售就没有合适的销售渠道，但今天你不需要抛头露面，就可以通过网络把自己的产品推销到全世界。这就弥补了女性在创业创新方面的不足，为女性创业创新打开了一个广阔的空间。希望xx的妇女姐妹们，能够紧紧抓住这一历史性机遇，适应时代发展变化潮流，积极参与，主动作为，大胆创新，努力为xx经济社会发展作出自己应有的贡献，实现自身价值。
妇女工作是党的工作的重要组成部分，妇联组织是党和政府联系妇女群众的桥梁和纽带。各级党委、政府要高度重视妇女事业的发展，高度重视妇联组织建设，在政策的制定实施、妇女创业创新、关心帮助弱势妇女群体等方面，多一点关心，多一点支持，促进xx妇女事业更好更快发展，为xx的妇女姐妹们健康成长、快乐生活创造更优良的环境条件。
最后，再次祝大家节日愉快！


