各位代表、同志们：
经过与会同志的共同努力，X市第X届人民代表大会第一次会议圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，各位代表不负重托、依法履职，体现了高度的政治责任感和强烈的主人翁精神。会议审议通过各项报告，深入贯彻党中央决策部署和省、市委要求，凝聚了全体代表的集体智慧。会议依法完成各项选举任务，巩固发展了风清气正的政治生态。这次大会充分体现了党的意志和人民意愿的高度统一，是一次高举旗帜、捍卫“两个确立”的大会，是一次扛起使命、共谋发展大计的大会，是一次凝心聚力、昂扬奋斗激情的大会，对于团结动员全市人民始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，勇当全省“争当表率、争做示范、走在前列”排头兵，奋力谱写“强富美高”新X现代化建设新篇章，具有十分重要的意义。在此，我代表市委，对大会的圆满成功，向新当选的同志，表示热烈的祝贺！向全体代表和列席大会的同志，向服务大会的全体工作人员和新闻工作者，表示衷心的感谢！
时间记录发展的足迹，岁月镌刻奋斗的年轮。过去五年，是X发展史上极不平凡、浓墨重彩的五年，也是全市人大工作蓬勃发展、成效卓著的五年，全市各级人大及其常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕省、市委决策部署，议大事、助发展、促民生，为X高水平全面建成小康社会、高起点开启现代化新征程贡献了人大智慧和力量。对此，市委是充分肯定的，人民群众也是高度认可的。借此机会，我代表市委，向全市各级人大及其常委会，向各行各业、各条战线上的人大代表，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
这次换届，由于工作需要、任职年龄等原因，一些同志转岗或退出了原任领导岗位，一些同志不再担任新一届市人大常委会委员。他们在任职期间，勤勉敬业、履职尽责，为X经济社会发展倾注了心血汗水，作出了重要贡献；在这次换届中，正确对待进退留转，坚决服从组织安排，体现出很强的政治自觉、大局意识和组织观念。我提议，让我们以热烈的掌声，向他们致以崇高的敬意！
这次大会选举我担任市人大常委会主任，这是省委对我的信任和重托，也是各位代表和全市人民对我的信任和重托，我深感责重千钧、使命如山。我一定坚决捍卫“两个确立”，坚持依法依规履职，坚定勤政为民初心，坚守廉洁自律本色，与本届人大常委会的同志们一道，在历届人大打下的坚实基础上，紧紧依靠和团结带领全市人民，把人大工作和X各项事业不断推向前进。
各位代表、同志们！
新时代是接续前行的时代，更是深刻变革的时代；是奋斗的时代，更是创新的时代。习近平总书记强调，要“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”。总书记赋予江苏“争当表率、争做示范、走在前列”三大光荣使命，排在首位的就是“在改革创新、推动高质量发展上争当表率”。省第十四次党代会要求“把创新作为江苏发展的第一动力”，“着力打造全国重要的创新高地”。市第十三次党代会认真贯彻中央和省委决策部署，把创新提到了前所未有的高度，鲜明提出建设更高水平国家创新型城市，并将其作为推动X未来发展的主攻方向之一。这次会议上，市政府工作报告就创新驱动发展作出部署，进一步明确了目标任务、重点举措。聚力创新，既是大势使然，更是X必然。奋进新征程，向着下一个万亿进发，全市上下要牢固确立“抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来”的理念，强化“不创新就要落后，创新慢了也要落后”的警醒，在现代化建设全局中始终坚持创新核心地位，充分激发创新第一动力，突出科技创新，加快全面创新，推动全域创新，以饱满的热情、积极的姿态、务实的举措，拥抱创新向未来！
拥抱创新向未来，必须坚持守正创新，坚定捍卫“两个确立”。伟大事业，离不开旗帜引领；伟大征程，离不开领袖领航。习近平总书记强调，“我们的实践创新必须建立在历史发展规律之上，必须行进在历史正确方向之上”。奋进现代化新征程，必须坚持守正和创新相统一。要切实把“两个确立”作为最深刻的政治领悟、政治信念，把“两个维护”作为最坚定的政治立场、政治忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保X各项工作始终沿着总书记指引的方向阔步前进。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、解放思想，始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，完整、准确、全面贯彻新发展理念，自觉在全国、全省的大局中定位、谋划和推动X发展。要贯通运用党的百年奋斗历史经验，体现时代性、把握规律性、富于创造性，推动党中央和省委决策部署在X落地生根，努力实现更多探索性、创新性、引领性的发展成果，加快把总书记殷殷嘱托转化为X高质量发展生动实践。
拥抱创新向未来，必须加快科技创新，充分释放发展动能。科技创新是产业攀登高峰的动力之源，是城市追赶超越的唯一捷径。面对需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”，面对日趋激烈的区域竞争，X万亿再出发，唯有更大力度推动科技创新，加快汇聚强劲发展动能。要锚定建设更高水平国家创新型城市目标，以建设沿江科创带为统领，以培育创新型企业为重点，以集聚高端领军人才为关键，以构建“如鱼得水、如鸟归林”的一流创新生态为支撑，打造具有国际知名度、全国影响力和长三角引领性的区域科技创新中心。企业是科技创新最重要、最活跃的主体。要以最优质的产业载体、最及时的金融支撑、最给力的政策扶持和最贴心的政务服务，全力支持企业成为技术创新决策、研发投入、科研组织和成果转化的主体，推动市场主体活力更加充沛、数量快速增长、质量不断提升，加快催生一大批高新技术企业、科创板上市企业和专精特新“小巨人”企业。广大企业家要大力弘扬新时代企业家精神，以先贤张謇为楷模，坚持实业报国、科技强企，把创新作为企业求生制胜、永续经营的必由之路，自觉做创新发展的探索者、组织者、引领者，持续刷新产业创新高度，努力打造X地标企业。
拥抱创新向未来，必须勇于思维创新，不断突破难题困境。思想解放的程度决定创新发展的高度，思维创新的深度决定突破瓶颈的速度。近年来，在谋划推进重大战略工程中，在引进落地重大产业项目中，我们凭借思维创新破解“无解之解”，使“不可能”成为“可能”，特别是以大通州湾思维统筹沿海开发，思路一变天地宽，通州湾新出海口建设迅速破局起势，使X由江河时代加快迈向江海时代。实践证明，越是形势复杂越要坚守创新，越是困难增多越要依靠创新，越是竞争加剧越要聚力创新。奋进新征程，机遇前所未有，挑战也前所未有，只有创新思维才能危中抢机、打开新局。要坚持解放思想和实事求是相统一，坚决破除思想桎梏、打破思维定势，创新思路“破题”、创新办法“破冰”，努力在资源环境紧约束的条件下，保持稳中求进、稳中提质、稳中向好的好态势；在改革进入深水区的形势下，形成全面发力、多点突破、纵深推进的新格局；在不确定因素增多的背景下，增强准确识变、科学应变、主动求变的真本领，把一个个制约发展的“槛”，变成一扇扇引领发展的“门”，推动高质量发展不断开拓新境界。
拥抱创新向未来，必须强化路径创新，着力提升共富水平。共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，也是全市人民群众的共同愿望。市党代会鲜明提出“同奔共富路”的主题，明确到“十四五”末，全市居民人均可支配收入要达到6.5万元，城乡居民收入倍差力争缩小到1.9以内，基本形成以中等收入群体为主体的橄榄型社会结构。要坚持以人民为中心的发展思想，牢记初心使命，厚植为民情怀，认真践行“两在两同”要求，团结带领全市人民共同创造更加美好的生活。百姓富不富，首先看收入。要开辟增收路径，依托数字经济赋能传统产业，大力发展新经济新业态，鼓励大众创业、万众创新，强化就业优先导向，多渠道促进高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业，提高经济增长的就业带动力。共同富裕既要“做大蛋糕”，也要“分好蛋糕”。要探索政策路径，创新先富带后富、同奔共富路的制度安排，以更精准的政策措施，扩大中等收入群体规模，加快低收入群体增收步伐，逐步缩小地区差距、城乡差距、收入差距，让发展的阳光照进每个人的生活。共同富裕是“全面富裕”，涵盖了人民对美好生活向往的方方面面。要拓宽供给路径，拿出更多的财力、采取更实的举措，为群众提供更优质的公共服务、更优美的生态环境、更完善的社会保障，不断增加群众“隐性财富”，切实提升群众对共同富裕的获得感和满意度。
拥抱创新向未来，必须鼓励激励创新，全面激扬拼搏斗志。创新是勇气与智慧的实践，更是一股子精气神。省委吴政隆书记充分肯定X干部群众“是敢闯敢干、敢为人先的，是要强、不服输的”。要激活追江赶海、强毅力行的城市基因，厚植鼓励创新、宽容失败的丰沃土壤，让创新、创业、创优成为X高质量发展的最强音。创新，就要有“弄潮儿向涛头立”的豪情。近年来，X共抓长江大保护、“一枚印章管审批”等工作，为全国树立了样板。要主动对标一流、矢志超越，努力在探索新路中争取主动、赢得先机，在创新突破中争先进位、领先率先。创新，就要有“咬定青山不放松”的定力。海门临江新区“十年磨一剑”，在江边荒滩上打造起一座新型生物医药产业园，跻身中国生物医药最具特色园区20强。要坚持谋定后动、一抓到底，不为世俗观念所扰，不为短期利益所惑，不为一时挫折所困，久久为功，善作善成。创新，就要有“越是艰险越向前”的担当。当前，事关X长远发展的一批战略工程已经破局起势，但后面的道路依然满是荆棘，还有很多个“娄山关”“腊子口”需要征服。要勇于攻城拔寨、克难奋进，在解决一个个棘手问题、破解一个个瓶颈制约中不断增创发展新优势。市委将旗帜鲜明地为探索者点赞，为创新者喝彩，为担当者撑腰，为实干者鼓劲。
各位代表、同志们！
人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，提出了全过程人民民主的重大理念，赋予了人民代表大会制度新的内涵。在新时代，坚持和完善人民代表大会制度，最根本的就是要贯彻落实好中央人大工作会议精神，深入践行全过程人民民主，进一步加强和改进新时代地方人大工作，为推进X治理体系和治理能力现代化提供坚强的民主法治保障。要坚定不移坚持党的全面领导，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作，把党的领导贯穿到人大工作全过程，确保人大工作始终沿着正确的政治方向前进。要坚定不移服务中心大局，紧扣事关全市改革发展的大事要事难事，高质量行使法定职权，用良法促善治、寓支持于监督、以决定聚共识，更好地融入中心、服务发展、造福人民。要坚定不移发挥代表作用，尊重代表主体地位，创新代表履职平台，拓宽代表知情知政渠道，有效激发代表履职活力。要坚定不移加强自身建设，紧扣人大及其常委会“四个机关”建设目标，强化政治建设，树牢法治意识，涵养为民情怀，提高履职能力，更好担负起宪法法律赋予的神圣职责，不断开创新时代人大工作新局面。
各位代表、同志们！
蓝图已定，重任在肩，使命光荣。我们唯有只争朝夕、开拓创新、拼搏奋斗，才能不负嘱托、不负时代、不负人民。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，重整行装再出发，拥抱创新向未来，奋力谱写“强富美高”新X现代化建设新篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


