去年以来，我们深入学习贯彻习近平总书记重要讲话以及中央和省委、市委政协工作会议精神，牢牢把握政协性质定位，把协商议政作为主要工作，把双向发力作为工作主旨，完善机制、创新形式，努力做到资政建言有用、凝聚共识有效。 
一、“强链+补链”延伸协商深度 
我们把专题议政性常委会议作为“重头戏”，在协商链条的关键节点深耕细作，优化流程设计，增强协商成效。 
（一）专题片导入。坚持问题导向，把制作专题片作协商链条的首要环节重点打造，通过生动直观的形式，全方位展示工作成效、引出困难问题，达到先声夺人的目的。在今年X月召开的“大力发展数字经济”资政会上，首次播放了10分钟的“迈向经济发展新蓝海”专题片，既客观总结发展成绩，也实事求是反映问题，又展望发展方向和目标，激发了与会者的强烈共鸣，赢得委员们一致点赞。 
（二）大会发言扩面。坚持目标导向，在协商链关键环节发力，组织方方面面在政协平台上发声，引导利益各方充分表达意见和诉求。本月即将召开的“加快公共卫生应急管理体系建设”专题常委会议，征集了28篇大会发言，既有民主党派、县市区政协和政协委员畅所欲言，也有职能部门、医疗疾控机构、街道社区、医务工作者各抒己见，扩大了社会各界有序政治参与，有效凝聚思想共识和行动合力。 
（三）靶向调研解题。坚持效果导向，围绕协商过程中普遍关注的重点问题，进一步开展精准调研，巩固深化资政成果，防止“协商止于会场”。今年“大力发展数字经济”资政会后，我们赴“寻梦鲜花”“堆草堆”等电商企业开展调研，提出加快电商产业科技园建设等5条意见建议。市委书记作出批示，要求市政府及有关部门认真研究采纳，将电商产业发展纳入“十四五”发展规划重点培育、加快发展。 
二、“专委会+界别”增加协商密度 
我们以委员为主体，以界别为依托，以专委会为基础，创建月度协商会制度，做到季季有议政、月月有协商。 
（一）健全工作机制。制定《市政协界别活动办法》，建立健全专委会联系界别的工作制度。在“全员入委”的基础上，市政协9个专委会分别对应20个界别，组建9个界别联组，由专委会主任担任界别联组第一召集人，牵头开展界别履职活动，形成了“专委会+界别”工作机制，每年选取课题开展调研协商活动，推动专委会专业优势和界别特色优势相互叠加、相得益彰，着力打造特色履职品牌，形成“一委一品”。 
（二）健全组织机制。除提案委常态化开展提案办理协商外，其他8个专委会依据职能定位、自身特点，结合所联系的界别实际，从年度界别履职课题中，研究提出月度协商议题，经专委会会议讨论，报请市政协主席会议审定后，由分管主席牵头实施，各专委会具体承办。今年，确定的“提高招商引资质量”“沙石资源保护和利用”等8个协商议题，都是事关发展大局、深受群众关注的大事要事。 
（三）健全推进机制。各专委会强化履职质量意识，精心实施每项议题，力求“专”出特色、“商”出水平。在“家禽产业转型升级”月度协商活动中，农业农村委做细做深实地调研、分析论证、座谈交流等各环节，分别组织龙头企业、养殖农户、职能部门等各层面开展协商，形成的专题报告，市委书记作出大篇幅批示。目前，已开展的5次月度协商活动都达到了预期效果，得到市委市政府和社会各界的广泛认可。 
三、“课题+平台”拓展协商广度 
我们深化和完善市县政协联动协商、基层协商、网络协商工作机制，推动政协协商向基层延伸、向网络拓展。 
（一）联动协商聚合力。制定市县政协联动协商实施办法，以课题为纽带，有效整合市县政协系统资源，协同开展调研协商、提案督办、委员基层行等活动，共建履职网络，共享履职成果。去年，我们围绕“一地六县”产业集中合作区建设，与郎溪县、X市政协开展联合调研，召开专题常委会议联动协商，形成综合调研报告，得到市委肯定。提炼协商成果，形成有关提案，通过省政协在全国“两会”上提交。 
（二）搭建平台促善治。按照不建机构建机制的思路，鼓励支持县市区政协在委员之家、委员工作室基础上，试点建立协商议事平台，围绕教育医疗、健康养老、创业就业等基层社会治理难事、群众切身利益实事，开展切口小、关联广的协商活动，着力把政协制度优势转化为参与基层治理的实际效能。目前，市政协正与X区政协共建“敬亭协商汇”平台，立足实际、积极探索，力争形成可复制可推广的鲜活经验。 
（三）网络议政增共识。制定市政协网络协商实施办法，探索网上主题议政、委员在线访谈、网络民意征集等“互联网＋”履职新模式，积极运用网络信息技术传播共识、凝聚人心。上半年“大力发展数字经济”资政会，XXX余人次参加网上议政，XXX多人发表意见。X月份发布的“加快公共卫生应急管理体系建设”网络问卷，仅医疗卫生系统就有XXX余人填写。近期，还将围绕“十四五”规划编制开展网络协商，问需于民、问计于民，为加快X发展凝心聚智。 


