按照党支部关于召开2021年度组织生活会和开展民主评议党员的有关要求，我紧扣会议主题，认真学习了党的十九届六中全会精神和习近平总书记“七一”重要讲话精神等内容，并按照“四个对照”具体要求，紧密结合思想和工作实际，进行了深入的思考和剖析，现作如下对照检查。
一、查摆的主要问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。一是政治理论学习有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话学习不深入、不系统，对巡视巡察业务政策法规知识学习不全面、不主动，存在现用现学的情况，学深悟透方面有差距。二是政治站位不够高。特别是对国之大者思考不深、把握不准，从政治上看问题、想事情、干工作的能力不足，政治判断力、政治领悟力、政治执行力有待进一步提升。
（二）对照新时代合格党员标准方面。一是对合格党员的标准践行不到位。在履行党员义务方面主动性不足，对自己要求不够严格，缺乏一以贯之持续用合格党员的标准规范自己言行的韧劲，缺乏斗争精神，爱党、护党的政治觉悟还不够高，没能始终做到时刻站在党和国家的立场考虑问题和维护党的权威和形象。二是联系群众不够紧密。践行全心全意为人民服务的根本宗旨还不够到位，缺乏深入基层、深入群众的主动性，满足于只参加单位集中安排的为民服务活动，参加“我为群众办实事”实践活动的主动性不强，主动深入社区、深入群众走访调研和解决困难少，工作不够接地气。
（三）对照入党誓词方面。一是践行初心使命有差距。对照党员干部初心使命，工作中争创一流的标准树得还不够牢，对自己工作标准要求不高，有时存在得过且过的情况，缺乏精益求精的工作劲头。二是开拓进取精神不足。有时候思想上还存在“求稳怕乱”的倾向，对待工作主动思考谋划得不够，思考不深、眼界不宽，创新意识不强，还缺乏工作活力和工作激情。
（四）对照革命先辈和先进典型方面。主要存在主动向革命先辈和先进看齐不够、践行不足，党员先锋模范作用发挥不够。缺少为共产主义理想鞠躬尽瘁的精神境界，在继承和发扬革命先辈和先进典型精神方面，没有真正做到汲取营养、对标提升、补足短板。
二、存在问题的原因
一是理论修养有差距。个人对于理论武装头脑的重要性认识不足，认为做好工作就是第一位的事情，对于科学理论学习认为够用就行，缺乏知识不足，能力不足的危机感，从而导致个人自学不主动，经常“临时抱佛脚”急用急学，理论学习不深入、不系统，没有将理论学习提升到坚定信念，提高执政决策能力，提升发展本领的高度上来，没能很好地运用科学理论加强思想改造，运用科学理论指导工作实践的能力不足，在遇到疑难问题时，思路不广、眼界不宽、办法不多、能力不足。
二是党性锤炼不到家。日常工作生活中，存在自身教育管理和学习上的短板，个人自我加压少，有时思想上以种种理由放松自我改造和锻炼，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等学习充电；放松了对党性锻炼的要求，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求，不能通过自我学习、自我锻炼、自我改造达到实现世界观、人生观、价值观高层次追求和提升的目的。
三是理想信念不够强。认为自己兢兢业业工作，比较踏实，也做了一些工作，也吃了苦、出了力，出现了奉献进取精神衰退、奋斗精神消减的情况，干工作标准降低，满足于现状，不愿尝试新的方式方法；对照先进榜样和他们的精神追求、工作态度相比，自己的思想境界还不够高，理想信念不够坚定，不自觉地淡化了勇于奉献、永争一流的意识，缺乏为党奉献终身的精神追求。
四是纪律作风不严格。没有时刻按一名共产党员的标准来严格要求自己，有时在思想关口上把得不严，没有把践行良好的作风作为持之以恒的自觉行动，甚至对自身作风方面的问题还一味地讲客观、讲“大环境”，降低标准、宽容自己。对身边一些不良倾向和社会风气，只是看在眼里，搁在心里，却没有自觉抵制。
三、下一步整改措施
（一）持续加强理论武装。积极适应新时代时代要求和发展需要，持续加强理论武装，增强思想改造的自觉性和紧迫性，切实端正学习态度，把学习党的历史和党的政治理论摆上重要位置，作为首要大事，集中精力、静下心思，发扬“挤”与“钻”的精神，下大功夫、苦功夫、硬功夫学好党的历史和党的基本理论及最新理论成果。同时注重结合政治理论学习，加强对巡视巡察业务知识和政策法规的学习，坚持理论联系实际，做到在正确的理论指导下，紧密结合本职工作，拓宽理论思维和工作思路，用科学理论解决现实存在的问题。
（二）着力振奋精神状态。树立有所作为的思想，把工作当职业，把工作当追求，在工作中不断提高自身综合素质，努力追求在工作中实现个人的人生价值。坚持以昂扬的精神状态，以精益求精、担当作为的工作作风，埋头苦干，奋发进取，高标准、严要求，扎扎实实地干好本职工作。注重加强业务钻研，针对工作中出现的新情况、新问题，潜心钻研，细心思考，以开拓创新的勇气和求真务实的精神，不断研究新情况、解决新问题、探索新办法、总结新经验。
（三）不断强化使命担当。始终牢记自己的第一身份是党员，第一职责是为党工作，始终牢记自身的岗位职责，积极履职尽责、守土负责，努力做到始终用党员身份对待任务，用高质量发展的标准谋划工作、推进工作、抓好落实，主动承担急、难、险、重任务，充分发挥主观能动性，积极在推动全市巡察工作高质量发展中发挥应有的作用。
（四）始终强化自我约束。认真按照“忠诚、干净、担当”的要求和新时代好干部标准，自觉做到遵纪守法，按法规政策办事处事，坚持秉公用权，绝不以权谋私、徇私枉法。自觉提升自身道德情操，注重从党的辉煌历史中汲取精神力量、感悟思想伟力，守正创新、勇于担当、奋发有为，始终保持和弘扬共产党员的浩然正气，维护好党员干部的良好形象。


