1.有的同志深入基层、深入群众听取意见不够，导致一些决策与实际不符 
2.政绩观出现偏差，有过于追求GDP、追求排名的倾向，统计数据中搞重复计算甚至掺水分。 
3.推进发展的部署多、方案多、活动多，抓落实不到位、效果不理想。 
4.存在”官本位”思想，习惯于坐机关听汇报、打电话下指示，与群众的距离拉远了。 
5.抓工作不具体不扎实，有的久拖不决、推进不力。 
6.对基层和干部职工关心不够，交任务、压担子多，对承受能力、实际问题关心少。 
7.坚持原则不够，纪律执行不严，有的不自觉遵守”三重一大”集体决策制度，存在个人拍板的情况，重大事项报告制度执行不到位。 
8.责任感不强，缺乏担当，导致一些工作落实不了，一些问题解决不力。 
9.关系群众切身利益的问题，主要是”三农”工作抓得不实，政策落实不够，对村一级的运转经费和惠民资金补贴不够，农村小水利、农田改造项目等投入不足。 
10.工作作风不够务实，不注重工作实效，推进工作措施不明确，存在只在乎大而化之安排工作，没有很好地结合本地工作实际进行任务分解和落实，缺少检查督促。 
11.指导工作联系实际少，存在空想主义、理想主义。指导工作看花拳绣腿，提对策、建议少，对打基础、利长远的工作研究不够，缺乏负重前行、知难而上的精神。 
12.抓项目工作不求实效，工作安排得多，研究督促得少，时效性差，统筹推进慢。在抓项目工作上，跑工地的时间少，更多的时候以电话形式通过项目实施站所和村委会了解情况，掌握实情不多，发现不了问题，导致部分项目推进速度慢，影响工期和质量。 
13.工作情绪化，责任心不强。对人对事对待工作缺乏理性思维，往往把自己的一些情绪带到工作中，伤害了同事之间的感情，影响了工作开展。 
14.与干部职工沟通、交流少，对待干部职工，只顾把工作任务安排下去后就等着结果，不帮忙研究解决遇到的困难。 
15.不敢创新工作方法，工作缺乏前瞻性，不敢担当，怕得罪人，面对诸如林权纠纷、违法生育的查处、征地等急、难、险、重任务时，办法不多，有时将矛盾上交。 
16.工作作风不实，工作执行力不强，工作落实不重实效。在工作安排和落实工作时不深入思考、不结合实际，遇到急、难、险、重任务时会带着情绪简单应付了事，提前谋划工作不足，对工作的思谋不深，提出可供决策、参考的意见建议少、可操作性差，一旦在执行中遇到问题就卡壳，无计可施。 
17对司法行政工作调查研究、指导工作不深不实，真正沉到群众家中沉到矛盾纠纷多、群众意见大、工作开展难的村组调研少，指导基层开展工作时，只按照自己的思路去安排，真心实意采纳基层的意见建议较少，特别是提出解决困难问题的对策措施的就更少。 
18对工作安排部署的多，跟进调度督促的少些，致使有些难点工作进展较为缓慢，有些工作虎头蛇尾，不了了之。 
19有些工作落实不够下底，对于一些落后的学区、落后的办公室或个人批评指责的多、跟进指导扶持的少。 
20争创一流意识不强，工作标准不高，要求不严。对于分管的工作停留在不求先进，只求不落后的层面，工作中方法不多，劲头不足，处理问题不够灵活。 
21工作创新意识不强，还往往局限于自己的思路，缺乏与老师、家长、干部的沟通交流。 
22爱摆老资格，对自我要求松懈，认为年龄大了，不要好了，争先创优的意识差，紧迫感少了，安逸思想抬头了，朝气锐气弱了，暮气惰气重了。 
23与同志们沟通少，交流少，综合协调方面做得不够。对待同志不能只停留在安排、检查的简单工作交流关系，平时还要多关心同志们的生活，关心他们工作中的困难和问题。 
24全局意识不强，作用发挥不好。作为班子成员，定位不高，平时局限于分管的工作，幼儿园的工作做得比较到位，非常上心。但是对分管以外的工作缺少主动参与。要站在全校的高度思考问题，综合协调能力不强，没有发挥好领导助手作用。 
25广泛联系群众做得不够，在思想上、工作上和其他同志沟通不够，在工作中与同事进行面对面交流沟通不主动，同时交流的方法上也存在一定的问题。有时说话不够委婉，有完美主义不良倾向，对分管部门的同志要求过严、过急，容易挫伤同志的情感。 
26奋发进取精神不强，满足于现状，对重大问题不能攻坚克难。 
27会议次数多，解决问题不多，实效不足。 
28在抓具体工作中有事不能持之以恒，导致良好计划落实不力。对工作中检查到的许多”假大空”教育问题，教育行为，虽深恶痛绝，但有时也睁一只眼闭一只眼，得过且过，以求平安平顺。 
29会议影响教学现象。会议多，时间长，导致没有充足的精力和充裕的时间潜心研究教育教学工作，制定有效的教育教学指导策略，导致底子不清，数据不明，指挥失灵。 
30有时高高在上，发号施令，服务意识不强，要求建议多，检查指导少，眼高手低，听不得不同意见。 
31有时常把上级的指令要求无选择地传递给教职工，给教职工带来心理压力和紧张感，还有拉大旗，做虎皮，狐假虎威的倾向。 
32管理制度不健全，落实不力，在具体考核和落实时，失之于宽，失之于松，存在有令不行。 
33联系群众不紧密，基层调研不深入、不全面。 
34有懈怠心理，缺乏改革创新；在谋划或落实工作时要求不高，主动性不强，遇到困难不像以前那样想尽一切办法来解决，而是存在得过且过的情况。 
35对教职工关心不够。主动找教职工或党员谈话的人数达不到三分之一，只是涉及安排工作或出现问题时才谈话，存在工作关注多、生活学习关心少的现象，对广大师生员工的实际情况和需求掌握得不多、不全，提要求多，帮助解决实际困难少。 
36抓师德师风建设力度不足，魄力不够，主要是制度落实不到位。 
37党员民主生活会和教职工期末师德评价工作，为了节省时间采用填写反思表和简要汇报的方式，谈不透谈不深，内容不够丰富，实效性不强。 
38抓工作有时满足于一般号召，抓重点抓大事，有时存在踩不到底、抓不到位的现象。特别在X上，有时会存在把关不严，没有充分认识到自己正在履行监督的权利。 
39工作担当意识不强，有畏难情绪，总体上满足于平稳过渡，工作的开拓性不够，敢抓善管的勇气不够。 
40深入基层调查研究不够，密切联系群众和扶贫帮困方面还不够到位，在应急动员、维稳处突、军民融合等方面，主动作为还不够。 
41面对全市经济发展落后的形势，有时还存在习惯于凭老经验、用老办法去解决问题的现象。 
42有时工作要求过高，没有充分考虑部门和基层的承受能力，给部门和基层造成较大压力。 
43深入基层调研和指导还不够，有时存在经验主义现象，与分管部门领导班子成员思想交流沟通不够。 
44对党员干部身上的缺点和错误提醒不够、批评教育不力，没有红起脸来批评、没有达到”出汗”的效果，有时处理问题拉不开脸面、缺乏较真的韧劲。 
45对办文办会存有把关不严的问题，导致有时仍存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象。 
46到基层深入调查研究和指导不够，结合×县的实际推动绿色发展、开放发展还需下更大力气，有时为市委工作出点子时，还是立足于县一级，没有很好地着眼于全市大局 
47政绩观有偏差、急于求成。在抓发展时片面追求发展速度，定的目标任务过高、过重，有的工作要求超出了完成的条件。 
48在工作安排时不分轻重缓急，样样都想干。 
49认为自己资格老，从政经验丰富，看问题、作决策比较主观，以我为中心，有时还固执己见。 
50研究工作时不愿听别人过多解释，不等其他同志说完，就直接打断了。 
51在安排和推进工作中，注重”一把手”权威，很多时候强调按自己的要求和进度干，给人比较强势的感觉。 
52你在工作中存在造声势、讲排场、重规模、做表面文章的问题，特别是会议较多，区县和部门干部都疲于应付。 
53在一些工作的安排上，存在不切实际的问题。 
54文山会海没有根本消除。还存在以会贯彻会议，以文件落实文件的问题，全市性会议特别是各区县和市级部门主要领导参加的会议偏多，主要是你存在形式主义思想，觉得不开会就解决不了问题，致使大家没有更多的时间和精力深入基层、深入实际、深入群众解决问题，抓好工作落实。 
55在查处涉及”四风”问题上，对一些单位和个人心慈手软、查处不力，致使一些干部认为抓作风建设只是一阵风，思想上始终没有引起重视，没有坚决遏制违规违纪行为，导致顶风违纪案件屡禁不止。 
56存在长官意识、官僚主义的问题。有时候认为是从大处考虑，没有从×和个人角度考虑，提出的一些批评和要求难以接受，也难以完成。特别是做过×，认为对×的业务是很熟悉的、很了解的，往往就有一种习惯思维，凭经验考虑问题。 
57原则性不强，计较个人得失。我认为，你对分管的领域、部门和单位，有害怕得罪人的”好人主义”思想，对班子、队伍管理不严，直到出了严重问题。 
58干部队伍管理和作风建设失之于察、失之于软。你在工作中还存在好大喜功思想，工作上有报喜不报忧的倾向，有时工作出了点成绩，不是及时跟进总结，而是急于汇报。这些，都反映出你党性和原则性存在问题。 
59抓改革促发展方面，感到政绩观有偏差，存在急功近利和形式主义的问题。 
60感到在工作取向上过于求快，有急躁的情绪，对当期指标、×排位看得太重、太敏感，稍微有下降就着急、发火、批评人。 
61在工作当中感觉到对×等重大的、立竿见影的项目比较重视，但是对转结构、调方式抓得不紧，对创新驱动发展战略研究不多，对如何深化改革缺乏深入细致的思考。 
62对群众办事难、办事慢的问题解决很不及时、很不彻底，导致投资者和群众对×的政务环境、办事效率怨声载道。你考虑群众的感受没有？你听到过群众的呼声没有？你心中真正装着群众没有？这样的事、这样下去，对群众的伤害还小吗？政府离群众的距离近吗？ 
63放不开手脚，工作缺乏魄力。都说”常务常务，家庭主妇”。这就表明，作为常务副市长什么都该管、什么都能抓，但是我发现你在工作中顾虑重重，只局限于自己分管的部门和工作，只局限于主要领导交办的工作任务，没有站在全局的高度主动考前、主动担责，没有为市长分忧解难，没有为其他班子成员出主意、想办法、抓协调。甚至遇到一些疑难问题有”事不关己、高高挂起”的表现。归根到底，在你思想深处有私心，还在权衡计较个人得失，还缺乏大局观，是明哲保身的官僚主义表现。 
64工作重形式、划大字，缺乏督促落实、缺乏一抓到底的耐心，存在形式主义。作为常务副市长，一天到晚忙忙碌碌、穷于应付，很少到项目第一线现场解决问题，基本没到乡镇一级去了解情况。特别是在×这项工作上，没有及时跟踪督促，导致错失了今年由×的良机。 
65工作督促畏手畏脚。你作为常务副市长，工作中缺乏一竿子插到底的精神，有时候还放不开手脚，不敢大胆抓、大胆管。希望你在今后工作中放下包袱，无私无畏，大胆工作。 
66搞平均照顾。作为常务副市长分管财政，在资金安排上统筹兼顾是对的，但是有时忽视了部门与基层需求的差异性，在财政资金安排中偶尔搞平均主义。这说明你有官僚主义的倾向。 
67工作缺乏统筹安排，存在形式主义问题。平时忙于事务性工作，对整体工作缺乏统筹兼顾，比如：×。还有一些重大事项多次汇报后才着手研究。 
68犯颜直言的勇气不够。对自己分工负责又情况熟悉的工作，只要主要领导讲了想法，明知和实际情况有出入，也不再发表意见，比如对×下达的任务。 
69在工作中存在官僚主义的作风。我感觉你在工作中，太依靠×。这个意见我很早就想跟你交流一下，有两个事情。×我觉得×班子还是非常和谐的、非常强有力的，我觉得最基本的讲党性、懂规矩、讲服从是起码有的。所以有什么要求请你直接提、有什么批评也请你直接讲，请你相信我们的承受能力，相信我们的执行能力。 
70我觉得你在工作作风上要注重提高政府的行政效能，克服形式主义。感觉有时候你工作布置了，没有一直抓到底，抓出成效。还希望要一抓到底、敢于动真碰硬，抓几个现行、办几个反面典型，这样才有可能真正把×打造成为×。同时，在×上，我觉得刚才谈的有些观点，要好好采纳。 
71官气太重了。对工作、对同志，作为×严格要求毫无疑问是对的，但是严格要求不等于可以动辄就要训人，不等于可以不分场合、不讲方式、不讲方法的批评同事，我觉得在这个方面要注意一下。确实工作要求严，心里面比较着急这个心态可以理解，但是对同志严格要求是要建立在关心、理解这个基础上，有很多时候让人感觉你对下属太苛刻，特别是你身边一些同志包括×一些同志。 
72工作方法有待改进。在工作中，有时面对基层干部在工作上的失误，偶尔会采取直接批评的方式，没有充分考虑到基层干部的工作实际和承受能力。 
73工作实效性有待于提高。有时在一些具体工作上，存在等靠心理，应该在及时有效解决问题上多下些功夫。 
74与班子成员交流沟通少，相互监督批评帮助不够。 
75沟通协调意识还不够强。能够做到经常向市委、人大、政协等几个班子汇报、沟通政府工作，但是与人大代表、政协委员面对面交流的机会较少。 
76你总觉得基层的中心工作是发展经济，自己管的是纪检这一摊，去了帮不上什么忙，还给基层添乱，到基层单位实地座谈沟通较少，没有真正接到地气，全面掌握基层实际和群众所思所盼，特别是对群众反映的信访问题，亲自出面解决少，没有真正做到”急群众所急、帮群众所需”。 
77有的单位搞形式、走过场，像打造旅游线路一样打造”经典调研线路”，无论什么调研主题，去的是同一条路线、访的是同一批对象、听的是同一套说辞，搞”大伙演、领导看”的走秀式调研。 
78有的单位表面上推进服务型政府建设，”门好进、脸好看”，但还是”事难办”，将过去的”管卡压”变成了现在的”推绕拖”；有的政务服务热线电话长期无人接听；有的政府网站更新的内容主要是领导活动，政务公开、便民服务等栏目几乎成为僵尸栏目。 
79对工作不重实效重包装，把精力都放在”材料美化”上，一项工作刚开始就急于总结成绩、宣传典型，搞”材料出政绩”。 
80有的党员干部对身边不良风气和违规问题态度漠然，事不关己、高高挂起，知情不报、听之任之，甚至在组织向其了解情况时仍不说真话。 
81“一岗双责”仍有差距。虽然年初对领导班子党风廉洁建设责任制作了细化和分解，但有的领导干部对党风廉政”一岗双责”责任缺乏充分的认识，甚至把党风廉政建设看成是主要领导的事情，认为自己只要把分管工作抓上去就行了，对分管单位、部门和联系单位党风廉政建设工作重视不够，没有真正把党风廉政建设放在心中、抓在手中，执行各项纪律还不够严格，对有些干部监督教育失之于宽、失之于软。 
82执纪监督有待进一步加强。抓制度落实缺乏一以贯之、常抓不懈的工作韧劲，工作措施较为简单笼统，相关制度的可操作性和实效性有待加强。从源头上预防和治理腐败的举措、办法还不多，权力监督制约的”笼子”扎得还不够紧，对一些重点领域、关键岗位的干部缺乏有效的监管手段。虽然今年通过下大力气开展严肃的执纪问责，进一步推动了干部队伍作风好转，但有些二级单位和个别干部纪律松散、办事拖拉等现象仍然存在。 
83党风廉政建设仍需加强。有的基层党组织管党治党不力、党的领导弱化、党的建设缺失的问题依然存在，圈子文化、好人主义滋生蔓延的土壤尚未根除，净化政治生态的任务依然艰巨繁重。一些领域廉洁风险较高，不正之风和消极腐败现象时有发生，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂。一些党员、干部理想信念不坚定，纪律规矩意识淡薄，违纪违法问题、腐败问题依然存在，贯彻中央八项规定精神尚需不懈努力。 
84守纪律、讲规矩的表率作用不够突出。遵守政治纪律、政治规矩的自觉性还不够，有的同志对新党章和《准则》《条例》的学习不够深透，特别是对严肃党内政治生活抓得还是不够紧实，自我批评有辣味，对别人开展批评时只是”隔靴挠痒”，以工作建议代替批评意见，对一些同志出现苗头性问题还抱有”护犊子”心态，运用”四种形态”抓廉政的意识不够强。 
85不注重勤俭节约、艰苦奋斗，有些不该花的资金却花出去了，对有些单位打的报告说批就批了，把关也不严，不该拨的资金也拨了。 
86勤俭节约不够，后勤管理不到位。公务接待上有浪费现象，后勤管理不科学、不规范。 
87对政法队伍管理松散、要求不严。公检法司部门处理问题不公、执法不严等问题偶有存在，老百姓意见很大。个别干警违纪现象时有发生，一定程度上损害了群众的利益。


