同志们：
今天召开全省体育局长会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记系列讲话精神，特别是对体育工作的重要指示批示精神，贯彻落实体育工作座谈会和全国体育局长会议精神，回顾总结2021年全省体育工作，研究部署2022年体育重点任务，以改革创新精神，奋力开创**体育事业新局面。 
2月20日，北京冬奥会圆满落幕。中国代表团以9金4银2铜刷新了单届冬奥会获金牌数和奖牌数两项纪录，名列金牌榜第3位，创造了自1980年参加冬奥会以来的历史最好成绩。比起“历史最好成绩”，北京冬奥会对中国有着更加非凡的意义。围绕对体育事业的成绩和形势“怎么看”和对2022年及今后体育工作“怎么干”作了重要讲话，指明了体育事业发展之路；国家体育总局局长苟仲文在全国体育局长会议上，全面分析了体育工作存在的主要问题、面临的形势和需要重点抓好的工作，围绕“改革创新”这一主题进行了安排部署。下面，就贯彻落实好体育工作座谈会、全国体育局长会议精神，我代表省体育局讲几点意见。 
一、深入学习贯彻习近平总书记关于体育工作的重要讲话论述，切实增强做好体育工作的责任感和使命感 
党的十九大以来，以习近平总书记为核心的党中央高度重视体育工作，从国家发展战略和全局高度部署和推动体育事业改革发展。5年来，习近平总书记多次接见体育工作者，提出了一系列新思想、新观点，作出一系列新决策、新部署，为体育事业改革发展提供了根本遵循。
（一）深刻认识和准确把握习近平总书记关于体育工作重要论述的精神实质，解决体育工作“怎么看”的问题 
总书记指出，体育是实现中国梦的重要内容，要从实现中华民族伟大复兴的战略高度重视发展体育事业；体育在提高人民身体素质和健康水平、促进人的全面发展，丰富人民精神文化生活、推动经济社会发展，激励全国各族人民弘扬追求卓越、突破自我的精神方面，具有不可替代的作用。总书记强调，要加快体育改革创新步伐，更新体育理念，借鉴有益经验，遵循规律、分类指导，夯实群众体育基础，不断提升竞技体育整体实力；要通过弘扬中华体育精神，不断增强中华民族的凝聚力、向心力和自信心。作为体育工作者，必须跳出体育看体育，深刻认识到体育具有的社会功能、文化价值、人格塑造等方面独特而重要的作用。
（二）深入把握当前体育改革发展创新的新形势新任务新要求，解决体育工作“怎么干”的问题 
体育在一定程度上反映一个国家和地区经济实力、科技实力等“硬实力”，也对外展示了历史文化、价值理念等“软力量”。随着中国迈向世界舞台的中央，不仅需要强大的体育实力彰显国际竞争力，也需要体育成为展示中国形象、传播中国主张的重要载体。做好新形势下体育工作，必须坚定以人为中心的发展思想，坚持党对体育工作的领导，围绕提高人的健康水平，谋划部署体育工作，使其为经济发展、民生改善、文化传承、精神文明、人文交流贡献力量。以群众体育厚植体育基础，以竞技体育彰显综合国力，推动群众体育和竞技体育协同并进。发挥市场在资源配置中的决定作用，调动社会力量发展体育事业，丰富举国体制下办好体育的新模式、新内涵。 
（三）全面分析和深刻掌握**体育改革发展的难点焦点热点，解决体育工作“干什么”的问题 
当前，全面深化改革进入攻坚期，体育改革各项工作受到了社会的广泛关注，人民群众对体育改革成效充满了期待，渴求拥有健康的体魄，渴望获得便捷完善的基本公共体育服务，希望**竞技体育综合竞争实力更强，希冀在体育改革发展的浪潮中展现自我、实现价值。**体育工作要立足省情、着眼长远，围绕中心、服务大局，按照“改革创新抓总、群众体育抓量、竞技体育抓质、业余训练抓大、体育产业抓实、行风建设抓严”的总体要求，构建“大体育”工作格局，充分发挥体育在推进“两个跨越”中的重要作用，推动全省体育事业各项工作长足发展。 
二、2021年全省体育工作成绩显著 
2021年，在省委、省政府的坚强领导下，在国家体育总局的有力指导下，在全省体育战线同志们的齐心协作下，**体育事业取得了新成效，为“十四五”开好局打下了坚实基础。
（一）以足球改革为突破点，体育改革创新引领作用不断突显。把足球改革作为**体育改革创新的“风向标”，推动体育重点领域改革创新见成效。一是足球改革稳步推进。以省政府名义出台了《**省足球改革发展实施意见》，明确足球改革“三十条”意见，为振兴发展**足球指明了方向。建立了**足球改革发展联系会议制度，推动了**足球改革实施。完成**省足球协会与体育行政部门改革脱钩，成为首个在全国地方足协中启动脱钩的省级足球社团。初步拟定了足球改革发展的系列配套政策措施。**体育学院成立足球运动学院。创办**省业余足球联赛，参赛人数达10万人次。二是“放管服”各项工作深入推进。下放行政审批事项2项、取消非行政审批事项8项，完善全省体育系统行政审批事项相关服务指南。清理优化省、市、县三级行政职权目录，公布省体育局随机抽查事项清单2项，清理省本级体育公共服务事项6项。三是体育协会脱钩试点全面完成。完成省体育场馆协会与行政机关脱钩，成为与省体育局正式脱钩的第一个试点协会，实现了机构、职能、资产财务、人员管理、党建外事“五分离”和综合监管、行政委托和职责分工、财产、用人、管理“五规范”。四是体育赛事改革成效突出。出台了《**省体育赛事管理实施意见》、《**省体育竞赛裁判员管理实施意见》，支持各类市场主体依法组织、承办体育赛事，激发了社会办赛的热情，全年我省共承办国际性赛事21项、全国性赛事45项。
（二）以实施全民健身国家战略为切入点，全民健身蓬勃发展。聚焦“健康**”建设，全力做实基本公共体育服务，形成“政府主导、部门协同、全社会共同参与”的大群体工作格局。一是推动各级政府履行公共体育服务职责。督促各地发布全民健身实施计划，省政府印发了《**省全民健身实施计划（2021—2025年）》，全省21个市（州）、183个县（市、区）全部发布了本地全民健身实施计划，我省发布进度处于全国前列；各级政府履行公共体育服务职能得到有效落实，省本级、各个市（州）、县（市、区）基本实现全民健身“三个纳入”。二是群众体育健身条件逐步改善。建成村级农民体育健身工程1923个、乡镇农民体育健身工程77个、社区多功能运动场69个、健身步道500公里、全民健身活动中心2个。三是群众体育组织不断夯实。新增城市街道体育组织188个、农村乡镇体育组织456个，建立社区体育健身俱乐部64个、健身站（点）540个，接受国民体质监测25万人次，举办全民健身科普知识宣传讲座344次，群众体育健身组织网络基本形成。审批各级社会体育指导员15028名、再培训各级社会体育指导员1400名，为开展全民健身服务奠定了组织保障和人力支撑。四是全民健身活动丰富多彩。各地遵循“因地制宜、业余自愿、小型多样、就近就便”的原则，广泛开展各类群众性体育活动，独具地方特色的健身品牌逐步形成。举办了全省全民健身足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球、网球系列公开赛，参赛人数超过12万人次。五是参加北京冬奥成绩突出。25名健儿参加北京冬奥，创**省参加奥会运动员参赛人数之最。在游泳、射击、射箭、乒乓球网球5个大项上获得8金4银1铜。**籍运动员***获得1金1银，1破世界纪录；**籍运动员***续写了2016年里约奥会传奇，在北京冬奥会上为中国代表团夺得首金。 
（三）以参加东京奥运为着力点，竞技体育成绩突出。一是东京奥运取得优异成绩。在第32届东京奥运会上，来自**********的18名**运动员参加了14个项目18个小项的比赛，获得1金1银1铜的优异成绩，实现连续五届奥运会有金牌“进账”，优异的成绩彰显了**体育致力于改革创新的成效。二是第二十五届全运会备战工作扎实开展。以中期评估为契机，建立“以运动员为主体、教练员为核心、责任人为关键”的突出重点、战时精准备战体系，突出抓重点项目和重点运动员，坚持问题导向，及时总结、分析、评估备战工作中存在的问题，找准解决之道，努力提高核心竞争力。加强运动队常规管理，强化队委会制度，提升运动队科学化、民主化、制度化管理水平。三是多元办队模式取得新成效。省体育局分别与*********等方面联办共建乒乓球、跳水、拳击、足球、网球、篮球、田径、武术散打等项目，培养了优秀人才，取得了新的成绩。2021年**体育健儿在国际国内高水平赛事中共夺得6个世界冠军、8个亚洲冠军、10个全国冠军。四是职业体育迈上新台阶。积极推动以“三大球”为主的竞赛表演业发展壮大，活跃体育赛事市场，丰富群众体育文化生活。**金强男子篮球俱乐部荣膺2015—2021CBA联赛总冠军，首次夺得CBA总冠军，成为中西部第一支、CBA第5支总冠军球队。**金强女篮首次升入WCBA联赛。**男排获得2019—2021全国男排联赛第四名。 
（四）以筹备第二十五届省运会为支撑点，青少年体育健康发展。一是省运会筹备工作进展有序。印发了《**省第二十五届运动会竞赛规程总则（草案）》，为全省业余训练工作明确了方向。各市（州）以备战省运会为抓手，积极组建队伍，系统开展训练，强化后备人才培养。***市紧紧围绕办好省运会任务要求，全力抓好场馆建设，各项筹备工作有序推进；通过承办9项年度青少年锦标赛，提高了综合办赛能力。二是青少年体育活动丰富多彩。举办了全国青少年“未来之星”阳光体育大会**分会场的比赛和夏令营系列活动，组队参加了总局与教育部举办的全国各类青少年体育活动和竞赛。在成都、绵阳、宜宾的12所中小学校开展了科学健身知识普及活动，培养青少年学生对体育运动的兴趣和爱好。寒、暑假及节假日期间，先后在********11个市举办了24个项目的全省青少年学生体育竞赛，参赛人数达到2.1万余人，创下了年度参赛人数新高。*********8个市举办了市运会，有效带动了当地青少年体育活动开展。三是青少年体育工作实施有力。********的8所青少年体育俱乐部被总局命名为“国家示范性青少年体育俱乐部”。在总局公示的新周期“国家重点高水平体育后备人才基地”和“国家高水平体育后备人才基地”名单中，**********的18所体校在列，其中4所体校被列为“国家重点高水平体育后备人才基地”。参加国家级、省级教练员和体育管理干部培训人数达1586人次。资助贫困学生运动员2511人共计602.64万元。 
（五）以供给侧结构性改革为关键点，体育产业不断发展体育消费不断扩大。一是贯彻落实国务院、省政府加快体育产业发展促进体育消费政策文件有了新突破。国发46号文件和川府发37号文件出台后，各市（州）积极研制出台本地体育产业发展政策文件*********等市（州）相继发布了体育产业发展实施意见，****等市（州）已完成文件草案编制待发布，其余市（州）正在调研和制定文件过程当中。研制设立省级体育产业投资基金的具体方案，已报省政府待批。各市（州）体育产业发展文件中亦明确提出设立体育产业发展专项资金，德阳、广元两市设立了体育产业发展资金；其余市（州）正积极统筹政府体育产业相关资源，推进设立体育产业发展专项资金。宜宾、成都出台了体育产业发展规划。全年共争取中央预算内资金11430万元、争取中央专项补助资金和安排彩票公益金16060万元，用于完善我省体育基础设施建设。11个政府与社会资本合作投资的体育类大型项目纳入财政部PPP综合信息平台项目库，投资额达10.6亿元。一系列国际性赛事落户**，以马拉松、健身休闲运动为主的品牌赛事在各地广泛兴起。成功申报******国际高山滑雪场成为“国家体育产业示范项目”。二是大型体育场馆免费低收费开放规范有序。通过政府购买等方式积极推动公共体育设施向社会开放，实施各类体育场馆免费低收费开放工作94个，国家及省级投入资金9295万元，服务群众1600万人次。委托第三方机构对相关场馆进行绩效测评及群众满意度调查，掌握了场地开放、活动承载、管理服务、综合效益等状况，************5个市（州）满意度测评超过90分。三是体育彩票销售稳中有升。狠抓依法治彩，扩大网点渠道，促进两支队伍、三大品种建设，全年共计实现体育彩票销售收入47.65亿元，同比增长4.9%，市场份额上升0.9个百分点。成都销量首次突破20亿元，占全省销量的42%。全省销量过亿的市（州）达到15个，南充销量首次突破3亿元，绵阳和乐山销量超过2亿元。4个市（州）增幅超过10%，其中南充增幅超过20%。任务完成率方面，南充最高，达到122%；绵阳第二，达到112%。 
（六）以开展党史学习教育为侧重点，党的建设和脱贫攻坚工作稳步推进。落实全面从严治党主体责任，认真开展党史学习教育，层层落实党的建设和党风廉政建设责任制。把党史学习教育和全省体育系统“以案为鉴”警示教育活动紧密结合起来，认真开展三个专题学习研讨。落实“基础在学、关键在做”要求，引导党员干部做合格党员、当干事先锋，推选命名了一批党员示范岗、示范团队。落实警示教育制度，把纪律挺在前面，巩固良好的政治生态。严格贯彻落实中央“八项规定”和省委省政府“十项规定”精神，强化监督检查，加大党内监督，持续转变作风，坚决反对腐败。扎实做好走基层和驻村帮扶工作，局系统共下派7名驻村干部到*****，其中2人担任“第一书记”，涌现出了以省运动技术学院武术管理中心李庆国同志为代表的驻村帮扶先进个人。局系统先后共派出工作组23批135人次深入帕哈乡蹲点调研、制定精准帮扶计划、督促落实帮扶措施、开展走访慰问等工作，全年为帕哈乡投入专项资金200万元、捐款20余万元，各项帮扶工作取得阶段性成果。 
总之，**体育的综合实力和社会影响力显著提升，为经济社会发展和国民素质提升作出了重要贡献，也为中国体育运动发展和体育精神传播作出了积极贡献。这些成绩的取得，凝聚着各级党委政府、各有关部门、社会各界以及广大体育工作者的心血。在此，我代表**省体育局，向大家表示诚挚敬意和衷心感谢！ 
回顾过去，成绩值得肯定。同时，我们必须更加清醒地认识到，制约**体育事业发展的因素较多。主要表现在：体育改革创新深入力度不够，政府购买服务力度有待加大，促进体育事业发展的政策法规措施亟待完善，体育行风问题治理难度任重道远；当前人均体育场地面积与2025年全省2平方米的目标差距较大，体育社会化水平不高，基层体育社会组织十分薄弱；竞技体育管理运行机制和结构布局尚需优化，职业化水平有待提高，运动员保障体系亟待完善；体育产业总体上仍处于发展初期，市场规模较小，结构不合理，规模效益不强；全省体育人才结构、体育发展现状与建设“体育强省”、“健康**”目标不相适应。解决这些矛盾和问题，只要我们团结一心、迎难而上、开拓进取，就能开创出**体育发展新的局面。 
三、把握改革创新总基调，全力抓好2022年各项体育工作 
2022年是全面实施“十四五”规划、全面建成小康社会的重要一年，是推进供给侧结构性改革的深化之年，今年将召开党的十九大和省第十一次党代会。做好今年全省体育工作责任重大、意义深远，我们必须胸怀大局、把握大势、着眼大事，全心、全力、全职做好各项体育工作。 
（一）矢志不渝推动体育改革纵深开展。改革是大势所趋、人心所向。无论是足球改革、项目管理中心去行政化，还是政府职能向社会组织转移、竞技体育领域改革创新，这些都是长期以来体育系统想解决但一直没有彻底解决的难点问题，解决好这些问题势必给体育事业发展带来重大而深远的影响。今年要重点抓好“五大重点”改革工作：一是加快足球改革全面社会化管理步伐。积极对接中国足球改革的成功经验和做法，加大对省足协“扶上马送一程”的工作力度，制定**省足球协会调整改革方案，修订完善**省足球协会章程，逐步理顺**足协的人权、物权、财权、事权、管理权关系，厘清职责边界，完善内部治理机构和权力运行程序，建立起与各市（州）足球管理单位、行业协会良好纽带关系，探索体育协会改革可复制可推广发展模式。二是加快协会组织改革。开展省棋类、信鸽、桥牌、地掷球、门球、登山户外运动、无线电定向运动、轮滑、台球、老年人体育共10个协会参与第二批脱钩试点，规范行业标准、行业体系、治理结构建设，促使协会成为“依法设立、自主办会、服务为本、治理规范、行为自律”的行业组织。三是推进场馆运营改革。依托省体育场馆协会，积极承接政府购买体育场馆公益性服务工作，健全公益性开放评估体系。通过管办分离、公建民营等模式，推进公共体育设施社会化运作，用好、用活、用足场馆资源。四是创新竞赛训练管理模式。随着体育赛事改革的推进、办赛理念的革新和办赛模式的改进，积极探索省运会与全运会项目充分对接、有效契合。鼓励各体育社团建立青少年竞训体系，提高青少年训练社会化、市场化程度。引导企业、高等院校等社会力量参与建设或创办职业俱乐部。发挥科研、信息技术在改善训练方式、提高运动成绩的指导作用。五是深化简政放权工作。继续抓好“双随机一公开”和公共服务事项工作，强化政务公开，推进全省体育系统行政权力事项依法规范公开，让全省体育工作在规范化、制度化、法治化轨道上运行。 
全省体育人在深化体育改革时务必做到增强信心、勇于担当、敢闯敢干，为改革推进增添动能、营造良好环境，发挥先行先试的作用，使体育各项改革在群众有安全感、获得感中稳步推进。
（二）坚持不懈推进全民健身广泛开展。认真学习贯彻习近平总书记关于“大力发展群众体育，通过全民健身实现全民健康，进而实现全面小康目标”的重要指示，切实提高人民群众身体素质和健康水平。一是完善群众身边的健身组织，让群众有归属感。建设城市街道体育组织、农村乡镇体育组织，各类体育健身俱乐部和全民健身活动站点。发挥好各级体育总会、老年体育协会等综合性、枢纽性体育社会组织作用。鼓励各级各类全民健身组织、全民健身活动站点、网络体育组织在发展全民健身方面起到更大更好的作用，逐步提升各类体育社会组织承接政府公共服务职能的能力和水平。培训、审批各级社会体育指导员6000人以上。二是建设群众身边的健身设施，让群众有获得感。实施好省体育局投资建设的1200个村级农民体育健身工程、39个乡镇农民体育健身工程、18个社区多功能运动场。积极争取总局支持建设农民体育健身工程、全民健身中心、社区多功能运动场、全民健身路径工程，改善群众健身条件。加快推进足球基地、足球小镇建设，支持建设各类场馆设施，满足群众健身需求。各市（州）要通过自筹自建、鼓励社会力量建设等方式，建设“便民利民惠民”的健身设施，满足群众健身需求。三是组织群众身边的赛事活动，让群众有满足感。推动市（州）、县（市、区）政府按照《全民健身条例》要求，定期举办本行政区域的群众体育比赛活动。充分利用8月8日“全民健身日”等重要时间节点，开展主题示范活动，持续深入开展“三下乡”、送欢乐下基层活动。广泛开展涵盖各类人群、不同层次、各具特色的全民健身运动会、市民运动会、街道（乡镇）运动会、社区家庭运动会、节日体育、假日体育、单项交流比赛等形式多样的全民健身赛事活动。支持配合省级有关部门组织开展全省各行各业大型全民健身赛事活动。四是提供群众身边的健身指导，让群众有安全感。积极开展国民体质监测工作，建设和完善一批国民体质监测站点，开具运动处方，为群众科学健身服务。举办科学健身知识讲座，编辑科学健身知识资料，推广科学健身方法，提升全民科学健身水平。五是讲好群众身边的健身故事，让群众有荣誉感。以开展“砥砺奋进的五年”主题宣传为依托，宣传以全民健身管理者、社会体育指导员、全民健身志愿者、体育社会组织带头人、健身榜样、学术专家等为核心的全民健身人先进典型，讲好**体育故事，传播**体育声音，聚集开展好全民健身的综合力量。 
（三）全力以赴提升竞技体育综合实力。一是积极应对全运会政策变化。针对第二十五届全运会政策作出的政策调整，我们要以改革创新的精神主动适应政策的变化，深入研究，认真领会，采取措施，积极应对。二是精心备战全运会。以第二十六届全运会参赛为重点，狠抓服务保障协调工作，强化“训科医”一体化建设，实施人员、项目、训练、战术“四精准”，提高竞技实力，努力实现运动成绩和精神文明双丰收。成都、雅安、凉山、遂宁、南充等地要全力承办好全运会预赛工作。继续加强运动队的反兴奋剂宣传教育和责任制落实，要以“零容忍”的态度、最大的决心、最严的措施，确保不出现任何兴奋剂问题。根据全运会拟增设的群众体育项目，积极做好人员选拔、队伍组建、训练提升、竞赛组织等工作，促进竞技体育与群众体育双向转化、互促共进。三是加强体育后备人才培养体系建设。遵循体育发展规律，加大体育后备人才储备。增强发展“三大球”基础建设的责任感和紧迫感，牢固树立“久久为功”、“功成不必在我”的意识，加强运动队梯队建设，强化运动员、教练员、裁判员、科研、医务、管理干部等人才队伍建设，筑牢体育发展根基。加强与教育部门配合抓好校园足球，切实提高校园足球的普及程度与运动员水平，形成大中小学有机衔接的训练和联赛体系，打通人才持续成长通道，努力培养高水平足球后备人才。四是丰富竞赛市场。积极支持、全力协助办好**世界武术锦标赛、中国乒乓球公开赛、国际铁人三项赛、环中国国际自行车赛、国际名校赛艇赛等传统国际品牌赛事，推进体育赛事市场化、职业化，提升赛事国际知名度。加强对**参加全国篮球、足球、排球等职业联赛的赛事服务、协调工作，让职业队伍安心参赛，让企业支持投入动力更强，让球迷群体更加稳固壮大，让更多顶级职业赛事落户**。 
（四）责无旁贷抓好青少年体育持续发展。一是精心筹备第二十五届省运会。第二十五届省运会将于2018年在广元市召开。目前，本届省运会各项筹备工作已经进入关键阶段，各承办、协办单位要按计划、分步骤有序推进各项筹办工作，共同为成功举办第二十五届省运会履职尽责。广元市要在总体上全面部署、细节中精心策划、组织上有条不紊、工作上统筹兼顾，确保省运会场馆建设如期完成，全方位推进省运会各项筹备工作。省体育局相关处室和省级各训练单位，要全力支持配合广元市做好省运会各项竞赛组织和筹备工作。各市（州）要加紧省运会队伍建设，科学、系统的开展训练，提高训练质量，完成好年度参赛任务，达到练兵目的。二是继续强化业训阵地建设。进一步完善青少年训练体系，拓宽后备人才培养渠道，在抓好国家级和省级高水平体育后备人才基地、县级业训重点单位等各级各类体校建设的同时，继续加强“体教结合”，有效发挥体育传统项目学校、青少年体育俱乐部的作用，积极推动运动项目普及开展，为选拔培养后备人才创造条件。三是广泛开展青少年体育活动。积极发挥“青少年阳光体育大会”示范引领作用，在继续办好青少年夏令营、俱乐部比赛等系列活动基础上，各级体育部门要充分利用青少年活动中心、俱乐部、户外营地等资源，广泛开展趣味性强、吸引力大、形式多样的青少年体育活动，积极打造本地青少年体育活动品牌。四是努力提升青少年体育素养。在开展各级训练和各类赛事活动中，要高度重视青少年身心健康全面发展，大力弘扬以爱国主义为核心的中华体育精神，积极倡导科学健康的体育健身和生活理念，努力提高青少年意志品质、拼搏进取、团结协作、规则意识、运动技能等综合能力，使参与体育活动成为广大青少年自觉的健康行为方式，养成终身体育健身的良好习惯。 
（五）求进创新促进体育产业提质增量。一是狠抓健身休闲产业发展。贯彻落实《国务院办公厅关于加快发展健身休闲产业的指导意见》（国办发〔2021〕77号），结合体育总局等部门联合出台的冰雪运动、冰雪场地建设、水上运动、航空运动、山地户外运动5个专项规划，抓紧编制《**省健身休闲产业实施意见》、《**健身休闲产业发展规划》和冰雪、山地户外、水上、航空、汽摩自行车、武术运动6个专项规划。目前，实施意见和总体规划正在征求意见，请各市（州）认真研读，提出有指导性、可操作性的意见建议，以便更好地促进我省健身休闲产业发展。加大体育旅游发展力度，加强与旅游部门沟通衔接，结合《国家旅游局国家体育总局关于大力发展体育旅游的指导意见》（旅发〔2021〕172号）精神，编制出台我省发展体育旅游实施意见。各市（州）要靠前思维、主动谋划、加强对接，结合国家、省出台的实施意见和专项规划，做好本地健身休闲产业发展政策措施编制工作。发挥体育产业政策引领指导作用，还未出台体育产业实施意见的市（州），今年内务必全部出台。要积极协调有关部门在体育产业的资金设立、建设规划、用地保障等方面给予支持力度，争取优惠政策，激发社会参与发展体育产业的积极性。二是狠抓市场监管。随着户外活动增多，近期国内滑雪等安全事故频发。要牢固树立安全生产责任意识和底线意识，加强对滑雪、游泳、潜水、攀岩和登山的安全监管，建立日常监管与动态巡查相结合的工作机制，落实安全管理责任，做到发现一起、整改一起、消除一起，坚决防止安全事故的发生，保障消费者人身安全。根据全省简政放权工作要求，“举办攀登山峰活动审批”已下放到市（州），“经营高危险性体育项目许可”已下放到县（市、区），要严格落实行政许可审批制度，按照“谁审批、谁负责、谁监管”原则，对不符合行政许可审批条件的勒令其整改，对正在经营且未办理经营许可证照的督促其按要求办理经营许可证，切实做到“有证经营、合法经营”。三是继续抓好体育场馆免费低收费开放工作。今年全省计划免费低收费开放大型体育场馆103个，较之去年，清退不符合规范要求的场馆8个，新增场馆17个。省体育局将对具体场馆名录向社会公示，各市（州）也要做好本地场馆开放公示，接受群众监督。今年将继续聘请第三方调查机构对各个场馆进行免费低收费开放绩效评估和群众满意度调查，以求实事求是的原则调整场馆名录，对不符合开放要求的场馆实行退出机制，做到“能进能出”，切实提升财政资金使用效率，促进体育场馆的综合功能和公共设施使用率有效提高、体育场馆的民生功能彰显。四是加强体彩销售管理。狠抓体育彩票本体产业发展，坚持依法治彩、弘扬体彩精神、践行社会责任，不断开拓体彩事业安全健康发展新境界。加强市场培育和玩法营销，扎实做好渠道建设工作，提升网点规模和质量，加强全省体彩销售管理和安全运行，不断提升销售额和市场占比度。 
（六）强基固本推动党的建设部署落到实处。以党的十九届六中全会为引领，认真贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，严格落实全面从严治党责任和党风廉政建设新要求。牢固树立“四个意识”特别是核心意识和看齐意识，自觉维护党中央权威。深入贯彻落实中纪委**届**次全会和省纪委**届**次全会精神，坚持不懈贯彻落实中央“八项规定”和省委省政府“十项规定”精神，持之以恒反对“四风”，严格执行中央和省委关于厉行节约、公务接待等规定，加大监督检查工作力度，推进作风建设常态化、长效化。按照“管行业必须管行风”的要求，切实纠正体育行业不正之风，持续以“零容忍”态度反对兴奋剂，强化赛风赛纪整治力度，坚决反对和抵制体育行业的潜规则、暗箱操作、假年龄、假资格、打人情分、权钱交易等不良风气，深刻吸取体育领域违法违纪案件教训，树立体育行业正确的价值观和政绩观。落实省委精准扶贫各项要求，积极开展体育扶贫工作。切实加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设，努力打造一支党性坚强、作风过硬、纪律严明、业务精通的干部队伍，推动全省体育系统党员干部在建设“体育强省”伟大实践中走在前列、作好表率。 
同志们：体育是一项具有幸福感、活力感、自豪感的事业。当前正是发展体育事业大有可为、大有作为的重要机遇期，体育将在未来经济社会生活中扮演越来越重要的角色。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和体育总局的领导下，把握机遇，乘势而上，团结一心，拼搏奋进，不断开创**体育改革发展新局面，为党的二十大胜利召开作出积极贡献。


