根据厅机关党委《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》（XX〔2022〕XX号）要求，依据《中国共产党支部组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党员教育管理工作条例》等法规规定，在精心筹备基础上，XX党支部于XX年X月XX日下午组织召开2021年度组织生活会并开展民主评议党员。会议由支部负责人XX同志主持，XX同志以普通党员身份参加组织生活会，会议邀请XX同志到会指导，支部党员共XX人参加会议，现将有关情况汇报如下：
一、会前准备情况
为开好此次组织生活会，会前支部进行了充分准备：
（一）严密组织会前学习。XX月XX日上午，支部召开党员大会，集中学习领会习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话及在青海考察时的重要讲话精神，学习党的十九届六中全会精神特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等全会文件和辅导材料，学习《中国共产党章程》《中国共产党组织工作条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规和省委十三届十一次全会精神。通过开展集中学习讨论，进一步提高了支部全体党员思想认识，为开好此次组织生活会奠定了思想基础。
（二）积极开展谈心谈话。根据组织生活会要求，XX月XX日-XX月XX日，党支部组织开展了谈心谈话活动。分管厅领导与支部负责人、支部负责人与支部党员、支部党员相互之间利用工作之余广泛开展谈心谈话。通过谈心谈话大家既交流了思想、沟通了工作生活情况,又相互听取意见，指出对方存在问题和不足，达到了增强党性、增加共识、增进团结、共同提高的目的。在谈心谈话过程中，党支部全体党员开诚布公、坦诚交流，以豁达的心态、宽广的胸怀，互相开展善意提醒，推心置腹把问题谈开谈透，达到增强共识、凝聚力量的目的。
（三）征求意见查找问题。党支部和支部全体党员严格按照《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》（XX〔2022〕XX号）要求，及时向厅机关各处室、各有关单位征求对支部的意见建议。支部全体党员认真对照党中央和习近平总书记的号召和要求、对照新时代合格党员标准、对照入党誓词、对照革命先辈和先进典型等方面存在的差距和不足进行深刻检视剖析，认真查找支部和全体党员在政治、思想、学习、工作、能力、纪律、作风等方面的存在问题和不足。在此基础上，支部及全体党员认真剖析问题产生根源，制定整改措施，明确努力方向。
（四）认真撰写对照检查材料。为认真开好2021年度组织生活会，党支部及时领会通知精神，明确各项会议要求。每名党员结合自身工作实际进行深入思考，认真反思总结，按要求撰写检视剖析材料。会前，支部负责人朱燕敏同志对每名党员个人对照检查材料进行审阅把关，并就有关注意事项作出详细安排，力求2021年度组织生活会圆满顺利，开出实效。
二、会议召开情况
会上，首先由支部负责人XX同志汇报了支部会前准备情况及征求意见情况，报告了上年度支部存在问题整改和2021年度工作开展情况，并通报了支部检视存在问题。全体党员对支部2021年度工作开展情况和检视存在问题进行审议，对支部今后工作提出意见建议。
随后，会议按照“个人对照检查、党员相互批评”方式，由支部负责人带头，每名党员在认真进行自我批评基础上，开展既严肃认真、又与人为善的相互批评。全体党员立足自身工作生活实际,开诚布公地进行批评和自我批评。通过开展批评与自我批评,更加全面、深刻地认识自己,达到了沟通思想、增进团结的目的,明确了今后工作努力方向。相互批评结束后，XX同志对会议情况进行客观点评，肯定支部成绩，指出存在不足，明确了支部下步整改工作方向。
三、民主评议党员情况
支部共XX名党员，参加民主评议党员共XX人，参评率为XX%。通过民主评议结果，XX和XX2名同志被评为优秀党员，XX、XX、XX、XX共4名同志被评为合格党员，支部无“基本合格”“不合格”党员。（详见附件）
四、下一步工作打算
下一步，村镇建设处党支部将以此次组织生活会为起点，以踏石留印、抓铁有痕的工作作风，实行严格的责任制抓好整改落实，主要做好以下几方面的工作：
（一）坚持立说立行，抓好问题整改。对党支部查摆出的问题，列出清单，明确责任主体和任务进度，完善整改措施，列出完成时限，实行整改销号。每名党员从自身做起，从现在改起，立说立行，不等待观望、不敷衍塞责，以善始善终、持之以恒精神抓好整改提高，切实把组织生活会的成效体现在整改落实推进工作实际行动上。
（二）持续强化学习，坚定理想信念。支部全体党员将继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神和省委十三届历次全会精神，深刻领会“两个确立”决定性意义，始终对党绝对忠诚，自觉践行“四个意识”，坚定“四个自信”，把坚决做到“两个维护”融入血脉、铸入灵魂、落到实处。
（三）强化宗旨意识，激发工作动力。在为民服务中涵养奉献精神、厚植为民情怀，把群众最关心、最直接的现实利益问题作为工作出发点和落脚点，立足本职岗位，坚持问题导向，更加深刻把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局的实践要求，持续在XX、XX和XX工作中补短板、强弱项，不断激发全体党员工作动力，以优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。


