真抓实干 接力拼搏 开拓前行
奋力开创X全方位推动高质量发展新局面
——在县委X届二次全会暨县委经济工作会议上的讲话
这次会议，是在全方位推动高质量发展、喜迎党的二十大胜利召开的关键时刻，召开的一次具有开局引领和动员冲锋意义的大会。主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察X重要讲话重要指示精神，全面贯彻党的十九届六中全会、中央经济工作会议、省第十二次党代会、省市委全会暨经济工作会议精神，科学谋划X的发展定位和目标任务，安排部署当前和今后一个时期的工作，进一步统一思想、提振精神，动员全县广大干部群众真抓实干、接力拼搏、开拓前行，奋力开创X全方位推动高质量发展新局面。下面，我代表县委常委会讲三点意见。
一、精准把握县情，切实增强X立足优势、赶超跨越的发展自信
X县历史悠久、底蕴厚重，是一块人杰地灵、人文荟萃的宝地，也是一方奋斗拼搏、干事创业的热土，从跨越千年的戍边重地到茶马互市的商贸重镇，从新中国成立之后的工业崛起到不甘落后的奋起直追，艰苦奋斗、自强不息的基因根植血脉，图变求强、敢为人先是X人与生俱来的根脉自信。站在新的历史起点上，我们必须在全方位高质量发展的大势中，精准把握县情，找准所处的历史方位，在顺势、借势、用势、拓势中多层面释放红利、多领域培育产业，推动X大发展、大跨越。
——要精准把握县情，必须看到优势和成绩。优势和成绩是我们抓发展、谋跨越的基础所在、底气所在、信心所在，集中体现在四个方面。一是区位优势。X地处三省交界、毗邻京津，大张高铁、天黎高速横贯东西，到北京只需一个半小时。如果说，大同是全省对接京津冀、融入环渤海的“门户城市”，那么X就是直达首都的“桥头堡”，随着区域协同发展不断推进，新发展格局加快构建，X的区位优势正在放大，发展势能正在积聚。二是资源优势。X风光资源丰富，开发前景广阔，特别是发现了中东部地区第一口温度最高、自流量最大的地热井，地热资源综合利用实验取得重大突破，为工业化开发、梯次化利用奠定了基础，将为全省能源革命、绿色转型发挥出重要的龙头作用。三是环境优势。X山青水绿、天蓝气爽、环境优良，风光资源富足，康养优势独特，拥有国家级出口小杂粮质量安全示范区、全国无公害农产品基地县、绿色食品原料标准化生产基地县、农业标准化示范县等多个“国字招牌”，发展特优农业潜力巨大，是享誉塞外的避暑胜地和长寿之乡。四是人文优势。X人民朴实本分、勤劳勇敢，X干部能征善战、敢于攻坚，踏实肯干的优良品质代代相传，通过历届县委、县政府和全县干部群众的接续奋斗，各项事业取得突破性进展，特别是最近几年，市委常委、X部长带领大家真抓实干，实施了李二口长城景区、X生态治理、县城风貌改造、万家乐产业城等一大批重点项目，城乡环境明显改观，对外知名度、社会美誉度大幅提升，为我们接续发展、再创辉煌打下了厚重基础、积蓄了强大后劲。实践证明，X的事业大有可为，X的明天必将大有作为！只要我们把好的态势保持好，把干部群众组织好，心往一处想、劲往一处使，一定能推动X各项事业迈上新台阶、再夺新辉煌！
——要精准把握县情，必须直面挑战和机遇。“十四五”时期，在新冠疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定，X既面临重大的挑战，也迎来难得的机遇。从宏观大势看，面对需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”，中央明确指出，我国经济韧性强、长期向好的基本面不会变，宏观政策有工具有空间，稳住经济有基础有条件。中央经济工作会议从七个方面提出了稳定经济形势、推动高质量发展的政策要求，对经济发展的主要目标、重点任务等作出了系统安排。从省市部署来看，省十二次党代会、市委十六届二次全会围绕全方位推动高质量发展，拿出了促转型、谋跨越的一揽子举措，为蹚出发展新路作出了战略指引，拿出了强力举措，为我们加快发展增添了动力、提振了信心。从我县自身看，产业结构不合理，产业投资比重低，共同富裕基础不厚实，自有财力弱、项目储备少的“瓶颈”问题，仍然是高质量发展的最大制约。要突破瓶颈制约、迈入发展“快车道”，唯有谦虚谨慎、奋发有为，善于从挑战中寻机遇、在危机中育新机；唯有把准走向、抓住机遇，敢于大胆出手、勇于创新落实。通观“十四五”期间，我县至少有三大宝贵机遇：一是产业转移机遇。国家工信部、发改委联合发布了促进制造业有序转移的指导意见，明确了“通过共建产业园区等方式，推动产业向以脱贫地区为重点的欠发达地区梯度转移”，为我们招商引资指明了方向；随着北京非首都功能疏解进入关键时期，物流批发、一般制造业“撤离”北京已进入倒计时。我们要用好区位独特、交通便利的优势，在对接京津冀雄、承接产业转移中先走一步、抢占先机、脱颖而出，实现产业大承接、开放大发展、经济大振兴。二是政策利好机遇。随着乡村振兴战略深入实施，国家和省市陆续出台一系列含金量高的扶持政策，我县作为全省重点帮扶县，必将得到更多的政策红利和资金扶持，只要我们扭住不放，勤跑动、常对接、多争取，一定能为X发展注入更多动力。三是能源转型机遇。在国家“双碳”政策高起点、全领域推进的大背景下，能源安全供应、绿色低碳消费正在成为经济发展的导向和投资追捧的“对象”，精准契合了我县风光、高温地热资源的实际，必将呈现出资本多方追逐、产业井喷爆发的态势。
——要精准把握县情，必须正视困难和问题。站在新的历史起点上，要蹚出振兴崛起、强县富民之路，就必须透过现象看本质，理性分析X发展的阶段性特征，历史地、系统地、辩证地审视面临的困难和问题。当前，X正处于高质量发展的“起步期”、乡村振兴的“爬坡期”、产业培育的“追赶期”、民生改善的“提质期”，各种困难矛盾相互交织，发展不平衡、不充分的问题非常突出，主要表现为：县域经济综合实力小，去年全县地区生产总值历史性达到X亿元，但仅仅占到全市的X％，经济总量小、综合排名依然靠后；产业结构不合理，去年年底全县一二三产比例为X：X：X，产业结构整体不优；县级财力弱，全县去年一般公共预算收入仅有X亿，而人员开支和单位运转就要近X亿，连“吃饭财政”都不够，全靠上级转移支付“输血”，“没钱办事”的问题非常突出；农业大而不强，传统农业占比大，农业产业有招牌没品牌，一流的品质、三流的价格；工业经济体量小，产业结构单一，全靠新能源和建筑业“扛大梁”，高新技术产业至今还是空白，辐射带动能力十分有限；民营经济发展缓慢，重商亲商氛围不浓，规上企业、大型民企数量不多，加快民营经济发展、培育市场主体的任务还很艰巨；文旅开发力度不够，产业化市场化水平低，经济效益、带动效益不强，是全省为数不多的“无门票经济”县份，等等，需要我们高度重视，认真加以解决。
各位委员，面对优势和成绩，我们决不能骄傲自满；面对挑战与机遇，我们决不能犹豫迟疑；面对困难与问题，我们决不能回避退缩。不论面对何种形势，信心比黄金更重要，行动比计划更重要。只要我们保持清醒头脑、坚定必胜信念，认清形势、立足优势、创造胜势，敢于大胆行动，勇于破题开路，就一定能蹚出新路子、打开新局面。我们坚信，X的发展必将劈波斩浪、扬帆远航，X的事业必将蓬勃发展、乘势而上，X的未来必将一往无前、势不可挡，大踏步迎来赶超跨越、富民强县、振兴崛起的美好春天！
二、明晰发展方位，不断强化X乘势而上、强势崛起的目标导向
省十二次党代会明确了全方位推动高质量发展的目标要求，以“六个领域”“三个体系”工作矩阵，在中部地区争先崛起，到2030年基本完成资源型经济转型任务，到2035年基本实现现代化，为蹚出转型新路、推动高质量发展构建起立体的框架图和具体的施工图；市委十六届二次全会确定了“奋斗两个五年、跨入第一方阵”总目标，吹响了争先进位、跨越赶超的冲锋号。重任在前，必须真抓实干、勇毅突破；使命在肩，必须砥砺前行、接力奋进。对X这个经济体量小、综合实力弱的县份来说，要乘势而上、赶超跨越，更要坚定打硬仗的决心，拿出超常规的举措，奋力走好新时代的赶考路。
综合形势和任务，结合X发展实际，今后一个时期的奋斗目标是：地区生产总值年均增速达到8．5％以上，到2025年突破70亿元大关，县域经济综合实力位次前移，以新能源、绿色建材、深加工为主的工业经济取得突破性进展；以特色现代农业为主导的乡村产业体系基本形成，乡村振兴迈出坚实步伐；李二口长城成为全省文旅版图的标志性品牌，文旅经济成为县域经济新的增长极；森林覆盖率显著提升，污染防治持续巩固，生态建设取得新成效；城乡居民收入高速增长，民生福祉得到新提升，通过坚持不懈、久久为功，五年实力明显提升，十年位次整体前移、综合实力跻身全市中上游，开放发展、产城融合、能源革命、长城农文旅融合等多领域工作在全省全国争得领先地位，展现出产业活力迸发、社会文明和谐、环境生态宜居、人民幸福安康的全新姿态。
围绕推进高质量发展，我们在全县范围内开展“落实市委‘奋斗两个五年，跨入第一方阵’X怎么干？”大讨论，群策群力、集思广益，在吸收继承、总结提升的基础上，形成了当前和今后一个时期的发展思路：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记视察X重要讲话重要指示，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，抢抓构建新发展格局战略机遇，深入贯彻落实省市党代会精神，按照省委全方位推动高质量发展的目标要求，聚焦市委“奋斗两个五年、跨入第一方阵”总目标，以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，立足一个门户，做好四篇文章，走出六条新路，真抓实干、接力奋进，坚持不懈、久久为功，奋力开创全方位推动高质量发展新局面。
立足一个门户，就是坚持开放发展、合作共赢，明晰新时代X的历史方位和发展定位，立足建设大同乃至全省融入京津冀、联通晋冀蒙的重要门户，把X放在区域协同发展格局中来考量、来定位、来谋划，依托与京津冀空间近距离、时间短距离、感情零距离的区位、交通、人脉优势，大力谋划高铁经济，主动承接功能疏解，持续放大溢出效应，实现错位互补发展，推动理念、文化、信息、项目、产业、人才等全方位对接，形成直通京津、借势京津、融入京津的整体态势，迎来大开放、大融合、大跨越的崭新时代。重要门户的主要功能和目标：一是服务晋冀蒙互联互通互融的陆地枢纽。放大地缘优势，抢抓新发展格局带来的重塑性机遇，充分发挥高铁、高速等交通优势，以高铁小镇、国龄小镇为龙头，打造全市重要的仓储物流聚集地、商贸交易集散地。二是构建人流物流产业流“双循环”的合作通道。紧盯京津大市场，打开大同东大门，主动承接溢出产业，把京津地区更多游客、资金、企业“引进来”，让X特优农副产品、金牌家政服务人员“走出去”，成为名副其实的对外开放先行区和京津地区后花园。三是打造全市对接京津冀“文化、文明、微笑”的开放窗口。开展“文化、文明、微笑”创建活动，促进环境提档、服务提效、发展提质，以微笑服务展现X热情，以文化文明展现X形象，强化生产性、生活性和服务性功能，倾力打造魅力之城、活力之城和品质之城。
做好四篇文章，就是坚持系统谋划、协同共进，紧扣深度贫困县到乡村振兴重点帮扶县的历史转变，围绕今后发展的阶段性特征，整体布局、层层递进，逐步实现奋斗目标，为全方位推动高质量发展发挥前瞻性、引领性作用。
要以“接力奋进、久久为功”的定力，主动做好“衔接”文章。全方位推动高质量发展是一场不折不扣的接力赛，没有一步到位，不会一蹴而就，需要全县上下接力奋进、久久为功。我们必须保持历史耐心和战略定力，倍加珍惜历届县委打下的发展基础，倍加珍惜干部群众创造的实践成果，既不另起炉灶，也不墨守成规，遵循发展规律，尊重人民意愿，好的理念要继承发扬创新，好的经验要吸收提炼升华，好的模式要巩固拓展延伸，做到思路对接、工作承接、机制连接，握紧接力棒，跑好接力赛，久久为功不折腾，一张蓝图绘到底，在砥砺奋进、接力拼搏中谱写出新的时代华章。
要以“聚沙成塔、积厚成势”的韧劲，持续做好“提升”文章。X事业发展是一项系统性工程，最突出的问题是发展不平衡不充分。我们要树立正确的发展观和政绩观，不贪一时之功，不图一时之名，决不搞劳民伤财的形象工程、政绩工程，从制度提升、作风提效、环境提质“三项建设”抓起，多做打基础利长远的事，多做补短板强弱项的事，多做惠民生得民心的事，善做慢工、甘干苦活，精益求精、善作善成，一步一个脚印、稳扎稳打向前走，为长远发展夯基垒台、积蓄能量，以量的扩张催生质的提升，真正创造出经得起历史、实践和人民检验的实绩。
要以“勇毅突破、争先进位”的锐气，聚力做好“跨越”文章。发展滞后、排名落后，是X的现实。暂时落后不等于永远落后，我们必须保持“争”的心态、“拼”的状态，敢于直面新情况新挑战，敢于向顽瘴痼疾开刀，敢于触及深层次矛盾，领导干部要带头冲锋、带头攻坚，领着大家一起冲、一起拼，不为不干找借口，只为干成想办法，发扬滚石上山、脱皮掉肉的“拼命三郎”精神，以超常规举措攻堡垒、破难关，在全方位推动高质量发展的战场上汇聚千钧之力、万钧之势，打出X干部的精气神，拼出跨越赶超的好态势，干出群众满意的实绩和亮点。
要以“对标先进、争创一流”的自信，全面做好“振兴”文章。X发展基础差、综合实力弱，与先进地区差距不小，面对千帆竞发的大形势，不进是退，慢进也是退。我们要敢于向先进对标、向一流比肩，找准发力点和突破口，聚焦特色文化、特色资源、特色产品，深挖区位优势、政策优势、环境优势，定点攻坚、聚力突破，把潜力变为实力、特点变为特长、优势变为胜势，在省市乃至国家层面形成更多X经验、推出更多X样板，多领域展现核心竞争力和辐射影响力，以X“声名远扬”带动八方“慕名而来”，形成大聚力、大发展、大振兴的整体态势。
走出六条新路，就是坚持先锋突破、特色引领，紧扣资源禀赋和产业基础，以“一二三产联动、宜居宜业宜游”为方向，大力度挺起发展脊梁，高标准立起四梁八柱，以单点突破引领集群共进、带动整体提升，走出X特色的高质量发展新路。
一是走出特色农业大县新路。用好农牧交错带示范区、有机旱作农业示范区、北肉平台和国家级出口小杂粮种植质量安全示范区“四块金字招牌”，举特色旗、走优质路、打品牌战，统筹“种养加”、做强“粮经饲”，打造黄花、杂粮、蔬菜、药材、杏果、畜牧、农文旅等产业板块，推动特色农业规模化、集约化发展；要聚焦建链延链、补链强链，大力发展特色农产品精深加工产业，同步融合文旅元素，形成“一产促二产、带三产”的产业体系，促进全要素集聚、全链条增值、全产业聚合；要在商标注册、销售包装、宣传拓展上下功夫，成系列打出X地域品牌，让一流品质创造一流产值，把资源优势转化为市场优势、竞争优势。
二是走出绿能驱动强县新路。聚焦“双碳”目标，以能源革命综合改革试点为牵引，深入挖掘风力、光伏、地热资源禀赋，坚持“全面推进、重点突破、一体发展”的理念，构建起“风光热储”能源产业体系，持续巩固全国新能源百强县品牌。要借鉴发达地区经验，盘活光伏板下土地资源，探索发展花卉、药材产业，培育“板下经济”，促进光伏经济与种植经济“双增收”。要发挥好地方保障服务作用，助推高温地热资源详查工作，深化与中国地质大学、X省地勘局、晋能控股集团联手合作，力争在地热发电、集中供暖、设施农业上取得实质性突破，实现综合开发、梯次利用，打造晋北地区绿电基地。
三是走出魅力旅游名县新路。抢抓长城、长征、大运河国家文化公园建设重大机遇，主动融入全省长城、黄河、太行文旅板块大盘子，挖掘X古城、X古寺、长城古道、新平古堡、神泉古域等文化旅游资源，立足地域之特、文化之魂、历史之韵、生态之美，以全域旅游为方向，以长城沿线农文旅融合为牵引，打造长城边塞、古城古寺、农业观光等精品旅游路线，做大景区景点，完善基础配套，进一步丰富旅游业态，拓展吃住行、游购娱、商养学业态链条，大力开发文艺汇演、水上观光、恐龙科普等旅游项目，挖掘发展民间刺绣、手工制陶和观光采摘等新业态，构建沉浸式、互动式体验游的全新格局，让八方宾客乘兴而来、尽兴而归。
四是走出优秀文化兴县新路。坚持举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，打造文化边城、文明X。聚焦以文化人，加强精神文明创建，弘扬民族精神和时代精神，传承中华优秀传统文化，推进城乡文明共建共行。聚焦以文兴业，大力挖掘始祖文化、红色文化、边塞文化、农耕文化、融合文化、佛教文化，依托就业创业孵化中心、技能大师工作室等平台，扶持开发一批有地方特色、有传承价值的文创产品，拓展文化业态，培育文化产业。聚焦以文扬名，创作一批讴歌时代、讴歌人民的精品力作，讲好X故事，唱响X声音，提升X形象，让文明礼仪充分彰显、文化魅力竞相绽放，让开放包容、诚信务实、勤劳勇敢、淳朴厚道的人文精神绽放出新的时代光芒。
五是走出绿色生态立县新路。蓝天碧水、绿色生态是X最宝贵的资源禀赋，也是未来发展的最大优势。要统筹山水林田湖草沙系统治理，立足天蓝、水碧、气清的生态本底，持续打好三大保卫战，让青山常在、绿水常流、蓝天常新，筑牢京津绿色屏障。要树立“康养＋”理念，围绕X水域养眼、X寺X寺养心、碧水温泉养生、X寺林场养肺、优质杂粮养胃、田园观光养神，成系列开发生态康养产品，打造生态与生意兼具、康养与疗养相融的新业态，推动生态优势转化为发展优势、靓丽颜值转化为经济价值，打开“绿水青山”向“金山银山”的转换通道，成为首都经济圈流连忘返的后花园和养生之地，实现生态立县、生态富民。
六是走出民生保障富县新路。牢记“江山就是人民、人民就是江山”的谆谆教导，把实现好、维护好、发展好人民利益作为根本出发点和落脚点，以统筹城乡发展提升民生“厚度”，以增进群众福祉提升民生“温度”。要推进大县城建设，强化交通路网、商住开发、公共设施配套，提升综合承载能力，推进新城现代化品位和老城历史文化风貌融合互动。要加强乡村人居环境整治，实施厕所革命、污水治理、垃圾治理工程，打造美丽宜居乡村。要合力配置产业发展要素，加大就业、教育、医疗、社保等民生投入，推动公共服务设施向县城和中心集镇延伸布局，增强人民群众获得感幸福感。
立足一个门户，做好四篇文章，走出六条新路，是当前和今后一个时期X发展的整体谋划，是赶超跨越、强势崛起的实践路径，我们要全域统筹、重点突破，力争一年见成效、三年大突破、五年成优势，交出全方位推动高质量发展的“X答卷”！
三、保持战略思维，统筹落实X克难奋进、勇蹚新路的实践举措
2022年是党的二十大召开之年，是贯彻省市党代会精神、全方位推动高质量发展的关键之年，也是X赶跑冲刺、赶超跨越的首冲之年。围绕“立足一个门户，做好四篇文章，走出六条新路”的发展思路，我们要找准发力点、牵住牛鼻子，抓好八个方面工作。
（一）坚定不移强化政治统领，保持全方位高质量发展的正确方向。全方位推动高质量发展，形势越复杂，任务越艰巨，越要筑牢政治这个“压舱石”，始终保持正确的政治方向，不断开创事业发展新局面。
一要始终把政治建设放在首位，牢记领袖嘱托，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和视察X重要讲话重要指示精神作为重要政治任务，推进党史学习教育常态化制度化，引导党员干部提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，把初心使命扎根内心深处，把对党忠诚落到具体实践，增强奋进新征程、建功新时代的思想和行动自觉，推动习近平总书记重要指示要求和党中央决策部署落地生根、开花结果。
二要牢牢把握意识形态主动权，加强党对宣传思想工作的全面领导，紧抓阵地管理和舆情监管，牢牢掌握舆论主动权和主导权。加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的宣传解读，聚焦全方位推动高质量发展，强化正面宣传引导，激发团结奋进力量。围绕迎接党的二十大胜利召开，开展系列主题采访、宣传、文化活动，推出一批体现政治站位、贴近百姓视角的新闻作品，全面掀起学习宣传贯彻热潮。
三要凝聚团结奋进的攻坚合力，发挥县委把方向、管大局、作决策、保落实的作用，支持人大依法履职，支持政协参政议政，支持工青团妇等人民团体开展工作，加强民主党派和无党派人士团结合作，促进军民融合发展，凝聚同心同向、相融共进的合力，把党中央和省市委决策部署贯彻到经济工作各方面各环节，为高质量发展提供坚强政治保证。
（二）坚定不移推动经济发展，构筑全方位高质量发展的根本支撑。全方位推动高质量发展，首要任务是经济发展，重中之重是产业发展。我们要始终把发展作为第一要务，做强产业、做优结构、做大总量，拉开高质量发展的产业格局。
一要以有机旱作为方向，做强现代农业。坚持“特”“优”战略，对标全市八大特色产业，一体推进现代农业发展。种植业主抓扩量提质，把保障粮食安全作为底线任务，深入实施优质粮食工程，建设谷前堡智慧设施农业、卅里铺酿酒高粱、米薪关有机旱作等示范种植基地。要把巩固拓展脱贫攻坚成果作为主责主业，完善动态监测和帮扶机制，防止发生规模性返贫。养殖业主推规模发展，坚持牛、羊、猪、驴、鸡“五畜并举”，以园区化、无害化、集约化为方向，支持企业、合作社扩大养殖规模。推进大伟嘉二期5千头种猪场项目，带动发展青贮玉米、牧草种植、饲料加工等关联产业，健全联农带农机制，发挥带贫增收效应。精深加工主打链条延伸，坚持向外招商引资、向内培育升级“两手抓”，以黄芪饮料、沙棘茶饮料、葡萄酒等精深加工为引领，不断延长产业链、提升价值链，推动种养加结合、产供销一体，促进农业增值增效，让更多特色产业成为富民产业、支柱产业。
二要以绿能驱动为方向，做大工业经济。大力发展绿色能源产业，推进高温地热资源勘查开发利用，积极发挥属地作用，全力保障地质详勘、探明储量，谋划实施县城供热和地热利用涉农项目；扎实推进国华、盛风风力光伏项目，实施凯迪生物质热电联产项目，力争新能源装机总量突破130万千瓦，推进源网荷3万千瓦储能项目，为“碳达峰碳中和”贡献力量。稳步推进绿色建材项目，加快推进正方利民双皮墙、PC楼板生产线技改提升，丰富拓展绿色建材全产业链，巩固壮大正方利民建筑产业园。
三要以文旅融合为方向，做优第三产业。依托李二口长城景区晋级国家4A级旅游景区的历史机遇，全域统筹长城古堡、烽火墩台、文化古村等历史文化资源，深度挖掘军旅戍边、茶马商贸、民族融合等长城精神内涵，加快推进以李二口长城文化博览苑为龙头、沿线9个传统村落为腹地的长城国家文化公园建设。实施长城文物保护修缮项目，抓好传统村落保护，合理布局观光农业、文旅开发等实体产业，推动历史文化、旅游开发、现代农业深度融合，打造长城农文旅经济带，为全县文旅开发立起“帅字旗”、当好排头兵。
（三）坚定不移深化改革开放，充沛全方位高质量发展的动力源泉。坚持向改革要动力，向开放要活力，大力破除发展障碍，打开创新发展大格局。
一要深化重点改革。用足用好改革关键一招，抓好标志性牵引性重大改革和重点改革任务，强化改革举措的系统集成、协同高效，有效激发创新动力和发展活力。要扎实推进国资国企改革，规范完善政府类投融资平台，组建国有资产管理机构，全面梳理盘活国有资产。
二要推进对外开放。坚持眼光向外，积极融入京津冀，走出去找合作、引进来立产业，狠抓招大引强，也注重积少成多，瞄准行业领先、对标前沿领域，从有基础、有条件、有潜力的优势产业抓起，采取小分队招商、产业链招商、委托招商、以才招商、以商招商等形式，引进项目、集聚要素、立起产业；要深化“放管服”改革，创优政务服务，提升治理效能，打造“三无三可”营商环境，切实保护市场主体权益，让外来客商暖心、投资企业舒心。
三要壮大民营经济。实施市场主体倍增工程，落实各项扶持政策，引导支持民营企业增总量、扩规模、提质效。健全常态化服务对接机制，构建亲清政商关系，让企业家专注实业、专心发展。开展“市场主体建设年”活动，成立政府产业发展基金，引进专业运营团队，撬动省市产业基金和社会资本，精准扶持企业延伸链条、拓展渠道，推动个转企、小升规，激发市场活力和社会创造力。
（四）坚定不移统筹城乡建设，打造全方位高质量发展的强劲引擎。主动回应群众期盼，以大县城建设为牵引，统筹美丽乡村建设，推进城乡融合高质量发展。
一要拉开框架，提速县城建设。全面推进以X水域为蓝绿画轴、新城和老城融合互动的大县城建设，打造宜居宜业宜游的美丽县城、品质县城，坚持“三步走”推进：一是对高速口至X酒厂段道路进行改造提升，新建中央大道，形成县城发展中轴线，同步推进新世纪大道打通提升、文安街道路及管网改造工程，整体拉开大县城建设框架；二是实施县城东西大街示范街打造工程，同步完成X寺商业综合体项目，凸显县城核心区古风古韵的历史风貌；三是制定县城色彩、天际线、屋顶立面等控制要求和标准，逐步推进县城棚户区、老旧小区、残垣断壁的改造，强化建筑风貌管控，形成古城整体风格，实现以古传文、以城载文、以文兴县，让历史文化活起来、火起来。
二要纵深推进，改善乡村环境。统筹乡村产业、土地、生态、基础设施、公共服务，推动16个先行示范村、9个整体推进村和10个重点帮扶村规划编制，实现“多规合一”。继续完善农村公共基础设施建设。引深农村人居环境整治，推动农村面貌发生根本转变，打造村容整洁、环境优美、生态宜居的美丽乡村。
三要从严整治，抓实精细管理。坚持“三分建设、七分管理”，针对乱停乱放、乱搭乱建、乱摆乱卖等“城市病”和乡村乱象，重拳出击、严厉整治，彻底消除环境“脏乱差”和管理“宽松软”，一体推进绿化净化美化亮化，形成常态长效管理机制，做实精细化管理、常态化维护，持续提升人民群众的生活环境、生活质量和幸福指数，打造宜居宜业的魅力家园。
（五）坚定不移践行两山理论，提升全方位高质量发展的重要内涵。践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持生产生活生态融合发展、治山治水治气一体推进，持续巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果。
一要以绿色低碳为方向，推进产业生态化。开展节约型机关、家庭、学校、社区等创建活动，严格落实“限塑令”。加快“煤改电”“清洁取暖”改造，推进既有建筑节能改造，提高天然气消费比重。鼓励企业技术更新改造、循环式生产，推广秸秆综合利用，推进生活垃圾分类收集、运输、处置，促进生产生活方式绿色转型，有效实现降能耗、提能效。
二要以洋河治理为重点，加强生态治理。按照政府主导、规划先行、市场运作思路，启动X核心区生态修复二期项目，打造15公里生态廊道。引深国土绿化，实施京津风沙源治理、古长城生态修复、退化林修复三大绿化工程，持续推进荒山、通道、村庄、长城两侧造林绿化。严格生态环境空间管控，落实“三线一单”要求，规范地下水、地热资源和矿产资源开采，严厉打击私挖滥采违法行为，为人民群众保护好生态、留住好环境。
三要以天蓝水绿为目标，抓好污染防治。突出精准治污、科学治污、依法治污，落实限制“两高一资”行业要求，持续整治“散乱污”企业，严厉打击超标排污行为，落实建筑工地“六个百分百”，抓好秸秆禁烧、烟花禁放等工作。提升城镇生活污水处理能力，推进工业园区污水处理厂、X污染防治雨水收集工程；强化农村生活污水治理，推进畜禽养殖污染治理；加强河道巡查治理，确保地表水国考断面稳定达标。
（六）坚定不移繁荣社会事业，筑牢全方位高质量发展的深厚基础。坚持“以人民为中心”的发展思想，做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，让广大群众享受到更多发展成果，扎实推动共同富裕。
一要以就业教育医疗为重点，筑牢民生之基。就业要推进“人人持证、技能社会”全民技能提升培训，依托人社扶贫技能培训基地，做好高校毕业生、退役军人、下岗失业人员、农民工等重点群体就业服务工作，强化残疾人、失业人员、零就业家庭等困难群体就业帮扶。教育要严抓严管、常态治理，主动回应群众关切，从严抓好学校和教学管理，常态化开展校风师风学风整顿，持续叫响X教育品牌。医疗要推进健康X建设，竣工新建县人民医院，高起点、高水平运营管理；开展“降费用、提服务”医疗惠民行动，推动资源下沉，提升服务水平。
二要以社会保障为托底，夯实民生之依。完善社会保障体系，完善基本医疗保险和大病保险制度，扩大社会保险覆盖面。抓好社会救助兜底保障工作，加大对留守儿童、孤寡老人、残疾人等特殊群体的动态监测和关爱救助力度，试点推进农村颐养项目。做好军人军属、退役军人和其他优抚对象优待工作，提高特困人员供养率。
三要以文化惠民为主线，服务民生之需。主动回应人民群众日益增长的精神文化需求，实施文化惠民工程。加快新时代文明实践中心站所建设，开展“五进”“三下乡”活动，完善“群众点单、政府派单”农家书屋建设管理，提升公共文化服务水平。实施公民道德建设工程，加强未成年人思想道德建设，深化农村精神文明建设。推进文化产业高质量发展，开展群众性文化体育活动，丰富群众思想文化生活。
（七）坚定不移推进平安建设，坚守全方位高质量发展的工作底线。坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，着力防范化解重大风险，建设更高水平的平安X，增强人民群众的获得感幸福感安全感。
一是扎实抓好疫情防控。夯实“四方责任”，落实“外防输入、内防反弹”各项举措，强化联防联控、群防群控，完善多点触发预警体系，筑牢人、物、环境同防的安全防线。实施公共卫生体系改革，提升核酸检测、流调溯源、转运隔离、物资保障能力，有效应对突发公共卫生事件。持续推进疫苗接种工作，构建更加牢固的全民免疫屏障。
二是守住安全生产底线。严格落实安全生产责任制，压实企业主体责任、部门监管责任。引深安全生产专项整治三年行动，聚焦采矿采砂、危化品、燃气、道路交通、消防等重点领域和重点人群，常态化开展隐患排查整治，坚决杜绝安全生产事故。完善应急救援机制，强化物资储备，全面提升应对事故灾害的应急处置能力。
三是提升社会治理水平。坚持发展新时代“枫桥经验”，多元化解矛盾纠纷。建设法治政府，强化依法治理，引导群众依法合理维权。深化全科网格工作，以10户为标准细化网格单元，实行网格指挥长、网格长、网格员、网格辅助员、网格信息员五级联动，提升基层治理能力。推进平安建设，常态化开展扫黑除恶专项斗争，巩固拓展政法队伍教育整顿成果，加强社会面治安打防管控，持续维护社会大局稳定。
（八）坚定不移加强党的领导，夯实全方位高质量发展的坚强保障。高质量发展核心在党、重点在人、关键在干。要坚持不懈强党建、立规矩、树正气、聚人心，为全方位高质量发展保驾护航。
一要突出规范引领，深入推进“三项建设”。要把制度、作风、环境“三项建设”，作为助力高质量发展的基础性、先导性、战略性工作，以制度促规范、以作风提效能、以环境树形象。制度建设要以“规范行为、遵章守纪、务实管用”为目标，通过优化完善制度，推动制度化管理、规范化运行，发挥好管人管权管事的作用。作风建设要以“标本兼治、从严从实、常态长效”为原则，思想作风重点整治精神不振、学风不浓、思想消极、经验主义、脱离群众、理论实践“两张皮”、有令不行搞变通等突出问题；工作作风重点整治不求上进“庸”、不推不动“懒”、自由放纵“散”、碰到难题“推”、等等靠靠“拖”、遇到矛盾“绕”、敷衍应付“混”等突出问题；生活作风重点整治不抓小节、不管家风、迎来送往、灯红酒绿等突出问题，弛而不息正党风促政风，带动社风民风持续好转。环境建设要以“整洁舒适、规范有序、高效便捷”为取向，抓好五大环境：一是推进精细化管理，打造干净整洁、规范有序、颜值靓丽的城乡环境；二是整治机关病，推进环境大清理、形象大提升，打造整洁有序、规范严肃、高效运转的机关环境；三是坚持宣传教育、引导规范同步发力，打造公平公正、安全稳定的法治环境；四是提升行政效能和服务水平，打造政务高效、服务周到、市场安定、竞争有序的营商环境；五是传承传统文化、挖掘新兴文化，打造开放、包容、诚信、务实的人文环境，全方位展现出X干部拼搏进取的精气神，展现出X人民艰苦奋斗的好品质，展现出X上下众志成城谋发展、凝心聚力搞建设的新气象。
二要强化基层组织，筑牢一线战斗堡垒。要树牢大抓基层鲜明导向，以“三晋强基”工程为总抓手，实施基层党建“八大行动”，启动县委党校建设，做好党员发展、教育管理和监督服务工作。要实施带头人队伍优化提升行动，持续整顿软弱涣散党组织，抓好招聘大学生到村工作，选聘优秀年轻干部和回引在外优秀人才到村任职，壮大“领头雁”队伍；完善“两委”主干激励机制，探索按服务年限和受奖情况提高待遇的办法。要落实基层党建责任制，健全量化到岗、明确到人、具体到事的责任链条，推动资源、服务、管理下沉基层、做实基层。
三要强化实干导向，打造高素质干部队伍。要坚持新时代好干部标准，树立正确选人用人导向，坚持“四论四不唯、三让三不让”，以实绩定去留、以结果论奖惩，在项目建设、乡村振兴、疫情防控等主战场上，培养选拔干部、区分甄别干部，年龄大的、只要有能力有激情有贡献，可以继续留任；年龄小的也不要熬资历、等提拔，等着论资排辈，对不作为、慢作为、乱作为的，要坚决从领导岗位上拿下来。要实施干部专业化能力提升计划，推动党员干部加强理论和业务学习，完善知识体系、强化实践历练，锻造推动高质量发展的硬实力和铁肩膀。要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，落实“三个区分开来”，健全完善关心激励、容错纠错机制，旗帜鲜明为改革者鼓劲、为实干者撑腰、为负责者负责。
四要强化正风肃纪，纵深推进全面从严治党。要层层压实责任，党委（党组）书记要担负起主责、首责、全责，标准化明责、项目化履责、规范化问责，把基层党建、意识形态、党风廉政等责任制落到实处。要深入贯彻“三不”一体推进总方略，保持力度、延伸深度、拓宽广度，紧盯“关键少数”、引领“绝大多数”，综合运用“四种形态”，推动领导干部特别是“一把手”管好班子、带好队伍，筑牢防腐拒变的坚固防线。要保持惩治腐败高压态势，重点查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，持续整治群众身边的腐败问题，持续巩固良好政治生态。要引深党风廉政建设，把阎秀峰故居打造成全市廉政教育基地，落实中央八项规定精神，驰而不息整治“四风”，严防反弹回潮。要加强党内政治文化建设，开展理想信念、党纪国法和案例警示教育，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
各位委员、同志们，实干书写精彩答卷，奋斗开创美好未来。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在党中央和省市委坚强领导下，坚定信心、鼓足干劲，奋发有为、锐意进取，奋力开创X全方位推动高质量发展新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


