聚焦转型发展 强化综合执法
为加快交通强省建设提供坚强保障
——厅执法局在全省交通运输系统执法工作视频会上的讲话
各位领导，同志们：
经省厅批准，今天我们召开全省交通运输执法工作会议，总结回顾过去一年的工作，安排部署新年度主要工作任务。下面，我讲两个方面的意见：
一、2021年执法工作回顾
2021年，全省交通运输执法队伍在各级交通运输部门的坚强领导下，认真贯彻落实全省交通运输工作会议和执法工作会议精神，以“执法转型年”为统领，在消灭“百吨王”、清剿“黑客车”、清除“违法建筑”、提升科技支撑、树立执法形象等方面全面发力，着力推动执法工作向信息化转型、向综合执法转型，圆满完成了各项执法工作任务，有力支撑和保障了全省交通运输事业安全发展。
（一）专项整治行动成果丰硕。按照交通运输部统一安排部署，我省扎实开展大排查、大起底、大整治，厅领导带队对全省进行多轮督导，排查各类问题X个，整改完成率达X%，查处违法违纪人员X人次。委托第三方开展执法满意度调查，全面评估整治行动成效，面向社会公众、服务管理对象等开展问卷调查X余人次，从整体情况看，各地执法工作均处于满意水平以上，其中鹤壁、X、巩义等地满意度位居全省前列。通过整治，各地执法乱收费、乱罚款、不规范等情况大幅下降，人民群众满意度明显提升。
（二）运政执法监管持续强化。各地始终保持对违法违规车辆执法高压态势。一是全力开展平台布控查处。依托省厅综合管理服务平台，通过分析研判，对疑似非法违法车辆进行布控拦截，实施精准打击，去年累计布控车辆X台次，查获X台次，其中X、X、X查处数量最多，均在X台以上。X县优化应急处置机制，对上级指令均及时处置，无一延迟。办结第三类抄告信息X条，其中X、X、X、X办结率较高。制定印发了《综合平台违法线索处置细则》《高速公路收费站自动拦截疑似违法车辆实施细则》《客运车辆白名单库管理细则》等一批管理制度。全面推行高速公路收费站自动拦截，查获成功率明显提高，非法违规车辆大幅减少。先后分两批在媒体公开通报非法违规典型案例。二是开展联合执法专项行动。会同公安交警在高速服务区等重点部位和“五一”“十一”等重点时段，联合开展打非治违专项整治行动，全年共查处各类非法违法车辆X万台次，进一步规范了客运市场秩序。X市X区依据《安全生产法》，对未履行安全生产管理职责的一家客运企业给予了X万元处罚，方城县对“黑客车”开出了X份X万元大罚单；濮阳市对X台“黑客车”分别作出X万元处罚；X市全年查处“两客一危”车辆X台次；信阳市与运管部门联合开展出租车专项整治和客运市场专项整治，查处违法违规车辆X台次；X市联合市文化市场执法支队开展联合执法行动，建立健全旅游客运协同监管机制，提高了旅游客运治理水平。三是推进新业态执法监管。研究下发了《进一步加强网约车市场执法监管工作的通知》，印发了网约车执法典型案例，强化对网约车非法营运及平台违规派单等行为的打击力度，各地共查处网约车X台、不合规平台公司X家。X市联合约谈滴滴等X家平台公司，开展网约车非法营运跨区域专项整治，查处非法经营网约车X台次。X市联合交警集中整治网约车，对群众反应强烈的网约车非法营运实施重点打击，查处违法违规车辆X台次，西平县查处一起网约车长期往返上海、非法经营长途客运的典型案例，处以X万元罚款。
（三）超限治理能力逐步提升。坚持以交通强国试点为牵引，以联合执法为抓手，创新执法模式，持续加大治超力度。一是推动治超纳入交通强国试点。根据交通运输部意见，积极申请将治超工作纳入交通强国建设试点，及时向部强国办上报了我省试点方案。去年X月X日，交通运输部正式批复我省为治超交通强国建设试点省份，要求通过三年时间，努力在源头治超、联合执法、信用监管等方面形成一批可复制、可推广的经验做法。二是治超执法成效持续提升。会同省公安厅在全省开展了为期X天的消灭“百吨王”专项整治行动，采取相邻市县自行组合、跨区域异地联合执法等方式，推动专项行动扎实开展。X年，全省累计查获违法超限超载货车X万余台次，其中“百吨王”X台次。X、X、X、X等市查处“百吨王”数量较多，均在X台以上。据部路网中心通报，X年全省高速公路入口超限率下降为X%，居全国前列。三是货运源头治超不断加强。注重加强货运源头监管和违法追踪查处，公示重点货运源头X家，倒查货运装载源头X家次，其中责令整改X家次，处罚X家次，仅X就查处X家，占比X%。X市对超限X%以上的货车逐车开展源头倒查，全年办理源头违法案件X起，罚款X万元。四是科技治超有序开展。研究出台《非现场执法实施办法（试行）》，统一了建设模式，明确了建设标准、信息采集、超限认定和违法告知工作流程。各地非现场执法查处违法超限货车X台次，X、X、鹤壁、巩义、滑县查处违法车辆较多。巩义市非现场执法系统自X年运行以来，超限超载率连续三年持续下降，由X年X%下降至X年的X%，非现场执法成效凸显。五是大件运输执法稳步推进。完成了高速公路、普通公路大件运输许可系统并网运行、“一网通办”。印发了《关于进一步加强大件运输车辆行驶公路监督管理工作的通知》，强化大件运输事前事中事后联合监管，全年共查处违法大件运输车辆X台次，其中鹤壁查处X台次，X查处X台次。六是信用治超成效明显。充分发挥信用治超“利剑”作用，及时汇总归集并向部里报送严重违法失信信息，实行联合惩戒。X年我省向部里报送严重违法失信信息X条，涉及X台车辆、X名从业人员、X家运输企业，其中X、X、X报送数量较多，信用治超威慑力进一步强化。
（四）路域环境治理精准发力。各地坚持综合施策，标本兼治，严厉打击涉路违法行为，有力保护了公路路产路权。一是积极开展路域环境集中整治。下发了《关于常态化开展公路路域环境“四违”治理工作的通知》，组织开展公路路域环境综合整治，着力清除公路通行安全隐患。鹤壁市整合执法支队与市公路事业发展中心路产保护科人员力量，充分发挥X个道班X余人员力量，协同巡查、快速处置，严厉查处涉路违法案件。邓州市联合公路局、农村公路管理所与各乡镇人民政府建立会商协作机制，联合开展公路巡查。X鄢陵县执法大队向镇政府下达《禁打禁晒限期整改通知书》，有效减少了公路打场晒粮现象。二是探索实施违法建筑卫星遥感监测试点。与省地质测验院合作，选取X、X等地部分路段作为试点，探索利用卫星地图数据实施监督检查，有效减少人力投入，提高执法监管效能。三是开展全省路政执法档案和典型案例评选。组织开展《监督检查日志档案》《路域环境调查档案》、路政执法典型案例评选活动，对鹤壁、X、X、X、X等地优秀档案和案例进行了通报表扬，进一步推进路政执法案卷、档案管理标准化、规范化。四是全力做好“四好农村路”现场会、迎国检等重点工作。多次赴兰考驻地督导，兰考县积极做好“四好农村路”现场会筹备工作，受到了会议代表的一致好评。根据迎国检工作需要，安排专人对迎检路段全部预检一遍，现场办公，及时整改存在问题，X、X、X、X、平顶山等市主动协调，积极作为，认真整治迎检路段路域环境，为我省监测评价排名大跃升作出了积极贡献。五是圆满完成高速公路沿线广告设施清理工作。各级执法机构在当地政府的指导下，联合公安、自然资源、市场监管等部门扎实开展清理高速公路沿线广告设施专项行动，累计清理广告设施X处，提前X个月圆满完成清理任务，全省高速公路路域环境明显改善、通行安全明显提升。
（五）执法信息化转型发展稳步推进。全力推进执法向信息化转型。一是着力推进非现场执法和视频监控点建设。组织研究编制了《非现场执法设施建设专项规划》《视频监控点建设实施方案》《非现场执法点建设指南》等文件，建成非现场执法点X个，全部接入省厅综合管理服务平台。X、X、X、X、滑县等市县建成非现场执法点较多，X计划X年新增建设X个点；依托现有公路超限检测站和非现场执法点，升级改造视频监控点X个，使其具备非现场执法、车辆识别、流量监测和路况监测等综合功能。二是研究开发“不见面”执法系统。会同省财政厅在X市、X荥阳市、X武陟县、X驿城区、X殷都区和兰考县开展试点工作，实现执法案件全业务、全流程线上办理。三是各市县广泛开展信息化执法典型应用。鹤壁市与中国铁塔合作开发交通执法“智慧眼”，通过远程监控快速识别车辆信息，帮助执法人员迅速锁定重点监控车辆，提高现场处置效率；X市利用信息化手段助力执法任务派发、工作量考核等，全过程公开透明，实现人员绩效考核科学化、信息化、精准化；X信息化建设体系完善，不见面执法应用初见成效；X武陟、鹤壁淇县执法二期系统应用较好，案卷电子化程度高。
（六）执法监督力度持续加大。各地严格落实“八不准、六严禁、四必究”工作纪律，不断加大责任追究力度，全省共处理执法人员X人次，其中组织处理X人次、移交司法机关X人次。一是强化监督传导压力。利用“五一”“十一”等特殊时段，在全省开展监督检查行动，随机抽调执法人员，对全省进行了X轮全覆盖暗访检查，发现各类问题线索X件，整改率X%。X年共接到网络负面舆情和投诉举报X起，与X年同期相比下降X%。X市出台《执法人员监管制度》，切实加强执法规范化建设。汝州市加强对各执法站（队）监督检查，累计开展督导检查X次，查处违规违纪问题X起，处理X人，发出整改意见书X份。滑县为X个举报件兑现奖金X万元。二是严厉整治执法乱象。针对X封丘、X正阳、X祥符区及杞县执法负面舆情，迅速启动调查核实和追责整改工作，封丘县X人被判刑，X人被开除公职；X杞县和祥符区相关分管领导被政务警告，中队长被党内严重警告、政务降级；X正阳县值班中队长被行政警告、免职、扣除X个月绩效工资，超限检测站站长被诫勉谈话，站内执法人员换岗调整。三是从严查处投诉举报线索。坚持有案必查、有违必纠，对问题线索从严从快查处。采取异地执法、现场督办的形式，先后对X、X、商丘、X等X起问题线索进行了现场查处，取缔了X个“黑站点”和违规驾校，督促对X家运输企业进行了处罚，封停违法违规车辆X辆，对相关执法责任人进行了严肃处理，X人受到降职免职处理。
（七）执法队伍素质明显提高。坚持典型带动与整体教育相结合，着力提升执法队伍综合素质。一是教育培训深入开展。出台了《执法队伍素质能力提升三年行动方案》，力争通过三年时间实现队伍素质、执法水平、社会认可度、群众满意度大幅跃升。组织开展了X期执法业务培训，对X个省辖市进行了指挥布控轮训，累计培训业务骨干X人次。鹤壁市打造“指尖课堂”，开展“党史青年说”理论宣讲，打牢执法人员理想信念。X市开展“十个一”活动，助推队伍综合素质有效提升。新蔡县开展执法案卷办理质量提升年活动，每月开展一次案卷评查，切实提升案件办理水平。二是品牌效应逐步显现。广泛开展“执法宣传月”等活动，大力宣传典型人物、先进事迹，中央电视台、人民日报、中国交通报等国家级媒体刊发宣传报道X篇，省级媒体X篇，执法队伍获得省级以上荣誉奖项X个，创建省级文明单位X个，市级文明单位X个。X市执法支队被授予全国巾帼文明岗，X市执法支队被评为全国交通运输系统“七五”普法突出成绩先进单位，一批执法人员被评为全省交通运输系统先进工作者、技术能手等荣誉称号。
（八）执法服务理念不断深化。各地切实转变执法理念，把服务群众贯穿执法办案全过程，全力推进服务型执法。一是广泛开展轻微免罚。研究出台《轻微违法行为免予行政处罚事项清单》，全省共实行轻微免罚X万次，减轻处罚X次。二是积极推行服务措施。开展超限检测站逾期未处理车辆排查清理，对X台滞留车辆实行“一对一”服务。建成X处“司机休息室”，为货车司机提供住宿、维修、饮水、淋浴等服务，彰显执法为民情怀。X市优化违法处理流程，向市财政局申请专线，推广微信、支付宝扫码支付系统，赢得了群众广泛赞誉。X市设立学雷锋服务站，树立了良好的执法形象。永城市推行“七个有”工作标准，被省政府确定为全省服务型行政执法标兵单位。X区、内乡县执法大队被确定为全省交通运输系统服务型行政执法示范点。三是清理规范限行设施。进一步清理规范限高限宽设施X处，对依法保留的X处设施全部审批备案、安装公示牌，“前路无限”小程序接收群众投诉举报信息X条，已处置完成X条，处置率X%，实现了违法设施动态清零。
同志们，当前服务交通强省建设、推进行业治理体系和治理能力现代化，是我们的共同奋斗方向。对照这一目标要求，交通执法工作还存在一些差距和不足，主要体现在：一是执法协同没有形成合力。一些执法机构改革不彻底，与道路运输、公路管理、海事航务等单位的职能调整交接不到位，职责边界不够明晰，没有形成良性循环的协作机制。二是执法效能有待提升。执法治理体系还不够完善，治理能力尚需提高；对海事航务等新职责缺乏执法经验，研究不深不透；对网约车等新业态执法机制不健全、监管薄弱；大件运输勘验把关不严，缺少专用设备，导致虚假申报、“大车小证”等问题时有发生；执法监管与高速公路运营管理部门联动机制尚未有效建立，事中执法检查效果较差。三是执法乱象时有发生。个别执法机构日常管理松懈，缺乏对执法人员的有效监管和教育引导，导致不文明、不规范、不作为、乱作为等问题屡禁不止，造成负面舆情时有发生，直接影响了执法队伍形象。特别是商丘柘城县、信阳光山县、X伊川县负面舆情较多。四是信息化建设发展不平衡。一些市县执法工作拘泥于传统，未能有效向信息化转型，存在信息化系统不愿用、不会用的情况，部分单位手持终端配备率低，无法保障信息化执法需要，还有X、X、永城等部分市县非现场执法设施建设严重滞后。
二、2022年执法工作安排
2022年，全省执法工作的总体要求是：全面贯彻落实全省交通运输工作会议精神，以深化综合执法改革为动力，切实巩固执法领域突出问题专项整治成果，深入推进执法转型，不断健全执法制度、完善执法程序、创新执法方式、加强执法监督，全面提高执法效能，推动形成权责统一、权威高效的交通运输执法体系，为交通强省建设保驾护航，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
2022年，要在全面做好各项执法工作的同时，重点抓好以下X个方面的工作：
（一）全面强化运输市场常态化监管。坚持以系统性思维统筹谋划，加强客运市场执法监督指导和统筹协调，提升执法监管能力和水平。一是依托平台加大非法营运打击力度。完善综合管理服务平台运政执法模块，提升平台布控、查处、反馈闭环处理效能，严厉打击“两客一危一货”非法经营、异地经营、关闭动态监控等违法行为。加强与公安交警部门协同配合，加大在高速公路收费站和通城道路的联合执法力度，对高度疑似非法营运车辆进行拦截查处，进一步提高拦截查处成功率。二是开展跨区域集中整治。加大路面执法监督检查力度，结合五一、国庆、两会等重点时段，采取加密卡点、错时执法、区域联动、联合执法等措施，常态化开展打非治违联合执法行动。针对黑客车、黑网约车、黑组客点多发频发、运输市场混乱地区，组织开展跨区域集中整治行动，有效打击违法违规行为。三是组织开展机动车维修市场专项治理。会同有关部门对全省机动车维修市场开展专项治理，澄清底数，督促企业向社会公示服务收费信息，重点打击维修企业使用假冒伪劣配件、擅自改装等违法行为，净化市场经营秩序。
（二）多措并举推进新业态专项整治。按照全省道路运输领域突出问题专项治理行动部署要求，指导各地依法查处网约车、定制客运、网络货运等道路运输新业态违法违规行为。一是严格履行执法监管责任。贯彻落实交通运输部办公厅等八部委《关于加强网络预约出租汽车行业事前事中事后全链条联合监管有关工作的通知》，督促指导各地联合公安、工信等部门，采取联合约谈、限期整改、责令暂停区域内经营服务、暂停发布或下架应用程序（APP）等措施，加大网约车平台执法监管。探索推行对网约车（驾驶员）非法营运、平台公司违规派单“一案双罚”，分别落实车辆所有人（驾驶员）具体运营服务责任和平台公司承运人责任，全力推进全省网约车合规化进程。二是着力提高执法监管能力。指导各级执法机构学习借鉴省内外网约车执法经验做法，创新监管手段、强化取证技能，着力提升新业态执法效能。定期通报各地查处情况，视情对执法监管不到位、群众反映问题突出的市县实施联合约谈并纳入年底绩效考评，推动新业态健康有序发展。
（三）持续抓好货车超限超载治理。以开展交通强国建设试点为统领，创新工作举措，强化科技支撑，推动治超工作再上新台阶。一是全面推进试点建设。抢抓交通强国试点机遇，发挥试点先行带动和示范引领作用，选择X个省辖市、X个直管县（市）作为试点，探索科技治超、源头监管、联合执法、信息联网、信用监管等方面的有效做法，形成一批可复制、可借鉴的经验做法。委托第三方科研机构开展治超执法课题研究，破解执法瓶颈问题。二是全力推进超限检测站转型升级。修订完善《超限检测站管理办法》，加快超限检测站执法转型，由原来的“守株待兔”式消极式治超向“走出去”开展流动治超转变，打造综合执法服务站，构建“X+N”的一中心多节点执法网络，实行网格化管理模式，推动实现综合执法全科目全域覆盖、执法力量下沉一线，适时召开现场会推广经验做法，全面提高执法效能。三是持续开展治超专项行动。深入开展交通公安联合治超“寒风行动”，持续推进消灭“百吨王”专项整治行动，重拳查处超限X%以上严重超限超载违法行为。适时抽调执法力量开展异地执法行动，有效解决重点区域超限超载多发问题。推动与山西、河北、陕西等相邻省份签订跨省联合执法框架协议，建立源头管控、信息抄告处置、异地执法等协作机制。
（四）下大力抓好大件运输执法监管。切实吸取湖北“X”桥梁侧翻事故教训，抓紧研究出台大件运输管理办法，全面提升大件运输执法能力水平。一是压实大件运输企业主体责任。全面梳理排查大型装备制造企业和大件运输企业基本情况，确定重点源头单位，深入开展“大走访”活动，督促生产企业如实填报《调运单》，指导运输企业安装车辆卫星定位装置，加强车辆通行动态监管。二是加大路面执法力度。督促高速公路运营单位严格落实收费站入口比对，加大收费站、服务区、停车区巡查力度，强化大件运输车辆特别是重量X吨以上三类大件运输车辆执法检查和重点抽查，有效防范车证不符、大车小证问题发生。三是强化运行轨迹全程监管。利用超限检测站、收费站、ETC门架车辆通行数据，开展大件运输车辆通行核查，将涉嫌“办短跑长”、不按许可路线、时间通行的车辆和企业违法违规情况推送各地执法机构，各地要认真调查核实，严格依法查处。
（五）着力提升路政执法规范化水平。以全面提升公路路域环境为目标，常态化开展路域环境专项整治行动。一是组织开展路域环境联合整治行动。吸取湖南湘潭“X·X”重大道路交通事故教训，会同公安、城管、乡镇政府及高速公路运营管理单位，开展重点涉路违法行为集中治理，着力消除通行隐患。二是积极推广卫星遥感监督方式。建设完善卫星遥感监督检查模块，纳入省厅综合管理服务平台，实现“互联网+监管”模式，有效减少人力投入，提高执法监管效能。三是加快推进路政执法档案电子化。依托省厅综合管理服务平台，增加全省路政执法档案模块，利用手持执法终端开展监督检查工作，提高路政执法效能。四是组织开展“路政执法示范路”评选。按照交通运输部“平安公路”建设的要求，积极推进“路政执法示范路”创建活动，采取社会评价与专业检查相结合等方式，评选路政执法示范路，适时召开现场会，推广先进经验，提升路政执法工作质量。五是健全完善路政执法协作机制。推进执法与公路管理业务深度融合，健全完善执法与公路、高速等部门业务协作、信息共享、定期会商等工作机制，明确职责分工和职能边界，实现优势互补，切实保障执法效果。
（六）有序推进交通执法信息化建设。在去年科技执法“上台阶”的基础上，今年要“迈大步”，加速科技赋能交通执法。一是统筹推进全省信息化建设一盘棋。站位智慧交通总体布局，把数字化转型作为引领性、战略性工程，设立全省执法信息化建设专家库，加快构建新型交通执法信息化体系。出台执法信息化建设指导意见，总体谋划统筹全省执法信息建设建设框架，省级系统主干延伸到市县，全省共建共用。坚持“项目为王”理念，推进各地执法信息化重点项目建设，每年资助一批、推广一批、应用一批，通过X-X年发展，基本形成全省交通智慧执法生态发展新体系，突破数据壁垒，提升执法效率。二是建强综合管理服务平台。整合现有系统信息资源，加快构建道路执法智能感知系统，全面构建“一体化+智慧执法+信用监管”的X交通综合执法新模式，实现对重点车辆全天候不间断的交通监管。三是加快推广“不见面”执法系统。提高终端配备率，打造智慧执法文化品牌，实现执法现场全感知、执法数据全入网、执法服务全覆盖、执法任务全透明、执法流程全追溯，执法案卷全上传。四是加快推进非现场执法设施建设。省厅将连续三年，分别按照约X%、X%、X%的比例进行建设资金补助，鼓励各地积极争取当地政府财政支持，采取政府购买服务等多种融资方式加快系统建设，今年将划拨补助经费近X亿元，力争年内新建X套非现场执法设备；落实新建、改建、扩建公路时将非现场设施建设列入工程预算，与公路主体工程同步立项、同步设计、同步施工、同步验收运行。
（七）加快构建执法监督长效机制。持续加大执法监督力度，防范违规违纪行为发生。一是深化完善执法监督机制。研究出台全省执法监督工作办法，规范执法监督工作程序，提升执法监督效能。抽调省、市、县三级人员，组建执法监督队，采取“全面巡查”和“局部督查”、明查和暗访相结合的方式，开展常态化、不间断的督查暗访，发现问题，严肃查处，通报全省。二是建立定期考评通报制度。研究制定《执法监督工作手册》，统一执法督查暗访标准，实行“月督查季通报”制度，每月安排不少于X天时间，对各地执法工作情况开展明查暗访；每季度对各市（县）督查情况、案件办结率、执法案件数量、X投诉举报数量等情况进行汇总排名。开展执法监督典型案例评选，年内评选X-X个典型案例，不断提高执法监督效率和质量。三是压实执法监督责任。对督办和交办事项实行统一编号，建立交办、承办、督办、办结和回访全过程闭环管理工作流程，明确办理时限，责任压实到人，提升执法监督质量。把承办单位的案件办结率、群众满意率、工单落办效率作为衡量执法监督工作的硬性标准，并作为年度绩效评价的重要依据。严格落实有奖举报制度，调动群众参与监督的积极性，发挥好“社会监督员”作用，定期召开社会监督员座谈交流会，全方位、多角度、多渠道开展执法监督，形成“群防群控”“联防联控”的共治格局。四是加大责任追究。对负面舆情、群众举报、明查暗访发现的问题，要从快调查，从严处理，及时回复；对群众实名投诉举报的，要做好回访工作；对省厅督办的问题调查处理不及时的，要予以通报，造成反复上访的，要追查责任；对一些问题突出、比较普遍的单位，要组织开展约谈，被约谈X次以上的，取消评先资格。
（八）切实增强交通执法队伍软实力。着眼打基础、利长远，提升执法队伍依法履职的能力和水平。一是突出抓好队伍建设。深入实施交通运输综合行政执法队伍素质能力提升行动，大力推进执法领域突出问题常态化治理，科学组织执法满意度评估和绩效评价，有效规范执法行为，有力提升管理水平。制定全省执法人员教育培训实施办法，推行执法人员学时管理，增加线上培训、测试频次，对培训任务完成情况和效果定期进行量化排名。组织现场模拟办案、队列会操、应急处置等比武竞赛活动，切实提高执法人员实操能力和办案水平。二是完善综合执法制度体系。修订完善《巡游出租汽车经营服务管理规定》等，规范行政处罚裁量权；配合做好《X省高速公路条例》修订工作，为高速执法提供法律支撑；统一全省执法文书样式，各级交通运输主管部门要经常性开展执法案卷评查活动，提升基层执法人员办案水平。三是加大执法保障力度。组织执法服装招标采购，统一规范交通综合执法服装、标识，擦亮执法窗口形象。强化执法宣传报道，总结先进成效和典型经验，通过“执法宣传月”等活动载体，加大宣传攻势，讲好执法故事。四是深化服务型执法。转变执法理念，广泛运用说服教育、劝导示范、警示告诫、指导约谈等方式，把服务群众贯穿执法办案全过程。对《轻微违法行为免予行政处罚事项清单》予以定期评估和动态调整，确保执法刚柔并济、文明规范。加快推进“司机休息室”建设，开展“执法体验周”“基层站所开放日”“联百企驻百站”等行动，对运输企业实施“一对一”“直通车”式服务，持续提升执法服务水平。
同志们，大道至简，实干为要。新时代赋予交通执法人新的使命，我们重任在肩，责任重大，让我们以锐意进取、革故鼎新、锲而不舍的精神，全力以赴推进X交通执法工作迈上崭新台阶，为加快交通强省建设提供坚强保障！


