为进一步完善xx街道志愿服务体系，规范和促进志愿服务活动，健全志愿服务长效机制，壮大志愿者队伍，积极培育文明风尚，努力构建xx特色志愿服务制度，结合我办实际，提出如下方案： 
一、指导思想 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实十九大精神，坚持把开展志愿服务与培育和践行社会主义核心价值观结合起来，与学雷锋活动结合起来，与创新社会治理结合起来，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，建立完善长效工作机制和活动运行机制，积极构建xx特色志愿服务制度，推动志愿服务活动广泛深入开展，营造我为人人、人人为我的良好社会风尚。 
二、建立健全志愿服务制度 
（一）规范志愿者招募注册 
1、规范注册登记制度。街道有关部门、各村（社区）要规范完善包括招募计划、信息发布、招募方法、申请考核等流程在内的志愿者招募制度，社区、志愿服务组织、公益慈善类组织、社会服务机构、各级文明单位等，要根据群众的实际需要，按照标准和条件吸纳志愿者参加志愿服务活动。 
2、统一登记注册平台。依托全国志愿者队伍建设信息系统平台，为有意愿、能胜任的志愿者进行登记注册。各村（社区）、各责任部门要结合自身职能，规范党员、团员、巾帼志愿者以及教育、科技、法律、文化、卫生医疗等专业志愿服务队伍的日常管理。 
3、建立需求对接制度。xx街道各村（社区）、各责任部门要定期组织深入社区、乡村，摸清广大居民的服务需求，设计各类志愿服务项目，建立志愿服务项目对接认领机制，依托网站或社区、公共场所电子显示屏、QQ群等途径，向居民群众提供活动信息，实现志愿者与服务对象的有效对接。 
（二）加强志愿者培训管理 
1、健全完善培训制度。坚持培训与服务并重原则，根据志愿服务项目的要求，通过集中辅导、座谈交流、案例分析等方式，对志愿者进行相关知识和技能培训，提高志愿服务专业化水平。 
2、建立社会工作者帮带志愿者、党员团员帮带志愿者、道德模范帮带志愿者等帮带机制，加强志愿者骨干的培养，发挥党员、团员、身边好人、道德模范的先锋模范作用和带动作用。 
三、加强对志愿服务制度化的组织推动 
（一）切实加强志愿服务领导 
1、加强志愿服务的总体规划、协调指导、督促检查，各村（社区）、各责任部门要把志愿服务融入到社会治理，作为加强精神文明建设、培育和践行社会主义核心价值观的重要任务，切实抓紧抓好。 
2、各村（社区）、各责任部门要发挥自身优势，制定相关政策措施，各负其责、密切配合，形成共同推进志愿服务制度化的良好局面。 
3、支持和发展各类志愿服务组织，推动机关、企业、学校、医院等成立志愿服务队进社区服务，引导公益慈善类、城乡社区服务类社会组织到社区开展志愿服务。 
（二）大力弘扬志愿服务文化 
1、大力弘扬中华传统美德，弘扬志愿服务精神，普及志愿服务理念，培育全社会志愿服务文化自觉。发挥新闻媒体传播社会主流价值的主渠道作用，发挥精神文化产品育人化人的重要功能，积极营造有利于志愿服务的舆论文化环境。 
2、切实做好志愿服务宣传报道工作，及时通过政府网、精神文明建设专题、以及各类媒体加强宣传报道。 
3、大力挖掘、培育党员、团员、身边好人等各种志愿者先进典型，在全社会营造人人参与志愿服务的浓厚氛围。积极推荐参评志愿服务典型。 
（三）搭建拓宽志愿服务平台 
1、充分发挥志愿服务的主导作用，依托新时代文明实践所（站）等综合服务设施，建立学雷锋志愿服务工作站（点），搭建志愿者、服务对象和服务项目对接平台。 
2、以村（社区）为重点，利用学雷锋志愿服务工作站（点）、新时代文明实践所（站、广场、基地）等有效载体，以空巢老人、留守儿童、残障人士为服务对象，围绕家政服务、文化健身、心理疏导、医疗保健、法律服务等内容，有针对性地开展活动，力争覆盖群众所需的各种服务。 
3、针对宣传思想文化工作和精神文明建设工作短板弱项，探索完善“开门询单、所制单、群众点单、志愿接单、社会评单”等有效机制，真心服务群众、教育引导群众、回应群众需求，把志愿服务活动做进基层、做进社区、做进家庭。 
4、健全党员、团员和机关干部带头开展志愿服务制度，发挥共产党员、共青团员的示范带头作用，评选各类先进工作者时，应将积极参与志愿服务情况作为评选参考条件。 
5、立足社会发展和人民群众愿望，充分发挥好人优势，让更多的好人成为志愿服务的领军人物，打造特色志愿服务品牌。积极搭建志愿服务活动平台，不断拓展志愿服务领域，扩大志愿服务覆盖面，为百姓分忧，为政府助力。 


