2022年，xx街道党建工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕XX届X中X会关于通过的《决议》面对新时代的新使命，我们党员干部要以史为鉴、开创未来埋头苦干、勇毅前行，抓好党员干部队伍能力建设。2022年xx街道党建工作的总体思路是：立足XX新区高坪片区“桥头堡”区位优势，依托高坪区规划建设“六大新城”中的龙门新城、会展新城、空港新城优质资源，抢抓XX现代物流园、XX国际会展中心、龙门古镇、XX高中高坪校区、将军路大桥等省、市、区级重大项目建设的发展机遇，引领各项工作深度融合、互促共进，在新发展格局中构建文旅、物流、康养三大核心产业，打造宜居、宜业、宜游的新街区。 
一、坚持强化主责、认真履职尽责 
切实扛起抓好机关基层党建的责任担当，强化主抓意识，建立健全党建领导体制，抓住领导干部这个“关键少数”，完善党工委书记带头抓，分管领导具体抓，党支部书记亲自抓、党员领导班子成员“一岗双责”机关党建工作机制。党工委每年至少12次听取党建工作汇报，将党建工作履责情况作为领导班子和党员领导干部年度考核、述职述廉和民主生活会重要内容。健全党建督查工作机制，指导督促党工委履行党建主体责任。 
二、把握重点工作、扎实基层建设 
（一）深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想 
巩固深化党史学习教育育，推动学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。以推进党员干部队伍治理能力现代化建设为目标，分层开展教育培训，全年党工委举办的大型宣传教育活动不少于12次，培训不少于500人次。 
（二）加强和改进思想政治工作 
找准“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”使命任务的切入点和着力点，提升思想政治工作的针对性、实效性。实施党员思想动态分析研判制度，基层党组织每年至少4次以上分析研判党员思想状况。实施“六必谈”六必访”，党工委书记与委员、党工委委员与联片党组织书记、党组织书记与委员，党组织书记与党员经常性开展谈心谈话，建立健全“三关”机制，做到政治上关心、生活上关爱、情感上关怀。 
（三）抓牢抓实意识形态工作 
牢牢把握意识形态工作领导权，充分利用党建实体阵地和网络阵地，建设具有强大传播力引导力影响力公信力的主流舆论，旗帜鲜明地开展思想舆论斗争。要做到“年初有计划、年中有研究、年末有总结”，每年专题研究意识形态工作次数不得少于4次。积极践行社会主义核心价值观，丰富中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。 
（四）从严从实规范党内政治生活 
认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格执行“三会一课”、支部主题党日、组织生活会、民主评议党员等制度，利用“学习强国”等平台推动党内组织生活各项制度真正落细落实，切实提高党内组织生活质量。每位党员领导干部带头上党课，以普通党员身份定期参加所在党支部的组织生活。把好党员发展入口关，做好高知识群体发展党员工作，严格执行党员管理“十条红线”，稳妥有序处置不合格党员。按照党务工作规程做好党费收缴使用管理、党组织关系转接等日常党务工作。 
（五）加强阵地标准化建设 
加强党组织阵地建设，作为基层组织规范化建设的一种有效形式，发挥党组织战斗堡垒作用和加强党员教育管理。为提升基层党组织管理能力、服务能力和影响力，力争今年完善所有村（社区）党组织阵地标准化建设，同时打造宝胜寺社区模范先进党组织阵地标准化建设。 
三、严格党内执纪、净化政治生态 
（一）推进纪检工作规范化建设 
认真执行《中国共产党党内监督条例》，充分发挥党工委全面监督、基层党组织日常监督、党员民主监督和纪工委专责监督作用。组织纪检委员业务培训，健全有关配套制度和工作机制，切实发挥纪工委监督执纪作用。认真落实“七公开一曝光”制度，健全情况通报制度。 
（二）持续推进正风肃纪 
高标准执行中央八项规定及实施细则精神和省、市有关办法。紧盯各种形式的降低标准、规避变通、隐形变异等“四风”问题，紧盯重要时间节点，持续开展正风肃纪，加大明察暗访、公开曝光的频率和力度，督促推进基层组织强化自查自纠，纪工委牵头组织的明察暗访全年不少于12次。 
（三）加强党的纪律建设 
深化运用监督执纪“四种形态”，在用好第一种形态上下更大功夫，对党员干部苗头性、倾向性问题及时咬耳扯袖。加强岗位廉政教育和警示教育，基层党组织每年至少集中开展6次廉政专题学习和6次警示教育，推进廉洁风险防控工作。加大执纪审查力度，严肃查办发生在党员身上的腐败案件。发挥巡察利剑作用，认真做好巡察反馈问题的整改工作。 
四、坚持精准施策、加强创新探索 
（一）加大党建工作创新力度 
牢固树立“最多跑一次”理念，推动基层党建理念思路创新，切实为基层减负，力戒形式主义和官僚主义，不断加强效能建设。鼓励党组织创新组织设置、活动载体和方式方法，把抓好机建工作同贯彻落实区委决策部署、完成本部门重点任务、做好本职工作结合起来，充分发挥党建引领示范作用。 
（二）全面推进党建信息化 
继续探索“互联网＋”党建，注重运用微信、手机客户端等开展工作，强化互联网和大数据提供的技术支撑，充分运用现代信息技术手段开展党建工作。构建开放共享的网上党建平台，实现智慧学习、智慧管理、智慧服务、智慧互动，增强党建工作的吸引力、感染力、实效性。 
（三）提升阵地战斗堡垒作用 
基层党支部标准化建设必须做到软件、硬件同步走，在支部阵地标准化建设中，坚持因地制宜，按照“便捷服务、便利活动、便于议事”的原则及“六有”标准规范建设活动阵地，满足群众、党员多方面需求，规范运作，把xx基层党建阵地打造成为引领带动平台、便民服务平台、理论学习平台、工作活动平台、监督评价平台、模范展示平台。 


