近期通过深入研读《论党的自我革命》和《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等方面内容，我深刻认识到自己作为党员领导干部，要始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，切实履行全面从严治党主体责任。结合个人学习和理解，我认为要做好以下三个方面：
一要从严抓好思想理论武装。全面从严治党基础在“全”，全面从严治党之“全面”涵盖了党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设的各个领域，要始终坚持党对一切工作的领导，强化党员干部政治立身的根本属性，筑牢思想防线。一是全面加强理论学习。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，重点学习习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，在学懂、弄通、做实上下功夫，确保自身思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。二是全面加强党的组织建设。严格党内政治生活，从严从实落实好“三会一课”、组织生活会、民主生活会、民主评议党员等党的组织生活制度，以常抓的韧劲、严抓的耐心，步步深入、久久为功，不断推动全面从严治党向纵深发展。三是全面加强廉政教育。要以发生在身边的反面典型案例为反面镜鉴，深入开展警示教育，讲好廉政党课。自觉将全面从严治党要求贯穿工作的方方面面，经常对标对表，及时纠正偏差，绷紧“自律弦”，筑牢“廉洁关”，营造风清气正的良好政治生态。
二要从严落实管党治党责任。坚持全面从严治党，核心在“严”，把纪律规矩挺在前面，运用好监督执纪四种形态，管住“关键少数”，坚决扛起管党治党的政治责任。一是严抓基本制度落实。认真落实民主集中制、“三重一大”等工作制度，如实填报领导干部个人有关事项报告。在民主生活会和组织生活会中，认真开展批评和自我批评，切实做到开诚布公、直面问题。二是带头严守党纪国法。党的十九大以来，全面从严治党之所以能够取得巨大成效，赢得党心民心，很重要的一点就是以习近平同志为核心的党中央能够从自身做起，起到良好的模范带头、以上率下作用。因此，我们更要坚持以身作则，严守政治规矩和政治纪律，管好身边的同志和亲人家属，树立清正廉洁的政风家风，推动从严治党取得实效。三是严格保持亲清政商关系。始终牢记以人民为中心的服务宗旨，把为群众服务、为经济社会发展服务作为工作的出发点，在项目建设等领域严格保持亲清政商关系，切实发挥全面从严治党“第一责任人”标杆作用。
三要从严管理干部队伍。全面从严治党，关键在“治”，把加强管理队伍作为重中之重和当务之急，增强自我净化、自我完善的能力。一是当好廉洁表率。严格按照全面从严治党各项要求，自觉承担主体责任，扎实履行“一岗双责”，始终把纪律规矩挺在前面，坚守廉洁从政“底线”，带头践行中央八项规定及其实施细则精神，严格执行办公用房、公务用车等各项规定，自觉接受受援地党组织和广大群众监督，以身作则，严于律己，以自身正、自身清巩固风清气正的良好政治生态，树立南京援派团队、浦口镇安协作的良好形象。二是开展廉政谈话。要从自己分管部门的班子成员抓起，层层开展廉政谈话。要立足工作实际，加强廉政风险点的预防管控，确保干部队伍廉洁自律，做到干成事、不出事。三是加强监督管理。将严管就是厚爱贯彻到干部日常监督管理，始终抓早抓小、抓苗头抓预防，对有苗头性、倾向性的干部及时提醒，让红脸、出汗成为常态，切实筑牢防止犯错误的第一道防线。

