1.做好“三个转变”当好新时代基层纪检监察干部
向担当多重角色转变。
向接受多重监督转变。
向承担多重责任转变。
2.压实干部作风 实现“三个转变”
从接待“不耐烦”转变为办事“不厌烦”
从工作“怕麻烦”转变为主动“解麻纱”
从群众“找衙门”转变为干部“上家门”
3.实行“三个转变”强化干部监督工作
变“单兵突进”为“联合作战”，凝聚监督合力。
变“片面聚焦”为“全息透视”，织密监督网络。
变“被动应对”为“主动出击”，前移监督关口。
4.“三个转变”有效提升环境信访群众满意度
一是变“被动受理”向“主动接访”转变。
二是变“常规调处”向“主动回访”转变。
三是变“程序办结”向“实体办结”转变。
5.“三变三促”推进党史学习教育
一是变被动学为主动学，促示范带动。
二是变传统学为创新学，促提质增效。
三是变理论学为实践学，促学用结合。
6.“三引”促“三变” 构建发展新格局
组织引领，优势互补，产业项目由“一支独秀”变为“百花齐放”
典型引路，共建共赢，产业模式由“单打独斗”变为“抱团发展”
平台引育，内外联动，产业发展由“行政主导”变为“市场运作”
7.以“三变”促进村级集体经济发展
变“单兵行动”为“联合作战”。
变“输血扶持”为“真刀真枪”。
变“匆匆来去”为“深入查访”。
8.“三抓三变”进一步规范主题党日活动
着眼要素抓规范，变被动为主动。
突出内容抓创新，变“惰性”为个性。
紧盯责任抓落实，变执行为引领。
9.“三变” 蹚出“三无”小区治理新路径
突出“由等靠向出击”转变，建立“三访三议”酝酿机制，焕发“三无”小区治理新活力。
突出“由单兵向共建”转变，建立“三推三建”治理机制，提升居民幸福新指数。
突出“由短期向常态”转变，建立“三抓三察”考核机制，激发“三无”小区治理新动能。
10.聚焦“三变”让基层工作更有“度”
变“被动等”为“主动干”，善作善为让基层治理更有“力度”。
变“过得去”为“过得硬”，稳扎稳打让工作质量更有“精度”。
变“找上门”为“走上门”，用心用情让为民服务更有“温度”。
11.“三个转变”破解农村发展党员难题
将“坐等上门”变为“上门找人”，破解后继乏人问题。
将“村级推荐”变为“提级审核”，破解优亲厚友问题。
将“结果监督”变为“过程监督”，破解带病入党问题。
12.“三个转变”考准考实干部政治素质表现
指标设置清晰化，变看不见为看得见。
程序操作科学化，变难操作为易操作。
结果运用实效化，变软指标为硬指标。
13.“三个转变”全面提升政务服务质效
坚持“效能”导向，实现“一网通办”向“一网好办”转变
坚持“便捷”导向，实现“见面办”向“非接触式办”转变
坚持“服务”导向，实现“常规办”向“定制办”转变
14.“三举措”实现人居环境整治“三个转变”
一次村规民约修订,群众思想从“参与者”向“主人翁”转变。
一场活动观摩评选,人居环境从“一时净”向“持久净”转变。
一项引领示范带动,村民自治从“你的事”向“大家事”转变。
15.强化“三个担当” 实现“三个转变”
强化舍我其谁的责任担当，勇于实干创新，在思想态度上由“循规蹈矩”向“主动谋划”转变。
强化时不我待的历史担当，坚持统筹协调，在目标方法上由“按部就班”向“高质高效”转变。
强化勤政为民的政治担当，牢记为民情怀，在工作作风上由“坐守机关”向“深入基层”转变。
16.做实三个转变实现华丽转身
从素质提高向能力提升转变。
从被动受理向主动融入转变。
从重于惩治向惩防并举转变。
17.“三个转变”全力提升机构编制信息化水平
一是实现由“纸质台账”到“电子管理”的转变，信息管理更规范。
二是实现由“上门办”到“零跑腿”的转变，为民服务更快捷。
三是实现由“各自为政”到“部门联动”的转变，资源配置更优化。
18.“三个转变”助力营商环境优化升级
稳住经济大盘，变被动保障为主动服务
助力企业发展，变标准流程为精准服务
解决民生实事，变分散办理为集成服务
19.着力于三个转变 履行好监督责任
着力转变职能，明确监督职责
着力转变方式，提高监督实效
着力转变作风，落实监督责任
20.强化责任担当 实现“三个转变” 干出新时代人民政协新样子
强化责任担当，实现由“荣誉委员”向“责任委员”转变，展示新时代政协委员新形象
强化责任担当，实现由“务虚政协”向“务实政协”转变，彰显新时代人民政协新作为
强化责任担当，实现由“清闲机关”向“一线机关”转变，展现新时代政协机关新风貌
21.扎实推动 成效显著 省直机关作风建设实现“三个转变”
由“要我学”到“我要学”再到“自觉学”的转变。
由“知道干”到“应该干”再到“全力干”的转变。
由“知规矩”到“讲规矩”再到“守规矩”的转变。
22.“三变” 问计作风建设
变“泛泛找”为“精准找”
变“零散式”为“统征式”
变“表往来”为“人上门”
23.“三式三变”推动集体经济抱团发展
“腾笼换鸟”式，“变闲为宝”夯“抱团基石”。
“村企联姻”式，“变独为联”强“抱团机制”。
“品牌矩阵”式，“变滞为销”增“抱团效益”。
24.“三变”模式让法律咨询援助服务融入乡镇综合行政执法日常
变“只管执法”为“综合赋能”，让乡镇执法队伍一队多能。
变“被动接单”为“主动上门”，让法律咨询援助触手可及。
变“执法过程”为“普法课堂”，让公共法律服务遍地开花。
25.“共建、共兴、共享”促“三变”，激发村集体经济发展新活力
强村弱村共建，“独木舟”变成“大航船”。
特色产业共兴，“散项目”变成“聚宝盆”。
发展利益共享，“单收益”变成“多联结”。
26.集体经济“三变化” 百姓生活节节高
“无企村”变“有企村”，村企联建促增收。
“坑洼地”变“平整地”，办厂兴业腾笼换鸟。
“环境差”变“环境美”，公益事业共享发展。
27.“四有四变”激发基层治理动能
在“有人管事”上下功夫，变“单兵作战”为“协同并进”
在“有钱办事”上做文章，变“外部输血”为“内部造血”
在“有场议事”上求突破，变“办公区域”为“服务场所”
在“有章理事”上见实效，变“粗放管理”为“规范管理”
28.“三个转变”提升干部教育水平
从“查缺补漏”赶工程，转变到“功在平时”见实效。
从“一视同仁”搞形式，转变到“因材施教”见质效。
从“浅尝辄止”花架子，转变到“学深悟透”见高效。
29.“三个转变”让党员教育“有滋有味”
由“一枝独秀”变为“百花齐放”，让党员教育“土味”足。
由“固定课堂”变为“流动讲授”，让党员教育“鲜味”够。
由“照本宣科”变为“沉浸教学”，让党员教育“真味”浓。
30.“三个转变”争做“三好干部”
转变思想认识，争做政治素质好的干部。
转变格局思路，争做工作实绩好的干部。
转变工作方式，争做群众口碑好的干部。

