全省“厕所革命”启动实施以来，我们坚持将其作为践行习近平生态文明思想的具体行动，作为打赢污染防治攻坚战的重要内容，作为改善城乡人居环境的民生工程，提高政治站位，强力推进实施，超额完成了建设任务，全市共改造、建设农村户厕23634座，建成农村公厕190座、城市公厕10座、乡镇公厕20座、旅游厕所5座、交通厕所2座。我们的主要做法是：
一、加强组织领导，高位推进实施。一是组建工作专班。成立“厕所革命”工程建设指挥部，指挥部办公室具体负责统筹协调、督办落实日常工作。在相关部门单位明确具体工作人员，负责联络、协调、推进“厕所革命”相关工作。二是压实工作责任。把“厕所革命”纳入各镇办及有关部门年度责任目标及文明单位、文明村镇创建考核范围，实行“一票否决”。制定“路线图”“进度表”和“责任状”，促进“厕所革命”工作快速推进。三是狠抓巡查督办。建立“一周一巡查、一月一督查”推进机制，先后10余次召开工作部署会、专题研究会、进度督办会和现场推进会。分门别类建立工作台账，实施清单化管理，每周通报进度，倒逼任务落实。
二、注重顶层设计，统筹规划实施。一是科学制定方案。制定“厕所革命”三年攻坚行动实施方案，编制“一总五专”规划，明确指导思想、目标任务、重点工作、完成时限等，保障“厕所革命”工作有序推进。二是合理规划布局。结合我市实际，制定农村、城镇、交通、旅游厕所建设及厕所治理标准，合理选择建设地点，积极融入节水、智能等创新科技，力求布局合理、卫生环保。三是坚持试点先行。在调查摸底的基础上，把某镇、某办共计6个镇办作为试点，通过试点示范抓推进。这6个镇办已全面完成试点建设任务，产生了良好的示范带动效应。四是加强宣传发动。坚持把“厕所革命”作为革陋习、倡文明的重要抓手，广泛开展宣传教育，共印发宣传单及《致农民朋友的一封信》10万余份，在新闻媒体及时报道改厕工作进展和典型经验，引导社会各界支持参与。深入农户开展宣传，努力让群众听懂弄通，自觉落实“厕所革命”工作。
三、强化激励引导，积极破解难题。一是多方筹措资金。共调度债券资金3000万元用于“厕所革命”。积极探索“以商建厕、以商养厕”模式，吸纳社会资金参与旅游厕所建设。目前，正在申请“厕所革命”农村污水处理专项改造项目，用于农村厕所污水集中处理。二是实施以奖代补。坚持统一标准、统一验收，按照“以奖代补、早建早补，多建多补”的原则，对验收合格的户厕每个补助1200元，村级公厕每座补助5万元、镇级公厕每座补助10万元、城市公厕每座补助20万元、旅游厕所按照星级标准予以补助。，共拨付农村、城镇改厕资金2000万元。三是严格质量管控。先后组织相关部门和镇办负责同志赴试点市，考察学习先进经验。由市住建局统一负责村、镇厕所设计，并指导施工。多次组织规范化建设培训班，延伸到基层开展技术培训。加强工程建设质量管理，建立市、镇、村三级质量监督巡查工作机制，严把产品采购关、施工关和验收关，实行全程指导和服务，确保建成一个、合格一个。创新建设“水泥预制三格组合化粪池”，较好解决了传统三格化粪池的渗漏问题，受到省爱卫办肯定，目前正在全市推广。四是加强运营管护。坚持建管并重，加强运营管护，保证已建成厕所能够正常使用。在这方面，我们积极开发公益性岗位，优先聘用建档立卡贫困户参与公共厕所管理运营。在每个行政村安排一个公益性岗位，用于厕所维护和垃圾清扫保洁。对旅游厕所由景区运营方负责管理，实现以商养厕。目前，全市已经建成的227座公厕均对外开放，且管理到位、管护有效。
下一步，我们将认真贯彻落实好本次会议精神，再强责任、再加压力、再督进度，促进“厕所革命”快速推进。一是加快工作进度。进一步加大“厕所革命”推进力度，倒排工期，加强督办，确保按期如质完成2019年度目标任务。二是提升建设成效。把“厕所革命”与美丽乡村建设、乡村振兴、城乡生活垃圾无害化处理、生态文明建设有机结合起来，围绕打造特色景区、美丽乡村、宜居城市，着力打造一批精品工程，力争实现城市公厕、农村户厕全覆盖，厕所类型全覆盖，厕所建设、管理、营运全覆盖。三是严把质量关口。进一步加强技术培训、加强质量监管，加大“水泥预制三格组合化粪池”技术推广力度，坚决杜绝农村厕所产品质量差、粪污不分离、渗透串池等现象发生，着力提升农村厕所无害化率、安装合格率、台账一致率、群众满意度，切实把这一民生工程、生态工程建好建到位，努力让领导放心、群众满意、社会认可。

