1. 紧抓“一个核心”，做活“三篇文章”扎实推进信用社区建设
做活“融”字文章，以合力笃行求实。
做活“领”字文章，以牵引强化表率。
做活“深”字文章，以实效落实支撑。
2. 做好人才“三篇文章” 写好乡村振兴“答卷”
做好“选才”文章，建强乡村振兴“指挥部”。
做好“育才”文章，打造乡村振兴“加油站”。
做好“用才”文章，组建乡村振兴“生力军”。
3. 做好“三篇文章”，奋力打造高质量发展人才高地
坚持以政策制定为牵引，培植引才“梧桐”。
坚持以平台搭建为支撑，夯实育才“基石”。
坚持以服务提升为抓手，建强留才“堡垒”。
4. 做好三篇文章，书写远程教育出彩答卷
做好站点建设文章，确保远程教育有“阵地”。
做好站点学用文章，确保远程教育有“活力”。
做好站点督考文章，确保远程教育有“实效”。
5. 做好“三篇文章”提升村级党史学习教育“热度”
做好一篇“学习研讨”文章。
做好一篇“创新载体”文章。
做好一篇“落地见效”文章。
6. 做好“三篇文章” 壮大村级集体经济
做好“顶层设计”文章，优化谋篇布局。
做好“党建引领”文章，筑牢红色堡垒。
做好“创新发展”文章，注入强劲动能。
7. 写好“三篇文章”，推动党建引领办实事
写好“倾听民心”文，定制为民服务“需求牌”。
写好“发展共建”文，用好为民服务“资源牌”。
写好“品质提升”文，打造为民服务“特色牌”。
8. 上好“开学第一课” 做好“三篇文章”
学思践悟做深“学”的文章。
精准画像做实“察”的文章。
一线练兵做强“用”的文章。
9. 做好“三篇文章” 推动“我为群众办实事”落地见效
做好“结合”文章，用心谋划工作。
做好“聚焦”文章，聚力重点任务。
做好“实效”文章，提升服务质量。
10. 做实“三篇文章”助力村级集体经济迈上新台阶
做好先锋引领文章，把好集体经济“着力点”。
做好产业发展发展，找准集体经济“切入点”。
做好要素保障文章，稳固集体经济“支撑点”。
11. 做好赋权、增能、提效“三篇文章”
做好“赋权”文章，推动街道治理效能转化提升。
做好“增能”文章，构建城市党建工作新格局。
做好“提效”文章，打造“基地+平台”服务体系。
12. 做好三篇文章 夯实乡村振兴基础
做好“人”的文章，聚焦“头雁领航”培强乡村振兴“主心骨”。
做好“财”的文章，实施“兴村工程”牵紧乡村振兴“牛鼻子”。
做好“物”的文章，筑牢“红色阵地”擘画乡村振兴“同心圆”。
13. “三篇文章”扎实开展党史学习教育
强化“部署”文章，高点开局。
深化“学习”文章，夯实基础。
践行“实干”文章，提高实效。
14. 解题破题做好乡村振兴“三篇文章”
做实服务文章。
做好兜底文章。
做强治理文章。
15. 做好三篇文章激活村级集体经济“一池春水”
强化“严”把控,制定管理办法。
探索“强”路径,提升综合效益。
亮晒“管”运营,促进规范发展。
16. 做好“三篇文章” 织密疫情防控网络
一是抓工作保障，在“细”字上做文章。
二是抓宣传引导，在“新”字上做文章。
三是抓日常管理，在“严”字上做文章。
17. 三篇文章，写好乡村振兴新答卷
聚焦用地矛盾，写好土地文章。
着力产业链条，写好发展文章。
紧扣党群连心，写好服务文章。
18. 做好三篇文章，不断开创人才工作新格局
做好“育种蹲苗”的文章，大力增强人才存库。
做好“插柳成荫”的文章，积极培育人才本领。
做好“老树新枝”的文章，加快人才引领发展。
19. 做好“三篇文章”，抓实远教电教工作
做好联动文章，上下联动聚合力。
做好建管文章，建管结合抓落实。
做好学用文章，学以致用促实效。
20. 做好三篇文章拓展集体经济增收渠道
做好“党建引领”文章。
做好“产业带动”文章。
做好“资源盘活”文章。
21. 做好“三篇文章”激发村级党组织活力
加强培训教育，做好“素质”文章。
强化目标考核，做好“管理”文章。
实行责任监察，做好“监督”文章。
22. 做好 “三篇文章”推进非公企业党建标准化建设
在组建上做文章，让党旗在非公企业飘起来。
在教育上做文章，把过硬的党员队伍建起来。
在服务上做文章，将党员的先锋形象树起来。
23. 做实“三篇文章”推进非公党建工作
主动作为，做实“建”的文章。
搭建平台，做实“带”的文章。
统筹兼顾，做实“合”的文章。
24. 做好“四篇文章”锻造新时代“硬核”组工干部队伍
强化政治历练，做好“铸魂”这篇深度文章。
强化专业训练，做好“提能”这篇广度文章。
强化作风锤炼，做好“增效”这篇厚度文章。
强化实践锻炼，做好“务实”这篇精度文章。
25. 做好“四篇文章”激活新业态新就业群体党建新动能
做好组织覆盖文章，筑牢两新党建“主阵地”。
做好关心关爱文章，当好贴心服务“娘家人”。
做好作用发挥文章，打造基层治理“先锋队”。
做好助力发展文章，点燃企业发展“新引擎”。
26. 做好四篇文章 打造“四型”村干部队伍
做好“精选”文章，打造全面型村干部队伍。
做好“细育”文章，打造学习型村干部队伍。
做好“严管”文章，打造规范型村干部队伍。
做好“善用”文章，打造服务型村干部队伍。
27. “四篇文章”推动党员教育“显真效”
坚持示范带学，写好“责任文章”。
做好全面提升，写好“覆盖文章”。
灵活教育方式，写好“结合文章”。
引导作用发挥，写好“成效文章”。
28. 做好“四篇文章”提升基层治理水平
做好“履职考核”文章，强化争先创优意识。
做好“能力提升”文章，建强村级头雁队伍。
做好“服务群众”文章，密切基层干群关系。
做好“富民强村”文章，发展村级集体经济。
29. 做好“四篇文章”加强村干部队伍建设
拓宽渠道，做好“精选”文章。
搭建平台，做好“细育”文章。
强化监督，做好“严管”文章。
保障激励，做好“厚爱”文章。
30. 锚定乡村振兴，做足四篇文章
做足强基文章。
做足铸魂文章。
做足治理文章。
做足产业文章。

