1.“三重门”严把投资项目入库审核关
守好项目开工进度门。
把好入库资料审核门。
看好入库现场核实门。
2.守好“三重门” 防疫不放松
严防外地输入 守好“城门”
强化保障能力 守好“院门”
完善社区防控 守好“家门”
3.把好种子市场安全“三重门”
一是加强资质清查，把好市场准入门。
二是加大检查力度，规范经营秩序门。
三是加强抽样检测，守好质量安全门。
4.“三重门” 常态化防控不放松
守好“城门” 严防外来输入
管住“院门” 落实各方责任
看紧“家门” 坚持社区防控
5.积极构建防腐“三重门”
一是构建反腐倡廉“观念门”。
二是构建反腐倡廉“清单门”。
三是构建反腐倡廉“考核门”。
6.建立“三重门”机制持续强化病人闭环管控
一是全面、实效的“网格门”。
二是方便、及时的“就诊门”。
三是数控、补漏的“智控门”。
7.解锁“三重门” 开门抓教育
打开“基层门”，让党员群众动起来。
打开“机关门”，让机关党员走下去。
打开“绿色门”，让急事难事解决掉。
8.“三重门”把好投资项目入库审核关
一是前移指导，守好项目开工进度门。
二是联动监测，把好入库资料审核门。
三是多级跟踪，看好入库流程进度门。
9.“敲门行动”不停歇 筑牢防疫“三重门”
闻令而动 踩足“疫”线防控“油门”
全面排查 叩响温馨防疫“心门”
行动一线 拧紧防疫安全“阀门”
10.守牢“三重门” 全面推进“法护平安”专项行动
一是守牢“纠纷清源门”。
二是守牢“疫情防控门”。
三是守牢“矫正安全门”。
11.“三沉”跨越“三重门”
沉到底沟通，跨越与群众打交道之门。
沉住气做事，跨越繁杂工作压力之门。
沉下心定位，跨越不适应新角色之门。
12.重塑乡村“三重门”
“厕所革命”重塑“方便之门”
农房升级搭建“迎宾之门”
科技加持叩开“产业大门”
13.守好公共卫生“三重门”
守好社区防控之门
守好“家校”两园大门
守好外防输入之门
14.基层干部“学习”需叩开“三重门”
第一重门：进，走进群众，扎根基层。
第二重门：尽，尽心尽力，殚精竭虑。
第三重门：静，宁静致远，厚积薄发。
15.采购“三重门”着力打造优质采购环境
打破参与政府采购“歧视门”。
打通政府采购融资“政策门”。
打通政府采购业务“信息门”。
16.守好疫情防控“三重门” 常态防控不放松
履职尽责，守好进出门。
细致摸排，把好社区门。
自觉主动，管好自家门。
17.打开殡葬改革“三重门”
完善“基础设施”方便之门。
强化“乱葬乱埋”管理之门。
倡导“文明丧葬”理念之门。
18.行政审批改革力破“三重门”
打破“卷帘门”，在审批改革上做到真便利
打破“玻璃门”，在准入改革上做到真放宽
打破“旋转门”，在综合改革上做到真合作
19.“三重门”构建固定资产投资项目入库工作
部门联动，凝聚合力，畅通基础“资源门”
强化指导，贴心服务，规范上报“程序门”
上下沟通，严格把关，确保质量“安全门”。
20.积极构建春收春种调查工作“三重门”
加强培训沟通，搭建业务知识“传送门”。
严格审核把关，筑牢数据质量“安全门”。
主动抽查评估，构建工作落实“防护门”。
21.打破影响政采营商环境的“三重门”
打破“卷帘门”，让政府采购活动置于“阳光下”。
打破“玻璃门”，让政策既看得见、也摸得着。
打破“旋转门”，提升服务，不让投标企业绕弯路。
22.织就反腐三重门
网罗资源，树立廉洁教育一重门
三级监督，织就立体监督二重门
廉情直报，树立沟通查惩三重门
23.构筑三道防线将纠纷止于“三重门”外
将纠纷止于法院门外
将纠纷止于法庭门外
将纠纷止于判决门外
24.为信息系统网络设置“安全三重门”
一是设置“思想安全门”。
二是设置“操作安全门”。
三是设置“隐私安全门”。
25.打造审计项目质量检查“三重门”
一是结合审理抓检查，打造规范“一重门”。
二是围绕统计抓检查，打造准确“二重门”。
三是利用档案抓检查，打造完备“三重门”。
26.坚决破除“三重门”深层次推进“放管服”改革
深化审批制度改革，坚决破除营商环境“玻璃门”。
强化清单化管理，坚决破除法定权责“弹簧门”。
优化政务服务，坚决破除服务流程“旋转门”。
27.严把公共资源交易“三道门”织密党风廉政安全网
一是严把保密门。
二是严把安全门。
三是严把廉洁门。
28.把牢“三道门”齐守“警戒线”
针对个体，精准施防为重点人员把牢职业健康之门
服务主体，重点跟防为重点企业把牢安全管理之门
注重群体，全域联防为人民群众把牢生命健康之门
29.严守“三道门”筑牢防控线
抓实交通检疫守“城门”。
强化社区防控护“家门”。
突出重点场所保“市门”。
30.守好“三道门”，筑牢“防疫墙”
力度不减严守城市“大门”
精细管理守好安居“家门”
尽心竭力温暖百姓“心门”

