学习是政党巩固之基、国家兴盛之要。作为马克思主义政党，中国共产党历来注重学习各方面知识。只有坚持学而信、学而思、学而行，才能把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观，用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
学而信就是要坚定理想信念，理想和信念是人生的精神支柱和力量源泉，是共产党人世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的直接反映，共产党人的理想信念就是对马克思列宁主义和中国特色社会主义理论体系的扎实研究、坚定信仰和实践应用。学而信必须坚定理想信念。首先，坚定理想信念是马克思主义政党内在的本质要求。马克思主义政党是无产阶级政党，是为人民服务的政党，是以人类解放为崇高目标的政党。中国共产党人始终坚持马克思主义这一根本指导思想，把马克思主义作为执政兴国的政治灵魂，将中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想统一于实现中华民族伟大复兴的实践中，从而实现了伟大变革和伟大飞跃。其次，坚定理想信念是党员干部“壮骨补钙”的迫切需要。习近平总书记曾形象地将理想信念比喻为共产党人的“精神之钙”，并针对缺“钙”就会得“软骨病”的现象，多次强调共产党人要“壮骨补钙”，加强自身修养，坚定理想信念。最后，坚定理想信念是实现中华民族伟大复兴的精神支柱。全面建成社会主义现代化强国，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，需要共产党人坚定理想信念。只有坚定理想信念，才能在新的长征路上时刻保持清醒与坚定，才能勇于担当、敢于作为，直面风险挑战，取得更加辉煌的成就。
学而思就是要坚持问题导向。“学而不思则罔，思而不学则殆。”思考是学习的深化，学而思就是在学习中坚持问题导向。坚持问题导向，就是在认识世界和改造世界的实践中不断发现问题，进而对问题进行深入分析，加深对问题的认识，最终实现问题解决的一种方法。坚持问题导向是习近平新时代中国特色社会主义思想重要的思想方法和工作方法，有着科学的理论来源、深厚的文化底蕴和清晰的历史脉络。坚持问题导向，必须要做到承认问题、不可回避问题，要本着“有问题”的思维去发现和思考，否则我们将不能顺利地发现问题和解决问题，甚至有可能错过解决问题的大好良机。坚持问题导向必须做到发现问题、不忽视问题，强调这一实践要求，是因为在理论研究和实际工作中某些问题往往隐藏得较深，不容易被发现，而这些问题有时候甚至是影响全局的关键性问题，将对实践发展造成不利影响；发现问题必须要加强自身的理论和政治敏锐性，学会利用多种渠道、多种方法去发现问题。坚持问题导向必须要做到解决问题、不可惧怕问题，问题有大有小、有难有易、有简有繁，解决问题时首先要有耐心，有些问题可能是一环套一环，解决问题时要注意方法；另外要注意解决问题过程中出现的新问题，学会分析两者之间的逻辑关系并进一步加以解决。
学而行就是要推进学以致用。学习的目的在于运用，学而行就是要推进学以致用。学以致用是将所学、所思、所信应用于实际生活中，通过实践解决实际问题的过程、方法和能力。推进学以致用是建设学习型党组织、学习型社会的一项重要工作要求，有利于提高党员干部推进科学发展和解决实际问题的能力，保持共产党员先进性和纯洁性。中国共产党人提倡的学习从来不是空洞的教条式学习，而是满足领导中国革命、建设和改革发展事业需要的学习。学而行必须要推进学以致用，只有这样才能提高领导和服务科学发展的能力。当前，我国面临前所未有的困难和挑战，能否具备领导和服务科学发展的能力，对推进中国特色社会主义事业发展具有重要意义。为此，必须深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，切实把握其内涵，坚持用马克思主义中国化最新理论成果武装头脑，深化对建设中国特色社会主义的认识，提高辩证思维能力，从而更科学、更有效、更切实地解决实际问题。
学而信、学而思、学而行是一个有机整体，学是基础，思是深化，行是目的。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要做到“学而信、学而思、学而行”，归根到底是把学习成果转化为提升党性修养、理论水平、思想境界，转化为推动各项工作高质量发展的能力和工作方法。党的十八大以来，习近平总书记多次强调，“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来”。当今时代是一个“加速时代”。只有通过不断学习，增强学习本领，才能肩负起新时代的历史使命，为实现中华民族伟大复兴作出更大贡献。

