我市组织部门将立足职能职责和工作实际，深入学习贯彻全国、全省组织工作会议精神，认真研究落实的思路和举措，全力服务保障全市经济社会高质量发展。
一、建强干部队伍，锻造高质量发展“主力军”。以推动高质量发展为切入点和落脚点，不断优化全市干部队伍结构，激发干事创业精气神。坚持政治标准“选”。从政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力和政治自律等方面对拟任干部进行严格把关，坚决把政治判断力不强、政治领悟力不够、政治执行力不足的干部排除在外。深入落实政治建设考察三年计划，持续推进市管领导班子和领导干部政治建设考察全覆盖，突出考察干部把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光和专业水平。树立正确导向“用”。始终坚持好干部标准，强化重实干、重实绩的用人导向，大力选拔任用善谋发展、敢于担当、扎根基层、实绩突出的干部，让敢为、敢闯、敢干的“狮子型”干部有舞台，让不愿做事、不敢扛事、装样子、混日子的“躺平型”干部没市场。突出抓好后继有人这个根本大计，分类建立乡镇、市直单位年轻干部空缺领导职数台账，加大乡镇（街道）党政领导班子35岁以下年轻干部配备力度，优选35岁左右年轻干部到党政工作部门任职。健全激励机制“促”。始终坚持严管厚爱，着力消除影响干部担当作为的各种消极因素，让广大干部以满腔热忱奋进新征程、建功新时代。统筹抓好干部“进退留转”各个环节，强化平时考核和年度考核、绩效考核和政治建设考察及巡视巡察结果运用，加大调整不适宜担任现职干部的力度，让敢闯敢干、真抓实干在全市蔚然成风。
二、夯实基层基础，铸牢高质量发展“压舱石”。始终坚持大抓基层的鲜明导向，扎实做好抓基层、强基础、固基本的工作，深化基层党建品牌建设，努力把党的组织优势转化为发展优势。建强支部阵地。坚持“一切工作到支部”理念，持续推进党支部标准化规范化建设，常态化排查整顿软弱涣散党组织。深入开展新经济组织、新社会组织、新就业群体党建集中攻坚行动，统筹推进各领域基层党建示范创建工作，努力把各个党支部建成坚强战斗堡垒。严格“三会一课”、主题党日活动等党内组织生活制度，扎实开展“比学评促、分类提升”活动，强化村（社区）双述双评结果运用，进一步压实基层党建工作责任。配强村级班子。扎实做好巡视巡察整改后半篇文章，进一步加强村“两委”班子和村级后备干部队伍配备，优化调整村（社区）干部队伍结构，持续壮大乡村“头雁”方阵。常态化开展基层党建调研提升行动，加强对村级班子的分析研判，全面培训提高乡村干部履职能力特别是抓党建、用党建、强党建的能力。强化党建引领。坚持并完善“两新党建轮值”制度和基层党组织底线守护机制，依法依规、全面展开做好村（居）民代表工作，推深做实片组邻“三长制”，不断提升党建引领基层治理质效。持续实施村级集体经济倍增工程，深化和推广“党建+产业联盟”模式，集中力量打造一批集体经济强村，夯实乡村振兴基础。进一步发挥党员先锋模范作用，充分运用“我为群众办实事”“立足岗位作贡献”“学习身边榜样”等活动载体，引导各领域党员主动服务群众、奉献社会、推动发展。
三、强化人才支撑，蓄足高质量发展“动力源”。牢固树立“人才是第一资源”理念，坚持多管齐下引才、不遗余力育才、不拘一格用才、用心服务留才，努力把各方面优秀人才集聚到推动全市高质量发展中来。着力优化全市人才发展环境。坚持党管人才原则，制定并落实我市“十四五”人才发展规划，进一步细化市委人才工作领导小组成员单位责任，将人才工作纳入重要议事日程。加强对人才的政治引领和政治吸纳，坚持党委联系服务人才制度，积极搭建青年人才交流平台，着力激发人才创新创造活力。全面提高人才管理服务水平，高效落实各项人才优惠政策，及时兑现各项人才补贴待遇，努力让人才在我市安心安业。持续抓好紧缺急需人才引育。紧盯全市人才需求，进一步优化市属企事业单位人才引进“绿色通道”，用好用活省市引才机制和引才平台，持续汇聚医疗、教育、文旅等重点领域人才。围绕有色金属和纺织服装两大千亿级产业链，健全完善“订单式”人才培养模式，着力构建“以人才推进产业、以产业引培人才”的良性循环。深入开展“引老乡回故乡建家乡”活动，加强农村致富带头人、乡村工匠等实用人才培训，持续锻造“三农”人才队伍。充分发挥现有专家人才作用。认真做好省市及市本级科技特派员的派驻管理，支持科技特派员通过开设田间课堂、进驻示范基地、担任科技顾问等方式“送技下乡”。落实优秀专家人才结对帮带青年科技人才工作，持续组建我市科技专家服务团，支持专家人才帮助企业申报项目、推广实用新型技术、建设创业示范基地。积极参与“万雁入乡”行动，引导各行各业专家人才向一线流动，为全市经济社会高质量发展提供坚实人才支撑。

