自第二批主题教育开展以来，市坚持把理论学习、调查研究、检视整改、推动发展、建章立制贯通起来、一体推进，着力在“当下改”与“长久立”相结合上持续发力，标本兼治，靶向施策、精准发力，确保主题教育成果常态长效，巩固主题教育成果。
一、聚焦全面从严治党纵深推进、常抓不懈，补齐规范运行的短板漏洞。市委坚定不移深化政治巡察，深入分析研判巡察工作中存在的短板弱项，针对巡察机制不完善，责任压力传导上还有差距、巡视巡察日常监督不到位的问题，修订完善《中共市委巡察工作领导小组工作规则》，研究制定《对巡视巡察整改日常监督办法（试行）》，进一步加强对巡察工作的组织领导和工作指导，做深做实巡视巡察整改“后半篇文章”。紧盯年轻干部规矩意识不强，廉政风险防控方面存在的薄弱环节，细化年轻干部教育引导、实践锻炼、从严监管、责任落实四个方面的具体措施，探索制定《关于加强年轻干部教育管理监督的若干措施》，确保领导班子和干部队伍建设从源头上保持忠诚履职、廉洁从政。市政府班子针对研究重要事项不够规范，全市政府采购、财政资金使用管理上存在的风险隐患，研究制定《市人民政府党组议事规则》《市政府采购问责制度》等4项制度，全面规范重大事项研究决策制度化，规范化、程序化水平，加强政府采购招标投标及财政资金的监管使用，提高财政资源配置效率和使用效益。
二、立足生态环保成效长期巩固、持续提升，建立系统完善的长效机制。市委、市政府坚持把生态环保作为重大政治任务和民生工程，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，针对生态文明建设考核机制不完善，砂石场整治工作推进上研判不够深入的问题，科学谋划、系统研究生态文明建设目标评价考核工作，结合全市经济社会发展指标、资源环境禀赋等因素，制定《市生态文明建设目标评价考核制度（试行）》，健全生态文明建设目标任务分解、责任落实、激励鞭策、考核监督、责任追究5方面闭环推进的长效机制，构建起“党政统一领导、部门密切配合、社会共同参与”的工作格局。为全面提升砂石场保护管理水平，制定《市砂石场联席会议制度》，建立“1+5+12”的砂石场整治工作体系（“1”联席会议；“5”联席会议、情况报告、联系协调、联合执法、督查考核制度；“12”水利、自然资源、生态、住建、公安、司法等12个职能部门），压实联动责任，凝聚工作力量，为全市生态环保持续向好奠定坚实基础。
三、锚定民族团结进步事业向好、稳中提质，夯实向善向好的保障力量。坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，制定《市民族团结进步宣传月活动实施方案》，修订完善《民族团结进步创建工作年度考核细则（试行）》，落实县级领导联点包片及联点督查工作制度，建立宣传教育、目标考核、督查指导、矛盾纠纷排查、奖惩激励等工作机制，形成“一办六组”常态化推进民族团结进步事业的工作机构，层层压实责任。扎实开展民族团结进步“十二进”活动，深入乡镇、村（社区）、学校、寺院等重点领域开展巡回宣讲，把各民族共荣共生的理念浸润到广大农牧民群众的心中，实现相得益彰、精准施教的效果。截至目前，累计举办宣讲会136场次，制作横幅80条，发放宣传资料1200余份，宣传知晓率和覆盖面达100%。为破解驻寺干部职责不清，作用发挥不充分的难题，制定印发《市驻寺干部工作任务清单》，从四个方面细化24项工作要点，明确28项具体任务和推进措施，进一步理顺了驻寺干部工作职责，堵住了驻寺管理工作漏洞，全面加强和改进寺庙管理服务质量。
四、深化乡村振兴辐射延展能级、扩面提质，凝聚高质高效的攻坚力量。为着力解决驻村干部管理不严、履职不力的问题，深入分析问题症结，制定印发《市驻村第一书记和工作队派出单位管理十条措施》，市委主要负责同志与各乡镇党委书记、派出部门“一把手”签订《市驻村干部日常管理承诺书》，推行“日周月季年”工作纪实制度，对驻村干部驻村履职情况开展督查暗访14次、下发通报4次，以严的基调、实的举措，推动驻村干部在全面推进乡村振兴中实干担当、建功立业。全面落实驻村工作经费、人身意外伤害保险、健康体检、生活补助等待遇，让驻村干部在政治上得到关心、工作上得到关爱、生活上得到关怀。为拓宽我市特色农产品销售渠道，推动产业能级跃迁提升，深化东西部协作交流，市委、市政府积极对接江苏省启东市开展高原绿色农产品推介会暨招商引资洽谈会，签署招商引资、农产品供销、文旅合作、卫生医药资源、教育资源、人才组织合作、党校结对共建7份框架协议，为乡村振兴产业实现高质量发展激活新动能。

