自第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，县人民检察院严格落实教育整顿的决策部署，将建章立制贯穿于教育整顿全过程，按照务实管用原则，在干警管理、法律监督、意识形态管控等方面，经过研究，院党组建立多项制度，进一步织密了全面从严治检的笼子，在整治顽瘴痼疾和堵塞漏洞上面做到了“四强化”。
一、强化干警日常管理，念好队伍建设“紧箍咒”。一是纪律作风巡查督查常态化。从严要求干警纪律作风工作，做到党组书记亲自抓，成立纪律作风巡查督查领导小组，以工作纪律和工作作风情况、规章制度执行情况、廉洁自律情况等方面进一步规范干警行为，提升工作效能，树立良好形象，为推动各项检察工作落实增添新助力。二是离任检察官从事律师职业监督管理严格化。由检察长或分管检察长进行离任前谈话，了解就业意向、讲清行业规范，签订《就业规范承诺书》，加强对本院离任检察官从事律师职业的监督管理，严防违规干预过问司法案件、“利益输送”等司法掮客行为，切实维护司法公正。三是出入境证件管理精细化。明确纳入集中管理的出国（境）证件范围，已经办理相关证件的按照要求10天内交予政治部保管，需要办理相关证件的干警政治部严格审查并报县委组织部以及县纪委监委派驻纪检监察组备案，将聘任制书记员、临聘人员一并纳入管理范围，实行全院干警全覆盖管理。
二、强化案件监督举措，种好法律监督“责任田”。一是跟踪监督多样化。充分发挥派驻公安机关检察室的工作职能，加强与公安机关的沟通，适时监督；强化跟踪督办，第一时间了解、掌握案件办理情况和进度；通过专项检查深挖线索，聚焦、对准、监督过程中存在的问题与公安机关商讨，推动整改落实。二是监督检查专项化。开展多种形式的专项检查工作，落实“在办案中监督，在监督中办案”的理念，注重对公安机关接处警规范化的监督工作，注重受案数据和立案情况严格对比，对已立案的刑事案件进行一定比例的抽查，加强对公安机关办案期限的监督监控。三是“减假暂”监督严格化。公检法司各司其职、相互配合、相互监督，要求“暂予监外执行”案件做出决定之前，法院要向检察院征求意见，执行机关对重点案件、重点人员完整、详细的建立台账、报表，按要求及时向有关部门反馈和报告数据，满足人民对司法公正的新期待。
三、强化法检协作配合，抓住款物管理“牛鼻子”。一是沟通配合经常化。在执行案款管理过程中加强法检配合度，在办案中监督，在监督中配合，规范执行款物管理工作，提升执行检察工作质量，确保当事人合法权益和利益诉求在司法城苏中切实得到保障。二是工作通报定期化。建立执行款物管理工作通报常态化机制，以季度为单位，定期监督法院对案款发放情况及查封、扣押无处置情况，定期对执行案件系统进行查阅，对当事人申请监督的案件，在3个工作日内完成案卷调阅工作。7个工作日内结案并答复当事人。三是对接工作固定化。指定业务能力强、工作认真负责的干警专门对接法院执行监督事宜，并要求干警在监督时严格遵守保密制度，不得向相关个人和单位违规散步信息，严格遵守“三项规定”不能以监督名义打探案情，在监督中发现违规违纪线索及时向相关部门移送，做到问题第一时间发现、第一时间整改、第一时间落实。
四、强化干警思政管控，把牢意识形态“主阵地”。一是机制建设规范化。把意识形态工作作为党的建设和检察工作的重要内容，严格执行“四个纳入”（即纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入领导班子和领导干部目标管理，纳入执行党的纪律尤其是党的政治纪律和政治规矩的监督检查范围）的总体要求；健全意识形态监测预警、分析研判、日常监督、述职考核、报告工作、监测预警等制度，促使意识形态领域重大问题应急处置及时高效，重大突发舆情监测报告和应对处置及时有效。二是阵地建设有序化。意识形态阵地建设不断加强、管理规范有序，正确引领检察理论研究导向，检察新闻宣传主旋律高昂、正能量强劲，网络内容建设成效明显、网络空间清朗有序。三是检察文化建设随身化。检察文化工作发展良好，官方微信、微博、头条在重大时间点、重大节日发布原创小视频、武检时评等带有现实意义、紧跟时政热点的内容，用喜闻乐见的形式将检察文化传播出去，文化产品丰富多彩、健康向上，干警文明素养、社会文明程度和检察职业道德不断提高。

