自市加强能力作风建设活动开展以来，市委直属机关工委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面深入贯彻党的二十大精神，以“三个聚焦”持续营造比学赶超的争创氛围，着力打造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。
一、聚焦思想引领，凝心铸魂筑牢根本。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，及时举办主题教育读书班，引导党员、干部自觉把思想和行动统一到中央和省市部署要求上，以饱满的政治热情、强烈的责任担当扎实推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走。依托机关理论学习中心组、党支部“三会一课”、支部主题党日、机关集体学习，抓实理论学习中心组巡听旁听工作，班子成员通过讲授党课、谈心得体会、开展讨论等方式引导党员、干部将理论学习内化于心、外化于行，树牢新发展理念，提升市场观念、法治思维、群众意识，在学思践悟中持续增强能力作风建设的政治自觉性、紧迫感。
二、聚焦责任落实，提能强素推动发展。以“找差距、提能力、转作风、树导向”为主线，围绕“六个明显提升”，深入开展“六种精神”提振活动。一是创建“五型机关”。制定印发《2023年机关党建重点工作调研督导方案》，对1个市直机关下基层察民情解民忧暖民心实践活动暨机关党建重点工作进行调研督导，以机关党建“六化”管理为抓手，着力打造“政治型、学习型、务实型、创新型、廉洁型”模范机关。二是评选“红旗党支部”。按照“六强”标准，开展第一届市直机关“红旗党支部”创建活动，评选出1个“红旗党支部”，充分发挥支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，激励市直机关党组织树旗帜立标杆、学先进立新功，推动机关党建工作全面进步、全面过硬。三是加强区域联动、市县联动。组织召开首届市县两级党委直属机关工委工作座谈会，全面加强市县两级联系指导，印发《市委直属机关工委2023年调研方案》，班子成员围绕主责主业，深入县（市、区）调研，开展信息收集、经验学习等活动，找差距、补短板，切实提升机关党建工作质效。四是深化岗位大练兵活动。自2022年以来，机关工委聚焦党的建设，立足单位职能、岗位特点，结合实际组织全体党员干部开展“读书分享会”“业务讲堂”“微党课”“公文写作辅导”“摄影摄像实操”“我来讲党课”活动，全面提升机关党员干部张口能说、提笔能写、遇事能谋、办事能成的能力水平。截至目前机关全体党员干部人人上讲台1人次，共撰写心得体会1篇。
三、聚焦作风改进，践行宗旨实干担当。一是完善制度强规范。重新修订议事、学习、财务、档案管理、考勤等18项机关管理制度，进一步规范办公会议事、重大事项报告、党风廉政、财务管理等制度，梳理岗位专业知识标准，定期对制度执行情况自查自纠，形成问题清单、整改清单，边自查边整改；制定内部控制建设实施方案及预算绩效管理制度，绘制内部控制管理流程图，将机关各科室纳入内部控制管理全过程和各环节，以加强日常管理，实现风险防控。二是开展创评促清廉。围绕“好、正、实、优”建设目标，开展市直单位“清廉窗口”创评活动，突出“实”的导向，抓好“行”的关键，通过“示范引领、重点推进、全面创建”，推动完善“清廉机制”运行、实施“清廉示范”共建、开展“清廉窗口”创建、发掘“清廉文化”元素、加强“青春廉动”教育等重点任务落实，持续营造政治生态良好、权力运行规范、能力作风扎实、政务服务高效的清廉机关建设浓厚氛围，发挥好市直机关在清廉建设中的示范带动作用。三是深入基层解难事。扎实推进乡村振兴驻村帮扶，召开2023年团区驻村帮扶联席会议，压实驻村第一书记抓乡村振兴驻村帮扶工作职责，持续巩固党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动成果；组织团区工作队赴县学习考察垃圾分类及驻点帮扶村工作开展情况，通过实地看、找差距、明思路，相互交流，提升驻村工作队员开展工作的能力水平；深入村开展党的二十大精神宣讲暨清廉文化进乡村活动，为村民集中播放清廉文化短视频，聚焦农民群众关心的医疗、养老、教育等惠民政策讲授专题党课。常态化推进市直机关党员、干部下沉一线，深化下基层察民情解民忧暖民心实践活动实，做实“五亮五共”“双报到、双报告”，累积开展活动1人次、收集问题1个、解决1个。
能力是推动发展的原动力，作风是再创优势的催化剂，加强能力作风建设是永恒的课题。市委直属机关工委将在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，以过硬能力、优良作风持续引导机关党员干部在理论学习中提升政治能力，在业务学习中提升履职能力，在日常工作中提升统筹能力，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。


