当前，第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育正在扎实推进。全体党员、干部要扎实弘扬“四下基层”优良作风，直奔基层、直击矛盾、现场应考，通过高质量调查研究，把握事物的本质和规律，摸清基层实践的“急难愁盼”，找到破解难题的办法和路径，努力使调查研究的过程成为理论学习向实践运用转化的过程，成为转变作风、解决问题、推动工作的过程，不断以生动实践提升主题教育的整体效果和质量
一、带着问题深研细思，练好调查研究基本功。习近平总书记指出，“问题是事物矛盾的表现形式，我们强调增强问题意识、坚持问题导向，就是承认矛盾的普遍性、客观性，就是要善于把认识和化解矛盾作为打开工作局面的突破口”。凡事预则立，不预则废。调查研究不是漫无目的地“走过场”，不是随心所欲地“抄方子”，找准调研课题是开展调查研究的第一步，需做到提前思考、提早谋划、精准定位。作为“面对面”接触群众的“话语人”，开展调查研究必须坚持问题导向，以解决问题为根本目的，在深入基层一线开展调查研究中与群众面对面、心贴心、实打实，主动“望闻问切”。要聚焦老百姓关心的问题、热议的焦点，充分发挥调研活动的主动性问需于民，客观、准确、透彻地了解和掌握实情真相，找准老百姓的所思、所想、所盼，在家长里短中摸清群众思想底数，寻出问题症结所在，并自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、明确破解问题的方法策略。
二、扎根基层躬身实践，用好调查研究传家宝。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。要有所“研究”，就要有所“调查”，要想掌握“一手资料”，就要深入基层“访”，和群众面对面，和调查主体面对面，和困难问题面对面，以清晰的思路、良好的心态、务实的作风，开展好查访、历访、谈访，在“访”中架起“感同身受桥”，了解民生、民情、民意，“访”出温情，“访”出实效。到基层工作，要把基层当作理论与实践的练兵场，如饥似渴地学习，全面深入地调研。一言一行源于亲知真知，一计一来源于躬身实践。要摆正位子、俯下身子、撸起袖子，用双脚丈量基层的每一寸土地，在走街串巷、走村入户中深入群众，了解群众，从老百姓的创造性实践中获得正确认识。在开展选调生村情调研和国情调研等工作上，收集资料不能只是翻档案、查网站，更要走出办公室，深入田间地头、走进百姓家中，把村庄基本情况、基础设施、产业发展、生态环境、村风民风、基层党建、村民生活等村情要素摸清摸实，做到了然于胸、熟记心中。同时根据调研所得，分析数据，寻找共性，思考问题及产生问题背后的深层次原因，有的放矢疏通产业发展堵点、解决基础设施建设痛点、消除村容环境整治难点。
三、联系群众站稳立场，答好急难愁盼民生题。“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”，把群众的满意、群众的点赞作为调查研究的标尺，全力奋斗让人民有更多的获得感、幸福感、安全感。调研工作不是走马观花、游山玩水，而是站在群众的角度“看事情”、坐在群众的位置“想问题”。想要更深层次地掌握、收集、整理好现场的第一手资料，须以群众的“视角”将政策落实过程中的问题充分反映出来：“点对点”感受群众生活现状、“面对面”掌握基层发展情况、“心比心”推动问题落实解决。要把人民群众放在心上，把“实”字贯穿始终，不论远近，要一遍遍走访，一户户登门，直接与群众身挨身坐，才能拉近心与心的距离；心贴心聊，才能听到最真实的声音。通过调查研究，真正把群众面临的问题挖掘出来，把群众的意见反映出来，把群众创造的经验总结出来，解决群众急难愁盼，增进民生福祉，将调查研究之计践行在基层的每一片热土上，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感！

