2023年，按照局党组的工作部署，产业融合区综合协调处党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决落实党建各项重点工作，严肃开展党组织生活，狠抓党员队伍建设，党支部战斗堡垒作用更加彰显，现将一年工作情况报告如下：
一、2023年工作情况
（一）加强理论学习，筑牢思想根基。2023年，产业融合区综合协调处党支部始终将政治理论学习作为抓支部党建第一要务，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展集中理论学习12次、专题党课2次，专题研讨4次。组织支部党员认真学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，特别是关于产业集聚区建设的一系列重要论述，提高政治站位，统一思想认识，切实将学习成效体现在推动商务及产业融合工作实际；组织支部党员通过研讨交流等形式开展党的二十大报告学习，加深对党的二十大精神的理解掌握，进一步提高支部党员运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
（二）丰富组织生活，凝聚队伍合力。围绕建党102周年主题党日，开展重温入党誓词活动，让支部党员在活动中学习党史、锤炼党性。开展“我为产业融合区建设献计出力”主题讨论活动，支部党员干部围绕工作业务实际，针对性提出推进产业融合区建设发展措施。开展“在职党员进社区”活动2次，参加社区组织的清理环境卫生、慰问孤寡老人等志愿活动。组织支部党员下沉社区承担志愿者工作，配合所在社区圆满完成疫情防控工作。
（三）优化作风效能，严明纪律规矩。将支部建设与支部党员干部作风建设相结合，依托专题研讨活动，以提振干事创业精气神、强化能力素质、提升工作效能为抓手，在支部内营造积极氛围，着力锻造作风过硬的干部队伍。同时把监督提醒工作融入支部党员的日常教育管理中，全年共组织观看警示教育片3次，在清明、“五一”和国庆等关键节日节点，要求支部党员干部严格遵守中央八项规定和廉洁自律各项要求，强化自我约束，坚持勤俭节约，确保节日期间风清气正。
（四）强化党建引领，工作成效显著。充分发挥党支部战斗堡垒作用，把党建工作贯穿产业融合工作始终，牵引和带动各项工作取得成效。贯彻落实省政府印发的《产业融合区改革开放方案》，全力打造产业集聚区升级版。“国际航行船舶进口岸审批告知承诺制”等6项创新及工作成果在国务院官网转载。“出口货物检验检疫证书‘云签发’”等2项创新经验入选新一批国务院推广经验清单。“进境铁矿石全流程智能监管”等14项创新经验在省内借鉴推广。“产业融合区推进高质量实施RCEP促进区域经贸合作”创新做法在产业集聚区部际联席会议办公室简报上刊发。
二、存在的主要问题和原因
一是政治理论学习还需深入。学习的广度和深度还不够，学以致用学用转化方面还需加强。二是创新党建工作还有差距。党内组织生活缺乏创新性，在组织支部党员开展学习方面形式相对单一，内容还不够丰富多样。三是党建制度执行还应加强。对照相关制度和标准，产业融合区综合协调党支部在谈心谈话、批评与自我批评等制度运用上不够经常，支部组织生活制度还需进一步规范。
三、下步打算
（一）加强学习，提高理论水平。采取集中研讨、个人自学、专题培训等多种形式，利用网络、传媒等多种媒介，合理安排时间，列出学习重点，制定学习计划，重点在学懂弄通做实上下功夫，组织支部全体党员深入学习党内各项理论知识，不断提高我支部党员政治理论素养、业务水平和履职能力。
（二）拓宽思路，创新党建形式。加强对支部党建工作的思考，寻求新的工作方式方法，采取学习强国、主题党课、组织生活会等多种形式，开展线上线下学习。联合区管委会制度创新一局、海尔电冰箱有限公司开展党支部联建活动，围绕企业需求推出高水平创新举措。
（三）强化纪律，突出作风建设。严格执行党员干部廉洁从政各项纪律规定，强化日常监督，利用警示教育片，积极开展正面和反面警示教育，不断提高支部党员自律意识，增强干事创业的活力，更好地肩负起新时代推进商务事业高质量发展的职责和使命。

