尊敬的各位领导，同志们：
全面深化改革、优化营商环境是“国之大者”，始终是习近平总书记关注的事、牵挂的事、深入推动的事。在浙江工作期间，习近平同志提出的“八八战略”，第一条就是进一步发挥浙江的体制机制优势，很重要的就是进一步发挥浙江的环境优势，积极推进以“五大百亿”工程为主要内容的重点建设，切实加强法治建设、信用建设和机关效能建设。党的十八大以来，习近平总书记在许多重要场合就优化营商环境建设提出明确要求，在中央全面依法治国委员会第二次会议上作出“法治是最好的营商环境”的重要论断，在党的二十大上特别强调“完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度”“营造市场化、法治化、国际化的一流营商环境”，今年全国两会期间，又强调“要优化民营经济发展环境”。
营商环境好比生态系统，生态系统优良，则万物生长；生态系统恶劣，则草木凋零。一定意义上说，地区之间的发展差距，表面上看是经济数字的差距、企业数量和质量的差距，实则是营商环境的差距。今年，全省深入实施“八八战略”，全面实施三个“一号工程”其中之一就是营商环境优化提升“一号改革工程”，将优化营商环境作为新阶段全面深化改革的“总牵引”和“牛鼻子”，作为新形势下赢得发展主动的“核心竞争力”，明确提出“营商环境怎么重视都不为过”。今年春节过后，全市召开的第二个大会就是招商引资招才引智推进大会，鲜明强调“抓营商环境就是抓我市发展、抓营商环境就是抓我市未来、抓营商环境就是抓我市形象”。
作为党校，务必牢牢秉持党校姓党根本原则，把思想和行动统一到习近平总书记关于优化营商环境的重要论述和省市决策部署上来，以强烈的政治意识不断增强投入优化营商环境各项工作的主动性责任感。
在教研咨政上积极助力。围绕全面深化改革、优化营商环境，不断丰富习近平总书记关于优化营商环境的重要论述等教学专题，完善产业发展、项目招引、科技创新等课程，创新“企业家·说”和案例式、体验式教学，开展“优化营商环境”为主题的学员专题研讨，提升学员优化营商环境的政策和能力水平。围绕我市打造“企业最有感”的城市和优化提升政务、法治、市场、经济生态、人文环境等，针对性开展应用型、对策性的调查研究和课题立项，为法治化、市场化、国际化一流营商环境提供智力支持。着力以“深调研”强化咨政服务，深入开展优化营商环境为主题的调研，主动“问计于企”“问需于企”，了解企业意见建议，形成有深度有价值有分量的《党校建言》，为进一步探索优化营商环境创新举措、深化各领域改革，给市委市政府提供决策参考。
在宣讲宣传上积极助力。结合企业需求，扎实开展送学上门，把每周三“亲清直通车·政企恳谈会”、每月“营商月评议”、设立企业家节和《关于打造营商环境最优市支持企业家干事创业的实施意见》等宣传到位，深度宣讲相关政策，把创业创新、要素供给、政企服务、诚信法治、尊重尊崇、工作保障等解读好，为企业发展中遇到的难题和瓶颈提供解决思路，增强发展信心。发挥思想引领作用，面向社会讲好我市优化营商环境的故事、传播我市优化营商环境的强音，呈现我市厚重发展底蕴、尊商爱商传统、时代发展优势、实干争先态势，助力“我市是一座最懂企业家的城市”的口碑发酵起来。
在引领引导上积极助力。树立“诚信是一座城市的生命线”的意识，全体教职工自觉守信践诺，做诚信的引领者，在引导形成守法守规守信守诺的良好氛围上发挥积极作用；树立担当作为的意识，全体教职工自觉靠前服务，做亲清的引领者，丰富与企业联系的渠道，创新多样的联系方式，及时倾听企业家心声，掏出“热心肠”，当好“店小二”，在引导营造既“亲”又“清”的新型政商关系上发挥积极作用；树立“实干争先·奋斗有我”的意识，全体教职工投入“看见美丽中国”实干争先主题实践，做奋斗的引领者，在院校“彰显‘唯一’ 助力‘典范’”攻坚行动中出新出彩，在“全国有影响、省内为一流、市域好口碑”院校建设上创新创造，在引导干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创上积极发挥作用。
发言完毕，谢谢大家。

