一、*省老旧小区适老化改造的必要性
人口老龄化是21世纪一个重大的社会学和人口学问题。我国自1999年初进入老龄型国家行列，2025年65岁及以上老年人数量将突破2.1亿，成为全球老年人数量最多的国家，到2050年65岁及以上老年人有望达到3.8亿，而到2100年，老年人口占比将达到31.8%，成为老龄化程度最高的国家。*老龄化程度位居全国之首，1995年，*省65岁及以上人口占总人口比重就达到了7.02%，比全国提前5年进入老龄化社会，专家预测显示，2039年左右，*省老年人口将上升至峰值，总量达到1226万，占比达到30%，*老年人口的高峰，会比全国早10年左右到来，*省的老龄化形势格外严峻。
养老问题是国家及社会必须面对的老龄化重要现实问题。依据我国如今的社会、经济、人们的思想观念等各方面原因，以社区为平台，发展居家养老模式符合我国国情特点，居家养老既节约了社会养老成本，又可满足老人们对熟悉环境和人群交际的情感需求。而作为居家养老承载体的老旧住区，建设标准较低、社区环境及公共配套设施不足，套内居住空间不便利，难以满足老年人对居家养老舒适、便捷、安全的居住需求，因此对*省老旧小区进行适老化改造，改善小区居住环境，完善养老服务配套设施、增加住宅的适老功能，提升老年人养老质量势在必行。
二、*省老旧小区适老化方面现存问题
（一）住宅楼栋方面
较早的老旧住区，在单元出入口以及住宅等的无障碍设置方面十分欠缺，甚至不考虑无障碍设计，缺乏无障碍坡道。楼梯过道没有扶手，无垂直交通电梯，套内空间设有门槛、存在高差，大大降低了老年人的出行活动安全。
（二）小区环境方面
有些老旧小区会把户外活动和休息场地围在楼与楼之间的一定区域内，并且有高出路面的马路沿，没有考虑轮椅通道，这对于身体不方便的老年人非常困难；有些小区的户外活动场地，使用的是带有凹凸的植草砖，有的是泥土地，这种很难满足老年人对活动地面的平整要求。老旧小区活动空间多以分散场地为主，如住宅的出入口处、楼栋之间等，但这类空间缺乏设计，无遮蔽设施，不能遮风挡雨，无法满足日常需求，即使有较大集中场地，也存在设计单一、设施陈旧等问题。另外居民还存在搭建行为，随意堆放杂物于公共场所，影响休憩活动。老旧小区停车空间有限，更没有人车分行的方式，导致机动车占用人行道甚至公共场地，严重影响老年人的安全出行。
（三）配套设施方面
老旧小区的人行道铺装陈旧老化、凹凸不平，健身器材、休闲桌椅由于长时间无人维护，导致部分损坏、松动，以及卫生状况较差等问题。很多老旧小区没有自己的社区医疗场所，早年建设的住宅小区在设计之初就没有考虑老年人的健康保障与服务问题，在逐渐局部更新的过程中依然缺少对居家养老医疗服务设施等配置。即使有的老旧小区拥有自己的社区服务中心，也不同程度存在着位置不便、内部空间局促及设施破旧等问题，难以满足老年人的健康保证需求。
三、*省老旧小区适老化改进对策
（一）强化适老化设计意识
国务院《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》中明确提出，“十四五”期间老旧小区要完成小区的路面平整、单元出入口和通道的无障碍改造、地面防滑处理等适老化改造，故在适老化改造过程中，规划人员、施工人员都应提前树立适老化设计意识，把适老化内化成一种设计习惯，在无法将适老改造细节完全实现的情况下，做到重点突出，统筹兼顾，再现老人自我价值与精神文化空间的塑造。
（二）完善适老化施工过程
建筑公共空间适老化改造
建筑出入口处规范化，杜绝杂物乱放，改善建筑出入口处地面平整度，以适老化标准对室外台阶进行改造，避免台阶出现凸缘，在出入口处设置无障碍坡道，增强入口可识别性；建筑公共楼梯间适老化。梯段及平台进行安全舒适性处理，楼梯间无杂物摆放，设置双侧连续扶手，提供中途休息空间（如墙侧折叠座椅），提高楼梯间内照明指示，增强各楼层可识别性，在建筑垂直空间增设电梯。
室外空间适老化改造
规范小区道路通行宽度，人行道可采用防滑塑胶地面，将人行道与机动车道进行材质区分且不设置高差，对停车空间进行有规划的加建，实现人车分流，增设街道休息区域，加强空间可识别性；增加室内集中活动空间，注重宅旁的分散式小空间的营造，加强户外空间丰富多变性，营造温馨的代际交流空间，对休憩空间加建遮蔽设施，增设座椅，并对健身器材进行定期维护。
配建设施适老化改造
对既有建筑进行改建或加建，变换社区用房功能。例如可把原有楼间停车棚、废弃锅炉房等，改建或加建一层变换成社区活动中心或其他服务用房，重新服务于住区住户，尤其是老年人群；利用空地进行新建社区用房。拆除私自乱搭乱建的棚屋、构筑物，释放空地重新规划，用来新建老年人服务设施。
居家套内空间适老化改造
对套内空间进行消除门槛、高差的处理，各房间内增设扶手，对家具及设备进行细节优化；对既有阳台空间重新规划，创建休憩平台，为老年人提供足不出户的小型活动空间。
提升适老化服务质量
老年人多元化的需求当中，精神需求也是尤为重要的，因此当缺乏养老配套时，通过改造养老居家床位，提供上门服务等措施，为特殊困难老人提供身心关爱服务，从而营造一个良性的养老环境。
本文立足于*省内老旧小区适老化现状，分析其存在的诸多问题，并在强化适老化设计意识、完善适老化施工过程及提升适老化服务质量方面提出改进对策，以期能为未来省内老旧小区适老化改造起到借鉴作用。

