 同志们，根据第二批主题教育计划安排，今天我围绕“勇于自我革命 推动清廉建设”为题给大家一起交流。习近平总书记深刻指出:“我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动。”这一重要论述充分彰显了党中央从严管党治党、推进党的自我革命的坚定决心，为我们在新征程上把握历史主动、夺取新的伟大胜利提供了重要遵循。习近平总书记在主题教育工作会议讲话中强调，要教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。清廉建设是刀刃向内、刮骨疗毒的自我革命，要认真学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，发扬彻底的自我革命精神，以高度的历史自信和历史主动从严管党治党，大力推进清廉建设，为走好中国式现代化之路添砖加瓦、保驾护航。
一、始终保持头脑清醒，把握推进清廉建设的战略意义
习近平总书记指出，治国必先治党，党兴才能国强。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，解决大党独有难题是一个长期而艰巨的过程，既需要常抓不懈，又需要集中发力，及时消除一切影响党的先进性纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的肌体健康的病毒，确保党永远不变质、不变色、不变味。推进清廉建设是坚定拥护“两个确立”、忠实践行“两个维护”的具体行动。要深刻领会习近平总书记重要论述，深刻理解清廉建设对于党和国家事业发展的重大意义，切实增强清廉建设的政治、思想和行动自觉。
第一，推进清廉建设是党中央始终高度关注的“国之大者”。习近平总书记高度重视清廉建设，坚持把清廉建设与日常监督、社会治理紧密结合、贯通联动，融入强基促稳工作，融入经济社会发展。在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记系统阐释了党的自我革命战略思想，坚持从政治上认识和把握全面从严治党，进一步揭示了清廉建设在管党治党、治国理政中的实践要求和时代价值。要站在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，深刻理解清廉建设是干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的协同化构建，更好地把党中央要求、时代需要、人民意愿融入清廉建设之中。
第二，推进清廉建设是与时俱进深化全面从严治党的内在要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央总结党的百年奋斗历史经验，时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，坚持严的基调、严的措施、严的氛围，持之以恒推进全面从严治党，抓住清廉建设这一关键，以鲜明的政治导向，维护了党的先进性、纯洁性，取得了前所未有的成效，让人民群众真正感受到清正干部、清廉政府、清明政治、清朗社会就在身边、就在眼前。全面从严治党的实践证明，推进清廉建设不仅是现实需要，也是一项紧迫任务，是新时代推动全面从严治党向纵深发展的重要实践原则和内在要求。
第三，推进清廉建设是深化一体推进“三不腐”方针方略的重要举措。一体推进“三不腐”方针方略，是以习近平同志为核心的党中央审时度势作出的重大战略部署。近年来，全国各地清廉建设的生动实践表明，清廉建设是一体推进“三不腐”的有效载体和实践平台，其落脚点就在政治生态建设上，在治理成效上，在社会清廉建设上，在整个党员干部队伍的清廉素质建设上。要在思想上深化这一规律性认识，系统理解、整体把握清廉建设内涵要求，在实践中坚持发展，以优良党风带动社风民风向上向好，更加经常深入地清理腐败滋生因素，才能更好提高反腐败工作质量和水平。
二、当前推进清廉建设面临的突出问题
推进清廉建设是一项长期、复杂、艰巨的系统性工程，必须坚持系统思维、综合施治，直面问题、敢于斗争，抓住重点、以点带面，一起动手、统筹谋划。从云南实践看，目前存在的问题:一是思想站位还不够高。有的没有站在勇于自我革命、保持党的先进性和纯洁性的政治高度认识清廉建设的重要性。二是载体不够多样、内容不够丰富。有的地方和部门对清廉建设清单任务平均用力，没有结合区域特征、群众关切焦点、区域领域痛点有效发力，纵向看缺少“爬坡感”，横向看没有“辨识度”。三是在体系化、集成化、规范化地推进清廉建设方面有差距。清廉行动还没有集成式地落实到清廉单元，清廉机关、清廉国企、清廉医院、清廉学校、清廉村居、清廉家庭等清廉单元建设缺乏总体规范，单元创建、行业联建、社会共建的格局还未完全形成。
三、纵深推进清廉建设，巩固拓展工作实效
第一，持续严明政治纪律和政治规矩。推进清廉建设，必须把纪律规矩立起来、严起来。教育引导广大党员干部把讲政治的要求贯彻到履职尽责各方面全过程，变成思想自觉、行动自觉，让坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”成为广大党员干部最鲜明的政治品格。聚焦“国之大者”强化政治监督，推进政治监督具体化、精准化、常态化，着力消除贯彻落实党中央决策部署中的温差、落差、偏差、时差，坚决纠治“口号式”“浮萍式”的敷衍行为。加强纪律教育，各级党委(党组)理论学习中心组和各级党校(行政学院)、干部学院要把党章党规党纪教育作为必修课，把正向引导和反面警示结合起来，坚决纠正对党章党规党纪不上心、不掌握、不执行等问题。
第二，保证权力在阳光下运行。推进清廉建设，必须把权力关进制度的笼子。发挥“关键少数”在清廉建设中的带头作用，各级“一把手”要严于律己、严负其责、严管所辖，严格落实议事规则和决策程序，做遵规守纪的模范。完善及时发现问题的防范机制、精准纠正偏差的矫正机制，压实各级党组织的责任，把更高的标准、更严的要求传导到每一位同志。堵塞监管漏洞，在具体工作中，各地区各部门要围绕政策制定、决策程序、审批监管、执法司法等关键环节，强化对权力运行风险点、资金监管薄弱点的监督，用制度盯人、管权、看钱。完善制度体系，加强重点领域监督机制改革和制度建设，在监督方式、权力制约等方面强化预警，完善权力规范运行制度。
第三，好作风，是严出来的，也是管出来的。推进清廉建设，必须深化作风革命、效能革命，纠治不担当不作为突出问题，持续开展“躺平式”于部专项整治，注重改造思想、改变习惯、改进作风，力破“中梗阻”和“不落实”。全省各级领导干部特别是“一把手”要当实于家、当“施工队长”，带着大家一起干、领着大家一起干、教大家一起干，重要工作一竿子插到底。整治党员于部习以为常的“小事”，一些党员于部对“收点小礼品”“走点小关系”“发点小福利”等问题习以为常。这些“小事”背后有大政治。要以“小”见大，以“小”见严，抓早抓小、寸步不让。治理群众身边腐败和作风问题，围绕食品安全、医疗服务、农民工欠薪、停车乱收费等问题强化整治，一项一项抓到位。
第四，把一体推进“三不腐”方针方略贯穿于清廉建设之中。推进清廉建设，必须坚持系统思维一体推进“三不腐”，让“惩”更加主动彻底，“治”更加常态长效，“防”更加靠前到位。坚持有腐必反、有贪必肃，严查重点问题、重点领域，坚持受贿行贿一起查、一体治，更加有力地遏制增量，更加有效地清除存量。提升严管善治整体效能，用“通篇文章”方式统筹开展集中纠治、集中查处、集中曝光、集中整改，推动各个行动目标集成、任务集成、力量集成、措施集成、效果集成。激励干事创业，正确处理约束惩治与支持保护的关系，把严格执纪执法与灵活运用政策策略有机统一，最大限度调动和保护各方面干事创业的动力活力。要推进新时代廉洁文化建设，加强理想信念教育、初心使命教育、纪法教育，引导广大党员干部固本培元、滋养身心。打造更多接地气、润人心的廉洁文化阵地，更好发挥励志、教化、警示、内醒功能。
第五，构建“责任共同体”。推进清廉建设，必须压实各级责任。各级党组织要健全“四责协同”机制，形成党委牵头主抓、纪委监督推动、部门具体落、社会共同参与的“责任共同体”，向基层延伸、向每个支部和全体党员覆盖。“一把手”要带头抓、负总责，把清廉建设责任传导给班子成员、传导给下一级书记。践行运用好项目工作法、一线工作法、典型引路法，按照项目任务化、任务清单化、清单具体化的思路，创新、丰富方式和载体，一个行动一个行动细化推进，一张清单一张清单对照落实。尊重基层和群众的首创精神，确定一批清廉建设典型示范点，及时总结提炼工作中的创新理念、成熟经验，为全域推进清廉建设提供有益参考。
同志们，为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。所以我们要以彻底的自我革命精神推动清廉建设，让风气更正，为纵深推进全面从严治党做出更多贡献。

