今年以来，在市委、市政府的正确领导和市安委会成员单位的悉心指导下，我区坚持把安全摆在“第一”位置，认真贯彻落实国家、省、市关于安全生产、防灾减灾救灾等决策部署，进一步夯实安全生产基础，有效防御各类自然灾害，全区安全生产形势总体稳定向好。
一、安全生产总体情况
2023年我区紧紧围绕贯彻落实打好安全生产翻身仗这条主线，强入推进十五条硬措施落实、重大事故隐患排查整治、打非治违等重点工作，取得显著成效，全区安全生产和消防工作实现“三降一为零一杜绝”：
“三降”：一是生产安全事故“双下降”。全区共发生生产安全事故2起（均为道路交通事故）、死亡2人，与去年同期相比，均下降60％；二是道路交通事故“双下降”。全区共发生亡人道路交通事故20起（含2起生产安全事故）、死亡20人，同比均下降20％；三是消防火警数持续下降。2023年接处消防接处火警254起（含森林、树木、杂草等火灾），较去年同期的355起，下降101起，下降率28.45％。
“一为零”：道路交通领域外行业领域生产安全事故为零。
“一杜绝”：杜绝了较大及以上安全事故。
二、主要工作举措
（一）突出改革发展，安全生产责任体系更加完善。坚持“无缝隙”压实责任，始终把安全生产作为不可逾越的一根红线，坚决落实“党政同责、一岗双责、失职追责”安全生产责任制。一是领导带头，安全责任落实更有力。始终把安全生产作为重要的政治任务、民生工程和一把手工程，坚持主要领导亲自抓，领导班子合力抓工作机制。区委常委会会议9次、区政府常务会议10次、区安委会全会5次、安全生产专题会议16次专题听取和研究部署安全生产工作，组织召开消安委联席会议3次。将安全生产纳入党委议事日程和向全会报告工作内容，同时，坚持把安全生产与经济社会发展同研究、同部署，做到逢会必讲；研究出台《打好安全生产翻身仗十项坚决措施》《区安全生产专业委员会实体化运行方案》《关于推行乡镇街道安委会实体化运行“2614”工作法实施方案（试行）》等系列文件，强力推动应急队伍建设；重要节假日、重点时段坚持落实区级领导带队检查和部门联点督导检查安全生产工作制度。今年以来区级领导共带队检查367次，共发现隐患512个，全部整改到位。二是明晰职责，安全责任体系更严密。制定出台《区委区政府领导安全生产工作责任清单》，明确党委班子成员、政府班子成员安全生产和消防工作职责。修改完善《区安全生产委员会成员单位安全生产工作责任分工》，进一步明晰外卖配送、充电桩等新兴行业安全生产权责，实现安全监管防职责交叉、防监管真空、防推诿扯皮，进一步形成全区齐抓共管新格局。三是强化督导，安全责任压实更到位。将安全生产纳入区委政治巡察重要内容，把安全生产和消防履职纳入各级领导干部年度考评、任用及评先评优等重要内容，推动领导干部履职尽责，切实做到“促一方发展、保一方平安”。同时，加强区安委办与区政府督查室联合督查机制，成立安全生产翻身仗督导组，做到周调度、月督查，有效推动各级各部门落实落细专项行动各项任务。
（二）突出风险管控，预防作用更加显著。建立安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，以安全风险“重大事故隐患排查整治”行动为契机，建立风险隐患分级管理台帐3832个，完成整治3730个，整改率97.3％。对省市挂牌督办的650个重大风险隐患，落实区级领导亲自督办，每个风险隐患制定整改措施、管控措施，明确责任人，确保了风险隐患的及时整改和有效管控。同时加大投入，为安全生产和消防基层基础建设提供有力的支撑。今年区财政安排1500万专项资金用于保障全区安全隐患治理和应急处置工作，实行一事一议，同时为各专委会拨付5万元的工作经费，并且根据年终考核情况给予考核经费15万元；投入100万元用于救援指挥信息化建设；安全生产统筹安排300万元用于安全监管、执法检查、隐患治理、宣教等，全区安全防范和应急能力进一步提升。
（三）突出重点防治，安全防线更加牢固。今年我区紧紧围绕安全生产翻身仗这条主线，以？“强执法防事故”为抓手，全面贯彻落实安全生产十五条硬措施，统筹做好重大事故隐患排查整治，全面规范各行业领域安全生产秩序。今年以来，全区共组织各种专项执法行动1315次，出动执法人员7216人次，检查生产经营单位4053家，立案调查2454起，行政处罚143.35万余元。消防安全方面，扎实开展高层建筑、劳动密集型企业、易燃易爆场所，以及“生命通道”、醇基燃料、城镇燃气等专项整治行动，组织开展联合检查26次，检查社会单位数677家（录入系统），发现火灾隐患及消防违法行为1371处，督促整改1325处，下发责令改正通知书535份，下发行政处罚决定书76份，临时查封单位21家，责令三停单位12家，挂牌督办重大火灾隐患44家，执法数据超过前三年总和。道路交通领域，组织开展“永警利剑Ⅳ·定点清查”精准整治行动、“戴帽工程”等系列整治行动，查处违法205318起，其中摩托车电动车不戴安全头盔115517，不系安全带86498起，醉驾929，超载2059起，超员214起，非法改装101起。建筑施工领域，紧盯在建项目和混凝土企业，查处违法违规建设行为31起，移交城管执法局案件线索12起，立案查处12起，下发行政处罚决定书12份，处罚金额622.26万元，安全生产考评不合格项目2个。非煤矿山领域，强力推进“强制法、防事故”行动，立案查22起，罚款金额19.5万元，责令停产整顿6家。烟花爆竹领域，全面推进烟花爆竹“打非治违”行动，立案55起，收缴非法烟花爆竹制品250余件并组织烧毁。校车安全方面，开展7次集中整治，共查验校车518台次；对应急逃生门打不开、停车指示牌伸不出、视频监控不能正常工作等存在安全隐患的校车整改86台次；对校车违法行为等处罚124台次；对校车安全管理不到位的乡镇办事处下达整改通知书2份，辞退校车驾驶员、随车照管人员4人，先后6次对26家校车公司及幼儿园负责人开展警示约谈，不能正常运营强制报废校车7辆；拨付1350万元用于保障校车的座位补贴、校车监控系统更新、运行维护和流量费用等。
（四）突出宣传引导，安全氛围更加浓郁。一是持续推进“谁执法谁普法”宣传活动，坚持普法与执法相结合，将普法贯穿于执法检查全过程。二是大力推进全国防灾减灾日、安全生产月等系列大型宣传活动，利用新闻网、红网、微信公众号、LED显示屏等媒介广泛宣传安全生产、消防相关知识。今年以来，全区共发放安全生产法及安全知识宣传手册20万余份，组织开展“一把手谈安全”活动129场、“安全生产大家谈”“班前会”“以案说法”等活动106场、企业主要负责人“安全承诺践诺”活动125场，悬挂宣传横幅2000余条、公共场所电子显示屏播放标语648条，设置宣传专栏176块。三是在市消防支队的指导和支持下，依托*古城知名度，在*古城开展了“3.15”开展消防产品知识直播活动和伪劣消防产品销毁仪式，每月开展“消防夜市”直播活动，受众人员达20余万人次，打造*古城消防宣传品牌。
（五）突出科技兴安，安全监管更加有力。一是指挥调度实现上下联动。基于全省推进的五级联通和钉钉系统，建设应急指挥视频调度系统，实现与部、省、市、县、乡五级联通，16个乡镇街道与334个村（社区）建成一线应急站，既能召开视频会议实现远程会商、在线研判，又能通过手机APP实现现场调度、远程指挥。二是信息数据实现整合共享。打破部门信息壁垒，结合数字应急平台系统，整合公安、交警、水利、林业、教育等13个部门的视频监控共享至乡镇（街道），实现重点区域、重点企业和重点部位的全网覆盖，切实推动基层应急能力从人防到技防的转变。三是“四图”展示实现智能动图。在乡镇（街道）指挥中心能精准描绘辖区内风险隐患图、物资装备图、防控力量分布图和指挥体系图并通过大屏展示，进行数据采集和录入，实行及时更新，动态管理。目前，全区已标绘风险隐患点107处、物资装备点372处、防控力量点351处，切实提升了应急响应处置的智能化水平。四是强化企业信息化建设。建设完成“矿山安全风险管控一图一表一清单”、“危险化学品安全风险监测预警系统”、“粉尘风险监测预警系统”、“智慧消防”等，实现企业安全管理数据共享，有效提升监管能力。
三、亮点工作
1、推动实施安全生产专委会实体化运行。今年，我区通过“六个强化”“六个推动”，创新专委会工作运行机制，在人员、工作、阵地、经费、责任、考核方面落实实体化，助推专委会实体化运行走实走深。一是强化组织保障，推动人员实体化。通过配专员、聘专家、定专人选优配强工作队伍，每名区级领导配备一名区应急管理局班子成员和一名主任单位班子成员作为安全生产专职联络员，聘有注册安全工程师证书的各行业领域专家，明确3名以上安全生产专职工作人员负责专委会日常工作。二是强化措施保障，推动工作实体化。专委会实行“一月一调度，一季一分析”的调度机制。三是强化设施保障，推动阵地实体化。各专委会在主任单位为安全生产工作人员统一配备了单独的办公场地，必要的办公电脑、打印机等设备，人员配置和规章制度全部上墙公示。四是强化基础保障，推动经费实体化。区政府安排1500万专项资金用于保障全区安全隐患治理和应急处置工作，实行一事一议，同时为各专委会拨付5万元的工作经费，并且根据年终考核情况给予考核经费15万元。五是强化制度保障，推动责任实体化。明确安委会和14个专委会主体职责，各专委会定期牵头开展工作，并每半年向安委会进行述职。六是强化督导保障，推动考核实体化。出台《2023年度区安全生产专业委员会季度考核办法》，落实对各专委会的季度考核。
2、创新推行“2614”工作法。“2614”工作法，即：“两覆盖”（隐患排查整治全覆盖、执法能力建设全覆盖）、“六到位”（落实人员职责到位、机构设置到位、日常调度到位、盘底排查到位、管控整治到位、考评执纪到位）、“一网”（应急指挥网）、“四图”（风险隐患图、物资保障图、防控力量分布图、指挥调度体系图），打造一套集应急指挥台、管理数据库、安全预警器为一体的应急管理系统，有效破解当前应急管理职能不清、人员不足、保障不力等“老大难”问题，推动全区安全生产形势持续稳定向好。
四、存在问题
从我区目前来看，安全管理机制正在逐步完善，安全监管执法工作不断深入，安全隐患排查管控和整治行动成效明显，但依然存在一些薄弱环节和突出问题，一是部分单位安全监管执法力度不强，处罚力度弱。部分单位没有重视安全生产行政执法工作，重点整治执法不严、走过场、覆盖面窄、执法检查宽松软、执法方式效率低。二是基层安全生产监管力量薄弱，专业知识缺乏。安全生产涉及面广，专业知识多，就应急管理部门来讲，原有监管人员中无非煤矿山、化工、冶金有色、安全工程类专业技术人员，与日益规范的安全生产监管执法工作要求存有较大的差距，安全生产执法保障能力与繁重的监管任务不相适应。机构改革后，“大安全”格局和应急管理的涉及面更宽更广，部分行业领域涉及的专业知识要求更多更高，专业技术人才缺乏的矛盾将显得更加突出。乡镇街道分管领导、应急办人员，要面对加油站、烟花爆竹、城镇燃气、特种设备、消防、大型商场、建筑、道路交通等行业领域的检查，专业技术知识极其匮乏，在日常检查中，只能发现表面的问题，思考难以深入、全面。三是一些生产经营单位，特别是小微企业主体责任落实不力，企业负责人和员工缺乏科学规范的安全意识、管理水准和防范能力，安全责任制不健全、安全管理机构和人员不到位、安全投入不足、事故防范能力不强。
五、2024年工作谋划
工作目标：坚决杜绝较大及以上事故；坚决遏制一般事故，推动道交事故持续下降；坚决防范自然灾害导致人员伤亡；确保持续实现亡人事故和亡人数量双下降；确保全区安全生产形势持续稳定向好。
（一）扎实推进重大事故隐患排查专项整治。结合安全生产翻身仗，紧盯高层建筑、居民自建房、城镇燃气、消防和人员密集场所、矿山、危险化学品、烟花爆竹、交通运输、建筑施工、特种设备、文化旅游、冶金工贸等重点行业领域，兼顾新业态新领域，聚焦可能导致群死群伤的非法违规行为、设施设备故障等重大事故隐患，全面排查整治各类安全隐患。
（二）严格精准安全监管执法。按照“自查不罚、被查必罚、一案双罚”的要求，各负有安全监管职责部门全过程聚焦重大事故隐患和重点检查事项，聚焦第一责任人履职情况，扎实开展精准执法检查，切实做到“四个一律”（即：对非法生产经营建设和经停产整顿仍未达到要求的，一律依法关闭取缔；对非法违法生产经营建设的有关单位和责任人，一律按规定上限予以处罚；对违法生产经营建设的单位，一律依法责令停产整顿，并严格落实监管措施；对触犯法律的有关单位和人员，一律依法严格追究法律责任），坚决打击一批非法违法行为，坚决查处整改一批重大事故隐患，坚决防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。
（三）坚决推进乡镇街道“2614”工作落实。进一步压实乡镇街道安全生产责任，全面推动实施乡镇街道安全生产委员会实体化运行“2614”工作落实，即：两个全覆盖（以乡镇为网格的隐患排查整治全覆盖、以乡镇为网格的执法能力建设全覆盖）、应急能力建设“六到位”（人员职责到位、机构设置到位、日常调度到位、盘底排查到位、执法整治到位、考评执纪到位）、“一网四图”（应急指挥网，风险隐患图、物资装备图、防控力量图、指挥体系图），进一步提升乡镇街道应急管理工作能力。
（四）全力提升森林防灭火能力。一是认真贯彻落实习近平总书记关于森林防灭火重要指示批示精神和中办国办《关于全面加强新形势下森林草原防灭火工作的意见》及省实施方案，强化工作调度；二是强化“禁火无警”防范措施。强化巡山护林，推行“一长四员”查隐患，持续开展“敲门行动”，扎实推进林火阻隔系统与森林消防蓄水池建设两年行动及全面构建森林防火野外监测系统。三是强化“即起即灭”早期处置。精准发布火险预警信息，督促乡镇、村组建兼职扑火队伍，对森林火灾做到“快反快处、即起即灭”。四是强化“备足打大”救援能力。进一步加强区级专业森林消防队伍建设，分级建立物资储备仓库，购置森林防灭火物资。五是依法严肃追责问责。坚决贯彻省“八条断然措施”、市“十条硬措施”、区“十严措施”，对每一起森林火灾按规定做到违规必处、有责必追。六是实行森林火灾有奖举报制度。充分发挥群众举报和社会监督作用，鼓励社会公众参与森林防火工作，奖励实名举报，激发群众监督动力。

