2023年全区公安机关以习近平法治思想为遵循，以宣传、贯彻党的二十大为主线，全面贯彻实施“八五”普法规划，紧紧围绕“普法强基补短板专项行动”这一主线，严格落实“谁执法谁普法”普法责任制，按照《全区党政机关普法责任清单》要求，紧紧围绕中心工作开展普法宣传教育工作。现将2023年度履职报告汇报如下：
一、持续加强组织领导，夯实普法坚实基础
根据《区2023年普法依法治理工作要点》（〔2023〕*号），结合我局工作实际，制定下发了《分局2023年普法依法治理工作要点》，组织召开全区公安机关法治公安建设部署推进会，明确2023年全区公安机关法治政府建设总体思路，深入学习贯彻习近平法治思想和党的二十大精神，牢牢把握法治公安建设目标，以深化执法权力运行机制改革为抓手，贯彻落实“谁执法谁普法”责任制，全力推进全区法治公安建设战略部署落地落实。
二、强化内部学法用法，提高队伍执法水平
（一）落实领导干部学法用法，强化民警法治思维
一是把学习贯彻习近平法治思想作为理论学习“必修课”。将习近平法治思想纳入党委理论学习中心组必学科目，分局党委班子带头学思践悟、悉心教导。二是坚持把学习贯彻融入民警日常工作、学习生活。在政治轮训、业务培训、警务实战训练等各种培训活动中，将习近平法治思想作为民警教育培训的必修课，并依托“学习强国”、“云岭先锋”及“第一议题”由各部门组织开展学习，努力推动全警学深悟透、入心入脑。三是持续做好对新法新规的学习贯彻。围绕《中华人民共和国反有组织犯罪法》《中华人民共和国反电信网络诈骗法》等新法新规，认真做好学习培训和宣传教育工作，提升队伍依法履职能力和水平，推动法治思维内化于心、外化于行。
（二）突出抓好执法培训，强化执法能力建设
第一，坚持集中培训和专门培训相结合。年内，先后召开执法办案评查分析、提升警务现代化水平等3个现场会，实地观摩，亮丑揭短。针对执法工作中具体问题，开展执法培训5场次，送法上门服务20余次。第二，深入推进全警实战大练兵活动。以最小作战单元专项训练为重点，根据不同警种需求，开展刑事科学技术、交通管理、执法办案等业务练兵。第三，树立严格规范公正文明的执法理念。深化以案促改做好政法队伍教育整顿“后半篇文章”整改工作，召开警示教育大会、队伍教育整顿顽瘴痼疾整治暨执法规范化培训会22场次，以案为鉴、以案促改。将扫黑除恶专项斗争案例编印成册，以身边人、身边事强化警示教育。实现队伍面貌有新改善、执法思维有新转变。第四，鼓励民警参加国家统一法律职业资格考试。有17名民警取得法律职业资格，在全区行政执法机关中分局一马当先，凸显了分局法治化、专业化水平，其中1名民警被省公安厅评为“新时代法治人才”。
三、创新普法宣传模式，提升普法质量效果
（一）认真履职，加强集中普法宣传。分局认真落实“谁执法谁普法”、“谁管理谁普法”、“谁服务谁普法”的普法责任制，因地制宜、因时制宜认真开展法律“六进＋N”工作。年内，分局各部门组织法律“六进＋N”共1237场次，开展“法律进学校”活动329场次，开展法治课堂、法治主题班会等活动857场次；开展摆摊设点180场次，组织对执法对象、服务对象开展法律培训、法治讲座269场次。分局制作了5万个印有“乡村普法宣传队”普法用语的一次性纸杯，在普法宣传中向群众广泛发放，使法律法规融入到群众日常生活中。
（二）紧盯重点人群，强化执法执勤及精准普法。紧盯重点人群，强化执法执勤及精准普法，分局坚持执法普法，将普法工作融入执法服务管理全过程。在日常接处警、案件办理、矛盾纠纷化解等社区警务工作中加强普法宣传教育。截止目前，对化解矛盾纠纷3463起的双方当事人进行了法律知识宣传；看守所、拘留所充分发挥普法阵地作用，对在押人员进行法律法规知识宣传教育，不断提高其法律意识，转变其思想认识，增加其敬畏法律、尊重生命的意识；保十一中对就读的在校学员每日组织开展法治教育。
（三）强化网格化服务管理，抓实常态普法宣传。各派出所常态化在辖区内餐饮夜市、娱乐场所、中小旅店、车站、农贸市场等重点场所开展普法宣传，督促行业场所合法经营，结合日常安全检查、巡逻防控深入开展法律宣传，提高经营者和消费者法律水平，减少重点场所违法犯罪行为发生。将普法宣传工作纳入社区警务基本职责，要求信息采集、入户走访、服务群众等工作中，同步开展送法上门、普法入户，及时为群众提供面对面的法律咨询服务。年内，分局民警共入户宣传36441家次。
（四）媒体宣传，让普法氛围“浓起来”。依托“*警方”微信、视频号、抖音、快手、头条号等6个新媒体平台，持续开展普法工作，在“*警方”微信公众号开设“普法强基”话题专栏，定期发布宣传素材、典型案例、法律法规等内容。年内，公众号共刊载法治内容504条次，“普法强基”专栏刊载普法强基信息164条次。根据区普法强基补短板专项行动办公室要求，分局每月需上报一篇普法短视频，目前，分局已按要求拍摄上报9篇。其中《刷单“赔”训班》被云南政法微信公众号刊发，被评为《“普法强基在行动”优秀法治文化作品展播》并在其微信公众号刊发；《卡片“工具人”》作为优秀作品被区普法办推荐到市上参加“三微”大赛。
（五）结合夏季治安整治行动，认真开展普法宣传工作。结合夏季治安打击整治行动，将普法强基补短板专项行动与“百万警进千万家”、“百名局长千名所长万名民警大走访”等活动中结合起来，全面、深入的开展重点群体宣传防范工作；将普法活动作为夏夜治安巡查宣防集中统一行动中的一项重要工作。强化“千名政法干警进千村”工作任务，加强对重点地区、重点对象的重点普法宣传。
（六）开展全民反诈法治宣传活动。根据省、市、区各级要求在普法强基补短板专项行动中开展反诈防骗专题普法宣传工作，我局高度重视，积极组织开展普法工作，自9开始，全局共组织进单位、进学校、进社区开展反诈法专题普法261场次，发放普法宣传材料127097份；社区民警及挂联干警认真开展入户走访，全局民辅警依托“夏季治安整治行动”在波次清查行动中开展反诈防骗宣传，推广下载安装国家反诈中心APP、讲解典型案例，普及防范诈骗的知识。
四、全面推进普法强基补短板专项行动，增强全民法治意识
一是挂联民警“菜单式”普法。根据《市“万名干警进万村入万户法治大宣传”活动实施方案的通知》要求，选派分局163名民警挂联到183个村社区，积极参与到“万名干警进万村入万户法治大宣传”活动中，挂联民警认真落实普法责任，认真落实每月下沉2天开展法治宣传、法治培训及配合村组干部开展矛盾纠纷排查化解工作，并按照每月工作任务清单认真完成挂联普法工作，并将工作情况录入APP。选派21名所队领导加入到乡镇（街道）专项普法工作队，提供“菜单式”服务，精准供给法治需求。
二是普法队伍“订单式”服务。根据普法强基补短板专项行动宣传队任务清单要求，分局认真谋划部署乡村普法宣传队工作任务，制定《乡村普法宣传工作方案》，成立乡村普法宣传队，由分管副局长任宣传队队长，法制、政治处、治安部门业务骨干任副队长，将普法强基人才库中的18名民警吸纳为队员，将21个乡镇分成3个片区实行普法宣传分区域包干。
首先，紧盯重点节日。目前，分局完成全国第37个“110宣传日”、第十四个“5·15”全国公安机关打击和防范经济犯罪宣传日及第36个6月26日“国际禁毒日”的重要节点普法工作。分局普法办均在节前下发了重要普法节点提示单，分局各责任部门根据要求，以各种形式组织节点普。三个重要节点累计开展40余场次，发放各类宣传资料10万余份，各类宣传小礼品1.5万余份，接受群众咨询2万余人次，受教育群众5万余人次。
其次，紧盯重点类型。5月19日，分局组织开展全区“法治进乡村”专题讲座暨普法工作业务培训，针对电信诈骗的类型、其他网络不法侵害、如何防范电信诈骗、不要成为电诈的帮凶四个方面进行了反诈知识培训。同时，围绕非法集资、高利放贷、高空抛物、群体性违法犯罪及妇女、未成年人保护等讲授了《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国未成年人保护法》相关内容。乡村宣传队、各派出所民辅警、村（社区）治保员、调解员、网格员总计196人参会。
最后，紧盯重点村社。乡村普法宣传队主动对接区政法各单位、区农业农村局、区乡村振兴局等部门，加强与派出所的沟通联系，充分发动社区干部、网格员、法律“明白人”等群体共2000余人，主动参与乡村普法宣传队，形成“人人都是宣传员”的普法工作新格局。年内，分局乡村普法宣传队根据方案要求，落实“三个一”普法活动责任，到全区21个乡镇开展全覆盖普法活动。
三是普法产品“采购式”制作。根据各级要求，积极参与制作各类法宣产品，甄选婚姻家庭纠纷，侵犯人身、财产权利、未成人违法犯罪、典型命案、重大交通事故等方面的优秀案例上报市局，现市局已制作并下发了《市10起典型命案警示录》《市20起侵犯人身、财产权利典型案例》两本案例，并配发至各分县局，我局共配发1360本，现已全部发至辖区内351个村社区及派出所。积极配合系列警示教育片的拍摄，根据市局分配任务，分局完成《市未成年人犯罪警示录》警示教育片的拍摄工作，已按时上报市局。
五、存在问题及下步工作打算
一是矛盾风险隐患防范化解还需加强。婚姻、家庭、邻里、经济财产等矛盾纠纷突显，公安机关对于群众身边的风险隐患防范化解需要进一步加强，重点区域、重点人群精准摸排还有差距，矛盾纠纷的排查化解还不全面，还不精准。二是宣传意识不足，经验亮点提炼不到位。全局开展了大量的普法宣传工作，也取得了较大成效，但基层警力水平有限，总结提炼普法工作经验亮点能力不足，缺乏高质量的普法宣传产品。
下一步，分局将按照区委、区政府和市公安局部署，深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，多措并举开展法治宣传教育，奋力推动“谁执法谁普法”普法责任制落实，最大限度将普法工作成效转化为维护社会治安稳定的有力推手，全面护航市经济社会高质量发展。

