根据巡察工作要求，现将我局党组纪检监察工作情况汇报如下：
在区委、区政府的正确领导和区纪委监委的监督指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央、省、市及区委关于党风廉政建设和反腐败工作的决策部署和工作要求，落实中央八项规定精神，强化自我监督和自我约束，深入推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，营造风清气正的良好政治生态。现将主要情况报告如下：
一、基本情况和主要工作
（一）抓实“两个责任”，全面从严治党。党组始终把从严管党治党作为首责主业，以高度的政治自觉和过硬的政治定力，坚定不移推进全面从严治党。会党组全面落实主体责任，健全党风廉政建设主体责任清单，明确会党组在党风廉政建设中的具体责任及分工。注重完善集体议事制规则，明确会党组议事条款范畴。每年组织制定全年工作方案和任务分解表，明确党风廉政建设和反腐败工作责任分工，将工作任务逐项分解确保各项工作落到实处。组织开展谈话提醒*次，会主要负责人作为谈话人共*次，谈心谈话*次。
（二）抓好机制建设，落实党风廉政建设责任制。会党组着重强化制度建设，严格执行“三重一大”议事制度。制定《党组工作规则》，全面落实班子成员分管范围内党风廉政建设“第一责任人”责任，有力推动主体责任落实落地。主动适应巡察全覆盖和审计审查全覆盖的新要求，制定了《财务监督管理办法》，构建财务监督与经审监督、审计监督、巡察监督相统一的财务监督新机制。印发《财务管理规定》《采购管理办法》《工联会财务管理规定》《合同管理办法》等管理制度，确保开展各项工作时有法可依、有章可循，真正做到用制度管人、管事、管钱。
（三）抓好廉政教育，筑牢拒腐防变思想防线。坚持“文化倡廉”，深入开展形式多样的党风廉政教育活动，组织参观了东江潮红色文化博物馆“四史”学习教育实践基地、印迹摄影作品展、改革开放成就展。观看等廉政电教片，以案为鉴，接受廉政警示教育。开展“党章党规党纪和法律法规在线测试；开展“一把手”讲党课，筑牢党员干部廉洁从政“防腐墙”；对近新入职公职人员，分级分类组织开展廉政教育。落实谈心谈话制度，定期开展党组成员之间、党组成员与中层干部、党组成员与党员干部的谈心谈话活动，通过谈心交心促进思想交流，提高党员干部职工思想认识，筑牢防范意识。
（四）抓牢监督检查，促进工作作风提升。严守政治纪律政治规矩，切实严格执行中央八项规定及其实施细则精神，紧盯元旦、春节、五一、端午等重要时间节点，及时传达省、市、区关于廉洁过节的通知精神和规定要求，落实主体责任，严明工作纪律。通过网站、微信公众号等平台，及时将我局服务项目、审批权限、政务活动等进行公开，接受社会大众监督。邀请区纪委派驻组列席参加我局党组会议。委托第三方审计机构，对本级的财务收支情况进行监督检查。按照《财务监督暂行办法》，对财经法律法规执行情况进行专项监督检查，进一步规范财务行为。
二、存在的突出问题和原因剖析
（一）落实党风廉政建设“两个责任”的“后段文章”还需完善。在持续推进党风廉政建设主体责任和监督责任过程中，主要以领导班子会议部署安排为主，制定明确的责任方案，向各部门、全体公职人员提出目标要求，但后续的实时督查、落实成效、座谈跟踪等配套手段未能跟上，存在目标和成效有差距和不到位。在监督责任方面，主要以明察暗访、走访调查等方式为主，但明察暗访次数不够多，且没有形成通报机制，未能对干部职工形成警醒和震慑，对关键人、关键事、关键环节的日常监督检查力度不够，主动抓早抓小的监督滞后。群众监督形式单一，渠道不够丰富，尽管在微信公众号上开辟了职工留言平台，但缺乏监督投诉的固定通道，不能及时有效收集职工群众的监督意见。
（二）推进“第一种形态”常态化成效不够显著。谈心谈话的覆盖范围不足，沟通交流、谈心谈话主要在领导班子成员之间、分管领导和部门负责人之间开展，与一线工作人员的面对面谈话提醒有所欠缺，及时发现倾向性、苗头性问题的机会条件较少，不能及时传达党风廉政建设和反腐败工作的精神。在2020-2023年间落实谈心谈话制度过程中，各处级领导干部组织开展谈话提醒12次，主要负责人作为谈话人共8次，但谈心谈话的人数还不够多，范围不够广，领导班子带头示范抓早抓小的工作力度还需要进一步强化。谈话内容更多是传达强调各项纪律要求、政策规定及工作规范，针对谈话对象岗位实际、个性特点展开触及灵魂式交心偏少，红脸出汗、咬耳扯袖的效果不佳。
（三）党风廉政建设宣传教育形式不够丰富。我局党组积极推进廉政宣教工作，着重强化队伍“忠诚干净担当”职业价值理念，推进落实“知敬畏、存戒惧、守底线”廉政价值观。借助开展廉政专题讲座、下发廉洁从业资料、观看警示教育影片、参观廉政教育基地等形式开展廉政提醒和教育，但学习教育活动开展的深度还不够。此外，对党员干部的廉政教育主要集中在“纪律教育学习月”活动期间开展，落实规定动作较好但自选动作不足，在突出问题上用力多，在一般性问题上使劲不够，导致少数党员干部自身认识不到位，认为平时工作内容主要以服务一线职工为主，自觉岗位廉政风险低，廉洁从业与自身关系不大，警觉性有所放松，采取应付式、被动式学习，也影响了入脑入心的学习效果。
（四）净化“八小时以外”圈子不够主动。虽然在日常党员干部教育活动中，突出了廉政正面引导及反面案例警示教育，并且抓住重点节假日、换届选举、等关键时间节点强调干部职工廉洁自律，但对全会干部职工的监督依然限于工作时间，而“八小时以外”的监督则主要依靠干部职工自律为主，这就进一步导致对党员干部“八小时以外”实际情况掌握的渠道较少、信息分散。“八小时以外”监督管理的关键在于防患未然，但目前对干部职工“朋友圈”“社交圈”“生活圈”等方面信息主动掌握不全面，也缺乏有效的监督约束手段，还需进一步加强队伍“三纪”教育力度，加强干部职工“八小时以外”圈子监督力度。
（五）工作作风建设还需进一步强化。虽然印发了等文件，我局领导班子及成员也多次到街道、社区、企业园区了解工作，但是经常受制于工作时间问题，深入基层、深入职工群众还不够，有时走访浮于表面，和工会干部沟通多，和一线职工群众交心谈心少，帮助职工群众解决实际问题做得还不够。对部署的工作、安排的计划，存在一定程度上的只看重结果，对基层推进工作中遇到的问题和困难指导不够深入。针对新就业群体的暖蜂驿站，职工服务中心建设还不够多，覆盖面还不够广，在提供服务职工资源方面与职工需求还有差距，部分服务阵地在职工中知晓率不高，导致阵地使用率不够高，利用阵地开展工会活动不够丰富。近几年，我局通过实施“素质提升行动”，开展了各类培训场，服务人次约万人次，但是培训形式创新不够，培训体系搭建不够完善。日常工作中形式主义依然存在，在时间紧、任务重的情况下，偶尔也会存在以会议传达会议、以文件落实文件的情况。
（六）内控水平仍需进一步提升。目前，我局已制定了《内控手册》，并成立了风险评估工作小组，修订完善了“三重一大”决策制度，廉政风险源头防控措施基本完善，但对历史旧账梳理不够严谨，截至2021年底，我局存在往来款挂账3年以上未清理的情况，涉及款项2.83万元，经审计指出才予以处理。部分入企职工活动委托由第三方开展，但是对活动缺乏全程监督，无法全面评估活动开展成效。无纸化办公还未完全落实，没有利用好OA系统在线办公，发文、党组会议议题报会请示依然存在纸质件呈批情况。近年来，党风廉政建设和反腐败工作要求不断提高，而我局受编制配置等客观因素限制，没有专门从事纪检监察工作的专职人员，日常工作由办公室统筹协调，负责组织落实党员政治学习、规范组织生活、党员作用发挥等党务工作，以及党风廉政建设宣教、监督执纪等纪检监察具体事务，管理力量不足问题日益明显，致使日常监督管理难以全面及时覆盖到日常业务工作中。
（七）经费管理及审查仍需进一步加强。目前，经费收缴通过税务代收的形式进行，但受当前经济形势影响，且对《工会法》等相关法律政策宣传力度不够，部分企业依法收缴工会经费的主体责任意识还有待加强，全区工会经费收缴面不够广。对下拨至各街道总工会、行业工会、直管企业工会的工会经费，往往只注重经费使用成效，对经费使用全过程监管较弱，未建立完善的考评机制。我区经费审查力量薄弱，无专职、专业经审工作人员，日常工作中通过购买服务的方式，由第三方会计师事务所开展经费审查工作，工会经费审查的规范性和实际成效距离上级工作要求有一定的差距。
三、下一步改进措施
针对党风廉政建设和反腐败工作中存在的不足，我局党组坚以问题为导向，进一步强化党风廉政建设和反腐败工作力度，切实转变提升机关工作作风，坚守廉洁从业底线，形成良好的干事创业氛围。
（一）增强政治自觉，大力加强机关党的政治建设。切实提高政治站位，扛起管党治党永远在路上的主体责任，把全面从严治党向纵深推进；以《党章》《廉洁自律准则》《纪律处分条例》《党内政治生活若干准则》等党章党规党纪为行为准则，对标对表查找差距，坚定捍卫党内风清气正的良好政治生态。严明政治纪律和政治规矩，规范开展组织生活，有效推动党风廉政建设和反腐败工作。
（二）注重压力传导，大力加强党风廉政建设。会领导班子带头严守政治纪律和政治规矩，带好身边的干部队伍，自上而下营造风清气正的政治生态。坚持把纪律和规矩挺在前面，压紧压实党风廉政建设和反腐败工作责任，在落实工作部署基础上，强化对分管部门党风廉政建设和反腐败工作的监督检查和警示教育力度，及时督促分管部门切实履行党风廉政建设和反腐败工作的责任。加强对党员干部监督力度，探索监督新方式方法，持续规范“八小时以外”三圈。
（三）加强监督制约，大力加强廉政风险防控。进一步完善管理制度，强化权力运行的约束，围绕关键人、关键事、关键环节，梳理制定廉政风险防控清单，动态调整廉政风险防控机制执行运行情况，找准业务风险点、明确风险等级、定制防控措施。经常性地组织开展明察暗访，弛而不息抓“四风”，盯紧重点节假日等时间节点，抓实公车使用等问题。对党员干部苗头性、倾向性问题，坚持抓早抓小，常态化开展谈话提醒工作，督促党员干部严明纪律、审慎用权。
（四）提升能力作风，大力加强干部队伍建设。以深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动为契机，持续深化“不忘初心，牢记使命”主题教育和党史学习教育成果，进一步加强党风廉政宣传教育工作，积极组织开展廉政教育、宣传、培训活动，推进干部队伍廉政纪律教育融于日常、融于业务，强化干部队伍规矩意识。持续开展机关干部挂点联系基层活动，机关干部包街道、包社区、包企业，每个季度与联系的社会化工会工作者开展一次团建活动，既指导工作、督促落实、反映问题，也带队伍强素质。
 

