同志们：
根据有关规定，今天同大家进行一次任前集体廉政谈话。首先对大家的任职表示祝贺！任前廉政谈话既是选拔任用干部的必经程序，也是党风廉政教育的重要载体，更是党内监督的一种重要方式。目的就是提醒我们每一位新提拔交流的干部和每一名局级单位班子成员，把握好自己的人生航向，在工作岗位上踔厉奋发、笃行不怠，为全面建成一流队伍添砖加瓦、作出新的更大贡献。下面我讲四点希望和要求，与大家共勉。“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”
第一，要把准政治方向，坚守政治立场。政治关是第一关。首关不过，再有能力、再有水平都是空谈。各级必须自觉把贯彻“两个维护”作为最高的政治要求、最根本的政治纪律，体现高度的政治认同、理论认同和情感认同，做到知信行合一、工作生活学习统一。一要理论学习不虚空。要深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，读原著、学原文、悟原理，从严落实提升党委理论中心组质效措施，时刻把理论学习贯穿于工作、生活各方面，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到学以明理、学以明纪、学以明责。二要把握大局不偏离。要带头强化公仆身份意识，将一切工作置于全省、各市的大局下思考谋划，确保各项发展建设都要与省市工作政治标准统一、政治要求统一、政治效果统一，充分彰显队伍的政治担当和突出作为。三要贯彻落实不走样。各级单位党委要做好把方向、管大局、抓管理、保落实的工作，部署推动工作与厅党委保持高度一致，确保从上到下全线贯通；要盯紧不落实的事、处理不执行的人、问责执行落实不力的班子，坚决打通执行的“中梗阻”和末端落实的最后一公里。“笔杆儿网www.bgzjy.cn”
第二，要聚焦团结建设，全面聚力攻坚。“万夫一力、天下无敌”，只有一班人同心同德、攥指成拳，方能当好“主心骨”、画好“同心圆”。一要坚持用组织制度保证团结。要严格贯彻民主集中制原则，正确落实集体领导和个人分工负责相集合的领导制度，严格执行党委议事规则和组织程序，“三重一大”事项、中心重点任务等事项必须先定规则后议事，充分沟通酝酿、集体讨论决定，确保集体领导、民主决策规范化、常态化。二是坚持用事业目标引领团结。要坚持事业为重，注重团结质量，强化团体意识和团队精神，树立“共干一番事业”的胸怀格局，锤炼班子团结的坚强“内核”，正副职相互配合、共同维护集体权威，班子成员积极建言献策、主动大胆开展工作，劲往一起使、拧成一股绳，真正做到目标同向、思想同心、行动同步。三是坚持用品德修养维护团结。要加强自身品德修养，严格约束自己的操守和行为，堂堂正正做人、清清白白交往、光明磊落行事，彼此之间相互包容、相互信任、相互尊重，做到补台不拆台、帮手不插手、到位不越位，真诚沟通、坦诚相见，共担责任、共享成绩。
第三，要发扬斗争精神，扎实履职尽责。当前，我们正奋进在“不进则退、非进不可”的新征程上，任务艰巨繁重、困难依然不少，担当作为才是成功的密码。一要坚决担起主责主业的责任。历经10年多的艰苦奋斗，我们已具备了全面进入全国第一方阵前列的基础，做好主责主业既是使命、也是底线，更是基础中的基础。各级要以队伍内部安全开路、以主业任务发展开局，把安全稳定思维建立在一切工作的思考谋划阶段，把安全稳定举措落实到一切工作的各个环节，打开稳中求进、以稳促进、以进固稳的新局面。二要坚决担起从严治党的责任。要树立“一荣俱荣、一损俱损”的意识，全方位构建各级单位党委是主责，党委书记是首责，纪委书记是专责，班子其他成员落实“一岗双责”的格局，对各种违规违纪行为发现一起、查处一起，严惩一人、教育一批，形成高压严管态势。近年来发生问题的单位要痛定思痛、深刻汲取教训，不能“好了伤疤忘了疼”，其他单位也要引以为戒、警钟长鸣。三要坚决担起关心关爱的责任。要做好干部职工的“当家人”，坚持政治上关心，用公平公正凝聚士气，真正让实干的人得实惠、吃苦的人能吃香、有为的人有位子；要坚持生活上帮助，倡导快乐工作、幸福生活，对干部的工作、生活难题落实组织关爱、出台惠民举措，努力把困难解决好，进一步激励广大干部心无旁骛投身任务一线。
第四，要坚持以上率下，筑牢新风正气。作风建设永远在路上，各级领导班子和领导干部要刀口向内、反躬自省、锤炼作风，以上率下做出“好样子”、树立“好形象”。一要力戒形式主义、官僚主义。要常抓长治，经常主动地与上级作风要求对标对表，着力从工作作风上、领导方法上、现实表现上找根源、抓整改，对应景造势、空喊口号，作风漂浮、弄虚作假等形式主义表现，和高高在上、脱离群众，庸散懒惰、事事手下人代笔代劳等官僚习气，坚决予以纠治，确保老问题不反弹、新问题不萌发、小问题不变大。二要切实深入基层、沉到一线。各级领导干部既要在“中军帐”里运筹帷幄，更要到基层前线冲锋陷阵，大力推进机关能力作风建设年活动，全面推动调研工作制度落实，眼向下看、心向下沉、脚向下走、力向下使，花更多的时间和精力深入基层一线，搞调研、摸实情、寻良策，进一步做精机关带强基层。三要必须刀口向内、严以律己。要提高自我完善的自觉性，经常给自己洗澡除垢，审视自己的言行表现是否符合规矩纪律、是否符合组织要求、能否经得起群众评价；要加强自我管理约束，时刻高悬规矩的明镜、紧握纪律的戒尺、知晓为官做事的尺度，管好自己的工作圈、生活圈、朋友圈，带动队伍新风正气不断上扬。
同志们，履新就是“赶考”，明天更需努力。我们队伍建设发展的底气在干部。希望大家在新的领导岗位上，主动担当起管党治党的责任，履行好“一岗双责”，开拓进取、奋发有为，不辱使命、不负重托，用具体行动践行一名党员领导干部的责任担当，以一流业绩回报组织的信任和群众的期待。

