*县坚决贯彻落实党中央和省委、市委决策部署，紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务，把开展主题教育与贯彻党的二十大精神相结合、与破解难题推动高质量发展相结合、与为民办实事相结合，一体贯通落实各项重点任务措施，推动主题教育取得实实在在的成效。
一是坚持高位统筹，部署推进抓细抓早。抓好主题教育，以上率下是关键，压实责任是保障。县委把开展主题教育作为首要政治任务，全面扛牢主体责任，力求做到“三个到位”。研究谋划到位。县委常委会第一时间传达学习中央、省市主题教育工作会议精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，逐一对照研究贯彻落实意见，确保方向不偏、动作规范。组织领导到位。成立县委主题教育领导小组，及时召开领导小组会、工作推进会，编发工作提醒、简报*期，对参学单位方案计划、问题清单审核把关两轮以上，并结合相关培训，向党支部书记、党务干部指不足、教方法，促进任务落实。跟踪问效到位。以基层党建大调研百日攻坚行动为抓手，组建*个调研组持续进机关、下乡镇、入“两新”，分领域加强指导，县委组织部部务会每月听取汇报，及时掌握进展，精准分类施策，确保主题教育高标准推进、高质量开展。
二是坚持深学细悟，理论学习入心入脑。理论学习是铸魂之基，是强能之要，更是履职之需。县委注重读书班、专题党课、个人自学“三位一体”，将理论学习贯穿始终。以上率下引领学。县委举办为期7天的读书班，建立领导领学、集体共学、专题研学、现场教学、个人自学、专家辅导“五学一辅”机制，四大班子主要负责同志以身作则，分管领导围绕8个专题深学细悟，为全县各级党员干部带好头、作示范。学思践悟交流学。县级干部结合学习体会，带头到联系乡村、分管部门讲专题党课。举办宣讲送课到一线、“党课开讲啦”微党课大赛，巡回宣讲*场次，书记讲党课*场次，覆盖党员群众*万人，让党的创新理论飞入寻常百姓家。常态长效全面学。各级党组织把规定篇目细化到天，依托理论学习中心组、“三会一课”、“主题党日”坚持集中学习，通过研讨、评比、提问等方式增强学习效果。向老党员、新就业群体党员、流动党员上门送学、线上推学、隔空寄学*余人次，推动理论学习全覆盖、见实效。
三是坚持问题导向，调研整改求深求实。各级党组织坚持边学边查边改，在解决实际问题上下功夫，努力将“问题清单”转化为“成效清单”。调查研究往实里走。聚焦发展所需、改革所急、群众所盼，通过主要领导点题、班子成员领题，确定调研课题*个，县四大班子围绕正反面案例开展解剖式调研，县级干部采取“四不两直”方式体察实情、研究对策，累计到基层走访座谈*次，梳理问题*个，提出办法定措施*条。检视整改往真处抓。采取自查自纠、听取意见、举一反三等方式，结合省委巡视反馈意见，深入检视问题不足，逐一提出整改措施，定期更新阶段性举措，有的放矢持续整改。县级领导班子完成问题整改*个、基层党组织完成问题整改*个。成果巩固往长远谋。成立专项整治工作组，由一名县级干部牵头负责，一个主责部门具体推进，多个相关部门协同落实。对行业部门历史遗留问题进行排查起底，领导包案化解问题，助推主动创稳。把建章立制作为治本之策，建立全面从严治党、招商引资、住房保障等方面制度机制*项，修订完善*项，推动主题教育成果制度化长效化。
四是坚持靶向破题，推动发展见行见效。县委大力弘扬“四下基层”优良作风，谋划开展“四个进一线”活动，切实让党员受教育，让发展见成效，让群众得实惠。进乡村振兴一线。建立“2324”有效衔接机制，通过县级专项督查、乡村交流评比、全员业务培训，持续巩固提升脱贫成果，稳定消除风险*户*人。乡村振兴局健全督查、验收、问责等机制，新建*个乡村建设示范村。伏家镇通过“五个一批”多元化增收路径，推动村级集体经济提标倍增。*镇建立“1871”乡村治理工作机制，引导群众共建和美大河。进项目企业一线。建立“五个一”项目包抓机制和专班责任制，实施网上并联审批、部门联审联批等惠企政策，全县*个清单项目全部开工建设，项目总体成效、向上争取资金、管理服务水平不断提升。发改局谋划编制2024年“六个清单”项目*个，总投资*亿元。市管局持续优化营商环境，企业开办全流程压减至1个环节、1个工作日，全省食品质量安全提升现场会10月份在*县成功召开。进产业发展一线。成立生猪、蔬菜（食用菌）产业链党委，实施“两牵、两带”产业发展机制，培育“六园区”、壮大“六基地”、完善“六加工”，全县农业特色产业总产值预计突破*亿元。进民生保障一线。教育、卫生领域*多个补短板项目全力推进，*座城区公厕、*座危桥改造全面完成，拓展供热面积约*万㎡，*中学一期、城区集中供热项目南区工程、*大道地下管网提升改造等项目建成投用。结合“结对关爱”行动，解决困难*个、帮办实事*件，避险搬迁、幸福食堂、“两癌”筛查等一大批民生实事落地见效，让人民群众真正看到变化、得到实惠。
学之愈深、知之愈明、行之愈笃。*县将牢牢把握主题教育总要求和目标任务，以更高标准更严要求更实举措推动主题教育，为全县高质量发展提供坚强政治保障。

