2023年以来，县委统战部认真贯彻落实中央和省委、市委、县委关于全面从严治党决策部署，以开展主题教育为契机，深入学习贯彻党的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，提高政治站位，强化责任担当，狠抓工作落实，不断推动统战系统全面从严治党向纵深发展。现将有关情况报告如下：
一、加强组织领导，强化全面从严治党政治责任
一是高度重视。今年以来，部领导班子始终把全面从严治党主体责任当作政治责任，扛在肩上、抓在手中，落实在行动上，扎实推动主体责任落实。部机关主要领导亲自研究、亲自调度、亲自部署全面从严治党工作，组织统战部领导班子集体学习12次，重点学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，不断增强党员领导干部从严管党治党的责任意识。严格按照“一岗双责”的要求，明确了部领导班子成员分工和职责落实，按照主要领导负总责，分管领导具体抓，一级抓一级，层层抓落实的原则，确保全部党风廉政建设工作的有序开展，全面从严治党主体责任得到有效落实。
二是明确责任。制定了《县委统战部落实全面从严治党主体责任清单》，以“清单式”管理压实管党治党主体责任。部班子成员签订了党风廉政建设责任状，进一步明确了责任。坚持把党风廉政建设工作和业务工作、中心工作一起谋划，一起部署，一起推动，一起落实，建立党支部书记切实履行第一责任人职责，班子成员带头履行抓党风廉政建设，认真履行统战部门全面从严治党主体责任，严格落实党风廉政建设工作责任制。
三是督查考核。将党风廉政建设责任制考核纳入年度部机关干部管理考核内容，考核结果作为党员、干部评先评优的重要依据；不定期开展工作督查，发现问题及时纠正，有力地维护了党风廉政建设主体责任的严肃性。
二、加强政治建设，筑牢全面从严治党思想根基
坚持把政治建设作为党员领导干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵的重要举措。
一是狠抓党的二十大精神和省、市、县党代会精神的学习贯彻，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。部机关分别召开专题会议集体学习党的二十大精神及省、市、县党代会精神。县委常委、统战部长带头到民营企业、结对帮扶困难村和学校宣讲，部领导班子成员先后在侨资企业、民营企业、党外知识分子、新的社会阶层人士代表、民族代表人士等800名统战成员中开展宣讲活动，不断夯实统一战线团结奋斗的共同思想政治基础。
二是加强全面从严治党宣传教育。坚持廉政党课制度，以主题教育为契机，坚持领导干部上党课，组织党员干部学习了《党章》《条例》《准则》《党内监督条例》，组织学习中央“八项规定”、上级各项通报以及县委有关作风建设文件，让党员干部明规守纪、自警自律。组织观看了《如果》等警示教育片，通过反面典型案例分析，剖析干部蜕变的原因，做到警钟长鸣，使全体党员干部受到生动的廉洁警示教育。
三是营造全面从严治党浓厚氛围。在“统战”微信公众号开设了专栏，转载刊登主题教育、党建理论研讨文章，及时反映党建工作情况，开展全面从严治党宣传教育。
三、加强纪律建设，保持全面从严治党高压态势
一是严明党的纪律。部领导班子成员率先垂范，以身作则，带头签订《守纪律讲规矩承诺书》。认真执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》，加强对系统各单位落实中央八项规定精神的监督检查，持之以恒纠正“四风”，严肃处理违规违纪问题，形成了风清气正的良好氛围。
二是开展谈话教育。部领导班子把廉政谈话作为一项经常性工作。2023年，部主要领导同班子成员、班子成员与分管股室开展廉政谈话4人次。
三是全力支持驻部纪检监察组开展工作。严格执行“三重一大”报告制度，对于重大事项决策、重要人事任免、重要项目安排和大额资金的使用及时向驻部纪检监察组报告，邀请驻部纪检监察组列席参加班子会议，实现监督管理全覆盖、无死角。
四、认真履职尽责，推动统战工作创新发展
一是严格落实“六个共同”机制，着力发现培养和使用党外干部。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，树立正确选人用人导向，就全县党外干部建设现状情况、存在问题及改进措施进行了分析研究，向县委提名推荐了一批党外优秀干部。
二是发挥知联会、新联会主体作用。组建志愿服务队，组织开展了创文创卫、八一慰问、“厉行节约反对浪费”、“我为群众办实事”社区惠民、奖金助学、扶贫济困等公益志愿活动、助农增收等公益活动，在群众中取得了良好的反响。
三是构建亲清政商关系，营造最优营商环境。成立了商会返乡就业创业联合商会，积极推进优化营商环境工作，全面走访了全体工商联执委企业和各直属商会会员企业，宣传惠企利企政策，认真收集意见建议，及时向有关部门报告并协调解决。
四是持续推动民族宗教和谐稳定。找准契合点，着力加强民族团结进步教育和创建，到县多个民族村开展“民族团结一家亲”和“学思想颂党恩跟党走”为主题的文艺巡回演出活动。成功举办了“三月三”乌饭节线上活动，宗教事务依法管理走向深入。对宗教场所开展了调研，进一步掌握了基督教活动场所和信教群众情况。举办了全县宗教团体、宗教活动场所负责人宗教政策法规培训班，开展竖国旗等“四进”活动。
五是继续做好港澳台侨统战工作。建立了港澳台同胞和海外侨团、侨界人士名单，定期深入港澳台资、侨资企业调研，对侨资（属）企业、归侨侨眷进行了走访慰问。做好了返乡省亲的华人、华侨、港澳台同胞、留学生接待工作，并适时向他们推介。在市侨联系统“侨心向党心--庆祝中国共产党建党102周年”活动中，由我部选送的《讲好红色故事，传承红色基因》获主题朗诵比赛二等奖。

