“民心是最大的政治”，主题教育开展以来，*县把学习推广“四下基层”作为主题教育的重要抓手，深刻领会、一以贯之，把督导调研作为解决实际问题、提升工作质效的重要抓手，以“三抓三促”行动为牵引，扎实开展基层党建大调研百日攻坚行动，切实把情况摸清、把问题找准、把对策提实，将调研成果转化为落实基层党建重点任务的实招硬招，以严实作风推动全县基层党建工作高质量发展。
一是精心谋划“点题”，力求靶向发力有准度。聚焦基层党建工作重点任务和难点问题，印发行动方案，配套督导清单，在明确共性调研内容基础上，分领域确定发展壮大村级集体经济、深化拓展民事直说“1234”工作法、政治机关模范机关创建、党建与生产经营深度融合等调研重点，确保选题精准。精心筛选调研人员，从组织系统抽调政治合格、业务过硬的骨干力量组建*个乡镇、县直单位督导调研组，*个两新组织督导调研组，推动部门协同、资源整合、力量集成。做足调研功课，组织调研人员开展集中培训，既提要求、压担子，又讲方法、点思路，准确把握中央和省市县委关于基层党建工作的决策部署，熟悉调研课题方面的制度措施和工作要求，切实做到心中有数、有的放矢。
二是精准调研“破题”，力求真督实导有深度。摸清情况、找准问题、提实对策，需要扎实深入的作风、科学有效的方法。在“广”字上下功夫。各调研组列出计划，从今年10月中旬至明年1月底，对乡镇进行2至3轮以上调研，对机关企事业单位、两新组织党组织进行“企企到”“个个到”实地督导调研，做到各领域基层党组织调研全覆盖。在“深”字上下功夫。“集体经济主要靠什么增收，下一步有什么计划？”“群众通过民事直说反映的问题办的怎么样？”“发展党员有哪些环节步骤？”调研组采取“听、看、查、问、测”等方式，对基层党建工作全面“问诊”，现场提问检验党务工作者能力水平。在“实”字上下功夫。采取“四不两直”方式，在每个乡镇随机走访村、社区，每轮至少调研2个基层党建示范村和2个相对薄弱村，在县直党（工）委随机走访隶属基层党支部，为形成内容充实、问题准确的调研报告奠定基础。
三是精细攻坚“答题”，力求成果转化有力度。各调研组对所调研乡镇、单位和“两新”组织的工作进行总体评价，挖掘特色亮点，分析问题成因，提出意见建议，县委组织部部务会每月中旬听取调研情况汇报，紧盯基层党建工作中的刚性要求、底线任务和调研发现的问题，举一反三、由点及面，逐项盯紧抓实。针对部分新调整的党务干部业务不熟的情况，举办机关党务干部培训班、村（社区）党组织书记培训警示教育会，进一步提高业务能力；针对少数村班子配备不齐的问题，加强分析研判、拓宽选人视野、精准科学选配，调整补充村干部*名；针对个别领域工作进展不平衡的现状，梳理汇编典型案例，以领导批示、工作经验等途径进行转化。各调研组严格落实整改机制，实施“发现—反馈—整改”闭环管理，对能及时解决的问题立行立改，共交办立行立改问题*件、办结*件；对一时无法解决的问题，逐项明确整改措施、责任人和整改时限，定期开展“回头看”，切实做到问题遗漏不放过、措施不细致不放过、整改不到位不放过，让督导调研真正成为解决问题、推动工作的“金钥匙”。  
 

