近年来，县政府办公室按照“政治素质好、团结协调好、用人导向好、作风形象好的要求，以建设“学习型、创新型、服务型”领导班子为目标，突出重点，强化措施，创新方法，机关党建工作成效明显，班子整体作用发挥充分，连续多年被区政府评定为“优秀班子”,2022年被表彰为全市“应急管理工作先进单位”、“政务信息工作先进单位”，被区直机关工委表彰为“先进基层党组织”、命名为“创先争优活动示范点”，2023年被区政府命名为“全区基层党建示范点”。
一、抓学习促能力，政治理论水平进一步提高
认真安排、周密部署，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育，着力加强领导班子的思想政治建设，在班子内部形成了浓厚的学习氛围。一是丰富学习内容。以党的二十大报告、党章、习近平总书记重要讲话精神和市、区重要决策部署、党风廉政建设、政务能力提升、公文规范运行为重点，开展“大学习、大讨论”活动，切实增强班子成员和其他党员的理论水平和政治素养。二是健全学习制度。坚持“三会一课”制度和“四落实”学习制度，有针对性地提出学习目标和任务，将每周五下午作为固定学习时间，安排专职党务工作者进行领学，确保了学习内容、时间、效果三落实。同时，成立学习型机关活动领导小组，实行周学—季考—年评制度，严格考评、加强督查，增强学习培训的实效性。三是创新学习方法。把请进来讲学、班子成员辅导、党员干部自学等方式与集中培训、个人自学、座谈讨论和重点发言等形式有机结合起来，组织广大干部职工广泛交流学习心得体会，不断增强学习效果。去今以来，集体学习时间累计达152学时，班子成员交流发言10人次。
二、抓服务促提升，参谋助手作用充分发挥
把服务型班子建设与政务工作紧密结合在一起，坚持同部署、同谋划，不断注入新理念、新思路，班子成员分工明确，内部议事决策规则科学规范，整体功能发挥较好，办公室各项工作高效有序开展。一是深入开展综合调研。每次重大会议召开、重大决策出台之前，都坚持深入基层调研，获取一线资料，提出意见建议。近两年来，先后组织开展项目建设、三产发展、民生工程等重大调研活动20余次，形成全区经济运行分析、项目建设调研报告、新能源产业发展情况、惠民实事落实进展等高质量、有建设意义的调研报告30多篇，为领导科学决策提供了依据。二是提高办文办会质量。始终把文稿起草和会务筹办作为搞好服务的重要环节，认真抓好“依据关、内容关、格式关”，做到重要文件材料领导满意率达到100%。强调会前准备、会中组织、会后落实三个环节，认真制定方案，加强衔接协调，高质量地承办了全区经济工作会、政府全体会、政府常务会、各类工作部署会和电视电话会等会议，确保了各项重大决策的及时贯彻落实。三是突出重点强化督查。把年初县政府确定的目标任务，特别是《政府工作报告》、《县政府工作要点》中重大事项、惠民实事进行层层细化分解，逐级落实到部门、单位，实行月检查、季通报制度。组织开展重点项目建设、“一区十园”任务落实、惠民实事落实、人大建议和委员提案办理、市对区目标责任书完成、城区供热工作、安全生产等专项督查，有效推进了重点任务落实。四是切实搞好便民服务。加强行政服务中心建设，督促27个单位的260项行政事项进驻政务大厅集中受理，新增入驻窗口单位10个。积极争取上级支持，在政务大厅配备办件抽号系统、LED显示屏、音视频监控等设备，建立了电子政务、网络办件平台，推行网上电子审批，办结率达到98%以上。五是认真解决信访问题。健全完善信访工作机制，主动衔接落实区级领导信访接待日、重点信访案件领导包抓等制度，对能够协调相关部门立即解决的当场给予解决，对不能立即解决的向相关领导汇报,通过集中交办、督促联办等形式督促限期答复，使群众来信来访事事有结果、件件有回音。
三、抓创新促载体，班子凝聚力得到加强
坚持将“开拓创新意识、开拓创新思路、开拓创新措施、开拓创新办法”作为创新工作的目标，着力培养造就一支高素质人才队伍。一是创新岗位练兵方式。办公室班子成员带领全体政务人员组成“政务互帮团”，积极开展岗位练兵，严抓狠抓业务素质。通过每周举行“文字材料大家评”的学习活动，政务人员之间相互指导、点评各自写作成果，畅所欲言展开讨论，形成了主任亲自帮教、秘书人员互帮互促的良好氛围，秘书队伍的文字写作水平得到整体提升。二是不断丰富主题活动。办公室领导班子踊跃参加和积极筹办职工排球比赛、篮球比赛、游泳比赛，“巾帼诗歌朗诵比赛”，学习党的二十大精神和党章知识竞赛活动等活动，在挖掘干部职工才能潜力的同时，有力增强了党员干部的集体荣誉感和团队精神。三是充分发挥典型带动作用。按照“典型引路、整体推进”的原则，在每年七一和年底举行表彰大会，对单位内部涌现出的业务先进进行表彰奖励，进一步扩大典型的影响力，逐步形成党员干部比学习、比服务、比奉献，党组织创优秀、创品牌的浓厚氛围。
四、抓廉政促团结，机关作风建设得到转变
认真贯彻落实市委《关于进一步加强党风廉政建设的决定》，深入开展“党风廉政建设年”活动，党风廉政建设责任制落实到位。一是切实改进工作作风。严格落实中央和省、市、区政府关于改进作风建设的各项规定，立足自身工作实际，制定下发了办公室《关于改进工作作风密切联系群众的四项规定》、《进一步加强党风廉政建设的安排意见》等文件，严格压缩“三公”经费，全面清理办公用房，严格控制发文数量和会议时间次数，机关作风建设明显转变。二是严格落实廉政制度。全面落实了党风廉政建设责任制，把党风廉政建设工作纳入年度考核，确保了党风廉政建设责任制的落实。严格执行党政正职“三不一末”、“三重一大”集体决策制度，全面落实领导干部重大事项报告制度，做到单位政务公开和各领域办事公开，努力构建清正廉洁的班子形象。三是民主氛围更加浓厚。领导班子坚持做到严格按照议事规则、议事程序办事，坚持大事、要事集体研究，群策群力。班子成员能够做到经常地倾听群众的意见，主动接受同志们的监督，不断地改进工作，促进了办公室工作决策的科学化、民主化、规范化。
五、抓效能促管理，科学发展实绩突出
始终以“办事高效、运转协调、行为规范”为目标，认真落实效能风暴和双联行动各项任务，工作思路清晰、具体措施得力，取得成效显著。一是规章制度健全完善。大力实施“效能风暴”行动，以修订完善机关制度为重点，对办公室内部形成的各项制度进行了全面的清理,形成了《县政府办公室制度汇编》，修订完善了《办公室主任会议事规则》、《财务管理制度》、《驾驶员及车辆管理制度》等7项制度，建立了科学的制度体系，为效能建设提供了强有力的制度保障。二是后勤保障运转高效。规范财务管理，各项专项资金均实现了专款专用、透明支出；注重机关节能降耗，引导干部职工节水、节电、节约纸张，力求少花钱、多办事；加强办公室车辆管理，推进节油降耗，有效降低机关运行成本，为机关正常运转提供了后勤保障。三是爱心帮扶行动有效开展。定期组织党员干部深入帮扶村组，了解村情民意、生产计划和致富打算，切实做到为农户找到一条致富路、提供一项好技术、解决一件难心事。重点实施基础设施建设帮扶、重点产业发展指导、智力开发培育、信息拓展等“四大工程”。至目前，为**村百亩钢架大棚小区协调解决了滴灌配套、农膜购置、基础设施建设等方面难题15件，累计帮扶各类物资及资金达3万余元。

