一、加强党建引领，促进科技工作走深走实
不断深化“党建引领，科技赋能”品牌效应，充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，全面推进科技创新工作，服务经济社会高质量发展。牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，从严对标、从实谋划，科学制定《县科学技术局党组党建工作责任清单》《县科学技术局党组书记党建工作责任清单》和《个人党建责任清单》三张清单实施方案，把“实”的要求贯穿到理论学习、调查研究、推动发展、巡察整改等各方面工作任务中。
一是深入学习理论。积极开展党员大学习活动，通过组织“嘉沐春风夜讲行动”专题培训班和“灯塔”平台学习，努力为支部学习添活力，为党员自学添动力，深入学习党的二十大及系列全会精神，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想。今年以来，共开展“科技讲堂”24次，发动党员干部开展集中学习研讨，切实做到以研讨促交流、以交流促成长。
二是精准调查研究。深入贯彻落实《关于在全党大兴调查研究的工作方案》要求，充分用好调查研究这个“传家宝”，结合局工作实际，围绕“党旗辉映祥城红匠心铸就科技梦”党建品牌创建活动，凝练形成7个调研主题，深入实际、深入企业开展调查研究60余次，高标准形成《高新技术企业培育及招引工作调研报告》等7个调研报告，推动我县创新主体培育工作全链条统筹。
三是实干推动发展。加大惠企政策宣讲力度，结合“助企攀登大讲堂”等活动，开展全县科技创新政策培训会6次，4个包保乡镇工作小组持续开展企业走访，实现服务“周周到”，彻底打通政策落地“最后一公里”。
四是严格巡察整改。将主题教育检视问题整改与县委巡察反馈问题整改统筹结合起来，两项整改一同推进，做到举一反三、标本兼治，对照《关于向被巡察党组织主要负责同志的反馈意见》，组织巡察整改落实行动，召开3次党组会议研究，形成党组整改工作方案，针对13个具体问题，形成详细整改举措和巡察整改专题民主生活会实施方案，整改工作有序推进。⑤加强党风廉政建设。通过专题党课，三会一课，谈心谈话等方式加强党风廉政建设，教育全体干部职工要知敬畏、存戒惧、守底线，切实提高党组班子成员落实“一岗双责”的责任意识，强化对分管范围内的责任传导和督促落实。
二、培育创新主体，点燃高质量发展“新引擎”
“创新是引领发展的第一动力”。县科技局始终坚持“科技争先”的理念，强化创新主体培育，大力支持产业创新发展。
一是抓认定，育主体。组织全县储备企业参加由省厅、市局、县局三级科技部门组织的线上+线下高企政策培训会，累计参会企业超过110家。建立科级干部包镇街、业务科室包三方、工作人员包企业的“三包”服务机制，依据规上企业目录清单、加计扣除明细清单、专利保有数目清单三张清单建立高企储备动态台账充分调动企业申报积极性；6月29日，全市技术合同考核暨业务工作现场会在我县召开，为我县技术合同工作指明新思路。截至11月20日，认定技术合同成交额18亿元，完成任务目标的118.6%，排名全市第一；入库科技型中小企业121家，市级准高企58家，均超额完成市定任务，高企申报累计上报材料47家，其中复审13家，新认定34家，申报任务完成率100%。
二是抓项目，助主体。帮助企业积极申报省、市等重点专项，争取资金支持，华亚农业申报的2023年度省重点研发计划（农业良种工程）项目等13个省级科技项目获批立项，其中，2项农业良种工程项目获批资金全市第一，诚丰种业申报的农业良种工程品种培育项目全市唯一；恒圣石墨申报的2023年度市重点研发计划等12个市级科技项目获批立项，今年累计争取上级资金3700余万元，创历史新高。
三是抓研发，强主体。坚持实施“企业研发普及行动”，建立企业“研发项目、研发机构”双备案与“研发红线”制度，以“目标明确化，指标量解化”为标准，将责任目标细化到每个月、每个星期，分解到每个镇街、每个科室、每个人员，做到“基础数据、新增资源、挖潜渠道、路线方法”四清楚。开展研发投入归集培训工作，共召开由各乡镇街区主要领导参加的会议3次，分管领导参加的会议6次，企业参加的培训会议10次，培训企业人员800余人次，按照工业、建筑业、服务业等实行分批次指导，一对一跟踪服务，对无研发经费或投入强度低的企业开展点对点的服务，对于研发投入强度未达到要求的重点指导，真正做到应统尽统。争取全市研发月报推进现场会议在我县召开。截至3月10日统计联网直报平台关库，我县157家规上企业（包括146家规上工业企业和11家规上服务业）填报2022年研发投入8.75亿元，填报研发人员1953人，完成市定各项填报任务目标。截至11月20日，2023年1-10月份共有64家规上工业企业填报研发月报，累计金额3.43亿元。
三、坚持精准引育，打造聚才集智“新高地”
“人才是第一资源”，县科技局加快打造我县科技人才建设高地，为产业发展注入源源不竭的人才支撑。
一是持续加大高层次人才引育力度。指导萌山钢构、世纪阳光、益大新材料等7家企业申报国家重点人才项目9人，其中1名WR作为市唯一一名人选被推荐到国家部委进入答辩评审，5名HJ人选被推荐到国家部委进入国家重点人才工程评审，1名青年BJ人才进入省科技厅评审。在泰山人才工程方面，指导3人申报申报泰山产业领军人才（平台类）、4人申报省高层次人才创业大赛，其中，联峰精密的徐庆永已通过省高层次人才大赛的答辩评审与实地考察。指导我县企业引进外专人才6名，其中A类2人，B类4人，超额完成年度目标。
二是着力提升科技创新载体建设层次。加大人才平台载体政策宣传力度，指导企业申报省级及以上高层次创新载体。指导益大新材料申报省级技术创新中心、远联化工申报省级海外高层次人才工作站，积极引导巨通机械建立姜传海院士工作站。截至11月20日，牵头各部门获批6家省级以上创新平台，完成全年任务目标，圣润纺织国家级博士后科研工作站通过备案审核，圣丰种业获批建设农业农村部企业重点实验室，世纪阳光科技获批山东省“一企一技术”研发中心，世纪阳光科技、祥农专用车辆获批山东省企业技术中心，化工产业园通过省级科技企业孵化器备案。
三是全面开展大院大所招引对接。围绕我县重点企业技术需求与产业发展战略布局，指导企业与山东大学、哈尔滨工业大学等10余所大院大所开展产学研对接20余次，对接人才项目8个。截至11月20日，完成大院大所共建协议签署5家，实体化运作3家，全市排名第1位。
四、助力产业发展，碳材料示范基地建设稳步推进。
充分发挥碳材料专班堡垒作用，以科技支撑助推产业发展。
一是持续推进先进碳材料工程技术研究院建设。研究院科研用房基础装修已完成，科创园2号楼宿舍已基本具备入住条件，研究院相关注册材料编写和证明材料收集工作已基本完成。山东大学为我县推荐2名人选申报国家重点人才工程进入国家部委评审，与益大新材合作建设省级技术创新中心，引进的“汽车轻量化复合材料”项目济宁鑫朝复合材料有限公司已于10月25日完成工商注册登记。
二是扎实推进重点项目建设。洪润电碳二期IC级半导体制备用超高纯石墨制品项目5#车间和6#车间已建设完成，已完成设备安装，整个项目已竣工。辰星碳素10万吨炭黑油/年项目已完成施工，等待验收手续，预计年底可批量生产。晶悦碳素石墨及光伏制品项目2#车间已建设完成，3#车间和办公楼已完成主体施工。和玉新能源高端锂电池负极材料生产整体搬迁项目已完成车间主体施工，正在进行安装门窗和地面硬化。
三是产业创新创优取得新突破。益大新材、恒圣石墨入选国家级专精特新“小巨人”企业。益大新材、洪润电碳入选2023年度山东省瞪羚企业。益大新材获第三届省新材料产业创新创业大赛三等奖，辰星碳素获第二届省新材料产业智能制造大赛优秀奖。洪润电碳成功认定市级“一企一技术”研发中心，恒圣石墨成功认定市级技术创新中心。

