近日，在市委党校举办的“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班”，是引领示范全市市管县处级干部以真学、细学、深学之姿态，积极投入主题教育之中的重要载体。通过集中研读《党的二十大报告》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论党的自我革命》等重要文献和理论读本，聆听专题党课、专家辅导讲座、交流体会等方式，笔者结合所思所悟，深刻认识到党中央安排此次主题教育的极端重要性，深刻感悟到用什么方法学、学哪些内容、成果如何转化的必要性，才能达到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的教育成效。
一、用什么方法学。《论党的自我革命》第33页《大兴学习之风》一文中，习近平总书记告诉了我们答案：“我们的学习应该是全面的、系统的、富有探索精神的，既要抓住学习重点，也要注意拓展学习领域；既要向书本学习，也要向实践学习；既要向人民群众学习，向专家学者学习，也要向国外有益经验学习。学习有理论知识的学习，也有实践知识的学习。”习近平总书记还强调，领导干部的学习，要正确把握学习的方向；领导干部加强学习，根本的目的是增强工作本领、提高解决实际问题的水平；兴趣是学习最好的老师。为此，我们在学习的方法上应着重把握好三点：一是坚持原原本本、一字一句认真研读。对主题教育规定的学习内容，要以抢占理论高地的政治姿态，强化使命意识的政治站位，把理论学习作为真学实学的鲜明态度、奠定理论根基的助推创新、检验政治自觉的行动体现，用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想和行动。二是坚持真信笃学、深刻领悟其中精髓。要把理论学习作为立身之本，努力在融会贯通、深研深悟上持续下功夫，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，自觉做到多学多思、学懂弄通、学深悟透。三是坚持全面系统、内化于心外化于形。市委主要领导在开班动员暨专题党课上强调，理论学习要注重内化转化，调查研究要坚持求深求实。因此，在教育学习中要坚持全面系统学、循迹溯源学、联系实际学，使之内化于心；要把调查研究作为谋事之基，“靶向发力”发现问题、“解剖麻雀”分析问题、“研以致用”解决问题，使之外化于形。
二、学哪些具体内容。这次主题教育如何在落实诸多学习内容前提下，本着必须学的学到位、重点学的学出成效呢？我感到需把握好以下三个关键点：一是习近平新时代中国特色社会主义思想是我党取得的重大理论成果。习近平总书记在党的二十大报告中指出，我们党勇于进行理论探索的创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论新成果，集中体现为新时代中国特色社会主义思想。十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“六个必须坚持”概括了这一思想的主要内容，必须长期并不断丰富发展。这其实为我们明确了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，这些重要论述集中于《习近平著作选读》第一卷、第二卷中。因此，这是主题教育中学习内容的重中之重。二是《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》是主题教育重要辅助读物。中共中央关于印发《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》的通知中明确指出，要组织全体党员认真读原著、学原文、悟原理，并紧密结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把《纲要（2023年版）》纳入学习计划，作出周密安排 ，开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训。因此，这其中编撰的十九个章节内容，和《纲要》首尾两篇重要文章都应作为我们的必学内容。三是结合工作，针对性研读习近平总书记系列原创性重要理论文献和重要指示批示。要切实读透悟深《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平关于调查研究论述摘编》等读本中的报告、讲话、说明、演讲、谈话、文章、贺信、指示、批示等重要文献，其中部分论述为第一次公开发表，我们应在深研细读上下功夫。还要结合工作实际，系统性透悟习近平经济思想、习近平法治思想、习近平生态文明思想、习近平文化思想、习近平关于全面从严治党重要论述的理论内涵和指导工作的实践意义，认真在学习领会习近平总书记对浙江、我市工作作出的一系列重要指示批示精神中统一思想、坚定信心、凝聚力量。
三、教育成果如何转化。我们应牢牢把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，从习近平新时代中国特色社会主义思想的学习中汲取智慧和力量，不断提高自身履职尽责的能力和水平。一是要把理论精髓转化为认知能力。应注重深刻把握“两个结合”的时代实践、“两个确立”的决定性意义、“三个务必”的政治要求、中国式现代化的中国特色、“六个如何始终” 大党独有难题等重要论述的内涵要义，并从中汲取丰富精神营养，将理论学习成果转化为认识事物、分析矛盾、解决问题，并付诸于指导实践的领导方法、思想方法、工作方法。二是要把党性锤炼转化为政治忠诚。政治忠诚是对党员干部的本质要求。我们应严格落实“第一议题”制度，通过党委（党组）会、支委会、党小组会等深入学习党中央决策部署和习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神。通过参加读书班、培训班、研讨班等多种形式，在自觉接受政治教育、思想教育、警示教育中增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。还要勇于刀刃向内，敢于自我解剖，深入查找在公正用权、为民用权、廉洁用权上存在的问题根源，制定整改措施，推动实现自我完善、自我净化、自我革新、自我提高。三是要把所学所思转化为真抓实干。党员干部应切实找准自身定位，扛起使命担当，锐意进取作为，将主题教育与“看见美丽中国”主题实践有机融合，按照市委要求，在“实干争先”中深入践行正确政绩观，努力克服五个方面的较大差距，把握好找准方位履职尽责、创造为民新业绩的“十个关键”具体要求，使教育成效在推进把我市建设成为美丽中国集成之地浓缩之地经典之地的高质量发展中产生叠加动力。
汇报完毕，谢谢大家！

