今年以来，经济技术开发区在市委、市政府的坚强领导下，紧紧围绕年初确定的工作目标，狠抓项目建设，完善基础设施，强化管理服务，各项工作稳步推进，开发区继续保持了持续健康的发展势头。截止10月底，共完成固定资产投资22.32亿元，占年度目标任务55亿元的40.58%；实现各业总产值229.36亿元（至9月底），占年度目标任务260亿元的88.2%，其中新能源产业产值205.87亿元；完成税收26362万元（国税20136万元，地税6226万元），占全年任务的87.87%，其中新能源企业完成税收10500万元。
一、重点工作任务完成情况
（一）谋划先行，多措并举抓招商。坚持谋划先行，围绕国家产业政策及发展方向、园区产业现状及周边的资源状况、产业配套能力、市场空间等，突出新能源装备制造、新型材料、循环经济、现代服务业等重点产业，共谋划项目63个，有重点的编制了项目招商方案，跟踪抓好对接落实。加大招商引资力度，紧盯京津冀地区和长三角地区产业转移转型，采取小分队招商、节会招商、以商招商等多种方式，广泛开展招商活动，组织两个招商小分队赴京津冀和浙江袍江进行驻点招商，先后与逆变器、电控系统、光电大功率LED封装及绿色照明系统等33个项目签约，签约资金29.94亿元；浙江环球光伏、龙能电力、浙江海得、陕西合容等20个项目正在洽谈对接。
（二）强化服务，千方百计落项目。按照“续建项目按期复工、新建项目力促开工”的思路，严格实行项目包挂责任制，实行全方位、全过程、全天候“保姆式”服务，积极协助企业办理相关手续，及时帮助企业解决生产经营中存在的困难和问题，全力推进项目建设。截止10月底，共开工建设项目41个，其中续建8个，新建33个，天马啤酒花、农业机械、防盗门、特种玻璃加工生产等21个项目基本建成或具备生产条件；水泥生产、清洁能源等20个项目正在建设中，年底37个项目有望建成投产。
（三）突出重点，改善环境强基础。完成基础设施投资1.4亿元。其中绿化工程投资3771万元，实施了南园异地安置区绿化一期及配套工程、西园绿化工程及31户企业的绿化，栽植各类苗木14994株，修筑U型渠13.2公里、绿化带防水墙10公里，新增绿化面积23.28万平方米，硬化铺装3万平方米；道路建设工程投资3400万元，重点实施了南园异地安置片区一期6条10.2公里道路、南园异地安置片区二期兴园路和西园四号湖环湖路；公租房建设计划投资约1.27亿元，目前已完成6000万元；供排水及其它工程投资349万元，敷设排水管网6.8公里，修筑U型渠3.5公里，配套渠系建筑物256座；新能源博览馆投资520万元、布展面积717.8平方米，已于7月投入运行，截止10月底共接待各类参观考察70批次1500余人。
（四）加强监管，突出服务抓管理。一是严格规划管理。坚持规划引领，按规划引项目、抓建设、促发展。二是重视企业监管。严格落实企业安全生产主体责任，开展“主体责任落实年”、“打非治违”、“三项行动”、“六打六治”等专项活动，督促企业建立健全安全生产制度和应急预案，完善安全设施，加强人员培训，组织开展知识竞赛，提高安全管理水平；建立了分阶段、分行业、分季节的安全生产检查制度，严格落实属地监管职责，督促协助新、扩、改项目及时办理安全生产“三同时”手续，组织开展消防专项整治2次、职业病危害专项整治1次、食品安全专项整治1次，共检查企业78户，排查出一般安全隐患550条，隐患整改率95%以上。开展特种设备专项检查和特种设备历史遗留问题专项整治，督促企业做好设备登记注册、年检、操作人员培训、设备台帐管理等基础工作，摸清了特种设备的情况和监管重点。三是规范土地管理。制定年度用地供应计划，依规及时为项目供地。至目前已供应土地31宗，1122亩；为42户用地单位办理了土地使用权他项权利登记，为企业融资2.1亿元；加大闲置土地清收力度，重点做好17宗1950亩闲置土地的清收工作，目前8宗913亩土地正在办理开工手续，3宗581亩土地已进入清收程序，报市政府正式批复，另外6宗456亩正在调查清收；加大土地执法力度，依法查处非法占地1宗，查出低效利用土地8宗389亩，清理查处擅自改变土地用途违法行为的企业7户。四是加大执法监查。开展广告匾牌清理整治，对未经审批架设的临时广告进行了清理拆除，责令关闭违规采沙企业1户，对私自架设线路、乱拉、乱倒、乱圈、乱建、乱停、乱放等违章行为和道路泄漏、遗散、超高、超重等行为进行及时查处。
二、存在的问题
1.招商引资和项目落地难。受国内经济下行和经济结构调整影响，业主投资信心不足，项目洽谈签约的多，落地的少；国家核准的新能源项目少，制约了资源换装备政策的实施；同时，项目建设规划、土地、环评、安评、能评、消防等前期手续审批环节多、时间长。
2.基础设施建设资金短缺。由于融资平台缺失，筹集资金的渠道狭窄，开发区发展资金严重短缺，财政配套资金到位不及时，影响了基础设施项目建设进度；同时，公共服务设施滞后，与园区发展的需求不相适应。
3.财政管理体制不完善。相对独立的预决算管理体制没有得到落实。
三、2024年工作重点
工作思路：2024年，经开区将以党的二十大精神为指导，认真贯彻落实党中央、国务院和省市区各项决策部署，以追求速度向追求质量转变、政府主导向市场主导转变、同质竞争向差异化发展转变、硬环境见长向软环境取胜转变、产业主导型向产城融合型转变为目标，坚持服务为先、项目为重、科技引领、全面发展，使开发区成为全市经济发展的主战场，吸引投资的顶梁柱，对外开放的大平台，科技创新的生力军，体制改革的探路者，逐步建成西部一流的国家级经济技术开发区。
目标任务：新开工项目30个，完成固定资产投资30亿元，园区各业总产值达到250亿元，实现税收4亿元。
（一）加快项目建设进度。抓好已开工的三木线缆等40个续建项目早日竣工投产；同时，抓好大洋电机、正伟实业、相逢科技、工电能源等22个项目的落地工作，龙能电力、浙江环球光伏、艾尔姆玻璃纤维等8个项目的对接，力争新开工大项目30个以上。
（二）创新招商引资工作。编制产业发展规划，围绕规划谋划项目，重点引进技术含量高、产业链条长、辐射带动作用大的龙头型、基地型项目。创新招商思路，继续参加传统招商活动的同时，重点抓好小分队招商、以商招商、驻点招商、精准招商、全员招商等方式，全年力争签约项目20项，签约金额25亿元。
（三）加大基础设施投入。计划总投资3.5亿元，其中，道路工程投资1.4亿元，重点实施南园异地安置区二期、南园大得利路、西园经六路等19条道路铺油、绿化带换填、路缘石安装工程及附属设施安装工程；绿化亮化工程投资3000万元，重点实施四号湖、南园异地安置区公共绿化及配套工程；公租房续建工程投资1.45亿元，完成1500套建设任务；其它工程投资3236万元，实施供排水、供热、铺装硬化、路灯改造、供变电、配备环卫设施等。
（四）理顺园区管理体制。一是争取省编办经开区“三定”方案尽快批准实施；二是理顺经开区与市直部门和区的关系，尽快明确经开区的职责范围；三是健全经开区的管理服务机构；四是明确经开区四至界限，编制总体发展规划、控制性详细规划、产业发展规划。
（五）强化规范监管服务。一是严格规划管理。严把项目“一书三证”的审查、审批关，对建筑容积率、绿地率、建筑外观等实行包抓责任制监管，确保符合园区规划要求；严格要求建设单位办理质监、消防等手续，履行工程报建、工程监理、工程质量委托、施工图审查等基本建设程序，提高规划审批质量。二是加强土地管理。采取收购置换、收取土地闲置费等措施，加大对圈而不建土地的回购、清收力度，盘活园区沉积土地；对新入园项目，严格论证审查投资额度及用地面积，强化用地合同管理，实行分批供地，防止产生新的闲置土地；做好未开发土地的规划储备，通过压缩清理、规划延伸，拓展园区空间，实现增区扩园目标。三是狠抓安全生产。加大对重点行业及重点企业的安全检查及隐患排查治理，开展消防、职业健康、特种设备、危险化学品等安全生产专项整治工作，形成制度化、常态化、长效化的检查整改机制；严格落实新建项目安全生产“三同时”工作，从项目源头上加大对安全生产工作的落实力度。四是加强环境保护。建设两园污水处理厂及废弃物处置中心，集中处理园区污水，统一处置危险废弃物，保护园区及其周边的自然生态系统的完整性和再生能力。五是加大执法监查。加强执法队伍建设，落实每日巡查机制，严厉查处乱搭、乱建、乱挖、乱倒等违法违规行为，促进园区规范建设。
（六）用好用活各项政策。一是按照市上两办92号文件精神，理顺财政管理体制和行政服务体制；二是按照国家产业政策和扶持重点，加大资金争取力度；三是积极探索和拓宽融资渠道；四是认真落实全国全省开发区工作会议精神，促进产城融合全面发展。

