 2023年园区党委在上级党委的坚强领导下，认真完成上级党委布置的各项工作任务，现将园区党委抓基层党建工作述职如下：
一、主要措施和工作成效
（一）筑牢“主阵地”，让思想教育“实”起来。园区党委牢牢把握意识形态的领导权和主动权，坚持理论学习与实践工作相结合，加强宣传引导、深化理论武装，不断提升政治判断力、领悟力和执行力。一是领导带头，提高思想教育质量。园区党委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，班子成员以身作则读原著、学原文、悟原理，对学习内容开展专题研讨、专题宣讲、专题调研，不断提高思想教育的质量。全面落实“第一议题”制度，今年以来累计召开党委会议*次；严格执行党委理论学习中心组学习制度，共计召开学习会*次；开展专题研讨*次，确定调研主题*个。坚持党员领导干部讲党课制度，今年以来园区党委书记和企业党组织书记累计讲授党课*次。二是党员跟进，掀起理论学习热潮。园区各企业党组织坚持“三会一课”、“第一议题”、党员政治生日、支部学习日等常态化学习机制，以集中学习和实践学习相结合的方式，引导全体党员适应新时代、新形势，贯彻新任务、新要求。今年以来紧跟主题教育主线，开展主题多样的专题宣讲活动*次；开展党员集中学习*次，撰写心得体会*次，开展重温入党誓词活动*次、参观爱国主义教育基地展馆*次、开展主题党日活动*次，全面掀起理论学习热潮，不断促进政治理论学习往深处走、往实里走。三是常抓常管，意识形态更加牢固。园区党委履行意识形态工作主体责任，党委书记落实第一责任，班子成员履行“一岗双责”，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，定期排查意识形态领域风险隐患，加强对单位的意识形态工作阵地建设和管理。不断深化文明创建、加强正面宣传，党委专题研究、分析研判、部署意识形态工作3次。
（二）畅通“主动脉”，让战斗堡垒“强”起来。园区党委坚持以党建为引领，打通党建融合“主动脉”，完善组织建设，大力推动“党建+”深度融合,全面提升基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力。一是扎实开展“两个覆盖”百日攻坚行动，夯实非公企业党建根基。实施六清三派六带“636”工作法，摸排非公企业*家，其中已单独组建党组织*家、挂靠组建*家、联合组建党组织*家，年内新建企业党支部*家。通过单建、联建、挂靠建立企业党组织，做到应建尽建、应联尽联。园区有党员的企业党组织组建率达到100%。二是抓好坚强堡垒“模范”支部创建工作，巩固提升促效能。制发《开展星级化晾晒比、创建坚强堡垒“模范”支部工作方案》《园区党委关于对园区各党支部达到堡垒支部创建标准评定的通知》，指导企业党组织找准党建与业务工作契合点，采取“一支部一品牌”创建模式，将中心工作和支部特色融入党建品牌，确保企业党组织保底6星、勇夺8星、争创10星。以“三进三服务”活动为抓手，通过创建党员先锋岗、认领党员责任区、开展党务知识竞赛等形式，引领党组织、党员创先争优。采取理论学习与实践学习相结合、“走出去”与“请进来”相结合的培训方式，注重提升头雁领航能力，举办党组织书记、党务工作者培训班*次。三是建设*党群服务中心，强化保障精准施力。协助*在园区内建设集办事服务、党建宣传、人才创新创业、企业孵化办公、联席议事协商及法律服务等多功能一体化的*党群服务中心。常态化开展创建活动及志愿服务，协同解决园区发展、职工需求等实际困难问题。截止目前共解决问题*个，让园区、社区焕发新活力，展现新气象。
（三）把牢“主动权”，让管党治党“严”起来。园区党委从净化政治生态、维护发展稳定的大局出发，全面落实从严治党主体责任，扎实推进党风廉政建设工作。一是建立健全机制，让责任更加明确。坚持党风廉政建设与业务工作同谋划、同部署、同推进，制定印发《园区2023年党建工作要点》，进一步强化和健全党风廉政建设责任制落实，以推进廉洁型机关建设为抓手，形成上下贯通、分组负责、全体党员干部积极参与党风廉政建设的良好局面。今年以来召开落实全面从严治党专题工作会议*次，研究部署作风和党风廉政建设工作*次。二是筑牢思想防线，让教育更加深入。把常态化开展警示教育作为一体推进“三不腐”的重要内容。通过建立警示教育长效机制，不断丰富教育载体，有效增强警示教育的针对性和感染力。通过不定期通报身边典型案例、观看警示教育片，教育引导全体党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。开展廉政谈心谈话*余人次，开展警示教育*次，签订廉政建设责任书*份，整理归档廉政干部档案*份，高标准打造廉政企业*家，引导党员干部坚定不移推动全面从严治党、党的自我革命向纵深发展。三是强化监督职能，让落实更加尽责。主动靠前监督，紧盯关键岗位环节，不断完善内控制度，加强自我约束，用制度与要求抵制廉洁防控风险。不断完善党员考核机制，将党员日常行为规范、履行党员义务等内容纳入年度考核，作为评优评先、优秀党员、推荐干部的重要依据。  
（四）守好“主战场”，让中心工作“干”起来。园区党委坚持党建引领，立足中心工作，推动党建工作与中心工作同频共振。一是党建带群建，共画同心圆。园区党委按照“党建带动群建，群建服务党建”的基本思路，以服务型党组织建设为总抓手，指导工、青、妇等群团组织创造性开展工作，增强群团组织凝聚力，夯实党的群众基础。联合非公企业举办“三八”国际劳动妇女节纪念活动；高标准完成“智慧团建”平台录入；开展夏季“送清凉”慰问活动、“安康杯”知识竞赛活动、企业集体协商工作等。二是聚焦人才引育，激活创新动能。作为园区人才供给的主阵地，搭建线上线下的人才供需对接平台，先后*次协助区人社局、住建局、就业局等职能部门召开劳动用工培训会、人才调研座谈会、优惠政策宣讲会等，帮助企业详细了解市、区两级补贴、就业、住房等优惠政策，为企业带来切实福利。园区党委始终坚持“柔性进行、刚性引聘”，年内为*企业重点引进高层次产业人才*名。三是高质量党建引领高质量发展，经济数据稳中向好。预计园区全年实现规上工业总产值*亿元，实现税收*亿元，进出口总额预计达到*亿元。招商引资实绩突出，为加快发展提供有力支撑，今年以来，已协议落地*万元以上项目*个，协议引资额超*亿元。
二、主要存在问题
（一）非公企业党务工作者队伍薄弱。由于党务工作者流动性较强，部分党务工作者对党务工作不够熟悉，对新形势下非公企业党建工作出现的新情况新问题研究不够，兼任行政职务较多，在党务工作方面投入精力较少，造成部分企业党组织的活动内容单调、枯燥，缺乏生命力。
（二）部分非公企业党员党性不强。部分非公企业从业人员“打工思想”严重和流动性较强，造成部分员工入党积极性不高、党员队伍不稳定，主体意识不强。还有部分党员不愿亮明身份，认为党员和一般群众没有区别，成了“隐形”党员、“口袋”党员，造成部分非公企业党建力量比较薄弱。
（三）党建制度落实质量有待进一步提高。有的支部在建设“网格化+清单式”管理方面落实不够细致，对要求把握不够准确，需要进一步加强指导。个别党员对党建工作不够重视，对一些制度，容易落实的就及时执行，需要下力气的就拖延执行，一定程度上阻碍了工作正常开展。
三、下一步工作打算
（一）多方联动促“两个覆盖”有效。加强摸排组建工作，持续开展“两个覆盖”摸排行动，采取“单独建”“联合建”“挂靠建”等形式全面推进组建工作，对于符合条件的企业及时建立党组织。在巩固和扩大规模以上非公企业党建党组织的基础上，加强对新建立党组织党员发展、支部学习、阵地建设、作用发挥等方面的指导，确保“建一个，活一个，发挥作用一个”。高标准抓好党建指导员、党务工作者和党员“三支队伍”建设，切实增强两新党建力量。制定两新党组织书记轮训年度计划，坚持实施“双培”工程，把技术骨干培养成党员，把党员培养成技术骨干，对企业出资人、党组织负责人和党务工作者进行全覆盖培训。
（二）多措并举促党建质效提升。坚持企业需要、党员欢迎、职工赞成的原则，把党组织活动与企业生产经营管理紧密结合起来，将“三会一课”融入到企业班组例会，将党性教育融入到职工文化活动，常态化开展“主题党日”、党内谈心谈话活动，过好“党员政治生日”，调动全体员工创“星”积极性。有重点地组织党员员工进行学习，定期举办多种形式的宣传宣讲活动，推动党的创新理论进企业、进车间、进班组、进岗位、入头脑。积极与机关、村（社区）开展结对共建活动，建立“晨会5分钟”学习制度，每天由党员带头领学，在全体职工中营造共同学习、共同进步的良好氛围。
（三）多点发力促企业发展升级。深入挖掘非公企业自身特色，用好地域资源禀赋，大力推广以党建引领中心工作为特色的“党建+”工作模式，聚焦企业生产提质增效、制度规范、管理提升、安全生产、弘扬企业文化等，推进党建工作理念创新、机制创新、手段创新、载体创新，将党建注入企业发展的各环节、各阶段、各角度，全力破解党建与企业发展“两张皮”，全面提高企业党建工作水平。强化协同发展,扎实开展“党建引领、产业链接、协同发展”活动，推动上下游供需对接、抱团发展，推动企业以党建为媒介，通过交流学习、组织联建召开党建联盟联席会等方式，破解企业沟通壁垒，共同解决产业链发展中的重要难题。
 

