同志们：
今天，我们召开县委教育工作领导小组第五次全体会议，主要任务是：深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和全省全州教育发展大会精神，分析全县教育体育工作中存在的困难和问题，安排当前和今后一段时期要抓好的几项重点工作，推进全县教育体育工作高质量跨越式发展，更好地办好人民满意的教育。
刚才，我们书面传达学习了习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习、习近平致信全国优秀教师代表座谈会和全省、全州教育发展大会会议精神，听取了县委教育工作领导小组秘书组关于《县委教育工作领导小组成员单位调整方案（送审稿）》等3个文件的起草情况汇报，与会同志充分发表了意见，讲得都很好。这几个文件是对标省州要求和结合我县具体实际制定的，符合县委进一步加强对教育工作领导的有关要求，总体比较成熟，原则通过这三个文件，会后请分管同志牵头，领导小组秘书组具体负责，按照今天会议讨论意见进一步修改完善，按程序送审后以县委教育工作领导小组的文件尽快印发施行。我们还专题听取了县委教育工作领导小组秘书组关于全县义务教育控辍保学工作情况汇报。过去一年来，县委、县人民政府高度重视教育工作，成立教育提质增效工作专班，多次对普通高中教育提质增效、教学质量综合绩效考核等进行专题研究，在县财政十分困难的情况下，从项目、资金等方面加大对教育的投入、倾斜和支持。通过教育体育系统和全县各级各有关部门的共同努力，党对教育工作的全面领导和党的建设得到新加强，立德树人迈出新步伐，教育公平有了新进展，教育保障实现新突破，教育质量得到新提升，一中高考一本上线人数、生源数量和质量创近年来最好水平，人民群众对教育的满意度较往年有所提升。这些成绩的取得，体现着县委、政府对教育工作的关心和重视，凝聚着全县各级各部门和广大教育工作者的心血与汗水，县委对大家的工作总体是满意的。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，办好人民满意的教育，对于加快建设高质量教育体系意义重大。但对标全县教育事业发展目标和人民群众的期盼，我们的工作仍然有很多的短板和弱项。一是优质教育资源供给不足。县城区公办学前教育资源严重不足，2所公办幼儿园，每年只能招生200人左右的幼儿，而县城区每年的入幼儿园的人数在1000人左右，有五分之四的幼儿只能到民办幼儿园就读，“入公办园难、入民办园贵”的问题，成了困扰大多数年轻父母们的烦心事，现有的城区公办学前教育资源远远不能满足人民群众的就学需求。随着经济社会快速发展和城镇化水平不断提升，越来越多的农村劳动力进城就业，加之二胎政策效应今年首次集中显现，县城就读一年级的幼儿数量较去年净增480多人，县城小学学位也严重不足，县城区域内龙小、北小、东小和思源小学部已经达到容纳的极限，生均占地面积、运动场、绿化、教学用房等严重不达标，离义务教育优质均衡发展的要求相距甚远。山区中小学普遍面临生源逐年减少的情况，中学和山区多数乡镇初中教学资源闲置、兜底招生，几个乡镇初级中学学生人数已经下降到200人以下，学校办学陷入举步为艰的境地。二是教育教学质量不均衡。在9月4日全州教育发展大会上，州委书记指出，我州教育有高原无高峰，我县目前的情况是既无高原更无高峰。学前教育办园条件、办园质量不均衡，城区和山区乡镇幼儿园的保育保教水平差距较大，城区幼儿园今年晋升省一级一等幼儿园还有一些短板和差距；初中和小学阶段毕业班成绩虽然位列全州中上水平，但非毕业班成绩排名靠后，整体基础不牢固，民族中学在县内一枝独秀，广大家长和学生趋之如骛，但多数山区初级中学的教学质量较差；一中今年高考虽然有较大提升，但与周边县市相比仍然有较大差距；职业教育缺乏实训设备和“双师型”教师，特色优势专业不明显，市场竞争力不强，产教结合不紧密，对家长和学生的吸引力不强。三是教师队伍建设仍需加强。教师队伍整体素质与教育改革发展要求还不相适应，名校长、名教师数量不足，中小学校学科教师结构不合理问题依然存在，城区几所学校的教师普遍年龄偏大；少数学校师德师风建设有差距，教师酒驾醉驾等违纪违规现象依然存在；部分教师责任感、紧迫感不强，教学理念落后，纪律松懈，极少数教师存在“躺平”现象。四是校园安全工作形势依然严峻。部分学校安全管理和学生安全防范宣传教育不到位，有效防范溺水、高坠、交通事故、心理健康等安全措施上还有差距，校内外安全隐患整改消除不到位，安全事故仍有发生。五是控辍保学工作没有引起足够重视。从刚才局长汇报的情况来看，我县义务教育阶段疑似辍学的学生群体大、问题多、风险高，这也说明各乡镇、教育主管部门和学校抓控辍保学工作责任压得不实，“双线”（政府一条线、教育部门一条线）“四级”（县、乡、村、组）“六长”（县长、乡镇长、教育局长、校长、村长、家长）工作责任要求没有真正落实到位，相当数量的学生长期辍学，缺乏学校和家长的有效监管，甚至有极少数学生在校外违法犯罪和在娱乐场所打工等情形，存在极大的安全隐患，经不起上级检验。以上这些问题，我们务必要引起高度重视，采取措施切实加以解决。
下面，就做好当前和今后一个时期的教育工作，我强调5点意见。
第一，要深刻学习领悟习近平总书记关于教育的重要论述，增强做好教育工作的责任感和紧迫感。党的十八大以来，习近平总书记相继在全国高校思想政治工作会议、全国教育大会、学校思想政治理论课教师座谈会上发表重要讲话，在参加全国政协联组会、考察学校、给师生回信工作中作出重要指示，将教育视为党之大计、国之大计，提出一系列教育新理念新观点新举措，系统回答了事关教育工作的根本性、方向性问题，形成了习近平总书记关于教育的重要论述。二十大报告从“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”的高度，对“办好人民满意的教育”作出专门部署，凸显了教育的基础性、先导性、全局性地位，彰显了以人民为中心发展教育的价值追求，为推动教育改革发展指明了方向。我们要把学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述、学习宣传贯彻习近平总书记重要贺信精神作为重要政治任务，与深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色特色社会主义思想主题教育结合起来，与学习贯彻习近平总书记考察湖南重要讲话精神结合起来，一体学习体会、一体贯彻落实，牢记习近平总书记嘱托，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，以昂扬的精神状态、务实的工作作风，不断把学习成效转化为奋力推动新时代教育事业新发展，推动全县经济社会高质量跨越式发展的强大动力。
第二，要全面加强党对教育工作的领导，为教育事业发展提供坚强保障。习近平总书记强调：“加强党的领导是做好教育工作的根本保证。必须牢牢掌握党对教育工作的领导权，始终坚持马克思主义指导地位，把思想政治工作贯穿学校教育管理全过程，使教育领域成为坚持党的领导的坚强阵地。”省委王宁书记在全省教育发展大会上强调，教育不举，不彰；教育不振，不兴。抓今天我县的教育，就是抓我县未来的发展。把我县的教育抓上去，关键是“一把手”抓，要坚持“五级书记抓教育、党政同责办教育”，我们要牢固树立“不重视教育的领导不是好领导，抓不好教育的领导不是合格领导”的导向。要切实加强党对教育工作的全面领导，建立健全党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责的教育领导体制，落实各级党委和教育部门党组织履行管党治党的主体责任。县委教育工作领导小组是全县教育事业发展的“司令部”，要充分发挥牵头抓总的关键作用，把方向、管大局、议大事，切实承担起教育改革发展的顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进、督促落实的重大责任，确保全县教育事业方向不偏、工作卓有成效。今天会议上，我们根据省州要求对县委教育工作领导小组成员单位进行了调整和补充，这些都是为了更及时、更有效地发挥好领导小组的作用。对于我县教育工作中长期存在的城乡教育资源分布不均衡、新建学校项目推进缓慢、教学质量不优、师资队伍不合理、考核评价激励机制不健全等制约教育高质量发展的关键问题，领导小组要定期进行分析研究，提出解决的措施和办法。领导小组秘书组要严格按规则和程序办事，落实好县委教育工作领导小组的决策部署，向上做好与省州教育工作领导小组的汇报对接，向下做好成员单位之间的工作协调，聚力推动教育事业发展。要认真落实好党组织领导的校长负责制这项工作，健全发挥中小学校党组织领导作用的体制机制，把党建工作作为办学治校的重要内容，发挥基层党组织作用，加强党员队伍建设，使基层党组织成为学校教书育人的坚强战斗堡垒，确保党的教育方针全面贯彻落实到学校工作的各方面。
第三，要突出目标导向和问题导向，着力推进全县教育事业优质均衡发展。刚才，有关同志汇报了全县教育高质量发展2024年的目标任务清单，提出了明年教育要重点抓的工作，这些想法都很好，我们抓工作就是要做到提前谋划、先人一步。针对目前全县优质教育资源分布不均、“城挤乡空”“上学难入学贵”等问题，要在统筹上下功夫、在改革上做文章，进一步优化城乡教育资源布局。要加快推进小学东校区、中心第二幼儿园等新建项目，尽快缓解城区就学难的问题；要深化教师县管校聘、交流轮岗、集团化办学等改革，解决城乡教育基础设施和师资不均衡的问题；要突出教学质量目标管理，在落实好高考质量和优质生源绩效考核办法的基础上，进一步完善各类教育质量评价体系和评价机制管理，形成不同层次的教学目标要求，把教学成果、教育质量作为考核教师、考核学校、考核校长的主要依据，充分调动各学校和广大教师抓质量的积极性和主动性；要突出高中办学质量提升这个重点，县教育体育局和一中要在今年成绩触底反弹、生源明显提升的有利条件下，继续加大改革力度，深化合作办学成果，促进高中教育持续向好发展；要科学稳妥处置乡镇闲置校舍，实现资产有效利用和保值增值；要落实教育优先发展战略，在保障教育投入的基础上，根据学龄人口变化趋势和学校建设标准，在县城规划建设过程中预留足够的学校建设用地，满足学生就近入学需要。此外，还要认真落实全省教育高质量发展三年行动计划和全州教育提质增效三年行动计划的各项要求，在组织领导、体制机制、资源保障、经费投入上加大力度，确保三年行动落地见效，为我县2029年顺利通过上级义务教育优质均衡发展考核验收奠定坚实的基础。
第四，要切实压实工作责任，常态长效抓好控辍保学工作。控辍保学工作涉及教育、司法、公安、卫健、人社、乡村振兴等多个部门，以及各乡镇人民政府，但目前实际上乡镇上没有从思想和行动上真正重视起来，县级相关部门之间的工作合力也还未形成。中央和省委、州委反复强调，控辍保学是巩固脱贫攻坚成果的关键指标，是教育工作的底线要求。一旦出现问题，就会造成颠覆性的结果。今年上半年，全省好几个地州包括我州2个县市的大批领导干部和学校负责人就是因为未成年人保护、控辍保学方面工作落实不力被问责和处理，教训十分惨痛，我们要以案为鉴、引以为戒。近期，舫瑞县长要牵头以县人民政府的名义组织召开一次全县控辍保学工作会议，进一步压实各级各部门特别是乡镇的工作责任，形成联防联控的责任体系，进一步摸清学生底数、辍学学生类型、学生日常情况，做到底数清、情况明。要进一步加大劝返工作力度，认真落实“一县一案”“一校一案”“一生一案”工作机制。充分发挥乡镇、村组等基层组织作用，依法开展劝返复学工作：要进一步突出工作重点，坚持以问题为导向，集中力量解决好因外出务工、厌学、早婚早育等导致的辍学问题；各乡镇、各学校要实事求是报告疑似辍学和辍学情况，利用动态管理系统和政府求助平台做好控辍保学工作，通过普职融合、集中教育等方式精准安置劝返学生，确保“劝得回、留得住、能学好”；要进一步加强工作合力，用好“四步法”等制度机制，强化日常督查检查，加强宣传引导，着力构建家庭、学校、政府、社会四位一体的防控网，形成齐抓共管的强大合力。
第五，要坚持底线思维，进一步筑牢校园安全防线。近年来，县委、政府和教育主管部门高度重视校园安全工作，加大“三防”建设的投入，在全州率先完成4个100％达标任务（即中小学校园专职安保人员配备率、中小学“一键式紧急报警”安装率和校园视频监控系统达标率、中小学校园封闭化管理率、中小学“护学岗”设置率100％）；根据省州安排，今年还开展了预防学生溺水和交通事故专项行动，在一定程度上提升了全县广大师生、家长防溺水和防交通事0故的意识。但从近几年来的我县发生校园安全案例来看，学0校安全形势仍然较为严峻，每年还是会发生几起学生在学校内或者在家中，假期学生到河流坝塘游泳溺亡、交通事故造成学生伤亡的事件。此外，心理健康问题已经成为近年来学校安全事故的一个重要因素。有相当比例的学生因厌学、家庭变故等原因。心理上又得不到及时疏导和帮助，从而产生不同程度的心理抑郁其至轻生。这些问题的根源，我认为最重要的一点还是“党委领导、政府负责、部门协同、社会参与、群防群治”的学校安全工作机制未有效建立和落实。特别是部分乡镇、村组、学校对学校安全重视还不够，相关部门监管责任落实不力，监管出现盲区死角，学校主体责任压得不实，家校协同不够，综合防护能力不强。要突出重点领域、重点人员、重点部位、重点环节，加强乡镇、部门和学校之间的协同配合，有针对性地开展风险研判，整治学校重大安全风险隐患，织密扎牢校园安全防护网，用大概率思维应对小概率事件，确保全县校园安全稳定。
我就讲这些，希望大家抓好落实。

