同志们：
今天，我们召开这个会议，既是工作部署会，也是对挂职干部的动员会，更是对大家的一个岗前教育培训，就是通过这个机会进一步提高认识、统一思想、明确要求，真正把挂职锻炼这项工作落实好。刚才分管同志宣读了挂职锻炼的通知，相关同志与大家作了廉政谈话，挂职干部代表及接收单位领导代表也谈了认识，表了决心。我相信，大家在挂职期间，一定能够充分发挥自身长处，在平凡岗位上砥砺奋斗，在急难险重任务中冲锋在前，在基层一线磨练成长，为我旗高素质干部建设不断注入新鲜血液。下面，我再讲三点意见。
一、充分认识旗委选派优秀年轻干部挂职锻炼决策的目的意义
年轻干部是党的事业薪火相传的接班人。推动经济社会高质量发展，离不开一支结构优化、素质优良、数量充足的年轻干部队伍。旗委高度重视年轻干部培养，认真落实中央、自治区党委、包头市委关于高素质专业化干部队伍建设有关要求，从三方面统筹考虑，选派39名同志到苏木乡镇、旗直部门、国有企业挂职锻炼。
（一）到基层挂职锻炼是年轻干部提高自身综合素质的现实需要。习近平总书记强调，“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”。当前，我旗正处于争先进位、追赶跨越、大步迈向高质量发展的关键时期，我们面对更加复杂的形势、更加艰难的挑战、更加繁重的工作任务，同时也将迎来更好的发展机遇、更多的政策红利和更多的进步机会，迫切需要更多高学历、高素质、本领强的年轻干部主动投身到乡村振兴、经济金融、口岸管理等重点经济和民生领域事业中，发挥思想活、脑子快、敢创新的优势，放开手脚闯出一片天地、干成一番事业。对于在座各位来讲，这正是大有可为的战略机遇期、干事创业的发展黄金时期。在这个时候选派大家挂职锻炼，就是为了让大家通过工作一线的实践历练，了解工作实际、掌握工作方法，进一步提高个人的综合素质和领导能力，尽快成长为组织认可、发展需要的优秀干部，为全旗高质量发展作出更大贡献。
（二）选派年轻干部挂职锻炼是旗委加强年轻干部培养的有力抓手。党的十八大以来，习近平总书记多次强调培养年轻干部的重要性，他指出要加强和改进年轻干部工作，对那些看得准、有潜力、有发展前途的年轻干部，要敢于给他们压担子，有计划安排他们去经受锻炼。近年来，我们高度重视干部队伍建设，通过人才引进、公开招聘等方式，引进了一批优秀年轻干部，全旗干部队伍活力、创造力进一步激发。但是，一些年轻干部深入基层一线不多，直面基层困难问题较少，对全旗工作实际了解不够、掌握不深，抓工作、解难题的创新办法不多，这种情况下，推动年轻干部全面发展，挂职锻炼是最直接有效的方法。去年，旗委选派了一批干部开展挂职锻炼，但主要是以科级干部为主，挂职到国有企业去推动国企改革工作开展，通过一年多的时间看，干部挂职取得了不错的成效，无论是对干部自身能力素质的提升，还是对助推全旗工作发展，都起到了积极作用。因此，为进一步加强对我旗年轻干部的培养，选拔德才兼备、忠诚干净担当的优秀年轻干部，扩大年轻干部的储备量，在充分总结干部挂职工作的成功经验的基础上，这次我们将挂职人员范围扩大到一般干部，把各苏木乡镇、重点部门以及国有企业作为锻炼实践的场所，让年轻干部直接参与到乡村振兴、文化旅游、经济金融、口岸管理、生态建设等重点经济和民生领域工作中，通过实践锤炼党性修养、丰富工作经验、提升工作能力，让年轻干部快速成长起来，锻造一支对党忠诚、可堪大用、能担重任的优秀年轻干部队伍。
（三）选派年轻干部挂职锻炼是旗委着眼长远的重要举措。年轻干部的培养是关系到党和人民的事业后继有人、长远发展的根本大计。这次选派大家挂职锻炼，是旗委站位全局，从全旗发展和干部个人成长的长远考虑，作出的科学决策。从全旗角度来讲，近年来，我们多方发力，扎实推动经济社会发展，新能源新材料、文化旅游、口岸贸易、乡村振兴、城镇建设等重点领域都取得了显著的成绩，工业园区一批大项目好项目落成，口岸过货量连年增长、屡创新高，再加上我们的零碳园区写进了国务院文件，国家、自治区相继出台各类产业支持政策，我旗发展迎来最好的历史机遇期，但从长远发展考虑，我们现在的干部队伍力量还不够强，年龄断层比较严重，一些经验丰富、业务能力突出的优秀干部已经快要退休，而年轻一代干部还没有很好的成长起来；一些新兴行业、专业领域缺乏对口的专业干部，等等。因此，必须要尽快把现有的优秀年轻干部培养起来，尽快让大家成长成为可以独当一面的精英骨干。从干部个人发展来讲，这次选派的39名同志，都是各单位领导同事推荐的、经过旗委严格考察确定的优秀干部，在不久的将来会陆续走上领导岗位，走到落实党中央决策部署和自治区党委、市委以及旗委部署要求的第一战线，能不能担当起重要的政治责任，能不能在领导岗位上走得更高、更远，最关键的还是看你们的个人综合素质能力。旗委把大家放在重要岗位实践锻炼，就是充分考虑年轻干部未来长远发展，提前让大家到改革发展第一线经受洗礼，到项目建设、乡村振兴等急难险重任务中接受磨练，成为可堪大用、能挑重担的有用人才，为个人未来的成长进步打下坚实基础。
二、珍惜机会，努力在挂职锻炼实践中练就过硬本领
习近平总书记强调，优秀年轻干部要有足够本领来接班，加强学习、积累经验、增长才干，自觉向实践学习、拜人民为师。这次挂职锻炼对于大家来讲，就是一个加强学习、提升本领的好机会，大家一定要端正心态，积极参与到挂职岗位工作实践中，不断提升自己的能力本领。
（一）要注重学习，着力在取长补短上下功夫。基层工作一线是全面加强干部能力建设的“大学校”、“大熔炉”，在基层工作经常会碰到各种复杂的棘手矛盾和问题，通过亲身接触、亲自参与解决这些问题，可以更好、更快地学习到行之有效的方法和经验。大家不能深入“宝山”，空手而归，要充分利用好挂职锻炼机会，多听多看、多做多学，系统地学习挂职单位的先进经验和做法。要杜绝“过客”思想，积极主动地融入挂职单位，认真完成挂职单位交办的各项工作任务，主动承揽个人力所能及的事情，在实践中熟悉业务、提升能力；要虚心向挂职单位业务骨干求教，尽可能多地了解和掌握第一手资料，全方位、多角度提升自己的综合素养。要有侧重学习，挂职经济部门的同志，就要研究政策、研究产业链、研究经济指标等；挂职乡镇的同志，就要深入群众、走村入户，真正掌握民情民意。术业有专攻，不要求大家每一方面都是能手，但要在擅长的方面成为行家里手。
（二）要实事求是，着力在学以致用上下功夫。在挂职锻炼期间，大家既要以海纳百川、兼收并蓄的开放心态，广泛学习吸收新理念、新经验、新知识，更要对所见所闻所学进行思考、总结和凝练。特别是从挂职单位日常工作中，挖掘本质、发现门道，力求领悟真谛、取得真经。要坚持问题导向，带着本单位发展过程中遇到的问题和瓶颈，学思并举，通过在挂职单位的近距离观察，积极寻求抢抓机遇、解决问题的应对之策，探索发展经济、推动转型的创新之策，研究改进服务、促进发展的长效之策。要坚持成果导向，把理性思考、经验提炼、工作总结作为一种习惯培养，努力做到在挂职实践中发现新特点、探索新规律、形成新认识、找到新答案，力争在有限的时间内使自己的思想认识、业务水平、综合能力有一个质的飞跃。"稿工"可能是最快、最新、最全的公文材料微信公众号。
（三）要敢于作为，着力在实干担当上下功夫。习近平总书记指出，有多大担当才能干多大事业。在座的每一位同志身上都凝聚了组织的信任和领导的期望，无论到哪里挂职，都要努力做出一番成绩。要胸怀国之大者，心系人民群众，坚定许党报国的政治理想，树立勇攀高峰的事业理想，把个人的追求融合到促进地区发展的实践中来，立足岗位，脚踏实地，无论什么岗位，都是重要的职责分工，无论什么工作，都要一步一步去做，绝不能人云亦云、随波逐流。要养成“做事不实心不安，不达目的不罢休”的韧劲，主动接受现实工作的考验和艰难困苦的磨练，说实话、干实事、求实效、出实绩，在干实事中体现价值。要经得起磨难，耐得住寂寞，受得住诱惑，担得起责任，始终坚守廉政底线。
三、落实责任，确保挂职锻炼见行见效
这次挂职锻炼对于大家来说，既是一次难得的宝贵机会，也是对各位能力水平的一次考验，无论挂职干部还是相关部门单位，都要高度重视此项工作落实，在实际工作中做到“四到”。
（一）要做到“心到”。到基层一线挂职，不是简单地去转一圈、逛一会，更不是去“镀金”、当“过客”，要摒弃私心杂念，集中精力投入，不浮躁、不急躁，讲究方式、重视方法，不眼高手低、好高骛远，保持良好心态，抓实抓细工作。要有责任心事业心。对组织、对事业负责，也对自己负责，做让领导放心、干部服气、群众信任的党员干部，把责任和事业看得重一些，把地位和名利看得轻一些，妥善处理工作与生活的关系，克服困难，真心付出。时刻保持工作激情，对工作既充满热情又富有激情，坚持与一流对标、向卓越迈进。不单单满足于一般化、过得去，不仅仅止步于做完了、做对了，始终把工作当作学问来做，把工作当作事业来干，干就干好，干成一流。
（二）要做到“眼到”。做到眼里有“活”，勤奋务实，作风良好，注重细节、愿做小事。把小事当大事做，从点滴做起，从细微处开始，关注细节，关注小事，把简单工作做得出新、出色、出彩，把工作考虑得更周到，措施制定得更详细，充分考虑到每一个环节，注意到每一个制约因素，以务实、求实、扎实的行动将一件又一件小事干实、干好、干成。要有不怕苦不畏难的精神，难题面前敢抓敢管，风险面前敢闯敢干，面对矛盾勇于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，经受磨练，淬火成钢。
（三）要做到“口到”。大家都是各部门的骨干力量，在原单位都担任着重要的岗位工作，在挂职期间，尤其是挂职初期，在工作、生活中会遇到一些困难问题，例如，对挂职岗位一些工作不懂、原工作岗位一些工作需要跟进办理等，一定要做好请示汇报，做到勤学好问，在具体工作中对不懂、不会的事情多想多问，对个人难以处理、需要领导协调的要及时请示汇报，避免因个人原因导致工作出错。
（四）要做到“身到”。选派干部到基层一线进行挂职锻炼，是工作所需，更是组织的信任，挂职干部要充分发挥政治素养、思想水平、工作能力等方面的优势，以严的作风、实的举措、足的干劲，当好“施工员”、耕好“责任田”，抓实抓细各项工作。要放得下架子、迈得开步子、扑得下身子，主动融入挂职单位工作，全面参与具体事务，抓紧熟悉岗位工作情况、具体要求等，深入基层、深入实际、深入群众，在改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿和干部群众“打成一片”，在基层这片“沃土”中有所作为。旗委组织部、相关单位要做好挂职干部管理，建立组织部门、派出单位、挂职单位“三位一体”的共同管理机制和挂职干部锻炼工作考核机制，明确职责权限，细化考核标准，实行动态跟踪、全程管理。对工作实绩突出、堪当重任、考核优秀的挂职干部，予以重用；对相形见绌、作用发挥不明显的挂职干部及时召回撤换，用考核指挥棒督促挂职干部挂有所为、挂有所成。
毛泽东同志说，青年人是八九点钟的太阳。大家正值青春年华，奋斗正当时，希望大家始终保持干事创业的激情与活力，保持积极向上的进取精神，在实践锻炼中创造出无愧于自己、无愧于组织、无愧于全旗、无愧于这个伟大时代的优良成绩。

