同志们：
10月23日，习近平总书记同中华全国总工会新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话，高度评价了党的十八大以来工运事业取得的历史性成就、工会工作实现的全方位进步，明确提出了工会工作的前进方向和目标任务，体现了以习近平同志为核心的党中央对工人阶级和工会工作的高度重视，鼓舞人心、催人奋进，为推动工运事业和工会工作创新发展提供了根本遵循。市总工会要坚持党的全面领导，立足党政所需、职工所急、工会所能，从全局谋划一域、以一域服务全局，自觉服从大局、坚决维护大局，大力实施渝工凝心铸魂、匠心建功、暖心惠民、同心强基、初心向党“五大行动”，持续深化工会改革和建设，不断增强工会组织引领力、组织力、服务力，奋力打造工会工作市域标杆，努力在现代化新强市建设中彰显工会担当作为。下面，我讲几点意见。
第一，要坚持党对工会的全面领导，不断增强工会引领力
习近平总书记强调，坚持党的领导必须全面地、有效地贯彻落实到工会工作全过程和各方面。坚持党的领导既是工会组织展现引领力的核心内容，也是工会组织增强引领力的根本保证。增强工会组织引领力，就是要推动增强工会组织政治性与加强职工思想武装齐头并进，让各级工会组织和工会干部坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，坚定不移与党同心、跟党奋斗，不折不扣把党中央的重大决策部署高质量高标准落实到工作实践中。市总工会要具有时刻与党中央保持高度一致的政治定力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终把坚持和加强党的全面领导作为工会的政治立场、政治原则和根本要求。要不断增强对“国之大者”的领悟把握和贯彻落实能力，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，准确认识和理解把握具有全局性、方向性、根本性、战略性的大事要事，找准工会工作的结合点、切入点、着力点，确保“国之大者”在市总工会有效落实。要切实提高引导职工群众听党话跟党走的履职能力，加强和改进职工思想政治引领工作，采用线下线上相结合的方式，运用职工群众听得懂、能领会的语言，广泛开展分众化、差异化、精准化的宣传宣讲，做靓理论宣传和文化熏陶两张名片，不断用党的创新理论武装职工、用高尚精神塑造职工、用先进文化培育职工，引导广大职工增强对党的领导和中国特色社会主义制度的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同。
第二，要发挥工人阶级主力军作用，不断增强工会组织力
习近平总书记强调，要坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针，充分调动广大职工群众的积极性、主动性、创造性，积极投身全面推进强国建设、民族复兴的伟大事业。覆盖广泛、充满活力的组织体系是工会组织力的重要基础，团结动员广大职工建功立业是工会组织力在工作层面的具体实践。增强工会组织力，就是要牢固树立大抓基层的鲜明导向，夯实基层基础，激发基层活力，最广泛地把职工群众吸引到工会中来，组织动员广大职工为实现党的中心任务而团结奋斗，在各行各业各领域充分发挥主力军作用。市总工会要不断扩大组织覆盖，主动适应社会结构和人口流动、产业模式和组织方式、职工队伍和劳动关系的发展变化，在更广范围、更宽领域、更多群体中把职工群众组织到工会中来；着力破解建会入会难、组织覆盖难等制约基层工会组织活力的问题，强化数字赋能，建立全覆盖、全时空建会入会网上工会组织系统。要不断增强基层活力，积极开展大抓基层三年行动，扎实推进“十件实事”，带动工作质效整体提升；依托全市党建统领体制改革，探索打造具有独特作用的群团组织参与基层社会治理新模式，推动形成党建统领、群团聚力、群众参与的基层社会治理新格局。要不断提升动员效能，紧盯国家重大战略和构建现代化产业体系等重点任务，组织开展好市级重点示范性竞赛、成渝地区区域示范性竞赛，团结动员职工群众为现代化新强市建设添砖加瓦；聚焦高质量发展这个首要任务，持续深化产业工人队伍建设改革，加快建设一支知识型、技能型、创新型产业工人大军，不断夯实构建现代化产业体系的技术技能基础。
第三，树牢职工为本的工作理念，不断增强工会服务力
习近平总书记强调，工会作为职工利益的代表者和维护者，要认真履行维权服务基本职责，着力解决关系职工群众切身利益的实际问题。维护职工合法权益、竭诚服务职工群众是工会的基本职责，其成效是服务力的集中体现。增强工会服务力，就是要把为职工群众服务作为工会一切工作的出发点和落脚点。立足新时代新征程，要回应职工群众新诉求新需要，让职工群众的获得感更具成色、幸福感更可持续、安全感更有保障、认同感更加充分。市总工会要积极推动改革发展成果更好惠及广大职工，健全党政主导的维权服务机制，全面构建以普惠性服务和精准帮扶为重点的服务职工体系，以丰富的普惠服务项目赢得广大职工认可，持续建强“线上+线下+心灵”服务职工立体阵地，加快数字化服务场景应用开发，形成多样化需求清单和针对性服务清单，把党政的关怀和工会的温暖及时送达职工。要切实实现好、维护好、发展好广大职工合法权益，高度重视、倾情做好新就业形态劳动者、农民工、困难职工等群体的维权服务工作，着力构建和谐劳动关系；在推动发展全过程人民民主中保障职工的民主政治权利，加强企事业单位民主管理，彰显职工在基层社会治理中的主体地位。要扎实维护劳动领域政治安全，坚持引领构建和防范化解一体推进，加强工会劳动关系监测能力建设，积极引导职工群众依法理性表达诉求，高质量构筑以“打造12351职工维权服务一条热线，建立‘工会+法院+检察院+人社+司法’劳动争议化解和劳动领域政治安全协作两项机制，建强劳动安全信息员、法律监督员、劳动保护检查员三支队伍，明确市总工会、区县总工会、产业工会、基层工会四类责任清单”为主要内容的“1234”防护网，及时把矛盾化解在基层，以职工队伍的团结统一促进社会和谐稳定。
我就讲这么多，谢谢大家！

