同志们：
现在开会。今天，我们召开民政厅处级干部座谈会，主要目的是深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于加强作风建设的重要论述，贯彻落实党委十届九次会议精神，坚持解放思想、实事求是，突出正向激励，进一步动员厅系统党员干部牢固树立和践行正确政绩观，推动全厅上下弘扬“重实干、敢担当、善作为”干事创业的新风正气，为助力事业高质量发展提供坚强保证。
参加今天会议的有：*。
会议有两项议程。首先，进行第一项议程，请驻村干部发言；
下面，进行会议第二项议程，请*同志讲话，大家欢迎！
同志们：
刚才*名有驻村经历的干部，结合实际作了很好的发言，情真意切、发自肺腑地从不同角度分享了对驻村的认识体会，交流了的工作经验，讲得都很好，让我们深有同感！充分体现了干部坚定的政治信念、强烈的责任担当、无私的“孺子牛”奉献精神！希望大家能够认真学习借鉴。
*语重心长、直言正色地从4个方面作了讲话。*的讲话既肯定了大家一直以来的工作成效、表达了对大家的期望，又指出了少数干部工作作风中存在的问题、表明了*党组今后在干部队伍建设方面明确的态度，讲话思想深刻、内涵丰富、重点突出，指导性、针对性、操作性都很强，我们要认真学习、深刻领会，全面抓好贯彻落实。下面，我就贯彻落实好此次会议精神，特别是*领导讲话要求，强调以下几点：
一是提高政治站位抓落实。党的领导是做好新时代*工作的根本保障。大家要始终把旗帜鲜明讲政治摆在第一位，强化理论武装，坚定理想信念，站稳政治立场，严守政治纪律，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把讲政治守规矩体现在工作全过程。要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为改造主观世界和客观世界的“政治营养”，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学，做到学思用贯通，知信行统一。要按照自治区党委部署要求和厅党组工作安排，贯彻落实好习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署，自觉践行初心使命，注重弘扬伟大团结精神，善于从大局出发想问题、办事情，要带着感情、带着责任，看淡个人得失、看开功名利禄，多一分知重负重、攻坚克难的奋发有为，时刻以党和人民事业为重，始终把低收入人口、困难群众、一老一小、残疾人等广大民政服务对象放在心中最高的位置，永葆共产党人的本色，坚守共产党人基本素养，为有力服务改革发展稳定大局作贡献。
二是振奋精神状态保落实。为政之要，惟在得人。习近平总书记指出：“党的干部是党和国家事业的中坚力量，努力造就一支高素质干部队伍是时代要求，也是党和人民事业所需”。大家要牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，深入践行“民政为民、民政爱民”理念，胸怀“忧民之心、爱民之情”，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，在任何情况任何时候都不放纵、不越轨、不逾矩，正心明道、怀德自重，始终保持干事创业、为民造福的恒久动力。要聚焦主责主业，加强政策理论学习，增强履行岗位职责的能力，不断提升斗争本领、增强斗争意识，以良好的精神状态，切实把主动应对各类风险挑战、解决矛盾问题作为斗争的重点，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，在不断斗争中提高为民服务本领、推动为民服务质效，切实把民政人勇于斗争、主动作为体现在推动民政事业改革创新的各环节、各领域。
三是强化责任担当促落实。担当是领导干部的基本素养。习近平总书记强调：“是否具有担当精神，是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，是检验每一名领导干部身上是否真正体现了共产党人先进性和纯洁性的重要方面”。大家要强化权利就是责任、干部就是公仆的理念，始终坚守“立大志、明大德、成大才、担大任”的使命要求，力戒形式主义、官僚主义；要牢固树立终身学习的思想，加强对民政政策法规的学习，努力掌握民政专业技能，提高自身能力、为民服务本领；要坚持深入一线，找准查实基层和群众急难愁盼问题，采取更加精准有效的措施把实事办好、好事办实；要主动克服困难，对于人民群众的操心事、烦心事、揪心事要积极想办法推动落实、集中解决，真正把党的各项惠民政策落实到人民群众的心坎上，推动发展成果惠及民生、凝聚民心。领导干部作为“关键少数”，特别是部分直属事业单位领导干部和享受职级待遇的党员干部，必须自觉承担起关键作用，明白“身教胜于言传”的道理，对厅党组安排的各项工作任务，要做到闻风而动、不折不扣、立即就办，务必以高度的责任感和使命感，大力营造一级做给一级看、一级带着一级干的良好氛围，推动厅系统广大党员干部讲政治、守担当、负责任。
今年还剩下最后一个多月了，大家要紧盯党委、政府各项部署安排，厅党组确定的各项工作要求、目标任务以及*在此次会议上的讲话精神，坚持问题导向、目标导向、结果导向，进一步找差距、补短板、强弱项，强化责任、精准施策、狠抓落实，确保圆满完成各项目标任务，为全力推动民政事业高质量发展体现担当、作出贡献。
今天的会议到此结束，散会。
 

