尊敬的各位领导，同志们：
今年来，县委组织部以“讲政治、重公道、业务精、作风好”为根本遵循，出台《关于加强部机关自身建设的实施意见》，在深化政治建部、素能立部、实干兴部、从严治部上落实新举措、开辟新路径、提升新境界、树立新形象。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
政治建部。带头落实“第一议题”、读书班等制度，建立“五个一”学习制度（每天学习1小时、每月阅读1本书、每月撰写1篇信息，每季撰写1篇心得、每年撰写1篇调研报告），推动全员动笔，今年来，部机关干部累计在中国组织人事报、湖南日报等媒体平台上稿200多篇。带头开展组织系统政治建设考察，建立定期政治轮训、即时政治提醒和常态政治督查制度，确保组工干部政治绝对可靠，对党绝对忠诚。带头执行上级决策部署，第一时间下发抗洪救灾、反电诈APP安装等倡议书，组工干部闻令而动、冲锋在前，推动基层党组织和党员“两个作用”充分发挥。高质量落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会和民主评议党员等党内政治生活，组织到花垣十八洞村、凤凰菖蒲塘村、龙山茨岩塘镇等地开展红色教育，不断增强组工干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。1名同志荣获全省巾帼建功标兵，2名同志获评全省关心下一代先进个人。
素能立部。全面推行组工干部上党课制度，结合“一月一课一片一实践”主题党日活动，部机关干部走出机关，到联点党支部上“微党课”30余堂，带头扛牢学习宣讲党的创新理论“双重职责”，推动党的二十大精神传遍村村寨寨，温润千家万户。全面推行组工干部“上讲台”讲业务制度，每月安排1-2名业务骨干轮流讲解组织业务，研析难点问题。建立领导点评、干部互评、效果测评机制。今年来，累计举办组工讲堂10期，有力提升组工干部语言表达、逻辑思维、精讲精学能力。建立以老带新、师徒结对机制，定期开展岗位练兵，加强组工干部轮岗交流，及时把敢干事、能干事、干成事的优秀组工干部用起来。
实干兴部。建立组工干部联基层党组织、联乡镇和县直单位、联乡村振兴示范村和重点村、联专家人才、联结对帮扶户“五联五促”机制，定期领题深入一线调研，以求解思维破难点、攻重点、创亮点，共创建党建示范点47个，两新党组织新组建数量全州第一。建立干部大数据应用平台，坚持经常性、近距离、有原则接触干部、识别干部，实施正负面清单管理，公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，干部队伍建设在全州作经验交流发言。推行组织部长对年轻干部回访制度，有力推动年轻干部成长“薪火工程”落实落地。推行常规工作、重点工作、特色工作、考核工作“五个一”（一事一台账、一周一调度、一月一盘点、一季一考评、一年一清零）督查考评制度，构建“年初任务分解、月预安销号、季讲评推进、年末目标考核”闭环工作管理体系，进一步提升组织工作质效。
从严治部。严格履行党风廉政主体责任，领导班子成员带头落实“十带头、十严禁”规定，人人签定《党风廉政建设承诺书》，常态化排查政治风险、廉政风险、保密风险，加强全员岗位廉政风险防控，定期开展清廉组室、清廉家庭、清廉职工评比。修订完善《部机关财务管理制度》《印章使用管理制度》《办公用品采购管理制度》等系列制度，建立领导带头落实监督问责机制，推动“一岗双责”链条拉紧扣牢，部机关“三公”经费同比下降6%。积极推进“爱部如家、以部为家、从严治家”组工“家”文化建设，每月开展一次“清廉讲堂”，高标准建好清廉长廊、清廉院落、清廉文化墙。全面落实谈心谈话、带薪休假、生日慰问、荣誉退休等关心关爱制度，一月开展一次工会文体活动，营造有情有义做人、有声有色工作、有滋有味生活的浓厚氛围。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

