同志们：
今年还剩下最后的一个多月，今天我们召开干部座谈会，主要目的就是想和大家谈谈心，交流一下思想，进一步凝心聚力、推动工作。
一、严管厚爱帮助成长
今年以来，*党组坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，在激励干部担当作为、提升干部能力素质上做了大量的工作，具体讲有以下几个方面：
（一）积极为干部成长进步创造条件。今年以来，针对单位里干部长期没有得到提拔使用、部分干部任职时间较长等问题，我多次到组织部向领导专题汇报，积极争取支持，取得了显著成效。3月份*同志经组织部审批超龄调到*机关任职，随后又晋升职级；*同志调任厅机关任职的报告也报到了组织部，初步同意，等待审批。*月份*被提拔到*任一把手，*月份组织部批准*同志晋升为二级巡视员，取得了一个个历史性突破，可以说是办成了许多过去想办而没有办成的事情。这不仅是我们争取的结果，更多地是*党委、组织部关心关爱我们系统干部的结果，大家一定要心怀感恩、砥砺奋进，把组织的关心关爱转化为努力工作、回报组织的动力和源泉。
（二）努力提升干部能力素质。今年我*的干部培训力度空前，人事*先后在*大学举办专题研修班*期，在*、*举办*能力提升专题研修班*期，共培训*人。各业务处室在各地举办各类培训班*场（次），培训人数达到上千人，使全*各级干部的业务能力和工作水平得到了较大提升。同时，*系统内部还组织*岁以下年轻干部常态化开展“青年干部大轮训”、“*青年大讲堂”每周一训、“师傅带徒弟”、跟班轮训等多种形式的培训，使年轻干部的能力素质得到全面提升。
（三）树立起德才兼备、实干担当的鲜明用人导向。我们*目前的干部现况是“两头多、中间少”，老同志多、年轻干部多，中间力量少。有些同志的任职时间比较长，符合提拔或职级晋升的条件，可能个别同志有些着急，担心赶不上趟。心情完全可以理解，但是希望大家能正确对待，不是每名干部达到任职年限就必须要晋升或提拔，也不能简单地按照任职年限论资排辈，而是要根据德才表现、工作实绩等多种因素来综合考虑，不仅要人品好，还要业绩好；不仅要德才兼备，而且还要业绩突出，这是我们党一贯坚持的正确、鲜明的用人导向。
（四）坚持严管与厚爱相结合。近年来，*党组高度重视干部队伍建设，我们的干部队伍总体来看是好的，但是少数干部身上仍然存在一些不容忽视的问题，主要包括以下几个方面：一是政治上不清醒。有的干部对*党组的部署打折扣、搞变通，执行不坚决、落实不到位，对变化了的工作要求、任务标准、推进节奏不清楚，明里一套，暗里一套，导致小事拖大、大事拖炸。二是政绩观存在偏差。有的干部把“帽子”“位子”看得过重，没有提拔晋升，就牢骚满腹、怨天尤人。三是实干精神不足。有的干部工作懒散推脱，遇到困难能躲就躲、能推就推，看到矛盾绕着走，不敢担当、不愿担当，选择做“躺平式”“侧卧式”干部。有的干部觉得自己享受个职级就行了，没有太高追求，开始当“甩手掌柜”“当官做老爷”，什么也不想干。四是能力素质欠缺。有的干部平时自我感觉良好，心高气傲、好高骛远，不想学、不愿学，对政策不熟悉，对业务不精通，接到任务就无从下手，遇到难题就束手无策。五是团结协作不够。有些干部觉得自己不是处长，不用担责，工作消极怠工。有的觉得处长能力不如自己，心里不服气，工作上不支持不配合。六是纪律规矩意识不够强。有的干部心中无戒惧，对纪律规矩置若罔闻，工作疲沓、效率低下，缺乏时间观念，上班迟到、下班早退，大事做不来、小事不愿干，更有甚者对厅党组的决定执行标准不高、应付了事，拈轻怕重、计较得失，打小算盘。这些问题是坚决要不得的，必须引起我们高度警醒，必须以壮士断腕、刀刃向内的勇气和决心下大力气整治，为推进事业高质量发展提供坚强有力的作风保证。
（五）辩证看待严管与厚爱的关系。一名干部的成长，离不开自身修养和实践磨炼，也离不开组织的关心爱护和精心培养，更离不开组织的严格要求和监督管理。我们党历来坚持严管与厚爱并重，始终将其作为教育、管理和关爱党员干部的根本举措。严管是厚爱的基础和保障，厚爱是严管的出发点和落脚点，两者相辅相成、辩证统一，厚爱必须严管，严管就是厚爱。
严管是厚爱的重要前提。有了严管对干部的保护和爱护，厚爱才能发挥激励作用，培养出政治合格、品德合格、工作合格的干部。习近平总书记指出：“各级党组织必须明白，加强党风廉政建设，加强对干部的监督，是对干部的爱护。”严是爱，松是害，对党员干部严一些，不是不近人情，而是对党员干部最大的爱护。
严管是厚爱的表现形式。组织对党员干部的关爱有多种表现形式，体现在政治上关心、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，更体现在以严格教育、严格约束、严格监督、严格惩处为主要内容的严管上。
严管是厚爱的本质体现。严管与厚爱，其最终的目的都是爱，都是对党员干部的关心和关爱，两者目的一致，相互作用，相互促进。党员干部的成长需要厚爱，更需要严管。严管是设置“防火墙”，促使干部勤政廉政，不偏离正道、不走邪路歪路，在干事创业中始终保持先进性和纯洁性。
二、激发干部干事创业的激情
为政之要，惟在得人。我们党一路走来，始终把选贤任能作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓，“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”是最鲜明的选人用人导向。亮出干部优与劣的标尺、上与下的准绳，明确“能”“优”“庸”“劣”的标准，精准多维度地刻画能者、优者、庸者、劣者的画像，让真正的能者、优者、庸者、劣者有“像”可循、有据可依，干事创业才能有压力、有动力。
一是要政治过硬、对党忠诚。党的二十大报告指出，“坚持把政治标准放在首位，做深做实干部政治素质考察，突出把好政治关、廉洁关”。习近平总书记强调，把党和人民事业长长久久推进下去，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。当前，国内外环境正在发生深刻复杂变化，对干部政治上的考验是很现实、很严峻的，如果政治素质不过硬，就经不起风吹浪打，关键时刻就会私心杂念丛生，甚至临阵脱逃。因此，必须坚持把政治标准放在首位，把严把紧政治关这个首要之关。要坚决把那些政治上的“墙头草”“两面人”，那些违反党的政治纪律和政治规矩、存在“七个有之”等问题的干部挡在门外，确保选出来的干部政治上信得过、靠得住、能放心。现在，我们很多干部对政治过硬、对党忠诚这个概念认识不清，错误地认为它是一件虚空的事情。其实讲政治是具体的、实在的，要体现在一言一行上，落实到具体行动中，在要求上核心就是三句话，毫不犹豫、不折不扣、落实到底。我们干部要坚决做到党中央的号召坚决响应、党中央的要求坚决照办、党中央禁止的坚决不干，要全面落实*党委政府部署要求和厅党组工作安排，不讲条件、不打折扣落实到位，确保*各项工作沿着正确的方向前进。
二是要业务精通、本领高强。党的二十大报告指出，“加强实践锻炼、专业训练，注重在重大斗争中磨砺干部，增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领”。进入新阶段新征程，不可预测因素增多，国外俄乌冲突、巴以冲突打得火热，日本核废水排海，美国蠢蠢欲动。国内疫情过后经济复苏，“房改”“机构改革”、中国（新疆）自由贸易试验区揭牌成立，推动*高质量发展道路上不少长期积累的深层次矛盾和问题“冒”了出来，新矛盾新问题也接踵出现。“本领恐慌”、能力不足的问题，不适应的一面在上升，这不仅在一般干部中存在，我们干部中也存在这些问题。大家如果不坚持钻研业务、提高能力，工作上没有几把刷子，掉了队就会被人瞧不起，尤其是我们处级干部，是中坚力量、是骨干、是先锋，无数双眼睛都盯着我们，*发展希望都寄托我们，如果我们都不更新知识结构，对新政策新形势认识不清，那就空有一副“皮囊”。我们的工作是一门系统工程，没有很强的专业能力、专业精神是不行的。这就要求我们要更加重视干部的素质能力，大力培养选拔有真才实学、能力过硬的干部。因此，我们每个人都要养成终身学习的习惯，时刻保持本领恐慌的危机感、能力不足的紧迫感，无论在什么岗位都要潜心学习业务，广泛涉猎各方面的基础知识，解决好知识不够、眼界不宽、能力不强的问题。要把本职岗位作为最好的“练兵场”，把提高能力与自己的人生目标、工作实践结合起来，让自己的短板变长、长板更长，不断提升专业素质、增强业务能力，成为本领域的“行家里手”。
三是要敢于担当、勇于负责。党的二十大报告指出，“带头担当作为，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来”。敢于担当、勇于负责是干部必须具备的基本素质，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。现在，我们明显感受到任务更加艰巨繁重，面临的不少深层次矛盾躲不开、绕不过，如果不担当不作为、没有执行力战斗力，不仅成不了事，反而会误事、坏事。所以我们要开这次座谈会，就是要告诉大家要讲大局、讲担当、讲奉献，今天发言的同志就是众多优秀驻村干部的代表，他们的担当不仅体现在驻村工作中，在工作岗位上也是担当的示范、负责的同志，只要想干事、能干事、干成事，我们就大力选拔，不愿做事、不敢扛事、装样子、混日子的干部，我们坚决不用。
四是要敢于斗争、善于斗争。党的二十大报告指出，“加强干部斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力”。新征程上，我们必然会遇到各种可以预见和难以预见的风险挑战，甚至是狂风暴雨、惊涛骇浪。只有各级干部保持敢于斗争的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，才能有效维护国家主权、安全、发展利益，打开事业发展新天地。今年，我们排除万难、全力争取，有些人有些事很令*党委的领导、组织部门的领导感动，所以有了破格的调整，他们在生死关头毫不畏惧、毫不退缩，在大是大非面前真正做到了立场坚决、旗帜鲜明、冲锋在前。我们广大干部要主动向身边的先进典型对标看齐，要发扬历史主动，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前不畏缩、不躲避，时刻保持狭路相逢勇者胜的气概，不断增强斗争意识，提升斗争本领，在斗争中经风雨见世面。在重大斗争面前明哲保身、爱惜羽毛、畏首畏尾、怯阵退缩的人，我们坚决不用。
五是要作风优良、清正廉洁。党的二十大报告指出，“引导干部树立和践行正确政绩观”。守纪律讲规矩是党员干部行使公权力的“高压线”，同样也是事业发展“生命线”，更是党和国家事业的兴衰成败关键所在。“守”是首要，在个人、在修养、在党性，“讲”是行动，在管理、在领导、在能力。处级以上领导干部应该懂，也必须懂，既有这个觉悟，更有这个水平，带头严格要求自己，管好带好年轻干部。今年，我们通过主题教育、“作风纪律建设年”活动，切实取得了很好的效果。但仍然有一些党员干部不清醒、不自觉，在对照“偏、散、软、慢、推、慌”六个方面突出特点上、在对照“作风纪律建设年”六大纪律突出表现上，麻木不仁、无动于衷、炮打不惊、屡禁不止，更有一种中央最近点出的“侧卧式”干部，改了但未完全改，时躺时站、忽躺忽站，碰到有名有利的事或场合则“站”出来、露个脸；碰到无名无利，特别是有可能担责、有风险的事或场合则退避三舍、销声匿迹、不见人影，或躲起来或躺下去。这些怪相我们一定会通过一些教育、培训、选拔、调整的手段彻底扭转过来。
三、创造干部脱颖而出的平台和环境
下一步，我们将建立健全干部素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励等多维一体的制度体系，重点做好培育、选拔、管理、使用工作。
一是继续加大干部培训力度。坚持“分级分类、因需施教、学用结合、注重实效”的原则，采取“请进来”与“送出去”相结合的方式，进一步加强干部能力素质提升培训。邀请业务司局专家领导和省内外高校、党校教授学者上门举办讲座、开办培训班，解读政策，讲授前沿理论，推动干部更新知识、开拓思维。完善培训方案，整合教育资源，继续协调干部管理学院等院校，统筹举办各类业务综合培训班，选派业务骨干参加各级各类教育培训，加强外出学习交流，有效提升*干部人才整体业务素质。常态化开展“青年干部大轮训”“青年大讲堂”，不断提升年轻干部理论素养和业务水平，同时持续推进结对帮带机制，继续采取“师傅带徒弟”的形式，实行新老结合、以老带新，科学搭配“结对子”，互学互助“一帮一”，开展实践性、渐进式帮带，在干中学、在学中干，提高年轻干部综合素质，促使年轻干部加快成长成才、尽早独当一面。
二是不断完善干部考核评价机制。充分发挥考核“指挥棒”作用，分类制定考核办法，落实落细考核过程，强化考核结果运用，进一步激发党员干部干事创业的内生动力。结合年度绩效考核，强化对处室单位的考核。根据不同职责和承担任务的轻重，细化量化考核标准，分类实施差异化考核，考准考实处室单位的工作业绩。结合干部年度考核，对干部进行分层分类考核。不仅科级以下干部要考，处级干部也要考核；不仅要考政治理论和业务政策，还要考综合素质、管理能力、文字能力、协调能力、群众工作能力等。同时，还要开展年轻干部考核，检验“青年干部大轮训”“青年大讲堂”的培训成效；开展结对帮带考核，检验“师傅带徒弟”的成效；开展跟班轮训考核，检验轮训人员学习实践的成效。结合考评得分、综合排序，注重考核结果运用，把考评结果作为干部选拔任用、评先奖优、表彰奖励和问责追责的重要依据，真正让能干实干、奋发有为的干部得到褒奖和鼓励，慢作为、不作为干部得到警醒和触动。
三是常态化开展干部竞争性选拔工作。机构改革完成后，经请示组织部同意，我们会常态化开展干部竞争性选拔工作，核心就考虑两个因素，“综合素质”“工作业绩”，我们会优先考虑工作能力强、工作业绩突出、群众公认、敢于担当、主动作为的干部和在急难险重任务中表现突出的干部，综合考虑工作岗位需要、德才表现、职责轻重、工作实绩等因素，用好职务职级两条晋升通道，对特别优秀的年轻干部特别是少数民族干部和女干部，大胆提拔使用，激励干部干事创业、担当作为。大力树立“三个不吃亏”和“干好干坏不一样”的用人导向，对敢于担当、实绩突出、埋头苦干的干部人才重奖重用，坚决杜绝“平均主义”，切实做到让有能力、有业绩、有责任、有贡献的干部有“盼头”，让肯干者吃香、实干者出彩。坚决调整不适宜担任现任领导职务的干部，让混资历、靠排辈、“等靠要”的干部没希望，让“躺平式”干部躺不住，让混日子干部没市场，形成能者上、庸者让、劣者下的鲜明用人导向。
四是切实加强干部监督管理。把纪律挺在前面，体现制度刚性约束，实施纪检监察事前、事中、事后全过程监督，严格落实“凡提四必”要求，坚决防止“带病提拔”。加强民主监督，体现民主公开原则，尊重群众对干部选拔任用的知情权、参与权、选择权、监督权，通过设立举报箱、公示举报电话，公开接受群众监督，体现“监督权”。强化纪律监督，坚持把政治纪律政治规矩作为选人用人的重要标准，严格考察，认真评价，绝不降低标准。突出组织纪律，从对组织忠诚的政治高度，有力推进干部重大事项报告制度落实，对个人事项漏报或填报不规范的，按规定给予批评教育和组织处理，强化干部监督管理。
同志们，今年的倒计时只有二十多天了，事业发展如逆水行舟，不进则退，年关将至既是关键期，又是挑战期，更是机遇期。希望通过这次座谈会，对同志们思想上有所触动，行动上有所转变。生逢伟大时代，我们一定要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记重要指示批示精神，踔厉奋发，笃行不怠，埋头苦干、勇毅前行，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，奋力谱写高质量发展的新的篇章。

