尊敬的各位领导，同志们：
好的营商环境就是生产力，就是城市的重要软实力。从顶层设计来看，中央和省、市一直高度重视营商环境建设。党的十八大以来，我省聚焦市场化、法治化、国际化方向，先后部署推动“四张清单一张网”、“最多跑一次”、数字化改革等工作。我市以“看见美丽中国”实干争先主题实践为总载体总抓手，坚持政企同心、上下合力，深入实施营商环境优化提升“一号改革工程”，全方位、全系统、全领域打造“企业最有感”的营商环境升级版。下面，我谈几点浅见。
一年来，我市《亲清政商“直通车”架起政企“连心桥”》入选全省三个“一号工程”典型案例，《“财助营商”惠企政策精准直达全链改革》《创新构建“六个一”合规体系》《探索村级小额工程交易监管新机制》3个案例入选省营商环境最佳实践案例；二手房“带押过户”、“e企安·365”工作体系等8项改革入选省营商环境“微改革”，数量居全省前列；南太湖新区获批全省政务服务增值化改革7个试点之一。工作体系架构持续完善。全省率先谋划制定《市营商环境优化提升“一号改革工程”实施方案》，构建科学系统的工作体系和任务架构，完善“微改革”“好案例”“体验官”等配套机制，形成推进、反馈、整改的工作闭环。坚持市、区县一体联动，同步推进市级50项、区县25项营商环境标志性项目。增值服务持续优化。在高质量完成南太湖新区省级试点基础上，加快政务服务增值化改革与省、市民营经济“32条”“39条”一体融合推进，构建“137N”政务服务增值化体系架构，创新“创业第一见面人”、知识产权全链条保护等惠企举措，出台政法系统“法护营商”二十条举措、《关于垂直管理部门支持全市优化营商环境二十条意见》、《市促进民营经济高质量发展若干措施》等惠企政策。专项行动持续攻坚。紧盯营商环境改革难点堵点，深入推进12项营商环境专项行动，开展重点产业合规体系建设，推进招投标领域突出问题整治，惠企政策资金直达快享、要素“蓄水池”统筹管理等经验做法获省领导批示肯定。
通过近几年特别是今年营商环境优化提升“一号改革工程”的生动实践，以及前期在市内外开展的学习、调研等活动，我们认为，要抓好营商环境优化提升，重中之重是统筹处理好五对关系。一是“硬环境”与“软环境”的关系。硬环境主要包括交通、水电，通信、学校、医院等基础设施以及人力、资本、生态环境等，随着经济社会发展，企业开始重视影响商事主体经营的社会、文化和制度等软环境要素，例如公共服务、办事效率、干部素质、政商关系等等。而办事效率的提升，必然要更加注重数字化、集成化、智能化；对民营企业的关爱，也必然要求打造更多“亲清直通车”“企业会客厅”等服务载体和机制。二是“基础”与“增值”的关系。涉企服务首先是企业注册、登记、注销、办税、办电等基础事项，惠企政策首先是招商引资方面的政策优惠，这也是企业生存的基本需求。在做好这些基础服务前提下，要抓紧打造全链条、全天候、全过程的服务新生态，为企业提供额外衍生服务、增值服务，真正让企业意想不到、超出预期。三是“大”与“新”的关系。以往的营商环境，更多关注的是大企业、大项目、大平台，但随着形势的发展，也要侧重服务中小企业和新业态。特别是随着网络经济、众创空间等新的产业模式不断涌现，颠覆了许多传统生产经营模式和消费模式，对优化营商环境工作也提出了新的要求，比如，市场监管部门不能简单套用过去传统的工作方式，要不断创新开办服务和监管机制。四是“指标”与“口碑”的关系。对于城市而言，要提升对企业和人才的综合吸引力，首先要站在创业企业和创新人才的角度，全面、客观地评估当地营商环境的优势和短板。目前，省里确定了5项考核指标，重点是营商环境的“无感监测”指标，很大程度上反映了营商环境水平。但反过来讲，抓营商环境也不能唯指标论，而是要让企业和人才说了算，要从数据层面量化、再用群众口碑去检验，营商环境的评价才能由表及里、全面客观。五是“政府侧”和“企业侧”的关系。营商环境的优化提升需要政府企业的双向奔赴，企业是市场经营的主体，但政府施政水平更是关键。要以刀刃向内的决心和勇气，敢于动真碰硬，加快变革重塑，优化服务、完善监管、加强帮扶。同时，也要通过市场机制整合社会侧、企业侧资源，实现供给主体多元化、服务事项类型化、服务模式专业化，让市场经营主体放心投资、安心经营、专心发展。
发言完毕，谢谢大家！

