尊敬的各位领导，同志们：
党的十八大以来，习近平总书记统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，把握历史大势和时代变化，丰富和发展国家统一理论和对台方针政策，形成新时代党解决台湾问题的总体方略，指引对台工作克难前行。近年来，市台办坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，着力打造“五连心·两岸亲”党建工作品牌，高质量推进我市对台工作。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、党建引领，争取人心是对台工作的“魂”。坚持促进两岸同胞心灵契合。习近平总书记指出，我们追求的国家统一不仅是形式上的统一，更重要的是两岸同胞的心灵契合。两岸同胞聚少离多，彼此之间对一些问题的理解看法不尽相同，存在一定的心理距离。促进两岸同胞心灵契合，有利于做好争取台湾民心工作、实现和平统一，有利于统一后妥处两岸制度和意识形态差异，增强对统一的向心力和凝聚力。持之以恒做台湾人民工作。习近平总书记指出，两岸同胞是一家人，有着共同的血脉、共同的文化、共同的连结、共同的愿景。要秉持“两岸一家亲”理念，坚持团结台湾同胞、争取台湾民心。贯彻好以人民为中心的发展思想，始终尊重、关爱、造福台湾同胞，将心比心，以诚相待，积极为台湾同胞解难事、办实事、做好事。要耐心细致、持之以恒地做台湾人民工作，持续扩大同胞交流，增进相互理解信任。持续深化两岸经济社会融合发展。习近平总书记指出，两岸同胞同祖同根、血脉相连，文化相通，没有任何理由不携手发展、融合发展。要持续推进两岸各领域交流合作，深化两岸经济社会融合发展，通过利益融合、心灵契合，不断增进两岸命运共同体的认知，强化共同的国家、民族、文化认同，夯实和平统一的精神基础和民意基础。
二、正视当下，认知偏差是两岸同胞心灵契合的“坎”。对“两岸一家人”同根同源的历史不认同。受台湾民进党当局“去中国化”政策及其长期抹黑大陆的政治环境影响，台湾岛内本土意识、主体意识不断增强。台湾社会中“台湾人认同”占优势，而“中国人认同”则处于劣势。对中国式现代化发展的现实不了解。台湾民众来大陆参访人数占总人口比例较小，大部分台胞未曾来过，对中国式现代化发展的辉煌成就不了解，对现阶段大陆经济社会、生态文明、社会治理、科技文化等领域蓬勃发展的现状不清楚。很多“首来族”到我市后，发现我市“村美、人和、业兴、民富”的图景与民进党当局宣传的完全不一样，认知受到震撼。对两岸和平统一的未来缺乏信心。台湾民众在民进党当局长期的信息封锁下，对两岸和平统一的方针政策不了解，对和平统一后台湾的发展缺乏信心。
三、“五心”聚力，交流交融是两岸凝心聚魂的“桥”。初心引领，打造对台干部铁军。市台办注重对党员干部的理论教育和党性教育，创新举办“湖台讲堂”8期，推荐党员干部参加国台办、省台办培训23人次，赴福建、湖北及省内各地市开展涉台专项调研13次，连续3年举办基层交流能手培训，着力打造一支“对党忠诚、业务专精、纪律严明”的对台干部队伍。用心助企，搭建就业创业好平台。市台办搭建台胞交流合作新平台，成功举办“亲清直通车·政企恳谈会”台商台企专场，邀请8位企业家围绕“优化提升营商环境，更好服务台商台企”主题面对面交流，恳谈会现场解决市场拓展、人才招引、政策补助、审批简化等方面问题24个，实现沟通交流常态化、服务台胞惯例化。暖心服务，当好纾困解难贴心人。市台办始终秉持“两岸一家亲”理念，贯彻落实中央“31”条、“26”条，省“76”条，出台惠台“60”条和“全市十项惠及台青举措”，为台胞来湖、在我市、留我市、融我市创造条件。以“对标实干争先 奋力当好‘六大员’”活动为抓手，成立“市台办党员志愿服务队”，通过政策宣讲、暖心服务、数字惠台等方式助力台胞更好融入我市生活，增强在我市台胞归属感、获得感、幸福感。安心发展，汇聚我市实践新力量。市台办发挥优秀台青头雁效应，以“看见美丽中国”实干争先主题实践活动为契机，举办“同心同行 共享亚运”2023长三角台青“三人制”篮球赛、台青“互学互鉴·互促共进”等活动。成立了杭州亚运会我市台青志愿者服务队，鼓励长三角台青参与亚运会，引导台胞全方位了解我市、深度参与“六个新强市”建设，推动我市与台湾两地融合发展。
同心融合，凝聚两岸交融向心力。市台办充分发挥与台湾地缘相近、血缘相亲、文缘相承优势，有针对性地开展艺术、文化、体育等领域交流交往。今年以来，举办“相向而行 携手并进”地台两岸情缘音乐交流会、“携手同心 提笔同行”第二届两岸湖笔文化交流等活动，凝聚了“两岸一家亲”的共识。以“春风化雨”“润物细无声”的交流方式，让台胞主动把中国共产党和中国人民追求祖国统一的坚定意志、坚强决心及大陆的现代化发展成果传递回岛内。
发言完毕，谢谢大家！

