尊敬的各位领导，同志们：
“为政之要，惟在得人。”党的十八大以来，习近平总书记高度重视调动和激发干部干事创业积极性主动性创造性，并作出一系列重要论述，为干部实干担当、拼搏奋斗指明了前进方向、提供了根本遵循。习近平总书记强调：“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。”党的二十大报告指出，要“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍”。市中级人民法院历来十分重视人才队伍建设，把加强年轻干部的培育当作一项重点任务抓好抓实，突出党建引领、坚持文化育人、实施严管厚爱、加强履职保障，多种举措不断优化改进年轻干部选任、培养、管理和使用方式，为青年干警在工作实践中迅速成长成才营造良好环境，努力打造一支信念坚定、敢于担当、充满活力的司法干警队伍。2023年前三季度，我市两级法院新收各类案件1.5万件，办结案件1.3万件，结收案比、首次执行案件终本占比、民事行政一审收案等审判质效核心指标均优于全省平均水平。近五年来，我市两级法院共有21个集体、60名个人获得省部级以上表彰奖励。其中，市中院被评为“全国法院文化建设先进单位”“全国法院司法宣传工作先进单位”，涌现出“全国法院先进个人”“全国法院人民法庭工作先进个人”“全国法院办案标兵”等一批优秀典型。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
筑牢对党绝对忠诚。习近平总书记反复强调：“对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。”“对党绝对忠诚要害在‘绝对’两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。”年轻干部在本职岗位上，首先要做到对党绝对忠诚，这是做好一切工作的核心和底线。法治工作是政治性很强的业务工作，也是业务性很强的政治工作。年轻干警应深刻把握政法机关姓党这个永远不变的“根”和“魂”，把坚持党的绝对领导作为最重要的政治原则，毫不动摇地坚持和加强党对人民法院工作的全面领导。年轻干警深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，应自觉把“两个确立”“两个维护”的政治要求转化为高举旗帜、听党指挥、忠诚履职的实际行动，教育引导年轻干部站稳政治立场，传承红色基因，增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，养成时时处处“从政治上看、从法治上办”的行动自觉，切实在司法工作中做到对党忠诚、为党分忧、为党尽责。
勇于干事担事。习近平总书记强调：“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。年轻干部要成为栋梁之才，既要德配其位，也要才配其位，正所谓‘有才无德会坏事，有德无才会误事，有德有才方能干成事’。”当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。我省地处“两个前沿”风口浪尖和“三期叠加”“三重冲击”“三重压力”承压第一线，维护国家安全、社会稳定的使命对人民法院工作提出了更高的要求，服务经济社会高质量发展、营造更高水平的法治化营商环境是人民法院面临的新挑战，人民群众对公平正义更高的期盼也对人民法院提出了更高的需求。年轻干警应秉持“本领恐慌”意识，结合工作需要加强专业训练，坚持在干中学、学中干，做到精通法律知识，熟谙司法技能，以职业精神和专业理性审慎判断案件事实和证据，努力践行司法为民、公正司法。年轻干警成长无捷径可走，只有坚定地走进基层一线，以只争朝夕、奋发有为的干劲和越是艰难越向前的斗争精神，深入实际、深入群众，面对矛盾迎难而上，面对危机挺身而出，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当脚踏实地干事创业，大胆去经风雨、见世面，才能壮筋骨、长才干。
践行为民初心。习近平总书记指出：“年轻干部要提高群众工作能力。要坚持从群众中来、到群众中去，真正成为群众的贴心人。”人民是我们党的生命之根、执政之基、力量之源，人民性是人民法院永不褪色的鲜明属性。年轻干警应始终站稳群众立场，贯彻群众路线，倾听群众所想所急所盼，以维护人民群众的合法权益为开展各项工作的出发点和落脚点，以“群众满不满意，群众认不认可”作为检验工作成效的最高标准。在具体工作中，年轻干警需直面问题和矛盾，深入一线，主动发现问题，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点，时刻牢记“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”的主体是人民群众，树立“案结事了”理念，努力让一个矛盾纠纷在一个诉讼环节中实质解决，避免程序空转，避免机械司法、就案办案，尽可能减轻当事人诉累，让人民群众切实感受到公平正义可及可感、就在身边。
秉持浩然正气。习近平总书记强调：“年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩。”经过法院队伍教育整顿、政治督察和纪律作风督查巡查的洗礼，广大法院干警经受了革命性锻造，纪律作风、政治生态持续转好。但是，全面从严治党永远在路上。年轻干警需常怀敬畏之心，常照清廉之镜，常思贪欲之害，常弃非分之想，特别是涉及进退留转等切身利益时，必须有“清风两袖朝天去”的清醒和坚定，时刻自重自省、自律自持。作为手执执法之公器、司法之利器的司法工作人员，更应谨记“公生明、廉生威”的古训，严格贯彻落实新时代政法干警“十个严禁”和防止干预司法“三个规定”等铁规禁令，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈，永葆清正廉洁本色，进而净化中国特色社会主义法治的“源头活水”，不断提升司法权威和司法公信力。
展望未来，我市两级法院将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，不断健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，教育引导年轻干部锤炼对党忠诚政治品格，提振锐意进取、担当有为的精气神，更好担负起新时代新征程党的使命任务。
汇报完毕，谢谢大家！

