尊敬的各位领导，同志们：
市委开展“在我市看见美丽中国”实干争先主题实践以来，擘画美丽中国集成之地浓缩之地经典之地的幸福图景。将美好愿景变为现实，需要全市党员干部、企业家领先领跑，也需要工人阶级和广大劳动群众苦干实干。全市工会组织作为党领导的工人阶级群众组织，以忠诚党的事业、竭诚服务职工为己任，把主题实践作为重大政治任务，团结引导广大职工立足岗位、创新创造，在深入实施“八八战略”，奋力谱写中国式现代化精彩强市篇章中彰显新形象新作为。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
第一，坚持党的领导，增强工会鲜明政治属性。习近平总书记在浙江工作期间多次指出，工会工作是党的事业的重要组成部分，要从加强党的执政能力建设的高度，切实加强和改进党对工会的领导。针对浙江省工人阶级新变化和新情况，要求工会认清形势、着眼大局、创新工作，增强活力、凝聚力量、激发动力，干在实处、走在前列。这一系列重要指示有力地推动了浙江工会事业的发展，也为党的十八大以来习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述提供了思想和实践素材，为新时代工会工作提供了强大思想武器、指明了前进方向。市总工会坚持一张蓝图绘到底，把习近平总书记的重要指示精神贯穿始终，在市委和省总工会的坚强领导下，不断强化政治引领、坚定理想信念，以党的政治建设统领工会政治机关建设，扎实有效开展中心组理论学习和交流研讨，统一领导干部思想，凝聚全体干部职工共识，推动党的基本理论、基本路线、基本方略贯彻落实到工会工作实践。今年，全市各级工会着力加强职工思想引领工作，深入开展“劳动光荣·创造伟大——喜迎亚运盛会奋进共富之路”实干争先主题宣传教育活动，持续擦亮“守好红色根脉·班前十分钟活动”品牌，组织“双百千万”劳模工匠工会干部宣讲活动，进一步改进网上思想引领方式方法，设立“有一种幸福叫劳动”直播间，推动实干争先主题实践进基层、进企业、进班组、进职工心里，筑牢全市职工团结奋斗的共同思想基础。
第二，聚焦工运时代主题，发挥工人阶级主力军作用。进入新时代，工运事业迎来新的发展机遇，但也带来新情况新问题新要求，传承和发展好我市工运事业，必须深刻领会习近平总书记的这一重要论述，紧跟党的前进步伐，弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激励广大职工焕发历史主动精神和伟大创造力量，踊跃投身“六个新强市”建设时代浪潮，当好高水平建设生态文明典范城市的主力军。市总工会以“产业工人队伍建设改革”和“向人民承诺”事项为抓手，积极推动工会工作融入中心、服务大局，围绕我市重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，广泛持久开展各种形式的劳动和技能竞赛，“以赛促学”努力打造一支宏大的知识性、技能型、创新型产业工人大军。今年，市总工会在总结能级工资集体协商德清县域试点经验基础上，上升到全市域推广复制，并推动技能人才培育、使用、评价、激励工作纳入全市公共服务“七优享”工程“劳有所得”领域考评，进一步完善了我市“技能人才—高技能人才—工匠人才”三级培训体系。
第三，履行工会基本职责，推动职工生活品质提升。工会组织始终代表职工的利益，依法维护职工的合法权益、竭诚服务职工群众是工会组织的基本职责。市总工会坚持以职工为中心的工作导向，重点关注新就业形态劳动者、农民工、困难职工、女职工等群体，切实维护劳动就业、技能培训、收入分配、社会保障、安全卫生等合法权益。今年，市总工会深入开展了“大学习大调研大实践”活动，走访联系各级劳模工匠、快递外卖小哥、一线产业工人和企业负责人330人次，以现场办公、车间沟通、专题会议等形式，着力解决基层工会和职工群众急难愁盼具体问题46项，并征集基层意见建议26条，形成了一批有深度的调研报告，推动制定出台《市工会送温暖资金使用管理办法实施细则》《市工会会员大病救助基金管理使用办法》等制度文件，规划建设市网约车行业工会联合会职工之家和户外劳动者服务站13家，开启“湖工有爱”共富班车南浔站点暨双林镇货车司机之家，打造免费疗休养本地行、健康体检、医疗保障、暖心慰问等“9+X”惠“新”服务包，让职工享受到实实在在的实惠。
第四，深化工会改革创新，巩固工会组织优势。坚持不懈增强工会组织的政治性、先进性、群众性，既是顺应经济社会发展、职工需求变化的需要，也是工会组织贯彻落实党的群团工作要求，必须长期坚持的一项基本遵循。近年来，面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，只有通过改革创新，不断优化工会的组织体制、运行机制、管理模式和工作方式，不断破解制约工会工作高质量发展的障碍，增强工会组织的吸引力凝聚力战斗力。今年以来，市总工会坚持眼睛向下、面向基层，把更多的工会资源向基层倾斜，把更多的工作精力投入到基层一线，尊重基层首创精神，鼓励结合实际大胆创新，着力加强县级、乡镇级总工会建设，让基层有人办事、有钱办事、有效办事，进一步扩大新就业形态劳动者群体覆盖面，基层工会建会率、职工入会率显著增长。同时，市总工会结合市委巡察整改落实要求，全面压实管党治党主体责任，狠抓工会干部队伍建设，纵深推进市总工会“匠领先锋”清廉机关标准化示范化建设，健全完善了廉情预警、考核激励、谈心谈话等多项管理制度，分层分类制定全市工会系统重点工作评价机制，以“争试点、争政策、争支持、争先进”竞争机制营造浓厚的比学赶超氛围，以“闻风而动、闻过则喜、闻鸡起舞、事不过夜”的标准催动工会干部思想转变、工作效能聚变、工作作风蝶变，以更多的品牌性标志性成果促进工作工作整体提升，努力把工会组织真正建成职工群众信赖和拥护的职工之家。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

