尊敬的各位领导，同志们：
近年来，市政协始终把提案工作作为一项基础性、全局性、经常性工作来抓，牢固坚持“围绕中心、服务大局、提高质量、讲求实效”工作方针，把严把牢提、审、办、督、评“五个关口”，持续推动提案工作提质增效，取得良好成效。现将有关工作进展情况汇报如下：
严把提出关，提高“提”的水平。一是加强培训强本领。市六届政协换届伊始，就把提案培训工作摆在首要位置。在市政协六届一次会议期间和首期政协常委素能提升研修班上，全国政协原副秘书长和省政协办公厅研究室主任等受邀作专题辅导。同时，利用各界别组委员学习、委员读书活动等载体，组织开展经常性、常态化的提案工作知识培训，有效提高了委员撰写提案的能力水平，有力夯实了提案工作基础。二是吃透情况保精准。着眼吃透“上情”，落实政协委员分批次列席市政协常委会会议、参加专项视察调研等制度，让委员广泛了解市委、市政府中心工作和重要民生实事开展情况；着眼摸清“下情”，广泛组织委员集中或分界别开展调研、视察、协商等活动，利用乡镇（街道）“有事好商量”协商议事厅、村（社区）“委员工作站”等平台，组织委员走进基层、联系群众、收集社情民意，扩大优质提案来源。三是周密安排广征集。市政协全会前召开专题会议，安排部署提案征集工作，定向打造界别组和乡镇（街道）联络组集体提案。同时，通过印发提案征集通知和选题参考题目，引导委员将提案重点放在促进经济社会发展和民生关切的重要课题上，提高提案选题的精准度。
严把审查关，确保“立”的质量。一是创新开展办前调研。市政协全会召开后，由提案委牵头，将委员提案对口分解到机关各专委会，发挥各专委会“专”的优势，对提案的选题、内容尤其是意见建议进行“办前调研”，与相关承办单位进行“办前协商”，对委员提案进行“办前审核”，并由各专委会提出初步审查意见，最后由提案委汇总审核，确保提案的选题更准、建议更实。如，今年围绕委员提出的《关于设立产业发展基金，支持民营经济高质量发展的提案》《关于建立耐火材料检验检测机构，促进耐材产业高质量发展的提案》，在深入调研座谈、广泛征求意见，全面分析提案背景、存在问题和意见建议的基础上，提请主席会议研究，报请市委、市政府主要领导审定，正式立案并确定为2023年度市委书记、市长领办的“一号提案”和“二号提案”。二是严格实施控量提质。树立“提案不在多而在精”的导向，对全会上提交的提案，实行大会秘书处提案组初审、提案委员会复审、提案委和市委市政府督查局会审、市政协主席会议定审的“四审”制度，从源头上保证提案质量。三是认真做好“撤、并、转”。对达不到立案条件的提案，及时与提案人对接协商，合理进行撤销、并案和社情民意转化，最大限度保护委员提案积极性。四是精心遴选重点提案。聚焦党政关注、社会聚焦的热点难点，市政协主席会议研究选定十余件提案，向市委汇报，与政府协商，最终确定为年度重点提案。
严把办理关，形成“聚”的合力。一是党委政府重视支持。市委将提案办理工作纳入全市综合目标管理考核体系，市委常委会会议和市政府常务会议及时听取提案工作汇报，市政府与市政协联合交办、定期督办年度政协提案。市委书记、市长牵头领办重点提案，亲自召开交办会、督办会、协调会，有力推动重点提案办理落实。如，《关于进一步优化营商环境的提案》作为2022年度“一号提案”，由市委书记陈春梅牵头领办、亲自督办、推动落实，高规格召开全市优化营商环境大会，深入开展“转作风、提效能、抓落实”百日行动和“万人助万企”活动，全市政务服务效能、市场服务环境、企业发展环境得到全面提升，有力推进郑州凯翔实业有限公司20万吨耐材项目实现当年立项、当年开工、当年投产，我市古城保护和有机更新项目创造当月开标当月开工、即签即补即拆即建的“超级速度”，真正让“一号政协提案”办出“一流营商环境”。二是政协组织全力推进。市政协常委会会议审议通过《提案工作条例》《提案办理协商办法（试行）》，主席会议定期专题听取提案工作情况汇报，建立委员信息化履职平台提案交办系统，实现提案工作制度化、规范化、程序化、信息化。三是承办单位狠抓落实。各承办单位全面实行“主要领导负总责、分管领导分工负责、承办科室具体办理、办公室综合协调”的工作机制，及时与委员面对面沟通协商，共商提案办理办法，促进提案工作落实。
严把督办关，巩固“办”的效果。一是强化及时督办。在提案办理中，主动加强与市委、市政府及有关部门的沟通与联系，及时了解每件提案办理情况和办理效果，采取跟踪问效与回访相结合的办法，有效促进提案办理和落实。对办理不满意的提案，督促进行二次办理，提高提办双方满意率。如，针对委员提出的《关于解决耐材企业用气贵问题的提案》，经过多方协调、二次督办，推动全市工业用气定价每立方米下降0.55元，大幅降低企业生产成本，有力助推耐材产业高质量发展。二是强化全面督办。每年举办提案人与承办单位面对面协商会十余场，由市政协领导带队，市委市政府督查局及市政协各委办负责人参加，对全年立案提案逐件进行督办，提案委员参与率达90%，督办率达100%。三是强化重点督办。市政协主席会议成员会同市委、市政府相关分管领导，及时召开重点提案集中督办协商会，逐件研究探讨重点提案办理落实情况，重点提案办结率和满意率均达100%。四是强化现场督办。对办理效果不明显的提案，组织委员现场视察，实地察看办理情况，现场解决存在问题，确保办理实效。
严把评议关，树立“比”的导向。一是真实征询委员意见。在提案督办过程中，向提案人发放《提案办理工作征询意见表》，由提案人客观公正评价提案办理单位，坚决杜绝“被满意”现象。二是民主评议重点提案。在年度最后一次市政协常委会会议上，对本年度重点提案进行民主评议，评议结果当场公布，并纳入市委、市政府年度量化考核。三是评先表优激发动力。充分发挥《政协委员履职考核办法》“指挥棒”作用，综合参考提案质量、征询测评、民主评议等情况，每年评选表彰一批优秀提案和承办单位，有效激励委员提好提案、承办单位办实提案。
汇报完毕，谢谢大家！

