今天专题召开今冬明春暨第四季度安全防范工作视频调度会，主要任务是，深入贯彻习近平总书记关于安全生产、燃气安全、防汛救灾和灾后重建工作重要指示批示精神，认真落实今冬明春安全防范工作视频会议精神，全力以赴抓好全市民政领域安全稳定工作，切实保障广大民政服务机构和服务对象生命财产安全。
从刚才通报和发言的情况来看，全市民政领域安全稳定工作总体可控，但仍有一些问题需要高度重视。各区县民政部门、直属各单位、机关各处室要切实提高政治站位，把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和市委、市政府安排部署上来，深刻认识做好当前安全稳定工作的极端重要性、特殊性，主动担当、认真履责，加强风险研判、督导检查，层层压实责任，努力确保人民群众特别是民政服务对象生命财产安全。下面，我讲四个方面意见，归结起来就是“四个务必”。
一、务必以专项行动为牵引，推动突出问题整改。要牢固树立安全发展理念，扎实推进民政服务机构重大事故隐患排查整治专项行动，对照督查检查中发现的问题，突出重点、举一反三抓好整改，以“一失万无”的意识，守住“万无一失”的底线。
（一）在消防安全方面。要深入开展火灾防控“除险清患”专项行动，按照市消安办相关文件精神，聚焦养老服务、儿童福利、殡葬服务等重点机构，严格按照民政服务机构重大事故隐患重点检查事项，狠抓消防用水、生命通道、建筑材料、用电用气等突出风险排查整治。各级民政部门负责人要在节日期间带队开展消防安全检查，督促重点民政服务机构做好火灾防控工作，有效传导工作压力，确保督导到位、整改到位、管理到位。
（二）在自建房安全方面。要深入开展自建房安全专项整治行动，按照《全市民政领域自建房安全专项整治实施方案》安排部署，将工作重点放在问题整改上，对正在整改和未开展整改的16家养老服务机构要加强跟踪督导，对已完成整改的11家养老服务机构要严把质量验收环节，确保房屋安全。特别强调的是，要始终坚持“危房不进人、人不进危房”原则，对存在重大安全隐患的房屋，一定要克服侥幸心理，坚决不能使用。
（三）在自然灾害防治方面。要坚决克服麻痹松懈厌战情绪，高度警惕“华西秋雨”带来的不利影响，以防范长时间降雨带来的滑坡、塌方、泥石流等次生灾害为重点，保持“叫应”机制高速运转，指导民政服务机构进一步完善应急预案，持续抓好汛期发现问题的整改。要同步做好灾后重建工作，督促指导受灾民政服务机构组织开展房屋修缮、环境消杀、转移人员回迁等工作，及早恢复秩序。特别是万州区民政局要按照市减灾委安排，主动做好协调对接工作，保质保量在规定时限内完成乡镇街道敬老院灾后整治工程和万州儿童福利院排危改造工程。
（四）在燃气安全方面。要深刻吸取宁夏银川市富阳烧烤店燃气爆炸事故教训，按照《滨州市民政领域燃气油气安全专项整治方案》要求，以燃气管道被违规占压、穿越密闭空间，擅自将气瓶放置于室内用餐场所，使用不合格的气瓶、灶具、连接软管和减压阀，私接“三通”，不安装燃气泄漏报警装置等问题隐患为重点，积极协调燃气安全专业力量，在做好直属机构自查自纠的基础上，同步指导其它民政服务机构每月开展一次燃气油气安全自查工作，及时消除隐患。
（五）在网络安全方面。要严格落实网络安全值班制度，加强民政系统网络安全监测，完善网络舆情安全应急预案，坚持好每日舆情摘报工作机制，督促建设运维单位及时修复系统漏洞，坚决杜绝重大舆情、数据泄露等安全事件发生。特别强调的是，近期，部分区县陆续出现了涉及殡葬服务、养老服务领域的网络舆情，对于类似事件，各相关区县民政部门要积极应对，双管齐下做好线上、线下工作。一方面，要加强协同，第一时间协调宣传、网信、公安等有关部门控制范围，消除影响，避免问题发酵，酿成重大舆情；另一方面，要主动对接当事人，把握有理、有据、有节的原则，会同相关部门做好矛盾化解工作，做到事心双解。对一时难以解决的，也不能激化升级矛盾，一定要建立顺畅的沟通联系渠道，避免其再次在网上发布负面信息。
（六）在疫情防控方面。针对当前新冠多波次、低水平流行的态势，积极应对非新冠类传染病如肺炎支原体、登革热、诺如、猴痘、霍乱及其他传染性疾病，在当地联防联控机制领导下，加强养老服务、儿童福利等重点场所防控措施，配合疾控部门将65岁以上老年人和养老、福利机构等重点场所全部纳入动态管理范围，做好早期干预，严防秋冬季节出现疫情反弹。
二、务必以落实安全监管措施为抓手，严防安全事故发生。要聚焦“控大事故、防大灾害”核心目标，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，压紧压实各级安全监管责任，持续夯实基层基础，坚决稳控安全稳定形势，切实保障人民群众生命财产安全。
（一）落实好“十五条硬措施”。继续按照市局印发的《落实国务院安委会“十五条硬措施”重点任务分工方案》，逐项对照，逐条落实，紧密结合当前开展的专项行动，聚焦“两个不到位、两个不扎实”问题整改，紧盯“两重大一突出”问题，进一步明确重点任务、责任单位、完成时限，项目化、清单化、时序化推进落实。
（二）开展好安全大检查。要按照“三管三必须”要求，严格落实“日排查”制度，做好中秋国庆期间及前后有关工作的部署安排，突出消防安全、燃气安全、自建房安全、地质安全等方面的工作，持续开展安全大检查、隐患大整治，不放过任何一个漏洞，不漏掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患。对排查出来的问题隐患，要组织专人专班立即纠正、迅速整改，对一时不能整改的，要切实管控住，坚决堵住安全漏洞。市局已经对中秋国庆期间的督导检查工作做出了安排，将由局领导带队对部分区县和直属单位进行督查。
（三）推进好安全综合治理。要严格落实全员安全责任制，进一步促进各项安全管理措施在民政服务机构落实落地，在“两单两卡”全覆盖基础上，加强实际运用，压紧压实一线岗位人员安全责任。要深化安全智能监管，着力打造涵盖人防、物防、技防等要素的智慧网络，实现从被动整改向提前预判的转变。要以实践指导工作，抓好风险个案复盘工作，及时总结经验教训，促进重大项目决策安全风险评估与论证机制完善，进一步统筹好安全与发展，做细做实民政系统项目建设风险防范化解工作。
三、务必以“四个不发生”为目标，努力化解信访矛盾。坚持信访工作“四个不发生”“两个下降”“两个不点”，树牢底线思维，发扬斗争精神，把形势想得更复杂一点，把挑战看得严峻一些，把措施做得更超前一步。
（一）全力抓好信访突出问题专项整治。要坚持聚焦民政领域群众反映强烈、影响社会和谐稳定的信访突出问题，一体推进领导干部下访接访、信访问题源头治理三年攻坚行动、常态化治理重复信访化解信访积案三个专项行动和信访矛盾排查化解处置攻坚战，整合资源力量，强化集中攻坚，深化除险清患，推动信访突出问题及时有效化解。
（二）全力抓好特殊人群信访化解工作。针对残疾人特别是盲残群体持续缠访现象，各区县要以问题为导向，认真研判该群体信访多发、重复信访原因，采取针对性措施，精准解决该群体信访问题，做到“案结事了”“事心双结”，降低重复信访率。
（三）全力抓好重点人员（群体）稳控工作。要强化对原襄渝铁路建设民兵民工群体、原红休所老红军子女、原江州建筑公司职工等重点群体（人员）的摸排与稳控工作，及时响应，预防规模性串联聚集、到敏感地聚集滋事、频繁到市进京上访、传播散布不实信息、网络舆情炒作、个人极端恶性案事件等情况的发生。
四、务必以安全责任落实为关键，筑牢安全稳定防线。维护安全稳定，责任重于泰山。我们要以对党和人民极端负责的精神，坚决扛起维护安全稳定的政治责任，全面做好安全风险防范化解工作。
（一）落实领导责任。主要负责同志要保持高度重视、高度警惕、高度负责的状态，认真履行好“第一责任人”职责，认真对照责任清单、任务清单，对本地区、本单位安全稳定工作的重要任务要带头部署、关键环节带头过问、落实情况带头督促，决不能盲目乐观、麻痹大意。分管安全工作的领导要明责担责，主动作为，认真研究落实各项安全管理措施，指导做好制度落地、隐患排治、执法监督等重点工作。班子成员要严格落实“一岗双责”，做好分管领域的安全稳定各项工作。
（二）强化层层负责。坚持管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全，认真落实全员安全责任制，压紧压实属地责任、行业监管责任、机构主体责任、员工个人责任，把责任落实到岗位、落实到人头。
（三）从严值班值守。要严格落实领导干部值班值守、关键岗位24小时值班制度，节日期间主要领导至少要在岗带班1天，市局值班室将每日对值班情况进行抽查。要抓好重大紧急信息报送，凡涉及重大事件、敏感事件、紧急事件，一律要按照规定及时请示报告，做到30分钟内电话报告、1小时内书面报告、后续情况及时报告，不得漏报、迟报、隐瞒不报。要做好突发事件快速处置，市里已建立突发事件直报快响系统，很多事情要求在系统内快速响应，及时处置，并快速反馈处置情况，各区县、各单位、各处室要适应新要求，及时快速有效处置好突发事件。
 

