尊敬的各位领导，同志们：
《全国干部教育培训规划（2023—2027年）》强调要“持续深化党的创新理论武装，强化政治训练，加强履职能力培训，深入推进干部教育培训体系改革创新，增强教育培训的时代性、系统性、针对性、有效性”，为党校抓好教学工作指明了方向，提出了要求。党校教育中的教学布局、培训设计、方式方法、机制保障与提升教学质量密切相关，各级党校应注重从这四个方面入手，推进教学改革创新，以更好适应“增强教育培训的时代性、系统性、针对性、有效性”要求。下面，我谈几点浅见，以供大家参考。
第一，要完善教学布局。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，不断强化党的理论教育和党性教育，加强履职能力培训，更新完善教学布局，使培训内容紧扣新时代新征程党的中心任务，更具时代性。一是加强党的创新理论学习教育。紧跟党的理论和实践创新步伐，构建完善的总论、分论、原著导读、案例课程、研讨课程、跟学课程、现场教学、理论考核等培训内容体系，引导学员联系实际深学深研深悟，学懂弄通新时代党的创新理论的科学体系和内在逻辑，掌握贯穿其中的立场观点方法，做到学思用贯通、知信行统一。二是抓好学科建设。重点抓好以新时代党的创新理论为核心的马克思主义理论学科和党性教育学科建设，积极扶持经济学、政治学、社会学、文化学、公共管理、生态文明等教学急需学科建设，有计划有重点地组织学科团队，围绕党的创新理论开展教学研究，加强集体备课，增强培训资源供给。
第二，要加强培训设计。坚持系统观念，把理论教育、党性教育和能力培训作为不可分割的有机整体，注重统筹谋划、协同发力，努力使理论教育更加系统深入、党性教育更加触及灵魂、能力培训更加精准高效。一是完善课程体系。围绕党和国家事业发展需要，深入挖掘特色资源，全面加强党的理论教育、党性教育、专业化能力培训等各类课程建设，特别是围绕新时代党的创新理论及其指导下的生动实践，大力开发案例课程和特色课程，推动课程体系更加系统完备。二是优化课程安排。在各班次计划制定中处理好整体与局部、局部与局部的关系，合理设置教学单元，使单元之间、单元内部的课程之间相互呼应、相互促进，不断增强培训内容的系统性。三是突出系统培训。综合运用理论讲授、政策解读、案例教学、现场体验等方式开展系统培训，创新教学相长、学学相长的平台载体，充分发挥教师主导作用和学员主体作用，提升教学培训的整体效果。
第三，要丰富方式方法。把教育培训的普遍性要求与不同类别、不同层级、不同岗位干部的特殊需要结合起来，坚持分类施教，改进和丰富方式方法，增强教育培训的针对性。一是在把准培训需求的基础上，有针对性地设置培训内容。在年轻干部培训中强化政治训练，突出党的创新理论教育、党性教育以及斗争精神和斗争本领的培养，探索推行“政治辅导员”“导师帮带”制度，丰富党内政治生活，着力提高政治“三力”，锤炼党性修养。深入实施“一把手”政治能力提升计划，针对党政领导班子成员、新任职领导干部等“关键少数”群体突出政治能力和领导能力培训。在理论研修班中聚焦读原著学原文、悟原理知原义，引导学员深入学习研究党的基本理论，提高理论素养和宣传思想工作能力。在专题研讨班中围绕党中央的重大战略部署、地方党委和政府的重要工作确定相关专题，综合运用各类培训方式，开展结构化研讨、行动学习等研究式学习，推动学员参与决策咨询工作。二是根据不同教学内容，有针对性地选定培训方法。在党的创新理论教育中进一步加强案例教学，通过制定激励措施、组织案例课程评选、强化师资培训等方式，促进教师提升教学水平，增强理论教育的吸引力感染力说服力。在党性教育中深耕体验式教学，建好用好党性教育现场教学基地，组织学员深入历史事件发生地，现场重温革命先辈、先进典型的事迹，亲身感悟中国共产党人的理想、信念和精神，使之更好内化于心、外化于行。在履职能力培训中突出实战化，聚焦应急管理、媒体应对、法治教育等培训，不断拓展案例教学和模拟式教学，加强实战演练和教学互动，更好帮助学员学习理论、掌握方法。
第四，要突出机制保障。坚持把质量立校作为党校工作的重要遵循，常抓不懈、久久为功，在科学把握党校教育规律基础上，强化教学质量管理，营造良好教学生态，增强教育培训的有效性。一是完善教学管理机制。深入推进信息化建设，提升教学管理的规范性。加强课程开发管理，严格落实集体备课、教案审核、新课试讲等制度，压实教研部责任，提高备课质量。制定精品课评选规划，定期开展党校系统精品课评选，打造培育示范课程，营造创先争优、比学赶超的良好氛围。二是健全考核评价机制。制定实施教学评估制度，实行“一课一评”，按照评估成绩排名定档，将评估结果作为教学工作量计算、教学奖励、课程安排的基础依据，强化评估结果集成应用。加强学员的全面考核评价，实行理论学习和党性锻炼“双百分”考核机制。三是强化激励约束机制。将教师绩效工资分配与教学评估结果、教学工作量关联起来，做到多劳多得、优劳优酬。建立以工作业绩为基础的优秀教师评选机制，激励教师站稳党校课堂，多上课、上好课。建立评估落后课程退出机制和“回炉再造”机制，对评估成绩落后的课程根据教学价值进行分类处理。建立教学督导机制，组建专家评委组，对重点专题或评价一般的专题进行现场督导，指导督促教师改进提升。
发言完毕，不妥之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家！

