尊敬的各位领导，同志们：
天下之本在国，国之本在家。家风是一个家庭的精神内核，也是一个社会的价值缩影。党的十八大以来，习近平总书记高度重视家庭家教家风建设，将新时代家风建设提升到治国理政的新高度，并围绕推进家庭家教家风建设、加强中华优秀传统家风的现代转换、新时代家庭文化建设相关工作发表了一系列重要论述，为加强新时代家风建设提供了根本遵循。当今世界，数字技术正以前所未有的速度融入人们生活的方方面面，数字化无限互联、动态协同的特点为新时代家风建设提供了新的机遇。下面，我谈几点浅见，以供大家参考。
加强新时代家风建设，施教者要先受教育。习近平总书记指出：“家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师。孩子们从牙牙学语起就开始接受家教，有什么样的家教，就有什么样的人。”家长个人的品德修养是加强家风建设的重要基础和支撑，是一个家庭树立好的家规、培育出好的家风的前提条件。每一位家长都应严于律己，加强自我约束、自我规范，自觉抵制不良社会风气，做到修身律己，不断提高自身的道德水准和文明素养，为孩子做出好的榜样，让家庭成为家长与孩子共同成长的课堂。要倡导终身学习理念，教育引导家长主动参加主题讲座、网络课堂、咨询辅导，努力在纷繁复杂的资讯中把握新时代家风建设的变化与重点，善于从中华优秀传统文化以及身边的好榜样中汲取智慧和力量，树立好家规、传承好家训、涵养好家教、培育好家风。
创新新时代家风建设的方式和渠道。一方面，要注重追本溯源，充分挖掘和利用中华优秀传统家训文化资源，以优秀传统文化滋养家风，厚植家风建设的思想根基。另一方面，要与时俱进，发挥媒体在新时代家风建设中的重要作用，尤其要注重推动家风建设载体与新媒体的有机融合。要在用好党报党刊、教育基地等“线下”主阵地的同时，开发网络宣传“线上”新阵地，坚持“线上”“线下”齐发力，适应互联网传播规律，推进媒体深度融合，引导广大群众评家风、议家规、晒家训，让优良家风“飞入寻常百姓家”。要把握新时代新要求，在守正创新中推动家庭家教家风建设与时俱进。比如，可以打造一批数字家风文化产品，以中华优秀传统家风文化为核心内容，辅以各种数字化媒体技术全新呈现，给大众带来更直接、更生动的体验，推动中华优秀传统家风文化元素被广泛接受和传播。
推动新时代家风建设的协同创新。家风建设是一项长期的系统工程，需要发挥群众主体作用，吸纳社会力量参与，强化相关部门协同，形成家风建设合力。学校要充分发挥主阵地作用，加强学校与家庭之间的沟通，推动数字技术和智能技术深度融入教育全过程，宣传普及正确的育人观念和方法，促使家长形成科学的家风教育理念。要在家庭教育与学校教育融合基础之上，引入社会力量，协同推动家风建设。比如，搭建一批网络学习空间和网络社区，利用好家风网络教育资源，为家风的普及与宣传提供源头活水。要强化互联网综合治理，坚决打击网上破坏家风建设的有害信息，通过各种网络专项治理，有效清理色情低俗、家庭暴力、造谣诽谤等行为，促进网络空间内家风建设氛围风清气正。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

