同志们：
制定和实施宪法，是人类文明进步的标志，是人类社会走向现代化的重要支撑。党的二十大报告提出，“必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家”，强调“加强宪法实施和监督，健全保证宪法全面实施的制度体系，更好发挥宪法在治国理政中的重要作用，维护宪法权威。”宪法的根基在于人民发自内心的拥护，宪法的伟力在于人民出自真诚的信仰，加强宪法学习宣传教育是实施宪法的重要基础。唯有宣传、教育、研究共同推进，坚持知识普及、理论阐释、观念引导全面发力，才能更好推动宪法深入人心，让忠实崇尚、自觉遵守、坚定捍卫宪法成为全体人民的自觉行动，继而为全面推进依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化提供强大动能。下面，我谈几点体会。
我们党领导人民制定的宪法，集中了人民智慧，体现了全体人民共同意志，实现了党的主张和人民意志高度统一，具有显著优势、坚实基础、强大生命力。新中国成立以来，我国宪法同党和人民进行的艰苦奋斗和创造的辉煌成就紧密相连，同党和人民开辟的前进道路和积累的宝贵经验紧密相连。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度推进全面依法治国，形成了习近平法治思想，强调“坚持依宪治国、依宪执政”，把宪法摆在全面依法治国十分突出的位置，对中国宪法鲜明性质地位、重大作用、丰富内容、实施保障等作出了体系化的论述，设立国家宪法日、实行宪法宣誓制度、深入开展宪法教育等一系列有力举措的推进，使得尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的理念在全社会蔚然成风，宪法越来越多地融入人民群众生活。新时代新征程，我们必须进一步弘扬宪法精神，树立宪法权威，推出具有鲜明特色、群众喜闻乐见的宣传教育活动，持续发挥好宪法的根本法作用，为在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家提供强大助力。
抓住“关键少数”，更好推动领导干部和相关工作人员带头尊崇宪法。习近平总书记强调，“尊崇法治、敬畏法律，是领导干部必须具备的基本素质。每个领导干部都要深刻认识到，维护宪法法律权威就是维护党和人民共同意志的权威，捍卫宪法法律尊严就是捍卫党和人民共同意志的尊严，保证宪法法律实施就是保证党和人民共同意志的实现”“党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，主要是通过各级领导干部的具体行动和工作来体现、来实现。”广大党员、干部尤其是领导干部和政法系统工作人员，既是宪法法律的实施者，也是宪法法律的维护者，要通过系统科学的教育培训，更好引导其在学习和实践中不断增强学习宣传贯彻实施宪法的自觉性和坚定性，持续坚定宪法自信、坚守宪法信仰、恪守宪法原则、树牢宪法意识，自觉维护宪法权威，对宪法发自内心地拥护、出于真诚地信仰，严格依照宪法法律履行职责，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，做尊法学法守法用法的模范，以实际行动带动全社会尊法学法守法用法。
围绕“重点群体”，努力将宪法精神种子深植青少年心中。习近平总书记指出，开展宪法宣传教育要“抓住青少年、网民等重点群体”“坚持从青少年抓起，把宪法法律教育纳入国民教育体系，引导青少年从小掌握宪法法律知识、树立宪法法律意识、养成遵法守法习惯。”青少年是与时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任，对这个“重点群体”进行宪法宣传教育，关乎国家未来与民族兴衰。广大教育工作者要深刻理解这项教育工作的重要意义，在教育实践中用好宪法纪念、宪法宣誓、宪法教材建设等重点载体，依托学校、社区、媒体等重点阵地，持续深入开展面向青少年的宪法宣传教育，不断推动宪法学习进入课堂、深入头脑。要坚持以习近平法治思想为引领，将宪法宣传教育作为法治教育的核心内容，科学引导青少年强化对宪法基本精神与内容的理解，使其深刻了解国家的性质和基本制度，明确自己的权利义务，从小养成尊崇宪法、用法守法、依法维护自身合法权益的基本法律素养，继而更好塑造青少年法治精神，培育青少年规则意识，使其在学习宪法中感受宪法魅力，将“宪法至上”的理念植根心中。
强化系统思维、创新理念，让宪法精神持续深入人心。宪法宣传教育是一个系统工程，需要一个长期过程。培养人民群众的宪法意识，并非一朝一夕之功，需要统筹谋划、久久为功，必须在宪法的宣传教育工作中强化系统思维，用好用足创新手段，不断提升宪法理论和实践的说服力、影响力。要统筹谋划，持续完善宪法宣传教育工作格局，深化相关制度的教育功能，推动宪法宣传教育常态化长效化。要遵循宣传教育规律，坚持理论与实践相结合，充分利用相关社会资源，通过开展内容丰富、形式多样、主题突出的实践活动，实现宣传教育形式与内容的多样化。重视新媒介在宪法宣传教育中的作用，利用好融媒体，通过微视频、宣传片等宣传方式，用鲜活生动的语言和事例，着力讲好中国宪法故事，宣传好中国宪法制度、宪法理论的显著优势和强大生命力，不断增强宣教的亲和力和创新性，让宪法知识以更生动、更立体、更多彩的形式呈现，实现更好的教育效果。
发言完毕，谢谢大家！

