同志们：
今天在这里召开区生态环境保护委员会工作会议，主要任务是进一步贯彻习近平总书记在全国生态环境保护大会上的重要讲话精神，增强深入打好污染防治攻坚战的责任感、使命感和紧迫感，压实生态环境保护责任，对我区生态环境治理工作进行再部署、再动员。过去一年，在全区共同努力下，我们有效应对了多重考验带来的困难挑战，污染防治攻坚向纵深推进，生态环境治理能力显著提升，生态环境质量持续改善，环境空气质量综合指数全市排名第1；地表水环境指数全市排名第2。这些成绩来之不易，但同时，我们也必须清醒看到，目前取得的进展和成效还是初步的、阶段性的。空气质量达标天数比例（80%）暂未达到考核目标，臭氧污染成为制约空气质量达标的关键因素；生态环境质量稳中向好基础还不够扎实，结构性污染矛盾依然较为突出，环境基础设施和监管能力仍是主要短板，现阶段基层生态环境执法工作暴露出，执法人员素质与当前的环境形势、肩负的工作任务相比仍有一定差距，部分执法人员对环保业务不熟悉、不专业，在执法检查中不认真、不细致，不能及时发现企业环境违法行为。还需要下大功夫、大力气去解决，一刻都不能放松。下面，我再强调三点意见：
一、深刻把握人与自然和谐共生现代化的使命任务，以更高站位坚决扛起生态文明建设政治责任
建设人与自然和谐共生现代化是践行习近平生态文明思想的必然要求。习近平生态文明思想是新时代推进美丽中国建设、实现人与自然和谐共生现代化的强大思想武器。党的十八大以来，我国生态环境保护从认识到实践发生了历史性、转折性、全局性变化。这些成就的取得最根本在于有习近平生态文明思想的科学指引。我们要持续深入学习贯彻习近平生态文明思想，一以贯之、持之以恒抓好生态环境保护工作，以实干实绩坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
建设人与自然和谐共生现代化是落实党的二十大精神的生动实践。党的二十大报告指出，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，并明确，未来五年的主要目标任务之一是“城乡人居环境明显改善，美丽中国建设成效显著”。这充分体现了党中央对生态文明建设的高度重视，充分展示了党中央建设人与自然和谐共生现代化的坚定决心，为我们进一步做好工作提供了方向指引。我们要胸怀生态文明建设“国之大者”，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，不折不扣推进生态文明建设重大战略任务落地生根、开花结果。
二、深刻把握精准、科学、依法治污的工作方针，以更高标准打好蓝天、碧水、净土,保卫战
目前我区生态环境稳中向好的基础还很不牢固，完成全年指标任务压力很大。必须清醒认识到，污染防治犹如滚石上山，稍有松懈就可能前功尽弃。各部门要坚持目标导向，以“每天都要算日子过”的紧迫感，一件一件抓落实，一项一项抓推进，对照2023年环境保护目标考核指标，紧盯空气优良率、重污染天数等关键指标，突出黑臭水体整治等薄弱环节，精确溯源、精细分析、精准防治，确保年度硬指标硬任务顺利完成，力争今年生态环境取得理想成绩。
一是深入打好蓝天保卫战。要继续大力推进挥发性有机物、氮氧化物等多污染物协同减排，以更多确定性的污染物减排量来抵消排放增量和气象条件的不确定性影响，努力完成年度空气质量改善目标。固定源方面，要加大涉废气排放“散乱污”企业的整治力度，加快推进玻璃行业提标改造和锅炉低氮改造，持续开展挥发性有机物产品限值专项检查。移动源方面，7月1日起开始实施轻型车和中型车国6b排放标准，要进一步强化机动车尾气排放监管，加快出租车电动化进程，开展成品油行业专项整治，做好重点区域交通疏导。扬尘管控方面，督促工地加强洒水抑尘，做好高温晴热日重点区域的洒水保湿及建筑废弃物车辆监管。
二是深入打好碧水保卫战。要持续提升污水收集处理效能和精细化管理水平，补齐水环境治理设施短板，切实改善水环境质量。持续推进国考断面“一断面一策”。要强化水质监测预警和分析研判，发现问题及时预警通报并督促落实整改。做好农业面源管控，巩固农药化肥减量成效，加强畜禽水产养殖污染防治，做好海漂垃圾清理。强化源头治理。要保持打击违法排污、工地违规排放黄泥水等行为的高压态势，切实加强排水行为规范管理，推进各级河长履职尽责，全面提升河湖管理水平。
三是深入打好净土保卫战。要坚持以安全高效利用为目标，有效管控土壤污染风险，加强固体废物污染防治。要扎实推进“无废城市”试点建设，持续提升一般工业固体废物、危险废物、生活源固体废物、农业废弃物等五大领域固体废物管理水平。并以“无废细胞”重点项目为宣传重点，多渠道多形式宣传“无废”理念，持续营造浓厚建设氛围，提升人民群众的知晓度、参与度和满意度。
三、深刻把握当前生态文明建设的新任务新要求，以更大力度谋划和推进生态环境保护工作
一是更加自觉落实生态文明建设政治责任。区环委会要发挥好统筹协调、牵头抓总作用；各级各部门要严格落实生态环境保护“党政同责、一岗双责”和“三管三必须”要求；各行业主管部门要加强通力协作，推动形成各司其职、各负其责、齐抓共管的良好工作局面。二是加自觉推动发展方式绿色低碳转型。要始终站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。要坚守绿色底线。全面落实“三线一单”生态环境分区管控要求，严格把控产业项目准入关，强化“散乱污”清理整治，对突出生态环境违法行为严惩重罚，让绿色成为高质量发展的鲜明底色。要推进绿色转型。做好淘汰落后产能的“减法”和培育壮大发展新动能的“加法”，引导企业提高清洁生产和污染防治水平。积极开展碳达峰碳中和试点建设，让低碳、绿色、美丽经济成为经济发展新增长点。要大力弘扬生态文明理念。各单位、各镇街要结合生态环境保护方面的实际举措和工作成效，深入挖掘亮点、加强信息发布、保持传播热度。要大力倡导绿色低碳的生产生活方式，持续开展生态文明进企业、进社区、进校园活动，让践行绿色发展理念成为全民行动。
同志们，生态环境保护任务繁重、意义重大，责任重于泰山。我们要把总书记的殷切嘱托和关心厚爱转化为不竭动力和实际行动，锚定高质量发展首要任务，聚焦污染防治攻坚和绿色转型发展，拿出铁的手腕、铁的措施，打造人与自然和谐共生的美丽新名片！

