同志们：
近日，习近平总书记对妇女儿童工作作出重要指示指出，妇女儿童事业是党和国家事业的重要组成部分。今年6月出版发行的《习近平关于妇女儿童和妇联工作论述摘编》是指引新时代新征程妇女儿童事业和妇联工作守正创新、开拓前进的权威读本，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对妇女儿童和妇联工作的高度重视和亲切关怀。全书共8个专题，174段论述，系统阐释了新时代妇女事业健康发展的根本保证、时代主题、主体力量、部署安排、组织保障和外部环境等重大问题，为更高起点、更高标准、更高水平推进新时代妇女工作提供了根本遵循。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于妇女儿童和妇联工作的重要论述，团结引领广大妇女为强国建设、民族复兴贡献巾帼力量。下面，结合今天中心组学习情况，我谈几点体会。
坚持党的领导是做好党的妇女工作的根本保证。妇女是物质文明和精神文明的创造者，是推动社会发展和进步的重要力量，没有妇女的解放和进步，就没有人类解放和进步；没有妇女事业的进步，就没有全社会的进步。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党始终坚持把实现妇女解放和发展、实现男女平等写在自己奋斗的旗帜上，始终把广大妇女作为推动党和人民事业发展的重要力量，始终把妇女工作放在重要位置，领导我国妇女运动取得了历史性成就，开辟了中国特色社会主义妇女发展道路。新时代新征程，我们要紧紧围绕党和国家工作大局谋划和开展工作，把党的主张转化为广大妇女的自觉追求和实际行动。要坚持男女平等基本国策，抓好妇女发展纲要实施，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要高举旗帜，把正方向，把党的政治建设摆在首位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要引导妇女深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，开展理想信念教育，增进对党的基本理论、基本路线、基本方略的政治认同、思想认同、情感认同，坚定听党话、跟党走的信念信心。要最广泛地把妇女凝聚起来，使之成为党执政的坚实依靠力量、强大支持力量、深厚社会基础。
发挥妇女在社会生活和家庭生活中的独特作用。家庭是社会的基本细胞，家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连。要注重发挥妇女在社会生活和家庭生活中的独特作用，发挥妇女在弘扬中华民族家庭美德、树立良好家风方面的独特作用。要把家庭作为社会主义核心价值观建设落细落小落实的重要载体，通过开展丰富多彩、喜闻乐见的活动，把社会主义核心价值观要求和良好家风家教理念具体生动地呈现出来，以家庭“小平安”促进社会“大平安”。要大力弘扬爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚，充分发挥家风润物无声的教化作用，以好的家风支撑起好的社会风气，进而促进形成好的政风党风。要不断增强社会责任感和历史使命感，积极参与中国特色社会主义建设和妇女运动伟大实践，在提升家庭文明、乡村振兴、基层治理等方面贡献“她”力量。
以改革创新精神推进妇联组织自身建设。习近平总书记强调：“推动妇女事业发展，做好妇联工作，必须有改革创新精神。”要坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路，做政治上的明白人，在大是大非的原则问题上立场坚定、旗帜鲜明。要把为党守好妇女群众的心放在重中之重的位置，使妇联的每一项工作都有“守心”的价值和功能，每一位干部都有“守心”的意识和能力，切实扛起政治责任。要尊重妇女群众的中心地位、主体价值、主角作用，大兴调查研究，聚焦妇女群众急难愁盼问题，精准施策、推动解决，始终把服务妇女、维护妇女权益的大旗牢牢掌握在自己手中。要针对服务对象异质性强、差异性大、聚集方式多元的特点，积极培育、引领女性社会组织，发挥妇联组织的再组织者职能，带动更多妇女做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者。要加强妇联组织体系建设，延伸工作“手臂”，建设好“妇女之家”等阵地，打通联系服务妇女的“最后一公里”。要统筹思想政治引领和服务联系工作，统筹服务大局和妇女儿童事业发展，统筹发挥妇女作用和加强家庭家教家风建设，发挥桥梁纽带作用，做妇女信得过靠得住离不开的“娘家人”。
发言完毕，谢谢大家。

