1.“风物长宜放眼量”的格局，“春江水暖鸭先知”的敏锐，“咬定青山不放松”的韧劲。
2.“不甘人下，敢为人先”的争先意识，“无中生有，点石成金”的创新理念，“小题大做、借题发挥”的开拓精神，“勤快严实、精细高效”的优良作风。
3.解放思想、实事求是的志气，产业引领、虹吸聚能的活气，碧水青山、乡情如画的灵气，古韵悠然、文蕴深厚的底气，政通人和、物阜民丰的精气。
4.破纸上谈兵思想，行求真务实之举；破因循守旧思想，行开拓创新之举；破“过得去”思想，行精益求精之举；破等靠要思想，行主动作为之举。
5.站位上要有高度、落实上要有力度、服务上要有温度、品牌上要有亮度。
6.在知准线上下功夫，在扣主线上下功夫，在守底线上下功夫，在攀高线上下功夫。
7.守住公平公正底线，守住风险隐患底线，守住清正廉洁底线，确保各项工作不触底线、不越红线。
8.在学习中找灵感、在思考中悟规律、在行动中抓创新、在担当中挑大梁。
9.企业的“烦心事”就是政府的“心头事”，服务的“含金量”就是发展的“实物量”，市场的“瓶颈期”就是变革的“机遇期”。
10.对标，抓落实才有明确方向；对表，抓落实才有内生动力。关键节点不掉链子，重点工作心中有数，把严的标准和实的作风贯穿始终
11.要干出蓬勃的朝气，要干出比拼的锐气，要干出共事的大气。
12.在深化学习中彰显更强使命，在实干争先中彰显更强担当，在团结奋进中彰显更强合力。
13.强化勇攀高峰、勇立潮头的自觉，以头雁姿态推动创造性贯彻落实、创新性转化发展，做先行中的先锋，谱新篇中的雄篇。
14.理想信念要正，既要信一辈子，还要守一辈子。要把牢政治方向，追求伟大事业，打磨政治品格，在重大原则和大是大非问题面前，坚持立场、头脑清醒，特别要树立和践行正确政绩观，努力成长为栋梁之材。
15.专业精神要强，既要干一行爱一行，还要干一行精一行。要把学习作为生活习惯和终身追求，把在事情上锤炼、实践中摔打当做成长最好的方法，在总结复盘中持续提升专业能力。
16.胆魄闯劲要足，既要带着激情干事，还要担当作为成事。要保持蓬勃向上的朝气，发挥思维活跃的优势，涵养担当破难的勇气，让敢为善为、图强争先成为最鲜明的标签。
17.品行修养要高，既要牢牢守住底线，还要努力提升境界。要做到戒骄戒躁、自立自强、慎初慎微。
18.保持忠诚核心的政治品格，涵养登高望远的思想境界，强化实干笃行的担当精神，砥砺引领时代的过硬本领，营造风清气正的政治生态。
19.在对标对表中把稳政治方向、在见行见效中彰显政治担当。
20.展现了向上向前的精神气质，彰显了专业敬业的职业操守，干出了可圈可点的成绩成效。
21.信息传播的“主渠道”、舆论引导的“主力军”、宣传思想的“主阵地”。
22.在“政治上靠得住”，在“大局上贴得紧”，在“职责上担得牢”，在“业务上钻得深”，在“作风上过得硬”。
23.当好绝对忠诚的“排头兵”，当好素质过硬的“业务通”，当好服务决策的“智囊团”，当好改革发展的“助攻手”，当好拼搏奉献的“先锋队”。
24.以“明知山有虎、偏向虎山行”的闯劲，以“不破楼兰终不还”的韧劲，以“虎踞龙盘今胜昔”的心劲，在把握历史主动中抢抓发展机遇、勇于担当作为。
25.在更高的参照系中确立发展坐标和定位，对照先进、盯紧标兵，知难而进、迎难而上，把信心强起来、把状态提起来、把劲头鼓起来，用昂扬的精气神汇聚干事创业的强大力量。
26.铸就更加忠诚的政治品格，厚植更加扎实的理论素养，锻造更加昂扬的争先姿态，擦亮更加勤廉的作风底色。
27.面对问题决不轻易放过，面对机遇决不可错过，做到眼中有活、心中有底、手中有招，推动各项工作从做了向做好了转变。
28.紧盯责任抓推进，发扬斗争精神，敢于动真碰硬，一级抓一级、一级带一级，一级对一级负责；盯住不落实的事，严查不作为的人，以追责问责倒逼履职尽责。
29.在社会做一个好公民、在单位做一个好员工、在家庭做一个好成员。
30.“敢”字为先，就是敢闯、敢试、敢为人先；“干”字为重，就是真干、实干、埋头苦干；“甘”字为底，就是甘心、甘愿、甘为公仆。
31.把“硬功夫”和“巧办法”结合起来，把“原则性”和“灵活性”结合起来，以“弱鸟先飞”的意识、“人一之、我十之”的拼劲，选准“赛道”加速跑。
32.要想干、敢干、会干，“实”字当头、“干”字为先，勇挑“千斤担”、敢啃“硬骨头”，做到既锚定目标、埋头苦干，又开动脑筋、广开门路。
33.发展机遇前所未有、发展空间广阔无垠、发展潜力无可限量，必须站在更高层次的维度谋划布局、提速发展，实现新突破、新增长。
34.树立舍我其谁、勇于争先的竞争意识，牢牢把握新机遇，真抓实干、攻坚克难，不等待观望、坐等政策。
35.以精益求精的匠心，把“精细化”精神作为追求卓越的根本点和立足点，对经手的每件事，精耕细作每个步骤、每个环节、每个细节，反复打磨成精品。
36.树立“良工不示人以朴”的精品意识，高标定位、追求卓越，多与思想较真、多与工作较劲、多与困难叫板，自觉摒弃“差不多”，主动追求“过得硬”。
37.在解放思想上提升新高度。思想决定一切，只有思想上的“破冰”，才能带动行动上的“突围”。
38.看准的事，只要出于公心，就撸起袖子干，有困难踏平困难，有问题解决问题，不达目的誓不罢休。
39.理念决定思路，思路决定出路。发展理念创新开放、发展模式新颖独特、发展势头强劲有力，面对困难约束敢于主动求变，勇于打破常规，善于抓住机遇，发展成就令人惊叹，成功经验弥足珍贵。
40.历史人文的厚度、对外开放的广度、产业发展的高度、城乡建设的亮度，以及叹为观止的发展速度、突飞猛进的发展势头、令人瞩目的发展成效。
41.发展的大思路、建设的大手笔、改革的大突破、城乡的大变化。
42.聚力上下贯通连接即知即改、全面梳理问题清单立查立改、发扬自我革命精神真查实改。
43.围绕问题短板，以实事求是态度埋头苦干；围绕民生保障，以真心实意情感真抓实干；围绕今年目标，以敦本务实精神紧抓快干。
44.牢固树立“交账”意识、“答卷”意识、“争先”意识，要紧盯真抓实干目标任务，加强对接，争先创优，把短板变底板。
45.坚持实干当先、奋勇争先，用“干”来彰显忠诚，用“干”来展现能力，用“干”来体现作风，切实把“规划图”变成“实景图”。
46.在深化认识中提高站位，在领会实质中融会贯通，在宣传宣讲中入脑入心。
47.描绘了更加清晰的“路线图”、制定了更加具体的“任务书”。
48.在学理论中找遵循、学政策中找方向、学业务中找差距，坚持求真务实、注重调查研究，做到敢干实干快干会干。
49.创新招商机制、点燃招商激情、聚合招商合力，笔杆儿网www.bgzjy.cn进一步通堵点、破难点、链断点。
50.扑下身子细察问题，分析研判“是什么”，不遗漏任何一处关键信息；沉下心来分析问题，遇难多问“为什么”，以“细剖麻雀”态度究本溯源；甩开膀子解决问题，着力落实“怎么办”，厘清解题思路研以致用。

