1.在深化内化转化上下功夫，在强化担当作为上带好头，在抓好任务落实上出实招。
2.世上没有跨不过的火焰山，只要下定断腕之志，鼓起洪荒之力，就一定能攀上科学之巅。
3.不为个人得失斤斤计较，不为眼前利益分心走神，不为困难压境后退一步。
4.聚引人才的“新磁场”、协同创新的“新高地”、撬动产业的“新支点”。
5.对党忠诚的“领头雁”、乡村振兴的“领头雁”、维护稳定的“领头雁”、一心为民的“领头雁”、清正廉洁的“领头雁”。
6.练就忠于职守的赤诚心、敢于担当的宽肩膀、勇于成事的真本领，在真信笃行中掌握推动发展的“金钥匙”，找到解决问题的“最优解”。
7.工作节奏把得准、推动发展做得实、问题导向树得牢、协同联动抓得紧。
8.保持敢闯先行的拼搏劲头、干在实处的务实作风，全力以赴抓好上级部署的大事、改革发展的要事、社会治理的难事、民生改善的实事。
9.必读书目只读框架、时政热点只看标题、调查研究走个过场、检视整改轻描淡写。
10.步子踩得实，民意才听得真切；调研做得实，问题才找得精准；对策落得实，才能将群众的“烦心事”干成“暖心事”、发展的“施工图”绘成“实景图”。
11.以“问题”为导向，以“整改”为关键，以“见效”为目的。
12.“刀刃向内”的自我革命，“深刻生动”的党性锤炼，“践行初心”的笃实之行。
13.调查研究要讲究“志不求易，事不避难”，不能只挑“好看的盆景”、光走“好走的大道”，而要对容易忽略的“后院和角落”多看一眼、多走一步。
14.要“多坐条凳”，不要“多手材料”；要“多看角落”，不要“只看风景”；要“创新求变”，不要“因循守旧”。
15.“蜻蜓点水”式的形式整改、“走马观花”式的应付整改。
16.发扬“解剖麻雀”精神，全神贯注谋事、全力以赴干事、全心全意成事，在实干践悟中坚守初心。
17.深入基层一线，深入到群众中去，从群众的“一举一动”中捕捉“小细节”，从群众的“一言半语”中读懂“小心思”，倾听人民群众“所思所想所急所盼”，回应人民的关心和期望。
18.要用行动效果来实证、要用发展成色来检验、要用群众口碑来评价。
19.提升“学思想”的境界，增强“强党性”的觉悟，明确“重实践”的导向，激发“建新功”的追求。
20.站得更高一些，看得更远一些，想得更深一些，抓得更实一些。
21.坚定信心决心，坚持问题导向，增强工作主动，在项目谋划上再用心、客商对接上再加力、落地建设上再提速。
22.生活仿佛一槽冷水，人若是一块冷铁，浸进去就会生锈，若是一块热铁，不仅能锻造出好钢，还会让水沸腾。让心灵保持热度，持续为内心注入正能量，那么不管走到哪里、身在何处，一个人总能让生活绽放出绚烂光彩。
23.不为私心杂念所累，重整行装再出发，以持之以恒的决心和勇气，变“顶点”为新起点，生命之树自然会在为党的事业而奋斗中结满累累硕果。
24.充盈初心要潜心学习，砥砺初心要一心奋斗，养固初心要严于律己。
25.追梦需要激情和理想，圆梦需要奋斗和奉献。
26.以积极勇敢的态度面对过错，绝不能把小错酿成大错，绝不能在岔路上渐行渐远。
27.“常思奋不顾身，以殉国家之急”的爱国之情、“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的强国之志、“捐躯赴国难，视死忽如归”的报国之行。
28.让理想信念在思想深处扎根，让初心使命在灵魂深处刻印，让奋斗激情在实践一线焕发光彩。
29.常掸思想灰尘，常除精神雾霾，才能做到成绩面前不懈怠、荣誉面前不自满、困难面前不退缩。
30.越是任务重、困难大、风险高，越要有定力、有担当、有韧劲，不当爱惜羽毛的“绅士”，争做敢于战斗的“战士”，自觉站排头当先锋，敢于打头阵争第一。
31.最令人钦佩的是坚持原则敢发声的人，最令人敬重的是一身正气敢斗争的人。
32.以“能多做事即心安”的胸怀，以“越是艰险越向前”的干劲，以“身正不怕影子斜”的定力，满怀热忱干事、光明磊落干事、干干净净干事。
33.就看面对困难时，是迎难而上还是绕道而行；就看攻克困难时，是夙兴夜寐还是敷衍了事；就看眼前的困难，是越积越多、越积越厚，还是高效破解了。
34.强化“一不怕死、二不怕苦”的战斗精神，用信仰为血性“固根”，靠任务为血性“淬火”，做闻令而动、勇往直前、有我无敌的“尖刀”和“铁拳”。
35.山峰是用来攀登的，河流是用来跨越的。
36.对难题“怕”，怕处理不好引火烧身惹麻烦；对难题“躲”，碰见难题总是绕道走；对难题“拖”，总想把“烫手的山芋”留给下一任。
37.浏览永远代替不了阅读，搜索永远代替不了记忆，收藏永远代替不了思考。
38.要戒“懒”，以夙夜在公、敬业勤业为本分，摒弃饱食终日、无所用心的陋习，不贪图安逸，不拈轻怕重，守土尽责、积极主动作为，以辛勤的汗水、默默的耕耘成就业绩。
39.要戒“虚”，不驰于空想、不骛于虚声，不做表面文章、不搞“形象工程”，在务实、抓实、落实上花气力下功夫，用实招推进工作，靠实绩赢得信任。
40.要戒“浮”，抛开私心杂念和功利心态，沉下心来、稳住心神，全神贯注、倾力而为，稳扎稳打、精耕细作，不落实到位不撒手，不抓出成效不收兵。
41.始终保持愈难愈奋的勇气，以知重负重、万难不惧的勇毅，砥砺咬定青山不放松的定力、踏平坎坷成大道的豪气，踔厉前行续写同心逐梦的时代新篇章。
42.始终保持敢闯敢试的锐气，以勇立潮头、敢为人先的胆识气魄，乘势而上、科学应变，顺势而为、主动求变，争当锐意改革、开拓创新的排头兵。
43.志尚坚，不可移；气当鼓，不可泄。新征程上，迎接愈进愈难、愈进愈险的新考验，就要始终保持蓬勃向上的朝气，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，在谋势中抢抓机遇，在竞争中抢占先机，在工作中争创一流。
44.增强艰苦创业、埋头苦干的实干精神，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，以踏石留印、抓铁有痕的劲头狠抓工作落实。
45.增强应对风险、战胜挑战的斗争精神，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，始终保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄。
46.增强锐意进取、建功立业的担当精神，强化政治担当、历史担当、责任担当，勇于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋，用高度的事业心和责任感去创造出色的业绩。
47.现场找准标尺、看清差距，比项目建设、比项目布局、比项目激活、比项目服务、比项目落地。
48.蓬勃发展的新气象新变化令人瞩目，取得的新成就新突破让人振奋。
49.地位越来越凸显，势头越来越强劲，激情越来越高昂。
50.想取得成绩，不实干苦干不行，笔杆儿网www.bgzjy.cn不善作善成更不行。只有憋足一口气、铆足一股劲，磨练担当的宽肩膀、锤炼成事的真本领，以最佳状态、最实举措、最硬作风，最大限度发挥主观能动性，才能在爬坡过坎、滚石上山的路上，以只争朝夕、竭尽全力的状态，用创造、用奋斗书写新时代的精彩篇章。

