1.以更高的站位准确识变、以更大的智慧科学应变、以更强的决心主动求变。
2.汲取开拓前行的动力、增强突破难关的智慧、砥砺舍我其谁的担当，以“不待扬鞭自奋蹄”的高度自觉，起而行之、奋发有为。
3.工作标准要再提升，工作思路要打得更开，工作推进要更有韧劲，坚持实干为要，锚定目标，一以贯之，以钉钉子精神奋力推动各项工作出实绩、见实效。
4.以时不我待的姿态，以坚如磐石的信心，以坚忍不拔的意志，以只争朝夕的劲头，加速奔跑、全力冲刺，把时间化为加快推进事业发展的通道。
5.一次触动心灵的“思想整风”，一次党性修养的“政治洗礼”，一次激励前行的“奋进号角”。
6.找准连接点，推动产业合作实起来；找准融入点，推动体制机制顺起来；找准突破点，推动思想观念变起来。
7.通读精读“学”到位，融会贯通“悟”到位，知行合一“用”到位。
8.一盘棋上落子布局，主动贡献长板、加快补齐短板。
9.认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作才把得准。
10.夯实理论学习“高标田”、补足调查研究“有机肥”、培育推动发展“实干苗”、收获检视整改“理想果”。
11.持续汲取“养分”，提升思想“地力”，厚植理想信念“沃土”。
12.燃旺党内生活的“熔炉”，看齐先进模范的“灯塔”，用好刮骨疗毒的“刀刃”。
13.聚焦制约发展的“硬骨头”，多捧几次“烫手山芋”、多当几次“热锅蚂蚁”、多搏几次“改革激浪”。
14.在“山雨欲来”前有效预判，在“风起青萍”时见微知著，打好防范化解风险的有准备之战，以“一域之稳”为“全局之安”作出贡献。
15.切实增强“对标看齐”的坚定性，切实增强“警钟长鸣”的自觉性，切实增强“一失万无”的紧迫性。
16.如坐针毡的紧迫感、如临深渊的危机感、如履薄冰的责任感。
17.联动性改革牵引质量变革、数字化改革撬动效率变革、探索性改革推动动力变革。
18.无可替代的重要支撑作用、无可替代的引领拉动作用、无可替代的市场活力持续激发作用、无可替代的社会事业帮助支持作用。
19.强化高效的执行能力，聚焦裉节难题，勇于挑最重的担子、啃最难啃的骨头，拿出更多具有突破性的创新举措，形成更多实打实的发展成果。
20.永葆昂扬的奋进姿态，勇于开拓、积极作为，不断激发锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气。
21.放到国家战略的高度思考、谋划和推动，不断拓宽全球视野和战略眼光，时刻与国际标杆对标对表，向最好者学习、与最强者看齐、跟最快者赛跑。
22.学出对党忠诚、学出使命担当、学出深厚情怀、学出实干精神。
23.秉持潜心“学”的态度，保持深入“思”的习惯，坚持务实“行”的自觉，用好对照“查”的方法。
24.咬定目标争作为，踩足油门增动能，统筹兼顾抓落实，着眼长远早谋划。
25.实干争先比担当、发展争速比创新、服务争优比奉献。
26.提升“善为”这一能力本领，在高质量发展轨道上科学作为、在守牢底线前提下积极作为，努力以一域之发展为全局增光添彩。
27.谈思想认识、谈感悟体会、谈差距不足、谈对策建议，既有发自内心、触及灵魂的深刻思考，又有落实于行、深化实践的务实举措，达到了碰撞思想、启迪智慧、集思广益的好效果。
28.争分夺秒抓经济运行，全力以赴抓项目建设，持续用力抓科技创新，久久为功抓乡村振兴，须臾不松抓安全稳定，努力交出高质量发展新答卷。
29.聚力开辟“铸魂强音”新境界，聚力树立“全域文明”新标杆，聚力打造“地域文化”新标识，聚力开启“文化繁荣”新局面。
30.坚决克服不敢斗争的“软骨病”、练就勇于担当的“硬骨头”，做到愈是惊涛骇浪愈是临危不惧，愈是重任在肩愈要坚定如磐。
31.在风云激荡中永葆奋进姿态，以善作善成的“大智慧”、攻坚克难的“真本事”直面世界大变局，直面随时可能出现的各种风险和考验。
32.昂扬向上的志气、坚忍不拔的骨气、自信自强的底气。
33.打破思维定式、路径依赖，既抓具体，又抓深入，遇事解题多想一层、深思一层、细谋一层，在“一件事”中抽丝破茧，为“一类事”寻找有效解法。
34.用心用情解决好群众诉求，在化解矛盾中改善民生，在排忧解难中凝聚民心。
35.清醒清醒再清醒、务实务实再务实，在献良策、解难题、建新功中担当作为。
36.坚守实体经济不放松、聚力转型升级不放松、推动融合发展不放松、守住安全底线不放松。
37.每天都有新进步、每天都有新收获、每天都有新突破。
38.提升越是艰险越向前、越是困难越担当、越是变局越主动的精气神，形成全域争先、全速争先、全员争先的生动局面。
39.多学政治理论强“正气”，多学业务知识增“才气”，努力成为“政策通”“活字典”。
40.建设“大通道”、打通“断头路”、攻坚“出行堵”、解决“停车难”，优化交通网络布局，补齐联通衔接短板，着力打造综合立体交通。
41.必须有清醒的认识和准确的判断，不断增强忧患意识，保持底线思维，着眼于巩固“稳”的态势、增强“进”的动力，因势而谋、顺势而为，切实以精准科学的谋划应变局、开新局。
42.树立“一盘棋”思想，上下协调联动、左右无缝对接。
43.持续抓实理论学习，以学铸魂践忠诚；带着问题调查研究，以学增智解难题；着力推进检视整改，以学正风抓落实；加快推进转型发展，以学促干勇担当。
44.措施不到位不放过、问题不解决不放过、病源不消除不放过。
45.在“学”上下功夫，在“干”上铆足劲，在“效”上求突破，履职尽责、担当作为，在新征程中建功立业。
46.健全机制抓学习、拓展路径抓学习、学以致用抓学习。
47.为民服务更精准、帮扶措施更有力、解决问题更高效、工作落实更到位。
48.提升政治能力，把准担当作为“方向舵”；提升思维能力，掌握科学解题“总钥匙”；提升实践能力，锤炼干事创业“基本功”。
49.坚定理想信念，在以学铸魂上筑牢根基；坚持问题导向，在以学增智上破解难题；坚守纪律规矩，在以学正风上砥砺进取；笔杆儿网www.bgzjy.cn坚决落实落地，在以学促干上拓展新局。
50.思想认识上坚定到位、制度保证上严密周全、技术支撑上科学先进、监督检查上严格细致，让安全生产每个环节、每个节点都有人管、有人盯、有人抓。

