1.经济建设主战场、社会建设新领域、科技创新最前沿、重点项目第一线、基层实践大熔炉。
2.以大局意识促进联动落实，以系统观念推动整体落实，以穿透调度强化精准落实，以解决问题体现真正落实。
3.工作超前才能抢占先机，跑办主动才能赢得优势。要有超前思维、主动意识，向前展望、提前谋局，增强工作预见性，掌握工作主动权。
4.打破思想牢笼，甩掉思想包袱，从被动等靠、保守僵化的思想惰性、思维定式中解放出来，增强信心、振奋精神，敢于去想、善于去谋，放开手脚干事创业。
5.面对千帆竞发的竞争态势，谁能在创新上抢先一步，谁就能赢得更多主动、把握更多先机，在发展上更胜一筹。
6.增强规矩意识，筑牢思想防线、守好道德底线，不碰党纪红线、远离法律高压线。
7.秉持为民初心、永葆坚韧恒心、坚定创新信心，真抓实干、知难而进，以积极担当作为的精气神履好职、尽好责。
8.鼓足干事创业的精气神，始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，积极担当作为、敢于善于斗争。
9.启迪智慧的“金钥匙”，是开拓进取的“指南针”，是想问题、作决策、办事情的“度量衡”，越学越有信心、越学越有力量、越学越有动能。
10.聚焦问题整改再深化、聚焦考核目标再加压、聚焦基层治理再加强、聚焦产业振兴再升级。
11.清醒坚定的引领力、一抓到底的执行力、奋勇争先的创造力。
12.从严抓班子立规矩、从严带队伍明方向、从严管作风强免疫、从严抓教育正风气。
13.增强敢闯敢干的魄力，提升善谋会干的本领，浓厚真抓实干的氛围。
14.问题不解决不松手、解决不彻底不撒手、群众不认可不放手。
15.敢为人先的锐气，无所畏惧的勇气，一往无前的豪气。
16.把思想方法搞对头，把问题本质看得清，把方法路径看得深，把工作任务做得准。
17.严密的责任体系、严格的法治措施、有效的体制机制、有力的基础保障，完善的系统治理。
18.真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦。
19.树牢“隐患就是事故”的理念，在思想上再深化，在行动上再发力，在责任上再压实。
20.在常学常新中加强理论修养、在真学真信中坚定理想信念、在学思践悟中牢记初心使命。
21.处处闪耀着真理光芒、彰显着实践伟力，是开展工作的“指南针”，破解难题的“金钥匙”，行稳致远的“定盘星”。
22.把坚决的态度、落实的速度作为一种品质去追求，作为一种责任去担当。
23.要强化机遇意识、竞争意识，果断行动、加快节奏，不犹豫迟疑、不拖泥带水，把时间抓紧、把工作做实。
24.认清所处的形势、所肩负的使命，以对历史负责、对人民负责的态度，事争一流、主动作为，增比进位、比学赶超，严谨工作、认真做事，把细致、精致、极致的标准贯穿于每项工作的每个环节。
25.干事创业，态度决定成败。落实工作，贵在行动迅速。
26.把创新思维刻进脑子里、落到行动中，从墨守成规、因循守旧等思维定式中解放出来，以解放思想、奋发进取的精神状态推进创新发展，以创新掌握主动、占领先机、赢得未来。
27.坚持创新驱动战略，汇聚一切创新要素资源，建设新功能、形成新形象、发展新产业、聚集新人才、构建新机制。
28.要有“时时放心不下”的责任感，增强攻坚克难、敢打必胜的信心决心，真正把责任扛起来、把担子挑起来，以全新的精神面貌、激情的工作状态，主动作为、担当尽责。
29.敢闯敢试敢为天下先。创新的先行区，就是要大胆闯、大胆试。要敢想别人未谋之策，勇闯别人未走之路，敢做弄潮儿、领军者。
30.一级带着一级干，一级做给一级看，一件一件盯到底，牢牢掌握工作主动权。
31.要有灵敏的“嗅觉”，善于把握政策动向、捕捉政策机遇，找准发力点，提前谋划大项目、好项目，主动沟通汇报，多层次搞好对接，一旦有窗口期就盯住不放、紧张快办。
32.在工作目标上再聚焦，在进度安排上再对标，在重点难点上再突破，在典型做法上再升华。
33.推动高质量发展、扩大高水平开放、创造高品质生活、促进高效能治理。
34.非凡战略视野、真挚为民情怀、科学系统思维、因地制宜方略、一抓到底定力。
35.讲好每一个大道理所关涉的小故事，讲透每一个小故事背后的大道理。
36.既要稳扎稳打练好补短强弱的基本功，更要紧盯前沿寻求换道超车的突破口。
37.面上建言献策、线上搭桥铺路、点上呼吁协调。
38.需要的“及时雨”、欢迎的“店小二”、发展的“合伙人”。
39.谈的范围可以再扩大，谈的形式可以再灵活，谈的地点可以再多样，谈的结果可以再应用。
40.“谈”出阻碍发展的症结，“谈”出打通堵点的良方，“谈”出亲清新型政商关系，“谈”出更加光明的未来。
41.既要解释更要解决、既要笑脸更要效能、既要到场更要到位。
42.多送“雪中炭”、多下“及时雨”、多解“燃眉急”，解决真问题、真解决问题。
43.狠抓工作落实，做到责任再强化、作风再提升，拿出应有的担当、扛起该扛的责任，以攻坚精神盯着目标抓落实，凝聚起“九牛拉车、个个出力”的工作合力。
44.越是在决战决胜的收官时刻，越是要紧盯问题找差距，锚定目标促提升，靶向用力、精准施策，不断增强可持续发展的能力，尽力抓出最大成效。
45.把心思凝聚到干事业上，把精力集中到办实事上，把本领用在促发展上。
46.学习上再深入、能力上再提升、管理上再优化、协作上再加强、纪律上再严明。
47.把牢正确方向、全面对标抓督导，突出问题导向、靶向发力抓督导，坚持系统推进、统筹协调抓督导，注重求实求效、改进作风抓督导。
48.补足思想之钙、增强坚忍不拔之力、提高科学决策之力。
49.做到知行合一，理论联系实际，实实在在地做事情，尽心尽力地干工作，而不是热衷于追求热闹，只摆花架不种花，笔杆儿网www.bgzjy.cn只摆谱架不弹琴。
50.往“高”攀升，向“新”进军，以“融”提效。

