作为一名人社系统的领导干部，要坚定不移地把学习贯彻落实兵团第八次党代会精神作为当前和今后一个时期的一项重大政治任务，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段、完整准确全面贯彻新发展理念、服务和融入新发展格局，统筹发展和安全、统筹疫情防控和经济社会发展，以推进治理体系和治理能力现代化为保障，依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆。
一、强化学习力度，提高理论素养。把政治建设摆在首要位置，坚持把加强学习作为提高政治素质、磨炼意志、增长才干、推动工作的第一需要，摆在突出位置。深入领会学习兵团第八次党代会精神及师市有关决策部署，认真研究，发挥长处、补齐短板，努力打牢理论功底，不断增强学习的自觉性和主动性，持续推进人社系统业务知识的综合全面学习，增强战略思维能力，开拓自己的视野，全面提升领导水平和综合素质，努力把学习成果源源不断的转化为推动就业创业工作的举措和服务发展的本领，服务保障社会经济高质量发展，切实将思想和行动迅速统一到会议作出的各项决策部署上来，争当学习贯彻落实的表率。 
二、坚持与时俱进，强化创新意识。以新发展理念为引领,以改革创新为动力,多思考落实工作的具体办法,多研究解决问题的对策措施，以谋划上的滴水不漏、执行上的不折不扣、落实上的有力有序，全面提升工作能力,紧盯高质量发展要求，敢于冲破传统观念和惯性思想的束缚，不因循守旧、不安于现状，不断总结和完善已有经验，更新观念、创新方法,创造性地提出解决思路和办法,做到活学活用，为新时代“稳就业、保民生”工作持续发力。
三、深入基层一线，服务群众提质增效 。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，切实把党和人民的利益放在高于一切的位置上，扎实搞好调查研究和跟踪指导,多到基层一线转一转、看一看,及时了解新情况、新问题,不断增强工作的针对性、主动性和实效性,聚焦职工群众的操心事、烦心事、揪心事，以“一枝一叶总关情”的为民情怀，以“进一家门、办百家事、暖万家心”为服务理念，用心用情用力将人社惠民政策宣传到每家每户，为老百姓解答并解决就业创业方面的大事小事，满腔热情解决好人民群众的所需所盼，真正把实事好事办进职工群众的心坎里。
四、聚焦主业抓主责，稳定就业保民生。紧紧围绕兵团工作总目标,服务兵团向南发展、人口集聚中心任务,坚持目标导向,大力开展职业技能培训,加大线上与线下培训融合力度,全力推进职业技能提升行动,进一步提升培训的针对性和实效性,加强技能人才培养、使用、评价等工作,为实施入才强师和创新驱动发展提供技能人才保障。继续将稳就业摆在突出位置,坚持把稳就业摆在更加突出位置,积极应对新冠肺炎疫情影响，全力落实更加积极的就业创业政策,不断提升公共就业服务能力,持续推动新引进劳动力、高校毕业生、就业困难人员等重点群体多渠道就业创业,确保就业形势稳中向好发展。

