同志们：
按照主题教育工作部署，今天，我为全体党员干部上一次专题党课。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作出的重大战略部署。我们务必充分认识到开展主题教育是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力战斗力的必然要求，是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求，切实增强积极投身主题教育的政治自觉、思想自觉、行动自觉。践。下面，我结合自身学习体会，以“将主题教育焕发出的热情干劲转换为昂扬奋进的实际行动”为题，从3个方面与大家进行交流。
一、深刻理解把握坚持党的全面领导这一最高政治原则，始终保持人大工作正确政治方向
坚持党的全面领导，是习近平新时代中国特色社会主义思想对马克思主义政党建设理论的重大创新，是做好人大工作的最高政治原则和根本政治保证。人大要始终坚持党对人大工作的全面领导，严格执行重大事项向市委请示报告制度，确保党的领导贯穿人大工作各方面全过程。实践证明，只有坚持党的全面领导，人大工作才能始终坚持正确方向。
一要坚持以党的创新理论凝心铸魂，坚定用新思想统揽和指导人大工作，认真落实党组会议、常委会会议“第一议题”制度，第一时间深入学习习近平总书记最新重要讲话精神、党中央最新重要会议精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二要坚持以党的方针政策明定方向，深入学习领会中央和省委、市委人大工作会议精神，全面贯彻落实关于新时代加强和改进人大工作的部署要求，持续推进人大工作高质量发展。
三要坚持以市委部署要求聚合发力，紧扣打造国家级战略保障基地、*现代产业高地等重要部署，统筹推进监督、决定、任免、代表等工作，做到市委的部署要求到哪里，人大工作就跟进到哪里、力量就汇聚到哪里、作用就发挥到哪里，始终与市委同向同心、同步发力。
二、深刻理解把握服务中心大局这一鲜明主题，更好把人大制度优势转化为治理效能
习近平总书记多次强调，人大工作要坚持围绕中心、服务大局、突出重点，聚焦党中央重大决策部署，聚焦人民群众所思所盼所愿，推动解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题。人大常委会要坚持强监督助发展、议大事决大事，积极履行法定职责，较好地推动了党中央和省市委重大决策部署落地落实。实践证明，只有紧扣全市发展大局履职尽责，人大工作才能彰显担当作为。当前，*历史性地迎来全面建设社会主义现代化的新目标新任务，这要求我们必须进一步强化使命意识、担当意识、责任意识，围绕市委重大部署和*发展现实需求，全面践行习近平总书记关于全过程人民民主的重要论述，在全市经济社会发展中彰显人大担当、体现人大作为、展现人大风采。*的发展要求我们必须高标准做好监督工作，聚力“九个有力有效”“三个特别注重”“六个统筹推进”，紧扣教育、医疗、养老等重要民生事项落地，深化拓展监督工作，切实把监督成效转化为发展实效。人大的职责要求我们必须依法做好决定任免工作，聚焦发展中的全局性、根本性问题作出决定，规范组织开展任免工作，促进被任命干部正确对待权力、依法忠诚履职，为高质量发展提供有力保障。人大的职责要求我们必须用心做好代表工作，优化代表履职服务保障机制，持续提升代表履职能力，精心组织代表活动充分发挥代表“民意窗”“连心桥”作用，更好传播党的政策、更好汇聚民意民智。
三、深刻理解把握全过程人民民主这一重大理念，忠实代表人民的利益和意志
全过程人民民主是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，是马克思主义民主观的丰富发展。人大工作必须坚持以人民为中心，深入践行和发展全过程人民民主。市人大常委会坚持为民监督，围绕教育医疗、就业养老等民生关切，听取审议专项工作报告、开展执法检查、加强调研视察；坚持民呼我应，持续开展“我为群众办实事——人大代表在行动”等活动，推动办成一批可感可及的民生实事。实践证明，只有践行好全过程人民民主，人大工作才能充分体现民意、反映民声、贴近民需。在工作中我们要进一步完善民主参与机制，邀请基层市人大代表列席常委会会议，常态化邀请代表和群众参加常委会和专委会的调研视察等活动，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。要进一步畅通民意表达渠道，深化“人大代表之家”、“人大代表社区联络站”等民主民意表达平台和载体建设，公开向市民征求监督议题，确保人大履职的各环节都能听到来自人民群众的声音。要进一步保障实现人民权益，持续深入推进民生实事项目人大代表票决制工作，保证人民群众真正成为民生实事项目的建议者、决策者、监督者和受益者，更好体现和保障人民当家作主。
四、深刻理解把握“四个机关”这一定位要求，推进人大自身建设持续向上向好
习近平总书记在中央人大工作会议上强调，人大及其常委会要成为党领导下的政治机关、国家权力机关、工作机关和代表机关。我们要牢牢把握“四个机关”的定位要求，以主题教育为契机，不断加强人大及其常委会自身建设。一要持续强化理论武装，通过党组会议、理论中心组学习会、理论学习读书班等形式，持续加强党的创新理论学习，不断提高理论素养、坚定理想信念、增强能力本领。二要大兴调查研究之风，制定调查研究工作方案，组织市人大常委会班子成员、人大各专委会和办事工作机构领导深入开展调查研究，通过调查研究发现问题、解决问题，推动人大工作再上新台阶。三要切实抓好建章立制，全面梳理人大各项工作制度，及时查漏补缺，形成覆盖人大常委会、专委会和常委会办事工作机构等各个层面、相对完善的工作制度体系，确保有章可循、按章办事。四要加强干部队伍建设，组织市人大机关党员干部聚焦政治、思想、能力、作风、纪律等方面，找差距补短板，努力提升素养、改进工作作风，打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍。时代有多“壮丽”，奋斗就有多“滚烫”。我们要扛牢政治责任，在市委的坚强领导下，把开展此次主题教育作为一次深刻的思想政治洗礼、系统的能力本领锤炼、严肃的纪律作风教育、迈向新征程的加油充电。以统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，将主题教育焕发出的热情干劲转换为“重实践、建新功”的奋斗行动，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，为推进*现代化建设作出新的人大贡献。

