习近平总书记创造性提出党校初心并作出全面深刻阐述，使我们党对党校工作规律的认识达到新的高度。从历史维度看，把中央党校走过的90年光辉历程放到党的百年奋斗历史长河中，鲜明提出“党校始终不变的初心就是为党育才、为党献策”。从实践维度看，把围绕中心、服务大局作为党校事业始终坚持的政治站位，鲜明提出“找准党校工作与党的中心任务的结合点、切入点、着力点，紧扣党之所需、发挥自身优势，做到党需要什么样的干部，党校就培养什么样的干部；党需要解决什么重大问题，党校就努力在那些方面建言献策”。把干部教育培训主阵地、党的思想理论战线的重要方面凝炼为党校独特价值，鲜明提出“为党育才，是党校的独特价值所在”“为党献策，这也是党校不同于一般学校的独特价值所在”。从未来维度看，把着力培养造就堪当民族复兴重任的执政骨干队伍凸显为党校重大责任，鲜明提出“做好新时代传道、授业、解惑工作，传好马克思主义真理之道，授好推动改革发展稳定之业，解好改造主观世界和客观世界所遇之惑”。从现实维度看，把巩固马克思主义在意识形态领域指导地位熔铸于党校阵地建设，鲜明提出“党校要有针对性地批驳各种歪理邪说，当好党的创新理论的积极宣讲者、马克思主义在意识形态领域指导地位的坚定维护者、用党的意识形态引导社会思潮的可靠排头兵”。从办学维度看，把从严治校、质量立校确立为党校办学治校基本方针，鲜明提出“遵循最严格的政治标准、学术标准、教学标准、管理标准，发挥不正之风‘净化器’、党性锻炼‘大熔炉’、全面从严治党‘风向标’的作用”。习近平总书记的重要讲话，为党校人做好新时代党校工作增添了信心决心、注入了不竭动力。
党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。自治区党委书记在与自治区党委党校教师座谈时的讲话、在自治区党委党校（区行政学院）2023年春季学期开学典礼上的讲话，对全区各级党校坚持党校姓党，牢牢把握正确办学方向，不断推进党校事业高质量发展，着力打造全国有特色、民族地区有地位、地区创一流的党校，给予有力指导、提出明确要求。市委党校一定坚守党校初心，自觉在党的新的伟大事业和党的建设新的伟大工程中精准定位，自觉为党和国家工作大局服务，自觉为全区“四个创建”“四个走在前列”服务，自觉为以中国式现代化加快推进新时代X长治久安和高质量发展服务。
坚定政治立场，忠诚捍卫“两个确立”。党校因党而立、因党而兴、因党而强。党校姓党，是党校工作的根本原则，也是做好党校工作的根本遵循。必须把旗帜鲜明讲政治作为第一位的政治标准，坚持政治立校、政治建校，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉把践行“两个维护”作为最高政治原则，忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义。必须自觉服从服务于党的政治路线，凡事从政治上看、从政治上考量，始终胸怀“国之大者、区之要情、市之重点”，坚持一切教学活动、一切科研活动、一切办学活动都坚持党性原则、遵循党的政治路线，在思想上政治上行动上自觉同党中央保持高度一致，与自治区党委、市委保持步调一致。必须牢牢把握正确办学方向，严守党的政治纪律和政治规矩，严守反分裂斗争纪律，严守课堂教学纪律，在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，让忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，成为市委党校政治生态最鲜明的政治底色，让真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党成为党校人最鲜明的政治品格。
深化主题教育，做到学懂弄通做实。政治上的坚定源于理论上的清醒。党校是我们党对领导干部进行马克思主义理论教育的主阵地，是推动党员干部学习马克思主义理论、提升理论素养的重要平台。必须坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，统一思想、统一意志、统一行动，坚持把习近平总书记重要讲话重要指示批示精神作为学习第一议题、贯彻第一遵循、落实第一政治要件，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，扎实开展党校“是什么、干什么、怎么干”学思践悟大讨论抓落实活动，依托理论学习中心组学习会、党支部“三会一课”、红色求知讲堂、党校红色论坛、“我来讲业务”等平台，教育引导教职工学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记关于党校工作的重要论述和新时代党的治藏方略，一体学习领会习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上的重要讲话精神、自治区党委书记与自治区党校教师座谈以及在自治区党委党校（区行政学院）2023年春季学期开学典礼上的讲话精神，持续引导教职工真学真懂真信真用，推动主题教育往深里走、往实里走、往心里走，提高思想觉悟、筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。聚焦主责主业，推动党校事业发展。围绕中心、服务大局，是党校事业必须始终坚持的政治定位，是践行党校初心的必然要求。必须围绕“一个中心、四个方面”新的教学布局，找准党校工作与党的中心任务的结合点、切入点、着力点，紧扣党之所需、紧贴时代要求、紧跟事业发展，突出主题主线，聚焦主责主业，狠抓主旨主课，把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为教学培训、理论研究的中心内容和首要任务，做好新时代的传道授业解惑工作，把思想讲授鲜活、把理论研究透彻，发挥好干部教育培训主渠道、思想理论主阵地作用。不断强化理论教育、党性教育和专业化能力培训，借鉴区内外党校办班教学先进理念，推动办班教学形式内容转变，科学设置专业课程，综合运用案例教学、情景模拟、结构化研讨、学员论坛、经验交流、实地调研等多种方式，在打造全国有特色、民族地区有地位、地区创一流党校中展现新作为。紧扣党的二十大战略部署，聚焦“四件大事”聚力“四个创建”，发挥援藏教师和骨干教师作用，用好内外两种资源。大兴调查研究之风，上接天线、下铺地线，深化重大理论和现实问题研究，把准科研方向，选准研究课题，多献研究阐释、理论研究、解决问题之策，着力构建“教学出题目、科研做文章、成果进课堂、咨询进决策”的运行机制，推进“教研资”一体化发展，切实发挥思想库参谋部作用。
坚持质量立校，提升办学治校水平。办学质量是党校安身立命之本，质量立校是党校工作的重要遵循和生命工程。必须把质量立校作为党校工作的重要抓手，聚焦“提高教学质量这个中心、提升科研质量这个基础、抓好人才队伍这个关键”，坚持问题导向、目标导向、结果导向，紧盯制约和影响新时代党校事业高质量发展的深层次问题、急需解决的重点难点堵点问题，加大汇报衔接、跑办对接力度，持续完善教、学、研等设施设备，做好教学质量迎评各项准备工作，加强对县（区）委党校业务指导，形成基础设施布局基本合理、功能齐全的办学格局，不断提升办学保障能力。党校教师队伍建设是党校教学的根本，必须坚持搭建教师干事创业平台和松绑减负同时发力，加大“请进来”和“走出去”力度，大力推动人才强校，深入实施“育、引、用、留”四大工程，努力打造优势学科、优势专业、精品课程，培养名师和学科带头人，营造优秀人才脱颖而出的良好环境，全面提升办学质量。
加强党的建设，严以治校治教治学。从严治校是党校办学的基本方针，必须把从严治校要求贯彻到党校工作全过程各方面。始终牢记“三个务必”，大力弘扬自我革命精神，坚持严的基调、严的措施、严的氛围不动摇，坚持从严治党与从严治校相结合，围绕“党建提升年”“作风推进年”部署要求，扛牢全面从严治党主体责任，切实履行第一责任人责任和“一岗双责”，严于律己、严负其责、严管所辖，抓班子带队伍，强作风优生态，种好“责任田”、念好“监督经”，带头做到“六个表率”“八个必须”，切实发挥好“关键少数”作用，以上率下抓好管党治党工作，真正做到对党负责、对学员负责、对党校崇高事业负责、对党校人神圣职业负责。加强党校光荣传统和优良作风教育，严守政治纪律和政治规矩，坚持凭能力用干部、以实绩论英雄的选人用人鲜明导向，无论是选拔使用干部，还是评聘教师职称，都要拿事实说话，都要拿结果说话，让有为者有位、让实干者实惠、让吃苦者吃香，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面，持续激发教职工干事创业的精气神，引导党校教师潜心治学、虔诚问道、悉心育人。严格贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神，扎实推进改进作风狠抓落实工作，切实加强校风学风建设，对发现的问题严肃处理，对顶风违纪行为严肃查处，做到敢抓敢管、严抓严管、常抓长管，让学员一进党校就感受到学习之风、朴素之风、清朗之风。
踏上强国建设、民族复兴新征程，推动新时代党校事业高质量发展责任重大、使命光荣。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实习近平总书记关于党校工作的重要论述，围绕中心、服务大局，不断开创新时代党校事业高质量发展新局面，努力在以中国式现代化加快推进X长治久安和高质量发展中彰显党校担当、贡献党校智慧、发挥党校作用。

