年初以来，在市委的坚强领导下，坚持以党的政治建设为统领，认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，严格履行治党主体责任，党风廉政建设形势持续向上向好。
一、基本情况
（一）坚持紧跟形势，在提升政治自觉上下功夫
一是坚持常教育固根本。凡是上级新部署要求必搞学习讨论，凡是重点敏感时段必搞警示教育，通过以学促知、以案明纪，引导党员干部不断拧紧讲党性的螺丝、上紧守党规的发条。先后3次利用召开专题会议、党委中心组学习等时机，认真学习习近平总书记关于加强党风廉政建设重要讲话重要指示批示精神，及《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》、《中国共产党组织处理规定（试行）》等有关制度法规，及时统一思想、深化认识，不断增强改进作风的责任感紧迫感。二是坚持常警示正根本。认真传达学习典型违纪案例通报，观看“《中国共产党廉洁自律准则》”教育片，围绕贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神内涵和实践要求、“四风”问题表现及解决对策等内容进行讨论交流，党员干部的红线意识和底线思维进一步牢固。三是坚持常规范塑根本。结合工作实际制定“廉政规定”，提出“十个严禁”的硬性要求。每逢重要节假日都专门下发《关于改进作风廉洁过节的通知》，并在工作微信群进行廉政提示。将贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神情况作为班子民主生活会和党支部组织生活会的重要内容，组织党员干部围绕纠治“四风”情况开展批评与自我批评，制定整改措施，进一步打牢改进作风的思想政治基础。
（二）坚持从严从紧，在严格贯彻执行上下功夫
一是加强权力运行监督。持续加强组织监督。为确保决策科学，合法合规，凡研究选人用人等“三重一大”事项时，都邀请纪检监察组同志到会指导，对会议议程进行全程监督。将廉政情况作为民主（组织）生活会和个人述职述廉的一项重要内容，要求党员领导干部人人围绕住房、用权等方面说清楚、交“明白账”，真刀真枪开展批评与自我批评，切实在严肃的党内生活中接受监督。持续加强社会监督，在提供服务中同时发放廉政意见反馈卡，确保有效掌握工作人员执行廉洁纪律情况。持续加强群众监督，坚持把群众的监督意见作为预防廉政风险的风向标，通过设立意见箱、开展经常性谈心谈话等方式，为群众反映问题、反馈意见畅通渠道。二是严格经费使用管理。加强财务计划审批管理，严控差旅、会议、办公用品采购等公用经费支出，对检查、调研、培训等实行计划管理，科学制定年度计划，严格履行审批程序，从未发生过公款送礼、公款吃喝、公款旅游、滥发津贴补贴等问题。三是大力改进文风会风。严格落实党中央和省委关于精简会议文件、改进会风文风要求，控制会议规模、时间、规格，精简文件和会议活动数量。四是加强节约型机关建设。常态化开展“光盘行动”等勤俭节约教育，制止餐饮浪费，加强电、水等能源管理，鼓励办公耗材循环利用。严格公车管理，实行车辆专人负责、逐级审批和定点加油、维修、停放、节假日入库封存制度，无公车私用等问题。
（三）坚持继承传统，在推动实践转化上下功夫
注重发挥机关工作优良传统的积极导向作用，以开展主题教育为契机，大力培育干部勤俭节约、勤劳朴素的优良作风，不畏艰难、锐意进取的意志品质，乐于奉献、服务人民的良好品格。在“十一”前夕为全体党员干部作专题党课报告，着重强调要将光荣传统和优良作风，内化为对党忠诚的崇高信仰，外化为严于律己的清廉形象。积极参加乡村振兴扶持项目，积极帮助解决问题。对老旧房屋和办公设施设备进行更新、修缮，极大改善办公环境。积极开展主题志愿服务活动，组织各党支部大力开展庆“七一”主题党日、争先创优和服务群众等配合活动，汇集50余名党员志愿者深入开展扶贫帮困、环境整治等志愿服务活动30余次，得到服务对象和社区居民好评。
二、存在问题
一是个别党员干部的思想认识还不够到位，缺乏抓好八项规定精神及其实施细则落实的长劲韧劲，一以贯之、常抓不懈的毅力和决心还需进一步增强。如虽然始终倡导“光盘行动”，但个别机关干部仍存在餐饮浪费的现象。二是机关作风整顿成效还需进一步深化，对照习近平总书记提出的“五细”重要要求和党办系统工作标准还有差距，特别是对本系统作风建设抓的还不够严不够紧，有关制度还需进一步细化实化。三是班子成员与普通党员干部定期开展谈心谈话活动还需进一步加强，思想感情方面沟通偏少，对干部职工个人生活、工作困难关心和解决还不够。
三、下步打算
下一步，我们将按照中央和市委部署要求，牢固树立全面从严治党永远在路上、作风建设永远在路上、执行中央八项规定精神永远在路上的政治意识，持之以恒贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，弛而不息纠正“四风”、转变作风。一是深化学习。组织党员干部深化对中央八项规定及其实施细则精神的学习领会，督促党员领导干部带头执行，做好表率，做到规定要求一严到底、规定执行一贯到底。二是完善制度。注重工作的具体化、规范化和制度化，针对会议文电、经费使用、车辆管理、检查考核、重要事项报告、请销假、日常考勤等管理事项，进一步健全完善相应制度和标准规范，提高制度规定的实用性和可操作性。三是强化监督。提高党内监督质量，畅通民主监督渠道，接受党员、群众评议和监督，确保权力在阳光下运行。四是严肃查处。对违反“八项规定”和在执行过程中“走过场”现象从严从快查处，绝不姑息迁就，着力遏制歪风邪气，推动全市系统作风建设持续健康发展，努力营造风清气正的良好政治生态。

