近年来，市委直属机关工委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，在市委坚强领导和省委直属机关工委有力指导下，以提升机关党建工作的高度、深度、温度、力度为目标，着力破解机关党建中存在的弱化、虚化、边缘化等问题，全面提升机关党组织的组织力、凝聚力、引领力和战斗力。2023年以来，市直机关党员着力为企业和群众解决实际困难，在推动经济社会发展中充分发挥先锋模范作用，为加快打造都市圈自然生态公园城市提供坚强保证。
一、举旗帜、讲政治，让机关党建更有“高度”
（一）抓实政治机关建设。市委直属机关工委把加强党的政治建设作为推动机关党建的“头号工程”，加强政治机关建设，不断提高各级党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严肃党内政治生活，每月下发支部主题党日工作提示，指导督促市直单位领导干部带头参加基层党支部组织生活会。市“四大家”领导同志带头讲党课，带头参加2023年度组织生活会开展批评和自我批评，为全市党员干部作示范当表率。净化机关政治生态，深入学习贯彻习近平总书记关于加强政治生态建设的重要论述，增强净化政治生态的自觉性、主动性，市委确定了2023年度政治生态分析研判18家集中研究对象，51家单位机关党委定期向机关工委和单位党组（党委）汇报机关思想政治工作情况。营造良好政治环境，利用重要节点，各机关单位班子成员之间、班子成员和干部职工之间开展经常性的谈心谈话，聚焦干部政治素养、廉洁意识、担当作为，做到岗位变动必谈、组织处理必谈、发生家庭变故必谈、发现苗头性问题必谈。
（二）抓强理论武装建设。通过中心组示范引领学、主题党日集中学、线上线下平台学、下沉社区互融互动学，不断夯实思想根基。巩固拓展党史学习教育成果，落实“首个议题”学习制度，加强中心组学习指导督促，派出工作组对市科技局等单位党组（党委）中心组学习进行列席旁听。收集直属单位“学习强国”平台管理员、供稿员、网评员信息，明确工作责任，提升学习参学率、活跃度和上稿率。
（三）抓好学习宣传贯彻党的二十大精神。坚持政治标准，组织市直单位推选党的二十大代表候选人。先后开展“贯彻二十大 强国复兴有我”党史、党纪知识竞赛和市第五届市直机关职工趣味体育运动会。向市直机关在职党员发放二十大报告和新党章，向退休党员和流动党员寄送“红色包裹”，内含二十大报告、新党章、党徽、二十大学习笔记本、笔、环保袋，推动党的二十大精神进机关全覆盖。开展市直机关“双十佳”评选活动，从市直申报的支部和党员中推选出市直机关“双十佳”典型，集中展示市委办公室机关第一党支部和市政府研究室吴鹏等一批党支部和党员的事迹风采，形成评先进、学先进、当先进的行动热潮。
二、强队伍、讲担当，让机关党建更有“深度”
（一）选优党务队伍。注重党务干部队伍建设和人才培养，坚持把政治强、业务精、作风好作为党务干部选拔标准，推进党务干部和业务干部的交流，使党务工作成为既成就事业又成就人才的工作。发挥党支部书记“头雁”作用，对党支部书记实行备案管理，要求党支部书记做到对本支部党员情况一口清、党建职责一口清、解决问题一口清、活动开展一口清、工作业绩一口清等“五个一口清”，认真履行职责。对直属单位需调整的基层党组织委员及党务干部，提前进行把关审批。同时，建立党组织换届督办提醒机制，今年以来，对未按期换届的直属党组织下发提醒函5份，逾期换届的下发督办函3份，督促及时换届并补齐党组织委员成员，充实党务干部力量。
（二）强化能力建设。聚焦机关党建引领保障高质量发展，实施理论学习提升、业务技能培训、岗位练兵比武、创新经验推广、青蓝结对帮扶五大工程。以课堂授课与参观实践相结合的方式，与省委直属机关工委联合举办省直、市直机关党务干部培训班1期。邀请市委领导、省委党校专家及市直有关职能部门负责同志围绕市委中心工作、党建高质量发展等内容进行专题辅导，组织直属党组织书记、专兼职党务干部、纪检干部教育三类培训班各1期。全年共计培训536人次，全面提升党务干部履职能力。
（三）加强党内关怀。通过开展思想动态分析、深化党员干部身心健康和关爱帮扶工程、创新群团组织联席工作机制等方式，用心服务、真情解难，激励党员干部担当作为。推荐表彰省市两级优秀共产党员和优秀党务工作者22人、先进基层党组织13个，向674名离退休党员颁发“光荣在党50年”纪念章。大力开展党内关怀帮扶活动，春节、“七一”期间下拨党费，慰问老党员、生产工作一线党员、困难党员等5类人员。
三、亮身份、讲奉献，让机关党建更有“温度”
（一）为企业解难题。认真落实党建引领优化营商环境举措，扎实开展“遍访企业解难题”活动，主动帮助企业排忧解难。第一阶段遍访“四上”企业，梳理问题及诉求和意见建议，提出解决措施，第二阶段4997名市直党员干部包保27851户市场主体。高新区创新“1+1+1+N”模式，实现不见面审批模式，一事联办、一窗通办，推动优化营商环境走在全省前列。市城管执法委、市发改委等部门深入推进“党员先锋岗”创建活动、“一把手听民声”活动，引导党员干部当好“有呼必应、无事不扰”的“店小二”。
（二）为创文出真招。积极发动党员志愿者持续开展万人洁城活动，组织唐光友学雷锋志愿服务分队5418人深入包保社区、包保路段，开展“迎中秋·万人洁城大清扫”“迎国庆·万人洗城”等活动，开展环境卫生整治765次，累计志愿服务时长8843小时。用好“星空夜话”“三小时公益”等载体平台，广泛开展创文知识宣传，完成群众微心愿800多个。
四、抓落实、明责任，让机关党建更有“力度”
（一）出台制度“明责”。出台《市委直属机关工委指导督促市直单位党组（党委）落实机关党建主体责任的意见（试行）》，明确市直单位党组（党委）落实机关党建主体责任的各项工作内容。出台《关于加强市直机关纪委建设的意见》，明确机关党委、机关纪委推动本部门机关党建任务落实的职能职责。出台《关于深化市直机关党支部标准化规范化建设的工作方案（试行）》，明确支部建设重点工作。
（二）分级联点“履责”。市委常委、工委县级领导、各单位党组（党委）书记分级建立机关党支部标准化规范化建设联系点。11位市委常委领导直接联系指导所在党支部或分管部门党组（党委）书记所在党支部；市委直属机关工委6位县级领导从不同职能职责市直单位直属党组织里分类确立12家市直单位“两化”建设联系点；85家市直单位党组（党委）书记分别从直属单位和基层党支部中选择1个有代表性的党支部作为联系点。通过以上率下、以点带面，做到责任到人，层层履责。
（三）调研指导“督责”。年初制定机关党建工作要点，每月下发支部主题党日工作提示，每季度制定重点工作专项任务清单，落实全周期清单管理。通过季度常规调研、“红旗党支部”“双十佳”评选、重点工作专项调研等推动实现85家单位调研指导全覆盖。对照各级巡视巡察反馈机关党建存在的问题，及时下发工作提醒、整改督办函230余份，对述职评议考核排名靠后的机关党委书记进行约谈。
（四）优化管理“考责”。聚焦“围绕中心抓党建、抓好党建促业务”构建考核体系，修订完善《市直机关党建考核等次评定细则》。进一步量化年度党建考核内容，加大日常考核所占比重，加强与市委党建领导小组成员单位的会商研判，抓好三级联述联评联考制度落实。

