党的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。青年干部作为新时代的中坚力量，要深入践行习近平总书记“20字”好干部标准，经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在奋进新征程中展现担当、贡献力量，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之材。
以政治为纲，保持咬定青山不放松的政治定力。习近平总书记强调，“我们党要始终做到不忘初心、牢记使命，把党和人民事业长长久久推进下去，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”。作为党和国家事业发展的生力军和后备军，青年干部要增强政治意识、把准政治方向、严守政治纪律，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为首要任务和根本要求；要科学把握形势变化，观大势、谋大事，自觉在大局下思考问题、研究工作，要在准确领会上级精神的基础上，联系实际谋划工作，弄清楚干什么、如何干；要自觉对标对表，创造性地开展工作，以扎实行动把各项决策部署贯彻落实好。
以党性为魂，树牢革命理想高于天的坚定信仰。习近平总书记指出，“我们共产党人的根本，就是对马克思主义的信仰，对共产主义和社会主义的信念，对党和人民的忠诚”。理想信念是灵魂命脉，也是我们经受任何考验的精神支柱。新的赶考之路上，面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。青年干部要树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，牢牢把握其世界观和方法论，运用好贯穿其中的立场观点方法，在深学细悟笃行中筑牢信仰之基、补足精神之钙，做到大是大非面前旗帜鲜明、风浪考验面前无所畏惧、各种诱惑面前立场坚定。
以担当为先，强化敢教日月换新天的革命精神。习近平总书记强调，“责任担当是领导干部必备的基本素质，有多大担当才能干多大事业”。回望党的百年征程，从嘉兴南湖上的一叶红船到巍巍前行的“中国号”巨轮，一批批革命先烈前赴后继，用赤诚与勇敢担当起时代赋予的光荣使命。当前，百年未有之大变局加速演进，青年干部要勇敢接过先辈手中的“接力棒”， 书写好无愧于时代的华彩篇章。要有学习精神，增强“八种”本领，提高“七种”能力，克服本领恐慌，努力成为各自领域的行家里手；要有斗争精神，做到敢于斗争、善于斗争，在斗争中锤炼意志品质，在斗争中练就担当的硬脊梁、铁肩膀；要有奉献精神，自觉涵养“功成不必在我，功成必定有我”的理念，以“无我”的状态践行初心使命，做到关键时刻站得出来、危难时刻豁得出去。
以爱民为基，涵养一枝一叶总关情的深厚情怀。中国共产党第二十届中央政治局常委同中外记者见面时，习近平总书记宣示，“不断把人民对美好生活的向往变为现实”。作为青年干部，应牢固树立以人民为中心的发展思想，为人民生活得更加幸福再接再厉、不懈奋斗。要把“蛋糕”做大，珍惜岗位，热爱工作，注重研究高质量发展中的新情况、新要求，运用新思维、新方式，为满足人民群众多元需求拓宽实现路径，以青春“小我”书写强国“大我”；也要把“蛋糕”分好，特别是针对发展过程中的矛盾和问题，发扬艰苦奋斗的优良传统，主动深入基层，体民情、察民意，努力把问题解决在一线、矛盾化解在一线、工作落实在一线，让人民群众在高质量发展中共享高品质幸福生活。
以清廉为底，秉持清风两袖朝天去的浩然正气。习近平总书记强调，“要弘扬清廉之风，教育各级领导干部牢固树立正确权力观，全面查找廉洁风险点，筑牢思想防线，坚守法纪红线”。坚守权力底线，清醒认识到自己手中的权力是党和人民赋予的，只能用来为党分忧、为国干事、为民谋利，做到秉公用权、廉洁用权。坚守法纪底线，时刻保持清醒头脑，切实增强敬法畏纪意识，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。坚守道德底线，自觉践行社会主义核心价值观，保持高尚的精神追求和健康的生活情趣，树立干净清白的良好形象。

