网信办：
针对《党委（党组）意识形态工作责任制落实情况督查问题整改通知书》中提出的问题和要求，党组高度重视，指定专人负责，对照问题逐项制定整改措施，对整改情况从严调度督导，有力推动对督查问题整改的有效落实。现将整改情况报告如下：
一、高度重视、迅速行动，切实增强督查整改实效
一是迅速安排部署，确保整改工作落实落细。收到《党委（党组）意识形态工作责任制落实情况督查问题整改通知书》后，党组迅速对反馈问题的整改工作进行全面部署，分析问题原因，提出整改思路，压实整改责任。二是制定整改方案，落实整改任务。针对督查中指出的问题，党组在全面分析研究的基础上，指定专人负责，逐条梳理分析，逐项细化任务，制定印发整改方案，建立工作台账，对整改任务进行细致分工，明确整改措施、责任领导、责任单位和整改时限，做到任务到人、责任到岗、要求到位。三是强化跟踪问效，全力推进整改落实。党组及时掌握整改进展情况，狠抓压力传导，加大问责追究；在整改中，采取多种方式加强学习，做到举一反三、全面自查，切实将思想和行动统一到上级决策部署上来。
二、聚焦问题、从严从实，切实落实督查整改任务
（一）意识形态工作责任落实不够到位方面
存在问题：（1）专题研究意识形态工作制度不够到位，党组会议未专题研究部署意识形态工作，对意识形态工作极端重要性认识不够到位。（2）领导班子及领导班子成员民主生活会剖析材料、述职报告中存在未纳入意识形态工作责任制落实情况。
整改情况：一是把意识形态工作纳入党组会重要议事日程，纳入考核范围，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，召开党组会议专题研究部署意识形态工作，召开下半年意识形态联席会议，明确工作重点，分析研判意识形态领域情况，确保牢牢掌握意识形态主动权。二是继续压实意识形态工作责任，党组书记落实好第一责任人责任，分管领导落实好直接责任，班子其他成员落实好“一岗双责”，领导干部进一步加强紧密结合X工作落实好意识形态工作的意识，并把意识形态工作开展情况纳入2023年度民主生活会和述职报告重要内容。
（二）理论学习不够系统全面和及时有效方面
存在问题：（1）理论学习中心组未专题学习意识形态内容。（2）未传达学习全国全区全市宣传部长会议精神。（3）学习强国平台运用效果不理想，学员活跃度和平均积分不高，在推动学习强国平台建设和使用上，缺乏行之有效的措施。
整改情况：一是强化理论武装，召开理论中心组学习扩大会专题学习意识形态有关内容，及时传达学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全国、全区、全市宣传部长会议精神以及X党委、市委对意识形态工作的工作要求等重要内容。二是把意识形态、铸牢中华民族共同体意识等内容列入党支部和对X人员培训的学习计划中，组织积极参加上级组织的意识形态内容培训班，依托X网络学院、X学院等开展意识形态线上培训，切实提升人员政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三是加强对“学习强国”学习管理制度的落实，安排专人负责监督和提醒，定期统计人员学习情况、积分排名等信息，对活跃度不高、学习不深入的人员及时提醒通报，确保学习平台各项指标有监督、有落实、有解决。
（三）防范化解意识形态领域风险能力有待提高
存在问题：未在本行业系统内未开展意识形态专项督查，对本系统意识形态领域风险底数不清。
整改情况：一是将意识形态纳入对基层开展政治督查内容，重点围绕落实意识形态工作责任制情况、对“两微一端”管理情况、是否严格落实网络意识形态工作责任制、意识形态和宣传工作机制建设情况四个大方面，对X开展为期一周的政治督查，针对发现的问题已及时通报其党组，并要求及时整改。二是常态化对基层开展意识形态专项督查，一方面要求各基层及时报送工作开展情况电子档案，每月对意识形态工作进行督查通报，并结合工作实际安排部署下一步工作重点；另一方面对基层工作情况进行抽查，已对X开展意识形态实地督查指导，督促其党组将意识形态工作落实到位。
三、深化拓展、巩固提升，切实固化督查整改成果
当前，意识形态工作责任制落实情况督查问题整改虽然取得了阶段性成效，但与高标准落实意识形态工作责任制还有一定差距，我们将坚持焦点不散、力度不减、尺度不松，推动党的意识形态工作各项决策部署落地生根。
一是坚持持续用力，驰而不息抓好后续整改。对已完成的整改事项，党组将适时组织“回头看”，全面回顾检验整改成效，确保问题不反弹、整改结果不走样；对需要长期坚持的问题，将明确任务目标，加强跟踪问效，确保问题解决。二是强化思想引领，巩固基层基础。继续以实地专项督查、每月定期巡查和不定期抽查电子档案相结合的方式，对两级机关意识形态责任制落实情况开展专项督查，巩固基层意识形态阵地。三是坚持标本兼治，常态化开展自查。认真落实好《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》，自觉强化意识形态阵地意识和做好意识形态工作的责任意识，通过常态化开展意识形态阵地专项梳理排查、常态化开展“余毒”清理整顿等方式，落实好意识形态工作责任制，进一步发挥意识形态工作统一思想、凝聚人心、汇聚力量的作用。

