调查研究是做好各项工作的基本方法，是我们党战胜一切风险挑战的法宝。毛泽东同志曾深刻指出，“调查就是解决问题”。调查研究做得好不好，关键看有没有发现问题的本质和规律，有没有解决问题。2023年3月19日，中共中央办公厅印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》指出，“必须坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的。”这为进一步推进调查研究提供了行动遵循。党的二十大指出，“问题是时代的声音”。当前，我国处于实现中华民族伟大复兴的关键阶段，世界处于百年未有之大变局，国内外各种矛盾交织、风险隐患叠加，不确定、难预料因素增多，需要解决的问题呈现多样化、复杂化趋势。国内影响改革发展的难点、堵点、痛点躲不掉、避不开、绕不过，党的建设中顽固性、多发性的问题还将长期存在。国际环境更趋严峻复杂，安全形势动荡混乱、风险汇聚，和平与发展面临更多风险和挑战。问题越多、挑战越大，越能彰显大兴调查研究之风的实践意义。只有将调查研究做实做深，才能发现问题的真相和全貌，剖析其产生的根源，找到破解难题的新理念新思路新办法。
调查研究重在发现真问题。在全党大兴调查研究不是为调查而调查。调查研究的根本目的是摸清真实情况，为解决问题提供依据。好的调查研究，贵在“真”，重在“实”。尽管现在科技进步、通讯发达，获取信息的手段越来越多，党员干部即使足不出户，通过打电话、发微信、听汇报、看材料也能了解一些情况。但是，不到现场看，不融入到热火朝天的社会实践中，不到人民群众中间当面听、直接问，就难以获取有价值的第一手信息、了解到真实的情况。因此，广大党员干部要走出“文山会海”，奔向田间地头、厂矿企业、学校医院，带着问题、跟着问题、奔向问题，远的近的都要去看，好的坏的都要去听，在行走中摸透真实情况，发现新困难新问题。调查研究不能搞形式主义，要防止为调研而调研，防止“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”的调研，防止扎堆调研、“作秀”调研。党的十八大以来，习近平总书记一直行走在祖国广袤的土地上，从西北的黄土高坡到西南的大凉山，从北部边陲的黑龙江到祖国南大门的海南岛……走遍我国集中连片的特困地区，直接到贫困户看真贫、扶真贫。2013年11月，在湖南湘西的农家院坝里，习近平总书记首次提出“精准扶贫”战略，为解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题提供了行动指南。
调查研究贵在真研究问题。调查研究是由“调查”到“研究”的连续性动态过程，调查是研究的前提，研究是调查的升华，没有调查的研究是无源之水，离开研究的调查是无的放矢。调查研究不能一调了之，也不能重调查、轻研究。调查获得丰富的、鲜活的第一手材料，这只是完成了第一步，接下来就是要对材料进行研究。一是做好调查材料的整理分析工作。调查获取的材料是未经整理的，就像一盘“粗沙”，需要“沙里淘金”。要坚持以唯物辩证法为根本的方法论，对调查所获得的材料进行筛选、提炼、分析与综合，分析问题产生的背景和全过程，发现事物之间的联系，把零散的认识系统化，把真实情况提炼出来，把问题短板揭示出来。二是选好典型，深入“解剖麻雀”。“解剖麻雀”是毛泽东同志对典型研究方法的形象比喻，意在以小见大地深入研究问题。他指出：“在一切活动中找出几个令人满意的和令人不满意的典型例子，经过深入研究，总结经验，得出具体结论。”运用从个别到一般、由特殊到一般的思维方法，通过深入研究具体典型，从中找出事物的规律，提高决策的科学性，切实做到研而有用、研而有获、研而有效。三是形成研究报告，提供决策参考。调查报告是调查研究成果的具体呈现。高水平、高价值的调查报告能够反映问题的实际情况，提供对策建议，推动问题的解决，从而体现调研工作的重要价值。
调查研究关键在于真解决问题。判断调查研究的质量，不在于去了什么人、到过哪些地方、用了多长时间；也不在于调研报告写了多少、写得好不好，关键在于是否通过调查研究解决了实际问题。在现实中，调研走形式、走过场的现象屡禁不止。有的调研是“绣花枕头”，“重包装，轻干货”，形式漂亮、材料出彩，却提不出有说服力、有见地、可操作的对策，解决问题就成了空话；有的调研虽然提出了解决问题的方案，但是停留在“案头纸面”，不执行、不落实，流于形式、成为摆设。如果调查研究止于调研报告而没有及时拿出行之有效的对策措施，没有解决人民群众反映强烈的热点、难点问题，不仅使调查研究失去它的本来意义，还会浪费大量人力物力，更会失信于民、影响党员干部的形象。因此，调查研究不能“调”而不“研”、“研”而不“用”，而是要真解决问题，使调查研究成果及时“落地”。对调研中反映和发现的问题，要列出问题清单、责任单位、完成时限，形成任务表、责任表和时间表，并构建常态化督查回访机制，持续跟踪问题解决进度,掌握问题解决最新情况,千方百计为问题解决排障碍、寻出路。对一时不好解决或解决不了的问题，也要及时做好解释和安抚工作，确保每个问题都有安排部署。当然，解决问题不能“就事论事”“隔靴搔痒”、只为解燃眉之急，而是要有长远思维，从全局考其根本、摸清规律，进而完善政策、形成制度，彻底解决问题。


