1.在政务服务上突出便捷高效，在政策体系上突出企业满意，在市场秩序上突出开放有序，在要素保障上突出精准有效，在政商关系上突出亲清有度，在法治环境上突出公平公正。
2.该办的事要马上办、决不能拖沓，能办的事要坚决办、决不能犹豫，难办的事要创新办、决不能僵化，需联办的事要协作办、决不能推诿，不能办的事要有回应、决不能遮掩。
3.“靶向性”问题导向思维，“闭环式”承诺践诺机制，“全链路”改革落地机制，“矩阵式”亮点推广机制，“满意型”评估评效机制。
4.办事更高效的政务环境，市场更满意的政策环境，支撑更有力的要素环境，预期更稳定的法治环境，亲清更统一的政商环境。
5.践行理念“一以贯之”，精准服务“一如既往”，心安建设“一抓到底”，品质生活“一应俱全”，政商关系“一清二白”。
6.从“便捷服务”向“增值服务”迭代，从“多头服务”向“集成服务”转变，从“面上服务”向“精准服务”跃迁。
7.企业进入市场的“吸引度”，企业开办运营的“高效度”，企业实现目标的“便捷度”，企业长久发展的“可持续度”。
8.综合更优的政策环境，公平有序的市场环境，高效便利的政务环境，公平透明的法治环境，亲商安商的人文环境。
9.布局优化的“指挥部”，结构调整的“服务商”，攻坚冲锋的“突击队”，高效建设的“生力军”。
10.提升公平法治安全感，打好法治保障组合拳，提高市场竞争规范度，构建社会信用软环境。
11.提升创新创业环境的承载力，提升创新创业环境的包容度，提升创新创业环境的舒适感。
12.在落实惠企政策上再加力，在亲清政商关系上再加力，在为企纾难解困上再加力。
13.平台建起来，队伍拉起来，数据活起来，机制转起来，事件跑起来，中心统起来。
14.政策供给“加法”，企业负担“减法”，激发活力“乘法”，隐性壁垒“除法”。
15.该办的事坚决办，不拖；能办的事马上办，不等；难办的事设法办，不推。
16.全面落实“非禁即入”，全力支持“增资扩产”，全域推行“审慎监管”。
17.亲商助企的“服务员”，纾困解难的“贴心人”，营商环境的“代言人”。
18.构建“大共享”格局，健全“大保障”体系，优化“大环境”支撑。
19.公开透明的政策环境，办事高效的政务环境，亲清有度的政商环境。
20.在政策落实上再加强，在服务质效上再提升，在解决问题上更精准。
21.以营商环境之“优”，保经济运行之“稳”，促高质量发展之“进”。
22.“好伙伴”越来越多，“朋友圈”越来越广，“国际范”越来越足。
23.“将心比心”的态度，“马上就办”的速度，“办就办好”的力度。
24.商贸服务“指导员”，项目征迁“攻坚员”，文明城市“倡导员”。
25.权责清晰“有准度”，化繁为简“有力度”，解绑束缚“有温度”。
26.对标找差检视剖析，真刀真枪狠抓整改，建章立制形成长效。
27.营商环境惠民有感，社会环境治理有效，干事环境担当有为。
28.加大“放”的力度，健全“管”的机制，提升“服”的质效。
29.消除“痛点”，疏通“堵点”，解决“难点”，抓出“亮点”。
30.无事不插手，好事不伸手，有事不甩手，难事不松手。
31.一个码发起诉求，一张网全程流转，一条心合力办理。
32.工作上真心实意，政策上真枪实弹，效果上真金白银。
33.平台建设再升级，招商引资再加力，营商环境再赋能。
34.服务企业上用心，服务群众上用情，服务基层上用力。
35.让企业轻装上阵，让群众收获满满，让基层活力迸发。
36.向经济发展聚焦，向冲刺全年聚力，向服务企业聚神。
37.转型建设的要事，发展增效的急事，笔杆儿网www.bgzjy.cn纾困解难的实事。
38.最开放的姿态，最务实的举措，最优质的服务。
39.群众盼在何处，企业难在何处，工作卡在何处。
40.环境越包容，机制越健全，服务越精细。

