1.守牢阵地、壮大“向上向善”主流舆论，筑牢屏障、构建“安全安靖”网络空间，把牢定位、建设“和谐和美”网上家园，抓牢机遇、激活“赋能赋力”驱动效应，树牢导向、锻造“善作善成”网信铁军。
2.坚持以文化人、建设精神文明新高地，坚持以文惠民、促进文化事业新繁荣，坚持以文兴业、推动文化产业新发展，坚持以文塑城、焕发城市发展新活力。
3.“敢教日月换新天”的壮志豪情，“勇立潮头敢为先”的进取精神，“耕读传家继世长”的人文气质，“一片丹心报桑梓”的深厚情怀。
4.用“脚力”丈量发展大地，用“眼力”观察万家灯火，用“脑力”思考世间百态，用“笔力”创作精品力作。
5.把牢意识形态“方向盘”，织密意识形态“安全网”，守好意识形态“主阵地”，种好意识形态“责任田”。
6.浓缩了光辉历程，铭刻了初心使命，丰富了理论指引，凝练了宝贵经验，宣示了奋斗目标。
7.更有活力的消费场景，更富质感的生活场景，更具标识的文化场景，更加靓丽的生态场景。
8.对标群众期盼抓提升，对标测评体系抓提升，对标法治要求抓提升，对标彰显特色抓提升。
9.一字千金的点睛之笔，淘沙取金的挖掘之功，其利断金的支持之力，点石成金的传播之效。
10.强化市县合力实现上下一体，强化部门合力实现左右一体，借用智库外脑实现内外一体。
11.在对标对表中校准目标方向，在深学细悟中完善工作思路，在笃信笃行中凝聚信心力量。
12.升级情报信息侦察“网络”，丰富依法打击管控“工具”，抢占意识形态斗争“高地”。
13.用镜头笔尖传递党的声音，用辛劳汗水诠释责任担当，用激扬文字砥砺奋斗意志。
14.领悟“伟力”之行，沐浴“潮风”之行，思想“换挡”之行，取经“淘宝”之行。
15.是“破旧立新”的“新”，是“焕然一新”的“新”，更是“日新月异”的“新”。
16.拧紧思想防线“总开关”，守好意识形态“主阵地”，绷紧忠诚履职“责任弦”。
17.迎来了令人称赞的盛况，赢得了令人称道的盛誉，展现了令人称叹的盛景。
18.分层分级抓好学习领会，入脑入心抓好宣传宣讲，对标对表抓好贯彻落实。
19.正确的政治方向，正确的舆论导向，正确的新闻志向，正确的工作取向。
20.信息传播的“主渠道”，舆论引导的“主力军”，宣传思想的“主阵地”。
21.激活文化创作“源头”，做强文化传播“码头”，勇立文化发展“潮头”。
22.发展“助推器”，民意“晴雨表”，社会“粘合剂”，道德“风向标”。
23.饱含的强大真理力量，蕴藏的磅礴实践伟力，绽放的永恒思想魅力。
24.激扬巾帼之志，创建巾帼之功，彰显巾帼之力，展现巾帼之美。
25.有高度有支撑，有动能有活力，有气质有颜值，有温度有质感。
26.加大宣传力度，扩大覆盖广度，提升引导强度，形成舆论强势。
27.理想信念要正，专业精神要强，胆魄闯劲要足，品行修养要高。
28.弘扬了主旋律，传播了正能量，展示了真善美，凝聚了精气神。
29.主旋律越来越强劲，正能量越来越充沛，融合路越走越宽广。
30.多说理顺情绪的话，多说提神醒脑的话，多说加油鼓劲的话。
31.宣传引流频频出圈，招商合作累累硕果，旅游热度节节攀升。
32.景区景点气象一新，基础设施改善一新，城乡面貌焕然一新。
33.点亮“思想灯塔”，掌握“思想武器”，把牢“思想开关”。
34.苦练基本功，深学新思想，运用好方法，练就实作风。
35.唱响了主旋律，激发了正能量，提振了精气神。
36.景点精雕细琢，服务精细入微，工作精致出彩。
37.抓住的是当下，传承的是根脉，笔杆儿网www.bgzjy.cn面向的是未来。
38.坚定信仰者，积极传播者，忠实实践者。
39.提振精气神，统筹点线面，把握时度效。
40.点上有风韵，线上有风光，面上有风景。

