1.突出“实”的要求，把选题的“逻辑性”交代清楚；突出“深”的要求，把问题的“穿透性”分析清楚；突出“准”的要求，把答题的“准确性”表达清楚；突出“效”的要求，把解题的“操作性”说明清楚。
2.经济实力实现历史性跃升，科技创新取得突破性进展，改革开放形成标志性成果，基础设施实现整体性提升，生态环境呈现转折性变化，人民生活获得全面性改善，各项事业取得显著性进步。
3.党性具有原则性，没有血性难以坚守；党性具有战斗性，没有血性难以胜利；党性具有先进性，没有血性难以率先。
4.加强系统性谋划、以新思路谋新篇，注重整体性推进、以新成果塑品牌，突出集成性贯通、以新机制强功能。
5.保持狠抓落实的坚定性，增强维护政治安全的敏锐性，提升防范化解风险的针对性，强化基层治理的实效性。
6.高度警惕风险的叠加性、传导性，提高防范风险的前瞻性、系统性，增强处置风险的精准性、有效性。
7.突出“精准性”抓优化调整，突出“操作性”抓承接落地，突出“服务性”抓运行监管。
8.转型发展取得引领性成果，项目攻坚取得突破性进展，民生福祉实现持续性改善。
9.战略性调研，对策性调研，前瞻性调研，跟踪性调研，解剖式调研，督查式调研。
10.一种“分内事”的自觉性，一种“放不下”的紧迫性，一种“往前赶”的主动性。
11.从苗头性中发现趋势性，从偶然性中认识必然性，从曲折性中发现前进性。
12.社会建设前瞻性，城乡区域均衡性，增收富民可持续性，优质服务可及性。
13.明白人才工作的重要性，清楚人才工作的紧迫性，了解人才工作的特殊性。
14.加强系统性规划，实施标志性工程，打造创新性产品，推动持续性发展。
15.推进变革性实践，实现突破性进展，打造标志性成果，创造示范性经验。
16.问题精准性，措施实操性，目标针对性，时限计划性，责任合理性。
17.发展生态持续性优化，自然生态系统性改善，政治生态根本性重塑。
18.全局指导性，历史连贯性，鲜明针对性，科学方法性，精神引领性。
19.斗争领域具有广泛性，斗争类型具有多样性，斗争形势具有复杂性。
20.提升创造性执行能力，提升系统性作战能力，提升整体性协同能力。
21.突破性的改革探索，示范性的发展担当，引领性的服务创新。
22.考核重点的导向性，方式方法的科学性，综合研判的辩证性。
23.思想背后的真理性，真理背后的战略性，战略背后的智慧性。
24.考核重点的导向性，方式方法的科学性，综合研判的辩证性。
25.明确纪律的重要性，增强守纪的自觉性，维护纪律的严肃性。
26.护航全局的实效性，整体推进的系统性，探路破题的主动性。
27.突出政治性，彰显法治性，强化人民性，紧扣时代性。
28.强化创造性思维，拿出突破性举措，打造标志性成果。
29.决策科学性，前瞻预见性，工作主动性，执行创造性。
30.拿出标志性成果，总结典型性经验，打造综合性样板。
31.思维有“活性”，观点有“调性”，语言有“黏性”。
32.原创性改革，集成性改革，迭代性改革。
33.系统性重塑，突破性进展，标志性成果。
34.战略预见性，决策前瞻性，工作主动性。
35.体现时代性，增强探索性，富于创造性。
36.求解性思维，创造性思维，实践性思维。
37.战略前瞻性，方向引领性，现实针对性。
38.标志性项目，接续性项目，急缺性项目。
39.战略预见性，决策前瞻性，笔杆儿网www.bgzjy.cn工作主动性。
40.创新性思路，抓手性事项，突破性举措。

