按照县委要求，现将2023年度抓基层党建工作情况报告如下：
一、履职情况和工作亮点
2023年以来，在县委的正确领导下，我团结带领全县教职工以开展主题教育为契机，聚焦强基固本，从三个方面谋划部署，努力推动全县教体系统基层党建提质增效，以高水平党建推动全县教体事业高质量发展。
（一）抓思想教育，理论武装的“根基”更加牢靠。深化理论武装，带头做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者。一是在“学”上下实功。严格落实学习习近平总书记重要讲话和指示批示“第一议题”制度，充分发挥党工委理论学习中心组的示范带动作用，主持开展党工委理论学习中心组7次、党工委会议26次，带头撰写心得体会5篇，推动理论学习由“软任务”变为“硬约束”。二是在“讲”上出实策。先后深入基层学校调研30余次，带头宣讲《习近平谈治国理政》（第四卷），宣讲党的二十大精神，带动6名党工委委员、46名学校党组织书记上党课60余次，推动广大干部师生深入学思践悟。三是在“做”上求实效。与基层学校书记谈心谈话人均2次以上；持续抓好学校思想政治工作，推动县委、县政府党政主要领导和分管领导到学校上思政课；深入开展红色文化进校园活动，将传承红色基因纳入党的建设和学校教育工作，常态化开展诵读红色家书、讲红色故事等活动，获评市红色基因传承示范学校1所。
（二）抓组织建设，战斗堡垒的“基础”更加坚固。切实加强对基层党建工作的领导和保障，扎实开展“三化三争”主题活动，夯实建强基层战斗堡垒。一是实施强基固本行动。组织开展了2022年度基层党组织书记述职评议考核和党建工作检查，扎实做好省市基层党建工作巡察反馈问题整改工作，现均已整改到位；全面规范中小学校党组织设置，督促25个基层党组织按期完成换届选举工作，指导中学党总支升格为党委。二是实施提质增效行动。稳慎推进建立中小学校党组织领导的校长负责制改革，积极与县委组织部沟通协调，制定落实党组织会议和校长办公室会议“两个议事规则”；大力推进模范机关建设，着力推进“两新”组织党建扩面提质，加强党建工作的指导，健全党组织参与决策和监督机制。三是实施品牌创建行动。坚持以争创“云岭先锋”党建品牌为统领，组建党员“云岭先锋”志愿服务队65个，在优化营商环境、防溺水排查等工作上作表率、勇争先；在县城学校开辟“党员名师课堂”9个，累计上示范课27节，开展送课下乡50余次，充分发挥党员名师的示范引领和辐射带动作用。
（三）抓党建成效，党建教体的“融合”更加突出。以“三个突出”全面推进党建与教体融合发展，全力彰显党建成效。一是突出教育质量提升。围绕落实立德树人根本任务，把党建工作纳入办学绩效考核，融入学校管理、教育教学、队伍建设之中，全面加强党对教育工作的领导；把提升教学质量作为关切社会民生福祉、办好人民满意教育的应有之义，建立质量监测数据库，全程跟踪管理，全面考量奖惩，高考和初中学考质量实现稳步提升。二是突出干部队伍建设。选优配强基层党组织班子队伍，选拔了4名党性强、懂教育、会管理的优秀党员干部担任党组织书记；完善教师招聘补充机制，今年补充教师185人，其中思政教师7人；持之以恒做好“三带头”“三争当”工作，评选省学科带头人3人、省骨干教师4人、市“五个一百”教师36人、县“三优两先”教师217人。三是突出营造良好生态。驰而不息纠“四风”树新风，为机关全体干部上了一堂《以“赶考”姿态奋进新时代，创造辉煌业绩和精彩篇章》专题党课；深入开展“三大行动”、教体系统专项整治和预防腐败“三化”建设工作，带头开展作风大检视、专项整治自查自纠和问题整改；加强勤廉单位创建，把勤廉文化教育融入各级各类学校教育教学全过程。
二、突出问题和原因分析
对照县委对党组织书记抓党建的各项工作要求，我深感在工作中还存在以下差距和不足：一是抓党建主业倾注的精力不够。虽然能牢记党建“第一责任人”的责任，但面对繁重的教育改革发展任务，还是不自觉地把主要精力放到了质量提升、学校建设、安全稳定上，对党建工作多是出出思路、点点题目，缺乏深入研究、系统思考和持久推动。二是对基层组织规范运行监管不够。抓基层党建在重点难点工作、上级任务方面倾注的精力多，对基层学校管理制度执行、组织生活落实等日常性工作过问的少。比如，对专题组织生活会、党员活动日等党内生活，局限于局机关和自己联系的学校，造成一些学校组织生活不严格，活动开展不规范。三是推进基层党建创新创优力度不够。基层党建工作不平衡，城区学校好于农村学校，党建工作与教学业务工作融合不深，少数党员教师归属感、荣誉感不强，在教育教学中先锋作用发挥不够；基层学校党建工作亮点特色不多，真正叫得响的党建品牌和项目偏少。
深刻反思，存在以下原因：一是自己抓党建主业思想认识不深刻、精力投放不到位；二是我在党建管理中没有真正抓到基层组织的“神经末梢”，抓制度、抓规范落实不严、刚性不够；三是改革创新力度不够，工作中思路少、办法少。
三、加强和改进工作的思路和措施
下一步，我将紧紧围绕“中心抓党建，党建促发展”的工作思路，抓基层打基础，抓班子带队伍，抓亮点求突破，扎实推进党建工作，为推动全县教体事业发展提供强有力的组织保障。
一是加强理论学习，不断提高党性修养。坚持以身作则，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，同时，结合“五讲五学”，在全系统开展多形式、全覆盖、无死角的学习宣传活动，大力推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神进教材、进课堂、进头脑，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装师生头脑、指导教育实践、推动各项工作；用好思政课载体，将党的创新理论融入学校思政课，同时结合本地红色文化资源，充分利用重要时间节点，加强学生爱国主义教育；组织红色经典读书活动，开展系列红色主题教育活动；进一步加强宣传思想和意识形态工作，牢牢掌握意识形态工作领导权。
二是强化工作责任，落实党建目标责任制。不仅本人带头认真履行基层党建“第一责任人”职责，抓好党建主业，而且更加注重抓严抓实党建责任体系，研究制定党风廉政建设和反腐败工作责任分工，督促局班子成员带头履行抓党建工作责任，推动工作落到实处；坚持党建工作与教育教学工作同安排、同检查、同考核，带头执行挂点联系学校制度，督促指导基层党组织落实“三会一课”等党内组织生活制度，及时约谈落后党组织书记，确保基层组织生活的严肃性和规范化；把党建工作完成情况作为办学绩效考核的重要内容，对基层党组织书记抓党建落实情况实行一月一调度，确保基层党组织书记把主要精力放在党建主业上。
三是夯实工作基础，提升党建工作水平。稳步推进中小学校党组织领导的校长负责制，深入开展“三化三争”主题活动，推动全县教体系统基层党建工作全面进步、全面过硬；盯紧基层书记这个关键人，抓好集中教育培训，举办全县中小学校党组织书记和党务干部培训班，着力提升党建工作水平；深化“我是党员我争先”活动，发挥人才优势，培育“党员名师课堂”品牌，争创“云岭先锋”党建品牌；抓严作风建设，把学校党建工作与政风行风建设、师德师风建设结合起来，围绕进一步纠正“四风”，着力整治有偿家教、违规推销教辅材料等事关群众利益的热点难点问题，为办好人民满意的优质教育提供强有力的保障。

