2023年，在县委的坚强领导下，我委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实县委六届四次全会精神，按照新时代党的建设总要求，抓主业扛主责、抓重点创亮点、抓基层打基础、抓创新促提升，全方位推动新时期机关党建工作高质量发展。
一、主要工作完成情况
（一）淬炼思想“铸魂补钙”，擦亮党员干部底色。一是政治机关建设常态化。始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，突出政治机关属性，开展对党忠诚教育，覆盖党员干部500余人次。二是理论学习常态化。通过班子领学、支部书记讲学、党员干部研学、专题教育深学、线上线下共学以及开展“党课开讲啦”、理论宣讲团宣讲等形式，推动理论武装走深走实。今年开展专题宣讲12次，组织集中学习40余次、中心组学习10次，交流发言17人次。三是党性锻炼常态化。以政治引领、理论武装、舆论引导多措并举，推进主题党日活动与重温入党誓词、过政治生日、新党员集中宣誓等活动有机结合，擦亮党员信仰底色。四是落实意识形态工作责任制常态化。结合实际制定单位《2023年意识形态工作计划》，定期开展分析研判；按时报送网评471条；严格对新媒体账号的日常管理，维护网络意识形态安全。
（二）提质增效“强基固本”，提升党建内涵成色。一是“绘蓝图＋抓载体”。坚持“1234”工作思路，积极推行工作提醒、督导调研、观摩评比等工作机制，抓实抓细党建重点工作和重点工程落实。组建党建工作指导组2个，深入基层党组织指导调研工作30余次，组织集中观摩3次。二是“抓基础＋创特色”。认真执行基层党组织换届选举提醒制度，指导8个基层党组织完成换届选举；从融合发展理念入手，采取“基层培育申报、工委备案管理”的方式，打造机关事务服务中心、县文旅局等一批党建品牌，有效破解了党建与业务“两张皮”的问题。三是“高素质＋促提升”。先后举办机关党务干部能力素质提升、“普通党员进党校”等培训班，参训人次达300余名；严把发展党员质量，全年发展党员20人。四是“标准化＋规范化”。严格落实“3456”工作法，跟踪督导各级党组织以建设“四强”支部为目标，建好党员活动场所、提升组织生活质量、规范党建工作资料、落实党务公开制度，做到标准严、记录清、档案全；严格党费收缴管理，所收党费全额上缴组织部。
（三）党建引领“创新赋能”，彰显担当实干本色。一是高标准开展主题教育。印发指导文件，成立主题教育领导小组，先后到退役局、文旅局等20多家基层支部进行指导检查。开展专题宣讲，督促各党支部依托“双日双评”活动，跟进学习上级主题教育相关精神。已开展工委系统书记讲党课1次，举办专题学习190次，交流研讨89次；解决民生领域突出问题8个，查摆问题67个，已整改48条。二是扎实推进落实“双报到”工作。积极督促党组织完成“双报到”工作，报到率达100％，各党组织先后与社区开展结对共建志愿服务42次，认领群众“微心愿”38件。三是抓实考评树导向。健全完善党建工作考核评价机制，把重点任务落实情况纳入机关党建考核指标体系；认真开展2022年度基层党支部书记抓基层党建工作述职评议会，指出问题和不足，跟进督促补齐短板。四是在重要节日精心组织活动。“七一”前夕，慰问20名老党员和困难党员，发放“光荣在党50年”纪念章10人；举办迎国庆朗诵活动，以视频形式录制朗诵视频，集体向祖国献祝福。
（四）正风肃纪“严字当头”，迸发清廉建设新常态.一是以严的基调正风肃纪。将党风廉政建设与机关党建工作深度融合，狠抓党纪法规的日常学习和集中培训，严肃严格党内组织生活和各项制度的落实，推动机关党组织风清气正，机关工作廉洁高效。二是深化清廉机关建设。全面统筹所辖单位建设任务，打造“清廉广角”、“廉政大厅”、“廉政窗口”等多处宣传新阵地，开展清廉文化教育60余次，举办清廉文艺汇演及各类特色主题活动6场次，推荐50家单位申报省第一批清廉机关建设示范单位，成功推选一家单位申报全省清廉机关建设示范单位评选并顺利通过验收。
（五）党群同频“凝心聚力”，带动群团新作为.一是以活动为载体，激活内能。筹备举办机关首届职工运动会、全民健身日职工“第九套广播体操”比赛等文体活动，组建机关系统工会舞蹈队，并多次代表单位进行活动表演，营造了团结和谐、积极向上的机关氛围。二是以服务为宗旨，创先争优。组织推选申报“两红两优”“第二届文明家庭”等表彰；向市总工会成功推报市级“五一劳动奖章”获得者1名。三是以“党建＋”为依托，为群众办实事。大力推行“党建＋”志愿服务体系，引导机关系统×支志愿服务队围绕党建业务融合发展、社会治理、乡村振兴等主题，开展扶贫帮困、环境治理、政策讲解等志愿服务活动1300余次，党建带群建格局逐步形成。
二、亮点工作开展情况
1.支部亮品牌。持续开展“一支部一品牌”建设工作，把职能工作和党建工作拧成“一股绳”，已创建支部品牌8个。
2.联盟共建。成立“楼宇党建联盟”，党建工作“六联”协同推进，现已开展“固定党日＋”活动11次。
3.推行“党建＋抖音”宣传新模式。搭建抖音“云课堂”，建立严格规范的审校制度和内部审核把关机制，确保发布内容的准确性和权威性。
三、存在问题
1.创新全面从严治党方式方法的“点”还需创新。对照新形势新任务，在系统性、高质量推动党建工作与中心工作相结合上需进一步完善。
2.基层党组织作用发挥的“度”还需深化。部分基层党组织在党员教育管理上依然存在着不愿管、不会管的问题。
3.理论学习系统推进的“面”还需广泛。部分党员依然存在现用现学、急用急学的现象，理论学习的积极性、主动性有待提高。
四、2024年工作计划
一是狠抓党的政治建设。认真深刻领会习近平总书记重要讲话重要指示精神的真理力量和实践伟力，认真践行习近平总书记考察调研山东重要讲话重要指示精神及省市县重要会议精神，着力增强机关党组织的政治功能，加强党员干部政治忠诚教育和政治能力教育，切实把中央及省委、市委、县委各项部署落实落细。
二是狠抓组织功能建设。强化基层基础，进一步加强党支部标准化规范化建设，不断优化基层党组织设置；持续开展“一支部一品牌”创建活动，提升党建工作质效；用好全国党员管理信息系统、智慧党建、学习强国等平台，提高基层党建工作信息化水平。
三是狠抓党员教育管理。认真贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》《全国干部教育培训规划（2023—2027年）》等党规，强化制度建设，严格“三会一课”制度，抓实教育、管理、监督、服务各个环节。对各党支部理论学习和党建活动情况不定期进行督查指导，严格党员日常管理。
四是狠抓实干担当作为。加强自身建设，锤炼作风，进一步“优化职能职责，优化工作流程”，推动各项工作“规范、精减、提速”，提高工作质效；围绕县委发展思路，结合乡村振兴、国家卫生县创建等中心工作，坚持将党建与业务互融共促，不断推动基层党建更好地向中心任务聚焦、为全局工作聚力。

