在街道党工委正确领导和关心指导下，我始终围绕“农村基层党组织是农村各项工作的领导核心，加强农村基层党组织建设是实现农村产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的根本保证。”的工作思路，牢牢把握从严治党这一主线，全面加强党的基层组织建设，现就2023年度具体重点任务完成情况汇报如下：
一、主要做法和成效
（一）履行主体责任方面。一是加强基层党员干部学习培训。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以开展主题教育为契机，深入学习贯彻党的二十大会议精神。严格落实党员干部集中学习制度，带头开展研讨交流1次，并组织4个党支部开展研讨发言。组织党员干部集中学习党的二十大精神10场次，宣讲8次，开展“送学上门”46人，实现了学习宣传全覆盖。针对农村普通党员，村党组织开展4次党课培训，36次现代远程教育，12次主题党日活动。二是强化党员管理。全面推行农村党员精细化管理工作措施，紧紧围绕乡村振兴、美丽乡村建设、维护社会稳定等重点工作，对党员进行分类管理，重点抓好在职党员作用发挥。深入实施党员先锋指数考评，“红黄榜”、告诫制管理，杜绝党员教育管理中“宽、松、软”等问题。三是深入开展“党员争先锋”活动。党员根据自身实际，主动亮身份、作表率、争先锋，积极投入于文明创建、等各项工作中，截至目前共悬挂“共产党员户”85户，设置党员示范岗7个，为群众办实事70余起。
（二）筑牢建强战斗堡垒方面。一是严格党员发展。按照把好第一关口、注重质量的原则切实做好发展党员工作，培养和建立一支结构合理、素质较高的队伍，2023年我村发展党员1名，预备转正1名。同时加强困难党员帮扶，定期走访困难党员家庭，建立困难党员帮扶工作机制，2023年走访村“两委”共慰问困难党员16次。二是“党建引领，多网合一”提升基层治理。结合“村党组织+自然村（网格）党支部+村民组党小组”组织体系，落实党员“1+N”联系服务群众机制，将原有2个党支部划分为4个党支部、8个党小组和8个网格，形成相对固定的基层管理服务为一体的“一张网”，每个网格配备网格长、网格员、网格信息员等基础力量。
（三）工作成效总结方面。一是落实村班子“包片遍访入户”联系包保走访机制。密切党群、干群关系，不断提高群众满意度，目前村“两委”成员到村召开村民组召开“小板凳会议”会议28次，研究解决人居环境整治、群众矛盾化解等问题16个。二是壮大村集体经济收入。通过各个项目我村村集体经济收入达到了32.081万元，2023年12月底已全部到账。三是落实文明创建、人居环境整治及村其他各项工作。截止目前，在文明创建、防汛抗旱等重大任务重中，共组建志愿服务队5个，志愿服务者300多名，开展新时代文明实践站活动78项，参与人居环境整治21次，主要在G235沿线自然村。按照规定和时间节点完成了土地整治、安全生产、秸秆禁烧、新农合、养老保险等常规性工作。
二、存在问题
（一）理论武装不扎实，学以致用有欠缺。面对新形势、新任务和新要求，没有与时俱进地用党的先进理论来武装头脑、指导自己的言行，布置部署学习任务缺乏系统设计、长期规划。
（二）对基层党建工作指导力度不够。导致党建工作与其他方面工作结合不够紧密，政治引领和服务保障作用发挥不够充足。
（三）新时期党建工作管理创新意识不强。对比高质量
党组织建设标准要求有差距，特别是在打造新时期特色党建品牌上，研讨谋划不深，没有充足挖掘基层党建首创成果，贴合我村实际、典型突出的党建成果较少。
出现上述问题，剖析原因主要有三个方面。
一是作为党建工作“第一责任人”，党建责任的压的不够实。在抓调研方面，频率低、时间短、内容浅，整体推动和全面指导做得不够好，未能充足发挥基层党组织战斗堡垒作用。
二是未充分借助党的最新理论成果，存在缺乏学思践悟、学以致用方面思考，未能科学分析新型农村发展遇到的机遇与形势。
三是党建谋划不系统，思路不清晰，工作主动性不够强，缺少对党建工作的统筹分析和思索，短期目标、战略目标不明确，不能做到前瞻性谋划。
三、下一步工作思路和主要措施
新的一年，村两委将继续围绕街道党工委、街道办的工作部署，积极拓展思路，高质量开展党组织建设和发展工作。争取明年工作再上台阶，下一步工作思路及主要措施如下：
（一）加强党建引领，凝聚村两委党员合力。加强党组织自身建设，发挥村两委干部带头作用；增强党员荣誉感和责任感培养，加强入党积极分子、预备党员的教育和管理，切实做好新党员的引导发展工作。
（二）加强党员管理，构筑廉洁良好氛围。利用党课时间组织党员干部认真学习《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党章程》、《党风廉政建设职责制》等党内法规，增强党员干部法律意识，提高拒腐防变潜力。进一步规范党员干部廉洁从政行为，加强对党员干部的日常管理和监督。
（三）做好作风监督，更好服务村民。一是组织班子成员定期学习，丰富理论，提高认识，进一步加强村两委班子的思想；二是走进村民心灵，倾听村民心声，开展与村民谈话交流活动。要深入开展党风党纪教育，加强党风廉政建设，持续清正廉洁的工作作风。
（四）增加活动载体，增强党建工作活力。采取灵活多样的活动形式，丰富多彩的学习资料，激发党员参与活动的主动性。完善“三会一课”制度，让“三会一课”成为宣传党的路线方针政策、培养教育党员的主要途径。认真组织好党课、庆祝“七一”等各种主题活动，不断强化思想教育的针对性，提高广大党员的思想觉悟。
（五）完善工作制度，丰富组织生活会。党内重大问题，经过群众讨论，充分发挥作用。组织生活会将在3月份召开一次，正确开展批评与自我批评，透过评议党员，表彰先进，严肃处置不合格党员，从而持续党组织的先进性，提高党员队伍的整体素质，增强党的凝结力和战斗力。
（六）积极谋划乡村振兴产业项目，提高村集体收入。积极与周边和上级部门对接，利用有机蓝莓基地、美羊羊养殖基地等新型农业项目，积极谋划产业项目增加我村村集体经济收入，争取2024年底村集体经济突破50万元。

