8月2日，市直工委基层党建督查组利用一周的时间对我局进行专项督查。根据督查反馈意见，局党委高度重视，利用两个月的时间进行了集中整改，现将整改情况报告如下。
一、工作开展情况
主要做了四个方面工作：一是及时统一思想。机督查问题反馈后，局党委召开专题研究部署会，认真传达学习督查情况反馈通报会精神，深刻认识到这次督查既是对我局党建工作一次全面体检，也是促进党建工作健康发展的重要契机，切实抬高政治站位，严密组织整改。局机关召开专题会商会，相关处室加强沟通协调，认真研究梳理督查指出的问题和意见建议，切实提出有针对性的整改措施意见，明确努力方向和整改措施。通过积极动员和重点部署，将整改措施和要求传达到每一位党员，使上下都端正态度，心存敬畏，明确责任，自觉执行，不断增强思想自觉、政治自觉、行动自觉。二是强化责任落实。成立督查反馈问题整改工作领导小组，由党委员书记、局长*同志担任组长，其他成员任副组长，有关副处级领导和机关各科室、局属各党支部主要负责人为成员。领导小组下设办公室，机关纪委书记*同志兼任办公室主任，抽调机关党委、人事科、财务科、办公室等部门人员充实整改办公室力量，为整改工作提供强有力的组织保障和人力保障。局领导班子成员按照职责分工和党建主体责任要求落实整改任务，做到守土有责、守土负责、守土尽责。 三是深入推进整改。针对督察查组提出的3个方面8个问题，建立问题台账，每项整改任务明确整改时限、责任领导、责任人，严密组织照单推进整改，能立即整改的坚持立查立改，迅速有效；对一时难以解决的问题，认真搞好研究分析、科学制定整改措施、定期组织督察推进，切实做到严格执行对账销号制度，对反馈问题解决一个、销号一个、巩固一个，做到不漏一个问题、不留一处死角。 四是注重长治常效。结合问题整改情况，及时推进建章立制，确保问题彻底纠治、不再反弹，先后制定了《关于进一步贯彻落实中央八项规定精神加强作风建设的实施办法》《关于规范全局人员操办婚丧喜庆事宜的暂行规定》等12部法规政策，进一步扎进制度笼子，推动工作规范化、制度化运行。
二、问题整改情况
（一）落实全面从严治党责任方面
整改情况：一是关于民主集中制执行不够严格的问题，注重加强党委集体领导，研究细化集体决策事项范围，明确具体操作办法和程序，严格执行“三重一大”集体决策制度，严肃会议议事制度，做到事前充分沟通，充分发扬民主，广泛听取意见，妥善处理意见分歧，从源头上遏制了临时动议、违反末位表态制度等现象发生，未做好充分准备的议题，坚决不提交党组会研究讨论。二是关于不能很好处理党建与业务工作的问题，认真落实党组织抓党建的主体责任和书记的第一责任，党委至少每两月专题研究一次党建工作，党委书记每月至少听取一次所属支部书记工作汇报；按照“五个规范化”党支部建设标准，每名党委（总支）书记要抓好一个示范点，抓点示范，推动全面，针对机关容易发生的“灯下黑”问题，认真开展自查，举一反三，加强整改，补齐短板，巩固提升。三是关于党内组织生活制度落实不够严格的问题，认真贯彻执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实民主评议党员、领导干部双重组织生活和“三会一课”制度，提高民主生活会质量，增强了班子的凝聚力、战斗力；严格落实谈心谈话制度，班子成员之间经常进行思想沟通，开展批评与自我批评，提升领导干部大团结意识和担当精神，营造了团结干事的良好氛围。四是关于思想政治教育抓的不够紧的问题，制定了《理论学习中心组分专题集体学习的意见》和《局党委中心组学习计划》，完善了《第一议题学习制度》，结合党组会研究议题内容及习近平总书记最新指示批示精神，提前做好学习内容收集整理等准备工作；严格落实“三会一课”制度，认真落实领导每季度上一次党课的要求，不断丰富学习内容与形式，建立健全考勤登记、学习研讨、考核竞赛等制度机制，要求全体党员严格落实党员学习要求及年初制定的《政治理论学习计划》，对自己的学习笔记进行查缺补漏，每月查阅学习笔记和读书学习情况，进一步激发全体党员自觉参与学习教育的积极性和主动性，形成比、学、赶、帮、超的工作机制。五是关于意识形态工作责任落实不够到位的问题，切实把意识形态工作纳入党委会重要议事日程，纳入考核范围，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，召开党委会议专题研究部署意识形态工作，分析研判意识形态领域情况，特别是领导班子及领导班子成员民主生活会剖析材料、述职报告中存在未纳入意识形态工作责任制落实情况，确保牢牢掌握意识形态主动权。
（二）党建工作制度化规范化建设方面
整改情况：一是关于基层党建重点任务工作方案制定不够科学的问题，修订完善《基层党建工作重点任务》《基层党建工作重点任务责任清单》，召开会议专题进行研究，进一步明确工作任务和工作时限。狠抓责任落实，完善工作台账，推进工作进度，补齐工作短板。二是关于党支部建设标准化工作“三单一表”不够健全的问题，严格执行《党支部建设标准化工作的推进方案》《关于深入开展党支部建设标准化工作的通知》等文件精神，建立健全党支部“三单一表”和相关台帐，实现党建管理标准化、科学化、规范化。三是推行党员“积分争先、双色预警”机制流于形式的问题，准确把握积分方式、分类标准、考评细则、积分管理、积分应用等重点环节，把党员干部积分管理与岗位职责任务紧密结合，做到一一对应、对标积分，实行股室负责人、分管领导和主要领导“三级把关”，将“积分争先、双色预警”结果作为党员干部民主评议格次确定、评优树模、年度考核、奖优罚劣的重要依据，切实发挥积分制管理的实际效用。四是关于公示栏、宣传栏内容不够完善的问题，严格落实“两栏四有四上墙”和“合格党员标准”，立即按照要求设计制作了党务专栏，将党组织基本情况、班子成员简介、党员活动室门牌、党旗、党员权利和义务、党组织工作职责、党务公开栏等内容上墙，对党费收缴等相关党务工作进行公示公开。
（三）关党建力量建设重视不够、人员能力不足方面
整改情况：一是关于人员配备、选调不够规范的问题，严格执行《党政领导干部交流工作规定》《国家公务员职位轮换（轮岗）暂行办法》，进一步完善了公务员借调手续、规范了公务员季度考核工作，确保公务员轮岗、干部人事任免备案问题及时全部整改到位。二是关于发展党员工作不够规范的问题，规范党员发展流程和材料填写，对督查发现的表格填写不规范，如用铅笔填写、会议内容填写不规范等，以及缺少转正申请、材料归档情况等入党材料情况，举办党支部书记培训班中加强对党员发展资料填写和流程的培训，杜绝类似情况发生。三是关于部分党务干部党建工作业务不精、思路不清的问题，及时配强党组织书记和班子成员、选优配强党务干部，充分利用集中培训、以会代训和业务知识测试、督导检查现场提问等形式加大党培训学习力度，对工作态度不端正、工作出现重大问题的严格按照有关规定进行问责处理，着力纠治不担当的行为。
三、下步工作打算
虽然已经完成了整改工作，但巩固、转化、提升整改成效还需不断深化。下一步，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以党的政治建设为统领，进一步增强全面从严治党的政治自觉，放大督查工作效应，切实将督查成果转化为推动工作改革发展的强大动力。主要做好三个方面的工作：一是持续抓好整改，坚持目标不变、标准不降、措施不软、力度不减，不放过任何一个问题、不轻忽任何一个环节、不留下任何一个尾巴，针对已完成的整改任务适时“回头看”，巩固整改成果；二是推进责任落实，严格落实党组主体责任，实行“一把手”负总责，班子成员按照分工负实责，主动认领，自觉担责，抓细抓实，切实推动第一责任人责任、“一岗双责”和党员干部责任落到实处，不断强化责任担当，层层传导工作压力，形成齐抓共管的工作格局，真正推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸、向实处发力；三是抓好成果转化，在抓好整改的同时，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，推进建立健全相关制度，把对党员的管理与实行目标管理有机结合起来，不断增强工作的针对性、精准性、实效性。

