一年来，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真履行抓党建第一责任人职责，推动各项工作再上新台阶。
一、履职情况
一是提高政治站位抓党建。始终把学习党的重要指导思想和方针政策作为一项重要政治任务来抓，坚持“第一议题”制度，深入开展主题教育，通过专题学习、交流研讨等环节，深入学习贯彻党的二十大精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持学深悟透、笃学敏思，在全体党员中深入开展广泛交流、专题研讨，重点围绕习近平新时代中国特色社会主义思想开展专题讨论，在思想交锋中进一步解放思想、激发灵感、找准破题之道。
二是围绕中心大局抓党建。坚持围绕中心、服务大局，将党建工作与日常工作深度融合，充分发挥党建引领作用，组织开展库房盘点工作，进一步明确*底数，并梳理解决2022年之前存在的账实不符等遗留问题，为*管理工作打下坚实基础，已完成电影剧本、手稿等15类电影*共1459件套*核对工作。组织征集员配合各布展小组及时补充征集展品，接收电影捐赠的12件影片资料，2023年新征集剧本、手稿、海报等电影物品290件套，参考品65件套。
三是聚焦主责主业抓党建。严格履行第一责任人职责，切实加强部门内部建设，常态化与党员干部开展谈心谈话，了解工作开展情况，解决问题困难，每月坚持至少召开一次部室会，及时传达有关会议精神，充分调动党员干部工作积极性，带领党员干部一起打造优质部室。严格落实意识形态工作责任制，研究制定风险防控预案，坚持正面舆论导向，积极教育引导党员干部敢抓敢管、勇于发声，旗帜鲜明反对错误观点，确保意识形态安全。
四是坚持强基固本抓党建。严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等组织生活制度，规范日常工作记录，着力在创新形式、丰富内涵、增强实效上下功夫，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，推动支部工作扎实有序开展，组织开展主题党日活动*次，召开党员大会*次、支委会*次、讲党课*次。严格按照《发展党员细则》，严把发展对象审查关，定期对入党积极分子李琪进行谈话，了解思想动态，组织学习党的基础知识和有关文件，积极培养党员后备力量。
五是持续正风肃纪抓党建。严格落实中央八项规定精神，认真贯彻党风廉政建设各项规定，全面落实党风廉政建设责任制，通过多种形式不断强化中心党员干部廉洁自律意识，组织开展警示教育*次。严格执行“三重一大”集体决策制度，认真落实党务公开，经常性征求听取部门党员、群众意见，对评先评优、发展党员、党费收缴等工作进行严格公示，使支部工作更加规范。
二、存在的问题
一是落实责任不够扎实。对照全面从严治党要求，在“三会一课”等组织生活制度的落实方面还不够到位，抓党建工作经验有待提升。
二是党建工作不够创新。组织生活简单化，党员政治理论学习形式和方法相对单一，缺乏有吸引力的载体和活动模式，真正走出去交流学习、实践学习不多，学习效果有待提升。
三是党员教育不够经常。理论学习缺乏计划性，往往是业务工作挤占政治理论学习时间，党员学习教育工作随意性很强，学习制度落实不够，党员学习教育积极性、主动性不强。
三、下一步打算
一是着力夯实理论基础。深入学习贯彻党的二十大精神，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，切实筑牢意识形态阵地，教育引导党员干部不忘初心、牢记使命。
二是着力加强支部建设。深入贯彻落实《市贯彻落实〈中国共产党党和国家机关基层组织工作条例〉若干措施》，切实加强对党员的日常监督管理，不断提升党内政治生活规范化程度。
三是着力打造党建品牌。坚持在丰富支部党建内容和形式上多下功夫，不断突出特色亮点，持续巩固活动开展成效，确保各项特色亮点工作落到实处、见到实效。

