同志们：
经市委、市政府研究同意，今天，我们召开争创全国法治政府建设示范市工作部署会议，目的是安排部署当前和今后一段时期全市法治政府建设示范创建工作，动员全市上下把思想和行动统一到市委、市政府创建全国法治政府建设示范市的决策部署要求上来，凝心聚力、真抓实干，力争创建工作取得圆满成功。
首先，由市法院、检察院、营商局、信访局、司法局围绕政府各部门如何提升依法行政能力作风发言。
现在请市法院*同志发言。
现在进行会议第二项，请*同志宣读《争创全国法治政府建设示范市工作方案》（情况说明）。
··········
刚才，*同志宣读了《争创全国法治政府建设示范市工作方案》（情况说明），说明了《工作方案》的起草背景、起草过程及主要内容，明确了创建工作的主要任务和工作措施，大家一定要研究透、弄明白，确保顺利争创全国法治政府建设示范市。下面，就做好创建工作，我再讲几点意见。
一要提高政治站位，进一步增强建设法治政府的责任感、紧迫感。第一，建设法治政府是深入践行习近平法治思想、扎实推进依法行政的内在要求。法治政府建设作为全面依法治国的重点任务和主体工程，是习近平法治思想的重要内容，是“十四五”开好局起好步的内在要求，在协调推进“四个全面”战略布局、创新社会治理、推动高质量发展中起着重要作用，必须实现“率先突破”。“全国法治政府建设示范市”是法治领域最高规格的金字招牌，是一个地方营商环境最靓的城市名片，对我市的整体形象、营商环境、城市美誉度都有很大提升，品牌效应也能极大发挥。第二，建设法治政府是推进政府治理体系和治理能力现代化的必由之路。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，更加需要全市政府系统秉持法律这个准绳，更好地运用法治思维和法治方式来深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，为我市经济社会高质量发展提供法治保障。同时，我市开展示范创建不仅仅是发展的现实需要，也是省委省政府给我们明确定下的任务，这不是想不想干的事，而是必须要干、必须要干好的事，不仅是一项重大的政治任务，也是我们补短板、强支撑、促发展的重要契机，一道指标明确的必答题。第三，建设法治政府是激发市场主体活力、打造一流营商环境的重要抓手。我市的营商环境和省委省政府对我们更高的定位相比，和先进城市相比，还有不少问题和短板。需要我们政府系统切实树牢法治观念，强化法治思维，真正让企业家用心来为我们投票，让公平正义的法治环境成为我市发展的鲜明底色。
从我市历次成功创建的实践来看，国字级牌子的创建没有哪一个不是举全市之力才能成功的。推进依法行政、建设法治政府工作包罗万象，涉及我们政府工作的方方面面，法治政府建设示范创建也是全市的事，不是哪一个部门“自己”的事。创成了是全市的光荣，是各部门、各县区的功劳，创不成，是我市的莫大损失，也是我市打造法治化营商环境的缺陷。要牢固树立“不干则已，干则必成”的思想，下定决心，树立信心，振奋精神，一鼓作气一举拿下。
二要突出问题导向、结果导向，全力以赴确保创建工作圆满成功。近年来，我市法治政府建设取得了积极成效，但对标上级要求、对表先进城市、对照创建指标，还有不小的差距：一是法治思维树得不够牢固。有的部门和同志在工作中没有绷紧法治思维这根弦，产生行政诉讼，造成不利后果。尤其是土地和房屋征补类行政诉讼案件多发。二是依法行政能力有待提升。有些干部和行政执法人员法治素养还不够高，习惯于简单命令、行政批复等传统管理方式，违法侵权的问题不断发生。三是科学立法严格执法还有短板。有的部门起草法规草案时，缺乏大局意识，将部门利益制度化。同时，还存在规章“为立而立、立而不用”“过时不修、应废不废”的现象。有些领域还存在行政执法职权交叉、职责不明等不合理现象，选择性执法现象时有发生，部门之间仍有推诿扯皮现象。四是行政争议解决有待加强。上下级行政机关“内部纠错”功能还不健全，行政争议发生后，不善于及时通过行政调解等方式解决。
今年是我们法治政府示范创建年，各级各有关部门要对照创建方案对号入座、主动认领，抓住攻坚期，对标对表补齐短板，压紧压实责任链条，精准精细抓好督查，齐心协力作好迎检工作。要开展专项督导，对工作落实缓慢、措施不力、影响创建全局的，坚持“谁丢分谁负责、谁丢分问责谁”，严肃处理、决不姑息。
三要抓住重点、把握关键，全面提高新时代法治政府建设水平。一是依法全面履行政府职能。各级各部门要妥善处理好政府与市场、政府与社会、政府层级间的关系，真正把职责范围内的事情抓实抓好，把该管的事情管严管好，做到不缺位、不失职。要以“万人助万企”活动为契机，统筹抓好依法行政、服务企业、优化环境等重点工作。二是完善依法行政制度体系。要完善立法工作程序，完善政府法制工作部门审查把关机制，严格规范性文件合法性审查，加强规范性文件管理，加快构建系统完备、科学规范、运行有效的依法行政制度体系。三是提高政府依法决策水平。要完善政府决策制度，坚持公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定相结合的重大行政决策法定程序，不断提高依法决策、依法行政、依法治理能力。四是强化行政权力监督制约。要抓住制度建设这个关键，从公共资金、公共资源、国有资产、建筑工程等重点领域入手，着力建立健全监管制度；要加大执纪监察力度，强化审计结果运用，确保行政权力行使到哪里、监督就跟进到哪里，用法律和制度规范行政权力运行。五是依法维护社会公平正义。要切实增强程序意识，着力克服执法环节中“重实体轻程序”的问题。要努力构建覆盖城乡居民的公共法律服务体系，加强法律援助，维护弱势群体合法权益。要用好“枫桥经验”，完善行政调解、行政裁决、仲裁制度，加强人民调解工作，用心用情做好新时代的信访工作，依法解决群众合理诉求，让群众有更多获得感。六是建立健全长效工作机制。要完善学法制度。促进政府系统学法制度化，增强依法行政的理论基础和行动自觉。要加强法治宣传。把全民普法和守法作为依法治市的长期基础性工作，培育法治文化，增强全民法治观念，形成良好法治环境。要强化法治考核。充分发挥法治政府建设考核“风向标”和“指挥棒”作用，确保依法行政、建设法治政府各项工作任务落到实处。
今天会议就到这里，散会。
 

