在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展具有重要意义。开展好第二批主题教育，需要延承第一批主题教育的有效做法和成功经验，以扎实作风推动主题教育取得实效。
弘扬优良学风，把理论学习贯穿始终。开展理论学习，接受思想洗礼，是共产党人的必修课，是开展党内集中教育的题中之义。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要全面系统学习，准确把握其基本观点、核心要义、科学体系，深刻感悟这一思想的真理伟力，增强贯彻落实的自觉性与坚定性。要坚持认认真真读原著、学原文、悟原理，坚持多思多想、学深悟透，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，真学真懂、真信真用。要坚持把“学思想”作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，带着信仰、带着使命、带着责任学，用马克思主义经典涵养正气、淬炼思想、升华境界、指导实践，让党性教育成为每一个共产党员的终身必修课。推动主题教育走深走实，必须把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与学习贯彻习近平总书记关于新疆、兵团系列重要讲话和重要指示批示精神结合起来，深刻理解把握、深入贯彻落实到兵团经济社会发展方方面面。
大兴调研之风，扎实开展调查研究。重视调查研究，是我们党在革命、建设、改革各个历史时期做好领导工作的重要传家宝。政策效果好不好、问题到底有没有，群众最有发言权，也最有解决问题的经验。要坚持以人民为中心，把解决群众急难愁盼问题作为主题教育的出发点和落脚点，多向群众学经验、多从实践揪问题、多沿信访挖线索，重点瞄准群众愁盼、工作堵点，聚焦情况最复杂、矛盾最尖锐、群众最需要的地方，梳理情况、找准切口、定制方案，以实际行动让人民群众感受到党的温暖和关怀。调查研究的目的是了解情况，为党和政府决策做支撑。在调研过程中要力戒形式主义，多“接地气”，少打官腔，与群众唠家常，倾听老百姓最真实的声音，对群众反映的问题不回避、不搪塞、不敷衍。发现问题、解决问题是调研的根本目的。一方面，要建立问题台账，对于群众反映的问题做好记录，分类别明确改进时间，限时要求整改；另一方面，要将调研成果转化为实实在在的举措，及早解决问题，凝聚前行力量。
强化务实作风，增强检视整改实效。习近平总书记明确要求，要坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，增强检视整改实效。基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础，要严格选好配强基层组织“带头人”，选拔前要拓宽视野，严格标准，选拔后要强化培训学习，着力补足“带头人”能力短板。从打通服务群众的“最后一公里”做起，问题产生的原因是多样的，要针对不同地区、不同问题采取不同的应对方式，破除“中梗阻”。在检视整改中对于群众反映强烈的问题，要“实打实”列出问题清单，“硬碰硬”制定整改举措，能立行立改的要抓紧整改到位，不能一步到位的要紧盯不放、逐步整改到位，用务实、求实的整改举措确保整改取得实效。
发言完毕，谢谢大家！

