习近平总书记指出：“建设教育强国，是全面建成社会主义现代化强国的战略先导，是实现高水平科技自立自强的重要支撑，是促进全体人民共同富裕的有效途径，是以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的基础工程。”干部教育培训是高质量教育系统干部队伍建设的先导性、基础性、战略性工程，发挥着铸魂育人作用。下好教育先手棋，要不断强化教育系统干部的教育培训工作，着力提高干部教育培训实效，特别是服务社会主义现代化强国建设的针对性实效性，为全面推进中华民族伟大复兴提供重要支撑。
坚持政治统领，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想放在教育系统干部培训的首要位置。不断推进马克思主义中国化时代化，既是我们党历经百年奋斗积累下来的宝贵经验，也是我们党在壮阔新征程上全面建成社会主义现代化强国的根本要求。要用习近平新时代中国特色社会主义思想不断武装教育系统干部，使其深刻领会党对教育工作的全面领导的本质要求，自觉站在党的事业全面发展的高度，以立德树人为根本任务，以为党育人、为国育才为根本目标，以服务中华民族伟大复兴为重要使命，坚定政治立场，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，完成好教育工作中的各项任务。
坚持系统观念，以经济社会发展对教育的迫切需求贯穿教育系统干部培训工作始终。当前，世界范围内新一轮科技革命和产业变革深入发展，错综复杂的国际环境带来各种风险挑战，作为世界第二大经济体、全球贸易中心和制造业中心，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的关键时期。人才是实现科技创新，推动经济发展的关键。如何培养一大批能适应当前经济社会发展需要的人才，引领经济社会可持续发展是教育工作需解决的时代命题。教育系统干部要进一步提高创新能力，增强教育信息化、数字化素养，以确保教育工作顺利有效推进。干部教育要引导教育系统干部立足经济社会发展需求，自主培养高素质人才，以系统观念统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，在深化改革创新中激发教育发展活力，全面提升教育服务高质量发展的能力，培养经济社会所需要的人才。
坚持人民至上，把办好人民满意的教育理念植根于干部教育培训全过程。我们党和国家事业发展取得的一切成就，都要归功于人民。随着国民收入的不断增长，人民对优质教育的需求也不断提高，如何促进城乡教育平衡发展，强化城镇教育供给能力，推动乡村教育振兴，都是现阶段的重要任务。同时，随着人口结构的变化，老龄人口基数增长和三孩生育政策的实施，都对教育的结构调整和提前布局提出了更高要求。教育系统干部应立足工作实际，坚持以人民为中心发展教育，发挥教育在解决社会矛盾中的独特作用。教育系统干部教育培训工作必须把握干部教育的内在规律，把厚植为民情怀作为重要培训目标，融入教学理念思路、师资课程、教学方式，把人民至上的崇高理念落实到教育实践中。
坚持问题导向，以解决教育自身的突出矛盾和问题作为重要落脚点。随着社会主义建设的不断推进，我国教育的突出矛盾已从“有学上”变成“上好学”。然而，基础教育的优质教育资源短缺、城乡教育资源不平衡、区域教育资源不平衡的局面还一定程度存在，高等教育整体质量与发达国家之间仍有不小的差距，职业教育的社会适应性和社会吸引力仍有待提升。立足社会转型需要，立足社会主义现代化建设需要，以教育理念、体系、制度、内容、方法、治理现代化为基本路径，逐步破解教育的突出矛盾和问题，促进教育公平，提高教育质量是教育系统干部的重要职责。强化干部教育培训要围绕建设高素质专业化干部队伍，开展有针对性的培训，着力提高干部素质、增强队伍本领。
坚持胸怀天下，将“引进来”和“走出去”相融合。拓宽教育培训国际化视野，借鉴和吸收世界先进的培训理念和经验，是提高干部教育科学化、现代化水平的一个重要途径。新时代新征程，干部教育培训要适应经济全球化、政治多极化、文化多元化以及国与国之间相互依存度不断提高的新趋势，以国际相关准则为参照，既从中国实际出发、坚持以我为主，积极改革创新，又要主动融入世界，增强中国与世界各国在干部教育培训方面的有机联系。一方面，要帮助培养教育系统干部的世界眼光，使其多渠道了解和认识世界优质教育资源，科学认识教育发展规律，加强与世界教育强国的合作交流，在合作中汲取营养，推动中国教育的持续发展。另一方面，要把更多中国智慧和中国方案融入干部教育培训的实践中，不断总结经验、开拓创新，增强我国教育的国际影响力和话语权。

