革命精神是共产党人的宝贵财富。党的十八大以来，习近平总书记始终高度重视发扬伟大革命精神，高度重视精神力量的激发和培育。今年10月，习近平总书记在江西考察时强调:“要总结运用第一批主题教育的成功经验，高质量开展第二批主题教育，用井冈山精神、苏区精神、长征精神砥砺党员、干部，教育引导党员、干部坚定理想信念、牢记初心使命、积极开拓进取、勇于担当作为。”新征程上，我们要用革命精神砥砺党员、干部，教育引导他们做到初心如磐、使命在肩，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴奉献力量。
坚定理想信念。习近平总书记指出：“为什么中国革命能成功？奥秘就是革命理想高于天，在最困难的时候坚持下去，这样才能不断取得奇迹般的胜利。”中国共产党之所以能从成立之初只有50多名党员的小党，经过28年的浴血奋战夺取全国政权，以百余年的不懈奋斗，让一个饱经磨难的民族接近伟大复兴，创造人类革命史和发展史上的奇迹，究其原因，是中国共产党始终保持对马克思主义的坚定信仰、对共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信念。一代又一代共产党人为了追求民族独立和人民解放，不惜流血牺牲，靠的就是坚定信仰，为的就是远大理想。前进道路上，广大党员、干部要在弘扬革命精神中坚定理想信念，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，把自己锻造成为百折不挠的马克思主义战士。
牢记初心使命。习近平总书记指出：“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”这一重要论述既是对中国共产党百余年辉煌历程的深刻总结，又是对党的初心使命的高度概括。在百余年波澜壮阔的征程中，中国共产党之所以能历经挫折而不断奋起、历经磨难而淬火成钢，根本原因就在于党始终与中国人民、中华民族的命运紧紧联系在一起，与人民心心相印、和人民同甘共苦、同人民团结奋斗。中国共产党是用马克思主义武装起来的无产阶级政党，党除了工人阶级和最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。革命精神是鲜活历史的凝练，承载着我们党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。前进道路上，广大党员、干部要在弘扬革命精神中牢记初心使命，始终站稳人民立场，任何时候任何情况下都不能忘记“我是谁、为了谁、依靠谁”，始终把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
积极开拓进取。习近平总书记指出：“今天，我们回顾历史，不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上、为回避今天面临的困难和问题寻找借口，而是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。”我们党在领导革命、建设和改革的伟大历程中，一直秉持开拓进取的精神，克服了一个又一个困难，取得了一个又一个胜利，走出了前人没有走出的路，推动党和国家事业取得伟大成就。新民主主义革命时期，以毛泽东为代表的中国共产党人深刻认识到，“党迫切需要找到适合中国国情的革命道路”，毅然引兵井冈，领导创建了第一块农村革命根据地，开辟出农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，孕育了伟大的井冈山精神。改革开放和社会主义现代化建设新时期，党领导人民解放思想、锐意进取，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，开辟了中国特色社会主义道路，孕育了伟大的改革开放精神。中国特色社会主义进入新时代，党领导人民守正创新，成功推进和拓展了中国式现代化，打破了“现代化=西方化”的迷思，创造了人类文明新形态。革命精神承载着我们党百余年的奋斗与辉煌、光荣与梦想。前进道路上，广大党员干部要在弘扬革命精神中积极开拓进取，心怀“国之大者”，始终保持一种革故鼎新、一往无前的勇气和一种善于创造性思维、善于打开新局面的锐气，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。
勇于担当作为。习近平总书记指出：“当干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”中国共产党党史是一部前赴后继、不怕牺牲的担当奋斗史。一代代共产党人用自己的生命和热血生动诠释了不同历史时期的责任担当，并将其深深镌刻在了中国共产党的精神基因之中，成为共产党人的鲜明特征和政治本色。革命战争年代，无数革命先烈前赴后继、勇往直前，筑起拯救民族危亡、捍卫民族尊严的钢铁长城；社会主义革命和建设时期，一大批科研工作者把汗水和热血洒在茫茫戈壁,创造了“两弹一星”的奇迹；进入新时代，面对突如其来的新冠疫情，无数医疗工作者挺身而出，用铮铮誓言和实际行动，主动请缨，积极投身抗击疫情的最前沿，凝聚起抗击疫情的磅礴力量。可以说，革命精神浓缩了一代代共产党人担当作为的昂扬锐气和优良作风。前进道路上，广大党员、干部要在弘扬革命精神中勇于担当作为，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪，努力把党和人民的事业不断推向前进。

