近期，按照主题教育活动要求，围绕以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的二十大报告、党章，《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想真理力量和世间伟力。下面，结合自身工作实际，谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一、坚持以学铸魂，筑牢政治忠诚。一是坚定理想信念。习近平新时代中国特色社会主义思想，始终高扬理想信念的旗帜，深刻彰显对马克思主义的信仰，对社会主义、共产主义的信念。把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想的强大力量，就是要把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观，不断开创新的工作成绩。二要不断增强党性。始终牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，任何时候都同党同心同德，对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责。三要提升精神境界。习近平新时代中国特色社会主义思想，包含着党治国理政的重要理论和方略，要持续增强贯彻落实的自觉性，以更加斗志昂扬的精神面貌投入工作、敢闯敢试，突破招商引资瓶颈，充分发挥经开区经济主引擎、排头兵作用，为经济高质量发展作出更大贡献。
二、坚持以学增智，提高能力本领。一要学出坚定信念。作为新时代的共产党员，要持续学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，从中接受思想的洗礼、理论的武装，补足精神之钙，坚定理想信念。二要学出责任担当。作为党员干部，我们要勇于担当、善于作为，要在学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，自觉用这一思想武装头脑，在学习中持续地提升自我、发展自我，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治站位，加强党性修养，培育崇高的理想，增强责任感、使命感，自觉扛起时代赋予的重任。三要学出工作本领。要发挥钉钉子精神，努力在各项工作中筑牢责任意识，制定科学有效的政策措施，善于总结工作经验和工作方法，做到知行合一。
三、坚持以学正风，树立良好形象。一要倡导求真务实。大力倡导实事求是、求真务实的思想作风，用科学的精神研究新情况、解决新问题，不断增强“求真”的坚定性和“务实”的自觉性。把理论学习与具体工作相结合，深化学习效果。在学理论、转观念理思路、抓落实上下功夫，把学习的成果转化为政治素质的提高，坚决贯彻党的各项方针政策，牢牢把握正确发展方向：转化为思想水平的提高，更加准确地理解把握党和国家大政方针、决策部署，进一步增强贯彻执行的自觉性；转化为做好本职工作、提升工作水平的能力，努力成为本领域、本专业的行家里手。二要勇于攻坚克难。大力倡导奋发有为、真抓实干的工作作风，坚持边学习、边调研、边工作、边总结。增强责任意识，勇于改革创新，敢作敢为、善作善成，反对一切推诿扯皮、敷衍塞责、马虎了事等不良行为要始终保持昂扬向上的精神状态，不断强化担当意识，坚持高标准工作，自觉认领工作重点难点，积极探索解决途径，认真负责地推进工作，通过坚持不懈地努力，克服瓶颈障碍，打通堵点，提升工作质效。三要弘扬优良作风。党的光荣传统、优良作风是在百年奋斗历程中积淀的宝贵精神财富，是党百年辉煌成就的红色基因密码。新格局下，我们要发挥“店小二”精神，常态化到企业开展“进企业、解难题、促发展”活动，主动靠前服务，调研了解企业“急难愁盼”问题，协调相关职能部门解决，为项目入驻落地提供“一站式”、全方位“五星级保姆式”代办服务，确保项目有序推进。
四、坚持以学促干，加快推动发展。一要聚焦高质量发展目标任务，坚持问题导向，落实责任分解，压紧压实目标任务，全力招商引资，保障项目建设。二要坚持深入企业调研。紧扣高质量发展这一根本任务，重点围绕贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，从大处着眼、从小处入手，推动问题解决。注重方式方法，把掌握了解情况与深入研究思考统筹起来，“面对面”让企业家提建议，既“走出去”宣传政策，也“请进来”倾听呼声，使调研的过程成为联系企业家及客商、凝聚共识、推动发展的过程。三要强化责任意识。作为招商“主战场”，经开区将持续提高服务质量，进一步优化营商环境，持续推动“放管服”改革，坚持问题导向，用好服务企业高质量工作机制，细化落实“一企一策”服务措施，形成推进事项清单，明确时间点、路线图、责任人，形成“部门包联、专人跟踪、定期调度”的工作机制，在帮助企业解决生产经营、项目建设、市场订单、企业用工等问题上持续发力，力促企业达产达效。勇做发展“干将”、改革“闯将”、攻坚“猛将”，立足落实见效，推动高质量发展。

