一年以来，在镇党委的正确领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，紧紧围绕镇党委工作大局，扎实抓好基层党建各项工作的贯彻落实，较好地完成了各项工作任务。现将抓基层党建工作情况述职如下：
一、主要工作
一是聚焦思想引领，强化理论武装抓党建。以深入学习贯彻党的二十大精神为主线，扎实开展主题教育，积极主动参加各类学习教育培训活动，并通过集中学习、个人自学等形式，不断加强政治理论学习，在持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，推动思想上不断完善、政治上不断成熟、工作上不断提升，使得自身综合素质得到全面提高。
二是聚焦固本强基，夯实基层基础抓党建。扎实做好党员日常教育管理，严格落实“三会一课”制度，认真开展党史学习教育，及时组织召开支委会、党员大会、党小组会、主题党日活动等，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，积极开展学习讨论、批评与自我批评、民主评议党员等工作，有效提高支部的凝聚力、战斗力。严格落实党务公开制度，充分发挥全体党员民主教育、民主管理、民主监督的积极性、主动性和创造性，加强社区党的建设，完善监督制约机制，着力锻造坚强战斗堡垒。主动关心关爱党员生产生活，坚持在春节、七一建党节等重要时间节点，定期走访慰问生活困难老党员，有针对性地帮助解决实际困难。
三是聚焦重点工作，发挥核心引领抓党建。结合“禁毒重点整治”“创文、创卫复检迎检”等重点工作，积极动员党员群众参与无毒和文明创建活动，带头穿梭大街小巷宣传禁毒知识，帮助居民清理搬运堆放的杂物，彻底改变社区违章建筑多、生活垃圾乱堆乱放多的现象。结合主题教育，通过多种方式扎实开展“我为群众办实事”实践活动，针对部分路段无路灯、“停车难”、污水排放不便等问题，认真做好龙兴小区路段加装路灯、*小学周边草地改建停车场、*圩村一带修建污水排放管道、长堤边安装石板凳等8件民生实事。同时，积极构建社区“大党委”，着力整合单位成员资源，成立党员志愿者服务队，组织开展为困难群众送棉被棉衣的“暖心行动”，为老年人检测视力的“光明行动”，为残疾人、老人提供“移动发廊”服务的“义剪行动”，为儿童提供托管服务的“四点半课堂行动”，有效提高社区居民的获得感。
四是聚焦党风廉政，转变工作作风抓党建。作为社区书记，我认为自己的一言一行、一举一动都关乎党在人民群众中的形象。为此，在日常工作中我始终坚持严格要求自己，带头落实党风廉政建设责任制，严格实行民主集中制，坚持按制度办事，坚持清清白白做事、堂堂正正做人，绝不辜负组织的培养和信任。同时，定期向广大党员干部和群众广泛宣传党的路线方针政策和有关反腐倡廉的文件、会议精神，在日常工作中勤打“预防针”，切实做到警钟长鸣、防微杜渐，不断增强遵纪守法的自觉性和坚定性。
二、存在问题
目前，社区管理的党员多为下岗失业人员、离退休人员及毕业生和退伍军人，大部分毕业生和退伍军人往往是将党组织关系转入社区后，便外出务工并更换联系方式，从不主动与社区党支部联系，加之部分下岗失业人员党性淡薄，组织纪律涣散，很难组织起来过组织生活，给社区党建工作造成了很大阻碍。同时，部分党员对理论培训、思想教育不重视，全心全意为人民服务的宗旨意识没有入脑入心，导致服务群众意识不强。
三、认识体会和努力方向
基层党组织是党全部工作和战斗力的依托。作为社区书记，以社区党建引领社区治理，通过社区发展治理促进经济社会发展、带领居民把幸福生活的向往逐步变成现实，是我们面临的重大考验。为此，我将扎实推进以下几项重点工作：
一是进一步强化思想引领。突出抓好党员党性教育和政治理论教育，不断探索实施党员分类管理、分类教育、分类服务，引导党员积极参加组织生活，自觉发挥先锋模范作用。
二是进一步夯实基层基础。严格落实组织生活会、“三会一课”、主题党日活动等制度，聚焦优秀农民工等重点群体加大党员发展力度，加强党费收缴、使用和管理工作。
三是进一步推动服务转型升级。持续深化“我为群众办实事”实践活动，创新服务方式，优化服务流程，为群众提供优质、便捷、高效的服务，不断满足群众多元化需求。
 

