同志们：
纪检监察机关作为党的政治机关，从产生之日起就担负维护党中央权威和集中统一领导的重大使命。进入新时代，纪检监察机关自觉担负起“两个维护”的特殊使命和重大责任，党的团结统一更加巩固。纪检监察机关维护党中央权威和集中统一领导的初心使命一脉相承、历久弥坚。纪检监察干部要更加深刻领悟身上肩负的特殊职责和光荣使命，更加主动担负起推进全面从严治党的历史责任。青年纪检监察干部是纪检监察系统的生力军，是纪检监察事业的接班人，要不断提升自己的精神境界，要有真抓的实劲、敢抓的狠劲、常抓的韧劲，当好党和人民的忠诚卫士，永葆初心本色。要坚决扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，切实把苦练干事本领作为克服“本领恐慌”的应有姿态和内生动力，把艰苦奋斗拼搏作为纪检监察青年干部的青春底色和优良作风，努力锻造堪当时代重任的纪检监察铁军。
一、筑牢信仰的根基，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，坚守政治红线、纪律高压线和廉洁底线
志气是志向、价值取向，是党员干部干事创业的根和魂。纪检监察干部使命光荣、责任重大，要筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，涵养矢志报国的浩然正气。要筑牢“信仰之基”、补足“精神之钙”、把稳“思想之舵”，在“山雨欲来风满楼”的形势考验中永葆“越是艰险越向前”的担当精神，从纪检监察先辈们的手中接过打虎拍蝇“接力棒”，以坚定的步伐、昂扬的斗志在反腐败斗争中愈战愈勇。
第一，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以理论上的清醒保证政治上的坚定。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为改造主观世界和客观世界的强大思想武器，坚持读原著、学原文、悟原理，全面把握其科学体系、精髓要义、实践要求，贯通把握其世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻把握道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。自觉运用“两个结合”、“六个必须坚持”观察时代、把握时代、引领时代，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，全面深刻理解中国共产党能、中国特色社会主义好、马克思主义行的整体逻辑，把马克思主义的科学真理性、中国特色社会主义的巨大优越性、中华民族伟大复兴的历史必然性紧密结合、贯通掌握，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，为强国建设、民族复兴坚定必胜信心、注入强大动能。
第二，把牢政治方向，确保党中央决策部署和习近平总书记重要指示要求不折不扣落到实处。纪检监察干部肩负着维护党中央权威和集中统一领导的重大使命，是“两个维护”的忠实践行者和坚定捍卫者，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终胸怀“国之大者”，突出政治监督首责，善于用政治的眼光看待问题、识别本质、明辨是非，善于从业务看政治、从问题看责任、从成效看作风，及时校正偏差。要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为看家本领，深刻领会党中央重大战略决策部署背后的政治考量，更加坚定中国特色监督体系制度自信，更加坚定不移完善党和国家监督体系，更加坚定不移推进全面从严治党，更加坚定不移推进反腐倡廉，确保纪检监察工作始终沿着习近平总书记指引的方向坚定前行。
第三，践行初心使命，持续整治群众身边腐败和作风问题，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。纪检监察工作必须坚持人民至上的根本立场和价值取向，牢固树立“以人民为中心”的发展思想，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，盯住民生领域的热点、难点问题，持续推进民生领域问题专项整治，监督保障党中央惠民政策落地见效，持续整治群众身边腐败和作风问题，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。要在学思践悟中牢牢把握这一思想蕴含的根本政治立场，深刻体悟习近平总书记“我将无我、不负人民”的崇高精神境界，树牢群众观点、践行群众路线，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。牢记“让人民生活幸福是‘国之大者’”，坚持执纪执法为民、纠风治乱为民，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正，深入开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，严肃惩治就业创业、教育医疗、养老社保、生态环保、食品药品安全等领域的腐败，推动解决群众急难愁盼问题，始终保持党同人民群众的血肉联系，不断厚植党长期执政的政治根基和群众基础。
二、守牢人生的底线，不断提高依规依纪依法履职能力，练就敢于斗争、善于斗争的硬脊梁、铁肩膀、真本事
纪检监察干部作为监督别人的人、执纪执法的人，必须始终保持自身干净，始终保持“赶考”的清醒，保持对“腐蚀”、“围猎”的警觉，自觉接受最严格的约束和监督，坚决防止家人、亲属利用纪检监察干部影响谋取私利，持续整治“灯下黑”。要时刻保持政治清醒，把纪律挺在前面，注重自我提升，做守纪律、讲规矩的表率。带头执行各项制度规定，深入调查研究，用科学、严谨、规范、严格的标准，抓好监督执纪问责工作，以求真务实的作风树立纪检干部良好形象。
第一，带头讲政治才能获真知。坚定正确的政治方向，就要从坚定理想信念做起，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，学深悟透，融会贯通，不断提升自身政治站位，并联系工作实际，不折不扣将学习领悟成果转化为坚定思想、锤炼党性、指导实践、推动工作的强大力量，切实做到学用结合。要认真学习贯彻落实二十大精神，坚定不移用新时代中国特色社会主义思想统领纪检监察一切工作，从纪检干部所在党支部抓起，扎实开展党中央部署的学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。要加强对中央和上级各项决策部署落实情况的监督检查，严查打折扣、搞变通等行为，确保令行禁止、政令畅通，切实维护党中央权威。严肃查处政治上离心离德、思想上蜕化变质、组织上拉帮结派、行动上阳奉阴违等问题，着力解决“七个有之”问题，坚决消除政治隐患，保证党的团结统一。
第二，带头强作风才能树新风。作风建设只有进行时、没有完成时。“执纪者必先守纪，律人者必先律己。”纪检监察干部提升“免疫力”，要增强自身纪律意识。执纪者必先守纪，律人者必先律己。纪检监察干部要以更高的标准、更严的要求，进一步增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。坚持纠“四风”树新风并举，在严厉惩治不正之风的同时，要深入开展时代新风宣传教育，弘扬勤俭节约、谦虚谨慎、艰苦奋斗等光荣传统，引领广大纪检监察干部廉洁奉公树立新风。
第三，带头守廉洁才能扬正气。纪检监察干部处在正风肃纪反腐第一线，若自身做不到“干净”，很容易患上“软骨病”，在监督执纪中“打折扣”。因此，要不断加强政治纪律、政治规矩学习，始终把严守政治纪律和政治规矩视为生命、放在首位，本分做人、干净做事，以案为鉴、警钟长鸣，做耐得住艰苦、持得住小节、挡得住诱惑的合格纪检监察干部。要始终绷紧廉洁自律这根弦，在深入学、持续学、反复学中筑牢廉洁从政的思想根基，让清正廉洁之火“燃”在思想作风、工作作风和生活作风之中，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系。在反腐败斗争道路上保持定力、在诱惑前坚定立场，在任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。自觉接受党内监督、社会监督和群众监督，才能不断提高自我约束力，防患于未然，保持纪检监察干部廉洁自律的本色。
三、苦练干事的本领，勇于担当作为、狠抓落实，不断推动纪检监察工作高质量发展
打铁必须自身硬，正人必须先正己。纪检监察干部监督队伍作为净化队伍，要坚持以最高标准和最严要求加强自身建设，以自身建设的从严从实服务保障纪检监察工作高质量发展。要始终保持迎难而上的勇气、革故鼎新的锐气、不愿屈服的硬气，知责于心、担责于身、履责于行。要有敢于斗争的担当，纪检监察干部身处全面从严治党最前沿，面对损害党的先进性和纯洁性的行为，必须要有敢于“拍案而起”的勇气，“越是艰险越向前”的斗志，“咬定青山不放松”的毅力，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味。
第一，强化会干事的执行能力。学习创新能力对纪检监察干部来说尤为重要，只有通过不断学习，才能摆正工作方向、优化工作思路、改进工作方法，不断提升执纪执法能力、服务群众能力、廉洁自律能力，全方位提升纪检监察工作水平。也只有坚持学习，才能紧跟当前纪检监察工作新形势，运用新思维、新方法分析解决新问题，探索出预防和惩治腐败的新途径，提高纪检监察工作前瞻性。做纪检监察工作既要讲政治又要讲法治，既要治已病又要治未病，既要重“力度”又要讲“温度”，要坚持稳中求进总基调，讲究工作方法和艺术，学会“弹钢琴”，把握好各项工作的轻重缓急、特点规律，确保有序高效推进。应坚持守正创新。当前，纪检监察体制改革进入“深水区”，遇到的新情况、新问题、新挑战多，很多工作没有先例可循，没有现成答案可找，必须始终秉持改革创新精神，主动思考，大胆实践，走出一条纪检监察工作新路子。
第二，淬炼真干事的担当精神。纪检监察机关是党内监督和国家监察的专责机关，在全面从严治党、推进党的建设中承担重要职责。纪检监察干部要切实增强历史使命感和政治责任担当，在党风廉政建设和反腐败斗争一线提升素质本领，把为党分忧、为党尽责体现到实际行动上，为坚决贯彻全面从严治党战略方针、解决百年大党独有难题作出新的贡献。腐败与反腐败是长期斗争的过程，较量的是意志、勇气，考验的是智慧、本领，既要敢于斗争，又要善于斗争。敢于斗争，就是要坚守党性原则、坚持真理公理，在大是大非面前敢于亮剑，不计较个人得失，敢于“唱黑脸”“当包公”，坚决同歪风邪气和腐败现象斗争到底。善于斗争，就是要努力练就决战决胜过硬本领，提高政治能力和专业化水平，练就担当尽责的铁肩膀、硬脊梁、真本事，讲究斗争的政策、策略、成效，增强精准性、科学性，经得起磨砺、顶得住压力、打得了胜仗，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，坚定不移推动正风肃纪反腐向纵深发展。
第三，增强想干事的政治自觉。习近平总书记告诫我们：“不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。”想干事是干成事的前提。只有想干事，工作才能有干劲、有思路、有担当，才能不计个人得失、不怕困难、不畏劳累，积极主动、想方设法、攻坚克难推进工作开展。不想干事，工作就失去动力，就会敷衍推诿、消极应付、出工不出力。纪检监察机关作为党和国家监督专责机关，处于党进行伟大自我革命的关键位置，担负着“两个维护”的重大政治责任，党中央对纪检监察工作高度重视、人民群众对纪检监察机关寄予厚望。作为新时代的纪检监察干部，必须提高政治站位，不忘初心、牢记使命，把个人理想追求融入纪检监察事业，把推进纪检监察工作高质量发展作为自己的追求，增强想干事的政治自觉和思想自觉。
党的二十大对深入推进新时代党的建设新的伟大工程、健全全面从严治党体系、推进党风廉政建设和反腐败斗争作出一系列新的重大战略部署，对加强纪检监察队伍建设提出一系列新的重要政治要求。纪检监察干部应该明确自身所承担的重要社会责任和历史使命，全面贯彻落实党的方针、树立正确的政治信仰和思想观念，坚决抵制贪污腐败，练就过硬的专业本领，培养优秀的品质素养，贯彻党的群众路线，忠诚为党，做好全面从严治党工作。

