纪检监察干部队伍教育整顿开展以来，*纪委监委认真学习贯彻教育整顿各项工作部署，精心谋划落实，紧扣“一条主线”，列出“三张清单”，做实“三项举措”，实现“四个融入”，持续推动教育整顿走深走实。
一是紧扣“一条主线”，持续夯实理论武装。围绕“铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领”目标任务，立足*纪检监察工作实际，制定《学习教育实施方案》《集中学习推进计划》，打造“3×3”学习教育矩阵，确保规定动作不走样，自选动作有特色。一是“3个专题”系统学。围绕“政治教育”“党性教育”“纪律教育”3 个专题，以潜心自学为基础，以集中学习和研讨交流为引领，严格落实“第一议题”和“第一内容”，采取“双随机”交流发言，主要负责同志带头领学讲学促学，引领纪检监察干部、机关纪委干部，原原本本学习规定篇目，夯实理论基础。二是“3堂党课”筑防线。根据教育整顿工作安排，先后组织开展“严守廉洁底线，筑牢反腐防线”“以党的政治建设为统领，坚定不移推进全面从严治党”“扎实开展主题教育，引领纪检监察工作高质量发展”为主题的专题党课和廉政教育报告，教育引导纪检监察干部掌握明辨是非思想武器，筑牢思想堤坝。三是“3次党日”聚合力。不断创新载体丰富形式，通过开展“铭记历史缅怀先烈，崇尚英雄争做先锋”，铸牢中华民族共同体意识”“汇聚奋进力量，推动产业发展”等主题党日活动，不断铭记光辉历史，感悟思想伟力，深化党性教育。
二是列出“三张清单”，明晰路径有序推进。一是全面梳理“任务清单”。认真梳理教育整顿工作方案目标任务，专题研究贯彻落实意见，制定《教育整顿任务推进表》，细化17项重点任务和24项具体工作，明确时间表、路线图、责任人，环环相扣、步步为营，推动教育整顿深入开展。二是精心制作“学习清单”。以学习教育为先导并贯穿教育整顿始终，结合《学习材料和阅读书目》《补充学习篇目》《整改措施清单》，有效衔接学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把学习内容具体化、清单化。坚持每周一次专题会议传达教育整顿工作要求，每周一次集中学习和交流研讨。截至目前，累计召开教育整顿专题会（推进会）*次，开展集中学习共*次。三是严格制定“整改清单”。以召开主题教育专题民主（组织）生活会为契机，同监督单位领导班子成员坦诚沟通，向各部门发放征求意见表，广泛收集意见建议，不断完善动态更新问题清单，针对反映出的五个方面8个问题逐一制定整改措施清单，明确整改责任和期限，动真碰硬推进整改。
三是做实“三项举措”，协同联动扎实整改。一是做实谈心谈话。做到“谈前三到位，谈后两实现”，即：谈话前政策解读到位、教育引导到位、沟通准备到位，实现把包袱解下来，把问题找到位目的。严格落实“四必谈”要求，纪委书记、副书记、机关纪委书记与纪检监察干部、直属企业纪检委员开展全覆盖分级谈话，累计完成两轮谈心谈话*人次，指出问题*个。二是做实自查自纠。制定《检视整治环节实施方案》，明确方法步骤和重点内容，深入开展自查自纠。主要负责同志对自查问题进行审核把关，督促干部反复修改个人问题清单、自查事项报告表及党性分析报告，确保查真问题、真查问题。经三轮自查，共查摆问题*个。三是做实问题整改。认真学习全国和全省纪检监察机关教育整顿检视整治工作推进会精神，对照督导组反馈问题及《〈督导提醒提示函〉整改措施清单》，主动认领问题，建立检视整改问题清单，制定整改措施，举一反三，狠抓整改。对于共性问题，运用《*纪检监察工委工作协调四项机制》《*纪委监委对机关纪委业务指导和监督检查工作办法（试行）》等制度机制，共同研究整改举措，形成工作合力，确保协同联动改出实效。
四是实现“四个融入”，各项工作互促共进。一是融入政治监督。在深入领悟政治监督具体化、精准化、常态化重要论述的基础上，根据年初确定的“围绕重点任务开展政治监督”主题，进一步完善监督方案和清单，明确监督着力点，传导政治监督压力，根据发现问题下发工作提示函*份，提出监督意见*条。坚决贯彻落实*党委十三届四次全会精神，督促*党工委切实扛起政治责任，第一时间对*系统安全生产工作作出安排部署，会同职能部门对*工程项目建设工地进行检查督查，共发现隐患 *处，已督促全部完成整改。二是融入主题教育。把教育整顿与主题教育紧密结合统筹安排，将主题教育学习材料全部纳入教育整顿学习范围，将检视问题与调研问题一体开展，做到安排上同步、学习上贯通、查摆上同频、落实上结合，持续跟踪督促化解*未批先建、土地权属纠纷等历史遗留问题*个，督促相关部门办理不动产登记证书*本，放大叠加效应和突显融合效果。三是融入专项整治。坚持教育整顿与全省形式主义官僚主义专项整治工作融合推进，对照《实施方案》中9方面31个问题，结合*产业发展中的实际问题，督促党工委领导班子及“一把手”分层次、分领域、分区块自查问题*个，针对发现问题发送工作提示函*份，推动问题查深查透改到位。四是融入高质量发展。围绕园区中心工作，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，对*产业高质量发展《任务清单》《项目清单》《问题清单》《责任清单》持续监督问效。持续监督重点项目协同中心、*康养小镇建设进展情况，促进成功申报国家优势特色产业集群项目，已争取资金支持*亿元。切实把教育整顿成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的实际成效。
 

