1、强化政治引领，拧紧思想“总开关”；立足刀刃向内，直面现实“真问题”；坚持全面从严，锻造过硬“刀把子”。
2、坚持高站位谋划部署、高标准推进落实、高质量完成任务，真正从一开始就抓的严而又严、全过程抓的紧而又紧、总结时抓的实而又实，确保教育整顿取得累累硕果。
3、切实以更高标准纯洁思想，以更高要求纯洁组织，以更高质量纯洁队伍，确保教育整顿各项任务不折不扣圆满完成。
4、坚持高标准谋篇布局，搞好顶层设计；坚持高频率动员部署，搞好思想发动；坚持高质效督导推进，搞好结合融合。
5、坚持淬炼思想、锤炼党性，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的自觉性切实得到增强。
6、铸就“一心向党”的绝对忠诚，秉持“一身正气”的凛然大义，彰显“一以贯之”的精神风貌，保持“一往无前”的锐气勇气，树牢“一柱擎天”的担当意识，锤炼“一招制敌”的过硬本领，严明“一尺为戒”的刚性约束，坚守“一尘不染”的廉洁操守。
7、坚持以上率下、齐抓共管，各层级管党治党责任意识进一步夯实；
8、只有把工作当作一回事，才会干成事;只有把困难不当作一回事，才会不怕事；只有把名利当作另一回事，才会不出事！
9、坚持刀刃向内、动真碰硬，政治生态持续净化；坚持查漏补缺、建章立制，监督体制机制更加完善；坚持正面引导、注重实效，宣传引导有声有色；坚持有机结合、紧密融合，工作动力更加强劲。
10、坚持党的领导这一根本原则，坚持政治忠诚这一根本标准，坚持人民中心这一根本立场，坚持厉行法治这一根本要求，坚持维护安全这一根本任务，坚持改革创新这一根本方法，坚持建强队伍这一根本保障。
11、加强调查研究；强化推进部署；健全工作机制。
12、常省吾之身，常思己之过，常虑己之责，常行改之事。
13、要有“五心”：一要有敬畏心；二要有感恩心；三要有事业心；四要有责任心；五要有爱心。
14、聚焦思想认识、责任落实、自查问题、整改措施，系统推进自查自纠工作“回头看”，找准查实干部队伍存在的问题，坚决把检视整治各项工作抓实抓到位。
15、拿出攻坚克难的锐气；强化坚守主业的担当；发挥创业创新的精神。
16、明大德是政之方向；守公德是行之准绳；严私德是己之操守。
17、原则问题不动摇，敏感问题不迟钝，大是大非不糊涂，关键时刻不缺位，紧要关头不退缩。
18、责任扛起来，吹响宣传动员“集结号”；全媒体融起来，把牢信息发布“主阵地”；展板挂起来，树起宣传直达“风向标”。
19、高站位组织领导；高标准研究谋划；高要求动员部署；高起点开局起步。
20、思想认识有偏差；责任落实不到位；宣传氛围不浓厚；学习教育进展慢。
21、常思贪欲之害，常怀律己之心，常修职守之德，常守清廉之宝。
22、提高思想认识；准确把握政策；层层压实责任；坚持统筹兼顾。
23、查找差距、完善思路；更新观念、开阔视野；明确方向、推动发展。
24、思想认识要再提高；工作责任要再压实；学习教育要再推进；舆论宣传要再升温。
25、当好确保安全的“护城河”；当好维护稳定的“压舱石”；当好正风肃纪的“尖刀兵”；当好维护纪律的“主力军”；当好服务发展的“护航员”；当好创新治理的“急先锋”；当好优化环境的“清道夫”；当好服务人民的“贴心人”。
26、学前有备、学时有心、学过有痕、学后有悟，让学、思、践、悟贯穿于教育整顿全过程。
27、注重提升政治站位；注重做到“五个忠于”（忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于法律、忠于家庭）、注重坚持系统观念；注重把握方法步骤。
28、筑牢忠诚底色聚初心;践行宗旨使命强担当;发扬斗争精神增质效。
29、对标对表推进，确保不走偏；务求实效推进，确保不落空；统筹兼顾推进，确保不失责。
30、以最鲜明、最坚决的态度开展教育整顿，以最精准、最有力的举措推进教育整顿，以最管用、最过硬的成果促进队伍建设。
31、发现问题是水平；解决问题是政绩；揭露问题是本分；掩盖问题是失职。
32、面上谈心“听”情况；实地调研“察”实绩；综合研判“下”结论；相互印证“用”成果。
33、用好考核评价的“指挥棒”；用足正向激励的“催化剂”；用准容错纠错的“减压阀”。
34、要有强烈的政治担当；要有统筹的工作方法；要有完善的工作机制；要有严实的工作作风。
35、提高政治站位；聚焦工作重点；精心组织实施。
36、聚焦、聚神、聚力抓落实。
37、统一思想，提高站位；抓住关键，突出重点；加强领导，压实责任。
38、针对政治“三力”弱化的病因，要心中有党明大德；针对群众感情淡薄的病因，要心中有民守公德；针对利益观念扭曲的病因，要心中有戒严私德；针对权力运行失控的病因，要心中有矩遵道德。
39、坚持政治引领，在深学笃行中筑牢忠诚；突出问题导向，在严查实改中淬炼作风；三是做好结合文章，在巩固提升中展示担当。
40、以学为先，持续强化政治理论武装；以严为纲，持续深化问题查纠整改；以实为本，持续推动工作落地见效。
41、用一个“实”字；讲一个“真”字；体现一个“情”字；彰显一个“诚”字。
42、坚定敢打硬仗的信念；点燃逢敌亮剑的豪情；增强克敌制胜的本领。
43、坚定担当之决心；涵养担当之精神；锤炼担当之能力。
44、坚持高站位，解决好“怎么看”的问题；坚持高标准，解决好“干什么”的问题；坚持高效能，解决好“怎么干”的问题。
45、坚持以上率下和全员参与相结合；坚持学习教育与查纠整改相结合；坚持教育整顿与主责主业相结合；坚持自我革命与开门整顿相结合。
46、提高思想认识，以更高站位坚固政治忠诚定力；深化学习教育，以理论武装夯实政治忠诚根基；抓好查纠整改，以自我革命守住政治忠诚红线；严明纪律规矩，以严实标准守住政治忠诚底线；强化作风建设，以真抓实干体现政治忠诚自觉；提升能力水平，以过硬本领增进政治忠诚力量。
47、找准“病灶”，检视“病因”，铲除“病根”。
48、狠抓教育，筑牢政治忠诚；狠抓管理，提升队伍形象；狠抓办案，提高质效水平；狠抓监管，形成长效机制。
49、提升政治站位；把握标准要求；坚持有力有序。
50、坚定政治方向；坚持政治标准；增强政治觉悟；强化政治担当；落实政治责任。
51、深化以案为鉴、以案促改、以案促治，实现查处一案、警示一批、治理一域的目的。
52、持续深入抓实督导指导，紧盯反馈意见、重点任务、各方责任落实情况，加强分类指导，持续跟进督导，确保取得实效。
53、持续深入强化理论武装，加强党性教育和纪律警示教育，引导纪检监察干部进一步坚定理想信念。
54、持续深入推进建章立制，堵塞制度漏洞，优化工作流程，完善内控机制，增强制度的针对性、集成性、操作性。
55、通过激励全系统崇尚先进、见贤思齐，进一步引导广大纪检监察干部赓续红色血脉，传承纪检监察机关光荣传统和作风，汲取强国建设、民族复兴的奋进力量。
56、把“第一议题”作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的重要制度安排，深入学习、常态落实。
57、创新形式载体，采取现场教学、专题辅导、案例分析、交流研讨等多种形式，推动“第一议题”学习走深走实。
58、围绕“书中凝心聚魂，学以淬火砺剑”主题，组织年轻干部开展读书分享活动，用书香滋养浩然气、以学习坚定报国志。
59、聚焦“回头看”发现的问题短板，及时查漏补缺、推动整改，巩固深化学习教育成效。
60、围绕“动力足不足、内容全不全、方式活不活、体悟深不深、用得好不好”逐条逐项对照检查，制定问题清单，认真对照自查。
61、有思想上的“破冰”才会有行动上的“突围”。
62、集中开展培训，提升思想认识；制定学习计划，明确学习重点；丰富学习活动，营造学习氛围；深入整治整改，推动履职尽责。
63、强化政治建设；聚焦顽瘴痼疾；健全长效机制。
64、以高度的思想和行动锻造担当，以坚定的理想和信念淬炼忠诚，以铁样的原则和纪律书写正气。
65、守初心，筑牢政治忠诚；存戒心，守住法纪底线；用真心，强化警示教育；下决心，推进查纠整改。
66、围绕检视什么、怎么检视、如何整治问题，列出清单，细化排查、会商、把关、报备措施，进一步增强问题整治的针对性、实效性，切实把整改责任落实到人、具体到事。
67、按照个人自查自纠、党支部自查互查、单位自查自省等方法，收集问题和意见建议，并抓紧制定整改措施、建立整改台账。
68、坚持“当下改”和“长久立”相结合，将建章立制贯穿主题教育和教育整顿全过程，注重破立并举、务实管用，不断提高工作规范化、法治化、正规化水平，推动形成严管严治长效机制。
69、按照“务实管用、便于执行”的原则，深入排查制度短板，制定修订的制度机制，实行台账式管理、项目化推进，压紧压实建章立制工作责任。
70、坚持把严的要求、实的举措与推进纪检监察工作相统一，发挥好法规制度规范流程、提高效率、防范风险作用，确保纪检监察权力严格规范行使。

