近年来，党委坚持“把方向、管大局、保落实”，紧紧围绕提升企业竞争能力这一主线，突出各级党组织的政治和服务功能，锚定创新发展、国企改革、经营创效三大任务，深入探索党建与中心工作的深度融合，积极推进“党建+”特色品牌创建和常态化攻坚项目，通过党建领航、红色赋能、聚合资源、双融双促，完成了一些影响发展、亟需解决的急难险重任务，形成一批特色鲜明、实效突出的党建特色品牌，提升了企业党的建设科学化水平，为推进公司高质量发展提供了坚强的组织保障。
一、找准党建与中心工作，深度融合的结合点
党委认真学习、深入贯彻党的十九大、二十大及历次全会精神，按照山东省第十二次党代会、华鲁集团第一次党代会部署，紧密结合企业实际，创新党建理论和载体，切实发挥党的政治优势，找准党的工作重心与经营发展中心任务的结合点，大力实施党建领航发展、质效提升、红色赋能工程，真正将党的政治优势转化为企业发展优势，推动企业更好更快发展。
党建领航发展。国企党建核心在政治引领，关键在战略决策。党委、经理部在2022年7月召开稳中求进创新发展工作大会，会议明确提出加强党的全面领导，坚定高质量发展方向，坚守低成本竞争优势，坚持创新驱动战略，坚固人才强企支撑，扎实推进“十四五”高质高效发展。在2023年第一批主题教育中坚持“学思用贯通、知信行统一”，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，以党的创新理论指引企业实践。党委、经理部在2023年7月召开深化主题教育活动加力提速高质量发展动员大会，进一步统一思想、保持定力，坚定化危为机的信心和决心；进一步统筹资源、集聚合力，打好荆州一期开车攻坚战；进一步挖潜增益、提质增效，巩固和提升红海环境下的竞争能力，以高质量发展成效检验主题教育成果。这些工作部署，为公司党建品牌建设和党建项目攻坚明确了定位、指明了方向。
党建促进经营。国企党建重心在基层、活力在支部。党委按照山东省管企业党建系列工作要求，重点强化阵地、载体和机制建设，发挥好支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，立足实际创新实践，以党建引领统筹各项工作，打造各具特色的党建品牌，同时实施常态化党建攻坚，推动阶段性经营发展目标的实现。在品牌创建和项目攻坚过程中，公司成立推进组织、印发实施方案，并与过硬（星级）党支部建设、党建质效提升工作结合起来，融合互动，一体推进。公司党委重点聚资源、造环境，给予资金支持，给支部搭建平台和载体，指导支部优化提升，以党建品牌带动创新发展，以项目攻坚实现运营突破，增强企业优势，提升竞争能力。各级党组织将党建工作与经营发展工作一体部署、协同推进，通过双向融合、同频共振实现了两促进、同见效。
二、一体推进党建品牌的建设提升
特色党建品牌是党建领航发展的旗帜和方向，党委指导各支部归纳总结党建工作与经营发展的相通性、结合点，形成支部各具特色的价值观和方法论，通过凝练工作理念、梳理工作体系、凝聚思想共识、汇集全员合力，实现党建引领业务、业务促进党建的良性循环。
前后衔接，一体推进。党建品牌建设分“宣传发动——品牌初建——全面提升——验收认证”4个阶段。公司在前期“党建+”特色品牌创建活动基础上，印发了《党建品牌建设提升工作方案》，要求各支部紧紧围绕经营发展中心任务，聚焦党建领航发展、党建品牌建设，梳理工作、凝练理念、集聚资源、标定方向，组织党员群众为之努力，使党建品牌创建提升过程成为集体智慧集中和释放的过程，确保党建品牌有特色、有亮点、易上口、好辨识。
循序渐进，擦亮品牌。各支部在梳理分析前期“党建+”特色品牌基础上，找准重点提升的突破口，提升完善了32个内涵丰富的党建特色品牌，设计了32个具有较高辨识度的品牌Logo。党支部的“红团队、蓝低耗、绿环保”；党支部的“恒升热电、温暖无限”；党支部的“竞合共赢、勇争先锋”；党支部的“四梁八柱桥头堡”等品牌，都系统展示了工作特色和党建优势，擦亮了支部党建品牌。
宣传推广，深入人心。为检验党建品牌创建成效、推进党建品牌优化提升，结合每半年一次的基层党建检查，组织观摩共建活动，让各支部互相学习交流、共同进步提升。为宣传推广党建品牌，公司统筹规划，将品牌标识和释义上墙展示、在企业报《恒升化工》上专版推介，让党员认知，请群众点评，切实发挥党建品牌的辐射和示范带动作用，促进基层党建工作创新。
统筹结合，同频共振。引领各支部将党建品牌建设提升与强化理论武装、深化部门管理、推进“双融双促”，与落实党建基本制度、推广“1+3N”党建工作法，与过硬党支部建设、党支部评星定级、常态化党建攻坚、强化作风建设等各项工作结合起来，统筹考虑、一体推进，使品牌建设的过程成为凝聚干事创业正能量、增强党组织战斗力的过程，增强了党建特色品牌的影响力和生命力。
三、立足工作实际，推动常态化党建攻坚
党建攻坚项目是党建促进经营的载体和平台。党委注重发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，支部统筹、党员担纲，对经营发展中的热点难点堵点问题集中攻坚，为生产经营保驾护航，为改革发展赋能蓄势。
聚焦重点持续推进。过去几年，党委一直锚定创新发展、国企改革、经营创效重点任务，组织各系统、各支部开展课题攻关、主题实践活动，凝心聚力，攻坚克难，公司则给予即时激励、专项激励，部分成果获得公司创新成果奖。2022年以来，各支部立足安全生产、挖潜降耗、技改提升、精品工程、开车调试、市场拓展、要素保障等难点问题，确立了41个常态化攻坚项目，目前各项目正在扎实推进。
降本增效成效明显。党支部搭建“六个一”平台，推行“一二三”工作法，激发广大党员创新活力，一期熔盐炉节能改造成效显著，煤耗指标再创新低，每年节约成本近千万元。党支部组建党员先锋队、攻坚组，积极开展挖潜降耗，每年节约成本2000万元，成为国内单套产能最大、设备运行周期最长、自动化程度最高的装置。2023年上半年，生产系统统筹实施能源综合利用、余热余压利用、水站整体优化节能等23项技术改造项目，每小时可节约蒸汽400吨、节电13万千瓦、节约循环水量2万余立方，经济效益显著。
稳产高产长期运行。党支部将党旗插在检修一线，党建带动群团共建，圆满完成2#尿素装置检修，为系统“安稳长满优”打下坚实基础。党支部党员骨干带头攻坚，在气化炉上试用S90炉砖，炉砖烧蚀情况明显减轻，炉砖使用寿命延长35%，保障了煤气化平台长周期稳定运行。党支部组织技术人员深入研究大生产体系下系统优化问题，进一步提高边际效益，己内酰胺、尼龙6、二元酸、碳酯、多元醇等产品总销量增长5.6%。
创新发展蓄势赋能。党支部密切协同，以党的二十大代表、全国优秀共产党员孙一倩和山东省劳动模范崔丽凤领衔技术创新，开发出乙二醇联产二元酸和碳酸酯的自主技术，并统筹设计、施工、开车一体化运作，实现了技术工程化、工程项目化、项目产业化。以此为契机，公司加速构筑以锂电化学品为矩阵的新能源材料产品集群，先后完成碳酯系列技改优化项目、高端溶剂项目、30万吨二元酸项目，提升了锂电池电解液溶剂的一站式供应能力，巩固了在锂电池上游细分行业的领军地位和竞争优势。目前碳酸二甲酯市场占有率达到30%、碳酸甲乙酯市场占有率达到40%、二元酸市场占有率达到60% ，均居行业首位，并实现了较大出口。

