习近平总书记在上海考察调研时指出：“坚持党的领导是中国式现代化的本质要求，也是根本保证。上海是我们党的诞生地，要用好一大会址等红色资源，弘扬伟大建党精神，教育引导广大党员、干部牢记“三个务必”，在新征程上开拓创新、奋发进取、真抓实干。”伟大建党精神虽源于特定历史阶段，但其精神之无穷、势能之澎湃、定能跨越时空，且历久弥坚在新时代新征程中。今天我们在这里讲述专题党课，我们不仅应对其进行内涵解析与历史探寻，理解其理论逻辑与历史逻辑，更为关键在于，如何推动其精神动力向实践动能的转换，审视与探求伟大建党精神的实践进路。持续弘扬以“伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系”。
一、深化系统研究，加强伟大建党精神的理论自觉
伟大建党精神自提出以来迅速成为学术研究的热点问题，且研究成果颇丰。
一是强化理论逻辑。加强伟大建党精神与马克思主义理论相结合。历史实践证明，马克思主义科学理论具有科学真理性，是共产党坚守理想信念的根本指导思想。以史为鉴，脱离了马克思主义无产阶级立场的政党注定会以失败告终。因此伟大建党精神要继承马克思主义理论的精神要义，理清马克思主义与伟大建党精神中国特色社会主义及中国式现代化建设之关系，一切从实际出发，同时发挥好马克思主义的理论指导实践的伟大力量，推进马克思主义理论研究的中国化时代化新境界。
二是深化历史逻辑，不断丰富和发展伟大建党精神。以大历史观理清共产党建立、中华人民共和国成立、社会主义制度确立以及改革开放的必然性与必要性。伟大建党精神在革命中淬炼在建设与改革中不断被检验与丰富，并在中国特色社会主义新时代得到升华，正确把握伟大建党精神贯通历史的传承结构，在总结伟大建党精神的历史经验中不断做好寻根筑基工作，从而不断增强伟大建党精神的历史自信与文化自信。
三是创新发展逻辑，厘清伟大建党精神与共产党人精神谱系的辩证关系。一方面，伟大建党精神具有根源性，相较于共产党人的精神谱系，更具有本体论意义，是精神谱系之源;另一方面，伟大建党精神亦具有时代性，它是从中国发展的“现实逻辑”中生成的，或者可以说，是在回答“时代性课题”中生成与凝练的。在具体的历史阶段。伟大建党精神会衍生、延展出多维度、具体化的精神形态。这些具体的精神形态共同谱写与日渐丰富着党的精神谱系。根据新征程的时代课题，要加强对伟大建党精神的时代性延展研究，在新的历史方位下继续丰富与创新中国共产党人的精神谱系。
二、提升弘扬践行伟大建党精神的思想自觉
可以说。伟大建党精神作为中国共产党的精神之源与精神红线，突破了时空之限，连接了共产论学习与理论教育，分众化、差异化地进行学习教育，不断加强党员群众以及广大学生群体对马克思主义以及中国化时代化的马克思主义的理论认司，深化对伟大建党精神的思想认同，使马克思主义真理更加深入人心。
一是将伟大建党精神融入高质量发展当中之中。首先，以学校作为核心场域，以学生作为关键主体，以知识传授课程为主要平台。伟大建党精神作为党的最新理论成果。蕴含着丰富的理论内涵与鲜明的政治品格，通过加强马克思主义基本原理教育及党史、国史社会主义发展史等理论课程的学习，不断满足学生的理论需要，引发思想共鸣，增强主体认同。引领在理解与掌握伟大建党精神的过程中不断树立正确的人生观与价值观进一步增强伟大建党精神的理论性与思想性。其次，创新思想教育方式方法，杜绝“填鸭式”与“一刀切式”教学方式，增强教师与学生之间的双向互动。利用好“革命遗址遗迹、纪念馆、博物馆等红色资源”实现实地观摩与实践活动相结合积极开展纪念日主题教育活动、团日主题活动理论宣讲活动、志愿服务活动等，增强教学质效，进一步增强伟大建党精神的实践性。最后，持续进行思想教育平台创新，不断扩大与创新弘扬伟大建党精神的平台。随着科学技术的飞速发展，互联网已成为信息传播的主要途径。因此，在互联网领域开展思想教育具有时代必要性。利用好数字媒体、网络平台的先进技术，实现传统教学与现代教学相结合。充分发挥网络新媒体的宣传教育作用，依托学习强国、青年大学习、哗哩哗哩、微博抖音等各大网络渠道精准推送，不断实现伟大建党精神的“润物细无声”，进一步强化思想教育的针对性。
二是将伟大建党精神融入社会主义核心价值观弘扬之中
伟大建党精神与社会主义核心价值观具有同宗同源的逻辑关联，二者均源于马克思主义之基与中华民族优秀传统文化之根，致力于满足人民群众美好生活需要、实现伟大复兴的中国梦与人的自由全面发展的理想目标。一方面，伟大建党精神作为党的精神谱系之源，要以伟大建党精神为引领，用好红色资源，康续精神力量，开展社会主义核心价值观教育，推动国家、社会与人民价值目标的协调发展，不断培养出“担当民族复兴大任的时代新人”另一方面，社会主义核心价值观表征着全体人民共同价值观的“最大公约数”，具有明确方向、凝心聚力、启智润心的强大作用。将伟大建党精神融入社会主义核心价值观的宣传教育实践中，能够更好地弘扬伟大建党精神，汇聚精神力量。
三、注重文化熏陶，把握伟大建党精神的文化自觉
伟大建党精神的形成不是从天而降的，而是植根于中国优秀传统文化的沃土，熔铸于党的百年奋斗的历史实践，是马克思主义真理与中国实际中国优秀传统文化相结合的产物，并在新时代新征程中熠熠发光。
一是寻根建谱与文化传承。一方面，中国优秀传统文化作为中华民族的精神与血脉，在共产党人团结带领中国人民开展的百年奋斗的历史实践中，持续记载了其精神活动、理性思维与文化成果，承载了广大中国人民的精神追求，因此，优秀传统文化是伟大建党精神之“源”，是共产党人精神谱系之“根”。中国共产党作为中国优秀传统文化的传承者与创新者，推动中华优秀传统文化的创造性转化与创新性发展，以中华优秀传统文化持续滋养丰富伟大建党精神，河润泽及，不断彰显文化感召力，增强文化特色，激扬文化活力另一方面，中国共产党作为马克思主义执政党，在推进马克思主义中国化的征程中，“把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来”始终坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，与中国优秀传统文化相结合。进而不断开辟马克思主义中国化新篇章展现马克思主义的中国特色、中国风格与中国气派。同时，马克思主义的最新成果又继续驱动中华文明“合理内核”开发实现二者关系更深层次的融通创新新时代新征程中，伟大建党精神要厚植中国优秀传统文化，以马克思主义真理为驱动，不断赋能中华文明，增添中国优秀传统文化的时代魅力彰显伟大建党精神的“中国作风”，使伟大建党精神更加贴近中国实际，贴近群众生活，成为实现社会主义现代化强国梦更为强健有力的精神动能。
二是开放视野与国际传播。当前世界百年未有之大变局继续演进，国际竞争趋势依旧激烈中国正前所未有地接近着民族复兴的伟大目标文化话语权本质上是一个国家的文化主导权，关系着中华文明的国际地位，因此，在坚守中华文明的原则上，以开放视野不断贴近国际，加强对伟大建党精神的国际传播体系与传播能力建设构建与中国综合国力相匹配的中国特色伟大建党精神叙事与话语体系进而为新时代新征程创造有利的国际环境。一方面，加强构建伟大建党精神的国际传播话语体系，讲好中国共产党的故事“讲好中国故事，传播好中国声音”大建党精神作为中国共产党人开天辟地之创神，增强其国际传播的感召力、影响力与引领力另一方面，提升伟大建党精神的国际传播能力，也可以说国际叙事能力。从手段上，要充分发挥体育运动、艺术表达等人类通用语言，根据不同国家的受众需求。用世界各国人民易于接受的传播方式展示中国文化。展现中国形象，传递中国精神从学理上，充分发挥专家学者的作用，加强学术话语建构，鼓励多维度、多角度、多层次地进行伟大建党精神的深入研究，提升以学术讲好政治的能力水平。以深厚的学术张力为其开展国际传播提供学理支撑。建，是共产党精神谱系的源头与红线，在党的精神发展史中康续红色血脉，坚定中国道路自信、理论自信、制度自信与文化自信，凝练中国智慧与价值。因此面向世界，继承好、传播好与发扬好。
四、伟大建党精抓好实践落实，强化伟大建党精神的行动自觉
马克思曾指出，“思想要得到实现，就要有使用实践力量的人”。弘扬伟大建党精神不仅要“观其大”“察其细”，更要学会“致其用”。实践作为理论之源，伟大建党精神源于伟大建党实践，要继续在实践中开辟真理性认识。将伟大建党精神耦合于新时代“四个伟大”建设，不断推动精神导向实践力量的“落地”
一是以“坚持真理坚守理想”的求真精神推进伟大事业。“中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题”道路决定命运，新中国之所以取得如此伟大成就，最根本原因在于党领导人民历经艰辛找到了中国特色社会主义道路。这是一条不断接近中华民族复兴目标的人间正道。当前，我国已经迈上中国式现代化新征程。在伟大建党精神的指导下，继续“坚持真理”，坚持马克思主义真理的方向指引，科学部署中国特色社会主义伟大事业的发展战略，不懈“坚守理想”，坚守共产主义远大理想的价值引领。在新征程中继续谱写中国特色社会主义的理想篇章。
二是以“践行初心担当使命”的实践精神铸就伟大梦想。将初心使命的内在坚守转化为外在动力，中国共产党团结带领全国各族人民，成功实现了中国人民从“站起来”“富起来”到“强起来”的历史性飞跃。可以说，中国从未如此有信心有能力地接近伟大复兴的中国梦。在新的征程中，唯有牢记使命，才能善作善成:唯有不忘初心，方可赢得民心。要继续坚守初心与使命强化责任担当，不断凝聚人心汇聚力量奋力迈向第二个百年奋斗目标，推进伟大复兴中国梦的实现。
三是以“不怕牺牲英勇斗争”的革命精神引领伟大斗争。时时有矛盾，事事有矛盾，社会发展就是在无限的矛盾运动中前进的。进入新时代以来，国内外发展格局的急速变化。为中国特色社会主义事业的继续发展提出一系列巫需解决的新课题。在新挑战新风险下，习近平同志反复强调“必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”。“依靠顽强斗争打开事业发展新天地”，团结带领全国各族人民既要敢于斗争又要善于斗争。在解决风险与挑战的过程中不断总结斗争经验，凝练斗争规律，吸取斗争教训，在伟大建党精神引领下，有效防御各种风险挑战。
四是以“对党忠诚不负人民”的奉献精神塑造伟大工程。新时代新征程是在党的百年奋斗历史成就基础上开启的，根本的领导力量在于中国共产党。自党的十八大以来，虽然业已解决党内诸多问题，但中国共产党人依然长期面临着“四大考验”与“四大危险”的风险挑战，打铁还需自身硬，要继续加强“对党忠诚”的理想信念教育，加强全面从严治党，加强党的自我革命，“深人推进新时代党的建设新的伟大工程”持之以恒地打造与锤炼自身，增强党的先进性与纯洁性，提升党的领导力与先锋力，以确保新时代新征程的前进方向:同时恪守“不负人民”的根本政治立场，始终牢记党的人民属性，坚守人民至上的政治理念，密切党与人民群众的血肉联系，自觉与人民群众同舟共济、同道相成，不断产生与汇集着新时代新征程的强劲合力。
 

