1.唯有用科学理论武装头脑，方能坚定信仰信念、把握历史主动；唯有凝聚在真理的旗帜下，才能不惧惊涛骇浪、坚定勇毅前行。
2.方向有对错，是颠覆性的，必须始终把准正确方向；方法有好坏，是修复性的，要不断探索新方法新途径。
3.理想远大、信念坚定，前进的动力无坚不摧；志存高远、奋发有为，扬帆的航船一往无前。
4.全面提升自身政治理论水平的“加强针”，促进自身政治素质全面提升的“催化剂”。
5.既是一次理论上、思想上的“加油充电”，更是一次党性上、精神上的“淬炼洗礼”。
6.唯有忠诚党的事业，方能凝聚斗争力量；唯有忠诚党的核心，方能把握正确方向。
7.在纷繁复杂的形势变化中区分现象本质，在多元思想的交流交锋中明辨是非真伪。
8.以党的创新理论滋养初心、引领使命，从党的非凡历史中找寻初心、激励使命。
9.体现了刀刃向内、自我革命的勇气，体现了对党忠诚、对同志负责的态度。
10.狠抓作风改进，在理想信念上再强化；激发内生动力，披荆斩棘再冲锋。
11.政治定力是奋斗生涯的“定盘星”，政治定力是搏击风浪的“压舱石”。
12.以俯首之姿敬畏事业的忠诚态度，以孺子之心敬重百姓的为民情怀。
13.理想信念的根基才会更加强固，听党指挥的行动才会更加有力。
14.从思想上正本清源、固本培元，在行动上学以致用、讲效提能。
15.勇立真信真用的科学实践潮头，勇立矢志追随的感恩奋进潮头。
16.勇攀真学真懂的理论武装高峰，勇攀绝对忠诚的党性修养高峰。
17.在思想认识上来一次集体觉醒，在担当实干上来一次自我革命。
18.守好共产党人的“精神家园”，挺起共产党人的“精神脊梁”。
19.用新思想、新理念武装头脑，用新办法、新机制破解难题。
20.在学深悟透上再聚焦再发力，在深化内化转化上下功夫。
21.让理想之火永远熊熊燃烧，让信念之花结出累累硕果。
22.用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
23.潜心笃志汲取思想营养，勤学苦干锻强创业本领。
24.守初心就不会迷失方向，担使命就无惧风险挑战。
25.让真理指引我们的理想，让真理坚定我们的信仰。
26.不可或缺的思想准则，不可偏差的行为指南。
27.舍我其谁的远大理想，善作善成的顽强作风。
28.在守初心中铸就忠诚，在担使命中展现本色。
29.高举理想信念之旗，高扬团结奋斗之帆。
30.坚定信仰信念信心，增强志气骨气底气。
31.理想信念中有初心，誓词誓言中有初心。
32.企业在，精神就在；精神在，希望就在。
33.政治思想理论之训，政治纪律规矩之训。
34.自我革命不彻底，自我提高难实现。
35.拿出拼搏的精神，拿出拼命的精神。
36.理想信念更牢固，思想境界更高远。
37.汇聚起精神伟力，构筑起精神路标。
38.人无精神则不立，国无精神则不强。
39.危急关头显斗志，艰难困苦见精神。
40.扬起理想的风帆，握紧志向的罗盘。
41.有信心就有勇气，有信心就有力量。
42.理想信念再教育，使命意识再强化。
43.带着坚定信仰学，怀着深厚感情学。
44.永恒的价值认同，稳定的情感归属。
45.不能被乱花迷眼，不能被浮云遮眼。
46.用理想凝聚力量，用信念铸就坚强。
47.革命理想高如天，笔杆儿网www.bgzjy.cn海枯石烂心不变。
48.信念上不松动，信仰上不滑坡。
49.心里有理想，脚下有定力。
50.人生如屋，信仰如柱。

