今年以来，县退役军人事务局坚持以“三抓三促”行动为抓手，始终把退役军人事务领域典型选树作为加强新时代退役军人思想政治引领的重要内容，深入挖掘、培养、宣传先进典型事迹，涌现出一批信念坚定、爱国奉献、奋发有为、诚信守法的新时代退役军人，逐步形成衔接上下、兼顾内外、板块清晰的先进典型矩阵，主要做了以下四个方面的工作：
一是全面普查让典型“集起来”。退役军人无论在部队还是回到地方，很多同志都曾获得诸多荣誉，成为行业先进典型，这部分力量是先进典型管理工作的重要基础。今年以来，县退役军人事务局主动以采集信息登记、协调部门统计等形式，开展对退役军人先进典型的普查，启动退役军人先进典型“资源库”建设，让退役军人先进典型“归队集合”，共归集获得各类荣誉军人45名，其中：二等功臣2名、三等功臣12名，制作了军人荣誉墙，通过集中展示我县军人风采，回忆军营火热的工作和生活，强化“当兵光荣”“军人美丽”的社会认知，进一步促使全社会形成学习军人、拥戴军人的新风尚。
二是拓宽类型让典型“多起来”。充分发挥退役军人示范引领作用，培养推荐了8名退役军人到村（社区）“两委”任职，以史俊生、陈伟华等为代表的6名优秀“兵支书”“兵主任”，在基层治理、乡村振兴等方面贡献了退役军人力量。树立退役军人创业创新带头人5人，涌现出了以程强、魏新元等为代表的一批退役军人为推动全县重点产业链建设、带动就业创业发挥了示范引领作用。按照“一村（社区）一队伍，一地域一品牌”志愿服务要求，积极整合各方资源，打造了3支退役军人志愿者服务队，吸纳退役军人志愿者12人，培育出了城市社区“七彩之光”退役军人志愿服务队，进一步擦亮退役军人志愿服务名片，激励引导全县广大退役军人奋楫争先、勇立潮头，为建设社会主义现代化幸福美好新X发挥积极作用。
三是多元宣传让典型“火起来”。不断拓宽典型宣传渠道，以新媒体为载体，大力宣传“最美退役军人”等先进事迹，鼓励广大退役军人向先进看齐，退役不褪色，在投身地方生产建设、服务改革发展中树旗帜、立标杆、作示范。组织15名优秀退役军人参加市第四届退役军人创业创新大赛，我县代表队在大赛中取得了二等奖的优异成绩。精心制作“老兵记忆”“口述历史”两部专题片，分别获得全省短视频展评活动“纪念奖”和“入围奖”，以老兵的英雄事迹和革命精神教育引导全社会崇尚英雄、学习英雄、关爱英雄，取得良好的社会反响。
四是浓厚氛围让典型“香起来”。以“四五六”工作法为标准，在清明、全国烈士纪念日等重要节点，组织全县党员干部、青少年学生、中小学、幼儿园及社会各界人士开展瞻仰祭扫、参观宣讲、向党旗宣誓等活动，引导全社会缅怀英烈、学习英烈、传承好英烈精神。为X名新入伍士兵悬挂了光荣牌，激励和鼓舞他们建功军营、献身国防、报效祖国。为在服役期间荣立三等功的30名立功受奖现役军人家属送喜报并发放慰问金25万元，进一步增进了军人军属的自豪感和荣誉感。在“八一”前夕，联合社会拥军企业为12名荣立二等功、三等功现役军人家属上门送上米、面、油等慰问品，使他们切身感受到党和政府的温暖与社会的关怀，切实增强退役军人和军人军属自豪感、尊崇感、荣誉感和仪式感。

