2023年以来，*镇认真贯彻习近平生态文明思想，深入践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，持续提升镇域环境整体质效，让全镇绿水青山“底色”更重、金山银山“成色”更足、乡村振兴“本色”更亮。
一、高位部署谋划，压紧压实大抓生态工作责任
一是强化理论学习。将习近平生态文明思想列入镇党委会议、镇党委理论中心组学习会议、镇村干部职工例会必学内容，持续加强生态环境保护内容学习，督促镇村干部在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把习近平生态文明思想和党中央关于生态环境保护的决策部署化为行动、落到实处，不断改善生态环境质量。年内，镇党委会议学习生态环境保护内容*次，镇党委理论学习中心组会议学习共*次，镇村干部职工例会学习共*次。二是靠实工作责任。认真履行生态环保“党政同责，一岗双责”工作责任，成立由镇党委书记担任组长，党委副书记、镇长和分管副镇长担任副组长，各科级领导、27村党支部书记为成员的*镇生态环境保护工作领导小组，点面结合，全面构建无遗漏、无死角的生态环境保护责任体系，把严守政治纪律和政治规矩贯穿生态环境保护工作全过程和各方面，坚决扛起生态环境保护的政治责任。三是建立工作机制。制定印发《*镇人居环境整治实施方案》《*镇环境整治五十条标准》《*镇人居环境整治红黄旗制度》等工作制度，创造性开展“勇做减法”、百日集中攻坚等环境整治活动，细化工作举措，量化评比机制，压实工作责任，着力构建上下贯通、执行有力的环境保护工作体系。
二、高标压茬推进，落实落细大抓生态工作举措
一是聚力抓好人居环境整治工作。以开展“勇做减法助推人居环境大提升”活动为抓手，扎实推进人居环境整治从“一扫一净、不扫不净”向“全域干净、一眼干净”提升。先做“减法”腾空间。扎实开展以“十项消除”为主要内容的“勇做减法助推人居环境大提升”活动，以拆治乱、以收归序，以改提质、以清治脏、以栽增绿、以画添彩。再做“加法”补短板。充分发挥全镇各基层党支部的组织力，对境内*路沿线*多公里栽植的绿植进行长效管护，完成*座农村改厕任务，倾力提升镇内人居环境和对外形象。做实“乘法”固长效。坚持党建引领，以转变村民观念为最终目的，制定了《*镇人居环境整治考核奖惩办法》等5项制度，建立网格化机制实行负面倒逼，批评教育，整治提高人居环境。运用“除法”促提升。通过陇南民事直说“1234”工作法和“村民代表大会”制定村规民约，结合开展“法治大讲堂”“道德大讲堂”，对破坏人居环境行为加强批评教育和约束管理，使群众成为重要的参与者、建设者、监督者。 二是聚力抓好河湖“清四乱”工作。坚持以“河长制”为抓手，常态化开展巡河，结合环境整治“曝光台”制度，聚焦辖区河道内“四乱”突出问题，对辖区内河道和环境卫生进行“拉网式”排查整治，查找环境问题短板，提出针对性整治措施，确保排查全覆盖、整治无死角，全面推进“河长制”走深走实，不断改善镇域生态环境，真正实现“河畅、水清、岸绿、景美”的生态环境，做到，切实做到“守河有责、守河担责、守河尽责”。三是聚力抓好林长制各项工作。强化森林防火网格化管理，紧盯重点时段、重点林区、重点部位、重点人员，充分发挥全镇镇村干部、*名公益护林员、*名生态护林员作用，明确和细化领导干部包村、村干部包组，护林员、社长包山头地块责任，把护林防火的工作落实到最小单元，压紧压实“责任链”，织密织牢“防火网”，加大巡查、巡护力度，最大限度保护全镇群众生命财产和森林资源安全。
三、高质整改提升，应改尽改大抓生态反馈问题
紧紧聚焦省市县督查反馈问题、镇级督查发现问题、村级自查上报问题、群众申诉反映问题四类环境问题整改工作，分门别类、逐条逐项建立清单台账，明确整改时限、整改责任人、整改措施，确保整改工作有人抓、有人管。同时，坚持“当下改”与“长久立”相结合，由镇纪委负责对各类问题的整改情况进行跟踪调度，对整改不彻底、不到位，虚假整改、纸面整改的进行严肃追责问责，确保各类问题应改尽改、清仓见底、按期销号，做到整改一个、触及一类、消除一片，用问题整改的数量提升工作成色。
四、高效宣传营造，树紧树牢大抓生态浓厚氛围
积极通过抖音、微信公众号、召开会议、开展活动等线上线下相结合的方式，多层次、全方位、无死角宣传《中华人民共和国环境保护法》等与环境保护密切相关的法律法规，并围绕群众关心、关注的热点问题开展法治宣传，为广大群众普及相关法律知识，讲解环境资源保护的重要性；呼吁广大群众从身边小事做起，关心生态环境，不在田间地头烧秸秆，注意土壤污染、化肥农药污染、白色污染等有害生态环境的行为。积极引导广大群众增强环境保护的法治意识，养成绿色生产生活方式，共同守护好*的绿水青山，营造共同参与环境资源保护的良好氛围。
尽管*镇在环境保护方面作了一定的工作，也取得了一定的成效，但我们也清醒的认识到我镇环境保护工作中仍然存在诸多不足，例如个别户环境卫生较差、环境整治长效机制落实不到位、镇区生活垃圾处理不及时等突出问题，这些都是我们迫切需要整改，马上去提升的。在今后的工作中，*镇将紧盯问题，聚力攻坚，靶向破难，一项一项抓整改，一户一户逐个过，一村一村促提升，全力推进全镇人居环境品质纵向有进步、横向有进位，为全县“双城同创”展现*担当、*作为。  
 

