根据安排，现将本人2023年度抓基层党建工作情况报告如下。
第一，“三个聚焦”强化政治建设，筑牢政治忠诚。一是聚焦思想提升。以开展主题教育为契机，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和习近平总书记视察四川重要讲话精神，开展中心组学习10次、领导班子晨学233期、干部职工晨学34期。组织开展“学习习近平总书记重要讲话精神”“学习贯彻党的二十大精神”活动，到村居宣传宣讲60余次。二是聚焦教育培训。制定党员干部培训计划，组织党员干部学习党的方针政策和相关条例法规10余次，对村党组织书记集中培训7次，推动党员干部学习党的创新理论。三是聚焦意识形态。召开意识形态工作会议2次，研究意识形态领域工作10次，全镇意识形态领域风险排查防范化解全覆盖，年度公共事件、舆情风险0发生。
第二，“三个着力”推动组织建设，夯实战斗堡垒。一是着力压实工作责任。严格履行党建“第一责任人”职责，建立班子成员党支部联系点16个，到党支部列席指导30余次，督促党组织严格落实党内政治生活制度；主持召开党建工作调度会3次，听取村级党组织书记汇报并研究解决问题16个。二是着力加强组织建设。深入实施“党建五项行动”，召开党委会议专题研究基层组织建设工作3次；排查标识完成整顿1个软弱涣散党组织；有效巩固党支部标准化规范化建设成效；累计在春节、“七一”走访困难党员56人，颁发“光荣在党50年”纪念章18枚。三是着力抓好队伍建设。跟踪管理储备后备干部31名；按程序择优发展党员20名；开展党员干部培训400余人次，党员学时达标率100%；严格督查驻村工作队员工作情况，调整3人；组织离退休干部座谈2次；到村督查村（社区）干部工作情况80余次。
第三，“三个持续”推动党建工作，提升治理能力。一是持续推进乡村振兴。以党建为引领，推进党组织领办合作社进程，争取东西部协作资金650万元，开工建设刺梨生产园区4000平方米；生产刺梨产品6.2万斤、种植收获天麻60万余斤，累计产值1700余万元；积极推动特色产业发展，村集体经济逐步积累。二是持续推动基层治理。年度接访群众304人次，解决群众急难愁盼事项199件；发挥党员先锋模范作用，化解矛盾纠纷40余起；开展培育文明新风“村村行动、户户落实”行动，召开院坝会等60余次，酒席滥办、环境脏乱等得到有效治理。三是持续开展疫情防控。按照“乙类乙管”管理措施开展组织联建，划分疫情防控网格15个，混编区直部门干部、镇村两级干部161人，排查发现重点人群4790余人，发放健康包2760余份，疫情防控坚实防线有效筑牢，群众生命健康安全得到保障。
第四，“三个抓实”推动主体责任落实，抓好作风建设。一是抓实党风廉政建设。召开党风廉政工作专题会议8次；集中约谈干部2次130余人次，个别约谈5人，党内警告处分1人，党内严重警告1人，查处侵害群众利益问题1起。持续整治腐败和不正之风。二是抓实干部作风整顿。强化镇村两级干部监督管理，开展民生监督检查50余次，发现整改问题3个；开展警示教育3次。三是抓实整顿违规参与营利性活动。开展干部职工及其家属参与营利性活动整顿，排查整改问题5个，着力守牢纪律底线。
针对去年上级书记点评指出的3个问题，通过加大督促指导力度、挖掘本镇现有资源、科学制定干部培训计划等措施完成整改。针对去年查摆的3个问题，通过改进教育培训方式强化教育、对党组织书记持续加强培训、围绕中心打造特色党建品牌完成整改。2023年我镇不涉及巡视巡察反馈问题和党委班子带队检查全面从严治党指出问题。
虽然一年来做了大量的工作，也取得了一些成效，但仍然还有需要进一步改进的地方。一是压力传导不够深入。推动“一岗双责”在个别党组织落实的不够到位，形式主义在一定程度上还存在。个别党组织对基层党建工作的推进没有走深走实，存在上传下达、读读文件等情况，在如何创新、推进上没有认真系统谋划。导致党员干部党性教育开展效果不好、党员干部的党性修养不强。比如，被列为软弱涣散党组织的长沟村党支部由于先前党组织书记空缺，相关党组织成员对相关工作不熟悉，有关工作落实不够到位，对基层党建工作的推进没有走深走实，使得对党员的教育培训没有认真谋划，党员党性修养不强。二是管理力度不够强。对干部职工的考核制度未完全建立，导致干部职工对自身综合素质的提升不够重视，自我要求不够、约束力不强，存在工作学习上的惰性，履职尽责能力还有待加强。比如，当前对干部职工的考核方式较为单一，相关考核制度未完全建立，缺少细化指标，对干部考核起来难，使得干部职工对提升自身综合素质不够重视。三是村（社区）干部带富能力不足。在发展村级集体经济时，主要由村（社区）干部代行管理职能，但大部分村（社区）干部经济管理能力和管理效率等难与集体经济发展要求相匹配。比如，当前所有村（社区）集体经济主要由党组织代为管理，党组织书记担任集体经济负责人，党组织人员为管理成员。但大部分党组织成员受教育程度偏低、专业与集体经济发展需求不合。另外，党组织成员未接受过集体经济发展的相关业务培训，或者接受的培训不够深、不够细、不够符合实际。多方面原因致使由村（社区）干部代行管理职能的集体经济发展所需要的经济管理能力和管理效率等要求不相匹配。
在下一步的工作中，我将切实履行好党建工作第一责任人职责。一是强化责任落实。牢固树立党组织书记“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职”的理念，层层压实党建工作压力，提升整体合力。加强业务培训，督促各支部严肃认真开展党内政治生活，锻造讲奉献、有本领、重品行的党员干部队伍，提升基层党员党性修养。二是加大管理力度。“以考促学”强化干部职工本领，探索建立完善的干部职工考核机制。制定干部职工考核方案，细化考核指标，督促干部职工加强理论知识学习，促进干部职工业务能力提升，定期开展谈心交流，加强干部职工日常监督，督促干部职工履职尽责。三是强化人才带动。围绕合作社运营管理方面进行专题培训和指导。同时，把发展优秀党员和带动型人才作为基础工作抓扎实，重点从35岁以下具有高中以上学历的村（居）委会成员、致富能手中发现和培养具有带头致富能力和带领群众致富能力的“双带型”党员，并作为村（社区）党组织书记重点培养对象，筑牢基层组织根基，有效提升基层组织带动力。

