一、“四下基层”是大兴调查研究、坚持实事求是的生动示范。调查研究是我们党的“传家宝”，更是做好各项工作的基本功。在基层开展调查研究，既是为了知晓基层情况，更是为了发现基层问题，替基层分忧解难，为执政施策提供建议。习近平总书记多次强调要在全党大兴调查研究之风，多到分管领域的基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数。党员干部在基层调研，决不能走马观花完任务，只有真正深入群众，多层次、多方位去了解人民群众急难愁盼问题，才能赢得群众的信任和拥戴。要坚持实事求是、一切从实际出发。要注重实效，坚持“四不两直”方式，不打招呼、不走“经典线路”，不搞“大调研”“盆景式”、嫌贫爱富式和打扰基层式调研。要认真听取各方面意见，收集各方面信息，掌握更多的第一手材料。要坚持保持同群众血肉联系的过程，多开夜话会、茶话会，多唠家常、说“大白话”，在与人民群众同坐一张凳、同饮一壶茶、同吃一锅饭中增进同人民群众的感情，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦。要耐得住性子、受得了委屈、经得起考验，拿出“放大镜”“显微镜”，在群众的牢骚话、苦水话中找到“蛛丝马迹”。
二、“四下基层”是密切联系群众的重要途径。“四下基层”是新时代党员干部践行群众路线的重要载体，蕴含了实事求是的思想路线、人民至上的群众观点、解决矛盾的问题导向和求真务实的工作作风，核心要求与主题教育重点措施高度吻合。推动第二批主题教育更接地气、更加符合群众期待，需要“一线答题”，推动为民服务走深走实、主题教育见行见效。“脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情”。广大领导干部是人民群众的公仆，一言一行都事关党和政府在人民群众心目中的形象，深入基层一线群众，在“滚石上山”的实践中强化斗争意识，厚植人民情怀、站稳人民立场，用一颗真心为民服务。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。牢记人民群众是真正的英雄，时刻把人民群众放在心中最高位置，深入了解人民群众的真实诉求，一心为民解难事。时刻不忘“我是谁、为了谁、依靠谁”，勤于走出机关大楼、走进田间地头，深入基层、贴近群众，与群众同坐一条凳子、同围一张桌子，用掏心窝子的“真心话”、群众听得懂的“大白话”，诚恳地交谈，多倾听群众呼声、多征求群众意见，站在群众是亲人的角度上想办法、勇创新，用心把群众内心的所思、所想、所盼、所忧了解深、掌握透、梳理好。着力提升“我为群众办实事”的针对性和实效性，把工作做到人民群众心坎上。
三、“四下基层”是加强和改进作风的重要举措。党的二十大报告强调，党风问题关系执政党的生死存亡。当今我们正处在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的关键时期，党风的好坏直接关系事业的成败，必须牢记全面从严治党永远在路上，作风建设“无小事”。良好作风是干部精气神生成的土壤，具有思想引领、价值导向、行为规范、凝聚人心的作用。面对新时代、新征程、新使命，各级党员干部绝不能做“躺平干部”“佛系干部”，要以身作则，带头做忠诚于党的表率、廉洁奉公的表率、干事创业的表率、敢于创新的表率，带头转作风做示范，做到“八小时外”慎独慎微，廉洁自律，更好地醇正党风政风，带动社风民风。同时，要树立新理念，拿出新举措，打破思维定式，多角度思考问题，应用统筹性思维、求解性思维、创造性思维来开展工作，把事情想在前面、想得全面，把工作做得扎实、做出成效。
当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。我们要深学细悟习近平同志在福建、在宁德工作期间开创的一系列重要理念、重大实践，带着感情学、带着责任干，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。把“四下基层”坚持好传承好发扬好，从中汲取精神动力和思想营养，努力走好新时代党的群众路线，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章。

