文化产业发展工作情况报告
(2篇)
关于x区文化产业发展工作情况的报告范文（1）
##paidbegin##区人大常委会主任，各位副主任、委员：
按照会议安排，下面，我代表区政府将全区文化产业发展工作情况汇报如下：
一、基本情况【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
近年来，x区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记在内蒙古代表团的重要讲话精神及关于文化和旅游工作特别是文化产业和旅游业融合发展重要论述精神，积极推动公共服务体系建设及文商旅深度融合发展，取得了一定的成绩和群众的广泛认可。
经统计，全区建有公共文化服务场所x家。其中，公共文化服务阵地x家（图书馆、文化馆、西部摄影艺术中心）；基层综合文化服务中心x家；文化大院x家。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
培育文化娱乐行业经营场所x家（其中，互联网上网服务营业场所x家，歌舞娱乐场所x家）；体育行业经营场所x家（其中，体育健身场馆x家、台球厅x家）；旅游及住宿业经营场所x家（其中，A级景区x家、星级酒店x家、线上住宿业企业x家、星级乡村接待户x家、旅行社x家）。
已公布文物保护单位x处（其中，国家级文物保护单位x处；自治区级文物保护单位x处；包头市级文物保护单位x处）；非遗项目名录x项（其中，自治区级非遗项目名录x项；市级非遗项目名录x项；区级非遗项目名录x项）；非遗项目传承人x人（其中，自治区级非遗项目传承人x人；包头市级非遗项目传承人x人；x区级非遗项目传承人x人）。
二、工作开展情况
（一）夯实文化阵地建设，实施文化惠民工程。x区图书馆、文化馆相继建成并免费向群众开放，完成原村（社区）文化活动室资源整合，建成基层综合文化服务中心x家，配备乐器、音响等各类设施近x件，依托我区文化团队资源优势，积极打造一批“叫的响、拿的出、有看点”的知名节庆活动品牌，每年组织、举办各类文化惠民活动超过x场，先后打造了“西口”文化艺术节、“老包头”庙会、“乐享西口情·文化走亲”、“春节、元宵节系列活动”、“老包头风情旅游节”、“南海湿地风情节”、“冰雪节”等文化旅游节庆品牌活动。
（二）夯实地区历史底蕴，扩大文物保护成果。认真贯彻“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”的文物方针，建立文物保护单位 “四有”档案，每年开展重大节日期间以及日常文物安全巡查x余次。积极开展市级以上文物保护修缮工程，目前，在国宝级文物保护单位阿善遗址及其周边竖立保护碑x块；郭家巷民居、沙尔沁财神庙、马号事件旧址、龙泉寺二期工程、大仙庙修缮工作稳步推进。
（三）传承地域民俗文化，拓宽产业发展渠道。扶持成立沙尔沁镇沙尔沁一村民间艺术协会，为传承和发扬x区传统秧歌、二人台、打座腔等特色地域文化的搭建了平台。非遗成果转化和推广初见成效，通过开展“非遗六进活动”、创立扶贫+非遗妇女传统手工业传承培训基地、建立民族手工业特色街区等方式，打造一批具有x特色的文化旅游创意商品。截至目前，乔家金街民族手工业特色街区已入驻非遗项目x项；“六合枕手工坊”被包头市授予非公有制经济“双创”先进集体，培训学员近x人，组织参与六合枕制作就业妇女近百人；在东莞鳒鱼洲文化创意产业园举办的“胡马依北风”摄影展暨老包头非物质文化遗产展，累计观展人次达到x余人次。
（四）推动文商旅融合发展，打造地区发展新动能。统筹整合全区文化、旅游、商业等优势资源，加强文商旅融合发展顶层设计，编制了《x区全域文旅策划和规划项目》；x区域外宣影响力进一步提升，在内蒙古电视台天气预报栏目播报x区“城市名片”，地区文化旅游品牌更加突出。以深入挖掘和展示“西口”文化、民俗文化及新兴文体旅业态为目标，重点推动“包头·福巷”传统风貌街区项目”、南海湿地景区提标升级项目、沙尔沁什大股稻鱼养殖等一批重点文旅项目建设，引入中旅联等行业龙头企业实施“字里音符”全息光影项目，策划了乔家金街西口文化街区创建、x艺术馆（包头剪纸院）等项目，推动文化内涵转化为实实在在的消费力和产业收入。
三、存在问题及短板
一是公共服务设施设备已无法与全区群众的公共需求相匹配，在场馆（所）建设、设施设备投入、资源建设、人员匹配等方面根据上级指标均有所不足。
二是我区文化产业结构不合理，文化业态空白点多，带动文化产业发展作用不强，新兴文化业态和文化产业数字化需要加大扶持力度。
三是全区2家A级景区均为免费开放，无门票收入，市场化运作及资源优势挖掘不足，需不断提标升级，拉动文旅消费和带动企业发展。
四、下一步工作思路
（一）完善公共文化服务体系。深入推进我区国家公共文化服务体系示范区创建工作，进一步强化部门责任，创新实施文化惠民工程，结合x文化特色实际丰富文化服务产品，不断完善“特色鲜明、普惠大众、保障有力、管理规范、运行高效”的现代公共文化服务体系，切实增强群众文化获得感。
（二）优化文化旅游产业布局和支撑。以文化提升旅游内涵、以旅游促进文化繁荣，着力打造东部都市农业旅游体验区、南部生态科技康养区、北部人文北梁体验区、中部红色历史传承区的文旅产业框架。重点推动乔家金街整体升级改造项目及“包头·福巷”文旅商业传统风貌街区项目建设、复盛公“字里音符”项目落地，统筹北部区旅游资源使用；加快南海景区5A级景区创建，带动提升南部区整体发展活力；加快什大股“天禾生态农业—稻渔空间”项目建设，打造农旅产业深度融合发展示范区。
（三）加大文化旅游产业招商力度。立足北梁古城风貌区，重点围绕“老包头”记忆系列、星级旅游饭店、文创产业、精品会展等组织招商项目，与“福巷”、“复盛公”及乔家金街街区形成互补；立足南海湿地景区，重点围绕主题乐园、星级酒店、科普教育、养老康养、体育健身等组织推进多弗集团等招商项目，推动南海地区文化、旅游、生态、科研和商业融合发展。
（四）推动产业配套升级。大力发展文化创意产业。举办文化旅游创意设计大赛，鼓励建设文化创意设计孵化基地，重点支持创意产品的研发推广，搭建x区文化创意产品研发交易平台。积极落实国家文化和旅游部《关于推动数字文化产业高质量发展的意见》，支持文物、非物质文化遗产通过新媒体传播推广，鼓励线下文艺资源、文娱模式数字化，推动数字文化产品和服务在公共文化场馆的应用，丰富公共文化空间体验形式和内容。
文化产业发展情况汇报范文（2）
x文化资源丰富，文化历史悠久，文化底蕴深厚。x是x最古老的城区，历史源远流长，x建城前后的文化历史在x脉络分明，x深厚的文化积淀全省也无出其右。有万寿宫、绳金塔等一批古色景点，又有八一起义纪念馆和新四军军部旧址等一批红色景点，绳金塔景区初具规模，万寿宫历史文化街区的保护建设工程已经启动，x民俗民居调查已经完成；绳金塔庙会活动成功举办十届。在全省率先创办博文国学启蒙馆、“大眼睛”少儿社区网站，出版了《绳金塔下话x》系列文化丛书。近几年，我区文化产业发展迅猛，产业初具规模。新闻出版、电影电视、文化演出、博物馆、图书馆、文化研究等核心层实现营业收入占全区文化产业年营业收入的x。已经形成书报刊业、家用电器与广播电视器材销售业、广告业、旅行社服务业四大文化行业。我们主要从以下几个方面做好文化产业工作：
一、文化旅游会展
区委、区政府对全区旅游工作进一步重视，成立了区旅游产业发展领导小组，出台了《关于加快x区旅游产业发展的若干意见》，设立了旅游产业发展资金，每年x万元专门用于旅游宣传和奖励。每年用于景区道路等基础建设的投入超过千万元。同时每年积极开展旅游会展活动，大型会展活动有：
1、绳金塔奇石精品博览会。该活动从2009年开始，今年即将举办第四届，历届诚邀了安徽、新疆、云南x多个省的参展商齐聚绳金塔，品种有天下第一奇石美称的灵璧石以及、黄河石、江西潦河奇石等万余品种。展会规格为全省之最，为石友和收藏爱好者提供一个良好的交流机会，对繁荣我市石文化市场、推动赏石队伍的扩大和赏石文化的蓬勃发展起到了积极的作用。
2、绳金塔庙会。绳金塔庙会创立于2002年，每年一届，已经成功举办了八届。绳金塔庙会先后被评为了“中国节庆50强”、“中国十大经济类节庆奖”以及“2009中国节庆产业金手指奖·十大经贸类节庆”奖。庙会期间吸引市民和游客近百万人（次）。绳金塔庙会的辐射效应，还带动了商贸、旅游、餐饮等相关行业的发展。
二、公共文化事业【更多公文素材，微信：dadaw k01】
1、“社区文化在线”项目：根据《文化部、财政部关于开展国家公共文化服务体系示范区（项目）创建工作的通知》（文社文发201049号）文件精神，并经省、市文化部门考核推荐，2011年10月，我区的“社区文化在线”项目与宜春市的“一乡一色”、“一村一品”特色文化建设项目，作为全省文化示范项目，代表江西省共同入选“第一批创建国家公共文化服务体系示范项目名单”。下一步将全力做好网络布局、整合资源，实现全国示范，力争打响x文化又一品牌。
2、社区市民文化活动基地：随着我区文化事业建设不断深入，加之朝阳片区开发提速，薄弱的文化基础设施和群众日益增长的文化需求矛盾日益突出。区委、区政府高度重视，将该项目定为全区重点项目，同时，为全国示范项目“社区文化在线”建设奠定坚实的基础。目前前期准备工作已经就绪，待项目启动资金到位，即可招标开工建设。
三、文化品牌
经过多年打造，八一起义纪念馆、新四军军部旧址陈列馆等十大文化品牌建设基本完成。品牌之一新风楼将建成一楼为办公场所、二楼为名人书画协会交流会所、三楼为民间藏书家王咨臣老先生真迹的样品展示厅。该项目前期建设已经完成，因此急待进入装修阶段，早日完成这一品牌的打造。
四、文化产业项目
文化项目陆续启动，文化产业方兴未艾。中国网库落户洪城数码广场。江西火爆动漫科技有限公司已经在我区成功注册，将建立研发、生产、销售三个基地。由江西紫金艺术交流中心主持打造的艺术交流市场和红歌大剧院已经开工。由江西国青投资发展有限公司在我区开发的“青年文化之都”和国际影视文化城项目正在洽谈。一批新型文化产业项目的启动，将大大促进我区文化产业的发展。
发展文化产业的意见和建议：【更多 公文素材，微信：dadawk01】
1、科学规划、配套政策。要制订《文化产业发展规划》，深入开展文化产业调研，进一步加强统一管理，尽快制订我市文化产业政策的实施细则和操作办法，使各项扶持政策措施真正落实。
2、拓展领域、多元发展。在今后的工作中，按照国家有关规定，通过规划和政策指导、信息发布以及规范市场准入，积极引导非国有经济成分以独资、合资、股份合作、联营等方式投资文化产业。鼓励和扶持文化中介机构发展。大力发展文化策划咨询、演出、展览、艺术品销售拍卖、影视、演艺制作等方面的中介机构，引导他们按照文化艺术的规律和社会主义市场经济的规律，积极拓展文化营销服务，向集团化、网络化、品牌化方向发展。
3、引进人才、进军高端，培养文化产业高端人才和创业团队。在全国文化产业人才奇缺、各地竞争异常激烈的情况下，面向国际国内两个人才市场，加大文化产业人才引进力度。重点引进对象是“业界知名、实绩突出”的文化产业领军人才，“富有创意、勇于创业”的文化创意拔尖人才，“懂文化、会经营、善管理”的复合型人才，设计创意、市场营销、投融资等方面的紧缺人才。有计划、有步骤地实施文化人才培养工程。依托现有的大学资源，增设文化产业新专业，培养创新型、复合型、外向型、科技型文化人才。依托专业机构和文化产业基地，在全市范围内形成一批文化产业人才的培养和实训基地，开发一系列文化产业范畴内的职业资质、职业认证及职业技能培训。
  ##paidend##
