XX局2023年度精神文明建设工作要点
2023年，全市精神文明建设工作要以习近平新时代中国 特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和十九 届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记关于宣传思想工作 和精神文明建设工作的重要思想，增强“四个意识”,坚定 “四个自信”,做到“两个维护”,坚持稳中求进、守正创 新，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局， 聚焦举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，  紧紧围绕“十四五”、开启新征程，着力用党的创新理论武  装头脑、指导实践、推动工作，着力唱响爱党爱国爱社会主 义的时代主旋律，着力培育和践行社会主义核心价值观，着 力提高应急管理、防灾减灾救灾、安全生产工作保障，着力 满足人民群众精神文化生活新期待，促进社会文明程度得到 新提高，为新时代幸福XX建设贡献应急力量。
一、以社会主义核心价值观为根本，加强道德思想建设
##paidbegin##1.弘扬时代新风，推进道德建设。着力宣传贯彻落实《新 时代爱国主义教育实施纲要》 《新时代公民道德建设实施纲 要》,加强中国特色社会主义和中国梦宣传教育，加强爱国 主义、集体主义、社会主义教育，弘扬党和人民在各个历史 时期奋斗中形成的伟大精神。持续开展道德讲堂活动，不断 加强职业道德、社会公德、家庭美德、个人品德建设，引导 全体干部职工在工作中做一个好建设者、在社会上做一个好 公民、在家庭中做一个好成员、在生活里养成好品行。通过 持续开展丰富多彩的学习教育活动，切实增强思想自觉，坚 定信念，不断提高干部职工的思想道德素质和文明素养。推 进社会信用体系建设，深化诚信缺失突出问题专项治理，积 极开展诚信主题实践活动。【更多公文素材，微信：d adawk01】
2.做好典型示范，学习先进典型。积极配合市文明办做 好好人XX建设工作，常态化开展“我推荐、我评议、我投
票身边好人及道德模范”推荐与宣传工作，重点关注涌现在 应急系统中的先进个人、典型事迹，积极宣传身边的好人好 事、道德模范，打造宣传崇敬、学习、争当“身边好人、道 德模范”的热潮，弘扬道德模范崇高精神，以点带面，充分 发挥先进典型、道德模范的引领示范作用，营造见贤思齐、【更多公文素材，微信： dadawk01】
崇德向善的良好氛围。
3.落实诚信制度，健全诚信体系。围绕“安全生产月” 和“安全生产XX行”活动开展诚信宣传教育和群众实践活
动；进一步落实安全生产主体责任，不断推进生产经营单位 诚信守法。加大对诚实守信典型事迹的宣传力度和安全生产 方面失信行为典型案例的曝光力度，切实增强人们的诚信理 念，大力弘扬中华民族重信守诺的传统美德。
二、 以新时代文明风尚为导向，持续践行新时代文明
4.大力践行学雷锋志愿服务。动员全体干部职工大力弘  扬“奉献他人，提升自己”志愿服务理念，积极开展应急管  理知识宣传、无偿献血、文明劝导、疫情排查巡查、关心关  爱、环境卫生整治等志愿服务，推动志愿服务走上街头、深  入社区。结合我局自身特色，把安全生产、防灾减灾救灾、  应急救援等工作与志愿服务工作相结合，不断普及应急管理  相关常识，围绕“防灾减灾日”活动定期举办防灾减灾教育  活动，宣传防灾减灾政策法规，普及推广全民防灾减灾知识  和避灾自救技能，营造防灾减灾的舆论氛围，进一步唤起社  会各界对防灾减灾工作的重视，强化防范化解风险意识，提  高群众安全意识。大力培育宣传志愿服务中涌现的先进典型， 积极参与优秀志愿者评选活动，发挥好先进典型的示范引领
作用。
5.培育树立新时代文明风尚。深入学习贯彻习近平总书 记对制止餐饮浪费行为的重要指示精神，抵制餐饮浪费，树 立节约意识，深入贯彻落实《持续深化精神文明教育大力倡 导文明健康绿色环保生活方式工作方案》,不断扩大勤俭节
约、文明健康、绿色环保在人民群众心中的影响力，持续开  展“厉行节约，反对浪费”工作，推动形成制止餐饮浪费的 长效机制。立足工作实际，充分发挥“铸安”志愿服务队的 导向作用，进一步推进开展爱国卫生运动，宣传普及健康卫  生常识。对接群众需求，引导应急系统志愿者积极参与文明 实践活动，重点做好垃圾分类、文明旅游、文明交通、文明 上网等群众性实践活动，常态化制度化开展文明实践活动。 通过志愿服务活动带动群众积极性，引导人们养成文明健康  生活方式。
三、 以文明单位创建为抓手，深化精神文明创建活动
6.长效推进文明单位创建。以《全国文明单位测评体系》 为纲，着眼常态长效，积极参与文明城市创建，深入推进文  明单位创建工作制度化规范化，建立责任清单、问题清单、 整改清单制度，推动文明单位创建工作进一步深入开展。加  强创建工作日常督查，调动全体干部职工积极性，及时总结  和推广先进做法，推动形成全局上下积极参与创建的格局。 充分利用各类平台大力宣传创建活动。
7.多方发力推进未成年人思想道德建设。按照未成年人 联席会议成员单位分工抓好应急管理职责落实。结合文明实 践活动，强化家庭教育和社会教育，积极开展未成年人思想 道德建设公益宣传，组织未成年人参加应急宣传活动，增强 未成年人安全意识，组织未成年人参加文明实践活动，特别 是学雷锋志愿服务活动，身体力行，帮助未成年人在实践中 成长，全面提高青少年思想素质和道德修养，培育和践行社 会主义核心价值观。
四、 以优秀文化为载体，丰富职工精神文化生活
8.丰富职工精神文化生活。大力倡导“快乐工作，健康 生活”理念，组织开展丰富多彩文体活动。持续组织开展职 工书香阅读活动，通过充实图书阅览室书籍，征集“我心中  的好书”书目等方式，为广大干部职工营造良好的读书氛围，
组织干部职工积极参加趣味运动会、演讲比赛、作品征集、  读书心得交流等系列主题活动，丰富干部职工精神文化生活， 推动干部职工加快知识更新，提升专业素养，扩宽思维视野，  强化使命担当。
9.弘扬中华优秀传统文化。深入挖掘优秀传统文化、红 色文化、乡土文化的丰厚内涵，组织开展爱国主义教育和红 色文化教育主题活动，自觉把勤俭节约、艰苦奋斗的优良传 统内化于心、外化于行。持续开展好“我们的节日”主题活 动，以春节、元宵、清明、端午、中秋、重阳等传统节日为  重点，深入挖掘传统节日文化内涵，弘扬中华优秀传统文化， 努力提升“我们的节日”品牌影响力，积极营造文明和谐、
健康环保的良好氛围。
2023年度精神文明建设工作要点【更多公文素材，微信：dadaw k01】
2023年XXX局精神文明建设工作坚持以习近平新时代中 国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关 于精神文明建设的重要论述和来陕考察重要指示批示精神， 坚持稳中求进、守正创新，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十 大这条主线，引导局属各党支部和广大干部职工自觉承担起 举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，激 发奋进新征程、建功新时代的实干热情，持续推动精神文明
建设工作高质量发展。
一、深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想 (一)推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入
心。
始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义
思想作为首要政治任务，持续在学懂弄通做实上下功夫。及 时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要指示，用好“学 习强国”平台、AAA、短视频等新媒体宣传矩阵，引
导广大干部职工以正确的认识和行动，坚定捍卫“两个确立”, 坚决做到“两个维护”。
(二)推动党的二十大精神与党史学习教育常学常新。
各支部应督促所属党员要根据个人实际情况制定好学   习计划，认真研读全会公报，“沉浸式”领会全会精神内涵。  局党委将通过举办政治轮训、专题读书、研讨交流等活动， 引导广大干部职工自觉从党的百年奋斗重大成就和历史经   验中增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志。
(三)推动党的二十大和省第十四次党代会精神学深悟
透。
坚持把学习贯彻党的二十大和省第十四次党代会精神
纳入党委理论学习中心组、支部“三会一课”、主题党日和 党员自学重要内容，通过集中收听收看大会开幕盛况、举办 读书班研讨交流、开展专题培训、微党课、微宣讲等，教育 引导党员干部原原本本学、联系实际学、深入研讨学，迅速 掀起学热潮。
二、 培育和践行社会主义核心价值观
(一)强化理想信念教育。
深化新时代中国特色社会主义和中国梦宣传教育，组织 开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，大力弘扬以爱国 主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。以 “4 · 15”全民国家安全教育日为契机，开展“树牢总体国  家安全观感悟新时代国家安全成就为迎接党的二十大胜利
召开营造良好氛围”为主题的党日活动，进一步增强干部职 工国家安全意识。
(二)强化思想道德教育。
深入贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》 《新时 代爱国主义教育实施纲要》和我省《实施意见》,对广大干 部职工进行社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德的教 育与文明礼仪宣传，同时做好相关典型人物推荐。深化拓展
“我们的节日”主题活动，以中华传统节日为切入点，组织  开展升国旗、诗词朗诵等群众性活动，激励干部职工以昂扬  向上的精神风貌、饱满的工作状态在平凡的岗位上建功立业。
(三)强化核心价值观教育。
开展社会主义核心价值观宣传教育实践活动，加大对社   会主义核心价值观的宣传力度，增强宣教针对性实效性。贯   彻落实《关于进一步把社会主义核心价值观融入法治建设的   指导意见》,以习近平法治思想为统领，全面推进“八五” 普法，大力弘扬法治精神，常态化开展廉政警示教育，引导   党员干部辨是非、知荣辱、守底线、存敬畏，不断提升干部   职工法治素养。
三、 扎实开展新时代文明实践活动
(一)积极开展志愿服务。
结合纪念雷锋同志逝世60周年，广泛开展学雷锋志愿   服务活动，组织党员干部积极参与社区环境整治、疫情防控  等志愿服务，有序开展各类党建互联共建、志愿服务、结对  共建送温暖、公益慈善等活动，引导干部职工把志愿服务作  为培育践行社会主义核心价值观的重要载体，积极投身其中， 营造传递友爱、共襄善举、守望相助的社会风气。【更多公文素材，微信：dad awk01】
(三)积极倡导文明行动。
大力倡导文明健康绿色环保生活方式，持续深化文明出  行、文明旅游、文明餐桌、文明习俗、文明上网“五大行动” 实效。深入开展爱国卫生运动，结合形势变化、针对季节更  替广泛开展健康宣传教育，通过举办知识讲座、健康知识竞  赛等活动，普及健康知识，引导教育干部职工将健康理念根  植于心。
(三)深化网络文明建设。
把落实中办国办《关于加强网络文明建设的意见》作为 精神文明建设的重要内容，坚持以社会主义核心价值观引领 网络文化建设，深化网络生态治理，发展积极健康的网络文
化，净化网络生态、滋养网络空间，倡导文明办网、文明上 网、文明用网，推动精神文明创建活动向网上延伸，不断深 化网络文明建设。
四、 组织实施
(一)压实责任，细化落实。
做好新时代精神文明建设工作，必须坚持和加强党的全 面领导。局党委将坚持“两手都要抓，两手都要硬”的战略 方针，切实担负精神文明建设政治责任、领导责任，把精神 文明建设摆上重要位置，纳入工作全局，扎实推进《2023年 度XXX局文明单位创建任务分解表》以及精神文明建设各项 工作落实落地。
(二)创新模式，营造氛围。
坚持以人民为中心的发展思想，发挥职工主体作用，调 动职工广泛参与，善于创造职工便于参与、乐意参与的载体 平台，把活动融入职工生活，把阵地建在职工身边，把工作 做到职工心里。要统筹线上线下，运用新媒体手段和社会宣 传阵地，积极探索精神文明建设新方法和新经验，切实推动 精神文明建设工作取得新突破。
(三)强建队伍，确保实效。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
加强干部队伍教育培训，把理想信念教育、知识结构完 善、能力素质提升贯穿到队伍建设的全过程，大力倡树“严 真细实快”的工作作风，着力培养选拔政治强、业务精、形 象好的工作队伍。切实提高创建工作的针对性和时效性，推 动精神文明建设工作充满生机和活力。文库会员价格限时优惠中，每天更新材料，有意加入请联系
  ##paidend##
