政务服务中心2023年工作总结和2024年工作思路
（2篇）
政务服务中心2023年工作总结和2024年工作思路
2023年以来，市政务服务中心紧紧围绕省、市营商环境优化提升“一号改革工程”决策部署，坚持以政务服务数字化改革为牵引，以便民利企为导向，持续优化提升政务环境。现将有关工作情况总结如下：
一、2023年工作总结
（一）政务服务“一网通办”能力持续提升。依托全省一体化在线政务服务平台“浙里办”，持续推动政务服务线上线下标准统一、全面融合、服务同质。一是推进政务服务x.x全面应用，配置一窗收件事项xxxx项，移动端事项xxxx项，授权账号xxx余个，夯实“一网通办”工作基础。二是推进政务服务x.x向基层延伸，xx个乡镇街、xxx个村（社区）开通政务服务x.x，公安、人社、医保、市监等高频政务服务事项实现全市通办。三是抓实抓好政务创新工单，推行“一地创新、全省共享”，督促指导各审批职能部门梳理报送政务服务减表单、减材料、优流程等创新工单xxx条，被省级录用xx条，采纳数列温州市前列，推动网办掌办自助办更加好办易办。
（二）企业投资项目审批改革成效持续放大。一是企业投资促产“一件事”改革持续领跑温州，x--xx月，已完成“拿地即开工”“预验即试产”“竣工即领证”项目共xxx个，项目数居温州各县（市、区）首位，其中我们牵头推进的工业厂房“预验即试产”改革已成为一项有乐清辨识度的改革创新举措，省外一些地市、区县专程来我市考察学习。二是创新推行新能源发电项目验收并网“一件事”改革，再造新能源发电项目验收并网审批流程，办理时限缩短xx%，材料缩减xx%，已完成验收并网项目xxx个，备案xxx个，总装机容量xx.x兆瓦，预计可为每家企业每月节约电费近x.x万元。三是推行不动产登记“无感转贷”改革，已办理不动产带押过户、在建工程抵押转现房抵押、土地抵押转在建工程抵押等“无感转贷”业务xxx宗，为企业增加融资额度xx.xx亿元，有力缓解企业融资压力。
（三）涉企中介服务“一类事”改革扎实推进。一是提炼实践做法，形成制度规则，出台涉企评估“一件事”试点工作方案，清理公布涉企鉴定评估中介服务事项xx项，落实“一张清单”管评估，配套出台工业项目“多评合一”、建设项目“全域全过程”服务等操作细则，形成推进涉企中介服务“一类事”改革的制度规则。二是培育市场主体，推行“全域全过程”服务，加大中介服务机构培育力度，形成单家服务范围涵盖设计、勘察、测绘、环评、检测等xx项专业服务的综合性中介服务机构x家，在此基础上，引导综合性中介机构牵头组建中介联合体，服务内容基本涵盖项目审批、建设、验收全过程，为推行建设项目“全域全过程”服务奠定基础。三是优化评估方式，降低企业制度性交易成本，推行取水许可免评估、环评应询豁免服务、工业厂房交易涉税免评估等举措，实现企业降本减负；推行危化品安全评价“打包式”联合评估，水保、防洪、水资源论证跨层级“多评合一”，企业安评报告“一评多用”，区域评估成果共享复用等举措，持续简化优化涉企评估方式，中介服务效率提升xx%左右，费用下降xx%以上。
（四）政务服务方式暖心便民。一是稳步实施投资项目代办帮办服务，围绕重大投资项目清单，逐个项目建立工作专班领衔代办，主动掌握项目进度，提前介入做好项目审批前期材料的指导辅助工作，主动做好项目审批的代办帮办工作，协调解决项目审批过程中的堵点、难点和问题，推动项目早落地、早投产。今年以来，代办的x个温州市重大投资项目、xx个企业投资项目已开工建设；推进政务代办服务向基层延伸，牵头组织高频民生事项审批职能部门为边远山区群众和老年人、残疾人等特殊群体提供预约办理、现场办理、送证下乡等服务，提升政务服务温度。二是深化“政银合作”，借助商业银行在网点布局、人员网络、金融科技等方面优势，推进社保、医保、公安、市监、烟草等xx项高频民生事项向农商银行、温州银行各服务网点延伸，推动政务服务就近好办易办舒心办。三是做好政务兜底暖心服务，发挥“办不成事”反映窗口兜底服务功能，畅通企业和群众“办事难”问题的反映渠道，通过建立窗口与窗口、窗口与部门、部门与部门的联动机制，推动解决企业和群众办事过程中遇到的疑难和复杂问题xx件，提升企业和群众获得感。
二、2024年工作思路
2024年工作，市政务服务中心将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实市委奋战“xxxx”决策部署，突出实战实效，从影响和制约政务服务高质量发展的堵点难点和群众办事急难愁盼的问题入手，深入调查研究，推动政务服务增值化改革、涉企审批制度改革、政务服务数字化建设、政务服务体系建设等工作落实落地##paidbegin##，推动习近平总书记考察浙江重要讲话精神落实到政务服务工作全过程各方面。
（一）强化改革攻坚，推动政务服务迭代升级。坚持变革思维和需求导向，以增值服务的理念推进政务服务领域各项改革，推动政务服务提质增效。一是加快推进政务服务“增值化”改革。依托市政务服务中心，打造一站集成的企业综合服务中心（专区），统筹推动政府侧为企服务事项集中和进驻，进一步整合市场侧、社会侧服务资源，为企业提供更广范围、更深层次、更高水平的集成服务；推进“增值化”改革向乡镇街、功能区和产业平台延伸，强化业务指导和工作协同，支持民营企业以市场化方式服务企业，推动形成基层企业服务新机制。二是扎实推进政务环境专项小组工作。对照营商环境优化提升“一号改革工程”工作部署，牵头抓好政务环境领域改革攻坚工作，推动政务环境重点改革项目和突破性改革举措落地。三是深化企业投资促产“一件事”改革。持续放大促产“一件事”改革成效，夯实促开工、促投产、促融资各操作环节，完善改革落实机制，推进改革扩面增项。四是深化涉企中介服务“一类事”改革。加强已有涉企中介“一类事”改革案例的宣传，不断优化简化涉企中介服务，打造全流程、全周期的涉企投资项目审批“增值式”中介服务。
（二）坚持数字赋能，推动政务服务好办易办。一是持续推进政务服务“一网通办”。以提升高质量“一网通办”率为抓手，聚焦政务创新工单采纳，指导督促相关部门加强对涉企高频事项表单、材料、流程等办理要素的研究和梳理，压实事项部门主体责任，督促部门做好向上对接，提高工单采纳率。二是持续抓好超期受理、办理件治理工作。督促重点部门落实专人盯紧审批办件系统，按期受理办理，抓好超期件整改。三是加大政务服务网办、掌办、自助办推广力度。持续推进政务大厅智慧化建设，完善xx小时全天候政务自助服务，优化“xxx”便民服务自助终端布点，强化政务服务网办、掌办、自助办工作导引和帮办助办，推动政务服务网办掌办自助办更加好办易办。
（三）突出便民利企，推动政务服务体系建设。深化市乡村三级便民服务体系建设，持续优化“xx分钟政务服务圈”，推动政务服务更便捷。一是持续深化基层便民服务中心标准化建设。进一步加大基层便民服务中心标准化建设督导和激励，督促乡镇街落实建设主体责任，推进资源、事项、服务等向基层一线延伸，推动水电气网等公共服务入驻有条件的基层便民服务中心，助推政务服务就近好办舒心办。二是持续深化“政银合作”。推进政务服务进银行服务网点、金融服务进政务大厅，推动银行服务网点与政务大厅“双向赋能”，为企业群众提供实实在在的便利。三是持续深化政务代办帮办服务。继续做好省、市重点项目和招引项目帮办代办，推行“一企一策”定制化精准服务，推动代办帮办服务向企业拿地前和项目竣工后两端延伸，提升企业满意度和获得感；深入开展民生服务直通车和送证下乡、上门服务等活动，为边远山区群众和行动不便、孤寡独居等特殊群体提供贴心暖心服务，提升政务服务温度。

市政建设中心2023年工作总结
2023年以来，我中心紧紧围绕建设最宜人居山水田园城市战略目标，结合美丽县城建设全力推进县城基础设施、绿美城市建设，着力提升城市品质，城市功能和人居环境得到明显改善。县城建城区面积达xx.xx平方公里，建成区绿地达xx.x%，建成区绿化覆盖率达xx.xx%，城市人均绿地面积达xx.xx平方米，县城生活污水集中处理率达xxx%，城市污泥无害化处置率xxx%，城市县城生活垃圾无害化处理率达xxx%，城市建成区路网密度达x.x公里/平方公里。圆满完成了年度各项目标任务。
一、20xx年主要工作
（一）持续提升城市基础设施建设品质
一是着力补齐城市基础设施短板
1.加大县城两污设施建设力度。引入社会资本投资建设城市道路、城市污水垃圾设施等城市基础设施，采取政府授权特许经营权，社会资本投资建设模式实施xx县县城生活垃圾焚烧厂项目，主体工程已完并投入调试运营。采取设计施工一体化模式实施县城生活污水处理厂提标及扩建工程，完成主体工程，正在进行设备采购及安装。
2.加大投融资支持力度。为加快补齐县城污水处理设施短板，委托中介机构编制了《xx县城排水管网建设工程可行性研究报告》，以xx有限责任公司为融资平台筹集到位县城排水管网完善工程建设资金x.x亿元，用于开展管网排查及清淤检测、排水管网改造。谋划包装xx县城排水系统厂网一体化建设项目、xx县城垃圾填埋场封场修复项目等x个储备项目申报国家专项债券，正在编制项目可研报告。积极向上争取项目资金支持，“十四五”以来共争取上级补助资金xxxx万元，其中老旧小区改造xxxx万元，改扩翻xxxx万元。
3.加大提升人居环境力度。全面落实推动城乡建设和县域经济发展，大力推进城镇老旧小区改造，城镇老化管网改造提升。着力推进保障性安居工程建设项目。全面落实推动城乡建设和县域经济发展，大力推进城镇老旧小区改造，城镇老化管网改造提升。着力推进20xx-2023年xxxx户老旧小区改造及配套基础设施建设项目；着力推进xx街、20xx-2023年xxx户改扩翻建设项目。着力推进市政道路建设项目。着力建设xx路北段、xx路、xx路中段等x条市政道路xx.x公里。着力推进城镇老化管网改造提升项目。依托实施老旧小区改造、改扩翻建设、县城排水管网完善工程，抓实抓好xx街、xx路、xx路、xx路、xx路、xx路等市政道路雨污分流改造建设，完成排水管网敷设xx.x公里。完成普查xxx.x公里，污水主管清淤检测xx.x公里，清淤xxx立方米，正在开展管网图绘制和方案报告编制。
4.加大绿美城市建设力度。紧紧围绕高质量建设“滇西最美田园城市”的发展定位，全面对标“绿美、宜居、特色、韧性”要求，以巩固提升美丽县城内涵为总抓手，坚持以人为本、高位统筹、高效推动，全力抓好绿美城市建设和国家园林县城复检。建设完成口袋公园、街头绿地x个，新增城市绿地x.x万平方米；完成生活垃圾场焚烧厂建设项目绿化树种植，新增绿化面积xxxx平方米，种植清香木、杜鹃、香樟、桂花等绿化树xxxx株，累计完成投资xxxx万元。正在实施、县城高速连接线道路建设项目绿化树种植，完成宝丰路交通分流景观岛景观设计。目前已建设绿美社区x个、绿美街区x个、绿美街道x条、口袋公园和街头绿地xx个，县城建成区绿地率达到xx%以上，县城人均公园绿地面积不低于xx平方米，2023年x月，xx县城被评为2022年度省级绿美城市，让市民“推窗见绿、出门见景、四季见花”，让田园城市更加美丽。
5.着力抓好招商引资、固定资产工作。完成招商引资引进项目x个、储备项目x个、服务项目xx个,一把手外出招商x次实际到位资金xxxxx万元，。着力推动xx、xx、2023年老旧小区等重大项目建设，完成固定资产投资7.57亿元。
（二）着力提升人居环境和历史文化传承
乡村污水垃圾。持续推进集镇污水处理设施建设和乡村垃圾治理，按照“政府引导、乡镇主导、因地制宜、保障运营”的原则，督促乡镇完成污水处理设施项目和乡村垃圾收集处理工作。编制完成《xx县乡镇污水处理设施及配套管网建设项目》，投资x.xx亿元，已申报纳入重大项目库和2024年投资项目储备，同时申请专项债x亿元；完成《xx县乡镇垃圾分类处理设施建设项目》可研报告编制，完成项目中央预算内前期工作经费申请xxx万元和项目中央预算内投资x.xx亿元申报工作。
传统村落保护传承。抓好全县xx个传统村落历史文化保护利用传承和建设成果，严格按照传统村落的保护和发展规划要求抓好建设保护，依托农村生活治理试点县创建、绿美村庄建设、乡村振兴、整乡推进等项目实施，进一步提升传统村落基础设施和居住环境，进一步强化传统村落乡村旅游下的活化利用，将传统村落打造成xx最美乡愁旅游目的地、乡村旅游景区。完成xx最美乡愁旅游目的xx乡xx传统村落上报工作，目前已通过市级审核，等着省级审核；xx乡金宝银宝传统村落、xx原传统创成A级景区、xx乡xx传统村落创成AA级景区。定期组织开展xx个传统村落保护发展评估、消防安全评估等工作，充分利用“挑战拍一组家乡宣传大片”、“乡镇主官话文旅”等宣传活动，广泛宣传传统村落的保护和发展，逐步引导全社会形成参与、支持保护的良好氛围。
（三）持续抓好城市防汛排涝。
一是严格落实值班值守制度。严格执行灾情报告制度、汛期领导带班和xx小时值班制度，切实做到“四个到位”；二是加强排查检查。住建局工作人员、县防汛应急队定期不定期对城市排水设施、在建房屋市政工程项目开展排查检查工作自2023年汛期以来，共计开展城市排水设施防汛专项排查检查工作x次，对xx个在建房屋市政工程工地易受灾害影响的重点设施和设备抽查检查；三是做好日常工作。汛期间，一旦城区出现阵雨或强降雨，立即联系应急防汛队伍，应急队伍启动全城巡查，视雨情、积水状况及时应急处置。
（四）持续抓好城镇燃气安全监管。深刻汲取xx烧烤店“x·xx”爆炸事故教训，扎实开展城镇燃气安全排查整治，开展专项检查x次，对燃气企业及门市供应站全覆盖检查，重要产所（xx农贸市场）全覆盖检查，抽检非居民户，共检查发现安全隐患xx处，现场整改x处，限期整改xx处；督促燃气企业制定《燃气安全事故应急预案》和《燃气安全事故应急方案》并抓好落实。
（五）持续抓好违法用地整改。2023年完成xx县xx湿地公园、xx公园违法用地图斑整改x宗。正在整改xx镇、xx乡、xx镇x乡镇集镇供水设施用地。委托xx公司对xx镇、xx乡、xx镇x乡镇集镇供水设施用地进行土地报批报建工作。
二、存在困难问题
一是自筹资金投入压力大。在项目实施过程中，上级补助范围窄且资金较少，仅有老旧小区改造、改扩翻、排水防涝等有补助资金支持，其他项目需县级筹措资金实施，导致县级财政投入压力较大。
二是向上争取资金局限。在加强政策研判，把握投资导向，抢抓政策机遇，积极主动争取上级资金支持方面工作还存在较大差距，城市建设资金更多依赖县级财政的投入。
三、下步工作
一是抓好政策文件学习，压实压紧推动落实责任。根据党中央、国务院和省委省政府政策措施，吃透文件精神，从文件中找政策，从政策中找机遇，压紧压实主动谋划项目、争取项目、推动项目的责任。
二是抓好项目谋划包装，积极争取项目建设资金。根据以人为核心、以县城为重要载体的各项工作要求，准确把握投资政策导向，精心谋划包装一批城市建设项目，并加快推进项目前期工作，加强与上级部门请示汇报，积极争取专项债、中央预算内资金和省级补助资金支持。
三是抓好项目推动落实，加快推进重大项目建设。及时研究解决城市污水处理厂提标改造、污泥无害化处理设施建设推进中的难题和问题，全力以赴加快推进工程建设。同时将依托老旧小区改造、改扩翻和市政道路建设等项目实施，加快城区污水收集管网建设。大力推进城市更新，统筹抓好老旧小区改造、市政道路建设等工程，进一步完善县城市政管网、污水处理、防洪排涝等基础设施，完善城市防洪抗汛能力，持续改善城市人居环境。
##paidend##
