有关某市“百千万工程”工作进展情况报告
（2篇）
某市“百千万工程”工作进展情况报告1
今年以来，全市认真贯彻落实省委XX届X次全会、市委XX届X次全会精神，将“百县千镇万村高质量发展工程”作为XX的头号工程，采取扎实有效措施，凝聚合力共同推进，工作进展顺利。截至目前，XX项年度重点任务中完成XX项，其余正在有序推进。
一、工作情况
（一）指挥体系运行高效。一是及时组建指挥架构。市县两级均建立“百千万工程”指挥部，指挥部办公室进入实体运作，县域经济、城镇建设、乡村振兴、政策支持、要素保障、信息化建设等X个工作专班成立运作，市指挥部成员单位普遍成立“百千万工程”领导小组或者工作专班。二是统筹谋划开篇布局。制定4个阶段目标，明确今年10个主要任务、XX项重点工作、2X0条量化实化目标举措。在全省率先固定指挥办人员编制，建立“周调度、月通报、季推进、年考评”工作制度，实行项目化管理、清单式推进、销号制落实。三是有序推进重大任务。完成县（市、区）发展评价和乡镇建设分类，打造争创全国经济强县的“先遣队”，建强中心镇专业镇特色镇。
（二）县域经济加快发展。一是工业经济向稳向好。完善“一县（市、区）一园区”模式，以大型产业集聚区为主的“1＋N”工业园区布局逐步形成。二是产业平台高位推动。建立承接产业有序转移主平台，采用“领导小组＋指挥部＋主平台园区开发公司＋县（市、区）开发公司”运营管理模式推动主平台建设，今年以来新引进产业项目1X个，总投资约200亿元。三是海洋牧场持续深耕。XX湾实验室渔业大数据中心启用，金鲳鱼产业集群获批创建国家优势特色产业集群，全省规模最大的海上智能养殖平台“海威2号”投入使用，成功举办第九届广东国际水产博览会、达成意向金额308亿元。四是招商引资稳步推进。开展“走出去、引进来”系列招商活动。
（三）城镇建设增效提质。一是夯实基础设施“生活圈”。二是完善便民利民“服务圈”。三是构建兴旺活跃“商业圈”。
##paidbegin##（四）乡村振兴稳步推进。一是推动特色产业升级。成功申报XX市长岐镇全国产业强镇、2023年金鲳鱼特色优势产业集群、XX国联烤鱼预制菜全产业链标准化试点等一批建设项目。全力发展“农业＋旅游”“渔业＋旅游”“农业节庆＋旅游”，精心举办XX芒果、XX春茶、XX仙品荔、XX菠萝文化节。二是抓好乡村示范建设。创新开展乡村振兴示范创建现场比学活动，通过实地观摩、找茬考问、评比得分，促进乡村振兴提质增效。推进新建和改造提升农村公路，全市新建和改造提升农村公路已累计开工2X8公里，累计完工X2公里，建成后将新增约X0个具备条件的建制村通双车道。三是强化帮扶联动协作。广州对口XX帮扶协作进一步加强，今年新增2X名干部，在产业有序转移、产业园区共建、营商环境、社会民生等方面进一步加强帮扶协作力量。大力实施乡村振兴“千企帮千镇万企兴万村”行动，截止目前，全市共有XXX家企业注册参与乡村振兴“千企帮千镇万企兴万村”行动，已竣工帮扶项目XXX个。选派4X支优秀农村科技特派员团队分赴全市重点帮扶镇、巩固提升镇。积极动员乡贤能人、农村实用人才等高素质人才投身“百千万工程”，推动22X个行政村与农业龙头企业结成共建对子。
（五）资源要素保障到位。一是强化专题研究。市委政研室与暨南大学合作，完成《XX建设广东自贸区联动发展区的战略定位及发展路径研究》。举办“百千万工程”媒体调研行主题采访活动，多角度、全方位展现各地各部门贯彻实施“百县千镇万村高质量发展工程”的进展成效和经验做法。二是强化政策支撑。印发《XX市产业用地收储周转资金工作方案》等配套文件，提高产业用地收储资金使用效益。制定《XX市点状用地和乡村振兴产业用地办理指引》等12个政策文件，为用地用林用海项目提供技术指导。创新开办首单商业性中药材种植保险、XX市2023年首单政策性海水网箱水产养殖风灾指数保险、全国首单东风螺种苗育种保险等地方特色农业保险品种。成立全省首个统一战线助力“百千万工程”专项基金——“XX市慈善会·百县千镇万村高质量发展工程基金”。三是强化资金保障。今年上半年，全市一般公共预算收入X8.4X亿元，同比增长X.2％。统筹中央及省、市资金下达县（市、区）各项补助308.42亿元，及时转下达中央和省县级基本财力保障资金共33.44亿元。争取省下达我市2023年提前批次新增债券资金10X亿元、同比增长X0.3％，其中分配县（市、区）88.84亿元、占比81.X％。四是深化改革创新。深化营商环境改革，印发《2023年XX市优化营商环境行动方案》，明确83项措施4X2项台账任务，制定《广州市与XX市优化营商环境对口帮扶举措清单》。深化“放管服”改革，实现348X个事项“免证办”。深化新型农业经营体系改革，出台实施《XX市培育发展农民合作社行动方案》，全市农民合作社达到802X家，跃居全省地级市首位。深化农村土地和集体产权制度改革，稳妥有序开展以XX为试点的农村集体经营性建设用地入市工作以及XX市雅塘镇第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作。
二、存在问题
一是任务落实方面，部分成员单位主要领导对“百千万工程”思想不重视，部分县（市、区）领导对“百千万工程”的战略意图、实施路径理解不深，落实重点任务效率不高，将“百千万工程”等同于日常工作来落实。缺乏有创新性的改革措施、有代表性的典型案例、有硬性支撑的工作抓手。
二是要素保障方面，各县（市、区）招商引资过程中存在规划限制、用地指标不足、缺乏经费等问题，导致引进项目落地受到影响；医技、教育、科技等类别人才普遍紧缺，基层面临人才引不来、引来留不住的难题；农村基础设施和公共服务设施短板较多，示范创建项目严重依赖专项债；预制菜产业园建设有待加强，入园项目推进缓慢，品牌培育仍需进一步发力。
三是帮扶协作方面，部分县（市、区）与广州对口帮扶区沟通联系不够紧密，县级对口帮扶协作工作方案未全部完成编制，县（区）一级“一对一”帮扶机制有待健全。
四是政策支持方面，部分企业研发经费投入不足，技术创新力量薄弱，自主创新能力不强，转型升级面临较大困难和压力；激励政策配套不足，在招投标、专项资金奖补、项目融资、资质审批、信用评价等方面倾斜与支持力度不够。
三、下步工作
接下来，各地各部门要围绕省委及市委部署要求，拿出“头号工程”的力度，形成“头号工程”的势头，努力把“百千万工程”的施工图转化为高质量发展实景图。
一要全面深化改革创新。贯彻落实省委深改委出台的县域经济高质量发展体制机制改革实施方案，坚持市县镇贯通、多部门协同、全链条衔接，强化重点改革牵引，深化科技创新、要素市场化、投融资等领域改革，深入实施土地综合改革、绿美XX生态建设等一批“集成式”改革，形成更多XX标志性改革创新成果。瞄准扩权强县、强县扩权等重点领域和关键环节大抓改革创新，积极争取政策支持，对标国内、省内、市内先进地区抓改革，鼓励基层立足实际进行具有地方特色的差别化改革探索，充分激发县镇村发展动力和活力。加快组建市“百千万工程”专家智库，为决策提供咨询服务和智力支撑。积极复制推广“双区”、三大平台等改革经验，大力推进营商环境综合改革，加快数字政府、“信用XX”建设，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
二要力推县域经济发展。全力推进重点工作落实和重点项目建设，培育县域主导产业，做大镇域经济总量。全力抓好产业有序转移系列政策落地实施，启动广湛产业转移合作园建设。加快完善园区配套基础设施，集中连片开发建设标准厂房，努力把园区平台建设成为发展实体经济的“主阵地”。加快建立县级对口帮扶协作机制，聚焦细分领域发展特色产业，推动县域经济高质量发展。
三要推进城镇示范创建。加强示范创建工作的指导与跟踪，在农房建设示范县、各试点镇在建项目的基础上，谋划打造试点中心镇、试点圩镇示范亮点工作。探索多元帮扶模式，重点发挥企业结对帮扶的作用，探索扩大项目储备及帮扶资金申报渠道，做好典范项目经验复制推广。
四要补齐乡村振兴短板。加快推进XX、XX预制菜产业园建设，推动对虾、金鲳鱼等预制菜品牌产业化发展，提升品牌知名度。支持市县通过资金统筹、资源集聚、项目互补，对重点涉农项目集中攻坚，逐步补齐农村生活垃圾治理、生活污水收集处理、自然村村内道路硬底化建设、公共厕所长效管护等乡村振兴短板弱项，持续巩固农村人居环境整治成果。
五要促进城乡融合发展。以国土空间规划和村庄规划为指引，扎实推进全域土地综合整治工作。用好城乡建设用地增减挂钩，坚持土地指标向工业倾斜，建立完善“亩均效益”综合评价机制，分类盘活、集约开发，保障重大项目、优质企业有地可用。大力实施紧密型县域医共体建设，加快建立城乡教育共同体，扎实推进科技下乡，创新做好金融支农、金融下乡、金融普惠，逐步实现城乡基本公共服务标准统一、制度并轨。立足县区产业链发展人才需求，探索产教融合新型人才培养模式，探索人才“省引市用”“市引县用”。加大财政资金统筹力度，全面梳理市级各类扶持奖补政策措施，从人才、金融、产业等多个方面制定和优化财政扶持政策。

XX市“百千万工程”推进情况汇报2
今年以来，XX紧紧围绕省、市的部署要求，坚持党建引领，统筹推动“百千万工程”各项工作有序有力开展。主要体现在“三个突出、三个持续”：
一、突出抓好实体经济，县域经济持续发力
今年上半年，XX“五大”主要经济指标增速均高于湛江市平均增速，第二产业占比从2022年的12.1％提高到14.4％，经济呈现整体向好的态势。一是抓好平台建设。抢抓“大型产业集聚区、大型出口加工产业区、承接产业有序转移主平台（XX片区）、琼州海峡一体化高质量发展示范区”等四区合一的机遇，累计投入资金9.87亿元，加快完善园区“七通一平”；提前推进土地整备，正在组卷报批XX个批次XX亩。坚持实施招商引资“一把手”工程，派出3名处级领导带队驻点上海、广州、深圳等地招商。全面推行“代办制”“二号章”等制度，为企业提供全程代办服务，为优质项目实行“厂房代建”。二是推进港口建设。XX乌石港距离越南海防市XX海里，是我国大陆通往越南等东南亚国家航程最短的深水港口之一，在吸引企业产业转移方面具有得天独厚的优势，仅今年上半年，我市已成功签约大毛牛物理发泡材料、美达玩具、碧辉眼镜（二期）等项目11个，签约额达133.74亿元。目前，乌石港建设已获得省政府支持，列为我省9大新增围填海港口之一，并建立专班加快推进建设进程，争取国家战略填海造港，将乌石港打造成对接东盟主港口。同时，我市计划投入4000万元，改造大唐电厂专用码头，建设小型集装箱码头，货物可直接出口到越南海防市。三是抓好绿电供储。全面整合风力发电、光伏发电等资源，加大收购储能项目力度，做大做强储能板块，积极争取绿电直供。加快XX集中式共享储能电站项目建设，力争今年10月前投产。加快远景零碳产业园建设，力争今年12月试产。
二、突出抓好特色发展，镇域高质量发展水平持续提高
今年我们出台了《推动镇域经济高质量发展的实施意见》，加快提升各镇综合实力。一是美丽圩镇建设步伐加快。支持镇（街）科学合理开发利用砂石、土地等自然资源，积极盘活闲置国有资产。整合镇区存量、增量建设用地，每个乡镇预留约100亩城镇开发边界，鼓励房地产企业开发建设低楼层低密度建筑、租赁房、农民公寓。XX、XX、XX美丽圩镇先行示范建设加快。二是基础设施不断完善。XX高速XX支线工程完成投资7.84亿元，广东滨海旅游公路XXXX至企水段先行标动工建设。环北部湾广东水资源配置工程（XX段）全面动工，湛海高铁征拆工作有序推进。高铁新城片区开发加快，产城融合加速发展。总投资1X.4亿元的18个镇老旧小区改造项目已基本完工。三是继续深耕蓝色粮仓。省内目前规模最大的海上智能养殖平台海威2号已下水投产，海威3号、4号正在筹建。累计投产深水网箱978个，年产值约X.7亿元，海上牧场初具规模。
三、突出抓好示范引领，乡村振兴持续推进
一是抓好乡村振兴示范创建。深入开展“乡村振兴示范带、示范村”创建工作，沈塘镇示范带项目加快推进，沈塘镇处井村、雷高镇扶柳村等80个示范村建设项目全面铺开。100％行政村达到干净整洁标准，X2.8％行政村达到美丽宜居标准。二是全力做好“土特产”文章。加大覃斗芒果、流沙珍珠、XX青枣等特色农业品牌建设，农业品牌存量达52个。成功举办第四届覃斗芒果文化节，品牌效应进一步提升。大力发展农超对接、农批对接、农企对接等农海产品冷链流通新模式，目前正加快推动综合冷链物流园项目（一期）建设。三是绿美XX生态建设加快推进。加快创建XX万亩级红树林示范区，今年计划营造修复XX亩，已营造修复1332亩。目前，城区绿地率达3X.04％、人均面积20.X8平方米。
XX“百千万工程”虽然取得了一定成效，但也存在一些问题和困难：一是经济总量偏小，产业发展不充分，工业化程度不高，农业产业化水平有待提升；二是税收税源不足，收支严重不平衡，“三保”支出压力较大；三是基础设施短板多，城乡建设、教育、医疗、人居环境等方面历史欠账较多。接下来，我市将全面贯彻落实省、XX市的部署要求，坚持市镇村三级联动，全力推动“百千万工程”各项工作落地见效。
##paidend##
