有关考试突发事件应急处置预案
（2篇）
有关考试突发事件应急处置预案1
一、适用范围
本《预案》所称突发事件，是指考试期间突然发生的，造成或者可能造成危及师生生命财产和身心健康的火灾、自然灾害、交通安全、溺水、食品卫生、治安事件等重大安全事件。
二、时间起止
20xx年6月7日至6月9日
三、工作责任
##paidbegin##加强对学生的食品卫生、道路交通、防溺水、防火、防雷电、防意外伤害等安全教育，增强学生的安全意识；加大安全隐患的排查，发现问题，及时整改；落实考试期间安全应急预案，当突发事件发生后，能在第一时间组织应急抢险和救援。
四、组织领导
成立***考试应急工作领导小组
组长：
副组长：
成员：
五、突发事件报告和现场保护
(―)通讯联络
1：XXXX2：XXXXX
(二)事件报告
突发事件发生后，必须做到：
1、立即将突发事件情况报告马集乡中心校。
2、24小时内写出书面报告，报送上级有关部门。
3、事件报告应包括以下内容：
(1)事件发生的时间、地点。
(2)事件简要经过、意外伤害人员数、直接经济损失的初步估计。
（3)事件发生原因的初步判断。
(4)事件救援处理情况和采取的措施。
(5)需要有关部门和单位协助抢救和处理的有关事宜。
(6)签发人和报告时间。
(三)突发事件发生后，必须立即采取保护措施保护人员和财产的安全，并严格保护事件现场。
六、突发事件的应急处置
(一)突发事件发生后，在校人员要及时组织实施相应事件处置应急预案，并随时将情况报告校长。
(二)及时协调联系供电、电信等公用设施管理部门尽快恢复被损坏水电、通信等有关设施，确保处置救助工作顺利进行。
(三)协调联系公安部门加强突发事件现场的安全保卫、治安管理和交通疏导工作，防止各种破坏活动，维护社会治安。
并对肇事者采取监控措施，防止逃逸。
(四)突发事件发生初期，事件发生单位或现场人员要积极采取自救措施，防止事态扩大。
七、突发事件的调查处理
(一)成立事件调查组，调查组由校长任组长、教导主任任副组长，成员由各班班主任组成。
(二)调查组应认真进行事件调查处理，并写出事件报告。
主要任务是：查清事件的经过、原因、性质、意外伤害人员和财产损失情况；提出对有关责任人员处理意见和下一步的安全防范措施。
八、防范预案
（一）学校领导要高度重视，教师及工作人员要牢固确立安全第一的意识，把学生考试及课间活动安全放在首要位置，考试前各班上好一节安全防患教育课（考试前一天最后一次课，各班主任教师负责落实）。
（二）加强对学生晨检、午检工作，随时注意考生的身体状况，预防学生因考试晕堂、中暑或其他疾病，一经发现，监考教师立即报告，班主任教师迅速将生病学生送医院治疗。
（三）教育学生在考试期间不购买、不食用三无食品(无生产厂家、无商标、无出厂日期)；注意饮水卫生，不喝脏水、生水，确保肠胃健康。
如发现有呕吐腹胀、腹泻等症状，立即送往医院诊疗，并与学生家长取得联系；立即向学校领导报告，及时采取有效措施，以防意外。
（四）考试前必须充分做好准备，教育学生做好防暑防高温工作，如带好饮用水、毛巾、遮阳伞等。
（五）学生在教学区，不得攀爬教室窗台，不得在走廊内打闹，以免发生坠楼事故。
（六）严格把关学生进出，不准外来人随便进入校园，严格校外人员进出登记制度。
（七）提前检查教室内各种设施，及时排除安全隐患。
（八）按时组织学生参加考试，按时放学，随时注意清点人数。
发现有考生未到考室应立即报告给教导处。
（十）加强试卷的保密工作。
（十一）一旦发生学生安全严重伤害事故，立即向学校领导报告，并及时采取相应补救措施，及时与学生家长取得联系。
九、其他事项
本《预案》是突发事件发生后实施救援并协助上级部门、协调有关部门进行事件调查处理的指导性意见，在实施过程中应根据不同情况对事件进行处理。

考试突发事件应急处置预案2
为保障20xx年**中学业考试信息技术考查顺利进行，做好考试期间可能出现的突发事件的应急处理工作，特制定信息技术考试应急预案。
1、考场停电
考试期间考场内如出现停电事故，考场网络管理员和监考员应在第一时间向考点主考报告，立即安排电工查明原因，如短时间能解决则重新启动考试用机进行续考（不影响考生答题）；否则，及时与当地电力部门联系解决，同时电话报县考区办公室，并做好详细记录。
考区办公室经研究同意后，安排其他时间重考。
2、系统故障
考试期间考场内计算机如出现系统故障，网络管理员先参照信息技术考试考务册相应处理办法进行处理（可启用备用机），如短时间内解决不了的，立即向考点主考报告，同时电话县考区办公室，请求技术支援。
3、出现大面积作弊行为
除了宣布相关成绩作废外，还要求相关考区及时处理相关责任人，并及时采取补救措施，安排其它时间进行重考。
4、安全事故
若发生突发安全事件，在场教师要立即进行应急处理，在第一时间向考点主考和学校校长报告，逐级上报教育领导机构，若有需要，立即拨打110、119、120等特服电话。
（1）火灾安全
网络管理员应迅速切断电源，监考教师应立即指挥学生按顺序疏散，及时将学生带至远离火源的安全地段，并立即拨打119、120请求援助；迅速将事故信息报告考点主考，并电话县考区办公室。
（2）校园、考场安全
如发现有安全隐患，立即汇报、整改，责任落实到人，确保校园安全。
考试信号发出后，做好考场封闭工作，发现不良分子袭击、行凶等暴力侵害时，应及时报警110、120请求援助。
并将事故信息报告考点主考。
（3）饮食安全
做好师生的饮食卫生工作，若出现食物中毒事件，立即报警110、120请求援助，并向考点主考汇报。

##paidend##
