领导班子领悟“两个确立”对照检查材料
(2篇)
领导班子领悟“两个确立”对照检查材料1
按照**公司《2022年度党员领导干部民主生活会工作方案》要求，领导班子紧紧围绕本次民主生活会主题，在认真学习研讨、广泛征求意见、深入谈心谈话的基础上，重点从“6个带头”进行对照检查，全面系统进行检视分析，反思问题差距、剖析根源症结，进一步明确了努力方向，制定整改措施。现将班子对照检查情况报告如下。
一、存在的主要问题及表现
（一）在带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
1.政治建设需加强。在党的政治建设方面不够深入，对基层党建管理的指导力度需加强，如：党支部党员培训计划制定中，没有细化线上培训课程和具体措施，夯实基层党建基础存在短板。另外，在引导党员干部学政治、懂政治、讲政治，增强政治责任和政治担当方面的表率作用存在提升空间。
##paidbegin##2.政治嗅觉不够敏锐。对政治和意识形态领域重大风险的预判意识不足。对一些新形势下社会热点、焦点问题，缺乏对其中隐含的意识形态领域苗头性问题的认知，忽视了新形势下严明政治纪律和政治规矩的重要性，落实意识形态工作责任制还需更深、更细。如：对新发展阶段的定位、内涵和要求认识不足；没有站在夯实党的执政基础的高度来抓思想建设和组织建设等工作，对公司发展进程中遇到的困难，敏锐性不足，忧患意识不足。
3.政治站位待提升。从政治上把大局、看问题、想事情的能力不足，没有完全形成自觉对照党章的要求和党的政治纪律，缺少足够的警惕警觉，抓工作上多从具体问题上考虑，对政治意义、政治要求、政治影响等想得不多，不够深入。
（二）在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量方面。
1.学习党的理论体系深刻性不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的马克思主义立场、观点、方法掌握得不够透彻；其中对工作有用的方面内容学得多一些、深一些，而对其他方面的内容学得不够深入，缺少刨根问底、追根溯源的精神，存在浅尝辄止的倾向。
2.学习党的理论体系贯通性不够。同十八大以来党中央治国理政的新理念新思想新战略，同习近平总书记重要讲话重要指示批示精神贯通起来学习不够，对这一伟大思想的时代背景、理论渊源、思想精髓和核心要义领会得不够系统、全面。
3.运用党的创新理论体系指导实践积极性不高。在自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想来破解难题、推动工作方面存在一定差距，密切联系实际来学习思考不够，一定程度上存在学习与实践相脱节的问题。如：与上级党委的期盼相比，去年的开发指标距离年度目标有不少差距，对开发策略的统筹研究和完善优化等工作的思考不够深入。
（三）在带头坚持和加强党的全面领导方面。
1.党建统领业务工作力度不够。在党支部规范化建设上缺乏全面谋划，在推动党建业务融合上成效不显着，在党员模范作用发挥上，争先创优意识不够。对一些长期性的工作谋划不深，抓落实不够，督促和推动力度不足，一定程度上影响了工作质效。
2.发挥基层党组织的政治功能不够到位。存在党委履行党建主体责任安排部署多、狠抓落实少的情况，党建工作压力传递存在层层递减现象，部分工作要求停留在党群工作部这一级，没有真正落实到基层党支部。基层党支部存在“不占用党员太多时间和精力，不给中心工作添乱”的错误思想。
（四）在带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定。
1.深入基层调查研究不够。存在“深入基层调研不够”“联系服务群众较少”的情况，且多将原因归结于疫情等客观因素。赴基层调研了解业务情况多、关心群众困难少，收集意见多、及时反馈少。在部分工作的处理上没能做到坚持问题导向。
2.开展“我为群众办实事”实践活动不扎实。关注工作成效，忽视了将其转化为长期工作动力和建立常态化机制的重要性。覆盖面不够广，没有全面性地倾听群众呼声。对于群众反映的部分“槽点”没能第一时间回应，部分“痛点”没能第一时间化解，部分“断点”没能第一时间补齐。
3.在加强同群众联系上还不够经常。个别领导干部不善于利用党群、干群之间心相近、情相连的“相似性”开展工作，随着现代信息化办公手段的普及，赴基层察实情、入场站听声音的机会反而越来越少，久而久之，践行群众路线也从“面对面”变成了“键对键”，不能从源头上倾听职工声音，解决职工诉求。
（五）在带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战，打开事业发展新天地方面
1.对新形势下的斗争形势研究不足。有时认为做好新形势下的斗争工作，重点就是上级安排什么就做什么，对当前新形势下斗争的新形态、新特点、新手法学习研究不够到位，在把握斗争的广度、深度和密度上，短板日渐显现。新形势下，对于部分党员干部干事动能不强等问题，没有及时进行研判和处理。
2.底线思维还有差距。对一些工作中的风险问题考虑得不够深，难点和复杂性估计得不够充分。如：在推进一些工作时，并没有把战略的基点放在最坏的基础上来设想，从最坏的可能性来考虑，没有把可能导致失败的各种因素尽可能想到，存在一定的侥幸心理，个别工作因估计不足而在危机发生时陷于了被动。
3.识变应变求变能力不足。部分领导干部思想不够解放，识变应变求变韧劲不够，持续用力不足，不善于跳出“危机”看“先机”，打开视野，捕捉“新机”。前瞻性思考相对滞后，缺少全面、长远、辩证、发展看问题的眼光，统筹谋划短期、中期、远期战略目标的思路不够清晰，改革发展动能不够强劲，距离高质量发展要求还有一定差距。
（六）在带头落实全面从严治党政治责任。
1.履行全面从严治党的责任不够有力。落实全面从严治党主体责任存在抓一抓、放一放的情况，具体工作缺少统筹谋划，缺少责任分解，缺少落实和考核。对如何结合实际抓好落实，整体性思考谋划不够，缺乏创新性的举措和办法，使得工作停留在一般性号召上，针对性和实效性不够；对基层各级组织落实全面从严治党责任的检查不够。
2.加强新时代廉洁文化建设的招数不多。主要模式多拘泥于下发文件、组织开会、签订承诺书、公开表态等常规形式，缺少方式方法创新，距离“触及思想、触及灵魂”的效果还有差距。对重点部门、关键岗位、敏感职位上的领导干部监管的较多，对非重点部门和岗位上的领导干部监管的较少，对基层党风廉政建设指导的较少。
二、有关情况的说明
（一）上一年度民主生活会整改措施落实情况
上一年度民主生活会上，公司领导班子共梳理了5个方面**项具体问题，制定对应措施**项，均已整改落实完毕，已在会前进行了通报。
（二）2022年度群众反映、巡视巡察、全面从严治党检查、审计结果反馈、接受组织约谈函询等情况
不涉及以上情况。
（三）受到组织处理、党纪政务处分和问责的情况
不涉及以上情况。
三、产生问题原因分析
针对查摆出的问题，**公司领导班子坚持从认识上看症结，在思想上查根源，力求原因找得准，根子挖得深。经过深入查找，产生问题的原因主要有以下几点：（一）对加强思想建设和理论学习的极端重要性认识不足。片面地认为生产建设是硬道理，抓好抓坏直接影响帽子、决定位子，错误地认为思想建设和理论学习是虚无缥缈的东西，抓与不抓不重要，抓得紧与不紧不碍事，只要定了制度、有了规章就万事大吉了，因而对思想建设和理论学习重视不够，缺乏刚性规范的制度和有力有效的举措，致使班子的整体理论水平不高，政治三力仍有差距。
（二）“四个意识”在内化于心、见之于行上做得不到位。虽能认识到增强“四个意识”的重要性，但落实到行动中不够坚决有力，不善于从政治的高度、全局的角度、战略的维度来看待问题，未能很好地着眼大局、把握大势，跳出一时一事、一地一己的局限，正确看待利益关系调整和局部得失进退，导致工作中不能很好地运用哲学思维观察事物、思考问题、研判形势、指导实践。
（三）对坚持和加强党的领导作用发挥不够严实。究其原因是对新时代党的建设总要求深刻内涵理解不深，对政治建设在新时代党的建设中的重要地位与作用掌握不透。思想观念跟不上形势发展的要求；在加强领导干部自身建设，学习运用社会主义市场经济的观点思考党建工作、推进党建工作方面不够深入；在钻研业务方面缺乏系统性和针对性；工作方式方法创新意识不够有效。
（四）“为人民服务”的宗旨意识树立得还不牢固。世界观、人生观、价值观改造得还不彻底，思想深处抱有“小算盘”。对一些矛盾不敢抓、问题不敢管。内心有图安逸、怕吃苦的想法，满足于“贡献不大年年有，步子不大年年迈”，有风险的不敢干，难度大的不愿意干，无先例的不肯干，缺乏“一竿子插到底、一件事抓出头”的恒心和韧劲。与群众的感情不够深厚，习惯于往上看、接天线，不能很好地做到想群众之所想，急群众之所急。
（五）“抓铁有痕、踏石留印”的作风养成不够。满足于开开会、发发文、讲讲话的传统领导方式，缺乏步步为营、环环相扣的跟进措施，欠缺“瞅准的事不丢手、难干的事不罢手、正干的事不松手”的攻坚精神，使得一些既定事项未能做得“流水到头、落地有声”。班子的带头作用发挥不够，只“挂帅”不“出征”，只“挂名”不“亲临”，只“挂号”不“看病”的现象依然存在，欠缺“咬口生姜喝口醋”的韧劲和“记住不忘、抓住不放、盯住不让”恒心，未能很好地做到“扛着责任往前走、带着大家一起干”。
（六）在“自重自省、自警自励”上还有差距。对社会上“公章不如私条”“原则不如面子”的警惕性不高，认为职位不高、权力有限，加之单位管理制度规范透明，不会发生违反党纪党规的问题，拒腐防变的思想防线筑得还不牢固。在对外业务往来中，认为只要不逾规矩、不踩红线就行，因而对“舌尖”“车轮”“手头”“脚下”这些微腐败的严重性认识不够，铲除不力。
四、今后的改进措施
公司班子体会到：“发现问题是能力，揭露问题是党性，解决问题是水平。为此，将从以下几个方面努力加以整改和提高。
（一）要在提高政治站位上走在前、作表率，不断强化政治建设。
认真落实“第一议题”制度，严格制定“2023年中心组学习计划”，自觉把加强学习作为一种责任来履行、一种习惯来培养、一种能力来提升，切实提高班子的整体理论素养和政策水平。抓住“学深、弄懂、做实”三个关键词，全面贯彻学习党的二十大精神。真枪实弹地学，由表及里地钻，真正使习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、见言见行，成为武装头脑、净化思想、指导实践、推动工作的利器。
认真履行班子集体意识形态工作的主体责任，坚持“一把手”带头，切实当好“第一责任人”，班子成员各负其责，将分析研判意识形态领域情况纳入重要议事日程，定期开展“月度分析季度研判年终总结”及通报工作。完善谈心谈话制度，始终掌握公司干部职工的思想文化动态，有针对性引导重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头性倾向性问题。分管领导定期听取党群工作部关于意识形态领域情况汇报，主要领导每季度听取班子成员就分管领域关于意识形态工作情况汇报；各党支部每半年向党委专题汇报一次意识形态工作，年底对贯彻落实情况进行自查自纠，对发现的问题要及时研究解决、整改落实。
（二）要在加强自身建设上走在前、作表率，做到忠诚干净担当。
要深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，把能力建设摆在更加突出的位置，坚持“严”的主基调不动摇，发扬“亮剑”和自我革命精神，率先垂范、以身作则。要强化责任担当，严谨细致、极端负责，公道正派、敢抓敢管，居安思危、守土尽责，不当无原则的“老好人”，不做不扛事的“软肩膀”，审慎稳妥处理好每件事情，确保不出纰漏、不留瑕疵、不埋隐患。对每项工作做到从严要求、从严管理、从严落实，建设作风务实、担当作为的班子队伍。
持续推进党内政治生活常态化，更加自觉地经常性地使用批评和自我批评这个有力武器，在班子成员之间开展诚恳的相互批评，相互帮助、增进团结、促进工作。完善谈心交心制度，做到带着问题谈，见人见事见思想，不断增进**公司领导班子党性原则基础上的深度团结。
（三）要在加强党的领导上走在前、作表率，不断深化党委作用。
要以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神履好职、尽好责。严格落实上级党委工作要求，着力在提升管理效应、提高工作辨识度上下功夫，持续推进党史学习主题教育和“四个意识”“四个自信”“四个服从”教育，严格执行请示报告制度。
加强人才队伍建设，按照多渠道培养、高层次引进、全方位用好人才原则，深化人才发展体制机制改革，把人才“第一资源”与发展“第一要务”紧密对接，为高质量发展储备人才。以“牵住牛鼻子，种好责任田”的政治责任感，抓紧抓好“支部星级评定”工作，进一步巩固拓展党的基层前沿阵地，真正让党的组织成为改革发展的“主心骨”、干部职工的“领头雁”。
（四）要在解民忧化民怨上走在前、作表率，不断增强为民情怀。
要全力支持集团各项工作，持续巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。要带头坚持以人民为中心的发展思想，切实践行群众路线，建立“我为群众办实事”实践活动长效机制，坚持作决策前看一看、干工作时问一问、看成效时想一想，认真做好职工实事，持之以恒解决职工“急难愁盼”问题，努力让职工看到变化、得到实惠，不断增强干部职工的获得感、幸福感、安全感。从职工群众最不满意的地方改起，从职工群众最急盼的地方做起，确保各项工作建立在深厚的群众基础之上，让职工群众看到学习贯彻党的二十大精神的实际成效。
（五）要在推进自我革命上走在前、作表率，切实抓好问题整改。
要坚持解放思想，认真贯彻落实新发展理念。坚持高质量发展，攻坚克难加快推进各项工作，充分发挥自我革命的优势，敢于直面自身存在的问题，毫不避讳地去分析问题，着力破解项目拓展缓慢等问题。根据职责定位，及时修订完善安全、环保、生产技术管理制度及责任制。持续推进“五精”管理和安全生产标准化达标工作。加强现场和外委单位管控，不断夯实安全生产主体责任，安全保障能力不断提升。
要针对会前征求的意见建议、会上相互批评意见、查摆的问题和谈心谈话点出的问题，连同巡查整改需要持续整改的问题，既清理“旧账”又解决“新账”，一体制定班子和个人整改清单，明确整改措施、整改责任和整改时限，一体推进整改落实，切实做好民主生活会“后半篇文章”。
（六）要在全面从严治党上走在前、作表率，营造良好政治生态。
要对标对表集团党委**和**上级公司党委相关制度体系，进一步梳理完善支部标准化体系，完善重大事项清单程序和“三重一大”事项决策内容，不断完善党的领导治理体系，把党的领导融入公司治理各环节，持续增强党支部的政治功能和组织功能，真正把党的政治优势、组织优势转化为推动高质量发展和高效能治理的强大动力。
要发挥示范带头作用，既严于律己，做一心为公、一身正气、一尘不染的表率，又严负其责、严管所辖，认真履行“一岗双责”，抓好分管领域党风廉政建设和反腐败斗争。牢记“居安思危，戒奢以俭”的古训，坚持勤俭办一切事情，公务活动中严格执行标准，不搞铺张浪费，力求把每一分钱用到刀刃上。自觉从小事抓起，从点滴做起。净化“社交圈”“朋友圈”“关系圈”，坚守底线，不踩红线，努力树立班子“如夏日之荫，冬日之炉，不求亲人自亲之”的良好形象。
领导班子领悟“两个确立”对照检查材料2
根据市人大机关转发《中共中央组织部关于做好2022年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，本人认真学习党的二十大精神、党章和习近平总书记关于人大工作的重要批示、批示精神，征求了所在党支部、身边党员群众的意见，开展了谈心谈话，相互交换了意见。对照习近平总书记的号召和要求，对照党员义务，深入查找自己在政治信仰、党员意识、理论学习、能力本领、作用发挥、纪律作风等方面的不足和问题，深刻剖析思想根源，明确整改措施，现将有关情况汇报如下。
一、存在的主要问题
（一）在深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”方面
作为市人大机关一名党员干部，自己能牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，能够始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但对照党中央和习近平总书记的号召和要求，个人还有很多问题和不足。
一是对“两个确立”的内涵领悟不够。对“两个确立”丰富的内涵和严密的逻辑未能真正做到学深悟透，没有将“两个确立”放到统筹“两个大局”的时代背景与根本要求的大形势下进行思考，对这一科学理论的决定性重要意义领悟不够深刻，在把“两个确立”内化为政治信仰，自觉追求和行动指南方面做的不好，用党的创新理论指导实践不够。
二是践行“两个维护”主动性不强。思想上认为自己只是一名普通党员干部，只要干好本职工作就可以了，就是讲政治了，对如何增强自身政治能力思考不多，也缺乏具体行动。总是认为自己在人大工作，搞好监督调研是主要职责，上级政策是否真正落实落地主要是政府各机关的事，没有把自己置身全市中心工作，没有立足人大职能去积极主动出主意，想办法，助落实。
（二）在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想方面
一是对理论学习重视不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神以及习近平总书记关于人大工作的重要批示指示精神学习的不全面、不深入、不及时。学习不讲实效，热衷于“快餐化学习”“碎片式学习”，只是利用零碎时间背几句经典名言、诗词应付场面。这种不讲究理论学习实际，不注重学习实效，只会造成“学用两张皮”，学习效果不佳。
二是理论联系实际不够。只是机械地阅读、被动地接受、简单地浏览，思索得不够、不深，人云亦云，不能从晦涩的理论学习中解脱出来，跳出书本看问题，更不能从阅读中获得新知识、了解新思想、树立新观念。在日常工作中常常被工作牵着鼻子走，缺乏理论联系实际的能力，用党的创新理论指导实践、推动工作不够。
（三）在牢记“国之大者”、对党忠诚、为党分忧、为党尽责、为党奉献方面
一是对“国之大者”的认识存在偏差。认为“国之大者”是党和国家的大事，与自己的工作生活很远，没有把本职工作作为党和国家事业的组成部分，想事情、做工作缺少战略性、前瞻性，不善于把工作融入党和国家事业大局之中，虽然有的工作实现了为一域争光，但很少有工作能够为全局添彩。
二是大局意识还不强。缺乏全市“一盘棋”全局观念，看待问题容易“就事论事”，主动将本职工作融入市委工作大局的意识不强，难以跳出“棋盘”看“棋局”，不善于从政治上观察和分析问题，对苗头性、倾向性问题反应迟钝，鉴别能力不强，情怀和格局不大，当个人利益与集体利益、局部利益与全局利益发生冲突时，站得不高，难以跳出个人的、局部的圈子。
（四）在坚持人民至上、解决群众急难愁盼问题方面
一是服务意识不强。人民立场站得不稳，没有把“我”字缩小、把“民”字放大，认为自己只是一名普通的党员干部，权责有限、能力有限，完成好本职任务就可以了，没有真正把“我”摆进去，没有站在群众的立场上，有时存在“糊弄应付”“得过且过”等错误心态，有“做样子”、“走过场”的倾向，没有深入到群众中及时发现问题、解决问题。
二是工作作风不实。下基层热衷于走马观花、蜻蜓点水，缺乏深入细致的调查研究，缺乏具体解决的有效招法。为了调研而调研，心思和精力没有聚焦在服务基层上，可以说是走马观花、来去匆匆，撰写调研报告，往往是谈成绩多、谈问题少，对有些问题不敢、不能透彻深入分析，没有实事求是地把调查结果原汁原味地写到调研报告中去，导致所提建议讲大道理比较多，针对性、可操作性的建议和意见比较少。
（五）在发扬斗争精神、勇于担当作为方面
一是斗争精神不强。尤其对意识形态领域斗争的长期性、艰巨性、复杂性认识不够到位，警惕性和危机感不强，对新形势下如何更好地维护党的整体形象，分析研判不深，应对办法不多。例如：在日常生活中，把自己混同于一般群众，看到身边不良现象、错误行为，穿上“隐身衣”，睁一只眼闭一只眼，高挂“免战牌”，缺乏直面批评、制止的勇气和具体行动。
二是创新意识不足。墨守成规、因循守旧，习惯于凭经验办事，创新意识不强，对待新事物不了解，不善于打破一成不变的老“套路”，完成一般性的工作没有什么问题，但遇到新问题、新情况，便手忙脚乱，不知道工作的关键点在哪里，不知道从何处着手，不知道怎么循序渐进地开展工作，陷入困难的“沼泽地”里，不知所措。
（六）在克服形式主义、官僚主义方面
一是党性意识不强。没有时刻以共产党员的标准来要求，把党内政治生活当成负担，参加组织生活会不积极、不认真，准备也不准备，需要自己发言时随便敷衍几句，应付一下场面，走走形式；在批评别人时按照事先设计的台词，轻描淡写、避重就轻、隔靴搔痒，把别人自我批评的内容当成批评该同志的意见，做到是非面前不开口、遇到矛盾绕道走；撰写年终总结、心得体会时，东拼西凑复制粘贴，存在“照抄照搬情况。
二是自我要求不严。没有把工作当成实现理想抱负、人生价值的事业来干，而是仅仅作为自己“养家糊口混日子”的谋生手段和方式，做一日和尚撞一天钟，不求“有功”，但求“无过”，只求“过得去”，不求“过得硬”，满足于不出错、不出局，工作上没有大起色、大作为；在面对任务较多时，有烦躁情绪，缺乏“人无我有，人有我优”争先创优的拼劲。
二、存在问题剖析
（一）党性修养不够。对习近平新时代中国特色社会主义思想理论武装的极端重要性认识不足，没有深刻理解领会精神实质和丰富内涵，总觉着通过集体学习和研讨就够用，用什么学什么反而更具针对性。逐步放松了平时的自学和思考，放松了对党性修养的锻炼，平时学习接受新知识比较被动，学习的针对性、实效性不强，导致出现了重抓具体事务、轻理论学习的现象，脱离实际学习理论，只会鹦鹉学舌，不得要领。由于调查研究不够，不了解真情，就不敢说真话，只能用“正确的话”来搪塞，用敷衍的话来遮掩，看似病在口中，实则根在思想上，根源在党性修养不够。
（二）政治站位不高。觉着只要在大是大非面前与党中央保持高度一致就不会有问题，没有真正铭刻在内心深处、落实到实际行动中，导致出现研究工作不深入细致、思想松懈等问题。对习近平新时代中国特色社会主义思想深研细钻不够，没有深入学习党的二十大精神，有时不能从政治、从全局角度去思考工作，导致对“两个确立”和“两个维护”的政治意义和深刻内涵把握不准，落实中央重大决策部署不够全面，履行政治责任还不到位。
（三）宗旨意识不牢。全心全意为人民服务的宗旨意识没有完全树立起来，与群众接触，虽然没有摆出“官老爷”架子，表面上也显得谦恭，但缺乏对群众的真感情，不愿设身处地为群众着想，决心表得快，口号喊得响，表面上嘘寒问暖，背地里敷衍应付。有时想问题、办事情没有完全从群众利益出发，往往考虑更多的是能不能完成上级任务，能不能被领导肯定，得到表扬，不怕群众不满意，就怕上级不注意，全心全意为人民服务的衡量标准产生了偏差，没有摆正自己的位置，为人民服务的宗旨意识打的不牢。
（四）缺乏责任担当。习惯于“走套路、吃老本”和“用老眼光看新问题”，缺乏日常学习积累，理论功底不扎实，对有些政策吃不准、摸不透，致使出现本领恐慌、能力不足等问题，不敢挑重担子、啃硬骨头。不愿深入基层、不愿承担责任，习惯当“二传手”，任务往下派、责任往下推，坐在家里等数据、听汇报。习惯于凭经验办事，难以打破“条条框框”，不能用党的创新理论、新观点解决实际问题，在遇到困难时存在一定畏难情况，不懂如何执行，又不愿深度思考，干脆一抄到底，明哲保身、缺乏担当，不求有功、但求无过，最终导致流于形式，工作成效不大。
三、主要整改措施
（一）强化理论武装，提高党性修养。要把坚定理想信念作为终身课题，在学而思、学而悟、学而行上持续用力、久久为功，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，自觉做到明大德、守公德、严私德，争当共产主义理想的忠实信仰者和坚定实践者。要带着感情学、带着使命学、带着问题学，以高度的责任感和使命感，深刻感悟科学理论的真理力量，要认真学习党的二十大精神，并与学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想结合起来，与学习贯彻中央和省委、市委人大工作会议精神结合起来，不断深化对党的理论创新成果的理解和把握，切实用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）提高政治站位，强化大局意识。要将自己置身于国家发展和民族复兴的大局之中，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益，坚持站在正确的历史方位观大势、谋全局、抓大事，确保各项工作不偏不倚沿着党中央确定的方向前进。要及时学习领会党中央和省市委的各项决策部署，自觉把岗位工作放在全市工作大局中来思考，特别是要围绕优化营商环境、城市建设、民生基础等中心工作深入思考，对于定下来的事情，以“时时放心不下”的责任感和“事事落实到位”的执行力，推动各项决策部署在基层落地生根，让政策施行“最后一公里”畅行无阻，为建设社会主义现代化强国添砖加瓦。
（三）树牢宗旨观念，保持良好作风。牢记全心全意为人民服务的宗旨，始终把人民放在心中最高位置，时刻把人民的安危冷暖挂在心上，不断增强对人民群众的情感自觉。要时时刻刻摆正自身位置，擦亮公仆本色，自觉站在群众的立场，群众的角度，把百姓“小事”作为大事来办、把百姓“难事”作为急事来抓、把百姓“愁事”作为心头事来解决。要主动走出办公室，常到群众家里坐一坐、聊一聊，从群众鲜活思想中汲取营养、从群众实践创造中提炼经验。要积极主动地在感情和行动上融入人民，把对人民的感恩之情转化为爱岗敬业、无私奉献的高尚精神，转化为埋头苦干不张扬、一心一意干事业的实际行动，专心致志、心无旁骛地履职尽责。
（四）勇于担当作为，争当实干先锋。要熟悉掌握工作具体情况，提高调研实效，在起草条例文本、审议意见、调研报告、执法检查报告以及开展代表工作时，以地方主人翁的角度，深入研究、认真思考，力争每份材料、每项工作都提出建设性意见，都有利于推动发展；要敢于以第一为目标，破除保守、直面改变、敢于尝试，乐于接受新鲜事物，勇于展示自己的优点；甘于奉献，正确对待得失，不盲目攀比，比学习、比工作、比付出，时刻保持从容平和的心态。面对这个大有可为的新时代，要以更加务实的责任担当、更加坚强的信心毅力、更加真挚的为民情怀、更加坚定的政治自觉，真正像习近平总书记说的“为人民服务，担当起该担当的责任”，在推动人大工作高质量发展中展现担当作为，在实现中华民族伟大复兴的历史进程中彰显人生价值。
##paidend##
