有关辩论赛领导总结讲话稿汇总
（2篇）

辩论赛领导总结讲话稿篇一
今天，我们在这里召开的*会议，我认为是十分必要的，这对于*工作的开展，具有十分重要的指导意义。对于刚才某某同志，以及某某同志的讲话，我认为，讲的非常好，非常深刻。希望在座的同志，认真领会，深刻理解。回去后，要传达某某同志及某某同志的讲话精神，并认真落实、真抓实干，推动*工作的顺利开展，努力开创*工作新局面。
目前，有个别同志、个别部门，存在一个很不好的现象，就是：热中于搞形式注意，热中于开大会，传达文件。当然，开大会是必要的，上传下达也是必须的。但是，光是讲空话、打官腔，是远远不够的。对*工作，要真抓实干，加强落实。各级领导要把*工作，列入日常议事日程，要具体部署，认真执行。各级领导要为*工作，创造必要的物质条件和舆论环境，扎扎实实推动*工作的开展。要抓出实效，抓出成绩。
目前，*工作已经开创了很大的局面，获得了很大的成绩，这是有目共睹的。但是，还是要从深度和广度上更加推进*工作。我看，最重要的一点是：提高认识！各级领导要充分领会*工作的重要性和必要性，各级党组织要加强关于*工作的宣传力度，形成上下“齐抓共管”的局面，只有这样，*工作才能更上层楼。
历史证明：钢铁一样的团结，是我党消除一切困难的有力武器。关于*工作也一样，各级领导要加强协调工作，要把上下、左右、各方面、各环节有机结合起来，步调一致地推进*工作的开展。目前，有些部门，遇事推委、互相扯皮，这种官僚作风，十分要不得！这种作风，轻则导致工作效率降低，重则影响党和*府的威信。我们要坚决铲除这种官僚作风。
##paidbein##*工作与市场经济有没有关系，我看是大有关系。市场经济是一场深刻的社会变革，它的影响将波及社会生活的每一个领域，*工作也不例外，它必然会受市场经济的影响，因此，如何适应市场经济的要求，如何和市场经济有机结合起来，希望大家认真的思考一下，去探索一下，这是十分有意义的。
以上四点，供各位同志参考。总之，大家要振奋精神，多干实事，少说空话，开拓进取，努力开创*工作的新局面。

辩论赛领导总结讲话稿篇二
各位领导、各位干警、同志们：
新年将至，首先我代表xx向各位拜个早年，祝大家工作顺利、合家欢乐、万事如意！
今天，在这里隆重召开20xx年度工作总结 ，我向大家表示衷心的祝贺！
刚才，在讲话中全面总结了20xx年的工作，并对20xx年的工作做了系统的安排和部署，我表示完全赞同。这次会议的召开，对于全面加强xx工作，进一步提高审判质量和水平，加强队伍建设，推进法院基础建设，必将起到积极的促进作用。
20xx年是我旗xx的关键年，也是我旗实现大发展、大跨越的一年，同时也是xx取得辉煌成就的一年。一年来，xx的全体干警在法院党组的正确领导下，紧紧围绕我旗的中心工作和改革发展稳定的大局，充分发挥审判职能，认真规范审判行为，全力维护法律公正，积极营造我旗良好的法治环境。全院上下团结一致，开拓进取，圆满地完成了各项审判工作任务，审判质量和效率都取得了长足的进步，队伍素质尤其是班子建设成效显著，基础建设和物质保障更是走在了全旗乃至全市的前列，为xx的经济繁荣和社会稳定做出了积极贡献。这些成绩的取得，是全院干警恪尽职守、无私奉献、克服困难、顽强拼搏的结果，借此机会，我代表旗委、*府向xx党组和全体干警为我旗改革和建设做出的突出贡献表示诚挚的谢意！
xx来之不易的工作成绩充分说明了的领导班子是一个团结的班子、战斗的班子，也是一个有凝聚力，开拓创新的班子，xx这支队伍，是一支思想成熟、作风过硬、能打硬仗、人民满意、党委信赖的队伍，这是应该值得充分肯定的。不过，不容忽视，在过去的工作中，不同程度也存在一些问题，如个别干警的'业务素质不高，作风纪律有待加强，还需要我们在今后的工作中不断加以改进，不断加强队伍建设，努力提高队伍的整体素质，更好地促进各项审判事业的深入发展。
会上，法院党组对20xx年工作中涌现出来的先进集体和先进个人进行了隆重的表彰，让我们对这些集体和个人表示热烈的祝贺！
同志们，人民法院肩负着神圣而光荣的使命。希望xx的各位领导、全体干警在新的一年里，按照既定的工作思路和目标解放思想、开拓创新、扎实工作、再接再厉、不断开创法院工作的新局面，取得新成就，为促进我旗经济发展、维护社会稳定，推进依法治旗进程做出新的更大的贡献！早日成为全市、全区乃至全国的先进法院！
谢谢大家！
##paidend##
