新上任县委书记在全县领导干部大会上的表态发言
(2篇)
篇一
尊敬的XX部长，各位领导，同志们：
刚才，XX部长宣读了省委（市委）的决定。省委、市委决定我到XX工作，是组织的信任和重托，我坚决拥护、完全服从。衷心感谢组织多年来的关心和培养！
XX部长作了重要讲话，对XX工作给予充分肯定，对下步工作提出了明确要求和殷切期望，我们一定认真学习领会，全力抓好贯彻落实。
XXX书记深情回顾了在XX的工作经历，深切表达了对XX这片土地和全县广大干部群众的深情厚意，并对XX发展给予了美好祝愿。在此，我提议，让我们以热烈的掌声，对XXX书记为XX发展付出的艰辛努力和作出的重大贡献，表示衷心的感谢和崇高的敬意！由衷期望，XXX书记常回“家"看看，一如既往地关注XX、关心XX、支持XX。
##paidbegin##XX历史源远流长、人文底蕴深厚、人民勤劳朴实、干部敬业务实、发展基础扎实。近年来，在市委、市政府的正确领导下，在以XXX同志为班长的县委班子带领下，在全县广大党员干部群众的共同努力下，XX综合实力显著提升，城乡面貌日新月异,人民福祉持续增进，党的建设全面加强，为高质量发展积蓄了充足后劲、积累了宝贵经验。
今天，从XXX书记手里接过XX发展的“接力棒”，我深感责任重大、使命光荣。在今后的工作中，我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、市委的坚强领导下，团结带领县四大班子，紧紧依靠全县广大干部群众，在历届班子打下的坚实基础上，砥砺前行，勇攀新高，奋力开创XX高质量发展新局面，绝不辜负省委、市委的重托和全县人民的期望！借此机会，向同志们表个态，与大家共勉，也请大家监督。
一是头脑清醒、立场坚定，始终做到心中有党。坚决把对党忠诚摆在首位，把政治建设贯穿党的建设全领域、各方面，筑牢理想信念、站稳政治立场，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护''。在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，充分发挥好“一线指挥部"的作用，坚定不移推动中央大政方针和省委市委决策部署在XX落地见效。
二是心系群众、服务群众，始终做到心中有民。人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。我成为XX大家庭中的一员，将和广大干部一起为XX老百姓做点事情，深感荣幸，也深感责任重大，我将矢志不渝地践行全心全意为人民服务宗旨，用心用力用情解决好群众最关心、最直接、最现实的问题，让发展成果更多惠及到XX人民，用我们的真情付出，去赢得群众的口碑,以优良作风凝聚党心民心、带动政风民风。
三是担当作为、恪尽职守，始终做到心中有责。在XX,我将团结带领班子，认真执行民主集中机制，注重集思广益，发挥集体智慧，形成干事创业的浓厚氛围，把全部心力用在抓发展、惠民生、保稳定、守底线上。既当好“指挥员”，又当好“施工队长”，同全县党员干部群众一道，攻坚克难，真抓实干，切实推动“十四五”规划落地落实落细，把县委X届X次全会擘画的宏伟蓝图变成美好现实。
四是依法办事、廉洁自律，始终做到心中有戒。作为班子的带头人，我将持之以恒把纪律和规矩刻在心头、挺在前头，带头学习遵守党章党规党纪和国家法律法规，做到依法用权、秉公用权、廉洁用权。坚决扛牢从严治党主体责任，认真落实党风廉政建设责任制，带头廉洁自律，清清白白为官，老老实实做人，干干净净做事，保持为民务实清廉的政治本色，营造积极向上、风清气正的良好政治生态。
我坚信，有市委、市政府的正确领导，有县四大班子的精诚团结，有各位老领导、老同志、老前辈的鼎力相助，有全县广大党员干部和X万XX人民群众的共同努力，我们一定能够开创XX更加美好的明天，一定能够为新时代现代化新XX建设贡献更多XX力量！
谢谢大家!

篇二
刚才，XX同志宣读了省委、市委人事调整的决定。这次省委、市委决定由我担任XX县委书记，既是对我个人的关心和支持，也是对XX领导班子建设的关怀和重视，我完全拥护、坚决服从。衷心感谢组织对我的培养和信任！衷心感谢全县人民和广大干部给予我的支持和帮助！刚才，XX对XX近年来经济社会发展所取得的成绩给予了充分肯定，并就加强领导班子建设、做好当前工作提出了明确要求，我一定带头贯彻好、落实好XX的要求，恪尽职守、勤勉工作，为XX高质量发展贡献全部力量。XX区位优势突出、产业特色明显、发展基础坚实，市委市政府对XX发展寄予厚望，作出了“XX”的定位要求。多年来，历届县委团结带领全县人民解放思想、开拓创新，取得了显著发展成就。特别是近两年，在以XX同志为班长的县委领导下，大力实施“XX”两大战略，全力推进“XX”，经济社会各项事业在逆势中乘风破浪、砥砺前行，交出了“亮眼"的成绩单。XX年实现地区生产总值XX亿元，XX创七年新高，位居全省县域第三，今年连续两个季度全县高质量发展综合评价位居全市第一，为XX的长远发展奠定了坚实基础。
这次领导干部调整，省委、市委任命XX同志为县委副书记，提名为县长候选人。XX同志政治过硬、思维敏捷、作风扎实，富有朝气和活力，抓经济工作眼界开阔、措施有力、效果显著。在政府共事期间，我们互相信任支持、互相补台给力，做了一些具体落实工作。我会像XX同志支持我工作一样支持好XX同志的工作，相信XX同志一定能团结带领县政府一班人，把政府各项工作做得更好。XX年XX月，我从XX来到XX工作。从那时起，我便把自己当作一名XX人，把XX视作我的第二故乡，将全部的精力投入到XX事业发展之中。一年多来，我们共同经历了风风雨雨，共同爬过了坎坎壑壑，共同收获了累累硕果。我深深感到，扎根XX,是我人生最有幸的机缘；
奋斗XX,是我引以为豪的毕生荣耀。此次接任县委书记，我深感使命光荣、责重千钧，同时也对未来充满了信心和决心。我坚信，有市委、市政府的坚强领导，有全县上下的热情支持，我们一定能在XX建设社会主义现代化的新征程上走得更稳、迈得更快，一定能把“十四五”规划的美好蓝图变为富民强县的美好现实。我将把今天作为一个新的起点，以新的姿态、新的境界，尽快进入新的角色，以无愧于党和人民的良好业绩，回报组织和群众的重托与期望。坚决做到：
一是旗帜鲜明讲政治。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终把对党忠诚摆在首位，把政治建设贯穿党的建设全领域各方面，筑牢理想信念、站稳政治立场，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，坚定不移贯彻中央、省委和市委决策部署，把讲政治落到具体行动中，确保党的大政方针在XX落地生根、开花结果。
二是务实担当谋发展。坚持一张蓝图绘到底，一任接着一任干,保持思路不变、目标不变、抓手不变，不懈怠、不折腾、不反复，不喊口号、不打空拳，按照县委既定的高质量发展思路和奋斗目标，坚持系统化思维、注重规律性把握，从正在做的事情抓起,从需要做的事情抓起，从负面清单抓起，持续用力、久久为功,力争干出几件提振发展信心、提升XX形象的发展大事，打造几个让外地人津津乐道、让XX人引以为豪的产业亮点。
三是坚持民主讲团结。充分发挥县委统揽全局、协调各方的领导核心作用，更好发挥把方向、谋大局、定政策、促改革的作用，认真学习贯彻《中国共产党地方委员会工作条例》《党委会的工作方法》，把问题摆上桌面、亮到明处，健全完善常委分管部门党组机制，全力支持人大、政府、政协依法依章履行职责、开展工作，广泛凝聚团结奋斗的强大合力。模范执行民主集中制，自觉维护县委班子集体权威，抓班子、带队伍，团结共事、一心干事、合力成事，形成以担当为荣、以发展为重、以奋斗为乐的浓厚氛围。
四是持之以恒惠民生。坚定贯彻以人民为中心的发展思想，始终把群众的“急难愁盼”作为感知民生的“晴雨表”，始终把群众的“业教保医''作为民生问题的“必答卷”，始终把群众的“安危冷暖”作为和谐稳定的“预警器”，全力优化公共服务、关心关爱弱势群体、持续保障改善民生，建设更高水平的平安XX,让全县人民的幸福感、获得感和安全感一年更比一年强，生活一年更比一年好。
五是清正廉洁守初心。坚持把抓好党建作为最大的政绩，落实全面从严治党主体责任，坚决扛起第一责任人责任，支持纪检监察机关履行监督责任，构建“亲清”政商关系，推动党风廉政建设和反腐败斗争不断向纵深发展。带头严格执行中央八项规定及其实施细则精神，讲规矩、守纪律、知敬畏、严用权，坚守民生、稳定、安全、生态、廉政底线，管住自己、管好班子、管紧身边人，带头维护XX风清气正、奋发向上的良好政治生态。请大家一如既往对我从严监督、全力支持。
各位领导、同志们，一代人有一代人的梦想，一代人有一代人的使命。我们要接好历史“接力棒”，走好脚下“长征路”。我坚信，在省委、市委的坚强领导下，我们同频共振、同甘共苦，一定能够把XX带入一个更强动力、更高能级、更加美好的发展阶段！
最后，让我们再次以热烈的掌声对XX同志致以崇高的敬意和良好的祝愿！对市委、市委组织部以及XX长期以来对XX的关心支持表示衷心的感谢！
##paidend##
