职代会讨论普通代表简短发言(2篇)
职代会讨论普通代表简短发言1
各位领导、同志们
大家午好！
感谢大会给我这次发言的机会。
刚刚过去的年我们经历了许多，有稳定也有波动，稳定的是生产流程，波动的是市场行情，稳定的是公司、分厂科学的决策管理，波动的是所有员工随市场变幻而纠结的心情。工区全体干部员工在党委厂部的领导下，顶着巨大的成本压力，坚持以控亏增盈为主线；以创建“学习型组织”为抓手，大力开展“、”活动，并努力完善车间管理制度，积极推行科技创新和精益化操作，生产指标创造了历史最好水平，车间的整体工作得到了全面提升。
成绩来之不易，它凝聚了各级领导及一线员工的辛勤劳动与汗水，也有各职能部门的团结协作和鼎力支持。在这里我代表工区名干部员工向一年来给于我们正确领导和无限关爱的党委厂部；向一年来为工区提供无私帮助和大力支持的各科室、车间表示衷心的感谢！
##paidbegin##回顾过去、展望未来。在新的一年里，我们工区将继续按照公司及分厂的科学部署，认真贯彻两级职代会精神，紧紧围绕控亏增盈这条工作主线，全面开展好年的工作。
一、凝聚力量破难前行人心齐，泰山移。面对严峻的市场考验，要想破难前行，关键在于发挥员工的凝聚力、提升团队的战斗力。
我们将通过深入浅出、有的放矢的思想政治工作和形势任务教育，做好员工的方向引导、心理疏导工作，做到思想不乱、队伍不散。不折不扣的贯彻落实公司和分厂两级职代会精神，继续开展好“创先争优”活动，结合符合自身实际和形势要求的劳动竞赛、合理化建议、增产节约、增收节支等活动，做好厉行节约和资源的综合利用，降低生产能耗。
同时，推行人性化管理，坚持把工作做细、做实、做精，主动为员工解决实际困难，最大限度的消除员工后顾之忧，保持员工队伍稳定，营造和谐互助的浓厚氛围。
二、强化责任精细管理
加强精细化管理，用“指标创新”贯穿全年生产管理主线。要进一步加强责任落实，做好指标的内外对标工作，找出差距，自我加压，取长补短，相互促进。
生产管理坚持抓好“一中两控”即：“以为中心兼顾质量”、“控制”、“控制”。大力推进精细化生产操作，使防氧化、精益化、先进操作、质量精益化、精益化、调整精益化控制、精益化控制、浓度精益化控制等操作更加细化、标准化。并组织开展“节能降耗”竞赛，重点组织消化料，抓好生产过程控制，保持生产行程均衡稳定，延长寿命。
树立全员设备管理的理念，设备维护责任到人，完善设备点巡检制度，使设备现场环境卫生清洁达标，确保生产秩序的正常运行。
三、科技创新降低成本
首先，加快新型的应用。一是采用与的复合应用技术，在4台上试验，预计电耗降低kwh。二是在上逐步推广节能技术，预计降低500kwh。三是在4台上试验应用技术与新式结构的应用，预计降低kwh。
其次，以提高员工技术素质为根本，以培养技能型人才为目标，加强对职工的培训，进一步增强员工业务素质、技术水平，做到用技术挤成本、向科技要效益。
四、全面控制安全生产
高度重视安全生产工作，力争实现全年安全文明生产。推行现场“三点控制”方法，即对生产现场的“危险点、危害点、事故多发点”进行强化控制管理，杜绝“三违”现象发生。进一步落实并执行好车间安全生产责任制及安全量化考核标准，实行区域化管理、一岗双责制。完善安全生产状况评价体系，继续组织实施车间安全状况评价和员工安全指数评价。加大日常现场监督检查和隐患整改力度，落实清理、检修安全确认制度和5分钟安全再确认制度。组织开展应急预案演练，不断提高员工应对事故处置能力和应急救援水平，做到安全保生产，生产促安全。
各位领导、同志们，“积力之举无不胜，众智之为无不成”。在这新的一年里，我们全体员工将统一思想、振奋精神，将行动统一到生产建设当中，统一到公司及分厂的决策和部署当中，凝聚力量、砥砺奋进，为厂的可持续发展贡献力量。
值此新春佳节即将来临之际，我代表工区向各位代表，以及分厂全体员工致以亲切的问候，祝大家工作顺利、身体健康、阖家幸福、万事如意！
谢谢大家！


职代会讨论普通代表简短发言2
各位领导:上午聆听了☆市长所作的《政府工作报告》，倍感骄傲，倍感振奋。《报告》通篇体现了新思想、新理念、新战略、新举措，是一个有高度、有深度、有力度、有温度的好报告。
通过学习《报告》，我们了解到了☆年取得的巨大成就。这一年，☆发展质量高——纳入全省考核的☆个县(市、区)均被评为“县域经济工作成绩突出单位”，全面开花，欣欣向荣;☆发展动力强——改革经验全国推广，实体经济实力不俗，上升势头强劲，彰显了☆风采;☆发展效果好——城建、三农、生态、民生等各项工作都成绩不菲，走在全省前列,争当☆高质量发展和中部地区崛起排头兵的态势已经形成。《报告》吹响了总攻全面小康的号角，目标明确、思路清晰、重点突出、措施有力，让我们看到了☆砥砺前行的勇气和决心，看到了☆高质量发展的美好前景。作为☆的一域，我们因☆全局的蓬勃兴旺而受益匪浅，也因☆的迅猛发展而倍受鼓舞，更加坚定了我们做好今后工作的信心和力量。
☆是☆市唯一一个“全国百强县市”，是“全省高质量发展重点县市”，理应在☆发展中担当更大份额的任务，理应加快提升县域经济高质量发展水平，在更高层次上建设☆市域副中心城市。我们将自觉落实好这个《报告》，乘势而上,顺势而为，努力抢抓四个机遇。
一是抢抓“高铁时代”来临的机遇，推动县域经济大发展。高铁开通有助于推动产业集聚与产业分工，有利于☆全面融入武汉都市圈、大☆城市圈、☆城市群、中原城市群等区域发展。我们将着力打造集现代物流、文化创意、旅游服务、交通集散于一体的☆高铁新区，提高高端要素集聚力、资金人才吸引力和城市综合竞争力。同时，加快推进汉文化产业园(二期)、汉乐府文化创意产业园、☆古城、☆故里特色小镇等一大批文旅项目建设，挖掘特色资源，发展全域旅游，扩大“☆·花海☆”城市影响力。
二是抢抓“☆”通水的机遇，推动县域经济大发展。☆素有“旱包子上的旱尖子”之称，水的问题是制约☆发展的瓶颈问题，不仅农业、工业受影响，就连老百姓吃水都成问题。即将通水的鄂北水资源配置工程，将从根本上解决☆资源性缺水的难题。我们将全力推进总投资☆亿元的分水口配套工程建设，在保饮水的基础上，做足三篇“水文章”︰第一篇是“农业水文章”，调优农业结构，发展现代农业，打造“生态☆·绿色厨房”农业整体品牌，推动☆由“传统农业大市”向“生态农业强市”转型升级;第二篇是“工业水文章”，严控高水耗企业，实施“一企一管”项目，发展一批原来受水资源限制的而无奈放弃的好项目，让每一方水都产生效益;第三篇是“生态水文章”，大力推进投资☆亿元的☆流域城市水环境综合治理项目，引丹江水净化沙河水，在改善生态的同时，让☆更具灵气.
三是抢抓“☆高质量发展带”省级战略的重大机遇，推动县域经济大发展。打造“☆制造业高质量发展带重要节点城市”是*的一个战略目标。我们将依托☆较好的产业基础，明确产业方向，大力发展汽车及零部件、食品精深加工、新能源新材料、高端装备制造等特色优势产业，建设风光互补+储能示范项目基地，加快传统产业转型升级和先进制造业发展，提升☆特色产业在供应链、产业链、价值链中的地位，推动☆制造业高质量发展。同时，积极推进☆省级高新区扩区调区，打造高质量发展的现代产业新区，不断提升☆在“☆高质量发展带”的区域带动力和产业竞争力。
四是抢抓“☆生态经济带”国家战略的重大机遇，推动县域经济大发展。*生态经济带涉及☆三省☆个县(市、区)，无论在☆研究所排位中，☆县域经济综合实力在☆流域都位居前三名，这个良好的基础为☆争资金、争项目、争政策凭添了底气和优势。下一步，我们将在“十四五”规划编制时，注重与这一国家规划相衔接，努力争取更多的项目进入国家笼子，争取更大的资金和政策支持，奋力建设汉江流域高质量发展的示范县市。
各位领导，2020年是一个具有里程碑意义的年份。我们将坚守初心、坚定信心、万众一心，认真贯彻落实好市委市政府的决策部署，奋力冲刺“十三五”，确保实现“小康梦”，为☆“一极两中心”高质量发展做出新的更大贡献。


##paidend##
