第二批主题教育正面典型案例汇编（2篇）
目 录
　　1.团结奋斗促振兴2

　　2.学思践悟强党性6

 团结奋斗促振兴  
　　惟其艰难，方显勇毅。支部坚持把主题教育成果转化为破解振兴发展难题的具体行动，把业务发展质量作为检验主题教育成果的经验交流。注重紧密联系思想和工作实际开展学习，在“三会一课”中引导全体同志将奋斗故事常读常新，教育青年员工把事业文章接力续写。

　　服务民生、枝叶关情

　　五月初夏时节，锦州市某项目工地塔吊林立、一派复工复产的忙碌景象。支部紧跟A总书记在锦州考察时的足迹，深入学习贯彻A总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以“答卷人”赶考的姿态扎实做好保民生重点工作。主题教育开展之际，支部所辖各地市已累计投放专项资金XX亿元。

　　与此同时，鞍山、盘锦、锦州、营口等地的棚户区改造项目也在主题教育开展之际集中进入竣工结算阶段。支部全力做好棚改项目资金保障，确保项目顺利收尾，所辖地市集中连片棚户区改造基本完成，惠及居民十余万户。

　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。同志们深入一线，积极做好桥梁纽带，把开行的支持政策用足用活；加班加点做好资金投放，保证资金及时下发到征收补偿群众的口袋里，保障停工已久的机器再次隆隆作响。面对繁重任务大家从不叫苦叫累，因为懂得支付的每一笔资金、审核的每一份材料，背后都连接着一个家庭的幸福、连接着群众美好生活的期待、连接着共产党人的使命与初心。

　　“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山！”中国人穿越千年的梦想在新时代的中国、在中国共产党的领导下、在开行人参与的项目中得以实现。从老旧破败的旧居走进“广厦千万间”、走进充满阳光的新生活，群众脸上的笑容就是对开行人最大的褒奖。

　　急难险重、击鼓催征

　　主题教育开展之际，营口市城乡供水一体化项目新增X亿元贷款正在加紧投放；在累计XX亿元资金支持下，该市城乡供水设施体系已然旧貌换新颜。该项目的开发正是在2022年末新冠疫情集中爆发、业务工作最为艰难的时点，支部同志贯彻落实党中央“##paidbegin##疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，发扬共产党员“轻伤不下火线”的斗争精神，精准对接服务，高效推进开发评审工作，确保项目顺利落地。

　　在疫情防控斗争中，支部带领全体同志统一思想、闻令而动。迅速了解所辖地市应急贷款需求，加班加点、紧密协作，助力营口市、海城市累计X亿元应急贷款快速落地；设计应急方案、合理安排分工，保障关键时点业务正常运转的同时超额完成经营考核指标。在此期间，同志们纷纷请战到岗，应急值守的同志舍小家为大家，累计封闭值守超过XX个小时。

　　危急关头召之即来、来之能战、战之必胜，正是开行人家国情怀的生动体现。因为让疫情退散、让城市重现人间烟火，是你的心愿、也是我的心愿。同时再次印证了，每当风雨来袭，中国共产党的领导是最坚强的保障、最可靠的依托、是应对一切不确定性的最大确定性。再次印证了，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的在于有A总书记掌舵领航，在于有A新时代中国特色社会主义思想科学指引，为支部推动主题教育走深走实凝聚了最为坚定的共识、提供了尤为强大的动力。

　　青春之我、善作善成

　　晚六点下班时间，客户一处办公室依旧灯火通明、气氛热烈。学习小组的青年员工正自发举办主题教育读书会，总结近期工作情况、研讨将在第二天支部会议上的汇报分享。

　　中华民族伟大复兴的中国梦必将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。“年轻”正是客户一处的特点，全处平均年龄38岁，正是风华正茂、干事创业的黄金时期。支部抓住主题教育开展的契机，深入学习贯彻A总书记关于青年工作的重要论述，坚持一张蓝图绘到底，在队伍梯次配备中既有时间上的紧迫感、又有空间上的谋划度。积极引导青年员工参与到主题教育工作中来，既从内心厚植理想信念，又从自身提升素质技能。

　　一是鼓励青年员工走出去，赴锦州市、营口市政府部门挂职交流，扑下身子搞调研、只争朝夕谋发展，把开行政策带出去、把政府诉求和主题教育开展的先进经验带回来。二是做好传帮带，开展老员工与青年员工结对子，推动 “思想导师+业务导师”双导师制；言传身教、化雨春风，培养出一批又一批敢打必胜的业务骨干。三是注重因材施教，加强个性化培养。根据各地区资源禀赋和员工实际情况进行合理分工，将个人成长与团队目标紧密结合，注重从不同业务角度考核不同岗位的工作业绩。给予青年员工充分信任，敢于把重要任务交给他们，不断增进其荣誉感、成就感、获得感。引导他们在服务辽宁振兴发展的生动实践里实现青春理想，在为开发性金融事业的不懈奋斗中书写人生华章。

　　汇入江海，涓滴才能永不干涸；融入时代，人生方有无限精彩。他们的故事已经书写，他们的故事还在继续。他们是9600万共产党人中的一员，他们是十四亿奋斗者的缩影。在实现第二个百年奋斗目标新征程上，客户一处全体同志将更加紧密地团结在以A同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持用A新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在总分行党委坚强领导下，踔厉奋发、勇毅前行，为开发性金融服务辽宁全面振兴、全方位振兴跃动团结奋进的青春脉搏。

学思践悟强党性  
　　领学促学、比学赶超

　　党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。支部锚定主题教育目标任务，精心组织理论学习，坚持原原本本读原著、学原文、悟原理，切实做到筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。

　　在扎实开展集中学习与专题研讨基础上，充分调动党员同志比学赶超积极性，在支部下设3个学习小组，由3名支部委员分别担任小组长，分散开展读书班、交流会。各小组将4种必读书目、4种选读书目交叉领学，在支部集中学习会议上分别研读重点、汇报交流，实现全体党员对指定书目学习的高效率、高质量、全覆盖。

　　大兴调研、知行合一

　　知为行之始，行为知之成。支部赋予3个小组学习之任，更委以实践之责。面对业务发展新使命，各小组更加自觉地用A新时代中国特色社会主义思想之“矢”，去射本部门业务发展之“的”，突出问题导向、调研谋划破题，努力做到既为一域增光、又为全局添彩。

　　他们深入贯彻A总书记关于“三农”工作的重要论述，走进岫岩县、盘山县扎实开展专题调研，用脚步丈量蓄势振兴的乡村沃野，把报告写在火热忙碌的田间地头。紧盯生态环境短板，以“百县千亿”为乡村振兴新篇章添加山美水美的生动脚注；聚焦农业生产，以分行首笔高标准农田XX亿元授信，助力中国人的饭碗牢牢端在自己手中。

　　他们牢记“国之大者”，调研的身影奔波于新鞍钢的高炉与轧钢线上；他们维护“五大安全”，远涉重洋的足迹印记在澳洲的企业与矿山之间。主题教育开展以来，累计投放17.5亿元资金，见证鞍本重组实现了“1+1>2”的质变，助力共和国长子挺直了钢铁的脊梁。

　　 “支部建在连上”，让战争年代的人民军队无往而不胜；“支部建在处室”，让各小组分则为理论与业务的排头尖兵，合则为敢打必胜的战斗堡垒。


##paidend##
