法学会工作总结(2篇)
法学会工作总结1
赤城县法学会成立一年以来，认真贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会精神，充分发挥党和政府的“智襄团“思想库”作用，努力践行社会主义法治国家建设者、扞卫者和实践者的历史责任。紧紧围绕党和政府中心工作，充分发挥法学会服务于党和国家工作大局，服务于基层、服务于群众，服务于广大法学法律工作者的“三个服务”作用，不断推进法学理论创新、法治实践创新、法律制度和法律文化创新。现将赤城县法学会工作总结如下：
一、围绕中心、服务大局，充分发挥法学会的职能作用
县法学会坚持以服务党和政府工作大局，服务政法中心任务为始终遵循的指导思想，切实把广大法学、法律工作者的思想和行动统一到推进依法治国、构建社会主义和谐社会上来，确保我县法学研究和法律工作始终朝着正确的政治方向发展。赤城县法学会紧紧围绕加强法学研究，组织全县广大会员认真学习贯彻中央和市、县政法工作会议、县法学会工作会议精神，学习贯彻中国法学会章程，支持鼓励广大会员，积极参与赤城县的建设与发展，充分发挥人才智力优势，发挥好党委政府的法治“智襄团”、法律文化的“培育者”、法律专家学者的“聚集地”、法学研究成果的“展示窗”、锻炼法治人才的“竞技场”的作用，努力提供优质的法律服务和保障，推进法学理论、法律制度和法律文化的创新。
二、抢抓机遇，发展自我，不断提高法学会工作规范化水平。
赤城县法学会认真贯彻落实省市法学会相关文件，把法学会作为政法工作的重要组成部分和长期战略任务，切实加强对法学会工作的领导，大力推动法学会组织体系建设，大力繁荣法学研究，充分发挥法学会在全局工作中的重要作用。县委常委、政法委书记刘庆斌高度重视法学会会员发展和组织建设工作，确定赤城县法学会工作筹备组，指定专人开始运作相关筹备工作，结合我县实际，制订了法学会成立方案，精心组织、认真开展各项筹备工作。2016年1月21日，赤城县法学会召开了第一次法学会代表大会，选举产生了会长1名，副会长6名，秘书长1名，理事12名，会员40名。为进一步加强赤城县法学会会员队伍建设，推进会员队伍管理的科学化、制度化、规范化，根据《中国法学会章程》和《中国法学会会员管理办法》和省市相关文件要求，讨论制定了《赤城县法学会会员管理办法》，对会员构成及入会条件、入会程序、会员的权利与义务、会员管理办法、会员退会及资格取消等作出了明确规定。为更加紧密地团结赤城县法学、法律工作者，增强赤城县法学会的凝聚力，使会员服务和管理工作进一步制度化、规范化。在会员的发展上，通过管理，全面加强会员的思想。组织、学风、制度建设，努力造就一支政治素质过硬，业务能力拔尖的会员队伍。
##paidbegin##三、积极参与，主动宣传，努力提高法学会的影响力和向心力。
当前﹐各类社会矛盾日益凸显﹐特别是征地拆迁、就业安置、劳资纠纷等社会矛盾将会逐渐凸显出来，维护社会和谐稳定的压力仍然很大，涉法涉诉的的信访案件仍处于多发期、敏感期，基层群众很多对法律条款和法律程序不了解，缺乏用法律武器来维护自身合法权益的意识，走入“信访不信法”的“怪圈”，而基层社区工作人员大多缺乏专业法律知识，在调解涉法涉诉矛盾时有很大的局限性。
在党在十八届四中全会召开之后，县法学会组织会员参与法制宣传活动。开展法制宣传活动是法学会的一项重要任务，也是扩大法学会影响，提升会员水平和知名度的好形式，根据赤城县法制宣传教育领导小组办公室的工作部署，县法学会先后承担完成了“法律进社区”、“普法宣传”、“四中全会宣讲”等大型法治宣传教育活动。一是开展法制宣传﹔二是开展法律咨询、服务﹔三是参与基层矛盾纠纷的调解，引导老百姓通过合法渠道解决问题，利用法律武器维护自己的权益，得到了各级部门和人民群众的好评，法学会日益受到各级党政部门和社会各阶层的关注化、规范化，根据《中国法学会章程》和《中国法学会会员管理办法》和省市相关文件要求，讨论制定了《赤城县法学会会员管理办法》，对会员构成及入会条件、入会程序、会员的权利与义务、会员管理办法、会员退会及资格取消等作出了明确规定。为更加紧密地团结赤城县法学、法律工作者，增强赤城县法学会的凝聚力，使会员服务和管理工作进一步制度化、规范化。在会员的发展上，通过管理，全面加强会员的思想。组织、学风、制度建设，努力造就一支政治素质过硬，业务能力拔尖的会员队伍。
四、积极参与，主动宣传，努力提高法学会的影响力和向心力。
当前﹐各类社会矛盾日益凸显﹐特别是征地拆迁、就业安置、劳资纠纷等社会矛盾将会逐渐凸显出来，维护社会和谐稳定的压力仍然很大，涉法涉诉的的信访案件仍处于多发期、敏感期，基层群众很多对法律条款和法律程序不了解，缺乏用法律武器来维护自身合法权益的意识，走入“信访不信法”的“怪圈”，而基层社区工作人员大多缺乏专业法律知识，在调解涉法涉诉矛盾时有很大的局限性。在党在十八届四中全会召开之后，县法学会组织会员参与法制宣传活动。开展法制宣传活动是法学会的一项重要任务，也是扩大法学会影响，提升会员水平和知名度的好形式，根据赤城县法制宣传教育领导小组办公室的工作部署，县法学会先后承担完成了“法律进社区”、“普法宣传”、“四中全会宣讲”等大型法治宣传教育活动。一是开展法制宣传﹔二是开展法律咨询、服务﹔三是参与基层矛盾纠纷的调解，引导老百姓通过合法渠道解决问题，利用法律武器维护自己的权益，得到了各级部门和人民群众的好评，法学会日益受到各级党政部门和社会各阶层的关注。

法学会工作总结2
一、法学会简介：
法学会作为滨海外事学院法学系下设学生独立机构。我们以服务、奉献为理念，以团结和组织法学系学生，以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻和落实科学发展观，坚持“为人民服务和为社会主义服务”的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针，理论联系实际，开展本学科法学研究和法学交流为宗旨。用自己的专业知识服务大众。我会现在分为三个部门，有编辑部、设计部和审校部，编辑部主要负责收集资料，设计部主要负责幕后宣传工作，审校部主要负责杂志的整理和版面设计。刚入会的新会员有一定的法学理论基础或法律工作实践经验，并有较强的法学研究能力的本系法学系学生由辅导员推荐，经系里批准，即为本会个人会员。我会定期召开会议，每个会员都可以参加本会及相关学科、专业、法学会组织的学术研究活动和其他活动。现在我会旨在培美同学们的法律专业能力，成为我院有学术性影响的社团，主要职责为我院创办法学专业期刊、组织进行与法律专业相关的活动。
二、法学会专业活动：
1.专业特色活动：案例分析大赛。
在主任穆凯盈所设置的特定案例中，同学们充分运用自己所学的法学专业知识和专业技能，进行了激烈的思维碰撞。同时，同学们也充实了自己视野、互相交换了自己的观点。例如，在同一个法律行为中，同学们可以从各个方面对它进行因此剖析、理解、评论。由此一来，同学们在比赛中不仅充分展示自己对法律的认知。而且表达了自己的观点。在赛后老师的总结中，我们体会到掌握民法的基本原则，就可以把握民法的基本精神，学习时就能举一反三、触类旁通。因此，民法的“活”法特点要求我们，—要注意随时运用民法解决身边问题;二要注意克服思维定式，培养民法思维。培养民法思维要注意两点：一是要注意与伦理道德思维相区别。伦理道德思维的核心是合理，而民法思维核心是合法，伦理道德思维不需要严密的推理，而民法思维应通过缜密的逻辑推理、严格的法律适用作出结论：二是要注意与其它法律思维相区别，民法思维要运用民法的方法，即讲求平等、自愿、等价有偿、诚实信用，讲求以民事法律关系为核心，讲求民法规则的适用，讲求民法术语的准确使用。
(2).青春杯模拟法庭。
模拟法庭公开表演赛2010年11月10日中午12点﹐在主楼模拟法庭教室举行了我系模拟法庭公开表演赛，本次表演赛由法学系主办，莅临现场观看表演的嘉宾有法学系主任穆凯盈，法学系老师卢显洋，法学系老师郭铵波。从案件重演到法庭审判，一次次掌声都证明台上参加这次模拟法庭演出的学生们的精彩表演。本次案件以插叙的方式拉开帷幕，在两位主角精彩的情境再现之后，控辩双方围绕案件的焦点“房屋贷款偿还问题”展开了激烈的辩论，面对控方咄咄逼人的攻势，辩方律师在交叉询问过程中也针锋相对。在有奖知识竞答互动环节中，让在场观众们回答关于法律知识，互动的气氛非常活跃，普及了法律常识同时也让观众认识到了大陆法系与英美法系的不同之处，同时这又显然体现了我们普法知识活动的成功。在休庭期间，穆凯盈主任对本次庭审进行了精彩点评，使在场的每位同学都受益匪浅。点评完毕之后，庭审的谁幕再次拉开。经过陪审团的商议，一致决定这起案件以刘磊涧组获得第一名胜利告终。由法学会举办的第一届青春杯模拟法庭活动取得了圆满成功，不仅得到了系领导支持与肯定﹐也得到了系领导的好评。滨海外事法学系法学会模拟法庭是法学系在滨海外事的品牌活动，目的是通过此次活动丰富学生的法律专业知识，把书本上的理论知识运用到实践中去，努力探索，做到理论与实践相结合，把法学系的风采向全校、全社会展示同时，对在校大学生进行法制教育，增强大学生的法律意识和法制观念。此次表演赛结合了法学院专业特色，不仅开阔了同学们的视野，也将我们平时的一些误区加以修正，充实了我们的专业知识，令我们收获颇丰。希望我们法学系全体同学在法律的大道上越走越宽敞，成为一名优秀的法律人。该次活动在法学院取得了较好的反响，并得到了领导的好评，而且充分应和了“青春杯模拟法庭”这个主题，加深了法律在人们心目中的地位，进一步取得了宣传法制的效果，并让我们同学锻炼了自己的能力。
2.专业学术活动：《滨外法学》是我们全体会员积极和奋斗的结果，其中介绍了法学界目前的前沿思想、热点问题，积极是法学系的学子们了解法学科界泰山北斗的学术思想。还介绍了各部门法的法学名家、经典案例，使同学们的理论知识与实践相结合，提高同学们将来对于专业问题的解决能力。同时也考虑到同学们将来的求学之路，详细的介绍了现在国内各家政法大学的考研情况和金牌专业，为同学们以后的考研深造做准备。
3.专业咨询机构：法律咨询室是法学会成员在课余时间利用自己的专业知识服务大众。该咨询室设置在法学系办公室332，值班时间是每周二下午13点30分到16点50分，每次安排大三的学长和学姐值班。由他们为老师和同学们解决生活中的法律问题。自法律咨询室成立以来，为同学们解决了很多生活中遇到的法律问题，赢得了全校师生的一致好评。
4.专业实践活动：
(1)大港司法局志愿者招募活动。法制志愿者活动招募期间，法学会20多名会员在学校进行宣传，同学们都兴致勃勃踊跃参与这项活动。我会积极举行这次志愿者面试工作，选择出适合志愿者工作的同学。所以这项活动对于学习法律的我们来说是很有意义的。。
(2)法制宣传日。现在国家倡导建立法治社会，我会响应国家的号召，特意在12月4号法制宣传日在大港世纪广场宣传法制思想，提高大家的法治意识。尽管那天寒风凌厉，天气寒冷，但丝毫阻挡不了全体同学那颗热火的心。大家积极向路人发宣传手册，积极讲授法学知识。在现实社会中，不懂法制知识的人还是大多数的，法律的普及还是有待发展，极其需要的，我们能够为法制建设献出自己的一份绵薄之力。
三、法学会工作展望∶
法学会是一个年轻的而又专业的组织机构，它在滨海外事学院广阔的舞台上茁壮成长。我们在今后的工作中会—如既往的坚持走专业化道路。.
1.今后要在这学年工作的基础上不断的发展、创新、和完善我们的管理机制。
2.进一步的丰富我们的活动、提高学习活动频率，提高活动质量，进一步去留住我们的会员，让他们去为我们法学会的明天而努力奋斗。
3.要抓住时间和空间机遇去搞活动，进一步宣传本组织，让本组织真正成为我们大学心目中的典范。也许我们成立的时间还不够长，各部门的协调也没有那么完美，但是我们坚信只要我们用心，大家就一定会看见我们为之付出的智慧与汗水，和我们一直走下去的心。“中外求索，德业竟进”这不仅是我们滨海外事的校训，更是我们心中的信念！不经历风雨，怎能见彩虹！

篇2∶县法学会2012年上半年工作总结
**法学会2012年上半年工作总结年以来，在县委政法委的亲切关怀和正确领导下，在学会领导的有力指导和推动下，法学会全体同志认真做好本职工作，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导﹐紧紧围绕“社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法”三项重点工作，认真贯彻中央和省市县政法工作会议提出的目标和任务，充分发挥“人民团体、群众团体、学术团体和政法战线重要组成部分”的职能作用，团结带领全县法学法律工作者，深入开展法学研究，促进成果应用转化，加强法学会组织体系建设，不断探索和创新工作机制，以更加奋发有为的精神状态，认真细致地开展工作，取得了良好的效果。现将有关工作情况汇报如下：
(一)认真贯彻中央和省市县政法工作会议精神，深入推进课题研究。
服务党和政府工作大局，服务政法中心任务是法学会工作始终遵循的指导思想，也是保持法学会生机活力的必然要求。为落推进“三项重点工作”的要求，法学会把“推进社会管理创新”的研究作为2012年法学会重点工作。为做好此项工作，组成了由县委常委、政法委书记和政法各单位主要负责人担任课题负责人的联合调研组，开展了“推进社会管理创新研究”课题的联合攻关。先后深入公、检、法、司等部门和乡镇实地调研，召开由民政，文广。住建，人社，安监，行政执法，食品药品，团市委，计生委及公安局出入境、网监、禁毒、警务室和电信运营商，部分社团组织等参加的8个座谈会。就加强社区矫正工作体系建设、加强对流动人口管理、特殊人群管理、互联网、社会组织的管理和平安建设等问题深入开展调研。搜集了大量生动鲜活的第一手素材，总结经验、分析问题、研究对策、明确措施，对进一步创新社会管理工作将起到重要的推动作用。
(二)以服务司法实践和打造学术精品为宗旨，开展学术研究，确定了今年学术重点。
为服务司法实践，法学会于年初深入县公安局、检察院、法院、司法局四个单位，围绕政法部门在实践中存在的重点和难点问题展开调研。确定了研究会学术年会主题和法学会立项课题：(1)学科研究会年会主题。重点围绕法治城市的指标评价体系的构建、法律文化与社会发展研究、特殊侵权损害赔偿责任的立法与司法、经济犯罪中的热点和难点问题研究这四个主题开展学术研究。(2)法学会立项课题。确定了从开展社区矫正工作看社会管理创新、论我国检察机关诉讼监督的基本原则、诉讼与非诉讼纠纷解决机制衔接制度研究、公安调解工作的研究与思考、交通事故综合治理架构研究等多个重点课题。
(三)以提高学术研究能力和法学素质为着眼点，组织学术研究与交流。
一是围绕中部法治论坛、环渤海法治论坛等学术交流活动在全县范围内征集论文，并召开政法部门和区县政法委会议专门部署。目前，论坛组稿工作正在紧张进行之中。二是促进理论与实践相结合。为充分发挥“人民团体、学术团体、政法战线重要组成部门”的职能，积极促进理论和司法实践相结合，法学会与政法机关合作，依托法学会丰富的人才队伍，开展浅谈执法共建活动在城乡社会管理行政执法工作中发挥的作用等课题的合作，合作成果为政法机关在城乡社会管理实践提供理论支撑。
(四)注重法学会整体发展，不断加强了法学会组织体系建设。
根据中政委和省市委政法委进一步加强法学会组织体系建设的总体要求，法学会从新的形势和需求出发，在巩固成果、夯实基础的同时，创新工作机制，力争实现新的突破。起草了《**县法学会进一步加强法学会组织体系建设的工作意见》，以文件形式印发。就注重和推进法学会组织体系建设、建立党组、配齐领导班子等提出意见。
(五)为更加紧密地团结广大法学、法律工作者，增强法学会的凝聚力，建立和完善了会员联络组和联络员制度。
法学会制定了联络组和联络员工作细则，明确了工作职责，初步建立了组织会员广泛参与法学研究的组织机制和激励机制。


##paidend##
