有关于第二批主题教育的研讨交流发言
（2篇）
A总书记近日对开展主题教育提出明确要求，强调要注重抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动，落实好党中央提出的目标要求和各项重点措施。第二批主题教育，涉及人员范围更广、类型更多、数量更大。连日来，我认真学习了A总书记关于主题教育系列重要讲话和指示批示精神，坚持以高站位、高姿态、高标准积极投入学习教育中。围绕近段时间的学习，结合自己的本职工作，对于如何抓好学习教育谈几点粗浅认识，如有不妥之处，还请领导和同志们批评指正。
一要提高理论学习的“深度”。毛主席常说，活到老，学到老，饭可以少吃。觉可以少睡，书不可以不读；读书治学，一是要珍惜时间，二是要勤奋刻苦，除此以外，没有什么窍门和捷径。A总书记也反复强调，学习是立身做人的永恒主题，也是报国为民的重要基础。学习是一辈子的事情，只有在学习中不断感悟人生、提升境界，才会使自己变得更加充实、更加睿智。而开展主题教育，其目的就是为了聚焦一个主题，集中一段时间，来一次系统、全面、深入的大学习，来一次问题的大起底，切实做到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。开展第二批主题教育，就要把理论武装摆在突出位置，既要跟进学习A总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，又要学原文读原著悟原理；既要利用好主题教育学习材料，又要用好报刊、杂志、网络等资源；既要开展集中学习、个人自学，又要专题举报读书班、研讨班等，真正学出对党忠诚、学出使命担当、学出实干精神、学出深厚情怀，推动党的创新理论真正入脑入心入行。
二要提高调查研究的“效度”。调查研究，基础在“调查”，关键在“研究”，根本在找到解决实际问题的良策。只有扎扎实实开展调查研究，才能知道现状是什么、问题在哪里，才能清楚干什么、怎么干，才能推动党和国家的各项事业不断向前发展。要把调查研究作为一门必修课，做到领导干部带头学、党员干部主动学、青年干部跟进学，学习调研方法、了解调研内容、清楚调研步骤，提高调查研究的针对性和实效性。要主动深入基层、深入一线，把步子迈下去、身子沉下去，走出机关大门、走到田间地头、走进群众家门，放下“官架子”，打开群众“话匣子”，与群众聊“家常”，听“吐槽”，用实际行动、真情实感拉进与群众的关系，赢得群众的认可。要始终坚持问题导向，以群众呼声为“风向标”，敢于正视问题，善于发现问题，始终将人民群众的“急难愁盼”放在心上，及时发现问题、解决问题，搞清楚问题所在、症结所在，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。要研究出解决问题的“良方”，做到群众反映的、能解决的问题要即知即改、立行立改，不能马上解决的问题要紧盯不放、限期整改，抓好“破题调研”文章，提升群众满意度。
三要提高检视整改的“维度”。检视整改是主题教育的一项重要措施，更是事关主题教育能否取得成效的关键环节。如果问题检视不到位、整改不彻底，只求过得去，不求过得硬，或者隔靴搔痒、隔山打牛，即便整改措施再实在，投入精力再充沛，终归是事倍功半，甚至可能会落入形式主义怪圈。第二批主题教育涉及的单位和人员同群众的联系更直接，群众期待解决的问题更具体，尤其需要充分借鉴第一批主题教育成功经验，把功夫下在解决实际问题上。要抓好检视整改，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，让人民群众切实感觉到解决问题的实际成效。要全力推动发展，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，把主题教育成果体现到高质量发展的成效上、体现到促进中心工作上。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，注重从源头上解决问题，通过建章立制补齐短板，以更高的标准、更严的要求、更大的力度把问题解决到位，形成常态长效。
四要提高推动落实的“力度”。顶层设计再周密，如果落实不到位，一切都是空谈。开展第二批主题教育，防止出现松劲泄气、前紧后松等现象。要加强组织领导，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，因地制宜分级分类指导，针对不同层级、不同领域、不同群体特点，作出合理安排，确保实现主题教育全覆盖，特别是积极借鉴第一批主题教育的有效做法，实现上下联动、聚合众力，破解难题。要抓好措施落实，无论是理论学习，还是调查研究、检视整改，都要一步一动抓好具体落实，充分发挥督导组作用，全程加强指导督导，特别是注重开门搞教育，虚心听取群众意见，自觉接受群众监督，主动接受群众评判，确保主题教育质效。要制定科学严密的工作推进制度，对主题教育中的好做法好经验及时以制度形式固定下来，始终保持严实作风，强化督促指导，确保第二批主题教育取得扎扎实实成效。
在第二批主题教育集体学习研讨发言
大家好，根据会议安排，下面我汇报一下自己的所思所悟所感所想。时代是思想之母。A新时代中国特色社会主义思想在新时代应运而生，深入回答时代之问，引领时代发展。党的二十大科学擘画了未来中国的发展蓝图，开展主题教育对新征程上统一全党意志行动、推动党和国家事业不断前进具有重大意义。我们要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，做到学思用贯通、知信行统一，把A新时代中国特色社会主义思想转化为锤炼党性、指导实践、推动工作的强大力量。近段以来，按照主题教育有关要求，我再次研读了相关精神，学习了必读书目等有关内容。通过持续不断学习，感觉自己有4点收获：
##paidbegin##一是学出了坚定信念。理想信念是共产党人精神之钙，党员干部要坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在常学常新中加强理论修养、在真学真信中坚定理想信念、在学思践悟中牢记初心使命。A新时代中国特色社会主义思想是一个内涵丰富、思想深邃、系统完整的科学理论体系，要想真正学深悟透，就不能妄想“一蹴而就”，而要原原本本读原著、认认真真悟原理，只有将晦涩的理论知识，一点一点地细细咀嚼品读、消化吸收、融会贯通并且结合自己的理解提炼出来，才能将党的创新理论真正“内化于心、外化于行”。对照新思想的要求不断提升自己，更加坚定了信仰信念和理想追求，增强了矢志不渝做伟大思想的坚定信仰者、忠实实践者的政治自觉、思想自觉、行动自觉，确保在任何情况下都无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定。
二是学出了忠诚担当。对党忠诚是共产党人首要的政治品质。开展好这次主题教育，首先要进一步培养和深化争做A新时代中国特色社会主义思想坚定信仰者和忠诚实践者的思想自觉、政治自觉、行动自觉。对照新思想的标杆修炼自己，更加坚定了自己绝对忠诚核心、坚定拥护核心、时刻紧跟核心、坚决捍卫核心、坚定维护核心、坚决校准看齐的思想坐标，增强了政治三力，始终在发展的征程中同心同向同行同力。
三是学出了过硬能力。在全党深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育文件要求：“主题教育坚持目标导向和问题导向相统一，着力解决六个方面的突出问题。”其中，“能力本领”是需要解决的一个方面问题，而“增强能力本领”则成了开展本次主题教育的重要目的之一。对新思想的基本观点、科学体系、丰富内涵、核心要义和贯穿其中的立场观点方法、道理学理哲理，有了更深刻的理解和掌握，能够更好地武装头脑、指导实践、推动工作。
四是学出了火热干劲。A总书记指出：“当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。”开展主题教育，就是要重实践、建新功，以实干担当促进发展，以高质量发展成效检验主题教育成果。业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩，通过在通读、精读、研读、上下功夫，在深学、细学、研学上做文章，在深化、内化、转化上求实效，进一步增强了舍我其谁的责任感和时不我待的紧迫感，砥砺了斗志精神和干劲拼劲。
下一步，我将按照单位部署要求，持续加强学习，认真履职尽责，抓好贯彻落实，具体是“3个坚决做到”“9个真”。
一要坚决做到对理论真学真信真用。把深入学习新思想作为主线贯彻始终，突出抓好读原著学原文悟原理，在学深悟透、系统全面、融会贯通、学以致用上下功夫，在真学真懂中感悟真理的“味道”，在真信真用中感悟真理的“力量”，做新思想坚定的信仰者，在工作中找差距、抓落实。
二要坚决做到对问题真找真查真改。严格按照“四个对照”“四个找一找”要求，真正做到把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把自身存在的思想问题和工作问题查找准、剖析透，坚持从一开始就改起来，一项一项抓整改、一个一个改到位，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休。
三要坚持做到对工作真实真效真好。没有等出来的机遇，只有干出来的精彩。抓住重实效这个鲜明导向，坚持“五比五不比”要求，落实单位提出的工作要求，突出把全年目标任务完成好，突出把明年思路措施谋划好，突出把当前各项工作统筹好，扎实做好各项工作，以重点突破带动全局发展，把主题教育激发出来的强大动力转化成推动单位发展的实际行动和实际成效。
　　发言完毕，谢谢大家！
##paidend##
