警示教育大会后的表态发言
（2篇）


篇1：

XX县委常委、县纪委书记、县监委主任
##paidbegin##
XX书记的讲话，站位高远、催人警醒。观看警示教育片《永远吹冲锋号》，让我深感震撼、深受教育。作为一名县区纪委书记，我将把自己摆进去，把工作摆进去，把职责摆进去，敢于斗争、善于斗争，始终保持“严”的主基调，一体推进“三不腐”，不断推动勤廉XX建设走深走实。

做好“码”上监督工作。用好用活“码”上监督平台，聚焦群众和企业“急难愁盼”问题，及时回应并解决民生诉求，不断提升平台的服务效能。围绕群众关心、关切的热点问题，坚持快速受理、快速转办、主动反馈，保障群众的知情权，维护群众切身利益。依托平台“营商环境”板块，深入开展营商环境领域腐败和作风问题专项整治，确保营商环境优化升级“一号改革”工程落地见效。

做好正风肃纪工作。坚持一手抓重大案件查办、一手抓日常监督，做到“两手抓、两手硬”。重拳出击，从严从快查处重点领域和关键环节违纪违法问题，形成高压治腐的震慑效应。强化日常监督，重点整治“怕慢假庸散”、酒驾醉驾、赌博等作风顽疾，严厉惩治漠视侵害群众利益问题，持续发力、久久为功，推动全县政治生态向上向好。

做好反腐倡廉工作。积极探索“阵地＋主题”的模式，依托网站、AAA公众号、视频号及抖音号“四位一体”的宣传矩阵，推进党风廉政建设宣传教育常态化，打造一批富有XX特色的勤廉文化品牌。深入推进勤廉文化“六进”行动，通过开展文艺汇演、小手拉大手、情景剧等群众喜闻乐见、丰富多彩的文化活动，不断提升反腐倡廉的吸引力和感染力，增强群众的获得感与满意度。





警示教育大会后的表态发言（二）

XX市产业投资集团党委书记、董事长

全市警示教育大会再次释放了市委、市纪委市监委对全面从严治党向纵深推进，抓好党风廉政建设和持续高压反腐的强烈信号，对推动全市党员干部遵纪守法、廉洁从政从业、建设勤廉XX有着极其重要的意义。

作为一名市属国有企业主要负责人，本人将不折不扣贯彻落实警示教育大会和XX书记讲话精神，团结带领市产投集团党委班子认真履职尽责，抓好各项责任落实。

压紧压实政治责任。全面加强党风廉政建设，研究制定各级领导班子全面从严治党责任清单和任务安排，完善党风廉政建设考核机制，同时规范选人用人工作程序，防范重大经营风险，强化招标和投融资管理，管控重大项目实施。紧盯集团党委各项工作部署落实和工程招标、投融资、资金调拨、物资采购等重点领域，紧盯违规经商办企业、违规借贷谋利、“怕慢假庸散”等突出问题开展常态化监督检查。将管党治党要求与业务工作同部署、同检查、同落实，真正形成上下联动、一级抓一级、层层抓落实的良好氛围。

落实“三重一大”决策机制。市产投集团党委将深刻汲取张梁案教训，切实加强对权力的制约和监督，特别是强化对各级企业“一把手”的监管。梳理完善规章制度，规范并落实好“三重一大”决策制度，完善相关配套制度，切实提高依法决策、科学决策、民主决策水平。以全面落实整改为切入点，进一步规范集团各项权力运行，建立完善权责清晰、流程合规、管理科学、运转有序的国有企业决策体系、管理体系、执行体系和监督体系，为集团高质量发展提供强有力的保障。筑牢拒腐防变底线。充分运用张梁案开展警示教育，以案释德、以案释纪、以案释法，充分发挥反面案例的警示、震慑、教育作用，筑牢集团全体党员干部的拒腐防变底线。常态化开展政治谈话和廉政教育，加强干部职工理想信念教育、纪法教育、勤廉教育，帮助干部职工把稳思想之舵，走稳人生每一步。加强对党员干部的管理和监督，教育引导党员干部规范八小时以外的言行，主动接受监督，始终保持共产党人清正廉洁的政治本色。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
