第二批主题教育心得体会
（2篇）

四下基层”是习近平同志在福建工作期间大力倡导并身体力行的工作方法和工作制度，是党密切联系群众的实践创造，其核心要求与主题教育的重点措施高度吻合。广大党员干部要深刻把握“四下基层”的丰富内涵、时代价值和实践要求，要立足于“下”、根植于“民”，走好新时代党的群众路线，推动第二批主题教育走深走实、见行见效。

一要带着“理论”下基层，当好政策“宣传员”。习近平总书记强调：“要坚持以党内教育引导和带动全社会的学习，让党的创新理论‘飞入寻常百姓家’”。政治上的清醒离不开理论上的坚定，政策和策略是党的生命。广大党员、干部，要清醒地认识到，一些惠民政策如果落实不到位，就会沦为“空中楼阁”；民生新政、惠民举措再多再细，如果老百姓不知晓、没用上，好政策也会止于“最后一公里”。民有所盼，政有所为，我们要精准把握群众的政策需求，用群众喜闻乐见的方式，深入群众宣传宣讲，要站稳群众立场、讲好群众语言，“和群众同坐一条板凳”，真正把党的正确主张变为群众的自觉行动。
##paidbegin##
二要带着“问题”下基层，用好党的“传家宝”。习近平总书记指出：“调查研究是做好工作的基本功，一定要学会调查研究，在调查研究中提高本领”。问题是时代的声音，调研是破题的路径。广大党员、干部，要多到情况复杂、群众意见集中、矛盾尖锐的地方去研究问题，要在“解剖麻雀”中摸清基层实情，要善于把握“小切口，从解决群众最关心的“关键小事”入手，以“不见本质不罢休，打破砂锅问到底”的志气，全面开展调查研究，不断从人民群众的大智慧中获得解决问题、改进工作的思路办法，切实把调研成果转化成解民之忧、顾民之盼、纾民之困的实招硬招。

三要带着“使命”下基层，做好纠纷“调解员”。习近平同志记在宁德工作时，与群众面对面交流、心贴心沟通，让群众反映的问题和诉求“事事有回音、件件有落实”，实现了信访工作的根本性转变。信访工作是“送上门的群众工作”。广大党员、干部，要将信访接待作为检视整改发现问题的重要途径，作为检验自己群众工作能力和作风的重要“试金石”，要带着感情、带着责任、带着使命，架好信访工作这座党群工作“连心桥”，要变群众要“上访”为干部主动去“问访”，在一线倾听群众呼声，与群众“零距离”交流互动，倾听群众诉求，主动化解问题，把矛盾解决在基层一线、化解在萌芽状态。

四要带着“干劲”下基层，当好群众“勤务员”。习近平同志在宁德工作期间，带头深入基层一线办公，直面群众，在解决群众重难点问题上取得显著成果。“现场办公下基层”是打通服务群众“最后一公里”的有效措施。当前，第二批主题教育在基层开展，干部群众的联系更直接、面临的问题矛盾更复杂、群众期待的结果更具体。广大党员、干部，要牢固树立为民造福的政绩观，变“被动服务”为“主动服务”。要坚持问题导向，对标人民期盼，善于站在群众的角度思考问题、分析问题，做到问题在一线解决、服务在一线跟进、责任在一线落实，让人民群众真真切切感受到主题教育带来的新变化新面貌。






第二批主题教育心得体会

习近平总书记强调：“要把实的要求贯穿主题教育全过程，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，实实在在抓好理论学习和调查研究，实实在在检视整改突出问题，实实在在办好惠民利民实事，用实干推动发展、取信于民。”当前，第二批主题教育正在基层各级党组织中如火如荼地开展，广大党员干部当以实实在在的态度，全身心投入主题教育之中，全方位把握主题教育的深度，体悟“深学”之秘密，领悟“深思”之意义，感悟“深省”之气力，从而做到学而有成，思而有行，省而有戒。

一要从习近平总书记最新要求中体悟“深学”之秘，学而有成强“内功”。学习无界限，厚积而薄发。“深学”即为广大基层党员干部要在第二批主题教育的过程中践行习近平总书记“实实在在抓好理论学习和调查研究”的最新要求，进行深入的学习，从而强化思想上的淬炼。基层党员干部要深刻认识到基层工作最根本的本领是理论素养，通过深入学习习近平总书记系列读本、系列讲话，看透蕴含其中的核心要义，吃透蕴含其中的精神实质，悟透蕴含其中的实践要求，要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为推动新时代基层工作的第一思想旗帜和首要精神旗帜，从中领悟当代中国马克思主义立场、观点、方法，并将其作为基层党员干部认识世界、改造世界的强大思想武器。通过常修常炼、常悟常进，进一步坚定理想信念，始终保持对党的朴素情感，进而达到虔诚而执着、至信而深厚的境界。

二要从习近平总书记最新要求中感悟“深省”之力，省而有戒强“硬功”。“心不可乱，则利至而必知，害至而必察。”“深省”之意在“慎行”。“深省”即为广大基层党员干部要在第二批主题教育的过程中践行习近平总书记“实实在在检视整改突出问题”的最新要求，进行深刻的反省，从而强化政治上的历练。从让人民监督政府到推进自我革命，这是中国共产党跳出历史周期率的实践过程和答案，作为基层党员干部，在主题教育的关键时刻，更要勇于跳出自身发展的历史周期率，深刻领悟“以学正风”的政治要求，做到“三省吾身”“内外兼修”，要时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，将政治自觉转化为行动自觉，转化为解决人民群众难点堵点痛点的有效手段，在主题教育检视整改的关键环节，坚持学查改相贯通，尤其是要坚决整改人民群众反映的突出问题，以整改的实际成效取信于民、服务于民，让人民群众真真切切感受到主题教育带来的新变化新面貌。

三要从习近平总书记最新要求中领悟“深思”之义，思而有行强“外功”。实践的价值就是思考的意义。“深思”即为广大基层党员干部要在第二批主题教育的过程中践行习近平总书记“实实在在办好惠民利民实事”的最新要求，进行深度的思索，从而强化实践中的锻炼。从“两学一做”学习教育到“不忘初心、牢记使命”主题教育，从党史学习教育到习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，贯彻其中的一条思想主线就是群众路线，群众路线是中国共产党的根本工作路线。走实党的群众路线，首先要对群众有感情，真正把自己当作群众的一员，把群众的事当作自己的事。主题教育就是要让我们认识到，人民群众是时代的引领者，是历史的创造者，是真正值得我们信赖和依靠的磅礴力量，通过深度思考，从根本上避免疏远群众、脱离群众，“跑上面多、跑基层少”的问题。面对新时代群众工作对象更加多元，群众诉求更加多样，群众工作环境更加复杂的情况，基层党员干部要更加深入研究和准确把握新形势下群众工作的特点和规律，改进群众工作方法，提高群众工作水平，提升群众工作质量，实现从思想到实践的根本转化，不断形成以学促干、以干促学的良性循环。
##paidend##
