

防汛抗旱工作开展情况的报告汇编（2篇）

商务局关于商贸领域防汛抗旱安全生产工作开展情况的报告
##paidbegin##按照《省商务厅关于开展2020防汛抗旱检查工作的通知》、《商务部关于开展防汛抗旱防台风检查的通知》（x消费函〔2020〕xx号）等文件精神要求，进一步做好防汛抗旱工作，保障群众汛期和旱期生活必需品市场供应稳定，有效预防和控制突发性灾害发生引起的市场异常波动，结合我市实际情况，现将工作开展情况汇报如下：
（一）提高认识，加强领导，完善市场应急工作调控机制。成立了防汛抗旱市场供应应急管理工作领导机构周密部署，精心安排，完善防汛抗旱工作预案，严格执行值班制度，单位负责人、值班人员保证通信畅通，认真落实上级防汛抗旱指示精神和要求，我们与生活必需品储备企业签订了责任制，对应急商品的库存情况、货源组织和储备管理工作进行了检査，确保灾情发生时能调得动、用得上，保证生活必需品正常供应，防止供应断档、脱销。同时，进一步加强了市场信息指导、企业供应链采购、区域间调剂、储备商品投放等相关调控措施的基础设施和制度建设，建立并完善了应急商品投放网络建设。
（二）密切监测，狠抓落实，做好重要商品储备和紧急供应准备工作。我们坚持把加强对生活必需品市场监测和保证生活应急管理工作的重点来抓，制定和完善相关工作措施。加强市场监测预警系统，及时全面的报告和发布市场异常波动信息。不断加强市场运行分析，为应急商品调度、市场调空和防汛抗旱工作提供决策依据。
（三）强化监管，确保流通环节食品卫生安全。对应急商品重点企业会同有关部门进行安全大检查，针对薄弱环节制定防控措施。切实加强肉类市场管理。一是在定点屠宰场全面建立和推行台帐管理制度、检验人员持证上岗制度、肉品检验制度、统计监测制度、档案管理制度，实现肉品质量安全责任可追溯：二是严格肉品市场准入和购销台帐制度，实行肉品安全协议准入制度、不合格肉品退市制度，并积极探索开展肉品购销随附单制度，坚决防止非定点屠宰场出场的肉品、不合格肉品流入市场。三是加大市场监管力度，净化肉品市场。全市商务系统协同相关部门，在全市多次开展以严厉打击制售注水肉、病害肉等不法行为的检查行动，　　 
（四）搞好协调服务，确保物资配备到位。一是加强部门间协调配合工作，掌握天气变化，科学指导农民开展农业生产、抗旱救灾、农资供应和组织货源工作，确保物资供应。二是按照统筹调配原则，完成全市所有水库的防汛物资配备，配备的物资根据水库的具体情况，除常规配备的手摇报警器、编织袋、救生衣、铁铲等防汛物资外，在防汛任务重的青山水库还建立了防汛视频监控，进一步强化防汛调度手段。三是坚持防汛和蓄水并举，切实做好水库蓄水工作，充分保障集镇供水水源充足和产业发展灌溉之需。
（五）结合结构调整，推进产业防汛抗旱。一是优化产业结构调整，抓好改植补种工作。组织人员力量深入生产第一线，动员农业生产经营主体、农户对容易受灾地块做好科学规划，结合县主导产业，因地制宜的选择适宜种植的品种，做好改植补种工作。二是投入抗旱救灾车辆，保障主导产业近期抗旱。针对目前降水少的实际情况，为提高灌溉效率，同时提高用工功效，保障每一滴水都发挥最大作用。



关于防汛抗旱工作开展情况的报告（镇乡）
按照《关于进一步做好春季防汛防旱工作的通知》（x汛办发〔2020〕xxx号）文件要求，xx镇镇政府精心组织、周密部署，全力做好防汛抗旱工作，对所在辖区进行全面检查，现将我镇防汛抗旱工作情况汇报如下：
一、防汛抗旱工作情况
为做好“防大汛、抗大旱、抢大险”准备工作，在年初对防汛抗旱工作做出早安排，完善了防汛抗旱工作预案，调整充实防汛抗旱指挥部成员，进一步全面落实以主要领导为核心的防汛责任制，做到思想到位，措施落实，并完善社区防汛预案，责任落实到人，切实做到了认识到位，组织到位，责任到位，措施到位，以确保安全渡汛。
（一）高度重视，周密部署。镇党委、政府高度重视今年的防汛抗旱工作，认真分析今年防汛抗旱工作面临的新形势，充分估计气候异常带来的新情况、新问题，切实做到高度戒备、周密部署、科学调度。进一步加强领导，成立了以镇长为组长，分管副镇长为副组长，各相关部门、各社区负责人为成员的防汛抗旱领导小组。领导小组具体负责防汛抗旱工作的一切事宜。
（二）加大宣传，提高认识。充分利用会议、标语、横幅和平台等宣传载体，提高广大干部群众对防汛抗旱工作的认识，进一步增强防汛抗旱意识，消除人民的麻痹心理。目前，结合疫情防控和鼠疫工作宣传，入户宣传近x万户，发放宣传资料xxxx余份。通过发放防汛抗旱类知识信息xx余条，转发达xxxx余人次。
（三）组织开展业务技能培训和技能演练。针对我镇防汛抗旱工作的现状，组织综合性应急救援救灾队伍开展了防汛演练、业务技能培训，进一步提高了全镇防汛抗旱应急救援救灾工作能力和水平。
（四）落实防汛抗旱责任制，加强检查督促工作。我镇积极落实领导班子、各社区书记、主任防汛抗旱责任制和防汛抗旱职责，及时上报、反馈情况。同时，加强对防汛抗旱责任制的检查督促工作，制定了检查督促制度，要求镇督查考核工作组随时进行检查，以进一步落实防汛抗旱职责。
（五）严肃防汛纪律，加强防汛值班管理。按照防汛抗旱工作有关规定，我镇及时修订了防汛值班制度，实行防汛值班责任制、首长带班工作制，值班人员24小时在岗值班，严格遵守各项防汛抗旱工作制度，坚守值班岗位，认真履行值班职责，密切监视天气变化和汛情发展，及时掌握并向上级部门反映重要情况、及时上报报雨情雨量，做到上报情况及时、准确。
（六）将防汛抗旱工作与棚户区改造紧密结合，着力消除安全隐患。春季来临后，我镇结合推进棚户区改造工作，组织防汛抗旱队伍持续深入辖区平房区开展全面摸排检查，全面做好防汛抗旱工作，确保群众生命财产安全。
二、下一步工作计划
（一）认真贯彻落实上级有关防汛抗旱工作的文件会议精神，切实维护人民群众的利益为根本，继续完善好防汛抗旱工作预案，落实好防汛责任制。
（二）实行目标责任制的管理方式，把工作重心下移到社区，实行群防群治。
（三）加大对防汛物资的筹备，完善各种防汛抗旱设施。
（四）加强对综合性应急救援救灾队伍的训练，努力提高他们的整体素质，使防汛抗旱队伍拉得出、用得上、起作用。
（五）加强防汛抗旱工作调度，做到早安排、早落实，确保工作到位、责任到人。


##paidend##
