组织生活会个人发言材料及发言提纲
（2篇）
组织生活会个人发言材料
按照xx《xx通知》要求，本人紧紧围绕本次组织生活会主题，通过学习研讨、征求意见、谈心谈话和对照检查，认真查找自身存在的突出问题，并进行了深刻的原因剖析，明确了整改努力方向。现将对照检查情况汇报如下： 
一、存在的问题 
对照A总书记的号召要求和对xx重要讲话重要指示批示精神，对照xx会作出的各项部署要求，对照党员义务等方面，通过谈心谈话、征求意见查摆出以下6个方面12个问题。 
##paidbegin##（一）在政治信仰方面。一是对“两个确立”理解的不深。将深刻领悟“两个确立”的决定性意义仅停留在思想认识层面，没有把“两个确立”落实到实际工作的各领域各方面各环节，“两个确立”根本政治保证作用发挥不够好。比如，二是政治执行力不够坚决。在贯彻上级决策部署上态度是坚决的，但还存在思想上不够重视，对上级的一系列决策部署和工作要求把握不全面，致使一些措施的执行落实不够及时，工作标准“打折扣”。有时候未能有效处理主动作为，过分强调实际情况和存在困难，存在本位主义和实用主义倾向。比如， 
（二）在党员意识方面。一是工作主动性有所弱化。忙于应付多、主动落实少，缺乏创造性开展工作，在解放思想，更新观念，创新工作方法和手段方面不积极不主动，被动应付。比如，二是工作标准要求不高。存有畏难发愁的思想，工作满足于过得去，不求过得硬，缺乏大胆负责的勇气，对碰到的矛盾和问题，好办的就多办，难办的不愿多涉及。比如， 
（三）在理论学习方面。一是理论武装不够到位。学习主动性和积极性不强，存在“急学急用”、实用主义问题，学习不够全面深入系统，习惯于以干代学、以会代学，对新思想未能真正做到学深悟透、入脑入心，运用新思想武装头脑、指导实践把握运用不够到位。二是学习成果转化不足。党的XX大召开后，虽能认真研读全会报告，主动领会和把握作出的各项决策部署，但学习碎片化情况较为突出，一定程度上还没有做到学懂弄通。特别是对照“两个健康”发展目标，在推动xx工作过程中，不能够很好的把学习成果转化为谋划工作思路、解决工作难题的有效支撑，对如何贯彻落实县上各项决策部署的切入点和结合点找得还不够准。 
（四）在能力本领方面。一是开拓进取精神有所松懈。有时对待工作不够主动、积极，只停留在满足于完成上级领导交付的任务，没有对标先进，没有从更高的标准、更严的要求、更好的成效去破解工作中深层次的问题。在工作中遇到难题，有时也存在等或靠的思想。比如，二是解决群众困难做的不够。对群众的实际需求考虑得不够全面系统，集中表现在对群众关心的重点问题关注得比较多，热点问题解决得比较快，但特殊困难家庭的难点问题上，用力不足，效能不高，推进缓慢，解决问题不够彻底。如在防返贫机制的运行中，没有严格按机制办法定期救助落实，为防返贫挥好社会力量的爱心作用。 
（五）在作用发挥方面。一是服务大局上有待强化。存在本位主义思想，在服务民营经济发展过程中站在全县角度上考虑问题、谋划工作思路做得还不够到位。比如，二是干事创业的作风不实。在繁重的工作任务面前，于担当的意志不够坚定，存在重部署、轻落实，重宏观、轻微观的倾向，对重点领域风险的预见性不强，有针对性开展警示教育频次还不够，警示教育的作用发挥不够充分。比如 
（六）在纪律作风方面。一是落实主体责任不严。落实全面从严治党不够有力，主体责任压力传导不够，没有充分发挥调动工商联机关干部的的工作积极性，对落实“一岗双责”没有进一步压实责任，拧紧链条落实监督执纪不够有力。二是纪律规矩没有把牢。没有时刻把政治纪律和政治规矩挺在前面，自觉做好主体责任践行者、引领者和示范者不够到位；有时存在“老好人”思想，压力传导不够到位，对新时期如何更好的加强思想政治修养，缺乏深入思考；在工作生活中的小事、小节上没有用更高的标准来要求自己。三是意识形态工作仍有薄弱环节的问题，对全县意识形态领域重大问题主动思考研究、分析研判不够，单位内部抓意识形态工作创新思路举措不够、成效不明显。 
二、原因剖析 
针对上述问题，本人深刻剖析和认真反思，主要原因有以下四个方面。 
（一）理想信念有待提高。通过反思，主要是放松了理论学习，没有真正做到深学、细照、笃行。没有把理论学习当成一种需要、一种对领导干部政治素质的基本要求，对理论武装头脑的紧迫性认识不足，理论学习不够重视，学习自觉性、积极性和主动性不足。同时，放松了对自己世界观、人生观、价值观的改造，进取意识减弱，存在“差不多”“还可以”的想法，没有把党员领导干部应尽的责任、义务时刻放在心上、扛在身上。 
（二）党性修养弱化。落实党内政治生活规定不严格，放松了党性修养和党性锻炼，使得精神上有所懈怠，坚持党性原则不够，思想上出现攀比杂念；政治上高标准严要求有所放松，工作中满足于完成任务和不出问题，锐意进取精神不足。 
（三）宗旨意识筑得不牢。作为一名党培养多年的从乡镇走出来的党员干部，自己内心深处对群众有着深厚的感情，总认对群众的所思所想所盼比较了解，在工作上，不能很好的处理对上级负责和对人民负责的关系，有时产生了不怕群众不满意、就怕领导不注意的思想误区，发挥群众主体地位的自觉性不强。 
（四）纪律约束不够严格。在重大问题上自己能做到坚决与党中央保持一致，做到对党忠诚，但在对遵守政治纪律和组织纪律的重要性上思考不深刻。有好人主义思想，严格管理不够。对个别工作不认真、纪律松弛的同志不能及时批评教育，助长了松散风气。 
三、努力方向和整改措施 
（一）加强理论学习，提高自身能力素质。针对“两个确立”理解的不深的问题，本人加强政治理论学习，掌握党的基本理论的科学体系和精神实质，做到真学、真懂、真信、真用，不断提高理论和工作水平；坚持向实践学习，向群众学习，做好新形势下群众工作、妥善应对处理复杂矛盾的本领，以学促知、以知促行，增强服务群众的政治自觉、思想自觉和行动自觉，形成科学的政绩观、权力观。针对政治执行力不够坚决的问题，结合实际，强化业务知识学习，全面熟悉掌握各项业务知识，努力提高业务能力，提高为发展第一要务服务的水平，学会管理自己，学精管理业务；广泛学习经济、法律等方面的知识，不断拓宽知识面，充实自己、提高自己，努力适应新的形势，新的变化。 
（二）牢记党的宗旨，切实维护群众利益。针对理论武装不够到位的问题，牢记全心全意为人民服务的宗旨，牢固树立立党为公、执政为民、甘作人民公仆的思想，认真贯彻落实党的XX大精神和要求，大力弘扬党的优良传统和作风，学习先进模范，查找自身不足与差距。针对学习成果转化不足的问题，做好“结合”“转化”文章，切实用A新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。自觉把A新时代中国特色社会主义思想作为必修课，使其成为自己正确履职的灯塔和指南。针对服务大局上有待强化和解决群众困难做的不够的问题，认真落实深入基层、深入群众的工作要求，多倾听群众的批评和意见，把群众满意不满意，高兴不高兴，答应不答应，拥护不拥护作为工作的出发点和落脚点。带着深厚的感情去帮助解决困难群众遇到的实际问题，实实在在地为基层群众办一些实事、谋一些好事，切实做到感情上贴近群众、行动上深入群众、利益上维护群众。 
（三）提升境界标准，推动发展再夺新高。针对“工作主动性有所弱化”的问题，认真贯彻落实A总书记关于“要坚持真抓实干激发全社会干事创业能力，让干部敢为，地方敢闯，企业敢干，群众敢首创”讲话精神，充分发挥党员先锋模范作用，激发干事创业能力，提高工作效能。针对“工作标准要求不高”的问题，认真学习贯彻党的XX大精神和中央经济工作会议精神，立非常之志、谋非常之策、举非常之力、用非常之招，加力奋斗、跳起摸高，重振积极主动、求真务实的工作雄风。进一步提升发展标杆、提升工作标准、提升精神境界，贯彻XX书记对我市作出的“在推动高质量发展上走在前，干在先”的批示精神，全面提高工商联工作效能和整体水平，引导推动民营企业主动适应市场需求，立足XX实际和产业发展特点，着力打造XX经济增长极。 
（四）转变工作作风，扑下身子狠抓落实。针对开拓进取精神有所松懈和干事创业的作风不实的问题，在工作方式上求实，在作风上真抓实干，在下步工作中勇于担当，以实干求实效，以实效促发展。带头强化领导力和执行力，切实把转变作风的着力点放到解决“不落实”上，把嘴上说的、纸上写的、会上定的，变为具体的行动、实际的效果，以昂扬向上、敢于担当、善作善成的精神抓好每一项工作，不辜负党的培养和群众的期盼。 
（五）自觉防微杜渐，筑牢廉洁从政防线。针对落实主体责任不严和纪律规矩没有把牢的问题，严格遵守廉洁从政各项规定，筑牢思想和制度防线。以身作则，从小处着眼，大处着手，每时每刻按照党员干部廉政勤政的有关规定严格要求自己、鞭策自己。时刻以《党章》从严要求自己、违法违纪案件警醒自己，进一步规范自身从政行为，自觉拒腐防变，增强慎独意识和自律观念，做到勤政务实、勤俭节约、秉公用权、生活正派。针对意识形态工作薄弱的问题，严格遵守党的组织原则、政治生活原则，坚持和发扬艰苦奋斗的优良传统，积极发挥代表履职尽责，始终保持昂扬向上、奋发进取的精神状态，认真贯彻民主集中制，主动参加党内生活，主动接受各方面监督，积极开展批评和自我批评，自觉维护班子团结和领导权威。自觉接受党组织和群众的监督，管住自己，守住小节，防微杜渐，以实际行动维护党纪政纪的权威性和严肃性，树立勤政廉政的党员领导干部形象。 
以上是我的对照检查，不足之处，请同志们批评指正。

组织生活会个人发言提纲
按照xx《xx通知》要求，本人紧紧围绕本次组织生活会主题，通过学习研讨、征求意见、谈心谈话和对照检查，认真查找自身存在的突出问题，并进行了深刻的原因剖析，明确了整改努力方向。现将对照检查情况汇报如下： 
一、存在的问题 
（一）在政治信仰方面。能够始终坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的XX大精神，始终把A总书记对xx重要讲话和指示批示精神作为全部工作的统揽和主线，自觉在思想上政治上行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。但对照查摆，还存在对“两个确立”的决定性意义认识不够深刻的问题。虽然能够对“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑进行系统学习，但没有真正做到先学一步、学深一层，在领会感悟精神内核，汲取智慧经验方面还有不足，从总体上、整体上深刻认识和具体把握“两个确立”之间的紧密联系，系统钻研蕴含其中的深刻内涵还不够深透。 
（二）在党员意识方面。能够时刻牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，认真践行党章、履行党员义务，积极贯彻落实党中央重大决策部署和省委市委工作要求，深入贯彻新发展理念，主动融入改革发展工作需要。但认真对照查摆，还存在“贯彻落实上级决策部署不够到位”的问题。落实工作满足于按部就班，带头对标对表、创新工作做得还不够好，还存在责任意识不强，压力传导不足、监督指导不够的问题。比如，在自身理论水平不高，认识不清，创新能力不足，工作能力跟不上，谋划工作思路不宽，考虑不周。 
（三）在理论学习方面。能够坚持用A新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，坚定理想信念、锤炼党性修养，做到学思用贯通、知信行统一。但认真对照查摆，还存在以下两个问题。一是学懂弄通不够深入。虽然能够积极参加党支部集中学习，完成规定自学内容，但更多的是以会议、手机APP等方式学习，满足于一般化的学习理解，对一些新观点、新论断理解还不够深透、把握还不够精准。比如，对A新时代中国特色社会主义思想的形成和发展历程，缺少系统性的思考研究，深刻领悟其核心要义还不够，缺乏统筹兼顾、科学把握的理论底蕴和政治能力，不能及时有效地理解、把握和消化贯穿其中的立场、观点、方法。二是成果转化不够到位。在深入把握“两个确立”思想理论和实践要求，将学习成果转化为推动高质量发展的政治自觉方面做的还不够到位。比如，学习上还存在“实用主义”，浅尝辄止的问题，分管什么、需要什么就重点学习什么，真正把学习成果转化为谋划工作的思路举措、解决问题的有效方法、推动落实的实招硬招方面做得还不够。 
（四）在能力本领方面。能够紧扣党的XX大战略部署和新时代新征程的中心任务，主动把工作放到全县工作大局中谋划推进，不折不扣把各项工作任务落到实处。但认真对照查摆，还存在两个方面的问题：一是创新精神不强。对分管的工作，习惯于压任务，轻于管理，顾及日常事务繁琐，存在保守和迁就的心态，只图完成好规定动作就行，创新性开展工作热情不足，不善于提炼总结经验亮点。比如xx。二是破解难题力度不够。缺乏锲而不舍、一抓到底、盯住不放的精神，对一些重点难点问题，存在畏难情绪，破解难题办法不多，力度不大。比如，xx。 
（五）在作用发挥方面。能够做到牢记初心使命，心怀“国之大者”，自觉践行以人民为中心的发展思想，但认真对照查摆，还存在为民服务意识不强的问题。xx比如，xx 
（六）在纪律作风方面。坚持把纪律和规矩挺在前面，把牢思想和行动的“总开关”，推动全面从严治党政治责任真正落到实处。但认真对照查摆，还存在两个方面的问题。履行“一岗双责”仍有不足。落实全面从严治党主体责任的主动性和自觉性还不强，在教育引导分管干部明责、履责方面还不够全面深入。比如，xx。 
二、原因剖析 
针对上述问题，本人深刻剖析和认真反思，主要原因有以下四个方面。 
（一）理论学习不够扎实。用党的最新理论成果武装头脑、提升素养不够，对A新时代中国特色社会主义思想学习领会得还不够深入不够深刻。学习的自觉性、积极性和主动性不足，学习中还有实用主义倾向，没有做到联系实际学、带着问题学、及时跟进学，导致运用党的最新理论成果指导工作实践的能力还不够强。 
（二）群众观念有所弱化。以人民为中心、为人民服务的思想有所弱化，宗旨观念、群众观念有所淡化，没有把民声民意内化于心、外化于行。干工作没有很好地坚持从群众中来、到群众中去工作方法，静下心来向基层干部、职工群众学习少，了解社情民意和企业实际情况少，造成理论联系实际不够紧密。 
（三）业务水平不够精湛。工作忙于具体事务多，从宏观上深入考虑问题较少，尤其对一些重大问题和难点、热点问题敏锐性不够；对一些深层次问题探讨、研究得还不够，与xx工作，服务职工群众，维护职工合法权益方面还存在一定的差距。知识储备和能力锻造欠缺，驾驭复杂局面、应对复杂问题的能力还跟不上新形势新要求。 
（四）履职尽责有待加强。工作进取意识有所减弱，抓细抓实抓常、一抓到底的实干精神不足，具体工作中，先想着怎样尽快完成、不耽误事，对如何才能效率更高、干得更好缺乏思考。缺乏无私奉献、开拓创新、锐意进取、精益求精、敢争一流的进取精神，敢于担当精神不够，主观能动性没有充分发挥。 
三、努力方向和整改措施 
（一）加强政治理论学习，提升政治理论素养。针对“学懂弄通不够深入”的问题。持之以恒学习A新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实上下功夫，毫不动摇坚持和捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致。针对“‘两个确立’的决定性意义认识不够深刻”的问题。坚持系统学习A新时代中国特色社会主义思想，融会贯通学，带头牢记初心使命，真正使之沉淀在血液里，植入到灵魂中。结合xx工作，切实做到知行合一，在推动落实各项工作中，认真研究理清思路，做到思想上更加清醒、理论上更加成熟、政治上更加坚定，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更好地服务全县职工群众。 
（二）转变工作作风，增强服务职工群众的能力。针对“创新精神不强”的问题。继续拓宽自己的理论知识面，加强自己对理论知识的应用，在日常工作中，通过“多学”“多问”“多想”不断提高自己解决问题的能力，坚持积极主动“勤汇报”“勤请教”“勤沟通”，并多与同志们进行交流，学习处理实际问题的方法及工作经验。加强自己的事业心和责任感，增长自己的才干，提高驾驭工作的能力。针对“破解难题力度不够”的问题。坚持以共产党员标准严格要求自己，努力保持共产党员先进性，以“功成不必在我，功成必定有我”的责任担当，大力发扬“劳模精神”，围绕中心服务大局，以敢于较真碰硬的斗争精神持续做好xx各项工作，为xx工作高质量发展打下坚实支撑。 
（三）提高党性修养，坚定理想信念。针对“为民服务意识不强的”问题。时刻牢记xx工作的职能使命，牢记肩负的时代重托，自觉把全部心思和精力都用在职工群众事业上。坚持身体力行、求真务实、言行一致的工作作风，脚踏实地，埋头苦干，实实在在地为职工群众办实事、办好事。针对“党成果转化不够到位”的问题。以高度的政治责任感、使命感和爱岗敬业的事业心，脚踏实地、勤勤恳恳的扎实工作作风完成各项工作任务。工作中多动脑子想办法，多抓工作，少说空话，多干实事，尽职尽责，忠于职守，努力开辟工作新局面。 
（四）强化使命担当，提高履职能力。针对“履行‘一岗双责’仍有不足”的问题。严格执行党的政治纪律和各项规章制度，自觉接受上级领导和干部群众的监督，始终以最强的党性原则要求自己，牢固树立正确的权力观和事业观，切实打牢廉洁从政的思想基础。自觉遵守改进作风的“八项规定”，始终保持不骄不躁、艰苦奋斗的作风，牢固树立公仆意识和自省意识，正确使用手中的权力，严于律己、廉洁奉公、兢兢业业、干干净净地做好各项本职工作。 
以上个人对照检查，不妥之处，请批评指正。
##paidend##
