观看《企途》教育片心得体会
（2篇）
观看《企途》教育片心得体会1
看完《企途》这部警示教育片，我深切地体会到，作为一名中国共产党领导下的驻村第一书记，要在拒腐防变的严峻挑战中，永远立干不败之地，就必须做到以下四个方面。
第一，必须时刻保持思想警觉不放松，始终做到防微杜渐、警钟长鸣。在社会主义初级阶段市场经济体制还不够完善的今天，很多受利益驱动的商人，削尖脑袋地在农村土地所谓的弹性空间上，做文章搞公关，千方百计地牟取公司经济利润的最大化。作为一名驻村第一书记，必须做到清醒认识，做到警钟长鸣，以既干事、又干净的工作成效取信于民，才能树立驻村干部清正廉洁的正面形象。
第二，必须坚定正确的理想信念不动摇，始终做到坚韧不拔、矢志不渝。正确的理想信念如同人生的航标，有了正确的理想信念，就不会迷失人生方向，而一日失去理想信念，就可能成为欲海的无舵之舟，随波逐流，滑向深渊。通过五粮液案件，我认识到，干部一旦贪欲膨胀、利欲熏心，就会丧失理想信念，被金钱所击败；一旦追逐名利、捞取功名，就会导致急功近利，贻误事业发展；一旦恃权轻法、心存侥幸，就会遭受制裁。驻村干部只有常思贪欲之害，常怀律己之心，以“八荣八耻”来不断鞭策自己，锻炼道德意志，坚定道德信念，才能在利惑面前不乱意，在名惑面前不失志，在色惑面前不花眼，永葆党员干部的高风亮节。
第三，必须树立正确的权力观不动摇，始终做到一心为公，为民办事服务。“权力是一把双刃剑”，作为一名驻村第一书记，要时刻认识到手中的权力是党和人民赋予的，用好了能为民造福；时刻想到在市场经济条件下的权力周围布满了陷阱，用不好也能让自己遭罪。驻村干部作为省委组织部下派的干部，掌握着一些项目的审批权。我们要以《企途》为鉴，清醒地认识到：一分权力，十分责任，一定要依法用权，以德用权，不超越权力行使的道德标准。唯有如此，才能为民造福，为村造福。
第四，必须坚定正确的人生观不动摇，始终做到慎欲修德，省己律身。古语云：珠莹则尘埃不能附，性明而情欲不能染也。作为一名驻村第一书记，必须时刻保持清醒头脑，保持积极向上的人生观，坚持慎始、慎微、慎欲。慎始，就要在“不义之财”面前，慎重对待“第一次”，果断拒绝“第一次”。慎微，就要做到谨防小恶积大恶，谨记小节并非无害，而是一切大害的开始。慎欲，就是要正确处理好民欲与己欲的关系，把“体民之情，遂民之欲”作为应尽的责任和义务，热心地为群众排忧解难，办事服务，努力做到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。
##paidbegin##
观看《企途》教育片心得体会2
《“企”途》选取四川省近年来查处的多起国企领域违纪违法典型案件，揭露了少数国企领导干部任性滥权、胆大妄为，轻视党的建设和个人学习，工作“两张皮”、作风“家长制”、贪腐“总动员”，内外勾结、关联交易，损公肥私、靠企吃企，从破纪到破法，从人生巅峰跌至人生低谷，最终走向歧途的堕落过程，发人深思、让人警醒。教育片聚焦国企重点领域，紧盯“一把手”、年轻干部、关键岗位人员等重要对象，深入挖掘典型案件的警示教育意义，旨在以身边事教育身边人，引导国资国企领域广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
国资国企领域一直是反腐败的前沿和焦点，存量未清、增量不断。要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，坚持“三个区分开来”，更好激发广大党员、干部的积极性、主动性、创造性，形成奋进新征程、建功新时代的浓厚氛围和生动局面。要切实提高政治站位，深入学习领会习近平总书记关于作风建设的重要论述，深刻认识党风问题关系执政党的生死存亡，激发推进全面从严治党的思想自觉和行动自觉。要把党章党规党纪教育作为必修课，使我们党员干部牢记“三个务必”、践行“三严三实”，做到清正廉洁。要始终保持严的基调，紧盯反复顽固问题动真格，对贪图享受、讲究排场等陈规陋习保持高压态势，对顶风违纪行为重拳出击，坚决防止反弹回潮。要抓住“关键少数”尤其是“一把手”这个重点，各级领导干部带头改进作风、以身作则，做到严负其责、严管所辖。 要不断完善制度体系，对标对表制度规定，形成公务接待、公车配备、公务差旅等配套制度体系，做到以上率下、模范带头、严格要求，不断强化制度的刚性约束，以制度建设巩固作风建设成果，护航企业高质量发展。

##paidend##
