有关第二批主题教育发言
（2篇）
下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
一是精准选取“理论素材”，以“小切口”讲透“大道理”。“非学无以广才，非志无以成学。”A总书记指出，年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。思想上的坚定离不开理论上的清醒。主题教育要实现全党统一意志行动，就要将“学思想”作为首要任务贯彻始终，实现“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”的重要要求。广大党员干部要坚持读原著学原文悟原理，强读强记，常学常新，持久、系统、深入学习领会A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，自觉用A新时代中国特色社会主义思想指导各项工作，。推动A新时代中国特色社会主义思想入眼、入脑、入心、入耳、入行。持续性常态化勤学苦读深悟，才能将理论思想消化，增强党性，补足精神钙。
二是全面深入“调查研究”，以“小问题”催生“大成效”。“一语不能践，万卷徒空虚”，理论学习得越深入就越要指导实践，实践效果越好又不断加深对理论思想的理解。A总书记在正定工作时跑遍了所有村，摸清真实情况后，大胆提出走“半城郊型”经济发展之路；刚到宁德赴任就一头扎进基层，先调研后决策，亲自倡导、躬身践行“四下基层”工作制度；到任浙江后，用一年多时间跑遍了全省90个县市区，在大量调查研究的基础上，亲自谋划、亲自部署、亲自推动了“千村示范、万村整治”工程。广大党员干部要用好调查研究这个“传家宝”，坚持问题导向，做到走出去、沉下去，直奔问题去、带着问题学、对着问题改，搞清楚产生问题的症结在哪里，真研究问题、研究真问题，拿出破解难题的实招硬招，真正做到从调查研究中来、到解决问题中去，切实把调查研究转化为推进工作、解决问题的实际成效。
三是积极投身“基层熔炉”，以“小舞台”实现“大作为”。A总书记强调，刀要在石上磨、人要在事上练，不经风雨、不见世面是难以成大器的。基层是政策执行的“最后一公里”，面临的工作繁杂琐碎，看似平凡普通的事情背后，蕴含着丰富的“精神财富”。基层工作千头万绪，繁重冗杂，这就要求青年干部要耐得住繁琐。越是看似琐碎的“小事”，越能体现执政理念，越能反映干部情怀。要坚持“人民至上”的价值理念，厚植“人民情怀”，用心用力察民情、解民忧、暖民心，做到“心中有民，行之为民”，把平凡的工作当事业干，把普通的岗位当阵地守，从寻常小事中感悟大道理，从细枝末节中增强能力本领，以“尽精微”实现“善作为”，以“甘平凡”实现“不平凡”，才能让群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。要发扬“越是艰难越向前”的斗争精神，保持“只争朝夕”的干劲与拼劲，多啃“硬骨头”，多接“烫手山芋”，以攻坚克难的“决心”谱写“中国式现代化”新篇章。

篇2：第二批主题教育发言
##paidbein##下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
一是加强理论学习，从“纸上学”到“事上见”。“士欲宣其义，必先读其书”，“学思想”是主题教育的首要任务，是主题教育落实见效的关键。理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。党员干部在理论学习中，不但要坐得下还要坐得住，不但要常读书还要读进去，不但要静下心还要铆足劲，深刻认识到理论学习的重要意义，以专注之“我”把书读薄，以勤勉之“我”把书读透，不可一目十行，不可囫囵吞枣，要最讲认真，对科学理论孜孜以求，对其中蕴含的立场观点深刻领悟，在读原著、学原文、悟原理中充分掌握精髓要义，让理论知识入脑入心。党员干部在学习和运用的循环往复中练就干事创业“硬本领”，促进学有所得、学以致用。把所学所思所悟融于实际工作，把所思所悟融于实际工作，在处理“一团乱麻”的繁杂问题、“风吹草动”的苗头问题、“一闪而过”的偶然问题中，不断提升政治能力、思维能力、实践能力。
二是开展调查研究,从“看真切”到“看深入”。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”，调查研究是谋事之基、成事之道。A总书记指出：“衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，也不是光看调研报告写得怎么样，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。”坐在办公室里“文来文去”“报来报去”是看不到真实问题矛盾的，群众问题要做行动加法，在查实查准上下功夫。调研切忌“蜻蜓点水”“嫌贫爱富”“走马观花”，要深入基层，突击式地到问题突出、矛盾集中、情况复杂的地方去，把真实情况特别是群众问题摸上来，做到问题清、病灶明；要将调研总结的“困难表”制定成“任务单”，从不同视角研究问题、分析根源、提出举措，形成解决问题的强大合力，做到从发现问题、研究问题到解决问题“一竿子插到底”，把调查研究的成果转化为干事创业的“动力源”。
三是深扎服务基层，从“事上练”到“挑大梁”。根深才能叶茂，本固才能枝荣。A总书记将基层实践形象地比喻为培养锻炼干部的“练兵场”。年轻干部要始终树牢“民之所好好之，民之所恶恶之”的服务理念，在服务群众中扎根发芽，在基层的实践中摸爬滚打，把手上多磨一些茧子，脚上多沾一点泥巴，同人民群众想在一起、走在一起、干在一起，在实实在在的工作中充分汲取“基层营养”、打开思路、获取力量，在未来广阔天地走得更远、行得更稳。要多在“事”上练，为民服务上切勿摆“花架子”，更莫摆“官架子”，要脚步向下、融入群众，做一心为民、无私奉献的“勤务员”党员干部要做“笃行者”，要有久久为功的信念和决心，以“不待扬鞭自奋蹄”的豪情“逢山开路”，勇于攻坚克难，不断开拓进取，在急难险重的任务中“挑大梁”，以不负使命的强烈责任感履职尽责，把各项工作落实落细、干好干成，在斗争中走向新的胜利。党员干部要多在基层一线磨砺，主动投身到乡村振兴、改革发展、基层治理等急难险重的任务中，围绕人民群众的期盼不懈奋斗，以“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。
##paidend##
