违反财经纪律问题专项整治自查报告
（2篇）

为进一步规范我镇财务管理制度强化财经纪律执行情况的监督，促进源头治腐和领导干部廉洁自律，根据《县纪委县财政局县审计局县农牧局关于印发〈全县乡(镇)领导干部执行财经纪律情况专项检查工作方案〉的通知》的有关要求，结合我镇工作实际，我镇认真开展财经纪律执行情况的自查自纠，现将自查自纠情况汇报如下：

一、提高认识，成立机构[【老@船长服务】高质量，质量&保障^，绝对保密，包满意，直接~添加客服 ：l#cwk，为您提供高质量服务！]

##paidbegin##小冀镇党委、政府对本次财经纪律执行情况高度重视，专门成立了以书记荆瑞芳为组长的财经纪律执行情况专项检查自查自纠工作领导小组，并组织相关人员认真学习，充分认识到此项工作的重要性。

二、自查自纠情况[【哒哒代#笔服务】高质量~，%质量保障，绝@对保密，包满意，直接添加客服 ：，为您提供高质量服务*！]

1、私设“小金库”方面。按照有关文件的要求，我镇财务管理均按照国家有关财经法规执行，收入、支出全部纳入镇财政所法定账目统一核算，设立专职人员负责票据保管、领用和核销工作，严格控制财政资金支出。没有以任何形式进行隐瞒、滞留、占压应当上缴国库和财政专户的各项规费收入和罚没收入行为，不存在私设“小金库”。
[【哒哒@服务】高质量，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服微&信：lcw#k，~为您提供高质量服^务！]
2、财务管理方面。我镇严格执行“收支两条线”的财务管理规定，严格执行主要领导“一支笔”签字制度，严把财务程序，要求财务人员对于不合理、不规范的票据坚决不予入账。同时严格要求机关干部在接待费用上严格执行规定，做到一客不多陪，尽量安排大伙就餐，严格控制待客标准。公车不外借，同时也不借用企业等部门车辆，公车不私用，降低油耗和维修成本。
[【哒哒^服务】高质量，质量保障，绝对保密，#包满意&，*直接添加客服 ：%，为您提供高质量服务！]
3、财经纪律执行情况。我镇认真执行财经纪律的有关规定，做到了“七五”，一无私设“小金库”，侵吞、截留、挪用、做支公款情况;二无用公款报销应当由个人负担的费用或让下级组织、私营企业、乡镇企业报销应当由个人负担的费用情况;三无索取、收受或者以借用为名占用管理、服务对象财务的现象;四无侵吞、截留、挪用、挥霍或违反规定借用集体资产、资金、资源情况;五无以虚报、冒领等手段套取、骗取、或者截留私分国家强农惠农资金项目情况;六无违反规定扣押、收缴群众款物或在管理、服务活动中违反规定收取费用、谋取私利现象;七无监用职权，不廉洁履职的行为。

三、努力方向

一年来，我镇因财务的各方面工作措施得力，执行到位，工作人员严格遵守法律法规，全镇领导干部执行财经纪律情况良好，但我们仍感肩上责任大，任务重。今后，我镇将更加严格地执行财经纪律。

1、认清形势，不断提高对财经纪律执行工作重要性的认识我镇首先从思想上提高认识，加强管理，努力形成保持财经纪律执行行为规范的长效机制，在已有成绩的基础上，力争把财经纪律执行工作做得更实更好。[【哒哒服*务】高质量，质量~保障^，绝对保&密，包满意，直接添加客服 ：l%cwk，为您提供高质量服务！]

2、坚定目标，把财经纪律执行工作的各项任务落到实处。

严格遵守有关财经纪律的法律法规，建立健全财务管理，合理编制开支预算，预防各种违法、违纪、违规行为的发生，扎实推进财经纪律执行工作再上一个新台阶。
[【%哒哒服务】高质量，质量保^障，绝对保密，包满意，直接@添加客~服 ：，为您提供高质量&服务！]


违反财经纪律问题专项整治自查报告2

根据xxx市委党的群众路线教育实践活动领导小组办公室《关于印发<在党的群众路线教育实践活动中开展“四风”方面突出问题专项整治工作的实施方案>的通知》违反财经纪律专项整治工作方案文件的要求，我局认真开展了对私设“小金库”行为、违规发放津贴补贴行为、公款吃请、公款旅游和公款送礼行为的专项治理工作。现将具体情况汇报如下：[【哒哒服务】高%质量，质量保障，#绝*对保密，包^满@意，直接添加客服 ：，为您提供高质量服务！]

一、加强组织，领导强化责任
[【哒哒服务~】高质量，质量保障，绝对保密@，包满意，直接添加客服 ：#，为您提&*供高质量服务！]
(一)xxx我局召集全体班子成员、各科室、二级单位、国土资源所负责人和财务等相关人员，同时召开专题会议，传达市委文件，积极安排部署对私设“小金库”、违规发放津贴补贴、公款吃请、公款旅游和公款送礼行为进行专项治理，对照自查自纠情况报告表认真检查，确保专项整治不走过场、不留死角。[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝@对保#%密，包满&意，直接添加客服 ：l^cwk，为您提供高质量服务！]
[【老&@船长服务】^高质量，质量保障，绝对保密~，包满意，直接添加客服 ：*，为您提供高质量服务！]
(二)成立了xx对私设“小金库”行为、违规发放津贴补贴行为、公款吃请、公款旅游和公款送礼行为的专项治理领导小组：由主要负责人任组长、分管财务副局长任副组长，相关责任科室负责人为小组成员。
[【哒哒服务*】高质量#，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：，为您提供&高质量服务！^~]
二、认真自查自纠，建立监督机制

按照清理范围要求，对xxx年以来的所有收入及各类帐户、帐据进行了认真细致的清查，我局先后开展了对科室、二级单位、镇(处)国土资源所对私设“小金库”、违规发放津贴补贴、公款吃请、公款旅游和公款送礼的自查自纠工作，经过认真自查，不存在私设“小金库”、违规发放津贴补贴、公款吃请、公款旅游和公款送礼的现象。我局通过深入自查，财务管理均按照国家有关财经法规执行，一是收入、支出全部纳入本单位财务科法定帐目统一核算，未侵占、截留国家和单位收入，没有单独帐户，未设任何形式的“小金库”;二是收支清楚，资金明确，不存在违规发放加班费、值班费和未休年假补贴;发放福利、超标准发放津贴或各项奖金等违规发放津贴补贴的行为;三是财务制度完备，无“两本账”行为，不存在公款吃请、公款旅游和公款送礼的行为。今后，我们将严格落实财经纪律，管好、用好财政资金，杜绝违反财经纪律事件的出现。[【哒哒代#笔服务】高质量，质量保障，绝对保密，包满意，直接%添加客服& ：lc@wk，为您提供高质量服务~！]

虽然我局目前尚未发现违规违纪现象，但通过此次清理检查活动的开展，我局将进一步完善财经制度，加强从源头上防治腐败的力度，力争做到清理工作不留死角，严防私设“小金库”、违规发放津贴补贴、公款吃请、公款旅游和公款送礼，确保各项收入应收尽收，确保资金合理使用。
【哒哒素材库】每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 ：
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 。欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服： 公文素材代找服务,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 1：、 2： ），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：

【哒哒素材代找服务】（找不到公文素材小伙伴的福利）
——哒哒提供公文素材代找服务，有需要代找的小伙伴，请直接添加客服 ：，为您提供指定素材代找服务，欢迎大家添加客服 ，快速 个性化服务！[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝@对保密，包满意，直接添加客%服 *：，为您提供高&质量服务~！]

##paidend##
