有关《治水重要论述》研讨学习心得
（2篇）


《深入学习贯彻A关于治水的重要论述》研讨发言材料范文（1）

　　《深入学习贯彻A关于治水的重要论述》是党的十八大以来，A总书记站在实现中华民族永续发展的战略高度，以深邃的洞察力、敏锐的判断力和理论的创造力，亲自擘画、部署和推动治水事业，就治水发表的一系列重要讲话。通过认真阅读和徐指挥给我们的授课讲解，对这些重要论述我有了一定的认识，也从中学到了很多，现结合工作实际，将学习心得汇报如下。
##paidbegin##
　　一、要有清晰认识、提高站位

　　要从根本上树立对治水工作的重要性认识。从战略定位上讲，党的十八大以来，以A同志为核心的党中央将水安全上升为国家战略。从水利地位来讲，防汛救灾、耕地灌溉、脱贫攻坚、生态修复都离不开水利建设，水利事关人民生命财产安全、粮食安全、经济安全、社会安全、生态安全。有了对治水工作重要性认识，才能在工作的每个环节，怀有为民之心、谨慎之心，从根上保持为水利事业奋斗的源泉动力。要对目前做什么样的工作有清晰的认识。x工程的谋划之初、目前所处的阶段、我们所做的工作能够给x工程的推进带来什么，这一个个问题是我们需要弄清楚的。

　　二、要有忧患意识、前瞻思维

　　习总书记将我国的水问题划分为老问题和新问题，强调新老水问题交织，治水必须要有新内涵、新要求、新任务，这一论断体现了A总书记强烈的忧患意识、鲜明的问题导向、前瞻的战略思维。伴随着x的不断推进，在我们财务日常工作中也会不断的出现新问题、新矛盾，如果老是跟在后面，像消防队一样到处救火，难免疲于应付、效果不佳，这时就需要我们提前谋划、及早部署、精准发力。通过线上查阅学习相关案例资料、线下参与一些项目，从中学习在水利工程项目开展过程中，可能会遇到的相关财务问题，来进行风险规避或者是使我们的程序更加规范化。

　　三、要加强规划、落实到位

　　习总书记强调：“编制和实施国民经济和社会发展五年规划，是我们党治国理政的重要方式”，制定了规划，一经批准，就要落到地、干到底，要在全面落实上下功夫。x规划工作就是以习总书记重要指示精神为根本遵循，就我个人财务出纳这一岗位而言，就是要将每月的资金计划落实到位。对于已报计划的支付项目及时支付、未报计划的项目（除特殊情况外）决不报销，合理安排各项支出，做好月度资金执行情况的对比分析工作，全面严格财务收支管理，提高执行率，让资金使用管理提质增效，力促让每一笔钱都用在“刀刃”上，为x的建设贡献自己的小小力量。

《深入学习贯彻A关于治水的重要论述》研讨发言材料范文（2）

　　《深入学习贯彻A关于治水的重要论述》以A新时代中国特色社会主义思想为指导，分专题阐述了A总书记关于治水重要论述的时代背景、思想脉络、重大意义、丰富内涵、精神实质和实践要求，系统梳理了党的十八大以来A总书记关于治水的重要论述，并全面、深入、系统地进行研究和解读，回答了新时代为什么要做好治水工作、做好什么样的治水工作、怎样做好治水工作等一系列重大理论和实践问题，具有很强的政治性、思想性、理论性，为新时代治水指明了前进方向、提供了根本遵循。

　　首先，永远听党话、跟党走。水利是经济发展的基础性行业，是党和国家事业发展大局的重要组成部分，党的领导是新时代治水的根本保证。我会始终坚持党的领导，坚持以人民为中心，适应各个时期党的中心任务需要，革故鼎新、攻坚克难、众志成城，在财务工作中不断取得新成绩。

　　其次，我会找准工作定位，把握工作方向。正如A总书记所说“准确把握新时代治水的战略定位”，只有深刻理解A总书记对治水战略定位作出的重要判断，才能把治水这件大事办好。作为新晋单位财务工作人员，我会第一时间了解单位情况，学习掌握财务知识，厘清业务流程，把握工作准则和方向，保证少犯错、不犯错。

　　再次，关注工作动态，了解痛点、堵点、难点。治水新老问题交织，新时代治水有新内涵、新要求、新任务，在日常工作中，我也将与时俱进，准确把握新阶段工作的基本特征，确保能够及时发现问题、解决问题，形成忧患意识、问题导向意识。

　　作为新时代水利工作者，我们要坚持深入学习A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，不断深化对A总书记关于治水的重要论述的学习研究，坚定不移用A总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”十六字治水思路和关于治水的重要论述精神武装头脑、指导实践、推动工作。作为年轻干部，我们应不辜负A总书记“未来属于青年，希望寄予青年”的殷切期望，更需努力鞭策自身，以满腔热忱砥砺前行，深刻贯彻落实总书记重要讲话精神，干出“第一等工作”、拼出“第一流作风”，为x建设，浙东水网构建、受水区防洪安全和供水安全保障贡献自己的青春力量。
##paidend##
