某组织部门激励干部新时代新担当新作为研讨发言材料
（2篇）
激励干部新时代新担当新作为研讨发言材料范文（1）
A总书记在党的二十大报告中指出，要建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，着重强调要“激励干部敢于担当、积极作为”。阔步新时代、迈向新征程，基层组织部门要深入贯彻落实党的二十大精神，坚持以更高的标准、更严的要求、更实的举措，综合施策，着力打造政治过硬、本领高强、堪当重任的高素质专业化干部队伍，切实激励干部立足新时代、强化新担当、展现新作为，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强保障。
一要树立鲜明导向。治国之要，首在用人；用人干事，重在导向。要把新时代好干部标准落到实处，把选贤任能的导向切实树起来，着力打造政治过硬、具备领导现代化建设能力的领导班子和干部队伍。树正选人用人标尺。坚持把政治标准放在首位，深入推进政治建设考察，突出实干实绩和群众公认，健全干部日常发现、持续培养、适时推荐工作机制，常态化开展“近距离”“调研式”考察，真正把信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的干部选出来、用起来。发挥考核评价作用。建立健全科学精准、务实高效的指标评价体系和层级清晰、职责明晰、准确客观的考核指标数据采集机制，强化考核考察成果运用，充分发挥绩效考核指挥棒、风向标、助推器作用，以正确考核导向引领干事创业导向，最大限度激励广大干部担当作为。畅通能上能下渠道。把贯彻执行《推进领导干部能上能下规定》作为落实全面从严治党战略方针的重要任务来抓，鲜明亮出干部优与劣、上与下的准绳，使干事创业、勇于担当的干部有奔头，让平庸无为者有危机感、让投机钻营者没市场，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境。
二要锻造过硬本领。干部会担当，关键是要有能力担当。要推动干部练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，让善作善成在干部队伍中蔚然成风。提升改革发展能力。坚持用党的二十大精神和A新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，聚焦高质量发展，加强专业知识、专业能力、专业作风培养，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的战略眼光、政治能力和专业水平，切实推动经济社会又好又快发展。提升防范风险能力。坚持守土有责、守土尽责，积极引导干部到重大斗争、急难险重工作一线摔打磨练，推动干部从纷繁复杂的风险矛盾中寻找规律，在全面掌握风险成因中防控风险，提高领导干部应对灾害事故、金融债务、意识形态等各领域各类风险隐患的识别和防范能力。提升服务群众能力。坚持全心全意为人民服务宗旨，将干部选用到基层工作一线，密切联系群众，全面参与基层治理，引导干部深入基层、深入群众，了解群众所思所盼，解决群众所忧所愁，在密切联系群众过程中，汲取智慧、掌握方法、提升能力、增长才干，切实担负起党和人民赋予的时代重任。
三要聚焦严管厚爱。严管就是厚爱，厚爱必须严管。要完善干部想担当、敢作为长效机制，坚持严管与厚爱并行，真正锻造出党和人民需要的“精兵强将”。延伸监督触角。坚持严以用吏，积极构建来信来访、电话短信、网络举报及12380专线“四位一体”综合监督举报受理平台，把八小时之内的管理和八小时之外的管理贯通起来，把工作生活圈管理和朋友社交圈管理衔接起来，打造全方位监督体系，做到监督干部不留空档、不留盲区。突出政治关怀。坚持职级晋升向作用发挥较好的职级公务员倾斜，全面推行事业单位管理岗位职员等级晋升制度。按照“三个区分开来”要求，科学把握容错免责情形条件，及时为受到失实反映的干部澄清正名、消除不良影响，严肃查处故意诽谤、恶意中伤、诬告陷害等不实举报行为，按程序大胆使用影响期满、表现突出的干部，让干部轻松上阵。强化正向激励。建立健全崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系，大力宣传敢于担当的先进典型人物事迹，形成崇尚担当、敬重担当、敢于担当的舆论氛围。规范完善干部健康体检制度，常态化开展干部谈心谈话，帮助党员干部解决思想、工作和生活中的实际困难，把组织温暖浸润到干部心坎上，为广大干部干事创业“加油鼓劲”。
##paidbegin##
激励干部新时代新担当新作为研讨发言材料范文（2）
党的二十大报告对建设高素质干部队伍提出了明确要求，强调要树立选人用人正确导向，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，激励干部敢于担当、积极作为。作为组织部门，要深入贯彻落实党的二十大精神，坚持思想建设先行、鲜明导向引领、明责赋能并重、严管厚爱结合，持续调动广大干部踔厉奋发、勇毅前行的积极性，凝聚起新时代新征程的磅礴力量。
一、强化政治标准，筑牢忠诚根基
把政治标准摆在首位、贯穿始终，教育引导各级干部始终坚守对党绝对忠诚的政治品格，牢记“国之大者”，提高“政治三力”，坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。
突出思想政治建设。坚持把理想信念教育作为一项长期任务常抓不懈，精心打造红二十五军鏖战独树镇等党性教育品牌，推动党史学习教育常态化长效化。持续推进新时代党的创新理论武装，深入实施A新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，全面落实“第一议题”制度，健全及时跟进学习、开展集中培训的长效机制，抓好党的二十大精神的学习和集中培训，推动党员干部把思想和行动统一到党的二十大精神上来。
突出政治素质考察。坚持把干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律作为选用干部的重要标准，深入识别是不是坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，是不是全面准确贯彻执行党的理论和路线方针政策，是不是忠诚干净担当。同时，探索“正向量化指标”考核和“负面表现清单”评判机制，对政治上不合格的干部实行一票否决，切实把好政治关口，确保选出来的干部政治上过得硬、靠得住。
突出斗争精神历练。有组织、有计划地把干部放到重大斗争一线去强筋壮骨，围绕落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示要求，引导干部在常态化疫情防控、稳经济稳增长、防范化解风险隐患等战场真刀真枪历练，在斗争中学会斗争。同时，注重在重大斗争一线考察识别干部，到工作现场、前沿阵地掌握最直接情况，推动干部主动在斗争中历练，在重大考验中砥砺履职担当能力。
二、树牢鲜明导向，科学选贤任能
鲜明选人用人标准，坚持科学选贤任能，真正让有为者有位、能干者能上、优秀者优先，让敢担当、善作为、勇争先蔚然成风。
树牢选人用人“风向标”。全面贯彻新时代党的组织路线，坚持把政治标准放在首位，注重从乡镇事业编制人员、优秀村党组织书记、到村任职过的选调生、第一书记、驻村工作队员中选拔乡镇领导班子成员；注重从脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控、抢险救灾等急难险重任务中选拔干部；注重在招商引资、营商环境、项目建设等改革发展前沿识别干部，真正把敢于负责、勇于担当、善于作为、业绩突出的干部选出来、用起来，以正确用人导向引领干事创业导向。
用好考核评价“指挥棒”。聚焦考核工作考什么、怎么考、怎么用，不断向考实考准考出成效发力。统筹加强平时考核、年度考核、专项考核、任期考核，突出对精神状态、工作作风、工作实绩等情况考核。扎实开展领导班子运行情况日常调研，注重考人与考事相结合，近距离、全方位考察干部担当作为情况。强化成果运用，把考核结果同干部选育管用结合起来，真正发挥好考核传导压力、激发动力、释放活力的作用，达到激励先进、鞭策后进、推动中间的目的。
畅通能上能下“双行道”。贯彻落实修订的《推进领导干部能上能下规定》，用好干部考核考察、巡视巡察、审计、统计、个人有关事项报告、民主评议、信访等方面成果，通过定性定量相结合、显绩潜绩相贯通、群众提集体议上级点相统筹等方式，为干部精准画像，把干部的政治表现、能力水平、工作实绩、作风状态、群众口碑等情况作为推进领导干部能上能下的重要依据，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境。
三、抓实教育培养，锻造过硬本领
聚焦政治历练、实践锻炼、专业训练，健全实施按需施训的多维度素质培养机制，推动干部练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。
加强政治历练。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、主题党日、领导干部过双重组织生活等制度，用好批评和自我批评的武器，经常性开展政治体检和思想检修。组织开展领导干部“旗帜鲜明讲政治”专题培训，确保深刻认识“四大考验”“四种危险”的长期性复杂性，切实站稳政治立场，增强政治敏锐性和政治鉴别力，提高把握方向、把握大势、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，始终做政治上的明白人。
加强专业训练。统筹加强换届后新任领导班子成员任职培训、公务员专业培训、基层干部主题培训和优秀年轻干部轮训，坚持“干什么学什么，缺什么补什么”，分类开展乡村振兴、生态保护、应急处突、公共卫生等专题培训，通过举办园区建设、重大项目建设、营商环境优化、治理能力现代化、招商引资、风险防控等系列专题班，全面提升干部队伍在推动产业发展、乡村振兴、基层治理等方面的专业精神和专业能力。
加强实践锻炼。健全常态化实践锻炼机制，坚持把统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展的主战场作为提升干部治理能力的主课堂，有针对性地选派干部到急难险重任务一线和关键吃劲岗位经受考验、锻炼成长。强化选调生接受基层锻炼的日常管理，确保年轻干部“墩苗”真墩实练、取得实效。打破年轻干部流动壁垒，有针对性地选派干部交流任职，通过开展多岗位历练、递进式培养，引导年轻干部在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨。
四、坚持严管厚爱，激励担当作为
健全落实干部激励和保护机制，旗帜鲜明地为担当作为的干部撑腰鼓劲，以组织担当带动干部担当、以组织作为促进干部作为。
从严从实管理监督。强化领导干部履职全过程管理，常态开展政治监督、选人用人监督、担当作为监督和日常管理监督，健全明责、督责、考责、问责全链条责任落实机制。将担当作为情况纳入巡视巡察、选人用人专项检查重要内容，深入开展不担当、不作为问题专项治理，精准科学实施提醒函询诫勉，及时调整不适宜担任现职的领导干部，以“下”的压力促进干部担当作为，创造愿担当、敢担当、善担当的良好环境。
细化容错纠错举措。结合实际，制定容错纠错具体办法及正负清单，针对“哪些错该容”“哪些错不容”“怎么去容”等问题提出相应举措，消除干部“怕困难、怕出事、怕犯错、怕担责”的心理顾虑。建立完善受处分干部全链条教育管理机制，采取教育帮带，为受处分处理干部合理安排帮带责任人，做好后续跟踪管理，通过个别谈话、实地查看和民主测评等方式，定期对受处分干部综合表现情况进行动态了解，符合条件的重新任用。
用心用情关心关爱。全面落实政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀的要求，健全干部待遇激励保障制度体系，巩固公务员职务与职级并行制度成果，全面推行县以下事业单位管理岗位职员等级晋升制度，以激励择优的导向，持续释放制度红利。全方位、常态化开展谈心活动，通过咬耳扯袖、答疑解惑，帮助干部解决好“想不通”“包袱重”“开小差”等问题。加大面向基层一线选拔优秀干部力度，让基层干部工作有干头、事业有奔头。
##paidend##
