最新在任职干部大会上的表态发言
（2篇）

各位领导、同志们：

十分感谢组织对我的培养和信任，使我在工作中得到了不断的成长。区委决定我到XX镇任党委书记，我深感使命光荣、责任重大。从即日起，成为一名XX人，加入XX镇改革发展稳定工作之中。我相信在区委的坚强领导之下，我与在座的各位一道，我们有信心、有决心不负众望，不辱使命，把XX建设好、发展好。在今后的工作中，我将做到以下三点：

##paidbegin##一是讲政治，坚决拥护区委决定。坚决拥护和服从区委的决定，衷心感谢区委厚爱，我将迅速做好角色转换，带领XX镇全体班子成员，锐意进取、苦干实干，把政治建设摆在首位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不折不扣得围绕省委“三争”行动重点工作部署，自觉从政治上分析形势、观察问题、把握全局、谋划长远，创造性地开展工作，共同推动XX镇各项工作高质量开展。

二是顾大局，自觉维护班子团结。团结是班子建设的首要问题，也是力量的源泉。领导班子成员间要在共识中求团结，在信任中求融洽。我将牢牢扛起党委书记主体责任，团结班子成员，带头讲政治、讲规矩、讲担当、讲奉献，自觉执行民主集中制，充分把握镇情民意，紧贴工作思路和工作措施，不急功近利，不好高骛远，重大决策集体研究，确保决策的科学性。带领班子成员做到相互尊重、相互谅解、及时补台，努力创造和谐共事环境，齐心协力把XX的工作一项项推进、一件件落实。

三是重实干，推动XX快速发展。让我们在区委、区政府正确领导下，以脚踏实地、真抓实干的工作作风，发扬“钉钉子”精神，狠抓落实求实效。坚持党建引领，一任接着一任干，我将带头抓好落实，积极开拓进取、勇于创新，切切实实解决群众最关心的问题，扎扎实实落实好XX镇各项工作，一步一个脚印地推动我镇的长足发展，为奋力谱写生态XX新篇章而努力奋斗。同时，认真贯彻党风廉政建设责任制，时刻保持清醒的头脑，严于利己，清正廉明，自觉接受各方面监督。

同志们，岗位就是责任！新的岗位、新的起点，使命光荣、责任重大，我将牢记宗旨、尽心履职，在区委的坚强领导之下团结班子，与大家同心同德，同甘共苦，带领大家自强不息、艰苦奋斗，为实现绿色高质量发展超越做出不懈努力。

在任职干部大会上的表态发言

各位领导、同志们：

两年多来，在xx书记的带领下，XX镇团结广大干部群众，认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步统一思想，明确奋斗目标，立足区域定位特点不断创新，围绕区委奋力打造都市圈门户城市的目标，团结一心共同推动各项工作落地见效。

此次人事调整，充分体现了区委对XX镇领导班子建设的高度重视、对XX镇经济社会发展的殷切期望，我发自内心的欢迎XX同志到XX工作，本人坚决拥护区委决定，摆正自身位置，倡导形成团结拼搏、奋发进取的良好作风，认真把各项工作做好。具体来说，我将努力把握好以下三点：

一是坚持正确政治方向。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治站位。特别是要坚决维护县委决定，自觉服从新书记的领导，坚决拥护区委决定，带头自觉服从以XX同志的领导，自觉维护良好政治生态，确保政令畅通。二是不断强化规矩意识。站好位置，树好形象，坚决做到到位不越位、用权不错位、履职不缺位，推动形成上下齐心、团结一致的干事氛围。三是奋力抓好当前各项工作。聚焦主责，明确主业，落实好区委、区政府定的各项发展目标和重大战略，以高度责任感和使命感，提振工作激情，主动担当作为，以扎扎实实的成绩为全方位建设XX作出贡献。

相信在XX书记的带领下，XX镇全体干部职工将团结拼搏、勇担当、讲奉献，切实做好各项工作，XX镇必将取得进一步的发展和更加优异的成绩。谢谢大家！
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
