纪委书记T教育学习研讨发言
（2篇）
篇1：
同志们：下面，我围绕“不忘初心、牢记使命，推动企业高质量发展”这个T，结合公司纪检监察工作实际，就深入开展好T教育工作，从以下几个方面，谈一谈自己的认识和体会。
一是要提高政治站位。开展“不忘初心、牢记使命”T教育，是以同志为核心的D中央作出的重大部署，D中央、省委和公司D委都高度重视，专门召开会议进行了安排部署。我们要提高政治站位，充分认识T教育工作的重大意义，切实增强责任感和使命感，主动对标对表，自觉把自己摆进去，带头学习、带头调研、带头找差距、带头整改，认真履行“一岗双责”。把T教育与公司系统纪检监察重点工作结合起来，与解决腐败问题结合起来，与当前深入开展的省管企业纪检监察体制改革结合起来，把T教育的成果切实转化为推动公司D风廉政建设和反腐败工作的强大动力，为推动公司高质量发展营造风清气正的政治生态。
二是要突出问题导向。在T教育工作大会上强调，要教育D员干部以刀刃向内的自我革命精神，认真检视反思，把问题找实、把根源挖深，切实把问题解决好。稿子铺AAA公众整理，在具体工作中，我们要坚持问题导向和目标导向相统一，认真检视反思影响公司高质量发展的突出问题，特别是重点解决信访举报、巡察、审计发现的顶风违反中央八项规定精神的问题、企业亏损背后的腐败问题、失职失责造成国有资产重大损失的问题，把整改落实贯穿到T教育的全过程，以D风廉政建设和反腐败工作新成效推动公司高质量发展。[最新热点素材%尽在【公众号：哒哒*#&君^】]
三是要履行好监督职责。按照中央纪委提出的“把T教育与纪检监察工作结合融合”的要求，找准工作定位、把握好责任边界。既要重点发挥好监督作用，将履职尽责与监督T教育工作落实情况结合起来，加强对T教育工作全过程监督，确保方向正确不走偏，坚决防止搞形式、走过场；稿子铺AAA公众整理，又要切实抓好自身的T教育工作，坚持把强化理论武装摆在首位，坚持统筹兼顾，认真处理好开展T教育和抓好日常工作的关系，将T教育成果转化为做好纪检监察工作的动力。[最~新热点@*素材^尽在【公众#号：哒哒君】]
四是要强化执纪问责。在T教育工作大会上指出，要认真贯彻新时代D的建设总要求，奔着问题去，以刮骨疗伤的勇气、坚忍不拔的韧劲坚决予以整治，同一切影响D的先进性、弱化D的纯洁性的问题作坚决斗争，努力把我们D建设得更加坚强有力。从公司系统查办案件工作情况来看，尽管我们在查处违纪违规违法问题上作出了努力，有效削减了腐败存量，反腐败工作取得了压倒性胜利，但腐败增量仍有发生，不收敛、不收手、顶风违纪的问题禁而不绝。公司纪委将按照上级纪委和公司D委的要求，继续保持惩治腐败力度不减、节奏不变、尺度不松，稿子铺AAA公众整理，做到有案必查，有贪必肃，持续营造“不敢腐”的氛围。严格落实“一案双查”，既要追究直接责任人责任，又要追究领导责任和监督责任，通过强有力问责倒逼“两个责任”落实，倒逼企业规范化管理。[最新热点素材尽在【公众^*号：哒哒君@】~#]
##paidbegin##五是要抓好作风建设。强调，要力戒形式主义、官僚主义，推动D的路线方针政策落地生根。我们要把推进作风建设、坚决“纠四风”“树新风”贯穿到T教育全过程。一抓思想教育。深化干部职工的思想认识，有效发挥集体廉政谈话、约谈函询、廉洁家风建设等日常教育作用，警醒D员干部知敬畏、存戒惧、守底线。二抓严肃查处。稿子铺AAA公众整理，要结合整治特殊定制版高档酒、“天价烟”，深入开展以形式主义、官僚主义为重点的“四风”问题专项整治活动，对于顶风违纪特别是发生在十九大之后的，发现一起，查处一起，曝光一起，真正营造“不敢”的氛围。三抓关键节点。狠抓节点不放松，认真做好节日期间“四风”问题的监督检查，严肃执纪问责。多管齐下强化节前廉洁宣传教育，着力营造严守节日纪律的良好氛围。四抓案例通报。公司纪委将坚持分期分批集中通报案例，教育警示D员、干部从案件中汲取深刻教训，以案明纪，引为镜鉴。
六是要激发干部担当作为。要求干事创业敢担当。公司纪委将继续坚持严管厚爱相结合，激励约束并重，进一步激发干部担当作为新动能。严格落实“三个区分开来”，坚持正确的执纪执法导向，既要严肃查处不作为慢作为、懒政怠政的干部，以严厉问责唤醒责任意识、激发担当精神，又要及时果断地为受到不实反映的干部澄清正名，稿子铺AAA公众整理，让干部消除顾虑、放下包袱、轻装前进。监督执纪切实做到“七个看”：一看违纪情节，二看时间节点，三看危害程度，四看动机原因，五看认错态度，六看一贯表现，七看群众口碑。通过这“七个看”来综合分析，准确把握运用“四种形态”，把纪律建设各项要求落到实处，最大限度防止干部出问题，最大限度激发干部积极性。
篇2：
纪委书记T教育学习研讨发言[最新热^点素材~尽在【公众&%号：老*君】]
当前，“不忘初心、牢记使命”T教育正在推开，常州市作为第二批开展对象，全市各级纪检监察机关和广大纪检监察干部将深化认识、提高站位，把T教育目标要求和履职尽责结合融合起来，切实做到两手抓两促进。
一、坚守初心使命，做“两个维护”的践行者
在新时代，纪检监察机关的初心使命不能变，一方面，要把自己摆进去，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，另一方面，要忠实履行D章和宪法赋予的职责，发挥作用，始终做D和人民的忠诚卫士。
一要学懂弄通做实新思想。深入学习D的十九大报告和D章，稿子铺AAA公众整理，学习《关于“不忘初心、牢记使命”重要论述摘编》《新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，学习关于全面从严治D、D风廉政建设和反腐败斗争的重要论述和重要指示批示精神，结合职能职责、结合破解难题，切实把学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
二要聚焦政治监督强担当。担起“两个维护”特殊使命，将“两个维护”落实到纪检监察每一项具体工作中。稿子铺AAA公众整理，强化政治监督，压实D组织和“关键少数”政治责任，把政治建设放在首位，严明政治纪律和政治规矩，突出对违反政治纪律政治规矩问题的审查调查，旗帜鲜明地与“七个有之”等行为作斗争。开展政治生态优化工程，加强政治生态监测评估，切实净化优化政治生态。[最新@#热点素材尽在【公众*^号：&长君】]
三要强化监督检查抓落实。做到中央、省、市重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，严肃整治形式主义、官僚主义。持续加大对打好“三大攻坚战”、长江经济带“共抓大保护、不搞大开发”、减税降费、安全生产大排查大整治等重大决策部署贯彻落实情况的监督检查。开展常州市“三大明星城市”建设纪律保障行动，为推动常州高质量发展走在前列提供坚强纪法保障。
二、鼓励担当作为，做干事创业的护航者[最新热点素%材尽在【公众*#号^：哒哒&君】]
围绕“干事创业敢担当”，释放纪检监察正能量，旗帜鲜明体现D对干事干净干部的关心爱护，在严管厚爱中，激发广大D员干部担当和落实精神，营造想干事、能干事、干成事的浓厚氛围。[最新热点素~@*材%尽在【公众号：哒哒君】^]
一是落实容错纠错机制。落实好省委、市委“三项机制”，不断健全完善容错纠错机制，贯彻“三个区分开来”等基本原则，加大容错纠错力度，常态通报容错纠错典型案例，加大澄清保护力度，对举报失实、诬告陷害等行为严厉打击。[最新@#热点素材尽在~【公众号^：%哒哒君】]
二是构建亲清政商关系。重点督促检查提出的大力支持民营企业发展壮大6个方面政策举措落实情况，稿子铺AAA公众整理，及市委、市政府促进民营经济高质量发展的政策措施落实情况。健全完善并推动落实构建新型政商关系的制度机制，进一步规范政商交往行为，鼓励领导干部敢担当、善作为。
三是建立科学问责体系。充分把握好问责工作的政治性、政策性，以科学的问责体系推动D组织担负起把方向、谋大局、定政策、促改革、保落实的职责。坚持实事求是，着力避免“凑数式”问责、“看人下菜式”问责、“一刀切式”问责等，防止问责泛化，防止以问责代替负责，真正做到问责一个、教育一片、提醒大多数。[最新热@点素材尽在【公众号^%：&长君】~]
三、坚持人民立场，做群众利益的维护者
纪检监察机关在“为民服务解难题”上责任重大，不仅要自身作表率，当先锋，而且要依规依纪依法履职尽责，让群众感受到纪检监察工作就在身边，增强群众获得感、幸福感、安全感。[最新热点&素材尽在【公众号%：^长#君@】]
一是坚决整治群众身边腐败问题。聚焦痛点难点焦点，持续开展教育领域人民群众反映强烈突出问题、人防系统腐败等方面侵害群众利益问题专项治理。深入研究农村基层腐败问题，提升“三资三化”水平。
二是深入推进查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”。深挖彻查涉黑涉恶腐败和黑恶势力“保护伞”，坚决清除包庇、纵容黑恶势力的腐败分子，严肃问责专项斗争中履职不力问题，提升扫黑除恶专项工作精度和实效，稿子铺AAA公众整理，铲除黑恶势力滋生的土壤。
三是为打赢“三大攻坚战”提供坚强保障。扎实推进全市“阳光扶贫”监管系统扩围升级，实现涉农和扶贫资金监管全覆盖。推动建设以问题线索处置为主线的污染防治综合监管平台，监督落实监管责任，依纪依法加强治理，切实提升问责质效。督促严格管控地方政府隐性债务风险，聚焦影响社会稳定的非法金融活动，强化监督检查，强化金融风险防控。
四、坚持一体推进，做标本兼治的推动者
要坚持系统化思维，进一步发挥职能作用，在一体推进不敢腐、不能腐、不想腐上下功夫，促进D员干部做清正廉洁表率。
一要保持高压态势强化不敢腐。紧盯重大工程、重点领域和关键岗位，强化对权力集中、资金密集、资源富集部门和行业的监督。加大调查力度，严肃查处贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等职务违法犯罪。
二要织密监督网络强化不能腐。将纪律监督、监察监督、巡察监督、派驻监督结合起来，聚焦管好关键人、稿子铺AAA公众整理，管到关键处、管住关键事、管在关键时，探索推行“五单五化”监督制度，不断增强监督实效。用好“四种形态”，尤其是第一、二种形态，咬耳扯袖，抓早抓小。
三要加强教育引领强化不想腐。坚持一案一总结，推动相关地区和部门乃至领域补齐制度短板、堵塞监管漏洞。发挥好想园“清风行”市D风廉政教育基地阵地作用，运用好警示教育大会、警示教育片等载体，强化身边案例的警示教育作用，持续增强不想腐的思想自觉。
五、加强队伍建设，做清正廉洁的示范者
坚持深入开展“打铁必须自身硬”专项行动，落实“五带头五加强”要求，建设让D中央放心、人民群众满意的模范机关，打造忠诚干净担当的纪检监察铁军。
一要对照要求找差距。坚持问题导向，对自身进行全面“体检”，查“病因”、析“病理”，认真排查上级部署要求是否落到实处，职责是否履行到位，与人民群众期待相比是否还有较大差距等等，通过深入自查、调查研究、征求意见等多种途径，找准问题短板。
二要落实整改强能力。落实各项部署，一体推进“三项改革”，一体推进更高水平“三转”。通过干部培训、轮岗交流和实践锻炼等多种方式，全面提升队伍能力素质。稿子铺AAA公众整理，提高运用法治思维和法治方式开展工作的本领，精准把握纪法标准。完善“四支队伍”考核制度，推动全市纪检监察“十大行动”落到实处。
三要廉洁自律做表率。加强对纪检监察干部的日常教育管理监督，完善内控机制，严密程序规范，主动将纪检监察权置于监督之下。严格执行纪检监察干部“六条禁令”，坚持刀刃向内，坚决防止“灯下黑”，切实维护纪检监察干部队伍的良好形象。


[最新热~点素*材^尽在【公众号：&老@君】]
免责声明：哒哒君来源网络整理，版权归原作者所有。
若侵犯了您的合法权益，请作者持权属证明与本站联系，我

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk[最新*~热点素材尽#在&【公众号：%长君】]
[最新热^点素材尽在【公众号：@&#%长君】]

##paidend##
