机关党员干部大会交流发言汇编
（2篇）
当好一名处长要正确处理好四种关系
根据会议安排，我代表年度考核优秀等次的处长作个交流发言。首先借这个机会，向大家表示诚挚的感谢。我到工委工作后，领导和同志们给了我很多的肯定和鼓励，使我深受鼓舞、倍感温暖。工委就像一个大家庭，在这里我充分地感受到友爱、包容、真诚、奋进。说实在话，工委有很多同志工作做得比我出色，今天让我作为先进代表发言，我还有些不安。干部处同志跟我说，只是作会议交流，讲一讲所思所想。那我就谈谈担任工委研究室主任以来的一些心得体会，向大家作一汇报。我感到，当好一名处长，要正确处理好四种关系。
一、正确处理好岗位与专业之间的关系，把勤学和苦练作为人生成长进步的必修课
我来工委之前，在省政务办干了5年审批处长、公管处长，对审批服务、公共资源交易管理业务比较熟悉。期间，结合自己的亲身经历，出版过《不见面审批》、《基层社会治理创新探索》（江苏人民出版社重点出版物）等几本书，一些调研报告也得到过省部级奖项。这也是我来工委担任研究室主任的起因之一。但初到工委，我对机关党建并不熟悉。自己原来的专业偏重于“行政管理”，如何从“门外汉”迅速成为机关党建研究方面的“能手”？这是对我的考验。方法只有一个，就是“勤学+苦练”。我从《习近平谈治国理政》开始学起，收集齐《机关党建研究》等专业杂志，原原本本学、扎扎实实学。通过学习，我深切体会到，习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，只有真正地学懂弄通做实，才能切实提升我们的理论水平。在深学细悟的同时，“勤加练习”非常重要。我刚到研究室时候，就跟大家分享过一个小故事。原省委书记梁保华同志大家都非常熟悉，2007年底他从省长转任书记的时候，曾经召集省政府办公厅部分干部开过一次座谈会（当时我在省政府办公厅工作），其中一席勉励大家的话我终生难忘。他说，这些年来，我对党忠诚，为党和人民努力工作，自认为做得最好的一条，就是勤勉敬业、从不懈怠。一年365天，除了大年三十晚上跟家人吃个年夜饭，其他时间除了出差，每天都要在办公室工作到深夜11点以后。当时我们听了都非常感动。因为他确实是那样做的。省领导的水平那么高，还那么勤勉敬业，这是值得我们深思和学习的。我到工委研究室后，曾定了一个小目标，就是力争每个月我们至少要在有份量的机关党建刊物上发1篇文章。这个目标我们现在做到了。目前已连续刊发理论文章30多篇，形成了一定的规模效应。当时制定这个目标，并没有哪个工委领导要求我们这样做，而是我们自加压力。我最初的想法是，“勤能补拙”，只有勤奋、勤勉、勤加练习，我们的笔头才不会生疏；只有在“学中练、练中学”，才能倒逼自己尽快提高业务能力。
二、正确处理好守正与进取的关系，把履职和尽责作为不断前行的座右铭
##paidbegin##我刚到工委的时候，就有同志热情地给我介绍，研究室主要职能就是办好《工作与学习》杂志，大致属于二线部门。我相信这位同志的介绍是出于好意。但我认为，没有二线的部门，只有二线的心态。任何一个部室干好了，都能出成绩。一个单位就好比一支合唱队，只有每个处室唱好自己的声部，单位的大合唱才能精彩。后来我找来工委“三定”方案认真研读，发现上面写得非常清楚，研究室负责“省级机关党建的调查研究，起草工委有关重要哒哒君，规划、起草、审核机关党建制度，承担工委重大党建课题，编辑出版机关党建刊物”等。看完“三定”方案后，我立即找工委领导汇报，并和研究室全体同志商量，明确今后的工作思路：既要继续办好杂志，同时要把综合性哒哒君起草、重大课题研究等各项职能切实履行起来。幸运的是，我的想法得到了领导和同志们的支持。经过努力，这几方面我们都取得了较好的成绩，2020、2021连续两年荣获全国机关党建重点课题研究成果一等奖。2021年还荣获江苏省“庆祝建党百年专项课题”一等奖。2020年承担工委综合性哒哒君19篇、2021年达到了31篇，真正发挥了“以文辅政”的参谋助手作用。现在回想起来，假如我们一开始就局限于某项具体工作，满足于过过小日子，我们会很舒服。可是面对职责和使命，我们会心生愧疚。因此，宁可自己苦一点、累一点，在“履职尽责”这件事上决不能含糊。
三、正确处理好理论与实践的关系，在“知行合一”中修炼我们共产党人的“心学”
理论联系实际，是我们党的三大优良作风之一。但说起来容易做起来难。怎样把机关党建的理论研究和具体的项目安排结合在一起？这是我们一直在思考的问题。近年来，在工委领导的带领下，我们在这方面进行了积极的探索和尝试。在2020年牵头一市三省工委发出《倡议书》的基础上，去年我们启动了“机关党建服务长三角一体化发展创新项目”，首批启动17个项目，将“机关党建”、“长三角一体化”与“我为群众办实事”结合起来，充分发挥机关党组织在打破行政壁垒、提高政策协同中的攻坚作用，解决了“法院生效判决异地执行难”、“异地就医结算难”等一批民生难题。这个项目在提升群众获得感和幸福感方面，在优化长三角地区营商环境方面，都发挥了重要作用。但我想强调的是，对于我们从事机关党建研究的同志来说，意义还不止于此。正是通过推进这个项目，我们对总书记提出的“只有围绕中心、建设队伍、服务群众，机关党建才能找准定位”的科学论断，有了更深的理解和体悟。同时，为推进党建和业务深度融合、破解“两张皮”问题，找到了一个新的解决方案。因此，虽然开展这个项目，大家增加了很多工作量，可是我们还是饱含热情、十分投入。这可能就是理论联系实际、知行合一的魅力所在。
四、正确处理好“带头干”和“带队伍”的关系，着眼未来多做“传帮带”的长远工作
省级机关的处长处在兵头将尾的位置。所谓“一级做给一级看、一级带着一级干”，就是要求我们在遇到难题时，自己要冲锋陷阵、不能当甩手掌柜；在遇到紧急任务时，能发挥好“兜底”功能，哪怕加班加点，也要完成任务，关键时刻不能掉链子，永远做一个让领导、让同事都放心的人。但是，“带头干”并不意味着“大包大揽”，什么事都要“亲力亲为”。帮助年轻同志尽快成长，打造过硬队伍，是部门负责人应尽的责任。一个优秀的团队，永远强过能干的个人。处长就好比师傅，要手把手地教、实打实地带，把自己的经验、心得、体会毫无保留地传授给大家。只有带着同志们一起干，事业才能兴旺发达、长盛不衰、后继有人。一朵花好不是红，万紫千红才是春。工委的事业是靠大家干出来的。可喜的是，这几年研究室的同志进步很快，我由衷地为他们感到高兴。今后研究室如能多出几个笔杆子，那将是我最大的荣耀、也是最开心的事。
担好双重身份 提升三种能力
非常荣幸能有机会站在这里作交流。在联络员工作中，我承担着双重身份，作为党建联络员工作综合协调组的一员，我是这项工作的具体承办者；作为一名党建联络员，我也是这项工作的积极参与者。下面，我将分别从这两重身份汇报我的一些体会。
一、作为具体承办者，深感联络员工作意义重大
在承办联络员日常工作的过程中，我发自内心地感受到，联络员工作是一项深谋远虑、意义深远的工作。为了实现三大目标，即推进模范机关建设、推动机关党建任务落实、提升干部综合素质，2020年初，工委领导班子从组织架构、人员设置等方方面面，精心谋划部署联络员工作。我还记得，为了让工作方案更有针对性，领导们前前后后修改打磨了十几稿才最终定稿。2021年新年后的第一个会议就是联络员工作会议，新平书记亲自主持，部署解难题项目，进一步深化联络员工作。在综合协调组领导下，我起草年度工作方案，每月收集发放工作清单，撰写联络员工作动态，制定重点工作培训计划，向工委各部门报送信息等等。
经过两年的扎实推进，联络员工作取得了一定的成效，得到了方方面面的肯定。比如来自省级机关部门单位机关党委的肯定。不少机关党委副书记向我们反馈，党建联络员就是工委和省级机关基层党组织之间的那座桥梁。省住建厅、省自然资源厅、省生态环境厅等厅局单位参照工委做法，建立了联络员制度。比如来自省内外兄弟单位的肯定，*、*等市级机关工委也开展联络员工作，深圳市级机关工委也特地打电话过来咨询相关经验做法。比如来自一线党务干部的肯定。有一次，我去联络部门下属单位党支部走访联系，机关党委党务干部说，今天也是他第一次到该支部走访，感谢工委联络员制度，倒逼他们下沉一线调研。比如来自媒体舆论的肯定，联络员工作被中央和国家机关工委《旗帜》杂志、省委办公厅《快报》等媒体内参报道，产生了广泛的社会影响。
联络员工作能够顺利推进，得益于领导的精心谋划部署，得益于各工作组的大力贯彻落实，更得益于所有联络员的积极参与支持。我来工委时间还不长，工作经验不足，在工作中还有不少服务保障不到位的地方，请大家多多包涵，多提宝贵意见，我一定加以改正。恳请大家在下一步工作中继续支持关心。
二、作为一名联络员，深感联络员工作让我成长
作为一名联络员，我负责联系省住建厅、省生态环境厅、省供销合作总社和省残联。两年多时间，让我收获满满。具体来说，让我收获了三个“实”：
第一个实是“实在”，就是要摆正定位，当好“三友”，用心用情开展联络。党建工作做的是人的工作，党建联络要“做成事”，首先必须“打动人”，当好基层党组织的“三友”。一是做“朋友”。热心提供服务，诚心解决问题，耐心答疑解惑，在日常交往中拉近距离、增进友谊。比如联络单位向我咨询党支部分类达标定级工作方面的问题，我耐心细致作出解答。二是做“诤友”。聚焦党建重点任务，寓引导于服务之中，帮助补短板强弱项。比如在走访联络部门下属单位党支部时，我发现支部在党费收缴、“三会一课”上存在不规范的地方。联络后，我向支部书记、机关党委反馈了相关问题，同时，也及时向联络单位介绍省级机关党建工作中的“共性”问题，特别是近些年工委下发的通报中指出的问题，比如模范机关建设、《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》督查、发展党员、党费收缴等通报，请他们对标找差、防止在考核中失分。从部门单位党组织的反馈来看，他们很欢迎我们帮助他们完善工作。三是做“挚友”。联络员工作是“双赢”的工作：一方面，我们通过联络督促部门单位党组织落实党建任务、提升党建质量，另一方面，我们也通过联络工作锻炼了自己，树立了“想做事、会做事、做成事、做亮事”的观念，上接天线加强政策法规、业务知识学习，下接地气深入基层党组织虚心请教，不断提高自身能力素质，从而形成互相学习、共同进步的良性循环。
第二个实是“实效”，就是要发扬钉钉子精神，切实为基层党组织办实事。在联络工作中，我坚持实效导向，严格落实各项工作要求。一是坚持定期开展联络。2021年共实地走访联络单位12次，疫情期间与联络单位保持密切的电话、网络联系。同时，将联络融入其他工作，丰富走访联络形式，比如通过列席省级机关党建工作农水片片会，全面了解联络单位阶段性落实党建重点任务情况、特色做法；比如通过参与《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》督查对联络单位开展党建“体检”，更深入了解基层党组织薄弱环节。二是下沉到底深入一线。到基层党支部和下属单位党组织走访联系，既可以减轻机关党委的负担，又可以和普通党员交流，捕捉到鲜活的经验、了解到真实的问题、总结出实践的智慧。去年，多次到联络部门下属单位党支部开展走访，通过与支部书记、普通党员交流，了解支部构架和党员学习等情况，查阅“三会一课”台账，与座谈交流互相验证，走访后发现这些支部既有独特经验，也存在共性和个性问题，收获匪浅。三是解决难题办好实事。按照2021年联络员解难题工作部署，我们与联络单位党组织深入调研、共商对策，帮助解决了一些难题。比如联络单位的一个支部所在处室处长、副处长都是民主党派党员，存在支部书记配备难问题。通过征求工委组织部意见、和机关党委共同研究、借鉴南通市“第一书记”经验做法，建议由党组织关系在该支部的厅领导担任支部书记，由一名党员四级调研员担任副书记，较好解决了支部书记配备难问题。再比如指导联络单位加强未脱钩全省性社会组织党建工作。第一时间摸清底数，及时传达工委相关政策，督促机关党委向厅党组汇报，厅党组高度重视、专题研究，加强分类指导，强化了未脱钩全省性社会组织党建工作的组织覆盖和工作覆盖。解难题项目得到了联络单位的高度认可。
第三个实是“实感”，就是要为基层减负赋能，让基层党组织有获得感。怎么样有获得感？一是真减负。在开展联络过程中，我严格遵守纪律，切忌“四乱”：不乱要材料数据，不乱发指示评论，不乱做承诺表态，不乱拉私人关系。二是强赋能。在指导联络中，我也积极做好政策宣传。比如2021年初工委出台了加强党务干部队伍建设的意见，我在实地联络时，及时向机关党委宣传，调研了解联络单位党务干部建设情况。联络单位机关党委副书记直言：给我们机关党委增强力量，就是最大的实事。三是优服务。在联络过程中，用心用情做好服务，寓指导于服务之中。比如联络单位去年为群众办实事有不少特色做法，我与他们一起总结提炼，积极向省级机关作风办投稿，扩大联络单位相关工作的影响。
三、最后，简要汇报一下今年的工作打算
今年是联络员工作推进的第三年，我将继续珍惜这个平台，努力做好各项工作。总的来说，就是要守好一个初心，担好双重身份，提升三种能力。
守好一个初心，就是任何时候不要忘了我们为什么要开展这项工作。提高政治站位，从推进模范机关建设、推动机关党建任务落实、提升干部能力素质三个维度，来准确认识联络员工作的重要意义。
担好双重身份，就是要承担好联络员工作具体承办者和一名普通联络员的双重身份。作为具体承办者，继续兢兢业业做好综合协调组交办的各项工作。作为一名联络员，继续坚守“四大员”定位，当好调研员、宣传员、辅导员、服务员。
提升三种能力，就是要增强素质、练好内功，为做好联络员工作打下更好基础。提升学习力，加强对法律法规制度文件和党建业务知识的学习；提升调研力，加强对省级机关面上党组织架构及机关党务干部人员队伍等情况的了解；提升解决问题的能力，以推动部门单位解决实际问题促进机关党建质量提升。

##paidend##
