理论中心组学习贯彻党的二十届二中全会精神集中研
讨发言提纲
(2篇)


(一)
中国共产党第二十届中央委员会第二次全体会议胜利召开，会议对深化机构改革、深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、坚定不移深化改革开放、抓好换届后领导班子思想政治建设等重点工作进行了安排部署，大会精神鼓舞斗志、催人奋进，我们要深入学习贯彻党的二十届二次全会精神，奋发有为、勇于担当，扎实做好当前各项工作，以实际行动推动工作再上新台阶。下面结合最近一段时期学习收获，作简要交流发言。
第一，充分认识党和国家机构改革的重要性和紧迫性，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，不折不扣把机构改革任务落到实处。党的二十届二次全会对深化国家机构改革作出重要部署，对于全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴意义深远，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习宣传贯彻全会精神作为当前和今后一项首要政治任务，站在党和国家事业发展全局高度，充分认识国家机构改革的重要性，推进学习宣传贯彻往深里走、往实里走。要自觉把思想和行动统一到党中央和习主席决策部署上来，坚决维护党中央和习主席决策部署的权威性和严肃性，坚定改革信心和决心，加强组织领导，不折不扣把机构改革任务落到实处，就一定能推动党对社会主义现代化建设的领导在机构设置上更加科学、在职能配置上更加优化、在体制机制上更加完善、在运行管理上更加高效。结合实际工作，一方面要扎实抓好既定改革任务落实、不断巩固深化改革成果；另一方面要加强后续改革筹划、持续推动改革向前进，这些都要求我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”,始终保持改革的定力、恒心、韧
劲。
##paidbegin##
第二，按要求开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，科学谋划、精心组织，强化理论学习和运用，取得实实在在的成效。习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，是当代中国的马克思主义、21世纪的马克思主义。开展好主题教育，就是要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题教育的主线，贯穿于主题教育全过程，深刻认识和领会习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握贯穿其中的中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守。要深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系和原创性贡献，深刻领会贯穿其中的马克思主义思想方法，真正做到学思用贯通，知信行统一。坚持广开言路、畅通渠道，真心诚意听取基层党员群众、工作服务对象的意见建议，找准找实需要整改的问题，是提高主题教育质量的关键。

第三，坚定不移深化改革开放，落实好各项改革举措，持续加强保障和改善民生，牢牢守住不发生系统性风险的底线，奋力实现全年各项目标任务。改革开放是当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。我们要继续用足用好改革这个关键一招，保持勇往直前、风雨无阻的战略定力，推动更深层次改革，实行更高水平开放，为构建新发展格局提供强大动力。紧盯高质量发展的重要领域和关键环节，深入实施全面深化改革攻坚行动，加强改革系统集成和协同联动，加快破解深层次体制机制障碍，打造更加高效、更具活力的体制机制；以更大力度优化营商环境，学习借鉴先进地区经验做法，努力实现更高质量营商环境目标；围绕科技创新、人才教育、数字化等重点领域，持续加大改革攻坚力度，谋划推动牵一发而动全身的关键改革举措；要全力维护社会和谐稳定，坚持底线思维、增强忧患意识，以“时时放心不下”的强烈责任感，统筹力量资源，强化工作措施，切实抓好安全生产，加强社会治安防控，扎实做好信访工作，营造和谐稳定良好社会环境。坚定不移进一步深化改革开放，更好统筹国内循环和国际循环，用好国内国际两个市场两种资源，保持战略定力，坚定必胜信心，我们一定能妥善应对好各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。

第四，加强领导班子思想政治建设，严格执行民主集中制，营造风清气正的政治生态，形成团结协作、敢于担当、善作善成的生动局面。要抓好理论武装头脑，坚定理想信念，不断提高领导班子政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚决守好意识形态主阵地，坚决纠正党性观念弱化、宗旨意识淡薄的问题，引导领导干部在对待是与非、公与私、实与虚时，保持清醒的政治头脑，练就政治慧眼。始终树牢以人民为中心的思想，坚持把抓党建作为历练领导班子政治能力的试金石，千方百计为群众办好事、办实事，赢得群众的信赖和拥护，使各项工作获得可靠的力量源泉和牢固的群众基础。坚持全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，不松劲、不停步、再出发，始终坚守党的初心使命，忠实履行党章和宪法赋予的职责，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，不断巩固拓展全面从严治党战略成果，推动各项工作取得新成绩、谱写新篇章。
新征程上，我们要始终坚持向深化改革要创造力、凝聚力、战斗力，始终坚持方向不变、道路不偏、力度不减，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”,自信自强、守正创新，锐意进取、顽强拼搏，为实现党的二十大确定的目标任务而共同奋斗。

(二)
党的二十届二中全会，是党的二十大之后召开的一次十分重要的大会，会议主题鲜明、内容非常重要、意义十分重大。习近平总书记发表的重要讲话，具有很强的政治性、指导性和战略性，为我们做好各项工作，推动全市高质量发展、谱写新篇章，指明了方向、提供了根本遵循。作为全市的“班长”,要带头认真学习领会，准确把握精神实质，紧密结合全市实际抓好贯彻落实，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和全会精神上来。

一要强化政治意识，忠诚捍卫“两个确立”。

回首我市的发展历程，发生的每一个变化、取得的每一点成绩，根本在于习近平总书记的领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于按照习近平总书记的重要讲话重要指示批示精神狠抓落实。多年来的工作实践，也让我们更加深刻感受到：必须永葆绝对忠诚，一切听从习近平总书记号令。我们要把学习贯彻党的二十届二中全会精神同习近平总书记重要讲话重要指示批示结合起来，做到学得更深、悟得更透、贯彻得更到位。要准确把握全会提出的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，结合全市当前和今后一个时期发展的总体要求、目标任务和措施，把我市放在全国全省大局中谋划推进，既立足当前又着眼长远，既全面推进又突出重点，找准切入点、着力点、落脚点，明确要干什么、干成什么、干好什么，推动党的二十届二中全会精神在我市落地见效。同时，要始终发自内心最深处感恩总书记、爱戴总书记，以最鲜明的态度拥护“两个确立”、践行“两个维护”,以最坚决的行动贯彻落实总书记重要讲话重要指示批示要求，坚定不移沿着总书记指引的方向奋勇
前行。

二要深化思想认识，全面优化资源配置。

这次全会的一个重要议程就是研究党和国家机构改革。机构编制工作时党的一项重要工作，全市各级各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于机构编制工作的重要论述，吃透精神，严格对标对表，把准政策界限，弄清任务要求，确保贯彻执行不偏向、不变通、不走样。领导干部要坚持以上率下，强化学习宣传，确保熟知、业务人员精通、干部群众知晓，全面树牢机构编制法治观念，强化机构编制“红线”意识，不断提高机构编制工作法定化、规范化和精细化水平。同时，各级各有关部门要严格按照“严控总量、统筹使用、有减有增、动态平衡、保证重点、服务发展”的思路，自觉把机构编制管理与中心工作紧密衔接起来，进一步创新编制管理、优化编制布局，挖掘编制潜力，做到“瘦身”和“健身”相结合，走出一条既管得住、又管的活的机构编制管理新路子。
三要主动担当作为，推动高质量发展。

一是高质量推进产业发展。一产要坚持稳住产量、稳定增收。总的按农林牧渔业总产值增长x%、增加值x%来安排，重点抓好上半年上市的农产品生产销售，支持举办丰收节、采摘节、捕捞节，加快发展农村电商、冷链物流，推动一个产业、一个规划、一个研发中心、一个展示馆和一本蓝皮书等，提高农业发展竞争力。二产要坚持突出工业、突破工业。重点加强x个省级工业新增长点企业跟踪服务，促进产业链供应链畅通稳定，全面达产满产超产。三产要坚持壮大总量、提升质量。重点抓紧研究出台支持服务业、商贸业发展政策措施，加快发展生产性、生活性服务业，建立健全服务业企业、项目“两个库”。服务业相关责任单位要有专人研究，有专门分管领导对接引进项目、联系服务企业。各地要支持批零住餐、物流运输、邮政快递、会计事务所、律师事务所等行业企业做大做强，推动限下转限上。要加快推进一批农产品批发市场、物流集散中心、商业综合体、特色美食街等项目建设，落实放宽商品房限购和新能源汽车、家电下乡补贴等政策，带动大宗商品消费，不断做旺商贸、做活旅游、做强餐饮、做大物流、做优金融。中心城区要抓好房地产项目建设，早日开工农副产品批发市场项目，促进相关领域投
资消费加快回升。

二是高效率深化项目攻坚。要抓好项目落地前期各项准

备工作，明年要做的项目、今年就要抓紧前期，明年要建成的项目，今年就要开工建设。市发改委等部门要加强前期工作力量，各地主要领导要亲自抓前期工作，确保第二季度顺利增补一批省重点项目，争取更多项目挤入国家支持的重点基础设施项目盘子。还有产业链招商，主要领导要亲自带队招商，积极开展小分队招商、上门招商，确保超额完成全年千亿招商目标。其中，蕉城要限期整理出五六百亩地，满足星云储能变流器、卓高隔膜涂覆等11个扩能项目用地需求，确保项目早日落地建设、建成投产【新增产值170亿以上】。周宁要加快土地组卷报批、安征迁，推动不锈钢针管等高附加值扩产项目落地建设。福安要指导青拓集团依托国家新型工业化不锈钢新材料示范基地，抓紧制定发展规划，积极向
上争取用地用海、产能置换等指标支持。

三是高标准推动乡村振兴。在深入开展乡村振兴“一月一县”现场会，抓好“一县一业”工作的同时，重点要关注两项指标：农村居民人均可支配收入和村财收入。组织部门要牵头抓紧调研一次，看看各个地方有什么好的做法可以总结推广、有什么困难问题需要协调解决。要加快推进强村富民惠民项目建设，用好农村生产要素流转融资平台，增加涉农贷款投放，扶持少数民族村、老区基点村、海岛村发展，确保村财持续稳定增收。

四是高要求保障改善民生。任务再繁重、财政再困难，民生工程项目一刻都不能停、民生事业保障一点都不能少。对今年为民办实事项目，要全面检查督促一次，凡是省里有进度要求的，坚决按省里要求抓好落实，让老百姓感受到发展变化、享受到发展成果。对安全生产、防汛抗台、信访维稳等工作，各地各有关部门要全面梳理，存在哪些薄弱环节、隐患风险，制定哪些具体措施等，市里要逐项部署推动、检查落实，守牢安全底线，为全国“两会”召开营造更加安定稳定的环境。

四要强化党的建设，推动全面从严治党。

在全面从严治党这个问题上，必须一刻不能松劲、一刻不能止步、一刻不能停歇。我们每一个党员干部一定要始终绷紧廉政这根弦，特别是“关键少数”,更要牢固树立纪律意识、规矩意识，无论任何时候、任何情况都要带头从严约束自己，带头按照党章党规、法律制度办事，做到行正道、扬正气、守正规。要认真履行管党治党的政治责任、主体责任，管好所挂县(市区)、主管部门、分管领域，看好干部、带好队伍、守好家门，共同维护风清气正的良好政治生态。

2月28日《中国共产党第二十届中央委员会第二次全体会议公报》指出，“深入学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期全党的首要政治任务，要推动学习宣传贯彻往深里走、往实里走。要丰富载体、创新手段，以人民群众喜闻乐见的形式推动党的二十大精神进机关、进企事业单位、进城乡社区、进校园、进军营、进各类新经济组织和新社会组织、进网站，使党的二十大精神真正深入人心”。
伟大思想引领伟大时代。学习宣传贯彻党的二十大精神事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴，具有重大现实意义和深远历史意义。为此，广大党员干部要在全面学习上下“实功”、全面宣传上下“深功”、全面研讨上下“苦功”、全面落实上下“硬功”,完整准确全面学习领会把握大会精神，切实推动党的二十大精神入脑入心、落地生根。

在全面学习上下“实功”,让党的二十大精神落地见效、深根固柢。要充分发挥领导干部引领示范作用，坚持学在前、做在前，在先学上做表率、在真学上悟真情、在深学上下功夫。要将党的二十大精神列入理论学习中心组学习、“三会一课”及主题党日学习计划，召开专题学习会议，认真学习党的二十大报告、党章和习近平总书记的系列讲话，引导党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。同时，要运用好《党的二十大报告学习辅导百问》《党的二十大文件汇编》《二十大党章修正案学习问答》等学习用书，分章节、分步骤进行逐字逐句学习，切实增强学习实效。
在全面宣传上下“深功”,让党的二十大精神生根发芽，苗壮成长。聚焦主题主线，利用各种形式多层次、多渠道、多举措开展宣传活动，掀起学习贯彻党的二十大精神热潮。要充分利用微信公众平台、党支部微信工作交流群、乡村大喇叭等媒介，持续宣传推送关于党的二十大的解读文章和报告内容，引领党员群众深刻领会党的二十大报告中的新观点、新论断、新思想。要邀请党校讲师、“两优一先”代表、老支书、老党员、各级党代表以身边事身边理，将党的二十大精神从会议室搬到大街小巷、群众院落、田间课堂，通过你一问我一答、你一言我一语的方式，让党的二十大精神实在
基层、热在心上。

在全面研讨上下“苦功”,让党的二十大精神遍地开花、芬芳馥郁。各基层党组织要结合工作实际，通过专题研讨和撰写心得体会等方式加强学习，营造人人参与学习讨论的浓厚氛围。基层党组织要将党的二十大精神列入年度研讨计划，结合“三会一课”、主题党日，每季度至少研讨交流1次，推动党员干部补足精神之钙、筑牢信仰之基、把稳思想之舵。各级党组织书记要主动当好学习宣传贯彻党的二十大精神的“领头雁”,带领广大党员干部群众积极开展学习讨论、互动交流，形成“比学赶超”的良好氛围，切实推动党的二十大精神在基层遍地开花。
在全面落实上下“硬功”,让党的二十大精神枝繁叶茂、盈车嘉穗。要坚持学用结合，在学以致用上下功夫，将学习贯彻党的二十大精神与当前各项农村重点工作紧密结合，确保党的二十大精神入脑入心、见行见效。要以“党建十”为抓手，全力抓好乡村振兴、项目建设、为民服务、疫情防控、产业发展、矛盾纠纷化解等各项工作，切实把学习热情转化为推动高质量发展的强大动能，以实际行动贯彻落实党的二十大精神。同时，还要与解决群众急难愁盼问题结合起来，积极组织党员干部深入圈舍大棚、田间地头，认真倾听，并及时回应群众诉求，用心用情解决好群众生产生活中的实际困难。
##paidend##
