党支部标准化规范化建设
(3篇)
党支部标准化规范化建设1
今年来，在党委的正确领导和指导关心下，霞山村党支部认真学习贯彻中央和省市县委、镇党委关于基层党建工作有关精神，对照年初制定的工作目标和任务，真抓实干，开拓创新，基层党建工作成效显着。现将我村20xx年度基层党建工作汇报总结如下：
一、主要工作内容
1、积极开展学习教育培训活动。坚持“三会一课”和学习制度，完善学习议事、决策活动等制度。我村将党员教育培训工作作为我村党的建设的一项甚础性工作来抓，不断完善党员经常性教育的长效机制。结合发展形势和工作实际，村党总支部依据镇党委的指示，扎实推进党员教育培训工作。
2、认真做好党员发展工作，为切实加强我村基层党组织和党员队伍建设，保持党员先进性，我们认真做好了党员的发展工作，一年来我们本着坚持标准、严格程序，确保质量的原则，今年吸收3位同志为预备党员，培养2位同志为入党积极分子，确保党员队伍年轻化，使党的组织更具战斗力。
3、积极开展党员“创先争优”活动，增强支部凝聚力和战斗力，积极开展党员公开承诺活动和党员点评工作，接受党员群众监督，将创先争优活动与全村各项工作实际紧密结合，充分调动广大党员和干部群众参与创先争优的积极性。
##paidbegin##4、切实开展农村基层治理，规范议事会运行程序。将维护农民基本权益、集体资产管理、发展集体经济和本村公益事业等村级重大事项，以及与多数村民利益密切相关的重要问题，在村党组织的领导下，按照相关程序组织实施。
5、认真推行公开制度，本着注重实效的原则，在公开的内容上，紧紧围绕党组织概况，发展党员情况，年度工作计划及进展情况村务、财务等党员群众关心的情况，确保党员群众对党务村务、财务的知情权、参与权和监督权。着重体现了党务村务、财务公开的实效性。
6、切实加强党员队伍的管理，一年来，我村采取有效的措施，突出抓好我村党员和流动党员的管理工作，积极探索加强党员队伍管理的有效途径。
7、加强村级组织阵地建设，夯实服务水平。今年我村装修村委办公楼，确保组织活动场所充分发挥村级组织阵地的功能。
8、大力开展远程教育，提高党员干部思想、科技、文化素质。针对党员群众参与意识难提高、应用技术难普及、管理服务难到位、综合作用难发挥等问题，我村远教工作实行专人管理，大学生村务工作者作为农村党员干部现代远程教育专职操作员，负责远教开展工作。及时收集群众对近期远教播放内容的需求意见，确保远教信息播放有的放矢，实现“人人学远教、人人用远教”的局面。
二、我村基层党建工作存在的不足
20XX年党建工作，我们做了一些工作，取得了一定成绩，但也还有做得不够的地方。主要表现在对党建工作的调查研究还需要进一步深入；党建工作的管理机制还需要进一步创新；党员干部的教育管理还需要进一步加强。
三、下一步的工作打算
20XX年，我村将按照党委的要求和决策部署，努力实现党建工作与经济工作同步发展、协调推进，为促进霞山村经济社会科学发展、和谐发展作出更加积极、突出的贡献。
努力提高党组织的凝聚力、战斗力，并处理好党的建设与经济社会发展之间的博弈关系，真正把加强党的基层组织建设作为一件大事、要事和实事来抓。

党支部标准化规范化建设2
党建是工作的思想保证，是各项工作开展的指示精神，回顾我局今年的党建工作，主要做到了以下工作：
一、抓好党委自身建设，强化“主角”作用
在加强党委自身建设中，突出抓了以下两项工作：一是严格落实各项制度，增强党政班子凝聚力。乡党委把加强团结放在第一位，坚持民主集中制原则，进一步完善了党委会、党政班子联席会、民主生活会等会议制度，用制度建设保证了党政班子自身建设。坚持每周召开一次党政班子联席会，班子成员逐一汇报近期工作，增强了各项工作的联系与沟通。二是把加强学习作为推动工作扎实开展的重要手段。依托乡党委理论学习中心组，在班子成员当中持续组织开展了党的届五中全会、创先争优活动和市委、市政府的各项决策等方面知识的学习，同时，组织机关股级及一般干部定期开展集中学习活动，把每周五下午定为集中学习日，通过学习不断提高基层干部适应新形势，解决新问题的能力和本领。
二、抓好主题学习教育活动，提升整体素质
在全市创先争优活动“深化工程”动员会后，我乡高度重视，积极组织召开了动员会。对“深化工程”活动进行了安排部署。在聚力“三大目标”、建功“两个率先”活动中继续在全乡各党组织和全体党员中开展“对标定位”、“亮牌示岗”、“认责承诺”、“夺旗争星”等活动，推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织等工作开展。通过党组织引导社会组织、党员帮带群众的方式，把聚力“三大目标”、建功“两个率先”行动向社会深化、向常态深化、向规范深化，引导全乡基层党组织和广大党员争科学发展之先、创和谐社会之优，营造出党员带群众、党内带党外的浓厚氛围，不断把创先争优活动引向纵深。
三、抓好村级组织建设，进一步夯实发展根基
一是全面加强“一好双强”党组织书记队伍建设。按照抓培训提素质，抓考核增动力、抓人才建队伍的思路，邀请市委党校老师就十二五规划等内容进行了讲解，全乡党员干部及七个村党总支书记参加培训，提高了他们的政治理论素质，增强了发展意识。同时，还在半年考核工作中突出了对村党总支书记的考核，按照年度目标承诺，分项考核落实奖惩，提高了他们抓班子、带队伍，促发展的积极性和主动性。二是积极推进村“两委”干部素质工程实施。借助远程教育网、信息资源共享站点和互联网，采取上党课、观看红、学习先进事迹的形式，不断深化对党员干部的教育与管理。三是本着“切实加强和改进党支部为核心的村级组织建设，理顺两委关系，进一步加强和改善党对农村工作领导”的原则，（获取更 多实用 材 料，请加Q Q：1028 7440）在全乡七个村积极推行“四三二一”工作机制，实施了任期目标和年度目标承诺，形成了班子和谐、目标明确、责任清晰的工作格局。四是全面落实了农村两委干部“一定三有”工作激励机制，进一步激发了农村两委干部工作的积极性和主动性。
四、抓好党员队伍建设，提升党员整体素质
一是深化党员电教工作，提高农村党员素质。以“两室”为阵地，积极开展党员电教工作，在全乡七个村建立了农村党员远程教育网，配齐了电视、vcd等电教设备，购置了党员教育光盘，做到“六个有”即：有设施、有设备、有场地、有播放人员、有制度、有记录，使党员们能够普遍受到教育。二是创新党员教育管理新模式。积极创新党员教育管理载体，开展了“重温入党誓词”、党员先锋模范评比、党员挂牌上岗服务等活动，使党员的先锋模范作用得到了凸显。三是加强对入党积极分子的培养、选拔工作力度。依据年初制定的工作计划和目标，有计划、有步骤、按程序的对入党积极分子进行培养，并实施定期考察和动态监管相结合的管理机制，对在考察中不符合条件的及时调整出去，对新涌现出来的合格人才及时吸收到队伍当中，保持入党积极分子的生机和活力。今年上半年，举办了入党积极分子培训班一次，培养入党积极分子138人，发展新党员18人。四是加强流动党员管理。对外出流动党员，按照上级的要求，年初我们利用外出流动党员春节返乡的有利时机开展了走访活动，进一步摸清了流动党员底数，详细掌握了流动党员的流向和联系电话，建立了流动党员管理台帐，并定期通过电话联系的形式督促外出流动党员参加当地党组织的活动。
五、抓好非公企业党建，不断增强企业活力
一是建立健全非公企业党组织制度。今年以来，按照市委组织部下发的《关于开展非公经济组织、新社会组织和事业单位党组织规范提高百日行动的实施方案》的要求，结合我乡实际，按照动员部署、调查摸底、抓好规范、检查验收、建章立制五个阶段稳步推进，顺利完成了非公有制党支部的建设工作。同时进一步完善了“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、联系群众等制度，进一步增强了非公企业党组织的凝聚力和向心力，使企业党员能够全部过上组织生活，能够很好地接受党组织的教育，从而使党员的先进性得到不断强化。二是做好联系非公有制企业党组织工作。针对我乡非公企业党支部中党员文化水平不高，对党建知识掌握不全面的实际问题，我们继续采取选派熟悉党建工作的干部到非公企业任党建指导员的工作方法，具体指导企业抓好非公企业党支部建设。上半年共派驻指导员5名。三是积极发挥非公企业党组织核心作用，做好企业党员的发展工作。始终把发展非公企业党员作为非公企业党建的一项重点工作来抓，注重在企业技术骨干、管理人员、营销人员等群体中，按照政治合格、年轻有文化和有奉献精神的标准，把优秀企业员工作为入党积极分子重点培养，通过组织他们学习、参加必要的组织活动等形式，不断提高入党积极分子的整体素质，为企业党组织发展壮大储备新鲜的血液。上半年，共培养企业支部党员3名，入党积极分子16名。
六、顺利完成党委换届，班子进一步优化
上半年，我乡党建工作虽然取得了一定的成绩，但是党建工作尚存在一些薄弱环节：一是村街党支部的凝聚力、战斗力有待进一步加强；二是农村“两委”干部队伍整体素质有待进一步提高，特别是抓经济谋发展思路不够清晰，创新意识不够强。三是在抓党建工作的一些环节上存在不够细，不够实的问题，有待今后进一步细化研究。

党支部标准化规范化建设3
党建月期间，我室在市直机关工委的领导下，以“打造为民务实堡垒，争做两区建设先锋”为主题，结合政府调研、扶贫开发、生态移民工作职能，积极引导和组织全体党员干部深入基层、深入移民地区，服务发展、服务社会、服务群众，使党建月的各项活动开展的扎实有效，现总结如下。
一、加强学习，积极开展党员
干部思想教育活动在党建月期间，我室领导高度重视对党员干部的思想教育活动，组织全体党员干部深入学习党的十八大报告、中央关于坚持和贯彻群众路线、开展群众工作的重要论述等文件精神，在全体党员中牢固树立起为民服务的群众观点，有效提高了党支部自身建设水平和党建工作水平。同时，针对我室工作实际，通过创新学习理念、学习方式和学习机制，继续深入开展“学习型”机关建设活动。通过领导带头学，全体党员干部集中学、分散学、互动交流学习、考核促学等方式，激发了全体党员干部学习的坚定性和自觉性，有效提高了我室党员干部业务素养和工作水平。
二、积极开展“五个好”规范化机关党支部创建活动
根据市直机关工委《关于推荐申报“五个好”规范化机关党支部的通知》文件精神，我室组织全体党员干部，积极开展“五个好”规范化党支部创建活动。成立了以室党支部书记、主任买锐华为组长，副主任邢怀玉、副调研员陈立人为副组长，各处室主管为成员的“五个好”规范化党支部创建领导小组。结合工作实际制定了《创建“五个好”规范化党支部创建工作实施方案》，明确了创建的目标、内容、方法步骤等。同时根据党支部成员职责对创建活动进行了分工，确保创建工作顺利开展。并于20XX年6月初，填写了《市直机关“五个好”规范化党支部申报表》上报市直机关工委。通过“五个好”规范化党支部的创建工作，着力解决我室党建工作中存在的问题，着力完善党支部建设的体制机制，着力增强党支部的创造力、凝聚力和战斗力，有效地推动我室政府调研、扶贫开发、生态移民工作全面发展。
三、积极开展“五有一好”党建服务品牌创建活动
全体党员干部结合扶贫开发、生态移民工作职能，开展了以扶贫帮困、造福于民为主题的“五有一好”党建服务品牌创建活动。制定了《党建服务品牌创建活动实施方案》，明确了创建的目标要求、基本原则、创建内容、方法步骤、创建措施等。绘制了手拉手的心形品牌标识，体现了扶贫部门帮助移民地区群众改善生产、生活、居住条件的工作职能，表达了贫困地区群众想早日脱贫致富，实现建设美好家园，过上幸福生活的梦想。于6月中旬，填写了《党建服务品牌申报表》上报市直机关工委。通过”五有一好“党建服务品牌的创建活动，有效推动了我室用品牌标准提升工作质量，用品牌意识提升服务水平，用品牌效应开拓党建工作，不断提升机关党建工作服务发展的水平和能力。
四、开展主题活动，丰富党建月活动内容
一是积极参加“书香银川”活动。为全体党员干部购买《邓小平的时代》、《变革中国》、《国富论》、《中国20XX关键问题》、《党的十八大学习读本》等书籍，组织全体党员干部积极参加“书香银川”活动和每周五的“读书日”活动，进一步营造了“勤读书，读好书，用好书”的良好氛围，使全体党员牢固树立“读书提升智慧，知识丰富人生”理念，养成终身读书、终身学习的良好习惯。二是组织党员开展下基层活动。积极响应全市“下基层、送政策、促发展”号召，并结合扶贫开发工作职能，组织党员干部下基层解决帮扶村实际困难。全体党员除节假日，工作日期间基本都在基层一线走访调研、扶贫帮困。本单位干部荣获全市“下基层、送政策、促发展”先进个人。三是组织党员积极参加“美丽银川”、“湖城先锋”志愿者活动。按月编制了“美丽银川”党员志愿活动安排表，将全体党员干部分为两组，于每周五下午在正源北街―泰康街（南侧）开展志愿服务活动，要求每名党员干部每月参加不少于2次的志愿活动，并按月将党员参加志愿活动情况进行汇总公示。6月15日组织全体党员干部在中山街开展了“党员志愿服务活动日”，铲除了城市牛皮癣，清扫了垃圾、清洁了垃圾桶、电线杆、公交亭等。
五、取得的成效及下一步打算
通过党建月活动的有效开展，提升了党建工作科学化水平，有效推进了服务型党组织建设，密切了党与群众的血肉联系，使党组织和全体党员干部的服务意识进一步增强，为推动党员干部科学发展，服务“两区”建设打下了坚实基础。今后，我室党支部在全体党员干部中继续开展思想教育活动，组织党员干部积极参加志愿服务、下基层等党建活动，使我室党建工作上一新台阶。材 料 君文库会员价格限时优惠中，每天更新材料，有意加入请联系uk：1252 685666。

##paidend##
