“四史”学习心得体会
近期党开展的四史专题教育活动，也让不少居民群众好奇，何谓四史？简单明了说来即党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史。这段历史可以说涵盖了中国的近现代史的各种历史剧变，比如俄国十月革命到新中国成立，再到现代改革开放。国家都不能没有历史，民族不能没有记忆，忘记历史就是背叛自己。
首先我们就要直面真实，形成历史认知，掌握历史，构筑好信息架构。真正学好历史精神，就要用历史精神感召人、陶冶人、教育人，激发党员和我们广大群众的历史担当、情怀、责任、信念，让他们不忘初心、牢记使命、永远奋斗，这正是四史学习教育的精髓所在。历史是最好的教科书。学好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，是一门必修课。但是，这四史在时间上跨越百年;在内容上任何一史都是大部头、大容量。四史的知识是一点一点的，那么将点串起来，由点到线，形成一条一条、一面一面的，就构成一部一部的历史。四史中蕴含了很多规律、经验，当然也有不少教训。这样的学习教育，也就是以史明志、以史为师、以史为鉴，是学习历史大道、把握历史大势，是基于历史经验、理性和规律把握现实。虽然我们的党是唯物主义者，但历来高度重视精神力量与精神建党。历史无不沉淀为精神，精神又无不是历史的。坚定红色精神，坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。四史学习教育，不能为了学习而学习、为完成任务而学习，而要在坚持正确历史观的基础上，学会历史思维、培养历史视野、增强历史担当。

四史学习心得体会
今天，我们处在最好的时代，但仍然不能忘记新中国是怎么来的、今天的幸福生活是怎么来的，要把红色基因传承好。作##paidbegin##为青年一代，要坚定不移地传承红色基因，树立为人民服务的正确价值观。如同李大钊所言，下定决心为再造中华而努力奋斗，把自己的学识与拯救国家和民族的命运紧紧联系在一起。
当然，学四史不是扁平化地阅读学习。我们可以充分挖掘教育活动和教育实践的育人性。可以通过开展升旗仪式、国旗下的讲话、阅读红色经典、红色基地研学、主题班队会、编排合唱朗诵等活动和课程来引导青少年，广泛推动学四史活动，树立从小学先锋，长大做先锋理念，树立坚定信念，传承红色基因。
又如，结合五四青年节，召开学习抗疫精神主题教育，在先锋故事中学习抗疫过程中人民英雄英勇善良，富有正能量的举动，树立正确向上价值观，并深刻剖析抗疫胜利的根本原因，明白抗疫取得的阶段性胜利的原因。通过身边人和身边事形象深刻地明白为何我们需要坚定四个自信。
再者，可以在云端团结队的人，缅怀先烈，致敬英雄，学习榜样。通过对革命先烈们的追思、缅怀切身体会当今幸福生活的来之不易，树立红色基因代代传精神，做到铭记历史，继往开来，不忘初心。因为传承好红色基因，需要我们在回首中铭记，在缅怀中传承，激励奋斗精神。也可以引申开展唱生命赞歌，谈健康妙招，书爱国情怀，绘人生理想。通过生动的线上微队课，学习战疫精神，明确责任使命，培厚家国情怀。借助新媒体的力量迸发出无穷的力量，凝聚起坚定的信念。
此外，还可以实行红领巾奖章制度，调动全体队员积极参与队组织的活动，将学习和实践相结合，争做新时代好队员。评选出模范队员，更大地激发了队员们学习先锋事迹的热情，从小树立为国家，为人民服务的远大理想，真正做到少先队员从小学习做人，从小学习立志，从小学习创造，让青春因磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。
新时代中国青年要传承红色基因，树立理想信念和对中华民族伟大复兴中国梦的信心，到人民群众中去，到新时代新天地中去，让理想信念在创业奋斗中升华，让青春在创新创造中闪光！

四史学习心得体会

通过此次学习教育，我们深刻认识到四史学习教育的重大意义。学好四史，可以让我们更好回望源点，不断增强初心如磐、使命在肩的历史担当；学习四史，有利于我们大学生了解学习社会主义的发展过程。在学习后，我们更加了解到了社会主义发展的艰辛，社会主义发展史是一段艰难奋进的历史，中国共产党人用热血和生命铸就了社会主义共同理想和共产主义远大理想。通过网上重走长征路这次主题班会，我们更加坚定了要跟着党走，实现中国梦。站在历史的重要节点上，加强四史学习教育，能够让我们清醒地看到前进的道路上依然充满艰难险阻，充分汲取历史智慧和经验，更加坚定地走好新时代长征路。
习近平总书记说：历史是的教科书，也是的清醒剂。我们要坚持以史鉴今、砥砺前行，历史是一面镜子，从历史中，我们能够更好看清世界、参透生活、认识自己；历史也是一位智者，同历史对话，我们能够更好认识过去、把握当下、面向未来。重视学习历史是我们党的优良传统，努力学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史就是让我们在历史中追光，取其精华，不断发展和完善自己，这也是建立健全不忘初心、牢记使命长效机制的重要部署。党在领导革命、建设和改革的过程中，一贯强调对历史经验的借鉴和运用，并总是从中获取智慧、认识规律、把握方向，历史是过去的现实，现实是未来的历史。
如今，我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，更需要重视、研究、借鉴历史，这对我们丰富头脑、开阔眼界、提高修养、增强本领具有重要意义。通过这次的四史学习，让我不仅巩固了党的理论知识，牢记党的初心和使命，牢记党的性质和宗旨，坚定理想信念，坚定不移贯彻党的理论和路线方针政策；还使我认识到了我们在关注着国家时事的情况下也不能忘记历史，同时，在今后的工作和学习过程中，要不断总结经验和教训，不断增强工作的主动性与创造性，最终提高自我能力，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献自己微薄的力量，早日实现中华民族的繁荣富强之梦。
##paidend##
