2023年主题教育理论学习专题会发言提纲
（3篇）
2023年主题教育理论学习专题会发言提纲1
近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过读原文、悟原理，认真学习了党的XX大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到我们深学细悟，就是要深刻领会这一思想的真理力量和实践伟力，深刻领会习近平总书记核心地位是历史和人民的共同选择、郑重选择、必然选择，始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一要补足“精神之钙”。习近平总书记指出：“在发展社会主义市场经济和对外开放的条件下，腐朽没落的思想观念、市场等价交换原则很容易向党内侵蚀。深入推进全面从严治党，必须把加强思想政治建设放在首位，教育引导党员、干部补足精神之“钙”，铸牢思想之“魂”。”年轻干部是社会发展的重要力量，具有许多优点，如精力充沛、思维活跃、学习能力强等。然而，在新时代的发展背景下，年轻干部也存在一些问题。有些年轻干部过分追求物质享受和感官刺激，信奉拜金主义和享乐主义。在面对困难和挫折时，他们往往缺乏勇气和毅力，容易退缩和放弃。这些行为表现都是缺乏“精气神”的具体体现。“精气神”是指一种积极向上、不屈不挠的精神状态。年轻干部在工作中应该具备这种精神，以应对各种困难和挑战。作为年轻党员干部，我们必须以坚定的理想信念为基础。缺乏精气神的根本原因在于理想信念的动摇和不坚定，这是党员干部思想和行动的源动力，是我们精神上的“钙”。没有理想信念，或理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，从而引发“软骨病”。我们是党和国家事业的生力军，理想信念是我们第一位的要求，也是全体党员不可或缺的精神力量，只有坚定了理想信念，才能为党和人民事业注入源源不断的活力。因此，我们必须坚持不懈地抓好理论武装工作，深入学习马克思主义理论，用以武装头脑、指导实践、推动工作。
二要践行群众路线。习近平总书记指出，“群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝”，“不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中。”习近平总书记关于党的群众路线的重要论述从我们党的性质和根本宗旨出发，为新时代党员干部走好党的群众路线指明了方向，提供了根本遵循。作为党员干部，要秉持着立党为公、执政为民的信念，积极地向前迈进。在服务群众的过程中，要不断地虚心向群众学习，深化了解人民的需求与期望。在施政过程中，应始终以人民为中心，将他们的福祉放在心头，真心实意为群众负责，热心尽力为群众服务。在思考问题和制定决策时，要时刻牢记人民至上的理念，关注人民的需要和诉求，致力于解决他们的难题，为他们提供更多的福利和保障，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。在实践过程中，要以人民为根基，将个人理想与追求融入国家富强、民族振兴、人民幸福的伟大事业中。
三要坚持真抓实干。习近平总书记指出，“武装头脑、指导实践、推动工作，落脚点在指导实践、推动工作；学懂弄通做实，落脚点在做实。要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，做实干家。”作为新时代的党员领导干部，我们应当始终维持对工作的热情和干事创业的拼搏精神，以人民利益为核心，尽心竭力地落实好各项任务。要避免好高骛远和纸上谈兵，要勇于拓展、敢于创新，具备坚韧不拔、迎难而上的品质，勇于承担责任，及时解决困难，推进中国特色社会主义事业稳步向前，不辜负人民的信任与期望。
我就讲这些，谢谢。
##paidbegin##

2023年主题教育理论学习专题会发言提纲
近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过读原文、悟原理，认真学习了党的XX大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一是理论式精学，筑牢思想防线。习近平总书记在主持中共中央政治局第六次集体学习时指出：“我们要不断深化对党的理论创新的规律性认识，在新时代新征程上取得更为丰硕的理论创新成果”。通过开展理论学习，接受思想洗礼，是党员干部的必修课。我们要深入参与主题教育，全面领悟党的创新理论成果，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的理论知识，根据当前实际、自身情况和工作要求做好对这一思想的深化、内化和转化工作，全面系统地掌握其基本观点和科学体系，更好地领会其精髓要义，为我们的头脑进行全方位的思想武装。这样不仅可以补足我们的精神之“钙”，更为我们的“初心”注入了强劲的“保鲜剂”，有效提升了我们的政治素养，使我们能更加坚定地紧跟党的步伐。要以学铸魂、以学增智、以学正风，成为主题教育的“先行者”，在党员干部队伍中竖立标杆，带动身边的人形成乐学、善学、比学、赶超的良好氛围。
二是深入式研学，把准调研基线。调查研究是为了听真话、察真情，了解真实情况。习近平总书记指出，调查研究既要“身入”基层，更要“心到”基层，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数。总书记率先垂范、以身作则、亲力亲为，为全党作出了表率。1988年，习近平同志刚到福建宁德工作，就下基层调研，用一个多月的时间将下辖的9个县市全部考察了一遍，在炎炎夏日中翻山越岭，“而且从不提什么特殊条件，始终和大家同等待遇”，与基层群众同吃同住、共话家常，很短时间内就熟悉了情况。在新的时代背景下，我们亟需继承并弘扬先进性的精神。调查研究包括观察和探究两个步骤。在观察的过程中，我们要善于发现并深入剖析。毛泽东曾将调查研究比作对麻雀的解剖，他曾说过，“调查有两种手法，一种是浅尝辄止，另一种是深入挖掘。浅尝辄止只能大致了解情况，因为现象背后的复杂性实在太大，所以还必须用第二种手法，那就是深度挖掘，透过现象看本质，细致剖析每个细节问题。”这就强调了细致观察的重要性。为了精确地把握住典型性事物，我们必须遵循习近平总书记所倡导的原则，“既要前往工作开展得好、具有典型性的地方去总结经验，也要到群众怨言多、工作滞后、矛盾突出的地方去进行调查研究。”这一原则充分体现了实事求是的精神，要求我们在研究过程中既要有全局视野，又要抓住重点问题进行深入剖析。同时，我们还要敢于面对困难和复杂情况，勇于在矛盾的漩涡中寻找突破口，从而获取最真实、最深入的第一手资料。在实际的调查研究过程中，我们既要具备全局观念，也要有重点意识。要学会从典型中发现规律，揭示出问题的核心所在。只有通过这种方式，我们才能更好地理解事物的本质属性，更好地指导实践工作。
三是笃行式践学，贯穿为民主线。当前xxx正处在全力推进高质量发展的关键期，我们必须时刻牢记使命，以全局为出发点，积极主动地在服务国家战略中明确责任、找到定位、强化担当。在打造“都市圈”中，我们要充分发挥自身优势，带动xx实现更高水平的发展。在建设“示范区”中，我们要不断创新发展模式，厚植发展优势，为推动高质量发展取得新成效而努力。我们必须始终坚持严密防范各领域风险隐患，持续开展突出生态环境问题的常态化排查整治工作，坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”现象。这是我们对国家和人民的重要责任，也是我们对可持续发展的承诺。要积极推动党员干部将主题教育激发出的学习、工作热情转化为守正创新、为民惠民、攻坚克难、开拓奋进的强大动力。要持续巩固发展风清气正、干事创业的良好政治生态，不断开创xxx事业发展的新局面。

2023年主题教育理论学习专题会发言提纲
近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过读原文、悟原理，认真学习了党的XX大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一要以如饥似渴的学习状态学思想。党员干部必须深刻理解学习的重要性，充分认识到学习是推动工作发展、提升自身能力的基本要求。只有明确了学习的意义，才能在学习上投入100％的精力和时间，切实掌握扎实的基础知识和技能。学习需要认真投入，仔细体会其中的精髓和真谛。要勤于思考，激发大脑的活力，拓宽思路和视野通过深入理解和感悟，把握相关知识的精髓和要义。要注重实践，将所学知识融入实际工作中去，实现理论与实践的有机结合。要及时跟进学习，突出学习的重点和要点，标注学习的难点和疑点，让学习更具针对性和实效性。要深入理解学习内容之间的联系和整体脉络，真正把理论书本读通读透，将知识体系融会贯通。要注重学思践悟，将学习与实践紧密结合，不断深化对知识的理解和应用，做到常思常悟、边学边干，真正在学思践悟中实现融会贯通。
二要以绝对忠诚的思想状态强党性。“天下至德，莫过于忠。”我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。作为党员干部，始终怀着对习近平总书记的感恩之心、爱戴之情、忠诚之志，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”落实到实际行动上、体现在工作成效上，奋发有为推进中国式现代化实践。要深悟嘱托铸忠诚、感恩奋进建新功，不断把感恩之心转化为忠诚之志、维护之行、奋进之力，把情感认同上升为政治认同、思想认同、理论认同，奋力把习近平总书记为xxx描绘的宏伟蓝图变为美好现实。
三要以真抓实干的精神状态重实践。“不积跬步，无以至千里”的教诲，揭示了事业与能力之间的紧密联系。事业的成功并非一蹴而就，而是源于日常的积累和持续的学习。只有通过不断增强干事创业的能力，我们才能在工作中稳步前行，逐渐达到成功的彼岸。举例来说，乒乓球运动员在赛场上展现出的卓越表现，背后是无数次挥拍训练的辛勤积累。正是这些数不清的挥拍训练，才铸就了中国乒乓球的辉煌历史。因此，新时代的党员干部应时刻保持对知识、本领和能力的追求。要持续学习、钻研并积累经验，从而提升自身的综合素质。应具备优秀的沟通和协调能力，能够明确表达自己的观点，同时也能用文字精准地传达信息。要具备深思熟虑的谋略能力，以便在面对复杂的问题时能够做出正确的决策。应当始终保持清醒的头脑，关注每一个细节，从大处着眼，小事着手，以绣花般的细心和耐心，把每一项工作做实、做细。要以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，打牢“想干愿干积极干”的思想根基，提高“能干会干善于干”的本领水平。
四要以毫不懈怠的工作状态建新功。要以实干尽责，牢记初心使命，把xx人的集体主义情怀转化为干事创业的实际行动，“身为xx人、当为xx事”，用实实在在的工作成绩为xx高质量发展贡献力量。要靠实干立身，增强实干本领，既要学会“十个指头弹钢琴”，做到忙而不乱、有条不紊；也要打破“老把式”思想，善于改革创新，敢打敢拼，有问题不推脱、有挫折不退步，展示新时代青年干部的精神风貌。要凭实绩成长，在更高的起点上把准方向，不断提高业务能力和工作本领，在知行合一中主动担当作为，在解决棘手问题中积累“底气”、干出“实绩”
我就讲这些，谢谢。
##paidend##
