2023年第三季度述职报告汇编
（3篇）
目 录
1.XX社区总支书记2023年第三季度述职报告
2.XX镇XX居党支部书记2023年第三季度述职报告
3.党总支书记2023年第三季度述职报告

XX社区总支书记2023年第三季度述职报告
##paidbegin##各位党员、居民代表，大家好，今天组织大家召开XX社区2023年第三季度“一述、两评、三议事”居情报告会，下面我先带头对XX社区2023年第二季度工作情况进行述职：
一、各项工作完成情况
1. 持续学习政治理论知识，提升政治素养  
以A新时代中国特色社会主义思想为指引，认真落实“三会一课”制度，第二季度召开支委会10次、支部大学6次，党员大会4次，组织党员共同学习A新时代中国特色社会主义思想学习纲要、学习A最新讲话精神、学习《A谈治国理政》第四卷等。为加强党员教育管理，5月份发展一名预备党员，并认真做好积极分子的培养教育考察和发展党员工作，共培养入党积极分子3名，推进党建工作的顺利开展。
2. 以党建为中心引领推动社区各项工作。 
扎实推进综治工作，开展平安建设工作，维护社区治安稳定，利用广播、居民群、发放宣传单等方式进行防电信诈骗宣传；对低保家庭实行动态管理，做到应退就退、应保尽保，严格落实民生工作，为低收入家庭提供最低生活保障；持续加强小微权力一点通平台的推广及使用，让居民监督社区公开事项；精神文明创建活动。开展“我们的节日端午节包粽子活动；“家规、家风、家训”活动；“邻里守望、互助、联谊”活动；未成年人文体活动；组织召开预防青少年防溺水工作会议，利用广场ED显示屏、小区广播进行防溺水宣传、制作防溺水宣传展板、警示牌、宣传条幅，湖边悬挂救生设施； 积极宣传计划生育政策，认真完成银铃安保意外保险：入户为居民办理银铃安保意外保险；在妇联工作中，加强法治宣传教育，让广大妇女知法、懂法、守法，运用法律的武器维护自身的权益；做好接种新冠疫苗加强针的宣传工作，特别是60岁以上老人，提升接种全覆盖；落实包保社区各小区住宅物业管理大排查大整治大提升攻坚行动：在社区会议室召开对接会、部署会，分网格下队排查各小区存在问题，汇总、上报；严格落实上级布置的各项工作，使社区各项工作有序推进。
上次“一述两评三议事”居情报告会通过的事项是：在碧桂苑修建居民议事亭及红色议事长廊。
这次经支委会提议，两委会商议，这个季度拟定议题是：在湖畔花园增设居民休闲活动室  经前期议事会成员走访发现，小区居民建议，因湖畔花园小区有空闲的房子，能不能给居民打造一间可以休闲活动的场所。
二、目前工作存在的问题及原因
（一）是理论学习不够扎实。在日常学习和工作中，政治理论学习不深入，不系统，缺乏深入的解读，理论学习得不到位，不深入，导致不能用理论、用精神指导实践，推进工作。缺乏持之以恒学习党的理论方针政策的激情，用党的二十大精神和A新时代中国特色社会主义思想武装头脑不够。
（二）是服务意识有待增强。虽然主观上能够坚持人民立场、树立群众观念，但在实际行动中，践行A总书记以人民为中心的发展思想还不到位，站在群众的角度想问题、作决策办事情还有欠缺，为民办实事做得还不够好，对群众最急最忧最盼的紧迫问题解决不够及时。
（三）是创新意识欠缺。工作满足于现状，思想有点保守。对不善于研究思考问题。与时俱进，开拓创新，更新观念，大胆工作的思想树立得不牢固，工作中没有新的亮点。
三、下步工作思路和主要措施
（一）提高创新意识。通过实现学习方式、正确合理地分配时间，提高工作效率，不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，尽职尽责做好各项工作。积极工作，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去，努力提高工作能力和服务水平。
（二）转变工作作风。转变工作作风首先要从思想上转变，从思想认识到转变工作作风重要性。加强政治理论学习，增强业务能力，提高自身素质，以学习促进工作作风转变。牢固树立“全心全意为群众服务”的宗旨意识，在为群众服务的过程中时刻牢记服务在先、管理在后的服务精神。
（三）加强政治理论学习。坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的二十大和A总书记重要讲话精神，不折不扣贯彻落实中央和省市县委各项决策部署。在积极参加集中学习，认真开展个人自学基础上，积极参加交流研讨，不断提升学习的针对性和实效性。

XX镇XX居党支部书记2023年第三季度述职报告
尊敬的各位领导、各位代表：
大家好！
我是XX居党支部书记XX，按照镇党委、政府工作要求，现将上季度工作开展报告如下：XX居委会在上级党委、政府的关怀、领导下，坚持以党建为引领，持续学习A最新讲话精神和党的二十大会议精神，较好的完成了上级党委、政府交办的防溺水、秸秆禁烧、安全生产等重点工作。
一、现就上季度群众提出的意见建议办理情况汇报如下：
1.街道组代表王康康、邱玉强提出的人居环境整治，街道垃圾桶清理不及时，夏天味道大，公墓绿化治理。
2.XX、XX组代表提出的桥梁塌陷，XX公墓绿化管理。
3.XX组代表提出的小麦一喷三防，人居环境治理垃圾桶倾倒。
4.XX组代表提出的唐封路XX段损毁严重，公墓绿化管理。
现答复如下：
1.街道组代表提出的人居环境治理问题（垃圾桶清理），针对XX居委会全域垃圾清理隶属于第三方直接管理，目前已反映至相关领导督办和第三方有关负责人。
2.XX、XX组代表提出的桥梁塌陷问题，已联系高标准农田治理项目承包方，针对XX居委会前期统计的桥梁问题已全面维修，目前全部正常使用。
3.XX组代表提出的小麦一喷三防，目前已实施完毕，小麦收割结束。
4.XX组代表提出的唐封路损毁问题，因唐封路属于县道直管，维修问题已反映至相关领导，XX居委会已经适当平整保证居民正常出行，公墓绿化已经种植树木和绿植，保证成活率。
二、下季度工作打算
1、狠抓党支部的建设，充分发挥党支部的领导核心作用。加强班子成员对科学发展观的学习和深入学习A主席最新讲话精神，提高自己的政治素质和执行政策的能力。通过“我为群众办实事”等相关活动，解决群众关心的热点、难点问题，促进干群关系，真正做到“权为民所用、利为民所谋、情为民所系”。
2、结合我居实际情况，全力做好脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，村庄清洁、人居环境治理行动等各项工作，协调做好安全生产、疫情防控、综治信访等工作，带领广大党员群众大力发展经济，积极壮大村居集体经济收入.

党总支书记2023年第三季度述职报告
现将2023年第三季度本人履行第一责任人职责，抓基层党建工作情况报告如下：
一、履职情况
一是狠抓班子建设，夯实党建基础。抓实党员干部教育培训，严格落实“三会一课”制度，认真推行“125”工作法；严格落实党务村务公开，不断强化作风建设。
二是围绕经济建设，壮大集体经济。目前我居集体经济收入与目标收入相差较大，需要认真谋划发展集体经济。经镇里商讨，决定将农贸市场管理权交给我们，我们要制定好相应的规章制度、管理措施，认真管理，不断地壮大集体经济收入。
三是为民办事。三季度我居为民办事主要包括：秸秆打捆离田、镇南居七组沟塘清淤、王庄老街道路维修、镇南居全村环境整治、小张庄刘临运河清淤、商业街南空地杂草清理、镇南居五组沟塘黑臭水体整治、林增强养猪场沟塘清淤、七组桥涵修建等，得到了居民的一致好评，拉近了两委干部与群众之间的距离。
四是继续做好信访维稳工作，维护村居安全稳定。由两委干部组建的矛盾调解队伍，主动挖掘信访隐患，针对我居发生的主要矛盾纠纷逐一上门化解，有效降低了信访数量，提升了信访工作质量。
二、存在的主要问题及原因
一是抓党建力度不够。理论学习不深不透，党员主动参加志愿服务和教育培训积极性不够高，示范带头作用还有差距。二是支部先进性和战斗力还需进一步增强。我作为支部书记，工作中还存在一定的畏难情绪，解决疑难问题的能力还不够强。三是深入群众解决问题的能力还需进一步增强，对信访工作的分析研判不够经常和深入，对群众急需解决的问题了解不及时，对苗头问题的提前分析、提前干预不足。
上述问题产生的原因：一是思想上存在麻痹情绪，缺乏创新精神，喜欢沿袭过去老方法、老思路;二是工作中存在畏难情绪，有时不能按时按质按量完成，对待工作拈轻怕重，避重就轻，缺乏担当精神;三是工作主动性不够，服务意识不强。
三、下一步工作思路和主要措施
一是加强理论学习，抓实党建工作。加强对党员干部的教育培训和思想引领，提升党员干部党性修养和干事能力。
二是压实主体责任，提升解决疑难问题的本领能力。作为支部书记，我要主动担当，加强调研，对我居的重大事项和居民情况进行更加细致全面的分析研判，制定合理的措施，推动镇南居更好更快发展。
三是增强为民服务意识，提升工作水平。一是要对居民关心的热点、难点问题进行再梳理、再研究，结合实际制定好解决办法。要坚持以群众的利益为出发点，全心全意为群众解决问题，提升群众的满意度。
##paidend##
