2024年工作计划汇编（3篇）
目 录
1.XX镇2024年工作计划
2.县司法局2024年工作计划
3.镇人民政府2024年度工作计划

XX镇2024年工作计划
（一）聚焦乡村振兴，加快农业建设。全力推动绿色生态、种养循环现代农业园区建设，示范带动全镇农业绿色转型发展，争创市级现代农业产业园区。培育和服务农村新型农业经营主体，加大对新型农业经营主体的扶持力度。守住耕地保护红线，坚决制止耕地“非农化”和防止耕地“非粮化”，持续开展撂荒地整治。继续实施“飞地经济”计划，继续整镇推进集体经济，接续抓好新型集体经济和产业发展。
（二）聚焦产业项目，激发经济活力。抓实国家级工业遗产申报工作，积极对接，全力抓好创建工作。持续发展黑山羊产业。以“小群体、大规模”为发展路径不断扩大黑山羊养殖规模，力争2025年达到年出栏黑山羊5万只的规模。全力推动储备林项目建设，补齐农田水利、道路交通等基础设施建设短板弱项。全力推动闲置工矿用地的盘活，用好闲置工矿用地，发展中小微企业、仓储物流产业，实现群众家门口务工增收。推进白香村千亩漆树产业园和露营基地建设打造。
（三）聚焦面貌改善，优化人居环境。以“六净六顺”为总抓手，压实村（社区）责任，每月对村（社区）“六净六顺”进行检查，进行排名和监督整改。发挥新时代文明实践阵地作用，用好积分制管理办法，调动群众参与，全力推动农村面貌改善。持续开展“四化”（即：洁化、序化、绿化、美化）的“最美庭院”活动，深化文明乡村行为。
（四）聚焦民生福祉，促进社会事业。按照“最多跑一次”改革目标，继续推广“天府通办”“营商通”等掌上服务平台，推动线上线下同标准受理办理。强化低保提质扩围，落实“应保尽保”及动态管理，做好监测户、边缘户最低生活保障。加强散居特困人员居住环境、安全风险防范。完成医保征缴工作任务98%以上，完成居民保险参保任务。扎实做好退役军人、卫生计生、未成年人保护等工作。
（五）加强监管力度，确保生态安全。坚决严厉打击违规采砂行为，纵深开展河湖“清四乱”与“六净##paidbegin##六顺”行动，严格执行巡河巡库制度，坚决遏制流域内四乱问题发生，及时清理河流和水库沿岸垃圾，对河道与水库淤泥进行清理整治。

县司法局2024年工作计划
一、强化干部队伍建设。持续开展思想政治学习教育，持续抓好党风廉政建设工作，严格落实廉洁自律各项规定，充分发挥领导班子成员在廉政建设和作风建设中的表率带头作用，积极树立司法行政党员干部队伍良好形象。
二、创新普法宣传形式。落实“谁执法谁普法”普法责任制，推进“以案释法”微视频普法创作。巩固和完善全县法治公园、广场等法治阵地，充分发挥县法治文化作品创作工作室作用，加强法治文化建设。
三、提高依法行政能力。持续对重大行政决策、规范性文件、涉法事务合同进行合法性审查；加大行政执法监督力度，提升案卷评查质量；切实发挥复议、诉讼纠错作用，强化全县行政机关负责人出庭应诉调度。
四、加强重点人员管理。加大社区矫正智慧管理平台应用，提升社区矫正监管工作的针对性和实效性。强化矫情分析研判机制，常态化开展婚姻家庭、情感等矛盾纠纷排查调解。开展业务培训、岗位练兵、技能竞赛，提升工作人员法律素质、业务水平。进一步加强对重点帮教对象的管理，全面掌握重点对象现实表现和思想动向，严密排查安全隐患和苗头性问题，全力防范化解矛盾风险。
五、推动公共法律服务发展。推进公共法律服务多元化专业化，满足人民群众多层次多领域法律服务需求。加强法律援助工作，不断扩大法律援助覆盖面。加大对律所、律师、基层法律服务所及其人员的执业监管，规范执业行为，提升服务质量。

镇人民政府2024年度工作计划
2024年，我镇将继续全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕重点目标任务，全面做好各项工作，奋力推动全镇经济社会不断高质量发展。
一、不断加强党的建设
抓好党员教育管理，瞄准作风问题，加大督查力度，持续推进党风廉政建设和反腐败斗争，营造风清气正的政治生态。坚持不懈用党的创新理论最新成果统一思想、统一意志、统一行动，以敢担当、能担当、善担当扎实推进各项事业高质量发展。
二、发展壮大镇域经济
（一）立足优势，做大做强特色产业。一是努力引进更多优质农业项目，扩大油茶、茶叶、眉豆、板栗等产业规模，加大宣传力度，打造XX特色品牌。二是加大对黄居仁故居、霍山旅游景区等红色文化和旅游资源的保护开发力度，加快推动农文旅产业融合发展。
（二）多措并举，不断壮大村集体经济。通过强化村集体“三资”管理，全面盘活闲置资产资源，运营好“强村公司”，打造更多“富民工坊”，不断拓宽增收渠道，切实提高村集体造血功能和带动村民增收。【更多素^材搜索哒%哒%*文库】
三、推动建设美丽圩镇
一是依托XX人民广场、XX河碧道等现有资源，进一步加快完善圩镇基础设施，特别是对圩镇街道尚未硬底化的主要道路实施硬底化，配套建设绿化、亮化、排水等附属工程，不断补齐圩镇基础设施短板；二是持续深化乱搭乱建乱涂问题治理，规范户外线缆架设；三是加强市场日常管理工作，规范市场经营秩序；四是加强圩镇环境卫生整治，做好日常保洁，营造干净整洁的圩镇环境。
四、实施乡村建设行动
一是继续扎实开展“三线”整治、农房风貌管控提升和农村人居环境整治提升等系列行动，建立健全村庄清洁长效机制；二是巩固提升环霍山村庄风貌提升示范带建设成果，推动“霍山红印”乡村振兴示范带建设，塑造具有岭南文化气息和客家人文特色的乡村风貌；三是强化农房规划选址、用地管理和风貌管控，坚决遏制农村新增违法违规建房行为。
五、加强和改进乡村治理
一是加快化解信访积案，做好重点人员稳控工作，维护社会和谐稳定；二是扎实推进岁末年初“7+2”百日攻坚行动，对全镇安全生产、卫生健康和社会稳定方面进行一次全方位、全覆盖的大体检，切实消除各类安全隐患和不稳定因素；三是积极推广“积分制”“清单制”等基层治理新模式，进一步激发农民群众参与乡村治理的积极性和主动性。@~【%更#@多素@材搜索哒哒文库】
六、加快完善基础设施
一是加快周塘村、铁东至葛州、铁珊公路、茅輋村、黄花村、讴田村等道路升级改造工程；二是加快村级污水处理站点建设；三是推动XX小流域综合治理和XX河碧道项目建设；四是配合上级实施集中供水全覆盖攻坚行动扩网工程。
七、推进绿美生态建设
一是持续推进“六大行动”。多种树、种好树、管好树，推动全镇绿化美化提质增效。二是大力发展油茶产业。不断扩大周塘、秀中、梓江等村的油茶种植规模，带动其余各村大力发展油茶产业。三是不断拓宽“绿富”双赢之路。大力发展以霍山为重点的森林康养、民宿等特色产业，培育更多“森林+”新产业新业态。
八、加大招商引资力度
镇政府将继续优化营商环境、加大政策支持、强化要素保障，搭建更广阔的舞台，全力做好服务保障，着力引进更多好项目、大项目，形成全镇上下团结一心、共谋发展的浓厚氛围，共同推动XX实现高质量发展。
##paidend##
