“四三二”写作提纲30例
1.建立“四三二”工作法扎实开展街面扬尘污染管控
一是“四定”管理压责任。落实定员、定车、定责、定措施的“四定”管理模式。
二是“三位”一体控扬尘。实行不间断湿扫、洒水降尘、喷雾抑尘“三位一体”单元化作业。
三是“双线”督查抓成效。通过智慧环卫“线上”监管和巡查人员“线下”督导的“双线模式”。
2.“四三二”扎实推进信访矛盾化解
##paidbegin##出台“四项机制”，有序推进“访调对接”。一是预警排查机制。二是信息互通机制。三是联络员机制。四是会商会办机制。
整合“三类资源”，有效释放法律服务“红利”。一是发挥公共法律服务平台作用。二是发挥法治宣传教育引导作用。三是发挥律师等法律服务资源力量。
强化“两项专项”，分级化解涉访矛盾纠纷。一是源头治理无讼社区。二是开启人民调解与信访工作对接专项活动。
3.“四三二”工作法深化党员积分制管理
抓住四个环节，实现标准管理。一是科学确定标准。二是严格积分程序。三是注重民主公开。四是强化结果运用。
完善三项机制，激发参与热情。一是完善党员积分与业务开展挂钩机制。二是完善党员积分与参与支部活动衔接机制。三是完善党员积分与党风廉政建设否决机制。
开展两项活动，营造浓厚氛围。一是积极开展“做悦读党员，建书香支部”活动。二是创新开展“学、讲、评、走”廉政教育活动。
4.构筑“四三二”工作法全力“保、稳、促”就业
落实四项惠企利民补贴政策，全力“保就业”。一是加大对困难人员的就业援助。二是鼓励青年进行岗位实践锻炼。三是大力支持培养技能型人才。四是大力优化群众创业就业环境。
实施三项返乡创业扶持政策，全力“稳就业”。一是创业扶持政策。二是创业担保贷款政策。三是创业培训补贴政策。
优化两项就业服务，全力“促就业”。一是优化就业招聘服务。二是优化公共就业平台服务。
5.“四三二”工作法提升服务民企力度温度与速度
建立“四个机制”。“护航机制”“走访机制”“协作机制”“疏梗机制”。
目标瞄准“三度”。即整合内外资源，服务民营经济有“力度”。开设绿色通道，服务民营经济有“温度”。搭建立体平台，服务民营经济有“速度”。
实现“两个规范”。一是严格“办案流程规范”“工作行为规范”，建立“亲”“清”检企关系。
6.“四三二”工作法让党代表提案办理落到实处
“四规范”确保提案有序全过程。一是规范提案撰写。二是规范提案收集。三是规范提案预审。四是规范提案办理。
“三明确”确保提案办理有落实。一是明确承办单位。二是明确职责。三是明确办理时限。
“两监督”确保提案办理全透明。一是组织监督。二是党员群众监督。
7.“四三二”提升普法实效
一是抓好“四个关键”对象。突出领导干部“关键少数”。抓住青少年“关键时期”。把握企业经营管理人员“关键环节”。重视新市民“关键人群”。
二是推动普法“三个争创”。推进实施“七五”普法规划。落实“谁执法谁普法”责任制。提高基层民主法治建设质量和水平，争创全国和省级“民主法治示范村（社区）”。
三是实现阵地“两大结合”。高标准打造法治文化阵地群，与法宣中心形成室内和室外两大核心阵地，实现聚合效应。加强AAA公众号新媒体普法，深入开展“法治文化建设示范点”建设，推动法治文化实体阵地和网络平台的提档升级。
8.创新“四三二”工作法扎实推进基层理论宣教工作
打破四种思维，提升理论宣讲综合实力。一是打破体制思维，壮大队伍强基础。二是打破经验思维，形式多样接地气。三是打破从众思维，与时俱进增人气。四是打破单向思维，互动交流促进良性循环。
建立三个圈子，拓宽理论宣讲有效载体。一是传统与新兴相结合，建立理论信息圈。二是时间与热点相结合，建立理论活动圈。三是自发与引导相结合，建立理论朋友圈。
突出两个重点，确保理论宣讲取得实效。一是在宣讲受众上，突出因材施教。二是在宣讲过程中，突出以人为本。
9.“四三二”举措筑牢合规案防底线
以“防”为先，“四体系”织牢责任网络。一是制定案防方案。二是召开专题会议。三是签订责任状。四是签订承诺书。
以“控”为主，“三机制”加强考核管控。一是实施案防考核挂钩机制。二是完善制度流程评价机制。三是完善检查整改机制。
以“人”为本，“两坚持”厚植合规理念。一是坚持营造合规氛围。二是坚持开展警示教育。
10.“四三二”党建工作法以党建促发展
党支部抓牢主体责任、抓牢学习教育、抓牢制度建设、抓牢履职尽责
围绕机关精神文明建设与党建工作相结合、围绕“三服务”工作与党建工作相结合、围绕学习宣传贯彻党的十九大精神与党建工作相结合
引导党员在奉献先锋精神上实现新突破、推进支部在服务全区中心工作上实现新突破。
11.“四三二”行动防疫管护两手抓
一是落实四门功课，夯实防控根基。抓紧“关卡功课”，实现公园管理网络化。做好“巡查功课”，成立园内巡查队，强化“保洁功课”，确保园内干净整洁。扎实“信息功课”，常态化开展疫情防控普及宣传工作。
抓实三项工程，做强园林内核。围绕“智慧园林”。聚焦“认建认养”。培育“精细化管理”。
兼顾两条战线，提升园林质量。形成“公园+”空间布局战线。创造公园经济发展战线。
12.“四三二”模式推进作风建设
抓好四个专题学习。抓好新修订的《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》专题学习，抓好党的十八届五中全会和省市委全会及中央省市纪委全会精神专题学习，抓好向优秀纪检监察干部许大勇同志先进事迹专题学习，抓好中央、省、市城市工作会议专题学习，确保全体干部在工作作风和工作能力上同步提升。
做好三项对照。即对照《准则》《条例》、“三严三实”要求和先进典型找差距；对照“十三五”住建工作面临的形势任务找方向、找办法；对照城市建设、管理方面的新动向、新要求找差距，明方向，补短板，为抓好全年工作奠定基础。
建立两套机制。形成抓学习、抓作风两套长效机制。
13.“四三二”模式筑起代表履职新舞台
“四个统一”为基础。一是建立统一组织机构。二是建立统一活动场所。三是建立统一工作制度。四是建立统一工作档案。
“三项机制”为核心。一是建立代表联系选民机制，发挥代表联系选区的窗口作用。二是建立办理情况反馈机制，发挥代表督查督办的平台作用。三是建立履职考核评优机制，发挥代表接受监督的激励作用。区
“两个注重”为主线。一是注重提升服务，强化载体保障效能。二是注重开展活动，强化载体服务效能。
14.“四三二”提升干部档案管理水平
“四到位”强化工作保障。组织领导到位。财力物力到位。培训指导到位。人员配备到位。
“三把关”确保档案健康。把好档案材料齐全关。把好档案材料鉴别关。把好“三龄两历一身份”认定关。
“两规范”促进科学管理。规范干部档案材料分类。规范干部档案日常登记。
15.“四三二”模式抓好领导班子思想
“四制度”富“脑袋”。一是制定集中学习制度。二是制定领导班子讲学制度。三是制定自学制度。四是制定互学制度。
“三途径”造“氛围”。一是组建班子交流学习AAA群。二是实行“每周一汇报”。三是制作提升方案台卡。
“两带动”提“技能”。一是“以老带新”，提高整体实践能力。二是“以高带低”，提升整体理论素养。
16.“四三二”切实做好信访案件查处工作
“四认真”：认真做好来访接待；认真做好信访案件交办；认真办理部门联办的信访问题；认真做好信访隐患排查。
“三及时”：及时受理群众反映的信访问题；及时调查处理信访案件；及时分析信访工作中出现的新情况和新问题。
“二做好”：做好信访资料的分类归档管理；做好信访工作的回复和回访工作。
17.“四三二”工作法提高供水监察效能
“四式监察法”。重点工作跟踪式监察，突出问题解剖式监察，关键岗位体检式监察，重点项目专家式监察。
“三个结合”。与公司重点计划相结合，与制度建设、流程优化相结合，与供水系统业务提升相结合。
“两个到位”。责任落实到位、协同监督到位。
18.实施“四三二”工程提升群众满意度
开展四项活动，夯实基层基础。一是实施镇村班子“党建达标工程”。二是建立市、镇、社区、村“四级联动”机制。三是开展经济责任审计活动。四是集中整治软弱涣散村庄。
建立三项机制，强化工作保障。一是教育培训机制。二是工作联动机制。三是管理监督机制。
抓实两项考核，提升服务水平。一是针对市直窗口单位服务质量问题。二是针对镇街站所窗口单位工作作风问题。
19.“四三二”构建“珍爱生命拒绝酒驾”普法大格局
一是抓好“四个”关键对象，增强普法宣传实效。突出领导干部关键少数。抓住青少年关键时期。把握企事业关键领域。重视社区矫正“关键人群”。
二是实现“三大”平台结合，拓展普法宣传形式。充分运用法治文化阵地。利用媒体宣传平台。利用农村“法治学校”、新时代文明实践站等普法平台。
三是健全“两大”工作机制，形成普法宣传合力。健全部门联动机制。完善公益宣传机制。
20.落实“四三二”要求提升代表建议质量
明确四大责任。召开主席团会议专题研究代表建议办理工作，要求人大代表加强自身学习，努力提升撰写水平；人大办公室组织做好人代会会前培训、视察、把关等工作。
明确三大环节。视察调研阶段，全面掌握“第一手”资料。谋划撰写阶段，形成情况掌握全面、问题分析深刻、建议具有针对性、可操作性的高质量议案建议。把关提交阶段，逐件把关修改完善。
明确两大标准。明确代表撰写标准。明确把关提升标准。
21.“四三二”工作法规范司法办案
强化办案期限、案件质量、案件信息、赃证款物监管等“四个监管”，促进司法办案严格公正
把好个案监督关、案件进出关、信息公开关等“三个关口”，确保办案程序依法依规
突出为司法办案服务、为领导决策服务等“两个服务”，发挥统计数据最大功效。
22.“四三二”提升村支书档案管理精准性
做实四项工作，确保档案严谨性。一是健全审核机制。二是精准审核步骤。三是保障材料完整。四是厘清工作职责。
建立“三室”，提升管理规范性。建立档案库房、档案操作室、档案查阅室“三室”。
明确“两更新”，增强资料时效性。乡镇日常维护更新。组织部年度考核更新。
23.实施“四三二”监督机制，推动民生实事落实
一是实施“四个一”全程监督。一是“一事一小组”。二是“一人一项目”。三是“一季一活动”。四是“一年一评价”。
二是实施“三方”联动监督。一是区党委加强领导监督。二是区人大实施全程监督。三是区政府加强工作监督。
三是实施“双线”并联监督。实施“线下线上”并联监督。
24.“四三二”监督执纪工作法严惩“蚁贪”不手软
一是“四位一体”强监督，深挖问题线索。构建信访、巡察、督查及专项整治的“四位一体”问题线索搜集和梳理机制。
二是“三级联动”聚合力，提级办理案件。实现县纪委承办室、农村工作室、所在区镇纪(工)委“三级联动”。
三是“两项机制”提质效，快查快办快处。建立群众身边“微腐败”问题快速启动机制和限时办结机制“两项机制”。
25.“四三二”机制预防青少年违法犯罪显成效
构建“四重防护”，举办家长法律培训班、开展法制进校园活动，设立学校“法官妈妈工作站”和社区“青少年维权岗”等，织密家庭、学校、社区、法庭教育防护网
聚合“三方之力”，与团县委、妇联结对帮教被宣告缓刑的未成年人，主动联系看守所、少管所加强在押未成年人法制教育，联合检察院、司法局出台未成年人刑事诉讼案件庭前证据交换。
打造“二个基地”，完善集宣传、教育、感化、挽救于一体的“涉少”审判基地;建立关爱留守儿童示范工作基地。

26.“四三二模式”破解乡村教师队伍发展“瓶颈”
实施政策支持“四倾斜”，破解农村教师紧缺难题。一是在师资补充上予以倾斜。二是在经济待遇上予以倾斜。三是在评优评奖上予以倾斜。四是在学校建设方面予以倾斜。
实施城乡帮扶“三交流”，破解农村学校教学管理乏力难题。一是开展城乡学校结队交流。二是加强校长教师轮岗交流。三是强化名师工作室对乡村教师的业务指导交流。
注重教师素质“二培训”，促进农村教师专业成长。一是实施师德教育培训。二是实施教育教学业务培训。
27.“四三二”结构体系，打造党建工作新亮点，提升党建工作新成效
四个常态，筑牢思想基础。思想工作常态化。警示教育常态化。监督检查常态化。整改问题常态化。
两套项目，筑牢基层基础。一是结对认亲，走出一条“连心路”。二是共建共创，开启一把“连心锁”。
三大模块，筑牢民心基础。一是民创工作，绽放一片“团结之花”。二是三基建设，点燃一炬“希望之火”。三是精准扶贫，打开一扇“幸福之门”。
28.“四三二”工作模式力促“三务”公开见实效
“四个统一”，健全机制确保公开工作稳步推进。统一建好一个平台。统一规范公开目录。统一进行现场教学。统一开展考核验收。
“三个突出”,创新载体营造良好舆论氛围。突出多样化公开体系，突出多元化建设，突出宣传成效。
“两个聚焦”,贴近民生晒出基层本明白账。信息化平台建设聚焦“村务公开”和“村级财务公开”。
29.探索建立“四三二”巡察整改模式做实做细巡察“后半篇文章”
一是“四个层面”构建责任传导“全链条”。“双报告”寻求坚强后盾。“双反馈”激活责任担当。
二是“三个方面”强化整改督查“全过程”。整合三方力量。紧盯三个阶段。把好三个关口。
三是“两个立面”推动成果运用“全方位”。立足治标，严查问题线索。立足治本，开展专责监督。
30.“四三二”工作法切实加强事业单位法人事中事后监管
严格制定抽查实施方案，夯实四项基础。一是建立“两库”，二是制定“一单”，三是制定“一细则”，四是建立“一机制”。
周密做好抽查布置安排，严格三种核查。查阅纸质资料、随机抽查档案、比对系统数据。
认真结合随机抽查与日常监管，实现两个融合。做到事业单位年度报告公示“双随机、一公开”抽查与日常监管工作有机融合。将“双随机、一公开”抽查工作与事业单位登记管理网上监管、优化事业单位登记管理服务等工作相结合。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
