最新“组合拳”写作提纲
（30例）
1.打好“三套组合拳”扩大“两个覆盖”
打好“理论武装拳”，增强“两新”组织党组织影响力。
打好“台账管理拳”，增强“两新”组织党组织凝聚力。
打好“作用发挥拳”，增强“两新”组织党组织战斗力。
2.打好三套“组合拳”书写治理“新篇章”
打好矛盾纠纷排查“组合拳”，及时发现各类风险隐患。
打好矛盾纠纷化解“组合拳”，跑出矛盾化解“加速度”。
##paidbegin##打好调解队伍建设“组合拳”，确保调处工作高质高效。
3.“三套组合拳”聚焦基层一线深化事业单位改革
一、第一“拳”，优化全区事业单位整体布局结构
二、第二“拳”，着力解决教育编制资源不足问题
三、第三“拳”，统筹推进卫生系统事业单位调整
4.打好三套“组合拳”拓宽农民就业增收渠道
打好农村人才培育“组合拳”，广开增收门路
打好转移农民就业“组合拳”，拓展增收渠道
打好农民自主创业“组合拳”，做大增收蛋糕
5.打好三套“组合拳”激励干部担当作为干事创业
树立鲜明用人导向，激励干部愿干事
注重平时跟踪考核，激励干部敢干事
强化日常关心关爱，激励干部干成事
6.打好三套“组合拳”为乡村振兴谱新篇
一是建强基层“堡垒”，发挥“雁阵效应”。
二是突出群众“主体”，激发“内生动力”。
三是走好产业“路子”，提升“融合效益”。
7.多措并举打好助企纾困“组合拳”
一是“多途径”加大政策宣传。
二是“全方位”简化手续办理。
三是“常态化”强化跟踪服务。
四是“多方面”争取资源供给。
五是“大力度”推进项目落地。
8.打好“组合拳”全力稳就业
一是政策落实“不偏航”，找准稳就业出发点。
二是技能培训“不掉线”，找准稳就业着力点。
三是就业认证“不打烊”，找准稳就业落脚点。
9.打出三套“组合拳”，加强自身建设
讲政治，锤炼忠诚品格。
守规矩，锻造过硬队伍。
重服务，营造良好氛围。
10.打好激励担当组合拳
鲜明用人导向，让干部想担当。
加强培养历练，让干部能担当。
优化考核评价，让干部肯担当。
做实关爱举措，让干部敢担当。
11.打好三套组合拳撬动集体经济“新引擎”
打好“头雁领航”拳，提升基层治理能力
打好“资源盘活”拳，撬动高质量发展新引擎
打好“改革创新”拳，拓宽集体经济新路径
12.打好组合拳优化公务员队伍
下好人员招录“先手棋”，提升公务员队伍竞争力。
用好平时考核“指挥棒”，提升公务员队伍战斗力。
培好关爱激励“营养土”，提升公务员队伍凝聚力。
13.打好三套“组合拳”推动乡村人才振兴
聚焦“引才”，健全引才机制。
聚焦“育才”，搭建载体平台。
聚焦“留才”，优化服务环境。
14.从严肃纪“组合拳”持之以恒正作风
用“制度拳”扎紧笼子。
用“监督拳”筑牢防线。
用“预防拳”敲响警钟。
15.下村出击，打出征兵防疫组合拳
主动下村上街，进行征兵宣传。
逐村逐户摸排，登门进行宣讲。
前移关口，下沉到村开展征兵初检。
16.打好三套“组合拳”助推乡村振兴高质量发展
勇于出“新拳”，擦亮红色文化名片，基层党组织提质聚力。
敢于出“重拳”，服务企业落实项目，工业经济提质增效。
勤于出“稳拳”，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
17.打好疫情防控与复工复产的“组合拳”
多方合力，严把“企业复工条件”关
加强排查，严把“返工人员健康”关
扩大宣传，严把“疫情防控思想”关
18.打好监督组合拳，助力脱贫攻坚战
整合运用资源，强化数据使用率。
紧盯关键部门，提升监督实效性。
强化教育力度，提高反腐败能力。
19.打好三套“组合拳”推动民生实事项目落地开花
一、“建议＋票决”，听“民声”定“项目”
二、“监督＋通报”，抓“节点”推“进度”
三、“审议＋测评”，看“成效”测“民意”
20.打好三套“组合拳”优化“三重保障”服务助力贫困人口脱贫
打好抓宣传“组合拳”，努力让贫困人口知晓政策
打好防返贫“组合拳”，确保脱贫路上无人掉队
打好防漏享“组合拳”，助力全县打赢脱贫攻坚战
21.打好三套“组合拳”创建新型检律关系
一是破解难题，多方位保障律师权利。
二是优化环境，多领域提升涉律服务。
三是回应关切，多渠道深化检律协作。
22.打好三套“组合拳”扎实推进作风建设专项行动
加强组织领导，打好思想教育“组合拳”。
围绕中心工作，打好作风转变“组合拳”。
聚焦目标任务，打好工作效能“组合拳”。
23.三套组合拳，解码“两新”党建新动能
融入企业发展“红色基因”
点燃基层治理“红色引擎”
创新开展“红色品牌”活动
24.打出三套组合拳开创侨务工作新局面
筑同心，以“三个强化”凝聚共识。
聚侨心，以“三个有力”汇集侨力。
促发展，以“三个品牌”惠侨暖侨。
25.打好“组合拳”，切实维护林草资源安全
扎实高效开展打击毁林专项行动。
切实加强林业有害生物监测防治。
不断织牢森林草原防火安全网络。
26.三套“组合拳”让“躺平式”干部躺不住
“拉网式”排查，让“躺平式”干部无处藏身。
“备案式”管理，让“躺平式”心态无法遂愿。
“推背式”增压，让“躺平式”行为无人敢犯。
27.打好三套“组合拳”夯实“不想腐”的思想堤坝
分类施策让警示教育实现“精准滴灌”
以文化人让廉洁文化彰显“宣城特色”
以廉养家让优良家风点亮“万家灯火”
28.全力以赴打好疫情防控“三套组合拳”
实行网格管理，筑牢战斗堡垒。
发挥模范作用，践行初心使命。
建立联控机制，构筑严密防线。
29.三套“组合拳”护苗助成长
普法教育树牢安全观
风险排查织密安全网
护学行动撑起安全伞
30.精心谋划“三套”组合拳
抓管理机制，让村干部履职“心中有矩”
抓能力提升，让村干部履职“心中有数”
抓组织关怀，让村干部履职“心中有盼”
##paidend##
