
2023年人民日报思想纵横第二季度文章汇编（36篇）

把发展成果不断转化为生活品质（思想纵横）

习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调：“必须以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点，把发展成果不断转化为生活品质，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。”我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，牢牢把握高质量发展这个首要任务，不断提升我国经济发展的质量和效益，把发展成果不断转化为生活品质，更好满足人民日益增长的美好生活需要。
##paidbegin##人民性是马克思主义最鲜明的品格。马克思、恩格斯指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”，在未来的社会主义制度中“社会生产力的发展将如此迅速”“生产将以所有人的富裕为目的”。人民立场是中国共产D的根本政治立场，是马克思主义政D区别于其他政D的显著标志。毛泽东同志指出：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”邓小平同志指出：“社会主义不是少数人富起来、大多数人穷，不是那个样子。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。”习近平总书记强调：“坚持以人民为中心的发展思想”“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。
坚持以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而是体现在经济社会发展各个环节。中国特色社会主义进入新时代，人民对美好生活的向往总体上已经从“有没有”转向“好不好”，呈现多样化、多层次、多方面的特点，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。以习近平同志为核心的D中Y顺应人民群众对美好生活的向往，坚持以人民为中心的发展思想，贯彻新发展理念，着力推进高质量发展，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，推动人民生活全方位改善。
当前，我们已经踏上了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程。与此同时，我国发展不平衡不充分问题仍然突出。我们要深刻认识人民对美好生活的向往，增强解决发展不平衡不充分问题的针对性，把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点，把发展成果不断转化为生活品质。
把发展成果不断转化为生活品质，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快实施创新驱动发展战略，提高经济发展质量和效益，生产出更多更好的物质和精神产品，不断满足人民日益增长的物质文化需要。要把人民放在心中最高位置，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。要坚持在发展中保障和改善民生，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，更好满足人民对美好生活的向往，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。




把握守正与创新的辩证统一（思想纵横）

守正创新是新时代的鲜明气象，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的显著标识。在学习贯彻D的XX大精神研讨班开班式上，习近平总书记对推进中国式现代化需要处理好的若干重大关系作出深刻阐释、提出明确要求，其中之一就是正确处理好守正与创新的关系。这既是对推进中国式现代化提出的重要要求，也是对我们D探索现代化成功经验的深刻总结。
守正与创新相辅相成、辩证统一。“正”可以理解为事物的内在规定和质的要求，“新”可以理解为新的理论认识和创造性实践探索。守正创新，就是根据事物发展的内在要求，在遵循客观规律的基础上形成新判断、进行新创造、推动新进步。守正创新既是对中华优秀传统文化中恪守正道、革故鼎新观念的传承和弘扬，也是我们D推进理论创新、进行实践创造的重要经验。
实现现代化是近代以来中华民族孜孜以求的梦想。一百多年来，中国共产D团结带领中国人民矢志不渝追求民族复兴，不断探索现代化道路。经过数代人不懈努力，我们走出了中国式现代化道路。我们D领导人民不仅创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，而且成功推进和拓展了中国式现代化，创造了人类文明新形态。中国式现代化既基于自身国情、又借鉴各国经验，既传承历史文化、又融合现代文明，既造福中国人民、又促进世界共同发展，是我们强国建设、民族复兴的康庄大道，也是中国谋求人类进步、世界大同的必由之路。习近平总书记强调：“要守好中国式现代化的本和源、根和魂”。新时代，以习近平同志为核心的D中Y提出分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，深入回答了中国式现代化一系列重大理论和实践问题，深刻阐释了中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则等。实践证明，中国式现代化道路行得通、走得远，是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。守正，就要在推进中国式现代化进程中，守好这些中国特色、本质要求、重大原则，坚持D的基本理论、基本路线、基本方略，坚持D的十八大以来的一系列重大方针政策，确保中国式现代化的正确方向，不断开创中国式现代化新局面。
同时，推进中国式现代化是一项前无古人的开创性事业、探索性事业，还有许多未知领域，需要我们在实践中去大胆探索。我们要紧跟时代步伐，顺应实践发展，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度。把创新摆在国家发展全局的突出位置，顺应时代发展要求，积极识变应变求变，大力推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，不断开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。进一步激发全社会干事创业的活力，营造干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创的好环境好生态，让创新创造的活力充分涌流、竞相迸发。
守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。我们要正确处理好守正与创新的关系，在守正中把稳舵盘、保持航向，在创新中寻求突破、扬帆远航，更好地以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。




把战略的原则性和策略的灵活性有机结合起来（思想纵横）

在学习贯彻D的XX大精神研讨班开班式上，习近平总书记深刻阐明推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进，强调正确处理好一系列重大关系，其中包括战略与策略的关系。习近平总书记指出：“要把战略的原则性和策略的灵活性有机结合起来，灵活机动、随机应变、临机决断，在因地制宜、因势而动、顺势而为中把握战略主动。”
战略与策略是辩证统一的。战略是从全局、长远、大势上作出判断和决策，策略在战略指导下为战略服务，从方法论的角度具体落实并推动实现战略目标。战略问题是一个政D、一个国家的根本性问题。只有站在时代前沿观察和思考，正确把握趋势性、前瞻性问题，牢牢把握战略主动权，才能推动事业发展。同时，正确的战略需要正确的策略来落实。没有适宜有效的策略，再正确的战略也会成为“空中楼阁”。正确处理好战略与策略的关系，既要把方向、抓大事、谋长远，又要抓准抓好工作的切入点和着力点，不断增强工作的系统性、预见性、创造性。
正确运用战略策略是我们D推进革命、建设、改革的一条重要经验。毛泽东同志指出：“我们D历来是重视战略的”“政策和策略是D的生命”。邓小平同志指出：“战略问题是整个国家的问题”“要用宏观战略的眼光分析问题，拿出具体措施”。江泽民同志强调：“我们D的奋斗历史告诉我们，只有把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，科学地总结自己的经验，确定符合中国特点的前进道路和战略策略，我们的事业才能不断取得胜利。”胡锦涛同志指出：“统筹国内国际两个大局，树立世界眼光，加强战略思维，善于从国际形势发展变化中把握发展机遇、应对风险挑战，营造良好国际环境。”新时代，习近平总书记高度重视战略策略问题，强调：“要强化战略思维，保持战略定力，把谋事和谋势、谋当下和谋未来统一起来，因应情势发展变化，及时调整战略策略，加强对中远期的战略谋划，牢牢掌握战略主动权。”
推进中国式现代化是事关中华民族伟大复兴战略全局的宏大事业，我们既要善于把当前的问题放在历史长河中思考定位，保持历史耐心和战略定力，掌握战略主动权；又要脚踏实地做好自己的事情，积跬步以至千里。D的XX大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。我们要正确处理好战略与策略的关系，涉及我国发展、安全的重大问题，涉及经济、政治、文化、社会、生态等各方面的重要工作，都要从战略上进行思考谋划，也都需要以正确的策略、举措加以落实。
在推进中国式现代化的历史进程中，正确处理好战略与策略的关系，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实D的XX大精神，在把握战略目标、战略要求的前提下，将宏伟蓝图转化为具体施工图。一方面，要保持战略定力，对形成的战略长期坚持、坚定执行。形势越是复杂，任务越是艰巨，越要保持“咬定青山不放松”的韧劲，扎扎实实办好自己的事。另一方面，坚持以灵活机动的策略推进中国式现代化，把全局和局部、当下和长远结合起来，有针对性地拿出贯彻战略意图的工作方案，致广大而尽精微。根据现实需要及时调整策略，实事求是分析新情况新问题，敏锐把握条件和形势的新变化，随机应变、因地制宜，确保D中Y重大决策部署落到实处。




不断拓展世界眼光（思想纵横）

中国共产D是当今世界最大的马克思主义执政D。这种“大”，不仅表现在体量大、规模大，更体现在格局大、胸怀大。中国共产D所做的一切，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类谋和平与发展。习近平新时代中国特色社会主义思想以高远视野把握新时代中国和世界发展大势，以宏阔格局思考人类前途命运走向，深刻彰显“兼济天下”的世界眼光和“天下为公”的博大情怀。用这一重要思想武装头脑、指导实践、推动工作，就要不断拓展世界眼光，把中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局作为谋划工作的基本出发点，更好发展自身、造福世界。
世界眼光，体现为站在国内大局和国际大局相互联系的高度审视中国和世界发展、谋划D和人民事业发展的大局观念、战略思维，体现为把自身发展置于人类文明进步潮流之中、以自身发展推动人类文明进程的开阔胸怀和崇高担当。中国共产D历来强调树立世界眼光。在革命战争年代，我们D就认识到，中国革命是世界革命的一部分，自觉把中国革命进程与国际斗争形势联系在一起。改革开放后，邓小平同志指出：“现在的世界是开放的世界”，强调“放眼世界，放眼未来，也放眼当前，放眼一切方面”。进入新时代，中国与世界的交流互动空前紧密，相互影响日益加深。习近平总书记强调：“我们要认识和把握自身发展和外部环境的互动变化，捕捉新机遇，定位新角色，创立新优势。”习近平新时代中国特色社会主义思想准确把握世界发展潮流和我国所处历史方位，在百年变局中擘画中华民族复兴伟业，在世界版图前思考人类前途命运，指引D和国家事业顺势而为、乘势而上，取得对世界具有深远影响的历史性胜利，并有力引领世界大变局发展方向。
当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。在一个国际形势深刻变化、外部挑战愈发严峻的环境中扎实推进中国式现代化，对我们的世界眼光、战略视野都提出了更高要求。不谋全局者，不足以谋一域。把握时代脉搏、洞悉时代变化，才能赢得优势、赢得主动、赢得未来。D的十八大以来，习近平总书记提出了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，在深刻把握国内外形势变化基础上，下出了把握未来发展主动权的先手棋。2020年3月，习近平总书记在浙江考察时发现，大进大出的环境条件已经变化，必须根据新的形势提出引领发展的新思路。在中Y财经委员会第七次会议上，习近平总书记明确提出构建新发展格局。D的十九届五中全会对构建新发展格局作出全面部署。今天，构建新发展格局不断迈出新步伐，中国经济更具韧性、更有底气。拓展世界眼光，首先要认清时与势，从中把握危与机。要端起历史的望远镜，正确洞察国际形势，既看到和平、发展、合作、共赢的大势，也看到单边主义、霸权主义、零和思维沉渣泛起的逆流；要科学把握国内国际两个大局相互作用的态势，从中既看到机遇前所未有、挑战前所未有，也看到机遇和挑战新的变化，从而坚定必胜信心、保持战略定力，主动识变应变求变，从而化险为夷、化危为机，获得新的发展动力。
中国走的是和平发展道路，既着力把世界的机遇转变为中国的机遇，又坚持把中国的机遇转变为世界的机遇。拓展世界眼光，要在国内外机遇的相互转变上下功夫，推进中国式现代化在与世界各国的良性互动、互利共赢中深化拓展。当前，全球范围内新一轮科技革命和产业变革深入发展，带来许多新机遇。我们要准确把握学科交叉渗透、产学研深度融合、创新活动组织方式重构等变革趋势，努力赢得新科技浪潮的“科技红利”，塑造创新发展的引领态势和竞争新优势，把世界科技革命和产业变革的机遇转变为我国实现高水平科技自立自强的重大契机、转变为我国推进高质量发展的重大契机。同时也要让对外开放的大门越开越大，以更加开放的思维和举措推进国际科技交流合作，推动科技成果和科技发展经验共享，推动建设开放型世界经济，深度参与全球产业分工和合作，增加我国同各国利益的汇合点，为世界发展提供新动能、新机遇。
拓展世界眼光，要处理好自立自强与对外开放的关系，任何时候都把立足点放在国内，放在办好自己的事情和依靠自己的力量上。坚持独立自主，才不会在纷纭多变的国际乱象中迷失方向；更好争取开放发展中的战略主动，才能为世界发展进步作出更大贡献。我们要坚定不移走中国式现代化道路，坚持道不变、志不改，以中国式现代化理论和实践创新为人类对现代化道路的探索提供新动力，在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间，携手各国推动历史车轮滚滚向前。




促进顶层设计与实践探索良性互动（思想纵横）

习近平总书记在学习贯彻D的XX大精神研讨班开班式上强调：“推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进，正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系。”习近平总书记的重要论述，充分体现了马克思主义唯物辩证的思想方法，是我们D对推进中国式现代化认识的进一步深化。其中，摆在首位的就是处理好顶层设计与实践探索的关系。
顶层设计这个概念来自系统工程学，后来被引申应用于政治学、管理学、社会学等领域。顶层设计具有系统性、整体性、协同性、前瞻性等特征，强调从全局角度对相关各方面、各层次、各要素等进行统筹规划，为推动事业发展提供总体性的指导方案，目的在于协调各项工作，有力保障发展方向、目标、进度等。实践探索则强调一切从实际出发，既不裹足不前，又不盲目冒进，在实践中摸索规律、获得真知、积累经验，寻求有效解决新矛盾新问题的方法路径。顶层设计更注重系统思维和整体战略，为实践探索提供科学指引；实践探索则更注重创新思维和基层实践，为顶层设计提供实践基础。在现实中，只有把顶层设计与实践探索有机结合起来，才能有效推动工作。我们D在波澜壮阔的改革发展历程中，既注重顶层设计，又重视实践探索。将顶层设计与实践探索有机结合，既是一条重要经验，也是一种重要思维方法。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的D中Y加强顶层设计、鼓励实践探索，在实现二者的有机结合、良性互动中推动诸多重大决策、重大改革落实落地、见行见效。例如，我们D科学谋划和推进脱贫工作，把扶贫开发工作纳入“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局，明确脱贫攻坚的目标任务，提出精准扶贫精准脱贫，建立中国特色脱贫攻坚制度体系，为全面打赢脱贫攻坚战提供了科学指引。同时，鼓励贫困地区在D和国家大政方针的指引下，注重实践探索，因村因户因人施策，对症下药、精准滴灌、靶向治疗，真正发挥拔穷根的作用。又如，从建设雄安新区到支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区、浦东打造社会主义现代化建设引领区、浙江高质量发展建设共同富裕示范区等，我们D把制定长期政策目标和广泛的政策试验结合起来，通过试点先行、由点到面，既实现改革的“蹄疾步稳”，也将地方的创新精神融入中Y的政策制定过程中，进一步提高了政策的创新力和适应力。
中国国土面积广袤、人口规模巨大、地区发展不平衡，在这样超大规模的国家实现现代化，尤其需要整体层面的战略谋划和部署。同时也要看到，各地情况复杂、差异大，顶层设计在基层落地，离不开基于客观实际的实践探索。推进中国式现代化，要坚持顶层设计与实践探索相结合，不断推动D和国家事业向前发展。在进行顶层设计时，要根据国内外形势的变化，准确把握人民群众的共同愿望，深入探索经济社会发展规律，使制定的规划和政策体系体现时代性、把握规律性、富于创造性，做到远近结合、上下贯通、内容协调。同时，推进中国式现代化是一项探索性事业，还有许多未知领域，需要我们尊重人民首创精神，在实践中大胆探索，努力创造可复制、可推广的鲜活经验，促进顶层设计与实践探索良性互动、相得益彰。




调查研究要端正态度（思想纵横）

习近平总书记强调：“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。”D的十八大以来，以习近平同志为核心的D中Y高度重视调查研究工作，把改进调查研究作为中Y八项规定的第一条。近日，中办印发《关于在全D大兴调查研究的工作方案》，对D员干部开展调查研究提出了重要要求。“欲事立，须是心立。”开展调查研究，首先要端正态度。以正确态度和科学方法进行调查研究，沉下心气、投入心力，才能察得实情、取得实效，调有所得、研有所获。
开展调查研究，要有实事求是的态度。毛泽东同志指出：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”调查研究之前，确定主题、制定具体方案是十分必要的，但结论一定是在调查研究之后、在科学分析研究基础上产生的。不能对调查得来的材料作主观裁剪拼凑，而要一切以事实为依据，在对材料进行全面综合分析研究的基础上深化认识，寻找解决问题的办法。
搞好调查研究，要树牢群众观点，坚持从群众中来，到群众中去。习近平总书记指出：“人民群众的社会实践，是获得正确认识的源泉，也是检验和深化我们认识的根本所在。”D的十八大以来，习近平总书记走遍14个集中连片特困地区，走进贫困户的家里，直接听取贫困地区干部群众意见，在深入调查研究的基础上提出精准扶贫战略，不断完善扶贫思路和举措，带领全D全国各族人民打赢脱贫攻坚战。开展调查研究，要真懂、真信群众是真正的英雄这个历史唯物主义的真理，眼睛向下、脚步向下，放下架子、扑下身子，真正和人民群众打成一片，倾听他们的呼声，体察他们的情绪，总结他们的经验，汲取他们的智慧，既听顺耳话也听逆耳言，赢得人民群众信任，真正把情况摸清、摸实、摸透。
当前，改革发展稳定面临的问题越来越复杂，人民群众的需求更趋多样化。调查研究要想有所收获，没有“钻”的精神和态度，不下一番细致深入的功夫是不行的。既要“身入”基层，也要“心到”基层，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面往深里“钻”，逐步达到对事物本质的正确认识，避免浮在表面、流于形式。在这方面，我们D积累了很多有益经验和做法。比如，蹲点调研、解剖麻雀式调研就是十分有效的调研方式，我们要结合新的时代条件和具体工作要求将其运用于调查研究。细致深入的功夫要贯穿调查和研究两个环节。对调查得来的大量材料和情况，要进行一番交换、比较、反复的工作，由此及彼、由表及里，对问题进行深入分析，透过现象看到本质、找到规律，在此基础上作出正确决策。
调查研究的成效最终要体现在问题的解决上。以问题为导向，是开展调查研究应树立的正确态度。从贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展中的重大问题，到人民最关心最直接最现实的利益问题，全面从严治D中的重大问题……《关于在全D大兴调查研究的工作方案》从12个方面明确了调研内容，每一项都奔着问题去。开展好调查研究，要真研究问题、研究真问题，不仅要“看病”，还要“开方”。对调查研究中发现的问题要研究透彻，找准根源和症结，形成解决问题、促进工作的思路办法和政策举措。还要注意加强对调研课题完成情况、问题解决情况的督查督办和跟踪问效，使每一次调查研究的过程都成为推动问题解决、推动事业发展的过程。




发扬钉钉子精神（思想纵横）

发扬钉钉子精神，是指做事情要有一种稳扎稳打、锲而不舍的精神状态。习近平总书记强调：“干部干事创业要树立正确政绩观，有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，发扬钉钉子精神，脚踏实地干。”新时代新征程，我们要深入贯彻落实习近平总书记的重要要求，大力发扬钉钉子精神。
干事创业，目标任务一旦确定，就要发扬钉钉子精神，全力以赴，久久为功。对于个人成长来说，发扬钉钉子精神，脚踏实地，一点一滴积累，才能增长学识、锻炼才干。对于一个单位、一个地区发展来说，在目标任务确定之后，发扬钉钉子精神，一任接着一任干，一张蓝图绘到底，才能干出成效。历史和现实充分证明，发扬钉钉子精神，一步一个脚印，保持力度、保持韧劲，善始善终、善作善成，是我们推动D和国家事业发展的宝贵经验。
中国共产D人在长期奋斗历程中不畏艰险、艰苦奋斗，始终保持战略定力和耐心，遇到任何困难都不畏缩、不动摇，始终发扬钉钉子精神，一茬接着一茬干，创造了无愧历史和人民的业绩。进入新时代，我们动员全D全国全社会力量，组织实施人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚，历史性地解决了绝对贫困问题，创造了人类减贫史上的奇迹；我们加快发展方式绿色转型，深入推进环境污染防治，咬住问题不放松，持续推进生态文明建设，美丽中国天更蓝、山更绿、水更清；我们持续整治“四风”，一个问题一个问题解决，一个节点一个节点坚守，刹住了一些长期没有刹住的歪风邪气，解决了一些长期没能解决的顽瘴痼疾，D风政风焕然一新，社风民风持续向好……这些都生动诠释了中国共产D人的钉钉子精神。
习近平总书记强调：“干事业就要有钉钉子精神，抓铁有痕、踏石留印，稳扎稳打向前走，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，不断通过化解难题开创工作新局面。”一代人有一代人的际遇，一代人有一代人的奋斗。全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴，是充满光荣和梦想的远征。蓝图已经绘就，号角已经吹响。在强国建设、民族复兴的新征程上，广大D员干部要发扬钉钉子精神，锲而不舍地将D中Y的决策部署落到实处。
钉钉子往往不是一锤子就能敲好的，而是需要找准位置，一锤接着一锤敲，直到把钉子准确、牢固地钉住。D员干部发扬钉钉子精神，就要坚持钉准、钉稳、钉实，真正实现目标任务。首先要钉准，即找准定位、抓住重点。要明确自己的目标任务，把握好自己的工作重点，确保不跑偏、不走样、不变形。比如，为群众办事，首先要了解群众的实际需求，找准群众最关心最直接最现实的利益问题，将其作为开展工作的落脚点。其次，要钉稳，即稳扎稳打、持之以恒。要有长远眼光，不能急功近利，始终保持恒心和耐心，不断推进工作。工作中要啃的硬骨头，通常是多年积累的“老大难”问题，解决这样的问题就不能搞“一阵风”，必须久久为功，逐一梳理问题，列出解决措施，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。最后，要钉实，即埋头苦干、务求实效。工作中要脚踏实地，不图虚名、不做虚功，勇于担当、积极作为，以务实的态度推进工作，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。




防范风险要时刻保持箭在弦上的备战姿态（思想纵横）

箭在弦上意指一种高度警惕、引而待发的备战姿态。面对风险挑战，保持箭在弦上，才能快速反应、有效应对、及时化解。中共中Y政治局不久前就学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进行第四次集体学习，习近平总书记在主持学习时强调：“要善于运用这一思想防范化解重大风险，增强忧患意识，坚持底线思维，居安思危、未雨绸缪，时刻保持箭在弦上的备战姿态，下好先手棋，打好主动仗，对各种风险见之于未萌、化之于未发，坚决防范各种风险失控蔓延，坚决防范系统性风险。”时刻保持箭在弦上的备战姿态，要求我们增强忧患意识和底线思维，大力发扬斗争精神，打好防范和抵御风险的有准备之战。
当前，我国正处于一个大有可为的历史机遇期，发展形势总的是好的，大局是稳定的。但我们面临的风险也是多方面的，有外部风险，也有内部风险；有一般风险，也有重大风险。各种矛盾风险挑战源、各类矛盾风险挑战点相互交织、相互作用。如果防范不及、应对不力，就有可能导致各种风险传导、叠加、演变、升级。
中国特色社会主义进入新时代，面对风高浪急甚至惊涛骇浪的风险挑战，以习近平同志为核心的D中Y团结带领全D全国各族人民增强忧患意识、坚持底线思维，迎难而上、砥砺前行，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，为D和国家兴旺发达、长治久安提供了有力保证。
D的XX大报告提出：“我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，D的建设特别是D风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，来自外部的打压遏制随时可能升级。我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种‘黑天鹅’、‘灰犀牛’事件随时可能发生。”错综复杂的风险挑战、矛盾问题对进行伟大斗争提出了更高要求。
时刻保持箭在弦上的备战姿态，要求我们始终安不忘危、存不忘亡、乐不忘忧，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，做到有备无患、防患未然。同时，务必敢于斗争、善于斗争，发扬斗争精神，提高斗争本领，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，向着既定目标奋勇前行。
首先要坚定斗争意志，把箭放在弦上。习近平总书记指出：“在重大风险、强大对手面前，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的，得‘软骨病’、患‘恐惧症’是无济于事的。”广大D员干部要坚定斗争意志，敢于直面风险挑战，以坚韧不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻。其次要保持战略定力，把箭在弦上的备战姿态保持住。前进道路上，我们既要有任凭风浪起、稳坐钓鱼船的战略自信，又要有千磨万击还坚劲、任尔东西南北风的战略定力，做到在各种重大斗争考验面前不畏浮云遮望眼、乱云飞渡仍从容。还要增强斗争本领，瞄得准、射得正。习近平总书记要求：“增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力”。我们要全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想一系列新理念新思想新战略的实践要求，努力克服能力不足、本领恐慌，积极投身斗争一线，善于在斗争中学会斗争，牢牢掌握斗争主动权，以顽强斗争精神、高超斗争本领，奋力在新的赶考之路上交出优异答卷。




更好统筹质的有效提升和量的合理增长（思想纵横）

习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调：“必须更好统筹质的有效提升和量的合理增长，始终坚持质量第一、效益优先，大力增强质量意识，视质量为生命，以高质量为追求”。这充分体现了我们D推动高质量发展的坚定决心，为我国经济发展指明了正确方向。我们要辩证认识和科学统筹经济发展质和量的关系，坚持以质取胜，以量变的积累实现质变，实现量质齐升的高质量发展。
经济发展是质和量的有机统一。量变积累到一定程度引起质变，质变推动形成新的量变，新的量变发展到一定程度又催生新的质变。质的提升为量的增长提供持续动力，量的增长为质的提升提供重要基础，二者相辅相成。新时代，我们把发展质量问题摆在更为突出的位置，经济发展在质和量上均取得历史性成就。过去十年，我国经济年均增长6.2％，在高基数基础上实现中高速增长、迈向高质量发展；经济结构不断优化，转型升级成效显著，过去五年单位国内生产总值能耗下降8.1％。我国近1亿农村贫困人口全部脱贫，历史性解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，全面建成小康社会，实现了第一个百年奋斗目标。实践表明，辩证认识和科学统筹经济发展质和量的关系，更好统筹质的有效提升和量的合理增长，才能推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，实现高质量发展。
质的有效提升是高质量发展的题中应有之义。我国已经全面建成小康社会，踏上了全面建设社会主义现代化国家的新征程，大部分领域“有没有”的问题基本解决，“好不好”的问题更加突出。低水平重复建设和单纯数量扩张没有出路，只有以质取胜、不断塑造新的竞争优势，才能支撑经济长期持续健康发展。不断提升国内供给质量水平，增加高质量产品和服务供给，有利于补齐经济发展短板，有效解决发展不平衡不充分问题；有利于满足居民多样化、多层次、多方面的消费需求，推动供需在更高水平上实现良性循环，推动实现高质量发展。
量的合理增长是推动质的有效提升、实现高质量发展的重要基础。当前，百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期。我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。坚持稳中求进，保持量的合理增长，有助于保障宏观经济平稳运行，保障经济循环畅通，维护社会大局稳定，为质的有效提升奠定基础。推动经济实现更有效率、更高水平的量的增长，也有助于扩大中等收入群体、完善社会保障体系，促进经济社会各领域不断发展至更高水平，不断做大做强中国经济。
把经济发展的质和量有机统一起来，关键在于完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹发展和安全，通过量的合理增长支撑质的有效提升，通过质的有效提升引领量的合理增长，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。深入实施质量强国战略，树立质量第一的强烈意识，努力走以质取胜发展之路，形成全国上下竞相推动高质量发展的生动局面和强大合力，就能持续激发经济发展内生动力，推动经济高质量发展取得新突破，为全面建成社会主义现代化强国奠定坚实的物质技术基础。




坚持把发展经济的着力点放在实体经济上（思想纵横）

实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱。我们D高度重视发展实体经济。习近平总书记强调，要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上。在强国建设、民族复兴的新征程上，面对严峻复杂的国内外形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们要深刻认识发展实体经济的重要性，瞄准世界科技革命和产业变革方向，立足我国国情，把发展经济的着力点放在实体经济上，为构筑我国未来发展战略优势提供重要支撑。
D的XX大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。把这一宏伟蓝图变为现实，必须坚持独立自主、自立自强，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快建设现代化产业体系，才能夯实构建新发展格局的物质技术基础，增强我国的生存力、竞争力、发展力、持续力，为推动高质量发展提供强大动力，把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
D的十八大以来，在以习近平同志为核心的D中Y坚强领导下，我国牢牢把握深化供给侧结构性改革这条主线，产业体系更加健全、产业链更加完整，产业整体实力、质量效益以及创新力、竞争力、抗风险能力显著提升，推动我国经济实现质的有效提升和量的合理增长，进一步筑牢了实体经济的根基。当前，D领导经济社会发展的体制机制不断完善，我们拥有显著的制度优势和不断提升的治理效能，我国经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变，居民收入水平和消费水平不断提高，世界最大市场的潜力巨大。进一步发展实体经济，我们拥有坚定信心。
遵循经济规律，顺应发展大势，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，打造自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系，需要保持战略定力和战略耐心，朝着既定的战略目标坚定不移前进。同时，要准确识变、科学应变、主动求变，下好化危为机先手棋，打好转型升级主动仗。一是坚持稳中求进，保持合理经济增速，为转型发展留出空间。以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，释放两者有机结合产生的新的巨大潜力，持续推进超大规模市场建设，为实体经济发展提供强劲持久动力。二是深入推进新型工业化，强化产业基础再造和重大技术装备攻关。推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，提升其在全球产业分工中的地位和竞争力。抓住全球产业结构和布局调整过程中孕育的新机遇，勇于开辟新领域、制胜新赛道，发展壮大战略性新兴产业，打造高质量发展新引擎。推动短板产业补链、优势产业延链，传统产业升链、新兴产业建链，切实提升产业链供应链韧性和安全水平。优化生产力布局，推动重点产业在国内外有序转移，支持企业深度参与全球产业分工和合作，促进内外产业深度融合。三是深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，着力提升科技自立自强能力，努力突破关键核心技术难题，在重点领域、关键环节实现自主可控，掌握更多“杀手锏”技术，解决“卡脖子”问题。四是按照构建高水平社会主义市场经济体制、推进高水平对外开放的要求，深入推进重点领域改革，加快构建国内统一大市场，优化营商环境。持续完善全球化布局，在发展自己的同时更好贡献世界。




教育是国之大计、D之大计（思想纵横）

D的XX大报告提出“教育是国之大计、D之大计”，首次将教育、科技、人才作为一个整体进行论述，强调“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑”“深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略”。这充分体现了我们D对教育、科技、人才的高度重视，深刻揭示了建设教育强国、科技强国、人才强国的内在联系。只有加快建设教育强国，才能为建设科技强国、人才强国涵养源头活水。我们要坚持教育优先发展，坚持为D育人、为国育才，以高质量教育立德树人，加快建设教育强国，办好人民满意的教育。
教育是民族振兴、社会进步的重要基石。一个国家、一个民族要富强，必须有繁荣的经济、昌盛的文化、强大的国防，而这一切都要靠教育来奠基。教育肩负着培养担当民族复兴大任时代新人的重要使命，对提高人民综合素质、促进人的全面发展、增强中华民族创新创造活力、实现中华民族伟大复兴具有决定性意义。在D的领导下，我国教育事业不断发展，全体人民的思想道德素质和科学文化素质全面提升，为实现中华民族伟大复兴提供了有力人才和智力支撑。特别是D的十八大以来，以习近平同志为核心的D中Y把教育摆在优先发展的战略位置，引领教育改革更加深化、教育公平和质量不断提升，教育事业取得历史性成就、发生历史性变革，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
教育是提高科技水平、涵养人才资源、激发创新活力的根本。创新之道，唯在得人。当今世界的综合国力竞争，说到底是人才竞争，人才越来越成为推动经济社会发展的战略性资源，这让教育的基础性、先导性、全局性地位和作用更加凸显。只有加快建设教育强国，造就一大批拔尖创新人才、数以千万计的高级专门人才和数以亿计的高素质劳动者，才能提高我国科技创新水平和全要素生产率，加快推进社会主义现代化建设。只有培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队，才能不断抢占世界科技竞争和未来发展制高点，把创新主动权和发展主动权牢牢掌握在自己手中。要不断优化同推进中国式现代化相适应的教育结构、学科专业结构、人才培养结构，努力形成有利于创新人才成长的育人环境，以创造之教育培养创造之人才，以创造之人才造就创新之国家。
育人的根本在于立德。D的XX大报告提出：“全面贯彻D的教育方针，落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”浇花浇根，育人育心。培养担当民族复兴大任的时代新人，德是首要、是方向，一个人只有明大德、守公德、严私德，其才方能用得其所。立德树人，关系D的事业后继有人，关系国家前途命运。必须始终坚持社会主义办学方向，坚持把立德树人作为根本任务，办好人民满意的教育。坚持为D育人、为国育才，引导青少年把爱国情、强国志、报国行融入坚持和发展中国特色社会主义事业的奋斗之中，在实现中华民族伟大复兴中国梦的生动实践中放飞青春梦想，书写人生华章。教育传承过去、造就现在、开创未来。只要我们坚持教育优先发展，不断推动教育同D和国家事业发展要求相适应、同人民群众期待相契合、同我国综合国力和国际地位相匹配，加快建设教育强国，办好人民满意的教育，就一定能够培养更多担当民族复兴大任的时代新人，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供源源不竭的人才支持和智力支撑。




努力成为本职工作的行家里手（思想纵横）

在中YD校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上，习近平总书记强调：“履行好D和人民赋予的新时代职责使命，领导干部必须全面增强各方面本领，努力成为本职工作的行家里手。”
当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴进入关键时期，前进道路上风险挑战复杂多变，改革发展稳定任务艰巨繁重，对领导干部各方面的本领提出了更高要求。习近平总书记高度重视提高领导干部的本领，强调领导干部要成为经济社会管理的行家里手，必须具备领导工作应具备的专业思维、专业素养和专业方法。在D的十九大报告中，习近平总书记提出“建设高素质专业化干部队伍”，强调要“全面增强执政本领”，并从学习本领、政治领导本领、改革创新本领等八个方面提出明确要求。在D的XX大报告中，习近平总书记要求“加强实践锻炼、专业训练，注重在重大斗争中磨砺干部，增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领”。
D的XX大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。在实践中，深入贯彻落实D的XX大精神，完整准确全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局、着力推动高质量发展、统筹发展和安全等，都要求领导干部增强本领。加之新一轮科技革命和产业变革深入推进，新技术新模式新业态不断涌现，“知识半衰期”越来越短，如果领导干部不能通过学习使自己的专业素养和工作能力跟上时代节拍，就无法成为本职工作的行家里手，也就难以胜任岗位、履职尽责。
习近平总书记在D的XX大报告中强调，增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。这是从D和国家事业发展全局出发提出的重要要求，具有很强的现实针对性。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，是中国式现代化的本质要求之一。这就迫切要求领导干部完整、准确、全面贯彻新发展理念，始终以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展，努力打通制约高质量发展的卡点瓶颈。为民造福是立D为公、执政为民的本质要求，让人民生活幸福是“国之大者”。领导干部要紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，带着感情、带着责任，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题。安全是发展的基础，稳定是强盛的前提。在各类矛盾和风险易发多发的情况下，更加需要领导干部增强忧患意识、坚持底线思维，善于统筹发展和安全，提高对重大风险的预见、应对、处置能力，备足工具箱、下好先手棋、打好主动仗，时刻准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，切实扛起防范化解风险的政治责任。
全面增强各方面本领，努力成为本职工作的行家里手，要靠领导干部个人自觉努力，也要靠组织引导和培养。领导干部负责哪个部门和领域的工作，就要深入钻研这个部门和领域的业务，干一行爱一行、专一行精一行、管一行像一行。要从正在做的事情和遇到的问题出发，加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、攻难关、迎挑战、抗打压能力。与此同时，要充分发挥选人用人的风向标、指挥棒作用，把那些能力突出、业绩突出，有专业能力、专业素养、专业精神的优秀干部及时用起来，激励广大干部不断学习、实践、提高。还要用好各种平台，紧紧围绕D中Y重大决策部署，紧密结合国家重大战略需求，组织开展务实管用的专业化能力培训，帮助领导干部拓宽思路视野、更新思想观念、提升履职能力。




扑下身子沉到一线（思想纵横）

在全D大兴调查研究，是转变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责任担当的有效途径。怎样搞好调查研究？这就涉及调查研究的态度和方法问题。习近平总书记强调：“按照D中Y关于在全D大兴调查研究的工作方案，组织广大D员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、‘两新’组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题。”扑下身子、沉到一线，就要坚持D的群众路线，从群众中来、到群众中去，真正深入基层接地气、贴近群众解难题。
到群众中去调查研究是我们D的优良传统。在大革命时期和土地革命时期，毛泽东同志用大量时间深入工人、农民、红军战士中进行调查，写出《湖南农民运动考察报告》《寻乌调查》《反对本本主义》等光辉著作。回顾我们D的历史，调查研究对新民主主义革命的胜利、社会主义革命和建设道路的探索、改革开放新的伟大革命的开启，都起到了至关重要的作用。
习近平总书记指出：“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。”D的十八大以来，正是在坚持问题导向、深入调查研究的基础上，以习近平同志为核心的D中Y提出一系列治国理政新理念新思想新战略，以全新的视野深化了对共产D执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，推动D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
当前，改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂，迫切需要通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径。在全D大兴调查研究，是应对新时代新征程前进路上的风浪考验、推进中国式现代化的有力举措。扑下身子、沉到一线，要求领导干部在调查研究中要“身入”更要“心至”，面对新情况新问题新挑战，要起而行之，到一线去、到困难多的地方去、到群众需要的地方去，真正了解并认真解决发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，从人民群众生动丰富的实践中汲取智慧和力量。
扑下身子、沉到一线，要坚持问题导向，以“问题导向”引领“调研方向”，带着问题来，奔着问题去。通过全面深入的调查研究，发现问题、找准问题，为解决问题寻找对策。要老老实实聚焦问题，特别是到情况复杂、矛盾突出的基层了解问题。发现问题、了解问题后，还要认真分析问题，下一番功夫捋清楚前因后果、现象本质，提出解决问题的办法。推动问题一项项解决，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。
扑下身子、沉到一线，要坚持D的群众路线。领导干部要放下架子、沉下心来，甘当人民群众小学生，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦。关注解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，特别是就业、教育、医疗、托育、养老、住房等群众急难愁盼的具体问题，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来。在人民的创造性实践中获得正确认识，不断提出真正解决问题的新思路新办法，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，转化为人民群众实实在在的获得感。




让社会既充满活力又安定有序（思想纵横）

习近平总书记在学习贯彻D的XX大精神研讨班开班式上，对推进中国式现代化需要处理好的若干重大关系作出深刻阐释、提出明确要求，其中一个重大关系就是活力与秩序的关系。一个现代化的社会，应该既充满活力又拥有良好秩序，呈现出活力和秩序的有机统一。扎实推进中国式现代化，要科学把握活力与秩序的辩证法，让我们的社会在现代化进程中既生机勃勃又安定有序。
综观世界现代化发展历程，一个国家从传统社会走向现代社会，往往伴随着社会结构、社会关系、社会心理等多方面的深刻变化。处理好活力与秩序的关系，是一道世界性难题。新中国成立70多年来，中国共产D团结带领人民经过艰辛探索、付出巨大努力，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。对于中国这样一个幅员辽阔、人口众多的国家来说，用短短几十年时间走完发达国家几百年走过的工业化历程，并有效应对转型阵痛、协调好各方面关系，保持社会长期稳定，是十分了不起的，为破解现代化进程中活力与秩序的难题贡献了中国智慧。比如，我们坚持正确处理改革发展稳定关系，把改革力度、发展速度和社会可承受程度统一起来；发展全过程人民民主，把选举民主和协商民主结合起来，广泛凝聚社会共识，促进各方面关系和谐；加强和创新基层社会治理，形成并发展“枫桥经验”，将和谐稳定创建在基层；等等。这些实践探索和宝贵经验为我们在新征程上处理好活力与秩序的关系，续写两大奇迹新篇章奠定了基础。
改革开放是D和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是决定当代中国命运的关键一招。推进中国式现代化，必须深入推进改革开放，激发全社会创新创造活力，为现代化建设注入源源不断的动力。要拿出更大的勇气、更多的举措深化各方面体制机制改革，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题推进重点领域改革，增强人民获得感、幸福感、安全感，充分调动人民的积极性、主动性、创造性。充分激发各类经营主体活力，鼓励科学家、企业家、艺术家等各方面人才特别是青年人才创新创造，形成劳动创造财富、实干创造业绩、奋斗创造幸福的正确导向，使全社会形成改革创新活力竞相迸发、充分涌流的生动局面。要采取切实有效措施解决一些D员干部不愿担当、不敢担当、不善担当等问题，发挥制度保障和激励作用，充分调动广大D员干部干事创业的积极性。以良好D风政风带动社风民风，以D员干部干事创业、开拓进取的精神状态和奋进姿态带动全社会形成积极进取、向上向善的良好风尚。
站在新的起点上推进社会主义现代化建设，既面临难得机遇，也面对不少躲不开、绕不过的深层次矛盾，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。保持社会活而不乱、活跃有序的动态平衡，需要付出更大努力。要更好统筹发展和安全，贯彻总体国家安全观，健全国家安全体系，增强维护国家安全能力，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全和重点领域安全。基层稳则国家安。要注重完善社会治理体系，在社会基层坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城乡社区治理体系，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态，使每个社会细胞都健康活跃。
寓活力于秩序、寓秩序于活力，在改革发展进程中科学处理活力与秩序的关系，推进中国式现代化行稳致远。一个充满生机而又稳定有序的中国，是中国式现代化的应有模样，也是东方大国向世界呈现的宏伟气象。




善用十个指头弹钢琴（思想纵横）

要弹好钢琴，靠一个或几个指头肯定不行，灵活娴熟用好十个指头，方能弹奏出美妙的乐曲。其中体现的整体配合、系统协调的道理，广泛存在于生产生活当中。习近平总书记指出：“必须在把情况搞清楚的基础上，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，有的时候要抓大放小、以大兼小，有的时候又要以小带大、小中见大，形象地说，就是要十个指头弹钢琴。”习近平总书记的重要论述，对于我们做好各项工作、推动事业发展具有重要指导意义。
在哲学层面，“十个指头弹钢琴”体现的是对马克思主义唯物辩证法的掌握和运用。事物是普遍联系的，事物及事物各要素相互影响、相互制约，整个世界是相互联系的整体，也是相互作用的系统。这要求我们从客观事物的内在联系去把握事物，全面系统、发展辩证地去认识问题、处理问题。
系统观念是辩证唯物主义的重要认识论和方法论，是具有基础性的思想和工作方法。早在上世纪50年代，毛泽东同志就指出：“统筹兼顾，各得其所。这是我们历来的方针。”改革开放后，邓小平同志针对新时期的新情况新问题，提出“现代化建设的任务是多方面的，各个方面需要综合平衡，不能单打一”。习近平总书记在许多重要场合强调坚持系统观念，如“要坚持问题导向和系统观念，着力破除制约加快构建新发展格局的主要矛盾和问题，全面深化改革，推进实践创新、制度创新，不断扬优势、补短板、强弱项”“建设中国特色社会主义法治体系，要顺应事业发展需要，坚持系统观念，全面加以推进”“要坚持系统观念，从生态系统整体性出发，推进山水林田湖草沙一体化保护和修复，更加注重综合治理、系统治理、源头治理”等。
我国是一个超大规模国家，治理国家和社会是一个复杂的系统工程，必须下好全国一盘棋，统筹兼顾、协调推进。D的十八大以来，以习近平同志为核心的D中Y结合新的实际，在全局上谋划、关键处落子、协同中发力，推动D和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革。例如，面对各方面体制机制存在的突出矛盾，强调全面深化改革的系统性、整体性、协同性；面对逆全球化思潮抬头、国际局势急剧变化的外部环境，提出统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事。在总揽全局、系统运筹的同时，注重优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以重要领域和关键环节的突破带动全局。例如，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务，把降碳作为生态文明建设重点战略方向，把教育、科技、人才作为全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑，等等，这些无不彰显出我们D对抓重点、抓关键、抓要害的战略考量。
千钧将一羽，轻重在平衡。当前，我国正在经历广泛而深刻的社会变革，前进道路上还会出现大量新情况新问题，还会面对各种矛盾和问题复杂交织的局面。领导干部心中有“谱”、胸中有“数”，对客观情况了然于胸，才能作出符合国家战略需求、符合人民群众根本利益的科学决策。在复杂形势中打开事业发展新局面，尤须“十个指头弹钢琴”，学会统筹兼顾、平衡把握、综合施策，通盘考虑各方面情况和进展，统筹好推进的速度、力度和进度，避免畸轻畸重、以偏概全。同时，也应当认识到，在不同阶段和时期，工作有主次之分、任务有大小之别，不能眉毛胡子一把抓，而要根据客观情况及其发展变化，理清工作思路、分清轻重缓急，确保各项工作有条不紊、有序运转。推进中国式现代化是一个系统工程，我们要坚持系统观念，全面协调推进各项工作，在D中Y统一指挥的合奏中形成和声。




始终为人民利益而奋斗（思想纵横）

在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话中，习近平总书记强调：“要教育引导广大D员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民”。我们D来自人民、扎根人民、造福人民，始终把最广大人民根本利益作为一切工作的根本出发点和落脚点。一百多年风雨兼程，正是因为有着始终为人民利益而奋斗的坚毅执着，我们D才能团结带领人民战胜各种风险挑战，绘就气势恢宏的历史画卷，不断创造人民美好生活，迎来民族复兴的光明前景。
是不是始终为人民利益而奋斗，事实最有说服力。井冈山险、长征路远，无数年轻的共产D人因为理想信念而前赴后继，他们不是为了自己当官发财，只为“唤起工农千百万”，让人民得解放。新中国成立后，面对旧社会留下的满目疮痍、贫穷落后的烂摊子，共产D人自强不息、发愤图强，为实现社会主义现代化而艰苦奋斗。无论是住帐篷、喝苦水、战风沙，创造“两弹一星”奇迹，还是栉风沐雨、披星戴月，把边陲小镇迅速建成经济特区，中国共产D人的一切奋斗都是为了实现国家富强、民族振兴、人民幸福。新时代，以习近平同志为核心的D中Y坚持以人民为中心的发展思想，提出让人民生活幸福是“国之大者”，无论是在疫情大考中坚持人民至上、生命至上，全力护佑每一个生命，还是动员全D全国全社会力量凝心聚力打赢脱贫攻坚战，我们D的为民初心历久弥坚、永不褪色。穿越战争的烽火硝烟、走过创业的筚路蓝缕、历经改革的大潮澎湃、驶向复兴的光辉彼岸，我们D始终为人民拼搏奋斗、同人民休戚与共。
为什么我们D能摆脱以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，始终为人民利益而奋斗？先进思想的指引、精神力量的传承、群众路线的保障、制度作用的发挥是不可忽视的重要原因。马克思主义是来自人民、为了人民、造福人民的理论。我们D坚持以马克思主义为指导，在领导中国革命、建设、改革的伟大实践中充分贯彻马克思主义的人民性和实践性。我们D弘扬伟大建D精神，无数先进模范人物用自己的奋斗牺牲书写了对D忠诚、不负人民的精神史诗，激励一代代共产D人为实现人民利益而砥砺前行、接续奋斗。我们D践行群众路线这一D的生命线和根本工作路线，把群众路线贯彻到D治国理政全部活动之中，始终保持D同人民群众的血肉联系，使D的主张能够体现人民意志、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉。我们D坚持制度治D、依规治D，探索建立不忘初心、牢记使命的制度，完善D的自我革命制度规范体系，用一系列行之有效的制度安排建立确保D始终为人民利益而奋斗的长效机制。
新征程上，我们D面临的“四大考验”“四种危险”将长期存在，要始终坚持为人民利益而奋斗，永远不变质、不变色、不变味，必须不断夯实思想根基。习近平新时代中国特色社会主义思想作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，蕴含着深厚的人民情怀，具有鲜明的人民性。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持以学铸魂，对于推动广大D员、干部站稳人民立场、强化宗旨意识、坚守初心使命具有重大意义。广大D员、干部在主题教育中要把自己的思想摆进去，深刻感悟D的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量，牢记中国共产D是什么、要干什么这个根本问题，努力把学习成果转化为为人民利益而奋斗的生动实践。




提振锐意进取、担当有为的精气神（思想纵横）

雄安新区，项目建设现场热火朝天，这座“未来之城”正在拔地而起；四川甘孜，世界海拔最高的水光互补电站雅砻江柯拉光伏电站建设正酣……今年是全面贯彻落实D的XX大精神的开局之年，许多地方以“开局就是决战、起步就是冲刺”的清醒和拼劲，锚定奋斗目标、坚持真抓实干、勇于攻坚克难，展现出锐意进取、担当有为的精气神。
D员、干部干事创业，要有锐意进取、担当有为的精气神。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上指出：“要教育引导广大D员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。”
中国共产D自成立之日起，就肩负起为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。一代又一代中国共产D人直面艰险、顽强拼搏，锐意进取、担当有为，展现出大无畏的英雄气概，形成D的光荣传统和优良作风。就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神，我们D历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息。带领人民战风沙、斗内涝、治盐碱的焦裕禄，水过不去、拿命来铺的黄大发，扎根乡土、奉献家乡的黄文秀等，他们身上都鲜明展现了共产D人锐意进取、担当有为的精气神。
D的十八大以来，在以习近平同志为核心的D中Y坚强领导下，D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国人的志气、骨气、底气极大增强，历史主动性和创造性更加焕发。团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是新时代新征程我们D的中心任务。这是一项前无古人的开创性事业。前进道路上，我们会遭遇各种艰难险阻，要经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。唯有始终保持锐意进取、担当有为的精气神，才能胜利推进强国建设、民族复兴的历史伟业。
提振锐意进取、担当有为的精气神，是解决大D独有难题中“如何始终保持干事创业精神状态”的必然要求。总体来看，现在广大D员、干部的能力素质和精神状态是好的，但在一些D员、干部身上也存在不愿担当、不敢担当、不善担当的问题。这一问题尽管只存在于少数D员、干部身上，但若任其发展，就会损害D的形象、贻误D的事业。
影响D员、干部精神状态的因素有很多，最主要的是权力观、政绩观、事业观。权力观、政绩观、事业观正确了，就能摆脱名利束缚，戒除浮躁虚荣，心无旁骛干事，在成绩面前不自满不懈怠，在困难面前不气馁不退缩，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神打开事业发展新天地。D员、干部要敬畏权力，坚持权为民所用，不能以权谋私，不能损公肥私；处理好“显绩”与“潜绩”、“功成不必在我”与“功成必定有我”的关系，多做打基础、利长远的事情，多做解民忧利民生的工作；不断提升工作的水平、质量和标准，推动D和人民事业发展。
习近平总书记强调：“社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此。”新时代新征程，D员、干部要学思想、见行动，不断提振锐意进取、担当有为的精气神，努力践行以人民为中心的发展思想，以初心为恒心，视使命如生命，在推动高质量发展上闯出新路子，在服务群众中体现新担当，在防范化解风险中展现新作为。




统筹兼顾效率与公平（思想纵横）

习近平总书记在学习贯彻D的XX大精神研讨班开班式上发表的重要讲话，深刻阐述推进中国式现代化需要处理好的若干重大关系，其中之一是效率与公平的关系。习近平总书记强调：“既要创造比资本主义更高的效率，又要更有效地维护社会公平，更好实现效率与公平相兼顾、相促进、相统一。”
一个国家要实现现代化，必须实现经济增长。从社会经济活动来看，效率主要表现为经济增长，公平则更多体现在收入分配上。但是，许多国家没能处理好效率与公平的关系，在经济增长过程中出现贫富两极分化，或者片面强调“公平”，掉入福利主义陷阱，进而带来一系列社会经济问题。
我们D在推进中国式现代化进程中，始终高度重视处理好效率与公平的关系。改革开放40多年来，我国经济社会发展取得伟大成就。1979年至2020年，我国国内生产总值年均增长9.2％。新时代十年，我国经济实力实现历史性跃升。国内生产总值突破120万亿元、稳居世界第二位，全球创新指数排名上升到第十一位，货物贸易第一大国地位得到增强，制造业规模、外汇储备稳居世界第一。实践证明，中国式现代化伴随着社会经济效率的提高，充满勃勃生机。同时，全体人民共同富裕是中国式现代化的一个显著特征，体现中国特色社会主义的本质要求。习近平总书记指出：“公平正义是我们D追求的一个非常崇高的价值，全心全意为人民服务的宗旨决定了我们必须追求公平正义，保护人民权益、伸张正义。”中国式现代化坚持以人民为中心的发展思想，这与西方一些国家遵循资本逻辑、放任两极分化、物质主义膨胀、对外扩张掠夺的发展模式有着本质区别。我们D坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公平正义，着力促进全体人民共同富裕。新时代十年，我们打赢脱贫攻坚战，创造彪炳史册的人间奇迹；建成全球最大的社会保障网；改造棚户区住房4200多万套、农村危房2400多万户，人民生活全方位改善。
公平要建立在效率的基础上，效率也要以公平为前提才能够持续。处理好效率与公平的关系，在做大“蛋糕”的同时分好“蛋糕”，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，这是我们D带领人民推进中国式现代化的一条重要经验。一方面，必须不断提高经济效率，持续提升经济实力、释放社会活力，为全面建成社会主义现代化强国、为实现人民对美好生活向往奠定坚实物质基础；另一方面，要让每个人都有机会分享改革发展成果、参与到现代化进程中来，统筹兼顾地处理好效率与公平的关系。
以习近平同志为核心的D中Y提出并贯彻落实新发展理念，着力推动高质量发展，加快构建新发展格局，实施供给侧结构性改革，制定一系列具有全局性意义的区域重大战略，我国经济实力、科技实力、综合国力不断跃上新台阶。同时，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系，推动居民收入增长和经济增长基本同步、劳动报酬提高与劳动生产率提高基本同步，促进基本公共服务均等化，健全社会保障体系，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。在中国式现代化道路上，我们一定能够实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，不断创造让世界惊叹的更大奇迹。




一切都是为了造福人民（思想纵横）

为民造福，是中国共产D立D为公、执政为民的本质要求。正在全D深入开展的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把“践行宗旨为民造福”作为具体要达到的目标之一。习近平总书记指出：“一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。”“必须坚持人民至上”作为“六个必须坚持”的重要内容，深刻揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论品格，展现了习近平新时代中国特色社会主义思想坚持造福人民的鲜明本色。
相信谁、为了谁、依靠谁，是否始终站在最广大人民的立场上，是衡量一种思想理论先进性的根本尺度。马克思主义是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系。在马克思之前，社会上占统治地位的理论都是为统治阶级服务的。马克思主义一经诞生，就表明自己是为了人民、造福人民的理论。一方面，马克思主义植根人民之中，指明了依靠人民推动历史前进的人间正道，使无产阶级从自在的阶级变为自为的阶级。另一方面，马克思主义第一次站在人民的立场探求人类自由解放的道路，以科学的理论为最终建立一个没有压迫、没有剥削、人人平等、人人自由的理想社会指明了方向。同时，马克思主义不是书斋里的学问，而是为了改变人民的历史命运而创立的。马克思主义的人民性决定了马克思主义政D要始终为人民利益而奋斗。马克思认为：“在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶段上，共产D人始终代表整个运动的利益”“他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”。正因如此，马克思主义政D能够真正做到为人民谋利益、为人类求解放而不懈奋斗，真正从理论到实践上坚持造福人民的价值追求。
以马克思主义为指导的中国共产D自成立以来，不断推进理论创新、进行理论创造，不断开辟马克思主义新境界，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。在推进马克思主义中国化时代化的历史进程中，D的创新理论始终注重造福人民。毛泽东同志强调：“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。邓小平同志对增进人民福祉孜孜以求，强调：“贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。不发展生产力，不提高人民的生活水平，不能说是符合社会主义要求的。”江泽民同志要求我们D“始终代表最广大人民的根本利益”，强调：“在任何时候任何情况下，我们的一切工作和言行都要以是否符合最广大人民的根本利益为最高衡量标准。这必须成为我们观察和处理问题的根本原则。”胡锦涛同志强调：“要坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”。中国共产D人深刻认识到，只有造福人民，D的理论才能具有旺盛生命力。
D的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产D人，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。我们D的理论是造福人民的理论在新时代得到充分体现。习近平总书记指出：“中国共产D人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”“共产D人必须牢记，为民造福是最大政绩”“全D自觉用D的创新理论滋养初心、引领使命，增强为D分忧、为国奉献、为民造福的政治担当”。习近平总书记的重要论述，从D的初心和使命的高度阐明了造福人民的极端重要性。新时代十年，无论是打赢脱贫攻坚战，还是解决人民最关心最直接最现实的利益问题，无论是推进健康中国、平安中国、美丽中国等建设，还是坚持“人民至上、生命至上”取得疫情防控重大决定性胜利，都充分展现了习近平总书记“我将无我，不负人民”的深厚情怀和使命担当，充分展现了习近平新时代中国特色社会主义思想始终坚持人民至上，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。
实践没有止境，理论创新也没有止境。新时代新征程，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产D人的庄严历史责任。我们既要不断把为民造福事业推向前进，也要立足为民造福推进理论创新、进行理论创造，始终站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，以始终造福人民的坚定性永葆马克思主义的生机活力。




以满腔热忱对待一切新生事物（思想纵横）

习近平总书记在D的XX大报告中强调：“紧跟时代步伐，顺应实践发展，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。”新生事物往往体现着社会发展的新方向和新趋势，蕴含着世界发展和人类进步的积极成果。以什么样的态度对待新生事物，是一个关系如何认识世界和改造世界的重大问题。以满腔热忱对待一切新生事物，彰显我们D把握时代大势、引领时代潮流的历史主动精神。
从社会发展规律来看，新生事物破土而出并非偶然，而是生产力和生产关系相互作用的结果。进入新时代，国际国内环境发生深刻复杂变化，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。有效应对风险挑战，牢牢把握战略机遇和有利条件，首先要对新生事物保持高度敏锐和满腔热忱。这要求我们高度重视创新，全面推进创新，紧紧牵住创新这一“牛鼻子”，不断增强创新这个第一动力，在走近新生事物中科学研判发展态势，在研究新生事物中准确把握发展方向，在创造新生事物中主动引领发展潮流。
新生事物从萌芽破土成长为参天大树，看似是个体由小到大、由弱变强的过程，实则是发展理念、创新环境、制度保障、价值文化等诸多要素交互作用、系统集成的结果。只有从系统性、整体性上不断为新生事物发展壮大营造良好环境，开辟新领域新赛道，塑造新动能新优势，才能推动新生事物大量涌现、层出不穷，让创新在全社会蔚然成风。进入新时代，以习近平同志为核心的D中Y顺应时代发展要求，着眼于解决重大理论和实践问题，将创新摆在国家发展全局的突出位置，把创新作为引领发展的第一动力，通过创新培育发展新动力。以前所未有的决心和力度冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，坚决破除各方面体制机制弊端，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。
抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。D的十八大以来，一系列重大创新举措，为新生事物发展壮大营造了良好环境，为创新发展汇聚了强劲动能。世界知识产权组织发布的《世界知识产权指标》报告显示，2021年，中国国家知识产权局受理的专利申请数量排名世界第一，中国成为有效专利数量最多的国家。在《2022年全球创新指数报告》中，我国位列第十一位，较2012年上升23位，实现连续10年稳步提升。量子计算原型机“九章”“祖冲之号”问世，首架C919大飞机正式交付，5移动通信技术率先实现规模化应用……今天的中国，已跻身创新型国家行列，创新活力竞相迸发，发展动力日益增强。D的XX大报告对完善科技创新体系、加快实施创新驱动发展战略进行具体部署，体现了我们D对发展规律和时代趋势的深刻把握，展现出赢得优势、赢得主动、赢得未来的信心和决心。新生事物往往蕴含着引领和推动社会进步的蓬勃朝气和旺盛生命活力，同时，受发展程度等因素影响，新生事物也具有一定的不稳定性和不确定性，人们对新生事物的认识也存在广度和深度方面的不充分性。以满腔热忱对待一切新生事物，既要主动走近、积极面对新生事物，又要深入研究、正向引导新生事物，在不断拓展认识广度和深度的基础上，在变与不变、继承与发展、原则性与创造性的辩证统一中，引领和促进新生事物沿着正确方向发展，通过充分激发全社会创新创造活力，推动中国式现代化不断取得新进展新突破。




以深化调查研究推动解决发展难题（思想纵横）

习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调：“紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题”。新时代新征程，我们所面临问题的复杂程度、解决问题的艰巨程度明显加大。要坚持问题导向，紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，努力作出符合中国实际和时代要求的正确回答，形成与时俱进的理论创新成果，更好推进中国式现代化伟大实践。
问题是创新的起点，也是创新的动力源。研究和解决我国经济问题，不能照搬照抄西方理论，食洋不化，而是要从我国经济发展实际出发，立足我国所处的发展阶段，清醒认识我国当前发展中需要解决的重大问题，以此为起点，分析问题、解决问题，不断推进理论创新和实践创新。比如，我国仍是发展中大国，已进入高质量发展阶段，人均国内生产总值接近高收入国家门槛，同时存在发展方式依然粗放、科技创新能力还不强、城乡区域发展和收入分配差距仍然较大、生态环境保护任务依然艰巨等问题。如何转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力成为当前亟待解决的问题。又如，中国特色社会主义进入新时代，我国进入了新发展阶段。如何解决发展不平衡不充分问题，更好满足人民日益增长的美好生活需要，成为新阶段推动经济社会发展需要解决的重大问题。再如，我们已经踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程，确立了到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的宏伟目标。这意味着我们不仅要在经济、科技等方面赶上发达国家，而且要在促进人的全面发展和社会全面进步方面取得重要进展。如何实现这一宏伟目标，是推进中国式现代化需要解决的重大问题。此外，当今世界百年未有之大变局加速演进，我国发展的外部环境急剧变化，不确定难预料因素显著增多，尤其是以美国为首的西方国家对我实施全方位的遏制、围堵、打压，给我国发展带来前所未有的严峻挑战。在此背景下，如何维护我国产业链供应链安全稳定发展，也是我们必须面对的问题。这些都是时代考题，是我们在全面建设社会主义现代化国家进程中必须面对和解决的问题。
围绕高质量发展这个首要任务推进理论创新和实践创新，必须坚持问题导向，通过调查研究把握事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径；运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律。
深入调查研究推动高质量发展相关问题。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。过去那种靠拼投入、拼资源、拼环境实现高速增长的经济发展方式已不可持续，亟待转变发展方式，推动高质量发展。我们要深入调查研究如何以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展，从而更好统筹质的有效提升和量的合理增长，加快实现以效率变革、动力变革促进质量变革，把发展成果不断转化为生活品质。
深入调查研究着力促进共同富裕相关问题。中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，共同富裕是中国特色社会主义的本质要求。随着我们完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标，现在已经到了扎实推动共同富裕的历史阶段。D的XX大报告提出：“着力促进全体人民共同富裕，坚决防止两极分化”。我们要始终把满足人民对美好生活的新期待作为理论创新的出发点和落脚点，聚焦如何提高发展的平衡性协调性包容性、如何扩大中等收入群体规模、如何促进基本公共服务均等化等问题开展深入调查研究，让现代化发展成果更多更公平惠及全体人民。
深入调查研究加快构建新发展格局相关问题。构建新发展格局是适应我国发展新阶段要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择。要深化对畅通国内大循环的研究，助力打通阻碍国内大循环的堵点、卡点。从需求侧看，要聚焦完善收入分配制度、健全社会保障体系等，深入调查研究如何夯实扩大消费的基础，让老百姓能消费、愿消费、敢消费。从供给侧看，要聚焦提高供给体系对需求变化的适配性等，深入调查研究如何进一步深化供给侧结构性改革、加快突破关键核心技术“卡脖子”问题，如何加快建设现代化产业体系、构建优质高效的服务业新体系、促进数字经济和实体经济深度融合；等等。同时，要重视促进国内国际循环顺畅联通。
深入调查研究高水平对外开放相关问题。以开放促改革、促发展，是我国发展不断取得新成就的重要法宝。要深入调查研究如何深度参与全球产业分工和合作，稳步拓展规则、规制、管理、标准等制度型开放；如何深化国际科技交流合作，主动布局和积极利用国际创新资源，形成国际合作和竞争新优势；如何维护多元稳定的国际经济格局，形成具有全球竞争力的开放创新生态；如何积极参与全球经济治理体系改革，推动完善更加公平合理的国际经济治理体系；如何统筹好发展和安全，有效防范化解各类风险挑战，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。




以五大发展理念的内在统一来推动发展（思想纵横）

高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，是体现新发展理念的发展。习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调：“始终以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展”。这为我们从整体上、从内在联系中把握新发展理念，完整、准确、全面贯彻新发展理念提供了根本遵循。
新发展理念是一个系统的理论体系，五大方面既有各自内涵，更是一个整体。其中，创新是引领发展的第一动力，协调是持续健康发展的内在要求，绿色是永续发展的必要条件，开放是国家繁荣发展的必由之路，共享是中国特色社会主义的本质要求。五个方面紧密联系、相互支撑，只有充分理解和把握创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一，才能找准推动高质量发展的正确方向。
五大发展理念内在统一于以人民为中心的发展思想。发展的目的在于造福人民。为人民谋幸福、为民族谋复兴，这既是我们D领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂”。贯彻新发展理念，最大的受益者是人民，最大的动力来自人民。如果不发展或者发展不好，人民就不满意、不答应。高质量发展是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展。只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持不懈推动创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，才能真正使发展成果惠及最广大人民，实现高质量发展的根本目的。
五大发展理念内在统一于解决发展不平衡不充分问题。我国已成为世界第二大经济体，但我国仍然是世界上最大发展中国家，发展不平衡不充分问题突出。新发展理念具有鲜明的问题导向，是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的。创新、协调、绿色、开放、共享五个方面分别针对的是发展动力问题、发展不平衡问题、人与自然和谐问题、发展内外联动问题、社会公平正义问题。立足新发展阶段的新要求，坚持问题导向，更加精准地贯彻新发展理念，采取更加精准务实的举措，才能切实解决好发展不平衡不充分问题，推动高质量发展。
五大发展理念内在统一于积极应对风险挑战。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。积极应对外部环境变化带来的冲击挑战，关键在于办好自己的事，提高发展质量，提高国际竞争力，增强国家综合实力和抵御风险能力。只有实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，才能不断增强发展的安全性和主动权。完整把握、准确理解、全面落实新发展理念，必须坚持系统的观点，加强对各领域发展的前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，使发展的各方面相互促进；树立全面的观点，依照新发展理念的整体性和关联性进行系统设计，做到相互促进、齐头并进，使之协同发力、形成合力，不畸轻畸重，不以偏概全；坚持“两点论”和“重点论”的统一，善于厘清主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面，区分轻重缓急，以重点突破带动整体推进，在整体推进中实现重点突破。始终以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展，就一定能够推动高质量发展取得新进展。




以效率变革、动力变革促进质量变革（思想纵横）

习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调：“必须坚定不移深化改革开放、深入转变发展方式，以效率变革、动力变革促进质量变革，加快形成可持续的高质量发展体制机制”。习近平总书记的重要论述，深刻阐明了质量变革是实现高质量发展的重要目标，明确指出了效率变革、动力变革是促进质量变革的有效手段，为我们在新征程上推动高质量发展提供了根本遵循。
当前，我国已经转入高质量发展阶段，人民群众对高品质产品和服务的需求越来越旺盛，转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的要求更加迫切。要把发展质量摆在更加突出位置，提高供给体系质量和效率，加快实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡跃升。D的十八大以来，以习近平同志为核心的D中Y顺应我国发展阶段、发展条件、发展格局变化，作出推动高质量发展的重大战略决策，坚定不移推进供给侧结构性改革，推动我国经济发展质量显著提高。新征程上，不断满足人民对美好生活的向往，实现全面建成社会主义现代化强国的宏伟目标，还需要不断提高我国发展质量和效益。促进质量变革，在狭义上要求突破制约产业发展的质量瓶颈、提高产品和服务质量；在广义上要求全面提高国民经济各领域各环节发展水平，培育以技术、标准、品牌、质量、服务等为核心的发展新优势。
推动效率变革，才能有力促进质量变革。效率变革的核心在于优化要素配置结构、提升投入产出效率，力争在更短时间、更深层次、更广领域提升经济发展的质量和效益。高水平社会主义市场经济体制为实现效率变革提供重要制度保障。我国社会主义市场经济体制不断完善，但还存在产权制度不完善、公平竞争制度不健全、要素市场发育滞后等短板和弱项。要进一步解放思想，坚持和完善社会主义基本经济制度，推动有效市场和有为政府更好结合，建立高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，打通制约经济循环的关键堵点，使生产、分配、流通、消费各环节更加畅通，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，为加快实现效率变革提供高水平的制度保障。
实现动力变革，才能显著增强经济质量优势。动力变革的核心是加快实现新旧动能转换、提高全要素生产率。虽然我国经济总量稳居世界第二，但仍存在大而不强的问题，主要体现在原始创新不足、产业总体上处于中低端、一些高端技术及产品还依赖进口等。对此，必须充分发挥科学技术作为第一生产力的作用，充分发挥人才作为第一资源的作用，充分发挥创新作为引领发展第一动力的作用，努力开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势。特别是要加强制造业领域科技创新，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战，加快实施一批具有战略性全局性前瞻性的国家重大科技项目。同时，要注重扩大国际科技交流合作，加强国际化科研环境建设，形成具有全球竞争力的开放创新生态。
新征程上，面对推动高质量发展中躲不开、绕不过的矛盾，我们既要以新发展理念引领全面深化改革，又要通过全面深化改革为完整、准确、全面贯彻新发展理念提供体制机制保障，着力破解深层次体制机制障碍、深入转变发展方式，以效率变革、动力变革促进质量变革，不断突破高质量发展的卡点瓶颈，有效解决发展不平衡不充分问题。




以学促干积极担当作为（思想纵横）

在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调：“开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，使全D始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。”以学促干，就是要推动D员干部积极担当作为，不断开创事业发展新局面。
以学促干，首先要学。理论修养是干部综合素质的核心。从一定意义上说，掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。D员干部如果只满足于干好眼前的事情，止步于程序性的工作，固守于既有工作方法，不肯加强理论学习，或者不善于把学习成果转化为干事创业的实际本领，就很难打开工作新局面、推动事业发展跃上新台阶。学精悟透用好马克思主义看家本领，政治站位就会更高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力就会更强，观察时势、谋划发展、防范化解风险就会更主动。
新征程上，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题。习近平新时代中国特色社会主义思想是全D全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。只有坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，我们D才能团结带领人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。我们要沉下心来学习，认真读原著学原文悟原理，不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通，切实把这一重要思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。
学习的目的全在于运用，要切实做到以学促干。我们D百年奋斗的伟大成就都是D团结带领全国各族人民拼出来、干出来的，要把D的XX大描绘的宏伟蓝图变成现实，仍然要靠拼、要靠干。要通过开展这次主题教育，教育引导广大D员干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。
以学促干，就要坚持围绕中心、服务大局，紧密结合工作职责需要，把开展主题教育同贯彻落实D中Y各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，将主题教育激发出来的学习、工作热情进一步转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
确保这次主题教育取得预期效果，就要在以学促干方面取得实实在在的成效。我们要深刻认识开展这次主题教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履好职、尽好责，以新气象新作为不断开创事业发展新局面。




以学增智提高履职尽责能力水平（思想纵横）

开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要在以学增智上取得实实在在的成效。习近平总书记近日在听取陕西省委和省政府工作汇报时强调：“以学增智，就是要从D的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴D本领、强国本领学到手”，并从“提升政治能力”“提升思维能力”“提升实践能力”三个方面提出具体要求。我们要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，特别是熟练运用其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法解决问题、推动工作，提高履职尽责能力水平，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
我们D作为马克思主义政D，讲政治是突出特点和优势。新时代，以习近平同志为核心的D中Y把D的政治建设作为D的根本性建设，把政治能力作为领导干部的首要履职能力。从提出“全面从严治D首先要从政治上看”“政治问题要从政治上来解决”，到提出“提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”等，习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的关于提高领导干部政治能力的重要论述，深刻阐明了新时代提高领导干部政治能力的重要意义、丰富内涵和实践要求。要结合新时代我们D抓住政治建设这个“牛鼻子”、根本扭转了管D治D宽松软状况的不平凡历程，深刻学习贯彻习近平总书记重要论述，对“国之大者”了然于胸，善于从D和人民的立场、D和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情。练就一双政治慧眼，学会从政治上分析问题、解决问题，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，看清本质、抓住根本。增强政治敏锐性和鉴别力，善于驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险，切实担负好D和人民赋予的政治责任，真正成为政治上的明白人。
掌握和运用科学思想方法是我们D不断取得胜利的宝贵经验。只有把思想方法搞对头，认识问题才能站得高，分析问题才能看得深，才能有效提升工作的科学性、预见性、主动性、创造性。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持和运用马克思主义立场观点方法，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，为我们认识问题、分析问题、解决问题树立了典范。要准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，将其转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”。从新时代十年我们D攻克难题挑战、办成大事要事的过程，深刻体会其中的科学思想方法，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，做到方向明确、头脑清醒、应对有方、行动有力。
坚持认识和实践相结合、理论和实际相联系、改造主观世界和改造客观世界相统一，是我们D历次开展主题教育的一贯要求。通过理论学习增长的智慧最终要转化为干事创业的实践能力，不断破解改革发展难题、开创事业发展新局面。全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想一系列新理念新思想新战略的实践要求，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力。现在，我国发展领域不断拓宽、分工日趋复杂、形态更加高级、国际国内联动更加紧密，这些都对领导干部的能力和素质提出了更高要求。要及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，不断丰富专业知识、提升专业能力、锤炼专业作风、涵养专业精神，多掌握“几把刷子”，努力成为本职工作的行家里手，更好履行D和人民赋予的职责使命。




以学正风永葆清正廉洁政治本色（思想纵横）

在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记指出：“努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。”以学正风，是习近平总书记从新时代新征程D和国家事业发展全局的战略高度提出的明确要求。广大D员、干部要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，持续涵养廉洁奉公正气，做良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
中国共产D人在长期艰苦斗争环境中锻造了吃苦耐劳、艰苦奋斗的优秀品格，始终保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统和优良作风，成为我们D在不同历史时期战胜各种风险挑战、不断从胜利走向胜利的重要保证。D的十八大以来，面对“四大考验”“四种危险”以及“四个不纯”长期存在的现实和管D治D一度宽松软的问题，习近平总书记指出“办好中国的事情，关键在D，关键在坚持D要管D、全面从严治D”，提出新时代D的建设总要求，强调以D的政治建设为统领，落实管D治D政治责任。习近平总书记关于全面从严治D的重要论述，坚持马克思主义建D学说基本原则，深化了我们D对共产D执政规律、D的建设规律的认识，为D长期执政、永葆活力提供了根本遵循。面对新形势新任务，我们必须把D的光荣传统和优良作风传承好发扬好。
习近平总书记强调：“D的作风就是D的形象，关系人心向背，关系D的生死存亡。我们D作为一个在中国长期执政的马克思主义政D，对作风问题任何时候都不能掉以轻心。”以习近平同志为核心的D中Y率先垂范，把纪律和规矩挺在前面，坚决纠正形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚决破除特权思想、特权行为，坚决整治群众身边的腐败和不正之风。经过持之以恒正风肃纪，真管真严、敢管敢严、长管长严氛围基本形成，D风政风焕然一新，社风民风持续向好。
理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。以学正风，就是要通过教育引导D员、干部从思想上正本清源、固本培元，时刻保持思想上的清醒和坚定，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，为涵养廉洁奉公正气打牢思想基础。习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿着中国共产D人政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求。D员干部要加强理论学习、提升理论修养，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，秉公用权、依法用权、廉洁用权、为民用权，自觉接受监督、真诚对待监督。不断提升D性修养和思想境界，保持对远大理想和奋斗目标的执着追求，同时要知敬畏、存戒惧、守底线，永葆共产D人清正廉洁政治本色。
作风问题的核心是D同人民群众的关系问题。以学正风，必须学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕保持D同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，用实际行动坚持为群众办实事、解难题，不断厚植D执政的群众基础。




以学铸魂坚定理想信念（思想纵横）

以学铸魂，是开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要目标任务。4月13日，习近平总书记在广东考察时围绕“以学铸魂”提出明确要求，强调“坚定理想信念”“铸牢对D忠诚”“站稳人民立场”。我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一重要思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼等一系列要求，经受思想淬炼、精神洗礼，做好深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，始终保持共产D人的政治本色。
我们D之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为我们D有远大理想和崇高追求。全体D员理想信念坚定，D就拥有无比强大的力量。习近平总书记强调：“认识真理，掌握真理，信仰真理，捍卫真理，是坚定理想信念的精神前提。”中国共产D人的理想信念，建立在马克思主义科学真理的基础之上。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。以学铸魂，就要全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一重要思想的基本观点、科学体系，深刻领会这一重要思想对共产D执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的深化认识，不断厚植理想信念的科学理论基础。坚持学而信、学而思、学而行，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，增强对D的价值追求和前进方向的高度政治认同，把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观，用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
对D忠诚，是共产D人首要的政治品质。正是千千万万个D员以绝对忠诚铸就了我们D的无坚不摧、无往不胜。习近平总书记强调：“忠诚不是自然而然产生的，对D要有朴素的感情，更要有理性的自觉。”增强理性的自觉，就要提升理论素养。习近平新时代中国特色社会主义思想集中反映了中国共产D人的政治品格、价值追求、精神风范，闪耀着真理和人格的光芒。要通过深学细思，不断增进对这一重要思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，把学习成果转化为真心爱D、时刻忧D、坚定护D、全力兴D的信念和行动。深刻领会这一重要思想关于对D忠诚的重要要求，自觉坚持D的全面领导，维护D中Y权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同D中Y保持高度一致，把对D忠诚体现到贯彻落实好D中Y决策部署的实际行动上。
人民立场是中国共产D的根本政治立场，是马克思主义政D区别于其他政D的显著标志。坚持人民至上，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一条红线，深刻体现这一重要思想的鲜明本色和根本立场。全面建成社会主义现代化强国，人民是决定性力量。只要D和人民始终保持血肉联系，始终站在一起、想在一起、干在一起，就能战胜前进道路上的一切艰难险阻。全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，要深刻感悟这一重要思想至真至诚的人民情怀，深刻把握人民是历史创造者这一历史唯物主义的基本观点，深刻体会人民是我们D执政的最深厚基础和最大底气，在学习中感悟初心使命、增强宗旨意识、树牢群众观点。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，提升服务群众本领，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果，以人民群众急难愁盼问题的解决、民生福祉的增进来体现主题教育的实效。




在加强理论修养中提高政治能力（思想纵横）

在中YD校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上，习近平总书记指出：“对领导干部来说，马克思主义这个看家本领掌握得越牢靠，政治站位就越高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力就越强，观察时势、谋划发展、防范化解风险就越主动。”习近平总书记的重要论述，深刻阐明了领导干部加强理论修养的极端重要性，也为领导干部提高政治能力指明了方向。
旗帜鲜明讲政治，是马克思主义政D的鲜明特征，也是我们D一以贯之的政治优势。旗帜鲜明讲政治，提高政治能力，就要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，这是对领导干部的重要要求，是领导干部的必修课、常修课。提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力可以从许多方面入手，其中非常重要的就是加强理论学习、提升理论修养。这是因为，理论修养是领导干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。领导干部的理论修养在很大程度上决定其政治判断力、政治领悟力、政治执行力，决定其政治能力。
习近平总书记指出：“增强政治判断力，就要以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。”马克思主义理论是关于自然界、人类社会和人类思维发展的一般规律的科学思想体系，学习马克思主义理论可以使人视野广阔、思路开阔，心明眼亮、明辨是非。对马克思主义理论特别是新时代D的创新理论掌握得越系统越牢固，政治判断力就越强。领导干部要加强理论学习，夯实理论功底，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增强政治意识、加强政治历练，做到在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮，善于从一般事务中发现政治问题，善于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，善于从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，坚持政治立场不移、政治方向不偏。
提高政治领悟力，需要提高从政治高度领会、体悟中Y精神的能力。这就要求领导干部学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，胸怀“国之大者”，坚持用D中Y精神分析形势、推动工作，自觉同以习近平同志为核心的D中Y保持高度一致。要通过全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，不断提高理论素养、不断提高政治站位，自觉在大局下思考、在大局下行动。
提高政治执行力是加强理论修养的重要落脚点。D中Y作出的决策部署，所有D组织、所有D员都要不折不扣地贯彻落实。广大D员、干部特别是领导干部做工作首先要自觉同D的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同D中Y决策部署对标对表，及时校正偏差，做到D中Y提倡的坚决响应、D中Y决定的坚决照办、D中Y禁止的坚决杜绝。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以思想力量激扬奋进力量，以理论主动把握历史主动，强化责任意识，知责于心、担责于身、履责于行，敢于直面问题，不回避矛盾，不掩盖问题，以果敢坚定的行动确保D中Y决策部署落实到位，不断把中国特色社会主义事业推向前进。




在实践中去大胆探索（思想纵横）

习近平总书记强调：“推进中国式现代化是一个探索性事业，还有许多未知领域，需要我们在实践中去大胆探索，通过改革创新来推动事业发展，决不能刻舟求剑、守株待兔。”我们D之所以能成功推进和拓展中国式现代化，关键在于在理论和实践上不懈探索、不断突破。实践发展永无止境，改革创新也永无止境。在新征程的壮阔实践中去大胆探索，以永不懈怠的精神状态不断开拓创新，才能推进中国式现代化不断取得新成就。
历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者。中国共产D成立后，探索中国现代化道路的重任，历史地落在了我们D身上。在一个贫穷落后的东方大国实现现代化，没有先例可循，更没有现成道路可走，其艰巨性可想而知。中国共产D团结带领中国人民披荆斩棘、历经艰辛，开辟了中国式现代化道路，用几十年时间走完了西方发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹。这条道路，是D和人民立足自身国情、借鉴各国经验，在长期实践和探索中走出来的，凝聚着亿万人民改革创新、开拓进取的勇气、智慧和汗水。我们解放思想、实事求是，大胆地试、勇敢地闯，干出了一片新天地。
走过千山万水，仍需跋山涉水。中国式现代化展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。继续推进中国式现代化，没有人能够给我们提供现成的经验，必须在独立自主的探索中前行。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国改革发展稳定任务艰巨繁重。中国式现代化越向纵深推进，越会遇到更多新情况新问题新挑战。比如，如何破解“卡脖子”问题，加快实现高水平科技自立自强？如何在确保安全的前提下扩大开放，更好掌握发展主动权？如何既做大“蛋糕”又分好“蛋糕”，促进全体人民共同富裕不断取得新进展？这些都需要在实践中去大胆探索。要结合具体实际开拓创新，特别是在前沿实践、未知领域更要敢为人先，破除体制机制障碍，探索优化方法路径，寻求解决新矛盾新问题的思路和办法，努力创造可复制、可推广的新鲜经验，以实践中的锐意创新、大胆突破为中国式现代化注入源源不断的生机和活力。
在实践中去大胆探索，要把握好守正创新的辩证法。大胆探索，不是脱离实际异想天开，也不能毫无章法地蛮干。D的XX大报告明确概括了中国式现代化5个方面的中国特色，这既是理论概括，也是实践要求，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴指明了一条康庄大道。要把握好中国式现代化的科学内涵，既始终守好中国式现代化的本和源、根和魂，又勇于站立时代潮头，积极识变应变求变，激发创造活力，为把中国式现代化的中国特色转化为生动实践、制度优势而大胆探索，推动中国式现代化锚定目标扎实推进。
中国式现代化的许多未知领域，正是充满机遇、大有可为的领域，正是我们能够对人类现代化作出创新性贡献的领域。事要去做才能成就事业，路要去走才能开辟通途。在实践中去大胆探索，抓住宝贵机遇，关键靠敢于担当作为、勇于锐意进取的干部队伍。D员、干部要坚持守正创新，紧跟时代步伐、洞察时代变化，保持对新鲜事物的满腔热忱，拓展认识的广度和深度，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野。保持爬坡过坎的压力感、干事创业的责任感，既大胆探索又脚踏实地，敢闯敢干，大胆实践。坚持问题导向，把发展中的难题、人民群众急难愁盼的问题作为不断探索创新的出发点和着力点，敢于较真碰硬，勇于破难题、闯难关，在实践中求真知，在探索中找规律，不断深化新认识、形成新经验，推动中国式现代化取得新进展新突破。




在自立自强中推进对外开放（思想纵横）

习近平总书记在学习贯彻D的XX大精神研讨班开班式上，深刻阐述了推进中国式现代化需要处理好的若干重大关系，其中一个重大关系就是自立自强与对外开放的关系。坚持自立自强，坚定不移走自己的路，才能始终把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。坚持对外开放，才能深化拓展与世界的沟通交往、互利合作，既利用好全球市场和资源发展自己，又推动世界共同发展。扎实推进中国式现代化，需要统筹好国内国际两个大局，用好国内国际两种资源，正确处理自立自强与对外开放的关系，不断拓展中国式现代化的发展空间。
中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。这条道路之所以能成功，与我们D正确处理自立自强与对外开放的关系密不可分。探索现代化道路，不能跟在他人后面亦步亦趋，而要扎根本国土壤、顺应本国人民期待，同时借鉴各国经验。我们D坚持独立自主、自力更生，保持定力、坚定信心，持续推进理论和实践创新，成功推进和拓展了中国式现代化，使之既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的鲜明特色。可以说，正是在“自立”探索的基础上，我们逐步走向了“自强”的道路。坚持自立自强，并不意味着封闭自己。对外开放是我国的基本国策。改革开放以来，我国打开国门搞建设，拥抱世界、学习世界、贡献世界，中国经济逐渐从全球价值链低端向中高端攀升，实现了体量和质量的双重提升。正是在与世界的紧密联系中，中国式现代化取得巨大成就，中国大踏步赶上时代。
当前，世界百年未有之大变局与中华民族伟大复兴战略全局相互交织，面对复杂外部环境和国内艰巨改革发展任务带来的各种压力和挑战，处理好自立自强和对外开放关系的重要性更加凸显。任何时候，我们都要把国家和民族发展放在自己力量的基点上，守好中国式现代化的本和源、根和魂，这是我们应对各种风险挑战、确保现代化进程不被迟滞甚至打断的关键。同时，要不断扩大高水平对外开放，深度参与全球产业分工与合作，为中国式现代化注入动力。没有自立自强，就会失去发展的立足点；没有对外开放，就会固步自封。只有在自立自强的前提下扩大对外开放，积极学习借鉴人类文明的一切有益成果，才能推动中国式现代化行稳致远。
新征程上，处理好自立自强与对外开放的关系，就要加快构建新发展格局，这是塑造我国国际合作和竞争新优势的必然选择。要立足超大规模市场优势，坚持扩大内需这个战略基点，激活需求潜力，提升供给能力，强化改革动力，实现供给和需求高水平动态平衡，增强国内大循环的内生动力。更加主动地扩大对外交流合作，继续扩大商品和要素流动型开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，更好争取开放发展中的战略主动，在与世界的深度融合、互利共赢中为中国式现代化的推进积蓄更多能量。
构建新发展格局，必须牢牢守住安全发展的底线。要坚持统筹发展和安全，增强忧患意识，树立底线思维，着眼于增强发展的安全性稳定性，把增强产业链韧性和安全水平放在更加重要的位置，切实增强国内大循环的可靠性，夯实我国经济发展根基。抓紧补短板、强弱项，强化国家战略科技力量，加快科技自立自强步伐，坚决打赢关键核心技术攻坚战，破解重要领域“卡脖子”问题。要确保粮食、能源资源安全，提升战略性资源供应保障能力，为推进中国式现代化提供坚实保障。




着力提升理论修养（思想纵横）

习近平总书记在许多场合强调，D员干部一定要加强理论学习。在中YD校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上，习近平总书记指出：“理论修养是领导干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。”在加强理论学习方面，习近平总书记作出了表率。早在1985年，习近平同志在谈到自己研读《资本论》的体会时就说：“读马克思主义原著要重视序、跋以及书页下面和书后附录的注释，还有马克思、恩格斯之间有关《资本论》的通信内容。”在被问及怎么对《资本论》这么熟悉时，习近平同志回答，自己下乡时在窑洞的煤油灯下通读过3遍《资本论》，记了很多本笔记，还读过几种不同译本。奋进新征程、建功新时代、创造新伟业，领导干部必须着力提升理论修养，切实掌握马克思主义这个看家本领，自觉用新时代D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
一个政D要走在时代前列，离不开科学理论指导。领导干部要做好本职工作，也离不开理论学习。习近平总书记指出：“对领导干部来说，马克思主义这个看家本领掌握得越牢靠，政治站位就越高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力就越强，观察时势、谋划发展、防范化解风险就越主动。”领导干部要完成好各项任务部署，带领群众不断把事业推向前进，需要掌握的本领很多，如推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领等。这就需要不断学习实践，提高自身综合素质。在这些素质中，核心的就是理论修养。不断提高理论修养，掌握好马克思主义这个看家本领，就有了观察和认识事物的“望远镜”和“显微镜”，就能用正确的立场观点方法打开看待问题的大视野，提高见微知著的敏锐性和洞察力，也就有了推动工作、破解难题的“金钥匙”。
提升理论修养，首先要加强理论学习。读原著、学原文、悟原理，是学习理论的有效方法。这就要求全面系统地研读原著，带着问题、联系实际学习原文，从而更加深刻领悟科学理论的学理哲理、道理情理。当前，最重要的就是学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。领导干部必须学会自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想观察新形势、研究新情况、解决新问题，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，把这一重要思想贯彻落实到实际工作各方面全过程。
学习的目的全在于运用，学习的成效由实践检验。本领掌握得是否牢靠，不是单纯地看读书多不多，更要看运用理论解决实际问题的能力强不强。要坚持理论和实践相结合。只有深入实际、深入基层，问需于民、问计于民，才能找到排忧解难、为民造福的着力点。要在实践中学真知、在实践中悟真谛、在实践中长真才，创造性落实D中Y决策部署，将学习成果体现到提高政治能力上、体现到推动高质量发展上、体现到增进民生福祉上，努力在新征程上作出无负时代、无负历史、无负人民的新业绩。




中国的问题必须由中国人自己来解答（思想纵横）

“必须坚持自信自立”，是D的XX大报告提出的“六个必须坚持”的重要内容，是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现。习近平总书记在D的XX大报告中指出：“D的百年奋斗成功道路是D领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产D人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。”习近平总书记的重要论述，深刻总结了百余年来我们D推进理论创新的宝贵历史经验。必须坚持自信自立，体现了中国共产D和中国人民独立自主的探索和实践精神。
D的十八大以来，习近平总书记反复强调“要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信”，围绕坚定历史自信、增强历史主动发表了一系列重要论述。这种自信自立，生动体现在新时代中国共产D人的理论创新、实践探索和政治品格之中，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和实践伟力。深刻把握必须坚持自信自立这一立场观点方法，就要深刻领悟和牢牢把握“中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答”这个基本点。
中国人对中国问题有着最深切的认识，对其独特成因有着最准确的把握，能够依靠自己的力量解答中国问题。近代以后，中华民族遭受了前所未有的劫难。中国共产D成立后，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗。新民主主义革命时期，我们D团结带领人民反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立、人民解放。社会主义革命和建设时期，我们D团结带领人民实现从新民主主义到社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们D团结带领人民继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来。中国特色社会主义进入新时代，我们D团结带领人民全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。在百余年奋斗历程中，我们D在不同历史时期面临的主要任务各不相同，如何完成这些主要任务从来没有教科书，更没有现成答案。中国共产D和中国人民正是坚持自信自立，依靠自身力量，通过不断实践探索找到适合自己的道路和办法。
马克思主义的中国篇章是中国共产D人依靠自身力量实践出来的。百余年来，中国共产D人不断推进实践基础上的理论创新，不断推进马克思主义中国化时代化，谱写了马克思主义的中国篇章。我们D创立毛泽东思想，为中国革命和建设提供了科学理论指引。我们D创立邓小平理论，形成“三个代表”重要思想、科学发展观，形成中国特色社会主义理论体系，指引中国大踏步赶上时代。D的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产D人创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。在以习近平同志为核心的D中Y坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。回顾我们D百余年来推进理论创新、进行理论创造的历程可以清晰地看到，自信自立始终是我们D开辟马克思主义中国化时代化新境界坚持的重要原则。新时代十年，正是因为我们D坚持自信自立，在重大政治问题上有定力、有主见，不信邪、不怕鬼、不怕压，才能以更加积极的历史担当和创造精神为坚持和发展马克思主义不断作出新的贡献。
习近平总书记指出：“人类历史上，没有一个民族、没有一个国家可以通过依赖外部力量、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。那样做的结果，不是必然遭遇失败，就是必然成为他人的附庸。”自信是中国共产D素有的精神气度，自立是我们立D立国的重要原则。百余年来，中国人民对中国具体实际的把握、对中国问题的解答都是在中国共产D的领导下进行的。我们D勇于结合新的实践不断推进理论创新，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，让D的创新理论成为指导人民认识世界和改造世界的强大思想武器。同时，我们D善于从人民中汲取智慧和力量，善于把亿万人民的创造伟力凝聚成攻坚克难的磅礴力量，带领人民不断从胜利走向新的胜利。历史告诉我们，坚持中国的问题必须由中国人自己来解答，是D的百余年奋斗历史经验的集中体现。新时代新征程，我们要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持自信自立，始终把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。




中华文明具有突出的包容性（思想纵横）

海纳百川，有容乃大。文明的繁荣、人类的进步，离不开求同存异、开放包容，离不开文明交流、互学互鉴。中华文明自古就以开放包容闻名于世。在文化传承发展座谈会上，习近平总书记指出：“中华文明具有突出的包容性，从根本上决定了中华民族交往交流交融的历史取向，决定了中国各宗教信仰多元并存的和谐格局，决定了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。”中华文化源远流长，中华文明博大精深，得益于中华文明具有突出的包容性，能在同其他文明互通有无、交流互鉴中不断焕发新的生命力。中华文明突出的包容性，体现为求同存异、和合共生、兼收并蓄的文化品格，表现在我国各民族交往交流交融的历史中、中外文明交流互鉴的历史中。
一部中国史就是一部中华大地上各民族交往交流交融的历史。我国古代先民很早就乘舟车之利，纵贯南北、沟通东西，绘就了各民族交往交流交融的壮美文明画卷。可以说，中华民族的形成和发展，就是各民族交往交流交融的结果。先秦时期，形成了“五方之民”共天下的交融格局，推动形成了强盛的秦汉王朝。魏晋南北朝时期虽然战乱频仍，但各民族交往交流交融不论是广度还是深度都超乎以往。隋唐时期经济社会发展又进一步促进了各民族交往交流交融。宋元时期，各民族交往交流交融进入新阶段，为明清两代的强盛奠定了基础。历史表明，各民族的交往交流交融带来了国家强盛，而国家强盛又促进了各民族的交往交流交融。在长期的交往交流交融过程中，各民族相互认同、相互借鉴，逐渐形成中华民族共同体。在中华民族大家庭里，各民族休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共，这是千百年来各民族交往交流交融历史得出的基本结论。各民族交往交流交融是广泛、全面、深度的，既有经济交流，也有政治交流，还有文化交流等。正是这种交往交流交融，推动形成了中华民族独特的生产生活方式，形成了中华文明兼容并包的特点，也成就了中华文明的源远流长、根深叶茂。
习近平总书记强调：“中华文明是在中国大地上产生的文明，也是同其他文明不断交流互鉴而形成的文明。”中华文明对待外来文明从来不是以邻为壑而是以邻为友，不是对立对抗而是交流互鉴。例如，《左传》说“亲仁善邻，国之宝也”，《礼记·中庸》说“万物并育而不相害，道并行而不相悖”，阐释的都是这个道理。从先秦时期青铜器上的异域元素，到汉唐时期在丝绸之路沿线流行的胡乐胡舞，再到宋元时期跨海而来的番客番舶，这些外来文化不断融入中华文明之中，成为中华文明不断发展壮大并赓续至今的重要源泉。“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。”构建人类命运共同体理念的重要思想根基，正在于中华文明开放包容的内在特质。
中华民族是一个兼收并蓄、海纳百川的民族。中华文明具有强大的生命力、凝聚力和创造力，是由其突出的包容性等特质所决定的。在长期的历史演进中，中华文明与世界其他文明不断碰撞、交流、融合，在取长补短、择善而从、兼收并蓄中丰富发展。可以说，中华文明的发展史，就是一部中华优秀传统文化不忘本来、吸收外来、面向未来的发展史。新时代新征程，我们要继续秉持开放包容，坚持马克思主义中国化时代化，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。要尊重世界文明多样性，坚持文明平等、互鉴、对话、包容，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越，让文明交流互鉴成为推动人类文明进步的重要动力，推动建设一个开放包容的世界。




中华文明具有突出的创新性（思想纵横）

自古以来，中华文明在继承创新中不断发展，在应时处变中不断升华，积淀着中华民族最深沉的精神追求。习近平总书记指出：“中华文明具有突出的创新性，从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复古的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。”深刻认识中华文明的悠久历史、感知中华文明的博大精深，就要深刻把握中华文明具有突出的创新性这个重要特征。这不仅有利于我们树立正确的文明观、历史观，而且对于在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明具有重要意义。
中华文明源远流长、博大精深。自强不息、革故鼎新、与时俱进是中华文明永恒的精神气质，追求日日新是中华文明的鲜明特点。回顾历史可以看到，中华文明突出的创新性，鲜明地体现在国家制度和国家治理思想的发展中。周朝实行分封制。秦朝统一中国后在地方上采用郡县制，实行“书同文，车同轨”“令黔首自实田”，推动政治、经济、文化制度在继承中创新，建立了中Y集权的统一多民族国家。后来，隋唐开创实行科举制、元代确立行省制度、明代废除宰相制度、清代实施对少数民族因俗而治的政策等，都是对国家治理体系的重大创新，都不同程度体现了中华文明中“变则通”的创新思想。
中华文明具有突出的创新性，还体现在我们创造了灿烂辉煌的文化。从思想到器物、从艺术到科技，中华文明突出的创新性在历史长河中熠熠生辉。中华民族不仅涌现了老子、孔子、庄子、孟子、墨子、孙子、韩非子等闻名于世的伟大思想巨匠，产生了儒、道、墨、名、法、阴阳、农、杂、兵等各家学说，创作了诗经、楚辞、汉赋、唐诗、宋词、元曲、明清小说等伟大文艺作品，传承了格萨尔王、玛纳斯、江格尔等震撼人心的伟大史诗，在科技上也有诸多领先世界的发明……正是我们自己创造和培育的独具特色、博大精深的中华文化，为中华民族生生不息、长盛不衰提供了强大精神支撑。
鸦片战争以后，由于西方列强入侵和封建统治腐败，中国逐步成为半殖民地半封建社会。中国共产D坚持以马克思主义为指导，团结带领中国人民不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，彻底摆脱了被欺负、被压迫、被奴役的命运。回顾历史，为什么照搬西方政治制度模式的各种方案都不能完成中华民族救亡图存和反帝反封建的历史任务？为什么中国共产D能够带领中国人民成功开辟实现中华民族伟大复兴的正确道路？究其原因，在于中国共产D坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，把马克思主义中国化时代化的科学理论作为治国理政的指导思想，尊重中华文明发展的历史脉络，同时发扬恪守正道、与时俱进、革故鼎新的历史文化传统，为中华民族生生不息、发展壮大提供了不竭的思想源泉。
习近平总书记强调：“守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”回望历史，我国国家制度和国家治理思想的传承和创新，深刻体现了中华文明勇于创新、善于创新的人文传统和治理智慧。天下为公、天下大同、民为邦本、富民厚生、义利兼顾、自强不息的优秀价值理念为中国共产D所继承和发展，“为万世开太平”“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”等主张又在中国共产D治国理政过程中结合新的时代条件不断推陈出新。百余年来，我们D继承和弘扬中华文明具有的突出的创新性，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，使中华文明再次迸发出强大精神力量。作为中华文化和中国精神的时代精华，习近平新时代中国特色社会主义思想的创立是我们文化主体性的最有力体现，标志着中华民族和中国人民的文化自信、文化自觉达到了新的历史高度。
新时代新征程，我们要大力弘扬中华文明具有的突出的创新性，扎根中华大地，继续推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，把马克思主义的思想精髓和中华文化的精神特质融会贯通起来，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴注入强大精神力量。




中华文明具有突出的连续性（思想纵横）

中华文明是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养。习近平总书记在文化传承发展座谈会上发表的重要讲话，凝练概括了中华文明的五个突出特性，列于首位的就是“中华文明具有突出的连续性”。习近平总书记指出：“中华文明具有突出的连续性，从根本上决定了中华民族必然走自己的路。如果不从源远流长的历史连续性来认识中国，就不可能理解古代中国，也不可能理解现代中国，更不可能理解未来中国。”中华文明具有突出的连续性这一重大论断，是建立在坚实的考古发现和丰富的文献记载基础之上的，中华文明起源、形成、发展的历史脉络充分体现了中华文明突出的连续性。
认识文明的连续性需要从认识历史开始。古老的中华文明与古代埃及文明、两河文明、印度文明并称为历史最悠久的世界四大文明，但唯有中华文明五千多年来一脉相承、从未中断，一直延续到今天。这是很了不起的。
8000多年前，在中国大地上，农业有了初步发展，社会出现分化的端倪，开始了中华文明的起源进程，正是中国农业生产方式的稳定性，保障了中华文明的连续性。6000多年前，社会明显分化，开始出现大型中心性聚落和规模较大的墓葬，中华文明加速发展。5000多年前，出现了大型都邑性城址和权贵阶层的大墓，社会分化显著，形成了金字塔式的社会结构，中华文明从此进入古国文明阶段。4000多年前，中原地区开始进入夏王朝时期，中华文明也从此进入以王朝为引领的文明一体化的王朝文明阶段。夏朝之后的商朝，逐渐建立起王朝内部的各种政治和礼仪制度，通过出土的青铜器具、甲骨文字以及后世的文献典籍，我们可以了解这些制度。周朝在取代商朝之后，通过封邦建国的方式，将血缘纽带与地缘政治相结合，确立“周天子”对各诸侯的“宗主”地位，实现了前所未有的对京畿地区之外广大区域的控制，“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”的大一统理念开始确立，促进了中华文明的文化认同。这个文化认同，成为保障中华文明连续性的强大精神力量。
秦并六国后，不但形成了一个地域更加辽阔的庞大国家，而且建立起一整套维护这个庞大国家的政治、经济、文化制度，标志着中国大一统历史的开始，并由两汉所继承和发展。大一统保障着中华文明从未中断、坚不可摧。公元3—6世纪的三国两晋南北朝时期，也是中国统一多民族国家、中华文明发展的重要时期。正是因为有了这个时期的民族大融合，到隋唐时期形成融入了匈奴、鲜卑、羯、氐、羌各民族的大一统，这已经超越秦汉时期。中华文明也在民族大融合中得到新的发展，更加具有生命力和凝聚力，文化认同达到新的高度。在此后的历史发展进程中，中国统一多民族国家不断发展，中华文明也在大一统中得到持续发展。
中华文明具有突出的连续性，还可以从许多方面得到说明。比如，今天我们使用的汉字，同甲骨文没有根本区别，这说明作为承载中华文明的基本载体的文字，其发展历程清晰连贯。又如，浩若烟海、绵延不断的典籍文献，一直滋养着中华儿女的精神世界，诸如仁民爱物、天人合一、一诺千金等道德信条，古人今人都深受其益。这些都是中华文明连续性的最好见证。
1840年鸦片战争后，中华民族遭遇了文明难以赓续的深重危机。中国共产D领导人民不懈奋斗，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。今天的中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，一度蒙尘的中华文明焕发出新的光彩，实现了从古代到现代的一脉相承。
回望历史，中华文明如同一条波澜壮阔的长河，一路奔涌，从未断流。这条文明之河浇灌的这片古老大地始终生机勃勃。今天，我们不仅成功传承中华文明并继续从中汲取养分，而且要在新的历史起点上牢牢把握中华文明突出的连续性，继续推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，推进新时代中国特色社会主义文化建设，共同努力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明。




中华文明具有突出的统一性（思想纵横）

中华民族是多元一体的伟大民族，中华文明是由各民族优秀文化百川汇流而成的伟大文明。经过漫长的历史演进，今天的中国是一个拥有56个民族、14亿多人口而又高度团结统一的国家。习近平总书记在文化传承发展座谈会上发表的重要讲话，将“具有突出的统一性”列为中华文明的突出特性之一。习近平总书记指出：“中华文明具有突出的统一性，从根本上决定了中华民族各民族文化融为一体、即使遭遇重大挫折也牢固凝聚，决定了国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念，决定了国家统一永远是中国核心利益的核心，决定了一个坚强统一的国家是各族人民的命运所系。”中华文明突出的统一性，鲜明体现为九州共贯、多元一体的大一统传统深深熔铸于中华文明发展历史中。
一部中国史，就是一部各民族交融汇聚成多元一体中华民族的历史，就是各民族共同缔造、发展、巩固统一的伟大祖国的历史。中国历史上，各民族先民胼手胝足、披荆斩棘，共同开发了祖国的锦绣河山，各民族人民之间频繁互动。秦朝实现“书同文，车同轨，量同衡，行同伦”，开启了中国统一的多民族国家发展历程。秦汉实行的郡县制，顺应经济社会发展需要和历史发展趋势，以郡县对辽阔的国土直接进行管辖，为统一多民族国家发展作出了重要贡献，也推动汉唐文明的高度繁荣和多民族融合。秦汉以后，历经几次民族大融合，各民族你中有我、我中有你，为此后特别是元明清时期的统一多民族国家的发展奠定了坚实基础。
中国历史上，为促进统一多民族国家发展，各朝代都因时因势采取各种有效举措。如汉代设立西域都护府统辖新疆，唐代创设羁縻州府经略边疆。元朝建立后，完成了大漠塞外与中土农耕区连为一体的政治统一，民族实现融汇，并设宣政院管理西藏。清朝通过理藩院统辖、盟旗制等制度，使统一多民族国家的根基不断强化。清中后期，儒学逐渐成为主导文化，藏传佛教又成为沟通藏、蒙两族的另一文化纽带，强化了文化融合。在漫长的历史发展中，中华文明的统一性不断得到加强与升华。我们可以看到，在秦朝开启了中国统一的多民族国家发展历程后，无论哪个民族入主中原，都以统一天下为己任，都以中华文化的正统自居。
从赵武灵王胡服骑射到北魏孝文帝汉化改革，从“洛阳家家学胡乐”到“万里羌人尽汉歌”，各民族在民族融合中形成了强大的文化认同，铸就了追求团结统一的民族精神，即便遭遇重大挫折也团结凝聚、奋勇向前，把国家统一作为中国核心利益的核心。近代以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，面对外敌入侵，我国各族人民发扬伟大团结精神，英勇奋斗，浴血奋战，共同书写了中华民族保卫祖国、抵御外侮的壮丽史诗。中国之所以在衰败凋零中浴火重生，离不开中华文明突出的统一性。
今天，在中国共产D的坚强领导下，我们铸牢中华民族共同体意识，全国各族人民同心同德、同心同向，通过不懈奋斗取得了举世瞩目的发展成就，中华民族迎来了历史上最好的发展时期，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。新时代新征程，我们要深刻认识中华文明突出的统一性，从历史中汲取智慧，不断坚定国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念，深刻认识国家统一永远是中国核心利益的核心、一个坚强统一的国家是各族人民的命运所系，坚持团结奋斗，共建美好家园，共创美好未来。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
