主题教育建言献策(3篇)
主题教育建言献策1
1、抓好主题教育实践活动与各项工作结合。按照党建。
设总体布局，从党思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设等方面给予加强，通过发挥党领导核心作用、党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用引领、推进各项事业进步。
2、做好批评与自我批评。党员干部特别是领导干部要在活动中广泛开展批评与自我批评，并提高批评与自我批评专题会议透明度、开放度和群众参与度，务必使党员干部真正受教育和触动，切实解决党员领导干部队伍中存在亟待解决问题。
3、要抓好宣传系统活动开展。要发挥部门优势和战线优势，把活动形成声势，培植典型，以点带面，促进活动更好推进。
4、要抓好学习。各级基层事务性多，学习应该放在第一位，要学习政策、理论、党风廉政建设等内容，要分专题学，组织讨论学，开展警示教育学。
5、做好制度体系健全工作。要把解决问题和制度建设相结合，建立健全长期保证制度运行并发挥预期作用制度体系，推动工作制度化、规范化，巩固和扩大工作成果。要给基层党组织留足创新空间，不搞一刀切， 在基本精神指导下鼓励、支持基层探索创新。
6、设计求真务实载体。全面总结机场集团在保持共产党员先进性教育、学习实践科学发展观和创先争优等主题实践活动中好做法好经验，加以推广和深化，应用到即将开始党群众路线主题教育实践活动中。
##paidbegin##7、领导干部要起到带头作用。现在领导干部真正沉入到基层比较少，对此，这次活动要拿出硬措施和硬办法，让领导拉近与人民群众距离，了解基层真实情况，突出解决问题和困难。
8、要针对“四风”问题，立规矩、建制度，从源头上防治作风不正、不实、不廉问题。要对学校层面有关制度继续进行完善，重点做好学院层面制度“废、改、立”工作，针对发现问题和工作中薄弱环节，及时研究出台一些加强作风建设具体制度和规定。
9、以身作则，切实树立“服务群众”精神。在工作中注意找准个人位置，摆正同志关系，维护班子团结，置身于党领导和群众监督之下。协调工作，积极配合，密切联系，谦让有序。
10、出台更多更好惠民、利民、爱民和让民政策、举措。要对群众反映损害和侵占其利益、为官不廉不正人和事、为民不求真务实问题，积极回应，严肃查处，切实提升党公信力和群众满意度。


主题教育建言献策
按照中央和省委主题教育有关部署要求，根据市委《实施方案》和市委常委班子开展主题教育具体安排，现就市委常委班子开展征求意见工作，提出如下安排。
一、总体要求
广泛征求意见，是深入查找问题、深刻检视问题、推动整改落实、召开高质量专题民主生活会的重要基础和前提。市委常委班子和市委常委同志要广“开言路、畅通渠道，结合调查研究，通过多种方式，真心诚意听取工作服务对象、基层**群众对市委常委班子和常委个人存在突出问题的反映，对改进作风、改进工作的意见和建议。市委常委同志之间、市委常委同志同分管部门负责同志之间要开展谈心谈话，听取意见建议。对上级巡视巡察、督导督察、工作考核中反馈的问题和提出的意见进行梳理。对照意见建议，查找差距不足，深挖思想根源，明确努力方向。
二、主要方式和责任分工
召开座谈会和个别访谈市委常委同志结合调研，通过主持召开征求意见座谈会、个别访谈等方式，真正沉下身子，认真听取县区、市直单位主要负责同志，“两代表-委员”、基层**干部群众等各层面对市委常委班子和常委个人的意见建议。市委办公室、市政府办公室、市委常委所在部门分别梳理汇总市委常委同志征求到的意见建议。
开门征求社情民意
市委办公室负责收集“地方领导留言板”意见建议，市政府办公室负责收集“市政府信箱”、便民热线意见建议，市委宣传部负责通过媒体征求意见建议，市信访局负贵收集信访意见建议，市委网信办负责收集舆情信息，市公安局负责收集社情民意信息，各县区负责代市委在社区基层征求民生类意见建议，做到社区全覆盖。
发放征求意见表
市委办公室负责发放征求意见表，征求市委委员、候补委员、市纪委委员对市委常委班子和市委常委同志的意见建议。
设立意见箱
市委办公室、市政府办公室、市信访局分别负责在市委机关、市政府机关、市信访局设立征求意见箱，征求**干部群众对市委常委班子和市委常委同志的意见建议;市信访局还要对信访情况进行梳理，分析查找问题。
开展谈心谈话
市委常委同志之间逐一谈心谈话， 采取- -对一、面对面的方式，相互提出意见建议：与分管部门、 分管领域主要负责同志谈心谈话，听取意见建议。
梳理上级反馈意见
市委巡视整改办对中央巡视组和省委巡视组反馈意见进行梳理;市扶贫办对国家扶贫开发省际间交叉考核及中央、省委脱贫攻坚专项巡视反馈意见进行梳理;市生态环境局对中央环境保护督察及“回头看”反馈意见进行梳理;市委政法委对中央扫黑除恶专项斗争督导反馈意见进行梳理。
对以上征求和收集到的意见建议，各责任部门要按照市委常委班子和每名市委常委同志分别梳理，按规定时间及时报送有关部门汇总。
三、结果运用
市委主要领导主持召开市委常委班子检视问题专题会，结合征求到的意见建议，从思想、政治、作风、能力、廉政等方面进行深入剖析和反思;市委常委同志检视问题要结合征求到的对本人的意见建议，结合认领市委常委班子存在的问题，从思想、政治、作风、能力、廉政等方面进行认真剖析和反思。通过深入检视问题，进一步明确整改落实的重点和措施，并作为主题教育专题民主生活会对照检查的重要依据。
四、有关要求
注重征求意见质量。征求意见要坚持求真务实作风，真正扑下身子，真心诚意征求各个方面、各个层面的意见建议，做到听真声音、挖真问题、寻真药方。
做好梳理汇总工作。各责任部门要以认真负责的态度，指定专人做好梳理、汇总、反馈工作，对征求和收集到的意见建议进行分类，并原汁原味反馈，防止过筛子。
抓好各项工作统筹。要合理安排、科学摆布，将征求意见工作与调查研究、检视问题、整改落实等有机结合起来，对征求到的意见建议认真检视、深刻剖析，统筹抓好整改落实，确保主题教育质量。

主题教育建言献策
党的十九大报告提出：“以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“、牢记使命”主题教育”，为开展好这项活动，区政治部分两个组，通过个别走访、座谈交流等形式，征求了全区各个层面党员干部对主题教育开展的意见建议，现将情况汇报如下：
一、在学懂弄通做实上下功夫。要搞好项层设计，深化学习教育效果，确保党员干部真正能够学思践悟，以十九大精神来武装头脑、指导实践、推动工作。要通过主题教育开展，真正能够促使党员干部转变观念、转变作风，提升效能、提升境界，坚决杜绝重形式，轻效果，只看资料、不重实效等现象。同时，要对主题教育开展进行细化量化，并将开展情况纳入干部年底考核内容。
二、在创新活化形式上下功夫。要组织党员干部系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，突出党性教育，通过集中学习和自学相结合的方式，采取组织十九大应知应会知识测试、撰写心得体会、开办学习专栏、开展专题学习讨论等形式，注重做到“三多”:多看一些音像资料，多开展一些党员志愿服务实践活动，多开展通俗易懂的讲党课活动，注重用视频、专题片、图版、一问一答等形式开展教育。同时，要积极外出参观考察，分批次组织党员到孟良崮战役纪念馆、潍县战役纪念馆、革命烈士纪念馆等红色教育基地现场教学，通过聆听事迹、重温入党誓词等形式，进一步坚定理想信念。
三、在学习全覆盖上下功夫。除了要在县处级领导干部开展主题教育之外，要依托可视党建平台，强化全员学习，推动以学促做，发挥党员主体作用，实现学习教育全覆盖。突出支部的组织功能，特别是对于流动党员、失联党员和边缘党员，要落实支部责任，摸清底数，精准定位，就近依靠党组织开展学习教育。对于长期外出党员，要求定期返回和通过网上支部、、远程视频等方式参加所在支部的“、牢记使命”主题教育。
四、在督导检查上下功夫。各级党组织要突出问题导向和实效导向，更加注重通过集中座谈、个别询问、走访群众等形式，了解掌握基层党组织主题教育开展的实际效果，听取基层党员和群众对党建工作的意见建议，检验和评价基层党组织的号召力、影响力、战斗力和执行力，了解基层党员的能力素质、工作作风、精神面貌和群众口碑。
##paidend##
