2021年巡视巡察工作综述汇编（3篇）

目录
1.2021年xx党委巡视工作综述	2
2.2021年巡视巡察工作综述	6
3.市委近五年巡视巡察工作综述	10




##paidbegin##

2021年xx党委巡视工作综述

2021年，自治区党委巡视工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻巡视工作方针，坚定不移深化政治巡视，深入推进巡视巡察上下联动，强化整改落实和成果运用，推进新时代巡视巡察工作高质量发展，进一步彰显监督保障执行、促进完善发展作用。
一、坚定不移深化政治巡视，扎实完成全覆盖任务
这一年，自治区党委巡视工作把“两个维护”作为根本任务，围绕“四个落实”监督重点，突出领导班子和“关键少数”，深入查找存在的政治问题、责任问题、腐败问题和作风问题。全年三轮巡视共发现问题xxxx个，移交立行立改事项xxx个。
——x届自治区党委第x轮巡视坚持常专结合方式，在巡视xx个单位、x个开发区的同时，对监狱系统开展专项监督，全面完成全覆盖任务。
——x届自治区党委第x轮巡视创新运用提级方式，巡视了自治区国资委和区直有关部门主管的xx个国企，发现了一批监管责任缺失、内部管理混乱、廉洁风险突出、管党治党宽松软等突出问题，有力传导了震慑效应、巩固了全覆盖成果。
——x届自治区党委涉粮问题专项巡视，在对粮食和物资储备局、区属粮库监督检查的同时，指导巡视组派出x个小分队下沉基层代储库点延伸了解，注重联动监督、快查快交，掌握了一批突出问题、移交了一批问题线索。
二、深入推进上下联动，提升市县巡察工作质效
这一年，制定《贯彻落实<关于加强巡视巡察上下联动的意见>具体措施》，从组织领导、责任落实、任务统筹、成果运用、贯通融合等xx个方面细化了xx条落实举措。
——围绕供销合作社系统和粮食购销领域，组织开展上下联动监督，统一制定涉粮问题专项巡视巡察工作方案，xx个盟市同步对xxx个本级及所属旗县
（市、区）涉粮单位开展专项巡察。
——组成x个指导督导组，采用“一托二”方式，对盟市巡察工作开展现场
指导督导，通过全过程、全方位、全流程“嵌入式”跟进，促进巡察工作规范开展。
——盟市、旗县（市、区）委紧扣“三个聚焦”深化政治巡察，综合运用常规巡察、专项巡察、机动巡察、巡察“回头看”等方式，实现有型覆盖与有效覆盖相统一。全年共巡察党组织xxx个，发现问题x.xx万个。
三、强化整改落实和成果运用，做深做实“后半篇文章”
这一年，进一步加强与自治区纪检监察机关和自治区党委组织部、宣传部的对接协作，每轮巡视反馈后，共同做好被巡视党组织整改方案把关、进展调度、报告审核，全程抓紧抓实巡视整改。
——协同自治区纪委监委组成x个巡视整改专项督导组，对第八轮、第九轮巡视的x个政法单位、x个开发区和xx集团整改情况进行实地督查，对整改不到位的xxx个问题再次进行反馈，持续督促逐条逐项研究解决，推动清仓见底。
——对20xx年至20xx年的x轮巡视整改进行集中起底，全面梳理了xxx个党组织的整改情况，对中长期整改事项持续跟进。据统计，前九轮巡视反馈问题整改率达到xx%，督促制定措施x.x万余条、完善制度xxxx余项。
四、加强与其他监督贯通融合，充分发挥巡视综合监督平台作用
这一年，坚持系统观念，把整合监督资源和力量作为提升巡视质量的重要方式，充分发挥巡视综合平台作用，切实形成了监督合力。
——落实巡视监督与纪律监督、监察监督、派驻监督贯通融合流程导图，在巡前沟通情况、巡中支持保障、巡后移交反馈整改等环节，全年向自治区纪委监委移交信访件xxxx件、书记点人点事问题和追责问责问题xxx个、反馈意见xxx份。
——深化与自治区党委组织部、宣传部的协作配合，开展选人用人专项检查和落实意识形态工作责任制专项检查，综合监督效应明显增强。
——密切与协作成员单位的沟通配合，自治区信访局、审计厅、国资委等单位提供有关情况xxx次，在共享监督资源中取得了“x+x＞x”的效果；与审计厅实行“巡审联动”，把业务审计与政治监督结合起来，相互印证、成果共用。
——深入贯彻落实党中央关于完善党和国家监督体系、促进各类监督贯彻融合的要求，建立《自治区党委巡视办与自治区党委保密办公工作对接协调机制的意见》《自治区党委巡视机构与自治区财政厅协作机制的意见》《自治区
党委巡视机构与自治区统计局协作机制的意见》，进一步加强巡视监督与其他监督有机贯通、相互协调。




2021年巡视巡察工作综述

全年组织开展x轮常规巡视，巡视xx个省直部门单位、省属国有企业，有效实现了一届省委任期内巡视全覆盖任务；
对xx个市（州）、xx新区、省发展改革委、省财政厅、省农业农村厅、省粮食和储备局及其直属企业、粮库开展涉粮问题专项巡视，延伸巡视巡察xx个县（市、区）；
2021年，xx省委巡视机构坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党中央关于巡视工作的新部署新要求，认真抓好巡视指导督导反馈问题整改，深化政治巡视，忠诚履职尽责，着力提高政治监督质量，圆满完成本届省委巡视全覆盖任务，全省巡视巡察工作呈现出稳步推进、深化发展的良好态势。
一、加强组织领导强化责任担当
巡视巡察工作主体责任在各级党委（党组）。
去年以来，省委把巡视作为管党治党、履行全面监督职责的直接抓手，在省委全会上高位部署推进。
省委常委会会议先后x次传达学习习近平总书记关于巡视工作的重要讲话和全国巡视工作会议精神，研究贯彻落实措施。
省委主要领导审定巡视巡察工作要点、每轮巡视任务安排、巡视组组长授权任职及任务分工等重大事项；主持召开省委书记专题会议听取第x、第x轮巡视情况综合汇报，点人、点事、点问题，对巡视反馈整改、重要问题线索处置提出明确意见。
按照省委部署，省委巡视工作领导小组先后x次召开会议，研究全年巡视巡察工作，明确目标任务和措施要求。
省委巡视办细化全年工作安排，协助领导小组超前谋划新时代巡视巡察高质量发展的思路办法，推动具体任务落实。
省委各巡视组严格落实组长负责制，把政治建设摆在首位，把“两个维护”作为根本任务，深入发现被巡视党组织贯彻落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署方面存在的责任问题、作风问题及权力运行中的腐败问题。坚守巡视定位加强质量控制“备课”工作，是巡视前的重头戏。
去年以来，各巡视组紧密结合被巡视单位特点，制定“一方案、两必读、一指引”，细化政治监督标准，梳理政策清单和问题清单，严格对照检查。采取“上大课”和“开小灶”相结合、统一培训和组内培训相结合的方式，帮助巡视干部把准政治监督定位，提高发现问题能力。
巡视巡察过程中，各巡视组按照“六个是否”要求，综合运用“xx+N”和“听、谈、访、查、看”等方式深入发现问题。对重要问题和问题线索提请省委巡视工作领导小组进行分析研判、把关定向，纠正偏差、解决难题，并安排省纪委监委、省委组织部相关室处负责同志对问题逐一点评、提出要求。
“剑”锋所指，“剑”无虚发。省委第x、第x轮巡视，共发现问题xxxx个、问题线索xx个。
二、统筹巡视整改深化成果运用
真正做细做实巡视巡察整改“后半篇”文章，巡视利剑作用才会有力彰显。我省坚持整改从反馈抓起，实行“统分式”反馈，统一反馈共性问题，统一提出整改要求，提级压实整改责任，不断提高巡视反馈的权威性。对被巡视党组织的整改方案严格审核把关，做到责任没靠实的不放过、措施不具体的不放过、时限不明确的不放过。
巡视巡察整改不是一阵风，更不能雨过地皮湿。
根据第七轮、第八轮巡视发现的突出问题，省委对个别高校主要负责人及时作了调整，省纪委监委提级办理被巡视高校党委管理干部涉及项目招投标、工程建设、物资采购、学术腐败等方面问题线索；省纪委监委、省委改革办、省发改委、省财政厅等职能部门牵头对第八轮巡视发现的推进改革不力、招标管理不规范、整改落实走过场等x个方面突出共性问题开展专项治理，推动解决本行业本领域系统性、深层次问题。
三、加强系统谋划做实上下联动
20xx年xx月，中共中央办公厅印发了《关于加强巡视巡察上下联动的意见》，对巡视巡察上下联动的总体要求、目标任务、组织领导、工作机制、保障措施等作出明确要求。
按照中央要求，省委出台了贯彻落实的若干措施，研究制定了联动贯通的八项机制，着力把中央提出的要求、明确的任务细化实化，不断完善巡视巡察监督格局。
其中，在全省开展巡察工作“一季一主题”标准化建设年活动，推动巡视巡察在贯彻方针、坚守定位上纵向一体、上下一致。结合市县党委换届，超前谋划全省巡视巡察统筹联动任务，确保有形覆盖和有效覆盖相统一。有力有序推进同级纪委领导班子成员担任巡察办主任。采取“省抓龙头、市抓统筹、县抓落实”模式，最大限度整合各级监督力量，集中优势兵力打好整体战。同时，坚持巡视带动巡察，第八轮巡视期间安排下属单位较多的省教育厅、省机关事务管理局成立巡察组，对下属党组织同步开展巡察。涉粮问题专项巡视中，要求各市州统筹成立巡察组开展交叉巡察，做到上下接力、巡深查透。采取“一体统筹、两巡联动、三组协同”方式，统筹省直单位开展跨部门交叉巡察，共发现问题xxx个、问题线索x件。
省委巡视办有关负责同志表示，2022年是“十四五”规划实施的关键之年，将进一步落实巡视机构与省纪委监委机关和省委组织等部门协作配合机制，始终把提高标准化、制度化、案例化水平作为基础性工作，统筹安排新一届省委巡视工作，持续强化整改和成果运用，深入推进联动贯通，不断加强规范化建设，狠抓机构队伍建设，努力在新的起点上推进全省巡视巡察工作高质量发展。




市委近五年巡视巡察工作综述

近x5年来，市委巡视工作坚决贯彻落实习近平总书记关于巡视工作重要论述和党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，牢牢把握政治巡视定位，全面贯彻巡视工作方针，坚决捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，高质量完成巡视全覆盖任务。通过五届市委巡视工作，对全市市管党组织开展全面政治体检，推动解决了一批管党治党存在的突出问题，督促建立完善了一批有效管用的制度机制，全市各级党组织管党治党政治责任得到增强，广大党员干部党的意识、党员意识得到强化，全市政治生态根本性好转，为新时期xx改革发展稳定各项事业提供了坚强政治保障。
一、深化政治巡视：聚焦“两个维护”，加强政治监督
习近平总书记指出，巡视是政治巡视，本质是政治监督。市委坚决向以习近平同志为核心的党中央看齐，把抓巡视监督作为落实全面从严治党主体责任的具体行动，健全工作机制，纳入年度工作要点，先后召开xx次常委会会议、书记专题会等专题学习中央精神、听取巡视汇报、研究解决重大问题。市委书记陈敏尔高度重视巡视工作，切实履行第一责任人责任，先后就巡视工作发表讲话xx次、作出批示xx次。市委巡视工作领导小组认真落实组织实施责任，先后召开xx次会议学习听取巡视工作汇报，审议巡视巡察重要事项，推动巡视工作高质量发展。
市委巡视机构始终坚守政治定位、聚焦职能责任，紧扣“两个维护”根本任务，加强政治监督，自觉跟进、服务、保障“国之大者”。
聚焦“两个维护”强化政治监督。按照“六围绕一加强”“五个持续”“五个紧扣、五个推进”“四个落实”等要求，结合xx实际，制定并不断完善《深化政治巡视内容要点》，与时俱进深化政治巡视。把推动贯彻落实习近平总书记重要讲话精神特别是对xx所作重要讲话和系列重要指示批示精神放在监督首位，将全面彻底干净肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，坚决肃清邓恢林流毒影响作为监督重要内容，将“三大攻坚战”、大棚房整治、违建别墅清理、疫情防控、做好“六稳”工作、落实“六保”任务等纳入监督重点，精准开展监督，查找政治偏差，确保全市各级党组织在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。
突出关键少数强化政治监督。认真贯彻落实中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，聚焦领导班子政治责任，紧盯关键少数尤其是“一把手”，按照权力运行特点和规律，从政策制定、行政审批、执法司法、干部任免、资金分配等方面加强巡视监督。坚持每轮巡视形成被巡视单位政治生态报告，对领导班子、“一把手”及班子成员进行政治画像。
紧贴民生领域强化政治监督。坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就重点巡视什么、纠正什么，先后对脱贫攻坚、医疗、教育等民生领域开展巡视监督，发现和推动解决了一批群众反映强烈的突出问题。如，针对反映较多的医疗领域问题，对xx医科大学及其x家附属医院党委开展机动巡视，推动解决医德医风不纯不正、就医负担重等问题；针对教育领域“民进公退”突出问题，通过巡视推动主管部门及时整改，取得积极成效。组织开展“巡视巡察推动解决民生实事”十佳案例评选活动，发挥示范引领作用，不断提高群众获得感、幸福感、安全感。
二、创新方式方法：巡视方式更加灵活、成效更加明显
创新方式方法，才能提升巡视监督质效。五届市委巡视工作立足常规巡视，把专项巡视、机动巡视和巡视“回头看”贯通起来、穿插进行，实现了有形覆盖与有效覆盖有机统一。五届市委组织开展x轮巡视，完成对xxx个市管党组织巡视全覆盖，对x个原国家级贫困区县开展脱贫攻坚专项巡视，对市发展改革委（市粮食局）、市储备粮公司等相关市级部门（单位）和xx个区县开展涉粮问题专项巡视巡察，对市水利局党组和xx轻纺集团、xx旅游集团、xx工程职院、xx水电职院党委开展巡视“回头看”，对原市食药监局党组、xx医科大学及其附属医院党委开展机动巡视，对xx经开区党工委开展“点穴式”巡视，有效提升了巡视的针对性和实效性。同时，深化巡视与其他监督贯通融合，推动形成系统集成、协同高效的巡视监督工作格局。
加强巡视监督与纪律监督、监察监督、派驻监督互动，增强监督协同性、有效性。市纪委监委出台《关于推进“四个监督”贯通融合的指导意见》《关于健全完善市委巡视机构与市纪委监委有关部门协作配合机制的意见》，建立巡视监督与市纪委监委宣传、信访、案件监督管理等工作的协作机制，搭建配合沟通平台。巡前市纪委监委、相关派驻纪检监察组全面通报掌握情况，巡中派员参加现场巡视，巡后市委巡视办全面移交巡视成果。坚持立行立改、边巡边交，及时移交巡视发现的重要问题线索，纪检监察机关快查快办，形成震慑。
建立市委巡视机构与组织、宣传、政法、审计、财政、信访、统计等部门的协作配合机制，明确巡前情况通报、巡中支持协助、巡后成果使用等工作事项，凝聚监督力量，增强监督效能。市委组织部、市委宣传部坚持在每轮常规巡视时开展对被巡视党组织选人用人、意识形态工作责任制落实情况专项检查。探索巡审联动，市委巡视组、市审计局在xx交通大学、两江产业集团等单位同步开展巡审联动监督检查。
三、系统观念：深化上下联动，构建巡视巡察联动监督格局坚持
认真贯彻落实中央《关于加强巡视巡察上下联动的意见》，制定x个方面xx条具体措施，明确上下联动的领导体制和工作机制。坚持巡视巡察一体谋划、一体部署、一体推进，出台《关于加强区县党委巡察工作的意见》，要求区县党委一届任期内对所管理的地方、部门、企事业单位党组织全覆盖巡察。出台《关于加强区县党委延伸巡察村（社区）党组织工作的指导意见》，将巡察监督向村（社区）延伸，做到党组织建到哪里，巡视巡察就跟进到哪里。出台《关于市委部委、市级国家机关部门党组（党委）开展巡察工作的指导意见（试行）》，坚持分类指导，积极稳妥推动xx家市级部门（单位）启动内部巡察，初步构建起以市委巡视为主体，区县巡察、部门巡察为依托的全市巡视巡察“一体两翼”监督格局。
立足直辖市管理特点，制定《关于开展巡视带巡察工作的指导意见》，市委巡视组先后指导区县、市级部门、高校、国企的xx个巡察组对xxx个党组织开展巡察，上借下力、下借上势，实现了巡视巡察“x+x＞x”的监督效果。出台
《xx市交叉巡察实施办法（试行）》，实现xx个区县和万盛经开区提级“推磨式”交叉巡察全覆盖，有效破解“熟人社会”监督难题。在脱贫攻坚、粮食购销、规划和自然资源等领域同步开展巡视巡察，深入揭示行业、领域存在的突出问题，同向发力、同频共振。
加强对巡察工作的领导和指导，建立健全规划计划、书记听取汇报、问题线索处置等“x+x”重要事项报备分析通报制度，总结推广联系点区县实践做法，建立巡察干部“以干代训”、全员培训制度，对区县巡察工作全覆盖开展专项检查，开展巡察村（社区）蹲点调研，推动区县巡察提质增效、部门巡察规范开展。近x年来，xx个区县和万盛经开区共完成对xxxx个区县管党组织、xxxxx个村（社区）党组织的巡察全覆盖。
四、深化标本兼治：压实整改责任，做实巡视“后半篇文章”
习近平总书记强调，巡视整改是“四个意识”的试金石，整改不落实，就是对党不忠诚、对人民不负责。市委高度重视巡视整改和成果运用，出台《关于进一步加强巡视整改工作的意见》《xx市巡视整改监督检查工作办法（试行）》。市委书记陈敏尔听取每轮巡视情况综合汇报时都点人点事点问题，提出整改意见和分类处置要求。市委巡视机构坚持巡视“双反馈”“双通报”“双公开”，建立领导小组听取巡视整改情况汇报机制，将巡视整改情况纳入领导班子年度综合考核，开设“巡视整改看进展”“书记抓整改”等栏目，集中公开巡视发现问题及整改落实情况，传导压力、压实责任。
建立督促巡视整改“三方联动”机制，明确职能责任，共同督促整改。市纪委监委出台《关于加强巡视整改日常监督的实施办法》，建立“室组校”联动督促等机制，加强经常性督促检查，结合巡视移交的问题线索，严肃查处了杨宏伟、王杰、肖猛、梁从友等市管领导干部严重违纪违法典型案件。市委组织部专门成立巡视联络办公室，出台《xx市党委组织部门巡视巡察整改日常监督办法（试行）》，把督促巡视整改纳入日常监督，对巡视整改不力的领导干部进行组织处理。市委巡视办加强统筹协调、跟踪督促和汇总分析，出台《xx市巡视整改成效综合评估办法（试行）》，对被巡视党组织整改成效全覆盖开展综合评估或蹲点调研，督促整改到位。加强巡视成果运用，注重举一反三、标本兼治，把解决突出问题与完善治理体系、提升治理能力结合起来，梳理xx个共性问题，交由xx个单位牵头开展整治，发挥巡视标本兼治战略作用。


##paidend##
