“笔”字写作提纲
（30例）
1.“三笔连书”精描细绘振兴发展壮美画卷
定“文化赋能”起笔，做优文旅业态
顺“产业发展”运笔，培优集体产业
固“乡村治理”收笔，提优网格效能
2.“三笔连书”绘乡村振兴法治画卷
执笔解纷，邻里和睦
##paidbein##执笔护航，产业兴旺
执笔联动，治理有效
3.执“三笔”绘就党员教育培训“新图景”
明确着力点，以“信仰”起笔，奠定“为党育人、为人铸魂”的培训基调。
找准关键点，以“精准”运笔，夯实“分门别类，高质高量”的培训基准。
探寻突破点，以“创意”收笔，绘就“常训常新，推陈出新”的培训基图。
4.“三笔”写好深化中央巡视整改“三色文章”
执“定位之笔”，书写组织部署“底色文章”
执“联动之笔”，书写协同监督“亮色文章”
执“整改之笔”，书写成果运用“成色文章”
5.执“三笔”绘就党员教育“锦绣图景”
执“忠诚大笔”挥墨晕染，绘就“一颗红心永向党”的主体基调。
执“精准工笔”细致勾勒，绘就“严谨规范质效高”的日常管理。
执“特色尖笔”画龙点睛，绘就“丰富多彩内容优”的创新体系。
6.“三笔”连书谱写担当作为“新篇章”
在“锤炼党性”上起笔，树立实干导向。
在“淬炼本领”上运笔，补齐能力短板。
在“严管厚爱”上收笔，激发干事激情。
7.“三笔连书”打造硬核干部队伍
在“载体创新”上起笔
在“服务为民”上运笔
在“强化作风”上收笔
8.“三笔”连书勾勒“无废工地”生态长卷
在“设计图”上起笔，建设工艺“添看点”
在“施工图”上运笔，绿色质控“有亮点”
在“回收图”上收笔，源头减量“划重点”
9.“三笔连书”绘就“清廉编办”靓“点”
一、在“载体创新”上起笔，“渗透式”创建
二、在“阵地建设”上运笔，“体验式”创建
三、在“品牌打造”上收笔，“常态式”创建
10.“四笔连书”精描细绘两项改革“后半篇”文章
定“规划点”起笔，培育多极支撑新引擎
顺“改革线”运笔，激发跨越发展新动力
跨“治理面”回笔，提升民生幸福新指数
固“保障层”收笔，构建高效有力新机制
11.“四笔连书”推动组织工作上温度
书写好“做”与“考”，倡树实干导向
书写好“写”与“想”，提升综合素质
书写好“量”与“质”，提高工作质效
书写好“老”与“新”，培养行家里手
12.“三笔连图”绘就乡村振兴好“丰”景
执党建之笔，绘好“同心合力”图
执产业之笔，绘好“振兴富足”图
执宜居之笔，绘好“文明祥和”图
13.“四笔连书”谱写乡村振兴新篇章
以建强组织为笔，为乡村振兴“描底色”
以人才赋能为笔，为乡村振兴“添本色”
以乡风文明为笔，为乡村振兴“增气色”
以生态宜居为笔，为乡村振兴“显亮色”
14.“四笔连书”谱写乡村振兴新篇章
在“强”支部上起笔，为乡村振兴奠定坚实基础
在“布”网格上运笔，为乡村振兴搭建良好平台
在“扬”道德上回笔，为乡村振兴打造和谐环境
在“谋”规划上落笔，为乡村振兴提供有力保障
15.“四笔连书”提升“党建引领一网治理”实效
在建强网格阵地上“起笔”
在赋能一网治理上“运笔”
在聚合多方力量上“回笔”
在谋求治理实效上“落笔”
16.“四笔连书”绘奋力华丰“红色画卷”
突出政治引领，共建红色桥梁
细化治理体系，促进红色服务
聚焦素质建设，开展红色活动
加强组织推动，树立红色品牌
17.“四笔连书”精描细绘两项改革“后半篇”文章
定“规划点”起笔，培育多极支撑新引擎
顺“改革线”运笔，激发跨越发展新动力
跨“治理面”回笔，提升民生幸福新指数
固“保障层”收笔，构建高效有力新机制
18.“起、运、回、落”四笔连书坚决向污染宣战
“严”上起笔，奉法者强
“精”上运笔，对症施策
“常”上回笔，补牢顾犬
“民”上落笔，擘画美丽
19.“四笔连书”写好换届选举“后半篇”文章
交接起笔，确保平稳过渡。
制度运笔，促进工作落实。
培训回笔，提升履职能力。
实干收笔，践行为民初心。
20.“四笔连书”提高“一窗通办”为民办实事效率
一是在“融”上起笔，整合窗口提效率。
二是在“培”上运笔，注重培训提实力。
三是在“简”上回笔，简政放权提速率。
四是在“服”上落笔，践行宗旨提笑率。
21.“四笔连书”发挥农民讲师助推脱贫攻坚作用
一是评选上起笔，挖掘乡土人才。
二是培训上运笔，提升能力素养。
三是巡讲上回笔，激发动力活力。
四是带动上落笔，助力产业发展。
22.“三笔连书”精绘乡村振兴“大美画卷”
执“但愿苍生俱饱暖”的“热心之笔”，描摹乡村振兴“新模样”。
执“时时刻刻放不下”的“用心之笔”，注入乡村振兴“新底色”。
执“咬定青山不放松”的“恒心之笔”，绘就乡村振兴“新画卷”。
23.“三笔连书”精绘城乡融合“高山画卷”
执“热心之笔”，双轮驱动产业发展，激发融合内生动力，描摹城乡融合“新模样”。
执“用心之笔”，补齐基础设施短板，强化城乡共建共享，注入城乡融合“新底色”。
执“恒心之笔”，均衡城乡公共资源，缩小公共服务差距，绘就城乡融合“新画卷”。
24.“三笔”连书绘就乡村文明风景线
一是起笔公路养护。
二是运笔环卫保洁。
三是落笔场镇管理。
25.“三笔连书”谱写“清廉编办”新篇章
在“制度创新”上起笔，落实主体责任谱“新章”。
在“阵地建设”上运笔，筑牢廉政防线谱“新章”。
在“品牌打造”上收笔，激发干事创业谱“新章”。
26.“三笔”连书绘就教育新篇章
一、以“搭建平台”起笔，汇聚优质师源
二、以“提质增效”顿笔，提升队伍能力
三、以“长效常态”收笔，筑牢发展根基
27.三笔连书写好易地扶贫搬迁“后半篇文章”
一、解决有效劳动力就业，巩固“民生之本”。
二、协调适龄儿童就近入学，稳定“教育之计”。
三、激发贫困户奋斗意识，夯实“幸福之源”。
28.“横竖撇捺”四笔连书描绘干部队伍建设“动态图”
“横”起笔：初心如磐强政治。
“竖”纵笔：俯身向下提作风。
“撇”转笔：专博结合练本领。
“捺”收笔：刚劲有力严纪律。
29.“三笔连书”精绘城乡融合“高山画卷”
执“热心之笔”，双轮驱动产业发展，激发融合内生动力，描摹城乡融合“新模样”。
执“用心之笔”，补齐基础设施短板，强化城乡共建共享，注入城乡融合“新底色”。
执“恒心之笔”，均衡城乡公共资源，缩小公共服务差距，绘就城乡融合“新画卷”。
30.“三笔”连书绘就乡村文明风景线
一是起笔公路养护。
二是运笔环卫保洁。
三是落笔场镇管理。
##paidend##
