2023年工作总结和2024年工作安排汇编
（3篇）
目 录
1.XX县XX乡2023年工作总结暨2024年重点工作安排
2.街道2023年工作总结及2024年工作安排
3.区人社局2023年工作总结和2024年工作安排

XX县XX乡2023年工作总结暨2024年重点工作安排
今年以来，全乡上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，切实抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全面贯彻落实县委、县政府的工作部署，围绕建设“两点两线”四季研学康养的茶旅目的地的总目标，以创建全省首批和美乡村精品示范创建村为主要载体，狠抓落实，克难攻坚，实现了“十四五”的全新局面。以下是2023年工作总结及2024年重点工作安排的报告：
一、2023年工作总结
2023年，是组织建设卓有成效的一年，我们转作风、强效能，锲而不舍，推动全面从严治党纵深发展。
一是聚焦理论学习，提升政治忠诚力。始终把第二批主题教育作为当前最重要的政治任务，高点站位谋创新、突出重点抓落实、聚焦难点优作风、强力推进抓整改，乡村干部担当作为意识和工作水平得到持续提升。乡党委理论学习中心组和各党支部结合学习要求和自身实际制定党员学习计划，严格落实每月安排不少于1次的集中学习要求，做到学习全覆盖。对现有红色书籍进行整合、分类，打造乡委党校读书角，建设学习微阵地。对流动党员，为其寄送“流动书包”，指导其每日登录“流动党员学习之窗”开展自学。同时依托学习强国、安徽先锋等系列平台，定期在群、Q内更新相关学习资料和新闻动态，开设指尖“微党课”，构建立体学习格局。截至目前，围绕“三问”开展交流214人次。
二是聚焦教育管理，提升组织战斗力。成立XX乡委党校，不断优化乡村干部教育培训工作，打通基层党员教育培训“最后一公里”。以县乡两级党校联合共建为抓手，探索实施“县乡联动”办学模式，创新开展“菜单式”定制沉浸式采茶制茶体验班、修剪茶树体验班、割麦打麦体验班、插秧播种体验班、农村电商直播实战培训班等特色课程。截至目前，共开设20期培训班，收到教学质量评价反馈2600余人次，参训学员知识测试合格率均在98%以上。紧紧围绕中心工作任务，开展村党组织书记和年轻干部“擂台比武”评选活动；开设青年干部综合能力素质提升专题培训班，制定实施“3（即经典诵读、学员讲坛、过政治生日）＋Ⅹ（即政治理论学习、社会实践、异地教学、知识竞赛等）”培训方案；组织两批村干部共计6人到乡和先进村跟班学习锻炼；公开比选村级后备干部3人，努力打造一支“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”的高素质干部队伍。
三是聚焦三治融合，提升治理凝聚力。实施1+3+Ⅹ机制深化党建引领乡村治理工作，实施“红色网格+红色评议站+红色管家”的“三红”工作举措，建立“乡党委主导、村级党组织管理、网格党小组推进”的三级网格25个，遴选红色评议员27名，红色评议志愿者159名。组建“1+2+N”（即1名村干部+2名评议员+N名志愿者）调解小组，积极发挥“新时代枫桥经验”，组织志愿者下沉红色网格，今年以来，共计走访4325户，收集群众诉求378条，发现问题107个，提出意见建议条，有效破解基层治理难题，提升群众幸福指数。
2023年，是经济增长保持强劲势头的一年，我们打基础、利长远，精准发力，乡域经济稳中有进。
一是项目建设迸发新动能。2023年，实施的项目共26个，总投资XX万元，已完工项目20个，在建项目5个，拟建项目1个。重点围绕莲花山滑雪场，投资XX万元实施体验性项目，建设天空之境及玻璃栈道640平方米；围绕茶产业提质增效，投资XX万元实施标准化茶园项目，夯实茶产业基础；围绕基础设施建设，投资XX万元拓宽改造提升石堰村村组道路，投资XX万元实施面冲、西莲等8个村毛竹运输道路项目，投资XX万元实施上坳安置点土石方平整工程，投资XX万元实施西莲-苏畈道路连接项目；围绕茶文旅融合发展，投资XX万元实施红岭公路、环鲜花湖民宿项目，吸引社会资本XX万元建设西莲民宿项目，补齐旅游食宿短板。实施以工代赈模式，投资XX万元在周院、东莲、龚冲等9个村建设10个美丽宜居村庄，带动当地群众务工增收。二是招商引资效益显著。2023年以来，乡主要负责人多次赴湖北、江苏、浙江等地开展招商活动，共外出招商13次，合计签约招商引资项目10个，其中，河南信阳卢氏茶叶集团来乡设立分厂，项目已顺利落地，投入生产，年产茶3000吨，助推茶产业高质量发展。同时，不断加强宣传、创新营销模式，举办XX茶旅融合高质量发展推介座谈会，架起交流与合作的桥梁。三是集体经济提质增效。拓展村集体经济发展路径，探索成立西茶谷旅游发展平台公司，统筹优势资源，实现“抱团”发展。截至2023年11月，XX乡10个村集体经济收入达到XX万元，其中XX万元以上3个村，XX万元-XX万元5个村，村均收入XX万元。推深做实“富农强村”引领工程，带动村级集体经济收入达到XX万元，纯收入超24万元。积极推进茶树无性系繁殖苗圃基地建设，新增石堰村、东莲村、黄良村、周院村共40亩苗圃基地建设。实施油店村水电站工程建设，预计增加村集体经济收益XX万元。通过与县农投公司开展合作，以股权投资的方式入股XX万元支持水产品加工，促进村集体经济提质增量。
2023年，是“三农”建设迈出重要步伐的一年，我们蓄能量、优环境，提质增效，和美乡村增添新韵味。
一是农业基础愈发稳固。以“长牙齿”的硬措施落实耕地保护制度，坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”，全年完成90亩的基本农田及200亩的基本农田储备区的补划任务。落实农业支持保护补贴XX元，实际种粮一次性补贴XX元。牢记粮食安全这一“国之大者”，确保饭碗牢牢端在自己手中，按时按质超标准完成全年粮食生产任务，种植小麦959亩，油菜474.5亩。二是主导产业不断壮大。紧扣茶叶高质量发展目标，全年干茶生产量达5000吨。出台《XX乡2023—2025年茶产业提升行动实施方案》《2023年“两个替代”提升行动实施方案》指导性文件，按照重点任务、时间节点、绩效目标全面推进。坚定不移实施“两个替代”，开展巡园管护6000人次、发放粘虫板50万片、生物农药23000份、有机肥620吨。三是为和美乡村建设蓄势赋能。完成龚冲村、元冲村、石堰村、周院村4个村“多规合一”实用性村庄规划，持续推进龚冲村塘埂省级美丽乡村中心村建设，巩固提升河口省级美丽乡村建设成果，争取12个2024年美丽宜居点建设。在重要节点实施微改造、微提升，打造一批景观小品。常态化开展执法巡查，加强对景区、主要公路沿线、农村风貌管控的巡查力度，确保实现年度违建“零增长”目标。面冲村是全省首批和美乡村精品示范创建村，不断聚焦宣传发动、规划设计、人居环境整治、产业发展、乡村治理等，扎实推进宜居宜业和美乡村建设，内外兼修、蓄势赋能，全面助力乡村振兴。四是乡风文明持续提升。随着乡村振兴的全面深入推进，群众的“钱袋子”鼓了，精神面貌也更加“富足”了。今年以来，积极依托新时代文明实践平台，重新修订完善《村规民约》《乡村文明新风评比暨振风超市建设管理实施细则》，大力倡导移风易俗，截至11月底，全乡喜事新办31起，丧事简办120起，其他不办2起。开展乡风文明评比活动30次，评选出红榜1182户，黑榜31户，发放XX积分。组织开展学习先进典型故事、传承优良家风等活动40余场次。开展“我们讲文明”“文明新风”等评比活动，评选出乡级“好媳妇”“好婆婆”各10户，县级新时代文明户4户，县级文明家庭29户，市级文明家庭1户，“六安好人”1人，六安市特色志愿服务项目1例，市级“乡村名嘴”1人。
2023年，是民生投入再创历史新高的一年，我们出实招、强保障，办好实事，民生事业不断进步。
一是乡村振兴前景广阔。坚持“四个不摘”，强化动态监测和帮扶机制。开展防范返贫监测集中排查1次。累计发放特色种养业奖补XX户XX万元，发放就业奖补XX人XX万元；发放小额贷款88笔共计XX万元；全乡XX户XX人参与健康保险投保XX元，参保率达100%；207人次享受雨露计划补贴XX万元。开展技术指导培训4场XX人，培训新型职业农民XX人、科技示范户27人。高位推动“暖民心行动”，办成20项民生实事，增进民生福祉，提高人民生活品质。二是民生保障多元长效。2023年，养老保险缴费人员达到XX人，缴费完成率达XX%，人均缴费达XX元；医疗保险征缴工作完成XX人，占县下达任务数XX人的XX%；完成医疗救助34人合计XX万元。全年发放创业担保贷款28户XX万元；开展临时救助29人次，救助金额XX万元。为4名孤儿发放孤儿生活保障金XX万元。为262位分散供养特困人员发放五保补助XX万元，为65位集中供养特困人员发放生活及护理费XX万元。为全735名80周岁及以上老年人发放高龄津贴XX万元。为315位困难残疾人发放生活补贴XX万元，为496位重度残疾人发放护理补贴XX万元。三是把信访稳定抓在手上。开展全乡信访大起底活动，开展矛盾纠纷排查432次，成功化解各类矛盾纠纷432起，办理各类信访交办件9件，受理并办结“12345政务服务便民热线”和书记信箱175件。持续落实解决企业发展的大事难事，确保惠企政策应享尽享，走访重点企业310次，协调解决企业各类纠纷29起。扎实开展各领域日常检查和生产安全事故防范等专项行动，检查企业、项目、道路等360处，排查出的安全隐患已全部整改完成。积极开展系列平安创建工作，多种形式宣传群众安全感、满意度“双提升”及反电信网络诈骗工作300次，加强对重点特殊人群服务管理，高度重视预防未成年人违法犯罪工作，有效遏制未成年人违法犯罪，常态化开展扫黑除恶斗争。四是乡村文化活力绽放。大力丰富文化生活，秉承“文化惠民、文化为民、文化乐民”的宗旨，组织协办“送戏进万村”演出活动10场，“送戏曲进校园、进乡村、进社区”和“电影三下乡”活动20场。我们成功举办了“XX乡首届茶叶文化旅游节暨西茶谷开园仪式”；成功承办六安市“六安瓜片（非遗）手工制作技艺”职业技能大赛等活动，充分发挥了茶文化的丰富内涵，形成“以文带旅”“以文促游”的新局面。
同时，积极做好妇女儿童、民族宗教、退役军人、档案、第五次全国经济普查等工作。
二、2024年重点工作安排
（一）突出稳进提质，迈出高质量发展新步伐
1.在项目建设上求突破。坚持项目带动扩大有效投资，加大中央、省预算内项目争取力度，积极申报特色小镇、XX县西茶谷茶旅融合绿色产业示范项目等；加快莲花山滑雪场体验性项目、西莲-苏畈道路连接项目、上坳安置点等项目推进速度；积极争取已建成4处民宿的室外配套及环境整治提升项目，提升民宿品质、品位和运营能力。
2.在振兴实体上见实效。坚决扛起粮食安全政治责任，落实##paidbegin##最严格的耕地保护制度，守好粮食生产安全底线。立足优势茶产业，促进茶产业转型升级，全力推进“两个替代”等工作，深入实施“两强一增”行动，重点实施4个村茶树无性系繁殖苗圃基地建设和2024年茶产业提升项目。进一步推广“龙头企业+村集体经济组织+合作社+农户”模式，不断延伸产业链条，借助电商平台和直播带货平台拓展农产品增收空间。
3.在平台公司上下功夫。牢固树立“一盘棋”理念，抢抓发展机遇，成立经营专业、模式多样、管理高效、效益明显的综合性资产管理运营公司；以市场化运作方式整合盘活农村集体资产资源，对接市场，实现村集体经济和农民群众双增收，不断增强村集体经济发展后劲和活力，带动村集体经济提质增效。力争村均集体经济收入达到80万元。
（二）聚焦内外兼修，提升和美乡村新品质
1.深化和美乡村建设。重点推进2024年度投资4000余万元的面冲村和美乡村精品示范村道路基础设施补短板、茶园基础设施配套、停车场充电桩等11个项目，确保精品示范村如期创建成功。以典型为带动，各村深入推进“庭院经济”，加大村庄、农户综合提升改造力度，创建一批示范村、示范户。
2.全面提升乡村品质。围绕“两点两线”，打造四季研学康养的茶旅目的地。因地制宜打造莲花山越野营地和体验项目；依托环湖风光，发展夜游经济；围绕西茶谷，探索水幕电影。引导各类农家乐按照民宿标准提档升级，结合六安瓜片制作技艺，完善配套服务，用“山上种茶、家中迎客”的旅居民宿吸引游客停留，打造5-10家精品农家乐。
3.促进乡村宜居宜游。依托各村丰富的乡村旅游资源、深厚的历史文化底蕴，完善“文化+产业+生态”特色乡村旅游线路，持续扩大乡村旅游影响力。统筹推进路域环境、村容村貌、农村公厕、垃圾分类等各项工作，建立长效管护考核机制，切实打造干净整洁宜居的生活环境。
（三）坚守民生根本，谱写幸福XX新篇章
1.着力丰富基层精神文化。全方位做好党的二十大精神学习宣传贯彻工作。深入做好主题教育成果转化，确保主题教育工作向纵深推进、取得成效。开展“最美”系列评选活动，使社会主义核心价值观深入人心。继续办好村晚、开茶节等文化活动，引导全民参与，丰富群众生活。
2.着力兜稳兜牢民生底线。高度关注群众的“三保障一安全”，兜紧兜牢政策底线，确保46户监测户防返贫措施全面落实到位。持续做好低保人群、特困供养人群帮扶救助，统筹做好农村留守儿童、妇女和老年人关爱等工作。全力做好2024年养老、医保收缴工作，消除群众“后顾之忧”。着力破解卫生院发展瓶颈，积极筹措资金，争取卫生院迁址新建；加快城乡供水一体化建设等，补齐集镇发展短板。配合完成重点项目征地拆迁工作。
3.着力提升社会保障水平。继续发挥好“市长热线、书记信箱、重畅决”等渠道载体作用，积极回应群众所期所盼，有效解决群众“微心愿”。严格落实领导接访下访、包案化解，全力做好“送上门”的群众工作。牢固树立“人民至上、生命至上”理念，加大对企业、燃气、烟花爆竹、道路交通等重点领域、重点行业、重点场所、重点环节的问题隐患排查治理，长鸣安全生产警钟；纵深推进打击治理电信网络诈骗新型犯罪，维护好群众的身体健康和财产安全。

街道2023年工作总结及2024年工作安排
今年以来，在市委市政府的坚强领导下，我街道坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记在广东视察的重要讲话和重要指示批示精神，统筹做好各项重点工作，全力推动XX街道和谐稳定和高质量发展。2023年1-10月,我街道规模以上工业企业总产值完成XX万元，同比负4.6%；限额以上企业商品销售额XX万元，同比增长25.8%；1-9月固定资产投资额XX万元，同比负增长44.1%。现将街道2023年现阶段工作情况汇报如下：
一、工作进展情况
（一）鼓足干劲对标立杆，全面推进高质量发展
我街道以“比学赶超”新状态奋力推动XX跨越式、高质量发展。通过召开多次会议，要求各部门、各社区组织开展学习讨论和调查研究，跟其他镇街比较、跟先进单位学习，将开展调查研究与推进各项工作相结合，着力解决发展中的实际问题，并于3月17日印发了《XX街道开展“竞标争先”行动展现“比学赶超”状态活动方案》。街道各部门结合平安夜访、创文创卫等工作深入基层调研，广泛征求干部、群众的意见建议。我街道于5月19日印发了《XX街道全面推进“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的实施方案》。各部门、各社区、各机关单位按照方案扎实开展工作，并对重大突破性抓手、重点改革事项、重点典型培育三类清单的各项工作问题进行了深入研究，明确了任务目标。
（二）团结一心攻坚克难，全力推进重点项目建设
我街道认真落实项目建设责任制，切实抓好市督查督办的重点项目建设。一是配合住建局加快吴川市滨江污水处理厂及配套管网项目（二期）建设，现在该项目厂区的建设已经动工，管网的设计基本完成。二是为南海明珠项目排忧解难，街道领导带队多次到雅居乐明珠湾进行调研，汇总企业反馈的问题，积极向上级进行反馈，帮助企业解决难题，助力企业发展，现在雅居乐（二期）建设已经顺利启动。三是提前做好吴川市XX街道乡村振兴示范带基础设施建设项目、吴川市XX街道农田引调水基础设施建设项目的前期工作，计划争取利用债券资金，结合街道的区位优势和自然资源，继续培育打造新项目。四是扎实推进重点项目征地工作。吴川市公安局第一看守所约30.08亩土地用于监区扩建征地工作已完成；广湛高铁塔基征地项目涉及三条村庄8座塔基的征地工作已顺利完成；按时完成了吴川市羽绒产业基地（二期）项目的第一批200亩征地任务，第二批300亩征地已成立工作专班，责任到人，房屋拆迁正在有序推进；位于河东社区那贞村的吴川市保障性住房建设项目正在进行土地清表工作，我街道着力保障项目顺利动工建设。
（三）加大专项整治力度，着力企业转型发展
我街道着力于提高街道营商环境水平，优化产业结构、推动企业转型升级，引进新的经济增长亮点。一是深化安全生产专项整治。每月定期召开安全生产工作例会，深入企业开展安全生产大排查、隐患大整治专项行动。今年以来，共检查各类型企业共331家，合计463家次，出动检查人员共1911人次，督促整改隐患61项。加强街道主要路段安全隐患排查整治，有效保障人民群众生命财产安全。二是切实推进行政执法工作。坚决打击辖区内的违法用地行为，2023年1-10月份卫片执法新增非农违法用地总面积7.86亩，已完成58.27%。对2013-2017年打击毁林专项行动相关违法主体完成处罚共26宗，已全部完成整改，整改率100%。建立健全行政执法公示信息制度，今年以来的30宗行政处罚案卷均在广东省行政执法信息公示平台公示，及时率100%。三是切实抓好环境污染整治。加强对辖区内废旧塑料加工企业的巡查，确保“两断三清”。今年以来，共关闭废旧塑料加工企业和散乱污企业54间，投入整治资金10万多元，下乡执法共60多次，清理厂内产品、原材料等约270吨，坚决杜绝辖区内废塑料加工厂的死灰复燃，促进企业逐步向绿色环保转型。四是加大招商引资力度。精准谋划招商选资，组织到各地特色品牌企业开展考察，分别到广州江丰实业股份有限公司卓味家禽加工厂、广西新粤西楼食品有限公司进行实地调研。持续改善营商环境，深入开展暖企行动，各社区挂点干部坚持问题导向，主动问需于企、问计于企，截至目前共走访企业266次，共收集问题93项，已办结问题93项，办结率100%。五是引导企业申报高新企业和开展产业升级改造。我街道联合科工贸局主动上门给企业进行政策解读，分析企业的现状，引导企业申报高新企业，2023年吴川双胞胎弘昇饲料有限公司已完成企业数字化管理升级，大大提高了企业的生产和管理效率。同时，积极开展四上企业申报入库工作，本年完成了一间限额以上批发企业（裕丰达贸易有限公司）的入库申请。
（四）扎实推动基建提档，助力建设美丽乡村
我街道以“百千万工程”为抓手，立足沿海经济带、重点项目开发和道路交通的优势，实现强产业、美环境、优设施。一是撂荒耕地复耕复种。我街道加速粮食扩面增产，牢牢守住粮食安全底线，把撂荒耕地清理整治及复耕复种作为“三农”工作头等大事来抓，进一步压实责任，做到工作力度不减，资金投入不减，落实最严格的耕地保护制度，多措并举推进撂荒耕地复耕复种工作。二是持续加快促进农业高质高效发展。建设现代农业产业体系，结合“一村一品、一镇一业”建设，加快推动覃榜社区鲩鱼养殖示范基地项目、良美社区对虾养殖项目以及山基华社区白鸽项目养殖、加工、物流、销售环节的融合发展。三是加快构建市镇村三级快递物流网络。在岭圩社区新建中国邮政物流配送中心，在覃榜社区228国道旁建设了新能源汽车充电站，提高人民群众投资置业的吸引力度。四是积极开展人居环境整治工作。助力各社区、村民小组开展美化绿化村庄行动，对公共卫生、家禽圈养、杂物堆积和周边环境进行整治，确保农村环境卫生干净整洁，家禽整齐圈养，同时常态化开展农村道路交通安全隐患排查。目前“四小园”等小生态板块已建成119个，不断增强居民的获得感与幸福感。
（五）加强社会治安综合治理，切实维护辖区和谐稳定
我街道以预防违法犯罪、化解矛盾纠纷、排查安全隐患三大任务为抓手，结合工作实际情况，以改革和创新管理的理念建设平安XX。一是压实推动历史积案化解。坚持源头治理，认真排查摸底，及时了解掌握各种不稳定因素，落实稳控并做好有关化解工作。截至11月，街道共接收信访件121宗，受理87宗，已办结78宗，余9宗正在跟进调处，及时受理率100%，按期答复率100%。二是稳步推进涉毒打击和宣传教育。街道现有吸毒人员46人，其中社区戒毒社区康复人员共18人，其中社区戒毒10人，社区康复8人，执行率100%，尿检率100%。定期组织工作人员、志愿者结合普法和平安创建工作开展禁毒铲种、禁毒宣传活动，收到了良好的效果。三是常态化开展“双反”工作。我街道创建了市级基层反走私综合治理示范点，开展常态化反走私巡查巡防，累计派出人员300余人次，开展打击走私专项联合行动5次，切实筑牢良美“双反”海岸线。四是扎实开展“平安夜访”工作。今年来，街道共开展平安夜访活动40次，共有6个市直挂点单位参与，开展夜访村居覆盖率100%。夜访干部共接访、走访群众86批次共105人，受理诉求事项86宗，解决事项85宗。在各级干部不懈努力下，我街道社会大局稳定，人民安居乐业，平安建设水平进一步提升。
（六）加强基层党建工作，推动党风廉政阵地建设
我街道抓紧抓实党的建设工作，结合主题教育，推动基层党组织全面进步、全面过硬。一是深化党员教育培训。通过党员教育培训班、党务知识培训班、两委干部培训班，不断提升干部履职能力。2023年第四季度共组织街道党校开展培训12期，其中开展党务工作者培训班1次。二是筑牢党建阵地根基。坚持“三个夯实”，推动战斗堡垒稳步建强。强化党建带群建、带关键，统筹工会、共青团、妇联、社工等组织力量，目前累计开展志愿服务38次。三是进一步加强党风廉政建设。全面落实党风廉政建设责任制，切实加强党员干部的教育和管理，坚决支持街道纪工委查处党员违纪行为。今年以来，组织参加市纪委监委教育整顿学习22次，组织街道纪检监察干部开展20次教育整顿集中学习。坚持有案必查，2023年已查办问题线索6条，初核了结1条，立案5件4人。
（七）用心用情服务社会，持续增进民生福祉
我街道主动担当、积极作为，全面提升服务水平和服务效能，切实增强广大人民群众的幸福感、获得感。一是落实各类救助政策。持续开展特殊人群帮扶救助工作及困难家庭中特殊群体排查救助专项行动，实现动态管理下的“应保尽保”，建立困境儿童详实完备、动态更新的“一人一档”，实现儿童关爱服务保障范围辖区全覆盖。二是升级服务供给。持续提升社会福利水平，定期对精神障碍患者进行走访，及时掌握重点人员精神状态；关注老龄工作持续发展，逐步完善街道康园中心建设，完成了康园中心星级评定。三是积极推进“双拥”工作。扎实推进退役军人优待证发放工作，已受理297人；组织走访慰问退役军人169人次；为荣获喜报的现役、退役军人家庭主动登门送上喜报；两季征兵、民兵建设工作稳步推进。四是加大文明创建力度。XX街道新时代文明实践所和6个社区的新时代文明实践站已经全面建设完成，均配套有图书阅览室、宣讲室和科普室等。每月定期更新活动计划，图书阅览室开放供群众进行阅读。2023年，街道“8＋N”志愿服务队围绕重大主题开展节日主题、宣讲党的理论政策、关注未成年成长等文明实践活动共计82场，参与人数达3000人。丰富群众文化生活，全面提高群众文明素养和法制观念。
此外，档案、保密、政务公开、工会、团工委和妇联等工作有序开展，安排专人负责，定期督办，务实高效完成各项工作任务。
二、存在的问题和困难
今年以来，在全街道的共同努力下，各项工作开展有条不紊，但仍存在一定的问题。一是产业转型升级困难。我街道辖区内大部分为传统中小企业，产品的附加值较低、产品价格不高、核心竞争力不强。我街道现有闲置的工业用地缺少符合高质量重大项目要求的地块，项目用地指标少，加上产业布局不合理，生产条件不够先进，产业结构不够科学，因此产业升级改造难。二是乡村经济基础较为薄弱。我街道各自然村农业现代化水平较低，农产品种植多为分散式管理，农业品牌龙头企业较少，目前在推进乡村产业振兴方面，还需要一定的企业投资和人才支持来推动农村产业的开发建设。三是历史遗留问题多、矛盾调处难度大。当前涉土纠纷的历史遗留问题仍然严峻，群众信访呈现出组织化、复杂化、隐蔽化的特点，协调处置难度加大，极大影响了社会安宁稳定，特别是的河东社区那贞村信访问题，我街道单方面难以处理，实际根源问题未能得到解决。
三、2024年工作安排
2024年，我街道将继续深入贯彻党的二十大精神，全面加强党的领导，促进XX经济社会高质量健康发展、人民生活水平不断提质。为实现上述目标，必须着力抓好如下几方面工作：
（一）加强组织建设，促进党建提质。
一是加强政治思想建设。要充分利用各级党校阵地，认真组织党员干部学习党的二十大精神和习近平总书记在广东视察的重要讲话和重要指示批示精神，深入开展主题教育，深入开展意识形态安全教育。继续加强保密宣传教育工作，增强广大党员干部的保密意识。二是加强党组织制度建设。要进一步健全各级领导班子学习中心组制度和基层党组织“三会一课”制度，实现组织生活常态化。三是加强党风廉政建设。积极组织认真学习党章党规，深入开展纪律教育活动。加强各级干部上班下乡纪律监管，着力改善为民服务环境，努力营造风清气正的政治生态。
（二）加强基层治理，促进民生提质。
一是抓好各村规划，整治农村建设乱象。加大经费投入，发挥好帮扶工作队作用，推进美丽乡村建设。积极引导和帮助各自然村推进新村建设与旧村改造综合治理。二是推进污染整治。强化污染企业整治，完善农村卫生保洁和垃圾清运机制，推进改水改厕工程，加大“双创”工作力度，切实治理辖区“六乱”。三是加强基层治理。帮助和引导各村民小组建立健全村规民约，完善村民议事制度，加强农村“三资”透明化管理，推进阳光村务。四是排查治安隐患，巩固基层综治基础。建好综治网络体系，健全完善街道、社区、村民小组矛盾纠纷调解三级网络。
（三）创新发展思路，促进经济提质。
一是发展新型现代农业。充分利用XX近海、临江的优势，发展区域特色农业，打造旅游观光型绿色农业基地。切实抓好农业水利设施建设，加强环境改造，进一步改善农业生产条件。二是创新企业发展模式。积极引导企业搞好体制创新和技术创新，致力打造现代集团企业和品牌企业。继续加强企业安全生产和环保管理，严把企业准入关，淘汰劣质企业，推动民营企业转型升级。三是加快发展现代旅游服务业。着力打造滨海旅游经济带，充分利用南海明珠项目的开发和滨海旅游快线的交通便捷优势，大力开展招商引资工作，吸引企业和资金发展旅游业、服务业，带动XX经济发展。
（四）注重平衡协调，促进社会提质。
一是继续落实“四个不摘”要求。巩固“两不愁三保障”成果，守牢不发生规模性返贫底线。全面落实医保社保政策，加强农村低保动态管理，确保群众应保尽保。深入开展劳动技能培训、就业帮扶，着力为群众解决就业难问题。二是继续推进扫黑除恶专项斗争。加大宣传和普法力度，进一步提高群众参与平安创建的积极性，营造平安和谐的社会环境。三是加强社区文化设施建设。深入开展文化下乡活动，进一步活跃农村文化氛围。继续巩固教育创强成果，推进现代化教育。加强工作动态考核，全面落实乡村振兴、殡改政策，营造良好营商服务环境，实现人与自然的和谐，为街道经济社会高质量发展提供坚实基础。

区人社局2023年工作总结和2024年工作安排
今年以来，区人社局紧紧围绕区委区政府“三个聚焦”工作部署，锚定“追赶江浙、争先江淮”目标，切实落实“三个年”工作任务，全力推进人社领域工作高质量发展。2023年，我区获得省人社厅“2022年度安徽省三公里就业圈、充分就业社区工作先进地区”激励，选送的《用好科技手段，服务居保》在全省社会保险经办机构寻找“最暖社保故事”活动中被评为“最暖社保故事”。
一、2023年度重点工作完成情况
（一）保障企业用工，优化营商环境 
1、落实对标举措，提升指标排名。对照每季度更新的市级考核指标，开展对标提升工作，在全市劳动力市场监管指标测评中位列第一方阵。
2、建立“企情档案”，缓解用工难题。选派骨干力量作为人社服务专员驻企办公。创新地推方式，在万达广场和八佰伴商场开设招聘服务站和招聘长廊。建立“企情档案”，帮助企业解决生产、发展过程中对人才要素的需求。累计举办招聘会715场，服务企业XX家次，提供招聘岗位XX个（次），达成初步就业意向XX人次。
（二）落实就业政策，创业促进就业
1、推进拓岗增收，稳定就业形势。积极落实我区暖民心就业促进行动，实现城镇新增就业XX万人（全年预计数），失业人员再就业率60%以上，就业困难人员再就业率90%以上，今年上半年，全区城镇居民可支配收入XX元，增幅为5.0%，与经济增长同步。 
2、建设“三公里”就业圈，打造充分就业社区。今年以来，“三公里”就业圈平台新入驻企业538家，提供岗位XX个，实现供需对接XX人。
3、做好就业服务，帮扶重点群体就业。募集青年就业见习岗572个，开发公益性岗位522个，为274名就业困难人员提供公益性岗位安置服务，做好离校未就业高校毕业生就业帮扶工作，帮扶率达XX％。
4、组织技能培训，提升职业能力。开展各类补贴性职业技能培训XX人，其中：农民工培训XX人，完成年度目标任务XX%。落实“新徽菜·名徽厨”行动，开展徽菜师傅技能培训XX人，完成目标任务XX%；新增徽菜师傅XX人，完成年度目标任XX%。截至10月份新增技能人才XX人，完成目标任务XX%，其中高技能人才XX人，完成目标任务100%。取得技师、高级技师职业资格证书和职业技能等级证书63人，完成年度目标任务XX%。
（三）完善社会保障，助推民生发展
1、加大社保扩面，做好社保兜底。全区城镇职工基本养老保险、城乡居民社会养老保险、工伤保险和失业保险参保人数分别达到XX万人、XX万人、X万人和X万人。
2、拓展社保卡功能，推进“一卡通用”。XX区（市本级）有效社保卡的数量为XX万，三代卡有效卡数XX万，积极打造就医“一卡通”、就餐“一卡通”，全区228家基层医疗机构医疗信息系（HIS）社保卡“一卡通”基层医疗机构应用场景系统接口改造已全部完成，社保卡就餐在51个老年人食堂及助餐点应用。
3、服务经济建设，落实阶段性缓缴。落实《关于扩大阶段性缓缴社会保险费政策实施范围有关问题的通知》，本年度XX区共申请缓交企业31户，累计缓交社保费XX万，其中：养老保险缓缴XX万，工伤保险缓缴XX万，失业保险缓缴XX万。
（四）强化“引育用留”，集聚人才资源
1、稳步开展事业单位招聘，公开选拔优秀人才。公开招募事业单位工作人员196人，招募“三支一扶”工作人员25人，目前都已到岗开展工作。
2、逐步完善人才政策，提升区域人才吸引力和承载力。印发《XX区贯彻落实<宣城市关于进一步吸引优秀人才推动重点产业高质量发展的若干政策》实施细则（试行）》和《2023年XX区乡村人才振兴工作要点》，申兰华博士后工作站覃玲博士于9月份进站，完成全年博士后引进指标任务。
3、做好事业编制人员管理，有序推进职级晋升。贯彻落实《XX区事业单位管理岗位职员等级晋升制度工作实施方案》，今年共20人晋升八级职员，拓展了事业管理人员发展空间。
4、不断提升服务意识，抓好专业技术人才队伍建设。做好专业技术人员继续教育综合服务管理，2023年1万余人次参加网上继续教育学习。审核推荐1200人参加各级各类职称评审。今年全省首次开展乡村振兴人才职称评审工作，积极组织我区相关人才参评，25人获得乡村振兴人才高级职称，99人获得乡村振兴人才中初级职称。
（五）依法依规治理，和谐劳动关系
1、加大执法力度，保障工资支付。开展了“2023年春节期间欠薪隐患回头看”等活动，共受理各类投诉779件，涉及劳动者782人，办结投诉778件，其中立案查处4起；共计追讨和协调解决工资金额XX万余元。
2、提升办案效能，化解劳务纠纷。接收劳动争议案件295件，其中立案受理231件，不予受理64件；累计结案213件，结案196件，结案率92%，调解成功率86%，涉及劳动者249人，涉案金额为XX万元。
3、加强法制约束，规范劳动用工。大力开展中小企业签订劳动合同“彩虹计划”和农民工签订劳动合同“春暖行动”促进用人单位与劳动者依法签订并认真履行劳动合同，全区劳动合同签订率达92%以上，签订电子劳动合同XX份。
（六）聚焦“三个年”任务，提升作风行风
继续完善和落实“五制”“四公开”“三亮明”服务规范，2023年对工伤转诊转院申请确认等10项服务事项在规定办理时限基础上提速50%，并推行“一套”材料、“一站”受理、“一次”办结。XX区“好差评”评价器评价次数为XX次，网办评价满意度100%。
二、2024年度工作安排
2024年，区人社局将紧紧围绕区委区政府“三个聚焦”工作部署，继续在项目建设上精准发力，在社会稳定上彰显担当，在作风建设上抓实抓细，进一步优化营商环境，履行好劳动力市场监管指标长职责，下大力气解决好民生方面的问题，切实把人社工作做实做好。
（一）推动实现更加充分更高质量就业
持续推进“三公里”充分就业社区建设，优化就业创业服务，新增城镇实名制就业1万人以上。分类开展主题招聘会、招聘大厅的招聘会、重点群体招聘会以及特色专场招聘会，持续推出“入企探岗”、“线上淘岗”直播招聘新模式，优化线上线下服务，满足企业生产、发展对人才要素的需求，缓解企业用工困难。强化宣传力度，充分利用基层公共就业信息化平台、安徽公共招聘网、公众号等，全覆盖各类求职群体。加强与省内外劳务合作基地和各类高校的联系对接，为企业提供不同层次的人才要素服务，拓宽企业的招聘渠道。实施就业创业促进民生工程，综合运用政策扶持、援助服务、职业培训、公益性岗安置、就业见习等措施，确保零就业家庭动态清零。
（二）构建更加公平更可持续的社保体系
以“把更多人纳入社会保障体系”目标，聚焦覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系建设目标，提升我区缴费人数比重，指导督促用人单位依法参保，加强新注册企业参保政策宣传，提升新注册企业参保率，促进灵活就业人员参加基本养老保险、持续缴费，引导参保群众增强长缴多得、多缴多得的意识，推动实现应保尽保、应缴尽缴的目标，探索落实适应新型就业形态的参保办法，加快推进以第三代社保卡为载体的居民服务“一卡通”发行和场景应用提升。加强综合窗口工作管理及人员业务培训，提升工作人员业务水平，提升经办人员的专业素质、工作理念和服务质量，提高政务服务质效。
（三）构建更富活力更加壮大的人才队伍
牢固树立“人才是第一资源”的理念，面向经济主战场、
面向基本民生，深化人才发展体制机制改革，发挥用人主体在人才培养、引进、使用中的积极作用，加强人才政策优化整合和提档升级，做好2024年事业单位公开招聘增人计划及“三支一扶”招募计划申报工作，走企入户加大“宣十条”政策宣传力度，对符合条件申报的人员积极兑现待遇，根据上级部署做好各级各类专家、人才的选拔推荐工作，继续做好专业技术人员继续教育的监督管理和服务工作。加强高技能人才培养，深化产教融合、校企合作，促进职业教育健康有序发展。
（四）构建更加和谐更为安全的劳动关系
聚焦促和谐，提高劳动关系治理能力，不断加强劳动关系系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，完善劳动关系协调机制，建立健全新就业形态劳动者劳动权益保障机制，加强劳动关系风险监测预警，加强劳动人事争议处理效能建设，健全争议多元处理机制，提升劳动保障监察执法能力，做好日常接待投诉，及时受理并依法处置拖欠农民工工资问题，切实防范化解重大欠薪风险隐患。加强做好仲裁院的规范化、标准化建设，积极学习其他县域的先进做法，建立裁审衔接工作机制，进一步加大我院与市区两级法院的沟通以及提高化解矛盾的水平，积极参与信访接访，处理群体性事件等工作，提高协调化解矛盾等工作水平。
##paidend##
