2023年工作总结及2024年工作打算汇编
（3篇）
目 录
1.区民政局2023年工作总结和2024年工作打算
2.县林业局2023年工作总结及2024年工作打算
3.镇2023年工作总结及2024年工作打算

区民政局2023年工作总结和2024年工作打算
今年以来，区民政局获2022年度全市民政养老服务、审计整改及专项治理、安全生产和信访维稳工作优秀单位。XX民政“1+7”党建品牌获市直机关工委评选的“全市2023年度‘一支部一品牌’党建工作优秀案例。”XX区全国婚俗改革实验区建设情况入选民政部《中国社会报》《民政工作文选》。
一、2023年工作总结
（一）凝心聚力，夯实党建引领
加强党对民政工作全面领导，强化政治机关建设。严格遵守党组议事规则，全面落实请示报告、集体领导、民主集中制等制度规定。注重发挥党组统揽全局、协调各方作用，全年召开党组会议18次、局长办公会议25次。加强对党建工作研究部署，制定2023年度党建工作要点、支部工作要点、中心组学习计划等，督促党建工作责任落实。出台党组主题教育方案、支部学习计划、领导班子理论学习安排、班子成员自学计划，组织书记专题党课，开展“五大”大讨论，从严从实落实主题教育部署。
（二）惠民纾困，兜牢民生保障
保障低保、特困、临时救助、两残、孤儿（事实无人抚养儿童）12.6万人次XX万元。实施“爱与陪伴”特困人员关爱服务项目。落实委托照料服务，签订照料服务协议。开展社会救助领域突出问题专项整治，举办救助业务培训，分赴街镇开展低保联审联批小组成员、居（村）工作人员专项培训15场。推进XX区“1+13+6”社会救助服务品牌建设，惠及群众12776人次。组织“心约善谷·情满XX”社会救助政策宣传月活动，举办品牌项目启动仪式，开展救助政策集中宣传。XX区“物质+服务”救助模式在省民政厅网站刊登推广、特困人员兜底保障经验做法在《安徽民政工作》刊载。
（三）融合共享，推进养老服务
保障基本养老服务对象22671人XX万元。新建包公、同安、滨湖世纪养老服务综合体，建设床位298张，为老年人就近提供生活照料、康复护理、日托全托及“六助”服务。推进老年助餐暖民心行动，提前完成市级下达29个助餐点任务。印发《关于开展老年助餐机构督查检查的通知》，组织开展街镇自查、街镇之间互查、区级督查，推动助餐机构规范运营。在全市率先开展独居老人应用场景建设，为名独居老人安装门磁、纳入电力使用监测，依托电力大数据保障独居老人安全。方兴社区作为合肥典型案例参加全国人工智能条件下养老社会实验工作研讨会暨国家智能社会治理（养老）特色基地工作推进会并作智能养老社会实验经验分享。强化养老机构监管，建立养老机构跨部门联合监管机制，组织7家养老机构参与智慧消防项目建设，涉及床位2000余张。
（四）协同关爱，加强儿童帮扶
实施“人在暖途”未成年人关爱保护服务项目，引入专业社工机构协同开展未成年人心理疏导、资源链接、社会融入、能力提升等服务3400人次。节日期间开展孤困儿童探访，发放资金、物资XX万元。帮助45名困境未成年人完成微心愿。打造未成年人帮扶阵地，成立滨湖世纪社区“未爱之家”未成年人帮扶基地，探索“品牌、平台、机制、阵地、组织、人才”六位一体服务模式。链接社区、高校、社工站、志愿服务队开展儿童课业辅导、安全教育、党史读书会等活动。夯实专业人才队伍，举办“XX区2023年未成年人关爱保护业务能力提升培训班”，各级儿童督导员、儿童主任共80余人参训。
（五）聚势赋能，优化社区治理
推进社区优化调整，全区拆分社区16个，优化调整社区范围5个，新增社区19个。指导街镇（大社区）做好新增社区居民委员会选举工作。推进滨湖新区“两级中心”项目建设。建成雍龙府、宁国新村、紫桂苑、佳源都市4个小区居民活动中心，佳源北居民区、太湖新村2个国际化社区，并率先通过市级验收。推动社会工作发展，举办社工考试考前培训班，开展社会工作主题宣传。万年埠街道、淝河镇、方兴社区社会工作服务站入选首批合肥民政开放学院实习实训基地。13个街镇级86个社区级社工站全部通过全市社工站等级评估。承办2023年度合肥市社会工作论坛，就社工站运营经验作案例分享。协办合肥市首届微公益创投大赛，XX区获一等奖、二等奖、三等奖各1个。开展“僵尸型”协会清理整治，注销“僵尸型”协会5个，撤销“僵尸型”社会组织1个，督促29个“僵尸型”社会组织激活整改。新打造社区社会组织孵化园1个，争取市级资金20万元。加强地名管理，累计入库地名3181条，新增地名86条。
（六）精益求精，细化事务管理
开展流浪乞讨人员巡查救助，建立三级救助巡查队伍，以繁华商区、地下通道、桥梁涵洞、城乡结合部等流浪乞讨人员集中活动露宿区域为重点开展覆盖式巡查救助。规范办理结婚登记、离婚申请、补领婚姻登记证1.7万余对，XX区率先在全省实现“跨省通办”首例，试点以来办理“跨省通办”56对。做好文化陵园祭祀保障，接待群众约95万人次、疏导车辆17万辆次。推进全国婚俗改革实验区建设，优化提升乡风婚俗馆、婚俗主题街头游园项目，在滨湖国家森林公园打造全市首个户外颁证点，并成功举办首届户外集体婚礼。举办“爱家之约”婚姻家庭辅导进社区活动11场，实施“琴海导航”婚姻家庭辅导服务1400余对。XX区全国婚俗改革实验区建设情况多次在民政部、省、市媒体刊载。
二、2024年工作打算
一是健全分层分类社会救助体系。精准落实兜底保障，指导街镇建立分散供养特困人员探访巡视制度，加大困难群众主动发现机制。夯实全区“1+13+6”社会救助品牌建设。推进慈善综合体建设，优化政府救助与慈善帮扶衔接机制。
二是完善养老服务体系。开展养老机构国有企业试点运营、民营机构市场化服务。提升街镇（大社区）养老综合体管理运营水平，充分发挥社区养老服务设施综合效能，打造嵌入式养老服务设施。争创1个老年助餐服务品牌和1个示范性嵌入式养老服务机构（综合体）。强化综合监管，完善老年助餐服务网络，提升老年助餐机构运营水平。
三是推进未成年人关爱保护。完善基层未成年人保护工作网，夯实家庭、学校、社会、网络、政府、司法“六位一体”的社会化综合保护体系。压实未成年人关爱保护工程，引导社会力量参与关爱帮扶。
四是加强专项事务管理。规范实施婚姻登记“跨省通办”。加强文化陵园管护。提升社区治理品质，提高地名管理水平。完善婚俗改革阵地建设，策划举办新人集体婚礼、慈善婚礼、相亲交友等活动。加强同婚俗改革工作领导小组成员单位信息共享、阵地共建、活动共联。妥善做好全国婚俗改革实验区结项工作。

县林业局2023年工作总结及2024年工作打算
2023年，我局全面贯彻落实习近平生态文明思想，积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，以林长制为抓手统筹推进林业各项工作来势喜人取得显著成效。1月玉溪林业工作站被国家林草局评为“一站一员一窗口”典型，莽山瑶族乡评为全省林长制先进单位,我局获全省林业行政执法案卷评查第一名。5月在全省2022-2023年冬春季松材线虫病集中除治工作质量评估中荣获优秀单位。9月7-8日，成功承办南岭国家森林步道郴州骑田岭示范段启用仪式暨国家森林步道建设座谈交流会，我县作典型经验交流，国家林草局二级巡视员李焰等领导参加活动。11月，被县委、县政府评为第二届湖南旅游发展大会筹办工作先进集体。
一、主要工作情况
（一）以党建引领为关键，营造风清气正政治生态
1.坚持理论武装头脑，筑牢忠诚担当的思想根基。局党组始终坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和省市县党代会精神作为首要学习内容，通过领导带头学、支部集中学、个人自主学等方式，引导党员干部精读精学、常读常学，在学懂弄通做实上下功夫,不断提高党性修养。领导干部和支部书记带头上“微党课”18次，观看《领航》《榜样》《系不上的扣子》等教育片300余人次，发放《党的二十大报告学习辅导百问》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等书籍400余册。
2.抓好党员教育管理，激发队伍整体活力。深入开展第二批主题教育活动，把党员教育和组织管理结合起来，坚持“三会一课”制度，开展批评与自我批评，严肃党内政治生活。坚持“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”总体要求，做好党员发展工作，严把质量关，全年共转正党员2名，预备党员2名，发展对象2名，入党积极分子2名，入党申请人2名，优化了党员队伍结构。
3.坚持落实主体责任，推动作风建设纵深发展。以县委巡察入驻和省委巡视为契机，始终牢牢抓住落实主体责任这个“牛鼻子”，坚持从“明责”“履责”“问责”上下功夫。全面排查各领域、各层面、各环节，坚持标本兼治，完善规章制度，构建整改长效机制。县委巡察反馈的3类15项33个问题基本整改到位。局党组组织工作专班开展了绩效考核管理大调研，广泛听取干部职工的意见建议，印发了《加强干部职工作风建设的若干规定》《XX县林业局机关事业单位工作人员平时考核工作实施方案（试行）》，进一步完善内务管理制度。局领导班子成员不定期对联系单位开展工作纪律作风督查，发现问题及时整改，不断增强规矩意识和纪律意识，进一步激发了全局干部职工担当实干、奋勇争先的干劲拼劲。
（二）以效能提升为根本，厚植山清水秀自然生态
1.带动全民造绿，全面提升森林生态质量。一是领导带头示范植树。1月30日，县委书记张润槐率先到杨梅山镇平和洞片区开展“新春走乡村 共谋大振兴”主题活动，在月亮湾栽种桃树等400余株，邓生华县长及其他县领导分别深入联系乡镇开展义务植树活动，掀起造林绿化热潮。
二是实施城乡风貌绿化提质。为美化城乡环境，助力旅发大会，我县启动实施2023年城乡风貌重点提质绿化活动，张##paidbegin##润槐书记、邓生华县长、侯志武副书记等县领导多次深入“两点四线”现场调度指挥，各乡镇村组、企业精心组织实施，县林业局成立工作专班严格质量把关，全程加强技术指导服务，确保活动成效。从各苗圃调运桂花、红叶石楠、樟树、阴香、桂花等大小苗木XX万株，从公墓山项目基地采挖调运带冠加土球大株苗木XX余株，用于全县19个乡镇87个行政村、11个单位、23个节点地段和涉旅建设项目绿化提质，经初步检验，苗木种植成活率达96.6%。
三是有序推进面上造林。组织开展2022-2023年冬春造林绿化及生态廊道建设，全县完成人工造林面积XX万亩，为计划的100%。其中省级生态廊道1100亩，油茶造林XX亩，其他造林X亩。完成退化林修复面积X万亩,森林抚育X万亩。
2.发动全域护绿，切实维护森林生态安全。一是统筹调度，确保有效巡护。春节前，我县召开专题会议对巡山护林和森林防火工作进行了安排部署，严格落实值班人员，明确工作要求，加强巡逻巡查，做到放假不放松，过节不过套。县林长办每天专人跟踪系统动态数据，调度督促巡林，全县675名护林员坚守工作岗位，有效巡护率保持在90%以上，得到上级领导的充分肯定，并在新华网宣传报道。
二是多措并举，严防森林火情。以林火阻隔系统与森林消防蓄水池暨森林消防队伍建设两年行动为抓手，夯实森林防火基础，目前已完成生物防火林带 6.28 公里、隔离带XX公里、防火道路8.02公里、森林防火蓄水池XX立方米、国有林场森林消防队伍3支，已经过县验收和市级抽查验收复核工作。待省级抽查验收。2月和8月在各乡镇、林场巡回开展春季林长制工作及生态护林员培训共44场次2000余人。为倡导文明祭祀新风，清明节期间在全县分10个点赠送鲜花8万支，受到广大群众点赞。在主要路口、林区要道和景区入口设立临时防火检查站935个，开展劝导文明祭祀，做到逢车必检，逢人必查，对进山人员实行动态管理，连续5年实现清明期间零火警、零火情、零火灾。
三是查防兼施，保护生态安全。按照“三个到位”的要求，多次召开调度会常态化推进森林督查违法图斑问题查处和整改工作。顺利完成2022年森林督查44个违法图斑查处整改销号，查处违法使用林地面积XX公顷，违法采伐林木25.7立方米。2023年国家森林督查下发我县四期变化图斑共408个。经核查，一期违法使用林地图斑2个，面积0.26公顷，二期违法使用林地图斑10个，面积1.09公顷，三期违法使用林地图斑2个，面积X公顷。四期上报成果待国家和省级审核，违法使用林地图斑数量和面积同比大幅下降。去冬今春完成林业有害生物防治面积XX亩，防治率100%，无公害防治率100%；县财政投入XX万元，争取中央财政预算内资金XX万元，通过政府采购专业公司除治模式清理枯死松木X万株，占计划任务169.1%，完成松改培面积800亩，并全链条跟踪监督到位。在莽山周边乡镇实施飞防面积XX亩，确保了莽山景区华南五针松的安全。县林业局联合森林公安局、市场监督管理局等部门扎实开展“清风行动”，共检查农贸市场9个，酒店餐馆75家。解救放生国家重点二级保护动物白鹇1只、夜鹰3只、黑眉镜蛇1条、菜花蛇1条。
四是担当作为、创新保护机制。在省林业局为全省一级古树名木购买综合保险的基础上，今年我县投入XX万元为全县XX株古树购买保险，形成“双保险”，并有4次成功理赔案件，理赔金额达XX元，初步构建“林业部门投保、保险公司理赔、所在村镇获益”的模式，在7月18日《湖南日报》市州头版报道。
（三）以两山转化为突破，发展壮大绿色生态产业
立足部门职能职责，我局不断优化工作作风，提高工作效率，为社会经济发展提供坚实的生态保障。
一是尽心尽力保障林地建设需求。认真做好建设项目征占用林地申报材料的初审工作，主动衔接，提前介入，积极申报，为项目建设使用林地手续办理提供保姆式服务，保证了我县重点项目建设顺利推进。全县共申报审核办结长期使用林地许可手续77宗，面积XX公顷；审批临时使用林地11宗，面积XX公顷；办理直接为林业生产服务项目使用林地1宗，面积XX公顷。
二是用心用情落实群众政务需求。按照“一件事一次办”改革要求，不断优化行政审批流程，减少审批环节、压缩办结时限、精减申报材料，让群众办事更加高效、快捷。共受理林业行政许可办件887件，办结887件，按时办结率100%。审核农村农民自住建房占用林地295户，占用林地面积XX平方米。
三是公开公正满足林木采伐需求。认真执行采伐管理各项规定，落实好各项监管措施，切实抓好采伐山头的源头管理，实现源头管理的制度化、规范化、常态化，依据林农个人和其他采伐申请主体的林木采伐申请要求，积极提供方便快捷服务，认真做好林木采伐调查作业设计，及时做好灾害林木的采伐清理。截至11月21日，全县共发放各采伐类型林木采伐许可证855份，许可采伐林木蓄积XX立方米，林木出材材积XX立方米。
四是用力用功引育产业发展需求。结合我县实际，为大力发展油茶、竹林和林下经济等涉林产业，多次组织油茶协会理事、竹木加工企业、涉林专业合作社代表交流会商，共谋发展新思路、新举措、新模式。其中3月我局抽调人员组织开展林木产品加工业专题调研，谋划以松材线虫病疫木处置和松改培为突破口，整合全县各方资源，集中培育2家以上林木加工企业，力求实现涉林“规上企业”破零目标。5月以“科技潇湘XX行”为契机，举办科技助推油茶高质量发展培训班，邀请省林科院专家授课和现场教学，免费发放了《油茶高效栽培、管理技术》《油茶林抚育管理》等资料，参训约200人。全县完成林业总产值XX万元，其中第一产业产值XX万元，第二产业产值XX万元，第三产业产值XX万元，同比增长7.1%。
二、存在的主要问题
一是资源管护压力大。林地保护与利用矛盾突出，违法违规侵占林地、破坏森林资源的现象屡禁不止，乡镇林业执法队伍还不健全；林业行政执法任务重、压力大。二是保障措施需加强。林区道路、生物防火林带等基础设施薄弱，林火预防、火情早期处置能力建设还有很大提升空间，持续高温干旱天气，护林防火面临异常严峻的形势；基层林业站专业技术人员短缺、阵地保障还不完善，乡村护林队伍建设及管理与现实要求还存在较大差距。三是林业产业不优。油茶、竹木、林下经济等传统产业发展优势不明显，品牌效应不足，市场竞争力较弱，缺少带动力强的龙头企业；涉林新型产业还刚起步，发展还不成熟，社会效应还没有完全凸显。
三、2024年工作打算
根据省市工作部署要求，对标对表，进一步发扬优势，补齐短板，创新高效推动林业工作，重点抓好以下工作：
一是高效开展林长制工作。依托林长制网格化管护责任体系，进一步压紧压实各级林长及林长制工作委员会成员单位的责任，真正形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。各级林长按要求带头落实林长会议、林长巡林、督查督办等工作制度，实行“一单四制”巡林，统筹协调解决森林资源保护难点、堵点、痛点问题，确保山有人管、林有人护、责有人担。按照“三有二化”建设标准,全面推进站办一体化建设。充分发挥林长制考核指挥棒作用，将考核结果纳入各乡镇和相关单位重点工作绩效评估范畴，作为有关党政领导干部综合考核评价和自然资源资产离任审计的重要依据。建立健全林长制工作奖惩机制，县财政安排一定资金用于奖励工作表现出色、成效显著的单位或个人。鼓励各乡镇和相关单位在推行林长制的过程中积极探索，大胆创新，不断推进森林草原资源保护发展。
二是全力守护生态保护底线。坚决抓好森林防火、林业有害生物防控、林地自然保护地监督管理等底线工作，全力维护林业生态安全。建立健全防火工作机制，严格火源管控，全力实施森林防火基础能力提升两年行动，建设生物防火林带55.1公里、防火道路1.9公里、隔离带39.7公里、消防蓄水池802立方米。扎实开展森林督查图斑核查整改工作，对责任领导和责任单位实行交办制度，限期整改到位，凡逾期整改或整改不到位的严肃追责问责。加强基层行政执法力量，开展部门联合执法专项行动，严厉打击破坏森林资源的违法行为，快办快结，适当曝光典型案例，确保惩处一人，震慑一片，形成强大震慑效应。加大松材线虫病除治力度，为有效减轻林农疫木运输成本，防止疫木出省外溢风险，提高木材综合使用效率，增加群众收入，我县计划通过招商引资，在县域南部合理位置增设1家疫木处置场，高效处置利用疫木，从根本上改善松材线虫病疫情防控和疫木处置监管的压力，同时最大限度消除火灾隐患。
三是积极打造特色亮点。扎实推进湘江源综合治理、科学绿化示范项目、野外火源管理、森林督查图斑核查整改查处、古树名木“五化”管理、森林可持续经营、乡镇林长办（林业站）站办一体化等重点特色工作。由林业龙头企业示范带动，通过“公司+基地+合作社+农户”的方式，全面推动油茶、竹木、林下经济、森林旅游康养等产业发展。健全生态保护发展机制，探索创新森林生态保护发展模式，强化林业行政执法体系建设，提升林业基层治理能力，全力优化林长制实施运行，深入发掘典型人物事迹，总结先进经验，着力打造更多创新亮点。
四是全面落实强农惠农政策。统筹组织精干力量攻坚克难，扎实推进数据融合后生态公益林变化面积区划界定、管护协议签订工作，山林权属纠纷调处工作，严格奖惩措施，密切协同作战，实行每周一通报、每旬一调度，督促各林业站主动与当地党委政府汇报请示，确保在规定时限内完成目标任务。认真抓好天然林、中央财政造林等其他涉林惠民政策的贯彻落实，扎实开展“三湘护农”工作，切实维护林农的合法公益。
五是凝聚生态保护强大合力。严格落实各级党政领导干部保护发展森林草原资源目标责任，强化部门协作，统筹解决问题，真正凝聚保护发展林业资源的强大动力。充分利用报刊、广播、电视、网络等媒体，深入开展全民生态保护宣传教育，切实增强公众生态保护意识，在全社会营造关心、支持、参与林业建设的良好氛围。

镇2023年工作总结及2024年工作打算
2023年以来，XX镇紧紧围绕县委、县政府各项决策部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以推动高质量发展为主题，以“领着学、带着干、逼着办”为主要抓手，坚定不移地抓项目、兴产业、强基础、惠民生、转作风、促发展，圆满完成了年初确定的各项目标任务，现将2023年工作开展情况和2024年工作打算报告如下：
一、2023年工作工作开展情况
（一）抓项目促发展，镇域经济提质提效
一是招商引资抢抓机遇。全年对接广东南炬高分子材料、浙江科峰有机硅等项目13个，已成功签约引进上电智能科技、谷稼农业、长红环保、宏壹科技等项目5个。有序推进企业申规入统，“五上”企业月度申规成功入库江西森予家俱有限公司、永修县宏壹环保科技、立德学校、坤澜餐饮有限公司、永修县宇皇电器有限公司、江西黎瀚建设工程有限公司等6家企业。
二是各类项目进展顺利。主动为企业上门送服务、解难题，上电智能企业4月新签约项目，5月企业就实现了投产，目前企业产值已达XX多万；宏壹环保和长红环保企业生产厂房已初步完成前期装修，设备已进场并完成安装调试；XX镇公租房已完成建设投入使用。
三是营商环境稳步优化。创新开展“机关联企1+1”活动，先后帮助江西联合化工成立销售公司，推动年销售额超XX万元，帮助连铨胶业完成内贸销售变更和XX万美金进资的手续办理，促进“三新”组织与地方发展的深度融合。常态化开展“三帮三促”活动，帮助上电智能、汇融农业、春光线缆、海祥机电等6个企业解决流转土地、项目选址、劳务用工等急难题10个，有效打通服务企业“最后一公里”。   
四是财税收入稳定增。1-11月完成财税收入XX亿元，预计全年可完成XX亿元；1-11月完成固投XX亿元，预计全年可完成XX亿元。
（二）强产业保要素，乡村振兴全面推进
一是助力脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。选优配强帮扶干部队伍，保障户户有结对，户户有帮扶。今年，我镇新识别纳入监测户28户118人，现有脱贫户、监测户共464户1301人。大力开发公益岗位，目前已开发完成脱贫户、监测户公益性岗位71个。全力推进项目申报入库，完成2023年度衔接项目库项目共59个，涉及金额XX万元。
二是拓产业，强帮扶，集体经济不断壮大。坚持龙头带动，坚持做大做强林丰、高丰养牛基地，目前，两村村集体经济得到大幅提升；同时落实利益联结机制，先锋村、屋场村将自有资金XX万元、XX万元入股县农旅投，每年给村集体经济高达分红XX万元、XX万元。创新方式方法，健全XX镇招商引资和税收分成奖励办法，鼓励各村积极参与招商引资和引进税收平台，对成功引进并产生效益的，采取税收返还形式用于壮大村集体经济，14个行政村中有13个村集体经济现已突破XX万元大关。全年粮食播种面积XX亩，产量达到XX吨，油菜播种面积XX亩，完成了全年任务数，坚决扛起了粮食安全政治责任。
三是助力人居环境有力提升。充分利用“万村码上通”5+长效管护平台，扎实推进全镇105户新（改）建改厕任务。制定环境整治攻坚月行动实施方案，成立农村综合管护中队，XX镇还每月开展环境整治“大比武”，营造比学赶超的良好氛围，提升环境整治成效。此外，投入XX余万元的涝区治理项目已竣工，同时投资约XX万的导托渠治理、19个山塘整治及2个提灌站新建等一大批水利项目正如火如荼施工中。
（三）办实事优服务，民计民生保障有力
一是政务服务有“广度”。深入落实“放管服”改革和“一窗式”综合服务全覆盖，全力打造便民中心各类基础设施，力争年底完成“标杆大厅”申报。1-11月受理“一件事一次办”事项XX余件，办结率100%，好评率95%以上。
二是民政社保有“温度”。全镇完成新农保认证XX人，城乡养老参保缴费7049人，居民医保参保人数XX，累计完成医疗报销602人次,补偿金额XX万余元。新增纳入低保管理82户83人，为临时救助等各类对象64人发放各类补助XX万元。
三是退役武装有“力度”。为辖区退役军人优抚对象133人认证，走访慰问退役军人615人。今年向部队输送6名高素质新兵。
（四）平安建设扎实推进，防范风险有力有效
一是积极化解信访问题。工作依法依规，及时发现问题，做好沟通，多元化解社会矛盾纠纷。今年，全镇社会治安形势稳定，没有发生重大恶性治安灾害事故，共受理信访件17起，已办结17起，办结率100%，排查出涉稳矛盾纠纷19起，调处化解19起，调处成功率为100%。
二是妥善发挥综治维稳职能。在维稳工作中，我镇将“预防”放在首位，强调预判断、早介入，积极动员村（居）民下载国家反诈骗APP共计21831人次，有效构建反诈屏障。同时，我们还借助综治中心平台和社区警务室工作窗口，拓展出一套“警民互动”机制，充分调动群众参与社会治安的积极性，促进良性互动的形成。
三是完善网格化管理权责体系。把党建、政法、交通、安全生产、环保等中心工作纳入工作职责，统一整合成“一张网”，牢固树立“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，执行“以人为本，预防为主，安全第一”的工作方针，形成一级抓一级，层级负责的安全生产机制。 
（五）政治建设不断强化，党风廉政氛围良好
一是牢抓意识形态领域建设，强化基层党组织战斗力。始终把学习贯彻落实主题教育系列重要讲话精神作为加强班子政治建设的重点，以党委会等多种形式，先后组织集中学习10次，集中学习主题教育系列重要讲话精神8次，并开展了4次交流研讨。
二是深化作风建设，实行党风廉政建设“一岗双责”制。对重点任务和工作责任进行了分解细化，构建了“一把手”抓班子成员、班子成员抓分管部门、部门负责人抓下属的责任落实体系，形成一级抓一级、层层抓落实的合力。
三是强化管理，优化干部作风。坚持把纪律挺在前面，大力开展正风肃纪专项活动，着力整治不作为、乱作为、慢作为、软作为等不良现象。今年以来，镇纪委累计明察暗访40余次，其中对镇便民大厅值班坐岗61余人次、村（居）17个单位的85余人次，用“身边案、身边事”警醒“身边人”，提高镇村党员干部队伍的廉洁自律意识。目前，党风政风持续好转，干事创业环境更加清明。
二、下一步工作计划和打算
2024年，我们将再接再厉，创新实干，勇攀高峰，奋力推动全镇经济社会实现更大发展。重点做好以下几方面工作：
（一）深入推动产业发展，抢抓发展机遇
一是着力谋求项目引进新突破。始终秉持“工业强镇”的决心使命，毫不动摇地视发展工业为富民强镇的重要基石。加速引资步伐，积极开展社会招商、能人招商和以商招商，系统实施乡贤关爱、乡贤服务、乡贤招商行动，多方位开展招商引资工作。把项目建设作为推进镇跨越式发展的重中之重，致力于改善营商环境，引进重大项目，为XX镇的发展注入新的动力。
二是强化招商引资。时刻紧盯正在对接洽谈的四个有效项目信息（广东亿等新能源有限公司、格罗斯产业链服务（深圳）有限公司、深圳市群晖智能科技有限公司、江苏润驰太阳能科技新材料），争取由项目洽谈变成项目签约。同时，积极发挥帮扶企业和在外乡贤的资源优势，继续寻找和挖掘更多有效的项目，从源头上积极推动项目的进展。
三是服务企业发展。加强与上级业务部门联系对接，积极帮助企业争取上级资金、技术和信息政策。紧紧围绕“三帮三促”工作要求，根据“四问”工作法，扎实做好金之锐、上电智能科技等企业申规入统工作。针对谷稼农业社会化服务数字中心、连铨二期等新招商引资和续建项目，在企业注册、项目立项、开工建设前期手续等方面安排专人全程协助办理，全力加快项目建设进度。针对川西电气、祥发通风等厂房空置项目，全力帮助对接引进符合产业定位的新项目，努力完成优化升级目标任务。针对泗洲大桥、四好公路等非工建设项目，持续做好与发改、财政、交通、国土等部门沟通对接，确保项目建设要素完备，并加快推进。
（二）立足规划，在乡村振兴上走深走实
一是将乡村振兴摆在突出位置。一方面，要按照“底数清、情况明、数字准、作风正、工作实”的要求，加快完善防贫监测评估体系，做到实时掌控、及时启动、精准施策、有效帮扶，坚决守住防返贫的底线。另一方面要增强脱贫户造血功能。通过技能培训，让脱贫户掌握产业发展技能与脱贫致富技巧，切实增强脱贫户自身“造血”功能与可持续发展后劲。
二是发展壮大村集体经济。整体推进“清产核资、主体培育、多元发展、政策支持、项目扶持、配套供给、强基赋能、结对帮扶”八大行动，谋划集体经济发展新思路。根据各村实际，深入挖掘特色农产品，大力培育发展“一村一品”特色产业。优化产业布局，鼓励镇域范围内的企业、合作社进行“绿色、有机”食品认证，推动农业产业升级和发展，打响产业品牌度，以“一村一品”推动“一村一业”，增加农民收入，促进农村经济发展。
三是持续改善乡村人居环境。推动人居环境整治工作提质提效，提升各村整治标准，工作重心由基础的清理白色垃圾转变为农户房前屋后整洁，持续推进人居环境整治工作向“细微处”发展。同时，我们也重视培育农村社会组织，发挥农村自我管理和自我服务作用，通过“政府推动+社会参与+村民自治”的协同效应，创新基层治理，探索推进镇村乡风文明建设的善抓善治之路。致力于实现农村社会的稳定、和谐与发展，以提升广大农村地区的生活品质和文明程度。
（三）立足实际，维护社会稳定一是筑牢安全底线
一是严格“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的责任制。积极开展重点行业、重点领域安全隐患排查整治，不断提高全社会安全生产水平，保障人民群众的生命财产安全。
二是推进矛盾纠纷多元化解。切实加强“平安XX镇”建设，不断健全矛盾纠纷排查化解机制，畅通群众诉求渠道。做到“小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交”，依法及时就地调处化解矛盾纠纷。
三是竭力巩固安全稳定社会秩序。持续推进扫黑除恶长效常治，大力开展反诈防诈工作，严厉打击电信网络诈骗等新型违法犯罪，筑牢反诈防诈的“XX镇防线”，持续提升公众安全感。持续加大森林防火、防溺水、食品安全、一盔一带等宣传，健全全镇安全生产责任体系和隐患排查机制，健全安全预防控制体系，畅通问题上报渠道，坚决遏制重特大安全事故，推动安全生产各项工作落到实处。
（四）改善民生暖“心”，在民生福祉上用心用情
一是办好文化服务大众。以新时代文明实践所（站）为阵地，加强农村公共服务平台、文化综合服务中心建设，不断提升农村公共服务水平，深入推行文化引领工程，持续开展“文明家庭”“美家美妇”等评选活动，推动文化下乡，繁荣农村群众文化生活。
二是着力保障改善民生。完善农村饮水安全工程管理制度，抓好动物疫病和林木虫病防治工作，做好社会保障工作，关注独居老人、未成年人等弱势群体的利益保护，落实城乡低保、大病救助等扶持政策，杜绝因病返贫现象。加强再就业培训，提高创业就业水平，帮助返乡农民工提高创业就业能力。深入落实民政、残联、教育等社会救助工作，继续推进计生、卫生、文化、群团等各项社会事业协调发展，加大助残、助孤、助学、助困力度，确保各项惠民政策落到实处。
三是提高卫生健康水平。通过完善管理体制，不断提高乡、村卫生院室服务能力，方便人民群众就医。加强公共卫生工作，推进家庭医生签约及全民健康体检，提高处理突发公共卫生事件的应急能力。
（五）立足根基，加强党建引领
一是强化思想政治建设。持续开展“三大活动”，严格落实民主集中制、“三会一课”等制度要求，引导全镇党员干部探索新思路、激发新活力、展现新形象，以实干实绩推动XX镇高质量发展。
二是强化基层组织建设。突出书记领航，严格书记“第一责任人”职责，督促带头抓党建、破难题、促提升。牢固树立一切工作到支部的鲜明导向，推动基层党组织全面进步、全面过硬，努力提升增强基层党组织的战斗力。
三是强化党风廉政建设。坚持把纪律和规矩挺在前面，聚焦纪检监察主责主业，对党员干部违纪违规问题，坚持严抓严管、有案必查。聚焦乡村振兴、惠民惠农政策落实等领域，加强对基层微腐败的监督查处力度。始终保持惩治腐败的高压态势，营造风清气正的政治环境。
（六）聚“力”自身建设，激发行政新效能
一是强化政治担当。把坚定政治方向作为做好行政工作的首要前提，严守政治纪律和政治规矩，严格落实意识形态工作责任制，坚决贯彻县委、县政府决策部署，确保政令畅通、执行有力。
二是坚持依法行政。从严从实推进依法行政，建设法治政府，坚持以上率下，带头依宪施政、遵纪守法，坚持科学民主决策，主动接受人大法律监督，自觉接受人民群众监督，切实增强政府公信力，确保推进依法行政、建设法治政府各项任务落地见效，政府权力在阳光下运行。
三是秉承廉洁奉公。持续加强党风廉政建设和反腐败斗争，严厉整治发生在群众身边的腐败问题，严防“四风”问题反弹回潮，持之以恒正风肃纪，从严控制“三公”经费支出，落实“两个责任”，履行“一岗双责”。坚决反对形式主义、官僚主义，严惩庸政懒政怠政行为，以廉政取信于民、以勤政造福于民。
##paidend##
