党员不忘初心牢记使命个人对照检查材料(3篇)
党员不忘初心牢记使命个人对照检查材料篇一
借此次到市委党校脱产培训的机会，我又一次认真、系统地学习了党的十九大精神，使我对“不忘初心、牢记使命”这一要求的重要意义有了重新认识和理解。同时，我以“不忘初心、牢记使命”为衡量标尺，结合在党校的学习收获、党性分析要求以及自身思想、工作实际，对对自己进行了一次深刻的对照检查，并深入剖析了存在问题的原因，同时提出了今后的努力方向。现将具体情况总结如下:
##paidbegin##一、重新认识“不忘初心、牢记使命”的重要意义
(一)党的十九大报告以“不忘初心、牢记使命”为主题，开宗明义地指出，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这是历史上第一次系统总结了中国共产党人的初心和使命，这一主题的确立，契合党的执政理念，顺应时代潮流，符合发展大势，为全党同志奋勇前进提供了思想总遵循，上面怎么说就怎么干，被动地去学习，而没有自觉地去学习，理解性地学习。二是在学习上存在实用主义的态度。整天忙于事务，放松了政治理论学习，对理论学习缺乏紧迫性，不连贯不系统。业务书籍看得多一些，经济和法律等知识学得少一些，与自己工作相关，用得上的学得多一些，相关不紧密或目前用不到的学得少一些，存在“先用先学、急用急学、不用缓学”的现象，视野不宽阔，知识不全面，导致在工作中往往不能站在更高的层次来总揽全市工作。
(二)党性修养没有持续锻炼。共产党员的先进性来自于自觉改造主观世界，不断增强党性锻炼，党性修养只有起点，没有终点。这些年来，口头上也讲在改造客观世界的同时，要改造自己的主观世界。但实际上存在着重前者轻后者，以事务工作代替政治和党性锻炼，使自己的党性修养减弱了，对自己要求放松了，以人为本、执政为民做得不够，深入基层解决实际问题不够，精神状态和进取心也不够;考虑部门利益多了一些，考虑群众利益少了一些，考虑按部就班多了一些，考虑创新方式少了一些。致使工作有时不够深入，满足于完成领导交办的任务，满足于面上不出问题，创新意识淡化，忽视了工作的积极性、主动性、创造性，运用理论知识指导工作实践的能力就不够强。
(三)纪律作风没有严格执行。对照党的纪律执行和作风建设要求，自己执行不严格、不彻底。没有很好的执行“一切从实际出发，解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实”的思想路线，工作没有从实际出发，解放思想、实事求是地提出并力争解决方案，更没有完全“与时俱进、求真务实”解决群众的疾苦，导致群众对方面的需求无法及时得到满足。工作作风不够深入，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、难见效的工作抓得虚一些、少一些，这些离党章的要求还有较大的差距。同时自律意识也有所松懈，在思想作风、工作作风、组织纪律方面放松了对自己的要求，工作有时不够严谨细致。艰苦奋斗的传统有所松懈，勤俭节约的自律意识有所退步。
二、今后改进措施与努力方向
“不忘初心、方得始终”，对照检查目的就是立查立改、见言见行，才能真正践行“不忘初心、方得始终”。针对自己存在的上述问题，下一步，我将努力做到以下两点:
(一)进一步强化理论学习，筑牢思想根基。以加强理论学习、提高自己的领导水平和工作能力作为整改工作的重点。把不断学习作为保持先进性的基础工作抓紧抓实，进一步增强学习的紧迫感和自觉性，制定短期计划和长期规划，有计划、有目的、系统的长期坚持学习
(二)要注重学习内容的系统性、针对性，认真学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想。通过学习，进一步坚定马克思主义、社会主义的政治方向和政治立场，进一步坚定共产主义理想信念;牢固树立“四种意识”，把核心意识、看齐意识落实到位，更加自觉地同以习近平同志为核心的党中央保持绝对一致;在不断学习中实现自我“转型升级”努力提高政治鉴别力和政治敏锐性，提高运用党的基本理论、基本路线解决实际问题的能力，达到学懂会用，学以致用的目的。
党员不忘初心牢记使命个人对照检查材料篇2
一、存在的问题
(一)在认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面
本人主动学习相关政策和理论，加强理论水平，提高党性修养。但对习近平新时代中国特色社会主义思想了解不全面，多数时候走马观花式学习，缺乏刻苦钻研的精神，在弄懂、吃透政策理论方面不尽如人意。
(二)在树牢“四个意识”、坚定“四个自信”方面
一是理想信念不坚定。在现实生活中，觉得共产主义社会离我们太遥远，坚守的不够好。且纪律观念意识较淡薄，自己的思想行动与党的要求还有一定的距离。
二是群众观念薄弱。在工作中很少深入基层，未能做到从群众中来，到群众中去。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
(三)在坚决做到“两个维护”和履职作为方面
一是政治修养不足。对党的新思想、新理论缺乏学习领悟，不能用党的理论指导本职工作，解决实际问题，
二是在本职工作中，存在等和靠思想。等待上级机关和领导的安排部署，缺乏主动提前去解决问题。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
(四)在遵规守纪方面
工作作风表率示范作用不够。没有时时刻刻带头遵守工作纪律。少数工作等期限到了才匆忙补课，有时候推进工作过份强调按程序办理，没有全面解放思想，还存在等领导指示再落实的心理。
二、产生问题的原因剖析
(一)理想信念不强。在日常工作中,忽视了与同志之间的感情交流和思想沟通，忽视了同群众之间的共鸣
(二)创新意识不足。工作方法和内容形成固定模式，很难再不断提高，也没有自觉地和新时期的先进人物看齐，根本原因就是理想信念不强，精神追求有所松懈。
(三)宗旨意识薄弱。在工作上群众观念淡薄，看不到群众的首创精神，指导工作主观意志成份多，为群众想的少、做的少，服务群众，缺乏真功夫。
三、今后努力方向及整改措施
遵守党的政治纪律和政治规矩。严格贯彻落实习近平总书记在中央纪委全会上的讲话精神，坚决贯彻中央重大决策部署，遵循组织程序，服从组织决定。始终保持清政廉洁的政治本色。时刻不忘共产党人的形象和职责抵住诱惑、经得起考验。
党员不忘初心牢记使命个人对照检查材料篇3
各位老师，各位学员
大家好!下面我结合最近一段时间在省委党校的学习研讨和党性锻炼，就新时代中国共产党人的历史使命这个专题，对照《党章》，以“清正廉洁、遵规守纪”为主题，进行个人党性分析。
一、学习收获
党性教育是共产党人修身养性的必修课，习近平总书记形象地称之为中国共产党人的“心学”。我们党在革命、建设和改革开放的各个历史时期，都高度重视加强党员队伍党性教育，组织开展了一系列教育实践活动，确保了初心永续、保持了党的宗旨本色。这已成为党的建设的一个成功经验和治本之策，也是党的事业兴旺发达的活水源头。“心学”的精粹和核心是知行合一。我理解，共产党人“心学”讲的知，指的是共产主义信仰、社会主义信念，党的理论路线方针政策，党的立场观点方法，党章党纪党规和党作出的决策部署。共产党人“心学”讲的行，指的是坚定理想信念，贯彻落实党的决策部署，为实现党的奋斗目标而进行的实践活动。修好共产党人的“心学”，其意义就在于，在党长期执政情况下，实现党性修养从“组织自觉”到“个体自觉”的升华转型，既强调通过严格的党内政治生活进行集体“修炼”，又注重学习借鉴“心学”的思路办法，教育引导广大党员从内心深处自觉提纯党性、锤炼德行、塑造人格，真正把党性原则内化为情感意志和自觉行动，强化党性修养内动力，开辟党性修养新路径。
两个月来，通过省委党校安排的习近平新时代中国特色社会主义思想中青年干部培训启发式导读、案例教学、访谈式教学以及学员之间的互动交流和学习研讨等，主要有以下收获:
一是树牢了“四个意识”，坚定了“四个自信”。通过学习，自己更加清醒地认识到，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，最重要的是把握贯穿其中的坚定理想信念、强烈责任担当、真挚为民情怀鲜明问题导向和科学思想方法。作为党员干部，必须始终加强学习，对党绝对忠诚，做到“五个过硬”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是开阔了工作视野，更新了发展理念。通过学习，对中国经济进入新常态、中国特色社会主义进入新时代这一重要论断有了新的理解，对甘肃省情、粮情的认识有了新的理解，对新形势下粮食流通工作面临的形势和任务有了新的理解，对用改革的办法推动企业改革创新、转型发展等问题有了新的理解，对在今后的工作中贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念有了新的思考，提高了运用创新思维、战略思维和辩证思维解决企业工作的能力。
三是强化了纪律观念，筑牢了廉洁防线。通过学习新修订的《党章》和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》等党规党纪，重温党的奋斗历程和优良传统，以及十八大以来“打虎拍蝇”严肃处理党员干部违纪违法案件中，深刻认识到新形势下党要治党、从严治党的极端重要性，深刻认识到加强各级党组织和党员纪律作风建设的现实紧迫性，从内心深处进一步增强了知敬畏、存戒惧、守底线的纪律观念和规矩意识，进一步增强了慎独慎微的政治定力、纪律定力、道德定力和拒腐定力，进一步筑牢了清正廉洁、遵规守纪的思想道德防线。
二、自我剖析存在的问题【更多公文素材，微信：d adawk01】
一是学习不够深入系统。理论学习的自觉性还不强，大多数时候以看手机，看报纸、传达学习文件代替原著学习，对一些新理论、新知识、新思维，缺乏深入系统地学习思考，存在浅尝辄止、不求甚解的现象，理论联系实际，理论指导实践，以学促知、以知促行，推动解决实践工作的能力还不强。
二是党性锻炼不够经常。对照“三严三实”“四讲四有”“五个过硬”等要求，在党性锻炼方面还存在以事务工作代替党性锻炼的现象，党性标准不高，敏锐性不强，有时对社会上的一些错误思想、消极言论，自觉抵制不够
三是宗旨意识有待加强。习近平总书记从15岁时就到陕西省延川县文安驿公社梁家河大队插队落户，总书记回忆起梁家河7年往事时，曾经深情地说:“我是黄土地的儿子”。“作为一个人民公仆，陕北高原是我的根，因为这里培养出了我不变的信念:要为人民做实事!”总书记还说:“我的成长、进步应该说起始于陕北的七年。最大的收获之一，就是让我懂得了什么叫群众。这是让我获益终生的东西。现在我还受益于此。”读了《习近平的七年知青岁月》，听了高振普将军访谈报告会，内心很受感动和教育，联系我个人的成长经历，更加珍惜和感恩今天的幸福生活。
三、今后的努力方向
一要强化理论武装。把理论学习摆在更加突出的位置，深入学习党的十九大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。聚焦对党忠诚，坚定理想信念，时刻拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，主动适应全面从严治党新常态，严守党的政治纪律和政治规矩，做政治上的“明白人”，
二要牢记初心使命。习近平总书记提出的以人民为中心的发展思想，体现在企业工作中，就是要始终把实现好、维护好、发展好职工的根本利益，作为工作的出发点和落脚点，坚持发展为了职工、发展依靠职工、发展成果由全体职工共享;就是要始终不忘组织的重托和职工的信任，团结和带领广大职工不懈奋斗，不断提高经济效益，努力改善职工生活，履行企业社会责任，为耕者谋利，为食者造福，不断满足职工对美好生活的获得感、幸福感、安全感。
三要清正廉洁千事。把守纪律讲规矩作为党性锻炼的重要考验，自觉学习党章、尊崇党章，严格按党性原则办事，对党忠诚、言行一致，不做“两面人”;自觉对标“六大纪律”，把纪律规矩挺在前面，心存敬畏、手握戒尺，做到守纪合格;自觉培养高尚的道德情操，保持健康的生活情趣，做到修身慎行、怀德自重、清廉自守，做一个忠诚干净担当的共产党员。
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： ，：1379649564。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：获取##paidend##
