主题教育读书班交流发言汇编
（34篇）


办公室干部在2023年机关主题教育读书班上的交流发言

##paidbegin##　　党的二十大报告鲜明指出，要“牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进”，激励全党全国各族人民用新的伟大奋斗创造新的伟业。办公室作为运转中枢，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，扎实做好新时代“三服务”工作，掀起自由贸易港建设新高潮，奋力谱写中国式现代化新篇章。

　　一、在学思践悟中筑牢政治忠诚，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地做到“两个维护”。坚持“学而思”。全面系统学习党的二十大精神，将学习党的二十大精神与学习A总书记关于主题教育工作的系列重要讲话和指示批示精神结合起来，不断接受马克思主义哲学智慧的滋养，从中找方向、找方法、找思路、找遵循，统一思想、统一意志、统一行动，更加自觉地用A新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂。坚持“思而践”。把思想和行动统一到党的二十大精神上来，将党中央的战略部署转化为可操作的战术行动、细化为可执行的任务清单，推动党的二十大精神在我市落地生根、开花结果。牢记践行“三个务必”，将其转化为做好“三服务”工作的实招硬招，在统筹协调、文稿服务、法规审核、会务保障、机要保密、督查调研等工作中担当实干、锤炼作风、增长本领，做起而行之的实干者、知行合一的实践者。坚持“践而悟”。把握好、运用好A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，向领袖学、向理论学、向实践学、向群众学，不断强化对党的创新理论和实践的规律性认识，并贯穿和运用到想问题、办事情的全过程，完成学思践悟这一螺旋式上升进程，不断加深对“两个确立”的决定性意义的认识，不断增强做到“两个维护”的自觉性。

　　二、在守正创新中做好参谋服务，全力以赴推动我市全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设。守正创新必须把牢方向。牢牢把握“中国特色”核心要义，牢记A总书记“坚持党的领导不动摇”“坚持中国特色社会主义制度不动摇”“坚持维护国家安全不动摇”的嘱托，锚定“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，努力让我市成为新时代中国改革开放的示范，把自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片”总目标，坚持“一张蓝图绘到底”，久久为功，推动“一本三基四梁八柱”战略框架高效落实，确保自由贸易港建设沿着正确方向前行。守正创新重在敢为人先。坚持先立后破、不立不破，统筹各方面力量，突破利益固化藩篱，破除各方面体制机制弊端。提升制度集成创新能级，推动用好自由贸易港政策和《区域全面经济伙伴关系协定》政策的叠加效应，探索先行先试国际高标准经贸规则，在加快规则、规制、管理、标准等制度型开放上及早破题，推动中国特色自由贸易港建设行稳致远。守正创新需要脚踏实地。深刻汲取历史上“几起几落”的历史教训，坚定不移推动发展旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业四大主导产业。始终保持战略定力，按照“闯为基调、稳为基础、远近结合、小步快跑”的策略，紧紧聚焦、研究推动全岛封关运作项目建设、压力测试、制度创新、风险防控、制度建设等重要事项，确保重大政策、重大项目、重大改革举措的连续性、稳定性，为2025年底前顺利实现自由贸易港封关运作打牢基础。

　　三、在狠抓落实中当好发展推手，以钉钉子精神推动党中央决策部署落地生根。树立系统思维。注重统筹兼顾、点面结合，推行专班运作、清单管理工作模式，紧紧围绕推动党的二十大精神、A总书记关于对外开放工作的系列重要讲话和指示批示精神，以及省第八次党代会报告、省委常委会工作要点等重大决策部署落实，细化具体举措，明确责任主体、执行主体和检查主体，建立起全周期、高效率、可核实的工作落实机制，对落实情况紧盯不放、持续用力，推动各项决策部署落细落小。强化过程控制。充分发挥各方作用，借智借力，盯紧每一个环节，抓好每一个细节，及时协调解决难点堵点问题，既解放思想、创新突破，又尊重规律、实事求是，推动各项工作稳定、持续、均衡地往前走，坚决防止“包装式”落实、“一刀切式”落实。在精文减会、为基层减负方面常抓常管，组建“文件中心”“会议调研中心”两个工作专班，从制度、流程、标准和信息化等方面持续发力，提升机关效能，为基层松绑减负，让基层有更多时间和精力抓落实、促发展。严格督促落实。对重大决策、重要工作、重点事项实行全周期闭环管理，运用好网上督查平台，把线上收集线索、线下督查整改和随机暗访督导等有机结合，推动“三服务”工作全过程自然留痕、自动督促催办、实时统计分析，以督办抓落实，以落实促闭环，构建从任务起始环节至任务结项环节的目标体系、责任体系、督查体系、评估体系框架，确保各项任务按时限和要求稳步推进。

　　四、在统筹协调中“弹好钢琴”，不断提升新时代“三服务”工作规范化制度化科学化水平。注重统筹兼顾与综合平衡相结合。强化统筹意识，充分发挥党办综合协调作用，不断健全上下协同、条块结合、精准高效的运行机制，以强有力的要素保障，照应各方关切，整合各方力量，把该统筹的科学摆布好、该牵头的及时协调好、该配合的主动服务好，凝聚起推动全市发展的强大合力。注重突出重点与带动全局相结合。增强分清主次矛盾的能力，抓住主要矛盾和中心任务带动全局工作，集中精力抓重点、抓中心、抓要害，自觉从政治上观察和处理问题，从系统角度通盘考虑、整体谋划、协同推进各项工作，做到驾驭全局、有的放矢，不断提高工作的科学性协同性能动性。注重以大兼小与小中见大相结合。从大处着眼、小处入手，举轻若重、精益求精，围绕中心大局深度谋划工作，深入调查研究，“解剖麻雀”，使各项工作和服务紧贴党中央部署和省委要求。强化风险意识、底线思维，严谨细致做好机要保密、机要交通、专用通信、值班值守、后勤保障等工作，进一步提升保障运转、服务发展的能力，确保万无一失。

在主题教育专题读书班上的研讨发言

　　根据主题教育工作安排，现围绕学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。

　　A总书记在党的二十大报告中指出：“A新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。”A新时代中国特色社会主义思想以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开辟了马克思主义中国化的新境界。

　　这段时间通过学习，我认为作为一名党员领导干部，要深入学习贯彻好这一思想并用它来武装头脑，就要发扬马克思主义学风，着重在理论武装上下功夫，真正学深悟透原文、原理、原话。只有这样，才能“解其言，知其意，明其理”，才能把A新时代中国特色社会主义思想学深悟透，才能把它真正落实到全面推进社会主义现代化的生动实践中，才能把它真正落实到全面贯彻区委区政府的决策部署上来。

　　首先，要全面了解A新时代中国特色社会主义思想是一个内涵丰富的完整科学理论体系。A总书记在党的二十大报告中阐述了由“八个明确”所构成的A新时代中国特色社会主义思想具体内容，提出了全面贯彻落实A新时代中国特色社会主义思想的“十四条坚持”基本方略，包括坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展理念，坚持全面依法治国，坚持全面从严治党，等等。这“八个明确”和“十四条坚持”，系统地回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且根据新的实践对经济、政治、文化、社会、生态文明、党的建设等各个方面，作出了理论分析和政策指导，必将有利于更好地坚持和发展中国特色社会主义。

　　“八个明确”，主要是从理论层面来讲，它是A新时代中国特色社会主义思想的基本内涵、四梁八柱、核心要义。因为中国特色社会主义一直在发展过程当中，在不同的时代、不同的发展阶段、不同的历史方位有不同的内涵。“十四个坚持”，它主要是回答怎样坚持和发展中国特色社会主义，实际上就是坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，它告诉我们坚持和发展中国特色社会主义的目标、路径、方略、步骤等等。“八个明确”和“十四个坚持”两者之间是相辅相成的关系，一个是理论上的回答，我们要坚持和发展的是什么样的社会主义，回答“是什么”的问题。“十四个坚持”是从实践层面明确的回答，主要回答“怎么办”的问题。我们在新的历史方位当中，怎样来坚持和发展中国特色社会主义，是讲方略、办法、路径的问题。

　　其次，要深刻领会A新时代中国特色社会主义思想的理论重大意义。A新时代中国特色社会主义思想是党的十八大以来，以A同志为核心的党中央，根据国内外形势的变化和我国各项事业发展的新情况，以及我们面临的新任务和新挑战，坚持解放思想、与时俱进、求真务实，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野进行艰辛的理论探索而取得的重大理论创新成果。这个理论成果反映了党的十八大以来中国共产党人进行的理论创新，必将影响未来中国社会主义现代化的发展方向。

　　因此，我们在实际工作中，就要把握好它的重大意义。一是政治意义。就是A新时代中国特色社会主义思想对统一全党意志、坚定“四个自信”、树立“四个意识”、做到“两个维护”提供了强大的理论支撑和精神动力。二是理论意义。它既坚持了马克思主义基本原理，同时结合新时代的新特色，推进马克思主义中国化时代化，作出了重大贡献。它同时提出了一系列新思想、新观点、新论断、新方略，坚持和发展了中国特色社会主义理论体系。三是实践意义。主要是为我们全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴提出了行动指南。四是世界历史意义。就像党的二十大报告中所讲的：中国特色社会主义道路、理论、制度、文化开辟了实现现代化的新途径，为那些既希望快速发展又希望保持自身独立性的发展中国家提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。


县党员干部第二批主题教育读书班学习心得体会

　　在这次主题教育学习中，我深切感受到A新时代中国特色社会主义思想不仅包括了治国理政的重大理论和策略，还贯穿了中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界和作风要求，包含着深厚的真理力量、实践力量和人格力量，增强了我对党的创新理论在政治认同、思想认同、理论认同和情感认同方面的认识。我坚持读原著、学原文、悟原理，进一步加深了对“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求的理解，受到很大感染和启发。

　　一、深学细悟，凝心铸魂汲取力量。A总书记指出：“深入学习马克思主义，是共产党人的'看家本领'”。最近，我深入到县农村，与农民亲切交流，讨论农业生产、乡村建设等问题。在与他们交谈中，我感受到了A新时代中国特色社会主义思想对农民的深远影响。农民们不仅知道政策，更知道如何根据政策去调整农业生产，改变自己的生活。他们的生活和思想都在发生着翻天覆地的变化。作为党员领导干部，我们必须深入理解和领会A新时代中国特色社会主义思想的精髓，必须把这些思想变成自己的行动指南。下一步，我们要加强理论学习，深化“学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育”；我们要进一步深入基层，实地调研，了解人民群众的真实需求；我们还要积极向群众宣传A新时代中国特色社会主义思想，让更多人明白这些思想的实际意义。

　　二、躬身下沉，狠抓调研破解难题。A总书记指出：“真正的能量不是在会议室里，而是在一线”。去年，县在建设一个重大项目过程中遇到了很大的困难。为了解决这个问题，我带领团队深入项目现场，与建设者、群众面对面沟通，了解问题的真实情况。经过多次调研和深入研究，我们终于找到了破解难题的方法，项目顺利推进，为县里创造了巨大的经济效益。作为党员领导干部，我们必须坚持到基层去，到一线去，真实了解问题，找出问题的根本原因。下一步，我们要加强与基层的沟通，及时了解和解决群众的实际困难；我们要加强项目建设的监管，确保每一个项目都能够顺利完成；我们还要不断深化改革，创新管理模式，提高工作效率。

　　三、敢当善为，靶向发力奋楫争先。A总书记指出：“必须敢于担当，善于作为，努力做到守正创新”。在县推进乡村振兴战略的过程中，我们积极引入先进的农业技术，帮助农民提高农业生产效率，增加农民的收入。同时，我们还大力发展乡村旅游，使得乡村不仅有了美丽的景色，还有了经济效益。作为党员领导干部，我们必须敢于作为，善于担当，为人民群众创造更多的实际利益。下一步，我们要进一步加强乡村振兴战略的实施，确保每一项政策都能真正落地生根；我们要大力支持农民创业，为他们提供技术、资金等支持；我们还要进一步加强乡村基础设施建设，为乡村的可持续发展提供坚实的基础。

　　总之，学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，对于我们县来说，不仅是一个理论任务，更是一个实际行动。我们要真正做到学以致用，把学到的知识转化为实际的工作成果，为县的发展和人民的幸福生活做出更大的贡献


副市长第二批主题教育读书班学习研讨材料

　　在这次主题教育学习中，我深切感受到A新时代中国特色社会主义思想不仅包括了治国理政的重大理论和策略，还贯穿了中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界和作风要求，包含着深厚的真理力量、实践力量和人格力量，增强了我对党的创新理论在政治认同、思想认同、理论认同和情感认同方面的认识。我坚持读原著、学原文、悟原理，进一步加深了对“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求的理解，受到很大感染和启发。

　　一、坚持以学铸魂，坚定理想信念。A总书记指出：“理想信念是共产党人的政治灵魂，是支撑我们崇高事业的精神支柱。”作为副市长，我深知坚守初心的重要性。在学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育中，我深受感染，自觉加强自身理论学习。当我了解到A总书记关于乡村振兴的重要讲话后，即刻组织团队深入基层，与农民朋友们共商乡村建设之策，推动了一系列农村基础设施建设项目。作为党员领导干部，我们必须坚守初心，不断强化理论武装。下一步，我们要深入学习党的基本理论、基本路线、基本纲领；加强与基层的联系，确保政策落地生根；持续推动项目建设，确保乡村振兴。

　　二、坚持以学正风，升华自我革命。A总书记指出：“要有斗争精神，不怕困难，勇于自我革命，始终保持清醒头脑。”回想市的发展历程，我们曾面临种种困难。但在学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育的引导下，我们勇于自我革命，大力整顿内部作风，严肃查处了一批违纪违法问题，为市的稳定发展打下了坚实基础。作为党员领导干部，我们必须严于律己，勇于自我革命。下一步，我们要加强纪律建设，确保党员干部清正廉洁；深化作风建设，确保政府决策科学合理；推动经济发展，确保市持续繁荣。

　　三、坚持以学增智，提升履职能力。A总书记指出：“要增强学习本领，提高思想政治觉悟，不断提高综合素质。”在我任职期间，市在安全生产上取得了显著成绩。我们坚持定期组织安全生产培训，确保每位职工都能熟练掌握安全知识，大大降低了事故发生率。作为党员领导干部，我们必须不断提高自身素质。下一步，我们要持续组织各种培训活动，提升全体员工的综合素质；加强安全生产管理，确保全市安全稳定；深化与群众的联系，确保政策贴近民生。

　　四、坚持以学促干，推进乡村振兴。A总书记指出：“乡村振兴，关键在党。”受此启示，在乡村振兴中，我们始终坚持党的领导。在学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育中，我们确定了一系列乡村建设方案，如支持农民发展特色种植业，成功吸引了大量游客，既提高了农民收入，又推动了乡村文化传承。作为党员领导干部，我们必须始终坚持党的领导。下一步，我们要加强党建工作，确保乡村振兴方向正确；支持农民创业创新，确保乡村经济持续发展；加强乡村文化建设，确保乡风文明。



副县长主题教育读书班交流发言材料

　　开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，对于统一全党思想、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展具有重要意义。主题教育开展以来，我严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的二十大报告、党章、《A著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。

　　一是以学铸魂坚定理想信念。党的十八大以来，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，A总书记以宏阔战略视野、强大战略定力、高超战略运筹，带领我们取得一次又一次胜利。特别是今年以来，我们克服黄淮罕见“烂场雨”、华北东北局地严重洪涝、西北局部干旱等灾害影响，全力战胜各种困难和挑战，牢牢把握发展主动权。正如A总书记强调的：“什么时候没有困难？一个一个过，年年过、年年好，中华民族5000多年来都是这样。爬坡过坎，关键是提振信心”。作为领导干部，我将以更高标准、更严要求、更实措施，作示范、立标杆、带好头，做坚定维护核心的表率，无论什么时候，都必须坚定不移维护A总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚定不移维护党中央权威和集中统一领导，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，时时处处事事同以A同志为核心的党中央保持高度一致，始终坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。

　　二是深学细悟筑增强能力本领。重视学习，善于学习，是中国共产党独特的精神气质。回望百余年征程，我们党始终高度重视理论武装，每逢重大历史关头，都要用党的创新理论统一全党思想，每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终。A新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，这一思想在中国的革命、建设和发展中具有重要的指导意义。作为领导干部，我将坚持学原文、悟原理，全面系统学、突出重点学、及时跟进学、反反复复学，深刻领会、准确把握A新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，始终坚持人民立场、坚持唯物辩证观点、坚持系统辩证方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，切实提升武装头脑、指导实践、推动工作的能力水平，自觉从党的创新理论中找思路、找答案、找方法，把理论学习的过程变为寻求问题“最优解”的过程，实现学习过程导向和结果导向相统一。

　　三是多措并举破解发展难题。景区要想吸引游客，人气是关键，旅游根本问题就是“人气”问题，没有人气就没有旅游。从今年来旅游的人数统计看，在旅游持续火爆的情况下，1月至9月三台景区旅游人数也仅占旅游总人数的13%，这说明，西线旅游持续遇冷的问题比较突出。我们将结合这次主题教育，在破解西线旅游持续遇冷问题上狠下功夫，持续推动文旅深度融合发展。一是加大优惠政策执行力度。提前谋划制定年度优惠政策，在当年年底前对外发布次年优惠政策，争取旅行社在年初将西线景区列入旅游行程计划，让优惠政策发挥最大效应。继续执行旅行社团队“十免二”优惠政策，充分调动旅行社“引客入西线”的积极性，激发三台景区旅游活力。二是精心精细组织宣传营销。依托展览会平台，积极开展旅游论坛、推介会、旅游节等旅游节庆活动，把文化旅游宣传同会展、招商引资等活动有机结合起来，采取“请进来、走出去”、传统媒体与现代媒体相结合等方式，开展形式多样的创新型营销活动，增强景区的丰富性和吸引力，推动西线旅游发展。三是加强产品开发和业态布局。抢抓“文化旅游经济圈”建设机遇，积极支持文旅集团围绕“吃、住、行、游、购、娱”六大要素，挖掘培育三台、北市楼景区互动体验性强、有核心吸引力的游览项目、体验项目和文创产品，从而增强景区吸引力，将景区打造成为“玩得好、记得住、带的走”的精品景区。四是加强与旅行社合作力度。积极主动与沿线旅游管理部门及景区对接，争取尽快与旅游管理部门、青海湖、茶卡盐湖全面达成大环线战略合作意向，将西线三大景区融入到甘青大环线旅游产品推介中，以加快推动我市西线景区的旅游发展。

　　四是笃行实干推动旅游发展。党的创新理论是推动工作、解决问题的公开讲话。学习A新时代中国特色社会主义思想，重在系统掌握、深刻领会，贵在指导实践、推动工作。我们必须埋头苦干，以事业为上，以实干为先，以实效为要，把读书学习的成果转化为谋划发展的思路、促进工作的措施和领导工作的本领，以担当作为、真抓实干推动旅游产业高质量发展提质增效。一是科学编制各项规划。规划是旅游产业开发的总纲，是搞好旅游产业开发的重要前提。按照旅游高质量发展的要求，邀请一些国内外行家高手，高起点、高标准、高水平编制全域旅游大景区建设规划，按照点线面结合的原则，坚持科学性、地域性、特色性、差异性相统一，一张蓝图绘到底，同时要把“大旅游”和“小旅游”结合起来，搞好与经济社会发展、城乡建设、土地利用、生态保护等各类规划的有机衔接，特别是要处理好旅游开发与自然保护区、生态红线的关系，真正把保护与开发结合起来，把绿水青山变成金山银山。二是加快景区基础设施建设。基础设施滞后，是我市旅游产业发展的主要制约因素之一，这也是当前最基础、最紧迫的工作。我们必须树立大旅游观念，力争完成三台5A级景区创建，突出抓好阳坝、天池等10大精品景区建设，建成自驾游房车营地、客运索道和茶马康城、温泉宾馆、天池大景区、金丝猴观景平台等旅游项目，加快推进旅游集散中心、橄榄小镇等项目，进一步完善景区停车场、道路交通指示牌、步行栈道、通讯网络、污水管网、垃圾收集等配套功能，不断增强旅游的便利性和通达度。三是全力推动乡村旅游提档升级。乡村旅游是实施乡村振兴战略的重要抓手。近年来，乡村旅游日益火爆，但总体来看，组织化程度和管理服务水平还不高，产品同质化、精品项目少、综合效益低等问题还比较突出。今年，要将全市111个乡村旅游示范村进行集中打造和包装设计，整合乡村旅游特色，指导开发标志性的旅游产品和商品，着力培育绿色采摘、特色餐饮、养生度假、休闲健身等项目，通过拉长产业链条，满足游客多元化需求，真正让游客有看头、住得下、玩得好，实现从观光型向体验型、度假型转变。四是打造独具特色的旅游品牌。特色是旅游业的生命。当前，我们要依托厚重的文化积淀，以华夏文明传承创新区建设为载体，按照产业化发展的方向，把文化贯穿到旅游项目论证、设计、建设、管理、营销、服务的各个环节，特别是4A级以上景区要开发多种参与性很强的旅游项目和创意产品，举办一批特色鲜明的旅游节庆活动，有1-2台量身定做的高水准文艺汇演，彰显陇南旅游独特魅力。要在继续抓好文化游、红色游、观光游、民俗游的同时，加快发展自驾游、科技游、生态游、医养游等新兴旅游业态，满足游客多样化、多层次的需求和期待。五是抓好旅游商品研发营销。旅游商品是旅游产业中最大的卖点，目前我市旅游商品的开发非常薄弱，品种不多，档次偏低，留不住游客，处于观光旅游和“门票经济”的阶段。我们要依据我市独特的旅游文化特点，开发一批书画艺术、雕刻彩塑、加工工艺、仿古制品、宗教用品以及纪念册、纪念章、纪念币等特色旅游商品。通过旅游商品设计、竞赛、展览等系列活动，不断提升旅游商品的档次和知名度，努力提高旅游商品收入在旅游经济总收入中的比重，提高旅游产业开发的经济效益。



工信局长在市委主题教育第一期读书班上的研讨交流发言

　　各位领导，同志们：

　　A总书记高度重视四川发展，今年7月来川视察并出席成都大运会开幕式，对四川及推进中国式现代化建设作出的新擘画新指示，为我市推进各项工作提供了根本遵循和行动指南。牢记嘱托、感恩奋进，始终沿着A总书记指引的方向勇毅前行。在工业现代化方面，我市工业和信息化系统将加快推进新型工业化、建设制造强市，努力以制造业高质量发展助力城市位势能级提升，奋力谱写中国式现代化万千气象的出彩篇章。下面，结合全市工信工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。

　　一、学深悟透、融会贯通，坚定把A总书记重要指示精神作为我市工业现代化的主要遵循

　　始终把学习贯彻A总书记来川视察重要指示精神与A新时代中国特色社会主义思想贯通起来，与党的十八大以来A总书记对四川工作系列重要指示批示精神贯通起来，与A总书记关于制造强国战略重要论述和网络强国重要思想贯通起来，切实找准我市工业现代化的主攻方向、发展路径。

　　坚定把建设好“大后方”作为使命担当。A总书记提出，新时期、新时代还是有一个大后方的概念的，强调四川要进一步从全国大局把握自身的战略地位和战略使命。“大后方”建设是以A同志为核心的党中央站高谋远、总揽全局的战略部署，将极大提升“大后方”地区的发展能级。四川及我市是新中国“三线建设”的重点地区，战略区位独特、战略资源丰富、战略产业发达，义不容辞应当在服务国家战略安全中主动作为。高标准服务国家产业安全，聚焦产业链供应链自主可控、安全可靠，以关键技术、核心产品、重要设备等为核心制定产业备份清单，主动承担重大生产力布局，积极承接东部产业转移，为国家构建产业备份系统作出更大贡献。高质量发展战略性新兴产业，发挥独特资源优势、产业优势，加强新材料、新能源、新装备等产业培育，提升航空装备制造、卫星互联网等战略性新兴产业规模能级，努力在新一轮科技革命和产业变革中占领制高点。高水平推进对外开放发展，服务构建新发展格局，以企业为纽带、园区为载体加强国际产能技术合作，发展适欧适亚类产业，成渝协同打造电子信息、装备制造等世界级集群，努力占据全球产业链高端价值链核心。

　　坚定把“三个牢牢把握”作为发展根本遵循。A总书记强调，全面学习贯彻党的二十大精神，要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，牢牢把握中国式现代化的科学内涵和本质要求，牢牢把握高质量发展这个首要任务。“三个牢牢把握”是A总书记对新时代新征程治国理政的科学思考、对建设中国式现代化的系统谋划、对推进高质量发展的战略指引。我市工业和信息化系统将深刻践行“三个牢牢把握”重大要求，努力在强国建设、民族复兴中担当作为，加快培育世界一流的企业、产品，把“特色智造”打造成为中国创造、中国质量、中国品牌的新名片新标识，为中国制造走向世界、改变世界、贡献世界作出我市担当。努力在推进新型工业化上担当作为，在科技革命和产业变革中主动识变、应变、求变，突出新型工业化主导作用，加快构建新体系、培育新动能、塑造新优势，以工业现代化筑牢社会主义现代化强市建设的物质技术基础。努力在制造业高质量发展上担当作为，把制造业作为深化供给侧改革、实现高质量发展的主阵地，坚定不移实施制造强市战略，推动制造业高端化、智能化、绿色化、融合化发展，加快建设制造业高质量发展示范区。

　　坚定把“四个发力”作为攻坚突破重点。A总书记强调，在推进科技创新和科技成果转化上同时发力，在建设现代化产业体系上精准发力，在推进乡村振兴上全面发力，在筑牢长江黄河上游生态屏障上持续发力。“四个发力”是A总书记着眼“国之大事”，长期深度观察、深入研究、深切关心四川，为四川长远发展作出的系统谋划、总体要求，为我市工业和信息化系统找准了主攻方向和发力重点。我市工业和信息化系统将坚持系统观念、破除部门思维，做实产业科技融合文章，围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，着力布局创新平台、健全转化机制、构建产业生态，增强科技创新引领的发展新动能。建强现代化产业体系，突出我市特色优势、服务全国全省大局，着力锻长补短强基，推动先进制造业“支柱+新兴+未来”梯度奋进、生产性服务业融合赋能，夯实现代化产业体系的骨干支撑。服务乡村振兴战略，以新型工业化、信息化带动农业现代化，推动新技术、新产品、新基建进乡村，支持发展农业精深加工和生态型工业，促进三次产业深度融合，助力数字农村建设、智慧农业发展走深走实。筑牢产业生态屏障，大力发展绿色低碳产业、构建绿色制造体系，促进能源供给清洁化、消费低碳化，抓严抓实节能降耗、减污降排，以空间、产业、交通、能源“四大结构”协同优化带动经济社会全面绿色低碳转型。

　　二、谋深谋远、抓实抓细，推动重要指示精神转化为我市工业现代化的创新实践

　　学懂、弄通、做实A总书记来川视察重要指示精神，关键在于对标对表、细照笃行，结合A总书记对四川工作系列重要指示精神，推动具体指示要求在我市大地创造性落实、创新性发展。

　　在科技创新上加力加劲，增强产业发展内生动能。落实“在科技创新和科技成果转化上同时发力”等重要指示要求，坚持以科技创新引领，增强先进制造业的创造力竞争力。激发企业创新热情，鼓励企业加大研发力度，推广“首台套、首版次、首批次”研发应用，支持创建新型研发机构、企业技术创新中心等，培育更多领航企业、单项冠军和专精特新“小巨人”企业。布局重大创新平台，支持建设概念验证、小试中试、检验检测等创新转化载体，加快建设国家超高清视频创新中心等重大创新平台，积极争创工业云制造国家制造业创新中心。促进创新协同，加快建设政产学研用创新联合体，以重点企业为主体定期发布技术创新需求清单、持续开展关键核心技术攻关；健全军民融合协同创新机制，畅通“军转民”“民参军”通道，壮大军民融合产业。

　　在结构优化上加力加劲，提升产业体系竞争能力。落实“加快调整优化产业结构、能源结构、交通运输结构、用地结构”等重要指示要求，构建体现我市特色和优势的现代化产业体系。加快产业结构调整，制定实施国家级先进制造业集群三年行动方案，巩固提升优势产业、培育壮大新兴产业、前瞻布局未来产业，做强生物医药、轨道交通等战略性新兴产业集群，争创国家未来产业先导区。协同优化交通结构，加强新能源和智能网联汽车整车布局，加快传统燃油车转型改造，提高城乡充电桩站设施的覆盖度和新能源汽车的渗透率。夯实能源体系支撑，坚持“平急两用”统筹布局能源基础设施、智能能源系统和新型储能体系，深入推进“小水电”整治，加快虚拟电厂建设，着力提升能源供应保障和储备应急能力。

　　在建圈强链上加力加劲，构筑产业集群生态优势。落实“积极服务国家产业链供应链安全”等重要指示要求，大力推进产业建圈强链，着力提升产业链供应链韧性和安全水平。整体抬升产业能级。高水平“双招双引”推进强链补链延链，开展重点产业链建圈强链评估，深化国家产业链供应链生态体系建设试点，全方位提升产业链、价值链水平。持续优化产业生态，健全以链主企业、公共平台、产业基金、领军人才、中介机构为发展核心的“5+N”产业生态体系；充分用好大运会“溢出效应”，高水平举办世界显示产业等重大展会，做好“汇聚产业资源、做优产业生态、扩大城市影响”文章。持续深化区域协作，坚持“川渝一盘棋”，探索健全“研发+制造”“资源+产业+应用”协同发展机制，协同共建跨区域产业集群和产业合作园区，稳步提升重点产业产品的区域配套率。

　　在数实融合上加力加劲，夯实智慧我市数字底座。落实“促进数字经济与实体经济深度融合”重要指示要求，加强数字经济研究、立法工作，统筹布局数字新基建、数字新场景、数字新产业，做优做强做大数字经济。布局数据新基建，服务国家“东数西算”部署，进一步强化5基站、数据中心、工业互联网等新基建布局，积极争取国家新型互联网交换中心落地，全力打造具有全国影响力的算力之都。推进数字产业化，坚持电子信息“芯屏存软智网端”全产业发展，培育壮大人工智能、大数据等数字产业集群，持续提高数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重。推进产业数字化，持续开展“上云用数赋智”行动，培育认定一批数字化车间、智能工厂等，支持工业元宇宙、文旅元宇宙等发展，打造一批“美好生活、智能生产、宜居生态、智慧治理”城市场景。

　　三、以学促干、注重成效，推动主题教育成果转化为我市工业现代化的坚实基础

　　结合“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，以及A总书记关于提高主题教育成效的重要指示要求，深化“坚持五个走在前列争当经信党建先锋”品牌创建，推动学习宣传贯彻A总书记来川视察精神走深走实、见行见效。深入推进大学习。聚焦“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”，将A总书记来川视察重要指示精神作为理论中心组研讨、党组会第一议题传达、领导干部党课讲解的重要内容，健全完善学习方案、学习清单，做强“经信大讲堂”品牌，围绕“建设大后方”“四个发力”等重要指示要求，组织专家辅导、专题研讨、专业学习，切实增强学习的系统性、实效性。

　　持续抓好大宣传。认真做好宣传宣讲工作，坚持领导干部带头讲、基层支部交流讲、官网媒体解读讲，通过企业座谈、走访等，推动重要指示精神进园区、进社区、进行业、进企业，以“了不起的智造”为主题，系统宣传贯彻落实重要指示精神的行动措施、成果成效、典型代表等，全面展现中国式现代化万千气象的我市工业篇章。

　　系统推进大调研。围绕A总书记来川视察重要指示要求制定课题研究指南，开展我市推进新型工业化中长期发展、打造我市智造品牌等重大研究。健全工业调研专班制度，统筹开展专项调研、政策调研、督导调研，建立调研的问题清单、责任清单、任务清单，对表推进、对账销号，增强工作的系统性思考、整体性部署。

　　整体实现大提升。认真开展好民主生活会和组织生活会，抓好整改落实、建章立制和“回头看”。引导干部在产业发展、园区建设、企业调研、现场办公等一线实践中长见识、增才干，全面提升调查研究、把握政策、推进工作、联系企业的能力水平，锤炼“勇于担当、善于攻坚、敢于胜利”铁军本色，努力为谱写中国式现代化的出彩篇章作出工业和信息化担当贡献。

　　发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。



集团党委书记在全市国资国企系统主题教育读书班上的研讨交流发言

　　尊敬的各位领导，同志们：

　　党的二十大擘画了以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，发出了为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的伟大号召。蓝图变为现实，关键在于行动。集团党委坚持把学习贯彻落实好党的二十大精神作为一项重要政治任务，引导全体党员干部用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，切实将党的二十大精神转化为埋头苦干的强大动力、解决问题的有效办法和推动工作的落实举措。围绕读书班研讨发言主题，结合集团工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。

　　坚持深学细悟，在知行合一中坚定理想信念。党的二十大报告指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。集团党委通过组织开展专题学习班、研讨交流、主题党课等多种形式，深入学习领会党的二十大报告的丰富内涵、精神实质和实践要求。深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持学习教育常态化机制，不断丰富载体、创新手段，教育引导广大党员树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，切实将党的二十大作出的战略部署转化为推动企业高质量发展的工作思路、工作举措和具体行动，努力开创新局面、干出新业绩。

　　坚持真抓实干，在改革攻坚中提升发展质效。党的二十大报告指出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。”集团党委结合业务发展实际和“十四五”战略规划，以强化集团公司“资本市场服务”和“投资与资产管理”两大主业发展为核心，以高质量发展为目标，进一步优化业务布局，健全管理体制机制，完善管理流程，提升风控能力，培育壮大可持续发展能力和核心竞争力，努力建设成为具有自身发展特色的省内一流专业化投资和金融服务集团。以发展为中心，坚持效率效益。积极推进国企布局优化和结构调整，持续巩固深化国企改革三年行动，对标学习同类先进企业，进一步加强与中央企业、“双百企业”和优秀民营企业的合资合作，提升集团公司发展和管理水平。以问题为导向，坚持重点突破。聚焦集团公司自身发展瓶颈和短板弱项，以实际问题为出发点，寻对标、促学习、抓改革、强发展，破除制约高质量发展的藩篱，推动集团公司提质增效。以党建为引领，深入贯彻党的二十大精神，落实省委部署，高效统筹发展和安全，在“聚焦主业、深耕市场、科技创新、防控风险、加强党建”上持续发力，开创集团公司高质量发展新局面。

　　坚持转变作风，在调查研究中践行群众路线。党的二十大报告指出：“弘扬党的光荣传统和优良作风，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。”集团坚持问题导向，深入开展调查研究。通过开展理论学习中心组学习、读书班等方式，组织党员干部深入学习领会A总书记关于调查研究的重要论述和重要讲话，特别是A总书记对河北工作的重要指示批示精神，不断深化对党的创新理论的认识和把握，充分认识集团公司当前发展过程中面临的新机遇、新挑战、新任务、新要求。立足主责主业，围绕做好事关经营发展的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、重大项目运作的跟踪性调研、推动落实的督查式调研，按照上级要求，紧密结合省国资委工作部署及集团中心工作，组织开展专项调查研究。在调查研究中，注重贴近一线职工，在“闻其言，观其色”中深入了解实际需求；强化跟踪督导，在“察其行，验其效”中化解工作难题，让调查研究在集团公司蔚然成风、产生实效。自觉运用A新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，对调研情况进行深入分析、充分论证和科学决策，真正做到情况摸得清、问题抓得准、原因析得透、措施落得实。同时，加强调研成果转化，把调研报告中成熟可行的意见和建议，充分吸纳到集团公司改革发展的思路举措上，推动调研成果上升为制度成果、转化为工作实效。

　　坚持党的领导，在经营发展中实现融合发展。党的二十大报告指出：“深化国资国企改革，加快国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本和国有企业做强做优做大，提升企业核心竞争力。”集团坚持以政治建设为统领，进一步提升集团党委“把方向、管大局、促落实”能力，推进党建与生产经营互融互进、同频共振，以高质量党建引领高质量发展。认真学习宣传贯彻党的二十大精神。充分发挥理论中心组领学促学作用，用好学习研讨、宣传宣讲等载体，开展多形式、分层次、全覆盖的全员培训，教育引导广大党员干部准确把握党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求。深入推进党建经营深度融合。聚焦生产经营中心工作、改革发展重点难点、职工群众急难愁盼开展工作发挥作用，深化党建品牌创建，完善党建工作与发展、改革、管理“四位一体”推进机制，以融合产生乘数效应，以融合创造更大价值。大力弘扬伟大建党精神。勇于推进自我革命，健全全面从严治党体系，认真落实党的领导制度，加强各级党组织建设，全力打造高素质干部员工队伍，有效激发干事创业新活力。

　　发言完毕，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。



基层党员干部在2023年第二批主题教育读书班上的学习交流发言材料

　　在全党深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措。通过深刻领悟A总书记重要讲话和重要指示精神，结合近段时间的学习，下面谈三个方面的认识。

　　一、坚持加强学习强思想。A总书记反复强调，坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本；没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。当前，有一些党员、干部的理想信念发生动摇，根本原因理想信念动摇了。要解决这一问题，只有抓好学习教育这个核心，才能达到抵御各种腐朽思想的侵蚀，永葆共产党员政治本色的目标。坚持用A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作，采取常委会带头学、党委（党组）理论学习中心组集中学、读书班专题学、“支部理论学习日”全面学、个人自学的方式，推动学习教育贯穿全过程，牢固树立在学习中工作、在工作中学习的理念，切实筑牢增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想根基。

　　二、坚持学用结合强担当。A总书记强调：开展这次主题教育，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。学精悟透用好马克思主义看家本领，政治站位就会更高，政治判断力、政治领悟力、政治执行力就会更强，观察时势、谋划发展、防范化解风险就会更主动。学习的目的全在于运用，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。以学促干就是要立足岗位作贡献，干事创业、担当作为不是抽象的口号和表态，而是立足岗位、尽职尽责的实干苦干、善作善成，在干中学、学中干，在做好本职工作的过程中总结亮点经验、反思问题教训，真正做到“走新路、有作为、创亮点、守底线”。

　　三、坚持严格标准强自律。A总书记指出：“一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。一个人战胜不了自己，制度设计得再缜密，也会‘法令滋彰，盗贼多有’。”廉洁自律始终是我们党员干部为官做人之本，我们要坚持求真务实、履职尽责，对重点领域、重点环节加强监管，严守纪律规矩，做到不犯规，不越位，不踩线，使党风廉政建设实际成果在全体党员干部职工身上具体体现。作为党员领导干部，要求别人做到的，自己首先做到，对待同志们指出的问题和意见，没有的要力戒，有的要力改，特别是做好与班子、与基层的深入沟通，把所有精力投入到工作实际中去，不断提高自身决策科学化、民主化水平。作为普通党员干部，只有做到严格遵守党的政治纪律和组织纪律，保持认认真真干事，干干净净做人的本色，才能在新形势下不被腐败思想所腐蚀，只有做到秉公用权，廉洁从政，才能永葆清正廉洁的政治本色。特别是要注意慎己所好，尤其对有损于自身形象，或影响秉公用权，或可能被人利用的爱好，一定要坚决戒除。



市纪委书记在市委主题教育读书班研讨交流会上的发言材料

　　深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。自我革命是这次主题教育的重要内容，纪检监察机关进行党自我革命的重要力量，必须学深悟透A总书记关于党的自我革命的战略思想，一刻不停推进全面从严治党，始终坚持以党的自我革命引领社会革命，为高水平打造中国式现代化县域样板提供坚强保障。下面谈三点体会。

　　一、勇于自我革命，就要以坚定的政治信仰强化理论武装

　　A总书记指出：“在全党开展集中性学习教育，是我们党推进自我革命的重要途径，也是一条重要经验。”我们在主题教育中必须不断强化理论武装，不断进行深入细致的学习，不断坚定自我革命的信心。要带着信念学。自我革命就是补钙壮骨、排毒杀菌、壮士断腕、去腐生肌，就是持续清除侵蚀党的健康肌体的病毒，持续提高自身免疫力，就是“窑洞对”跳出历史周期律的第二个答案。为此，我们必须认真领会、坚定信念，进一步从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要融会贯通学。进入新时代，A总书记创造性地提出了党的自我革命这一重大命题，党中央先后开展群众路线教育、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，推进学习教育制度化常态化，不断去杂质、除病毒、防污染，在复杂严峻斗争中保持了政治本色。我们也要在主题教育中提高理论素养、坚定理论自信，锤炼坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治忠诚。要带着问题学。这次学习教育，就是要教育引导党员干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差。我们要通过主题教育，以彻底的自我革命精神检视自身、常思己过，深查细照挖问题、严肃检视剖根源，做到问题不整改不松劲、整改不彻底不放手，坚决同一切损害党的先进性和纯洁性因素作斗争。

　　二、勇于自我革命，就要以清醒的头脑直面自身问题

　　在二十届中央纪委二次全会上，A总书记深刻分析大党独有难题，提出“六个如何始终”之问，其中一条就是“始终能够及时发现和解决自身存在的问题”。我体会，要答好总书记之问，必须敢于坚持真理、勇于自我革命。要保持清醒头脑。堡垒最容易从内部被攻破，新时期党面临“四大考验”“四大危险”，作为一个拥有9800多万名党员的政党，能打败我们的只有我们自己，一个政党越大，越是长期执政，越不容易“革自己的命”，很容易躺在过去的功劳簿上，听不进批评的声音，一旦安于现状、止步不前，就会暮气滋生、积弊日深，最终积重难返。唯有敢于直面问题、克服不足，才能永葆青春活力而长盛不衰。要充分认清形势。我们要清醒看到，腐败是我们党面临的最大威胁，是一个大党要管党治党最难啃的“硬骨头”。当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂。从全国纪检监察系统查办的情况看，党的十八大以来，全国平均每天立案查处1300余人，平均每月查处4个中管干部；十九大的五年里，全国处分数为299万件，比上个五年增长了将近一倍。这表明，腐蚀和反腐蚀斗争仍长期存在，稍有松懈就可能前功尽弃。要正视自身不足。当前，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但远未到大功告成的时候。如“四风”问题具有顽固性，须持续加大纠治力度；不收手不收敛问题依然突出，须保持高压态势、一体推进“三不腐”；重点领域腐败问题易发高发，须深入推进专项治理、综合整治；基层农村案件较为多发，须完善对基层干部的日常监督管理机制等等，这都需要我们拿出自我革命的勇气。

　　三、勇于自我革命，就要以零容忍的态度正风肃纪反腐

　　A总书记在党的二十大报告中指出，反腐败是最彻底的自我革命，只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。作为纪检监察机关，必须发扬彻底的自我革命精神，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。要在强化正风肃纪上下功夫。锲而不舍落实中央八项规定及其细则精神，严厉打击顶风违纪行为，深挖彻查风腐一体问题，紧盯反复顽固问题动真格、“改头换面”问题出实招、隐蔽隐性问题使狠劲，严防特权思想、特权现象，坚决整治违规吃喝、奢靡享乐，靶向纠治形式主义、官僚主义，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，加大典型案例通报曝光力度，推动党风政风持续向好。要在加大震慑力度上下功夫。近几年，在市委的坚强领导下，我们严肃查处了某些领域的腐败案件，形成了有力震慑。为此，我们要继续坚持常态常化的工作导向，紧盯解决群众“急难愁盼”，聚焦教育医疗、养老社保、征地拆迁、生态环保、安全生产、招投标等领域突出问题，严肃查处风险隐患大的行业性、系统性、地域性腐败，以坚决有力的正风肃纪反腐来巩固发展风清气正的政治生态。要在纯洁队伍建设上下功夫。纪检监察机关是党的纪律部队，更是推进全面从严的重要力量，在党的自我革命进程中发挥着重要作用，要始终做到打铁必须自身硬。当前，纪检监察干部队伍正在开展教育整顿，我们要将两项教育结合起来，在理论学习中更先一步、在检视整治中更深一层、在自我约束中更严一点，努力走在前、作表率，切实将主题教育学习成果转化为推动全面从严治党的强大动力。



交通局长在县委主题教育专题读书班上的发言

　　在这次主题教育学习中，我深切感受到A新时代中国特色社会主义思想不仅包括了治国理政的重大理论和策略，还贯穿了中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界和作风要求，包含着深厚的真理力量、实践力量和人格力量，增强了我对党的创新理论在政治认同、思想认同、理论认同和情感认同方面的认识。我坚持读原著、学原文、悟原理，进一步加深了对“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求的理解，受到很大感染和启发。

　　一、坚持深学真学，切实筑牢思想根基。A新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，具有很强的理论性、实践性和时代性。作为交通系统领导干部，我必须认真学习领会A总书记系列重要讲话和治国理政新理念新思想新战略，不断提高政治判断力、领导艺术和驾驭大局的能力。第一，我将坚持学深悟透，真正把思想和行动统一到党中央决策部署上来。组织交通系统思想理论学习，采取专题学习、讨论、交流等多种形式开展经常性学习。同时，我会针对工作中出现的新情况新问题，主动对标A新时代中国特色社会主义思想，深入学习其科学内涵和丰富价值，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，筑牢世界观、人生观、价值观，做到学以致用、知行合一。第二，我将牢记总书记嘱托，发扬斗争精神，保持政治定力。面对各种艰难险阻和风险挑战，我始终保持清醒认识，增强忧患意识，坚决维护A总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保交通系统思想行动和党中央保持高度一致。第三，我将带头弘扬优良作风，自觉维护党的团结统一。坚持民主集中制，广开言路，坚持把群众路线贯彻到工作全过程；坚持正面激励与诚恳交流，形成同心同德的政治局面；严格按规矩办事，严肃党内政治生活，牢记为人民服务的根本宗旨，营造风清气正的政治生态。

　　二、坚持问题导向，切实破解发展难题。当前，我市交通发展面临产业升级、供给不足、结构失衡等诸多深层次问题。这些问题的根源在于交通思维和治理体系滞后，需要运用新发展理念精准识变、科学应变、主动求变，破解发展难题。第一，我将深入调研基层，着眼突出问题制定科学决策。针对道路拥堵、公交调度难等突出问题开展多形式调研，广泛听取群众意见建议，对标先进标准找差距、对症下药。我还将组织交通规划和运输专家，对公共交通发展现状进行全面系统的科学评估，明确关键制约因素和薄弱环节。在此基础上，提出交通治理优化方案，使决策更科学、举措更有针对性。第二，我将优化运力配置，着力提升公共交通服务水平。根据公交线路客流量分析，合理调整线路设置，增加乘客流量大的线路车次，减少客流量小的线路车次，提高资源利用效率。积极引入智能调度系统，实时预测客流变动，实现资源动态优化调度，有效减少客运车辆空驶率。同时，加快公共交通智能化建设，实现公交智能互联和智能管理，提升服务水平。第三，我将推进交通运输体制改革，增强市场活力、公众参与度。积极培育市场竞争主体，鼓励民营企业参与公交供给，完善政府引导、企业为主的新机制。支持企业技术创新，利用信息化、专业化手段提升运营效率。实行政企分开、管办分离，转变政府职能，建立科学透明的监管体系，充分激发企业活力和社会创造力。

　　三、坚持服务为民，切实推动交通发展。交通强国、立国之本在民、富民之源在交通。要坚持以人民为中心，坚持服务大局、服务基层、服务群众，深入贯彻新发展理念，努力让人民群众在交通发展中获得更多实惠。第一，我将优先发展公共交通，持续满足人民群众出行需要。编制实施公共交通发展规划，合理布局各类公共交通网络，构建快速公交系统、公交主骨架网，实现公共交通优先发展。同时，扩大公交路网和运力规模，丰富多样化公共交通供给，努力让群众出行更便捷、更舒适。第二，我将提升交通综合服务水平，让人民群众出行更顺畅。推进智慧交通建设，实现交通要素集成应用和资源优化配置，提升管理水平和服务效率。完善交通运输秩序，强化安全生产监管，全面提升公共交通服务水平，使人民群众安全便捷出行。第三，我将优化运输布局，推动城乡交通一体化发展。因地制宜发展适宜的农村公交系统，开通乡村客运班线，打通县城到乡镇交通的“最后一公里”。对偏远山区建设必要的公路交通设施，推进通乡通村工程建设，完善农村交通服务体系。不断提升农村公共交通和基础设施建设水平，促进城乡一体化发展。

　　A新时代中国特色社会主义思想是指引交通高质量发展的根本遵循。我将牢记初心使命，全面贯彻新发展理念，以优异成绩回报人民群众对我们的重托和期待。



局党支部书记主题教育读书班学习研讨交流材料

　　参加此次主题教育读书班集中学习研讨，是一次十分难得的学习经历和人生锤炼，通过原原本本学，联系实际学，在学中思、在学中悟，对A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论有了进一步的理解和把握。A新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，蕴含着人民至上的政治立场，蕴含着从中国基本国情出发的重大原则方向，蕴含着自我革命的强烈政治担当；体现了价值取向和发展动力的辩证统一，体现了尊重实际和发扬历史主动的辩证统一，体现了守正固本和创新发展的辩证统一。只有坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，才能更好领会A新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，切实把党的创新理论贯彻落实到本职工作的各方面全过程，推动安全生产等各项工作高质量开展。下面谈几点学习体会：

　　一是坚持凝心铸魂，用A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论打牢各项工作高质量开展的思想基础。马克思主义是我们党的灵魂和旗帜。A新时代中国特色社会主义思想，作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量。作为支部书记，我将严格遵照党委部署，在支部高标准高质量推进第二阶段主题教育，带动支部党员读原著学原文悟原理，学深悟透、入脑入心，深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，进一步坚定理想信念，筑牢思想基础。引领广大党员职工不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定不移做“两个确立”的坚决拥护者和忠实践行者。支部把党员责任与业务工作有机融合，组织党员站在安全生产第一线，亮身份、作表率，做好思想引领、行动带动，打牢各项工作高质量开展的思想基础。

　　二是坚持问题导向，用A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论破解各项工作高质量开展的关键难题。坚持问题导向，是马克思主义的重要品质，是A新时代中国特色社会主义思想的鲜明风格。燃料部安全生产的过程中，有关来煤安全接卸、燃煤精细化掺配、设备综合治理、粉尘环保防治等各方面存在的矛盾和问题无时不在、无处不有，面对这些问题和挑战，只要我们坚持科学的世界观和方法论、坚持问题导向，敢于有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，深入调查研究、对标找差，工作上发扬“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲，就一定能够迎难而上，推动安全生产等各项工作继续向前进。燃料部将紧紧围绕公司中心工作，把重点难点任务清单化、具体化，紧抓落实、实干担当。支部通过党员示范“区岗队组”等载体建设，进一步使党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用得到充分发挥，党员身先士卒，带头从思想根源上找不足、从责任制落实上找短板、从安全生产上找差距，团结带领广大职工积极投身生态环保整治、“安全生产专项治理”和“提质增效专项行动”等各项重点工作，扎实推进问题整改，确保环保风险得到消除，安全生产专项治理取得实效，共同营造公司良好稳定的提质增效环境。

　　三、坚持守正创新，用A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论激发各项工作高质量开展的强大动力。坚持守正创新，是我们党百年来推进马克思主义中国化时代化得出的规律性认识，是中国特色社会主义新时代的鲜明气象，是A新时代中国特色社会主义思想的显著标识。坚持守正创新，也是燃料部多年来的工作基调和传统，在守住对工作的精益求精和安全的严格要求的基础上，通过小改造、小发明、小革新等创新手段，不断解决工作上的“疑难杂症”，提高设备性能和工作效率。今年是创新提效年，支部全力开展“党建引领＋创新提效”主题实践，党员充分发挥“头雁效应”，通过党小组攻坚项目，在输煤栈桥无人机智能巡检、落煤管防磨技术研究、原煤仓分仓技术探索、现场粉尘防治、雨水污水及时处理等方面进一步攻坚发力，提高解决“卡脖子”问题的能力。今后，部门将持续深挖各专业的创新潜力，完善激励机制，激励更多的人员参与到创新创效的活动中来，营造积极创新、刻苦攻关的良好氛围。

　　学深悟透强理论，实干担当促发展。燃料部党支部将把主题教育焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，推动支部、部门各项工作高质量开展再上新台阶，全力确保公司各项年度目标圆满完成。

　　我的发言完毕，不当之处，请大家批评指正。



老干部局局长在主题教育读书班上的研讨交流发言材料

　　按照局开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育安排，我在近一周的专题读书班中认真学习了党的二十大报告、党章、《A著作选读》（第一卷、第二卷）和《A新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重要政治理论思想，有很大收获。下面，我结合本次专题学习内容，谈几点体会。

　　一、收获体会

　　1.要深刻认识“两个确立”的决定性意义，必须进一步增强思想自觉。只有坚决把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想同学习贯彻党的二十大精神，同贯彻落实A总书记关于老干部工作的重要指示批示精神结合起来，坚持系统学、一体学，不断增强学习的主动性、自觉性，深刻领会“两个确立”的决定性意义，努力做到学深悟透、学懂弄通，才能真正学出信仰、学出担当、学出情怀。只有坚持“吾日三省吾身”，对照要求找差距，才能不断校正自己的思想和行为。

　　2.要深刻认识“两个确立”的决定性意义，必须进一步增强政治自觉。只有把准政治方向、坚定政治立场，始终做到向A总书记看齐、向党中央看齐、向党的理论和路线方针政策看齐、向党中央决策部署看齐，坚决维护党中央定于一尊、一锤定音的权威，才能时刻在思想上政治上行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致。只有涵养绝对忠诚的政治品格，将“两个确立”内化于心、外化于行，才能在思想上高度信赖核心、感情上衷心爱戴核心、政治上坚决维护核心、组织上自觉服从核心、行动上始终紧跟核心，不断擦亮老干部工作鲜明的政治底色，确保任何时候任何情况下都站得稳、靠得住、信得过。只有不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，才能持续营造风清气正的政治生态，严守政治纪律和政治规矩，始终做政治上的明白人。

　　3.要深刻认识“两个确立”的决定性意义，必须进一步增强行动自觉。只有在不折不扣贯彻落实A总书记关于老干部工作的重要论述、重要指示批示精神中把准工作重心，坚持出硬招出实招，加强跟进推动；只有在对标对表党中央决策部署中找准老干部工作定位，始终牢记“国之大者”，胸怀大局、把握大势、着眼大事；只有在中华民族伟大复兴战略全局中找准老干部工作方位，把握新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务加快构建新发展格局，以大视野谋划老干部事业长远发展，才能推动老干部工作高质量发展为实现第二个百年奋斗目标作出更大贡献。

　　二、存在的问题不足

　　1.思想上对政治理论学习的重要性、紧迫性认识不足。自我感觉“大道理都懂”，学习新理论、新知识的愿望不够强烈，用党的创新理论武装头脑有欠缺，对A新时代中国特色社会主义思想的学习广度深度不够，对理论的深入研究和思考理解不透彻。

　　2.政治眼光和全局视野不够开阔，思想观念、思维层次、战略素养的高度有待进一步提升。比如，在抓老干部工作中，还没有完全做到凡事站在忠诚拥护“两个确立”的高度去审视、去研判，还没有完全做到凡事站在政治的角度去考量、去分析，科学把握形势变化、精准识别现象本质的能力还不够强。

　　3.理论指导老干部工作实际缺乏针对性。学用结合不够精准，比如，针对老干部工作中出现的新情况、新问题，没有全面掌握、深入分析，具体到分析、解决问题时候，运用A新时代中国特色社会主义思想破解老干部工作难题的方法不足，在理解领会、转化运用方面不够灵活熟练。

　　三、下一步努力方向

　　1.深学细读“著作选读”中的原文原篇，领悟蕴含在新思想中的理论闪光点和方法论。结合老干部工作，从理论、方法、实践等不同维度深入学、系统学，坚持干什么学什么，缺什么补什么，以管理能力提升逐步展现服务实践成效，真正把主题教育理论学习做扎实。

　　2.提高学习的自觉性针对性实效性。坚持发扬理论联系实际的作风，树立与时俱进的思想，着眼理论的灵活运用和实践的理论思考，抓住突出矛盾问题和弱项短板，勇于破除僵化思维的藩篱，勇于解决复杂的矛盾问题，勇于创新思路开拓进取。

　　3.提升政治能力。把深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”贯穿到谋划老干部工作、解决老干部诉求、落实老干部举措各项环节中，注重在学习实践中不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。



领导干部2023年度主题教育读书班研讨发言提纲

　　扎实组织开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。

　　一要打造“听党话、跟党走”的忠诚风骨。A总书记指出：“铸牢对党忠诚，自觉坚持党的全面领导、坚定维护党中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上。”作为党员干部，我们要深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，坚决维护A总书记党中央的核心、全党的核心地位，在思想上政治上行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致。要把学习贯彻党的理论创新成果作为首要政治任务，用A新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要严格遵守政治纪律和政治规矩，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决做到“两个维护”。要继续把党的路线方针政策和上级重要决策部署落实落细，推动各项中心工作不折不扣落到实处。

　　二要厚植“解民忧、纾民困”的为民情怀。A总书记指出：“做民生工作，首先要有为民情怀。要多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义。要坚持以人民为中心的发展思想，扭住人民群众最关心的就业、教育、收入、社保、医疗、养老、居住、环境、食品药品安全、社会治安等问题，扎扎实实把民生工作做好。”多年来，我们坚持以人民为中心的发展思想，深入推进“放管服”改革，持续优化政务服务，加大民生投入，加强教育、医疗、文化、社保等民生事业建设，不断提升公共服务质量，持之以恒为群众办实事、解难事，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。今后，我们要更加紧密地团结带领人民群众，坚持以人民为中心的发展思想，坚持民生优先，把解决发展不平衡不充分问题作为优先任务，把满足人民日益增长的美好生活需要作为出发点和落脚点，不断提高保障和改善民生水平。我们要持续深化“放管服”改革，继续推进政务服务标准化、一网通办、跨部门数据共享，让群众和企业更加便利地办事。我们要继续加大民生投入，加强教育、医疗、文化、社保等民生事业建设，让人民群众在发展中享有更多获得感。我们要深入贯彻新发展理念，积极推进产业结构调整，促进就业创业，让群众通过劳动创造美好生活。我们要继续开展“我为群众办实事”实践活动，让党员干部与人民群众之间的血肉联系更加牢固。

　　三要砥砺“敢担当、能吃苦”的实干品格。A总书记指出：“明天的中国，奋斗创造奇迹。苏轼有句话：“犯其至难而图其至远”意思是说“向最难之处攻坚，追求最远大的目标”。路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。只要有愚公移山的志气、滴水穿石的毅力，脚踏实地，埋头苦干，积踵步以至千里，就一定能够把宏伟目标变为美好现实。”多年来，我们牢记初心使命，踔厉奋发，勇于担当作为，敢于直面问题，敢于涉险过硬，以实际行动践行了什么是共产党人的精神追求。回顾过去一年，我们持续加强生态环境保护，改善环境质量。持续深化作风建设，坚决反对形式主义、官僚主义。广大党员干部不怕困难，敢于担当，勇于斗争，以实际行动践行了什么是共产党人的精神追求。展望未来，我们将继续保持昂扬进取的精神状态和奋发有为的工作作风。我们将继续深入贯彻新发展理念，推动高质量发展，到2025年，DP达到1000亿元；到2035年，人均DP达到2万元。我们将继续深化“放管服”改革，持续优化营商环境，激发市场活力，力争到2025年营商环境排名提升至全省前列。我们将继续推进乡村振兴战略，加快农业农村现代化，力争到2025年农村贫困人口重新减少100万人。我们将继续加强生态环境保护，打好污染防治攻坚战，到2025年空气质量达到优良天数比例达到80％以上。我们将以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，为建设社会主义现代化强国而不懈奋斗。



农业农村局长在市委主题教育第一期读书班上的研讨交流发言

　　各位领导，同志们：

　　深入贯彻A总书记来川视察重要指示精神，市农业农村局全面落实中央和省委、市委决策部署，坚持把乡村振兴摆在全市工作突出位置，围绕建好“天府粮仓”、聚力“五个振兴”、推进城乡融合、促进共富共美，坚定走好超大城市农业农村现代化发展之路，全面推进乡村振兴走在前列、起好示范。借此机会，我谈几点体会，与同志们共同交流。

　　服务“国之大者”，提质打造更高水平“天府粮仓”特色片区。A总书记指出，要抓住种子和耕地两个要害，加强良种和良田的配套，打造新时代更高水平的“天府粮仓”。作为国家战略大后方，我们必须把抓好粮食生产作为义不容辞的政治责任和不容有失的底线任务，在提升稳粮保供能力上下足功夫，千方百计守护平原良田沃土，为确保中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中贡献更多力量。一是实施种业振兴行动。完善种质资源保护利用体系，加快推进第三次全国农作物种质资源普查与收集，完成省种质资源中心库建设并投入使用。实施种业关键技术攻关行动，提升天府现代种业园功能，提速建设中国南方蔬菜种业创新中心，争取国家和省级重点实验室、分子育种中心、技术创新中心等高能级创新研发平台在蓉布局，引培“育繁推一体化”链主企业和重点链属企业20个以上，加快构建“育繁推一体化”种业体系。开展制种基地提升三年攻坚行动，加快建设邛崃市国家级杂交水稻制种基地、彭州市国家级区域性蔬菜良种繁育基地，在简阳市规划新建杂交玉米制种基地。二是推进高标准农田建设。以永久基本农田和粮食生产功能区为重点，加快推进都江堰整灌区建设高标准农田国家试点和邛崃、崇州、大邑整县建设高标准农田省级示范项目，按照能排能灌、旱涝保收、宜机作业、稳产高产、生态友好的要求，统筹实施高标准农田新建和改造提升，因地制宜发展高效节水灌溉，实施“建、改、培、调、测、保”耕地质量综合提升措施，实现田、土、水、路、林、电、技、管综合配套。2022年，全市新建成高标准农田80万亩，改造提升20万亩；到2024年，将符合建设条件的永久基本农田全部建成高标准农田。三是建好现代粮油产业园区。坚持“十化同步”标准推进“一带十五园百片”现代粮油产业园区建设，全方位夯实粮食安全根基，推动粮食播种面积、粮食总产量、亩均单产稳定增长，保障油料、生猪等“菜篮子”重要农产品稳定安全供给。推行农业绿色生产方式，大力推广“稻香杯”“鱼凫杯”获奖优良品种，支持保护性耕作、精量播种、精准施药、高效施肥、水肥一体化、节水灌溉、残膜回收利用等绿色高效技术示范推广，集成推广主要农作物全程智能机械化技术模式和机收减损技术模式，带动大面积均衡增产和品质提升。创新农业社会化服务方式，深化农业职业经理人队伍建设，新培育农业职业经理人5万人。

　　坚持科创引领，全面构建更加完备的现代都市农业产业体系。A总书记强调，必须依靠创新特别是科技创新实现动力变革和动能转换。推动现代都市农业转型升级，我们必须坚持农业科技创新和农业科技成果转化同时发力，制定发展规划，优化分工布局，加快农业生产体系、产业体系、经营体系、创新体系的现代化步伐，推动都市农业向现代化高质量全面跨越。一是持续强化农业科技创新。加快建设国家现代农业产业科技创新中心，新引进国际国内一流涉农科研院所及创新团队、科技服务机构和龙头企业5家以上，完善农业科技领域基础研究稳定支持机制。充分发挥国家现代农业产业科技创新中心和涉农国家重点实验室的带动作用，实施以农业装备为引领的良种、良法、良治、良田、良基“五良融合工程”，办好全国农业科技成果转化大会。强化数字赋能农业发展、乡村建设，建设一批数字农业创新应用基地，加速智慧农业成形成势。二是推进都市农业建圈强链。持续做大做强重点产业链，培优培强“1+5”现代都市农业产业体系，加快打造中心城区现代都市农业、西部稻麦（油）、北部稻菜和东部玉豆等产业集群，争创省级以上农业产业集群、农业产业强镇。高水平建设现代农业园区，新争创省级以上现代农业园区5个以上，持续创建国家农业现代化示范区。做大做强农产品加工业，大力发展预制菜产业，确保农产品加工业营业收入继续稳定增长，争创中国国际农产品加工产业园。加快构建新型农业经营体系，推广“农业共营制”等多种土地适度规模经营创新模式。三是推动农商文旅体融合发展。聚焦做好“土特产”文章，以商业综合体、文旅综合体的理念，用好川西林盘、田园景观等生态资源，大力发展景观农业，探索“林盘+”“绿道+”“公园+”“园区+”等运营模式创新，积极发展音乐小镇、大地艺术、特色民宿、研学观光、文化体育、绿色美食等新产业新业态，探索乡村价值充分转化新载体新途径，打造乡村郊野公园新场景。实施乡村休闲旅游精品工程，每年新打造市级“宜居宜业和美乡村消费新场景”20个以上，以24节气为主题定时推出休闲农业和乡村精品旅游线路。

　　聚焦塑形铸魂，加快建设彰显特色的宜居宜业和美乡村。A总书记指出，要学习运用浙江“千万工程”经验，聚焦小切口，锲而不舍、久久为功。我们要认真学习借鉴“千万工程”成功经验，以“高质量发展、高品质生活、高效能治理”为发展导向，分类建设体现公园城市特质、城乡融合优势、蜀风雅韵气质的未来乡村，逐步使农村基本具备现代生活条件。一是实施宜居宜业和美乡村建设三年行动计划。加快推动“百村示范、千村提升”工程，扎实开展“十大行动”，做优做强乡村基础设施、公共服务、生态环境、社会治理等核心功能，强化资金项目统筹，落实“五个一”工作推行机制，推动构建形成“重点村全面补短—一般村整体提升—先行村引领示范”的连片发展格局，确保每个村配强5个支部书记、锚定5个建设目标、做好5个发展规划、培育5个主导产业、吸引一批返乡青年，分类建设体现公园城市特质、城乡融合优势、蜀风雅韵气质的未来乡村，着力提升乡村宜居宜业品质。二是深化农村人居环境整治提升。从农民群众最急迫最现实的人居环境改善入手，深化提升农村生活垃圾、污水、厕所治理成果，常态化开展村庄清洁行动，实现农村户厕无害化普及率92%以上、生活污水有效治理率95%、生活垃圾收运处置体系覆盖率和无害化处理率98%以上。开展农村功能风貌提升建设，高标准开展川西林盘村民集中居住点规划设计，完成重要交通线路两侧1800栋农房特色风貌改造。切实加强古镇、古村落和非物质文化遗产的保护利用，留住历史文脉和美丽乡愁。三是增强乡村治理效能。注重在滋润人心、德化人心、凝聚人心上下功夫，持续健全党组织领导的自治法治德治相结合的乡村治理体系，发挥好新时代文明实践中心、综合性文化服务中心等阵地的作用，建强用好镇街智慧蓉城运行中心，不断提高乡村善治的水平。持续开展乡村治理试点示范，推广运用“积分制”“清单制”“院落管家”等治理新模式，有效发挥村规民约、家庭家教家风作用，制定完善村规民约，深入推动移风易俗，用良好的乡风家风民风提振乡村的精气神。

　　深化城乡融合，全力推进以提升共同富裕水平为主旨的农村体制机制改革。A总书记强调，农村宅基地改革要守住底线。要加强社会保障体系城乡统筹，推动基本公共服务城乡均等化。为此，我们要继续传承发扬敢为人先、勇于探索的改革精神，紧扣处理好农民和土地关系这条主线，着力激活农村各类资源，促进城乡要素双向流动循环，以高效能改革为农村农业现代化增动力、添活力。一是稳慎推进农村土地制度改革。深化农村集体经营性建设用地入市试点，稳慎推进农村宅基地制度改革试点。稳步推进农村产权流转交易市场规范化建设，依托农交所加强农村产权规范化监管，打造“应进必进、阳光交易”品牌。严把土地流转关，依法健全工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权的风险防范制度，坚决防止借流转之机搞“非农化”。二是发展壮大新型农村集体经济。开展农村集体经济“清零消薄”集中攻坚行动，实施集体经济收入倍增计划，接续发布集体经济产品机会场景清单，因地制宜采用资源发包、居间服务、资产参股等多样化的途径发展新型集体经济，强化集体经济削薄行动专项资金保障，加快完善与集体资产股权为依据的分配机制。年内全面消除村级集体经济收入“零元村”，三年内全面消除村级集体经济年收入50万元以下的“薄弱村”，助力农村居民持续增收。三是加快推动基本公共服务城乡均等化。做深做实两项改革“后半篇”文章，优化完善以片区为单元的乡村国土空间规划，推动村级片区规划按需应编尽编。深化国家城乡融合发展试验区和全国农村改革试验区建设，深入推进县域农民工市民化，加强社会保障体系城乡统筹，推动教育、文化、医疗、养老等基本公共服务城乡均等化，让改革发展成果更多更公平惠及城乡居民。保障进城落户农民合法土地权益，鼓励依法自愿有偿转让。

　　发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。



青年检察干警在第二批主题教育读书班上的研讨发言

　　在学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，A总书记强调：“要教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治‘四风’，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。”廉者，政之本也。廉洁从政，秉公用权，是我们党的光荣传统和优良作风。廉洁奉公树立新风，正是学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育要达到的五个具体目标之一。作为青年干部，要坚定理想信念，牢记初心使命，时刻自重自省，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。

　　一、始终握牢方向盘，把好思想关。“思想是行动的先导，理论是实践的指南”。A总书记在内蒙古考察时对“以学正风”提出要求，强调要弘扬清廉之风。作为青年检察干警，要坚定理想理念，牢记初心使命，做到正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的第一粒扣子，走好青年干部成长的正确之路。作为新时代青年干部，日常所思、所行、所为都代表着党在人民群众心目中的形象，要时刻拧紧思想“总开关”，“以人为镜”时刻揽镜自省，树立正确的权力观、政绩观、事业观，在实际工作中想群众之所想，做群众之所盼，躬耕为民不辱使命，用实际行动把清正廉洁贯穿于工作中的各方面、全过程，结合新时代新实践新理念，联系基层工作实际，把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，始终保持与人民的紧密联系，在沟通听取意见、协调解决难题、“下基层察民情解民忧暖民心”等实践活动中，用新理念指导实践、推动解决工作难题，做到学思用贯通、知信行统一。

　　二、用心念好紧箍咒，把好作风关。深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，就要坚持以学正风，严肃对待作风问题，一以贯之推进作风建设，使广大党员、干部时刻绷紧“纪律之弦”、立起“规矩之尺”。“心不清则无以见道，志不确则无以立功。”干部作风关乎党在人民群众心目中的形象，关系民心向背，民心是最大的政治。作为新时代年轻干部要积极参与、勇立潮头，深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，坚持学思用贯通、知信行统一，不断锤炼党性，积极担当作为，以立说立行、敢作敢当、善作善成的硬实作风奋进新征程、建功新时代。要在工作和生活中把好作风关，时时警惕，事事自省，远离形式主义、官僚主义不正之风，培养真抓实干的实践能力，强化责任担当，砥砺为民初心。在不断“躬身干”“倾耳听”“回头看”的为民实践中正心修身、廉洁实干，在点滴小事中养成实事求是、真抓实干、廉政为民的价值观和责任感。

　　三、切实筑牢防火墙，把好廉洁关。在学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，A总书记明确强调“要廉洁奉公树立新风”，教育引导广大党员干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。“廉者，政之本也。”中国共产党是用革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。廉洁奉公树立新风，既是共产党人理应保持的政治本色，也是对广大党员干部的明确要求。青年干部要强化规矩意识、纪律意识、廉洁自律意识，坚持以精神信仰强基固本，以真抓实干砥砺初心，以慎独慎微涵养清廉，全面筑牢廉洁“防火墙”，以案为鉴，常抓不懈，锤炼干净、忠诚、担当的政治品格，以青年干部的奋斗激情，助推新时代发展的“巨轮”行稳致远。



社保系统主题教育读书班研讨发言：责任重大使命光荣奋力开启社保事业高质量发展新征程

　　通过参加主题教育第一期读书班，对党的二十大报告、“八项规定”及干部队伍建设等进行了研读，党性得到了锤炼、精神受到了洗礼，主要概括为“三个更加”：

　　一、对A新时代中国特色社会主义思想认识更加深刻

　　通过学习认识到，A新时代中国特色社会主义思想政治定位是：当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，定位高远。A新时代中国特色社会主义思想的主要内容是：“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”，内容十分丰富。主要作用是：广大党员干部统一思想、统一意志、统一行动，实现高质量发展的行动指南。

　　二、对新时期社会保险工作任务更加明晰

　　“健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系”是二十大赋予社保工作的根本任务，也是全面建设社会主义现代化国家的基础保障。我们深感做好社会保险工作责任重大、使命光荣。具体可以细化为四个方面的任务：一是实现应保尽保。要通过加强参保宣传、畅通转移接续、提升参保质量，不断扩大社会保险覆盖面；二是增强保障能力。要通过提高统筹层次、按时足额发放待遇，实现社会保险多层次、可持续发展；三是提升服务水平。要通过提升干部队伍素质、推行规范化建设，满足人民群众对社保经办多元化的需求；四是严守基金安全。要通过加强基金风险防控、提高信息保障能力、狠抓党风廉政教育，进一步织密社会保障“安全网”。

　　三、“建新功”重点工作落实更加到位

　　主题教育的主要落脚点就是建新功，具体到社保部门，围绕近期重点工作，做到“四个狠抓”。

　　（一）狠抓扩面征缴。社会保险参保人数是省人社厅下达我市的一项重要目标任务，每季度对省辖市进行排列名次。上半年，社保征缴工作取得了较好成绩，失业、工伤、企业职工基本养老保险参保人数全省排名均在前列；在此基础上，持续坚持目标导向，重调研、强联合、拓渠道，多措并举增加参保人数，以小型、微型、新业态企业为重点求突破，确保高质量完成全年目标任务。

　　（二）狠抓《条例》学习。《社会保险经办条例》于2023年7月21日由国务院第11次常务会议审计通过，于2023年12月1日起施行；这是社保经办法治建设的重要成果，也是人社领域的一件大事，对于维护用人单位和个人的合法权益，打击欺诈骗保、保障基金安全，在法治轨道上推动社会保险事业高质量发展具有重要意义；下一步我们要把《条例》学习好、宣传好、贯彻好，使社保经办更加规范、优化、高效、有序。

　　（三）狠抓便民服务。近两年，我们致力于与银行打造“社保优服务、银行履职责、群众得便利”的服务模式，全市共建成社银网点x个，基本形成了“到合作银行也能办社保”的共识；月初，省中心在我市召开了全省便民服务合作网点建设工作现场会，我们也有效展示了服务举措和成效。下一步，计划将便民服务合作网点增至x个，努力打造“步行15分钟、乡镇辐射5公里”的布局标准，真正实现社保业务“就近办、多点办、马上办”。

　　（四）狠抓队伍素质。人是生产力中最活跃的因素，社保工作经办成效如何关键在人。今年省厅在全省人社系统开展“五会”型干部建设活动，市中心以此为契机开展了一系列活动提升系统整体素质。目前，恰逢主题教育，我们将进一步精心谋划、周密部署，采取有效措施，全面在“五会”方面做深做实，以“优服务、惠民生、促发展、争出彩”为标准，培树先进典型，年底评选出“优秀社保经办人员”30名、“服务标兵”20名、“最美社保人”10名，营造干事创业热情服务的浓厚氛围。

　　汇报完毕，谢谢大家！



市委书记在主题教育读书班开班式上的讲话

同志们：

　　今天，市委以读书班的形式开启主题教育的“第一课”，这既是贯彻落实中央和省委主题教育部署要求的具体举措，是领导班子和领导干部加强理论武装的重要方式，也是发挥领导干部示范带头、领学促学的实际行动。在座的都是我们市的“关键少数”，要珍惜难得的学习机会，充分认识举办读书班的重要意义，静下心来读原文、沉下心来悟原理、潜下心来强本领、定下心来谋发展，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实实在在的成效。下面，我就办好此次主题教育读书班，讲3点意见：

　　一、上好理论学习“第一课”，端正学习态度是前提

　　开展任何一项工作，首先看态度，关键看行动，最终看效果。这次主题教育，是党的政治生活中的一件大事，也是严肃的政治任务。主题教育能不能取得实效，很大程度上取决于“关键少数”的示范引领作用发挥得怎么样。各市级领导要自觉增强标杆意识，以更高标准带头示范，先学一步、学深一层，先改起来、改实一点，一级做给一级看，一级带着一级干，形成以身作则、以上率下、整体推进的生动局面。

　　一要沉下心来学。A新时代中国特色社会主义思想博大精深，是系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一、不断发展的科学理论体系，是一部学不完、学不够的“百科全书”。我们要把学思想作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，在读原著、学原文、悟原理上下功夫，原原本本地学习必读书目和选读书目，逐章逐节学、逐字逐句读，全面领会蕴含其中的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，切实做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，养成“学在平常、抓在经常、融入日常”的学习自觉。

　　二要融会贯通学。A新时代中国特色社会主义思想科学回答时代课题、回应实践需要，展现出强大的真理力量，是我们应变局、开新局的强大思想武器。我们要把学思想与学习贯彻省次党代会、市党代会精神贯通起来，带着问题学、深入思考学、联系实际学，把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，自觉从A新时代中国特色社会主义思想中找方向、找方法、找答案，寻求“一把钥匙开一把锁”的最佳路径、最优选择，做到学以致用、用以促学、学用相长，推动学习成果更好转化为开展工作的新思路、解决问题的新方法。

　　三要从严从实学。学贵有恒，学须崇实。在当前各项任务十分繁重的情况下，把大家集中起来，举办为期一周的读书班，目的是让大家静下心来，潜心学习、认真思考，真正把理论学习成效转化为谋划推动转型发展高质量发展的强大动力。大家要珍惜这次难得的“加油充电”机会，把主要精力放在学习上，端正学习态度，克服工学矛盾，严格遵守读书班各项规定要求，除特殊情况外，一律不准请假，以良好的纪律作风确保学有所获、学有所得、学有所成，切实做到两手抓、两不误、两促进。

　　二、上好理论学习“第一课”，掌握学习方法是关键

　　A总书记今年7月份在四川考察时，对如何检验主题教育成效提出“十个是否”标准，并指出，“检验理论学习成效，要看党的创新理论是否入心见行、党员干部是否做到善思善用。”这深刻阐述了理论学习的重要意义，从方法论层面指明了检验主题教育实效的标准依据，为推动主题教育工作取得实效标定了方向。

　　一要坚持勤学善思。A总书记指出，学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理，强读强记，常学常新。上大学前，总书记曾通读《资本论》三遍，写下18本读书笔记。陕北插队期间，“白天劳作、晚上读书”是总书记的常态，“30里借书、30里讨书”传为佳话。大家要充分利用此次读书班的自学时间“沉浸式学习”，原原本本深学细悟党的二十大报告和党章，认真研读《A著作选读》《A新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习资料，跟进学习A总书记最新重要讲话和文章，在深化、内化、转化上下功夫，学出政治忠诚、学出理想信念、学出责任担当。在学习这些主要内容的同时，还要努力做到整体把握、融会贯通，也就是把政治、经济、文化、社会等各领域的新理念新思想新战略都放在整个科学体系中来加以理解，避免形成“只见树木、不见森林”的碎片化、片面性认识。

　　二要掌握科学方法。学习有法，学无定法，贵在得法。党的二十大报告系统阐述了A新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，集中体现为“两个结合”和“六个必须坚持”，这是我们学好用好这一重要思想的“公开讲话”。我们要实现高质量发展的奋斗目标，必然会更多更早遇到新情况新问题，只有掌握了A总书记教给的立场观点方法，认识问题才能站得高，分析情况才能想得深，探索实践才能把得稳，进而创造性地开展工作，更好地扛起责任、履职尽责。因此，学习A新时代中国特色社会主义思想，十分重要的一条，就是学习“船”和“桥”的方法，增强敢为的功底、善为的能力。

　　三要解决实际问题。问题意识是推进工作的重要方法，也是加强理论武装的内在动力。A总书记指出，脑子里装着问题了，想解决问题了，想把问题解决好了，就会去学习，就会自觉去学习。这就要求我们带着问题学，把解决问题贯穿于学习的全过程。我们学习理论，一定要联系工作中的困惑问题来展开，奔着问题去，寻找解决问题的路径方法。比如，随着土地、能源、环境等方面的约束日益趋紧，怎样以更高质量的发展、更加有效的改革突破瓶颈制约；面对当前的经济形势，我们的三次产业怎么发展、重点项目怎么推进、营商环境怎么升级、要素配置怎么优化？等等，类似的问题还有很多。我们要自觉把A总书记的著作作为案头卷，从中寻策问道，不断解决实践遇到的新问题、改革发展存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、党的建设面临的突出问题，以“哪壶不开就提哪壶”的勇气和担当，立起问题靶标、紧扣实践落点，增强学习的针对性和实效性。

　　三、上好理论学习“第一课”，提高学习效能是根本

　　空谈误国、实干兴邦。A总书记深刻指出，学习的目的全在于运用。我们学习理论，不是为了装点门面，而是为了理论武装，为了运用这一理论去解决问题、推动工作。离开理论联系实际，就半点马克思主义也没有。我们要结合工作实际、岗位职责抓好理论学习运用，真正做到学思用贯通、知信行统一。

　　一要把准发展之势。进入新时代，我国发展理念的一个重大转变就是不再简单以DP论英雄，而是以新发展理念引领高质量发展。A总书记强调，任何时候都不能走那种“急就章”、竭泽而渔、唯DP的道路。我们要善于运用A新时代中国特色社会主义思想分析和研究全市经济社会发展中遇到的矛盾和问题，按照“破难题、促发展”的要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，认真审视我们可能存在的理念偏差、思维偏差、方法偏差，及时地对标对表、校正偏差，找准谋划发展、推进工作的精准“坐标”，聚焦全年目标任务，认真研究经济运行的新形势、新态势、新趋势，加大政策落实力度，提振市场主体信心，推进重点项目建设，全面释放消费潜力，有效促进一二三产增长增效，加快形成新质生产力，用高质量发展的新成效检验主题教育成果。

　　二要筑牢安全之堤。我们要通过集中学习，不断提高运用A新时代中国特色社会主义思想防范化解重大风险的能力水平，全面学习贯彻总体国家安全观，增强忧患意识，树牢底线思维，推动城乡建设、经济金融、安全生产、债务纠纷、信访积案等存量风险得到实质性化解，牢牢守住不发生区域性系统性风险的底线。要以主动创稳统揽平安建设，坚持标本兼治、疏堵结合，法治引领、机制保障，多元共治、协同作战，推动维护稳定由被动向主动、由静态向动态、由应急向常态转变，持续夯实国家安全和社会稳定基础。

　　三要多谋民生之福。为民办实事，解决人民群众急难愁盼问题，是开展主题教育的重要内容。我们要认真学习贯彻A总书记关于保障和改善民生的重要论述，把加强民生保障、增进民生福祉作为开展工作根本出发点和落脚点，紧紧锚定“践行宗旨为民造福”这一目标任务，深入实施为民办实事行动，全力办好各项民生实事，加快补齐就业、教育、医疗、托幼、养老、文化等方面民生短板，把惠民生的事办实、把暖民心的事办细、把顺民意的事办好，让主题教育更加深入人心、打动人心、激励人心。

　　同志们，市委举办这次主题教育读书班，将全市“关键少数”集中起来读书学习，就是要坚持以上率下，先学一步，深学一层，确保全市主题教育工作取得实效。同时，今年第三季度即将结束，确保实现全年经济社会发展目标，还有很多工作要做，时间紧、任务重，大家要坚持学习与工作“两手抓、两不误、两促进”，用学习成果推动工作开展，用工作成效检验学习成果，为推动全市经济社会高质量发展作出新的更大贡献。



市长关于第二批主题教育读书班学习心得体会

　　在这次主题教育学习中，我深切感受到A新时代中国特色社会主义思想不仅包括了治国理政的重大理论和策略，还贯穿了中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界和作风要求，包含着深厚的真理力量、实践力量和人格力量，增强了我对党的创新理论在政治认同、思想认同、理论认同和情感认同方面的认识。我坚持读原著、学原文、悟原理，进一步加深了对“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求的理解，受到很大感染和启发。

　　一、“钻”进去学思想强本领，做到学深悟透、笃信笃行。A总书记指出：“理论自信源于理论上的明确。只有深入学习，才能真正理解马克思主义的核心观点，理解我们党的基本理论、基本路线、基本策略。”不久前，在我市的一次学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育座谈会上，多位基层干部分享了自己在工作中如何运用A总书记的思想进行实际问题解决的经验。例如，在对待乡村振兴中，我们借鉴总书记关于“发挥乡村自身优势，进行特色产业发展”的理念，确实助推了我市多个乡村实现了绿色产业化和现代化。作为党员领导干部，我们必须不断深入学习A新时代中国特色社会主义思想，真正理解其中的核心观点，将其贯彻到工作中。下一步，我们要组织更多的学习研讨会，推动基层干部进行实际操作；要结合地方特色，加强与总书记思想的结合；要加大对基层干部的培训力度，确保每一位干部都能深入理解、全面掌握。

　　二、“走”出去查短板疏痛点，做到解决难题、补齐疏漏。A总书记指出：“我们必须时刻保持与人民群众的密切联系，倾听他们的声音，解决他们的实际问题。”在我市的经济建设中，曾有一项目因环评问题停滞不前。但在深入基层调查后，我们结合A总书记的指示，发现这一短板正是地方群众反映最强烈的环境问题。于是，我们加强环保设施建设，确保了项目的顺利进行，同时也得到了广大群众的支持和认同。作为党员领导干部，我们必须始终保持与群众的密切联系，了解他们的需求和诉求。下一步，我们要深化“三服务”活动，进一步贴近群众；要加强环境保护，确保每一个项目都是绿色、环保的；要加强与群众的沟通，确保他们的声音能被听到，他们的问题能被解决。

　　三、“拼”起来谋发展建新功，做到真抓实干、推动发展。A总书记指出：“真抓实干，才能取得实际成果。不抓不成，抓而不实也不行。”我市在推动新型城镇化建设中，秉承A总书记的实干精神，不仅强化了城市基础设施建设，更加强了与农村的联动，实现了城乡一体化的发展。我们推进了一系列重大工程项目，不仅促进了经济增长，更为广大市民带来了实实在在的好处。作为党员领导干部，我们必须真抓实干，确保每一个项目都能取得实际成果。下一步，我们要加强项目的统筹规划，确保每一项工作都有计划、有部署；要强化监督机制，确保每一个项目都能按期完成；要深化改革，优化工作流程，确保工作效率和效益。

　　作为市长，我深感学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想的重要性。面向未来，我们要更加紧密地团结在以A同志为核心的党中央周围，凝聚起磅礴力量，为建设更加美好的城市而努力拼搏。



县委常委、宣传部部长在县委主题教育读书班上的研讨发言材料

　　同志们：

　　全国宣传思想文化工作会议10月7日至8日在北京召开，会议最重要的成果就是首次提出了A文化思想。这为在新时代新形势下做好宣传思想文化工作指明了方向、提供了根本遵循。下面，我谈几点体会。

　　一、深刻领悟A文化思想的重大意义

　　（一）A文化思想是A新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分

　　党的十八大以来，A总书记把宣传思想文化工作摆在治国理政的重要位置，出席一系列重要会议、发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示批示，对网信、文化文艺、新闻舆论、哲学社科、思想政治等各个领域进行了统筹谋划。在庆祝中国共产党成立95周年大会的讲话上，文化自信成为继道路自信、理论自信和制度自信之后，中国特色社会主义的“第四个自信”；党的十九大报告，把坚持社会主义核心价值体系纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略；2018年全国宣传思想工作会议上，总书记明确了宣传思想文化工作“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务；在庆祝中国共产党成立100周年大会上，总书记提出了“两个结合”的重大论断；党的二十大报告中，将“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”纳入全面建设社会主义现代化国家的目标任务……A总书记对文化建设的一系列新思想新观点新论断，内涵十分丰富、论述极为深刻，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，丰富和发展了马克思主义文化理论，形成了A文化思想，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，在党的宣传思想文化事业发展史上具有里程碑意义。

　　（二）A文化思想进一步明确了文化在全面建设社会主义现代化国家中具有不可替代的重要作用

　　文化兴国运兴，文化强民族强。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。纵观人类历史长河，人类文明的每一次进步、社会的每一次变革，无不伴随着文化的发展，14－16世纪，文艺复兴席卷欧洲，推动世界文化的发展，促进人民的觉醒，开启了现代化征程；20世纪初，李大钊、陈独秀等人发起的新文化运动，唤醒了一代青年，在中国社会上掀起一股生气勃勃的思想解放的潮流。进入新时代，面对新形势，文化在中国特色社会主义事业全局中的重要地位愈发凸显。统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。中国式现代化强调“没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化”。要把文化建设摆在党委政府全局工作中更加突出的位置，以强烈的历史主动，为实现中华民族伟大复兴提供强大思想引领力、价值引导力、文化凝聚力、精神推进力。

　　（三）A文化思想是经过实践检验、富有实践伟力的思想武器

　　党的十八大之前，宣传思想文化领域形式相当严峻，拜金主义、享乐主义、极端个人主义和历史虚无主义等错误思潮不时出现，网络舆论乱象丛生，严重影响人们思想和社会舆论环境，公知大V兜售反对马列主义、毛泽东思想的错误观点，一些媒体肆意诬蔑革命英烈、公然为西方敌对势力站台，党内和社会上不少人对党和国家前途忧心忡忡……

　　党的十八大以来，以A总书记为核心的党中央，科学施策、拨乱反正，我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全党全国各族人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬。

　　同时，我们也要清醒地认识到，进入了新时代新阶段，宣传思想文化战线面临着新的挑战。

　　从内部环境看，实现中华民族伟大复兴，迫切需要统一思想、坚定信心，凝聚起万众一心的磅礴力量。

　　从国际形势看，世界百年变局加速演进，国际环境发生深刻变化，迫切需要不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。

　　从技术进步看，信息化浪潮迅猛发展，迫切需要把互联网这个变量变成事业发展的增量，汇聚网上网下同心圆。

　　从人类发展看，实现人的全面发展，满足人民群众日益增长的美好生活需求，迫切需要不断繁荣文化文艺事业，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，为人民群众提供更加优质的精神食粮。

　　面临这样的新形势新任务，必须推动宣传思想文化工作高质量发展，也就要求我们必须掌握好、运用好A文化思想这一重要武器。

　　二、全面掌握A文化思想的精髓要义

　　在2018年8月全国宣传思想工作会议上，A总书记用“九个坚持”高度概括了我们党对宣传思想工作的规律性认识：坚持党对意识形态工作的领导权，坚持思想工作“两个巩固”的根本任务，坚持用新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，坚持培育和践行社会主义核心价值观，坚持文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量，坚持提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，坚持以人民为中心的创作导向，坚持营造风清气正的网络空间，坚持讲好中国故事、传播好中国声音。

　　在今年6月文化传承发展座谈会上，A总书记鲜明提出坚持党的文化领导权、深刻理解“两个结合”、担负新的文化使命等重大创新观点，强调“坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新”，提出建设中华民族现代文明的重大任务。

　　这次A总书记重要指示，又对宣传思想文化工作提出“七个着力”的要求：着力加强党对宣传思想文化工作的领导，着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，着力培育和践行社会主义核心价值观，着力提升新闻舆论传播力引导力影响力公信力，着力赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，着力推动文化事业和文化产业繁荣发展，着力加强国际传播能力建设、促进文明交流互鉴，充分激发全民族文化创新创造活力，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。

　　A总书记这一系列论述、指示，明确了新时代文化建设的路线图和任务书，为新时代宣传思想文化工作提供了根本遵循和行动指南，要认真学习领会，深刻把握其丰富内涵和实践要求。

　　三、聚焦首要政治任务，扛起新的历史使命

　　党的十八大以来，我县广大党员干部始终坚持深入贯彻落实A总书记重要讲话指示精神，推动全县宣传思想文化工作高质量发展。我们坚持高举新时代中国特色社会主义伟大旗帜，用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践。完善党委（党组）理论学习中心组学习工作机制，健全列席旁听、考核通报、交流研讨等制度。广泛开展“举旗帜送理论”专题宣讲，推动党的创新理论走入千家万户。坚持为建设现代化美好县城凝聚人心，汇聚力量。精心组织“百年光辉历程全面建成小康”“永远跟党走奋进新征程”“同心奔小康奋进新时代”等重大宣传教育活动，不断坚定听党话、跟党走的信心决心。坚持用社会主义核心价值观凝心铸魂，培育时代新人。深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，弘扬伟大建党精神。县镇村实践中心和所站阵地建设全覆盖，宣传群众、引导群众、服务群众、教育群众功能不断增强。坚持发扬社会主义先进文化，弘扬红色革命文化，继承中华优秀传统文化。深度挖掘我县丰富的红色资源，深入打造红色革命教育基地，红色文化已经成为我县的一张闪亮名片。积极开展文化惠民工程、文化传承带头人培育工作，优秀作品和先进个人多次受到中央、省、市表彰。大力度弘扬老子文化，2022年以来，我们恢复兴办传统老子庙会，举办中国第五届老子道文化学术研讨会和全球诗歌散文大赛等重大活动，“举办纪念老子诞辰系列活动”信息在全球52个国家和地区以英语、法语、德语、日语等语种同时发布，成立省老子研究会，凝聚全省研究老子文化专家学者120余人研究传播老子文化。坚持围绕中心、服务大局，讲好老子故事，展现好我县形象。紧扣主导产业、双招双引、项目建设、民生工程、乡村振兴等重点工作深入宣传，全方位多层次立体化展现我县的发展成就。

　　总书记强调：中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存，宣传思想文化工作面临新形势新任务，必须要有新气象新作为。要坚持好、运用好A文化思想，对照“七个着力”的重要要求，聚焦重点、多措并举，担负起不断开创新时代宣传思想文化工作新局面的历史重任，为我县高质量发展注入强大的文化力量。

　　一是牢牢掌握意识形态工作领导权，构建文化安全的大格局。切实把马克思主义指导地位贯穿到宣传思想工作各领域，认真贯彻落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》。严格落实县委常委会每年2次专题研究意识形态工作的要求，每年至少召开1次意识形态工作领导小组会议。每月召开全县意识形态风险研判会，及时研究重大舆情、重要情况中的倾向性、苗头性问题。进一步健全三重包保制度，常态化开展意识形态风险排查，守好演出文化市场、文化论坛、报告会等各类宣传思想文化阵地。突出抓好网络阵地管理，建立舆情监测发现、分析研判、交办督办、快速处置、核查反馈的网络舆情快速高效处置的闭环工作机制，坚持7x24小时值班值守，加强网上巡查监测，做到涉涡舆情第一时间发现、第一时间处置；每年开展网络安全攻防演练不少于2次，每月开展网络安全渗透测试不少于1次，每逢重要时间节点、重大活动等，下发网络安全提示；深入推进“净网清朗”系列专项行动。全力做好省委意识形态专项巡视反馈整改“后半篇文章”。

　　二是坚持用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践，做好文化铸魂的大文章。深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神。深化理论武装一把手工程，发挥“关键少数”作用。持续组织广大党员干部利用党委（党组）中心组学习、三会一课、专题学习会、读书班、研讨会等形式深入学习研讨，学好用好制定书目。加强督促指导，每月制发《学习参考资料》，每年开展2次中心组学习情况督查，1轮列席旁听。常态化开展“举旗帜送理论”基层宣讲，做好对象化、分众化宣讲，创新宣讲形式，进一步推动理论宣讲制度化、宣讲队伍专业化。创新媒体理论宣传，优化“学习党的二十大精神”“学习A新时代中国特色社会主义思想”等专题专栏。用好村村通广播。强化“学习强国”学习平台的推广使用。继续探索中心组“请进来＋走出去”的内外联动学习模式。

　　三是广泛践行社会主义核心价值观，发挥文化引领的大作用。深化精神文明建设，加强主流价值引领。持续深化党史学习教育、四史宣传教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，继续开展“听党话、感党恩、跟党走”“时光向前奋进中国式现代化新征程”主题宣传教育活动，办好农村思政大舞台。深入实施公民道德建设工程，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。持续开展身边好人典型选树工作，持续宣传、关爱礼遇身边好人。充分发挥实践所（站）、云平台作用，积极开展群众喜闻乐见的文明实践活动，建立健全理论政策宣讲、科技科普等常备志愿服务队伍以及志愿者协会、爱心者协会等特色志愿服务队伍骨干力量，深化培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，深化移风易俗宣传引导。

　　四是加强新闻舆论引导能力建设，推动文化传播的大升级。坚持内容为王、移动优先，立足“新闻＋政务＋服务＋商务”职能定位，整合资源力量，做强新媒体账号平台，做优广播电视栏目，推动我县融媒矩阵扩宽边界、纵深发展。每季度邀请新媒体平台（新闻业务）方面的专家授课，每周召开新闻选题策划会，以我县本地特色为重点，提升新闻产品的创作推介水平。开办“四大基地六大建设”“榜样”等专题专栏，积极营造团结奋进的宣传舆论氛围。深化与省级以上主流媒体合作，深入开展“县外媒体看我县”主题宣传活动，组织开展“走进我县”系列新闻采访报道，围绕县委县政府中心工作深入宣传，生动展现我县贯彻党的二十大精神的实践成果。大力推介“老子故里道源县城”的金字招牌。继续办好包括“中国老子道文化学术研讨会”“传统老子庙会”“传承经典诵读道德经”等专题活动，促进老子文化交流，在全国形成活动品牌影响力。在央视、省广播电视台等重点频道重点时段推出文化旅游公益广告宣传。策划推出一批老子文化专题报道，充分利用网站、微博、、抖音、头条号等平台宣传。创新开展优秀传统文化“六进”活动，普及老子文化和地方优秀传统文化。

　　五是加强红色文化、老子文化的保护利用，推进文化挖掘的大工程。深入挖掘利用我县丰富的红色资源，深入打造“红色旅游”精品路线，积极推动红色文化与历史文化、民俗文化、生态文化融合发展，扎实做好英烈遗物、家书、史料收集保护和编纂完善烈士英名录、民间档案征集等工作。依托省老子研究会、老庄文化论坛、老子道文化学术研讨会等平台，凝聚全省研老专家力量，深入挖掘老子文化在人文、历史、社会等方面的思想价值，多方位解读《道德经》中蕴含的治国之道、修身之道、管理之道、养生之道、处世之道，让老庄文化平民化、生活化、故事化、社区化、企业化，更好融入人民群众的日常生活。开办老子文化大讲堂，邀请市内外研究专家和地方文化研究人员开展讲座，每月1至2期。实施“中国道文化考古探源工程”，包括全市在内的道文化相关基础研究、考古调查勘探、报告整理发表、编辑出版等工作。探寻老子文化与党的创新理论的共通之处，形成一系列有分量的学术研究成果。

　　六是努力繁荣文化事业和文化产业，促进文化供给的大发展。深入打造“网络春晚”“农民村（春）晚”“农民丰收节”“有戏周周唱”“文化进万家”等文化品牌活动，促进文化惠民工程提档升级。围绕重大现实题材和我县文化元素，引导和鼓励广大文艺工作者推出更多文艺精品。全力推进文旅融合发展编制体现我县县域特色的文化旅游业发展战略规划，建立文化旅游强县建设考核指标体系，出台支持文旅产业发展系列政策。聚焦“问道”旅游目的地建设，以传承弘扬老子道家文化为核心，着力打造“一区一城一带一路一地一点”（中华老子道源文化旅游区、历史文化老城、“道源问道”东方智慧生态旅游带、融入“感悟先秦”精品文化线路、红色传承高地、乡村文化旅游休闲示范点），形成文化旅游发展新格局。强化基础建设，提升文化旅游服务水平，设置县域通道入口门景，完善酒店住宿、旅游餐饮、停车场点、商品开发等基础设施建设和公共服务配套，提升公路旅游功能，打造充满道风古韵、洋溢时代风情、宜游度假休闲的文化旅游消费聚集区。

　　发言完毕，谢谢大家！



在2023年区委主题教育读书班上的研讨发言

　　各位领导、同志们：

　　通过为期一周的主题教育学习，下面我结合工作实际，简要谈几点认识和体会。A新时代中国特色社会主义思想是一个系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系，必须全面学习、跟进学习、融会贯通、准确理解、深刻领会。掌握A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，必须发扬“钉钉子”的精神，下真功夫、真下功夫，做好学习贯彻新思想的深化、内化、转化工作，矢志不渝做A新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。作为一名领导干部，我将准确把握主题教育的总要求，把今后的思想和工作聚焦于学习好、宣传好、贯彻好、践行好A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”转化为思想自觉和行动自觉，以分管工作提质增效为建设环境优美、绿色低碳、宜居宜游的生态城市和经济强区作出积极贡献。

　　一、准确把握思想，感悟丰富内涵。A新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、体系宏大。党的二十大强调坚持和发展马克思主义，继续推进实践基础上的理论创新，必须做到“两个结合”“六个必须坚持”，深刻揭示了这一科学思想的丰富内涵、理论品格和鲜明特质。A新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。必须深刻理解A新时代中国特色社会主义思想中蕴含的时代意义、核心要义、实践要求，强化理论武装、真抓实干、宗旨意识、正风肃纪，在入脑入心中筑牢政治忠诚，在真信真用中扛起责任担当，在共建共享中厚植民生情怀，在守住内心中绷紧作风之弦，不断开创高质量发展新局面。

　　二、持续学懂弄通，全面提高能力。深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，必须在学懂弄通做实上下功夫，增进政治认同、思想认同、情感认同，切实做到学思用贯通，知信行统一。始终把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想与学习贯彻A总书记重要指示批示精神结合起来，与学习贯彻A总书记历次来陕考察重要讲话重要指示结合起来，准确把握好蕴含其中的世界观和方法论，运用好贯穿其中的立场观点方法，不断从中汲取精神力量、提升实践本领，着力在武装头脑、指导实践、推动工作方面取得新成效。认真找准A新时代中国特色社会主义思想与推动分管工作提质增效的结合点和突破口，坚持把A新时代中国特色社会主义思想作为想问题、办事情、抓工作的根本遵循，更好破解实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题，深入思考、系统谋划、细化举措，切实把学习贯彻中激发出的干劲和斗志，转化为推动高质量发展、加快建设现代化的实战实效。

　　三、积极推动发展，干出实绩实效。具体工作中，我将抓牢高质量发展根本任务，坚持以经济建设为中心，完整准确全面贯彻新发展理念，善用改革的思维、创新的举措、开放的视野、市场的办法，进一步完善发展思路、跟进战略部署，在做大经济总量、调优产业结构、扩大项目投资、优化资源配置、培育发展动能上持续发力，促进区域经济社会持续健康发展。我将抓牢人民对美好生活向往的奋斗目标，牢固树立以人民为中心的发展理念，时刻倾听群众呼声、回应群众期盼、维护群众利益，持续加大基础性、普惠性、兜底性民生服务保障力度，切实解决好群众就业、教育、养老等领域“头等大事”和“关键小事”，增进人民群众获得感安全感幸福感。我将抓牢防范风险化解重大风险的底线要求。更好统筹发展和安全，坚持问题导向，树立系统思维、极限思维，增强风险意识、责任意识，抓紧抓实安全隐患排查整治，落实落细安全防范措施，完善风险隐患闭环管理机制，以大概率思维应对小概率事件，有效防范化解各类风险挑战，为高质量发展保驾护航。我将抓牢当前各项重点工作，紧盯全年任务和涉考指标，逐项目、逐企业、逐指标梳理，科学分析形势、全面复盘研判，找准问题症结、精准方法举措，倒排时间、挂图作战，一项一项把工作落实好、把问题解决好、把进度赶上来，冲刺四季度、决胜全年红，努力完成全年经济社会发展目标任务。坚持系统观念统筹谋划明年工作，进一步厘清思路、找准定位、突出重点，认真谋划推进一批事关经济社会发展的重大项目、民生工程、重点事项，为努力建设环境优美、绿色低碳、宜居宜游的生态城市，奋力谱写中国式现代化建设新篇章作出积极贡献。

　　发言完毕。



在第二批主题教育第二期读书班研讨交流会上的主持词

　　同志们：

　　根据县委主题教育总体安排，今天我们组织召开第二期主题教育读书班研讨交流会。今天会议的主题是以A新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持改革开放、坚持高质量发展，在构建新发展格局中实现更大作为、在加快推进中国式现代化实践取得新的更大进展。

　　参加今天交流研讨会的有参加主题教育第二期读书班的党组成员、其他学员，各科室负责人、各支部书记，主题教育指导组负责同志到会指导。

　　今天的会议共有三项议程，一是由我对第二期主题教育读书班学习情况进行简要总结；二是参加读书班的党组成员依次作交流发言；三是由我作总结讲话，并对下一阶段主题教育工作进行安排布置。下面会议依次进行。

　　xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

　　下面进行会议第一项议程，由我对第二期主题教育读书班学习情况进行简要总结。

　　加强集中学习、组织举办读书班是主题教育部署的一项重点内容，是有效提升广大党员干部理论武装水平，加强党性修养的关键举措。读书班期间，大家排除学习干扰、克服工学矛盾，带着嘱托学、带着感情学、带着责任学，进一步坚定了政治信念、领悟了精髓要义、增强了使命担当、锤炼了实干作风，达到了预期目的。学员通过集中自学、专题辅导、研讨交流等方式，认真研读党的二十大报告和党章，认真学习《A新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《A著作选读》等书目，准确领会A总书记关于高质量发展的重要论述。通过组织读书班学习，各位学员进一步加深了对A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求的理解把握，进一步增进了对A新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，进一步明晰了用A新时代中国特色社会主义思想指导中国式现代化建设的方法路径，取得了良好效果，达到了预期目的。A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论是指导认识问题、解决问题的“总钥匙”，要保持永不满足的学习热情、永不停步的学习劲头，以常学常新、常思常明、常悟常进、常践常得推动以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干取得更大实效，真正实现将主题教育学习成果转化为推动各项事业高质量发展的强大力量。

　　xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

　　下面，进行会议第二项议程，请参加读书班的党组成员依次作交流发言，其他学员作书面发言。

　　（发言毕）

　　xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

　　下面，进行会议第三项议程，由我作总结讲话，并对下一阶段主题教育工作进行安排布置。

　　同志们，大家紧扣主题教育总要求，紧密结合工作实际，将近阶段的所学所思所悟，进行系统化的整理和阶段性的总结，深入研讨、畅所欲言，讲出了认识深度，谈出了落实态度。总体来说，本次交流研讨会既是一次凝聚共识的“读书会”，也是互学互鉴、共同提高的“交流会”，更是激发动力、奋力赶超的“推进会”，深化了对中国式现代化理论体系的理解和把握，达到了启发工作思路、指导工作实践的学习成效。希望大家以这次读书班为新的起点，把理论学习作为一项长期任务，不断提高政治能力、思维能力、实践能力，持续在深入、扎实上下功夫，将切实把主题教育激发出来的学习工作热情，转化为推动工作的强大动力，以高度的责任感和奋进的姿态，决战四季度、决胜全年红，以实干实绩在开局之年交出过硬答卷。总体来说，这次读书班办得很成功，从刚才的交流发言中也可以看出，各位学员感悟很多，收获很大，进一步强化了对党忠诚、干净担当的政治自觉，进一步提高了学在深处、谋在实处的理论修养，进一步增强了牢记嘱托、感恩奋进的争先意识，进一步锤炼了守牢底线、清正廉洁的坚强党性。下面，就做好下一步主题教育工作，我再强调几点意见。

　　第一，坚持学有所思，学深悟透党的创新理论，做到悟深悟透、入脑入心。作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，A新时代中国特色社会主义思想不仅包含着党治国理政的重要思想，也贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求，蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。开展理论学习，接受思想洗礼，是中国共产党人的必修课，更是开展主题教育的题中应有之义。新时代新征程，面对错综复杂的国际国内形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种不确定难预料的风险挑战，要实现党的二十大确定的战略目标，迫切需要广大党员、干部特别是各级领导干部进一步深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，这是党中央确定在全党开展这次主题教育的主要考量。全面学习领会A新时代中国特色社会主义思想，就要全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。要以此次主题教育为契机加强理论学习，坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要把学懂弄通做实A新时代中国特色社会主义思想作为政治责任、终身课题。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚守共产党员精神家园，始终做到信仰如山、信念如铁、信心如磐。

　　第二，坚持学有所得，把看家本领学到手，切实做到增长智慧、增强本领。紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，牢牢把握深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想这一主题主线和根本任务，坚持把集中学习作为主题教育的重要基础，精心制定党组班子和党支部学习计划，坚持读原著、学原文、悟原理，推动党员干部自觉用A新时代中国特色社会主义思想武装头脑、推动重大改革、部署重要任务、推动重点工作。要始终保持对时代的最佳敏感度，保持一种勤勉的学习态度，面对知识不断更新的社会，常怀“知识恐慌”心态，真正沉下心去学习，把学习当做一种追求，在刻苦学习中不断补齐能力短板、弥补知识弱项，不断提升适应时代变化所需要的能力本领。坚持从A新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，真正把马克思主义看家本领学到手。要切实养成深入学习、深入思考、深入研究的好习惯，努力成为一名学习型、研究型干部。要活学活用马克思主义立场观点方法指导具体实践，确保问题认识站得高，情况分析想得深，实践探索走得稳，推动各项事业不断取得突破。要坚持在事上磨炼，有敢于主动出击的勇气和迎接挑战的魄力，摒弃思想和能力上的“躺平”心态，增强工作的积极主动性，不推诿扯皮，敷衍赛责。对群众诉求积极应对，深入群众走向实际，大兴调研之风，在不断解决问题中磨练意志、锤炼品格，锤炼党性，锤炼作风。

　　第三，坚持学有所用，以学习成效推动工作，切实做到学以致用、知行合一。知为行之始，行为知之成。“知”既包括“见闻之知”，即对客观事物的属性、本质和规律的认识，也包括“德性之知”，即理想信念和道德修养。唯有以学促干、以知促行，才能进一步树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强为民造福的责任感和使命感。唯有理论紧密联系实际，做到主题教育的学习和实践两手抓、两手硬，才能不断提升推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，提振锐意进取、担当有为的精气神。要始终把“学”的出发点和落脚点放在“用”上，坚持学思用贯通、知信行统一，在解决问题上求实效、在推动发展上见真章，真正用高质量发展的实绩验证理论学习的实效。要始终坚持群众利益无小事，经常深入农户，走进田间地头，倾听群众呼声和意见，帮助群众解决实际困难和问题，时刻把群众的安危冷暖放在心上，急群众之所急，想群众之所想，竭尽全力地为老百姓谋利益。为群众多办实事、多办好事，以实际行动取信于民，树立党员干部的良好形象。紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。要锚定年初目标任务，进一步细化落实举措、加大推进力度，推动各项工作快进先进、各项指标稳步达标，确保高质量完成年度任务。

　　总之，开展好主题教育，关键在一个“实”字。我们要在注重实效、提高质量上下功夫，从A新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，在深化上下功夫、在内化上见真章、在转化上求实效，把学习成果更好更充分地运用在履职尽责上、落实到改革发展中。紧紧锚定目标任务，全面落实重点措施，注重解决实际问题，以高度的历史使命感推进主题教育走深走实。



在2023年局机关主题教育读书班开班仪式上的讲话

同志们：

　　按照党中央和省委、市委部署要求，根据局系统主题教育相关工作安排，局党组决定安排7天时间举办此次主题教育专题读书班，组织大家进一步读原著、学原文、悟原理，这既是深入贯彻主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”总体要求的重要内容，也是筑牢党员领导干部思想基础、增强八种本领、推动工作落实、加强作风建设的有效举措。大家一定要倍加珍惜这次学习机会，沉下身子、静下心来，认真读、仔细听、深入想，确保达到提升能力、促进工作的良好效果。下面，我强调3方面意见。

　　一、深刻认识理论学习的重要意义，在深学细悟上下更大功夫

　　A总书记指出，这次主题教育，要在推动贯彻新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，教育引导党员干部从正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。总书记的重要指示，为我们举办读书班、深化理论学习明确了目标、指出了方向，系统党员干部要深刻认识理论学习的极端重要性，自觉把理论学习当成工作来安排、来推动，做到真学真懂、真信真用。

　　一是深化理论学习是汇集团结之力的重要保证。团结统一是党的生命、是党的力量所在，思想上的统一是党的团结统一最深厚、最持久、最可靠的保证。党的十八大以来，无论面对什么困难局面，全党全国各族人民始终团结在以A同志为核心的党中央周围，始终坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，汇聚了比铁还硬、比钢还强的团结之力，赢得了彪炳史册的历史性胜利。实践充分证明，“两个确立”是国家富强、民族复兴、人民幸福的“定盘星”和“压舱石”，“两个维护”是保证党团结统一、坚强有力的关键所在，必须倍加珍惜、坚定维护、长期坚持。我们举办读书班，深化理论学习，根本目的是坚持不懈用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，教育引导广大党员干部从思想上深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢固树立“总书记怎么说、我们就怎么做”政治信念，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。

　　二是深化理论学习是凝聚奋进之志的重要基础。党的二十大描绘了以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。全面建设社会主义现代化美丽新城市是A总书记对我们的殷切期望，是我市坚定担当中国式现代化使命任务的目标所系。对农业农村厅门来讲，强化要素保障、推动高质量发展，我们还有很多重要的任务要完成；建设美丽新城市，筑牢祖国西北生态安全屏障，我们还有很多关键的工作要推进；统筹发展和安全，保障粮食安全、生态安全、资源安全、网络安全，防范化解各类风险挑战，我们还有很多难题要解决；推进乡村振兴、深化农业农村领域改革、保障和改善民生，我们还有很多急事难事要办。举办读书班、深化理论学习，就是要深刻领悟党的二十大的重要部署，深入领会A总书记重要指示批示精神的核心要义，教育引导党员干部牢固树立锐意进取、敢为人先的奋进精神，持续提升争先领跑、担当有为的实干作风，不断增强迎难而上、攻坚克难的斗争意识，以三步并做两步走，两天并做一天干的责任感、紧迫感、使命感，推动农业农村事业高质量发展，努力交出让市委和政府放心、让人民群众满意的优异答卷。

　　三是深化理论学习是锤炼致胜之能的重要前提。A新时代中国特色社会主义思想是引领方向的“指南针”、指导实践“压舱石”、破解难题的“公开讲话”。从农业农村领域当前存在的突出问题来看，耕地保护中存在的责任不落实、违法占用问题屡禁不止等问题，生态保护修复中存在的系统保护、科学修复不够等问题，空间规划编制实施中存在的前瞻性不强、严肃性难以落实等问题，追根溯源，就在于对A新时代中国特色社会主义思想学得不深、悟的不透，对A总书记重要指示批示精神的核心要义理解的不够全面准确。我们举办读书班、深化理论学习，就是要深入学习领会A新时代中国特色社会主义基本观点、科学体系、精髓内涵，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，真正把马克思主义的看家本领学到手，增强运用“两点论”和“重点论”解决实际问题的能力，不断提高服务高质量发展能力、服务群众能力、善于斗争能力，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，以新精神新状态打开事业发展新天地。

　　二、牢牢把握理论学习的关键任务，在学以致用上下更大功夫

　　A总书记指出，这次主题教育，要教育引导党员干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高服务发展和服务群众的本领。我们举办读书班、深化理论学习，就要深刻理解总书记重要指示精神，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下更大功夫，确保学习取得实实在在的成效。

　　一要原原本本学，学出坚定信念。党的二十大报告、《A新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《A新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等理论著作，是马克思主义时代化中国化的最新理论成果，思想深邃、博大精深。局机关已经建立了“每日一学”制度，一篇一篇、逐段逐句的读。这次集中时间组织读书班，要集中精神，通过沉浸式的学习，在逐字逐句悟上下功夫，坚定紧跟核心、维护核心的信仰，坚定走中国特色社会主义道路的信念，坚定以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的信心，不断筑牢理想信念，做到虔诚而执着、至信而深厚，永葆共产党人政治本色。

　　二要深入思考学、学出本领智慧。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。对党员干部来说，这次主题教育是补短板、强本领的难得契机。我们要把自己摆进去，坚持干什么学什么，缺什么补什么，深刻领悟新时代以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的历史使命、目标任务，从5个中国特色、9个本质要求、5项重大原则中，领会农业农村厅门“严守资源安全底线、优化国土空间格局、促进绿色低碳发展、维护资源资产权益”的使命要求、职能定位。要深刻领会党的二十大关于加快构建新发展格局、着力推动高质量发展，推动绿色发展、促进人与自然和谐共生，增进民生福祉、提高人民生活品质，推进国家安全体系和能力现代化、坚决维护国家安全和社会稳定等一系列战略部署，准确把握蕴含其中的深远政治考量、深厚政治逻辑和深刻政治用意，围绕落实自治区第十三次党代会“12345”部署要求，在要素保障上开拓思路、提高效率，在耕地保护上创新制度、压实责任，在空间规划编制实施上健全法规、强化管控，生态保护修复上加强统筹、创新方法，在测绘和科技支撑上构建体系、提升能力，在深化农业农村领域改革上解放思想、创新突破，以理念更新、制度革新、方法创新，寻找解决制约农业农村事业发展突出问题的最佳路径、最优措施、最好效果。

　　三要结合实际学、学出实干担当。A总书记强调，干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成绩。这次读书班，我们要结合工作实际，带着五个方面的问题，深入思考、反躬自责。一要问问自己“关于我们的工作，总书记是怎么说的，我们是怎么做的，做到了没有、做好了没有”；二要问问自己“党中央部署给我们什么任务，我们是不是不折不扣落实了，离中央和自治区要求还有哪些差距”；三要问问自己“农业农村厅和市委、政府部署的重要任务，我们是不是按要求落实了，工作进度和质量达标了没有”；四要问问自己“群众对我们的工作有哪些期待，我们还有哪些事没办到、没做好”；五要问问自己“我们的工作在全国处于什么位次，和先进地区比有哪些差距”。要通过深入学习对标、深刻反思对表、深度剖析对照，从思想深处解决“安于现状不肯担当、畏手畏脚不敢担当、推卸责任不去担当”的问题，树立争先进位、激流勇进的意识，拿出实实在在的措施，以一流的境界、一流的标准、一流的作风，开创农业农村工作新局面。

　　三、深入落实理论学习的纪律要求，在端正学风上下更大功夫

　　这次读书班，是我们强化理论学习的一个新起点，我们要把“高标准”立起来，把“严要求”落下去，为持续深化理论武装树起标杆、做出示范。

　　一要端正学习态度。作为党员干部，系统深入学习党的创新理论是政治责任、政治要求，是必须长期坚持的政治任务，来不得半点虚假。我们要坚决克服“工作任务重没有时间学”“业务联系不紧没有必要学”的错误认识，坚决纠正学习浮于表面、流于形式、浅尝辄止的错误行为，该精读的要深入读，该研读的要细心读，该通读的要广泛读。重要内容要作好笔记、写出心得；核心要点要牢记于心、外化于行。这次读书班结束之后，我们要组织理论测试，检验学习的成效。

　　二要严肃学习纪律。这次读书班，在安排集中学习、理论辅导、专题汇报等主要内容的基础上，专门安排时间由支部组织自学。系统各级党组织要利用“三会一课”，通过干部领读、心得交流、读书报告等形式，创新学习方法，让党员干部静下心来，沉浸式学习。局主题教育三个工作组和五个督导组要随机抽查各单位学习情况，对学习组织不及时、参学率差的单位通报批评，对学习方式有创新、学习成效较突出的单位提出表扬，要通过严肃严格的学习纪律，提升学习质效。

　　三要保证学习效果。局领导要带头做示范，带领其他党员真学真思，在吃透精神、领会精髓上见到实效。各支部要把学习抓在平常、融入经常，建立党员学习的长效机制。局系统党员干部要树立终生学习的观念，切实把学习当成一种境界来追求、一种品格来培养、一种习惯来养成，认真学、持久学、深入学，以学习的持久深化，推进主题教育的深入开展，为检视问题、推进发展打好基础。

　　我就讲到这里。



在局主题教育第三期读书班上的讲话

同志们：

　　今天，我们在这里举办A新时代中国特色社会主义思想主题教育第三期读书班，旨在利用一天的时间，围绕A总书记关于“以学正风”提出的“大兴务实之风”“弘扬清廉之风”“养成俭朴之风”三个方面开展集中学习，结合各自思想和工作实际交流体会，进行研讨，扫清顽疾。刚才，2位同志分别领学了A总书记关于“以学正风”的重要论述、党的二十大报告、党章以及《A新时代中国特色社会主义思想学习纲要》第十四章“坚决维护国家安全”；3位同志也分别围绕“以学正风”开展了专题研讨，大家讲的都很好，既有理论研究，也有实践思考，内容是充实的、学习是深入的，总的来看，今天的读书班达到了预期效果，大家要一如既往地认真借鉴、相互启发，源源不断地把学习成果转化为继承和发扬优良作风的强大动能，以好作风、好形象创造新伟业。同志们，本期的读书班只是“以学正风”学习工作的一个良好开端，希望大家要紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，沉下心来读原著、学原文、悟原理，从思想上正本清源、固本培元，坚定不移地锤炼过硬作风，以钉钉子精神不断把作风建设引向深入。下面，我再强调四点意见：

　　一要掀起“勤则可达，道阻且长”学习之风，巩信仰坚定之攻坚“勇气”。党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。A总书记强调，我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持做到“学思用贯通、知信行统一”。以学正风，就是要教育引导广大党员干部认真学习A总书记关于党章的一系列重要论述，做到经常对照党章规范自己的言行。作为一名党员干部，我们要做到克服精神懈怠，纾解本领恐慌等问题，途径唯有不断学习、深化学习、改造学习。新的时代征程上，要注重加强政治学习，把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想不断引向深入，从中获取不懈奋斗的源泉动力、增强学思践悟的政治智慧、筑牢拒腐防变的堤坝防线，进一步优化个人素质、增强斗争本领，确保在任何情况下都能坚定的做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。

　　二要大兴“不驰空想，不骛虚声”务实之风，汲干事创业之昂扬“锐气”。执政之道在于安民，安民之道在于察其疾苦。新形势下存在众多“无迹可寻”的新情况和新挑战，需要广大干部抓实抓牢调查研究这个“传家宝”，做好精准、闭环、高质量调研，摸准人民群众聊的“家长里短”，找清人民群众想的“急难愁盼”，答好人民群众出的“新题目”。新征程赋予新使命，新使命呼唤新作为。党的二十大报告从党和国家事业发展战略全局出发，对推进国家发改委作出了战略部署，为推进我市改革发展指明了前进的方向，提供了根本的遵循。我们要全面聚焦项目审批、服务业发展、项目建设领域最突出最迫切的现实问题，围绕前期已确定的20个课题开展深入调研，真抓实干、务求实效，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神，为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。

　　三要弘扬“一身正气，两袖清风”清廉之风，携清正廉洁之无私“底气”。“廉者，政之本也。”党风问题关系党的生死存亡，反腐败是最彻底的自我革命。为政清廉民信之，秉公用权得人心，倘若贪墨分毫，没有树立正确权力观，人民的立场就站不稳当。大家可以看到，新时代十年是党的历史上制度成果最丰硕、制度笼子最严密、制度执行最严格的时期，各项纪律规矩真正成为“带电的高压线”。作为一名党员干部特别是领导干部，我们要对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，紧密结合新形势新任务新职责，把学、查、改有机贯通起来，全面查找自身不足和工作偏差，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，时刻警惕来自各方面的“围猎”，防止落入别人设置的“陷阱”，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的共产党人。

　　四要养成“克勤于邦，克俭于家”俭朴之风，秉艰苦奋斗之青衿“志气”。“足国之道，节用裕民，而善臧其余。”俭朴，始终是居安思危、赓续艰苦奋斗精神的外在表现与着力点。“吃苦在前，享受在后”是党章规定的党员义务，“尚俭戒奢”是《中国共产党廉洁自律准则》提出的明确要求。在主题教育中抓实以学正风、养成俭朴之风，必须坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，把生活作风问题作为检视整改的重要内容，对作风之弊、行为之垢来一次大排查、大检修、大扫除，切实解决人民群众反映强烈的突出问题。作为一名党员干部，要坚持以“检身若不及”的自觉要求自己、反思自己，主动查找是否存在生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味等问题，形成克己奉公、戒奢尚俭、激浊扬清的理性自觉，确保在生活作风上清正廉洁、一身正气。

　　以学正风，贵在坚持不懈，成于久久为功。让我们把思想和行动统一到A总书记的重要讲话精神上来，发扬自我革命精神和钉钉子精神，以学正风葆本色，担当作为求实效，更加自觉地把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。



在理论学习中心组集体学习暨主题教育专题读书班上的研讨交流材料

同志们：

　　增强党员、干部的思想自觉性和行动自觉性，要在知和行两方面同时努力，既以知促行，又以行促知。这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，体现了我们党认识与实践相结合、理论与实际相联系、改造主观世界与改造客观世界相统一的一贯要求，是一个紧密联系、相互贯通、内在统一的整体，我们要把A总书记明确提出的这一总要求贯穿整个主题教育的全过程。下面，我谈几点体会，与同志们共同交流。

　　第一，知者行之始，理论学习是前提

　　党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。“知之愈明，则行之愈笃”，学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创新事业、发展新局面的根本要求，广大党员干部特别是县处级以上领导干部要利用此次主题教育学习，进一步锻造精神、武装头脑。

　　必须用科学理论武装头脑。恩格斯说过：“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”用科学理论武装头脑，进而指导实践，把科学思想理论转化为认识世界、改造世界的强大物质力量是现实的需要。“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论”。新时代十年伟大变革充分证明，A新时代中国特色社会主义思想就是这样的真正的理论。开展主题教育，坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，对全党始终在思想上政治上行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，全面推进中国式现代化，完成党在新时代新征程的使命任务，具有十分重大的意义。

　　学习本领是领导干部必须具备的第一位本领。“学者非必为仕，而仕者必为学。”A总书记对于“学什么”“怎么学”有着丰富详细的论述。他曾说，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来，强调各级领导干部要勤于学、敏于思，坚持博学之、审问之、慎思之、明辨之、笃行之，以学益智，以学修身，以学增才。当前，我们面临的国内国际环境更加复杂，“黑天鹅”“灰犀牛”事件频繁出现，如果领导干部不重视学习、不努力学习，总想着用老经验老办法解决新问题，必然陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境。

　　必须掌握学习的方法。学习A新时代中国特色社会主义思想，要在真学真信真用、学懂弄通做实上下功夫。要全面系统学。深刻认识和领会A新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。要联系实际学。学习的目的是为了指导实践，要弘扬理论联系实际的学风，紧密联系思想和工作实际，以矛盾问题特别是现实中存在而又迫切需要解决的问题为导向，有针对性地重点学习，增强学习的紧迫感、责任感。要笃信笃行学。深刻认识到A新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。学习这一理论，要切实掌握这一理论的立场观点方法，最终将学习成效转化为解决问题的实际能力。

　　第二，行者知之成，实践运用是目的

　　实践性是马克思主义的显著特征，学习A新时代中国特色社会主义思想的目的在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。学习掌握A新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，更好领会这一思想的精髓要义，才能正确指导实践，推动发展。

　　匡正干的导向。空谈误国，实干兴邦，我们取得的一切成就都是实实在在干出来的。A总书记指出，领导干部要发扬“功成不必在我、功成必定有我”的精神，坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干。要树牢为民造福的政绩观，坚持人民至上，一切为了人民、一切依靠人民，牢固树立以人民为中心的发展思想，切实解民忧、纾民难，聚焦就业、医疗、教育、养老等群众急难愁盼的具体问题出实招求实效，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

　　增强干的动力。船到中流浪更急、人到半山路更陡。新中国成立以来，我们创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，但总的来看，我国仍然处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍然是世界上最大的发展中国家，仍然面临许多发展不平衡不充分的问题。要破解发展难题，确保中国式现代化建设进程顺利推进，就必须干字当头，苦干实干巧干。要鼓足干事创业的精气神，广大党员干部特别是领导干部要胸怀“国之大者”，增强斗争意识，发扬斗争精神，敢于迎难而上。要完善担当作为激励和保护机制，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风。

　　形成干的合力。“民齐者强”“上下同欲者胜”。一百多年来，我们党依靠团结奋斗，团结一切可以团结的力量，创造了彪炳史册的丰功伟业。新时代新征程，唯有团结统一，方能攻坚克难。要画好团结奋斗的同心圆，当前，世界形势深刻变化，我们面临的外部风险和挑战更加严峻，国内改革发展稳定任务繁重，不少深层次矛盾躲不开绕不过。面对这样复杂的国内外形势，唯有团结奋斗，汇聚最大的智慧和力量，准确识变、科学应变、主动求变，才能有效防范化解各种风险挑战，才能在危机中育新机、于变局中开新局，才能推动中华民族伟大复兴征程不断向前。

　　第三，知行合一，知行并进是根本

　　“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”A总书记强调，所有知识要转化为能力，都必须躬身实践。要坚持知行合一，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨炼、增长本领。这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”。

　　“学思想”“强党性”是前提、是基础。坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之，学习A新时代中国特色社会主义思想，在走深走实上下功夫，教育引导党员干部从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。

　　“重实践”“建新功”是目的、是根本。检验主题教育成果，关键要看解决了多少难题，办了多少实事，以群众满意不满意作为根本评判标准。A总书记曾说，学习的目的，就是更好认识国情，更好认识党和国家事业发展大势，更好认识历史发展规律，更加能动地推进各项工作。学习A新时代中国特色社会主义思想，根本目的在于指导实践。实践是检验理论学习效果的唯一标准，要从实践中来，到实践中去，深入调查研究，广大党员干部特别是县处级以上领导干部要按照省委安排部署的“走基层、找问题、想办法、促发展”调研活动的具体要求，扑下身子、沉到一线，通过调查研究真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，推动解决发展难题，以高质量发展成效推动主题教育成果在兴党强党、治国强国实践中落地生根开花结果。

　　发言完毕，谢谢大家！



在区委主题教育第二期读书班上的交流发言

尊敬的各位领导，同志们：

　　按照会议安排，我结合本次培训中区委李书记讲话精神，围绕“扎实开展主题教育，凝心聚力奋进新征程”这个主题，简要发言如下：

　　深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党的二十大提出的重要任务，是一件事关全局的大事，是把党的二十大擘画的宏伟蓝图变为现实的有力举措。在学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，A总书记发表重要讲话强调，强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进。我们这一代共产党人使命光荣、责任重大。要求全党同志要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手”。如何扎实有效开展主题教育，凝心聚力奋进新征程？结合李书记讲话精神，谈谈几点个人认识：

　　一要在“学出绝对忠诚”上聚合力。对党忠诚是共产党人首要的政治品质，也是党性修养的关键所在。作为一名的党员，我们要坚持旗帜鲜明讲政治，时时、事事、处处用政治眼光审视问题，用政治标尺校准工作，用政治纪律约束言行举止，把对党绝对忠诚体现到坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”上。要坚定政治忠诚。牢记第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，履行好工作职责和使命，自觉把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，在思想上深刻认同核心、政治上坚决维护核心、组织上自觉服从核心、感情上坚决拥戴核心、行动上坚定紧跟核心。要严守政治纪律和政治规矩。自觉同党的理论和路线方针政策，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以A同志为核心的党中央保持高度一致，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，坚决贯彻落实A总书记和党中央的各项部署要求，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。要提高政治能力。涵养政治定力，强化政治担当，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持从政治上看待业务工作，做到观察分析问题把握政治因素、谋划推动工作落实政治要求、处理解决问题防范政治风险，确保A总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央重大决策部署在我区条条落实、件件落地、事事见效。

　　二要在“学出理论真知”上聚合力。理论修养的深度决定着党性修养的高度。要坚持把学懂弄通做实A新时代中国特色社会主义思想作为必修课、首修课、终身课，毫不松懈地加强党的创新理论武装，筑牢坚定马克思主义信仰、中国特色社会主义信念的思想根基，以理论上的清醒永葆政治上的坚定。要自觉主动学。要结合必学、选学篇目，制定个人学习计划，坚持学原文、读原著、悟原理，推动理论学习常态化长效化。要及时跟进学。严格落实党组中心组“第一议题”、主题党日等学习制度，第一时间学习领会党中央作出的新决策新部署，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。要联系实际学。紧密联系当前全局工作实际，结合学习成效，下大力气破解制约全区高质量发展的矛盾问题，在服务保障全区经济社会发展中积极作为。要笃信笃行学。学会用马克思主义立场观点方法去分析问题、解决问题，以理论清醒保持方向清晰、行动坚决、措施有力。

　　三要在“学出高尚品德”上聚合力。道德修养是党性修养的基石，A总书记指出，道德之于个人、之于社会，都具有基础性意义，做人做事第一位的是崇德修身，要求党员干部特别是领导干部务必把加强道德修养作为十分重要的人生必修课，努力以道德的力量去赢得人心、赢得事业成就。我们要自觉把加强道德修养作为长期工程、基础工程来抓，带头践行社会主义核心价值观，努力当好崇德、明德、立德、修德的模范。要增强道德意识。牢记“做事先做人、为官先修德”，自觉培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求，遵守社会公德、职业道德、家庭美德，讲操守，重品行，坚决抵制不健康的思想观念和生活方式。要守牢道德底线。坚持堂堂正正做人，清清白白做事，坚决守住做人、处事、交友的底线，坚决抵制形形色色的诱惑，自觉净化生活圈、交往圈，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”，始终正心明道、怀德自重。

　　四要在“学出廉洁自律”上聚合力。严守党章党规党纪是党性修养的底线要求。要坚持把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，带头严纪律守规矩，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，真正让纪律规矩成为做人干事、履职用权的硬约束。要突出纪律建设。自觉尊崇纪律、敬畏纪律、严守纪律，常态化加强党章党规党纪学习，想问题时翻一翻，作决策时照一照，明确什么事能做，什么事不能做，时刻自重自省自警自励，始终慎独慎初慎微慎友，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。要加强监督管理。深化运用“四种形态”，综合运用谈话函询、提醒批评等方式，咬耳扯袖红脸出汗。教育党员干部正确对待监督、坦然接受监督，主动养成在监督和约束下工作生活的习惯。要严惩失职渎职。坚决惩治不作为、慢作为、乱作为问题，严厉查处吃拿卡要者，政商勾连、破坏政治生态者，利用权力和影响力以权谋私者，打造全局风清气正政治生态。

　　五要在“要学出过硬作风”上聚合力。作风修养是党性修养的集中体现。要大力弘扬党的优良传统，驰而不息纠治“四风”问题，常态化加强能力作风建设。要深化作风整顿。扎实开展形式主义、官僚主义老问题和新表现大排查，重点纠治态度不端正、标准不够高、抓工作浮在表面等问题，重点查处漠视群众利益、搞权力寻租等问题。要坚持群众路线。突出抓好调查研究工作，大兴调查研究之风，采取“四不两直”方式，多到困难大、矛盾多、情况复杂、群众意见集中的地方去，问计于民、问需于民，把脉问诊、解剖麻雀，掌握真实情况和民情民意，找到解决问题的思路举措，力争在调查研究中发现和解决一批突出问题、选树一批先进典型、推出一批务实举措、形成一批长效机制，把调查研究成果转化为推进高质量发展的实际成效。要激励担当作为。通过“三亮三评三运用”“接榜挂帅”等机制激励干部担当作为、苦干实干、创新创优，把党员干部完成重要工作、承担急难险重任务、应对处置重大突发事件的实际成效作为干部选拔使用的重要依据，引导党员干部积极主动担当作为，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，受最好的褒奖、得最大的实惠。

　　发言完毕，谢谢大家！



区委书记在全区主题教育读书班上关于全面从严治党的发言

　　A总书记指出，“新形势下，我们党的自身建设面临一系列新情况新问题新挑战，落实党要管党、从严治党的任务比以往任何时候都更为繁重、更为紧迫”。这要求我们坚持问题导向，持之以恒推进全面从严治党。下面，围绕“全面从严治党”主题，结合学习情况和个人思考，简要汇报三个方面体会。

　　一、全面从严治党必须落实好主体责任、履行好第一责任人职责

　　A总书记指出，“党要管党，首先是党委要管、党委书记要管。党委书记要在其位、谋其政，履行好第一责任人职责。”对照要求检视问题，反映出我们抓党建工作仍然存在“重业务、轻党建，措施不实不硬”的问题。抓党建工作落实，多是靠开会“讲认识、提要求”，约谈提醒力度强度不够，工作督导考核不深不实，造成管党治党责任、压力层层递减。比如，个别村居党组织书记在区委组织部开展的第一季度互学互比党务知识测试中，得分不及格，对党的理论知识、业务知识学习不以为然、一知半解，自以为是、不够重视，只注重“提高收入”，不注重“提升素质”，导致的结果是“收入上不去，工作难推动”。下一步，我们将坚决纠正“重业务，轻管党治党”的现象，通过将村居党建工作成效与挂包村居领导干部评先树优相挂钩，确保全面从严治党“一岗双责”落实到位；通过进一步提高村居党建工作在年度目标管理考核中的分值比重，与村居党组织评先树优、星级评定挂钩，与村干部红黄牌管理制度挂钩，与村居“两委”工资报酬挂钩，督促党组织书记履行好“第一责任人职责”；通过“两个责任”电子监管平台，经常性督导、检查和谈话，严格考核和责任追究等，确保落实好日常监管责任。

　　二、全面从严治党要坚持抓基层打基础

　　A总书记强调，任何时候任何情况下，抓党的基层组织建设都不可放松。推进全面从严治党，必须做好抓基层、打基础的工作，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。对照要求检视问题，我们在基层组织建设方面还存在不小的差距。一是工作不扎实。比如，抓基层组织建设更多地是关注于印发文件、开会部署，在抓规范、抓落实上用力不够，致使部分党组织“主题党日”“三会一课”等制度落实不规范；二是办法不够多。比如，针对近年来辖区5个效益下滑、停产的非公企业党组织，在党员管理方面研究不够、办法不多，致使部分非公企业党建工作全面徘徊不前。三是措施不过硬。比如，权力监督制约关键环节和风险防控机制依然薄弱，有的问题不能及时发现，甚至出现了个别村干部严重违纪违法案件。再比如，对村“两委”班子教育管理力度不够，班子凝聚力不强，导致个别村成为软弱涣散党组织。四是村居无亮点。比如，抓基层组织建设工作，往往是平均用力平推工作，不能结合实际、找准重点、创出亮点，未打造出有影响的党建工作品牌。下一步，我们将用思想“破冰”实现行动“突围”，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，扎实开展软弱涣散党组织集中整顿及村党组织带头人队伍优化调整，确保10月底完成软弱涣散村党组织整顿；严格落实“三重一大”、“四议两公开”等制度，提升村级事务规范化管理水平；加大对非公企业党建工作指导力度，实现非公企业党支部组织生活规范化；完善提升红色记忆和传承教育基地教育功能，打造党性教育特色品牌；发挥几个先进村级党群服务中心示范引领作用，创新工作机制，提升服务水平，打造平安智慧村居党建工作品牌。

　　三、全面从严治党要切实转变工作作风

　　A总书记指出，工作作风上的问题绝对不是小事，如果不坚决纠正不良风气，任其发展下去，就会像一座无形的墙把我们党和人民群众隔开，我们党就会失去根基、失去血脉、失去力量。对照要求检视问题，我们在作风转变方面还存在不少问题。一是“重显绩轻实效”的问题。比如，在迎接上级检查、点评工作中，还存在突击整治摊贩、粉刷墙壁等看得见的工作，在建立长效机制、确保取得实效上研究不够、用力不够。二是“重部署轻落实”的问题。比如，2018年底我们部署开展了“党员联系群众、村民代表联系群众”的“双联”工作，但由于缺乏后续跟进措施，致使很多村居流于形式。再比如，推行党员量化积分管理制度，有了“积分”却没用好，也存在流于形式的问题。三是“重经验轻创新”的问题。比如，在城市建设管理工作中，思路不开阔，缺乏大刀阔斧的整治，过多地强调老城区历史沉淀的问题多、设施配套缺失、老化等客观问题。四是“重汇报轻调研”的问题。比如，在掌握村居、企业第一手资料上，更多的是在办公室听取工作汇报、查看工作台账，到村居、企业一线调研听取意见少，造成工作针对性和实效性不强，拿原则说事的时候多，设身处地考虑村居企业实际困难的时候少。下一步，我们将认真贯彻落实市委、区委全会精神，聚焦市委“五个转变”总体要求，围绕区委“三三四”工作部署，提振“事争一流、唯旗是夺”的精气神，强化“大抓落实、狠抓落实”的工作作风，坚持“一线工作法”，对标先进，提高标准效率，按照街道工作精细、措施精准、结果精良的工作标准，狠抓整改落实，勇当“拼命三郎”和“施工队长”，为实现高质量发展贡献力量。

　　以上发言，不当之处，请批评指正。



在全市农业农村系统主题教育专题读书班开班仪式上的讲话

同志们：

　　深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，是强化理论武装的现实需求，是建设农业强市的思想保障，是深化自我革命的重要途径。全市农业农村系统坚持不懈用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，着力以新时代机关党建高质量推动“三农”工作发展高质量，在全面推进乡村振兴、加快建设农业强市中发挥更大作用、展现更大作为。下面，我讲几点意见。

　　第一，要坚持点面结合，确保以学铸魂。A总书记强调，把全面学习和重点学习结合起来，引导广大党员、干部坚持干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，增强学习的针对性，努力提高学习实效。A新时代中国特色社会主义思想是一座精神“富矿”，凝聚着真理力量，闪耀着思想光芒。全面、系统、深入学习A新时代中国特色社会主义思想，准确把握立场观点方法，深刻理解道理学理哲理，做到真学真懂真信真用，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实提高机关党建工作水平。坚持把理论武装摆在首要位置，做到第一时间传达贯彻、第一时间动员部署、第一时间组织开展、第一时间集中研讨，坚持领导带头学、个人自学、专家辅导学、现场实践学，读原著学原文悟原理，全面学习领会A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义和实践要求。结合“三农”工作实际，精选了A同志《论“三农”工作》《A关于国家粮食安全论述摘编》《A关于“三农”工作的重要论述学习读本》等作为必学书目，深刻感悟A总书记爱农为农、重农强农、兴农惠农的“三农”情怀，准确把握新时代“三农”工作的根本遵循和行动指南。专题研究粮食生产、高标准农田建设、农村改革等中心工作时，首先学习A总书记相关重要论述，从中汲取营养、廓清迷雾、坚定信心，从中明方向、找方法、强动力。积极主动用好主题教育成果，以思想之变引领“三农”发展之变，用新型工业化理念发展现代农业，为加快建设农业强市增势赋能、探求新路，为全市发展大局展现更多“三农”担当。

　　第二，要坚持守正创新，确保以学增智。A总书记强调，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。加快建设农业强国，是党的二十大作出的重大战略部署。我市作为全国重要的农业大市，必须站在服务保障国家大局的高度，把加快建设农业强市摆在重要位置，为建设农业强国展现更大担当、贡献更多力量，这是我市必须守好守牢的“正”。市委擘画了加快建设农业强市的路线图，提出了“三强两高”目标，这是新征程上我市“三农”工作的最新坐标、主攻方向。在《加快建设农业强市规划》编制上，积极开展粮食和重要农产品稳定生产、设施农业、绿色食品业“三链同构”等专题调研，结合全市资源禀赋、现实条件和基础优势，提出在巩固“六个大市”的基础上，打造粮食产业强市、畜牧产业强市、优势经济作物产业强市、现代种业强市、农产品加工业强市、农机装备制造强市“六个强市”，并力求在农业科技创新、宜居宜业和美乡村建设、乡村产业升级、农民农村共同富裕等方面取得新突破、实现新跨越，为推进中国式现代化贡献我市智慧。在工作举措创新上，结合主题教育学习研讨收获，创新提出搭建“六大平台”，即以150万亩高标准农田示范区建设为核心的大良田平台，以农业产业化龙头企业为基础的大产业平台，以中原农谷为核心的大科创平台，以新型农业经营主体为核心的大服务平台，以宜居宜业和美乡村示范创建为突破口的大乡建平台，以全市农业农村大数据服务平台为核心的大数据平台，促进要素资源的大整合、大集聚、大提升，形成共促高质量发展的强大合力。

　　第三，要坚持统筹融合，确保以学正风。党的二十大报告在深刻阐述A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论时，把“必须坚持系统观念”作为六大方法论之一重点阐述。通过深入学习研讨实践，把党的创新理论“学、思、践、悟”融会贯通，一体推进、循环往复，是非常有效、非常管用的科学方法。掌握好、运用好这一科学方法，有利于更好地学以致用、用以促学、学用相融、知行合一，有利于更好地把感性认识上升为理性认识，把学习成果转化为务实行动，把真理力量转化为实践创新。大力弘扬真抓实干作风、实事求是学风、新短活实文风，把全市“三农”战线党员干部焕发出的学习工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。在年度工作研究谋划上，坚持系统观念，明确了年度“1716”工作抓手，即“一个规划”，编制加快建设农业强市规划；“七大行动”，开展新一轮粮食产能提升行动、现代种业振兴行动、万亿级绿色食品集群培育行动、现代畜牧业转型发展行动、设施农业现代化提升行动、宜居宜业和美乡村建设行动、新型农业经营主体提升行动；“一条底线”，守牢农业农村改革发展安全底线；“六大平台”，搭建大良田、大产业、大科创、大服务、大乡建、大数据平台，力争为建设农业强市开局起步打牢基础。在干部队伍建设上，坚持答卷意识、目标导向，把锻造“农业铁军”作为检验主题教育成效的磨刀石，开展“农业铁军大练兵”活动，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练、作风锤炼，锻造信仰坚定的“强兵”、捍卫“两个维护”的“卫兵”、善作善成的“精兵”、引领“三农”发展的“尖兵”、为民务实清廉的“标兵”。

　　第四，要坚持问题导向，确保以学促干。A总书记指出，这次主题教育，要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向。积极运用党的创新理论分析问题、找准症结、靶向施策，着力为“三农”工作高质量发展解难题、找出路。创新拓宽渠道查找问题，对标对表党中央要求和市委部署，在前期调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题基础上，结合“三农”工作实际，完善常态化发现问题机制。深化运用农业通APP专栏、问卷调查、访谈座谈、人大建议政协提案、信访线索等问题收集渠道，分门别类进一步梳理存在的问题。围绕制约全面推进乡村振兴、加快建设农业强市突出问题，精准锁定农业农村人才短缺、高标准农田建设任务艰巨、农机农艺融合不够等方面的问题，全部纳入问题清单整改台账。建立健全问题研判机制，研究制定问题整改整治清单管理办法，针对问题进行分析研判，找准问题产生的根源和症结所在，把问题描述精确，让整改措施可行、见效。明确问题整改整治清单管理要求，凡纳入问题清单的事项每周研究1次，1个月内形成整改方案，3个月内取得阶段成效，半年内持续巩固提升。坚持层层压实责任，组织本单位人员定期研究问题，定期召开问题分析会，制定解决问题的具体措施，建立定期问题分析研判、调研成果转化等制度，确保问题清仓清零、举措落地见效。建立直属各单位定期研究分析解决问题工作制度，增强党员干部研究问题的主动性，提高分析问题、解决问题的能力。坚决扛稳粮食安全重任，积极应对重大病虫害统防统治，确保应防尽防、应治尽治，全力打好粮食丰收仗，开展秋粮增产提升行动，确保全年粮食产量稳定在130亿斤以上。针对耕地保护中个别地方存在的违法违规现象，采取“长牙齿”的硬措施，落实最严格的耕地保护制度，坚决制止耕地“非农化”“非粮化”，确保全市粮食播种面积稳定在1600万亩以上。针对三产融合程度不高、产业链条不够完整、利益联结机制不健全等问题，努力吃透A总书记讲的“土特产”这3个字，立足全市农业农村特色资源，坚持全产业链思维，打造万亿级现代食品集群，向一二三产业融合发展要效益。针对农业产业化龙头企业面临的发展困境，组织召开全市绿色食品产业发展大会，推进政策帮扶、项目签约、银企对接等支持绿色食品业加快发展若干政策的落实。针对乡村人居环境整治不彻底的问题，组织学习浙江“千万工程”经验，制定2023年“治理六乱、开展六清”实施方案升级版，推动人居环境整治常态长效，让农民获得感幸福感安全感更加充实。

　　同志们，今年已进入最后一个季度，农业农村工作也进入了冲刺期，大家要集中精力、全力以赴，为建设农业强市作出应有的贡献。

　　最后，我代表市农业农村局预祝此次读书班取得圆满成功，谢谢大家！



青年干部主题教育读书班上的交流发言

各位领导，同志们：

　　青年干部承载着党和国家事业发展的希望，肩负着实现第二个百年奋斗目标的历史使命，作为政法系统的青年干部，在这大有可为的新时代，必须坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，学习宣传贯彻好党的二十大精神，发挥和利用好青年理论学习小组研讨交流平台作用，全身心投入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育之中，牢牢把握住理论武装这个根本，坚持理论联系实际，在真学真懂真信真用中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。充分学好、用好党的创新理论中蕴含的立场观点方法，努力将其转化为谋划振兴发展、引领创新进步、竭诚敬业奉献的强大理论支撑和前进动力，以更高站位、更宽视野、更大格局破题突围，在新时代新征程上再建新功，为推进全市政法工作高质量发展贡献青春力量。下面，我谈几点体会，以供同志们参考。

　　一、牢牢把握以学铸魂，筑牢政治忠诚。A总书记指出，政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。A新时代中国特色社会主义思想，集中体现了党的政治意志、政治立场、政治主张。作为青年理论学习小组组长，我深刻认识到，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒，青年干部只有成长起来，才能接好历史的“接力棒”，在接续奋斗中展现风采，坚定中国特色社会主义共同理想，强化勇于担当、善于作为的精神气质，在常修常炼、常悟常进中，始终做到初心不改、本色不移。主题教育开展以来，市委政法委第二青年理论学习小组全体同志就凝聚了要学出政治忠诚、学出理想信念、学出责任担当的强烈共识，通过进一步深刻领会党的创新理论，不断提升理论学习的深度、思想境界的高度、贯彻执行的力度，以推动政法工作高质量发展的实际行动为党分忧、为国尽责、为民奉献。

　　二、牢牢把握以学增智，提高理论水平。A总书记指出，马克思主义立场、观点、方法是做好工作的看家本领，是指导我们认识世界、改造世界的强大思想武器。党的十八大以来，我们党勇于进行理论探索和创新，取得了重大理论创新成果，集中体现为A新时代中国特色社会主义思想，科学回答了中国之问、世界之问、时代之问、人民之问，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，为我们推动工作、破解难题提供了科学思想指引。青年理论学习小组全体同志深入思考、认真研究，深刻认识到只有充分掌握蕴含其中的思想方法、工作方法，才能切实增长知识、增加智慧，真正把马克思主义的看家本领学到手。青年理论学习小组确定了“理论体系、立场观点、发展脉络”三项重点学习内容，即全面系统学“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”，深刻学习领会A新时代中国特色社会主义思想的基本观点、核心要义、科学体系；坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，聚焦“六个必须坚持”，从世界观和方法论的高度指导实践；动态跟进学习党的创新理论，领会思想发展脉络，从对中国式现代化的深入理解中，思考政法工作高质量发展的内在要求，探寻推动现代化强市建设的实现路径。

　　三、牢牢把握以学正风，展现良好风貌。A总书记强调，在学习理论上，干部要舍得花精力，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学。A新时代中国特色社会主义思想，贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界和作风操守的要求。我们深刻认识到，必须要“先正学风”，方能“以学正风”，青年理论学习小组全体同志立足各自职能定位，以推进政法工作思想观念、工作体系和工作能力现代化为牵动，将主题教育与深化能力作风建设“工作落实年”活动有机结合，进一步提能力、强素质、转作风。在牢记“三个务必”、勇于自我革命中端正学习态度，制定了个人自学、集体研学、交流践学等工作计划，建立了定期督促、调查研究、情况记录、月报告等工作机制，巩固深化“跟着总书记读好书”活动成果，持续推进领诵分享学习体会，形成了“个人学、大家讲、交流谈”多角度、多维度的学习模式，集众智汇聚头脑风暴，聚众力碰撞思想火花，一同涵养新风正气。

　　四、牢牢把握以学促干，指导工作实践。A总书记强调“实践出真知，实践长真才”“坚持在干中学、学中干是领导干部成长成才的必由之路”。A新时代中国特色社会主义思想，源自实践又指导实践，是推动党和国家事业不断向前发展的科学指南，是富有实践伟力的强大思想武器。我们深刻认识到，只有坚持学思想、见行动，两手抓、两促进，才能既弄清“怎么看”、又学会“怎么干”，锤炼一流的政法工作能力，成为政法工作的行家里手。青年理论学习小组在学习研讨中，不仅交流心得体会，还互相探讨实际工作，虽然分属不同部门，履行不同职责，但理念一致、目标一致，同志们共同分析政法工作面临的形势任务，增强忧患意识，敢于斗争、善于斗争，主动践行政法机关防风险、保安全、护稳定的重要职责；立足政治机关职能定位，发挥法律专业优势，提升法律政策运用能力，运用法治思维和法治方式，研究推进政法工作现代化的务实举措；聚焦群众急难愁盼，优化法治化营商环境，不断提升群众工作能力，研究推动化解社会矛盾纠纷的制度机制，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感。

　　行远自迩，笃行不怠。市委政法委第二青年理论学习小组将深入贯彻落实A总书记重要讲话重要指示精神，把握总要求、对标任务书、校准路线图，在深刻认识主题教育的重大意义中，增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，努力把A新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。将市委政法委机关“细致、精致、极致”的工作理念和“认真负责、高度负责、极端负责”的工作态度，融入到努力建设更高水平的平安强市、法治强市建设的实际行动中，在推动全市政法工作高质量发展中担当青年之志，在知重负重、攻坚克难中燃烧青春激情，为全面建设社会主义现代化国家平安强市新篇章贡献政法力量！

　　发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。



在主题教育读书班开班会上的讲话

　　同志们：

　　开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育是今年党的建设的重大任务。深化理论学习是开展主题教育的首要任务。读书班是一场思想的盛宴，一次党性的淬炼，一场精神的洗礼。本次读书班为期7天，整体安排环环相扣，各方面主题明确、相互衔接，结合工作职能特点，内容丰富、形式多样，希望各位学员要高度重视，全身心投入，下面我围绕提高读书班学习成效对大家提出三方面要求：

　　一、提高政治站位，真正学深悟透。“立身以立学为先，立学以读书为本。”读书是开展学习的一种重要方式，也是一种最好的学习方式。领导干部要珍惜这次‘加油’‘充电’的机会，把学习A新时代中国特色社会主义思想作为成长首课、主课、必修课，带着嘱托学、带着感情学、带着责任学，坐下来静下心，集中精力投入学习研讨之中，自觉做到先学一步、学深一点，对必读学习材料逐字逐句读，逐行逐条研究，自觉通过选读材料拓展学习深度广度，不断夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。在学习班集中学习之外，各位学员要做好个人自学、专题研讨等，将理论学习贯穿到主题教育始终，及时跟进学、全面系统学、联系实际学，推动党的创新理论真正入脑、入心、入行，通过读书滋养内心、修身养志、启智增慧。

　　二、紧盯目标学习，强化示范引领。抓好主题教育，关键在领导，责任在班子。A总书记反复告诫我们：“在上面要求人、在后面推动人，都不如在前面带动人管用”。领导干部是党和国家事业发展的“关键少数”，对全党全社会都具有风向标作用。这次主题教育以县处级以上领导干部为重点，就是要充分发挥好“关键少数”的示范带动作用。各位学员们要强化带头意识，时时处处严要求、作表率，坚持凡是对普通党员的学习要求，我们都要首先做到，同时要更进一步、学深一层。具体到本次学习班，就是要坚持干什么学什么，缺什么补什么，认真参与好学习和讨论环节，紧扣职能职责，结合工作实际，联系自身思想、工作实际和具体事例，讲认识感悟、讲收获体会、讲思路举措，确保学习效果，切实将勤于学习、善于学习变为克服“本领恐慌”的有效手段、成为行家里手的关键所在。

　　三、聚焦学用结合，推动事业发展。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。坚持认识和实践相结合、理论和实际相联系，是我们党历次开展主题教育的一贯要求。衡量主题教育抓得好不好，关键看在促进事业发展中能不能取得实际成效。A新时代中国特色社会主义思想坚持和运用马克思主义立场观点方法，为我们认识问题、分析问题、解决问题树立了典范。通过这次学习班，我们的领导干部要从问题入手，统筹好本职工作与理论学习的关系，加强学习针对性，及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，切实把学习成果转化为正确思路、政策措施、能力本领，做到“两手抓、两不误、两促进”。

　　思想灿若明灯，引领行动，照亮前程。以此次主题教育为契机，我们的干部同志们可以全面加强理论武装，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做好深化、内化、转化工作，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用A新时代中国特色社会主义思想指导各项工作，以理论学习的不断线，推动政治能力的再提升。



在主题教育专题读书班上谈收获体会发言

　　根据安排，现围绕学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。

　　开展主题教育集中学习以来，通过系统地学习党的二十大报告、党章、A新时代中国特色社会主义思想专题摘编原文、原理、原话，进一步深化了对A中国特色社会主义思想的理解、认识和把握。特别是A总书记在党的二十大报告中阐述的“八个明确”，提出的“十四条坚持”基本方略，系统地回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且根据新的实践对经济、政治、文化、社会、生态文明、党的建设等各个方面，作出的理论分析和政策指导，必将有利于更好地坚持和发展中国特色社会主义。

　　可以说，通过这次系统地集中学习，感到受益匪浅，使自身在以下几个方面得到了提升。

　　一是理论素养得以提高。通过系统地集中学习A新时代中国特色社会主义思想，对党的最新理论成果的新思想、新观点、新论断有了更深刻的理解，对科学理论的立场、观点、方法有了全面的掌握，进一步深化了自身对中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信的认识，为今后更好地用党的理论，特别是A新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作奠定了坚实基础。

　　二是理想信念得以坚定。通过系统集中学习，使我明白一个人要自立，一个民族要振兴，一个地区要发展，一个国家要富强，都离不开坚定的理念信念。同时，也增强进一步提高党性修养的使命感、责任感、紧迫性，更加明白作为一名共产党员，必须要时时刻刻提醒自己，牢记党的宗旨，坚定马列主义信念，必须要树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观，始终保持良好的政治心态。

　　三是新思路得以拓展。通过系统集中地学习、研讨交流，充分感受到了A新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵，学习新思想不仅仅在于获得知识，更关键的是如何将这些理念融入到自身的生活和工作中去，通过不断地领悟提升创新意识和实践能力。特别是面对当今这个快速发展的时代，不仅要时刻保持一颗求知若渴的心，还要不断地学习新知识、新技能，才能更好地适应社会的发展。同时，还要时刻关注国内外发生的重大事件，了解国际形势的变化，把握好时代的脉搏，才能在主题教育学习过程中不断进步，才能在实践中为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。

　　四是工作能力得以提升。通过系统集中的学习，使我深刻意识到自身的学习和工作态度并不够积极主动、持之以恒，有时候还存在拖延、缺少方法等。但要解决好这一问题，只有通过建立起系统性、规范性、科学性的自我学习体系，掌握灵活多样的方法，“解其言，知其意，明其理”，才能把A新时代中国特色社会主义思想学深悟透，才能把它真正落实到全面推进社会主义现代化的生动实践中，才能把它真正落实到全面贯彻区委区政府的决策部署上来。



主题教育第三专题读书班总结讲话

同志们：

　　第三专题读书班今天结束，为持续抓好主题教育，借此机会，我再作个三点强调：

　　一、要把理论学习作为首要政治任务贯穿始终。一是要坚持原原本本学。要全面系统掌握A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义和实践要求，做到对党的创新理论入心见行、善思善用。二是要坚持联系实际学。坚持学思用贯通、知信行统一，把A新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。三是要坚持及时跟进学。A总书记发表的最新重要讲话和指示批示精神，要第一时间组织学习、深入领会、坚决贯彻，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。

　　二、要把干事创业作为人生第一追求担当务实。一是要充满激情。只有对每项工作高标准、严要求，当作事业的一部分，才能越做越有成就感。二是要攻坚克难。作为集团的“关键少数”，困难问题面前，要敢于挺身而出、勇于担责，把自己的工作做精做细做实，努力以一流的业绩为集团发展贡献力量。三是要敢闯敢干。要切实增强改革创新的意识和勇气，要大胆的尝试、大胆的实践，推动自身工作不断取得新进步、新突破。

　　三、要把清正廉洁作为从业根本底线严防死守。一是守住政治关。时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，在大是大非面前、在政治原则问题上，做到头脑特别清醒、立场特别坚定。二是守住权力关。坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，把权力关进制度的笼子里，任何时候都不能以权谋私、滥用职权。三是守住交往关。一定要严格交友的原则，慎交友、交好友，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈。四是守住生活关。大家要正确选择个人爱好，提高文化素养，加强道德修养，摆脱低级趣味，崇尚简朴生活。五是守住亲情关。明确国与家、公与私的位置，当亲情与党纪国法产生矛盾和冲突的时候，要毫不犹豫地选择把党纪国法放在首位。

　　希望大家今后要继续保持潜心学习、严肃学习的思想态度，坚持读原著、学原文、悟原理，把握理论精髓，对重要篇目章节反复研读、重点推敲，掌握好理论观点、明确实践方法，推动学习贯彻不断往深里走、往心里走、往实里走。



主题教育读书班总结讲话

　　今天召开主题教育读书班总结会议。主要任务是认真总结和运用好读书班成果，进一步加深对A新时代中国特色社会主义思想的全面领悟和系统运用，以党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，推动主题教育走深走实，凝心聚力加快建设现代化新潼南贡献民政力量。

　　本次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”。举办这次读书班，这既是主题教育的重要内容，也是推动主题教育走深走实的重要举措。大家紧紧围绕学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想这一主题，将读原著、学原文、悟原理作为主题教育理论学习的基本要求和有效方法。尤其是在学习过程中，大家将A总书记对重庆作出的系列重要指示批示精神结合起来学习、贯通起来理解，达到了领会内涵、把握实质、统一思想、深化认识的目的。读书班期间，大家围绕A新时代中国特色社会主义思想科学体系、核心要义，结合自己的学习、思想和工作实际，谈认识、谈体会、谈问题、谈打算，深化了学习实效。参加这次读书班学习是我们四位班子成员，是主题教育的重点对象。大家以饱满的政治热情，严格遵守纪律，克服工学矛盾，白天静下心来集体自学，晚上加班处理日常事务，真正做到学习工作两不误，展现了勤学善思的精神风貌。

　　这次读书班，大家普遍感觉收获很大，初步达到了以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的预期效果。大家入脑入心入魂筑牢政治忠诚，进一步加深了对“两个确立”决定性意义的认识，进一步增强了做到“两个维护”的自觉性和坚定性，进一步砥砺了忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的政治品格。认认真真读原著、学原文、悟原理，对A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神把握更精准、理解更透彻，更加坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。用心感悟真理力量和实践伟力，发扬马克思主义学风，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，紧密结合实际通盘谋划、深入思考，提出了更具针对性的举措和建议，提振了锐意进取、唯实争先的精气神。

　　一、坚持不懈用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动

　　理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。A总书记指出，坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。当代中国，正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。中国特色社会主义进入新时代，这是一个需要科学理论而且一定能够产生科学理论的时代，是一个需要伟大思想而且一定能够产生伟大思想的时代。A总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气和高超政治智慧，站在时代前沿、洞察时代风云、把握时代脉搏，创立了A新时代中国特色社会主义思想，是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是新时代中国共产党的思想旗帜和精神旗帜。

　　（一）科学理论指引前行道路。深学笃用A新时代中国特色社会主义思想，要立足5000多年中华文明史、500多年社会主义史、100多年中国共产党史、70多年中华人民共和国史、40多年改革开放史的大视野中去理解和把握，更加深刻感悟深沉的历史自信和巨大的历史主动。“一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。”我们党始终高度重视理论武装，每逢重大历史关头，都要用党的创新理论统一全党思想，每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终，为全党团结统一奠定坚实思想基础。党之所以能够从苦难走向辉煌，从胜利走向胜利，根本在于始终把马克思主义鲜明地写在自己的旗帜上

　　（二）A新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化的新的伟大飞跃。历史的长河奔流不息，真理的光芒穿越时空。“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”A新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义中国化时代化新境界，科学回答了许多马克思主义经典作家没有讲过、我们的前人从未遇到过、其他社会主义国家乃至西方发达国家始终无法解决的重大理论和现实问题，以原创性理论贡献标注了马克思主义发展的新高度，是马克思主义中国化时代化的重大成果，具有重大的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义。

　　（三）思想伟力科学指引中国式现代化建设。A总书记强调，中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，是强国建设、民族复兴的康庄大道。A总书记是中国式现代化建设的总设计师，A新时代中国特色社会主义思想是推进中国式现代化的根本指引。新时代新征程，我们要坚持用A新时代中国特色社会主义思想凝聚力量、统一思想、统一意志、统一行动，朝着强国建设、民族复兴目标乘风破浪、坚定前行。

　　二、全面领会把握A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义和实践要求

　　A新时代中国特色社会主义思想，是马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。我们要深刻领会把握其科学体系、精髓要义和实践要求，做到整体把握、融会贯通。

　　（一）深刻领会把握A新时代中国特色社会主义思想的科学体系。A新时代中国特色社会主义思想涵盖新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并根据新的实践作出新的理论概括和战略指引。党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”，概括了A新时代中国特色社会主义思想的主要内容；党的二十大提出的“六个必须坚持”，概括阐述了这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，共同构成了A新时代中国特色社会主义思想的科学体系。“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“六个必须坚持”内在贯通、有机统一。我们要全面深入把握这一思想的科学体系，更好地领略这一思想的基本轮廓和总体面貌，更好地领会这一思想的丰富内涵和深厚底蕴，更好地用这一思想指导新时代事业发展的生动实践。

　　（二）深刻领会把握A新时代中国特色社会主义思想的精髓要义。统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，丰富和发展了我国改革开放和社会主义现代化建设的顶层设计，是新时代全面贯彻党的基本理论、基本路线和基本方略的战略部署，也是A新时代中国特色社会主义思想精髓要义的集中体现。准确理解“五位一体”总体布局的深刻内涵，经济建设是根本，政治建设是保障，文化建设是灵魂，社会建设是条件，生态文明建设是基础。准确理解“四个全面”战略布局的深刻内涵。全面建设社会主义现代化国家是目标，全面深化改革是动力，全面依法治国是保障，全面从严治党是关键。

　　（三）深刻领会把握A总书记对重庆工作的重要指示批示。A总书记高度重视重庆发展。党的十八大以来，A总书记2次亲临重庆视察指导、7次对重庆发表重要讲话、4次向中国国际智能产业博览会致贺信、10次就重庆有关工作作出重要批示，是为重庆量身打造、指路引航的总纲领总方略，是A新时代中国特色社会主义思想的重要篇章。A总书记要求我们营造良好政治生态，坚持“两点”定位，实现“两地”“两高”目标，发挥“三个作用”，推动成渝地区双城经济圈建设、加快建设西部陆海新通道。“两点”定位，即重庆是西部大开发的重要战略支点，处在“一带一路”和长江经济带的联结点上，在国家区域发展和对外开放格局中具有独特而重要的作用。

　　今年1月，A总书记又对重庆工作作出重要批示，要求我们在新征程上，坚决贯彻落实党中央决策部署，持续修复净化重庆政治生态，推动成渝地区双城经济圈建设走深走实，巩固重庆脱贫攻坚成果，扎实推进重庆高质量发展。A总书记对重庆工作的重要指示批示，为新时代新征程做好重庆工作提供了方向指引、根本遵循、动力之源。对我们来讲，关键是不折不扣抓好落实，重点是注重把落实A总书记系列重要讲话和重要指示批示精神与学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想结合起来，与潼南工作结合起来，更好地在思想上对标、政治上对表、行动上看齐，自觉从全局谋划一域、以一域服务全局，以实干实绩推动A总书记殷殷嘱托落地生根、开花结果。

　　三、坚持学思用贯通、知信行统一，推动A新时代中国特色社会主义思想在潼南落地落实见行见效

　　当前和今后一个时期，最重要的政治任务就是推动党的二十大精神在潼南落地落实，更好把A总书记对重庆工作的殷殷嘱托落实落细。我们要以这次主题教育为契机，结合调查研究，与时俱进推动工作理念、发展思路、措施抓手、平台载体迭代升级，真正做到学思用贯通、知信行统一。

　　（一）抓协作，助力双城经济圈建设。推进遂潼民政常态化沟通协作，实施遂潼养老服务质量提升行动，联合开展养老护理员职业技能大赛。加快推动二十项标志事项“康养进城”机制。建强跨区域未成年人关爱服务队伍，推进未成年人保护示范区联创共建。探索建立社会组织服务项目成果交流活动平台机制，实现毗邻地区社会组织从业人才相伴成长。进一步优化婚姻登记等7项“川渝通办”事项，深化遂潼一体化殡葬服务合作。

　　（二）抓救助，兜牢民生底线。一是提升保障水平。健全完善分层分类的社会救助体系，加强救助主动发现，开展“精康融合”专项行动，探索“渝康家园”可持续服务模式，在大佛街道、崇龛镇培育2个精神障碍社区康复服务示范点。二是扩大保障范围。持续做好巩固拓展脱贫攻坚兜底保障成果同乡村振兴有效衔接，重点落实困难群众基本生活保障扩围增效政策，确保救助覆盖面稳中有升。三是增强保障能力。进一步优化救助审核确认程序，拓展“物质+服务”救助方式，加大业务培训力度，持续做好社会救助绩效评价工作，开展救助综合治理行动。

　　（三）抓治理，深化基层治理。一是加快基层治理示范培育。推广提炼“为民工作室”经验做法，探索党建引领微治理服务模式，推进大佛坝新农城“党建提速工程”，建设治理和服务共享微阵地舞台。二是深化城乡社区治理。推进基层群众性自治组织规划化建设，推进村级组织减负增效。实施“互联网+基层治理”行动，推广智慧社区“一体化”平台运用，推广使用“渝快社区”，着力提升社区基本公共服务能力。三是提升社会工作服务质量。做实“英才潼行”工程，新培育专业社工人才100名，优化社会工作人才结构。深化“五社联动”，实现社会工作三级服务体系全覆盖。四是推动慈善事业发展。认真贯彻落实《重庆市慈善条例》，整合社区公益资源，加快社区慈善基金全覆盖建设。规范发展“互联网+慈善”，继续做好“中华慈善日”“重庆慈善周”宣传活动。

　　（四）抓服务，回应社会关切。一是做好镇街养老服务设施综合利用。规范养老服务设施运营管理，常态化开展人文关怀、健康体检、文化娱乐、紧急救助等基本养老服务，不断提升养老服务质量。二是推进敬老院社会化运营改革。深化公办养老机构管理体制改革，实现敬老院社会化运营率达100%。引导社会资本投资改造桂林、双江、古溪、上和4个敬老院，持续推动敬老院提档升级。三是加快居家适老化改造。“十四五”期间对1300户特殊困难老年人家庭实施适老化改造，年底完成改造400户以上。四是增强基层未保工作能力。健全区、镇、村三级未成年人关爱保护机构，落实生活、教育、医疗、关爱四方面保障，试点开展困境儿童和农村留守儿童心理关爱服务。五是加快公益性公墓建设。落实市级民生实事任务，采用“大规划小实施”办法，分期推进城市和农村公墓建设。六是加大“活人墓”、硬化大墓专项整治。针对“三沿六区”重点区域开展全面摸排整治，按照“一墓一策”要求，分类处置、稳妥推进。加强殡葬改革宣传力度，持续推进移风易俗。

　　（五）抓增效，夯实民政基础。一是强化党建引领。落实新时代党建总体要求，推进党风廉政建设，抓实党员干部教育管理，加快创建“暖心民政救在身边”党建品牌，实现党建和业务深度融合。二是推进数字赋能。深化“渝快社区”全面应用，拓展社区治理和养老服务场景。深入推行“一门受理、协同办理”综合救助平台运用，推动“救助通”潼南应用试点，提升救助便捷性、精准性。深化“渝快政”运用，提升协同办公水平。三是加大改革创新。实施老年人服务创新改革试点，培育发展1家市级医养结合示范养老机构、1家市级智慧养老示范机构，推广社区养老食堂经验。加强民政专项资金监管，开展民政专项资金监管试点。在梓潼街道试点打造市级民政法治工作联系点，夯实民政法治建设群众基础。深化民政领域“放管服”改革，优化群众婚育、身后、救助“一件事一次办”政务服务流畅度。四是抓好安全稳定。严格落实“乙类乙管”措施要求，抓牢民政服务机构疫情防控。深入开展民政领域安全隐患大排查大整治，强化执法检查力度，着力消除民政服务机构风险隐患。严防政治安全、意识形态安全，妥善化解各类不稳定因素。

　　四、以高度的政治责任感推动主题教育走深走实

　　这次读书班是一个良好的开端，但在理论学习上仅仅是起了步。领导干部必须严格按照部署要求，抓实抓细各项任务，推动主题教育走深走实。

　　（一）更加注重示范引领。以这次读书班为契机，持续推进理论大学习、思想大武装、工作大落实，把学懂弄通做实A新时代中国特色社会主义思想作为重中之重贯穿全过程，带着信仰学，带着问题学，带着宗旨学，带着反思学，带着责任学，内化于心、外化于行，将理论武装的成果转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。要发挥“关键少数”作用，坚持以上率下，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，为我局党员干部当好表率、作出示范。

　　（二）更加注重对标对表。持续在A新时代中国特色社会主义思想深化、内化、转化上聚力用劲，对标对表党的二十大报告、党中央重大决策部署，深入落实市委六届二次、三次全会精神，一件一件深化、细化、量化，结合实际找准抓手载体，迭代升级目标体系、工作体系、政策体系、评价体系，以“钉钉子”精神确保落实落细落地。准确把握主题教育基调，抓好规定动作，把功夫下在解决问题、改进工作上，不搞不必要的形式创新，确保主题教育的政治性和严肃性。

　　（三）更加注重实干实效。坚持把主题教育和民政工作结合起来，做到两手抓、两促进，聚焦党建统领“三项重点任务”工作，补短强弱、创新奋进当。深化调查研究，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，切实把学习教育的成果转化为推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理的实际成效上。

　　（四）更加注重宣传引导。坚持网上网下协同发力，宣传主题教育的重大意义、推进情况和取得成效，在民政领域持续掀起主题教育热潮。要加强正面引导，及时反映社会各界积极反响，注重典型引领，及时总结可复制可推广的好经验好做法，为主题教育高质量开展营造良好氛围，更好推动党的创新理论飞入寻常百姓家。

　　深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育是今年党的建设的重大任务。我们要紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，推动党员干部始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，为社会主义现代化新潼南建设凝聚磅礴力量贡献民政力量。



区委理论学习中心组读书班暨处级领导干部学习贯彻习2023年主题教育专题培训班上的交流发言

　　区委理论学习中心组读书班暨处级领导干部学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神专题培训班于近期如期举办。通过学习，自己对A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神有了更加系统、全面、准确的领悟，加深了对中国式现代化历史逻辑、理论内涵、实践要求的认识和理解，坚定了毫不动摇走中国式现代化道路的信心和决心，增强了使命感和责任感，明确了不断拓展和深化中国式现代化的重点和方向。

　　一、认识体会

　　通过学习，深刻认识党的二十大取得的一系列重大成果，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻领会开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的开创性意义和党的二十大对教育科技人才、依法治国、国家安全等方面的战略部署，深刻理解以党的伟大自我革命引领伟大社会革命重大论断，不断增强基层党组织政治功能、组织功能、服务功能，不断增强中华文明传播力影响力，大力践行“三个务必”的重要要求等，也进一步认识到新时期我们面临的更高更大的挑战，对充分运用现代技术和现代科技，档案工作如何坚定文化自信，如何推进档案现代化信息化进行思考。

　　通过学习我深刻感受到在新的历史条件下扎实走好深化改革之路，不断创新突破，持之以恒惠民生是我们需要长久坚持的，也是伟大斗争中的担当奋进的体现；深刻感受到我们要持续加强红色资源的挖掘保护管理运用，让红色资源和爱国主义教育基地在主题教育中发挥更大作用，不断发扬红色传统，汲取信仰力量；传承红色基因，查找党性的差距；赓续精神血脉，发挥档案局爱国主义教育基地作用。

　　二、存在问题及具体表现

　　1.理论武装不到位，学用结合不紧密。对照“七个聚焦到”存在学习党的理论知识深度不够，学习过程还比较粗糙，存在一知半解的情况，在学懂、弄通、做实方面存在差距；学习方式的系统性还不强。对与工作相关的内容学习多，对其他领域的学习自觉性、积极性还不高；理论联系实际不紧密。比如，对如何高质量做好新时期档案工作思考不深入，研究不透彻，成效不明显，没能学以致用指导实际工作。

　　2.放松党性锻炼、纪律规矩意识弱化。对照党章和“七个聚焦到”检视自身、向高标准看齐的动力不足，自觉践行新时代好干部标准有差距。作为一名党员一名老档案工作者模范带头引领作用发挥不明显，对年轻同志缺乏规划性、针对性指导培训；对干部监督管理不严不实，有不敢说不敢管的思想，致使有的人员责任意识淡薄、纪律规矩意识淡化；管人用人的领导能力不足，未能充分调动分管科室人员主动性、积极性。

　　3.履职担当勇气不足、服务职能发挥不到位。对照“七个深刻领会”，工作中存在遇到难题有依赖思想，有求稳怕乱的想法，对推进新时期档案工作深层次发展考虑不深，缺乏主动谋划的自觉性和能力；推动工作创新招法不多，对上级政策研究不全面，创新力度不强，工作中习惯沿用老办法，缺少开拓创新的思维和解决办法。工作忙于完成上级要求的、领导布置的，存在等部署、听指挥的思想。对全区档案接收指导服务不深入，致使一些工作没有真正落实到位；推动工作执行政策僵化，有生搬硬套现象，提供服务方法单一，主动服务延伸服务不到位。

　　三、产生问题的原因剖析

　　1.理论武装不到位，党性修养不过硬。对准确掌握党的二十大精神的重大政治意义、历史意义、理论意义、实践意义学习不深入不系统，把握不准确。对“七个深刻领会”理解不深不透，平时用比较多的时间学习与业务工作相关的知识，放松了对政治理论的学习，责任意识有所淡化，或多或少产生松懈思想，责任担当意识淡化了，乘势而上的意识不强了，创新突破的劲头不足了，自然而然的自己也就松懈了。

　　2.政治站位不高，纪律规矩意识不强。在思想上、行动上放松了要求；对“七个聚焦”和“七个深刻领会”认识不足，思想上认为那都是国家大事与我的工作关系遥远，没有站在维护党的形象、强化党性观念、维护人民利益、敢于坚持原则的高度去看问题；对档案管理工作的理解也是眼光狭隘，没有从服务全区经济发展的角度去看问题。对于纪律规矩的理解还停留在落实单位的规章制度上，没有从全面从严治党、落实主体责任的角度去理解，对于歪风邪气和一些不良的苗头性、倾向性问题，也缺乏较真碰硬的勇气。

　　3.宗旨意识弱化，担当作为勇气不足。对深刻领会以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务认识不足，对作风改进的长期性和艰巨性认识不到位，导致公仆意识有所衰退；奋斗意识有所弱化，在困难面前敢闯敢试、敢作敢为的奋斗精神减弱，推动解决档案难点问题魄力不够，不能做到一切工作为人民。对推进新时期档案工作深层次发展考虑不深，缺乏主动谋划的自觉性和能力，推动工作创新招法不多，对上级政策研究不全面，创新力度不强，工作中重经验轻创新，解决问题招法单一，攻坚克难、奋发有为的精神不足。如在档案信息化工作中缺少这方面的知识，存在一定的本领恐慌。

　　四、整改措施

　　1、强化思想认识，增强学习自觉。认真学习宣传贯彻党的二十大精神，坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决维护以A同志为核心的党中央权威和集中统一领导，加强学习的自觉性，系统研读党的二十大报告和党章，领悟二十大提出的新思想新论断，作出的新部署新要求，打牢理论功底，永葆党的初心使命，自觉地用二十大精神审视自身工作、提高工作站位、拿出行动方案；了解和掌握新时期档案工作新知识、新成果，用以充实自身综合素质；加强统筹协调能力，高标准做好档案基础业务建设和信息化建设。

　　2、坚持自我革命，严守党的规矩。A总书记在二十大报告中提出“三个务必”：全党同志，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。深入落实全面从严治党，注重改进工作作风，增强忧患意识，严格贯彻落实全面从严治党主体责任和中央八项规定精神，在学思践悟中保持赶考清醒，发扬自我革命精神，压实主体责任，把严的基调长期坚持下去；强化行为规范，真正把守规矩当作一种责任，做到讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，落实好监督管理职责，形成一条心干事业、一盘棋抓工作、一股劲促发展，凝心聚力做好档案各项事业高质量发展。

　　3、强化责任担当，提升服务水平。党的二十大报告提出，必须坚定历史自信、文化自信，对推进文化自信自强，加大文物和文化遗产保护力度，提升国家文化软实力和中华文化影响力等作出新的部署。作为档案部门，我们要不断强化党性锻炼和责任担当，着眼全局、敢为人先、勇于探路，加强档案管理和档案接收，丰富局藏资源；补充完善民生档案全文数据库和目录数据库，加快档案开放鉴定审核力度；强化担当精神和服务窗口职能，深入基层开展调研，根据基层实际困难，采取一对一方式解决实际问题。持续推进档案利用“一站式”服务平台，解决群众多跑路问题，真正做到惠民便民。同时围绕我区中心工作积极构建“大档案”工作格局，做好文化红色档案资源征集及档案资料的整理，推进档案利用便捷化，档案管理数字化，档案服务人性化。



自然资源局主题教育读书班辅导报告

同志们：

　　党的二十大擘画了以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了一系列具有全局性、战略性、前瞻性的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，是做好今后一个时期自然资源工作的根本遵循。A总书记关于自然资源工作的一系列重要论述和批示精神，为自然资源部门在新时代新征程的履职尽责明确了使命任务、目标方向。我们必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，以坚定做到“两个维护”的政治自觉，把党的二十大提出的一系列战略部署、A总书记的重要指示批示精神，转化为具体工作任务，扎实推进落实，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴积极贡献力量。

　　一、深刻领悟中国式现代化的中国特色，心怀“国之大者”学思想、担使命

　　以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是中国共产党领导的社会主义现代化，是基于自己国情、符合中国实际的现代化。自然资源部门要全面把握中国式现代化的五个中国特色，在自然资源保护利用和国土空间开发保护中，统筹处理好五个关系。

　　一要牢牢把握人口规模巨大的现代化的特征，统筹处理好发展和保护的关系，以更小的资源代价支撑更大规模的现代化发展需要；

　　二要牢牢把握全体人民共同富裕的现代化特征，统筹处理好公平和效益的关系，以高质量资源保障，支撑人民群众共享发展成果；

　　三要牢牢把握物质文明和精神文明相协调的现代化特征，统筹处理好历史文化传承和城乡开发建设的关系，以更加科学的规划建设支撑中华传统文化的继承创新；

　　四要牢牢把握人与自然和谐共生的现代化特征，统筹处理人与自然的关系，构建节约资源和保护环境的空间格局、生产方式，以美丽中国的新姿态走进现代化；

　　五要牢牢把握走和平发展道路的现代化特征，统筹处理好发展和安全的关系，坚决维护国土安全、国家安全，以更加务实的举措保障粮食安全、生态安全、数据安全。

　　二、清醒认识自然资源工作面临的形势，在把握“两个大局”中找定位、明职责

　　A总书记强调，必须牢固树立高度自觉的大局意识，自觉从大局看问题，把工作放到大局中去思考、定位、摆布。我们认真学习A新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟党的二十大精神，面对以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴这个大局，系统分析自然资源工作面临的形势，明确“严守资源安全底线、优化国土空间格局、促进绿色低碳发展、维护资源资产权益”的自然资源工作定位。

　　严守资源安全底线。新征程上，国家安全面临的外部压力前所未有，自然资源领域安全形势不容乐观。十八亿亩耕地绝不能有任何闪失，必须实至名归，重要能源矿产资源对外依存度高，地理信息安全、地质灾害和海洋灾害防治等都面临严峻形势，一刻也不能放松。自然资源系统必须把严守资源安全底线作为思考和推动工作的前提，既要充分利用“两个市场、两种资源”，也要未雨绸缪加强国内生产保障能力，在国内国际双循环中增强我国资源保障能力，实现高质量发展和高水平安全良性互动。

　　优化国土空间格局。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，强调构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。我们要深刻领悟，构建新发展格局是在国内统一大市场基础上形成大循环，既要坚持全国一盘棋，也要发挥各地区比较优势，促进优势互补、各展其长、协调发展。要围绕区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略和新型城镇化战略实施，完善国土空间规划体系和空间治理政策，优化国土空间发展格局，推动解决区域、城乡、陆海空间发展不平衡不充分问题，支撑构建新发展格局。自然资源系统必须把优化国土空间格局作为一项长期战略，整体谋划国土空间开发，统筹人口分布、经济布局、国土利用、生态环境保护，科学布局生产空间、生活空间、生态空间，更好支撑高质量发展。

　　促进绿色低碳发展。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，强调推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。我们要深刻领悟，发展仍然是我们党执政兴国的第一要务，但发展应当是高质量的发展；绿色低碳发展是化解我国资源环境紧约束的根本出路，是促进经济结构升级的必然要求，是满足人民对美好生态环境需要的必然选择。自然资源系统必须站在人与自然和谐共生的高度，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，努力以较少的资源消耗、较小的生态损害支撑更大规模的经济发展，提升生态系统的多样性、稳定性、持续性，积极促进碳达峰碳中和。

　　维护资源资产权益。自然资源资产产权制度是市场经济运行的基本制度之一，涉及国家、集体、企业、个人等重大财产利益。我区自然资源资产产权制度还不健全，一些深层次问题还没有完全破题，资源资产产权价值显化不够。自然资源系统必须按照充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用的要求，不断完善自然资源资产产权制度，强化产权保护和市场监管，保障好国家和集体的所有者权益，实现好、维护好、发展好公民法人的合法权益。

　　三、坚定实施“五个战略，建设五个强区”，在履行“两个统一”职责中重实践、建新功

　　未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。自然资源系统将全面贯彻落实党的二十大决策部署，更好统筹发展和安全、保护与开发的关系，系统谋划、全面落实自然资源领域重大任务，有力促进经济社会高质量发展，建设美丽新城区。局办公室的同志要深刻领会局党组主动融入和服务全区发展大局的战略考量和总体部署，当好推进自然资源事业发展的排头兵、服务员。

　　实施安全发展战略，建设安全强区。夯实粮食、能源资源安全基础，全面落实耕地保护党政同责，实施“两平衡一冻结”制度，有计划逐步复耕“三调”查清的“可恢复耕地”，牢牢守住十八亿亩耕地红线。全面启动新一轮战略性矿产国内找矿行动，实现增储上产，推动实施矿产地战略储备工程，提高矿产资源国内供给储备保障能力。强化测绘地理信息安全监管。完善地质灾害调查监测预警防治体系。

　　实施生态优先战略，建设绿色强区。提高自然资源利用水平，守住自然生态安全边界，促进人与自然和谐共生。在守住耕地和生态底线的前提下，优化自然资源要素保障。推动土地开发用存量换增量，用地下换地上，用资金、技术换空间。推动矿产资源绿色勘查，完善矿产资源开发利用水平调查评估制度。继续严格管控新增围填海和新增用岛，探索建立低效利用海域退出机制。构建新型基础测绘体系，推进实景三维、智慧城市时空大数据平台建设，为数字中国、数字经济发展打造时空基底。严格生态保护红线监管，推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设。加快实施重要生态系统保护和修复重大工程，科学开展大规模国土绿化行动，巩固提升生态系统碳汇能力，创新生态保护补偿和生态产品价值实现机制。

　　实施空间格局优化战略，建设和谐强区。实施推动构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系，服务重大战略实施和区域协调发展。落实主体功能区战略，推动完善不同主体功能区域差别化支持政策体系。完善国土空间规划体系，全面完成地方各级总体规划编制审批。完善详细规划编制实施管理制度，强化详细规划作为国土空间用途管制、实施规划许可等依据的法定地位。构建覆盖全域全类型、统一衔接的国土空间用途管制制度。规范和推广以乡镇为基本单元的全域土地综合整治，优化农业和生态布局。

　　实施全面节约战略，建设高效强区。发挥产权制度的激励约束作用，实现好、维护好、发展好各类自然资源资产产权主体合法权益。丰富不同门类自然资源资产权利，完善自然资源资产产权体系。加快健全自然资源统一调查监测评价体系，坚持在国土调查统一底图上开展水、森林、草原、湿地等各类资源专项调查。加快构建统一行使全民所有自然资源资产所有者职责的体制机制，持续深化全民所有自然资源资产配置和管理制度创新。切实做好自然资源和不动产统一确权登记，着力提升不动产登记规范化便利化水平。深化集体经营性建设用地入市试点，赋予农民更加充分的土地财产权益。

　　实施治理能力提升战略，建设法治强区。按照国家统一部署，积极参与矿产资源法、耕地保护法、不动产登记法、国土空间开发保护法、国土空间规划法、国家公园法等立法工作调研，为自然资源法规体系建设贡献智慧。以权责清单、行政许可事项清单为基础，深化“放管服”改革。着力造就拔尖创新人才。完善自然资源三维立体“一张图”，推进测绘地理信息管理体系建设，全面建成国土空间基础信息平台、自然资源系统“一张网”。提高自然资源督察执法效能。

　　四、坚定不移推进全面从严治党，在坚定做到“两个维护”中凝心神、强干劲

　　A新时代中国特色社会主义思想在指导新时代伟大实践中展现出强大的真理力量和实践伟力，是我们认识世界和改造世界的强大思想武器，迈上新征程，我们必须做到四个“始终如一”，以全新姿态汇聚全部力量。

　　始终坚持理论武装汇聚服务发展的思想力量，坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断增强推动自然资源改革发展工作的能力。坚持以党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，持续深入学习A新时代中国特色社会主义思想，更加深刻地领会A生态文明思想，努力在学懂弄通做实上下功夫，坚决做到“总书记怎么说，我们就怎么做，不仅要做到、而且要做好”。

　　始终坚持系统思维服务推进自然资源工作。深刻领会蕴涵在A新时代中国特色社会主义思想中的世界观和方法论，在深入学习理解中找目标、找思路、找方法。坚持实事求是，加强调查研究，及时掌握自然资源领域真实情况，重视基层实践经验，强化自然资源政策评估并及时调整完善。坚持底线思维，增强忧患意识，做到有预案、有措施，有效应对外部环境的不确定性。坚持问题导向，敢于触碰难题，着力解决问题。坚持系统观念，在全局性谋划、系统性布局、整体性推进上下功夫，增强工作统筹，加强沟通配合。

　　始终保持奋发有为的精神状态知责思进。始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，不断给事业心“续航”、给责任感“充电”。点滴精进、积沙成塔，办一件、成一件，多做引领性、示范性的工作。深化改革、守正创新，对以往有基础的工作，第一时间研究提出工作方案；对工作基础较为薄弱或各方分歧较大的工作，深化理论研究，提出建议思路。敢于斗争，在重大原则问题上不让步、不退缩，善于斗争，讲究斗争策略方法。

　　始终坚持清廉自守的纪律意识守住底线。盯住关键环节和关键岗位，突出“关键少数”，切实在制度管人管事上下功夫。加强政治巡视，把“两个维护”作为根本任务，着力发现和推动解决存在的突出问题，并强化巡视监督与其他监督有机贯通。办公室是服务领导、服务基层、服务群众的第一梯队，坚持把作风建设作为最关键的抓手，准确把握风腐同源、由风变腐、风腐一体的特征，从小处入手、细处入手，从一点一滴、一言一行规范自己的思想和行为，系好第一颗“扣子”，确保不出现任何腐化问题。
##paidend##
