2022年度机构编制重要事项报告的文章
（3篇）

2022年度机构编制重要事项报告篇1
一、加强学习宣传 深刻领会精神实质
迅速召开全体干部专题学习会，集中传达省、市委编办《关于认真贯彻落实<机构编制报告制度实施办法（试行）>的通知》精神，引导全体干部进一步提高政治站位，充分认识机构编制报告制度实施的重要意义，强化主体责任意识，确保机构编制报告制度贯彻落实。
二、明确工作要求 认真抓好组织实施
##paidbegin##明确专班负责，全面自查2020年机构编制工作情况，按时按要求完成机构编制报告工作，确保报告制度落实落细。及时向全县9个镇党委、51个部门党委（党组）印发《关于做好2020年度机构编制重要事项报告工作的通知》，强化各镇各部门党委（党组）机构编制报告主体责任，指导督促各镇各部门按要求报告机构编制管理情况和重要事项。
三、强化结果运用 确保制度落地见效
认真吸纳各镇各部门对机构编制工作好的意见建议，强化结果运用，不断提高机构编制管理水平。同时将报告结果作为深化行政体制改革、加强机构编制管理、调整机构职能的重要依据，进一步为县域经济社会高质量发展提供坚实的机构编制保障。


2022年度机构编制重要事项报告篇2
为做好2021年度机构编制重要事项报告工作，清水河县委编办依据《机构编制报告制度实施办法（试行）》有关规定，强化推进措施，狠抓任务落实，确保按期报送机构编制重要事项报告。
一、强化学习，吃透精神
县委编办将《办法》列入机关集中学习会重点学习内容，第一时间组织机关干部集中学习《办法》及《中共呼和浩特市委编办关于做好2021年度机构编制报告工作的通知》精神，深刻领会精神实质和重要意义，为做好机构编制报告工作夯实了思想根基，切实增强机构编制报告的思想自觉。
二、闻令而动，积极部署
按照《通知》要求，迅速成立工作专班，研究工作方案，抽调业务骨干，明确责任分工，共同承担报告的起草工作。并及时向全县各乡镇、各部门印发《关于做好2021年度机构编制重要事项报告工作的通知》，明确报告工作的时限、目标任务等，强化各相关部门党委(党组)的机构编制报告主体责任，提升政治站位。围绕“8个方面”，逐项梳理总结年度机构编制落实情况，形成2021年度机构编制重要事项报告。
三、加强指导，形成联动
县委编办对各乡镇、各部门机构编制报告工作进行跟踪指导，利用微信群、电话咨询热线，就报告中遇到的问题及时进行答疑解惑，对报告主体、格式、内容及相关名词进行细致讲解，并强调纪律要求和注意事项，帮助各部门准确把握工作要求，找准存在问题，确保报告内容客观、真实、简明扼要，提高报告质量水平。
四、跟踪问效，强化运用
将《报告》工作作为查漏补缺、修改完善机构编制的有效手段，同机构编制跟踪问效有机统一，对发现的问题纳入机构编制问题整改台账，提出整改意见和工作要求，并督促问题整改落实。同时，将《报告》结果作为深化改革，加强机构编制管理，调整机构职能的重要依据，进一步为县域经济高质量发展提供坚实的机构编制保障。

2022年度机构编制重要事项报告篇3
中央编委印发《机构编制报告制度实施办法（试行）》（以下简称《实施办法》）后，洛阳市委编办高度重视，从提升站位、压实责任、加强监管三方面入手，推动机构编制报告制度有效贯彻实施。
一、思想高度重视。第一时间将《实施办法（试行）》报送编委领导阅示，列为2021年第一次编委会学习内容。结合工作推进，逐步建立完善登记、查阅、利用的日常管理制度，切实加强对机构编制报告的管理。积极与市委组织部、宣传部、党校沟通，将《实施办法》分别纳入党委中心组年度学习计划、党校主体班学习培训课程和公务员培训计划，让关键少数扛牢主体责任，强化制度执行力。
二、系统全面总结。按照豫编办综函〔2021〕1号通知要求，迅速成立工作专班，抽调业务骨干，研究工作方案，明确责任分工，共同承担报告的起草工作。严格对照《实施办法》第三条规定，围绕“贯彻落实领导核心指示批示、执行政策法规、落实机构改革、优化资源配置、执行纪律规定、查处违纪违法、创新工作实践”等7个方面，逐项梳理总结年度落实情况，形成2020年度机构编重要事项报告。
三、强化结果运用。原文转发《实施办法》，要求各县（市、区）委编委、党工委、市直机关提升政治站位，按质保量限时完成报告任务。对照机构编制实名制数据库，认真审阅每一份报告，将探索开展的10条经验做法提交室务（扩大）会议研究，认定后予以推广学习；将收集整理的13条意见建议清晰界定责任，对照权限拿出具体反馈意见，切实发挥好报告制度结果分析的创新挖潜作用。
##paidend##
