党员联系服务群众存在问题与整改清单(3篇)
党员联系服务群众存在问题与整改清单1
教育引领和联系服务群众方面存在的问题清单 增强党的宗旨意识。践行党的根本宗旨，必须以知促行，切实增强广大党员的宗旨意识。少数党员干部服务群众意识差，利己主义严重，与民争利甚至损害群众利益，有的工作消极懈怠，不思进取、不负责任、不敢担当，有的形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风严重，其中一条重要原因，就是淡化甚至忘掉了党的宗旨。学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，践行党的根本宗旨，首先必须增强宗旨意识。紧密结合党员干部中的思想问题和现实矛盾，从理论与实际的结合上解疑释惑，使广大党员深刻认识到，“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动” (《共产党宣言》)。我们党来自人民、植根人民、服务人民，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。我们党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。这就决定了党的根本宗旨是全心全意为人民服务。各行各业的共产党员，不论做何种工作，说到底都是为人民服务。这一基本定位，什么时候都不能含糊、不能淡化。能不能坚持党的根本宗旨，是检验共产党员特别是领导干部党性是否坚强、作风是否优良的首要标准。同时还要明确，党在不同历史时期实践自己的宗旨，总是和人民对美好生活的向往紧密联系在一起的。在今天，实践党的根本宗旨，就是要全面建成小康社会、实现“两个一百年”的奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。
坚持把群众利益放在第一位。践行党的宗旨，必须处理好利益关系，做到任何时候都把群众利益放在第一位。习近平总书记强调，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。我们要始终坚持人民利益高于一切，紧紧依靠人民，全心全意为人民服务，尊重人民首创精神，最广泛动员和组织人民投身到党领导的伟大事业中来。党的干部必须为民服务，做人民公仆，忠诚于人民，以人民忧乐为忧乐，以人民甘苦为甘苦，全心全意为人民服务。学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，践行党的宗旨，就要正确处理群众利益与个人利益的关系，在个人利益同群众利益发生矛盾时，个人利益要无条件地服从群众利益。特别是在市场经济带来利益格局变化的条件下，必须正确处理国家利益、集体利益和个人利益之间的关系，坚决反对将商品等价交换原则引入党内政治生活，这是党的宗旨的本质要求。领导机关的党员干部需要防止和克服本位主义、衙门作风，防止和克服有的部门存在的权力、利益部门化倾向，使领导机关的工作切实从全党工作大局出发，从党和人民的利益出发，而不能从部门利益出发。习近平总书记指出，要把焦裕禄精神作为一面镜子，向焦裕禄同志看齐，做焦裕禄式的好党员、好干部。不言而喻，我们党尊重并保护每一名党员的合法权益。通常情况下，党员在法律和政策允许范围内追求个人利益的同时，必须牢记党的宗旨，时刻把群众利益放在第一位。全国优秀共产党员、山东省寿光市三元朱村党支部书记王乐义说，天下农民是一家，自己富了不算富，我想的是大家都富才算富。作为一名共产党员，如果只想自己先富，忘记了群众，甚至与民争利、见利忘义，就忘记了党的根本宗旨，丢掉了共产党人的政治本色，丧失了做一名党员的起码条件。
切实把党的宗旨变为实际行动。践行党的宗旨，贵在于行。把党的宗旨变为广大党员实实在在的行动，把人民群众对美好生活的向往变为真真切切的现实，必须弘扬求真务实精神，大力倡导说实话、办实事、求实效。比如，党员领导干部应当坚持为民务实清廉，切实转变工作作风，力戒形式主义和表面文章，做到敢作为、勇担当，言必信、行必果。领导机关的其他党员干部要经常深入实际、深入基层、深入群众，开展调查研究，倾听群众呼声，真实反映群众意愿，真情关心群众疾苦。县市和城乡基层党组织负责人应当坚持问题导向，着力解决群众最关心的教育、就业、社会保障、医疗卫生、住房等方面的实际问题，使人民群众学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。服务行业的广大党员应当把党的宗旨体现在各个环节、各项工作之中，努力在本职岗位上创造一流业绩。在利益群体多元化的新形势下，党员干部践行党的宗旨，做好服务群众工作，还要不断提高为人民服务的真实本领，掌握和精通做好工作所需要的一切专业技能，善于运用法律、政策、经济、行政等多种手段，用沟通、协商、教育、疏导等群众易于接受的方法，及时回应不同群体的利益诉求。
坚决反对和克服特权思想、特权现象。特权思想、特权现象与全心全意为人民服务的宗旨格格不入。践行党的宗旨，要求所有共产党员都不得谋求任何私利和特权，坚决反对和克服特权思想、特权现象。十八大党章规定：“中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。”习近平总书记2013年1月在十八届中央纪委二次全会上的重要讲话中指出，这个问题不仅是党风廉政建设的重要内容，而且是涉及党和国家能不能永葆生机活力的大问题。要采取得力措施，坚决反对和克服特权思想、特权现象。习近平总书记强调严以用权，就是要坚持用权为民，按规则、按制度行使权力，把权力关进制度的笼子里，任何时候都不搞特权、不以权谋私。
认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，严格执行党章规定，必须认清特权思想、特权现象的极端危害性和反对特权的极端重要性，以及反对特权思想和特权现象的艰巨性和复杂性。实践证明，特权思想和特权现象必然会涉及掌握大大小小权力的党员干部的切身利益，缺乏自我革命的勇气，缺乏“自己跟自己过不去”的精神，就不可能立说立行。党员干部只有解决好自己是人民公仆的角色定位问题，才能以公仆之心勤勤恳恳为民，才能像对待自己的生命那样捍卫党的宗旨，才能坚决反对和克服特权思想、特权现象。原中共云南省保山地委书记杨善洲就是这样的优秀代表。杨善洲常常说：“我手中是有权，但它是党和人民的，它只能老老实实用来办公事，不能用来办私事。” 他认为“滥用职权对党在群众心目中的形象伤害最大，最容易伤到老百姓的心”。杨善洲之所以能够一辈子忠于党的事业，一辈子全心全意为群众谋利益，正是因为他有这样的权力观，用自己的实际行动坚决反对和克服特权思想、特权现象。诚然，要求所有党员干部都能做到这一点，在加强思想教育的同时，必须以刚性的制度画出”红线”、标明“雷区”、架起“高压线”，使广大党员干部心有敬畏、言有顾忌、行有规矩。
##paidbegin##教育引领和联系服务群众方面存在的问题清单 近日，习近平总书记深入河南省兰考县，调研指导党的群众路线教育实践活动，强调要突出活动重点，突出解决各级领导机关、领导班子和领导干部“四风”方面存在的突出问题，重点解决关系群众切身利益的问题，着力解决联系服务群众“最后一公里”的问题。联系基层群众的所思所盼，学习领会总书记重要讲话精神，最要紧的就是，从群众最关心、最迫切的问题入手，重点解决关系群众切身利益的问题，真正让群众受益。
着力解决群众办事难的问题。习近平总书记指出，窗口单位是第二批教育实践活动查摆和解决作风问题的重点部位，要在活动中总结经验、解决问题，从服务内容、办事流程、跟踪反馈、结果评价等方面不断改进，使服务更加精细、规范、高效。应该看到，经过这些年持之以恒的教育和监督，基层群众普遍感受到窗口单位“门好进了、脸好看了”，但“事难办”的问题还没有完全解决。有的地方，哪怕是一件很小的事、应该办的事，也让群众来回折腾好几趟。解决办事难要把群众当亲人，能一次办结的决不让群众跑二趟路，能网上办理或送上门的就不让群众跑路。解决办事难还要强化问题导向，盯住作风问题不放，从小事做起，从具体事情抓起，让群众看到实实在在的成效。
着力解决群众养老难的问题。习近平总书记指出，尊老敬老是中华民族的传统美德，爱老助老是全社会的共同责任。今年2月，国务院常务会议决定，合并新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险，建立全国统一的城乡居民基本养老保险制度。这是惠及几亿老年人的德政工程。这些年，企业职工养老金实现了“十连增”，而城乡居民基础养老金却一直只有每月55元，由于物价上涨，保障作用越来越弱，满足不了老年人基本的温饱需求。群众期盼尽快上调基础养老金标准到100元以上，并建立正常增长机制，发挥制度的保障作用，真正让老年人基本生活无忧。
着力解决群众安居难的问题。衣食住行是群众的基本需求。经过几十年的发展，大多数群众实现了丰衣足食，住房成为群众最关切的利益。关键是建立健全市场配置和政府保障相结合的住房制度。一方面，要根据不同人群需求，不同城市情况，分类施策，分城施策，让市场在房地产资源配置中起决定性作用，让买得起房的群众能买到价格公道的房，真正实现安居乐业。另一方面，要充分发挥政府保基本、兜底线的作用，着力建设住房保障体系，推进公租房等保障房建设，并且实行公平分配，有效解决低收入和中等偏下收入群体、新就业职工、外来务工人员的住房困难问题。
着力解决群众行路难的问题。随着经济发展和科技进步，大中城市之间普遍建立了航空、高铁、高速公路构成的立体交通网络。但在广袤的农村，过河难、行路难还比较普遍地存在。这就需要更加注重统筹城乡发展，推进城乡公共服务均等化，在农村安排更多基础建设工程;更需要县乡干部弘扬焦裕禄精神，带领农民群众自力更生、艰苦奋斗，大力修建乡村道路，帮助群众解决过河难、行路难等身边的难题，让群众得到教育实践活动的实惠。
着力解决群众看病难的问题。2013年，我国总体实现基本医保的全覆盖，城乡居民基本医保财政补助标准增加到人均280元。在28个省份开展了大病医疗保险试点，医改取得了显著成效。但看病难的问题还没有根本解决。农民群众期盼村村都建有卫生室，生病能够及时得到救治，生大病国家能够托个底;农民工期盼能够与城市居民一样有医保卡，医疗费用能跨地域及时报销;富裕群体则期盼开放社会资本投资医疗产业，能享受到优质医疗保健服务。民之所望就是施政所向。所有这些，都需要在教育实践活动中逐步解决。
群众面临的难题多种多样。解决难题是一个循环往复的过程，现有的问题解决了，还会出现新的更难的问题。为人民群众办实事、解难题，是我们共产党人的天职。只要坚持从关系群众切身利益的问题入手，什么问题突出就着重解决什么问题，什么问题紧迫就抓紧解决什么问题，切实让群众得到实惠，教育实践活动就一定能够真正成为群众满意的民心工程。
教育引领和联系服务群众方面存在的问题清单 在这次党的群众路线教育实践活动中，我认真学习了有关文件和材料。现结合自己的工作职责，在自我对照检查的基础上，为接受党员群众的评判和监督，切实解决政治上不够坚强和“四风”等方面所存在突出问题，确保达到修正错误纠正缺点目的，特制定个人整改方案，请大家监督落实。
一、针对政治上不够坚强的整改措施
1. 政治坚定性不强。由于自己是从内地来_工作，还保持一种经济发展是第一要务的固定思维模式和观念，对把维护社会稳定作为一级党委政府工作的重中之重来抓有些不理解，没有从_的区位资源优势、宗教历史沿革、国际战略地位来认识_的社会稳定和长治久安对全国稳定大局的重要性，导致自己对维稳工作的长期性、复杂性、尖锐性认识不够。
整改措施：(1)切实将政治坚强作为第一标准，社会稳定和长治久安作为第一任务，深刻领会实质，保持清醒头脑，增强忧患意识、责任意识、战略定力，切实将思想和行动统一到自治区和地委关于维护稳定的重大决策部署上来，提升分析研判能力，时刻保持大局观念，把“确保不出事，不出大事”作为维护社会稳定、长治久安的根本出发点和立足点，在思想和行动上全面进入备战状态。
整改时限：长期坚持
(2)深入学习党的民族政策和宗教政策、_“三史”、“四个认同”、“三个离不开”、马克思主义“五观” 认真研读新党办(2013)11号文件，认识反分裂斗争的长期性、复杂性、尖锐性，每月深入乡镇调查研究不少于4次，理论与实践相结合，努力提升政治鉴别力。
整改时限：立即整改，在2014年底见到明显成效，并长期坚持。
.政治敏锐性不强。对当前_“三期”叠加的严峻形势认识不到位。在对分管部门和援_队伍的管理中，只是以干好工作、完成任务为标准，没有将抓民族团结、反对民族分裂的工作与其他工作有机融合在一起，认识不够深入全面，在发动援_干部宣讲民族团结投入参与不够。
整改措施：(1)认真落实常态化维稳措施，充分相信群众、团结群众、依靠群众，每月对分管部门和单位进行督查4次，对不坚守岗位、维稳措施不到位、思想麻痹、行动迟缓等现象予以坚决纠正。
整改时限：今年年底
(2)在抓好业务工作的同时，每月开展1次援_干部开展民族团结、反对民族分裂宣讲活动，并作为一项重点督导检查内容。
整改时限：今年年底
.政治鉴别力不够强。长期在湖南工作，到托克逊工作后对民族宗教政策缺乏系统深入学习，带头执行政治纪律，抓宗教事务管理的作用发挥不充分。
整改措施：(1)坚持每周5到所联系的库米什清真寺去1次，教育联系点宗教人士在引导信教群众、促进宗教与社会主义社会相适应等方面发挥积极作用。
整改时限：长期坚持
(2)每月深入乡镇、村(社区)切实弄清当前乡村基层民族宗教工作的现状、存在的突出问题不少于3次，认真分析研究解决问题的途径和办法。
整改时限：长期坚持
.政治执行力不强。在工作中缺乏敢于担当、勇于负责的魄力，对地委、县委的重大战略部署，有理解不深刻、落实不到位的现象。
整改措施：(1)继续推进安居富民工程和保障性住房、县人民医院中心楼建设，力争在10月底交付使用。
整改时限：今年年底
(2)充分发挥援_工作优势和自己的主观能动性，千方百计争取资金，确保在教育发展、人才培养、技术帮带方面取得新成效。
整改时限：今年年底
(3)要把产业援_作为援_工作的重中之重来抓，深化产业合作，吸引更多湖南企业来县投资兴业。
整改时限：近1-2年

党员联系服务群众存在问题与整改清单2
始终坚持边学边查边改，立说立行立效，针对征集意见建议，积极组织党员干部贴紧基层，深入一线，服务群众，以诚心服务推动作风整体好转，切实推进教育实践活动取得实效。以下是小编小编提供的党员转变作风服务群众问题清单，一起来看看吧。
党员转变作风服务群众问题清单一 转变作风服务群众教育活动开展以来，特别是作风建设活动月以来，溢河镇党委和镇机关支部多次组织党员学习党章，学习党的作风建设的一系列文件，积极参加上面的视频培训，收效良好。通过学习，使本人的思想认识有了很大提高。为了轻装上阵，按照上级要求，现对照党章党纪，就本人的作风问题自查报告如下。
一、存在问题
1、学习上抓得不够紧、不够好。政治学习缺乏主动性、系统性，缺乏钻劲和挤劲，不求甚解，不能持之以恒。没把学习提高到增强工作能力的高度来认识，存在时冷时热、时紧时松现象。
2、有轻微的主观主义思想。虽说是个“老兵”，多以服从为天职，犯不了官僚主义的错误，但有时还是不乏自己的个性和想法。自认为“好的建议”一旦没被采纳，积极性便大打折扣，甚至敷衍了事。有些事情事后想来，人家是对的，我的想法是错的。不然咋有“屁股决定思想”一说呢。官僚官僚，当官的“僚”就“僚”在这些地方。
3、消极应对形式主义，只求做像，不求做好。甚至错误的认为：形式主义的工作不能做得太出色，一旦被上面看中、黏上，当成典型连连看，影响正事，那就糟了。
4、思想上存在享乐主义的想法。食色性也。毋庸讳言，本人喜欢吃好的、穿好的、住好的、玩好的。对于我们平民百姓来说，有些虽属奢望，但从思想深处检讨，非分之想是不应该有的。
5、看到奢靡之风我很眼热。人生在世，都想风光无限。看到前些年当官的居高楼、坐豪车、喝洋酒，美女前呼后拥，好生羡慕。也想来生走点官运，风光风光。我这人思想缺乏定力，有时把持不住自己。我若官至“处、厅、部、国”，很难百分之百保证是个清官。
二、问题原因
归根结底还是政治学习不够,思想革命不彻底。平时虽经常参加政治学习,但思想上未引起高度重视。没有把学的东西真正“印在脑子里、融化在血液中、落实到行动上”。
三、整改措施
1、加强政治学习，提高政治素质;注意思想改造，提高思想素质。
2、牢固树立宗旨意识，保持工作热情，力所能及地为群众服好务。
3、以党章为准则，要严格要求自己，遵守工作纪律,认真履职尽责。
4、以活动月为起点，作风建设不停步，思想改造不停步，努力完成组织交给的各项任务。
党员转变作风服务群众问题清单二 十八大以来，工委认真贯彻落实习近平总书记关于机关党建重要论述，紧紧抓住群众路线教育实践活动契机，出实招、动真格，转变作风服务群众取得了实实在在效果。
一、强化教育，转变作风服务群众自觉性有新的提高
一是开展“践行群众路线，提升南宁首位度”主题党课巡讲活动。市委高度重视，自治区党委常委、市委书记余远辉对工委主题党课巡讲方案专门作批示。市委常委、秘书长、市直机关工委书记为机关党员干部开展第一讲。随后巡讲团成员深入到各机关党组织巡讲。历时2个多月，巡讲范围覆盖工委直属的103个基层党组织。二是开展心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒“四有”主题教育实践活动。各机关党组织在活动中开展“三个一”主题教育,即各机关单位班子以“四有”为主题开展一次中心组学习活动;各机关单位党委书记上一次党课;各机关党组织组织全体党员干部开展一次专题学习活动。三是编写出版《镜子--市直机关优秀共产党员先进事迹报告文学集》一书。用近年来涌现的杜丽群等一批优秀党员的先进事迹教育广大机关党员干部。
二、狠抓审批制度改革，行政服务效率效能有新的提升
为解决行政审批环节多、周期长、效率低的问题，市直机关各职能部门加快行政审批改革。市国土局实行“审管分离”改革，将行政审批工作从日常管理工作中剥离出来，集中到一个专门的审批部门办理，以“分级受理，集中审批”的方式开展行政审批工作。通过实行“受理、审核、批准”三级审批模式，减少了审批环节，彻底打破科室的职能边界，形成了“一条龙、一站式”服务模式，实现了多头办理转为集中“一站式”审批、多重审批转为“流水线式”审批、分工审批转为“值班式”审批、排队等待会审转为“突出重点式”会审、审管混用转为“运动员式”五大转变，审批工作从人员、办理环节、业务会议、使用印章等方面得到了精简。改革后审批事项平均办结时限大幅缩短，审批业务整体提速58%，土地登记业务最高提速可达到75%。得到了社会各界的好评，各级媒体对这项改革进行了宣传报道，给予了高度赞扬。
三、抓活载体，服务中心服务群众取得新的成效
一是成立党员志愿服务队。党员志愿服务总队设在工委，各机关党组织成立党员志愿服务队，共有志愿服务队900多支，队员11000多名，紧紧围绕市委市政府中心工作开展志愿服务。去年，第45届世界体操锦标赛在南宁举行，志愿服务队以开展“服务世锦赛，党员作表率”活动为载体，到世锦赛建设场馆、街道等开展清洁、维持交通秩序等志愿服务活动。今年围绕市委市政府“中国绿城”提升工程，建设“花样南宁”中心工作，开展了“打造‘花样南宁’，机关党员先行”活动，志愿服务队到社区、街道等植树种花。志愿服务队中的文艺工作者深入采访，制作了《花样南宁》音乐电视片。电视片播放后，各网络视频热播，歌迷点赞，市民喝彩，为建设“花样南宁”营造了良好氛围。近两年来，志愿服务队共参加市重点工程建设万多人次，参加“整洁畅通有序大行动”和交通引导活动45000多人次，参加养绿护绿、植树15000多人次。二是建立党员志愿服务站，开展在职党员进社区服务群众活动。各机关党组织在挂点社区建立党员志愿服务站。党员以服务站为平台为群众服务。截止去年底，共有10700多名机关党员到260多个社区报到，征集到“微心愿”3800多个，认领“微心愿”或服务项目3600多个，已兑现的“微心愿”或服务项目3200多个。三是以“结一联五”和“一帮一”为载体，开展“践行群众路线，提升南宁首位度”主题实践活动。各机关党组织制定本单位《关于实行领导干部直接联系基层“结一联五”制度的实施方案》，规定单位每位党员领导干部分别与一个村党组织结对联系，每位领导干部分别与1户农村贫困户、1户城镇困难户、1户致富典型户、1户普通党员户、1户村干部户建立直接联系、结对帮扶、定点服务的“基层联系户”关系。同时，各单位其他党员干部以“一帮一”为载体，即每一名党员与1户困难党员或群众结对子，开展一对一帮扶活动。据不完全统计，市直机关科级以上领导干部建立联系点1705个，开展帮扶活动9800多人次，投入帮扶资金680多万元，扶持项目2400多个，形成“万名党员下基层，心系百姓连万家，鱼水情深促和谐”生动局面。
四、党建带群建，群团组织服务群众促进社会和谐发挥新的作用
党建带群建，群团建设不断加强，群团组织在服务群众中发挥了重要作用。一是各群团组织围绕群众最现实、最关心、最直接的利益。特别是在构建和谐劳资关系、保障妇女儿童身心健康等方面，加大相关法律的宣传普及力度，引导职工、青少年、妇女儿童学会运用法律武器维护自身合法权益。不断完善维权工作机制，把维权工作纳入规范化、制度化轨道。二是帮扶困难群体，使群团组织成为群众信赖的贴心人和“温馨之家”。三年来，慰问困难职工3400多人次，发放慰问款物260多万元，资助贫困大学新生160多名，资助金额48万多元，为农民工子女、留守儿童捐款、捐物折合人民币80多万元，募集到“母亲邮包”价值20多万元。关爱机关单身职工，连续举办了十五届“心系单身职工牵手寻爱之旅”单身联谊活动，1000多名机关单身男女职工喜结连理。
五、强化评议监督，作风建设实现新的突破
一是开展民主评议科长活动。组织社会各界对市直各单位999名正科长级领导干部进行民主评议。对评议为后进的10名科长，责成其所在单位党组织按照干部管理权限和法定程序，免去现任领导职务，对有违法违纪行为的3名“不满意科长”交纪检监察机关处理。二是借助市“两重两问”办，对市直机关职能部门负责的“重点工作、重点项目”进行“问责问效”，强力推动重点工作任务落实。三是借助《向人民承诺——电视问政》直播节目，对市直机关职能部门主要领导进行问政。要求各职能部门对电视上曝光的问题当场承诺整改，同时进行跟踪督办。四是充分发挥媒体监督作用。在南宁电台开办政风行风热线等，进一步畅通群众监督渠道。
党员转变作风服务群众问题清单三 根据公司的统一安排，我参加了学习贯彻《转变作风服务群众》活动，对《转变作风服务群众》的实施意义有了更加深刻的认识，一个月以来来，我认真学习和贯彻执行《转变作风服务群众》的各项规定，对照“工作性质，工作流程”的相关规定，并结合自身工作和工作作风情况进行了自查，现将自查情况报告如下：
一、存在的问题
在学习上：学习的要求和动力不够，对学习的要求不够高，在学习内容上，学习的范围较窄，系统性、专业性、深入性不强，在学习的方式上，理论与实践结合差，学以致用不活。动力不足，缺乏学习的主动性，主要表现在一是学习的自觉性不强。较注重单位安排的各种政治、业务学习，而对其他学习的主动性不够。二是理想信念淡化。自已不管在何处工作，总是随遇而安，缺乏开拓创新意识。在思维方式上，习惯于凭经验考虑问题，想事情在工作立足实际，大胆探索的方式比较少。
在工作作风上：工作作风不够扎实。虽然工作中取得了一定的成绩，但是树立为经济发展服务意识不够深刻，工作作风不深入、不扎实。有些工作浮于表面和有应对的思想。工作标准不精益求精，处理问题有时还存在畏难情绪，瞻前顾后、患得患失，忽视了工作的积极性、主动性、创造性，降低了工作标准。责任意识不够强，由于大局意识不够，往住只管自已职责以内的事，其它的事就少有过问，对工作的热情不够。
二、产生问题的原因分析
平时疏于学习。以往我总认为，只要能把本职工作干好，其他学习都无关紧要，其实，学习与工作是相辅相成的。只有深入地、系统地、全面地学习，才能更好地胜任自已的工作。由于忽视了对党的路线、方针、政策的学习和掌握，对于自已所学的东西，也没有认真去深入消化、吸收，也就不能很好地做到把自已所学贯彻到实践中去，落实到行动上来。
服务意识不是很强，由于理论学习不够，思想不解放，导致为对公司专业化服务的管理理念理解有所偏颇，自我革新意识不强。
思维局限，认识落后。思维局限，认识落后，进取意识不够强，认为工作上过得去就行，不求冒尖，但求稳而不乱，奉行多一事不如少一事的原则。按部就班，认为只要规规矩矩地按条款、按规章制度办事，工作不出错，不给公司添乱子，也就问心无愧。没给自已树立跨越的高标杆，让自已朝着目标坚定地走下去，反而缺乏向更高目标追求和奋斗的激情与勇气。
三、努力的方向及整改措施
加强学习，提高自身的思想素质和工作能力
认真学习自己所在的专业内容，并且有针对性地学习对自己有帮助的专业知识。认真学习和贯彻公司各种文件和企业文化，积极参加企业文化学习，努力提高自已的思想素质。不断加强业务学习，提高业务水平。
严于律已，增强服务观念
专业化服务和集成化管理是我公司的管理理念，是我们必须牢记的东西，也是我们在平时工作和学习的最终目标。工作中，自已始终要围绕专业化服务这一管理理念，严于律已，爱岗敬业，一丝不苟地干好本职工作。时刻把公司的利益放在首位，增强为公司服务的责任意识。
求真务实，开拓创新，树立大局意识
求真务实，开拓创新，要改于突破常规思维，想别人之所没想，所不想，树立敢闯、敢冒的精神，只要所思、所识、所想符合时代要求，就大胆干，为此，自已首先要勇于剖析自已，严格按照工作作风的要求，对照检查自已的思想和言行，做到有则改之，无则加勉;其次，要积极地开展批评与自我批评。开展诚恳的、深刻地自我批评，即是对自已负责，也是对公司负责。虚心向其他同志请教，请别人帮助查找问题，对于别人的批评和指正，自已决不敷衍，坚决摒弃面子思想，对公司、对工作负责态度，克服患得患失的思想顾虑，争取让自己成为一个专业技术过硬和思想水平先进的人。
进一步增强法纪意识，做遵纪守法的模范。在贯彻执行《转变作风服务群众》中，我对照自己的所作所为，有没有犯工作作风整顿中严格禁止的事，有没有偏离自己刚参加工作时为公司为国家服务意识的苗头;在自己的履职过程中，在自己的生活中，是不是把“严于律已”当成自己的人生信条。在日常工作和生活中自觉遵守国家的法律法规，认真执行公司内的各项管理制度，以《工作作风整顿》为镜子，时刻对照、检点自己的工作行为，严格要求自己，带头廉洁自律，时刻记住法律与纪律的“高压线”，努力做遵纪守法，思想过硬的员工。
总之，自已也能严格按照公司要求做好自我批评，但对照公司的要求还有一定的差距，今后我将在领导和同志们的帮助和支持下，进一步提高思想认识，转变工作作风，改正不足，提高自已，严格遵守公司规章制度，强化自身工作作风，努力克服自己存在的问题和不足，以公司要求为准绳，坚定理想信念、强化服务意识，进一步提高洁身自好意识、责任意识，更加努力提高自身的专业知识和平时的生活作风。

党员联系服务群众存在问题与整改清单3
按照活动的安排部署，查摆问题、调查阶段基础上，对照剖析材料，结合党组织的评议意见，认真学习理论，深刻剖析根源，确保达到自我教育，自我提高的目的，制定个人整改方案
一、指导思想
坚持科学发展观指导，以提升干部作风、提升服务水平为目标，以剖析材料为根据，制定内容充实，措施得力，目标明确的整改方案。通过整改，切实解决自身作风和工作中存在的突出问题，进一步增强大局意识、为民意识、责任意识、服务意识和自律意识，达到自身素质和服务能力的再提高，为建设实力、魅力、和谐、幸福郾城贡献一份力量。
二、存在的问题及整改措施
(一)针对理论学习不够深入，理想信念不够坚定的问题具体表现：理论学习缺乏自觉性、主动性，在理论学习和业务学习上缺乏系统性，学习的广度和深度有所欠缺，学以致用做得不够好，理想信念不够坚定。
整改目标：理论学习不断深入，自身政治理论水平和业务水平不断提高，理想信念更加坚定。整改措施：(1)认真按照我局制定的各项学习制度，积极
参加我局组织的集中学习，同时每周抽出至少4学时的自学时间。(2)制定年度学习计划，坚持学习经常化、系统化。认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想以及管理知识、市场经济等业务知识，并做好写读书笔记，撰写心得体会(3)坚持理论联系实践的优良学风，把所学知识与日常工作紧密结合起来，用实践来检验学习的效果。
(4)进一步坚定理想信念，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，提高政治修养，更加自觉地同党中央保持高度一致，坚定实现共产主义的理论信念。
整改时限：学习计划于7月初完成，并长期将学习坚持下去。
(二)针对宗旨观念树的不牢，工作作风不够扎实的问题。具体表现：在牢记宗旨、树立全心全意为人民服务的观念上存在模糊认识，工作中布多亲自检查少，有时有急躁情绪，处理问题刚性多、韧性少。
整改目标：牢固树立全心全意为人民服务的宗旨观念，切实转变工作作风。
整改措施：(1)加强社会主义核心价值体系及党的十七大和十七届五中全会精神的学习，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨观念。(2)工作中注意处理问题的方式方法，克服急躁情绪。
整改时限：立整立改，长期坚持。
(三)针对深入职工群众不够的问题。1、具体表现：与干部职工沟通少、谈心少，对干部职工工作中存在的问题了解不够深入，广泛听取干部职工的意见和建议不够。整改目标：经常深入职工，加强与干部职工的沟通交流，认真听取他们的意见和建议，形成与干部职工“打成一片”的良好氛围。
整改措施：(1)坚持定期与干部职工谈心制度。每半年至少与职工谈心一次，关心职工工作生活，倾听他们的意见、建议和批评，对群众的批评虚心接受，及时整改。(2)加强班子成员间的沟通和谈心工作，交流思想。坚持民主集中制，开展好批评与自我批评，团结协作，发挥整体合力。
整改时限：7底前干部职工谈心1次，以后每半年与干部职工及班子成员开展1次普遍谈心，并将谈心交心活动长期坚持下去。
(四)针对创新意识有待进一步加强的问题。
具体表现：对解放思想、实事求是的精髓不能够全面深刻的把握，工作中，经验主义意识浓厚，创新意识不强，往往是执行多，创造性地开展工作少。
整改目标：创新工作思路和方法，开创工作新局面。
整改措施：(1)树立开拓创新的精神，永葆工作中的蓬勃生机和活力。要进一步更新观念，与时俱进，开拓创新，工作中勤于思考，多发现问题，多想办法，多出路子。(2)工作中要充分发挥主观能动性，突破原有的经验主义束缚，想问题办事情立足实际，大胆探索，创造性地开展工作。
整改时限：从现在开始，长期坚持。
(五)针对廉洁自律方面对自己要求不够高的问题。
1、具体表现：对廉洁自律认识上还有差距，对有关廉洁自律规定的学习不够，有些时候执行有关规定不够严格。
整改目标：党风廉政意识明显增强，能够自觉执行党风廉政建设各项规定。
整改措施：(1)强化党性、党风、党纪和廉政教育，进一步提高廉政意识。(2)在自身世界观的改造上下功夫，从小事做起，防微杜渐，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀。(3)进一步完善个人《廉政公开承诺书》，自觉接受党组织和职工群众的监督。(4)严格执行党风廉政各项规定，管好自己、家属、子女和分管科室的廉政工作，发挥好一名党员领导干部的表率作用，永葆共产党员先进性。
##paidend##
