关于“六比六争”专题务虚会个人摆查材料汇编
（3篇）
关于“六比六争”专题务虚会个人摆查材料汇编1：
按照公司《关于召开“六比六争”专题务虚会的通知》要求，结合个人工作实际，现将个人摆查情况汇报如下：
一、存在的差距和不足
（一）在“比干事激情、在敢为人先上争一流”方面。一是“一张蓝图干到底”的韧劲不足，对难度大、周期长的工作存在急功近利的思想，对于一些好的经验、办法及思路没有一以贯之地抓好执行，主要表现在与杨家坪项目开发的实际工作有机结合方面，统筹研究不够，缺乏深入思考，不能很好地找准工作的切入点，致使落实效果不好。二是缺乏“一门心思抓实绩”的精神消退，主动想事、干事、成事的激情有所消退，对一些重大困难和关键问题不敢动真碰硬，不愿到困难和矛盾多的地方去，开展工作触及敏感问题劲头不足，与上级要求的还存在一定差距。
（二）在“比知识眼界、在明辨形势上争一流”方面。一是存在眼界不高、格局不大的问题，对上级形势政策和有关精神学习少、敏锐度差，只知道低头干活，不知道抬头看路。二是与兄弟单位对标交流不足，走不出去，坐井观天，好的经验学不到，与先进单位的差距认识不到，缺乏抓工作的危机感、紧迫感、压力感。
##paidbegin##（三）在“比创新意识、在敢闯敢试上争一流”方面。一是创新思维和创新能力退化，遇到问题开始习惯于走老路子、用老办法、靠老经验，对新知识、新工具、新方法不想学、不会用。二是工作按部就班，束缚于条条框框，习惯于听安排部署，干工作畏手畏脚、浅尝辄止，缺乏一抓到底、变革突破的锐气狠劲。[【老%船长服务】高质量，质量#保障，绝对保密，包满意，直接添加客服微~信：lc^wk*，为您提供高质量服务！]
（四）在“比驾驭能力、在克难攻坚上争一流”方面。一是工作方式经验化，例如一项工作布置下去，不是去想法设法抓好落实，而是首先考虑如何提炼总结经验，看似工作提速了，实则是新的形式主义、经验主义思想在作祟。二是工作职能宽泛化，涉及到杨家坪投资建设上，在加强全面风险管理、开展风险评估、规避风险上做的不够。有时扩大了工作职能，让下属疲于应付，也因工作精力不足导致工作流于形式。三是工作方式重复化，主动创新的能力不经常，习惯于一级学一级地重复相同的工作方式，既劳心劳力，又效果欠佳，更造成了资源的浪费，助长了新形式主义的风气。
（五）在“比严于律己、在廉洁从业上争一流”方面。一是监督管理不够严格，对新时期党风廉政建设和反腐败斗争严峻性、复杂性、艰巨性认识不够深刻到位，从源头上预防和治理腐败的举措办法不多，对一些存在较高廉政风险的重点领域和关键岗位，监管制度建设滞后，针对性防范措施不严密，日常监管失之于宽、失之于软。二是工作制度执行不严格，对一些干部作风散漫现象要求不严，疏于管理。例如个别党员工作自由散漫，在岗不在状态，出勤不出力，工作期间干一些与工作无关的事情。
（六）在“比执行落实、在真抓实干上争一流”方面。一是在推动重点工作上，有时过多强调指标完成，对下级真正想什么、盼什么，了解不深不细，看似工作任务完成了，实则质量标准没有达标。二是在解决问题上，例如在杨家坪项目的审批过程中，化解矛盾的思路不宽、办法不多，有时过分求稳，不想“揭盖子”，习惯安排下级负责，没有亲自研究、亲自部署、亲自解决。三是在跟踪落实上，有些工作停留在开会部署上，在落实过程中一些工作跟得不紧、督得不严，面对现实的工作困难，片面强调基础薄弱等客观因素，没有从思想根源上找原因，“钉钉子”精神不足。
二、争先方向、目标和下步改进措施
（一）坚持学以致用，强化理论武装。强化理论学习和政治锻炼，增强政治敏锐性，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于从政治和大局出发看问题、想事情、干工作，雷厉风行、不折不扣落实执行上级及公司党政各项决策部署，勇于担当、真抓实干推进各方面工作，为开创杨家坪高质量发展新局面做出应有贡献。同时，坚持学做结合，切实把所学所知与自己的工作实际结合起来，与分管工作结合起来，理清思路，强化措施，抓好落实，推动各项工作圆满完成。[【哒哒服务】高质量，质%量保障，绝对保密，包满意，直接添*加客#服 ：^，为您提供高&质量服务！]
（二）坚持求真务实，转变工作作风。强化宗旨意识、自律意识、群众观念，密切联系群众，把“严真细实快”工作作风融入分管各项工作，把说了就干落实到具体工作中，一项一项地做实、做细，把各个工作环节一个一个地落实到人。经常深入一线、深入职工群众，搞调研、谋思路、解难题、办实事、做好事，以此推动整体工作取得新突破，实现新跨越。
（三）坚持清正廉洁，争做廉洁表率。强化廉洁意识，落实廉政制度，正确处理公私、义利、是非、情法、俭奢、苦乐、得失关系，干干净净做事，明明白白做人，老老实实履职，坚决抵制不廉行为，始终做到勤政廉洁，时刻牢记党员身份，带头执行“八项规定”，带头遵守各项规章制度，坚持原则，秉公办事，以法办事，管好亲朋，管好身边工作人员，以自身正、自身硬，不违法、不违规，弘扬清风正气，树立党员领导干部的良好形象。

“六比六争”专题务虚会个人摆查材料2
按照公司党委《关于召开“六比六争”专题务虚会的通知》要求，结合个人工作实际，现将个人摆查情况汇报如下：[【哒哒*~服务】高质量，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：l@cw#k，为您%提供高质量服务！]
一、存在的差距和不足
（一）在“比干事激情、在敢为人先上争一流”方面。由于来到亭南煤业工作时间不长，对公司生产经营、安全管理、灾害防治、智能化建设、两化融合等方面的工作和情况尚未完全摸清、摸透、摸准。近期上级部门检查较多，多数时间忙于迎检，虽然自己有很多想法，但在带领经理层干事、创业激情方面还有欠缺，在“干就干最好，争就争一流”方面没有起到很好的引导作用。
（二）在“比知识眼界、在明辨形势上争一流”方面。现在的亭南矿井与周边的先进矿井差距比较明显，我们已经从原来的“领跑”，近年的“并跑”，到现在的“跟跑”，甚至跟不上“大部队”，周边矿井对我们的态度也从“仰视”变为“平视”、甚至“俯视”。我们目前处于一种“闭门造车”“坐井观天”的状态，没有及时让广大干部“走出去”，把一些好的做法、好的经验“引回来”，对标学习、追赶超越。虽然自己喜欢学习一些东西，由于忙于日常工作，学习新事物不够主动，没有完全实现学习理论和具体实践相结合的有机统一，导致在有些事情决策上不能给出“最优解”。
（三）在“比创新意识、在敢闯敢试上争一流”方面。对公司发展中存在一些深层次的问题了解和把握不透，自己的一些想法与实际问题相结合不够，创造性、创新性开展工作方面有待加强，致使在面对有些问题，特别是关乎安全生产的重点难点和关键点问题时，拿捏不够准、研判不到位，不敢轻易定调子、做决策、下结论。[【哒哒服务~】高质量，质^量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：lc%wk，为您提供高&质量服务@！]
（四）在“比驾驭能力、在克难攻坚上争一流”方面。由于自己是机电专业出身，对矿井机电方面的业务驾轻就熟，其他领域涉足不深、经验缺乏。来到亭南煤业后，开始全面负责公司安全管理及经营管理工作，目前还存在适应过程比较短、角色转变不够快的情况。同时，面对矿井井上、下全面精益创建、标准提升、深度改善等千头万绪的工作，也存在心有余而力不足的畏难思想和发愁情绪。
（五）在“比严于律己、在廉洁从业上争一流”方面。虽然自己一直在廉洁方面保持高度的警觉性，但对上级全面从严管党治党，强化党风廉政建设工作等方面理论学习不够积极主动、不够系统深入。对公司内部个别干部一些不良作风和习气的危害性认识不到位，对一些铺张浪费、个别管理干部工作上“慵懒散”现象监管力度还需进一步加大。
（六）在“比执行落实、在真抓实干上争一流”方面。强管理、重落实、严考核的工作作风有待加强。需要抓的具体工作较多，有时候忙于处理事务性工作，精益打造、“两化融合”、智能矿山建设等方面工作没有亲自抓，导致有些现场工作推进缓慢、建设成效不够明显，存在“老好人”思想，出现类似问题，考虑到时间紧、任务重，没有真正分解目标、考核追责到个人。
二、争先方向、目标和下步改进措施
（一）着力提高思想认识，夯实勇担当的行动能力。坚持进一步熟悉掌握公司生产经营、安全管理、灾害防治、智能化建设等方面情况，接下来，我将深入井下现场、机关部室、基层单位，积极参加各专业口的工作、技术例会，同时积极主动学业务、增知识、提能力。我将率先垂范，带领经理层班子成员，以抓安全生产的实际行动，维护好、巩固好矿井安全生产大局。同时，解放思想，带头走出去对标先进，充电学习，开阔眼界、提升境界、放大格局、提高标准，增强追赶超越、争创一流、树立标杆、走在前列的信心、决心和勇气。
（二）注重发挥带头作用，细化抓安全的方法举措。安全生产不是一蹴而就的，是一个动态过程，这就要求必须保持久久为功的定力。一是高度重视区域限员问题，合理排定生产计划和施工队伍，坚决做到超员控员问题不发生。二是进一步梳理、明确机关部室岗位职责，健全安全生产管理体系，科学管理预防各类安全生产事故发生。三是关乎生产经营、安全管理、灾害防治、智能化建设等方面重大事项决策时，通过总经理办公会等途径研究部署，做到精准发力、上下齐心、一次做对。
（三）着重突出问题导向，抓好解难题的工作落实。聚焦矿井的重点难点问题，坚持问题导向，破难题、促发展。一是抓好安全生产主体责任落实等十五条、国家矿山安全监察局〔2022〕69、71号文件的落实落地，尤其针对限员控员问题，狠抓措施落实。二是坚持“查大系统、治大灾害、保大安全”，全力消除各类系统风险和隐患。三是把智能化建设作为矿井保安提效的根本举措，加快年度智能化建设项目的推进工作，力争补短板、走在前。四是聚焦井上下全面精益创建工作，组织相关专业口按照标准列出清单，逐条追踪、逐条销号，力争打造出西北矿业精益创建示范矿井。五是狠抓问题落实，针对推诿扯皮、责任不清、工作落实不力、工程质量把关不严不细等现象和问题，坚决“重拳出击”，绝不姑息，考核追责到个人，改变各级管理人员工作作风不实不正等问题。[【哒哒服务】高^质量，质量保障，绝对保密，包满意~，直接添加客服 ：lc*wk，为您提供高质量代#笔&服务！]
（四）持续做精营销文章，实现利润源的稳定增长。抢抓机遇、主动出击，实现质价并提、效益最优。多途径进行市场调研，深入剖析市场，结合国家发改委公布的重点地区煤炭出矿环节中长期交易价格合理区，增强对煤炭市场价格的敏感性，做到既满足上级要求，又实现效益最优。
（五）牢牢把握政治方向，营造正风气的廉洁环境。从自身做起，带头牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以身作则、率先垂范，严格遵守廉洁自律各项规定，严格执行公务接待制度，严格落实各项节约措施。同时，加强自身勤俭节约意识，牢固树立节约光荣、浪费可耻的思想观念，真真正正做到廉洁从业、促进发展。[【哒哒服务】~高质*量，质量保障，绝对保密&，包满意，直%接添加客服 ：，为您提供高质量#服务！]

“六比六争”专题务虚会个人摆查材料(3)
按照公司《关于召开“六比六争”专题务虚会的通知》要求，结合个人工作实际，现将个人摆查情况汇报如下：
一、存在的差距和不足[【哒哒服务~】高质量*，质量^保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：l&cwk，为@您提供高质量服务！]
（一）在“比干事激情、在敢为人先上争一流”方面。干事激情有所退化，攻坚精神仍需加强，在项目手续推进中遇到棘手问题时，存在“畏难发愁”思想，聚力攻坚方面还需进一步加强，与上级要求的还有一定的差距。比如，亭口水库水源地保护区压覆杨家坪矿井资源问题，解决中想法多，办法不多，只能寻求地方政府协调处理，有为难情绪。
（二）在“比知识眼界、在明辨形势上争一流”方面。知识眼界不够开阔，对新理论、新观点、新战略学习研究不深入、不够系统，根据个人兴趣和工作需要针对性学习多，在系统把握、扩展延伸上下功夫不够。
（三）在“比创新意识、在敢闯敢试上争一流”方面。创新意识有待加强，对创新发展，深化改革不到位，有时站位不高，不能很好地跳出本单位、突破所处的层级位置，特别是在与杨家坪项目开发的实际工作有机结合方面，统筹研究不够，缺乏深入思考，不能很好地找准工作的切入点，致使落实效果不够好。。[【哒哒服务】%高质量，质量^保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：，为您提供高@质*量服务~！]
（四）在“比驾驭能力、在克难攻坚上争一流”方面。主要表现在抓工作推进、部署落实上是提了思路要求、定了目标方向、作了分工安排，制定了“时间表”和“路线图”，但是对推进情况的问效问责不严，导致一些事关项目推进的重点工作落实上不够迅速，没有达到预期效果。比如，西安疫情发生后，道路管控，项目核准手续市发改局出具转报文件后，不能及时上报省发改委，着急上火不能解决，只能按部就班，对相关负责人口头批评。。[【哒哒服务#】高质量代*笔，质量保障，%绝对保密，包满意，直接添加客服 ：^，为您提供高质量@服务！]
（五）在“比严于律己、在廉洁从业上争一流”方面。创造性开展党风廉政教育不够。内容缺乏针对性、方法缺乏灵活性，日常多是以正面教育为主，利用反面典型开展警示教育坚持的不好。比如：党风廉政教育主要跟着亭南煤业公司开展，项目组单独开展频次少，仅是在平时“周汇报”、“月总结”会议结束后提醒提醒，或者将相关视频和新闻报道发至工作群安排自学警示，力度不大，效果不明显。
（六）在“比执行落实、在真抓实干上争一流”方面。
高标准、高定位、高要求推进各项工作落实等方面，主动性不足，思考不深入，工作办法不多，工作中较真碰硬、创新突破有思想压力，担心干不好受责怪、出现失误被处罚，缺乏大胆变革精神，遇事习惯请示上级指示、寻求同级经验，对待新问题新困难，习惯按部就班，探索尝试、创新突破不够。
二、明确方向，瞄定目标，加强整改落实
（一）转变作风，倡树“严真细实快”工作作风。工作坚持高标准、严要求，特别是对西北矿业及公司党政安排部署的任务、确定的重点工作，有针对性的制定落实举措，明确责任部门和责任人，规定完成时限，定期跟踪督办，确保每一项工作都能高效率、高质量完成。当前杨家坪项目手续办理，风险与挑战并存，国家政策大局、政府要求大势，股东关系协调、矿井技术创新，手续办理审批，一桩桩、一件件千丝万缕，我们必须抽丝剥茧，克服一切困难，抢抓机遇，严格按照确定的“时间线”和“路线图”。确保2022年解决亭口水库水源地保护区对矿井开发建设的影响。取得项目核准、环评手续批复，为如期获批采矿许做好材料支撑，为集团公司突围变革，增加新动能。
（二）以人为本，做为民服务的“贴心人”。心系职工，把职工群众冷暖放在心上，着力解决职工普遍关心的实事办实事、解难题。切实增强群众观念，坚持深入职工群众，多与职工群众面对面谈心交流，及时了解和掌握职工群众的所思所盼，在政策允许范围内，尽力为职工群众多办实事、好事。同时，广泛听取职工群众的意见建议，全心全意依靠职工办实事，不断增强职工的主人翁意识，使职工更有获得感和幸福感。带头开展好“我为群众办实事”实践活动，切实解决民生实事和影响项目发展的难题，及时倾听职工心声，找准民生难点，凝聚干群合力，开创工作新局。
（三）严守纪律，做廉洁自律的“老实人”。坚持心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑，敬畏法律、敬畏纪律，自觉管住自己，在廉洁自律上作出表率，维护党员干部形象。认真落实中央“八项规定”及各项“禁令”，自觉抵制“四风”，在工作生活中不触线、不越线，坚决抵制贪图享乐和以权谋私等不良思想，防微杜渐，时刻谨记自我反省，规范自己的言行，带头落实党风廉政建设的要求，扎实细致地抓好分管部门的党风廉政建设工作，加强对党员干部的教育引导和监督管理，多嘱咐、多敲打、多提醒，营造“干净干事”的良好氛围。
总之，我将以“六比六争”专题务虚会为契机，认真听取和虚心接受组织和大家的意见和建议，抓好整改落实，奋力工作，协调办理好杨家坪项目前期手续，为西北矿业公司区域发展贡献力量！
	
[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝对保~密，包满意，直接添加客服微&信：^，为您提供高质量@服务！*]
【哒哒素材库】每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 ：
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 。欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服： 公文素材代找服务,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 1：、 2： ），谨防假冒！[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝对保密，包满~意，直接&添加客服 ：l*cw#k，为您提供高质量@服务！]
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：
[【哒哒服%务】高质量，质量保障，绝对保^密，包满意#，直接&添*加客服 ：，为您提供高质量服务！]
【哒哒素材代找服务】（找不到公文素材小伙伴的福利）[【哒哒代#笔*@服务】高质&量，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：^，为您提供高质量服务！]
——哒哒提供公文素材代找服务，有需要代找的小伙伴，请直接添加客服 ：，为您提供指定素材代找服务，欢迎大家添加客服 ，快速 个性化服务！
[【哒哒服务】高质量*代@笔，质量保障，绝对保密，包满意，直接添%加客服 ：#lc&wk，为您提供高质量服务！]
##paidend##
