党组理论学习中心组学习情况总结报告汇编
（3篇）
党委理论学习中心组总结（镇乡）
xxxx年，在县委的坚强领导和县委宣传部的具体指导下，xx镇坚持认真开展党委中心组学习工作，深入推进宣传思想建设工作。现将中心组学习情况报告如下:
一、理论学习情况
（一）强化思想，完善制度。我镇高度重视党委中心组学习工作，强化组织领导，建立健全了中心组学习机构，成立了由镇党委书记xx担任组长的中心组学习领导小组，结合我镇实际，制定了《中共xx县xx镇委员会关于xxxx年党委中心组学习计划》，并严格执行学习考勤制度、学习档案制度，从而保证了中心组理论学习的有效开展。
（二）拓宽途径，深入学习。在抓常规学习的同时，中心组积极探索，变“按部就班学”为“紧跟形势学”，充分利用党报党刊、学习强国等学习资源，丰富学习载体，拓宽教育渠道，积极引导中心组成员快乐学习、事事学习、时时学习。xxxx年，xx镇党委理论学习中心组已组织集中学习xx次，学习内容涵盖党的二十大、省第十二次党代会、市第五次党代会、县委十五届七次全会及习近平来x视察重要指示精神，习近平新时代中国特色社会主义思想的基本精神、基本内容、基本要求，《习近平谈治国理政》第四卷，习近平关于安全生产、生态环境及粮食安全的重要论述等。学习形式采取集中学习、专题讲座和自学相结合的方式，中心组成员交流发言等。
（三）加强领导，真抓实学。我镇坚持把中心组学习摆上重要议事日程，纳入党建工作责任制。镇党委书记切实履行理论学习中心组学习第一责任人责任，亲自研究谋划，科学安排部署，着力提高学习质量和水平。学习的最终归宿在于运用，在学习中，中心组成员紧密联系思想和工作实际，坚持先学一步、学深一层，在“真学、真信、真用”上下功夫，真正做到学懂弄通做实，更好发挥示范带头作用。
二、存在的问题
（一）存在重工作轻学习的问题。个别领导干部以业务工作太忙为由，对学习重视不够，有时为了应付上级的检查，“挤”出一点时间应付了事。思想上松一寸、行动上就会松一尺，理论学习不能走深走实。
（二）存在学习针对性不强的问题。在学习理论时，存在学习的针对性不强，工作联系不紧等现象，缺乏用理论学习指导具体工作的思维方式和能力，导致了个别中心组成员学习热情不高，学习动力不足，学习效果不佳。
（三）存在轻软任务重硬指标的矛盾。存在认为学习理论是“软任务”，完成经济工作是“硬指标”，学多学少，学深学浅一个样，关键是“硬指标”的完成情况。
三、下一步打算
(一)思想高度重视。高度重视党委中心组理论学习工作，切实把理论学习作为加强领导班子建设的首要任务来抓，并把理论学习列入重要议事日程，纳入意识形态工作责任制。
(二)突出学习重点。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和贯彻党的二十大精神，作为中心组学习的主题，抓好、抓实，深刻领会精神实质、实践要求，更加自觉地运用于实践工作。
(三)改进创新学习。注意把握学习的特点，不断拓宽学习渠道，乡镇全体班子成员联系基层党支部，深入基层调查研究，学以致用，不断改善和提高领导能力和管理水平。

党组理论学习中心组学习情况总结报告
xxxx年，市政府研究室党组坚持以党的政治建设为统领，始终把中心组学习作为新时期加强思想政治理论和干部队伍建设的重要载体，扎实开展一系列学习活动，努力做到活学活用，学以致用。现根据通知要求将有关情况报告如下:
一、基本情况及成效
xxxx年，市政府研究室共开展xx次党组中心组理论学习，主要采取集中学习、研讨交流、辅导授课和考察调研等方式，深入学习了党的十九大、二十大精神，习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记一系列重要讲话指示批示，中央、国家和省委省政府有关重大决策部署、重要会议和文件精神，有关党史知识和政策法规，市委市政府有关工作部署，与我室课题研究等工作相关的业务知识等。
通过常态化学习实践，较好提升了党员领导干部科学理论水平、行政决策能力和参谋资政质量，意识形态考核位列全市社会事业部门第一名，年内开展的《发挥园区引擎作用，破解xx发展不充分问题的研究》《xx三市一##paidbegin##季度经济发展、为民办实事、为企优环境主要经验做法》《常态化疫情防控下促进我市消费对策研究》《关于借鉴外地经验盘活闲置低效工业用地的建议》等xx项课题，得到市领导批示肯定xx次（市委市政府主要领导批示肯定x次）。其中，关于《发挥园区引擎作用破解xx发展不充分问题的研究》得到市委xx书记批示肯定；关于《常态化疫情防控下促进我市消费对策研究》得到孔涛市长批示肯定：“这份调研报告的研究方向是十分必要的，投资和消费是拉动经济的两驾马车，通常都会只强调投资的作用，像xx这样的城市如何扬长避短，发挥消费的拉动作用，值得认真研究”；《加快xx融入xx都市圈，推动资源型城市转型升级》课题被省经济研究院以“对策清样”形式上报省领导参阅；副主任xx主笔的《关于城市社区基层治理问题及对策研究》课题在xx日报刊登（xxxx年x月xx日理论版）；关于《民营经济发展政策法治环境存在的问题及对策研究》课题在全省学习研究践行习近平法治思想理论成果评选中获得优秀奖（x法办发【xxxx]x号）。
二、主要做法及特色
一是坚持突出政治引领。始终以党的政治建设为统领，注重突出理论学习的政治功能、政治责任、政治目的和政治特色，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神和指示批示、以及党的新理论新思想新论断作为学习重点，把学习贯彻中央及省、市委重大决策部署作为重要内容，着力引导大家把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，以坚定的政治自觉与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。xxxx年，主要组织学习了习近平总书记在党史学习教育总结大会上的讲话、在中央政治局集体学习和在新疆等地考察时的重要讲话等，特别是认真研读习近平总书记在党的十二大上的报告，开展研讨交流和调研走访，确保理论真正入心入脑，见思见行。
二是严格落实学习制度。认真制定学习计划。根据《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》和年度工作任务，结合市委、市政府理论学习中心组年度学习计划，认真制定市政府研究室党组理论学习中心组xxxx年学习计划，明确学习专题、学习内容和责任落实，为中心组学习提供制度依据。扎实开展集中学习。根据计划安排，着眼当时国内外形势、中央、国家和省有关政策要求、市委市政府阶段性工作，坚持每月安排x次集中学习，视情扩大到科以上干部或全体干部职工，认真学习党的创新理论、上级重大决策部署、宪法法律和有关党内法规以及有关业务知识等。中心组学习成员参学率达到xx%以上。同时，利用支部“三会一课”时机积极开展党课教育，并邀请市委党校教授开展“送党课下基层”活动，与xx村两委共同学习宣传《习近平谈治国理政》第四卷。积极开展个人自学。倡导党员领导干部利用业余时间结合工作实际自主开展个人自学，做到读原文、悟原理，真正学懂弄通、学深悟透。并利用“学习强国”、安徽干部教育在线、先锋在线等网络平台，开展有关专题和业务知识学习。同时积极参加全市组织的学习贯彻党的二十大精神专题培训学习和有关知识测试、竞赛等。
三是注重结合工作实际。一方面，结合服务落实市政府党组理论学习中心组专题报告会实际，积极组织机关干部参与学习。xxxx年先后落实了学习贯彻习近平法治思想、国民经济核算、产业链招商、新能源汽车发展等专题学习，每次都要求机关干部职工主动参与，积极更新知识结构，拓宽思维视野，提升理论水平，增强履职能力。另一方面，结合我室课题研究工作实际，按照“学习要精、学有所用”的原则，把理论学习成效充分运用到解决xx高质量发展方面的问题上，通过理论学习为课题研究把关定向，以课题研究质量来检验学习成效。一年来，党组中心组成员深入学习党的理论和路线方针政策，认真学习市委市政府的决策部署，注重把理论学习与考察调研相结合，深入基层农村和企业走访调研，开展的众多课题研究进入了市领导决策视野，转化为决策思维，有的直接批转给相关部门在实际工作中借鉴落实。
三、下一步工作打算
xxxx年，我室将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，不断在严格制度落实、丰富学习内容、创新学习方式上下功夫，以更优的学习成效指导推动我室工作实践，为建设“四创两高”现代化幸福xx，更好地发挥智囊参谋作用。
一是突出抓好党的二十大精神学习贯彻。围绕深入学习贯彻党的二十大精神这条主线，采取多种形式、多种途径加强学习研讨，浓厚学习氛围，进一步掀起学习热潮，以实际行动衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。
二是突出创新学习方式。采取“走出去与请进来”的方式，积极学习先进地区的成功经验，适当邀请有关专家、领导开展专题讲座，引进“源头活水”，为我室中心组学习注入新空气，输入新思想，激发新活力，实现新成效。
三是突出做好结合文章。坚持把中心组理论学习与我室课题研究等工作实际紧密结合，真正把学习的成效转化为破解难题的能力和推进工作的动力，促进学习活动在实践中进一步深化延伸。着重通过理论学习，吃透上级精神和工作要求，准确领会工作意图，指导我室更好地开展有针对性和操作性的前瞻性研究、实用性研究，力争推出更多的精品力作，为市委市政府科学决策提供更有价值的的咨询建议。

党组理论学习中心组学习情况总结报告
xxxx年，在区委的坚强领导和区委宣传部的具体指导下，区退役军人事务局坚持认真开展党组理论学习中心组学习工作,深入推进宣传思想建设工作。现将中心组学习情况报告如下:
一、理论学习情况
（一）强化思想，完善制度。为扎实有效地开展理论学习,精心制定了学习计划，印发了《xx市xx区退役军人事务局xxxx年中心组学习计划》《xx市xx区退役军人事务局xxxx年意识形态工作计划》《党组意识形态工作任务清单》等文件，做到“三个落实”和“四个结合”。“三个落实”，即时间落实、内容落实、方法落实。时间上，中心组要求全年组织集中学习时间不少于xx天，每月集中学习不能少于x次。内容上，把认真学习贯彻党的二十大精神，中央、省委和市委有关会议精神等作为重要的学习内容。方法上，针对服务对象和阶段性工作需要采取集体学习、个人自学、集体研讨相结合的方式，注重读原著、学原文、悟原理，系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，力求学深悟透、掌握精髓、学以致用、学用结合。在学习原则上，中心组努力做到了“四个结合”,即把学习贯彻中央、省、市重大决策，树立科学发展观，同促进社会管理创新相结合；把学习坚持立党为公、执政为民，同创先争优活动相结合；把学习加强党的领导班子建设，同提高党组的执政能力建设相结合;把学习型党组织同始终保持共产党员先进性相结合。
（二）拓宽途径，深入学习。在抓常规学习的同时，中心组积极探索,变按部就班学为“紧跟形势学”，充分利用党报党刊、学习强国等学习资源，丰富学习载体,拓宽教育渠道，积极引导中心组成员快乐学习、事事学习、时时学习。本年度重点学习内容涵盖党的二十大、省第十二次党代会、省委十二届二次全会、市八届六次全会、区委五届九次全会及习近平来x视察重要指示精神,习近平新时代中国特色社会主义思想的基本精神、基本内容、基本要求，《习近平谈治国理政》第四卷，习近平总书记关于宣传工作的重要论述等重点学习内容。
（三）以行促学，成果转化。一是在“实”上下功夫。中心组重点围绕习近平新时代中国特色社会主义思想深入推进学习，领会中、省、市各类大小会议精神，扎实推进全局各项工作。加强军地共建，将xx镇一等功臣xx家打造成“一等功臣之家”，并组织全市退役军人事务系统召开中心组样板站暨“一等功臣之家”现场会，进一步引领全市退役军人服务保障体系建设水平持续提升。二是在“用”上做文章。坚持把中心组学习作为“学理论、议大事、转观念、出思路、盯落实、建班子”的一项基础性工作来抓，学以致用、用以促学,把理论学习成果转化为做好退役军人工作的强大动力。
二、理论学习特点
（一）领导带好头。中心组学习是加强领导班子思想政治建设，不断提高领导水平和执政能力的重要途径。班子经常议学习、抓学习、管学习、领导带头学、带头讲、带头写、带头用。组长xx同志十分重视抓中心组理论学习，认真履行第一责任人职责，亲自部署学习任务，亲自审定学习计划，主持中心组学习、亲自督促中心组成员学习，还带头开展自学和参加集中学习，带头做学习笔记、心得体会，带头推动了中心组及机关的理论学习。在中心组内部形成了学理论、用理论、研究理论的良好风气。
（二）学习方法活。一是集中学习和个人自学相结合。集中学习讨论重点发言的同志都提前准备书面材料，xxxx年中心组成员每人都安排了x次重点发言讨论。同时根据自身工作需求，进行个人自学，按照规定的学习内容，写出心得体会。二是理论学习结合工作实际列出讨论专题，每次突出一个重点集中一个主题、解决一个实际问题，提高学习效果。
（三）示范带动强。充分发挥中心组理论学习的带头作用。一些重要的学习内容中心组与机关全体干部职工一起学,这就加大了中心组带动机关学习的力度，有力带动和促进了机关理论学习的全面落实，形成了讲学习、抓学习、自觉学的新景象。
三、理论学习成果
党组中心组在学习时，坚持理论联系实际，把学习成果体现在指导实践、解决重大问题上。进一步理清发展思路,形成发展战略，推进科学决策,提高领导水平和决策水平。围绕中央、省、市重大决策和部署，把研究解决本地区突出矛盾和问题，作为中心组学习经常化的任务和要求，使学习内容更加充实、更加丰富，学习成果有利于转化为发展的新思路和各项措施。
##paidend##
