五个好党支部创建自查自评总结(3篇)
五个好党支部创建自查自评总结1
__村党总支在桃州镇党委、政府的正确领导下，认真贯彻、落实__届三中、四中全会精神，以深入学习实践科学发展观活动、创先争优活动为契机，坚持不懈地抓好村党总支建设和领导班子成员的思想政治建设，进一步理顺了“两委”关系，突出了党总支的领导核心作用。具体工作情况如下：
一、建立健全两委班子，加强村级组织建设。
1、建立健全村两委班子，抓好村两委班子建设。在镇党委的帮助下，由村总支副书记刘**分管行政工作，健全了两委班子，增进了村干部之间的团结和合力，增强办实事和为村民服务的意识和能力。继续落实“一村一名大学生”计划，按要求确定一位较年轻的村干部参加上级统一组织的大专学历教育。
2、不断完善活动场所建设，努力发挥其“五个中心”作用。在上级领导的关怀下增设了投影器材和音响设备;规范各类文书档案管理、健全各项规章制度等，使我村的活动场所建设和党建资料的收集、整理和归档有了新的提高。
3、加强党员队伍建设，以学习党的__届三中、四中全会精神为重点，以农村党员远程教育系统为平台，认真组织开展深入学习实践科学发展观活动、创先争优活动和平时的党员中心户活动，重视党员日常教育培训，以公开服务承诺、无职党员设岗定责和民主评议为抓手，探索党员联系服务群众、发挥先锋模范作用的有效途径，结合“双培双带”保证发展党员工作质量，今年以来，共发展党员4名，即将转正4名，培养建党对象3名，发展对象3名。
自六月以来，按照镇党委的统一部署，我村在全体党员中开展创先争优活动，经研究成立了我村创先争优活动领导组，确定了“打造坚强堡垒，树立先锋形象，服务人民群众，提升工作水平”的活动主题。以落实“五个好、五带头”为主要任务，创建先进基层党组织、争当优秀党员，引导我村党总支和全村党员在建设文明和谐__的实践中建功立业。
二、实施民生工程，提高人民群众生活水平。
##paidbegin##1、“笄十”公路建设工程：在广德县委、桃州镇党委、县交通局、财政局、水务局等各级领导的重视和帮助下，我村“一事一议”项目工程——“笄十公路”建设工程进展顺利，有望在年内完成全部路基建设。
2、人饮安全工程：投入资金约40万元的蔡家岭19、20、21、22四个村民组的自来水工程已全部安装入户并投入使用;1、4、8组的城区自来水延伸工程也正有序推进，多数已完成入户安装。3、特高压拆迁安置工程：由镇土地城建所和村村通办公室协助指导，国家投资近百万元的特高压安置小区一期征地20亩，将完善水、电、道路等基础配套设施，现村民安置房自建工程已全面展开。
4、村级卫生室建设：为有效解决村民看病就医问题，我村严格遵照各项指标建设这项重点民生工程，村级卫生室可望在8月份投入正常使用，届时，群众可以享受到不出远们就近接受医疗的便利。
5、水利设施建设：为保证村民人生财产安全，经村两委多方协调，终于赶在汛期来临之前完成我村八组山塘维修工程及粮长河彭村段河堤加固维修工程。
三、关心弱势群体，构建和谐社会。
今年上半年，我村党总支延续一贯传统，在春节、“七一”期间上门看望贫困党员、老党员，看望退伍军人;“六一”期间到__小学和两所幼儿园慰问;为我村49户村民发放春荒救济款;办理医疗救助6人;积极为残疾群众、困难群众争取政府的政策支持等，将关注弱势群体，扶贫帮困工作真正落到实处。
我们取得了一些成绩，但存在的问题也不容忽视，一是村级集体经济较薄弱，群众承受能力有限，村“两委”想多为群众办实事、做好事，但常常“心有余而力不足”，难以如愿以偿;二是群众缺乏致富的门路，发展的步伐较慢，起色不大;三是村班子为民服务的水平有待提高，党员队伍建设还有待加强。__年下半年，以开展创先争优活动为契机，以实施民生工程为载体，我村党总支和全村党员要不断提高服务群众意识，提升为民服务水平，为促进我村各项事业又好又快发展贡献力量。
五个好党支部创建自查自评总结2
为贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，进一步推进离退休干部党支部标准化规范化建设，根据省、市离退休干部工委有关工作意见要求，结合行办实际，现就离退休干部党支部“五化”建设和“五好”示范创建工作有关事项通知如下：
一、加强离退休干部党支部“五化”建设
按照《株洲市离退休干部党支部“五化”建设标准》，围绕“支部设置标准化、组织生活正常化、管服务精细化、工作制度体系化、阵地建设规范化”五个方面要求，具体做到：在支部设置标准化方面，功能定位准确、群众满意率高；支部设置合理、审批程序规范、调整和换届及时；班子配备齐全、分工合理、运转高效。组织生活正常化方面，“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、主题党日活动等工作落实有力，记录完整清晰，党员参与率高。管理服务精细化方面，发展党员程序规范、党费收缴按时按标、党员管理严格有序、激励关怀常态长效、服务群众成效明显。工作制度体系化方面，自身建设、议事决策、联系服务群众、管理监督、经费保障、“双述双评”、资料收集等制度健全有力。阵地建设规范化方面，规划布局合理、使用面积达标、功能配置齐全、党建元素突出、风格标识统一、党务公开及时、宣传栏目规范、管理措施完善。
根据株洲市党支部“五化”建设目标，在20**年6月底前，我办所有离退休干部党支部须达到“五化”标准，接受市离退休干部工委抽查。
二、积极开展“五好”示范党支部创建
在深入推进“五化”建设的基础上，扎实做好“五好”示范离退休干部党支部创建工作。各离退休干部党支部要根据“支部班子好、党员队伍好、制度落实好、作用发挥好、群众反映好”的要求，认真对照《示范离退休干部党支部创建标准》，查漏补缺、补齐短板，全面加强支部建设。
20**年我办将在进一步建好现有的1个省示范离退休干部党支部、2个市示范离退休干部党支部的基础上，力争再新创建1个省示范离退休干部党支部、2个以上市示范离退休干部党支部。
三、相关工作要求
1.加强组织领导，建立以党委书记为组长，老干工作分管领导为副组长，各老干党支部书记为成员的离退休干部党支部“五化”建设和“五好”示范创建工作领导小组，并由综合管理协调科具体负责日常相关工作。
2.各党支部要按照要求收集整理好近3年来支部党建工作各项资料，形成汇编。要根据各自实际，认真总结工作经验，特别是要挖掘离退休干部余热发挥的典型，突出特色。
3.支部党员、尤其是支部委员要积极参与，配合支部“五化”建设和“五好”示范创建工作，为进一步提升行办党建工作水平做出新的贡献。
五个好党支部创建自查自评总结3
20__年在镇党委的坚强领导下，在各级部门的精心指导下，在__村村全体党员的大力支持下，我村以十八届三中、四中全会精神为指导，按照构建美好乡村的目标，认真履行职责，大胆开展工作，积极摸索经验，带领和团结全村人民努力建设美好乡村，为本村的社会稳定、经济发展做出了贡献。现对一年来的工作情况进行回顾总结，找出经验教训，以利于今后为__村做出更好更大的贡献。
一、加强党的基层组织建设
村支部以开展群众路线教育实践活动为契机，扎实开展为民服务活动，把查摆问题和整改落实结合起来。我们坚持把学习实践三中、四中全会重要精神作为主线，坚持以重在联系实际、重在讲求质量、重在取得实效为要求，组织全体党员学理论、学党章、学形式、学模范、抓住重点环节，查找存在问题，开展民主评议，落实整改措施、取得了明显成效，达到预期目的。通过学习，让党员更新了观念，进一步解放了思想。思想通，百事通，观念新，事业兴。教育的效果在以后的工作中得到了体现，在秸秆禁烧、整修道路，加强农村基础设施建设，调解矛盾等方面，党员充分发挥了模先锋范作用，特别是为了秸秆禁烧，一些老党员自发地去做群众的工作，带头出工出力，有力地推动各项工作的开展。进一步抓好党员队伍建设、培养后备干部，为组织增添了新鲜血液，为我村的发展培养和储备人才。
二、狠抓计划生育工作
农村税费制度的改革，使村级工作发生了很大变化，计生工作逐渐成为村级工作的主旋律。今年，在计生方面，主要做了以下几项工作：一是深入宣传教育，营造良好的计生氛围。我们始终大力坚持开展人口与计划生育知识宣传，着力建设科学、文明、健康的生育文化。抓好重点人群的教育管理，帮助他们了解、掌握计生方面的政策、法规。对未婚青年男女加强法律、法规宣传，并倡导晚婚晚育;二是狠抓两检到位率。村两委分片包干，落实到人，确保按时按质完成，确保了妇检对象一个不漏，使得全年两检到位率均达100%;三是狠抓未婚青年和隐性婚育的管理排查。大量人员的外出务工，在促进本地经济发展的同时，也给计生工作带来了很大被动，抓好计生工作，首要任务就是抓好流动人口的生育管理。我们对全村未婚男女青年登记造册，并与育龄群众和重点未婚青年签订了计生合同。同时层层落实责任，谁包片谁负责。此外，我们还组织村干部外出调查，实地排查育龄妇女;四是及时落实到期手术。确保了我村全年无计划外生育;五是落实计划生育奖励政策，对独生子女发放了保健费。
三、全力推进基础设施建设
我村潘拐组水泥路于10月竣工，全长约200米，继续解决农民出行难的问题;此外，完成了我村变压器1号台区扩容等相关工作，解决了农民用电难问题。
四、努力做好其它各项工作
村级工作千头万绪，我们在做好镇党委和政府布置的中心工作的同时，努力做好其它常规工作。例如，加大各类矛盾的排查，及时调解，全年共成功调解各类纠纷10多次，确保了一方平安，且全村无刑事案件发生。
今年，我村工作在取得成绩的同时，也存在着一些问题。主要有：加强农村文化建设，加强群众教育做得不够。社会主义新农村建设有着丰富的内涵，农村文化建设是极其重要的一个方面，而我村由于经济落后，事务性工作又多，使得我村的农村文化建设欠缺，对群众的教育和业余文化生活开展得不理想。
　　一年来，村支部根据上级的要求结合本村实际，圆满完成了年初制定的各项目标任务，维护了和谐稳定的发展大局，保证了农业发展、农民增收、农村稳定，经济及各项社会事业取得了全面发展，为我村全面建设小康社会奠定了坚实的基础，较圆满地完成了各项工作。但与上级领导的要求和全体村民的期望还有差距。在今后的工作中，村支部将始终保持戒骄戒躁、谦虚谨慎的作风，发扬优点，不断完善自已，始终与镇党委保持高度一致，结合实际，努力完成镇党委交办的各项工作，力争在新的一年取得更大进步，各项工作再上一个新台阶，以更加出色的成绩实践全心全意为人民服务的宗旨。
##paidend##
