2023年度法治政府建设工作报告汇编
（3篇）
2023年度法治政府建设工作报告
2023年，在县委、县政府的正确领导下，本单位坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，积极学习宣传习近平法治思想，以法治思维统领招商引资工作，推进营商环境法治化，促进经济高质量发展。下面将对2023年法治政府建设工作开展情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导认真履行法治建设第一责任人职责。本局主要负责同志认真履行推进法治建设第一责任人职责，将法治建设工作摆在重要位置，将党组工作全面纳入法治轨道，与招商引资工作同步安排、部署和落实，确保法治建设工作有序推进并取得实效。
（二）强化学习宣传。1.加强普法责任。一方面，积极开展普法进企业活动，深入招商引资引进企业，宣传中华人民共和国民法典、宪法、优化营商环境条例、疫情防控、安全生产等与企业息息相关的法律法规，增强企业员工遵法守法用法意识。另一方面，协同司法部门开展宣传活动，通过法律咨询、发放以案释法宣传册、宣传单等方式宣传宪法等法律法规，提升群众知晓率、参与度，营造自觉学法守法用法的良好氛围。同时，通过大方招商微视界公众平台等线上平台，结合招商引资工作，积极宣传中华人民共和国民法典、优化营商环境等内容，提升法治宣传实效，进一步实现营商环境的法治化。
2.认真落实领导干部学法制度。将党内法规制度、习近平法治思想、中华人民共和国民法典、中华人民共和国宪法、优化营商环境条例等与招商业务工作紧密相关的法律法规纳入党组理论学习中心组学习内容，并组织领导干部学习贯彻落实。通过大方县智慧普法依法治理云平台和学习强国APP等途径，开展个人自学活动，提升干部法治意识，形成知法、学法、懂法、用法、遵法、守法的局面，2023年度我单位干部职工法宣在线学法考试完成率xxx%，及格率xxx%。
（三）优化营商环境。（一）认真贯彻落实省、市关于优化营商环境的决策部署，全面安排部署优化营商环境工作，压实工作责任，形成人人身上有指标、个个都是营商环境代言人的良好氛围。严格兑现向行政相对人依法作出的政策承诺，努力打造“服务和效率高于周边、成本和负担低于周边”的营商环境新高地。专题传达学习习近平总书记关于营商环境工作的重要论述以及对优化营商环境工作的重要指示批示精神，认真贯彻落实党的二十大、新国发x号文件精神，省、市关于优化营商环境各项决策部署，研究部署营商环境及“贵人服务”相关工作。各指标牵头单位对营商环境考核指标开展会商研判xx余次，向上对接xx余次。
（二）召开了“三大行动”工作动员部署会议。一是成立了“x+x+N”服务重大项目重大企业走访服务企业小分队xx支，开展“三大行动”服务企业活动，走访服务企业xxxxx家；二是对xx个新引进的招商引资项目实行全程跟踪服务代办，代办完成率xxx%，走访服务xxx余次，走访率xxx%，通讯xxx余次，回访率xxx%；三是开展营商环境和贵人服务宣传报道，在相关媒体发布xx多篇宣传报道；四是紧紧围绕“三减一降一便利一提升”核心要素，不定期通报在营商环境方面存在的问题，有力推动全县营商环境及“贵人服务”工作优化提升。
（四）完善规章制度。
1.严格执行规范性文件合法性审查、备案和清理制度，及时对失效文件进行处理，确保我局规范性文件的合法性和有效性。
2.完善法律顾问聘任制度，聘请法律顾问全程参与招商引资工作。法律顾问通过参与座谈、出具法律意见书等方式，做好招商谈判、合同拟定等工作，为我县招商引资工作提供坚实的法治保障。
3.推进行政决策法治化、科学化、民主化。健全依法决策机制，遵循科学决策、民主决策、依法决策的基本原则。大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、大额资金使用由局党组会议集体讨论做出决定，使决策法治化、科学化、民主化。
（五）推进政务公开。贯彻落实政务信息公开，除涉密及特殊要求事项外，及时通过单位公众号和门户网站公布和更新招商引资工作动态、重要政务信息等，提高招商工作透明度和公正性，自觉接受社会监督。
二、存在的不足
虽然2023年以来，我局在法治政府建设工作方面取得一定成效，但仍存在一些不足。主要表现在部分干部职工对法律知识的学习贯彻有待进一步加强，专业法律技能型人才相对匮乏，干部队伍需要进一步充实壮大。
三、下一步工作打算
下一步，我局将依法履行法治建设工作职责，全面落实县委、县政府关于法治建设的决策部署。完善学法制度，深入开展法治教育。建立健全"重商、亲商、安商、扶商"的工作机制，持续深入开展企业大走访活动，积极协助企业解决生产和经营中的困难和问题，全程代办、全程跟进、全程服务企业需要政府职能部门解决的事项，着力提升我县营商环境质量，以法治建设为支撑点，为大方经济社会高质量发展助力。

2023年法治政府建设年度工作报告
我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，按照中央、省、龙岩市及xx市委市政府工作部署，结合“深学争优、敢为争先、实干争效”行动及信访工作实际深入推进法治政府建设，全面推进依法行政，积极创新信访工作机制，坚持运用法治思维和法治方式解决信访突出问题，实现矛盾及时有效化解。2023年以来，我市信访秩序得到进一步规范，实现“两下降一好转”、实现重要敏感时期“零进京”上访、实现“三个不发生”。探索创新建立信访工作联席会议常态化机制、信访“xxx”工作法、总结出了一条“法治+N”的道路，推进我市信访工作提质增效。现将2023年法治政府建设年度工作汇报如下：
一、主要工作措施
（一）全面开展法治信访宣传活动。为维护我市良好信访秩序，市信访局总结出了一条“法治+N”的道路。一是“法治+宣传”，营造浓厚的依法信访氛围。充分发挥传统做法和新媒介作用，以开展“依法信访、理性维权”信访法治宣传活动为抓手，完善落实“谁执法谁普法”普法责任制，正确引导群众依法、有序、逐级、理性上访。同时加大对违法信访行为处置等宣传力度，以案释法，提高全民法治意识，推动法治思想入脑入心、宣传常态化。二是“法治+化解”，凝聚合力用心用情解心结。坚持和发展新时代“枫桥经验”，充分发挥信访联席会议制度的作用，建立并不断完善以信访部门为协调，综治、司法等职能部门参与的联合办信接访工作机制，引入金牌调解员、律师等社会力量参与，实行联访联调，及时妥善处理好群众投诉请求，推动xx市努力实现“大事完美解决、小事快速解决、把矛盾化解在萌芽状态”的目标。三是“法治+追责”，提升依法追究责任的效果。认真抓好群众来信、来访、来邮等信访事项的受理和办理工作质效。对在信访工作中推诿、敷衍、拖延、弄虚作假等问题，提出依法追究责任的建议。2022年以来，因信访工作责任落实不到位等原因，依法追究责任，x人、x个单位被通报批评，起到信访事项及时有效办理的效果。四是“法治+打击”，依法维护社会稳定秩序。对信访人在信访活动中出现以信访谋私、以闹牟利，采取极端方式缠访闹访，扰乱信访秩序等不法行为的，由公安机关及时收集固定相关证据，依法给予治安管理处罚，构成犯罪的，依法追究刑事责任。今年来，共打击违法信访行为x批xx人次，起到震慑效果。
（二）进一步加强领导干部接访下访。按照《xx市“深学争优、敢为争先##paidbegin##、实干争效”行动工作方案》（x委〔2023〕xx号）文件精神，严格落实“四门四访”“四下基层”“马上就办、真抓实干”工作机制，落实好领导干部接待群众来访制度，认真开展“大接访”活动，并增加接访下访频率和次数，及时就地解决矛盾问题。特别是对重点人员和信访事项，组织召开专题会和研判会，共同商讨化解方案，确保依法及时就地解决群众反映的合理合法诉求。2023年全市党政领导开展“四门四访”xxx批xxx人次（其中：登门走访xx批xx人次，进门约访xx批xx人次，开门接访xx批xx人次，上门回访xx批xx人次）。
（三）着力推进信访问题源头治理。完善“三级三轮”调处网络，进一步打造“大调解”品牌，实现“一站式”服务、“一揽子”解决矛盾纠纷，努力将矛盾化解在基层、问题解决在当地。一是加大矛盾纠纷排查力度。按照“属地管理”原则，全面开展横向到边、纵向到底“拉网式”信访问题排查工作，全面排查矛盾纠纷和风险隐患，做到不留死角、不漏隐患，做到底子清、情况明。二是抓好化解稳控工作。对排查出来的重点信访件按照“属地管理”的原则，建立隐患清单、责任清单、解决问题清单，落实“三同步”措施，及时掌握苗头性、行动性线索，并且安排市领导重点接访、适时带案下访，按照“三到位一处理”要求，耐心做好信访人思想教育和疏导稳控工作，防止矛盾激化、信访上行。三是创新信访工作机制。围绕“强稳控、抓化解”的工作方针，建立信访联席会常态化工作机制，采取“三个一”（每月召开一次跟踪督办会、每季度召开一次推进会、每半年召开一次信访工作联席会议）工作措施，将责任压实到属地单位和主管部门，切实做到问题化解得好、人员稳控得了。同时开展信访工作“xxx”机制，采取源头预防、x个推进（推进初信初访化解、推进信访积案化解）、x项督查（分管领导督促、信访工作督查、市委督查督办）等工作措施落实信访工作，进一步提升我市信访工作质效。
（四）强化常态长效化解信访积案。全力推进“治重化积”工作长效化常态化，巩固提升专项工作成果，推动信访积案早化解、真化解。一是矛盾纠纷多元化解。充分发挥乡镇（街道）信访联席会议机制的作用，整合乡镇司法所、综治中心、信访办等部门资源，引入社会力量参与，实行联访联调，及时妥善处理好群众投诉请求，把问题解决在基层。同时各乡镇（街道）结合自身实际，创新化解矛盾纠纷新方式，如：化解涉台矛盾纠纷，打造台胞台企登陆“第一家园”的血缘融合、文缘融合、法缘融合“三缘融合工作法”，探索推行的“理事公”民间调解工作法、“三杯茶调解法”、“功德银行”等，推动一大批矛盾纠纷消灭在萌芽状态。二是信访评理推进化解。坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续做好“红土先锋”信访评理工作，用好“信访+社会心理服务”工作方法，充分发挥老村干部、老党员、优秀调解员先锋模范作用，增强基层矛盾化解力量，确保群众诉求化解在早、化解在小、化解在基层。三是市级领导包案化解。对重信重访和突出重点疑难信访问题，特别是重复赴省进京信访或到非信访接待场所上访的问题，由市信访联席会形成信访专报，由市委、市政府领导落实领导包案，组织相关领导和部门按照“三到位一处理”要求，落实“五个一”化解措施和“六定五包”责任制，推动信访积案化解。四是资金支持推进化解。为切实维护群众合法权益，促进社会和谐稳定，市信访局综合运用市财政给予的“治重化积”专项资金、特殊疑难信访问题专项资金、司法救助、部门资金等资金，共同及时推进一些能化解的信访事项早日“案结事了”。如，结合使用困难补助、司法救助和有关单位资金，推动了一批“治重化积”信访事项顺利化解。
（五）提升信访工作质效。一是规范办理流程。严格按照《信访工作条例》规定流程办事，落实“四个到位”（受理到位，推动处理到位、推动问责到位、推动查处到位）依法依规处理信访问题，进一步压实首接首办责任，强化“接诉即办”工作模式，做到分清性质、明确管辖、转办督办到位，推动职能部门依照法律规定和程序按时处理到位，确保群众信访事项及时就地化解。二是提高一次性化解率及满意度。严格落实信访工作责任制，督促责任单位及时受理办理信访事项，加强群众信访事项受理办理情况办结回访、跟踪问效，推动初信初访问题一次性化解率和群众满意率切实提高。对纳入满意度评价的诉求及时进行电话沟通，对信访人进行信访部门的职责职能、信访件流转方面的宣传，确保信访群众的诉求“件件有回应、事事有着落”。
（六）加强阵地队伍建设。一是以培促学推进普法教育。认真贯彻执行党和国家的方针、政策和法律法规，开展法治讲座培训，组织干部职工认真学习《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国民法典》《信访工作条例》《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等法律法规、党内规章制度。今年来，开展《信访工作条例》培训x次。二是积极开展业务培训。针对基层信访工作人员业务能力薄弱，缺乏处理基层疑难复杂信访问题的经验，甚至个别乡镇的信访工作由缺乏工作经验、变动频繁的三支一扶人员兼任的问题，结合《xx市信访基础业务规范化建设年活动方案》对其开展业务培训，采取跟班学习、上门指导、组织培训、电话实时培训等方式，进一步提升基层信访干部业务能力水平。今年来，全市共举办信访基础业务规范化培训x次。
（七）加强信访安全保障工作。一是对重点人员落实A、B、C、D四色管理，分级分类做好稳控。加强部门间的协调配合，畅通信息渠道，实时掌握重点人员动态信息，确保人员稳控在当地。并且加强值班预警，落实信访信息“零报告”制度，全力做好全国“两会”、杭州“亚运会”等重点敏感时期信访保障工作，确保社会安定稳定。二是做好重点项目信访安全保障工作。抽调骨干力量与相关单位共同组建工作专班，进驻龙钢项目工地前端处置各类欠薪纠纷，全力以赴化解劳资纠纷。同时完善信访应急处置机制，对因拖欠农民工工资引起的突发事件，按照《福建龙钢项目建设工人讨薪异常上访处置办法》启动处置程序，及时通知相关责任单位到位开展接访和劝返工作。。
二、存在困难和问题
我市信访工作虽取得了较好成效，但仍存在一些薄弱环节，主要体现在：一是近年来信访量逐年增加，信访工作压力越来越大，工作人员严重不足，且乡镇、市直单位工作量大，抽调挂职人员难度较大；二是部分乡镇（街道）没有专职的信访工作人员，工作人员学法意识不高，站位不高，与学法用法还存在差距，未能及时把问题解决在基层、消灭在萌芽状态。
三、2024年主要工作思路
（一）继续加大《信访工作条例》等法治宣传力度，引导信访人依法理性有序信访，依法维护信访秩序，运用法治思维和法治方式解决信访问题、化解社会矛盾。
（二）坚持和完善新时代“枫桥经验”，继续推行“四门四访”“访调对接”工作，建立健全乡镇（街道）信访联席会议机制，推进信访信访评理，通过开展领导包案、专案评审、信访评理等手段，切实推动群众合理诉求一次性及时就地有效解决。
（三）进一步加强信访队伍建设，继续选派干部到信访局挂职锻炼，加强信访工作人员的业务培训，全面提升信访工作队伍素质。

2023年法治政府建设情况报告（街道）
2023年，在市委市政府的坚强领导下，xx街道以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，认真贯彻习近平法治思想，扎实推进法治政府建设各项工作。现将本年度工作情况报告如下：
一、2023年主要工作成效
（一）增强法治意识素养，提升依法履职能力
xx街道高度重视法治政府建设，结合《xx市2023年法治政府建设工作要点》，将习近平法治思想、党的二十大精神、基础法律法规纳入理论学习中心组、党员干部教育的学习内容，并落实常态化学法制度，提升机关党员干部职工依法行政工作能力。今年以来，街道组织召开学习贯彻党的二十大精神宣讲会，开展党工委理论学习中心组学法专题学习x次，组织干部学习《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国人民调解法》《中华人民共和国政府信息公开条例》等法律法规，组织全体机关干部参加国家工作人员学法考试，推动党的二十大精神与行政执法工作有机结合，提升xx法治建设水平。
（二）扎实推进依法行政，坚决维护法治权威
压实法治建设第一责任。落实法治政府建设第一责任人制度，全面推进行政执法和法治政府建设工作，落实述法述职工作要求。街道党工委强化党对法治政府建设的组织领导，定期听取法治政府建设工作汇报，及时研究相关重大问题。街道办通过开展专题研究，制订全年工作计划和普法责任清单，落实各部门单位任务，将法治经费列入年度预算予以保障，并主动向党工委报告法治政府建设中的重大问题。
抓好法治政府制度建设。落实“三重一大”集体决策制度，开展决策前合法性论证，在重大行政决策出台前向党委请示报告，并经集体讨论作出决定。完善行政规范性文件管理制度，严格制发程序，规范社区居民委员会选举、村务监督委员会考核，并聘请专业律师担任法律顾问，指派一名公职人员担任公职律师，推动法律顾问、公职律师参与重大决策、重大执法决定合法性审查工作，协助我街做好行政应诉、行政复议、调解仲裁等法律事务。今年以来，我街法律顾问为政府重大决策提供法律意见，参与信访涉法案件处理，代理行政诉讼案件xx件。
提升立法普法工作质效。依托人大全过程人民民主实践基地和基层立法联系点，举办立法征询会，把立法“大门”开到群众“家门口”。组织人大代表接待选民，加强人大代表、政府职能部门与群众代表沟通交流，广泛了解社情民意，梳理立法需求，收集意见建议xx条。以“谁执法谁普法”普法责任制为抓手，贯彻实施“八五”普法规划，利用春节、妇女节、“x·xx”“x·xx”等重要时间节点对新施行及修订的法律法规进行宣传，开展法庭陪审、法治教育课堂、妇女维权咨询、街头反诈禁毒宣传、“人大代表与法同行”“人大代表小讲堂”等普法活动，提供驻村律师坐班咨询服务xxx次，为法治xx建设营造良好氛围。
推进数字法治政府建设。继续完善公共服务事项、行政事业性收费、行政审批中介服务、行政许可中介服务收费项目等清单编制工作，积极稳妥做好各类清单衔接，完成xxx项政务服务事项目录清单的衔接工作。全面提高线下“一窗综办”和线上“一网通办”水平，更新完善本街、下辖村居的办事窗口信息，开展行政执法事项（行政处罚、行政检查、行政强制）清单管理工作，推动清单事项网上办理，目前行政执法案件均在广东省行政执法信息公示平台上公开，公共服务清单事项在广东政府服务实现网上办理。
（三）规范公正文明执法，推进法治xx创建
规范行政执法。持续推进综合行政执法规范化建设，全面推行行政执法“三项制度”，目前全街持有行政执法证的干部有xx人，比去年增加xx人，同时组织干部参加xx市镇（街）综合行政执法“大讲堂大比武”，进一步提升执法人员专业素养。聚焦城市管理、违法用地等重点领域开展行政执法工作，今年以来劝导占道经营商户x.x万余次、乱摆乱卖流动摊贩x.x万余次，整治违法建建筑xxxx多平方米。实行案件办理信息化，通过行政执法“两平台”办理行政处罚x宗，行政检查xxxx宗，重大行政处罚案件在作出处罚决定前必须经法治审核。
调解社会纠纷。聚焦小区管理、邻里纠纷、涉侨事务等群众急难愁盼问题，成立xx个业委会，创建“顺叔调解工作室”“涉侨矛盾纠纷调解室”，打造矛盾调解新平台全力，致力“平安xx”建设。组织xxx多名街村两级人民调解员进行调解技能培训，提升调解员业务水平，抓好群众初次信访工作，努力做到“小事不出村、大事不出街、矛盾不上交”。加强矛盾排查调处，紧盯重点人群，抓好重点时期维稳工作，共处理纠纷xxx宗，涉及邻里纠纷、劳资纠纷、物业纠纷等方面，成功调处率xx%；用好信访超市，统筹推进“超市+外送”工作，为群众精准“外送”服务超x万人次。
落实经济普查。按照《中华人民共和国统计法》《全国经济普查条例》规定，开展第五次全国经济普查。在仓下社区成立“五经普”综合试点，对普查工作进行全流程实战演练，同时利用群、ED显示屏、张贴海报等方式，广泛宣传“五经普”工作，不断提高群众对经济普查的知晓率及配合度。完成普查区划分及绘图、两员选聘及培训、编制清查底册、实施清查登记、清查数据查遗补漏及验收阶段等各项工作，举办普查业务培训x场，培训普查“两员”xxx余人次，共清查各类法人、产业活动单位xxxx多家，个体户x万多家。
护航食品安全。持续以创建国家食品安全示范城市为总抓手，严格落实食品安全责任，组织食品安全协管员开展培训xx次，讲解食品、食用农产品监管相关法律法规和监管业务知识，加强包保督查，构建街村企业三级食品安全监管体系。开展食品安全检查，实施分级管理制度，重点检查餐饮店、农贸市场、校园等区域，联合市场监督管理局开展专项执法检查xx次，共检查食品生产经营单位xxx家次。加强宣传引导，开展食品安全进校园宣传活动，设立x个宣传点开展集中宣传，发放宣传资料x.x万份，现场解答xxx余人次，营造“共创食安城市”浓厚氛围。
狠抓安全生产。落实“党政同责、一岗双责”责任，压实企业安全生产主体责任，严格对照《安全生产法》和相关文件，制定重大事故隐患专项排查整治2023行动方案，建立安全生产隐患台账，督促企业认真开展自查自改，确保全街安全生产形势持续稳定向好。开展工贸、消防、燃气、危化品等领域安全生产专项整治，整改隐患xxxx处；盯紧xx个森林防火点、x宗山塘水库等重点区域，落实三防工作，开展秋冬季森林灭火、防汛等应急演练。组织专职安全员为企业负责人、员工讲解作业注意事项、风险防控、事故应急救援等知识，督促企业落实安全管理制度，提高作业人员安全防范意识。
（四）加强行政监察监督，建设阳光透明政府
强化党风廉政建设。坚持领导干部述职述廉制度，按照一岗双责的要求落实党风廉政建设责任制，促使党风廉政建设和反腐败工作与依法行政工作相辅相成，构成有力监督机制。实行监督常态化，不断深化纠“四风”树新风工作，完善政府采购、财务管理、三资管理等制度，加大对公共资金使用、公共资源交易、公共工程实施等方面的监管力度，持续提升监管效能。
强化内部审计监督。根据《中华人民共和国审计法》《广东省内部审计工作规定》等法律法规，建立健全内部审计制度，成立内部审计工作领导小组，加强内部审计工作，提升内部审计工作质量，确保内部审计工作和审计查出问题整改工作有效开展。
强化政务公开工作。根据信息公开条例，主动开展政府信息公开工作，强化政府信息监督管理，更新基层政务公开标准目录、信息公开指南、工作动态等栏目，切实保障人民群众依法便捷获取政府信息的权益。截至xx月，更新街道政务公开栏x期，受理“xxxxx”政务服务便民热线反映事项xxx宗，在政府信息公开平台主动公开政府信息xxx条。
强化人大监督实效。持续探索街道共商会制度，组织人大代表、民情代表听取街道工作总结计划、街道预决算等报告，票决x项民生实事。同时，通过“三问一评”方式，全程跟踪监督民生实事推进情况。落实校园陪餐制，监督食堂食品安全落实情况，并开展《江门市文明行为促进条例》实施情况执法检查活动。
二、存在的主要问题
今年以来，我街按照法治政府建设的工作要求，扎实推进，取得了一定的成绩，但仍然存在不足之处：一是理论学习有待加强。多数干部的法律意识、法治观念与过去相比有较大进步，但部分成员单位参与法治政府建设的力度不足。二是依法行政能力有待提升。行政执法整体水平与人民群众的期待尚有距离，执法人员调查取证能力有待增强，行政执法水平有待进一步提高。三是法治宣传效果有待提高。普法宣传的内容不够丰富、深度广度不够,针对性、实效性还有待于进一步提高；普法部门联动性不够强，政策宣传、教育培训形式比较单一，矛盾纠纷排查调处的力度还不够。
三、2024年工作计划
我街将继续深入学习宣传贯彻习近平法治思想，并结合我街实际工作情况，按照市相关工作要点，持续深化依法行政，推动法治政府建设工作整体水平提高。
（一）强化理论学习，增强法治工作素养。结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育安排，发挥党员干部领学促学作用，笃学践行习近平法治思想和法律法规，增强党员干部学习贯彻的自觉性和坚定性，做到学以致用、知行合一，同时发动部门单位积极参与到法治政府工作中来，凝聚工作合力。
（二）规范文明执法，提高法治工作水平。加大法律知识培训力度，强化干部队伍法治思维，提高干部行政执法能力和业务水平。规范行政执法管理，健全行政执法内部管理规章制度，落实行政规范性文件要求，稳步推进“双随机、一公开”监管工作。优化社会综合治理，倡导既有温度、又有力度的行政执法，建设法治化营商环境。
（三）加强普法宣传，营造遵法守法氛围。落实“八五”普法工作安排，持续创新普法形式，开展普法宣传“六进”活动，营造知法守法的良好氛围。同时，利用好信访超市、调解室等平台，将普法工作融入到社会治理，定期开展矛盾纠纷排查调处活动，把矛盾纠纷化解在基层，稳步推进法治xx、平安xx建设。
##paidend##
