2023年XX区管干部学习研讨交流汇编
（3篇）
比学赶超开辟高质量发展新境界
2023年是全面贯彻落实党的XX大精神的开局之年，是全面推进中国式现代化通州新实践的关键之年。×镇将吴江区七都镇作为对标对象，七都与×无论在区域位置、镇域情况、人文生态，还是经济发展等方面，都有很多相似之处。但不看吴江，不知发展之迅速；不看七都，不觉任务之艰巨，×的规上企业数是其1／2，但规上工业总产值只有其1／15。我们将对标对表“争当表率、争做示范、走在前列”使命要求，以敢为、敢闯、敢干、敢首创的担当作为，在思想碰撞、行动比拼中缩小差距、取长补短，推动×高质量发展走在前列。
以思想上的“破冰”树牢×发展“新方位”。我们与七都的差距不在于一两个产业、三四个项目，而是深层次思想解放的差距。获取“尖子生”的发展密码，首先要从思想解放出发，以敢为天下先的精神改革创新。坚决摒弃“小富即安、小进即满”思想，时刻保持如履薄冰的危机感和时不我待的紧迫感，以归零的心态、奋发的状态开启新的征程。充分发挥后发优势，全面融入“1＋3＋N”产业承载体系，加快二级载体平台规划建设，重点在经济发展、乡村振兴、民生福祉和党的建设方面同步推进、统筹发力，奋力走出一条符合通州实际、具有×特色的高质量发展路径。
以平台上的“聚合”夯实项目建设“新支撑”。项目建设是经济发展的“生命线”，受土地、项目等要素制约，提质增效是必由之路。七都镇以腾笼换凤的决心打造临浙高端智能装备产业园，淘汰关闭产业园内超90％的落后产能，引入产业链优质项目9个，总投资达40.6亿元，产业更新效果凸显。学习七都集群集约的发展理念，我们将聚焦园区“一主一新”主导产业，持续对接北上广深等重点区域，重点攻关产业关联度高、成长性好的重特大项目。深入剖析七都镇吴越智能制造产业园改造模式，聚焦腾笼换凤，打好改造提升、收储淘汰等组合拳，开展企业用地提质增效专项行动，对照投资协议重点整治闲置、低效用地。开展“厂中厂”专项摸排整治，切实提升亩均效益，激发经济增长新动能。
##paidbegin##以环境上的“蝶变”构筑魅力×“新高地”。实施乡村振兴战略是推动经济社会高质量发展的必然要求，也是转型发展的重要内容。七都镇依托“一厅、两廊、三园”的乡村振兴空间格局，项目化推进实施，全力打造新时代鱼米之乡“最江南”七都样板，向世界展示了集田园风光和特色文化于一体的江南水乡之美。学习七都在实施乡村振兴战略中更大格局谋划规划和更高追求精雕细琢的发展理念，我们将扎实推进农业农村现代化，努力建设农业强、农村美、农民富的新时代鱼米之乡。深化农业结构调整，加快推进农业现代化建设，向“品牌＋”迈进。实施“三美一高”行动，推动×镇实现从“一处美到处处美、从一时美到时时美、从外在美到内涵美”的精彩蝶变。拓宽农文旅发展规划和格局，统筹推进古镇旅游与渔湾景区发展，推出村域旅游精品线路，加快睹史院村“江苏省乡村旅游重点村”创建。
当前，×正处在转型发展的关键期、提速发展的攻坚期，我们将鲜明树立“四敢”导向，大力弘扬“激情奋斗、创新争先、务实担当”的新时代通州干部精神特质，以实干的精神状态、责任担当，敢为善为、敢为人先，以新作为推动高质量发展取得新成效，为全面推进中国式现代化×新实践作出新的贡献！

以敢为善为建设先锋、争当先锋
当前，先锋发展正处于一个关键阶段，既拥有多重机遇，也面临诸多挑战；既坐拥区位优势，也存在短板弱项；既孕育着新的动能，也正在经历转型阵痛。如何扬优势、谋新局，是必须回答好的课题。我们要坚持以党的XX大精神为指引，在学深悟透、知行合一中担使命、抓落实、促发展，以推动先锋创新转型、产城融合的生动实践检验贯彻落实党的XX大精神的实际成效。
一是要以进击的姿态“激情奋斗”。从历史维度看，经济发展史就是一部“不进则退”的地区兴衰史。我们要强化时不我待的紧迫感，主动作为，规划引领，探索“精一优二强三”的产业发展方向。精一，就是以绿博园为核心，加快绿洲酒店项目建设，进一步完善配套设施，拓宽城市近郊型观光休闲农业发展之路。优二，一方面，对传统产业，引导企业空间再造，推动生态效益、经济效益双提升；另一方面，全力筑巢引凤，主动拥抱中创区、服务配套中创区，加快先锋都市创业园建设，构建“研发在中创、孵化转化在先锋”的格局。强三，即推动“交通圈”向“经济圈”转变，在做精做优传统服务业的同时，深挖青创园等平台潜力，依托现有资源探索打造人才项目众创空间，积极招引一批楼宇型、税源型项目。
二是要以拼抢的斗志“创新争先”。这些年，先锋各项工作在艰难中求突破。但也要看到，城乡品质与群众期盼仍有差距，经济运行的质态、乡村振兴的步伐与兄弟镇街相比，还需提升。我们要把拼抢作为最美的工作姿态，秉持“争先锋、走在前”的信条，力求在“普遍在做”的方面形成特色、在“没有先例”的方面做出示范。具体来说，在乡村振兴上，以实施“深根工程”为抓手，建好村级发展统筹平台，以点带面走好具有先锋特色的乡村振兴之路；在社会治理上，做实做优“微网格”，拓宽“网格＋”多元发展，积极创建三星级网格示范街道；在政务服务上，夯实街道平台，强化街村联动，积极打造全区典范标杆；在经济运行上，动态组织调度、挖潜优势指标、消除后位指标，努力在发展速度上争先进位、在发展质量上攀高比强。
三要是以复命的意识“务实担当”。“务实担当”要求广大党员干部锤炼过硬作风，强化“复命”意识和“画句号”能力，说了就算、定了就干，确保各项工作落地见效。认真反思，我们在一些重点难点工作的推进上闭环管理、跟踪问效还不够，这也导致有时局面打不开、推进不迅速、成效不明显。我们要强化“先锋发展我必尽责”的主人翁意识，弘扬“马上就干、干就干好”的作风，对定下的事情、认准的目标，一项项抓推进、一件件抓落实。今后一个时期，我们将锚定“一突破两攻坚三提升”的主攻方向，具体来说就是项目引建大突破、经济运行大攻坚、城市建设大攻坚、作风效能大提升、营商环境大提升、民生福祉大提升这六个方面，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，为通州争当全市高质量发展排头兵贡献先锋力量。
总之，我们要坚持把学习贯彻党的XX大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，高扬“四敢”精神，以敢想敢为推动善作善成，全力以赴推动党的XX大精神在基层落地生根、取得成效。
承“三绝”精神扛“四敢”担当
潮起江海千帆竞，迎风奋楫正当时。迎着党的XX大吹响的奋进号角，刘桥人秉持着“三绝”（板鹞风筝、刘桥菜刀、灯谜楹联）的精神根脉，正以“敢为、敢闯、敢干、敢首创”的拼搏姿态，在阔步新征程的道路上踏出追赶超越的铿锵足音。
“板鹞风筝”——乘势而上，涵养眺望“最高峰”的眼界。刘桥将以学习贯彻落实党的XX大精神为工作主线，牢牢把握高质量发展首要任务，锚定争先进位，全面攻坚突破。一是像风筝一样登高望远、眼界开阔。更加自觉把自身建设放到通州事业全局中谋划、放到全区工作大局中推进，以坚如磐石的政治定力和听令景从的实际行动，推动区委区政府的各项决策部署在刘桥落地生根、开花结果。二是像风筝一样乘风聚势、抢抓机遇。更加准确把握多重战略纵深突破的黄金机遇，一着不让谋局度势，最大限度用好机遇，让机遇在奋斗中释放红利、在实干中增值升值。三是像风筝一样借势而上、攀高逐新。更大力度弘扬“四敢”担当、强化争先意识、激扬开拓精神，聚力招引一批优质项目、创新人才，以项目人才的“峰峦如聚”推动高质量发展的“青山常在”。
“刘桥菜刀”——敢于破局，激发勇闯“无人区”的锐气。面对发展中的“两难”“多难”问题，我们既要有接受磨砺的心志，也要有躬身入局的勇气，更要有敢破善立的本领。一是如菜刀般精益求精推进城乡融合。刘桥将秉持锻刀般的工匠精神，以改善人居环境、厚植文化底蕴、浓厚文明新风为重点，着力推进新老镇区改造精致化、文明城市管理精细化、人居环境整治精美化。二是如菜刀般攻坚克难深化生态治理。聚焦重点领域、突出问题，刘桥将坚持城乡联治、水岸共治、标本兼治，深入打好污染防治攻坚战，守护好蓝天、碧水、净土美好家园。三是如菜刀般勇闯新路实施乡村振兴。加快发展优质稻米、精品葡萄等高效精品农业，纵深推进乡村振兴示范村、先进村、“三美一高”、省级特田等示范创建，加快实现农业高质高效、农村宜居宜业、农民富裕富足。
“灯谜楹联”——善克难关，永葆战胜“不可能”的韧劲。刘桥将进一步强化有解思维，以“射谜”的韧劲、实劲、巧劲，解“无解之解”、作“无问之答”、闯“无路之路”。一是以“咬定青山不放松”的韧劲答好发展之问。坚持目标导向、问题导向、结果导向，以“清晨之问、静夜之思，案无积卷、事不过夜”的工作状态，持之以恒、久久为功，推动高质量发展“施工图”变为“实景图”。二是以“打破砂锅问到底”的实劲解好惠民答卷。践行以人民为中心的发展思想，聚焦民生“七有”“八更”要求，实施一批事关群众切身利益的民生实事项目，努力让刘桥人民获得感成色更足，幸福感更可持续，安全感更有保障。三是以“四两拨千斤”的巧劲破解转型困局。完整准确全面贯彻新发展理念，用创新的思维理念、办法手段解决转型发展中遇到的困难和问题，聚焦营商环境、生态保护、社会治理、民生保障等重点领域，努力争创刘桥特色、提供刘桥案例、打造刘桥样板。
宏图新启，战鼓催征。我们将深入贯彻落实党的XX大精神，在区委区政府的坚强领导下，继承“三绝”精神，扛起“四敢”担当，当好服务保障的“坚实靠山”，筑就产业兴旺的“金山银山”，共建人居环境的“绿水青山”，让中国式现代化的宏伟蓝图在刘桥变成可观可感的现实图景！

##paidend##
