2023年党员领导干部贯彻尊崇党章专题学习研讨交流发言提纲材料（3篇）

目录
在党组理论学习中心组党章专题学习研讨交流会上的发言
交流发言：贯彻党章要求履行党章职责
“如何尊崇党章”专题讨论发言提纲

在党组理论学习中心组党章专题学习研讨交流会上的发言
##paidbein##同志们：年10月22日，中国共产党第二十次全国代表大会通过了《中国共产党章程（修正案）》，此次共修改50处，其中总纲部分的修改37处，条文部分的修改13处。当前以及今后一个时期，学习贯彻二十大党章要做好“四个结合”。
下面，我谈几点体会，以供同志们参考。
一、把学习贯彻党章与学习贯彻习近平总书记关于党章的重要论述结合起来。党的十八大以来，习近平总书记围绕学习贯彻党章提出一系列要求，为我们学习贯彻二十大党章提供了重要遵循。明确学习遵守党章的重要性。十年前，党的十八大闭幕后的第二天，也就是2012年11月16日，习近平总书记在《人民日报》发表《认真学习党章严格遵守党章》，指出党章就是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。在各级党组织的全部活动中，都要坚持引导广大党员、干部特别是领导干部自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，自觉加强党性修养，增强党的意识、宗旨意识、执政意识、大局意识、责任意识，切实做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。习近平总书记强调，认真学习党章、严格遵守党章，是加强党的建设的一项基础性经常性工作，也是全党同志的应尽义务和庄严责任，对强化全党党章意识，增强党的创造力、凝聚力、战斗力具有极为重要的作用。掌握学好党章的基本功。2016年4月24日至27日，习近平总书记视察××，恰逢全党正在开展“两学一做”学习教育。总书记强调，“两学一做”，基础在学，首先要学好党章，学习党章是全体党员的基本功。对于如何练好这个基本功，总书记教了方法，那就是六个“联系实际”和三个“深入思考”。今天，对于全体党员来说，按照六个“联系实际”的要求，联系党百年奋斗取得的重大成就和新时代新征程党的使命任务，联系党的创新理论和党的建设总体要求，联系党员义务权利和本职工作等，仍然是学好党章行之有效的方法。学而不思则罔，在学习的同时，要深入思考二十大党章对党员、干部提出了哪些新要求，怎样身体力行；对党的组织和党的纪律做了哪些新规定，如何抓好落实等。
二、把学习贯彻党章与学习贯彻党的二十大精神结合起来。党的二十大科学谋划未来五年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。这次党章修改，把党的二十大报告确立的重大理论观点和重大战略思想写入党章，以适应新形势新任务对党的工作和党的建设提出的新要求。一是充分体现马克思主义中国化时代化最新成果。二十大党章将习近平新时代中国特色社会主义思想创立的历程，由“一个结合”扩展为“两个结合”，即将“理论和实践结合”修改为“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”。二十大报告则充分阐释“两个结合”的因由、可能性、必要性和重大意义。二十大党章用“回答重大时代课题”阐释了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义，将“回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义‘这个’重大时代课题”，修改为“等”重大时代课题。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》在党的十九大报告基础上，把“一个时代课题”拓展为“三大时代课题”，把“八个明确”拓展为“十个明确”。这“三大时代课题”和“十个明确”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。二十大报告则明确指出，十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。二是充分体现党的十九大以来党中央提出的治国理政新理念新思想新战略。比如，二十大报告明确指出，“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”与此呼应，二十大党章在总纲原第十自然段关于社会主义初级阶段的相关内容中增写“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”二十大报告还进一步阐述了中国式现代化的中国特色，这样的阐述源自于习近平总书记在十九届五中全会第二次全体会议上的讲话。又如，二十大报告强调，“坚持和完善社会主义基本经济制度”。二十大党章将社会主义基本经济制度的表述作出调整，这样的表述来源于党的十九届四中全会的决定。再如，二十大报告提出，全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走。二十大党章相应地将经济和社会发展的战略目标调整为：到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成社会主义现代化强国。三是充分体现党的工作和党的建设的新鲜经验。比如，党的二十大报告在第十五部分坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，强调“增强党组织政治功能和组织功能”，指出“严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。各级党组织要履行党章赋予的各项职责，把党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝聚好。”这里所说的党的路线在二十大党章中可以找到答案。总纲原第二十四至二十九自然段，党的建设基本要求由五项扩展为六项，首次形成了较完备的党的路线体系，即政治路线、思想路线、组织路线、群众路线。而“坚持新时代党的组织路线”是新增写的一项基本要求。经过党的长期探索，特别是经过新时代全面从严治党的伟大实践，习近平总书记在2018年全国组织工作会议上明确提出并阐述新时代党的组织路线，使我们党有了一条明确的、坚定的组织路线，为加强党的组织建设提供了科学遵循。二十大党章将新时代党的组织路线纳入党的建设基本要求，使之更加充实、完善。又如，二十大报告导语提出“三个务必”，其中“不忘初心、牢记使命”“敢于斗争、善于斗争”，都写进了二十大党章。
三、把学习贯彻党章与学习贯彻其他党内法规结合起来。党的二十大提出，坚持制度治党、依规治党，以党章为根本，以民主集中制为核心，完善党内法规制度体系，增强党内法规权威性和执行力。党章立根本管长远。党章作为党的根本大法，必须由五年召开一次的党的全国代表大会修订，在此期间，党的事业日新月异，党的工作和党的建设新成果与时俱进地修订到党的各类法规中，经过实践反复检验，再将那些具有指导性、管长远的成果写进党章，已经成为我们党不断完善党内法规体系的良好惯例。比如，在二十大党章中增写“弘扬坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神”，对于激励全党全国各族人民传承红色基因、赓续红色血脉，以更加昂扬的奋斗姿态书写新时代的华彩篇章，具有十分重要的意义。又如，写入“坚持和加强党的全面领导”“党是最高政治领导力量”，对于充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，具有重要意义。再如，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为党员义务写进党章，对于引导广大党员经常对照党章规定和要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终坚定理想信念、牢记初心使命，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加积极地奋进新征程、建功新时代，具有重要意义。党内法规抓落实重执行。党章是总章程和总规矩，贯彻二十大党章具体怎么落实，党内其他法规则发挥着操作性强的作用。比如，二十大党章在党的基层组织中，将医院增列为基层单位类型，这对充分发挥医疗机构在疫情防控中的主力军作用，推进健康中国建设无疑具有深远意义。2018年，中共中央办公厅印发了《关于加强公立医院党的建设工作的意见》，要求充分发挥公立医院党委的领导作用，把党建工作要求写入医院章程。明确党委研究讨论医院重大问题的机制，把党的领导融入医院治理各环节。强调切实加强公立医院领导班子、干部队伍和人才队伍建设，着力提升公立医院基层党建工作水平。把抓好思想政治工作和医德医风建设作为公立医院党组织重要任务，建立完善医务人员医德考评制度，实行医德“一票否决”制，将医德表现与医务人员晋职晋级、岗位聘用、评先评优和定期考核等直接挂钩。再比如，二十大党章关于街道、乡、镇党的基层委员会和村、社区党组织的地位和作用，增写“统一领导本地区基层各类组织和各项工作”；在国有企业党委（党组）加强党组织自身建设的职责任务中，增写“领导统一战线工作和妇女组织”的内容。这些基层党组织如何运作才能充分发挥作用，还须由各类基层党组织工作条例等党内法规来作具体规定。
四、把学习贯彻党章与党的主题教育结合起来。开展党内集中教育是我们党进行自我革命的重要途径，在党代会报告中部署开展党的主题教育是我们党的特色。在党的主题教育中学习贯彻党章是我们党的优良传统。比如，根据党的十八大精神，2013年6月至2014年10月，我们在全党开展了以“为民务实清廉”为主要内容的党的群众路线教育实践活动，明确提出“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，其中“照镜子”，就要求以党章为镜。又如，根据党的十九大精神，2019年6月至11月，我们在全党开展了“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，明确提出“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，其中“找差距”，就要求对照党章党规找差距。在党的创新理论学习教育中学习贯彻党章是应有之义。党的二十大提出，用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务，组织实施党的创新理论学习教育计划，坚持理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合，引导党员干部不断学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展主题教育。与此相应，二十大党章把“推进党史学习教育常态化制度化”写进基层党组织的任务中。党的二十大还提出推动理想信念教育常态化制度化，持续抓好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，引导人民知史爱党、知史爱国，不断坚定中国特色社会主义共同理想。
发言完毕，谢谢大家！

交流发言：贯彻党章要求履行党章职责
习近平总书记强调“党章就是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。”党章集中体现了党的理论、路线方针政策和重要主张，是全党必须遵循的根本行为规范。作为一名党员领导干部，我将更加自觉地学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，履行好党章赋予的各项职责，把党章规定要求贯彻到推动民和经济社会高质量发展的实际工作中。
一是在学习党章上下功夫、见成效。在党的历史上，根据形势发展和时代要求，适时对党章进行修改，是我们党的一个惯例和优良传统。根据新时代中国特色社会主义发展需要，党的二十大审议通过了《中国共产党章程（修正案）》，为全党奋进新征程、建功新时代的提供了根本遵循。作为县政府党组书记，我将继续把党章当成案头卷、床头书，带头学习党章、经常重温党章，深刻领会党章的精神实质和核心要义，真正把党章的精神内涵和实践要求铭记于心，努力做到学有所悟、学懂弄通，推动党章学习走深走实。
二是在遵守党章上下功夫、见成效。对我们这个拥有多万名党员的大党来说，把全党同志的思想统一到党章上来，自觉按党章行动，具有十分重大的意义。党的十八大之后，习近平总书记公开发表的第一篇署名文章《认真学习党章，严格遵守党章》，强调学习遵守党章的重要性。作为县政府党组书记，我将牢记总书记嘱托，主动对标党章党规中规定的党员义务，并以此为镜为尺，经常拿来照一照、量一量，找一找自己的差距，带头严以修身、严以用权、严以律己，真正使党章在全县政府系统干部中内化于心、外化于行。
三是在贯彻党章上下功夫、见成效。省委十四届四次全会明确提出“干部要干、思路要清”，作为基层党员干部，我们要把党章规定落实到行动上、体现到事业发展中。《中国共产党章程》总纲明确指出，中国共产党在领导社会主义事业中，必须坚持以经济建设为中心，其他各项工作都服从和服务于这个中心。当前正值夏末秋初项目建设黄金期、各项年度目标任务冲刺期和年终考核指标的窗口期，全县上下要聚焦产业转型、项目建设、乡村振兴、生态环保、民生改善等重点工作持续用力，奋力推进全县经济社会高质量发展。
四是在维护党章上下功夫、见成效。党章是党的根本大法，是全面从严治党的总依据、全体党员言行的总规矩，只有尊崇党章、维护党章，才能更好发挥党章在管党治党建设党中的根本性作用。作为县政府党组书记，我将带头履行党章关于党员、党的组织制度、党的干部、党的纪律等要求，切实扛起全面从严治党政治责任，认真落实全面从严治党“一岗双责”，抓班子、带队伍，驰而不息推进党风廉政建设，推动把党章各项规定落实到日常言行和具体工作中，在全县政府系统营造清清爽爽、干干净净的干事创业环境。

“如何尊崇党章”专题讨论发言提纲
同志们：根据会议安排，我就“如何尊崇党章”作如下发言。
尊崇党章，是习近平总书记向全党提出的要求，也是党的二十大报告“五条体会”的第一条。身为一名共产党员，尊崇党章、学习党章，是责任也是义务。惟有尊崇，方能真学、笃信、践行，成就合格党员。
一要心中有党。
每一名党员都曾面对鲜红的党旗，举起右拳庄严宣誓：“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密……”说到就要做到，承诺就要践诺，做人做事应当如此，从政为官亦不例外。党员入党，既然是志愿加入，就应该自觉服膺党章，按党章要求办事，决不能松松垮垮、稀稀拉拉、懒懒散散。心中有党，就是要在党言党、在党爱党、在党为党、对党忠诚。每个党员干部都应当对党始终充满深厚感情、始终忠诚如一。特别是在当前，国际形势发生着深刻变化，各种思潮相互激荡、各种文明相互交融、各种观念相互碰撞，国内全面深化改革进入关键时期，我们党正面临许多前所未有的新课题、新考验。党的每一个成员更要有党章意识、党员意识和大局意识，当好“党的形象大使”，不论何时何地，都要相信组织、依靠组织、服从组织，自觉接受组织安排和纪律约束，自觉维护党的团结统一。
二要心中有民。
我们党对党员要求一贯坚持严格的标准，在历届党章中均有体现。现行党章对合格党员标准提出了原则性规定和新要求，集中体现在第一章“党员”的九条规定和第二章第十条的相关规定中。党中央在开展“两学一做”学习教育中提出的“讲政治、有信念；讲规矩、有纪律；讲道德、有品行；讲奉献、有作为”要求，正是对党章关于合格党员规定的概括凝练。这些内容，看似不多，做起来却殊非易事。心中有民，就是要不忘宗旨、爱民敬民、亲民为民、取信于民。人民群众是水，党的干部是舟，“水可载舟，亦可覆舟”。如果我们忘记了这一点，脱离了人民群众，轻则会被人民群众唾弃，重则会有亡党亡国的危险。只有心中有民，做决策、抓工作、办事情首先考虑人民群众的利益，做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋，才能使人民群众永远拥护和支持我们。
三要心中有责。
从党诞生至今，正是因为有无数这样的共产党员，时刻牢记着自己的党员身份和党章要求，以坚强党性实践对党的忠诚，才使我们党始终走在时代前列，不断带领人民从胜利走向新的胜利。然而现实中，有些党员在思想上，理想信念滑坡，精神上“缺钙”，行为上出轨违纪；在政治上，对上级决策指示打折扣、搞变通、做选择；在组织上，遇事挑三拣四，跟组织讲条件；在作风上，责任意识薄弱、担当精神欠缺，不严不实、飘浮敷衍……凡此种种，皆因忘了自己的党员身份，党员意识淡薄，亟需通过重温党章以促改正。心中有责，就是要兢兢业业、勤勉干事、敢于负责、勇于担当。党之兴亡，党员有责。责任体现党性，责任反映品行，责任关乎事业。当前，全面深化改革正在开局、起步，我们比任何时候都需要焦裕禄那样的责任意识和担当精神。每个党员干部特别是领导干部都要以焦裕禄精神为镜子，以强烈的责任意识和担当精神，直面矛盾，务实重干，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，尽心竭力为群众解难事、办急事。
四要心中有戒。
“凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止，偶有逾矩，亦不出大格。”党章为我们提供了处理好公与私、情与法、利与害等遵循，它的纪律和规矩是防止被“围猎”的“金钟罩”“铁布衫”，使我们知道什么可为，什么不可为，按纪律办、按原则办，做而有所顾忌，行而不忘法典，让我们自觉把党的纪律、政策制度、组织程序以及群众的监督当作“戒尺”置于心间，当作达摩克利斯之剑悬在头顶，永远不触碰、不逾越，就不会有“墙高不见春”的可悲下场。心中有戒，就是要心有所畏、言有所慎、行有所止、清廉自守。党员干部能否常怀敬畏和戒惧之心，不仅关乎做人行事的操守和品行，更关乎党的执政之基。事实证明，“四风”之害，作风之弊，行为之垢，腐败之源，很多时候就是因为一些党员干部心中无敬畏、无戒尺。党员干部只有心中时时有戒尺，知所循、知所守、知所惧，才能在任何情况下都能稳得住心神、管得住行为、守得住清白，做到一尘不染，形成风清、气正、心齐、事成的良好氛围。
##paidend##
