“招”字写作提纲
（30例）
1.“疫”线“三招”激发农耕“三力”
全力以赴亮“实”招，保障春季蔬菜“供应力”
群策群力谋“新”招，提升农业产品“销售力”
包干到人出“硬”招，增强春耕备耕“生产力”
2.“四招式”推动文明城区建设
助力建设文明城区“出硬招”。
##paidbein##助力建设文明城区“用实招”。
助力建设文明城区“创新招”。
助力建设文明城区“想妙招”。
3.以“关键三招”严守换届纪律“铁规”
警示教育出“实招”，打好思想认识“预防针”。
压实责任出“真招”，亮明选人用人“刻度表”。
监督查处出“硬招”，拧牢遵纪守法“紧箍咒”。
4.关键“三招”解“三难”主题教育落实效
智能自助，破解党员“服务难”
创新载体，破解党员“学习难”
科技助力，破解党员“开会难”
5.年轻干部走好“三招棋”做好践行者
主动压担注重成长成才的“黄金期”。
扎实历练用好实践实干的“磨刀石”。
勇于担当扛起锤炼能力的“铁肩膀”。
6.“三招齐发”锻造新时代年轻干部
年轻干部坚守理想信念“总航标”，既要“坚”又要“守”。
年轻干部磨练干事创业“真功夫”，既要“磨”又要“练”。
年轻干部铸造党性修养“大熔炉”，既要“铸”又要“造”。
7.“三招”共谋，驱动高水平自立自强
聚人才，打造人才聚集强磁场，抓好构建新发展格局的第一资源。
融产业，优化产业创新落脚点，抓好构建新发展格局的第一动力。
补落差，焕发地域经济新活力，抓好构建新发展格局的第一主体。
8.“三招”打造高素质干部队伍
以选准用好为根本，打造一支高素质干部队伍。
以能力培养为基础，打造一支高素质干部队伍。
以强化监督为保障，打造一支高素质干部队伍。
9.“三招”护航进博会
打好“畅通牌”。
下好“防守棋”。
出好“组合拳”。
10.“选、育、管”三招抓好社区干部队伍建设
“选”字为先，优结构
“育”字为本，提素质
“管”字为重，增效能
11.三个实招推进党建项目化建设
“实打实”：新辟健身场所得实惠
“心贴心”：改建老旧设施顺民意
“面对面”：志愿服务美化家园
12.“三招”打好党员教育“组合拳”
强化制度建设，做“实”党员教育
细化培训内容，做“精”党员教育
优化培训载体，做“活”党员教育
13.用好“三招”，全力推进“无疫小区”创建
党建引领出实招，锻造“主心骨”
扎实管理使硬招，筑牢“防疫墙”
凝聚群众用巧招，织密“防护网”
14.“三招”走稳职业技术教育发展“三新”之路
涵养“咬定青山不放松”的坚定信念，走稳适应“新变化”之路。
涵养“而今迈步从头越”的创新意识，走稳开辟“新方式”之路。
涵养“万番琢磨方成器”的工匠精神，走稳磨砺“新技能”之路。
15.以“三招”促“三高”提升组织工作质量和水平
思想引领出新招，树牢“高能标杆”。
干部培养出合招，绽放“高光时刻”。
夯基固本出实招，瞄定“高新样板”。
16.关键“三招”破解“两新”党建“三难”
智能自助，破解党员“服务难”
创新载体，破解党员“学习难”
科技助力，破解党员“开会难”
17.三大实招助推基层自治
开展楼道自治创新基层工作
积分考核加强基层队伍管理
依托区域党建夯实党建基础
18.练好“三招”争做“金牌店小二”
做好“加减法”，找准服务方式
优化“前后台”，创新服务模式
兼修“内外功”，提升服务“本事”
19.针对“三多”出“三招”，推服务型党组织建设
围绕“三个一”主题，为民服务出实招。“一个班子一个中心”，示范带动。“一个睦邻点一个平台”，良性互动。“一名党员一面旗帜”，全员发动。
开展“四个门”行动，为民服务用真心。敲门行动。串门行动。心门行动。守门行动。
探索“五个让”机制，为民服务怀真情。居民的事让居民知晓。居民的事让居民做主。居民的事让居民监督。社区的事让社区成员单位参与。居民的事让居民满意。
20.“三招”提升党建成效
第一招：“言传身教”坚定理想信念
第二招：“先锋意识”增强党性修养
第三招：“创新实践”践行创建成效
21.“三招”赋能基层治理织密“红色末梢根系”
党建引领，夯实末梢治理“压舱石”，打造组织力量“五化”新格局
真抓实干，练好为民服务“基本功”，擦亮“服务前移”金字招牌
强化调研，深挖末梢治理“老大难”，释放“典型示范”强大动能
22.“三招”打通城市基层治理“毛细血管”
全面排摸聚焦需求
夏季高温送清凉
党工联动保障全
23.“三招”下活村民自治共治一盘“棋”
“当头炮”——村规先行，变“官管”为“规管”
“穿宫马”——组规助力，变“官管”为“民管”
“羊角士”——家规护院，变“官管”为“家管”
24.“三招”奏响非公企业党建“蝶变曲”
聚焦：以高质量党建激发内生动力
关键一招：启动孵化机制构建品牌培育“生态链”
聚焦：以高质量党建赋能营商环境
关键一招：探索党建联盟形成产业发展“聚能环”
聚焦：以高质量党建引领基层治理
关键一招：找准功能定位绘就基层治理“同心圆”
25.三招做实“回头看”确保整治“不回潮”
落实“回头看”机制。
抓好“我来管”队伍。
搭建“有话说”平台。
26.三个实招推进主题教育
理论学习筑信念
党日活动明党史
岗位建功见行动
27.三招并举解决群众出行“最后一公里”问题
疏堵结合，有效缓解“叫车”难
低碳绿色，有效缓解“步行”难
增能增效，有效缓解“坐车”难
28.三招“组合拳”推动流动党员开展教育实践活动
招式一：抓管理，学有“阵地”。
招式二：抓渠道，学有“途径”。
招式三：抓践行，学有“组织”
29.“三个新招”开启社区离退休干部党建工作新篇章
加强组织领导，在提升组织功能上出新招
明确工作职责，在深化项目运作上出新招
创新活动载体，在打造特色平台上出新招
30.“四不”实招扩大“两新”党建覆盖面
组织设置多元优化不“拘泥形式”
党员教育联系实际不“照本宣科”
工作手段灵活创新，不“循规蹈矩”
作用发挥注重实效，不“生搬硬套”
##paidend##
