2023年度工作总结汇编
（3篇）
目 录
1.2023年XX乡政府工作总结报告
2.2023年度规划建设科上半年工作总结
3.XX村人民公司2023年度工作总结

##paidbegin##2023年XX乡政府工作总结报告
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。乡政府将坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实县委县政府决策部署和乡党委工作安排，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，全力夺取“三通三成一全”标志性成果，为持续演绎新时代高质量发展生动实践，全面建设中国式现代化山水画小镇的XX样板而努力奋斗。
（一）坚定不移推动产业发展，全力打造文旅产业融合的生动实践。充分利用古镇资源和区位优势，加大招商引资、招才引智力度，深化“亩均论英雄”的理念，招引高质量项目，推动高质量发展。重点聚焦山下村北面和枫树桥梨园约566亩地块项目招商，集成古镇文娱综合体项目，带动永安溪XX段两公里河岸改造提升。同时，创新开发XX古镇和桐江书院沉浸式体验项目，以“剧本杀＋古镇”模式为游客提供沉浸式的文化体验，计划配套建设停车场11500平方米，新增750个停车位。此外，全力谋划XX乡域多元研学区项目，邀请专家和专业机构共同规划设计，争取各级资金支持，使温都水城和XX古镇流量红利得到变现。在项目服务上，强化措施做好保障，确保平稳有序推进，确保按时完成阶段性目标。重点聚焦“温都水城”项目建设，加快推进项目红线外流转用地政策处理，努力追赶前期锚定的项目节点。为全域文旅项目融合发展，群策群力提供集成式服务。坚持对项目推进过程中遇到的问题进行集中化解，做到牵头领导、推进主体、配合单位全部到位，确保招商成果、谋划成果真正转化为发展成果。
（二）坚定不移加强环境保护，全力打造擦亮生态名片的生动实践。坚持以A生态文明思想为指引，进一步加大蓝天、碧水、净土三大保卫战攻坚力度，着力解决突出生态环境问题，持续推进生态环境质量改善。严格执行生态功能区规划，大力开展违法占地建房整治工作。在人居环境整治过程中，不断完善《XX乡全域环境革命大行动方案》，以长效管理机制推动乡域人居环境水平有效跃升。持续巩固提升文明创建成果，严密规划建设集中供水、公厕修缮等项目，补齐基础设施短板。推进化肥农药减量增效，坚决遏制秸秆露天焚烧行为，进一步提高农作物秸秆和畜禽粪污资源化利用水平。加紧推进“仙居县XX乡骨灰堂”项目配套生态公墓建设落地落实。
（三）坚定不移推进民生事业发展，全力打造构建幸福生活的生动实践。坚持最公正的低保动态管理制度，持续做好特困人群救助供养、基本生活保障、农村留守儿童、妇女和老年人关爱等工作。继续以拆旧建新整村推进的模式推进农房改造提升，优先将无房户和缺房户纳入统筹，拟安排屋基200余间。科学开展前期研究，全力推进“仙居红旗渠”XX段永丰堰修复工程，切实抓好水利设施功能恢复，筑好人民群众的“生命渠”“幸福渠”。继续做好就业、文化、教育、医疗、社保等民生工作，以更大力度、更实举措解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，逐步补齐民生短板，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，真正让群众看到变化、见到成效、得到实惠。
（四）坚定不移深化基层治理，全力打造树立善治典范的生动实践。坚持以“网格智治”提升基层治理的精细高效水平，充分发挥“乡贤助调”特色治理模式，深入开展信访“反馈行动”“接触行动”，尽力化解信访积案、解决群众合理信访诉求，重塑XX乡信访生态。严格落实安全生产责任制，全力抓好安全生产风险防控，强化市场监管，保障食品药品安全，营造安全放心的消费环境。完善突发事件应急处置机制，充分发挥安全、应急队伍的专业职能，提升防灾减灾救灾能力。以乡领导包片、各线条协调、行政村联动的方式，不定期开展各类隐患问题排查工作，甄别隐患问题程度，圈定整改措施和整改时限，有效把牢安全监管的主动权。
各位代表、同志们，奋斗成就梦想，实干成就未来！让我们更加紧密地团结在以A同志为核心的党中央周围，在县委、县政府和乡党委的坚强领导下，锚定目标、勇毅前行、踔厉奋发、笃行不怠，以演绎新时代高质量发展生动实践，推动党的二十大精神在儒理XX落地生根，努力夺取全面建成“中国式现代化山水画小镇XX样板”的重要成就！

2023年度规划建设科上半年工作总结
2023年上半年，长泾规划建设科在镇党委、政府的正确领导下、相关部门的大力配合下，按照年初所列任务计划，制定详细工作方案，完善相关工作机制，全力保障工程质量，现将上半年度的主要工作总结如下：
一、提升撤并乡镇人居环境
河塘中学生活综合楼加固工程：已完成招投标工作，暑期开展施工。
二、积极参与乡村振兴战略
1、指导开展特色田园乡村创建工作：启动刘桥四本堂、叶家桥（河东）（河西）、长东张家湾、水渠里（吕家巷）、王家南山（南山头、顾山房、新住基）、蔡桥金巷上、花园花园里江阴美丽农居项目，目前正在规划设计。蒲市南刘庄施工进度已完成50%，计划下半年报无锡市特田验收；南国南北圩已完成优化提升，计划10月申报省特田验收。
2、美丽农居示范村建设：126户立面改造已完成竣工验收；市政配套，电力工程入户完成，天然气进场施工；生态沟渠进入绿化实施阶段；建成区126户雨污管道提升工程进入设计阶段。
3、红色蒲市建设：铁军广场、乡村客厅广场正在施工，预计六月上旬完成；乡村客厅内部装饰计划6月下旬开工，8月底完工。
三、开展生态环境建设
1、农村生活污水治理工作：蒲市村范庄真空负压污水收集项目在前期准备阶段，邢巷上、陈家住基、浦巷上三个村庄已基本完成拆迁治理。2017年分散式农村生活污水处理末端设备除了已纳管改造完成的2套设施外，其余71套设施已按照合同约定移交江苏启德水务有限公司进行专业化运维，后续计划分阶段全部完成纳管改造。
2、“四位一体”排查检测工作：按照计划，目前已完成通港路、兴园路、范钱路、恒生路的雨污水管网检测。对污水泵站及收集管网加强监管，提升汛期防洪排涝能力，完成了明清街泵站、云都苑泵站、泾南花苑西泵站、馨苑小区泵站的淤积清理工作。
3、污水主管网建设方面：目前邀请江阴市城乡规划设计院在进行污水专项规划设计，完成了长泾商城、河塘商城污水整治提升设计、苏巷路沿线分散式处理设施纳管设计，范钱路、范庄路及蔡桥路沿线分散式处理设施纳管路线也已基本明确。
四、开展城镇基础设施建设
1、通港路维修工程：正在招标公示，预期六月下旬实施。
2、派出所流调中心改造工程：完工。
3、城市微更新：
东舜湖公园、长泾公园、政府西侧公园景观改造、聚谊路、环南路、兴园路景观改造正在进行设计深化。
4、老街木质亲水栈道更新完成。
5、市政设施维修：修复人民路157弄、赵家湾等破损路面约350平米，更换雨污水井盖11座；采用户外合金提升修复河南街亲水平台约180平米；对花园路关庙路口进行提升改造，设置了石球、护栏、太阳能道钉等引导设施，改善了无序停车、交通混乱的状况；对镇区35个道口提升整改，重新划设增设人行横道线及反光道钉等；人民路、虹桥路更换灯罩灯源，提升亮化道路环境；恒生广场、人民路、花园路道板维修约100平方米、更换新街三村、范钱路、环西路、兴园路等化粪池、窨井盖板十多处，及时抢修兴园路企业污水主管，配合交通部门整改治理人民路、云顾路，设施机非隔离护栏，进行道口红绿灯设计提升改造等消除安全隐患。
五、深入推进专项整治工作
1、既有建筑安全隐患排查：江苏省房屋建筑和市政设施调查系统内，长泾已完成排查录入工作，普查图斑中初步判定为隐患房屋的有4栋，已完成人员撤离、围挡封控、挂牌警示工作。河塘中学生活综合楼（C级）已完成招投标程序，计划暑假完工。将组织各村持续开展建筑年代较长、建设标准较低、失修失养严重的既有房屋排查整治工作，发现问题及时采取加固、撤出人员、停止使用等措施，保障人员安全，尤其请各村重视大风大雨等恶劣天气的影响。
2、地下管网安全专项整治工作：排查地下管网安全间距不足、第三方破坏防控、老旧管网改造和违章建（构）筑物占压管道、市政公用井盖修复等，累计批准给水、电力、燃气、新设道口等项目施工审批共计12个；开展雨水管网清淤疏通1.2公里，确保过水能力防止内涝。
3、建筑工地安全专项整治工作：截止目前，全镇共有报建工地3个（澄地2020-C-31水岸华府南商品房地块、浩晟车间、高达厂房）；镇备案工地2个（子龙呢绒车间、润驰厂房）；政府市政建设工地1个（蒲市浜综合整治）；小型工程和零星作业已制定相关规定和备案申报流程下发各村，累计备案3件；上半年，出动检查人员68人次，排查隐患36个，已闭环整改到位；请各村和相关部门加大对违法建设和小型工程零星作业的巡查，早发现早处置；对于备案批准的施工作业，要查企业施工资质、作业人员资格、安全保障措施，防范风险隐患。
4、城镇燃气安全专项整治工作：餐饮场所方面：已完成第一轮安检，现有经营性餐饮场所313户，其中瓶装气268户，管道天然气45户，按照每周十户开展餐饮场所隐患整改攻坚，目前已有65户整改231个隐患问题；检查工业企业食堂234家，正在稳步推进隐患问题整改；将组织各村、商务科、安监科、燃气供应企业加大隐患督促整改力度。
出租房屋方面：已对28户群租房发放停止供气通知，将在6月中旬开始，组织各村、公安派出所、燃气供应企业撤出钢瓶停止供气；1416户砖混结构多孔板出租房，目前正在发放通知，预计将在十月底完成撤瓶停止供气。
民用燃气方面：3个后加管道燃气的高层住宅小区986户，已实施瓶改管707户，4月已要求瓶装气供气企业半年过度后于10月底完全停止供气；老旧多层住宅加装管道燃气方面，东盛花园已施工完成接管155户，馨苑小区、阳光加洲多层部分已接管270户，低密度住宅已进场施工，南苑小区加装天然气已出设计图纸目前正在优化调整；开展车库违规用气回头看整治攻坚，排查发现52间车库仍在使用，将组织泾南村、花园村、公安派出所、综合执法局以及燃气供应企业加大整治力度，确保动态清零；普通居民用户灶具无熄火保护装置6614户，周边乡镇拟出台灶具更换补贴，我镇已完成更换灶具品牌征集、拟从燃气供应侧来推动隐患灶具的更换，请各村加大居民用户问题灶具整改的宣传和工作力度。
燃气执法方面：今年燃气领域执法处罚2件，处罚金额XX元。
5、物业管理工作：组织恒生府邸、阳光加洲首届业委会成立工作；督促物业做好文明创建工作。
六、安全稳定工作
1、协调处置东舜豪庭房屋维修事宜；
2、处理信访投诉180件。
七、规划编制工作
开展蒲市、刘桥传统村落保护规划编制；开展工业园区用地规划调整。
XX村人民公司2023年度工作总结
XX村位于李店镇政府西南部，村辖面积4.8平方公里，全村由XX线、XX公路全程贯穿，现有耕地面积XX0亩，其他面积XX亩，辖17个村民小组，12个自然湾。全村户籍人口627户2437人，现任村“两委”干部共5名，平均年龄51岁，后备干部2名，全村共有党员48人，入党积极分子2名。
第一部分：我们的创建工作
首先是应上级党委政府的要求,通过“资源变资产、资金变股金、农民变股民”,统一思想，召集党员、村民代表共同商议，最大限度盘活村集体资源、资产、资金，壮大集体经济，惠及全体股民，实现“党建引领、全民入股、市场运营、共同致富”的目标。于2021年9月组建广水市鑫振运营管理有限公司,注册资金为XX万元,(实际为XX村资源评估等价)公司法人为XX村支部书记,由广水市市场监督管理局监管,地址设在XX村村民委员会一楼,2021年11月开始运营,经营项目为张家港乡村振兴项目公路两旁植树,盈利XX元.(主要收入为劳务服务)
第二部分：我们的运营情况
我们认为合作公司的优势在于一是有效利用村级资源,比如今年月11份，我们以乡村振兴为契机,利用农闲劳动力,承接乡村振兴项目建设,二是资源融合。合作公司可以整合整个村集体的资源资产，介入土地经营权流转、农村闲置房屋产权等市场交易。三是重点发展红栀子基地、果树种植采摘等项目，利用闲置荒地租赁土地200亩种植苗圃基地，以镇政府为主，主导张家港广水市城南创业工业园，张家港美丽乡村建设.四是抱团发展。我们李店镇目前20个村已经全部成立了人民公司，各有优势特长，未来我们可以相互融合、抱团取暖，实现集团化发展。
第三部分：我们的共富路径
我们的收益分配是，公司分红收益按6：2：2模式分配，即：60%用于再发展；20%用于全体股民按所持股份比例分红；20%用于村公益事业开支（包括奖励助学、文明评选、尊老扶弱等）。
在未来村级发展方面,依托城南创业工业园,计划流转张家港南畈土地100亩,栽种苗圃,草莓等采摘园,作为张家港美丽乡村基础建设和扩大观赏面积,从而带动张家港农家乐及零售业发展,集工业、旅游与餐饮一体化发展.计划将十四、十五组三里线以北山场200亩,引进光伏发电项目,发展绿色能源,增加村集体收入,流转十四组山场种植胭脂红桃子X株,解决撂荒问题的同时,通过精心管理预计三年后,盛果期创收达XX元以上.
在带动帮扶方面，我们带动全村农户栽种红栀子530亩，苗圃200亩,促进了农业高质量发展、农户增收；不定期组建工程队带动低收入农户就业，也提高了百姓干事创业积极性；目前流转了50多亩低收入农户的土地，直接提升了他们收入，都切实改善了XX村的人居环境。
在村风建设方面，我们计划奖励文明家庭、优秀党员、优等学生、见义勇为等先进典型，培树文明新风;扶持生活困难家庭，巩固脱贫攻坚成果；通过人民公司的发展，营造起良好的干事创业氛围，带动百姓工作积极性，吸引年轻人回乡创业、工作。
第四部分：我们的特色亮点
我们属于集镇村,拥有集镇周围建设项目优先权,在集镇建设,创业工业园,乡村振兴,土地流转,特色农业等方面,着力推动合作公司发展.
第五部分：当前存在的问题
目前村集体资源还未转换为真正资金,尚无能力承接大型建设项目,望上级部门正确引导,并给予贴息贷款等优惠政策,帮合作公司真正运营起来.
##paidend##
