党支部换届选举工作报告决议材料
(3篇)
篇1
同志们:
上午好!
根据党章和上级有关文件规定，按照段党委的统一部署，今天，我们在这里召开全体党员大会。此次大会主要任务是总结汇报本届党支部的工作和进行党支部换届选举。受上一届支部委员会的委托，现在，我代表党支部向全体党员作工作报告，请予以审议。
三年来，车间党支部在段党委的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习实践科学发展观，紧紧围绕安全、稳定、经营和“三标”创建等重点任务，按照“高标准、讲科学、不懈怠”的要求，致力于抓基层、打基础、强作用，大力加强党支部和党员队伍建设，筑牢党支部“安全屏障”工程，程度的发挥好了党支部“战斗堡垒”、党员先锋模范作用，团结和带领全体党员干部和群众，积极进取、狠抓落实，车间各项工作齐头并进，呈现出良好的发展势头。
具体做了以下几个方面工作:
一、坚持做好新形势下的思想引领。面对铁路发展的新形势，党支部通过加强思想政治工作，及时对路局、段的发展目标、发展战略进行宣传贯彻。一是在第一时间将路局、段重要决策、决定宣传贯彻到一线班组，从而使每一名职工对企业和自身的前途有了一个明确认识和良好的预期，达到振奋精神、凝聚人心、思想统一的目的;二是做到了解决思想问题与解决实际问题相结合，既以理服人又以情感人，努力增强思想政治工作的说服力、凝聚力和感召力，充分调动各方面的积极性;三是做好先进青年的引领工作，积极为党组织培养和储备新鲜血液，三年来共有??人向党支部递交了入党申请书，??人参加了入党积极分子培训班，__人成为预备党员。
二、坚持做好新形势下的安全保障。一是面对新设备、新工艺、新技术的运用，党支部以争做“四优”共产党员为抓手，开展了各专业的技术党课，努力提升党员职工的综合素质;二是以“安全屏障工程”活动为出发点，“创岗建区”和“一练三过硬”活动融汇其中，推动了安全整治工作顺利进行;三是车间党员身先士卒、积极投身“三标”创建、全力做好了“世博”、“两会”“专特运”安保工作;四是开展以职工代表巡线为内容的安全监督以及家庭互保为形式的保安全活动，这些活动的开展使各项工作取得了新的进展，从而极大地增强了党支部的凝聚力和向心力;五是与西昌工务段结帮“联创共建”，互帮互助，进一步务实安全基础;六是坚持每日信访信息“零报告”制度，全力化解矛盾纠纷，对不稳定因素进行滚动排查并及时处理，加大了对重点人员的稳控力度。
##paidbegin##三、坚持做好新形势下的工作执行。一是面对较大的安全压力和生产任务，党支部通过党内安全月分析、职工思想动态分析、及时召开支委会，确定下一步的工作方向;二是党支部积极参与车间的重要问题的集体决策。坚持党支部委员经常碰头，有问题及时研究解决。三是遇见急难险重、抗洪抢险、应急处理任务时，党员干部冲锋在前、充分体现出党支部战斗堡垒作用、党员先锋模范作用;四是积极开展“党员义务工”活动，有力的推进了“三标”及和谐环境的创建;四是车间党支部坚持教育与管理相结合，不断建立和完善自律与他律、激励与约束相结合的充满活力的管理机制，以激励先进，鞭策落后，努力形成奋发向上的氛围。
四、坚持做好新形势下的组织凝聚。一是严格执行“三会一课”制度。按时召开支委会、支部大会、民主生活会和党课学习，做到虚心纳言，批评与自我批评;二是落实干部写实问责制度，以职工群众的满意度衡量干部的全面工作，促进工作作风转变，树立党员干部的良好形象;三是加强廉洁自律教育，深入开展反腐败斗争、积极开展“小金库”清理，不留腐败滋生的土壤;四是落实“三不让”政策，对困难职工、困难党员及时进行帮扶;五是以党建带团建，加强团支部建设，发挥共青团助手、后备军和突击队作用;六是开展健康向上、多彩的工会、党团活动，丰富职工的业余文化生活，增强职工体质，陶冶职工情操，团结合作尉然成风。
存在问题:
三年来，党支部虽然做了很多工作，但离党委的要求还存在一定差距，还有需要加强的地方。
1、党员集中授课难，党员工作和住宿地相当分散，加上党员们白天都要上班或者轮休，支部和小组安排集中学习和活动相当困难，影响到课率，增加了补课工作量。
2、燕岗供电车间点多线长，不是一个班组的党员之间平时联系本来就不多，更何况不是一个地区班组，党员间相互不熟悉，给支部的组织发展工作带来不利。
3、车间一些班组受所处地理环境、外界环境、社会思潮的影响，一部分职工思想存在波动情况，思想比较活跃，呈多元化。再者，客观上车间班组分布沿线点多线长，车间不能够在第一时间发现和疏导职工新问题、新矛盾。
对下届支部的工作建议:
1、继续抓好深入学习贯彻党的十七大精神，进一步加强对党员的政治思想教育，从认真学习、对照新《党章》抓起，注重对党员的政治素质教育，提高党员的党性修养，发挥党员的先锋模范作用;
2、紧紧围绕“十年三步走”发展战略，统一思想、深化认识，以成昆二线的建设、接管、开通各时间节点为目标定位，提前介入，全程跟进，抓住设备质量、队伍素质、科学管理三个关键因素，以树立“老线新思路”为未来实现“新线新标准”打好基础，做好铺垫;
3.继续补充和完善党支部制度。坚持贯彻党建工作长效机制，并在党建实践中进一步修订完善党支部行之有效的党建工作制度，逐步推行制度管事、制度管人的“法治”系统工程，逐步改变党建工作中的“人治”局面，提高党建工作成效;
4、抓好经常性的党员教育。认真落实党支部“三会一课”制度，采取集中学、分批学、自学、组织座谈会、讨论会、报告会、党日活动和组织收听广播、看VCD等多种形式，有组织、有领导、有计划、有目标的不间断地对党员进行教育，不留死角;
5、抓好党风廉政建设。以各级车间干部为重点，抓好经常性的党风廉政教育，树立正确的世界观、人生观、价值观，坚决抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想文化的影响，从源头上预防解决腐败问题;
6、继续将以“三保一促”活动为主题的“创先争优”活动不断引向深入。通过“党员安全屏障工程”、“安全大检查、大反思”“安全警示教育”等系列活动的开展，进一步提高职工我要安全的，从而达到服务中心的目的;
7.继续抓好工会工作，落实“三不让”政策。完善的困难职工档案、定期走访有困难的职工，主动关心困难职工的生活，给予必要的帮困和慰问，解决其后顾之忧，以增强党支部的凝聚力;
8、党建带团建、进一步发挥好青年文明号的作用。在青年人中培养和发掘出一批现场技术骨干和技术能手，给青年成才搭建展示的平台;
9、坚持每日“零汇报”信访维稳制度。及时帮助职工理顺情绪，化解矛盾，将不安定因素化解在萌芽中;同时加强重点人的把控，出现上访苗头及时上报!
同志们:三年来尽管我们做了一些工作，但离组织的要求，同志们的期望还有一定距离。新一届支委即将产生，我相信新的支部委员会将和全体党员一起携手共进，我们将在段党委的领导下，在新支委的带领下，共创明日的辉煌。
以上报告当否，请予审议。

党支部换届选举工作报告决议2
机关党员：
根据《中国共产党章程》和《中国共产党基层党组织选举工作条例》有关规定，报集团党委同意，今天，我们召开机关党支部委员会换届选举大会。下面，我代表本届机关党支部委员会作工作报告，请予审议。
三年以来，在集团党委的正确领导下，机关党支部以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，紧紧围绕中央、省、市和市国资党委关于加强国有企业党的建设总体要求，牢牢把握国有企业改革发展的正确政治方向。以“围绕集团机关工作抓党建、抓好党建促集团振兴发展”的指导思想，充分发挥政治核心优势，全面落实集团党委各项部署，强化政治功能，全力打造过硬党支部。三年来，机关党支部开展了大量工作，取得了丰硕成果，涌现了一大批先进典型，形成了一套成熟的工作模式。回顾三年来的工作，主要有以下几个方面：
一、强化政治建设，以提升政治站位为重点
党支部始终将政治建设作为一切工作开展的基石和保障，在支部的各项工作计划制定、工作任务落实、教育学习开展中着重凸显政治建设、政治引领、政治担当的核心引领。坚持把旗帜鲜明讲政治作为首位要任务，引导全体党员不断提高政治判断力、领悟力、执行力。
一是围绕国企振兴谋划主业推进。机关党支部始终围绕国企党建中心谋划主业、紧贴国企振兴大局开展工作，每年年初的支部工作会上都明确“把充分发挥支部主体作用，坚决贯彻落实集团党委决策部署作为机关党建工作的有力支撑和重要组成部分”。对上级部署安排的“两学一做”“不忘初心、牢记使命”“党史学习”主题教育、疫情防控、支部标准化建设、我为群众办实事、基层工作创新年等重点工作，都严格按时间节点学习贯彻、并结合机关工作实际制定了具体推进措施，确保工作跟进及时、落实到位。
二是围绕国企振兴压实主体责任。按照集团党委工作部署，注重强化支部班子的骨干力量的选准、配强，实现高标准履职尽责。经常组织支委班子和党小组长学习《中国共产党章程》《中国共产党支部工作条例》，不断提升党支部的领导核心作用。通过严格落实党支部书记抓党建工作直接推进责任，严格支部委员的分工负责制，严格党小组具体落实责任，不断强化履行岗位职责的政治责任感和行动自觉性。每年初，支部严格制定并落实党建工作要点，细化了支部书记、支委成员、党小组长责任，切实形成一级抓一级，层层抓落实的责任传导机制，加强分析研判，推动责任落实。
三是围绕国企振兴树牢规矩意识。政治纪律和政治规矩是党执政兴国的关键所在，也是国企振兴发展的坚强保障。几年来，在集团党委的坚强领导下，机关党支部认真落实全面落实从严治党，始终“以问题整改促进工作水平提升，用工作成效检验整改工作成色”作为一条主线贯穿于各项工作开展，收到了十分明显的效果，提高了支部党员政治能力，助推了全体党员牢牢站稳政治立场。
二、强化思想建设，以筑思想根基为重点
牢记“其身正不令而从，其身不正虽令不从”的道理，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，做新时代合格党员作为支部党员学习教育工作的首要任务，努力使党员队伍政治业务素质适应新形势、新任务的要求。
一是明确学习重点，细化学习任务。认真习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真学习领会总书记关于国企发展的重要论述和批示指示精神，认真学习中央省市大政方针政策，扎实开展各项主题教育等，创新学习形式。三年来党支部共开展集体学习、研讨交流、上党课、谈心体会、研讨发言等集中学习教育活动百余次，全体党员撰写各类心得体会x余篇。为全体党员购置了《习近平谈治国理政》第一、二、三卷，《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、党史学习4本书等重要理论读物，引导党员及时跟进学、融会贯通学。督促引导党员学好用好“学习强国”、集团党建公众号和党建抖音视频平台，努力使学习成为一种习惯、一种自觉。
二是提升党性修养，做实廉政教育。党支部注重将工作创新作为有效手段，结合“三会一课”和党日活动固定形式，创新支部组织生活形式，突出党员实地学习和零距离教育，用“第一现场”提升党员的党性修养。比如，在西炮台纪念馆，党员干部面对面、直观地了解珍贵文物、照片等资料;每年清明在革命烈士纪念碑前集体宣誓、重温入党誓词，接受涤荡心灵的精神洗礼;在国资系统党史驿站和中共奉天支部学习参观，感受党的百年奋斗足迹;收看《黄丝带》《第一书记》等主旋律电影，使党员们进一步提振了干事创业精气神。
三是管好意识形态阵地，实现正确舆论引导。通过指派副书记负责，发挥好机关党支部网络平台、群等宣传阵地作用，实时发布国企意识形态工作新动向，弘扬主旋律、传播正能量;以用好“学习强国”等学习平台为重要渠道，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平关于意识形态工作的讲话精神和集团党委关于意识形态工作的重大决策部署;结合国家社会实事热点，紧盯员工关注的民生问题。党支部开展灵活多样意识形态引领和教育活动，讲常识普及知识，讲形势鼓舞人心，讲政策解疑释惑、讲热点化解矛盾，维护集团安全工作稳定局面，把意识形态工作与党员工作学习问题相结合，提高党支部意识形态工作针对性、时效性。牢牢把握正确的政治方向，牢牢掌握意识形态工作领导权和话语权，不断创新完善企业舆论引领工作，营造支部党员积极向上声势，为集团改革发展稳定提供了有力的思想支撑。
作风建设事关党的事业成败，机关支部始终将作风建设作为我们做好一切工作的生命线，抓在日常、严在平常，紧盯“四风”问题特别是形式主义、官僚主义新表现，教育引导全体党员严守纪律规矩，不断纠四风、改作风，切实筑牢拒腐防变的思想防线。
一是关心员工，践行服务解难题。将服务一线，为员工解决实际困难作为我们作风建设的出发点，从本职工作出发，以实际行动践行初心使命。例如：全体党员积极参与集团组织的“办公设施维修月”，改善机关办公硬件环境;每年定期走访慰问部分困难员工，为他们送去了温暖关怀;每年定期与共建单位阳关社区开展开展走访慰问老党员、防疫宣传、植树绿化、环境卫生清扫等志愿服务，力所能及地帮助群众解决实际困难。将党建工作镶嵌在营商环境创建、创建全国文明城市、国家卫生城市、国企服务基层年等主题活动之中。
二是刀刃向内，弘扬清廉之风。勇于自我解剖，发扬斗争精神，在“两学一做”“不忘初心、牢记使命”“党史学习教育”主题教育及组织生活会中，党支部逐项查摆问题、认真听取意见、集中梳理了x个具体问题，逐条逐项制定了整改措施，明确整改时限和具体责任人，照单全收，挂单销号。目前，除长期需要坚持的整改措施外，其余问题已全部整改完毕。经特别是运用监督执纪“四种形态”及时咬耳扯袖、提醒督促，鼓励党员向党支部反映问题、提出意见建议，发挥党员民主监督作用依然在党支部成为新常态。
三是立柱岗位，勇于担当作为。支部党员数量占全体机关人员的x%以上，年轻党员、占很大比重，这是集团事业发展的中坚力量。因此，我们始终把立足岗位，弘扬党员担当作为之风作为巩固提升党建与业务融合互促格局的坚强保障，成效体现到推进发展、提高服务上。几年来，支部扎实开展了“工作落实年”“我为群众办实事”等主题活动，许多党支部的工作信息，党员风貌在市级，国资系统报纸平台得到发表，体现了新时代国企党员的崭新风貌。
机关全体党员，三年来，支部工作之所以取得了一些成绩，是与集团党委的正确指引，集团各部门的鼎力支持，支部委员的通力合作、全体机关党员的共同努力、以及已退休、离职、内退的党员的无私奉献密不可分的。在此，我代表本届支委会向支部全体党员致以深深的谢意和诚挚的敬意!
同时，我们也清醒地认识到，对标上级要求，与先进支部相比，我们工作中还存在一些薄弱环节：一是党建工作与集团主业融合推进不够，衔接不够完善，与新形势新任务的要求相比，存在一定差距。二是党建活动还不丰富，内容较为单一，创新不够，个别党员参加集体活动积极性还不够高。三是面对新时代党的建设要求和国企振兴重任，党建与业务融合还不够紧密，党建统领作用还有待进一步增强等等。对存在的这些问题，我们将积极与新一届支委会搞好衔接，采取扎实有效措施，认真加以整改，努力推动支部工作取得新成效、再上新台阶。谢谢各位党员!

党支部换届选举工作报告决议3
现在，我受支部委员会的委托，代表上届支委会向会议作工作报告，请同志们审议。
三年来，在局党委的正确领导下，党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实践行党的群众路线，全面加强党的思想、组织、纪律和作风建设，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的模范带头作用，为业务工作顺利开展提供了有力的组织保障。主要有三个方面的工作：
一、以学习培训为抓手，加强思想建设，提高党员队伍的整体素质和能力
党支部始终把抓学习作为提高党员队伍思想素质，促进作风不断提升的重要手段，狠抓思想政治教育，进一步提高全体党员的思想道德素养和业务水平。坚持集中学习与分散学习相结合，学习政治理论与学习业务知识相结合，采取学资料、听报告、看录像、上党课、讨论交流等多种方式，组织党员干部深入学习党的基本理论知识、党的十九大和十九届一中、二中、三中、四中全会精神，确保学习的针对性、实效性。按照党委整体安排，积极参加各类外出培训，开阔眼界，拓展思维。
根据上级党委统一安排，深入开展了“不忘初心、牢记使命”主题教育，开展了春季集中教育活动，以及党员轮训、“守纪律、讲规矩、做表率”等专题教育活动，使全体党员干部不断提高思想和业务水平，推动了工作开展和工作创新。
二、以落实制度为保障，加强组织建设，增强组织的凝聚力和战斗力
一是完善落实学习培训制度。坚持“两学一做”学习教育常态化制度化，认真落实“三会一课”、集中学习、外出培训、个人自学、考试测验等一系列学习培训的制度机制，通过多种形式狠抓党员的学习教育，提高了党员的政治理论水平、党性修养和业务工作能力。
二是完善落实党员管理制度。坚持抓班子、带队伍，落实支部委员联系科室、小组制度，把党小组建立在科室上，定期召开科务会、党小组会，研究推进党建和业务工作，形成了党委抓支部、支部抓小组，一级抓一级，层层抓落实的党建和业务工作机制。
加强党员教育管理，要求党员带头严格遵守党的组织纪律、政治纪律和国家财经纪律，严格执行考勤、请假、考核等局机关工作纪律，保持了党员队伍的纪律性。注重做好发展新党员工作，严格程序，积极发展优秀干部职工加入党组织，不断为党员队伍注入新生活力。
三是完善落实考核督查机制。把党建各项工作纳入年度责任制考核和重点工作督查，做到党建工作与业务工作同部署、同调度、同推进，以党建工作为业务保驾护航，用工作实绩来检验党建工作成效。
四是完善落实民主管理制度。以组织生活会为主阵地，加强党内民主建设，引导广大党员积极开展批评与自我批评，互相监督、互相学习、加强沟通、增进感情，达到共同提高、共同发展的目的。定期召开支委会、党员大会，研究日常工作，对重大事项坚持集体决策，及时公开党建和财政工作相关事项，推进民主管理、民主监督。
三、以开展活动为载体，加强作风建设，促进党员先锋模范作用的发挥
积极参加局党委以及局工会、团委、妇联组织的知识竞赛、青年干部演讲、趣味体育比赛、主题征文等各项文体活动，在活动中增进团结、加强交流、提升水平。积极参加局党委安排的包村联户等活动，深入基层，密切联系群众，促进作风转变。
积极开展创先争优，带头争创季度和年度优秀标兵，奋力在县内、系统内争创工作先进、个人先进，做表率、当标兵，较好地发挥了党员的先锋模范作用。各科室的工作在全局、全县乃至全市、全市都取得了好成绩、好名次，为全局、全县赢得了荣誉，争得了利益。
三年来，党支部工作和各科室的业务工作均取得了较好成绩。同时也要看到不足和差距：一是党建工作制度落实还不够;二是党员教育方式需进一步活化和丰富;三是党员先锋模范作用还需要更好地发挥，开拓进取意识有待于进一步加强。
下一步，党支部将以换届为动力，团结全体党员干部，准确把握并主动应对业务工作新形势、新任务，进一步强化规矩意识、机遇意识和责任意识，不断创新思维，提高能力，开拓创新，努力实现党建工作和业务工作新突破。具体抓好三个方面的工作：一是进一步完善党建工作制度，认真抓好落实，确保党建紧紧围绕业务工作中心、服务全县发展大局。
二是切实加强支部班子建设，带好党员干部队伍，确保党员干部的优良传统继续发扬光大。三是积极参与各项实践活动，把党员的先锋任用落实到具体的工作当中，不断推动业务工作提到新水平、取得新成绩，为促进全县经济社会高质量发展作出积极的贡献。
##paidend##
