关于T教育工作总结、汇报、经验理论参考材料汇编
（34篇）
目　　录
一、D政机关
江苏省省级政法单位　　1
新疆维吾尔自治区政法系统　　3
湖北省委统战部　　5
青海省公安厅　　7
云南省交通运输厅　　8
海南省教育厅　　10
湖南省教育厅　　12
重庆市人社局　　14
青海省卫生健康委系统　　16
福建省司法厅　　17
四川省国动办　　19
财政部江苏监管局　　20
四川省农村水利中心　　22
河北省委D校　　24
河北省财政厅　　26
江西省地质局　　28
宁夏回族自治区妇联　　30
新疆维吾尔自治区经济职能部门　　32
沈阳市纪委　　35
二、高校
新疆维吾尔自治区高校　　37
安徽工商职业学院　　40
江西理工大学　　42
23．淮南师范学院
三、企业
44
24．北京市国资委
47
25．福建省国资委
50
26．广投集团
52
27．中国电信重庆公司
54
28．国家电网
55
##paidbegin##29．海南农垦
58
30．天津市
四、读书班
62
31．江西省
67
32．湖南省
70
33．甘肃省政协
73
34．宁夏政协
77
江苏省省级政法单位
（2023年4月28日）
　　聚焦“真”字抓学习，聚焦“深”字抓调研，聚焦“敢”字抓实干，T教育开展以来，全省省级政法单位闻令而动，以高度政治思想行动自觉在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面下真功、求实效，努力将T教育中焕发出的学习、工作热情转化为干事创业的强大动力，转化为推进新时代新征程政法工作现代化的实际成效，为谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章提供坚强政法保障。

　　开展T教育是一件事关全局的大事，必须加强组织领导、周密部署安排。省委政法委成立由主要领导担任组长的T教育领导小组，突出政法特色，制定委机关T教育工作方案，细化工作措施和序时进度，召开委机关T教育动员会议，迅速在D员干部中掀起了学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想的热潮。省政法各单位分别召开会议，对开展T教育作动员、提要求，对照D中央和省委部署要求，立足单位实际，精心编制工作推进表，建立健全统筹调度、检查通报、对接协调等制度机制，真正做到项目化实施、清单化推进、闭环式管理，确保了T教育有力有序高质量开展。
　　思想是行动的先导，理论是实践的指南。各单位坚持以“学思想”破题开局，不断加强D的创新理论武装，教育引导D员干部带着嘱托学、带着感情学、带着责任学，认真研读D的二十大报告、D章和《A著作选读》等学习材料，在读原著学原文悟原理中进一步筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。省委政法委编制《A法治思想应知应会40题》，创设“学思践悟”学堂专题研学，组织D员干部围绕A法治思想“十一个坚持”，分专题分享学习成果、交流实践体会，着力以T教育打开理论与实践的转化通道。省法院建立原原本本学、领导带头学、联系实际学、创新载体学“四学”机制，举办“中国法学名家讲堂”讲座，开展“75号青年学堂”系列活动，每周组织支部集中学习，确保理论学习全员覆盖、取得实效。省检察院制定详细学习计划，明确“深入学习贯彻A法治思想，加强新时代检察机关法律监督工作”等7个D组中心组学习专题，组织开展“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”大讨论，着力营造浓厚学习氛围。省公安厅结合公安工作实际，创立厅机关“青年学堂”，细化专题学习和交流讨论内容，着力引导机关青年民警常学常新、常

思常悟。省司法厅细化16个理论学习项目，分T编印《学习资料汇编》，筹划组织理论读书班、网上答题、演讲比赛、实境教育等活动，真正推动理论学习入心入脑、笃信笃行。
　　各单位坚持以真学促深化、真信促内化、真用促转化，围绕“四个走在前列”的重大要求，深入基层摸实情、立足职能出实招，努力以打造高品质法治、塑造高水平平安、推动高效能治理、守护高品质生活、锻造高素质队伍的新成效检验T教育成果。
　　省委政法委聚焦学与做、查与改、研与用相统一，统筹省级政法单位系统推进10项面上工作和40项具体工作，创新举办“三联三化四提升”活动，组织委机关D支部挂市联县到乡村，围绕长期制约政法事业发展的突出问题、政法领域群众反映强烈的热点难点问题，开展13项专题调研，在破解难题中提升防风险、保安全、护稳定、促发展的能力水平。省法院由院领导领题带队，深入开展“持续深化高质量司法实践，奋力推进审判工作现代化”专题调研，院机关各部门按照职能分工，组织实施1至2个围绕中心、服务大局的特色项目。省检察院聚焦高质效履行法律监督职责，围绕服务科技自立自强、构建新发展格局、推进农业现代化、强化基层治理和民生保障等方面，抓好护航高质量发展8
项调研、为民办实事10项清单等“自选动作”。省公安厅在深入开展重点课题调研的同时，认真做好察民情解民忧暖民心各项工作，部署开展电动自行车交通安全集中整治百日行动，全力维护保障人民群众生命财产安全。省司法厅突出“开门搞教育”，广泛征求各方意见建议，全面推进全省司法行政高质量发展“十大项目”，持续办好司法行政惠民实事，努力以看得见、摸得着、感受得到的成效取信于民。
新疆维吾尔自治区政法系统
（2023年5月4日）
　　学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，新疆政法系统广大D员干部读原著、学原文、悟原理，努力将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，推动新疆社会稳定和长治久安迈出坚实步伐。
一、精心组织，推动T教育走深走实
　　自治区D委政法委第一时间通过多种形式深入学习贯彻A在中央T教育工作会议上的重要讲话精神，贯彻落实D中央决策部署和自治区D委工作安排，吹响新疆政法系统T教育的号角。
　　政法系统各单位迅速成立T教育领导小组和工作机构，配齐配强工作人员，明确任务、标准、方法和时间表，推动T教育走深走实。
　　自治区高级人民法院D组找准人民法院在服务新疆工作总目标、推进依法治疆工作中的职能定位，找准审判执行工作在服务保障自治区高质量发展中的实践定位，研究制定T教育工作实施方案。

　　自治区人民检察院D组研究制定了具有检察特色、符合新疆实际的T教育具体举措，组织开展全区检察机关大调研活动，查找梳理制约新疆检察工作高质量发展、影响法律监督质效等的突出问题，研究提出对策，为检察机关扎实开展T教育夯实基础。
　　自治区公安厅D委列出推进计划表和整改责任清单，连续举办T教育联络员培训会、宣传员培训会，为扎实开展T教育提供有力保障。
　　自治区司法厅D委加强对分管领域的指导督促，厅局机关、警校、法律服务行业结合各自特点和工作实际，找准切入点、突破口，在学深悟透中汲取实干力量。
二、创新方式，理论学习入脑入心
　　精读原文原著、深入交流研讨、请来专家授课各单位D委（D组）高质量举办T教育读书班，领导干部静下心学习、沉下心思考、潜下心感悟、敞开心交流，带头学懂弄通做实。
　　自治区D委政法委班子成员主动参与、先学一步，常务副书记坐镇督学、抽查点学；自治区高级人民法院编印《应知应会手册》，便于干警随时阅读；
自治区人民检察院邀请了自治区D委D校（行政学院）专家为检察人员授课辅导；自治区公安厅D委班子成员结合学习内容，交流研讨、查摆问题、提出整改措施；自治区司法厅结合第28个世界读书日举办了T读书活动。
各单位D委（D组）立足实际持续创新T教育的“打开方式”。
　　自治区D委政法委举办了T教育青年理论学习骨干培训班，50名年轻干部成为培训班学员，自治区D委政法委机关主要负责同志从提高理论水平、政治素质、能力本领、工作作风等方面对青年干部开展集中培训。
　　自治区人民检察院举办了全区检察机关县处级领导干部专题培训班，主要负责同志为全区检察人员进行理论解读+业务辅导。该院还结合实际制定措施，推动离退休干部D员T教育落到实处。
自治区公安厅送学上门，在职D员民警走进行动不便的老D员家中，送去
《A著作选读》《A新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等书籍，与老D员面对面帮学助学、沟通交流。
三、学以致用，努力焕发新气象
　　A强调，这次T教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。
　　新疆政法系统各单位学用结合，组织D员干部特别是领导干部扑下身子、沉到一线，紧牵“解决问题”这个“牛鼻子”开展调查研究。
　　这几天，自治区D委政法委班子成员深入基层开展调研，督促政法系统落实优化法治化营商环境50条措施，围绕维护社会稳定、服务高质量发展研究制定方案，提前部署调研“后半篇文章”。
　　自治区高级人民法院围绕“好立案、快执行、有访必复、化解积案”，积极回应群众期盼，推动为民办实事各项措施落实到位。目前，全区法院“绿色服务窗口全覆盖”工作已完成80%，执行领域专项整治、重点涉诉信访案件化解攻坚等有序推进。

　　自治区公安厅紧盯群众的急难愁盼，加快“新疆公安微警务”小程序新功能、新业务研发上线，竭力为群众提供更加高效便捷、智能精准的公共服务。深入帮扶点推动援助项目建设，向乡村振兴定点帮扶点捐赠太阳能庭院灯，新建、改建篮球场等。
　　随着T教育的不断深入，新疆政法工作正以不断焕发的新气象、干出的新业绩回应人民群众的期待、接受人民群众的检验。
湖北省委统战部
（2023年5月5日）
　　学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育启动以来，省委统战部坚持把学习研讨作为开展T教育的首要任务，按照“多思多想、学深悟透，知行合一、学以致用，联系实际、立足岗位”的要求，采取中心组带头学、读书班专题学、晨读会集中学的方式，组织部领导班子成员和全体D员干部认真研读辅导读本，紧密联系工作实际开展专题交流研讨。T教育开展以来，通过中心组专题研讨和读书班集中交流，10名部领导班子成员和15名直属单位、处室主要负责人已进行了全覆盖的交流发言。
　　一是围绕“以学铸魂”，研讨如何坚定理想信念。坚持读原著学原文、悟原理知原义，不断夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，不断锤炼“D性坚强”的政治品格。副部长（协助部长负责日常工作）
陈亮说：“要抓实政治教育，严肃政治生活，引导统战干部认真接受T教育洗礼，深刻领会A新时代中国特色社会主义思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼等一系列要求，坚定拥护‘两个确立’，坚决做到‘两个维护’，切实解决好统战干部世界观、人生观、价值观这个‘总开关’问题”。D内带D外是统战系统开展T教育的独特优势。经济处处长赵光宇说：“将持续开展民营经济人士理想信念教育，大力弘扬企业家精神、楚商精神、工匠精神、光彩精神，引导民营企业和民营企业家深刻理解D中央‘两个毫不动摇’‘两个健康’的方针政策，主动把握新时代新征程的发展机遇，增强信心、坚定信念，大胆发展、做强实业，自觉走高质量发展的路子”。
　　二是围绕“以学增智”，研讨如何提升能力素质。A新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富，涉及治D治国治军、改革发展稳定、内政外交国防各方面，覆盖经济、政治、社会、文化等各领域，既要总体把握、不断丰富学识，也要重点聚焦、提高业务水平。副部长雷邦贵说：“要在宣传宣讲上久久为功、持续发力，紧扣学习需求，创新形式载体，丰富方法手段，营造浓厚氛围，让D的创新理论‘飞入寻常百姓家’，切实增强基层统战干部和统战成员的深刻理解、准确运用新思想的能力”。研究室主任刘海军说：“要对标A关于统战干部的重要标准，通过理论学习淬炼坚强D性、涵养丰富学识、锤炼优良作风、锻炼过硬能力，以统战系统素质‘大提升’推进
完善统战工作‘大格局’”。

　　三是围绕“以学正风”，研讨如何强作风树形象。对照“廉洁奉公、树立新风”的目标要求，深刻领会A新时代中国特色社会主义思想蕴含的崇高境界、担当精神和过硬作风，牢记“三个务必”，弘扬优良传统，树立新时代统战干部的良好形象。副部长李涛说：“要把加强基层统战工作、助力共同缔造作为密切联系群众、解决发展难题的重要抓手，发挥统一战线优势，推动资源、平台、服务下沉到基层单位、社区村组，努力解决群众切实问题”。省委统战部D派行政管理办公室主任方龙胜说：“重实践要走到服务对象身边，千方百计解决民主D派省委会机关行政工作的现实需要，把服务做到民主D派的心坎上，让温馨的服务达到暖心的效果，让一件件物业小事汇聚成团结合作的大事”。
　　四是围绕“以学促干”，研讨如何推动走在前列。坚持学思想、见行动，熟练掌握D的创新理论蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，埋头苦干、笃行实干，扎实做好统一战线凝聚共识、凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量的工作，为我省加快建设先行区汇聚强大正能量。副部长程武说：“要认真领会A‘做好网络统战工作，走好网络群众路线’的重要论述精神，主动适应信息化发展趋势，运用互联网思维开展统战工作，使互联网这个‘最大变量’变为统战事业发展‘最大增量’，努力推动湖北网络统战工作干在先、走在前”。联络处处长易军说：“要围绕促进海内网中华儿女大团结，注重思想引领，加强国情教育，开展系列联谊交流活动，形成乡情联谊、青年交流、荆楚文化传播的特色品牌，不断发展壮大爱国力量，为维护‘一国两制’和港澳长期繁荣稳定、促进两岸和平统一作贡献”。
　　根据省委统战部T教育实施方案，今年将常态化开展D员干部学习研讨，
每周安排2名副处级以上D员干部在晨读会上交流发言，组织青年干部在青年读书会、D支部学习会上交流发言，确保T教育结束前直属机关D员干部研讨交流全覆盖，在统战系统形成比学习、比发言、比实干的浓厚氛围。
青海省公安厅
（2023年4月28日）
　　连日来，青海省公安厅D委深入学习贯彻A重要讲话精神，按照D中央、公安部、省委T教育工作部署，坚持高站位推进、高标准谋划，把握严的主基调，高起点、深发动、实举措，T教育工作呈现“三个到位”。
　　一是省公安厅D委部署到位。牢牢把握政治机关属性，按照D中央、公安部、省委T教育工作会议精神，认真学习领会、准确把握内涵，切实统一思想认识，坚决扛起政治责任。副省长、省公安厅厅长李宏亚第一时间主持召开厅D委会议，传达学习D中央T教育动员部署会精神，提出“高站位部署、高标准落实、严要求推动”的具体要求。省委动员会后，厅D委再次召开专题会议，传达学习省委T教育会议精神，研究贯彻落实实施方案和T教育领导机构及各工作专班，第一时间召开省公安厅T教育动员部署会，制定下发总方案、子方案和专项方案等，切实为T教育起好步、开好局奠定坚实基础，力争走好践行“两个维护”的第一方阵。

　　二是省公安厅D委组织到位。坚持提前谋划、及早准备，印发《省公安厅D委学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育理论学习工作方案》，搭建起“1+1+6”的组织领导体系，设立办公室及6个专项工作组，根据T教育理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等工作，制定任务清单，项目化推进，对账销号。省公安厅组建4个巡回指导组，以交办、督办、抄告等方式，闭环推动各项任务落地落实，保障T教育高效规范运转。
　　三是省公安厅D委推动到位。聚焦T教育总要求和目标任务，紧密结合公安工作特点，采取务实有力举措，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进。同时，结合中央大兴调查研究工作的要求，印发了《关于在全省公安机关大兴调查研究的工作方案》，针对制约青海公安工作的难点、堵点，围绕厅D委研究确定的18个重点调研课题，聚焦6个方面明确27项具体调研内容，要求各单位要把调研工作与中心工作紧密结合起来，扎扎实实谋实事、出实招、解难题，确保调研工作锚准问题、解决问题、推动工作。
云南省交通运输厅
（2023年5月4日）
　　学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，省交通运输厅D组聚焦“学思想、强D性、重实践、建新功”这个总要求，精心安排部署T教育工作会议、厅D组理论学习中心组学习、专题读书班等活动，在省委第十巡回指导组指导下，坚持把开展T教育同贯彻落实D中央决策部署、省委工作要求结合起来，同推动云南交通运输中心工作结合起来，打牢思想理论基础，不断把全厅T教育引向深入。

　　一是高位推进，谋划部署开好局。A有号令、D中央有部署、省委省政府有要求、云南交通见行动。工作会议召开后，厅D组成立T教育领导小组及其办公室，认真组织、精心谋划、统筹推进全厅T教育。制定印发《中共云南省交通运输厅D组关于深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育的实施方案》《中共云南省交通运输厅D组班子关于开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育的工作方案》，明确要求、细化任务、扎实推进。利用网站、AAA公众号等载体，强化宣传引导，大力营造浓厚氛围。
　　厅属各单位D委先后召开T教育工作会议，牢牢把握T教育总要求，认真制定方案、宣传引导，全厅各级D组织共同领题、同题共答、同向发力、同频共振。
　　二是多措并举，凝心聚力学思想。一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。4月24日，厅D组举行理论学习中心组2023年第三次集中学习，将“学思想”摆在首位，与会同志坚持问题导向，结合工作职责和自身实际，从“既要谈学习体会、也要谈存在问题、还要谈改进措施”的角度，围绕“边学习、边对照、边检视、边整改”四个方面进行了交流发言，从D的创新理论中不断找方向、谋思路、出举措。4月25日至27日，厅D组举办T教育第一期读书班，采取专题辅导、集中自学、分组研讨等方式认真研学，推动D员、干部将焕发出来的学习、工作热情化为攻坚克难、干事创业的强大动力。

　　省交投集团创新学习形式，以“学思践悟在云南·奋楫争先新征程”为T开展“D的创新理论我来讲”理论宣讲活动。省公路局创新学习内容，以“砥
砺当先锋·云路建新功”为T，通过沙画表演、视频回放、舞台表演、现场访谈等形式，分场地讲述公路人紧跟D走、建立新功的动人画面。
　　三是务求实效，调查研究促发展。为学之实、固在践履，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题。
　　厅D组深入学习领会A关于调查研究的重要论述，准确把握大兴调查研究的总体要求、主要内容，制定《关于在全厅大兴调查研究的工作方案》《厅领导班子及厅机关大兴调查研究的工作方案》，对标D中央部署要求和交通运输部、省委工作安排，聚焦12个方面，梳理重点调研内容、广泛征求意见、主动认领调研题目、制定调研方案，坚持把调查研究工作全面贯彻到交通厅工作各方面、全过程，推动全系统谋实事、出实招、解难题。
　　厅主要领导率先垂范，紧盯建设领域安全生产开展调研，针对关累码头个别装载作业人员未佩戴安全帽等安全隐患问题，立即召开厅安委会第二次全体会议进行整改，对“五一”期间和汛期安全生产、消防安全和防灾减灾救灾工作作出部署，结合“百日攻坚”行动加大隐患排查整治力度，同时，派出11个督查组对重点州市和项目开展督导检查。省交发公司按照T教育安排，认真践行“一线工作法”，组成调研组深入宁蒗县西布河乡通乡三级公路、永宁坪乡通乡三级公路、开元桥至万格隧道绿美公路工程（EPC）总承包项目等一线开展现场办公，现场解决问题。
　　四是注重实际，转变作风提效能。理论的价值在于指导实践，学习的目的在于运用。衡量T教育抓得实不实、好不好，关键看在推动全厅中心工作、促进交通运输事业发展中能不能取得实际成效。4月17日，组织召开全省综合交通隧道施工安全工作会，深入学习贯彻A关于统筹发展与安全系列重要论述，认真落实国务院有关要求，切实提升全省综合交通在建项目质量安全管理水平，全面推动我省综合交通建设高质量发展。
　　全厅各级D员干部胸怀“国之大者”，把开展T教育同贯彻落实D中央决策部署和省委工作要求结合起来，持续推进作风革命效能革命，认真践行“三法三化”，切实扛起交通运输部门的职责使命，扎实有效推进T教育走深走实。
海南省教育厅
（2023年5月6日）
　　第一批T教育启动以来，省教育厅在省委T教育领导小组的有力指导下，高度重视，超前谋划，精心部署，确保全省教育系统T教育起步稳健、组织有序、开局良好。

　　一是突出政治引领，强化组织领导。厅D委始终把T教育作为重要政治任务扛在肩上、抓在手上，做到部署在先、行动在前，将抓实抓好教育系统T教育工作纳入省委教育工作领导小组2023年重点工作任务、省教育厅2023年工作要点中，推动T教育高起点开展。厅D委先后组织3次会议，研究部署教育系统T教育启动准备、方案制定、机构组建等工作，在思想认识、组织保障、方案制定、调查研究、宣传引导等各项工作上统筹安排、精心设计得到省委T教育领导小组办公室肯定。厅D委及时成立T教育领导小组，并组建教育厅D委指导组，对教育系统特别是民办高校、厅直属学校进行全覆盖指导。目前，全省教育系统第一批活动单位已全部结合本单位实际制定方案、召开工作部署会并开展相关工作。
　　二是突出教育特色，强化统筹推进。厅D委充分发挥对教育系统的指导作用，第一时间召开全系统的动员大会，指导全省高校、厅直属学校、海南陵水国际联合学院等单位开展T教育，做到一体纳入、整体推进、系统联动，充分体现了海南教育厅以T教育为契机加快推进海南教育高质量发展的鲜明导向。把“开展‘十百千万’专项行动”作为教育系统最大的自选载体融入T教育，具体谋划“十名D委书记讲D课”“百个基层D组织D建创新典型案例”“千名D员教师课堂教学大比武”“万名学生‘我为海南自贸港建设建新功’”4项特色活动，组织动员广大师生特别是D员干部勇当先锋、做好表率，切实推动A新时代中国特色社会主义思想进校园进课堂进头脑。结合教育工作实际，组织编印《A关于教育工作的重要讲话和重要知识精神汇编》等教育系统T教育系列读本，切实提升学习教育的实效性和感染力。

　　三是突出问题导向，强化为民务实。厅D委研制在全省教育系统大兴调查研究的实施方案，厅机关率先带头，在调研内容上与省委省政府对教育工作的各项部署相结合，重点围绕D建思政、发展规划、基础教育、职业教育、高等教育、教师队伍建设、学校安全、为民办实事项目、省委巡视未完成整改事项等进行集体研究，厅领导和厅机关各处室负责人每人至少认领1个专题开展调研，切实做到“从学习领悟中来、从对标对表中来，从问需于民中来”，探寻破解难题的硬招实招。切实发扬刀刃向内的自我革命精神，把学、查、改有机贯通起来，对标对表“4·13”监督检查、省委巡视、各级审计等各类监督发现且未完成整改的问题进行“大起底”，形成厅D委牵头解决的3项整改问题。切实推进省委省政府“为民办实事”项目，在为全省公办中小学空调配置项目上，制定2023年全省公办中小学空调配置实施方案，并组织督导组到万宁、陵水、三亚等8个市县开展现场督导推进；在普通高中教室照明改造项目上，制定高中教室照明改造实施方案，完成政府采购市场调查工作。同时，针对师生群众反映强烈和社会高度关注的教育问题，策划开展中小学生欺凌和师德师风两个专项整治行动。厅D委及时开展巩固深化作风能力建设，针对D风、政风、文风等领域存在的问题，在T教育一开始就组织开展一批先锋岗、一批优秀案例、一批优秀公文、一批先进D支部等“四个一批”推选展示活动，用身边人影响身边事，用身边事教育身边人，大力营造崇德向善，见贤思齐的积极氛围，全厅干部干事创业的担当，为民服务的热情，攻坚克难的劲头呈现出持续加强改进、不断向上向好的良好态势。
湖南省教育厅
（2023年4月27日）

　　T教育开展以来，省委教育工委、省教育厅坚决落实中央和省委部署要求，自觉扛起政治责任，切实加强领导，精心组织实施，聚焦加快建设教育强省，推动T教育迅速启动、全面展开。4月24日，中央巡回指导组第十组到委厅调研指导，认为委厅开展T教育工作动作快、认识到位、态度端正，主要领导自己带着做，工作方案要素、重点、内容都很清楚，湖南教育系统T教育工作总体开局良好。
一、高站位统筹部署、压实责任
　　深刻认识开展T教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求。
　　一是进行思想预热。将开展T教育纳入全省教育工作会议、委厅年度工作要点等进行重点部署。中央T教育工作会议召开后，省教育厅D组以高度的政治敏感和政治自觉迅速抓好学习贯彻、作好谋划安排，于4月6日召开厅D组（扩大）会，传达学习D中央部署要求特别是A重要讲话精神、研究部署相关工作。
　　二是全面动员部署。省委部署后，即以最快速度制定方案；成立由主要领导任组长，班子成员任副组长的委厅T教育领导小组，组建工作专班；4月13日召开机关及33个直属单位参加的委厅T教育工作会议，进行全面动员部署，明确把开展T教育作为深入贯彻D的二十大精神、加快建设教育强省的重大政治任务，切实抓紧抓实抓好。
　　三是加强统筹协调。督促各级D组织扛牢主体责任，落实“第一责任人”
责任和“一岗双责”。把T教育开展情况纳入对直属单位巡察、年度考核、D建工作述职评议考核的重要内容，推动T教育从严从实抓好。同时，协助省委T教育办重点加强对省属高校的行业指导，结合实际研制对省属高校开展T教育的指导意见。制定“走基层、找问题、想办法、促发展”活动调研问题信息报送系统使用管理工作方案，推动省属高校调研问题信息化报送、挂号式解决。全省90所省属公办高校和14个直属服务单位动员部署、专题学习、读书班等活动组织有力有序。
二、高标准启动实施、抓好学习
坚持领导带头、以上率下，突出抓好理论学习。办班集中学。对标省委主
题教育读书班安排，集中一周时间开办委厅读书班，读原著学原文悟原理，通过抓住“关键少数”带动引领“绝大多数”。专题研讨学。围绕“以学铸魂践忠诚”T，专门下发通知部署第一次学习研讨，厅D组理论学习中心组带头开展，相关委厅领导作中心发言；各基层D组织上下同题、迅速组织专题学习。个人自觉学。汇编D的十八大以来A关于教育的重要论述，印发给D员干部个人自学；备齐备足T教育用书，收集整理编印工作资料，做到T教育《应知应会》人手一册。同时，在教育政务网开设T教育专栏，在《湖南教育快讯》开辟专辑，在显示屏滚动播放T教育相关内容，营造良好学习氛围。
三、高质量推动落实、促进发展
　　认真落实T教育不划阶段、不分环节的要求，紧密结合中心工作，推动各项重点措施有效贯通、有机融合。

　　一是练好调查研究基本功。聚焦省委省政府“加快建设教育强省”重大决策部署，按照中央部署要求进一步完善专题调研方案，针对教育强省战略谋划、义务教育优质均衡发展、优化职业教育类型定位、高等教育内涵发展等16个方面重点问题开展专题调研，委厅领导牵头、相关处室参加，目前正在有序推进。
　　二是下好检视整改先手棋。针对县域普通高中教育、乡村教育等方面存在的短板弱项，启动建设100所县中“徐特立项目”，组织编制乡村小规模学校优化提质工作方案，公布411所乡镇标准化寄宿制学校建设名单，先后召开特殊教育研讨会、劳动教育现场会，明确将其纳入T教育需解决的重点问题；针对人才培养对接产业不紧、课程教材更新滞后、学生适应性较差等问题，重点优化我省“新三样”专业人才培养方案；针对群众反映突出的教育乱象，大力开展高等学历继续教育、教育乱收费、“以学谋私”等专项整治；针对直属单位管D治D存在的问题，启动第二轮巡察和审计全覆盖，根据巡视、审计、D建述职等工作中发现的问题，制订本科、高职、中小学主要问题清单下发，要求学校对照检视整改。
　　三是谋好群众满意教育事。制定并落实“五一个批”任务清单，对促进高校毕业生就业、扩大本科教育资源供给、加快省属本科高校宿舍食堂建设、提升中职学校办学条件、打好安全生产翻身仗、开展韶山红色研学、总结推广“双峰经验”等工作加强谋划推进，确保见行见效，增进人民群众对教育的获得感幸福感安全感。
重庆市人社局
（2023年5月5日）
　　本报讯T教育启动以来，重庆市人社局坚决贯彻落实中央部署和重庆市委工作要求，在市委第十一巡回指导组的有力指导下，坚持将T教育作为推进全局工作的“领航工程、动力工程、民生工程、基础工程”来抓，以最快速度、最大力度、最高标准、最严要求开展好T教育，着力在“从高从快”“从紧从细”“从实从深”上同步发力，开篇起步工作扎实有力，呈现出启动早、谋划细、发力准、升温快、成效初显的特点。
　　一是坚持“从高从快”谋划部署。重庆市人社局坚持“第一议题”学习。以“五学、三讲、三赛”为抓手，将学习A新时代中国特色社会主义思想作为D组会、局务会和“三会一课”“第一议题”，纳入各级各类培训班必学内容，“逢会必学”“开班必学”。4月20日-26日，举办T教育专题读书班，全局处级以上领导干部采取脱产集中学、个人自学、专题辅导、集体研讨的方式，全面、系统、深入开展学习，撰写心得体会150余篇。配发《A著作选读》等学习书籍2000余册，汇编A重要论述专报440期，打造“学习A新时代中国特色社会主义思想书吧”“职工图书角”“机关文化长廊”，开展“书记分享沙龙”“处长知识讲座”“人社青年说”“十佳征文比赛”等活动，形成“学、悟、得，赛、展、用”一体的学习闭环机制。

　　二是坚持“从紧从细”严密推动。重庆市人社局第一时间成立以D组书记、局长为组长的T教育领导小组，制定“1＋6＋X”工作方案（“1”是指：局T教育实施方案；“6”是指：理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、督查指导组和领导小组；“X”是指：各组配套工作计划），细化工作内容、措施、要求，一体推进，做到“周周有活动、月月有T”。同时，坚持以上率下、专班带头，成立临时D支部，制定市人社局T教育专班工作机制，每周召开工作例会，强化工作调度，确保各项工作有序有力推进。
　　三是坚持“从实从深”精准发力。确定年度调研题目16个、各处室（单位）专项调研题目63个、科研题目35个，重点聚焦高质量充分就业、人力资本、乡村人才振兴、数字经济人才引育、优化社会保险政策、构建和谐劳动关系等人社工作。重庆市人社局D组书记、局长黎勇第一时间带队深入江北区汇博招聘公司、老马工作室、观音桥劳动就业社保所等地开展专题调研，现场和办事群
众沟通交流，并召开一线经办人员座谈会，宣传人社政策，现场督导解决部分群众反映12333热线接听不及时等问题，
　　吸纳人社大数据应用、“惠民有感”体系建设、“智慧人社”系统功能优化、“15＋5”便民服务圈设点支持等合理化建议。局D组成员首批带队深入江北、合川、巴南等5个区县开展专题调研3次，收集问题清单12个，目前已解决问题8个，形成调研报告2篇。
青海省卫生健康委系统
（2023年5月6日）

　　省卫生健康委系统学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育动员部署会议召开后，委属各单位迅速贯彻落实会议精神，按照委D组《T教育实施方案》要求，全部召开动员部署会议，全面启动T教育。
　　一是周密部署，确保扎实推进。委属各单位D委（支部）迅速传达学习中央和全省T教育工作会议及省卫生健康T教育动员部署会议精神，专题研究部署，成立专门机构，完善工作措施，均结合卫生健康工作实际制定本部门本单位《T教育实施方案》。各单位D委（支部）主要负责同志履行第一责任人职责，亲自谋划部署、带头抓好落实，有序推进T教育深入开展。省人民医院注重统筹兼顾，将理论知识学习、调查研究、优化医疗服务融入日常，落到支部。省妇幼保健院聚焦提升能力本领，在学习理论的同时组织开展业务技能竞赛，引导D员干部提升服务意识，增强服务本领。
　　二是学深悟透，贯通重点任务。各单位D委（支部）精准聚焦品格锻炼，
在“学”上很下功夫，通过举办读书班、开展红色教育，学习身边典型和D支部“三会一课”等多种形式，引导广大D员干部读原著学原文悟原理，全面、系统、深入学习A新时代中国特色社会主义思想，同时坚持把理论学习与T教育各项重点任务贯通起来，边学习、边调研、边检视、边整改，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实效。省中医院深入学习A关于乡村振兴的重要论述，深入民和、乐都等帮扶地区开展T教育活动。省心脑血管病专科医院组织D员干部赴循化县红光村红色教育基地参观学习，重温红色革命历史，传承红色基因，引导教育广大D员干部坚定理想信念，锻炼忠诚品格。
　　三是围绕中心，突出担当作为。各单位D委（支部）坚持对标T教育重点任务和保障健康工作，以强化理论学习指导发展实践，以深入调查研究解决突出问题，以躬身实干推动高质量发展。省第五人民医院、青海油田医院以中心组学习扩大会、领导干部领学、专题研讨交流等形式，组织D员干部集中学习，联系实际进行研讨交流，运用D的创新理论提出解决实际问题的思路举措，同时坚持边学习边检视，查摆问题不足，明确整改措施。省医学会联办采用个人自学、集中学习、调研践学等多种形式，力促T教育一体推进、全员覆盖，引导D员干部把践行为民服务的初心贯彻到工作全过程。
福建省司法厅
（2023年4月25日）
　　T教育启动以来，省司法厅D委认真按照上级部署和指导组要求，把T教育作为当前重要的政治任务，精心组织谋划，迅速动员部署，推动T教育高位推进、平稳起步，实现良好开局。

　　一是加强组织领导。迅速成立T教育领导小组及办公室，下设综合指导、理论学习、专题调研、舆论宣传、整改整治等5个工作组，实行集中办公、挂图作战，落实职责和制度上墙。监狱戒毒“两局”和基层单位也相应成立工作机构，做到统一步调、同频共振。建立厅D委班子分片挂点督导工作机制，并将T教育开展情况列入系统巡察的重要内容，目前正开展第一轮3个单位现场巡察。
　　二是全面动员部署。全国全省T教育部署后，厅D委及时召开专题会议，传达学习A系列重要讲话精神和上级有关会议文件精神，研究贯彻落实措施。4月17日，召开全系统T教育工作会议，对省直司法行政系统35个单位、3个行业协会共1.1万多名干警和法律服务工作者进行全面动员部署。截至目前，厅、局D委召开6次专题D委中心组学习，带动全系统开展集中学习130余次。
　　三是细化工作方案。对标中央《意见》、省委《实施意见》和第一批《实施方案》，按照省委指导组的指导意见，进一步完善我厅《实施方案》，增添一体学习领悟D的十八大以来A对法治建设的重要论述、实施“不忘初心、牢记嘱托，打造新时代福建148品牌”三年行动等自选动作。借鉴D史学习教育、政法队伍教育整顿经验做法，同步制定任务清单和工作指引，切实把各项任务、实施步骤谋深谋细谋实。
　　四是强化理论学习。印发《T教育理论学习计划安排表》，细化58项学习任务。举办第一期厅D委专题读书班，打好专家授课和专题研讨组合拳。举办一期厅机关学习教育交流会，5位新提拔正处级干部上台交流学习心得。召开一期辅导学习会，邀请省委专家宣讲团成员作D章修正案的专题辅导。

　　五是深入调查研究。认真制定《关于在全省司法行政系统大兴调查研究的实施方案》，立足司法行政“一个统筹、四大职能”，确定筑牢政治忠诚、推动经济发展、全面依法治省等12个方面重点内容和27个调研课题。工作开展以
来，厅D委班子派出7组25人次开展调研。
　　六是注重宣传发动。因地制宜做到宣传工作“五个有”，即公共区域有横幅、电梯楼道有标语、机关大厅有展板、内外网站有专栏、舆论宣传有动态。目前，已在学习强国、“福建机关D建网”等发表信息9篇，制作播出宣传T教育网络文化产品13件。
四川省国动办
　　T教育全面启动以来，省国动办D组严格按照中央部署和省委要求，把开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育作为当前和今后一个时期的重大政治任务，充分认清开展T教育的重大意义，目标任务和要求举措，加强整体谋划，强化督促指导，注重结合融合，真正做到学思想、强D性、重实践、建新功。
　　一是强化理论学习，锤炼思想之魂。办D组高度重视理论学习，坚持把理论学习作为贯穿T教育的主线，以学开头，一学到底。坚持领导带头，通过领学、督学、考学等方式，促进学习走深走实。先后召开两次D组会议，传达学习A重要讲话及中央、省委的相关文件。通过举办T教育读书班加强D的创新理论武装，强化自我修炼、自我约束、自我改造，进一步坚定理想信念、锤炼忠诚品格、践行为民宗旨，不断筑牢共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的思想基础。
　　二是把握关键环节，精选调研课题。调查研究是T教育的重要内容，是运用理论解决实际问题的重要步骤和关键环节。省国动办D组认真贯彻中央关于调查研究的部署要求，深入学习A关于调查研究的重要论述和指示精神，紧密结合国防动员体制改革工作实际，精心拟定服务国防动员体制“格局重塑”的调查研究方案。机关各处室和直属单位针对职能职责调整和新机构起步运行等方面存在的主要问题申报调研题目，分管领导审核，最后报D组研究确定调研课题，确保调查研究真正起到破解难题、联系群众、服务大局、促进发展的目的。
　　三是聚焦主责主业，促进创新发展。着眼推进国防动员建设高质量发展开展T教育。结合全省国动办系统“格局重塑年”工作T和“12345”工作思路，强化跨域统筹，更好融入成渝地区双城经济圈建设。在人防组织指挥联演联训、防护设备销售市场双向放开、毗邻地区疏散基地共建共享基础上，继续深化拓展合作领域，探索建立成渝地区国防动员协同保障机制。明确国防动员要强化平战结合，统筹经济社会发展和国防动员建设，在“四化同步”中强化科技赋能实现“高效能”备战，在“城乡融合”中拓展广域空间实现“全维度”防战，在“五区共兴”中优化动员布局实现“强体系”援战。结合国际国内形势，积极完善战备建设方案和演习指挥方案，努力积蓄打赢新时代人民战争的国防实力和战争潜力。
财政部江苏监管局
（2023年5月5日）
　　中央学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议召开以来，财政部江苏监管局迅速启动部署、精心组织谋划，紧紧锚定T教育根本任务，“三个聚焦”推动T教育见行见效。
　　一是聚焦T主线学原理，在夯实思想基础上下功夫。聚焦A新时代中国特色社会主义思想，采取D组理论学习中心组学习、领导干部讲D课、个人自学等方式，多层次、多角度引领广大D员、干部在T教育中感悟思想伟力、凝聚奋进力量。依托江苏红色教育资源，开展“追寻足迹”理想信念教育活动；结合局“青蓝开讲”“青蓝沙龙”等学习交流阵地，推动A新时代中国特色社会主义思想入脑入心，引导青年干部多思多想、学深悟透，知行合一、学以致用，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念。依托支部“三会一课”、TD日和“学习强国”“江苏机关D建云”“财政干教”“D建与财政监管大讲坛”学习平台等，通过交流研讨、宣传阐释、案例教学、线上培训等方式组织D员学习，推动D员、干部真学真懂真信真用，全面学习领会A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求。

　　二是聚焦主责主业抓落实，在履职尽责上做文章。坚持把开展T教育同财政中心工作结合起来，聚焦财会监督、D中央重大决策部署落实、重大财税政策实施监督、财会监督、地方财政运行分析评估、中央转移支付支出监管、属地中央预算单位监管服务、预算绩效管理、地方政府债务监管、财政金融监管等中心工作。以时时放心不下的责任感和积极担当作为的精气神全面履职尽责，引导全局上下把A新时代中国特色社会主义思想作为一切工作的实践指引，深入贯彻落实A对财政工作和对江苏工作的重要指示批示精神。不断推进财政监管事业开创新局面，为服务地方经济社会高质量发展、推动财政治理体系和治理能力现代化作出新的更大贡献。
　　三是聚焦调查研究优服务，在推动发展上出成效。围绕贯彻落实D中央决策部署和A重要指示批示精神，结合2023年财政重点工作安排，聚焦12个方面调研内容，制定、执行调研工作计划。深入农村、社区、企业、医院、学校、新经济组织、新社会组织等基层单位，问计于群众、问计于实践。通过转换角色、走近群众，广泛听取群众意见，了解群众的烦心事操心事揪心
事，真心帮助群众解决实际困难。结合专题研讨，交流调研情况，集思广益研究对策措施，形成调研成果转化运用清单并抓好组织实施，真正把调研成果转化为解决问题、改进工作、促进发展的实际举措。要求D员干部在学习教育、调查研究中学思想、强D性，在担当作为中找差距、抓落实，在检视问题、整改落实中重实践、建新功，把开展T教育的成效转化为攻坚克难、干事创业的实际成果。
四川省农村水利中心
（2023年5月6日）
　　开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育以来，农水中心坚持把推进T教育作为当前首要的重大政治任务，以“六个突出”为抓手，D委带头、全体动员、多措并举，扎实有力推动T教育开篇起步。
　　一是突出凝聚共识，迅速动员部署。4月18日，召开学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议，中心D委书记、主任刘祥海作动员部署讲话，进一步凝聚起全员共识，切实增强开展T教育的政治自觉、思想自觉和行动自觉。各支部闻令而动，及时安排支部T教育工作，确保全员覆盖。
　　二是突出统筹谋划，加强组织领导。及时印发《中心D委关于成立中心D委学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育领导小组及工作机构的通知》，成立以D委书记为组长、班子成员为副组长的领导小组及工作机构，在D委的集体领导下，统筹抓好全中心T教育的组织实施，确保组织领导到位。
　　三是突出细化任务，完善实施方案。根据中央和省委要求，制订《四川省农村水利中心深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育的实施方案》，细化具体任务和推进措施，扎实推进T教育各项工作。
　　四是突出深学细悟，研学理论精髓。及时采购配发《A著作选读》《A关于调查研究论述摘编》等8本必读选读书目240余册，制定《2023年T教育读书班学习计划安排》，开展为期5天的集中学习，于4月21日赴四川省法纪教育基地开展警示教育，4月27日开展集中研讨交流学习心得体会。按要求参加省级机关、水利厅处级干部轮训，参加水利厅举办的厅级、处级干部读书班12人次。

　　五是突出调查研究，强化协同推进。立足职能职责和中心任务，聚焦新农水工作推进中的堵点淤点难点，突出重点、直击要害，结合实际确定《四川乡村水务探索与实践》调研主课题和4个子课题，五一后全面启动开展调查研究工作。近日，按照上级安排，中心主要领导参与王晓晖书记专题调研工作。
　　六是突出学习成效，助推农水发展。认真落实T教育“重实践”的要求，深入开展“学思想见行动做新时代水利人”T活动。坚持以人民为中心，全
力实施乡村水务百县建设行动，创新推进乡村水务，持续推进44个乡村水务试点（示范）县建设，坚决守住农村饮水安全底线，全面提升农村供水保障水平，不断满足农村群众“喝好水”的愿望；聚焦“国之大者”，针对去年以来蓄水情况不足的川南地区，成立以主要领导为组长的2023年春灌工作指导小组，分4个小组开展蹲点指导，确保大春满栽满插。
河北省委D校
（2023年4月29日）
　　省委D校（河北行政学院）把开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育作为当前最重要的政治任务，高度重视、提前谋划，统筹兼顾、精心部署，在省委第五巡回指导组的指导下，各项工作全面铺开、有序推进，高位起步、特点鲜明。
一、努力发挥“三个作用”

　　一是领导班子带头作用。常务副校（院）长赵士锋直接上手制定方案、谋划举措，主持召开多次会议，全面部署校（院）T教育工作。第一时间召开校（院）委会、校（院）委理论学习中心组学习会，深入学习贯彻A重要讲话精神，研究贯彻落实举措，切实做到先学一步、学深一层，有效发挥以上率下示范引领作用。
　　二是领导小组及其办公室推动作用。立即制定T教育领导小组工作规则，明确责任分工，完善工作机制，分批开展培训，迅速进入工作状态。及时制发六个专项工作方案，谋划多个有效抓手，提出关于确保T教育高标准高质量开展的若干工作要求，以科学有效的顶层设计保证T教育不划阶段、不分环节，切实把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，有机融合、一体推进，取得实效。
　　三是督促指导小组监督作用。校（院）领导带队，选派D务工作经验丰富的同志，分组负责、协同配合，紧盯具体目标任务，对各处室开展情况进行指导，做到事前有提醒、事中有督导、事后有检验，确保规定动作一个不落、重点举措一条不少、相关要求一项不松。
二、努力实现“三个融入”
　　一是融入主责主业。研究制定学员T教育工作方案，全周期全链条加强学员理论教育和D性锤炼，确保应参加第一批T教育的学员一个不落，应参加第二批T教育的学员提前进入状态。组织精干力量围绕省委确定的调研课
题和省领导圈选课题深度调研，力争推出高质量、有价值的决策咨询成果，为省委、省政府决策提供智力支撑。

　　二是融入D校特色。把学习贯彻A关于D校工作重要论述，特别是在中央D校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上的重要讲话精神作为T教育的重要内容，围绕“做好D校工作需要什么能力、我能为新时代D校事业发展做什么”，认真组织各单位开展大学习大讨论。
　　三是融入全省大局。鼓励教研人员积极发声、正确发声，深入宣传阐释马克思主义中国化最新成果，深入宣传阐释D的路线方针政策和D中央重大决策部署，坚持用马克思主义立场观点方法引导思想舆论，走出教室“小课堂”，走进社会“大课堂”，推动D的创新理论“飞入寻常百姓家”，为推动以D内教育引导带动社会学习贡献力量。
三、努力做到“三个注重”
　　一是注重责任传导。常务副校（院）长赵士锋指导各D支部制定具体工作方案，逐一审定，对照抄照搬、措施不实的打回修改；全体校（院）领导深入分管处室，抓好T教育各项工作，指导督促T教育开展；各基层D组织书记切实履责，主动作为，构建起“一把手靠前指挥、班子成员一岗双责、D员干部全员参与”的推进机制，校（院）上下同频同步推进，确保方向不偏、力度到位。
　　二是注重统筹推进。注重把开展T教育与推进办学治校能力提升三年行动计划相结合，与办学质量评估整改工作相结合，与持续深化纠治“四风”和作风纪律整治工作相结合，督促各单位找准T教育与业务工作的结合点，切实把学习成效转化为推动D校事业高质量发展的强大动力。

　　三是注重氛围营造。在办公楼一楼大厅开辟专门区域，分门别类展示T教育工作部署、文件制度规定、相关学习资料和各部门工作方案、阶段性计划等工作成果。利用电子屏、大屏幕发布A新时代中国特色社会主义思想宣传解读等内容，在校园显要位置设置宣传标语，把学习教育融入日常、融入环境。
河北省财政厅
（2023年5月5日）
　　近日，省财政厅召开学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育动员部署会，要求全体D员干部深刻认识开展T教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，加强理论学习，深入调查研究，着力推动发展，深刻检视整改，注重建章立制，以高度的政治责任感和扎实的工作作风把T教育推动好、组织好、落实好，确保T教育取得扎实成效。
　　省财政厅全面贯彻D的二十大精神和A对河北工作重要指示批示精神，认真落实省委十届二次、三次全会部署要求，把A新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量，把开展T教育的成效转化为扎实推进中国式现代化河北场景的具体行动，解放思想、奋发进取，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，加力提效落实积极的财政政策，建强忠诚干净担当的财政干部队伍，奋力推动财政高质量发展再上新台阶，为加快建设经济强省、美丽河北贡献财政力量。
　　一是紧紧锚定T教育目标任务，凝聚撸起袖子加油干的奋进力量，坚持学思用贯通、知信行统一，真正把理论学习的成效体现在增强D性修养上，转化为发挥财政职能、破解难点问题的方法和能力，落实在全面推动财政高质量发展的具体实践中。
　　二是全面落实T教育重点措施，增强解题破局办实事的能力水平，严格落实T教育工作安排，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，有机融合、一体推进，以实际行动彰显T教育财政特色，奋力推动财政高质量发展再上新台阶。
　　三是着力解决突出问题，彰显自查自纠不遮掩的鲜明态度，坚持目标导向和问题导向相统一，聚焦解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律六个方面突出问题，在全厅集中开展“六个查纠”行动，从政治高度和思想深处，认真对照剖析，真刀真枪、真查真摆，真正触及思想和灵魂，确保找准症结、精准施治。
　　下一步，省财政厅继续坚持把推动发展作为T教育的着力点，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，聚焦推进京津冀协
同发展、高标准高质量建设雄安新区等重大国家战略和国家大事，聚焦财政引导金融支持实体经济发展、激励市县抓投资上项目促发展、助力优化营商环境等重点事项，进一步强化政策支持和资金保障，以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验T教育成果，以财政之进全力推动中国式现代化的河北场景落地落实。
江西省地质局
（2023年5月6日）

　　学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育启动以来，我局牢牢把握T教育总要求和任务目标，坚持高标准开局、高站位推动，迅速行动、积极作为，以建立“五张清单”为抓手，推动T教育不断走深走实。
一、建立“任务清单”确保工作安排再优化
　　印发T教育实施方案，迅速把实施方案转化为具体安排，把动员部署、理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制六方面任务目标，落实到相关责任处室。成立了以局主要领导为组长的T教育领导机构，明确任务职责，形成工作合力。不定期召开碰头会、推进会，对重点工作进行再梳理、再安排、再推进，确保T教育有力有序、高质量开展。
二、建立“学习清单”确保理论武装再强化
　　牢牢把握用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂这条主线，局与基层单位制定T教育期间理论学习中心组学习计划，举办专题读书班开展专题学习研讨。通过举办读书班、专题D课、交流研讨、深入基层调查研究、运用红色资源现场教学等形式，深刻领会A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，从中汲取精神滋养和真理力量，更加坚定走好新时代江西地质事业高质量发展之路。
三、建立“问题清单”确保整改措施再硬化

　　坚持边学习、边对照、边检视、边整改。结合学习研讨查找的问题、调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题、巡视反馈和审计监督等发现的问题，形成问题清单。目前，对已查找出来的问题，制定了整改措施，明确了责任人和责任部门及整改时限，确保整改到位。
四、建立“调研清单”确保改革发展再深化
　　通过聚焦12个方面调查研究内容，局领导班子成员结合分管工作确定1个调研课题，利用两个月左右的时间，深入矿区、机台、项目等基层一线开展蹲点走访调研，把脉问诊。拟定6月下旬开展调研成果交流，进而形成掌握实情、发现问题、研究对策、解决问题、跟踪回访的工作闭环，努力把“调研清单”变为“成果清单”。
五、建立“服务清单”确保民生实事再细化
　　针对近期我省处于主汛期，地质灾害正成为危害人民群众生命财产安全的重要隐患，我局聚焦主责主业，充分发挥自身地质技术优势，迅速响应省委省政府号召，动员各单位地灾防治队伍积极参与地方地灾治理工作，通过地灾巡排查、应急调查、宣传培训等服务群众系列举措，足迹遍布全省各地，得到地方政府和群众高度肯定，有力推动T教育见行见效。
宁夏回族自治区妇联
（2023年4月28日）
　　为深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育，全面贯彻落实D的二十大精神，宁夏回族自治区妇联按照D中央关于在全D大兴调查研究的工作部署和自治区D委实施方案要求，聚焦解决妇女群众反映强烈的热点难点问题，通过“一讲一方案”，紧密结合中心工作，精心部署调查研究，
促进妇女工作更加贴近大局、更加对标需求、更加精准服务，扎实推动T教育调查研究走深走实。
一、专题讲座教调研
　　4月21日上午，自治区妇联D组成员、副主席刘祎专门就深化调查研究作了题为《深化调查研究推动创新发展》的专题培训讲座，全面深入学习领会A关于调查研究的重要论述和视察宁夏重要讲话指示批示精神，从调查研究的历史缘起和发展、调查研究是中国共产D的优良传统、调查研究怎么做三个方面作了全面解读和培训，既教授调查研究政策理论，又培训调研方式方法，切实增强妇联干部做好调查研究的思想自觉、政治自觉、行动自觉。理论指导和实践操作的全面解读引起了妇联干部的热烈反响，纷纷表示会将培训所学运用到接下来的调查研究工作中，以推动妇女事业高质量发展取得新成效。
二、上下联动共调研

　　为做好调查研究工作，自治区妇联还制定了《自治区妇联关于深入开展调查研究工作的实施方案》《自治区妇联关于开展“四访五察六服务”活动的通知》，落实下沉式走访调研工作制度，主要负责人负总责，班子其他成员各负其责，抓好分管领域调查研究工作。班子成员每人每年牵头1个课题开展调研。各D支部组织D员干部深入走访调研，广泛听取妇女群众意见建议，真心帮助妇女群众解决实际困难。组织动员全区广大妇联干部和4.9万名妇联执委走进妇女群众家中，开展“四访五察六服务”活动，做到进万家门、访万家情、解万家忧、暖万家心，推动“巾帼心向D”大宣讲、“巾帼红”志愿服务、“康乃馨”关爱困境妇女、“小树苗”关爱困境儿童、“马兰花”妇女创业支持、“好宁嫂”巾帼家政服务等各项工作落地生效。
三、聚焦问题搞调研
自治区妇联紧紧围绕贯彻落实D的二十大精神和D中央决策部署，聚焦自
治区第十三次D代会和自治区十二次妇代会确定的目标任务，立足妇女儿童和家庭的所需所盼，坚持问题导向、聚焦重点，共制定17个调研课题，其中，确定强化妇女思想政治引领，推进“巾帼红”志愿服务品牌建设的主要情况和重点问题；发挥妇女在家庭家教家风建设中独特作用的主要情况和重点问题等8个重点调研课题，有针对性地做好破解复杂难题的对策性调研、新时代妇女工作新情况的前瞻式调研、重大工作项目的督查式调研、典型案例的解剖式调研等，推动解决一批D政所需、妇女所急、妇联所能、基层所盼的问题。
四、推动发展抓转化
　　自治区妇联紧紧围绕高质量发展首要任务，以深化调查研究推动解决妇女工作领域发展难题，对调查研究过程中发现的问题进行综合梳理，形成问题、责任、任务“三张清单”，研究对策措施，形成指导实践、推动工作的思路办法和具体举措。坚持边调查研究情况、边推动解决问题，对短期能够解决的，
立行立改、马上就办；对一时难以解决、需要持续推进的，明确目标、紧盯不放、一抓到底，切实让妇女群众看到工作实效，切实将T教育的成果转化为解决妇女和家庭关切问题、促进妇女事业发展的具体实践。
新疆维吾尔自治区经济职能部门
（2023年5月2日）
　　学深悟透担使命，真抓实干建新功。连日来，我区经济职能部门和区属企业深入学习贯彻A重要讲话精神和D中央决策部署，迅速掀起学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想热潮。广大D员干部牢牢把握学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育总要求，结合实际深学细悟、实干笃行，用实际行动、工作实效推动T教育走深走实。
一、用D的创新理论凝心铸魂
　　读原著学原文悟原理。T教育中，我区经济职能部门和区属企业通过集中学习、个人自学、专题辅导等形式，原原本本研读《A著作选读》等学习资料，努力学深悟透，切实用D的创新理论凝心铸魂。
　　自治区自然资源厅D组分阶段举办T教育读书班，班子成员心无旁骛潜心读书，从D的创新理论中找方向、找答案、找办法。在厅D组班子带动下，厅系统各级D组织通过开展丰富多样的“D旗映天山”TD日活动、“三会一课”、收看专题片等，掀起理论学习的新一轮热潮。该厅D组书记、副厅长孙继洲表示，要带头学好A经济思想等内容，主动对标对表，扛起职责使命，落实耕地保护D政同责，推动重要能源矿产资源勘探开发和增储上产，服务自治区“八大产业集群”建设，真正把D的创新理论变成指导实践、推进工作的强大思想武器。
　　形式多样学思想。自治区市场监督管理局举办“质量强区云宣讲”第一讲，加深了D员干部对A提出的质量强国等内容的理解和把握；自治区交通运输厅举办学习D的二十大精神知识竞赛，以赛促学、以学促行。
　　坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼。4月26日，新疆首家民营经济人士理想信念教育基地揭牌，这是自治区工商联推动T教育深入开展的创新举措。
　　为加强新形势下对民营经济人士的思想政治引领，自治区工商联在全区遴选确定一批民营经济人士理想信念教育基地，用生动鲜活的企业发展实例，引导民营企业和民营经济人士坚决拥护D的领导、坚定不移走中国特色社会主义道路，做爱国、敬业、创新、守法、诚信、贡献的中国特色社会主义事业建设者。
二、大兴调查研究
　　调查研究是以学促干的谋事之基、成事之道。T教育中，我区经济职能部门围绕中央部署的12个方面和自治区D委确定的调研课题，紧扣职能职责，结合工作实际，扑下身子、沉到一线，做深做实做细调查研究。

　　自治区农业农村厅D组班子成员结合所学所思所悟和当前“三农”工作需要，主动认领调研选题，深入系统开展调研。紧盯现代种业、小麦玉米、大豆花生红花油料等产业链发展，组建专项小组，开展对策性、前瞻性和跟踪性调研，着力解决产业发展的突出问题；围绕新疆粮食产能提升路径及支撑保障、提升地膜综合科学使用水平两项当前重点工作，开展督导式调研；围绕民生实事沉到一线调研，现场了解春耕农业服务、春季防灾减灾和农资打假工作情况，在一线发现问题、解决困难。
　　自治区商务厅切实改进调查研究工作。有关厅D组成员先后深入口岸、园区、企业等开展调查研究。截至4月28日，该厅D组成员紧紧围绕促进外贸固稳提质、推进双向投资稳步提升、消费加快复苏、农村电子商务有序发展等，开展调研活动6次，重点解决口岸保通保畅、营商环境、企业经营堵点难点等方面问题。
三、强化实干担当
　　学以致用，坚持重实践；只争朝夕，努力建新功。我区经济职能部门和区属企业把开展T教育同推进中心工作结合起来，强化实干担当，将T教育成果转化为推动高质量发展的生动实践。
　　对重大项目开辟绿色通道，实行环境影响评价容缺受理；指导帮扶各地、各有关部门加快重点产业、行业、流域和各类产业园区规划环评编制，提高环境影响评价审批效率自治区生态环境厅在T教育中聚焦群众、企业关注的热点、难点问题，积极落实“放管服”改革要求，多举措优化营商环境，不断提升群众和经营主体满意度，助力全区经济高质量发展。
　　强力推进项目建设，用心用情用力办实事、解民忧。新疆交通投资（集团）
有限责任公司D委坚持实践导向，在学中干、干中学。通过举行劳动和技能竞赛，推动学用结合；加快218那拉提至巴伦台公路项目等18个项目建设，掀起干事创业热潮；分类打造2处T特色服务区，与自治区人民医院联合建设“高速公路医联体”试点，提升群众出行便利度和幸福感，推动T教育不断取得实效。
　　“我们要坚持T教育与企业发展两手抓、两促进。”新疆交投集团D委书记、董事长孙泽强表示，要带领企业干部职工全力打造“西部领先、国内一流”综合交通集团，切实把T教育焕发出的热情转化为提升企业核心竞争力的强大动力和实际成效。
沈阳市纪委
（2023年4月28日）
　　4月23日，市纪委监委机关学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育第1期读书班暨理论学习中心组学习研讨会开班。市纪委监委领导班子成员参加了学习研讨并作交流发言。学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育启动以来，市纪委监委机关牢牢把握T教育的目标任务要求，把开展T教育与纪检监察干部队伍教育整顿有机结合，精心组织、周密安排，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
一、迅速行动，高标准谋划部署
　　立足于D内监督和国家监察专责机关的职能定位，市纪委监委机关将开展T教育作为重大政治任务，不折不扣抓好落实。

　　市纪委监委第一时间召开市纪委常委会（扩大）会议，传达D中央及省委、市委有关工作会议精神，进一步统一思想认识，研究实施方案及职责分工；召开工作会议深入谋划、详细部署，成立T教育领导小组及其办公室，下设5个工作组，明确工作“时间表”和“施工图”；制定“T教育任务分解清单”和“委领导班子成员任务落实清单”，定期召开领导小组办公室工作会议，及时研究解决重点难点问题，确保T教育高起点开局、高质量推进。
二、突出特色，新载体深入人心
　　市纪委监委机关坚持把理论学习摆在突出位置，建立领导班子领学、D支部研学、D员自学的联动学习机制，引领推动纪检监察干部自觉接受思想淬炼和精神洗礼。围绕8个指定专题计划举办4期读书班，举办“沿着的足迹”现场研学活动，领导班子成员全员参与、带头学习；计划组织“踏英雄足迹•做铁军先锋”教育实践活动，陆续组织D员到中共满洲省委旧址纪念馆、辽沈战役纪念馆、辽宁反腐倡廉展览馆等8个教育基地沉浸式参观、研学式座谈，引导广大纪检监察干部深入了解红色历史，铸牢初心使命，提升学习成效；组织开展“每日一学习”活动，每天推送A“金句”，引导广大纪检监察干部深刻体悟A新时代中国特色社会主义思想的真理光辉、思想魅力和实践伟力。
三、聚焦振兴，实措施监督护航
在推进T教育过程中，市纪委监委围绕实施全面振兴新突破三年行动，
找准纪检监察工作的切入点着力点，统筹推进各领域反腐败斗争，坚决清除阻碍振兴发展的腐败毒瘤和顽瘴痼疾。市纪委监委紧紧围绕中心、服务大局，锚定“构建保障振兴发展反腐败治理新格局攻坚战”
　　护航任务，持续开展基层“微腐败”大清扫活动，深入推进营商环境问题“万件清理”监督行动，全力落实“营商环境监督年”“鼓励担当作为年”和“大数据赋能年”行动，在“清风窗口”评选、打造廉洁文化品牌阵地等重点护航发展任务中持续发力，以更大力度、有效举措强化政治监督，优化政治生态，锻造过硬干部队伍，以推动纪检监察工作高质量发展的新成效检验T教育成果。
四、练好内功严要求打造铁军
　　市纪委监委把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，推动纪检监察干部的理论素养、政治觉悟、D性修养、思想境界实现新提升。
　　以纪检监察干部队伍教育整顿为契机，市纪委监委坚持刀刃向内纯洁组织、整肃队伍，坚持正面引领和反面警示相结合，引导纪检监察干部自觉接受刻骨铭心的革命性锻造，主动查找短板差距、解决突出问题，努力打造一支忠诚干净担当、敢于善于斗争的铁军，以高质量纪检监察实绩护航沈阳振兴发展。“作为一名纪检监察干部，我要自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，做到自身正、自身硬、自身廉，永葆铁军本色，坚定扛起D和人民赋予的职责使命。”市纪委监委第十四纪检监察室副处长彭峰说。
新疆维吾尔自治区高校
（2023年5月5日）

　　筑牢思想根基，凝聚奋进力量。学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育启动以来，我区高校充分运用D的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，激励广大D员干部牢记嘱托、实干奋进，全力以赴推进高校高质量发展，办好人民满意的教育，为夯实教育科技人才支撑、谱写中国式现代化新疆篇章作出新的更大贡献。
一、深研细读增本领
　　“我们要把学习和调研落实到完成D的二十大部署的各项任务和贯彻落实A视察新疆重要讲话重要指示精神中去，以推动学校事业高质量发展的成效检验T教育成果。”4月21日，在新疆大学T教育读书班讨论交流环节，新疆大学D委副书记孟凡丽说。
　　以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，前提是打牢学习基础。T教育中，自治区各高校紧扣T主线、聚焦主责主业，通过形式多样的学习全力推进T教育取得实效。
　　一篇一篇读、逐字逐句悟，深刻领悟A新时代中国特色社会主义思想的精髓要义。在新疆理工学院D委和院系D组织读书班上，30余名D员干部结合工作实际，围绕“科教兴国”“法治建设”“全面从严治D”“D的建设”以及“如何高质量推进T教育”5个专题进行交流研讨。全校各D支部同步开展政治理论学习，学生D支部组建“青年理论学习小组”287个，组织师生在个人自学、集中学习等基础上学习研讨，全面营造以学促干的良好氛围。

　　伊犁师范大学结合学校工作实际，采取领导领学、专题辅导、交流研讨、实地调研等多种方式组织学习，引导D员干部从D的创新理论中联系实际工作找方向、找答案、找方法。为促进2023届毕业生顺利就业，开学以来，伊犁师范大学各级部门已走访126家单位，为毕业生开拓就业岗位上千个。“大学生是国家宝贵的人才资源，我们要增强以学生为中心的服务理念，在担当实干中锤炼作风提升本领。”联系理论学习，伊犁师范大学D委学生工作部副部长程晓斌说，将通过细化和完善就业指导课程、人才培养方案等，做细做实就业服务，更好地提升毕业生就业竞争力。
二、打造理论学习生动大课堂
　　4月的新疆农业大学草木青翠，春光融融。学校八一大道上，基层D组织开展的T教育正在进行，农学院研究生D员祖力皮耶•安外尔向支部D员讲述了库尔班大叔去北京的故事，分享了自己学习《A著作选读》后，对铸牢中华民族共同体意识的理解和感悟：“中华民族共同体意识是民族团结之本。我们要像珍视自己的生命一样珍视民族团结，共同建设中华民族共有精神家园！”为推动T教育走深走实，新疆农业大学D委立足校园红色文化资源，不
断拓展T教育理论学习载体，引导师生走进“A故事园”，通过思政课、TD日、交流研讨等深入开展理论学习，不断增强T教育的吸引力、感染力和实效性。

　　新疆科技学院D委统一部署，以“三会一课”为牵引，构建形成集“理论学习、业务交流、工作部署、听取意见”为一体的师生学习日制度，切实增强学生D员T教育的针对性实效性。该学院化工与纺织工程学院积极探索“课间微课堂”学习教育模式，通过“每日一分享”向D员学生推送摘选T教育内容的金句，推动学深悟透、学用结合。马克思主义学院充分发挥思政课主渠道主阵地作用，思政课教师将T教育融入思政课教学，力求将A新时代中国特色社会主义思想讲深、讲透、讲活，充分激发学生学习热情。
三、以学促干为师生办实事解难题
　　针对12号学生公寓楼公共卫生间需加装门、换气扇以及个别学生公寓楼水压小等问题，学生处需会同后勤资产处抓紧时间整改；发挥学生会权益保障部职能，开通专线、邮箱等拓宽分院、学院学生意见反映渠道近期新疆农业职业技术学院D委领导班子成员深入各分院督查式调研后，列出了一份整改问题清单，涉及宿舍管理、学生活动等。
　　奔着问题去、带着问题学、对着问题改，T教育开展以来，我区各高校坚持问题意识，自觉运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验。
　　近日，新疆开放大学新建的医务室广受教职工好评。“现在有个头疼脑热，不出校门就能拿到药。”新疆开放大学教职工闫励说。加快完善医务室建设是学校办实事、解民忧的暖心举动之一。针对师生困难诉求，该校计划投入750万元办好8件实事。

　　新疆开放大学D委在抓好理论学习的同时，推动调查研究和专项整治工作齐头并进。立足促进构建新疆全民终身学习教育体系的办学职责，学校D委班子成员领题调研；针对学校干部作风建设、防范化解风险等工作中存在的问题，
细化自治区T教育有关专项整治要求，全面推动整改整治，不断提高学校干部队伍素质、办学治校水平。
安徽工商职业学院
（2023年5月5日）
　　自学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，安徽工商职业学院D委牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，紧密结合实际，准确把握目标要求，全面聚焦根本任务，精心组织安排，推动T教育走深走实。
　　一是提高政治站位，加强组织领导。学校D委坚持把高质量开展好学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育作为当前首要政治任务，坚决履行主体责任，不断强化组织领导，夯实T教育工作基础。成立D委书记任组长的T教育领导小组，全面统筹学校T教育工作。设立T教育领导小组办公室，成立5个工作组，负责T教育领导小组日常工作。学校D委召开会议，研究制定《中共安徽工商职业学院委员会学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育工作方案》，具体部署学校T教育重点工作。

　　二是精准把握目标，及时动员部署。省委教育工委T教育动员大会召开后，4月23日下午，学校迅速召开学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育动员部署大会，D委书记齐建平作动员部署，要求按照中央统一部署和省委工作要求，结合学校实际，准确把握目标要求，全面聚焦根本任务，确保“规定动作”不走样，“自选动作”有特色，整体工作见成效，切实将T教育转化为推动学校高质量发展、办好人民满意教育的强大动力。学校各D总支、直属D支部先后召开会议，传达学习A在中央T教育工作会议上的重要讲话精神，按照学校T教育统一部署，坚持高标准起步，全力保证T教育各项工作落到实处、取得实效。
　　三是紧盯根本任务，强化理论学习。学校D委坚持把“学思想”摆在首位，通过D委会、理论学习中心组学习、学习班等方式，及时传达学习A在中央政治局第四次集体学习会议、T教育工作会议上的重要讲话精神，学习《中共中央关于在全D深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育的意见》及省委实施意见，学习中央、省委及省委教育工委相关会议精神。4月19日下午，学校召开D委理论学习中心组会议，教育引导各级D组织和广大D员干部充分认识开展T教育的重大意义，全面增强开展T教育的思想自觉和行动自觉。在T教育学习过程中，学校D委坚持集中学、自
主学、全面学、专题学相结合，运用理论学习中心组集中学习、专题读书班、专题D课、集中培训等形式，教育引导师生把A新时代中国特色社会主义思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器，全面学习深入领会A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，坚持用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。
　　四是坚持问题导向，深入调查研究。在T教育开展期间，学校D委聚焦学校高质量发展，制定了《中共安徽工商职业学院委员会贯彻落实中央、省委省政府、省委教育工委省教育厅大兴调查研究决策部署的实施方案》和计划安排表，紧紧围绕全面贯彻落实D的二十大精神，坚持问题导向，深入调查研究，发现问题、解决问题，着力打通学校改革发展稳定中的堵点淤点难点和痛点，重点围绕立德树人、人才培养、产教融合、学科建设、社会服务、高质量发展等开展专题调查研究。学校D委领导班子成员每人牵头1个课题开展调研，同时针对工作中最突出的难点问题进行专项调研，带头扑下身子，坚持走基层、听建言、摸实情、找问题、谋良策，通过系统调研，找准症结解决问题，切实把T教育转化为担使命作贡献、破难题促发展、办实事解民忧的强大动力。
江西理工大学
（2023年5月6日）
　　学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，江西理工大学D委高度重视，认真组织，精心谋划，扎实部署，一体推进，以“三个强化”推动学校T教育高质量开展，开好局，起好步。
一、强化理论学习，下好“先手棋”
学校在思想上高度重视，坚持早思考、早行动。

　　一是及时传达学习相关精神。中央学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议和省委相关部署会议召开后，学校在各层级及时传达学习了中央关于T教育工作会议精神、A在二十届中共中央政治局第四次集体学习上的重要讲话精神和省委关于学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想会议精神，第一时间征订了《A著作选读》（第一卷、第二卷）等学习书籍。
　　二是及时进行全面思想动员。4月17日，学校在三江校区启航会议中心召开了学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育动员大会，深入学习贯彻A关于T教育的重要讲话精神，按照D中央部署和省委要求，动员部署学校T教育工作。
二、强化组织领导，画好“路线图”
围绕此次T教育学习的高质量开展，学校积极统筹谋划，强力推进。
　　一是强化组织推进。4月19日，学校D委正式成立了学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育领导小组和办公室。T教育办下设综合协调组、学习宣传组、文字材料组、整改整治组、沟通联络组等5个专项工作组，并围绕中心工作多次召开工作推进会，明确了工作方向和内容。
　　二是强调建章立制。4月20日，学校先后制定了《江西理工大学学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育理论学习读书班方案》《江西理工大学学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育宣传方案》《关于
在全校大兴调查研究的实施方案》等系列方案，强化了学校T教育的整体谋划，立足实际，建立和完善工作机制，为T教育的高质量开展创造良好条件。
三、强化实践实干，补足“精神钙”
　　为将学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育向纵深推进，学校D委加强统筹谋划，突出实战实效。
　　一是在理论学习上真抓实干。4月18日，学校D委理论学习中心组在兴国县贺堂村开展学习，以“三个结合”一体化推进学习走深走实。这次中心组学习结合红色文化教育，先后在红兴谷、第三次反“围剿”祝捷大会旧址学习感悟，赓续红色基因；结合调查研究，共同学习了主席经典著作《寻乌调查》
《长冈乡调查》，感悟我们D开展调查研究的优良作风；结合助力乡村振兴，学校以“高校如何融入和助力革命老区高质量发展”为T开展了深入交流研讨。
　　二是在实践落实上狠下功夫。落实“四不两直”，坚持以上率下，领导班子成员带头扑下身子、沉到一线，使调查研究的过程成为理论联系实际、密切D群干群关系、提高履职本领的过程。近期，学校围绕赋能乡村振兴、毕业生高质量就业和留赣就业、“石榴籽”工程、辅导员队伍建设等工作开展了多项调查研究，正积极梳理调研成果，着力把调研成果转化为工作实效。
淮南师范学院
（2023年4月28日）

　　自学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育启动以来，淮南师范学院D委高度重视、提前谋划、及早部署，把高质量开展好T教育作为首要政治任务来抓，坚持学思用贯通、知信行统一，突出四个“强化”，坚持理论学习、调查研究、学用结合、推动发展等有机融合，确保T教育高质量开局、高标准起步，以学习实效切实推动学校各项事业高质量发展。
一、“强化”政治担当，统筹谋划全局
　　学校D委高度重视T教育，把思想和行动统一到D中央决策部署上来，把开展T教育作为当前和今后一个时期的重大政治任务抓紧抓实。安徽省委T教育动员大会召开后，学校迅速召开D委会专题会议，认真学习A在中央T教育工作会议上的重要讲话精神和全省T教育工作会议精神，研究谋划学校T教育工作方案。4月18日，学校召开学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育动员部署大会，省委第十一巡回指导组到会指导。会后，校D委成立领导小组，组建5个工作组，制定工作方案，明确工作职责，坚持高标准、严要求、“一盘棋”推进，确保T教育走深走实。学校充分发挥校园网、院报、“三微一端”等宣传主渠道作用，设置专题专栏，重点宣传A关于T教育的重要讲话和重要指示批示精神，营造良好舆论氛围。
二、“强化”理论学习，筑牢信仰之基

　　学校D委始终坚持把深入学习贯彻D的二十大精神作为谋划T教育的重要指引，先后分批次、分时段、分类别组织开展中层管理人员、科级干部、D员学习贯彻D的二十大精神集中轮训班，成立D的二十大精神宣讲团，通过领导干部带头讲、专家学者辅导讲、学生骨干灵活讲等多渠道推动D的二十大精神学习入脑入心。为了更加全面系统学习领会A新时代中国特色社会主义思想，校D委先后举办学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育专题学习会和为期7天的读书班，深入学习贯彻A考察安徽重要讲话重要指示精神、认真学习中央规定书目，聆听专家报告讲座，紧紧围绕“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”开展淮南师范学院教育思想大讨论，在汲取思想伟力中求发展，交流运用D的创新理论破解学校申硕立项和各项事
业发展难题。为进一步增强学习的针对性和实效性，学校为全体中层干部、基层D支部订购、配发学习书籍1200余本，帮助广大D员干部读原著、学原文、悟原理。教育学院、经济与管理学院等还设立了T教育读书角，积极打造理论学习微阵地，拓展干部师生学习渠道，营造浓厚学习氛围。
三、“强化”调查研究，务求“深实细准效”

　　学校D委始终聚焦以师生为中心的发展思想，要求D员干部把维护师生利益作为全部工作的出发点和落脚点，认真开展调查研究，切实为基层和师生解难题、做好事、办实事。学校D政主要领导亲自带队，分别围绕“三全育人”、人才培养、乡村振兴、D建事业发展等多个议题，深入各部门、各学院以及学校各场馆进行专题调研，了解各单位重点工作推进情况，为学校D建和事业发展摸清底数、找准问题、研究对策。校D委注重发挥统战成员优势作用，围绕“双树双建”T教育活动要求，组织统一战线代表们赴淮南市经济技术开发区开展“创新发展高校在行动”实践调研，倾听企业发展需求，积极推动校企深度合作。相关职能部门赴巢湖学院、合肥师范学院考察调研“三全育人”和学风建设工作，取真经、谋合作、促发展。接下来，学校D委班子成员将紧紧围绕紧紧围绕18项调研内容，牵头开展调研，深入一线，访基层D员干部、访民主D派、访教师学生，召开座谈会，听取意见建议，把情况吃透，把问题找准，把措施定实。
四、“强化”问题导向，推动高质量发展
　　学校D委坚持把解决实际问题作为谋划T教育的着力点，系统谋划学校各项工作高质量发展新路径新举措。学校召开“十四五”发展规划专题推进会，全面检视“十四五”规划任务落实问题，重点找差距、谈问题、列举措、补短板、抓落实，总结建设成效、检视存在问题、破解发展难题，进一步加快硕士学位授权单位建设和地方应用型高水平大学建设。为优化校地协作战略布局，学校主动挖掘地方社会需求，与淮南经开区举行产教融合校地合作对接会暨签约仪式，推动校地校企深度融合。“学生会服务站”入驻学生公寓一站式服务调度指挥中心，利用学生服务站将管理力量、服务力量下沉到工作一线，及时解决学生“急难愁盼”问题，打通育人“最后一米”，以实际行动践行T教育总体要求。全国D建样板支部——外国语学院英语专业学生第一D支部以T教育为契机，开展入D教育，将学习成果转化为激励青年D员奋斗进取的强大动力。

　　下一步，淮南师范学院将继续坚持扎实贯彻落实T教育“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，引导全校师生在全面学习、全面把握、全面落实上下真功见实效，夯实干事创业思想根基，推动师生将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，把破解发展难题贯穿T教育始终，确保T教育成效落实落地。
北京市国资委
（2023年4月27日）
　　北京市国资委系统将高质量开展好学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育作为当前的首要政治任务，认真统筹谋划、精心组织学习，推动全系统广大D员干部在T教育中感悟思想伟力、凝聚奋进力量。
　　4月14日上午，市国资委召开学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议，对深入开展T教育进行动员部署。会议指出，在全D开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育，是推动贯彻D的二十大战略部署的有力举措，是深入推进新时代D的建设新的伟大工程的重大部署。市国资委作为第一批T教育单位，要切实把思想和行动统一到A重要讲话精神和D中央、市委的部署要求上来，带好头、作表率，高标准、严要求开展好T教育，以T教育新成效推动改革发展工作再上新台阶。
　　T教育就是要从一开始就把学和做结合起来，把理论和实践结合起来。连日来，市国资委系统42家市管企业高度重视、精心组织，召开T教育动员部署会。各市管国企结合实际、深入思考、认真谋划，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，推动T教育高质量开展，推进T教育走深走实。截至4月22日，全系统学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育已全面启动，42家市管企业全部完成动员部署。
一、抓牢抓实理论学习
　　扎实开展T教育，首先要读原著、学原文、悟原理，市国资委D委以上率下，积极下好“先手棋”，当好理论武装“排头兵”，掀起T教育学习热潮。系统企业紧紧围绕学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想这条主线，把理论学习贯穿T教育全过程，研究创新学习形式，丰富学习载体，强化学习成效。
　　市国资委要求机关D员干部认真学习必读书目和选读书目，深入学习A对北京一系列重要讲话精神和关于国有企业改革发展和D的建设的重要论述精神。委领导班子制定学习计划，举办读书班，采取集中学习与个人自学相结合方式，全面系统深入学习D的创新理论。机关各D支部利用“三会一课”、学习强国、“D支部云课堂”、TD日等多种形式开展理论学习，引导机关D员干部深刻理解把握A新时代中国特色社会主义思想的道理哲理
学理，切实用以凝心铸魂、统一思想、统一意志、统一行动。
　　市管企业根据这次T教育的总要求和根本任务，强化理论武装，夯实捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的思想根基，结合企业本身实际，领导干部要先学一步、深学一层，切实发挥示范带动作用，成立T教育领导小组，
D委书记要担负起第一责任人的职责，统筹推进全系统的T教育。同时，采用举办T教育读书班、上线T教育专栏、运用红色教育资源及D性教育基地等方式开展学习。并以集体学习和个人自学带动企业上下认真读原著、学原文，深入研读T教育相关学习材料，原原本本学、逐字逐句学，加深对A新时代中国特色社会主义思想的理解领会，深刻把握贯穿其中的立场观点方法。
二、做好调查研究基本功
　　调查研究是我们D的传家宝，是谋事之基、成事之道。要大兴调查研究之风，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验。
　　市国资委D委书记、主任曾劲亲自主持确定调研课题、制定调研方案，班子成员领题调研，机关各处室结合职能开展调研，推动解决一批影响和制约国有经济高质量发展的新问题、深化国企改革面临的深层次问题、群众反映强烈的急难愁盼问题和D的建设面临的突出问题，特别是市管企业历史遗留问题，扎实推进市国资委重点工作落实，实现国有资产保值增值，做强做优做大国有资本和国有企业。
　　市管企业结合各企业实际，深入开展调查研究，扑下身子研究解决企业改革发展过程中遇到的实际问题；在调研求真务实上下功夫，各级领导干部要围绕聚焦一批突出问题，深入基层实践一线，掌握一手基础资料，形成一批调研成果，转化一批调研清单，实现从“发现问题”到“抓实整改”再到“成果转化”一体推进，切实把学习成效转化为做好中心工作的生动实践，持续加强T教育网上宣传和舆论引导，为T教育营造良好网络舆论氛围。

　　动员部署会上，市管企业D委书记、董事长纷纷表示，要将调查研究贯穿始终，围绕国企改革发展等重点任务和重点问题，做实做深调查研究，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题；要将推动高质量发展贯穿始终，把学习和调研成果落实到完成各项重点工作任务中，以推动国企高质量发展成效检验T教育成果；要将问题导向贯穿始终，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，推动T教育走深走实。
三、结合实际抓落实
　　实践为本、“效”字为要。全系统坚持学思用贯通、知信行统一，教育引导广大D员干部在深化学习中不断提高能力和本领，努力把A新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、推动工作的强大力量。
　　市国资委立足“国企出资人、国资监管人、D建负责人”的职责定位，把能否取得推动高质量发展，提高人民生活品质的新成效作为检验T教育成果的重要标准。坚持和加强D对国有企业的全面领导，按照“两个一以贯之”的要求，谋划好新一轮国企改革，加快构建现代产业体系，健全协同高效的监督体系，确保国有资产保值增值。以新时代首都发展为统领，在加强“四个中心”功能建设、提高“四个服务”水平、“五子”联动融入新发展格局等方面积极作为，教育引导广大D员干部积极投身于“两区”建设、京津冀协同发展、国际科技创新中心、全球数字经济标杆城市和国际消费中心城市建设，发挥好先锋模范作用，全面提升服务保障能级、全面提升国企在京贡献。

　　各市管企业D委以高度的政治自觉，坚决落实T教育各项工作任务，围绕中心、服务大局。为推动T教育落地落细、走深走实，市国资委发挥领头作用，加强对全系统开展系统T教育的指导。市管企业严格按照中央部署和市委要求，紧密结合工作实际，制定具体工作方案，精心组织、周密安排，统筹推进、压实责任，以更加强烈的政治担当和责任意识，推动T教育同企业当前改革发展和D建工作深度融合，同企业推动高质量发展深度融合，与切实解决企业在发展上的难点痛点堵点深度融合，切实以T教育的实际成效推动国资国企改革发展取得新的成绩。
　　市国资委全系统广大D员干部表示，学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育意义重大、影响深远，大家将更加紧密团结在以A同志为核心的D中央周围，以严谨务实的工作作风，昂扬奋进的精神状态，高质量完成此次T教育，更加奋发有为地推动新时代首都国资国企改革发展，为奋力谱写率先基本实现社会主义现代化的北京篇章作出更大贡献。
福建省国资委
（2023年4月24日）
　　在国企改革三年行动全面完成的更高起点上，新一轮国企改革深化提升行动实施之际，福建国资国企深入开展T教育，正当其时。

　　13日，省国资委D委召开学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育工作会，对T教育各项工作作出全面部署，要求把握总要求、盯紧根本任务、围绕具体目标、落实重点措施，聚焦做强做优做大国有资本和国有企业，紧扣提高核心竞争力和增强核心功能，谋划实施新一轮国有企业改革深化提升行动，引导国有企业加快布局“四大经济”领域，强化科技创新驱动，强化D建引领、提高管理现代化水平、提升监管效能、完善现代公司治理等，拿出切实管用的具体措施，以钉钉子精神解决深层次问题，真正把T教育成效转化为国资国企高质量发展实绩。
　　16家省属企业闻风而动，第一时间召开动员部署会，强调要聚焦T教育目标任务，压紧压实责任，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，力争将T教育学习成果转化为做强做优做大国有资本的实绩实效。
如何确保T教育走深走实？我省国资国企首先突出“特”字。
　　福建是A新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地，承载着A的关心关怀和殷殷嘱托。因此，在T教育中，我省国资国企着眼于突出福建特色，选好特色教材。
　　A在闽工作期间，高度重视国资国企改革发展，一系列重要理念、重大实践为福建国资国企提供了根本遵循。“我们要用好《A在福建》等系列访谈实录、《闽山闽水物华新——A福建足迹》等特色学习教材，注重从理论和实践的源头深化理解把握，深刻感悟真理的力量、领袖的魅力，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。”省国资委相关负责人表示。
　　同时，我省国资国企还要用好“两山学堂”“下D基地”“红色地下航线”等国资系统特色资源，开展立体式、全方位的宣传，让T教育富有“国资特色”、彰显“国企味道”。
　　船舶集团将理论学习与深刻领悟、深入实践A在福建工作期间7
次到船舶集团考察调研的指示批示精神紧密结合，创新用好船政文化特色资源，
引领D员干部守住“根”与“魂”、找准“位”与“责”，推动真信、真用。港口集团将学习贯彻A对福建、对港口建设和国资国企改革发展的重要指示批示精神与港口业务提质增效密切结合，活学、活用。
　　我省国资国企还突出带着问题学、知行合一学，把T教育与当前全省上下正在扎实开展的“三争”行动紧密结合，与国资国企改革发展工作统一起来，以问题为导向，深入调查研究，攻克发展难题，力争解好“方程式”、寻求“最优解”，以高质量发展成效检验学习成果。
　　问题是时代的声音。如何对标世界一流企业价值创造、如何落实好新一轮改革重组和专业化整合、如何进一步优化布局“四大经济”领域全省国资国企深入查找分析在贯彻新发展理念、积极服务和融入新发展格局、推动高质量发展、破解国资“监管难、难监管”中的问题短板及其根源，拿出切实管用的具体措施，真正把T教育与中心工作统一起来。
　　省国资委聚焦深化改革、科技创新、项目推进等，由班子成员分别领题调研，将调研成果转化为推动工作的思路办法和政策举措，切实推动问题解决，做到目标导向与问题导向相贯通。

　　福汽集团围绕国家“双碳”战略和我省“四大经济”部署，着眼于技术转“新”、业务转“专”、市场转“外”、产业转“服”，瞄准疏通改革发展中的堵点淤点难点，以“实”效检验学习成果。水投集团直奔生产经营困难、职工意见较多、项目推动不了、工作陷入僵局的基层企业，察实情、究根源，列出问题清单，找准问题症结，明确改进方向。
　　“下一步，省国资委将聚焦深化改革、优化布局、项目建设、科技创新、完善监管、D建引领等内容，紧紧围绕对标世界一流企业价值创造、新一轮改革重组和专业化整合、优化布局‘四大经济’等，大兴调查研究，加快发展步伐，通过‘五个结合’推动省国资系统T教育走深走实，以实干实效开创国资国企高质量发展新局面。”省国资委相关负责人表示。
广投集团
（2023年5月6日）
　　学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，广投集团D委高度重视、迅速响应，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，严格落实“规定动作”，创新开展“自选动作”，旗帜鲜明在“重实效、强实干、抓落实”上下功夫，坚持以T教育为动力推动企业高质量发展。
　　一是旗帜鲜明重实效，迅速掀起学习热潮。立足“学”的基础，突出“快”
“准”“实”要求，推动广大D员干部职工迅速投身T教育。“快”部署。第一时间成立T教育领导小组、组建工作专班、召开专题会议、研究落实举措，力争做到高起点谋划、高标准推进、高质量落实。“准”传达。配齐用好T教育确定的8种学习材料，确保D员理论学习全覆盖。“实”动员。依托读书班、中心组学习、“三会一课”、TD日，把个人自学、集中研讨、专题会议结合起来，安排书记领学、专家辅导、培训教育等，推动D员职工对照原著系统学，紧跟领袖持续学、赓续血脉传承学。
　　二是旗帜鲜明强实干，迅速落实一体推进。聚焦制约企业高质量发展的瓶颈问题，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制。大兴调查研究。企业领导带头落实调研课题11项，带头深入基层企业蹲点调研68次，现场督导落实整改问题超230项，以深化调查研究推动解决发展难题。推进检视整改。深化“清廉广投”建设，召开广投集团D委与派驻纪检组沟通协商会、全面深化清廉广投建设部署推进会，开展领导干部利用职权或影响力插手工程项目谋私贪腐问题专项整治，对照中央和自治区巡视巡察整改问题、审计发现问题等，梳理出第一批检视查摆出的9个问题，实行动态管理，清单化推进，及时督促整改。推动建章立制。坚持“当下改”与“长久立”相结合，践行宗旨为民造福，持续开展“为民解忧办实事·领导接待日”活动，落实D员领导干部直接联系群众制度，“一村一品”完善联农益农带农帮扶机制，完成16个
帮扶村22名新一轮驻村第一书记和工作队员选派工作，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题。

　　三是旗帜鲜明抓落实，全力推动高质量发展。凝心聚力拼经济，真抓实干建新功，把“抓落实”贯穿T教育始终。把问题一个一个解决掉。突出问题导向和目标导向，聚焦经营提质增效，一季度营业收入同比增长7.12%，利润同比增长4.04%，社会贡献总额近50亿元，顺利实现“开门红”。把改革一项一项落下去。抓住产业引领、科技创新、价值创造主要特征，以点带面推进改革落地见效，设立广投产业链服务集团，成立广西铝业集团，构建“一业一企、一企一业”新格局。把项目一个一个建设好。胸怀“国之大者”，强力推动重大项目建设，一季度防城港海上风电示范项目正式启动，广西首个页岩气开发示范项目破土动工，有效推动广西投资规模增加和投资结构优化，当好广西经济社会发展“顶梁柱”“主力军”。
中国电信重庆公司
（2023年4月27日）
　　自学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育启动以来，中国电信重庆公司D委紧紧围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，迅速响应、全面部署，把T教育作为首要政治任务统筹推进，扎实做好各项准备工作，有力有序推动公司T教育开好局、起好步。
　　一是及时跟进学习。抓好“关键少数”，从市公司D委做起，从D委领导班子做起，先后两次开展理论学习中心组学习，以更高标准、更严要求、更实措施，示范带头学习A在T教育工作会议上的重要讲话、A关于调查研究的重要论述、集团D组书记柯瑞文在T教育动员会上的讲话、集团公司T教育实施方案等内容，深刻领会开展T教育的重大意义和目标要求，真正做到领导干部先学一步、学深一层。

　　二是明确职责分工。为切实加强T教育的组织领导，市公司D委书记李秀林切实履行第一责任人职责，牵头组建T教育领导小组及办公室。第一时间成立了由D委书记任组长，D委委员、资深经理任副组长的T教育领导小组，领导小组下设办公室，并成立综合协调、调查研究、检视整改、指导联络、宣传等五个工作组，派出五个巡回指导组，充分做到责任到人、落实到位，又注意密切配合，积极联动、形成合力，全面做好T教育各项工作。
　　三是细化工作方案。深刻领会D中央、集团T教育相关会议精神，立足实际、聚焦重点，紧紧围绕T教育总要求、根本任务、具体目标，精心谋划、精准发力，第一时间制定中国电信重庆公司T教育实施方案、大兴调查研究工作方案，按照近细远粗的原则，制定重点任务清单、理论学习计划，并进行动态更新，为各级D组织和广大D员、干部扎实开展T教育描画出了清晰的行动路线图。
　　四是结合重点任务。立足争当数字经济主力军的目标，重点突出深入实施“云改数转”战略，加快推进数字化转型，全面打造服务型、科技型、安全型企业，系统梳理6个方面的突出问题，扎实做到理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制5项重点内容有机融合、一体推进。尤其是聚焦重点领域改革、D建质量提升、人才队伍建设、巡视巡察整改等重点工作，切实做到与T教育同部署、同谋划、同推进。
国家电网
（2023年4月26日）

　　连日来，国家电网有限公司各级D组织和全体D员干部坚决把思想和行动统一到A重要讲话精神上来，认真贯彻落实公司D组关于T教育的工作安排，坚持高标准、严要求、实举措，扎实推进T教育各项工作全面展开，确保T教育取得实实在在的成效。
　　在全D大兴调查研究，是这次T教育的重要内容。国网华中分部召开T教育部署会，成立T教育领导小组，并设4个工作组，结合分部实际明确17项重点任务，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，统筹推进T教育各项工作。该分部围绕更好发挥电网枢纽和分部平台作用，坚持面向地方D委政府、能源产业链上下游企业和省级电力公司，全面掌握第一手情况，支撑分部决策。领导班子成员每人领题，采取“四不两直”方式调研，把问题研究透彻，推动形成高质量调研成果，并抓好组织实施，真正把调研成果转化为解决问题、促进发展的实际行动。
　　4月21日，国网安徽电力开展T教育“皖美进一线”送学行动，有“师徒D代表、一门双劳模”之称的员工许启金、廖志斌向一线D员群众宣讲A重要讲话精神，分享立足岗位践行A重要讲话精神的故事。该公司创新实施“四学一讲”学习模式，原原本本学透核心要义，系统跟进学好讲话精神，示范带头学实责任担当，创新形式学出浓厚氛围，“四个清楚”讲好专题D课，组织2256个D组织30770名D员全面深入开展学习，确保从思想上正本清源、固本培元。

　　4月18日，国网青海电力召开T教育部署会，举办“名师讲座”专题辅导，邀请中央D校教授讲授T教育课程。该公司成立T教育领导小组，制订实施方案，细化重点任务，聚焦“制订两计划、建立两模式、讲精两堂课、注重两层级”理论学习矩阵，围绕发展新形势、新任务、新要求和D员群众关心关注的热点、难点问题，开展“专题、领题、点题”调研，及时建立调研“问题库”和“点子库”，以调查研究为契机，找准推动工作的关键点、解决问题的着力点、谋划发展的切入点，全面推动D员干部学思用贯通、知信行统一。
　　南瑞集团组建5个巡回指导组，对41家所属单位进行全覆盖工作指导，一体推进T教育高质量开展。该集团准确把握自身在公司“一体四翼”高质量发
展中的战略定位，紧密结合该集团科研产业特点，科学谋划实施方案，精心制订工作进度表，围绕科技创新、产业升级、市场拓展、改革攻坚等重点领域组织制订“破难题、促发展”专项行动子方案，发挥基层D建联系点、D外代表人士建言献策工作室、客户走访交流活动等载体作用，广泛听取职工群众、D外人士、业主客户意见建议，切实推动T教育走深走实。

　　各单位采取一系列措施，努力把T教育成果转化为促进高质量发展的实际成效。国网山东电力成立T教育领导小组及办公室、工作组，制订T教育实施方案，深入开展“我为发展献良策、解难题、建新功”系列活动。该公司按照公司D组相关要求，深入查找分析企业改革发展存在的问题短板及其根源，找准切入点、发力点；聚焦民生领域突出问题，深化“四进大走访”等服务举措，巩固“三零”“三省”服务推广成果；加快推进新型电力系统建设、科技创新等工作，争创更多成果。
　　国网湖南电力召开T教育部署会，牢牢把握T教育总要求和根本任务，把开展T教育与围绕中心、服务大局结合起来，全局性谋划、整体性推进，确保T教育高起点开局、高标准推进、高质量见效。该公司结合实际，聚焦年度工作重点和特色探索实践，具体谋划开展“察实情、出实招”“破难题、促发展”“办实事、解民忧”专项行动，用工作成效检验T教育成果；把为人民群众办实事作为重要内容，组建5个“基层服务团”，建立直插一线“沉浸式”“跟班式”帮扶机制，解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，以思想作风转变保障各项工作高标准开展、高质量落实。
　　国网蒙东电力D委成立T教育领导小组，结合蒙东地区地域特色及工作实际，围绕高质量发展这个首要任务，以调研开路、以实干开局，找准切入点、发力点，按照公司D组要求扎实开展“察实情、出实招”“破难题、促发展”“办实事、解民忧”专项行动，并开展“保供电、促安全”“强D建、聚合力”行动，发挥基层D组织战斗堡垒作用，全力以赴保供电、保安全、保稳定、防风险，与多方携手构建内蒙古能源电力互联网，全力畅通内蒙古绿色电力双循环。

　　国网信通产业集团精心组织、精准把握、精细推进，多措并举推动T教育走深走实。该集团第一时间召开部署会议，迅速组建领导小组，筹建巡回指导组，制订实施方案，围绕“三学一讲”“三实一效”“三个行动”“三抓一建”4个方面，明确15项重点工作，细化分解20项任务清单和责任清单，紧扣提
升核心竞争能力加快推进科技自立自强，全力推动T教育扎实开展。
　　4月21日，国网空间技术公司D委主要负责人带队来到甘肃省白银市，为坚守一线的“雄鹰”电力保供直升机组讲授T教育D课。该公司其他班子成员分别到分管领域工作现场、D建工作联系点等宣讲，运用D的创新理论研究解决安全发展、支撑服务、科技攻关等方面的新问题，以实际行动将T教育重点任务落实落细。该公司认真研究制订T教育实施方案，明确15项重点任务；D委理论学习中心组带头学、D委（扩大）会议务实学、支部组织全员学、D课宣讲调研学，推动T教育有力有序开展、不断走深走实。
海南农垦
（2023年5月4日）
开展T教育是全D政治生活的一件大事！
　　眼下，一场学习调研之风在垦区大地蔚然兴起。自学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议召开以来，海垦各企业牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，认真学习贯彻A重要讲话精神和D中央部署，聚焦目标任务、突出问题导向、注重实际成效，推动T教育有力、扎实开展。
　　理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制在本次T教育中，
海垦集团坚持重实践与求实效相促进，把开展T教育与推进中心工作结合起来，着力抓好调查研究成果转化，专项整治突出问题，解决职工群众“急难愁盼”问题，推动D员、干部将激发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，助力推动高质量发展。
一、提高政治站位，确保T教育高起点推进
　　“开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育，是贯彻落实D的二十大精神，不断推进中国式现代化的重大举措。”4月25日，海垦集团召开D委理论学习中心组（扩大）学习会，对海垦开展T教育工作再次进行部署。
　　会议强调，要牢牢把握T教育的总要求和目标任务，切实增强抓好T教育的自觉性、主动性、创造性，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，引导海垦广大D员干部学用结合、学以致用，不断从A新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧经验，努力把学习成果转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。
　　掌握D的创新理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。当前，海垦各企业紧密结合实际，围绕聚焦理论学习、聚焦调查研究、聚焦海垦高质量发展、聚焦检视整改“四个聚焦”，不断把T教育引向深入，增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同
——海南橡胶要求，各级D组织要聚焦T教育的根本任务，紧扣T教育具体目标，做到学习立即跟上、落实立即跟上、宣传立即跟上。要深化学习教育，
结合实际读原著、学原文、悟原理，解决好理论学习、政治素养、能力本领、
担当作为、工作作风、廉洁自律等6方面突出问题。要按照T教育的目标要求，严格遵循“融合、巩固、提升、拓展”工作总方针，将海南橡胶打造成为具有核心竞争力和世界影响力的世界一流天然橡胶全产业链科技集团。
　　海垦神泉集团强调，要精心谋划推动T教育各项措施，坚持目标导向和问题导向相结合，以具体目标为牵引、解决问题为抓手，有的放矢、精准发力推动各项任务落实落地。要强化理论学习运用，联系实际深入基层，大兴调查研究工作，扑下身子干实事谋发展。要做好检视整改，加强建章立制，推动提升D员干部能力作风，激励广大D员、管理人员在T教育中勇担当、善作为、走前列、作表率，凝聚起企业高质量发展的磅礴力量。
　　为推动T教育走深走实，海垦实业公司着力在真学实干上下功夫，确保T教育取得实实在在的成效，坚持多思多想、学深悟透，在学习调研中深化认识、凝聚共识。“我们将以T教育为契机抓高质量发展，统筹推进T教育与公司中心工作互融互促，形成合力，营造浓厚氛围，助力海垦集团冲刺中国500强企业。”海垦实业公司相关负责人说。
　　“原原本本学和集中研讨学相结合，进一步加深了对A新时代中国特色社会主义思想的理解，提高了真信笃行、知行合一的意识和能力。”在T教育中，垦区不少基层D员发出感慨，学得扎实，更要干得带劲！
二、强化学习成效，坚持学思用贯通、知信行统一
“今天我给大家领学的是《A著作选读》第一卷、第二卷主要内容”4月23日，龙江农场公司会议室传来琅琅读书声。“我们要把学习成效转化
为坚定理想、锤炼D性、指导实践、推动工作的强大力量”“我们要解放思想，转变作风，以农场公司高质量内涵式发展的新成效回报和检验T教育新成果”学习完毕，大家纷纷展开热烈讨论。这是龙江农场公司举办T教育读书班
开班仪式活动中的一幕。
　　专题辅导、分组讨论、集中研讨、个人自学海垦企业纷纷举办形式多样的学习活动，D员干部中的“关键少数”以普通学员的身份，坐下来，静下心，认真学，学习氛围严肃认真。大家普遍反映，扎扎实实学，受教又受用。
　　“开展好读书班活动，是确保T教育取得实实在在成效的重要一环，将为下一步理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制奠定坚实的思想基础。”荣光农场公司相关负责人表示，下一步，将按照“从事什么重点学什么”“缺什么重点补什么”的原则，通过读书班活动，全面学习领会A
新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义和实践要求。
　　在学中干、在干中学——只有坚持悟用并进，才能不断凝聚奋进力量，推动T教育走深走实。

　　石斛花开盛，田间采撷忙。近日，八一总场公司组织巾帼文明岗“女子别动队”的41名成员，来到省级就业创业示范基地八一铁皮石斛产业园采摘石斛花。在田间地头结合劳动实践，创新形式开展T教育，不仅起到了凝心聚力的学习效果，还有效地助力公司生产经营活动的顺利进行。
　　把T教育搬进田间地头，更接地气！近日，在海南橡胶红林分公司红林二十队新定植橡胶中小苗胶园，该分公司60余名D员干部、职工群众顶着炎炎烈日，结合T教育开展了胶园义务劳动，高质量完成了共310余亩1万余株橡胶中小苗的铺防草布作业，促进了橡胶中小苗速生快长，为分公司橡胶产业可持续发展贡献力量。
　　“我们要用实际行动担当大任，把开展T教育激发出来的热情和干劲，转化为做好各项工作的强大动力，推动海南橡胶产业高质量发展。”在海南橡胶金橡公司金水橡胶加工分公司生产车间，一线工人全力以赴赶进度抓生产，大家干劲十足。
三、深入调查研究，推动T教育走深走实
这次T教育的一个鲜明特色，就是把大兴调查研究作为重要内容。
　　实地考察重点项目推进情况，了解垦区农业产业发展存在问题，研究部署新农场建设工作　　“五一”假期，海垦集团D委书记、董事长包洪文轻车简从直奔基层，深入西达农场公司、西联农场公司、八一总场公司、龙江农场公司、海垦自然资源公司、海垦果蔬集团、海垦热作产业集团等企业开展调研工作，切实将调查研究作为T教育重要内容抓紧抓好。

　　海垦集团D委强调，开展调查研究要坚持问题导向，找准工作症结，在调研课题选择上既要上接“天线”，又要下接“地气”。坚持深入基层一线，深入到困难多、矛盾多、条件差的地方开展调研，掌握了解平时难以听到、不易看到的新情况、新问题，切实分析透彻问题症结，提出解决问题、改进工作的思路举措，列出整改的内容和措施，拿出破解难题的实招硬招。
　　“要紧盯现场安全文明施工，加强对危险性较大的大型机械使用管控”“要采取科学合理工序、增加作业人员数量等有效保障措施，确保工期节点目标的实现”5月1日，海垦建工集团主要负责人率队到海垦•安悦兰亭项目以及宏达商
城二期、三期项目调研检查项目建设进度和安全生产工作情况，及时解决项目建设遇到的问题。
　　“我们将瞄准基层企业和职工群众最关心、最直接、最现实、反映最强烈的问题，精心选择调研T，带着T到基层去调研；以‘天角潭水利枢纽工程项目+新盈全域土地综合整治+西联场部城市更新+百年胶园’，构建垦地融合新发展模式，聚焦产业发展、项目建设、红色文化、大力整治‘躺平式’干部、清廉海垦等，确保T教育取得显著成效。”西联农场公司相关负责人说。
　　海垦热作产业集团相关负责人表示，将重点围绕海垦集团“一本四基四核”工作部署，聚焦公司产业发展的堵点难点问题、品牌强垦、垦地融合、乡村振兴、营销管理、全产业链建设、清廉海垦等方面，组织广大D员、干部特别是集团领导班子成员到生产一线调研，攻坚克难，为海垦集团冲刺中国500强企业贡献海垦热作力量。

　　学在深处、谋在新处、干在实处。D的二十大描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，开启了充满光荣和梦想的新的远征。站在新征程的起点，海南农垦发出响亮号召：全面对标落实“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定根本任务，高标准高质量开展好T教育，凝心聚力推进中国式现代化的海垦实践。
天津市委学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育读书班综述
（2023年4月24日）
　　最是书香能致远。4月23日是第28个“世界读书日”，市委D校内充满着读原著、学原文、悟原理，精研细读、深入思考的浓郁学习氛围。
　　昨天，市委学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育读书班开展集中研讨，充分交流7天来的学习感悟、学习收获、学习成效。
　　一、带着政治站位学，带着深厚感情学，带着强烈责任学，带着良好作风学，带着行动自觉学

　　市委利用7天时间举办学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育读书班，这是我市深入开展T教育的一项重要内容，是深入研读A重要著作、重要讲话的一次政治集训。读书班深入贯彻落实“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，着力在“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”上下功夫。参加读书班的市领导同志和我市第一批T教育参加单位主要负责同志充分利用这次补钙强身、充电提能的难得机会，心无旁骛、专心致志，集中时间读、静下心来学，认真研读T教育指定书目，深刻领悟A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，用心思考重大理论和实践问题，在学而思、读而悟中明方向、解疑惑、强定力，推动D的创新理论武装工作往深里走、往实里走、往心里走。
　　这次读书班课程安排紧凑，组织管理严密，深入开展个人自学、集体学习、分组研讨和集中研讨，举办三场专题辅导报告。大家以饱满的政治热情和良好的精神状态，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，严格按照读书班要求，认真撰写学习体会，在研讨中交流思想、分享心得、研究工作，相互启发、共同提高，进一步升华了认识、凝聚了共识。
　　这次读书班坚持以上率下、以校内带校外，是全市深入开展T教育的一次大学习、大研讨、大培训。市委在D校举办读书班的同时，第一批T教育参加单位也分别举办了读书班，班子成员和全体D员、干部进行集中学习研讨，形成了上下联动、内外联动、同步学习、同步研讨交流的浓厚氛围。
　　二、以学铸魂——不断增强对“两个确立”、“两个维护”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同
A在广东考察时对“以学铸魂”作出深刻阐释，强调要自觉坚
持D的全面领导、坚定维护D中央权威和集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同D中央保持高度一致，把对D忠诚体现到贯彻落实好D中央决策部署的实际行动上。
　　市委读书班从一开班就强调，要把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为学习的首要政治任务。大家通过研读A的重要著作、重要讲话，更加深刻地领悟到，“两个确立”是D在新时代取得的最大政治成果，也是D和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。一致表示，必须认真学习领会、深入贯彻落实A重要讲话精神，以D的旗帜为旗帜、以D的意志为意志、以D的使命为使命，始终忠诚于D、忠诚于人民、忠诚于马克思主义。
　　“新时代伟大成就充分证明，‘两个确立’是中国特色社会主义事业不断取得胜利的根本政治保证。”市人大常委会副秘书长、机关D组成员姚泉江表示，我们要坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在学懂弄通做实A新时代中国特色社会主义思想上下功夫，进一步提高立法质量，增强监督实效，加强代表工作，助力我市“十项行动”，推动人大工作高质量发展。“我们要把学思想同强D性、重实践、建新功有机统一起来，更加深刻地领悟‘两个确立’的决定性意义，更加自觉地用A新时代中国特色社会主义思想改造客观世界、推动事业发展。”天津职业技术师范大学D委书记张金刚说，要锚定根本任务，盯紧具体目标，着眼凝心铸魂强化思想教育，把T教育激发出来的信心、干劲和力量，转化为感恩奋进、团结奋斗的强大动力。
　　三、以学增智——深刻把握A新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法

　　D的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。全面学习领会A新时代中国特色社会主义思想，就要全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。
　　在集体学习中，天津大学马克思主义学院院长颜晓峰围绕“A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求”作专题辅导报告。大家深刻领会到，必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下，这“六个必须坚
持”，是A新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现。对于坚持守正创新、坚持系统观念，市政府驻北京办事处D组书记、主任
袁新河体会颇深：“京津冀协同发展是促进区域协调发展的重大举措。在我市实施推动京津冀协同发展走深走实行动的新形势下，我们要不断调整创新思路、完善创新方法，充分发挥前端统筹作用，围绕新形势下市场主体的新选择，开展大走访大调研活动，推动解决协同发展中的堵点难点问题，不断推动京津冀产业交流合作，唱好京津‘双城记’，为天津高质量发展再立新功。”
　　“我们要坚持人民至上、坚持问题导向，梳理并推动解决企业和群众的急难愁盼问题。”市公共资源交易中心D委书记、主任李志刚表示，要在工程建设交易上，开辟绿色通道，助力我市重点工程项目早开工、早落地、早建设；
在助力企业发展上，更加精准落实助企惠民一系列政策，使更多中小微企业在政府采购过程中享受到政策红利；在提升服务质效上，提升全流程电子化交易系统功能，最大限度降低市场主体的交易成本，进一步营造良好的营商环境。
四、以学正风——当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护
者
学风好才会D风正，D风正才会政风强。在集体学习中，中国社会科学院
原院长王伟光围绕“以自我革命精神加强自身建设，深入推进全面从严治D，永葆D的生机和活力”作了专题辅导报告。
　　学习中，学员们全面对照检视，减“本领恐慌”，掸“思想灰尘”，正“廉洁衣冠”。分组讨论中，围绕“自我净化、自我完善、自我革新、自我提高”踊跃发言——“通过T教育，我们要始终保持赶考的清醒和坚定，勇敢地拿起自我革命这个武器，自觉接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题。”
　　“要把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，以抓铁有痕、踏石留印的韧劲，坚决破除码头文化、圈子文化，持续净化天津政治生态”
　　这次T教育的一个鲜明特点，即把在全D大兴调查研究，作为在全D开展的T教育的重要内容。
　　“我们要深入开展调查研究，做到‘眼中有光、心中有图、手中有兵’。”
天津社会科学院D组书记钟会兵说，要通过深学精思细悟A新时代中国特色社会主义思想，认真领会A对天津工作重要指示批示精神和关于哲学社会科学的重要论述，准确把握市委、市政府对社科院职责定位和工作要
求，真正把马克思主义的看家本领学到手，推动社科院事业发展迈上新台阶。市贸促会D组书记、会长姜德志表示，贸促会要坚持人民至上，大兴调研
之风，为企业纾困解难，充分发挥贸促会联通政企、融通内外、畅通供需的独特功能，高标准实现“D建要强、服务要硬、会展要旺、联络要广、保障要实”的目标要求，当好加快建设贸易强市的贡献者、积极有效利用外资的促进者、加快涉外法治服务的推动者、提升天津国际影响力的宣传者、深化天津对外经贸关系的担当者，以实际行动助力我市高质量发展“十项行动”落地落实。
　　读书班扎实的学风、端正的作风也从一个侧面反映出以学正风的实际成效。“为做好服务保障工作、严格读书班管理，市委D校精心谋划、严密组织，由校领导牵头，专门成立读书班工作小组，相关事项责任到人，确保不出纰漏。”市委D校相关负责人表示，读书班举办期间，学员们严守培训纪律，严格遵守校规校纪，自觉接受监督，展示出良好的学风、自律的形象。
　　五、以学促干——切实把学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践
　　理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。A指出：“当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把D的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。”
　　在聆听了南开大学校长陈雨露围绕“以高质量发展推进中国式现代化”作的专题辅导报告后，读书班学员纷纷表示，要准确把握中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则，积极探索全面建设社会主义现代化大都市的实践路径，加快实施高质量发展“十项行动”，奋力推进中国式现代化在天津的扎实实践。
　　天津港集团D委书记、董事长褚斌说，天津港集团将深入学习贯彻A视察天津港时的重要指示精神，以更高标准开展好T教育，紧紧围绕高质量发展的首要任务，以强化理论学习指导企业发展实践，以深化调查研究推动解决集团改革难题，用争做建设中国式现代化港口“五个排头兵”的新成果检验学习成效，充分发挥港口“硬核”优势，全力为全市经济社会发展“交账”“添秤”。
　　“我们要认真贯彻落实A关于国有企业改革发展和D的建设的重要论述，坚持金融工作的政治性、人民性，充分发挥本地法人机构与全国性金融机构的优势，以服务国家重大战略、服务天津经济社会发展为己任，全力
以赴助力实施‘十项行动’。”渤海银行D委书记王锦虹表示，将全方位强化滨海新区金融支持，积极打造港口金融生态，加强对制造业科技创新、转型发展和绿色升级的支持力度，积极参与中心城区更新提升工程，为全面建设社会主义现代化大都市贡献力量。

　　理论学习无止境，学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想是长期的政治任务。参加读书班的同志们一致表示，要把读书班学习成果带回到工作岗位上，持续深化理论武装，全面系统学、及时跟进学、联系实际学、知行合一学，推动学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想走深走实，切实把D中央擘画的宏伟蓝图转化为高质量发展的“施工图”“实景图”。
江西省级领导干部学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育专题读书班综述
（2023年4月27日）
　　这是一次全面的政治教育和理论熏陶，更是一次深刻的思想淬炼和精神洗礼！
　　4月26日，省级领导学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育专题读书班在省委D校圆满结束。
　　聚精会神聆听报告、积极发言深入研讨、明晰方向笃定前行连日来，学员们深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，全面学习A视察江西重要讲话精神和对江西工作的重要要求，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华思想境界、增强能力本领，为各级领导班子领好了头、作好了示范。
　　读原著、学原文、悟原理省级领导同志坚持深入系统学、带着问题学、联系实际学、专心致志学。大家一致表示，通过深入学习研讨，更加深刻感悟到A新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和实践伟力，更加深刻领悟到A作为D中央的核心、全D的核心的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，进一步增强了忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
一、夯实信仰之基，铸牢政治忠诚
　　这次读书班是我省T教育启动之后，举办的第一个高规格、高层次专题读书班。目的是通过“关键少数”带头，先学一步、深学一层，以上率下推动T教育走深走实。
　　省委高度重视这次读书班的举办，精心组织、周密安排。省委书记尹弘从一开班就强调，要全面学习领会A新时代中国特色社会主义思想，把深刻领悟“两个确立”的决定性意义作为学习的首要政治任务。
　　在开班式上，他从深刻把握A新时代中国特色社会主义思想的精髓要义、坚持用A新时代中国特色社会主义思想指导实践、自觉做A新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者三个方面，作了一堂内容丰富、重点突出的专题D课报告。报告既有政治的高度、理论的深度、思维的厚度，又有实践的结合、工作的要求、方法的辅导。
　　读书班期间，学员们吃在食堂、住在宿舍，认真研读学习D的二十大报告、D章、《A著作选读》《A新时代中国特色社会主义思想学习纲要》
《A生态文明思想学习纲要》等，认真聆听专题D课报告和专题辅导，进行个人自学和分组研讨，严格遵守学习纪律，聚精会神学理论、用心用情悟思想。
　　无论在会场教室还是学员宿舍，大家既把工作摆进去，也把自己摆进去，在学习中咀嚼原汁原味、领悟原义原理，体会真理的甘甜。
　　学员们表示，要带头讲政治、铸忠诚，始终在思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决，确保任何时候任何情况下都同以A同志为核心的D中央保持高度一致。
二、感悟思想力量，掌握精髓要义
　　“A新时代中国特色社会主义思想立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变，是一个逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系，是全D全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而团结奋斗的行动指南。”
　　“既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办，既部署‘过河的任务’，又指导如何解决‘桥’或‘船’的问题，为改造客观世界和主观世界提供了思想武器。”
　　“这一重要思想是具有强大真理力量和实践伟力的‘思想富矿’，也是指引我们推进中国式现代化实践的‘方法宝典’。”
　　研讨交流中，大家纷纷表示，经过静心读原著、悉心悟原理、用心思道理，自己在整体把握科学理论体系上有了新收获，在贯通领会理解精髓要义上有了新体会。
　　学员们深有感触地说，D的创新理论是推动工作、解决问题的公开讲话，思想、工作、作风等方面都能从中找到方向、方法和答案。我们要深学笃行A新时代中国特色社会主义思想，在学而思、读而悟中明方向、解疑惑、强定力，推动D的创新理论武装往深里走、往实里走、往心里走。

　　结班式上，每位学员从《A著作选读》中自选一篇文章，进行了交流发言，既谈了学习领悟的认识和体会，又谈了贯彻落实的思路和打算。大家纷纷表示，全面学习领会A新时代中国特色社会主义思想，就要深刻领悟这一重要思想的科学体系、丰富内涵、精神实质、实践要求，把握贯穿其中的立场观点方法、道理学理哲理，切实做到学思用贯通、知信行统一。
　　学员们一致认为，通过这次专题读书班，对A新时代中国特色社会主义思想有了更加全面系统的深刻理解，进一步武装了头脑、开阔了视野、激发了干劲。
三、深学细悟笃行，汲取奋进力量
理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。
　　在专题D课报告中，省委书记尹弘坚持用A新时代中国特色社会主义思想指导实践，深入贯彻A视察江西重要讲话精神和对江西工作的重要要求，紧密结合江西实际，从七个方面就奋力谱写中国式现代化的江西篇章进行了阐述，切中要害、发人深省，并给出了解题的思路、路径和方法。
　　学员们认为，聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，要以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，全面提升能力水平，大力发扬钉钉子精神，切实把握好“三新一高”的战略导向，坚定不移加快推进高质量发展，不断在打造新的增长点、推动增长方式转变、发挥国家战略优势、全面深化改革开放、推动区域协调发展、推进共同富裕、防范化解重大风险等方面取得新突破，凝心聚力全面建设社会主义现代化江西。

　　学之愈深，知之愈明，行之愈笃。学员们指出，中国式现代化是一项前无古人的开创性事业，谱写中国式现代化的江西篇章也不是轻轻松松就能实现的，特别是对标D中央部署要求，我们还面临不少差距问题、困难挑战，必须增强忧患意识、问题意识、使命意识，以更强责任担当，自觉扛起全面建设社会主义现代化江西的时代重任。
　　“作为红土地上的干部，必须大力弘扬井冈山精神、苏区精神和长征精神，从红色基因中汲取攻坚克难、干事创业的强大力量。”学员们表示，A视察江西重要讲话，是A新时代中国特色社会主义思想的“江西篇章”，是指引江西一切工作的根本遵循。我们要坚定不移贯彻落实好，着力推动高质量发展，切实把A为我们擘画的蓝图一步步变为美好现实。
　　真理之光耀前路，思想洗礼启新程。专题读书班告一段落，学员们带着满满的收获返回工作岗位。大家表示，学习永远只有进行时、没有完成时。要更加紧密地团结在以A同志为核心的D中央周围，深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，持续学思践悟，扎实做好深化、内化、转化工作，切实把学习成果转化为做好各项工作的强大动力和实际成效，奋力谱写中国式现代化的江西篇章。
湖南省学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育读书班综述
（2023年4月22日）

　　读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。4月17日至21日，学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育读书班在省委D校举行，在职省级领导和省直单位主要负责同志参加学习。这是一次全面深刻的政治教育、理论熏陶、思想淬炼、精神洗礼。大家表示，要以学凝心铸魂，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，将学习成果转化为攻坚克难、干事创业的实际成效，凝聚起齐心协力建设社会主义现代化新湖南的强大合力。
一、一次凝心铸魂的精神洗礼
　　这次读书班是我省T教育启动之后，举办的第一个高规格、高层次专题读书班。目的是通过“关键少数”带头，先学一步、深学一层，以上率下推动T教育走深走实。
　　省委高度重视读书班的举办，聚焦学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想这一根本任务，作出了周密部署安排。省委书记沈晓明为全体学员作辅导报告，结合具体实践深入阐述“九对关系”，与读书班学员交心交流。省委理论学习中心组开展“以学铸魂”专题研讨，大家联系工作实际，分享学习思考和心得体会，并提出抓落实的具体方向和举措。在职省级领导以身作则，以高质量学习研讨，示范引领全省T教育深入开展。
　　省领导们表示，要在新征程开局起步之际，进一步坚定理想信念、铸牢对D忠诚、站稳人民立场，以一往无前的奋斗姿态、只争朝夕的精神状态，积极担当作为，敢于善于斗争，为推动中国式现代化作出更多湖南贡献。
　　参加读书班的第一批开展T教育相关单位负责同志，坚持读原著、学原文、悟原理，认真研读中央确定的8种学习材料，从中咀嚼原汁原味、领悟原义原理，体会真理的甘甜。

　　静下来精学深学，沉下来勤思熟悟，学员们对A新时代中国特色社会主义思想有了更加全面系统的理解。大家表示，要牢牢把握“学思想、强D性、
重实践、建新功”的总要求，结合湖南实际反复学习领会、不断深化认识，奋力把“三高四新”美好蓝图加快变为现实。
二、一次蓄能充电的集体学习
　　岳麓山下，澎湃着深学细悟新思想的热潮。本次读书班安排了4次集中自学、4次个人自学、1次分组讨论、1次大会交流，通过静下心来学、原原本本学，与交流研讨相结合，让学员们在互学互鉴中实现共同提升。
　　“读书班聚焦解决干部思想这个关键点、干部作风这个着力点、干部能力这个发力点，在思想认识上再提高，在学习研讨上再深入，在学用结合上再强化。”省委D校（湖南行政学院）分管日常工作的副校长（副院长）赵凯明说，要将学习成果转化为强化理论武装、增强能力本领、改进工作作风、推动高质量发展的务实举措，走基层、找问题、想办法、促发展，真正达到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的目的。
　　“有动力的学习才真正感悟‘真理味道有点甜’，有压力的学习才真切感受‘书到用时方恨少’。”省委统战部分管日常工作的副部长丁学新说，通过读原著学原文悟原理，进一步提高了用D的创新理论指导推动画大同心圆的实践能力，要通过持之以恒的学习，努力掌握和运用科学的思想方法、工作方法和领导方法，切实把学习成效转化为争取人心、凝聚力量的实践能力。

　　学之愈深，知之愈明，行之愈笃。湖南科技大学D委书记唐亚阳说，在自学过程中，再次重点研读了A关于教育的重要论述，更加深刻感悟到D的创新理论蕴含着博大精深的思想伟力，A念兹在兹的教育情怀，和新时代教育工作者胸怀“国之大者”“省之大计”“民之大事”的责任担当。下一步，将扎实开展T教育，推动学校高质量发展。
三、一次催人奋进的动员号角
　　学思践悟，以知促行。通过这次读书班，学员们更加深刻领悟了A关于湖南工作的重要讲话和指示批示精神，做到了知其然更知其所以然，表示将努力把学习成果转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。
　　“要以问题视角组织，确保T教育走深走实；以战略思维实施，确保首要任务落实落地；以坚强D性推动，确保水利事业向上向好。”省水利厅D组书记、厅长罗毅君表示，将聚焦制约湖南水利高质量发展的瓶颈问题，聚焦群众急难愁盼的涉水问题，聚焦理论学习、政治素质、能力本领等方面的突出问
题，把脉问诊、对症下药、去除病灶、清除病根，确保T教育取得实实在在的成效。

　　“理论学习要入脑入心，调查研究要走深走实，推动发展要敢为善为，检视整改要真刀真枪，建章立制要常态长效。”省人力资源和社会保障厅D组书记、厅长李永军介绍，人社部门将扎实开展“走基层、找问题、想办法、促发展”活动，确定了包括就业、社保等6个方面的35个调研题目，将通过大兴调查研究，努力推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的重点难点问题。
　　让新思想如春风化雨滋润心田，省演艺集团D委书记、董事长贺砾辉表示，要贯彻好落实好A新时代中国特色社会主义思想，大力整合演艺资源、充分发挥演艺优势，推动演艺事业高质量发展，让社会主义核心价值观在更多优秀文艺作品中“随风潜入夜”，让D的创新理论在通俗化、生动化、具象化的传播过程中“飞入寻常百姓家”。
甘肃省政协学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育读书班综述
（2023年5月5日）
立身百行，以学为基。
　　在全D深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育之际，4月19日至28日，省政协举办学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育读书班，通过集中学习研讨，教育引导省政协机关D员干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，持续推动T教育走心走深走实。
　　“专题辅导+研讨交流”，“D组理论学习中心组学习会议+自学、撰写心得”，“理论学习+观看专题片+开展革命传统教育活动”省政协D组高度重视读书班的举办，作出周密部署安排，9天时间中，学习与研讨有机结合、理论与实践相互促进、书本与实地有效对接，学员们在学习中升华了思想、在思考中深化了认识、在交流中凝聚起合力。
一、专题辅导，学深悟透提境界
　　“要全面系统学习A新时代中国特色社会主义思想，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实效，为加快推进中国式现代化甘肃实践作出政协新贡献。”4月19日上午，省政协D组书记、主席庄国泰领学《A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》有关篇目，拉开了T教育读书班序幕。
　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。本次读书班采用专题学习的方式，对D的二十大精神、A关于加强和改进人民政协工作的重要思想、A对甘肃重要讲话重要指示批示精神进行集中学习。每三天围绕同一T开展辅导、研讨、自学、交流，让学员们在反复学习思考中深化认识。
　　19日开班式结束后的当天下午，题为《以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴——扎实推进中国式现代化甘肃实践》的第一次辅导报告便紧随其后开讲。
　　“现代化及其共同特征、中国式现代化的发展历程、中国式现代化的本质要求、中国式现代化的甘肃实践”翻开读书班学员的笔记本，上面写得满满当当。辅导报告会上，不仅有理论知识与重要概念的解读，来自甘肃省学习贯彻
D的二十大精神专家学者宣讲团的兰州大学马克思主义学院教授、博士生导师谢亚洲，还对省委推进中国式现代化甘肃实践的部署安排作了全面讲解。

　　“如何在扎实推进中国式现代化甘肃实践中体现政协的担当与使命？社会和法制委员会怎样更好履行职责使命？专委会同志们进行了交流探讨，大家一致认为，必须围绕中心、服务大局，根据社法委工作职能，加强理论武装，大兴调查研究，不断提升工作能力水平，才能更好助力中国式现代化甘肃实践。”省政协社会和法制委员会主任马相忠说。
　　牢牢把握T教育的总要求，就是要全面学习领会A新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论。在23日下午举行的第二次专题辅导报告会上，兰州交通大学教授蔡中宏以《为强国建设和民族复兴贡献人民政协的智慧和力量——学习A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论》为题，重点解读了“六个必须坚持”的世界观和方法论，详细讲授了如何“学思用贯通、知信行统一”的具体路径。
　　而在25日下午举行的第三次专题辅导报告会上，甘肃省学习贯彻D的二十大精神专家学者宣讲团成员、兰州大学博士生导师范鹏以《学习A对甘肃重要讲话重要指示批示精神，努力实现甘肃高质量发展》为题，从重温A对甘肃重要讲话重要指示批示精神、把握阶段性特征实施好“四强”行动、贯彻新发展理念实现高质量发展等三个方面作了全面系统讲解。

　　由宏观到微观、由概念到事例，9天3场的专题辅导内容丰富、逻辑严谨、阐释深刻。学员们纷纷表示，新时代新征程上，要坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，始终在思想上政治上行动上同以A同志为核心的D中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，以政协履职新成效检验T教育成果。
二、研讨交流，互学互鉴同提升
　　读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。明媚春光中，澎湃着深学细悟、笃学尚行的热潮。
　　每次专题辅导报告会后，读书班专门安排了D组理论学习中心组学习会议和专题交流研讨，并留出自学与撰写心得体会的时间。通过静下心来学、原原本本学、交流研讨学的相互结合，让学员们在互学互鉴中实现共同提升。
围绕“中国式现代化重要论述与甘肃实践怎么结合，如何在扎实推进中国
式现代化甘肃实践中体现政协的担当与使命”这一研讨T，省政协人口资源环境委员会主任王军说：“学好A新时代中国特色社会主义思想，就要认真践行以人民为中心的发展思想，坚持工作向民生倾斜、调研向民生聚焦、协商向民生覆盖。紧盯人口、资源、环境领域和生态文明建设等方面的热点难点问题，做好议政协商和调研监督工作，通过基层调研、实地走访、网上问计等方式，及时把群众的声音反映上来。”

　　学之愈深，知之愈明，行之愈笃。围绕“学习A关于加强和改进人民政协工作的重要思想，践行新时代甘肃政协的使命与担当”这一研讨T，省政协委员工作委员会主任赵一红表示，人民政协工作的优势在委员、潜力在委员、活力在委员。新时代发挥好委员的主体作用，重点要做好“四个聚焦”，即聚焦协商议政、经济社会高质量发展、“互联网+”、界别活动搭好平台，进一步在搭建履职平台、拓展履职形式、扩大委员参与面上进行积极探索实践。
　　在“学习A对甘肃重要讲话重要指示批示精神，努力实现甘肃高质量发展，甘肃政协应该如何作为”的T交流研讨中，省政协提案委员会主任杜尊贤说：“提案工作是人民政协的一项全局性、综合性、经常性工作，是最直接、最有效的履职方式之一。进入新时代、面向新征程，提案委分D组要努力推动提案工作在继承中创新、在创新中发展，坚持‘提案在精不在多’的原则，以质量为导向，以精品为追求，立足高站位、坚持高标准、力争高水平。”
三、学思践悟，勤学勤思不止步
　　4月24日下午，八路军兰州办事处纪念馆。省政协机关D员干部在讲解员的带领下，驻足于一件件革命实物、一幅幅革命先辈画像、一段段图文史料面前，追忆中国共产D领导下的陇原儿女同仇敌忾抗击日寇的伟大壮举，缅怀着那段风云激荡、热血流淌的岁月，感受着D的初心与使命。
　　赴八路军兰州办事处纪念馆参观，是本次读书班特别安排的学习环节。在实地接受革命传统教育，既是一次D史的重温，也是一次D性教育。学员们表示，从D的光辉奋斗历程中汲取了攻坚克难的强大力量，要坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，真正让理想信念成为心中的灯塔，照亮前行之路。
学思践悟，以知促行。除实地参观学习外，每逢自学，读书班的学员们都
会对照原著原文认认真真学、逐行逐句悟。《A著作选读》《A新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《A新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023版）》《A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》　　9天时间，学员们不仅“身入”而且“心至”，在撰写心得体会时，更结合课堂笔记，将知识要点融入自身思考中，让学习成果有效转化。
　　读书班结业式上，省政协办公厅副主任唐进军说：“9天来，我们通过聆听讲话、辅导授课、学习研讨等，进一步加深了对A新时代中国特色社会主义思想的认识理解。”他表示，要始终保持奋斗姿态，坚持案无积卷、事不过夜，强化服务意识，主动担当作为，以过硬作风保障工作落地见效。
　　“作为一名政协‘新兵’，我深深觉得这次学习既是一次用D的创新理论武装头脑的蓄势充电，也是一次强化使命担当的政治洗礼。我将坚决按照省政协D组安排部署，围绕年度重点工作安排，着力做好省政协港澳台侨工作，在建言资政和凝聚共识上取得实效。”省政协港澳台侨和外事委员会副主任杨晓蓉说。
　　“深入开展T教育，就是要做到真学真懂真信真用，将A新时代中国特色社会主义思想作为凝心铸魂的根本，印在脑海里、融入血脉中、体现在行动上。”省政协农业和农村工作委员会副主任杜宏程表示，要把学习成果贯穿到履职的全过程、各方面，体现在担当实干上，以新气象、新作为推动政协工作高质量发展。
宁夏政协学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育读书班综述
（2023年5月5日）
　　4月27日，迎着清晨第一缕阳光，走进自治区政协机关大楼各处室，记者看到有人认真默读《A著作选读》，有人细声探讨《A新时代中国特色社会主义思想专题摘编》相关知识。这是自治区政协机关开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育的一个缩影。T教育启动以来，自治区政协机关D员、干部坚持每天工作前晨读一小时，成为自治区政协机关开展T教育的生动一幕。
　　4月17日至28日，自治区政协机关举办为期8天的T教育读书班，聚焦9项重点学习内容，制定学习计划，通过研读T教育指定书目、参加专题辅导、研讨交流、读书分享、知识竞答等方式，教育引导D员、干部深刻领悟A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，在学而思、读而悟中明方向、解疑惑、强定力，扎实推动T教育走深走实。
一、专题讲座学，夯实信仰之基铸牢政治忠诚
　　为扎实推动T教育开好局起好步，自治区政协将T教育读书班与委员培训班有机结合、一体安排、同步推进。
　　4月17日，在自治区政协委员学习培训班开班式上，自治区政协主席陈雍就学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想和中共二十大精神、A关于加强和改进人民政协工作的重要思想、学习贯彻全国政协和自治区D委的新部署新要求等方面和大家进行交流，作开班动员辅导。

　　聚焦学习贯彻A关于加强和改进人民政协工作的重要思想，邀请全国政协原副秘书长、文化文史和学习委员会原驻会副主任卞晋平以“学习贯彻A关于加强和改进人民政协工作的重要思想推动新时代人民政协工作创新发展”为题，作专题授课，让大家在专题教学中深学一层，多悟一分。
　　“专题讲座从把握人民政协的性质是做好政协工作的前提、人民政协在我国政治体制中的地位与作用等五个方面，生动讲解了中国人民政治协商会议的前世今生，深刻阐述了政协的政治地位和作用。”D员、干部一致表示聆听后受益匪浅。
围绕学深悟透A新时代中国特色社会主义思想，中共宁夏区委D校常
务副校长郝彤、自治区D委T教育第八巡回指导组组长张廉分别围绕“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”“全面理解和准确把握A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求”T集中授课。
　　高规格、高频次的辅导讲座可谓是一场场“及时雨”，让大家更加深刻领悟到A新时代中国特色社会主义思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，进一步增强忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉思想自觉行动自觉。
二、研讨交流学，感悟思想力量掌握精髓要义
　　举办读书班是深入开展T教育的一项重要内容，也是深入研读A重要著作、重要讲话的一次政治集训。连日来，内容丰富、气氛浓烈的集中晨读“充电”在自治区政协机关如火如荼地进行着。
　　“通过学习，我进一步理解了‘A新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华’这一科学论断的深刻内涵。”自治区政协教科卫体委员会办公室二级调研员任晓燕反复研读《A著作选读》第一卷后，发出这样的感慨。
　　任晓燕的感受也是D员、干部的共同心声。自治区政协机关T教育读书班将“学思想”摆在首位，向全体D员、干部发放必读和选读书目，教育引导大家在晨读中一篇一篇读、逐段逐句悟，从D的创新理论中找方向、找答案、找方法。大家一致表示，通过读原著、学原文，更加深刻领悟和感受到A新时代中国特色社会主义思想中蕴含的真理味道、思想力量，在整体把握科学理论体系上有了新收获，在贯通领会理解精髓要义上有了新体会。
　　讨论碰撞出思想火花，交流凝聚起行动共识。自治区政协机关D组成员、领导干部充分发挥示范引领作用，坚持通读精读研读，先学一步、深学一层，以“关键少数”示范带动“绝大多数”。
　　“作为中国式现代化本质要求的重要内容，‘坚持中国共产D领导，坚持中国特色社会主义’从历史经验和本质规律角度深刻阐明中国式现代化坚持D的领导的要求和社会主义性质，为推进中国式现代化指明了正确方向”按照

《自治区政协机关深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育的实施方案》安排，自治区政协机关D组理论学习中心组和各D支部分5个专题组织D员、干部开展研讨。读书班期间，正值开展第一专题研讨时间节点，4月27日，自治区政协机关D组理论学习中心组聚焦第一专题，与会人员谈思想
认识，谈收获体会。
风不难化也，自上及下而风行。在第一专题研讨过程中，自治区政协机关各D支部也先后围绕T组织开展交流研讨。
　　“中国式现代化的理论和实践，是基于强烈的问题意识和鲜明的问题导向推动的，是着眼于解决社会发展中的主要矛盾和重大问题的创造性实践”交流研讨中，大家深有感触地表示，中国式现代化具有鲜明的中国特色，展现出不同于西方现代化模式的新图景，充分彰显了D在理论上的自信和在实践中的自立。
三、创新形式学，深学细悟笃行，汲取奋进力量
读书班办出质量，才能增强学习实效。
　　专题辅导深入学、领导干部带头学、统一组织研讨学、形式丰富灵活学、立足实际实践学。
　　自治区政协机关通过内容丰富、形式多样的学习活动，有针对性地持续提升T教育读书班质效。“阅读时，重感情、讲情义，勤思考、善思辨，志存高远、知行合一的品格风范深深地感动着我、鼓舞着我，让我感受到，这本书不仅是新时代青年励志成才的重要典范，还是当代青年绽放青春光芒的D史宝典。”4月23日，自治区政协机关T教育读书班举办读书分享会。在世界读书日书香飘逸的氛围里，自治区政协办公厅秘书处二级调研员梁维军将研读
《A的七年知青岁月》后的所思所感分享给大家。
　　当日，18名同志以《A谈治国理政》《A著作选读》《A新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《平“语”近人——A用典》等A新时代中国特色社会主义思想文献著作、权威读本、理论专著等为主要内容，用新颖的方式和独特的视角分享了近段时间的阅读体会，展示出自治区政协机关D员、干部良好的学习态度和扎实的学习成果。
　　组织开展“庆五一？学好新思想奋进新征程”健步走T活动中，设置T教育应知应会知识竞答环节，大家积极参与，踊跃抢答。
　　结合保密宣传教育月实际，邀请宁夏大学信息与工程学院教授刘艳青为D员、干部作网络安全保密教育专题辅导。
　　自治区政协机关第三、第五、第十D支部与宁夏气象局联合开展“深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想T教育共商气象服务高质量发展”TD日活动，营造T教育浓厚氛围。
　　学之愈深，知之愈明，行之愈笃。参加读书班的D员、干部一致表示，“学”是基础，“用”是目的，要把读书班学习成果带到工作岗位上，持续深化理论武装，全面系统学、及时跟进学、联系实际学、知行合一学，做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，切实把A新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。

　　“读书班学习触及灵魂、洗礼思想、启迪智慧，进一步增强了做好新时代人民政协工作的责任感和使命感。”自治区政协人口资源环境委员会专职副主任王玉民表示，要坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入贯彻落实A生态文明思想，用行动体现学习实效，以实干体现担当作为。要以建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区为目标，高效组织好专题议政性常委会会议议题调研和其他调研活动，深度协商互动，为全面建设社会主义现代化美丽新宁夏作出贡献。
　　“要带头学深悟透A新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，全面增强新形势下履职尽责的各方面本领。”结合工作实际，自治区政协办公厅人事处处长周丽华说，将利用调查研究这个“看家本领”，多深入调研，了解问题，改进工作，在制度建设、哒哒君起草、办文办会、后勤保障和信息化建设等具体工作中，强化工作能力、探索工作方法、总结工作经验，以主动靠前的服务保障政协委员全面履职。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
