政务经验材料写作提纲（30例）
1.
一要紧贴党员思想开展。
二要扭住活动深化拓展。
三要突出创新带动延展。
2.
一要能谋善断，把好方向。
二要能干善治，抓好落实。
三要能拼善赢，做好表率。
四要能识善任，带好队伍。
3.
精选内容重点学。
问题引导跟进学。
对标定位感悟学。
4.
一是形势之困。
二是市场之困。
三是品牌之困。
5.
一是统揽全局谋长远
二是凝心聚力谋发展
三是开动脑筋谋创新。
6.
一是面临新的期望
二是面临新的趋势
三是面临新的要求
四是面临新的任务。
7.
一是立起先进具体标准。
二是培树正反两个典型。
三是着力固化有效机制。
8.
一是克服“华而不实”学风，锤炼求真务实作风。
二是克服“投机取巧”学风，锤炼真抓实干作风。
三是克服“被动应付”学风，锤炼敢于担当作风。
9.【更多免费素材，微信：dadaw k01】
一是建立“蛛丝马迹”发现机制。
二是建立“三色清单”管理机制。
三是建立“闭环运行”处置机制。
10.
一是党内基本组织生活质量大幅提升；
二是广大党员“XX意识”明显增强；
三是落实基层党建重点任务取得突破；
四是有力推动了事业改革发展。【更多免费素 材，微信：dadawk01】
11.
一是承上启下，就是要上情下达，下情上报；
二是前后照应，就是吃透过去时，把握现在时，着眼将来时；
三是兼顾左右，就是要协调各方，形成合力。
12.
一是不做“菜鸟”做“大虾”；
二是不抢“椅子”抢“沙发”；
三是不要“浮云”要“给力”。
13.
一个窗口全程代办。
一个会议预审督办。
一个大厅中介联办。
14.
抓而不紧等于没抓
抓而不实等于白抓
抓而不长等于不抓
15.
一本拖太久的规划账
一本不能拖的感情账
一本抢不起的经济账。
16.
要牢固树立“等不起”的紧迫感。
要牢固树立“坐不住”的责任感。
要牢固树立“慢不得”的危机感。
17.
聚焦党章党规，筑牢信仰之基。
聚焦系列讲话，筑牢为民之本。
聚焦发展新知，筑牢从政之才。
18.
一是强化学习制度严学。
二是强化领导干部带学。
三是强化多种方式帮学。
19.
一是把学习知识与提高认识对接。
二是把学习领悟与党性觉悟对接。
三是把学习思想与工作思考对接。
20.
要追求名节，不要追名逐利。
要以权谋事，不要以权谋私。
要有所畏惧，不要无所畏惧。
21.
要增强“知”的预见性，牢牢掌握工作主动。
要增强“治”的系统性，全面夯实稳定基础。
要增强“防”的针对性，着力消除安全隐患。
要增强“管”的精准性，坚决防止节外生枝。
22.
要在深入推进乡镇政务公开上下功夫。
要在深入推进基层村务公开上下功夫。
要在推进基层站所办事公开上下功夫。
23.
要在落实责任中坚持为民。
要在依法行政中保障为民。
要在廉洁从政中掌权为民。
要在提高效能中突出为民。
24.
一个节点一个节点往前推进
一个项目一个项目落实到位
一件事情一件事情扎实办好
25.
要在发展的跑道上并跑领跑，必须要增强动力
要在发展的跑道上并跑领跑，必须要提升颜值
要在发展的跑道上并跑领跑，必须要练好内功
26.
要有激情干事的工作状态。
要有团结一致的工作生态。
要有文明健康的工作情态。
27.
要有“咬定青山不放松”的韧劲。【 更多免费素材，微信：dadawk01】
要有“四两拨千斤”的巧劲。
要有“敢为人先”的闯劲。
28.
要以“咬住不放”的定力抓落实
要以“抓铁有痕”的劲头抓落实
要以“马上就办”的状态抓落实
29.
要突出支撑发展。
要突出资源整合。
要突出成果应用。
要突出机制创新。
30.
一要汇聚巾帼之力，在建设美丽乡村中作贡献。
二要彰显巾帼之美，在建设和谐乡村中展风采。
三要发挥巾帼之智，在建设富裕乡村中立新功。

