2022年转作风提能力抓落实个人剖析对照检查材料
(3篇)
2022“转作风提能力抓落实”专题教育活动个人对照检查材料（一）
根据局党组的统一安排，局机关支部今天召开“转作风提能力抓落实”党员专题民主生活会。我通过前段时间的集中学习，特别是通过学习县委办《关于认真学习习近平总书记重要批示精神的通知》《一针见血!纠正“四风”问题，习近平说:不能止步!》等两篇文章后，使我从思想上受到了教育，认识上得到了提高，观念上得到了进一步转变。对照“转作风提能力抓落实”相关文件精神中所指出的“宽、松、软、虚”等不良现象，本人从思想作风、理论学风、工作作风、工作纪律等各个方面进行了对照检查和反思,发现自身仍存在许多不足之处，现查摆如下。
一、自身存在的不足
(一)学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面
在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面:我能够主动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想;牢固树立“四个意识”,坚定“四个自信”,做到“四个服从”,坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但是从深层次上查找问题看也还存在着一些不足之处:一是学习态度不太端正。思想上不够重视，轻视理论学习，缺乏主动性和自主性，总感觉自己是老党员了，新闻广播经常看听，理论水平还可以，集体学习时有时满不在乎，被动参加，缺乏热情。二是学习理论深度不够。对党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的认识还不全面、不系统，存在一知半解、浅尝辄止的情况。政治敏锐性和洞察力有所欠缺，不善于从政治和全局的角度来观察、分析问题，缺少时不我待的使命感和危机感。
##paidbegin##(二)“四风”整改方面
自己在“四风”整改方面也做了一些纠正和整改，也取得了一定成效，但对照中国特色社会主义进入新时期后的新目标和新要求，通过自己深抠，感到还存在以下一些新表相的问题。
一是在形式主义方面:重经验轻创新，长期以来受个人性格特点的影响，再加上知识、阅历、视野等不足，导致自己在工作中，虽然有创新工作的想法，但缺乏创新工作的思路和具体办法，有时思想僵化、墨守成规，靠经验、靠传统办事，大胆试、大胆闯的劲头不足。
二是在官僚主义方面:由于身体健康方面的原因，服务基层意识欠缺，虽然不存在“门难进、脸难看、话难听、事难办”的现象，但对于信访群众的诉求和困难解决深度不够。面对信访当事人的时，坚持政策原则的候多，设身处地为信访当事人考虑诉求的时候少。深入基层少，下基层接地气少。甚至成了“无源之水，无本之木”，造成工作的针对性和实效性不强。
三是在享乐主义方面:有时安于现状，缺乏较强的忧患意识和创新精神。特别是临近退休这年，在思想上存在“求稳”的倾向，有“快到点、歇口气”的想法。先前的热情、中年的锐气、早些年的斗志，在不同程度受到了侵蚀弱化。
四是在奢靡之风方面:随着社会的发展进步，特别是近年来国家经济快速发展、社会上鼓励消费的背景下，自己过去那种勤俭节约、艰苦奋斗的精神有些弱化。
(三)“转作风抓落实”方面。
实际工作标准不高，真抓实干的劲头不足。作为一名信访工作人员，不仅应该具有较强的接访处突能力，还应有较高的政策理论水平和较强的业务工作能力。但由于自己对理论学习的重视程度不够，对交通运输相关法律法规等方面的知识储备不充分，导致在工作任务完成上只要求过得去，不求过得硬，在工作中求真务实不够，缺乏抓实、抓细、抓具体和一竿子插到底的实干精神。
(四)坚持组织生活制度方面。
本人虽然能够按时参加党组织的“三会一课”和“主题党日”活动，但仍然存在被动应付的现象和缺乏自觉性。有时甚至感到活动内容枯草无味，缺乏一定积极性。
(五)遵守党的纪律方面。
一是对政治纪律认识不够深。总认为只要在行动上与党的要求保持一致就行了，思想认识无所谓，对社会上一些错误的政治言论没有主动抵制，存在麻痹思想。二是政治觉悟不够高。习惯于把自己当成是管信访的干部，认为执行党建党规是党组和党委和支部的工作，与自己关系不大，谋划工作时过多关注自己负责的工作领域。三是工作纪律不够严。对自己要求有所放松，虽然没有迟到问题，但还是存在有早退的现象，在没有充分认识到政治纪律规矩和行政管理制度的极端重要性，在思想和行动上对自己有所放松。
二、产生问题的原因
剖析以上存在问题的主要原因，虽然存在一定的客观原因，有其深层次的根源主要表现在以下五个方面:
一是理论学习自觉性不强。认为工作只要过得去就行，没有养成好的学习习惯，学习的自觉性、主动性不强。对知识的学习没有引起足够的重视，只满足完成本职工作，总以为这些理论深层的问题是上面的事，上面怎么说就怎么干，被动地去学习，而没有自觉地去学习，理解性地学习。通过近期对党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习，使我的思想境界再一次有了质的转变，对改革发展有了更深的认识，但对深层次的问题研究考虑还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。
二是理想信念还不够坚定。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上，向全党提出了“不忘初心”的号召，不忘初心，就是不能忘了成为一名共产党员最初的理想信念。作为一名三十七年党龄的老党员，在工作中，我虽然能够做到在思想和行动上同党中央保持高度一致，坚定建设中国特色社会主义的信心，并为之努力奋斗。但是随着改革开放的纵深发展、市场经济的不断推进，社会大众思想开始呈现多元化，出现了一些非主流的庸俗实用主义者。面对这些社会现象，有时候自己也会感到困惑和不解，对是否该继续坚持自己一贯的共产党人人生观、价值观、世界观有时感到迷茫。扪心自问，为什么会出现这种情况?主要还是理想信念不够牢固，在名利和进退间放松了对自身建设的要求，在比较和计较中淡化了理想信念、公仆情怀、群众观念。当面对信访工作压力和突发事件考验时，有时明显出现烦躁情绪，总想推脱，导致工作动力不足、精神状态不佳，其根本原因就在于理想信念不够坚定、自觉、清醒。
三是党性修养还不够深。开展“两学一做”学习教育以来，重温入党誓词，认真学习党章党规和习近平总书记系列讲话精神，对照检查感觉自己无论是在党性修养还是在思想境界上，与党中央对新时期党员干部的要求有差距。究其原因:一是党性修养放松。受“潜规则”冲击，价值观念发生变化，觉得“多做多错、少做少错、不做不错”，千好干坏一个样，修养高低一个样，产生“划船”思想，党性修养产生放松，对照“三严三实”、“四讲四有”、“四个合格”的要求和焦裕禄、廖俊波等先进典型，确实感到自己在党性修养上存在差距。正是由于党性修养把关不严，为“四风”问题新表相滋生、滋长提供了温床。二是自认为党性修养“可以了”。觉得受党教育多年，修养已经不低了，比上不足比下有余。干事创业热情不高，不思进取，工作能应付则应付、能敷衍则敷衍，拼搏进取的劲头减退。三是认为个人素养差不多了。觉得全国现在有8900多万党员，差不多家家户户有党员，很多党员水平比自己低;同时，觉得有些比自己职位高的党员干部党性修养还不如自己，原来熟悉的一些同事修养不如自己也得到了重用提拔，感觉提高修养费力不讨好，没有多大现实意义。三是放松了艰苦奋斗的精神，党的优良传统作风开始淡忘，在思想上对各类问题缺乏鲜明态度，错误地认为艰苦奋斗是“陈年老调”，再谈就跟不上“潮流”了，久而久之，精神上就缺了钙，丢弃了党员吃苦在前、享受在后的优秀传统。
四是宗旨意识还不牢固。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。能否始终铭记、时刻践行这个根本宗旨是检验一名党员特别是党员干部是否合格的基本标准。近年来，随着生活水平日益提高和社会思想多元、多样、多变，为人民服务的宗旨意识有所淡化，未能在思想上重视群众，感情上贴近群众，工作上联系群众，行动上照顾群众，以至于与群众关系联系不紧密;同样对于关系群众切身利益的事情，缺乏急群众之所急、想群众之所想、解群众之所需的民本思想，没有从小事做起，从具体事情抓起，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，主动解决好涉及群众利益的突出问题，以至于宗旨意识出现了情况。
五是政治觉悟还不达标。习近平总书记在十八届中央纪委七次全会上指出:“党的领导干部必须讲觉悟、有觉悟。觉悟了，觉悟高了，就能找到自己行为的准星”，旗帜鲜明提出了讲觉悟的重要意义，但自己在这个方面做的不到位，主要是面对公与私、义与利、是与非、正与邪、苦和乐的矛盾，没有做出正确果干的选择、科学判断和核心坚守，出现了政治觉悟标准还不高,政治素养内涵还不强,政治作风本领还不硬的情况，也就影响了思想之标的校准、行为之舵的调正和作风之弦的绷紧，成为了思想杂草丛生、作风软散不严的源头污水。
三、整改措施和努力方向
我将以本组织生活会为契机，加强“转作风抓落实”的自身建设，加大对以上问题自查自纠的力度，并把整顿作为一次增强理想信念，增添工作动力，增长知识才干地宝贵契机，突出薄弱环节，认真梳理反省，加强理论学习、着力总结纠改，从而增强自律意识，严格约束自己的一言一行。
(一)进一步提高学习质量，在“严”字上下功夫。学习是人生的一个永恒主题。首先要继续加强政策理论学习。要本着“干什么，学什么，缺什么，学什么”的原则，切实加强理论学习，并把学到的理论知识用于指导自己的工作实践;其次要不断加强业务知识和现代科学文化知识的学习，掌握胜任本职工作需要的业务知识和业务技能，不断改进工作方法和工作方式，提高工作质量，增强做好本职工作的实际能力;其三要认真学习党内法规、国家的法律知识，牢固树立党的纪律观念，严守党的纪律，坚持以党的纪律规范自己的言行，按照党的制度和规定办理事情，做到违反党的纪律的事坚决不做、违反党的纪律的话坚决不说;时时刻刻牢记党员的使命，言行一致，表里如一。
(二)进一步改进工作作风，在“实”字上下功夫。毛泽东同志讲过:世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲认真。这就是说，只要我们认认真真做事就没有做不好的事。对自己干的每一件事都要认真对待，克服差不多、过得去的思想。只有认真对待，才能在一点一滴中提高能力，增强才干。一是要勤学苦练。舍得花力气，不怕吃苦，只有做到这一点，能力才会提高，工作才会出精品。二是要善于总结，在学习实践中不断积累沉淀，积极思索，总结提高，才能有新的进步。三是坚持工作高标准。努力做到出主意深思熟虑，办事情滴水不漏，平时在身体健康情况允许下，做到多学、多想、多干、多总结，从而不断提高履行职责的能力。同时，在以后的工作中，还应谦虚谨慎，戒骄戒燥，积极探索，勇于实践。做到稳得住心神，耐得住性子，吃得了苦头，培养扎实严谨的工作作风。创造性地开展工作。
(三)进一步强化奉献和进取精神，在“紧”上做文章。一是强化责任意识。能否完成好份内的工作、领导交给的任务，很重要一点是责任心问题。责任心强，工作标准高，工作抓得紧，完成任务就好。因此，我将始终牢记自己党员身份，自觉做到重事业、淡名利，以强烈的事业心、责任感，兢兢业业做好本职工作，完成份内各项任务。二是要勤于干事，要把领导交给的任务看成是领导对自己的信任和能力素质的认可。要经常想一想自己的素质是否达到了岗位的要求，心思是否都用在了工作上，要谨记“得过且过不会好过，误事漏事就要出事”的警示。三是要树立雷厉风行的作风，在工作落实上下功夫，努力做到“五个不让”，即不让事情在自己手里延误，不让工作在自己手里中断，不让信件在自己手里积压，不让差错在自己手里出现，不让交通运输系统的良好形象在自己身上受到损害。
以上是我的剖析，不妥之处，敬请领导和同志们批评指正。



转作风提能力抓落实”专题教育活动个人对照检查材料（二）
关于开展“转作风提能力抓落实”大讨论活动的要求，遵照实事求是地从内心深处认真自我剖析的标准，本着“为职工服务的责任意识和担当意识”“为我矿扭转困局、爬坡过坎向好”的原则，我认真对照自己平时的实际工作及思想动态，进行了认真的反思，深深感到自己在学习、工作方面还存在不少问题，与上级要求相比，还相差甚远。为警示自己，修正错误，鉴知未来，以利工作，按照要求，本着无愧于组织，无愧于职工的态度，现将有关问题汇报如下:
一、存在的主要问题
1.在思想作风上:在矿领导及区队党政正职正确领导下及同志们的大力支持下，我本人能坚决贯彻执行矿的各项规章制度、方针和政策，能够认真学习相关文件精神，自觉加强理论学习，联系实际指导工作，自觉加强党性锻炼，工作作风和政治思想觉悟得到了进一步提高。经过自我剖析仍存在很大的不足，主要表现为理论学习不够深入，不能及时对矿及区科领导的指示深刻理解与应用，对理论武装头脑的紧迫性认识不足，理论学习不够重视，学习自觉性、用心性和主动性不足，存在一定的推诿思想。工作理念有所淡化，没有把安全第一、生产第二，把安全不出事摆在第一位对待，存在一定程度上的麻痹思想。对所负责工段的职工安全意识、应知应会、素质提升等相关专业及安全知识的培训提高与教育不够，未能牢固树立安全意识的坚定决心。
2.在工作作风上:本人不断提高自身综合素质，重视加强业务知识的学习，通过一边工作一边学习安全技术管理水平和机电业务知识，参加每天早上区碰头会，向各副区长、技术主管请教技术方面知识，学习交流工作经验;并做到深入现场，检查工作场所存在的事故隐患和安全生产标准化建设方面存在的问题，提出解决问题的方案。同时结合职工工作实际认真开展好技术比武和劳动竞赛活动，凝聚职工合力，提高职工技术水平，较好地完成了全区各项工作目标任务。经过自我剖析仍存在很大的不足，主要表现为工作执行力的不足。一是仍然满足于上传下达的陈旧工作方法和思路，二是组织潜力和管理潜力欠缺，组织开展各项活动时缺乏与人沟通，使员工参与的用心性不够主动，导致工作往往达不到预期的效果。三是工作协调潜力有待改善，对一些牵涉到其他部门的工作未能主动协调办理。四是工作的艺术性不够，做员工思想。作时的切入点有时把握不准，有时与职工沟通时的方法过于简单，效果不明显，有时处理事情不够冷静，显得不够成熟。四是对区队发展中存在的问题了解的不够透彻，缺乏工作的主动性和创造性。同时，自我要求、自我约束不够严，党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用还没有彻底充分发挥。
3.在纪律上:本人对贯彻标准认识不高，落实矿党政要求不够到位。没有真正从思想上紧密结合矿党政的中心工作做好自己和职工的思想教育工作。对工作缺乏创新精神、拼搏精神，有保守思想。对工作纪律抓落实不够，缺乏提前意识，不能完全做到未雨绸缪。执行制度有时不够严格，由于碍于情面乐于做和事佬。对安全标准化认识不到位，相似问题重复发生。有时对本部职工中出现的问题没有大胆地进行批评与教育，没有很好地把职工思想及认识很好的进行统一，对各种违规行为处罚不力，及时进行了处罚，也没能系统全面地将问题对职工进行分析，流于表面，容易造成形式大于内容。
二、今后的努力方向
1、加强理论学习、不断提高自己的专业业务素质。一是继续学习相关专业知识，从工作需要出发，努力学习CAD等专业软件，让电脑能更好的提高我的工作效率，在水泵管理方面，我也曾“按图索骥”到技术组借书，以能完全看懂水泵工作流程为目标，恶补相关专业知识，做到“知其然亦知其所以然”，只有把流程搞懂了，才能更好地让水泵运转好。在学习新工艺、新流程方面，我还将继续认真学习，深入了解努力提高专业技能素质，更好地服务于工作。二是认真学习安全法律法规，不断提高自己的安全生产观念，牢固树立“安全第一、生产第二、预防为主、综合治理、以人为本、生命至上、树牢红线、推进四化、以标保安、共建共享、改善环境、幸福安康”的安全理念，坚决杜绝违章违规的行为。三是不断学习煤矿新安全生产标准化知识，严格做到“上标准岗、干标准活”，并积极贯彻和提高职工对煤矿新安全生产标准的认识与意识。四是不断提高自己的业务管理水平，能针对不同时期出现的管理问题，提出一些有可操作性的管理办法和实施方案。带领区队员工用心进取，圆满完成矿及区科下达的名项工作任务。
2、改善工作作风。切实履行工作职责，努力提高工作效率，深入贯彻安全生产标准化及大社矿安全生产理念;切实杜绝出工不出力，口号喊得响，背后不执行的懒惰思想。对日常工作及突发事件尽量做到未雨绸缪，迅速找到要害点及时解决问题，如在雨季三防工作期间，积极筹划，提前将水仓清挖进度、工作安排、人员调度、应急预案及应急救援做出相应安排，使主井底工段人员在雨季来临之前提前将各水平水仓清挖完成。在各水平泵房管理方面，从实际出发，深入现场，与下运转开泵工及下维修泵房修理工互相交流探讨，结合我矿水泵排水量做到了日周月检不敷衍了事，水泵开停切实遵守时间规定，员工交接班有详细记录。在雨季三防期间使各水平每台水泵能够正常运转。切实杜绝了工作中敷衍了事，不按制度办事，要深入工作现场，从实际出发，从中总结经验和发现问题并积极改正。
3、认真履行岗位职责、竭尽全力做好本职工作。一是奉先垂范，模范遵章守纪，要求员工做到的事情，自己务必先要做到，时时处处以制度与标准约束自己，牢记自己肩上的职责;二是加大从严治理的力度，全面推进各项规章制度的落实执行，对所有工作任务环节都务必严格规范于相应的制度之下，严格按照制度和程序办事，凡违章违规操作的不官是合造成差错成损失。一经发现都要严肃处罚。三是做好员工思想教育工作，把各项制度落到实处，引导员工爱岗敬业，同时抓好违章警示观念教育，让员工在工作中杜绝麻痹大意的思想，切实做到不伤害自己、不伤害别人、不被别人伤害，使员工能够构成遵章守纪的良好氛围。
4、严格自律。在今后的工作中本人保证严格杜绝吃拿卡要，加强道德修养，正确对待权力、名利、金钱，艰苦奋斗、勤俭节约，不追求个人享受。多抓抓工作，少说点空话，多干些实事，尽职尽责，忠于职守，踏踏实实、勤勤恳恳地工作，争取对区队、对我矿做出更大贡献。
5、加强廉洁自律。严格落实“党政同责、一岗双责”严格执行集团公司关于职务消费的有关规定，加深对“八项规定”、“十条禁令”和新《条例》、新《准则》的学习理解，严格执行党章，认真履行岗位职责，深入开展批评与自我批评，自觉接受组织和党员群众的监督。加强和规范党内政治生活，带头上党课、参加支部的活动，提高党内生活质量。加强党性修养和思想道德修养，做到清正廉洁，克服四风方面存在的问题，尽心尽力做好工作。
在今后的工作中，我将会更加用心工作，服从安排，一丝不苟地完成好各项工作任务，同时也将时刻牢记“安全第一、生产第二”的安全理念和“转作风提能力抓落守却的上一宁七针坦立白自乃田以体缺出同头安全生产添砖加瓦。

转作风提能力抓落实”专题教育活动个人对照检查材料（三）
按照本次“转作风、树新风、作表率、抓落实”专项整治专题组织生活会确定的主题要求，本人自觉学习习近平总书记关于坚持不懈抓好作风建设重要论述、习近平总书记视察江西重要讲话精神、中国共产党章程、党内监督条理以及纪律处分条理、省委市委相关重要精神等内容。我进行了认真的分析和学习，对一些精彩的论述和重要的观点，进行了摘录，深受教育，深受启发以及备受鼓舞，干事创业激情进一步进发。但对照自己平时的实际工作学习情况，遵循实事求是的原则，认真查摆问题，深刻剖析根源，明确整改方向，现将对照检查有关情况汇报如下。
一、存在的问题
政治方面。本人在政治立场是无比坚定的，牢记自己的第一身份是党员，严格贯彻遵守落实党的纪律和规矩始终以党员的标准要求自己和家人。
思想方面。本人思想上保持与党一致，对新时代新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的防范风险意识，对于社会上一些负面评论没有很好的抵制。
学习方面。在学习的过程中，勤学深思不够，掌握精神实质不深不透，有不求甚解、学用脱节现象，理论上的成熟不够，运用理论指导实际工作还有较大差距。有时是为了学习而学习，使学习变得形式化、教条化，因而不能准确把握形势。外加遇到工作繁重、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务，不自觉地降低了标准。
工作方面。本人工作示范带动性还不够，没有做好实干的表率。同时面对繁重的工作任务时，有时会有畏难情绪和疲于应付心态，降低了工作标准，满足于不出错、过得去。
能力方面。本人工作富有主动性，领导交办的事情能够及时响应，主动作为，但工作的创造性还不够高，看的不够远、做的喜欢找经验，做的不够细致和具有创新力。
作风方面。本人能够按照党员行为准则以及党内监督条理和纪律处分条理，提升自己修养与行为。但有时存在“等一等”的工作态度。
二、原因剖析
一是理论学习上有所放松。由于觉得政治理论方面的学习不像其他具体工作一样，立竿见影，快速出成效，要靠长期坚持不懈的努力去学习、实践、感悟、加固。所以不自觉地导致了学习意识不够强，出现了一定程度的重业务、轻理论的现象，从而连锁效应产生了一系列的问题。
二是干事创业作风践行不够好。对于干事创业认识的还不够，导致对工作标准要求不高。在工作任务多，任务重时，忽视了工作质量，降低了工作标准。在吃透上级政策精神上不到位，不能很好本职工作，缺乏变通。
三是带头示范作用有所减弱。个别时候对党章、对党规、党纪的重要性认识还有待提高，没能及时学习与转化实践;在保持公仆本色、维护大局利益、提升思想道德境界、带头树立良好作风等方面要求还不够严格，未能很好的发挥党员干部的模范带头作用。
三、改进的方向
一是思想观念要跟上。要对标市党代会提出的提升南昌发展首位度，充分彰显省会的定位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记视察XX重要讲话精神，大力弘扬“脚上有土、心中有谱”的工作作风，在“五个新突破”中找准自身位置，在提升南昌首位度上彰显科技创新与产业发展做贡献，切实把思想和行动统一到本次组织生活会议主题要求上来。
二是服务意识要树牢。要实现我区“挺进二十强，打造万亿高新区”目标定位，就必须树牢服务意识宗旨不动摇。作为在招商工作一线的干部，我将以真诚的服务意识、妈妈式的服务态度，积极做好企业的对接员、服务员和讲解员，服务好企业引进与落户，推介好南昌高新区“文化高新科技高新、宜居宜业宜创”品牌。
三是本职工作要做好。本人必须要将本职工作做得更好，在岗位上拼搏奉献，争创一流的业绩。一方面要增强招商本领，在接待上要像做绣花功夫一样做细在产业招引上要蹲下来看蚂蚁一样看清;在产业知识上要吃墨水一样求全。一方面要推进科技创新工作，要利用驻粤招商的契机，延伸大院大所以及新型研发机构项目资源触角，更多的让在粤院所平台项目了解南昌产业发展需求和技术需要，寻求更大合作,另一方面要发挥党员示范带动作用，善于团结同事，帮助解决同事在工作遇到的问题，遇到实为要，干为先，带动同事共同推进大学科技城科技创新创业的发展迈上新台阶。
##paidend##
