2023年创建文明城市工作总结、工作汇报、经验材料汇编
（34篇）

目 录

1. 日喀则市创建全国文明城市工作综述1 

##paidbegin##2. 新宁县创建文明城市工作综述4 

3. 鹤壁市全国文明城市创建成效综述6 

4. 平城区推进创建全国文明城市综述9 

5. 攀枝花市创建全国文明城市工作综述11 

6. 通辽市创建全国文明城市工作综述15 

7. 临江市全力推进全国文明城市创建工作综述20 

8. 隆回县创建文明城市工作综述24 

9. 中卫市书写文明城市创建新答卷综述27 

10. 城步苗族自治县创建文明城市工作综述31 

11. 洞口县创建文明城市工作综述33 

12. 玉林市创建全国文明城市综述35 

13. 巴中市以惠民利民为抓手推动全国文明城市创建综述38 

14. 大同市教育系统助力创建全国文明城市工作综述42 

15. 双清区教育系统推进创建全国文明城市工作综述46 

16. 鹤壁市全国文明城市创建成效综述48 

17. 临江市全力推进全国文明城市创建工作综述51 

18. 磴口县创建自治区文明城市工作综述55 

19. 云州区创建全国文明城市常态长效管理工作综述59 

20. 衡水高新区推进全国文明城市创建工作综述62 

21. 衡水高新区推进全国文明城市创建工作综述65 

22. 铜仁推进全国文明城市创建综述68 

23. 永州市全域创建文明城市工作综述71 

24. 杭锦后旗创建自治区文明城市工作综述75 

25. 大同市交通运输系统助力全国文明城市创建综述79 

26. 运城市常态化开展全国文明城市创建工作综述81 

27. 巴中市创建文明城市综述85 

28. 常德市推进全国文明城市创建工作综述91 

29. 东营市创建全国文明城市工作综述94 

30. 襄阳市深入推进全国文明城市创建工作综述97 

31. 崆峒区创建全国文明城市综述103 

32. 北海市行政审批局开展创城活动综述106 

33. 驻马店市巩固提升全国文明城市创建成果综述109 

34. 邵东市创建文明城市工作综述114 

城市更文明生活更美好

日喀则市创建全国文明城市工作综述

（2023年4月12日）

　　日喀则，国家历史文化名城，古老、悠久。经过创建全国文明城市工作的洗礼，这座古城在古韵中展露新颜，在积淀中发生蝶变，在变化中迎接美好。如今，城市面貌靓丽，居住环境适宜，群众生活幸福

　　第七轮全国文明城市创建工作开展以来，在日喀则市委、市政府的正确领导下，日喀则市委创城办带领全市干部群众秉持“创建为民、创建靠民、创建

利民、创建惠民”的理念，建强组织机构，强化宣传引导，加强业务培训，加大督查力度，发挥联动机制，群策群力、齐抓共管、勠力同心、攻坚克难，全力推动创建全国文明城市各项工作。

一、高位推动，凝聚全民创建强大动能

　　日喀则市成立了以市委书记为组长，市委副书记、市长为第一副组长，一名副书记为常务副组长，市四大班子成员为副组长，市（中、区）直单位一级责任人为成员的创建专班。建立以党政一把手为第一责任人、单位分管副职为直接责任人、科室负责人为具体责任人的创城工作“三级责任体系”，各级各部门各负其责、狠抓落实，广大市民群众和社会各界人士同心同向、广泛参与， 奏响创建工作大合唱。

　　同时，日喀则市形成专题调度、通报点评、督查考核、奖惩问责、负面清单“五大机制”，并针对《全国文明城市测评体系操作手册》进行全面的任务分解，将考核任务细分到每个行业部门，把责任落实到人，实现创城工作有人抓、有人管、有人做。

　　此外，日喀则市制订《日喀则市创建全国文明城市工作考核奖惩办法》， 针对时间节点落实的任务、实际检查中发现的问题下发工作提醒单，保证各项任务有谋划、有措施、有整改、有落实；定期组织市级领导带队的督导检查工作，针对存在问题及时反馈，督促相关部门整改，形成文明城市创建工作常态化、规范化、制度化。

二、紧盯任务，全方位无死角大力推进

　　创城是一项综合性系统工程，也是一项长期的工作任务，非一日之功，也不会一蹴而就。两年来，日喀则市通过会议培训、点位实地观摩等方法，分类

别分层级、全方位全覆盖开展培训，制订《日喀则市创建全国文明城市打造精品点位实施方案》，对全部实地考察点位进行多轮次全覆盖式督导督查，力争测评点位规范达标。日喀则市还制订《关于开展“喜迎二十大、礼赞新时代” 十项专项行动》方案，按照“对标全国一流，打造精致城市”工作要求，全面推进10项重点任务落实，提升城市服务功能和服务水平，努力让“城市更美好” “生活更幸福”。

　　2021年以来，日喀则市根据原有格局，深入推进“机制到包街、人员到包街、责任到包街、处置到包街”的工作思路，科学化分包制度，将全市各级各部门纳入管理范围，启动包街志愿服务活动，推动实现卫生净好、秩序良好、设施完好、市貌美好、居民反映称好的“五好”标准。截至目前，共督导各部门开展包街志愿服务活动2000余次。

　　同时，日喀则市按照“一线研究、一线督办、一线落实”的工作要求，由日喀则市委创城办负责人亲自带队，建立落实组长全面负责制、督导督查责任包干制、问责交办督办制、信息日报制和工作例会制等领导体制和工作机制， 紧盯重难点问题和突出问题，利用专项检查、晨晚检查，日督查日报告、周安排周汇报。同时，按照实地任务进行督查，由督查组按照相关工作程序下达“三色单”（白色提醒单、黄色督办单、红色督办单），持续深入开展督导督查工作，有效推动工作落实。

　　为巩固城区交通治理成果，严格落实交通秩序管理责任制度，突出解决主次干道、重要路口等的交通秩序问题，确保城区交通秩序良好有序运行，日喀则市制订《交通秩序大整治实施方案》等文件，2021年4月起至7月底和2023年3 月起至6月底开展“交通秩序大整治”，并组织日喀则市公安交警支队、城管局、交运局等部门，开展出租车、黑车、车辆乱停乱放专项检查。截至目前，共组织开展活动10余次，处理各类违法、违停车辆40余辆。

三、丰富载体，全域融合激发创建动力

　　创城和老百姓息息相关，是一项实实在在的为民、惠民、利民工程，是看得见、摸得着的民生福祉。

　　日喀则市运用多种宣传手段，普及志愿服务知识，传播志愿服务理念，增强人们对志愿服务的认知认同。加大志愿服务先进典型的宣传力度，依托全市党员志愿服务基础，持续开展“阳光周末”“周三交通志愿”等文明实践活动。截至目前，共开展“阳光周末”活动20余次，交通文明引导志愿服务活动40余

次，建立活动“红黑榜”机制，共发布“红黑榜”21期，形成比学赶帮超的创文明城志愿服务良好氛围。

　　日喀则市大力弘扬志愿服务精神，设立12个学雷锋志愿服务站，志愿者活跃在街头巷尾，处处红马甲、人人献爱心成为日喀则的最美风景。该市坚决贯彻新发展理念，按照“城乡互补、相互融合、全域共建”的思路，下大力气推进棚改、市政道路、体育场、城市“双修”等城镇项目建设，完善城市服务功能，提升城乡“各美其美、美美与共、宜居宜业宜游”新形象。

　　此外，日喀则市按照《第五届西藏自治区文明城市评选办法》的测评结果与综合评判，大力推进县区创城工作，亚东县、江孜县、白朗县、拉孜县、南木林县、萨迦县、谢通门县、萨嘎县、康马县、吉隆县被评选为第五届自治区级文明城市，其他县城也被评为自治区级文明城市提名城市。

持之以恒抓创建 文明城市展新姿

新宁县创建文明城市工作综述

（2023年5月19日）

　　近年来，新宁县委、县政府以创建文明城市为目标，凝心聚力，真抓实干， 不断拓展文明创建的深度和广度，为经济社会高质量发展提供强大的思想保证、精神动力和道德支撑。现在，该县城市精致精美，城乡面貌最新讲话系列，文明新风深入人心，文明创建硕果累累。

一、党建引领抓创建文明实践成风尚

　　新宁县于2004年第一次创成省级文明城市。2022年第四次成功创建省级文明城市，并开始创建全国县级文明城市。

　　启动创文工作以来，新宁县坚持高位推动，县委常委会和县政府常务会每月召开会议，专题研究文明城市创建工作，形成了以文明城市创建为统领，文明乡镇创建为纽带，文明村创建为基础的全域创文工作格局。

　　该县将“党建+文明创建”的工作模式融入日常，以创建服务型机关为载体， 积极推进“5个到户”，强化党员干部直接联系服务群众，形成服务型党组织建设长效机制，推动文明创建走深走实。

　　新宁县强力推动新时代文明实践工作，提质建设县级新时代文明实践中心1 个，新时代文明实践所16个，新时代文明实践站316个，组建志愿服务队457支。并常态化组织开展文明交通、文艺文化、科普宣传、法律服务、助学支教等志愿服务活动，让文明实践蔚然成风。

二、优化环境抓创建强基固本促提升

　　新宁县坚持文明创建硬件、软件一起抓，有力推动文明创建持续升级。以完善基础设施建设为重点，完成了县城解放路、大兴路、春风路、舜皇路等主要交通道路的提质改造，拉通园艺南路、广场路延伸段等道路。建成县人民医院外科大楼、中医医院新院区、城区智能停车场、芙蓉学校等一批惠民项目。

　　以优化政务服务为主线，建成一流的县级市民服务中心，拓展乡镇、村便民服务中心建设，便民服务质量不断提升。同时，积极推动未成年人活动场所建设和城乡基层宣传文化阵地建设。并以培育和践行社会主义核心价值观为主导，广泛开展“新时代好少年”评选等主题宣传教育活动，不断加强未成年人思想道德教育。

　　新宁县强化公益广告宣传，传播文明理念，引领文明风尚。以塑造文明乡风为目标，建立健全村规民约，建立红白理事会、村民居民议事会、道德评议会等村民居民自治组织，教育引导广大群众移风易俗，遵德守礼、向上向善。

三、产业带动抓创建融合发展迈新路

　　新宁县坚持以产业发展促进文明创建，把文明创建融入产业发展，走出了一条文明城市创建与特色产业发展互融互促、相得益彰的新路子。

新宁县不断丰富城市旅游业态，持续举办中国崀山脐橙文化旅游节、潇湘

100越野赛、中国国际公路自行车赛、中国环球旅游小姐大赛等重大活动，提升了旅游县城的品位和形象。

　　该县把脐橙集成产业发展作为乡村产业振兴的主抓手，促进脐橙种植面积不断扩大，脐橙品质产量和产值不断提高。充分结合产业园区、文明村镇、美丽乡村建设，精心打造农旅融合整体旅游线路，让果园变景区，“橙道”变“游道”，形成了一幅幅产业兴、生态美、百姓富的优美画卷。

四、典型示范抓创建成风化人润无声

　　新宁县把典型示范作为文明创建的主抓手，坚持以文化人，让文明之花处处盛开。

　　目前，新宁共有全国文明单位、文明村镇6个，全国文明家庭2户，省级文明单位系列15个，市级文明单位系列52个，县级以上文明村220个。1人获评全国道德模范，2人获评湖南省道德模范，1人荣获湖南省道德模范提名奖，12人入选邵阳市道德模范。好人系列中，新宁县有4人入选中国好人，29人上榜湖南好人，47人获评邵阳好人。文明家庭系列，新宁县有1户家庭被评为全国文明家庭，2户家庭评为湖南省文明家庭。全县获市级以上精神文明系列表彰奖励200 多人次，好人现象已成为新宁的文明标杆。

　　文明创建结硕果，踔厉奋发向未来。下一步，新宁县将以全域创文为统筹， 全面建设信仰坚定、崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意的文明城市。

初心璀璨文明花开城市更美好

鹤壁市全国文明城市创建成效综述

（2023年3月20日）

　　“快看，公园里的海棠、樱花都开了，真漂亮！”3月18日，在开发区嵩山体育公园，白色的樱花、紫红色的海棠在阳光下怒放，吸引了不少市民、游客

前来赏花拍照。让生活更美好，让人民更幸福，这是人民群众的共同心愿，也是我市创建文明城市的主旋律。

　　我市自创建全国文明城市以来，外创环境与功能，内创精神和素质，经过全市上下共同努力，城市设施日趋完善，城市面貌最新讲话系列，城市秩序日益规范，城市知名度美誉度、吸引力竞争力不断提升。

高位推动

坚守“创建为民”初心

　　“华夏南路的樱花开了，真是漂亮极了！”阳春三月，政 论文公 众号整理，鹤城大街小巷生机盎然，鲜花盛开；丰源农贸市场内环境整洁有序，面貌焕然一新；桃园公园里市民怡然自得从目之所及到身之所感，文明新风扑面而来。

　　创建全国文明城市，不是一时一地的变化，而是始终向好的进步。我市在创建中坚持“人民城市人民建，人民城市为人民”的理念，秉持创建为民、创建惠民、创建利民、创建靠民的思想，把创建落实到每一座公园、每一条街巷、每一个小区、每一块绿地，给群众带去看得见、摸得着的实惠和变化。

249个老旧小区完成改造、452个住宅小区实现物业全覆盖、加快“一刻钟

（15分钟）生活圈”建设等，文明创建围绕群众衣食住行蓬勃开展、强力推进。建设提升小型便民超市396个，打造食品安全示范街20条。评选出23个“四星级文明小区”和17个“五星级文明小区”。打造日间照料中心180个、街道综合养老服务中心21个。新建改造社区综合服务中心64个、自助政务服务站10个。打造书香社区、国学教育、家长学校等活动场所69处，建成淇河书屋25座，投放图书25万册，新建运动场馆45个等一系列关系群众生产生活的文明城市创建活动，给城市带来喜人变化。

同心聚力

树牢“创建惠民”理念

　　“我本来准备搬走呢，现在这里改得这么好，干净不说，出门就能看花、休闲，我决定不走了。”在山城区爱情小巷住了20多年的王保琴说。

　　文明创建是方向，惠民利民便民是目标。对老百姓来说，获得感、幸福感就是身边的美好变化。我市坚持从群众需求出发，坚定城市创建“一盘棋”思想，各县区互促互进、主动作为，实现了“1+1＞2”的文明城市创建效果。

浚县将城市创建与脱贫攻坚相结合，让城市创建在村镇扎根、为脱贫助力；

淇县将“双十”行动与国家卫生县城创建相结合，顺利通过评审公示；淇滨区建设了淇河生态旅游度假区，成为全市第一个省级生态县（区）；山城区对13 条背街小巷进行改造，让曾经的“老破旧”向“美新靓”蝶变；鹤山区实施城市创建“365”网格化管理机制，形成城市精细化管理格局；开发区实施“增绿、提质、添彩”三大工程，打造了30多家花园式工厂；宝山经开区建设3个绿色文化广场、5个游园；示范区将智慧公交站亭、街角景观、爱心驿站等元素融入道路生态改造提升工程，激发了发展新活力，实现了群众生活精品化、智能化、便捷化。

共建共享

走好“创建靠民”路线

　　“请往后面退一下，别超过停车线。”鹤城街头的路口，在文明交通引导员的指挥下，交通井然有序。超市、医院里，排队成为大家的自觉习惯；礼让斑马线、遛狗都拴绳、垃圾不落地正成为更多市民的行为自觉 在创建文明城市的过程中，一幅幅经济繁荣、社会进步、环境优美、人民幸福的文明城市画卷徐徐展开。

　　人以城为家，城以人为本。争创全国文明城市，改变的是城市的“面子”， 惠及的是市民“里子”，结出的是百姓文明的“果子”。而这背后，凝聚的是民心，支持的是民意。

　　我市以城市创建为契机，统筹推进百城提质工程和城市更新行动，打通断头路、卡脖路44条，建设公交站点、港湾290个，使城市交通路网更加便捷。整治线缆132万米，新建、改建公厕150座，增设休闲座椅956套，使市政基础设施更加完善；18家农贸市场完成更新改造，居民购物环境更加舒适。常态化推进“清洁家园”行动，推动生活垃圾分类；开展交通秩序“百日整治”和“一盔一带”安全守护专项行动；实施新时代公民道德建设工程，常态化开展“礼让斑马线、共创文明城”等系列活动。新时代文明实践中心（所、站）覆盖率达到100%，10个市级家风家教示范基地评出，“善行山城”好人品牌获得中宣部表彰，推动社会主义核心价值观入脑入心。

品牌塑造

探索“创建利民”模式

　　文明一个人，带动一群人，温暖一座城。在文明城市创建中，我市树立“在创建中打造品牌，以品牌促进创建”的创建思路，探索出了鹤壁模式。在全省

首家设计评选出“善作善城、富美鹤壁”城市创建OO，创作推出的城市创建主题曲《都说鹤壁美》在群众中反响热烈、广泛传唱；连续24年开展“鹤壁好人”评选，建成全省首家“好人馆”，累计1.98万名典型人物受到表彰。

　　240名文明交通志愿者已成为鹤城一道亮丽的特色风景线；市创文办运用运营商平台，每周进行文明行为宣传，覆盖人群达132万余人次；设计制作10个系列动漫宣传链接、鹤壁市民文明手册宣传折页、千余幅公益广告、2个版本的文明市民“十要十不要”MV，拍摄《一醉越千年》公益广告。双拥鹤壁创建模式、淇河书屋建设、老旧小区“四合”改造模式、城市网格化管理、善行鹤壁行动、“一刻钟（15分钟）生活圈”建设标准等一批立得住、叫得响、传得开的鹤壁品牌，成为文明城市创建中的亮点、特色。

　　滴水穿石，非一日之功。文明城市的创建绝非一劳永逸之事，城市形象和文明素质的提升只有起点，没有终点。在这场将区域发展、社会进步、城市文明融入城市创建的生动实践中，我市将继续推动城市创建向更高标准、更高水平迈进，续写高质量富美鹤城更加出彩绚丽篇章。

创城路上，同心勠力一往无前

平城区推进创建全国文明城市综述

（2023年5月12日）

　　立足创建全国文明城市主阵地和主战场的区域定位，围绕“提档升级，突破进位”工作主线，外创环境与功能，内创精神和素质，平城区上下发力，心往一处想，劲往一处使，持续高标准、高水平推进文明城市创建工作，城市设施日趋完善，城市秩序日益规范，市民文明素养、社会文明程度和城市美誉度不断提升。

一、强机制，凝心聚力抓创城

　　平城区围绕“八项提升行动”，提高站位、压实责任、把牢关键环节，始终把“六大攻坚”“六大整治”作为文明城市创建的基础工作，着力突破短板和薄弱环节。全面落实常态化“党委政府统一领导、创城指挥部统筹协调、创城指导督导组督查考核、创城工作专班专项指导”的工作机制，充分发挥领导包联机制作用，持续推动文明城市长效管理。创新工作方式方法，充分发挥驻街单位、在职党员、志愿者等多方面力量的优势，完善“区、街道、社区（村）” 三级网格责任体系，实施“纵向到底、横向到边”的网格化责任制，深化上下联动、横向配合、多方参与、齐抓共管的创建格局。

　　提高全区文明城市创建水平，采取“四不两直”、明查暗访的方式，对辖区内26个项目进行测评，根据测评结果形成负面清单，下发给各街道和相关单位要求限期整改。今年以来，共下发《创城整改通知单》144份，共发现问题2948 处，已整改问题2537处，综合整改率为86.06%。

二、重督导，精准发力提质效

　　平城区狠抓督导，通过明查暗访、不定期巡查、跟踪督查等，动真碰硬， 全程跟进、限时整改。建立“三清单”，各责任单位列出责任清单，对主体责任层层分解，明确责任界限和内容，将主体责任落实到岗到人；建立问题清单， 紧盯薄弱环节，全力补齐短板，坚持举一反三，实施重点攻坚；对照整改清单， 条块结合、部门联动，全面开展集中整改行动，并采取闭环管理工作机制，建立台账，实行动态销号管理，以“党委统一领导、党政齐抓共管、部门联动” 的高效工作格局全面开展“六大整治”：清理环境卫生，城市面貌大整治；治理道路交通，城市秩序大整治；规范商铺牌匾，城市门面大整治；清理违章建

筑，城市环境大整治；规范宠物管理，城市文明大整治；保障残疾人权益，无障碍通道大整治。

　　压实责任清单化、项目化、规范化，建机制、强督导，坚持问题导向，及时查漏补缺，逐项整改提升，确保创城工作做实做细，落实到位。充分发挥网格员的作用，对发现的问题随时与相关部门沟通，明晰权责，确保问题不遗漏。从2022年7月起，平城区将每月的第三周设立为“首善平城·绿色文明周”，全区各级各部门，驻区企业、单位，围绕各自创城责任，开展环境卫生治理、志愿服务、文明宣传等活动，营造“全民齐参与，共创文明城”的社会氛围。

三、树新风，文明实践入人心

　　充分发挥平城区新时代文明实践中心（所、站）的作用，平城区开展系列主题活动，丰富文明创建载体，提高文明创建实效。在今年开展的学雷锋志愿服务月活动中，围绕“文明实践”“扶弱帮困”“移风易俗”“文明创建”四个方面，充分发挥群众主体作用，全区志愿服务行动开展得如火如荼。紧密结合时代特点，平城区还借助网络开展线上宣传引导。在春节、学雷锋纪念日、清明节等重要时间和传统节日期间，围绕社会主义核心价值观，发布各类短视频和倡议书，教育和引导广大市民树立文明意识，养成文明礼仪习惯，增强践行文明的主动性和自觉性。目前，正在筹办第四届“亮家风、传家训、扬美德” 主题演讲比赛，旨在“晒出好家风、传颂好家训、弘扬好美德”，发挥文明家庭的榜样引领作用，努力形成适应新时代要求的家庭观念、精神面貌、文明风尚和行为规范，推动平城区市民文明素质不断提升。

　　下一步，平城区将继续加强统筹，挂图作战，对标任务，细化措施，压实责任，持续完善常态长效工作机制，打造有特色、接地气、惠民生的文明实践活动，真正走出一条符合平城实际的“创城之路”，推动文明城市创建再上新台阶。

淬炼文明素养涵养厚德正气

攀枝花市创建全国文明城市工作综述

（2023年4月4日）

　　曾经，占道经营妨碍行人通行，小食摊周边垃圾遍地、油烟四溢如今，在城管等多部门强力整顿下，街道清爽，路面整洁。

　　曾经，“不守规矩”的电动车、乱穿公路的行人为城市添堵如今，经过交警部门的管与疏和志愿者等群众力量的规与导，不文明行为明显减少，市民素质显著提升。

　　2021年，攀枝花吹响创建全国文明城市的集结号，从干部到群众，从城市到乡村，从社区到单位，从耄耋老人到稚子幼童，全民参与，齐心协力，内外兼修行走在攀枝花的大街小巷，扑面而来的文明之风让人倍感温馨与惬意。

一、聚力攻坚筑就文明之梦

　　全国文明城市是体现一座城市文明程度、综合实力和整体水平的最高综合性荣誉，是最有价值的无形资产和最珍贵的城市品牌。

　　市委、市政府在擘画攀枝花发展蓝图时，既实事求是又高瞻远瞩。2021年初，攀枝花市被中央文明办确定为2021—2023年创建周期的全国文明城市提名城市。市委、市政府召开创建全国文明城市动员大会，提出“一年打基础、两年攻坚克难、三年决战决胜”的战略规划。至此，攀枝花吹响了创建全国文明城市的冲锋号。

　　对标全国文明城市创建测评体系，攀枝花“欠账”较多：老旧小区、背街小巷、农贸市场亟待提升，垃圾乱扔、广告乱贴、摊位乱摆、车辆乱停、违章乱建等短板弱项困扰市民生活创文的差距在哪里，攻坚的着力点就在哪里。

　　对标《全国文明城市测评体系操作手册》，攀枝花市制定相应的操作方案， 找准整改提升的攻坚点和突破点，既主攻薄弱环节，更着力调高标杆，高标准高质量提升文明创建工作。

紧盯“时间表”“路线图”，创文工作马不停蹄。

　　全市上下严格按照市委、市政府全国文明城市创建工作的部署要求，以破釜沉舟、志在必得的决心和信心，以倒计时的紧迫感、冲刺跑和精气神，全员奔赴一线，全面对标提升、全面攻坚会战。全国文明城市创建工作在攀枝花这片沃土上蓬勃开展，强力推进，展示着攀枝花儿女对美好生活的向往。

　　坚持高位推动抓创文，把“一把手亲自抓、举全市之力争创全国文明城市” 作为贯穿全市上下的总要求，一张蓝图绘到底，一以贯之抓落实。建立并实施“年部署、季推进、月调度、周落实”、市领导重点联系区和大企业制度，市委、市政府定期研究创文工作，市委主要领导亲自主持召开全市部署会、推进会、攻坚会，分管市领导每周进行工作调度，市领导多次带队深入背街小巷、老旧小区明察暗访、实地督导，为推进创文工作树标杆、作示范。

　　聚焦创文工作的薄弱环节和短板弱项，坚持以问题为导向，以补齐短板为突破口，建立“四级联动”网格化管理体系，创新开展各类示范点位打造，对临街商铺实行积分制管理，对测评点位实行定点、定标、定责、定人管理。

　　同心协力、奋勇争先，攀枝花市容环境明显改善，知名度、美誉度大幅提升，争创全国文明城市的基础越发牢固。

二、向上向善共建文明之城

　　文明是向上向善的力量，在创建全国文明城市的过程中，攀枝花崇德向上的氛围越来越浓厚。如今，走进东区各个村，以往房前屋后的杂草堆、垃圾堆被一个个小花园所代替，“践行社会主义核心价值观”“传家风、立家规、执家规”等手绘彩画美观大方，孩子们在健身小广场快乐玩耍，构成一幅幅美丽乡村图景。

　　“环境变化大，村民精神面貌变化更大。现在村里没有人乱扔垃圾，人人都是卫生监督员。”东区银江镇阿署达村村民杨红说。阿署达村的变化正是全市上下创建全国文明城市的生动实践。

　　在攀枝花市区公园广场、车站站台、市场商超、主次干道、机关单位、服务窗口等，随处可见的创文公益广告、景观小品，成为一道道靓丽的风景线， 社会主义核心价值观浸润在市民的日常生活中。

　　在文明城市创建中，东区坚持电视、广播、新媒体平台联动宣传，同时发挥ED显示屏、镇村“大喇叭”作用，做到创文宣传全方位、全时段；西区抓住“3·5学雷锋纪念日”等时间节点，多形式引导群众移风易俗、倡导新风，践行文明健康科学的生产生活方式；仁和区开展随手拍文明活动，宣传文明成效， 曝光不文明行为。

　　随着全国文明城市创建工作的深入推进，攀枝花多渠道推荐好人、多形式宣传好人、多方式礼遇好人，使乡风更清新、城市更和谐。

三、立德树人厚植文明之根

　　创建全国文明城市，加强未成年人思想道德建设意义重大。近年来，攀枝花以“立德树人”为根本任务，以培育和践行社会主义核心价值观为主线，持续用力，重点推进，不断提升全市未成年人思想道德建设工作水平。

　　“小手拉大手、共创文明城”。为充分发挥少先队组织在创建全国文明城市中的作用，让孩子们积极参与到创建文明城市中，近日，市第二小学大队部组织开展了以“志愿你我他·共创文明城”为主题的志愿服务活动，小小志愿者们走进小区，对卫生死角进行清扫；走进孤寡老人家中，陪老人聊天，帮他们揉肩捶背；走上街头，劝导路人按照红绿灯指示通行用实际行动为攀枝花创建全国文明城市贡献力量。近年来，我市广泛开展传承中华优秀传统文化、学雷锋志愿服务等“扣好人生第一粒扣子”主题教育实践活动，形成了一批未成年人思想道德建设工作品牌。

　　点亮一盏灯，照亮一座城。2022年7月，攀枝花2022年新时代好少年先进事迹发布，分别授予刘紫函等10名同学为“攀枝花市新时代好少年”荣誉称号。

　　我市充分发挥爱国主义教育基地、公益性文化设施等阵地作用，健全完善学校、家庭、社会“三结合”教育网络。开展校园周边环境专项治理，营造有利于青少年健康成长的良好社会环境。

四、践行新风培育文明之魂

创建全国文明城市，市民既是受益对象，更是创建主体。

　　攀枝花市民手拉手共创文明城市，心连心共建美好家园。人人争做文明好市民，传递文明正能量，奏响共创共建的“主旋律”。

　　推进文明有礼建设，广泛开展“攀枝花文明·健康你我”文明新风宣传教育活动深入机关、社区、学校、企业和农村，市民思想道德素养、科学文化素养和遵纪守法意识明显提高。

　　以“美丽乡村·文明家园”为抓手，深入推进移风易俗，倡树文明新风， 全市婚事新办、丧事简办已成为常态。

　　2022年8月15日，《攀枝花市文明行为促进条例》实施，让文明行为由教育倡导的“软引导”向依法规范的“硬约束”转变。

　　各级道德模范和身边好人事迹宣传、道德讲堂在攀枝花遍地开花；企业诚信红黑榜引领诚信建设；倡导文明上网，打造清朗空间；倡导推行文明用餐、公筷公勺、垃圾分类等，让攀枝花更美丽；车让人，人遵规，文明从我做起， 我与文明同行；“文明餐桌”“文明旅游”“文明交通”成为市民的自觉行动。

　　如今，越来越多的攀枝花人把自己看作城市的“窗口”和“名片”，传承美德，弘扬美德，践行美德。从城到人，从人到城，当文明成为一座城市的梦想和追求时，人民群众中蕴藏的巨大热情和能量，成为点燃精神文明建设的燎原之火。

　　如今的攀枝花，文明正成为最亮的底色。创建全国文明城市，让百万攀枝花人收获了真真切切的归属感、获得感和幸福感，攀枝花市连续两年蝉联“中国最具幸福感城市”。

文明筑梦，凝聚起推进攀枝花高质量发展建设共同富裕试验区的磅礴力量。

共赴文明之约共建文明之城

通辽市创建全国文明城市工作综述

（2023年3月8日）

一、高举旗帜，筑牢信仰之基

　　心中有信仰，脚下才有力量。想要打造更具影响力、辐射力、引领力的文明高地，不仅要提升城市“外在颜值”，更要修炼“坚强内核”。

　　过去一年，通辽市围绕迎接学习宣传贯彻党的二十大精神，不断加强理想信念教育，用党的创新理论武装党员干部、教育人民、指导实践，汇聚了创建全国文明城市工作合力的重要思想保障。

　　强化思想引领。坚持以“关键少数”带动“绝大多数”，推广“晨读学习一刻钟”“八点半课堂”等学习模式。目前，全市干部群众在“学习强国”用户数突破16万；实施重点宣讲、示范宣讲、全面宣讲、常态宣讲“四讲联动”， 深化“马上学习”“聆听”“光影铸魂”“科尔沁大讲堂”品牌打造，组建近8000人宣讲团，开展宣讲6.5万场，让党的创新理论飞入寻常百姓家。

　　坚定理想信念。弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源，举办了“强国复兴有我”群众歌咏大赛、农牧民文艺汇演等，制作“红色记忆——口述通辽故事”微纪录片，举办“红色印记·信仰之路”学习体验活动，深入开展《中国共产党在内蒙古的历史》研读学习，不断完善党史教育常态化机制。

凝聚社会共识。标准化建设新时代文明实践中心8个、所站2554个、实践点

（基地）417个，深化市、旗县两级融媒体中心建设，培育“通辽在线”“通辽手机台”客户端，开展“擦亮双子星座”异地采访、《闪星光挺脊梁》系列直播活动，倡树爱党爱国爱家乡，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，巩固壮大主流思想舆论。

二、春风化雨，培育道德之魂

　　“创城工作开展这么多年，变化我都看在眼里，现在闯红灯、扔烟头、插队、随地吐痰等等现象基本上看不到了，大家的素质有明显提高，我觉得这还是得益于市里这些年潜移默化的熏陶、引导。”科尔沁区永清社区居民张海燕说道。

市民是城市的主体，市民素质的高低代表着城市的文明程度，因此，提升

市民素质对推动城市文明进步有着决定性作用。所谓欲建文明城，先育文明人。近年来，通辽市围绕培育社会主义核心价值观，拓展全民参与创建平台，引导广大市民自觉遵守社会公德，自觉维护公共秩序，养成良好文明习惯，进一步提升了城市品质内涵。

　　持续组织开展培育核心价值观系列行动。完善市民公约，推行社区居民公约，推进自治区首部《移风易俗条例》立法，广泛开展“文明健康、生态环保” 等主题公益广告宣传，累计制作发放手提袋、文明礼仪宣传折页等30余万份。

　　持续组织新时代公民道德建设“十大行动”。推动模范典型事迹进公园、广场、社区、小区、文明实践站（所）等700余处，开展模范典型宣讲报告会120 余场次，组织诚信之星典型选树、诚信故事演讲视频比赛，广泛开展未成年人思想道德建设“扣好人生第一粒扣子”系列活动。

　　持续组织宣教“文明有我”系列行动。以“情暖通辽”志愿服务为主题， 常态化开展“我帮你”新时代文明实践志愿服务活动1.6万余场次，解决群众“急难愁盼”问题6000多个。以“通辽有礼”为主题，开展文明餐桌、文明旅游、文明服务、文明交通系列行动，累计参与人数超过20万人次；以“镜鉴文明” 为主题，刊播正面宣传和舆论监督专栏稿件700余篇，全民志愿服务、践行文明礼仪蔚然成风。

三、突出内涵，厚植文化之根

　　文化是一座城市的灵魂和精神基因，有着文化传承的城市文化，才能有恒久的生命力。

　　自全国文明城市创建工作启动以来，通辽市注重突出重点工作，把弘扬中华优秀传统文化、增强群众文化自信、铸牢中华民族共同体意识作为创城工作的着力点和落脚点，坚持创造性转化、创新性发展，持续推进文明城市创建。

　　不断提升公共文化服务水平。组织乌兰牧骑开展党的二十大精神宣传活动260场、基层惠民演出835场、放映公益电影2万场，广泛开展全民阅读活动，不断擦亮“书香通辽”名片。

　　不断推动“两个打造”。举办中华文化符号和形象系列版画展、蒙古马精神主题摄影展、通辽红色历史诗文书画百米长卷展、宣传普及西辽河文明研究成果学术研讨会，拍摄专题片《巡礼西辽河》，出版图书《图说西辽河文明》， 开展从西辽河到大中华文物数字馆巡展，推动中华文化符号和形象深入人心。

不断深化文化体制改革。推动文旅融合发展，实施文化产业重点项目带动

战略，开展非遗微精品伴手礼展，努力让群众共享“文化大餐”。

　　精彩纷呈的系列活动营造了全社会共同参与保护、传承、弘扬中华优秀传统文化的浓厚氛围，为推进文明城市创建提供了强大的精神动力和文化支撑。

四、改善民生，夯实和谐之本

　　走进河西街道亲水人家社区亲水人家小区一期，小区内新铺设的沥青路上划好了停车位标线，车辆停放井然有序，平坦干净的道路让居民出行更加顺畅， 这个交付17年的老旧小区焕发出了新的生命力。

　　71岁的居民张博生在这个小区里居住了16年，随着小区供热管网、污水管网、消防设施、建筑节能与屋面防水、社区卫生服务中心改造等项目逐步建设完成，他和家人的生活变得更便利、心情更舒畅。“最满意的是小区外墙保温， 外墙保温做完了以后我们这屋增加了将近6℃。去年下水道全都做完了，现在基本没有积水了，原来我们小区院里基本进不来车，现在硬化以后小区交通特别方便。”

　　近年来，通辽市始终坚持创建为民、创建惠民、创建成果由人民群众共享， 努力让文明城市创建成为民心工程，办成了许多群众看得见、摸得着、感受得到的实事好事，让广大人民群众切实享受创建工作成果。

　　聚焦改善民生。坚守节用裕民之道，财政民生支出占比达到70.3%，超额完成城镇新增就业年度任务，新改建中小学、幼儿园16所，新增学位1705个、园位2190个，完成基层医疗卫生机构“一类保障、二类管理”，建成居家社区和农村牧区养老服务机构98所，公租房政策惠及2.7万户住房困难群众，颁布施行全国首部极端天气地方性法规《通辽市极端天气应对条例》。

　　聚焦急难愁盼。实施市政基础设施补短板项目72个，改造老旧小区127个、棚户区1270户，新改建供热管网104公里。完成中心城区市政园林管护市场化、环卫保洁一体化改革，全市1167个无物业小区实现物业管理全覆盖。集中开展乱拉乱设空中线缆、宠物管理、交通秩序等整治行动。

　　聚焦服务提升。力促政务服务“一网办、掌上办、一次办、帮您办”，深入开展优化营商环境攻坚年行动，企业开办时间压缩至0.5个工作日，招投标实现全流程“一网通办”“不见面开标”，依法依规兑现优惠政策资金1.8亿元。

五、完善机制，练就长效之功

　　要想让文明恒久流传，保持常态长效，健全完善常态化工作机制至关重要。通辽市坚持实行全国文明城市创建党政同责、一岗双责、失职追责，将文明城

市创建整改工作置于高位、全力驱动，不断完善工作机制。

　　不断完善加强领导机制。坚持“三个层级”包联机制，即厅级领导包片包街道办事处、部门单位包社区、党员干部包楼栋，压实创建责任，提升创建水平。

　　市委理论中心组专题学习《习近平关于社会主义精神文明建设论述摘编》， 把文明城市创建工作列入“十四五”规划、市委党建工作要点、市政府工作报告和领导班子领导干部实绩考核中。市委、市政府定期调度，一年来先后组织召开常委会、市长办公会、动员会、推进会、调度会等30余次，市委、市政府主要领导带队实地督导20余次。

　　不断完善工作推进机制。建立“三个清单”落实机制，根据全国文明城市测评体系和操作手册，将各项指标分解，形成任务清单、活动清单、问题清单， 实行清单式管理，完成一项，销号一项。

　　制定了包联包片、任务分解、整改落实、督导问效、入户宣传等工作制度， 进一步压实领导、属地、主管、包联、监督“五个责任”，及时查堵漏洞，推动文明城市创建水平不断提升。

　　不断完善问责机制。执行督办、约谈、通报等工作制度，按照“谁主管、谁负责，谁丢分、谁担责”的原则，整治不重视、不负责、不作为，形成“上下协调，齐抓共管”的良好工作格局。

　　不断完善监督机制。通过联合执法督查、暗访督查、领导带队督查等形式开展行政监督；依托市民督导团、创城热线开展社会监督；通过报纸、广播、电视、、网络等曝光不文明行为开展舆论监督。

　　不断完善学习培训机制。采取学习研讨、走出去学习、请进来交流等方式， 不断提高各地各单位各点位负责人和创建工作人员的能力水平。分领域召开培训会议、培训班12次，参训人员超过1600人次。

　　文明城市创建，贵在坚持，重在常态。通辽市将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，持之以恒抓创建，继续改善城乡环境面貌、公共服务水平、居民生活品质，不断增强城乡居民获得感、幸福感、安全感，努力让“全国文明城市”金字招牌更加亮丽。

记者手记

城市发展无止境文明创建工作永远在路上

驻足街头，人车各行其道；漫步公园，风景如诗如画；置身夜市，人间烟

火暖人心；流连社区，邻里和睦互助友爱一路走来，文明城市创建不仅打造了城市的筋与骨，更凝聚了城市的血与肉，培育了城市的灵与魂，我们城市的每一个角落都在追寻现代文明的过程中发生着美好的变化。

　　回首来时路，多有不易，但全市上下心往一处想、劲往一处使，攻坚克难， 确保创城各项任务落到了实处。站在新的起点，全市文明创建工作仍有许多重点难点亟待突破。我们要坚持创建为民、创建惠民、创建靠民，继续加强基础设施建设管理，优化城市精细化治理水平，提高市民素质，提升群众满意度、参与度、知晓率，不断擦亮城市文明底色。

　　文明城市创建重在日常经常平常，我们要以绵绵之力，蓄久久之功，推动创城工作再上新台阶，齐心协力把我们共同生活的城市建设得更加美好。

涵养文明气质绘出幸福之城

临江市全力推进全国文明城市创建工作综述

（2023年3月4日）

　　走进临江，大街小巷绿树掩映，鲜花竞放；改造后的楼宇小区功能齐备， 焕然一新；广场公园里到处是欢歌笑语，市民怡然自得、好不惬意一项项惠民利民之举让“幸福感”在这座小城处处流淌。

　　感受临江，斑马线前礼让行人，司机与行人相互点头致意；各个街路巷口， 志愿者身穿“红马甲”引导市民文明出行；餐厅里，文明用餐、“光盘行动” 成为用餐礼仪在生活的“烟火气”中，折射出临江的文明底色。

　　一张张群众的“幸福清单”，就是文明城市创建的“责任清单”。不断满足人民对美好生活的向往，就是临江市全力创建全国文明城市的出发点和落脚点。

一、以人为本，合力绘就创建“新画卷”

　　创建全国文明城市是一场攻坚战，需要持续用力、久久为功。只有全力以赴把各项工作往实里做、往深里做、往老百姓的心里做，将文明理念和文明习惯融入城市肌理，才能真正提升临江这座城市的幸福指数和文明内涵。

　　临江市坚持高标准、常态化推进城市文明建设，成立了由市委书记、市长为组长，市委副书记、分管副市长任副组长的创建工作领导小组。制定出台了

《临江市创建全国文明城市工作操作手册》和《临江市创建全国文明城市（县级）网上申报材料任务分解表》。建立市级领导挂点包保、市直单位包保的工作机制，将创建指标精确分解到各包保单位和属地镇街，落实到每级党组织、每个“一把手”，实现无遗漏、无盲点、无缝隙的领导主体责任全覆盖。

　　创建不是喊口号，需要撸起袖子埋头苦干。临江市委、市政府把创建文明城市作为改善民生、提升城市品位、加快高质量发展的重要抓手。主要领导带头深入调研，多次召开现场会解决难点问题。

　　拆除违章建筑、改造老旧小区、综合整治小街小巷、设置公共停车位、维修坑洼路面不漏掉每条小街小巷，直视每个短板问题，把群众身边的小事琐事， 牵挂在心、落实落好。

　　群众身边的堵点一点点疏通、难点一项项解决、环境一步步提升。身边的变化激发市民参与的积极性、主动性、创造性，为全面提升市民综合素质、城

市文明程度和群众生活质量增添新动力、注入新活力。

　　在绘就文明“新画卷”的征程中，每名市民都拿起手中的画笔，争当最好“画师”。

二、为民惠民，城市环境日益改善

　　城市面貌最新讲话系列、街道保持亮丽整洁、小品景观随处可见、开窗就见绿树鲜花，交通出行更加安全通畅、社区更加文明和谐创城几年来点点滴滴的变化，逐步汇聚成临江争创全国文明城市的最美“底色”。

　　人以城为家，城以人为本。创建文明城市，赋予人们越来越多的幸福感和获得感。

　　道路交通方面——在市区周边公路、隧道布设个高清摄像头，实现对易发生山体坍塌、

　　落石等危险路段实时监控和报警提示。对13条主次干道两侧路段绿化带进行了更新和补植，完成修补人行道2000平方米，市区街路沥青路面修补1900平方米。

　　城市治理方面——全面排查整治市政照明设施，维修路灯270余处、电缆线800米、箱变12处。强力推进老旧小区改造工作。对134栋老旧小区住宅楼进行改造，粉饰立面9栋，完成屋顶防水43栋，楼道内相关配件设施已基本完成。

　　环境提升方面——坚持早、中、晚三次清扫，每日对主次干道洒水降尘作业6次以上。按标准设置垃圾中转集装箱，新增清扫车辆6台，设置垃圾箱（桶） 2554个，无害化处理生活垃圾11071万吨，机扫作业率、垃圾清运率、无害化处理率均达到100%。

　　专项提升方面——采取集中整治与常态管理相结合的方法，清理“牛皮癣” 小广告1万多条，

　　规范治理流动商贩3000多人次，规范户外烧烤摊点12处，完成拆违178处。开展道路交通整治行动，漆划交通标线2010平方米，增加停车泊位70个、交通指示牌11块、人行红绿灯5处。

　　开展“三小行业”卫生专项整治活动，派出人员1024人次，检查公共场所256户次，下达监督意见书138份，签订信用体系承诺书168份。

　　全民健康方面——先后建设完成全民健身中心、江心岛公园小运动场和健康主题步道，完成城市“15分钟健身圈”提升打造，培育打造全市晨晚练点40 个。市内全民建设单位总数115个、

　　场地总数244块、体育场地总面积28.71万平方米、人均体育场地面积1.64 平方米。

　　“你看改造后的小区多敞亮，大家都感到舒心又满意！”日前，在临江市文明小区，居民李大爷向记者介绍小区改造后的情况。之前小区因建设时间长， 环境脏乱差现象凸显。实施改造升级后，小区楼栋整洁了，道路平坦了，垃圾不见了，路灯更亮了，车辆停放有序，健身器材配备齐全小区旧貌换新颜。

　　民之所向，政之所行。把实事办到群众心坎上，快速解决好群众烦心事， 真正做到民呼我应马上就办，市民真切感受到创建文明城市带来的实惠。

三、共建共享，培育崇德向善新风尚

　　以“心”换“新”，赢得民心。在创建全国文明城市的路上，临江市积极弘扬和践行社会主义核心价值观，让文明融入城市肌理，让城市绽放文明风采。

　　行走在临江的大街小巷，随处可见社会主义核心价值观和“中国梦”公益广告，从城市到乡村、从部门到行业，文明新风扑面而来，让人时时体会到人文关怀，事事感觉到方便有序，处处感受到踏实温暖。

　　“大爷大娘，今天的饭菜还满意吗？”在建国街道的“家之味”公益餐厅里，志愿者一边为前来就餐的老人服务，一边询问他们的用餐感受。

　　“您好，从客运站出门后，对面就是公共汽车站点。”在客运站内，志愿者耐心细致地回答旅客的问题。

　　在临江各公园、广场、公园、医院、马路上，随处可见头戴红帽，身穿“红马甲”的志愿者身影。“志愿红”已成为临江最美的风景线。志愿服务，在这里蔚然成风。

　　近年来，临江不断夯实文明实践阵地基础，按照“五有”标准已建成新时代文明实践中心1个、新时代文明实践所（站）105个，实现区、镇（街道）、村（社区）100%全覆盖，注册志愿者7927人，建设各类志愿服务团队185个，每年开展各类文明实践志愿服务活动3000余次，受益群众近10万人次。

　　志愿服务让临江这座城市充满了温度，“最美人物”让普通市民有了更高的道德追求。

　　在临江，人人争做“好人”早已刻在人们的精神追求里。时间回到2012年6 月30日上午9时许，因连降大雨引发花山镇五人把村地段山体滑坡，夹杂着巨石和树木的泥石流滚落到铁路上。此刻，一列通往临江方向的客运火车呼啸驶来。危急关头，五人把村村民蔡景英、陆红、张娜3人不顾个人安危，勇拦火车，保

护了乘客生命安全和国家财产。事后，3人又多次婉拒奖金，网友亲切称呼她们为“最美农妇”。

　　她们的故事早已刻在临江人民心中，“最美精神”已经渗透到群众的日常生活中。

　　几年来，临江市涌现出吉林省新时代好少年4人，2人荣获吉林好人称号，1 人荣登中国好人榜，1户家庭被评为全国文明家庭。

　　市民文明素质高一分，城市形象美十分。普通市民带来的文明之风、树立的道德标杆，照亮了这座文明之城。

　　“各位父老乡亲，我是咱们的‘百姓名嘴’宣讲团成员，今天过来和大家唠唠家常，同时宣讲二十大精神。”一条横幅、几个小板凳，一场接地气、吸引力十足的理论宣讲活动开始了。

　　临江市由116名成员组成8支特色宣讲团，广泛开展进乡村、进社区、进企业、进机关、进校园等“七讲七进”宣讲活动，用文化力量滋养市民的文明素质。

　　制定印发了年度《临江市文明村镇创建计划》，规范出台了《临江市文明村镇创建测评体系》。累计组织万余名农民开展文明知识竞赛活动，提高了农民文明素质，传播了文明理念。在全市推进具有历史脉运、时代特征的《村规民约》。各村成立道德评议会、红白理事会、禁毒禁赌协会。倡导绿色祭扫、厚养薄葬、喜事简办等活动，帮助群众改变陈规陋习，形成良好的村风民俗。

　　今日的临江，文明已成为这座城市最具形象的“城市名牌”，是让城市变得更加美好的澎湃动力。一幅崇德向善、和谐宜居、人民满意的文明城市新画卷正徐徐铺展。

久久为功扎实推进

隆回县创建文明城市工作综述

（2023年4月21日）

　　开展全域创建文明城市工作以来，全市各地坚持从提升人居环境、城市形象和市民文明素质等多方面发力，加大“马力”，踩足“油门”，引导广大市民积极推动全民、全面、全域创建，在共创共建共享中打造崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意的文明城市，让全市城乡的文明色彩与内涵不断丰富， 市民文明素质、城市文明程度、城市文化品位、群众生活质量得到切实提升。为展现各地创文成效，推广优秀经验，从本期开始，我们将陆续刊发各县市创文工作成效稿件，以促进创文工作交流。

一、建立机制，持续推进创文工作

　　近年来，隆回县深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，践行以人民为中心的发展思想，坚持把提高县城文明程度、市民文明素质同加强县城规划、建设和管理，改善投资环境，树立县城良好形象紧密结合起来，紧紧贴住为民、利民、靠民、惠民，全面开展创建文明城市工作，掀起全域创建、全面创建、全民创建的热潮，攻坚克难、久久为功、扎实推进，全面提升了城市服务水平和综合竞争实力，使物质文明和精神文明建设协调推动，县域经济和社会事业呈现良好的发展势头。隆回县已成功创建省级文明城市，正全面创建全国县级文明城市。

　　隆回县成立由县委书记、县长任双组长的创文领导小组，县级领导领衔9个工作专班，印发《隆回县创建全国文明城市工作方案》，将创文任务细化到具体的部门和单位。并将创文工作纳入全县中心工作，整合城建、交通、教育、卫生等项目建设，加快城市基础和配套设施建设。全县各级各部门各单位牢固树立全局观念和“一盘棋”思想，积极参与、主动作为、相互协同、密切配合， 形成齐抓共管、多方联动、携手共建的创建格局。

　　该县以市域社会治理现代化和社会治理6项重点工作为重点，推出“城市社区强基工程”，在城区推行“社区-网格-楼栋”三级网格化管理体系，构建新型城区治理机制，打通基层治理和创文工作“最后一米”。

　　同时，强化考核机制。出台创文工作问责办法，成立创文督查组，建立“创文工作110”，采取明查暗访方式，一周一督查、一周一通报，对督查发现的问

题清单化，及时下发交办函、限时整改、限时销号，并将整改结果纳入考核内容，确保各项工作落到实处。

二、打造品牌，不断擦亮城市特色

　　隆回县精准聚焦群众最直接、最关切、最可感的城市环境卫生问题，严格落实网格化保洁、常态化清扫，以及无死角巡查等机制，促进城市环境大变样。从文明交通着手，着力打造有序城市，组织志愿者开展常态化文明交通劝导活动和“创文明交通、治秩序乱象”大整治，重拳整治违法停车、非机动车闯红灯等交通违法行为，保障城乡交通畅通有序。

　　创文中，隆回县深入挖掘城市文化底蕴和人文特色，着力提升城市文化内涵和文化韵味，精心打造城市文化IP，培育具有标志性的城市精神，塑造城市气质，彰显城市人文魅力。本土歌曲《早安隆回》全网点击量已突破1300亿次， 本土大戏《儿大女大》已演出3000多场，本土音乐《花瑶山寨》《我是魏源故乡人》《花瑶呜哇情》《请到隆回看花开》等在省、市获奖。全县有100多个村举办“村晚”，带动乡村文化的繁荣兴盛，六都寨镇明德村连续举办23届春晚， 张家铺村举办的春晚登上央视、浙江卫视。三、创建为民，切实提高城市品质

　　隆回县紧紧围绕市民最关心的民生问题开展创建，精心策划一批与民生紧密相关的项目、工程和活动，用心、用情、用力解决好群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，让群众看到创建带来的新变化、感受创建带来的新实惠，让创建成果更多更公平惠及全体市民。

　　该县通过开展创建文明城市万人签名、“文明进万家”等活动，在主次干道、公共场所、出租车等平台全覆盖做好公益广告，在有线电视、隆回新闻网、“村村响”广播、网络等载体开设专栏、专题，加大创文宣传，凝聚共创合力， 营造出“人人参与、全民共创共享”的氛围。同时，不断完善城市基础设施， 加快老旧城区改造进度，升级公交车站台等市政设施，进一步完善城乡交通、水利、能源、信息“四张网”建设。同时，扎实推进城乡综合治理与城市精细化管理，着眼“面上干净、线上美丽、点上精彩”的要求，重点整治县城大街干道的“乱堆乱放、乱停乱摆、乱搭乱建、乱贴乱挂”现象，确保道路沿线秩序良好。积极实施“社区强基工程”，推进创文网格、党建网格、社会治理网格、乡村振兴网格“四网合一”，夯实创文基础。

三、播种文明，大力培育文明风尚

隆回县把扎实推进新时代文明实践工作作为创文的一个载体，持之以恒、

常抓不懈。在全县建立25个新时代文明实践站，组织780支志愿服务队，注册志愿者达16万余人，每年开展文明实践活动1万多场次。

　　该县通过新时代文明实践阵地深入推进社会主义核心价值观教育，广泛开展“永远跟党走”“文明隆回·万民共创”以及道德模范、百名文明标兵评比等实践活动，全面推进文明乡镇、文明村、文明单位等创建活动。培育了党员“一亮两保”、农村文艺文化志愿服务、助力乡村振兴等一大批有特色的志愿服务项目，打造出七江镇建华村家风家训传承一条街、金石桥镇道德评议“红黑榜”、全国文明乡村向家村等文明实践品牌。

　　隆回县不断加强未成年人思想道德建设，扎实开展“利剑护蕾”“共筑未来”等专项行动，持续加强校园周边环境、网吧、荧屏声频和文化市场监管整治。建立家庭教育服务站2个、社区家长学校19所，建成爱国主义教育示范基地1个，在22个村（社区）创办了家长学校、未成年人活动中心与心理咨询室，促进了青少年心理健康教育和文明培育。

满城文明风满目和谐情

中卫市书写文明城市创建新答卷综述

（2023年6月15日）

创建文明城市的意义是什么？

　　是在更高层次、更高水平上的城市发展，是贯彻落实科学发展观的具体实践，是构建和谐社会的重要载体，也是构建和谐社会的重要推动力。

创建全国文明城市是一项顺民意、得民心的利民工程。

　　中卫这座历史悠久、文化厚重的魅力之城，在创建全国文明城市过程中， 一直铭记为民创建的初衷，坚守人民至上的初心；始终把创建为了人民、创建依靠人民、创建成果由人民共享作为文明城市创建的出发点和落脚点，一次次完成蜕变、一次次创新发展、一次次用成效换取群众口碑。

　　时下，驻足城市街头，车水马龙秩序井然，干净整洁的路面让人舒心；在小区、在路旁、在公园，社会主义核心价值观宣传处处可见；流连社区家园， 邻里和睦互助友善。

　　这种随意中展现的轻松、恬淡、平和、安宁的生活图景，正是中卫的魅力， 这一切彰显着这座城市的人文程度，也不断充实着这座城市的精神底色。

一、文明城市创建：一项没有止境的系统工程

　　“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”文明城市创建是一项长期、持久的工作。全国文明城市是一份荣誉，更是一种追求。创建“全国文明城市”不只是为了一块牌子，而是城市文明涵养的持久提升、是城市文明发展的内在规律。

　　中卫市自创建全国文明城市以来，始终紧扣“信仰坚定、崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意”创建目标，制订《中卫市创建第七届全国文明城市实施方案》，构建党委统一领导、党政齐抓共管、文明委组织协调、有关部门各负其责、全社会共同参与的创建体制，接续实施文明城市创建“七大工程” “九大攻坚战”“六大提升行动”，凝聚各方资源，坚持靶向发力，统筹推进“文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园”五大群众性精神文明创建，着力打造文明中卫方阵、文明城市品牌。

　　中卫市还不断细化《中卫市创建全国文明城市网格化管理清单》，建立“财政+创建”的保障机制、“测评+调度”的推进机制、“社区+单位”的捆绑机制、

“礼治+法治”的管理机制等，以规范化、制度化、常态化推动创城工作提质增效，通过优化城市空间布局、重塑城市产业结构、完善城市功能配套、提升城市文明程度，解决群众关心期盼的热点难点问题，让广大人民群众在全国文明城市创建中得到实惠，看得见变化，感受到温度。

二、文明素质培育：激发文明创建的内在动力

　　“大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。”城市的核心是人，文明城市是人民的城市，人民永远是文明城市创建的主角。

　　全国道德模范提名奖冯玉琴把爱心倾注在中卫市康养中心，用温暖呵护这里的每位老人；自治区敬业奉献道德模范周文军从事公益事业9年，募捐物资累计金额70万余元；荣登中国好人榜的沙坡头区长安社区居民雷建国，古稀老人照顾患病妻子16年传为佳话他们向世人演绎了一座城市的共同理想信念、强大精神支柱和基本道德规范。

　　“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”文明城市创建的主题思想就是社会主义核心价值观，

　　文明城市创建不但要坚持为民利民惠民，突出文明和谐、宜居宜业，更要不断提升基层社会治理水平和市民文明素质。

　　近年来，中卫市着力构筑“一城好人、满城春风”新时代道德高地，常态化开展“新时代好少年”、寻找身边的“雷生勇”、点赞一等功臣撒占才等先进典型选树宣传活动，先后有6名志愿者、4个组织、5个服务项目、7个社区获评全国学雷锋志愿服务“四个100”、自治区学雷锋志愿服务“四个十佳”先进典型。

　　同时，在全市建成新时代文明实践所40个、实践站511个，延伸建设沙坡头区雷锋纪念馆、中宁县南河子公园、海原县文化馆等新时代文明实践分中心、实践基地（广场）45个，实现阵地建设全覆盖。

　　中卫市还依托新时代文明实践中心（站、所），建立群众“点单”、中心“派单”、志愿者“接单”的快速响应机制，精准对接百姓需求，成立中卫市社工服务基地、社工实习基地，常态化组织开展“周五有约”等志愿服务主题宣传实践活动，用志愿精神擦亮城市文明底色。

　　从“神经末梢上”入手，在“麻绳最细处”攻坚。中卫市出台《中卫市市民公约》《中卫市文明行为促进条例》，把文明创建的“大道理”落到群众“小利益”上；常态化开展道德模范、“身边好人”等各类先进典型选树宣传活动，

设置“善行义举四德榜”，容失德者改错，让有德者有得；完善公共图书馆、文化馆等免费开放保障机制；完成市文化馆软硬件改造、市博物馆陈展内容提升项目；建成图书馆分馆、城市阅读书房、24小时微书房、共享阅读空间48个文明城市创建，让社会主义道德的阳光温暖人间，让文明的雨露滋润社会。

三、办好利民工程：文明城市创建惠泽百姓

　　“金杯银杯不如群众口碑，群众说好才是真的好。”从群众的根本利益出发，为群众多办好事、实事，让群众尽享文明城市创建工作的成果，赢得民心、群众满意，正是全国文明城市创建的终极目标。

　　在创建过程中，物质文明和精神文明相互促进、协调发展，如鲲鹏之两翼、流马之双轮，才能驱动城市高质量发展。

　　中卫市把补齐城市基础设施短板作为建设人民满意城市的重要抓手，统筹谋划、加快推进。制订了《中卫市城市更新三年行动实施方案（2022-2024年）》， 开展生命线工程普查，实施城市路网畅通、基础设施补短板、智慧城市建设和历史文化保护、城市风貌塑造等十大工程，全面提升城市功能与品质，进一步改善人居环境。

　　截至目前，中卫市完成了海绵型市政道路、排水防涝、火车站广场改造等项目，建成新墩桥、文昌桥、利民桥，对机场大道、平安路等10条出入城区道路部分路段进行维修，改造鼓楼东西南北街、丰安路等11条道路人行道，着力解决了交通拥堵、城市内涝等问题。

　　同时，中卫市开展大规模国土绿化行动，开工实施“蚂蚁森林”造林裸露空地、生态驳岸等城市园林绿化提升补绿项目，对新老城区32处道路、公园广场绿化带缺株断带及斑秃区域进行补植补造，改造游园14处，累计绿化1028.61 亩，栽植树木和花卉6.07万株，铺设草坪和绿篱9.68万平方米、鲜花12.37万盆， 城市生态持续改善。

　　“天下大事，必作于细。”细节体现城市的温度，对于细节的执着，是城市管理应有的“绣花”之功。

　　为解决城市的“如厕难题”，中卫市改造城区原有移动公厕，建设新式公厕63座，积极动员人流密集区的企事业单位、商户免费对外开放“共享卫生间” 29座。安装电子公交站牌54个，累计建设充电桩745台，新增施划机动车停车位

4206处；巩固提升“以克论净”环卫保洁工作成果，积极推行“垃圾不落地” 理念，城市环卫机械化清扫率达84.1%。坚持“让数据多跑路，群众少跑腿”理

念，全面提升政务服务水平，448项服务事项实现“跨省（域）通办”，22件事项实现“一件事一次办”“一网通办”这些，展现了城市担当，得到了市民的大力拥护和点赞。

　　步履不停，攀登不止。创建全国文明城市是一场没有终点的“幸福接力”， 是永无止境的“自我提升”，也是物质文明和精神文明比翼双飞的发展过程， 完成这项艰巨的任务，人人都是践行者和监督者。

　　文明风、和谐情，是人民群众对美好生活的向往。中卫市将全力提升文明城市创建工作的广度和深度，让文明城市创建成果成为全面建设社会主义现代化美丽新宁夏中卫篇章最华美的章节。

全力推进创文工作提升人民幸福指数

城步苗族自治县创建文明城市工作综述

（2023年5月19日）

　　开展创建文明城市工作以来，城步苗族自治县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，以提升市民素质为核心，以完善城市设施为基础，以改善城市环境为关键，大力推进创文各项工作，持续提升人民群众的幸福感。

一、完善机制夯实责任

　　城步县委、县政府高度重视文明创建工作，成立了以县委书记和县长为正副组长，县委常委会组成人员为成员的创文工作领导小组，设立了9个工作小组， 出台了《城步苗族自治县创建文明城市工作实施方案》《城步苗族自治县创建文明城市宣传方案》《城步苗族自治县创建文明城市社区包联网格化管理工作方案》等，大力推行县委常委包乡镇、乡镇领导包片、乡镇干部包村、村干部包组，县级领导、常委单位及县直单位包联社区工作制度，对县直单位和13个乡镇（场）进行任务分解，明确各点位具体负责人，帮助解决各类重点难点问题。

　　该县坚持“两手抓、两手都硬”的原则，将创文与全县中心工作一同部署， 一体推进。县委常委会、县政府常务会议多次专题研究创文工作，多次召开高规格的文明城市创建动员部署大会、创文工作推进会、调度会。全县各部门各单位对照测评细则要求，以廉洁高效的政务环境、民主正义的法治环境、诚信守法的市场环境、健康向上的人文环境、健康良好的未成年人思想道德环境、舒适便利的生活环境、安全稳定的社会环境、可持续发展的生态环境、牢固的思想道德基础和常态长效的创建工作机制等九方面，作为工作重点。

二、丰富活动浓厚氛围

　　城步广泛开展适宜乡、村实际和群众需求的各类创文活动，进一步提升广大干部群众对文明城市创建工作的知晓率、参与率、支持率及满意度。

　　城步依托新时代文明实践阵地，广泛开展“我们的节日”“四季同行雷锋家乡学雷锋”等主题活动，开展“教育助学送教上门”、文明劝导、乡村振兴、卫生清扫、关爱特殊群体等志愿服务活动，大力培育和践行社会主义核心价值观。春节期间，举办“非遗展盛世·龙狮闹新春”巡演活动；3月3日，举行“爱

在苗乡·全民志愿服务”学雷锋志愿服务月活动启动仪式，200余名志愿者参加活动。

　　该县利用各个平台加强创文宣传力度。在县级媒体开设创文宣传专栏、设立曝光台，今年来在县电视台播放公益广告、电视标语120余条次，在公共场所投放大型公益广告，制作设立了一批创文公益广告和景观小品，向市民发放各类宣传手册，开展创文知识入户宣传等，使创文知识走入千家万户，入脑入心。

　　城步组建多支文艺宣传、文艺创作、健身舞、龙狮表演、书画、球类等队伍，利用传统节日和重大节庆，开展广场文化活动和主题文艺演出，以活动调动广大群众参与创建的热情。还长期坚持“送戏下乡”，将党的二十大精神以山歌的形式唱进群众的心里，目前已开展大型专场演出5场，村居巡回演出106 场，参与演出群众300余人，观众达4万余人次。

三、狠抓重点提升成效

　　在创文过程中，城步始终坚持问题导向，狠抓重点工作，不断提升文明城市创建基础；狠抓全民思想教育，不断提升市民素质；狠抓城市专项整治，不断美化市容市貌；狠抓基础设施建设，构建城乡发展新格局，不断提升文明城市创建基础。

　　该县全面落实“创建为民，创建利民，创建惠民”的工作理念，创新推出“十项常态化举措”，全面开展城市精细管理、文明交通提升、社区小区管理、基础设施改善、农村环境整治、文明实践服务、文明优质服务、文明素质提升、创文氛围营造、组织落实保障，确保创建工作常态长效，形成高效推动局面。

　　在创文过程中，城步城乡基础设施不断完善，人居环境更加舒适，市民素质显著提高，城乡文明程度大幅提升，经济社会高质量发展，全县呈现出经济发展、政治稳定、民族团结、社会和谐、人民幸福的良好局面。

全面培育文明风尚深度推进文明创建

洞口县创建文明城市工作综述

（2023年5月5日）

　　春风拂城，文明花开。近年来，洞口县坚持“创建为民、创建利民、创建惠民”的理念，下足“绣花”功夫，推动文明城市创建走深走实，文明之花在雪峰山下、洞口大地处处绽放。

一、加大基础设施投入打造生态宜居县城

　　洞口县以打造生态宜居县城为目标，不断加大基础设施建设力度，完善文化休闲等设施，全力打造“美化、亮化、绿化、文化、教化”的宜居县城，百姓的获得感、幸福感不断提升。

　　洞口县拨付工作经费100万元，推进城乡交通一体化；总投资22263万元， 建设洞口交通综合枢纽项目；投资800万元，推进汽车总站提质改造项目。今年1月4日，洞口县生活垃圾焚烧发电项目点火运行，每天可处理来自全县的生活垃圾，为打造生态宜居县城奠定坚实基础。

　　该县按照“一街一景”的构思，在县城各主干道安装了灯笼、灯网、橘子灯、藤球灯、五彩流星棒和五彩五角星等挂件，亮化街道20多公里，进一步提升城市形象。同时，修复路灯故障500余处，维修改造线路16处，为县城所有行道树木铺装树池格栅2225个，完成桔城路、雪峰路、文昌路、双洲路、沿江路、华荣路、凤凰路共460个垃圾分类箱的布放。

　　“坑坑洼洼的泥水路不见了，取而代之的是一条条干净整洁、花香怡人的游步道。”县城中心的回龙洲、付龙洲游人如织。

二、持续加强宣传教育全面提升市民素质

　　洞口县多次组织县直单位负责人、乡镇（街道、管理区）党（工）委书记， 村（社区）支部书记等相关人员开展文明城市创建业务培训。并建立了县级领导、县直单位联系指导村、社区创建工作机制，村、社区创建工作排名与县级领导、县直单位排名挂钩，联点帮扶有序推进了创建工作。同时，不断深化文明家庭、文明社区、文明窗口、文明校园等文明创建，促进了全域、全员、全程创文。

　　该县广泛开展道德教育与实践活动，倡导群众积极培育与践行社会主义核心价值观。通过组织党员干部职工开展党史学习教育、党风廉政教育、法治教

育、爱国主义教育、诚信教育、文明礼仪教育等，进一步提升在职人员的文明素质，增强了先锋性、引领性。通过微宣讲、情景模拟、公益广告等形式，向广大市民宣传《市民文明公约》、中华传统礼仪、现代日常文明行为等方面知识，引导市民从身边的小事做起，从日常的行为做起，养成文明习惯，培育文明风尚。县委还发出“做温暖的洞口人”号召，在全社会倡导“好人好报、德者有得”的价值取向。

　　洞口县十分重视未成年人思想道德建设，积极利用学校、社会、家庭的“立体课堂”加强未成年人的文明培育。举办了洞口县未成年人关爱保护集中宣传月、“护苗·绿书签”暨全民阅读等活动，开展了防溺水、家庭教育等宣传活动，营造了全社会关心关爱未成年人的良好环境。

三、广泛开展文明实践深度推进文明创建

　　洞口县稳步推进新时代文明实践中心（所、站）建设，县财政解决建设经费198万元，并将该项工作纳入全县各级领导班子和领导干部实绩考核范围，纳入意识形态工作责任制落实的督导范围，纳入精神文明创建活动的考核体系， 与省（市、县）文明单位、文明窗口、文明村镇、文明家庭、文明校园的创建活动挂钩，促进全县新时代文明实践活动全面铺开。

　　目前，洞口县已高标准建成1个县级新时代文明实践中心、24个乡镇新时代文明实践所、364个村（社区）新时代文明实践站，成立了理论宣讲、金融服务、教育助学等13支专业志愿服务队，在平台注册志愿者组织271个，注册志愿者11.7万名。去年，全县各级志愿服务组织共开展1689次志愿服务活动，参加志愿者126670人次，惠及群众415400人次。

　　该县充分利用新时代文明实践工作加强公民道德建设，2022年，该县的廖振飞入选“中国好人榜”，曾宪军入选“湖南好人榜”，刘慧被评为邵阳市第七届道德模范，唐源鑫获评邵阳市第四届培育和践行社会主义核心价值观“最美社区工作者”，袁娟等6人获评邵阳好人，潘自然等2人获评邵阳市新时代好少年。

全民共建唱响文明歌

玉林市创建全国文明城市综述

（2023年3月29日）

　　全国文明城市是反映一个城市经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设综合发展成果的最高荣誉，也是城市竞争中最具价值的“金”字招牌。

　　近年来，玉林市积极引导全民共建，推进文明创建工程，人民群众文明素养和城市文明程度不断提升，徐徐文明之风吹拂千家万户，朵朵文明之花开遍玉林大地，为加快“四强两区一美”建设提供了强有力的思想保障和精神动力。

常态长效创建为民

不断提升群众满意度和幸福感

　　市委、市政府始终把创建文明城市作为提升城市品位、凝聚精神、助推玉林经济社会发展的战略之举，加强统筹谋划和推进，把全国文明城市创建工作列入“十四五”规划，制定三年行动方案。

　　目标既定，重在行动。我市不断强化“党委统一领导、文明委组织协调、党政军群齐抓共管、有关部门各负其责、全社会积极参与”的创建机制，增强对创建工作的指导、协调和推动力度，建立了4项重点工作推进机制，围绕建设具有强大生命力和创造力的社会主义精神文明、建设诚信守法的市场环境、建设和谐宜居的生活环境等“十个重点建设任务”，推进全国文明城市创建“5+12” 重点行动，实施环境卫生集中整治工程、城市秩序集中整治工程、背街小巷改造工程、公园城市建设工程、市民素质提升工程等五大工程，开展“清洁家园、喜迎新春”环境卫生整治行动、“共建共享、移风易俗”文明村镇创建提升行动等12项专项整治行动，着力解决我市创城工作的短板和弱项，努力打造干净、有序、安全、美观、舒适、宜居的美丽玉林。

　　玉林，正在通过这些举措让环境更优美，交通更顺畅，设施更完善，生活更幸福。

同心聚力创建靠民

持续深化铸就文明新风

　　人，是文明的主体。提高一座城市的文明程度，关键在人；创建全国文明城市，关键也在人。我市有注册志愿者119万人，注册志愿者总数全区排名第二， 涌现了全国“最美志愿者”邹明广、中国青年志愿者优秀个人潘超等一批学雷

锋志愿服务先进典型，打造了“玉事我帮您”“川流不息”等一系列新时代文明实践志愿服务品牌。围绕文明城市创建、关爱特殊群体、乡村振兴、社区和谐等工作，他们积极参与到“扮靓玉城”“社会秩序文明劝导”“社区邻里守望”等主题志愿服务行动中。

　　同时，我市还深入开展“创建文明城市争当文明市民”“文明交通绿色出行”“文明旅游”“垃圾分类进校园”“文明创建我在现场”“反对浪费、崇尚节约”等活动，引导人们将文明内化于心、践之于行，使市民真正成为创建主体，从自我做起，从身边小事做起，唱响了全民共建的文明之歌。

　　目前，我市已获评各级文明村镇444个、文明单位291个、文明家庭63个、文明校园839个。4人荣获全国道德模范及提名奖，15人荣登“中国好人榜”， 30人荣获自治区道德模范及提名奖，1人荣获“八桂楷模”，53人荣获玉林市道德模范及提名奖。“文明赢得尊重”这一理念在700多万市民中生根、发芽，推动着玉林追求文明的脚步加速前行。

共建共享创建惠民

打造一座幸福美好的文明城市

　　“你到泉塘巷打卡了吗？”最近，玉林城区泉塘巷成为了广大市民争相“打卡”网红点。小巷利用老旧墙体制作了独具玉林发展历史变迁的“年代记忆墙” “中国共产党光辉历程墙”“玉林剪影墙”等，同时还精心雕琢了“古巷记忆” “民俗风情”等群众喜闻乐见主题的3D彩绘，让原本单一沉闷的围墙以全新面孔展示出丰富多彩的一面，成为玉林市一道文化新景，吸引了大量市民争相“打卡”拍照。

　　泉塘巷只是玉林城区众多背街小巷建设的一个缩影。2021年以来，玉林市持续推进背街小巷、口袋公园的改造建设工作，背街小巷、口袋公园“焕新记” 仍继续在上演，“城中村”村貌有了较大改善。

　　如今，我市环卫市场一体化项目落地实施，通过机械化+工人作业，主次干道、公共广场、街面的保洁水平明显提升。小区管理再上新台阶，106个老旧小区改造升级，居民生活水平得到改善。公共文化设施不断完善，市博物馆等10 多个市、县级公共文化设施建成开放，成功创建国家公共文化服务体系示范区。“城市书房”建设大力推进，乡镇综合文化站和农家书屋实现100%覆盖，全市村级公共文化服务中心覆盖率达100%，人民群众日益增长的文化需求得到了有效满足。

　　“创城的实惠我们切实感受到了，文明的好处我们切身体会到了，城市就是我的家，为自己的家出点力，让子孙后代过得更舒适，这力出得值。”玉州区名山街道五里桥社区党委书记、居委会主任滕敏说，在创城行动中，该社区通过发挥社区党委引领作用，协调辖区单位、志愿者、辖区业务部门等协同作战，开展了各式各样的文明创城活动。

　　“这些看得见、摸得着的实事，做到了我们百姓的心坎里。”五里桥社区居民王莉感慨道。

让城市成为美好生活的幸福家园

巴中市以惠民利民为抓手推动全国文明城市创建综述

（2023年6月19日）

城，所以盛民也；民，乃城之本也。

　　在城市的建设发展过程中，我市持续完善城市功能、加强社会管理、倡导文明新风，城市知名度、美誉度、吸引力、竞争力不断得到提升。

　　在这个过程中，我市还兴办一批惠民利民的好事实事，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，把以人民为中心的发展思想落得更实。

A 生活更方便

　　“小市场”承载“大民生”。农贸市场可以说是最具烟火气的民生场所， 同时也是展示城市文明形象的重要窗口。

　　在城市的建设发展过程中，我市从惠及群众日常生活的关键小事处着手， 持续提升城市建设水平，让发展成果更多更好惠及人民群众。

　　走进巴州区七星农贸市场，环境整洁干净，商户铺面、摊位摆放整齐，文明氛围浓厚，经营秩序有条不紊，市场管理规范有序。七星农贸市场已然“脱胎换骨”，换新姿、亮新颜。宽敞舒适的购物环境让人眼前一亮。

　　而在以前，这里又是另一番景象。“以前这里一到雨天就到处漏水，地面又滑又脏；而一到热天，老远就能闻到一股腥臭味。可以说是污水横流、杂乱无章。”说起改造前的七星农贸市场，市民张女士直摇头。

　　如何破解七星农贸市场“脏乱差”难题，提升居民幸福指数？在推进城市基础设施建设进程时，巴州区将七星农贸市场作为巴城农贸市场改造升级的试点工程，以建设净化、美化、规范化、精细化、标准化的“五化”市场为目标， 坚持规范性、民生性和公益性原则，对一期2300多平方米和二期5000多平方米市场予以改造升级，彻底解决七星农贸市场“脏、乱、差”问题，全面提升其“颜值”与“品质”。

　　在中心城区范围内，改造升级的不止七星农贸市场。去年以来，我市还投入400万元，对江北状元桥农贸市场及周边环境进行升级打造，包括店招及雨棚、公共卫生间、线路及照明、雨污排水、市场大门及墙面清理、新建钢结构罩棚、交易区卖台重新布局、地面铺装、设备用房改造等；投入300余万元，扩建七星

农贸市场负二层及宰杀区，新增150多个摊位，并重新分区；对回风龙舌坝农贸市场、南坝综合农贸市场、江北综合农贸市场进行了硬件升级改造和隐患整治。

　　据介绍，目前，我市出台了《农贸市场及周边整治提升和日常管理工作督导方案》，推行农贸市场文明挂联制度，加强巴州城区、恩阳区、巴中经开区共15个市场督导管理，即一个市场监管单位、一个区级领导挂包、一个区级单位包保与所在街道、社区综合治理。相关部门定期组织专业评委，对农贸市场进行文明程度测评，市政府分管领导对排位最后的农贸市场挂联领导及督导单位、包保单位、所在街道负责人进行约谈，并针对问题限期整改。

B 城市更温暖

　　人文情怀，是城市建设之魂。在城市建设发展中，不但要求照顾到主流人群的利益，对于相对弱势群体的权益保障，更能体现一座城市的文明程度。

　　6月18日，数公里长的江北大道上，几处户外劳动者服务站在阳光照射下十分显眼，不少户外劳动者前来乘凉休息。

　　“我们累了，有午休的地方，饿了，不再担心吃冷饭了。”65岁的环卫工人马菊华在巴州区江北大道电信公司底楼营业厅的户外劳动者服务站一边喝着茶，一边热着午饭。

　　在服务站里，热水器、医药箱、报刊书籍等物品应有尽有，空调吹来习习凉风。

　　“2020年9月28日，公司在巴州区白云台电信公司底楼营业厅成立了爱心翼站，面积约30平方米。主要为户外工作者，如交警、环卫工人、农民工、交通维护人员、快递小哥等，提供休息、充电、热饭、急救小药品、WiFi等服务。2021年11月被全国总工会评为‘全国最美工会户外劳动者服务站点’。”中国电信巴中分公司工会相关负责人说，“我们特地制作了1500份告知单，送到快递、环卫、交警、城管等管理部门，让巴中城区广大户外工作者知晓巴中电信各个爱心翼站地址及功能，希望他们就近入站体验。”

　　据介绍，截至5月，我市共建成户外劳动者服务站133个，其中全国“最美站点”2个、省级“最美站点”7个。

　　今年，我市还将户外劳动者服务站建设纳入民生实事项目，提出年内力争建设211个服务站的工作目标，明确对单独建设和依托社区建设的每个站点配备1名公益性岗位人员，对单独建设和依托社区建设的站点，市、县（区）财政每年按照0.5万元/个的标准分别纳入财政预算，确保站点正常使用。

　　站点建起来了，还得转起来。巴中市总工会党组书记、常务副主席虎开仲表示，“我们不仅要为户外劳动者提供饮水、休息、避雨、热饭、充电、取暖、纳凉、如厕等基本服务，还要因地制宜地探索开展就业服务、心理咨询、免费理发、法律援助等服务。并结合开展送温暖、送清凉、送文化、送政策、送健康、送安全、送普惠等关爱活动，实现站点服务经常化、制度化、长效化。”

C 管理更细致

城市要长足发展，除了基础设施要完善，管理水平也要跟上。

　　“龙兴佳苑小区独居老人6人，留守儿童45人，困难家庭3户”6月14日，走进巴城龙湖园社区居委会办公室，墙上张贴的社工服务地图上，标注着每个小区的特殊情况。社区居委会副主任田超介绍，针对地图上的情况，社区党支部常态化组织辖区内志愿者和社工服务站的工作人员进行上门走访，随时了解群众需求，解决群众烦忧。

　　龙湖园社区地处城乡接合部，人口众多且流动性大，基层治理难度大。该社区探索以党建为引领，健全“五社联动”机制，采用“一核两驱三聚焦”工作法，办好“小事情”，解决“老难题”。

　　“我们社区目前有党员49名，坚持以社区党支部为核心、社区为平台、社会组织为载体、社会工作者为支撑、社区志愿者为辅助和社会慈善资源为助推， 对接需求、资源和服务，推动多方参与社区善治。”田超介绍，社区建立了新时代文明实践站，党员教育室、社区舞蹈室、国学课堂、居民休息区等一应俱全；通过政府购买服务、公益创投等形式，由社会组织提供社区急需的扶危济困、养老托幼、环境保护等项目4个，吸纳晚霞社会养老服务中心、巴蜀社会工作服务中心等社会组织入驻社区；建立需求、资源和服务清单，统筹社区居委会、驻区单位、物业服务企业、小区自治组织等治理力量，推动组织共建、活动共联、资源共享。

　　据介绍，去年以来，我市围绕社区治理和服务改革创新，以加强基层党的建设为抓手，以基层治理专业化提升为切入点，有效促进社区与社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源“五社联动”，形成以社区平台为依托、社区和居民需求为导向、政府购买服务为牵引、专业社工为骨干、社会组织承接运营、社会力量深度参与的社区治理和服务体系，助力构建基层社会治理新格局，实现了社区治理专业化水平持续提升，居民群众“急难愁盼”问题常常在家门口就得以解决，幸福指数进一步提高。

　　目前，我市已建成市、县社会组织孵化中心（园）6个，市级社工支持中心1个，县级社工总站5个，乡镇（街道）社工站139个，打造“健康守护”“护苗成长”“青春伴夕阳”等特色项目品牌26个，服务居民群众220万人次。

让文明成为校园最美底色

大同市教育系统助力创建全国文明城市工作综述

（2023年4月4日）

　　礼仪课堂上，文明礼仪在老师的传授下，渐渐融入孩子们的心田；“梦想墙”上，承载着孩子们不同阶段的努力目标；“非遗进校园，传承在少年”活动，让孩子们感受到了传统文化的独特魅力；社会主义核心价值观标语、标识设置醒目，法治走廊、美术之窗等文明元素随处可见。

　　走进我市各学校校园，文明之风扑面而来，这是我市深入开展文明校园创建活动的一个缩影。创建全国文明城市工作开展以来，我市围绕立德树人根本任务，坚持培育和践行社会主义核心价值观，严格按照“六个好”标准，深入开展独具特色的文明校园创建活动，使全市广大中小学校育人环境更加优越， 校园文化内涵不断彰显，教育特色百花齐放，校风学风春风化雨，师生文明素养显著提升。

　　截至目前，我市已成功创建全国文明校园5所、省级文明校园20所、市级文明校园76所，创建全省文明校园先进学校21所、市级文明校园先进学校34所。

一、文化浸润核心价值观培根铸魂

　　走进市实验中学，南校门西侧，一块《中国梦》主题展板格外引人注目。展板上，大红色的“富强民主文明和谐，自由平等公正法治，爱国敬业诚信友善”24字社会主义核心价值观，潜移默化地提醒着广大学生：进校要注意言谈举止，做一名“讲文明、懂礼貌”的新时代好学生。

　　不只在市实验中学，在同煤一中、平城区14校、阳高一中、浑源县穆岳小学……走遍我市城乡各学校，社会主义核心价值观是学校校园文化建设中必不可少的主题。为让学生对社会主义核心价值观有着更深刻的认识理解，我市各学校将其植入校园公益广告、文化长廊，张贴、悬挂在校园醒目位置，以拍手歌、顺口溜等形式强化推广普及，做到“抬头可见、随处可读”，不仅让学生们能背诵记得牢、能理解有所思，还能让其具体内涵在广大青少年心中长驻、生根发芽。博学于文，约之于礼。培育社会主义核心价值观是一项凝魂聚气、强基固本的基础工程，而学校则是培育和践行社会主义核心价值观的重要阵地。全市上下将社会主义核心价值观作为青少年思想道德建设的灵魂和根本，着力加强、不断改进青少年思想道德建设，将核心价值观教育纳入教学计划，以《社

会主义核心价值观青少年读本》为专题德育教材，促进社会主义核心价值观与现有教材、课程有机融合，将思想道德教育渗透于教育教学各个环节，让学生们在耳濡目染中感悟践行。

　　对于青少年教育而言，精彩有趣的活动往往比单一乏味的说教更有成效。为此，我市还组织了全市中小学生唱响《社会主义核心价值观组歌》《我和我的祖国》等歌曲，通过主题班会、汇报演出、“童心向党”歌咏活动等多种形式广泛推送，让社会主义核心价值观唱响校园、随歌入心。

二、优化环境厚植校园文明沃土

　　“学校里的文化墙制作精美，极富感染力，当我们学习松懈的时候，墙上那些励志的话语无形地鞭策着我。”在我市各学校校园，富含文化气息的元素比比皆是，处处彰显着学校的文化底蕴和人文关怀。

　　优美的环境，潜移默化、润物无声。良好的校园环境作为一种环境教育力量，对学生的健康成长有着巨大的影响。我市各学校把文明校园创建活动与学校文化建设相结合，充分利用班级文化名片、教室走廊、墙壁、校园文化墙等宣传阵地，对学生进行潜移默化、润物无声的教育，让一墙一石“会说话”， 让一草一木“有教育”，全方位营造文明的校园文化氛围。

　　国无德不兴，人无德不立。我市各学校坚持把立德树人放在第一位，通过国旗下的演讲、主题班会、辩论赛、演讲比赛等丰富多彩的教育活动，突出抓好学生的思想品德教育，让学生们在紧张的学习之余，能尽情释放天性，提高创造、创新能力，为校园文化生活增添色彩。“每学期，学校都会开展各式各样的活动，‘道德讲堂’让我们感悟传统美德，‘好人故事会’让我们集聚向善的力量，‘科技筑梦’帮我们点燃人生梦想，这些活动让我们在忙碌的学习生活中强健了身心。”学生们说。

　　为了推动优良校风、学风与文明校园建设，我市各学校始终坚持以德施教、以德育人，将师德建设与未成年人思想道德建设统一起来，将教书与育人统一起来，不断提高教师思想道德水平和文明素养，全力打造一支让社会认可、让家长满意、让学生快乐的教师队伍，形成了风清气正的良好育人环境。

三、榜样引领弘扬时代新风正气

　　“我们虽然不是最美的，但我们正在做最美的事。我希望更多的人向善、向美，力所能及地帮助他人，只有这样，我们的社会才会越来越好。”我市“新时代好少年”李悦同学是这样说的，也是这样做的，她用自己的爱心与坚持感

染着身边的每一个人。她表示，创建文明城市是每个大同市民的责任，广大青少年也要自觉发挥模范带头作用，不仅自己要身体力行，追求健康向上的生活方式，而且要影响和带动身边的亲友积极加入到活动中来，恪守道德规范，弘扬文明新风。

　　市文明办通过举办“新时代好少年”评选活动，加大了对爱党爱国、孝老爱亲、助人为乐、热心公益、事迹感人的青少年先进典型的宣传力度，为广大未成年人树立可亲可敬可学的榜样，示范引领青少年向上向善。

　　为进一步丰富雷锋精神的时代内涵，各学校持续深入开展“学雷锋”活动， 将德育教育和雷锋精神传承贯穿教育教学全过程，通过开展学雷锋主题班队会， 用心聆听雷锋故事，齐声诵读雷锋名言，高声学唱学习雷锋歌曲，在看、听、学、悟中了解雷锋的感人事迹，传递雷锋服务人民的奉献精神。各少先大队、团委发出“弘扬雷锋精神，做新时代雷锋”的倡议，引导学生存好心、说好话、做好事，在校园中形成了“人人学雷锋，天天学雷锋，时时有雷锋”的良好氛围。各校还组织学生走出校园，义务清扫社区街道，清除野广告，走进福利院、光荣院为老人送爱心，用实际行动将雷锋精神内植于心、外践于行。同时，不断壮大学雷锋志愿者队伍，推动师生“人人学雷锋、天天有雷锋、时时做雷锋”， 让雷锋精神在新时代的校园里绽放出更加璀璨的光芒。

四、建立机制文明校园创建成常态

　　校园是培育文明、传承文明、弘扬文明的重要阵地，是城市文明的重要展示窗口，而文明校园创建并非一蹴而就，需要久久为功、持续推进。

　　去年以来，市教育局把创建文明城市、文明校园工作摆在重要位置，纳入局党组的重要议事日程，研究制定了《全市教育系统2022年创建全国文明城市工作方案》，成立了创城工作领导小组，下设综合组、宣传组、材料审核组3个小组和10个督导组，并建立“班子成员包联学校、科室成员定点督导”工作制度，对创城工作进行宏观指导，督导推动。领导小组办公室每周召开一次碰头会，定期召开创城专班人员培训工作会，坚持把创建文明城市、文明校园工作与加强基层党组织建设、深化系统作风整顿及教育教学工作同部署、同检查、同考核。同时要求各县（区）教育行政部门、各直属单位要加强文明城市、文明校园创建工作常态管理和规章制度建设，扎扎实实做好各项创建工作，做到任务具体、标准清晰、时限明确、责任到人到岗。

为了确保高标准、高质量完成创城任务，市教育局针对重点工作和薄弱环

节，采取不定期、不定点、不定时的方式强化督导检查，建立问题台账，督促限期整改，执行“谁主管、谁负责，谁丢分、谁负责”的责任追究机制，对组织领导不力、工作措施不实、责任落实不到位等问题，及时追踪溯源，追责问责。

　　此外，各学校积极主动作为，利用校园网络、广播、宣传橱窗、板报、电子显示屏等宣传阵地，深入宣传创建文明校园、文明城市的重大意义，形成了常态化、制度化、规范化的创建态势，学校正在被建设成锻造理想信念的熔炉、弘扬主流价值的高地、涵育中华文化的家园、滋养文明风尚的沃土。

　　如今，学校师生已成为大同创建全国文明城市的生力军。他们与广大市民一道广泛参与到文明城市创建中来，携手将文明之花播撒到了更宽广的远方。

深化文明创建劲吹校园新风

双清区教育系统推进创建全国文明城市工作综述

（2023年6月16日）

　　6月15日，记者从双清区教育局获悉，近年来，双清区教育局全面落实立德树人根本任务，以文明校园创建为抓手，以培育和践行社会主义核心价值观为主线，大力开展未成年人思想道德教育，不断提升校园文明程度和师生文明素养，积极营造“文明创建手拉手、关爱成长心连心、价值养成肩并肩、政策宣传面对面”的良好氛围。

文明创建手拉手

校园文化“美”起来

　　双清区教育局以创建文明校园为契机，加强校园文化建设。指导各中小学充分利用活动室、板报、橱窗、走廊等宣传阵地，加强党史团史队史、社会主义核心价值观、文明校园创建、道德模范典型的宣传，营造浓厚宣传氛围，传播文明理念、弘扬文明新风。各校结合实际，设计体现学校特点和办学理念的校徽、校训、校旗等文化标志，组织开展运动会、科技赛、读书日等丰富多彩的校园文化活动，形成引导全校师生共同进步的精神力量。目前，双清区有市级文明校园6所，省级文明校园1所。

关爱成长心连心

阳光健康“笑”起来

　　未成年人心理健康教育是推动文明校园创建的有力抓手，双清区教育局历来重视加强未成年人心理健康教育工作，构筑心理健康家园。该局健全学校、家庭、社会三位一体的心理健康教育体系，充分利用现有师资，联合社会专业力量，对未成年人进行专业心理健康辅导。

　　首先是积极开展心理健康教育的教师培训。师资队伍建设是搞好心理健康教育工作的关键，为此，双清区邀请心理健康权威专家开展中小学心理健康教育师资培训，科学地指导和规范中小学生心理健康教育工作，加强教师的专业素养，提升教师的工作策略和技巧。截至目前，该区心理健康教育师资培训教师人数达1600余人。同时，该区积极探索构建“培训＋实践＋督导”模式的志愿服务体系与危机干预的工作模式，增强心理健康教育实践性，全面提升该区心理健康教育水平。

　　其次是积极开展心理健康教育“个辅”“团辅”活动。学校专（兼）职心理健康教师以及心理健康教育志愿者在全区中小学开展未成年人和家长的专业心理健康辅导志愿服务。通过团辅帮助未成年人调节心理，引导未成年人学会如何解压、了解和管理自己的情绪，全面提高未成年人的心理健康素质。同时， 帮助家长了解未成年人成长过程当中的心理变化，呵护未成年人健康成长。通过心理健康辅导志愿服务，双清区直接受益的未成年人达3200余人，家长达1000 余人，全方位的促进未成年人身心健康发展。

价值养成肩并肩

思想教育“活”起来

　　双清区教育局将文明校园创建工作与“扣好人生第一粒扣子”“童心向党” “学习二十大”等主题教育实践活动紧密结合，通过主题班会、读书会、故事会等形式，组织青少年学习讲述党的故事、革命的故事、英雄的故事、身边优秀共产党员的故事，引导广大未成年人在党史中汲取智慧和力量，坚定听党话、感党恩、跟党走的信心和决心。积极组织开展评选树立学习榜样活动，近年来， 该区120余名学生获评区级“新时代好少年”，10名学生获市级“新时代好少年” 称号，推荐1名学生作为湖南省“新时代好少年”候选人。

政策宣传面对面

文明实践“动”起来

　　“安全无小事，处处是教育”，为进一步普及安全知识，增强未成年人的安全意识，双清区教育局进行了全方位多层次的交通安全、防性侵、防溺水的宣传和教育，增强学生安全法制意识和自我防护能力。同时，通过“小手拉大手，文明齐步走”宣传教育活动，发挥家校共育合力，以“我和爸妈讲文明故事”、文明在身边亲子问答、放学前5分钟安全知识宣讲等活动，让师生和家长共同学习文明行为和交通规则。以点带面营造文明创建的浓厚氛围，做到教育一个孩子、带动一个家庭、辐射整个社会。

　　各校根据学生年龄阶段、按要求开设劳动教育课程、发放劳动教育教材。该局支持各校开展有益学生身心发展的实践活动，组织学生做一些力所能及的校园劳动和家务劳动，不断增强学生的独立意识和实践能力，把《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》精神落实落地。近年来，各校分批组织学生到中小学生劳动实践基地开展户外拓展、农事劳作、生活技能训练等多种实践活动，增强学生的集体荣誉感，提高学生的动手能力。

塑城市文明之魂 绘百姓幸福之花

鹤壁市全国文明城市创建成效综述

（2023年3月7日）

文明，是一座城市的风骨，让一座城市拥有不同凡响的气质。

文明，是一座城市最“硬”的软实力，度量着人民群众的幸福指数。

　　春天的鹤城天朗气清、花香怡人。走进社区，温暖人心的志愿服务活动无处不在；驻足街头，车流、人流井然有序；漫步游园，嬉戏声不绝于耳；夜幕降临，霓虹夜景流光溢彩 这座城市处处和谐宜人。

　　自我市吹响创建全国文明城市的号角以来，在市委、市政府的坚强领导下， 市创文办秉持“为民、利民、惠民、靠民、不扰民”理念，在首年创建测评位居全国第八的基础上，自我加压、接续奋进，锚定“全国前列”目标，紧扣“155666” 工程，开展“百日攻坚”“集中提升月”等专项行动，实现居民幸福指数与城市文明底蕴同步提升，让文明的种子深植人心，让文明创建的成果惠及群众。

夯根基提颜值 市民生活更美好

　　创建全国文明城市是一次大考，比拼勇气、考验担当，良好的机制是最有力的保障，管根本、管长远。

　　我市牢固树立全市“一盘棋”思想，成立了由市委书记任政委、市长任指挥长的创建指挥部，全面加强领导，推进创建提速。市委书记、市长多次深入一线督导创建工作重大任务落实，并多次主持召开市委常委会会议、市政府常务会议，专题研究文明城市创建工作。建立市、区两级创文专班，统筹推进全市创文工作，形成了“党委统一领导、创文专班统筹协调、有关部门各负其责、全社会积极参与，城乡共建、市区联动、条块结合、属地为主、全民行动”的领导体制和工作格局。

　　我市建立健全了“市—区—街道（乡镇）—社区—小区”五级责任体系， 明确了全市各个点位分管领导和责任人，确保事事有人管。多次到全国和省内先进城市学习交流，结合实际制定了全国文明城市创建明白卡、全国文明城市创建操作手册等，对照新体系开展各层次、各领域的培训，统一全市标准，推动同频共振，全面提高素质能力。

良好的市容环境是城市最直观的“面子”，更是群众看得见、摸得着的幸

福。

　　我市始终坚持“人民城市人民建，人民城市为人民”思想，以文明单位结对社区共建为抓手，推进志愿服务“六个到户”，使文明新风进万家；以路长制、河长制、“门前四包”等机制为抓手，发放“门前四包”责任制工作手册， 开展路长集中巡路活动，推进多方力量共同参与城市管理；以“啄木鸟”公众号、创文知识网上有奖竞答等平台和活动，引领调动群众参与文明创建的热情。确立“全域、全面、全民”的创建理念，在高标准打造点位的基础上， 更加注重城乡接合部、农贸市场及车站周边、文明村镇等创建水平提升。坚持生态文明建设与文明城市创建全面对接、良性互动，持续推进“绿满鹤壁”国土绿化提速行动和“满城樱花、银杏绣城、处处竹园”建设。2022年新建淇滨区子罕游园等8个公园游园，改造提升完成淇滨区丹枫园等29个公园游园，新增淇水关路东延等绿化道路8条段，改造提升华夏南路等道路37条段，持续打造樱花最美十八景观、十五类银杏景观、六大类绿竹景观，富美鹤城的生态底色持续厚植。

通脉络强筋骨 社会秩序更规范

城市的核心是人，文明城市应该是人民满意的城市。

　　坚持创建为民、利民、惠民、靠民原则，着力补齐创建工作短板弱项。持续深化农贸市场改造、老旧小区改造、背街小巷改造、公厕提质整治、物业服务提升等五大攻坚行动，大幅提升了全市创建质量。

　　组织开展细节提升专项攻坚行动，着力推进创建工作精细化、城市管理精细化，大幅提升了城市环境面貌。开展乱停乱放专项整治行动，对重点区域开展“定点”执法，引导市民规范停车；在主次干道等区域新施划停车泊位；开展共享单车专项整治行动等。培养群众文明交通意识，258名志愿者长期在34个重点路口开展文明劝导活动，以城区主要道路等场所周边乱点为重点，围绕非机动车和行人闯红灯、逆行，机动车乱停乱放、不礼让斑马线等重点工作开展集中整治，推动电动自行车上牌全覆盖，在全社会树立文明出行的安全理念。

　　2022年全市完成改造老旧小区38个，惠及群众4.7万人，90%小区实现物业覆盖，获评全国“加强物业管理，共建美好家园”试点城市。投入1600余万元， 19个市场基础设施、环境卫生、经营秩序得到提升。推动市科技馆等多个场馆， 向群众免费开放；指导建设淇河书屋46座；实现136个社区的家长学校、未成年

人活动中心全覆盖；高标准打造淇滨区、山城区2个新时代文明实践中心，建成新时代文明实践所44个、实践站963个，覆盖率100%。将“一刻钟生活圈”建设作为创造高品质生活的总抓手，在中心城区建成了113个试点社区、覆盖率100%， 成功入选全国首批一刻钟便民生活圈试点城市、全省唯一，真正“圈”起百姓幸福生活、“圈”出民生幸福答卷。

提气质领风尚 文明气息更浓郁

　　文明行为是城市文明的缩影，更是城市形象的名片，群众就是这张名片上的主角，共同演绎着这座城市的气质。

　　市创文办运用运营商平台，每周进行文明行为宣传，覆盖人群达132万余人次；设计制作6个系列动漫宣传链接、鹤壁市民文明手册宣传折页、千余幅公益广告、2个版本的文明市民“十要十不要”MV，拍摄《一醉越千年》公益广告荣获全省一等奖。积极参加全国公益广告大赛活动，荣获2021年“文明城市推荐奖”、2022年最佳组织奖（党政机构组）。创新实施问卷调查“十个一”措施。“善作善城、富美鹤壁”的城市创建主题标识实现全域覆盖，建成10个“善行” 游园，善文化逐渐深入人心，“青言青语理响山城”宣讲团被中宣部评为基层理论宣讲先进集体。建设樱花文化街区等文化街区9个，建设戏曲小巷等特色文化小巷32条，建设戏曲游园、积善园等文化游园47个，极大满足了群众精神文化需求。

　　以榜样之力带动全民参与。2022年评选鹤壁好人33名，4人入选河南好人榜、2人入选中国好人榜，表彰市级道德模范10名，评选市级家风家教基地10个，形成了覆盖全市的好人宣传矩阵，好人品牌日益响亮。率先发布《道德模范礼遇帮扶实施办法（暂行）》《关爱礼遇文明家庭十二条措施》，掀起学习、宣传、争当、礼遇身边好人的热潮。

　　文明是永不褪色的城市符号，创建文明城市是一场永不停歇的幸福接力。我市将继续坚持创建为民宗旨，进一步增强责任感、使命感和紧迫感，坚持全域创建、全面创建、全民创建，持续深化群众性精神文明创建活动，推动全国文明城市创建工作开新局、谱新篇。

同心共筑“幸福城”

临江市全力推进全国文明城市创建工作综述

（2023年3月22日）

　　大地复苏，初春的暖阳为小城临江增添了一抹抹绚丽的色彩。改造后的楼宇小区功能齐备，城市面貌焕然一新。广场公园里到处是欢歌笑语，市民怡然自得、好不惬意一项项惠民利民之举让“幸福感”在这座小城处处流淌。

　　感受临江，斑马线前礼让行人，司机与行人相互点头致意；各个街路巷口， 志愿者身穿“红马甲”引导市民文明出行；餐厅里，文明用餐、“光盘行动” 成为用餐礼仪在生活的“烟火气”中，折射出临江的文明底色。

　　一张张人民群众的“幸福清单”，就是文明城市创建的“责任清单”。不断满足人民对美好生活的向往，就是临江市全力创建全国文明城市的出发点和落脚点。

一、以人为本，合力绘就创建“新画卷”

　　创建全国文明城市是一场攻坚战，需要持续用力、久久为功。只有全力以赴把各项工作往实里做、往深里做、往老百姓的心里做，将文明理念和文明习惯融入城市肌理，才能真正提升临江这座城市的幸福指数和文明内涵。

　　创建不是喊口号，需要撸起袖子埋头苦干。临江市委、市政府把创建文明城市作为改善民生、提升城市品位、加快高质量发展的重要抓手。

　　在临江市客运站门前，人行道上干净整洁，附近居民、退休老教师李福英说起身边的变化可谓是赞不绝口，“现在咱的生活环境真是越来越好了，特别是客运站这以前有个小报刊亭，只留着一条能一个人过去的小道。现在把亭子搬走了，这条路是又宽敞又整洁，可以大大方方的走了。”

　　2022年，临江市按照“六域”党建引领“三城”创建的方案，结合城市精细化管理工作目标任务要求，拆除违章建筑、改造老旧小区、综合整治小街小巷、设置公共停车位、维修坑洼路面。

　　不漏掉每一条小街小巷，直视每一个短板问题，把群众身边的小事琐事， 牵挂在心、落实落好。

　　“你看改造后的小区多敞亮，大家都感到舒心又满意！”日前，在临江市文明小区，居民李大爷向记者介绍小区改造后的情况。之前小区因建设时间长、环境脏乱差现象凸显。实施改造升级后，小区楼栋整洁了，道路平坦了，垃圾

不见了，路灯更亮了，车辆停放有序，健身器材配备齐全小区“旧貌”换了“新颜”。

　　群众身边的堵点一点点疏通、难点一项项解决、环境一步步提升。身边的变化激发市民参与的积极性、主动性、创造性，为全面提升市民综合素质、城市文明程度和群众生活质量增添新动力、注入新活力。

　　在绘就文明“新画卷”的征程中，每一个市民都拿起手中的画笔，争当最好“画师”。

二、为民惠民，城市环境日益改善

　　城市面貌最新讲话系列、街道保持靓丽整洁、户外景观小品随处可见、交通出行更加安全通畅、社区更加文明和谐创城几年来的点点滴滴变化，逐步汇聚成临江争创全国文明城市的最美“底色”。

　　人以城为家，城以人为本。创建文明城市，赋予人们越来越多的幸福感和获得感。

　　道路交通方面——在市区周边公路、隧道布设个高清摄像头，实现对易发生山体坍塌、落石等危险路段实时监控和报警提示。对13条主次干道两侧路段绿化带进行了更新和补植，完成修补人行道2000平方米，市区街路沥青路面修补1900平方米。

　　专项提升方面——采取集中整治与常态管理相结合的方法，清理“牛皮癣” 小广告1万多条，规范治理流动商贩3000多人次，规范户外烧烤摊点12处，完成拆违178处。开展道路交通整治行动，漆划交通标线2010平方米，增加停车泊位70个、交通指示牌11块、人行红绿灯5处。

　　开展“三小行业”卫生专项整治活动，出动人员1024人次，检查公共场所256户次，下达监督意见书138份，签订信用体系承诺书168份。

　　全民健康方面——先后建设完成全民健身中心、江心岛公园小运动场和健康主题步道，完成城市“15分钟健身圈”提升打造，培育打造全市晨晚练点40 个。市内全民建设单位总数115个、场地总数244块、体育场地总面积28.71万平方米、人均体育场地面积1.64平方米。

　　民之所向，政之所行。把实事办到群众心坎上，快速解决好群众烦心事， 真正做到民呼我应马上就办，市民真切感受到创建文明城市带来的实惠。

三、共建共享，培育崇德向善新风尚

以“心”换“新”，赢得民心。在创建全国文明城市的路上，临江市积极

弘扬和践行社会主义核心价值观，让文明融入城市肌理，让城市绽放文明风采。行走在临江的大街小巷，随处可见社会主义核心价值观和“中国梦”公益

广告，从城市到乡村、从部门到行业，文明新风扑面而来，让人时时能够体味到人文关怀，事事感觉到方便有序，处处感受到踏实温暖。

　　“大爷大娘，今天的菜饭还满意吗？”在建国街道“家之味”公益餐厅里， 志愿者们一边为前来就餐的老人服务，一边询问的他们用餐感受。

　　“您好，从客运站出门后，对面就是公共汽车站点。”在客运站内，志愿者们耐心细致地回答旅客的问题。

　　在临江各公园、广场、医院、马路上，随处可见头戴红帽，身穿“红马甲” 的志愿者身影。

　　“志愿红”已成为临江最美的风景线。志愿服务，在这里蔚然成风。志愿服务让临江这座城市充满了温度，“最美人物”让普通市民有了更高的道德追求。

　　在临江，人人争做“好人”早已刻在人们的精神追求里。时间回到2012年6 月30日上午9时许，因连降大雨引发花山镇五人把村地段山体滑坡，夹杂着巨石和树木的泥石流滚落到铁路上。此刻，一列通往临江方向的客运火车呼啸驶来。危急关头，联系微 信32311699，临江市花山镇五人把村村民蔡景英、陆红、张娜等3人不顾个人安危，勇拦火车，保护了乘客生命安全和国家财产。事后，三人又多次婉拒奖金，网友们亲切称呼她们三人为“最美农妇”。她们的故事早已刻在临江人民心中，“最美精神”已经渗透到人民群众的日常生活当中。

　　几年来，临江市涌现出吉林省新时代好少年4人，2人荣获吉林好人称号，1 人荣登中国好人榜，1户家庭被评为全国文明家庭。

　　市民文明素质高一分，城市形象美十分。一个个普通市民带来的文明之风、树立的道德标杆，照亮这座文明之城。

　　“各位父老乡亲，我是咱们的‘百姓名嘴’宣讲团成员，今天过来和大家拉拉家常，聊聊刚刚胜利闭幕的二十大精神。”一条横幅、几个小板凳，一场接地气、吸引力十足的理论宣讲活动就开始了。

　　临江市组建了8支特色宣讲团，广泛开展进乡村、进社区、进企业、进机关、进校园等“七讲七进”宣讲活动，用文化力量滋养市民的文明素质。同时制定印发年度《临江市文明村镇创建计划》，规范出台《临江市文明村镇创建测评体系》，在全市推进凝练固化具有历史脉运、时代特征的《村规民约》。各村

成立道德评议会、红白理事会、禁毒、禁赌协会。倡导绿色祭扫，厚养薄葬， 喜事简办等活动，帮助群众改变陈规陋习，形成良好的村风民俗。

　　今日的临江，文明已成为这座城市最具形象的“城市名牌”，是让城市变得更加美好的澎湃动力。一幅崇德向善、和谐宜居、人民满意的文明城市新画卷正徐徐铺展。

文明，让城市更美好

磴口县创建自治区文明城市工作综述

（2023年3月29日）

你若喜欢一个人，多半是因为他的内蕴、智慧、修养吸引你。

你若喜欢一个物品，多半是因为它特有的功能让你用的顺手遂心。

　　那么，你若喜欢一个城市呢？我想多半的原因是因为它的宜居和内涵吧地处黄河岸边大美磴口，面积虽小，但它的宜居和内涵令人留恋。

　　为构建生态宜居环境，提升群众幸福指数，磴口县以第六届自治区文明城市创建为契机，以培育和践行社会主义核心价值观为主线，全县上下部门联动， 同心协力，掀起了一场干群携手、人人参与的文明创建热潮，诗一般的意境、画一样的美景正在磴口孕育而生。

一、上下联动下好“创城棋”

　　磴口县委、政府从健全完善创城工作体制机制入手，成立了由县委书记担任总指挥、县长担任第一副总指挥、县委副书记担任常务副总指挥的创建自治区文明城市创建工作指挥部，主要领导以上率下，发挥“头雁效应”作用。同时设立由县级领导任组长的8个专项工作组，实施指挥部→创城办→推进组→督查组→指挥部组织机构闭环模式。定期以推进会、调度会、组长办公会“3会”， 问题单、整改单、督办单“3单”及提醒谈话、集中提醒谈话和电话提醒谈话“3 督”“3谈”等联动模式，推动创城工作顺利开展。

　　三年创城工作中，磴口县委政府高标准制定出台了《磴口县创建自治区文明城市实施方案》《磴口县创建自治区文明城市整改提升工作方案》《建立健全自治区文明城市创建工作常态长效机制的实施意见》等指导性文件，全县及各部门、各行业先后召开文明城市工作动员会、攻坚会、推进会、座谈会等100 余次，明确任务、强化措施、传导压力。县处级领导主动扛起“包片管线”责任，对创城工作实行“每日一督查一通报”“每周一小评”“每月一测评”“每季一考评”，要求各级各部门“一把手”亲自抓，层层部署、对标对表，精准发力补齐创城工作短板，并且广泛宣传、全面动员，营造“人人参与人人共享” 文明城市成果的浓厚氛围。

二、提档升级绘就新底色

北方的春天虽然来得有些晚，但干净整洁的街道、规范有序的交通秩序、

互敬互爱的生活场景却比春天还要让人感到温暖。

　　城市绿化是展现城市形象的一张靓丽名片。为提升城市功能与品质，让城市既有颜值又有温情，磴口县委政府紧紧围绕“人在花中、楼在绿中、城在景中”的黄河生态园林式旅游城市这一目标在城市硬件设施建设上持续发力，全面改善城市生态环境、优化城市治理，积极打造宜居绿色城市。

　　磴口县园林绿化服务中心结合不同季节绿化特点，积极采取有效措施，组织园林工人抢抓时机开展苗木补植、修剪整形、及时跟进养护，根据观赏角度和植物搭配形状等不同特点，精心设计规划景观绿化，对城区绿化景观进行升级改造。2021年—2023年，共完成主街道两侧绿化更新改造工程7.6公里，8条街道两侧植树绿化40596株，新增街道两侧花草绿地15029平方米。目前，园林绿化面积达到387.64万平方米，人均公园绿地面积达17.66平方米/人，县城绿化覆盖率达到36.2%。以城镇中心为半径3公里范围内全部实现园艺式绿化，形成15分钟徒步休闲圈。

三、文明新风浸润好环境

　　“自行车、油桶、轮胎”你看到的是磴口县补隆淖镇创意垃圾桶。村民们将废旧物品包装改造重新利用，做成了创意十足、形态各异的垃圾桶。这些垃圾桶不仅创意独特、外形美观，而且都按照垃圾分类的要求，设有垃圾分类标志。

　　结合乡村振兴战略，磴口县委政府以提升民生福祉、瞄准群众关心的热点难点问题持续发力，全面开展农村牧区人居环境整治工程。持续推进城市扬尘整治和工业废气污染治理工作，先后实施棚户区改造、平房区改造、老旧小区建筑节能改造、巷道硬化等一大批民生工程，完成回迁安置824户，铺设各类管网142公里，硬化居民巷道27万平方米，“旱改水”公厕91座，生活垃圾无害化处理率达到100%。新建小型污水处理站3个，改造水冲式厕所5292户，农村牧区厕所改造率达到90.3%。

　　同时，以全域无垃圾治理及农村人居环境集中整治行动为抓手，开展各类专项整治行动。执法局、交管大队整合执法资源和执法力量，采取“城管+交警” 的治理模式，在城区路段集中开展交通秩序、市容市貌整治提升活动，引导广大群众“停车入位”，养成良好停车习惯，共规范乱停放非机动车辆35000余辆， 清理乱堆乱放、乱贴乱挂等23000余处，清理、规范破损牌匾、条幅2700余个（条），清理、清洗“牛皮癣”小广告34000余处，清理规范沿街叫卖的流动商贩4200多

个次。组建督查专班，对小区环境卫生、楼道卫生、消防通道、僵尸车、飞线等普遍问题进行拉网式排查治理，建立问题台账，逐项完成整改，城乡人居环境持续改善，城市品位持续提升。

四、美德善举齐树新风尚

　　精神文明和物质文明两手一起抓。在改善人居环境、提升群众物质文明生活的同时，磴口县委政府坚持将群众文明素质作为文明城市建设的核心，齐抓共管。深入开展“小手拉大手·文明全家行”等主题活动，打造“德润磴口·好人之城”道德模范评选等特色品牌，形成社会新风尚。以培育和践行社会主义核心价值观为引领，依托新时代文明实践中心（所、站），在全域内持续开展“社会主义核心价观”“我的中国梦”等主题实践活动。开展文明村镇、文明单位、文明社区、文明家庭、文明校园六大创建工作，深入推进公民道德提升“十大行动”，常态化开展道德模范、身边好人、文明家庭、优秀志愿者等先进典型和最美人物选树推荐活动，用榜样的力量带动激励广大干部群众见贤思齐、奋发有为。

　　在不断深化文明城市创建工作中，磴口县涌现出全国道德模范提名奖谷瑞刚、全国学雷锋标兵郑家清、中国好人郝耀忠、全区道德模范郭翠梅、全区文明家庭吴江艳等典型人物，他们的先进事迹温暖和感染着身边的每个人。截至目前，磴口县创建成全国文明村镇1个，全国文明单位1个，自治区文明村镇、单位、社区、校园、家庭37个。今年，磴口县成功创建“自治区第六届文明城市”。

五、志愿携手共创文明城

　　创建文明城市，检验的不仅是外在的市容市貌，更是内在的“里子”。磴口县依托新时代文明实践中心（所、站）阵地，组建了党员志愿服务、理论政策宣讲、环境卫生等“我帮你”新时代文明实践志愿服务队202支。

　　全县各单位、各社会团体深入社区、小区开展“文明健康绿色环保”等新时代文明实践活动，为居民讲解创城知识、开展文明礼让和爱国卫生运动。在城区街道、小区、广场，随处可见身着红马甲，拿着清扫工具的干部职工志愿者，他们忙着清理垃圾，清除“牛皮癣”小广告，摆放电动车据统计，全县各部门各单位3000多名志愿者走进小区，开展文明创建宣传、文明劝导实践、理论政策宣讲等各类志愿服务活动1500场次，志愿者参与8000余人，受益群众达90000多人。

　　全县各单位通过进网格、进楼栋、进居民家开展入户问卷调查和宣传活动， 发放创城宣传资料共计2万多份，填写调查问卷1万余份，了解广大居民对当前创建工作的评价、态度、感受和愿望，把入户调查工作融入到群众工作中去， 积极为群众解决“急难愁盼”的问题，居民群众满意度达98%。

　　深入实施文化惠民工程，点亮群众多彩生活，开展“我们的中国梦——文化进万家”、金秋文化艺术周、“喜迎二十大欢乐庆国庆”巴彦淖尔磴口县《歌唱祖国快闪活动》、世界读书日主题活动200多场次，深入农村牧区、景区军营等开展文艺演出240余次，丰富了群众精神生活，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。

六、宣传发动共奏和谐曲

　　文明城市创建是一项系统工程，离不开全社会的共同参与，更离不开市民的大力支持。

　　自创建工作开展以来，磴口县始终把营造浓厚社会舆论氛围贯穿创建工作全过程，为提升居民群众知晓率、参与率、支持率，营造浓厚的“创城”氛围， 磴口县积极开展文明城市创建宣传，各包联单位深入社区讲解全区文明城区创建的积极意义与精神内涵、在辖区宣传栏张贴海报、悬挂横幅，号召广大群众从自身做起、从身边小事做起，说文明话、办文明事、做文明人。同时，制作以社会主义核心价值观、“讲文明·树新风”“文明健康有你有我”关爱未成年人等宣传为主题，利用城区368个广播和新时代文明实践四级矩阵广泛宣传《携手共创自治区文明城市致全体居民的一封信》。利用沿街商铺ED电子屏不间断滚动播放创建文明城市宣传标语46000多条次。磴口县委宣传部、文明办、创城办联合策划制作印发创建文明城市简报、专报100余期、创城宣传海报80000 多张。目前，已编发创城公益宣传400余期和创城知识问答138期。充分发挥“互联网+”、移动端平台优势，在官方媒体平台开设“创建文明城市进行时”“我为创城建言”等专栏和“我为创城建言”“我为磴口发展献计策”活动，设立“文明聚焦”“文明磴口我先行”等栏目，全民监督的渠道愈发通畅。全面提升居民群众参与创城工作重要性的认识，构建“人人参与、人人治理、人人共享”的创城工作氛围。

　　创建文明城市只有“进行曲”，没有“终止符”。在新时代新征程上，磴口县将继续积极践行社会主义核心价值观，推动文明城市创建工作深入人心， 让文明之花长久盛放，成为磴口高质量发展画卷新底色。

文明，永不停歇的追求

云州区创建全国文明城市常态长效管理工作综述

（2023年3月28日）

　　漫步云州区街头，道路干净整洁，老旧小区改造一新，交通秩序井然有序， 党员志愿者随处可见，文明风尚正激发云州区无限活力。自我市开展创建全国文明城市工作以来，云州区吹响了向全国文明城市进军的号角，“自上而下、自下而上”探索全民参与文明城市创建常态长效管理的新路径。

一、高位推动凝聚文明城市创建合力

　　“针对乡村、企业垃圾清运问题要拿出具体专项整治方案，完善提升管理水平，对随意倾倒垃圾的企业、商户要按照《城市市容和环境卫生管理条例》依法依规处罚。”日前，在云州区于家寨到乌龙峡环湖公路沿路，区委书记宁文鑫就创城统领城乡环境整治工作实地调研，围绕文明城市创建工作，与现场负责人进行深入细致的沟通交流。

　　文明城市创建工作千头万绪。为此，云州区成立了以区委书记任组长，区委副书记、区长任第一副组长的云州区创建全国文明城市工作领导小组，统筹推进各项创建工作。云州区创城工作领导小组按照“一周一碰头、一月一调度、一季一讲评、半年一小结、年终大总结”的机制，调度、协调、推进有关重点、难点工作。

　　云州区四套班子领导全都参与创城工作，为创建全国文明城市做好示范引领和表率。建立领导干部“分片示范、联点共建”机制，压实责任，凝聚合力抓创建，实行区领导牵头，各单位、乡镇联点共建、分片示范的方法，形成“一把手”亲自抓、分管领导具体抓，一级抓一级、层层抓落实，全区上下齐心协力、共创文明城的良好格局。

二、市民齐心协力绘就文明新画卷

　　城市之美，美在文明。文明城市创建，离不开市民的踊跃参与。当文明成为广大市民的共识和自觉行动，一座城市才真正拥有文明底色。

　　在文明城市创建过程中，云州区注重发挥“四类群体”作用，引导党员、志愿者、群众、未成年人4类群体主动参与创城，真正做到创城为民、创城利民、

创城惠民。云州区制定了《云州区文明手册》，培育和践行社会主义核心价值观，倡导和促进文明行为，提升巿民文明素质和全社会文明程度，进一步促进

市民文明理念内化于心、外化于行。

　　连日来，云州区吉祥里社区组织开展新时代文明实践“小喇叭”广播活动， “争做文明行为的践行者，让我们从小事做起，不说粗话脏话。”一条条创建文明城市的公益宣传信息通过一个个小喇叭，响彻在各个小区、街头巷尾。

　　去年7月初，吉祥里社区发起“小喇叭”广播员志愿招募活动，小学生们在家长的带领下踊跃报名，个个争当“小喇叭”志愿者，乐做文明宣传员。从机关到社区、从干部到群众、从城市到乡村，人人参与创建，个个奋勇争先，凝聚了全民创建文明城市的磅礴力量。云州区逐步探索建立起了文明城市创建常态长效管理机制，形成了共建共享的创城格局，奏响了和谐的创城乐章。

三、聚焦民生打造和谐宜居云州区

　　小小厕所，一头连着民生，一头连着社会文明。厕所不仅是基本的民生问题，还是重要的文明窗口。

　　“只看外观，根本想不到这里居然是公厕。”今年3月初，从北京来大同火山群国家地质公园游玩的外地游客赵敏，看到西坪镇临街公厕时，反复确认， 才相信这确实是一座公厕。

　　文明城市创建如何真正惠及民生，切实提高群众的获得感、幸福感，是文明城市创建需要解决的现实问题。

　　云州区以创建文明城市为契机，集中有限资金精准聚焦民生“微实事”， 以问题为导向，补短板强弱项，围绕市容环境、交通秩序、农贸市场、城市“断头路”、园林增绿等市民关注的热点，常态化提升城市规划建设管理水平，改善中心城市发展环境。

　　去年，云州区建成区完成了三条道路及管网改造项目；完成了三条道路建设项目；完成水头风貌区整治项目；新建了便民市场，建成商铺1356平米，优化了永业便民市场布局，新建彩钢商铺60间1200平方米；新建停车场2处停车位155个；新建五座水冲式公厕，建筑面积320平方米。今年，计划投资1800万元， 年内完成12个老旧小区院落整治及二次管网改造。此外，计划年内实现西坪建成区无公共旱厕，背街小巷无土路。

　　这些看得见、摸得着的举措生动体现了创城为民的理念，犹如一份份温暖人心的“民生大礼包”，共同擦亮了城市文明底色。文明城市创建，已经成为云州区百姓迈向美好生活永不停歇的幸福接力。

文明无止境，创建不停歇。云州区将以锲而不舍的精神继续奔跑，秉持创

城为民、惠民、利民、靠民的理念，坚持全域创建、全面创建、全民创建，党政领导齐上阵，软件硬件一起抓，补短板、强弱项、出特色、创品牌，努力将云州区建设成为信仰坚定、崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意的文明城市。

文明风尚润人心

衡水高新区推进全国文明城市创建工作综述

（2023年5月3日）

　　核心提示：文明城市是反映城市整体文明水平的最高荣誉，是城市实力和竞争力的综合体现。作为我市的产业创新高地，衡水高新区举全区之力、集全区之智，补短板、强弱项、治顽疾、建机制、惠民生，努力在全国文明城市创建的洪流中，求索与其相匹配的精神高度，让文明之风持续浸润民众心灵，让每一位居民都感受到了创城带来的巨大变化。

　　春日的衡水高新区，天蓝路净，花香怡人。行走其间，富有中华传统美德、文明城市创建等元素的公益广告、城市景观小品随处可见；大街小巷，人车各行其道，交通秩序井然；城区社区，环境整洁优美，处处显露文明。

　　这样的生机与活力，源于衡水高新区持之以恒创建全国文明城市作出的不懈努力。

一、下好“先手棋”打好“主动仗”

　　衡水高新区管委会把创建全国文明城市作为推动高质量跨越式发展的重要举措和补齐城市短板、提高群众生活质量的现实需要，从细微处着眼，抓重点、破难点，聚焦关键精准发力，不断推动创建工作取得新进展、新成效。

　　在这场创城攻坚战中，衡水高新区不断加强组织领导、督查问效、示范引领，下好“先手棋”，打好“主动仗”，确保高标准、高质量完成各项创建任务：领导加大调研频次，现场办公、督导调研，及时指出问题，精准整改；各牵头部门和责任部门对照责任清单和督办事项，确保负责创建任务高效落地落实；针对发现问题，衡水高新区创城办对部门下发督办卡，对分包区领导发放提示函。

　　截至目前，衡水高新区创城办共计下发督办卡200余份，督导整改问题700 余个，发放提示函50余份。一次次紧盯死守，一份份“时时放心不下”的责任感，推动着衡水高新区创城工作大步向前。

二、瞄准群众需求下足“绣花功夫”

群众的需求在哪里，文明城市创建的目标就在哪里。

　　衡水高新区坚持从解决群众最关心的问题入手，坚持创建为民、创建靠民、创建惠民，不断提升标准，用力补齐短板，推动全国文明城市创建工作向纵深

开展。去年以来，衡水高新区围绕道路、供水、排水、消防、监控、照明、道闸、绿化等方面重点改造了几十个老旧小区，并通过深入挖掘文化底蕴，融入道德、文化、党建等元素，实现了老旧小区“住用安全、设施完善、功能齐备、出行方便、环境整洁”的目标。

　　“一楼储藏间门、车库门、单元门全都粉刷了，30多栋楼每个单元都从大花脸变成了大白墙；杂乱的绿化带，调整了种植位置，既保留了绿意，又在两边增设了大量车位；堪比‘蜘蛛网’的‘飞线’也全部规整了……”创城带来的点滴变化，都记在宝云温泉花园小区居民的口中、心中。

　　截至目前，衡水高新区老旧小区共硬化路面10000余平方米，粉刷墙面10万余平方米，施划停车位1000余个，集中清理楼道650余个，清理小广告5100余处， 拆除私搭乱建30余处，清运垃圾1000余立方米，并在62个老旧小区新增公益宣传牌310块。此外，他们已完成五院家属院、市民政局家属院等8个老旧小区弱电“飞线”和腾达小区、土地局家属院等4个老旧小区强电“飞线”整治工作， 怡水家园、富力公寓等10个老旧小区配备了微型消防站，东安小区、阳光花城小区已完成雨污分流改造。

　　文明如水，润物无声。一桩桩、一件件民生实事的妥善解决，让每一位居民真正感受到了创城带来的巨大变化。

三、城区品质提档升级文明风尚浸润人心

　　推动城市品质提升、容貌提级，事关发展大局和民心民意。衡水高新区在全力巩固创城成果的基础上，持续吹响创城攻坚战“冲锋号”，开展市容市貌大整治，对背街小巷全面整治、市政设施完善提升、城市顽疾逐一攻克，一连串抓铁有痕、踏石留印的举措扎扎实实、成效显著。

　　“破损路面平整了，停车位增加了，占道经营的不见了。住在衡水高新区， 越来越舒心！”细数身边的变化，城区群众看在眼里、美在心里。截至目前， 辖区内胜利路、永兴路、新华路、宝云大街、隆兴路、顺平街等道路便道修缮60000余平方米；主次干道公共区域施划停车位400多个；启动“严管模式”， 有序引导夜间占道经营流动商贩进入市场经营50余人次，规范餐饮业商户文明有序经营18处次。

文明城市创建让文明之光照亮城市，也让文明风尚浸润人心。

　　“讲文明话，办文明事，做文明人”“邻里和睦，守望相助”“关爱未成年人，就是关注我们的未来”在衡水高新区，社会主义核心价值观的公益广告

成为市民随处可见、时时可见的文明风景，创建内容和文明规范融入生活，也深入人心。

　　为了让市民对创城有全面认识和内心认同，以更积极主动的姿态加入创建洪流中，衡水高新区融媒体中心对创城工作实现全媒体传播、全进程追踪、全方位展示、全时效互动，每天“有版面、有报道、有声音”。截至目前，共发布相关稿件180余篇，总浏览量达16万余人次。

　　随着创建工作的深入开展，衡水高新区100多支志愿服务队覆盖城乡，志愿者队伍不断壮大，服务领域不断拓展，服务品牌不断涌现。“小手拉大手、创城齐步走”“走千楼进万家、共创文明城市”等系列宣传实践活动成为辖区居民了解创城、支持创城、参与创城的有效载体。

文明花开香满园，同心掬得满庭芳。

　　一项项实打实的举措，一处处看得见的变化，共同擦亮了城市文明底色， 不断增强着市民的获得感、幸福感。在全国文明城市创建“幸福接力”中，衡水高新区将一如既往加大推进文明城市创建工作力度，着力增进民生福祉、塑造城市人文魅力、提升城市治理效能，让城市因文明更美丽，让生活因文明更美好。

文明风尚润人心

衡水高新区推进全国文明城市创建工作综述

（2023年5月3日）

　　核心提示：文明城市是反映城市整体文明水平的最高荣誉，是城市实力和竞争力的综合体现。作为我市的产业创新高地，衡水高新区举全区之力、集全区之智，补短板、强弱项、治顽疾、建机制、惠民生，努力在全国文明城市创建的洪流中，求索与其相匹配的精神高度，让文明之风持续浸润民众心灵，让每一位居民都感受到了创城带来的巨大变化。

　　春日的衡水高新区，天蓝路净，花香怡人。行走其间，富有中华传统美德、文明城市创建等元素的公益广告、城市景观小品随处可见；大街小巷，人车各行其道，交通秩序井然；城区社区，环境整洁优美，处处显露文明。

　　这样的生机与活力，源于衡水高新区持之以恒创建全国文明城市作出的不懈努力。

一、下好“先手棋”打好“主动仗”

　　衡水高新区管委会把创建全国文明城市作为推动高质量跨越式发展的重要举措和补齐城市短板、提高群众生活质量的现实需要，从细微处着眼，抓重点、破难点，聚焦关键精准发力，不断推动创建工作取得新进展、新成效。

　　在这场创城攻坚战中，衡水高新区不断加强组织领导、督查问效、示范引领，下好“先手棋”，打好“主动仗”，确保高标准、高质量完成各项创建任务：领导加大调研频次，现场办公、督导调研，及时指出问题，精准整改；各牵头部门和责任部门对照责任清单和督办事项，确保负责创建任务高效落地落实；针对发现问题，衡水高新区创城办对部门下发督办卡，对分包区领导发放提示函截至目前，衡水高新区创城办共计下发督办卡200余份，督导整改问题700 余个，发放提示函50余份。一次次紧盯死守，一份份“时时放心不下”的责任感，推动着衡水高新区创城工作大步向前。

二、瞄准群众需求下足“绣花功夫”

群众的需求在哪里，文明城市创建的目标就在哪里。

　　衡水高新区坚持从解决群众最关心的问题入手，坚持创建为民、创建靠民、创建惠民，不断提升标准，用力补齐短板，推动全国文明城市创建工作向纵深开展。去年以来，衡水高新区围绕道路、供水、排水、消防、监控、照明、道

闸、绿化等方面重点改造了几十个老旧小区，并通过深入挖掘文化底蕴，融入道德、文化、党建等元素，实现了老旧小区“住用安全、设施完善、功能齐备、出行方便、环境整洁”的目标。

　　“一楼储藏间门、车库门、单元门全都粉刷了，30多栋楼每个单元都从大花脸变成了大白墙；杂乱的绿化带，调整了种植位置，既保留了绿意，又在两边增设了大量车位；堪比‘蜘蛛网’的‘飞线’也全部规整了”创城带来的点滴变化，都记在宝云温泉花园小区居民的口中、心中。截至目前，衡水高新区老旧小区共硬化路面10000余平方米，粉刷墙面10万余平方米，施划停车位1000余个，集中清理楼道650余个，清理小广告5100余处，拆除私搭乱建30余处， 清运垃圾1000余立方米，并在62个老旧小区新增公益宣传牌310块。此外，他们已完成五院家属院、市民政局家属院等8个老旧小区弱电“飞线”和腾达小区、土地局家属院等4个老旧小区强电“飞线”整治工作，怡水家园、富力公寓等10 个老旧小区配备了微型消防站，东安小区、阳光花城小区已完成雨污分流改造。

　　文明如水，润物无声。一桩桩、一件件民生实事的妥善解决，让每一位居民真正感受到了创城带来的巨大变化……

三、城区品质提档升级文明风尚浸润人心

　　推动城市品质提升、容貌提级，事关发展大局和民心民意。衡水高新区在全力巩固创城成果的基础上，持续吹响创城攻坚战“冲锋号”，开展市容市貌大整治，对背街小巷全面整治、市政设施完善提升、城市顽疾逐一攻克，一连串抓铁有痕、踏石留印的举措扎扎实实、成效显著。

　　“破损路面平整了，停车位增加了，占道经营的不见了。住在衡水高新区， 越来越舒心！”细数身边的变化，城区群众看在眼里、美在心里。截至目前， 辖区内胜利路、永兴路、新华路、宝云大街、隆兴路、顺平街等道路便道修缮60000余平方米；主次干道公共区域施划停车位400多个；启动“严管模式”， 有序引导夜间占道经营流动商贩进入市场经营50余人次，规范餐饮业商户文明有序经营18处次。

文明城市创建让文明之光照亮城市，也让文明风尚浸润人心。

　　“讲文明话，办文明事，做文明人”“邻里和睦，守望相助”“关爱未成年人，就是关注我们的未来”在衡水高新区，社会主义核心价值观的公益广告成为市民随处可见、时时可见的文明风景，创建内容和文明规范融入生活，也深入人心。

　　为了让市民对创城有全面认识和内心认同，以更积极主动的姿态加入创建洪流中，衡水高新区融媒体中心对创城工作实现全媒体传播、全进程追踪、全方位展示、全时效互动，每天“有版面、有报道、有声音”。截至目前，共发布相关稿件180余篇，总浏览量达16万余人次。

　　随着创建工作的深入开展，衡水高新区100多支志愿服务队覆盖城乡，志愿者队伍不断壮大，服务领域不断拓展，服务品牌不断涌现。“小手拉大手、创城齐步走”“走千楼进万家、共创文明城市”等系列宣传实践活动成为辖区居民了解创城、支持创城、参与创城的有效载体。

文明花开香满园，同心掬得满庭芳。

　　一项项实打实的举措，一处处看得见的变化，共同擦亮了城市文明底色， 不断增强着市民的获得感、幸福感。在全国文明城市创建“幸福接力”中，衡水高新区将一如既往加大推进文明城市创建工作力度，着力增进民生福祉、塑造城市人文魅力、提升城市治理效能，让城市因文明更美丽，让生活因文明更美好。

文明花开满城芳 城市美好向未来

铜仁推进全国文明城市创建综述

（2023年4月11日）

　　斑马线前，汽车礼让行人井然有序；餐馆里，“光盘”行动成为新风尚； 全市数万“小红帽”“红马甲”用言行播撒文明种子春日里的铜仁，文明之花处处绽放，美入眼帘，润人心田。文明，城市进步的标志；文明，城市发展的灵魂。近年来，铜仁全市上下群策群力、担当实干，凝聚合力，扛起人民期盼的担子，补齐短板，打牢民生幸福的里子，奋力勇夺文明“标杆”、争创全国文明城市。文明之美正在以润物细无声的力量改变着铜仁，赋予了城市发展生生不息的力量。

一、全民参与文明创建

　　4月4日，一段雨中扶起垃圾箱的视频刷爆了铜仁人的朋友圈。网友点赞道： “你们被淋成落汤鸡的样子很狼狈，但你们扶起垃圾箱的模样漂亮极了！”“小女孩能停下脚步，做这个正能量的举动，太难得了。”

　　4月3日18时21分，铜仁正下着大雨，时值学校放学时间，两位同学在回家路上，行至农校路段时发现道路积水严重，便用手拨开树叶等杂物，疏通下水口，方便行人通行。过程中发现垃圾箱快被大风吹到了马路中间，便又立刻一起将垃圾桶扶正，并挪到路边。

　　细微之事彰显文明之风。狂风暴雨突然来袭，让很多人猝不及防，然而她们的出现，让一切变得美好起来。

　　在铜仁市第二十二小学附近，每到上放学时间，总能看到这样一支队伍， 他们身穿交通黄马甲，手举小红旗，护送学生安全通过马路，他们就是由该校学生家长自发组织的“爱心护学”队伍。上放学时间，爱心家长们准时出现在了学校大门口的马路上，他们站在斑马线的两边，提醒过往车辆减速慢行，引导学生有序过马路。

　　据了解，为推进全国文明城市创建工作持续走深走实，引导市民积极参与文明城市创建，今年以来，铜仁市常态化开展文明交通劝导志愿服务。如今， 在铜仁的大街小巷随处可见身穿“红马甲”、手持“小红旗”的文明交通志愿者，他们正以实际行动传递文明、传播温暖。

二、建设美丽宜居家园

　　文明创建，聚焦群众关注关切，聚焦城市管理难点，聚焦社会普遍期盼。去年，铜仁全面启动全国文明城市创建工作，重点围绕各类市场、老旧小区、背街小巷、空中缆线、镇村创建等创建薄弱环节，开展专项整治，有力助推文明城市创建。

　　流动摊贩、占道经营一直是城市管理的“顽疾”，不仅破坏城市美观和环境卫生，也严重影响道路通畅和市民出行。

　　日前，碧江区市场监督管理局、河西街道联合开展夜市摊点整治推进会， 对辖区夜市摊点及沿街餐饮店开展“拉网式”巡查整治。行动中，检查组分组分片对辖区内文笔峰美食城、名城世家美食城等夜市摊点及沿街餐饮店突出问题进行重点检查。工作人员采取宣传教育和行政执法相结合的方式，耐心细致地向店主宣传政策法规，督促经营人员自觉依法依规经营；对拒不配合的经营者依法进行告知，责令限期整改，并辅以相应的行政处罚。

　　同时，碧江区河西街道创文指挥部、城管中队、道安等多个部门联合行动， 对金滩片区流动商贩和沿街门店占道经营开展专项整治。

　　空中“蜘蛛网”，看似不起眼的民生小事，却关乎老百姓的切身利益。全市上下各级政府进行认真梳理，全面排查，分类施策，集中整治，清理废弃架空的线缆和线杆，认真梳理捆扎散乱“飞线”，做到能下地的尽量下地，能入管的尽量入管，能贴墙的尽量贴墙，老化损毁破旧线路及设施及时更换，确保了“飞线”整治工作高效推进。

　　“以前路上一抬头看到的就是‘蜘蛛网’一样的‘飞线’，现在好了，整治后看起来特别清爽，生活环境整洁多了。”市民冯春红说。

　　一次次整治，一次次清理，铜仁城市形象日益提升，民生温度日益彰显， 也给老百姓增添了实实在在的幸福感。

三、文明新风浸润美丽乡村

　　寓教于乐的文化墙，引导群众崇尚文明；鲜活生动的文明实践，引领群众崇德向善；丰富多彩的文化活动，倡导群众除陋习、树新风近年来，我市不断深化乡风文明建设，用文明为乡村“铸魂”，用新风“点亮”乡村。

　　近年来，我市全面推进农村人居环境整治提升行动，进一步提升农村人居环境。从“脏乱差”到“高颜值”，这样的乡村变化，在铜仁处处可见。

　　要“颜值”，更要有“内涵”。在碧江区开发区城南新村小区，来自铜仁学院的志愿者们正全神贯注地手绘文化墙画，进一步提升小区的“颜值”，为

城市文明增添了鲜明的“底色”。

　　走进碧江区锦江街道南门社区三八粮店巷道，原本乱贴乱画的脏旧矮墙变身趣味横生的文化墙，近百米的巷道墙面上手绘着极具碧江特色的老建筑、老景点，充满了老城情怀和记忆，巷道两侧面貌焕然一新，环境整洁有序。

　　各乡镇新时代文明实践站相继举办“移风易俗新婚新办”道德讲堂活动， 通过多种形式，传达了崇尚节俭、推动移风易俗、养成文明新风尚的重要性， 深受群众欢迎。

四、全域创建全面推进

　　一花独放不是春，万紫千红总是春，文明创建是全域的创建。碧江区正光街道开展环境综合整治行动、思南思塘街道整治空中“飞线”、沿河千人行动向不文明行为说“不”、德江签订门前三包责任状1.77万余份在全域创建的号角下，全市文明程度正被不断刷新。

　　文明创建也是全面的创建。目前，全市正围绕全面改善廉洁高效的政务环境、公平正义的法治环境、诚信守法的市场环境、健康向上的人文环境、和谐宜居的生活环境、安全稳定的社会环境、有利于可持续发展的生态环境、促进青少年健康成长的社会文化环境，建立长效常态的创建工作机制。

　　据统计，自2022年文明城市创建工作启动至今年第1季度完，全市收运处置生活垃圾15.8万吨，纠正违章停车5200辆，拆除各类违规广告牌26000余处，规范门前三包813家，清理流动摊贩11831起，改造公园绿地面积18.44公顷，督促指导污水乱排放32起，修补中心城区破损路面8155平方米，新增公共停车位4366 个。依托“一中心一张网十联户”治理机制，发挥网格干部在文明创建中的宣传员、巡查员、劝导员作用，全市配备网格员17008名，配备城市社区网格员2774 名。广泛推行“志愿铜仁”“青清河”“跑小青”“暖心大姐”等志愿服务品牌项目，激发市民参与创建的积极性，目前全市建成3500余支志愿服务队伍， 注册志愿者63.4万人。

　　文明的种子在全市400万群众心中萌芽，文明的鲜花在铜仁1.8万平方公里大地上绽放。一个崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意的“文明铜仁” 正阔步迈向新征程！

文明花开满潇湘

永州市全域创建文明城市工作综述

（2023年4月1日）

　　2022年10月16日，习近平总书记在党的二十大报告中明确提出，要提高全社会文明程度。永州市委、市政府将精神文明建设作为推进中国式现代化的重要任务，政 论文公 众号整理，大力推动全域文明创建。

　　2021年，永州市本级和道县、宁远、江华、新田创建为全国文明城市提名城市。日前，湖南省文明委正式发文，祁阳市、东安县、江永县、蓝山县为2022 届湖南省文明城市。至此，全市所有县级以上城市全部创建为文明城市，提前实现湖南省确定的2026年全域创建目标。文明创建春风吹拂下，潇湘大地处处热潮涌动，全域创建的社会氛围已经形成。

一、高层推动高位部署

　　2022年2月24日，市委书记朱洪武在市委常委会会议上强调，要以创建全国文明城市为牵引，常态化推进全域、全员、全程、全面文明创建。会上，研究部署了深入开展市民文明行为大提升活动、精心打造“我爱永州”志愿服务品牌、加快推进新时代文明实践中心站所建设等工作。这是永州高层推动、高位部署文明创建工作的一个剪影。

　　2016年，永州市成功创建为湖南省文明城市。2019年起，永州市以创建全国文明城市为总揽，同步推进国家卫生城市、国家园林城市、全国社会信用体系建设示范区、国家公共文化服务体系示范区、全国禁毒示范城市、未成年人思想道德建设先进城市的创建工作。为统筹推进各项创建工作，我市组建了市委书记任组长，市委副书记、市长任第一副组长的创建全国文明城市工作领导小组，领导小组下设办公室和6个指挥部，市委常委、宣传部部长任市创建办主任，各项工作的分管市级领导为指挥长，强力推进。市委、市政府出台《永州市文明创建工作三年行动规划（2021—2023）》，对7项创建工作作出总体安排部署。市委书记，市长和其他市级领导每月带头参加文明创建和志愿服务活动， 起到示范引领和表率作用。建立领导干部“分片示范、联点共建”机制，对中心城区42个社区，实行市级领导牵头，139家市直单位联点共建、分片示范办法， 全面负责推动包干联点社区的所有创建工作，形成工作合力。

在文明创建主战场，各级领导亲力亲为，率先垂范。2022年8月1日、8月5

日，市委书记朱洪武两次到冷水滩区、零陵区的农贸市场及周边背街小巷、居民小区调研督导、暗访全国文明城市创建工作，现场发现问题，提出整改意见， 要求有关部门跟踪督导落实；9月26日，朱洪武到冷水滩区白竹亭社区、逸云社区参加文明劝导；11月10日，朱洪武到冷水滩区三多亭社区新时代文明实践站宣讲党的二十大精神，让党的二十大精神“飞入寻常百姓家”。针对创建工作中反映出来的突出问题，市委副书记、市长陈爱林于6月6日主持会议专题调度， 在6月15日中心城区城市秩序和环境整治提升行动动员会和7月6日全市交通问题顽瘴痼疾集中整治工作视频推进会上安排部署，明确“一治二通三清四化” 目标和“路、灯、桥、楼、水、气、线、房、车、貌”10个具体整治提升项目。陈爱林对重点项目多次督查调度，仅湘江东路、湘江西路建设就现场调研10多次，确保工程按质按量按期推进。

二、全域创建全面推进

　　一花独放不是春，万紫千红总是春，文明创建是全域的创建。市本级先后开展了“十大攻坚行动”“五大提质行动”、城市秩序和环境整治提升行动， 城市精细管理程度进一步提升；零陵区推行小区党员联系群众“五单五到户” 工作机制，打通服务群众“最后一步路”；江华结合“五联系五到户”主题活动，持续推进“九大专项整治行动”，聚焦群众的急难愁盼问题；道县建设陈树湘党性教育基地，以“绝对忠诚”精神打造信仰之城；东安组织编排社会主义核心价值观演示操和手语操，在全县中小学推广在全域创建的号角下，全市文明程度不断刷新：2016年，永州市、蓝山县创建为湖南省文明城市；2018 年，双牌、道县创建为湖南省文明城市；2021年，永州市和道县、江华、宁远、新田成功创建为全国文明城市提名城市；2022年，祁阳、东安、江永、蓝山再次创建为湖南省文明城市。

　　文明创建是全面的创建。全市围绕建设具有强大生命力和创造力的社会主义精神文明目标，全面改善廉洁高效的政务环境、公平正义的法治环境、诚信守法的市场环境、健康向上的人文环境、和谐宜居的生活环境、安全稳定的社会环境、有利于可持续发展的生态环境、促进青少年健康成长的社会文化环境， 建立长效常态的创建工作机制。2015年永州成功创建为国家卫生城市，2017年、2021年均顺利通过复审；2014年永州创建为省级园林城市，2022年创建国家园林城市通过省住建厅初审并向国家住建部推荐；据全国地级市城市信用状况监测，我市排名得分在省内长期保持第一，其中2022年9月居全国第六，2022年在

省内率先申报全国社会信用体系建设示范区；2021年永州以中部第一、全国第二的好成绩被国家文旅部命名为国家公共文化服务体系示范区；2021年永州还被国家禁毒委员会评为首批全国禁毒示范城市。

三、全民参与文明花开

　　2022年2月22日晚上，永州市区暴雪，一棵行道树被大雪压倒在马路上。永州八中高三学生邹婉婷路过，冒着风雪徒手把树移到路边视频被人传到网上后意外爆红，经新华社、央视新闻等新媒体报道，视频在抖音播放量达30亿次， 总点赞量超过1亿次。

　　“移树女孩”的善举，是永州市民文明理念内化于心、外化于行的缩影。启动全国文明城市创建工作以来，永州“自下而上、自上而下”探索实践全民参与文明创建的新路径，近年来先后启动立法程序出台《永州市文明行为促进条例》，组织开展永州市民文明行为大提升活动，发布《永州市民文明行为“十要十不要”准则》，全面创建氛围初步形成。先后涌现出全国“时代楷模”黄超富、全国“林业英雄”余锦柱等道德模范人物，引领全民文明风尚。永州67 岁的冬泳队员黄剑青大爷在海南海中救4人、新田6名市民搭“人梯”勇救失火楼房被困女孩、道县籍退役军人王健和周杰火车上57秒狂奔11节车厢急救病人、道县8岁小学生王雨铭智救被卡墙缝幼童一件件凡人小事，让永州“道德之乡” 名声远播。2017年以来，永州共涌现出湖南省道德模范4人、永州市道德模范21 人、中国好人43人、湖南好人207人、永州好人84人，崇德向善蔚然成风。2023 年3月22日，市委书记朱洪武邀请部分精神文明建设先进典型代表来到市委会议室，面对面座谈。听取8名代表发言后，朱洪武说，要加强全市精神文明建设， 选树榜样、宣传榜样、激励榜样，为加快建设社会主义现代化新永州凝聚强大正能量。

　　全市各县区发挥优势，突出特色，在全域创建中打造志愿服务品牌。冷水滩区将融媒体中心“红网云”平台与新时代文明实践中心“志愿汇”平台融汇组建成一套既有后台指挥系统又有前台服务功能的“中央厨房”——“小蜜蜂云”平台，实现了平台的有机整合；江华瑶族自治县结合地域和民族特色着力打造“瑶都红”志愿服务品牌，先后推出“瑶都红协·瑶家火塘”“瑶都红青年·青年宣讲团”等20多项特色志愿服务项目，其中“情满旅途·暖冬行动” 春运志愿服务活动累计服务旅客5万人次，受到团省委表彰；东安打造“舜德红” 志愿服务品牌，2022年以来开展各类“舜德红”志愿服务1520场次，服务群众5

万人次，其中“送春联下乡”活动被评为湖南省文化和旅游“最佳志愿服务项目”；蓝山县的“蓝山蓝”志愿服务队开展“千年鸟道”候鸟保护、蓝山驻粤团工委助学等多个持续5年以上的志愿服务项目，广受媒体关注。2022年，全市注册登记文明实践志愿队伍4400余支，其中法人组织1200余个，登记注册志愿者86.8万余人，登记志愿服务时长57万余小时。2018年以来评选最美文明实践志愿者180名，韦顺江、田万载等20人获评“湖南省最美学雷锋志愿者”。

　　在全民创建中，永州市尊重群众首创精神，激发群众创建活力，冷水滩区通化街社区“4+”（街道社区+楼栋长+业主+后盾单位）治理模式、活龙井社区铁路主题文创街区、零陵烟厂+老渡口“和美共享小镇”、零陵区福寿亭社区古玩文化街区、永州经开区长丰社区“智慧便民综合服务平台” 文明共享，亮点频现。

　　东风吹暖碧潇湘，文明花开满庭芳。文明的种子在全市520万群众心中萌芽， 文明的鲜花在永州2万平方公里大地上绽放。一个信仰坚定、崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意的“新永州、好永州、美永州、福永州”正阔步迈向新征程！

文明花开香满园 同心掬得满庭芳

杭锦后旗创建自治区文明城市工作综述

（2023年3月2日）

　　文明创建犹如春风化雨，浸润着杭锦后旗这座厚德之城。“自治区文明城市”成为了杭锦后旗又一张响亮的名片。

　　成功创建自治文明城市，杭锦后旗收获的不仅是沉甸甸的荣誉，而是广大市民触手可及的实惠。城市内涵丰富了，配套设施完善了，生态环境变美了， 文明意识增强了，幸福指数提升了。

　　一个精细化、规范化、品质化的文明城市，婉约绽放在河套大地上。自开展自治区文明城市创建工作以来，杭锦后旗主动将创城工作摆进全旗工作大盘子，人力向创城增加、精力向创城集中，形成了“领导带动、部门联动、媒体推动、全民行动”的工作格局，群众获得感、幸福感、安全感不断增强，市民素质和社会文明程度显著提升。

一、强化领导高位推动

　　文明，是城市进步的标志，是城市发展的灵魂。“创建自治区文明城市是政治任务、民心工程、发展工程。要提高站位、坚定信心，以‘起步即冲刺、开局即决战’的姿态抓整改、促提升，不断提高创建工作质量和水平，为建设共同富裕新杭锦后旗注入强大动力。”旗委、政府下定决心，坚决打好“创城” 攻坚战。

　　杭锦后旗立足实际，聚焦重点难点，高站位描绘创城蓝图，推动创建自治区文明城市工作在科学化、制度化、常态化上突破创新。成立旗委书记任总指挥，旗长、旗人大主任和旗政协主席任副总指挥，旗四大班子其他领导为成员的创城工作指挥部。指挥部下设办公室、工作推进组和督查督办组，创城办主任由旗委副书记兼任，推进组下设8个专项工作组，依据创建标准，明确责任分工、统筹推进创建，实现旗领导集中调度、创城办跟踪督导、纪委监委约谈问责工作格局。建立旗人大包联创城工作机制，实现创城指挥部高效指挥、高效运转。

　　深入一线，倾听群众呼声、解决问题、谋划发展。旗委主要领导不定期调研，现场查看，一线办公，针对突出问题，限期整改，有效解决小区物业管理、背街小巷治理等一系列短板问题。不定期对责任部门、责任区域进行督察暗访，

倒逼责任落到实处。8个专项组随时召开创城推进会，并与各责任单位签订责任状，做到层层有压力、人人有担子。旗委常委会将创城工作列入专题，2022年先后召开了19次调度会和3次全旗推进会，制定印发《文明城市创建提升十大行动方案》《实地测评点位工作指南》《旗领导包联社区小区路段工作方案》等相关文件，明确创建任务，细化测评标准，为创建工作指明了方向。建立点位清单台账，压准压实“属地、部门、单位、专项工作组”四方责任，常态化进行督查，督导各类问题500余条，向责任单位交办，促其整改落实，高强度、高密度推进创城工作。

　　同时，用好考核这把尺子。杭锦后旗将创建文明城市工作纳入到单位目标绩效考核、意识形态工作责任制考核、领导班子和领导干部年度考核体系，在全旗树立起“抓好创城就是担当，抓不好创城就是失职”的鲜明导向。

二、瞄准短板突出重点

文明创建是城市“颜值”“气质”双提升的“幸福革命”。

　　路平了、灯亮了、线齐了、景美了 如今的塞上东街环境整洁，交通秩序井然。但是就在一年前，这条街还是断头路。经过改造，塞上东街、河酒路等发生了翻天覆地的变化，旧貌换新颜，变化“看得见”，幸福“摸得着”。

　　“幸福感、获得感”是城市文明创建的经验交流。对百姓来说，身边的美好变化才是增强幸福感的“源泉”。2022年以来，杭锦后旗实施43个重大项目建设工程，其中改造陕五路西侧、交通局北墙等4个平房区1608户；新改建河套大街、思源中路等道路，打通邮电西街；改造老旧小区34个；新改建城区公共旱厕38座。建立旗领导包联重大项目制度，定期调度进度，层层压实责任，挂图作战，确保项目落地见效。深入实施“两个打造”工程，挖掘杭后历史文化，

科学规划小广场、小游园、绿化带等，将塞上星广场、润昇湖、影剧院广场等

10个广场打造成党建+、非遗文化、社会主义核心价值观、中华诗词等多个主题广场，进一步提升城市文化底蕴。

　　“以前晚上大多时间待在家看电视，现在吃完饭就会和一些老朋友去公园散散步、跳跳操。如今环境好了，一天不出来逛逛闷得慌。”正在塞上星广场散步的市民说。

　　民之所望，创城所向。杭锦后旗旗委、政府不断完善公共文化服务，查短板、出举措、严落实，根除城市不文明行为“顽疾”，有效提升了城市品位， 让曾经城市管理的“堵点痛点”成了人民群众的“幸福支点”。去年，杭锦后

旗因地制宜增建了停车场和2个便民集贸市场，进一步增强服务能力，方便居民生活；多部门联合检查经营门店6171家，“六小行业”460户次，完善“三防” 设施328家。制定下发《关于发挥包联单位在小区建设管理中作用的通知》，积极发挥116个包联单位作用，对全旗194个小区进行排查，解决环境脏乱差问题， 强化小区监管力度。同时，加大城区道路、背街小巷、绿化带的清扫保洁力度。对东方格林小镇、奋斗雅苑、惠祥园等16个居民小区，以及杭五中北征收片、小南渠两侧等18处卫生死角的环境卫生进行了集中整治；为东方格林小镇、奋斗雅苑等新建彩钢围挡1899.3米；更新清洗垃圾箱2个，收水口220个。一系列群众关心的问题得到解决，市民真真切切感受到了文明城市创建带来的实惠。

　　针对“非机动车逆行、骑行斑马线、行人车辆混行、机动车乱停乱放”四类重点问题，积极开展“网格化治理”，明确城区交通路口“岗长”、主次干道路段“路长”，各部门建立联合高峰勤务机制，强化巡控力度，开展“清街” 行动。开展共享单车专项整治行动，施划商店门前停车位和交通标线，新增停车位，解决乱停乱放问题。在辖区各大路口组织警力开展摩托车、电动车驾乘人员违规载人、逆行、闯红灯、占用机动车道行驶等交通违法行为整治工作， 持续加大“一盔一带”整治力度，消除道路安全隐患。以小区为单位组织电动车上牌照，全旗电动自行车登记上牌44346辆，实现城区全覆盖。

三、真督实导多元宣传

　　市民是文明城市创建的直接参与者，也是文明城市创建成果的最大受益者。在创建全区文明城市工作中，杭锦后旗充分发挥宣传舆论导向作用，积极引导广大市民以实际行动参与文明城市创建，共建美好家园。

　　同时，注重发挥人大代表、政协委员、人民群众和舆论监督的作用，启动各级党代表、人大代表、政协委员助力创城行动，发动社会各界积极参与。督查督办组一日一督查，一日一通报；创城办一日一跟进，一日一专报，“一红一黑”日日晒。对主次干道、背街小巷等存在的主要问题，分类建立工作台账， 并组织拉网式排查，根据清单任务完成情况逐项销号。对窗口类单位、城乡接合部、交通秩序等不同类型点位实行分类别验收，达标销号，分步推进，阶梯提升。通过问卷调查、创城随手拍，开设“创城在行动”“曝光台”“部门动态”等专栏专题，引导人人以创建为责、以参与为荣，变“袖手看”为“动手干”，营造了人人知晓、人人参与、人人支持的良好氛围，全面提升群众对创城工作的参与率和满意度。

　　文明的美景不止在路上，还在广场的花丛里、在公交站台的候车室里、在建筑工地的围挡中。

　　“社会主义核心价值观”“讲文明树新风”“我的中国梦”走在陕坝街头， 一幅幅清新别致的公益广告牌随处可见，成为传播文明引领风尚的有效载体。2022年，该旗利用城区主次干道、建筑围档等醒目位置张贴悬挂标语、景观小品等1000多条（个），在临街电子大屏幕、广告牌等刊播标语、海报、视频等公益广告，在公园广场制作提示牌200多块、景观小品51处，深化传播效能。公益广告《公勺公筷》、动画《文明行车规范停车》、海报《文明用餐需要您的支持》等一批融媒体产品，全方位立体化宣传，有效提升了群众参与创城的活跃度和覆盖面。

　　创建文明城市是一场没有终点的“幸福接力”，是一段永无止境的“自我提升”。当文明成为一座城市的梦想和追求时，群众中蕴藏的巨大热情便点燃了文明建设的燎原之火。如今，文明之光照亮着城市高质量发展之路，也让杭锦后旗这座城市更具魅力。

文明为底色绘就城市流动风景线

大同市交通运输系统助力全国文明城市创建综述

（2023年3月27日）

　　公交站台上，随处可见的文明礼仪公益广告，传递着文明、爱心、梦想， 文明新风悄然入心；火车站外，出租车停靠点井然有序，司机热心帮助乘客提放行李，真情服务温暖人心；客运场站内，工作人员为每一辆发班车辆“体检”、清洁消毒，严谨细致令人安心……如今，大同市各大交通“窗口”满载文明新风，处处彰显着文明交通带来的新变化、新气象。

　　交通是一座城市的命脉，更是观察一座城市文明程度的流动窗口。去年以来，我市交通运输系统扎实开展多项活动，提升行业文明程度、职业文明素养， 塑造交通运输行业良好形象，为我市人民群众、外来游客提供安全、便捷、高效、绿色的交通运输服务，为大同市创建全国文明城市工作贡献交通力量。

一、坚持顶层设计强化高位推进

　　市交通运输局高度重视并坚决贯彻落实市委、市政府关于创城工作的决策部署，成立了创建全国文明城市工作专班，统筹协调、强力推进各项创城工作， 专班由主要领导亲自挂帅，安排部署相关工作。制定了《大同市交通运输局创建全国文明城市工作方案》，明确了指导思想、工作目标、实施步骤、重点任务，逐项梳理工作任务，具体细化分工职责。定期组织召开交通运输行业创城推进会，学习传达相关文件精神，及时掌握各部门创建动态，阶段性反馈创城督查情况，集中协调解决创城难题。要求各相关科室主动收集材料、信息、图片，提炼经验亮点，及时归纳汇总报送，以便查漏补缺、总结提升。

　　成立创城督查组，采取明察暗访等方式深入交通场站、出租车公司、主要线路路段等重点区域，围绕环境卫生、秩序管理、公共设施、公益宣传等方面内容，实地检查文明城市创建工作情况，对发现的问题实行清单化管理，并加强跟踪监督，确保整改到位。

二、加强宣传引导营造浓厚氛围

　　“出租车驾驶员作为城市文明窗口的实践者，一言一行、一举一动直接反映城市的文明程度，宣传文明理念、倡导文明行为、开展优质服务、树立窗口形象、展示行业风貌是我们义不容辞的责任  ”市交通运输局向全市出租汽车行业发出文明优质服务倡议书，号召出租汽车从业人员发扬主人翁精神，展示

出租汽车行业文明形象和良好精神风貌，为全国文明城市创建出一份力、献一份心、尽一份责任。

　　利用站点、棚牌、车体、车厢电子屏幕等载体，做好“社会主义核心价值观”“讲文明树新风”“文明交通”等公益广告的刊播，做到全覆盖、无死角， 使交通运输工具成为宣传文明城市的流动风景。同时，要求公益广告宣传突出思想性，兼顾艺术性、观赏性、耐久性，内容书写无错误、表达规范，与党中央精神、社会公德、公序良俗相符，无明显的褪色、污损或被小广告张贴占用情况。督促公交系统、出租车公司、火车站、机场加强从业人员管理，教育引导从业人员遵章守法、诚信经营，提醒乘客安全文明出行。

三、提升执法服务创优路域环境

　　执法队伍全面强化、执法能力全面提升、行业治理取得显著成效去年以来， 交通运输综合行政执法队在市交通运输局统一领导下，坚持“内强素质、外树形象”，以“服务人民、奉献社会”为宗旨，扎实开展系列文明创建活动。

　　交通运输综合行政执法队进一步规范文明执法行为，深入推进依法行政， 严守执法程序，持续提升思想道德、职业道德和执法水平，努力打造一支交通运输行政执法文明铁军，让广大人民群众感受到交通运输行政执法的“温度”。听取群众意见建议，主动接受群众监督，全面摸排、清理、纠正执法队伍中存在的各类顽瘴痼疾，刀刃向内、刮骨疗毒、正风肃纪、自我净化。深入开展道路运输市场非法营运专项整治、公路路域环境整治、超限超载治理、公路工程扬尘污染治理等整治行动，维护了良好的道路运输市场秩序。

　　创建文明交通绝非一朝一夕之事，需久久为功、持续发力。全市交通运输系统将在持续巩固创城工作成果的基础上，再强举措、再加力度，将创城工作常态化、长效化，努力形成“政府主导、部门联动、行业尽责、社会协同、全民参与”的交通治理格局，实现文明交通人人共建，交通文明人人共享，让城市“流动的风景线”越来越亮丽。

文明新风拂面来

运城市常态化开展全国文明城市创建工作综述

（2023年3月27日）

　　清晨，当人们走出家门，映入眼帘的是环境优美的小区；傍晚，和家人在美丽的小游园散步，怡然自得；夜晚，治安防控设备实时监控着小区里的一切， 保障人们的安全……不经意间，河东大地又变美了。探究其中的奥秘，不难发现全国文明城市创建的坚实步履。

　　近年来，市委、市政府高度重视全国文明城市创建工作，深入贯彻习近平总书记关于精神文明建设的重要论述，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统领文明城市创建工作，把创建全国文明城市作为推动城市发展的重要载体，坚持全面创建、全域创建、全民创建、全程创建，将文明融入城市肌理， 不断提升着这座城市的幸福指数和文明内涵。

高位推动

共赴“文明之约”

文明城市建设，关键在顶层设计；落实落细工作，上下“一盘棋”是根本。在创建全国文明城市过程中，市委、市政府进一步提高政治站位，坚决扛

起城市建设政治责任。市委书记丁小强、市长储祥好分别实地调研督导全国文明城市创建工作，查看城市道路、背街小巷、农贸市场、商场超市、公园广场、学校、医院、公共文化场馆、社区小区等点位，并提出具体工作要求。市委、市人大、市政府、市政协和全市广大党员干部群众心往一处想，劲往一处使， 形成全市“一盘棋”、全域“一体化”推进常态化创建全国文明城市的强大合力。

　　文明创建为了人民，也必须依靠人民。我市出台《运城市文明行为促进条例》，把培育和践行社会主义核心价值观，引导坚持理想信念、促进文明行为、提升公民文明素养和社会文明水平纳入法治轨道，推动文明创建“进机关、进企业、进社区、进学校、进家庭”常态长效开展。广泛开展文明单位、文明村镇、文明社区、文明校园、文明家庭等各类文明创建活动，通过培育典型，以点带面促进创建工作整体提升、遍地开花。

　　如今，从机关到社区、从干部到群众、从城市到乡村、从工厂到学校，人人参与创建，个个奋勇争先，凝聚起全民创建的磅礴力量。

持之以恒

成果人人共享

　　基础设施建设存在短板，文明创建如何真正惠及民生，切实提高群众获得感、幸福感，是文明创建需要解决的现实问题。我市坚持人民至上的创建理念， 各单位聚焦群众的“急难愁盼”，把以人民为中心的发展思想落实到每一条街巷、每一个小区、每一块绿地，给群众带来看得见、摸得着的实惠和变化。

　　城市治理，重在共建共享，贵在通过科学施策、综合治理，将精神文明建设之“虚”外化为市政建设之“实”。市城市管理局围绕环境“治脏”，持续开展主次干道深度保洁、背街小巷深度清理“两深度”行动；突出城市“治乱”， 持续开展农贸市场、商业街区及校园周边市容环境专项整治；坚持铁腕“治违”， 持续开展违法建设和把式车辆乱停乱放专项整治。立足城市更新，持续开展“株圆叶亮、色彩纷呈”园林绿化提升行动和“路平水畅、城亮民安”市政基础完善行动。倡导文明出行，积极督促共享单车运营公司引导市民文明安全骑行。截至目前，累计施划非机动车停车线2.1万余米，设置非机动车停车区域及人行道以上停车位2100余处；规范整治店外经营、流动摊点、乱堆乱放、不规范门头牌匾930余处，规范把式车辆停放800余次；修复城市道路问题517处；抢修主次干道路灯电缆及城市夜景亮化设施故障20余处，更换维修路灯70余盏；提升改造禹西路全段路灯，更换新型ED路灯170余盏；巡回清洁及维修更换垃圾桶、果皮箱、公交站台护栏等“城市家具”4000余处；全方位清洗绿化防护栏3万余米，清除落叶杂草4.8万平方米，修剪大树约1018株，修剪绿篱约21万平方米； 补植补栽苗木1800余株、3300余平方米。

　　一项项民生清单、一个个具体数字的背后，是全市上下坚定不移贯彻落实以人民为中心的发展思想的具体实践，是深入践行“创建为民、创建惠民、创建靠民”理念的生动写照。

聚焦民需

提升幸福指数

　　古语云：“治大国若烹小鲜。”创建全国文明城市同样如此。城市治理点多面广，要让每一处与群众生活息息相关的细节彰显治理成效。

　　“电动自行车登记上牌，大家戴上头盔，这样更安全”近段时间以来，我市开展“警邮联合”行动，在主城区17家邮政网点增设电动车牌照办理点，盐湖交警大队深入社区、村庄，利用节假日和晚上休息时间办理电动车上牌业务。

同时，在市文明委统一部署下，市直230家机关单位、企业、学校和盐湖区40家机关单位的志愿者继续在中心城区24个主要交通路口轮班开展志愿服务活动， 对行人不走斑马线、不走人行道、过街不遵守交通信号和骑电动车不戴头盔、逆行、闯红灯等行为进行劝导，目前头盔佩戴率已达85%。

　　群众满意率是检验创城工作成效的第一标准。针对新建、改建道路导致红绿灯不能正常运行的情况，市公安局交警支队及时督促施工单位恢复7个路口的交通信号灯；组织警力进行实地调研，优化交通组织；新增违法停车抓拍点位14处，新增行人过街智能斑马线系统3处；在运城经济技术开发区新增交通智能违法抓拍系统20处；排查停车乱点73处，施划停车位1544个。

　　同时，积极推进停车场建设工作，目前停车场共有50个，其中新建5个，增加582个泊位，整合45个泊位，盘活4290个泊位。

　　我市用点点滴滴的“小治理”，凝聚起城市文明的“大气象”，让市民的获得感“实打实”，创建成果有目共睹。

长效推进

绘就文明画卷

　　群众的幸福感、获得感是城市文明创建的“经验交流”，身边的美好变化是广大群众增强幸福感的源泉。

　　文明城市创建，最重要的是为市民营造更美好的生活空间。市市场监督管理局把集贸市场内及周边环境卫生整治作为重中之重，对全市农贸市场周边环境卫生、流动摊点等进行全面排查，做到不留空白、不留死角。在各农贸市场规划停车位，划定禁止店外经营警示线，有效解决了占道经营、车辆占用消防通道和非机动车乱停乱放问题；为东湖、绿元等部分农贸市场免费安装电动自行车充电桩，基本杜绝了非机动车飞线充电的乱象。全面规范市场秩序，积极指导市场开办者全面落实经营者挂星经营要求，组织市场开展“诚信运城放心消费”示范单位创建活动，督促市场开办者加强对市场内经营者的文明经营与教育管理；强化消费维权，在各农贸市场设立消费维权站点10个；开展广告整治，规范门头牌匾、广告牌93处，统一制作公益广告牌63块；加强食品安全监管，指导食品经营者落实主体责任，健全进销货台账，落实索票索证、溯源管理制度；规范明码标价、公平计量行为，帮助检定计量器具千余台，明码标价和公平秤复秤台做到全覆盖。

一系列文明城市创建活动，切实解决了市民身边的“急难愁盼”问题，打

通了服务群众“最后一公里”。

守正创新

打造“民生品牌”

　　多年来，我市坚持问题导向，推动常态长效机制落细落实，注重共建共享， 突破重点难点，创新载体形式，着力增进民生福祉，塑造城市人文魅力，提升城市治理效能。

　　基础设施日臻完善、发展活力竞相迸发、颜值内涵不断提升盐湖区全面摸排路面坑洼不平、楼体破损污损等问题，迅速开展市容环境、社区小区、包街包巷（村镇）环境等提升行动，动员辖区各级干部群众，集中整治乱搭乱建、乱堆乱放、乱扔乱倒、乱贴乱画等突出问题，改善人居环境。目前，全区共张贴垃圾桶分类标识1.25万余个，清理背街小巷小广告13万余处，清理楼道广告等19.6万余处，清理杂物2.5万余处，拆除飞线9000余处。及时更新新时代文明实践所、站精神文明建设四大宣传栏和卫生健康宣传栏，排查更换内容错误、破损、遮挡的公益广告1万余块。开展“一盔一带”主体宣传教育活动，对电动车进行集中挂牌，教育劝导乱停乱放车辆，整治不戴头盔、违法停车等交通乱象。开展“门前四包”工作，凝聚各职能部门、物业公司和社区等多方力量， 规范城市秩序，助推“门前四包”落到实处，保持常态长效；开展问卷宣传行动，启用“社区吹哨、单位报到”机制，发动包联单位和辖区党员干部登门入户，组织宣传辅导问卷调查。开展“小手拉大手，文明一起走”活动，动员家长参与，实现“教育一个学生、带动一个家庭、影响一个社区、文明整个社会” 的目标。

　　一路春色满目新，满城文明处处景。民生改善的浓浓暖意、幸福指数的步步提升，是我市创城路上最贴心、最实在的收获。全市将继续常态化开展全国文明城市创建工作，巩固文明城市创建成果，推动城市环境面貌、形象品位实现新的更大提升，让城市因文明更美丽，让群众的生活因城市文明更美好。

文明之光耀巴山

巴中市创建文明城市综述

（2023年10月17日）

　　建地设市30年，是我市经济社会快速发展的30年，也是人们精神面貌不断向好、文明素养持续提升的30年。

　　回顾30年，我们铭记传承“智勇坚定、排难创新、团结奋斗、不胜不休” 的红四方面军十六字训词，总结出“宁愿苦干、不愿苦熬”的巴中人的精神。如今，耕读传家、互帮互助、整洁有序、礼让行人、光盘行动、分类投放垃圾正在成为新时尚。成功创建省级文明城市，接续创建全国文明城市，文明不仅成为这座城市背景墙、文化因子，还是城市的特质与前行的动力，岁月早已把整个过程绘制成一幅悠长的画卷，它烘托城市气质、彰显城市精神，带动产业发展、激活经济潜能其中蕴含着的，正是这座城市积淀的厚度和隽永的温度。

薪火相传

创建之路步伐铿锵

“创文”，我们一路奔跑。

　　2011年9月，“创建省级文明城市”写进巴中市第三次党代会报告，至此， 巴中正式启动文明城市创建工作。从那时起，文明创建就成为一面高扬在巴中城市上空的旗帜，成为每一名巴中人不懈前行的力量之源。

　　2013年10月，一则喜讯传来：“巴中成功创建省级文明城市！”那时，市委、市政府又将目标定格在创建全国文明城市这一最高的“荣誉金牌”上。

　　成功创建全国文明城市，意味着对一座城市文明程度及其市民整体素质的高度肯定。

2015年2月，巴中被中央文明委表彰为全国文明城市提名城市。

　　2016年11月，“扎实推进‘五创联动’，成功创建全国文明城市。”又写进了巴中市第四次党代会报告。

　　但，由于底子薄、基础差，第一次创建，我们错过了；第二次创建，我们只差毫厘。

　　但我们没有气馁，更没有放弃。在创建第七届全国文明城市中，我市将其作为“一号工程”，成立以市委、市政府主要领导为指挥长、市委副书记为执行指挥长、市级相关领导为副指挥长的巴中市创建第七届全国文明城市指挥部，

以强的力度、高的标准、实的举措，举全市之力奋力突围。

　　巴中市委、市政府主要领导带头多次以“四不两直”方式直奔社区、农贸市场、背街小巷开展现场督查、暗访，直面难点问题，直指民生关切，让问题在一线得到解决。市级相关部门拿出过硬作风和针对性举措，一项一项抓整改。

　　从交通秩序整治、城市乱象治理，到向“城区停车场、餐饮业油烟、食品小作坊、公共场所污水接管”等多项城市顽疾“开刀”，如今，人们发现：城市环境更清爽了，交通状况更顺畅了，外出停车更方便了，建筑立面大变样了， 店招店牌更靓丽了。

打造提升

城市面貌上演“变形记”

农贸市场最能体现城市面貌的蝶变升级。

　　小市场，大民生；小市场，大文明。农贸市场关乎千家万户，市场环境的好坏彰显一座城市的文明形象，反映城市的文明程度。

　　二三十年前，“脏乱差”是农贸市场的“代名词”，“踮着脚走路”成了人们逛菜市场时的一种“艺术”。近年来，作为我市重要的民生工程、民心工程，农贸市场不仅有了“高颜值”，还有了“高智慧”。

　　20世纪80年代，巴州城区东门街附近市民自发形成了一个以街代市的临时菜市场，大家称之为肖家巷临时菜市场。该市场占地面积近3000平方米，共有200多个固定摊位，承载了巴城人民30多年的烟火气。随着社会的发展，时间的推移，该菜市场人流量不断增多，市场设计早已跟不上发展需要，环境脏乱差、消防通道被占、缺乏消防设施等不文明现象和安全隐患突出。为营造干净舒适、便捷有序的生活环境，2021年8月下旬，巴州区启动巴城肖家巷、南门临时市场、水井湾、莲花街等4处临时农贸市场及货运市场搬迁工作。成立拆迁专班，组建政策宣讲、信访稳定等7个工作组，挨家挨户做工作，讲政策、说道理，耐心细致做好解释工作。不到10天时间，肖家巷临时市场231家商户顺利搬迁到东城农贸市场，这里共设置固定摊位300多个，占地面积约6000余平方米，最大限度满足了商户和消费者的需求。

　　“30多岁”的肖家巷菜市场发生的巨变，也仅仅是我市各大农贸市场变迁的一个缩影。自开展文明城市创建工作以来，我市将农贸市场的整治作为一项重要的民生工程来抓，全面优化提升农贸市场基础设施，不断改善城市环境， 提高市民舒适度。

　　一个个农贸市场的“变形记”，折射出巴中这座城市的发展历程和文明变迁。如今，走在巴城，不仅农贸市场变得干净整洁，城市道路更加规范通畅， 老旧小区焕发崭新活力城市面貌处处焕新颜，城市品质蜕变升级。

凝心聚力

画好文明实践“同心圆”

　　全市5个新时代文明实践中心、130余个新时代文明实践所、1800余个新时代文明实践站，精准对接百姓需求的志愿服务，务实创新的探索实践，让新时代文明实践试点工作的“巴中样本”正愈发清晰地呈现在世人面前。

　　自开展第七届全国文明城市创建工作以来，巴中市按照党中央建设新时代文明实践中心的战略部署，坚持以群众需求为导向，发挥优势、突出特色，全面实施建设新时代文明实践中心试点工作。

　　“不知道大家的讨论是聚焦在幸福这个词，还是聚焦在科学这个词”7月17 日，平昌县荔枝小学七年级教室里热闹非凡，清华大学支教实践支队队员李嘉熠和同学们进行着“幸福的科学”的讨论。

　　引进助学支教志愿服务项目，是巴中做好文明实践的一个缩影。近年来， 全市围绕“三色原动力文明加油站”建设定位，做好“红绿蓝”三篇文章，推动新时代文明实践走深走实、出新出彩，合力绘出新时代文明实践工作“新画卷”。

　　自巴中市各新时代文明实践中心（所、站）建成并启动以来，各地通过“讲、评、帮、乐、庆”形式，结合建党百年“我为群众办实事”，开展党史学习教育、理论宣讲等活动3000余场次。按“群众点单、中心派单、志愿者接单、群众评单”的工作模式，常态开展文明旅游、文明交通、助学支教等主题志愿服务活动达4000余场次，有效打通了凝聚群众、引导群众、服务群众的“最后一公里”。

　　如今，有温度、有深度的志愿服务，让群众安心暖心又放心；精彩、丰盛的文化惠民大餐，让精神文化滋养群众心田这一幕幕正是巴中市扎实开展新时代文明实践工作的真实写照。

好人风尚

催开道德之花

　　只有点燃时代的灯塔，才能照亮前行的道路。30年来，我市不断将“文明基因”注入文明建设的“血脉”中，让居民的文明意识在潜移默化中不断得到

提升。

　　为进一步宣传道德模范、身边好人先进事迹，营造学习先进典型的良好社会氛围，7月21日，巴中市2023年道德模范、身边好人先进事迹专题展览在巴城新天地广场开展，以图文并茂的形式展示了巴中籍全国道德模范及提名奖、中国好人、四川省道德模范、四川好人、巴中好人等先进事迹。他们中，有在大山中行走了6万多公里，记录了20多万字《巡山日记》的通江县铁厂河林场泥地

坪工区护林员景祥俊；有为了家庭艰辛付出10余年，照顾患病丈夫的平昌县白衣镇濛溪村村民焦良菊；有不顾危险勇救落水男子的南江县兴马镇饮马池村村

民胡正伟他们在德行善举之中弘扬社会正气，他们用一诺千金的行动诠释诚信真谛。

　　通过专题展览，榜样感召人、影响人、带动人的作用显现出来。截至目前， 全市共有全国道德模范1名、全国道德模范提名奖2名、四川省道德模范19名， 中国好人16名、四川好人155名，四川省新时代好少年9名；评选巴中市道德模范和道德模范提名奖80名、巴中好人522名、巴中市新时代好少年168名。巴中“敬好人、学好人、做好人”的氛围越来越浓。

　　文明的种子一旦落地生根，势必会绽放出美丽的花朵，成千上万的“红马甲”志愿者就是点缀在巴中各地的朵朵红花。

　　“爷爷奶奶，我们又来看你们啦！”2023年9月12日上午，市青年志愿者协会组织志愿者走进巴州区天马山镇狮子寨村开展关爱空巢老人志愿服务活动。活动现场，志愿者们和老人们一起做游戏，教老人做拍拍操、手指舞，现场其乐融融。

　　哪里有需要，哪里就有志愿者。一直以来，巴中市按照中央、省文明办统一部署，紧紧围绕市委、市政府中心工作，坚持把志愿服务作为积极培育和践行社会主义核心价值观的有效途径，深入推进志愿服务制度化常态化，各个爱心项目、公益活动层出不穷，处处营造着志愿服务的浓厚氛围。截至目前，全市注册志愿者53万余人，各类志愿服务队伍1900余支，凝聚起向上、向善、向美的力量，让文明种子扎根在人们内心深处。

铆足干劲

奏响文明“大合唱”

　　30年来，文明城市创建工作在经济、政治、文化、社会、生态文明建设及党的建设各方面全面推进。社会秩序规范有序、生活环境美丽整洁、公共服务

便捷高效，还有文明素养、文化品味、生活质量不断提升，巴中逐渐转变成一座崇德向善、文化厚重、和谐宜居的城市，不断顺应人民群众对美好生活的向往，让人民群众感受到看得见、摸得着，实实在在的变化和成效。

　　“从这里沿路行走，不仅步步是风景，更处处有‘文明’。”每当向客人介绍自己的家乡，巴州区水宁寺镇新庙村村民的自豪之情就溢于言表。群山环抱、黛峰翠嶂，与白墙黛瓦的民居、干净整洁的道路相得益彰从“一处美”向“一片美”，从“外在美”向“内涵美”，放眼巴中大地，环境优美、宜居宜业的文明村镇在巴山大地绽放。各地在开展移风易俗、整治村容村貌、促进农民就业增收等方面积极发力，让一个个村镇既有绿水青山的“颜值”，又有“金山银山”的价值。

文明城市创建，归根到底是为百姓谋福祉，让社会更和谐。

　　我们看到，在作为社会“细胞”的万千家庭里，文明家庭创建促进家庭和睦，促进亲人相亲相爱、尊老爱幼，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。

　　我们看到，在肩负教书育人神圣使命的校园里，文明校园创建活动引导广大教师学为人师、行为世范，引导孩子爱祖国、有梦想、爱学习、爱劳动，弘扬良好校风校训，美化校园环境。

　　我们看到，在与群众生活关系密切的各行各业，文明单位创建着力提高员工素质，涵养职业操守，培育职业精神，完善规章制度，树立行业新风。

　　我们还看到，小区，推窗见绿，出门见景；街头，车让人先走，礼让斑马线；社区，移风易俗、垃圾分类引领新风尚  每一个细微之处，都彰显着文明的力量。

涓涓细流，汇成大海；点点星光，照亮银河。

　　如果把30年的发展史比喻为一曲豪迈激扬的交响乐，那么创文之路就是一段华彩的乐章，每一个成果都是一个响亮的音符。它春风化雨，以乐化人，悄然改变着这座城市和城里的每一个人，每一段路，每一张笑脸。

　　当前，巴中全市上下正以破釜沉舟、背水一战、奋力一搏的状态，深入推进第七届全国文明城市创建工作，始终秉承创建为民、创建惠民理念，以群众满意为最高标准，努力为群众解难事、办好事、做实事，塑造城市人文魅力、提升城市治理效能，让文明城市创建成为增进全市人民福祉的民生工程，让更多文明的种子在广大人民群众心中生根发芽。

潮平两岸阔，风正一帆悬。

　　而立之年的巴中，正在新时代的阳光里舒展自信的羽翼，向着成功创建第七届全国文明城市的目标大踏步前进！

文明之美塑城市之魂

常德市推进全国文明城市创建工作综述

（2023年3月27日）

　　马路上，红灯停，绿灯行，车辆礼让行人；餐馆里，顾客自觉打包，拒绝浪费，“光盘行动”成为新风尚  春日里的常德，文明之花处处绽放，美入眼帘，润人心田。

　　党的二十大报告指出，坚持人民城市人民建、人民城市为人民。在常德创建全国文明城市的道路上，全市上下群策群力、担当实干，迈开追求城市外在美与内在美有机融合的铿锵步伐。凝聚合力，扛起人民期盼的担子；补齐短板， 打牢民生幸福的“里子”。以润物细无声的文明情怀改变着一座城，赋予了城市发展生生不息的力量。

一、凝心聚力文明有方

文明城市创建，关键在顶层设计；落实落细工作，上下一盘棋是根本。  市创建全国文明城市工作领导小组和下设工作组的成立，搭建起了统一高

效的指挥调度体系，牢固树立“创建为民、创建惠民、创建靠民”理念，形成了履职尽责更加有为、条块协作更加有序、压力传导更加有效的工作局面。

　　随着创建全国文明城市工作的深入推进，一个个农贸市场得以改造升级， 强化了民生关怀；一条条道路更加畅通和谐，便利了市民出行；一件件“红马甲”活跃在大街小巷，传递了文明新风。

　　从硬环境的改善到软服务的提升，这一系列可喜变化的背后，党建引领、联动联创是重要法宝。

　　——延伸党建“触角”。制定了全市抓小区党建促创建工作方案，建立小区党组织，健全业主委员会和业主监督委员会，建立小区“邻里互助群”，完善小区管理体系建设，集中处理小区治理突出问题，提升小区居民幸福感、获得感。

　　——“联”出干群合力。大力开展“干群齐参与共创文明城”主题教育活动，组织市城区193家市直和中央、省驻常单位与109个社区结对，在城区范围内开展实行“门前三包”、联包带创、党员干部带头、开办市民学校、发动市民参与的五大主题教育活动。

——创新宣传方式。设计并推广常德市创建全国文明城市知识问答系统，

向市民宣传创建知识，对创建工作人员组织线上测试，提升市民对创建工作的知晓率、支持率，也帮助一线创建人员准确掌握工作标准。

　　线上线下齐头并进，在全市营造了人人关注、人人参与、人人创建的浓厚氛围，凝聚起万众一心、合力创建的磅礴力量，使文明城市创建成为一场社会参与面广、社会动员程度深、社会影响力大的“幸福接力”。

二、惠民利民文明有效

　　“不到3个月的时间，道路修好了，楼道干净了，化粪池通畅了，我们这个老小区又充满了新活力。”说起小区提质改造后的变化，家住武陵区吉利小区的居民林杏旭满脸幸福。

　　自吹响创建全国文明城市的号角以来，常德牢记“创建为民、创建惠民、创建靠民”的初心使命，用心用情用力解决群众关心的实际问题。

　　——实事办理加速，群众呼声有所应。倾听群众意见建议，形成“我为群众办实事”清单，着力解决市民反映强烈的停车难、就厕难、充电难等7类民生实事。市城区新增机动车停车位20156个，停车收费免费时间延长、收费时间间隔缩小，法定节假日、双休日免费开放机关事业单位停车场；在市城区新建公厕12座，配齐无障碍设施设备等，为市民找厕、就厕提供便利；在市民聚集区新建城市书房，优化公共文化服务供给；引入社会资本，在小区安装集中充电设施，为居民提供便捷、实惠的充电服务。

　　——城市更新提质，市民生活更加便捷。结合城镇更新提质专项行动，利用市城区零散用地，推进城市微改造，建设小型停车场40个，打造“15分钟生活圈”；按照一市场一方案的原则，对市城区25家农贸市场及周边环境秩序开展集中整治；开展文明街巷建设，打造文明示范街41条，推动背街小巷环境秩序好转、居民素质提升；先后完成了98个社区、169个小区的“飞线”整治。

　　一项项创建行动在时间的生动注脚里、在市民的美好期待中落实落地。创建全国文明城市不仅让变化“看得见”，还让幸福“摸得到”，它渗透于常德的发展中，更融合在老百姓的生活里。

三、立德铸魂文明有向

　　“在配电箱上彩绘公益广告，不仅扮靓了城市，还传递了正能量。”在鼎城区临沅路沿线，老旧配电箱旧貌换新颜，把社会主义核心价值观和文明风尚融入了街头巷尾，赢得了市民称赞。如今，走在常德的大街小巷，设计精美、主题突出的公益广告随处可见，引导市民在细小处自我教育、自我提升，将文

明内化于心、外化于行。随着城市环境越来越美、文明氛围越来越浓，居民们也自觉加入文明宣传员的队伍。

　　53岁的唐基翔在市城区北正街巷开了一间杂货店。他主动找到社区，想为社区精神文明建设出一份力。社区给他发了一个喇叭，喇叭里录制了全国文明城市创建相关内容。每天8时和18时，他都穿好红马甲，拿着喇叭到社区内巡逻。

　　当文明成为广大市民的共识和自觉行动，一座城市才真正拥有文明底色。满城跃动的“志愿红”，正是这座城市文明画卷中亮眼的一笔。

　　在路口，举着小红旗，劝导不文明现象；在街道，清理楼栋小广告，慰问困难家庭；在社区，关爱留守儿童，陪伴空巢老人；在疫情防控中冲锋在前， 在解难帮困中奉献力量 他们如同漫天繁星，在沅澧大地各个角落发挥光和热， 掀起了一股奉献、友爱、互助、进步的时代新风。

　　创建全国文明城市只有起点，没有终点。民生改善的浓浓暖意，幸福指数的步步提升，是全国文明城市创建路上最贴心、最实在的收获。启航新征程， 常德将着力增进民生福祉、塑造城市人文魅力、提升城市治理效能，让城市因文明更美丽，让生活因文明更美好。

一城文明风满目幸福景

东营市创建全国文明城市工作综述

（2023年4月6日）

　　整洁宽阔的道路、赏心悦目的公园景观、丰富多彩的社区活动、乐于助人的志愿者……时下，漫步东营大街小巷，文明景象时时浮现在烟火气息中，让人如沐春风。

　　全国文明城市是东营的“金字招牌”，深化创建是提高城市文明程度和市民文明素养的重要抓手。

　　我市自2012年提出创建全国文明城市目标，联系微 信32311699，2015年入选全国文明城市以来，始终坚持以人民为中心的发展思想，努力将创建工作与城市发展相结合、与人民群众的需要相结合、与高水平现代化强市建设相结合， 聚合全域力量、精准发力攻坚，城市治理更加精细精致，社会整体文明程度不断提高，城市文明底色越来越足。

一、以人为本，做优做细城市功能

　　“创城就要这样实实在在，小区环境变好了，生活才能更舒心。”日前， 走进广饶县广饶街道城西片区棚户区改造乐安居工程，一幕幕安居乐业、幸福祥和的场景映入眼帘，居民纷纷拍手称赞。

百姓的需求在哪里，创城的举措就落到哪里。

　　我市坚持问题导向，回应群众关切，推出市容市貌、社区环境、市场管理、交通秩序、行业服务、重点区域秩序整治、飞线整治、关爱未成年人、公益宣传、乡村环境等“十大攻坚提升行动”。在中心城区，扎实开展城市体检，加快实施城市更新行动，深化“完整社区”和“绿色社区”创建，“公园绿化多了，基础设施齐全了，灯光也更亮了。”居民纷纷表示，300米见绿、500米见园，每个片区都可以感受到公园城市建设的步伐。

　　“堵车”让众多老百姓头疼不已。为此，我市全面梳理排查中心城区秩序乱点、交通堵点200余处，结合科学分析及辖区实际，按照“一堵点一对策、一乱点一方案”原则，制定路口渠化、泊位施划、乱点整治等针对性解决方案350 余套并全面推进落实，做到逐点治理、逐点解决、逐点提升。

　　回应群众关切，我市从细微处入手，推动公共设施整治提升：推进建筑垃圾转运调配场建设，加快城市公厕建设，对小区生活垃圾分类投放收集点进行

升级改造，更新人工湖、城市水系警示牌和标识，实施园林绿化大改善，加大绿廊绿道建设，推进城市游园、口袋公园建设 我市正在用点点滴滴的“小治理”，凝聚起城市文明的“大气象”，“民生愿景”也在创建中变成“幸福实景”。

二、崇德向善，点亮城市精神之光

　　“东营最美消费维权人物”“东营最美健康卫士”“东营最美网格妇联人”……近期，市委宣传部组织召开了一场场“德润东营”最美人物记者见面会，最美职工代表们奋勇担当、敬业奉献、创新实干、事争一流的感人事迹以及背后的故事让市民深受感动。

　　东营坚持用更持久、更深厚的文化力量滋养市民的文明素质；用创新的举措持续不断地培养市民的文明行为、文明习惯。

　　道德的光芒温暖人心，模范的力量催人奋进。近年来，我市积极引导广大党员干部群众大力弘扬最美新风，持续深化“发现最美东营人”行动，深入挖掘、广泛传播群众身边的“善行义举”，让群众身边处处见“好人”，让崇尚好人、学习好人、善待好人、争当好人蔚然成风，全民道德素质和社会文明程度显著提高，社会“正能量”更足。2022年，我市评选发布第二届“最美东营人”12人，入选中国好人2人、山东好人45人。

　　“有事儿找志愿者，有时间做志愿者”。我市以社区为单位，以新时代文明实践站为载体，常态化、长效化开展各类志愿服务活动，培育出一批品牌性志愿服务项目和优秀志愿者。目前，我市注册志愿者达48.5万人，今年以来已开展活动2万余场次。“红马甲”为群众送去温暖的同时，也为城市文明增添了绚丽色彩。

　　为积极倡树美德健康生活方式，我市分别针对村庄、社区、企业、学校、机关等不同社会单元，精心设计活动载体、行为规范、礼仪新风，强化制度约束、宣传教育和实践养成。目前，全市开展新时代美德健康生活方式培训会176 场次、组建各级各类宣讲团1800余支、组织相关活动7200余场次；制作刊播的主题公益广告，入围“新时代美德山东”作品77件，入围全国公益广告宣传推广大赛作品2件，均居全省前列。

　　东营社会文明程度持续提升，全社会掀起了一股股学先进、赶先进、当先进的热潮，文明城市内涵气质也更加丰富。

三、深化创建，擦亮群众幸福底色

　　日前，我市出台了《关于推进婚俗改革持续深化移风易俗的工作方案》， 持续深化移风易俗，倡树正确的婚恋嫁娶观。这几日，网格员和志愿者们依托新时代文明实践活动，积极宣传引导，得到广大市民群众的热情拥护和支持。

　　这是我市开展群众性精神文明创建的一个缩影，也是推进和谐社会建设的重要环节。近年来，我市把文明村镇、文明单位、文明家庭等创建作为精神文明建设的基础性工程，协同推进、提档升级——

　　规范文明单位创建。完善文明单位动态管理平台，完成系统升级改版工作， 修订发布文明单位动态管理办法和考核细则，新增省级文明单位29个，积极拓展覆盖面和参与率，“两新”组织和基层单位占比不断提高。

　　加强文明村镇创建。制定《乡村文明家园建设示范村建设标准和考核验收办法》，评选乡村文明家园建设示范村30个，新增省级文明村镇15个，市级以上文明村超过76%。

　　提升文明家庭创建。组织开展了市级“五好文明家庭”评选，命名市级“五好文明家庭”100户，并组织上门“报喜”活动。

　　深化文明社区创建。突出环境秩序、居民素质等重点，结合文明城市创建组织开展文明社区创评，新增省级文明社区7个，市级以上文明社区覆盖率达到53.9%。

……

　　如今，我市省级文明村镇、文明单位、文明家庭、文明社区、文明校园分别达到了169个、365个、15个、54个、21个，“一处美”不断变为“一片美”。

　　一城文明风，满目幸福景。一个个最新讲话系列的变化可看、可感、可触，一份份沉甸甸的创建清单转化为群众的幸福账单，这些都展示着全国文明城市创建的力度和温度。

　　让百姓共享发展成果，让文明内化为城市发展的基因，一个“内外兼修” 的文明东营正加速崛起。

以人为本惠民持之以恒实践

襄阳市深入推进全国文明城市创建工作综述

（2023年4月3日）

　　马路上，红灯停，绿灯行，礼让行人的车辆井然有序；餐馆里，顾客自觉打包，节约粮食，拒绝浪费，“光盘”行动成为新风尚；街头巷尾、田间地头， 总能看到一抹忙碌的“志愿红”，用志愿服务擦亮“文明招牌”如今的襄阳， 文明之花处处绽放，美入眼帘，润人心田。

　　全国文明城市是国内城市综合类评比的最高荣誉，是最具价值的城市品牌。近年来，我市以创建全国文明城市为抓手，创新工作方法、聚焦民生改善、提升城市管理水平和治理效能，百姓的获得感、幸福感、满意度不断提升，城市的文明底色更加鲜亮，为加快襄阳都市圈建设，打造引领汉江流域发展、辐射南襄盆地的省域副中心城市提供了强大精神力量和有力支撑。

一、创建为民催生城市蝶变

　　创建为民，为民创建。城市之变，功在精细，贵在创新。城市的核心是人， 文明城市应是人民满意的城市。

　　在全国文明城市创建工作中，我市始终牢记奋斗目标，始终牢记为民利民的根本，用心用情用力解决好群众关心的居住、出行、教育等诸多实际问题， 让全国文明城市创建成为造福群众的民生工程、民心工程。

　　开展创建全国文明城市双周“红黑榜”评选、居民小区“红黄蓝”牌照动态管理、“十小”不文明行为专项整治、“百名城市文明观察员”志愿者招募等活动我市积极创新公众监督机制，有力保障了城市文明建设的全域性、敏捷性和精确性。2022年，我市通过媒体曝光全国文明城市创建工作中存在的薄弱环节和不足之处，共解决实际问题2300多个。

创建为民，解决群众的操心事。

　　“这里曾是一排煤棚，根本没有休闲之地，出门地上潮湿，晚上黑灯瞎火， 望天处处是蜘蛛网。如今小区干净整洁，房前屋后都种满了绿植，还安装了健身器材，大家不出小区就可以锻炼身体！”说起面粉厂家属院的变化，樊城十字街社区的宋子海老人满脸幸福。

　　面粉厂家属院是典型的老旧小区，由于历史原因，院内煤棚乱搭乱建严重， 小区道路狭窄弯曲，空间不通透，杂物乱堆乱放。随着居民生活质量的不断提

高，小区改造迫在眉睫。

　　在老旧小区改造过程中，小区居民主动参与拆除违建，为工程施工和整个小区环境改善奠定了基础。

　　改造后的老旧小区设施齐全、功能完备、服务到位，居民生活更便利、心情更舒畅。一张张洋溢着幸福的笑脸、一声声发自肺腑的称赞，充分说明老旧小区改造“改”到居民心坎上，让居民的幸福感在家门口升级。

2019年以来，我市已完成和正在改造老旧小区1774个、楼栋6718栋，惠及

17.3151万户居民。2022年，我市对1390户特殊困难、低收入老年人家庭实施适老化改造；残疾人家庭无障碍改造3157户。

创建利民，解决群众的烦心事。

　　小街巷反映着一座城市的精细化管理水平和文明程度。对市区小街小巷进行精细化整治，我市坚持“一街一景一方案”的理念破解老旧街巷提升改造难题。

　　沿樊城东风路拐入鹿角门街，车水马龙的喧嚣仿佛一下子被隔绝在小巷之外。简洁大气的徽派风格建筑，行人闲庭信步——恰是记忆中的老樊城。“这条街历史悠久，商业繁荣，但因年久失修，路面破损严重，影响居民通行，沿线店铺招牌大小不一，空中线缆杂乱无序。”在鹿角门街生活了大半辈子的老李说。

　　民呼我应。樊城区住建局投入资金，对鹿角门街进行改造，完善基础设施， 刷黑道路、铺装人行道、改造排水和供水管网、统一架空线缆走向；打造古色古香的街景，统一墙体色调，规范店铺招牌。同时，结合鹿角门街的现状，将闲置场地、居民房前屋后空闲地带建设成独具特色的景点，增强这里的生活气息。

　　今年我市每个城区将完成15条背街小巷的改造，提升城市的宜居水平，让襄阳更有颜值、更有品质、更有魅力。

把公园装进“口袋”，将绿色拥入怀里，这在襄阳不是遥不可及的梦想。“以前，这里就是臭水沟边一片满是杂草的河滩。如今，随着河流水质恢

复，河滩上建起花园、绿道，还配备了健身器材和足球场。”家住樊城洪家沟社区的王胜梅经常和家人朋友到“家门口”的“口袋公园”游玩。

　　利用边角区域、闲置地块打造“口袋公园”，以“见缝插绿”的形式满足群众对活动空间优化和居住品质提升的需求，是我市近年来的一项创新尝试。

今年我市将在中心城区新建10个“口袋公园”，让“推窗见绿”成为常态。闲置空地新建绿化游园、杂物堆场变身景观步道、废弃铁路成为文化长廊

随着计划任务如期完成，散落在大街小巷的“口袋公园”如同一颗颗美丽的珍珠，扮靓着城市风景，点亮着市民生活。

　　一个又一个民生项目、重点项目开工建设或建成投用，一个个老旧小区焕然一新，一条条背街小巷精致如画，一个个集贸市场提档升级，一座座公共卫生间明亮整洁我市各地将全国文明城市创建的“责任清单”办成人民群众的“幸福清单”，干部群众文明创建的获得感和满意度显著提升。

二、崇德向善志愿风尚浸润人心

　　一幅幅倡导文明风尚的彩色墙绘，一场场温暖人心的关爱活动，一系列精彩纷呈的文艺演出……近年来，我市把新时代文明实践中心（所、站）建设作为精神文明建设工作的重要增长点，以凝聚群众、引导群众、以文化人、成风化俗为目标，围绕群众需求，吹响文明新风号角，推进新时代文明实践工作落地生根。

　　我市依托新时代文明实践中心（所、站），成立1.1万余个新时代文明实践志愿服务队，实现三级文明实践活动一体贯通。

　　我市的基层理论宣讲队伍、文艺志愿者依托新时代文明实践中心（所、站）， 以群众喜闻乐见的方式，深入宣讲党的理论，生动传播文明理念，丰富群众精神文化生活；“映山红”应急救护志愿服务项目、“我家有电工”便民志愿服务项目、“约读童年”志愿服务项目等，正通过志愿者的深入服务，为群众生产生活带来新变化；樊城区牛首镇花园村、襄州区双沟镇刘大湾村等地的文明乡风志愿服务队，将社会主义核心价值观融入移风易俗、传承家风家训等内容， 促进喜事新办、白事简办等文明新风蔚然成风。

存善得善，惠人惠己。

　　近年来，我市不断完善招募注册、需求采集、培训管理、服务记录等志愿者工作制度。而一本小巧的“时间存折”，更是见证了襄阳的文明风尚。

　　去年7月18日，襄阳全域推广“时间存折”志愿服务品牌，形成居民点单、实践站派单、志愿者接单、群众评单的闭环管理，实现奉献、计时、回报的良性循环，进一步提升了志愿服务的精准度和满意度。

　　一本本小“折子”，为新时代文明实践汇聚源源动能，将一个个“我”汇聚成“我们”，进一步擦亮了文明底色和幸福底色。

　　“凌晨1点发布的党员志愿服务招募信息，任务很快被志愿者抢走。”襄城新街社区党委委员余轶的一个“抢”字，道出了市民在文明创建中的使命担当。

　　广大志愿者依托“i襄阳”APP等平台预约和抢单参与巡防、劝导交通、疫情防控等工作。鱼梁洲经济开发区自然资源和规划服务中心主任李涛曾在15天里参加了53次志愿服务活动。

　　一抹“志愿红”，最美“风景线”。在古城襄阳的大街小巷，随处可见一抹抹流动的“志愿红”。他们中既有机关干部，也有企业职工，还有公益组织成员；既有老人，也有青年。他们都满怀激情，为创建全国文明城市贡献自己的力量。

　　截至目前，襄阳市实名注册志愿者达105万名，平均每5个襄阳人中就有一名志愿者。我市依托新时代文明实践中心（所、站）发放的78.9万份“时间存折”，记录着550万个小时的志愿服务故事。

三、共建共享市民生活更加幸福

创建为民、创建惠民，创建靠民。

　　在全国文明城市创建中，我市高质量开展群众性精神文明创建活动，实现全员参与、全面覆盖、全域提质，不断满足人民对美好生活的向往，让文明之花在襄阳绽放。

　　烈日下进行文明引导的民（辅）警，路灯下默默坚守的环卫工人，耐心为居民化解纠纷的社区网格员，主动清理楼道杂物的小区居民   每个人都在各自的“小微”阵地上，为创建全国文明城市贡献力量。从干部到群众、从城市到乡村，这座城市的文明改变让人们看到了“众志成城”的新时代文明实践的内涵。

　　市委文明办广泛号召全市各级文明单位、文明家庭、身边好人、道德模范积极行动起来，用实际行动诠释榜样的力量，带动引导广大群众参与到文明创建工作中来。

　　在深化全国文明城市创建过程中，我市还结合推动党史学习教育常态化长效化，在全市开展理论学习宣讲活动、道德模范和身边好人学习宣传活动，制作推出一批具有宣传感染力和接地气的精神文明教育精品视频，并在“汉水襄阳”“文明襄阳”、襄阳日报APP等平台展播。

　　去年，我市依托新时代文明实践中心（所、站），开展“襄理襄情”微宣讲、百姓宣讲1.1万余场次；组建党史学习教育市委宣讲团1197支，开展党史专

题宣讲8122场次；将社会主义核心价值观融入中小学生守则、窗口服务规范、文明行业创建，制定38个行业规范，3218个行业规范宣传牌在窗口公开；深入开展“新时代好少年”评选和学习宣传活动，共评选市级“新时代好少年”20 名、县（市、区）级“新时代好少年”302名、校级“新时代好少年”1.86万名。

　　“襄阳好风日，文明最美丽”“志愿者的微笑是城市最好的名片”“邻里和睦，守望相助”“关爱未成年人，就是关爱未来”“使用公勺公筷，倡导文明用餐”如今行走在古城襄阳，无论是在热闹的街区，还是僻静的小巷，文明元素抬头可见、驻足可观。一幅幅构思巧妙、主题多样的创建全国文明城市公益广告，将社会主义核心价值观元素与城市景观相融合，在提升城市品位的同时，更让市民沉浸在向上向善的氛围中，以“润物细无声”的方式唤起市民对文明的共识。

四、加压奋进常态长效促提升

　　不忘初心、砥砺奋进、众志成城我市坚持以人民为中心的发展思想， 在加强城市精细管理、确保创建工作常态化长效化上出实招、务实功、求实效， 有力推动全国文明城市创建深化拓展、深耕厚植、深入人心，全市营商环境、城乡面貌、公共秩序、公共服务、生活品质明显改善，群众思想觉悟、道德水准、文明素养和全社会文明程度持续提升，干部群众奋进新征程、建功新时代的精神风貌不断提振，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。

　　创建全国文明城市是一项长期的系统工程，既需深耕厚植、打牢根基，更需保持常态、行稳致远。我市真正把全国文明城市创建作为“一把手”工程来抓，以上率下推进创建工作全面开展、持续深化。

　　为确保创建工作落到实处，2022年，我市及时调整创建全国文明城市指挥部领导机构，构建了“一办五组”“办公室＋五个专项督导组”创建工作格局， 全面推进全国文明城市创建工作。实行市“四大家”领导“四个一”包保制， 城区、开发区负责同志包保主次干道，市级以上文明单位包保社区，街道办事处负责同志包保背街小巷，“双报到”党支部包保居民小区，实现全市创建点位责任包保全覆盖，形成了“横向到边、纵向到底、全覆盖、无死角”的落实体系。创新建立“专项督导＋常态检查”“双周拉练＋分级约谈”“问题交办

＋反馈汇报”“通报曝光＋追责问责”等科学有效的工作闭环机制，推动形成了全市“一盘棋”的良好局面。全域开展全国文明城市创建“精准对标减量提质”“十大”拉网排查行动，聚焦“公益广告、城市环境卫生、城市基础设施、

空中缆线、农贸市场、消防设施、新时代文明实践中心（所、站）及志愿服务站点、小广告整治、社区未成年人活动室、档案材料”等重点领域进行排查整改，精准提升全国文明城市创建质量。

持之以恒，方能深入人心。

　　问卷调查、实地走访、调研座谈   我市通过各类活动征集群众对文明城市创建的意见建议，瞄准创建的难点、痛点，以群众满意为最终标准，有的放矢提升和拓展创建成果，确保创建活动常态化、长效化。

文明花开香满园，同心掬得满庭芳。

　　文明城市创建是一场没有终点的“幸福接力”。启航新征程，我市将持续加大推进文明城市创建工作力度，着力增进民生福祉、塑造城市人文魅力、提升城市治理效能，让城市因文明更美丽，让人民群众的生活因城市文明更美好。

以文明铸就高品质城市

崆峒区创建全国文明城市综述

（2023年10月12日）

　　全国文明城市创建工作开展以来，崆峒区以平凉市“3659”发展思路为指引，担当“首善之区、首位发展”的使命，强机制、补短板、抓落实、出亮点， 持续提升城市文明程度和市民文明素质，让文明的种子深入人心，让文明创建的成果惠及群众。

一、一座城市的追求

　　2021年10月初，联系微 信32311699，创建全国文明城市暨城市更新行动的冲锋号吹响，拉开了崆峒区争创全国文明城市的序幕。

　　“人以城为‘家’，城以人为‘本’。创城的核心不是城市，而是市民。” 崆峒区创城工作负责人李文涛说。

　　秉持这一理念，全区上下同心协力、奋勇争先，文明创建热潮此起彼伏， 文明城市的旋律在崆峒大地持续回荡布局“一盘棋”。制定3年一个周期总方案， 每年一个主题实施创建行动。2023年，聚焦“1868”工作计划，涉及市容市貌、交通秩序、“五线五箱”、违建临建、人居环境、城市道路畅通、公共设施提升、海绵城市建设、民生福祉保障、城乡造林绿化等多个方面，为创建工作找准了坐标、明晰了路径。

　　落实“一竿子”。全区各级党委和政府对标测评体系，层层签订责任书， 领导干部带头“周上街”“进网格”，以抓铁有痕、踏石留印的作风，狠抓创城各项指标。

　　覆盖“一张网”。建强用好296个新时代文明实践阵地，擦亮泾河新时代文艺小分队、“城市啄木鸟”“文明红管家”等志愿服务品牌，全区780多支志愿服务队伍、6.1万名志愿者常年活跃在创城一线，服务时长达26.9万小时，开展各类志愿服务活动1.2万余场次。

一场凝心聚力、积极作为、奋力突破的攻坚之战已然在全城打响。

二、全体市民的付出

“街道两旁乱停乱放的车不见了原来坑坑洼洼的路修整平了

每个店面换了门头，做了亮化

我们的小巷有了自己的名字：‘花田小巷’。

　　独自行走在秋风微凉的小巷中，抖落一天学习带来的疲惫和困倦，轻松惬意……”

　　东关街道解放中路社区党支部书记杨晓雯收到了11岁女孩儿代紫涵的小作文——《小巷亮起来了》。

　　杨晓雯说：“小朋友的一笔一画描写了背街小巷改造对居民生活的影响， 是对我们环境整治工作的肯定。我们希望带动更多人参与进来，也让更多居民感受实惠、获得实惠。”

　　诚如斯言。市民是城市的主体，也是城市文明的受益者。他们发自内心的支持和参与，已然成为崆峒创城工作的原动力和生命力。

　　深入335个包抓片区，9600多名党员干部投身创城一线，示范带动34.8万群众开展创城宣传、志愿服务、城市治理等活动1.9万多场次。

　　开展“崆峒好人”“省级道德模范”“文明崆峒·城市之窗”等评选表彰活动，“争做文明有礼崆峒人”“讲文明、树新风”等主题文明实践活动3150 余场次，申报国家和省级文明单位39个，打造了一批思想道德建设的品牌。

　　建设“三治融合·花田小巷”文明街巷、“德育巷”关爱未成年人创城示范点、“用心守护逐梦未来”未成年人思想道德建设主题街巷、广成学校“七彩人生”等示范点为全区创城工作提供了参考样板。

　　发布创城“红黑榜”85期，曝光问题420个，相关责任单位制定详尽的整改计划，确保全区问题整改实现“动态清零”。

　　依托新时代文明实践中心（所、站）和各类宣传载体，开展巡回宣讲、宣传3600余场（次），崆峒区被省文明委评为2021年新时代文明实践中心试点工作优秀县（市、区）。

……

　　全城动员，全民参与，崆峒区全体市民的付出凝聚成了创城工作的强大力量。

三、共谋幸福的接力

　　人民城市人民建，人民城市为人民。近年来，随着创建工作的推进，一项项温暖人心的民生项目相继落地，一件件得民心、顺民意的实事好事落到实处， 广大群众的生活质量和幸福指数越来越高。

在中心城区活力公园，雨水花园、透水铺装、植草沟海绵城市理念体现得

淋漓尽致。“公园步道脚感舒适，植被绿化布局美观，走在透水石材上也不必担心雨后积水湿了脚。”市民刘亮说。

入眼的是城市形象在改变——

　　从公园游园提升改造到一大批口袋公园建成投用，从老旧小区、三街九巷改造到海绵化城市建设 城市服务短板正在加快补齐，城市承载能力持续提升。与此同时，新建和提升改造中心城区道路20多条，2个高速公路出入口改造

完成，新建停车场13处，新增停车泊位2.7万个，部分机关事业单位停车场免费向社会开放，中心城区交通乱象得到有效治理。

入心的是城市气质在提升——

　　实施重点文旅项目30多项，文化馆、图书馆、美术馆相继落成开馆，平凉崆峒民俗戏曲展览馆建成投用；建成省级非遗保护项目传习所4个、传统文化传承保护典型示范点11个；开展全民健身、全民阅读等群众性文化娱乐活动4500 多场次，惠及群众16万人次。

　　推进农业面源污染及农村生活污水治理，再生资源回收利用企业出城入园， 依法取缔烟花爆竹违规销售点，消除辖区黑臭水体，生态宜居的城乡环境进一步显现。

　　建成投用数字政府运管指挥中心，对100余项高频政务服务事项实行“一对一”引领帮办代办；压缩投资项目全流程审批时间至60个工作日。

　　深化“平安崆峒”建设，推进“雪亮工程”二期建设，完善法律援助体系， 为农民工讨薪1000余万元，矛盾纠纷排查化解率达99.7%。

　　推进义务教育均衡发展，落实“双减”，10个教育集团挂牌运行，新建和开办小学2所、幼儿园5所，中心城区义务教育阶段学位不断增补。

　　建成投用智慧康养平台，部分乡镇、街道卫生院、中医馆、综合养老服务中心建成；特困人员、留守儿童等重点对象救济救助政策全面落实；全区农村妇女“两癌”筛查完成率100.12%。开展“就业援助月”“春风行动”等就业服务活动，强化就业创业培训，城镇调查失业率控制在4%以内；城镇国有土地已出售房屋“登记难”问题化解工作化解率达到92.94%。创城惠民，为幸福“加码”。如今，这场共谋幸福的接力仍在进行。

　　回首来时路，从硬件建设到公共设施，从人居环境到道路交通，从城区到社区 在文明创建的路上，一个个富含素质内涵的影像拼接起来，被定格在“文明崆峒”的发展进程中。

营造优质营商环境助力创建全国文明城市

北海市行政审批局开展创城活动综述

（2023年10月23日）

　　在市政务服务中心显著位置的ED电子大屏上，创建文明城市、社会主义核心价值观等公益标语循环播放，让每一个前来办事的人感受到创城的氛围；在市政务服务中心大门、“学雷锋志愿服务岗”和“老弱病残服务专窗”等，专门配备3名专职志愿服务者，为企业和群众提供业务咨询引导、免费复印、专人专办等贴心服务；升级后的母婴室，配备哺乳专用椅、婴儿床、尿布台、婴儿安全座椅等专用设施设备，免费提供瓶装饮用水、纸巾湿巾、隔尿垫、尿不湿等一次性用品等，解决了带婴儿妈妈的大问题；市行政审批局“包干”的“三无”小区经过全体干部职工的不懈努力，恢复绿化带、划定停车位、定时清理垃圾、设置文化公益阵地、安装太阳能路灯。

　　市行政审批局以创建文明城市为抓手，把创城工作和清廉北海、清廉机关和深入开展营商环境改革创新工作有机结合起来，促进各项工作相辅相成并取得优异成绩。

一、文明创建提升政务服务水平

　　该局对市政务服务中心办事大厅进行全面改造升级，重新合理规划布局， 优化窗口设置，同时将志愿者服务与中心实际工作相结合，在入门处、引导台、各办事窗口、自助服务区等设置“学雷锋志愿服务岗”，配备专职志愿者主动为企业和群众提供热情周到的业务咨询引导服务和免费复印、专人专办等贴心服务，让前来办事的群众节省了时间。从特殊群体办事者视角出发，对母婴室和母婴专用厕所进行改造升级，为带婴儿前来办事的群众提供便利；在办事大厅门口改造无障碍停车位10个，加固无障碍坡道2处，在咨询服务台增设平板电脑和手写板，提供听障、视障等服务，有效方便了特殊群众，深受好评。

　　依托硬件的改善，该局在“桂通办”平台建设北海市“珠事易办”智能审批系统，打造北海市政务服务智能大厅，推进数据共享，深度融合线上线下政务服务，用数据跑路换取质量和效率，实现部分政务服务事项刷脸办、免证办、零材料办。不仅如此，该局聚焦政务服务异地办，打造合浦县“珠城通·异地办”精品窗口；聚焦政务服务全科办，结合基层“一枚印章管审批（服务）” 改革，打造海城区基层“全科政务”精品窗口；聚焦政务服务一次办，打造银

海区“一件事一次办”精品窗口；聚焦政务服务全链办，打造铁山港区“服务企业全生命周期”精品窗口，发挥精品窗口的辐射带动和引领作用。持续打造政务服务标杆大厅，整体提升全市政务服务水平。

　　该局还分步实现窗口人员全员持证上岗，推动窗口人员队伍技术化、职业化向高标准、高层次靠拢，推行办事绿色通道“帮办专员”模式，提升服务效能。同时，完善政务服务“好差评”机制，实现现场服务“一次一评”，网上服务“一事一评”。我市多项一体化政务服务能力指标排名全区第一，通过“珠事易办”政务服务品牌建设，力争一体化政务服务能力达到“非常高”等次， 进入全国第一梯队。

二、政务队伍建设打造能文能武“铁军”

　　该局坚持突出作风建设，不断提高干部职工服务群众和业务工作的能力。把廉政教育纳入党员干部教育培训的必修课、常修课，推动廉政教育常态化、制度化；深入开展“清廉支部共建”活动，结合开展“将党旗插在项目一线” “走企连心解困”和“大回访”等行动，组织党员干部常态化深入企业走访调研，上门指导服务，现场解疑答惑，2022年以来共组织走访企业50余次，电话回访700余次。在政务服务大厅常设“有困难找党员岗”“学雷锋志愿服务岗”， 为办事群众提供贴心服务。深入开展“共产党员先锋岗”“服务群众先锋岗” 创建活动，坚持每月评比“文明窗口”“文明之星”，着力锻造一支作风正、纪律严、业务精、服务优的“政务铁军”。

　　该局还把加强队伍建设和创城活动相结合贯穿工作全过程，严格按照创城活动的标准开展工作，全体干部职工积极投身创城活动中。定时对包干的小区开展环境卫生整治，先后铲除小广告100多处，绿化种植近100米，新划出非机动车辆停车区4处和机动车车辆停车位15处，清除门前杂草等卫生死角垃圾5车， 硬化小区地面约200平方米。同时，在小区显著位置设置宣传栏，制作市民公约、居民公约、社会主义核心价值观、垃圾分类、讲文明树新风、文明健康有你有我等公益宣传30处，安装分类垃圾桶2组、灭火器20个，粘贴北海市便民信息栏 6块、安装太阳能全自动感应式路灯5盏，让小区旧貌换新颜，小区居民纷纷点赞。

三、特色志愿服务助力创城活动

　　该局始终把广泛开展志愿者服务活动作为服务企业和群众的重要抓手，结合创城工作，立足岗位实际，创新性开展独具政务服务特色的志愿服务活动，

大力提升行政服务“软实力”。持续开展“贴心服务暖民心”志愿服务活动， 开展“爱岗敬业优服务”志愿服务活动，成立“学雷锋”政务志愿服务工作队， 工作人员佩戴志愿服务绶带，主动为企业和群众提供优质、高效、便捷的志愿服务。开展“我是党员我先行”志愿服务活动。以“共产党员活动日”为活动载体，开展“进园区、入企业、送服务、践党性”“温暖服务送上门”等党员志愿服务活动，组织党员志愿服务队深入社区开展环境卫生整治活动、优化营商环境宣传活动、文明交通及环境保护倡导系列活动等，充分发挥了党员志愿者“走在前、作表率”的先锋模范作用，引领和激励广大干部职工争做优化营商环境、创建文明城市的服务者。

　　该局还开展“个性服务更便民”志愿服务活动，主动联系市图书馆在市政务服务中心共同建设“阅读北海”首个图书流通点阅览区，面向广大市民群众开放图书免费阅览和借阅，同时设置电子图书阅览区，配备阅读桌椅和免费茶水，为办事群众提供了更优质的文化服务。服务大厅内母婴服务区、便民充电区、便民药箱、老弱病残专窗等个性化服务，便民志愿服务随处可见。组织单位志愿服务者开展“文明交通”“文明旅游”“文明餐桌”“社区邻里守望” “清洁家园保护环境”“依法行政与法同行”等志愿服务活动，参与义务植树、交通劝导、无偿献血等各类全市志愿服务活动。截至目前，该局在全国志愿服务信息系统上注册的志愿者共151人，注册率达100%，服务时长累计17441.4小时。

奏响文明强音浸润一城新风

驻马店市巩固提升全国文明城市创建成果综述

（2023年4月3日）

　　干净整洁的街道、秩序井然的车流、环境幽雅的小区如今，行走在驻马店的大街小巷，车水马龙、文明礼让，蓝天碧水、相映成趣。在我市创建更高水平的全国文明城市过程中，驻马店这座历史悠久、文化厚重的魅力之城，一次次完成蜕变、一次次茁壮成长、一次次追求诗与远方、希冀触摸到更加闪亮的文明之光。

　　文明是一座城市的不懈追求，是永无止境的幸福接力。2022年4月，中央文明办通报2021年全国文明城市年度测评结果，我市在全国114个在届地级市全国文明城市中排名第19位，综合成绩较上年晋升两个位次，继续保持全国第一方阵先进水平，为创建更高水平文明城市奠定坚实基础。

　　文明素质重在实践，重在养成。2022年以来，市委、市政府秉持“创建为民创建惠民”的理念，以高度的政治责任感、务实有力的举措、扎实的工作作风，把创建更高水平的全国文明城市作为一场永不停歇的接力赛、一首久久传唱的幸福之歌，聚焦信仰之城、首善之城、幸福之城、魅力之城、善治之城、共享之城，持续发力，擦亮文明之城“金名片”。

一、崇德向善让文明之城更有“高度”

文明城市建设，关键在顶层设计；落实落细工作，上下一盘棋是根本。  我市成立了以市委书记任政委、市长任指挥长、多名市级领导班子成员任

副指挥长、40个市直部门主要负责同志为成员的创建全国文明城市工作指挥部， 建立由市委常委任组长的7个创文重点工作督导组，制订实施方案。市四大班子领导以上率下，市委书记、市长都安排专门时间深入一线调研检查指导创文工作。

　　不辍耕耘，厚积薄发。2022年以来，我市上下创建更高水平全国文明城市的决心与信心达到了前所未有的高度。

　　“要提高思想认识，扭住重点关键，推动工作落实，以更高标准、更实举措全面落实各项创建任务，朝着建设现代化区域中心城市目标奋勇迈进。”2022 年8月16日，市委书记鲍常勇在驻马店市2022年文明城市创建工作推进会上再次发出“进军令”。

　　创文重点工作督导组整合市委督查室、市政府督查室、创文办的督导力量， 实行全覆盖、拉网式督导，采取“销号制”，做到问题不解决不放过，并依据

《驻马店市创文督导考核问责办法》进行严肃问责。

　　城市的文明，浸润于道德的灌溉，也根植于法治的土壤。2022年5月26日， 河南省十三届人大常委会第三十二次会议表决通过了驻马店市第一部综合性、系统性精神文明建设方面的地方性法规《驻马店市文明行为促进条例》（以下简称《条例》），8月1日起正式实施。《条例》以24条内容着眼于公共秩序、交通出行、社会互助等领域文明行为的倡导和不文明行为的治理，用法治力量为城市文明建设保驾护航，巩固深化创建成果，让全国文明城市这块金字招牌成色更足、底色更亮、实惠更多，努力在全社会凝聚崇德向善的正能量。

　　驻马店素有“豫州之腹地、天下之最中”的美称，政 论文公 众号整理， 历史文化积淀厚重。在创建更高水平的全国文明城市过程中，我市进一步发挥文化的滋养涵育作用，将历史文化融入城市景观小品建设、融入公益广告宣传、融入公民思想道德建设，用建筑风格提升城市品位，用人文精神增添城市魅力， 用文化生活打造城市气质，历史文化和文明城市相得益彰。在城市主次干道、重要地段、广场游园等区域，高标准设置了5000多处“图说我们的价值观”“讲文明树新风”等公益广告和创文景观小品。一座座美轮美奂的城市雕塑，在街心游园和广场公园错落有致，扮靓城市景观的同时，厚重的文化元素与现代建筑碰撞，历史与人文相融，讲述着“驻马店故事”。

　　2022年2月28日，由市委宣传部、市文明办主办，驿城区委宣传部、驿城区文明办承办的以“让文明之光照亮新征程”为主题的2022年驻马店市“新时代文明实践推动周”活动启动仪式在市区世纪广场举行。为了让社会主义核心价值观入脑入心，我市坚持把创建“文明城”与培育“文明人”有机结合，广泛开展“小手拉大手、文明创建一起走”“文明礼仪进万家”“争做文明有礼驻马店人”、未成年人思想道德教育实践活动形式多样的文明创建活动在基层遍地开花，文明之风在相互传递中蔚然兴起。

　　至2022年底，我市先后向中央文明办、省文明办推荐“身边好人”数百人， 其中荣登“中国好人榜”107人。助人为乐、见义勇为、诚实守信、孝老爱亲已成为全市人民精神世界最鲜亮的主色、最高昂的旋律、最响亮的强音，“好人之城”亦越来越美、越来越响亮。

文明是城市的灵魂。守望文明成为每个驻马店人的责任和使命。我市持续

开展“文明家庭”“身边好人”“道德模范”“最美家庭”等接地气的公民思想道德建设活动。如今的驻马店，斑马线前礼让行人的多了、随手乱扔垃圾的少了、公交车上主动让座的多了、插队加塞的少了广大市民崇德向善的文明素养，既是“中国重阳文化之乡”“中国梁祝文化之乡”“中国女娲文化之乡” 的历史传承，也是文明城市常态化创建的全民实践。

文明融入城市血脉，是一座城市的内在气质，也是一座城市的幸福底色。

二、绣花之功让文明之城更有“精度”

骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。

　　面对时代之需、使命所系、群众所盼，创建更高水平全国文明城市的落脚点在哪里？我市把人民群众对美好生活的向往作为创建目标，坚持以人民为中心的发展思想，对标对表新的创建标准，下足“绣花”功夫，为民办实事、办好事、解难题，让老百姓的幸福感成色更足、获得感更可持续。

　　“我在小区住了20多年，跟过去相比，完全不一样了。现在小区路面又平又干净，有了停车场，绿地多了，晚上路灯亮了、环境美了，心情也好多了。” 提起市区老旧小区改造，市民李先生深有感触地说。

　　老城区改造步伐加快。2022年度，我市完成老旧小区改造任务15948户，9 月底实现开工16166户，开工率达101%；至12月底，年度计划改造的176个小区已完工14679户，完工率90.8%，均提前完成省定年度目标任务。

　　城市框架越拉越大。我市按照“两心两轴三带九区”构建现代新格局，六大功能片区建设交相辉映、协同推进，12条城市外联道路构起了区域组团发展的交通框架。2022年，全市共实施543个城建项目，完成投资385.81亿元。遂平县、确山县强力推进百城提质项目建设，全年完成投资30亿元以上。西平县新增海绵城市1.5平方公里，汝南县新增公共停车位1060个。一大批补短板项目陆续建成，“一园两馆”绿化提升工程全面完工，并免费向市民开放。

　　城市管理越发精细。城市道路清扫覆盖率和机械化清扫率均达100%，超过全国文明城市道路清扫覆盖率90%、道路机械化清扫率80%的标准。目前，市中心城区路灯平均亮灯率达98.99%，超过全国文明城市95%的标准；窨井盖专项整治全省排名第二。

　　智慧化引领更加突出。以大数据、物联网技术为支撑，建成了我省首批按照住建部标准并优于标准的城市综合管理服务平台，建设完成1.2平方公里城市精模模型、180个智能井盖、39路AI视频监控等智能化场景应用，让城市面子更

亮、里子更实。城市的核心是人，文明城市是人民的城市。

　　我市不断加大创文宣传力度，引导市民增强文明参与意识。电视、广播、报刊、网站等媒体发挥舆论宣传主渠道作用，常年开设创建全国文明城市专题专栏，宣传先进典型、经验做法，曝光城市管理方面存在的突出问题和市民不文明行为。

　　文明滋润城市，城市行稳致远。“好人之城”已成为驻马店的最美风景和精神地标，不断刷新着城市文明的新高度。“诚信驻马店”建设深入推进，良好营商环境吸引企业纷至沓来。“院士经济”加速赋能“换道领跑”，深入实施科技创新人才队伍建设、创新主体培育、创新平台建设、科技成果转移转化“四项工程”，黄河实验室坝道工程医院（平舆县）中试基地和河南省地下工程中试基地挂牌运行，实现“引进一个院士，带强一个产业”的集聚效应。

　　从阡陌农田到医药枢纽，“中国药谷”正在这座城市经历蝶变；金玉锋、五得利、今麦郎越来越多的重点项目落地开建——“九大产业集群”进展顺利， “项目为王”理念深入人心。三产联动、齐头并进，驻马店正成为投资兴业的热土、创新创业的沃土、成就梦想的乐土。2022年7月，我市被确定为河南省优化营商环境创新示范市。

　　“幸福感、获得感”是城市文明创建的经验交流。对百姓来说，身边的美好变化才是增强幸福感的“源泉”，我市用实实在在的变化让市民生活幸福指数不断攀升。

三、共建共享让文明之城更有“温度”

　　“孝敬老人是我们作为媳妇应尽的义务，没想到镇里今天给我这么大的荣誉，我们一家人将好好珍惜这份荣誉，再接再厉，当好典型，树立好乡村文明新风尚。”近日，确山县刘店镇对42名“好婆婆”、“好媳妇”及“六美庭院” 示范户获得者进行了表彰。

　　城市的文明之水不仅仅是一个人的涓涓细流，更是全民参与的波澜壮阔。如今，在引领文明新风尚的队伍中，越来越多的市民以主人翁的责任感和荣誉感，争做文明城市的实践者、志愿者、拥护者，让这座文明之城更有“温度”。

　　每到周末，在市区大街小巷，一个个身穿马甲的志愿者，打扫卫生、文明引导 这样的场景成为城市里最显眼、最暖心的风景。

人间烟火味，最是抚人心。

小小农贸市场，折射出一座城市的发展与内涵，是展示城市文明的重要窗

口。“现在的农贸市场，环境好了很多，东西干净放心。”日前，正在驻马店市众信农副产品批发市场选购活禽的王女士对笔者说。2022年以来，我市严格对标对表，根据发展实际和相关规划，大力推进农贸市场升级改造工作，逐渐形成了较完善的市场布局，实现了标准化建设、规范化管理与人性化服务的深度融合。农贸市场正由曾经“脏乱差”的集聚地，华丽转身变为“高大上”的文明窗口，换新姿、亮新颜、展智慧，不仅给市民带来了更多便捷和舒适，文明理念和健康消费观也在潜移默化中得以传播。

共赴文明之约，共建文明之城，共享文明之果。

　　全国文明城市不仅是城市文明的创建，也是城乡一体化的全域文明创建。在创建全国文明城市过程中，我市高度重视城乡一体化建设，按照“以城带乡、城乡共建、全域文明”的创建理念，将精神文明建设与经济建设双驾齐驱，坚持市县同创，打造全域文明，让城乡居民共建共享文明创建成果。建立健全市、县、乡、村四级联创机制，以中心城区创建为重点，辐射带动9个县城，延伸到所有乡村，推进全域创建向纵深发展。目前，平舆县成功创建为第六届全国文明城市，泌阳县、西平县为全国文明城市提名城市，其余6个县全部跨入省级文明城市或提名城市行列，实现了全市文明县城创建“满堂红”。

　　以文化人、成风化俗。2022年以来，我市在新时代文明实践建设中，实现全市县、村新时代文明实践中心、所、站三级阵地全覆盖。依托文明实践阵地， 策划开展接地气、聚人气志愿服务活动，培育打造了张大生关爱抗战老兵、潘永锋好人夫妇爱心接力、“爱乐支声”艺术进乡村志愿服务、蛟龙水上救援、“中国农洽会”服务等一大批文明实践优秀品牌。

　　文明创建为城市赋能，也让乡村换新颜更加有内涵。目前，全市240个村镇先后跨入市级以上文明村镇行列，涌现关王庙乡、水屯镇等一大批全国文明村镇、美丽小镇和特色乡村，文明新风在乡村落地生根，为乡村振兴强根铸魂。

文明花开香满园，同心掬得满庭芳。

　　党的二十大报告指出，“江山就是人民，人民就是江山”“必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往”。如今的驻马店，文明、幸福的因子已融入其中，人民群众的获得感、幸福感、安全感持续增强。展望未来，驻马店将用心用力跑好全国文明城市常态化长效化建设这场接力赛、耐力赛，奋力创建更高水平的全国文明城市，让天中大地开出更加绚丽的文明之花。

做好常态化文章 培育新时代文明

邵东市创建文明城市工作综述

（2023年5月5日）

　　近年来，邵东市坚持以创建文明城市为统领，以深化新时代文明实践为载体，以选树与学习身边模范为抓手，扎实推动创建工作，形成了全民参与、全域覆盖、全面提升、常态长效的良好局面。

一、以文明创建为统领全面提升城市品质

　　创文工作中，邵东市成立了以市委书记、市长任指挥长，市委副书记任第一副指挥长，政协主席、宣传部部长任常务副指挥长的创建工作指挥部，指挥部下设“一办九组”，分别由分管市级领导牵头，相关责任单位主抓，形成了党政一把手亲自抓、四套班子合力抓、有关部门具体抓的工作格局。

　　该市充分利用各种媒介广泛宣传文明创建，潜移默化地将文明新风吹进市民心田。去年，在城区街头、公园新添了一大批以社会主义核心价值观为主要内容的景观小品。

　　邵东市以丰富多彩的活动，持续深化文明创建。2022年4月开始，该市将每月第一个星期五下午定为“全民文明创建日”，全市市直机关、企事业单位、街道办，及社区居委会的工作人员，到责任区域开展大扫除。并对出店经营、占道经营、乱设乱摆、乱拉乱挂、乱停乱靠、乱搭乱建、乱贴乱画、乱丢乱扔， 以及行人乱穿马路、翻越隔离护栏等不文明行为进行劝导。

二、以文明实践为载体引领社会文明风尚

　　邵东市已建立新时代文明实践中心1个、实践所26个、实践站580个，成立了由市委副书记、市长担任总队长的新时代文明实践志愿服务总队，组建起理论宣讲、文体艺术、医疗卫生等8 支专业志愿服务队和邵东市爱心义工志愿服务队、蓝天救援志愿服务队等2支社会志愿服务队，26个乡镇、580个村（社区）对应组建志愿服务大队和分队，构建起“1+10+26+580”文明实践志愿服务队伍体系。2022年，各级志愿服务组织共开展志愿服务活动5524场次，总服务时长2363568小时。

　　该市积极探索志愿服务派单与点单相结合、任务与志愿相结合、线上与线下相结合等文明实践工作机制，打造出“拯救生命·从心开始”先心病免费筛查救治公益行动、“你美容城市·我美容你”爱心义剪、“早安万祝”关爱孤

寡老人活动等5个文明实践志愿服务活动品牌。

　　邵东市新时代文明实践中心与该市公安交警大队联合开展交通文明劝导志愿行动，设立道路交通劝导教育点，对无证无牌上路行驶的车辆进行扣留处理， 对未戴头盔驾驶电动车的人员和闯红灯的行人进行“五选一”处罚教育。这一举措，提高了广大市民的文明出行意识，加强了城区道路交通秩序。

三、以模范选树为抓手培育市民道德情怀

　　邵东市深入开展社会主义核心价值观宣传、教育和实践。全市各媒体在确保社会主义核心价值观公益广告刊播版面、时间、频率的基础上，采取专题解读、热点讨论、典型推介、网络传播等形式，立体化宣传社会主义核心价值观。并大力推动社会主义核心价值观宣教工作进单位、进社区、进企业、进学校， 依托各街道、社区市民学校开展“面对面”宣讲活动；结合文化惠民活动，演出、播放一批社会主义核心价值观的节目和电影；把社会主义核心价值观作为中小学德育课内容，引导学生扣好人生第一颗扣子。

　　该市发挥道德模范的示范引领作用，在全社会弘扬他们的高尚品德和崇高精神，激发人们的思想认同、情感共鸣和效仿意愿，进而促进文明创建。目前， 邵东市共有邵阳市级道德模范11名，邵阳好人12名，湖南好人8名，中国好人2 名。这些模范，成为了全体市民的学习榜样，更成为当地经济发展的“领军人物”。中国好人刘红辉创新提出“双百工程”项目，计划在2023年—2025年， 在邵阳市打造100家爱心助残商店，带领100个以上残疾人家庭共同致富，招募100家中小微企业为“双百工程”生产基地。

　　邵东市还发挥乡贤作用，教育引导群众抵制封建迷信、人情陋习和攀比浪费之风。结合美丽院落、好婆婆、好媳妇等评选工作，营造起“学习身边榜样， 争做文明市民”的浓厚氛围。
##paidend##
