习近平总书记在上海考察时的重要讲话精神心得体会
（3篇）
篇1：习近平总书记在上海考察时的重要讲话精神心得体会
把强国建设、民族复兴伟业不断推向前进——习近平总书记在上海、江苏盐城考察时的重要讲话激励广大干部群众坚定信心、勇毅前行
习近平总书记近日在上海、江苏盐城考察时发表的重要讲话，激励广大干部群众坚定信心、踔厉奋发、勇毅前行。
大家表示，新时代新征程上，要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，牢牢把握高质量发展这个首要任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，全面深化改革开放，推动科技创新，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
全面深化改革开放，增强发展动力和竞争力
“习近平总书记提出上海要聚焦建设国际经济中心、金融中心、贸易中心、航运中心、科技创新中心的重要使命，要在更高起点上全面深化改革开放，加快建成社会主义现代化国际大都市，这为上海下一步的发展指明了方向。”上海市发改委主任顾军说。
他表示，我们将按照总书记的要求，坚持“四个放在”，坚持以实施国家战略任务为牵引，聚焦打造浦东社会主义现代化建设引领区等任务要求，以更大力度的改革、更高水平的开放、更深层次的创新，不断提升“五个中心”的世界影响力。
改革开放是发展进步的活力之源。学习了习近平总书记在上海考察时的重要讲话，深圳市前海深港现代服务业合作区管理局副局长王锦侠表示：“作为改革开放试验示范窗口，我们要发挥改革前沿阵地的优势，在跨境投融资、跨境贸易等方面开展创新探索，以改革促开放，以开放促改革，增强对国内外高端资源的吸引力。”
“总书记对上海提出‘要全方位大力度推进首创性改革、引领性开放’的要求，释放了鲜明信号。”中国（海南）改革发展研究院院长迟福林说，以开放促改革、促发展是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝，全面深化改革开放依然是决定中国未来前景的关键抉择。
“总书记强调，上海期货交易所要加快建成世界一流交易所。我们将实施高水平金融对外开放，进一步健全重要大宗商品期货期权品种体系，坚定不移推进期货市场高水平制度型开放，支持上海增强国际金融中心的竞争力和影响力。”上期所党委书记、理事长田向阳说。
习近平总书记在考察中再次强调坚持“两个毫不动摇”，提出“落实保障民营企业公平参与市场竞争的政策措施”，这让西安西电捷通无线网络通信股份有限公司董事长曹军倍受鼓舞。
“公平有序的市场环境，特别是保护知识产权的技术创新环境，对民营企业来说非常重要。”曹军说，“今年公司主导的2项无线局域网接入控制技术成为国际标准，总书记的重要讲话让我们对未来的发展之路信心满满。”
以科技创新为引领，助推高质量发展
走进上海科技创新成果展人工智能展区，一排人形机器人颇为亮眼。
回忆起向习近平总书记汇报工作的场景，上海傅利叶智能科技有限公司董事长顾捷说：“我们将锚定创新，继续潜心在关键核心技术上攻关难题，力争实现在人形机器人领域的突破和领跑，为构建现代化产业体系贡献力量。”
“总书记对展品看得很仔细，详细了解最新的科技成果，并对科学家提出殷切希望，我们倍感振奋。”上海市科委主任骆大进表示，未来将持续加强基础研究，持续发力关键核心技术攻关，持续推进科技成果转化，加快向具有全球影响力的科技创新中心进军。
安徽合肥高新区，短短几百米长的云飞路上汇聚了几十家量子企业。
“总书记对科技创新的高度重视，让我们深受鼓舞。”中国科学技术大学教授、本源量子计算科技（合肥）股份有限公司首席科学家郭国平说，经过多年艰苦奋斗，中国站在了国际量子计算研究前沿，今后将继续加大科研攻关和实际应用。
“总书记考察上海科技创新成果展，凸显出科技创新对于支撑引领高质量发展，以及在国家发展全局中的核心位置。”北京市科委、中关村管委会副主任张宇蕾表示，新时代新征程上，我们将沿着习近平总书记指引的方向，加快推动中关村世界领先科技园区建设，加快培育世界级高端产业集群，以科技创新服务高质量发展，为建成世界科技强国和实现中国式现代化提供有力支撑。
坚持人民城市人民建，提升城市现代化治理水平
习近平总书记在上海闵行区考察了保障性租赁住房社区，传递出城市建设以人民为中心的鲜明导向。
“习近平总书记非常关心我们基层群众的生活，我感觉十分暖心。作为新市民，我们建设上海的动力更足了。”50岁的上海闵行区马桥镇敬老院护理员易秀芹回忆起见到习近平总书记时的情景非常激动。
上海保障性租赁住房建设为满足新市民和青年人的住房需求，打造了“一张床、一间房、一套房”多层次租赁住房供应体系。易秀芹和舍友钱丽丽每人每月支付900元房租，就可以享受家具、家电一应配齐的生活。
“住在这里我感觉到安全、有尊严、舒心，感觉工作生活更有奔头了！总书记这么关心我们，未来的日子一定会更好。”钱丽丽说。
从新闻中了解到习近平总书记在上海考察的情况，哈尔滨太平供热有限责任公司总经理助理胡鸣感受到党和国家时刻把增进民生福祉作为城市建设和治理的出发点和落脚点，更坚定了做好本职工作的决心。“冬季供暖是一项事关民生的重要工作。我们将努力用安全稳定的运行和优质高效的服务，让用户不仅屋子是暖的，心也是暖的。”胡鸣说。
提升城市现代化治理水平，需要在城市规划和执行上坚持一张蓝图绘到底。
“习近平总书记指出，积极推动经济社会发展全面绿色转型。未来如何围绕一池碧水展开城市地理空间重塑，让城市发展更加绿色、更加有韧性是我们需要思考的重要课题。”湖北武汉东湖生态旅游风景区工委书记、管理委员会主任刘栿堂说，高水平的保护和高质量的发展统筹在一起才是最佳发展路径，城市发展逻辑的转化背后，是发展观念的全面进步。
传承弘扬红色文化，大力提升文化软实力
东临黄海，西襟淮扬。坐落于江苏省盐城市的新四军纪念馆完整展现了新四军浴火重生、浴血奋战的光辉历史。
“总书记到这里参观，对于我们是莫大的鼓舞。”新四军纪念馆馆长仇金标说，我们将牢记嘱托，感恩奋进，用好用活新四军红色文化资源，讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，将红色基因血脉一代代传承下去。
在江西省瑞金市红井景区，来自全国各地的游客在讲解员带领下，喝红井水、听红井史、诵红井文、唱红井歌，接受红色革命传统教育。
“习近平总书记指出，坚持党的领导是中国式现代化的本质要求，也是根本保证。我们将深挖红色资源，进一步提升革命旧址教育功能，弘扬伟大建党精神。”瑞金中央革命根据地纪念馆馆长杨丽珊说。
冬日里，甘肃省敦煌市依然吸引了众多游客。坚持保护优先、科学利用，敦煌市持续发掘敦煌文化的当代价值。
敦煌市委书记石琳说：“我们将落实总书记‘要注重传承城市文脉，加强文物和文化遗产保护’重要指示，持续保护传承弘扬敦煌文化，激发文化创新创造活力，大力提升文化软实力，扎实推进精神文明建设。”
“习近平总书记在上海考察时的重要讲话为下一步全面深化改革开放、大城市建设等指明了方向。”浙江省发展规划研究院副院长兰建平说，长三角地区，尤其是上海、杭州等龙头城市要率先形成更高层次改革开放新格局，在中国式现代化中走在前列，更好发挥先行探路、引领示范、辐射带动作用，更好实现城市让人民生活更美好，持续提升城市能级和核心竞争力，为强国建设、民族复兴伟业贡献力量。

篇2：习近平总书记在上海考察时的重要讲话精神心得体会
激荡人心、催人奋进，总书记考察上海重要讲话引发上海广大干部群众热烈反响
11月28日至12月2日，习近平总书记在上海考察。这是党的十八大以来，习近平总书记第六次到上海考察调研。上海的发展，他一直牵挂在心。
在沪期间，习近平总书记考察了金融机构、科技创新园区、保障性租赁住房项目，并发表了重要讲话，强调上海要完整、准确、全面贯彻新发展理念，围绕推动高质量发展、构建新发展格局，聚焦建设国际经济中心、金融中心、贸易中心、航运中心、科技创新中心的重要使命，以科技创新为引领，以改革开放为动力，以国家重大战略为牵引，以城市治理现代化为保障，勇于开拓、积极作为，加快建成具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，在推进中国式现代化中充分发挥龙头带动和示范引领作用。
“习近平总书记的重要讲话激荡人心、催人奋进！”上海广大干部群众一致认为，在全面贯彻党的二十大精神的开局之年，在我国改革开放45周年之际，习近平总书记亲临上海考察指导，在上海社会主义现代化建设进程中具有十分重要的里程碑意义，为上海奋进新征程、建功新时代作出战略指引、注入强大动力。
大家纷纷表示，要从忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度，认真学习领悟，时刻对照践行，切实把习近平总书记重要讲话精神转化为推进上海社会主义现代化建设的强大动力、转化为造福人民群众的务实行动、转化为干事创业的精神状态，努力当好改革开放排头兵、创新发展先行者，奋力##paidbegin##展现中国式现代化建设的新气象，为建设中华民族现代文明作出新贡献。
总书记对上海的牵挂，让我们倍感温暖和振奋
长期以来，习近平总书记一直关注、牵挂着上海的发展。他曾深情地说：“我曾经在上海工作过，切身感受到开放之于上海、上海开放之于中国的重要性。”“改革开放以来，中国发生了翻天覆地的变化，上海就是一个生动例证。”
党的十八大以来，习近平总书记先后六次到上海考察，全国两会期间多次参加上海代表团审议，为上海发展把舵领航。总书记的这份关心关注，上海人民始终铭记于心。
静安区委书记于勇表示，党的十八大以来，每到关键时刻、重要节点，习近平总书记都会为上海领航指向。静安区全体党员干部将把总书记历次考察上海重要讲话精神作为一以贯之、一脉相承的整体，结合正在开展的主题教育，系统学习领会、全面贯彻落实，加快建设卓越的现代化国际城区，奋力谱写中国式现代化的城区样本。
“习近平总书记此次上海之行，体现出他对上海发展的关心关注和对人民群众的深情厚谊，彰显了推动高质量发展、创造高品质生活的鲜明导向。”金山区委书记刘健说，金山区将认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深入落实市委赋予金山的“转型升级”战略要求，努力成为长三角更高质量一体化发展的桥头堡，为上海高质量发展作出金山更大贡献。
市政府发展研究中心党组书记、主任祁彦表示，习近平总书记再次来沪考察，充分体现了他对上海干部群众的亲切关心，充分反映了对上海创新发展的殷切期望。市政府发展研究中心将深入研究金融、科技和民生领域的重大瓶颈和重点难点问题，努力提供一批高质量的决策咨询研究成果和政策建议。
人民领袖爱人民，人民领袖人民爱。
2019年11月，习近平总书记在上海考察期间，首次提出“人民城市”重要理念。
11月29日下午，习近平总书记来到闵行区新时代城市建设者管理者之家考察，先后走进社区住宅型、宿舍型出租房源租户的住房和公共厨房、公共洗衣房等共享空间，仔细了解在此居住的城市一线工作者的生活状况。离开时，社区居民纷纷围拢过来欢送总书记。
这一幕让闵行区委书记陈宇剑印象深刻。“总书记与群众亲切交流、嘘寒问暖，特别是对年轻人和城市建设者管理者无微不至的关心关爱，让我真切感受到全心全意的爱民情怀、念兹在兹的忧民情怀、细致入微的为民情怀。”陈宇剑表示，闵行区要坚持以人民为中心的发展思想，深入贯彻人民城市重要理念，用心用情用力解决好人民群众最关心最直接的现实利益问题，真正让群众幼有所育、病有所医、老有所养、住有所居，让每一个来到上海、来到闵行的新市民都能生活舒适、工作安心。
“我看了好几遍总书记来到闵行区新时代城市建设者管理者之家的新闻报道，作为一名基层社区工作者，倍感温暖、备受鼓舞。”上海暖心家政服务公益促进中心理事长李尉说，暖心公益长期关注家政服务人员、保安保洁、外卖快递小哥、环卫物业、餐饮人员等新市民群体的基本生活与身心健康，接下来要进一步扩大暖心系列公益活动的覆盖面，让新市民群体成为人民城市共建、共享、共治不可或缺的一部分。
“总书记的到来，让我们上海干部群众深感自豪、备受鼓舞。”市政府外办党组书记、主任孔福安说，上海外事工作要对标落实总书记对上海提出的新要求，牢牢把握中国式现代化建设这个战略任务，站高一层、跨前一步，把服务推进上海“五个中心”和人民城市建设放在更加突出的位置，发挥外事资源优势，多做搭平台、建机制、铸品牌、优服务的工作，为推动上海新一轮高水平改革开放和高质量发展添薪赋能、提供助力。
瞄准重要使命，全力以赴当好排头兵先行者
百舸争流，奋楫者先。
上海不少干部群众注意到，习近平总书记重要讲话中强调要“加快建成社会主义现代化国际大都市”。大家一致认为，从过去常提的“加快建设”到如今的“加快建成”，一字之变，是对上海新的更高要求，更增强了我们的使命感、责任感和紧迫感。
“习近平总书记的重要讲话，对上海继续当好改革开放的排头兵，创新发展的先行者具有重要的指导意义，为我们做好工作提供了根本遵循和行动指南。”黄浦区委书记杲云说，我们要以总书记考察上海重要讲话精神为根本遵循，聚焦高质量发展和新时代人民城市建设的关键问题，开展好各项工作。
加快建设“五个中心”，是党中央赋予上海的重要使命。
“总书记一下列车就前往上海期货交易所考察，听取交易所增强全球资源配置能力、服务实体经济和国家战略等情况介绍，了解交易所日常资金管理和交割结算等事项。”上海社会科学院党委书记权衡说，习近平总书记的重要讲话为进一步提升上海国际金融中心竞争力和影响力指明了方向，也对进一步推动上海强化全球资源配置功能，加快提升国际金融中心能级提出了新要求。上海要进一步发挥资本市场体系完善、金融国际化程度高等优势，加快提升国际金融中心对全球金融资源和资本要素的高效配置能力，加快提升国际金融中心服务实体经济、科技创新、共建“一带一路”的能力，进一步在高水平开放中提升国际金融中心的世界影响力和全球竞争力。
当今世界，科技创新已经成为提高综合国力的关键支撑，成为社会生产方式和生活方式变革进步的强大引领。“要以科技创新为引领，加强关键核心技术攻关，促进传统产业转型升级，加快培育世界级高端产业集群，加快构建现代化产业体系。”习近平总书记的重要讲话，让众多高科技企业和科研工作者倍受鼓舞。
“从总书记的嘱托中，我们感受到以中国高水平科技自立自强支撑高质量发展的格局与自信。”在受到习近平总书记亲切接见后，康码生物创始人郭敏兴奋地在自己的朋友圈写下“全力以赴”四字。“康码生物2015年成立迄今，已建成160吨级D2P蛋白质工厂生产线，这是目前全球无细胞蛋白质合成领域唯一实现百吨级以上量产的生产线。作为中国生物医药底层制造先进技术的创新企业一员，我们一定会全力以赴，不负国家对科技人员的希望。”
推进中国式现代化离不开科技、教育、人才的战略支撑。市教委主任周亚明表示，我们要发挥好高等教育在科技创新体系中的策源作用，全面提高人才自主培养质量，聚焦高风险高价值问题潜心研究。要以攻关核心关键技术为抓手，推进适应科学智能时代的科研范式变革，产学研协同攻关重大科技问题。以深化大学科技园改革为牵引，加快高校技术成果转化孵化。
长宁区委书记张伟表示，长宁将牢固树立全过程创新的理念，坚持向科技创新要新质生产力、核心竞争力。着力建设重点区域，高标准打造“上海硅巷”科创街区，坚持企业在科技创新中的主体作用，充分发挥长宁“3+3”重点产业的集聚优势，大力培育和引进一批具有影响力和竞争力的原始创新型企业，着力疏通从“0到10”的创新链条，为创新型企业大展身手提供有利条件。
高质量发展离不开司法保障。上海金融法院党组书记、院长赵红表示，作为全国首家金融专门法院，将立足金融审判职能，发挥金融裁判规则示范引领作用，优化涉外金融司法保障机制，服务上海金融高水平改革开放和高质量发展，增强上海国际金融中心的竞争力和影响力。
市检察院三分院集中管辖全市知识产权检察案件，三分院党组书记、检察长贺卫表示，要积极发挥专业化办案优势，加强上下联动，深化知识产权检察一体履职、能动履职、综合履职，加强知识产权全方位、全链条、全覆盖保护，严格落实知识产权侵权惩罚性赔偿、行为保全等制度，激发企业科技创新意愿，保护企业科技创新成果，为上海建设国际科技创新中心提供坚实的法治保障。
汲取动力倍增信心，撸起袖子加油干
幸福都是奋斗出来的。
习近平总书记重要讲话对上海提出了一系列新定位、新论断、新要求、新任务，上海广大干部群众一致表示，要在学深悟透上下功夫，原原本本学、前后贯通学、研机析理学，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；要从习近平总书记重要讲话中不断汲取开拓前行的动力、增强突破难关的智慧、砥砺舍我其谁的担当，以“不待扬鞭自奋蹄”的高度自觉，起而行之、奋发有为。
“我们要深入学习领会习近平总书记考察上海重要讲话精神，把增进民生福祉作为工作的出发点和落脚点。”上海市民政局党组书记、局长蒋蕊说，要始终践行人民城市理念，用心用情做好各项民生实事，扎实做好基础民生保障，确保困难群众基本生活，兜住兜牢城市发展底部。不断优化公共服务供给，持续深化养老服务体系建设，依托科技赋能，推进养老服务提质增效。深入推进儿童、残疾人等群体服务保障，更好满足广大市民群众多层次多样化需求。
农业农村高质量发展是上海城市发展的重要组成部分，市农业农村委党组书记、主任冯志勇表示，要以更加有效的路径、更加创新的精神、更加务实的作风，促进城乡融合发展。要认真系统谋划我市“三园工程”升级版，从农村改善面貌向宜居宜业、塑形铸魂升级；从农业提质增效向高端精品、强链延链升级；从农民持续增收向联农惠农、城乡共富升级。
“谆谆嘱托、殷殷期望，关键时点、关键领域，青年当向前一步、勇担重任。”团市委书记上官剑表示，上海共青团要主动对接建设“五个中心”、强化“四大功能”等重大任务，组织动员广大青年投身经济发展、科技创新、社会治理等主战场、第一线，争当突击队和生力军。
上海市侨联党组书记、主席齐全胜表示，上海各级侨联组织要以只争朝夕的精神状态和更高的工作标准，紧紧围绕“五个中心”建设和提升城市软实力等重大任务，充分发挥桥梁纽带作用，广泛汇聚侨智侨力，不断凝聚侨界团结奋斗的磅礴力量，为落实总书记对上海发展的战略擘画努力发挥独特作用。
“我们要撸起袖子加油干。”上海艾普强粒子设备有限公司董事长兼总经理孙曦东说，公司将坚持自主创新不停步，加速实现技术迭代更新以推动降本增效，生产出更优质的设备，全力做好首台国产质子治疗的运维保障工作，助力提升治疗病例数，让更多老百姓用得上、用得起、有更好的治疗体验，共同助力实现“健康中国2030”目标。
坚持党的领导是中国式现代化的本质要求，也是根本保证。徐汇区委书记曹立强表示，徐汇将加强党建引领基层治理，提高公共服务的均衡度和可及性，打造更多家门口的好去处，更好满足群众对高品质生活的向往。徐汇将不断优化城区功能，推动徐家汇商圈、漕河泾开发区、徐汇滨江等重点区域的产业升级和形态更新，加快实施旧住房成套改造和综合修缮，不断改善人居环境。“我们将切实把总书记重要讲话精神转化干事创业的动力，在推动高质量发展进程中，努力创造更多徐汇范例。”
“在第二批主题教育的关键节点，习近平总书记再次亲临上海考察指导，强调把主题教育同各方面工作结合起来，做到两手抓、两不误、两促进。”宝山区委书记李晨昊说，宝山区将沿着总书记指引的方向砥砺前行，全力打造新时代现代化转型的样本，更好满足人民群众对美好生活的新期待，努力创造经得起人民检验的实绩。
全市广大纪检监察干部第一时间收听收看了相关新闻报道，大家一致认为，纪检监察机关是党的政治机关，必须在学习贯彻习近平总书记重要讲话精神上走在前、作表率。要坚决反对和惩治腐败，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，保持风清气正的政治生态，推动上海全面从严治党走在前列，为上海在更高起点上全面深化改革开放提供有力保障。

篇3：习近平总书记在上海考察时的重要讲话精神心得体会
紧贴民心，让上海更有温度更具魅力
习近平总书记在上海考察时强调，要全面践行人民城市理念，充分发挥党的领导和社会主义制度的显著优势。要把增进民生福祉作为城市建设和治理的出发点和落脚点，打通服务群众的“最后一公里”，认真解决涉及群众切身利益的问题。
上海广大干部群众纷纷表示，要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，全面践行人民城市理念，把增进民生福祉作为城市建设和治理的出发点和落脚点，让上海这座城市更有温度、更具魅力。
织牢民生保障网
一座有温度的城市，应该老有所养、幼有所育、病有所医、住有所居。践行人民城市理念，必须织就更密更牢的民生保障网。
社会保障体系是人民生活的安全网和社会运行的稳定器。上海市社保中心表示，将围绕健全社会保障体系的重大战略部署，全面落实养老、工伤政策，确保各项社保待遇按时足额发放，守好百姓的“钱袋子”；强化智慧赋能，落实“一网通办”改革要求，深入推进社保业务“智慧好办”；着力打造“民申社”对外经办服务品牌，改进服务模式，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
从长护险到“沪惠保”，近年来，上海医保部门积极回应民之所盼，推动医疗保障事业高质量发展。上海市医保局待遇保障处处长姚红介绍，未来将持续优化完善基本医保政策，提升长护险服务能级，做优做强“沪惠保”品牌，满足市民多层次、多样化医疗保障需求。
就业是最基本的民生。“习近平总书记考察上海重要讲话，为做好新时期就业工作指明了前进方向、提供了根本遵循。”上海市人社局副局长张岚表示，上海人社部门强化就业优先政策，精准帮扶高校毕业生、农民工等重点就业群体，持续完善“15分钟就业服务圈”、零工市场等就业公共服务体系，努力推动上海率先实现高质量充分就业。
当前，新业态经济迅猛发展，外卖配送员、快递员、网约车司机等新就业群体大量涌现。如何维护新就业形态劳动者合法权益？市人社局工伤福利保险处工作人员冯斌介绍，上海通过深入实施职业伤害保障试点，落实平台企业责任，通过实施按单计费、每单必保、每人必保模式，保障遭受事故伤害的新就业群体及时获得医疗救治和经济补偿。
为人民提供全方位全周期健康服务，是广大医务工作者的奋斗目标和价值追求。上海申康医院发展中心党委书记赵丹丹表示，申康中心党委将全面加强高水平医院建设、高品质医疗服务、高标准临床创新、高效能医院治理，为本市更好发挥先行探路、引领示范、辐射带动作用，贡献市级医院力量。
优化养老服务，强化兜底保障，上海正不断努力。上海市民政局养老服务处处长娄国剑表示，要持续推进养老机构功能提升，深化社区嵌入式养老服务，大力发展社区助餐、托养、认知障碍照护等服务，推进农村养老服务提升行动，持续扩大有效供给。
上海市教委托幼工作处处长孙鸿表示，总书记的重要讲话，坚定了我们努力实现“幼有善育”的信念。“我们将构建托育服务15分钟生活圈，增加总计不少于1万个公办幼儿园托班和社区托育‘宝宝屋’托额，惠及更多家庭。”
“要对残疾人特别关心、特别关注。”上海市民政局残疾人福利处处长孙晓红说，上海将不断完善残疾人两项补贴等社会保障制度，提高残疾人的生活水平。扎实推进本市困难重度残疾人养护机构建设，提升残疾人公共服务均等化水平，同时继续推进康复辅具社区租赁服务工作，不断提升残疾人的生活质量。
让各类人群居有所安
11月29日下午，习近平总书记到闵行区新时代城市建设者管理者之家考察。总书记强调，要践行人民城市理念，不断满足人民群众对住房的多样化、多元化需求。
“总书记心系城市一线建设者在上海的宜居安居问题，这让我们基层干部深深感受到总书记的为民情怀。”闵行区马桥镇景城品雅苑居民区党支部书记、居委会主任张挺说，解决来沪工作人员租房“远、贵、难”的痛点，让人民群众住有所居、居有所安，作为一线社区工作者，要真心用心为居民解难题，不负人民城市之期许。
“总书记与租赁住户亲切交谈，让我们感受到他对保障性租赁住房工作的高度重视，以及对老百姓民生问题的深深关切，这让我深受鼓舞。”闵行区房管局党组书记、局长阳勇建表示，“下一步，我们将按照总书记的指示，进一步加大建设筹措保障性租赁住房力度，确保在‘十四五’末实现建设筹措保租房7万套、供应6.3万套，让更多人愿意来到上海、留在上海。”
宝山区房管局党组书记、局长须庆峰说，宝山区房管局将在重点产业周边布局，大力发展保障性租赁住房，坚持多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，切实将优质的住房资源投向需求最迫切的“城市合伙人”，让更多住房困难群体实现安居，为“北转型”发展提供安居保障。
普陀区房管局副局长郭强表示，“我们将深入学习贯彻习近平总书记在上海考察期间的指示精神，继续聚焦人民群众的需求，结合区域实际，在长寿、桃浦等商服企业聚集度高的街镇持续建设筹措新时代建设者管理者之家，让更多区域位置优越、租金价格实惠的项目定向供应给各类人员。”
“我们将牢记总书记嘱托，聚焦品质和服务，不断夯实各类人群的安居保障工作，努力满足人民群众对美好居住生活的向往，结合城市有机更新等重点任务，让城市建设者管理者从‘住有所居’到‘住有宜居’，进一步助力中心城区高质量发展。”徐汇区房管局党组书记、局长陈扬说。
近年来浦东新区高度重视“两旧一村”改造。浦东新区房屋征收中心副主任方之玮表示，将把让人民宜居安居放在首位，把最好的资源留给人民，抓好项目落地、改善民生需求，持续推进引领区高品质人居环境建设，用“两旧一村”改造的成果，更好回应人民群众对美好生活的向往。
作为上海城市建设和运营管理的主力军，上海城投全面参与城市更新和“两旧一村”改造，积极助力解决“老、小、旧、远”民生难题。上海城投表示，将积极参与“旧区”和“城中村”改造项目，深耕中心城区，积极拓展五个新城“城中村”改造，不断为人民幸福生活赋能添彩。
打通服务群众“最后一公里”
总书记对上海的殷殷期望与嘱托，让上海广大干部群众深感振奋。大家表示，接下来要勇于开拓、积极作为，聚焦老百姓最关心、最迫切问题，紧贴“民心”，筑牢“同心”，打通服务群众的“最后一公里”。
“高质量发展成果最终要落到增进人民福祉上，在发展中保障和改善民生，就要采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题。”闵行区人社局表示，将深入践行人民城市理念，依托“15分钟就业服务圈”建设契机，科学研判供求规律、优化拓展点位布局，形成服务贴心、管理规范的闵行特色零工市场建设范本，全力畅通灵活就业“最后一公里”。
“看到总书记走进外来务工人员的租赁房，感觉就像到自己家里一样亲切，这对我们一线护理员来说是莫大的鼓舞。”上海市第一社会福利院护理员赵琼琼是一位“95后”，她表示要为老人精心提供有温度的护理服务。“我们要制定和实施最适合老人的个性化照护方案，用爱心和耐心传递温暖。”
虹口区民政局副局长陈维说，虹口区将深入学习贯彻总书记考察上海重要讲话精神，以老人的需求为导向，以办好实事项目为抓手，打造更多社区老人触手可及、喜闻乐见的服务场景，将暖心的服务和关爱传递到每一位社区老人的心坎里。
一座城市的暖意，体现在对弱势群体的尊重和关怀中。上海市社会福利中心主任张临俊表示，要积极发挥市属社会福利机构的示范引领作用，不断提升对孤残儿童、老年群体、慢性精神疾病人员的日常生活照料水平，通过专业、科学、温暖的服务，把党和政府对人民群众的关心关爱传递到服务对象心中。
“民政工作连着民心，聚焦特殊群体、困难群体，聚焦老百姓关切的身边事。”市救助管理站四级调研员唐怀斌表示，冬季来临，作为一线救助工作者要及时开展送温暖活动，加大街面巡查和救助力度，为流浪人员准备御寒物资，确保他们安全过冬、温暖过冬。
把最好资源留给人民
人民城市，要把最好的资源留给人民。杨浦区委书记薛侃表示，作为人民城市重要理念首提地，杨浦将坚定高举人民城市旗帜，努力探索中国式现代化城市发展的杨浦之路，始终坚持以人民为中心的发展思想，把最好的资源留给人民，用优质的供给服务人民，深入实施城市更新杨浦行动，不断做大公共服务“蛋糕”。
长宁区委书记张伟表示，长宁将深入践行全过程人民民主，以全景更新、深度更新的要求统筹推进小区、街区、城区城市更新，不断提升苏河滨水空间、公园绿色空间、高架桥下空间等公共空间品质和功能，加快里弄房屋卫生设施改造、小梁薄板改造等“两旧一村”改造步伐，努力把精品小区建设、加装电梯等民生实事办好办实，构建生境花园网络体系，依托“暖新巢”服务体系打造新时代城市建设者管理者之家。
浦东新区广大党员干部纷纷表示，将在建设高品质人民城市上争做标杆，协同推进“精品城区、现代城镇、美丽乡村”现代化城区建设，增加教育、卫生、养老、文化、体育等“家门口”的优质供给，想方设法解决好群众急难愁盼的问题，努力为浦东老百姓创造更多生态宜人的开放空间。
“作为一名一线驾驶员，我每天往来延安东路外滩和虹桥枢纽，是上海跨越式发展的见证者。”全国劳模、中运量71路驾驶员方进驾驶的001号车承担着“红色之旅”讲解服务的功能。“我深深感到，在这座城市里人人都有人生出彩的机会。”方进说，自己会用心、用情学习贯彻总书记考察上海时的重要讲话精神，立足岗位、勇担使命，发扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，接续奋斗，让市民乘坐公交出行更有安全感、获得感和幸福感。
##paidend##
