Print
本文仅供学习参考，请勿照搬照抄！
应急管理工作各类讲话稿汇编（16万字，30篇）
目录
在全市应急管理工作会议上的讲话
在应急办主任暨专员会议上的讲话
在全市应急管理工作电视电话会议上的讲话
在全市突发事件应对处置工作会议上的讲话
在全市应急管理工作会议上的讲话
市综合应急救援支队拉练活动点评
常委副市长在新乡市应急管理工作大会上的讲话
在全省旅游安全与应急管理工作会议上的讲话
副市长在全市应急管理工作会议上的讲话（摘要）
突出重点 破解难点 为中央企业安全发展提供坚实保障
在全市安全生产应急管理培训班上的讲话
中流击水再奋进  而今迈步从头越
在第一季度突发事件总结评估暨第二季度趋势分析会议上的讲话
副省长在全省应急管理工作会议上的讲话
深入开展应急管理宣传活动 全面提升全社会应急能力
市委常委、常务副市长在市煤矿安全生产工作专题会议上的讲话
在全市应急管理工作会议上的讲话1
在全市应急管理工作会议上的讲话2
在全县应急管理工作会议上的讲话3
在全市应急管理工作会议上的讲话4
在全县应急管理工作会议上的讲话5
在全市应急管理工作会上的讲话
在全市基层应急队伍建设推进会上的讲话
在全市基层应急管理工作会议上的讲话
市“5.12防灾减灾日”宣传广场暨“应急时空”电视频道开通仪式上的讲话
市综合应急救援支队成立仪式上的讲话
全力推动全市应急管理工作迈向新台阶
在全市应急管理工作会议上的讲话1
在全市应急管理工作会议上的讲话2
在市应急管理局干部职工大会上的讲话

常务副市长在全市应急管理工作会议上的讲话
同志们：
今天，我们在这里召开全市应急管理工作会议，主要任务是贯彻落实全省应急管理工作会议精神，总结去年的工作，研究分析当前应急管理工作面临的形势和存在的问题，以便进一步加强和改进应急管理工作。刚才，xx县、市卫生局、市公安局、市安监局、市水务局、市国土资源局分别在会上作了交流发言，他们的经验内容丰富，各具特色，值得我们大家认真学习和借鉴。下面我讲三个方面的问题。
一、全省应急管理工作会议主要精神 
今年4月1日，省应急管理工作会议在成都召开。会上，省政府xxx副秘书长传达学习了蒋巨锋省长对应急管理工作的重要批示；部分市州和省级部门在会上作了交流发言，省政府xxx副省长作了重要讲话。会议全面总结了我省应急管理工作取得的成绩，认真分析了存在的问题和面临的严峻形势，对今后一个时期的应急管理工作提出了明确要求。
会议认为，我省目前正处在经济发展、社会转型的关键时期，各种传统的和非传统的、自然的和社会的、国际的和国内的风险矛盾交织并存，不确定因素明显增加，应急管理工作面临着促进科学发展、维护公共安全、保护人民利益的历史重任，任务十分艰巨繁重。
会议要求：全省应急管理工作要按照“高位求进、加快发展”的工作基调，以科学发展观为统领，深入贯彻实施《突发事件应对法》，认真贯彻落实省委、省政府的决策部署，以提升应急管理能力为突破口，突出抓好信息接报、预案完善、业务培训、宣传教育等重点工作，着力提升基层应急能力，加强推进应急平台建设，妥善处理各类突发事件，努力为全省经济社会又好又快发展营造安全稳定的良好环境。
二、认清现状，增强应急管理工作的责任感和使命感 
近年来，我市应急管理工作既取得了较大的成绩，也存在一些不容我们忽视的问题。只有充分认识我市应急管理工作现状，才能明确下一步的努力方向，增强做好应急管理工作的责任感和使命感。
（一）求真务实，应急能力大幅提升。
市委、市政府历来高度重视应急管理工作，把提高应急处置能力作为全面落实科学发展观的重要举措，把加强应急预案体系和应急体制、机制、法制建设列入了重要议事日程。近年来，各级各部门按照“一岗双责”的要求，认真履行职责，通力合作，在信息报送、组织协调、应对处置、培训演练等方面狠下功夫，使我市应急管理水平和能力有了明显提高。
1. 信息报送及时准确。近年来，我市突发事件信息报送始终坚持“及时性”和“准确性”的原则，着力强化信息的收集、整理、研判和上报工作，力求做到对影响稳定、危及人民群众生命财产安全的因素早发现、早预警、早报告。为了及时获取突发事件信息，去年以来，我市各级积极拓展了信息渠道。一是充分利用110、12345、政府值班室等平台及时直接从基层、从群众那里获取突发事件信息。二是高度重视并关注网络舆情，从网络中获取相关信息。
2010年，全市共上报较大以上或尚未达到较大但可能演变为较大以上的突发事件信息60期，做到了信息报送及时准确，为领导正确决策和部门协调行动，及时应对处置提供了可靠依据。
2. 监测预警效果明显。去年以来，我市各有关部门在监测预警工作上狠下功夫。充分发挥了监测预警工作在事前防范和事后救援等方面的重要作用。气象、水务、国土资源、卫生、农业、林业、安监、环保等部门加大了监测预警系统建设力度，初步形成了组织协调、部门分工合作、资源共享的突发事件监测预警系统，初步确立了突发事件事前防范机制。2010年，我市先后发布自然灾害预警35次，江河洪水预警2次，发布农作物病虫害预报121次，地质灾害预警42次，道路水上交通预警8次，有效降低和减轻了各种灾害的危害程度。在去年两次较强的区域性暴雨前，市气象、水务、国土等部门，加强雨情、水情、汛情和地质灾害监测预警，提前发出重要天气预警信息，并通过电台、电视台、手机短信及时将灾害预警信息传递到区县、乡镇、各有关部门及社会各界和广大人民群众中，为防灾减灾工作赢得了宝贵的时间。
3. 应急演练效果好。针对我市突发公共事件多、危害大、社会关注度高的特点，我市应急演练着力在贴近“实战”上下功夫。去年各区、县和市级有关部门及企业单位，先后开展了群众参与度和社会关注度高的上档次上规模的矿难救护、卫生防控、水上施救、森林防火、危化品防爆、环境污染处置、道路运输抢险、地质灾害预防、校园防震避险、反恐处突等23次演练，全面提升了应急组织指挥和协同救援的能力，达到了完善预案、磨合机制、锻炼队伍的目的。
4. 应对能力不断增强。近年来，我市各级各部门采取多种措施和形式，有步骤、有重点地开展应对处置各类突发事件的能力建设；有计划、有针对性地开展了《中华人民共和国突发公共事件应对法》、《中华人民共和国防震减灾法》和《气象法》、《防洪法》及应急信息收集上报、突发事件应对处置等培训，举办各类培训280场次。通过集中培训，进一步提高了各级领导干部应急指挥能力和基层干部群众应对突发事件、规避风险的能力，对推动基层进一步做好突发事件的应对处置工作起到了积极作用。
为加强区域间应急合作联动，本着资源共享，有效利用和发挥各自优势，及时、有效预防和应对跨区域突发应急事件，共同提升救助能力，我市先后与云南省昭通市、贵州省遵义市和毕节地区签订了《应急管理合作联动协议》。古蔺县结合自身实际，与毗邻的贵州毕节市、仁怀市、赤水市、金沙县、习水县和我市合江县、叙永县分别签定了《应急管理合作联动协议》，为有效应对跨区域突发事件打下了较好的基础。
5. 制度建设规范有序。“一案三制”建设，是提高应急管理工作能力和水平的重要举措。一是预案体系基本形成。目前，我市共制订各类应急预案6533个，涵盖了自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全等四类突发公共事件，形成了多层次、广覆盖、具有较强针对性和可操作性的应急预案体系。二是机构逐步健全。在去年机改中，各区县分别采取了单独设立或整合挂牌的形式，保留或增强了应急管理机构，充实了人员和设备，初步形成了应急工作有人抓、应急事项有人管的良好格局。古蔺县、泸县多数乡镇设立了应急办，其余区、县多数乡镇、社区和企业落实了应急管理人员，应急管理工作的触角逐步延伸到乡镇、社区、企业、学校。三是机制不断完善。2010年以来，市政府办公室先后下发了《关于加强应急管理目标考核工作的通知》、《关于进一步加强突发公共事件信息报告工作的通知》等有关文件，加大了应急管理的评估考核和责任追究，促进了应急管理工作的全面开展。四是制度更加规范。市政府办公室制发了《规范自然灾害灾情统计报告工作的通知》、《加强汛期应急值班值守工作的通知》，进一步规范和完善了信息收集上报、应急值守和应急处置制度，为快速、有效、规范应对处置各类突发事件打下了坚实基础。
6. 救援队伍初具规模。加强应急救援队伍建设，是增强应急救援能力的关键。目前，我市已组建各类应急救援队伍221支，基本形成了以防汛抗旱、抢险救灾、森林防火、矿山救护、水上搜救、通信保障、医疗卫生、疫情防控、生物灾害防治等专业队伍为基本力量，以公安、消防、武警、军队、民兵预备役骨干为突击力量，以企事业单位专兼职应急救援队伍和志愿者队伍为辅助力量的应急救援队伍体系。
7. 应急救援物资储备明显加强。“5·12”特大地震之后，我市各级高度重视，积极争取上级支持，应急救援物资储备大幅增加，能在更大程度上满足应急避险和救援的需要。
（二）正视问题，明确应急管理工作努力方向。
虽然我市在“一案三制”建设、灾情监测预警、应急物资储备、宣传培训和具体的突发事件应对中做了大量工作，取得了一些成绩，但我们也要清醒地看到，当前我市的应急管理工作，在客观上面临复杂多变的气候环境和纷繁复杂的社会矛盾，形势依然十分严峻；在主观上，我们的工作确实还存在一些不容忽视的问题，刚才发言的同志也结合各个行业、各个单位的情况进行了分析。一是应急预案可操作性不强。我市虽已基本建立了应急预案体系，但预案针对性和可操作性还不强，存在重形式、轻操作，重制订、轻演练的问题。在今年的预案修订中，各级都要认真解决这个问题。应该说，我们已经制定了很多预案，不少预案确实都是内容很多，但是在发生突发事件时，那些预案中的措施能不能有效地发挥作用，这个问题很值得我们深思、研究。我们要通过不断的演练来对预案进行完善，使之完全具有可操作性。二是信息报送不够准确、及时。突发事件信息报送最近两年来虽然有一定的改观，但还有个别区、县和部门没有坚持严格按照有关规定执行，时有迟报、漏报现象发生，也存在部门之间、条块之间工作衔接不够，信息沟通不及时，上报信息口径不一致的问题。三是监测预警能力有待提高。气象方面，最近两年监测能力有所提高，但预警途径和手段还有待完善；水务方面，大江大河、重点水库的水情自动化监测系统尚未完全建立，效果有限；地质灾害的监测，多数还靠人工，难度较大；安监、环保、卫生、畜牧、森林防火的监测手段还相对落后，综合预警能力亟待加强。四是应急救援能力有待增强。救援队伍人员少、装备不足，尤其是大型、专业特殊设备缺乏，救援能力还不适应重大应急救援任务的需要，快速反应和现场处置能力，特别是第一时间的生命救援能力亟待增强。五是应急管理机构设置、人员配置还不能适应工作的要求。我市各区县虽然都设立了应急办，但有的区县应急办只有1个人，而且还是兼职，日常工作，尤其是应急管理基础工作基本上处于无人抓无人管，遇事才抽人应急的状况，难以发挥信息汇总、应急值守、综合协调的枢纽作用，更不可能实现应急管理的预见性和前瞻性。应急管理工作重在平时，突发事件发生后，我们的措施办法能否发挥作用，能否及时有效的处置，关键在于平时工作的成效。我们的队伍建设、物资储备、平台建设以及对危险源情况的掌握，都要靠平时的工作。“养兵千日，用兵一时”，这个道理在应急工作上也是一样的。
三、开拓进取，全面提升应对处置突发事件的能力 
加强和改善应急管理工作，全面提升应急处置能力，对于促进经济发展，维护社会稳定有着重大的现实意义。今后一个时期，我市应急管理的基本思路是：以科学发展观为指导，深入贯彻《突发事件应对法》，认真落实市委、市政府的决策部署，全面提升应急管理工作水平和能力，着力抓好信息接报、预案完善、业务培训、宣传教育、应急演练、基层应急能力建设等重点工作，快速、有效应对处置各类突发事件，努力营造安全和谐稳定的良好环境。当前，要着力抓好以下几项工作。
（一）提高认识，切实加强应急管理工作。
应急管理工作是全面落实科学发展观的本质要求，是以人为本、执政为民的重要体现，是构建和谐社会的重要保障。各级各部门务必高度重视应急管理工作，充分认识做好应急管理工作的重要性，站在讲政治、讲大局的高度，把加强和改进应急管理工作放在突出的位置，积极预防、有效化解、妥善处置各类突发事件，确保社会稳定，为我市社会经济发展创造安全、稳定、和谐的环境。应急管理工作既是一项涉及面广、具有较强社会性和政策性的系统工程，又是一个起步晚、正在实践中探索的全新领域，我们要敢于和善于面对复杂局面，应对处置各种难题。各区县和市级有关部门，各企事业单位，都要按照应急管理工作“一岗双责”责任制的要求，建立健全领导班子应急管理工作责任制。始终坚持主要领导亲自抓，分管领导具体抓，其他领导配合抓，一级抓一级，一级对一级负责，做到各司其职、各尽其责，有效提高突发事件的应对处置能力。
（二）强化“一案三制”建设。
“一案三制”建设是应急管理的基础性工作。各区、县和市级有关部门要认真总结、反思近年来应对各类突发事件的经验教训，强化“一案三制”建设。一是修订完善应急预案。今年内，我们要在总结评估各类突发事件应对处置工作的基础上，组织开展各级各类预案的修订和完善工作，以增强预案的针对性、有效性和可操作性。二是要组织开展应急演练。各区、县和市级有关部门要结合自身实际，有针对性地开展应急演练。演练要力求贴近实际，要广泛动员群众，提高群众的参与度和知晓率。通过演练，让可行的预案变为有关人员的自觉行动；通过演练，宣传群众、教育群众；通过演练，发现存在的问题，进一步完善预案。三是要强化应急管理体制、机制、法制建设。把应急管理作为一项专门的工作是最近几年才开始的，是政府管理社会、提供公共服务的重要职能。因此，应急管理工作要着力于在现有的法律框架和行政框架之下，通过各级各类预案体系，建立一套新体制、新机制。也就是要建立健全“分类管理、分级负责、条块结合、属地管理为主”的应急管理体制，要逐步形成“政府统筹协调、社会广泛参与、防范严密到位、处置快速高效”的应急管理工作机制，保证应急管理工作规范、有序、协调、高效。刚才，古蔺县介绍的经验很好，值得大家学习借鉴。古蔺县自然条件差，“十年九灾”，但县委、县政府高度重视应急管理工作，为县政府应急办配备了专职人员5名，并提供了较好的工作条件。各区县也要健全应急管理体制，加强应急管理机构建设，要按照市委、市政府《关于全面加强应急管理工作的通知》要求，尽快配齐人员，健全制度，准确定位应急机构的职能、职责，确保有专门机构管事，有专职人员办事。市级有关部门和乡镇要根据自身条件设立应急管理科室和办事机构，确保有专职应急管理人员，确保应急工作的有效开展。在今年省上的应急管理工作会上，我有一个明显的感觉：在地震重灾区，应急管理的队伍建设、能力建设搞得非常好，他们在机构、人员、经费以及应急指挥平台、通讯能力建设、物资储备等方面，从全省来说都是做得比较好的，值得我们认真学习。
（三）狠抓基层，夯实基础。
应急管理工作的重点在基层，抓住了基层，就抓住了根本。今明两年，各区、县要以乡镇、社区、村组、学校、企业等基层单位为重点，制定相应的基层应急管理措施办法，明确行政负责人、法定代表人、社区或村级组织负责人在应急管理工作的职责，确定专（兼）职工作人员，提高预防和处置能力。各区、县要认真开展基层应急管理示范点建设。年内要力争建立1—2个示范点，逐步建立联防联动、群防群治的突发事件应对防范体系，提高第一时间预防和处置各类突发事件的能力。下半年，市上将全面收集掌握我市应急危险源分布和救援队伍、应急物资储备以及疏散场地分布等有关情况，着手建立专家库和相关数据库。区、县和基层单位要对本区域、本单位的各类危险源、危险区域和因素进行全面排查，做到心中有数，确保在突发事件发生的第一时间快速反应，及时处置。城镇社区要重点加强消防基础和城镇防洪基础建设，提高防灾减灾能力；洪涝灾害多发区，要加强防洪排涝基础设施建设，加快病险水库的除险加固；地质灾害易发区要加大治理力度，建立群防群治体系，设立专（兼）职监测员，要向地质灾害隐患区内的群众发放“明白卡”和“避险卡”，提高群众识灾、防灾、避灾能力；学校要结合校园安保工程，加强校舍隐患排查，重点做好校舍、设施的安全加固，完善校园安全监控体系，组织开展应急避险演练，提高学生自救互救能力；各企事业单位，特别是高危行业的企业，要切实落实法定代表人负责制，做到有预案、有联动机制、有善后措施。
（四）加强信息报送和应急值守。
突发事件信息贯穿突发事件应对处置的全过程。及时准确报送突发事件信息，既是《突发事件应对法》规定的法律责任，也是市委、市政府对应急管理工作的基本要求。各区县和市级有关部门要采取强有力措施，从根本上解决信息报送滞后的问题。市政府办公室转发了省政府办公厅《关于进一步加强和规范突发事件信息报送工作的通知》，转发了省政府应急办《关于立即实行突发事件信息日报制度的紧急通知》，制发了《关于规范自然灾害灾情统计报告工作的通知》，对进一步加强和规范突发事件信息报送工作提出了明确要求和严格规定。各区县和市级有关部门要认真抓好学习、贯彻和落实工作，以高度负责的政治态度和恪尽职守的责任意识，把突发事件信息报送作为应急管理工作的第一要务，强化应急值守，严格按照规定要求及时上报突发事件信息，为领导正确决策、及时处置提供可靠依据。市政府应急办以及市级有关部门要加强对全市应急值守情况的抽查。今天下午，市政府应急办还要就信息报送的有关规定、要求，对区、县参会同志进行专题培训。各区、县也要组织乡镇和有关部门进行专题培训，提高信息时效和质量。市政府应急办要对信息上报的有关情况加强督促检查，对迟报、漏报甚至瞒报、谎报的，该通报的要坚决通报，该问责的要提请纪检监察部门严格依法依纪追究问责。
（五）强化应急救援队伍建设。
应急管理工作的成效，最终体现在应急处置的效果上。全面提高应急救援能力是我们应急管理工作的一个重要内容。各级各部门要依托现有资源，加强公安、消防、防汛、森林防火、应急通信、电力抢修、供水保障、道路抢通、矿山救护、危化品处置、医疗救护和卫生防疫等专业队伍建设，组织开展日常训练和协同演练，提高应急救援队伍的专业素养，完善工作机制，形成分工协作、优势互补的应急救援格局，提高各类应急队伍综合救援能力。应急救援队伍建设要充分发挥有关部门的作用，要依靠全社会的力量，要整合利用各方面的资源。
（六）加强自身建设，树立良好形象。
应急管理工作是一个全新的领域，起步晚、基础差、底子薄。这就要求我们从事应急管理工作的同志认清肩负的担子和责任，付出艰辛和努力。一是要进一步增强爱岗敬业意识，增强紧迫感、责任感和使命感，始终保持高昂的工作热情和战斗精神。二是要加强业务知识的学习研究，提高工作水平和管理能力。三是要加强与相关部门、单位的沟通衔接，建立完善运行机制，切实履行应急值守、信息汇总、综合协调、督促检查的工作职责，充分发挥运转枢纽作用。四是要增加科技含量，加快应急指挥平台建设。今年省政府应急指挥中心一期工程将于10月底投入试运行，我们要根据省上有关技术标准和要求，结合我市实际，组织有关力量，分析研究制定市政府应急指挥中心和各区、县应急指挥中心的建设需求，为我市应急指挥平台建设奠定良好基础。
同志们，当前应急管理工作面临的形势异常复杂，任务十分艰巨，我们一定要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，勤奋工作，稳步提高应急管理工作水平，提高应对突发事件的能力，努力开创我市应急管理工作新局面！
谢谢大家！

在应急办主任暨专员会议上的讲话
正值全省上下认真传达学习全国“两会”精神之际，经省政府领导同志同意，省政府应急办请大家来一起总结交流2014年全省应急管理工作情况，安排部署2015年全省应急管理工作，进一步明确工作目标、任务和要求，这也是学习贯彻全国“两会”精神的一项具体举措。
下面，我讲四个方面的意见：
一、关于2014年全省应急管理工作
2014年，全省应急管理工作在人少、事多、任务重、压力大的情况下，认真贯彻国家和省委、省政府有关决策部署，通过创新机制，完善制度，整合资源，夯实基础，突出重点，较好地完成了各项任务，应急管理工作取得了一些新成效。我们对省应急委各成员单位、各级政府应急办的工作进行了梳理、总结，主要做了以下几个方面工作：
（一）抓应急组织体系建设，进一步强化组织领导。2014年初，省政府对省突发事件应急委员会领导和成员单位进行了调整，进一步明确各专项应急预案指挥部（或领导小组）职责。省委、省政府出台了《湖北省安全生产党政同责暂行办法》，首次以党内法规形式对地方各级党委政府安全生产职责作出明确规定，强化各级党政领导责任、政府和部门监管责任以及企业主体责任落实，建立“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的责任体系。在全国率先出台了《关于加强全省反恐怖工作的意见》，预防和处置突发事件能力得到进一步提升。十堰、荆门、鄂州等地及时调整应急委成员，进一步加强对应急管理工作的领导和考核。
（二）抓值守应急，突发事件信息获取和报送能力不断提高。省长王国生，省委常委、常务副省长王晓东，相关分管副省长，省政府秘书长王祥喜等领导同志一直高度重视政务值守和突发事件信息报送工作，多次过问和作出批示、指示，多次亲自带班和到总值班室检查指导工作。省政府应急办认真贯彻有关规定，修订完善相关工作制度，优化应急处突工作流程，并及时对政务值班设备（施）进行更新换代；每月组织开展一次业务大讨论，提出改进的意见和建议，提高值班人员素质，值班工作更加规范、信息报送更加准确及时，全年实现了值守应急工作“零差错”。据统计，全年搜集掌握各类突发事件信息2600余条，经核实、甄别，处理有效突发事件信息193件，协助处置较大以上突发事件81起，向国办报送《湖北值班信息》7期，编发《值班快报》17期，鄂应急办电12件，转办衔接各类文件达3000余件。应急值守和突发事件信息报送工作得到国办通报表扬。同时，加大对各地各部门加强政务（应急）值守“硬件”和“软件”建设的督促指导，坚持每月对各地各部门值守应急和突发事件信息报送情况进行通报。黄石、宜昌、十堰、孝感、荆门、咸宁、随州、恩施等地狠抓政务值守制度建设，强化对所属单位值班制度落实情况督查。
（三）抓监测预警，灾害预警能力全面提升。省政府应急办认真落实突发事件“周点评、月通报、季评估、年总结”机制，加强突发事件趋势预测，通过视频点名、值班快报、应急广播、网站等及时发布预警信息。省气象局通过应急预警信息发布平台，全年面向决策部门和公众开展气象灾害风险预警服务275次，汛期为决策用户发送各类气象预警短信4期，受众达628万人次；省国土资源厅新增10个市（州）地质环境监测保护站，组织对三峡后续844处地质灾害群测群防监测点的单点设计和总体设计进行审查，实现了省级监测重点督办点和三峡湖北库区地质灾害“零死亡”；省农业厅加强农作物病虫发生趋势专家会商，准确发布相关预警信息；省地震局完成三峡工程水库和南水北调中线工程水库诱发地震监测系统升级改造工程；省安监局建立隐患排查“两化”体系（隐患排查治理标准化、数字化体系），实现了与国家局应急平台互联互通和数据共享；省食品药监系统完成22大类食品、164种食物品种监测任务；全省公安系统建成省、市、县公路治安检查站150个、视频监控探头88.5万个、智能卡口4000个，形成了全省治安防控“一张网”；省气象、农业、交通运输、水利、住建、公安等部门相互协作，加强监测预警信息联动共享。武汉、襄阳、宜昌等地充分利用广播、电视、报纸、网站、手机短信、电子显示屏、宣传车等媒体和手段及时发布预警信息，武汉市政府应急办微博还被新浪网评为2014年度第三季度全国十大“最快速应对政务微博”之一。
（四）抓应急预案体系建设和应急演练，应急预案更趋科学规范、更加贴近实战需要。各地各单位深入学习宣传《突发事件应急预案管理办法》和《湖北省突发事件应对办法》，通过组织召开预案编制推进会、培训会，扎实开展应急预案编修和培训演练工作，预案动态管理机制进一步健全，预案的可操作性进一步增强。省级层面，组织修订了湖北省核应急预案；省公安消防部门对全省2.5万余家重点单位和798家重大火灾隐患单位、51处区域性重大火灾隐患灭火救援预案进行逐一评审修订；省环保厅组织指导各地各部门编制区域空气重污染系列应急预案，并筛选出146家环境风险较大的重点企业进行应急预案编制培训和报备工作；省电力公司完成了公司预案全部修订工作，还配套制定了应急处置卡；省卫生计生委重新编制和修订了9个部门预案；省政府新闻办印发了《湖北省关于进一步推进新闻发布制度化的若干意见》和《湖北省恐怖袭击事件新闻应急工作预案》；省教育厅组织制定了全省教育系统突发事件、重大安全事故、学校突发公共卫生事件等系列应急预案；省国土、水利、住建、交通、质监、信访、人社、粮食等部门及时对有关应急预案进行了修订。武汉、襄阳、宜昌、十堰、孝感、黄冈、咸宁、随州、仙桃、潜江、天门、神农架等地基本完成市级总体预案和专项预案的修订工作；宜昌、十堰还分别将新编制的《三峡坝区突发事件应急预案》和《十堰市饮用水源突发环境事件应急预案》纳入市级专项预案进行管理。
各地、各部门按照预案演练要求，有计划开展应急演练工作。省地震局分别联合省政府应急办、十堰市政府先后成功组织开展了中南5省（区）地震应急联动演练和十堰市10万人参加的地震应急逃生演练；省国土资源厅在宜昌、南漳等地组织开展地质灾害专项应急演练，以提升基层临灾应对能力；省电力公司开展“应急演练周”活动，组织鄂、赣、豫、湘电力公司在武汉举行无脚本跨区应急联动演练；省食品药品监管局先后在襄阳、黄冈地区组织开展了食品安全事故应急演练；省公安厅牵头组织了鄂、赣、豫、湘中部警务合作区10市参加的快速机动、远程联动、野外宿营和防暴处突等实战演练；省教育厅将“5·12”和“11·9”所在周定为全省中小学生“安全逃生演练教育活动周”，定期开展演练。
（五）抓应急队伍体系建设，应急综合实力不断增强。省政府应急办遴选了50余名应急业务骨干，特聘为全省应急管理工作专员，发挥了“信息员”、“宣传员”、“研究员”、和“指挥员”的作用。仅宣教这一项，运行两年来，年均向各报刊、网站等媒体提供应急管理文章和各类信息达1500余篇（条），这一做法得到了国务院应急办的肯定，《中国应急管理》（2014年第12期）予以推广。省安监局指导武钢矿业公司成立矿山救护队，并扶持4000余万元用于购置大型救援装备列装；全省首个航空护林站在武当山正式开航；省卫生计生委依托协和医院和省人民医院组建了省级高速公路突发事件医疗救援队和社会心理援助队，现有国家急性传染病防控队1支，省级卫生队伍16支；省消防建成58支2100余人市域主战专业队，266个县域尖刀组攻坚力量，投入2亿元加强战勤保障体系建设，应急综合队伍作战实力不断增强。
（六）抓工作创新，建立健全跨区域、跨部门的应急联动机制。由省政府应急办主导，武汉理工大学牵头，28家单位参与的“安全预警与应急联动技术2011湖北省协同创新中心”正在有序推进；省民政厅会同省财政、发改、交通运输等部门建立省级区域联动有关机制，联合印发《湖北省省级救灾物资管理暂行办法》、《湖北省救灾物资储备库项目建设规划》、《关于救灾物资运输车辆免收车辆通行费的通知》；省安监与卫生计生部门建立生产安全事故信息沟通和应急救援快速协调机制；省环保、水利部门共同签署水污染事件预防及应急联动系列工作机制；省卫生计生委牵头建立了由19个部门组成的埃博拉出血热疫情联防联控机制，与省农业、食品药品监管等部门建立了公共卫生事件风险评估机制，完善与交通、民政、气象、铁路、武警等多部门的协调联动机制；省信访局建立应急指挥部办公室例会制度，上访情况通报、督办、考核、问责等机制；省粮食部门加速推进粮食协调机制，共确定应急网点2208家。各地积极创建区域应急联动机制，如武汉市“8+1”城市圈共同签订了《武汉市城市圈地震应急支援联动协议》，还与咸宁市有关部门就金水河水域污染治理建立应急联动机制。
（七）抓科普宣教培训，各级应急管理人员综合素养得到提升，公众应急避险能力不断增强。省政府应急办先后对各市、州、县应急办主任和省特聘专员进行系统培训，增强了应急人员的岗位履职综合能力；坚持每年对省内外的有关典型案例进行剖析总结，汇编印发各地、各部门参考借鉴；坚持每年确定1-2个课题进行调研，形成调研报告供领导决策参考；继续与省政府门户网站合作，改版升级“湖北应急管理网站”；指定省交通广播为“湖北省应急广播”。我也简单梳理了一下，截至目前，省级层面通过整合资源，基本形成了以“七有”工程为主的应急宣教培训体系（基地---湖北省应急管理培训基地、水上应急训练中心、武汉理工大学应急管理研究中心和华中师范大学大数据传播与应急管理研究中心、网站---湖北应急管理网站、广播---湖北省应急广播、刊物---湖北应急管理工作、电视节目---冲出危机、公众参与体验的系列活动---“湖北应急公益行”、宣教队伍---特聘应急管理工作专员队伍），应急文化“软实力”不断增强。
2014年，《中国应急管理》每月均刊发关于湖北应急管理工作介绍文章或资讯，省应急广播全年启动突发事件应急广播宣传53次，紧急公益救援100余次，省应急管理培训基地和省水上应急训练中心共举办各类培训班87期，达2.37万人次；省政府新闻办对全省新闻办主任、新闻科长及有关县（市、区）宣传部负责同志进行培训，与省政府门户网站建立了“湖北发布”微博、平台，粉丝突破260万；依托湖北应急管理网站与省应急广播合作，开展应急知识微访谈，收效良好。据统计，仅“5·12”防灾减灾日活动期间，全省各级减灾委组织发放防灾减灾宣传图书（资料）196.4万册（份），张贴宣传挂图等13.3万多张，制作宣传展板1.3万块，开办宣传知识专栏79个，开展应急演练活动1733场次，直接参与活动人数达254.1万人次。
（八）抓应急处置协调，协助领导同志妥善处置突发事件。全年协助领导同志处置较大以上突发事件81起，编发突发事件处置信息730余期。先后协助妥善处置了汉十高速“1·17”多车连撞致5人死亡，“1·19”远安县磷矿矿难致4人死亡、“8·13”巴东县野三关煤矿事故致6人死亡和“10·30”秭归县煤矿矿难致4人死亡等事故；指导有关部门妥善处置郧西县“4·28”交通事故和“9·01”校园持刀砍人事件；跨省协调处置了因建始县矿厂污水污染重庆巫山县水库事件；协调有关单位成功应对武汉市“4·23”汉江水质异常导致武汉市4个水厂一度停产停供事件。
总之，在各级党委、政府的正确领导下，在大家的共同努力下，全省应急管理工作取得了一些成效。但是，还要清醒地认识到，我们应急管理工作还存在一些不足：一是少数领导干部应急观念不强，危机意识缺乏，甚至存在侥幸心理，认为不会发生什么大事情。二是基层应急管理工作发展不平衡。一些地方和部门对应急管理工作的认识仍不够到位，尚未将此项工作当作保障人民群众切身利益的大事来抓。部分市、县和部门的应急管理机构建设进展缓慢，人员及设备配备不足。三是应急管理预案体系仍不完善，尤其是对基层的学校、社区、农村应急管理工作投入不足等。四是应急平台建设亟须有效整合、整体推进，信息搜集和报告工作需要改进，迟报、漏报现象还不同程度地存在。
二、认清形势，进一步增强做好应急管理工作的紧迫感和责任感
我们既要看到应急管理体系日益完善、应急处置能力大大提高这一主流，进一步振奋精神，坚定信心；又要看到应急体制机制还不够健全，各地各单位应急管理工作发展不平衡，面临的公共安全形势依然严峻这一现实，牢固树立忧患意识，居安思危，不断提升防范和应对突发事件的综合能力。
（一）严峻的形势要求我们必须加快推进应急管理工作。
当前，全省经济社会发展总的形势是好的，社会稳定，人心安定，但整个公共安全形势仍不容乐观。
一是全省各类极端天气事件发生频率和强度日益加剧，自然灾害频发。2014年，夏季持续少雨与晴热高温叠加，鄂北、鄂中出现较严重伏旱，秋季则降水量明显偏多，出现3次区域性暴雨过程，致鄂西山区局地洪涝及地质灾害损失较重。全省发生地质灾害493起，达到应急级别地震17次，发生森林火灾601起，林业有害生物发生面积289.69千公顷。据统计，全年各类自然灾害造成1398.09万人次受灾，因灾死亡失踪24人，直接经济损失73.28亿元。
二是2014年全省安全生产形势平稳，事故数量和死伤人数呈下降趋势。但影响安全生产和环境安全的诸多深层次矛盾尚未根本解决。全年共发生各类事故16.5起、死亡2147人。其中，较大事故36起、死亡140人。
三是公共卫生事件发生的不确定性增大。高致病性禽流感、布鲁氏菌病等人畜共患重大动物疫情发病数和病死数明显增加，埃博拉出血热、H7N9等国际国内输入性传染病和新发、再发传染病对我省仍存在威胁。2014年全省报告突发公共卫生事件24起，其中一般事件23起、较大事件1起，报告病例947例，死亡5例。
四是群体性事件仍处在多发期，影响社会稳定的不和谐因素大量存在。
只要我们工作多一分努力，公共安全就少一分隐患，人民群众生命财产安全就多一分保障。因此，我们一定要认清形势，正视问题，以时不我待的精神状态，加快推进应急管理工作。
（二）惨痛的教训警示我们有更大的责任做好应急管理工作。
大家都知道，山东青岛市“11·22”中石化东黄输油管道泄漏爆炸事致62人死亡、136人受伤，中石化及当地政府有48名责任人受纪律处分，涉嫌犯罪的15名责任人被移送司法机关依法追究法律责任，其中青岛市开发区应急办主任、副主任因玩忽职守被批捕；“12·31”上海外滩陈毅广场拥挤踩踏事件中36人失去生命，共有11位领导干部被问责。受处分的人员中也有我们应急管理机构的负责同志。当然，个人受处分事小，那么多人的生命和财产损失是无法衡量的，也是无法弥补的。从专业角度分析，纵观这两起突发事件，我们从事应急管理工作的同志应该有这样的思考：在防范和应对突发事件过程中，我们的风险评估是否全面，我们的宣传引导是否到位，我们的预防准备是否充分，我们的研判预警是否准确，我们的信息报告是否及时，我们的应急处置是否有力，等等。作为应急管理的工作机构，理应责无旁贷，突发事件应对法和省突发事件应对办法也作了明确规定。“前事不忘，后事之师。”大家一定要做应急管理工作的清醒人、明白人，因为我们肩上的责任巨大。
（三）领导重视和群众期待，我们没有理由做不好应急管理工作。
党的十八大以来，习近平总书记、李克强总理站在全局和战略高度，对加强国家治理做出了一系列重要指示和批示，特别提出“底线思维”方法，安全生产“红线意识”，安全发展理念，安全生产党政同责、应急处置能力是国家治理能力重要组成部分的科学论断，为加强应急管理工作注入了强大的思想武器、提供了科学的理论指导。王国生省长曾在《中国应急管理》（2013年第4期）上发表署名文章，要求着力提升应急管理科学化水平，提升预防预测预警能力，提升应急管理科技支撑力，提升应急管理法治化水平，提升全社会安全意识和自救能力，提升应急处置能力。这“六个提升”就是当前和今后一个时期我省应急管理工作的目标和要求。我们必须牢记使命，时刻绷紧“应急”这根弦，进一步增强做好应急管理工作的紧迫感和责任感。
三、强化责任，全面推进应急管理工作
今年全省应急管理工作的总体思路是：坚持以党的十八大和十八届三中、四中全会精神为指导，认真贯彻党中央、国务院关于加强应急管理工作的决策部署，按照省委、省政府关于加强应急管理、提高公共安全管理和防灾减灾能力的要求，以全面落实《湖北省突发事件应对办法》为抓手，强化基层基础，狠抓资源整合，进一步推进应急体系和应急保障能力建设，着力提升应急管理法治化、科学化水平。当前，要着重抓好以下六个方面的工作：
（一）深入贯彻落实《湖北省突发事件应对办法》。2014年3月1日起施行的《湖北省突发事件应对办法》，是我省应急管理法制建设的一项重大成果，也是我们抓应急管理工作的“牛鼻子”。这部法规调研和征求意见充分，条目针对性、操作性较强，对大家关注的问题、工作中经常碰到的难题，《办法》都作出了一一回应。如机构、经费、考核问责机制等等，都提出了明确要求。但从各地各单位学习、宣传和贯彻《办法》情况来看，不是很理想，仍存在宣传不广泛、学习不深入、贯彻不到位的现象。今年是全面推进依法治国之年，作为我们从事应急管理的同志，首先是抓好《办法》的学习、宣传、贯彻实施。大家一定要充分发挥主观能动性，积极创造条件，主动争取多方面的支持，把《办法》的各项要求落实到位。省政府应急办将加大督促指导力度，全力推进《办法》实施。
（二）加强值守应急，不断提升突发事件信息获取和报送能力。这项工作是应急管理工作的安身立命之所在。可以说，没有值守应急工作职责，就没有应急办这个机构；不能在第一时间获取突发事件信息，应急处置相关工作就无法有效开展。省委、省政府高度重视值班工作，主要领导亲自抓、亲自管、亲自督办抓落实，保证高效运转、政令畅通。每个节假日前，省政府领导都要亲自安排部署值守应急工作，假日期间都会到省政府总值班室亲自抽查各地主要领导守土履责和各地各部门带班领导在岗履职情况。从我们实地检查和电话抽查情况来看，绝大多数单位高度重视，责任明确，制度规范，总体情况较好，但仍有少数单位重视不够、措施不力、效果不好。比如：有的没有固定的值班场所，没有基本的值班设施和设备；有的值班员业务不熟，一问三不知；有的出现脱岗、离岗、怠岗，值班电话呼叫转移等情况；有的雇请临时人员、保安、门卫值班，甚至晚上和周末没有安排值班；有的电话联系方式不准确，有的电话要么无法打通，要么打通了不接听，反应迟缓等等。上述种种现象，影响了政令畅通，影响了办事效率，影响了党和政府的形象。最近，“两办”值班室还会发一期通报。对做得不好的，这次没有直接点名。下次可能就直接点名到单位了，不能一味姑息迁就，要搞下不为例。
今年，要全面推进值守应急规范化建设，进一步健全制度、明确职责、完善设备、优化环境，不断提高政务值班工作规范化、信息化水平，加快构建运转高效、反应灵敏的值班工作系统。既有“硬件”也有“软件”方面。有条件的地方，逐步实现集成化、信息化、系统化。要切实做好突发事件信息报告工作，加强值班工作信息搜集力度，依托现代科技手段不断拓宽获取突发事件信息的渠道，提升综合研判和甄别信息的能力，优化信息报送流程，提高信息报送时效。
（三）积极推进预案体系建设。这是应急管理一项重要的基础性工作，也是我们推动工作的一个好抓手。目前，全省应急预案基本实现了全覆盖，但预案的科学性、实用性以及预案的演练等问题仍需进一步加强。要按照《突发事件应急预案管理办法》有关规定，进一步强化应急预案的编修、演练和管理力度。特别要加强临时性重大活动和人员密集场所的应急预案制定与演练。这里重点强调的是，牵头组织修订省级专项预案的单位要加强与省政府应急办衔接，特别是在前期调研和评审过程中要与省政府应急办充分沟通，保证预案上下衔接紧密，内容符合省情，指挥体系明晰，各部门职责明确、合理、规范。否则，可能会出现推翻评审委员会的评审情况，又得重新开始走程序，结果事倍功半，影响办文效率。
(四)提高应急处置综合能力。一是要抓组织协调。省政府应急办要继续发挥好应急值守、信息汇总、上传下达、综合协调等方面职能。市、县一级应急办要按照地方党委政府赋予的职责，要深入基层，夯实基础，完善监测预警机制，强化先期处置能力提升，靠前指挥。二是要加强应急队伍建设，确保召之即来、来之能战、战之必胜。三是要建立健全应急联动机制，形成“大应急”的工作合力。四是要加强应急准备，提升应急保障水平，做到有备无患。
（五）加强应急管理科普宣教培训工作。省政府应急办层面，将充分发挥《湖北应急管理工作》、“湖北应急管理网站”和省应急广播等载体作用，打造应急宣教综合平台。创新宣教模式，利用“湖北省应急公益行”活动平台等，扎实开展“五进”等活动，带动公众学习应急知识和掌握应急避险技能。依托有关单位及机构分级、分批、分类加大对各级领导干部和应急管理工作人员培训，进一步完善应急宣教体系。加强应急管理工作评估和典型案例评析。继续完善应急管理工作的“周点评、月通报、季评估、年总结”机制，加大对突发事件典型案例总结评析力度。加强与大专院校和科研单位合作，联合开展应急管理理论研究，不断提升服务决策能力。各地、各部门要结合实现，通过多种形式广泛开展科普宣教培训工作。
（六）推进重点项目建设，认真编制应急体系建设规划。今年是湖北省“十二五”期间应急体系建设规划实施的收官之年，各有关方面要全力推进应急体系建设规划重点项目建设。我认为，关键是要落实责任主体，省政府文件明确规定，项目实施部门就是责任部门，各地、各部门要履行起各自职能。省政府应急办将积极推进应急平台体系建设，尽快编制印发《湖北省政府综合应急平台体系建设总体规划（2015-2020年）》，指导全省有序推进应急平台体系建设。同时，启动省政府应急平台（二期）立项前期工作。
要组织开展“十二五”期间应急体系建设规划的总结评估，在此基础上启动“十三五”应急体系建设规划编制工作。
认真贯彻落实《国务院办公厅关于加快应急产业发展的意见》，尽快出台我省加快应急产业发展意见。
四、完善机制，充分发挥特聘应急管工作专员职责
建立特聘应急管理工作专员队伍，是我省创新应急管理工作机制的一项举措。经过两年的实践探索，成效十分明显，要总结经验、完善机制，充分发挥好他们的作用。
（一）特聘专员要珍惜荣誉，认真履职履责。今天我们聘任的50位专员，大多数从事应急管理工作多年，具有丰富的工作经验，通过这种方式，把这些宝贵的力量整合起来，更有利于大家交流和沟通，实现资源共享、优势互补、形成合力。大家的工作职责，我总结为“四员”，即“信息员”、“宣传员”、“研究员”、和“指挥员”。希望大家认真遵守《湖北省特聘应急管理工作专员管理规则》，按照省政府应急办的要求，认真履行职责，展示你们的聪明才智，积极参与应急管理工作，投身我省“大应急”、“大联动”的氛围中，为全省应急管理事业作出积极贡献。
（二）省政府应急办要搞好服务，营造良好的工作氛围。省政府应急办要进一步完善机制，加强管理，为特聘应急管理工作专员开展工作创造良好环境。一是要加快建立联系上下的信息沟通机制，确保省政府应急办、专员、公众之间信息沟通无障碍；二是通过培训考察、发送专刊、群共享等形式，及时让各位特聘专员了解全国、全省应急管理工作的最新情况和工作动态，提升特聘专员的能力和素质；三是要通过座谈会、论坛等多种形式听取特聘专员的意见，交流情况，沟通信息。四是要加强指导和考核。在工作和情感上，把专员视作为省政府应急办的一员，大家在工作中有什么建议和要求，可以随时向省政府应急办提出来，他们将努力做好协调和服务。
（三）各地、各单位要积极支持，发挥好专员的作用。支持专员参与省政府应急办组织的各项活动，在工作时间、空间、条件等方面给予保障。同时，充分发挥专员在本单位应急管理工作中的骨干作用。
同志们，应急管理是一项具有开创性、挑战性的工作，也是一项积德行善、利国利民的事业。我们从事应急管理工作的同志任务艰巨、责任重大、使命光荣。希望大家认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，真抓实干，开拓创新，勇于担当，争做“四有”、“两为”干部，进一步提高应急管理工作质量和水平，为湖北加快实现“建成支点，走在前列”的总目标做出应有的贡献。

在全市应急管理工作电视电话会议上的讲话
同志们：
今天会议的主要任务是，深入贯彻落实党的十九大精神和国家、省有关要求，总结工作，分析形势，研究部署今后一段时期应急管理工作。刚才，市气象局秦铭荣同志解读了《扬州市突发事件预警信息发布管理暂行办法》。下面我再讲四点意见。
一、充分肯定全市应急管理工作取得的成绩
近年来，各地各部门认真贯彻落实国家和省、市关于加强应急管理工作的部署要求，着力推进应急值守、预案管理、风险防范、队伍建设、物资保障、宣教培训等应急管理基础工作，努力提升突发事件应急处置能力，为全市经济社会发展大局的安全稳定提供了有力保障。
（一）值守应急和信息报告不断加强。各地各部门认真贯彻落实《扬州市政府系统值班工作规范实施细则》和《关于进一步加强突发事件信息报告工作的通知》，不断完善日常值班和法定节假日、敏感时段领导在岗带班等制度，强化值守应急职能，加强值班检查和信息考核，每周组织全市政府系统值守视频点名，全市政府系统值守规范有序、信息报送及时，为市委、市政府科学处置突发事件提供了及时有效的信息支撑。
（二）应急预案管理水平不断提升。各地各部门把预案作为防范和应对突发事件的重要抓手，认真编制和修订相关预案，基本形成了横向到边、纵向到底的应急预案体系。预案的数量和质量都有了明显提升，市级专项预案已编制26件，覆盖了四大类突发事件的重要领域。围绕预案，组织开展了跨部门、跨地区、跨行业的各类应急演练，协同处置突发事件的能力明显提升。
（三）风险防范能力不断提高。各地各部门注重加强风险隐患排查治理工作，按照市政府部署，深入开展安全生产大检查，重点对交通运输、建筑施工、危险化学品、城市燃气、特种设备、旅游以及电力等方面进行全面排查整治。各县（市、区）、功能区和市气象、水利、地震、公安、安监、交通、环保、建设、海事、农委、卫生、食药监等部门加强日常监测监控，及时发布预警信息，为各级党政组织和公民个人有效应对突发事件发挥了重要作用。
（四）应急保障能力不断提高。各地各部门重视加强应急救援队伍建设，全市建成综合应急救援队伍9支4200多人，市级专业救援队伍8支2600多人，应急救援专家队伍343人，同时组建了市级应急专家组。积极推动应急资源整合，不断充实救灾物资和防汛抢险物资储备，为应对处置突发事件提供了物资保障。城市应急避难场所建设步伐进一步加快，全市已建成应急避难场所24个，有效避难面积达200多万平方米，城区人均固定应急避难面积显著提高。
（五）应急管理宣教培训不断深入。各地各部门积极拓宽培训渠道，通过举办讲座、专题培训班等形式，加强对各级领导干部和应急管理工作人员的培训，增强应急意识，提高处置能力。积极创新宣传方式，深入推进应急科普宣教工作，广泛开展应急知识进校园、进企业、进社区、进家庭、进农村集中宣传活动，全社会公众风险防范意识和自救互救能力明显增强。
（六）突发事件应对处置能力不断增强。各地各部门在应对处置突发事件过程中更加重视预案流程、更加重视部门协同、更加重视专家意见，应对处置工作逐步向规范、协调、科学、有序的方向转变。近年来，我市成功应对处置了江都泰富特种材料公司爆炸事故、邗江杨庙污水泵站气体中毒事故、荷花池小区南门路面塌陷事件等一些影响较大的突发事件。今年1月份，成功应对了低温雨雪冰冻灾害天气，取得了较好的社会效果。同时，圆满完成了全国“两会”“烟花三月”国际经贸旅游节、鉴真国际半程马拉松赛等重大活动安全保障任务。
这些成绩的取得，是市委、市政府正确领导的结果，也是全市应急管理系统干部职工开拓创新、辛勤付出的结果。在此，我代表市委、市政府，向全市应急战线广大干部职工表示衷心感谢!
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，我市应急管理工作还存在一些不足，主要是：预案的针对性、操作性有待进一步增强，监测预警能力有待进一步提高，应急联动机制有待进一步完善，基层应急管理水平有待进一步加强。对此，需要我们在今后的工作中高度重视并切实加以解决。
二、正确把握新时代应急管理工作的新要求
党的十九大报告指出：“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”习近平总书记关于树立安全发展的理念，弘扬生命至上、安全第一，强化风险意识和底线思维等一系列重要论述，为我们加强应急管理工作指明了方向，增添了动力。我们要认真学习、深刻领会，准确把握新时代应急管理工作的新要求，科学谋划好新时代应急管理工作的新思路、新举措，推动我市应急管理工作再上新台阶，为建设“强富美高”新扬州提供坚强的安全保障。
（一）牢固树立“以人民为中心”思想。平安是老百姓解决温饱后的第一需求，公共安全是最基本的民生。应急管理是政府社会治理和公共服务职能的重要组成部分，必须始终坚持以人民为中心，把保障人民群众生命财产安全放在首位。要把工作着力点放到满足人民群众日益增长的公共安全需要上来，放到完善应急管理体制机制上来，放到提升防范应对各类突发事件的能力水平上来，努力增进人民福祉。
（二）深入贯彻“安全发展”理念。公共安全连着千家万户，事关改革发展稳定大局。确保安全生产、维护社会安定、保障人民群众安居乐业是各级党委和政府的重要责任。新时代应急管理工作要牢固树立安全发展理念，坚持红线意识和底线思维，统筹推进群众生活、社会生产、城市安全、生态保护等领域应急管理工作，努力构建多方位、立体化、全覆盖的公共安全网。
（三）始终坚持“预防为主”原则。预防为主、预防与应急相结合是应急管理工作的核心原则之一。要牢固树立预防重于处置的理念，变被动应对为超前防范，扎实做好监测预警和防范工作。必须坚持未雨绸缪，强化源头治理，前端处理，增强风险防范能力，真正做到由减轻事故灾害损失向降低事故灾害风险的转变。
（四）切实强化“重心下移”举措。基层是突发事件处置的第一防线和第一现场。应急管理必须要关口前移、重心下移，筑牢基层单位风险防控基础。要重视基层应急管理体制机制建设，加强基础设施抗灾能力建设，着力推进预案管理、物资保障、应急队伍和避难场所等基础建设。要提高应急管理社会化程度，充分调动社会各方面的积极性，形成政府主导、社会协同的良好局面。积极开展应急知识宣传教育活动，提高全社会防灾减灾救灾和公众自救互救能力。
三、清醒认识当前突发事件面临的新形势
当前，宏观经济环境依然严峻，各种传统和非传统，自然和社会的风险、矛盾交织并存，应急管理工作面临着更加复杂严峻的考验。
（一）突发极端性天气呈增多态势。近年来，我市多次发生暴雨、暴雪、寒潮为主的极端气象灾害。今年1月份，我市发生了两次暴雪灾害；5月份，出现首场区域性暴雨过程。据市气象部门预测，今年夏季，气象灾害可能呈多发趋势，不排除发生极端气象灾害的可能。目前我市即将进入主汛期，长江、淮河有可能发生区域性暴雨洪水，部分地区有内涝或洪涝，防汛形势严峻复杂。
（二）安全生产形势依然严峻。今年一季度，全市安全事故起数和死亡人数，虽同比有所下降，但事故总量仍处高位。随着气温逐步升高，建筑施工、船舶修造等领域生产安全事故可能多发。旅游旺季期间，活动场所（景点）、交通、食宿等方面安全压力增大。受极端天气影响，危险化学品、水上交通运输等行业领域事故进入易发期。受疲劳驾驶、超载超速以及车船状况等多种因素影响，道路交通事故风险增大。
（三）公共卫生防控难度增大。夏季是各类病菌、传染性疾病蔓延滋生的高发季节，手足口病、肠道传染病及细菌性食物中毒风险增加。高致病性禽流感出现变异重组趋势，动物疫病也进入高发季节，防控形势依然严峻。
（四）社会安全面临新的挑战。各类社会矛盾错综复杂，因拆迁补偿、违章建筑拆除、房地产市场矛盾、企业劳资纠纷、环境污染以及非法集资等方面引发的集访、停工问题较为突出，各种新老问题纠集，利益群体串联集访，化解难度加大。“互联网＋”时代背景下，突发事件网上传播频率越来越高，速度越来越快，范围越来越广，一些看似轻微的小事，经过互联网发酵，会迅速演变为影响更大的突发事件，应急处置压力倍增。
因此，突发事件形势严峻，应急管理任重道远。各地各部门要切实增强忧患意识和责任意识，始终保持高度警觉，任何时候都不能掉以轻心、麻痹松懈，都不能有丝毫的侥幸心理，必须警钟长鸣，常抓不懈。
四、扎实做好应急管理各项重点工作
今年是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。各地各部门要坚持新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，扎实推进应急管理工作。有关具体工作，年初市政府办公室印发的《2018年扬州市应急管理工作要点》已经作了部署安排。这里，我再强调几项重点工作：
（一）强化安全风险防范。要围绕全市重点工作，细而又细、实而又实地抓好风险管理，消除安全隐患，确保社会安全稳定。一是全力维护“两场盛会”期间社会安定。今年9月，扬州将迎来江苏省第十九届运动会和第十届园艺博览会，“两场盛会”是改革开放以来扬州承办的规模最大的活动，也是对城市安全管理水平最大的考验和检阅。各地、各相关部门要进一步完善安全保卫方案，进一步细化应急处置预案，落实安全防范措施，确保“两场盛会”成功举办。二是扎实做好防汛防旱各项工作。5月11日，市政府召开了全市防汛防旱工作会议。各地各部门要按照会议部署，抢抓主汛期前有限时间，突出做好堤防、河道、水库、泵站、涵闸等安全隐患排查，及时整改险工患段；认真落实抢险预案、队伍、物资等各项准备，确保安全度汛。三是认真做好季节性公共安全工作。自然灾害方面，要加强雷电、暴雨、台风、高温等灾害防范，做好极端性灾害天气应对准备。事故灾难方面，要抓好安全生产大检查，坚决防范重特大安全生产事故；要开展电力设备设施检修，确保安全迎峰度夏；要狠抓防火安全检查，严防火灾事故发生。公共卫生方面，要抓好夏季传染病疫情和食品安全工作，防止发生较大以上突发公共卫生事件。社会安全方面，要加强高考安全保障和学校暑假安全教育，确保高考平稳有序和学生人身安全；要及时化解基层各类社会矛盾，确保社会和谐稳定。
（二）强化预警信息发布。突发事件预警信息发布是应急管理工作的前置关口和重要环节，要高度重视，切实抓紧抓好。一是推进预警信息发布系统建设。今年年初，省政府在全省应急管理暨突发事件预警信息发布工作会议上明确要求：各市、县人民政府要在2018年底前完成预警信息发布机构和发布系统建设任务。预警信息发布工作涉及领域多，要建立健全“政府主导、气象承办、部门联动、全社会共同参与”的工作机制；市气象局作为预警信息发布系统的建设管理单位，要切实加强系统建设、运行和维护；市应急办要加强业务指导，发挥牵头协调、指导服务作用；其他相关部门要加强信息和沟通协调工作，共同推进，形成合力。最近，市政府办公室印发了《扬州市突发事件预警信息发布管理暂行办法》，下一步还将制定“预警信息发布实施细则”。各地各部门要按照省、市部署要求，抓好预警信息发布系统建设各项工作落实，确保年底前市、县两级全部到位。二是提升预警信息发布社会效益。要建立新闻媒体互动机制和社会公众自觉响应机制。各地各部门要重视加强预警信息发布宣传教育，广泛普及“红、橙、黄、蓝”等各种预警信息的风险程度和必须采取的应对措施，让老百姓真正了解哪种颜色的预警信息下应该如何自我保护，这项工作是最基础、最关键的工作；预警信息发布后，新闻媒体、通讯等部门要立即通过广播、电视、网站、扬州发布APP、扬帆APP、手机短信以及各类电子显示屏等发布渠道，及时、滚动发布各类预警信息，确保社会公众第一时间收到信息并主动防范，使公众自觉避险成为社会常态。三是推动应急广播体系建设。这项工作已经列入今年市委市政府1号文件，各地、各相关单位要按照省、市要求有序推进，努力实现全市应急广播终端社区（行政村）全覆盖，切实解决预警信息发布“最后一公里”的问题。
（三）强化现场应急处置。要坚持以人为本的原则，先救人、后救物，行动迅速、措施有力、处置有效，全面提升突发事件现场应急处置能力。一是强化现场指挥。要坚持“分级负责、属地管理为主”原则，突发事件发生后，属地政府分管领导要在第一时间赶赴现场，做好抢险救援、现场管控、交通疏导、环境保护、物资调运和人员疏散等应对处置工作和善后工作。要探索建立现场指挥官制度，切实提高突发事件应急处置现场统筹、指挥协调能力。二是实施科学救援。要健全专家参与突发事件会商、研判等工作机制，充分发挥专家作用，合理选择应对处置措施，切实提高突发事件应对处置的科学性、有效性。三是加强协同联动。要强化部门、条块、地区、军地之间互相支持、分工合作机制，形成协同应对处置突发事件的有效合力。
（四）强化应急预案管理。应急预案是应对突发事件预先准备的工作方案，主要明确“谁来做、做什么、怎么做”的问题。要强化预案建设，重在做实预案，切实提高应急预案质量和水平。一是科学编制。要根据形势发展变化，科学制定各类预案，努力提高针对性和可操作性，确保预案看得懂、记得住、用得上，真正实用、管用。二是强化执行。平时要按照预案规定，加强队伍综合性、专业化建设，完善应急物资储备，配齐配强各类救援装备，做好各项应急准备；当发生突发事件时，要严格执行预案，快速、高效、有序应对。这里最重要的就是当突发事件发生后，要确保救援队伍拉得出、救援物资和设备用得上。今后再出现救援人员、物资、设备调不出来，而延误救援时机造成重大损失，要倒查追究预案执行主管部门责任。三是组织演练。要组织开展跨部门、跨区域的综合演练和“不定点、不定时”的实战型双盲拉练，通过演练，不断磨合机制，查找和解决实际工作中存在的疏漏，及时修订完善预案，提高突发事件实战处置能力。
（五）强化应急宣教培训。应急管理宣教培训是加强应急管理工作的重要手段和有效载体。一方面，要广泛普及应急知识。各地各部门要结合“110宣传日”、“3.23”世界气象日、“5.12”全国防灾减灾日、“11.9”全国消防日和“安全生产月”等时期的不同主题要求，综合应用各种宣传手段，广泛开展应急知识宣教活动，进一步增强社会公众安全意识、防灾避险意识和自救互救能力。另一方面，要精心组织开展培训。要针对不同对象的特点和需求，分类开展应急管理各项培训，切实提高防灾减灾救灾能力。加强对各级党政领导干部培训，增强应急管理意识，提高指挥处置突发事件的水平；加强对应急管理干部培训，提高为领导决策服务和开展应急管理工作的能力；加强对企业负责人和操作人员培训，提高防范排查安全隐患和第一时间有效处置安全事故的能力；加强对应急救援队伍和志愿者培训，提高不同情况下实施救援和协同处置的能力。
同志们，做好应急管理工作意义重大。我们要认真贯彻落实党的十九大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，开拓进取，扎实工作，在新的起点上全面提升应急管理和防灾减灾救灾能力，为推进“两聚一高”新实践、建设“强富美高”新扬州作出新的更大的贡献!

在全市突发事件应对处置工作会议上的讲话
同志们：
今天召开全市突发事件应对处置工作会议，主要目的是紧紧围绕当前形势，对今后一段时间突发事件应对处置工作进行专题部署。会前，大家现场观摩了“2016年扬州化学工业园区危险化学品突发事件应急预案演练”，化工园区管委会介绍了应急响应中心实体化运作成果，市政府办、应急办副主任宋振邦通报了今年以来全市应急管理工作情况及下一步工作打算，江都区政府、市环保局以及消防支队结合工作实际，分别介绍了突发事件应对处置工作经验，讲得很好。希望大家通过观摩学习，取长补短，推动我市突发事件应对处置工作再上新台阶。
上半年，根据市委、市政府总体部署，全市应急管理工作紧紧围绕服务经济社会发展大局，扎实推进隐患排查、监测预警、预案准备、值守应急、宣教培训等各项工作，有效应对和处置各类突发事件，确保了春节、端午、五一等重要时间节点的平稳有序和全市“两会”、烟花三月、鉴真国际半程马拉松赛、“6•19”观音山香会等重大活动的顺利进行，全市经济社会保持稳定发展。
但我们也要清醒地看到，当前公共安全形势仍然相当严峻，国内重大突发事件时有发生，造成了巨大损害和重大影响。4月22日，靖江德桥仓储公司发生严重火灾事故，造成重大财产损失和社会影响；6月23日，我省阜宁、射阳等部分地区发生特别重大龙卷风冰雹灾害，造成99人死亡，846人受伤；受夏季汛期和强台风叠加影响，今年我国强降雨、洪涝等灾害严重，全国有28个省（区、市）遭受洪涝灾害，造成300余人死亡和失踪。
就我市而言，全市社会安全总体保持平稳，但也发生多起较大突发事件。梅雨期间，我市多次连续性普降大雨，沿江潮位、内河水位、里下河水位全面超警戒，仪征新集镇向阳河段、十二圩等地区先后发生溃堤、江水漫溢、主堤管涌以及古运河水倒灌等险情。尽管在市委、市政府和市防汛指挥部正确领导下，全市上下迅速开展抢险救援，及时化解了风险，但在处置过程中也暴露出隐患排查不彻底、应对准备不充分等问题。当前，随着供给侧改革的不断深入，可能引发一些新的不安全、不稳定因素，加之20峰会也即将召开，社会稳控任务加重；我市危险化学品企业众多，生产、经营、运输、存储、使用等环节安全形势依然严峻；此外，在“互联网+”时代，涉及民生安全的环境保护、道路交通、食药品管理、卫生防疫等方面，一旦出现问题，极易成为社会关注焦点，突发事件应对处置工作面临较大压力。
7月中旬，习近平总书记在中央政治局常委会会议上强调：“要以对人民极端负责的精神抓好安全生产工作”，“要加强城市运行管理，增强安全风险意识，加强源头治理”。各地各部门、各相关企业要深刻领会、认真贯彻落实习总书记讲话精神，坚持创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，积极适应经济社会发展新常态，进一步增强做好突发事件应对处置工作的责任感和紧迫感，坚持“预防为主，预防与处置相结合”的原则，切实加强突发事件指挥处置，认真落实风险管控、预案建设、监测预警、值守应急等各项应急处置准备工作，确保各类突发事件得到及时有效应对处置，确保经济社会和谐稳定发展。下面，我讲几点意见：
一、坚守最大程度保障人民群众生命财产安全的底线，努力提升突发事件应对处置能力。保障人民群众生命财产安全是各级政府的首要职责，也是突发事件应对处置工作的出发点和落角点。当前，突发事件频发多发，应急处置的难度越来越大，应急处置的要求也越来越高。各地各部门要进一步加强对应急管理工作的领导，全面提升突发事件应急处置能力，做到行动迅速、措施有力、处置有效。特别是当前20峰会安保期间，各地、各部门要按照中央和省、市“确保20峰会安全”的决策部署，统筹资源力量，密切协作配合，严格落实各项应对处置措施，切实做到对各类突发事件、敏感舆情能够快速响应，最快速度平息事态，控制局势。一是要坚持“属地管理为主”原则，加强现场处置。突发事件发生后，属地政府要强化“主体意识”、“担当意识”，认真落实“第一责任人”责任，第一时间赶赴现场，迅速成立现场指挥部，牵头做好突发事件应对处置各项工作；现场处置完毕后，要继续做好废水处理、环境修复等有关善后工作。相关职能部门要认真落实指挥部的处置指令，切实履行职责，做好抢险救援、现场管控、交通疏导、监测监控以及人员疏散等各项工作。在现场处置过程中，要充分发挥专家作用，合理选择应对处置措施，严格按照处置规程，实施科学救援，防止出现次生灾害，切实提高突发事件应对处置的科学性、有效性。二是要加强应急联动协同，增强处置合力。要进一步推动部门之间、地区之间、军地之间的协调联动工作，定期召开联席会议，开展联合演练，加强信息互通，逐步建立健全系统、规范的突发事件应对处置联动协作机制，不断形成协同应对处置突发事件的有效合力。今年的仪征防汛抗洪工作中，军分区、武警、消防、当地基层党员干部以及中铁十六局密切配合，军民协作，为共堵溃堤缺口发挥了重要作用。三是要积极推进应急平台建设，提高指挥效能。今天，化工园区展示的综合应急响应平台，集成了监测监控、预测预警、应急联动等功能，为园区指挥处置突发事件提供了强有力的支撑。各地、各部门要按照市委、市政府相关要求，积极推进应急平台建设，完善应急通信网络，加强平台互联互通，实现资源整合和信息共享，形成“上下贯通、左右衔接、指挥灵敏、运转高效”应急指挥体系，提升全市突发事件应对处置指挥调度能力。近期市应急办将在各县（市、区）政府、功能区管委会和10个应急委相关成员单位部署一套视频会议终端，建立市应急指挥中心视频会议系统，各地、各相关部门要积极配合，做好相关工作。
二、进一步加强各类突发事件风险管控，推动应对处置工作关口前移。今年以来，各地、各相关部门按照省、市统一部署，以“零泄漏、零火灾、零爆炸、零死亡、零事故”为目标，组织开展了全面深入、认真细致的安全生产大检查，全面排查风险隐患。下半年，要把风险隐患管控作为突发事件应对处置工作的重要任务，进一步扩大风险隐患排查范围，加强城乡安全风险辨识，开展风险点、危险源普查，防止认不清、想不到、管不到等问题的发生，做到预防在先、发现在早、处置在前、解决在小。一是要深化风险排查，确保不留死角。各地、各部门要按照覆盖所有地区、所有行业领域、所有生产经营单位、所有人员密集场所的要求，对本地区、本行业、本企业可能引发突发事件的各类风险隐患和重大危险源、危险区域、矛盾纠纷或不稳定因素等进行深入排查。要强化组织领导，制定排查方案，确保应查尽查，不留死角。二是要建立风险隐患库，实施动态管理。对排查出的风险隐患，要逐一建立档案、台帐，全面登记风险隐患类型、形成原因、责任主体，以及应对各类风险隐患所需的应急资源等基本情况，建档留底，建立完善风险隐患库，适时更新信息，全面掌握各类风险隐患的实时状态。三是要加强隐患整改，积极化解风险。坚持边查边改，把整改治理工作贯穿于风险管控的全过程。对短期内可以完成整改的，要立即采取措施，努力把风险隐患消除在萌芽状态；对情况复杂、短期内难以整改的，要落实整改责任、措施、期限和预案“四到位”；问题较多、隐患严重、危险较大的，应立即采取停产、停业整顿或停止使用等果断措施，坚决防范重特大安全生产事故，有效遏制有重大影响的突发事件发生。
三、进一步完善各类应急预案，认真做好突发事件各项应对准备。近年来，经过各地、各部门共同努力，全市已形成了“横向到边，纵向到底”的应急预案体系，对突发事件应对处置起到了很好的指导作用，但也存在着预案与实际脱节、针对性和操作性不强、预案执行不到位等问题。各地、各部门要进一步完善预案编制，规范预案操作，充分发挥预案在突发事件应对处置中的“龙头”作用。一是要提高预案针对性、操作性。各地、各部门要从实际出发，按照“实用、管用”的原则，针对当前预案中存在的修订不及时、风险分析不到位、应对措施不具体等薄弱环节，进一步修订完善各类应急预案。要根据改革发展中出现的新情况，如近期频繁暴出的互联网金融风险以及供给侧改革出现的新问题等，抓紧编制相关应急预案，不断提高预案的针对性。同时要编制应急预案操作简本，细化操作流程，着力提升各类预案的操作性。二是要强化预案执行。一方面，要按照预案要求，加强应急救援队伍建设，充实人员力量，加强物资储备，完善救援装备，提升应急救援能力；另一方面，突发事件发生后，要严格执行预案规定，切实做好预案启动、应急响应、信息报告、联动协作以及舆情导控等各项工作，迅速开展突发事件应对处置。三是要提升预案演练实效。演练不是“搭台唱戏”演给人看，要通过演练，使预案更加科学合理。各地、各部门要紧贴实战要求，积极开展“短平快、效率高”的桌面推演和“不定点、不定时”实战型双盲拉练。在演练活动中，不仅要重视发现和解决预案自身存在的程序性、操作性等问题，及时修订完善预案，更要通过演练，认真查找和解决实际工作中存在的疏漏，积极改进工作，提高实战处置能力。
四、进一步加强应急监测预警，努力提高突发事件预知、预报水平。一是要加强监测工作。各地、各部门要进一步健全监测网络，加强对自然灾害、安全生产、环境污染、传染病、动植物疫情以及社会舆情等实施严密的监测监控，定期向社会报告监测结果。要进一步加强专业队伍建设，配齐监测监控装备，做到早发现、早报告，为突发事件应对处置赢得主动。二是要完善预警发布。要加快推进突发事件预警信息发布系统建设，建立统一的预警信息发布平台，实现纵向贯通和横向联动发布。各地、各部门要重点围绕解决预警信息发布“最后一公里”问题，建立健全预警发布机制，积极推进农村应急广播、社区电子显示屏等基层预警信息传播设施建设，通过网站、、微博、广播、电视、手机短信以及“扬州发布”APP等手段，及时、有序、有效地发布各类预警信息，切实提高预警信息发布的时效性和覆盖面。三是要强化预警响应。要进一步健全完善突发事件预警响应机制。各地、各部门接到预警信息后，要严格按照预案规定，立即启动应急响应，切实履行各自职责，认真落实应对措施；同时，要加强沟通联系，各相关部门要及时向发布预警的专项应急指挥机构报告具体响应情况，着力消除预警“响”而不“应”的问题。
五、进一步加强值守应急，确保第一时间报告突发事件信息。加强值守应急和信息报告工作，是各级党政机关重要的日常基础工作和突发事件应对处置的重要环节。市委、市政府高度重视值守应急和信息报告工作，组建了市委、市政府总值班室，先后印发了《扬州市突发公共事件信息报送工作规范（试行）》和《扬州市政府系统值班工作规范实施细则》，今年4月份又专门印发了《关于建立旅游旺季市领导带班制度的通知》。各地、各部门按照市委、市政府要求，不断加强应急值守和信息报送工作。今年“春节”、“端午”、“五一”节日期间，市总值班室先后抽查了55个部门和单位值班情况，总体情况良好。今年以来，各地、各部门更加重视信息报告工作，特别是仪征、广陵、邗江等地，信息报告的数量、质量明显提高。但也存在着少数单位值班人员缺岗脱岗、信息报告不够及时规范等问题。各地、各部门要按照省、市有关要求，进一步加强值班工作，严格落实24小时值班和领导带班制度，推动值班工作规范化；要认真抓好突发事件信息报告工作，坚持突发事件信息报告扎口管理，所有突发事件信息必须在第一时间向市委、市政府总值班室（应急办）报告，坚决杜绝突发事件信息迟报、漏报、谎报、瞒报，坚决防止信息“倒流”现象发生。20峰会期间，各地、各部门要把超前预警、有效防范置于突出位置，加强值班力量，密切关注突发事件信息，不纠结于突发事件级别标准，最快速度报送各类突发事件特别是暴恐等敏感性信息，切实增强信息报告的时效性。这里需要强调的是，做好值守应急和信息报告工作责任重大，今年以来，全国已有多人因值守应急不到位问题受到处理，各地、各部门对此要高度重视，增强责任感，切不可麻痹大意，掉以轻心。
同志们，2016年已经过去一半，做好下半年突发事件应对处置工作，任务重，责任大。我们要把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，按照应急管理体系建设与经济社会发展相协调的要求，扎实推进，创新发展，着力提升预防和应对突发事件的整体水平，努力维护社会和谐稳定，为建设“强、富、美、高”新扬州作出更大贡献。

在全市应急管理工作会议上的讲话
市委常委、常务副市长
同志们：
今天，市政府在这里召开全市应急管理工作会议，主要任务是回顾总结近年来全市应急管理工作情况，分析当前应急管理工作面临的形势和任务，部署2016年全市应急管理工作。应急管理是一项系统工作，涉及方方面面，事关人民群众生命安全和社会稳定。尤其是当前，加强应急管理，提高应对突发事件的能力，是创新社会治理，构建和谐社会的必然要求，是维护群众根本利益，提高群众幸福指数的有效保证，是全面履行政府职能，提升平安扬州建设水平的重要举措。因此，各地、各部门要高度重视应急管理工作，认真抓好系统谋划和整体推进，促进我市应急管理工作再上新台阶。刚才，邗江区政府、化工园区管委会、市公安局、市环保局等4个单位作了交流发言，李忠盛秘书长、宋振邦副主任分别宣读了《2016年全市应急管理工作要点》、《关于表彰2015年度全市突发事件信息报送工作先进单位和个人的通知》，会上还印发了书面交流材料，希望大家认真学习借鉴，共同推动我市应急管理工作再上新台阶。下面，围绕会议主题，我讲三点意见。
一、  全市应急管理工作回顾
去年以来，全市应急管理工作紧紧围绕服务经济社会发展大局，积极适应经济社会发展新常态，按照省、市关于加强应急管理工作的要求，紧紧围绕《全市突发事件应急体系建设十二五规划》和年度工作要点，扎实推进应急管理各项工作，在值守应急、预案准备、监测预警、队伍建设、物资保障、宣教培训等方面取得了明显成效，有效应对和处置了各类突发事件，确保了全市“两会”、烟花三月国际经贸旅游节、抗日战争胜利70周年纪念和2500年城庆等重大活动的顺利进行。
（一）应急指挥联动水平不断提高。积极推进市应急指挥平台建设，目前已接入了公安、卫生、地震、气象等部门信息系统。市化工园区建成了综合应急处置平台，为及时有效处置突发事件打下了良好基础。推动应急联动机制建设，建立了军地视频在线会商机制，市应急指挥中心与军分区实现了互联互通和在线会商，共同应对重大突发事件。5月12日，市政府组织综合应急救援队伍开展了不定点、不定时“双盲”拉练，有效检验和提升了各单位之间的协同救援能力。去年，我市妥善处置了江都区长青农化股份有限公司仓库火灾事故、仪征市青山镇自来水厂氯气泄漏事故等影响较大的突发事件。
（二）应急救援基础不断夯实。市政府组织应急办、民政、食药监、环保等部门编修了自然灾害救助、食品安全、药品安全、环境污染、除雪防冻等专项应急预案。围绕预案，各县（市、区）、功能区和市公安、安监、卫生、建设、水利、交通、环保、地震等部门，分别组织开展了20余次较大规模的应急演练。去年4月，市政府办下发了《关于开展应急保障重点物资普查的通知》，对40个部门和单位上报的物资情况进行了分类汇总。积极推进应急避难场所建设，完成了广陵新城人防综合工程应急避难场所基础建设工作，建成新华中学、美琪学校、扬大附中东部分校等3处应急避难场所。
（三）值守应急和信息报告工作不断加强。以贯彻落实《江苏省政府系统值班工作规范实施细则》为抓手，进一步加强总值班室建设，完善值班工作制度，强化值守、应急职能。组织开展了突发事件信息报告工作专题培训，规范信息报告流程，强化信息报送情况考核，提高信息报送水平。去年，市总值班室共接报突发事件信息和应急管理工作信息1365条，其中报省政府10条；报市领导128条，省、市领导批示61条，为市政府科学处置突发事件提供了及时有效的信息。围绕敏感时期、突变气候、突出问题等方面，适时组织公安、民政、卫生、安监、信访、气象、环保等部门开展主动性、针对性信息研判。在“东方之星”沉船事件扬州籍游客的安抚、善后工作中，市政府组织邗江区、市应急办、民政局等单位组成前后方工作组，加强信息沟通和协调配合，顺利完成了相关善后处置工作任务，得到了上级领导的充分肯定。
（四）应急宣教培训不断深入。市民政、安监、公安、卫生、食药监、红十字会、民防、地震、环保、气象、教育、交通、供电、城控等部门以“5.12防灾减灾日”、“安全生产月”、“食品安全宣传周”等为载体，广泛开展应急知识进社区、进校园、进企业、进家庭、进乡村等宣传活动。围绕高层建筑及人员密集场所应急常识的需求，市应急办编印、发放了5万册《高层建筑及人员密集场所应急常识》读本。高邮、宝应、江都等地向市民发放了《市民应急手册》。市应急办与市民政局联合组织了2期社区工作人员急救技能培训。为加强高层建筑电梯事故应急处置，市应急办、质监局、消防支队等部门联合开展了电梯事故应急救援培训。按照省应急办的统一安排，组织了5批应急管理人员参加省行政学院“应急管理专题研修班”。
同志们，近年来，全市应急管理工作在市委、市政府的正确领导下，围绕经济社会发展大局，紧贴应急处置实战要求，创新思路，攻坚克难，实现了应急管理从单一向系统、从分散向整合、从无序向规范的跨越式发展。一是应急管理工作格局逐步优化。全市构建起市、县、乡三级应急管理体制，市政府将突发事件应急处置工作纳入政府目标管理，考评问责力度不断加大。围绕应急管理工作要求，各地加大基础投入，各部门加强沟通协作，社会各界积极主动参与，“政府主导、部门协同、社会参与”的应急管理工作格局不断强化。二是应急处置工作水平显著提升。全面加强市应急指挥中心建设，通讯网络、信息平台、视频指挥等手段不断更新。政府系统值守应急和信息报告工作进一步加强。围绕应急救援，积极推进预案、队伍、物资、场所等基础建设，全市已建成层次清晰、覆盖城乡的应急预案体系，拥有3500人的综合应急救援队伍，应急专家组、志愿者等辅助力量不断壮大。五年来，我市先后妥善有效处置了高邮“7.20”地震灾害、宝应曙光助剂厂爆炸事故、邗江瓜州硝酸船舶翻沉事故、广陵汇银家电火灾事故等多起较大以上突发事件。三是应急管理社会氛围明显增强。始终把宣传、教育、培训作为应急管理的重要内容紧抓不放，充分利用电视、报纸、广播以及互联网等媒介，依托行政学院、地方院校等教育资源，广泛开展形式多样、内容丰富的应急管理宣教培训活动。五年来，全市共开展应急知识“五进”活动200余场，开设应急专题培训班50余次，培训各类人员5000余人次。经过持续不懈的努力，全市应急管理工作人员和广大群众的应急意识、自救互救能力明显增强，有力推动了全市应急管理工作的深入发展。
上述成绩的取得来之不易。做好这项工作，离不开党委、政府的坚强领导和重视支持，离不开广大群众和社会各界的积极配合和广泛参与，离不开应急管理工作者的主动作为和开拓进取。在此，我谨代表市委、市政府向奋战在应急管理战线上的所有同志表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，与形势任务相比，我市应急管理工作还存在一些不到位、不适应、不规范的地方，比如，有的基层应急管理机构设置不规范、不到位，应急指挥信息平台建设水平离实战应用的要求还有差距，以预案、队伍、物资为核心的基础建设有待加强，监测预警能力有待提高。这些问题在一定程度上影响了我们处置突发事件的效能，需要我们高度重视并在工作中切实加以解决。
二、充分认清形势，进一步增强做好应急管理工作的紧迫感和责任感
当前，宏观经济环境依然严峻，经济社会发展进入新常态，各种传统和非传统，自然和社会的风险、矛盾交织并存，各类突发事件及不稳定因素呈多发高发的态势，应急管理工作面临着更加复杂严峻的考验。
（一）突发事件总量高位徘徊，应急处置任务愈来愈艰巨。一是自然灾害频发多发。近几年，高温、台风、雷电、暴雨、雾霾等恶劣天气多发，特别是强降水（暴雨）、雾霾天气发生频次较以往增多。去年，仪征市发生了风雹灾害，江都区发生了台风灾害，不仅影响了人民群众正常生产生活，更威胁到人民群众的生命财产安全。二是安全生产形势依然严峻。仅去年以来，全市安全生产事故就发生2452起，死亡153人（生产经营性事故），重伤468人，直接经济损失4200多万元，造成严重人员财产损失。同时，我市化工企业众多，高速公路纵横，危化品运输车辆发生交通事故的几率较高，一旦发生事故，不仅协调处置难度大，且易引发环境污染等次生灾害。三是公共卫生、社会安全面临新的挑战。从最近江苏省卫计委公布的疫情来看，江苏去年共确诊17例H7N9患者，近一半人员死亡，上个月，江苏省又发现两例H7N9患者，当前，流感进入高发时节，马上进入春运，对流感病例以及家禽市场工作人员等高危人群的监测压力明显增大。同时，因城市拆迁、企业欠薪、环境污染等诱发的群体性事件仍然较多，群体上访、重复上访问题仍较突出。此外，在“互联网＋”的时代背景下，突发事件在网上传播的频率越来越高，速度越来越快，范围越来越广，一些看似轻微的小事，经过互联网发酵，会迅速演变为影响更大的突发事件，甚至产生严重后果。
（二）突发事件惩处的力度加大，属地管理责任越来越重。近年来，国内重大突发事件的追责力度越来越大。2014年12月31日，上海外滩陈毅广场踩踏事件，11名官员被处分问责。2015年6月1日，“东方之星”号客轮翻沉事件，调查组建议对在日常管理和监督检查中存在问题负有责任的43名责任人，包括8名厅局级1名副省级官员给予党纪、政纪处分追责。前段时间，在全国造成重大影响的深圳市光明新区“12·20”滑坡灾害事故中，已有16名涉事相关责任人被深圳市检察机关以涉嫌重大责任事故罪批准逮捕。此前，2014年江苏“8·2”昆山爆炸事故，35名公务人员受到处分，其中有已经退出现役的消防人员仍被追究责任。这几起事件，造成了重大人员伤亡，损失极其惨重，教训极为深刻。虽然扬州没有发生此类事件，但这一系列血的教训和高昂的代价，值得我们深思和警醒，守土有责不是一句空话，人民的生命财产安全高于一切！特别是在深化改革、依法治国、转变作风的今天，突发事件依法追究责任的力度会不断加大，属地管理责任将越来越严，我们务必要增强忧患意识、责任意识、法制意识，认真履职尽责，切不可麻痹大意、因小失大。
（三）各级领导对突发事件日益重视，人民群众的期望越来越高。各级领导对突发事件应急管理高度重视，习总书记多次对做好应急救援处置工作进行批示，去年12月14日，在中共中央政治局会议上再次强调：“严格安全监管，健全城市应急体系。”李克强总理也多次指出，要加强应急管理，提高突发事件防范处置和防灾救灾减灾能力。市委谢正义书记、朱民阳市长多次到市应急指挥中心视察，强调要进一步加强应急管理，完善应急管理体制机制，做好突发事件应对工作。随着社会生活水平和安全意识的不断提高，广大人民群众越来越关注突发事件，对政府应急处置的过程也越来越关心，期望值越来越高。领导的重视与群众的关注，一方面为我们做好突发事件处置工作提供了强大的支持，创造了有利条件，但另一方面也对我们的应急管理和应对处置工作提出了更高标准和要求。各级领导干部和应急管理工作人员身上的责任重大，一定要更加振奋精神，增强紧迫感和责任感，用更大的努力，争取更大的成绩，做到不辱使命，不负众望。
三、进一步加强应急体系建设，维护社会和谐稳定，不断增强老百姓的安全感
刚刚结束的“两会”，通过了《扬州市国民经济和社会发展第十三个五年规划》，朱民阳市长作的《政府工作报告》明确了2016年全市要突出抓好的八个方面工作，提出了进一步加强应急体系建设的具体要求。全市应急管理工作要紧紧围绕市委、市政府总体部署，认真抓好贯彻落实，切实提高科学预防和有效应对突发事件的能力。关于今年应急管理工作，刚才忠盛秘书长已经作了专门部署，我完全赞同，希望各地、各部门认真抓好贯彻落实。
（一）适应经济发展新常态，积极推动应急管理工作创新发展。当前，我市正在深入贯彻落实党中央提出的创新、协调、绿色、开放、共享发展理念和“三去一降一补”等供给侧结构性改革重点任务，在全面深化改革的过程中，各种矛盾和不确定因素将不断出现，对此我们要顺势而为，主动适应新常态下的新要求，切实加强应急管理，保障经济社会平稳发展。
一是建立风险隐患管控新机制。风险管控是应急管理从被动应对向主动预防转变的主要路径，也是新常态下应急管理工作的重要内容。各地、各部门要建立健全突发事件风险隐患排查机制，对自然灾害、安全生产、公共卫生、社会安全等方面的隐患问题进行排查、摸底，建立风险隐患库，实行动态监管。对排查出的各类隐患，逐一评估安全风险，落实针对性整改措施和风险控制措施，努力降低风险程度。对重大风险隐患，必须做到整改责任、措施、期限和预案“四到位”，坚决杜绝发生群死群伤的重大恶性事件和造成严重影响的社会公共事件。
二是建立网络舆情导控新机制。高度重视“互联网＋”时代带来的深刻影响，切实加强网络舆情导控工作。有关部门要充分利用大数据等技术手段，强化网络舆情日常监控，及时研判分析可能出现的热点问题，提前主动开展网上疏导。要建立健全网络新闻发言人制度，与网下新闻发言人工作无缝对接，及时把权威声音发布到网上，把握网上舆论的制高点和主动权。
三是建立突发事件总结评估新机制。加强总结评估是提升应急管理水平的有效举措。近年来，我们在突发事件总结评估工作中虽有尝试，但系统性不强，规范化、常态化不足。各地、各部门对此要高度重视，按照有关法律法规和预案的要求，及时组织开展突发事件应急处置总结评估，市应急办要牵头有关部门对全市较大以上突发事件逐一进行评估分析，查找原因，总结经验，提出整改意见，建立“一案一评”工作机制。同时要充分借鉴国内突发事件典型案例应急处置的经验和教训，如兰州水污染事件的处置，事件发生后，因没有按照预案及时发布预警信息，造成了群众的恐慌，网上舆论沸沸扬扬，群众对政府多有指责。对照这些典型案例，要结合扬州实际，进一步检查应急预案的执行情况，逐步建立全市突发事件应急处置案例库，为今后有效预防和应对突发事件提供借鉴。
（二）夯实工作基础，推进应急实战能力建设。要围绕突发事件应急处置工作的各个环节，进一步抓好值守应急，强化指挥协调，落实预案、队伍、物资等基础保障，切实提高应急处置实战水平。
一是切实加强值守应急和信息报告工作。“值守应急”、“信息报告”是值班工作的核心任务，也是应急管理的重要基础性工作，必须要持续抓好抓实。各地、各部门要高度重视值守应急和信息报告工作，进一步完善全市值守应急网络建设，严格落实24小时值守和领导带班工作制度，特别是要做好节假日、敏感日、应急处置期间三个重点时段的值班工作，提前做好值班安排，充实值班力量，密切关注可能引发重大突发事件的隐患性、苗头性、倾向性问题，做到及时发现、及时报告、及时处置。今年，市总值班室将建立每周视频点名制度，加强对各地和相关部门值守应急情况督查。要进一步落实省政府关于突发事件信息报送的新要求，抓好突发事件信息报送工作，第一时间掌握情况、第一时间报送信息，杜绝突发事件信息迟报、漏报、谎报、瞒报现象。
二是强化应急指挥联动建设。各地要进一步落实突发事件应急处置“属地管理为主”的原则，充分调动各种应急资源，积极开展应急处置，各职能部门要切实履行职责，密切配合，协同应对。要加强市应急指挥中心功能建设，继续完善各类通讯指挥手段，确保应急指挥“一喊到底、一呼百应”。要强化应急平台资源整合，推进环保、水利、安监、交通、城管、城建、民防等专业平台与市应急平台的互联互通和整合利用。要加强地区之间、部门之间、条块之间、军地之间的应急合作，分类建立应急处置信息互通、协调会商和协同应对工作制度，适时组织开展跨部门、跨区域的应急协同拉练，促进各部门、各单位协调配合和职责落实，努力形成统一指挥、反应灵敏、协调有序、运转高效的应急指挥联动体系。
三是推进应急救援保障能力建设。要强化预案保障，围绕“提高预案管理科学化水平、增强预案实战能力”的目标，切实加强应急预案管理。针对预案存在的与实际处置工作关联度不高、针对性不强、指导性不强、与形势任务脱节等问题，有计划分级分类组织预案修订完善和应急操作流程手册编制，尤其对已发生的突发事件，要围绕预案的可行性和执行情况进行认真总结评估，及时发现问题，予以修正，加以完善，不断增强预案的针对性、实用性和可操作性。要加强应急预案演练，通过桌面推演和实战演练、专项演练与综合演练相结合的方式，提高演练的实战性。要强化队伍保障，加强综合应急救援队伍建设，整合各类专兼职应急救援队伍资源，健全基层应急救援队伍网络，提高应急救援覆盖面。要充实应急管理专家队伍，健全专家组参与突发事件救援处置工作机制，充分发挥应急专家在处置突发事件过程中的技术支撑和辅助决策作用。要强化物资保障，进一步完善各类应急物资储备，深入开展应急物资装备专项普查工作，综合汇总各类物资信息，加快应急物资保障系统建设，推进应急物资动态管理。
（三）紧贴民生需求，全面提升应急管理服务水平。要围绕人民群众对社会和谐稳定发展的新期待，积极推进应急基础设施、监测预警、宣教培训、灾害救助等方面工作，努力为广大人民群众提供更加可靠、细致的应急服务。
一是加强应急基础设施建设。市建设和规划部门要加快编制《扬州市中心城区抗震防灾规划》、《扬州市中心城区应急避难场所布局规划》。各地、各部门要结合城市规划和建设要求，加强水、电、气、医疗、通信、交通等“生命线”工程设施的抗震防灾能力建设，完善消防公共基础设施，继续加强城市应急避难场所建设，实现应急避难场所与各类城市建设项目同步规划、同步建设、同步验收。
二是强化应急监测预警。气象、地震、安监、环保、卫生、农业等部门要进一步健全监测网络，强化日常动态监测，对自然灾害、安全生产、环境污染、传染病、动植物疫情等实施严密监测监控。根据国家突发事件预警信息发布系统建设要求，建设包含自然灾害、公共卫生等突发事件预警信息在内的统一发布平台，切实提高预警信息的覆盖率，努力满足人民群众的预警信息需求。
三是深化应急宣教培训。各地、各部门要切实抓好应急宣教培训工作，充分利用“防灾减灾日”、 “消防宣传日”、“安全生产月”等节点，深入开展应急知识宣传活动。要加大与新闻媒体的合作，利用各种传媒加强应急宣传，发布应急公益广告，推动互动式宣传。要继续加强各级干部和应急管理人员的培训，进一步落实省应急管理专题培训计划，依托高校科教资源，开设领导干部应急管理专题研修班。同时加强基层社区工作人员及应急志愿者的培训。通过不同层次的宣教培训，积极营造社会公众共同关心、广泛参与应急管理的良好氛围，不断提高全社会应急意识和应急处置、自救互救能力。
四是建立健全突发事件救助工作机制。应急救助是突发事件救援处置的重要环节。近年来，各级党委、政府充分履行主体责任，开展灾害、事故救助，解决了部分受灾群众的实际困难。去年，市民政局为市区所有居民购买了自然灾害民生保险，截止目前，已为8户群众赔付灾害损失52万元。要从维护群众切身利益出发，在继续落实党委政府责任的同时，推进应急救助市场化进程，广泛开展灾害事故民生保险，推动“一体化保障、社会化运作、合约化管理、项目化推进”的保险项目救助新模式。积极引导慈善机构、志愿服务机构等社会资本和力量参与应急救助，进一步建立和完善自然灾害应急救助体系，提高灾害应急救助能力。
（四）加强组织领导，推动各项应急管理工作落到实处。应急管理工作涉及面广、工作量大，是一项复杂的系统工程，也是一项长期、艰巨的任务。各地各部门一定要提高认识，加强领导，强化措施，狠抓落实，推动应急管理工作再上新台阶。
一是强化组织领导，落实工作责任。各级领导要进一步增强责任意识，把加强应急管理工作列入本地、本单位重要议事日程，强化组织、充实力量、统筹协调，全面落实突发事件预防和应对措施。要强化应急管理工作问责制，对突发事件处置不力，造成重大损失和影响的人员要严肃处理，单位实行目标管理一票否决。
二是加强调查研究，强化考核督导。市应急办要在认真调研的基础上，组织编制好全市“十三五”应急体系建设规划，统筹安排好各项应急管理工作任务，进一步健全周报、月评、季度分析制度，加大对各地、各部门应急管理工作落实情况的督查考核力度，推动各项工作落实。
三是加大资金投入，提供充足保障。各地、各部门要加大对应急管理工作的投入，将预防与处置突发事件所需经费纳入本级财政预算，为基层应急队伍建设、预案演练、宣传培训、物资装备、避难场所建设等提供充足的经费保障，确保应急管理各项工作的顺利开展。
同志们，应急管理工作责任重大，任务艰巨，使命光荣。我们要认真按照中央和省、市的决策部署，深入贯彻落实科学发展观，以更加饱满的精神状态、更加扎实的工作作风、更加有力的工作措施，努力开创应急管理工作新局面，为建设经济强、百姓富、环境美、社会文明程度更高的新扬州作出更大的贡献！

市综合应急救援支队拉练活动点评
市委常委 常务副市长
同志们：
今天是全国第7个“5·12防灾减灾日”，今年“防灾减灾日”的主题是“科学减灾，依法应对”。为检验全市综合应急救援队伍建设水平，进一步加强“一专多能”的综合应急救援队伍建设，市应急办经过精心准备，模拟我市某地发生破坏性地震，市应急指挥中心接警后，立即指令综合应急救援队伍迅速赶至现场抢险救援的情境，组织开展了此次应急拉练活动。在各单位的积极响应和密切配合下，拉练活动圆满完成。在此，我代表市政府向参加此次演练的单位和人员表示衷心的感谢，对本次拉练活动圆满完成表示热烈的祝贺！
本次拉练活动模拟地震发生后的实际处置流程，以“灾情”为命令，迅速集结队伍开展应急救援，是我市依托消防支队建立综合应急救援队伍以来，首次组织的“不定点、不定时”双盲拉练。参加今天拉练的共有18支应急救援队伍、30余台救援车辆和各种装备、200余名队员。从拉练情况看，前后共历时xx分钟，最快的单位只用了xx分钟。各单位响应及时、行动迅速，全体参演人员精神饱满、训练有素，体现了我市综合应急救援队伍的良好素质和应急响应能力。通过拉练，基本达到了检验队伍，检验装备，检验能力的预期目标。
应急救援队伍是应急体系的重要组成部分，是防范和应对突发事件的重要力量，是确保突发事件有效处置的关键所在。近年来，在市委、市政府的正确领导下，我市应急救援队伍建设不断加强，特别是2010年以来，根据国家和省《关于加强基层应急队伍建设的意见》，结合实际，顺利完成了市、县（市、区）、乡镇（街镇）综合应急救援队伍的组建任务，初步形成了三级综合应急救援队伍体系，在实际救援工作中发挥了重要作用。
当前，我国正处于经济转型发展和全面深化改革的关键时期，自然灾害频发，事故灾难、社会安全和突发公共卫生事件不断增多，许多深层次问题和矛盾逐渐凸显。因此，完善应急管理体制机制，推进应急预案和队伍体系建设，有效应对处置各类突发事件，十分必要而又迫切。最近，尼泊尔发生里氏8.1级大地震，造成了严重伤亡；4月28日，我市江都区长青农化发生爆燃，5月5日，宝应县发生2.4级地震，虽未造成伤亡，但这些突发事件的发生时刻提醒着我们要保持高度的危机意识，居安思危，按照预案要求，努力建设一支“调得动、拉得出、打得赢”，政府放心、人民支持，有坚强战斗力的综合应急救援队伍。一是要调得动。全市综合应急救援队伍要在市委、市政府的统一领导下，任何时候、任何情况下都要坚决服从命令、听从指挥，做到有警必出、有灾必救、有险必抢。二是要拉得出。各相关部门要加强应急值守，固化指挥流程，合理分工，强化协作，确保一旦发生突发事件，能第一时间作出响应，第一时间赶赴现场，第一时间展开救援。三是要打得赢。要着眼我市灾害特点、危险源情况和辖区的实际，始终坚持严格要求，严格训练，加强人员配备和装备建设，强化各类应急救援培训演练，切实增强各级各类人员应对突发事件的能力，不断提高预防和处置突发事件的水平，确保任何时候打得赢，切实保障人民群众生命财产安全，坚决维护全市社会和谐稳定。
同志们，举行实战拉动演练，是检验综合应急救援队伍建设成效的有效手段，是锻炼队伍的重要举措。今年，我市将迎来“2500年城庆”，希望各单位以此次拉练为契机，进一步增强应急意识，完善应急预案，健全应急机制，提高处置能力，努力为“2500年城庆”和全市经济社会健康和谐发展提供坚强有力的保障。
今天的拉练活动到此结束。

常委副市长在新乡市应急管理工作大会上的讲话
各位专家、同志们：
今天，新乡市突发公共事件应急管理专家组正式成立，这是我市应急管理工作的一件大事。我谨代表市委、市政府表示热烈的祝贺!刚才红旗秘书长宣读了《关于印发“十一五”期间新乡市突发公共事件应急体系建设规划编制工作的通知》(新政办〔2008〕40号)，对应急体系建设规划编制工作做了具体安排和部署，请大家认真抓好落实。
专家组的成立标志着我市的应急管理工作进入了起步阶段，从组织和技术保障上得到了规范。专家组成员既是一种荣誉，更是一种责任，希望专家组成员以全市大局为重，对本专业领域进行认真研究，建立一套好的运行机制。要把握全市应急管理工作的规律和特点，站的高一些，看的远一些，及时给市政府提出好的建议，当好参谋，不负重望，不负专家的称号。
加强应急管理，是关系经济社会发展全局和人民群众生命财产安全的大事，是维护社会稳定、促进经济发展、保障人民群众根本利益的一项重要工作。通过加强应急管理，建立健全社会预警机制、突发公共事件应急机制和社会动员机制，最大程度地预防和减少突发公共事件造成的损害，保障公众的生命财产安全，维护国家安全和社会稳定，促进经济社会全面、协调、可持续发展。各级、各部门要进一步深化对应急管理工作的认识，从讲政治的大局出发，站在全局和战略的高度，充分认识做好应急管理工作的重要意义。
一是加强组织领导，健全工作机制。目前，我市已经成立了突发公共事件应急委员会及其办公室，李市长任应急委主任，12个县(市)、区也分别成立了应急管理领导机构。市政府办公室设立应急管理办公室，履行值守应急、信息汇总和综合协调职能，发挥着运转枢纽的作用。各县(市)、区，政府各部门也要把应急管理工作作为本地区、本部门的重要职责，把加强应急管理摆上重要位置。主要负责人要承担起第一责任人的责任，及时掌握本地区、本部门不安定因素，对于一些重大敏感问题和群众反映强烈并可能引发群体性事件的矛盾纠纷，主要领导要亲自出面做工作，早发现，早处置，力争把问题解决在基层和萌芽状态。一旦发生群体性事件，要按照相关应急预案要求，及时采取措施，迅速控制局面，防止事态扩大。
二是编制应急体系建设规划，不断完善预案体系。编制和实施好应急体系建设规划，是应急管理的一项重要的基础性工作，对于优化整合应急资源配置，避免重复建设，全面提升应急管理综合能力，具有十分重要的意义。各级各部门要加强领导，精心组织，编制出真正符合新乡实际的应急体系建设规划。一是要认真贯彻落实国务院和省政府的文件精神，按照国家提出的应急体系建设指导意见和我市实际，明确我市编制规划的指导思想、建设原则和建设目标；二是要深入开展调查研究，充分了解我市自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件等方面的现状和特点，准确把握我市应急管理工作存在的问题和需求，突出重点，着力加强薄弱环节，全面提高监测预警、应急处置、恢复重建、应急保障等方面的能力；三是要统筹协调和充分利用现有资源，挖掘潜力，提高效率，实现各部门和各行业信息、队伍、装备、物资等方面的有机整合，提高整体应急反应能力；四是要充分发挥政策导向作用，引入市场机制，调动各方面参与应急体系建设的积极性，把政府管理与社会参与有机结合起来，提高应急管理工作的社会化程度；五是各部门要根据方案中对26个专项应急体系建设方案的分解和细化，制定切实可行的工作计划，落实工作任务，明确责任人。
三是充分发挥专家组作用，为政府决策提供依据。这次我们成立应急管理专家组是市委、市政府的一项重要决策，是适应新形势、新任务、新要求，坚持依靠科学、全面推进应急体系建设的重要举措。成立专家组有利于充分发挥技术咨询机构和专家的咨询指导作用，完善政府、专家和公众三结合的决策机制，增强应急管理决策的科学性；有利于借助专家的专业知识，预防和处置涉及多部门、宽领域的各类突发公共事件，及时有效地解决各类复杂的应急管理问题，全面提高我市应急管理的科学水平。各位专家要真正负起责任，充分发挥牵头作用，组织、动员本行业的专业技术力量，加强关键技术和设备的研发，掌握危险源识别、预防、监测、控制、应急救援等环节的核心技术，努力突破自然灾害、事故灾害、公共卫生和社会安全等公共安全领域的重大关键技术，形成系统的科技支撑体系，提高我市应急装备和技术保障水平，为市委、市政府决策提供科学依据。
四是整合政府资源，实现资源共享。完善部门协调机制、共享应急资源，是政府部门提高应急管理工作水平的重要手段，我们要调动一切社会力量参与宣传应急知识，不断提高应急管理水平。各县(市)、区政府和有关部门要根据实际情况和部门职责，本着经济合理的原则，突出建设重点，注重高效适用，防止重复建设。
五是各部门积极配合，扎实推进应急工作。应急管理是一项时效性强、责任重、涉及专业多、技术要求高的工作，需要各相关部门的积极配合。各级各部门要树立大局观念、全局意识，在加强本单位本部门应急管理，建立健全快速反应机制，提高快速反应能力的同时，还要加强纵向和横向的配合协调，确保及时、有序地做好各种突发公共事件的处置工作。市政府应急办要抓紧编制《“十一五”期间新乡市突发公共事件应急体系建设规划》，优化整合各类资源，统一规划突发公共事件预防预警、应急处理、恢复重建等方面的项目和基础设施，科学指导各项应急管理体系建设。财政部门要按照现行的事权、财权划分原则，分级负担预防与处置突发公共事件中需由政府分担的经费，并纳入本级财政预算，及时拨付应急资金，对规划布局内的监测预警、应急平台、物资保障等重点建设项目给予重点支持，对应急管理部门工作经费给予保障。
同志们，加强应急管理工作，任务繁重，责任重大，意义深远。我们一定要严格按照上级应急管理工作会议的要求和部署，统一思想，明确任务，开拓创新，扎实工作，不断提高全市应急管理工作水平，为全面建设小康社会、构建和谐新乡做出积极的贡献。

在全省旅游安全与应急管理工作会议上的讲话
省旅游发展委员会党组书记、主任
今天，我们在这里召开全省旅游安全与应急管理工作会议，主要任务是学习贯彻林铎书记、唐仁健省长、郝远副省长关于安全生产工作的重要指示精神，全面落实国务院安全生产巡查组反馈问题的整改工作，落实省安委会第三次会议精神，深入分析当前全省旅游安全形势，安排部署下一阶段旅游安全工作任务，有效遏制重特大涉旅安全事故，推动我省旅游业持续健康发展。
省政府对这次会议十分重视，郝省长专门听取了会议情况，对旅游安全工作作出了重要批示；承担这次会议的定西市及漳县及早筹备，多次与我委主动沟通，研究演练方案，布置演练场地，做了大量深入细致的前期工作，确保会议顺利召开，确保这次会议开成一个高质量的会议，我们对定西市、漳县表示衷心感谢。
刚才，定西市委常委、副市长高生发同志作了热情洋溢的欢迎讲话，正如高市长所讲，近几年，定西市旅游业一直呈现出后发赶超、迅猛发展的强劲态势。虽然定西旅游业起步较晚，产业发展规模较小，但近年来，定西市委、市政府将文化旅游业确定为战略性新兴产业，依托资源优势，大力发展绿色生态、乡村休闲、温泉度假、祭祖寻源、红色旅游、书画艺术、中医药养生旅游，突出大景区建设、全域旅游发展、产业融合联动、乡村旅游培育等重点工作，呈现出特色旅游产品不断丰富、基础设施不断完善、发展环境不断优化良好态势。今年上半年，定西市旅游接待人数和综合收入分别增长29.1%和30%，比全省增速分别高7.0和3.8个百分点，成绩实属不易。同时，定西市高度重视旅游产业安全发展、科学发展，创新提出安全检查“九个一”工作法，建立健全了旅游安全综合监管机制和风险管控、隐患排查治理双重预防机制，积极开展涉旅公共突发事件综合应急演练等管理措施，旅游安全生产形势持续保持平稳。总体看，定西市旅游工作有思路、有创新、有亮点、成效大，党政重视，旅游局一班人的精气神足，值得同志们学习借鉴。
刚才，定西市旅游局、兰州市文旅局、敦煌鸣沙山月牙泉景区、兰州阳光大酒店、甘肃丝绸之路国际旅行社作了很好的发言，结合各自实际，就履行安全生产监管职责，抓好旅游安全工作，介绍了各自的经验和体会，值得大家学习借鉴。一会儿，大家还要观摩旅游公共突发事件综合应急演练。这次演练事前作了精心策划、周密准备，按照实战化的要求设计了模拟突发事件，非常接近于实战。希望大家认真学习观摩，务求取得实效。下面，我就进一步做好全省旅游安全生产工作，讲三个方面的意见。
一、我省旅游安全管理逐步走向规范，安全保障能力不断提升
今年以来，全省旅游行业认真贯彻落实省委、省政府和国家旅游局关于安全生产工作的一系列重大决策部署，创新管理理念，完善管理机制，拓展管理手段，做了大量扎实细致、强基固本、富有成效的工作，全省旅游安全生产形势持续保持平稳。
（一）认真落实旅游安全责任制。在今年全省旅游工作会议上，对旅游安全工作专门进行了安排部署。不断完善旅游安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”责任制度和奖惩制度，制定《省旅发委安全生产和消防安全责任制度》，省旅发委与各市州旅游部门，各市州旅游部门与全省所有旅行社签订《安全承诺书》《旅行社安全管理目标责任书》《消防目标责任书》等，明确旅游安全各级各部门的责任。
（二）不断强化旅游综合监管机制。全省有7个市州政府建立了旅游综合监管机制，敦煌市、永靖县建立了旅游执法、旅游警察、工商旅游机构进驻游客服务中心的联勤联动旅游综合执法机制。各级旅游部门会同有关部门开展了旅游市场专项治理“春季行动”、“暑期行动”等综合整治，严厉打击了一批“不合理低价游”、非法经营旅行社业务等侵害旅游者合法权益的行为，严肃查处了一批虚假广告，未经旅游者同意擅自转团、拼团，租用无合法资质车辆和驾驶人从事旅游客运等违规经营行为，旅游市场秩序有效得到规范。
（三）积极完善旅游安全工作体制机制。从完善旅游安全生产管理体系入手，制定了《关于推进全省旅游行业安全生产改革发展的实施意见》《遏制重特大事故标本兼治工作措施》《关于构建旅游安全生产管控和隐患排查治理预防机制的措施》等措施制度。各地旅游部门积极响应落实，构建旅游安全生产分级管控和隐患排查治理预防机制，有效遏制了旅游安全责任事故。
（四）大力开展安全隐患排查整治。针对旅游安全生产季节性、阶段性特征，采取联合检查、自查抽查、明查暗访等多种方式，开展了岁末年初、五一假日、旅游旺季、主汛期、夏季消防等旅游安全专项治理检查，共组织专项检查130余次，发现问题隐患366个，现场整改180个，限期整改186个。
（五）深入开展旅游安全宣传教育。联合省安监局等部门开展5.19以安全旅游为主题的“旅游让生活更幸福”大型公益宣传活动、“安全旅游背包行”等公益宣传行动，不断提升全社会关注旅游安全、倡导安全文明出游的浓厚氛围。组织旅游从业人员开展旅游安全专题教育培训，系统学习涉旅安全知识，有效提升安全意识和防范技能。举办全省旅游产业发展培训班，邀请专家讲授《旅游安全与应急管理》，提升各级政府和行业部门负责人的安全意识和安全生产管理水平。
（六）不断提升安全管理信息化水平。省级旅游信息大数据监控平台已与省内9家4A级以上景区实现了联网，可对景区流量、重点区域进行实时监控。今年年底以前，82家4A级以上景区可全部联网。下半年，还将与省公安厅合作，对全省星级饭店开展安全监控联网，对星级饭店重点公共区域、消防设施、重点设施设备等实现与公安部门信息共享、联合监控。搭建旅游安全监管工作群，及时发布旅游安全提示与工作动态，有力提升了旅游安全工作效率。
在全省旅游行业的共同努力下，2016年，全省接待游客1.9亿人次，实现旅游综合收入1220亿元，同比增长22%和25%。今年1-6月，全省共接待国内外游客1.06亿人次，实现旅游综合收入673.6亿元，分别较上年同期增长22.1%和26.2%，继续呈现高速增长态势。这些成绩的取得，与旅游安全管理工作密不可分，与今天在座同志的辛勤努力密不可分，国务院安全生产巡查组对我省旅游行业的安全生产工作也给予了充分肯定。借今天这次机会，我代表省旅游发展委员会，向大家表示衷心的感谢！
二、旅游安全形势日趋复杂多样，需要更加准确把握积极应对
当前，面对全省旅游产业快速发展的良好态势，既需要我们继续加压奋进，持续不断发展壮大旅游产业实力，也需要保持清醒头脑，看到发展过程中出现的各种新情况、新问题，特别是旅游安全工作面临的新压力、新挑战，解放思想、创新举措、积极应对，创造性地开展工作，确保旅游安全形势持续保持平稳。
从我省旅游安全工作发展的形势看，虽然涉旅事故总量和死亡人数始终保持低位运行，但旅游安全工作的长期性、复杂性、反复性和突发性依然突出，旅游安全生产形势需引起高度重视。总的来讲，我们面临以下“四大挑战”：
一是日益庞大的旅游规模带来新挑战。近年来，我省旅游业迅猛发展，出游人数、出游频率、出游半径、出游方式等都呈爆发性增长。根据安全发展阶段性理论，随着旅游业规模不断扩大、旅游人次迅速提升，发生旅游安全事故的概率也将大大增加。
二是日趋多元的旅游方式带来新挑战。目前，游客正朝散客化、个性化发展，越来越多的游客选择自驾游、自由行等出游方式。另外，登山旅游、探险旅游等旅游产品以及高风险旅游项目的兴起，都提高了旅游安全风险，加大了旅游安全监管和服务保障的难度。
三是不断延伸的产业链条带来新挑战。旅游业关联度大、产业链条长、涉及环节多、抗风险能力弱，任何一个与旅游关联的突发事件，都可能给旅游行业带来影响和损害，都可能使一个地区的旅游业遭受重大挫折。
四是难以预测的各种风险带来新挑战。我省是自然灾害高发省份，因灾造成旅游者人身财产损失的风险较大，加上近年来公共卫生事件防控难度增大、社会安全面临新的挑战，这些都加大了旅游安全风险。此外，全球局势仍动荡不稳，自然灾害也时有发生，传统和非传统旅游安全风险交织叠加，使旅游安全保障工作不断迎来新的挑战。
从我们旅游部门自身看，我省的旅游安全保障工作起步相对较晚、发展速度较慢，法规制度、体制机制、管理手段等仍处于前期摸索阶段，还不能完全适应不断发展变化的旅游安全形势需要，实际工作中还存在许多问题。具体来讲，突出表现在以下五个方面。
一是对旅游安全极端重要性的认识还不到位。近期，省旅发委对部分地区旅游安全管理工作开展了督查，从督查情况看，一些市州旅游部门没有把旅游安全工作纳入产业发展的重要内容，定期分析研究，制定有效管理措施；在省旅发委和省公安厅印发消防安全管理八项规定等重要工作安排后，没有看到一个市州结合实际制定工作方案，有的分管领导对此全然不知，根本谈不上排查隐患、督促达标；部分市州对重点工作任务落实不力，反复催促也不按时反馈工作推进情况和报送资料。从上述情况看出，部分旅游部门、大多数旅游经营单位旅游安全管理意识还不到位，存在潜在安全隐患。
二是旅游安全生产双重预防机制工作进展迟缓。这个问题是国务院安全生产巡查组针对旅游行业重点指出的问题之一。双重预防机制建设工作，地方安委会去年就作了安排，但至今省旅发委没有看到一个市州这方面的具体措施。省旅发委印发双重预防机制工作措施后，仍没有见到各地的具体落实措施。大多数旅行社、星级饭店、A级旅游景区不知道双重预防机制的工作内容，更谈不上在本企业建立风险管控、隐患排查治理双重机制。省旅发委督查组在一家旅行社检查中询问有关情况，旅行社负责人竟然完全不知道要对其所提供的产品和服务进行风险监测和安全评估，并依法履行安全风险提示义务，必要时采取暂停服务、调整活动内容等措施的有关法律规定。
三是旅游安全生产培训流于形式。安全生产培训已纳入国务院、省政府防范和遏制重特大事故监管措施，企业如果没有制定安全生产培训计划，没有认真实施全员安全生产培训，就属于重大安全隐患。从目前我们掌握的情况看，各地旅游部门对这方面工作普遍没有给予足够重视，没有结合实际，制定本地区年度安全生产培训计划并认真组织实施。大部分旅游经营单位没有根据本单位经营情况，制定切实可行的培训计划，有些重点岗位未经培训考核就上岗执业；有的虽然组织了一些培训，但缺乏针对性、有效性，流于形式，达不到安全生产培训的要求。近日，兰州地区一家旅行社业务操作人员私自为游客办理租车业务，发生交通事故，造成三名乘客受伤，所租车辆为私家车，无任何营运资质。此问题暴露出旅行社对员工的安全生产培训不认真、不负责，致使员工毫无安全防范意识，严重违反安全生产管理规定，存在重大安全隐患。
四是涉旅公共突发事件应急预案管理滞后。国务院安全生产巡查组同时也指出了我们在旅游安全综合应急演练方面存在的问题。从调查情况看，各地旅游公共突发事件应急预案普遍不够完善，与当地总体预案、专项预案衔接不够，遇有突发事件，无法达到协调一致，快速应对。从应急演练看，个别市州只演练过单一的消防灭火，至今没有看到市州开展过涉及各有关部门的旅游突发事件综合应急演练。大多数旅游经营单位的应急演练方案不符合规范要求，缺乏可操作性，基本没有开展过综合性应急演练。省旅发委在一家四星级酒店督查安全时，发现客房没有配备防毒面具，有关负责人完全不知防毒面具在火灾发生后，对于旅客逃生的重要作用。以上问题暴露出行业的应急管理意识不到位，应急响应能力不强，必须引起警觉和高度重视。
五是旅游安全标准化管理工作推进缓慢。旅游经营单位安全生产标准化管理，是一项预防在先的重要基础工作，通过对企业设施设备、工艺流程、重点岗位、从业人员等各个环节的标准化达标管理，能够有效预防安全生产隐患。但是，大多数旅游经营单位并没有开展安全生产标准化达标工作，各地旅游部门对此项工作的深度了解不够，指导督查企业推进安全生产标准化管理工作滞后。
以上这些问题，是共性问题，也是突出问题、日常性基础性问题，亟待解决。如果处理不好，将会对全省旅游安全工作造成难以弥补的损失和后果。今天在座的都是旅游行政管理部门的负责人，大景区、旅行社和星级宾馆的老总、经理，对于旅游安全工作，思想上必须引起足够的重视、关注，以更大的决心、更实的举措、更严的要求，切实防范和应对可能发生的安全隐患和涉旅事故，确保广大旅游者生命财产安全，为全省旅游产业健康快速发展保驾护航。
三、牢固树立红线意识和底线思维，全面落实旅游安全管理责任
今年以来，按照省委、省政府和国家旅游局关于安全生产的一系列指示精神和重大决策，我们对全省旅游安全工作进行了全面安排部署。最近一段时间，国务院召开了安全生产电视电话会议，国务院巡查组对我省巡查情况进行了反馈，省安委会召开了第三次安全生产电视电话会议，对下半年安全生产工作进行了再安排、再部署、再强调。全省旅游行业广大干部职工一定要把思想和行动统一到国务院，省委、省政府，国家旅游局的各项工作部署上来，牢固树立安全发展理念，深入实施安全发展战略，全面加强旅游安全工作，确保全省旅游安全形势持续平稳。
（一）聚焦当前重点工作，全力以赴抓好整改落实。一是认真抓好巡查问题的整改。各地在这次会议之后，要迅速行动起来，紧紧围绕国务院巡查组指出的双重预防机制工作滞后、综合应急演练未按计划开展，以及各市州涉及旅游安全方面存在的问题，认真研究制定整改方案，立即组织落实整改任务。各地旅游部门必须按时限要求，制定出风险管控、隐患排查整治双重预防管理措施；监督旅行社，督促指导A级旅游景区、星级饭店制定出本单位双重预防管理机制，全面建立风险辨认、评估、分级标准管理制度，区分重大风险、较大风险、一般风险和低风险，分别用红、橙、黄、蓝四种颜色标识，进行风险分级管控。二是切实抓好汛期旅游安全保障。今年以来，极端气候频发，省委、省政府多次要求做好防灾减灾救灾工作。省旅发委会同省防汛抗旱指挥部等部门，对旅游行业汛期旅游安全专门进行了部署。各地要认真落实汛期旅游安全的各项工作任务，加强与气象、国土资源、交通运输、防汛抗旱、森林防火等部门的衔接沟通，及时发布旅游安全预警；全面加强旅游旺季和汛期安全检查及隐患治理，堵塞安全隐患漏洞；严格实行24小时值班制度，密切关注极端天气和地质灾害预警，及时向旅游经营单位通报，采取暂停营运等应急措施，确保广大游客安全。三是全面开展旅游安全大检查。根据省安委会部署，省旅发委决定在全省开展旅游安全生产大检查，并印发了大检查实施方案。各地要结合实际，研究制定本地区具体方案，联合有关部门开展旅游安全大检查，确保隐患排查治理到位。在大检查中，要突出检查各类旅行社、A级旅游景区、星级饭店，安全生产资质证照是否齐全、安全生产管理机构是否健全，人员是否落实到位，安全生产责任制等安全生产制度是否建立并落实，安全生产法律法规、规章制度、规程标准是否认真贯彻执行，三级安全教育培训是否落实到位，应急预案制定、演练和应急救援物资、设备配备及维护是否得到落实等方面情况。省旅发委将结合星级饭店和A级旅游景区复核、旅游市场专项整治“暑期行动”等工作，派出督查组对各地开展安全大检查情况进行督查；要按照时间节点，及时报送工作部署、隐患排查、执法处罚、集中整治、总结报告等阶段性工作开展情况，汇总上报统计报表。对于不报送和不按规定时限报送有关资料的单位，省旅发委将在全省进行通报。四是组织好电气火灾综合治理。在旅游行业全面开展电气火灾隐患排查整治，重点针对A级旅游景区、星级饭店，认真排查各类电器使用情况，严查用电安全管理制度不完善、不落实，电气线路敷设不规范、用电负荷超额、电源插座数量不足，以及未设短路保护装置、私拉乱接电线、使用无证和“三无”电器产品等问题，发现隐患立即整改，确保不发生电气火灾事故。五是认真做好星级饭店高层建筑的消防安全。按照省消安委会的统一部署，各地要在地方政府的统一领导下，全面摸清星级饭店高层建筑基本情况，排查发现火灾隐患，明确牵头整改部门和责任，逐一整改落实到位，坚决预防和遏制星级饭店高层建筑较大以上火灾事故发生。
（二）聚焦职责责任，确保工作任务落实到位。这里讲的职责责任，具体分为四个层面。一是旅游部门要主动作为，依法履行监管责任。从旅游行政部门来讲，法定监管对象是旅行社，对于星级饭店、A级旅游景区，旅游部门重点是指导其加强旅游安全和应急管理，配合主管部门或审批部门，做好安全管理工作。一方面，要检查督促旅行社健全完善安全保障制度，加强对旅游线路和产品的安全评估，开展安全隐患自查自纠，强化旅游安全培训，依法依规购买交通服务，制定完善应急预案，妥善处置涉旅突发事件，依法履行突发事件报告义务。这里再强调一下旅行社租用车辆问题，旅行社必须租用具备合法旅游客运资质的车辆，严禁租用无资质、营转非、拼装车、带病车等不具备合法资质和安全保障的车辆。各地旅游部门要特别加强这方面的管理，一旦发现，一律吊销经营许可证。另一方面，充分利用景区评定复核、星级饭店评定复核等抓手，对A级景区和星级饭店存在的问题和隐患，定期不定期进行明查暗访，加大工作力度，严肃进行处理。这里特别强调一点，今年省旅发委根据各地上报情况，核定公布了全省4A级以上景区游客最大承载量。这是景区游客接待人数的上限，一定要督促景区严格执行，做好最大承载量实时监测、预警上报、疏导分流等工作，严防发生拥挤踩踏事故，确保游客人身安全。二是各有关部门要积极作为，落实旅游安全管理职责。旅游安全涉及面广，涉及的环节多，需要在各级政府统一组织下，推动各有关部门依法履行监管职责。今天在座的市州旅游局领导，一定要主动履职尽责，积极向地方分管领导和主要领导汇报旅游安全工作，争取地方党委、政府对旅游安全工作的重视，进一步明确各相关部门对旅游安全工作的职责，把旅游安全综合管理机制有效建立起来，各部门依法履行监管职责，统一组织开展联合执法检查，努力开创旅游安全管理工作新局面。三是积极沟通协调，凝聚齐抓共管工作合力。旅游安全具有综合监管责任体系的特征，旅游部门一家管不了、也管不好。因此，我们必须充分发挥好旅游综合监管机制的作用，积极做好与有关部门的沟通衔接工作，凝聚合力、重拳出击，不断加大旅游安全领域“打非治违”力度，严查旅游安全领域存在的违法违规问题，持续排查整治各类旅游安全隐患，切实保障广大游客的旅游活动安全。四是强化监督检查，督促落实旅游经营单位主体责任。旅游经营单位在旅游活动中负有保障游客人身财产安全的主体责任。企业主要负责人必须履行第一责任人职责，积极推进企业安全生产标准化建设，扎扎实实开展旅游从业人员特别是一线职工的安全生产教育培训，将安全责任和措施落实到每个环节、每个岗位、每个员工，把牢安全生产源头关口，杜绝发生涉旅安全事故。同时，要探索建立完善旅游企业安全生产“黑名单”和失信惩戒制度，加强安全信用等级评估，实行分级分类动态监管。
（三）聚焦日常监管，确保隐患排查整改到位。遏制重特大安全生产事故是省委、省政府对安全生产工作的刚性要求要求，各地旅游部门要认真落实省委、省政府和国家旅游局重要指示精神，把旅游安全风险隐患当成安全事故来对待，按照“三管三必须”的要求，全覆盖建立健全旅游经营单位双重预防制度，切实做到防患于未然。一方面，要防范重要节假日的安全风险。必须紧盯旅游旺季、暑期、汛期和五一、十一等游客集中的时间段，大力开展旅游安全专项排查整治，特别要强化道路旅游交通安全、游客密集场所消防安全和防止拥挤踩踏、食品卫生安全等重点环节，认真整改各类问题隐患，确保广大游客乘兴而来、满意而归。另一方面，要防范重点领域的安全风险。近年来，高空、高速、水上、探险等旅游项目越来越受广大游客喜爱和欢迎。但是，这类项目安全风险较高，监管边界模糊，极易发生安全事故。各地要在今年已经开展普查甄别、分类登记的基础上，全面加强对高风险旅游项目的日常监管。对于有明确监管部门的，协调其加强管理，出台针对旅游者安全的保护措施和安全预案，严防发生各类安全事故；对于没有明确监管部门的，及时向地方政府汇报，研究制定专门应对措施，确保旅游活动安全。
（四）聚焦夯实基础，确保工作措施落实到位。基础不牢、地动山摇。加强旅游安全工作，必须从夯实工作基础入手，做到事半功倍。一是要加强配套法规和标准化建设。今年，国家旅游局研究出台了《旅游安全管理办法》，调整和规范了旅游安全责任主体，把旅游部门的安全职责重新进行了设定。各地也要依据《旅游法》《旅游安全管理办法》的规定，加快研究制定本地区配套的旅游安全管理制度，为做好旅游安全工作找到依据和抓手。7月27日，省标准##paidbegin##化战略领导小组召开会议，要求省旅发委发挥省旅游产业发展领导小组办公室的综合协调职能，根据全省实施标准化发展战略纲要行动计划，开展景区服务质量、在线旅游、乡村休闲旅游等新业态标准研制工作。按照这一新的要求，希望各地一定要根据旅游业态的发展变化，积极主动作为，在进行各种标准编制的过程中，进一步健全完善有利于推进旅游安全工作的配套制度和标准，督促和引导相关企业开展安全生产标准化达标工作，全面提升旅游安全工作的制度化、规范化水平。二是加强旅游应急体系建设。各地要立足本地实际，未雨绸缪、有备无患，进一步健全完善应急预案，形成“纵向到底、横向到边”的旅游应急预案体系，加强应急演练，不断提高旅游应急救援能力；要支持和鼓励有条件的旅游企业和景区建立旅游专业应急救援队伍，提升应急救援能力。同时，各地要加快建设旅游产业运行监测与应急指挥平台，所有4A级景区要按照时限要求完成与国家平台和省级平台的对接，充分发挥和利用好平台作用，全面提升我省旅游景区安全管理智慧化水平。三是加强旅游安全监管队伍建设。各地要立足本地实际，进一步建立健全旅游安全领导小组，明确工作职责，定期专题分析研究旅游安全生产工作，制定相应工作措施。要向编制部门汇报，争取支持，能设安全生产管理专门处、科室的，尽力设置。要加强人员调配，充实工作力量，切实履行好安全管理的工作职责。同时，要制定实施旅游安全培训计划，加强安全业务培训，大力提升干部职工的旅游安全素质。四是加强安全教育宣传引导。积极组织旅行社、景区、星级饭店等旅游经营单位，广泛开展形式多样、生动活泼的旅游安全专题宣传，引导广大旅游者增强安全防范意识，提升安全素质。要加强旅游安全文化建设，进一步鼓励和支持有条件的地区积极开展平安景区、旅游安全示范基地创建活动。要大力宣传旅游安全先进典型和经验做法，创作以旅游安全生产为主题的文化作品和公益宣传片，在全社会营造“关注安全、平安出游”的浓厚氛围。五是加强出境旅游安全工作。确保出境旅游安全是各级旅游部门和出境组团社义不容辞的责任，我们不但要把游客安全送出去，而且要把游客安全带回来。今年以来，出境旅游安全事故时有发生，特别是泰国连续发生中国游客溺亡等事故。各地一定要抓好出境组团社旅游安全宣传、教育和提示，通过播放安全公益宣传片、发放安全宣传材料、旅行社组团行前说明会、发布目的地国家和地区安全提示等形式，提高游客安全防范意识和自救互救能力。要督促组团社购买足额的旅行社责任保险，向游客推荐包含应急救援服务的旅游意外险，一旦在境外遭遇突发事件，确保游客能得到及时救助。
（五）聚焦规范秩序，确保违规行为整治到位。针对旅游市场秩序，我们今年年初部署开展了“春季行动”，严肃查处了一批旅游违法违规经营行为，取得了初步成效。目前，各地正在按照省旅发委的统一部署，全面开展“暑期整顿”。下一步，各地要在已开展工作的基础上，进一步强化旅游市场综合监管，积极构建旅游联合执法、旅游投诉举报统一受理、旅游案件联合查办的“1+3+N”工作推进机制，明确各有关部门的工作职责，持续不断加大“不合理低价游”打击力度，开展打击“非法经营旅行社业务”专项行动，严肃查处黑社、黑车、黑店和无证无照、证照不全从事旅游经营的违法违规行为，依法规范旅游市场秩序，切实保障广大旅游者的合法权益和旅游安全。
（六）聚焦重大节会，确保安全风险监管到位。去年首届敦煌文博会已经成功举办，全面提升了甘肃的对外形象，加快推动了文化旅游产业融合发展。要继续高度重视今年的文博会旅游安全保障工作，及时组织有关部门开展涉旅安全大检查，严防发生各类涉旅安全事故。酒泉市要对负责接待文博会宾客的旅行社全面进行旅游安全检查，发现问题及时予以纠正。要会同有关部门对负责接待文博会宾客考察的重点景区，全面系统排查旅游安全隐患，确保万无一失。要联合有关部门全面排查星级饭店及涉旅住宿业的安全隐患，发现问题立即责令整改到位，确保不发生安全事故。
同志们，旅游安全是旅游业发展的基础，更是旅游业发展的生命线。大家一定要以对全省旅游事业和广大游客高度负责的态度，认真做好旅游安全管理工作，全力保障广大游客人身财产安全，为我省旅游产业加快发展提供有力安全保障，以实际行动迎接党的十九大胜利召开。

副市长在全市应急管理工作会议上的讲话（摘要）
一、提高政治站位，深化认识，进一步把应急管理工作摆到重要位置
（一）从落实安全发展方面提高站位。党的十九大报告指出，坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危是我们党治国理政的一个重大原则。习近平总书记强调：“要坚持从党和国家大局出发看问题、想问题，清醒看到存在的困难和面临的挑战，坚决打好防范和管控重大风险攻坚战。”省委省政府要求：“把维护公共安全放在首位，加强和创新社会治理，努力建设更高水平的平安四川。”市委市政府要求“要进一步加强应急管理，完善管理体制机制，真正做好应对各类突发事件的应急准备”。新时代应急管理工作，必须牢固树立安全发展理念，坚持“红线”意识和“底线”思维，弘扬“生命至上、安全第一”的思想。
（二）从维护社会稳定方面提高站位。当前，全市上下正聚力脱贫攻坚和经济建设“三大主战场”，各种传统和非传统矛盾交织并存，各类突发事件不稳定因素呈多发高发态势，应急管理工作面临着更加复杂严峻的形势。城市建设中的征地拆迁、社会上的非法集融资、复员转业军人、民办教师、大中专委培生、失独家庭、扶贫移民等“十类人员”问题依然存在。现在是全媒体、自媒体时代，处置不当，一些看似轻微细小事件，经过网络升温发酵，会演变为较大社会影响的突发事件，甚至产生非常严重的后果。西成高铁、兰渝铁路的开通，对我市经济社会发展来说是件好事、喜事，广元成为连接“一带一路”、欧亚大桥和西北西南地区便捷运输通道，增进了地域间交流，同时，作为次级交通枢纽，更容易变为民族分裂势力、境外分裂势力、宗教极端势力和恐怖势力的交汇点、集散地和中转站，也将成为影响我市社会稳定不容回避的变量。
（三）从防范事故灾难方面提高站位。一是我市地处秦巴山区、龙门山脉地震带，自然灾害易发频发。去年，全市共排查出地质灾害隐患达1585处，较大安全生产隐患9处，洪涝风险隐患104处；因高温、暴风、雷电、暴雨等极端天气多发，共发生自然灾害类突发事件11起，其中4起较大以上自然灾害突发事件：朝天“6.17”中子镇地质滑坡造成中曾公路中断；“11.3”麻柳乡山体滑坡，严重威胁当地5户20余人生命财产安全；旺苍“7.7”旺宁路发生山石滑落导致3人死亡；青川“9.30”马公乡5.4级地震导致基础设施受损。二是安全生产形势依然严峻。我市处于川北出入川重要通道，危化品运输等发生事故的概率长期居高不下，次生灾害不稳定风险加剧。三是公共卫生事件防控难度增大。我市处于川陕甘结合部，人员流动密集，卫生安全、防控压力很大，重特大疫情和群体性不明原因疾病隐患依然存在。各级各部门务必时刻保持清醒头脑，强化“宁可十防九空、不可失防万一”观念，绷紧安全这根弦，坚持问题导向严抓严管，全力提高应对防范处置各类突发事件能力。
二、突出工作重点，加强措施，进一步抓好应急管理工作
应急无小事，每一起突发事件都涉及方方面面，不是中心却影响中心。各级各部门务必要精心谋划，强化举措，确保工作落到实处、抓出成效。
（一）切实加强应急预案修订工作。去年市上修订了市突发事件总体应急预案，市应急办要对各级各相关部门总体预案、专项预案及部门预案进行了检查。各级各部门要结合实际，对该修订未修订的预案，要抓紧修订并加强学习，特别是基层预案的修订要注重实用、文本清晰、简明扼要，让群众一目了然、耳熟能详；已修订的预案，要按照预案备案要求，加强备案管理。今年省上将开展道路交通安全、地质灾害、疫情、食品药品安全等重点行业领域应急预案联查工作，市应急办要加强对各地和相关部门的督促指导。
（二）切实加强信息报送工作。突发事件信息报送工作关系人民群众生命财产安全和社会稳定，关乎应急管理工作水平。要按照“快速、主动、严谨、细致”要求，严格规范报送信息，确保信息准确、政令畅通。为解决我市突发事件信息越级报送、多头报送和报送质量不高等问题，市政府印发《关于进一步规范突发事件信息报送工作的通知》（广府办函〔2017〕97号），对突发事件信息报送提出“七个严格”要求，各级各部门在信息报送工作上务必要遵守执行。一要坚持“快”字当头。按“快报事实、慎报原因”原则，严格落实首报责任，第一时间向当地政府总值班室电话或书面报告。二要把“准”字重点放在敏感类、较大以上突发事件信息上。紧盯重点领域、重点行业、重点部位，第一时间向政府报告预警性、苗头性、倾向性、敏感性信息。三要建立健全县区、乡镇、村社、灾害点信息员网络，充实基层应急管理信息员队伍，加强信息员队伍管理和培训，及时收集和报送突发事件信息，实现地域和行业全覆盖。四要增强信息报送工作严肃性。要在依法依规报告突发事件信息的同时，进一步加强领导，确保突发事件信息报送工作责任明确、顺畅可靠、运转高效。
（三）切实抓好应急值守工作。要坚持把应急值守作为做好应急管理工作的重要环节。一是要严格落实领导带班和24小时值班工作制度，确保重要紧急情况能够及时妥善处置。二是要严肃值班工作纪律，始终保持人员在岗在位，联络畅通，杜绝擅离职守、无关人员顶班、非正式人员值班等现象。三是要强化“窗口”意识，落实首问责任制。遇有较大以上突发事件，要迅速启动内部响应机制，切实做好信息接报处置、进展情况跟踪、领导批示指示传达落实等工作。四是要对值班、突发事件信息报送工作情况进行年度、月度检查通报。要对照问题找差距，聚焦差距补短板。对迟报、谎报、瞒报、漏报突发事件信息的单位和个人，要依据事件性质危害程度，依法依规严肃追责。
（四）切实开展好行业应急。各级各部门要进一步加强对《国家突发事件应对法》和突发事件总体应急预案、专项预案及部门预案的贯彻落实，将演练重心推向基层一线，提升基层应急处置能力。要注重各类救援队伍的协调配合，特别是要增强公安消防、民兵预备役、生产安全应急救援三支综合应急力量的协同作战能力。大胆探索开展不预设场景、不打招呼的临时应急“盲演”，着力提高自然灾害、危化品事故、火灾事故、道路交通事故、水上事故、突发急性传染病和紧急医学救援等重点领域和重点行业应急救援能力。
（五）切实推进应急知识宣教培训。深入开展应急管理宣教培训，是提高各级领导干部应对处置突发事件和公众自救互救能力的重要途径。一是要做好各级领导干部、应急管理干部的宣教培训，特别是要提高企业、学校负责人的应急意识，通过举办应急管理专题培训、讲座、会议等形式，提高应急管理业务水平和能力。二是要加强基层应急教育培训，通过开展应急知识进学校、进社区、进农村、进企业、进家庭活动，借助电视、广播、报刊、杂志、互联网等媒体，普及应急常识，提高基层应急意识和公众自救互救能力。三是要加强对应急队伍联动处置能力培训，提高应急队伍在复杂情况下应急救援和协同处置能力，确保关键时刻队伍拉得出、打的赢。
三、加强组织领导，压实责任，深入推进应急管理工作
各级各部门要严格落实“党政同责、一岗双责”，要讲政治，顾大局，进一步增强“四个意识”，真正把各项工作抓实抓好。
（一）加强组织领导，层层压实责任。要进一步加强组织领导，把应急管理工作纳入重要议事日程，以对党和人民高度负责的精神，带头落实责任制，主要负责人要主动安排部署、亲自督查落实，分管负责人要具体负责抓落实，层层传导压力，压实责任主体，把职责和任务落实到岗位、到人头、到时间节点。
（二）加强应急准备，夯实保障基础。一是要加强应急物资储备。按照“急需急备、适量储备”原则，加强应急物资储备工作，着力推进应急物资数据库建设，确保应急物资管得好、调得出、用得上。二是要加强应急指挥中心平台建设。市应急指挥中心进行升级改造，实现了通信集群、图像传输、视频会商、资源共享、地理信息辅助决策等功能。相关部门要按标对接，完善相应系统，切实发挥好应急指挥中心平台作用。三是要加强系统业务培训，提高专兼职应急救援队伍能力，逐步形成以政府专业救援为主，社会救援为辅的相互补充、相互支撑的应急救援格局。四是各级财政要加大对应急工作保障力度。重点在应急常态化保障、应急演练、应急指挥中心、物资配备、队伍建设及宣教培训等方面，加大经费投入，确保应急保障工作落地落实。
（三）加强督促检查，确保工作到位。要加强对本地区、本系统应急管理工作的督促检查，以抓铁有痕、踏石留印的工作作风和扎实有力的工作举措，把应急管理工作落到实处。应急管理部门要充分履行好综合协调、信息汇总、应急值守和督促检查职责，定期对应急管理工作落实情况进行通报。对凡因思想不重视、措施不得力、责任不落实、整改不到位、造成严重后果和影响的，将严肃追究责任。

突出重点 破解难点 为中央企业安全发展提供坚实保障
——在中央企业安全生产和应急管理工作会议上的讲话
国资委副主任、党委副书记
同志们：
今年以来，中央企业连续发生多起社会影响较大的重大生产安全事故，对中央企业形象造成了很不好的影响。今年7月，我们专门为此召开视频会议，对开展安全生产大检查进行了专项部署。11月26日，国资委又召开视频会议，传达了中央领导同志一系列重要讲话和批示精神，国资委党委书记张毅同志亲自讲话，对中央企业落实中央精神、抓好安全生产工作提出了严格要求。今天，我们再次召开中央企业安全生产和应急管理工作会议，这说明国资委和国资委党委对安全生产是高度重视的。会前，张毅同志主持召开主任办公会，专门听取了汇报，要求中央企业必须把安全生产提到更加重要位置，下决心把安全生产工作推上一个新台阶。
这次会议的主要任务是，贯彻落实党的十八届三中全会精神和中央领导同志的重要指示精神，以及国务院安委会的各项部署，全面总结近两年来中央企业安全生产的好经验、好做法，深入剖析存在的深层次问题，部署当前和今后一个时期安全生产工作，进一步提高中央企业安全生产管理水平和应对突发事件的能力，努力为中央企业改革发展创造良好的安全环境。
国家安全监管总局、国土资源部等有关部门领导对中央企业安全生产和应急管理工作高度重视，今天专门到会并将做重要讲话，请大家认真学习和落实。下面，我先讲三点意见。
一、中央企业安全生产和应急管理工作呈现出一些新亮点
两年来，中央企业深入贯彻党中央、国务院有关安全生产的方针政策，认真落实国家安全监管部门的有关工作部署，紧紧围绕国资委提出的“建立一大特色体系，创造一流安全业绩”的“十二五”安全发展目标，瞄准“四个主攻方向”，扎实工作，多数企业的安全生产和应急管理水平又上了一个新台阶。
（一）安全生产大检查取得了阶段性成效。
根据国务院开展安全生产大检查活动的统一部署，中央企业求真务实，不搞形式、不走过场，不瞒隐患、不留死角，解决了一批过去长期得不到根治的突出问题。中核集团着重对核设施、铀矿山、尾矿库、危险化学品库等进行了安全检查，并开展“回头看”活动，确保安全措施落实到位、安全隐患整改到位。中国移动采取各单位自查自纠、省公司间互查、总部现场督查等形式，组织400余支检查队伍，对通信机楼、服务基站、施工现场及重点场所全面检查，对发现的各类安全隐患进行了全面认真的整改。中国建筑对组织体系、责任体系、技术体系、监督检查体系、培训教育体系、投入保障体系和应急救援体系等进行认真梳理，查找漏洞和不足，针对问题抓紧完善。中国能建强化对分包单位的安全管理，严格资质审查，认真查找分包管理隐患，对习惯性违章等进行重点整治。
（二）安全生产管理提升探索了一些有效途径。
按照国资委管理提升活动的统一部署，各中央企业积极借鉴国内外先进企业的成功经验，深入查找安全管理“短板”，完善体系，优化流程，创新方式，工作水平得到了进一步提升。南方电网对标世界先进电网企业，积极推进全方位、全领域、全过程的安全生产风险管理，全面提升了企业安全风险管控能力。宝钢把安全生产工作从事后管理向事前管理转变，从管理事故向管理隐患转变，从管理应急向管理预警转变，从控制伤亡事故向提升员工职业健康水平转变，改变了传统的管理模式。中国黄金实行以“安全确认制”为核心的事故预防制度，制定了统一的确认标准和确认程序，从管理流程上遏制了违章作业、冒险作业。
（三）安全生产标准化建设各具特色。
中央企业在国家安全监管总局等有关部门的指导和推动下，根据行业特点和自身实际，积极有序地推进安全生产标准化建设工作，一些好的做法和成功的经验值得借鉴。武钢在实现钢铁主业、相关产业全面达标的基础上，制订了《安全生产标准化建设管理办法》，推动已达标单位的持续改进，促进了标准化达标的“落地生根”。中粮集团将安全生产标准化与安全绩效评估体系相结合，梳理完善了规定、办法、标准和指导意见四级管理制度体系，实行对标管理，系统提升安全管理绩效。中广核集团从绩效标准化、现场标准化和管理标准化三个方面入手，深入推进核电项目安全管理对标一流。中国南车将安全标准化建设重点放在班组，通过班前安全讲话、工位安全达标、岗位安全提示等活动，提高了基层企业安全生产标准化水平。
（四）安全生产信息化建设要求基本得到落实。
国资委2011年安全生产信息化建设现场会召开以后，许多中央企业更加重视用信息化手段助推“科技兴安”，煤炭、非煤矿山、建筑施工领域安全生产信息化水平有了较大提高。神华集团以安全生产重点管控要素为基础，建立了覆盖总部、子分公司、生产单位的一体化安全管理信息系统，并取得了良好的效果。中国有色综合利用计算机、网络、视频、通讯、卫星定位等现代技术，开发了安全生产信息化系统，对重大危险源、重点岗位、重要部位进行在线监测监控。中国中铁研制开发了隧道防坍塌监测预警系统，对隧道施工的地质环境进行实时监控，有效减少了因地质因素引发的生产安全事故。中国电信、中国联通、中国移动充分发挥通信与信息化技术优势，采用先进的云计算、物联网技术，为企业开发了以“E矿山”为代表的安全生产信息化系统，为中央企业的信息化建设提供了强有力的支持。
（五）应急处置能力有了一定的提高。
中央企业不断强化组织机构、预案管理、培训演练、科技支撑体系建设，建立了一批功能齐全的大型应急培训基地和专业化水平较高的应急救援队伍，覆盖了煤炭、石油化工、非煤矿山、电力、通信、建筑施工、旅游等众多领域，使中央企业有效应对各类生产安全事故和自然灾害的能力得到进一步提升。国家电网注重整合应急队伍、装备和物资等各类资源，在四川芦山抗震救灾工作中经受了检验，打了一场恢复供电的漂亮仗。中国海油投资10多亿元建立了7个溢油应急响应基地，配备了100多名高素质的专职应急人员和一批应急专业设备，抗击海上作业风险的基础进一步夯实。中交集团注重政企应急体系的有机衔接，坚持与地方政府联合开展应急救援演练，锻炼了队伍，积累了经验。
这些新的变化，得益于国家安全监管总局、国土资源部等有关部门长期以来的有效监管和大力支持，同时也是奋战在中央企业安全生产战线上的广大干部职工辛勤努力、扎实工作的结果，必将对中央企业安全发展起到重要的推进作用。借此机会，我代表国资委和国资委党委，向有关部门和中央企业广大干部职工表示衷心的感谢和崇高的敬意！
二、中央企业安全生产存在的突出问题和面临的严峻挑战
虽然中央企业安全生产出现了一些积极的变化，但我们决不能轻言成绩。必须看到，中央企业安全生产工作离党中央、国务院的要求和人民群众的期盼还存在较大差距，一些领域和部分企业生产安全事故多发、频发的势头仍未得到有效遏制，重特大事故时有发生，一些深层次矛盾和问题还需要下大力气予以解决，对新形势下抓好安全生产所面临的挑战必须保持清醒的认识。当前和今后一个时期，中央企业安全生产和应急管理工作面临的主要挑战是：
(一)生产安全事故多发的态势仍未从根本上改变，一些薄弱环节亟待加强。
从2012年以来，中央企业共发生较大及以上生产安全事故数十起，造成重大人员伤亡和财产损失，教训十分深刻。建筑施工企业生产安全事故依然突出，分包商事故多发。坍塌、爆炸和中毒窒息三种事故类型占有较大比重。少数企业同类事故重复发生。被兼并重组企业事故多发。多年来安全生产形势较为平稳的冶金、建材、非煤矿山等行业，发生了较多、较大的事故。
这些情况的出现，暴露了中央企业生产安全管理的突出问题，这些问题多数是老生常谈的问题，长期得不到解决，已经成为中央企业安全生产的“顽疾”，其根源在于以下五个方面：
一是对安全生产的认识没有真正“入脑入心”。有的企业表面上重视安全生产，但实际上安全理念“入口不入心”，制度规范 “上墙不上脑” ，有章不循、有令不行、有禁不止，“违章指挥、违章操作，违反劳动纪律”习以为常。个别企业一味追求产值和效益，忽视职工生命安全，事故多发的势头长期得不到遏制。少数企业对安全生产工作的长期性和艰巨性认识不足，一段时期未发生事故就产生了麻痹思想，放松了监管，导致事故甚至重特大事故发生。
二是安全责任落实仍有很大差距。有些企业主要领导未能切实担负起安全生产第一责任人的职责，没有真正建立起有效的安全生产责任体系，未能实现安全生产工作与生产经营同部署、同落实。少数企业安全生产监管部门缺兵少将，无法有效履行安全监管职能，安全管理处于松懈状态；有关职能部门安全责任模糊不清，遇到事情相互推诿，对待工作应付了事，存在责任落实层层递减、层层弱化的现象。一些企业基层员工对安全制度规范缺乏敬畏之心，只顾埋头生产，忽视自身和他人安全。
三是汲取教训不彻底。个别企业对事故原因的分析避重就轻，没有把重点放在查找引发事故的深层次原因上，致使事故的主要原因被掩盖，整改措施未跟上，同类事故重复发生。一些企业事故统计制度不健全，对轻伤事故和未遂事故没作统计，未能准确分析把握事故发生的规律，应急预案不完善，程序不严格，缺乏有针对性的防范措施，最终导致小隐患演变成大事故，造成重大人员伤亡和财产损失。
四是现场监管不到位。部分企业基层管理人员作风飘浮，不深入生产一线，对现场操作人员缺乏有效的监督和指导，不安全行为未能得到及时发现和纠正，特别是在节假日、交接班和加班期间，监督管理出现真空，导致出现许多本来不该发生的事故。一些企业教育培训不到位，致使一线员工缺乏基本的安全常识和操作技能，安全生产的第一道防线形同虚设。
五是分包管理不严格。一些企业没有建立规范的分包商资质评估审核制度，在不良社会风气的影响下和各种因素的干扰下，对分包商资质把关不严格，一些资质不全、能力不足、安全无保障的分包单位进入了中央企业的生产经营环节，带来诸多不安全因素。一些企业没有把分包单位纳入管理范围，以包代管、包而不管的现象严重，甚至对违法转包、违规分包的行为默许纵容。一些新从事工程总承包的设计单位监管力量薄弱，实际经验缺乏，未能对分包单位实施有效的过程管控。
(二)我国经济进入新的历史时期，安全生产面临新的挑战。
当前，我国经济正处于增长速度换档期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期叠加的关键阶段，必须依靠深化改革和转型升级才能持续健康发展。中央企业必须迈过结构调整和转型升级这个槛，从偏重规模向注重质量和效益转变，从产业链中低端向价值链的高端转变，从国内市场为主向注重国际化经营转变，塑造新的竞争优势。在这个过程中，一些中央企业将进入产业链、价值链的高端，发展现代服务业和战略性新兴产业，占领未来发展的制高点；一些企业将加大股权多元化改革力度，与其他所有制企业合资合作、优势互补、共同发展；一些企业将加快整合重组步伐，开展资本、技术、产业融合，促进国有资本向优势产业集中，向关系国家安全和国民经济命脉的行业和领域集中；一些企业将抓紧处置一批低效无效资产，尽快止住“出血点”；一些企业将淘汰落后产能，通过“消化一批、转移一批、整合一批、淘汰一批”，化解产能过剩的矛盾。面对新形势，安全生产的任务将日益繁重，挑战将更加严峻，需要超前谋划，提早准备，争取主动。
一是经济增长速度放缓对安全生产保障能力提出更大挑战。我国经济已进入增速适当回落的平稳增长期，保增长和持续提高效益的压力将明显增大，少数企业甚至将面临生存的压力。在这种情况下，如果放松了安全生产这根弦，对安全生产的关注度就有可能降低，对安全生产的投入有可能减少，老旧设备的更新和改造有可能推迟，安全生产的隐患就可能得不到及时治理。如果再出现基层员工收入下降，队伍不稳，安全生产的基础就可能被进一步削弱。
二是结构调整转型升级对安全生产管理效能提出更高标准。随着结构调整和转型升级的推进，允许更多国有经济和其他所有制经济发展成为混合所有制经济，企业兼并重组可能成为一种常态，安全文化的融合、管理体系的统一，对不少企业来讲都将是不小的考验。清理低效无效资产、淘汰落后产能过程中，安全生产工作将面临机构调整、人员变动造成的不连续、不稳定，如何确保安全生产工作不断档、管理不削弱，是每一个企业必须提前思考的问题。一些企业进入了新的领域，安全管理体系如何跟进调整，安全生产管理方式如何转变适应，安全管理技能如何改进提升，是我们必须攻克的难关。
三是发展环境的变化对安全生产管控提出了许多新课题。股份制改革步伐进一步加快，公司治理结构更加复杂，股东的诉求多样，股权多元化企业的安全监管成为需要研究探索的新领域。劳动力供求关系的变化，用工制度的调整，对员工队伍、分包单位、外协力量的安全监管难度加大，需要我们重新审视调整原有的人力资源管理方式。新媒体、新传播方式异军突起，网络成为重要的信息传播渠道，在事故处置和应急救援过程中，如何正确引导舆论，及时准确向社会披露真相，这也是一项刻不容缓的工作。
四是突发事件增多的趋势对应急管理提出了更高要求。随着“走出去”步伐的加快，中央企业海外业务越来越多，在境外项目较为集中的非洲、中东、中亚、东南亚、南美等地区，一些国家政局不稳、社会动荡，绑架、抢劫、恐怖袭击等公共安全事件时有发生。由于全球气候变化、地壳运动频繁，洪水、雨雪冰冻、泥石流、滑坡、坍塌、地震等自然灾害多发，对人民群众生命财产安全构成重大威胁。这些情况要求中央企业的应急管理意识、防控机制、处置能力必须全面加强。
三、下一步做好中央企业安全生产和应急管理工作的主要要求
当前全国正在深入学习贯彻党的十八届三中全会精神，中央企业改革发展进入攻坚阶段，做好安全生产工作有着特别重要的意义。当前和今后一个时期，中央企业必须把做好安全生产和应急管理工作摆到更加重要位置，自觉把思想和行动统一到党中央、国务院的部署和要求上来，强化四种意识，夯实五个基础，做好六项工作，全面提升安全生产管理水平，促进安全生产形势持续稳定好转。
（一）强化四种意识，提高做好安全生产工作的自觉性。
一要强化“红线意识”。安全生产事关人民切身利益，事关改革发展稳定大局，必须作为企业工作的重中之重。中央企业各级领导干部要按照习近平总书记提出的“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价”的要求，牢固树立安全生产的“红线意识”。国家法律法规中有关安全生产的禁止规定，以及国资委制定的《中央企业安全生产禁令》（国资委令第24号），是做好安全生产工作的基本要求，是不能踩、不准碰的“红线”，中央企业必须遵守、不许逾越，决不能打折扣、搞变通。
二要强化“责任意识”。安全大于天，责任重于山。各中央企业要带头作表率，进一步强化安全生产责任意识，切实履行企业主体责任，按照“一岗双责、党政同责”的要求，进一步健全安全生产责任体系。主要负责人要切实按照习近平总书记提出的“必须亲力亲为，亲自动手抓”的要求，层层落实责任，生产经营延伸到哪里，责任体系就要覆盖到那里，真正做到横向到边、纵向到底，不留盲区、不留死角。
三要强化“守法意识”。依法依规组织开展生产经营活动，是企业生存发展的前提和保障。各中央企业要严格遵守各项法律法规，严管严抓。要继续深化“打非治违”专项行动，严禁非法违法生产经营，坚决治理纠正违章违规行为；坚决杜绝违规分包、违法转包，盲目压缩工期、擅自更改工艺流程等行为；严格遵守事故报告规定，决不允许出现迟报、谎报、瞒报、漏报的现象。去年以来，个别企业出现了瞒报事故的情况，这种恶劣行为严重损害了中央企业的形象。对此要引起高度关注，对这类错误行为决不能姑息纵容，必须从严从重查处，以儆效尤。
四要强化“服务意识”。各中央企业要按照党的群众路线教育实践活动的要求，转变工作作风，放下身段，深入一线，帮助基层“把好脉、开好方、服好药”，坚决避免以会议落实会议、以文件落实文件。要创新督查方式，注重工作实效，力戒“走马观花”、“蜻蜓点水”，对于发现的问题，要指导基层制订整改措施，抓好跟踪落实，确保隐患得到消除。
（二）夯实五项基础，筑牢安全生产防线。
一要在制度执行上下功夫。长期以来，制度执行不够到位一直是中央企业安全生产的软肋，必须要有过硬的措施和强有力的手段，建立“违章必惩、违规必究”的机制，确保标准执行不走样、制度落实不变形。领导干部要带头执行安全生产规章制度，做执行制度的模范，并强化对基层单位的监督检查，坚决刹住有章不循、有禁不止的不良之风。要加强一线员工的事故警示教育，全面提高遵章守法的自觉性。对那些视规章制度为儿戏，把安全生产要求置若罔闻并屡教不改的害群之马要严肃处理。兼并重组企业要尽快缩短磨合期，避免安全生产制度执行出现“排异”现象，切实发挥“一加一大于二”的协同效应。
二要在加强班组建设上下功夫。班组是安全管理的前沿阵地，各中央企业要将班组建设作为加强安全生产基础工作的重点来抓，推动班组建设上水平、基层管理上台阶。从班前讲话、安全技术交底、安全交接班等基础工作入手，把生产作业要求、安全管理措施、事故防范技能落实到一线员工。加强班组长队伍建设，既要大胆压担子，又要充分给权力，解决班组长铁面无私抓安全的后顾之忧，充分发挥好班组长的排头兵作用。开展经常性的安全生产岗位练兵活动，使广大员工能够做到风险知晓、任务明确、工序清楚，确保生产作业无违章，突发事件能处理。
三要在汲取事故教训上下功夫。事故是反映安全管理漏洞的一面镜子，要从血的教训中得到警示、受到教育、看到差距、找到症结，彻底整改，避免同类事故重复发生。各中央企业对事故原因的分析，要敢揭伤疤、刺刀见红、直指要害。要举一反三，深入研究落实防范事故的有效措施，补齐安全管理短板。要全面开展未遂事故、轻伤事故的统计分析，找出事故规律，摸清事故苗头和倾向，有的放矢，关口前移，把事故遏制在萌芽状态。
四要在加强分包队伍管控上下功夫。分包队伍管理是制约安全管理水平提升的“瓶颈”。各中央企业要把分包单位和劳务人员统一纳入企业的管理，统一标准、统一要求、统一培训、统一奖惩，并加强作业过程的管控。要把好准入关和审查关，全面推行“谁审查谁把关、谁批准谁负责”的制度。加强对分包队伍的分类管理，对新进入的队伍，要从资质、能力、业绩等方面严格审查，严禁不具备安全生产条件的队伍混入中央企业；对现有分包队伍要从严筛选，稳定一批人员素质好、管理能力强的单位，培训一批遵章守纪、服从管理但能力稍有不足的单位，淘汰一批资质不全、管理混乱、事故多发的单位。需要强调的是，建筑施工企业要认真落实国资委《关于加强中央企业建筑施工领域工程承包管理有关事项的通知》（国资综合〔2012〕26号）要求，下大力气扭转分包单位事故多发的不利局面。
五要在提升突发事件处置能力上下功夫。应急管理是减少人员伤亡和财产损失的最后一道屏障，必须筑牢筑实。各中央企业要以贯彻《国务院办公厅关于印发的通知》（国办发〔2013〕101号）和《中央企业应急管理暂行办法》（国资委令第31号）为契机，细化应急预案，完善应急组织体系，明确职责分工，加强协同配合；强化政企联动，重大隐患要及时向地方政府汇报，主动与地方政府应急预案做好衔接，统筹配置应急救援队伍、装备和物资，共享区域应急资源；加强培训演练，提高各级企业负责人的应急指挥能力、作业人员的自救互救能力，确保紧急情况下的科学施救、有效施救。要按照《关于加强中央企业境外安全风险防范工作的指导意见》（国资发规划〔2013〕42号），做好对项目所在地的安全风险分析和评估工作，提高外派人员的安全风险防范意识和能力，完善应急处置机制，最大限度规避风险。
（三）做好六项工作，促进安全生产形势的全面好转。
一是扩大安全生产大检查的工作成果。中央企业已开展了一段时期的安全生产大检查，但隐患排查治理任重道远，要继续深化，用好成果。要继续开展安全生产大检查，真正做到“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”。要采取不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同和接待，直奔基层、直插现场、暗查暗访，特别是要深查地下管网这样的隐蔽致灾隐患。要建立安全生产检查工作责任制，实行谁检查、谁签字、谁负责，做到不打折扣、不留死角、不走过场，务必见到实效。对前段时期安全生产大检查中尚未完成整改的难点问题，要按照“定方案、定责任、定资金、定时限”的要求，确保隐患逐一消项；生产经营较为困难的企业安全投入不能缩水，安全标准不能降低，安全生产条件必须得到保障；对在大检查过程中发现的“亮点”和好的做法，要进行全面梳理和汇总，大力推广应用，并提升固化为制度；对涉及长治久安的深层次问题，要深入研究，大胆探索，争取在建立长效机制方面取得突破。
二是切实加强组织机构建设。11月26日，在中央企业安全生产工作视频会议上，张毅书记已经对安全生产监管机构建设提出了明确要求。我再强调一下，目前，仍有部分中央企业安全生产监督管理机构不健全，对中央企业来讲，实属不该。尚未设立独立安全监管机构的一类企业，要按照《中央企业安全生产监督管理暂行办法》（国资委令第21号）的要求尽快设立，并配足专职人员。基层单位特别是建筑施工项目部要按照有关规定，配齐合格的安全监管人员，保障对现场生产作业的有效安全监管。一类企业要全面推行安全总监制度，总部必须设立安全总监，协助企业负责人统筹协调安全监管工作，提高安全监管效能；非一类企业安全风险较高的下属单位，也可参照推行安全总监制度。企业负责人要支持安全监管人员尽职履责，创造良好的工作条件，并在薪酬待遇、提拔任用等方面予以倾斜，调动其工作积极性，提高岗位的荣誉感。
三是加快推进安全生产信息化建设。煤炭、非煤矿山、建筑、化工等行业的中央企业，安全生产信息化建设起步早、行动快，取得了阶段性成效。要总结经验、不断完善，并在现有基础上继续向纵深推进，在技术拓展、产品研发、装备更新、系统升级等方面取得新突破。其他企业要迅速跟进，把这项工作放到重要议事日程，制定实施方案、选择适用技术、落实专项资金，学习借鉴好的做法，结合实际，加快推广应用，努力实现赶超。
四是扎实开展安全生产标准化工作。各级企业要按照有关标准要求，从规章制度、装备设施、现场管理、隐患排查治理、重大危险源监控、事故报告、绩效评定等环节入手，全面强化安全生产管理，确保人、机、物、环处于良好的状态，并持续改进。尚未完成达标任务的企业要在统筹考虑、合理安排的基础上，制定工作目标和实施方案，明确工作进度，突出工作重点，落实工作保障，有序推进，确保在规定时限内实现岗位达标、专业达标和企业达标；已达标的企业要继续努力，不断进步，争取达到更高的标准。在开展标准化工作的过程中，要做好与现有安全管理体系的衔接，分析与标准化工作要求的差距，找到工作的切入点和着力点，完善有关规章制度，进一步提高安全生产的保障能力。
五是认真组织开展安全培训教育。中央企业要按照《国务院安委会关于进一步加强安全培训工作的决定》（安委〔2012〕10号）和国资委有关通知要求，进一步加强安全培训工作，提高从业人员素质，夯实安全生产管理基础。各级企业要落实责任，保障投入，配足师资力量，编制针对性强的教材，分层级开展安全培训工作。要做好安全生产三级教育培训，提高新员工的安全素质和安全技能，对未参与培训或培训不合格的员工，坚决不予上岗和任用。要加强主要负责人、安全管理人员和生产经营单位特种作业人员的培训教育，确保到“十二五”期末，这三类人员100%持证上岗。
六是切实做好今冬明春安全生产工作。岁末年初历来是事故高发期，各中央企业要根据冬春气候特点，统筹安排企业的生产经营活动和安全生产工作。建筑施工、煤炭生产企业要严格按照生产能力和工艺规范进行生产，严禁抢进度、赶工期；冶金、石油化工企业必须遵守设备设施的检修、保养规定，不得推迟检修期，杜绝“带病”生产作业；电力、通信企业要加强巡查，提升对雨雪冰冻等恶劣天气造成大面积停电或通信中断事故的应对处置能力，保障线路畅通；交通运输企业要加强飞机、船舶、车辆的安全检查，消除故障隐患，并密切关注天气变化，及时采取防冻防滑措施；其他中央企业也要结合实际情况，抓紧对基础设施和设备进行巡检和维护，做好防寒防冻的应急准备工作，确保正常运行。冬春时节，风干物燥，各中央企业要切实做好消防安全工作，防止发生火灾事故。
再先进的理念和意识，再完善的措施和手段，如果不能落到实处，都是纸上谈兵，解决不了实际问题。做好安全生产工作，关键在于真抓实干，做到主体责任到位、安全投入到位、基础管理到位、安全培训到位、应急救援到位。最后，我再强调三点：
第一，要“动真碰硬”。抓安全生产工作就是要有股子“狠”劲，在涉及原则问题上，敢于坚持正确的立场和观点，对歪风邪气决不妥协、决不让步，就是要“敢当铁匠硬碰硬，不做瓦匠和稀泥”。事故原因剖析和隐患排查，敢于自揭家丑，就是要“哪壶不开提哪壶”。安全生产问责要严字当头，不讲情面，就是要有“刮骨疗毒”的勇气。下一步，国资委将修改完善安全生产考核细则，对发生较大以上生产安全责任事故的企业进一步从严处罚。
第二，要“上下同心”。安全生产工作要凝聚共识、形成合力，防止出现“上面热、下面冷”，“上面重视、下面轻视”的现象。总部管理人员要“接地气”，基层单位要会想会干，敢抓敢管，切实保障制度落得下去、体系运转顺畅。
第三，要“持之以恒”。安全生产不能“平时不烧香，临时抱佛脚”，忽视日常管理，出了事故痛心疾首，风头一过又我行我素。安全生产功夫在平时，要有股子韧劲，要年年抓、月月抓、日日抓。
同志们，中央企业安全生产工作责任重大，使命光荣。我们要以对党、对人民、对事业高度负责的态度，以求真务实、严谨细致的工作作风，切实加强安全生产管理，为全面建成小康社会助力，为做强做优中央企业保驾护航。

在全市安全生产应急管理培训班上的讲话
同志们：
这次培训班主要任务是传达和贯彻落实全省安全生产应急管理现场会会议精神，宣贯《生产安全事故应急预案管理办法》（国家总局88号令）、《生产安全事故应急处置评估暂行办法》（安监总厅应急〔2014〕95号），推广非煤矿山企业安全生产应急管理标准化建设成果，总结交流工作经验，推进全市安全生产应急管理工作深入开展。刚才，我们听取了沂水县安监局、兰陵县安监局、沂南金矿、临沂新光纺织公司的经验介绍，下午省局应急中心杨继栋副主任将为我们宣贯应急预案管理办法和应急处置评估暂行办法，希望大家认真学习、借鉴、落实。下面，我讲三个方面的意见。
一、创新思路、完善机制，安全生产应急管理工作取得好成绩
近年来，全市各级安监部门在市委、市政府和地方党委政府的正确领导和部门的大力支持下，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，牢固树立“以人为本、安全第一、生命至上”和“不抛弃、不放弃”的理念，在应急管理体系、救援体系、体制机制、应急能力等方面，做了大量扎实有效的工作，全市安全生产应急管理工作水平逐步提高，防范和应对重特大事故的能力得到较大提升。在平邑“12·25”石膏矿坍塌事故救援中，市应急中心第一时间协调有关应急救援力量和资源参加事故抢险，配合国家、省应急中心，参与现场救援方案制定，救援36天全程坚持应急值守，及时接收、处理和上报应急救援重大信息，配合事故调查组对应急处置和现场救援工作进行评估，为救援的成功贡献了一份力量。
（一）应急管理体系不断完善各级将应急管理工作摆上了重要议事日程，纳入安全生产工作格局，通盘考虑，共同实施。近两年，全市应急管理机构建设得到进一步加强，全市15个县区全部成立了安全生产应急救援指挥中心，罗庄区、河东区、郯城县、兰陵县、沂水县、沂南县、费县、平邑县、蒙阴县、经济开发区10个县区应急救援指挥中心为副科级建制，临沭县应急救援指挥中心升级为正科级。罗庄区、河东区、郯城县、沂水县、沂南县、平邑县、蒙阴县、临沭县人员编制在10人以上。蒙山旅游区下辖6个社区全部建立了应急组织。
（二）应急预案管理水平不断提高。
一是把应急预案管理作为应急管理工作重要抓手。及时转发了《生产安全事故应急预案管理办法》和《国务院安委会办公室关于进一步加强安全生产应急预案管理工作的通知》，要求各级、各部门、各生产经营单位务必高度重视，坚持问题导向，树立“预案不完善就是隐患、培训不到位就是隐患”的理念，严格落实生产经营单位主体责任、属地管理责任和部门监管责任，牢牢抓住应急预案编制、评审、备案、培训、演练、评估和修订等关键环节，深化应急预案管理工作，不断提高应急预案质量和管理水平。
二是编制、修订部门和专项应急救援预案。今年市安监局编制了《临沂市安全生产监督管理局生产安全事故应急预案》，正在组织专家论证。非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹3个市级安全生产专项应急救援预案正在加紧修订。依据《临沂市实施意见》，自2011年开始对全市生产经营单位应急预案备案工作进行了安排部署，截至2016年上半年，在市局备案的企业已达到510家。按规定应在市局备案的危险化学品生产经营单位455家，实际备案447家，备案率98%；烟花爆竹经营（批发）企业27家，实际备案27家，备案率100%；地下非煤矿山21家，已完成备案21家，备案率100%；工贸行业备案企业15家。
三是实战化应急演练工作普遍开展。认真组织开展各类演练活动，突出应急管理工作的薄弱环节，确定应急演练主要对象，把政企、社企应急预案衔接等作为应急演练的核心内容，制定应急演练计划，建立应急演练情况报送制度，组织开展各类应急演练活动，推动应急演练植根企业、面向基层，实现磨合机制、锻炼队伍、提高意识和能力的目的。“安全生产月”期间，按照国家、省安监局关于开展安全生产应急预案演练活动要求，我市全面部署安排开展各级各类应急演练活动。近两年，分别在山东新时代药业有限公司、临沂会宝岭铁矿有限公司组织开展了临沂市危险化学品较大以上生产安全事故应急预案演练和临沂市非煤矿山较大以上生产安全事故应急预案演练。在各级领导的关心指导、参演单位的协调配合，以及工作人员辛勤付出下，每场演练场景都真实震撼，救援过程贴近实战，有效地检验了企业、部门、政府各应急救援力量的组织协调能力和快速反应能力，检验了应急预案的可操作性和实用性。今年“安全生产月”期间，兰山、罗庄、河东、郯城、兰陵、沂水、沂南、平邑、莒南、临沭、经开区、临港区等12个县区按照演练计划完成了县区政府级应急演练。
四是现场处置方案牌板工作全面部署。现场处置方案牌板化是企业应急救援预案管理的进一步延深和细化。牌板内容简明、易记、实用，使现场处置更具有针对性、灵活性和操作性。结合应急预案管理工作实际，市安监局下发了《关于生产经营单位制作事故现场应急处置方案牌板的通知》和《关于进一步推动全市生产经营单位制作安全生产现场应急处置方案牌板的通知》，要求全面推进应急预案现场处置方案牌板设置工作。在非煤矿山、危险化学品和烟花爆竹三大高危行业企业完成现场处置方案牌板化的基础上，继续向一般工贸企业推进。三大高危行业企业和有重大危险源的工贸企业都能够按照要求在重大危险源、重要车间、重点部位现场设置应急处置牌板，并组织对现场处置方案进行培训和演练，对模拟发生的事故能够快速反应，紧急集合，科学处置。目前，全市共有1582家企业制作了3967块牌板，企业现场处置方案演练也正在向制度化、常态化发展。
五是以行政执法手段促进工作落实。按照省安监局《关于督促有关企业落实生产安全事故应急预案报备责任的通知》要求，市局把应急预案备案工作作为行政许可的前置条件。对备案将要到期的企业提前三个月进行预警，及时提醒、督促企业对预案进行修订、完善、评审、备案、培训和演练等工作，对未按规定进行应急预案报备的企业定期通报。联合监察支队开展执法行动，依法依规严格处罚，并借助应急预案报备工作专项执法检查推动报备工作落实，2015年以来，共将25家未按期进行应急预案备案的企业名单交予各执法室，建议对其实施行政处罚，有力地促进了应急预案管理工作开展。
（三）积极开展示范点创建活动应急管理基础是企业，开展应急管理示范点创建活动是规范企业应急基础建设的重要举措。自开展安全生产应急管理示范点创建活动以来，我市已在重点领域行业培育创建了省级示范点11个（省安监局应急管理示范点第一批、第二批公布）。通过考核验收，全市共评选了40家市级安全生产应急管理示范企业。通过开展省、市、县三级应急管理示范点创建活动，重点培养一批高标准、严要求的应急管理示范企业，较好地带动相关企业创建示范点的积极性，全面夯实了创建基础。
（四）安全生产应急救援能力逐步提高为进一步提高全市安全生产应急救援能力，按照全市统一规划部署，在非煤矿山企业相对集中的兰陵县、沂水县、沂南县、平邑县依托当地企业组建四个非煤矿山应急救援大队；在危险化学品企业较多的兰山区、罗庄区、郯城县、沂水县、费县、莒南县、临沭县、经济开发区依托当地企业组建八个危险化学品应急救援大队。近两年，市局、各县区安监局，以及应急救援队伍所依托的企业，不断强化应急救援队伍实战培训和演练，有计划地建设应急救援队伍实训设施和场所，增购和储备应急救援装备、物资。市安全生产应急救援实训基地有望年前投入使用，将依托实训基地，加强应急救援日常训练与考核，提高实战技能。经济开发区计划投资5000万元建设危险化学品应急救援实训基地，建筑面积达6000m²，建设覆盖全区的安全生产应急救援体系。
（五）安全生产应急平台体系建设平稳推进    一是积极推进平台升级改造项目建设，完成了全市视频会议设备安装调试工作，实现了省、市、县（区）高清视频会议系统的平滑升级，系统功能性能、可扩展性、可靠性和可操作性获得整体提升，确保了省、市、县（区）视频会议正常进行。平邑县改造后的视频会议系统与17家重点企业视频监控、县综治中心实现对接，实现信息共享。临沭县70家危险化学品生产经营单位完成动态监控系统建设，并持续把视频信号上传到县局平台。二是做好门户网站日常管理工作，确保信息投稿和发布畅通，合理设置“大快严集中行动”、重大节日、会议以及“安全生产月”等重大活动栏目、标语和相关内容。三是强化应急救援平台和应急救援移动指挥系统建设，完善相关功能，提升信息化支撑水平。市应急中心工作人员每周五进行应急救援移动指挥平台操作训练，并经常组织紧急实地演练，确保充分发挥系统的作用，提高事故现场应急处置保障水平。兰陵县、沂水县、沂南县、经济开发区已经或开始着手开展综合监管信息平台建设，并把应急救援平台作为其中的重要功能进行研发。四是应急基础信息资源库建设不断加强。根据国家、省应急中心安排，认真组织开展应急资源普查工作，定期调度各县区工作进展情况，及时协调解决有关问题。全市各级各部门共采集填报应急机构、队伍、装备等信息千余条，及时完成了全市数据上报工作。以上成绩的取得，是各级党委、政府高度重视、关心的结果，是全市安监系统共同努力、相互支持、奋力进取的结果，是有关部门、企业、单位相互配合，共同努力的结果，凝聚着在座各位同志的辛勤劳动。
借此机会，我代表市安监局，向大家表示衷心的感谢！
二、认清形势、问题导向，不断提高安全生产应急管理工作的重要性认识
在肯定成绩的同时，要清醒地看到，我市安全生产应急管理工作还存在一些问题，面临的形势也日趋复杂严峻。我们要牢固树立风险意识和责任意识，始终保持高度警觉，积极主动开展工作。一是应急管理法制、体制和机制还不健全，安全生产应急管理工作还没有得到足够重视。各县区虽然都设立了应急管理机构，但仍有2个县区的应急管理机构与其他科室合署办公，已设立的应急管理机构存在着职责定位不清晰、人员配备不齐全、在编不在岗、在岗难尽责、兼职多、混岗多、抽调离岗空岗多等问题，具体工作有挂空档现象。有些县区虽然在编人数多，但实际工作只有1-2个人，难以完成工作任务。一些企业应急管理主体责任不落实，没有按要求建立机构或配备专职应急管理人员。一些企业负责人法制意识淡薄、应急知识贫乏、指挥能力不高。二是应急救援预案体系不够完善。有的企业没有根据实际需要制定现场处置方案，企业一线职工的应知应会和应急处置能力不强；预案的可操作性、衔接性不强，预案的备案工作落实还不到位。三是专业救援队伍布局不够合理，救援队伍大都是依托、依靠消防救援力量，没有充分整合区域内应急资源，依托行业骨干企业建立安全生产专业应急救援队伍；应急救援队伍装备水平总体较低，指战员的应急救援能力还有待于进一步提高。四是应急物资储备尚未引起政府及有关部门和生产经营单位的足够重视，物资储备不足，有的生产经营单位根本就没有必要的应急物资储备，一旦发生事故，无法在第一时间施行有效的自救。五是应急信息平台建设和应用水平不高。3个县区视频会议终端仍未升级为高清设备，个别县区虽然投资建设了高清视频会议，但由于技术培训不到位，使用过程中不能正常操作，出现问题无法及时排查，严重影响了视频会议效果。“六位一体”系统中应急救援资源信息更新录入不及时，不能有效反映各县区应急救援队伍、装备物资、救援专家等的实际情况。六是应急救援任务越来越艰巨。一些企业安全生产基础薄弱，安全培训不到位，安全管理水平不高，从业人员安全素质较低，安全意识和应急意识淡薄，避险逃生能力不足。这些情况和问题，应引起我们的高度重视，认真加以研究解决。
三、坚定信心、精准发力，从实际出发推动全市应急管理工作再上新台阶
当前，我们要认真贯彻落实《山东省生产经营单位安全生产主体责任规定》和《山东省标本兼治遏制重特大事故工作指导方案》等规章和相关文件，借助“大快严”工作机制、“两体系一平台”建设机遇和非煤矿山转型升级的契机，积极推动应急管理工作开展。既要保持工作的连续性，更要开拓思路，勇于创新，在抓落实、见实效上狠下功夫。
（一）进一步从思想上行动上重视应急管理工作。党中央、国务院，省委、省政府，市委、市政府历来高度重视生产安全事故应急处置工作，把应急处置能力作为社会治理体系和治理能力现代化建设的重要组成部分，把应急救援到位作为企业履行安全生产主体责任的重要内容。我们要充分认识加强应急管理工作的重要性、必要性和紧迫性，真正从思想上重视起来和警醒起来，把应急管理工作纳入安全生产工作的总体格局，加强领导、落实责任，强化措施，统筹推进，一手抓预防，一手抓应急救援，从根本上提高事故应急处置工作各项保障条件，提高事故应急处置能力。在应急管理工作中，我们最担忧的，就是不知道在什么时间、什么地方，会发生什么样的事故。一旦发生了事故，大家最期盼的就是依靠救援队伍第一时间成功施救，最大限度地减少人员伤亡和财产损失。但是，大家应该认识到，如果没有应急准备，没有救援队伍，没有专业人员和物资装备，没有好的响应机制，就难免手忙脚乱、贻误战机，更谈不上科学施救。要实现快速有效的救援，就要牢固树立“以人为本，安全第一，生命至上”和“不放弃、不抛弃”的应急处置工作理念，牢固树立风险意识，居安思危，积极做好队伍、人员、装备建设，完善应急工作机制，防止“认不清、想不到、做不到”的问题发生。只有这样，才能把握应急工作主动权，才能有效避免事故救援中发生束手无策的被动局面。
（二）坚持依法依规推进应急管理工作。一是认真落实《生产安全事故应急预案管理办法》、《山东省生产经营单位安全生产主体责任规定》等规章，依法推动应急管理工作开展。二是做好《生产安全事故应急条例》和新修订的《山东省安全生产条例》的宣贯工作。按照立法计划，两部《条例》有望年内颁布出台。一要搞好《条例》解读，在市、县、企业等不同层面上深入宣传，做到全面掌握《条例》内容，准确理解《条例》要求。二要搞好制度配套，要结合实际，进一步细化《条例》相关制度，健全完善与《条例》相配套的工作机制，形成应急管理工作制度体系。三是搞好执法检查。要贯彻落实《国家安全监管总局办公厅关于加强安全生产应急管理执法检查工作的意见》（安监总厅应急〔2016〕74号）和《省政府办公厅关于深入开展企业安全生产主体责任落实情况专项执法检查的通知》（鲁政办发〔2015〕249号）等文件精神，积极开展应急管理执法检查工作。要学习借鉴全省应急管理异地互查、安全生产异地大检查经验与做法，制定完善的执法检查计划，明确各项执法检查的内容、方式和依据，以执法为主要抓手，推动应急管理工作开展。
（三）全面落实安全生产应急准备工作。一是进一步提高应急预案质量。以贯彻《生产安全事故应急预案管理办法》为抓手，深入开展应急预案从有转优工作，切实把本地和企业面临的安全风险、事故类型、应对措施搞清楚，强化预案管理，加强政企应急预案衔接和常态化演练，推行现场处置预案牌板化，切实发挥好应急预案在事故预防和应急处置中的重要作用。二是逐步推进应急救援队伍建设。要将应急救援队伍建设纳入重要议事日程，根据当地产业结构、危险源分布情况和应急救援工作需要，按照建立完善专业基地、专业队伍、专业设备的“三专”要求，把应急救援队伍建设作为安全生产的基础工程纳入安全发展规划，对当地应急救援队伍建设进行科学规划、合理布局，强化措施、统筹推进，加快构建符合当地需要的安全生产应急救援体系。三是建立完善应急救援物资储备体系。应急物资装备等资源是应急救援的前提和根本保证，务必高度重视。要结合当地和企业的安全生产现状，明确应急救援物资储备标准，构建政府储备与市场储备相结合、实物储备与能力储备相配套的体制机制，充分利用市场资源，拓展社会代储渠道，实现资源共享和使用效益最大化。要摸清本县区应急救援物资基本情况，建立应急救援物资储备库，以便事故发生时提供有效保障。四是建立应急管理专家库，邀请应急管理和救援专家参加，为培训演练、应急检查、事故救援等提供技术咨询和决策支持。五是强化应急科技支撑。省安监局已经规划、建设风险分级管控和隐患排查治理体系信息平台，市、县安全生产应急平台建设水平也明显提升，信息化程度大幅提高，各县区安监局要结合实际深化业务系统和数据库的开发和应用，将救援队伍、救援物资装备、救援专家和应急预案、培训、演练、事故救援及评估案例等信息纳入信息资源数据库并及时更新，建立信息采集调度机制，强化基础信息采集和应用，做好信息统计分析和应用工作。
（四）继续推进应急管理示范点创建活动，积极推广非煤矿山企业安全生产应急管理标准化建设试点成果。近期市局将根据工作计划对2016年申报企业进行考核验收，对2013年通过考核验收的省、市级示范点企业进行复审，对复审不合格的企业予以摘牌。在应急管理示范点建设基础上，省局组织对非煤矿山企业进行了应急管理标准化试点工作，通过逐步修改、完善和实践，对示范点建设规范和创建工作有了进一步深化和提升。省局下发了《山东省非煤矿山试点企业安全生产应急管理标准化建设及评分标准》，并安排试点单位逐项运行，试点企业应急能力和水平得到明显提升。全省应急管理现场会和这次全市培训班，一项重要内容就是推广试点成果，推动非煤矿山企业开展安全生产应急管理标准化建设，促进非煤矿山行业安全生产形势的持续稳定好转。希望各县区和企业高度重视，积极作为，学习借鉴试点单位做法，积极开展非煤矿山企业应急管理标准化建设。
（五）进一步探索、提高应急处置能力。一是强化应急处置工作。要认真贯彻落实《市委办公室、市政府办公室关于建立健全较大以上生产安全事故应急处置联动机制的意见》（办字[2016]34号），研究和建立我市部门间、县区间应急联动工作制度，建立健全统一指挥、反应迅速、协调有序、运转高效的应急处置机制，并适时组织开展有实际内容的联动活动，提高协同应对生产安全事故能力。要进一步规范应急管理和事故现场应急处置工作，提高事故应急处置和科学施救能力。要强化生产安全事故应急处置评估工作，依靠事故评估推动应急管理工作开展。二是生产安全事故应急处置和评估工作得到加强。深入贯彻国务院安委会关于加强生产安全事故应急处置工作的要求，确保应急救援到位，按照《生产安全事故应急处置评估暂行办法》，建立市局生产安全事故应急处置评估工作机制，在技术调查组设立生产安全事故应急处置评估小组，组织开展事故应急处置评估工作，总结和吸取应急处置经验教训，不断提高生产安全事故应急处置能力，持续改进应急准备工作。三是积极开展安全生产应急管理课题研究。坚持问题导向，结合应急评估和典型案例剖析，分析总结在应急处置、事故救援中的经验教训，提出有针对性的措施建议，推动安全生产应急管理工作开展。
同志们！应急管理工作是安全生产的最后一道关键防线，责任重大，使命光荣。我们务必要以奋发有为的精神状态、求真务实的工作作风，全面抓好各项工作措施的落实，为保护人民群众的生命财产安全，加快实现安全生产形势根本好转做出应有的贡献！

中流击水再奋进  而今迈步从头越
——在全局动员部署大会上的讲话
人勤春来早，万事日相催。昨天，新组建的兰州市应急管理局正式挂牌，作为新一轮机构改革发展历史变迁的亲历者、见证者、参与者和推动者，我们倍感自豪和振奋。今天，召开第一次全体干部职工大会，抚今追昔，回望安全生产18年风雨历程，继往开来，展望应急管理新局面。
习近平总书记说：只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。一代人有一代人的奋斗，一个时代有一个时代的担当。回首昨天，我们披荆斩棘、砥砺前行，不负平生凌云志；展望明天，我们再担使命，继续奋进，全力跑好新征程的第一棒。
全市安全生产工作回顾
兰州市安全生产监督管理局自2001年建局至今，已走过了整整18年的发展历程。18年来，伴随着改革开放的深入推进和全市经济社会的不断变革发展，我们经历了监管队伍由弱变强的壮大历程，监管网络由点到面的覆盖历程，监管方式由单一到丰富的创新历程，监管权威由单打独斗到全社会认可的发展历程。全市各级安全监管机构和广大安全监管干部与时代同奋进，与群众共命运，始终贯彻以人民为中心的发展思想，大力实施安全发展战略，搭建起了安全生产监管体系，织密抓牢了覆盖各层级各方面的安全监管责任网络，构建了风险分级管控和隐患排查治理双重预防性工作机制，延伸了安全生产宣传教育培训触角，为兰州经济社会各项事业发展提供了强有力的安全保障，为人民群众安居乐业筑起了一道坚不可摧的安全屏障。截至18年底，全市连续16年未发生重特大生产安全事故，事故起数、死亡人数由2001年的3676起、死亡498人减少到2018年的166起、死亡125人，较大事故起数由2001年的10起逐年下降到2018年的1起，真正用实际行动践行了维护人民生命财产安全的庄严承诺，向市委市政府、向全市人民交上了一份优异答卷。
18年来，我们不断成长壮大。志之所趋、无远弗届，穷山距海，不能限也。自2001年组建以来，全市各级安全生产监管机构从无到有、监管队伍从小到大，以逢山开路、遇水架桥的开拓精神，克服了组建初期、监管历程中的多重困难和问题。2010年，市安监局与市煤管局合并，经过近几年的进一步发展，已从组建最初的3个职能处室，发展形成了包含4个综合处室、7个业务处室和2个下属二级单位的科学监管组织构架；人员由组建初期的8人扩展为80余人的包含化工、矿山、法律等人才的专业化监管队伍。区县一级均成立了安全生产监督管理机构和执法大队，全市117个乡镇（街道）均建立了安委会（办公室）和安监站，1030个行政村（社区）建立了安全生产管理室，全面实现了监管机构和责任的“四级全覆盖”。
18年来，我们牢记使命担当。实践证明，抓安全生产的关键唯有责任二字，而责任的核心唯有落实二字。多年来，我们围绕安全生产属地监管、行业监管和企业主体责任落实，不断健全完善安全生产责任体系。市县两级全部明确了常委分管安全生产工作，形成了党委、政府主要领导共同出席年度安全生产工作会议的惯例，市安委会成员单位从组建初期的29个逐步调整增加为现在的46个，各级领导干部对安全生产工作的重视程度和支持力度显著提升。市级通过出台《关于落实安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”制度的实施意见》、《全市党政领导干部安全生产责任制规定》和安全生产责任“四张清单一张网”，实现了各级、各部门、各企业单位安全生产工作职责的坐标式、精准化定位。逐步形成了以安委会集中部署、目标责任书集中定责、日常督查问效集中督促、年终考核集中检验为主要手段的全过程责任考核机制，实现了安全生产明责在前、尽责在中、追责在后，全市“党政同责、一岗双责、齐抓共管”、“三管三必须”的责任体系基本形成。
18年来，我们坚持创新发展。推陈出新方能与时俱进。多年来，全市安全生产工作紧跟时代发展的需要，积极应对新问题新挑战，在革新监管理念、创新思路方法上不断迈出新的步伐。2014年，市委市政府制定出台了《关于进一步加强安全生产工作的实施意见》，明确提出了建立安全生产责任体系、教育培训体系、监督检查体系、应急救援体系、考核问责体系“五大体系”的目标任务，搭建了全市安全生产工作的全新框架。2016年，出台了《关于改革安全生产管理体制加强基层基础工作的意见》，从基层监管机构设置、强化基层监管力量等方面提出了20项改革任务和工作改进措施，在倾斜基层夯实基础方面发挥了重要作用。2017年，《兰州市关于推进安全生产领域改革发展的实施意见》正式出台，明确了至2020年底前全市安全生产领域的53项重点改革任务，在充实监察支队人员力量与宣教中心转制等关键方面取得了突破性进展，在强化城市安全运行保障、健全应急救援管理体制等方面与应急管理体制改革的要求和方向保持了高度一致。2018年，作为全国13个“遏重”试点城市，市政府制定了《兰州市安全生产风险管控办法（试行）》等“五办法一规定”，出台了危险化学品、煤矿、非煤矿山和人员密集场所4个行业的双防机制构建工作指南，形成了完整的双重预防机制体系，为探索新时代安全监管全新模式和思路迈出了重要一步。正是在一次次的思路的调整和方式的变革之中，全市安全生产监管工作始终保持着活力与新的生机。
18年来，我们深植安全理念。始终将安全生产宣传教育作为推进安全生产工作的根本性举措，在宣传教育的载体和方式、深度和广度、专业化精细化程度等方面取得了飞跃式的进步。形成了“安全生产月”、“安全生产法宣传周”、“安全生产青年示范岗”、安全生产“七进”、安全生产知识竞赛等一批具有品牌效应和社会影响力的宣传教育活动。宣传的覆盖面由最早的厂矿企业覆盖到企业、学校、机关、社区、农村、家庭、公共场所等各个层级各个群体。宣传的媒介由起初的口口相传拓展到报纸、广播、电视、微博等各种途径。“筑安金城”等安全生产专栏节目定期上线，“兰州市安全生产监督管理局”公众号入围全国市、县安监局公众号影响力前50名，全市各层级140余个安全监管群将安全管理和防范知识送入千家万户。安全生产纳入全市各级党政领导干部培训的必修内容，各级安全监管监察干部实现全覆盖定期轮训，企业“三项岗位”人员培训考试全部纳入网络化管理的规范轨道，仅2018年2.1万人通过考试“持证上岗”。经过近20年来的不懈努力，全社会对安全生产的关注程度大幅度提升，安全意识已经渗透到社会生活的方方面面，安全理念已经根植于个人工作生活的各个细节，为持续加强和推动安全生产工作培育了肥沃的土壤，打下了坚实的基础。
18年来，我们治顽疾除隐患。坚持以安全生产专项整治作为构筑事故预防立体防线的主要抓手，紧盯重点行业领域、紧扣重要时间节点，积极推进安全整治由传统运动式整治向常态化督查问效转变，初步形成了一套完善的隐患排查治理长效机制。近年来，一方面组织实施了“安全兰州”、“百日攻坚”、“六打六治”、“打非治违”、企业落实主体责任“百日推进”等专项行动，持续深化以煤矿、非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、公共消防行业领域为主，兼顾建筑施工、道路交通、校园安全、特种设备和农机水利等重点行业领域的专项整治，并将整治范围逐步向邮政快递、围墙及户外广告、水上交通、养老院福利院、灶用醇基燃料等涉及公共安全的行业领域拓展。另一方面，以春节、两会、复产复工、汛期、国庆等重点时段为节点，形成了市安委办统一组织、市县两级并行开展的常态化督查检查工作模式。同时，相继制定出台了《兰州市重大安全生产事故隐患挂牌督办制度》、《兰州市安全生产“黑名单”管理制度》、《兰州市安全生产预警制度》等一系列工作制度和规范性文件，并在实践中逐步形成了“五个一”专题安委会、专家明查暗访、联合约谈通报、新闻媒体“双监督”等一系列行之有效的工作机制。通过驰而不息、久久为功的排查整治，在全市生产经营活动日趋活跃、新旧问题隐患交织叠加的巨大压力下，仍然有效遏制了各类生产安全事故的发生。
18年来，我们革新监管模式。充分利用信息化建设和互联网发展助力监管模式不断革新发展，安全生产检查正在从现场实地勘查向远程监控发展，从监管人员眼睛看、鼻子闻向大数据分析预警发展。我们紧紧跟随信息化发展的洪流，建成了兰州市安全生产综合监管及应急指挥平台、危险源监管（西固）子平台，实现了市级监控指挥中心、安全生产综合监管系统、应急抢险救援指挥系统、西固监控中心和危险源监管子平台等系统的互联互通，完成全市1.6万家生产经营单位基础信息录入，并积极推进重点生产经营单位、重点部位及部分危险化学品车辆全天候电子监控，为安全生产监管装配了“千里眼”、“顺风耳”，提升了监管工作的信息化、数字化、智能化水平，为下一步履行综合应急管理职能打下了坚实的基础。
宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。回首18年，全市安全生产监管事业成绩卓越、硕果累累，兰州市安监局于2002年和2016年两次被评为全国安全生产监督管理先进单位，全局先后有6人次获得全国安全生产工作先进个人称号。而这一切的成果与收获都离不开市委市政府和上级业务部门的正确领导，离不开市、区县安监局历任领导班子的精心谋划，离不开全社会对安监事业的支持和关注，更离不开全体安监干部筚路蓝缕的艰苦奋斗和所有干部家属的无私奉献支持。今天在座的既有伴随和见证了全市安全生产工作一路风雨的老安监人，也有踌躇满志刚刚踏入这个行业的新兵，我代表市应急管理局新任领导班子，衷心向全市各级安监战线的守夜人表示最崇高的敬意和最诚挚的感谢！
面临的形势及主要任务
虽然这些年全市安全生产工作取得了显著成就和长足进步，但当前和今后一个时期，我市正处在推进现代化中心城市建设的进程中，传统和新型生产经营方式并存，大量城市基础设施工程集中建设，各类事故隐患和安全风险交织叠加。受“两山夹一河”先天地势限制，加之地处黄土高原西部，是全国地形从第一阶梯到第二阶梯的过渡地区，又属于祁连山地震带，山洪、干旱、森林火灾、草原火灾、地震等各类自然灾害和滑坡、崩塌、泥石流、地面塌陷等地质灾害时有发生，严重制约和威胁城市发展。此外，这些年城市快速发展过程中规划布局不合理、违法违建突出、市政基础设施老化等问题日益凸显，我们的城市发展面临着多重挑战和风险。
按照新一轮深化党和国家机构改革要求，我们兰州市应急管理局应运而生，以从事多年安全生产监管工作的主力军为主体，全面承接应急管理工作第一棒，标志着我市应急管理工作在新的历史时期已鸣笛起航。这对我们无疑是一次思想认识、精神状态、能力本领的挑战和考验。面对这样一个千帆竞发、百舸争流、创业干事的新时代，应急管理人要进一步增强忧患意识、坚持底线思维，完善体制机制、强化应急准备，加强能力建设，谱写全市安全生产防灾减灾应急管理事业新篇章。
这一轮机构改革，坚持“一件事由一个部门管，一类事由一个部门统筹”的原则，我们应急管理局是整合了原市安监局、市政府应急办、市公安局消防管理、市民政局救灾、市国土局地质灾害防治、市水务局水旱灾害防治、市农委草原防火、市生态局森林防火、市地震局震灾应急救援等9个部门职责及市防汛抗旱指挥部、市减灾委员会、市抗震救灾指挥部、市护林防火指挥部等4个议事协调机构职能，主要承担全市应急管理、消防、防灾减灾救灾、安全生产综合监督管理和工矿商贸行业安全生产监督管理、宣传教育培训等五大类职责，要有序承接和履行好这些职责，重点是正确认识、把握和处理好几个关系：
一是正确理解“应急”和“管理”的关系。应急为管理提供导向，每次应急救援、应急处置、应急出动后，都要总结反思，认真查找出事故根源、前端责任的落实、应急响应处置程序的有效等各方面问题，通过解决反映出的问题，来促进管理水平的提升；管理为应急提供保障，通过应急准备、应急能力、制度建设等日常积累工作，保障发生事故、自然灾害、突发事件等情况，能够有力有序有效开展应急处置。
二是准确把握“防”与“救”的关系。按照机构改革要求，“防”是各部门的共同责任，“救”是应急管理部门的主要职责。各相关职能部门将继续按照“守土有责、守土尽责”要求，做好各自行业领域的风险隐患排查、灾害监测预报预警、防灾减灾项目建设等工作，支持和配合我们开展相关工作。这里，作为矿山、危险化学品、烟花爆竹、工贸8大行业的监管部门，我们也有“防”的责任；而更多的、更大的职责就是要统一指挥调度，发挥职能作用和专业优势，及时高效的牵头组织应对各类自然灾害、地质灾害、安全事故的应急救援、灾害评估、事故调查等工作。同时，要对应急救援、评估调查反映的问题和缺陷，及时督促相关部门按照职责分工，开展风险管控和隐患治理，对没有落实前端风险管控、隐患治理责任的，依法依规开展调查问责。
三是突出把握“安全生产”与“应急管理”的关系。安全生产工作当前及以后都还是应急管理局最重要的一项工作，从流程上说，安全生产涵盖了事前、事中、事后的“全流程”，是我们熟悉的工作内容，而应急管理按照术语解释，要应对的是自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件，从职责上来说，应急管理外延更大，安全生产就是为了预防和减少事故灾难，属于应急管理的一部分。所以，从这个角度理解，安全生产以前做的工作以后还要做，而且是更加高效率、更加管用的做，而应急管理工作要把以前分散在不同职能部门的防灾减灾、应急救援等相关职责进行整合，不是简单的物理叠加，而要有重塑性极强的化学反应，需要在掌握、落实国家、省上工作部署要求的前提下，结合市情、结合工作实践，创造性的开展工作。
四是妥善把握“抓大事”和“办急事”的关系。一方面我们要善于理顺职责，拓展视野，主动协调，着眼长远加强全市应急管理顶层设计，持续推进应急能力建设，抓好应急预案和法规标准体系建设，做好防灾减灾救灾工作，不断推进应急管理事业发展；另一方面，我们要善于具体指导，具体操作，步步为营、久久为功，一件一件的办好当前面临的急事、难事，履行好各方面的工作部署要求。
下一步重点工作
机构改革成果，最终要通过工作实践来检验。今年是新中国成立70周年，举国上下大事多、喜事多，我们要自觉践行以人民为中心的发展思想，坚决贯彻落实市委、市政府各项决策部署，坚持服务大局，按照边组建、边应急的要求，做到机构改革和日常工作两不误、两促进，最大限度地增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
一是要坚定不移抓好当前安全监管，确保整体安全生产形势平稳。要认真贯彻中央、省市关于安全生产工作的各项决策部署，全面落实全市安全生产工作会议暨市安委会2019年第一次全体（扩大）会议精神，认真编制2019年度行政执法计划，突出针对“两会”、复产复工安全生产规律特点，聚焦煤矿、非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、消防和工贸等行业领域，持续组织开展安全检查。充分发挥市安委会办公室职能作用，督促、推动建筑施工、道路交通、特种设备、教育、文旅等重点行业领域开展安全风险排查和隐患治理，切实防范和遏制各类生产安全事故发生。
二是要把制定“三定方案”、厘清部门职责作为应急管理改革的奠基性工程。要依据我市机构改革方案，重点厘清应急管理与自然资源、水务、民政、林业草原、农业农村、粮食储备、地震等行业和部门的责任界限，统筹协调、齐抓共管，确保应急管理责任的落实。“三定”规定明确的是处室主要职责，不可能涵盖每项具体工作。各内设机构要根据“三定”规定，结合实际，制定详细的责任清单和权力清单，做到“于事有据，于法周延”、“法定职责必须为，法无授权不可为”，确保国家、省上应急管理各项工作职能的承接落地。同时，要加强与市改革领导小组办公室、市编办及有关部门沟通联系，抓紧做好人员调整和工作交接，做好职责划转和人员转隶工作。要根据新的职能定位，参照应急管理部、省应急管理厅做法，对标学习其他先进城市经验，打造构建新的组织领导机制和工作运行机制，真正做到用制度管人、管权、管事。
三是要精心谋划今年重点工作，确保新部门工作起好步开好头。今年是我们局组建到位后全面履职尽责的第一年，谋划做好今年的工作至关重要。全局上下要围绕年度工作要点的制定，认真贯彻落实应急管理部、省应急管理厅和市委市政府各项工作部署，紧扣安全生产基本盘，既要谋划当前处室对应行业安全监管的工作，也要谋划机构改革后设置处室的工作，重点围绕应急管理体制机制建设、防灾减灾救灾能力建设、安全生产领域改革发展、加快推进应急管理体系和应急管理能力现代化建设等方面，组织讨论、集思广益，并及时向分管领导汇报沟通。
四是要把建立和完善应急救援体系作为应急管理的主要抓手，发挥纲举目张的统领作用。市政府应急办转隶应急管理局后，政府应急工作由市应急管理局承担，为此，全局上下要即刻进入应急和备战状态，加强应急值守，严格实施24小时领导带班轮流值守制度。要以制定完善管理应急预案为切入点，全面梳理部门应急、行业应急、属地应急的预案，在此基础上，指导督促开展应急救援培训演练，制定规范的应急响应启动机制，做到有备无患，防患于未然。要对全市应急管理队伍、应急装备器材和应急救援物资等情况进行一次全面的实地走访、调查摸底，建立清单和台账，会商建立统一指挥、信息共享、预警响应、应急联动的工作运行机制，建立完善事故灾害信息统一报送制度。切实做到心中有数，确保遇到突发情况，能够迅速响应，及时救援，有效处置。
五是要把监测预防作为化解各类重大风险的源头措施，全面提升防灾减灾救灾能力。要抓紧对接省上及相关部门，衔接、推动制定我市风险调查和隐患排查、重点生态功能区生态修复、地震易发区房屋设施加固、防汛抗旱水利提升、地质灾害综合治理和避险移民搬迁、应急救援中心建设、自然灾害监测预警信息化和自然灾害防治技术装备现代化这8个重点工程前期工作措施，为争取实施项目做好准备，切实抓住政策机遇，争取国家、省上支持，全面提升和改善全市自然灾害防治能力。
六是要统筹谋划，搭建综合性应急管理指挥信息平台。应急管理工作是一项系统性、复杂性工程，量大面广、任务艰巨、责任重大，必须要借助信息化、大数据管理等技术手段实现应急管理的改革发展。要优先建设全市应急指挥系统，整合现有应急数据资源、通讯资源、地理信息，构建起连接市、区县、乡镇（街道）及村（社区）四级的应急平台体系，为快速有效处置突发事件提供更加有力的信息支持和技术保障。要坚持目标导向和问题导向，深入查找应急管理信息化存在的短板，打破行业部门之间的信息壁垒，力争做到信息资源共享，通过信息化、数字化建设来整体提升应急管理指挥保障、风险监测预警、智能决策支持、公众自救互救和舆情引导等应急管理基本能力。全局上下都要强化互联网思维，自觉学网、懂网、用网，不断提高对互联网规律的把握能力，以应急管理信息化助推智慧城市。
七是坚决带好队伍，弘扬担当实干作风，打造一支应急管理“铁军”。疾风知劲草，烈火炼真金。应急管理局整合的部门职责多、转隶的人员来自多个部门，统一思想、提高认识、加强团结，尽快形成战斗力迫在眉睫，要把强班子、带队伍作为提升应急管理能力水平的战略任务，紧抓不放。要旗帜鲜明讲政治。全局干部职工要认真学习领会习近平总书记关于安全生产防灾减灾应急管理的重要论述和批示指示精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，把旗帜鲜明讲政治贯穿应急管理工作全过程、各方面，内化为全局每名同志的精神内核和职业标识。要如饥似渴抓学习。始终保持本领不足的危机感，切实把学习摆上突出位置，自觉勤学苦练，真正做到学应急、懂应急、会应急、能应急。要凝心聚力搞团结。牢固树立“一盘棋”思想，跳出原有岗位利益的藩篱，珍惜在一起合作共事的缘分，真正做到“事合、编合、心合、力合”，共同营造凝心聚力、团结奋进、干事创业的良好氛围。要正向激励树导向。突出提拔重用敢于担当、恪尽职守的干部，优先提拔重用勇于开拓、锐意创新的干部，坚持提拔重用埋头苦干、业绩突出的干部。要令行禁止守规矩。全局干部职工要把习近平总书记“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”的训词精神作为根本遵循，持续加强党风廉政建设，努力营造风清气正的工作环境。
同志们，“千里之行，始于足下”。现在的主要任务，就是担当作为、狠抓落实，把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”， 以对党和人民高度负责的态度，认真做好安全生产、防灾减灾、应急管理各项工作，让应急管理事业宏伟蓝图成为现实！
今天正逢正月十五传统元宵佳节，最后，我代表局领导班子，并以我个人的名义向大家致以节日祝福，祝愿同志们身体健康、工作顺利、阖家幸福！

在第一季度突发事件总结评估暨第二季度趋势分析会议上的讲话
市政府秘书长、市应急办主任
同志们：
今天，市政府应急办在这里牵头组织召开全市第一季度突发事件总结评估暨二季度突发事件趋势分析会，主要任务是回顾总结一季度我市突发事件总体情况，对二季度突发事件进行趋势分析，提出应对的措施和建议，同时围绕“4·18”重大活动安保、旅游安全及城市防汛等工作预防和应对处置进行分析研判。刚才，各县（市、区）、功能区以及相关部门分别作了交流发言，大家对一季度的情况进行了认真回顾，对二季度突发事件的趋势进行了客观分析。总体来看，一季度我市突发事件保持基本平稳态势，没有发生重大以上突发事件。一季度，各县（市、区）、市各有关部门和单位向市总值班室报告突发事件41起，其中，事故灾难类10起（安全生产事故5起，交通事故3起，火灾事故2起），社会安全事件31起。发生较大突发事件3起：一是3月7日，扬州大洋造船有限公司1000余名职工因工资福利等问题，聚集公司门口讨要说法；二是3月11日，江都区仙女镇西苑社区21栋502室发生一起爆炸事故，造成3人死亡；三是3月23日，京沪高速高邮段下行线912公里处发生一起交通事故，造成4人死亡2人受轻伤。经过各有关方面的共同努力，这些突发事件都得到了及时有效的处置。
回顾一季度情况，尽管受到元旦、春节等重要节日以及岁末年初各项工作庞杂繁重的影响，但各地、各部门认真落实市委、市政府部署，积极推进各项应急管理工作，保持了全市突发事件的总体平稳状态，有效维护了全市社会安全稳定的基本局面。同时我们也要清醒地看到，当前经济下行的压力和转型发展的要求没有变，社会矛盾复杂多样、交织并行的态势没有变，社会治理特别是安全监管的任务愈加繁重，“互联网+”时代对突发事件处置要求越来越高，在这样大形势下，加上二季度我市“烟花三月”节、传统旅游旺季的到来，我们做好突发事件稳控工作的任务重，难度大。从刚才各地、各部门的交流情况看，二季度全市突发事件面临着很大的压力：一是发生极端恶劣天气的可能性明显加大。根据长江防总2016年指挥长视频会议上的通报，由于发生罕见的超强等级厄尔尼诺事件，今年汛期我国长江中下游地区降水偏多1成到5成，局部地区将偏多8成，发生大洪水的可能性很大。受其影响，二季度我市自然灾害可能呈多发趋势，有可能发生强对流天气(雷电、雷雨大风、短时强降水、冰雹)、强台风等极端天气气候事件，出现大范围的洪涝灾害。二是发生突发公共卫生、食（药）品事件的风险明显加大。一方面，春季是水痘、流行性感冒和腮腺炎等呼吸道传染病的多发季节，也易发群体性食物中毒事件，卫生防疫部门面临较大压力。另一方面，近期接连发生的“问题疫苗”、“假奶粉” 、“越南酸奶”等事件，以及去年底我市邗江区瓜洲镇冻青村发生的自来水异味事件，也暴露出我们在监管中的漏洞和不足，发生食（药）品卫生安全问题的风险不容轻视。三是维护社会安全稳定的压力明显加大。再过一周就是“烟花三月”国际经贸旅游节了，重大活动多、安保任务重。一些利益群体有可能借此开展串联集访，加上近期因房地产市场矛盾、城南快速通道征地拆迁、企业劳资矛盾引发的集体上访、停工问题较为突出，各种新老问题纠集，维护社会安全稳定的压力增大。四是安全生产不安定因素不容忽视。一方面少数企业安全意识比较淡化，另一方面安全生产操作规程没有落实到位。本来可以避免的安全事故，由于没有遵守操作规程，发生了安全生产事故。这样的教训应该引起我们高度重视，要采取有效措施，切实加强安全生产管理。
面对不断变化的突发事件形势和更加繁重的工作任务，各地各部门要紧紧围绕市委市政府的决策部署，按照《2016年全市应急管理工作要点》的要求，进一步明确工作目标，加大工作力度，积极推动各项应急管理工作的深入开展，努力为全市经济社会建设创造良好环境。当前，要重点抓好以下几方面工作：
一、全力维护“烟花三月”节期间社会安定。今年是我市连续第15年举办“烟花三月”节，期间将安排主体活动、经贸活动、文体旅游活动等20多项重大活动。按照市委、市政府的部署，各地、各相关部门已经做了大量的工作，目前节庆活动准备已进入最后冲刺阶段。各地、各相关部门要抓住最后的这段时间，进一步明确任务，落实责任，细化措施，确保“烟花三月”节期间我市社会和谐安定，不发生有影响的重大突发事件。一是细化各项节庆活动安保工作。对节庆期间的所有重要活动，要进一步细化安全保卫方案和应急处置预案，有条件的要开展小范围的现场演练，逐一落实工作要求，健全指挥联络机制，优化应急处置流程。对活动涉及的重点场所，活动承办单位是第一责任人，要会同公安、安监、卫计委等部门，认真检查落实各项安全措施，消除安全隐患，保证各项活动安全有序进行。二是加强社会面稳控。各地、各相关部门要继续深化风险隐患排查和监控，切实掌握各类风险隐患情况，特别是道路交通、危化行业、要害部门、防火重点单位、水、电、油、气等行业领域，以及学校、医院、机场、车站、旅游景点等人员密集场所，要落实综合防范和处置措施，实行动态管理和监控。要认真做好维护社会稳定各项工作，对信访重点人员、重点问题要逐一落实管控化解责任，防止发生重大群体性事件及个人极端事件。三是强化值守应急和信息报告工作。各地、各部门要认真做好“烟花三月”节期间的值守应急工作，充实值守力量，健全完善值班制度，规范值班工作流程，遇有突发事件或紧急情况，要第一时间向市总值班室报告。节庆期间，市总值班室将每天对各地、各重点部门进行值班点名抽查，各地、各相关部门每天要向市总值班室报告突发事件动态情况，有事报事，无事报平安。
二、全面加强旅游旺季安全管控。二季度，我市进入旅游旺季。在刚刚过去的“清明”小长假中，我市景区接待游客43.93万人次，同比增长28.48%，旅游秩序总体良好。市委、市政府高度重视旅游业，4月5日，市委书记谢正义专题调研全市旅游业发展工作，强调要“加强协调调度和协调配合，精心、精细、精准做好当前旅游旺季的各项城市管理和旅游服务工作”。我们要认真贯彻谢书记的讲话精神，进一步优化旅游服务，整顿旅游市场秩序，坚决防止“天价虾”、“天价鱼”等类似事件在我市发生，努力为广大游客营造愉快、舒心、安全的旅游环境。一是深化旅游行业安全大检查。市旅游、园林、民宗、交通、公安、安监、工商、消防支队等部门要继续对景区道路、景点、宫观庙宇、宾馆以及其他旅游配套设施开展安全隐患大排查，对各类安全隐患要紧抓不放，落实专人，明确责任，严格按照相关要求彻底整改到位，确保安全无疏漏。二是着力解决交通拥堵、“五黑”（黑车、黑旅行社、黑导游、黑店、黑点）等突出问题。加强高速公路、市区主干道、景区周边道路的交通疏导，对市区主干道各路口及进城道路的指示牌进行检查，加强城区停车场管理，对车辆较多的景点、商场等，及时添加临时停车场。要针对非法经营、无证收费、随意涨价、敲诈勒索等旅游乱象，开展全面集中整治。今年以来，公安部门针对旅游市场存在的“五黑”情况，组织开展了集中整治，收到明显效果。要按照谢书记在全市旅游工作座谈会上的要求，对“五黑”整治始终保持高压态势，严打严管，进一步净化旅游环境。三是认真做好旅游突发事件应对处置。“天价虾”、“天价鱼”事件中都存在相关部门应对处置不及时、不规范的问题，我们要以此为鉴，一旦发生涉旅投诉报警，要第一时间赶赴现场，及时了解情况，规范妥善处置。各地、各相关部门要围绕旅游吃、住、玩、购等各个环节，逐项制定具体的应急预案，组织演练，提高应对处置能力。根据谢书记的要求，市假日旅游协调指挥部各成员单位要建立旅游旺季联合调度新机制，加强24小时值守，特别是双休日和“五一”小长假的值班工作，及时妥善处置各类旅游投诉问题，严防小问题演变成影响较大的突发事件。公安机关及相关部门要加强网络舆情监测工作，做好舆情导控，防止网上不正当炒作。
三、积极做好极端天气的防范和应对工作。二季度历来是我市极端天气多发季节，今年受厄尔尼诺事件影响，可能发生较大程度的洪涝灾害。各地、各相关部门要迅速行动起来，采取有力措施，积极开展各项防范应对工作。一是加强预警预测和发布。气象部门要加强对强降雨、强台风等极端天气的研制分析和预警预报，充分全面评估极端天气气候事件可能带来的影响，为市领导决策部署提供科学依据。要充分利用突发事件预警信息发布平台，及时通过电视、电台、报纸、广播、大型显示屏等发布预警信息。二是完善预警响应机制。要针对预警信息发布后，响应工作报告不及时的情况，进一步健全完善突发事件预警响应机制，今后凡发布橙色以上预警，各相关部门要按预案要求，立即开展相关工作，并及时向专项应急指挥机构报告工作进展情况。三是认真落实预案、人员、物资准备。各地、各相关部门要围绕可能发生的极端天气事件，特别是对暴雨、台风可能引发的洪水、内涝灾害，要进一步完善工作预案，提高预案针对性、操作性。要加强培训演练，提高抢险队伍实战能力。加快在建水利工程建设，全面检查维护城市防洪排涝设施，加强防汛物资储备和调度管理，确保应急抢险需要。
四、切实保障公共卫生、食（药）品安全。公共卫生、食（药）品安全事关千家万户，一旦发生问题，牵涉面广，危害性大，极易成为影响较大的突发事件，形成社会关注的热点。各地各相关部门要高度重视公共卫生、食（药）品安全，积极主动作为，认真落实各项工作任务，努力提高公共卫生、食（药）品安全保障水平。一是加强公共卫生、食（药）品安全风险监测。要根据二季度的季节特点，加强突发公共卫生事件综合监测、信息报告、风险评估和预警响应等体系建设，实施突发急性传染病及食物中毒等突发公共卫生事件的动态监测。二是严格公共卫生、食（药）品安全监管。要加大公共卫生、食（药）品监督执法工作力度，实现监督执法全覆盖，不留死角。对群众反映的重点问题，凝神聚力，采取措施，重点突破。针对近两年水源地污染多发现象，要强化源头治理，严肃查处污染企业，切实抓好水源地保护，建立供水安全部门协作机制，加强信息共享，提高监测预警和应急处置能力，确保安全供水。三是积极妥善处置公共卫生、食（药）品安全事件。要进一步完善有关预案和相关工作方案，健全公共卫生、食（药）品安全突发事件快速反应机制，一旦出现公共卫生、食（药）品安全事件，要在第一时间快速反应、及时报告、及时准确处置，把损失减低到最少程度。围绕重要时节、重点人群、重大疫情防控工作，卫计委、教育、检验检疫、食药监、气象、水利、公安、交通等部门要加强沟通协调，推进会商合作，开展联防联控，全面做好突发急性传染病防控工作。
五、扎实推进各项应急基础工作。一是完善涉及民生方面的预案。年初，根据市领导批示要求，市应急办共梳理出食（药）品、药品、供电、大气污染、供水、集中式饮用水源、供气、公共卫生等涉及民生安全的11项专项预案。3月11日，市应急办召集市建设、物价、粮食、食药监、卫计委、环保、质监以及供电公司等8家单位，召开了涉民生安全专项应急预案执行情况检查协调会，提出了关于对涉及民生安全的专项应急预案执行情况进行检查的相关要求。请上述8家单位按照要求，对专项预案认真组织检查梳理，对其中不符实际、不合规定的内容，要及时修订完善，切实提高应急预案的操作性、实用性。二是加强应急宣传培训。今年5月12日是全国第八个“防灾减灾日”，各地、各部门要精心谋划，积极开展各种活动，广泛宣传普及防灾减灾知识和避灾自救互救技能。市应急办和市民政局、市地震局将牵头组织开展防灾减灾知识电视竞赛，继续推进应急知识“六进”活动。教育部门要组织中（小）学（幼儿园），开展一次疏散演练和应急自救常识教育，新闻单位和移动、电信、联通等公司要积极开展应急公益宣传活动。同时，根据今年市委组织部干部培训工作要点，5月下旬，市应急办将在广州市暨南大学应急管理学院，举办一期领导干部应急管理专题培训班。各地、各部门要按照市委组织部通知要求及时派员参加，参训人员要认真学习，力争学有所获。三是调整市级应急专家组。3月上旬，市应急办印发了《关于调整市级应急管理专家组成员的通知》，拟对市级应急管理专家组成员进行补充、调整。各单位要按照通知要求及时上报市级专家相关信息，同时加强专家的管理，全面准确掌握各专家信息，完善全市应急管理专家信息资源，实施动态更新管理。四是完善市应急物资库。为强化应急保障，充分整合利用现有各类资源，市应急办开发了“扬州市应急物资信息管理系统”，目前已完成填报初步设计工作。各部门要根据要求安排专人组织学习，按照系统填报要求，分类逐项进行填报。
（六）认真编制扬州市应急体系建设“十三五”规划。“十三五”应急体系建设规划，是未来五年我市应急管理事业发展的行动纲领，对全面推进公共安全工作，最大程度地减少突发事件造成的生命财产损失，促进社会和谐稳定，具有重大意义。去年5月，市应急办对各县（市、区）、市公安、安监、卫生、民政等15个单位进行“十三五”规划专题调研，上个月又组织赴常州、苏州等地学习考察，目前已经编制了全市应急管理“十三五”规划（初稿）。按照市里统一要求，“十三五”规划编制发布工作须在6月底前完成。下一步，应急办要加强与各地、各部门的沟通联系，特别是安监、卫计委、民政、民防、环保、气象、水利、地震等自身有“十三五”规划编制任务的部门，要及时通报交流情况，围绕主要目标、具体措施、建设项目等内容，组织开展专项研讨。各地、各相关部门要积极配合，加强协作，共同修订好全市应急体系建设“十三五”规划，确保按时高质量完成这项任务，不断推动我市应急管理工作的深入发展。

副省长在全省应急管理工作会议上的讲话
同志们：
今天，我们召开2011年全省应急管理工作会议，同时举办第三期市厅级领导干部应急管理培训班，这是省委、省政府进一步加强应急管理工作和加快推进应急管理体系建设的重要举措。
前面，小宁同志在工作报告中全面总结了我省今年以来的应急管理工作，分析了当前面临的形势和任务，安排部署了明年的各项工作，我完全同意，请各地各部门抓好落实。会议表彰了2010—2011年度全省应急管理先进单位、先进工作者、优秀值守员，宣布了第五批省级基层应急管理示范点；省应急委向第二届省级应急管理专家库的70位专家颁发了聘书，向4个省级应急管理培训基地、5支省级应急救援队、19个省级应急物资保障单位授牌；有5家先进单位做了大会发言，10家单位做了书面经验交流。在此，我谨代表省委、省政府向受表彰的先进单位、先进个人，受聘专家和授牌单位表示热烈的祝贺！对全省应急管理战线的工作人员表示亲切的慰问！
刚才，国务院应急办陈建安主任在讲话中，充分肯定了 “十一五”以来我省应急管理工作取得的成绩，并就做好今后工作提出了明确的要求和更高的希望，希望大家认真学习，深刻领会，抓好落实。下面，我讲几点意见。
一、我省应急管理工作基础扎实，成效显著
“十一五”时期，我省的应急管理工作经历了从无到有、由弱到强的发展历程。5年多来，在省委、省政府的重视和领导下，在国务院应急办的关怀和指导下，全省应急管理战线的同志们默默工作，在实践中探索，在探索中发展，做了大量卓有成效的工作，奠定了我省应急管理工作的坚实基础。
（一）应急管理工作越来越深入人心。近年来，省委、省政府多次召开省委常委会、省政府常务会，专题研究应急管理工作，做出了一系列推进应急体系建设的重大决策。省人大、省政协组织人大代表、政协委员，就开展应急管理立法等组织专项考察调研活动，撰写了具有指导意义的调研报告。各地、各部门在“一案三制”建设、基层应急管理、规划编制实施、重点项目建设等方面做了大量工作，夯实了全省应急管理工作基础。省委组织部、省政府办公厅已经联合举办了三期市厅级领导干部应急管理培训班，省应急办组织了两期县处级领导干部培训班，并组织我省应急管理工作人员赴国家行政学院、清华大学培训，赴美国、英国、德国、日本、台湾和发达省市考察，达到了学习先进经验、开阔眼界、强化意识、增长知识、提高能力的目的。“十一五”以来，全省应急管理系统实施了一本书、一个网站、一个专题片和两级培训的“1112工程”，使全社会更加了解和重视应急管理工作，激发了社会公众直接参与基层应急管理工作的热情，增强了公众防灾避险的意识，提升了公众自救互救的能力，提高了全社会共同防范和应对各类突发事件的能力，应急管理工作越来越深入人心。
（二）应急管理工作基础不断加强。5年来，全省应急预案建设和应急管理体制、机制、法制建设不断加强。目前， 全省共编制各级各类应急预案13万件。2009年，省政府出台《陕西省应急预案管理办法》，进一步加强了预案管理。全省107个县（区、市）全部成立了应急管理领导机构，其中83个县（区、市）设立了专职工作机构，初步构建了省市县三级应急管理工作体系，完善了信息共享、协调联动、舆论引导等重要的工作机制。“十一五”《规划》中的15个省级重点建设项目，8个项目已完成，7个项目正在实施。这些项目的建成，将大大提高我省预防和处置重大突发公共事件的能力。为了进一步拓展应急管理工作，今年9月，我省与内蒙、山西、河南共同建立了黄河中游应急联动协作机制。为了落实和深化这个重要机制，渭南与河南三门峡、山西运城、临汾，榆林与内蒙鄂尔多斯、山西忻州、晋中，商洛与河南南阳、湖北十堰，分别建立了毗邻地区应急联动协作机制。为了加强基层工作，2007年，我省在全国率先提出并组织开展了以“四进、五有”（即应急管理进社区、进乡村、进学校、进企业，有组织机构、有应急预案、有应急队伍、有应急保障、有科普宣教）为主要内容的基层应急管理示范点建设活动。目前，全省共创建省级基层应急管理示范点201个，市级示范点301个，有力地推动了基层应急管理工作。
（三）应急管理能力进一步提升。先后建设完成了省政府应急指挥中心固定平台，包括图像显示系统、视频会议系统、语音调度系统、综合应用系统、集中控制系统；陕西省手机信息平台，包括全省正处级以上领导干部电话的查询，《值班要情》的实时查阅批示，突发以事件现场图像的实时浏览，领导周工作安排的查阅等7个功能模块；陕西省移动应急平台，包括1座卫星基站、3台省级移动应急指挥车和10台市级移动应急指挥车；陕西省应急地理信息（IS）平台，包括6个子系统、60多个图层，集并并标注数据44万条；建立了建成并运行了省市县三级统一的应急值守平台。实现了纵向上与国务院、下与各设区市，横向与40个部门省级的互联互通和突发事件信息的“全天候”实时传输。目前，正在组织建设省级应急物资保障和应急救援队伍两个指挥调度信息平台，以进一步提高应对和处置突发事件的效能。
（四）应急救援队伍不断加强。2010年8月，省政府组建了省应急救援总队，此后全省应急救援队伍迅速发展。目前，共有省级专业救援队10支，市级综合应急救援队11支、专业救援队60支，县级综合应急救援队81支、专业救援队213支，并组织发展了一大批基层辅助应急救援队伍。为了完善军地应急联动机制，今年9月，省政府、省军区联合印发了《关于进一步加强民兵预备役部队应急救援力量建设的意见》，并依托预备役部队组建了50支突击救援分队，初步形成了“统一指挥、分级响应、全民参与、覆盖全省”的应急救援队伍体系。“十一五”以来，全省共举办各级各类应急演练2万多次，其中较大规模演练300多次。如今年4月，咸阳市政府组织开展了9个科目的系列地震灾害应急演练，参演单位20多家，参演人员1万5千多人。通过演练，达到了检验预案、磨合机制、锻炼队伍、提升能力的目的。
（五）有力有序地处置了各类重特大突发事件。一是妥善处置了一系列重特大事故灾难。如2006年的子长县“4•29”特大瓦斯爆炸矿难，2007年的汉中市“3•15”重大交通事故，2008年 “5•12”汶川特大地震灾害，2009年的甲型H1N1流感，2010年的子洲“3•10”山体崩塌灾害，2011年的西安灞桥“9•17”山体滑坡事故等。二是有效处置了大规模突发群体性事件。如2009年的“1•8”退伍军人聚集上访事件，2010年的“10•16”涉日游行事件，2011年的“3•28”涉军群体非正常上访事件。由于处置及时，有效防止了事态扩大漫延，维护了正常的社会秩序。三是建立完善了评估制度。我省先后建立了突发事件处置评估制度，预案演练评估制度，突发事件发生发展趋势研判会议制度，通过评估研究、案例分析和突发事件趋势研判，大大增强了我省防范和应对各种突发事件的能力。
二、要坚定不移地推进应急管理创新
“十一五”期间，全省上下坚持以应急管理“基础建设”为重点，取得了令人可喜的成绩，奠定了良好基础。2010年以来，全省应急管理工作从以“基础建设”为重点，转向以“能力建设”为重点，又上了一个新的台阶。与此同时，我们必须清醒地认识到，改革开放以来，我国用30多年走完了发达国家上百年走完的发展历程，发达国家在不同时期渐次出现的社会矛盾和社会问题，我国则是在相对较短时间里集中爆发出来。为了应对重大社会变革，今年2月中央专题研究了我国社会管理创新问题，这是摆在我们面前的一个重大历史课题。
（一）应急管理创新是社会管理创新的重要内容。
随着我国工业化、信息化、城镇化快速发展，各种不稳定因素明显增多。当前，我国正在进入自然灾害多发频发期，事故灾难防控关键期，公共卫生事件防控难度增大，社会安全面临新的挑战。从国内外经验看，妥善应对和处置突发事件，维护经济社会安全发展环境，防范和减轻突发事件的危害，既是一本“经济帐”，也是一本“政治帐”。2010年4月，发生在墨西哥湾的漏油事件，使美国在环境、经济、政治和国际形象上遭受了难以估量的损失。2010年8月，发生在马尼拉的香港人质事件，使菲律宾旅游业和国家形象遭到重创。此外，2008年8月，智利发生矿难，69天后被困矿工奇迹般获救，整个事件处置成为智利最好的国家形象宣传片。2010年3月，山西发生王家岭矿难，8天后115名矿工成功获救，把一场灾难转化为一次机遇，凝聚了人心。应对突发事件的能力和绩效，已经成为考验政府公共管理水平和行政能力的重要标志。
胡锦涛总书记在今年“七一”讲话中深刻指出：当代中国正经历着空前广泛的社会变革。这种变革在给我国发展进步带来巨大活力的同时，也必然带来这样那样的矛盾和问题。近些年，我国自然灾害频发，安全生产事故、社会治安事件居高不下，各种群体性事件多发易发，食品药品安全形势令人担忧，大大降低了人民群众的安全感和幸福感。人民群众对社会安全、生产安全、生命安全和幸福生活有着强烈地要求和期盼。面对这种形势，我们在社会管理和应急管理的理念思路、体制机制、法律政策、方法手段等方面还存在很多不适应的地方。在社会管理创新中，应急管理创新已经成为重中之重。只有坚定不移地进行应急管理创新，我们才能不断增强应对处置突发事件和驾驭复杂局面的能力。创造一个和谐稳定的社会秩序和安全有序的发展环境，既是我们各级党委和政府的责任，更是我们的使命。民安居，则天下顺；民乐业，才能天下治。
（二）应急管理创新重在理念创新。中央在刚刚出台的《关于加强和创新社会管理的意见》中，明确提出了“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与”的十六字方针，再次强调了“以人为本、执政为民”的理念。要加强和创新社会管理，各级政府必须要带头倡导社会管理新理念，建设服务型政府，完善公共服务体系，提高管理效率和服务水平，增加公共信息的透明度，维护社会公平和正义，努力把社会运行得更加和谐。大力培育和发展社会组织，让社会组织各自把责任承担起来，实现政府管理和社会组织的互动。社会管理是大家的事情，大家都要参与，要重视和发挥公众自我规范、自我管理的作用。要加强和创新应急管理，就必须坚持以“以人为本、执政为民”理念为出发点，以夯实 “一案三制”这个基础为着手点，以真正形成全民参与、共同应对各种突发事件的整体合力为落脚点。应急管理事关全社会方方面面，事关每一个家庭、每一个人。所以，创新应急管理，既是我们各级各部门的重要责任，也是全社会的共同责任。在应急管理创新中，要着重解决好“全民参与、共同应对”这个新课题，进一步提高全社会参与应急管理的程度，使公众成为应急管理工作的重要主体。在具体实践中，可以先从一些基础工作做起。如吸纳社会组织和公众直接参与应急预案的制定和修订，增加预案听证程序，让公众参与和了解预案管理的全过程。吸纳公众参与预案演练的组织，使演练更加贴近实际、贴近公众。吸纳公众参与突发事件处置工作的评估，使政府的应急处置结果更加客观、行为更加透明。建立应急管理立法、政策制定的公众听证、论证制度，有利于扩大公众参与，实现立法透明，加大信息传播，促进社会公平，强化立法实施。
（三）应急管理创新要落到实处。一是要以体制机制创新为保障，全面提高各方协同处置突发事件的能力。积极探索建立跨区域、跨部门的应急联动协作机制，通过整合资源，发挥各自优势，不断提高区域之间、部门之间、条块之间、军地之间，在信息共享、力量整合、联合演练、协同作战等方面合作能力。二是要以科技创新为支撑，大力提高应急管理的信息化水平。充分利用现代信息、通讯和网络技术，建立全省“统一指挥、反应灵敏、协调有序、运转高效”的应急值守信息平台与指挥调度平台，实现全省应急信息无障碍交流，提升应急管理的信息化水平。三是要以政务信息公开创新为要求，完善信息报告、信息共享、信息发布和舆论引导机制。在突发事件处置过程中，各级政府要尊重公众的知情权，及时向公众最大限度地提供各类真实可靠的信息，特别是对那些涉及到重大公众利益的灾难性信息。信息公布的越早、越具体，越有利于防止虚假消息的蔓延，有利于社会稳定，有利于提高政府的公信力。相反，瞒报、漏报，就可能引发社会混乱和恐慌，造成不可估量的损害。
三、当前和下一阶段重点工作
（一）加强组织领导。应急管理是一项涉及面广、关联度高的系统工程，任何一个重大突发事件，都是一个地区、一个部门无法独立应对和处置的，所以必须加强领导。各设区市、省级各部门要进一步健全应急管理机构，充实力量，加快构建全省政府系统“快速反应、高效运转”的应急管理工作体制。明年6月底前，各县（市、区）必须建立专职应急管理机构，完善工作机制，履行工作职责。工作落后的地方和部门要补课，加快工作进程，以适应全省应急管理工作发展的总体要求。明年三季度，省政府将组织一次应急管理体制机制建设工作专项督查。
（二）抓好“十二五”规划的编制和落实。昨天，省政府第21次常务会议审议通过了《“十二五”期间陕西省突发事件应急体系建设规划》。这个《规划》围绕加强应急能力建设，明确了9个方面的任务，14个重点项目。省应急办要对项目建设任务进行细化分工，明确责任，定期检查，确保项目建设如期完成。承担项目建设任务的单位要严格按照有关规定和管理办法的要求，做好项目的立项审批和组织实施工作。各设区市、省级各部门要抓紧做好本级、本部门应急体系建设规划的编制实施工作，加强规划衔接，坚决杜绝各自为政、各行其事的现象，确保全省应急管理工作一盘棋。同时，要加快“十一五”重点项目建设和收尾工作。
（三）重点推进基层应急管理工作。各地、各部门要大力推广“四进、五有”的基层应急管理工作经验，建立健全基层应急管理组织体系，完善应急预案，加强应急队伍建设和保障能力建设，经常性地组织开展演练和科普宣教活动，切实提高基层群众风险防范意识和自救互救能力。建立完善基层突发事件苗头早发现、信息早报告、隐患早排查、矛盾早化解、事件早处理的工作机制。健全基层利益协调机制、诉求表达机制、矛盾调处机制、救助保障机制和社会治安防控体系，积极化解各种社会矛盾，夯实社会安全的基础。
（四）强化基础能力建设。各地、各部门要把防灾减灾纳入城乡建设发展规划，在做好灾害风险评估的基础上，重点加强电力、交通、通信等各类基础设施的抗灾和保障能力建设，提高学校、医院、大型商场等人员密集场所抗灾设防标准。支持生产企业加大安全技术投入力度，改善安全生产条件，大力提高矿山、危险化学品等高危行业安全生产水平，切实加强安全生产基础能力建设。要完善城乡医疗救治体系和疾病防控体系，提高重大传染疫情、群体性不明原因疫病等监测、检测、处置能力。健全食品安全检验检测体系，加强公共卫生保障能力建设。
（五）增强应急保障能力建设。各地、各部门要按照省政府建立健全应急物资保障体系的要求，充分利用存量资源，挖掘潜力，实现资源共享，同时加大必要的财政投入，增加应急物资储备。到“十二五”末，要初步建成以省级政府应急物资储备为核心，以市、县（区）两级政府储备为支撑，以商业储备、能力储备为基础，以社会捐助、捐赠和家庭储备为补充，规模适度，结构合理，管理科学，运行高效的应急物资保障体系，形成覆盖全省的应急物资保障能力。省发改委要加快省级应急储备物资指挥调度平台建设，加强对各类应急物资综合信息的管理，探索建立跨部门、跨地区、跨行业的应急物资协同保障机制，提高大宗应急物资和大型设备紧急快速运输能力，制定社会应急物资紧急征用补偿管理办法，将各类社会资源纳入应急物资动员保障体系。要探索建立社会动员机制和灾害保险机制，引导和扶持企业积极参与应急产业发展，完善应急管理的保障机制，强化应急管理的产业基础。
（六）加强救援队伍能力建设。省政府即将出台《关于建立健全应急救援队伍体系建设的意见》，提出要建立健全以专业队伍为基本力量，以公安、武警、军队为骨干和突击力量，以专家队伍、基层单位专兼职队伍和志愿者队伍为辅助力量的应急救援体系。各地、各部门要主要依托现有资源，组建各级各类专业救援队伍，充实物资资金装备配备，加强专勤训练和综合演练，提高紧急应对和快速反应能力。加强公安特勤、消防救援能力建设，提高队伍在应急处突、反恐维稳和专业救援中的作用；加强武警森林、水电部队救援力量建设，提高队伍在搜索营救、抗洪抢险中的作用；加强军队非战争军事行动能力建设，推进军地联建、联管、联用机制建设，充分发挥军队在抢险救援中的突击队作用。加强基层救援力量建设，提高基层队伍在信息报告和“第一时间”处置突发事件的能力。加强专家队伍建设，充分发挥专家在决策咨询、技术支持、创新研究、人才培养等方面的作用。加强专业领域志愿者的招募、注册、培训和管理。完善社会保障机制和激励机制，发挥志愿者队伍辅助应急救援和科普宣教中的作用。
（七）关注难点热点问题，切实维护社会稳定。各级领导干部要深入基层了解舆情，体察民意，关注民生，及时排查化解各种社会矛盾，下大力气解决好人民群众关心的社会热点难点问题，切实维护社会稳定。本月，我省连续发生两起重大突发事件。11月10日，渭南市渭城区发生出租车停运事件，持续了一周时间，造成了一定社会影响。11月14日，西安嘉天国际大厦发生了液化气泄漏爆炸事故，造成10人死亡、33人受伤，直接危害了人民群众生命财产安全。现在已进入冬季，是安全生产事故的高发期，各地、各部门一定要警钟长鸣，加大安全生产监察检查的力度，全面排查和消除安全隐患，确保公共安全和群众生命财产安全。元旦、春节已经临近，各地要特别关注城乡困难群众的生产生活，确保广大群众度过一个幸福、祥和的节日。
今天，是全省应急管理工作大会，也是第三期市厅级领导干部应急管理培训班开班仪式。在此，我给参加培训班的各位学员提两点希望：
一是要珍惜机会，认真学习。省委组织部、省应急办为这次培训班做了大量的准备工作，邀请了境内外著名的应急管理专家、学者给大家授课，他们带来了先进的专业理论和宝贵的工作经验。希望大家珍惜这次难得的机会，认真学习，深入思考，相互交流，共同提高。
二是要联系实际，学以致用。我们很多领导干部是行政管理的行家，但在应急管理能力方面，特别是在突发事件处置能力方面亟待培训提高。这次培训既有理论，也有实务，理论性、针对性很强，希望大家深刻领会。另外，省应急办还为大家准备了参考书籍，希望大家能够理论联系实际，注重能力提高，尽快成为应急管理方面的行家里手。
这次培训时间有限，知识性强，信息量大，希望各位学员保持良好的学习风气，遵守纪律，减少应酬，静下心来，扎扎实实地掌握消化所学知识，学有所得，学有所获。
同志们，今年是“十二五”的开局之年，也是我省深化改革开放、加快转变经济发展方式的关键之年，希望大家共同努力，进一步提升我省应急管理工作水平，为我省全面协调可持续发展和实现科学发展、富民强省的宏伟目标构建一个安全和谐、秩序井然的社会公共环境。
谢谢大家！

深入开展应急管理宣传活动 全面提升全社会应急能力
辽宁省第九次“应急管理宣传周”以“抓安全、促稳定、保平安”为主题，旨在全面提升公众公共安全意识和责任意识，提高公众应急避险和自救互救能力，最大限度地预防和减少突发事件造成的危害。
政府是组织应对突发公共事件的责任主体，人民群众是实际应对突发事件的行为主体。突发事件一旦发生，处在第一时间、第一现场的公众是否掌握必要的安全知识和自救互救技能，迅速有效地开展自救互救和及时求救，直接关系到能否最大限度地避免和减少突发事件的影响及其造成的损失。实践证明，只有加强应急管理宣传教育，在全社会广泛宣传和普及应急知识，才能不断提高全社会的应急能力，夯实应急管理基础，全面提升应急管理水平。
一、要认清形势，加强领导，以“应急管理宣传周”活动为契机，推动我市应急管理工作再上新台阶
当前，我市正处于新一轮老工业基地振兴和经济社会结构转型的关键时期，各种矛盾和风险将日趋增多，预防和应对突发事件的形势十分严峻。各地区、各部门要进一步增强风险意识，强化底线思维，切实增强预防和应对各类突发事件的责任感和紧迫感。这次“应急管理宣传周”活动的主题是“抓安全、促稳定、保平安”，各地区、各部门要以这次宣传周活动为契机，进一步强化安全生产和应急管理，强化对公众的安全意识和危机意识教育，努力推动我市应急管理工作再上新台阶。
二、要加强宣传，营造氛围，确保宣传活动取得成效
广泛宣传和普及应急知识，增强公众公共安全意识，提高公众应急避险和自救互救能力，是坚持以人为本的重要体现，是加强社会管理的重要内容，更是政府义不容辞的责任。各地区、各部门要充分认识开展应急管理宣传周的重要意义，组织和动员社会各界广泛参与到这次宣传活动中。宣传活动要面向社会、面向基层、面向厂矿学校、面向村屯社区、面向公众百姓，使宣传活动既适应应急管理工作和经济发展需要，又贴近群众生活，深入人心，产生巨大影响力。要通过集中宣传、社会化宣传、应急演练等多种宣传形式，拓展应急科普宣传的受众面。广播、电视、报刊、政府网站等新闻媒体要加大宣传报道力度，努力营造社会关心、支持、参与应急管理的良好氛围。
三、要预防为主，加强隐患排查，全面开展风险隐患治理
最近一个时期，我国一些地方接连发生重特大安全生产事故和应急突发事件，造成重大人员伤亡和财产损失，这也给我市的安全生产和应急管理敲响了警钟。各地区、各部门要充分利用“应急管理宣传周”这一活动契机，把开展宣传教育与解决安全生产问题紧密结合起来，在全市范围内深入开展一次安全风险隐患大排查，特别是对事故多发的矿山、危险化学品、建筑施工等重点领域要开展拉网式排查，做到不留死角。对排查出的风险隐患，要编制清单，采取有效措施，明确整改责任人和时间进度，努力把风险隐患消除在萌芽状态，确保社会生产、生活秩序的安全稳定。
开展“应急管理宣传周”活动，是全面加强应急管理的一项重要举措，是提高广大人民群众应急意识、防范素质和参与行动的重要手段，意义重大。各地区、各部门在宣传周活动期间要调动、整合一切可以利用的资源，开展广泛的宣教活动，为普及宣传应急知识，提高全社会应急能力做出应有的贡献。

市委常委、常务副市长在兰州市煤矿安全生产工作专题会议上的讲话
同志们：
刚才，应急管理部召开了全国煤矿安全生产专题视频会议，传达了中央领导同志的重要批示，通报了陕西神木李家沟煤矿“1·12”重大爆炸事故情况，应急管理部副部长、国家煤监局党组书记、局长黄玉治对进一步做好当前煤矿安全生产工作作了6个方面的重要部署，参会的各产煤县区政府、市直相关部门、窑街煤电集团有限公司和甘肃兰阿煤业有限责任公司要立即传达学习、贯彻落实会议精神，严格按照黄玉治同志的部署要求，认真抓好煤矿企业的安全生产责任和安全生产大检查工作，确保各项制度落实、各项措施到位，坚决防范和遏制煤矿安全生产重特大事故。
近年来，我市煤矿安全生产形势总体呈稳中向好态势，但每年都有事故发生，2018年发生2起一般事故，死亡2人。所以，我们务必要保持清醒的头脑，认真做好今后一个时期的煤矿安全生产工作。为此，借此机会，我讲三点意见。
一、进一步统一思想，提高认识，突出煤矿安全生产极端重要性
煤矿安全事关人民群众安危、大局的稳定，不仅是经济问题，更是政治问题，是关系广大人民群众生命财产安全的大事，是党和政府对人民利益高度负责的体现。以习近平同志为核心的党中央高度重视安全生产工作，对加强安全生产工作作出了一系列重要的论述、指示和批示，我们一定要把思想和行动统一到习近平总书记安全生产重要思想上来，切实把做好煤矿安全生产工作作为政治责任、政治任务牢记在心、紧抓在手，坚守发展决不能以牺牲安全为代价这条不可逾越的红线。1月9日，全国召开了安全生产电视电话会议，会议传达了李克强总理的重要批示，2名国务委员出席了会议，国务委员、国务院安委会副主任王勇作了重要讲话，对加强今年的安全生产工作提出了明确要求。说明党和国家领导人高度重视安全生产工作，把安全生产工作放到了更加重要、更加突出的位置。各部门、各单位和各煤矿企业要牢固树立安全发展理念，牢固树立以人民为中心的思想，正确处理安全与发展、安全与效益的关系，始终把安全生产工作作为头等大事来抓，发展的目的是为了让人民生活的更加美好，如果发展以牺牲安全为代价，人民群众生命财产安全得不到保障，这样的发展决不是科学的发展，更不是高质量的发展。抓安全工作要强调“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，要严格落实安全生产工作责任制，强化企业的主体责任，落实责任是保障煤矿安全生产最直接、最有效的制度力量，各煤矿企业要切实把安全责任体系建设摆在各项工作的首位，落实到科室、班组、岗位和每个人头，一处不留空、一刻不放松，时时处处置于安全管理之中。
二、明确任务、突出重点，以最有效的举措切实提高我市煤矿安全生产工作水平
全国安全生产工作电视电话会议已经召开，国家已经明确了今年的安全生产工作目标和重点任务。今天，又召开了全国煤矿安全生产工作专题视频会议，对下步煤矿安全生产工作进行了安排部署，希望各部门、各单位、各煤矿企业要落实好今年这两次会议精神。对于今年我市煤矿安全生产工作总的要求是，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党中央、国务院决策部署，牢固树立安全发展理念，坚持安全第一、预防为主，综合治理的方针，以防范和遏制重特大事故为重点，减少一般事故，深化安全生产风险管控、打牢基础，提升能力、消除盲区，排查隐患、加强培训、加大宣传、狠抓落实，全力推动安全生产形势持续稳定向好，为新中国成立70周年营造良好的安全生产环境。市直负有煤矿安全监管的部门要切实履行好监管责任，要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，认真履职尽责，不断提升安全监管的能力水平；煤矿上一级公司和煤矿企业要严格落实好企业的安全生产主体责任，安全生产根源在企业，企业要不主动去抓、去管、去作为，安全管理、技术措施形同虚设，制度落实流于形式，安全生产永无宁日。所以，各煤矿企业要进一步健全完善全员、全过程的安全生产管理制度和措施，实施更加严格的管理，要一级监督一级，一级对一级负责，层层抓好落实。
三、紧盯重要时段，全力抓好春节及“两会”期间的煤矿安全管控
新春佳节即将来临，3月份全国“两会”也将召开，抓好这一特殊时期煤矿安全生产工作尤为重要。各部门、各煤矿企业要超前研判、准确把握当前安全生产工作的规律和特点，认真做好今年开展的煤矿安全“体检”、安全监控系统升级改造、“一优三减四化”和煤矿瓦斯“会诊”等工作，进一步增强做好煤矿安全生产工作的责任感、使命感、紧迫感，坚决克服盲目乐观、麻痹大意思想，各煤矿企业主要负责人要严格履行安全生产第一责任人的责任，深刻汲取全国和我省近期发生的几起煤矿事故和陕西省神木市李家沟煤矿“1·12”重大事故教训，认真分析和研究本单位的安全生产工作形势及存在的问题，结合自身实际情况，找准根源，把问题梳理出来，做到举一反三、警钟长鸣，认真组织员工加强学习，开展好事故警示教育。全市各煤矿企业要严格按照省应急管理厅关于开展冬春季节应急管理大排查大宣传大培训百日活动要求和市安委会办公室部署安排，认真组织员工扎实开展应急管理大排查大宣传大培训活动，突出开展事故警示教育，切实做到“一矿出事故、全市受教育”、“一地有隐患、全市受警示”，及时排查消除各类事故隐患，有效防范和遏制重特大事故发生。同时，要全面抓好特殊时期的24小时应急值班值守、人员监测监控、应急处置和落实好矿领导带班等各项工作，确保煤矿生产安全，确保全年我市煤矿安全工作开好局、起好步。
同志们，安全责任重于泰山，煤矿安全尤为突出，我们要以如履薄冰、如临深渊的态度，以狠抓不懈、扎实有效的作风，凝心聚力，认真履责，不断推动我市煤矿安全生产的形势持续稳定好转，为全市经济持续健康发展、社会和谐稳定做出新的更大的贡献。

在全市应急管理工作会议上的讲话
市长
同志们：
今天的会议，是市政府召开的第一次全市性应急管理专题会议。之所以在春节前还剩下两个工作日、大家非常忙的时候召开这个会议，目的就是提醒大家进一步重视应急管理工作。各级领导对这次会议非常重视，省应急办齐敦品副主任、省食药安委办公室孙建义副处长专程从南京赶来出席会议和演练，进行现场指导；各县(市、区)政府的主要负责同志放下手中繁忙紧张的工作亲自参加会议；相关部门特别是参加今天演练的卫生、公安、药监、农林、工商、质监等部门的主要负责同志已经多次来到这里，参加预演，他们做了大量的前期准备工作。这次演练非常成功!演练方案的编制水平、指挥水平、各部门的反应水平都已经有了很大的提高。当然，我们也可以从演练中发现一些问题，希望市应急办、各相关部门认真进行总结，不断改进，提高实战的处置能力。下面，我就做好当前和今后一段时期全市应急管理工作强调三个方面想法。
一、充分认识加强应急管理工作的重要性和紧迫性 
（一）加强应急管理工作，是全面履行政府职能的重要体现。在社会主义市场经济条件下，社会管理和公共服务是政府的重要职能。近年来，党中央、国务院把应对突发事件的应急管理工作摆上了前所未有的重要位置，做了大量的工作。党的十六届四中全会提出，要“建立健全社会预警体系，形成统一指挥、功能齐全、反应灵敏、运转高效的应急机制，提高保障公共安全和处置突发事件的能力。”2005年7月、2006年7月国务院两次召开全国应急管理工作会议；2006年国务院发布实施《国家突发公共事件总体应急预案》，研究出台《关于全面加强应急管理工作的意见》；2007年，我国颁布施行《中华人民共和国突发事件应对法》。党的十七大把社会建设同经济建设、政治建设和文化建设一道，纳入中国特色社会主义建设的总体布局。全市各级、各部门要根据党中央、国务院的统一部署，坚持把应急管理工作作为政府社会管理和公共服务的重要职能，作为服务民生、保障民生的重要体现，统一思想，提高认识，加强领导，狠抓落实，切实将全市应急体系建设和应急管理工作落到实处。
（二）加强应急管理工作，是应对严峻安全形势的客观需要。当前，我国正处在社会转型期，人与自然、人与社会的矛盾日益突出，社会不安定、不确定性因素大量存在，突发事件频频发生。在刚刚过去的2008年，我们经历了拉萨打砸抢烧事件、贵州瓮安群体性事件、山西襄汾溃坝事故，还亲历了雨雪冰冻灾害、四川汶川特大地震灾害和三鹿毒奶粉等重大突发事件，当前我们还正在面临着国际金融危机带来的经济下行的压力。我市公共安全形势虽然总体平稳，但风患水灾、重大交通事故、危化品事故、食品安全事故、安全生产事故、群体性事件等突发公共事件时有发生，公共安全形势不容乐观。2008年，我市先后遭受风雹灾、雪灾等自然灾害的侵袭，受灾人口30万人，死亡7人，造成的直接经济损失1.97亿元；全市共发生交通、火灾、安全生产三类事故1588起，死亡417人，直接经济损失1500余万元。一些企业运行困难，由此引发群体性事件的可能性增多。各类突发事件对经济发展、社会稳定、公共安全的威胁越来越大，给各级政府带来了严峻的挑战。因此，我们必须增强忧患意识、责任意识，高度重视应急管理工作，切实提高政府保障公共安全和驾驭复杂局势的能力，最大限度地减少突发公共事件及其造成的人员伤亡和社会危害。
（三）加强应急管理工作，是构建科学高效应急管理体系的需要。近年来，全市上下紧紧围绕“全面达小康，建设新扬州”的总目标，大力加强应急管理工作，应急组织体系、预案体系、指挥平台、实战演练、救援队伍等方面建设取得了积极进展，已发生的突发事件均得到了妥善处置。2007年7月3日高邮市湖西发生重大龙卷风灾害，之所以能够处理得很好，就是因为按照应急预案来做的，得到了省应急办、民政厅的充分肯定。去年我们又成功地处置了雨雪冰冻灾害、高邮临泽龙卷风灾害、“8•26”宁通高速公路扬州段特大交通事故等突发事件。但由于我市的应急管理体系尚处在起步建设阶段，与严峻的社会安全形势相比，还存在许多薄弱环节。一是应急管理组织网络不够健全。市直部门普遍缺乏专职人员，职责不够明确；县（市、区）政府应急管理机构的人员、编制等多数未明确，今天县(市、区)的主要领导都在场，等一会我还要讲。权威高效的应急指挥体系亟待建立。二是应急指挥信息平台进展不快。应急指挥信息系统项目建设工作进展缓慢，还不能适应突发公共事件应急处置的需要。目前已经实现110、119、122“三台合一”，我们要把散在各个部门的应急处置资源纳入到市政府应急指挥中心来，正在争取(将120纳入的)“四台合一”。三是应急资源不足且整合程度低。现有的应急设施和救援装备手段落后，且各部门自行配备，品种结构也不尽合理，整体优势不能充分发挥。四是日常应急管理工作亟需加强。覆盖全市的应急预案体系尚不健全；突发公共事件预测预警、预报预防、信息报告、应急响应等工作机制尚未有效形成；各地、各部门对各类突发公共事件风险隐患的普查和监控尚未全面开展；应急管理培训和应急防护知识的普及还不够深入，全社会防范处置突发公共事件的水平亟待提升。因此，各地、各部门要充分认识做好应急管理工作的重要性和紧迫性，居安思危，克危求进，主动适应新形势，积极应对新挑战，开拓进取，扎实工作，不断开创我市应急管理工作新局面。
二、着力打造具有扬州特色的应急管理模式 
扬州应急管理工作的总体目标是：全面落实科学发展观，按照《突发事件应对法》和国务院《关于全面加强应急管理工作的意见》的要求，坚持以人为本、预防为主，以保障公众生命财产安全为根本，以资源整合为基础，以信息技术为手段，切实加强应急管理组织网络和应急指挥平台建设，建立健全“政府主导、资源整合、平战结合、统分有序”的应急管理体系，最大程度地减少突发公共事件及其造成的人员伤亡和危害，维护社会政治、经济、治安稳定，为提升扬州市的综合竞争力创造条件，同时，着力打造具有扬州特色的应急管理模式。重点抓好“四大建设”：
（一）着力抓实应急管理体制建设。要按照统一领导、综合协调、分类管理、分级负责、属地管理为主的原则，建立市、县（市、区）、基层三级应急管理体制。市应急委各成员单位要健全工作机构、明确专职人员，既要扎实做好本部门应急管理工作，又要加强对本系统应急管理工作的组织协调，确保守住“线”。各县（市、区）政府，要建立健全应急管理指挥机构和办事机构，尽快配齐配强工作力量，明确职能和职责定位，推动各项工作有序开展，确保守住“块”。年内，各县（市、区）政府应急管理办事机构、人员必须到位，并实行实体化运作。各街道、乡镇、社区、村庄以及企事业等基层单位也要从实际出发，明确行政负责人、法定代表人、社区或村级组织负责人在应急管理中的职责，确定专（兼）职的工作人员或机构，加强基层应急投入，健全应急预案，增强第一时间预防和处置各类突发公共事件的能力。
（二）着力抓实应急指挥体系建设。要按照打造应急管理扬州模式的要求，以市应急指挥平台为核心，以县（市、区）应急指挥平台和市公安、安监、卫生、水利、交通、环保、地震、气象、海事、消防等有关部门指挥平台为节点，形成上下贯通、左右衔接、互联互通、信息共享的全市应急指挥体系。2009年要把实现部门平台与市平台的共通共享作为一个重要内容。要进一步完善市应急指挥中心的功能，在原有的110、119、122指挥平台基础上，年内要将120接入市应急指挥中心，实现“四台合一”。要加快推进应急指挥信息平台建设，市应急办、信息办、公安局要在先期调研的基础上，抓紧修改完善市级应急指挥信息平台建设方案，尽快组织专家论证并报市政府审批后组织实施。目前我市正在向全国征集“扬州市应急指挥信息平台建设方案”。我们要在依靠信息化建设的不断调整完善上形成“扬州特色”。各县（市、区）政府和市各有关部门要加强对应急指挥信息平台建设工作的组织领导和规划实施，确保市级应急指挥信息平台在“4•18”前试运行。指挥平台建设是需要花很多钱的!但我们不存有侥幸心理，在指挥平台建设上花费了大量投入。一个是信息平台本身的建设，另一个是搞了很多监控点。我们这几年监控点的覆盖面扩展非常快。事实上监控点的广覆盖不仅对应急工作有用，对我们日常生活也很有用。市区的我们已统一规划建设了，希望县(市)的主要领导回去后也能够加强相关工作。
（三）着力抓实应急救援队伍建设。一是加大公安、消防、环保、人防、防疫、卫生、武警、预备役等综合抢险救援专业队伍建设力度，提高装备水平与实战能力，强化专业队伍在抢险救援工作中的主力军作用。二是加强基层警务人员、医务人员、民兵、物业保安、企事业应急队伍和保卫人员等群众性应急救援队伍建设，发挥其在应对突发公共事件中的重要作用。三是加快组建和完善应急专家队伍，扩大专家涉及领域，优化专家专业结构，充分发挥专家学者的专业特长和技术优势，提高应急处置决策指挥的科学性。四是建立以社会志愿者、高校志愿者、机关干部职工等为主体的应急志愿者储备库，按专业类别、服务时间、服务意愿等进行分类管理，为应急救援和灾后重建提供稳定的人力储备。要加大对四支队伍的整合力度，提高专业化程度，形成以专业队伍为主体、专家队伍为参谋、基层应急队伍和志愿者队伍为辅助的应急梯队力量，提高应急队伍的应急救援能力。
（四）着力抓实应急管理日常基础工作。国内外已发生的突发公共事件再三警示我们，危机无时无处不在，要成功防御和有效处置各类突发事件，必须加强应急管理基础工作，推动应急管理由被动应对型向主动保障型转变。一要推进风险隐患监控、预警正常化。要按照早发现、早控制、早处置的要求，对各类危险源、危险区域和因素以及社会矛盾纠纷等进行排查，建立风险隐患数据库，跟踪落实整改措施，坚决消除隐患。要建立健全各级水利、气象、公安、安全生产、公共卫生、环保、地震、金融等重点领域监测预警系统，提高对突发事件的监测预警和综合分析能力。二要推进值守应急、信息报告正常化。会上印发了《扬州市突发公共事件值守应急和信息报送办法》（征求意见稿），明确了应急值班工作程序、信息报告责任主体和信息报送要求，待进一步征求意见、修改完善后，以市政府办公室文件下发，各县（市、区）政府、市各应急委成员单位要认真落实。凡迟报、谎报、瞒报、漏报突发公共事件信息，造成延误时机、扩大事态的，要追究当事人及其领导的法律责任。三要推进应急演练正常化。各类专项预案每季度至少组织1次演练，总体预案综合演练每年至少组织2次，今年以应对地震灾害、恐怖袭击事件为主题搞两次综合性演练。通过演练检验预案和装备，检验快速反应能力，检验应急处置的流程，检验各方面协同作战的能力，锻炼队伍，磨合机制。在今天的演练中我们可以看出，各参演单位配合得非常好。四要推进应急资源保障正常化。各县（市、区）及市各有关单位要在充分调查、摸清现有应急资源的基础上，建立应急物资储备数据库及调配方案。市发改委、经贸委等综合管理部门要组织、协调好应急物资的调拨和紧急供应。市应急办要会同有关部门统筹规划全市应急物资储备，加强对应急物资的动态管理。五要推进安全宣传培训正常化。深入宣传贯彻《突发事件应对法》、《中小学公共安全教育指导纲要》，扩大应急管理科普宣教工作覆盖面。市应急办要制订全市应急知识、应急技能培训计划，今年要重点加强领导干部、应急管理专兼职人员、教师和学生、企事业单位干部职工、广大人民群众等五个层面人员的培训，提升全社会防范和抵御突发公共事件的能力。
三、切实提高全市应急管理整体水平 
加强应急管理工作，各级政府责任重大、责无旁贷。各县（市、区）、各部门要加强领导，统筹协调，确保把各项措施落实到位。
（一）加大应急管理工作的组织领导力度。各县（市、区）和市各有关部门要把加强应急管理工作作为履行行政职能的重要任务，切实摆上重要位置，主要领导是第一责任人，要亲自抓，分管领导具体抓，相关部门分工协作，一级抓一级、层层抓落实。要通过立项、列入党委政府重点工作、列入为民办实事项目等方式，加大应急管理工作的推动力度。要加大资金投入力度，为应急管理工作的正常开展提供有力支撑。各级政府应急办事机构要按照国家、省、市总体应急预案明确的职能，加强对应急管理工作的规划、组织、协调、检查和指导，发挥运转枢纽作用。
（二）加大应急管理工作的考核问责力度。各级政府和有关部门、单位要按照统一领导、分级负责、分工管理的原则，建立应急管理工作责任制，分解目标，明确任务，细化责任，将工作责任落实到部门、领导和具体责任人。要建立健全目标考核和责任追究制度，对有失职、渎职、玩忽职守等行为的，要依法严肃追究责任。市应急办要加强对市应急委成员单位应急工作的检查考核，定期通报结果，年终考核结果纳入年度市级机关目标管理和作风建设考评。请何金发秘书长抓一下落实，在今年的年度目标分解时，凡是今年有应急预案演练的部门都要量化成考核指标。
（三）积极做好信息发布和舆论引导工作。突发公共事件的信息发布、舆论引导和媒体管理是一项政治性、政策性、原则性非常强的 工作。各县（市、区）和各部门要按照《扬州市新闻报道应急办法》要求，加强对相关信息的核实、审查和管理，积极为处置工作营造良好的舆论环境。要坚持及时准确、主动引导的原则和正面宣传为主的方针，完善政府信息发布制度和新闻发言人制度，建立健全重大突发公共事件新闻报道快速反应机制、舆情收集和分析机制，把握正确的舆论导向。要加强对信息发布、新闻报道工作的组织协调和归口管理，周密安排、精心组织信息发布工作，充分发挥市级主要新闻媒体的舆论以及手机短信等新型媒体的引导作用。
同志们，加强应急管理工作，任务艰巨，责任重大。我们要以科学发展观为统领，以高度的政治责任感和使命感，下大力气抓好应急管理工作，有效防范和处置各类突发公共事件，切实维护好人民群众的根本利益，努力为全市经济社会又好又快发展创造更加平安和谐的环境。
再过两天就是新春佳节，借此机会，给大家拜个早年，祝大家过个幸福吉祥的年，以更加充沛的精力应对新的严峻挑战。

在全市应急管理工作会议上的讲话
市政府应急办主任
同志们：
根据会议安排，我就如何贯彻全省应急管理工作会议精神，总结好2009年、安排部署好2010年的工作，先作个发言。等会，芳禄常务副市长将作重要讲话，请大家深刻领会，狠抓落实。
一、2009年全市应急管理工作成效显著
2009年，在市委、市政府的正确领导下，全市各级各部门各单位紧紧围绕全市工作大局，认真贯彻落实《中华人民共和国突发事件应对法》，全面推进应急管理各项工作，有效防范和处置了各类突发事件，为全市经济社会发展创造了良好环境。
过去一年，是领导力度加大，应急管理工作地位明显提升的一年。2009年，应急管理工作被纳入了市委、市政府对区县、市直部门的年度绩效考核内容。2009年，市委常委会议和市政府常务会议专题研究规范突发事件新闻报道、预防甲型H1N1流感、抗旱救灾等与应急管理有关的会议达8次以上。2009年，凡是突发事件的应急处置，市委、市政府的主要领导或分管领导，都能深入一线，靠前指挥。特别是分管应急管理工作的芳禄常务副市长，亲历亲为，经常参加应急管理的相关会议、活动并作重要指示，指导应急管理基层基础工作，部署各项预防和应对措施，帮助解决应急管理工作中遇到的困难和问题，确保应急管理工作取得实效。他在去年全市应急管理工作会议上指出“不管怎么重视应急管理都不为过；应急管理工作经费要列入预算，而且只能增加不能减少；对公共安全的投入不管怎么投入都是正确的”，这三条指示，极大地鼓舞着全市从事应急管理工作的同志努力工作。2009年，参照省里模式，成立了市应急委，由市长任主任，各位副市长、市政府市级领导同志和市政府秘书长任副主任，市委、市政府协管副秘书长和61个市直及驻张相关部门负责人为成员，领导力量不断增强。2009年，以市人民政府办公室的名义，制定下发了《关于加强和改进突发事件信息报送工作的通知》等一批文件，是近三年来市政府出台应急管理相关文件规定最多的一年，应急管理的重要性日渐显现。
过去一年，是人力资源进一步整合，应急队伍建设取得突破性进展的一年。一是组建成立了市区（县）应急救援支（大）队。根据省委、省政府的统一部署，9月17日，依托公安消防部队，整合市直各联动单位资源，组建成立了市区（县）应急救援支（大）队，成为全省率先组建完成的市。二是增强了应急救援实战技能。2009年，立足于检验预案、检验队伍、练为实战，全市各级各部门各单位广泛开展了各类应急演练活动。其中，由市、区（县）应急办牵头组织或协调完成的应急演练活动达10余次，规模、影响、收效较大的主要有：2009张家界空难及山岳救援演练，成为全国应急救援现场会两个录像观摩内容之一；桑植县民兵分队应急行动能力建设试点综合应急演练，整合军地资源、联合军地行动，成功组织了泥石流灾害救援等7个课目的综合应急演练，全市所有市级领导参加观摩，成为市领导“军事日”活动的主要内容，中央电视台《军事频道》、《解放军报》等媒体进行了宣传报道；市公安、安监、消防等部门联合百龙电梯开展了反恐防暴及安全生产应急演练，市委、市政府有关领导和市、区县两级安委会成员单位负责人共100多人观摩了演练活动。此外，市烟草局、武陵源区科技教育部门、天子山索道公司等市区相关单位组织开展的烟草运营车辆突发道路交通事故应急演练、避震应急演练、特种设备应急救援演练等，都取得了圆满成功。三是提升了应急管理人员的业务素质。2009年，举办了全市首期应急管理培训班，市、区（县）两级应急管理机构组织应急管理人员培训班5期，累计培训800余人次，采取以会代训方式培训人员达2000余人次。
过去一年，是应急管理基础工作不断加强的一年。一是应急预案不断完善。全年组织完成部门应急预案编制11件、组织制定了32个专项应急预案简明操作手册，编制了《张家界市雨雪冰冻灾害应急预案》。二是突发事件信息报送工作进一步规范。修改完善信息报告制度，进一步明确了信息报送的主体、内容、时限和程序等，制定了突发事件信息处理流程图。目前，凡市办上报省办的信息，一律实行了内网报送。三是应急值守工作不断加强。各级各部门进一步强化了值班制度、领导带班制度，较好地履行了值守应急工作职责。四是应急体系建设规划调研全面启动。去年8月份以来，各区县和市直各相关部门组织开展了《张家界市“十二五”期间突发事件应急体系建设规划》专题调研。五是应急平台建设取得新进展。武陵源区应急指挥中心基本建成，能够满足值守应急、信息汇总与发布、综合研判、指挥协调等功能。此外，按照省办的统一部署和要求，完成了突发事件典型案例的征集、相邻省区市双边合作有关情况摸底等基础工作任务。
过去一年，是各类突发事件得到有效防范和应对的一年。在事前预防方面，全市应急管理办事机构在思想上高度重视，不等不靠；在行动上积极主动，做到了早布置、早预防，尽可能将突发事件消除在萌芽状态。2009年，我们牵头部署了低温雨雪冰冻灾害的应对准备工作，重点预防了食品药品、环境类突发事件的发生，有效应对了“日全食”、“7.30不加油行动”“国庆特护期安保”，没有因预防不力或措施不到位而引发突发事件。在事后救援方面，2009年，参与了全市甲型H1N1流感、严重旱灾等突发事件的会商应对，参与协调、协助、督办了永定区xx重大道路交通事故、武陵源区天子山居委会群体性上访、xx船舶倾覆、xx”交通事故等事件的处理，及时传达领导指示和收集汇总全市信息，统一协调、及时处置，保障了人民群众的生命财产安全。
过去一年，是全民应急意识不断增强的一年。全市各级政府和各相关部门，以“5.12”全国首个“防灾减灾日”宣传为契机，全面开展了以“关注灾害、关爱生命”为主题的宣传周活动。活动期间，印发防汛、防火、防震、卫生、交通事故等各类应急常识宣传资料、相关法律法规10余万份，举办了自然灾害、公共卫生、事故灾难、社会安全应急知识专题讲座10余场（次），接受群众咨询8万余人次。湖南公共频道和市、区新闻媒体对活动进行了全方位的宣传报道，取得了良好的宣传效果。
2009年，我市首次被评为全省应急管理工作先进单位，这是全市各级各部门各单位特别是具体从事应急管理工作的同志们共同努力、扎实工作的结果，在此，我对大家表示衷心的感谢！
在总结成绩的同时，我们也要清醒地看到，我市公共安全形势仍然十分严峻，自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件时有发生。面对严峻的公共安全形势，我们还存在应急体系和应急力量不够适应、应急预案有待进一步完善、应急保障能力不够强，应急管理基层基础工作不够扎实、公众应急意识和应急能力缺乏等问题。这些问题，需要我们认真研究，进一步加大工作力度，切实加以解决。
二、认真做好2010年应急管理各项工作
2010年是实施“十一五”规划的最后一年。今年应急管理工作的指导思想是：全面贯彻落实科学发展观，以党的十七届四中全会和党中央、国务院、省委、省政府关于加强应急管理工作的指示精神为指导，以贯彻《湖南省实施办法》为契机，以促进全市社会和谐发展为目标，以健全完善应急体系为重点，全面推进和落实应急管理各项工作。
（一）推进应急管理体制建设。近年来，省、市两级应急管理体制基本建成，管理有机构、工作有人做。但是，县级以下基层政府和市县牵头部门的应急管理机构不健全，工作职能不统一、不协调。要加强县级及县级以下基层政府和部门机构建设，县级政府明确应急管理领导机构，建立应急管理办事机构，配备并充实专兼职应急管理工作人员，完善相应的组织体系；市、县４个牵头部门要建立应急管理办事机构，配备并充实专兼职应急管理工作人员，加强与市政府应急办的工作衔接；市、县有关部门和乡镇、街道办事处等基层政府要加强统一领导和综合协调，根据实际情况成立或明确领导机构、办事机构，确定相关责任人员和应急管理工作人员。同时，要理顺各级应急管理办事机构职能，充分发挥应急办在突发事件处置工作中的协调作用，形成全市上下统一、条块结合、职能明确、管理顺畅的应急管理体制。
（二）加强基层应急队伍建设。去年10月18日，国务院办公厅下发了《关于加强基层应急队伍建设的意见》，对基层应急队伍建设提出了具体目标和要求。今年的重点是按照国务院办公厅的要求，建立健全由综合应急救援队伍、专业救援队伍、兼职应急救援队伍、应急志愿者队伍、基层应急队伍组成的应急队伍体系；要加强综合应急救援队伍建设，建立训练、保障机制，强化训练，提高实战能力；要根据各自特点和实际，利用现有资源，加强应急队伍建设和管理，经常性开展应急演练，着力提高队伍的综合素质和应急保障能力；要加强突发事件应对工作人才库和应急管理专家组建设，充分发挥专家和专业人才在突发事件应对工作中的决策咨询作用。
（三）深化应急预案建设。编制和完善各级各部门应急预案是加强应急管理工作，应对和处置突发公共事件的依据，是依法依规做好全市应急管理工作的关键，也是打好应急有准备之仗并取得全面胜利的基础。目前，市、区（县）两级已制定印发5个总体预案、94件专项预案、55件部门预案，初步形成了覆盖全市，多层级、多领域的应急预案体系。今年应急预案建设的任务是：重点加强区县一级专项应急预案编制，启动乡镇一级总体应急预案编制；完善市级部门应急预案，适时修订部分应急预案。同时，要建立应急预案演练制度，加强对应急演练的指导和检查督促，提高实战能力。
（四）启动市政府应急平台建设。国务院办公厅要求，在2010年和2012年底前，分别完成市州和县市区应急平台建设任务，初步形成省市县三级应急平台体系。目前，省政府应急平台即将建成。省政府要求今年务必启动市州政府和省直部门应急平台建设，充分利用现有的政府电子政务网络，建设综合应急指挥平台，实现图像接入、视频监控、视频会议、指挥调度、决策支持等功能，实现条块之间、上下之间的互联互通、资源共享和数据交换，成为组织指挥突发事件应急处置的有效载体和指挥中心。
（五）开展应急管理规范化建设。一是加强信息报送工作的规范化。各级各部门要按照张政办函[2009]302号文件的要求，规范信息报送程序，采用规定的体例格式，通过政府内网值班信息管理系统报告突发事件信息，如无特殊情况不得采用其他方式报送，确保突发事件信息报告的及时、准确、安全。目前，请各区县政府支持内网报送工作，解决相关问题（机、网和人的问题），实现区县突发事件信息内网直报。二是深入开展专题调研，编制“十二五”应急体系建设规划。《规划》调研工作涉及到多个部门和单位，综合性和专业性很强，各级政府和市相关部门是调研工作的主体，各应急委成员单位都有调研任务，要按照张政办明电[2009]50号文件的要求，按时提交所属区域、领域、行业、部门规划文本材料，并积极配合市应急办适时开展相关调研活动。三是建立突发事件评估分析制度。各级各有关部门要强化责任、形成制度，对本地区、本系统和本行业突发事件应对工作进行年度评估，对突发事件发生发展趋势进行分析，并提出对策建议。四是扎实抓好应急管理基础工作。要整章建制，从制度、台账、档案数据库、机制、基层工作等方面逐项落实，全面夯实应急管理工作基础。五是制订应急管理绩效考核办法，规范考核，建立健全促进应急管理工作的激励机制。六是开展区域合作，加快建立双边合作机制。
（六）加强应急管理宣教培训。广泛宣传和普及公共安全应急知识，增强公众公共安全防范意识，提高应急避险和自救互救能力，有效预防和减少突发事件造成的人员伤害和财产损失，是各级各部门的重要职责。要坚持经常性宣传与集中宣传、普遍性宣传与重点人群宣传相结合。强化经常性宣传，重点抓好《张家界日报》“应急人防”专栏的宣传。要强化集中性宣传，围绕“5.12”全国防灾减灾日，扎实开展宣传周活动。要采取多种形式宣传解读《实施办法》。要突出《湖南省实施办法》的宣传，把《实施办法》列为“五五”普法的重要内容，纳入各级行政学院领导干部培训班的培训内容，加大宣教培训力度。
（七）强化值守应急。一是做好值班工作，保障政府24小时有序运行。二是加强对突发事件信息的分析与研判，进一步规范和完善各类突发事件应急处置工作流程，及时、准确报送突发事件信息，有效协助处置突发事件。三是抓好事前防控，尽可能预防和减少突发事件的发生。
同志们，应急管理是一项崭新的事业，做好这项工作责任十分重大。让我们在市委、市政府的坚强领导下，以更加坚定的信心、更加积极的作为，知难而进，扎实工作，不断开创全市应急管理工作新局面，为推进世界旅游精品建设再创佳绩、再立新功！

在全县应急管理工作会议上的讲话
县委常委、常务副县长
同志们：
今天，我们在这里召开全县应急管理工作会议，主要任务是认真分析我县当前应急管理工作存在的突出问题，进一步统一思想，理清思路，完善措施，推动全县应急管理工作在新的一年再上新台阶。下面，我提三点要求。
一、切实增强应急管理工作意识
今年来，我县在应急值守、信息上报以及突发事件处置方面做了大量的工作，为全县经济社会发展做出了积极贡献。但是，我县应急管理工作形势十分严峻，各级各部门一定要提高认识
1、充分认识我县应急管理工作还存在诸多亟待解决的问题。一些单位领导对应急工作认识不到位、工作不主动；应急工作力量不足、装备不齐；各级各部门应急管理机构和牵头部门作用发挥还不够；救援队伍训练不扎实，各自为政，缺乏联动；一般突发事件处置地单位之间存在相互推卸、现场救援人员等待观望现象，贻误处置的最佳时机；社会公众应急意识普遍不强；单位领导对应急预案编修工作不重视，去年7月，县政府办下发了《关于开展应急预案修订工作的通知》，要求相关部门单位修订的专项应急预案31个，部门应急预案43个，时间过去了1年多，至今专项预案修订仅7个，部门预案没有一个单位报县政府应急办备案。这次会后全县各级各部门务必要提高思想认识，切实加强应急管理工作，尽快启动我县的应急预案编制工作。
2、充分认识我县是突发公共事件发生频率较高的地区。一是自然灾害种类多，多种自然灾害频繁发生，救灾难度较大。今年来，全县共发生暴雨、雷暴雨、冰雹等自然灾害36起，直接经济损失1200万元。二是道路交通事故、危险化学品生产运输和储存、火灾、生产安全等事故的隐患依然存在，防范任务较重。今年来，全县共处置较大突发事件5起，一般事故86起，直接经济损失3800万元。三是公共卫生事件应对任务艰巨，随着流动人口逐年增多，重大疫病传入的可能性大大增加食品卫生安全压力巨大。四是我县正处在加快发展的重要时期，征地拆迁、园区建设、企业改制等引发不稳定因素增加，加上历史遗留问题和一些急迫的民生问题相互交织，维护社会和谐稳定的压力较大。今年来全县100人以上的群体性上访2起，涉军群体维稳压力很大。
3、充分认识我县应对突发事件能力严重不足的问题。一是思想认识不高。全县各级各部门思想不重视，对应急管理工作麻木不仁、听之任之，心存侥幸心理。二是应急管理 机制不完善。从县应急办到乡镇场，到相关责任部门，普遍存在应急管理机构的不健全、应急人员配备不到位、应急管理制度不少单位还是空白。三是应急救援队伍建设严重滞后。四是应急救援物资储备严重不足。为此，我们一定要认清形势，增强责任感和紧迫感，从讲政治和讲大局高度，将应急管理工作摆到重要位置和议事日程，切实抓紧抓好、抓出成效。
二、切实把握应急管理工作重点
一是进一步深化宣传教育工作。要突出重点人群，做好应急预案的宣传和解读，普及预防、避险、自救、互救、减灾等应急防护知识，增强公众的公共安全意识和社会责任意识，提高应对突发公共事件的综合素质；做好应急专题培训，继续开展好基层应急示范单位创建活动，严格标准，严把质量，真正形成示范效应。
二是进一步规范应急值守工作。全县各级各部门要加强重点岗位、节假日和重大活动期间的值班力量。要健全值班制度，坚持领导带班和24小时值班，严肃值班纪律，规范值班用语，做好值班记录及时汇报传达值班信息，县政府值班室每天要抽查值班情况。
三是进一步加强信息报送工作。山东青岛“11.22”中石化东黄输油管道泄漏爆炸特别重大事故，因应急响应不快、指挥协调不畅、现场救援不力、信息报送不准，48人受到纪律处分，15人被移送司法机关追究法律责任。可谓损失惨重、代价沉痛。各级各部门主要负责人为突发事件信息报送工作的第一责任人，要完善信息报送制度，规范信息报送渠道，统一信息报送口径，凡是上报市级部门的突发事件信息必须经县政府同意，请大家一定要深刻吸取教训，举一反三，查漏补缺，切实加强应急值守和信息报送工作，坚决杜绝迟报、漏报、瞒报和续报不及时。
四是进一步加强应急救援队伍建设。要加快建设“一队多能”的综合应急救援队伍，健全壮大“一专多能”的专业应急救援队伍，形成以公安、消防、武警和民兵预备役为突击力量，以各类专业救援队伍为基本力量，以企事业单位专兼职队伍和应急志愿者队伍为补充力量的应急救援队伍体系。
五是进一步强化现场处置规范处置流程。各类突发事件处置牵头部门要完善突发事件现场处置办法，规范现场处置程序，确保参加救援的机构和人员权责分明、行动快速有序、处置得当。队伍的牵头组建单位要编制完善队伍抢险计划，重点突出力量编制、快速集结、现场指挥等要素。在这里我要特别强调，需启动县级应急预案开展处置工作的，由牵头单位提出建议，县政府应急指挥中心征得县领导同意后宣布启动相应预案。县政府应急办要加大对各单位在处突过程中的到位情况和处置措施落实情况的考核，对事件处置不主动、不作为的单位和个人要通报批评。
六是进一步加强应急预案编制修订工作。下面，我就做好全县应急预案的编修工作提二条硬性规定：
一要尽快启动预案编修工作。这次会后，县直各应急预案承办单位要立即成立由主要领导挂帅、分管领导具体负责，抽调精兵强将组成专门班子，全力抓好应急预案编修工作，对从事应急预案制定工作的同志，各单位在预案审定通过之前不要再安排新的任务，以便他们集中精力编制应急预案。县直机关要按照邵政办发〔2013〕72号文件要求，编修专项应急预案和部门应急预案；专项应急预案以县政府办名义行文，部门应急预案以部门文件行文；各乡镇场根据本行政区域内突发事件发展态势，参照县政府总体应急预案编修本级政府应急预案，所有应急预案编修初稿必须在12月31日前报县政府应急办审核把关和备案。
二要确保应急预案编修质量。编制应急预案不是为了完成任务，不能搞花架子。各单位在应急预案编制工作中一定要注意以下四条原则：一是坚持上下对接，突出特色。预案要严格按照上级要求，从我县实际出发，增强针对性、操作性。二是坚持总结经验，理顺关系。预案的制定要充分总结经验，吸取教训。同时，通过预案的制定，进一步理顺各部门和单位在应急管理工作中的关系，明确职责和范围。三是坚持以人为本，依法制定。要把保障人民生命财产安全作为应急预案制定工作的出发点和落脚点，要以有关法律、法规和国务院、省、市政府文件规定为依据制定应急预案。四是坚持调查研究，科学决策。要高度重视预案编修过程中的调查研究工作，决不能搞闭门造车，纸上谈兵。要集思广益，广泛征求各方面的意见和建议，使制定的预案能符合实际、指导实际。总之，这次编修的各项应急预案要做到总体编排科学，环节周到细致，实际操作可行。
三、切实落实应急管理工作措施
一是严格落实“一岗双责”责任制。全县各级各部门要把应急管理工作摆到更加重要的位置，置于经济社会发展的日常工作之中，严格落实应急管理工作“一岗双责”责任制，主要领导要亲自研究协调，分管领导要具体抓好落实，其他领导要按责任分工抓好相应的应急管理工作。
二是加强督查考核。应急管理工作在全市对各县市区绩效考核中占10分，全县对乡镇场绩效考核中占8分，对县直机关单位考核中占3分，做好应急管理工作事关全县的绩效考核评比，事关各乡镇场、县直机关单位绩效考核排名。因此必须严格考核，严格督查，确保应急管理工作任务全面完成。县督查室、县政府应急办要加大督办检查力度，每半年对各乡镇场和应急委成员单位开展一次督查，每年进行一次综合考评，对各项工作进展情况进行一次梳理。做到日常考核与目标考核相结合，严格逐项任务考核打分，严格奖惩兑现。
三是加强宣传营造氛围。各单位将应急管理知识列入干部学习的重要内容，各乡镇场、应急管理工作重点单位每年至少开展1次应急管理专题培训班，实现应急知识全覆盖。要丰富应急科普宣传形式，特别要抓好“5·12”防灾减灾主题宣传周活动，提高应急知识的社会普及率和知晓率。
同志们，做好应急管理工作责任重大、使命光荣、任务艰巨、任重道远。我们要把握和坚持做好应急工作的理念，即：天道酬勤、举重若轻、未雨绸缪、有备无患、应急不急，努力做好应急管理日常工作，最大限度地减少突发事件及其造成的损失和危害，推动全县突发事件应急管理工作再上一个新的台阶，为全县经济社会发展做出积极贡献。

在全市应急管理工作会议上的讲话
市长、市应急委主任
同志们：
今天我们召开全市应急管理工作会议，主要是传达贯彻全省会议精神，总结部署我市应急管理工作。刚才，坡头区、徐闻县和市公安局、市水务局分别作了经验介绍，讲得很好。希望全市各级各部门结合实际，认真贯彻落实这次会议精神，加强前瞻性研究和战略性谋划，开拓创新，锐意进取，不断推进我市应急管理工作实现新跨越。现在，我讲两点意见。
一、科学实践，扎实工作，我市应急管理工作成绩显著
2011年，是实施“十二五”规划的开局之年，也是我市应急管理工作稳健快速发展的关键一年。全市各级各部门紧紧围绕经济建设中心任务，严格按照“科学谋划、先行先试”总体要求，创新思路，攻坚克难，全面推进“一案三制”（应急预案，应急管理体制、机制和法制）、“一网五库”（工作联络网，法规库、救援队伍库、专家库、典型案例库、救援物资库）建设，开展针对性的宣教培训和演练，科学预防和应对处置各类突发事件，并取得了显著成效，得到省应急管理工作考评组的充分肯定。主要体现在六个“明显”：
（一）应急管理重视程度明显提高。市委、市政府历来十分重视应急管理工作，把它放在更加突出、更加重要的位置，抓紧抓好。今年春节上班第一天，小华书记和我、教猛同志、志辉同志、荣辉同志等市领导亲自到市政府应急办看望慰问市政府应急办全体同志，一是表示重视，二是寄予重望。市政府领导重新调整分工后，荣辉同志分管应急管理工作，第一时间到市政府应急办开展调研。自2006年市政府成立突发事件应急委员会以来，进行了多次调整充实，由市长任主任，部分市委常委和全体副市长任副主任。我市是全省21个地级以上市中应急委组织架构规格较高、结构合理、功能完善的市之一。目前，市应急委下设4个应急指挥机构，分别是市安全生产委员会、市突发公共卫生事件应急指挥部、市防震抗震救灾工作领导小组、市防汛防旱防风指挥部。各县（市、区）相应成立应急委，市直有关单位和部分企业也成立了应急指挥领导机构。市、县两级政府均设置应急办，市卫生局、市安全监管局也设有应急办，应急管理机构逐步健全。
（二）应急预案编制、演练明显深化。我市高度重视应急预案编制、修订工作，及时编制、修订各类应急预案，建立了较为完善的应急预案体系。全市制订市级总体应急预案1个、专项应急预案20个、市级部门应急预案139个、重点企事业单位应急预案140个；县级总体、专项和部门应急预案1282个，社区、乡村、学校、企事业单位和各类重大活动应急预案逐步健全，建成“横向到边、纵向到底”的应急预案体系。全年举办市级专项应急预案演练14次，演练率达70%以上；其他各类应急救援演练85次。2011年度航空应急救援综合演练、湛江·雷州2011年突发地质灾害应急演练取得圆满成功，得到前来观摩的省有关部门领导高度评价。
（三）应急管理日常工作明显规范。一是应急值守日常化。市、县两级政府均设置总值班室，开通专线电话，充实工作人员，健全值班制度，确保24小时有专人值班。徐闻、遂溪、坡头、廉江、霞山等县（市、区）政府值班室运作较好。二是信息报送畅通及时。各级各部门严格按照有关规定，及时向市委、市政府报送突发事件信息。全面实施突发事件信息处理办法，加强各单位值班员和信息员考评，定期通报信息报送情况。市政府应急办不断拓宽信息收集渠道，广泛收集和掌握突发事件信息以及相关社会动态。三是宣教培训深入开展。分别在湛江师范学院、清华大学举办应急平台体系数据库建设培训班、应急管理高级研修班，邀请清华大学教授授课，全市应急管理工作者参加培训学习160多人次。积极开展“5·12防灾减灾日”、“百人百场”应急知识宣讲等活动，深入机关、学校、社区、农村、企业、家庭开展宣讲。
（四）应对处置能力明显提升。在突发事件发生后，市委、市政府领导及早部署、迅速行动、及时赶赴第一线，靠前指挥，全力指挥做好防灾、抗灾、救灾工作。全市及时启动应急响应，有效整合各种资源和救援力量，做到高度统一、调度灵敏、运转高效、处置得力。有效抗击强台风“纳莎”袭击，把损失降到最低程度，取得了防风抗灾无人员伤亡的重大胜利，得到国家防总和省委、省政府的高度肯定。
（五）应急平台建设明显加强。一是硬件设备逐步完善。扎实推进市应急平台和数据库建设，依托市政府2号会议室现有线路和设备，完成信号对接工作，音、视频传输效果达到省要求。市应急平台体系会商室项目预计今年5月底可实现与省政府应急平台互联互通。坡头区率先完成应急指挥多媒体会商系统建设。二是应急管理专家库初步建立。成立市应急管理专家组和专家库，有专家组成员75名、专家库成员142名，分自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全、心理干预、综合管理六大类。专家组、专家库成员积极参与较大以上突发事件处置、分析和研判，提供决策支持，为应急平台建设尤其数据库建设提供技术指导。
（六）区域联动机制明显完善。我市分别与海口、玉林、北海等市签订了应急联动合作协议，应急联动合作城市增加到5个，与周边城市全部实现应急联动合作。与联动合作城市在突发事件信息、应急资源、应急处置及善后工作、应急演练等方面开展积极合作，效果明显。
同志们，我市应急工作取得的成绩，是全市各级应急组织勇于担当、开拓创新的结果，是全市各级各部门通力合作、协调联动的结果，是驻湛人民解放军、武警官兵、公安干警积极参与、共同应对的结果。在此，我代表市委、市政府向奋战在应急管理工作第一线和积极支持、参与应急工作的同志们以及驻湛人民解放军、武警官兵、公安干警表示衷心感谢和亲切问候！
我们必须清醒地看到，我市应急管理工作与我市加快经济建设、实现五年崛起的基本要求、人民群众的期望仍然存在差距，形势仍然严峻、任务依然繁重。一是个别地区和单位对应急管理工作重视不够、投入不足，在一定程度上影响应急管理工作正常开展。二是应急指挥系统未完善，各县（市、区）之间、部门之间、条块之间、军地之间以及周边联动城市之间密切协作的机制还未健全，各类应急队伍协同作战联合训练演练不够。三是应急管理社会参与程度不够，参与意识不强。四是个别地区和单位对突发事件信息的敏感性不强，迟报、漏报情况仍然存在。这些突出问题，有待我们在下一步工作中采取有效措施，认真加以解决。
二、真抓实干，开拓进取，努力开创应急管理工作新局面
2012年，是我市实现五年崛起的奠基之年、攻坚之年、关键之年，加强应急管理工作，确保社会和谐稳定，意义特殊、责任重大。各级各部门必须严格按照全市应急管理工作计划要求，以提升应急保障能力为突破口，加快应急管理平台建设，建立健全应急管理体制机制，为实现五年崛起、建设幸福湛江提供强有力保障。
（一）提高认识，进一步加强应急管理工作领导。应急管理工作是一项在新的历史条件、新的发展形势下赋予新职能、新内容的政府重要工作。我们要提高对应急管理工作重要性、必须性、紧迫性的认识，增强抓好应急管理工作的紧迫感、责任感和使命感。要结合市、县领导班子换届及市直单位领导班子调整的实际情况，抓紧调整充实市、县应急委成员。完善县（市、区）政府应急管理办事机构建设，推进市应急委成员单位及镇（街）应急管理办事机构建设，着力加强对应急管理工作的领导。尤其是麻章区，要抓紧设置专职的应急管理办公室，今年上半年前务必完善机构、落实编制、配备人员。
（二）创新机制，进一步推进应急管理体系建设。今年上半年，市政府应急办要尽快牵头制定《湛江市突发事件应急体系建设“十二五”规划》，做好市规划与省、县（市、区）规划的有机衔接。加快推进县域之间、部门之间、条块之间和周边城市之间在突发事件信息、应急资源、应急处置及善后工作、应急演练等方面联动合作，提高跨地区、跨部门处置突发事件水平。要认真总结推广现场指挥官制度和防风、防洪等工作机制。建立健全突发事件监测体系，完善监测预警网络，提高监测预测科学性。完善全市突发事件预警信息发布体系，全力实现预警信息发布全覆盖。
（三）科学管理，进一步提升应对突发事件能力。一是加强应急管理专家队伍建设。充分发挥专家队伍专业咨询和技术支持等作用，依托广东海洋大学等驻湛高校和市委党校的科研力量，加强对危机（台风、暴雨、火灾、交通事故、群体性事件）发生规律和应对突发事件措施的研究，推动应急管理工作科学实践。二是加快推进应急平台体系建设。重点抓好市、县两级政府应急平台数据库和应急指挥中心会商室建设，力争今年年底前，实现市、县与国家、省、有关单位应急平台无障碍互联互通。三是加快编制完善应急预案。抓紧修订完善突发事件总体应急预案，编制新增专项应急预案和部门应急预案，建立长效、常态化的演练机制，每年举行不同主题的专项应急预案演练。发挥驻军优势，有选择性举行军地联合应急演练，拓展应对自然灾害演练。四是健全应急管理工作制度。完善市、县、镇三级政府应急管理值班室建设，开通专线电话，实行24小时值班，确保值班信息畅通。建立信息会商制度，市、县政府每季度召开一次突发事件隐患评估与防范会商会。五是把握好“五个”原则。也就是“靠前指挥、以人为本、信息公开、妥善处理、举一反三”原则。靠前指挥，就是一旦发生突发事件，各级主要领导要第一时间赶到现场，不能赶到现场时一定要协调、调度、指挥分管领导到场指挥；以人为本，就是把生命放在第一位，不惜一切代价抢救生命；信息公开，就是突发事件发生后，不要躲躲闪闪，不要避重就轻，不要隐瞒不报，要及早公开、主动公开，同时做好向上报告工作；妥善处理，就是在事故处理完成后，及时召开现场会讨论研究事件发生的原因，制定相应的防范措施，处理相关责任人，坚持“四不放过”，即事故原因未查明不放过、当事人和群众没有受到教育不放过、事故责任人未受到处理不放过、没有制定切实可行的预防措施不放过；举一反三，就是以点带面，在管辖区内对各部门各单位进行全面教育。
（四）强化问责，进一步加强应急管理工作检查监督。一是建立应急管理工作考核问责机制。出台应急管理工作考核办法，每年对各县（市、区）政府应急管理工作进行考核，定期通报全市应急管理工作情况。制定突发事件信息报送工作考评办法，实施信息报告错漏责任追究制度，坚决杜绝迟报、漏报、谎报、瞒报突发事件信息等现象发生。二是深入开展“机关作风整治年”活动。结合我市正在开展的“机关作风整治年”活动，建立应急管理工作分级负责制，明确职责，对应急管理工作失职行为，特别是较大以上突发事件处置不力、应对不及时、造成严重后果的，要依法追究有关人员责任。
（五）加大投入，进一步提高应急管理工作保障能力。一是建立健全长效规范的应急保障资金投入、拨付、监管机制。把各级应急管理工作经费列入财政预算安排，并逐年加大经费投入，加强市、县政府及相关单位应急设备和装备配置。二是加强应急物资储备。建立健全应急物资相关协调机制，加强跨部门、跨地区、跨行业的应急物资协同保障、监测预警和信息共享。三是加强应急救援队伍建设。打造种类齐全的专业应急救援队伍，推进综合性应急救援队伍建设。逐步建立应急救援志愿者队伍，从退伍军人和青年人中招募志愿者。
（六）深化宣教，进一步提高应急队伍和社会公众整体素质。一是拓宽应急管理培训途径。采取“引进来、走出去”相结合的方式，加大应急管理培训力度。依托市委党校和市应急管理专家库，邀请国内知名应急管理专家学者前来我市授课，或组织到国内著名高校参加培训学习。二是推进应急救援队伍训练培训。定期组织应急救援队伍及志愿者队伍进行专业训练和培训，全面提升应急救援综合能力。三是成立市、县应急知识宣讲队，开展进社区、进农村、进学校、进企业、进家庭宣讲活动。四是开展形式多样的宣教活动。依托政府应急管理网站，继续推广应急管理网络培训；加快中小学应急管理教育基地建设，在中小学和幼儿园开展应急避险教育，特别是应对台风等自然灾害避险和火灾避险教育，提高中小学生应急意识和能力；利用报刊、电视、互联网等媒体，开展宣教活动，不断提高社会公众应急避险和应急救助知识和技能。
（七）深入指导，进一步促进基层应急管理工作。一是加强对基层应急管理工作指导。市政府应急办和市应急管理专家组要安排更多的时间、更多的精力，深入基层指导做好应急管理工作，促进全市基层应急管理工作平衡发展。二是加强农村应急管理能力建设。多渠道筹集资金，帮助、支持农村强化应急管理保障能力，加强理论和技术指导，缩短农村应急管理工作探索期，逐步改善农村应急管理不设防的现状。三是提升社区应急服务水平。加强社区医疗救护、康复保健、心理援助、卫生防疫、环境卫生等方面公众应急服务能力建设，及时救治并协助受灾者康复和保护公众健康。
同志们，应急管理工作事关全市经济社会发展和稳定大局，事关广大人民群众切身利益，任务艰巨、责任重大。各级各部门要加强领导，提高认识，明确责任，狠抓落实，全面提高应急管理水平，为我市实现五年崛起、争当粤西地区振兴发展龙头作出新的更大贡献。

在全县应急管理工作会议上的讲话
县委常委、县人民政府副县长
同志们：
今天的这次会议，主要任务是：传达省、市政府有关应急管理工作的会议精神，进一步统一和提高全县各级各部门尤其是主要领导对做好我县应急管理工作必要性和重要性的认识，全面部署我县下半年应急管理工作。下面，我讲几点意见。
一、统一思想，充分认识做好应急管理工作的重要性和紧迫性
（一）做好应急管理工作意义重大。做好突发事件应急管理，是维护国家安全、社会稳定的重要保障，是关系经济社会发展全局和人民群众生命财产安全的大事。习近平总书记多次就平安建设作出指示，省、市也多次召开专题会议作出了全面部署。广大群众对政府处置突发事件、最大限度维护群众利益也有很高的期望和要求。特别是在当前电子信息时代，一些突发事件在网络媒体传播较快，甚至成为社会群体负面情绪集中宣泄的渠道，通过网上网下遥相呼应、相互放大，进而加大了突发事件的影响范围和处置难度。及时有效控制、减轻和消除突发事件引起的社会危害，事关党和政府在群众中的形象。
（二）做好应急管理工作势在必行。加强应急管理，提高预防和处置突发公共事件的能力，是全面履行政府职能的重要体现。从刚才3个乡镇和3个部门单位的交流发言分析来看，今年突发事件应对形势依然严峻。在自然灾害方面，洪涝、森林火灾控制形势严峻，地质灾害将呈长期高发态势。在事故灾难方面，各种影响安全生产的矛盾依然存在，较大事故防控压力增大。道路交通、建设施工、煤矿3大行业仍是2015年事故防控重点。在公共卫生事件方面，食品中毒事件、药品安全事件及学校公共卫生事件仍然有发生的可能。在社会安全方面，不稳定因素大量存在，征地拆迁、劳资纠纷、涉法涉诉、社会保障、群体上访等引发的群体性事件仍有可能发生。各乡镇、各部门单位一定要从战略和全局的高度，充分认识做好应急管理工作的重要意义，把思想和行动统一到中央、省、市和县委、县政府的决策部署上来，要从政治和全局的高度，切实增强责任感、紧迫感和使命感，不断深化对应急管理工作的认识，采取切实有效的措施，最大限度地预防突发公共事件、减少灾害损失，切实维护好人民群众的利益。
（三）做好应急管理工作刻不容缓。虽然我县应急管理工作取得了一定的成绩，但还存在一些亟待解决的问题。一是我县地处山区，冰雹、干旱、霜冻、洪灾、滑坡等自然灾害发生隐患较大。仅上半年汛期期间，我县洪涝灾害涉及全县12个乡镇，受灾26188人，经济损失1889.5万元，农作物受灾1318公顷，倒塌房屋53间，给人民群众生产生活带来了严重影响。二是重点部位和高危行业较多，事故灾难时有发生。上半年，我县安全生产形势总体稳定，但道路交通、在建工地、意外事故等领域事故仍然不断。上半年共发生各类事故18起，死亡19人。随着我县城市建设的快速发展，大型商场、高层建筑、公众集聚场所等不断增多，引发各类公共安全事故的因素越来越多。三是公共卫生事件隐患较大。我县农村人口比重较大，传统聚餐情况较多，中小学校密集，发生食物中毒隐患较大。四是影响社会不稳定的因素依然存在。目前，因征地拆迁、农民工欠薪、群体上访等因素引发的矛盾纠纷仍然层出不穷。这些不稳定因素随时都有可能突发成公共事件。对此，各级各部门一定要有一个清醒的认识，要以对群众高度负责的态度，不断增强做好应急管理工作的责任感和使命感，切实抓好应急管理的各项工作，确保全县经济社会大局稳定。
二、全面提升政府防范控制应对各类突发事件的能力
（一）强化基层基础，提升风险防控能力。一是要提高灾害事故的抗御力。切实加强地质灾害、交通安全、防汛抗旱、安全生产等基础设施建设，进一步提高防灾减灾能力，降低突发事件风险。二是要提高风险的把控水平。各乡镇、有关部门单位要推进应急管理关口由“捕捉突发事件的发生征兆并采取应对措施”向“加强风险管理、控制突发事件发生可能性”前移；要加强重点时期、重点部位、重大活动突发事件趋势分析会商，找出苗头性问题进行控制预防；要建立联运协调机制，扩大预警信息覆盖面，及时发布预警信息。三是要加快基层应急管理规范化建设工作。各乡镇、各有关部门单位要严格按照《省人民政府办公厅关于开展基层应急管理规范化建设的通知》要求，把基层应急管理规范化建设工作摆到重要议事日程，作为一项重要任务来完成，要尽快成立领导机构，落实工作人员，制定工作方案，全面启动规范化建设工作，县政府应急办要配合县有关部门加强协调指导，积极督查指导，确保到2017年全面顺利完成。
(二)强化法规制度，依法实施应急管理。一是要注重固化经验。要善于将行之有效的经验做法总结、提炼和固定下来，形成本乡镇、本行业、本单位有效预防和妥善处置突发事件的工作规范、制度和程序。二是要注重理顺关系。重点理顺政府应急办、四大类突发事件应急指挥部办公室与有关部门的关系，充分发挥政府应急办在应对突发事件中的中枢、协调、督查作用，切实加强应急联动机制建设，推进机构、资源、信息传输的有机整合和优化配置，形成政府统一指挥、部门协调配合、全社会共同参与的应急管理工作格局。三是要注重依法落实。要认真学习贯彻落实《中华人民共和国突发事件应对法》、《贵州省突发公共事件总体应急预案》等法律法规和政策制度，依法开展突发事件预防控制和应对处置，促进应急管理各项工作法治化、规范化。
(三)强化应急准备，为应急管理全过程提供有力保障。一是预案准备。要结合实际制定预案，确保预案管用，规定明确，有针对性、实用性和操作性。一看就知道谁来做、做什么、怎么做。二是队伍准备。要充实专业救援队伍力量，确保应急救援力量能满足处置各类突发事件的需要。三是物资准备。要针对多发易发灾种，科学合理储备应急物资，重点加强乡镇、村居应急物资储备。
(四)强化应急处置，最大限度降低突发事件危害。一是加强值班值守和信息报送。各乡镇、各有关部门单位要严格落实24小时值班和领导带班制度，加强应急值守和信息报送工作。突发事件发生后，各乡镇、各部门单位要在第一时间作出反应，第一时间组织应急队伍，实施先期处置工作，有效控制事态，最大限度减少损失，按照要求及时准确向县政府应急办报告相关信息，切勿多头报送，在达到报送条件的情况下，统一口径、统一报送。县政府应急办要严格实行值班错情通报制度，对各乡镇、县各有关部门单位值班带班人员擅离岗位，突发事件信息迟报、错报、瞒报、未经审核上报，值班电话无人接听或接处不当，落实领导批示不力等情况，要进行定期通报，并将结果作为年度目标考核依据。二是科学应对处置。突发事件发生后，有关部门要及时启动应急预案，成立好现场指挥部，组织力量开展救援处置，及时反馈事态发展和处置情况；指挥部各小组及各类应急队伍要严格服从指挥调度，各司其职，密切配合，确保突发事件快速、妥善处置。三是抓好舆论引导。切实加强网络巡查，密切关注敏感时段、重大活动期间和突发事件发生后的网络舆情，全面掌握发展趋势。要及时客观报道突发事件真相，第一时间抢占舆论引导主动权，正确引导舆论，防止歪曲事实、恶意炒作。公安、宣传等部门和事发单位要加强联动，及时处置负面舆情，对涉嫌违规违法的虚假新闻、网络谣言等有害信息，要及时消除可能引发的不良影响。四是推进事后恢复与重建。突发事件应急处置工作结束后，有关部门和事发单位要立即组织损失评估，尽快修复损坏的交通、通信、供水、供电等公共设施，尽快恢复生产、生活、工作和社会秩序，力求把突发事件造成的社会影响和经济损失降到最低限度。
三、努力确保我县应急管理各项工作落到实处
今年的应急管理工作任务重、要求高，各级各部门要进一步提高认识，强化责任，狠抓落实。一是压实责任。各乡镇、各部门单位要将应急管理工作与经济发展同部署、同谋划、同落实。要按照“属事、属地和主体责任”原则，全面落实主要领导负总责、分管领导具体抓、其他班子成员“一岗双责”的责任制。二是加强督查问责。县政府应急办要采取专项督查、重点督查方式，推动应急管理政策、法规和重点工作落实。切实加强平时检查督促和年终考核。对在监测预警、应急准备、处置救援、恢复重建过程中失职、渎职，造成严重后果的，依法追究责任。三是解决好突出问题。各乡镇、各有关部门单位要结合实际逐一查找，哪一方面的问题最大，就要先从这个方面入手，一个一个予以解决。信息传递不畅的，要规范信息报送程序；隐患排查不力的，要加大排查力度，做到早发现、早预防、早准备。
同志们，做好应急管理工作是我们推进平安建设，保护人民群众生命财产安全的工作所在、职责所系，希望大家以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，敢于担当，扎实推进今年的应急管理各项工作，为全县经济社会发展和平安稳定作出更大的贡献。

在全市应急管理工作会上的讲话
 市政府召开这次会议专题安排部署应急管理工作，体现了党委、政府对应急管理工作的重视，也体现了新形势下加强应急管理的重要性和紧迫性。刚才，省应急办张主任作了重要讲话，对我市工作提出了明确要求和更高的希望，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。
在市委、市政府的正确领导和省应急办的精心指导下，“十一五”以来我市应急管理工作经历了从无到有、从小到大、逐步加强的过程。一是应急管理体制机制不断完善。市上在2006 年6月成立了市应急委员会，2007 年10 月成立了市应急办，各县区都成立了应急管理办事机构，在镇村、学校、社区、企事业单位组建了工作机构和应急队伍，市委、市政府在机构设置、规划编制、预案制订、队伍建设、物资保障等多方面给予关心支持，为应急工作顺利开展提供了组织保障。二是应急预案体系和队伍建设得到加强。市委、市政府印发了《安康市突发公共事件总体应急预案》，此后相继编制了26 个市级专项预案和35 个市级部门预案，目前全市已编制各类预案近8000 件，基本形成了横向到边、纵向到底的预案体系。同时，市上依托消防部队组建了市应急救援支队和13 支专业应急救援队伍。全市已组建各级各类应急救援队伍2000 支、2.9 万人；几年来组织了700 多次大规模的演练，增强了实战能力。三是基层应急管理工作初显成效。扎实推进以“四进”、“五有”为主要内容的基层应急管理模式，应急管理进社区、进乡村、进学校、进企业，基层单位做到有组织机构、有应急预案、有救援队伍、有物资保障、有科普宣教，全市已建成50 个基层应急管理示范点。四是应急处置能力稳步提升。通过规划引领、项目带动，推进应急平台建设，提升了应急管理信息化、规范化水平，增强了防范和应对突发事件的能力。近年来妥善处置了一系列重特大突发事件，锻炼了队伍，积累了经验，使全市应急管理工作经受住了检验和考验。我市也被省政府授予全省应急管理工作先进单位，在起步晚、条件相对较差的情况下，取得这样的成绩非常不容易，凝聚着各县区、各部门的艰苦努力，特别是广大应急干部发扬恪尽职守、无私奉献、任劳任怨的精神，非常敬业，也非常辛苦。借此机会，我代表市委、市政府向全市应急战线的同志们表示衷心的感谢!
下面，我就做好当前和下一阶段应急管理工作讲几点意见：
一、要深刻认识应急管理工作面临的新形势新任务应急管理是各级政府的重要职责，是加强和创新社会管理的重要内容。随着经济社会的快速发展，我们面临的形势更加复杂，不确定因素明显增加，应急管理在促进发展和构建和谐社会中的地位和作用越来越重要，面临的任务也更为艰巨。
首先，加强应急管理是促进安全发展、维护公共安全的必然要求。安全发展既是科学发展的重要内容，又是科学发展的重要保证。当前正处于工业化、城镇化快速发展时期，各种传统和非传统的、自然的和社会的、国际的和国内的风险、矛盾交织并存，公共安全面临的形势更加严峻。安全是人的最基本需求。以人为本，首先要以人的生命为本；科学发展，首先要安全发展。只有人的安全得到保障，才能充分激发人的创造力和活力；只有最大限度地减少事故，社会生活才能稳定有序；只有尊重规律、讲究科学、防止事故，才能实现又好又快的发展。所以说应急管理工作面临着促进安全发展、维护公共安全、保护群众利益的重任，事关国泰民安，任务重、责任大。
其次，加强应急管理对我市来讲显得尤为关键和重要。不管是有效应对自然灾害，还是维护安全生产、道路交通、消防、公共卫生等公共安全，我市应急管理面临的任务都十分艰巨而繁重。一是我市是自然灾害频发多发地区。汉江流经境内 7 县区340 公里，流域面积100 平方公里以上的河流73 条，年均降水量800 至1200 毫米，降雨严重分布不均，灾害性天气多发，而且我市的防洪减灾体系薄弱，从1983 年以来，全市平均每3 年就要发生一次大的暴雨洪水灾害。同时，安康境内山高谷深，最高海拔2965 米，最低海拔170 米，山地面积占92.5%，地质环境脆弱，断裂构造发育，属全国地质灾害多发、易发区，据国土部门统计，地质灾害中、高易发区面积占全市国土总面积的61.6%，全市受洪涝、地质灾害威胁以及居住在海拔800 米以上的群众达88 万人，滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害给群众生命财产带来了巨大威胁。二是以道路交通为重点的安全生产形势严峻。随着我市公路通车里程的不断增长，机动车和驾驶人数量的持续攀升，目前全市公路通车里程已达2.3 万公里，高速公路从无到有已达500 多公里，全市驾驶人已达36 万多人，机动车保有量超过33 万辆，人流、车流、物资流急剧增长，但又面临着警力不足、低等级道路比例大、安全配套设施建设滞后等问题，当前正处在一个道路交通快速发展和事故高发并存的关键时期，重特大事故时有发生。三是公共卫生事件防控难度增大。虽然我市近年来未发生大的公共卫生事件，但随着人员流动的加剧，重特大疫情和群体性不明原因疾病有随时发生的可能，食品药品安全隐患依然存在。同时，我市有各类学校1322 所，在校生近50 万人，维护学校公共卫生安全的任务也很艰巨。四是影响社会稳定的因素还比较多。近年来全市维稳形势总体较好，但不稳定、不确定的潜在风险仍然较多。随着社会转型，各种利益关系更加错综复杂，社会矛盾比较突出，诱发群体性事件因素增加。对我市来讲，应急管理工作显得尤为重要、尤为关键。无论是自然灾害还是其他突发事件的发生都牵动各级党委、政府的大量精力，给人民群众生命财产安全带来严重威胁，并引起社会的广泛关注。处理好了就可以化解矛盾，凝聚人心；如果应对失误，就会酿成更大的灾难，就会激化矛盾、失去民心。应对突发事件的能力和绩效，已经成为考验政府公共管理水平和行政能力的重要标志。
加强应急管理工作，是全面履行政府职能的内在要求和重要举措，是维护公共安全、社会稳定和群众利益的重要保障。各级各部门一定要充分认识应急管理工作在新形势下的重要性和必要性，切实增强责任感、紧迫感，树立危机意识、忧患意识，切实把这项工作抓紧抓好。
二、全面提升我市应急管理工作水平
当前和今后一个阶段，我市应急管理工作要以提高应急能力为核心，进一步完善应急管理体制机制，继续加强应急预案体系建设，加快应急平台、应急队伍建设，加大科普宣教力度，深入推进基层应急管理工作，全面提升我市应急管理水平。重点要抓好以下几项工作：
一要进一步完善应急管理机制。结合我市实际，首先要完善隐患排查监控机制。要依法落实各级政府、部门及基层组织、单位、企业的突发事件隐患排查监控责任，建立健全对各类隐患的排查、登记、评估、检查、监控、整改制度。重点加强对洪水、地质灾害隐患点的排查、监控和预警，做到“镇自为战，村组自救、预警到户”；加强对道路交通、消防、矿山、危险化学品、烟花爆竹、建筑工地、旅游景点等方面的隐患排查监控，逐步建成覆盖全市的突发公共事件监测网络。要关注难点热点问题，加强各类矛盾纠纷的排查化解，解决好群众关心的就业、就学、就医、养老和“三农”等社会热点难点问题，切实维护社会稳定。其次，要强化突发事件监测预警机制。加大装备投入，完善检测预警网络，完善信息报告和共享机制，不断拓宽信息报告渠道，加强军地、部门、区域之间的信息交流和共享，扩大预警信息覆盖范围。第三，要强化应急处置协调联动机制。发挥各级应急指挥机构的统一指挥协调作用，完善各部门间的联动机制，强化条块之间的协调配合，形成有效处置突发事件的合力。第四，要健全信息发布和舆论引导机制。加强突发公共事件的信息发布、舆情分析和舆论引导工作，坚持及时主动、公开透明、正面宣传，把握正确的舆论导向。要高度重视互联网、手机短信等新型媒体的影响作用，进一步完善管理制度。
二要进一步完善应急预案体系。应急管理工作要做到“有备无患、防患于未然”，一方面要提高应急预案的覆盖率，突出基层、不留死角，尽快实现“纵向到底，横向到边”的目标；另一方面应急预案要务实、管用，编制预案要有针对性、可操作性、实用性，不能照抄照搬，制定出来的预案不能束之高阁，要根据不同阶段及时修订、完善，加强预案演练，特别要加强跨部门、跨行业、跨区域的综合性演练，提高协同作战的能力。
三要全面提升应急管理能力。一要抓好“十二五”规划的编制和落实。目前市应急办正在牵头编制《“十二五”突发公共事件应急体系建设规划》，确定了9个方面的建设任务，15个重点建设项目，总投资2.5亿元。市应急办要尽快完成规划编制工作，对项目建设任务进行细化分工，明确责任，定期督查，认真做好项目的组织实施工作。各县区、各部门也要抓紧做好本级、本部门应急体系建设规划的编制、衔接和落实工作。二要加快推进应急平台建设。应急平台是应急指挥的保障。市政府常务会已做了专题研究，要按照省上制定的标准和市应急平台建设方案，加大投入力度，合理有效整合资源，加快建设步伐，确保尽快建成发挥作用；要统一规划和推进县级平台建设，可以考虑利用公安现有平台为基础来推进县级应急平台建设，既避免重复建设，又保证尽快投入使用。三要强化基础能力建设。要把防灾减灾纳入城乡经济社会总体发展规划，在做好灾害风险评估的基础上，重点加强电力、交通、通信等基础设施的抗灾和保障能力建设，提高学校、医院、大型公共场所抗灾设防标准，支持企业加大安全技术投入力度；要完善城乡医疗救助体系和疾病防控体系，提高重大传染疫情、疫病的监测、处置能力；健全食品安全检测体系，加强公共卫生保障能力。四要加强应急队伍建设。建立完善以专业救援队伍为基本力量，以公安、武警、军队为骨干和突击力量，以专家队伍、基层单位专兼职队伍和志愿者队伍为辅助力量的应急队伍体系。各级都要给应急队伍配备必要的装备，加强专勤训练，提高快速反应能力。五要增强应急保障能力。加强应急物资储备体系建设，优化储备布局和方式，建立高效调运机制。要充分发挥社会储备的作用，建立协调机制，制定优惠措施，鼓励企业、社会组织和个人进行应急物资储备，实现政府储备与社会储备的有机结合。
四要深入推进基层应急管理工作。要以“四进”、“五有”为主要内容，继续深入开展基层应急管理示范点建设活动，以市代县、以点代面，提高基层应急能力。要建立社区群防群治、群众自防自治、部门联防联治、相关单位协防协治的突发事件防范应对体系，加强各级干部应急管理知识能力教育培训，加强全社会防灾减灾宣传教育，利用各种新闻媒体和各种渠道，大力普及应急知识，宣传应急预案，提高社会公众防灾避险意识和自救互救能力。
三、切实加强对应急管理工作的组织领导
加强应急管理工作是建设“平安安康”的重要保障，是以人为本、执政为民的重要体现，必须切实加强领导，强化措施，抓好落实，以更大的力度推进我市应急管理工作上台阶。
一要加强领导、加大投入。各县区、各部门要把应急管理工作摆在重要位置，纳入经济社会发展规划，纳入干部政绩考核和政府目标管理范围，主要领导负总责，分管领导具体抓，要经常听取应急工作汇报，帮助研究解决工作中的困难和问题。要进一步加强各级应急管理领导机构、办事机构、工作机构建设，着力解决应急机构编制、人员不足的问题，在应急平台、应急队伍建设、装备配备、物资储备等方面要加大投入。各县区都要把应急管理日常经费纳入财政预算，及时拨付应急资金，对规划的应急建设项目要给予重点支持，同时建立健全政府、企业、社会相结合的应急保障资金投入机制，为应急工作顺利开展提供保障。
二要夯实责任、形成合力。各县区、各部门要建立健全应急管理评估、考核、奖惩和责任追究制度，将应急管理任务层层分解，落实到部门、到镇村社区，责任到人。面对突发事件，各级领导干部要坚持靠前指挥、一线处理、现场调度、妥善处置。要加强各部门沟通协调，搞好条块之间的衔接配合，实行军地结合，紧紧依靠群众，动员社会各方面力量参与和支持应急管理工作；要发挥工会、共青团、妇联等人民团体在动员群众、宣传教育、社会监督等方面的作用，培育和发展社会应急管理中介组织，形成全社会共同参与、齐心协力做好应急管理工作的局面。
三要履行职责、发挥作用。各级应急办要切实履行值守应急、信息汇总、综合协调、督查指导职责，认真做好应急管理日常工作。各级各部门要增强值守工作力量，严格执行24小时值守和领导带班制度、信息报告制度、检查通报和责任追究制度，确保信息报送及时准确、快速高效。要充分发挥综合协调职能，加强对重点、热点问题的舆情汇集和综合研究，加强对突发事件的事前研判、事中跟踪和事后评估工作，给党委、政府提出有效处置的意见建议。要切实加强应急机构干部队伍建设，强化学习和教育培训，提高整体素质。各级应急值守人员工作都非常辛苦，常年默默无闻的值守，越是节假日越要坚守岗位，各县区、各部门都要关心应急干部的工作学习和成长。
同志们，应急管理是一项非常重要的工作，也是一项具有系统性、综合性、开创性的工作，各级各部门要站在促进科学发展、安全发展的高度，真抓实干，开拓创新，努力把我市应急管理工作提高到一个新水平，为建设美好安康创造安全、稳定、和谐的环境。

在全市基层应急队伍建设推进会上的讲话
同志们：
今天召开的全市基层应急队伍建设推进会是一次重要的会议，会议的主要任务是进一步贯彻落实国务院和省政府关于加强基层应急队伍建设的决策部署，总结交流经验，深入分析形势，统一思想认识，落实工作措施，推动全市基层应急队伍建设和应急管理工作迈上一个新台阶。刚才，大家参加了“仪征市综合应急救援大队”的揭牌仪式，参观了仪征市综合应急救援大队的力量、装备建设情况，应该说，仪征市对应急管理工作非常重视，在这方面积极探索，加强建设，走在了全市的前面。仪征市政府、市消防支队、市卫生局、市民政局又分别就不同层面的应急救援队伍建设作了很好地交流发言，经验非常宝贵，希望各地各部门很好的学习，取长补短，共同提高。
近年来特别是去年以来，在市委、市政府的正确领导下，各级党委政府依法履职，完善预案，健全机制，加强应急机构建设；各应急联动部门强化隐患排查和监测预警，积极开展应急演练，协同应对各类突发事件；各级应急管理办事机构认真履行应急值守、信息汇总和综合协调职责，发挥运转枢纽作用，为领导正确决策当好参谋和助手。可以说，近年来全市应急管理工作有序推进、卓有成效。这既离不开上级领导的关心支持，也离不开全市应急管理战线广大干部职工的辛勤努力。在此，我谨代表市委、市政府向在座的同志们，并通过你们向奋战在应急管理一线的干部职工表示衷心的感谢和崇高的敬意！
虽然我们应急管理工作上取得了初步成效，但也应看到，在基层应急队伍建设、力量装备配备、工作机制运行和突发事件处置上各地都还存在薄弱环节，迫切需要我们抓住重点，进一步加强和规范应急管理工作，不断提高应急管理工作水平。希望各地各部门精心组织，统筹安排，务实创新，扎实推进，积极开创全市应急管理工作新局面。下面，我讲四点意见。
一、保持清醒头脑，正确认识形势，切实增强做好应急管理工作的紧迫感和责任感。 
加强应急管理工作，提高预防和处置突发公共事件的能力，是全面落实科学发展观、促进经济社会又好又快发展、推进社会主义和谐社会建设的重要举措，是全面提高政府管理和服务社会能力的重要任务。市委、市政府始终高度重视应急管理工作。王燕文书记、谢正义市长多次强调“要强化应急处置机制建设，进一步提高对重大突发事件的应对处置能力”。当前，围绕建设“创新扬州”、“精致扬州”、“幸福扬州”的总体目标，我市经济快速发展，社会秩序总体稳定，但面临的挑战和压力也在不断增加，各种传统和非传统、自然和社会的安全风险交织并存，目前我们既处于加快发展的“调整期”，也处于社会矛盾的“多发期”。就应急工作而言，各地各部门特别要做好四个方面的“充分准备”：
（一）要充分做好发生重大自然灾害的准备。我市地处长江中下游冲积平原，历史上自然灾害就多发频发。这两年，气候变化更加异常，今年春天，我市出现了1961年以来最大的气温变化，忽热忽冷，4月中旬的最低气温仅2℃左右，局部还出现了霜冻。入夏以来，虽然我市气候情况总体平稳，但也出现了暴雨、高温、雷击等恶劣天气，给群众生产生活带来了严重影响。8月15日，高邮市发生一起造成3人死亡的雷击事件。从全国范围看，各种极端灾害性气候接连发生，仅今年以来，我国就先后发生西南大旱、青海玉树地震、南方暴雨、北方洪涝等特大自然灾害，造成重大人员伤亡和财产损失。8月7日，甘肃舟曲县发生特大山洪泥石流灾害，目前已造成1400多人遇难、300多人失踪。这些事件虽未发生在扬州，但足以给我们敲响警钟。在今年4月份召开的全省电视电话会议上，罗志军省长特别指出“今年要做好发生重大灾害的准备”。所以，我们要充分做好防大灾、抗大灾的思想准备，当前特别要做好防洪涝以及抗击台风、龙卷风等突发性重大自然灾害的各项准备，确保我市经济发展和社会生产的有序进行。
（二）要充分做好发生重大公共卫生事件的准备。去年以来，我国接连发生禽流感、甲流等重大卫生疫情，在社会上造成较大恐慌，，经过全力防治，疫情虽得到有效控制，但尚未彻底平息。近年来，社会上重特大药品食品安全卫生事件层出不穷，从之前的三聚氰胺牛奶、苏丹红鸭蛋等，到年初的海南毒豇豆、常州问题疫苗，近日，有媒体报道，全国又查出百余吨三聚氰胺问题奶粉，这些无一不在挑动着社会的敏感神经。扬州这几年虽未发生较大的卫生突发事件，但这方面的压力越来越大，一旦发生问题，如果处置不力，可能引发大的事端。特别是目前正值高温季节，处于中暑、食物中毒以及夏季传染病的高发期，必须引起我们高度的重视。
（三）要充分做好发生重大事故灾难的准备。7月28日，南京栖霞区发生一起因可燃气体管道泄漏引发爆燃及火灾的特大事故，事故造成13人死亡，100多人受伤。南京“728”事件就发生在我们周边，而我市工矿商贸企业面广量大，易发生事故的生产企业众多，一旦发生突发情况，不仅处置难度大、专业要求高，更可能造成较大的社会影响。当前，根据省政府的部署，我市正在开展全市安全生产大检查活动，各地各部门要严格对照省、市工作要求，发动所有企业进行全面深入的安全生产大检查，认真彻底地排查事故隐患，切实解决突出问题，坚决遏制各类事故发生，确保不发生有影响的重特大安全生产事故。
（四）要充分做好发生重大社会安全事件的准备。当前，影响社会安定的不安全、不稳定、不确定因素仍然大量存在。特别是上海举办世博会，时间跨度长，参会人数多，我市作为上海的近邻，既担负着重要的世博会维稳防护职责，同时还吸引了大批游客，维护本地社会安定的任务十分艰巨。前段时间，由于各种原因引发的仇视、报复社会的案件明显增多，特别是针对在校学生甚至是幼儿园学生的恶性伤害案件屡屡发生，在社会上造成了极大影响。4月29日，泰州市一所幼儿园内发生一起特大故意伤害案件，一名犯罪嫌疑人持刀对幼儿园学生及老师疯狂砍杀，造成31人受伤，其中5人重伤。经过公安机关全力打击和学校、社会加强防范，此类案件趋于平稳。但近期恶性伤害学生案件在外地又有发生，这就要求我们在预防和应对此类事件上不能放松，要坚决落实措施，持之以恒，确保校园和师生安全。目前，我市群体性事件有所下降，但有关群体矛盾、征地拆迁矛盾、非正常死亡矛盾较为突出。各地各部门要高度重视，周密细致地做好各项工作，严防一般性矛盾升级为社会安全事件。
总体来看，扬州近年来虽未发生重特大有影响的突发公共事件，但各类隐患依然存在。大家扪心自问，一旦发生此类重特大事件，我们做好力量、物资、预案等各项应对准备了吗？能在第一时间迅速将事件妥善处置吗？当前，突发事件对经济社会发展、人民群众生活以及生态环境造成的威胁和影响越来越大，社会公共安全形势不容乐观，各地各部门决不能麻痹大意，要始终保持清醒头脑，切实增强忧患意识，更加重视加强应急建设，全面、扎实、有效地做好各项应急管理工作。
二、明确目标任务，狠抓措施落实，不断建立健全基层应急队伍体系。 
按照国务院部署，今年省政府将“全面建成县级综合性应急救援队伍，基本建成乡镇（街道）综合性应急救援队伍”作为年度50项重点工作之一。7月27日，省政府在张家港市召开了全省基层应急队伍建设推进会，会议提出明确要求：“当前和今后一个阶段是加快推进全省基层应急队伍建设的关键时期。”“要立足基层、夯实基础、加快推进，力争通过今明两年的努力，全面建成县级综合性应急救援队伍，进一步加强重点领域专业应急救援队伍；普遍建立乡镇（街道）、企业等基层组织和单位应急救援队伍，应急志愿服务进一步规范，形成统一领导、协调有序、专兼并存、优势互补、保障有力的基层应急队伍体系，应急救援能力基本满足本区域和重点领域突发事件应对工作需要。” 围绕以上目标要求，各地各部门要加强统筹，积极推进，狠抓各项工作措施的落实，确保基层应急队伍建设目标的顺利实现。
（一）进一步健全基层应急队伍体系。各地、各部门要遵循统一领导、分类管理、分级负责的原则，按照《江苏省基层应急队伍建设管理指导意见（试行）》要求，加快基层应急队伍挂牌组建进度，切实做到机构、人员、经费、装备、制度“五落实”。一是加快综合性应急救援队伍建设。今天“仪征市综合应急救援大队”已经挂牌，各地要以公安消防队伍为依托，建立或确定“一专多能”的县级综合性应急救援队伍，在关键时刻当尖刀、打硬仗，发挥突发事件抢险救援的骨干作用。今年年底前，市区和江都、高邮、宝应的综合性应急救援队伍都要挂牌成立，全市县级综合性应急救援力量要力争达到1000人的常备规模。同时，各地要充分发挥民兵、预备役人员、基层警务人员、保安员、医务人员等具有相关救援专业知识和经验人员的作用，加快建设乡镇（街道）综合性应急救援队伍，年底前完成挂牌组建工作，在防范和应对突发事件时发挥就近优势，开展先期处置，组织群众自救互救，配合专业应急救援队伍做好各项保障，协助做好善后处置、物资发放等工作。二是全面加强专业应急队伍建设。各地、各部门要结合各自实际，组织动员社会各方面力量建设专业应急救援队伍，特别是水利、卫生、环保、气象、地震、城建、城管、交通、农林、民政以及供电、供水、供气、通讯等部门，要建设一支能随时战斗、迅速应急的队伍，为突发事件的有效处置提供专业化支撑。三是建立应急专家队伍。各县（市、区）政府要加紧建立应急专家队伍，为突发事件应急处置提供技术支持，协助做好突发事件分析研判工作，参与突发事件应对工作调查评估。四是积极发展应急志愿者队伍。目前，我市市级应急志愿者队伍已有近300人，要进一步加强宣传，鼓励现有各类志愿者组织在工作范围内充实和加强应急志愿服务内容，为社会各界力量参与应急志愿服务提供渠道。各地要发挥共青团和红十字会作用，建立青年志愿者和红十字志愿者应急救援队伍，开展科普宣教和辅助救援工作。
（二）着力提高基层应急队伍装备水平。优良适用的技术装备是保障抢险救援需要、提高应急队伍战斗力的基本条件。各地、各部门要按照“标准统一、装备适配、保障有力”的要求，落实有效措施，切实抓好基层应急队伍装备建设。目前，省应急办已下发了《县级综合性应急救援队伍建设标准（试行）》，重点明确了救援队建设和装备配备标准。省有关部门和单位也在加紧调查研究，将在今年三季度出台县级专业应急队伍和乡镇（街道）综合性应急救援队伍建设标准。各地要对照标准，加大投入，为基层应急队伍抓紧配齐配足装备。要配全专业器械设施、设备和安全防护装备，重点配备抢险救援特种器材设施，提升应急装备水平。同时，要建立大型专用设备统筹调用征用机制，实现应急资源共享。各应急队伍要严格执行装备管理维护制度，保证装备处于良好状态。要广泛发动企事业单位，根据自身实际，有针对性地加强装备建设，满足应急需要。
（三）加快完善基层应急队伍运行机制。管理严格、机制健全是保证应急队伍持续健康发展的必然要求。各地、各部门要遵循“谁建队、谁管理，统一指挥、分类管理，平急结合、协调运行”的原则，进一步完善管理体制，健全运行机制，扎实推进基层应急队伍建设。要建立队伍管理制度，督促指导基层应急队伍建立健全应急值守、接警处置、隐患排查、培训考核、训练演练、装备器材维护与管理、技术资料管理等各项规章制度，努力提高队伍建设规范化水平。要加强业务培训，把基层应急队伍成员和志愿者的教育培训纳入应急管理教育培训体系之中，分级分类组织开展专门培训，组织应急队伍开展经常性地应急救援技能训练，不断提高救援人员的应急专业知识技能。要建立调用指挥机制，各基层应急队伍组成人员平时在各自单位工作，发生突发事件后，在当地政府或应急现场指挥部的统一领导下，立即集结到位，开展应急处置。县、乡级政府及其主管部门要切实加强综合队伍、专业队伍和志愿者队伍之间的协调配合，健全装备统一调度、快速运送、密切协作的工作机制，实现信息共享和应急联动，形成有效应急合力。
三、规范日常管理，强化基础工作，全面推进应急管理工作的深入发展。 
加强应急管理，是摆在当前各级政府和部门前的一项重要工作内容和紧迫任务。各地各部门要根据市委市政府的要求，结合创建全国文明城市工作，进一步加强应急管理的基础性工作和系统化建设，切实提高应急处置的能力和水平。重点要抓好以下工作：
（一）全面加强应急值守和信息报送工作。要建立健全24小时应急值守制度，坚持重要部门、重点岗位的领导带班制度，规范应急值守的工作规则、流程和要求，使政府系统应急值守体系更加完善。城市应急指挥中心要发挥功能，承担起全市应急值守任务。各地各部门要建立和完善突发事件信息报告制度，明确信息报告责任主体，及时准确地报告突发事件信息。这次会上，市应急办根据国家和省有关要求，结合我市实际，初步制定了《扬州市突发公共事件信息报送工作规范（征求意见稿）》，各地各部门要认真组织讨论， 9月5日前将修改意见和建议报送市应急办。今后，凡涉及到应急方面的信息实行“双报制”，不仅要向市政府办报告，也要向市应急办报告。市里正在研究，要将应急管理情况纳入各地各部门的目标考核范围，其中信息报送工作是很重要的方面。这里要再次强调，不论哪个地区、哪个部门，如果不按规定时限和要求上报信息，或者迟报、漏报甚至瞒报、谎报信息的，将定期通报，严格考核，情节严重的要实行问责。
（二）扎实推进应急物资保障建设。要加强各类应急物资储备信息的综合汇总和动态管理，增加储备品种、完善储备设施，健全应急物资的调拨和紧急配送体系，探索与生产、物流企业的协议储备制度。市民政、水利部门要切实抓好全市救灾物资储备中心和防汛抢险物资储备中心建设，确保年底投入使用。同时，要大力加强全市应急资源库建设，这是今年的一项重点工作，市应急办已经制定方案，将在全市建设应急资源管理系统，实现各类应急资源（装备、器材）信息的及时采集、更新、查阅和共享，为应急救援指挥提供资源保障。这项工作面广量大，涉及到的各企事业单位必须按要求填报应急救援物资、装备基本信息，请各地各主管部门要积极协助做好相关组织工作。此外，要认真研究和积极推进应急指挥平台建设，实现应急信息和通信资源的整合与共享，为应急管理工作提供有效的指挥调度手段和决策服务。
（三）切实做好应急避难场所建设。应急避难场所是保证突发性灾害事故发生后人员快速、有序疏散安置，增强城市抵御灾害事故整体能力，确保城市安全和稳定的重要措施。根据市政府2010年工作安排和创建文明城市的要求，年内要确定公布第一批（约5处）应急避难场所，并实施标准化管理。5月12日，市政府办公室下发了《关于报送扬州市市区应急避难场所（备选）情况的通知》，要求广陵区、维扬区、邗江区人民政府、市经济技术开发区、新城西区、蜀冈-瘦西湖风景名胜区管委会等12家单位和部门，报送本地、本部门已建、在建或拟建的应急避难场所名单，目前，各地各单位共报送已建场所24处。市应急办已经对各单位和部门报送的场所进行了现场调查，并根据人口分布、功能定位等情况初步明确了8处地点。总体上看，我市应急避难场所建设情况不容乐观，有的规模较小，有的配套设施不全，改造建设的难度很大，请相关单位要根据应急避难场所的建设标准和要求，制定建设、改造方案，抓紧组织实施，确保年内完成。今后，市规划部门要将应急避难场所纳入城市建设规划，建设部门要认真抓好落实。
（四）大力加强预案管理和应急演练。围绕《扬州市突发公共事件总体应急预案》，我市已先后制定实施了地震灾害、水旱灾害、长江水上搜救、环境污染事故、重特大火灾灭火救援、道路交通安全事故、恐怖袭击事件、公共卫生事件和食品安全事故等21项专项应急预案，但按照国务院和省政府应急预案必须全覆盖的要求，我市尚有16项专项应急预案未编制或已编制但未经审核。这项工作也是创建全国文明城市的指标之一，请相关部门予以高度重视，组织精干力量，抓紧出台其余的市级专项预案。各区各部门要进一步检查本地区本部门预案编制情况，重点是乡镇（街道）和企事业单位，未制订预案的必须迅速制订，确保应急预案完整规范、形成体系。在此基础上，要围绕预案，加强应急演练。今年下半年，市应急办要牵头组织好自来水污染事故应急处置演练、水上搜救应急处置等市级综合演练，各相关部门要密切配合，协同完成。所有应急预案都要通过组织各类实战演练活动，不断检验预案、检验处置流程、检验队伍和装备，切实提高部门快速反应和协同作战的能力。
（五）积极开展应急管理的宣传教育和培训。要深入宣传《突发事件应对法》和各类应急预案，全面普及预防、避险、自救、互救、减灾等知识和技能。市人事部门要将应急管理有关知识纳入公务员初任、提拔等各环节培训计划。市应急办要通过各种形式，加大对各级领导干部、应急管理人员的培训力度，提高应急管理知识宣教效果，有条件的可以走出去，多学习借鉴先进地区的经验。《突发事件应对法》明确规定“县级政府及其有关部门、乡级政府、街道办事处等基层行政机关要组织开展应急知识宣传普及活动”，前段时期，市应急办与广电、地震、民政联合开展了“应急知识进社区”活动，并与扬州电视台合作，开播应急知识宣传节目，取得了良好的效果。各县（市、区）也要结合各自实际，采取讲座、宣传栏、宣传手册等方式，广泛宣传、普及应急知识。各新闻媒体要积极开展突发事件预防与处置、自救与互救知识的公益宣传。
（六）认真抓好应急体系建设“十二五”规划编制工作。应急体系建设“十二五”规划是事关未来五年扬州应急管理工作发展全局的大事。按照市政府要求，市应急办已组织人员开展规划调研编制工作，并已完成初稿。应急体系建设规划涉及面广，专业要求高，各相关部门要主动参与，根据各自职责，对照条块要求，确定目标任务，落实有效措施，确保规划的前瞻性和合理性。这次会上，市应急办已将应急体系建设“十二五规划”的初稿发给了大家，请相关部门回去后，组织人员认真研究其中涉及到本部门的工作要求，同时参照“江苏省十一五规划目标任务分解”，细化目标任务，逐项予以落实，并在9月底前将修改意见和具体目标任务报送市应急办。市应急办要抓紧汇总意见建议，尽快形成修订稿，在提请相关单位和专家进行专题研究论证后，提交市政府审核。
四、加强组织领导，强化管理责任，确保应急管理各项工作落实到位。 
应急管理工作面广量大、协调性高、系统性强，加强领导非常关键。各地各部门要把加强应急管理放在全局工作的突出位置，加强领导、强化责任，健全机构、整合力量，确保各项应急管理工作措施真正落实到位。
（一）切实加强应急组织体系建设。各级政府及有关部门要进一步建立健全应急领导体系建设，完善突发事件应急处置工作责任制，把应急管理融入到防灾减灾、安全生产、卫生防疫、宣传教育以及社会管理等各项工作中。要切实加强应急机构建设，尚未成立专门应急机构的县（市、区）年内要按照省、市要求，积极向所在地党委报告，尽快成立专职应急办，全面承担起突发事件应急管理的主体责任。各级应急管理办事机构要勇担历史使命，责无旁贷地主动开展工作，不断开拓创新，做好应急值守、信息汇总和综合协调。各部门要进一步强化本单位应急管理机构建设，充实人员，明确要求，加强沟通，认真落实好本部门的应急工作任务。特别要注意研究新情况、新问题、新趋势，及时提出对策措施，提高为领导决策服务的能力和水平。
（二）强化应急管理工作责任。应急管理工作任务繁重，责任重大。我们不能有丝毫的懈怠，要善于处理难题、应对复杂局面，特别是主管应急管理工作的同志，要勇于负责，敢于决策，把这项利国安民的大事做好。各地各部门要坚持主要领导亲自抓，分管领导具体抓，相关部门分工协作，一级抓一级，一级对一级负责，各司其职、各负其责。要建立健全应急管理目标考核制度，进一步细化应急工作任务，分解工作目标，落实序时进度，确保各项工作真正落到实处。要严格执行责任追究制度，近期，市应急办正在对照创建全国文明城市要求，抓紧建立突发公共事件领导问责制，今后，凡是对突发公共事件反应不及时、处置不得力的，将严格按照国务院、省市有关规定，追究相关责任人员的责任。
（三）加大对应急管理的投入。各级财政要健全应急资金拨付制度，将公共安全工作、预防与处置突发公共事件所需经费，纳入本级财政预算，为基层应急队伍建设、预案演练、宣传培训、应急避难场所建设等提供必要的经费保障。特别要抓好基层综合性应急救援队伍建设的经费保障工作，要按照国务院和省政府的要求，建立稳定的基层应急队伍建设经费保障渠道，确保基层应急队伍的人员和装备达到国家和省有关标准。要将用于公共管理的资金，向应急管理体系建设倾斜，开辟多元化的市场筹资方式，着手筹建全市应急基金，推动建立政府与社会相结合的应急工作经费投入保障体系。同时，各地各部门要从政治上、工作上、生活上关心和支持应急管理工作人员，帮助他们解决实际问题，不断激发应急管理人员的工作积极性。
同志们，加强应急管理工作，任务艰巨、责任重大、使命光荣。各地各部门要以科学发展观为指导，居安思危，扎实工作，从现在做起，从细节抓起，不断提高应急体系建设和管理水平，为我市加快建成“创新扬州”、“精致扬州”、“幸福扬州”作出更大的贡献！

在全市基层应急管理工作会议上的讲话
市委常委、常务副市长
同志们：
这次会议的主要任务是，回顾总结过去一个时期全市应急管理工作情况，分析当前形势任务，研究部署下一阶段全市应急管理工作，特别是如何全面推进基层的应急管理工作。刚才，大家观摩了宝应县望直港镇综合应急救援队伍的演练和有关单位应急管理基础工作及应急避难场所建设情况，应该说，宝应县对基层应急管理工作非常重视，在这方面积极探索，加强建设，取得了明显成效。会上，宝应县政府等单位又分别就不同层面的应急管理工作作了很好地交流发言，经验非常宝贵，希望各地各部门认真学习借鉴，取长补短，共同提高。
近年来特别是去年以来，我市认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于加强应急管理工作的部署要求，坚持“政府主导、资源整合、平战结合、统分有序”的建设思路，大力推进应急管理体制机制建设，狠抓应急管理基础工作，不断提高预防和处置各类突发事件的能力，取得了一定成效。
----应急管理组织网络进一步健全。市委、市政府高度重视应急管理工作，结合政府机构改革，进一步调整了市应急委成员单位，充实了市应急办机构和人员。仪征、高邮、邗江等县（市、区）建立了实体化应急管理机构，增加了专职应急管理工作人员，部分地区的乡镇明确了专人负责应急管理工作。同时，安全生产、防汛防旱、灾害救助、公共卫生、社会安全等专项应急管理机构得到了加强。全市已初步形成以市、县（区）、乡（镇）三级应急管理组织为主体，以市各专项应急机构为支撑的应急管理组织网络。
----应急管理基础建设进一步加强。针对预案、队伍、资源、设施等重要应急基础工作，加强任务分解和序时推进，明确要求，紧抓不放，全市应急基础工作水平显著提升。按照预案全覆盖的要求，全市共制订各级各类应急预案近6500件，去年以来市政府先后发布《扬州市突发性核事故应急预案》、《扬州市内河水上搜寻救助应急预案》等市级专项预案5件，全市应急预案体系基本形成。为进一步加强应急队伍建设，去年底，我市组建了1350人的市级综合应急救援支队，并先后建成县（区）级综合应急救援队伍8支、共2775人。与此同时，宝应县各乡镇率先启动，组建了基层“三合一”的综合应急队伍，在突发事件先期处置中发挥了重要作用。市救灾物资储备中心和防汛物资储备中心已建成并投入使用，市应急物资装备信息系统已初步建成，物资保障能力进一步加强。全市积极推进应急避难场所建设，市区先后确定了扬大附中东部分校、南门遗址广场、体育公园等7处为首批建设的应急避难场所，各县市也结合实际，在城市广场、学校、小区等地加强避难场所建设，高邮市对应急避难场所建设实现了“同步规划、同步建设、同步验收”，其经验做法得到了上级部门的高度重视和充分肯定。
----应急指挥协同水平进一步提升。在全省率先建立城市应急指挥中心的基础上，进一步加强建设，完善指挥系统，去年以来，先后建成了移动应急指挥系统、3移动图像信息采集系统，在突发事件处置如今年抢购食盐事件中发挥了重要作用。同时加强资源整合和信息共享，实现公安、民防、军分区应急通信指挥联动，市综合应急救援支队建立了350兆无线集群通讯网络，有效提高了各职能大队之间快速反应、协调联动的水平。今年5月12日，市综合应急救援支队进行了第一次应急拉练，相关部门、人员、装备均在第一时间赶到了集结地点。
----应急知识宣传进一步普及。按照面向大众、条块结合、分层分类、形式多样的思路，全面推进应急宣教工作。大力宣传《中华人民共和国突发事件应对法》，在各类领导干部、公务员培训班上开设应急管理专项课程。6月10日，市政府办、应急办、市委组织部举办了近百人的全市首期县处级领导干部应急管理培训班。结合“安全生产月”、“全国消防日”、“全国防灾减灾日”等活动，安监、民政、卫生、教育、消防等部门深入基层，广泛宣传，积极推进应急知识“进社区、进家庭、进企业、进课堂”。同时通过电视、广播、网络等多种形式，大力宣传应急自救互救知识，广大市民防范和应对突发事件的意识和能力明显提高。
----应急处置能力进一步增强。针对不同的突发事件，及时开展应急处置工作，领导靠前指挥，部门协作配合，确保了突发事件得到妥善处置。今年以来，全市共发生较大以上突发公共事件7起，全部得到有效处置。特别是成功处置了3月17日部分群众抢购食盐事件，不仅有效化解了事件，更检验了应急处置流程和实战指挥能力，进一步提高了我市应对重大突发事件的水平。
尽管全市在应急管理方面取得了一些成绩，但我们应该清醒的看到我市的应急管理工作，目前仍处于起步阶段，无论是在思想上、意识上，还是在机制上、工作措施上，与面临的应急管理工作新形势、新要求还有明显差距，主要表现在：一是应急组织网络还不够完善。一些地区尚未建立实体化的专门工作机构，乡镇、村（社区）等基层应急管理网络不够健全。二是应急管理基础还不够坚实。应急预案及演练不够系统规范，基层综合应急救援队伍建设才刚刚起步，应急物资保障水平相对不高。三是应急指挥体系还不够健全。应急指挥中心功能还需拓展，全市应急指挥信息平台尚未建成，县（市）和一些部门缺少二级指挥平台，全方位、高效率的互联互通尚未实现。四是应急监测预警还不够及时准确。各地、各部门对突发事件风险隐患的普查和监控尚未全面开展，突发事件预测预警、信息报告、信息研判等工作机制尚未有效形成；五是应急宣传还不够深入。少数地区和单位对应急工作重视不够，应急管理培训和应急防护知识的普及还不够深入，广大群众防范应对突发事件的意识虽有所提高，但自救互救能力仍亟待提升。
以上问题充分说明，我市应急管理工作还有很多薄弱环节，一些突出问题甚至影响到应急管理工作的发展和突发事件处置效能的发挥。因此，我们既不能在成绩面前沾沾自喜，更不能在问题面前麻木不仁，要切实增强忧患意识，居安思危，未雨绸缪，进一步加强和规范应急管理工作，不断提高应对和处置突发事件的水平。希望各地各部门精心组织，统筹安排，务实创新，扎实推进，积极开创全市应急管理工作新局面。下面，我就进一步做好应急管理工作讲三点意见。
一、始终保持清醒的头脑，深刻认识和准确把握当前应急管理工作面临的形势。随着“创新扬州”、“精致扬州”、“幸福扬州”建设的不断深入，我市经济快速发展，社会秩序总体稳定，但面临的挑战和压力也在不断增加，目前我们既处于加快发展的“调整期”，也处于社会矛盾的“多发期”。同样，就应急管理工作而言，我们既面临难得的发展机遇，也面对着复杂严峻的突发事件的考验。 一方面，各级领导高度重视突发事件应对处置工作，为应急管理工作的发展指明了方向。胡锦涛同志在庆祝中国共产党成立90周年大会上明确指出，“当代中国正经历着空前广泛的社会变革”，要“不断为减少和化解矛盾培植物质基础、增强精神力量、完善政策措施、强化政策保障”。在今年全省“两会”上，李学勇省长明确要求要“健全突发公共事件应急管理机制，提高突发事件的预防预警、应急处置和应急保障能力”。市委、市政府始终高度重视应急管理工作。王燕文书记、谢正义市长多次到市应急指挥中心视察，强调“要进一步加强应急管理体系建设，做好突发事件应对工作”。近年来，市政府每年都将应急管理工作列入年度重点工作目标，不断加强领导，加大投入，取得了显著成效。各级领导和市委市政府的重视为我们应急管理工作指明了方向，创造了良好的发展环境。同时，经过这几年的不懈努力，全市应急管理工作取得了长足的进步，应急管理工作已经具备了一定基础，为今后实现全面发展搭建了坚实的平台。 另一方面，公共安全形势更加复杂，对突发事件的应对处置提出了更高要求。当前，我市各类突发事件不断发生，公共安全形势不容乐观。一是随着工业化、城镇化、信息化的深入发展，经济生活中的不稳定、不确定因素明显增多，加上各种自然灾害的影响，突发事件整体上呈现多发高发的态势。上半年，全市先后遭受了冰雪、暴雨、干旱和病虫灾等自然灾害的侵袭，造成10多万人受灾，直接经济损失6000余万元。1-6月份全市发生安全生产事故491起，造成125人死亡，328人重伤，直接经济损失870.1万元，其中工矿企业发生事故数同比上升14.3%。二是由于自然和社会、经济和民生、内部和外部等各方面的问题，在一定条件下会碰头、叠加，并不断转化或衍生新的问题，从而进一步增加了突发事件的处置难度。三是由于改革的进一步深入，利益格局的深度调整，相较于自然灾害等事件，影响社会稳定的突发事件多样多发，成为应急管理的首要任务。今年以来，由征地拆迁、环境污染、劳资纠纷等引发的社会矛盾明显增多，全市发生群众集访事件多起，集访人数同比上升21.3%。今年由拆迁引发的个别极端事件，经全力处置虽暂告平息，但反映出一系列的社会问题，需要予以高度重视和积极应对。四是伴随着突发事件危害程度的不断加深，加上网络等新媒介的影响，党委政府和广大人民群众将会更加关注应急管理工作，突发事件的应对和处置工作处于高度敏感状态，稍有不慎，就可能引发新的事端。 应该承认，当前突发事件应对处置工作正面临着前所未有的严峻形势，做好这方面工作，不仅是新时期人民群众的新要求，也是对政府执政能力的新考验。面对问题与挑战，我们要紧紧抓住当前的有利条件，变压力为动力，化危险为机遇，不断开拓应急管理工作的新局面。
 二、进一步明确目标任务，推动全市应急管理工作的深入发展。今年是“十二五”开局之年，应急管理工作如何开好头、起好步，至关重要。当前和今后一个时期，全市应急管理工作的总体要求是：对照经济社会发展要求，全面构建符合我市实际、贴近实战需要的应急管理体系，建立健全分类管理、分级负责、条块结合、属地为主的应急管理体制，基本形成统一指挥、反应灵敏、协调有序、运转高效的应急工作机制，突发事件预防预警、应急处置、应急保障和恢复重建能力明显增强，基层应急管理水平显著提高，突发事件造成的社会危害明显降低。围绕以上目标，重点抓好“五个体系”建设：
（一）加快推进应急管理体制机制建设，着力构建三级应急管理组织体系。在去年的仪征现场会上，市里对县（市、区）应急管理机构建设作了明确要求，但目前仍有部分地区尚未建立专门的应急管理办事机构。各地要高度重视应急机构建设，年内，各县（市、区）政府（管委会）均要成立应急管理办公室，各乡镇（街道）均要明确专人负责应急管理工作，全市基本形成市、县、乡（镇）三级应急管理组织网络，实现机构、编制、人员、经费“四个”到位。市各有关部门要进一步明确应急管理办事机构，抓好本部门的应急管理日常工作。在此基础上，进一步健全完善应急值守、定期会商、形势研判、条块联动等应急管理日常工作机制，特别要建立全市突发事件新闻发布工作制度，完善重特大突发事件新闻报道快速响应、舆情收集和分析研判机制，及时、准确、稳妥地向社会发布突发事件和应急处置工作信息，正确引导舆论，切实维护社会稳定。
（二）围绕预案、队伍、物资等核心内容，重点加强应急管理基础支撑体系建设。基础不牢，地动山摇。尽管经过几年的建设，我市应急管理基础仍然比较薄弱。要抓住当前我市经济社会秩序总体平稳的有利时机，进一步加快应急基础建设，为有效应对处置突发事件提供坚强支撑。一是全面加强预案建设和管理。进一步完善市级应急预案，加强县乡应急预案建设，推动预案建设向社区、乡村、企业、学校等基层单位和重点部位延伸，形成全覆盖的预案体系。实施预案动态管理，建立预案修订、备案、评审、升级与更新制度，明年要对全市预案组织一次全面调查，摸清底数，加强各类别、各层次间预案的协同，做到结构合理、衔接配套。要加快应急预案信息化步伐，开发智能化预案管理系统，将组织结构、事件级别、响应机制、处置流程、数据报表等预案内容纳入应急指挥信息平台。二是突出抓好基层应急队伍建设。要进一步加强各县（市、区）综合应急救援队伍建设，加强人员、器材、装备、资金的投入，不断提升队伍综合素质。要全面推进乡镇综合应急救援队伍建设力度，到今年底，全市所有乡镇都要建成综合应急救援队伍，形成市、县、乡三级基层综合应急救援队伍体系。要加快建立专家队伍管理制度，形成专家参与应急工作的机制，发挥咨询与辅助决策作用，提高突发事件科学处置水平。要在基层大力发展应急志愿者队伍，增强基层应急力量，充分发挥志愿者在科普宣教、应急救助和恢复重建等方面的重要作用。三是积极推进应急物资保障和避难场所建设。加强应急物资储备体系建设，优化储备布局和方式，建立和完善市级应急物资储备网络。要充分发挥社会储备的作用，鼓励企业、社会组织和个人进行应急物资储备，实现政府储备与社会储备的有机结合。要加快推进应急避难场所建设，市建设、民防、地震等部门要抓紧制定《扬州市应急避难场所建设指导意见》，规划部门要着手编制城市应急避难场所建设规划，实现应急避难场所与城市发展同步规划，与民生工程同步建设、同步验收。年内，市区要完成扬州职业大学、万花园两处Ⅱ类应急避难场所和体育公园、体育中心体育场两处Ⅲ类应急避难场所建设改造任务，各县（市）按照有关规划和相关标准，每年建设1-2处功能齐全的应急避难场所。
（三）加快市应急信息指挥平台建设，全面构建实战型的应急指挥信息体系。要把建设市、县（市、区）两级应急指挥信息平台作为今年必须完成的一件大事来抓，努力构建上下贯通、信息共享、各有侧重、互为支撑的全市综合应急指挥信息平台。要充分利用各部门专项应急指挥设施和资源，重点依靠公安监控和处置指挥系统、民防基础设施和通信系统等平台，建立全市固定、机动、现场三大信息平台和指挥系统，确保现场联络畅通、信息上报快捷、指挥直达现场。要以公安350兆无线集群通讯为基础，进一步构建全市应急指挥无线集群通讯网络。要进一步整合信息资源，以地理信息系统为基础，建设智能化预案系统、应急队伍管理系统、应急资源保障系统、风险隐患管理系统、情报信息报送系统等各类子系统。各相关部门要按照信息共享的要求，及时采集和提供数据信息，确保应急指挥信息平台的顺利运行和效能发挥。
（四）加强风险隐患调查监测，不断推进突发事件综合预警体系建设。开展突发事件风险隐患排查，是促进应急管理从被动防范转向源头管理的有效手段，也是有效预防和妥善处置各类突发事件的一项重要工作。各地、各部门要做到关口前移、防患于未然，有计划、有重点地推进隐患排查、风险评估工作，对本地区、本行业的重大危险源建立档案和数据库，有针对性地采取整改措施，加大整治力度，最大限度地消除各类隐患。对于短期内难以整改的隐患，要制定预案，落实责任，确保一旦出现危险情况能够及时从容应对。要整合各领域预测预警资源，完善预警信息汇总、分析、研判功能，建立突发事件综合预警系统，及时、准确发布预警信息。在这里，我要特别强调，要高度重视并认真抓好突发事件信息报告工作，准确、及时收集和上报各类突发事件信息，进一步提高信息的时效性、精确性。5月份，市政府办公室下发了《扬州市突发公共事件信息报送工作规范（试行）》，各地、各部门要对照要求，进一步明确人员，落实责任，加大信息报送工作力度，对可能发生重大影响的突发事件信息，特别是苗头性信息进行全面评估和预测，做到早发现、早报告、早控制、早处置。最近，市应急办印发了《二季度全市突发公共事件信息通报》，从通报情况看，一些地区和部门未按要求及时上报信息，希望这些单位加强整改，确保突发事件信息能在第一时间报送到位。
（五）积极开展应急知识普及教育，努力构建全方位、系统化的应急科普宣教体系。进一步整合现有应急教育培训资源，加大应急管理系统化、专业化培训力度，实行分级、分类应急管理培训，重点抓好应急管理领导干部和工作人员专项培训、基层和企业应急救援队伍技能培训，不断提高各级应急管理领导干部应对突发事件的能力和应急救援队伍的救援能力。年内还要举办第二期县处级领导干部应急管理培训班。要大力开展面向大众的应急知识普及宣传，积极构建各级各类宣传教育平台，形成政府、社区、农村、企业、学校有机结合的安全宣传教育体系。利用各种传媒加强宣传教育，发布应急公益广告，办好“应急时空”专题节目。年内组织编发30万册《扬州市民实用应急手册》，提高公众预防、避险、自救、互救等应急能力，增强公众的安全意识和社会责任意识。特别要加强学生应急安全知识教育，把公共安全知识纳入大、中、小学和幼儿园教学内容，每个学校每学期都要组织一次应急疏散演练，切实提高广大学生应对处置突发事件的实际能力。
    三、严格管理责任，加强监督考查，保障应急管理各项工作措施真正落到实处。加强突发事件应对处置工作，必须切实转变作风，狠抓工作落实。全市各地各部门要结合能力作风建设，认真贯彻各项应急管理工作部署，以更大的投入和更加务实的措施，推动应急管理工作取得实实在的成效。
（一）落实责任，提高效率。各县（市、区）和市各有关部门要将加强应急管理工作作为履行行政职能的重要任务，切实摆上重要位置，认真落实党委领导下的行政领导责任制，落实各项预防和应对措施，分解目标，明确任务，细化责任，狠抓落实。主要领导是第一责任人，要亲自抓，分管领导具体抓，相关部门分工协作，各司其职、各负其责，确保一旦有事，能够快速反应，高效运转，处事不乱。企事业单位也要在应急管理上承担重要责任，要强化对企业安全生产责任的监管，安监、环保等部门要加大执法力度和责任追究力度，督促各单位落实各项安全措施，坚决防止重大安全生产事故发生。要严格实行突发事件应急处置工作问责制，对处置突发事件工作不力，甚至失职、渎职、玩忽职守等造成重大损失的干部要严肃处理，决不姑息。
（二）加大投入，保障建设。各级财政要健全应急资金拨付制度，将公共安全工作、预防与处置突发事件所需经费，纳入本级财政预算，为基层应急队伍建设、预案演练、宣传培训、应急避难场所建设等提供必要的经费保障。特别要抓好基层综合性应急救援队伍建设的经费保障工作，要按照国务院和省政府的要求，建立稳定的基层应急队伍建设经费保障渠道，确保基层应急队伍的人员和装备达到国家和省有关标准。
（三）加强督导，严格考评。市应急办要切实履行应急值守、协调指导、服务监督职责，定期对各县（市、区）、各有关部门应急管理工作进展情况进行督促和检查，定期公布各相关单位应急管理工作进度，指导基层认真抓好应急管理各项工作落实。各县（市、区）、各部门要加强对所属单位，特别是基层乡镇、企业、社区、学校应急管理工作的检查和指导，努力提高基层应急管理工作水平。要完善应急能力评估、应急救援绩效评估体系，对各地各部门的应急能力定期进行评估，并把应急管理工作要求纳入各级政府和部门工作绩效的考核体系。
同志们，做好应急管理工作，是一项长期而艰巨的任务，事关经济建设和社会发展全局。各地各部门要进一步振作精神，切实增强工作责任感和紧迫感，锐意进取，开拓创新，真抓实干，全面提高应急体系建设和管理水平，努力开创应急管理工作新局面，为“三个扬州”建设做出更大的贡献！

在扬州市“5.12防灾减灾日”宣传广场暨“应急时空”电视频道开通仪式上的讲话
市委常委、常务副市长
同志们、市民朋友们：
大家上午好！今年5月12日是汶川大地震4周年纪念日，也是我国第四个“防灾减灾日”。今年防灾减灾宣传周活动的主题是：“弘扬防灾减灾文化，提高防灾减灾意识”，今天我们在文昌广场举行“5.12防灾减灾”宣传广场暨“应急时空”电视频道开通仪式，既是贯彻落实国家、省减灾委关于做好2012年“防灾减灾日”有关工作要求的实际行动，也是以此为契机进一步推进广泛普及应急自救互救知识，提升广大人民群众防范和应对突发事件的意识和能力，努力减轻灾害事故带来的损失。
近年来，市委、市政府高度重视防灾减灾和应急管理工作，大力推进体制、机制、基础工作建设，特别是针对社会公众广泛开展应急知识培训，刚才进行的应急管理“金点子”评选颁奖活动、以及年初发放的市民应急手册，都是应急宣传的具体方面，受到了群众的广泛好评和积极响应。但是与层出不穷的、形式各异的突发事件相比，我们在应急宣传上还有许多的工作要做，各级各部门一定要高度重视应急管理宣教培训工作，要切实加强组织领导，建立健全工作机制，制订相关工作方案和工作规划，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。各级领导干部要以“三下三联三交”活动为契机，做好应急知识的宣传活动；要切实把握应急知识宣传的工作重点，要在开展应急知识进社区活动的基础上、广泛开展应急知识“进学校、进企业、进乡村、进家庭”等活动。街道、社区、乡村要利用多种形式加强宣传。使广大群众充分了解必要的公共安全知识，做到家喻户晓、人人皆知。学校要加强各种安全教育。应急教育要从孩子抓起，让公众从小就懂得在灾害事故面前如何保护自己、帮助别人。应急避险知识要进学校、进书本、进课堂，充分发挥其“教育一名学生，带动一个家庭，辐射整个社会”的作用。企业要加强岗位培训。加强对基层应急管理人员的培训，使他们尽快熟悉掌握应急管理知识，提高应急管理水平；加强对岗位操作人员的培训，使生产岗位上的员工能够严格执行安全生产规章制度和安全操作规程，熟练掌握有关防范和应对措施；要积极创新应急知识宣传的有效形式。各地要通过报刊、杂志、电视、广播、网站等各种媒体为平台，多渠道多形式不间断地对应急知识进行宣传介绍。全市各个社区、学校、企业、乡村等基层单位，都要在本单位本辖区设立宣传点，采取设立宣传展板、利用电子屏幕、发放宣传资料、举办知识讲座等多种形式，不间断地开展丰富多彩的应急知识宣传活动。要针对不同对象，开展不同形式的宣传活动，力求每一项宣传活动都生动活泼、丰富多彩，增强吸引力，扩大宣传效果。希望广大市民积极参与各项应急知识的培训活动，学好用好应急知识，切实提高防灾自救和应对突发事件的能力。
同志们，防灾减灾和应急管理工作事关广大人民群众生命财产安全，事关社会稳定的大局，事关经济和社会又好又快发展，我们一定要统一思想，提高认识，尽职尽责，扎实工作，不断开创防灾减灾工作新局面，为创建平安扬州，构建和谐社会创造良好的环境。

在扬州市综合应急救援支队成立仪式上的讲话
市委常委、常务副市长
同志们：
今天，我们在这里隆重举行扬州市综合应急救援支队挂牌授旗仪式。这是扬州应急管理及救援队伍建设具有里程碑意义的大事，不仅标志着我市综合应急救援工作从此迈上了一个新平台，更为全面提升我市应急管理水平，更好地应对和处置突发公共事件奠定了坚实的基础。在此，我谨代表市委、市政府向扬州市综合应急救援支队的成立表示热烈的祝贺！
应急救援工作事关经济社会发展全局，事关人民群众切身利益，历来是各级党委、政府工作的重点。近年来，市委、市政府高度重视应急管理工作，实施了一系列重要举措，全市应急救援工作不断加强，应对突发事件的能力得到明显提升，经受住了抗击冰雪霜冻灾害、防汛抗旱等一系列重大考验，取得了显著成绩。但我们也清醒地认识到，我市的应急救援工作距离新时期的要求、人民群众的期盼还有较大差距，特别是安全生产、自然灾害、重大疫情防控等方面的任务仍然十分艰巨。当前，全市正处于城市化进程加快、经济结构转型、发展方式转变和产业升级的关键时期，也是生产事故易发期和社会矛盾凸显期，各类矛盾交织在一起，使应急救援抢险任务更加繁重，切实加强综合应急救援队伍建设尤显重要。借此机会，我就进一步加强应急救援队伍建设再提几点要求：一要加强日常管理。各级各部门和全体应急救援队员要充分认识到加强应急救援工作的重要性，以服务发展、保障民生、维护稳定为己任，进一步增强做好应急救援工作的责任感和使命感，不断强化专业化、实战化训练，切实承担起各类灾害事故的应急救援任务，真正成为应急救援的“急先锋”和“主力军”。二要加强指挥调度。要加快推进以城市应急指挥中心为龙头的应急指挥体系建设，确保一旦发生重大突发公共事件，各支应急救援队伍能在“第一时间”赶到“第一现场”。要针对应急救援支队一专多能、平战结合的特点，抓紧制定综合应急救援队伍管理办法，完善预警联动机制和救援现场工作机制，加快形成统一指挥、协同作战、分工负责、运转高效的应急救援联动格局。三要加强规范化建设。要开展经常化和有针对性的应急救援演练，进一步规范指挥处置流程，检验应急救援队伍应急能力和协同作战能力。要建立健全长效规范的应急资金投入和应急物资储备保障制度，切实为应急救援人员、物资、装备提供经费保障。四要加强工作创新。要进一步探索应急救援的新方式、新方法，加快推进应急指挥平台建设，积极应用3等新科技手段，实现预案智能化、通信集成化、指挥可视化和管理规范化，努力提升应急队伍的信息化水平、装备水平、救援指挥水平、协作水平。
同志们，应急救援工作任务艰巨，责任重大，使命光荣。希望各级各部门进一步统一思想、提高认识，落实责任、落实措施，全面提升应急救援工作水平，为建设和谐扬州做出新的更大贡献！
谢谢大家！

全力推动全市应急管理工作迈向新台阶
——在全市公共安全形势分析暨应急管理工作电视电话会议上的讲话
常务副市长、市应急委常务副主任
同志们：
刚才，我们集中收听收看了全省公共安全形势分析暨应急管理工作电视电话会议，会议总结了去年全省应急管理工作，分析了2015年公共安全形势，部署了今年全省应急管理工作。这次会议非常重要，对做好我市公共安全形势分析和应急管理工作具有重要的指导作用。为全面贯彻落实会议精神，科学分析和研判当前公共安全形势，全面提升我市应急管理能力和水平，现在我们接着召开全市公共安全形势分析暨应急管理工作电视电话会议。受中丙市长委托，下面我讲三点意见。
一、加强值守，处置到位，我市应急管理工作成绩显著
过去一年，全市各级、各部门坚持“信息第一，防范第一，救人第一，公开第一”原则，沉着应战，科学应对，有效落实应急管理基础工作，做到工作到位、协调到位、处置到位，取得了显著成效，科学防御超强台风“威马逊”、“海鸥”袭击，取得了人员“零死亡”、损失降到最低的重大胜利。主要体现在以下五个方面：
（一）加强了预案修订和演练。坚持“统一规划、分类指导、分级负责、动态管理”原则，及时修订各类应急预案。全年新修订市级总体应急预案1个、专项应急预案8个，全面完成市级总体、专项应急预案修订计划。市级部门、重点企事业单位以及各县（市、区）应急预案修订工作也得到了加强。进一步完善“横向到边、纵向到底”应急预案体系。全年举办市级专项应急预案演练15次，预案演练率达70%以上，其他各类应急救援演练96次，原油输送管线泄漏生产安全事故应急救援演练、跨区域灭火演练、防空袭紧急疏散演练取得圆满成功，达到了完善预案、锻练队伍、提高能力的目的，得到省有关部门高度评价。
（二）加强了应急值守工作。严格按照省委、省政府的要求，把加强应急值守工作作为重点工作来抓，全面落实市政府总值班室双人24小时值班（带班）制度，全面落实信息报送考评管理，定期通报我市突发事件信息报送情况，实现了信息报送实时记录和综合量化管理的模式，强化了信息报送规范化、制度化建设，我市突发事件信息报送工作时效和质量显著提高。2014年，在信息报送方面，赤坎区、坡头区、雷州市、廉江市和遂溪县做得非常好，要给予表扬，其他县（市、区）要像他们学习，认真对待，迎头赶上。
（三）科学高效处置突发事件。我市高度重视突发事件应对处置工作，突发事件发生后，市主要领导和分管领导及时赶赴一线，靠前指挥，周密部署，科学处置；市应急委成员单位根据职责分工，快速反应，高效运转，成功应对处置超强台风“威马逊”、“海鸥”等较大以上突发事件。面对两次强台风正面袭击，我市坚决落实国家防总和省委、省政府的部署要求，用好用足用活近年来防御强台风的成功经验，突出“人”是第一位、“躲”是硬道理、“防”是真功夫，坚持生命至上、防御第一，全市各级各部门层层落实责任，迅速组织广大干部群众防风抗灾，连续四年实现人员“零死亡”的目标，把损失降到最低，取得了抗击台风的胜利，得到省委、省政府的充分肯定。新华社、人民日报、南方日报等中央、省级主流媒体纷纷报道了我市防风救灾的成功经验和做法。
（四）扎实推进风险隐患排查整改工作。我市高度重视突发事件风险隐患排查和整改工作，切实做到领导到位、思想认识到位、工作措施到位、工作责任到位、检查督办到位。去年，我市多次组织召开全市突发事件风险隐患排查整改会商会、现场会，成立3个督查组对全市进行重点督查，全市两阶段共排查出风险隐患956项，完成整改951项，整改率99.5%。去年7月和年底，省督查组分别对我市第一、第二阶段突发事件风险隐患排查和整改工作进行督查，省督查组充分肯定我市工作，认为市委、市政府高度重视，行动迅速，措施扎实，督查有力，成效明显，特别肯定了我市“以部门单位排查为主，群众举报为辅”的排查机制。
（五）有效开展宣教培训工作。积极开展应急管理知识进机关、进社区、进学校、进企业、进农村、进家庭活动，大力宣传普及应急知识技能。成功举办湛江市基层应急管理培训班、广东省红十字会水上应急救援湛江培训班、全市燃气行业人员培训班；成功举办“省百名应急管理专家进基层”活动，省、市应急管理专家和市政府应急办深入有关县(市、区)所属乡（镇）、单位、企业、学校开展调研、专题讲座、座谈交流，进一步提高了基层干部群众防范意识和应急处置水平。
一年来，我市应急管理工作取得了显著成绩，靠的是各级党委政府对应急管理工作的高度重视、科学部署；靠的是全市广大干部群众、驻湛部队官兵和市应急管理专家团结协作、无私奉献、顽强拼搏。在此，我代表市委、市政府向奋战在应急管理工作一线的同志们表示衷心感谢和亲切问候！
但我们也要看到，我市应急管理工作仍然存在一些困难和问题：一是应急处置、应急保障能力有待提高，各类专业应急救援队伍和装备不足，大型和特种装备缺乏；二是基层应急管理水平有待提升，基层应急管理工作人员业务能力有待提高；三是突发事件信息迟报情况仍然存在。我们必须正视存在问题，增强忧患意识，认真加以解决，不断提高应急管理工作水平。
二、认真分析，科学研判，全面把握全市公共安全形势
我们要明确，影响我市公共安全形势的主要灾害大致分为四大类：
第一类是自然灾害。我市是自然灾害频发的城市，主要是气象灾害。6-10月份是台风季节，一年大概有五、六个台风对湛江有明显影响，其中有一、两个会正面登陆。气象灾害会引发次生灾害，如果没有及时做到确保渔船百分之百回港避风、确保海上养殖作业人员百分之百上岸、确保低洼地带群众百分之百安全转移、确保居住在危房的群众和五保户百分之百安全转移、确保水库、堤围、水闸全部安全度汛、确保无人员伤亡“六个百分之百”，就会出现险情。现在已经是4月份了，我市即将进入台风季节，各有关部门要未雨绸缪，积极备战，切实做好防御台风的准备工作。
第二类是事故灾害。由于人为因素，造成生产事故、交通事故等。如生产安全没搞好，发生了火灾、爆炸；交通意识薄弱、处理不当，发生了交通事故。
第三类是公共卫生事件。暴发疫情，如禽流感H7N9、登革热疫情、学校饭堂发生人员中毒等。
第四类是社会安全事件。由于稳定问题、信访问题、苗头问题，没有得到足够重视，造成人越集越多，甚至发生一些激烈行为，最后有可能演变为“打砸抢”。今年一季度，我市在坚持和巩固“6+3”打击整治行动基础上，扎实开展“3+2”专项打击整治行动，强化社会治安防控体系建设，着力维护社会大局和谐稳定。全市社会治安动态概况起来有四个特点：一是社会治安形势总体平稳，不稳定因素仍存在。主要表现在：敏感节点集中，安保任务繁重；重点群体和人员活动频繁，维稳压力增大；本地网、公安微博涉警涉稳舆情平稳，热点仍较为突出。其中，一季度我市公安机关向市委、市政府和省厅预警148次，配合化解到省上访29批154人次、进京上访71批164人次、赴海南博鳌亚洲论坛年会上访7批29人次。需要强调的是，在舆情方面呈现“三个增多”：利用网络进行串联、维权等信息增多；涉疆暴力恐怖事件发生后造谣信息增多；反映个别民警刑讯逼供、包庇犯罪等涉警舆情增多，我们要引起高度重视，采取有力措施加以整治。二是刑事案件立、破案数同比下降，刑事犯罪形势仍旧严峻。全市接报各类违法犯罪警情17764起，同比上升8.3%，立刑事案件4615宗，同比下降34%，破案1107宗，同比下降18.4%。各类刑事犯罪共造成16人死亡，同比下降33.3%，99人受伤，同比下降50%。三是经济犯罪立、破案数同比均下降。全市受理经济犯罪案件52宗，同比下降11.9%，立案33宗，同比下降17.5%，涉案金额约2969万元，同比下降90.5%，破案15宗，同比下降31.8%，挽回经济损失36万元，共抓获犯罪嫌疑人13名。经济犯罪主要有三个特点：合同诈骗案高发，为全市主流经济犯罪；信用诈骗案屡打不绝，作案手法仍为传统的恶意透支和克隆卡形式；农村职务类犯罪频发。四是交通事故和火灾事故同比下降。全市共发生交通事故510宗，同比下降23.5％；死亡56人，同比下降9.7%；伤634人，同比下降28.8％；直接财产损失103.5万元，同比上升23.9％。全市共发生火灾218起，同比少147起；死亡3人，同比净增1人；伤1人，同比少1人；直接经济损失879.4万元，同比少537.1万元。火灾事故原因可归结为：其它火灾111起，占总数的51%，还有部分属电气火灾（56起）、生活用火不慎（22起）和自燃（12起）等；发生火灾的场所主要集中在其它场所（133起，占总数的61%）和住宅（57起，占总数的26.1%）等。
三、突出重点，狠抓落实，努力提升应急管理工作水平
2015年全市应急管理工作的总体思路是：深入贯彻党的十八届四中全会精神，紧紧围绕市委、市政府工作要求和“预防为主、有急能应”建设目标，以强化应急管理法治体系建设、综合应对能力建设为重点，全面提升全市应急管理工作水平，为建设平安湛江发挥应有的作用。重点抓好以下工作：
（一）进一步加强应急管理体系建设。一是力争应急管理体制建设有新变化。研究探索市级“大应急”管理体制建设，加强应急管理工作的组织领导，充分发挥各级政府应急管理办事机构在处置突发事件中的枢纽作用；研究探索乡镇（街道）建设应急管理综合服务站，逐步实现应急管理办事机构建设全覆盖。市政府应急办要组织人员到清远市参观学习乡镇（街道）应急管理综合服务站建设经验。二是健全应急管理机制。加强应急管理部门与国防动员部门沟通、衔接，实现应急管理体系与国防动员体系有效融合，进一步提高军地协同应对突发事件能力。创新应急管理区域合作机制，重点深化与湛江相邻的海口、玉林、北海、茂名、阳江等市应急管理合作。三是加强应急管理法治建设。广泛开展应急管理法治宣传普及活动，着力提高对应急管理法律法规的掌握和运用水平。加快落实风险隐患排查整改制度化管理，依法依规开展突发事件预防和应对工作，扎实推进应急管理工作法治“全覆盖”。四是强化应急预案管理。按照“情景—任务—能力”的要求，编制、修订各类应急预案。着力开展桌面演练、“双盲”演练和跨区域、跨部门综合应急演练，完善各级、各类应急预案的衔接性、科学性和实战性。要根据我市特点和省政府提出的“双盲”演练有关要求，由市政府应急办统筹协调，主管部门牵头负责，切实做好以油、气泄漏事件为重点的应急演练。五是认真编制应急管理体系建设“十三五”规划。紧紧围绕突发事件综合应对能力建设目标，按照适度超前建设的原则，结合实际、贴近实战，科学编制《湛江市突发事件应急管理体系建设“十三五”规划》。
（二）进一步加强综合应对能力建设。一是加强应急处置队伍建设。完善应急救援专业队伍、应急志愿者队伍建设，扎实开展技能培训，提高队伍的综合素质和应急能力。加强应急管理专家组建设，不断完善应急管理专家参与应急处置的工作机制，定期邀请专家参加应急理论研究、应急规划制订、专业人才培训和应急综合评估等方面的工作，充分发挥专家智库作用。二是提升突发事件预防预警水平。提升多渠道获取突发事件信息能力，加强对苗头性、隐忧性信息的研判评估；在全市范围内定期分区域、分系统开展突发事件风险隐患排查和整改工作，科学评估、动态治理各类风险隐患；定期会商与不定期会商相结合、综合会商与专题会商相结合、跨区域会商与跨部门会商相结合，科学预防突发事件发生。市政府应急办、市气象局要加快推进完善市应急平台、市突发事件预警信息发布系统建设，按规定配备人员，配套完善各项设施及软件建设。同时，加快推进县级预警信息发布中心建设工作，构建规范统一、覆盖全市的预警信息发布体系。三是加大应急管理资金投入。逐步完善市、县两级应急保障资金投入和拨付、监管制度，加强政府应急物资储备和调配能力建设，加强应急救援专业队伍、应急志愿者队伍装备建设，鼓励企业储备必要的应急物资；进一步完善市应急平台建设，实现市、县两级应急平台互联互通，提高科学应对、快速应对能力。
（三）进一步提升应急值守和突发事件信息报送水平。一是加强应急值守工作。各级领导要高度重视应急值守工作，完善值班工作制度，充实值班人员，实行领导带班制度。各县（市、区）要实行24小时值班、值守制度。二是拓宽突发事件信息报送渠道，提升信息获取与报送能力。鼓励市民主动关注、查找身边已经出现或可能存在的风险隐患及事故苗头，及时向“12345”市民服务热线投诉、举报。鼓励、引导广大公众加入突发事件信息员队伍，进一步提高中心区域信息员密集度和边远地区信息员覆盖率。积极主动利用网络、网站等互联网途径收集境内外网络舆情动态，及时获取突发网络安全事件信息，加大跟踪掌握和分析研判力度。强化信息通报机制，全面提高突发事件信息报送的及时性和准确性。
（四）进一步提升应急管理宣教培训水平。一是认真做好基层应急管理培训工作。依托学校和社会教育资源，多层次举办基层应急管理培训班。二是配合做好省政府组织的宣教培训活动。抓好前期应急管理和宣教培训调研，准确掌握全市应急教育的发展状况和需求，积极配合省政府在我市开展“百人百场”、“百名应急管理专家进基层”活动，重点做好服务、保障和引导工作。三是开展多种形式的应急管理宣教培训活动。发挥职能部门专业宣教培训优势，办好“5?12防灾减灾日”、“119消防宣传日”、“安全生产月”等宣教培训活动；发挥广播电视和网络媒体的覆盖优势，向社会公众普及应急避险和自救互救基本知识教育，构建政府主导、部门联动、全社会参与的应急教育大格局。四是提升宣教培训社会化水平。充分发挥公益组织、应急志愿者组织等社会组织作用，鼓励其积极参与和开展应急管理宣教培训工作；推动企业、社会组织自办应急避险模拟训练馆，提高公众的自救互救能力。
同志们！应急管理工作时效性强、责任重大。各地各部门要高度重视，不断适应应急管理工作新常态，主动作为，真抓实干，开拓创新，全面提高应急管理水平，为促进我市经济社会发展，建设平安湛江作出积极的贡献！

在全市应急管理工作会议上的讲话
常务副市长、市应急委常务副主任、市公安局局长
同志们：
今天，我们在这里召开全市应急管理工作会议，主要内容是传达全省应急管理工作会议精神；全面总结2012年应急管理工作情况，研究部署下一阶段工作。刚才，坡头区、雷州市、市公安局、市公安消防局、市环保局分别作了经验介绍，讲的都很好，希望大家认真学习借鉴，切实抓好会议精神的贯彻落实，在今年的工作中再创佳绩。下面，我讲两点意见。
一、扎实苦干，奋发有为，2012年应急管理工作成绩显著
2012年，是党的十八大胜利召开，我市五年崛起迈出坚实步伐、湛江大工业时代取得良好开局的一年，也是我市应急管理工作攻坚克难、加快发展的一年。一年来，在市委、市政府的正确领导下，我市应急系统围绕党委、政府中心工作，扎实苦干，奋发有为，全市应急管理工作取得了显著成绩。在全省首次应急管理工作考核中被评为优秀；多项工作得到了市委、市政府主要领导的充分肯定和高度评价。主要体现在以下几个方面：
（一）“一案三制”体系得到进一步完善。以“一案三制”体系建设为抓手，推进应急管理体系建设取得实效。一是组织力量，认真制定并实施了我市应急体系“十二五”规划。二是及时编制、修订各类应急预案，抓好预案演练，建立起较为完善的应急预案体系。全年市政府应急办和有关单位共举办市级专项应急预案演练6次，其他应急救援演练8次，演练实效进一步提升。三是加强应急体制机制建设。全市县级均配强配足应急办人员，一批年轻有为的同志被调整充实到应急办，使整个应急系统始终保持着蓬勃的生机和活力。
（二）值班工作水平得到进一步提升。把加强值班工作作为一项重点来抓。规范值守应急，全面落实信息报送考评管理，实现了信息报送实时记录和综合量化管理的模式，强化了各县（市、区）政府值班室信息报送规范化、制度化建设，使全市突发事件信息报送工作的时效和质量显著提高。赤坎区、霞山区政府和市国家安全局、市三防办等单位在信息报送方面大胆探索，开拓创新，成绩显著，较好地发挥了应急信息在预防和处置突发事件工作中的重大作用。
（三）预警信息发布能力得到进一步提高。进一步建立和完善监测、预测、预报、预警体系，提高预警信息发布能力，切实将灾害风险消灭在萌芽状态。在防御14级强台风“启德”工作中，我市应急、三防、气象、水文、海洋等部门认真做好台风、暴雨、暴潮、海浪和江河水情的预测、预警和突发险情信息报送，在台风登陆前，我市新闻媒体播报、刊登防风防洪信息130多条， 发送手机短信560多万条，为市委、市政府有效组织和科学应对赢得了最佳决策时机，为全市人民自觉投入防灾减灾提供了最好的服务，是我市近10年来最成功的一次强台风应对工作的范例。
（四）应急处置和应急保障能力得到进一步加强。从基础工作建设入手，扎实推进应急处置和应急保障能力建设。一是推进应急救援队伍建设。全市各县（市、区）全部成立了综合应急救援大队，并从民兵、退伍战士、保安和医疗卫生等群体和行业中挑选有相关救援专业知识和经验的人员组成志愿者综合救援队伍；团市委在全市学校开展“小红帽”活动，组织应急救援宣讲队伍，别具特色。有效地增强了志愿者队伍的救援能力和全市中小学生的自救互救能力。二是推进市政府应急平台建设。市政府应急办积极做好应急平台建设特别是规划、论证工作。到2012年底，市应急指挥中心首期工程建设已基本完成，会商室即将投入使用，为今年推进软件开发和移动平台建设，建立起功能齐全、科学有效的市应急指挥平台奠定了坚实的基础。三是推进应急避护场所建设。充分利用现有的人防工程、公园广场、空旷绿地，通过改造和功能拓展建设应急避护场所。对已确定的公园、休闲广场、绿地等避护场所，设立醒目标识，逐步建设完善应急供水、应急供电、应急厕所等配套设施，完善紧急疏散有关管理和程序，确保了紧急情况下公众安全转移和有序疏散。
（五）应急专家作用得到进一步发挥。2012年是我市应急管理专家积极作为、成果丰硕的一年。认真组织应急专家参与我市应急管理“十二五”规划的编制和全市突发事件的应对处置工作，顺利完成了全年各项目标任务。年内，根据我市应急管理工作需要，市政府依照单位推荐、全面评审、媒体公示等相关程序，对原有应急管理专家组进行了调整，并增加了7名专家，使调整后市突发事件应急管理专家组成员总数达到82名，充实和优化了全市应急专家力量，为市领导进一步做好突发事件应对处置工作提供有效的专业咨询和技术支撑。
（六）应急宣教培训得到进一步加强。加强应急宣教培训工作，提高领导干部应急管理能力和广大群众防灾避险能力。通过与全省同步举行广东省应急知识宣传手册（修订本）湛江首发式、举行一条街活动、开展“百人百场”应急知识宣讲活动，并充分利用电视、广播、报纸杂志、网站、宣传手册和应急知识科普教育基地，有效地推动了应急管理知识进机关、进社区、进学校、进企业、进农村、进家庭。麻章区体育馆宣讲点被评为全省第三届“百人百场”应急知识先进宣讲点。继续实行应急培训“院地合作”模式，继暨南大学、清华大学研修班后又在复旦大学成功举办应急管理研修班，强化了全市领导干部应急意识，提升了干部队伍应对处置突发事件的能力和素质。各县（市、区）和市有关部门也举办各类培训班，全市应急培训工作扎实开展。
（七）应急处置能力得到进一步提高。坚持沉着应对、科学处置各类突发事件，做到及时掌握、准确判断事件的发生态势，主要领导和有关领导第一时间作出反应，第一时间赶赴现场，靠前指挥，及时组织开展抢险救援和善后处置工作。去年成功处置了国道207线雷州市龙门路段两客车相撞事件等50多起突发事件。去年7月3日凌晨，一辆载满丙烯由茂名开往北海的罐槽车，在渝湛高速公路湛江路段冲上中间隔离带侧翻，车头扭曲罐体严重变形，30余吨丙烯泄漏的风险十分明显。接报后，市应急、公安、交警、消防、安监等部门主要领导立即赶赴现场，组织开展路面封锁、转移群众、丙烯倒罐、发布新闻等工作。过程紧张有序，倒罐转运科学有效，没有发生泄漏和伤亡，事件得到成功处置，受到了省有关部门的充分肯定和当地群众的高度赞扬。
一年来，我市应急管理工作能取得显著成绩，靠的是各级党委政府对应急管理工作的高度重视，切实解决应急管理工作存在的困难和问题；靠的是全市广大干部群众和驻湛部队广大官兵扎实工作、奋力拼搏和无私奉献。借此机会，我代表市政府、市应急委向关心支持应急管理工作的各级领导表示诚挚的谢意！向长期工作在应急管理一线的同志们表示崇高的敬意！
在充分肯定成绩的同时，我们必须清醒看到当前应急管理工作还存在不少困难和问题：一是应急管理体制机制有待完善。二是应急保障能力有待提高，各类专业应急队伍特别是救援队伍和装备数量不足，布局不尽合理，大型和特种装备缺乏。三是应急管理工作人员缺少培训，业务能力有待提高。四是迟报突发事件信息的现象仍然存在等等。我们必须牢固树立“底线思维”的理念，深刻剖析存在问题，认真加以解决。
二、突出重点，务实创新，切实做好新一年应急管理工作
2013年是我市深入贯彻落实党的十八大精神的重要一年，也是推动平安湛江建设、实现应急管理跨越发展的关键一年。党的十八大报告提出“加快形成源头治理、动态管理、应急处置相结合的社会管理机制”的要求，为我们做好应急管理工作指明了方向。我们要突出应急管理工作重点，进一步创新应急管理工作方式方法，为创建平安湛江发挥积极作用。重点要抓好以下几个方面工作：
（一）坚持提高认识，突出抓好应急管理工作的组织领导。应急管理工作是全面履行政府职能的重要组成部分，是创建宜居环境、促进民生工程建设的重要举措。大家知道。我们生活在经济大发展、现代科技迅猛发展的时期，由于各种原因、各方面因素，现在各种自然灾害、公共危机频繁发生。应该说，应急管理从过去不认识到现在逐步认识，从过去不积极应对到现在的积极主动应对。这是由于过去（旧社会）发生的水灾、旱灾，没有这个条件，统治阶级大多也是无能为力，老百姓也是听天由命。尽管也有危机，但是，人们对危机的认识不强，是被动的，更多是逆来顺受的。这种状况，随着社会的发展，随着科技的进步，尤其是人民作为这个世界的主人，作为人类，在抗御各种自然危害、公共危机方面能力在加强。加上应急危机既有客观存在的因素，如台风、旱灾等，也有主观存在的因素，如各类刑事案件等，难以预料。因此，各级政府领导、各部门要充分认识到应急管理工作的重要性、必要性和紧迫性，通过举行专题讲座、有奖征文、知识竞赛等活动，加强应急管理专题知识和有关法律法规的学习；加强典型示范引导，发挥先进典型的示范带动作用；组织干部、群众和学生到重大事故和灾难现场进行警示教育，进一步增强应急管理工作危机感、使命感、责任感和紧迫感，解放思想，开拓创新，加强组织领导，千方百计把应急管理工作抓实、抓好、抓出成效。
（二）坚持适应形势，突出抓好应急管理体制机制建设。经过多年实践，我们逐步完善了一套科学有效的应急管理体制机制，尤其是我们现在这种机制，应该说在过去发挥了非常好的作用。尤其是我们近两年应急管理工作实践，取得长足进步，取得优异成绩。如我市在去年全省应急管理考核工作中被省政府评为优秀，是被省表扬的6个地级市之一。这次在全省应急管理工作会议上，邓海光副省长对湛江应急管理的做法予以表扬。况且近几年，湛江的几次重大危机事件，如今年“1·13”原油泄漏事件和“2·13” 坡头区官渡镇高山村委会黎田村爆炸案，都处置得非常圆满成功。还有台风“启德“、岭北一建材公司火灾等，也处置得非常成功。这些事件之所以处理得这么圆满，得益于我们的应急管理体制机制。近几年来，我们还有很多大企业落户湛江，宝钢、石化、造纸等企业，将增加我市公共安全危机和隐患。因此，我们要适应应急管理新形势的发展需要，进一步完善应急管理体制和机制建设。一是加快推进扁平化应急管理模式，增强应急管理机构的权威性和协调性，积极探索和完善应急管理体系。二是继续推动乡镇（街道）应急管理机构建设，强化基层应急管理工作力量。三是健全应急管理工作机制，尽快健全突发事件快速处置机制特别是现场应急指挥机制，全方位提高现场指挥官应急指挥能力。四是完善应急决策机制，继续畅通应急管理专家参与应急处置的渠道，进一步发挥应急管理专家作用。五是创新应急管理合作机制，组织召开联席会议，加强异地互动，强化跨区域突发事件应对处置机制。
（三）坚持调整完善，突出抓好应急体系“十二五”规划实施和评估。要以实施市应急体系“十二五”规划为抓手，将规划中涉及的工作任务分解到各有关单位落实，特别是启动重点项目建设。同时，市政府应急办要牵头组织做好我市应急体系“十二五”规划实施情况的中期评估，全面掌握各地、各有关单位应急体系相关规划的实施进展情况，分析总结取得的成效、存在问题及原因，进一步调整完善应急体系建设规划。
（四）坚持切实管用，突出抓好应急预案的修订和演练。应急预案具有应急规划、纲领和指南的作用。每一项预案制定以后，情况在不断的变化，尤其是人员情况、环境情况等变化。各县（市、区）、市有关单位要看到预案内容与实战需求存在差距，要坚持“好用、实用、管用”的原则，组织精干人员全面修订完善应急预案，并尽快编制便于操作的预案简本，使修订后的预案更具针对性、可操作性和实用性。我们知道，我们不能自己制造一个灾难来演练自己的应急能力，但我们要针对可能出现的危机进行演练。在工作中，要加强预案演练，推动预案演练常态化。县（市、区）政府要加大预案演练力度，以达到检验预案、锻炼队伍、教育群众的目的。
（五）坚持预防为主，突出抓好突发事件风险隐患评估会商和排查整改。加强突发事件风险隐患评估会商和排查整改工作是有效预防和处置突发事件的关键。一是加强对各类风险隐患的排查和整改。要健全突发事件风险隐患排查整改工作长效机制，对辖区内、系统内容易引发自然灾害、事故灾难和突发公共卫生事件的危险源、危险区域，以及可能诱发社会安全事件的矛盾纠纷或不稳定因素定期进行普查登记、分析评估、整改治理、统计汇总，建立风险隐患数据库；二是加强各类风险隐患的预测预警。进一步建立和完善各级公安、安全生产、卫生、民政等重点领域监测预警系统；三是加强动态监控，落实防范措施。要定期组织督查，完善风险监测评估、信息共享、部门联动、责任追究等机制，推动风险隐患排查整改工作规范化、常态化、制度化建设。市、县两级政府每季度要组织召开一次突发事件风险隐患评估与防范对策会商会，切实做好风险隐患的防范工作。
（六）坚持攻坚克难，突出抓好应急平台体系建设。建设应急指挥和突发事件预警信息发布平台，是今年市《政府工作报告》的重点督办事项之一。市政府应急办、市气象局以及各县（市、区）、各有关单位要提高认识，攻坚克难，倒排工期，切实加快建设进度。一是加快推进政府应急指挥平台建设。要进一步完善市政府应急指挥平台功能，实现资源共享、信息互通，完善指挥调度和决策支持系统，不断提高应急管理科技化程度，使这一政府领导决策和指挥平台在突发事件应对处置工作中真正起到指挥、统筹、协调作用。各县（市、区）也要加快进度，推进政府应急指挥平台建设，力争在今年底前实现市、县两级应急指挥平台的互联互通。二是加大预警信息发布平台建设力度。各级气象部门要把预警信息发布平台建设摆上重要议事日程，加快建设，力争尽快投入使用，提高预警信息发布的广度和深度。以上两个平台建设时间紧、任务重、困难多、压力大，市政府应急办要经常检查督促，及时通报建设情况。
（七）坚持强基固本，突出抓好城乡应急服务均等化和社会化建设。应急管理工作重点在基层，主体力量在基层。只有基层工作做到位了，全市应急管理工作才能得到快速、均衡发展。一是抓好应急管理城乡服务均等化。要加强对基层应急管理工作的指导。要加快农村大喇叭系统建设，进一步拓宽乡村信息发布覆盖范围。推广并依托网格化服务管理模式，夯实基层应急管理基础。二是抓好应急管理社会化。要拓宽应急管理培训途径，组织举办好基层应急管理干部培训班。通过举办应急知识和自救互救常识竞赛活动，重点抓好学校安全教育，提高公众应急知识技能。同时，还要加强应急志愿者的招募、培训、考核工作，不断壮大应急志愿者队伍。
（八）坚持整合资源，突出抓好应急管理保障工作。加强应急管理保障能力建设是做好突发事件应对处置工作的基础。加强应急物资储备。按照社会与专业储备、政府与商业储备、实物与生产能力储备相结合的原则，做好物资储备的统筹规划和布局，不断完善应急物资储备制度和保障机制。水利、卫生和民政等部门务必做到抢险材料与救生器材、应急药械装备与应急卫生队伍装备、救灾应急物资与生活物资及时补充和更新，积极探索建立企业代储制度，建立高效调运机制，确保事故发生时能够迅速调度，不断提高应急物资保障水平。有效整合应急资源，加快市、县（市、区）救灾物资储备仓库建设。加强应急物资储备，增强应急物资储备仓库的效用性。建立健全应急物资相关协调机制，加强跨部门、跨地区、跨行业的应急物资协同保障、监测预警和信息共享。建设应急物资生产、储备、更新、调拨和紧急配送系统。同时，不断强化应急管理的基础建设，针对危机类型，加强相应的基础设施、装备建设。市政府应急办要对全市应急物资储备情况进行一次调查，全面掌握全市应急物资储备情况，并形成动态管理的明细册，直接提供给市领导和应急管理指挥机构掌握使用。
（九）坚持快速高效，突出抓好应对处置突发事件能力建设。应对处置突发事件，事关全局，关键在于快速高效地控制事态发展。前段时间，我市应对处置“1·13”茂名石化原油泄漏事件和“2·13”坡头区爆炸案等两起在全国影响比较大的事件，由于及时报告，妥善处置，快速高效地控制事态发展，处置工作取得完满成功，受到了省委、省政府的高度评价和全市广大群众的赞扬。我们要认真总结推广该两起事件（案件）的应对处置经验，用以指导工作实践，不断提高突发事件的应对处置水平。今年，我们要重点抓好救援队伍建设、专家队伍建设以及处置现场快速调度、信息报送等方面的工作，全力提升应急处置科学化水平，构建综合高效的应急救援体系。
同志们！应急管理工作责任重大，使命光荣。各地各部门要高度重视，明确职责，真抓实干，开拓创新，全力推动应急管理工作新跨越，为推动五年崛起、建设幸福湛江作出积极的贡献！

在市应急管理工作会议上的讲话
市委常委 常务副市长
同志们：
这次全市应急管理工作会议，主要是总结部署工作，交流经验。刚才，衡阳县、南岳区等4个单位作了经验介绍；市应急办钟小健主任总结部署了工作。我完全赞成。借此机会，我代表市委、市政府对大家为我市应急管理工作所付出的辛勤劳动表示衷心的感谢！对刚才受表彰的先进单位表示热烈祝贺！下面，我就做好2012年应急管理工作讲三点意见。   
一、强化认识，高度重视。
应急管理是政府公共管理的核心内容之一，是事关全局的大事。近年来，在各级的共同努力下，我市应急管理工作全面发展，稳步推进，成绩显现。“一案三制”（应急预案和体制、机制、法制）建设不断推进，日常管理不断规范，基层建设不断深入，广大人民群众的应急意识不断加强，为服务和保障经济社会发展作出了积极贡献，省应急办对我市应急管理工作给予了充分肯定。但相对上级要求、发展要求和人民群众的期盼，我们的工作还存在诸多薄弱环节，面临的形势也不容乐观。
一是应急基础工作不容乐观。主要表现在以下四个方面：第一，思想认识更待深化。少数单位和领导对应急管理工作认识不深刻，没有充分地认识到应急管理工作是政府全面履行职能的重要体现，是履职尽责的应有之义；没有充分地认识到应急管理工作是构建和谐社会、推进科学发展的重要保障，因而对应急管理工作关注不多，对应对突发事件的艰巨性、长期性和复杂性估计不足。第二，体制建设更待完善。县市区应急办虽然全部成立，但少数单位没有解决编制、配齐人员、解决经费；基层应急管理组织薄弱，有的乡镇没有明确应急管理责任人，乡村、社区应急管理组织基本处于空白状态。第三，机制建设更待健全。部分单位信息报送、物资储备、预案预演、预测预警、社会动员、经费保障、协调联动、隐患排查等机制还没有完全运转起来，工作缺乏连贯性。第四，基层建设更待加强。基层应急建设投入不足，应急能力与有效应对突发事件的要求相比，还存在很大差距，特别是农村应急管理方面存在的问题比较突出，一些边远乡村基本处于不设防状态。
二是公共安全形势不容乐观。总的来说，我市公共安全形势比较稳定，但各种自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件时有发生。去年我市发生了影响较大的耒阳市“6.20”三都煤矿透水事故、衡山县“10.29”霞流冲煤矿瓦斯爆炸事故，因各种原因引发的群体性上访事件和环保、卫生等方面的突发公共事件也不少，凸显出形势的严峻性。自然灾害方面。全市自然灾害种类多，台风、洪涝、干旱等自然灾害频发。我市辖区内地貌条件复杂，地质环境脆弱，矿业活动多，工程活动日益频繁，因强降雨引发的山洪、滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害较多。事故灾难方面。 安全生产基础薄弱，安全生产隐患尚未得到有效治理；辖区矿产资源丰富，矿山企业规模小、抗灾能力差，瓦斯煤尘爆炸和顶板事故多发；危险化学品泄漏、烟花爆竹爆炸事故时有发生；公路纵横交错，危险路段点多面广，道路交通事故仍未得到根本遏制；环境污染事故时有发生。公共卫生事件方面。公共卫生工作基础仍然薄弱，突发公共卫生事件监测手段仍有待加强；重大急性传染病暴发流行风险加大，公共卫生形势严峻；食品卫生、饮用水卫生、环境卫生等问题比较突出；自然灾害衍生的突发公共卫生事件日益增多。社会安全事件方面。传统安全问题依然存在，非传统安全威胁有所上升，特别是有效遏制恐怖事件的发生对应急管理提出了新要求。各类刑事案件时有发生，毒品问题形势严峻。社会发展转型时期矛盾显现，因土地征用、拆迁安置、环境污染、企业改制、医疗纠纷等问题引发的群体性事件较为突出。网络舆论传播日趋复杂，监管难度加大，对社会造成的负面影响日益增加。
三是群众应急意识不容乐观。广大群众是应急管理的主人翁，也是应急管理的主体。强化广大群众的应急管理意识，提高广大群众的应急能力，是我们开展应急管理工作的重要目的。事实证明，多数突发事件，正是因为现场群众缺乏必备的应急常识和救援技能，才导致事态的扩大。突发事件一旦发生，处在第一时间和第一现场的群众，能否保持良好的心理状态，掌握应对各类突发事件的应急知识和技能，直接关系到能否最大限度地减少人员伤亡和财产损失。工作中，由于我们开展经常性的宣传教育不够深入具体，以至于广大群众对突发事件的极大危害性认识不足，主动参与应急管理的热情不高，自救互救能力欠缺，防范意识淡薄，没有真正形成群众自防自治、群防群治、联防联治和协防协治的应对防范体系。    
二、强化预防，未雨绸缪。
凡事预则立，不预则废。应急管理工作的意义，不仅在于妥善处置突发事件，更重要的是做到有备无患，防患于未然。
一是要有一套风险隐患排查整改机制。主动防范胜于被动救灾。开展隐患排查是有效预防和妥善处置各类突发事件，促进应急管理从被动防范转向源头管理的有效手段。从应急管理经验来看，很多突发事件发生的原因都是从小事件演变成大事件，从普通性事件演变成对抗性事件，从单一矛盾演变成复合矛盾，教训十分深刻。安全生产海恩法则指出：每一起严重事故的背后，必然有29次轻微事故和300起未遂先兆以及1000起事故隐患。“祸患常积于忽微”。因此，各单位要认真做好重大危险源的普查登记工作，摸清底数，建档立案。对排查出的重大风险隐患，要加大整改力度，做到整改责任、措施、资金、期限和预案“五落实”。市应急办要把隐患排查作为应急管理的一项经常性工作，加强指导，抓好落实。市民政局、卫生局、公安局、安监局四个应急管理牵头单位要按照市政府办《关于加强隐患排查工作的通知》的有关要求，切实履行好牵头职责，把隐患排查工作抓深入抓具体。
二是要有一套健全的信息报告制度。信息是应急管理的基本要素，是整个应急管理工作的基本前提和依据。及时准确地上报突发事件信息，是开展应急管理工作的基本要求和重要环节。只有掌握了充分的信息，才能对突发事件作出准确的预警，才能在突发事件出现后及时采取最恰当的措施，从而取得最佳的应对效果。因此，各级各部门要充分认识信息报告工作的重要性，采取有效措施，建立健全信息报告机制。要在信息员队伍建设上下功夫，针对重点区域、群体、行业和部位设立信息员；要在信息采集上想办法，拓展信息报送渠道；要在信息联动上做文章，构建交互共享的信息网络；要在信息研判上求突破，提高信息研判与预警能力。通过构建快速灵敏的信息响应机制，切实形成政府渠道、新闻渠道和公众渠道相融合的信息报送网络，确保突发事件信息报送工作及时高效。
三是要有一套务实管用的应急预案体系。预案是应急管理工作的主线，管用是预案的生命线。各级各单位要按照“预案要全、预案要准、预案要活、预案要演”的原则，制定切合实际、针对性强的应急预案。要针对各类突发事件可能出现的情况，以及事件发生后谁去处理、怎么处理等重点环节，周密细致地编制应急预案，切实提高预案的科学性和可操作性。总的要求有两条：第一条是纵到底、多层次，就是要按垂直管理的要求，从市到县（市、区）、乡镇各级政府和各部门的应急分预案要相互衔接、不断层；第二条是横到边、全覆盖，就是对所有种类的突发事件都要制订专项预案，确保全方位、不缺失。市应急办要组织有关专家，对专项预案进行评估论证，提出修改意见。同时，要建立预案动态管理制度，针对实践和演练中暴露的问题，对预案及时进行修订和完善。   
三、强化重点，夯实基础。
求木之长，必固其根。扎实抓好应急管理各项基础工作，是有效预防和减少各类突发事件的重要保证。当前和今后一段时期，各单位要突出抓好以下四个方面的工作。
一是要强化组织体系。进一步建立健全应急管理领导机构、工作机构、办事机构和咨询机构，编制不够的该增加的要增加，经费不足的该追加的要追加，确保应急管理工作机构高效运行。各县市区应急办要配齐配强工作人员，改善办公条件，优化工作环境，真正履行好值守应急、信息汇总分析、综合协调、督查指导等职责。各乡镇（街道）和重点企业也要明确应急机构，做到有场所、有人员、有基本装备，确保应急管理工作有人抓、有人管。
二是要强化基层建设。突发事件多数发生在基层，多数问题也要解决在基层。抓住基层，就抓住了牛鼻子。一方面，要加强农村应急管理工作。农村应急基础条件较差，特别容易受各种灾害侵袭。要结合社会主义新农村建设的总体部署，大力加强基础设施抗灾能力建设，切实提高农村预防和应对突发事件的能力。另一方面，要加强企业应急管理工作。各类企业特别是矿山、石化等高危行业企业，是应急管理工作的重中之重。市应急办要加强对各类企业的指导，企业要主动加大应急管理建设的投入，切实做到应急有预案、救援有队伍、联动有机制、善后有措施有抓手。第三，加强重要部位的应急管理工作。供水、供气、供电、医院、地下商场以及能源、运输、通讯等部门，是应急管理工作的重要部位。这些部位更易发生突发事件，而且一旦发生突发事件，后果不堪设想。因此，对这些重点要害部位，应急管理工作力度一定要大，措施一定要实，切实做到万无一失。
三是要强化宣传教育。在应急管理工作中，群众既是救护的对象，更是自救互救的主体。广大群众的教育培训工作做得越好，防灾减灾的水平就会越高，在事发第一现场和第一时间组织动员群众控制突发事件的能力也就越强。因此，各级要大力普及应急知识，建立健全教育培训机制，全面开展应急知识“进社区、进农村、进学校、进企业”活动，通过发放宣传手册、张贴宣传标语、开展应急演练等形式，向群众介绍突发事件的危害及其应对措施，提高广大群众应对突发事件的能力和参与应急管理工作的积极性。
四是要强化队伍建设。要抓好应急管理干部队伍的能力建设，采取以会代训、请进来教和走出去学等办法，提高工作人员的素质。市应急办每年要集中时间对全市应急管理人员进行专业培训，力争通过一至两年的努力，实现我市应急管理干部队伍面貌大改善，知识大全面，能力大提升。要抓好专家队伍建设。各级各部门要聘请有关专家组成专家组，建立各类专业人才库；要定期组织专家座谈，发挥专家的咨询参谋作用，为应急管理工作提供决策建议，促进应急管理按照科学规律办事。要抓好救援队伍的能力建设。通过定期培训、预案预演、学习交流等多种形式，提高救援队伍的救援能力。同时，要加大投入，极力改善救援装备。
同志们，应急管理工作事关社会稳定，事关人民群众的生命财产安全，任务繁重，责任重大，各级各部门一定要以更强的工作责任心，更高的工作标准，扎扎实实抓好各项工作落实，为构建和谐衡阳、推进富民强市贡献力量。

在市应急管理局干部职工大会上的讲话
市应急管理局党组书记、局长
同志们：
1月25日下午宝鸡市应急管理局正式挂牌成立，市委常委、常务副市长刘荣贤参加揭牌仪式，并对应急工作提出明确要求。我很荣幸、很有缘与大家一道工作，也有信心、有决心共同开创应急管理事业崭新篇章。今天上午，我们在这里召开市应急管理局挂牌后的第一次干部职工大会，目的是认真落实市委、市政府要求，提士气、鼓干劲，与大家一道将宝鸡应急管理事业干好、干出成绩。这次机构改革，市急管理局整合力度很大，整合了9个部门的职责，是机构划转和人员转隶变动最大的部门。下面，我就机构组建和近期工作讲几点意见，与大家共勉：
一、提高站位，充分认识组建应急管理局的重要意义
组建应急管理部门，是以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，有利于整合各方力量和资源、理顺体制机制、提高管理效率。根据中、省的统一安排，市委、市政府决定组建市应急管理局，这是着眼于构建统一领导、权责一致、权威高效的应急管理体系作出的重大决策部署。根据上级批复的机构改革方案，新组建的市应急管理局，将原来的市安监局的职责以及市政府办的应急管理职责，市公安局的消防管理职责，市民政局的救灾职责，市国土局的地质灾害防治职责，市农业局、市水利局的水旱灾害防治、森林草原防火职责，市防汛抗旱指挥部、市抗震救灾指挥部、市森林防火指挥部、市减灾委员会等职责进行整合，作为市政府的工作部门。这次组建市应急管理局，划转职能多，任务繁重，责任重大，全局上下要切实提高政治站位，要深刻汲取秦岭违建别墅问题的教训，迅速把思想和行动统一到中央和省、市的决策部署上来，深刻领会应急管理部门在新时代承担应急救援、防灾减灾、安全生产三大职能的重大意义，以强烈的责任感和历史使命感全身心投入应急管理事业。要一级对一级负责，一级让一级放心，上下步调保持一致，做到无缝对接，防范任何职能调整过程中的脱节，努力开创应急管理工作新局面。局党组班子成员要发挥好“关键少数”的作用，自觉扛起历史责任，不折不扣落实市委决定，以高度自觉真正做到思想不乱，工作不断，队伍不散，干劲不减，做到机构改革和业务工作相融合，坚决履行好新时代应急管理工作的新使命，当好党和人民的“守夜人”，当好人民群众身边的“安全卫士”。
二、敢于担当，争创一流工作业绩
习近平总书记在11月9日国家综合性消防救援队伍授旗仪式时强调，要对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民，在人民群众最需要的时候冲锋在前，救民于水火，助民于危难，给人民以力量，为维护人民群众生命财产安全而英勇奋斗。1月12日，应急管理部党组书记、副部长黄明主持召开党组会议和部长办公会议，强调要把对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民“四句话方针”作为全体应急管理干部的根本遵循，以高度的政治自觉和使命担当，迎难而上，奋发有为，坚决维护好人民群众生命财产安全和社会稳定。市应急管理局是市委徐书记、惠市长要求第一家挂牌的单位，可见市委、市政府对市应急管理局的工作寄予了厚望。应急事业关乎千家万户，社会各界关注度也很高。作为新组建的部门，各项工作要高点定位、高点起步，时刻树立“标杆”意识，按照“建一流队伍、树一流形象、干一流工作、创一流业绩”的总要求和“行业有影响、市上争先进、对外有口碑”的总目标，通过全局上下共同努力，每年都要进入全市年终考核第一方阵。我想要实现这一目标，要从以下几个方面抓起：一是尽快对接，科学制定“三定”方案。着眼于构建“大安全”格局、提升“大应急”能力，聚焦改革重点和关键环节，明确任务清单、责任清单和时间表、路线图，有条不紊、忙而乱地推进人员转隶。要紧密结合宝鸡城市、产业和社会加快转型的应急管理特点，加紧与市编办深化对接、加强联动，研究制定“三定”方案，全面梳理职能职责关系优化职能配置，提升行政效能。这是年前节后最紧迫的一件事。二要健全机制，提高应急管理工作水平。全局上下要共同思考这样一个命题——“如何做好机构整合后的应急管理工作”。要认真总结分析近年来我市安全生产和防灾救灾减灾中的经验亮点和存在问题，加快建立健全“统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动、平战结合”的应急管理体制，不断提升应急管理水平和防灾减灾能力。三是强化宣传，营造良好的社会氛围。要加强应急管理科普宣教工作，深入宣传各类应急预案及相关法律法规，全面普及预防、避险、自救、互救、减灾等知识和技能。要迅速建立应急管理局网站，及时发布相关工作动态，宣传应急管理的典型事迹，普及预防和应对突发公共事件的知识，让应急工作在全市有影响，让全市人民群众都认识、支持、参与应急工作，形成工作合力和良好社会氛围。同时，要加强突发事件信息发布和舆论引导工作。对较大以上等级和社会影响较大的一般突发事件，要与新闻宣传部门密切配合，尽快通过广播、电视、报纸、网络等媒体发布权威信息，必要时建立新闻中心，不间断地发布信息，避免因信息发布不及时、舆论引导不得力而产生负面影响，导致处置工作被动。四是统筹兼顾，做好当前各项工作。积极统筹好应管理资源，聚焦安全生产和应急管理工作重点，抓早抓小，防微杜渐，切实做到机构改革与日常工作“两手抓”“两不误”“两促进”。春节即将临近，“两会”也将接踵而至，全局上下要认真贯彻落实好全国、全省安全生产电视电话会议精神，牢固树立安全发展理念，强化红线意识，紧盯事故易发多发的行业领域，组织开展安全生产督查检查，全面消除隐患和问题。要进一步加强对寒潮、冰雪等恶劣天气的监测预警和应急管理，强化应急协调联动工作机制，督促指导企业和全社会有效防范应对。要加强节日期间值班值守，认真落实领导干部带班、关键岗位24小时值班制度，一旦发生事故或紧急情况，立即报告并启动应急预案，相关负责人要立即赶赴事故现场，及时有效开展应急救援和处置，尽最大努力减少人员伤亡和财产损失。要按照市委要求，抓好“讲政治、敢担当、改作风”专题教育，这项工作，是一项政治任务，市委要求是三个月内完成，必须要高标准、高质量完成“规定动作”，同时，“自选动作”也要有特色、有亮点，确保专题教育取得扎实效果。
三、从严从实，努力打造一支素质过硬的“应急铁军”
机构改革之后任务更重、责任更大、要求更高，迫切需要打造一支政治坚定、业务精湛、作风过硬、清正廉洁的应急管理队伍。一是强学习。这次部门进行整合后，有些同志就要走上新的工作岗位。新的岗位需要新知识、新理论，要认真抓好应急管理、安全生产、防灾减灾救灾等方面知识学习，进一步打牢全面、系统、专业的知识根底，为科学高效履职提供坚实保障。要坚持学用结合，增强应急意识，提高应急能力，确保关键时刻能够拉得出、冲得上、打得赢。二是抓落实。一分部署，九分落实。如果不沉下心来抓落实，再好的目标、再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。在工作效率、工作质量上面狠下功夫，落实工作要有计划，具体工作要有举措，推动工作要有检查，完成工作要有总结。全局上下要发挥应急队伍特别能吃苦、特别能奉献的优势，坚持从小事做起，着力养成严谨的态度、严实的作风，说了就算、定了就干、干就干好，做到凡事有交代、件件有着落、事事有回音。局党组班子定了的事项，各分管领导、各科室要不打折扣的落实好。机构未整合完成前，各分管领导、各科室要一如既往、高标准的做好当前承担的各项业务工作，如果哪个环节出了问题就要追究谁的责任，这一点上大家要有清醒的认识。在这里我也强调一下，衡量一个干部最基本的标准就是工作业绩好坏，这也是咱们局里提拔干部的一条重要标准。三是转作风。要持之以恒加强作风建设，养成公道、正派、深入实际的工作作风。班子成员要带头忠于职守、敬业奉献，带头苦干实干、奋发有为。铁的纪律才能造就铁的队伍，要严格落实好正风肃纪各项禁令要求，春节期间全市应急系统干部要严格执行各项廉洁从政规定，自警自醒，时刻保持应急部门风清气正的良好政治生态。在座的每个人言谈举止都代表整个局里的形象，大家要有“一荣俱荣、一损俱损”的思想，要时刻注意自己的一言一行，要比素质、比业绩、比形象，做到人人都是窗口、人人都是形象。四是讲团结。对于新组建的部门来讲，讲团结至关重要。团结就是力量，团结出凝聚力、出战斗力、出新的生产力。全局上下要树立“懂团结是智慧、会团结是本事、真团结是境界”的理念，珍惜在一起合作共事的缘分和情分，在工作交往中要多交流、多协调，多信任、多宽容，做到政治上志同道合，思想上肝胆相照，工作上密切配合，生活上互相关心，感情上融洽和谐，营造“亲而有礼，和而不同，让而不争，勤而不怨”的干事氛围，推动应急管理部门高点起步、创新发展。
##paidend##
