党费收缴工作自查报告
(3篇)
党费收缴自查情况报告1
根据《关于开展党费收缴、管理和使用工作检查的通知》和《关于开展作风建设主题活动、创先争优活动、基层组织建设年活动、党费收缴管理和使用工作督查的'通知》要求，我局对20xx年全局党费收缴工作进行了认真自查，现将自查情况汇报如下：
一、基本情况
20xx年我局共有党支部3个，其中局机关党支部2个，离退休老干支部1个。共有党员干部53人，其中在职党员干部42人，离退休党员11人。20xx年1月至12月共收缴党费9677元，已经全部上缴至***机关党委，无截留、挪用党费现象。
二、党费收缴管理的具体办法
##paidbegin##1、党费收缴。一是落实责任制，明确了由党支部组织委员负总责，并确定三名小组长（2名小组长负责在职人员党费收缴，1名小组长负责离退休党员党费收缴）负责抓好收缴工作。二是年初统一发放党员党费收缴情况统计表，以支部为单位把党费数额核算到个人,确保按比例交纳党费。三是将《党员手册》发放到每个党员手中，明确党员的权利、义务等内容的同时，及时准确地记录个人党费收缴情况。四是严格执行党员收缴工作中的“党员学习手册、党费缴纳簿、党员缴款三联单、现金缴款单”配套管理制度。对党员交纳的党费在党费登记账簿上进行登记，党支部上缴党费留存依据。五是实行了党费收缴公示制度，由党支部对党费收缴以及上缴情况进行及时公示，确保党费收缴工作的公正、公平、透明。
2、党费管理。因我局收缴的党费全部上缴到***机关党委，因此无对党费管理情况。
3、党费使用。因我局收缴的党费全部上缴到***机关党委，平时对党员的表彰奖励也由***机关党委负责发放，因此无党费使用情况登记。
三、存在的主要问题及整改意见
1、个别党员未能及时、主动上交党费，仍存在催缴现象。整改意见：针对这一现象，局党支部将进一步加强对党员的思想教育，把收缴党费作为增强党员党性观念的重要措施来抓，引导党员提高对党费收缴工作的认识，提高党员缴纳党费的自觉性。
2、存在跨季度上交党费情况。
整改意见：建立和完善《党费收缴管理制度》，明确党费对党员管理的要求、党费缴纳的数额、党费计算的依据、党费缴纳的时间等，将党费收缴工作制度化、规范化，使党费收缴工作各项措施落到实处。
3、20xx年党费未按规定比例足额缴纳。
整改意见：已对20xx年党费缴纳标准进行重新计算，对未足额缴纳党费的党员，进行20xx年补缴党费的催缴。同时，对20xx年党费缴纳数额按照要求进行仔细测算，确保党费及时、足额缴纳。


2022年最新党费自查报告2
县委组织部：
按照中共—县委组织部关于转发《屮共中央组织部关于在“两学一做”学习教育中开展党费收缴工作专项检查的通知》（永组发（_）96号）文件要求，我们农牧局党委高度重视，积极安排专人对—年以来的党员党费收缴情况进行了全面自查，现就自查情况汇报如下：
一、基本情况
1、党组织基本情况。中共—县农牧局委员会现有党支部5个，党员69人，局机关支部18人、农技中心党支部27人、疫控中心联合支部14人、农机屮心支部8人、农机公司支部2人。其中：在职党员61人、退休党员8人。
2、党费收缴基本情况。—年至—年共计收缴党费146203.3元。其中：—年收取上缴党费6446元、—年收取上缴党费9663元、—年收取上缴党费7992元、—收取上缴党费12249元、—年收取上缴党费23295元、—年收取上缴党费23239元、—年收取上缴党费25914元、—年收取上缴党费22035元、—年1至7月份缴纳党费15316元。
二、主要做法
1、严格执行党费缴纳标准。交纳党费使党员应尽的义务，也是党员增强党性观念的基本标准。根据《党章》规定以及屮组部编发的《关于中国共产党党费收缴、实用和管理的规定》精神，我们农牧局党委严格执行党费收缴标准收取缴纳党费。
2、严格执行党费收缴比例。在职党员干部职工交纳党费比例，按月工资在3000元（含3000元）以下的，收取月工资收入的0.5%。月工资在3000元以上5000元（5000元）的，收取月工资收入的1%。离退休党员干部职工以每月实际领取的离退休费总额或养老金总额为计算基数，5000元以下（含5000元）的按0.5%交纳党费，5000元以上的按1%交纳党费。
3、合理收取部分党员党费。按照中组部编发的《关于中国共产党党费收缴、实用和管理的规定》第六条规定，对系统内部农林三场、农机公司等自收自支事业管理企业单位的党员党费收缴，按照每月1元进行收取。
三、存在问题
通过此次自查，我们也发现在党费收缴、使用和管理工作中存在的一些不足，具体表现为：
一是少数党支部的党费收缴工作还不够规范，未能按时收缴，往往超过了规定时限（一个季度）才收缴一次；
二是个别党员自觉主动缴纳党费的意识不够强；
三是返还党费有限，在党员培训和用于慰问困难党员等方面的标准偏低。
四、今后努力方向
在今后工作中，我们将严格按照《党章》以及《关于中国共产党党费收缴、实用和管理的规定》要求，在县委组织部的指导下，进一步完善各种相关制度，加强党费收缴管理工作。
一是强化检查督促。努力提高各支部党费管理人员的业务素质和理论素质，进一步规范党费管理、收缴和使用专项工作。
二是加强党员教育。将日常教育与专项教育紧密结合，教育培养党员干部不断增强自觉缴纳党费的思想意识，及时督促各支部按时足额交纳党费。
三是合理使用返还党费。将有限的财力用于开展党内党员教育培训，学习资料购买上，让党员充分感受到党组织的温暖，进而不断激发党员自觉履行义务、充分发挥先锋模范作用的责任意识。


2022年最新党费自查报告3
—年以来，我局在市委、市直工委、农林水系统党委的领导与指导下，严格按照党章规定完成了党费收缴与管理工作。现将我单位自查情况报告如下：
一、党费收缴与管理的基本情况
为了做好党费收缴与管理工作，我局机关党支部非常重视，制定了相应的措施，指定专人负责，较好地完成了_、_、—度的党费收缴与管理工作，无少交、拖交、隐瞒等现象。
（一）年度党费收缴情况
—年，我局共有党员72名，合计收缴党费12496.6元，全部登记在册。其中，1名老党员于7月份病逝停止缴纳，8月份新增2名党员开始缴纳。
（二）—年度党费收缴情况
—年，我局共有党员71名，合计收缴党费12355.6元，全部登记在册。其中，1名老党员于7月份病逝停止缴纳，10月份1名党员调入开始缴纳。
（三）—年度党费收缴情况
至—年11月，我局共有党员74名，合计收缴党费11264.18元，全部登记在册。其中，一名党员于7月份调入8月份开始缴纳，9月份调出停止缴纳，7月份新增5名党员开始缴纳。
二、主要经验做法
三年来，现将我局收缴与管理党费的主要做法总结如下：
（-）重视党费收缴与管理工作。作为一个机关党支部，要认识到党费收缴、管理与使用的重要性。党费的收缴、管理和使用是党的基层党组织建设和党员队伍建设中的一项重要工作。按照党章规定向党组织交纳党费，是共产党员必须具备的起码条件，是党员对党组织应尽的义务。
（二）实行专人负责。根据中共中央组织部1998年1月6日印发的《关于中国共产党党费收缴、管理和使用的规定》，制定相应措施，由专人负责党费的收缴与管理，每月按时收缴、统计、上缴。
（三）做到党费帐簿规范合理。我局机关党支部使用市委组织部统一印制的党员交纳党费登记册，执行严格的交费登记程序，保证账目清晰，同时保存好上交党费的所有票据，以便于随时核对和上级党组织检查。
（四）定期自我检查。我局机关党支部坚持定期进行党费收缴与管理工作自我检查，总结成功经验，发现不足，及时纠正。
三、存在的不足及今后工作设想
年，我局机关党支部虽然按照市直工委和农林水系统党委的要求，顺利完成了党费收缴与管理工作，但在完成这项工作的过程中还存在以下不足，在今后的工作中我们会不断完善，努力改进工作方式，克服不足。
(-)存在的不足
1、对党员交纳党费的宣传教育不够。个别党员对党费的认识不够深入，忙于工作，不能积极主动按时交纳，有时会出现在提醒和催促下交纳。
2、党费收缴工作做得不够细致，党费收支情况有时不能及时公布，使广大党员干部不能及时了解党费的收缴与管理情况。
(二)今后工作设想
1、在市直工委和农林水系统党委领导和指导下，严格按照党章规定继续做好党费收缴与管理工作；
2、加强党费观念教育，深化广大党员干部对收缴、管理和使用党费的认识，从而提高党员缴纳党费的积极性和主动性；
3、加强与兄弟单位关于党费收缴、管理和使用方面的经验学习与交流，不断改进与完善我局机关党支部党费收缴与管理工作方式。
##paidend##
