
党支部书记与党员谈心谈话记录参考(3篇)

党支部书记与党员谈心谈话记录参考1
时间：20XX年4月8日下午
地点：xx
谈记人：A、b、c、d、e、f
谈话内容：
A：开展党员谈心活动是做好先教活动第二阶段的重要一环，我们必须从思想上重视。今天我以一名普通党员的身份和大家一起交流思想、聊聊天，大家都不要拘束，工作、学习、生活各方面都可以谈，也可以说说自己对这次先进教育活动的认识以及自己缺点和不足等等。
##paidbegin##b：通过这次先进性教育活动，把我的认识提高到了一个新的境界，接受了一次深刻的党性教育，我要检讨一下自己的缺点和不足：以前在学习上我存在着就会思想,态度不够认真,缺乏自觉性；自我约束也不够，偶尔有迟到、早退的现象和工作时间办私事的情况。今后我要坚决加以改正。
A：不错，你能有这种态度是正确的。但在工作上，我又要批评你几句：就是在业务上满足于现状，缺乏刻苦钻研的精神，对你自己负责的工作都是浮于表面,没有认真从理论上分析研究，深入了解关键所在，难以从本质上提高。
C：我也存在着一些问题。我在理想信念上对自己没有高标准、严要求，学习不够专心，有时半途而废。我认为，我们都应该不断加强学习，全面提高自身政治素质，牢记党的宗旨，增党性的锻炼。
D:我在的突出问题是:责任意识差，有时满足于管好自己，对见到的问题不愿意多说，不想多说,不愿意行罪人,不想得罪人，没有从大局上考虑问题。
E：我也存在工作主动性差等问题，没有起到一个党员的模范带头作用。今后要向先进典型学习，同时勤于学习业务知识，不断改进工作作风，完善自我。
F：所我存在的突出问题是业务、文化知识的学习不够、水平不高，工作的主动性差等，都要在今后加以改正。
A：今天和大家谈心使我收获颇丰，也使我深受教育，大家有这样的认识，说明我们的先进性教育取得了预期的效果，党员队全建设初见成效，刚才大家讨论的大多是自己的缺点和不足，其实同志们平时的思想和工作到现都是不错的，都能够遵守纪律，作风正派，工作勤恳，为物价事业作出了应有的奉献。在看到缺点不足的同时，也不能忘记同志们的优点和取得的成绩。

党支部书记与党员谈心谈话记录参考篇2
组织部门在干部谈心谈话活动中扮演着指导者和参与者的重要角色，多年来，组织部门始终将谈心谈话作为重要日常工作来抓，取得了较好成效。但在实际工作中，还存在着一些问题和不足：
一是谈心谈话范围还不够大。一些地方组织部门平时关心关注少数领导干部，与各单位主要领导及班子成员谈心谈话较多，对更多一般干部、基层干部则关怀较少，谈心谈话没有有效落实到这一层面。
二是谈心谈话的实效性还不好。一些地方组织部门对谈心谈话对象了解不够，方法单一、难以形成心与心的沟通，使谈话流于形式，造成了被谈话者要么是不愿谈，难以打开话匣子，要么是不实谈，不想说实话；要么是不敢谈，不敢说明一些实质性的问题，没有起到触动思想灵魂的作用。
三是针对干部经常性谈心谈话还不够。一些地方组织部门在干部提拔时、调动时、退休时谈得多，平时谈心谈话开展较少，没有形成谈心谈话长效机制，谈心谈话的科学性有待于进一步提升。组织部门如何将谈心谈话抓实抓好,使之在教育帮助党员干部、加强领导班子和干部队伍建设上发挥积极作用，需从以下三个方面着手。
一要扩大谈心谈话范围。组织部门应坚持每年与每名科级干部至少开展一次谈心谈话，对谈话对象进行分层，各单位党政正职和一些重点对象由组织部长开展谈心谈话；单位班子其他成员由分管干部工作副部长开展谈心谈话。同时可将谈心谈话活动延伸到科级后备干部，通过谈心谈话使组织部门对干部更加熟悉，也使干部感受到组织的关怀和温暖，使谈心谈话真正成为组织部门与干部交流沟通的平台。
二要提高谈心谈话技巧。组织部门的干部要意识到谈心谈话对改进工作作风、提高办事效率、增强服务意识的重要性，与干部谈心谈话时，要注意掌握谈心谈话的艺术和技巧，以真诚的态度、平和的语气，提高谈心谈话的效果，改变以往正襟危坐、居高临下的姿态。要放下架子，以真诚相待、坦诚交流的态度推心置腹的谈。要事先对约谈干部进行深入了解,结合平时掌握情况，深入了解谈心对象的工作经历、现实表现、家庭情况、性格特点等，特别是要了解谈心对象在思想、工作、生活等方面的困难和问题，达到交心谈心的效果。
三要创新谈心谈话方式。组织部门可采取上门访谈、个别约谈、电话访谈、集体座谈等灵活多样的谈心谈话方式,不设框框、不划圈子、不限时间。改变以往我问你答或我说你听的方式，耐心倾听对方谈话内容，谈话时不随便发表自己观点，不轻易打断对方叙述。要把不定期谈话与定期谈话结合起来,有针对性地采取一对一单独谈、重点谈，一对多集体谈等方式进行。针对长期在基层一线踏实干事、默默奉献的干部，通过谈心，了解他们的需求，帮助解决工作生活中的实际困难，激发干部干事创业的激情。在谈心中，要真正从关心、爱护和帮助干部的角度出发，采取拉家常的方式，帮助干部打消顾虑和戒备心理，放下心理包袱，确保把问题谈深、谈透、谈准。
四要建立谈心谈话长效机制。组织部门要把谈心谈话活动作为一项经常性工作摆上日程，并纳入工作标准和岗位职责，不断提升做好谈心谈话工作的责任感和使命感，将谈心谈话工作常态化、机制化。遵循实事求是、有的放矢、教育疏导的原则，建立健全组织部长谈心日、谈心谈话黄牌警告等制度，保证谈心谈话活动收到实效。

党支部书记与党员谈心谈话记录参考篇3
地点：办公室
谈心人：A
谈心对象：B
A：如何了,这一段时刻以来，我感受你的状态不是太稳定啊?
B：我这一段时刻以来，工作、生活状态都不是特不行，感受整天没有工作动力、没有压力，看到不人讲话时就想讲话，有时候还非常烦，我想我要是一直如此下去就完了，您讲该如何办啊?
A：你能意识到这一点,这讲明你对自己依旧比较负责任的，这一段时刻以来，要真正坐在那儿钻研下去，对工作不执著，同时寻不到推动自己学习的力量，这些都能理解，然而这种状态是极其不健康的。毕竟什么缘故不能满腔热情的去完成一些我们力所能及的情况呢?我觉得首先是你们的心不静。其次是心态的咨询题。
B：你讲的对,就是心静不下来,浮躁。自己操纵不住自己。代前军：关于那个咨询题，我有个主意，讲给你听听，你回去之后能够试试，假如有用的话，你能够用下，假如不行，咱们再坐一起探讨。
一是练字，当你心烦浮躁的时候，拿出来字帖练练，用心写，明白自己平静下来；二是读书，读一本励志的书，看看不人成功的例子，锻炼培养自己的心理素养。我能够推举几本，比如讲：《狼图腾》《读者》等。三是做自己擅长的事，就当是巩固训练，当你的心静下来时，再做其他难一些的题。如此的话，工作学习感受非常充实，又没有白费时刻。这几条你能够试试看。
B：好的，我回去试试。
A：事实上，作为咱们这一代年龄的人,最缺乏的是吃苦的精神，缺的是执著的精神，很多情况做一个头就没有了尾，缺的是一个健康积极向上的心态!缺的是一种敢做敢当的气概!在一些成功人士的内心,永久都有一条信念支持着他!你是一个聪慧的人，同时你的人际关系交往非常和谐，假如你能够认真考虑自己的以后，给自己定一系列的小目标，立长志!相信你的以后一定是分美好的!一定会成功!
B：感谢

##paidend##
