X市年轻干部综合提能专题培训班心得体会
(3篇)
躬身入局、挺膺负责彰显国资人时代担当
市政府国资委改革发展科科长
第一句话：因为相信，所以看见。
有一个摆钟实验，一堆钟摆，随机拨动，刚开始摇摆不规则，让人惊奇的是，一段时间以后，这些钟摆同频共振了，就是说，一种思想、理论、观点，只要有越来越多的人相信，就会形成一种愿力、念力，形成强大的能量和磁场。可见，人总是要有信念有定力有坚守的，首先就应该是对党的路线方针坚定不移的相信。作为一名年轻干部，我们要相信道路曲折、前途光明。当前世界之变、时代之变、历史之变正在以前所未有的方式展开，面对百年未有之大变局，我们又到了“唤起工农千百万、同心干”的历史时刻，唯有在党的领导下团结得如同一块坚硬的钢铁，才能化危为机，行稳致远，不断从胜利走向胜利，每一位年轻干部都应当深刻领会“两个确立”的决定性意义，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把政治落到具体，体现在时时刻刻，用行动书写忠诚担当。我们要相信初心难得、理想伟大。理想是单纯和热烈的，坚持做理想主义者，必定不是因为幼稚，而是因为精神上的自觉和成熟，不忘初心、不失本真，不人云亦云、不随波逐流，坚守理想抱负，活出人生境界。当前鄂州市正处于打造国际一流航空货运枢纽和推动武汉都市圈协同发展示范区建设的攻坚期，大家都处在重要的岗位，有幸肩负这个重任，要相信每个人多努力一分，鄂州的发展就会向前多迈进一大步。特别是当前改革已经进入深水区，很多深层次的问题靠修修补补、小打小闹已经很难解决，甚至会产生更多的麻烦，需要我们在创新深化、改革攻坚、开放提升上做表率，在只争朝夕中彰显个人价值。我们要相信人性为本、常识可贵。我们总说要完整、准确、全面贯彻新发展理念，然而在落实中是不是会看到走歪走偏的反面案例，究其根源，很大程度上是忽略了人性，违背了常识，常识里有人的尊严与品格，有微观生活的价值与边界，年轻干部作为制度设计的重要角色，更应该明白回归常识才是实事求是，才能消弭背离科学、背离人性的谬误。年轻干部要在繁杂的事务工作中抽离出来，坚持独立思考，避免顾此失彼、片面思维，凡事都从符合事务发展，符合民心民意的角度出发，讲实话、做实事、谋实功，把新时代党的群众路线走的更扎实。
第二句话：身在兵位，胸为帅谋。
##paidbegin##“国之兴废，在于政事；政事得失，由乎辅政”，年轻干部作为重要部门的中坚力量，是领导决策的“参谋员”，必须围绕中心，把握大局，站在大局的高度、领导的角度，谋划改革发展稳定大事，只有胸怀全局，才能登高望远，谋事才有战略眼光，谋策才能抓住要害，辅政才能有力有效。工作立场上，要提高站位、胸怀大局。要胸怀“国之大者”，始终关注党中央在关注什么，强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益，什么是最需要维护的立场。要立足省委、市委的重大决策部署，聚焦国资国企改革发展的定位，找准本单位的职能目标，从全局角度出发，不能拘泥于一个项目、一个科室、一个单位，随时随地跳出来看问题，用上帝视角开天眼审视一项工作的价值和意义，通过个体的微光点亮时代的发展大幕。工作理念上，要战略统筹、全面谋划。战略要远、战术要实，战略上的统筹要做到“战略引领规划布局、体制机制统筹整合、资源要素优化配置、全部力量打通使用”，就是要整合政府各部门各单位的力量；战术上的部署要做到“时间引领、计划倒排、节点控制、过程管理、分工落实、责任捆绑、结果验收、考核奖罚”，就是要认认真真落实市委、市政府的各项决策部署，形成完整的可量化的工作闭环。工作落实上，要优化力量、集思广益。面对人少事多任务重的工作局面，破题的关键应该是“不动体制动机制、不变职能强功能”，主动融合优化力量，聚焦聚力中心工作，协调配合相关部门，听取其他职能部门的意见建议，争取部门支持合力形成科学、严密、完善、高效的推进体系，为领导决策的落实提供强大动能。年轻干部自身要自觉服从组织的工作调配，不断磨练自身本领，既要学会跨界，做复合型人才，更要钻研业务，成为一个领域的行家里手甚至业务权威，形成跟随一辈子的核心竞争力，艺多不压身。
第三句话：但行耕耘，莫问前程。
《道德经》有云：“知人者智，自知者明；胜人者有力，自胜者强”意思是了解别人的人有智慧，了解自己的人有洞察力；战胜别人的人有力量，战胜自己的人才是强者。年轻干部就是要不断战胜自己的欲望、邪念、贪念、惰性，成为真正的自己。要明确找准定位、初心不改。相比较于区乡镇的年轻干部，市直的干部特别容易被提前定义，如果说乡镇干部是综合生，市直干部就是特长生，很多干部一生都在一个单位工作，直至退休，很多干部几十年如一日在一个科室工作到底。这是全市干部管理序列的规律和要求，我们更多的应该是学会适应和自我调整，心态上接受现状并努力去做好自己被定义的方向，既然做了，就要对这个行业极端负责，在这个领域做到极端专业。要坚守心思纯净、做事纯粹。坚持信念，可能失去很多，但放弃信念，肯定失去更多，我们不要太计较个人得失、不要太看中个人进退、不要太急功近利，更不要当“两面人”“两面派”，一辈子很长，我们走过的每一步路，皆有因果、都是勋章，要算大帐、算总账、算长远账，肯定不吃亏。一定要相信组织、相信因果，把心思放在追求事业、提升境界、放大格局上，不做选择性的工作，不当精致的利己主义者，保持善念，善良做人，多行善事好事，一定会得到善意的果实。要懂得彼此温暖、相互成就。人在一起只能叫聚会，心在一起才叫团队。有句话叫“同事不交友”，但我积极倡导“工作＋感情”，不仅在工作中一起共事合作做好工作，还在工作中觅知音、交朋友。人与人之间，真正能吸引对方的，是你传递给对方的信赖和踏实、真诚和善良，同事间并不全是竞争，更多的应该是，今天你为别人撑伞，明天别人为你开路，这才是人生财富。你能走多远，关键看你与谁同行，要与志同道合的同事一起形成有思想、有理念、有共识、有感情、有默契的团队文化，最大程度凝聚起干事创业的强大合力。

踏歌筑梦砥砺改革之路奋楫扬帆激扬青春之志
市委编办事业编制科科长
一、心中有信仰，不负组织之重托，以忠诚之心向阳而生
坚定政治信仰是终身课题。“志之所趋，无远弗届，志之所向，无坚不摧”，人无信仰没有精神，人无信念没有力量。实践证明，年轻干部只有坚定理想信仰，才有诗和远方，要始终坚信我们的信仰是伟大的，我们的所作所为能够切实的为群众带来幸福感，时刻把坚定马克思主义信仰作为安身立命之本，把共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想融入灵魂和血脉，始终保持共产党人的政治灵魂。
一是深入学习党的理论体系。信仰信念不是没有根基的空中楼阁，政治坚定不能止于口头表态，而要建立在深厚的理论修养基础上，需要在成长过程中加强理论修养、培养理论思维，用理论学习补足精神之钙，用理论自信筑牢信仰之基。通过此次培训，我深刻认识到在新形势、新任务面前加强理论学习的重要性、必要性和紧迫性，党的科学理论体系在社会发展实践中不断健全，习近平新时代中国特色社会主义思想在民族伟大复兴中不断深化，年轻干部要坚持理论学习，紧盯党的最新路线方针政策，牢固树立终身学习的理念，努力养成终身学习的良好习惯，切实提升自身的理论素养。
二是坚持拥护党的全面领导。中国共产党领导是中国特色社会主义的最大本质，是中国特色社会主义制度的最大优势。新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进中国治理体系和治理能力现代化，必须始终坚持党对一切工作的领导。机构编制工作是党的重要工作，机构编制资源是党的重要政治资源、执政资源，我们工作的出发点，必须是以加强党的执政能力建设为重点，不断完善党总揽全局、协调各方的领导体系，健全党的领导制度体系，将党的领导贯穿于我们工作的始终。
三是坚定执行党的政治路线。党的政治路线是国家的生命线、人民的幸福线。面对复杂多变的国际国内形势，我们必须坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终对党忠诚，全面贯彻执行党的政治路线，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神。要保持清醒头脑和战略定力，不阳奉阴违、不三心二意，围绕着党的既定路线，持续推进社会主义事业发展，绝对不能有丝毫偏离和动摇。
二、眼里有方向，不负时代之使命，以奋斗之姿乘风而立
生逢伟大时代，肩负光荣使命。当前，面临着百年不遇之大变局，中华民族站在了历史的转折点，年轻干部是党和国家事业发展的希望，要努力在强国建设、民族复兴的进程中，坚守初心与使命，脚踏实地履行好党和群众赋予的职责使命，用日复一日的努力帮助党和国家的事业向前推进。
一是保持实干的自觉。知之而不行，虽敦必困。实干是解决问题、化解矛盾的最佳途径，一切办法只有在实干中才能找到；一切问题只有在实干中才能得以解决。改革无止境、无底线，每轮改革势必触动灵魂、触及利益。面对机构改革，我都坚持全身心投入，全方位思考，全过程推动，用心用情、脚踏实地，科学制定改革方案，研究细化领导职数、编制配置的具体政策标准，做到全市一盘棋推进、一碗水端平，确保了全市机构改革、街道体制改革、开发区清理规范等工作规定动作精彩、自选动作出彩。
二是保持苦干的作风。苦干是不畏难的意志、是不怕累的顽强。作为年轻干部，不论条件多么艰苦、问题多么复杂，不管是顺境还是逆境，都要坚持以苦为乐、以苦为荣，一干到底。2018年全市机构改革，时间紧任务重，要根据全市机构职能调整划转，确定每个部门的编制划转数量和机构编制框架，用半个月时间日以继夜、夜以继日，对全市涉及划转的40余家部门、190余项职责调整，逐条逐项分析，逐句逐字研究，提出了划转政策标准和编制数量，保障了改革的顺利推进。
三是保持真干的态度。一言之虚，百患丛生；一事之虚，为害终生。求真务实是干好一切工作的根基，来不得丝毫虚假、半点马虎。干得不真，事业永远是墙上蓝图，梦想永远是镜中水月。动真碰硬是我一贯的坚守，面对改革任务始终不等待、不观望、不犹疑，主动接任务、碰难题、破瓶颈。鄂州治理体系改善的最大制约就是街道市管体制，2018年机构改革时，我结合全市实际提出了街道回归的初步构想，并得到市委的同意，最终在2019年顺利地推进街道回归区级管理，正式终结了22年的街道市管体制，解决了全市发展的最大体制障碍。
三、身后有依靠，不负人民之信任，以为民之情沐光而行
江山就是人民，人民就是江山。习近平总书记指出：我们必须把人民利益放在第一位，任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。习近平总书记作为党的领袖、人民的领袖，他那不负人民的赤子之心，永远是年轻干部对标看齐的表率、见贤思齐的榜样，要永葆宗旨意识，坚持以百姓心为心、以群众事为事，不断走好走实新时代党的群众路线。
一是常怀爱民之心。人民群众始终是我们党的力量之源、胜利之本、执政之基，是我们取得革命胜利的重要法宝，也是我们推进国家现代化建设的根本支撑。我们年轻党员干部，更要认真践行宗旨意识，真正的将人们装在心中最高位置。面对疫情防控、防汛抗洪、文明创建等中心工作，我们年轻干部要始终坚持冲锋在前，场场不落、事事不推，尽心尽责，积极保障好群众的生命财产安全。
二是常树敬民之意。人民不仅是历史的创造者，也是真正的英雄。年轻干部切忌在群众面前高高在上，盲目自信自负，要更多地向群众虚心学习请教，切实尊重群众的首创精神。在推进重大机构改革过程中，必须坚持尊重人民群众意见，让我们的管理体制，更加适应群众生产生活需要，为群众提供更加便捷的公益服务体系。与人民群众期望相背离的改革是不成功的，也必然被历史所抛弃。
三是常行利民之举。民生无小事，年轻干部要时刻把群众冷暖放在心上、把万家忧乐记在心间，从群众身边最小的事、最轻的结、最细的题做起，牢牢抓住人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，多解民忧、多纾民困、多济民难，用个人的辛苦指数换得群众的幸福指数。教育、医疗问题是群众忧心事、烦心事，针对学校、医院有关机构编制配置不均衡等问题，我们始终坚持加大编制保障力度，对全市学校编制资源进行了重新配置，补齐了教师缺口；在医疗领域，积极加强医技人员队伍建设，大力保障人才引进用编的同时，也组织对编外专技人员进行了定向招聘，促进了全市医疗队伍建设的总体稳定与持续发展。
四、脚下有力量，不负青春之梦想，以坚韧之志迎难而上
未来属于青年，希望寄予青年。年轻干部要坚持做到初心如磐不松劲，使命在肩不懈怠，奋楫笃行不止步，努力在党和人民最需要的地方发光发热。我们的舞台无比广阔，前景无比光明，当坚定信仰、志存高远、紧握时代赋予的“接力棒”，用绚烂的青春绘就新时代的华丽篇章。
一是知难克难，坚定不移。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。人在事上练，刀在石上磨，只有主动走出“舒适区”，才能见到雪山的壮丽、大海的广袤。对于年轻干部而言，要做攻坚克难的冲锋者，不做遇事绕道走的逃避者，要多在改革一线、乡村振兴、项目建设中增长才干、锤炼本领，接最烫手的山芋、交最满意的答卷。推进扩权赋能强县改革，是省委发展县域经济的重大举措。在下放职权过程中面临市级不愿放、不愿督、区级接不住、管不好等问题。但从始至终，我推进省委决策部署落实落地的信心没有减，经多次分析研判，推动部门主动对接，做好研究论证、深入模拟分析、落实标准制定，最终推动了项职权下放各区，激活了全市区域经济发展活力。
二是知重负重，坚持不懈。知重是忧患与清醒，负重是使命与担当，知重负重是从知到行的成长过程。年轻干部要在困难、问题考验面前，务必坚定理想信念，勇挑重担，直面困难，迎接挑战，主动承担起肩负的责任，危急时刻冲得上去，关键时刻豁得出去，才能不负期待，不辱使命。2018年全市党政机构改革，当时市领导将其定位为“不亚于重建鄂州市”。作为改革的具体操盘手、推动者，千斤重担压于身，我不避不让、不推不挡，认真做好改革有关政策精神的学习，严格按照要求做好方案制定、编制划转、机构组建、人员转隶、三定“规定”制定等各项工作，在反复论证设计，多次推翻重来后，最终推动了改革精神的全面落实落地。
三是知险涉险，坚贞不屈。路不险则无以知马之良，任不重则无以知人之德。在实现中华民族伟大复兴进程中，各类挑战不会少，各类风险更不会少，年轻干部要主动勇挑重担、破解难题，在风雨中磨炼，在困境中成长，涉险滩、闯难关，努力锻造防范和化解风险的强大能力。20多年来，全市乡镇卫生院一直未实行人员编制实名制管理，人事管理极不规范，薪酬待遇未落实、养老保险未购买，老人基本躺平、新人难以招入，全面制约了基层医疗卫生水平的提升，整体上矛盾风险集中、维稳压力极大。了解相关情况后，我不畏难、不惧险，坚持按照市委要求，稳步推进实施乡镇卫生院编制实名制工作，出台了关于乡镇卫生院实名制的有关意见，明确了人员审核入编的有关政策标准和具体流程，坚持在自己手上全面化解20年的历史遗留问题。

铁肩担道义妙手著文章
市政府研究室一科科长
一、主要学习收获
（一）党性修养得到新锤炼。习近平总书记强调，党校是领导干部锤炼党性的“大熔炉”。各位领导和教授的精彩授课包含着坚定的政治性、思想性、时代性、指导性，是一堂堂生动的政治大课、理论大课、实践大课。尤其是邵元林副部长在开班式上的讲话，强调要做对党忠诚的老实人、勤学善思的实践者、奋勇争先的实干家、遵纪守规的模范生，更是为我人生成长指明了方向。
（二）理论功底得到新夯实。习近平总书记强调，理论修养是领导干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。通过尹彬副主任、汤红兵副校长、邬黎明处长、黄亚平院长、李华君副院长的精彩授课、理论讲解、案例分析、互动交流，系统完善了我对党的XX大精神、群众工作能力、都市圈发展、舆情应对的知识体系，极大增强了做好本职工作的信心和决心。
（三）工作本领得到新提高。习近平总书记指出，履行好党和人民赋予的新时代职责使命，领导干部必须全面增强各方面本领，努力成为本职工作的行家里手。这次培训班学员都是来自各乡镇、各部门的精英，通过交流学习、深度探讨，进一步增强了我推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。特别是四次交流研讨，大家交流心得体会、分享成长经历、传授工作经验，让我备受启发、深受感染。
二、工作心得体会
（一）必须提高政治站位。政府工作首先要讲政治，市政府研究室作为市政府的参谋智囊，直接为政府主要领导服务，决定了必须提高政治站位。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面掌握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，学以致用、学用相长，提供高站位、高水平的文稿服务。要以领导的高度深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，将党中央国务院大政方针、省委省政府决策部署和市委工作要求在政府工作中落实落细。
（二）必须树立精品意识。起草材料时间紧、任务重、要求高，需要经过反复修改，确保每一个段落、语句、数据、标点都要准确无误，还要反复打磨精修，让领导讲时有思想有气势，听众听时有共鸣有收获。这就需要我们树立精品意识，抛弃“差不多”“还凑合”的思想，坚持高标准、高质量，干就要干得好，争就要争一流，让领导放心、满意。要勇于创新，破除路径依赖，主动打破舒适圈，以新思维、新理念推动工作，创造性抓好贯彻落实。
（三）必须强化系统思维。起草材料如市政府工作报告等，是一项内容繁杂、流程严密的系统工程，必须要有系统思维。这种系统思维体现在两个方面，一方面是起草的内容要有系统思维，对中央、省、市最新文件进行研究分析，对先进地区经验进行借鉴吸收，对各部门材料进行梳理提炼。另一方面是起草的过程要有系统思维，从前期调研、查阅资料、谋篇布局、撰写修改、征求意见、校对付印都要环环相扣。我们要强化大局观念、系统思维，加强对各领域发展的前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局，提高执行力，兼具灵活性，统筹推进近、中、远期目标，使发展的各方面相互促进。
（四）必须保持艰苦奋斗。大家都说写材料的不是一般人：一般人不愿意干、一般人干不了、干的人不一般。对我们来说，加班加点是家常便饭，连续作战早已习以为常。我认为吃苦的岗位是重要岗位，吃苦的人是重要的人，年轻时就要多吃苦、多吃亏。我们要始终保持艰苦奋斗精神，坐得住冷板凳、耐得住寂寞心，以奋斗姿态激扬青春，在平凡岗位上做出不平凡的业绩。要保持良好的心态，善于调节工作生活压力，以苦为乐、苦中作乐、先苦后乐，随时投入到新的工作中，不负组织和人民的期待。
三、下步工作打算
（一）先学一层，学深一层。在学深悟透上下功夫，将学习融入日常、抓在经常，利用各种学习机会，通过集中学习、个人自学、讨论等方式，原原本本、原汁原味学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神。在融会贯通上见真章，坚持用马克思主义立场观点方法改造主观世界、校正思想行为、推动工作发展，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。在真信笃行上求实效，对标对表XX大提出的新部署新要求，努力做到学思用贯通、知信行统一，不断提升服务决策、服务发展的能力水平。
（二）立足岗位，尽职尽责。当好主攻手，善于思考、勤于学习，努力克服本领恐慌，不断增强专业素养、专业本领，在自己的领域出类拔萃。坚持笔耕不辍，强化精品意识，认真起草打磨每一篇文章，提高文稿使用率和满意度。当好智囊团，坚持“身在兵位、胸为帅谋”，围绕事关全市经济发展全局、群众关切、领导关注的问题，开展调查研究，加强成果转化，为市委、市政府决策提供智力支撑。当好服务员，牢记“江山就是人民、人民就是江山”，不忘初心使命，在区域化党建、乡村振兴、志愿者服务等工作中冲在前，展现政研干部“特别讲政治、特别能吃苦、特别能战斗”的精神风貌。
（三）锐意进取，务实重行。要敢于创新，抢抓花湖机场和武汉新城两大战略机遇，以守正创新的担当、一往无前的决心、永不懈怠的精神、功成有我的境界，创造性抓好各项战略任务落实见效。要提高本领，努力增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强实践锻炼、专业训练，多当几回热锅上的蚂蚁，多接几次烫手的山芋。要砥砺作风，把实干担当融入血脉，少说多干、埋头苦干，树立正确的政绩观，扑下身子干实事、谋实招、求实效，作出经得起人民和历史检验的实绩。
##paidend##
