
从严治党主题研讨发言材料汇编
（3篇）

目录
1.加强政治建设落实主体责任坚持深度融合（集团公司党委书记、董事长-煤矿）
2.扛牢主体责任擦亮巡察利剑（市委书记）
3.落实全面从严治党主体责任着力发挥委员主体作用（市政协党组书记）
##paidbegin##



加强政治建设落实主体责任坚持深度融合（集团公司党委书记、董事长-煤矿）

一、抓基层党建履职情况
xx焦煤集团党委始终坚持把党的政治建设摆在首位，引导各级党员干部在实践中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。深入开展党史学习教育，结合企业实际提出“六个聚焦”的目标要求。强化中心组学习，聚焦“两个确立”，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，引领各级班子在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
落实主体责任，把党的领导有机融入企业治理体系，进一步明确党委在决策、执行、监督各环节的权责和工作方式，党组织“把方向、管大局、促落实”作用有效彰显。主导修订《党委前置研究讨论重大经营管理事项清单》并严格落实。建立并完善“第一议题”制度，推动中央和省委省政府各项决策部署落地见效。
夯实基础管理，完善党内各项制度，重点落实好基层组织生活会、党员评议等工作。推动党建统领向纵深发展，形成具有焦煤特色的基层党组织“一个导向、三个坚持、四项功能”党建工作法，将基层党组织打造成坚强战斗堡垒。强化组织建设和干部管理，优化要素配置，激发组织活力，初步构建起“干部管理、人才培养、劳动用工、薪酬分配、全员培训”五大治理体系。
坚持深度融合，把提高效益、增强竞争力作为各级党组织工作的出发点和落脚点，积极推动党建责任制和生产经营责任制有效联动，以“党建第一责任”领导和保障“发展第一要务”。以党建品牌创建为抓手，创新“党建+”工作模式。推动党建与生产经营一体化考核，引领和推动了企业高质量发展。
全面从严治党，加强“两个责任”在统筹谋划、部署落实、监督检查等方面的协同联动，做到“严管”与“厚爱”相结合。认真落实“全面建设清廉国企”各项要求，持续加大对各级“一把手”和领导班子监督，形成强大震慑。常态化开展党委巡察工作，创新“五位一体”全方位监督新格局，切实把监督效能转化为治理效能。坚持“三不”一体推进，推动党风廉政建设高质量发展。
二、工作举措和打算
一是强化理论学习。把学习贯彻党的十九届六中全会精神与全方位推动高质量发展结合起来，先学一步、深学一层，不断提高战略思维、历史思维和辩证思维能力，真正学出信仰、学出忠诚、学出担当、学出本领、学出成效。
二是引深党建统领。持续加强基层党组织建设，引深“党建+”工作模式，推进党建与生产经营由服务型的“深度融合”向引领、组织、推动、保障型的“深度融合”转变。进一步把“推动提质增效，增强核心竞争力”纳入对基层党组织的考核内容，全方位推动企业高质量发展。
三是全面从严治企。把全面从严治党、从严治企作为完善企业治理的重要途径，推动党委主体责任、纪委监督责任一体贯通、一体落实。坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，以显规则破除潜规则、以正能量抑制负能量，坚决把腐败消灭在萌芽状态。
四是营造实干作风。坚持“干”字当头、“实”字为先，把“实干”作为责任，把“见效”作为追求，推动各项工作往实里抓、向目标奔。发扬“钉钉子”精神，攻城拔寨、抢滩夺隘，稳扎稳打、步步为营，不断开创工作新局面。



扛牢主体责任擦亮巡察利剑（市委书记）

主体责任是政治责任，是各级党委职责所在、使命所系。xx市委深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述精神，坚持严的主基调不动摇，以强烈的历史主动精神落实落细省委《关于市、县（市、区）党委落实巡察工作主体责任的实施意见》，坚定不移深化政治巡察，为建设绿色低碳共富社会主义现代化新xx提供坚强政治保障。
强化政治担当，以上率下种好责任田。巡察是加强党内监督的战略性制度安排，是落实全面从严治党主体责任的重要抓手。只有牢固树立“抓好巡察工作是本职，抓不好是失职，不抓是渎职”的理念，才能真正体现“统一领导、分级负责”的原则，真正释放巡察监督的系统作用和组织优势。作为市委主要负责人，要始终把巡察工作牢牢抓在手上，不断健全完善综合研判、目标考核、工作约谈、指导督导等机制，着力构建“书记抓、抓书记”的良好格局；切实担负起第一责任人责任，落实落细“四个亲自”要求，示范带动班子成员认真履行“一岗双责”，指导巡察工作领导小组落实好组织实施责任，督促巡察办履行好统筹协调、指导督导、服务保障职责，推动形成各负其责、齐抓共管的工作格局。
坚守政治定位，充分彰显巡察政治味。政治监督是历史的，也是现实的、具体的，必须胸怀“国之大者”，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。坚决扛起习近平总书记赋予xx“再接再厉、顺势而为、乘胜前进”的新期望新要求，把一体推动贯彻落实习近平总书记对xx和xx的重要指示批示精神作为巡察工作的首要任务，突出加强对贯彻落实“绿水青山就是金山银山”“一定要把南太湖建设好”重要嘱托和长三角一体化发展国家战略等重大决策部署情况的监督检查，推动创造性落实、具体化落地。全面贯彻落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，深入实施“五张清单”，督促“一把手”和领导班子成员正确行使权力、认真履职尽责，带动全市各级党组织和广大党员干部忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
树立系统观念，完善上下联动监督网。习近平总书记多次强调，要充分发挥巡视制度优势和纽带作用，打通党内监督和国家监督的贯通渠道，推动形成系统集成、协同高效的中国特色监督体系。市级党委在上下联动中发挥着承上启下作用，必须从思想上、责任上、机制上、组织上推动实现全方位贯通，努力形成有序衔接、互为补充、协调一致的监督链条。牢固树立系统观念、集成观念，加强组织领导、压实主体责任，注重发挥组织优势，全面调动系统资源，推动巡察监督与纪律监督、监察监督、派驻监督有效贯通，与组织、宣传、审计、财会、信访、统计等监督协调协作，综合运用专项巡、提级巡、交叉巡、联动巡、机动巡等方式，确保做到横向全覆盖、纵向全链接。
深化标本兼治，推动基层治理现代化。巡察是“三不”一体贯通融合的有效载体，既是发现问题、形成震慑的过程，也是党性教育、传导责任的过程，更是完善制度、促进治理的过程。巡察整改事关巡察工作的严肃性和权威性，必须坚持举一反三与深化改革相结合，充分发挥巡察标本兼治战略作用。我们将坚持以“七张问题清单”为牵引，积极探索符合基层实际的整改责任机制、督促机制、评估机制，压实被巡察党组织整改主体责任、纪检监察机关和组织部门日常监督责任、巡察办统筹督促责任，做到同向发力、同频共振、同题共答。坚持监督、整改、治理有机贯通，深化巡察成果运用，对反复出现的问题，注重从制度机制上分析原因、研究对策，把解决共性问题、突出问题与完善制度结合起来，着力堵漏洞、补短板、强弱项，更好做到以巡促改、以巡促建、以巡促治。



落实全面从严治党主体责任着力发挥委员主体作用（市政协党组书记）

加强政协系统党的建设是人民政协落实全面从严治党主体责任的集中体现，也是把党的全面领导贯，穿政协工作各领域、全过程的根本途径。近年来，xx市政协党组坚决扛起全面从严治党主体责任，认真贯彻落实中央《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，立足基层政协实际，以党建为牵引，通过政治引领、示范带动、作风建设、服务管理等举措，着力推动委员主体作用发挥。
一、坚持在政治引领中落实全面从严治党主体责任
政协是政治组织，政协委员是政治身份，必须教育和引导委员把讲政治摆在首位。一是切实提高政治站位。自觉把“两个确立”作为坚定的政治信念入脑入心，通过宣传教育等途径，引导委员不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是筑牢思想政治基础。坚持以党组理论中心组学习为引领、覆盖全体政协委员的经常性学习制度体系，引导委员继续深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想。近年来，邀请省、市各级党校专家进行授课，组织委员赴xx大学、江西井冈山等地集中培训，委员们的政治素养和业务能力明显提升。三是持续深化政治影响。探索建立以专委会为单位的中共党员委员活动小组，引导中共党员委员自觉接受政协党组织教育管理，参加政协党组织活动，实现了党组织对党员委员的全覆盖、党的工作对政协委员的全覆盖。
二、坚持在示范带动中落实全面从严治党主体责任
发挥委员的主体作用，关键要发挥“三个作用”。一是充分发挥党组的领导核心作用。坚持重大会议、重要安排、重大部署等，由政协党组研究，按程序经主席会议、常委会会议、全体会议审议通过，确保委员履职始终在党的领导下进行。二是充分发挥党组成员“关键少数”作用。每项重大活动党组书记亲自把关，每个专委会都有x名党组成员分工负责，每个重点协商议题都有x名党组成员或x名党外副主席牵头实施，以“头雁效应”示范带动委员履职尽责。三是充分发挥党员委员先锋模范作用。坚持以“少数”影响“多数”，由党员委员示范带头，带动其他委员认真履职。比如，在组织界别特色活动，特别是在抗击新冠肺炎疫情、创建全国文明城市工作中，广大党员委员深入一线，下沉基层，带头建言献策、凝聚共识，带头捐款捐物、奉献爱心，以实际行动践行新时代政协委员为国履职、为民尽责的使命担当。
三、坚持在作风建设中落实全面从严治党主体责任
作风建设是从严治党的长期任务，也是保证委员“说得对”“说得好”的前提。一是提高委员科学选题的能力。坚持以有价值为导向，引导委员在选题时不盲目跟风、好高骛远，在契合中心、着眼大局的同时，注重找准切口，从小处着手，不求大而全，但求把一个问题说清说透。二是弘扬求真务实的调研作风。坚持不调研不发言、无依据不议政，引导委员真正深入实际调查研究，不做材料的“搬运工”，努力使所提意见建议有价值、可操作、能落实。对于调研，要求凡调研必须撰写调研报告，坚决反对走过场、图热闹、搞形式。三是注重协商成果转化落实。在提高调研成果质量的基础上，着力完善建言成果的报送、交办、督办和反馈等工作。比如，在提案督办中，注重提高“面对面”协商层次，邀请党政分管领导参与重点提案和重要议题协商，促进委员协商意见直接进入决策视野，推动转化落实。
四、坚持在管理服务中落实全面从严治党主体责任
委员的一言一行备受关注，关系党的形象，关系政协形象，必须正人正己、从严从实。一是抓好委员队伍管理。建立委员履职档案，制定委员考核方案，每年年末对委员参会、撰写提案、信息及社会形象等情况进行量化考核，根据考核结果绩效管理、奖优罚劣，不断增强委员履职的责任感和使命感。二是加强委员联络服务。在为委员履职尽责搭建多种平台的基础上，注重不断完善多层次联络服务、常态化走访委员机制，切实加强与委员的沟通交流，促进委员把存在感体现在平时、责任感贯穿于日常。三是提高机关服务水平。坚持“以上率下、以机关率委员”的原则，加强政协机关的自身建设，尤其是政治建设和纪律作风建设。要求委员做到的，机关工作人员首先必须做到，努力在服务委员过程中走在前、做表率，以良好的机关形象带动委员完成好履职作业。

哒哒素材库，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1060 5423。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加：uk
哒哒素材库，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1060 5423，：9649564。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加：uk获取

##paidend##
