一般道路交通事故调查报告材料汇编
（3篇）
一般道路交通事故调查报告
2023年x月x日x时xx分，xx高速西行xxx省xx市xx县路段，发生一起x人死亡x人受伤、车辆损坏、路产损坏的道路交通事故。
事故发生后，xx市委、市政府高度重视，市委书记xxx、市长xx、市委常委陈金銮、副市长xx作出批示指示要求，要全力做好伤员救治、事故调查和善后工作，要举一反三，加强隐患排查，加大事故预防工作力度，坚决遏制交通事故上升势头。市有关部门和单位负责同志第一时间赶赴事故现场，指挥、协调事故现场处置工作。
根据《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国道路交通安全法》《生产安全事故报告和调查处理条例》等有关法律法规规定。xx市人民政府于x月xx日批准成立了由xx市应急管理局二级调研员xxx任组长，xx市公安局、市交通运输局、市应急管理局、市总工会，河南省南阳市政府，xx省路桥建设发展有限公司xx分公司派员组成的xx高速公路“xx”一般道路交通事故调查组。事故调查组按照“四不放过”和“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，通过勘验事故现场、技术鉴定、调查有关单位、查阅相关资料等，查明了事故发生的经过、原因、人员伤亡情况，认定了事故性质和责任，提出了对有关责任单位与人员的处理建议，并针对事故原因及暴露出的突出问题，提出了事故防范措施建议。
一、事故基本情况
（一）事故发生经过。
x月x日上午x时xx分，xxx驾驶xRFKxxx号牌重型半挂牵引车（乘载xxx）牵引xxxxx挂号牌重型低平板半挂车沿Sxxxx高速由东往西行驶，途经Sxxxx高速Kxxx+xxxMxxxx路段时，因注意力不集中，分别碰撞因前方交通事故缓慢行驶的由xxx驾驶的xAxxxxF号牌小型越野客车（乘载xxx）、由xxx驾驶的xHxxxH号牌小型轿车（乘载xxx、xxx）、由xx驾驶的xHDFxxx号牌小型客车（乘载xxx、xxx、xxx、xx），造成程细美、xxx当场抢救无效死亡，xxx、xxx、xxx、xx、xxx受伤，路产损坏及车辆损坏的交通事故。
（二）事故应急处置情况。
x月x日上午x时xx分，xx市公安局指挥中心接到事故当事人xxx报警后，将警情指派至交警支队指挥室，指挥室于x时xx分指令高速公路六大队棉洋中队出警处置，高速公路六大队棉洋中队由一名值班民警带领一名辅警于xx时xx分到达事故现场，值班领导、大队长xxx、xxx队中队长xxx报后第一时间到场，现场于xx时xx分向交警支队报告了事故情况。
处警民警到场后，发现两部小轿车上共有三名司乘人员被卡困在车上，民警立即将情况通报了xx高速公路监控中心，要求立即对远端来车进行分流。同时，对被困人员迅速开展了救援。
xx时x分，xx高速公路路政大队二中队队员接到高速公路监控中心通知后于xx时xx分到场，接着xx高速公路分公司副总经理、路政大队长到场，协助现场救援、指挥交通、现场勘查等工作。
xx时xx分，xx市xx县xx镇救护人员到场，随后对救出的被困人员进行急救，现场确认xHxxxH号牌小轿车乘客xxx、xxx二人当场死亡，伤者xxx接至xx镇第二人民医院抢救。
xx时xx分，xx县xx镇消防救援人员到场，经破拆施救，xx时x分，消防人员将xHxxxH号牌一类小轿车第一名被困人员救出，xx时x分将xHDFxxx号牌一类小轿车被困人员救出，xx时xx分消防人员将xHxxxH一类小轿车第二名被困人员救出。
xx时xx分，xx市xx县殡仪馆工作人员到达现场，将死者的尸体运载至xx市xx县殡仪馆存放。
接到事故情况报告后，交警支队支队长xx、副支队长xxx等市、县相关职能部门第一时间赶赴事故现场，指挥、协调现场勘查及调查取证工作，并到医院协调全力抢救伤者。
至x月x日下午xx时xx分，事故现场组织救援处置完毕，交通恢复正常，未发生次生事故。
（三）应急处置评估结论。
经评估，此次事故中公安交警、应急、消防、医疗、公路路政等部门迅速赶赴现场开展应急处置，现场救援处置措施得当，应急处置工作响应及时、程序合法、组织有力、善后到位，未发生次生事故和衍生事件，符合应急处置措施程序及要求。
（四）善后处置情况。
xx市公安局交警部门积极做好事故善后处理及死者家属安抚工作，采取积极有效措施，为伤亡家属提供一对一服务，解决家属合理诉求，切实维护了社会稳定。
x月xx，xx市公安局交警支队高速公路x大队依法作出道路交通事故认定，认定xxx在此次事故中负全部责任，并向当事各方及死者家属依法送达了《道路交通事故认定书》，当事各方及死者家属均对事故认定无异议，善后处置于x月xx日全部完成。
（五）直接经济损失情况。
根据《企业职工伤亡事故经济损失统计标准》（xx）等规定，核定已发生的事故直接经济损失为xxx万元。
二、事故相关基本情况
（一）事故车辆情况。
1.xx号牌重型半挂牵引车，机动车所有人：南阳安顺物流有限公司，机动车实际使用人：xxx，车辆使用性质：货运，整备质量：xxxxk，核定载人数：x人（事发时实载客：x人，无超员），车身颜色：红色，车辆品牌型号：解放牌CAxxxxPxxKxTxExAxx，发动机号：xxxxxxxxxx，车辆识别代号FWSRxSJxADxxxxx，车辆初次登记日期：xxxx年x月xx日，检验有效期至xxxx年x月xx日。该车在华安财产保险公司购买了交强险和商业险，其中第三者责任险保额共xxx万元，乘客人身意外伤害险保额每个座位x万元，保险期限至xxxx年x月xx日止。另外该车还在xx有限公司购买了货物运输保险附加第三者责任保险，附加第三者责任保险保额共xxx万元，保险期限至xxxx年x月xx日止。车上装有卫星定位装置，事发时设备可正常运行。该车无未处理的交通违法行为，事发时无超载。
2.xAxxxxF号牌小型越野客车，机动车所有人：xxx，车辆使用性质：非营运，总质量：xxxxk，整备质量：xxxxk，核定载客：x人（事发时实载客x人，无超载），车身颜色：黑色，车辆品牌型号：路虎英路览胜SAAxVF，发动机号：xxxxxxxxxxxxxxPS，车辆识别代号：SAAxVFxAxxxxxx，车辆初次登记日期：xxxx年x月x日，检验有效期至xxxx年x月xx日。该车在xx有限公司购买了交强险和商业险，其中第三者保险金额xxx万元，保险期限至xxxx年x月x日止。
3.xHxxxH号牌小型轿车，机动车所有人：xx县xx，机动车实际使用人：xxx，车辆使用性质：非营运，总质量：xxxxk，整备质量：xxxxk，核定载客：x人（事发时实载客x人，无超载），车身颜色：白色，车辆品牌型号：起亚牌YQxxxxAEx，发动机号：Fxxxxxxx，车辆识别代号：JDAAxxxFxxxxxxx，车辆初次登记日期：xxxx年xx月x日，检验有效期至xxxx年xx月xx日。该车未购买交强险和商业险。
4.xHDFxxx号牌小型轿车，机动车所有人：沈银，车辆使用性质：非营运，总质量：xxxxk，整备质量：xxxxk，核定载客：x人（事发时实载客x人，无超载），车身颜色：灰色，车辆品牌型号：xx牌DNxxxxHx，发动机号：SxRSxxx，车辆识别代号：DNBCTxJxxxxxxx，车辆初次登记日期：xxxx年x月x日，检验有效期至xxxx年x月xx日。该车在xx有限公司购买了交强险和商业险，其中第三者保险金额xxx万元，保险期限至xxxx年xx月xx日止。
（二）事故车辆驾驶人情况。
1.xxx，男，xx岁，身份证号：xxxxxxxxxxxxxxxxxx，籍贯：福建省泉州市晋江市，住址：xx省xx市xx市xx镇xx，持Ax类机动车驾驶证，档案编号：xxxxxxxxxxxx，初次领证日期：xxxx年x月x日，发证机关：xx省xx市公安局交通警察支队，有效期限至xxxx年x月x日，驾驶证状态正常，无未处理的交通违法行为。
2.xxx，x，x岁，身份证号：xxxxxxxxxxxxxxxxxx，籍贯：xx省广州市番禺区，住址：xx省xx市xx区xx镇xx街x栋xxx房，持Cx类机动车驾驶证，档案编号：xxxxxxxxxxxx，初次领证日期：xxxx年x月x日，发证机关：xx省xx市公安局交通警察支队，有效期限至xxxx年x月x日，驾驶证状态正常，无未处理的交通违法行为。
3.xxx，男，xx岁，身份证号：xxxxxxxxxxxxxxxxxx，籍贯：xx省xx区，住址：xx省xx区xx镇xx村xx寨xx号，持Cx类机动车驾驶证，档案编号：xxxxxxxxxxxx，初次领证日期：xxxx年x月xx日，发证机关：xx省xx市公安局交通警察支队，有效期限至xxxx年x月xx日，驾驶证状态正常，无未处理的交通违法行为。
4.xx，男，xx岁，身份证号：xxxxxxxxxxxxxxxxxx，籍贯：xx州，住址：xx小组，持Cx类机动车驾驶证，档案编号：xxxxxxxxxxxx，初次领证日期：xxxx年x月x日，发证机关：xx省xx州公安局交通警察支队，有效期限至xxxx年x月x日，驾驶证状态正常，无未处理的交通违法行为。
（三）事故道路情况。
事故现场位于Sxxxx高速西行Kxxx+xxxMxx市xx县xx镇路段（xx服务区往xx方向约x.x公里），双向六车道，半幅路面宽xx.x米，行车道每车道宽x.xx米，应急车道宽x米。道路呈东西走向，东往xx市，西往xx市，道路平坦，沥青路面，视线良好，有标志标线控制，道路中间划有白色中心单虚线，道路两旁划白色单实线，为机动车道边缘线，桥面两侧设有xx护栏防护，事故发生路段小型车限速xxx公里/小时，发生事故路段位于往博罗方向Kxxx+xxxM超车道，为直线下坡路段，曲线半径R=∞，纵坡为-x.x%，横坡为x.xx%。
经查，该路段为单向三车道沥青路面，超车道、快车道、慢车道路面干净平整无下沉，无坑槽，无积水，路面状况整体良好，最近一次路面定检时间为2022年x月，路面路况指数PQI（路面状况）为xx.xx该路段技术状况评价为良。
（四）事故发生单位基本情况。
xx有限公司。xRFKxxx号牌重型半挂牵引车所属企业。该公司统一社会信用代码：xxxxxxxxMAxxEMxxxE，法定代表人：xxx，成立日期：xxxx年xx月xx日，注册资本：xx万元，登记机关：xx省xx市市场监督管理局，公司住所：南阳市信臣路大连庄。经营范围：道路普通货物运输。
（五）事故人员伤亡情况。
1.事故造成xx号牌小型轿车上x人死亡。
（1）xxx，女，xx岁，xx省xx区人，乘坐人员。
（2）xxx，女，xx岁，xx省xx区人，乘坐人员。
2.事故造成xx号牌小型轿车上x人受伤。
xxx，男，xx岁，xx省xx区人，驾驶员。
3.事故造成xx号牌小型轿车上x人受伤。
（1）xx，男，xx岁，xx人，驾驶员。
（2）xx，男，xx岁，xx人，乘坐人员。
（3）xx，男，xx岁，xx人，乘坐人员。
（4）xx，女，xx岁，xx人，乘坐人员。
三、现场勘验和技术鉴定情况
（一）现场勘查情况。
事故现场超车道停靠有三部车辆，其中一辆xRFKxxx号牌重型半挂牵引车（牵引xxxxx挂号牌重型低平板半挂车），车头向西，车尾向东；一辆xHxxxH号牌小型轿车，车头向北，车尾向南，xHxxxH号牌小型轿车右侧车身插入xRFKxxx号牌重型半挂牵引车车头；还有一辆xHDFxxx号牌小型客车，车头向西，车尾向东。
xRFKxxx号牌重型半挂牵引车车长x.xxx米，车宽x.xx米，高x.xx米，前部发动机舱盖及保险杠距地高xxCM—xxxCM范围内见撞击痕迹，伴随着加、减层刮擦痕迹，表层红色涂层呈减层，且粘附白色物质，前车号牌上侧的相邻位置多处见白色漆片及红色塑料物质。左前灯罩见破损痕迹；左前翼子板及左前轮眉距地高xxCM—xxxCM范围内见片状减层刮擦痕迹；左前轮辐最高可达xxCM，其轮辐外侧及其螺栓、螺母见片状减层刮擦痕迹；邮箱外侧距地高xxCM—xxCM范围内见片状减层刮擦痕迹。
xxxxx挂号牌重型低平板半挂车车长xx.x米，车宽x米，高x.xx米，前部右侧距地高xxxCM—xxxCM范围内见减层刮擦痕迹，其相邻位置捆绑的麻绳见磨损、断离痕迹及其覆盖的拼色帆布（红、蓝、绿色）见局部破损、缺失；第二轴右侧轮及第三轴右侧轮最高可达xxxCM，其轮胎外胎侧及挡泥板外侧见片状减层刮擦痕迹，且挡泥板见断裂痕迹；其平板右侧前部的横向固定构件底侧距其前部xCM—xxxCM范围内见减层刮擦痕迹，且相邻位置平板外侧的铰链局部见向后挤压变形，伴随着减层刮擦痕迹，且局部见缺损、断裂痕迹。
xHxxxH号牌小型轿车车长x.xxx米，车宽x.x米，高x.xx米，车身前部见撞击向后挤压变形痕迹；前部防撞杠、散热器及其固定构件挤压变形；前部灯具均破损；前保险杠脱落、断裂、破损，其表层多处伴随加、减层刮擦痕迹，白色表层呈减层且粘附蓝色物质及棕色物质；前车号牌挤压变形，伴随减层刮擦痕迹；发动机舱盖向后、向上挤压变形，其表层多处伴随加、减层刮擦痕##paidbegin##迹，白色表层呈减层且粘附棕色物质；左前翼子板向后挤压变形，伴随减层刮擦痕迹；左前轮整体向内挤压变形；前挡风玻璃见蛛网状碎裂痕迹。车身后部见撞击向前挤压变形痕迹；左后翼子板及左后车门向前挤压变形，伴随减层刮擦痕迹，后部保险杠多处见加、减层刮擦痕迹，白色表层呈减层且粘附红色物质；后尾厢盖向前、向上挤压变形，白色表层呈减层且粘附红色物质；右后轮整体向前挤压变形，其轮辋局部见破损、缺失，伴随减层刮擦痕迹；后部排气管见挤压变形，伴随减层刮擦痕迹；右后翼子板挤压变形，伴随减层刮擦痕迹；后部灯具均破损。车身右侧见撞击挤压变形痕迹，右侧车门均脱落、挤压变形伴随减层刮擦痕迹，其白色表层呈减层且粘附红色物质。
xHDFxxx号牌小型轿车，车长x.xxx米，车宽x.xx米，高x.xx米，后部保险杠距地高xxCM—xxCM范围内见撞击向前挤压变形痕迹，伴随减层加、减层刮擦痕迹，棕色表层呈减层且粘附白色物质；后车号牌距地高xxCM—xxCM范围内见减层刮擦痕迹，且表层局部粘附蓝色物质；后尾厢盖向前挤压变形，距地高xxCM—xxxCM范围内见加、减层刮擦痕迹，棕色表层呈减层且粘附白色物质；左后轮整体向前挤压变形；左后翼子板向前加压变形，伴随减层刮擦痕迹。左前车门及左后车门距地高xxCM—xxxCM范围内见撞击向内挤压变形痕迹，伴随片状加、减层刮擦痕迹，表层棕色涂层呈减层且粘附白色物质，左侧下裙板饰条脱落。
xAxxxxF号牌小型越野客车，车长x.xxx米，车宽x米，高x.xx米，左侧后部见撞击挤压变形痕迹；后尾厢盖向上挤压变形，其后尾厢盖左侧见片状减层刮擦痕迹；后部挡风玻璃缺损；后保险杠左侧距地高xxCM—xxCM范围内见片状减层刮擦痕迹，左后翼子板缺失；其左后翼子板内侧的固定构件距地高xxxCM—xxxCM范围内见片状加、减层刮擦痕迹，表层粘附红色物质，其相邻位置见一个散落的红色铰链；左侧后部车顶见挤压变形，伴随减层刮擦痕迹，距地高xxxCM处见夹附有残缺的纤维物（红、蓝色）碎块，其下侧相邻位置的固定固件距地高xxxCM—xxxCM范围内见片状加、减层刮擦痕迹，表层粘附红色物质；左后车窗破损。
xHxxxH号牌小轿车上二名乘客被卡困在车上，位置为副驾驶室：程细美，有系安全带；副驾驶室后排座：陈乐銮，未系安全带。
xHDFxxx号牌小型轿车上一名乘客被卡困在车上，位置为副驾驶室后排座：罗昌良，有系安全带。
（二）驾驶员血液和尿液检验结果。
1.经xx市公安局吗啡—甲基安非他明—氯胺酮毒品三合一快速试剂尿液检查，现场检测结果xxx的尿液检测结果呈阴性，现场检测报告书（编号：xx）。
2.事发当日xx时xx分，高速六大队xx中队现场对xRFKxxx号牌重型半挂牵引车驾驶员xxx作酒精呼气检测，检测结果为：x毫克/xxx毫升；xx时xx分，对xHxxxH号牌小轿车驾驶员xxx作酒精呼气检测，检测结果为：x毫克/xxx毫升；xx时xx分，在xx县人民医院对xHDFxxx号牌小型轿车驾驶员xx作酒精呼气检测，检测结果为：x毫克/xxx毫升；xx时xx分，对xAxxxxF号牌小型越野客车驾驶员黄少波作酒精呼气检测，检测结果为：x毫克/xxx毫升。
（三）事故车辆鉴定情况。
1.经xx省xx司法鉴定中心对xHDFxxx号牌小型轿车进行“安全技术状况检验鉴定”，作出“xx司鉴中心〔xxxx〕痕鉴意字第xxxx号”鉴定意见：受检的xHDFxxx号牌小型轿车制动及转向功能有效；左后灯具破损符合在本次事故中碰撞造成的后果，其余灯具齐全、未见异常。
2.经xx省xx司法鉴定中心对xHxxxH号牌小型轿车进行“安全技术状况检验鉴定”，作出“xx司鉴中心〔xxxx〕痕鉴意字第xxxx号”鉴定意见：受检的xHxxxH号牌小型轿车制动功能有效；转向功能失效符合在本次事故中碰撞造成的后果；全车灯具均破损、缺失符合在本次事故中碰撞造成的后果。
3.经xx省xx司法鉴定中心对xAxxxxF号牌小型越野客车进行“安全技术状况检验鉴定”，作出“xx司鉴中心〔xxxx〕痕鉴意字第xxxx号”鉴定意见：受检的xAxxxxF号牌小型越野客车制动功能及转向功能有效；左后灯具破损符合在本次事故中碰撞造成的后果；其余灯具齐全、未见异常。
4.经xx省xx司法鉴定中心对xRFKxxx号牌重型半挂牵引车牵引xxxxx挂号牌重型低平板半挂车进行“安全技术状况检验鉴定”，作出“xx司鉴中心〔xxxx〕痕鉴意字第xxxx号”鉴定意见：受检的xRFKxxx号牌重型半挂牵引车牵引xxxxx挂号牌重型低平板半挂车制动及转向功能有效；牵引车照明、信号装置不符合Bxxxx-xxxx《机动车运行安全技术条件》的相关规定；半挂车全车灯具齐全、功能有效。
5.经xx省xx司法鉴定中心对xRFKxxx号牌重型半挂牵引车牵引xxxxx挂号牌重型低平板半挂车、xHxxxH号牌小型轿车、xHDFxxx号牌小型轿车、xAxxxxF号牌小型越野客车进行“车辆痕迹鉴定”，作出“xx司鉴中心〔xxxx〕痕鉴意字第xxxx号”鉴定意见：事发时xxxxx挂号牌重型低平板半挂车右侧前部与xAxxxxF号牌小型越野客车左侧后部发生接触、碰撞可以成立；事发时xRFKxxx号牌重型半挂牵引车前部与xHxxxH号牌小型轿车后部及右侧发生接触、碰撞可以成立；事发时xHxxxH号牌小型轿车前部与xHDFxxx号牌小型轿车后部及左侧中部发生接触、碰撞可以成立。
（四）天气情况。
事故发生时，根据xx多普勒雷达资料，xxxx年x月x日x时至xx时，xx市xx县xx气象观测站录得雨量xx.x毫米（中雨），路面没有积水的情况。
（五）尸体检验鉴定结果。
经xx省xx司法鉴定中心对xxx、xxx两名事故死者进行“尸表检验、死亡原因分析鉴定”，分别作出“康怡司鉴中心〔20xx〕病鉴意字第SBxx、SBxx号”鉴定意见：
被鉴定人xxx符合交通事故致颅脑损伤死亡。
被鉴定人xxx符合交通事故致颅脑损伤死亡。
四、事故发生原因及事故性质认定
（一）事故直接原因。
xRFKxxx号牌重型半挂牵引车驾驶员xxx驾驶机动车注意力不集中，未按操作规范安全驾驶，在能见度低于xxx米的雨天（限速每小时xx公里），驾驶机动车在事发路段每小时达xx公里时速，对前方因事故缓行的车辆未能保持安全距离，是造成事故的直接原因。
（二）事故间接原因。
1.xx有限公司在安全生产管理方面未落实到位，无xxx安全生产教育培训的记录，无xxx号牌重型半挂牵引车“一车一档”和隐患排查记录。
2.xx号牌小轿车在高速公路上行驶，后排乘坐人员xx未使用安全带，加重和扩大了损害后果。
（三）事故性质认定。
经调查认定，xx市xx高速公路“xx”死亡x人道路交通事故是一起生产经营性道路交通责任事故。
五、有关单位履职情况
（一）xx省xx有限公司xx分公司。涉事路段由xx省路桥建设发展有限公司xx分公司负责营运管理，公司有建立安全管理制度，主要负责人、分管负责人、安全管理人员有按要求履行安全职责，建立安全风险清单，及时消除安全隐患，监控中心、路政大队有按规定开展视频监控巡查和路面巡逻，基本履职到位。
（二）xx市公安局交通警察支队高速公路六大队。xx市公安局交通警察支队高速公路六大队是事发路段道路交通安全监管单位，大队有明确的安全监管职责分工，能按要求开展巡逻检查，排查事故多发路段和事故隐患路段，及时消除路面安全隐患，基本履职到位。
（三）xx省xx市xx区交通运输局。xx省xx市xx区交通运输局是涉事车辆xx号牌重型半挂牵引车所有人xx有限公司的监管单位，能按xx省xx市交通运输局关于加强道路交通、加强货物运输安全监管的意见进行履职监管，并按要求对该企业进行安全教育培训和隐患排查，基本履职到位。
六、对事故有关单位及责任人的处理建议
（一）xxx。xx牌车辆驾驶人，其行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第八十一条第一项“能见度小于xxx米时，车速不得超过每小时xx公里，与同车道前车保持xxx米以上的距离”的规定，公安交警部门认定其承担事故发生全部责任，建议由司法机关依法追究刑事责任。
（二）xx有限公司。在安全生产培训方面，无xxx安全生产教育培训的记录，致使xRFKxxx号牌车辆驾驶员安全意识差，驾驶机动车注意力不集中，未按操作规范安全驾驶、在能见度低于xxx米的雨天，驾驶机动车在高速公路行驶时超过每小时xx公里。依据《最高人民法院关于安监部门是否有权适用〈安全生产法〉及〈生产安全事故报告和调查处理条例〉对道路交通安全问题予以行政处罚及适用法律和答复》，未履行安全生产教育和培训义务不是发生交通事故直接原因；经查在本事故中xRFKxxx号牌车辆制动等安全性能正常，无xRFKxxx号牌车辆“一车一档”和隐患排查记录，也不是发生交通事故直接原因。综上，xx有限公司违反了《中华人民共和国安全生产法》第二十五条规定，建议河南省南阳市卧龙区交通运输局根据《中华人民共和国安全生产法》第九十七条规定进行行政处罚。
（三）xxx。xx有限公司主要负责人，未按规定履行安全生产管理职责，建议xx省xx市xx区交通运输局根据《中华人民共和国安全生产法》第九十四条规定进行行政处罚。
七、事故的主要教训
（一）驾驶员安全意识不足。xRFKxxx号牌车辆驾驶员xxx驾驶机动车注意力不集中，未按操作规范安全驾驶、在能见度低于xxx米的雨天，驾驶机动车在高速公路行驶时超过每小时xx公里，未与同车道的前车车距保持适当的距离，导致碰撞因前方交通事故缓慢行驶的车辆酿成事故。
（二）道路运输企业安全生产主体责任不落实。南阳安顺物流有限公司对异地运营的车辆的安全管理不到位，未对驾驶员xxx加强安全生产教育培训，未对xRFKxxx号牌重型半挂牵引车进行隐患排查和维护保养，未建立“一车一档”台账。道路运输企业安全生产主体责任落实不够，是当前各类道路交通事故易发多发的重要原因。
（三）乘客对安全带就是“生命带”的认识不到位。汽车安全带的作用是当车辆行驶特别是高速行驶发生事故时，正确使用安全带可以防止车内乘坐人员甩出车外或者与车身部件发生二次撞击、相互挤压，能有效降低伤亡率，安全带就是救命带。xHxxxH号牌小轿车在高速公路上行驶时，后排乘坐人员陈乐銮未使用安全带，加重和扩大了损害后果。
八、防范和整改措施建议
（一）加强高速公路隐患排查治理。xx市公安局和xx省路桥建设发展有限公司xx分公司要深刻吸取事故教训，针对能见度低的天气情况、前方路段事故情况要发布提醒信息，有效警示过往车辆安全通行。对事故易发、多发的重点路段开展隐患排查，结合实际情况，在一些重点路段设置警示标志、示警频闪灯等防疲劳提醒设施，通过知觉、听觉、视觉等提醒驾驶人。
（二）深入开展道路交通安全专项整治。xx市公安局要深入开展重大事故隐患专项排查整治2023行动，针对经营性道路交通事故上升的势头，加大道路交通整治力度，对“两客一危一重货”等重点车辆的违法停车、违法占用应急车道、载客汽车超员、货车严重超载、大客车和大货车高速公路不按规定车道行驶、疲劳驾驶、超速行驶、酒驾醉驾、不戴安全带等重点违法行为，要持续保持严打高压态势。对未按照国家规定投保机动车第三者责任强制保险的机动车所有人、管理人，要依照法律法规加强惩处。
（三）压实货运企业安全生产主体责任。河南省南阳市卧龙区交通运输部门要加大安全生产执法监管力度，督促南阳安顺物流有限公司等运输企业依法设置安全生产管理机构，做好车辆检查维护，强化道路运输从业人员的安全教育和培训，督促从业人员严格遵守和执行道路运输相关法律法规，强化重点驾驶人安全驾驶意识，确保安全生产责任落实。xx市交通运输局要举一反三，狠抓企业安全生产主体责任落实，强化“两客一危一重货”重点车辆源头安全管理，严厉打击货运车辆“挂而不管”行为。
（四）加大交通安全宣传教育力度。xx市、南阳市公安和交通运输部门要充分借助各种信息传媒手段，形成并保持有广度、有深度、有规模、有影响的宣传声势，扩大交通安全宣传覆盖面，特别要加大雨天在高速公路上正常行驶时要保持安全车距，发生事故及时转移的宣传。要坚持和完善媒体曝光机制，充分利用传统媒体和新兴媒体，公开曝光严重违法行为、典型交通事故案例和事故责任追究情况，有效向道路交通参与者推送。

一般道路交通事故调查报告
2023年x月xx日x时xx分许，xx市xx出租汽车有限公司所属xxxx小型轿车在xx市xx区xx路xx村公交站路段发生一起一般道路交通事故，造成x人死亡、x车受损。
2023年x月x日，接区公安分局交巡警支队案件移交后，依据《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国道路交通安全法》《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院令第xxx号）及《xx市安全生产条例》《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》等法律法规规定，区应急局牵头成立了由交通运输执法xx区大队、区公安分局、区交通局、区城市管理局、区总工会和xx街道办事处等部门和单位派员组成的xxxx“xx”一般道路交通事故调查组（以下简称调查组），并邀请区纪委监委机关和区检察院派员参加事故调查工作。
调查组按照“四不放过”和“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，及时、准确地查清了事故经过、应急处置、人员伤亡、直接经济损失、事故原因、性质和责任，总结了事故教训，提出了整改措施，并对事故责任者提出了处理建议。
通过对事故原因、相关检验检测和鉴定情况综合分析，经调查认定，xxxx“xx”一般道路交通事故是一起生产安全责任事故，现将有关情况报告如下。
一、事故基本情况
（一）事故发生相关人员概况
1.xxx，xxxx小型轿车驾驶人，男，xx岁，汉族，档案编号：xxxxxxxxxxxx，准驾车型为“Cx”类机动车的驾驶证，有效期至xxxx年x月x日，持有“J-巡游出租车（主城区）、J-网约出租（主城区）”从业资格证，有效期至xxxx年x月xx日。经调查，驾驶人xxx无酒驾、毒驾迹象，其驾驶资格有效。
2.xxx（死者），行人，男，xx岁，汉族。
（二）事故车辆情况
xxxx小型轿车，车辆识别代号：SxAxABJxMBxxxxxx，发动机号：MxUBxxxxx，检验有效期至xxxx年xx月xx日，使用性质：出租客运，机动车所有人：xx市xx出租汽车有限公司，机动车交通事故责任强制保险单号：PDFAxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx，取得了《道路运输证》（xx交运管xx字xxxxxxxxxxxx号），有效期至xxxx年xx月xx日。
（三）事故相关单位概况
xx市xx出租汽车有限公司（以下简称xxxx出租公司），为有限责任公司，成立于xxxx年x月x日，法定代表人：xxx，公司地址：xx市xx北区xx路xx号，公司营业执照统一社会信用代码：xxxxxxxxxxxxxxxxxx，经营范围：出租客运等，持有《道路运输经营许可证》（xx交运管许可xx字xxxxxxxxxxxx号），有效期至xxxx年x月xx日。
（四）事故发生经过
2023年x月xx日x时xx分许，xxx驾驶xxxx小型轿车开始从事当天的出租客运工作。x时xx分许，xxx在xx区碧海湾小区大门接到两位乘客前往跳蹬。x时xx分许，xxx驾驶车辆由龙洲湾方向往李家沱方向行驶，当行驶至xx路xx村公交站路段，xxx低头查看手机定位导航时，撞到车行方向由右往左横过道路的行人xxx。
（五）道路情况
现场位于xx市xx区xx路xx村公交站路段，该路段分别通往xx方向和xx方向，双向共四条机动车道，道路中间施划有双黄实线，道路全宽xx.xx米，由龙洲湾方向往李家沱方向施划有两条机动车道，共宽x.xx米，事故路段两侧均另设有公交车站停车港，宽均为x.x米，事故地点往龙洲湾方向约xxx米，往xx方向约xxx米处均设有人行横道，路面铺设材料为沥青。事故发生时为阴天，路面干燥、平整，视线良好。
（六）事故造成的人员伤亡和直接经济损失
该事故造成x人死亡，直接经济损失暂无法统计。
二、事故应急处置及评估情况
（一）事故信息接报及响应情况
2023年x月xx日x时xx分许，xx区公安分局交巡警支队接到事故信息后，立即派辖区大队民警先期到现场处置并迅速开展现场勘查、证人走访等调查工作。x时xx分许，现场处置完毕恢复交通。
（二）事故现场应急处置情况
事故发生后，xxx立即停车查看情况，发现xxx被撞倒至前方四五米处，赓即拨打“xxx”“xxx”电话。“xxx”医务人员到场后，将xxx送往xx市xx区中医院救治。xx时xx分许，xxx因伤势过重经抢救无效死亡。
（三）事故应急处置评估 
事故发生后，xx区公安分局交巡警支队及时响应，应急处置工作有序开展，责任落实到位。
三、事故原因分析
调查组综合分析研究，认为本次事故的直接原因：一是事故车辆驾驶人xxx驾驶机动车行驶时违规操作手机。二是行人xxx横过道路时未按规定走人行横道。
（一）直接原因分析
《xx市公安局xx区分局交通巡逻警察支队道路交通事故认定书》（第xx号）认定：
1.xxx驾驶机动车查看并操作手机妨碍安全驾驶，其行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第六十二条第三项“驾驶机动车不得有下列行为：（三）拨打接听手持电话、观看电视等妨碍安全驾驶的行为；”之规定。
2.xxx横过道路未走人行横道，其行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第六十二条“行人通过路口或者横过道路，应当走人行横道或者过街设施；通过有交通信号灯的人行横道，应当按照交通信号灯指示通行；通过没有交通信号灯、人行横道的路口，或者在没有过街设施的路段横过道路，应当在确认安全后通过。”之规定。
综上，此次道路交通事故是当事人xxx和xxx的行为及过错共同造成的，xxx的行为对该交通事故的发生起主要作用，过错严重程度较大；xxx的行为对该交通事故的发生起主要作用，过错严重程度较小。故xxxx小型轿车驾驶人xxx负本次道路交通事故主要责任，行人xxx负本次道路交通事故次要责任。
（二）事故相关检验检测和鉴定情况
1.根据《xx市xx司法鉴定中心司法鉴定意见书》（xxxx鉴〔2023〕车检鉴字第xx号），事发前xxxx小型轿车行驶、传动、转向和制动系统性能有效。
2.根据《xx市xx司法鉴定中心司法鉴定意见书》（xxxx鉴〔2023〕车速鉴字第xxx号），xxxx小型轿车在事发时的行驶速度为xxkm/h。
3.根据《xx市法医学会司法鉴定所司法鉴定意见书》（xx法医所〔2023〕病理A鉴字第xx号），xxx的死亡原因系交通事故致胸腹损伤出血引起多器官功能衰竭死亡，交通事故是导致其死亡的直接因素。
四、相关政府（部门）履职情况
（一）交通运输执法xx区大队。经查，一是结合辖区工作实际，强化安全风险管控，研判重点执法区域和执法时段，细化勤务部署；二是加强执法检查，2023年x-x月，查处各类交通运输违法案件xxxx件，其中非法营运案件xx件，危险货物运输案件xx件，超限运输案件xxx件，班线客运案件x件，同时通过“双随机、一公开”入企检查xx家；三是加大巡游出租车整治力度，xxxx年x-x月，查处涉巡游出租车案件xxx件，处罚巡游出租车驾驶人及车属公司罚款共计x.xx万元，并根据总队对巡游出租车企业的负面排名清单，对负面排名清单前x的巡游出租车企业进行了入企深度检查。
（二）区公安分局交巡警支队。经查，一是在道路标志方面，此次事发路段的交通标志、标线齐全，为无隐患问题道路；二是勤务安排方面，支队制定了春季交通秩序专项整治工作，要求各勤务公巡大队在辖区重要路段、路口安排设置卡点开展交通违法整治，2023年x月至x月共查处违法行为xx.x万起；三是事发地所涉xxx公巡大队采取包片负责制度，强化执法检查，xxxx年x月至x月，共查处交通违法行为x.xx万起。四是xxx公巡大队对xx路持续开展交通安全宣传，通过执法点现场教育、发放宣传资料、悬挂安全横幅和张贴海报等方式进行安全宣传，进一步加强交通参与者道路交通安全意识，平安出行，有效预防和减少道路交通事故发生。
（三）区城市管理局。经查，在本次事故中，道路良好，未见有导致本次事故发生的道路方面现象。
五、对有关责任人员和责任单位的处理建议
（一）建议追究刑事责任的人员
xxx，xxxx小型轿车驾驶人，驾驶机动车行驶时违规操作手机，妨碍安全驾驶，行驶至事故路段时，撞到横过道路的行人xxx，直接造成事故发生。其行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第六十二条第三项的规定，是本次事故的直接责任人，负主要责任，涉嫌交通肇事罪，建议区公安分局追究其刑事责任。 
（二）建议不予责任追究的单位
1.xxxx出租公司。经查，持有《道路运输经营许可证》，公司按规定制定了安全生产管理规章制度，积极开展了安全生产教育培训，定期对所属车辆进行了安全检查。在本次事故中，已履行了企业的安全生产主体责任，与导致事故发生的直接原因无直接因果关系，对此次事故不负有责任，建议不予处理。
2.交通运输执法xx区大队。在本次事故中，暂未发现作为道路运输企业监管部门在履行安全监管职责有失职、渎职行为，建议不予处理。
3.区公安分局交巡警支队。在本次事故中，暂未发现作为道路行驶车辆监管部门在履行安全监管职责有失职、渎职行为，建议不予处理。
4.区城市管理局。在本次事故中，暂未发现作为一般城市道路监管部门在履行安全监管职责有失职、渎职行为，建议不予处理。
六、事故防范措施建议
为了从此次事故中深刻吸取教训，避免和预防类似事故再次发生，针对本次事故特点，建议如下：
区公安分局交巡警支队和区交通局要加强交通安全宣传工作，树立驾驶人和行人的交通安全意识；加强落实道路交通安全管控工作，加大对辖区内出租汽车交通违法行为的打击力度。

一般道路交通事故调查报告
20xx年x月xx日x时xx分，位于xx区xx镇辖区内xxx国道xx市xx有限公司路段，xx号重型特殊结构货车与一名行人发生碰撞，造成行人死亡。
依据《安全生产法》和《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院令第xxx号）等有关法律法规规定，xx区人民政府于x月xx日成立了由区应急管理局、市公安局xx分局交警大队、区交通运输局、区总工会、xx镇人民政府等有关单位组成xx区“x·xx”一般道路交通事故调查组，开展事故调查工作。
事故调查组按照“四不放过”和“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则，通过调查取证等方式，查明了事故发生的经过、原因、人员伤亡和直接经济损失情况，认定了事故性质和责任，提出了对有关责任人和责任单位的处理建议，并针对事故原因及暴露出的突出问题，提出了事故防范措施建议。现将调查情况报告如下：
一、基本情况
（一）涉事相关（企业）人员情况
1.xx市xx有限公司（以下简称“xx公司”）；社会信用代码：xxxxxxxxMAxxxPExxW；注册资本：人民币壹佰万元；法定代表人：xxx；类型：有限责任公司（自然人投资或控股）；成立日期：xxxx年x月xx日；期限：长期；经营范围：普通货物道路运输；土石方工程施工；商品混凝土销售；装卸搬运；货物运输代理；道路运输辅助活动；汽车租赁；机械设备经营租赁；汽车修理与维护；汽车信息咨询服务；商务代理代办服务；汽车新车销售；汽车配件、建材、沙石、水泥批发可零售；零售业。住所：xx市xx区横荷青山管理区红星村xx号自编xx栋首层左边第一卡商铺；登记机关：xx市xx区市场监督管理局，发证日期：xxxx月x月xx日。
道路运输经营许可证：x交运管许可清字xxxxxxxxxxxx号；有效期xxxx年x月x日；经营范围：经营范围：普通货运；发证机关：xx市xx区交通运输局，发证日期：xxxx年x月x日。
2.xx号重型特殊结构货车驾驶人：顾某，男，汉族，身份证号码：xxxxxxxxxxxxxxxxxx；住址：x省xx县xx乡xxx；准驾车型：Bx；有效期：xxxx年x月xx日；道路运输从业人员资格证号：xxxxxxxxxxxxxxxxxx；从业资格类别：经营性道路货物运输驾驶员；有效期：xxxx年x月xx日；核发机关：深圳市交通运输局。事发时经公安交警现场提取样本检测，顾某无毒驾、酒驾行为。xxxx年x月x日xx公司聘用顾某为驾驶员，签订劳动合同并进行上岗前安全教育培训。
3.行人高某英，女，汉，xxxx年x月xx日出生，身份证号xxxxxxxxxxxxxxxxxx：xx省xx市xx区xxxxx。其本人已在事故中死亡。
（二）事故车辆情况
xx号重型特殊结构货车所有人：xx市xx运输有限公司，品牌：xx；型号：xUxxDxxxMxxxxxxx；车辆识别代号：WxxxxJBDFxAx；发动机号：xExMxxxxx；检验有效期：xxxx年x月xx日。道路运输证：x交运管清字xxxxxxxxxxxx号；发证机关：xx市xx区交通运输局；发证日期：xxxx年x月xx日。商业保险单号：xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx；有效期至：xxxx年x月xx日止；强制保险单号：xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx；有效期至xxxx年x月xx日止；保险公司：中国平安财产保险股份有限公司。
（三）事发道路环境及车辆鉴定情况
1.事故现场位于xx区xx镇辖区内的xxx国道xxxxKM+xxxM（xx厂路段），道路呈东西走向，水泥，路面完好，干燥，视线良好，中间设置隔离设施，道路的交通警示标识、标志、标线清晰。
2.事故发生后，xx区交警大队委托xx华清司法鉴定所对涉事车辆的安全技术状况进行检验鉴定意见：xx号重型特殊结构货车的制动系统和转向系统均符合（Bxxxx-xxxx）《机动车运行安全技术条件》标准规定；行驶系统不符合（Bxxxx-xxxx）《机动车运行安全技术条件》第x.x.x条的相关规定；照明信号装置不符合（Bxxxx-xxxx）《机动车运行安全技术条件》第x.x.x条的相关规定。xx区交警大队委托xx达康司法鉴定所对涉事车辆的事发时车速进行检验鉴定意见：事发时的车速的行驶速度约为xxKM/h-xxKM/h.
二、事故发生经过及应急处置情况
（一）事故发生经过
2022年x月xx日x时xx分，顾某驾驶xx号重型特殊结构货车，沿xxx国道由西往东（xx至佛冈）方向行驶至xx公路xxxxKM+xxxM（大龙xx厂路段）时，遇行驶车辆右侧跑步横过道路的行人，准备翻越道路中间的隔离带时发生碰撞，导致行人受伤送医院抢救，经抢救无效后死亡。
（二）事故应急处置
2022年x月xx日x时xx分，xx区交警大队xx中队接警情，x时xx分到达事故现场后迅速开展相关工作，实行交通管制，开展现场的勘验工作，xx时xx分事故现场处理完毕，交通恢复正常。
事故发生后，xx区委区政府高度重视，区分管领导、区应急管理局、区交通运输局等主要领导亲自到事故现场了解情况，要求查明事故原因，妥善做好善后处理工作，做好安抚维稳工作。
此次事故信息报送渠道通畅，信息流转及时，应急响应迅速，未发生次生事故，事故应急处置工作及时、妥当，措施得力。
（三）善后处理情况
经市公安局xx分局交警大队调解，xx公司垫付死者家属x万元丧葬费，相关的善后赔偿事宜已由保险公司按程序处理中。
三、部门、企业履职情况
区交通运输管理局对规下运输企业的日常监管采取双随机抽查方式进行行业监管，针对企业发生交通事故后，对该xx公司在安全生产方面进行了约谈，发出责令整改通知书，要求企业认真剖析事故原因，吸取事故教训，严格落实安全生产主体责任。
xx公司未认真落实安全生产主体责任。一是未对公司全员开展安全会议和教育培训；二是对车辆日常检查，隐患排查工作不到位。
xx公司法定代表人未依法履行安全生产主要负责人职责。一是未组织落实全员的安全教育培训、安全会议；二是对车辆日常检查，隐患排查工作不到位，隐患排查工作流于形式。
四、事故原因分析、性质
（一）事故原因
（1）直接原因
1.xx号重型特殊结构货车驾驶人顾某，驾驶机件不符合技术标准的机动车未确保安全行驶，违反《中华人民共和国道路交通安全法》第二十一条关于“驾驶人驾驶机动车上道路行驶前，应当对机动车的安全性能进行认真检查；不得驾驶安全设施不全或者机件不符合技术标准等具有安全隐患的机动车。”、《中华人民共和国道路交通安全法》第二十二条第一款关于“机动车驾驶人应当遵守道路交通安全法律法规的规定，按照操作规范安全驾驶、文明驾驶。”之规定，是导致此事故的一方面过错；高某英在车辆临近时加速横穿机动车车道未确认安全通过，违反《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第七十五条关于“行人横过机动车道，应当从行人过街设施通过；没有行人过街设施的，应当从行人横道通过；没有行人横道的，应当观察来往车辆的情况，确认安全后直行通过，不得在车辆临近时突然加速横穿或者中途倒退。”之规定，是导致此事故的另一方面过错。
2.依据《道路交通事故处理程序规定》第六十条规定，顾某承担事故同等责任，高某英承担事故同等责任。
（2）间接原因
xx公司未认真落实安全生产主体责任。一是未对公司全员开展安全会议和教育培训；二是对车辆日常检查，隐患排查工作不到位。
xx公司法定代表人未依法履行安全生产主要负责人职责。一是未组织落实全员的安全教育培训、安全会议；二是对车辆日常检查，隐患排查工作落实不到位，隐患排查工作流于形式。
（二）事故性质
经调查组调查认定：xx区“xx”一般道路交通事故是一起生产经营性道路交通责任事故。
五、对事故有关责任人员和单位的处理建议
1.xx号重型特殊结构货车驾驶人顾某，安全意识不足，未注意观察道路右侧跑入的行人，对事故发生负有同等责任。建议公安机关按照相关规定对其进行处理。
2.行人高某英，未按规定在有人行通道上通行，对事故发生负有同等责任，鉴于其已在事故中死亡，建议免于追究其责任。
3.xx公司未认真落实安全生产主体责任。对事故负有责任。建议由xx区应急管理局依据《中华人民共和国安全生产法》的有关规定，对其作出行政处罚。
xx公司法定代表人未依法履行安全生产主要负责人职责。建议由xx区应急管理局依据《中华人民共和国安全生产法》的有关规定，对其作出行政处罚。
六、事故防范措施意见建议
1.交通运输企业对发生事故成因，组织安全管理人员和驾驶员，通过PS监控视频认真分析，总结经验教训，提高全员的安全意识，做到安全驾驶、文明驾驶杜绝减少各类交通安全事故的再次发生。
2.交通运输企业主要负责人及安全管理人员要肩负起安全生产管理职责，严格履行安全生产的职责，真正做到履职尽责，确保企业安全发展。
##paidend##
