
关于专项工作报告
（33篇）
 篇1
　　学校是青少年成长成才的摇篮，为广大青少年学生提供平安的学习、成长环境，既是教育工作者的神圣职责，也是维护人民利益的根本、护社会稳定、构建和谐社会的现实需要。　　生命不保，何谈教育。近一个时期以来，相继发生的几起严重的校园暴力事件，在社会上引起了强烈的反响，校园安全的警钟再次敲响。确保校园安全，让每一位莘莘学子都能有一个和谐、安全的学习环境，已经成为国家行动。　　近年来，在县教育局的正确领导下，我校高度重视校园安全工作，始终把校园安全作为学校工作的第一要务，做到警钟长鸣，常抓不懈。特别是，在省市校园安全电视电话会议和县局校园安全工作会议以后，我们认真反思学校安全管理工作的方方面面，采取了一系列得力措施，增强师生安全意识，健全安全管理制度，强化安全过程管理，落实安全管理责任，实行事故责任追究。从而有力地落实了省市县各级会议和文件精神，消除了校园安全隐患，在努力营造安全、文明、健康的育人环境上，做出了一定的成绩。现就我校抓校园安全工作的情况，汇报如下：　　一、健全安全工作组织机构　　为了切实把学校安全工作落到实处，保障各项安全措施的全面贯彻执行，学校成立了由校长任组长，主管副校长为常务主管，校级领导为副组长，各部门主任为成员的校园安全工作领导小组，全面部署安排校园安全工作。与此同时，学校还成立了校园安全工作领导小组办公室，具体协调、安排、督促、落实校园安全的各项工作。　　二、建章立制，明确责任　　安全工作的有效落实，必须依靠科学、刚性的制度来保障。为此，我们建章立制，明确责任，细化分工，责任追究。　　1、在已有的安全管理制度体系的基础上，重新修订出台了《校园安全工作实施方案》，进一步明确了各部门的工作职责和相关人员的工作责任。制定了《校园安全工作要求》，具体规定了安全工作的基本规范，突显安全工作定时、定点、定人，实行责任追究的基本思路。一系列的安全工作管理制度的出台和有效实施，为建立良性校园安全工作运作机制提供了坚强支撑。　　2、明确工作职责，细化安全责任。在校园安全工作的运作上，形成了校长全盘负责，主管副校长主抓，校级领导分块抓，部门主任具体抓的工作格局。具体来说，就是校长作为法人，对学校的安全工作负总责，分管安全的副校长全面督促、指导校园安全工作，主管政教的副校长全面负责学生的`安全教育和管理工作，主管教学的副校长全面负责教学过程的安全管理和教育工作，主管就业安置的副校长全面负责学生实习、就业工作中学生的安全管理和教育工作，工会主席全面负责教师的安全管理和教育工作，各部门主任具体落实、检查、监督本部门职能范围内的人员安全教育及财产安全管理工作。　　3、签订安全工作目标任务书。学校将安全工作分为学生管理、教学管理、招生管理、安保稳定、基建管理等五个工作小组，分别由校级领导任组长，所辖部门主任具体主管。校长同五个工作小组签订安全工作任务书，各工作小组再进一步细化工作任务和分工，分别同所属教师、干事签订安全工作任务书。做到了安全责任层层落实，安全工作人人有责，日常工作“一岗双责”。　　4、实行责任追究。学校在安全责任追究上突显两个方面的责任追究，　　一是，事前追究，即没有发生安全事故，但因思想麻痹大意，随意脱岗，视其情节予以责任追究。　　二是，事后追究，即因工作不力导致发生重大失误，造成严重影响的，将予以严厉处理。　　三、具体做法　　1、加强重点部位的安全防控，做到万无一失。　　（1）加强门卫安全管理。学校门房是学校安全工作的第一道防线，也是安全工作的关键所在，加强门卫安全就显得异常重要。为此，　　一是实行领导带班制度。每天都有一名领导在校门口坐班，检查、督促保卫人员和值班人员履职情况，解决存在的问题，化解各类矛盾纠纷。　　二是加强保卫力量。在原有4名保卫人员的基础上，又抽调两名35岁以下，年富力强的男教师从事保卫工作，并为保卫人员配备了警服和相应的防爆器材，做到了人防和技防相结合。　　三是严格出入校门人员的登记制度。学校杜绝一切闲杂人员进入校园，因公入校的人员，须凭身份证登记，并预约验证后，方允许入校。　　四是精心做好学生上放学期间的安保工作。在学生上放学期间，五名领导带班，四名保卫人员及公安干警，共同维护秩序，保护学生。　　（2）强化校内巡查。学校每天都有一名领导负责，带领一名保卫人员、两名处室干事在校内进行全面巡查，特别是抓好学生吃饭、活动、下课、晚自习后的一段时间内的巡查，及时处理纠纷，化解学生间的矛盾。　　（3）重视课堂安全工作。学校坚持实施每节课点名制度，对无故缺勤的学生，由科任教师及时报告教导处和政教处，教导处和政教处联系班主任或学生家长摸清情况，防患于未然。　　（4）切实做好宿舍管理。学校为学生宿舍配备了专职管理人员，每天晚眠前，由值班领导和班主任配合宿舍管理员详细点名、查床，并翔实记在检查情况，保障在宿舍管理上不留纰漏。　　2、加强食堂及食品安全管理。学校专门安排一名领导管理师生食堂和食品安全工作。　　一是坚持做到了食堂工作人员持证上岗。　　二是严格落实定点采买、索取发票制度。　　三是坚决杜绝过期和“三无”食品流入食堂。　　四是严格检查操作程序，保障饭菜干净卫生。
　　专项工作报告 篇2
　　根据县监察局、县机构编制委办、县政府法制办《关于印发对行政执法情况开展专项检查的工作方案的通知》文件精神，我局高度重视，立即对局属各行政执法单位的行政执法情况进行了自查自纠，现将有关情况汇报如下：　　一、强化组织领导，确保工作落到实处　　为进一步规范交通行政执法行为，提高行政执法效能，优化发展环境，进一步提升我局交通执法形象，推进交通行政执法管理制度建设，我局成立了以主要领导任组长，以分管领导任副组长，局属各行政执法单位、局机关各职能股室负责人为成员的交通行政执法工作领导小组，设立了办公室，制定和完善了一系列管理制度，并严格按照上级相关规定对我局负责的行政审批和行政许可项目进行了清理，所有行政服务项目都集中到县行政服务中心统一办理，按照“便民、高效、廉洁、规范”的服务宗旨，实行网上受理、阳光服务，严格接受上级监察部门和群众的监督。　　二、强化自查自纠，及时整改存在的问题　　为了防止本单位各行政执法部门在执法过程中，出现“乱收费、乱摊派、乱罚款”行为，有效解决“门难进、脸难看、事难办”和执法不公、执法不平、不作为、乱作为等问题，我局认真对照文件要求，逐项进行了自查，并完善了一系列工作措施：一是严格落实责任，将行政执法工作纳入单位年度工作目标考评;二是强化队伍建设，做到所有执法人员持证上岗，亮证执法，严格按法定程序办事;三是不断提升执法水平，定期组织执法人员培训并每年进行业务知识考试，考试成绩计入个人档案，与工作绩效挂钩;四是每年分两次对各执法部门的行政执法行为进行检查，检查结果进行公开通报;五是强化责任追究，对存在问题的.行政案件和执法人员进行问责。通过建章立制，强化自身检查，我局的行政执法工作一直以来都比较规范，多次受到上级主管部门的好评。据统计，XX年我局运管行政审批454件、行政处罚60件、罚款金额10万多元;公路路政行政处罚31件、罚款金额5.6万元，没有出现任何行政复议和行政诉讼案件，得到了群众的好评。　　交通行政执法不仅是一个社会窗口，更是交通形象的集中体现，通过这次专项检查，我们发现了自身存在的不足和工作中存在的问题，同时也恳请县检查组多提宝贵意见，以便于我们在今后的工作中加以完善和改正。
　　专项工作报告 篇3
　　为推动公司落实安全生产主体责任，加强安全生产工作，维护公司安全稳健运行，健全完善企业安全生产社会化治理体系，根据《宁夏银保监局关于印发宁夏银行业保险业安全生产整治三年行动实施方案的通知》（宁银保监发[20xx]27号）及中国人寿保险公司宁夏分公司相关落实安全生产整治方案要求，我单位及时开展专项整治工作，不断提高对安全经营重要性的认识，加大对安全经营工作的监管力度。现将工作开展情况总结汇报如下：　　一、组织机构建设情况：　　为切实做好本年度的安全经营工作，根据实际，成立安全生产经营整治领导小组，由一把手负总责，下设办公室专职安全经营联系工作人员负责日常工作，各区部负责人对本辖区的安全经营负责，密切配合，相互协作，明确工作重点，强化工作措施，层层落实责任，完善制度，细化措施。　　二、专项检查工作内容总结：　　1、进行安全经营日常监管，包括安全管理制度落实执行情况、强化新华街及老大楼的保安安全管理人员职责；　　2、加强新华街车辆管理举措，通过制作车辆通行证进行安全车辆把控，严禁外来车辆的'停放，完善安全整治管理。　　3、因新华街经营场所为期四个月的标准化职场装修，项目施工作业人员较多，施工现场防护措施不到位，形成安全隐患，积极响应加强施工作业面的防护，楼梯间张贴“安全警示语”、“办公场所提示语”等，进一步强化和完善施工现场的安全。　　4、积极建设应急消防、防护、应急器材配备。更换了一批不符合标准的消防、卫生等安全防护用品。　　5、密切联系老大楼写字楼办公区域和营业场所物业管理中心，定期检测消防安全用品，并定期检测和消防演习，做到防范于未然。　　6、落实中山街营业场所的安全隐患排查，于11月28日与宁夏鑫政安消防知识宣传中心联手，针对中山街办公场所，营业场所及各营业部职场进行全面安全隐患的排查，在各营业部职场进行消防安全培训知识讲授，强化销售伙伴安全生产管理知识。　　三、下一步的安全整治工作举措：　　1、进一步建立健全企业安全经营责任制。搞好各项安全管理规章制度，明确安全经营责任，使企业充分认识到搞好安全经营的重要性，安全就是效益。　　2、加大有关安全经营法律法规的宣传力度，强化广大干部群众的法律意识，加强对各区部的安全经营监督管理。　　3、进一步巩固安全经营专项整治的成果。　　接下来在安全专项整治工作中，将进一步贯彻落实对安全经营工作的指示精神，突出重点部位，确保安全排查到位；突出规范要求，确保各项措施到位；突出隐患整改，确保整治工作到位。把安全经营工作深入扎实、明确责任，加大力度，坚持不懈的开展下去，抓出特色，抓出成效，确保安全经营形势的稳定。
　　专项工作报告 篇4
##paidbegin##　　一、加强学习，提高认识　　根据县委群教办通知要求，我局高度重视、统一部署、狠抓落实，及时成立了以局长郑淑娟同志为组长，财务负责人同志为副组长，其他职工为为成员的财务自查自纠工作小组。组织财务人员学习财经法律、财务制度及中央及地方制定下发相关文件精神，严格按照“边自查、边整改、边研究、边总结、边完善”的基本原则，认真组织开展严格遵守财经纪律切实加强财务管理的工作。　　二、边查边纠，突出重点　　本着对财务风险自查工作认真负责的态度，实事求是、不敷衍、不回避，敢于自揭伤疤、暴露问题。对通知要求检查期间的'财务支出管理、资产管理、政府采购管理和津补贴管理等方面易出现的问题和风险点进行核查并整改。　　三、狠抓落实，严控各项经费支出　　（一）在工作用车经费管理上。我局实行公务卡支付工作用车维修费、用车燃油费；并如实登记上报公务用车情况；节假日严格执行公务用车统一停放的规定，杜绝公车私用。　　（二）在公务接待费用管理上。我局严格执行“三定”、“四不准”制度，不存在公款大吃大喝及高消费娱乐等情况。　　（三）在费用管理上。我局严格执行“财政单列、部门申请、审核支付”的管理办法，没有出现过不按规定报批会议或虚列会议费现象。　　此次自查是对我局近两年财务管理工作和资金使用工作情况的再次复核，也是对此前开展的“三清三审三查”工作发现问题整改情况的检验。为了从财务管理工作的习惯上、意识上规避财务风险，切实推进财务风险防控长效机制的建设。我局将自查发现问题与财务管理风险点梳理、比对，健全了切实可行的财务管理制度、规范了日常财务管理工作流程，同时严格执行各类资金的管理办法、加强全局干部职工“依法理财、依规理财、依俭理财”意识，促进我局财务管理工作科学化、规范化、精细化发展。
　　专项工作报告 篇5
　　一、思想统一，认识到位　　城乡环境综合治理是践行“三个代表”重要思想和实践科学发展观的具体行动。整洁优美的环境，是经济社会发展的重要依据和综合竞争能力的重要因素。开展城乡环境综合整治，对推动我局改善和优化投资环境有着十分重要的意义。按照制度化、规范化、常态化的要求，将城乡环境综合治理工作与环保工作发展环境相结合。　　二、加强领导，落实责任　　为将城乡环境综合治理工作落到实处，制定了区环保局《关于切实做好城乡环境综合治理工作的实施意见》和《开展城乡环境综合治理“进机关”活动工作方案》，成立了由党组书记、局长任组长，分管领导为副组长，各股室人员为成员的城乡环境综合治理领导小组。领导小组下设办公室，抽专人具体负责对口联系城乡环境综合治理工作，并将任务按阶段落实到人头，与年终的个人考评和奖惩挂钩。形成了层层抓落实，齐抓共管的工作格局。　　三、认真抓好包段区域环境整治工作　　为了切实做好我局包段区域环境综合治理工作，我局主要领导及相关责任人先后多次深入联系社区和村庄，实地查看了解街道及村庄的'综合治理、环境卫生、净化绿化美化亮化和居民行为规范等相关情况，及时掌握工作动态，研究解决环境综合治理工作中存在的问题，并给两个挂联点各捐资 000元给予帮助。指导、督促搞好环境综合治理，清除卫生死角，铲除牛皮癣，劝导各类不文明行为等，收到了良好的效果。　　四、强化宣传，积极营造良好的舆论氛围　　按照城乡环境综合治理领导小组的要求，我局对宣传工作高度重视，将宣传任务分解落到各负责包段的责任人。　　五、严格督查，整治到位　　继续把城乡环境综合治理工作与转变干部作风、加强机关行政效能建设紧密结合起来，完善机制，严格督查，切实转变干部作风，提高工作效能，进一步塑造执政为民的良好形象。对有令不行、工作不力，影响城乡环境综合治理工作顺利实施的，从严实行“问责”，严肃追究相关责任人的责任。
　　专项工作报告 篇6
　　自从南方电监局、临江市全面部署开展治理商业贿赂专项工作以来，xx枢纽管理局、电厂高度重视，精心组织，抓住关键环节，扎实开展各项工作，圆满完成了专项治理工作，并顺利通过了上级的检查验收。为进一步深入开展专项治理工作，做到警钟长鸣，长抓不懈，六月二十六日，市政协副主席、xx枢纽管理局局长、电厂厂长黄XX参加了南方电监局召开的治理商业贿赂工作会议，会议结束后，管理局、电厂立即行动起来，认真贯彻会议的精神，部署开展专项治理工作的“回头看”和检查评估工作，进一步推动了电厂专项治理工作的深入开展。　　一、认真学习传达南方电监局专项治理工作会议精神　　南方电监局治理商业贿赂专项工作会议结束后，市政协副主席、xx枢纽管理局局长、电厂厂长黄XX迅速于6月27日召开电厂专项治理工作领导小组工作会议，认真传达学习南方电监局党组书记、局长郭智的讲话精神，通过学习，使大家充分认识到，治理商业贿赂专项工作是一项长期的工作，对于牢固树立依法经营、诚信经营意识，建立更加稳定、和谐的发展环境有着十分重要的意义，必须毫不动摇地长期开展下去，确保取得成效。会议还对管理局、电厂深入开展专项治理工作进行了的部署，明确了具体的目标和任务。　　二、深入宣传，广泛动员，提高认识　　为使全厂干部职工密切配合，齐心协力，共同推动专项治理工作的深入开展，根据管理局的部署，电厂各科室和部门层层召开会议，学习传达了南方电监局和临江市专项治理工作的有关精神，动员全厂干部职工主动配合，积极采取电话，举报箱等形式继续反映电厂发生的各种不正当交易行为，并反复向大家公布了举报电话号码。同时，还利用电厂局域网等形式向全厂进行宣传，为大家共同参与此项工作增加了渠道。　　三、认真做好治理商业贿赂专项工作结果的检查评估工作　　根据管理局的安排，从7月1日开始，由电厂专项治理工作领导小组牵头，组织专人对上次自查自纠结果重新进行检查评估和“回头看”。检查的内容包括：　　1、 电厂自20xx年至20xx年底所有的工程建设项目以及物资设备采购合同的调查摸底和自查自纠结果；　　2、 电厂现有的各项制度的.排查情况；　　3、 管理局、电厂班子成员和重要岗位人员的自查自纠结果；　　4、 电厂的长效机制是否跟上级的要求相一致。　　为确保检查评估效果，我们采取了先重新进行排查，然后再对前后二次排查的结果进行对照的办法，经过艰苦细致的努力，到7月10日止，终于圆满完成了检查评估工作，评估结果如下：　　（一）对班子领导和重要岗位人员的自查自纠结果的评估：　　管理局、电厂7位班子成员和生技科、水工车间、水库科、服务公司和财务科等5个部门的主要负责人在任职期间廉洁自律，遵纪守法，没有发生过一起违纪违规现象和不正当交易行为；　　特殊岗位人员的排查情包括生技科技术专责4名；水工车间技术专责 2 名；财务科会计和概预算共2名；水库科技术专责2名；服务公司业务人员3名。经排查，上述各特殊岗位人员自20xx年至20xx年间，均严格按照管理局、电厂制度的有关规定进行项目洽谈、工程招投标和检查验收、物资的采购和验收等，没有发生过一起违纪违规行为和不正当交易行为。　　（二）对工程建设项目和物资采购项目的自查自纠结果评估：　　在工程项目方面，对20xx年至20xx年的各种大小工程建设项目共78大项（其中基建类67项、技改类11项）全面进行了排查，其中对56个工程建设项目重点进行了检查，经过严格的排查，没有发现一例违法违规行为和不正当交易现象，所有的工程建设均严格按照规定和程序进行立项、可行性研究和审批，并实行招投标（或议标）。在物资的采购上，严格实行“货比三家”的原则，在保证质量的前提下，选择价格低的购进，保证物美价廉。　　（三）在制度修编方面自查自纠结果的评估：　　在制度修编方面，对所有的制度进行了排查，结果显管理局、电厂制度健全，一切工作均有章可循。有效地杜绝了各种漏洞。同时，我们还根据此次专项治理工作的有关精神，补充修编、制定和完善了《xx水电厂建设项目管理办法》和《xx水电厂设备大修、技术改造实施规定》等二个制度，使电厂管理进一步正规化、制度化、规范化。　　四、认真落实长效机制，扎实推进专项治理工作的深入开展　　检查评估工作结果后，管理局、电厂毫不松懈，有利再战，结合纪委下半年的工作，在认真落实长效机制，确保专项治理工作的扎实推进。　　（一）认真开展纪律教育学习月活动　　管理局、电厂把扎实做好纪律教育学习月活动作为深入开展治理商业贿赂专项工作的重要载体，认真按照市纪委的具体要求，由电厂党委书记梁德群同志亲自挂帅，成立领导小组。结合电厂的实际，制定出具体实施方案，并狠抓落实。同时还结合电厂实际，开展形式多样的学习教育活动，力求取得成效。　　（二）健全制度，加强监督，认真落实　　在深入开展治理商业贿赂工作过程中，管理局、电厂从制度建设入手，继续制定和完善xx枢纽管理局、电厂党委班子成员党风廉政建设和反腐败工作目标责任，重点突出专项任务、目标和要求、主管领导、责任部门和具体负责人等五个关键环节，提出具体专项任务，内容涉及企业厂务公开，电量销售，设备材料及办公用品采购等内容，并将制度全部挂到墙上，在日常工作中，管理局、电厂和厂党委的主要领导经常对照制度的具体内容，认真进行监督检查，发现问题及时纠正，有效地加强制度的监督作用，形成目标明确，责任到位，领导亲自抓的局面　　（三）扎实开展“十个一”倡廉工程　　今年是临江市开展“十个一”倡廉工程的第四个年头，根据临江市年初正式启动的20xx年“十个一”倡廉工程活动，结合电厂的实际， 电厂把开展“十个一”倡廉工程作为推进治理商业贿赂有效手段：一是向广党员干部发一封“公开信”，把治理商业贿赂专项工作的重要性纳入公开信的重要内容；二是由电厂纪委牵头组织举办一期培训班；三是建立一张联系卡和签订一份“承诺书”；四是赠送一本廉政书籍；五是创新一项预防和防治腐败的制度；六是下半年出版一期以治理商业贿赂为主题的廉政建设宣传栏；七是举办一次主题活动；八是树立和剖析一批正反典型；九是利用电厂局域网优势举办一次治理商业贿赂大家谈活动；十是利用电厂党员电教室放映一次反腐倡廉电教片。　　（四）、从细处着手，从源头上把关，防止各种腐败现象的发生　　一是严格财务审批手续；二是严格控制非生产性开支；三是对于各种重大的开支项目一律由班子集体讨论通过；四是对于重大的工程项目严格实行公开招投标；五是物品的采购实行“货比三家”，保证质优价廉，杜绝 “吃回扣”等不良风气；六是严格控制各种公务活动开支，明确规定出差的住宿和伙食标准，对于超出标准的部分开支由个人垫付；七是认真做好厂务、党务公开工作，对电厂的各种重大的决策和经济开支、党费收缴情况等实行张榜公布，充分发挥广大干部群众的民主监督作用，共同把电厂的治理商业贿赂专项工作不断推向深入。
　　专项工作报告 篇7
　　按照县深化“一次办成”改革领导小组办公室牵头制定了《关于优化营商环境政策落实“中梗阻”问题的专项整治实施方案》的要求，我局针对专项整治工作中存在的问题，局党组认真研究制定了整改方案，明确了整改措施、整改时限和目标要求，现将整改落实工作情况汇报如下：　　一、整改落实工作进展情况　　1、针对制度机制不完善的问题，着力建章立制促规范，夯实审批业务运行的基础保障。一是建立完善科学决策机制。制定了《商河县行政审批服务改革联席会议制度》和《商河县行政审批服务改革联席会议办公室工作机制》，搭建起了县级层面审批工作议事决策、协同联动机制。二是建立完善审批内控制度。出台了《审批业务会议制度》《印章使用管理制度》《审批信息与监管执法信息管理使用制度》《审批文书文号使用管理制度》《审批事项办理情况统计分析制度》《审批业务档案管理制度》《容缺办理工作制度》《帮办代办服务工作制度》等x项制度，保障了审批工作的有序高效运转。三是建立完善分级审批机制。针对审批事项复杂难易程度，区分不同情形，分别建立了窗口办、科室办、业务会议办、部门联合办和联席会议办x级审批机制，构建起了“即办快办、办成办好”的审批运转模式。四是严格落实“好差评”工作机制，通过设立“不满意请找我”投诉窗口，开通监督投诉电话，设立评价意见箱，制定政务服务效能监督卡等方式，与办事企业和群众形成良性互动，多渠道倾听企业和群众的意见建议，截止目前，无一有效投诉，实现了审批服务“零差评”。五是实行窗口无否决权工作机制，窗口接受咨询的第一位工作人员对于申请人提出的需求、诉求，无论是否属于自身职责范围事务，都要给企业和群众一个合情合理的答复，不能简单直接地说“不行”，其行使否决权必须得到分管领导批准，并给申请人以合理的解释和引导，让办事企业和群众“舒心来，满意走”。　　2、针对政务服务体系不完善、办事企业群众反映办事难、办事慢、来回跑、多头跑等问题。一是扎实推进了三级政务服务体系建设工作。按照全市政务服务体系建设工作要求，聚焦打造“上下联动、机制完善、运行顺畅、就近办成”的三级政务服务体系，在深入镇（街）便民服务中心和村便民服务站开展调研的基础上，坚持需求导向、目标导向和成果导向，围绕确保政务服务体系建设的'有序化、协同化和科学化，真正打通便民利企“最后一公里”，切实将政务服务下沉至企业和群众身边。xx月x日召开动员大会进行了全面安排部署，xx日-xx日组织xx个县直部门和xx个镇（街）具体业务工作人员集中办公进行事项要素梳理工作，目前已全部梳理完成，为实现全市“一网通办”打造基础。二是积极推进联合踏勘“一次办好”。对需多部门共同参与到现场踏勘的审批项目，实行归口管理，由一个科室统一负责联系相关部门商定联合踏勘时间、地点、人员及分工等事宜，确保做到急事优先快办、现场一次办成。自xxxx年x月x日至xx月xx日，共组织开展联合踏勘类审批事项xxx件，全部实现了一次办成目标。三是开展“容缺办理”。探索尝试以自愿承诺为前提、综合评估为支撑、信用惩戒为手段的“告知承诺+综合评估+容缺办理+信用记录”容缺办理审批新模式，由申请人自愿签订“容缺办理”承诺书，由审批业务人员综合运用审查提报资料、研究行业法规、咨询业内专家、对接主管部门等方式，分别对申请办理事项所涉及项目的合法性、可行性及效益性情况、事项申请人承诺事宜及践诺情况和事项申请单位及申请人信用情况x个方面作出评估，并汇总形成具有科学性、客观性和公正性的综合评估意见，对可以容缺办理的事项“容缺办”，提高了审批服务效率，增强了市场主体和人民群众的获得感。近期，通过对中再生投资控股有限公司在商投资xx亿元项目、x银行商河支行企业登记等xx个项目启动“容缺办”，大幅缩短了企业跑审批时间，加快了项目推进进度。　　3、针对政务服务事项标准化梳理不到位、政务服务制度不完善等问题。一是积极开展审批事项标准化梳理。依托“x省政务服务事项管理系统”，对承接办理的xxx项审批事项的设定依据、申请材料、办理流程等xxx个一级要素和xx个二级要素逐一梳理细化完善，进一步提高了审批服务的标准化、规范化水平。二是围绕提升行政审批服务供给质量，着力推进审批流程再造。一方面，注重从市场准入、投资建设、农林水等领域涉及的公司（企业）登记、建设用地规划许可证、采伐林木许可审批等xx个重要事项和高频事项入手，紧扣程序最简、材料最少、时限最短、流程最优原则，重新研究编制细化具体、形式直观、简便易行的办事服务指南和办事流程，实现了办事服务的提质提速提效。另一方面，聚焦“企业群众办成一件事”，系统梳理所涉及到的所有审批环节，坚持集成、便捷、高效原则，研究绘制贯穿办事全过程的“全链条”审批图，变“一事一流程”为“多事一流程”，通过部门联动、科室联动真正实现多事项并联审批、协同办理、一并办结。截至目前，已初步绘制完成涉及企业开办、企业投资、工程建设等行业和领域的xx条“全链条”审批图，力求实现审批“加速度”。三是建立完善便民利企服务机制。推出商事登记业务双休日对外服务，选取xx项办件量大的事项开展预约服务，对进厅事项全部实行延时服务，方便了企业群众办事，自xxxx年x月x日至xx月xx日，双休日共办理各类服务事项xxx件。四是建立“帮办代办”服务机制。依据“自愿委托、无需不扰，管理规范、全程跟踪，协同联动、一链办理，无偿服务、一次办好”的原则，设立帮办代办窗口，推行“帮办代办”审批服务模式，着力提升审批服务供给质量，务实打造“办事更省心、服务更贴心、环境更舒心”的服务型审批机关。截止目前，帮办代办服务窗口共办理各类服务事项xxx件。　　4、针对推行业务联办、网上服务、自助服务等问题。一是大力开展“网上办”。推进企业登记全程电子化，实现了企业登记从受理到出证“x小时办结”；全面推行企业投资项目立项全程网办，实现了“零跑腿”和“不见面”审批。积极推动涉及工程建设领域的建设用地规划许可、建设工程规划许可、建筑工程施工许可等审批事项迁移至工程建设项目审批管理系统一链办理，并梳理完善审批事项办理流程，促进加快了工程建设项目“全链条”审批各环节工作的并联审批实施进度。截至目前，承接办理的xxx项审批事项网办率达到xxx%。自xxxx年x月x日至xx月xx日，全程电子化办理企业登记事项xxx件，网上办理企业投资项目核准和备案事项xxxx件。二是开展了“政银合作”企业登记代办服务。我局xx月上旬已于中国农业银行商河县支行、x商河汇金村镇银行联合开展了“政银合作”企业登记代办服务，增设代办服务网点x处。　　二、存在的问题　　一是针对政务服务大厅窗口工作绩效考核和奖惩机制正在积极探索，在我县还没有找到可奖惩的依据，政务服务评价机制还需要进一步完善。二是大多数业务系统的开发和服务器的管理权限都在上级部门，因为操作权限或数据保密等各种因素，严重制约了县级层面对信息系统的整合和开发，对真正实现“一窗受理、一网通办”设置了障碍。建议从省级层面出台相关制度，由各级大数据部门牵头，将全省政务服务相关的数据进行优化整合，实现政务服务数据共享，让企业和群众少跑腿，让数据多跑路。　　三、下一步工作打算　　下一步，我们将紧紧围绕全县“xxxx”工作体系，紧跟全市“在泉城、全办成”制度改革部署要求，进一步加强业务培训，提升业务能力；进一步强化服务意识，转变工作作风；进一步优化审批流程，提高审批效率，着力在打通服务企业群众“最后一公里”上下功夫，力争用最短时间、最快速度、最好服务，实现审批提速、服务提质、工作提效。　　（一）坚持依法规范，进一步提高审批服务质效。对照划转的行政审批事项清单，按照“一事项一指南、一事项一流程”的标准，逐事项编制形式直观、易看易懂的办事服务指南和审批操作规程，对事项名称、设定依据、申请材料标准、办事渠道、办事流程、审查要点、办理时限等内容进行规范和细化，切实推进依法依规审批。加强对上对外沟通交流，积极推进同一事项无差别受理、同标准办理，提升审批服务规范化水平。　　（二）勇于改革创新，进一步完善审批服务机制。接续推进“全链条”绘制工作，将“一事一流程”转化为“多事一流程”，实现关联事项并联审批；探积极尝试开展基于对项目立项可行性、合理性、合规性研究和项目运营经济效益、社会效益、环境效益评估基础上的事项评估审批机制，促进提高审批的科学化水平；围绕全县重点项目和投资项目，梳理建立“零跑腿”“你不用跑我来跑”代办帮办审批服务目录清单和工作服务流程，积极推动重点工作和项目落地、实施、见效。　　（三）加强协调指导，推动构建三级政务服务体系。按照全市部署要求，以方便企业和群众办事为目标，扎实推进制度创新和流程再造，进一步整合服务资源，创新服务模式，提升服务功能，将企业服务放到离市场最近的地方，把民生服务放到离百姓最近的地方。构建县、镇（街）、村（社区）形象标识统一，基本事项、基本设施、网络平台、管理制度统一的三级政务服务体系，切实提高企业、群众的获得感和满意度。　　（四）注重作风建设，进一步加强审批队伍建设。重点围绕审批操作规范、政策法规、“互联网+政务服务”、大数据应用等专题，定期组织开展学习培训，不断提高服务意识、业务能力和办事效率，努力打造一支“业务精、服务优、纪律严、作风好”的高素质专业化队伍。探索建立工作目标绩效考核机制，研究设计涵盖限时内办件量及办件质量、综合科室工作质量、办事企业和群众的满意度、实践创新、创先争优、遵守纪律规定等要素的绩效考核体系，强化考核激励，充分调动工作的积极性和主动性。积极培育“工匠精神”和“团队精神”，着力打造“文明、团结、和谐、高效”的审批服务机关。
　　专项工作报告 篇8
　　根据县政府20xx年9月8日会议安排，以及县有关部门的文件精神，我镇党委、政府高度重视，成立了“财政专项扶贫资金自重自纠工作领导小组”，对全镇财政扶贫专项资金项目管理使用情况进行了深入自查自纠工作，现将情况汇报如下：　　一、成立组织：　　镇召开了党委扩大会议，并研究成立“范桥镇财政专项扶贫资金自查自纠工作领导小组”，组长由镇长担任，副组长由分管负责人担任，镇纪委、财政、民政、农经、人社所等镇直单位负责人为成员。具体负责自查自纠工作。　　二、扶贫项目实施情况：　　20xx-20xx年，上级共扶持我镇项目17个，其中基础设施类项目16个，扶持资金238万元;到户补贴类项目8项，享受人数201人，补贴资金248968元，其中：雨露计划87人，补贴资金130500元;劳动力转移培训阳光工程40人，补贴资金2万元，到户贴息贷款补息27户，补贴资金60542元;贫困家庭子女教育资助行动受助5人，受助资金4416元，劳动力转移培训资金42人，补贴资金33600元。　　三、明确责任，强化管理　　在财政扶贫项目的管理上，我镇扶贫工作领导组都有明确分工，有具体的财务管理和监管人员，每个项目的申报和实施，都是按县扶贫开发规划和年度计划有序进行，在资金使用范围和投向上都是按专项资金的要求管理，即按专户管理，封闭运行的`要求进行管理，严格用于财政扶贫项目，及时拨付和报账，没有发现滞留资金等现象。在自查自纠过程中，没有发现我镇违反分配、拨付和立项、审批的程序，也没有截留、挤占、挪用、贪污和骗取扶贫资金的现象。　　四、强化服务，建立队伍　　镇扶贫工作领导小组在扶贫项目及资金的管理上，都相应地建立了廉政制度，并结合有关规定，自觉接受部门和社会的监督，强化服务意识，不断提高业务技能和执政的水平，力求把好事办好，让群众满意，让党放心。
　　专项工作报告 篇9
　　根据县财政局，县监察局、县审计局、县人力资源和社会保障局关于转发《市深入开展严肃纪律和“小金库存”专项治理工作方案的通知》的通知精神，我局对照要求，认真地开展组织开展了“小金库”专项治理自查自纠工作，现将治理工作开展情况如下。　　一、加强组织领导　　为做好我局“小金库”治理工作，我局专门成立了以局班子主要成员任正副组长，纪检、财务人员为成员的工作领导小组，为切实做好“小金库” 治理工作提供了组织保障。　　二、认真组织开展治理工作　　（一）做好宣传工作。利用职工会，向职工传达治理工作的.重要意义，提高职工对治理工作的认识，促进工作深入开展。　　（二）认真开展治理工作。按照要求对列入治理范围的各项资金（含有价证券）及其形成的资产，重点是20xx年以来津贴补贴先进。　　1.严格按照财务管理制度有关规定执行，从未设置帐外帐和“小金库”以及以个人名义私存公款等违反财经纪律的行为。从制度上保障财务管理的规范性、严谨性和有效性。　　2.我单位财务管理均按照国家有关财经法规执行，收入、支出全部纳入本单位财务部门法定帐目统一核算，未侵占、截留、挪用国家和单位收入的情况发生，不存在单设帐户和任何形式的“小金库”现象。　　3.单位监管使用的票据由财务室统一管理，各类票据均由财务室统一到财政部门购领和销毁，按照票据登记制度有关的规定设置票据登记薄；落实专职人员负责票据保管、领用和核销工作，并建立相应的备查薄。　　4.按照财政集中支付要求，现金管理采取备用金制度，不存在设“小金库”的现象。财务报销严格按照财务制度执行，严格控制财政资金支出，不存在任何形式的私存私放现象。　　通过自查、自纠，我单位严格执行财经纪律财务管理规范，不存在任何形式的“小金库”设立现象。
　　专项工作报告 篇10
　　根据公司《关于集中开展“小金库”专项治理工作的通知》的文件规定，xxx积极贯彻、落实公司“小金库”专项治理工作会议精神，认真、细致地开展“小金库”专项治理工作，在自查自纠工作中未发现存在私设“小金库”违法违纪问题，并通过自查自纠，进一步加强了本部门管理人员和“六管”人员执行财经法律法规及有关规章制度的意识。现将自查自纠阶段工作报告如下：　　一、健全组织领导　　为确保此次专项治理工作顺利进行，xxx成立了专门的治理“小金库”工作领导小组，设立了“小金库”专项治理工作办公室，由本部办公室牵头具体负责此次专项治理工作。　　二、加强学习宣传　　根据公司要求，xxx迅速召开了关于开展专项治理“小金库”工作会议，部门党政领导班子、综合办公室、业务室、安全室和下属网点的主要负责人参加了会议。xxx党支部书记全文传达路局以及公司《关于集中开展“小金库”专项治　　理工作的通知》文件和公司有关领导的.讲话精神，布臵了xxx开展“小金库”专项治理工作的具体要求，规定了开展“小金库”专项治理工作自查自纠阶段的时间，要求本部门各室、网点要正确认识开展此项工作的重大意义，提高思想认识，严肃认真对待“小金库”专项治理工作，要求积极认真开展自查自纠工作，自查自纠工作不能流于形式，发现存在“小金库”问题，不隐瞒、不回避，坚决清查，按要求处理，并及时上报。　　三、认真自查自纠　　按照自查自纠工作计划的要求，20xx年3月11日至20xx年3月20日，xxx自下而上开始自查自纠工作。自查自纠的主要目标为货币资金的使用和资产使用情况，参加自查自纠人员为xxx“小金库”专项治理办公室成员以及“六管”人员。自查自纠工作的重点是检查xxx货币资金使用、存货管理、应收应付款的管理、资产处臵和各项经费的使用是否符合财务制度要求。20xx年3月18日至3月20，治理工作办公室对各室、网点上报的承诺书、自查自纠报告及自查自纠报表进行了汇总整理和复核，并于3月20日对自查自纠情况进行了公示。截止到本部门上报公司报告期间未收到信件及电话。　　四、实施长效监督　　通过此次自查自纠工作，提高了xxx各级管理人员及“六管”人员对“小金库”存在的危害性和严重性的认识，进一步加强了本部门各级管理人员和“六管”人员执行财经法律法规及有关规章制度的意识。在今后的工作中，xxx将从以下三个方面入手，建立防范“小金库”问题长效机制措施：　　1、从源头抓起，全面治理。从源头抓起，铲除“小金库”滋生的基础。如对外所发生的必要业务招待费，xxx将根据实际情况，出台一些符合实际的政策，使其没必要设立“小金库”。加强银行账户监管，各室、网点未经批准不得私自开设银行账户，对取得的各项收入严禁搞“资金体外循环”。规范本部门经营性资产管理、节约和控制成本支出、加强对发票管理、合同管理的检查，防止“白条”收入不入账形成“小金库”。　　2、加强资产管理。加强资产产权管理，对本部门办公用房、公务用车、办公设备等资产全面实施精细化、规范化管理，防止国有资产闲臵、浪费甚至流失，避免通过固定资产采购、处臵环节来谋取“小金库”。　　3、加强群众监督，加大查处力度，严格追究相关人员的责任。设立“小金库”问题举报箱，公布专门举报电话。对违法违纪行为，一经发现，严肃处理并按规定追究相关人员责任，绝不姑息迁就。加大对本部门管理人员及“六管”人员的法律法规宣传教育，起到警钟长鸣作用。　　五、自查自纠发现“小金库”情况　　在此次“小金库”专项治理工作中，并未发现本部门存在“小金库”等情况。
　　专项工作报告 篇11
　　按照统一安排，近日，利用10天时间，由我带队对分管行业、分管区域、分管领域安全生产工作进行了集中排查整治，现将工作开展情况报告如下：　　一、整治情况　　坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作原则，以此次开展安全生产整治专项活动为契机，带领分管各部门深入基层，全面排查各领域安全生产情况，切实提高安全管控能力，有效化解安全隐患，防范各类安全生产事故。目前，共排查安全生产主体212家，共发现安全生产隐患问题32个，已整改30个，整改率达95%。　　二、主要做法　　一是加强组织领导，压实工作责任。健全工作机构，成立由本人任组长，各有关单位为成员的工作领导小组，明确单位主要负责人是“第一责任人”，亲自安排、组织、部署，深入分析安全生产隐患，明确整治重点和难点，确保安全生产整治专项行动取得实实在在成效。二是深入排查整改，建立工作台账。按照整改专项行动排查范围，组织各部门深入分管行业、领域，全面排查安全隐患和薄弱环节，对排查中发现的.问题，逐一建立隐患排查台账，明确整改措施、整改时限、具体负责人，确保及时整改到位。三是强化舆论宣传，提高安全意识。深刻汲取近期安全事故教训，安排各成员单位认真学习安全生产工作会议精神，充分利用广播、ED显示屏、宣传板、群等载体普及安全生产知识，通过走访、排查等方式提醒各生产主体负责人开展安全知识培训，全面增强防范和应对安全事故能力。　　三、存在问题　　总体来说，此次专项整治活动取得了阶段性成果，但还存在一些不足，主要表现在：一是企业安全生产主体责任落实不到位。个别生产主体安全意识薄弱，不认真履行主体责任，重生产、轻安全，重效益、轻投入。二是部门统筹兼顾不力。部分监管部门把安全生产专项整治行动等同于开展业务工作，没有建立健全日常安全生产管护机制。三是安全意识不强烈。有的缺乏安全生产自我保护意识，需进一步加强安全生产教育，由“要我安全”向“我要安全”转变。　　四、整改建议　　一是强化宣传教育。认真学习决策部署，进一步强化安全生产红线意识和底线思维，加强对干部职工的安全生产教育，提高安全生产意识。二是压实工作责任。进一步压实属地领导责任、部门监管责任、企业主体责任，深入细致做好安全生产隐患排查工作，织牢织密安全生产“防护网”，切实保障生命财产安全。三是健全长效机制。各单位要认真履行安全生产“一岗双责”，坚持以“四不两直”、督导检查、随机抽查等方式开展安全生产常态化检查工作，建立健全安全生产长效管护机制，切实减少和杜绝安全生产事故发生。
　　专项工作报告 篇12
　　我乡根据邻农负发〔20xx〕1号文件精神，结合我乡实际，对全乡农民负担开展了年度检查，现将专项自查情况报告如下：　　一、提高认识，加强领导　　加强农民负担监督管理，严格控制农民负担反弹，落实各项强农惠农政策，切实维护农民权益，是我们应尽的职责和义务。为了搞好这次年度专项自查，我乡成立了专项检查领导小组，乡政府乡长任组长，分管副乡长任副组长，财政所、农技站、党政办、纪委负责人为成员，确保此次检查落实到实处。　　二、落实责任，不走过场　　乡领导小组成员一个村一个村的检查，每个村书记为第一责任人，每个村必须检查1-2个社，访问5-10户农民，一个项目一个项目的检查，通过对全乡10个村的检查，汇总起来有五点：　　1、强农惠农政策落到实处。我乡在强农惠农方面严格按上级政策规定办，不该收费的没收，该收费的`严格按标准收取，各种收费都进行了公示。　　2、“一事一议”筹资筹劳情况正常。我乡多数村没有开展“一事一议”筹资筹劳项目，今年只有1个村鉴于修公路、堰塘等公益事业开展了“一事一议”筹资筹劳工作，但数量很小，没有超过上级规定的限额。　　3、涉农项目不存在收费问题。今年我乡没有涉农方面的收费。　　4、农民负担监管到位。我乡成立了专门的领导机构统帅全乡的农民负担监管，并实施了村财乡管，财务健全的管理制度，坚决不允许村、社乱收费。　　5、日常监管落到实处。我乡财政所是唯一的收支部门，不允许其他单位和个人收取农民费用，凡是合乎政策规定和要求的统一通过财政所收取，有效的避免了乱收费现象的发生，并且经常以开大会的形式宣讲农民负担监管工作。
　　专项工作报告 篇13
　　一、20xx年工作情况　　20xx年医疗废物管理工作紧紧围绕贯彻落实《市医疗卫生机构医疗废物管理规定》，按照年度管理监督工作要点，通过宣传、培训、指导、检查等方式，基本实现了“转变观念、增强意识、完善机制、规范设施、扎实推进”的目标。　　1、宣传、培训工作开展情况。　　市卫生局印制发放了9000余册《医疗废物管理文件汇编》，市、区县两级印制发放了12万余册各类宣传品，开展各类宣传、宣讲活动3000余次，受众人数达百万以上。市卫生局组织了区县卫生局、三级医疗卫生机构主管领导、主管部门负责人参加的法规知识培训，并对新修订的《市医疗卫生机构医疗废物管理规定》进行了解读。区县卫生局、海淀区公共委、各医疗卫生机构举办各类培训活动，培训约5万余人，专门从事收集、运送人员的受训率达90%以上。　　2、监督检查情况。　　市卫生局组织了5次指导、检查活动，对12个区县及97个医疗卫生机构的'医疗废物管理情况进行了检查。区县卫生局、海淀区公共委共组织了31次指导检查，涉及913个单位。市、区县两级卫生监督机构累计执法监督5788次，对54家医疗卫生机构分别给予警告和罚款的行政处罚，其中：医院、卫生院3家，占5.5%，诊所、门诊部36家，占66.7%，村卫生室15家，占27.8%。市卫生局聘请了36位医疗废物巡查员，每个区县2名，开展了417次巡查暗访活动，反馈信息1612条。　　3、互查工作情况。　　按照年度工作安排，市卫生局在第三季度组织了区县卫生局、海淀区公共委及三级医院之间的医疗废物管理互查活动。市卫生局制定印发了互查方案，分八个方面共35项互查内容和评判标准，每两个区县之间各互查两所医院，市属三级医院与中央直属三级医院之间进行互查。同时，要求区县卫生局、海淀区公共委将《20xx年医疗废物互查评判标准》下发至辖区内所有医疗卫生机构进行自查。整个互查活动于9月底结束，相关单位均完成了互查工作，互查中发现有20所医院存在43项不规范内容。　　4、服务保障情况。　　市卫生局统一制作下发了6块医疗废物暂存处警示牌。平谷区、密云县、延庆县等由政府出资组织集中收集、转交医疗废物;通州区、海淀区政府出资修建、完善医疗机构医疗废物暂存处。各级卫生行政部门协调解决小型、边远地区医疗卫生机构医疗废物集中处置和培训师资等。　　二、工作成效　　完善机制，齐抓共管促落实。新修订的《市医疗卫生机构医疗废物管理规定》执行一年来，卫生行政部门的监督管理和医疗卫生机构的具体实施都在按照“规定”赋予的职责和义务而有条不紊地抓落实。通过对“规定”的学习、宣传，使所有从业者充分认识到安全收集医疗废物的重要性。特别是卫生行政机关、卫生监督部门和医疗卫生机构的组织领导层面，还从“规定”中领到了自己的任务。市和区县卫生局由主管部门、相关职能部门和卫生监督机构共同监督管理。医疗卫生单位形成了由单位主管领导牵头，后勤总务部门、感染控制部门和相关医疗部门共同管理监控的局面。从而保证了法规、制度的有效执行。
　　专项工作报告 篇14
　　根据文卫局x月x日的《关于进一步加强安全专项整治工作的通知》的精神，我校为切实加强安全工作，杜绝重大安全事故的发生，对学校各方面安全状况进行了全面的排查整改，现在整改工作已经结束，取得了很好的效果，现将有关情况上报给你们：　　一、安全工作的排查开展情况　　接到文卫局的通知后，我们马上把文件精神向校长做了汇报，由校长亲自部署，组织、指挥，主管领导具体动作，对校舍安全、消防安全，校园保卫、交通安全、安全教育等各方面进行排查与整改。同时制定了《xx小学重大食品陌生安全预案》《xx小学传染病防治预案》《门卫职责》《食堂人员操作职责》《食堂人员陌生要求》等各项规章制度，并贯彻落实。加强了对学生的安全教育，特别是交通安全的教育，使他们具备了起码的交通安全意识，防范意识，使他们掌握了基本的用电常识，防火知识和紧急避险技能。　　二、排查出的安全隐患及整改措施　　1、食品陌生安全　　食品卫生关系到广大师生的身体健康和奥运会安全，影响到学校的正常教学秩序，因此，食品卫生工作是后勤工作的重中之重，根据上级的要求和学校领导的安排部署，我们对食品卫生安全进行了彻底的排查，排查结果令人满意。　　（1）食品的从业人员　　我校食堂现有三名从业人员，均持有卫生局颁发的健康证，从事过食品加工的行业，有着较强的食品卫生意识，符合从业要求。　　我校食堂获得了卫生局颁发的.《卫生许可证》并在上月的卫生局与教育局联查中，被评为市级食品卫生先进食堂。　　（2）食品的采购、储存　　米、面、调料均从通县八里桥市场定点购买，符合卫生要求，油、肉均从大型超市购买。　　我校食堂有专门的储存间，能防潮、防鼠、防蝇、防霉变、防非操作人员进入。　　（3）食品的加工　　能做到规范操作，生、熟食分开加工；餐具灶具按时消毒，食品加工熟透。　　（4）食品的出售　　过期、变质、受污染的食品坚决销毁，使用专用的夹子、勺子等器具销售食品，有专用的备餐间。　　通过排查，感觉我校的食品卫生安全状况较好，存在问题不多。　　2、校舍安全　　我校的整体建筑是框架式建筑，刚刚建设完成2个多月，建筑质量簋高，不存在危房、险房等明显的安全隐患。但在排查中发现，楼内有些扶手不够牢固，我们及时与建筑方联系，由他们进行了加固处理，这一安全隐患它被排除。　　校园的电路设计比较合理，未到老化期，不存在明显的安全隐患。　　3、消防安全　　我校的消防设施齐全，可靠，楼内有消防框，楼外有地下消防栓，消防储水池等必备设施，消防设施安全可靠。　　4、校园保卫　　我校的校园保卫工作一向很好，没有出现过问题。大门处有二名门卫，昼夜有人值班。楼内有一名门卫长期夜班，再加上有领导及老师值夜班，楼内的安全基本上有保证，节假日及周末有领导及教师值白班。　　我校的重点部位如微机室、会计室、仪器室、食堂等部门都加装了护网及防盗门，整个一楼的外围窗户也都加装了护网。可以说校园的保卫工作基本到位了。　　5、交通安全　　我校所处位置比较偏僻，车流量较少，上、下学的交通安全压力不是很大。但我校还是采取了一些防范措施。　　（1）实行领导值班制度。在上、下学高峰时，由一名领导在大门口值班，防止交通安全事故的发生。　　（2）学生上、下学实行排队制度。放学时，深长排队走出校门，避免在公路上穿行，防止发生意外伤害。　　（3）在放学时间上进行调控。防止同一时间同时放学造成的人流高峰，具体做法是：一、二年级提前5分钟放学，三、四年级错后5分钟放学。这样就解决了放学时的人流高峰。　　三、署假期间的安全工作　　1、进一步加强值班制度　　署假期间无论白天、黑夜都要有领导，教师值班，并加派人力，确保学校财产的安全。　　2、把教学仪器及其它贵重物品入库保管。　　3、对学生做好安全教育工作，预防学生在校外发生安全事故。
　　专项工作报告 篇15
　　为深入贯彻落实科学发展观，加强水资源管理和保护工作，有效防止水质污染，加快推进生态、文明建设，根据《县水资源专项整治实施方案》文件精神，结合我委工作实际，制订《工信委水资源专项整治实施方案》，落实了水资源专项整治的工作措施，现将我委水资源专项整治工作进展情况汇报如下：　　一、加强领导、提高认识　　我委成立了以副主任为组长的专项整治工作小组，把水资源专项整治工作纳入日常工作的`重要一环，同时加大了对单位职工的水资源保护意识宣传和培训，学习我县关于水资源专项整治文件的相关精神，提高了认识。　　二、深入基层，强化宣传　　我委由领导班子带头，多次组员工作人员深入我县规模以上企业进行水资源宣传动员工作，在企业悬挂横幅标语，发放宣传资料，使企业、公民的水法意识得到进一步增强。　　三、专项检查、集中整治　　在强化水资源保护宣传的同时，我委对各个企业的水资源利用情况和工业污染情况进行摸底调查，对可能造成水环境污染的工业项目进行细致调查取证，监督制止浪费和污染水资源的行为。　　按照县委、县政府的统一部署，我委水资源专项整治后续工作也正在有序开展，主要是采取“回头看”的方式对专项整治工作进行查漏补缺、整改落实。同时对我委专项工作进行总结，提出整改意见和工作措施，进一步巩固和扩大整治成果。进一步健全企业水资源管理规章制度，向有关部门XX县领导提出意见建议，促进有水资源管理的长效机制。
　　专项工作报告 篇16
　　自20xx年9月区“三违”治理专项整治工作会议召开以来，在区委、区政府的坚强领导下，区房管局全体干部职工，严格按照“三违”治理工作会议精神和各项工作要求，凝神聚力、狠抓落实，通过形式多样的手段和方式，紧锣密鼓地开展违法销售专项整治，在房管领域营造了良好的法治氛围。现报告如下：　　一、成立专班，进一步明确职能职责。　　根据区“三违”整治会议精神，区房管局组建了以党组书记、局长为组长的违法销售专项整治工作专班，并就重要岗位进行了调整。调整后，各房管所增配至3名工作人员，其他涉及违法销售专项整治的科室也都组建了专班，专班总人数达12人。修订完善“整治”工作制度，进一步明确了职能职责。对包片违法销售专项整治工作也作出了具体规定，要求局领导及干部包片巡查、疏导化解到位，直至将其纳入规范管理。　　二、点面结合，进一步加大宣传力度。　　累计悬挂、张贴违法销售专项整治宣传条幅、标语110余条；建流动宣传台28处，通过媒体电台、村村响播报30余次；累计在商业门店门口ED显示屏上滚动播放违法销售专项整治宣传标语达50余处；累计出动宣传车广泛宣传违法销售专项整治相关法律法规35辆次。累计向辖区在校学生、企业职工、居民群众印发我局编印的《通告》及《温馨提示》2万余份。通过违法销售专项整治宣传面的'扩大，实现了购房者的法律意识和自我保护意识质的突破。　　三、拉网排查，进一步摸清“两清”数据。　　区房管局率先在全区开展清理调查工作。截至12月12日，对3个房管所辖23个乡镇50余宗房地产开发企业的开发建设情况全面完成摸底调查，目前正在进行数据汇总和分类工作。　　四、整合力量，进一步强化执法监督。　　一方面，充分发动群众举报，截至12月12日，区房管局共收到群众举报电话63个，接待举报群众186人次，受理群众投诉材料35宗；另一方面，与所在辖区乡镇干部一起，对违法销售行为开展了定期或不定期的巡查，截至目前，累计查出涉嫌违法销售问题8宗，依法整改8宗。通过巡查，取得了良好震慑效果。
　　专项工作报告 篇17
　　按照《港航管理局关于组织开展港口设施安全隐患专项排查的紧急通知》的要求，公司积极开展自查自纠活动，现将工作汇报如下：　　1、按照《关于辖区码头超限超载治理工作实施方案的通知》，认真做好4、5号泊位治超工作，重点控制提取散货的车辆严格按照车辆的实际载重能力进行装载，杜绝超载。　　2、为提高员工“治超”，大力开展“治超”活动，公司分别在港区大门、堆场、码头平台悬挂横幅、标语，营造“治超”气氛。　　3、加强对设备、设施的日常巡检工作，及时更新设备运行台账、巡检记录和维护记录。定期对码头主体沉降位移进行检测，确保及时掌握码头主体沉降位移数据，从检测数量来看，码头主体稳定。　　4、修订安全隐患排查、治理制度和组织机制，对各类安全隐患日常进行排查、整治，定人限期整改；修订防范台风、事故灾害和其他突发事件的`应急预案，调整应急管理体系，确保应急措施和救援力量满足快速响应和紧急处置的要求。　　5、8月18日港务局一行领导对我公司开展港口设施安全隐患专项排查活动进行检查，分别从内业和外业检查，对我公司的港口设施安全隐患排查工作提出重要的指导意见，同时要求我们要尽快建立设备隐患排查管理机制，并根据日常积累的数据，定期对码头主体和设备进行总结分析，最后重点提出要杜绝平台、堆场超限堆载，将车辆超载隐患消除在源头。
　　专项工作报告 篇18
　　为深入贯彻落实中央八项规定精神和领导干部廉洁自律有关规定，狠刹领导干部收送红包礼金歪风，规范领导干部从政行为，根据县委办、县府办《关于开展领导干部收受红包礼金问题专项整治的通知》的`安排部署，现就我局开展领导干部收受红包礼金问题专项整治的情况汇报如下：　　一、强化警示教育　　召开专题会议，传达11月20日全县纪委会议，全文学习了巴纪发[20xx]19号和委办发[20xx]22号文件，领会了文件精神。要求全系统干部职工要以上级通报案件和“7.30”案件为警醒，进一步强化政治纪律、明确工作纪律，以“三个不”和“三个经得起”为职业要求，办清廉社保、办明白社保、办精准社保，不以任何形式宴客敛财，筑牢廉洁自律思想防线。　　二、组织公开承诺　　全系统中层以上干部填写了拒收不送红包礼金承诺书，全系统收取了承诺书70份，承诺书在单位的公示栏进行了公示，接受单位职工和社会群众的监督。　　三、加强自查自纠　　根据文件精神，要求全系统干部职工在12月2日和12月12日两个时间节点前，主动如实地向单位纪委或县纪委申报和上交收受的红包礼金，局纪委24小时开通通讯电话接受申报，做好保密工作。截止目前，未收到申报电话和上交收受的红包礼金。
　　专项工作报告 篇19
　　一、问题整改进展情况　　1、关于未出台贫困地区农村公路工程技术标准，一定程度上造成贫困地区公路质量不高、引起重建现象的问题。　　整改情况：自2019年6月1日起执行；省交通运输厅印发了（赣交质督【2018】20号）《小型农村公路质量安全监督管理办法（试行）》。我局对农村公路工程技术标准均严格按照交通部和省交通运输厅制定的标准和规范性文件执行，县级交通运输部门无法定权限制定工程技术标准。对贫困地区公路质量不高的问题，我们将积极提供技术指导，配合建设单位予以整改。　　针对县委巡察办指出我局只对本单位申报立项的项目和办理了施工许可的工程进行了监管，而对在其他系统立项的公路建设项目没有进行监管，整改成效还不够明显的问题。　　我局必须按照法定权限和上级相关规范性文件要求，进一步对县委巡察办指出的问题进行查缺补漏。对正在开工建设的农村公路（含计划外的`农村公路）从许可申请、质量监督等环节采取日常质量巡查和技术指导，督促项目参建单位加强工程质量施工管理，同时实行了专业技术人员上门跟进服务，发现质量问题及时责令相关单位立即整改，并建立质量监督管理台账，确保辖区内农村公路工程建设质量监督全覆盖。至于其他系统立项的公路建设项目，例如：市政道路、农业机耕道等项目我局没有监管权利和义务，建议由其主管部门承担工程质量监管职责。　　2、关于乡村客运及班线乱收费的问题。我局已与县物价部门共同对乡村客运及班线客运票价进行核查，并结合目前社会经济发展水平和营运车辆的更新换代，适时印发了《关于补充完善县内短途客运票价》的通知（永发改收费【20xx】13号），两站售票窗口所售车票价格均在物价部门审批的范围之内，乱收费问题目前已整改到位。　　3、关于私人承包垄断问题。乡村客运班线于2012年由人民政府与长运有限公司共同组建了长运交通有限公司统一经营全县所有乡村客运班线，班线则由长运有限公司分公司内部实行责任经营承包的模式进行运营，所以不存在群众反映的私人承包垄断问题。班线就线路经营权问题，我局在县政府的主导下牵头与长运公司谈判协商中，此项工作县政府彭秋云副县长、刘剑副县长牵头召集我局与县交警大队、长运公司、长运分公司、班线责任经营者进行多次协商谈判，2019年10月31日已成功收购并实现公车公营，票价也由原来的39元降到30元，切实让利于民，目前公车公营运行良好。　　4、关于利用暴力手段打击同行竞争事件。我局在车站等人员密集场所以及全县所有营运客运车辆上张贴涉恶宣传通告和举报电话，加大线索摸排力度和范围，目前共收集媒体反映和群众举报有关道路运输领域线索11条，其中有价值线索2条，已全部上报至县扫黑办。　　二、存在的问题和建议　　1、票价是经县物价部门批准后由车站按照批准价格执行，我局建议县物价部门严格按照《道路运输价格管理规定》第26条、27条之规定，加大对经营者涉及票价的违法行为依法查处，进一步督促经营者严格按规定的票价执行。　　2、对于利用暴力手段打击同行竞争的事件，建议政法机关就我局所提供的有价值线索加大查处力度，如发现存在涉恶行为，我局将积极配合相关部门深挖保护伞，如不存在涉恶行为，我局将加大对相关客运公司的监督力度，进一步规范客运市场环境。　　今后，我局将继续按照县纪委和县委巡察办要求，采取更加有力的措施，健全完善工作机制，加大制度执行力度，巩固巡察反馈问题整改成果，推动全县交通运输事业高质量跨越式发展。
　　专项工作报告 篇20
　　按照纪发[20xx]33号文件要求，乡党委政府高度重视，认真研究，制定专项清理整改工作方案，周密安排，尽职尽责对群众十分关切的焦点和反映的重点问题进行专项整治，取得较好成效。现将具体清理整改情况汇报如下：　　一、加强领导，切实增强责任意识　　首先，成立了以党委书记，党委副书记、为副组长，其他党委委员、纪委副书记、党政办主任、组织员为成员的专项整立领导小组，具体由同志牵头组织协调落实，党委切实履行主体责任，党政一把手负总责，坚持“一岗双责”，各分管领导履行好分管部门工作职责。其次是制定了整改工作方案，落实了切实可行的措施，确保专项整治工作有力开展，及时整改落实到位，有效提升党政形象。　　二、工作进展和整改情况　　乡党委政府认真查找自身存在的问题，以群众关注的焦点问题和反映的重点问题为工作着力点，认真开展专项清理和整改工作。　　1、城乡低保整治工作越来越好。乡党委政府在去年12月痛下决心对全乡低保进行了一次大清理、大整治，全部重新评定，坚持政策公开，本人申请，调查核实，村评组议，乡党委政府审核，公示7天无异议上报县民政局备案，从原有的850多人减至600多人，清除了200多不符合条件的人。群众反响较好，坚持动态管理，季度调整一次，对群众意见大的和已脱贫的对象户及时调出，对因灾和重大疾病造成的新增贫困户及时按程序纳入。坚持原则，随时掌控情况，今年八月份清理清除干部近亲属违规享受低保23人，十二月份再次清理脱贫低保人数54人。　　2、精准扶贫工作三翻五次坚决做到精准。党委政府根据上级指示，连续几次清理调整，10月份前调整不符合政策对象15人。11月份再次清理核实调整不符合政策人员13人，现已锁定扶贫人员正在录入中。对村社干部9个责任人给予了通报批评教育，戒勉谈话等，视其情况追究了责任。　　3、清理村社干部家属违规享受失地保险4人，教育责任人4人，对情节严重的人员已报县纪委处理。　　4、加大农村经济责任审计工作力度。对审计出的有些票据不规范，开支不合理现象给予及时纠正和处理。　　5、对年初五个重点监督检查计划实行再清理审查。一是天仙、铁炉两村“一事一议”修建社道水泥路，程序得当，任务完成，质量较好，全乡基础设施建设得到很大改善，群众满意。二是完成城乡低保调整。三是各项惠农资金的清理审查，11月下旬各驻村组长（党委委员）会同乡干部对资金去向进行了全面调查，无大的问题。四是村办公费、运行费开支比较合理，无大的问题。五是安全引水工程总体情况良好。群众对管道掩埋质量稍差点有意见，目前已整改好4个村，还有一个村整改落实即将结束。　　6、作风建设常抓不懈。对乡村干部上班值班进行专项整治，严格上下班，请销假制度，严格政治纪律，确保政会畅通，坚持规矩和纪律挺在法前，坚持乡纪委经常性的、定期的和不定期的巡查，确保到岗到位进入最佳状态，给群众良好的印象。全年通报批准教育违规不在岗5人次。　　7、畅通信访渠道，积极查办案件。重视信访举报，积极调查核实回复。全年信访5件，全部及时办理，办事率100%，查处农村党员违反《土地法》修建房屋案1件。　　三、专项治理工作措施　　1、加强学习和教育，提高基层干部政治思想素质。召开“三会”解决思想，统一认识。一是11月9日召开党委会，首先解决班子成员的思想认识问题，达成共识人，作出正确决策。之后还召开过2次党委会，专题研究解决出现的问题。二是11月10日召开全体乡村干部会议，由同志辅导学习了《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》，进一步加强参会人员的觉廉政建设意识和组织纪律意识，时刻保持警钟长鸣。12月21日召开乡村干部会，开展全乡党员一个《准则》，一个《条例》知识竞赛活动。三是11月17日召开乡村社三级干部和乡级单位负责人会议，乡上主要领导简要总结了20xx年度觉廉政建设工作，重点指示了存在的问题，安排了近期的清理整改工作。　　2、深入实际，调查核实。乡党委认真履行主体责任，乡纪委严格履行监督责任。11月中、下旬，乡党委政府分两线作战对全乡重点问题进行全面调查。各驻村干部组长（党委委员）负责驻村各项惠农资金去向的'调查。乡纪委由带队利用5天时间分别去调查了5个行政村，调查了解我乡党风廉政建设存在的根本问题，收集群众的宝贵意见和建议，两个组将发现和收集的问题建立台账，落实专人负责，快速解决。　　3、加强宣传，消除误解。11月下旬以村为单位召开了党员代表群众代表和群众大会，各驻村组长亲自到会宣讲。传达党的各项方针政策和乡党委政府的各项主持和决定，对群众在20xx年党风廉政建设民意测评中反映的7个问题分别作了解释，其中2个不属实，2个不属乡级解决的解释范畴，让群众深刻理解，家喻户晓。消除群众误解，积极支持乡村两级工作，客观公正评价我乡党风廉政建设，全面提升促进乡良好形象。　　4、加强制度建设，严格监督、执纪、问责。　　5、严格考核、惩处斗硬。积极推进党务政务村务公开，及时更新内容，自觉接受群众监督，增强透明度。
　　专项工作报告 篇21
　　根据市、区委和教育局文件精神，有效地防控校园可能发生的各类暴力恐怖事件，始终坚持“安全第一，预防为主”的指导方针，紧紧围绕“维护幼儿园的教学和生活秩序，保障全体师生人身和财产安全”这一中心，把“检查到位，整改有力”作为安全工作的一项最基本的制度来落实，我园积极从提高全体师生安全意识入手，加强制度管理，层层落实责任强化检查力度，积极做好安全宣传、教育、培训工作。现将本园校园欺凌专项整治工作落实情况汇报如下：　　一、完善安全管理机制，迅速成立领导专班，努力构建平安和谐幼儿园　　1、迅速成立幼儿园暴力防控领导专班　　幼儿园成立了由书记园长党政一把手牵头的幼儿园暴力防控工作领导专班。园长担任总指挥、书记任组长，副园长任副组长、园长办公室、各年级组长、各班主班教师和各部门负责人为组员具体落实。实行了“层层把关，防范第一，定人定岗”的安全工作管理模式;按照“谁主管，谁负责，谁在岗，谁负责”的原则，将各项安全管理工作细化分解，具体责任到人。各岗位与幼儿园签订了《安全管理责任书》，组织学习《安全工作制度》细则和《黄陂区直属机关幼儿园暴力突发事件应急预案》，明确了各自责任范围和工作要求，使得全园人人都有安全防范意识，人人都有监督岗，人人都懂得安全防范措施，人人都是安全卫士。　　2、迅速组建幼儿园治安综合治理应急分队。　　由卢小君书记任队长，其主要任务是在幼儿园暴力防控小组的领导下，迅速开展工作，全方位巡视巡查，查漏补缺。　　二、制定周密的防控措施，防患于未然。　　1、依托本园暴力防控工作专班和本园治安综合治理应急分队(各部门负责人和各班班主任、门卫)。其主要任务是深入事发现场或各自的班级管理幼儿，有效化解可能造成幼儿园恐慌和秩序混乱的各类暴力恐慌事件，控制事态的进一步扩大，稳定校园局面和秩序，努力把事态控制在损失最小范围。　　2、利用共建单位的有效资源，密切与幼儿园周边综合治理警务室、派出所的.联系，共同维护幼儿园内外的安全稳定。　　3、加强本园大门口及幼儿园周边的安全管理。严格落实门卫值班制度，把好入口关，坚决把可能引起安全事故的人和事堵在园门外，规范填好来人来车登记，落实来访人员门房接待制度，强化家长交通工具一律不得进入园内，家长接送幼儿必须到其孩子所在班级老师处办理交接手续等措施;严格落实本园大门开关制度、一日常规管理和行政值班巡视制度，特别关注重点时段(入园、离园和午休)和重点场所(拐角和僻静处等)。　　4、逐级上报。维护幼儿园的安全和稳定，是全体教师共同的义务和责任。因此任何人一经发现暴力恐怖倾向，应立即向本园暴力防控领导工作专班报告。本园暴力防控领导小组接报告后，紧急启动预案，同时根据情况立即向教育局暴力防控领导小组报告。　　5、快速反应。本园暴力防控小组接报后，一方面在第一时间向公安机关和上级领导部门报告，另一方面迅速组织人员开展暴力防控，第一时间到达现场，控制事件发生的局面，把事件的影响缩小到最小范围。　　6、防暴举措。迅速控制暴恐分子或制造秩序混乱的骨干分子，遏止其嚣张气焰，并以最快的速度将其带离现场。同时迅速引导师生撤离危险地带。如幼儿秩序混乱，则尽最大可能安抚稳定幼儿，平息幼儿的恐慌心理，然后以班为单位撤离现场。及时向上级暴力防控领导小组反馈情况信息，并积极协助公安机关对暴恐分子的查处。　　三、强化工作要求、严格制度措施落实。　　为了让园内暴力防控工作尽最大力量做到万无一失、事无巨细，我园强化各部门各责任人工作要求，严格各项制度、措施的落实。　　1、及时收集信息。各部门要针对各自的的任务和特点，适时分析本园的安全形势，重视问题苗头，有针对性地化解各类矛盾，努力把不安全因素消灭在萌芽状态。　　2、畅通信息渠道。全体师生员一旦发现暴力恐慌苗头，须及时向本园暴力防控领导小组报告，杜绝隐情不报，截留信息的现象发生。　　3、各方配合要默契。当暴力恐怖现象发生后，各方须无条件快捷配合，把平息事态、稳定秩序作为第一要务，其他部门工作必须无条件服从，不容许推诿、拖拉、扯皮并要求第一时间到位、履责、防暴、维稳。　　4、落实纪律责任。凡在处置暴力恐慌事件过程中，因工作延误、失职、不服从指挥、不负责任而造成严重后果的，追究相关人员的责任，产生严重失职渎职行为者，按国家有关法规处置。　　总之，校园暴力以及突发事件的防控是一项任重而道远的政治任务，决不能掉以轻心，麻痹大意。我园会继续加大力量防微杜渐，防患于未然，让广大家长放心、幼儿舒心，保障全体师生健康、快乐生活!
　　专项工作报告 篇22
　　为进一步加强餐饮服务白酒监管，切实保障公众身体健康和生命安全，根据XX市食安办《关于转发省食品药品监管局<关于进一步加强白酒小作坊和散装白酒生产经营监督管理>的通知》文件要求，我局立即组织实施了餐饮服务环节白酒专项检查工作，现将有关工作情况总结如下：　　一、强化组织领导，迅速采取行动　　近日发生食用散装白酒中毒事故，情节十分严重。为此，省食药局要求在全省范围内迅速组织实施餐饮服务环节白酒专项检查工作，进一步规范餐饮服务环节白酒采购、索证索票行为。我局以对广大人民群众饮食安全高度负责的态度，迅速展开餐饮服务环节白酒专项检查工作，加强了组织领导，明确了工作目标、具体任务和工作要求，落实了餐饮服务单位主体责任，认真履行职责，密切协调配合，确保了整顿工作深入扎实开展。　　二、强化采购管理，严防非法流入　　督促各类餐饮服务单位严格执行《餐饮服务食品采购索证索票管理规定》，明确白酒采购严格落实索证索票制度。督促餐饮服务单位到证照齐全的食品生产经营单位或批发市场采购白酒，查验、索取并留存有供货方盖章（或签字）的购物凭证（包括供货方名称、产品名称、产品数量、送货或购买日期等内容）；从流通经营单位（商场、超市、批发零售市场等）批量或长期采购的，应当查验并留存加盖有公章的营业执照和食品流通许可证等复印件，留存盖有供货方公章（或签字）的每笔购物凭证或每笔送货单；餐饮服务单位长期定点采购的，应与供货方签订包括保障食品安全内容的`采购供应合同。　　三、强化监督检查，严惩违法行为　　及时动员部署辖区内餐饮服务单位全面开展自查，按照属地管理原则，分片包干，认真开展监督检查。以农村和城乡结合部、旅游景区等为重点区域，以大中型餐饮服务单位等为重点单位，加大白酒检查力度，进行拉网式排查。本次专项检查共监督检查52家餐饮单位，人员70多人次。未发现来源不明白酒，检查同时要求餐饮服务单位严禁采购来源不明或假冒伪劣的白酒，确保群众的饮食安全。
　　专项工作报告 篇23
　　根据县委组织部、纪委、财政局、民政局、农委、审计局等六部委联合发文《民基字【20XX】206号》文件要求，我镇及时对全镇5个村民委员会的财务情况进行了全面检查，现将自查情况报告如下：　　一、基本情况：　　镇现有5个行政村，90个村民小组，农村人口13063人，耕地面积8359亩。20XX年全镇农村经济总收入2.69亿元，农民人均纯收入14811元。现有村两委干部35人（不含大学生村官）。　　二、财务状况：　　根据安排，结合实际工作具体要求，我镇主要从以下几个方面着手进行了财务检查：　　1、村财务各项收支情况：　　全镇各村未出现私设小金库、公款私存现象，就各村今年至11月30日的收入、支出进行统计，村集体的主要资金来源是村级转移支付资金。全镇村级总收入1126239.15元，其中补助收入699354元；其他收入135290.75元；发包及上交收入5300元；经营收入296294.4元。各村的财务收入及时上交村级资金账户，做到了应收尽收。全镇村级总支出1033371.62元，其中管理费用171392元，其他支出861979.62元。各项支出严格按照三资管理制度进行审批，没有出现招待费、包车费、礼品、白条入账等现象。　　2、各种债权、债务情况：　　因各村集体经济相当薄弱，除2008年以前镇政府借用村集体资金12.118161元外，没有发生其他债权经济事项。全镇汇总的村集体现有债务总额441751元，其中包括原贵源村委会办公楼欠账42300元；原贵川村委会办公楼欠账170000元；村办公楼欠账85000元；原小溪村委会办公楼欠账83851元；西村村西村至东太坑机耕路路基欠账53000元。　　3、财务开支审批程序和执行情况：　　在财务审批程序方面，各村民委员会都能严格执行财务审批制度，工程项目的开支等根据规定都召开了相关的会议，进行决策。在检查过程中未发现违规现象，集体资金管理趋于规范化、制度化。　　4、财务公开情况：　　充分发挥了村务监督委员会监督作用。各村村务监督委员会成员由3人组成，每季度至少召开一次民主理财会，对财务收支进行审核监督，由财务人员对发生的收支情况进行通报，解答群众提出的疑问，并将结果按时上墙公布，做到了至少每季度公开一次财务，按照“一票据一公开”，使村级财务公开的内容完整，程序规范，格式明了清晰。　　5、制度建设情况：　　近年来，我镇结合实际，在执行好《村集体三资管理制度》的基础上，进一步完善了村级财务管理的各项配套制度，制定了《镇村级财务支出管理细则》。如严格执行村级开支审批报账程序、严格控制备用金和现金支付限额、严格控制购买办公用品、压缩办公经费以及通讯费、交通差旅费、招待费等、民主理财和财务公开制度、会计档案管理制度、“一事一议”筹资筹劳制度等。同时加大宣传教育力度，提高镇村干部和村民对村级财务管理重要性的认识，教育引导村干部熟悉财务法规和财务制度，自觉执行各项制度，遏制不按财务规章制度办事的现象。在具体落实中，始终坚持所有应纳入村级财务管理的收入项目全部纳入到镇农村三资代理中心统一管理。做到凡是收入所有权归村组集体的'，一律都要及时交到村级集体资金帐户，严禁集体资金体外循环。　　三、存在的问题：　　1、大部分村集体经济相当薄弱。村两委没有把应有的集体资产和资源产生经济效益，单靠上级补助资金难以维持村级组织日常运转，村集体经济发展愈显困惑，村级公益事业难以开展，导致村组干部工作积极性难以发挥。　　2、村务监督委员会的监督机制没有充分发挥作用。村务公开、民主管理工作不够到位。虽然建立了监督组织，但没有定期开展监督活动。以财务公开为重点的村务公开，在公开的内容、方式和时间上都与相关规定的要求有一定差距。个别村只单纯强调财务公开，而不注重资产资源处置上的公开，对集体发包事项、农村建设项目、强农惠农政策等方面的公开还不全面。　　3、村集体资产、资源台账管理不完善。部分村对属于集体的资金、资产和资源家底不清、管理较乱，村集体资产清产核资、界定权属及资产变动情况不能及时准确登记，造成账实不符。　　4、经济合同签订不规范。有些村对村集体的资产、资源的经营发包、租赁、产权转让、工程建设、土地承包流转等项目不重视合同签订，合同签订随意性大；个别的不按照民主程序，不公开、不进行招投标、不召开村民大会或村民代表会议讨论决定；有些合同要素不全、条款不明、权利和义务的规定不对等、不全面；有的甚至没有书面合同。　　四、下一步努力方向：　　1、加强村干部廉洁自律和财经法规教育。　　组织村两委和村监委成员认真学习《蓝田镇农村集体三资管理制度》及其他关于村集体财务管理等文件，提高村干部法律和财经管理意识。　　2、健全完善财务管理制度。　　完善村级财务收支计划、管理费用开支范围与标准和财务审批制度等村财管理内部控制制度，经村民代表会议研究通过后组织实施。　　3、加强村级组织资产、资源管理。　　一是落实登记资产、资源台账，盘查固定资产，并要与财务账簿中固定资产相一致。　　二是按照“三资”管理的规定，做好资产、资源对外承包项目的发包、合同签订及结算兑现等程序手续工作，及时将集体的各项收入纳入设立的村级资金账户和进行财务结报，严禁私存、挪用，设账外账、小金库。　　4、执行好村财季度结报制度，规范报销单据及手续。　　各村应及时开展财务结算和民主理财活动，每季度按时结报，村监委和报账员应按照程序把好报销单据初审关，合法有效的原始凭证方可给予批准和支付，不规范的原始凭证不得给予批准和支付款项，也不得传送代理会计做账。　　5、规范工程建设项目报批手续。　　严格按照县委及镇党委关于农村集体“三资”管理规定要求，做好工程建设项目的招投标、合同签订、预决算、验收等手续，5万元以上项目必须报镇招投标中心组织招投标，5万元以下可由村级安排组织简易招投标。　　6、加强村财公开、民主管理。　　村级组织应及时将涉及财务方面的重大事项交民主决策程序通过，并将情况在村务公开栏张贴公布。对每季度的《资金收支明细表》、《会计科目余额表》等财务公开资料，由村报账员及时领回，经村两委负责人和村监委主任审阅签字同意后，进行张贴公开，接受广大群众监督。　　7、加大对村级财务经办员的培训力度及管理。　　用1—2年时间使村级财务经办人员全部取得会计证，使村级财务经办人员应持证上岗。村两委负责人应加强村级财务的管理，经常性地进行检查和督促，对确实不能胜任工作的村级财务经办员应及时撤换。
　　专项工作报告 篇24
　　根据州农牧农村局州财政局关于切实做好州农机购置补贴工作的通知（农牧发[20XX]117号）文件安排部署，我县对20XX年1月至20XX年12月31日期间享受补贴的机具进行清理，现就清理工作自查报告如下：　　一、高度重视，加强领导　　为抓好清理工作，确保工作落实，我局及时向县委、县政府汇报，引起了县委、县政府领导的高度重视。为此，我县成立了农机购置补贴专项清理领导小组，统筹安排农机购置补贴专项清理工作，会商农机购置补贴工作中违纪违规行为的处理意见和整改措施。切实加强对清理工作的领导。　　二、清理工作开展情况　　我局抽调4人，组成清理小组，通过查内业、现场核实等方式，认真开展清查工作。　　（一）、按照省州农机购置补贴实施指导意见，我局制定了县《20XX年-2020年农业机械购置补贴项目实施方案》德农科发〔20XX〕220号。并印发各乡镇，方案明确了补贴对象、补贴机具种类范围、补贴标准、按规定制订了补贴办理流程、补贴资金兑付期限、补贴对象享受购置补贴上限。　　（二）、建立健全了农机购置补贴制度。制定了县农牧科技供销合作局农机购置补贴流程、县农牧科技供销合作局农机购置补贴机具检验流程、县农牧科技供销合作局农机购置补贴事项集体决策制度、县农牧科技供销合作局农机购置补贴廉政风险实施方案、县农牧科技供销合作局农机购置补贴投诉处理制度。　　（三）、按照省州农机购置补贴实施指导意见，及时、有效的进行政策宣传、信息公开，严格按照政策进行监督检查、政策培训、廉政教育等工作。在购机补贴政策宣传上，在全县开展了形式多样的宣传活动，把这项工作提上了议事日程。一是在农业工作会议上进行布置。要求各乡镇做好购机补贴政策的发动和宣传工作。印发了农机具的宣传资料，由于领导重视，工作到位，使这项工作很快在农民群众中传开。二是在相关网站上刊登和发表了关于农业机械购置补贴政策及文章，在省农机购置补贴系统上将政策实施方案、监督投诉电话、购机户享受补贴信息表、资金使用等进行公开公示、及时处理相关投诉。三是以“驻村农技员”下乡驻村工作为契机。与老百姓群众面对面交流，做好这项政策的宣传工作。细心讲解各项购机补贴的程序及注意事项，使这项工作深入人心。　　（四）、我县20XX年1月至20XX年12月31日由于没有农户进行农机购置补贴申请，不存在虚报冒领、套取骗取、违规享受补贴，以及补贴资金是否及时、足额发放等问题。不存在在系统内审核录入、补贴对象资格审核、补贴资金审批和兑付是否按制度实施、公示公告是否落实到位，不存在审核及发放补贴中优亲厚友、吃拿卡要、滥用职权、以权谋私、索贿受贿等问题。　　（五）、全面核实补贴资金无违规统筹、整合，不存在贪污侵占、截留挪用、私存私放等违纪违法问题。　　三、存在问题　　一是政策宣传不够深入，有的农户只知道有补贴政策，对哪些机具可以享受补贴、具体补贴多少不是很清楚。二是制度不够完善，廉政风险防控方面的制度不够健全。　　四、对存在问题的整改措施　　我们将进一步加大政策宣传力度，深入乡镇开展宣传，扩大农机购置补贴知晓度。进一步完善制度建设，一是严格补贴程序，保证公开公正；二是严格执行补贴的价格政策，加强补贴监管，加强惠农政策的.宣传；三是求真务实，开展扎实有效的工作，将我市的农机购置补贴资金一分不少地落实到广大农民手中，让党和政府满意，让广大农民群众满意，不断促进我市农业机械化又快又好的发展，围绕乡村振兴战略作出贡献。
　　专项工作报告 篇25
　　根据上级有关部门下发文件精神，桃林镇高度重视“打非治违”工作，通过加强领导，强化组织，周密部署，认真落实，在辖区范围内开展了扎实有效的“打非治违”专项整治行动，在“打非治违”专项行动中，街道安监所联合消防中队、工商所、派出所等部门对辖区内84企业检查共3次，下达现场检查记录252份，确保了辖区内生产工作安全稳定，现将“打非治违”专项行动工作总结如下：　　一、主要工作　　(一)、加强领导管理，成立组织机构　　加强对“打非治违”专项行动的组织领导，建立打击安全生产非法违法行为工作责任制，为确保“打非治违”行动顺利开展，成立了安全生产“打非治违”专项行动工作领导小组，领导小组下设办公室，办公室设在所长办公室，具体负责行动的联络协调，日常事务等工作。　　(二)、制定方案，周密部署　　为确保“打非治违”专项行动取得实效，桃林镇制定了《关于开展“打非治违”专项行动实施方案》，各部门按要求召开“打非治违”专项行动工作会议，对专项行动结合班组实际，进行具体的安排部署，强调“打非治违”要做到三个结合：一是坚持自查自纠与督促相结合；二是坚持全面排查与重点整治相结合；三、坚持“打非治违”专项行动与年度安全生产目标任务相结合。　　(三)、多管齐下，推进“打非治违”专项行动的深入开展　　一是与日常监督检查工作相结全。为严厉打击违章违规确保安全生产“打非治违”专项行动进一步深入开展，安监所将“打非治违”与安全检查有机结合起来，对在检查中发现的违规违法行为，给予警告令其限期整改，对于顽固不整改的企业安监所将联合公安机关给予处罚。三是坚持把检查重点放在安全隐患治理、危险因素排查、整改落实检查上。同时，对安全隐患整改情况进行定期回访，重点复查，跟踪问效，切实做到安全隐患不彻底消除决不放过。　　二、发现问题　　虽然这次行动取得了一定成效，仍与上级的要求还存在一定的差距。下一步我们将把此项工作继续深入开展下去，思想上保持高度警惕，工作上警钟长鸣，严厉打击安全生产领域突出的非法违法行为，对“打非治违”行动中发现的隐患开展复查，各部门要在“打非治违”专项行动领导小组统一领导下，严格按照国家的有关法律、法规、政策以及相关的文件要求，严格落实各项管理措施，切实消除各类违规、违法行为。　　三、下步打算　　一是进一步加强对打非治违专项行动的宣传工作，将打非治违宣传工作抓牢抓实，营造有利于维持安全生产的社会舆论氛围，使打非治违专项行动工作深入人心，增强社会公众安全意识。　　二是进一步巩固“打非治违”工作成效，开展“回头看”。在集中开展的专项行动之后，继续保持依法打击的'高压态势，巩固发展专项行动的成果。组织力量开展特种设备生产使用“打非治违”专项工作“回头看”，对正在整改的单位和安全隐患，进行跟踪复查，加强监控，确保不反弹。　　三是进一步深化“打非治违”专项工作，建立长效机制。把专项行动中的有效措施、得力方法等，认真总结并建立台账，切实推动企业主体责任的落实。同时，进一步健全完善协同联动、联合执法机制，强化现场监督检查，把依法打击非法违法生产使用特种设备行为的专项工作制度化、规范化、经常化，不断巩固“打非治违”成果。
　　专项工作报告 篇26
　　根据州医疗保障局《2020年州医疗保险基金专项治理工作方案》的通知文件精神，充分发挥医疗保障对定点医药机构的监控及约束作用，加大对欺诈骗保行为的打击力度，为进一步维护医保基金安全和参保人员权益。结合我县医疗监管工作实际，县医保局研究制定了《2020年县医疗保障基金专项治理工作方案》。并成立了以医保局局长为组长、相关股室负责人为组员的县医保基金专项治理工作领导小组。开展2020年医疗保障基金专项治理自查工作。现将我县自查情况报告如下：　　（一）内控建设：　　（1）、设置内控机构和人员。2020年调整设置了内控机构，以李青松局长为组长的内部控制领导小组，下设办公室，由同志具体负责内控相关工作。　　（2）、建立健全内部风险管控制度。建立内部控制制度。按照工作要求，不断的完善县医疗保险内部控制制度，从医疗保险参保登记、缴费基数核定征缴、就医管理、医疗费用审核结算、基金财务管理、信息系统和业务档案管理七个方面实施控制，制定各项制度，使部门和岗位设置及职责分工符合业务流程和内部控制的基本要求。建立业务经办岗位制约机制，严格实行授权管理，设置初审与复核分离，业务与财务分离等岗位设置不相容。　　（3）、建立基金运行分析制度。加强医保基金运行分析，及时掌握医保基金运行风险，科学制定防范措施，确保医保基金安全运行。　　（二）内审监督：　　（1）、建立健全内部审计制度。为了做好医疗保障内审工作，进一步提高医疗保险管理水平，确保医疗保险事业扎实推进，健康发展，根据《中华人民共和国审计条例》、《审计关于内部审计工作的规定》以及国家和省、州医疗保险有关政策规定，结合实际，制定内审监督制度。　　（2）、定期开展内部审计工作：医保局设立内部审计小组（即内部控制领导小组），对基金运行进行审计监督。内审小组原则上每年开展一次内部审计。　　（三）稽核检查：　　（1）、建立稽核检查流程。结合医疗保障基金专项治理工作制定了《县定点医药机构稽核检查工作方案》完善了定点医药机构的稽核检查流程。在对定点医药机构的稽核检查过程中，按照《县定点医药机构稽核检查工作方案》及《医疗保障基金专项治理》的工作要求开展对定点医药机构的稽核检查工作。　　（2）、合理、合规、合法执行稽核检查流程。在2018年2019年医疗保障基金专项治理过程中，按照文件要求对我县19家定点医疗机构、14家定点零售药店进行了合理、合规、合法执行稽核检查。确保稽核检查结果能经得起查验。　　（3）、违规处理是否按规定完结。按照《州定点医疗机构服务协议》相关要求，对涉及违规的定点医药机构按照协议管理要求进行了相应的处理处罚。并在规定时间内在“省异地医疗保险智能监控”平台进行登记，按照相关规定处理完结。　　（4）、违规本金、违约金的规垫是否按规定执行。在执行协议的同时，对违规的定点医药机构下达扣款通知书，同时要求定点医药机构将违规金额及处罚金上缴医疗保障基金。2018年定点医药机构违规上缴金额8.67万元。2019年定点医药机构违规上缴金额7.49万元，年度考核违约金缴纳5.67万元。　　（四）履约检查：　　（1）、对定点医疗机构履约情况是否进行全面检查。2018年以来，对县内19家定点医疗机构以“全覆盖”方式进行了检查，履约检查率100%。　　（2）、对定点零售药店履约情况是否进行全面检查。2018年以来，对县内13家定点医疗机构以“全覆盖”方式进行了检查（其中1家是2019年新纳入定点零售药店），履约检查率100%。　　（五）医保待遇：　　（1）、待遇认定是否流程严谨、合理、便捷。本着相互制约和监督的原则，严格医疗保险政策行使职权，遵守内部工作流程。按照医疗费用支付业务管理权限，分项目审核支付的原则，分别设立门诊特殊疾病、住院基本医疗、特殊人群医疗补助等医疗费用审核结算岗位。对产生的医疗费用严格按照支付范围，支付标准，审核流程进行初审、复核，送分管领导审批签字后，汇总交接财务室支付。　　（2）、待遇审核、复核的手续是否完备、资料齐全。医疗保险基金支付严格按照制度规定的支付范围、支付标准执行。根据定点医疗机构的医疗费用支付单，按照定点医疗机构总控协议及服务协议的要求，对定点医疗机构报送的医疗费用资料按初审、复核等进行逐个审核，再报领导审批后，交财务科进行费用支付。审核人员对参保患者提供的医疗费用报销凭证及其相关资料的完整性和准确性进行仔细核对（包括参保人员姓名、性别、年龄、病种），防止冒名顶替、发票与处方不符、大处方、伪造发票等情况发生。门诊特殊疾病待遇审批和高值药品、特殊检查、治疗、用药审批，审核部门严格按照审批标准审查，按程序审定签章后纳入信息系统管理，相关资料存档备查。　　（六）医保支付：　　（1）、严格执行总额控制等付费制度情况。为加大基本医疗保险付费方式改革力度，进一步规范医疗服务行为，完善医疗保险基金结算管理，根据甘医保发〔2019〕27号及相关文件精神，经甲乙双方协商基础上签订付费总额控制服务协议。2020年县人民医院城乡居民控费在803万元，城镇职工控费在146万元。　　（2）、待遇支付审批程序是否健全完善。医保基金实行收支两条线管理，专款专用。医保基金财务核算和收支与医保经办机构经费会计严格区分，分开核算，财务岗位实行分工负责制，设置负责人、会计、出纳三个岗位，相关人员相互制约和监督，不得由一人办理基金业务的全过程。财务负责人对待遇支出进行审核签字，出纳人员负责待遇支付的初审录入，会计人员负责待遇支付的复审授权。　　（3）、按有关规定拨付定点医药机构费用(是否违规提前、多支、拖欠费用)。严格按照国家和省的法律、法规和政策规定，严格执行财务操作流程，拨付定点医疗机构费用。按照审核科室提供的汇总表在核三系统进行核对，确保支付金额正确后交由财务负责人审核签字，在每月25号前完成系统支付。　　（七）参保登记：　　（1）、参保登记、关系变更、转移接续的'审批手续是否完备、材料齐全。按照人民政府关于印发《城镇职工基本医疗保险暂行办法》的通知要求。办理我县所有城镇用人单位，包括机关、事业、社会团体、企业（含国有企业、集体企业、股份制企业、外商投资企业、私营企业等）、民办非企业单位及其职工，必须参加基本医疗保险，城镇个体经济组织业主及其从业人员、乡镇企业及其职工的参保登记、关系变更、转移接续工作。参保单位或个人提供：　　1.单位名称、组织机构代码、地址及法人、经办人身份信息及联系方式。　　2.单位开户银行、户名及账号；　　3.单位的缴费险种、缴费基数、费率、缴费等数据；　　4.职工名册及职工征缴基数及应缴费等情况；由医保局经办人员分别由a岗办理，b岗复核结束。完成参保登记、关系变更、转移接续的办理工作。　　（2）、对终止参保人员的个人账户和待遇支付及时作出处理情况。对参加职工基本医疗保险的个人，参保人员移民或死亡的，个人账户储存额支付给本人或其法定继承人。单位参保人员由单位经办人员在当地经办机构办理人员关系变更时一并申请个人账户支付（参保单位职工医疗、生育保险增减变动申报表、医学死亡证明推断书/火化证/公安销户证明、单位账号户名。领取医疗账户一次返还支付通知单并签字）　　灵活就业参保人员由本人或或其法定继承人在当地经办机构申报个人账户支付（a.移民及其他原因需要退保的提交退保申请书、本人银行卡复印件b.参保人死亡的由法定继承人提交医学死亡证明推断书/火化证/公安销户证明、死亡人员身份证复印件、办理人身份证办理人（法定继承人优先配偶、子女、父母）与当时人关系证明材料、办理人本人银行卡复印件）　　终止参保人员的个人账户支付由a岗办理b岗初审c岗复核结束，由a岗或b岗汇总后提交分管财务领导签字后交财务支付　　（八）参保缴费：　　(1)、定期核对个人缴费情况。暂未进行定期核对个人缴费情况，下一步将按照上级部门相关要求，定期核对个人缴费情况。　　(2)、收缴部门与财务会计部门按规定定期对账。暂未进行收缴部门与财务会计部门定期对账，下一步将按照上级部门相关要求，制定相应的规章制度。　　（九）内部管理：　　（1）、严防内部人员“监守自盗”、“内外勾结”“徇私舞弊”等行为。从组织机构的设置上确保各部门和岗位权限分明，相互制约，通过有效的相互制衡措施消除内部控制中的盲点和弱点。对经办机构内部各项业务、各环节、各岗位进行全过程监督，提高医疗保险政策法规和各项规章的执行力，保证医疗保险基金的安全完整，维护参保者的合法权益。　　（2）、确保医保数据不外泄情况。严格遵守各项保密制度，确保医保数据不外泄。　　通过本次医疗保障基金专项治理工作的自查自纠，充分认识到医疗保障工作是一项持续、持久的工作。增强了工作人员的责任心，通过自查，找到自身工作的短板。在下一步的工作中，将密切配合上级部门，把我县的医疗保障工作做得更好。
　　专项工作报告 篇27
　　按省、州治庸办通知和县整治办的要求，县司法局对照《党政领导干部选拔任用条例》及有关政策规定对我局选人用人专项整治工作情况进行了自查，现将自查情况报告如下。　　“两项”整治活动开展以来，司法局在选人用人工作中，坚持按照德才兼备、以德为先的用人标准，严格按《党政领导干部选拔任用工作条例》规定的原则、条件、标准和程序推荐选拔干部和对干部评先评优，认真执行干部选拔任用工作四项监督制度，大力选拔人品正、能干事、真爬坡、敢破难的干部，努力形成“从实绩看德才、凭德才用干部”的正确用人导向。　　一、做好干部职工竞争上岗工作　　根据我局今年制定的考核文件，县司法局全面实行了竞争上岗。岗位空缺一律实行竞争上岗，坚持公开、平等、竞争、择优的原则，在程序上严格按照县委组织部、县人事局审批，公布职位、公开报名、资格审查、民主推荐、民主测评等流程操作。上岗前公示、上岗前廉政谈话、对新上岗的干部实行一年试用期，没有破格和不够任职条件就评优评先或者推荐为后备干部的现象。　　二、做好干部轮岗交流工作　　为进一步优化机关各部门干部职工配置，激发干部的工作积极性，按照“加强业务部门”、“年轻干部培养锻炼”、“干部轮岗锻炼”、“确保业务工作连续性”的原则，加大干部交流力度，实施干部职工轮岗交流，优化部门队伍结构。在深入交心谈心，充分了解本人意愿的基础上，结合工作需要，在股室与股室之间，不同业务岗位之间进行轮岗交流。　　三、大力加强对干部的监督管理　　一是强化干部监督管理，加强对干部的教育管理，坚持执行领导干部谈话制度，实行工作谈话、廉政谈话、勤政谈话等制度。　　二是以政风行风建设为切入点促进廉政建设，制定违规行为处分规则，狠抓司法行政干部和法律服务队伍作风建设，切实加强司法行政干部和法律服务队伍管理。　　三是加强对重点环节和重点部位权力行使的'监督。　　四是切实履行协管职能，加大了对县司法局领导班子配备人员的考察力度，保证进人严格按程序办，对县司法局领导干部的协管工作落实到位。　　四、强化司法行政队伍建设，选人用人机制进一步完善　　今年来，我局通过全省公开招录公务员考试，新进了政法专项编制司法助理员6人，招录局机关公务员1名、事业单位人员3人，每个乡配兼职司法助理员1名，县司法局机关、司法所整治逐步实现满编运行。积极向组织推荐成绩优异、德才兼备的干警，今年，通过民主推荐在县司法局机关推荐出了3名优秀后备干部。
　　专项工作报告 篇28
　　按照统一安排，近日，利用10天时间，由我带队对分管行业、分管区域、分管领域安全生产工作进行了集中排查整治，现将工作开展情况报告如下：　　一、整治情况　　坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作原则，以此次开展安全生产整治专项活动为契机，带领分管各部门深入基层，全面排查各领域安全生产情况，切实提高安全管控能力，有效化解安全隐患，防范各类安全生产事故。目前，共排查安全生产主体212家，共发现安全生产隐患问题32个，已整改30个，整改率达95%。　　二、主要做法　　一是加强组织领导，压实工作责任。健全工作机构，成立由本人任组长，各有关单位为成员的工作领导小组，明确单位主要负责人是“第一责任人”，亲自安排、组织、部署，深入分析安全生产隐患，明确整治重点和难点，确保安全生产整治专项行动取得实实在在成效。二是深入排查整改，建立工作台账。按照整改专项行动排查范围，组织各部门深入分管行业、领域，全面排查安全隐患和薄弱环节，对排查中发现的`问题，逐一建立隐患排查台账，明确整改措施、整改时限、具体负责人，确保及时整改到位。三是强化舆论宣传，提高安全意识。深刻汲取近期安全事故教训，安排各成员单位认真学习安全生产工作会议精神，充分利用广播、ED显示屏、宣传板、群等载体普及安全生产知识，通过走访、排查等方式提醒各生产主体负责人开展安全知识培训，全面增强防范和应对安全事故能力。　　三、存在问题　　总体来说，此次专项整治活动取得了阶段性成果，但还存在一些不足，主要表现在：一是企业安全生产主体责任落实不到位。个别生产主体安全意识薄弱，不认真履行主体责任，重生产、轻安全，重效益、轻投入。二是部门统筹兼顾不力。部分监管部门把安全生产专项整治行动等同于开展业务工作，没有建立健全日常安全生产管护机制。三是安全意识不强烈。有的缺乏安全生产自我保护意识，需进一步加强安全生产教育，由“要我安全”向“我要安全”转变。　　四、整改建议　　一是强化宣传教育。认真学习决策部署，进一步强化安全生产红线意识和底线思维，加强对干部职工的安全生产教育，提高安全生产意识。二是压实工作责任。进一步压实属地领导责任、部门监管责任、企业主体责任，深入细致做好安全生产隐患排查工作，织牢织密安全生产“防护网”，切实保障生命财产安全。三是健全长效机制。各单位要认真履行安全生产“一岗双责”，坚持以“四不两直”、督导检查、随机抽查等方式开展安全生产常态化检查工作，建立健全安全生产长效管护机制，切实减少和杜绝安全生产事故发生。
　　专项工作报告 篇29
　　为助力创建文明城市，营造安全、稳定的消防安全氛围，根据xx区教育局转发《xx区消防安全委员会办公室关于印发的通知》的文件精神，彻底消除校园内消防安全隐患，提高我校综合防灾能力，按照要求，我校成立了专项安全检查工作领导小组，制订工作方案，进一步明确了责任，全面深入地开展自查工作。　　一、成立消防安全检查工作领导机构。根据文件的通知精神，学校成立了以校长黄xx为组长的学校消防安全检查工作领导小组，形成了校长亲自抓，分管领导具体抓，其他领导班子成员协助抓的'工作格局，为学校消防安全检查工作提供了组织保障，确保了长效工作机制的良好运行。　　二、依据学校情况，我校对以下几个方面进行了重点排查：　　1.是否存在电动自行车、电动摩托车在学校内公共区域、疏散走道、楼梯间、安全出口或房间内停放、充电。　　2.是否存在管理单位消防安全主体责任落实不到位的情形，是否建立完善并落实消防宣传、培训、应急疏散演练等制度。　　3.是否存在电气线路乱拉乱接，超量储存或不符合安全条件储存、等用火用电安全隐患的情形。电器线路是否定期维护保养与检测，避雷设施是否完好有效。　　4.是否存在消防通道堵塞、未按要求消防设施器材或消防设施器材不齐、不全等安全隐患。　　5.是否存在外窗、疏散通道上设置栅栏、防盗网等影响逃生和灭火救援障碍物。　　6.建筑消防设施设置是否符合消防技术标准要求;是否定期进行维护与保养并完好有效;消防产品是否符合标准。　　7.室内装修材料、建筑保温材料是否符合消防技术标准;外墙门窗上是否设置影响逃生和灭火救援的障碍物;安全疏散通道是否被上锁或存放有影响逃生的障碍物;是否违章搭建彩钢板等临时建筑。　　三、自查情况　　1.学校没有存在电动自行车、电动摩托车在学校内公共区域、疏散走道、楼梯间、安全出口或房间内停放、充电的现象。　　2.学校消防安全责任人、管理人依法履行职责，并签订了消防安全责任书;学校制定并完善了落实消防安全制度;制定了灭火和应急疏散预案，师生上、下学行走路线已形成了常态化;学校适时开展了防火检查、巡查和员工消防安全教育培训。　　3.学校电线无私搭乱建现象;学校对电器线路定期进行维护保养与检测，学校避雷设施完好有效。　　4.校园建筑物规划、防火间距、消防车通道以及建筑耐火等级、安全疏散通道等符合消防技术标准要求。　　5.建筑消防设施设置符合消防技术标准要求;学校楼内应急照明等均能正常使用;疏散指示标志齐全;灭火器不欠压。　　6.室内装修材料、建筑保温材料符合消防技术标准;外墙门窗上设置不影响逃生和灭火救援;安全疏散通道畅通;学校无违章搭建彩钢板等临时建筑。　　总之，消防安全高于一切，消防工作任重道远，学校消防安全工作是一个艰巨的长期的任务，不是一劳永逸的事情。我们在加强日常工作管理和阶段情况总结的同时，要真正树立一种防患于未然的安全意识。只有防治结合，才能真正保证学校安全。
　　专项工作报告 篇30
　　今年入汛以来，受极端气候的影响，地质灾害防治形势十分严峻。为切实做好今年地质灾害防治工作，避免和减轻地质灾害造成损失，维护人民群众生命和财产安全。根据县国土局的安排部署，乡政府组织相关人员对全乡10个村进行逐一排查。针对现状乡政府与各村委会统一思想，坚持“以预防滑坡、泥石流为主，以预测预报为主，以灾前避险为主”的三线方针，明确相关责任人，建立地质灾害群防群测网络监测点，进一步完善了群防群测体系，为构建乡人与自然和谐发展，加快全面建设小康步伐作出了努力。　　一、地质灾害基本况　　我乡自然地理环境、地质构造复杂，因此，地质环境条件的复杂性造就我乡成为地质灾害多发区。我乡地质灾害类型主要有：滑坡、不稳定斜坡、崩塌，地质灾害隐患点共有106处，其中滑坡102处、不稳定斜坡2处，崩塌2处。　　二、排查调查工作措施与方法　　（一）高度重视，周密部署　　迅速组建排查队伍，乡上成立由乡长任组长，分管领导为副组长，国土办工作人员和驻村干部为成员的汛期地质灾害隐患再排查小组，主要负责全乡辖区内的隐患点排查，按照“包村到户，落实到人”的原则，逐村逐户开展实地排查并落实防灾措施。　　（二）加大宣传，做到群测群防　　采取干部实地走访排查等方式，加大对地质灾害排查紧急行动的宣传力度，提高全乡群众对地质灾害隐患再排查工作的认识，让他们能够积极参与地质灾害点灾情监测。　　（三）地质灾害隐患排查情况　　各村按照通知要求，迅速按照辖区负责制进行了一次深入细致的`排查和巡查，经过排查，在原来100处地质灾害隐患点的基础上排查出新增地质灾害隐患点6处，红岩村3处、亭子村1处、安山村2处，滑坡及崩塌，受威胁39户150人，威胁资产826万元。针对排查出的各类隐患点及时就地确定防灾责任人及监测人。　　三、强化措施，确保工作落实　　我乡将地质灾害防治工作纳入了年终考核，与其他工作同安排、同下达、同考核。汛期以来，我乡加强了对地质灾害隐患点的防治力度，对排查出的隐患点均按要求落实了责任人、监测人，发放了“两卡”，并制定了相关预案，确保群众生命财产安全。　　四、下一步工作措施　　（一）按照上级的安排部署，高度重视地质灾害防治工作，明确落实责任，深入督查，确保工作落实。　　（二）加强对全乡地质灾害隐患点的排查、巡查、监测、预警，加大排查的广度和深度。　　（三）继续推进群测群防体系建设，深入落实防灾预案，落实“两卡”到监测人和人民群众。　　（四）加强汛期地灾值班。严肃纪律，坚持汛期地质灾害24小时值班制度。加强与上级部门的沟通，积极收集地质灾害灾情，及时准确上报，确保信息畅通。
　　专项工作报告 篇31
　　根据省扶贫开发领导小组办公室、省财政厅《关于开展全省财政扶贫资金项目清理自查工作的通知》精神，xxx镇党委政府围绕20xx年度扶贫资金项目认真开展了自查工作。现将自查情况报告如下：　　一、xxx镇自查自纠情况　　（一）自查安排　　根据全市扶贫开发工作会议精神和省扶贫办领导要求，在县扶贫办的指导下，xxx镇党委、政府认真组织开展自查自纠，强化落实整改，健全完善机制，对2015年至20xx年的扶贫开发工作，如资金管理、项目建设、项目绩效、脱贫质量和脱贫长效机制建设等对照自身工作，举一反三，全面清理迅速自查自纠，认真查摆问题，从财政专项资金管理机使用、项目运营管理、运营绩效、精准识别退出、帮扶责任落实、驻村帮扶等六个方面的问题进行入手，本着“清理、整改、提高”目标，逐一查找问题、制定整改措施，做到边清理边整改，边自查边整改，边整改边提高。进一步梳理完善相关制度，建立健全长效机制。　　（二）自查内容　　1.涉农资金统筹整合机制方面。xxx镇成立了财政专项扶贫资金项目建设工作领导小组，全面负责扶贫项目工作；成立了扶贫资金项目监督管理小组，对扶贫资金使用情况进行全面监督；以镇财政所、经管站为依托，安排专人，建立专账，对扶贫资金进行管理，确保资金存放安全；每个省定重点贫困村成立了由第一书记、村两委成员、党员代表、村民代表、贫困户代表组成的扶贫资金项目建设工作小组，同时安排1—2名副科级干部进行包靠，确保扶贫项目方案制定合理、程序实施规范、扶贫效益突出。成立了由党委书记任组长的扶贫开发领导小组，设立扶贫办公室，做到“组织、人员、场所、责任”四落实，镇、村层层签订脱贫攻坚责任书。通过组织召开现场会、推进会、调度会，确保及时准确地掌握全镇扶贫开发工作情况，统筹推进扶贫工作开展。　　2.涉农资金统筹整合质量方面。严格实行项目资金公示公告制，各镇、村、项目建设责任单位充分利用镇、村公开栏等，对项目审批程序、项目名称、实施地点、建设规模和效益、实施期限、实施单位及责任人、资金来源、资金总额等内容在公开栏进行公示公告，确保了扶贫项目和资金充分接受群众监督，提高了扶贫项目和资金使用的透明度。严格实行竣工审计验收制，项目完工后，镇扶贫办会有关部门和单位按照规划实施方案组织验收，严格项目建设质量监督。　　3.财政扶贫资金拨付方面。县下达我镇财政扶贫建设项目资金160万元，其中，标准化鸭舍项目资金为80万元，特色观光农业锦鲤养殖基地项目资金为80万元。我们严格把握所有项目资金必须进入项目资金账户，然后履行审批手续后使用的规定。在项目申报、审批到资金下拨、使用的各个环节，主动接受各项检查、审计和监督，始终做到了专款专用，足额到位，无挤占、挪用、截留现象发生。两个项目于20xx年6月上旬完成招标，7月上旬开工建设，到20xx年10月上旬已全部建设完毕。　　4.扶贫项目管理方面。强化项目监管，我们始终坚持项目跟着规划走 、资金跟着项目走的原则，严格按下达的项目资金额度和建设内容精心组织规划。同时，镇扶贫办多次深入项目施工现场调查了解工程进展情况，督促施工单位严格按规划实施方案施工，确保工程按规定的时间、进度和质量要求完工，对不符合施工要求的责成施工单位返工。　　5.扶贫资金项目效益方面。20xx年，两个镇级项目已为xxx镇扶贫基金贡献24万元，并于20xx年9月30日已差额化分红的方式分红项目收益95887元，共有贫困群众159户320人受益，达到稳定脱贫条件。20xx年这两个项目将会继续正常运行，产生的效益充盈镇扶贫基金，全镇继续享受政策贫困户将会持续受益、稳定脱贫。　　6.其他问题方面。xxx镇严格遵守政府采购及招投标管理规定，无违规转包分包、项目眼熟不严格以及虚列支出等项目建设管理问题。　　二、存在的主要问题　　（一）标准化鸭舍项目和特色观光农业锦鲤养殖基地项目受本地20xx年度气候变化的影响，前期进展缓慢，导致整个项目建成、验收、拨款时间推迟，影响了全镇项目整体进度。　　（二）是个别项目建成后，扶贫效益不是特别明显，不能最大程度发挥扶贫项目的带动作用。　　三、整改措施　　（一）加强领导，注重落实。提高对扶贫开发工作的重要性认识，加强宣传教育工作，动员全社会广泛参与，形成强大的扶贫合力，真抓实干，重在落实，把党和国家的扶贫惠民政策深入贯彻落实到镇上的贫困群众。　　（二）加强项目及资金的管理。严格按照国家《财政扶贫资金管理办法》和《xxx市财政专项扶贫资金报帐制实施细则》的.要求来规范行为，规范全镇扶贫项目资金使用管理工作项目规划一旦批复下达，原则上不能随意更改，按照资金跟着项目走的原则，确保资金与对应的项目相互匹配，保证项目工程质量，按时进行报账回补，尽快地、充分地发挥项目的综合效益。　　（三）严格项目后续管理。为加强扶贫开发项目后续管理，巩固脱贫成效，发挥扶贫资金的最大效益，确保项目可持续发展，避免项目资产资源流失、故意损坏等问题，对现有扶贫项目，要统一进行资产登记，统一资产评估，统一进行收益分配，确保扶贫项目在今后的运营中发挥最佳效益。
　　专项工作报告 篇32
　　为紧盯执法活动“关键领域”，着力查找整治执法活动中存在的问题，推进全市执法规范化建设，充分发挥审计监督、服务、防范和评价作用，为全局工作提供有力的审计服务和保障。XX年XX月至XX月，市公安局审计室对本局经侦部门XX年度执法活动财物开展了专项审计。　　一、有序推进，做足审前准备　　根据经侦部门执法活动财物的实际，拟定审计项目计划，成立审计组，明确工作任务及职责。函询本局纪检、信访、督察、法制部门，了解被审计单位涉及执法活动财物的投诉举报、执法质量考评等情况，形成重要问题、重点环节、重要审计事项的基本判断。制定方案明确审计目标、审计范围、审计内容和相关要求等，确保方案具有较强的指导性和可操作性。　　二、严谨细致，依法实施审计　　审计组通过听取工作汇报、检查账目、抽查凭证、审核台账、复核案卷、盘点实物、核对票据等方式，对经侦部门XX年度执法活动财物的管理情况进行了就地审计。审计中，重点关注相关制度的'建立健全和落实情况，对扣押款和涉案财物的收取、管理及处置等进行了重点审计。　　三、准确定性，注重审计质量　　审计组严格遵循审计规范和工作程序，严格以事实和数据说话，做到问题明、证据实、定性准，强化审计质量控制，对审计发现的涉案款项未按规定缴入涉案资金专户、保证金未按时退还、扣押物品未在规定时间移交涉案财物管理中心、存在扣押非涉案财物等问题，引用法律法规、内控制度进行准确定性，确保审计结果经得起实践和历史的检验。　　四、严格把关，强力推进整改　　深刻认识审计监督的重大意义，严把审计整改质量关，始终坚持审计发现问题不放过，审计整改不到位不放过，对审计中发现的问题，严肃通报经侦部门，要求限期进行整改，并对整改情况开展“回头看”，确保所有问题全部整改到位。为进一步提高民警的责任感和规范化意识，市公安局根据《省民警日常违规行为记分办法》对相关责任领导、责任民警进行记分处理，并由上级公安审计部门对经侦大队负责人进行约谈。　　五、建章立制，促进执法规范　　针对审计发现在执法活动财物管理方面存在的问题，经侦大队召开了队伍分析会，对存在的问题进行了梳理，并逐一制定整改措施，明确整改责任人和整改期限，建立形成了单位负责人、专管人员、办案民警三级责任制度。局法制室将审计结果纳入经侦大队执法质量考评，并组织全局办案民警和涉案财物管理人员开展了培训，进一步提高办案民警和管理人员对涉案财物的管理水平。
　　专项工作报告 篇33
　　为进一步规范中央财政林业专项资金使用管理，提高资金使用效益，根据国家林业局《关于开展中央财政林业专项资金自查自纠工作的通知》(办规〔20XX〕194号)文件精神，我厅积极部署开展了中央财政林业专项资金自查自纠工作，现就有关情况报告如下：　　一、自查自纠工作开展情况　　(一)加强组织领导。厅领导高度重视本次自查自纠工作，成立了以厅主要领导为组长的中央财政林业专项资金自查自纠工作领导小组，制定下发了《福建省林业厅关于开展中央财政林业专项资金自查自纠工作的通知》，要求各级林业部门和厅直单位高度重视，认真组织，保质保量地开展自查自纠工作。　　(二)明确自查范围。确定本次自查自纠时间为20XX年11月23日—12月5日，检查范围为2009年—20XX年中央财政林业专项资金(不含厦门市)，主要包括：中央财政森林生态效益补偿基金、林业有害生物防治补助费、林业生产救灾资金、林业国家级自然保护区补助资金、湿地保护补助资金、国有贫困林场扶贫资金、中央财政林业科技推广示范资金、林木良种、造林、森林抚育补贴试点资金、林业成品油价格改革补助专项资金。　　二、资金使用管理情况　　(一)管理制度建设与执行情况。一是建立健全制度。为加强中央财政林业专项资金的管理，确保资金的规范和有效使用，我厅及时转发了国家林业局的各项管理制度，并积极会同省财政厅制定出台了《福建省森林生态效益补偿基金管理暂行办法》、《福建省林业有害生物防治补助资金管理实施细则》、《森林抚育补贴试点资金管理暂行办法》、《成品油价格改革财政补贴工作实施方案》等各项制度。二是加强资金使用管理。对各项中央财政林业专项资金进行统筹安排，突出重点，切实做到“严管林、慎用钱、质为先”，要求各市(县、区)林业系统及项目单位严格按照项目资金管理的有关规定，设立专户、实行分账核算，强化项目实施过程中的资金监管工作。三是加强监督检查。我厅每年都有针对性地选择部分资金进行抽查，及时发现资金使用和项目建设中存在的问题，督促抓好整改，确保中央财政林业专项资金的安全运行和规范使用。　　(二)资金申请情况。我省中央财政林业专项资金的申报严格按照国家林业局的有关规定执行，即由项目单位提出申请，经县(区)财政部门与林业部门审核、筛选后，由县(区)财政部门与林业部门向设区市财政部门与林业部门提出申请，再由设区市财政部门与林业部门向省林业厅、财政厅申报，最后由省林业厅、财政厅转报国家林业局、财政部。在资金申报过程中，做到层层把关，保证项目申报的公开、公平、公正，不存在多头申报、虚报冒领、套取资金的问题。　　(三)资金拨付情况。2009—20XX年，中央财政林业专项资金预算下达我省数为113101.31万元，各县(区)林业部门实际已到位 94241.81万元，其中：中央财政森林生态效益补偿基金46358.41万元、林业有害生物防治补助费1410.5万元、林业生产救灾资金1699万元、林业国家级自然保护区补助资金1180万元、湿地保护补助资金750万元、国有贫困林场扶贫资金3900万元、中央财政林业科技推广示范资金3120 万元、林木良种补贴资金 2660万元、造林补助资金 2475万元、森林抚育补贴试点资金7278.5万元、林业成品油价格改革补助专项资金23410.43万元。　　(四)资金使用情况。从本次自查情况看，各市(县、区)林业系统及项目单位都能严格按照中央财政林业专项资金有关规定合理使用资金，确保资金使用的效益性。　　2009—20XX年，各项目建设单位中央财政林业专项资金累计已支出72670.8766万元，其中：中央财政森林生态效益补偿基金 33497.5659万元、林业有害生物防治补助费1312.67万元、林业生产救灾资金1440.86万元、林业国家级自然保护区补助资金628.64 万元、国有贫困林场扶贫资金2480 万元、中央财政林业科技推广示范资金2350.9851万元、林木良种补贴资金2064.71 万元、造林补助资金 1250.88万元、森林抚育补贴试点资金4583.93万元、林业成品油价格改革补助专项资金23025.7656 万元、湿地保护补助资金34.87万元。　　(五)资金使用效益。中央财政林业专项资金为我省林业建设提供了强有力的资金支持，促进了我省林业生态建设和林业产业的快速发展，各项资金使用效益更加明显。一是生态效益逐步显现。中央财政森林生态效益补偿基金、林业有害生物防治补助费、造林补助资金、森林抚育补贴试点资金等资金的支出，进一步优化了林分结构、改善了林木的生长环境、提高了林农与护林员保护森林资源的积极性，使生物多样性得到了保护。二是经济效益进一步提高。造林补助资金、森林抚育补贴试点资金、林业成品油价格改革补助专项资金等直接降低了林业生产成本，提高了林农造林的积极性，增加的`林业生产者的经济收入。三是基础设施更加完善。国有贫困林场扶贫资金等支出，改善了基层林业单位的生产、生活环境，安定了一线林业生产者人心，有利于保护林业持续发展。四是社会效益得到实现。各项林业专项资金的支出，有利于吸引农村富余劳动力参加林业生产，解决就业问题，为农村的安定稳定创造良好的局面。　　三、存在问题及整改措施　　(一)部分县(市、区)资金到位不及时。　　(二)个别项目建设进展缓慢。　　(三)林业专项资金投入不足，补助标准较低，补助覆盖范围较小。　　针对自查自纠中存在的问题，我厅将及时督促整改：一是督促有关县(市、区)与财政等部门加强沟通协调，及时将林业专项资金拨付到位，切实提高资金的使用效益。二是加强项目管理，要求项目单位合理安排人员、设备、资金，加快项目建设进度，确保林业项目的顺利实施。　　四、建议　　(一)建议中央专项资金能够及时下拨，避免专项资金结余过大。　　(二)建议中央加大对我省森林生态效益补偿基金、森林抚育及造林补贴试点资金、林木良种建设等项目资金的投入。　　(三)对林木良种、造林抚育、林业科技推广等工程，应编制完善中长期发展规划，持续给予补助，力争取得更明显的成效。

##paidend##
