2023辩论赛领导致辞
（3篇）
2023辩论赛领导致辞1
尊敬的各位领导、来宾、各位辩手、亲爱的同学们：
大家晚上好!
首先，欢迎大家今天来到我们桂林理工大学第二十届大学生辩论赛总决赛的比赛现场。我谨代表我校党政领导向到场的各位领导、嘉宾表示热烈的欢迎!向积极筹备辩论赛的工作人员、各位辩手致以诚挚的问候!
大学生辩论赛可算是我们桂林理工大学历史最悠久，品牌最经典，最受我校同学喜爱的活动之一了。今年已经是我们举办大学生辩论赛的第二十年了，它记录了学校发展的历程。现在，我们桂林理工大学第二十届辩论赛也已经进行到了总决赛阶段。在全体辩手，评委和比赛工作人员的共同努力下，本届大学生辩论赛经过为期四周紧张激烈的比赛，今天终于迎来了总决赛。本届辩论赛培养了我校大学生的分析能力﹑思考能力，丰富了学生的学识，提高了学生的思维﹑口头表达能力，让学生有着敏捷的思考判断力去看待生活工作中的每件事情，因此遇有重要的意义。十四个参赛学院经过紧张的备战和激烈的角逐，共同为大家奉献了一场场精彩纷呈的大学生辩论赛，也决出了本次参加决赛的两支队伍。愿这两支队伍在比赛中积极进取，展现实力，为本届辩论赛奉献一场圆满，精彩的总决赛。我们都知道，大学生正处在青春活泼、充满朝气的年龄，而辩论赛，则为学子们展现自我才华和激情提供了一个很好的平台。它鼓励同学们积极思考，从而锻炼自己的思辨能力;它鼓励同学们通过精简、逻辑而有力量的语言表达自己的观点、想法;它为同学们提供无数次合作的机会，让大家在实践中体会团结的重要性和集众人智慧办大事的道理。辩论赛是紧张、激烈，充满挑战的，然而克服重重难关最终迎来胜利的喜悦，也是刻骨铭心的。
辩论赛是一场斗智斗勇的高难度语言艺术，只有充分准备，才能在台上表现机智，妙语连珠，合作默契。本届比赛中各位辩手积极准备，稳定发挥，充分展现语言、思辨的艺术魅力，真正引起了观众的思考。同时，各位辩手在比赛中能体会到辩论的内涵与快乐，达到思想上的深化和升华。另外，本次辩论赛是各学院一场文化的盛会，也加强学院同学之间交流的机会。辩手们在相互尊重的基础上，为真理而辩，台上争辩激烈而充满内涵，相信他们在台下感情的也变得更加深厚而日久弥坚。 最后也希望通过本次辩论赛，在学院里形成浓厚的学术氛围，充分地带动我校的校园文化建设，促进各院的沟通、交流，营造良好的学习氛围。
##paidbegin##各位嘉宾、评委、各位辩手、同学们，集道德涵养、文化积累、知识结构、逻辑思辨、心理素质、语言艺术、整体默契、仪表仪态为一体的辩论赛进行到了最后时刻，我们期待一场高水平的交锋在决赛上演。“聚八方学子，显八校英才”，我们有理由相信，在以后的大学生活中，桂工的学子们会带着拼搏的激情、执著的追求、青春的欢跃、智慧的风采，将他们的才华和魅力升腾于桂工上空，成为最耀眼的星群。
最后，预祝桂林理工大学大学生辩论赛决赛取得圆满成功!
谢谢大家!

2023辩论赛领导致辞 篇2
尊敬的各位领导、评委、各位辩手、同学们：
你们好!
首先，我谨代表我校党委向莅临开幕式现场的各位领导、嘉宾表示热烈的欢迎和衷心的感谢!向积极筹备辩论赛的工作人员、各位辩手、出席开幕式的全体学生代表致以诚挚的问候!
“20xx迎校庆辩论赛”各学院参赛队经过激烈的角逐，到现在到了总决赛阶段，通过举行此次大学生辩论赛，推动了我院校园文化建设，营造了良好思辨氛围，锻炼了同学们的思辩能力和语言表达能力，增进了高校学子间的感情交流。
作为承办方，在此提出几个祝愿：
1、辩论赛是一场斗智斗勇的高难度语言艺术，只有充分准备，才能在台上表现机智，妙语连珠，合作默契。祝愿各位辩手在积极准备，稳定发挥的基础上，充分展现语言、思辨的艺术魅力，能够真正引起观众的思考。
2、对于辩论本身来说，并不是为了比赛而存在的。在纷繁复杂的社会中，人们的认识有正确、错误，科学研究的道路上有真理、缪误，激烈的商业竞争中有利害得失等等，这时就需要用智慧之力，语言之利，批驳假的、恶的、丑的，维护真的、善的、美的东西，这就叫辩论!所以辩论的要义在道，不在输赢。祝愿各位辩手在比赛中能体会到辩论的内涵与快乐，达到思想上的深化和升华。
3、本次辩论赛是一次校园文化盛会，也是加强高各学院之间交流的机会。祝愿辩手们在相互尊重的基础上，为真理而辩，台上争辩激烈而充满内涵，台下感情深厚而日久弥坚。
4、衷心的祝愿通过本次辩论赛，使校园里形成浓厚的学术氛围，充分地带动我校的校园文化建设，促进各学院间的沟通、交流，构筑长久的、浓厚的友谊;
各位领导、评委、各位辩手、同学们，集道德涵养、文化积累、知识结构、逻辑思辨、心理素质、语言艺术、整体默契、仪表仪态为一体的辩论赛总决赛即将开始，作为承办方我们的心情很激动。我们有理由相信，民大的学子们会带着拼搏的激情、执著的追求、青春的欢跃、智慧的风采，将他们的才华和魅力升腾于民大上空，成为最耀眼的星群。
最后，祝愿“20xx年迎校庆辩论赛总决赛”取得圆满成功! 谢谢大家!

2023辩论赛领导致辞 篇3
同志们：
以丰富烟草商业企业文化为出发点，展现烟草全体干部员工不断进取，积极向上的精神风貌，同时给大家提供一个展现自我风采的舞台，州局(公司)举办了本次辩论赛。
本次辩论赛分为预赛，复赛，半决赛和决赛四轮赛程，共13场，历时10天。凭借着满腔热情和大家的共同努力，今天黔南烟草商业系统首届“卷烟上水平”主题辩论赛圆满的落下帷幕，从总体情况来看，此次比赛组织保障有力、筹划充分、各参赛代表队参与热情高、比赛过程异彩纷呈，是一届成功的辩论赛。
台上一分钟，台下十年功，成功的背后总离不开大家的共同努力和大力支持，本届辩论赛的成功之处在于：首先，领导重视，组织保障有力。州局(公司)领导高度重视，多次主持召开筹委会，明确责任落实到人，既做到分工明确又兼顾协作配合;二是主办单位、协办部门密切协作、精心组织实施。从活动方案制定、辩题征集、活动宣传报道、安全保障、会场布置及灯光音响系统准备、后勤接待等全方位、各环节都做了充分的准备，赛前，借助参赛队预演的时机，主办方到独山等代表队进行了多场次的实地观摩，为辩论赛成功组织总结了经验;三是各参赛单位积极参与。14支参赛队近100名辩手都是经过海选出来的精英，各参赛队均作了精心的参赛准备，先后进行了预赛，通过预演，提高了各代表队辩论水平，同时也为大家提供了更广阔的思辩空间;四是广大干部职工的热情参与和大力支持。
辩论赛作为一种语言艺术,有着悠久的历史,其作用也不言而喻。古时墨子曾说：“夫辩者，将以明是非之分，审治乱之世纪，明同异之处，察明实之理。处利害，决嫌疑。”其意为，辩论的作用在于划清人们有关是非的界限，探察世道治乱的标准，判断事物同异的根据，权衡利弊得失，解决人们思想上存在的疑惑。辩论可以让人辩是明非，坚持真理，锻炼思维能力，增长聪明才智，增进人与人的了解，促进相互沟通。通过辩论，人们可以更好了解对方的立场和观点，求同存异，达到更高层次上的心理沟通。
作为当代烟草人，我们有必要树立起正确的思想，建立好正确的价值取向，而辩论赛则恰恰为我们提供了展示智慧的舞台。赛场上的辩手们，有的谈吐机智幽默、举止优雅大方;有的滔滔不绝，出口成章;有的沉着稳重，颇具大将风范;也有的机智活泼，嬉笑怒骂皆成文章，让观众们大饱耳福。这些无不彰显了黔南烟草人的风度、智慧和满腔热情。虽然一正一反，双方的观点相对，然而我们却为了同一个目的，那就是辩明真埋，寻求正确的价值取向。
一次辩论带给我们的不仅仅是比赛的结果，更重要的是在组织参赛的过程中辩手结成了密不可分的战斗群体，体现了分工合作的精神。一位辩手在赛后曾说：“通过辩论，让我学会了合作，也学会了从容与镇定，希望州局(公司)能够将辩论赛长期开展下去”。一句话道出了所有辩手的心声。有人曾说辩论是智慧的体操。的确，在辩论中激烈的智力对抗，富有灵性的思想碰撞都可以让我们欣赏到智慧之美的火花。
本届比赛采取淘汰赛制，为了取得最终的胜利，各队之间展开了一场场异常激烈的角逐。从预赛、半决赛到今天的决赛，我和大家一样，时时关注着比赛的结果和进程，一直期待着看哪两支队伍能够凭借着唇枪舌箭入围决赛，今天的精彩比赛，想来让在座各位也是热血沸腾吧!
回顾辩论赛的历程，虽然时间短暂，但通过一场场睿智的发言和雄辩的风格，既蕴藏着组织者的周密策划与精心筹备，也彰显了我公司人才济济，厚积薄发之势。本届辩论赛，无论是从组织策划还是从辩队表现来看，都是相当成功的。此次比赛中充分展示了辩手的机敏与缜密的逻辑思维，无论在立论还是驳论阶段都高潮迭起，十分精彩，既有“辩”的剑拔弩张，也不失“论”的雄浑气势。当然这一切都离不开广大干部职工对本届辩论赛的支持与关注。
在烟草行业重生产经营，轻文化建设的氛围里，辩论赛的举办能够刮起一阵带有思辨色彩的人文春风，这对广大干部职工的素质的全面拓展是很有好处的。本届辩论赛在今天划上了一个圆满的句号，而辩的思想定会在黔南烟草中间流传开去。
在这里，我谨代表州局党委感谢为本次辩论赛作出辛勤工作的所有人员，同时祝贺获胜代表队及优秀辩手，最后，祝愿我们黔南烟草商业系统辩论赛越办越好，来年再战！

##paidend##
