党员遵守党的政治纪律和政治规矩情况(3篇)
党员遵守党的政治纪律和政治规矩情况1
一、维护党中央权威方面
本人时刻坚定的维护党中央权威，在思想上、政治上、行动上时刻与党中央保持高度一致，听从党中央指挥，对党中央的方针政策决不阳奉阴违自行其是。在任何场合，决不对党中央的大政方针说三道四，决不发表同中央精神相违背的言论。
二、.维护党的团结方面
本人坚定的维护党的团结，在工作中坚持团结五湖四海、一切忠实于党的同志、团结大多数，决不以人划线和搞任何形式的派别活动。
乡镇党委遵守党的政治纪律和政治规矩汇报提纲
##paidbegin##三、遵循组织程序方面乡镇党委遵守党的政治纪律和政治规矩汇报提纲
本人严格遵循组织程序，对重大问题请求汇报，决不擅作主张和我行我素，决不超越权限办事，决不任何形式的先斩后奏。
四、服从组织决定方面
本人坚决从组织决定，坚持遇到问题找组织、依靠组织，决不欺骗组织、对抗组织，决不搞非组织活动或跟组织讨价还价。
五、管好亲属和身边工作人员方面
严格遵守组织纪律，决不不允许亲属和身边工作人员擅权干政、谋取私利、
不允许他们影响政策制定和人事安排、干预日常工作，不允许他们利用特殊身份谋取非法利益。
六、规范从事经营活动方面
严格遵守党中央对规范从事经营活动的若干规定，决不私自从事经营活动或利用职权为亲属从事经营活动提供便利条件，决不在领导干部之间利用职权相互为对方亲属从事经营活动提供便利条件，决不在与我所有业务竞争关系或业务往来关系的企业投资、入股。
七、存在的主要问题
1、学习意识不强。本人对于工作和学习的思考不够深入、不够全面、不够细致，常因工作繁忙或其他借口而放松学习和自我深造。时常缺乏系统、主动地学习，造成理想上逐渐缺乏多学习多研究多实践的激情，事业心、责任感、紧迫感也不够强。
2、工作要求不高。对自己缺乏高标准、高要求，在工作上存在过得去就行的思想，缺乏精益求精精神。对待工作有时不够主动、积极，满足于完成部门和领导交办的任务，未把工作做细、做实、做深。
3、创新意识不强。工作中，存在着因循守旧的观念，习惯于按旧框框办事，缺少创新意识。比较习惯于老套路、老办法，凭自己的经验办事，导致创新能力不强，往往对于一些新问题、新困难感到不适应。
八、整改措施
随着自查活动的不断深入，通过对自身存在问题的排查，更加清醒地认识到自己存在的问题，也更加增强了我改正错误、提高自己思想素质的信心和决心。在今后的工作中，我决心从以下几方面进行改进:
1、加强政治理论学习，努力提高自身素质。全面认真系统地学习领会党的十八大、十八届三中全会的有关文件、 系列重要讲话以及公司下发的各种文件及的重要思想，深入学习实践科学发展观，熟练掌握和运用管理工作的相关政策和法律法规。乡镇党委遵守党的政治纪律和政治规矩汇报提纲
2、进一步改进工作作风。以高度的政治责任感、使命感和爱岗敬业的事业心，切实转变工作作风、提高工作效率，脚踏实地、勤勤恳恳的完成各项工作任务，努力开拓工作新局面，努力做到克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，
破除平庸懒散，迎难而上，积极工作;对遇到的问题进行理性思考，深挖其中的规律性;从事物之间的种种联系去分析和解决问题;根据个人具体情况和自身工作特点，不断完善和提高自己，脚踏实地地投入到管理工作中去。
3、求真务实、开拓创新。一是想问题、办事情，做决策都要坚持从实际出发，遵循客观规律，不要凭主观臆断行事。二是要敢于讲实话、真话，敢于听实话、真话。重实际、办实事、求实效，不搞形式主义，不摆花架子。三是创造性地工作，大胆地投身到工作实践中去，在工作中勇于开拓创新、不墨守陈规、不固步自封、从实际出发，不断探索真理、研究新问题、解决新问题，不断总结和完善已有的经验，提出新思想、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。
4、注重“自我修养”，从“守纪律、讲规矩”做起，牢固树立纪律和规矩意识。经过深入的自查自纠，结合本部门的职能职责，我会认真对待这次廉政自查自纠整改工作，在今后工作中，充分发挥主观能动性，以改革创新的精神，不断探索先进的方法，总结提炼员工和群众经验，强化学习，完善机制，不断提高服务工作的质量和效率，认真执行政治纪律和政治规矩的各项要求，认真做好各项工作。同时，更加严格的要求自己，克服松懈心理和懒散情绪，树立崭新的奋斗目标，保持旺盛的精力，积极肯干，吃苦耐劳，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献出自己的一份绵薄之力。
遵守党的政治纪律政治规矩情况汇报二：
党的政治纪律是维护党的政治原则、政治方向和政治路线，规范党组织和党员的政治言论、政治行动、政治立场的行为规则，是党最重要的纪律，是党的全部纪律的基础。以党的十八大、十八届三中全会精神为指导，按照市委安排部署，我积极参加理论学习，密切结合自己的思想、工作和生活实际，现将自查情况汇报如下:
一、遵守政治纪律情况
自参加工作以来，我严格遵守党的各项政治纪律，坚持党的基本理论和基本路线，在政治原则、政治立场、政治观点和路线、方针、政策上同党中央保持高度一致。在社会热点难点问题频发的今天，坚信党的正确领导，牢固树立廉洁自律的意识，严格遵守党风廉政建设的各项规定，严格要求自己。
二、工作作风情况
在工作中，我严格遵守廉洁自律的规定，做到了廉洁奉公，忠于职守，没有利用职务上的影响谋取不正当利益;没有私自从事营利活动的行为;遵守公共财物治理和使用的规定。没有假公济私、化公为私的行为;奉公守法，做到了讲究艰苦奋斗，勤俭节约，挥霍公款、铺张浪费。自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀，规范着自己的行为。
三、学习作风方面
个人能够始终站在“讲学习、讲政治、讲正气”的高度,从保持自身先进性出发,同时坚持不懈地抓好政治理论和业务知识学习。努力坚持时事政策的学习,认真阅读各级文件,确切了解上级和市局党委的决策和意图,正确把握党的基本方针和政策。在工作中时时保持清醒的政治头脑,在讨论有关具体问题时,能坚定的站在党的原则立场上,坚持真理,讲真话,说实话。在工作之余,坚持学习与本职工作相关的业务知识、科学发展观理论、法律知识、科技知识和经济知识,以不断提高自身的政治业务素质和应变能力,适应新形势发展的需要。
对照要求，我还有几个方面做得不够:理论学习不够深入，没有很好的学以致用。甚至认为理论空虚，离自己很遥远，没有兴趣，有时间也不能静下心来学习。同时，理论联系实际不够，没有真正的学以致用，没有有效促进和创新自身的工作。二是工作能力与领导要求不相适应,缺乏吃苦精神、缺乏钻研精神、缺乏求实精神。在工作能力上还有“软”的表现，不愿惹人，爱当好人，反正你好我好大家好，一团和气;在工作作风上还有“散”的表现，不求有功，但求无过，存在着应付过关，敷衍塞责的问题。这种精神状态在很大程度制约着工作质量和效率的提高。
今后要发扬成绩，改正缺点。一是做到加强理论学习,不断提高自身素质。为了进一步提高政治敏锐力、政治鉴别力和政策水平,增强贯彻落实党的方针、政策的自觉性、坚定性。夯实自身的思想基础,增强抵御各种腐朽思想侵蚀的免疫力。二是不断加强党性修养,时刻牢记党的宗旨和艰苦奋斗的优良传统,正确对待地位、名利、权力,自觉执行廉洁自律的各项规定,少琢磨组织上给了我什么,时刻想着我为党和人民做了什么,做到老老实实做人,踏踏实实做事。三是在实际工作中,严格按照工作权限和工作程序履行职责,不徇私情,珍视和正确行使党和人民赋予的权力。严以律己,不搞以权谋私。要求别人做到的自己首先做到,要求别人不做的自己首先不做。严格遵守组织纪律,强化廉政自律工作。虚心听取领导、同事和群众的批评意见,自觉接受人民群众的监督。
遵守党的政治纪律政治规矩情况汇报三：
根据局党组“三严三实”专题学习计划安排，结合前一段时间学习实际，我就如何严以律己，严守政治纪律和政治规矩，自觉做政治上的“明白人”谈谈自己的认识和体会，与大家交流、共勉。
千里之堤，毁于蚁穴。党的十八大以来查处的一系列严重违纪违法案件警示我们，不守纪律不讲规矩，往往是一切腐败现象的源头。 在十八届中纪委五次全会上强调，“要严明政治纪律和政治规矩、加强纪律建设，把守纪律讲规矩摆在更加重要的位臵”。这就需要我们从小事做起，从点滴抓起，才能确保忠诚、干净和担当，常怀律己之心、常思贪欲之害、常修为政之德，才能筑牢思想防线，恪守法纪底线。住建部门是党和政府密切联系群众的桥梁和纽带，住建干部更是直接联系群众、服务群众的具体执行者和实践者，能不能守纪律、讲规矩，是检验我们的试金石。必须要在践行“三严三实”的要求上树标杆、做表率，结合工作实际，践行严明政治纪律、严守政治规矩，从以下几个方面予以加强和提高，做守纪律讲规矩的践行者。
一、要不断学习提升自己
我认为把这一点放在第一位是非常必要的，我们都经常说学习了毛泽东思想、邓小平理论、 重要讲话精神等等，但实际上我们有用心学习了吗?学习的时候是不是一目十行、看完后就抛在了脑后?由于学习的不深入，头脑就会空虚，思想就贫乏，正确的东西没有去占领思想，错误消极的东西就乘虚而入。我们虽然有学习计划，能做到定期学习，但被动学习多，主动学习少，做为一名党员干部，应该更加重视学习、勤于学习、善于学习、终生学习，把学习作为提升自身的领导水平、坚定理想信念的重要手段，做到每天挤出时间学习，每周归纳整理内容，每月进行温习回顾，每年完成既定读书目标。在学习政治理论和业务知识的同时，加强对纪律和规矩的学习，深入学习党纪国法，深入学习党在长期实践中形成的优良传统和工作经验，从而提升自身的党性修养。党性修养是我们共产党人的立身之本，理想信念是共产党人的精神支柱，人只有在理论上解决了信仰问题，才能为此奋斗终身。因此我们更应该坚持不懈地把学习放在第一位，深刻领会马克思主义立场、观点和方法，任何时候都与党同心同德，始终保持政治上的清醒和坚定，才能在思想和行动上严以律己，自觉遵守党的政治纪律、政治规矩，按照党性原则办事，自觉去做政治上的“明白人”。
二、要遵规守矩服务大局
作为党员干部，我们的规矩主要体现在三个方面，一是遵守党的政治纪律，坚决贯彻落实党的决策部署。二是遵守党的组织纪律和人事纪律，服从党的决定，不搞团团伙伙，不搞小圈子。三是遵守工作纪律，做到守时、守纪、守法。严明的政治纪律和政治规矩都是我们党的优良传统，住建部门肩负着广大人民群众的切身利益，这就要求我们党员干部必须要严格遵守党的政治纪律和政治规矩。唯有守纪律讲规矩，严格约束自己的言行，明确政治方向、坚定政治立场、担负政治责任，才能在思想上、政治上、行动上与党中央始终保持高度一致。要做到一切行动听指挥，令行禁止，政令畅通，决不能歪曲和变通，合意的就执行，不合意的就不执行，甚至搞“上有政策，下有对策”。在工作中要严格按程序、按规矩办事，该请示请示，该汇报汇报，该沟通沟通，不随心所欲，乱了章法。不做小动作，不当面一套背后一套，不当面不说背后乱说，不轻信传言彼此猜疑，不纠缠于无原则的纠纷。还应该要不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，正确对待自己的职务和手中的权力，严格执行工作纪律，照政策办事，按规矩行事。在大框上不离格，站稳根基，在小节上不逾矩、不徇私，树立好个人的威严，赢得干部和群众的信任与支持。
三、要奋发有为知行合一
守纪律讲规矩的目的，是每个党员干部自觉把党纪党规内化于心、外化于行，以更加优良的作风，干好本职工作，在工作中创造好的成绩，而不能简单地理解为一般性的遵纪守规上。具体到我个人，无论在什么岗位上都将党和人民赋予的权力看作一种责任,用实际行动践行共产党人立党为公、执政为民理念的精神，在矛盾面前敢抓敢管,在风险面前敢担责任,不搞形象工程、政绩工程,不盲目决策,不断开创各项工作新局面。一要勇于担当，提高执行力。中心的培训任务一年比一年重，教务工作又繁琐事多，前来参加培训的学员人数众多、参差不齐，因此对我们建设职工培训工作要分清轻重缓急，不以事小而不为，不以事杂而乱为，不以事急而盲为，不以事难而怕为。对局党组的部署安排的各项工作，都要不折不扣、一抓到底，抓出特色，抓出亮点。二要勤于思考，提高创新力。工作要出彩，必须要在创新上下功夫，有自己的特色。这就要求我们要有高度使命感，强烈的忧患意识，在工作中多思考，多实践，在实践中不断总结完善，不断注入新的元素，不断寻求新的突破。三要注重沟通，提高协同力。建设职工教育中心的各项工作的推进都需要得到领导的重视，以及各部门的支持和配合，因此，在工作中要多请示、多沟通，赢得各方支持配合，才能确保各项工作落开展顺利。
四、要自省自重胸怀坦荡
党员领导干部一定要有严格自律能力，有良好的道德修养，注重培养健康的生活情操，时刻检点自己工作和生活的各个方面，不取不义之财，不贪不义之利，不做不洁之事，一尘不染，永葆共产党员本色。作为一名中层领导从一定程度上说，手里或大或小都有一定的权力，但是权力必须在阳光下才不会滋生细菌，才会正常运行。因此这就要求我们严于律己，敢于亮身，在做到自省自律的同时，自觉接受党内监督、社会监督和群众监督，以他律促进自律。所谓忠言逆耳，无论是劝诫和监督，多数人都会觉得不舒服、不自在。反观自己，有时就会因为他人对自己的意见提出不同的看法而脸红，时间久了，单位同事可能就会少提意见，多表赞同，不利于集思广益，也不利于自我的完善。党和国家已为我们学习、工作和生活提供了良好条件，要善于知足，不被五光十色的表面现象所迷惑，在各种诱惑面前做到一身正气、两袖清风。管好自己的家人和亲属，带头重家教、立家规、正家风，处理好公与私、小家与大家的关系，堂堂正正做人、老老实实干事、清清白白为官。把每天能够按时上班、踏实工作、平安回家视为人生最大的幸福，这样就可以心安理得、问心无愧，过上心情舒畅的日子，就可以集中精神干工作，创造出良好的成绩，用实际行动维护党的光辉形象,维护人民群众的切身利益,为人民群众办实事、办好事。
总之，严以律己，严守党的政治纪律和政治规矩，是摆在所有党员干部面前的一道永恒课题，值得时时警醒、事事谨记。作为一名党员干部，要自觉做守纪律讲规矩的践行者，时刻绷紧自律这根弦，时刻牢记肩负的职责，尽自己最大努力去履行好自己的职责，做清白人 ，干清白事，为自治州住建事业发展多尽一份责任，多贡献一份力量。
##paidend##
