2023年度组织生活会七个方面个人对照检查材料
（3篇）
篇1：2023年主题教育专题民主生活会个人对照检查材料
根据上级关于本次专题民主生活会的工作要求和单位党委统一安排，我结合自己思想和工作实际，认真研读党的二十大报告和党章，深入学习《A著作选读》《A新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等书目，通过谈心谈话、座谈交流、实地调研等方式征求了意见建议共12条，并结合征求意见情况，深入查找问题，深刻剖析问题根源，明确了改进措施和努力方向。
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面
1.在系统学习上还不够。学习的自觉性、全面性、持续性还有欠缺，没有个人学习规划，平时集中学习上抓得比较紧，但过于依赖集中学习，个人自学抓得不够、开展不经常，多数时候是上级要求学什么就学什么，哪些方面与自身工作结合紧密就学习哪些方面，对照“往深里走、往心里走、往实里走”还有差距。
##paidbegin##2.在学思融合上还不够。对A新时代中国特色社会主义思想还没有完全做到融会贯通、深刻掌握，特别是有时候学习只停留在字面上的理解，缺乏深入思考、细致研究，在深刻认识和理解中国式现代化理论的科学架构及其相互关系上还有不小差距，尤其是在系统把握、扩展延伸上下功夫不够深入
3.在转化做实上还不够。缺少结合工作实际将A新时代中国特色社会主义思想转化为推动工作的能力，解决实际问题上缺少创新举措，真正实现党建工作和业务工作相融合共促进等问题上办法还不多，效果也不够明显，工作中钉钉子精神不足，对艰巨复杂的任务缺少一个节点一个节点向前推进的劲头。
（二）政治素质方面
1．政治站位不够高。有时想问题、作决策、办事情，缺少思想认识上的格局和高度，对党所关心的、党所强调的，对定国安邦的重大原则、重大立场、重大利益，缺少密切的关注和深入的思考，不善于从大局、长远、战略上抓形势，看问题，没能时时处处事事同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，政治自觉上还存在短板。有时政治站位低、政治视野窄，政治洞察力、分析力和判断力不强，不善于从一般事务中发现政治问题、从倾向性苗头性问题中发现政治端倪、从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，以致一些工作后续处置陷入被动。
2．政治能力不够强。缺少认清和把握世界、国家以及地方发展形势的自觉性和积极性，主观上认为只要干好自己的本职工作就可以了，就是讲政治了。因此，在如何增强自身政治能力方面谋划不够多，也不够积极主动，透过现象看本质的方法和本领提升不快，在“把握大势”“防范政治风险”的政治大背景下，缺少见微知著的政治能力，对于一些工作，也是由于缺少政治能力，而抓不住问题的本质和要害，弄不清蕴藏其中的机遇与挑战、有利与不利因素，未能准确预判到政治风险所在和走势，不善于根据客观形势的变化制定和调整工作策略。
（三）能力本领方面
1.工作方式还需与时俱进。工作中遇到新情况新问题时，破解难题的力度还不够大、办法还不够多，在运用理论科学分析、准确决断、合理解决方面还存在一些差距。在解决一些历史遗留问题或棘手难题时，有时思路还不够开阔，针对性、实效性还不够强。
2.工作思路还需拓展开阔。把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平还存在不足，在加快XXX建设等方面，还需要进一步扩宽视野、开阔思路。
3.防范化解风险挑战需加强。在面对意识形态、安全稳定的各种风险挑战方面，虽能积极作为，防范化解，但在带头发扬斗争精神，敢于斗争，迎难而上的要求方面缺乏主动斗争意识，斗争的技巧艺术有所欠缺。多是被动式的灭火应对，缺少主动式的斗争行动。
（四）担当作为方面
1.创新发展劲头需加强。有时在工作中存在思路不宽、办法不多的问题，很多时候对工作按部就班，习惯用既有经验、既有办法解决问题，对新情况新问题分析不足，在创新工作方法、创造性抓好工作落实方面做得还不够好，与高质量发展的要求还有很大差距，创新性措施办法不多，效果不够明显。
2.开拓进取意识需加强。推动XX改革发展稳定，着力解决XX发展的弱势短板方面，工作的坚定性和坚韧性还不够，解决问题的思路缺乏创新，方式方法偏少。有时对待工作还停留在完成任务、守住底线，没有主动对标先进，从更高的标准、更严的要求、更好的成效去破解工作中深层次的问题。忽视了工作的积极性、主动性、创造性。
3.善于斗争本领需加强。对网上出现的负面舆情和意识形态错误言论，缺少科学合理有效的斗争手段，组织专门力量主动发声、善于发声作用发挥不够，对网上舆情还缺少科学有效的应对处理机制，面对出现的网上舆情，没有很好地发挥斗争精神，有效稳妥地做好防范舆情工作。缺乏一竿子插到底的毅力，对如何妥善解决制约XX发展的深层次矛盾和问题，缺乏推进力度。
（五）工作作风方面
1.为民服务的宗旨树得不牢。对XXX的指导力度不够，对新时期广大群众的新期待研判不够及时，掌握不够全面，没能全面认清和全面掌握群众的多样化新需求，还没真正打通广大教职员工对美好生活向往的“最后一公里”。
2.听取师生意见建议不够充分。工作中忽视了人民群众的主体地位和首创精神，在制定政策方案时，听取群众的意见不够多，未能调动群众参与的积极性，导致一些出台的工作措施未能完全契合学校发展的需要。
3.深入基层调研指导不够经常。“接地气”不够，基于怕给基层添麻烦的心理，下到基层调研指导工作的时间不多，业务指导力度不够，存在听汇报多、深入实际少，一般性调研多、带着课题调研少的问题。
（六）廉洁自律方面
1.廉洁自律抓得不严。纪律规矩要求不够严，认为只要在大事大非问题上能坚守原则就行，因而对自己放松了要求、降低了标准，导致思想和行动上“四风”的病根和顽疾仍未彻底根除；落实中央八项规定和实施细则精神没有真正内化于心、外化于行，仍存在关注不够、把关不严、执行不到位等疏漏。
2.接受纪律教育不够。对政治纪律和政治规矩学习不够，内涵理解还不够透彻，没有做到内化于心、外化于行。没有把纪律教育作为党员干部政治理论学习的必备内容抓紧抓实，指导和监督不够有力，缺乏常态化制度安排，党纪教育犹如“蜻蜓点水”，开展不深入，不扎实，成效不明显。
（七）服务地方发展成效、守牢意识形态阵地方面
在服务地方发展上，没有及时了解把握区域社会行业发展需求，在服务地方发展的思考上还不够深入。在守牢意识形态阵地上，对潜在风险考虑的不深，难点和复杂性估计的不充分，没有从最坏的可能性来谋划工作，没有作最充分的处置准备，未能做到精准施策，有效控制风险。
二、产生问题的原因分析
对于上述存在的问题和不足，我进行了深刻的检视分析，虽然存在一定的客观原因，但主要还是主观原因造成的，从根子深处来讲，主要有以下五个方面：
（一）党性锤炼不强
对改造主观世界的长期性和复杂性认识不够，理论武装头脑没有做到与时俱进，对新形势下立根固本的重要性、锤炼党性的紧迫性认识不足，习惯于等待上级文件和指示，满足于完成规定动作，开拓进取意识有所弱化，用党的创新理论武装头脑的高度自觉还未全面形成，缺乏把崇高理想转化为努力工作、奋发进取的精神动力。
（二）宗旨意识不牢
为民服务宗旨意识有所淡化，联系群众、服务群众的主观能动性还不够，有时片面认为履职尽责就是做好分管范围的工作、完成上级安排的任务，关注上级多、关心群众少，没有自觉地把群众的满意程度作为检验工作成效的最高标准，在“为了谁、依靠谁、我是谁”上把握的不够好。
（三）斗争精神不足
虽然能够自觉加强思想改造和党性锤炼，在大是大非问题面前保持高度清醒，但把“两个确立”、“两个维护”重大理论内化为政治领悟力、政治判断力、政治执行力还有差距。在一些具体问题上敏锐性不够强，对社会上一些似是而非甚至一些错误观点见怪不怪，对不良倾向、不正之风没有做坚决斗争；有时在原则间题上缺乏较真碰硬作风，对一些小事存在“小错能改就行”的错误思想，没有从高度、全局高度严肃对待。
（四）工作作风不严
存在按部就班思想，主动担当作为的能力有待提升，对于分管工作长期存在的一些难点问题、潜在性问题，缺乏动真碰硬的勇气，缺乏彻底解决问题的钉钉子精神；有时碍于情面对工作的督促检查落实有所松懈，导致工作部署的多，检查落实的少，导致有些工作落实不到位；没有时刻把纪律和规矩挺在前面，在落实“一岗双责”制度上有所松懈，对干部在严明责任、严肃纪律和严格管理上降低了标杆、放松了标准。
（五）创新思维不够
思想不够解放，开拓进取、事争一流的激情和魄力有所弱化，对发展中的新情况新问题缺乏透彻的分析研究，放松了“自我完善、自我革新、自我提高”要求。在落实和执行上级决策部署时，没有从发展大局进行统筹思考，全面谋划深度谋划不够，统筹兼顾不够。
三、努力方向和改进措施
（一）旗帜鲜明讲政治
坚持把政治建设摆在首要位置，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致。带头锤炼党性，提高政治觉悟，加强自身修养，自觉维护党的权威，真正把对表看齐的政治要求内化于心，把上级党委政府的决策部署落到实处。
（二）学深悟透强素质
强化理论学习和理想信念教育，深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著、学原文、悟原理，联系实际学、带着问题学、及时跟进学，把握其核心要义、精神实质，做到常学常新、融会贯通，做到学懂弄透做实、入脑入心入行、凝心聚魂聚力。坚持学以致用，做好“结合”“转化”文章，切实把学习成果转化为谋划工作的思路、推动工作的动力、创新工作的举措、破解难题的对策。
（三）一心为民践宗旨
牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，坚持求真务实，真抓实干，把“实”字贯穿到工作的方方面面，把师生呼声作为第一信号，把师生需要作为第一选择，把群众满意作为第一追求，多基层一线了解群众的困难和需求，聚焦群众反映的痛点难点焦点问题，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，不断增强群众的获得感幸福感安全感。
（四）攻坚克难勇担当
树立正确的政绩观，践行对党忠诚、为党分忧、为党尽职的政治担当，时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，积极投身到XX高质量发展的各项事业中去。在抓落实上下功夫，在抓落实上作表率，在抓落实上出成效，在抓落实中树形象，努力开创XX高质量发展新局面。
（五）严于律己做表率
始终牢记党的宗旨，坚持把纪律和规矩挺在前面，在思想和行动上严格要求自己，切实履行好“一岗双责”，带头严格遵守廉洁自律各项规定，带头严格遵守中央八项规定精神，带头严守党的政治纪律和政治规矩，时时处处用党纪条规和党员标准规范言行，时刻自重、自省、自警、自励，做到慎独、慎初、慎微、慎友。自觉接受监督，广泛听取意见，积极开展批评与自我批评，谦虚谨慎、戒骄戒躁，严于律己、宽以待人，树立为民务实清廉、忠诚干净担当良好形象。

篇2：2022年度组织生活会个人对照检查材料范文(七个方面）
根据x组织部《关于召开2022年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，我原原本本、逐字逐句的学习了二十大报告和党章，学习了习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神，通过学习，我进一步领悟了党的二十大蕴含的重大理论意义和现实意义，并围绕“全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，弘扬建党精神，坚持自我革命，增强党组织政治功能和组织功能”这个主题，深入查找了深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想等七个方面的问题和不足，现将个人对照检查情况报告如下：
一、2021年度组织生活会个人问题整改落实情况
在2021年度组织生活会上，我认真对照检查，针对存在问题分别提出了x个方面x项整改措施，一年来逐一整改落实。一是政治意识有所提升。及时跟进学习习近平总书记系列最新重要讲话和党的二十大精神，持之以恒学原文、悟原理，不断加强理论学习的系统性，真正做到入脑、入心，真学、真懂，自己的理论水平和党性修养不断提升。二是履职能力不断增强。坚决贯彻落实上级决策部署，不打折扣、不搞变通，发扬艰苦奋斗作风，主动给自己工作加压，以勤勉敬业的姿态和状态，切实把工作做好、把任务完成好。三是宗旨意识持续强化。始终牢记党的根本宗旨，树牢“以人民为中心”的发展理念，一年内x次入户内了解民意、倾听民声，积极为民办实事、解难事，2022年共办理民生实事xx件。
二、存在的突出问题
（一）“深刻领悟‘两个确立’的决定性意义、坚决做到‘两个维护’”方面
一是没有真正把“两个确立”的决定性意义厚植于思想深处。理论学习存在一定的敷衍和麻痹心理，没有真正体悟“两个确立”的决定性意义，对自己的要求和标准有所降低，扑下身子，悉心研究和分析研判的时间、精力明显不足，有时候存在一定的惰性思维和疲倦心理。
二是贯彻落实还有差距。能及时跟进学习先进理论思想，不断提高政治能力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但有时还停留在思想层面、意志层面，未能时时刻刻从政治上思考问题、分析问题，没有真正把“两个维护”作为最根本的政治纪律和政治规矩，在将政治立场、方向、原则、道路融通贯通于xx具体工作、转化为xx工作发展的思想指引和行动指南方面还有欠缺。
（二）“学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想”方面
一是深学深研还有不足。能积极参加支部组织的习近平新时代中国特色社会主义思想集中学习活动，深入学习思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，但自学次数不多，没有做到主动读原著、学原文、悟原理，对照原文研究讨论次数不多，学习效果有待进一步提升。
二是在学用贯通上不彻底。能始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，但在充分汲取其中的真理力量和实践伟力上还有差距，在知信合一、贯彻执行上还有差距，在以思想的力量激扬奋进的力量，以理论的主动把握历史的主动还有不足。
（三）“牢记‘国之大者’、对党忠诚、为党分忧、为党尽责、为党奉献”方面
一是对“国之大者”领悟不到位。没有深刻把握“国之大者”的政治意蕴和实践要求，在面对自身利益和全局利益、短期效益和长远利益时，没有真正秉持“国之大者”的理念，在把“国之大者”转化为谋划工作的思路、促进工作的举措方面做的还不够。
二是党性修养不够强。错误的认为自己有多年党龄，受党教育多年，党性修养已经达到了一定的水平，因而对加强党性修养不够重视，有时滋生了自满情绪，奉献敬业精神不足，存在使命感、紧迫感、责任感不强，执行力不强，执行制度不严的现象，对工作热情度不高，奉献精神不够，从而影响了工作效率。
（四）“坚持人民至上、解决群众急难愁盼问题”方面
一是与群众联系不密切。能够积极参与我为群众办实事活动，尊重群众意愿，努力为群众办实事解难题，但对照反思仍存在与群众联系不够密切的问题。对群众主动关心不够，解决群众困难不够，在工作中有时只考虑怎么把自己工作做好、做扎实，没有更多地站在群众的立场考虑问题，没有事事做到深入了解高效率解决群众问题，在解决群众急难愁盼方面还需加强。
二是服务意识有待提升。对习近平总书记在党的二十大报告中强调的“为民造福是立党为公、执政为民的本质要求”认识的还不够充分，以人民为中心的发展思想悟的还不够透，把群众的急难愁盼、冷暖安危时刻放在心上、抓在手中，想群众之所想、急群众之所急，用心用情用力解决好群众操心事、烦心事、揪心事的责任意识和工作能力还有待进一步提升。
（五）“发扬斗争精神、勇于担当作为”方面
一是攻坚克难的精神不足。随着工龄的增长，干事创业激情的弱化，进取意识不强，统筹协调、科学谋划工作能力欠缺，很少有意识地去针对具体问题改进工作方法、优化工作方式，导致工作上缺乏新意，缺少亮点，导致自己负责的xx工作成绩平平，为群众带来的民生实惠不够多。
二是担当作为的责任感欠缺。没有站到党性、理想、信念的高度时刻反思自己，“一日三省吾身”做的不够，勤勉自律的标准还不高，从严律己还没有形成高度自觉，面xx不断变革的新形势，缺乏积极进取的强大动力和责任担当的强烈使命感，缺少时不我待的紧迫感、舍我其谁的责任感和铁面执纪的坚强定力和坚定决心。
（六）“克服形式主义、官僚主义”方面
一是对形式主义、官僚主义的斗争意识不强。推进工作时，听汇报、看材料仍是主要手段，深入基层、现场办公的频次和力度还不够，“坐镇指挥”多、“冲锋陷阵”少，这也从侧面反映出形式主义官僚主义纠治的还不够彻底。在提高日常办公效率、精文减会方面创新不够，思路不多，没有真正摒除形式主义顽疾。
二是作风整改不彻底。虽然认识到形式主义、官僚主义病源还在、病根未除，但形式主义思想和功利主义心态还没有彻底消除，抓工作习惯于当“收发员”，没有对基层“微腐败”、行业领域内的不正之风时刻保持警醒，有麻痹大意的思想，导致了责任落实未能完全到位，对如何查摆和整改实际工作中潜藏的形式主义、官僚主义问题还需要再思考、再研究、再实践。
（七）“党员不准信仰宗教和参加宗教活动”方面
一是对党的民族宗教政策学习不够。虽然经常能组织党员学习党的政治理论知识，但对马克思主义宗教观、党的民族宗教政策组织学习不多，导致民族宗教政策学的不深不透，学用结合不够。
二是党员先锋作用不够好。平时认为，自己对共产主义理想信念是坚定的，自己做到不信教不参教不参与封建迷信活动就行了，但对社会上各种层出的宗教活动、网上传播的封建迷信活动，抱着“事不关己，高高挂起”的态度，作为党员，没有做到以党员的身份，发挥引导、宣传作用，把自己混同为普通群众，没有发挥党员的先锋模范作用。
三、产生问题的原因分析
（一）党性修养弱化。在大是大非面前，能够坚决做到保持政治清醒，但打心底还认为“党性”看不见、摸不到，党性修养强不强，跟工作的好坏没有多大关系，总是把党性修养、品德修养更多地放在口号上，以具体工作代替政治和党性锻炼，重前者轻后者，没有严格要求在自己的日常行为中，也没有真正落实在行动自律上。个人对“三观”的改造缺乏自觉性，没有与时俱进地通过自我学习、自我锻炼、自我改造来提高党性修养，时间久了，不自觉地放松了对党性的锻炼，进而使自己的党性修养减弱了。
（二）理想信念不牢。随着社会的飞速发展，思想上的不以为然，促使自己在思想政治理论学习上未能与时俱进。久而久之，自己对各种网络、社交软件等新媒体上的不良信息见怪不怪，甚至对一些社会不良风气无动于衷，对一些宗教活动、封建迷行思想也从最初的不斗争，慢慢演变成了不反对、进而视而不见，精神之钙逐步流失，逐渐放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高等方面的重视，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求。
（三）工作作风不实。在实际工作中，没有时刻以党员标准严格要求自己，忽视了一些小节和细节上的自律和担当，片面的认为整治工作是“组织”的事，自己管好自己就够了，多一事不如少一事。正是由于自己平时自我感觉良好，严以律己上的时紧时松，使自我满足的心态常常趋于主导地位，自律能力慢慢退化，对社会各种思潮的鉴别力有所下降，进而面对困难问题，没有很好的针对问题沉下去寻求解决问题的最佳方法途径，以至于工作中表现出循规蹈矩、墨守成规、按部就班的工作状态。
（四）廉洁自律不严。艰苦创业、勤俭节约意识还不够强；工作中，从源头上防范腐败现象，制度还不够健全，有些制度没有完全贯彻落实好。“一岗双责”落得还不够实，抓业务工作多，抓党风廉政建设少，廉政教育、谈心谈话等方式比较单一、氛围不够浓，触及党员灵魂不够深。
四、下一步整改措施
一要旗帜鲜明讲政治。深刻理解“两个确立”的决定性意义，当“两个确立”忠诚拥护者，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不折不扣贯彻重要指示和党中央决策部署，深化拓展学习教育和“四史”宣传教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终同以同志为核心的党中央保持高度一致。
二要政治建设上把方向。继续坚持把政治建设摆在首位，始终如一地坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。在提升政治判断力方面，带头将自己的思想动态、一言一行与党的思想理论、决策部署对标对表，科学研判新形势新挑战，不断提高把握大局方向、辨别政治是非、防范政治风险的能力。在提升政治领悟力方面，牢牢把握“五个坚持”重大原则，带头做到心系“国之大者”，胸怀“两个大局”，自觉把工作置于改革发展大局、街道中心全局，确保始终沿着正确方向前进；在提升政治执行力方面，带头把二十大作出的重大决策部署付诸行动，体现在中心工作实效上，进一步厘清工作思路，突出重点，以强烈的行动自觉、高效的行动效率，确保各项任务不折不扣执行到位。
三要廉洁自律强作风。认真落实好新时代党的建设总要求，让党纪党规成为自己生活和工作的规范与标准。时刻把纪律规矩挺在前面，以身边各类警示案件为镜为鉴，不断深化对“国之大者”的认识和把握，对上级和县委的各项决策部署，做到听令而行、闻令而动，不打折扣、不搞变通。持续以钉钉子精神贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，思想上高度重视，工作上创新方法，让“四风”无所遁形。守土负责，落实好“一岗双责”，一手抓业务，一手抓廉政，两手抓、两手硬，不断提高部门党风廉政建设成效。持续管好自己亲属和身边工作人员，树好家风，严明家教，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，永葆共产党人拒腐蚀、永不沾政治本色。
四是强化担当勇作为。深入贯彻习近平总书记强调的“斗争精神、斗争本领不是与生俱来的。要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻造成为烈火真金”的必要要求，时刻保持居安思危的政治清醒、坚如磐石的战略定力、勇于奋斗的奋进姿态，创新实干，积极作为，不断强化担当作为，切实把xx效能转化为奋进新征程、建功新时代的实际行动。

篇3：
根据支部工作安排，本人认真围绕2022年度组织生活会主题，深入学习党的二十大报告和新党章，学习习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神，全面准确领会党的二十大精神，学习党中央关于组织生活会的有关要求，进一步提高认识、统一思想、增强自觉，打牢思想基础。深入查找自己在政治信仰、党员意识、理论学习、能力本领、作用发挥、纪律作风等方面的问题和不足，现将对照检查情况汇报如下。
一、对照六个方面存在的问题
（一）政治信仰方面
一是理想信念不够坚定。崇高的理想、坚定的信念，是中国共产党人的政治灵魂。近年来因为社会上出现的不正之风，受到了信仰危机、信仰缺失的影响，自己为理想而奋斗的锐气削弱了，工作标准要求降低了，生活上要求有所放松，批评与自我批评的武器用的少了。自己虽然没有奢靡的条件，但思想上的警惕性差了，警钟长鸣、防微杜渐的弦绷的不够紧。
二是政治敏锐性不够强。虽然能够牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终保持政治方向不偏、政治信仰不变、政治立场不移，但还没有做到事事都从政治上分析问题、从信仰上谋划工作。
（二）党员意识方面
一是党员意识不强，党建引领不足。放松了政治要求，没有经常对照先进人物和榜样检视自己，党性修养提升不明显。党性锻炼的自觉性、主动性有所放松，继承和发扬党的优良传统的劲头不足，个人满足于以参加组织生活代替党性锻炼，弱化了奋斗意识。
二是对党章规定的党员义务落实不到位。自己对二十大新党章的学习、领会不够深，尤其是在党员义务的落实上做得不够好,如对党员义务的第六项“切实开展批评和自我批评，勇于揭露和纠正违反党的原则的言行和工作中的缺点、错误，坚决同消极腐败现象作斗争”，在实际工作生活中，我对社会上人情往来的抵制意识有所减弱，对消极腐败问题的警惕性不足、敏锐性有所下降。
（三）理论学习方面
一是对理论学习的重要性认识不足。没有把抓理论学习放到“提升政治素质、把握政治方向、增强政治定力”的高度来看待，未能做到与时俱进、常学常新。如党的二十大召开后，参与了支部组织的集中收听收看开幕式和集中学习活动，但在结合工作实际思考推进理论学习成果转化方面做的还不够，为了学习而学习,没有认识到理论在推动实际工作中所起到的重要作用。
二是学用结合力度不足。虽然能积极参加支部组织的集中学习活动，但学用结合不够紧密，对一些热点、焦点问题，主动开展深层次互动和思想交流较少，导致理论学习还未能与实际工作做到融会贯通，用新理论、新精神指导工作实践不够。
（四）能力本领方面
一是业务能力亟需提升。自己的工作思路不宽、措施办法不多，考虑工作局限于眼前多，满足于完成上级交办的任务，满足于某几项具体工作的开展。遇到困难时，往往等待上级指示精神多，自己思考谋划解决少，没有弘扬“不待扬鞭自奋蹄”的精神，没有把工作真正做实、做细、做精准。
二是在应急处突能力上有差距。对新发展阶段不够适应，思想观念跟不上时代发展要求，接受互联网时代的多元化、讲跨界的新形势较慢，导致自己的视野不够开阔、实践不够丰富，能力不够综合，没有形成新时代下党员干部履职尽责必备的知识体系,在遇到基于新形势诱发的突发事件时，自身的能力本领不足以科学有效应对，未能完全做到准确识变、科学应变、主动求变，解决问题有时事倍功半。
（五）作用发挥方面
一是表率作用发挥不到位。在思想上和行为上就逐渐放松了对自己的约束和要求，面对世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响的严峻形势，对全面从严治党的必要性、紧迫性认识不够，对反对“四风”顽疾的重要性、艰巨性和长期性认识不足，导致对自身建设、自身要求、自身行为标准不高、定位不准、有所放松，没有从思想深处认识到小事小节的重要影响，导致自身出现了一系列问题，未能充分发挥党员干部的模范带头作用。
二是发挥政治引领作用不够。对单位的党建工作推进办法和措施研究不深不透，不够有力、不够有效，探索党员干部思想政治教育方式方法不够创新，在个人政治担当、政治引领作用的发挥方面做的还不够。
（六）纪律作风方面
一自我要求距离常省常进有差距。一直以来，我能自觉遵守各项纪律规定，但在纪律作风上没有以“一日三省吾身”的姿态约束自己，有时认为只要自己守住“底线”、不越“红线”，方向原则上不出错就行，没有经常性、常态化地自我检查、自警自省，“细节”“小节”抓得还不严，甚至有时存在从众心理、随大流思想。
二是底线意识不强。通过认真反思剖析，自己在严以律己方面，还缺少时刻自省、自查的危机意识，没有从内心深处真正筑起有效的思想防线，没能从坚定政治信仰的高度来认识党的政治纪律、政治规矩和组织纪律的重要性，有时认为只要在大事大非问题上能坚守原则立场就行，因而对自己放松了要求、降低了标准。
二、问题产生的原因
一是理想信念有所松懈。面对当前新形势新要求，把更多精力放在业务工作上，忽视了政治理论学习这个“软指标”。对党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想没有深入学习，在深刻理解上还有差距，精神“篱笆”扎得不牢，对学习新理论、新知识欠缺强烈愿望。有时把工作当成硬任务，学习当成软任务，把完成好事务性工作当做首要任务，没能把理论学习作为增强党员领导干部政治素养的基本要求，导致理论学习的深度还不够，运用理论知识指导工作实践的能力不足。
二是宗旨意识有所减弱。没有始终如一把人民群众“满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成”作为检验工作的唯一标准。内心认为只要落实了上级的“规定动作”、“硬性政策”，工作就完成了，在“为了谁、依靠谁、我是谁”上把握的不够好，导致存在办事效率不高、群众诉求无法及时解决的问题。
三是工作作风不实。存在因循守旧、按部就班思想，主动担当作为的能力有待提升，对于工作长期存在的一些难点问题、潜在性问题，缺乏动真碰硬的勇气，回避矛盾，依惯例处理，缺乏系统、彻底解决问题的钉钉子精神；有时碍于情面对工作的督促检查落实有所松懈，导致工作部署的多，检查落实的少，导致有些工作落实不到位；没有时刻把纪律和规矩挺在前面，在严明责任、严肃纪律和严格落实上降低了标杆、放松了标准。
四是责任意识不强。近年来，由于工作中取得了一些成绩,滋生了一些骄傲自满的情绪，满足于按部就班，缺乏进取意识和竞争意识。在面对激烈的外部竞争和一些发展上的困难时，有时会产生畏难情绪，有时过于谨慎，不敢大胆地闯，大胆地试，竞进精神和责任担当不够。
三、整改措施
一是坚定理想信仰，坚守为民初心。以高度的政治自觉、严肃的政治态度、饱满的政治热情投身到党的二十大学习贯彻中，以牢固的公仆意识，坚定理想信念，加强党性修养，牢记和践行永远跟党走的初心，不断提升自己政治境界、思想境界和道德境界，不断坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念。
二是加强理论学习，增强党性修养。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，把加强政治理论学习摆在自身建设的首要位置，切实增强政治敏锐性和鉴别力，以理论上的清醒，促进政治上的坚定。坚守共产党人的精神追求，严格遵守《准则》、《条例》，严把思想关口，树立正确的人生观、世界观、价值观。
三是积极履职尽责，敢于担当作为。围绕XX等重点工作，深入研究、创新举措、狠抓落实。尤其是，面对急难险重任务做到主动承担，不讲任何条件，切实做到在其位、谋其政、履其职、尽其责。同时，注重以上率下，不断以髙标准、严要求、快质效激励自身，带领干部全力做好上级交办各项工作任务。
四是满怀敬畏之心，始终严于律己。积极参与纪律作风专题整顿活动，将苗头隐患化解在早、处置在小，坚决防止问题事故发生。加强对典型案例和管党治党工作重要指示批示精神的学习领会，时刻牢记权力姓“公”的根本属性，从对党负责、对人民负责、对历史负责的角度来正确对待手中权力，强化风险意识和底线思维，真正做到立身不忘做人之本、为政不移公仆之心、用权不谋一己之私。
##paidend##
