
XX区人大代表履职报告（3篇）

篇1


##paidbegin##　　本人自担任****人大代表职务以来，面对党和人民的信任，我既感到无尚的光荣，又感到责任的重大。我牢固树立代表意识，自重自律，扎实工作，在真实反映民情民意、积极参与国家事务管理、切实为民办实事等方面，积极行使人大代表的权利，履行了一个人大代表应当履行的职责，为我**大力发展民本经济和构建和谐**做出了自己应有的贡献。现将具体工作报告如下：

　　一、认真学习，不断提高自身素质

　　任职以来，我认真学习《宪法》、《代表法》，“三个代表”重要思想和“科学发展观”理论、国家及地方制定的各类法律法规，经常阅读《中国人大》、《**人大》等杂志，充分理解和解读与人大代表有关的知识内容，虚心向老同志、业内专家、老代表请教和学习。积极参加各类、各次人大代表知识培训班（会）和各项活动，通过学习和宣传，使我进一步明确了宪法是我国的根本大法，人民代表大会制度在国家建设中的作用及社会主义民主与法制的内涵和意义；认清了人民代表大会的性质、地位和作用；了解了人大代表的权利、义务以及如何行使代表职权；增强了社会主义法制意识，努力做到学法、懂法、守法，自觉运用法律武器保护群众的合法利益，正确表达人民群众的意志，推进民主政治建设，能-1-

　　够用过硬的理论知识和政治素质，合法、合情、合理地去分析各类问题，认识和明辨是非真假，很好的去履行人大代表这一职责。

　　二、以己之力 积极履行代表职责

（一）广泛联系选民，心系群众、贴近群众，全面掌握民情民意，主动听取并征求大家的意见和反映，获取第一手资料，当好宣传员，向人民群众宣传了政府的大政方针，使**政府的正确决策变为群众的自觉行动，又主动地听取并征求了群众的意见和要求，获取了第一手资料，为切实履行好代表职责打下了坚实的基础。

（二）当好人民的代言人，表达群众意愿。作为一名人大代表，我在认真学习领会党在新时期的方针政策的基础上，从为民负责的角度出发，对所掌握的情况进行深入的思考和分析，积极寻求解决经济危机对我****场影响的有力对策，在政府举办的各类会议上呼吁企业界加大技术改造和新产品研发力度，抓住机遇促进企业转型升级，为有效解决新时期出现的矛盾献计献策，切实履行了“人们代表为人民”的宗旨，使政府各项政策和决定更加符合人民的愿望。

（三）做到自重自律，争当廉政建设的排头兵。在日常工作中规范自身的一言一行，严格管理自己的口、手和脚，集中精力投入到工作当中去。做到不该讲的不讲、不该拿的不拿、不该去的地方不去，在干部和群众中树立了良好的形

　　象。总之，我身体力行，用自己的行动真正体现出了人民代表为人民群众服务的主动性和实效性。

（四）奉献社会，树立代表好形象。作为一名企业界代表，我始终把依法办好企业，尽力担当社会责任作为第一要务，总是把国家利益摆在第一位，自觉纳税、遵守国家法律法规，公司连年被上级税务部门评为纳税“五十强”企业、“诚信纳税企业”，被**委**政府授予经济发展贡献二等奖。积极参与本地各项公益事业，奉献社会，在履职过程中，比以往更多的捐款捐物资助贫困山区，向****和****慈善组织捐款共计近百万万元，为人大代表树立了良好的群众形象。

　　三、存在的不足和努力的方向

　　在总结成绩的同时，自己深知作为一名**人大代表，无论是在自身素质，还是在履行职责方面，与党的要求和人民的期望还有差距。

　　今后的履职实践中，我会继续努力加强学习，提高自身素质，紧密结合实际，注重实效，有计划、有步骤地办实事、办好事，为党和政府分忧，为人民群众解忧，进一步认真贯彻执行党的路线、方针、政策、模范遵守宪法和法律，兢兢业业履行职责，真正做到“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”，从心底热爱人大工作、忠于职守、求真务实、开拓创新，严于律己、廉洁奉公、无私奉献、全心全意为人民服务。充分地发挥好人大代表的“四大作用”：把人民群众的所想、所盼真实地反映到国家权力机关去，为群众说话、对社会尽职尽责；告诫自己，要以对人民、对法律高度负责的精神积极参加代表大会，参加各种视察、调研、执法检查以及代表小组的活动，竭力提出具有全局性、可行性、准确性、群众性的高质量建议和意见，全力支持政府的各项工作；为创造和谐、安定的良好社会环境尽自己的力量；竭力做好本地区、本单位、本行业敬业奉献的模范、廉政勤政的模范，决不辜负组织的信任和全**人民的期望。为坚持和完善人民代表大会制度、推进我**民主法制建设、促进**经济社会又好又快发展做出更大贡献。

区人大代表履职报告2
　　2017履职工作报告

　　尊敬的XXXX领导：

　　我是XXX，我于XX被选为X区第17届人大代表。作为xxx区人大代表之一，我内心充满光荣感、责任感和使命感。怎样才能为选民代言，不辜负人民的期望，做一名合格优秀的人大代表，是我自当选以来一直心心念念在想、兢兢业业在做的事情。作为身处事业单位的人大代表，我坚持把履行代表职责、发挥人大代表作用与自己的工作紧密结合，努力做到想群众所想，急群众所急，当群众的知心人贴心人，积极尽自己所能开展社会公益活动，取得了一定成效。

　　2017年，在区人大的正确领导下，我认真履行《宪法》和法律赋予的职权，尽职尽责地发挥人大代表的作用，为我区的经济发展、社会进步和政治稳定做出了自己应尽的贡献。下面，我就一年来履行代表职责情况作如下汇报，报请组织审议。

　　一、坚持强化自我学习能力，提高履职水平。

　　学习是强根固本之举，在2017年的工作中，不管工作再忙，我都不忘学习，用学习去把握工作的主动权。在学习过程中，我坚持以人大代表的知识需求为导向，胸怀“诚恳”，抱定“勤勉”，立足“实干”，始终把“科学发展观”重要思想的学习贯穿于履行人大代表职责的全过程，坚持理论学习和业务知识及其他新知识学习相结合，做到学用结合、学用相长。

　　1、加强政治理论学习，着力提高思想政治素质，以“科学发展观”重要思想武装头脑，增强解决实际问题的能力。

　　2、加强法律知识学习，重点学习《宪法》、《代表法》等各项法律法规等，着力提高依法办事水平。

　　3、加强专业及理论知识学习，着力提高自身素质和教育教学水平，为我镇的教育质量的提高添砖加瓦。

　　4、虚心向其它代表学习请教，提高自己的履职能力。通过多方位 的学习，我对人大代表的责任意识、法律意识明显增强，工作方法、调研能力、建言献策水平逐步提高，履行代表职务的能力得到锻炼和增强。

　　二、坚持为民服务的宗旨，积极开展持证视察、联系选民活动，贴心为广大群众、教职工办实事、办好事。

　　人民代表来自人民，服务于人民。这是人大代表履职的重要责任。人大代表履职的大量工作是在闭会期间开展。今年以来，我充分利用自己社会职务的优势，密切与学校、选民群众联系，了解民情民意，围绕我镇教育质量建设等方面内容，广泛听取和征求广大教职工的意见，依法行使代表职权。

　　1、积极联系走访，认真全面掌握真实民意。我充分利用闭会期间约见、走访、持证视察等方式，不定期联系走访选民和教工代表。作为一名人民教师，在与一线教职工深入沟通交流中，不仅掌握了教职工对工作和生活的心理需求与预期，而且将征集的意见及时上报组织。我要求选民定期将意见汇总反馈，作为我参与人大代表各项工作的意见参考。就我个人而言，为了收集各种写建议的素材，掌握民情，广泛集中民智，准确反映民意，为了让提交的建议具有前瞻性、代表性、针对性、准确性、可操作性，我坚持做到“四个勤”：勤于动脑、勤于动腿、勤于动耳、勤于动手。在中学的各项代表小组调研活动中，针对老百姓关注的民生问题和学校存在的问题作了细致的调查和研究，坚持经常登门入户，及时了解和掌握群众的意见和反映，获取第一手资料，并把联系选民与群众来信、来访工作有机地结合起来。

　　2、积极参加人大会议，认真行使代表权力，全心全意为选区选民办实事、好事。会议上预先阅读、认真听取、专心审议各项报告，按要求学习好相关材料，使每一次活动都有新的收获。真心的与人民群众在一起虽然看似“小事”，但却是关系到群众生活的实事。作为一个人大代表，权责有限，但能为基层群众实实在在反映问题、做实事，2 心里感到非常高兴。

　　三、坚持发展学校教育，努力提高我镇教育教学质量，以减少我镇学生外流现象。

　　作为一名人大代表，同时我也是一名教师，我深知在我的职务上，努力提高教育教学质量，关心教职工的疾苦，为社会稳定尽绵薄之力。

　　此外，就个人而言，作为一名人大代表，我深知廉洁奉公的重要意义。一年来，我以廉洁自律来要求，不该讲的不讲、不该拿的不拿、不该去的地方不去，清正自律，堂堂正正做人，在学校树立了良好的形象。

　　四、存在的主要问题和今后的设想

（一）存在不足：

　　1、由于自己负责整个初三的物理教学工作和教研工作，工作任务比较繁重，日程安排较紧张，在履行人大代表职责方面力度还不够。

　　2、学习的深度不够，没有用足够的时间去掌握有关政策文件的精髓。

　　3、调研和沟通得不够，没有更深入、更全面到基层和群众沟通做好调研。

（二）今后设想：

　　1、合理利用各种资源，安排更多的时间，联系群众，走访选民，履行好人大代表的职责。

　　2、进一步学习相关的法律法规，做遵纪守法的模范。

　　3、讲责任、讲贡献、讲诚信，敢为人先，服务社会，为地方教育发展贡献力量。

　　在今后的工作中，我一定珍惜人民赋予自己的权力，增强法制意识、人大意识，加强学习，提高自身综合素质，我将以更加饱满的热情面对新的挑战，进一步发挥好人大代表的表率作用、骨干作用，发挥联系群众，反映民意的主渠道作用。以与时俱进、开拓创新的精神 3 面貌，奋发有为、只争朝夕的工作作风，做好肩负的各项工作，尽职尽责地完成人大代表的使命，把人民群众的利益实现好、维护好、发展好，做到受其位，谋其政，尽其责，办其事。为我镇的教育发展、社会进步和政治稳定，做出自己应尽的贡献。

　　汇报人：

　　二〇一七年十二月十三日

区人大代表履职报告3
　　各位选民：

　　我于2010年光荣当选为第四届红河镇人大代表。面对党和人民的信任，我既感到无尚的光荣，又感到责任的重大。回顾几年来担任代表的历程，感到欣慰的是：我没有辜负人民的信任和希望，在真实反映民情民意、积极参与国家事务管理、切实为民办实事等方面，履行了一个人大代表应当履行的职责，为我镇大力发展民本经济和构建和谐做出了自己应有的贡献。

　　一、履职情况

（一）尊重代表职务，牢固树立代表意识。

“人民代表为人民”。不把选民的利益放在首位，就不是一个好代表。基于此认识，我自始至终要求自己把当代表作为一种责任，努力把人民的利益体现好、维护好。

　　一是广泛联系选民，全面掌握镇情民意。联系选民、走访群众是履行代表职责的前提和基础。为此我经常深入到本选区的单位和选民中进行走访，主动听取并征求大家的意见和反映，获取第一手资料。积极接待群众的来信来访，尽可能地挤出时间仔细听取他们的意见，认真回答他们的提问，并亲自落实好每件来信、来访的处理意见。借工作之余，进村入户或在田间地头了解群众的困难和疾苦。为群众提供信息政策咨询，解决群众生产生活中的突出问题。

　　二是表达群众意愿，当好人民的代言人。做为一名人大代表不仅要有雄厚的群众基础，更要有较强分析、判断和归纳能力。自己在认真学习领会党在新时期的方针政策的基础上，经常从为民负责的角度出发，对所掌握的情况进行深入的思考和分析，特别是对于群众的一些小事，力争看深一些、看透一些，并提炼成为议题、议案，及时反映给镇人大审议。

　　三是胸怀全镇大局，参与国家事务管理。在召开人大代表会议期间，我作为一名人大代表，充分发挥代表作用，认真听取大会的各项报告，并在审议大会报告过程中，站在代表和维护群众利益的高度，踊跃发言，陈述观点，为全镇各项工作充分体现出“想民、为民、利民”的宗旨发挥自己的作用。在镇人代会闭会期间，积极组织并参加代表议政日活动，对全镇各项重点工作进展情况和经济发展状况进行讨论，提出合理化建议，使自己和全组代表更好地履行代表职责。四是做到自重自律，争当廉政建设的排头兵。作为一名人大代表，首先必须是勤政、廉政建设的模范。多年来，我正是以这样的标准来严格要求自己，规范自身的一言一行，严格管理自己的口、手和脚，集中精力投入到工作当中去。做到不该讲的不讲、不该拿的不拿、不该到的地方不去，在机关干部和人民群众中地树立了良好的自身形象。

（二）发挥代表作用，提高参政议政水平。

　　人大代表行使职权，就是要充分体现人民的意志，反映人民的意愿和要求，促进全镇经济可持续发展和社会全面进步。几年来，我一直是站在解决群众关注的热点问题的角度参政议政。今年，针对群众普遍关注的新幼儿园建设情况，我提出了“加强新幼儿园软环境建设，选配高素质师资队伍”的建议，得到了镇人大常委会的重视，为新幼儿园真正成为“培养学子、造就人才”的摇篮奠定了基础。

（三）贯彻法律法规，坚持依法依规行政。认真学法。除积极参加镇人大组织的各项学习活动外，全面系统地学习了与人大工作有关的《宪法》、《代表法》、《地方组织法》等法律法规，武装了头脑，增强了法律意识，有效的提高了自己的人大代表工作水平。

（四）立足工作职能，解决群众难点热点问题。

　　近几年来，我努力把为人民办实事、谋利益作为履行代表职务的出发点和归宿，以实绩、实效来体现人民代表的光荣称号。作为一位教育工作者我深知“大班额一直是我们最头疼的问题，大班额导致教师负担过重，教学质量难以提高”。彭阳县为了城乡教育均衡发展加大财政投入，扩大优质教育资源，着力化解城乡学校大班额，改善农村中小学办学条件，促进了县域城乡义务教育均衡发展。与城区学校相比，我镇中小学的办学条件都毫不逊色于县城学校，科学实验室、仪器室、音乐教室、美术教室等功能室一应俱全，各种设备器材和图书按标准配置。农村孩子在家门口便可享受到优质教育资源。目前，全镇义务教育阶段学校生均校舍建筑面积、功能室设备配备、骨干教师比例等办学条件等“硬杠杠”均达到自治区相关标准。经过不断努力攻关，代表们反映有关教育方面的意见和建议都得到了落实，赢得了代表们的高度赞扬。

　　二、存在问题

　　在总结成绩的同时，自己深知作为一名镇级人大代表，无论是在自身素质，还是在履行职责方面，与党的要求和人民的期望还有很大差距，存在许多不足。如与选民之间联系的广度和深度还不够，想问题、解决问题的站位不够高等，这些都需要今后加倍努力。

　　三、努力方向

　　今后，在镇委镇政府的正确领导下，在各位选民的大力支持下，我将一如继往地认真履行代表职责，充分发挥代表作用，自觉遵守代表纪律，积极代民建言献策，践行“人民选我当代表，我当代表为人民”诺言，做一名“组织信赖、人民满意”的人大代表。

　　一是认真履行代表职责。加强与选民之间的联系广度和深度，通过公开联系电话、设立意见箱、定期走访等形式，方便收集社区群众意见。深入社会、深入群众，了解情况，听取意见，搞好调查研究，更加准确全面地掌握社情民意。积极、主动参加镇人大及其常委会组织的会议、活动，主动参政、议政，建言献策，认真履行职责，行使好人民赋予的权力，当好人民的代言人，体现好人民的意志。

　　二是努力提高自身素质。积极参加镇人大常委会组织的培训、学习和视察活动，提高自身人大工作专业知识水平和工作经验，增强开展人大工作，履行代表职务的本领。加强对党的方针政策的学习，增强看问题、想问题和分析问题的能力，确保各项建议达到站位高、观点明、内容实的要求。强化廉洁意识，一切以党和人民的利益为重，做到“知自重，图自强，善自律”。

　　三是不断为民办好事、办实事。时刻不忘代表身份，把为群众多做好事、实事做为自己人生最大的追求，把群众的需要做为工作的第一信号。立足本职工作，在充分调研的基础上，为群众解决实际问题，牢固树立人民利益至高无上的观念，不辜负人民的重托。

##paidend##
