“三正三创”思想政治工作体系经验交流材料汇编
（3篇）
构建“三正三创”思想政治工作体系为高质量发展提供坚强思想保证1
党的二十大报告强调，要坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，完善思想政治工作体系，为国有企业加强和改进思想政治工作提供了根本遵循。近年来，xx集团党委坚持“守正”和“创新”相统一，着力构建“三正三创”思想政治工作体系，为高质量发展提供了坚强思想保证和强大精神动力。
一、“守正”为本，巩固思想基础
“正”道擎帜强信心。始终坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕“四个坚持”，深入开展思想政治工作。一是坚持以党的创新理论锚定方向。深化“第一议题”制度，健全完善学习研讨、贯彻落实、督导问效的闭环链条;深化“五同联学”机制，做到“学习计划同安排、学习专题同拟定、理论学习同研讨、调查研究同开展、矛盾难题同破解”。二是坚持以理想信念教育守好初心。擦亮xx党建品牌，开发“主题教学+实景参观+互动体验”研学模式，将红色文化教育基地打造为生动的“思政课堂”。三是坚持以社会主义核心价值观培育凝聚力量。结合行业特色，把社会主义核心价值观融入客户服务、文明创建和转型发展中，在市场拓展、乡村振兴等大战大考中勇担重任，公司连续n两次顺利通过“全国文明单位”复评。四是坚持以形势政策教育接续奋斗。聚焦企业内部改革发展新任务，宣传公司“十四五”及2035年规划发展路径，坚定广大员工创建“世界一流公司”的信心决心。
“正”心为民聚民心。构建包含“情感归属”“尊重需求”“自我实现”的成长性需求体系。一是从情感需求出发，深化员工关怀。构建基层员工薪酬“兜底”机制，关注患病、退休等特殊群体，开展暖心工程、子女假期托管班，将补充医疗、绿色就诊通道服务延伸至员工家属，为青年人才申请政府公寓，助力安居乐业。二是从尊重需求出发，回应员工关切。改善基层生产条件，营造美好工作环境，搭建“一线直通车”“网格倒三角”等支撑平台，促进沟通情况、分享经验、解决问题。三是从价值需求出发，推动员工成才。创新“产一学-研-用”一体化人才培养模式，通过“菁英计划”“强基行动”，培育数智化转型人才，与企业共同成长。
“正”业兴企筑同心。坚持党建工作服务生产经营不偏离，站在“三个有利于”的高度统筹谋划思想政治工作。一是用好考核评价指挥棒。把思想政治工作同生产经营管理、企业文化建设等工作相结合，构建党委统一领导、党政共同负责、全体员工广泛参与的思政工作大格局。把“思政工作做得好不好”作为“三把尺子一起量”的考评内容，把“软指标”固化为“硬约束”。二是扩大正面宣传影响力。把思想政治工作融人重大主题宣传、成就宣传和典型宣传，创新积分“价值贡献”体系，让爱党报国强企的时代强音有声“量”、有成效。
##paidbegin##二、“创新”为要，激发奋进力量
“创”新思想理念，激发末梢动力。创新构建群众性主题活动实施体系，推动思想政治工作向基层延伸。一是搭建多种平台。搭好宣讲平台，将宣讲党的创新理论与宣传贯彻公司战略相结合，凝聚接续奋斗的思想共识。搭好人才平台，在攻坚克难中发现一批创新人才，为高质量发展注人新动能。搭好协同平台，推动集团从管理型向服务型转变。二是建立项目清单。发挥基层首创，制定xx个“实事”“创新”项目实施清单，将年度重点项目纳人党组织“书记项目”选题，以月保年、有力推进。三是开展实践活动。深化基层联系，党委深人一线“听音”优服务，推动解决各类服务问题超x个。
“创”新方式手段，激发氛围活力。创新典型引路“接地气、扬正气、鼓士气”的新模式，以期实现“点亮一盏灯，照亮一大片”。一是注重典型挖掘，接地气。围绕数字经济建设、科技创新等领域，开展xx活动，通过“听一线呼声选典型、看日常工作察典型、评重大事迹定典型”三步法，选树“创新先锋”“最美逆行者”等先进代表。二是注重典型宣传，扬正气。弘扬精神内涵，以全方位图景展现先进典型的时代价值，“榜样力量”主题宣传点击量超x万人次，公司选树的爱岗敬业、助人为乐等先进典型的事迹广泛传播。三是注重典型激励，鼓士气。公司领导赴一线慰问先进代表，营造崇尚先进、学习先进的浓厚氛围。组织召开先进典型表彰大会，让先进在活动中展示风采、传递力量。
“创”新基层工作，激发干事合力。创新基层思想政治工作，发挥“书记项目”“组织生活”的融合势能，转化为“合力攻坚”的价值动能。一是集中问诊突出难题。集团、分子公司联合会诊、对标自查，找准找实公司收入、利润、份额方面的薄弱短板，建立问题清单、整改清单、责任清单“三张清单”。二是精准定制解决方案。用好“学、走、研”三步路径法，分组织、分条线推进“提质增效”专项行动，研究TOP10问题，细化整改任务，把精细成本管理的路线图转化为“合力攻坚”的任务书。三是点面结合一体提升。针对支撑需求和能力弱项，集团各级党组织联合召开专题组织生活会，以党建结对解思想卡点、行动堵点，精准帮扶达成目标。
三、全力以赴，推动公司高质量发展
以加强政治建设为出发点，让企业发展航向不偏。集团党委深入学习宣传贯彻A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚持以公司改革发展和党建成效践行“两个维护”。近年来，公司客户规模、收入规模、利润规模全面增长，市场主导地位、财务健壮性和运营管理效能明显提升。
以团结员工队伍为着力点，让奋斗精神薪火相传。坚持为员工纾困解难，用心用情用力优化软硬件环境，让员工的“幸福指数”全面提升。深化“榜样力量”品牌建设，把“高大上”的宣传贯彻转化为“接地气”的案例，让每位员工都能受到共鸣、获得感召。近年来，公司先后涌现出全国劳动模范、全国优秀共产党员、全国脱贫攻坚先进个人等一批有分量的榜样。
以推动中心工作为落脚点，让事业发展不负重托。集团党委始终牢记“国有企业主要领导人员是党在经济领域的执政骨干”嘱托，紧扣思想政治工作“传家宝”“生命线”作用，推动党建入章程，建立权责分明、协调畅通的思想政治工作机制。近年来，集团的经营业绩和党建考评始终保持全市领先。

党建引领特色产业助推乡镇全面振兴2
近年来，某镇党委聚焦花卉、苗木等特色产业发展，以实施“跨村联建”党建模式为抓手，构建“以强带弱、抱团发展”的党建联合体，助推乡村全面振兴。
一、强化党建引领，跨村联建聚合力。一是建强联村组织。由镇党委牵头，联合xx村、xx村、xx村、xx村、xx村等5个村，组建xx联村党总支，在原有村级行政区划、村民自治主体、财务管理体制、目标考核奖惩、村干部职务和经济待遇“五不变”的前提下，发挥联建优势和引领作用。二是创新联建模式。依托林畲区位优势、红色资源优势以及绿色产业基础，推行“一领五联”(“一领”即以红色文化为引领，“五联”即组织联合、党建联创、基础联建、产业联营、精神联塑)共建共治模式，促进联建村在党的建设、基础设施、产业发展等方面共同推进、整体发展。三是优化议事机制。每月召开1次以上党总支会议，研究讨论村财增收、乡村振兴、基础设施建设等重大事宜，统筹协调联建村党的建设、环境整治、项目谋划、产业布局、结对帮扶等各项任务，督促各村共同抓好组织实施，形成问题同探讨、经验同分享、工作同研究的良好局面。
二、打造过硬队伍，聚力攻坚出实绩。一是建强干部队伍。常态化推行“人才回引”，回引xx担任乡村振兴工作队队长、联村党总支第一书记，储备村级后备干部、农村产业带头人xx名，培育xx名“头雁”导师，引领带动农特产业发展，开展村干部全员轮训及专题业务培训xx次，引导xx名村干部参加学历提升教育，结成xx对新老支书帮带对子，帮助强能力、提素质。二是完善培养机制。实施年轻干部成长计划，通过年轻干部老中青搭配，xx名党政班子成员、年轻干部组队轮流挂包联建村，参与xx布展、xx花卉合作联营、夜校产业路等重点项目推进，采取项目进度每周汇报、困难节点每月汇总、挂包队伍每季轮换的“车轮式”培养模式，加速年轻干部成长成才。三是实施先锋工程。全力推动农村党员在乡村振兴、项目建设等中心工作中充分发挥作用，完善党员“五带头”、党员联户“五上门”工作机制，引导xx引名党员亮身份、亮职责、亮承诺，主动领办乡村振兴、红色美丽村庄等项目xx个，示范带动xx余名群众参与疫情防控、政策宣传、门前“三包”等，协调解决路不通、灯不亮、水不清等群众“急难愁盼”问题。
三，培育特色产业，强村富民双增收。一是做活红色经济。持续唱响红色品牌，启动红色旅游4A级景区创建，整合资金xx余万元，实施市级党员教育培训现场教学点、红色村庄建设及xx展陈提升改造等xx个项目，整合xx、xx及周边红色遗址群，打造红色旅游精品线路，对接市县党校等资源，开展红色研学、主题党日等活动，全年累计接待党员、游客xx万人次，助力打造xx旅游名片。二是深化农旅融合。紧抓xx乡村振兴示范线建设及xx援建契机，盘活农村集体资源，将原豆腐皮厂、老旧牛栏、房屋进行改造提升，打造xx影片区、文创商业区及乡村休闲体验区三大板块，建设xx、xx、网红亲子游乐等旅游设施，创建旅游网红打卡景点。三是壮大集体经济。打破区划限制，利用闲置土地和政策优势，建设xx等飞地项目，促进村财增收xx万元.发挥联建村特色农业及衣特产品优势，由联村党总支牵头成立乡xx发展有限公司等联办企业，实施花卉合作联营、xx、xx等3个联创联带联增项目，实行“三统双直”销售模式，新增就业岗位xx余个，村财增收年均近xx万元，有效推动特色产业规模化、标准化、品牌化，实现联村经济共同发展。

把好关键环节培优育强年轻千部队伍3
近年来，某镇紧紧围绕新时代基层工作对干部人才培养的需要，牢固树立“干多干少不一样，干好干坏不一样”的鲜明导向，聚焦“能力培养、实战锻炼、严管厚爱”三个关键环节，精心绘制年轻干部成长成才“路线图”，着力打造一支素质过硬、作风优良、堪当重任的优秀年轻干部队伍。
一、注重能力培养，练好听说读写基本功。坚持开展常态化学习，精心打造“三类课堂”，个性化定制“课程表”，多维度助推年轻干部政治素质和业务能力双提升。一是建好“菜单式课堂”。坚持“干部按需点菜、党委量身上菜”模式，开展周晚政治理论学习会、知识竞赛、演讲比赛、宣讲会等xx场次，着力为年轻干部“充电赋能”。创新搭建“干部上讲堂“青年夜校”平台，以“业务课+课后作业”模式，推动年轻干部尽快成长为乡村振兴、项目攻坚、公文写作等方面的行家里手。二是建优“拓展式课堂”。组建某镇文化宣讲后生仔突击队，开展“人人都是讲解员，xx故事我来说“讲好红色故事，重温红色记忆“孝廉故事我来说”等活动xx期，组织年轻干部走村入户挖据历史文化资源、宣讲xx故事、自编自导自演晚会节目，充分营造“比学赶超”的浓厚氛围，进一步提高年轻干部语言表达能力，该项工作获市级表彰。三是建活“实践式课堂”。落实“素质拓展+参观考察+实践调研”立体化培养模式，开展军事化训练、外出考察各xx次，合作撰写调研报告xx篇，让年轻干部在实践中不断强化脑力、眼力和脚力。坚持问题导向和结果导向，通过参与工作分析会，座谈会和列席班子会等会议xx次，帮助年轻干部理清工作思路、分析存在问题，培养年轻干部驾驭复杂局面、解决实际问题的能力和水平。
二、注重实战锻炼，拓宽成长成才新路径。坚持多向发力、多措并举，通过一线培养、滴灌培养、动态培养等方式，让年轻干部成为“全能型选手”。一是坚持一线培养。结合干部自身特点、专业特长和发展潜力，差异化制定专岗培养计划，安排xx名年轻干部到项目建设、信访维稳、乡村振兴等急难险重工作一线岗位锻炼，选派xx名年轻干部担任村支书（主任）助理，下派xx名党员千部到村任职，帮助各村（居）协调解决民生问题xx个。二是强化滴灌培养。持续深化“2+1”（分管领导+老同志+年轻干部)结对帮带模式，坚持“作风上传、思想上帮、工作上带”的原则，为年轻干部解决问题、疏导压力、加油鼓劲，培养团队协作意识，共同推进集镇立面改造、自来水管网改造提升等xx个民生项目建设。三是实行动态培养。坚持动态调整、分类培养原则，2022年来，结合千部的个人发展意愿和岗位需求，竞争性选拔xx名股级干部，推荐xx名年轻干部到市政府办、县委办、县政府办等重要部门跟班锻炼，xx名年轻干部通过公开选拔到县直机关任职，xx名年轻干部被提拔使用，进一步藏发干部干事创业活力，切实做到人岗相适、人尽其才、能上能下。
三、注重严管厚爱，营造干事创业好氛围。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善关心关爱、考枝问责机制，更好地激发年轻干部的积极性。一是落实关心关爱制度。坚特人文关怀，在充分尊重干部意愿和喜好的基础上，积极调整食堂菜单，改善住宿环境和工作环境，尽力提高干部工作、生活质量，并搭配趣味运动会、篮球赛、读书分享会等丰富的文体活动，进一步增加干部归属感和认同感，为年轻干部扎根基层。服务基层、奉献基层营造更好的环境，二是落实平时考核制度。坚持重实干、重实绩、重担当选人用人导向，围绕政治素质，工作实绩、廉洁自律等考核内容开展平时考核，通过定期组织述职、领导点评、跟踪整改落实情况等方式，推动年轻干部主动对标先进找差距。同时，注重考核结果运用，向上推荐xx名优秀年轻干部建议人选进行重点培养。三是落实廉政教育制度。根据干部年龄特点和岗位风险量身定制“廉政套餐”，通过“谈话+教育+监督”的方式深入了解年轻干部的思想动态、履职尽责、工作作风等方面情况，主动为年轻干部划出政治“红线”拧紧纪律“发条”，让年轻干部筑牢拒腐防变思想防线，全力树立良好的干部形象。
##paidend##
