党员干部直接联系群众工作情况报告(3篇)
党员干部直接联系群众工作情况报告1
我按照乡党委的分工，联系XX村委会的工作，同时按干部直接联系群众的安排，开展干部直接联系群众户在XX村委会三户。自开展“群众路线、群众观点、群众路线、群众利益、群众工作”干部直接联系群众工作以来，在XX村“两委”的支持配合下，我严格按照工作职责和XX县《关于领导干部直接联系群众工作实行总结报告制度实施办法》的要求，认真调研制定出自己的工作计划，坚持努力学习，贴近实际，贴近生活，贴近群众，深入调研，深入群众，积极工作，做到下得去，能安心，认真履行工作职责。现将直接联系情况简要汇报如下：
一、工作开展情况。
根据XX县委“实施办法”的部署，认真执行群众工作七项制度，做到每月下村一次，走访一次，认真开展“三深入、四联户”活动，建立了“三卡”联户制度，一是建立民情登记卡，了解群众，同时为方便群众联系领导，建立联系电话卡，分发到每家每户，共发46份，二是建立干部直接联系群众基本情况登记卡3份，撰写民情日记，接待群众来访3次，年初完成分析检查报告和调研报告各1篇。同时，积极配合村委会开展群众增收致富大讨论，结合本村产业如何抓等，同时注重矛盾纠纷排查调处，矛盾纠纷排查调处及时，实现“小事不出组、大事不出村、矛盾不上交”，把矛盾化解在萌芽状态。
二、主要做法。
(一)抓学习，强自身。为进一步做好本职工作，提高对群众工作的认识水平，切实增强做好新形势下群众工作的责任感和紧迫感，更好的服务于群众。我始终坚持学习，努力提高工作水平，主要学习了“四群”教育相关文件精神，学习了党在农村政策法规，参加学习了县委主要领导关于“四群”教育的专题讲话，还学习了《XX20**年度教育学习考试读本》。通过学习，不仅提高了认识，进一步丰富了理论知识，理清了工作思路，增强了自身素质，也为做好新形势下群众工作，奠定了良好的基础。
##paidbegin##(二)做好宣传，营造良好工作氛围。为切实抓好、抓紧“四群”教育工作，贯彻落实实行干部直接联系群众制度。在XX村“两委”配合下，我与其他队员一道，通过召开群众会、户主会、利用黑板报、宣传栏、实行干部直接联系群众制度的重大意义、基本要求等。通过宣传，加强了与群众间的沟通互动，引导激励群众参与到其中来，营造良好的全民参与氛围。
(三)身体力行、深入、联户”。认真开展群众走访民情调研。按照《XX县“四群”教育实施意见》要求，共落实结对帮扶户3户，走访群众16户，并严格按照“四群”办要求填写了民情联系卡，民情登记表。每到一户，我都会向联系户仔细了解他们的经济收入情况和种养殖业情况，实地了解他们生产生活上最迫切、最需要解决的困难和问题，充分听取群众的意见和建议。在走访中了解到XX村民实际困难是：缺水，产业后颈不足，被联系的三户主要是经济收入较低，无计划，科技意识差，XX户主要是妻**期不在家、不知去向、儿子读书等，所存在的困难都着了一一记录，尽自己能力帮助他们，不能帮助的也会记在心中，同时向有关部门协商看能否帮助解决。切切实实出实招、办实事，为困难群众排忧解难。
(四)做好事、办实事。一是协调争取资金，落实好XX村民小组缺水问题，计划X年内建设一座提水站来解决XX村饮用水问题。二是继续关注民生，关注XX村的经济社会发展，协调解决群众反映强烈的热点难点问题。三是立足当前，着眼长远，协助XX村进一步理清发展方向和发展重点，重点抓好产业发展、村庄整治两个方面。四是协调配合好村“两委”做好各项产业发展相关工作。
(五)注重工作纪律。我每次下乡都不打招呼，不增加群众和村委会的工作负担，严格执行群众工作纪律和廉洁自律的规定
三、下一步工作计划。
在下一步的工作中，要牢固树立群众观点，坚持群众路线，关心群众利益，做好群众工作，与人民群众密切联系，增进与群众的感情。认真分析研究新时期、新形势下群众工作的特点和规律，了解掌握基层党员和群众对促进农村经济发展的愿望、改善民生的期盼和解决问题的诉求，努力为群众办实事、解难题、谋福祉;要带头认真落实和执行干部直接联系群众制度，通过“三深入”、“四联户”等方式，切实改善党群干群关系，真心诚意为服务群众，努力做好X年的各项工作，促进XX村人民经济社会持续健康发展。

党员干部直接联系群众工作情况报告2
为进下做好我市干部直接联系群众工作，加强社区基层组织建设，强化党员干部为民服务意识，进一步密切党群关系，深化和拓展创先争优活动，区委决定在在突出工作的实践性和时效性下功夫，以更加丰富的教育内容、更加灵活的教育形式、更加有效的工作方法，保证干部直接联系群众工作扎实有效开展，以优异成绩迎接党的**大胜利召开，现将具体总结如下：
一、深入学习、贯彻省市工作精神，多渠道敞开对接窗口
我区X年2月22日制定印发了《关于在全区开展加强基层建设年活动的实施方案》着力强班子、建机制、解难题、办实事、保稳定、促发展，通过活动干部直接联系群众。真正实现了“群众跑”为“干部跑”、“多次办”为“集中办”。在上半年工作的基础上区委在X年6月26日出台了《“一建三联”四级党员帮办服务机制》，积极贯彻落推广干部直接联系群众工作必要性。利用联系点、干部进村、干部走访、恳谈、接待等方式，加强了干部群众的紧密联系，及时为广大为困难群众排忧解难，扶贫救弱。优化了干群关系，促进了社会稳定。
二、加强领导，精心组织，建全机构，推进实施
区党委及时成立了以书记为组长、区长为副组长，其余班子成员和相关单位为成员的干部直接联系群众工作领导小组，并设立办公室在区群公部。在认真分析区情区况的基础上，采取领导干部包村联户制度。领导干部直接联系包10人，一般领导干部包30人。区党委领导认真履行第一责任人职责，既率先垂范，带头深入实际、深入村社、深入群众，又认真抓好联系村委会、中心、站、所等的干部直接联系群众工作。强化了措施，突出重点，分步实施。区党委政府结合复兴区实际情况，尤其是社会维稳日益加重的突出情况，要求全体党员干部必须坚持以“以干部直接联系群众”为抓手，以建立干部直接联系群众制度为突破口，采取联户与包村并举，干部与部门共抓的方式，大力推行“零距离”工作法，建立一帮一帮扶制度，积极帮助群众做好民生民计工作，保稳定系列工作。
三、提高服务效能，多形式促工作开展
一是以转变干部作风，惠民、便民为工作抓手，率先成立了困难群众综合服务窗口。实现了“广覆盖、一口清”工作机制，扩大救助范围，加大了救助力度，减化了办事程序。实行多项救助一个窗口受理，多项手续一窗口帮办，多项资金一个窗口发放。自窗口成立以来救助贫困大学生29人，其中一本11人、二本8人、专科10人，横向拓面，最大可能将所有困难群众纳入救助范围。例：家住西路49号院3-2-8号的*同学，就是因为教育救助横向拓面由本科扩展的专科，在取得河北职业技术学院入取通知后就成为我区教育救助的受惠者，受助金额为20**元。事迹随小但暖人心。为我区义务教育阶段(含特殊教育)的贫困家庭学生400人，缴纳了每人每年30元的意外伤害保险费，救助金额为1.2万元。此事项由文教体局代全体学生提出审请，群工部协调在多部门实现公文内部流转，最后由财政局对接保险公司，在没有延误学生一节课、学生家长没有跑一趟的情况下全部办理完结。实现大病医疗二次救助37人。例：*办事处桥北社区居民，女1947年3月15日出生，无工作，常年有病。丈夫于06年3月因病去世，生前因病欠下外债，儿子是邯郸市油漆厂下岗职工，儿媳因严重的腰椎间盘突出无法工作，孙子上小学。现家庭全靠儿子打零工维持生活，儿子又要工作又要照看家中的母亲和妻子和正在上学的孩子。社区了解情况后向困难群众综合救助窗口反映，群工部领导高度重视，根据实际情况为其办理里城镇最低生活保障。20**年9月王小珍因高血压突然晕倒，导致左手粉碎性骨折，花费18503.92元，在城镇合作医疗报销了5145.25元，自费13358.67.事情发生后，家庭又一次陷入困境，一家人整天以泪洗面，群众工作领导小组得知后，第一时间到家中看望，后立即准备材料为其办理医疗救助，很快钱打到了王小珍的账户上，王小珍本人及家人流下了感激的眼泪。为需要多项救助的群众实现了“一卡”发放，充分体现了为民服务，民益至上的原则。二是以点连线，点面接合。将部门和领导干部联系点情况进行公布。就其职能所负责人的工作职责、联系电话以及监督电话等内容印制成片卡，发放到家家户户。直接解决144件实事实现了干部群众的无缝对接。下派驻村干部，为各村点提供了一支既有开阔的眼界，又有无私的奉献精神的高品质服务群众工作队伍，为群众办实事146件。极大的改善各村的村容村貌，繁荣群众的文化生活。三是建立领导干部定时接待制。每周三为区领导武金良同志、武贵海、刘运岭等领导干部，直接联系群众走访、恳谈、接待办公日。计走访群众896人次，恳谈766人次，接待389人次。了解了群众的所思所想，解决了群众实际困难，排查了矛盾消除了隐患，维护了社会稳定，促进了社会和谐。

党员干部直接联系群众工作情况报告3
我社区党支部按照街道党工委《关于大力推进学习型党组织建设的实施方案》精神，组织党员认真学习，努力在党内营造勤于学习、善于思考、勇于创新的组织环境，扎实开展各项工作，现将情况汇报如下：
一、搞好宣传发动。利用社区科普法制画廊大力宣传学习型党组织活动的目的意义以及具备的条件、标准，每月更换一次学习内容，办理一期学习园地共六期，使党员充分认识到建设学习型党组织是加强党组织自身建设的需要，是推进学习型社会的需要，是新形势新任务的需要，是建设第二大城市的需要，是新形势下提高服务水平关注民生的需要。
二、坚持学习制度。一是党支部制定了学习计划，坚持每月学习，及时传达上级文件精神，党员参与率达90%;二是通过学习后谈认识和感想，并撰写心得体会在学习园地中展示;三是通过知识竞赛检验党员学习效果，同时请老党员举办学习型党组织讲座，引导党员把学习当成一种境界、一种时尚、一种觉悟、一种责任，牢固树立终身学习的理念。“两委”班子成员坚持从自身做起，为党员做好表率。通过学习，提高了解决问题的能力和服务水平;四是加强学习，增强党性修养，坚定信念，注重实践，始终把热爱群众就是热爱自己的岗位着为一种职业追求。
三、抓学习创建促和谐发展，党支部通过学习型党组织建设与“创先争优”“三项制度”活动结合起来，今年以来党员志愿者参加“双创”劳动六次，上街文明劝导4次，评选合格党员28名，优秀党员4名，街道优秀党务工作者1名，优秀党员2名，党员通过入户走访了解，主动帮助困难群众，实现一对一帮扶16对，为困难群众送去了衣物、食品，送去了党的关怀温暖，增强了干群关系。
综上所述，是我党支部推进学习型党组织建设的工作情况，虽取得了一定的成绩，但离上级要求和群众的期盼还有一些差距，我们将在新的一年里，加强团结，不断创新思路，共谋发展努力提高服务本领，把群众服务做实、做细。
##paidend##
