XX领导在干部作风能力提升“大家谈”上的发言汇编
（3篇）
篇1：
自干部作风能力提升年活动开展以来，本人通过集中学习、个人自学等形式，通过充实而系统的理论知识学习和对正、反两方面事例的分析，使我深深地体会到党风廉政建设的重要性、必要性、迫切性，认识到领导干部只有严于律己、廉洁自律，才能有威信、有好形象，才能有凝聚力、号召力，才能干好事业。以下，是结合我自身工作所谈的一些心得体会。
一、始终牢牢把握班子状况和村情做为包村第一要务
两委班子的团结和谐，关系着全村稳定与发展的大局，也是我们指导工作的关键。所以应该细致地了解班子及其成员的团结情况、思想状态、工作状况、发展意识，及时发现问题，找准矛盾的切入点和调处点。在了解班子的同时还要全面、及时、准确的把握村情，了解全村自然状况、干群关系、邻里关系，党员和村民代表的思想意识、群众生产生活状况、企业的发展状况。通过对两委班子和村情的了解，胸中才有全局，工作起来就有主次，也会有的放矢。
二、立足稳定、超前谋划、把问题和矛盾消化在基层
现在村里的主要矛盾大多为群众的诉求与我们职责相冲突。这种问题一旦出现就会给村上的安全稳定带来极坏的影响。针对这一问题要主动与村民相沟通，引导他们放下成见、顾全大局、识大体，如果群众反映问题确实存在，应当在党委政府领导支持下进一步抓好落实，削减矛盾点和对立面，把矛盾尽量消化在组、化解在村，消化在彼此心中。
##paidbegin##三、必须不断加强作风建设，坚持实事求是的意识
开展干部作风能力提升年活动的过程，也是不断改进作风、密切干群联系的过程。一方面，教育活动要取得实效，须有良好的作风作保证；另一方面，通过查找和解决我自身作风方面存在的问题，有利于促进工作开展和事业发展。如果局限于照本宣科、泛泛而谈，满足于表面文章、敷衍塞责，那就会使教育活动流于形式，达不到预期的目标和要求。
总之，只有通过认真的学习，不断提高完善自己，树立正确的三观，进一步加强自身的思想政治教育和职业道德教育，警钟长鸣，努力做到自重、自省、自警、自勉，才会耐得住寂寞、抗得住诱惑，顶得住歪风、经得住考验，才能把本职工作做好。在今后的工作开展中，我将严格按照镇党委、政府的安排部署，抓好近期各项重点工作落实。

在干部作风能力提升“大家谈”上的发言
XX镇乡村振兴办负责人XX
在这次“干部作风能力提升年”活动中，我认真学习了领导重要讲话。经过学习教育和深入思考，我个人对干部作风能力提升有了更深的理解，结合自己平时的工作情况，认真查找自己在思想认识、工作业务方面存在的问题，并进行认真的剖析，扎实的整改，进一步提高自己的能力和素养，为更好地开展今后的工作打下坚实基础。
在这段时间，自己结合理论学习，对自身存在的主要问题和不足也多次进行认真反思，深刻剖析产生这些问题的根源与危害，从主观上查找原因，概括起来主要有以下几个方面：
一、理论学习不够，政治素养不高。对政治理论没有深刻地领会，钻研不够，联系实际不够，使自己对理论知识的理解与实际脱钩，没有发挥理论的指导作用，只是为了学习而学习，使学习变得形式化、教条化，因而不能准确把握形势。
二、业务水平不高，刻苦钻研不够。没有深刻意识到业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用，业务水平要有提高，必须要对业务刻苦钻研，而自己在业务方面存有依赖性，认为领导会有指示，我不用先急着干，害怕自己先做做不好，在开展工作中有时比较盲目，缺乏一定自信。
三、工作方法简单，作风不够扎实。自己认为把自己份内的事做好就可以了，处理事情方法比较简单，没有创新精神，工作作风还不够扎实，对问题不作深层次的分析，思考不深刻，有时把工作作为负担，未注意到工作方法的完善会给自己的工作带来动力。
下一步，我将以此次活动为契机，针对自己在工作中存在的种种问题，认真反思，加以改进，开展自我批评，严格要求自己，通过查找不足，端正态度，学习各方面的知识开拓眼界，不断地提高自身的政治修养。强化服务意识，事情无论大小都要尽心尽力，在工作中要不断思考、不断总结、不断创新，充分调动自己的主观能动性，提升自己的工作能力，进而提高工作质量。

青年干部“向下扎根”方能“向上成林”
XX县妇幼保健院驻XX镇X村第一书记XX
在党的二十大报告中，A总书记勉励广大青年“要坚定不移听党话、跟党走、怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花”。A总书记对青年的高度肯定和殷切期望，既是激励更是鞭策，作为一名年轻党员干部我更要严格要求自己，常怀律己之心，后期我将结合实际工作努力做好以下几点，与大家共勉：
一、向下扎根，不惧山高路远，带着“不破楼兰终不还”的决心坚守始终。一是认真学习A总书记特色社会主义思想摘编及上级领导关于巩固衔接工作重要讲话精神，不断加强政治理论学习，提高党性修养；二是严格遵守驻村“五天四夜”纪律要求，坚守工作岗位，不断积累农村工作经验和方法，克服自身能力不足和经验不够的短板，不断提升工作实效。
二、不畏前路险阻，带着“长风破浪会有时”的干劲奋勇向前。一是认真向经验丰富的老同志、镇衔接办业务负责同志学习请教，吃透弄懂工作要点；二是积极沟通协调争取本单位帮助支持，争取项目资金，认真践行承诺事项。三是合理分工“项项看、页页查、卷卷对”，对照后评估“三落实一巩固”村级档案目录方面要求责任分配到人，列出缺项，继续完善，我村将重点关注乡村建设、乡村治理、扶贫资产管理方面资料短板。户档方面：认真核算张贴脱贫群众和监测对象政策享受清单以及家庭收入清单，更新帮扶责任卡，逐户完善四项认定单。
三、不负群众期望，带着“不因祸福避趋之”的担当服务基层。一是组织四支队伍持续深入开展基本保障排查行动，1、收入方面：对于脱贫人口和监测对象人口再次摸排核算，低于8000元及疑似收入下降户立即召开会议，集中研判，通过设立公益岗位、申报兜底保障等措施解决群众收入问题，确保户户收入达标。2、住房方面：重点关注五保户、独居老人户、易地搬迁回流户，存在安全隐患房屋，设置标识，协商过渡期安全住房；3、安全饮水方面：再次核查村级水源地围挡、标识牌挂牌是否完好，安全饮水明白卡缺失户尽快补贴，农户坏旧废弃水龙头及时拆除到位。解决群众实际难题。4、协调组织包扶干部，到户培养户明白人并积极宣传雨露计划、一次性求职补贴等各项惠农政策，协助脱贫群众办理申请手续，确保农户已享受政策和家庭收支情况达到“一口清”，并提升对驻村工作队和村两委工作满意度。
##paidend##
