“检视整改”经验写作提纲（30例）
（二）
1.“四步走”推动主题教育检视整改持续走深走实
一、强化政治引领，夯实整改思想根基
二、强化责任担当，持续推进整改落实
三、强化督促检查，提升整改工作质效
四、强化建章立制，巩固整改成果成效
2.“四联动”推动主题教育检视整改见实效
将检视整改同理论学习联动起来
##paidbegin##将检视整改同调查研究联动起来
将检视整改同推动发展联动起来
将检视整改同建章立制联动起来
3.以“四种方式”找准提实问题推动检视整改走深走实
上级点，挖出“痛点”问题
群众提，提出“难点”问题
自己找，找出“堵点”问题
互相帮，指出“於点”问题
4.抓实四项举措 推动主题教育检视整改“问题准”“措施实”
分类建立清单，确保问题梳理“全覆盖”
严格审核把关，确保问题汇总“高质量”
强化督促指导，确保整改措施“细而实”
做好结合文章，确保问题整改“两促进”
5.以“四题联动”一体推进主题教育调研检视整改工作
一、以问题为导向，客观精准选好题。
二、以基层为中心，问计于民审好题。
三、以整改为根本，全面检视解好题。
四、以实效为目标，推动发展答好题。
6.坚持四措并举，抓好主题教育检视整改
全面周密部署 压实检视整改责任
全面检视问题 查实找准差距短板
全面抓好整改 做实问题滚动更新
全力专项整治 夯实主题教育成效
7.突出“四性” 精准发力 扎实推进主题教育检视整改走深走实
一是突出针对性，厘清“问题清单”。
二是突出责任性，明晰“责任清单”。
三是突出时限性，做实“销账清单”。
四是突出实效性，做好“效果清单”。
8.以三策确保检视整改实战实效
系统对标对表，深入检视查摆问题
突出靶向发力，抓深抓实问题整改
健全推进机制，确保整改落地见效
9.以“四个专”抓严抓实检视整改
一是专项对照查摆问题。
二是专责跟踪分类整改。
三是专题决策对账销号。
四是专攻研究建章立制。
10.以刀刃向内的三个决心检视整改问题 持续推进主题教育走深走实
刀刃向内——找症结 思不足
抓铁留痕——出实招 谋发展
红脸出汗——挖病根 明举措
11.“三向”发力，以检视“破冰”助推整改“突围”
找准目标方向·奔着问题去
树立结果导向·带着问题学
聚力精准靶向·对着问题改
12.坚持“三个导向”抓住“三个环节”用好“三个法宝” 推动检视整改做细做实
一、坚持“三个导向”，绘好“施工图”。一是坚持问题导向，对标对表找差距。三是坚持结果导向，实改实干求实效。
二、抓住“三个环节”，出好“组合拳”。一是压实责任，落实整改。二是强化督导，推进整改。三是紧盯重点，到位整改。
三、用好“三个法宝”，打赢“攻坚战”。一是坚持高位推进，加强组织领导。二是深化标本兼治，健全长效机制。三是注重成果转化，夯实工作基础。
13.检视整改要“三个见底”
不留“死角”，由外到内寻“病症”，确保查找“见底”。
不走“过场”，由浅入深查“病因”，确保剖析“见底”。
不打“折扣”，由表及里除“病根”，确保整改“见底”。
14.以“三个一”机制力促检视整改质效
明确一个工作标准。
组织一次专题通报。
优化一项考核机制。
15.列出“四张清单”抓好主题教育检视整改
一是找准找实“问题清单”
二是边改边销“整改清单”
三是见行见效“实事清单”
四是建立健全“制度清单”
16.三个方面从严从实检视整治，严防“灯下黑”
明纪知规，抓紧抓实思想发动
全面起底，深挖彻查问题线索
标本兼治，从严推进问题整改
17.突出三个导向 提升检视整改效果
一是把脉定向，提升转化运用精准性。
二是跟踪落实，提升转化运用靶向性。
三是推动发展，提升转化运用实效性。
18.奏好检视整改“三部曲”
一是“解剖麻雀”攻破发展难题。
二是“蹲点驻扎”深挖发展潜能。
三是“借梯登高”提升发展质效。
19.“四个坚持”抓实主题教育检视整改
坚持精准发力，聚焦问题抓整改。
坚持细化措施，突出实效抓整改。
坚持深化调研，刀刃向内抓整改。
坚持夯实责任，实事求是抓整改。
20.“四心”共筑推进检视整治
用心抓好学习教育，做到深化内化转化
诚心收集意见建议，做到常听常谈常问
真心自查检视反思，做到找准找深找透
恒心推进问题整改，做到长管长严长效
21.“四步程序”抓实抓细问题检视整改
“实打实”对标对照
“面对面”倾听需求
“心贴心”寻找症结
“硬碰硬”整改落实
22.“四聚焦”检视问题抓整改 以整改成效确保主题教育实效
聚焦主题主线抓检视，笃学深思找“病灶”。
聚焦基层建设抓检视，精准施策剖“病理”。
聚焦民生问题抓检视，躬身实践治“病症”。
聚焦产业发展抓检视，深刻见底除“病根”。
23.坚持“四步诊疗法”抓细抓实问题检视整改
主动“体检”,“实打实”对标对照。
全面“寻医”,“面对面”倾听需求。
深挖“病根”,“心贴心”寻找症结。
精心“下药”,“硬碰硬”整改落实。
24.“三真三实”抓好主题教育问题检视整改
以“真查实找”把脉问诊
以“真整实改”取信于民
以“真督实导”确保实效
25.以“四个立足”为抓手做好 检视问题与整改落实
立足自身对照查摆出的问题，列出个人检视“四清单”。
立足群众中反映的突出问题，梳理社情民意“明细表”。
立足调查研究中发现的问题，制定专项整治“大方案”。
立足上级巡视巡察反馈意见，开展整改落实“回头看”。
26.以“四全四查”扎实开展检视整改工作
坚持问题导向开展全方位自纠自查
细化工作任务力争全覆盖扎实普查
加强统筹推进持续全领域严督互查
提升工作实效落实全流程跟踪督查
27.“四促”抓好检视整改
坚持自查促落实。
深入群众促和谐。
广泛座谈促深化。
经验交流促整改。
28.突出“四字”、杜绝“四式”扎实开展改进作风对照检视工作
坚持分层分类“查”，杜绝“选择式”自检。
坚持深挖深究“问”，杜绝“好人式”反馈。
坚持入心入脑“谈”，杜绝“过场式”谈话。
坚持见微见细“察”，杜绝“走秀式”调研。
29.“四措施”狠抓检视问题整改工作
一是权衡工作找差距。
二是紧盯问题寻根源。
三是对标问题定措施。
四是狠抓落实促整改。
30.紧扣三招确保检视问题全方位
望闻问切辨病症
追根溯源查病因
对症开方治病根
“检视整改”经验写作提纲30例
1. 围绕“四点”增强“四力” 确保查纠整改扎实推进
以深学细谈为切入点，增强思想转化内力
以严查实纠为着力点，发挥组织震慑威力
以专项整治为发力点，强化查纠整改效力
以整章建制为落脚点，凝聚提质增效恒力
2. “四查四整治”吹响较真认真抓整改专项行动号角
查政治站位，整治销项不彻底问题
查工作效能，整治执行力不强问题
查惩处落地，整治追责未落地问题
查履职尽责，整治不作为不敢为问题
3. “四个聚焦”力推检视问题从严从实
聚焦思想根源，治症结
聚焦巡视反馈，固成效
聚焦党的建设，筑根基
聚焦群众利益，检实效
4. “四好”持续发力查纠整改
机制搭台筑好“垒”，筑牢查纠整改防火墙
思想发动吹好“哨”，吹响查纠整改“集结号”
警示教育加好“码”，激发查纠整改源动力
“四查纠”打好“拳”，集成查纠整改行动力
5. “四项措施”全面推进检视整改走深走实
一是认清形势，紧绷安全之“弦”
二是细化部署，夯实安全之“责”
三是严格整治，清除安全之“患”
四是全面宣传，强化安全之“识”
6. 深入开展检视剖析 切实抓好整改落实
周密部署安排，做好会前准备。
深入剖析检视，明确整改方向。
提出意见建议，指明工作方向。
7. 检视问题不遮丑强化落实抓整改
强化学习，统一思想。
深入查摆，扎实推进。
建立清单，立查立改。
8. “四位一体”检视问题强初心 整改落实显担当
注重学深悟透，确保理论学习有深度。
注重结合实际，确保调查研究有精度。
注重对标对表，确保检视问题有广度。
注重实际实效，确保整改落实有力度。
9. 突出“四个坚持”推动检视问题深入开展
一是坚持“开门纳谏”普遍访。
二是坚持“刀刃向内”全面找。
三是坚持“对照标尺”彻底查。
四是坚持“有的放矢”查中改。
10. “四抓”推动查纠整改工作走深走实
抓“实”组织保障。
抓“深”政策宣讲。
抓“全”排查整改。
抓“细”为民办实事。
11. “四好”持续发力查纠整改
机制搭台筑好“垒”，筑牢查纠整改防火墙
思想发动吹好“哨”，吹响查纠整改“集结号”
警示教育加好“码”，激发查纠整改源动力
“四查纠”打好“拳”，集成查纠整改行动力
12. 四举措开展肉和肉制品专项检查整治工作
一、高度重视、精心组织。
二、协调联动，全面排查。
三、加强宣传、营造氛围。
四、强化监督，确保实效。
13. 紧抓“关键变量”，谋求“最大增量”，以“五聚焦”“五着力”确保检视整改见行见效
聚焦思想强化 着力学研查改一体贯穿
聚焦问题检视 着力刀刃向内严字当头
聚焦专项整治 着力靶向破题推动发展
聚焦典型案例 着力镜鉴思辨总结提升
聚焦基层所想 着力攻坚群众急难愁盼 
14. 五项举措抓好整改整治。
一、聚焦解决问题，推进检视整改
二、系统梳理问题，形成问题清单
三、深入查摆分析，找准问题症结
四、实化整改举措，扎实整改整治
五、突出阶段总结，抓好成果转化
15. 突出“五个坚持”确保高标准农田建设专项整治落实见效
一、坚持高位推动
二、坚持强化组织
三、坚持问题导向
四、坚持机制创新
五、坚持建章立制
16. 在检视整改上做到更加有力有序
在检视问题上立起高标准
在推进整改上坚持重实效
在教育整顿上落实严要求
17. 检视整改要“常若有过”
“闻过则喜”抓检视，靶向发力“找准病根”。
“救过补阙”促整改，动真碰硬“根除痼疾”。
“退思补过”求长效，建章立制“强化免疫”。
18. 检视整改要“压茬推进”
检视整改贵在态度上保持耐心，循序渐进，纵深推进。
检视整改贵在思路上规划清晰，统筹兼顾，分清主次。
检视整改贵在落实上压实责任，环环紧扣，一招不落。
19. 检视整改需让问题“进场”
倍镜常照，在“自己找问题”中检视整改。
民声常闻，在“群众提问题”中检视整改。
药方常纳，在“上级点问题”中检视整改。
20. 检视整改要“抓大不放小”
善于从大处着眼，以“一盘棋”的视角看重点问题。
善于从小处着手，以“谋一域”的思路抓具体问题。
善于从细处着力，以“尽精微”的担当解实际问题。
21. 检视整改须“到位”
凝心铸魂，强化担当，思想认识要“到位”。
实事求是，抓住矛盾，整改执行要“到位”。
立足长远，总结规律，经验转化要“到位”。
22. 让检视整改“灯光长亮”
点亮自查检视“探照灯”。
打好整改落实“聚光灯”。
常开群众满意“信号灯”。
23. 检视整改切勿“转圈圈”
围绕当前实际问题，校准“时刻表”，切勿“轮回转圈”反复改。
围绕个人突出问题，画出“真肖像”，切勿“多人转圈”换着改。
围绕重点难点问题，下足“硬功夫”，切勿“表面转圈”假整改。
24. 检视整改谨防“歪门邪道”
检视整改谨防“守空门”“务虚招”。
检视整改谨防“走偏门”“学花招”。
检视整改谨防“找便门”“出奇招”
25. 检视整改要“求真务实”
摘下“遮光镜”，敢于正视问题。
拿起“显微镜”，全面查找问题。
用好“望远镜”，长效解决问题。
26. 检视整改贵在“治本”
勤于“望闻问切”把脉问诊。
勇于“辨证施治”对症下药。
善于“标本兼治”根除病灶。
27. 检视整改要“问诊看病”
“诊断”要“准”，让“病因病理”查得明白。
“下药”要“猛”，让“疑难杂症”好得彻底。
“复诊”要“勤”，让“深埋病根”得以祛除。
28. 检视整改切莫“涛声依旧”
整改内容要明确。
整改措施要实在。
整改效果要突出。
29. 检视整改疗程莫留“真空期”
持续“开刀”，自我剖析找病因。
长期“服药”，斗真碰硬除病灶。
定时“复诊”，开门整改问疗效。
30. “准”字当头确保检视整改出实效
检视问题要“不遮不掩”，找准病灶，避免“蜻蜓点水”。
破解问题要“刮骨疗伤”，抓准重点，避免“无的放矢”。
整改落实要“抓铁有痕”，盯准效果，避免“空头支票”。
##paidend##
