XX党委班子考核民主生活会对照检查材料
（3篇）
XX党委班子考核民主生活会对照检查材料
根据通知要求和民主生活会部署安排，我认真学习了党的二十大精神、《中国共产党章程》《A谈治国理政》、A总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话等有关文件精神，深刻领会A新时代中国特色社会主义思想，对照标准要求进行了深刻反思。同时我认真学习了各单位向我个人提的意见建议，并与班子成员逐个进行了交流，为自己深刻进行对照检查提供了重要指导。按照会议要求，现将有关情况汇报如下：
一、去年民主生活会个人批评意见整改措施落实情况
去年民主生活会上，书记和各位委员给我提出了9条批评建议，大体可分为3个方面。
一是工作思路方面。书记对我提出了“走在前面立标准”“把更多精力放在统筹、规划、把关上”等要求，提醒我要注意工作的前瞻性和全局性。今年以来，我针对当前形势和工作，通过调研和思考，探索提出党员干部能力标准清单，牵引党员队伍建设发展，同时提出了“边建边用、融入体系，深入挖潜，推动发展”的建设思路，为单位全面发展确立了基本遵循。能力的提升不可能一蹴而就，我会一直以此为鞭策，时刻想着顾大局、抓全局，发挥好引领、指导作用。
##paidbegin##二是推动单位建设方面。有2位同志提出我们在硬件设施建设方面用力不够，致使宿舍、库房长期短缺。我也深知自己在这方面的不足，着急上火却又无能为力。幸运的是在上级的大力推动和支持下，库房建设马上就要开标，宿舍楼建设也获得了立项批准。这只能说是我的幸运而不是我的功劳。我相信机遇总是垂青准备好的人，只要各级党员群众有需求，我们的积极争取就不会停止。
三是上下级关系方面。有3位处室领导提到我对部属要求过于严苛，帮带、关心不够。我也确实认识到对主要处室提要求多、批评多、帮带少，我尽量注意克制自己，多鼓励多引导少批评，下一步，我将继续锻炼提高自己的修养，通过聊天、研讨在潜移默化中统一思想，尽量多用关心、鼓励的方式开展工作。
二、个人对照检查情况
（一）在必须对党忠诚、听党指挥方面。忠诚不仅是传统美德，更是对一个党员的基本要求，甚至也是做人的底线。坚决贯彻“两个维护”是最大的政治。在我从一个农村孩子到大学生再到国家公职人员的过程中，我处处感受到了党的正确与伟大，可以说对党的忠诚是发自肺腑的。特别是党的十八大以来的伟大成就，党的二十大为我们擘画的宏伟蓝图，使我更加深切认识到有党中央的权威、有A总书记这个核心，推进强国强党、民族伟大复兴才有了主心骨必须坚定不移对党忠诚、听党指挥。同时在以下几个方面我做得还不够好：一是党的经典理论学得不深不透。对党忠诚首先要了解党、熟悉党、跟上党的步伐，而我经常以工作忙为由，对党的经典理论学习三天打鱼两天晒网，没有真正深入学下去。近来读了北京大学韩毓海教授的力作《一篇读罢头飞雪，重读马克思》，感觉颇受启发，更感到自己对经典理论的学习真是少得可怜。理解不了，跟不上趟，又何谈忠诚。二是深感忠诚的能力不足。光有忠诚的决心是远远不够的，具备忠诚的能力才能真正为党的事业保驾护航。随着中华民族伟大复兴的中国梦一步步接近实现，我们面临的挑战越来越多，国家安全、国家利益所受的威胁也在增长。作为一名党员，更需要我们扎扎实实做好本职工作，为国家强大增加底数胜算。三是接受考验还不够。古语说“疾风知劲草，板荡识诚臣”，回顾自己的成长经历，应该说平平淡淡，没有遇到过重大事件和危局险局，纸上谈兵算不得真本领。但是在这里我愿意向党组织郑重表态：只要是祖国和人民需要，我愿意担负任何党交给的任务，我的行动会见证我的忠诚。
（二）在必须锐意改革、勇于创新方面。应该说改革创新一直是我追求的目标，我深知“变则通，通则久”的道理。大到一个国家，甚至全球，小至一个单位，甚至个人，墨守成规都是死路一条。只有改革创新才能发展壮大。但对照党中央要求和单位发展的现实需要，自己还有很大差距：一是思维层次不够，创新能力不足。由于知识面比较窄，有时思维比较僵化，容易受惯性影响循规蹈矩，能够对单位建设起重大作用的创新还比较少。二是改革创新的胆魄需进一步加强。尤其是在风险较大可能造成严重后果的事项上，考虑到安全底线的压力，还存在瞻前顾后不敢为的情况。三是没有形成创新的规模和良好氛围。“一枝独秀不是春”，作为领导鼓励和启发大家敢于创新、勇于创新、乐于创新也是职责所在。党员群众群策群力集智攻关才能推动单位更好更快地发展，在这一方面我做的还有很大差距。
（三）在必须科学统筹、科学管理方面。A总书记着眼改革新征程提出新时代的新要求。我一直把围绕经济发展保驾护航开展教育和管理作为工作的出发点和落脚点。针对一线单位分散部署、手段多样、职能作用和发展水平不一的实际，确立了“边建边用、融入体系、持续挖潜、推动发展”的工作思路，不搞一刀切，根据自己的特点和发展阶段分别制定发展路线，同时抓好统筹主动作为，条件具备一个上马一个，成熟一个巩固一个。但总的来讲，这些方法还是粗浅的、初步的。我在科学统筹与管理上的差距还很明显：一是思维不够发散。很难走出旧的条条框框，很多时候是“换汤不换药”，走不出习惯的怪圈。二是工作上不够大胆。有时候患得患失思想占了上风，谨小慎微，总怕犯错。三是方法手段不够。有迫切地科学统筹、科学管理的愿望，但措施不多，成效不明显。
（四）在必须厉行法治、从严治党方面。“四个全面”战略布局是A总书记治国理政战略思想的重要目标和内容，但对照更高标准和要求，自己感觉还有以下不足：一是张弛之度把握不好。有时片面强调遵守规定，对一些特殊情况没有考虑周全，一味强调统一和严格，看似公平的外表下其实掩盖了“不公平”从而造成矛盾、隐患，二是执法细则还不规范。每个岗位有自己的特殊性。一样的规定执行起来还是有细微的差别，或者说适用于哪个规定还需要研究。而现在这样的实施细则并不完善，造成了在管理上有时会有纠纷和混乱。
（五）在必须作风过硬、作出表率方面。战争年代党员干部一句：“跟我上”是胜过千言万语的动员激励，我们党正是靠着敢于叫响“看我的、跟我上”的口号建立了新中国。现在我们依然需要敢于叫响“跟我上”的带头人投身强国伟业。一直以来，自己始终牢记“打铁还需自身硬”，坚持做到很清爽、很干净、很硬气。我严格遵守党员领导干部廉洁自律若干规定，坚持清廉做事、清白做人，没有利用手中权力办违规的事，没有插手敏感事务。生活上崇尚简朴，从不跟时髦、比同气，人际交往中也比较简单，从来没有乱拉关系。存在的不足主要有：一是还不敢说事事较真碰硬。对正风肃纪压力传导还没有到底到边，对少数党员干部搞变通、打擦边球等情况，没有深查细究，造成个别人员依法管财用财意识不强，财经制度掌握不准确、落实不严格等问题。二是思想上有时犯懒，还有得过且过的现象。有的工作停留在布置了、研讨了，但成果形成的不多、实际运用研究不深。三是干工作的狠劲韧劲还有欠缺。作为主要领导，我应该更积极地主动作为，以钉钉子的精神一步一个脚印，解决事关单位长远发展、人民群众切身利益的问题。
三、整改措施和打算
我将以这次民主生活会为新的起点，坚决贯彻上级决策指示，严格按照要求，持续抓好整治整改，严格自律、履职尽责，把自身形象树好、把单位建设好。着重在以下几个方面下功夫：一是对党忠诚上下功夫。自觉深学笃行党的创新理论和A总书记系列重要讲话精神，始终用坚定思想锤炼忠诚、用工作实绩践行忠诚。切实做到党叫干啥就干啥，党不叫干啥就坚决不干啥；切实做到不断纯净忠诚的思想，不断提升忠诚的能力。二是在改革创新上下功夫。牢记创新就是动力，创新才能打前进，逼着自己搞创新，带领大家搞创新，向创新要效益，向创新要发展动力。三是在严格自律上下功夫。带头遵规守矩，带头廉洁用权，带头修身齐家，带头参加险难工作，真正敢于叫响“看我的”“跟我上”，处处做同志们的表率。

党委班子考核民主生活会对照检查材料
根据民主生活会部署安排，我认真学习了A总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话等有关文件精神，以深入学习领会党的二十大精神为主题，扭住严肃党内政治生活、严格党内监督、全面整治整改，按照政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格要求，认真进行了对照检查。同时认真学习了各位委员和各单位对我个人提的意见建议，并与班子成员逐个进行了交流，为自己深刻进行对照检查提供了重要指导。去年民主生活会上，个人对照检查出5个方面10条差距不足，同志们给我提出15条批评建议，属于改进作风、落实组织生活制度等方面的问题已经整改，在多对基层指导帮带、灵活工作方法等方面还有一定差距，在加强学习研究等方面将继续改进提高。按照会议要求，现将有关情况汇报如下：
一、个人对照检查情况
（一）在严肃党内政治生活、强化党内监督方面。进入新时代，A总书记坚定不移推进全面从严治党，专门制定《准则》、修订《条例》，把新形势下管党治党的成功经验固化上升为制度规范。越是深入学习领会，越是感到党性锻炼不能坐而论道、巩固团结不能忘记批评、组织信任更要监督到位、祛病强身必须防微杜渐，党员干部必须像一日三餐那样持续修身养德，触及灵魂深处不断锤炼党性。我一直把严肃党内政治生活、自觉接受监督，作为工作的基本准则，认真贯彻落实民主集中制和双重组织生活制度，坚持讲党课制度，把讲政治贯穿于党性锻炼全过程。主要还存在以下不足：一是在党员意识上。参加组织生活谈经验、谈感受、讲道理多，有时候不知不觉就作总结、下结论，敞开心扉听大家批评和意见建议做得还不够。二是在敢于批评上。对于一些常见常犯或难办的事，有时候说过了、强调过了就完了，对落实不好、不到位的单位和个人没有拉下脸来严肃批评，没有采取强力措施整改，致使有些工作长时间在低层次徘徊。三是在锤炼品行修养上。有时候批评不分场合、时机，挫伤了部分人员的工作积极性。总的来说，对各个处室要求比较严、批评比较多，有时候话说得比较重，分寸把握不好，令人难以接受。
（二）在坚定拥护“两个确立”坚决做到“两个维护”方面。我感到，坚决拥护“两个确立”是最大的政治，方向对了，早晚会成功；方向错了，越努力离成功越远，我党有9800多万党员，假如没有党中央的绝对权威，没有领袖掌舵，我们靠什么来拧成一股绳实现民族的伟大复兴？靠什么来抵御各种风险和挑战？党的十八大以来的伟大成就，使我更加深切认识到有党中央的权威、有A总书记这个核心，推进强国强党、民族伟大复兴才有了主心骨；更加深刻认识到我们站在新起点上继续前进，必须坚定维护权威、维护核心。对于这一点，我头脑特别清醒、立场特别坚定，始终把A总书记系列重要讲话作为精神旗帜高高举起，在跟紧、全面、系统、深入上下功夫，自觉强化“四个意识”，确保全体党员坚决听党话、跟党走。同时在以下几个方面我做得还不够好：一是党的经典理论学得不深不透。总是以工作忙为由，对党的经典理论学习三天打鱼两天晒网，没有真正深入学下去。做教育、写材料、干工作总是感觉到理论知识的匮乏，真正体会到了“书到用时方恨少”的滋味儿。二是学习的系统性还不够。虽然材料看了，笔记记了，但学习A总书记系列重要讲话精神还限于碎片化和表面化，记住几个名词、警句，简单套用一下还可以，真正地深悟领会，指导实践工作，还有不小差距。三是接受考验还不够。古语说“疾风知劲草，板荡识诚臣”，回顾自己的成长经历，应该说平平淡淡，没有遇到过重大事件和危局险局。
（三）在全面组织行业领域整肃治理方面。通过认真学习上级关于全面整治清查的重要指示、有关会议和文件精神，对当前行业领域暴露问题的严重性恶劣性危害性认识不断深化，这些问题归根结底是严重政治问题，其影响是全面的深层次的，如果不会再度恶化，必须除恶务尽、不留隐患。应该说我是正风肃纪反腐的直接受益者，如果还是以前的那种雾霾天，我这种搭不上天线、靠不上关系的普通基层党员能成长为领导干部的可能性微乎其微；即便当上了，能心无旁骛干工作，一心一意抓工作的可能性也是微乎其微。正是正风肃纪反腐这股清风，吹走了过去的雾霾，给了我报效国家、服务人民的舞台，我必然倍加珍惜这样的机会。反思自己，感到还有一些差距和不足：一是主观上想多干、快干、干好、干成，想让单位全面建设提升快一些，但有时没有深入分析客观实际，主观断得多，推出的措施、规定不太完善，自己有时还沾沾自喜，却造成工作不细致、群众有怨言。第二，在反对形式主义的同时，自己也自觉不自觉干了些形式主义的事。
（四）在深入调查研究、提高决策水平方面。调查研究，是我们党的传家宝，也是解决实际问题的重要方法。当前，各项改革纵深推进、我们的工作界面也不断深化拓展、同时也迎来了更好发挥作用的机遇期，面临的新问题层出不穷，必须深入搞好调查研究，研究提出对策措施。从实际情况看，我虽然心里认同调查研究的重要性，但真正做起来还有不少差距。一是走不出去。总感觉“公务”繁忙，抽不出时间调研。其实过后看起来那些所谓“正事”并没有多大意义，过去了也就完了，很少有能对全面建设发挥重大影响的。在一些没有多大价值的事上空耗了太多时间，与一线党员交流、研讨的机会也就少了。二是深不下去。有时候下去调研了，刚开了个头却又被其他事干扰了，浅尝辄止，匆匆下结论拿措施，做了表面工作实际没解决多少问题。三是能力不够。由于自己理论水平有限、解决实际问题的经验、办法不多，所以在帮基层发现、分析问题，指导解决问题上还有不小的差距。时常会出现只能泛泛提要求，不会手把手教方法、解难题的情况。
（五）在带头改进作风、保持清正廉洁方面。党员领导干部作为关键少数，在改进作风和廉洁自律上面临的诱惑更多、形成的影响更大、身上的责任更重。一直以来，自己始终牢记“打铁还需自身硬”，坚持做到很清爽、很干净、很硬气。在工作作风上，我坚持和书记一道学习、工作、参加各项活动，处处注意当模范、做表率，也获得了广大党员群众的认可。在廉洁从政上，我严格遵守党员领导干部廉洁自律若干规定，坚持清廉做事、清白做人，没有利用手中权力办违规的事，没有插手敏感事务。在生活上，崇尚简朴，从不跟时髦、比阔气；在人际交往上简简单单，个别企业单位的人也仅限于工作关系上的认识，从来没有乱拉关系。业余爱好主要是散步和读书，按时作息，心态良好，没有任何不良嗜好。存在的不足主要有：一是还不能说事事较真碰硬。对正风肃纪压力传导还没有到底到边，对少数党员干部搞变通、打擦边球等情况，没有深查细究，造成个别人员依法管财用财意识不强，财经制度掌握不准确、落实不严格，存在程序不太规范等问题。二是思想上有时犯懒，还有得过且过的现象。比如一些老大难的问题、研讨了，但重难点的工作停留在布置了、成果形成的不多、实际运用讨论的不深。三是干工作的狠劲韧劲还有欠缺。配套建设不足等问题一直制约单位的发展进步，也是大家反映最多的问题。作为主要领导我应该更积极地主动作为以钉钉子的精神一步一个脚印，解决事关单位长远发展、群众切身利益的问题。
二、整改措施和打算
我将以这次民主生活会为新的起点，严格自律、履职尽责，把自身形象树好、把单位建设好。着重在以下几个方面下功夫：一是对党忠诚上下功夫。白觉深学笃行党的创新理论和A总书记系列重要讲话精神，始终用坚定思想锤炼忠诚、用工作实绩践行忠诚。切实做到党叫干啥就干啥，党不叫干啥就坚决不干啥；切实做到不断纯净忠诚的思想，不断提升忠诚的能力。二是在加强党性上下功夫。深入学习贯彻《准则》《条例》，以普通党员身份过好组织生活，严格落实交党费、上党课、参加党小组会等制度，在严肃的党内政治生活和严格的党内监督中锤炼党性、经受考验、提升能力。三是在严格自律上下功夫。带头遵规守矩，带头廉洁用权，带头修身齐家，带头参加急难险重工作，真正敢于叫响“看我的”“跟我上”，处处做同志们的表率。
三、对班子的看法及意见建议
我认为党委班子，是一个讲政治、顾大局、乐奉献、作风实的班子，是个专业精、团结紧、干劲足的班子。一是对党忠诚，看齐追随坚决。始终旗帜鲜明讲政治，跟得快、跟得紧、跟得实，尤其是推进改革方面，没有一个人提要求、讲困难，带领党员群众迅速在思想上、行动上拥护和支持改革。二是勇于开拓创新。务实创新是一个班子的活力所在，也是最有效的工作方法。今年以来我们将各项建设有效结合起来，学习工作建设融为一体，进一步夯实了基础。三是集体领导坚强。团结是我们班子的共识和品牌，严格按照民主集中制原则和规章制度办事，对党委决议落实态度坚决，齐心协力搞好全面建设，赢得了大家的认可和拥护。

党委班子考核民主生活会对照检查材料
根据这次民主生活会计划安排，通过征求班子成员、广大党员群众意见建议和个人对照反思，作自我剖析如下，恳请大家批评帮助。
一、去年民主生活会个人批评意见整改措施落实情况
去年，通过个人查、大家提、班子评等方式，尤其是民主生活会上，书记、副书记和各位委员给我指出了4个方面13个具体问题，经过一年的反思整改，有了一定的进步，但离党员领导干部要求、单位建设需求、党员群众期盼期待还有很大差距。一是工作思路方面。我主要通过向书本学理论、向领导求经验、向群众问得失的方法进行了整改，总体来说能够认认真真、踏踏实实完成各项工作，但仍然是被动应付的多，主动谋划的少。二是业务能力方面。主要体现在两个方面，一个是思想教育效果不好的问题，一个是对工作的研究不深、不透的问题。思想教育效果上，在抓好内容统筹的同时，首先是自己带头上课搞教育创新，去年以来自己示范了2堂教育创新课；其次是抓好教员队伍培养，打造精品课共享听模式；再次就是搞好演讲比赛、仪式教育、“微课”教育等配合活动，通过这些措施，取得一定效果。另一个工作方面，主要是通过大项活动和竞赛牵引，措施不是很实，整改不是很到位。三是联系群众方面。这一年，自己也有意利用挂钩帮带多到基层一线单位问急、问需、问计，同时也针对性抓了本级服务意识和能力，但从反馈来看，大家反映见到自己的地方除了办公室就是会议室。四是性格脾气方面。这一年，自己也专门读了《平易近人》《A用典》等关于个人修为的典籍，感悟了一些做人做事的道理，从这一年的实践来看，脾气应该说随着年龄的增长、阅历的丰富在逐渐改变。但性格上，有变化，但遇事有时还是容易急躁，耿直的性格有时还是占了上风。针对以上这些问题，自己将结合今年的民主生活会查摆出的问题，在以后的工作生活中，放诸于心头、改之以实践。
二、个人对照检查情况
（一）在必须对党忠诚、听党指挥方面。“忠诚”一词广义上是指发誓效忠的对象，代表着诚信、守信和服从。仅仅从发誓效忠这一点上来讲，我自己认为自己很忠诚，我想大家也一样，因为我们是党领导下的人民公仆，在每个庄严的时刻我们没有一个人会说自己不忠诚于党、不忠诚于A总书记，应该说每个拥有爱国情怀的中国人都有一颗忠诚之心，另一个，就是像这两年民主生活会上自己说的那样，自己从一名农家子弟成长为党员领导干部，每一步都离不开党和组织的关心关怀和培养教育，自己更应该对党忠诚。但对照更高标准和要求，感到差距还很大。一是忠诚之心欠“纯度”。对照“对党忠诚就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚”要求。自己没有用这句话时时拷问自己的心灵，在名与利、得与失、国与家面前，有时患得患失、瞻前顾后，意气风发时为“革命理想高于天”而踌躇满志，回到现实中却为“安得广厦千万间”而陨志迷茫。二是忠诚之能欠“历练”。自己生活在盛世，没有经历过战争的洗礼，更没有经过像“文化大革命”那样政治斗争的检验，可以说对“政治”这个词理解只停留在典籍上对政治理论的描述和事件的解读，以及平时组织生活的锻炼，但离新时代伟大斗争对党员干部应具备的“政治素养”还欠实践锤炼。三是忠诚之为欠“担当”。《A用典》中的“为官避事平生耻”是自己喜欢的一句典故，也时时对照去实践躬行。但面对新老“五多”问题、“二八现象”这些明显与历史发展规律不符合的问题时，自己受传统官本位思想影响，敢怒不敢言、敢言不敢为，反而把没有魄力和能力当成借口，不敢捅破那层影响发展的“思想观念”之窗纸，认为自己人微言轻，只能在等待中干着急，只能任由惯性的思维、历史的洪流所裹挟和淹没，说白了是自己没有历史的担当、忠诚的担当。
（二）在必须锐意改革、勇于创新方面。这方面，自己自认为做得还不错，不论是在基层单位工作干党支部书记，还是到部门工作，一直都在思考和探索工作创新问题，尤其在思想教育创新方面，也想了一些办法，但对照A总书记提出的“把改革创新作为建设发展的根本动力”这一要求，自己不论在思维层次、方法手段还是在能力魄力上都有很大差距。一是思维观念滞后。虽然自己也是80后，还算比较年轻，但由于性格原因还是比较传统保守的，对于一些新事物反射弧比较长、接受较慢，有思维定势、固定模式和路径依赖，应该说是踏实有余而灵活不足，导致单位工作在互联网+、“三微一端”等新手段的运用上还没有完全过网络关。二是方法招数不多。工作创新不是浮于纸面上的名词转换，必须要有抓了就能落地见效的具体招数，而自己就像刚刚说的那样自己很少深入一线，既缺乏调查研究，又缺乏继承传统；既不敢直击问题，又不会思想交锋，导致工作创新成了水中芦苇、无根之木。三是勇气魄力不足。受惯性思维、性格脾气和能力素质所限，工作上还不够大胆泼辣，怕步子迈大了大家适应不了，怕标准定高了大家承受不了，怕标新立异了把不住方向，怕活动开展多了基层党员群众说我们喜欢搞形式主义。
（三）在必须科学统筹、科学发展方面。要更新管理理念、完善管理体系、优化管理流程，提高专业化、精细化、科学化水平，推动向质量效能型转变，实现集约高效发展。对照这一要求，自己认为还有很大差距。一是观念滞后，与时俱进有差距。刚刚在创新上自己也说了，主要是在同一个单位工作时间长了，有很强的固守成规的惯性思维，习惯于老观念作决定、靠老思路搞建设、凭老经验管部属，总觉得以前领导做的、自己干的都很管用，用起来顺手、干起来顺心，把这些当成好传统、好办法来推行。二是大包大揽，统放结合上有差距。有时工作稍微轻松的时候，喜欢当甩手掌柜，感觉自己没有必要事无巨细去亲自干，导致很多工作事倍功半，出现反复和返工。再一个就是越俎代庖，有的时候工作忙起来，尤其是大项活动叠加或者重大事项，自己总觉得对底下的人不放心，喜欢自己操刀，殊不知，闲了底下人，伤了他们的心。三是简单粗放，精准抓建上有差距。“五多”是大家深恶痛绝的顽疾，但面对这一顽疾，自己由于能力素质问题，只知道当“传话筒”，不会当“调音台”，致使思想教育笔记本变成了通知传达本，红头件变成了黑头、白头、电子件，面对这些空转虚耗，大家是劳心劳力、怨声载道。还有就是韧劲不足，抓工作总是虎头蛇尾，开始时轰轰烈烈，结束时偃旗息鼓。
（四）在必须厉行法治、从严治党方面。这方面自己有以下不足。一是“短视”思维。“木受绳则直，金就砺则利”。抓工作不可能一蹴而就，必须实现制度化、常态化。而自己总是以人少事多为借口，经常挂在嘴边一句话就是“先干完再说”，突击干的多，长远想的少，只片面的追求结果，反而将依法从严治党的规律束之高阁。二是“概略”思维。由于简单化、程式化的惯性思维作祟，加之自己也和大多数人一样，喜欢“差不多”先生，工作作风不是很严谨，工作起来宏观指导多，具体帮带少；泛泛提要求多，解决具体问题少，导致很多事情看似完成了，但质量层次很低，很多工作看似干了，但是没效果。三是“人情”思维。作为部门负责人，工作中不善于抓苗头、抓倾向、抓第一例，有时狠不下心、下不了手、考虑过多，有时碍于情面瞪不起眼、拉不下脸，总认为抬头不见低头见的，为自己不严格执纪问责开脱。
（五）在必须作风过硬，作出表率方面。对照廉洁自律要求，有些地方做得还不是很到位。一是物质化观念远未根除。随着物质生活的改善，自身艰苦奋斗、勤俭节约的意识有所淡化，特别是看着身边亲戚、朋友的生活条件不断改善，不自觉地产生了攀比心理，生活中请客讲排场、穿衣讲面子、举债买房产、办事找关系等等。二是特权化的心理还有市场。能坚持用高尚道德情操净化“三圈”、端正家风，自觉远离灯红酒绿，做到生活不违规、娱乐不越线、交往不失节。但随着职务提升，领导要求的少了，自我管理的多了，不知不觉就放松了自我要求，有时存在严别人、松自己的现象。三是安逸化的惰性时常作祟。错误地认为岗位也干了几年了，工作也都熟悉了，可以不再需要前些年的冲劲、拼劲、干劲了，虽然也时常用“一日无为，三日不安”来警醒自己，但很多时间都被自己的消极怠工以及个人事务消磨掉了，进取精神有所弱化。
针对以上问题，我将以这次民主生活会为新起点，持续抓好整治整改，实现个人进步，推进单位发展。一是进一步加强思想改造，增强党性修养。坚决主动经常向党中央和A总书记看齐，高度信赖、坚决维护、绝对服从A总书记这个领导核心，始终在思想上政治上行动上保持高度一致，经常检查在理想信念权力运用、廉洁从政等方面不足，自觉接受班子成员和广大党员群众监督，及时纠偏正向，保持思想领先，永葆政治本色。二是进一步改进作风，增强工作实效。树牢“永远在路上”“抓创新就是抓发展”的理念，克服短视思维、模糊认识所造成的各种束缚，善于从政治、全局的高度认识事物，善于从细微处发现解决实际困难，做到脚踏实地工作。三是进一步修身正己，增强表率作用。牢固树立法治信仰和法治思维，从自身做起，带头尊崇法律、敬畏法律，带头了解法律、掌握法律，带头遵纪守法、捍卫法治，带头厉行法治、依法办事。坚持身体力行、以上率下，如实报告个人重大事项，认真过好双重组织生活，切实管住家里人、管好身边人，以实际行动引领单位、感召部属。
三、对党委班子的看法及意见建议
我觉得，我们这个班子是一个讲政治讲党性的班子，是严实求实的班子，是担当作为的班子，是履职尽责的班子，是廉洁自律的班子，是团结纯洁的班子。存在的主要问题：一是思维层次还有差距。不仅仅表现在对党的创新理论学习上，我觉得更重要的是对改革攻坚、工作性质变化带来的新情况、新课题研究的不深不透，还存在认识偏差或者说思路不清的问题。二是抓重点能力建设还有差距。主要是班子成员对国际形势学习研究不深不透的问题，缺乏实在管用的思路办法和实际举措。三是抓现实问题解决还有差距。近两年，单位依法从严治党质效明显提升，正规化科学化建设取得长足进步。但对诸如自主抓建、窗口单位管理、新老“五多”、个别人等老大难、易反复的问题，没有实在管用的办法。
##paidend##
