2022年全省高速公路运营管理系统工会工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会以及中国工会十七大、省总工会十二届历次会议精神，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，做好职工思想引领、建功立业、素质提升、维权保障，团结广大职工爱岗敬业、争创一流，为推动高速公路运营事业高质量发展作出更大的贡献。
一、大力强化理论引导，提升职工整体素质
1.提高政治站位。引导广大工会干部政治上始终保持头脑清醒、业务上精学细研、能力上独当、作风上务实严谨、吃苦担当，强化有争对性的政治理论、工会业务学习培训，切实提高服务大局、服务基层、服务职工的能力。进一步改进工作作风，加强调查研究，落实工会干部深入基层、下沉一线、联系职工长效机制。建立工会服务职工满意评价制度，使工会工作更加精准对接党政所需、基层所盼、职工所想，真正做到让党政认可、让职工满意。
2.强化理论武装。坚持用党的创新理论武装职工，弘扬新时代交通精神，全面落实2022年度全省高速公路运营工作会议精神，积极引导广大职工弘扬“xxx”精神。组织参加省交通工会“xxx杯”精神学习各类比赛活动。广泛开展“中国梦·劳动美——喜迎二十大建功新时代”主题宣传教育活动。参加推荐评选第十七届全国职工职业道德建设先进典型，深化“网聚职工正能量争做陇原好网民”主题活动，组织职工参加全省职工喜迎二十大羽毛球比赛和“我与工会—―五年回顾与展望”主题征文活动。深化职工志愿服务活动。组织开展形式多样的群众性文化活动，创作展示优秀职工文艺作品，丰富职工精神文化生活。
二、广泛开展劳动竞赛，助力行业高质量发展
3.充分发挥典型引领。做好全国、省五一劳动奖状（奖章）、工人先锋号和五一巾帼奖推荐工作。做好劳模专项补助资金的申报、审核、发放工作。做好全国和省部级劳模走访慰问、帮扶救助和疗休养等工作，及时帮助解决劳模生活和工作中遇到的实际问题。组织参加“感动交通十大年度人物”“最美职工”等先进典型推选宣传活动，参加“向劳动者致敬”亮灯活动，加大劳模宣传力度，发挥劳模示范引领作用。
4.广泛开展劳动竞赛。深入持久开展各类“建功‘十四五’、奋进新征程”主题劳动技能竞赛。创新竞赛方式方法，努力提升竞赛整体水平，总结表彰劳动和技能竞赛先进集体和先进个人。大力开展“安康杯”竞赛，丰富内容，创新形式，扩大覆盖面，提高参与度增强实效性。
三、履行维权职责，提升职工群众获得感、安全感
5.落实民主管理。督促各单位职代会暨会员代表会议（职工大会暨会员大会）制度的全面落实，发挥职工在单位高质量发展过程中的主人翁作用，严格落实政务公开制度。通过职代会组织职工参与单位民主决策、民主管理和民主监督，广泛听取职工合理意见和建议，引导职工依法理性表达利益诉求，通过与职工互动沟通，更好地服务职工，切实保障职工的知情权、参与权、表达权和监督权。深化“安康杯”竞赛活动，开展《职业病防治法》宣传周、“安全生产月”等宣传活动。依法维护女职工.合法权益和特殊利益，促进工作场所性别平等。继续开展“聚合力促发展”优秀职工代表提案征集推荐活动。
6.强化依法维权。组织工会系统“八五”普法工作，开展女职工“维权行动月”活动，落实安全隐患排查治理情况向职代会报告制度。开展职工健康体检建立档案，督促落实职工带薪休假制度。督导各单位女职工劳动保护特别规定、工会福利发放等政策的贯彻落实。持续做好会员生日、婚丧嫁娶、退休离岗、逢年过节的慰问工作。定期组织会员观看电影、文艺演出、体育比赛。做好职工职业病防治工作，定期开展职业疾病的防治学习、宣传，降低职工发生职业病的风险。强化工会法律监督，重点突出一线职工、困难职工等群体，依法维护职工劳动保护、技能培训、社会保障、安全卫生等权益，进一步维护职工队伍稳定。
7.促进劳动关系和谐稳定。督导职工劳动合同签订，确保劳动关系和谐稳定。建立工会组织舆情监测机制，配合党政部门编制舆情分析报告，督促基层工会严格执行信息报送制度。主动参与平安xx建设，妥善化解矛盾风险，有效预防群体性事件和突发性事件。
四、夯实基层基础，打造可信赖的“职工之家”
8.夯实工会基层基础。深入推进职工之家建设，做好全国和省级模范职工之家、模范职工小家、优秀工会工作者、优秀工会积极分子推荐工作。打造深受职工群众信赖的“职工之家”，当好职工“娘家人”，使工会真正成为连接党和职工群众之间的桥梁纽带。按照“六有”标准加强工会组织的规范化、标准化建设，建立健全工会工作长效机制；加强工会组织的日常管理和会员会籍管理，规范会员关系转接和会员证的使用。持续深入开展工会组织“标准化、规范化”和“模范职工之家”创建活动，完成创建单位考核验收工作。
9.加强工会干部队伍建设。继续深化工会干部教育培训工作，组织职工参加全省交通运输行业工会干部培训班，抓好新修订《工会法》学习宣传贯彻工作，提升全省高速公路运营系统工会干部依法建会、依法管会、依法履职、依法维权能力。
10.统筹做好其他各项工作。一是切实做好服务职工工作。要围绕服务和改善职工工作生活条件，做实“春送祝福、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”“四送”品牌活动。要以一线职工为重点，及时掌握职工因意外伤害、自然灾害、子女上学、重大疾病等特殊原因造成的生活困难问题，要针对特别困难职工及其家庭进行“一对一”帮扶，不断完善帮扶救助机制，在政策允许的范围内，给予最大程度的帮扶救助，对已脱困的职工及时记录、注销脱档。二是在xxxx收费站建设交通职工综合性技能体能拓展训练场地。三是广泛开展职工文化体育活动。组织全省高速公路运营系统职工乒乓球、羽毛球选拔赛，积极参加全省交通运输行业职工（乒乓球、羽毛球）运动会。继续深入开展读书征文、才艺展示、知识竞赛等易组织、效果好，职工喜闻乐见的文娱活动。四是全面落实从严治党要求。以党的政治建设为统领，坚持“一岗双责”，进一步保持和增强工会工作的政治性、先进性和群众性，深入查找和整改“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”等脱离职工群众的突出问题。不折不扣执行贯彻厅党组、中心党委以及上级工会的决策部署，坚持向同级党组织和上级工会请示报告制度。五是持续做好女工工作。认真落实《妇女权益保障法》及“四期保护”政策，开展“女职工维权行动月”“庆三八”“女职工关爱行动”等系列活动，努力推动保护女职工合法权益的各项法律法规落到实处，依法维护女职工的合法权益和特殊利益。大力开展“巾帼建功”、素质提升等活动，把女职工的积极性和创造性吸引到为行业发展建功立业上来，充分发挥女职工“半边天”作用。六是做好工会财务工作。加强工会经费的收支管理，落实好各项补助及专项资金，依法合规管好、用好工会经费。七是加强工会统计、档案等基础工作。做好信息报送工作，进一步提升工会组织的引导力、影响力，推动工会各项工作再上新的台阶。


