同志们：
       根据会议安排，下面我就2021年工作作总结回顾，对2022年工作作以安排。后面，×市长还要做重要讲话，请大家按照×市长要求，抓好工作落实。
       一、2021年工作回顾
       2021年，全市上下深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕严守安全底线、促进高质量发展，持续强弱项、补短板，夯基础、强监管，保安全、促发展，各项工作取得新成效，实现 “十四五”良好开局。
       （一）质量强市战略有力推进。一是高质量发展政策体系进一步完善。市委、市政府制定出台一系列促进高质量发展政策保障文件，推动革命老区振兴发展各项任务落细落实，支持加快陕甘宁毗邻地区区域性中心城市建设，助推××加快融入关中平原城市群。二是高质量发展基础进一步夯实。市场活力得到有力激发和释放，企业开办时间压缩至×个工作日以内，新登记注册市场主体×.××万户，存量达到××.××万户，企业存量、增量均排名全省第二。×个县（区）顺利通过国家知识产权强县试点县和保护试点县考核验收，××以高分通过国家知识产权试点城市考核验收，全市万人口发明专利拥有量达到×.××件，兑现专利奖励补助、优势企业培育资金达×××万元，××多项专利技术就地生产转化，实现产值×.×亿元，上缴利税××××多万元；有效注册商标突破×万个，××个品牌入选第二批“甘味”农产品品牌名录，地方特色品牌影响力、市场竞争力持续提升，市市场监管局荣获××××年全省知识产权保护工作先进集体。开展重点领域、重点行业和重点产品质量提升行动，整改提升××个重点领域公共服务质量；累计上报标准×××项，制（修）订××省农业地方标准×××项，申报地方标准×项，正×县城集中供热节能标准化国家级示范点项目已建成待验收。强化质量管理体系认证，全市各类组织获得各类认证证书××××个，位列全省第二；立案查处存在出具虚假检验检测报告等严重违法行为的省内外认证检测机构×家；强化特种设备安全监管，排查整改各类安全隐患×××多条；检定各类计量器具×××××台（件），同比增长××%。持续加强非公经济组织党的建设，党组织覆盖率××.×%。三是高质量发展水平进一步提升。能源产业绿色转型开启，数据信息产业实现突破，农业发展势头强劲，文旅产业和现代服务产业创新发展，产品、工程、服务和环境“四大质量”水平有力提升，工业产品和农产品质量监督抽检合格率分别达到××%和××%；市政工程、公路工程、水利工程质量监督覆盖率、竣工验收率×××%；旅游、交通、金融、商贸、医疗卫生等公共服务质量有效改善；全市城区空气质量达到国家二级标准，空气质量全省排名第二，水环境质量×××%达标，水质优良比例达到××.×%，国家生态文明示范市建设指标达标率××.×%。
       （二）食品安全形势稳中向好。一是食品安全党政责任进一步靠实。市、县两级党委政府高度重视食品安全工作，建立党政领导食品安全责任制清单，把食品安全纳入综合目标考核范围。市食安委办专门致信县区党委政府，推动加强食品安全保障和检验检测能力建设。年内全市共安排食品安全工作经费×××万元，财政列支×××万元为××××个学校食堂打包购买食品安全责任保险。我市食品安全工作受到张世珍副省长批示肯定。二是积极推进“双安双创”。市、县（区）食药安委办充分发挥牵头抓总作用，深入推进“食安××”十大攻坚行动，食品安全示范城市和农产品质量安全县全域创建稳步推进。市市场监管局组织县区赴×市学习创建工作经验，“互联网+”透明车间、阳光仓储和明厨亮灶加入单位分别达到×××户、×××户和××××户，在全省率先完成学校食堂×××%“互联网+明厨亮灶”；学校食品安全行业主管、部门监管和学校主体责任进一步压实压紧；全市推荐省级食品类科技计划项目×项，设立市级××项，培育省级高新技术企业×户；××户食品工业企业建立诚信质量档案；持续强化打击非法猎捕、买卖、宰杀、运输野生动物及其产品行为；严厉打击食品安全违法犯罪，全市累计查办食品安全违法违规案件×××起，罚没款×××.××万元；侦办食品安全刑事案件×起，审查起诉案件×件×人。各行业各领域食品安全隐患风险有效化解。三是充分发挥抽样检测技术支撑。市场监管部门坚持抽样检验与日常监督检查同步实施，切实增强抽检靶向性和监管权威性，完成各级食品安全监督抽检××××批次，检出不合格样品×××件，合格率××.×%；完成食品快检×.×万余批次。农业农村部门组织开展例行监测××××批次，监督抽检×××批次，完成定量监测××××批次。卫生健康部门完成化学污染物及有害因素监测××类×××份，完成食源性致病菌监测采集样品×××份。四是切实强化食品安全“全链条”监管。持续加大源头综合治理力度，推广测土配方施肥技术，全市化肥使用量较上年减少×.××万吨；开展瘦肉精专项整治，加大畜禽屠宰和兽药监管力度，我市×家中盛华美羊产业发展有限公司被农业农村部确定为全国第三批兽用抗菌药使用减量化行动试点达标养殖场；全市附带合格证上市农产品××××吨。全市获证食品生产小作坊建档率达到×××％，着力防控农村集体聚餐和网络订餐食品安全风险，备案农村集体聚餐××××起、登记流动厨师×××人，××××家网络订餐服务单位×××%纳入日常监管，切实强化食品生产、流通和餐饮环节“全链条”闭环式管理。
       （三）药械安全保障持续强化。一是健全完善体制机制。调整成立食品药品安全委员会，全面加强对食品药品安全的统一协调领导。率先全省出台《全面加强药品安全监管工作的意见》《落实改革和完善疫苗管理体制的若干措施》，进一步强化药品安全工作政策支撑和组织保障。二是加强全过程闭环监管。突出重点环节、重点企业、重点品种，用足用好日常监管、执法办案和抽样检验等各种手段，夯实三级监管责任，强化药械生产经营和使用全过程闭环管理，及时有效防范化解安全风险，落实疫情防控措施，保障了人民群众用药用械安全。三是扎实开展专项整治。紧盯购、销、存环节，强化特殊药品和精麻药品安全管理措施，严防安全事件发生。开展国家集采药品整治，检查发现违法违规问题××户次，全部监督整改到位。坚持线上线下相结合，从九个方面对网售药品行为进行了监督检查，检查第三方平台×户、药品网售企业××户，责令整改×户。开展药师执业行为整治，积极引导执业药师不兼职不挂证承诺活动。实施医疗器械“清网”行动，对无菌和植入性医疗器械实行重点检查，推进医疗器械唯一标识（UDI）管理。查办药品医疗器械化妆品违法案件××起，罚没款×××.×万元。全市各类药械抽样检验合格率连续三年保持在××%以上。四是切实强化风险管控。完善市、县风险警示机制，健全药械风险监测评估制度，全市排查梳理和督促整改各环节风险隐患问题×××条，上报药品不良反应××××例，医疗器械不良事件×××例，化妆品不良反应××例。
       （四）市场监管效能持续提升。市场监管综合行政执法机构和基层市场监管所改革深入推进，覆盖生产、流通、消费全流程的综合市场监管体系和新型信用监管机制监管效能愈加明显。一是新型信用监管机制持续健全。各部门发布“双随机”抽查计划×××个，抽取执法人员××××人，抽查事项×××项，覆盖行业领域××个，实现××个成员单位和×县区的全覆盖。累计归集涉企信息超××万条，公示超×万条次，办理移出经营异常名录企业××××户次。制定出台《××市优化营商环境加强企业遵纪守法诚信经营监管工作方案》，守信联合激励和失信联合惩戒机制不断健全，××个部门联合发布×批××户“房地产开发领域失信企业黑榜名单”，对化解国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题起到了积极推动作用。全市企业、个体户和农民专业合作社年报率分别达到××.××%、××.××%、××.××%，市场主体诚信自律意识明显增强。二是打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品成效明显。市“双打工作”领导小组及其办公室坚持问题导向，强化协调督导，各级执法部门和司法部门主动打破信息壁垒，建立协同工作机制，聚焦关系群众生命健康安全的重点商品、围绕贴近群众生活的重点行业、针对群众反映强烈和社会舆论关注的突出问题，集中执法力量，精准重拳出击。先后组织开展了“昆仑”“铁拳”“剑网”“清网”等专项执法行动，查处侵权假冒案件×××件，罚没款××.××万元，收缴销毁假冒商品×.×吨；公安机关破获案件 ×× 件，抓获犯罪嫌疑人××人，涉案金额×××余万元；检察机关受理并公诉案件×件、涉案人员××人；审判机关受理侵犯知识产权民事一审案件×××件，审结××件。三是综合监管执法作用明显。市场监管系统坚持“查办一个案件，理顺一个行业；办理一项政务，造福一方百姓”的理念，针对群众反映强烈、社会舆论关注的突出问题，深入开展市场监管领域“铁拳”行动，全市查办各类案件×××件，罚没款×××.××万元。突出房地产领域、物业服务收费乱象整治，查办了一批社会反响较好的典型案件，推动出台了《××市城镇非经营性商业性质居住用房水电气暖及物业服务所涉收费问题的意见》。加强消费者合法权益保护，全市调处各类投诉举报××××件，为消费者挽回经济损失×××.××万元，调处成功率高于全国平均率×.×个百分点。四是疫情防控彰显市场监管责任担当。围绕食品药品安全监管、价格监管、商超巡查等重点管控领域，实行×个县级领导包抓一个县，××个小组包抓×城乡，切实履行市场监管职责。全面落实“总仓”管理，严厉打击进口冷链食品“体外循环”，冷链食品安全监管可防可控；充分发挥药店哨点作用，严格落实“四类药品”销售实名登记措施，严格疫苗全流程管理，确保了疫情防控药械质量安全、有效。紧盯生活必需品和医疗防护用品价格波动，严查囤积居奇、哄抬物价等价格违法行为，查处了一批价格违法典型案件，既彰显了政府担当，又赢得了民心。
       过去的一年，既有成绩，也有问题。主要表现在：对照简政放权要求、对标一流营商环境，市场监管领域高质量发展指标与营商环境评价还有短板弱项；市场主体活力迸发仍显不足，在科创培育、品牌创建、标准引领等方面方法不多；食品、药品、工业产品、特种设备“四大安全”领域还存在个别问题隐患；疫情多点散发、经济下行压力下，掺杂使假、假冒伪劣、不正当竞争等一些市场违法行为时有发生，属地监管责任、行业主管责任需进一步落实，基层保障不足，监管效能低下，等等。这些问题，都必须引起各级高度重视，在今年工作中下大力气解决。
       二、2022年工作打算
       2022年，全市市场监管工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实中央、省、市经济工作会议和市场监管相关工作会议要求，紧紧围绕市委、市政府工作中心和重心，坚持稳中求进总基调，持续夯基础、提质量，强监管、保安全，着力推动“七项工作”进位争先，促进“五项工作”厚积薄发，以优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。
       （一）严丝合缝落实省上考核要求，不折不扣做好“七项工作”。质量发展、食品安全、药品安全、知识产权保护运用、“双随机、一公开”、“双打”、公平竞争审查，是市市场监管局牵头的省政府对市政府年终考核的七项重点工作，涉及××多个工作部门。做好这七项工作，对××市在全省年终综合考核排名至关重要。
       一是持续提升高质量发展水平。要紧紧围绕市委、市政府中心工作，牢固树立大质量意识，深入推进质量强市战略实施。持续优化营商环境。深入贯彻落实全市优化营商环境大会精神，有序实施《市场主体登记管理条例》及其实施细则，加大“证照分离”改革推进力度，全面推行“不见面”办事、“一件事一次办”和企业开办“一窗通办”，推动高频事项实现“跨省通办、省内通办”，落实“不来即享”“一网通办”“秒批”等改革措施，着力解决市场主体“准营难”问题。要全面加强党对非公经济的绝对领导，持续推动市场主体稳定健康可持续增长。××××年要完成市场主体增加××%的任务。深入推进质量提升行动。贯彻落实习近平总书记对中国质量（杭州）大会重要贺信精神，抓好××××年度质量考核通报反馈问题整改。全面提升产品质量、工程质量、服务质量和环境质量，抓好质量强市示范城市建设、中国质量奖、××省政府质量奖培育评选工作，力争年内培育×—×户质量优势企业，冲刺省政府质量奖和中国质量奖。建成质量基础设施 “一站式”服务站，搭建“互联网+质量”平台，更好服务经济“双循环”发展格局。抓好重大产品质量事故调查、重大工程设备监理、产品防伪等工作，丰富“质量月”活动载体，全力营造全社会关心关注和参与共治的质量氛围。规范提升标准、计量和认证认可工作。加强社会公用计量标准建设和管理，努力建成市、县（区）二级布局合理、量值溯源链条清晰、技术先进、功能完善、种类齐全的社会公用计量标准体系，实施标准化助力特色产业工程。全力做好民生计量工作，开展商品定量包装和过度包装计量专项监督抽查，强化民用四表、出租车计价器、小型衡器、加油（加气）机等与人民群众生活密切相关的计量器具的强制检定和监督执法，维护公平交易。加大认证认可、检验检测事中事后监管力度，严查资质申请虚假申报、虚假检测、虚假认证、网络售卖虚假检测报告等违法行为。
       二是严守不发生系统性食品安全问题底线。始终遵循“四个最严”要求，严格落实“党政同责”，大力推进“食安××”建设攻坚行动，严守进口冷链食品安全防线，大力提升食品安全从农田到餐桌全过程监管能力水平。全面推进食品安全示范城市全域创建，确保年内全域创建达标。强化日常监管。坚持将现场监督检查与食品安全培训、食品安全抽样检测相结合，严格落实《食品生产经营监督检查管理办法》《××省食品安全举报奖励办法》和《关于食品安全抽样检验与日常监督检查同步实施的意见》，切实强化食品生产、流通和餐饮环节“全链条”管理。认真组织开展特殊食品、食品添加剂、含金银箔粉食品等专项检查，推进校园食品安全守护行动和国产婴幼儿配方乳粉提升行动及乳制品、肉制品质量安全提升行动。实施食品安全分级分类监管，科学划分食品生产经营企业风险等级，提高监管针对性有效性。探索加强对平台企业更加有效的线上线下监管，严防行业性食品安全风险。推进智慧监管。持续推进“陇上食安”一体化智慧监管平台的加入率和应用率，到××××年底，确保在产食品生产企业“互联网+透明车间”和食品安全追溯平台加入率达到××%以上，食品小作坊加入率达到××%以上；大中型超市、食品（含食盐）批发企业、第三方仓储、物流电商的食品仓储场所“互联网+阳光仓储”接入率达到××%以上；学校食堂和校外供餐单位“互联网+明厨亮灶”覆盖率保持×××%。强化网上巡查和监督检查，食品生产企业网上巡查率和自查报告率要达到×××%，企业食品安全管理人员监督抽考率持续保持×××%。严查违法行为。聚焦“民意最盼、危害最大、市场监管风险和压力最大”的重点领域，组织查办一批社会和群众反映强烈、突破道德底线的违法案件，重点打击食用油掺杂掺假、食品安全非法添加等行为；关注未成年人群，以校园及其周边等区域为重点，重点打击向未成年无底线营销食品的行为。落实“处罚到人”要求，对主观故意、性质恶劣、造成严重后果的食品生产经营单位责任人员依法严厉处罚，实施食品行业从业禁止。
       三是紧盯保障药品和疫苗安全红线。完善体制机制。充分发挥食品药品安全委员会办公室作用，深入落实《全面加强药品安全监管工作的意见》《落实改革和完善疫苗管理体制的若干措施》《全面加强药品监管能力建设促进医药产业高质量发展的具体措施》，健全完善药品安全考核机制。严格落实药品安全党政同责和属地管理责任，加大对药品监管的政策、项目、经费保障；加快形成多部门治理药品安全的工作机制，健全药品安全约谈、督查督办、风险会商、行刑衔接、应急处置制度体系；强化与省药监局××执法检查局及药品医疗器械审核查验中心××分中心的协作配合，推动形成政策一体化、质量一体化、能力一体化，运行顺畅的联动工作机制。强化安全监管。深入实施《疫苗管理法》和《药品管理法》，综合运用飞行检查、体系检查、不良反应监测等措施，督促企业落实主体责任。紧盯农村、城乡结合部、医院诊所等重点区域和重点行业，针对群众反映强烈的问题，坚持深入开展专项整治与建立健全长效机制、严厉打击违法犯罪行为与强化日常监管相结合，持续开展中药饮片、疫苗、新冠肺炎疫情防控药械、无菌和植入性医疗器械等重点药品专项整治，加强集采药品、麻醉药品、精神药品、血液制品等重点品种监管，严惩重处违法违规行为。加强风险监测。加强风险信号综合研判，从检查核查、监督抽检、不良反应（不良事件）监测、网络监测、舆情监测、投诉举报等渠道全面排查风险隐患信号，对各类问题线索，建立问题清单，实施销号管理。强化监测数据分析利用，促进监测评价与监督、检查、抽检等监管手段有效互动，深入挖掘可能存在的风险隐患，全面提升技术支撑能力。服务疫情防控大局。持续加强对新冠病毒治疗药物、检测试剂、医用防护服、医用口罩等的质量监管，加强“四类药品”销售监管，督促企业和零售药店落实销售监测和实名登记报告制度，切实发挥“哨点”预警监测作用。
       四是全面提升知识产权运用水平。巩固国家知识产权试点城市、国家知识产权强县试点县和保护试点县建设成果，抓住“东数西算”节点城市建设机遇，引导和激励创新主体在关键核心技术领域加强创新创造，不断增强市场主体创新动力，提升每万人高价值发明专利拥有量指标。持续提高审查质效，完善《××市专利奖励办法》的修订工作，积极争取加大财政扶持力度，推动培育一批具有较强竞争力的高价值专利。加强与省知识产权局和××等周边省市专利代理机构交流合作，引进中介代理机构，加强专利申请培训和指导，激发创新活力。充分发挥商标、专利、版权、地理标志等多种类型知识产权组合效应，推动专利转化运用，探索建立知识产权资产评估、企业筛选、风险评价和质物处置等全流程工作机制，促进知识产权质押融资、专利保险等业务开展,完善知识产权金融扶持政策，继续推进知识产权质押融资“入园惠企”行动。推动全市商标申请便利化，深入实施商标品牌战略，大力培育特色农产品和文旅产业商标品牌，强化地理标志保护，建立健全全省优势地理标志产品保护资源目录（××名录）。积极争取建设国家地理标志产品保护示范区，推动更多××地理标志产品入选中国地理标志产品互认互保清单，推动更多本土品牌入列“甘味”“陇字号”“国字号”，提高我市地理标志产品知名度和影响力。
       五是着力加强“双随机、一公开”等新型信用监管机制建设。充分发挥“双随机、一公开”工作领导小组职能作用，着力转变监管理念，创新监管方式，持续推进“双随机、一公开”、“互联网+监管”、涉企信息归集公示共享和部门联合惩戒，探索多级联动、跨区域联合抽查、跨部门综合监管，科学抽取监管对象和执法人员，及时公示抽查结果，提升市场监管的公平性、规范性和有效性。深入开展年报公示工作，结合实际做好电子营业执照推广应用和长期停业未经营市场主体清理，做到各类市场主体年报“应报尽报”，年报公示率不得低于上年度工作水平；依托“互联网+监管”系统，扩大涉企信息归集共享范围和领域，实现涉企信息“应归尽归”；推进信用风险分类监管，建立风险预警机制，实现监管资源合理配置和高效利用。紧紧围绕市委市政府中心工作，紧盯社会关注度高、涉及群众切身利益、对社会影响大、投诉举报多的行业领域和风险等级高，以及失信黑名单、重点监管对象、信用评分低的检查对象提高抽查比例，充分运用抽查检查结果，加大部门联合惩戒力度，做到对守信者“无事不扰”、对失信者“利剑高悬”、让监管“无处不在”。××月××日前，实现抽查企业比例不低于×%，关联企业信用分类监管的双随机任务占比不低于××%，掌上随机抽查执法应用率不低于××%，抽查事项覆盖率、抽查计划任务完成率、检查结果按时公示率、后续处置率达到×××%的目标任务。
       六是严厉打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行为。认真贯彻落实《××省知识产权强省建设纲要（××××-××××年）》《××省“十四五”知识产权保护和运用规划》《关于进一步加强知识产权保护的实施意见》，聚焦关系群众生命健康安全的重点商品、围绕贴近群众生活的重点行业、针对群众反映强烈和社会舆论关注的突出问题，坚持日常监管和专项整治相结合，持续开展知识产权“双打”“护航”“铁拳”等专项行动，集中执法力量，开展联合行动，严肃查处商标、专利侵权假冒违法行为，严厉打击非正常专利申请和商标恶意抢注行为。坚持“查办一个案件，理顺一个行业；办理一项政务，造福一方百姓”的理念，聚焦我市特色优势产业、重点企业和大型商品集散地，围绕食品药品、日化用品、装修建材、医药器械、电子商务等侵权假冒易发多发领域，以及重点消费品、重点工业品，积极发挥综合行政执法队和基层监管所网格化监管执法效能，依托“×××××”、网络监管和知识产权保护运用平台，主动开展侵权假冒商品违法线索排查，及时受理举报、投诉、转办，严肃查处侵权假冒行为，对群众诉求件件有回应，事事有着落。充分发挥“双打工作”领导小组职能作用，坚持问题导向，强化协调督导，与司法部门建立协同工作机制，打破信息壁垒，强化行刑衔接，办理并公示一批典型案件，对违法行为形成强力震慑。
       七是着力加强开展公平竞争审查工作。要站在深化“放管服”改革、优化营商环境和推动新时代经济社会发展的高度，深刻认识公平竞争的重要性，以更高的站位、更严的责任、更大的力度，贯彻落实公平竞争审查制度。于×月底前调整完善公平竞争审查工作联席会议制度，形成由政府牵头抓总，市场监管、发展改革、财政、商务、司法等部门分工负责，各成员单位协同推进的抓促机制。将公平竞争审查制度落实情况纳入县（区）政府年度督查检查考核，由市场监管部门牵头负责开展督查问效，并定期通报。严格落实审查主体责任，建立内部审查机制，明确审查机构和程序，将公平竞争审查作为公文办理的必经程序，实现全程留痕和可回溯管理。凡是制定市场准入和退出、产业发展、招商引资、招标投标、政府采购、经营行为规范、资质标准等涉及市场主体经济活动的规章、规范性文件、其他政策性文件，以及“一事一议”形式的具体政策措施，全部纳入公平竞争审查范围；凡是以县（区）政府及其办公室名义出台的政策措施、签订的涉及市场主体经济活动的合同或协议，由牵头部门自审后，再与本级市场监管部门会审；凡是涉及市场主体经济活动并提交政府常务会议审议的议题，由提交单位会同本级市场监管部门开展审查。大力开展垄断协议、滥用市场支配地位、滥用行政权力排除限制竞争等垄断行为，以及商业混淆、虚假宣传、商业贿赂等不正当竞争行为查处，运用第三方评估等方式，推进公平竞争审查制度实施，切实营造更加公平、透明、可预期的市场竞争环境。
       （二）团结干事汇聚服务发展合力，砥砺深耕夯实“五项工作”基础。关于全市市场监管系统工作，去年，市市场监管局提出了五项基本工作思路，改革实行了积分考核办法。万物得其本者生，百事得其道者成。经过一年的实践，工作成效已初步显现。2022年，全市市场监管系统，要认真贯彻落实省市场监管局提出的“六项行动”，坚持常规工作经常抓，重点工作突出抓，难点工作跟进抓，攻坚工作合力抓，在确保省上考核的“七项工作”争先进位的基础上，着力强化系统干部作风建设，深化加强日常监管、检验检测、执法办案、文化建设和制度设计等工作，不断夯实市场监管工作基础，全力打造市场监管新形象。
       一是以自由心证执法为举措，强化日常监督检查。市场监管头绪多，日常监管最重要。针对市场监管面广量大这一实际，全市系统要坚持把日常监管作为市场监管局的重中之重、常抓不懈，在行业准入、行政审批、产品质量等方面，该放的放到底，该管的管到位。坚持属地管辖，网格化管理，坚持监管执法、技术执法、办案执法分工负责，相互配合、相互监督；除×区外，市市场监管局原则上不直接查办县域案件，主要是组织、指导和协调。严格落实《××市市场监管工作现场检查操作指南》，坚持包片到县到乡、包查到企到户、包抓到人到事；坚持责任到县、到所、到科、到队、到人，从源头上解决管辖不清、责任不明、推诿扯皮、苦乐不均的问题。切实加强事中事后监管，通过“双随机、一公开”和信用监管，教育广大市场主体树立规则意识，积极营造公平公正的市场环境。坚持实行主办人负责制，充分调动监管干部工作积极性，允许自行安排督查检查时间，允许自愿组合督查检查力量，允许自由裁量督查检查结果，允许自担工作越位缺位风险责任，实现“进一次门、查多项事”，对守信者无事不扰，对失信者高悬利剑。继续实行积分制考核，从日常监管、办案执法和抽样检测三个方面深抓责任落实；鼓励主动出击，自行寻找案源，凡发现违法线索一个，积分一次；办结，再加分；责罚被动应付，惩戒消极怠慢，凡消费者投诉（含领导交办、批办、转办），不问对错，扣分一次；多次督办、多次投诉，多次扣分，以此类推。
       二是坚持技术执法，加大检验检测检定工作力度。安全监管是市场监管的首要职责，而微生物、添加剂肉眼看不见，用手摸不着，这就要求我们在“双随机、一公开”等日常监督检查中，必须发挥科学技术的支撑作用，通过运用技术手段，守牢安全防线。去年，市市场监管局出台了《关于食品安全抽样检验与日常监督检查同步实施的意见》，解决了检验检测与日常监督管理各唱各的调、各奏各的曲和杜绝扎堆式抽检、为完抽检任务而抽检的问题。今年，在完成国家、省、市抽检计划基础上，鼓励县（区）市场监管局进一步加大经费投入，扩大抽检范围，加大检验检测检定力度，凡超额完成检验检测检定任务的，在考核中按批次加分；县（区）自行安排抽检检出不合格者越多，加分就越多，国家、省、市抽检中，检出不合格者越多，减分就越多。要坚持监督检查与检验检测检定同步实施，严守不发生系统性食品安全问题底线，大力推进“透明车间”“阳光仓储”“明厨亮灶”接入工作，提升“陇上食安”智慧监管水平，年底全市接入单位要达到××××家；要紧盯保障药品疫苗安全红线，全面加强药械化安全监管能力建设，加强对新冠疫苗、集采药品、麻醉药品、精神药品、血液制品等重点品种监管；要筑牢特种设备安全监管防线，深化推进“双重预防”机制建设，不断加强特种设备获证单位专项监督检查和安全隐患排查，切实落实法定检验制度；要聚焦重点工业产品质量安全风险防范主线，加强重点消费品、重点工业品、基本民生产品质量监管和隐患排查，建立风险、措施和责任清单，实行整改销号机制，限期排查治理到位。同时，全覆盖开展产品质量安全风险信息监测，建立“三品一特”安全形势评估机制，评估结果向同级政府报告。
       三是强化办案执法，深入整治市场秩序突出问题。去年，市市场监管局针对行政处罚文书存在的证据罗列简单、说理性不强、生搬硬套文书格式等共性问题，制定印发了《关于规范和统一全市市场监督管理行政处罚文书制作若干问题的意见》，并以规范法律文书制作为突破口，开展了岗位练兵，成效显著，市市场监管局涌现出了一批“日常监管能手”“执法办案能手”“检验检测能手”等先进典型，为行政执法工作树立了正确导向。今年，各县（区）市场监管局和市市场监管局综合行政执法队要结合工作实际，切实在抓落实上下功夫，组织开展岗位大练兵，以练促学、以学促用、以用促干，提升干部履职能力。要坚持“查办一个案件，理顺一个行业；承办一件政务，造福一方百姓”的执法理念，聚焦房地产、物业服务、食品安全、药品安全、价格监管等领域，紧盯水电气暖和疫情防控价格异常问题以及检验检测机构虚假检测等问题，深入开展民生领域“铁拳”行动，查办一批大案要案，做到学用结合，以案释法。要加强信用监管，推进市场诚信体系建设。年初，市市场监管局对××万辉置业有限公司系列违法案件的查处及前后公开发布的×批××户“黑榜”名单，对重大违法市场主体起到了较强的警示威慑作用，赢得了人民群众的广泛称道。近期，市市场监管局又坚持处罚与教育相结合，发布的《关于督促存在乱收费物业企业限期自查自纠主动退费的通告》，既较好贯彻落实了“包容审慎”监管，使市场监管不言而威，又让市场主体充分感受到了执法“温情”。这些做法，都是适应新时代市场监管执法工作的较好创新，各县（区）市场监管局要充分借鉴学习和认真贯彻落实，更好做好市场监管工作。
       四是加强制度建设，努力构建长效治本机制。市场监管部门是离市场最近、离企业最近、离群众最近的政府部门，工作具有很强的政治性、群众性、服务性。去年，在房地产领域，市市场监管局制定印发了《××市城镇非经营性商业性质居住用房水电气暖及物业服务所涉收费问题的意见》，《意见》的实施，从源头上杜绝了房地产开发企业和物业服务企业乱收费现象，自立名目收费、随意加价收费、重复收费、超标准收费等问题基本消除。2022年，全市市场监管系统要继续坚持系统观念，结合市场现状和工作实际，持续强化制度设计，完善法律、法规和规章制度漏洞。坚持用制度保障市场监管部门依法全面履行职能，通过制度的确立和执行，形成市场决定作用与政府更好作用的有机统一、相互补充、相互协调、相互促进的格局。要更加关注人民利益，更加注重服务群众，着力加强食品、药品、特种设备、重点工业产品等领域质量安全，开展生产、经营、使用、检验、检测等各环节全过程监管，在食品药品、产品质量、价格服务、检验检测等执法重点领域制定出台一些政策措施，为切实保障人民群众生命安全、维护人民群众切身权益发挥重要作用。
       五是加强文化建设，树立市场监管队伍良好形象。文化是一个国家、一个民族的灵魂，也是一个系统、一个单位凝聚力、创造力、战斗力的源泉。市场监管是政府的重要职能，市场监管部门承担着营造营商环境、市场准入准出和食品、药品、产品质量、特种设备安全监管以及价格、反不正当竞争、知识产权保护运用等多个行业领域的监督管理和综合执法职能，肩负着人民群众生命财产安全和消费权益保护使命，与人民群众血肉联系紧密，是社会管理和服务群众工作的前沿和窗口部门。近两年，我们坚持把法治宣传教育与传统文化相融合，用通俗易懂的精句、对联、标语等聚焦职能，创新加强市场监管文化建设，推动形成了人合事合心和的监管氛围，深化构建了“大格局、大融合、大市场、大质量、大监管”五大目标体系。市市场监管局机关和××县局在这方面进行了广泛的探索实践，取得了较好的成效。2022年，全市系统要大力加强市场监管文化建设，以“服务型效能型机关创建”为抓手，深入开展“改进工作作风、勇于担当作为，内强素质、外树形象” 作风建设年活动，全面落实市市场监管局印发的《市场监督管理用语规范》，着力加强系统干部队伍思想作风建设、职业作风建设和纪律作风建设，推动形成市场监管核心价值观念、行为规范、道德准则、精神信念，并在此基础上凝聚执法意识、汇聚管理理念、筑牢制度体制、深化管理模式，以文化人、以文聚力、以文肃纪，着力打造一支在提振精神中砥砺奋进，在真抓实干中跨越赶超，在改进作风中攻坚克难的市场监管队伍，树立市场监管良好形象。
       同志们，春暖花开，正是扬鞭催马时。让我们在市委、市政府的坚强领导下，按照既定的思路、目标、路径、方法和时限，以高度的责任感和使命感，踔厉奋发、笃行不怠，奋力书写市场监管工作新篇章，以优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。


