同志们：
冬去春来，万象更新！今天，我们隆重召开全市办公室会议，致力于提升全市办公室为机关服务、为群众服务的能力和水平，就是贯彻落实全市工作要求的实际行动。
刚刚过去的一年里，面对常态化疫情防控工作，在市委、市政府的正确领导下，全市上下攻坚克难，矢志发展，应该说，办了一系列大事、难事，各项经济指标保持高位增长，实现了“十四五”强势开局，这也充分反映出全市各级办公室的参谋、协调、督办、服务工作实现了新突破。特别是去年面对疫情防控，我市咬紧牙关，攻坚克难，可以说，全市办公室的同志高水平谋事、高效率办事，确保了全市各项工作的高效运转。成绩来之不易，这是市委、市政府正确领导的结果，是全市上下共同努力的结果，更饱含着全市办公室同志的智慧、心血和汗水。
成绩属于过去，超越还看后头。当前，XX正加快向“奋战十四五，建设首强市”这一宏伟蓝图昂首迈进，全市各级各单位办公室的任务更加艰巨繁重，大家必须适应新形势、新任务提出的更高要求，争做表率，主动作为，进一步开创办公室工作的新局面。这里，我讲几方面的意见：
一、高度重视，充分认识办公室的重要地位和作用
办公室是党委和政府的综合性办事机构和工作运转中枢，担负着参谋、办事、协调、服务等职能，为领导工作服务，具有其他任何部门无法替代的特殊地位和作用。关于这一点，概括起来就是“三个十分”。
一是位置十分重要。我来市委工作快两年了，深知办公室工作任务艰巨、很苦很累，两眼一睁忙到熄灯，对办公室也有很深的感情和认识。办公室作为各单位的“参谋部”、“作战部”、“后勤部”和“不管部”，位置非常重要。首先，作为 “参谋部”，各单位要实施科学决策，离不开办公室“秀才们” 集思广益，充分论证，刻苦思维，大胆创新，提出高质量的参谋建议和决策预案。其次，作为“作战部”，各单位决策要掷地有声，领导意图要顺利实现，大事实事要见到实效，都离不开办公室抓贯彻、抓督查、抓落实。再次，作为“后勤部”，各单位工作要实现快节奏、高效率、创一流、出亮点，离不开办公室高质高效、周到细致的筹备安排和服务保障。最后，作为“不管部”，办公室不仅要协助本单位谋全局、抓大事，而且要管好单位领导同志无暇顾及的各种具体事务，以及其他一些无人管、管不好的所有事情。可以说，上至天文地理，下至鸡毛蒜皮，办公室都要统筹考虑，周密安排，妥善处置，确保本单位各项工作协调高效运转，不出任何纰漏。
二是责任十分重大。办公室工作，可以说事事关系单位大局、人人关系领导形象。比如，大家提出的参谋建议，一旦被市委、市政府或本单位领导班子采纳、推开和实施，就能对全市发展的工作产生方向性、指导性的影响。如果我们的建议是高质量的，产生的经济社会效益是很大的；否则，其负面影响也不可估量。再如，办公室运转的很多机要文电都有较高的密级，稍有不慎就可能酿成重大责任事故。同时，办公室又是各单位的“门面”和“窗口”，广大干部群众都十分关注，并通过办公室来观察整个单位的领导同志和队伍形象。如果我们的工作好、形象好，就能为单位和领导增光添彩；反之，就会直接或间接地损害单位和领导的形象与威信。
三是要求十分严格。办公室的重要地位、重大责任和工作性质，要求我们的工作绝不能满足于一般化，而必须是高标准、严要求。比如，一要能出好点子，能出点子，会出点子，出好点子，讲党性、讲政治、讲原则，不当乱参；二要能玩笔杆子，有较强的文字能力，这也是办公室干部要有的看家本领；三要能耍嘴皮子，反映问题传达指示不走样，组织沟通顺畅，坐着能写，站着能说，下去能唱；四要能找几个点，就是当领导要求与自身实际不一致的时候，能找到结合点，领导之间意见不一致的时候能找到相同点；五要能铺塌台子，补领导做不了的事，补领导做不好的事；六要能闯新路子，针对工作中的一些新问题、新情况，能够想出新的思路；七要能把好细节关，如值班、会议通知、座次安排等等，这些事情看似琐碎小事，办不好就会出大麻烦。总之，办公室作为各单位的中枢机关，是一个地方、一个单位的一面旗帜、一个标杆，不论是政务服务，还是事务服务，都要精心筹划，周密运作，确保质量，力争办文要办成精品，办事要办得圆满，办会要办成样板。
二、围绕大局，充分发挥办公室的重要职能作用
全市各单位办公室要紧紧围绕市委、市政府安排部署和各项目标任务，把自身工作置于全市经济社会发展的大背景之下，更好地发挥参谋助手、督促检查、协调综合、后勤保障作用，不断提升办公室服务协调工作水平。具体来讲，就是要努力在“四个方面下功夫”：
一要在参谋辅政上狠下功夫。“国之兴废，在于政事；政事得失，由乎辅政”。办公室特别是办公室干部作为党委、政府的“智囊团”和领导的“思想库”，必须强化“身在兵位、胸怀帅谋”的意识，力争参到点子上、谋到关键处。这方面，首先，综合文稿要在体现意图、联系实际上动脑筋。要正确把握领导思路，准确领会领导意图，吃透上情、了解下情、掌握外情，力求做到用活跃的形式反映真实的情况，用简短的篇幅容纳丰富的内容，用朴实的语言提炼深刻的道理，用典型的案例传递深邃的思想，着力打造精品，真正起到以文辅政的目的。其次，调查研究要在围绕大局、服务决策上下功夫。毛主席曾说过，“没有调查就没有发言权”。习近平总书记曾发表过一篇文章——《谈谈调查研究》，指出“重视调查研究，是我们党在革命、建设、改革各个历史时期做好领导工作的重要传家宝”，这些都说明调查研究的重要性。办公室调研就是要准确把握牵动全局的关键点、领导的关注点、社会矛盾的突出点、群众意见的集中点，准确把握对全局工作有指导意义的新情况和关键性问题，选准课题，放下架子、扑下身子，了解情况、潜心研究，为单位和领导决策提供参考依据。最后，信息工作要在全面及时、准确规范上想办法。各单位办公室信息系统是市委、市政府获取信息的主渠道，是市委、市政府的“耳目”，信息工作的成效，直接关系到市委、市政府决策的正确与否，关系到决策贯彻实施的效果。为此，市委专门下发了活动通知，希望大家认真抓好落实，进一步提高全市信息工作的服务性、针对性和时效性，力争创出一流、打出品牌。
二要在督查落实上狠下功夫。办公室工作要想有地位、有作为，必须善督查、敢管事，真正把督查权用出权威、用出效益。市委办公室、市政府办公室要紧紧围绕市委、市政府工作重点、社会热难点、争先进位等中心工作，以及领导安排的事项，大胆督查，反复督查，跟踪督查，特别是一些久拖不决的事项，要敢于动真格、硬碰硬，全程跟踪，一抓到底，做到批则查，查必清，清必办，办必果。各单位办公室要紧紧围绕省市市各项安排部署，以及本单位年度目标任务、大事实事完成情况，狠抓监督检查，确保不折不扣地落实到位。
三要在综合协调上狠下功夫。办公室承上启下，联系左右，沟通内外，要在上下之间找到“结合点”，在部门之间找到“共同点”，在纷繁复杂的工作中间找到“着力点”，充分发挥枢纽作用，就要学会“弹钢琴”。首先，“弹钢琴”要有“谱”。“谱”就是规章制度，就是行为规范，就是办事规矩。办公室要着力搞好各项制度建设，使每件事情、每个部门和科室都有章可循、有规可依、有序运转。其次，“弹钢琴”要有“节”。就是要掌握节奏，注意节拍，分清轻重缓急，做到紧事先办、大事精办、要事稳办、特事特办。再次，“弹钢琴”要有“度”。就是要把握好协调工作中的限度，做到统揽不包揽，处理好各部门、本系统各科室的关系，有问题办公室要出面协调，但具体责任还要落实到具体单位，使各个部门、科室各司其职、通力协作，共同演奏出和谐乐章。
四要在队伍建设上狠下功夫。为政之基在于人。办公室队伍整体素质如何直接影响服务的质量和效率，影响单位和领导的形象。要全力抓好办公室干部队伍建设，真正把办公室干部打造成一支领导放心、遇事留心、工作用心、办事细心的一流干部队伍。重点就是要教育干部努力做到以下“六方面”：一是实干。就是要牢固树立“实干就是能力，落实就是水平”的理念，大力发扬乐于吃苦、默默无闻的“孺子牛”精神，扎实工作、勇于超前的“马前卒”精神和恪尽职守、严谨细致的“螺丝钉”精神，在平凡的岗位上干出大有作为的事业。二是勤奋。樱桃好吃树难栽，不下苦功花不开。办公室的同志既要勤动手、勤跑腿，更要勤学习、勤思考，不断充实自己，鞭策自己，多在理论与实践的结合上下功夫，开拓创新，开阔思路，切实提升尽职履责的能力和水平。三是严细。细节决定成败，细节成就完美。办公室任何工作都连着大局、关系民生，对待每项工作都要从细谋划、从细安排、从细处理。比如，办文要既观其大略，又不放过细节，做到严丝合缝、无可挑剔；办会要提前与有关部门协调，做到环环相扣，周密部署，规范有序；办事、接待要以领导满意、恰到好处为目标。总之，要保证公文办理不拖延、信息上报不误时、督查落实不误事、重要活动不出错。四是团结。“同心山成玉，协力土变金”。要积极教育干部工作上相互支持、相互协作，生活上相互关心、相互帮助，心往一处想，劲往一处使，最大限度地发挥每个人的能力，实现“一加一大于二”的整体效应，营造团结融洽、心情舒畅、干事创业的工作环境。五是奉献。“白天加班加点，晚上干过零点，节假日照常到点”，这是办公室工作的常态，而且大家做的事情很多，却都是幕后工作。所以说，没有奉献精神是进入不了这种工作常态的。办公室干部必须要有默默无闻的平常心态，有不图名、不图利、忘我工作的精神境界，有甘于清贫、甘于幕后、甘于任劳任怨的责任担任。六是自律。办公室在工作中起着承上启下、协调各方的桥梁纽带作用，处于非常特殊、非常重要、非常关键的部位，比较容易接触到来自方方面面的诱惑。所以必须教育干部做到“耐得住寂寞、挡得住诱惑、守得住秘密、管得住小节、经得住考验”，这对全市办公室的同志显得特别重要、特别必要、特别紧要。
另外，在用人导向上，各单位要注意加强对办公室同志的培养使用，使办公室既出思路、出观念、出经验，更出人才、出干部、出领导，真正让那些愿干事、能干事、干成事、不出事的办公室干部有耕耘就有收获、有奉献就有回报。
三、明确定位，努力当好办公室主任
今天各单位办公室主任（或负责人）都来了，大家作为本单位综合办事机构的负责人，你们既要当好“谋略家”，又要当好“管家”和“杂家”，上管全局，中管协调，下管具体，一天忙到黑，一年忙到头，无规律、超负荷工作，任劳任怨，非常辛苦，我们都深有体会。但办公室主任的岗位又非常重要，既然走上了这个岗位，就必须横下一条心、铆足一股劲，干就干好、干就一流。当好办公室主任，就是要把握好以下“四个定位”：
一是就办公室全局工作而言，办公室主任是指挥员。办公室工作繁多，不能头痛治头、脚痛治脚、大包大揽，更不能以己昏昏、使人昭昭、脱离实际。作为指挥员，要胸怀全局，指挥若定，对于重大问题要及时请示汇报，但对职责范围内的事，也要敢于负责、果断决策。要善于统筹兼顾，突出重点，有计划、分步骤、有条不紊地开展工作。
二是就办公室领导班子而言，办公室主任是班长。能不能当好这个班长，关键要做好三点：一要作好表率。俗话说，“权不压众、威在业绩”。班长就得对自己高标准、严要求，学习上要带头、工作上要带头、廉洁守纪上要带头，要求大家做的事，自己首先要做好，要求别人不做的，自己首先不做。二要搞好团结。要做到能容人、容事、容言。容人，就是要有求同存异、海纳百川的雅量；容事，就是要大事讲原则，小事讲风格，不要斤斤计较，这样就没有过不去的事；容言，就是得叫人家说话，好听话、难听话，都能听进去，既能团结与自己意见相同的人一道工作，又能团结与自己意见不同的人一道工作。三要知人善用。要善于调动所有干部的积极性，对各科室干部要放权、放手、放心，鼓励他们大胆创新，甩开膀子干，创造性开展工作，为全市储备人才。
三是对上级领导而言，办公室主任是参谋助手。由于工作需要，办公室主任面对领导多，接触基层群众多。接触的越多，就越要有一种实事求是、认真负责的态度，无论是汇报工作，还是反映情况，一定要讲真话、报实情，特别是要把领导关注的工作考虑得深入一些，谋划得周全一些，凡事往前赶，宁可人等事，不让事等人，不当“马后炮”，让领导省心、放心，这才是真正对领导、对工作、对办公室负责。
四是就办公室和其他部门的关系而言，办公室主任是协调员。办公室往往是各种关系、各种矛盾的交汇点，办公室主任必须有善于协调关系、善于处理矛盾的能力和本领。做好这方面工作，首先要学着多一分尊重、多一分理解，多一分沟通、多一分协调。俗话说，“好话当钱使”，多说说，多跑跑，争取方方面面的理解和支持，大家心理和谐了，工作就协调了，那么工作合力就强，干起事来就能得心应手。
同志们，事业维艰，奋斗以成。让我们继续发扬成绩，再接再厉，不断总结经验，改进工作方法，转变工作作风，增强联系，加强交流，共同努力，切实把全市办公室工作抓好，抓出成效来，做出新的更大的贡献。


