

XX党支部党史学习教育专题组织生活会剖析材料
（2021年7月2日）

党史学习教育开展以来，XX镇党支部按照学党史、悟思想、办实事、开新局的目标要求，坚持读原著、学原文、悟原理，认真研读《论中国共产党历史》《中国共产党简史》等必读书目、积极参加“我为群众办实事”实践活动，筑牢明理、增信、崇德、力行的思想基础。根据县委关于开好党史学习教育专题组织生活会的通知要求，在深入学习研讨基础上，广泛征求意见、认真开展谈心谈话、深入查摆问题、深刻剖析存在问题的原因、认真制定整改措施，形成了支部剖析材料。现将对照剖析情况汇报如下：
一、XX支部党史学习教育开展情况
党史学习教育启动以来，XX镇深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和省市县委安排部署，紧紧围绕学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行目标要求，以“三个四”为抓手，早谋划早部署，精心组织实施，全镇党史学习教育高起点开局、高质量推进。
一是早做谋划文章，确保四个保障。组织领导有保障。成立镇党史学习教育领导小组，设立领导小组办公室，结合工作分工，内设组织协调组、理论学习组、信息报送组等8个工作组，各组发挥职能作用，齐抓共管、形成合力。培训内容有保障。及时制定《XX镇领导干部党史学习教育读书班学习计划》和《XX镇党史学习教育学习计划安排表》，对党史学习教育责任主体、时间节点、具体步骤进行细化，实现各项工作措施流程化、时序可视化。学习时间有保障。利用每日晨会开展专题学习，每周二、周四晚上开展机关夜校学习，通过党委书记带头学、班子成员跟进学，全体同志集中学的方式，实现了党史学习教育与夜校培训有机结合。学习活动有保障。开展“学党史、鉴言行、悟思想、提效能”、“践承诺、办实事、亮身份、树形象”、“强产业、提增收、高质量、开新局”、“绿长廊、秀城镇、靓村庄、美环境”四个活动，引导全体镇村干部以实际行动为XX镇追赶超越作出贡献。
二是实做学习文章，确保四个学有。学有笔记。每人每天整理不少于1000字的学习笔记，每周对全体镇村干部学习笔记进行全面评查，重点检查是否按照学习计划安排及时跟进学，是否做到有学更有所思深入思考学，是否做到结合工作内容联系实际学，对笔记检查结果进行通报。学有体会。结合党史学习，召开交流研讨会，从不同角度、不同层面畅谈学习感悟，并从“党员干部如何从党史中汲取力量”等方面每周撰写一篇心得体会，择优向上级部门投稿。学有特色。统筹学习资源，灵活运用“夜校”培训平台创新性开设“党史学习教育夜校学习班”，通过集中领学、经典诵读、交流研讨、撰写心得等，极大丰富了党史学习教育形式。学有成效。把在学习教育中激发出来的工作热情和进取精神，转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，引导全镇干部自觉学党史、深刻悟思想、真情办实事、奋力开新局，以实实在在的发展成效检验学习教育成果。
三是细做实践文章，确保实事出实效。把牢政治方向。全镇上下把开展党史学习教育作为贯穿全年工作的一项重大政治任务，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，准确把握党史学习教育的目标要求和学习内容，脚踏实地为群众办实事解难题。增强主动意识。结合目标责任考核，立足镇情、村情、民情，在“考什么”“怎么考”“考后怎么用”上下功夫，做到领先发展。做好结合文章。坚持将党史学习教育与为群众办实事、与推动中心工作有机结合，坚定用心用情，坚持真干实干，确保党史学习教育解民忧、促发展，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。优化运行机制。坚持以“巩固拓展脱贫攻坚成果、有效衔接乡村振兴”为抓手，立足区位优势，按照“强果、稳畜、扩菜、增特”的农业发展思路，以大项目建设推动产业发展、以大思路策划包装产业项目、以村级集体经济带动群众增收，为持续巩固脱贫成效、有效衔接乡村振兴奠定坚实基础。
二、学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话心得体会
XX镇党支部于7月1日上午8点，集体观看了中国共产党成立100周年大会直播。党支部一致认为总书记的讲话激情澎湃，振奋人心，向全党全国全社会发出了在更高起点上推进改革开放，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军而团结奋进的进军号令！
百年筚路蓝缕，伟大斗争成就光辉历程。回望走过的路，我们深感来路不易。从总书记的讲话中，我们深切体会到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，没有共产党，就没有中华民族的伟大复兴；没有共产党，就没有国家的繁荣富强和人民的幸福安康。
百年波澜壮阔，伟大事业更需光大精神。面对新挑战，我们深知使命在肩。一百年前我们形成了不怕牺牲、英勇斗争的建党精神，一百年来我们在长期奋斗中锤炼出中国共产党人的精神谱系，我们要像总书记在讲话中讲的那样，继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大，我们的伟大事业才会在接续奋斗中昂首阔步走下去。
百年薪火相传，伟大梦想展现光明前景。展望新征程，我们惟有砥砺前行。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。我们要用历史映照现实、远观未来，更加自觉的牢记初心使命，坚守岗位，勇于奉献。正如总书记在讲话中号召，要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。
三、存在的主要问题和不足
（一）对照党史学习教育目标，在坚定理想信念方面。
一是理论学习不全面。对习近平新时代中国特色社会主义思想等党的先进政治理论时代背景、历史地位、哲学意蕴、理论贡献认识不深，学习中存在着“现用现学、急用急学、不用缓学”现象，如，在理论学习中用什么学什么，与乡村振兴工作、美丽乡村建设工作等基层工作结合密切的就学，与基层工作联系稍远的理论知识就浅显的学甚至不学。二是党性教育不严格。存在着定期开展党性分析不够、党性修养标准不高的问题，与要求的公仆情怀、求实作风、奋斗精神相比还有一定差距。党性教育还存在短板，载体不够多，针对性不够强，氛围不够浓，范围不够广。三是宗旨意识不坚定。在工作中坚持“问政于民、问需于民、问计于民”距离要求目标还有一定差距，部分时候XX镇党支部没有完全结合XX镇地域特点细化出更广泛、更具体、更符合镇域经济发展特点的有效对策，不能很好的服务于经济社会发展和群众福祉建设。如，因机关工作繁忙忽视了基层调研，习惯于听汇报、看数据，下基层调研时间少，针对性、主动性不强，特别是对软弱涣散村集体建设、乡村振兴重点环节推进等指导不足。
（二）对照党史学习教育目标，在增强历史自觉方面。
一是党史理论学习主动性不够。部分领导班子成员在学习党史过程中，没有形成自觉、主动、常态的习惯，更多时候考虑业务工作多，党史学习按部就班、依规推进，把“学过”视为“学好”，把“作笔记”当成“已学完”，把“参加了相关党史学习教育实践活动”当成“完成了规定动作”。二是党史理论学习的深度和广度不够。这些年来始终在接受学习和教育，在思想深处或多或少存在“差不多”、“够用了”的心态，对党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，学得还不够刻苦、不够全面，缺乏如饥似渴、废寝忘食的劲头，平时忙于各种事务多，静下心来系统学习深入思考少，对学过的理论和知识记得影影绰绰的多，深层积淀少。三是党史理论学习转化不够。对党的创新理论能够做到深入学、跟进学，但联系思想实际、改造头脑不够，特别是转化为立场、观点、方法，形成科学的思维方式、内化为政治判断力政治领悟力政治执行力还有很大差距。
（三）对照党史学习教育目标，在弘扬优良传统方面。
一是弘扬优良传统的力度还有欠缺。对于网上关于歪曲事实真相、抹黑英烈英模的所谓细节内幕、恶意话题，虽然非常反感，但没有站在维护党和国家形象、维护民族精神的角度来认识看待，勇于发声、坚决抵制、大胆斗争不够。二是对照践行的力度还有欠缺。XX镇党支部积极宣传革命先辈、英模先进典型，但在精神的传承和弘扬上，还存在说得多、做得少的现象，有时感觉精神可贵、践行很难，没有真正时时处处对照优良传统、对照革命先辈找差距、反思不足抓改进，特别是结合各自本职岗位，做到“守土有责、守土担责、守土尽责”，还远远不够。三是模范表率的力度还有欠缺。自觉用先辈先进的奉献精神、爱民情怀、表率作用约束言行、严格要求还有差距，降低工作标准、自我要求放松等享乐主义的思想不同程度存在。
（四）对照党史学习教育目标，在加强党性锤炼方面。
一是抓党建工作力度不够大。支部班子抓事务性工作和抓党建工作的关系处理得还不好，对党建工作投入的精力不多，大多是按照上级要求开展工作，主动研究谋划次数少。比如，落实“三会一课”制度不够细致严谨，对会议记录和学习笔记检查较少，个别党员同志存在书写潦草、应付了事的情况。二是从严抓作风建设的持续性不强。班子成员有时片面地认为，XX镇党支部业务水平高，思想觉悟和能力素质都比较高，不需要反复叮嘱、从严教导，导致在抓作风建设方面用力不足。比如，有时碍于情面，对个别同志工作中的小瑕疵、小问题，没有及时进行批评教育，从长远来看不利于干部的素质提升和健康成长。三是勤俭节约意识有所淡化。工作中没有牢固树立过“紧日子”的思想，平时厉行节约、反对浪费工作抓得不紧，对办公用品使用监管不到位，浪费现象仍然存在。
（五）对照党史学习教育目标，在发挥先锋模范作用方面。
一是振奋精神干事业的劲头有所淡化。有时工作干了，做的也比较艰苦，但在为什么干？应当怎样做好上思考的还不深。支部部分成员有时也有不求过得硬、但求过得去，松口气、歇歇脚的想法。这样的想法容易带来思想、状态和工作上的滑坡。这是我必须时刻谨记的。二是积极主动改作风的锐气有所弱化。思想深处仍存在着创先争优意识不强、担当动力不足问题，有些工作标准不高，求平保稳，对政策性难题有等靠思想，对共性矛盾问题有观望现象，对棘手敏感问题有畏难情绪。三是心系基层解难题的行动有所虚化。群众观点、人民立场、宗旨意识树立得还不够牢固，践行以人民为中心的发展理念，口头喊得比较多，落实行动比较少。比如，下不去、蹲不住、帮不实的情况依然存在。
（六）对照党史学习教育目标要求，在联系服务党员群众，力戒形式主义官僚主义方面存在的问题
一是深入基层频次不足。支部成员常常忙于事务性工作多，工作上沉下去的时间少，浮在面上的时候多，特别是主动带着问题深入困难多问题多的地方调研指导少，静下心来思考少。二是服务意识不够强。工作中存在一定的唯上思想，对领导十分关注的事项落实节奏快，对一些不易引起领导注意的、细小的工作积极性不够，主动性不强。三是纠治形式主义还不够彻底。贯彻落实上级会议、文件方面，还存在表态多调门高、行动少落实差的问题，具体工作全程督导、跟踪问效不够。
四、原因剖析
一是理想信念有所松懈。XX镇党支部领导班子高度重视加强理论学习，但在实际工作中，部分同志对理论学习重要性的认识还不足，面对当前新形势新要求，把更多精力放在发展经济等“硬指标”上，把政治理论学习当成了“软指标”，参加集体学习相对多一些，抽出时间、静下心来扎实自学相对少一些，对习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神等学习不够系统深入，对共产党人的初心和远大理想领悟还不够全面深刻，精神“篱笆”扎得还不够严实。
二是宗旨意识不够牢固。部分班子成员对“为了谁”“依靠谁”“我是谁”这一问题的认识还不完全到位，群众观点和公仆情怀还没有真正在内心深处树立起来。虽然班子成员都是从基层成长起来的，都有丰富的基层工作经历，但随着职务的升迁和工作条件的变化，直接接触群众的机会减少了，与群众的距离变的远了，对群众的利益诉求了解的不够充分，服务群众主动性减弱，做决策、想问题、干事情没有很好坚持“群众满意”的标准，正确的政绩观、群众观还需进一步增强。
三是党性修养有所弱化。有的班子成员随着年龄的增长，认为党性修养锻炼这么多年，已经成熟了，已经坚定了，再怎么加强也不会有大的提高和进步，满足于工作层面上不出问题，弱化了党性锻炼，放松了党性修养，没有坚持做到“自我净化、自我完善、自我革新、自我提高”。班子成员“好人主义”“明哲保身”心态依然不同程度存在，开展批评和自我批评还不够自觉主动，思想斗争还还不够经常，整改提高还不够到位。
四是执行纪律不够严格。有的班子成员对严守党的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻，自觉主动性还不够，自我约束有所松懈，示范带头标准跟不上时代的要求。钢性纪律制度还不完善，对党员干部在严明责任、严肃纪律和严格管理上降低了标杆，对分管领域各项工作纪律和制度的落实情况，乏硬性的督促检查和考评，在干部管理方面存在失之于宽、失之于软等问题，导致有些干部自我约束不力，不能自觉遵守各项规章制度。
五、努力方向和整改措施
（一）坚定理想信念，加强理论学习。一是切实端正学习态度，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，系统学、深入学，用心学，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不忘初心，牢记使命。每周开展学习，包括支部政治理论学习、业务学习、学习强国APP和党员干部远程教育等学习。加强中心组学习，增加理论专题研讨、班子成员讲课，以确保学习入心入脑，学懂弄通，指导工作。二是坚持理论指导实践，学以致用。用科学理论指导街道、社区工作，既学习理论也学习业务，增加业务学习频率，民生工作很大一部分体现在社保、计生、食药、卫生等业务工作上，业务精通才能更好的为群众服务。
（二）树牢“四个意识”，做到对党忠诚。增强政治意识，多关心国家大事和国际局势，面对纷杂又紧张的局面，要站稳立场，明确政治方向。增强大局意识，把工作放到全市全盟的大局中去摆布，自觉服从大局，坚决维护大局；增强核心意识，要做到思想上认同核心，政治上围绕核心，组织上服从核心，行动上维护核心；增强看齐意识，向以习近平同志为核心的党中央看齐，坚决贯彻中央决策部署，有令必行，有禁必止，与党中央保持高度一致。
（三）强化责任担当，狠抓工作落实。坚定贯彻新发展理念，树立正确的发展观政绩观，直面困难和矛盾，积极作为，更新思想观念，改进工作方法，履行好党和人民赋予的责任。安排工作后要盯紧问题，跟踪问效，签订责任状，制定工作制度，加强压力传导，短期工作每周汇报，长期工作每月汇报工作进度，每季度召开一次工作汇报会，确保上级决策部署落实到位。
（四）持续坚决纠正官僚主义和形式主义。领导干部带头身体力行，带头转变工作作风，带着实际问题学理论，以科学理论指导工作，杜绝学用脱离。以人民群众的需要为出发点，积极作为，认真落实，讲求实效。清正廉洁，秉公用权，弄清楚当官为什么，掌权干什么，工作图什么，真正做到体察民情，了解民意，做好服务。


