

X县机关党员干部党史学习教育专题组织生活会对照检查材料

按照县纪委机关、县委组织部《关于召开党史学习教育专题组织生活会的通知》部署安排，会前，我深入学习了党章、习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神、习近平新时代中国特色社会主义思想相关章节，进一步提高思想认识、把握标准要求，打牢了开好专题组织生活会的思想基础。在此基础上，严格按照“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，对照“党的创新理论、对照党章党规党纪、对照初心使命、对照先辈先进”四个方面，结合自己的思想、工作、作风实际，深入开展对照检查，查摆剖析问题，制定整改措施。现将对照检查情况汇报如下。
一、存在的主要问题
（一）对照党的创新理论方面。近年来，通过参加群众路线教育实践活动、不忘初心牢记使命主题教育等，个人在学懂弄通党的基本理论和创新理论方面能够做到真学真信真用，但通过这次参加党史学习教育，重温党的百年奋斗史，对照新标准新要求，仍存在以下问题。一是学习不系统、深入。参加党的基本理论和创新理论集中学习局限于满足机关支部布置学的规定内容，个人自学也是囫囵吞枣，只停留在通读了解的层面，缺乏整体性、系统性，对党的基本理论和创新理论只是泛读，没有精读细研，在系统把握学、扩展延伸学、联系实际学上下功夫还不够，在读原著、学原文上仅仅局限于文字上的表面理解，没有深入细致地去分析思考。二是内涵理解不深刻、不精准。对习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位、哲学意蕴等深刻内涵的理解还不够透彻，把握得不够精准，对其指导工作实践思考得不够全面，研究得不够彻底，还存在浅尝辄止的情况，离“学懂”“弄通”“做实”的要求还存在一定的差距，对为什么要增强“四个意识”、坚定“四个自信”认识不到位，存在“口号化”现象，没有充分了解其中的内涵和马克思主义哲理。三是理论指导实践不紧密、不熟练。党的基本理论和创新理论学习与工作实践的结合度和系统性不够，学思践悟、知行合一、学用转化不够，党的基本理论和创新理论学习成果还只停留在思想上，未充分地实践于行动中，在指导实践、推动工作存在结合不紧密、运用不熟练等问题，融会贯通做的不够，理论指导工作实践上还有待加强，没有全面深刻理解和把握了习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和实践要求，真正做到用党的基本理论和创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）对照党章党规党纪方面。入党20多年来，我坚持时时处处以一个合格党员的标准严格要求自，始终认真践行党章、严守党规党纪、履行党员义务，在遵规守纪上不碰红线、不破底线。但通过参加党史学习教育，重温入党誓词，严格对照党章，仍存在以下问题。一是党章党规意识不够强。对照党章党规的要求，牢固树立纪严于法、纪在法前的意识，进一步明确了红线、边界、底线，但离真正领会掌握、学深悟透、落实到行动中的要求还有一定差距，没有做到经常用党章党规检视自己，以更高的标准、更严的要求约束自己，在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高上还有待进一步加强。党内政治生活制度执行不规范，对照党章党规要求，在以身作则、以上率下方面还有差距，以严肃的党内政治生活加强党性锻炼不够，满足于完成“规定动作”。比如，参加所在党支部组织生活会的积极性、主动性不高，存在以工作忙为由、未能及时参加支部组织生活的情况，批评与自我批评的武器运用不到位，存在“好人主义”思想，在批评与自我批评上存在顾虑，不能完全敞开心扉，仍然有“多摘花、少摘刺”、浅尝辄止、点到为止的现象。二是履行党员八项义务不主动。发挥党员先锋模范作用方面不突出，总觉得岁数大了，争先意识、创新意识、责任意识缺失，工作应付，标准降低，只求过得去，不求过得硬，工作任务完成不彻底。执行组织纪律不严格，虽然能够坚持严格按照民主集中制、请示报告制度、组织生活制度等制度规定办事，但在自我管理上出现松懈，对自己要求不严，工作劲头不足，有安于现状的思想，存在使命感、紧迫感不强的问题。三是廉洁自律意识不强。对自身要求还不是很严，总觉得“破纪”离自己比较远，没有严格按照好干部标准要求自己，没有做到常怀敬畏之心，工作中和生活上有时会放松对自己的要求，没有从一点一滴做起，没有从小事做起，存在随大流的思想。虽然能够对全县近期发生的党员干部违纪违法案件进行深刻反思，吸取教训，八小时以内能够严格要求自己，但八小时以外要求相对放松，言行举止没有做到一以贯之,放松了党性锻炼和自我修养，自我教育、自我约束、自我监督和自我完善这根弦绷得不紧。
（三）对照初心使命方面。重温百年党史，无数革命先辈不忘初心使命、抛头颅洒热血，为我们树立了示范标杆。反思自己，在把尊崇之情化为自觉行动方面还存在差距和不足。一是宗旨意识不强。平时过多忙于具体的事务性工作，对基层了解实情、调查研究缺少主动自觉，往往是有了相关任务才下基层调研走访，在过程中存在直奔主题或走马观花现象。深入基层一线特别是党支部领办合作社一线倾听群众呼声、了解群众所思所想、关心群众冷暖做得不够，只限于大体了解、刨根问底少，未能全方位掌握基层深层次问题，没有真正听到基层群众的直接呼声。二是工作魄力不足。工作中有时因循守旧，墨守成规，不善于调动分管领域的工作积极性和创造性，冲劲不够、安于现状；创新意识不强，缺乏首创精神，在解放思想、更新观念、创新工作方法和手段方面做的还不到位，没有创造性开展工作，工作方法相对简单。对于新问题、新情况研究不深入、不具体，特别是在新情况下，对于如何解放思想、实事求是地做好工作等方面研究的不够。存在当一天和尚撞一天钟、不求有功，但求无过的想法，满足于工作上不出问题，不出差错，不出乱子，大胆创新，开拓进取的精神不足。三是担当意识不强。有“事不关己高高挂起”的思想。思想保守，拘泥于现状，工作积极性、主动性淡化，存在“应付式”工作，比如乡村振兴工作，是群众关心关注的热点，虽然按照职责分工，此项工作主要责任主体在镇村层级，但自己也有及时对其进行督促和指导的责任，但在工作主动履责意识不强，监督检查不到位，导致部分项目推进速度缓慢，影响了工程进度。
（四）对照先辈先进方面。对照先进典型、身边榜样，检视自己在思想觉悟、能力素质、道德修养、工作作风方面还存在很大的差距。一是事业心和责任感有所减弱。在工作中还存在实用主义倾向，对领导关注的工作能够身先士卒、雷厉风行的贯彻到底、抓出实效，但对于那些打基础利长远却见效较慢的新发展理念满足于按部就班，没有下大力气去钻研琢磨，缺少功成不必在我的责任和担当。比如，在贯彻新政策、新要求时，有求稳怕乱思想，存在看看政策形势、等等其他地方做法、靠上级拍板拿主意的看、等、靠现象。 二是工作标准有所降低。工作创新意识不够，存在“不犯错”的思想偏差，对份内工作缺少钻研精神和创新意识，认为自己已有的经验、知识可以满足现在的工作需要;有时候存在畏难情绪，凡事多是亲力亲为少，工作冲劲不够，安于现状，局限于做好自己的“分内事”和分管工作，大局观念和整体观念不强，认为做好本职工作就是履职尽责，忽视了“分外”工作，存在“各扫门前雪”的错误思想。三是缺乏争先创优进取心。与孔繁森、焦裕禄、杨善洲等先进典型相比还有很大差距，勇于改革探索、锐意开拓进取的闯劲冲劲不足，在任务重、压力大时，首先考虑的是怎样尽快完成工作任务，满足于达到上级要求，对上级交办的部分工作任务，会有“按期顺利完成就行”的思想，不能从时时处处争一流的标准上去把握，缺乏“高标定位、争雄夺魁”的魄力和“精益求精、追求卓越”的态度，缺乏创新突破的勇气，在安排部署工作的时候也总是要求“往前赶、别落后”，缺少“扛红旗、争第一”的精气神。
二、产生问题的原因分析
一是对理论学习的重要性认识不足。在日常工作中，没有真正把党的创新理论学习放在更加重要的位置，对新理论、新思想、新知识学习的重要性认识不够，尤其是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习紧迫感不强，理论知识的学习经常被开会等事务性工作所中断。对党的创新理论学习掌握不全面，对业务知识的学习不够深入，工作中运用党的最新理论成果分析和解决实际问题的能力有欠缺，干劲不足。
二是在工作创新上缺少方法。在工作上过于强调规矩与程序，没有从更高的标准、更好的成效去思考去研究工作中深层次的问题，缺乏探索做好新时期党建工作新思路、新做法的主动性，致使工作思路不宽，办法不多。面对新要求、新任务、新常态的能动性不足，缺少创新的思路和办法，存在“怕出丑、怕下不来台”等思想包袱，研究新情况、探索新途径、解决新问题的勇气不足。存在经验主义，工作思路不宽，凭经验考虑和处理问题多，对于工作中的好经验、好做法总结提炼不足。
三是在理想信念上不够坚定。平时侧重贯彻执行上级决策部署，放缓了担当有为的进取精神，渐渐忽视了理想信念这个“总开关”问题，思想上不再像刚入党时那么积极热情，经常性地自我约束、自我警醒、自我净化、自我提高不够。在繁忙的工作中不知不觉放松了对自己的要求，对自己的党员身份荣誉感、自豪感、责任感有所下降，经常开展党性剖析少，缺乏自我审视，忽视换位思考，总是觉得自己这么多年就是这么走过来的，经验比较丰富，导致对世界观、价值观和人生观改造从内心重视的不够，造成对共产主义精神追求领悟不够、坚守不够。
四是在党性锻炼上不够过硬。纪律意识、规矩意识和党性原则还是不够坚定，对一些不良现象没有自觉抵制，有低标准、随大流的现象，与严以修身、严以用权、严以律己的要求有差距。缺少严格的党内生活锻炼，缺乏批评和自我批评的勇气，没有经常清理自己思想、反思自己行为的意识。有做“老好人”的错误思想，这些问题都反映了在加强党性锻炼、改造主观世界的自觉性不强。
三、下一步努力方向和改进措施
（一）加强政治理论学习，坚决做到“两个维护”。深入学习习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，跟进学习党的创新理论，坚持读原著、学原文、悟原理，着力在学懂弄通做实上下功夫，真正做到学深悟透、入脑入心，真学真懂、真信真用。加强党性修养锤炼，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣地把上级各项决策部署落地落实。
（二）强化个人党性锤炼，践行党的群众路线。始终牢记自己是一名共产党员，强化组织观念，加强党性锻炼，积极参与干部联户活动，坚持一切从群众的利益出发，急群众所急，想群众所想，切实做到情为民所系，时刻把群众的安危冷暖挂在心上，坚持每月到所联系的村庄和群众家中开展调研、走访、服务，多与群众谈心交心，摸清群众需求。
（三）发挥党员模范作用，争当干事创业标兵。坚持高标定位，牢固树立“身在兵位，胸为帅谋”的责任意识，主动增强工作的前瞻性，创新工作举措，高标准做好分管的政工和办公室等工作。坚持优秀才算合格，每个环节都认真考虑周全、落实落细，确保各项工作“零差错、零失误”。
（四）严守各项纪律规矩，持续改进工作作风。坚持把纪律和规矩挺在前面，时刻保持清醒头脑，警钟长鸣、慎独慎微，严格执行领导干部廉洁从政相关规定，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，大力弘扬尚俭戒奢、勤俭节约的精神，切实做到讲规矩、守纪律，以自身实际行动树立清正廉洁的良好形象。

