尊敬的x部长，各位领导，上午好：
“全国文明单位”荣誉称号代表全国文明创建单位领域最高荣誉，是综合评价和反映一个单位整体发展水平的国家级荣誉称号，是一项“物质文明、政治文明、精神文明和社会建设协调发展”的综合性荣誉称号，集中体现了一个单位综合实力、整体形象。精神文明建设工作是新形式下全面提升干部职工思想道德素质，提高管理水平，塑造良好形象的一项系统工程，更是践行习近平新时代中国特色社会主义思想的的重要抓手。作为市局同创单位，我向在座各位领导进行表态如下：
一是强化组织领导，确保责任落实。我们已经成立了全国文明单位创建工作领导小组和办公室。下一步将细化任务目标，将创建工作任务分解落实，定人、定责、定标准、定进度、定时限，做到工作有计划安排、有目标要求、有奖惩办法，督促责任人员各司其职、各负其责。紧紧围绕创建工作，及时完成各项工作任务。
二是立足岗位职责，引领文明服务新风。坚持党建、税收和文明创建同步推进，进一步促进精神文明工作与日常工作有机融合。拓展干部学习教育的深度和广度，努力提高税务干部业务能力和服务水平，树立一流的税务形象。高标准打造线下服务窗口，进一步完善导税台、纳税服务区、智能办税终端设备等建设，建设一流的办税环境。推进“智慧办税服务”，搭建“网上办税”“掌上办税”平台，让纳税人缴费人“足不出户”办理业务，享受“指尖上的服务”，打造一流的服务平台。奋力推动全市税收营商环境跃上新台阶，为现代化xxx建设贡献税务力量。
三是丰富拓展载体，提升文明创建成效。将精神文明建设作为税收事业发展的“助推器”，注重发挥工、妇、青各组织的作用，为建设和谐、服务型机关提供精神动力和文化支撑。深入开展“赶考路上有我”主题系列活动，开展“六文明”实践活动，提升职工文明素养；结合“我们的节日”，广泛开展文体活动，切实保障干部职工权益；加强诚信宣传教育实践，推进干部职工依法行政，依法办事；开展家庭廉洁创建活动，推动廉政教育融入家庭日常生活，以良好家风助推党风税风；扛牢社会责任，在志愿服务一线彰显税务人员担当。
四是发挥示范引领作用，助力全市文明建设。以加强理想信念教育为先导，以社会主义核心价值观为遵循，以服务好纳税人缴费人为根本，以提升干部职工道德修养和文明素质为重点，充分发挥全国文明单位的辐射带动作用，让社会各界听得到税务人员的“好声音”，看得到税务机关的“好形象”，感受到税务部门的“正能量”，带动其他兄弟单位掀起文明新风尚，助力xxx市精神文明建设工作向更深层次、更高更远目标迈进。
新的号角已经吹响，新的征程开始起步。我们有决心，将以饱满的热情、昂扬的斗志、实干的作风，全力以赴做好全国文明单位迎检准备工作。我们有信心，在市文明办的指导下，在市局党委的坚强领导下，在全局干部职工的努力下，必将圆满通过全国文明单位复检。
谢谢大家！


