1.越是形势复杂、承受压力，越需从容不迫、安之若素；越是经历风浪、疾风骤雨，越要登高望远、凝心聚力。
2.形成目标同向、党政同心、干群同力的良好氛围，形成崇尚实干、支持实干、参与实干的广泛共识。
3.纵有大灾大难，我们风雨同舟、共克时艰；纵有逆风逆水，我们改革以破、开放以进。
4.百强县的门槛，没有想象中的那么高；百强县的冲刺，没有想象中的那么难。
5.既有“轻舟已过万重山”的顺境，更有“一山放过一山拦”的难题。
6.爬不过去，眼前只是你的世界；爬过去了，世界就在你的眼前。
7.机遇之窗不允许我们放慢脚步，竞争态势不允许我们躺平懈怠。
8.爬坡过坎、负重致远的关键期，转型发展、升级跨越的窗口期。
9.蹚水过河、勇闯勇试的过程，滴水穿石、久久为功的过程。
10.困难困难，走出去就不难；干部干部，干起来就有路。
11.面对风云激荡的时代大势，面对千帆竞逐的发展浪潮。
12.因势而谋，才能谋定后动；顺势而为，才能有效作为。
13.人心思进的氛围日益浓厚，高效协同的合力更加强劲。
14.不因形势变化而茫然失措，不因困难挫折而畏缩不前。
15.几经生死考验而浴火重生，历经磨难险阻而矢志不渝。
16.还有一道道山梁必须翻越，还有一个个险滩必须闯过。
17.面临千载难逢的历史机遇，拥有得天独厚的巨大优势。
18.慢走一步，就会差之千里；耽误一时，就会落后多年。
19.干事创业氛围进一步浓厚，创新发展合力进一步凝聚。
20.发展的热情被点燃起来了，工作的干劲被调动起来了。
21.困难时期，当血浓于水；关键时刻，应同舟共济。
22.在挑战中捕捉发展机遇，在变化中培育有利因素。
23.在复杂形势中找准方向，在矛盾交织中找到思路。
24.奋力抢抓时间“窗口”，抢占未来发展“风口”。
25.瞬息万变的发展形势，百舸争流的发展态势。
26.顺境时保持谦虚谨慎，逆境时保持坚强意志。
27.与大好机遇失之交臂，被竞争对手甩在身后。
28.错综复杂的宏观形势，前所未有的风险挑战。
29.承上启下的时间节点，继往开来的前行坐标。
30.不拼就会贻误战机，不拼就会满盘皆输。
31.厚积薄发的提升期，跨越赶超的黄金期。
32.面对“难”字挡路，就要“敢”字当头。
33.不争就不可能崛起，不拼就不可能出彩。
34.“进”的步子更大，“蓄”的后劲更强。
35.“标兵”正在提速，“追兵”步步迫近。
36.看清眼前的“形”，谋得长远的“势”。
37.逆风逆水是常态，风雨无阻是心态。
38.收官和开局接力，承前与启后交替。
39.跟踪分析大趋势，加强研究大战略。
40.滚石上山不能退，逆水行舟不能松。
41.船到桥头自然直，车到山前必有路。
42.船到中流浪更急，人到半山路更陡。
43.抓住了发展之要，扬起了发展之势。
44.以实干抢抓机遇，用担当迎接挑战。
45.快一步海阔天空，慢半拍山穷水尽。
46.化压力为动力，积优势为胜势。
47.场场都是硬仗，处处都有难关。
48.化压力为动力，化来势为胜势。
49.在困难中坚持，在逆境中坚。
50.长风过隘口，实干正当时。


