1.人心思上、人心思进、人心思干的激情更加澎湃，百舸争流、千帆竞发、万马奔腾的氛围愈发浓厚。
2.保持锐意进取、永不懈怠的精神状态，保持敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态。
3.点燃“而今迈步从头越”的奋斗之情，激发“追求卓越争一流”的攀高之志。
4.发扬敢于斗争、敢于胜利的精神风骨，发扬艰苦奋斗、顽强奋斗的韧劲干劲。
5.攻坚克难、担当实干的信心在提升，牢记嘱托、感恩奋进的激情在燃烧。
6.“敢教日月换新天”的斗争勇气，“不破楼兰终不还”的斗争决心。
7.笃定“越是艰险越向前”的决心，保持“咬定青山不放松”的定力。
8.深谋远虑、高瞻远瞩的格局气魄，敢于斗争、革弊鼎新的决心勇气。
9.勤奋努力、昂扬奋进的精神状态，不畏艰辛、知难而进的意志品质。
10.“敢往前冲、事争第一”的志气，“踏石留印、抓铁有痕”的劲头。
11.时时保持加压奋进的“精气神”，处处体现争先率先的“加速度”。
12.踏石留印、抓铁有痕的干劲，驰而不息、久久为功的韧劲。
13.既要有“一日千里”的激情，更要有“一抓到底”的韧劲。
14.保持箭在弦上的临战状态，练就能征善战的过硬本领。
15.激发奋勇向前的昂扬斗志，汇聚锐不可当的发展势能。
16.始终保持拼搏奋斗的姿态，始终激发敢闯敢干的劲头。
17.铆足拼劲向困难压力宣战，保持韧劲向美好未来进发。
18.实干是实干家的通行证，空谈是空谈者的闭门羹。
19.在奔跑速度上快于对手，在质量效益上优于对手。
20.抓铁有痕的“执行力”，舍我其谁的“精气神”。
21.淬火成钢的精神品质，百折不挠的英雄气概。
22.奇迹在“快”中创造，辉煌在“快”中铸就。
23.精神昂扬才有感染力，以身作则才有感召力。
24.爬坡过坎时添臂助力，冲锋陷阵时加油鼓劲。
25.在风雨面前信念如磐，在奋进征程斗志不减。
26.咬定目标的一鼓作气，奋楫扬帆的一往无前。
27.激情干事业时不我待，挑战不可能舍我其谁。
28.激发“拼”的精气神，唱响“拼”的主旋律。
29.奋进攻坚步履铿锵，干事创业激情迸发。
30.既要表态更要表率，既要挂帅更要出征。
31.战时状态一刻不松，守牢底线一步不让。
32.激扬坚定发展信心，积聚强大发展势能。
33.激发敢闯敢试豪气，增强做大做强志气。
34.以冲刺的状态开局，以奋斗的姿态会战。
35.“牛”的苦干实干，“虎”的冲劲闯劲。
36.正能量更加充沛，主旋律更加高昂。
37.跑马拉松的心态，百米冲刺的激情。
38.奔跑的姿态前行，决战的状态实干。
39.勇当追兵的状态，敢当标兵的壮志。
40.挂满挡、连轴转，想办法、寻对策。
41.定力和底气所在，决心和信心所在。
42.破除二线思想，强化一线意识。
43.冲锋不换方向，冲刺不换精神。
44.起步就要提速，开局就要争先。
45.把气鼓起来，让水活起来。
46.把干劲鼓足，把发条拧紧。
47.横下一条心，提高精气神。
48.鼓起精气神，亮出新姿态。
49.实干的激情，沸腾的状态。
50.撸起袖子干，迈开大步跑。


