【例文】靠善下走心。“善下斯为大，能虚自有容。”在真正的共产党人心中，老百姓是天，老百姓是地。可在有些党员干部眼中，老百姓是“另类人”，是爱闹事的人，这怎能赢得群众的拥护支持，又怎能推动党的事业发展进步？（人民日报《走心时代如何“走心”》）
【典故】出自清代袁枚《再过招宝山观海四首》，善下斯为大，能虚自有容。
【释义】意思是，善于屈己尊人就是大格局，能够虚怀若谷自然就有宽容心。
【赏析】善下是一种人格的修养，一种领导魅力，更是一种无形的财富。古往今来，凡善下者，人恒敬之。唐代天德军判官任迪简一日赴宴，倒酒的侍卫一时马虎，误把醋壶作酒壶，给任迪简斟了一大盅醋。任迪简一喝，酸不可耐，但他知道军使李景略治军极严，部下稍有过失便遭重咎。于是，他咬牙饮尽，结果“吐血而归”。这件事情传出去后，“军中闻者皆为感泣”，任迪简也日益受到官兵爱戴。我军的征战史上，很多将帅之所以多打胜仗，一个重要原因就是他们一直有善下的优良传统。朱德元帅，对士兵极其温和，曾多次替士兵站岗；贺龙元帅，坚持“有盐同咸、无盐同淡”，始终与将士们共甘苦、共患难；彭德怀元帅非常体恤下属，特别关心官兵冷暖，曾把手插进战士的鞋子里感受温度……正是他们的善下，激发部属英勇作战，所向披靡。各级领导干部是事业发展的“领头雁”，要始终牢记“善下斯为大，能虚自有容”，凝聚各方力量，调动一切积极因素，为事业发展凝心聚力。
【用法】主要适用于党校开班讲话、任前谈话等，侧重强调群众路线，教育引导党员干部善于听取各方面意见建议，践行党的群众路线，始终保持党群干群鱼水深情。


