【例文】“目能见物，而不能见吾之面，假于镜而见焉。”以他人为镜，有了他人的意见和提醒，自己就可眼明心亮，少犯错误。反之，如果丢掉了这面“镜子”，自命不凡，就可能在错误的道路上越走越远。闻过则喜，知过不讳，改过不惮。“有钱难买反对自己意见的人”。旁观者的批评，是人生道路的“罗盘针”、提升自我的“催化剂”，是惊醒“梦中人”、唤醒“迷途客”的法宝。“和风细雨”不一定管用，“疾风骤雨”最为解渴。愈是带着辣味的批评，愈能发挥“出出汗、红红脸、排排毒”的功效。（内蒙古日报《涵养乐见己失的境界》）
【典故】出自清代钱大昕《潜研堂文集 镜喻》，五官莫明于目。面有黑子，而目不知，乌在其为明也？目能见物，而不能见吾之面，假于镜而见焉。镜之贵，不知目；镜不求于目，而目转求于镜。
【释义】意思是，人的脸部五官中没有比眼睛更明亮的。但是脸上有黑点，眼睛却看不到，为何认为它是最明亮的呢？眼睛能看到物体，却不能看见自己的脸，要借助于镜子来才能看见。
【赏析】“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以见兴替；以人为镜，可以知得失。”短短几句话，总结了三种镜子——铜镜、古镜、人镜，阐述了三种功能——“正衣冠”、“见兴替”、“知得失”。初唐时的魏征正是唐太宗李世民不可须臾分开的“人镜”，李世民曾说：“征箴规朕失，不可一日离左右。”李世民的虚怀若谷，魏征的面折廷争，二者的结合是成就“贞观之治”的重要因素。正因如此，魏征死后，李世民才会痛心地说：“魏征殁，朕亡一镜矣！”早在春秋战国时期，就有一则“邹忌讽齐王纳谏”的故事，其主旨是，邹忌劝齐王广开言路，实行开明政治，谈的都是治国安邦的大道理。不过，他向齐王提建议的方式，却是以“人镜”来取譬设喻。以人为镜，首先就是要正确认识自己。要把别人的评价当做反思自己的镜子，多角度全方位认识自己，在倾听中发现自己的不足，促使自己不断进步。
【用法】主要适用于组织生活类讲话，侧重强调批评与自我批评，教育引导党员干部要听真话、纳铮言，以闻过则喜、知过不讳、改过不惮的态度，善于听取各方面意见建议，不断提高自身的修为与格局。


