【例文】清人钱大昕曾写过一篇名为《弈喻》的文章，说的是有一次在朋友家看人下棋，一名客人老是输棋，钱大昕于是讥笑他，认为他棋艺不如自己。客人便请求和钱大昕对弈，结果钱大昕处处被动，大比分落败。他由此感叹：“观人之失易，见己之失难”，看问题应当“易地以处，平心而度”，不可自以为是。钱大昕的感叹与反思，对今人仍有很强的启示意义。现实中，有的人对别人的错误洞隐烛微，对自己的缺点却视若不见，习惯于孤芳自赏、自以为是，出现了问题往往不从自身找原因。“自见者不明，自是者不彰”，一个人只跟自己比，很难真正地看清自己的不足，很难照出真实和客观来。（内蒙古日报《涵养乐见己失的境界》）
【典故】出自清代钱大昕《潜研堂文集-弈喻》，今之学者，读古人书，多訾古人之失；与今人居，亦乐称人失。人固不能无失，然试易地以处，平心而度之，吾果无一失乎？后引申为“观人之失易，见己之失难”。
【释义】意思是，现在的读书人读古人的书，常常诋毁古人的错误；和现在的人相处，也喜欢说别人的错误。人本来就不能够没有错误，但是试试彼此交换位置来相处，客观地衡量一下，自己真的没有一点失误吗？
【赏析】钱大昕的感叹和反思，对今人仍有很强的启示意义。现实中，有的人说起他人之失头头是道，对于自己之失却闭口不谈或视而不见。俗话说，看人挑担不吃力。一个善于自我反省、追求进步之人，看到别人挑担时也要想到自己是否挑得动，如果挑不动还要下哪些功夫。俗话说：“脊背上的灰自己看不见。”如果不让别人帮助拍打，身上的“灰尘”就不容易弄干净。毛泽东同志曾形象地比喻，批评就像洗脸、扫地一样，能够帮助人们清除思想上的“灰尘”。“观人之失易，见己之失难。”只有来自他人的批评，才能够帮助我们看清自己的缺点和不足。古往今来，凡成大事者，都有宽阔的胸怀、容人的雅量。进入新时代，每名党员干部都肩负着时代责任和使命，要敢于正视自己的差距和不足，把别人的意见建议作为兴利除弊的“良药”、催人奋进的“鞭子”，以无愧于时代的责任感干出出彩业绩。
【用法】主要适用于党课报告、党校开班讲话，侧重强调党性修养，教育引导党员干部要涵养谦逊之心，虚心听取别人的意见建议，在不断修正中提升自己。


