1.在打造高效便捷的政务环境上体现“速度”，在打造竞争有序的市场环境上体现“力度”，在打造公平正义的法治环境上体现“硬度”，在打造合作共赢的开放环境上体现“高度”，在构建亲清新型政商关系上体现“温度”。
2.人才工作首位度更加巩固，人才资源集聚度更加绵密，人才供需匹配度更加精准，人才平台标识度更加鲜明，人才生态优适度更加凸显。
3.提高城市规划的高度，加快城市建设的速度，增强城市民生的温度，加大城市更新的力度，提升城市管理的精度。
4.政治站位有高度，格局视野有宽度，思路谋划有深度，目标任务有尺度，民生实事有热度，工作措施有力度。
5.向理论知识要高度，向历史知识要深度，向专业知识要精度，向百科知识要广度，向前沿知识要新度。
6.看待人才要有高度，引进人才要有力度，培养人才要有强度，服务人才要有温度，使用人才要有效度。
7.提升站位的高度，加大落实的力度，跑出跨越的速度，提高干事的热度，把好人生的尺度。
8.立法工作有高度，监督工作有力度，议决大事有强度，代表工作有深度，自身建设有厚度。
9.政治站位有高度，地方立法有深度，监督工作有力度，为民代言有温度，自身建设有厚度。
10.政治站位有高度，把握大局有维度，工作突破有力度，行政理念有温度、谋划未来有深度。
11.政治引领有高度，建言资政有深度，服务中心有力度，关注民生有温度，自身建设有亮度。
13.用政治判断力筑牢信仰高度，用政治领悟力夯实思想深度，用政治执行力拓展事业宽度。
13.发展的“速度”，产业的“深度”，开放的“宽度”，创新的“热度”，情感的“温度”。
14.持续加大“破冰”的力度，精确找准“破冰”的角度，不断提升“破冰”的速度。
15.重点工作要跑出加速度，攻坚突破要更有显示度，各项举措要更注重感受度。
16.基本民生的“保障度”，公共服务的“满意度”，日常生活的“舒适度”。
17.协商议政有深度，建言献策有高度，民主监督有力度，服务社会有温度。
18.思想教育有深度，监督管理有力度，组织关怀有温度，纪法约束有硬度。
19.投资跑出加速度，市场呈现新热度，民生改善有温度，环境优化显力度。
20.拓宽产业合作“广度”，挖掘自主可控“深度”，提升产业创新“浓度”。
21.提高人才引进“精度”，拓宽人才工作“广度”，彰显人才服务“温度”。
22.前所未有的站位高度，前所未有的发展速度，前所未有的推进力度。
23.高位推动有“热度”，有令必行有“力度”，真抓实干有“亮度”。
24.评判党性的“纯度”，丈量品德的“高度”，衡量服务的“温度”。
25.“将心比心”的态度，“马上就办”的速度，“办就办好”的力度。
26.理论上有“认同度”，感情上有“淳朴度”，信念上有“坚定度”。
27.加大改革力度，提升服务温度，把握规范尺度，加大减降力度。
28.“抓发展”有速度，“惠民生”有温度，“防风险”有力度。
29.思想解放的程度，落实工作的力度，创新发展的速度。
30.建言献策有深度，服务民生有温度，团结联谊有广度。
31.一个有气度的人，一个有温度的人，一个有尺度的人。
32.跑出转型加速度，拼出工作贡献度，刷新发展新高度。
33.“学懂”的深度，“弄通”的精度，“做实”的力度。
34.站位的高度，研究的深度，视野的广度，预见的跨度。
35.提升精神的高度，挖掘精神的深度，拓展精神的广度。
36.学习的深度，理解的精度，把握的准度，落实的力度。
37.出谋划策有高度，以文辅政有深度，调查研究有力度。
38.营商环境有温度，民生改善有温度，基层治理有温度。
39.提高思想纯度，增加品德厚度，砥砺党性强度。
40.思想的高度，思考的深度，思维的限度。


