【例文】“涓流不止，溪壑成灾。”任何事物都有量变到质变的过程，在小问题刚萌芽时，就要通过小节的表象洞察到大害的后果，从而“见微知著”，在刚开始时就有所防备，防止积重难返、达到不可收拾的境地。（中国纪检监察报《敬小慎微》）
【典故】出自唐代陆贽，贿道一开，辗转滋甚；鞋靴不足，必及衣裘；车舆不足，必及金璧；涓流不止，溪壑成灾。
【释义】意思是，细微的小水流不及时堵塞，不断汇入江河，将泛滥成灾。比喻如果不能遏制自己的小欲望，就可能导致欲壑难填。
【赏析】不矜细行，终累大德，防止贪贿，就要防微杜渐，从戒小私开始。戒私用公，只有从不贪小利，力戒小私做起，时刻保持对公权、公物的敬畏，对小贪小占的警惕，方能严守公私底线，筑牢思想堤坝，才能不让“管涌”隐患发展成“决堤”大祸。《淮南子》中说：“圣人敬小慎微，动不失时。”翻阅历史上那些以清廉著称的官员，无不是在小事小节上防微杜渐，谨言慎行。比如，羊续悬鱼、山涛悬丝、苏琼悬瓜、周新悬鹅的拒礼佳话，“一钱太守”刘宠、“二不尚书”范景文、“三汤道台”汤斌、“四知先生”杨震、“五代清郎”袁聿修的嘉德懿行，都让人领略到“慎微”二字在成风化人上的魅力和效用。新时代党员干部要牢记，只有克己奉公、戒贪立公，才能坦荡做人、干净做事，不为利诱而动心；才能出于公心、谨慎用权，不以公权而谋私；才能树好形象、干好事业，不因私欲而自毁。
【用法】主要适用于党风廉政党课报告、警示教育讲话，侧重强调公私分明、廉洁自律，教育引导党员干部划清公与私的界线，防微杜渐，警钟长鸣，保护洁身自好的良好形象。


