【例文】“君子浩然之气，不胜其大”，党员干部应当涵养广阔胸怀，拿出虚心以待、胸怀若谷的姿态，砥砺闻过则喜、从善如流的自觉，对于自身问题不回避，不推卸，敢于触及思想、触及灵魂，及时打扫身上的“灰尘”和“污垢”，从而“刮骨疗毒”“切除病灶”。（内蒙古日报《涵养乐见己失的境界》）
【典故】出自明代薛瑄，君子浩然之气，不胜其大；小人自满之气,，不胜其小。
【释义】意思是，君子有浩然之气，没有能比它更大的；小人有自满之气，没有比这更小的。比喻人的气量、胸怀。
【赏析】涵养浩然之气，历来是为官从政的重要道德规范。“天地有正气，杂然赋流形。” 做人公道正派，做官大公无私，为国尽忠守节，历来是中华文化精神的内核。思想是行动的先导，如果心不钦定、志不坚定，便难以抵制各种诱惑。许多为官者从政之初，也是立志要做一番事业的。但随着时间的推移，理想信念出现滑坡，各种贪腐“病菌”便乘虚而入。“不矜细行，终累大德。”小事小节是一面镜子，是正心明道的基本着力点。古人云：“君子慎独”，要在私底下、无人时、细微处强化自我约束、自我控制的意识和能力，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，为官者才能增强拒腐防变的免疫力，提高自己的道德修为和人格魅力。
【用法】主要适用于党课报告、机关干部大会讲话，侧重强调严于律己，教育引导党员干部要涵养正气，防范歪风邪气，始终保持光明磊落的良好形象。


