今年以来，在市委、市政府的正确领导下，在市委依法治市办的有力指导下，市交通运输局深入学习贯彻习近平法治思想，以全面加强交通运输行业法治建设，不断提高法治化水平为目标，狠抓责任落实、强化教育培训、优化法治化营商环境、规范执法行为，全面推进了交通法治工作，提升了行业形象。现将今年以来工作开展情况报告如下：
一、提高站位，强化责任落实
（一）加强党的领导。市交通运输局党组深入学习贯彻习近平法治思想，传达学习全面依法治国工作会议精神和省委全面依法治省工作会议精神，开展全面依法治国专题研学，将法治学习纳入干部教育培训计划。将法治政府建设摆在全局重要位置，共召开X次党组会、局长办公会专题研究部署法治工作，专题研学中央全面依法治国工作会议和省委全面依法治省委员会会议精神。
（二）落实主体责任。严格按照《X市贯彻落实<党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定>的实施办法》，成立领导小组，明确党政主要负责人为推进依法治国建设第一责任人，形成了各项工作主要领导亲自抓，分管领导具体抓，局直单位班子成员共同抓的良好局面。
（三）依法履行职责。制定印发《X市交通运输局X年法治工作要点》，对推进法治建设作出了年度规划和具体安排，将目标任务逐条细化分解、落实到相关行业部门，纳入各部门年度目标管理责任，作为年度目标任务考核基本指标。坚持党政同责、一岗双责，将法治工作纳入全年目标责任考核重要内容，做到法治交通建设与交通业务工作“同步研究部署、同步督办落实、同步检查验收、同步考核奖惩”。
二、依法行政，提升法治化水平
（一）规范决策程序。完善决策制度，把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定确定为重大行政决策法定程序，凡涉及重大决策，必须经党组会或局长办公会集体讨论决定，今年以来共召开党组会X期，局长办公会X次，集体决策事项X项。严格执行行政规范性文件“三统一”制度，依法依规开展行政规范性文件合法性审查工作，加强行政规范性文件备案管理，落实公平竞争审查制度。
（二）完善法规制度体系。《X市城市公共交通条例》（以下简称《条例》）于X月X日正式实施，按照《条例》实施一周年后进行评估的要求，《<X市城市公共交通条例>贯彻实施情况报告》已于X月底通过市人大常委会审议。落实法律顾问制度，局机关及各直属单位均聘请了法律顾问，在对重大决策、重大合同、重要协议的合法性审查听取法律顾问的意见和建议，落实法律顾问参与矛盾纠纷化解工作。今年以来法律顾问审查协议及其他法律文件材料X份，出具法律意见书X件，处理合同纠纷案件X起并胜诉。
（三）开展法治惠民活动。按照《保护法》的要求，着力加强水上执法监督，今年查获“三无”船舶X艘，签订禁捕承诺书并标牌标识船舶X艘。同时积极抓好港口和船舶污染防治执法监督，X、X两地交通执法部门均开出了船舶防污染案件罚单。建立出租车党员示范岗，评选“星级”出租车，认真组织开展第三届最美出租车司机评选表彰活动，在各种大型考试期间，组织“一对一”预约专车服务和应急运输保障服务，连续X年组织开展“爱心送考”公益活动。
三、提质增效，优化营商环境
（一）提高思想认识。市交通运输局坚持把优化营商环境作为建设人民满意交通的重要抓手，成立以局党组书记、局长任组长，局分管领导为副组长，局机关相关科室、局直各单位主要负责人为成员的优化营商环境工作领导小组。今年以来召开X次党组会议、X次局长办公会研究落实优化营商环境相关工作。研究出台《交通运输“放管服”改革工作方案》等一系列文件，明确任务分工，细化工作举措，层层压实责任。
（二）推进审批改革。深化“放管服”改革，出台《过渡期行政审批工作办法》、《行政审批工作机制》，取消了普货运输证、资格证等X项审批事项，X项许可审批下放到县市区。推进线上“一网通办”，线下“一窗通办”，推广“我要开物流公司”“一事联办”。结合“为民办实事”，推行道路运输高频事项“市县通办”。依托政务服务网和“X汇办”APP，推进一网通办、证照共享、电子归档，审批事项即办率达到X%，时限压缩比达到X%，网上受理率达到X%。落实“双随机一公开”监管，运用“X”服务热线和政务服务平台“好差评”系统开展公众评价。办理审批事项X万余件，交通受理事项办结率X％。
（三）履行交通职责。聚焦项目建设，实行领导包保领衔、分级调度工作机制，为全市投资增长提供了有力支撑。截止到目前，全市交通运输完成投资X亿元，已完成既定X亿元投资目标任务的X%。加强农村公路建设，我市“四好农村路”示范县示范乡镇创建数量、奖励资金位居全省第一。将服务企业作为促进交通运输经济发展的重要举措，发挥部门优势帮扶企业。部门主要负责人带队走访运输企业，解决企业急、难、愁、盼难题。制定《X市交通运输局X年服务企业实施方案》，成立服务专班，对重点企业、在规企业、拟培育进规企业实行包保，实现市县联动、合力推进。截止X月底，全市交通运输业在规企业X家，推动现代物流业发展。提请市政府首次制定出台了《X市促进现代物流业发展若干措施》、《X市促进现代物流业发展若干措施实施细则》，举行现代物流业招商推介会。截至目前，全市已建成物流园区X个。
四、强力整治，规范行政执法
（一）开展专项整治行动。按照交通运输部关于交通运输执法领域突出问题专项整治行动统一部署，全市各执法机构对于查摆发现的问题，边查边改、即查即改，对问题清单进行动态管理，两轮自查自纠梳理发现问题X类X个全部整改完成，表象问题全部清零。市执法支队贯彻执法为民理念，制定“两轻一免”清单，得到了省交通运输厅的肯定，在X交通报上进行宣传报道。政策实施以来，全市依法实施轻微免罚、主观无过错免罚、减轻处罚案件X件，免罚和从轻处罚金额达X万元。为促使整改措施制度化，整治成果长效化，全市建立执法规范化长效治理制度、机制X项。
（二）推进执法重点工作。一是抢抓雷霆行动机遇，加大超限超载运输整治。目前共办案X件，卸载转运货物X万余吨。全市共查处超限超载车辆X万多台次，查处非法改装货车X余台。二是加大市场整治力度，规范砂石料市场秩序。市执法支队坚持定期和不定期开展专项整治行动，查处砂石料违规运输车辆X余台次，取缔X家非法洗砂点、X起违规占地囤积点，处罚X家违法违规企业，进一步理顺市区砂石料市场秩序。三是着力水上执法监督，全力做好X生态保护。今年查获“三无”船舶X艘，签订禁捕承诺书并标牌标识船舶X艘，交通执法部门依法进行行政处罚。
（三）提高便民服务水平。一是推进“我为群众办实事”实践活动，提升城市文明形象。开展城铁站站前秩序整治，通过完成“三项改善”、优化“三项服务”、坚持“三项整治”对城铁站及周边存在的喊客拉客、黑车及无证网约车非法营运行为进行打击，改善群众出行体验，增强群众获得感、幸福感。二是强化管理优化服务，规范出租客运市场秩序。组织召开城区出租车行业管理工作会议，逐项抓好落实。通过建立出租车“一车一档”制度，每月发布出租车行业“红黑榜”一年多来，查处出租车驾驶员各类违规经营X起，非法营运车辆X台次。三是开展质监亮剑行动，保障交通工程质量安全。联合各县市区质量监督机构开展了多次综合执法检查，对在建普通公路国省干线、养护大中修、危桥改造和农村公路工程建设进行质量抽查，责令X个项目返工或整改。
五、精准普法，营造法治氛围
（一）抓“关键少数”。将习近平法治思想作为局党组理论中心组学习重点内容，结合党史学习教育，举办全国“两会”精神学习和党内法规知识专题辅导X次。把领导干部学法用法、执法守法情况列入年度述职述廉内容。
（二）抓全员覆盖。将法律法规学习列入年度干部学习内容，通过个人自学、集中研学、在线导学、“微党课”交流比学形式，组织开展法治专题学习培训X次，开展案例交流X次，组织参与交通运输部和省交通运输厅执法人员网上测试考试X次。组织交通运输系统X人参加行政执法证考试。按照市普法办要求，指导督促局直系统干部参与“法宣在线”学法，完成今年学法任务。
（三）落实普法责任制。严格落实“谁执法谁普法”普法责任制，强化普法主体责任，指导局直各单位认真组织实施。充分运用“网、端、微、屏”等媒体平台和公交车、出租车等移动载体，切实加大法治宣传力度，积极开展“安全生产月”、“路政宣传月”、“宪法宣传周”活动，今年已组织X次旁听庭审活动。认真执行行政机关负责人出庭应诉制度，近五年来无一起行政复议、行政诉讼案件。
六、下一步工作思路
（一）进一步加强法治宣传。按照《X市法治政府建设实施方案》和全市“八五”普法规划等文件相关要求，结合《全国交通运输系统法治宣传教育第八个五年规划》，制定本部门法治建设方案，进一步夯实交通运输法治政府部门建设工作基础，为加快建设交通强国提供有力法治保障。探索和推行法治宣传教育的新思路、新手段、新方法，加大新媒体新技术运用，充分利用X交通运输局官网、公众号，推送相关法律知识，展播交通运输部法治动漫微视频作品，持续增强参与者的体验感和获得感，加强交通运输行业法治文化阵地建设。
（二）进一步推进审批改革。一是以“实招”“硬招”下活提升政务服务质效一盘棋，进一步梳理工作职责，推动环境、流程、清单、服务四个再造，加快行业自身改革，不断提高交通运输政务服务效率。推进环境再造，整合窗口资源，加强人员培训，融合业务办理，增设服务硬件，改善交通运输政务服务环境。二是推进清单再造，按照深化扩权赋能强县改革增强县域发展活力的工作要求，确认下放行政权力清单。三是推进流程再造，启用证照信息共享系统，减少相对人提交的材料，力争交通审批事项在法定规定时限上缩短一半的事项达X%以上，深化“放管服”改革，优化行政备案服务。四是推进服务再造，落实证照分离改革，坚持“一网通办”、“并联审批”，推进高频事项“跨省通办”、“跨市通办”，制定动态“容缺后补”事项清单，切实提高服务效能。
（三）进一步严格规范执法。认真贯彻落实《交通运输部关于严格规范公正文明执法的意见》，建立健全长效机制，以严格落实各项行政执法工作制度为抓手，在转变执法观念、优化执法方式、规范执法行为、严肃执法风纪上持续下功夫，巩固整治成果。强化人员培训，建立健全执法学习培训制度，分层分批开展法制培训，进一步强化本级培训师资库建设，请专家讲、让骨干说，全面提高执法人员在文书制作、调查取证、突发情况应对等方面的执法能力和水平，打造一支政治坚定、能力过硬、奋发有为、作风优良、忠诚干净、勇于担当的交通运输综合执法队伍。


