各位代表、同志们：
XX区XX届人大XX次会议，经过全体代表和与会同志的共同努力，圆满完成了各项议程，就要胜利闭幕了。大会选举我担任XX区人大常委会主任，这是各位代表和全区XX多万各族人民群众对我的信任。我深表感谢，定当忠诚履职、担当尽责，为XX发展和人民幸福奉献自己的全部心力，决不辜负中央的信任和全区人民的重托。
XX区第XX次党代会，描绘描绘未来五年发展蓝图，提出了“实施三大战略、五个扎实推进”的主要任务，开启了我区各项事业发展的新征程。当前，XX的发展已站在新的历史起点上，全区上下深入学习贯彻党代会精神，向经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕的目标迈进。新的目标、新的任务，对我区人大工作提出了新的更高要求，也为人大更好地发挥职能作用提供了新的更大平台。作为XX区人大常委会主任，我深知这一岗位饱含着组织的信任、承载着人民的重托，责任重大、使命光荣。我到XX工作虽然只有两个月的时间，但我已经是XX人了，已经深深地爱上了这片热土，淳朴善良、包容热情的XX人民深深地感染着我、鼓舞着我、激励着我。我将与XX区人大常委会的同志一道，牢记习近平总书记视察时的殷切嘱托，继承和发扬历届XX区人大常委会的优良传统，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，紧紧依靠全体代表，紧紧依靠全区人民，忠实履行宪法和法律赋予的职责，不忘初心、继续前进，以担当尽责为本、以干事创业为要、以造福一方为荣，振奋精神、实干兴宁，展现新作为、树立新形象、创造新业绩，奋力走好新的长征路，为实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕的目标不懈奋斗。
始终做到对党忠诚、把好方向。牢固树立“四个意识”，自觉做到“四个看齐”，旗帜鲜明讲政治、顾大局、守纪律，把政治纪律和政治规矩挺在前面，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央的集中统一领导，始终保持政治定力、站稳政治立场，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持不懈武装头脑、指导实践、推动工作，充分认识人民代表大会制度的强大生命力和巨大优越性，切实增强走中国特色社会主义政治发展道路的政治自信和思想自觉，确保人大工作的正确政治方向。始终坚持党的领导，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，充分发挥人大党组的领导作用，自觉把人大工作放在党和国家事业大局中去把握，放在实现中华民族伟大复兴中去推进，使党的主张通过法定程序成为全区人民意志，确保党的路线方针政策在XX不折不扣落实到位，确保XX区党委重大决策部署得到全面贯彻落实。
始终做到发展为要、实干兴宁。坚持围绕中心、服务大局，聚焦党代会确定的奋斗目标和主要任务，聚力创新驱动、脱贫富民、生态立区“三大战略”，准确把握职责定位，切实增强责任担当，依法行使立法权、监督权、决定权和任免权，以民主凝聚民心民力，以法治保障改革发展，以监督促进任务落实。带头做创新发展的引领者，围绕实施创新驱动战略，带头解放思想、转变观念，以改革创新的精神推进人大工作创新发展，通过人大监督、地方立法、重大事项决定，促进供给侧结构性改革，推动绿色发展、转型发展，营造风生水起的创新生态。带头做深化改革的促进者，自觉把立法工作融入深化改革工作大局，主动服务改革、全力支持改革、积极参与改革，从法规的立改废上为改革授权、松绑、出据，确保改革于法有据、依法推进。带头做和谐稳定的维护者，注重发挥人大代表作用，发挥法律在调节社会关系中的作用，加大法治宣传教育力度，进一步畅通社情民意，扎实做好理顺情绪、化解矛盾、凝聚共识的工作，切实维护民族团结、宗教和顺、社会和谐稳定的大好局面。
始终做到一心为民、服务人民。坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉作为人大工作的根本出发点和落脚点，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，善谋富民之策、多行惠民之举、务求利民之效，不断增强人民群众的获得感和幸福感。坚持不懈推进富民工程，千方百计增加群众收入，大力发展社会事业，不断扩大公共服务，切实解决群众关心的教育、文化、医疗卫生、社会保障等方面的问题，让老百姓在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展。坚持从群众中来、到群众中去，倾听群众呼声、反映群众意愿、回应群众期待，扩大公民有序政治参与，重实情办实事、勇担当敢作为、不空谈不作秀，做到民有所呼、我有所应，忠实代表最广大人民群众的根本利益，以实干有为的行动赢得群众的拥护和支持。
始终做到恪尽职守、依法办事。坚持依法治国基本方略，弘扬社会主义法治精神，推进社会主义法治实践，努力让法治成为XX未来发展核心竞争力的重要标志，让法治思维和法治方式成为XX人生活方式的重要内容。坚持法定职责必须为、法无授权不可为，忠诚履行宪法和法律赋予的职责，严格按照法定权限和程序行使权力，保证人民当家作主，不断提升各项工作法治化水平。坚持科学决策、民主决策、依法决策，从制度上保证XX区人大及其常委会制定的法规、作出的决议决定，符合法律、体现民意，为坚持和完善人民代表大会制度、发展社会主义民主政治贡献力量。
始终做到秉公用权、廉洁从政。牢固树立正确的政绩观、权力观、利益观，堂堂正正做人、干干净净做事、规规矩矩用权。严格遵守中央八项规定精神和廉洁从政各项要求，自警自律、慎独慎微，在依法用权、正确用权、干净用权中保持廉洁，在守纪律、讲规矩、重名节中做到自律。坚持交往有原则、有界限、有规矩，净化工作圈、生活圈、朋友圈，注重家庭、家教、家风，严格要求家人及身边工作人员，自觉同特权思想和特权现象作斗争。
各位代表，同志们，实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕是全区上下共同的责任、共同的事业。全区各级人大和人大代表要把学习宣传贯彻XX区第十二次党代会精神作为一项重要政治任务，把握精神实质、抓好贯彻落实，努力在发挥立法对促进发展的作用上下功夫，在监督和支持“一府两院”抓好工作落实上下功夫，在密切联系群众、凝聚人心上下功夫，努力把人大各项工作提高到一个新的水平。
各位代表，同志们！功崇惟志、业广惟勤。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以高度的责任感和强烈的事业心，振奋精神、实干兴宁，奋力走好新的长征路，为实现党代会确定的目标任务而不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


