根据会议安排，主要对照“四查四问”开展剖析，现将个人剖析情况汇报如下：
作风建设永远在路上，任何时候都不能松懈。对照“四查四问”，认真检视反思，发现自己在查作风、问初心，全面排查宗旨意识方面存在工作作风不够踏实的问题，对待工作有时报有应付了事的态度，没有做到脚踏实地，总想在工作中找到捷径。在查责任、问担当，全面排查履职尽责方面存在对工作的艰巨性、复杂性缺乏思维准备，进取意识有所淡化的问题，在工作中思路不够灵活，责任担当意识不足，“求稳”思想较为突出。在查漏洞、问短板，全面排查瓶颈制约方面存在虽然整天忙忙碌碌，但实际工作效率低下，眉毛胡子一把抓，不会十个指头弹钢琴的问题，存在工作有时粗心大意的问题。查落实、问成效，全面排查真抓实干方面存在有时工作紧、任务重，导致部署安排与实际结合不够紧密的问题，存在缺乏“螺丝钉”精神，工作推动力度不够的问题。
党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。我们作为基层纪检监察干部，一要始终保持“本领恐慌”，坚持把理论武装摆在首要位置，夯实思想理论根基，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻始终，把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，反复学、系统学、持续学，真正成为坚定信仰者、忠实实践者。要贯彻落实中央八项规定，坚决同“四风”问题作斗争，以马不离鞍、缰不松手的定力，以反复抓、抓反复的韧劲，持之以恒推进党的作风建设，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。二要作担当作为、严守纪律的表率，作为纪检监察干部既要事不畏难、攻坚克难，强化担当作为、狠抓工作落实，又要认真贯彻习近平总书记对干部严格自律的政治要求，强化组织观念，对党忠诚老实，切实把政治纪律和政治规矩挺在前面，严守纪律规矩，做到令行禁止，任何时候都不任性、不放纵、不越轨，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。三要我们要立足职责，监督推动各单位不折不扣贯彻落实党中央关于作风建设的各项决策部署，以严实作风做好各项工作。
我的发言完毕，不足之处敬请批评指正！


