

党史学习教育专题组织生活会个人问题清单

一、存在的主要问题
对习近平总书记在党史学习会议上的重要讲话理解广度和深度不够。具体表现为以学习规定书目为主，缺少对问题针对性的研讨交流，未能很好地结合本职工作学思践悟。
学习的方法单一，学习效果一般。具体表现为集中学习方式多为读文章或看视频资料，学习浅尝辄止，在学习深度和广度上尚有差距，调动大家学习积极性。
学用结合、以学促用做得不够。具体表现为运用新思想、新观念、新要求解决实际工作中存在问题成效不够明显，运用辩证思维和方法分析和解决实际问题的能力有待提升。
与群众的联系不够密切，党员与群众之间的互动不够多。深入基层频次不足，服务意识不够强，公号：公文与写作，编辑整理服务群众的活动开展频次不高。
二、产生的问题剖析
1、认为年度目标工作是硬指标，理论学习是软指标。
2、在学习上下的功夫不够，满足于浅尝辄止、蜻蜓点水。
3、学以致用，理论联系实际的能力不高，特别是学习成果转化能力提升不快。
4、理论学习的重要性认识不够。
5、宗旨意识不强，深入基层不够。深入基层调研少，与群众接触不够，主动了解群众反映的问题少。
三、整改措施和努力方向
1、加强政治理论的系统学习，读原著、学原文、悟原理，学思用结合，充分认识加强理论学习、提高理论水平的重要性和必要性。把习近平总书记关于交通运输工作的重要指示批示及党中央的决策部署学懂弄通做实，加快推进盐城港航事业高质量发展。
2、改进学习方法，提高学习质量。认真组织好支部的日常学习，加强学习成果讨论交流，制定学习计划，支委班子在支部中带好头。用好红色资源，传承好红色基因，把红色资源作为党史教育的第二课堂，真正使习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要指示批示精神和党的中央决策部署入脑入心，落地生根。
3、教育引导广大党员加强对工作的思考，挖掘需要解决的问题，以问题为导向，主动运用新时代中国特色社会主义思想去解决问题，在实践中不断加深理解与运用能力，更好地促进港航事业发展。
4、强化宗旨意识，发扬踏石有印、抓铁有痕的劲头和苦干实干的作风；加强密切联系群众，坚持深入群众，真正俯下身子、沉下心。广泛开展为群众办实事、办好事等活动。
我承诺：认真学习，落实支部在党史教育学习活动中查找出的问题、原因及整改措施，对照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》认真自查、自省、整改。


