尊敬的X部长、同志们：
        今天，X部长带来了县委的重要决定，也为我们新班子提出了新的要求和希冀。即将离开这里，与同志们话别，我也有许多感慨。
2011年1月28号我来到这里，那时候我只有30岁，到现在近11年的时间，3983天，可以说我最好的青春都是在XX镇和大家一起度过的。这么多年，跟大家朝夕相处、风雨同舟，大家是同志，更是家人、朋友，支持我、理解我、帮助我、维护我。此时此刻，我既有对这个地方、这个岗位的眷恋，更多的是对同志们的不舍。在这里，我想跟大家说三句话。
一是感谢感恩。首先，感谢感恩县委、县政府十一年来对我和XX镇的信任和厚爱，感谢感恩县直各部门的关心和帮助；其次，感谢感恩两任班长XX书记、XX书记的指导、教诲和付出，感谢感恩两任镇长XX同志和XX同志以及两届班子成员和机关干部的理解、担当和奉献；再次，感谢感恩XX镇党员干部群众的理解、支持和拥护。十一年来，我和同志们一道，凝心聚力、众志成城，敢拼敢干、争先进位，办成了看似办不成的事，达到了看似达不到的目标。我们一起迎接各级考核观摩，一起抗战台风、疫情，一起奔行在经济发展、乡村振兴、基层党建、脱贫攻坚、镇村建设、安全环保等各项工作的前线，共同努力让我们镇从全县倒数冲刺到第一方阵，也算是我和同志们在这个岗位上向全镇2.3万群众交出的一张合格答卷。这些年我给大家压了很重的担子，大家加班加点、吃苦受累，替我分担压力、承受委屈。有时候我脾气上来，批评大家有时话重了一些，无意间可能伤害到了大家，但这都是为了工作，希望大家体谅、理解。我的工作成绩、个人成长，离不开这片热土、这个岗位、这里的兄弟姐妹给我的大力支持和包容理解。
二是缘起缘续。一直以来，我最常挂在嘴边的一句话就是“变的是岗位、不变的是情谊”。相聚不易，能共事这么多年更是非常难得的缘分。说真的，这些年我基本都是在这常住，大家在生活上和精神上给了我温暖的陪伴。我觉得我们就是同志情、战友情，在这里共同成长、共同奋战，这是一辈子都不会变、都忘不了的情谊，我最欣慰的也正是我们XX镇这种纯正、干净、团结、奉献的风气和氛围。现在虽然要离开这里，但是我并没离开XX县，还能经常跟同志们相见相聚。未来，许多同志也会到新的天地去打拼，我希望无论大家走到哪里，我们之间的这种浓厚的情谊能够历久弥坚，这种缘分能够永远延续，这种风气能够继续传承。
三是期盼期望。同志们，现在我们XX镇正处在蒸蒸日上、平稳发展的阶段。XX镇的班子，是一个讲政治、顾大局、肯干事、能成事的优秀班子；XX镇的干部，是一支作风硬、能力强、勤务实、敢攻坚的优良队伍，这些年我们取得的成绩，凝聚了班子成员的智慧和心血，彰显出干部队伍的能力和水平。我希望大家能把这些优秀品质继续坚持下去、把我们担当奉献的精神发扬下去，特别是新的班子即将成立，大家要像支持维护我一样，支持维护好以XX同志和XX同志为班长的新一届党委、政府，维护好、保持好风清气正的政治环境、真抓实干的干事作风和昂扬向上的精神状态，携手共创新辉煌、书写新篇章，我相信XX镇社会发展定能取得更大的成绩、达到更高的水平。
十年深情，难说再见。今后无论走到哪里，我都会一如既往的关注XX、牵挂XX、支持XX、服务XX，为XX的成就感到骄傲，为同志们的进步感到高兴。深深的祝福XX镇的明天会更好，大家的明天会更好！


