

党史学习教育组织生活会四个方面对照检查材料金句素材集锦（55句）
‍
01
提高思想认识、增强“四个意识”，坚定政治整改决心信心
中央巡视组反馈意见体现的是党中央对xx的指示和要求。不折不扣落实中央巡视组的反馈意见、做好巡视整改工作，是全市的一项重大政治任务，是增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识的一次重要政治检验，是与党中央保持高度一致的具体体现，是净化和营造良好政治生态的重大契机。把中央巡视组反馈的问题整改到位，就是在以实际行动维护习近平同志在全党的核心地位、维护核心的绝对权威。xx明确提出，要把这次巡视“回头看”整改工作作为推进全面从严治党的重大机遇和做好xx工作的有力“东风”，切实提高政治站位、提升政治担当、增强政治定力，更加自觉地向党中央、向习近平总书记看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，确保党中央决策部署在xx落地生根、开花结果。xx月x日，xx中心组进行集体学习，对市级领导班子、领导干部带头搞好巡视整改工作提前作了动员。反馈会后第二天，xx常委会召开会议，对巡视整改工作进行研究部署，要求各方面立即行动起来，边部署边整改边推进。xx月xx日，xx下发通知，要求全市各级党组织认真组织收看专题片《永远在路上》，搞好警示教育，增强思想自觉。xx月xx日，xx常委会再次召开会议，认真学习《习近平关于巡视工作论述摘编》，专题研究巡视整改工作，每位常委都把自己摆进去，深化思想认识。xx月xx日，xx印发巡视整改方案，召开情况通报会，向市级老领导、老同志通报巡视反馈和整改落实情况。xx月xx日，xx召开全市动员大会，进行全面动员部署。xx月xx日，xx常委会召开扩大会议，传达学习贯彻党的十八届六中全会精神，强调以巡视整改实际成效落实中央全会部署。xx月xx日，xx常委会召开会议，听取关于巡视整改落实情况的汇报，加大工作推进力度。xx月xx日，李鸿忠同志主持召开整治圈子文化和好人主义问题座谈会，面对面听取意见建议。xx月xx日，xx常委会开展“两学一做”学习教育第四个专题讨论，突出强调领导干部要讲奉献、有作为，以坚强的政治担当坚决抓好巡视整改落实。xx月xx日，xx召开深入推进圈子文化和好人主义问题专项整治工作会议，从四个方面给圈子文化和好人主义“画像”，认清危害，坚决打赢专项整治攻坚战。xx月xx日，xx常委会召开会议，研究深化巡视整改落实工作。xx月xx日，组织xx常委同志和市人大、市政协、市纪委主要负责同志集体参观周恩来邓颖超纪念馆，学习革命先辈崇高精神和高尚品德。xx月xx日，xx常委会召开巡视整改专题民主生活会，紧紧围绕巡视反馈指出的问题和提出的意见建议，深刻反思，深挖根源，进一步明确努力方向。通过一系列深入细致、环环相扣的举措，全市上下形成高度共识和强大合力，为自觉整改、全面整改奠定了坚实基础。
02
以上率下、上下联动，层层压实整改责任
xx成立整改落实工作领导小组，李鸿忠同志担任组长，其他各位xx常委、有关市级领导同志为成员，各负其责、分兵把口，形成了以上率下、以下促上的良好态势。研究制定了《中共xxxx关于中央第三巡视组开展巡视“回头看”情况反馈意见的整改落实方案》，明确巡视整改的指导思想、整改目标、整改任务、整改原则和整改要求，细化为x个方面、xx项具体整改任务。确定了
《中共xxxx关于中央第三巡视组开展巡视“回头看”情况反馈意见整改任务分解和责任分工》，逐项逐条明确了负责人、牵头单位、责任单位和完成时限，把“人、事、因、制”作为巡视整改重要原则，具体到人，具体到事，挖根源、找原因，建章立制、形成长效机制，在“条条要整改、件件有着落”上集中发力，坚决做到问题不查清不放过、责任不追究不放过、整改不彻底不放过，确保整改问题见底到位、长效机制建立健全、政治生态向好改善。市纪委和xx组织部分别制定了本系统具体整改方案。市人大常委会、市政府、市政协党组和各市直机关、各区各部门各单位，都按照xx统一部署深入开展了整改落实工作，形成了压力层层传递、责任层层落实、任务层层分解、工作层层到位的整改工作体系。
03
聚焦问题、突出重点，集中开展专项整治
xx紧扣中央巡视组指出的重点难点问题，立足xx全面从严治党的实际，‍制定出台了x个专项整治方案，集中时间、集中力量、定向发力，保证整改到位、形成长效。一是深入开展圈子文化和好人主义问题专项整治。开展“四个意识”‍集中教育，严肃党内政治生活，树立正确用人导向，强化干部考核考察，严肃查处搞小圈子的违纪案件，建立健全防范圈子文化、好人主义的长效机制，确保修复政治生态取得明显成效。二是深入开展党的建设缺失问题专项整治。着眼于解决党的意识淡薄、思想政治建设薄弱、学习教育不明显、基层党组织软弱涣散等方面的突出问题，推进全面从严治党向基层延伸，完善制度，形成常态，扎实有力推进党的建设。三是深入开展违规选人用人问题专项整治。教育引导领导干部强化纪律规矩意识，严厉整治买官卖官、带病提拔、违反任职回避规定、瞒报个人有关事项、违规兼职取酬等突出问题，进一步严肃区县乡镇换届纪律，健全完善整治违规选人用人问题长效机制。四是深入开展违反中央八项规定精神和“四风”问题专项整治。聚焦顶风违纪、花样翻新、隐形变异、‍屡禁不止的“四风”突出问题，以文山会海、公款出国（境）旅游、公款吃喝、违规用车、办公用房超标、滥发津补贴、协会学会商会中的“四风”、工会经费违规使用等问题为重点内容。抓好梳理制度、自查整改、监督检查、从严执纪、追责问责、通报曝光等重点环节，促进党员干部作风进一步转变，确保中央八项规定精神执行到位、防止“四风”问题反弹回潮。xx坚持标本兼治，‍强化建章立制，先后制定修订了《中共xxxx关于牢固树立“四个意识”坚决贯彻落实党中央决策部署的意见》《中共xxxx关于落实全面从严治党主体责任和监督责任的意见》《关于深入贯彻和严格执行中央八项规定精神实施细则》和《中国共产党xxxx员会工作规则》《中国共产党xxxx员会常务委员会议事决策规则》等制度，确保整改长效。
04
严督实查、约谈问责，强力推动整改落实
xx借鉴抓建设项目的思路抓整改，建立整改台账，着力强化督办检查，‍完善整改制度、跟踪督查制度、整改情况通报制度和整改不力问责制度。市级层面出现问题追究分管市领导同志和相关单位党组织主要负责同志责任，区级层面出现问题追究区委主要负责同志责任，以严厉问责推动所有责任人特别是主要领导切实负起责任，坚决防止打折扣、搞变通，甚至口是心非、做“两面人”的情况发生，确保中央巡视组反馈意见整改落实真到位、真见底。xx月下旬，xx督查室对xx个区县和xx个部委办局的巡视整改工作进行了催报检查。全市动员大会后，重点对xx、市人大常委会、市政府、市政协四大机关，整改牵头单位以及重点区县和部委办局进行了专项督查。xx月xx日至xx日，由xx办公厅会同市纪委、xx组织部等部门组成x个督查组，通过随机抽查、明察暗访等多种方式，对全市xx个区县、xx个委局整改任务推进和完成情况开展联合督查。针对一些单位存在的圈子文化和好人主义认识偏差问题，基层党组织建设中发展党员、学习教育、“三会一课”不规范问题，执行中央八项规定精神不严格不到位问题，当场予以指出，要求立行立改，并向xx提出了工作建议。
‍
05
统筹兼顾、务求实效，做到两手抓两促进
xx深刻理解把握党中央、中央巡视组的要求，把整改任务与当前重点工作结合起来，采取有力措施推进“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局xx实施。一是把抓整改与抓发展结合起来，深入学习贯彻习近平总书记系‍列重要讲话精神，以习近平总书记视察xx时提出的“三个着力”重要要求为元为纲为宗，对全市改革发展创新各项工作作出部署，要求全市广大党员干部从巡视整改中汲取力量，全力推进各项工作，确保“十三五”良好开局。二是把抓整改与坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党结合起来，扎实深入‍开展“两学一做”学习教育，严肃党内政治生活，加强党内监督，通过解决突出问题夯实党的执政根基，以全面从严治党的力度治庸问责增效、提气提神提能，树立清廉为官、事业有为“两为”导向，促进党员干部队伍提振干事创业的气势，切实把心思和行动凝聚到xx发展上来。三是把抓整改与促进安全稳‍定和谐结合起来，牢固树立“隐患就是事故，事故就要处理”的理念，加强风‍险研判和评估预警，强化源头预防和应对处置，把安全稳定的责任严起来、紧起来、落实到位。牢记“六民要旨”，带着对人民群众深厚的感情做好民生保障各项工作，让改革发展成果更多更公平惠及百姓。积极引导社会舆论，回应群众关切，及时宣传整改工作进展情况和取得的实际成效，进一步巩固维护发展xx社会大局稳定的良好态势。
06
严督实查、约谈问责，强力推动整改落实
市委借鉴抓建设项目的思路抓整改，建立整改台账，着力强化督办检查，完善整改制度、跟踪督查制度、整改情况通报制度和整改不力问责制度。市级层面出现问题追究分管市领导同志和相关单位党组织主要负责同志责任，区级层面出现问题追究区委主要负责同志责任，以严厉问责推动所有责任人特别是主要领导切实负起责任，坚决防止打折扣、搞变通，甚至口是心非、做“两面人”‍的情况发生，确保中央巡视组反馈意见整改落实真到位、真见底。xx月下旬，‍市委督查室对xx个区县和xx个部委办局的巡视整改工作进行了催报检查。全市动员大会后，重点对市委、市人大常委会、市政府、市政协四大机关，整改牵头单位以及重点区县和部委办局进行了专项督查。xx月xx日至xx日，由市委办公厅会同市纪委、市委组织部等部门组成x个督查组，通过随机抽查、明察暗访等多种方式，对全市xx个区县、xx个委局整改任务推进和完成情况开展联合督查。针对一些单位存在的圈子文化和好人主义认识偏差问题，基层党组织建设中发展党员、学习教育、“三会一课”不规范问题，执行中央八项规定精神不严格不到位问题，当场予以指出，要求立行立改，并向市委提出了工作建议。
‍
‍
先锋模范作用和群众观念方面
7.引领职工干事创业、弘扬爱岗敬业品质还不够。部分职工存在干多干少一样，干好干坏一个样的思想，个别职工存在消极、推诿现象。本人作为一把手，‍没有采取有效措施去化解职工消极思想，没有有效建立良好的激励机制。
8.担当意识不强烈。在艰巨繁重面前，有畏难情绪，一些急难重工作没有及时想尽一切办法去解决，认为靠自己一个人也解决不了所有有问题，没有去设法发动大家，集合大家的智慧和力量；在问题矛盾面前没有迎难而上，协调工作没跟上，认为自己只要把本职工作做好了，用不着去左协调右协调，费力不讨好，特别是在与市县关系协调上，心里有些抵触，觉着去协调有求人的感觉，‍自己没有从主观上去多接触地方领导，没有多去汇报有关工作。因为这些主观思想，造成了一些协调工作的被动。
9.比如，对企业面临的一些重点、难点和制约瓶颈的问题，在推动落实工作上要求标准不够高，从严落实上力度不够，往往导致工作收效不明显。在落实好全年生产经营工作，减亏脱困方面工作还显得招法和措施不够得力，起色和收效不大。在推动企业内部流程管理，完善绩效考核和成本控制方面效果不显著，‍仍然存在着治标不治本的问题。
10.创新意识欠缺。没有充分发挥主观能动性，守业意识强，但创新发展意识不够，局限于上级布置什么做什么，有时产生的新想法也只是停留于心动而无行动的状态。对电站长远发展出谋划策不够，不敢打破原有框框，求稳怕难，如何做大做强明珠、远望公司缺乏新举措，导致发展受限，步伐不快，实力不强，‍与职工群众的期望还有较大差距。在党群干部队伍老化断档、后备干部短缺、企业管理人才、专业技术人才短缺等问题的研究不够，措施办法不多。
11.体现在思想上趋于保守，还是保持着“时间加汗水”的模式，如在分管成教培训、xxx公司和项目管理等工作中，工作创新意识不强，认为保持原有状态，‍总不会出大问题，怕担当创新的风险；加之先进理念学习不够，先进经验引用不够，所以有些工作还处于按部就班的状态，不能与时俱进。
12.责任担当不强。踏石留印、抓铁有痕的劲头和苦干实干的思想根子扎的不够深，面对繁琐的工作任务，有时会疲于应付，满足于不超时、不出错，安于现状、按部就班，降低了工作标准。对新常态下如何更好地开展工作，主动研究不够，措施办法不多，凡事等着上级安排部署。有时会追求立竿见影的、上级要求的、考核必需的标志性“业绩”，往往忽视打基础、练内功，只顾当前，‍不重长远，主动作为意识不强。有时把工作推进慢归咎于外部因素，不能从自身找原因，在指导工作上出现了“本领恐慌”。
13.务实精神不强。工作中偏重于看得见的重点工作，主要事情。有时认为“想到”就是“做到”，计划措施虽然周密，一抓到底却不经常，存在流于形式，‍不重实效问题。接到工作任务，有时首先想到的是怎样尽快完成，而不是怎样做到最好，特别是任务多、压力大的时候更是如此。有时还存在应付过关的想法，影响了工作效果。
14.忠诚履责和敢于担当不够。对自己的要求还不够严、标准还不够高，缺乏锲而不舍、一抓到底、盯住不放的狠劲。二是督促督查还不够。存在就工作做工作的现象，布置督促工作只求结果，不问过程。布置下去的工作，在过程中督促、问效不够。三是调查研究的针对性和实效性不强。围绕破解发展难题的调研少，如融资、“城、产、教、景”融合发展等，以致工作缺乏应有的思考，‍没有形成切实可行的思路和办法。四是政策执行力不足。对中央全面深化改革路线方针政策和省市全面深化改革领导小组等有关重大部署，有理解不深刻、落实不到位的现象，不能结合实际创造性地开展工作，缺乏有效的对策和方法，‍缺乏开拓创新精神。
15.担当意识不强。多年的服务工作经历，养成了胆小谨慎的性格特点，工作中怕出事、怕多事、怕惹事，与人不敢争锋，与事不敢争先，经常唯唯诺诺，‍甚至唯上唯书，老好人思想严重，对一些不正之风和不违反原则的问题，很多时候采取“不问、不说、不干”，缺乏动真碰硬的锐气和敢作敢为的魄力。比如对xxx一些违背规律不科学的做法，虽然看到了，但觉着自己不负直接责任，‍指出来基层同志可能不高兴，往往也就睁一只眼闭一只眼了事。
‍
‍
党性修养方面
16.党性修养放松，标准定位不高。满足于现有功劳薄，喜欢与社会上的不良现象对比，总认为自身要求是严格的，工作也是多少有成绩的，有着歇一歇、等一等的松劲情绪。同时，随着自己在主要领导岗位上任职时间的增加，对自己的要求约束也就放松了，没有把党章党纪、焦裕禄精神、先进先辈的优良传统作为党性锻炼的必修课经常对照反思，更拿不起批评与自我批评的有力武器，‍党性修养得不到锻炼和提升，缺乏长期艰苦奋斗、勇于进取的人生信念，图安逸、图享乐、当太平官的思想渐渐抬头，多栽花、少栽刺的好人主义有所滋长，‍也就出现了等待观望，按部就班，工作一般化，得过且过的现象。
17.在提升党性修养上有差距。没有较好地通过自我学习、自我教诲、自我锻炼、自我改造而达到党员领导干部党性应有程度的修养，从政治理论方面来说，‍由于经验主义作怪，缺乏学习新理论、新知识的强烈愿望，常把工作当成硬任务，学习变成软任务，从而运用理论知识指导工作实践的能力就不够强、对上负责与对下负责就不够统一。
18.削弱了党性修养的持续锤炼，自我要求呈现降低的倾向。对加强自身党性修养重视不够，抓得不紧。严格按照党员领导干部的标准来提升党性修养做的不够，没有做到在思想上、行动上慎言谨行、防微杜渐。在看到、遇到不正之风的事情时，没有站在维护党的形象、维护群众利益的高度去反思、去批判，而是睁只眼、闭只眼，实为“不严不实”的表现。锐意进取精神不足，在落实上级决策部署时，在创新上不够大胆，有时满足于完成任务和不出问题，面对问题时顾虑多、不愿得罪人，瞻前顾后。
19.党性修养锻炼不够紧。对照检查自己，深感无论是在党性修养还是思想境界上，与党中央对新时期党员干部的要求有较大差距，在一些棘手问题和改革创新上依然患得患失、瞻前顾后，在为群众谋利益的同时，内心包含着迎合上级、赢取口碑的私心杂念。究其原因，主要是放松了党性修养的要求，放松了对自我净化、自我革新、自我完善、自我提高的重视，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求。
20.党性修养不强。领导干部的作风问题，说到底是党性问题，而自己担任“‍一把手”后，对别人提要求多了，自我警省、自我约束、自我克制少了，放松了对“自我净化、自我完善、自我革新、自我提高”能力的养成，放松了对共产党员先进性和纯洁性的追求。在工作中，精神懈怠、不思进取，缺乏干事创业的激情；作风霸道，对同志们提的意见和建议，中听的就采纳？不中听的就打断，批评同志态度生硬；出现攀比心理，讲享受、好面子；纪律松驰，不讲规矩，缺乏对权力的约束；作风飘浮，注重“唱功重眼前而轻长远。
21.党性修养的自觉性还不够。有盲目自满心理，对照反思少了，自我加压少了，改造主观世界、强化党性锻炼的自觉性有所放松。
22.党性修养有所减弱。政治敏锐性和鉴别力有所下降，没有做到时刻警醒警惕。自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力有所弱化，没有很好的继承和发扬党的优良传统和作风，没有做到自警、自省、自律、自重，直接影响了自己思想的进步和工作的推进。
23.党性修养扎得不够实。对党性修养锻炼重视不够，放松了对保持党员先进性和纯洁性的自觉追求，致使思想滑坡、作风松懈、安于现状，精神状态不佳，‍工作积极性、主动性和创造性有所欠缺，党性修养有所滑坡。
24.党性修养有所松懈。在平时的工作学习生活中，把更多的时间和精力放在了组织协调、办文办会、项目推进等具体工作上，没有在工作之余自觉主动地去深化理论学习，没有注重将党性修养内化于心、外化于行。
25.党性修养弱化。在日常工作生活中，同事、部门、乡镇对自己的批评少，‍习惯于听好话。缺乏批评和自我批评的勇气，不能经常改造自己的思想，反思自己的行为，对自己要求不严。党性修养不够过硬，就导致了有制度不执行，‍效率低下，不敢于大胆推进发展，奋斗精神不足，不以身作则，不以上率下。在正确对待政绩观上出现了偏差，干活讲政绩，工作好表现，生怕埋头苦干领导看不见，以致在实际工作中，对上级安排的工作落实得较好，而对群众反映的问题，却显得不是那么卖力。
26.党性修养有所放松。在实际工作中，没有时刻以“四讲四有”合格党员标准严格要求自己和分管部门，遇到的深层次矛盾时，降低了对自我净化、自我完善、自我提高的重要性认识，忽视了一些小节和细节上的自律，不自觉地放松了对党性的锻炼，导致失之于软、失之于宽的现象依旧存在。
27.党性修养还有差距。随着形势变化，也受到了社会环境和世俗的干扰，有时在思想和行动中对抵制不良风气态度不够坚决有力。作为一名党员，没有主动发挥先锋模范和带头引领作用，没有自觉树立起社会主义核心价值观。
28．党性修养不高。个人脾气急躁，工作中时常言辞激烈，批评人不分场合、不留情面，没有顾及同志们的感受，在一定程度上挫伤了同志的工作积极性。这不仅仅是领导意识和领导方法的问题，还是缺乏政治涵养和民主作风，不能平等对待同志的问题。
29.党性修养还需加强。在党性锻炼方面下的功夫还不够，没有对自己的言行做到经常的反思和完善。特别是对照革命先烈的坚定信仰，还有明显差距。看到工作没有落实到位或者进度偏慢的时候，就会流露出急躁的情绪，对工作具体负责人的批评就会非常严厉。比如在去年听取部门工作思路汇报时，因为“三改一拆”对照“基本无违建区”创建要求差距还比较明显，当时就严肃提出要追责，语气比较重。说到底，还是个人修养还不够，定力还不够。
30.党性修养还不高，对新形势下出现的新问题还缺乏周密的思考，对经济社会发展的动态变化认识还不足，敢想敢干、敢闯敢试、敢为人先的气魄不够。党性修养放松，自律意识松懈。对照先进典型，自己近年来的确放松了自我教育、自我约束、自我监督、自我完善，放松了党性锻炼和世界观的改造，未能及时纠正党内和社会上存在的走门子、拉关系等不正之风和庸俗处事哲学。
31．党性修养还有提升的空间。在繁杂的工作中逐渐放松了对党性的锻炼，没有做到思想上和行动上谨言慎行、防微杜渐。同时，也影响了自己理论修养水平的提高，对我党一系列经典理论的内涵、实质和要求理解不够深刻，用于指导实践的自觉性不够高。
32.党性修养还不够强。自身在加强党性锻炼和党性修养方面还存在要求不严、标准不高等现象，存在重业务工作轻思想政治教育，重工作任务完成轻干部整体素质提升，在多元化社会思潮及社会不良风气的侵袭下，个人主义膨胀，干工作考虑个人名誉多了、考虑群众需求少了，考虑个人前途多了、考虑群众利益少了。工作中也逐渐缺乏主动性，忙于应付多、主动落实少，研究情况多、解决问题少。
33.党性修养不实。加强党性修养的自觉性不强，缺少争先创优的劲头，缺少改革创新的勇气，精神状态不够振奋，奋斗意识有所弱化。一是工作目标要求不高。工作繁重、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务，只讲速度和效率，不讲质量和标准，降低了工作标准和要求；二是工作质量要求不实。工作实施、贯彻不够，紧迫感、责任感、使命感不够强，攻坚克难的举措不多；‍三是制度执行的力度还不够果断，实际运用中检查和监督不到位。四是工作作风不深。认为xxx就是闲职，多做一点少做一点无所谓，莫给政府添乱就行，所以得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、难见效的工作抓得虚一些、少一些。
34.党性修养有所放松。在大是大非面前，虽然能够坚决做到保持政治清醒，‍但内心多少还认为“党性”看不见、摸不到，党性修养强不强，跟工作的好坏关系不大，不自觉地放松了对党性的锻炼。在实际工作中，没有时刻以“四讲四有”合格党员标准严格要求自己。
‍
增强历史自觉方面
35.运用历史思维、把握历史规律、辨析历史方位、判断历史大势。
36.从多重历史维度中认识道路和方向。
37.就要深入了解中国的文化血脉，我们要牢记历史经验、牢记历史教训、牢记历史警示，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供有益借鉴。
38.始终牢记初心使命、传承红色基因、弘扬革命精神。
39.历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展大势，抓住历史变革时机。
40.对工作规律的把握。
41.坚持唯物史观学习研究百年党史，就要用党的创新理论武装全党。
42.旗帜鲜明反对历史虚无主义，坚持实事求是的思想路线，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，不因成就回避失误和曲折，也不因探索中的失误和曲折否定成就，澄清对党史上一些重大历史问题的模糊认识和片面理解，更好正本清源、固本培元。
43.善于从历史长河、时代大潮中研析机理、探究规律，观照现实、谋划未来。
44.既是马克思主义的忠诚信奉者和实践者，也是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。
45.我们要胸怀“两个大局”，心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，为实现第二个百年奋斗目标而接续奋斗。‍
46．坚守共产党人的党性原则，主动、坚决、彻底地进行自我革命。
47.深刻把握历史发展规律，按历史规律办事，制定正确发展战略，作出科学决策。
48.深入开展党史学习教育，教育引导党员干部认清当代中国所处的历史方位，‍增强历史自觉，把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明宏大的未来贯通起来，在乱云飞渡中把牢正确方向；运用好党的历史经验，顺应历史发展规律，‍全面落实党中央关于经济社会发展的重大决策部署，努力做到在危机中育先机、于变局中开新局。
49.善于运用历史知识，重视历史经验。
50.善于用历史眼光、历史思维分析问题和研究问题，尊重历史、研究历史、借鉴历史，一些人之所以理想迷茫、信仰动摇，根本原因就是历史唯物主义观点不牢固。
51.努力做到“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”，努力提高历史文化素养，提高领导水平。
52.重温和学习革命史、斗争史、创业史、开拓史。
53.具有深厚的历史伟力和历史渊源、历史底蕴、历史逻辑。
54.我们会在更加深刻地把握历史演进趋势的过程中，更好地把握世界发展大势、时代变化态势、中国自身优势，从而赢得优势、赢得主动、赢得未来。
55．不断学习中华传统历史文化，提升文化素养。

