

党史学习教育组织生活会个人检查材料

按照党史学习教育专题组织生活会相关要求，现将个人检视剖析情况汇报如下：
一、党史学习教育心得
（一）充分认清学习党史的重大意义，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。特别是结合2021年，既是我们党百年“华诞”，又处在两个一百年奋斗目标历史交汇的关键节点。我们更要通过学习党史，不断用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，进一步厚植初心，强化使命，以不变的共产党人本色，投身伟大的奋斗历程，真正做到“学党史、悟思想、办实事、开新局”，适应新的形势，完成新的任务，实现新的发展，做一名合格的共产党员。
（二）做到学史明理，学史增信，切实坚定理想信念，自觉做到“党在心中”。不做“两面人”，这是对一名共产党员最起码的要求。我国目前正处于全面建设社会主义现代化国家新征程，我们要进一步增强政治定力，牢牢把握正确政治方向，做到在各种重大斗争考验面前，始终保持忧患意识，持续保持爬坡过坎、滚石上山的精神状态，时刻绷紧防范化解风险这根弦，打好主动仗，及时消除各种隐患。作为一名普通的消防队伍共产党员，虽做不出什么巨大的贡献，但不将党的事业、消防事业装在心中，不能认清形势，为党分忧，也不是一名合格的共产党员。“千里之堤，溃于蚁穴”，作为一个消防人员，我们更要充分认清消防事业的政治属性，在工作实践中，自觉将党的意志贯穿于日常工作任务，体现于每一个环节，用职业的忠诚来实践对党的诺言。
（三）学史崇德、学史力行，立足本职，通过党史学习教育，提高了自身的道德修养。必须始终把人民利益放在最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把14亿中国人民凝聚成推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。百年党史中，李大钊、瞿秋白、方志敏、夏明翰、刘志丹、左权、杨靖宇、赵一曼等无数优秀共产党人为民族独立、人民解放而英勇献身，这种前仆后继的精神铸就了共产党人高贵的人格品德。从党史中体会这种精神，有助于更好地锤炼个人私德、培塑为民公德和铸牢党性大德，把忠诚干净担当作为践行初心使命的最高标准和行为准则。
二、存在的问题
（一）思想政治方面。一是从思想上没能自我加压，缺乏系统的政治理论学习，政治素质没有得到高度提升。日常忙于其他工作较多，造成了思想认识上存在短板。二是缺乏持之以恒的学习韧劲，政治素质、理论水平、领导能力还不能适应高标准发展的需要。在政治理论学习上没有做到常态化，而是停留在组织学习、完成学习笔记的过程上，对学习的内容没有深度认识，没有精准理解，在开展工作上存在一定的差距。三是在带头学习党史、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、牢固树立“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”上没有起到引领作用。面对工作业务上存在的瓶颈问题没有在困难面前挺起脊梁，带领队员想办法、攻难关、谋发展，而是等业务、吃老本。
（二）实干奉献方面。虽然能够在工作中起到引领示范作用，也能够体现奉献精神，能够以单位为家，但工作实效不显著，业务发展缓慢。缺乏锐意进取，奋勇拼搏的奉献精神。大局意识作用发挥的不够强，思想上存在着本位主义，认为自己资历老，工作中能够哈下腰来，带头认干，默默无闻守本分就可以了，没有及时向组织汇报工作情况和思想动态，缺乏同上级领导沟通协调。在工作作风上虽然具有很强的主动性，但也存在情绪化，消极怠工的一面，忽视了自我约束、自我监督。
（三）遵规守纪方面。在政治纪律和正规矩方面，能够做到严守底线、不碰红线，在开展业务中严格要求自己。在政治理论学习中、在组织召开队员大会上，告诫党员及所有队员以史为鉴，以警示案例向大家敲响警钟，加强政治规矩和政治纪律教育。
三、原因分析
（一）理想信念方面。日常对政治理论学习还不够，政治素质还有待于进一步提高，党的宗旨意识不强，政治意识没有达到一定的高度，是存在问题的主要原因。政治理论学习只局限于硬性规定的去学，缺乏广度和深度，缺乏自我学习的主动性，综合素质没有大幅度提升也是存在问题关键。
（二）党性修养方面。日常工作在基层，没有把自己看成是党员干部，淡化了党的先进性和党员先锋模范作用的发挥。每天在繁忙且平淡的工作中，淡忘了自己在入党誓词时对党的承诺。工作中虽然积极肯干，热情不减，但突出党的先进性，体现党宗旨没有落实到实际工作中，自身的党性修养还需通过努力学习得到有效的提升。
（三）宗旨意识方面。在党中央提出的党要管党，全面从严治党的大政方针指引下，按照党组织的安排，通过不断的学习，我本人在宗旨意识方面有很大提升，在原则问题上，服从于党组织，与党中央保持高度一致。坚定政治立场，不该说的不说，不该做的不做。
四、下步措施
（一）加强政治理论和业务知识学习，提高自身政治素质和业务能力，牢固树立“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”，工作中把共产党员的理想信念和宗旨意识放在第一位。确立终身学习的观念，提高自己的知识水平和政治思想修养，时刻同党中央保持一致。牢记党的宗旨，坚定理想信念，用党员标准严格要求自己，带领指战员凝心聚力，振奋精神，奋发图强。
（二）把精力和热情全身心地投到工作中，积极主动地开展好工作，严抓管理，落地有声，充分体现出党员的先锋模范作用，突出抓好队伍建设，特别是党的政策理论的宣传教育工作。牢固树立大局意识，自觉把工作放在发展大局中去思考去谋划，压实责任，加强指导，强化督查，推动各项工作落地生根。
（三）强化责任意识，大局意识，个人服从组织，增强核心意识，看齐意识。工作中严格要求自己，求真务实，大胆创新，服从组织领导，贴近组织心声，进一步解放思想、不断完善和提高自己，充分运用辩证方法处理好问题，严抓工作落实，做好本职工作。

