

党史学习教育组织生活会‍个人检视发言、对照检查材料发言材料实用金句集锦（129句）
‍
1.在工作中有所追求，坚持高标准，凝神聚力、矢志不渝地干好岗位上的事、主业中的事、职责内的事，干出名堂，干出实绩。
2.思想一旦高翔，创造定会无疆。
3.违反党的纪律的事坚决不做、违反党的纪律的话坚决不说，切实做到讲真话，办实事，言行一致，表里如一。
4.问题面前能不能开处方，梗阻面前善不善于扎银针，是衡量一名党员领导干部称不称职的重要方面。
5.与其患得患失，不如拓展能力素质，让“羽翼”变得更加丰满。
6.只有认真对待，才能在一点一滴中提高能力，增强才干。
7.心有定力，则能八风不动；保持定力，则能守志笃行。
8.不去后顾，才能义无反顾，勇往直前；没有退路，才能杀出血路，赢得胜利。
9.舍得花力气，不怕吃苦，只有做到这一点，本事才会提高，工作才会出精品。
10.一个人最大的敌人就是自己，最难战胜的也是自己。要想成事成功，战胜自己的弱点至关重要。
11.在面对纷繁复杂的矛盾问题和现实困难时，多一些对制度的敬畏和严格遵循，少一些“差不多”式的变通和走样。
12.遇到矛盾困难就选择逃避，短期看好像走了捷径，实际上却是走了弯路。
13.出主意深思熟虑，办事情滴水不漏，平时多学、多想、多干、多总结，履行职责的能力才能不断提升。
14.要注重加强理论学习，进一步提高自身素质；要注重严格要求自己，进一步提高工作水平；要注重提升表率一是，进一步提高主动意识。
15.以身作则，努力改进工作方式方法，增强进取精神，始终保持一种昂扬的斗志和不满足的心态，保持党员领导干部的先锋模范作用和带头作用。
16.责任并不是你的负担，而是一种你应具有的信念。”改革没有换挡期，尽责只有进行时。
17.立言先立德，做文先做人。人品扭曲，文品就好不到哪里，官德肯定也不怎么样，其言便难以服众。
18.学习缺乏钻研精神，学习针对性不强，对政治理论的实质精神理解不够深刻；学用结合不紧，在理论联系实际、指导工作实践上还做的不够。
19.干部关键在“干”，思想觉悟、精神作风体现于“干”，能力素质、实绩进步来自并见之于“干”。
20.理“旧账”，是责任，是胸怀，更是担当。
21.在主观上表现为缺乏开拓进取的意识，缺少高标准的工作姿态，缺失长远的工作目标。
22.重塑，就要摆脱落后思想观念束缚、提升个人能力素质、主动创新工作方式。
23.要让远大志向变为现实，离不开干事创业所必需的学识、见识和胆识。
24.进一步提高学习质量，不断改善知识结构；进一步改进工作作风，不断提高能力素质；进一步强化奉献和进取精神，创造性地开展工作。
25.老好人思想要不得，该扛的责任要扛起来，该抓的事情要抓到位，该干的工作要干出高标准。
26.从自己做起，从小事做起，带头立好样子，就能把部队带出样子。
27.扭住问题“关节点”，着眼“价值偏移”的误区，夯实理论教育；着眼“无知无畏”的盲区，加强法纪教育；着眼“侥幸冒险”的心理，突出警示教育。
28.应把谦虚谨慎、戒骄戒燥、积极探索、勇于实践作为目标。
29.促一方发展、保一方平安、正一方风气，这才是当领导做干部的真正意义与价值所在。党员干部务必铭记主席的教诲：要拎着“乌纱帽”为民干事，不要捂着“乌纱帽”为己做官。
30.为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，不能仅仅停留在其遇到挫折时帮一把、陷入失落时拉一把，还应该主动挺身为他们遮风挡雨。
31.为人为事要稳得住心神，耐得住性子，吃得了苦头。
32.“工完场清”的底色是“清”。清是本色，清是本分，清是人格魅力。
33.真正的“吃苦在前，享受在后”，是始终牢记宗旨，不忘初心，勇挑重担，以苦为乐，乐民之乐。
34.官品乃从政之本、立业之基，党员干部应当把修从政品德作为一种修养目标和境界追求。
35.必须牢记自己肩负的责任，自觉做到重事业、淡名利，以强烈的事业心、责任感，兢兢业业做好本职工作，完成份内各项任务。
36.简者“减”也，不慕虚华见本真。简单则心无杂念，简单则执着笃定，简单则清白干净。可以说，简单彰显着信念操守、责任担当、胸怀境界。
37.有了目标方向，就要开始行动，很多问题会在行动中迎刃而解。
38.得过且过不会好过，误事漏事必要出事。
39.舍弃贪念，知足知止，才能卸下包袱轻松上路，使自己行得更远，收获美好人生。
40.提醒自己始终牢记“第一身份”“第一职责”，在传承党的宗旨、擦亮金字招牌、保持先锋底色中，汇聚前行的信念之力，砥砺奋发进取之志。
41.常想“当官为什么”“用权干什么”，以如临深渊、如履薄冰的态度用权，不辜负组织的信任和人民的期待。
42.不让事情在自己手里延误，不让工作在自己手里中断，不让文件在自己手里积压，不让差错在自己手里出现，不让xxx的良好形象在自己身上受到损害。
43.竹子的生长与人的成长进步何其相似：只有脚踏实地，把基础打得牢一些、根基扎得深一些、实一些，路才能走得稳一些、远一些。
44.事业的开拓需要高个子、急先锋，但也离不开“补缝隙的小石头”。
45.存在着好人主义思想，失之与宽、失之与软，怕伤同志感情，对工作纪律方面的要求不够、批评不够。
46.常怀思过之心，常扫心灵之尘，有错则认，有过则改，就能在不断修身中持续进步，赢得威信。
47.一名合格的领导干部，必然是一个品德高尚、充满人格魅力的人。忠诚、干净、担当就是领导干部修身做人的核心素养。
48.服从组织需要既是革命军人应有的思想觉悟，也是我们实现理想抱负的重要前提，要靠行动来体现。
49.知识更新日益加快，各种新政策、新知识、新理论、新业务日新月异，不读书、不学习就会言之无物，素质就提不高，工作起来就缺少朝气、缺少灵气，工作就没有思路，就不可能适应社会发展的要求，就可能成为时代的落伍者。
50.真正的情怀不是留恋过往止步不前，而是即使面对山重水复、荆棘丛生，也不改初心、坚守本心。
51.以冲锋姿态做好改革强军伟业的亲历者、参与者、推动者，让军旅生涯的“最后一公里”变成展示先进形象、留下永恒回忆的“最美一公里”。
52.不能回避“牢骚话”，更不能不分青红皂白地批评训斥，而应该把“牢骚话”当作一种善意批评，多从“牢骚话”中反思工作中存在的不足。
53.坚持严格要求自己，时时开展自我批评;坚持不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所动，尽力尽心干好每一项工作。
54.学会做欲望的主人，在任何时候任何情况下都不忘记思想改造，不放松对欲望的调控。
55.党员干部的“获得感”，理应从对理想信念的追求中获得，从党的事业发展中获得，从为群众谋求幸福生活中获得。
56.始终把自己置于组织的领导之下，融入人民群众之中，把自己放低点，把自己那点功劳看低点。
57.注重党性锻炼，提高修养；认真履行职责，求真务实；自觉接受监督，勤政廉洁；注重集体决策，精诚团结。
58.站得高一些、眼光放得远一些、功夫下得深一些，对自己高标准、严要求，自加压力、奋力争先。
59.在真诚交流中把道理讲清讲透，把困难和问题说清说实，才能引起群众共鸣，更好地开展工作。
60.学习是永恒的主题，只有知识丰富了，见识提高了，才能提高解决问题和驾驭全局的能力。
61.干别人干不了的事，是一种不一般的能力。
62.留点愧意，心中就会多一条道德篱笆，多一分理智清醒，当个人利益与全局利益产生矛盾时，就能够正确对待，取舍得当。
63.有多大权力就要承担多大责任。强化“权力风险”意识，扣好履职用权的“第一粒扣子”，对权力始终心怀敬畏。
64.不走正道的出名，一是不能持久，来去匆匆，就像美丽的肥皂泡，一旦破裂啥都没有；二是即便出名也是臭名、骂名。
65.不给巧言令色者以施展伎俩的机会，也会让自己减少因此而犯错误的机会。
66.不懂不要紧，关键是肯学；一时干不好不要紧，关键在坚持。
67.自律是一种高境界的修为。自己修炼好了，方可以身示范；自己修炼不到家，不可能服人。
68.善于鼓励人的人，开展批评会更有力量。
69.得到与失去，从来就不是“一锤定音”。得失本无常，人们无法避免失去，却可以通过努力弥补所失，甚至赢得更大成功。
70.实干是一种高尚的境界，一种可贵的品质，一种成事兴业不可或缺的作风。
71.我们共产党人既要学习松树的原则性，也要学习柳树的灵活性，将二者统一于内在气质、外化为实际行动，才能既可亲又可靠，以求获得完美的人格。
72.与腐败现象势不两立、水火不容，考量的是信念、立场和原则。
73.拼，是一种勇敢无畏的人生态度，是一种昂扬向上的奋斗精神。爱拼才会赢，乃古今中外屡经验证的人生至理。
74.硬起手腕向“精神贿赂”说“不”，让文风会风这个“软指标”成为“硬杠杠”。
75.追赶之心是成功者的必备品质，是一种勇于挑战极限、勇于战胜困难的追求卓越之心。
76.从某种意义上说，对手是前进道路上的动力，也是走向成功的催化剂。
77.善良并不是什么值得炫耀的奢侈品，也不是成功人士的标准，但它是做人的标准。
78.千难万难，勇于担当就不难。
79.一心向着自己目标前进的人，整个世界都给他让路。
80.调整改革过后，不是可以放松的时候，而是要提振精气神，重整行装再出发。
81.严格规范自己的行为，对重要决策和重大事项，必须集体研究决定，决不能自以为是、独断专行、搞一言堂。
82.每一名党员也应当常问自己“我是谁”，牢记第一身份、第一职责，擦亮共产党员这块“金字招牌”。
83.要像爱护自己的眼睛一样，永远牢记、爱护、珍惜我们的“第一身份”。
84.时时规范自己的行为，生活中注意小节，做到干干净净做事，堂堂正正做人。
85.人生就像一列火车，不要只盯着车里那些人和事，要多往窗外看。往远处看，就能看到更大的风景。
86.志向反映一个人的世界观、人生观、价值观。摆得正，就行得端，诚使志真；摆得不正，就会把自己引向歧途，利令智昏。
87.切实做到学以致用，理论与实践相结合，在实践中学习，在实践中探索，用理论指导实践。
88.工作中切实摆正心态，端正态度，老老实实做人，干干净净干事，全心全意为人民服务。
89.对事业有热情，对工作有激情，干一行爱一行，爱一行专一行，切实把主要精力用在解决发展问题、服务群众上。
90.在大事大非问题上认识不模糊、态度不暧昧、行动不动摇。
91.常存平常之心，常养坚韧之力，常守宁静之道，常问自己“初心是否还在，追求是否依旧”。
92.以身作则，率先垂范，牢记“两个务必”，始终保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良传统和作风，切实做到自重、自醒、自警、自励，做到经常检视反省自己。
93.开展思想政治工作，“细雨”的力量有时比“惊雷”更能撼动人心。
94.“清清爽爽”就是要去私欲，存公心；去陋习，讲原则；去俗气，讲党性。
95.有所敬，才会行有所循；心有所畏，才会行有所止。
96.要围绕群众最现实、最关心、最直接、最迫切需要解决的困难，创造性地开展工作，要不断改进工作方法，转变工作作风，坚持做到重实际、察实情、说实话，办实事，求实效，少说多做，真抓实干，抓出实效，让群众真正受益。
97.工作就是不停地解决问题，心中眼里如果没有问题，就意味着没有工作；解决的问题越多，说明工作成绩越大。
98.只有筑牢遏止欲望的堤坝，才能在各种利益诱惑面前，心不为其所动，志不为其所丧，行不为其所控。
99.牢记全心全意为人民服务的宗旨，坚持走群众路线，进一步密切同群众的关系，强化服务意识，多深入基层，多搞调查研究，多倾听群众的意见，切实做到集思广益，抓住主要矛盾，找准工作的突破口。
100.敢于坚持立场、挺起腰杆，理直气壮地同一切损害党的声誉、破坏党的团结的言行做斗争。
101.落实新发展理念有差距，基层治理和民生事业存在短板，污染防治工作存在薄弱环节。
102.落实全方位推动高质量发展超越要求还有差距。
103.破解制约学院发展“短板明显、特色不特”问题的办法不多，产教学研融合度不够高。
104.用新思想指导谋划学校长远发展、推动附属医院做大做强举措不多，以党的政治建设统领治校办医工作还有落差。
105.用新思想指导学校高质量发展不够有力，思政工作未贯穿教育教学全过程，‍对学校发展规划和办学定位思路不够清晰。
106.加快建设“双一流”东南强校存在短板，落实“立德树人”根本任务还有差距，推进教育评价改革力度不够大。
107.推进教育领域综合改革比较乏力，思政工作贯穿教育教学全过程存在薄弱环节。
108.推动宣传思想工作高质量发展的实招硬招还不够多。
109.健全完善贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神常态化工作机制，增强系统性、实效性，更好地指导改进提升工作。
110.强化政治引领，把坚持党的全面领导、旗帜鲜明讲政治的要求落实到工作各领域全过程。
111.深入把握新时代宣传工作规律，更好履行职责使命
112.加大深化改革工作力度，加快推进行业治理体系和治理能力现代化。一是不断完善习近平总书记重要指示批示精神贯彻制度化机制。二是自觉运用党的创新理论深入指导新时代文物工作。
113.学习贯彻习近平总书记关于北京工作的重要讲话和指示批示精神还不够到‍位，落实首都城市战略定位、推进“四个中心”建设还需加强，疏解非首都功能还不够到位，在京津冀协同发展战略中发挥带动作用不够充分；把握超大城市治理规律不够到位，精细化管理有差距。
114.结合实际贯彻落实习近平总书记关于天津工作“三个着力”重要指示精神还不够到位，实施京津冀协同发展战略举措不够有力，破解制约高质量发展难题还需加强。
115.系统谋划、统筹推进改革力度还不够大。
116.探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子存在差距。
117.用党的创新理论谋划新时代中央赋予上海的职责定位，当好新时代全国改革开放排头兵、创新发展先行者还有短板，推动研究把握超大城市治理规律还不够深入。
118.认真贯彻习近平总书记对xx在新发展阶段确立的定位使命存在不足，对经济发展中的短板系统研究不够，推进治理体系和治理能力现代化还有差距；‍全面贯彻新发展理念、推动高质量发展仍有不足，推进全面深化改革和治理能力建设存在短板，把生态优势转化为发展优势不够到位。
119.对“建成支点、走在前列”、“四个着力”、“四个切实”系统研究不够深入，坚持创新驱动引领高质量发展不够，做好“六稳”工作、落实“六保”‍任务存在薄弱环节，推动治理体系和治理能力现代化仍需加强。
120.学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入，学懂弄通做实有差距，发挥领导作用不够充分，治理体系和治理能力建设、深化改革开放有短板。
121.把握新时代审计工作定位和规律还不够到位，聚焦主业履行职能责任存在不足，考核导向还不够科学，审计发现问题和揭示风险还有待加强，对审计发现问题整改的跟踪推进不够有力，落实深化审计体制改革任务还不够到位。
122.．自觉运用党的创新理论解决人大机关工作中的新问题不够到位，履行参谋助手和服务保障职责不够全面，服务立法和监督的质量和效率还有差距。
123.．推动健康中国建设尚有短板，以人民为中心的发展思想树得还不够，破解看病难看病贵难题成效还不够明显，行业综合监管存在短板，协同推进医药卫生体制改革力度进度还有待加强。
124.政策供给和体制机制建设不够及时，适应新时代医保事业发展还有差距；‍推动改革攻坚克难韧劲不够，深化医疗服务价格改革力度不够，强化基金监管实效还有不足。
125.彻落实习近平总书记关于中医药工作的重要论述不够全面深入，统筹谋划、系统推进不够到位，把握中医药发展和管理规律、发挥中医药防病治病的独特作用不够充分。
126.推动贸促业务高质量发展不够有力，深化贸促改革不够到位。
127.对新时代政协机关的职能定位新内涵认识不够深刻，服务人民政协事业发展、服务全国政协履职还有差距，落实深化改革要求不够到位。
128.从体现社会主义制度优越性的高度把握残联职责使命不够，履行职能有差距，推进改革不够到位。
129.运用财政政策主动服务保障国家重大发展战略的办法不够多，落实全面深化改革部署存在不足。

