

党史学习教育组织生活会‍个人发言‍

尊敬的各位领导、同志们：
根据《关于召开党史学习教育专题组织生活会有关事项的通知》要求，我认真学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的4本学习材料，重点学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话。在切实提高理论基础和政治站位的基础上，坚持问题导向，对照党史学习教育目标要求，深入查摆突出问题，深刻剖析产生问题根源，明确了下一步整改措施和努力方向。
现将对照检查情况报告如下：
一、学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话心得体会
7月1日上午，党支部组织集中观看了庆祝中国共产党成立100周年大会，通过视频直播观看大会盛况，深刻感受到这是一次感悟伟力、指引方向、开创未来的历史性盛会。习近平总书记在大会上的重要讲话，立意高远、思想深邃、气势恢弘、催人奋进，具有很强的政治性、思想性、理论性、指导性，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉、引领中华民族实现伟大复兴的纲领性文献。
就个人而言，我有两点体会。一是深感祖国强大。100年前，欧洲列强揍我们的时候，他们连找个冠冕堂皇的理由都觉得麻烦。如今，他们只能通过舆论攻击我们，只能和我们坐在谈判桌上谈条件，说明他们靠打架已经很难占我们便宜，说明他们已经开始要学会跟我们妥协了。一百年来，列强始终没变，嘴里仁义道德，手上巧取豪夺。一百年来，中国共产党也始终没变，说的是共产主义，干的是拯救中国。习近平总书记说：“中国人民绝不允许任何外来势力欺负、压迫、奴役我们，谁妄想这样干，必将在14亿多中国人民用血肉筑成的钢铁长城面前碰得头破血流！”，振聋发聩、掷地有声，身为中国共产党的一员，我倍感自豪；二是深感责任重大。“七一”讲话中，习近平总书记勉励当代青年：新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！站在“两个一百年”历史交汇点上，我们身上背负的已经不再是冒着生命危险，抛头颅洒热血，求一条救国之路，我们要做的是怀着对事业的无比热爱，从小事做起、从点滴做起，干一行、爱一行；爱一行、钻一行，一丝不苟地完成好党和人民赋予的各项任务，把中国民族往它应该在的位置上再推一步。
二、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况及感悟收获
自我参加工作从事党务工作以来，先后经经历过“三严三实”“两学一做”“不忘初心‍牢记使命”和“党史学习教育”四次主题教育，前三次都是在企业，只要按部就班完成好相关工作任务即可，感触不深。“党史学习教育”是我第一次从起步谋划阶段就全程参与其中的一次主题教育活动，要指导好其他参学单位，自己首先肯定不能是“半吊子”水平，必须“先学一步‍学深一层‍学实一点”，通过参加支部组织的集中学习和其他学习活动，我大体上能够按照要求将指定学习书目通读一遍，同时因每月理论中心组学习汇编需要，习近平总书记所有重要讲话基本都能做到通读一遍。在不断学习中，我逐渐读懂了百年党史的四个“精神密码”，一是“不带私心搞革命，一心一意为人民”的“初心密码”，坚持为民谋福；二是“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的“担当密码”，锤炼担当本领；三是“牺牲小我，成就大我”的“奉献密码”，甘愿无私奉献；四是“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的“奋斗密码”，带领民族复兴。马克思说：“如果斗争只是在有极顺利的成功机会条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。”‍今天中国的成就，离不开中国共产党的领导，未来中国的成就，还需要我们每一个共产党员打起十二分的精神，做好民族的引路人，让我们的子孙后代，也享受到前人披荆斩棘换来的幸福。
三、对照党史学习教育目标要求检视自身差距和不足
一是学习上缺乏钻研精神。虽然能够做到积极参加支部组织的各种学习活动，但平时自己挤时间学习的意识不强，学习上信奉“实用主义”“拿来主义”，有要求的、有需要的就象征性的学一学、看一看，要求不严或暂时用不到的就停一停、放一放，缺乏主动学习意识，导致学得不成体系，没有章法，很难在工作创新上打开思路。
二是思想上缺乏斗争精神。互联网时代，海量信息泥沙俱下，真假难辨。作为一名有十几年党龄的老党员，我能够保证自己在大事大非面前旗帜鲜明、立场坚定。但对一些发生在自己身边或者在网络上看到的不良现象，有“事不关己‍高高挂起”的思想，理直气壮、据理力争的勇气不够，缺乏斗争精神。
三是工作上缺乏进取精神。总觉得自己已经是老党务，只要按部就班用自己的旧方法、老经验做好份内事就行。“守”的心理过强，“比”的劲头不足。遇到工作忙的时候，有时只注重看“及格线”，不愿去尝试“满分线”，自我加压的主动性不强，同时对别人取得的成绩，有时候过于强调客观因素不同，不愿去作比拼，满足于当前。
四、整改措施及今后努力的方向：
一要加强理论学习。结合工作实际，不断拓宽知识面，努力适应新形势、新变化，做到真学、真懂、真信、真用，防止“爱岗不敬业，敬业不专业”，克服有“上前”的意识状态，缺乏“上手”的业务能力。同时，要以解决实际问题为出发点，以提高工作成效为落脚点，在理论联系实际、指导实践上下功夫，不断提高理论学习的效果，实现理论与实践相统一。
二要严守党的规矩。始终保持清醒坚定的政治立场，在政治上讲忠诚、在组织上讲纪律、在行动上讲原则，始终站在党的立场上想问题、办事情，让“两个维护”真正成为内化于心，外化于行的行动自觉。面对大是大非敢于亮剑、面对矛盾敢于迎难而上、面对危机敢于挺身而出、面对歪风邪气敢于坚决斗争。做劲风劲草，当烈火真金。
三要改进工作作风。多向身边的领导同事学习，不断提高责任感，增强事业心，防止和克服不思进取的自满状态、不敢进取的畏难状态、不愿进取的观望状态和不会进取的恐慌状态。
以上是我个人的对照检查材料，可能还存在许多不足和找得不准的地方，敬请各位领导、同志批评指正。

