

党小组党史学习教育专题组织生活会情况的报告

x月以来，xx党小组在党史学习教育主题实践活动的熏陶下，深入学习习近平总书记在建党100周年大会上的重要讲话，按支部要求积极开展党小组组织生活会，现将会议情况报告如下：
一、组织生活会开展情况
xx党小组成员共x人，党员x人，今年新增x名入党积极分子，现入党积极分子共x人。于2021年x月x日召开xx党小组组织生活会，会议主题是“查问题‍转作风‍提效能”，xx党小组全体党员及入党积极分子参与了会议。会议内容共三项：
一是观看视频《杨禹深度解读庆祝中国共产党成立100周年大会》。通过视频使同志们对总书记的讲话有了更深刻的认识，对伟大的建党精神有了更深刻的理解，提高了政治素养和精神境界，为今后xx工作指明了前行方向。
二是党员同志个人检视材料发言。各位党员同志围绕学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料、对照党史目标要求、党员先锋模范作用发挥四个方面认真查摆自身存在的问题并提出下一步努力方向和改进措施。
三是批评与自我批评。各位同志针对检视材料中的问题进行讨论，最后由xx主任对会议情况进行小结。xx主任在会议中强调“党建是最容易引领工作的切入点。党建最容易促进团结。我们要牢牢抓党建，扎扎实实做好党建，从党小组工作做起”。
二、小组检视出的问题
通过梳理组内党员同志检视材料，发现存在的问题有：
一是理论学习不深、不透。虽然积极参加xx组织的集体学习，但政治理论学习上的自觉性、迫切性不强，有时会因忙于日常工作，不自觉放松了政治理论学习，导致学习不够深入、不够全面。对上级的方针、政策等文件听的多，但研究的不够透彻，缺乏理性思考与分析，使学习比较零散，未能真正做到融会贯通，理论联系实际的能力还不够。
二是勇于创新的意识不强。虽然大家都能对自己的工作尽心尽力，但偶尔会思想观念转变不及时，存在惯性思维和路径依赖的问题。习惯于凭经验、凭老办法看问题、办事情，缺乏主动研究学习的热情和知识储备，特别是创造性开展工作的办法不多。
三是宗旨意识不够强。有时候把自己等同于一般群众，没有意识到作为一名共产党员身上所肩负的责任，工作的主动性不强，认为只要做好本职工作和领导交办的事就行，对工作要求不高，工作冲劲不足，没有起到共产党员的先锋模范带头作用。
其他小组存在的问题有：
一是各党小组之间在工作、日常生活中交流较少，交换学习、工作经验机会较少，导致小组之间的凝聚力不强。
二是部分党员在工作中未佩戴党徽，不利于增强党员责任意识、自律意识和服务意识。
三、整改措施
一是强化理论武装。把党史学习和习近平总书记系列重要讲话作为必修课，持之以恒的进行自学，不断加强思想改造，确保自己在大是大非、政治风浪等考验面前，能够站稳立场、守住思想防线。
二是强化自律标准。主动佩戴党徽，敢于亮明党员身份，履行党员义务，提升政治认同感，树立党员的良好形象。增加党小组之间的讨论交流活动，强化信心互通和沟通交流，共驻扎共建良好工作氛围。
三是强化服务意识。牢记全心全意为人民服务的宗旨，日常工作中自觉做到热情服务、微笑服务、主动服务、耐心服务、文明服务，认真落实“首问负责制”，负责到底地为群众办事，以勤勉敬业、模范带头的良好精神状态为群众提供优质服务。
四、对支部的建议
一是增加会议学习、外出学习次数，对各项理论知识进行全面、系统的学习，并进行季度、半年及年终总结，学习别人的经验，从而提高党员的认识。
二是针对支部活动较为单一，内容匮乏，吸引力不强的问题丰富党组活动，如在经费允许的情况下组织参观红色革命胜地、观看红色电影等，提高党员的凝聚力。

