



“学党史、悟思想、办实事、开新局”专题组织生活会对照检查材料

通过上级点、群众提、自己查方式，围绕学习教育，结合党史学习教育的收获，认真剖析了问题及其产生的原因，共查摆问题9条，并制定了整改措施，对照检查如下：
一、学习收获
通过党史学习教育活动，公司领导班子有以下三点收获：一是在党史学习教育活动中铸就了信仰之魂。在革命战争年代，坚如磬石的理想信念支撑着共产党人视死如归、革命到底。无论是写下“砍头不要紧，只要主义真”后英勇就义的夏明翰，还是断肠明志的陈树湘，他们献出宝贵生命的感人故事都启迪着我们，走好新时代的长征路，更需要筑牢信仰之基、把稳思想之舵，补足精神之钙，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是在党史学习教育活动中践行为民的初心。历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系到党的生死存亡，搞清楚国有企业的性质，要和民营资本家拉开差距，公司党支部要把公司的持续发展和如何确保提高职均收入、应尽的社会义务放在首位。三是在党史学习教育活动中涵养清廉之风。从苏区时期出台党的第一个反腐败法令，到党的十八大以来“得罪千百人，不负十三亿”的反腐决心，百年“党史”见证了共产党人敢于刀刃向内、勇于自我革新的历史自觉和勇毅担当，公司党支部深刻吸取经验教训，深入推进全面从严治党，坚持自省自警自律自重，永葆清正廉洁的政治本色。
二、检视问题
（一）落实党史学习教育活动不到位，党史学习不扎实方法不得当。表现在：对于怎样学党史、怎样悟思想理解不透，没有搞清楚也没有搞懂国有企业的根本是什么，对党史学习教育活动在思想层面上有些偏差。
（二）大局意识不强，凝聚力不够。表现在：
（三）抓“我为群众办实事”活动落实不到位。表现在：开展“我为群众办实事”活动不细致，抓工作落实与预期有偏差，班子从思想上没有转变，依旧是将公司经济效益放在首位，没有把如何确保职工收入逐年递增，改善工作环境等问题看的很重。
（四）工作责任心不强。表现在：市场分析调研不到位，固步自封，把国有企业的身份看的很高，没有从根本上分析公司产品的优势，
（五）销售、财务工作管理不到位。表现在：
（六）安全意识不强，贯彻落实还有差距。表现在：学习《习近平关于安全生产重要论述》不认真。
（七）设备管理维护不到位，责任心不强，执行力差。表现在：
（八）环保工作落实不到位。表现在：
（九）原材料把控不严，工艺指标落实不到位，产品质量差。表现在：
三、原因分析
（一）政治站位不高。重生产经营轻党建工作，政治的觉悟性不高，忽视了党建工作在国有企业发展中的重要作用。
（二）宗旨意识淡化。思想上的转变，经营方式的不灵活，对大客户看的很重要，忽视了产品零售工作。
（三）开拓创新能力不足。忧患意识不强，依靠老办法指导工艺配比，质量和成本是一个企业产品的优势，长期考虑外部市场环境的因素，忘记了如何提升自身产品的优势，如何的提升质量和管控成本。
（四）抓落实能力不强。没有认真学习和领会习近平总书记关于安全生产的重要论述。不以牺牲人的生命安全为代价，牢牢守住安全生产的红线。没有加强主体责任，管生产必须管安全、管行业必须管安全、管业务必须管安全。
四、下一步整改措施
（一）从思想和行动上跟上。加强党史学习，通过学党史有所领悟、有所提升。加强学习培训和职工的沟通，发现问题及时解决问题，全心全意为职工服务，把公司的持续发展和如何确保提高职均收入、改变职工的生活水平放在首位。
（二）转变思想观念，深化企业改革。充分利用党员干部学习日、班前班后会等，抓好员工日常教育和引导，加强职工的思想教育和培训，引导和带动职工的思想意识，逐步提高职工的素质，增强企业的凝聚力。创新管理模式，加强企业管理，引进优化使用私营企业的薪酬分配方案优势，优化公司薪酬分配方案，推进企业改革深入，提升企业竞争优势。
（三）以钉钉子精神提高服务能力。一是加强销售的管理制度，严格按流程执行，完善收款流程，规范销售合同签订，同时提高零售的服务工作，实行全民销售，扩大销售市场。二是完善质量管理体系，提升质量意识，杜绝用惯性思维和经验指导原料配比，严格按照精准投料设备或化验结果进行配料调整，有效提高产品质量。
（四）强化责任落实，加强作风建设。改变总经理办公会的方法。由原来的汇报上周工作完成情况和安排下周工作计划变更为安排本周的工作有时间节点。即：工作内容-完成的时间-完成工作的情况（明确检查人）。汇报工作改变为上周完成工作的情况、未完成的原因、措施及下周的工作计划，同时将此项工作纳入当月考核中，提高中层干部的执行力和责任心。加强责任和担当，充分发挥自己岗位的作用，走进市场，走进职工，实实在在的解决问题，改变企业的面貌，改变职工的精神面貌，提高经济效益，聚精会神发展企业，全心全意造福职工，实实在在回报股东，使建材公司得到可持续发展。



党史学习教育专题组织生活会对照检查发言材料

开展党史学习教育是用新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要，是推进新时代党的建设的迫切需要，是保持党同人民群众血肉联系的迫切需要，是实现党的十九大确定的目标任务的迫切需要。通过党史学习教育，自己学原文、读原著，悟原理，收获很大，初步达到了理论学习有收获，思想政治受洗礼的目标，下面结合组织生活会有关要求，谈体会、谈问题、谈整改，具体汇报如下。
一、认真学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话
7月1日上午，我怀着无比激动的心情观看了庆祝中国共产党成立100周年大会，聆听了习近平总书记重要讲话，会后支部全体同志再次原文学习了习近平总书记重要讲话。大会上，习近平总书记代表党和人民庄严宣布，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性的解决了贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义强国的第二个百年奋斗目标迈进，这是中华民族的伟大光荣！这是中国人民的伟大光荣！这是中国共产党的伟大光荣！我们党在顺应时代潮流中诞生，在历史发展中不断成长壮大，始终与时代同频共振。我们党要更好的担负历史使命，要不断适应时代、顺应潮流、与时俱进，这样才能引领历史航船乘风破浪、昂然前行。当今世界正经历百年未有之大变革，中华民族伟大复兴正处于关键时期。习近平总书记指出，我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。因此，百年大党的担当，不仅体现在过去的百年，更体现在未来的征程，不仅体现在以往的赶上时代、与时代同频共振，更体现在更加科学的认识当今时代、把握未来潮流，并发挥引领时代、推动潮流的积极作用。这样的历史担当，要求我们敏锐把握历史发展趋势，深刻洞悉表象背后的深层次规律，制定正确的发展战略，作出科学决策，更好坚持和发展社会主义。这样的历史担当，要求我们以海纳百川的胸怀和气度，珍视和弘扬中华民族创造的灿烂文明，同时善于汲取世界文明的友谊成果。这样的历史担当，要求我们始终保持创新精神，把创新摆在国家发展全局的核心文职，坚定实施创新驱动发展战略，不断推进理论、制度、文化和其他方面的创新，引领中华民族更好走向未来！
二、认真开展党史学习教育
党史学习教育开展以来，我按照分局党史学习教育要求，坚持读原著、学原文、悟原理，认真学习《论中国共产党历史》等必读书目、做好读书笔记，着力从百年党史中体会马克思主义的真理味道、感受党的创新理论的思想伟力、领悟中国共产党的独特魅力、崇仰革命先辈牺牲奉献的精神品格。党的初心和使命就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。中国共产党从参加一大的13个人，发展到现在有8900多万党员的大党;历经28年的艰苦卓绝的革命斗争，建立新中国;带领中国人民从站起来、到富起来、到强起来。靠的就是坚定的理想信念。以史为镜可以知兴衰。不要忘记近代以后中华民族遭受的苦难，坚持走中国特色社会主义道路，为实现中华民族伟大复兴的中国梦努力奋斗。这就要求每个党员要坚定理想信念，不忘初心，牢记使命,以自我革命精神坚定理想信念，筑牢“思想关”。崇高的理想，坚定的信念，是中国共产党人的政治灵魂。从艰苦卓绝的井冈山斗争到千难万险的长征路，从硝烟弥漫的抗日战争到摧枯拉朽的解放战争，从带领中国人民站起来、富起来、强起来到团结中国人民为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗，坚定的理想信念始终是支撑中国共产党人披荆斩棘、一路向前，不断从胜利走向胜利的精神力量。
以自我革命精神锤炼政治品格，恪守“政德关”。政德是整个社会道德建设的风向标，是党员干部修身做人的政治体现。在党的孕育、诞生、成长和不断壮大过程中，无数先进共产党人把涵养和实践崇高政德作为毕生的追求，生动诠释了对党忠诚、一心为民，廉洁自律、敢于担当的政治品格。历史和现实告诉我们，一个党员只有具备高尚的政治品格，才能在大是大非面前旗帜鲜明、在艰苦境遇下毫不畏惧，才能用热血写忠诚，永葆政治本色，践行铮铮誓言。
三、查找自身存在的主要问题
(一)学的不深。一是学习主动性不强。能够做到按照分局当时学习教育安排开展学习，但存在被动学习现象。挤时间学习的意识不强，缺乏主动学习意识。二是学习坚持的不好。平时坚持得好一些，工作多、任务重的时候做得不好，不能够把学习作为日常养成。三是学习不深入。理论学习与实际工作结合不够紧密，韧性钻劲不足，没有做到带着问题学，联系实际学，深入思考学。
(二)悟的不透。一是思考的不多。对十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的系统研究和深刻理解不够;对党的理论知识内涵学得不深、悟得不透。学思践悟、融会贯通做的不够，理解不够透彻、不能做到学以致用。二是思考的不深入。不能将小我融入大我，没有将共产主义远大理想同实现中华民族伟大复兴的中国梦共同理想有效结合起来，主观认识不够深入。
(三)做的不好。一是在落实从严治党管党责任方面有差距，支部战斗堡垒作用发挥不强。党支部是管党治党的主体，自己负责支部工作以来，只是按照分局党委要求按部就班的进行落实，工作主动性上还不够，创新意识不强，存在“等、靠、要”思想。二是在工作推进方面有差距。统筹意识不强，不能统筹安排领导交办的工作，不能够做到统筹兼顾，通盘考虑整体工作;开拓精神不够，工作主动性不强。紧迫感不强，不能自我加压，工作中被动应付多，进取精神不足。存在好人主义。不能够做到大胆管理，只求过得去，不求过得硬，开展工作存在主观主义思想，有些工作不能够与部门同志进行及时沟通，凭个人经验干工作，有的工作重形式轻内容，一些工作有布置没检查，存在虎头蛇尾现象。业务工作不扎实，学习主动性不强，对于业务不能够往深处研究，有时忙于事务性工作，往往“坐不下来，钻不进去”，对工作实践进行理性思考、理性总结不够，存在重干轻学的现象。
三、今后努力方向
(一)坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，在学懂弄通上下功夫
深入学习贯彻落实党的十九大精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作;坚持不懈学原著、读原文、悟原理，做到学思践悟、融会贯通;深入领会贯穿其中的马克思主义信仰、鲜明的人民立场、强烈的历史担当、求真务实的作风、勇于创新的精神和科学方法论，进一步提高政治站位、政治能力;遵守政治纪律和政治规矩坚决维护党中央的集中统一领导，维护核心、捍卫权威，要带头做到政治上维护核心、思想上高举旗帜、行动上紧跟看齐，在大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明，在关键时刻敢于冲锋陷阵、发声亮剑，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
(二)要进一步改进工作作风，增强创新意识。
树立一盘棋观念，不等、不靠主动作为，要以解决思想工作中的实际问题为出发点，以改进自身工作作风、提高工作成效为落脚点，针对工作中的薄弱环节和难点问题，多向领导多汇报，多与部门同志勤沟通，多听取领导和其他同志意见建议，创新工作方法，提升工作水平，不断提高工作质效。
(三)要进一步发挥模范带头作用，坚持廉洁自律。
作为支部书记必须加强纪律建设，把守纪律，讲规矩挺在前面。模范带头遵守中国共产党廉洁自律准则和纪律处分条例，把准则的各项要求印在心中，落实在实际行动上。时刻牢记党员干部身份，始终做到严于律己，廉洁从政，身体力行，为支部同志做好表率。做到自重、自省、自励，心静、身正，坚持理想信念宗旨，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。



党史学习教育专题组织生活会发言材料

根据会议安排，结合近期的学习党史教育体会、学习十九大精神、树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，认真执行党章和习近平新时代中国特色社会主义思想等方面，就学习和工作情况及思想状况对照检查如下：
一、学习的主要体会
习近平总书记在党史学习教育动员大会上明确指出，在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们提供了丰厚滋养。可以说，赓续中国共产党人的精神血脉，鼓荡起迈进新征程、奋进新时代的精神风帆，对在新的历史起点上续写党的事业的辉煌篇章，具有重要现实意义。
第一，学习百年党史，必须坚持对党忠诚，坚定理想信念。红色文化、红色故事是党史学习教育的鲜活教材。从“砍头不要紧，只要主义真”的夏明某某“要为苏维埃流尽最后一滴血”的何某某，从“守岛卫士”王继才到“排雷英雄”杜某某XXXXXXXXXX无数共产党人以崇高理想和对革命事业的追求，用热血和生命铸就了不朽的精神丰碑。站在新的历史起点上，我们每一名党员干部都要在百年党史中汲取理想信念的养分，善于用那些可歌可泣的故事来洗涤心灵、净化灵魂，时常品读信仰的味道，看一看理想是否还在、信念是否还在、情怀是否还在，深刻认识今天的幸福生活来之不易，深刻理解中国共产党为什么“能”，永葆对党忠诚的政治品质，自觉做共产主义远*_**主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
第二，学习百年党史，必须坚持严以律己，强化道德修养。从我们党百年奋斗中感悟革命先辈及英雄模范的品格风骨，一大批优秀共产党人之所以为历史和人民所铭记，一个关键所在就是他们重私德、严私德，始终坚持公私分明、先公后私、克己奉公，树起了崇高的精神风范，展现了强大的人格魅力，彰显了共产党人怀德自重的精神境界。站在新的历史起点上，我们每一名党员干部都要在党史学习中感悟老一辈革命家及先进模范严于修身律己、自觉接受监督约束、严格家教家风的伟大品格，并像他们一样加强道德修养，注重私德建设，坚持廉洁修身、廉洁奉公、廉洁齐家，加强自我思想教育、自觉校准人生方向、时刻保持高尚操守，以实际行动永葆共产党人的廉洁本色。
第三，学习百年党史，必须坚持斗争精神，勇于担当作为。敢于斗争是中国共产党人宝贵的精神财富和鲜明的政治品格，也是中国共产党人的制胜之道。纵观党的历代精神谱系，从红船精神、井冈山精神到苏区精神、长征精神，再到延安精神、大庆精神、“两弹一星”精神、载人航天精神等，全都深深蕴含着展现着斗争意志的坚定。站在新的历史起点上，我们每一名党员干部都要自觉从党史中汲取斗争力量，大力弘扬老一辈革命家敢于牺牲、敢于斗争的精神，不怕艰险敢担当、敢破坚冰担使命，拿出过硬作风，以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上，主动经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，以昂扬锐气把一切困难踩在脚下，以担重任的“宽肩膀”、扛硬活的“铁脊梁”，高质量完成好本职工作任务。
二、自身在党史学习教育活动中存在的问题
通过认真参加党史教育集中学习和研讨交流，虽然按照安排部署和学习计划，认真学习党史、主动学思践悟，但对照有关要求，还存在一些差距：
一是学习效果缺乏系统有效。虽然能够严格按照学习计划开展党史学习，切实做到主动学、跟进学，但深入学习、仔细研究的劲头还不够，对党的百年历史中蕴含的丰富内涵理解还不系统、不深刻，导致学习的理解力执行力打了折扣。
二是理论联系实际不够紧密。通过学习百年党史，对坚定马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，传承红色基因等方面，没有做到结合自身实际多思多想、学深悟透、融会贯通，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中，在自觉运用百年党史蕴含的精神力量指导推动工作、落实实践举措上下功夫不够。
三是担当负责的闯劲有所弱化。对学习党史中汲取的勇于牺牲、敢于斗争、善于拼搏等党的精神血脉，结合工作实际主动运用和认真实践上做得不够，还存在思想上开拓创新和勇于争先意识不强，行动上主动担当作为和迎接新挑战力度不够等问题。
三、剖析存在问题的根源
反思上述问题，根源在主观、在自身，从深层次分析起来，主要有以下几点。
（一）理想信念有所弱化。政治上的坚定，源于理论上的清醒。深刻反思自身存在的问题，归根到底是学习百年党史、把握精髓要义不够扎实，特别是思想教育、精神激励和灵魂洗礼不够，总觉得在日常的工作中只要真抓、真干就能够了，对主观世界的改造有所放松，自我净化、自我完善、自我提高的自觉性不强。
（二）党性锤炼有所放松。党史学习教育的一个重要目的，就是要从百年党史中汲取精神力量，开展一次深刻的思想洗礼和党性锻炼提升。深刻反思自身存在的问题，归根到底是思想认识还不够到位，没有把锤炼党性作为使命去履行、作为责任去担当，从而淡化了加强党性修养的紧迫感和自觉性。
（三）进取精神有所减退。学习党史就要学习践行党的百年精神血脉。深刻反思自身存在的问题，归根到底是自身勇于担当、敢于斗争的精气神不强，工作中没有完全做到“踏石留印、抓铁有痕”，有时为了加快工作进度而降低了标准，有时处理问题瞻前顾后、患得患失，有时存在不求有功但求无过的思想，导致与“奋力走好新时代长征路”的历史使命担当还有差距。
四、今后的努力方向
（一）加强理论学习，坚定理想信念。进一步学习党史及相关书籍，在学习掌握百年党史所蕴含的思想伟力、精神谱系、实践要求上下功夫，完整准确把握其思想体系、实践原则、客观规律、根本指南、立场观点方法、思想武器等，结合自身实际推动党史学习教育往深里走、往心里走、往实里走，在“学懂”中筑牢信仰之基、在“弄通”中补足精神之钙、在“做实”中把稳思想之舵。
（二）认真学习党史，坚持学以致用。坚持以积极的态度和科学的学习方法扎实开展好党史学习教育，坚持学思践悟、融会贯通、学以致用，切实把学习领会百年党史同学习宣传党的创新理论最新成果贯通起来，同学习践行党的思想伟力、精神谱系和实践要求贯通起来，同各项具体工作结合起来，不断提高履职能力，增强履职实效。
（三）激发工作热情，强化担当作为。继续完整准确理解把握百年党史所蕴含的思想伟力、精神谱系、实践要求等深刻内涵，进一步强化干事创业的干劲、攻坚克难的拼劲、善作善成的韧劲，在具体工作中严格要求自己、在创新实干中增强工作动力、在敬业奉献中主动担当作为，推动新时期的工作再上新台阶。



党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料

党史学习教育开展以来，我能够认真研读原文原著、积极参加学习研讨、主动投身“我为群众办实事”实践活动，进一步夯实了“明理、增信、崇德、力行”的思想根基。同时，围绕这次专题组织生活会主题，通过广泛征求意见建议、深入查摆自身问题，使我思想经历了一次洗礼、党性得到了一次锻炼、精神状态受到了一次促动，进一步增强了从党的百年奋斗历程中汲取精神力量、反思差距不足的紧迫感和责任感。下面，联系自身思想和工作实际，对照需要重点查摆解决的主要问题，做个对照检查剖析。
一、存在的主要问题
（一）在党的创新理论武装方面，还存在知行合一不够的问题。虽然注重钻研党的基本理论和创新理论，但缺乏把学习当责任的自觉思想，缺乏“挤”和“钻”的刻苦精神，缺乏深学苦读的恒心韧劲，存在时紧时松、时抓时放的现象，理解掌握新思想新理念新思维不够透彻，改造思想不够积极主动。平时认为只要思想上、政治上、行动上与党中央保持一致，积极干好本职工作就可以了，对党和国家的一些重要政策精神学习理解不够，基本的政治素养还不够过硬，尤其不善于运用政治的眼光、全局性的头脑，分析思考现实问题，面对当前国际国内形势、社会上出现的热点问题，站在党和国家战略全局高度进行辩证分析的视野不够开阔，有时也有评头品足、说说讲讲、发发牢骚的现象，反映出自己的政治判断力政治领悟力政治执行力还有差距。
（二）在锤炼党性修养方面，还存在检讨反省不够的问题。自己能够经常的进行自我检讨和反省，对自身存在的脾气不好、情绪急躁等缺点应该说也有一个较为客观、准确的认识。但并没有及时的纠治和改正，主要原因是改正问题的决心还不够大，没有将改正问题当作一件大事、急事来抓。与能够认真进行自我批评相对的是，在组织生活中对同志开展批评进行得不好，不敢、不愿与组织内的同志开展思想交锋，特别是对身边的同志有问题不能及时提醒，有缺点没能及时帮助，批评的都是一些无关痛痒的小事，不触及灵魂深处。出现这一问题说明自己的原则性、战斗性不强，总是有当老好人的思想，并错误的认为，这就是体现了和谐，对组织内部团结，一团和气的追求过了度，变了味，没有认清思想交锋后的一致才是真正的团结。
（三）在牢记初心使命方面，还存在担当作为不够的问题。主要表现在：一是锐意进取的劲头不强。反思这些年的工作状态，虽然说工作上有热情，但缺少必要的激情和进取精神，内心有一种“船到码头，车到站”的想法，工作干劲、担当精神、进取意志照比以往，出现了一定程度的衰退现象，有时原则性问题强调的较多，实际工作中指导的较少；布置任务较多，手把手教方法较少。二是认真负责的意识不强。应该说，自己始终把干好事业作为最高的追求，对待工作认真负责。但在工作任务重、头绪多的情况下，有时只满足于过得去，工作热情和标准意识有所淡化。工作顺利时热情高些，遇到矛盾时热情就有所下降；心情舒畅时热情比较高；遇到烦心事的工作热情或多或少受到一些影响。三是创新落实的精神不强。只想平平安安完成任务，用创造性的思维方式去做创造性的工作不够。自己觉得只要完成本职工作，不出问题，就满足了，因此，工作中只是平平淡淡，只求本职工作完成好，领导安排任务就去完成好，被动的工作，超前意识不强。这样将影响工作的创新发展，只有开拓创新，锐意进取，创造性的工作，才能适应新形势，在工作中立于不败之地。
（四）在践行服务宗旨方面，还存在真抓实干不够的问题。突出表现有以下几个方面：一是沉下去搞调查研究少。基层是各项工作落实的终端。只有深入基层、了解基层、面向基层，工作才有抓手。近年来，针对工作中存在的一些难点问题，也专门下去搞调查研究，有了一些收获和体会，总结出了一些好的做法和经验，得到了上级的认可。但总的来讲，还是存在着下去少、情况掌握不多、了解不深入细致等问题，主要是深入基层、身入实际、心入问题不够，抓落实的实劲不够，浮在上面“空转”多，下基层调查研究少；对下提要求多、面对面指导少。二是盯住工作持续落实不够。大到抓一项建设，小到完成一项工作，都应该尊重其特有的规律，逐步加以落实，决不能忽冷忽热，时紧时松，虎头蛇尾，甚至出现“半截子工程”。在这方面自己也努力做好，着眼结果抓过程，盯住节点促落实，使重点工作稳步推进，健康发展。但总结近年来各项工作，确实有一些工作落实的质量不高、效果不明显。比如各方面工作的典型不多、特色工作还不够过硬。究其原因，主要还是缺乏一抓到底、不抓出成果不撒手的那种精神，出现了“上级强调时紧一紧，平时就松一松；任务来时紧一紧，平时建设时松一松；工作需要时紧一紧，不急用时就松一松”的现象。三是服务群众质量有待提高。有时联系群众不够广泛，谈心交流少，对涉及到的信访工作存在怕缠身、怕麻烦、怕贪事的心理，没有切实关心他们想什么、盼什么、急什么、要什么，承办一些涉及群众切身利益工作的主动性不强，帮助解决困难不多。这些都是宗旨观念淡薄，群众意识差的表现。
（五）在严守党章党规党纪方面，还存在自觉落实不够的问题。自己能够认真贯彻落实廉洁从政准则，自觉用党纪条规约束自己，做到慎独、慎言、慎行，比较好地保持了一名共产党员的基本情操。但反思近年来自己的言行，还是存在着一些不容忽视的问题。比如，在执行法规制度上还存在讲情面的现象，有时对检查中发现的问题，没有点到具体人上。这样的做法表面上看是对个人进行了照顾，顾全了的面子，但从长远的角度去看这个问题，对单位的建设是百害而无一利的，以后还可能出现类似的问题，甚至是由于量变至质变，出现更大的问题。再比如，廉洁自律意识有待强化，自己虽然没有什么大的权力，但由于工作原因，受个别同学、朋友之托，也有帮助找关系说情的现象，有的同学请我吃饭，我推辞不过也去了。这实际上是缺乏抵制庸俗交往的坚决性，缺乏从小事做起、从自我做起、从现在做起的自觉性。
二、问题的主要原因
（一）改造思想、提升政治素养有差距。学习第一的观念树得不牢，虽然也有坐下来学习的迫切愿望，但总觉得具体事务性工作多，占用了时间、分散了精力，有时就存在自我谅解、强调客观的现象，平时自觉抽时间、挤时间学习不够。学用结合不够紧密，对学习成果怎样进入思想、进入工作，思考研究得比较肤浅，不能有效地转化为看问题的政治素养、抓工作的具体能力。
（二）强化担当、履行使命责任有差距。忧患意识和使命责任感不够强，表现在工作中站位不高、办法不多，表现在作风上就是缺乏一以贯之的狠劲韧劲，从而影响和制约了工作主动性。主观上是思想趋于保守、观念落后、求稳怕乱，缺乏与时俱进、锐意进取的精神，由此带来了研究新情况、解决新问题缺乏应有的深度和有力的办法。有时由于体制、制度等原因想干事却难成事，不想管却一堆事，确实磨掉了不少的心气，导致有时想主动抓点工作，但一想到困难重重，就偃旗息鼓、虎头蛇尾。
（三）牢记宗旨、改进工作作风有差距。重上轻下的思想还没有完全克服，存在着重研究部署、轻检查督导的现象，个别工作在末端落实不好；统筹谋划工作能力还有待提高，还有顾此失彼、工作忙乱的现象。以人民为中心的发展思想不够牢固，虽然能够坚持深入基层调查研究，注重在解决制约工作的瓶颈短板上下功夫，但调研中还是走在面上的多，与一线工作人员接触少，与普通群众交流互动少，对基层所思所想所盼了解掌握不够深入细致，积极主动解决实际问题的力度需要进一步加大。
（四）严守规矩、强化自我约束还有差距。总感到自己经过党组织多年的培养教育，对党有深厚的感情，组织观念、纪律观念比较强，但认真反思起来，对于一些执行规定的所谓小节问题，还没有完全从党性的高度来认识，缺乏追根究底、“小题大作，抓住不放”的韧劲，反映出自己距离一名合格党员标准还有一定的差距。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）不断加强思想改造。就是要认真学习党的创新理论，特别是紧跟习总书记思想步伐，学习最新的理论观点和论述，不断改造主观世界，提高理论素养，提高政治敏感性和政治鉴别力，坚持用科学理论来指导今后的工作、生活和学习，不断的用党的创新理论武装头脑，坚定自己的理想信念，跟党走、听党话，同时加强自己的党性修养，坚持党性原则坚定立场，用于同违规违纪现象作斗争，时刻保持党员党性意识，充分发挥好党员先锋模范作用。
（二）不断强化党性锤炼。树立正确的人生观价值观，时刻保持强烈的进取精神，把全部精力投入到单位的建设发展中去，不因家庭的事情而分心走神，即便是家中有困难，也要坚决克服或者依靠组织解决问题，在实际的工作中，要尽自己最大的努力和能力去多干并干好工作。而不去计较个人得失，不去给自己找借口，充分体现出一名党员的境界。
（三）不断改进工作作风。始终对工作满腔热情，坚持一丝不苟地把本职工作干好，不管遇到什么挫折，始终保持旺盛的工作劲头，不“挑肥捡瘦”，不发牢骚，积极主动干工作，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，提高工作的有效性、时效性。始终对群众满腔热情，坚持到群众之中，与群众亲，与群众近；坚持问政于群、问需于群、问计于群，倾听群众呼声和意见，尊重群众的首创精神；坚持把服务群众作为自身的根本职责，真心实意帮助办实事、解难题。
（四）不断纯洁道德修养。注重道德修养的培养，从点滴养成做起，严谨自己的作风，并不断改进自己的工作作风，严格遵守党章党规党纪，做到“凡是不允许做的事情坚决不去做，允许做的事也一定要按规定程序来办”，尤其是在大是大非面前，一定要保持清醒的头脑，要坚决听招呼、守纪律，始终保持为党尽责的良好担当，以实际行动为党分忧、为组织添彩。



党史学习教育专题组织生活会个人检查材料与心得

按照党史学习教育专题组织生活会相关要求，结合个人思想和工作职责，全面查找差距和不足，深入剖析了思想根源，进一步明确了努力方向和整改措施。
一、党史学习教育的感受
党史学习教育开展以来，通过参加集中学习、交流研讨、个人自学，对学习教育的重大意义有了更加清醒的认识和理解，进一步深化了对党的初心和使命的认识。同时，认真阅读了机关下发的必读书目，通过线上学习方式学习了党史知识，自己的心灵也深受触动，更增加了对共产党和伟大祖国的情感认同。可以说，党史学习教育是对每个党员干部党性修养的再回炉、再锤炼，有助于每一位党员自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，有利于积极践行群众路线，进一步转变工作作风，为干好本职工作打下坚实思想基础。
二、个人查摆出的问题和不足
（一）在加强理论学习方面。能够围绕学习教育目标要求，跟进学、全面学，但还存在活学活用、转化运用还不够，存在以干代学的现象，学习内容还没有全翻边，学习的系统性、全面性不够宽泛，从而影响学习的效果。
（二）在主动担当作为方面。敬业精神有所欠缺，有图清闲、怕麻烦的思想，有些事能推就推，工作作风上还存“空”和“虚”的问题，特别是准备文字材料方面没有深刻领会和把握领导意图，没有写到点子上，给工作带来了一定的被动。
（三）在加强作风建设方面。在工作中严格要求自己，但在生活中还存在需要改进的地方。比如，在红白喜事上，碍于感情关系，参加一些活动。也存在节约意识不够的问题，有电脑不关机、打印纸浪费的情况，有时嫌麻烦单面打印，造成了浪费，没有真正把节约行为放在生态环境保护的高度去理解。
三、改进措施
1、加强理论学习，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本，全面加强中国共产党党史的学习，增强学习的系统性，真正做到入脑入心、融会贯通。
2、强化实干担当，在工作中尽心尽力履行岗位职责，以肯干事体现担当，以会干事体现能力，以干成事体现落实。
3、养成勤于思考的习惯，增强工作的主动性和预见性，真抓实干抓好各项工作的落实，创造性地开展工作。
4、严守纪律规矩，从严约束自己，树立党员干部的良好形象，始终保持共产党人的政治本色。



党史学习教育专题组织生活会个人剖析材料与整改措施

根据支部《党史学习教育专题组织生活会实施方案》，结合党史学习教育情况，经自查剖析，现将自我批评情况汇报如下：按照党史学习教育专题组织生活会相关要求，结合个人思想和工作职责，全面查找差距和不足，深入剖析了思想根源，进一步明确了努力方向和整改措施。
一、党史学习教育的感受
党史学习教育开展以来，通过参加集中学习、交流研讨、个人自学，对学习教育的重大意义有了更加清醒的认识和理解，进一步深化了对党的初心和使命的认识。同时，认真阅读了机关下发的必读书目，通过线上学习方式学习了党史知识，自己的心灵也深受触动，更增加了对共产党和伟大祖国的情感认同。可以说，党史学习教育是对每个党员干部党性修养的再回炉、再锤炼，有助于每一位党员自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，有利于积极践行群众路线，进一步转变工作作风，为干好本职工作打下坚实思想基础。
二、个人查摆出的问题和不足
（一）在加强理论学习方面。能够围绕学习教育目标要求，跟进学、全面学，但还存在活学活用、转化运用还不够，存在以干代学的现象，学习内容还没有全翻边，学习的系统性、全面性不够宽泛，从而影响学习的效果。
（二）在主动担当作为方面。敬业精神有所欠缺，有图清闲、怕麻烦的思想，有些事能推就推，工作作风上还存“空”和“虚”的问题，特别是准备文字材料方面没有深刻领会和把握领导意图，没有写到点子上，给工作带来了一定的被动。
（三）在加强作风建设方面。在工作中严格要求自己，但在生活中还存在需要改进的地方。比如，也存在节约意识不够的问题，有电脑不关机、打印纸浪费的情况，有时嫌麻烦单面打印，造成了浪费，没有真正把节约行为放在生态环境保护的高度去理解。
三、整改措施
（一）、加强理论学习，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本，全面加强中国共产党党史的学习，增强学习的系统性，真正做到入脑入心、融会贯通。
（二）、强化实干担当，在工作中尽心尽力履行岗位职责，以肯干事体现担当，以会干事体现能力，以干成事体现落实。
（三）、养成勤于思考的习惯，增强工作的主动性和预见性，真抓实干抓好各项工作的落实，创造性地开展工作。
（四）、严守纪律规矩，从严约束自己，树立党员干部的良好形象，始终保持共产党人的政治本色。
总之，通过学习自己在思想深处进行了认真的反思，决心以此为契机，不去强调客观，以高标准、严要求地从眼前做起，从自身做起，真抓实干改进工作，努力使自己成为一名优秀的共产党员。



党史学习教育专题组织生活会自我剖析材料

根据上级党委《关于召开党史学习教育专题组织生活会方案》文件精神的要求，本人按照前期党史学习教育的总体安排和活动部署，透过系统的学习，结合自身工作的实际状况，对照自我的思想、纪律、工作和作风方面进行了检查和剖析，发现自我在工作中还存在很多问题和不足，在内心深处对自我有了深刻的警醒。下一步，在不断学习的基础上，分析缺点，查找原因，同时制定相应的整改措施。现将存在的主要问题、思想根源和整改措施具体状况汇报如下：
一、存在的主要问题：
1、学习方面:一是在党史学习教育上不够主动、不够自觉，对于深入的学习，系统的学习做得很不够;二是对于政治理论学习，没有认真对待和深化的思考，只是浮在表面;三是平时集中学习的资料和学习效果没有贯彻落实到位，会上听，回去扔;四是学习不够认真，思考问题也不深，不能够创造性的开展工作，工作思路不够开阔。
2、业务知识不够，理论基础不够夯实。一是不注重更新知识，日常工作务必掌握相关的食品安全法律、法规、政策和文件精神，不能够游刃有余，得心应手;二是缺乏进一步深化学习的思想意识，新掌握的知识和业务素质，远远不能适应工作的需要，认为此刻自我新学的知识能够勉强应付目前的工作就行了，对业务知识掌握的广度和深度还不够;三是缺乏持之以恒的学习态度，知识不足，光靠经验工作，创造潜力不强。
3、对待工作有时不够用心主动，进取精神不强。一是服务意识不够强，有些工作该做细的，没有做到位，缺乏事业心和责任感;二是工作方法有时不够恰当，不讲究策略，对于工作方法把握政策重要性认识不够;三是对工作的要求标准不够高，满足于现状，缺乏创新意识，新遇到的问题，不够主动的去应对，分析理顺思路，想办法去解决问题;四是对待困难有畏难情绪，满足于领导叫干啥就干啥，缺乏用心主动性，灵活机动性，过于死板，甚至产生消极的态度。
二、思想问题产生的根源：
1、对自我的政治素质要求不严，认为政治和自我没有多大的关系，就不必要加强学习，对政治理论知识的了解不深透，学习更不够。
2、为民服务的宗旨意识还不牢固，对于自我从事食品安全工作的管理认识不足。
3、思想上有懒散的现象，存在得过且过的心态，抱着不争先进、不当后进的思想，总是认为这样过得去就行，在工作上、学习上、作风上不能高标准、严要求。创新意识不够，工作的思维方式和办事效率不能适应新形势下工作的新要求。
4、对业务知识理论的学习要求不够高，专业学习的系统性、深入性不强，平时学习或培训只是浮在表面，满足于一知半解，致使工作的开拓进取存在差距，工作无太大进展。
三、下一步整改措施：
1、加强党史政治理论学习，不断提高自身的政治素质，学习是终身的事情，任何时候都不能放松。今后我会认真的学习，及时掌握食品安全方面的法律、法规、政策和文件精神，用先进的理论充实自我，提升自身的修养，坚定信念，增强信心，以高度的职责感、事业心完成各项工作任务。
2、增强创新意识，紧跟时代的步伐，更新工作理念，转变工作作风，善于总结经验和方法，用心探索解决问题的出路，以高度的职责心和使命感，融入学校的发展中，。
3、养成良好的工作作风，在今后的工作中，增强职责感，自觉遵守纪律，改善自我的工作作风和工作方式，使自我的整体素质和业务水平再上新的台阶。
4、强化服务意识，树立全心全意为师生服务的宗旨，进一步深入了解当前工作的重点和难点，要及时掌握工作中存在的问题和不足，强化大局意识和服务意识，以最诚恳的态度解决问题，服务全校师生，为学校的合格评估，贡献自我的一份力量。



党史学习教育组织生活会发言材料

按照党史学习教育专题组织生活会相关要求，结合个人思想和工作职责，全面查找差距和不足，深入剖析了思想根源，进一步明确了努力方向和整改措施。
一、党史学习教育的感受
党史学习教育开展以来，通过参加集中学习、交流研讨、个人自学，对学习教育的重大意义有了更加清醒的认识和理解，进一步深化了对党的初心和使命的认识。同时，认真阅读了机关下发的必读书目，通过线上学习方式学习了党史知识，自己的心灵也深受触动，更增加了对共产党和伟大祖国的情感认同。可以说，党史学习教育是对每个党员干部党性修养的再回炉、再锤炼，有助于每一位党员自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，有利于积极践行群众路线，进一步转变工作作风，为干好本职工作打下坚实思想基础。
二、个人查摆出的问题和不足
（一）在加强理论学习方面。
能够围绕学习教育目标要求，跟进学、全面学，但还存在活学活用、转化运用还不够，存在以干代学的现象，学习内容还没有全翻边，学习的系统性、全面性不够宽泛，从而影响学习的效果。
（二）在主动担当作为方面。
敬业精神有所欠缺，有图清闲、怕麻烦的思想，有些事能推就推，工作作风上还存“空”和“虚”的问题，特别是准备文字材料方面没有深刻领会和把握领导意图，没有写到点子上，给工作带来了一定的被动。
（三）在加强作风建设方面。
在工作中严格要求自己，但在生活中还存在需要改进的地方。比如，在红白喜事上，碍于感情关系，参加一些活动。也存在节约意识不够的问题，有电脑不关机、打印纸浪费的情况，有时嫌麻烦单面打印，造成了浪费，没有真正把节约行为放在生态环境保护的高度去理解。
三、今后努力方向
针对查摆出来的问题，我将对照党员标准，认真抓好问题的整改，努力做到：
一是坚持以学为先，筑劳思想根基。我将深入学习贯彻党的十九大精神和十九届二中、三中、四中全会精神，特别是要结合“党史学习教育，深入学习贯彻习总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，做到原原本本学、系统深入学、结合实际学、带着问题学、挤出时间学，真正做到用科学理论武装头脑，以思想自觉引领行动自觉，最终把学习教育成果体现在推动各项工作、促进全区高质量发展上。制定学习计划，要充分利用晚上、周末时间进行学习，确保学习工作两不误，积极参加“三会一课”，与普通党员一起学习讨论、一起查摆问题、一起接受教育。
二是践行“两个维护”，锤炼政治品格。我将坚定不移、全面贯彻执行党的基本路线、基本纲领、基本方针政策，特别是要抓好党的政治建设，切实增强“四个自信”，牢固树立“四个意识”，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；自觉做到讲政治、讲规矩，在党言党、在党忧党、在党为党、在党爱党的境界情怀，锤炼对党绝对忠诚的政治品格，始终与党中央和省、市、区各级党委保持一个声音、一个步调，自觉地把思想统起来、把工作落实下去，将个人融入集体、融入组织，不出现任何杂音、任何噪音。
三是严明政治规矩，增强廉政意识。我将严格执行中央“八项规定”和《廉洁自律准则》《纪律处分条例》等党的法律法规，牢固树立大局观念和全局意识，自觉遵守党的纪律和政治规矩，用《党章》规范自己的一言一行，在任何情况下都要做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，运用好党员的“政治生日 ”，铭记党旗下的宣誓，始终用入党誓词约束自己的言行，守住廉洁自律这条底线，做好本职工作，干好分内之事，树立党员良好形象。同时加强党性锻炼和作风养成，在名利和待遇上不计较、不攀比、不失衡，多动手、不伸手；从自身做起，从点滴做起，注重自身在八小时以内的工作言行和八小时以外的生活细节，始终保持健康向上的生活情趣。
四是敢于担当作为，激发干事创业热情。我将全身心投入到党史学习教育工作中，在认真做到“规定动作不走样”的基础上，积极做好“自选动作有创新”，进一步探索活动内容、形式、方法与载体的拓展和创新，进一步增强责任担当意识，以饱满的激情投入工作，确保完成领导交办的各项工作，使自身能力“不断扩容”，全面推进支部党建工作再上新台阶。以上是我的自我批评情况，不足之处，恳请各位同志批评指正。



党员教师党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料

作为一名党员教师，我再次学习了中国共产党党史。这次学习让我从思想到灵魂都接受了中国共产党最先进的思想、最伟大的理想和最崇高的事业洗礼。我的心灵学习党史心得体会也被强烈的震撼了。通过学习我们党的光辉历程，重温我们党从成立以来，为中华民族和中国人民建立不朽的功勋。让我更清楚地认识到，只有在中国共产党的领导下，坚持走建设中国特色社会主义道路，才能发展中国，才能实现中华民族的伟大复兴。
一、存在的突出问题
（一）组织开展党史学习教育方面。
一是重视和学习党史，深入了解党走过的路，是每一名党员思想上入党的重要前提条件。
二是重视和学习党史，在大是大非面前头脑清醒，是每一名党员政治上走向成熟的重要标志。
三重视和学习党史，善于总结运用百年大党取得胜利的成功经验，是每一名党员提升自身能力水平的重要途径。
四是重视和学习党史，更好地把握和适应“两个大局”，是每一个党员更好走向未来的重要保障。
（二）严格党员教育管理方面。
一是政治理论学习力度不够，综合素质不高。
二是思想解放的力度不够大。
三是党员干部服务意识有待进一步加强。
四是精神状态还不能很好的适应新形势下的需求。
（三）联系服务群众方面。
一是服务群众，是党员教师践行全心全意为人民服务这一根本宗旨的具体体现。而做到服务基层、服务群众，需要真心实意的态度、真抓实干的作风。
二是党员教师要有服务群众的意识，时刻想着群众，急群众之所急，想群众之所需，要有真抓实干的作风，要深入群众生活，从小事做起，从点滴做起，做群众生活的“药瓶子”为群众的困难“开方子”，最大限度的为群众提供帮助和服务，真心实意为群众办实事，解难事，本着为群众服务的目标积极回应群众的需求。
三是党员教师要有服务群众的能力，服务群众最终还要体现在为群众办事谋利益上，必须具备这种能力才能真正为群众服务，要认真学习业务知识，努力提升服务群众的能力和水平。做到真学、实学、深学，不断强化理论武装，补足理想信念这个精神之“钙”，努力提高自身综合素质，增强组织领导能力，不断提升服务群众的能力和水平。要抓好学习教育，广泛听取意见，坚持边学边改，做实做细，促进服务水平的整体提升。
（四）转变工作作风方面。
一是业务精一点要发挥党员的先锋模范作用，光讲大道理不行，没有精湛的专业知识和业务能力，先锋和模范作用也就显现不出来。教学中要从培养学生学习兴趣、提高教学质量入手，进行有效备课模式，放开手让学生主动参与到学习活动中，并充分利用好现代的多媒体教学手段，形成一套属于自己的教学风格。
二是奉献多一点做一个优秀的党员，在本职工作岗位上发挥党员的先锋模范作用，要求奉献比别人多一点。我们讲奉献，是指为了党的事业、集体利益，不计报酬，不在乎金钱、地位和荣誉，发自内心地去为社会和他人做一些事。谁能真正做到奉献比别人多一点，谁就能得到大家的承认和肯定，他的先锋模范作用就显现出来了。
二、存在问题的原因分析
以上问题的主要成因如下：
（一）学无止境，专业知识在任何时候都是需要不断学习的，工作潜力在任何时候都有进一步提高的空间。
（二）对党全心全意为人民服务的宗旨认识不够深刻，对教师而言，更具体的体现应是全心全意为学生服务。
（三）作为一名教师，一名知识的传授者，道德的传播者，一言一行都对学生起着潜移默化的影响，自己有时忽略了这些方面。
（四）人际交往本就是一门复杂的学问，人与人之间难免存在误会和沟通障碍，所以人际交往潜力确实需要继续锻炼提高。
三、努力方向和整改措施
针对自己在工作中存在种种问题，我将在以后的工作中，认真反思，加以改善，时时开展自我批评，严格要求自己，尽力尽心干好教育工作，做到不抱怨、不计较、不拈轻怕重，严以律已，宽以待人，努力提高自己的综合素质。具体做到以下几点：
（一）加强学习，不断提高理论素养和思想水平。
要在进一步加强学习上下功夫。进一步增强学习的自觉性、紧迫性，要真正把加强理论学习和业务知识学习放在首要位置，紧密结合，合理安排，始终坚持不懈。透过学习，牢固树立共产主义的理想信念，紧跟不断发展变化的新形势，进一步增强大局意识、职责意识、忧患意识。不仅仅学理论，同时还要学习管理知识、法律知识，不断充实自己，丰富自己。在学习中总结，在总结中提高。
（二）用心上进，充分发挥主观能动性。
勇于进取，在工作中树立超前意识。严格要求自己，努力提高自己的工作潜力，用心适应和跟上当前形势，把自己的本职工作推上一个新台阶。
（三）树立开拓创新的思想，养成勤于思考的习惯，增强工作的主动性，用心研究新状况，解决新问题，创造性地开展工作。
今后，我将在党员干部和全体教师的帮忙支持下，进一步提高思想认识，转变工作作风，振奋精神，加倍努力，出色完成各项工作任务，为教育事业添砖加瓦。


党支部党史学习教育专题组织生活会个人对照检查材料

党史学习教育开展以来，我能够认真研读原文原著、积极参加学习研讨、主动投身“我为群众办实事”实践活动，进一步夯实了“明理、增信、崇德、力行”的思想根基。同时，围绕这次专题组织生活会主题，通过广泛征求意见建议、深入查摆自身问题，使我思想经历了一次洗礼、党性得到了一次锻炼、精神状态受到了一次促动，进一步增强了从党的百年奋斗历程中汲取精神力量、反思差距不足的紧迫感和责任感。下面，联系自身思想和工作实际，对照需要重点查摆解决的主要问题，做个对照检查剖析。
一、存在的主要问题
（一）在党的创新理论武装方面，还存在知行合一不够的问题。虽然注重钻研党的基本理论和创新理论，但缺乏把学习当责任的自觉思想，缺乏“挤”和“钻”的刻苦精神，缺乏深学苦读的恒心韧劲，存在时紧时松、时抓时放的现象，理解掌握新思想新理念新思维不够透彻，改造思想不够积极主动。平时认为只要思想上、政治上、行动上与党中央保持一致，积极干好本职工作就可以了，对党和国家的一些重要政策精神学习理解不够，基本的政治素养还不够过硬，尤其不善于运用政治的眼光、全局性的头脑，分析思考现实问题，面对当前国际国内形势、社会上出现的热点问题，站在党和国家战略全局高度进行辩证分析的视野不够开阔，有时也有评头品足、说说讲讲、发发牢骚的现象，反映出自己的政治判断力政治领悟力政治执行力还有差距。
（二）在锤炼党性修养方面，还存在检讨反省不够的问题。自己能够经常的进行自我检讨和反省，对自身存在的脾气不好、情绪急躁等缺点应该说也有一个较为客观、准确的认识。但并没有及时的纠治和改正，主要原因是改正问题的决心还不够大，没有将改正问题当作一件大事、急事来抓。与能够认真进行自我批评相对的是，在组织生活中对同志开展批评进行得不好，不敢、不愿与组织内的同志开展思想交锋，特别是对身边的同志有问题不能及时提醒，有缺点没能及时帮助，批评的都是一些无关痛痒的小事，不触及灵魂深处。出现这一问题说明自己的原则性、战斗性不强，总是有当老好人的思想，并错误的认为，这就是体现了和谐，对组织内部团结，一团和气的追求过了度，变了味，没有认清思想交锋后的一致才是真正的团结。
（三）在牢记初心使命方面，还存在担当作为不够的问题。主要表现在：一是锐意进取的劲头不强。反思这些年的工作状态，虽然说工作上有热情，但缺少必要的激情和进取精神，内心有一种“船到码头，车到站”的想法，工作干劲、担当精神、进取意志照比以往，出现了一定程度的衰退现象，有时原则性问题强调的较多，实际工作中指导的较少；布置任务较多，手把手教方法较少。二是认真负责的意识不强。应该说，自己始终把干好事业作为最高的追求，对待工作认真负责。但在工作任务重、头绪多的情况下，有时只满足于过得去，工作热情和标准意识有所淡化。工作顺利时热情高些，遇到矛盾时热情就有所下降；心情舒畅时热情比较高；遇到烦心事的工作热情或多或少受到一些影响。三是创新落实的精神不强。只想平平安安完成任务，用创造性的思维方式去做创造性的工作不够。自己觉得只要完成本职工作，不出问题，就满足了，因此，工作中只是平平淡淡，只求本职工作完成好，领导安排任务就去完成好，被动的工作，超前意识不强。这样将影响工作的创新发展，只有开拓创新，锐意进取，创造性的工作，才能适应新形势，在工作中立于不败之地。
（四）在践行服务宗旨方面，还存在真抓实干不够的问题。突出表现有以下几个方面：一是沉下去搞调查研究少。基层是各项工作落实的终端。只有深入基层、了解基层、面向基层，工作才有抓手。近年来，针对工作中存在的一些难点问题，也专门下去搞调查研究，有了一些收获和体会，总结出了一些好的做法和经验，得到了上级的认可。但总的来讲，还是存在着下去少、情况掌握不多、了解不深入细致等问题，主要是深入基层、身入实际、心入问题不够，抓落实的实劲不够，浮在上面“空转”多，下基层调查研究少；对下提要求多、面对面指导少。二是盯住工作持续落实不够。大到抓一项建设，小到完成一项工作，都应该尊重其特有的规律，逐步加以落实，决不能忽冷忽热，时紧时松，虎头蛇尾，甚至出现“半截子工程”。在这方面自己也努力做好，着眼结果抓过程，盯住节点促落实，使重点工作稳步推进，健康发展。但总结近年来各项工作，确实有一些工作落实的质量不高、效果不明显。比如各方面工作的典型不多、特色工作还不够过硬。究其原因，主要还是缺乏一抓到底、不抓出成果不撒手的那种精神，出现了“上级强调时紧一紧，平时就松一松；任务来时紧一紧，平时建设时松一松；工作需要时紧一紧，不急用时就松一松”的现象。三是服务群众质量有待提高。有时联系群众不够广泛，谈心交流少，对涉及到的信访工作存在怕缠身、怕麻烦、怕贪事的心理，没有切实关心他们想什么、盼什么、急什么、要什么，承办一些涉及群众切身利益工作的主动性不强，帮助解决困难不多。这些都是宗旨观念淡薄，群众意识差的表现。
（五）在严守党章党规党纪方面，还存在自觉落实不够的问题。自己能够认真贯彻落实廉洁从政准则，自觉用党纪条规约束自己，做到慎独、慎言、慎行，比较好地保持了一名共产党员的基本情操。但反思近年来自己的言行，还是存在着一些不容忽视的问题。比如，在执行法规制度上还存在讲情面的现象，有时对检查中发现的问题，没有点到具体人上。这样的做法表面上看是对个人进行了照顾，顾全了的面子，但从长远的角度去看这个问题，对单位的建设是百害而无一利的，以后还可能出现类似的问题，甚至是由于量变至质变，出现更大的问题。再比如，廉洁自律意识有待强化，自己虽然没有什么大的权力，但由于工作原因，受个别同学、朋友之托，也有帮助找关系说情的现象，有的同学请我吃饭，我推辞不过也去了。这实际上是缺乏抵制庸俗交往的坚决性，缺乏从小事做起、从自我做起、从现在做起的自觉性。
二、问题的主要原因
（一）改造思想、提升政治素养有差距。学习第一的观念树得不牢，虽然也有坐下来学习的迫切愿望，但总觉得具体事务性工作多，占用了时间、分散了精力，有时就存在自我谅解、强调客观的现象，平时自觉抽时间、挤时间学习不够。学用结合不够紧密，对学习成果怎样进入思想、进入工作，思考研究得比较肤浅，不能有效地转化为看问题的政治素养、抓工作的具体能力。
（二）强化担当、履行使命责任有差距。忧患意识和使命责任感不够强，表现在工作中站位不高、办法不多，表现在作风上就是缺乏一以贯之的狠劲韧劲，从而影响和制约了工作主动性。主观上是思想趋于保守、观念落后、求稳怕乱，缺乏与时俱进、锐意进取的精神，由此带来了研究新情况、解决新问题缺乏应有的深度和有力的办法。有时由于体制、制度等原因想干事却难成事，不想管却一堆事，确实磨掉了不少的心气，导致有时想主动抓点工作，但一想到困难重重，就偃旗息鼓、虎头蛇尾。
（三）牢记宗旨、改进工作作风有差距。重上轻下的思想还没有完全克服，存在着重研究部署、轻检查督导的现象，个别工作在末端落实不好；统筹谋划工作能力还有待提高，还有顾此失彼、工作忙乱的现象。以人民为中心的发展思想不够牢固，虽然能够坚持深入基层调查研究，注重在解决制约工作的瓶颈短板上下功夫，但调研中还是走在面上的多，与一线工作人员接触少，与普通群众交流互动少，对基层所思所想所盼了解掌握不够深入细致，积极主动解决实际问题的力度需要进一步加大。
（四）严守规矩、强化自我约束还有差距。总感到自己经过党组织多年的培养教育，对党有深厚的感情，组织观念、纪律观念比较强，但认真反思起来，对于一些执行规定的所谓小节问题，还没有完全从党性的高度来认识，缺乏追根究底、“小题大作，抓住不放”的韧劲，反映出自己距离一名合格党员标准还有一定的差距。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）不断加强思想改造。就是要认真学习党的创新理论，特别是紧跟习总书记思想步伐，学习最新的理论观点和论述，不断改造主观世界，提高理论素养，提高政治敏感性和政治鉴别力，坚持用科学理论来指导今后的工作、生活和学习，不断的用党的创新理论武装头脑，坚定自己的理想信念，跟党走、听党话，同时加强自己的党性修养，坚持党性原则坚定立场，用于同违规违纪现象作斗争，时刻保持党员党性意识，充分发挥好党员先锋模范作用。
（二）不断强化党性锤炼。树立正确的人生观价值观，时刻保持强烈的进取精神，把全部精力投入到单位的建设发展中去，不因家庭的事情而分心走神，即便是家中有困难，也要坚决克服或者依靠组织解决问题，在实际的工作中，要尽自己最大的努力和能力去多干并干好工作。而不去计较个人得失，不去给自己找借口，充分体现出一名党员的境界。
（三）不断改进工作作风。始终对工作满腔热情，坚持一丝不苟地把本职工作干好，不管遇到什么挫折，始终保持旺盛的工作劲头，不“挑肥捡瘦”，不发牢骚，积极主动干工作，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，提高工作的有效性、时效性。始终对群众满腔热情，坚持到群众之中，与群众亲，与群众近；坚持问政于群、问需于群、问计于群，倾听群众呼声和意见，尊重群众的首创精神；坚持把服务群众作为自身的根本职责，真心实意帮助办实事、解难题。
（四）不断纯洁道德修养。注重道德修养的培养，从点滴养成做起，严谨自己的作风，并不断改进自己的工作作风，严格遵守党章党规党纪，做到“凡是不允许做的事情坚决不去做，允许做的事也一定要按规定程序来办”，尤其是在大是大非面前，一定要保持清醒的头脑，要坚决听招呼、守纪律，始终保持为党尽责的良好担当，以实际行动为党分忧、为组织添彩。



赓续百年奋进力量谱写新时代吉林振兴发展的壮美华章
——一论学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神
吉林日报
2021年07月13日

一段辉煌历程载入史册，一个更加恢弘时代开启新的序章。习近平总书记在“七一”重要讲话中号召全体党员在新的赶考之路上努力为党和人民争取更大光荣，激励全党在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。党的百年光辉历程中蕴含着极其深刻的历史启示，习近平总书记“七一”重要讲话，回望光辉历史、眺望光明前景，是新时代中国共产党人不忘初心、牢记使命的政治宣言，是党团结带领人民以史为鉴、开创未来的行动指南。我们要把学习贯彻“七一”重要讲话精神作为当前首要政治任务，紧密联系自身思想、岗位和职责，聚焦新时代吉林全面振兴全方位振兴，把学习内容同我省重点任务、自身工作实际结合起来，在实现第二个百年奋斗目标，全面建设社会主义现代化新吉林的壮阔征程上谱写新的时代华章，为实现中华民族伟大复兴中国梦汇聚磅礴力量。
铸就百年辉煌、成就振兴大业。历史一旦在长时段、长周期中展开，就能迸发出积累沉淀的力量。7月1日，党中央在天安门广场隆重召开庆祝中国共产党成立100周年大会，这是党之大典、国之盛事，举国欢腾、举世瞩目。习近平总书记的重要讲话，立足百年上下求索、百年逐梦前行的宏阔时空维度，着眼继续书写千秋伟业的雄心壮志，全面回顾了一百年来我们党团结带领全国各族人民开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，庄严宣告“我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会”，精辟概括“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”的伟大建党精神，深刻指明了以史为鉴、开创未来的方向道路，系统阐释了需要牢牢把握的“九个必须”，吹响了向第二个百年奋斗目标进军的冲锋号角。每一位党员都要充分认识这次大会和总书记重要讲话的重大政治意义、理论意义、实践意义，自觉以宏阔的大历史观，以百年为历史基本跨度，坚守如磐初心，牢记神圣使命，风雨无阻、坚毅前行，继续为实现人民对美好生活向往不懈奋斗。
把学习贯彻总书记“七一”重要讲话精神作为当前首要政治任务。习近平总书记“七一”重要讲话，高屋建瓴、思想深刻、内涵丰富，视野宏阔、气贯长虹、激荡人心，通篇闪耀着洞察历史、照耀现实的马克思主义真理光芒，是习近平新时代中国特色社会主义思想的最新丰富和发展。这篇新时代中国共产党人不忘初心、牢记使命的政治宣言，中国共产党团结带领人民以史为鉴、开创未来的行动指南，为我们全面建设社会主义现代化国家，向第二个百年奋斗目标进军指明了前进方向、提供了根本遵循。全省上下务必要以高度的政治自觉和行动自觉把学习贯彻总书记“七一”重要讲话精神作为当前首要政治任务，立志学出对党和人民的绝对忠诚，学出对中国特色社会主义的坚定信念，学出对实现中华民族伟大复兴的使命担当。学有所思、学有所获、学有所进，切实把思想和行动统一到讲话精神上来，真正把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代、建设社会主义现代化新吉林的实际行动。
感悟思想伟力，着力在学深悟透、笃信躬行上下功夫。百年党史之所以动人心魄，不仅因为它包含了如此多的壮烈牺牲、艰辛探索，更因为它用一百年的时间跨度，展示着什么叫做穿越时空、什么叫做薪火相传、什么叫做坚定不移。我们要把贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神作为最高政治要求，跟紧步伐、迅速落实，上下贯通、一抓到底，确保事业始终沿着总书记指引的方向扎实推进。继续奋力逐梦前行，续写千秋伟业的吉林篇章，必须要以党的全面领导作为根本保证，一以贯之做到“两个维护”；要以思想引领为重要前提，一以贯之强化理论武装；要以建党精神为精神之源，一以贯之赓续红色血脉；要以人民至上为根本归宿，一以贯之践行以人民为中心的发展思想；要以发展为第一要务，一以贯之保发展、促改革、防风险、优环境；要以全面从严治党为引领保障，一以贯之推进党的建设。切实通过学习，汲取百年党史丰厚滋养，砥砺初心使命，继往开来接续奋斗。
要紧密联系自身思想、岗位和职责学，学用结合，知行合一，为加快吉林全面振兴全方位振兴凝聚磅礴力量。吉林作为欠发达省份，发展需求更为迫切、任务更为繁重，更要有发展的紧迫感和加速度。习近平总书记五年三次视察吉林，李克强总理四年两次到吉林，都对吉林各项工作给予充分肯定。历史是最好的教科书，是奋斗者的坐标系，今天的我们站在新的历史起点上，我们欣喜地看到，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，这几年我省已经走出了历史低谷，步入了发展的“上升通道”和“快车道”，各项主要经济指标在东北领先、有的在全国处于前列。实现振兴发展，必须奋斗、奋斗、再奋斗。步入“十四五”，奋进新征程，新时代吉林全面振兴全方位振兴的蓝图已经擘画，全省重点任务、各领域重点工作、各岗位工作重心已经明晰，要高度聚焦、充分结合，在学习总书记“七一”重要讲话精神中，紧密联系自身思想、岗位和职责，自我加压、加倍努力，奋勇开拓、守正创新。要结合开展党史学习教育，把学习贯彻“七一”重要讲话和习近平新时代中国特色社会主义思想、总书记视察吉林重要讲话重要指示精神结合起来，从中找坐标、找思路、找方法、找答案、找动力，确保在吉林落地生根、开花结果。要把学习内容同我省重点任务、自身工作实际结合起来，以更加积极进取的精神状态去干事创业，心无旁骛抓工作，一心一意谋发展，脚踏实地抓落实。
学习无止境，奋斗无极限。全省各级党组织和广大党员干部要坚决响应总书记、党中央号召，以党的百年奋斗为新起点，不忘初心、牢记使命，用精神之火、信仰之光激发昂扬力量，向着民族复兴的梦想彼岸接力前行，为全面建设社会主义现代化新吉林作出新的更大贡献，以奋斗的汗水浇灌高质量发展之花，以一流业绩让吉林大地更加美好。


