各位同志：
今天，我们来到XX干部培训学院，接受为期XX天的党性教育和业务培训，这是一个重温革命历史，追寻共产党人的初心使命的好机会，这样的红色之旅、初心之旅很有意义、非常难得。感谢XX干部培训学院对我们这次培训的大力支持，为我们精心设计了培训课程，院领导在百忙之中出席今天的开班仪式。在此，让我们以热烈掌声向学院的各位领导和老师表示衷心的感谢。
我们举办这次培训班的目的是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，推动全面从严治党向全面从严治行延伸，让大家在这次的党性教育和业务培训中，汲取前行的智慧和力量，发挥党员干部和职工的先锋模范作用，继往开来再出发，为推动全局工作高质量发展打牢坚实基础。下面，我提几点希望和要求。
一要坚定理想信念，锤炼坚强党性。理想信念是战胜一切困难、经受各种诱惑与考验的精神支柱。当年，共产党人战胜艰难险阻，创造丰功伟绩，靠的是马克思主义信仰和共产主义理想。同志们要更加准确地把握习近平新时代中国特色社会主义思想的历史脉络、精神实质，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
二要坚持学以致用，提升综合素质。面对新形势、新任务，只有不断提高工作能力，才能避免“少知而迷、无知而乱”。大家要抛开杂念，静下心来，认真聆听、主动思考，不断加深对党的理论、党的历史、党的优良传统的理解和把握，要注重理论联系实际，做到知行合一，把党的科学理论与实际工作结合起来，用学到的知识指导工作实践，切实提高各方面能力，努力成为一名政治上靠得住、作风上过得硬、工作上有本事的优秀职工干部。
三要严格遵守培训纪律，维护干部的良好形象。培训期间，大家的一言一行、一举一动都代表着社会事务局的形象。要严格遵守学习纪律，不迟到、不早退、专心听、认真记，维护好职工干部的形象。要从思想上高度重视，行动上高度自觉，适应从工作到学习、从干部到学员、从家庭生活到集体生活的“三个转变”，把这次培训作为提高自身素质的“加油站”和新起点。


