同志们：
        今天我们召开全市政府系统党的建设工作会议，主要任务是：深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设重要论述，认真落实新时代党的建设总要求，分析情况，研究问题，部署当前和今后一个时期全市政府系统党的建设工作，全面提升政府系统党的建设工作质量和水平，为推动高质量发展提供坚强的政治保障。刚才，市公安局党委、XX县政府党组分别作了交流发言，大家要认真学习借鉴；市工信局党组作了表态发言，对问题认识很到位，整改的态度很坚决；市纪委XX同志作了讲话，讲得很好，大家要抓好贯彻落实。下面，我代表市政府党组强调三点意见。
        一、充分肯定成绩，进一步增强抓好政府系统党的建设工作的信心和决心
        我们党成立100年来，之所以能够从小到大、从弱到强，带领中国人民不懈奋斗，取得民族独立、人民解放，实现国家富强、人民幸福，一个重要原因就在于不断加强党的建设，充分发挥党的领导核心作用、基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以顽强的意志品质推进全面从严治党，作出一系列部署，提出一系列要求，取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，书写了新时代全面从严治党新篇章。
        过去一年，全市政府系统以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，深入推进反腐败斗争，加快转变政府职能，党的建设取得了新进展。一是管党治党责任更加严实。全市政府系统切实履行管党治党政治责任，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，突出抓班子、带队伍，从严抓思想、抓党建、抓作风，政府系统党的创造力、凝聚力、战斗力不断增强。我们认真落实中央、省委和市委的决策部署，全面执行公立医院党组织领导下的院长负责制，高校党建工作20项重点任务在全省率先完成，国有企业党的领导有效融入公司治理全过程，党的领导的根本性保障作用得到彰显。二是落实“两个维护”更加坚定自觉。我们坚持以党的政治建设为统领，把落实“两个维护”作为最高的政治原则、最根本的政治要求，贯彻到改革发展稳定全过程，运用习近平新时代中国特色社会主义思想立场观点方法分析问题、解决问题的能力不断提高。特别是在脱贫攻坚主战场和新冠肺炎疫情阻击战中，全市政府系统坚决贯彻落实中央和省的决策部署，冲锋在前、英勇奋战，战疫战贫都取得了决定性胜利。三是良好政治生态更加稳固。严格执行中央八项规定及其实施细则，坚定不移纠治“四风”。2021年，全市查处“四风”问题xx起、处理xx人；“基层减负年”深入推进，全年市政府印发规范性文件同比减少xx%，市级政务性会议同比减少xx%；始终保持惩治腐败高压态势，去年全市各级纪检监察机关对政府系统人员立案xx件xx人，反腐败斗争压倒性胜利得到持续巩固。同时，深入推进中央和省委巡视、市委巡察、中央环保督察等问题整改，扎实开展财政资金规范使用、易地扶贫搬迁资金管理使用、国有企业选人用人和资金使用等专项检查，发现并整治了一批新老问题。四是抓党建促发展作用更加凸显。全市政府系统围绕中心抓党建、抓好党建促发展，有力推动了全市经济社会发展。去年全市地区生产总值增长xx%，增速位居全省第3，实现了赶超进位。面对新冠肺炎疫情影响，在市委的坚强领导下，我们采取超常规的手段全力应对，多措并举促进经济社会全面恢复，各项经济指标逐步好转，经济增长的基本面持续向好。
        可以说，一年来，我们用实实在在的业绩检验了党建工作成效。全市政府系统要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设重要论述，不断深化思想认识，在深入理解中自觉落实，在坚决落实中加深理解，进一步强化政府系统党建工作的思想自觉和行动自觉。
        二、敢于正视问题，进一步增强抓好政府系统党的建设工作的责任感紧迫感
        习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话，强调必须把“严”的主基调长期坚持下去，再次作出了一以贯之全面从严治党的政治宣示和战略部署。对照新时代党的建设总要求，从近几年巡视巡察、督察督导和专项检查等反馈情况来看，全市政府系统党的建设工作，还存在不少问题，甚至有些问题几经整改仍未彻底解决。主要表现在以下几个方面：
        一是政治意识淡化的问题依然存在。有的在讲政治上还存在温差、落差、偏差的现象，贯彻落实中央和省委市委决策部署不及时、不扎实，甚至搞变通、打折扣。比如，近年来，我市工业经济持续低迷，工业总量和增速等主要工业指标在全省长期挂末，表面上是工业经济出了问题，实质上是全市工信系统贯彻落实“工业强市”战略不到位，责任担当、工作作风出了问题。有的政治理论学习不认真、不深入，在学懂弄通做实上有差距。比如，去年对XX个县开展党的政治理论与脱贫攻坚政策知识测试，参加测试的XX名县级以上干部有XX人不及格，有的连“四个意识”“两个维护”都答不对。
        二是党的领导弱化的问题仍然突出。有的部门党委（党组）领导作用发挥不充分，执行民主集中制有偏差， “三重一大”制度形同虚设，往往用行政会议代替党委（党组）会议，用个人签批代替集体研究。比如，有的县市选人用人审查把关不严，导致出现一些受过刑事处罚、甚至是“村霸”和涉黑涉恶、涉邪教人员混进村级干部队伍。
        三是党建工作虚化的问题未能有效解决。有的部门党建工作浮于表面、流于形式，党建和业务“两张皮”，把党建当成软指标，谎报数据、编撰材料，“三会一课”走过场，主题党日拉个旗、照个相、做个展板就算完事，有虚功无实效。比如，市委巡察发现，市志办党组中心组学习无议程，不印发学习资料，党组成员不写发言提纲，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育搞形式走过场。
        四是责任落实软化的问题尚未得到根治。有的党组织“一把手”角色定位不准，管党治党的意识不强，没有履行好第一责任人职责，没有真正把党建工作放在心上、扛在肩上、抓在手上，习惯于当“甩手掌柜”。有的党内监督责任不落实，党内政治生活不严肃，民主生活会随意化、庸俗化。比如，市公积金管理中心党组民主生活会出现“不注意身体”“多保重身体”等批评意见，背离了民主生活会的初衷，是典型的“认认真真搞形式、扎扎实实走过场”。
        五是腐败和“四风”问题没有得到根本遏制。2017年以来，全市平均每年查处违纪违法案件总数XX件，违纪违法事实发生在十九大以后的占XX%，一个重要原因，就是对关键岗位的监管缺位。有的单位对权力运行的关键环节缺乏有效监督机制，或者监督机制流于形式、名存实亡，使一些人逃避监管、任性妄为。比如，市XX局XX科原出纳XX，偷盖单位公章，制作假对账单，以虚列开支的形式，套取巨额资金，用于网络赌博并全部输光，等待他的将是法律的严惩。
        上述问题，说明政府系统党的领导核心作用发挥得不够好，党建工作抓得不够紧，管党治党还不够严。全市政府系统必须始终坚持初心如磐、使命在肩，紧盯突出问题，勇于自我革命，狠抓问题整改，以一抓到底的韧劲推动全面从严治党向纵深发展。
        三、勇于担当作为，进一步推进政府系统党的建设高质量发展
        习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调，“我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是我们始终坚持党要管党、全面从严治党，不断应对好自身在各个历史时期面临的风险考验，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨！”这为我们抓好政府系统党的建设工作指明了前进方向、提供了根本遵循。全市政府系统各级党委（党组）要进一步强化管党治党的主业意识，认真贯彻落实新时代党的建设总要求，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推动中央、省委和市委党的建设各项安排部署落实落地，切实把党建工作作为最大政绩抓出成效。
        第一，要强化政治责任，全力推动党的建设各项任务落地见效。全市政府系统一定要把党的建设政治责任扛起来，构建职责明晰、任务明确、环环相扣的责任链，形成上下联动、齐抓共管的工作格局，坚决防止“沙滩流水不到头”，决不能搞“高空作业”。
        一是管党治党主体责任要“扛”起来。中央办公厅印发了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，这是党中央健全全面从严治党责任制的重要举措，必须认真抓好贯彻落实。要强化党委（党组）书记第一责任。一个部门单位风气正不正、作风好不好、战斗力强不强，关键在于其党组织“一把手”履职到不到位。要坚持“书记抓、抓书记”，严格履行第一责任人责任和“一岗双责”，加强对班子成员和下一级党组织书记的监督管理，时刻把党的建设政治责任抓在手上，发挥好一级党组织的领导核心作用。要健全工作责任体系。健全定期研究党建的工作机制，明确和细化班子党建工作责任，主要领导要牵头抓总，分管领导要履职到位，其他班子成员要对分管部门党的建设负责，以党建工作推动业务发展，切实防止“两张皮”的现象。同时，要加强监督检查，强化过程管理，及时发现和解决苗头性、倾向性问题，努力提高党建工作的质量和成色。
        二是党组自身建设要“实”起来。中共中央印发了新的《中国共产党党组工作条例》，为新形势下加强和改进党组工作提供了遵循。如何把党组自身建设抓到实处、抓出成效，关键就是要抓好巡视巡察反馈问题、专项督察检查发现问题的整改工作。这里特别强调的是，去年市委第九、第十轮巡察发现的问题，很多都是前几轮发现的老问题，说明各部门对前几轮巡察反馈问题没有引起警觉，没有做到举一反三、提前整治，甚至还出现了“不配合巡察工作，拒绝参加政治理论知识测试，拒绝召开巡察动员会”等问题，让人匪夷所思。因此，各级各部门在抓巡察问题整改中，必须要举一反三抓整改，决不能仅仅就本单位巡察问题“见子打子”。同时，问题整改以后要认真分析研判，加快建章立制，决不能纠而不改、屡纠屡犯。市委还将开展巡察整改“回头看”，对问题突出的领域和部门，也会随时启动专项巡察。全市政府系统务必把巡视巡察和专项督查整改工作做深做实，切实提高党组自身建设水平。
        三是党内法规执行要“严”起来。党的十八大以来，党中央高度重视党内法规的执行问题。去年9月，中央制定出台《中国共产党党内法规执行责任制规定》，建立了一套严密的党内法规执行责任体系，释放出“执规必严、狠抓执行”的强烈信号。全市政府系统各级党组织要切实增强执规意识，切实采取有效措施，从基本制度严起、从日常规范抓起，决不允许以权势大而破规、以问题小而姑息、以违者众而放任。对执行不力、落实不好、问题突出的，我们将坚决亮黄牌、掏红牌。
        四是基层组织建设要“强”起来。推进党的建设新的伟大工程，基层组织是根基，党建基础工作是支撑。全市政府系统必须牢固树立大抓基层的鲜明导向，以“基层党建提升年”为抓手，坚持抓两头带中间，促后进赶先进，让组织体系的“经脉气血”畅通起来，把党支部建好建强。要严格落实党支部工作条例，发挥支部管到人头的作用，加强对党员的教育管理监督，严肃党内政治生活，认真执行“三会一课”、领导干部双重组织生活、民主评议党员等制度，全面推行支部主题党日，完善党员过“政治生日”等政治仪式，扎实推进党支部标准化、规范化建设，切实把基层党组织建设成为坚强的战斗堡垒。
        五是党建问效问责要“硬”起来。要进一步加强对党建工作的督查督办，对在政治巡察、平时督查、年终检查等发现的问题，党委（党组）要加强组织领导，不解决问题绝不罢手。要进一步细化党建工作任务清单，实行台账式、清单化推进，确保工作质量。对推进不力，敷衍塞责，搞形式、走过场的，要严肃追责问责。
        第二，要持续正风肃纪，着力建设风清气正的政治生态。决战决胜，关键在人，关键在作风。我们要持续推进作风建设，进一步营造干事创业的良好氛围，以作风攻坚促进乡村振兴，以苦干实干推动高质量发展。
        一要驰而不息纠治“四风”。作风建设永远在路上，没有完成时。党中央抓八项规定那么长时间，仍然有人当耳边风、置若罔闻，“四风”问题禁而不绝，我们丝毫不能懈怠。全市政府系统要保持定力、寸步不让，守住重要节点，紧盯薄弱环节，防止老问题复发、新问题萌发、小问题坐大，对不知敬畏、挑战纪律的要严肃处理。要全面落实为基层减负的各项规定，对困扰基层的形式主义、官僚主义问题要坚决抵制，为基层高效抓落实清除障碍。
        二要保持惩治腐败高压态势。要清醒认识反腐败斗争的长期性、艰巨性，切实增强防范风险意识，坚决做到“三个不能有”，坚持反腐无例外、监督无禁区，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。要坚决查处不收敛不收手的腐败问题。对党的十八大以来不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基的腐败问题，我们要坚决严肃查处、严加惩治。要坚决查处重点领域腐败问题。继续强化对权力集中、资金密集、资源富集的部门和行业的监督，加强资源、土地、规划、建设、金融及国企等重点领域监督机制改革和制度建设。对审批监管、财务管理、公共资源交易等关键岗位要严加监管，对资金流转等重要环节要多过问、多对账，积极推进财会人员轮岗，及时发现和解决苗头性倾向性问题。要深入整治民生领域的“微腐败”、放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍惠民政策落实的“绊脚石”，坚决斩断伸向扶贫领域的“黑手”。要切实加强对“一把手”的监督。对各级“一把手”来说，党组织自上而下的监督最有效。各级党委（党组）要加强对所管理的领导干部特别是主要领导的监督，上级“一把手”必须管好下级“一把手”，群众反映多的要及时扯袖提醒，腐败多发领域要筑牢制度防火墙。班子成员间日常接触最多，相互了解情况，要切实用好批评与自我批评这个武器，主动监督，相互监督。
        三要强化干事创业正向激励。干净是从政必须坚守的底线，干事是我们应尽的本分。市委的用人导向是一贯的，就是坚持“干”字当头，让“愿作为、能作为、善作为”的干部脱颖而出。2021年，我们已经提拔使用第一书记、驻村干部XX人，转任重要岗位XX人，晋升职级XX人，选拔XX名村干部进入乡镇领导班子。当前，我们在全面实施乡村振兴战略，抓好常态化疫情防控，促进经济社会加快恢复等方面，仍然还面临许多繁重的任务。全市政府系统要进一步营造干事创业的浓厚氛围，建立健全干部担当作为的激励和保护机制，做到“三个区分开来”，旗帜鲜明为勇于负责的干部负责、为勇于担当的干部担当、为敢抓敢管的干部撑腰，强化能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向。
        第三，要坚持党建引领，以实干实绩来检验政府系统党建工作成效。对党忠诚必须始于足下。经济社会发展是党交给政府的“责任田”，全市政府系统党建工作的成效，必须用发展的成绩来体现。
        一是既定发展目标要坚决完成。面对疫情冲击、灾情影响的双重困难，我们更要咬紧牙关，采取超常规力度实现发展目标。要加强经济运行调度，政府分管领导要加大调度力度，及时研判和解决问题。经济指标部门要加强行业调度，对指标滞后的县市要及时督促指导，主动靠前帮助推进工作。各级各部门都要开动脑筋多想办法，落实好抢时间、补损失的各项措施，确保今年既定任务顺利完成。同时，要抢抓国家重大战略机遇，积极主动向中央和省各部门汇报对接。
        二是风险防控要全面加强。当前，国外疫情持续蔓延，我们必须高度警惕，把“外防输入”作为防控工作的重中之重，严格落实疫情常态化防控各项措施，做到严防死守、万无一失。与此同时，受外部环境的不稳定、不确定因素增多的影响，我市发展面临的风险挑战明显加大，市政府已经多次对政府债务、生态环保、安全生产等领域的重大风险进行研判部署，各级各部门尤其是“一把手”要当好“防控队长”，对本地区本系统本部门的重大风险做到心中有数、手中有招，用大概率思维应对小概率事件，切实提高防范化解风险的能力和水平。
        三是民生保障要守好兜牢。要严格落实好“两直达”特殊转移支付机制，严格按照中央规定的用途和范围用好直达资金，决不能在使用过程中出问题。要充分认识今年就业工作的极端重要性和复杂严峻性，坚持把稳就业作为稳住经济基本盘的重大任务，全力抓好各项政策措施落实，努力完成全年就业目标任务。要扎实抓好防灾减灾救灾工作，及时落实受灾群众救助，加强对重点人群的监测和动态管理，快速落实扶助措施，坚决防止返贫和新的贫困发生，切实兜住民生底线。
        同志们，党的自我革命法宝永不过时，党的建设事业常行常新。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，一以贯之、坚定不移地推进全面从严治党，巩固发展风清气正的政治生态，为全面开启社会主义现代化建设新征程提供坚强保障。


