同志们：
经县委研究决定，从今天开始，我们将利用5天时间，对新提拔担任或调任晋升乡科级领导职务的公务员进行集体“加油”“充电”。首先，我代表县委组织部，向本次培训班顺利开班表示祝贺，向各位学员的到来表示热烈欢迎！大家是过去两年我县各条战线上涌现出的优秀干部，也是我县未来干事创业的中坚力量，肩负着全县“十四五”规划落实落地的重任，县委对这次培训高度重视，X书记、X部长多次作出安排、提出要求。希望大家静下心来、扑下身子，集中精力、认真学习，努力做到学有提高、学有收获、学有进步。下面，我讲三个方面的问题。
一、提高认识，增强参加教育培训的思想自觉
干部教育培训是干部队伍建设的先导性、基础性、战略性工程。对大家而言，都是处在不同岗位上的科级领导干部，能否履行好岗位职责，直接关系到县委决策部署的落地生根。因此，举办这次培训班，对于加强全县干部队伍建设，提高大家履职尽责、担当作为的能力，都具有十分重要的作用。
（一）这是适应新形势新任务的迫切需要。在去年“七一”建党100周年庆祝大会上，习近平总书记庄严宣告，我们顺利完成了第一个百年奋斗目标，全面开启了向第二个百年奋斗目标进军的新征程。新的形势下，许多新任务、新事物需要我们不断地去学习、去探索、去实践，需要各级干部不断提高自身的素质能力来应对和处置。大家来自全县不同的乡镇和部门单位，行业不同、岗位不同，所承担的任务也不尽相同，但相同的是新情况、新问题每时每刻都在出现，很多都是我们过去不熟悉或者不太熟悉的，要认识好、解决好，唯一的途径就是加强学习、增强本领。我们举办这次培训班的目的就是让大家在不断变化的形势和任务面前，学会用党的最新理论成果武装头脑，学会用系统化的思路谋划推动工作，不断提高科学决策、总揽全局、落实任务和解决问题的能力，更好地把我们所承担的工作任务推进好、完成好，做到在其位、谋其政、尽其职。
（二）这是推动全县经济社会发展的客观需要。年初，县委统筹疫情防控和经济社会发展，确定了党建引领、改革创新、民生保障等五项重点任务，并明确了具体目标。干好事业，关键在人。实现县委确定的任务目标，靠的就是全县各级领导班子和广大干部队伍，今天在座的就是骨干力量。当前第一节度已经结束，马上就将进入第二季度，各项工作都到了加压冲刺的关键时期。在这种时候专门抽出时间组织大家集中培训，是非常不容易的，县委也是下了很大决心的。希望大家珍惜机会，端正态度，充分利用有限的时间，努力使自己在思想上、作风上和能力上有一个新的提升，全力以赴干好各自承担的工作，确保圆满完成年轻确定的任务目标。
（三）这是加强全县干部队伍建设的现实需要。近年来，县委始终把加强教育培训、增强干部本领作为一项战略任务紧抓不放，在人力、物力和财力等方面不断加大投入，县委组织部、县委党校也通过举办主体培训班等形式，不断加强对各级干部的教育培训。希望大家时刻保持“本领恐慌”的危机感和紧迫感，结合本部门、本单位和个人的工作实际，有针对性地加强学习、苦练本领，全面提高自身的能力和素质。同时，这次参训XX名干部，是从全县选拔出的优秀份子，大家的一言一行、一举一动，不仅代表了你个人，更代表了你所在的单位。希望大家不仅要在培训期间认真学习，更要在日常工作和生活中保持好学习的意识和习惯，树立起勤于学习、善于学习的良好形象。
二、牢记使命，努力做一名优秀领导干部
党的十八大以来，习近平总书记对各级领导干部提出了一系列要求。比如，提出“20字”好干部标准，提出“三严三实”要求，等等。2021年9月1日，在秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班上，又提出了“48”字的明确要求，大家要对标学习领会、认真抓好落实，努力做一名让组织放心、群众满意的好干部。
（一）要把对党忠诚作为信仰之基。习近平总书记强调，“我们挑选优秀年轻干部，千条万条，第一条就是看是否对党忠诚；我们培养优秀年轻干部，千条万条，第一条就是教育他们对党忠诚。”这实际上是对每名党员干部的要求。新修订的《干部选拔任用工作条例》，同样把对党忠诚摆到重中之重的位置，要求在干部工作中首先考察干部的政治素质，政治上不过硬的坚决不用。大家一定要保持坚定的政治信仰，筑牢对党忠诚的信仰之基，时刻把握自己的一言一行、一举一动，知道什么是该说的、什么是不该说的，什么是该做的、什么是不该做的，始终做到在党言党、在党爱党、在党忧党、在党为党，以对党绝对忠诚的实际行动展现新时代党员干部的新气象、新作为。
（二）要把加强学习作为成事之道。对任何一名党员干部来讲，学习能力是基本能力，如果不学习，就不了解政策、不清楚上级要求、不掌握实际情况，也就难以干好工作、成长进步。一方面，要不断强化理论武装。作为党的干部，首先要熟知党的基本理论，如果理论基础不扎实，一遇到重大政治考验就缺少了根和魂，好比是在沙滩上建高楼，风一吹就倒。大家一定要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为头等大事来抓，坚持读原著、学原文、悟原理，真正通过政治理论学习让自己明方向、识大局、知分寸、长才干。另一方面，要大力提升专业素养。当前，各级都在着力选拔“又红又专”的干部，“红”指的是信念坚定、对党忠诚，“专”指的就是专业素养和专业能力。大家处在不同的工作岗位，必须树立干一行爱一行、钻一行精一行的意识，认真学习本职岗位所涉及的法律法规、政策规定、业务流程等专业知识，特别是对自己负责或分管领域的工作，要潜心研究、如数家珍、信手拈来，努力在本职岗位上干出成绩、干出专长、干出亮点。
（三）要把勇于担当作为为政之要。习近平总书记多次强调，责任担当是领导干部必备的基本素质，领导干部有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。只有不断强化担当意识，遇事不推诿、敢于直面矛盾，才能切实承担起促进经济社会发展的重任，才能创造出经得起实践、人民和历史检验的实绩。一个干部干得怎么样，群众和组织的眼睛都是雪亮的，谁脚踏实地、埋头苦干，谁夸夸其谈、光说不练，都是看得清楚的。大家要俯下身、静下心、沉住气，把对上负责与对下负责统一起来，踏踏实实、老老实实，兢兢业业、苦干实干，真正说一件干一件、干一件成一件。同时，要树立统筹意识、全局理念，不断增强系统化推进工作的意识和能力，学会“转盘子”、善于“弹钢琴”，努力在多重任务目标中寻求动态平衡，防止主次不分、顾此失彼，达到“1+1>2”的效果。
（四）要把清正廉洁作为立身之本。习近平总书记指出，国无德不兴，人无德不立，我们党也始终按照德才兼备的原则选拔使用干部。对于领导干部来讲，最基本的道德标准就是清正廉洁。大家在各单位都是“挑大梁”的，越是岗位职责重要，越不能放松了对自己的要求，要始终把守纪律、讲规矩作为从政做人的底线，坚持以淡泊之心对待个人名利权位，以敬畏之心对待肩负的职责。大家还都很年轻，未来的路也还很长，还有很大的发展空间和潜力，要牢记自己能走到今天、走上这个岗位不容易，既是组织培养、同志支持的结果，也是家庭奉献、个人奋斗的结果，要对自己负责，对家庭负责，对事业负责，自觉以廉当福、视贪为祸，做到公私分明、克己奉公，在一点一滴中树德养廉，绝不在廉洁自律问题上犯糊涂、留污点、栽跟头。
三、严格要求，确保这次培训取得预期效果
这次培训班时间虽然只有5天，但主题明确、内容丰富、安排紧凑。希望大家以积极端正的学习态度，把宝贵时间和主要精力放在搞好学习培训上，扑下身子，潜心钻研，不断提高自己的理论素养和解决问题的能力。
（一）要精心组织。为提高这次培训班的“含金量”，县委组织部和县委党校精心设计了培训课程，并专门邀请了理论水平高、实践经验丰富的专家、领导亲自为大家授课。县委党校要认真组织，安排专人跟班，对参训学员严格管理、严格考勤，实行学风情况通报制度，将学员到训情况、表现情况和学习成绩等，通报学员所在单位。要抓好培训班的日常管理，为学员们提供周到细致的服务，确保培训质量。
（二）端正态度。不以规矩，不能成方圆。大家在单位都承担了一定的工作任务，有的同志分管一摊。但“磨刀不误砍柴工”，参加这次培训是一次难得的机会，希望大家能正确处理工作与学习的关系，全身心地投入到这次学习培训中。本次培训，不仅是一次理论知识的集中培训，也是一次组织纪律的集中检验，希望大家在学习培训期间，强化纪律观念，严格遵守培训纪律，自觉服从党校的管理，切实展现出科级领导干部应有的素质和作风。尤其要严格按照疫情防控要求，落实好体温检测、佩戴口罩等制度，凡有发热症状、接触重点地区来人的，要及时报告，确保不出任何问题。
（三）要结合实际。学习的目的在于学以致用，就是要把学与思、知与行结合起来，使学到的知识运用于实践、更好地指导实践。大家在学习中，要坚持理论联系实际，把握重点，学用结合，做到深学一层、深思一步，更加准确地把握上级要求、明确工作重点、理出思路措施，不断提高自身的实际工作水平和业务能力。大家从事的工作有所不同，学习重点也就有所区别，要立足自己的岗位，带着问题学，虚心请教，积极交流，力求通过此次学习培训，真正有所收获、有所提升。
最后，预祝培训班圆满成功。祝大家学习愉快、工作顺利。谢谢大家！


