​用好“三个工作法” 推动组织工作高质量发展
——关于贯彻落实全国组织部长会议精神的情况汇报
“三个工作法”是马克思主义实践论认识论方法论的统一，是贯彻习近平总书记抓落实重要论述的具体体现。我们要认真落实好“三个工作法”，不断提高新时代组织工作质量，为推动XX高质量跨越式发展提供更坚强的组织保障。
为政之道，忧无策，更忧有良策而不落实。习近平总书记反复强调一分部署、九分落实，郑重指出抓落实是我们党执政能力的重要体现，也是衡量领导干部党性和政绩观的重要标志，要把抓落实作为开展工作的主要方式。会不会抓落实、能不能抓好落实，很大程度上取决于是否有科学的方法。2021年11月，新一届XX市委提出大力推行项目工作法、一线工作法、典型引路法，让每项工作都能够实起来、落下去。“三个工作法”是马克思主义实践论认识论方法论的统一，是贯彻习近平总书记抓落实重要论述的具体体现。我们要认真落实好“三个工作法”，不断提高新时代组织工作质量，为推动XX高质量跨越式发展提供更坚强的组织保障。
一、用好项目工作法把组织工作做实，变“无形”为“有形”
项目工作法，就是将宏观的“大任务”转化为具体的“小项目”，实现化整为零、化难为易、化虚为实，推动各项任务取得实效。习近平总书记指出，“对问题整改实行台账式管理、项目化推进，明确责任主体、进度时限和工作措施，列出清单、挂牌销号，逐条逐项推进落实”。项目工作法既体现了整体与部分的系统思维，又体现了量变与质变、抽象与具体相统一的辩证思想。工作以项目作支撑，推进就有秩序、考核就有抓手，在实施过程中就会看得见、摸得着、抓得住、拎得起、落得实。现实中，一些组织工作落得不实、抓得不牢、推得不快，一个重要原因在于对待工作大而化之，面对目标任务要么“老虎吃天、不知从哪儿下口”，要么空对空找不到载体和抓手。以项目工作法推进组织工作，就要建立从项目生成到组织实施、过程管理、成果评估和总结推广的一整套工作机制，实现组织工作由“无形抓、抓无形”到“有形抓、抓有形”。
一是任务项目化。组织工作要主动对标党中央决策部署和市委工作要求，对照市第十一次党代会和市“十四五”规划目标任务，按照基础工作、重点工作、创新工作进行分领域、分条块、分层次打包立项、分解任务、分级管理，形成基层党建、干部、人才、公务员、自身建设等各领域若干具体项目，实现立项目、督项目、验项目的闭环管理。
二是项目清单化。要将组织工作项目进一步细化、量化、实化，列出更为明确、更便于落实的清单，对各项工作全程把控、实时把控、质量把控、风险把控，实现“挂图作战”抓进度、“倒排工期”抓推进、“销号管理”抓落实。
三是清单具体化。组织工作要精准、精细、精确、精致，就要对所列清单的目标成效、责任主体、时间节点、督查内容、考核奖惩等作出具体明确的要求，搞清楚“谁来做、怎么做、何时做、按什么标准做、做到什么程度、什么时候做完”等，这样才能对照清单督促不落实的事、问责不落实的人。
二、用好一线工作法把组织工作做深，变“关门”为“开门”
一线工作法，就是带着问题走入基层、带着思考进入实践、带着感情深入群众，摸准一线实情、发现一线问题、解决一线难题。习近平总书记强调，“要眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听，真正把情况摸实摸透”。一线工作法是马克思主义实践论在抓落实中的要求，体现了一切从实际出发、实事求是的思想路线，要求我们能在现场就别在会场、能看“直播”就别看“转播”。
组织工作是服务党的中心工作的，组织部门是党员之家、干部之家、人才之家，不能一味高大上、闭门不出端坐朝堂、遥控指挥，只有身在一线、心到一线，才能真正办实事、解难题。以一线工作法推进组织工作，就是要沉下去调研、静下来思考，在一线作决策、解难题、促发展。
一是干部队伍在一线锻造。要在一线考察识别干部，把办公室搬到重大项目建设一线，搬到产业培育、招商引资、乡村振兴、强边固防、营商环境建设的一线，常态化开展蹲点调研，在一线发现好干部、树立好导向、形成好气象。要在一线培养锻炼干部，选派优秀干部到改革开放最前沿、服务群众第一线、经济发展主战场、强边固防最末梢，深化开展优秀年轻干部交流任职、挂职，锻造一大批能领导现代化建设的年轻干部、少数民族干部、专业干部，锻造一大批“拓荒牛”“孺子牛”“老黄牛”式的干部，引导广大干部在一线落实决策部署、解决问题矛盾、锤炼能力作风、检验工作成效。
二是组织基础在一线夯实。要深入一线健全组织体系、提升组织力，不断提高基层党组织的政治领导力、思想引领力、群众凝聚力、社会号召力、发展推动力，切实把各领域基层党组织建成服务经济社会发展的一线战斗堡垒，把党的政治优势、组织优势、群众优势转化为推进高质量发展的工作优势。要深化边疆党建长廊建设，既抓好统筹规划的“最先一公里”，又打通联系服务群众的“最后一公里”，建设好美丽家园、维护好民族团结、守护好神圣国土，不断夯实党在边疆民族地区执政的组织基础。要在一线发展和考察识别党员，引导广大党员积极参与改革发展稳定等一线工作，解决事关群众切身利益的急难愁盼问题，让党徽在一线闪耀。
三是优秀人才在一线培育。要深化人才发展体制机制改革，深入一线了解人才、服务人才，在一线加强对人才的政治引领、政治吸纳和联系服务，统筹推进各类人才队伍建设，优化人才创业和创新环境，不断提升人才集聚力、平台吸附力、创新驱动力、生态影响力。要在重大任务、重大项目、重大产业一线了解人才需求、查找矛盾短板、寻求引育办法，大力实施重点人才培养引进行动，开展市级人才计划优化整合，健全柔性引才机制，积极探索深化滇黔川渝人才合作，促进人才链、价值链与产业链深度融合。要深化实施“万名人才兴万村”行动，鼓励各类人才扎根一线发挥带动作用，为XX经济社会高质量发展提供强大智力支撑。
三、用好典型引路法把组织工作做优，变“规范”为“示范”
典型引路法，就是选择一个样本进行深入调查研究，从中归纳、提炼、规范其经验和规律，通过示范引领，形成以点带面的辐射效应，推动工作水平整体提升。习近平总书记指出：“善于抓典型，让典型引路和发挥示范作用，历来是我们党重要的工作方法。”典型引路法体现了特殊性与普遍性的辩证统一，通过典型引路、先锋开路，把“一花独放”转变为“百花齐放”，把“盆景”打造成“风景”，才能引领经济社会发展迎头赶上发达地区。
组织部门推出过不少先进典型人物、典型经验、典型制度，理应成为树典型、用典型的行家里手。但现实中，有的典型时过境迁，需要与时俱进赋予新的内涵；有的典型特点不足，需要更加贴近实际。以典型引路法推进组织工作，就是要多开现场会、观摩会、推进会，让做得好的地方、单位、个人现身说法，让参会者现场看、现场悟、现场学，把典型的“人、事、制”相结合，做到“拨亮一盏灯，照亮一大片”，引领各项工作大踏步前进。
一是精准选树典型。始终坚持政治性、先进性、代表性和时代性的统一，做到“慧眼识珠”，及时发现掌握一批不同层次、不同类型、不同领域的先进典型，然后予以规范化提升。要制订先进典型选树培养计划，再树一批“杨善洲”“张桂梅”“朱有勇”类的人物典型，再树一批“边疆党建长廊建设”“智慧党建”类的经验典型，在基层党建、干部、人才、公务员各个领域都打造一批在市级层面有影响、在全国范围有特色的品牌。
二是推广运用典型。综合运用各类媒体，全方位、多角度、深层次宣传展示先进典型，让典型走出“深山老林”，走进“千家万户”，发挥辐射示范作用，营造见贤思齐、奋勇争先的浓厚氛围。基层党建工作要突出“精”和“效”，推广党建引领强边固防、乡村振兴、基层治理方面的典型，分类指导、示范引领。干部工作要注重推广在重大项目、产业发展、招商引资等工作中选拔使用干部的典型，树立干事创业导向。人才工作要宣传推广人才强市战略取得的成效、人才投身经济社会发展主战场的先进典型等，在全社会营造识才爱才敬才用才的良好环境。
三是持续创新典型。要坚持立足当前、着眼长远、与时俱进，培养发展的眼光、解放的思想、创新的意识，为各类先进典型赋予时代特征、XX特色、组工特点，更好地服务中心、服务大局，让“老典型”焕发出新光彩、结出新硕果，引导广大党员干部在XX高质量跨越式发展中奋发有为、建功立业。


