一、工业经济运行及中小企业发展基本情况
从调研情况看，企业生产经营和市场形势延续了去年的好转迹象，企业家抢抓新旧动能转换重大机遇，转型发展的信心更加坚定，全县工业经济运行总体呈现出生产经营平稳有序、产业层次不断提升、新旧动能转换提速推进等特点。
（一）工业经济主要指标增速回落。今年以来，受汇宏新材料54万吨违规产能关停影响，全县主要工业经济指标增幅回落明显。1-7月份，全县规模以上工业增加值增长率累计下降25.2%；实现主营业收入180亿元、利润8.4亿，增幅均有不同程度的回落。虽然工业经济低位运行,但工业动能转换依然呈现出许多亮点。
（二）重点项目建设顺利推进。截止目前，全县实施过千万元工业项目54个，计划总投资57.58亿元。其中，已完工项目17个、在建项目9个、新开工项目28个。投资12亿元的正信新材料年产60万吨阳极炭素项目，基础施工已完成，已完成主要设备招标工作；计划总投资2.4亿元的万顺新材料年产60万吨冷轧高品质薄板项目基础施工已完成；投资6.7亿元的国创风能年产10万吨大型海上风电高端装备智能化改造项目及投资1.2亿元的康和药包药用中硼硅玻璃管及管制瓶生产项目设备已购进，重点项目建设有序推进。工业领域实施新旧动能转换（技改）项目35个，项目总投资22.17亿元；其中13个项目已完工，计划总投资8925万元，全部达产后可节约人力300余人，年节约电力400万千瓦时，预计新增产值2亿元，实现利税1500万元。
（三）产业层次不断提升。从调研情况看，传统产业受益于产品价格联动上涨以及去产能成效的逐步显现，行业发展呈现总体平稳态势；新兴产业则继续保持强劲的发展势头，成为引领全县工业经济转型升级的主力军。
---新能源新材料产业运转正常。汇宏新材料、创源金属等铝精深加工企业充分发挥现有运行产能的最大潜力，认真组织生产，有效应对54万吨电解铝产能关停的不利影响，努力实现效益最大化。投资12亿元的正信新材料年产60万吨阳极碳素项目基建工程已完成，铝精深加工产业规模效益持续释放。建材加工企业致力于科技研发、技术创新等多元化转型方式，产品逐步向轻质化、个性化方向发展。斯蒙特建材4条生产线全部投产，与行业龙头上海雅仕合作，产品应用拓展到居民楼、家居装饰等领域，利润率水平达到20%左右，今年计划投资2亿元启动二期项目建设，研究开发二代产品；惠博新材料镀铝锌系列产品国外市场需求持续提升，产品产量同比提高60%左右。投资9.6亿元的浩宇重工高端装备用精密铸件项目、投资2.4亿元的万顺新材料冷轧高品质薄板项目加快推进。
---装备制造产业持续发力。龙马重科加工铸造产能持续释放，大型海上风电设备生产线的8台进口设备已到达港口，总设备达到200台左右。已成为国内风力发电企业前十位的稳定供货商，占行业龙头金风科技订单量的40%左右。惠宇机械产品覆盖宝马、奔驰、大众等高端市场，计划今年新增4条生产线，产能可增长30%左右，投资5亿元的大型风电高端铸件机加工项目已试生产。富瑞工贸努力抢占国外细分市场份额，产品远销美国、日本、西班牙等多个国家，产品供销两旺，预计全年产能、产值增幅均在50%左右。
---生物医药产业稳步发展。生物医药产业始终坚持在提升产业规模和科技创新引领上下功夫，产品科技含量和市场竞争力不断提高。康和药包3号窑炉投入使用，中硼硅玻璃管生产线达到3炉7线，企业产能逐步释放。同时，积极拓展国外市场，出口订单已占到总销量的80%。蔚蓝生物科技始终坚持把科技创新和自主研发放在首位，微生态产品扩大到动物用、植物用等多个领域，产品供不应求，预计全年产值将达到2亿元。中惠生物科技公司万吨红曲系列产品项目进展顺利，年内可新增产值3亿元。
---纺织服装产业运行平稳。今年以来，原料价格和棉纱价格趋于稳定（目前，地产棉均价在16500元/吨左右，40S棉纱价格在25000元/吨左右），纺织企业略有盈利。但随着人民币升值，国外市场竞争加剧。新疆棉纱低成本优势对内地棉纺织下游企业的冲击，纺织服装企业依然面临一定的市场压力。面对尚未启稳的发展形势，较具规模的企业不再盲目追求产能规模的扩张，而是向精准转调要效益，实施差异化战略调整产品结构。布鲁科纺织持续在设备改造上下功夫、盛润纺织努力研发高支纱、高密度织物，力求效益最大化。
---农副产品深加工产业企稳回暖。肉类屠宰企业逐步摆脱前几年投机经营的影响，库存量大幅减少，目前毛鸡利润达到1.8元/只，冻品利润也随之回升。天禧牧业、中天食品、飞佳食品等屠宰企业经营情况略有好转，投资3亿元的玉瑞农牧禽肉制品生产项目预计5月份投产；黄河粮油、龙凤面粉等小麦加工企业通过进口小麦逐步摆脱原料供应的限制；板材加工特别是家具生产企业通过积极调整产品结构抢占国际市场份额，产能得到持续发挥。
--- 化纤绳网产业整体向好。从当前情况看，化纤绳网产业经历市场需求低迷、环保整顿后，行业发展逐步正规，产品价格持续攀升、市场形势延续去年下半年以来的良好态势，尤其是企业在产品性能、成本控制、产品转型等方面的探索更加深刻，绳网产品由单一型向多种类、多性能、多用途的系列化方向发展。同时，得益于国际市场前景广阔、需求范围广、回款及时的特点，金冠网具、金汇网业等30多家出口企业发展形势较好，产值年均增长30%左右。结合绳网产品特性，绳网产业电商发展势头向好，李庄镇“泉宏”绳网销售旗舰店，成为第一家入住“天猫”的绳网类销售店铺，通过积极拓展销售种类，预计2018年销售产值同比增长30%。
（四）新旧动能转换提速推进。广大企业深刻领会、准确把握推进实施新旧动能转换重大工程的深刻内涵，抢抓机遇，乘势而上，坚持在思想认识上下联动、在转型发展上持续发力、在创新驱动上激发活力。涌现出一系列传统产业中催生新动能，聚力转型中培育新动能，模式优化中孕育新动能的典型经验。
1.认识提升开辟动能转换新境界。调研中，企业普遍认为，随着宏观经济进入高质量发展阶段，市场与要素的双重约束愈加严重，过去长期依靠拼资源、拼劳动力的粗放式发展方式已经无法为继。当前，新旧动能转换重大工程是推进供给侧结构性改革、加快产业转型升级的重大举措，是提高供给结构对需求结构适应性的必然选择。对企业来讲是机遇更是责任，为企业充分挖掘创新资源，提供了重要平台和战略支点。纷纷表示，要牢牢抓住这一重大机遇，以“逢山开路、遇水架桥”的开拓精神,加快形成新的增长动力源，在动能转换重大历史变革中，点燃企业转型发展的“导火索”。
2.产品创新焕发动能转换新活力。各重点企业在坚守主导产品基础上，更加注重适应市场需求与体验，全力做好"人无我有，人有我优，人优我新”新精特产品创新文章。龙凤面粉聘请中国第一批国家认可的制粉工程师进行技术指导，产品质量及行业内竞争力大幅提升，同时，积极开发速冻食品、专用粉，提升市场占有份额。华冉工贸适应国外市场需求，取得欧盟CE认证，研发生产橄榄网，利润率逐步提升。斯蒙特建材与山建工、济南大学建立稳定的合作关系，推广精配式装修服务，有效提升产品知名度。
3.精细管理增强动能转换新实力。企业逐步认识到向精细化管理要效益,以精细化管理促转型的必要性，在降低企业成本上进行了大胆探索。康和药包组建对外贸易营销团队，大大降低营销成本。蔚蓝生物年产5000吨微生态产品智能化车间项目，持续提高生产自动化程度，减少用工。布鲁科纺织顺应新旧动能转换趋势，投资千万元进行设备改造，产品质量和经济效益明显提升。龙丰面粉、富瑞工贸也由机器手替代人工装卸工，降低了用工成本。和美集团注重员工培训，公司建立起分层次的培训机制，组织高层管理人员参加国内外高端培训，提升管理能力，邀请专家对一线工人进行内训技术指导，增强企业整体管理水平和技术提升能力。
4.模式优化激发动能转换新动力。李庄镇立足绳网产业集群优势，积极申报山东省绳网标准化技术委员会，全面提升我县绳网产业行业内标准制定参与程度。龙马重科计划申报国家级企业技术中心和制造业单项冠军企业，强力提升企业科研管理水平。天禧牧业对标国内最先进的畜牧循环养殖模式，规划建设“智能化高效养殖园区”，努力打造绿色生态环保的先进养殖模式。
二、当前工业经济运行及新旧动能转换推进中存在的困难和问题
（一）刚性政策约束影响工业经济平稳运行。一是企业组织生产不稳定。去年以来，国家实施环保整顿、采暖季错峰生产、限产等政策要求，企业组织生产波动较大，面对需求面逐步改善的市场，企业为应对生产波动，只能提高备货量，一定程度上形成资金占用。二是缺乏对刚性政策的精准研判，部分企业落实错峰生产、重污染天气限产期间，没有有效调节生产，致使产品生产受限，造成订单延期。龙马重科因延迟发货遭到客户罚息，富瑞工贸盲目增加存货，相应增加了资金占用。二是项目支撑能力不强。项目落地的刚性约束加大影响企业投资热情，根据我们前期统计情况，2018年全县实施的38个过千万元项目中,续建项目达20个，全县共实施新旧动能转换项目35个，占全县规模以上工业企业总量的比例仅为15.5%，反映出企业家整体对进行新旧动能转换工作的认识不足、重视不够，大部分企业进行项目建设实现动能转换的动力不足、积极性不高。
（二）工业新旧动能转换后劲不足。一是转换能力相对滞后。企业转型还是停留在设备更新、技术改造等低水平的升级上。缺乏新旧动能转换政策的研究对接、企业转换目标、方向、路径的清晰认识和做大做强的长远规划。二是科技发明申请力度不够。我县部分绳网企业产品的科技创新能力有了较大提升，有些已达到行业领先水平，但由于没有及时申报品牌和专利保护，科技成果无法转换为经济效益，恒顺网业向设备生产厂家提供改造需求，厂家代为生产，无形当中造成改造成果外移。三是优势产业集约度不高。部分绳网企业反映，由于我县没有统一规划的绳网工业园，配套发展程度较低，企业内部管理规范化程度不平衡，整体推进新旧动能转换的能力不强。
（三）企业发展仍然面临不少困难和挑战。一是生产成本持续上升进一步压缩了企业利润空间，原材料、劳动力等重点生产要素价格走高已成为常态，特别是部分企业实施“煤改气”、“煤改电”后，不仅用能成本增长近三倍，能源供给不足与需求扩张的矛盾也更为突出，康和药包、玉瑞农牧均受制于天然气供应不足，产能迟迟得不到有效发挥。二是资金问题没有得到有效缓解，主要表现为流动资金和技改创新资金不足，前期企业产能扩张、环保设施改造方面投入大量资金，导致在转型创新方面资金缺口较大，天禧牧业流动资金缺口在5000万左右，康和药包也是因为资金紧张，持续实施技术创新的压力较大。三是人才支撑依然是“短板”。技术工、熟练工、电商运营、网站管理等专业人才紧缺的现象表现比较明显，工人流动性加大、盲目要求提高工人工资的现象在绳网行业表现特别突出。
三、下一步推进工业经济运行及中小企业发展的对策建议
全面振兴实体经济，工业是主力，全面增强县域经济核心竞争力，关键点和发力点也在工业。省市县全面开展新旧动能转换重大工程，是实现我县工业经济“破旧立新”的有利时机，更是XX工业以“四新”促“四化”、实现“四提”，打造竞争优势、实现高质量发展的关键选择。各级各部门要切实主动作为、牢牢抓住省市部署新旧动能转换重大工程这一重大机遇，思想认识再提升、思路措施再跟进，真正走出一条新旧动能转换的XX路径。结合此次调研，提出如下工作建议。
（一）突出向上对接，充分借力政策优势。一是要深刻把握省市县新旧动能转换实施方案、规划、意见的科学内涵，认真领悟我县在产业发展定位、机制措施保障、工作推进机制与省市方案的切合点，真正成为指导全县新旧动能转换的顶层设计。二是抢抓政策机遇，强化对接争取落实力度，建议发改部门抓好上级政策争取的基础上，统筹协调全县各级力量，积极对接省级层面的“1+3”政策体系和细化健全的各类配套政策、《山东省新旧动能转换基金管理办法》、《山东省新旧动能转换基金省级政府出资管理办法》和《山东省新旧动能转换基金激励办法》中的扶持政策，同时，立足我县实际充分挖掘国家赋予的一系列现行先试、试点示范的改革权利，力争在XX大胆探索并总结推广，实现借势发展。
(二）突出向内挖潜，充分激发内生智慧。推进新旧动能转换核心就是提升企业自我变革、自我创新能力。我县工业企业创新能力偏弱一直是影响核心竞争力提升的关键因素。一是企业要牢固树立“持续创新是生命力”的发展意识，“眼光向内”突破瓶颈制约，依托新旧动能转换衍生的新型市场需求，及时调整产品结构、优化技术要素、谋划长远发展规划，切实在新旧动能转换的“风口浪尖”催生企业长久的生命力和竞争力。二是要强化素养能力的提升，建议各企业主动学习借鉴大企业、大集团重视员工培训的先进做法，强化企业文化建设，培养出一批脑力劳动的蓝领阶层,构建完整健康的工业生态。同时，建议县政府在继续推进实施企业家课堂式内训的基础上，专门研究企业家外出参观考察学习方案，提高我县企业外向对接水平，开拓企业家眼界,启发企业家探寻发展新路径。
（三）突出对标提升，提升产业集约水平。签于调研中绳网企业反映的绳网产业整体集约度不高、企业平台化管理不到位的问题，建议相关部门和镇办借鉴先进地区“产城一体化”的发展思路，加快推进产业园区集群发展规划与小城镇发展规划的有效衔接，实现统一规划、统筹推进。提升园区服务功能，强化效益导向，提升企业集约化水平。同时，建议李庄镇、姜楼镇绳网产业较为集聚的镇办，借鉴博兴县兴福镇厨具产业集群平台化管理，设立企业及工人信誉平台的做法，切实提升企业规范化管理水平和一线员工整体素质。
（四）突出精准指导，有效挖掘生产潜力。一是针对部分企业反映的因落实错峰生产、黄色预警天气限产要求，未能有效调解生产的问题，建议环保部门借鉴天津市提前预警天气状况的做法，切实提高科学预测能力并及时告知企业进行生产调解，尽量把不利因素降到最低。二是针对企业反映用工不稳定的情况，建议人社部门积极进行劳动政策宣讲，同时引导企业规范用工程序，保障工人基本权益，切实防范和化解企业用工波动。


