关于国学礼仪与研学游项目在景区的实践运用
——读万卷书，也要行万里路
徐亮
        景区地处泰州市主城区的重点地段，鼓楼北路与府前路交汇处，全馆建筑面积约3000平方米，占地面积约5000平方米。景区曾经是扬州府属八县童生考秀才的地方，是泰州昔日作为江淮地区重要文化中心的见证之一。景区为泰州文化繁荣和选拨人才作出重要贡献，是古代泰州人心目中读书入仕的神圣场所。年均客流量约5万人左右。2013年12月，景区被国务院评为全国重点文物保护单位。
近年来，景区先后举办“研学游”活动，“校地文化”体验、“开学第一课”、 18岁成人仪式、“尚礼乐学”小学生入学仪式、国学课外课等研学活动，利用景区自身的文化特点和内涵，在实境中开展现场学教活动，取得了良好的效果，获得了社会各界的广泛赞誉。随着时间的发展，研学游活动存在发展主体单一、活动形式较单一等问题，如何破解这些问题?必须认真谋划国学礼仪与研学游项目在景区的落地生根，以新的理念创造新的旅游业态。
一、开展国学礼仪与研学游项目的实际意义
（一）开展国学礼仪与研学游项目是贯彻国务院、教育部、文化旅游部决策部署的重要安排。2013年2月2日，国务院办公厅关于印发国民旅游休闲纲要（2013—2020年）的通知，纲要中提出“逐步推行中小学生研学旅行”的设想；2014年8月21日，国务院《关于促进旅游业改革发展的若干意见》中首次明确了“研学旅行”要纳入中小学生日常教育范畴；2016年11月，教育部等11部门关于推进中小学生研学旅行的意见，文件指出中小学生研学旅行是学校教育和校外教育衔接的创新形式，是教育教学的重要内容，是综合实践育人的有效途径。2017年8月，国家旅游局发布《研学旅行服务规范》，对人员配置、产品分类、服务改进、安全管理提出了明确的要求。开展国学礼仪及研学游项目是符合中央决策部署的，是符合国家教育方针要求的。研学游项目，必将带动泰州旅游业创新发展的新增长点。
（二）开展国学礼仪与研学游项目是提升青少年综合素质的第二课堂。传统的课堂，就是学生坐在教室里，老师灌输知识，学生被动接受。但研学游项目不同，研学游是以广泛的社会资源为背景，强调与社会多层面、多维度的接触与联系，拓宽学生视野，丰富学习经历与生活体验，是学习教育和校外教育衔接的创新形式，有利于提升青少年综合素质，有利于推动素质教育的全面实施，创新人才培养模式，促进书本知识和生活经验的深度融合。研学游项目已由促进旅游业发展的单一角度，上升到全面提高中小学生综合素质教育的国家战略高度。
（三）开展国学礼仪与研学游项目是推动泰州旅游业高质量发展的推动器。2019年李克强总理作的政府报告中指出国内生产总值增长6.6%，总量突破90万亿元，居民人均可支配收入实际增长6.5%，消费拉动经济增长作用进一步增长。目前，我国正处于第三次消费结构升级阶段，居民教育、旅游休闲、医疗保健等领域的消费支出增长迅速。其中，教育文化娱乐消费支出占全国居民人均消费支出占比已超过11%。以往传统消费模式逐渐向高端化、个性化等方向不断升级变迁，以研学游项目为代表的体验式教育作为消费型模式的代表之一，正处于重要的发展机遇期。新一代父母教育观念的革新和消费能力的提升，为研学游市场带来强劲的发展动力，必将推动泰州旅游业实现高质量发展。
二、开展国学礼仪与研学游项目优势
1、地理位置突出。景区地处泰州主城区中心地段，紧邻坡子街商圈、金鹰商圈、万达商圈，坐拥泰州市区顶级生态资源和顶级商圈资源，毗邻凤城河畔，人气指数较高。
2、旅游资源突出。景区位于凤城河风景区中心地段。凤城河风景区由1条环城河、近20个历史文化景点组成。近年来通过不懈努力，景区先后创成“国家4A级风景区”、“ 国家水利风景区”、“江苏省级现代服务业集聚区”，旅游资源价值得到不断提升，是“长三角”地区重要旅游目的地之一，年均接待量突破300万人次，为研学游项目开展提供了人气支撑。
3、文化资源突出。凤城河风景区中，众多景点分别展示了不同的文化特色，如梅纪馆、桃园代表泰州的戏曲文化、乔园、盐水博物馆代表园林文化、盐税文化、风水博物馆代表风水文化等，是开展国学礼仪与研学游项目必须去体验的地方。
三、存在问题
1、安全隐患在一定程度上客观存在。研学游活动参与学生人数多，每次外出少则几十人，多则几百人，学校的组织管理和安全保障压力很大，研学游过程中随时可能出现各种意外情况，由于带队老师少、馆内管理人员少，一旦出现安全问题，后果不堪设想。
2、活动效果没有达到理想状态。近年来，景区开展研学游活动较多，但整体实施效果尚未达到理想的状态。学生在参与过程中兴趣不高，走马观花，漫无目的，比较被动接受，收获不大，活动效果不甚理想。
3、导游词缺乏创新。在研学游过程中，讲解员在讲解导游词时，沿用面对市民游客的导游词，讲起来和研学游的标准、内容不太契合，不能迎合不同的受众群众。
四、相关建议
1、完善基础设施建设，弥补旅游发展短板。景区基础设施的完善，是提升游客满意度的“生命线”，必须把推进旅游基础设施建设作为头等大事来抓。近年来，来景区开展研学游活动的人数日益增多，馆内场地已不能满足研学游的需要，同时对景区接待能力是一个很大的考验。随着时间的发展，基础设施建设滞后、公共服务供给不足的矛盾更加凸显。建议：（1）由市区两级政府主导，对景区旁的区人武部实施搬迁，搬迁后的地皮可以建设停车场，满足市民游客停车需要。同时可以建设国学礼仪与研学游项目的实践教育基地，全方位满足参加研学游游客吃住行游购娱等方面的需求。（2）建议由集团层面对包括景区在内的景区（景点）进行厕所改造，大力建设第三卫生间。对照5A 级景区厕所建设标准，加快推进景区厕所建设，提升景区品位和形象。
2、拓展延伸“研学游内涵”。建议：（1）尝试建立商管人才研学机构，传统的研学游是面对中小学生的体验式教育，面对充满竞争的旅游市场，必须要改变传统思维，可以建立商管人才研学机构。尝试将孔子与“商业经济”思想、“泰州学派”与企业家精神进行契合，邀请相关企业中高层管理者进行商业研讨，积极探讨商业问题。（2）可以开展成人体验式活动，如“中华成人礼”活动，游客可以着古服、行古礼、祭先贤，还可以在其中对古代的授课情景进行体验；举办国学礼仪成人培训班，不断加强成人文化修养，弘扬中华传统文化。
3、设计主题突出的研学游项目路线。在设计研学游路线过程中，利用凤城河独特的旅游资源制作主题鲜明的旅游产品，在不同时期推出不同的主题，充分运用品牌策略，将具有不同景区具有不同特点的产品推向市场，提高市场竞争力。
4、积极申报教育部中小学研学实践教育基地。2018年，白马海军纪念馆、泰兴黄桥祁巷、引江湖管理处等单位成为中小学研学实践教育基地。这些基地为市内外的学生研学实践教育活动提供了丰富的资源，进一步提升了社会影响力。
        开展研学实践教育是国家教育改革需要，也是学校教育的有力补充，因此要不遗余力地申报中小学研学实践教育基地。建议：集团要积极申报凤城河风景区为中小学研学实践教育基地。凤城河旅游资源丰富，比较适合中小学生开展研学实践教育活动。集团要树立景区“一盘棋”理念，加强旅游资源整合，打造研学实践精品线路，同时对照申报标准，把握时间节点，积极进行申报。同时，景区要积极申报爱国主义教育基地，弘扬和培养民族精神。


