    为进一步加强党对国有企业的全面领导，充分发挥国有企业党组织把方向、管大局、保落实的领导核心和政治核心作用，全面杜绝集团所属企业存在党的领导虚化弱化问题发生，制定本方案。
一、总体目标
坚持党要管党、全面从严治党，紧紧围绕全面解决党的领导虚化弱化问题，坚持党对国有企业的全面领导不动摇，发挥企业党组织的领导核心和政治核心作用，保证党和国家方针政策、省委市委重大决策部署在国有企业贯彻执行；坚持服务生产经营不偏离，以企业改革发展成果检验党组织的工作成效和战斗力；坚持企业党组织对选人用人的领导和把关作用不能变，着力培养一支高素质企业领导和管理人员队伍；坚持建强所属企业党支部（总支）不放松，确保企业发展到哪里、党的建设就跟进到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现在哪里，为发展提供坚强组织保证。
二、主要举措
（一）组织政治体检
以“四个意识”为政治标杆，通过上级点、主动谈、自觉找、广泛征求意见等形式，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，认真对照党的创新思想理论和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，深入开展自查自纠，把问题找准查实，剖析根源，所属各支部（总支）召开专题组织生活会进行党性分析，打扫思想灰尘，加强党性锻炼，提高自身免疫力。围绕基层党组织领导班子是否健全、党组织书记是否胜任、工作运转是否正常、组织制度是否完善、基础保障是否落实、党员群众是否满意等开展深入自查，持续找短板补弱项促提升。
（二）开展党性教育
开展一次党性教育，严明党的政治纪律和政治规矩，教育引导党员干部进一步增强“四个意识”，进一步坚定“四个自信”，进一步强化党的意识、党员意识和国企意识。突出理想信念教育，加强对党章党规、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神的学习教育，推动党的理论创新成果进企业、进工地、进班组、进职工头脑，引领集团改革发展，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员、干部头脑，教育广大职工。
（三）召开专题会议
组织召开党建和党风廉政建设专题部署会，总结党建工作经验，深刻剖析存在问题，部署年度党建和党风廉政建设工作和党的领导党的建设弱化淡化虚化边缘化问题专项整治工作，明确专项整治工作的总体要求、主要举措和工作要求。
（四）推动问题整改
党委以市委巡察、联合巡查、审计检查等发现问题较多的所属企业为重点，确定1家后进党支部，实行领导包联、销号管理，实现整体提升。找准集团及所属各公司和党员队伍建设中存在的突出问题和薄弱环节，建立问题清单、责任清单、整改清单，做到即知即改、立行立改。在各公司全面梳理员工近亲属关系，对存在上下级、直接利益关系的人员予以岗位调整，围绕加强国企党的领导、完善公司法人治理结构、规范产权制度、工资决定机制改革等开展有针对性的专题培训，推动问题整改到位。
    （五）加强制度完善和执行
结合上级新出台的文件规定和监管要求，健全完善已有的制度并规范执行，尤其要结合集团及所属企业实际，健全党组织前置研究重大经营管理事项清单、员工招聘、薪酬分配、项目招标分包、资产处置、问责追责等制度，强化刚性执行。对于未出台的制度，要在集团范围内进行着重梳理，结合实际强化修订切实可行的制度，并形成举一反三长效机制。
（六）开展专项检查
在所属各企业自查整改基础上，突出健全基本组织、建好基本队伍、落实基本制度“三基建设”，组织开展所属企业党的领导、党的建设弱化、淡化、虚化、边缘化问题专项整治检查。
（七）总结经验做法
集团党委及所属各党支部（总支）要结合实际，健全完善企业党的基层组织体系，推进基层党组织活动方式方法和机制创新，对专项整治工作中好的做法及时进行总结提炼归纳，在此基础上建立党建工作标准化手册，开展党建工作项目化、目标化、成果化建设，建立工作标准、管理标准，并进一步强化经验交流。
三、工作要求
一是加强领导，强化组织。成立以党委书记任组长，党委班子其他成员任副组长，各基层党支部（总支）书记为成员的工作领导小组。所属各支部（总支）组织精干力量，组成工作专班，认真组织开展专项整治工作。
二是统一思想，落实责任。所属各党支部（总支）要切实提高站位、提升认识，站在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，毫不动摇坚持党对国有企业的领导，增强抓好国企党建工作的责任感、紧迫感和自觉性。党组织书记要认真履行第一责任人职责，把专项整治作为加强党对国企领导，提升国企党建工作水平的重要着力点，带头自查自纠、真抓真管。
三是强化担当，深入自查。紧密结合实际，紧紧围绕加强党对国有企业的全面领导，深入调查研究，广泛听取意见，全面系统检视，找准找实问题，形成问题清单和责任清单，并向党员群众公开，接受监督和评议，经上级党组织审核把关后组织实施。
四是督促指导，确保实效。要抓好联动贯通，重心下移，确保整治工作直达基层，强化督促指导，不定期开展监督检查。所属各支部（总支）要紧盯矛盾最突出、意见最集中的问题，找准专项整治的切入点和突破口，从具体问题抓起，实行销号式动态管理，同时注重建章立制，固化整治成果，不断提升党建工作质量。


