按照中央和省委、市委关于进一步加强理论武装工作的部署和要求，结合我区工作实际，现就进一步加强我区基层宣讲面对面示范点创建工作制定如下方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，聚焦全面准确宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想这个主线，牢牢扭住“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，坚定主心骨、汇聚正能量、振奋精气神，为谱写xx区高质量发展新篇章，开启全面建设社会主义现代化新征程提供坚强思想保证和强大精神力量。
二、创建范围和进度
（一）创建范围：
各镇、各街道
（二）创建进度
区级“基层宣讲面对面”示范点创建工作于4月启动，各镇、各街道要结合工作实际制定创建方案，明确创建标准、创建内容、工作任务和时间节点等，区委宣传部将按照“成熟一个、验收一个，合格一个、挂牌一个”的原则，对创建工作进行验收。各镇、各街道要在完成区级示范点创建的基础上常态化组织开展理论宣讲活动，不断巩固提升示范点创建成果，对工作中形成的好经验、好做法进行梳理总结，提炼形成可复制可推广的经验，积极争创市级理论宣讲面对面示范点，争取在全区范围内打造一批有特色、有影响力的市级理论宣讲面对面示范点。
三、创建标准
按照“有阵地、有机构、有师资、有制度、有菜单、有标识”的六有标准，创建区级“基层宣讲面对面”示范点，具体标准如下：
（一）整合资源有阵地。示范点至少要有一个固定场所作为集中宣讲的阵地，要发挥好新时代文明实践所（站）的阵地作用，整合利用辖区内活动室、小广场及农家小院等场所开展宣讲活动。
（二）建立组织有机构。成立宣讲工作领导小组，确定1名班子成员专门负责宣讲活动，定期研究安排宣讲事宜。
（三）组建队伍有师资。在辖区范围内挖掘老教师、老干部、老党员、先进模范人物、文艺爱好者等人员组成覆盖范围广、活动能力强的特色“草根”宣讲小分队，与群众面对面、心贴心围坐在一起，把课堂设到群众当中，让宣讲更接地气、更聚人气。
（四）健全制度有机制。各示范点要做到年度有宣讲计划，每月有宣讲活动安排，要围绕活动开展情况、队伍建设情况、资料收集整理情况等建立健全宣讲制度，推动宣讲工作规范化、制度化。
（五）制作“菜单”有特色。各示范点要根据群众关注的热点难点，把宣讲内容分解成一个个小课题，制作成群众愿意听、喜欢听的系列“菜单”，让宣讲贴近群众、贴近生活、贴近实际。
（六）悬挂标识有氛围。各示范点要在固定宣讲场地显眼位置悬挂区级“基层宣讲面对面”示范点牌子，流动宣讲点要悬挂“基层宣讲面对面”横幅。
四、宣讲内容
“基层宣讲面对面”示范点要结合xx区新时代文明实践工作，紧紧围绕群众实际需求，每月定期开展理论宣讲活动，努力用理论宣讲的“小菜单”精准对接群众的“大需求”，让基层群众在“心理上解压、政策上解渴、思想上解惑”。
（一）宣讲党的理论体系。坚持把宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，全面准确宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、科学体系、精神实质、实践要求，跟进宣讲中央重大决策部署和省委、市委、区委重要会议精神和工作安排，进一步坚定全区党员干部群众对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
（二）宣讲党的光辉历程。组织开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣讲教育活动，全面展现党的百年奋斗历程和伟大成就，继承和弘扬党的光荣传统和优良作风，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，奋力走好新时代的“长征路”。
（三）宣讲法律法规。深入宣讲中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，深入宣讲《宪法》《民法典》《刑法》等法律法规，引导广大群众知法懂法、尊法守法，营造和谐稳定的发展环境。
（四）宣讲主流价值。依托新时代文明实践活动，广泛开展社会主义核心价值观和中国梦宣讲教育，深入开展公民文明素质和社会文明道德礼仪、全民公益活动、道德模范典型事迹宣讲等活动，大力推动移风易俗，倡导厚养薄葬、尊老爱亲、和睦友善，形成新时代文明健康社会新风尚。
（五）宣讲惠民政策。宣讲中央和省委、市委、区委保障改善民生和持续推进惠民工程的重要政策举措及惠民工程带来实实在在的好处等内容。
（六）宣讲成就变化。组织开展“讲好中国共产党的故事”、“党旗在基层一线高高飘扬”等宣讲活动。回顾“十三五”时期我国综合国力、经济实力、科技实力、国际影响力等方面的显著成就，展望“十四五”时期经济社会发展的目标要求，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，努力实现经济行稳致远、社会安定和谐。
五、宣讲方式
“基层宣讲面对面”示范点要坚持以人民为中心的工作导向，充分利用新时代文明实践所（站）的阵地作用，打造分众化、差异化的宣讲模式，开展有温度、有成效、接地气的宣讲活动，使党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
（一）开展集中宣讲。以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为主线，邀请专家学者开展“理论大讲堂”专题宣讲活动，系统阐释习近平新时代中国特色社会主义思想等内容，引导广大干部群众在学懂弄通做实上有新成效。以领导干部带头讲党课为抓手，开展班子成员讲“示范课”、支部书记讲“精品课”、普通党员讲“实践课”、老党员讲“历史课”等活动，督促党员领导干部“以讲促学”，不断深化学习效果，切实提升学习质量。
（二）开展百姓宣讲。组织辖区内老教师、老干部、老党员、先进模范等人员，组建“草根”宣讲小分队。结合“孝善基金”“婆媳互夸会”“最美夕阳红‘德润’生日会”“写家风晒家训”“民星风采”“好婆婆·好媳妇”评选等活动，着重推选群众身边看得见、摸得着、信得过、学得到的先进人物，以“身边人讲身边事，身边事育身边人”的生动形式，旗帜鲜明树立典型、宣传典型、学习典型，让群众在潜移默化中凝心聚力，营造家家争荣誉、人人讲文明的良好风尚。
（三）组织文艺宣讲。以“我们的节日”等重大时间节点为契机，把党的创新理论、惠民政策等内容编排成三句半、快板、舞蹈、小戏小曲等群众喜闻乐见的文艺节目，通过“宣讲+文艺”的宣讲形式，结合党史学习教育，广泛开展“弘扬红船精神 传承红色基因”“永远跟党走”“讲好中国共产党的故事”等主题宣讲活动，让广大群众在享受文艺熏陶的同时受到教育，在春风化雨中传播党的声音。
（四）开展网络宣讲。采取线上线下同步讲的形式，把理论宣讲的“主战场”搬到老百姓的“生活现场”，用好新媒体技术，将专家讲理论、干部讲政策、群众讲故事、文艺宣讲作品等制作成微视频，广泛在微信公众平台、网格群、楼栋群等转发推送，打造24小时不打烊的理论宣讲“微课堂”，让宣讲更接地气、更聚人气。
（五）用好“大喇叭”宣讲。各镇要依托“学习强国”和“xx党建”信息化平台，运用乡村“大喇叭”传播好党的声音，让党的声音“响”在群众耳边，暖在群众心里。各镇要按照属地原则，严把政治方向、严把价值取向、严把宣讲导向，弘扬主旋律，传递正能量，实现精准传播、有效覆盖。
六、工作要求
（一）加强组织领导。“基层宣讲面对面”示范点创建工作是推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传持续深入的重要载体，各镇、各街道要提高政治站位，党（工）委主要负责人为第一责任人，切实加强工作的组织领导，认真研究部署宣讲活动，有效整合各类宣讲资源，不断推动理论宣讲覆盖更深层次、更广领域，稳步推进宣讲工作常态化。
（二）创新方式方法。各镇、各街道要结合各自实际，坚持因地制宜，针对不同领域、不同层次群众进行分众化宣讲，不搞一刀切。要把理论宣讲与惠民服务、重要节庆日文化活动等相结合，不断创新拓展宣讲形式，做到月月有主题，周周有亮点，力争推出一批拿得出、叫得响、传得开、充分展现时代风貌的优秀宣讲作品，切实打通理论宣讲“最后一公里”。
（三）加强宣传引导。各镇、各街道要充分发挥“网、微、端、屏”等新媒体平台的积极作用，通过网站刊载、网络直播、微信推送等多种方式，进一步扩大宣讲覆盖面，及时有效传播正能量。区融媒体中心要及时宣传报道各单位在开展基层宣讲中的好经验、好做法，拍摄制作宣讲微视频，及时在“xx宣传”微信公众平台、居民网格群、楼栋群等转发推送，择优向“学习强国”推送，在全区范围营造浓厚的舆论氛围。
（四）及时报送信息。区委宣传部将区级“基层宣讲面对面”示范点创建工作纳入宣传思想工作考核的重要内容。各镇、各街道每月至少要推出1个特色宣讲作品，每场次宣讲活动开展前要与区委宣传部沟通联系，活动结束后要及时整理和归档宣讲活动资料，并将宣讲活动资料纸质版和电子版照片报送至区委宣传部。


