今天下午，我们合并召开组织、宣传、统战工作会议，主要任务是认真学习贯彻中央和省委、市委相关会议精神，回顾总结2021年工作，安排部署今年重点工作任务，动员全区上下提振精神、鼓足干劲，全力抓好组织、宣传、统战各项工作任务。同志们，刚才x、x、x三位同志就做好今年的组织、宣传、统战工作进行了详细安排，重点突出、任务明确，很扎实、也很细致，我完全同意，请大家认真抓好贯彻落实。
组织、宣传、统战工作是我们党的建设的重要工作，肩负着“用好人、鼓舞人、凝聚人”的重要职能，是推进经济社会发展的重要力量和坚强保障。过去的一年，组织、宣传、统战部门，紧紧围绕全区中心工作，各司其职，各负其责，发挥职能，服务大局，做了大量强基层、打基础、利长远的工作，取得了实实在在的成效。组织工作以贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线为重点，深入开展基层组织建设年活动，统筹推进“四抓两整治”、基层党组织“星级争创”等基层党建重点任务，积极引进各类紧缺人才，大力选拔德才兼备、实绩突出、群众公认的干部，扎实做好区镇领导班子换届工作，为全区经济社会高质量发展提供了坚强组织保障。宣传工作紧扣庆祝中国共产党成立100周年主线，把握正确的政治导向、舆论导向和价值取向，系统推进党史学习教育，深入开展“四史”宣传教育和“永远跟党走”主题宣传教育，深化拓展新时代文明实践工作，有效发挥了宣传推动和舆论引导作用，为服务和保障全区经济社会发展大局奏响了最强音。统战工作以学习宣传贯彻《中国共产党统一战线工作条例》为重点，深化“民族团结进步示范走廊”创建，加强宗教领域非法活动整治，提升民营经济和新的社会阶层人士服务水平，巩固和壮大了爱国统一战线，为全区经济社会高质量发展凝聚了人心、增添了动力。在此，我谨代表中共x区委，向奋战在组织、宣传、统战工作战线上的同志们表示衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒的认识到工作中还存在一些差距和不足，组织工作在夯实基层基础上还有欠缺，一些基层党组织战斗力、凝聚力还不够强，干部队伍能力素质与全面转型高质量发展的匹配度还不够高，人才队伍后备力量接续还不够足。宣传工作在内容形式、方法载体上有待进一步丰富创新，一些部门单位对网络舆情重视不够，群众性精神文明创建的内容和形式还需进一步拓展提升。统战工作在团结、联系和服务民营经济人士方面办法还不够多，沟通联系方式比较单一，大统战工作格局还需进一步巩固提升。这些问题需要我们高度重视，在今后的工作中，采取有力措施，认真加以解决。
2022年是党的二十大和省第十四次党代会召开之年，做好组织、宣传、统战工作，意义重大、责任重大。全区各部门单位要深刻认识新形势下做好组织、宣传、统战工作的新使命，紧盯主题主线、把握目标要求，扛牢责任、主动作为，奋力开创组织、宣传、统战工作新局面。下面，我讲四个方面的意见：
第一，要选贤任能、建强堡垒，全面夯实党的基层基础。组织工作肩负着为党的事业选干部、聚人才、打基础的重要职责。全区各级党委（党组）和组织部门要深入践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，围绕中心大局、聚焦主责主业、积极主动作为，努力推动全区组织工作再上新台阶。
一要突出政治建设。党的事业越是向前发展，越需要发挥科学理论统一思想、统一意志、统一行动的根本指导作用。要始终把政治建设摆在首位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，大力弘扬伟大建党精神，持续推进党史学习教育常态化、长效化，教育引导各级党组织和广大党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要严肃党内政治生活，坚持落实好民主生活会、“三会一课”、领导干部双重组织生活等基本制度，持之以恒强化党性教育，教育引导各级党组织和广大党员干部始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要筑牢战斗堡垒。基层是力量之源、血脉所在，是一切工作的落脚点。要坚持党建引领统揽发展全局，牢固树立大抓基层的鲜明导向，深入实施基层党建全面提升工程，深化党支部建设标准化、党建工作信息化和“四抓两整治”重点措施，统筹抓好各领域基层党建工作。农村党建，要深入实施“强基兴村”示范引领行动，下功夫建强农村基层党组织；城市党建，要深入开展“同心服务365”城市基层党建提升行动，探索更多创新性、突破性的举措，努力提高党建引领基层治理水平；机关党建，要扎实开展政治、书香、清廉、效能“四型机关”创建，广泛组织“三亮三比三争创”活动，推动各项工作走在前列、争创一流。事业单位党建，要把政治标准和政治要求贯穿办学治校、教书育人全过程各方面，把党的领导融入医院治理各环节，发挥好把方向、管大局、作决策、促改革、保落实的领导作用。“两新”组织党建，要进一步完善“两新”工委运行机制，深入实施“扩面提质”行动，探索加强新就业群体党建工作，着力推动“两新”组织从“有形覆盖”向“有效覆盖”转变。
三要建强干部队伍。实现全区全面转型高质量发展，关键在打造一支政治过硬、具备领导现代化建设能力的干部队伍。要树立正确用人导向，始终把政治标准放在首位，坚持事业为上、以事择人，建立健全面向基层一线、面向重点项目的干部培养选拔机制，大力选拔斗志旺盛、敢打敢拼、知重负重、担事任事的优秀干部。要从抓好后继有人根本大计的高度，扎实做好年轻干部工作，不断强化干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，使广大干部政治素养、理论水平、专业能力、实践本领跟上党中央要求、事业发展需要、时代发展步伐。要鼓励干部担当作为，旗帜鲜明奖优罚劣，严格落实容错纠错和澄清保护机制，持续整治不担当不作为突出问题，推动干部能上能下、能进能出，切实形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良性循环。要有序推行事业单位管理岗位职员等级晋升，激发事业单位干部队伍活力。
四要夯实人才根基。人才是一个国家、一个地方发展的核心竞争力。谁拥有更好的人才，谁就能在发展中争取主动、建立优势、赢得未来。全区各部门单位要深入学习贯彻习近平总书记关于新时代人才工作新理念新战略新举措，牢固树立人才引领发展的战略地位，在真心爱才、悉心育才、精心用才上下功夫，深化人才发展体制机制改革，健全人才科学合理流动机制，鼓励引导优秀人才向关键领域、重点产业、重大项目和基层一线集聚，着力营造“近悦远来”的人才生态。要围绕高质量发展、乡村振兴、项目建设等重点工作，加大人才引进培养力度，深入实施x人才“归雁工程”，引导和鼓励x籍优秀人才返乡，实现人才回引、智力回归、技术回流。
第二，要把握大势、服务大局，着力营造良好舆论环境。宣传工作既是党联系人民群众的重要渠道，也是党领导人民不断夺取革命、建设、改革胜利的优良传统和政治优势。全区各部门单位要始终坚持党管宣传工作，充分发挥党的“喉舌”作用，弘扬主旋律，传递好声音，不断推动新时代宣传思想工作向纵深发展。
一要壮大主流舆论。做大做强正面宣传，以迎接宣传贯彻党的二十大为主线，精心打造“习语金句”宣传栏、宣传墙，探索推行“小切口、大主题、好故事”等宣讲模式，以分众化、对象化、互动化的传播方式，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。要持续推动社会主义核心价值观入眼、入脑、入心，打造一批“主题公园”“主题街道”“文化长廊”和群众喜闻乐见的公益广告，让广大群众的思想共鸣更加强烈、价值认同更加广泛。要围绕中央决策部署和省、市、区委工作要求，大力宣传强县域行动、乡村振兴、文明典范城市创建等重点工作，为经济社会全面转型高质量发展鼓劲呐喊、营造氛围。要坚持党管媒体原则，着眼打造新型主流媒体和现代传播体系，建好用好“两微一端”、头条、抖音等高流量媒体平台，把握时度效、突出短平快，着力壮大主流舆论、传递时代强音。
二要把牢意识形态。习近平总书记指出：“意识形态工作是党的一项极端重要的工作。能否做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力”。各部门单位要严格落实意识形态工作责任制，健全工作机制、严格制度执行，统筹安排、协同推进，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责。要加强阵地建管，认真落实主管主办和属地管理原则，守好新闻舆论阵地、网络传播阵地、文化宣传阵地，及时清理注销“僵尸”微信公众号，严查非法有害政治类出版物，有效抵御和防范境内外敌对势力的思想文化渗透破坏活动。要增强舆情危机意识，提高舆情分析研判和引导处置能力，确保发生舆情或突发事件时，能够第一时间准确研判、第一时间现场处置、第一时间合理发声引导，坚决防止小话题酿成大风波、一般性问题演变为意识形态问题。
三要突出立德润心。统筹开展群众性宣传教育及典型宣传，以创建全国文明典范城市为契机，深入实施“百千万”工程，大力推行文明积分制，持续深化问题随手拍、垃圾随手捡、文明随手做“三随”活动，突出抓好文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等创建，广泛吸引群众参与精神文明创建活动，引导干部群众见贤思齐、奋发向上，着力提升市民文明素养和社会文明程度。持续深化新时代文明实践中心建设，在运行机制、队伍建设、打造阵地、品牌培育等方面精准发力，进一步扩大新时代文明实践的影响力，推动新时代文明实践工作提档升级、出新出彩。要深化国家公共文化服务体系示范区建设，创新实施文化惠民工程，持续开展“我们的节日”“文化进万家”等品牌活动，大力实施文化精品创作工程，更好满足群众精神文化生活新需求。
第三，要发挥优势、凝聚人心，全力助推经济社会发展。统一战线是我们党凝聚人心、汇聚力量、夺取胜利的重要法宝。面对新形势、新任务，全区上下要充分认识做好统战工作的重大意义，团结一切积极力量，调动一切积极因素，为x区全面转型高质量发展凝聚人心、汇聚力量。
一要强化引领凝聚共识。今年是我们党统一战线政策提出100周年，也是开启统一战线事业第二个百年征程的重要一年，全区统一战线要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，广泛开展大学习、大宣讲、大培训活动，建立全区统一战线党史学习教育常态化、长效化机制，引导统一战线成员不断增进对中国共产党的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，切实把党的政策主张转化为思想自觉和行动自觉。大力支持统一战线各领域开展好主题教育实践活动，引导推动统一战线成员正确看待经济社会发展形势，在重大问题上头脑清醒、立场坚定、态度鲜明，坚定不移与中国共产党想在一起、站在一起、干在一起。
二要紧扣中心献计出力。自觉把统战工作放在中心大局中思考，放在发展大势中谋划，支持、引导各民主党派、工商联和无党派人士坚守合作初心，主动围绕全面转型高质量发展，高水平、高标准建言献策，在促进党委政府科学、民主决策中凸显“统战之效”。要支持鼓励民营经济人士投身乡村振兴、促进城乡融合、服务改革发展，积极参与“万企兴万村”行动，发挥资源优势助力招商引资，在促进经济社会发展中彰显“统战之为”。要纵深推进党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作，吸纳、团结其中的优秀人才，努力打造各具特色的实践创新基地品牌，在讲好x故事中发出“统战之声”。要增强忧患意识和底线思维，时刻紧绷防范化解风险隐患之弦，紧盯重点领域，深入摸底排查，加强分析研判，注意方式方法，抓早抓小，图之于未萌、虑之于未有、防患于未然，在维护社会稳定大局中贡献“统战之力”。
三要对标对表提质增效。大胆探索实践，积极推进统战工作理念思路、方式方法、体制机制创新，不断挖掘和打造新品牌、新抓手，推动统战各领域工作在守正中创新、在创新中发展。要抓好《中国共产党统一战线工作条例》和党中央关于统一战线重大决策部署贯彻落实，不断加强党对统一战线工作的集中统一领导，健全完善统一战线各领域协作机制，对标对表推进解决重点难点问题，进一步提高统战工作科学化规范化制度化水平。要抓好民营经济“双百千”培育工程，深入开展民企大走访、暖企行动和“千企调研纾困”行动，推动优化营商环境，激发市场主体活力，积极促进“两个健康”。要坚持“有意识地把一部分优秀人才留在党外”，加强发现储备，拓宽来源渠道，强化跟踪培养，切实抓好党外代表人士队伍建设。
第四，要扛牢责任、主动作为，确保各项工作落地落实。当前，全区组织、宣传、统战工作的重点任务已经明确，全区各部门单位要扛牢政治责任，细化工作措施，狠抓工作落实，全力推动组织、宣传、统战各项工作取得新成效。
一要加强领导促落实。全区各级党组织要坚持把组织、宣传、统战工作扛在肩上、抓在手上，牢固树立主责主业意识，在大局中找定位、在实践中谋进位，努力开创工作新局面。各级党委（党组）书记要切实承担起第一责任人职责，统筹谋划、系统安排，特别是对重点工作要一项一项抓推进，一件一件抓落实，确保各项工作抓具体、抓深入、抓到位。
二要强化创新促落实。组织、宣传、统战部门要对照上级要求，结合我区实际，勇于探索、敢闯敢试，努力创设工作新载体，着力打造在全市乃至全省有影响力的工作亮点。全区各级各部门单位要善于看到新情况、发现新问题、探索新方法，注重实效，增强活力，使组织、宣传、统战工作贯穿到经济社会发展的各个层次、各个领域。
三要建强队伍促落实。组织、宣传、统战部门要进一步加强自身建设，大力弘扬求真务实之风，以良好的素质担好重任，以负责的态度抓好落实，以优秀的业绩树好形象，努力培养造就一支“观念新、党性强、作风正、工作实、业务精”的干部队伍。各级党员领导干部要把提高本领作为开展工作的“先手棋”，注重培养适应新时代新要求的能力，着力提升做好组织、宣传、统战工作的本领。
四要转变作风促落实。要大力弘扬“事不过夜、马上就办、眼见为实、手触为真”的作风，以钉钉子精神，一锤接着一锤敲，一件接着一件干，推动各项目标任务落地见效。要力戒形式主义、官僚主义，在务实功、求实效上下功夫，掌握科学方法、探索有效路径，具体抓、抓具体，坚决防止工作浮在表面、责任弱化虚化等不落实、落不实问题发生。
借此机会，我就各部门单位在抓落实过程中反映出来的作风问题再做一强调。去年年底，我安排的水务局回购x公司水利资产的相关事宜、x村硬化铺装工程的相关设计方案，相关单位互相等靠，没有抓好落实；x街道x社区60岁以上老人疫苗接种率长期较低，社区不汇报、街道不研究，一直给全区疫苗接种工作拖后腿。这三项工作，一方面暴露出换届以后部分领导干部对本职工作不熟悉，业务工作研究不透彻，抓落实的本领亟需加强。另一方面暴露出各部门单位在工作中存在严重的形式主义、官僚主义、分散主义问题，抓工作政治站位不高、大局意识不强，对区委、区政府安排的工作，部门单位之间不沟通、不协调，相互等靠、相互推诿，导致定了的工作没人落实。对于这一现象，各部门单位要高度警惕、高度警醒，今后凡是区委、区政府安排的工作，涉及到两个或两个以上部门落实的，各部门单位要牢固树立全区“一盘棋”思想，从自身职责出发，加强配合、增进交流、相互支持，共同为全区经济社会发展献计出力。
同志们，做好今年的组织、宣传、统战工作责任重大、使命光荣，希望大家以更加饱满的热情、更加高昂的斗志、更加务实的作风，开拓创新，锐意进取，不断推动组织、宣传、统战各项工作取得新进展，努力为区域经济社会全面转型高质量发展提供坚强保障。
我就讲这些，谢谢大家。散会！


