2022年是党的二十大胜利召开之年，也是十四五规划承上启下的关键之年，也是贯彻落实省、市、区党代会精神的起步之年，为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神及习近平总书记重要指示、习近平总书记关于党史学习的重要论述，党员冬训活动，既能有效推动基层党组织建设，也能在活动中磨练党员意志，提升党员修养，为实现“xxxx”目标蓄力鼓劲。xx局响应号召，严格按照要求，积极组织开展，现将2021-2022年度党员冬训工作总结如下：
一、以组织为保障，全方位谋篇布局。xx局始终将冬训工作作为一项政治任务，坚持高站位、高起点、高效率完成冬训工作。自冬训活动通知一经发布，xx局党组班子高度重视，由主要领导亲自抓，强化目标导向、问题导向、效果导向，就冬训工作面临的新情况、新问题，做好训前调查研究工作，摸清党员干部思想状况，保证冬训工作更加贴近基层实际、贴近党员思想实际。不断强化冬训“一盘棋”思想，坚持上下联动、多方协同，积极向外借力，与学校、基层街道开展合作，与中心组学习、“三会一课”、主题党日等活动结合，实现学习效果最大化。
二、以创新为驱动，多角度落地开花。一是紧抓常规学习，注重精神滋养。党员是党建设过程中的生力军，是党百年光辉业绩的谱写者和继承者，党员的日常学习是提升党员综合素质、锤炼党性的必要途径。xx局组织全体党员集中观看《榜样6》，分组交流观后感，升华对榜样力量的传承与弘扬，进一步将对典型的震撼、感动和崇敬转化为立足岗位、担当作为，发扬先锋模范作用的动力；组织全体党员利用闲暇时间分批观看《长津湖》、《狙击手》等主旋律电影，通过直观的影像资料，直击心灵深处，接受精神滋养，传承红色基因，赓续红色血脉，弘扬抗美援朝精神，砥砺奋进力量。二是紧抓业务学习，提升服务质效。结合练兵比武活动，xx局在局系统内组织了业务知识集体学习、专题教育培训，形成常态化学习形式，以学促用，学用结合，提升全体人员依法依规做好服务保障xx工作的能力，提高“我为xx办实事”的质量和效率，践行“以xx为中心”的宗旨意识，实现“xxxx”的目标。同时以赛促学，在局系统内开展优秀主讲人选拔活动，发掘优秀青年工作者特长亮点，激发青年竞争力，带动工作团队活力。三是紧抓特色学习，增强党性修养。以党史学习教育和红色教育为主线，以英模事迹为背景，打造宣讲团，从宣讲成员自己潜下心来先学一步，到带动全局、全系统人员深学一步，再到走到服务对象当中、走进学校、社区、单位中去宣讲，整合红色资源，拓宽学习渠道，让更多的人能够从英模身上获取精神力量，感悟初心使命。宣讲团不断强化系统的主人翁意识，坚决扛起弘扬英烈精神的责任重担，主动作为，用好红色资源，发扬榜样力量，擦亮党建创新品牌，助力红色文化学习新浪潮。于x月x日宣讲团走进学校开展红色教育，取得良好社会反响。在清明期间，四是紧抓志愿服务，树牢初心使命。疫情爆发以来，xx局党总支协调部署全区志愿服务队参与到疫情防控工作中。局机关党员率先垂范，主动行动，支援一线。在疫情防控的一线，他们以优良的作风、顽强的斗志、严谨的态度冲锋在前，守护人民群众的生命安全，诠释着新时期党员的担当和风采。
三、以长效为落点，深层次巩固成果。本次冬训工作在多方联动、多点开花下圆满完成，营造了浓厚的党员冬训氛围，取得了丰硕的成果。通过多样化的活动形式，动静结合、学用相间，进一步建立健全制度机制，用制度形式把冬训中好经验、好做法固定下来，推动工作常态化开展，让党员干部之间的关系得到了进一步融洽，支部的凝聚力和战斗力得到了进一步增强，党员的思想认识得到了进一步升华，队伍的内生动力得到了进一步增强，对xx工作更为专业、宗旨意识更为牢固、工作精气神更为提振，为各项重点工作、任务的完成提供了坚实保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


