为推动习近平新时代中国特色社会主义思想更加深入人心，进一步深化拓展新时代文明实践中心建设工作，切实在统筹整合资源、提升服务效能上实现新突破，在精准有效服务群众上拓展新途径，构建科学完备的志愿服务组织体系，打通宣传群众、服务群众、教育群众“最后一公里”，制定如下工作方案。
一、工作目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，紧扣“凝聚群众、引导群众，以文化人、成风化俗”的目标定位，进一步延伸新时代文明实践站的工作手臂，建设百个新时代文明实践驿站、组建千支新时代文明实践志愿服务队伍、招募吸纳万名新时代文明实践志愿者，有效整合社会优质资源，大力培育志愿服务队伍，精准常态服务居民群众，推动新时代文明实践中心建设不断提质扩面、提档升级，使之成为学习传播科学理论的大众平台、加强基层思想政治工作的坚强阵地、培养时代新人弘扬时代新风的精神家园、开展中国特色志愿服务的广阔舞台。
二、基本原则
把牢思想主线。牢牢把握学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，贴近群众思想实际和生产生活实际，拓展理论常态化进基层的有效途径，突出思想引导、道德教化、文化熏陶，着力建设群众心有所系、情有所寄的精神家园。
紧扣工作主题。以凝聚群众、引导群众，以文化人、成风化俗为主题，搭建覆盖广泛的服务站点，突出便利快捷，因地制宜开展经常性、面对面、针对性的文明实践活动，引导广大群众积极投身志愿服务，使“有时间做志愿者、有困难找志愿者”成为广大群众的新追求和新时尚。
突出工作特色。充分发挥基层首创精神，大胆探索创新，顺应时代发展的要求，针对不同对象、地域差异等，在制度设计、阵地建设、活动形式等方面探索更多的突破性举措和创新性方法，创新打造一批有特色、有影响的文明实践品牌，以基层创造力激发文明实践的生命力。
注重工作实效。针对城乡群众的实际需求，有效搭建群众愿意参与、乐于参与、便于参与的志愿服务平台，宣传群众最想听的内容，开展群众最喜爱的活动，讲解群众最想学的知识，提供群众最需要的服务，解决群众最关心的难题，让文明实践聚民心有人气。
三、工作任务
（一）建设百个新时代文明实践驿站。新时代文明实践驿站是新时代文明实践中心（所、站）的延伸和有益补充，是集便民、利民、惠民于一体的共享公益空间。按照“不另起炉灶、不重复建设”的原则，在有效整合“爱心驿站”“学雷锋志愿者服务站”“便民服务站”等现有资源的基础上，突出便民利民导向，开发利用主次街道可开发空间、小区门房、社区周边服务用房、农贸集市、劳务市场、游客服务中心等重点公共场所，按照“八有”（有阵地、有标识、有志愿者服装、有志愿服务人员、有志愿服务项目或内容、有工作制度或管理办法、有便民服务设施、有活动宣传展示平台）“四必备”（“学习强国”广播站、图书角、宣传资料、志愿者服务登记簿）标准，建设百家各具特色的新时代文明实践驿站，构建点多面广、功能完备、便民利民的文明实践服务圈，让群众就近就便参加志愿服务，参与文明创建，满足群众日益多样化、便民化的服务需求。
（二）组建千支新时代文明实践志愿服务队伍。按照“供需匹配、量力而行、就近就便”的原则，以村（社区）为单元，按照平均1家“新时代文明实践驿站”组建10余支志愿服务队伍的标准，广泛发动党员干部群众，组建成立灵活多样、便捷高效、服务精准的志愿服务队伍1000余支，常态化开展志愿服务活动，让文明实践志愿服务延伸至每一个角落，辐射到百姓生活的方方面面，真正做到“群众在哪里，文明实践就延伸到哪里”。加大“‘爱我xx’文明劝导”“星光助老”“好媳妇先锋队”等特色志愿服务队伍的培育力度，壮大志愿服务力量，构建上下贯通、供需平衡的文明实践志愿服务队伍体系。同时，坚持以群众需求为导向，积极策划设计一批群众急需、特色鲜明、务实管用的志愿服务项目，注重志愿服务项目与志愿服务队特长专长的有效结合，注重志愿者服务能力与群众实际需求的双向对接，推进志愿服务精准化、常态化、便利化、品牌化、分众化。
（三）招募吸纳万名新时代文明实践志愿者。突出群众主体地位，按照“以人为本、自愿平等、人岗相适”的原则，引导在职党员干部、退役军人、“五老”人员、先进模范和居民群众积极加入志愿服务组织，争做雷锋精神的倡导者、志愿服务的践行者、文明新风的推动者。发挥辖区单位、联建单位、帮扶单位和社会公益组织的志愿服务力量，以随时来、随时做、随时记的方式，就近就便开展“小微”便民利民志愿服务活动，让居民群众在家门口畅享“文明实践便民服务圈”的超值服务，感受新时代文明实践的暖心呵护。同时，依据《xx区文明积分管理办法（试行）》，健全完善志愿者精神褒奖、服务兑换、物质奖励等制度机制，增强志愿者自豪感、荣誉感，调动广大志愿者参与文明实践工作的积极性、主动性，力争2022年底参与志愿服务活动的人数突破10000名。
四、工作要求
（一）统一思想，提高认识。实施新时代文明实践“百千万”工程，既是一项政治任务，更是一项民心工程。各相关部门、单位要牢固树立全区“一盘棋”思想，充分认识“百千万”工程的重大意义，从统一思想凝聚力量、巩固党的执政基础和群众基础的高度，从推动宣传思想文化工作守正创新、更好承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务的高度，从更好满足人民日益增长的美好生活需要的高度，提高政治站位，增强政治责任感和时代使命感，逐级逐层抓好任务落实，切实把新时代文明实践“百千万”工程建设好、作用发挥好。
（二）加强领导，靠实责任。区新时代文明实践中心办公室要切实发挥好统筹协调作用，全面负责全区新时代文明实践“百千万”工程的组织、协调和考评工作，加强整体谋划和工作指导，定期督促检查，推动工作落实。各成员单位要结合职能职责主动作为、通力协作、密切配合，主动开放本单位可利用资源，全力支持各镇（街道）、村（社区）解决实际问题。各镇（街道）、村（社区）要落实好主体责任，对现有资源进行再整合、再开发、再提效，争取辖区单位、包帮单位在场地、资金、人员等方面的支持，按照有特色、有亮点、有内涵的要求，推动新时代文明实践“百千万”工程落实落地。
（三）严格考评，确保成效。区新时代文明实践中心办公室要定期调度检查，对新时代文明实践“百千万”工程建设情况实行“月通报、季调度、年总结”，考核结果作为新时代文明实践奖补资金的核拨依据。同时，将实施新时代文明实践“百千万”工程纳入纳入意识形态工作责任制考核督查范围，纳入群众性精神文明创建标准，加大权重，严格考核。各镇（街道）新时代文明实践所要抓好“百千万”工程的组织实施，确保新时代文明实践“百千万”工程扎实推进，取得实效。
（四）加强宣传，营造氛围。区融媒体中心要充分发挥微信、抖音、“今日xx”客户端等新媒体传播快、易接受、覆盖广的特点，高密度、全方位、多视角地宣传新时代文明实践“百千万”工程开展情况，努力营造各级重视、各界支持、群众参与的良好氛围。要及时总结推广新时代文明实践活动中的有效做法和鲜活经验，对涌现出的先进典型，通过多种形式大张旗鼓地进行宣传，以点带面，推动“百千万”工程深入开展，不断提升文明实践“百千万”工程的影响力和感染力。


