西湖区聚焦“五精五高”，贯彻“简约、安全、精彩”的办会理念，坚持系统思维、量化闭环高效，全力服务保障亚运筹办，促进区域高质量发展。
开启亚运“加速器”，举全区之力保障赛事筹备。以系统性谋划提升领导力，全面进行工作量化，以最小颗粒度分解总任务，实现“一图揽全局、一表掌进度”。以矩阵式管理凝聚战斗力，由区领导担任路长、片长、点长，一线指挥督导，代表委员视察调研，推动亚运攻坚。以数字化改革增强执行力，用好“民呼我为·西湖码”等数字化改革成果，实现实时总览、统一指挥、在线督办。
用好亚运“助推器”，以绣花之功提升城市魅力。提升360度“处处是景”的城乡环境，抓实迎亚运环境品质提升行动，修缮亚运道路、无障碍设施，规范标识标牌，打造文三数字街区等三大商圈。做优24小时“时时在线”的公共服务，建成幸福西湖民生综合体20个，提供全时段民生服务。营造百万人口“人人参与”的亚运氛围，全方位宣传造势，企事业单位和村社等积极联动，形成人人都是东道主的良好氛围。
借力亚运“放大器”，抓非常之机打造首善之区。主动融入城西科创大走廊，引进国家重点实验室等重大战略项目，实现综合考评五连优，推动稳进提质。打造3个大型文体中心、10个健身公园，创建省首批体育现代化区和14个省市级未来社区（乡村）试点，促进全民共富。建立“7181”防疫应急指挥机制，开展信访积案清零化解，推广智慧消防“三件套”，创新“西湖道路卫士”等特色应用，筑牢平安防线。


打造最小作战单元 释放最大治理效能
宁波市委常委、北仑区委书记 潘银浩
北仑探索划定最小作战单元，提高作战灵敏度，全力打好防疫精准仗、发展主动仗。
构建“最小单元”作战体系，筑牢防疫一道墙。北仑划小作战网格，将629个基础网格细化为4469个微网格，穿透楼栋、直达户室，实现模块编组、快响激活。建强作战队伍，配备1名网格长、3名网格员和若干名志愿者，吸纳老党员、老干部、老教师常态“进格”，推动网格协同高效，快速形成战斗力。畅通作战体系，将社会治理中心转换为防控指挥部，通过“网格化+数字化”，实现视联网村（社）全覆盖，建立网格工作群和服务对象群“一格两群”，确保指挥扁平、一贯到底。
完善“最小单元”作战功能，扎紧治理一张网。明确平战职责，按照“平时为民、战时为兵”的要求，严格规范网格准入事项；完善管理机制，实施网格员量化考评和积分管理，制定以奖代补政策，激发网格员工作热情；强化工作闭环，畅通任务下派和事件上行渠道，推动群众高频事项流程再造、多跨协同、闭环解决。
用活“最小单元”作战理念，下好经济一盘棋。小专班优服务，成立15支锋领企服队，开展“助企开门红”活动，落实好“5+4”稳进提质政策，提振企业发展信心。小专班抓项目，发挥自贸区和经开区叠加优势，组建10个招商和76个项目工作小组，加快推进6个百亿项目、50个标志性项目和20个蜗牛项目。小专班破难题，以全域国土空间综合整治试点为契机，组建12个突击小分队，破解城中村、低效地、集卡围城等难题，为强港建设、产业发展拓展新空间。


创新突破塑造变革
推动共同富裕变革性实践
瑞安市委书记 麻胜聪
瑞安坚持向改革要动力，积极推动共同富裕变革性实践，两项改革分别获全省改革突破奖、提名奖，实现2021年温州综合考绩、七张清单管控力指数“双第一”。 
聚焦堵点痛点，找准共同富裕问题症结。找准总量大县人均小县、统筹发展难等五大关键堵点，系统构建1+1+3+X改革工作体系，实行堵点分析、数字变革等量化闭环落地“六步工作法”，连续三年获全省全面深化改革考评优秀。
聚焦问题症结，推进共同富裕改革突破。以产业链治理机制改革推动转型升级，创新产业链“一键通”改革，依托六大数据监测模型，精准打好招大引强、科技赋能等组合拳，百亿单体制造业项目开工。以要素供给侧改革推动高效配置，围绕“钱从哪里来”，深化财政绩效管理改革，政府债务率维持绿色评级；围绕“地从哪里来”，率先开展全域国土空间治理改革，打出“盘、腾、增、优”四联招，五未整治盘空间，三旧改造腾空间，机械上楼增空间，弹性供地优空间，土地集约节约利用获省政府督查激励。以农村“三位一体”综合合作改革推动乡村振兴，打造集成28项多跨协同场景的智农共富平台，推进宅基地三权分置等三大改革，获批国家现代农业产业园。
聚焦改革突破，提升共同富裕变革能力。整体智治，增强除险保安能力。以“县乡一体、条抓块统”改革为主抓手，创新数据核查+微网格排查等五大防控硬招，以最短时间扑灭疫情、最小代价打赢疫情阻击战。赛马比拼，增强一线攻坚能力。创新“以事择人”动态积分管理等机制，形成“实干比担当、实绩论英雄”鲜明导向。


全面加速制造业高质量转型升级
湖州市吴兴区委书记 赵如浪
作为全省制造业高质量发展示范创建县，吴兴坚持创新驱动、稳进提质，1-2月制造业增加值增长12.3%，带动财政总收入增长19.1%。
聚焦“筑巢引凤”，持续优化创新生态。提升平台承载力，以“顶配版”标准打造高能级产业平台，持续推动空间分类管控、产业提档升级，拓展提升面积4.6万亩。提升科技支撑力，围绕产业链部署创新链，落实分行业精准科技支撑。提升要素保障力，开展要素竞争性分配，让有限资源一线直达最优项目，近三年保障工业用地9600亩、去年供地面积全省第一。
聚焦“腾笼换鸟”，不断彰显创新刚性。提高项目准入标准，落实精准选商，从严把好项目科技创新源头关。重塑项目落地流程，创新签约即设计、农转即预审、参保即挂牌、拿地即开工、竣工即达产、验收即拿证“六即工作法”。腾挪项目发展空间，全面开展工业企业“亩产效益”评价，统筹打好“清三低”“破五未”和低效收储盘活组合拳，仅去年就完成低效收储4577亩，规上企业亩均税收39.8万元/亩、高于全省平均7.8万元。
聚焦“凤凰涅槃”，加速释放创新动能。向高端化蝶变，加快产业链协同创新，强化关键核心技术联合攻关。向数字化迭代，以数字化改革引领制造业系统性重塑，构建“全链路”数据应用生态，一体打通生产制造与市场开拓全流程节点，大力培育以产业大脑为支撑、未来工厂为引领的新智造体系。向绿色化转型，扎实推进全省首批低碳县区试点，创新推出工业控碳数智平台，开展用能预算化管理，已接入规上企业83家、实施节能减碳项目30个。


坚定扛起使命担当
奋力描绘共同富裕新图景
嘉兴市南湖区委书记 邵潘锋
南湖区始终坚定扛起红船起航地的使命担当，紧紧围绕“打造均衡富庶发展先行地”，奋力描绘共同富裕新图景。2021年南湖区城乡居民收入差距比缩至1.49:1，位列全省第三。
稳进提质促发展，激活共富示范源动力。深入开展“招大引强攻坚年”专项行动，构建“招商大脑”，锻造“能招善引”的招商队伍。实施数字经济“强链工程”，发挥南湖微电子产业“万亩千亿”平台和高科技人才集聚优势。深耕“院地合作”模式，在“2+2+X”科创平台布局的基础上，与清华大学共建柔性电子国家重点实验室，打造国内首条柔性芯片封装测试线。
精准发力抓统筹，厚植均衡协调新优势。主动探索收入分配制度改革，针对产业工人、小微创业者、新业态从业人员等“精准画像”并“量身定制”增收计划；针对低收入农户通过家庭出一点、政府拨一点、村集体投一点、慈善帮一点筹建帮扶增收资金。在城市开展新一轮城市品质“内涵式”提升行动，在乡村启动实施“千万工程”4.0版，精细化推进全域秀美。依托“打造精神文明高地”首批省级试点，构建主流思想领航铸魂、最美风尚引领、优秀文化润心三大体系，推进“文明实践阵地提升”等行动，不断夯实“红船领航、自信自强”精神底座。
全心全意办实事，提升人民群众获得感。迭代升级新时代“网格连心、组团服务”，解决一大批群众身边的关键小事。大力实施“路网通达”行动，全面建成城乡一体“半小时经济圈”，擦亮乡村“快进慢游”品牌，打开了特色农产品的销路，为村民致富注入了交通活力。


狠抓产业项目 做强重大平台
走好智造强区之路
绍兴滨海新区管委会主任、绍兴市越城区委书记 徐军
越城狠抓产业项目、做强重大平台，坚决走好智造强区之路，在全省2021年度新一轮制造业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动中获考核评价激励第一档，今年1-2月高新技术产业投资、制造业投资、自营出口分别增长117%、112%、57%，均列全市第一。
紧盯传统产业转型，跑进新赛道。分类有序平稳退出，对印染企业实施“组团搬迁、有序退出、转型发展”，已平稳退出33家，对化工企业实施重点突破，推动全市最大石化企业跨域提升。产城融合系统规划，实现总体布局优化、工业用地集中连片、用地效益逐步提升。专项政策扶持引导，出台“砺鹰计划”，鼓励搬迁企业以总部经济、楼宇经济等形式留下来。
紧盯链主企业集聚，引入金凤凰。围绕重点项目“云招商”，成功引进今年全市首个超1亿美元外资项目，落地重大产业项目数字经济产业园，签约百亿级制造业单体项目。重抓龙头企业“链招商”，服务中芯绍兴延链突破，二期实现拿地即开工。注重孵化培育“才招商”，贴身服务人才团队，成功孵化国内领先的钠离子电池项目。
紧盯重大平台建设，赋能高质量。双向融合助力滨海新区提能，实现“干部共通、项目共建、要素共争、资源共享、难题共解”，入选首批省高能级战略平台培育名单。三链融合加快万亩千亿产业发展，产业母基金撬动社会资本超300亿元，启动建设绍芯实验室，全力打造全省首个人才管理改革试验区。并联创新提前建成绍兴综保区，成为全省首个“当年开工、当年竣工、当年验收”综保区。


推动生态工业大攀登
跑出高质量发展加速度
武义县委书记 帅朝晖
武义县深入实施生态工业攀登“十百千”行动，持续壮大山区经济基本盘。规上工业增加值、财政收入、外贸出口等主要经济指标居山区县前列。
锚定生态跑道，向绿色智造要后劲。集成政策建生态大平台，落实“一县一策”，打造特色生态产业平台，力争建成百亿产值省级新材料研发制造基地。集聚资源育特色高精尖，打造5G光电产业集群，布局有机国药产业园，打造三产融合助推共同富裕示范标杆。集中优势引优质好项目，构建“1+4+5+N”大招商格局，县乡一体、赛马比拼抓招商，极简审批、极速验收、全程代办。
坚持数字引领，向空间重塑要效益。以数字化改革为牵引，迭代升级工业企业数智管理服务应用。以地管企“一图画像”，理清所有工业用地与企业归属关系，为每宗土地、每家企业“精准画像”。闭环管控“一网整治”，构建低效用地整治数字化闭环，分类施策、协同治理。用地赋能“一体提升”，深化工业用地标准地改革，变容积率上限为下限，倒逼企业“低层改高层”。
突出科技赋能，向创新驱动要活力。科技创新汇才提智，实施“周末科学家”柔性引才，打造省级电动工具产业创新服务综合体、工程师协同创新中心，科创指数、R&D占比居山区县首位。政策创新扶优提质，实行“揭榜挂帅”机制，设立企业“晋星奖”，联动推进“凤凰行动”“雄鹰行动” “放水养鱼”。服务创新破难提效，把企业家“请上来”，让干部“沉下去”，多部门联动助企解难。


强化绿色引领 加快特色发展
常山县委书记 潘晓辉
常山深入践行习近平生态文明思想，致力于把生态优势转化为发展优势，坚定不移走绿色发展之路，迈出了高质量发展的坚实步伐。
放大特色，擦亮产业富民金名片。立足资源禀赋，打造“牵一发动全身”的富民产业。一只胡柚带富一方百姓，创新共富果园模式，开发8大系列60余种产品，打响“一份常礼”区域公用品牌；一片油茶打开一个市场，围绕28万亩油茶提质增效，打造省级创新服务综合体，建成全国油茶交易中心；一块石头撬动一域经济，培育华东最大青石花石市场，建成石产业共富示范带，发展石宿、直播、研学等新业态。
激发活力，打响赋能增收改革牌。坚持问题导向，释放“一子落满盘活”的强劲动能。“智慧云脑”助力“扩中提低”，系统分析居民收入、特色资源，重帮扶、促就业、导产业，推进干群结对、乡贤助力、引进项目。“共富公司”探路强村富民，推行全域党建联盟引领共富机制，以村为单位统一流转、建设、经营、分红。“三块地”改革破题活权增收，推进土地延包30年全国试点、农民宅基地改革、集体经营性建设用地入市改革，激发土地活力，壮大集体经济。
向海借力，念好携手共富山海经。与慈溪、拱墅架起协作之桥，拓展“东风来万物开”的崭新局面。建成慈常产业飞地、消薄飞地、小微产业园，实现借“飞地”变“宝地”。积极争取产业落地，强化省级结对帮扶，实现聚“企业”引“产业”。围绕群众有感，创新消费帮扶、开展深度合作、拓展协作领域，实现惠“民生”连“民心”。


走特色之路 为高质量发展注入澎湃动力
三门县委书记 陈曦
三门县始终牢记习近平总书记嘱托，一以贯之发展电力、小海鲜、冲锋衣三大特色产业，让特色产生竞争力、共富力，为高质量发展注入澎湃动力。2022年1-2月，三门县固定资产投资同比增长23.5%，规上工业增加值同比增长10.4%。
做强电产业，打造绿色能源城。加快形成“核火风光蓄”齐备、产储送一体、关联产业融合的千亿集群。用好“一县一策”，布局临港产业，突出能源主导，规划新增发电装机容量1000万千瓦，投资超千亿；举办项目谋划擂台赛，十大领域百个项目“晾晒比拼”，重点出击能源领域；紧盯前端装备制造、运维配套，后端电热利用，谋划核电、零碳等5个关联产业园，预计带动千亿投资。
做优小海鲜，打造海湾鲜甜城。成立中国青蟹研究院，探索“共富渔塘”数字化管理，获评国家渔业健康养殖示范县，打造长三角小海鲜大厨房；制定“鲜甜三门”区域品牌发展战略，每年举办网络青蟹节和小海鲜博览会，推动小海鲜组团闯市场；将“鲜甜”元素植入全域，推出多彩渔塘、多彩田园，让“种养、吃住、游玩”环环致富，带动农户人均增收1万多元。
做靓冲锋衣，打造新兴时尚城。从组织化、标准化、园区化入手，打好“协会+质量+小微园+供应链”组合拳，推动企业集中采购、资源共享、统一营销；注册“三门湾”冲锋衣集体商标，培育自主品牌130余个，培育电商近2000家；与浙江理工大学合作，创建省级创新服务综合体，当前正积极融入杭州亚运会，提供志愿服，展示新形象，让三门冲锋衣“风行千万里”。


以奋斗者姿态 建设共富新畲乡
景宁畲族自治县委书记 王世强
作为全省唯一的畲族自治县，我们坚定以“景宁奋斗”践行“丽水之干”，建设共富新畲乡，为全国民族地区共同富裕先行探路。
勇担奋斗之责强引领。坚持四套班子打头阵、当先锋，建立县领导工作领衔制，一个县领导至少牵头一个共富专班、负责一个重点项目、化解一个重大风险、联系一个民族村寨、守牢一个入景关口。贯彻落实“构建完善群众反馈机制”要求，每月党政领导工作进展PK，每两月人大政协领导工作分享PK，每季度乡镇书记工作业绩PK，基层干群、“两代表一委员”等评价反馈，倒逼工作落实、问题解决。定期开展“景宁奋斗者”“景宁躺平者”评选，建立转化机制，让躺平者躺不住、让奋斗者有舞台。
砥砺奋斗之志抓发展。增强“特色就是生产力竞争力”的山区自信，打好“生态牌”“畲乡牌”，把资源优势转化为发展优势。面对“地无三尺平”的窘境，拓宽发展思路，向“山地”要空间、建设3.4平方公里的特色生态产业平台，发挥工业“飞地”作用、推动丽景民族工业园提质增效。把数字化作为山区变道超车的历史机遇，先行先试开展民族领域数字化改革，开发“浙里畲乡共富”应用。
凝聚奋斗之力促共富。发挥“头雁效应”，启动“红领畲乡 挺进共富”工程，培养百名乡村领头雁、千名共富带头人。吸引乡贤回归，实施“双招双引”战略性先导工程，推动乡贤回归促共富，将“景宁人经济”转化为景宁经济。关爱“一老一小”，紧盯共同富裕“短板中的短板”，实施“7890，暖心同行”“十年有爱，伴你成长”行动。


