2021年，县教体局工作任务目标公开承诺如下：
一、工作目标
1.市对县考核指标：①民生评价——基础教育保二争一；②民生评价——文体生活保四争三；③扣分项——校园安全、落实“六稳六保”不力确保不扣分。
2.一实东校区项目、实验中学二期工程、集团化办学改革等6项《政府工作报告》重点任务、基础教育设施改善工程1项民生实事按时间节点高质量完成任务。
3.“四名引育”1项改革事项进入前三名。
二、重点任务
（一）质量为王促振兴。一是狠抓教学质量提升。在九年一贯制学校实施五四学制试点，推进小学、初中、高中一体化办学，贯通培养优秀学生，实现高中教学质量新突破。二是强化内涵管理。深化校长职级制改革，抓好校长三级后备干部培养。打造初中教育学科基地建设，建立“名师+骨干教师”教研团队。落实完善“一生一案”，“量身定制”个性化培养方案，指导学生构建目标明确、三观过硬的生涯规划。三是深化教育质量评价改革。以绩效考核为抓手，坚持育人为本，综合考查学生发展情况，注重发挥评价的引导、诊断、改进、激励功能，完善评价指标体系，推动中小学提高教育教学质量、办出特色。
（二）改革为魂促振兴。一是深化集团化办学改革。打造基础教育一体化办学模式，实现23个集团核心校“有职有权”，打造学科基地建设，建立“名师+骨干教师”教研团队，实施精细化、规范化管理。二是加强校长教师交流轮岗力度。大力推进教师跨学区交流轮岗，构建教师流动机制，进一步优化全县教师学科结构、年龄结构。三是激发教育内生活力。扎实组织开展好人才引进与招聘工作；全面落实绩效工资评价制度，树立教学业绩为第一指标的鲜明导向，盘活教育一盘棋。
（三）民生为要促振兴。一是坚持优质均衡发展。总建筑面积16.48万平方米，投资5.32亿元。新建改扩建学校4处，幼儿园9处，职业中专新校投入使用。二是实施体育惠民工程。完成150个行政村健身设施提档升级，完善“10分钟健身圈”20处，百姓健身屋14处，打造基层体育社会组织示范点镇级3处，村级14处。开展第二届黄河国际马拉松比赛、山东省第十一届全民健身运动会台球比赛等5项国家级、省级赛事，打造惠民特色体育品牌。
（四）安全为大促振兴。一是狠抓安全制度落地。构建校园安全防护体系，完善学校及周边治安综合治理机制，建立学校安全风险预警、事故统计分析机制，推动安全监管常态化、长效化。二是狠抓重点领域整治。强化师德师风建设，着力做好校园维稳、网络安全与舆情应对工作。三是狠抓安全宣传教育。加强学生心理健康教育，加强安全应急演练，进一步提高师生应急意识和能力。
三、保障措施
（一）对标对表争一流。与历城二中、北师大合作，补质量短板，控流失弱项，打造地区龙头学校。坚持“事业工程化、工程责任化、责任数字化”，扑下身子抓落实，全力跻身全市第一方阵。
（二）双强双比争一流。全年在教体系统开展强作风、强服务、比干劲、比实绩“双强双比争一流”行动，集中整治食堂管理、财务管理；持续开展机关干部“三联五促”，为学校、企业提供无缝隙服务。
（三）强校优师争一流。开展“四名”引育工程，创建基础教育名校，加快实施名校建分校、名校带弱校进度，实施教育集团“名校长、名班主任、名师”“三名”培育工程，发挥青年教师成长共同体领头作用，扩大优质教育资源的溢出效应。


