根据《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》，结合年度工作安排，制定县总工会2022年度党组理论学习中心组学习计划。
一、学习目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕“迎接二十大、学习二十大、贯彻二十大”这条主线，以学理论、学经济、学管理、学法律为重点，坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，不断夯实忠诚核心、拥戴核心、维护核心的思想政治根基，真正武装头脑、指导实践、推动工作，切实把学习成果落到对党绝对忠诚、践行初心使命上，落到提升谋事素养、提高工作能力上，落到锐意开拓进取、强化使命担当上，奋力推动工会工作高质量发展。
二、学习内容
1. 学习习近平新时代中国特色社会主义思想。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论学习的重要内容，坚持读原著、学原文、悟原理，持续在学懂弄通做实上下功夫，将习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵学深学透，入脑入心，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
2. 学习党的十九届六中全会精神。要原原本本学习全会决议，持续深入研读和领会决议精神，教育和引导广大党员干部更好把握和运用党百年奋斗历史经验，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，转化为做好各项工作的实际行动。
3. 学习习近平总书记重要讲话、指示批示精神。要紧跟实事热点和党中央最新指示批示精神，学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，及时、跟进学习习近平总书记对工会工作的重要讲话精神、批示指示，从上至下统一思想，将严格落实党的领导对标到实际工作中，一以贯之。
4. 学习党的二十大会议精神。党的二十大将于今年下半年召开，是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会。承担着总结过去五年的工作，明确今后党和国家前进方向、奋斗目标、行动纲领，选举新一届中央领导集体的重大使命，是党和国家政治生活中的一件大事。认真学习领会其会议精神必将成为一段时期内的重要任务。
5. 学习党的百年历史。党史学习教育既是长期性任务，也是经常性任务。党组成员要持续开展“四史”学习，用好党史这个“最好的教科书、最好的营养剂、最好的指南针”。通过学习，树立大历史观，准确把握党史的主题和主线、主流和本质，领会蕴含其中的宝贵经验和重要启示。进一步坚定理想信念，牢记共产党员的初心使命，将学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行贯彻始终。
6. 学习《中国共产党章程》及其他党内法规制度。深刻认识党章是全党必须遵循的总章程、总规矩和重大意义，增强党章意识、规矩意识，严守政治纪律和政治规矩，落实党建工作和党风廉政建设主体责任。
7. 学习上级党委重要会议、重要讲话。围绕贯彻执行党和国家重大决策、推进落实重大任务，以及省委、市委、县委正在积极部署推进的工作、纪委监委的最新要求和政策，开展及时传达和学习，引导党员正确认识形势，紧跟发展大局，将战略发展目标、推动经营举措、重要节点的指示要求，与自身工作紧密结合，确保不掉队、不走样，引领全体党员干部、职工群众心往一处想、劲儿往一处使。
8. 学习专业知识技能。结合工作实际、自身岗位工作性质，不断丰富、完善知识结构体系，强化专业岗位和专业技能的匹配，克服本领恐慌，补齐短板，推进学习和工作相融合，争做本岗位的行家里手、技能标兵，发挥好党员即是业务骨干的先锋模范作用。
三、学习方式
1、集体学习：党组一般每月安排一次集中学习，采取中心发言、交流研讨、专题辅导等形式进行，具体内容附后。
2、个人自学：要结合工作需要和本人实际，明确学习重点，研读必要书目，用好学习强国APP，积极开展自学。
3、专题调研：班子成员要开展专题调研，12月底前完成一篇理论文章或调研报告。
四、学习要求
一要从思想上重视起来。按照标准更高、走在前列的要求，以严实学风推动学习往深处走、实处落，切实作好表率。切实端正学习态度，坚持把学习作为第一位责任和紧迫任务，作为提高能力素质的根本途径，进一步增强学习的紧迫感责任感。
二要从组织上严密起来。要充分认清今年召开党的二十大，政治要求高、各项任务重，每名党组成员要妥善处理好工学矛盾，合理分配时间精力，严格落实好学习制度，确保学习内容、学习质量有效落实。
三要从学风上端正起来。按照求深入、见实效的要求，以研究解决发展建设的现实问题为牵引，紧密联系工作实际和个人思想实际，坚持学以致用，坚持带着问题学习，做到边学习边思考，切实通过学习更新观念、理清思路、改进方法，不断改造主观世界，促进科学理论进入思想、进入决策、进入工作。


