     今年以来，XX县委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，认真贯彻中央、省、市纪委全会精神，坚持稳中求进，坚定不移推进全面从严治党，持续建设风清气正的政治生态。在省、市纪委监委和县委的正确领导下，全县纪检监察机关忠诚履职，担当作为，忠实履行党章和宪法赋予的双重职责，全县党风廉政建设和反腐败工作取得新成效。
        一、今年以来工作开展情况
        （一）“两个维护”坚决有力，在加强政治建设上有新成效。一是持之以恒学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。县委坚持把学习宣传贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，并将其纳入党史学习教育重要内容。县纪委常委会坚持从自身抓起严起，完善班子常态化学习机制，将习近平总书记重要讲话、重要文章、重要指示批示精神等作为第一议题传达学习，建立班子成员领学和带头交流发言制度，安排机关室主任、派驻纪检监察组组长固定列席，示范带动全系统真学习、真领悟、真看齐、真践行。二是压实管党治党政治责任。县委坚决扛起管党治党政治责任，县委常委会16次研究党风廉政建设和反腐败工作。县委书记XXX同志带头履行“第一责任人”责任，听取专题汇报XX次、作出批示XX件。县纪委探索加强同级监督，围绕全县工作大局，针对各县处级领导干部分管工作存在的廉政问题、风险等，以“一事一函”的方式向全县县处级领导干部发送履责提醒函xx份，督促履行好“一岗双责”；三是严明政治纪律和政治规矩。强化政治监督，加强对打好“三大攻坚战”和脱贫攻坚专项巡视、扫黑除恶督导反馈问题整改等工作开展情况的监督检查。全县共查处违反政治纪律问题XX件XX人。查处落实“两个责任”不力问题XX起，问责党组织XX个，问责党员领导干部XX人，其中给予党纪政务处分XX人，占比XXX%，党纪政务处分人数较去年全年增长超XXX%。
        （二）纠治“四风”一严到底，在深化作风建设上有新作为。一是巩固拓展落实中央八项规定精神成果。认真贯彻习近平总书记关于加强作风建设重要批示精神，深入落实中央八项规定及其实施细则精神，深入整治领导干部利用名贵特产类资源谋取私利问题，对规范村级津补贴发放工作积极探索，坚决整治“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，推动全县党员干部改作风、提效率、敢担当。查处作风类问题XX起，处理XX人，其中党纪政务处分XX人。二是坚决破除形式主义、官僚主义。县委出台《关于力戒形式主义为基层减负的若干措施》《关于进一步统筹规范监督检查考核工作的通知》等破除形式主义的制度性文件。县纪委以落实省委作风建设专项巡视反馈共性问题整改为契机，督促组织、人社等部门规范了“一票否决”“签订责任状”等事项、督促民政等部门全面整治了村级组织活动场所“挂牌热”“挂牌多”的问题、督促宣传部门对不规范宣传标语开展了集中清理，等等。全县共查处形式主义、官僚主义问题XX起，处理XX人，其中党纪政务处分XX人。三是全力以赴护航脱贫攻坚。持续深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，查处问题XX起，处理XX人。其中，给予党纪政务处分XX人，通报XX起XX人。对扶贫领域案件开展质量检查并进行提级审核，提高监督执纪问责精准度。同时，为营造干事创业良好环境，坚持“三个区分开来”，积极开展不实举报澄清正名和容错减责免责工作，公开澄清不实举报XX起XX人，激励干部担当作为。
        （三）“三项改革”齐头并进，在完善监督体系上有新进展。一是深化国家监察体制改革。制定出台县纪委监委“三定方案”，完成内设机构和人员配置调整优化。推动监察职能向基层延伸。出台特约监察员工作办法，聘请第一届县监委特约监察员XX人，推动监察机关依法接受民主监督、社会监督、舆论监督。二是巩固巡察机构改革成果。持续深化政治巡察，完成两轮常规巡察，共巡察XX个党组织，发现问题XXX个，移交线索XX件，全覆盖率达XXX%。通过专项督查和巡察“回头看”的方式，完成巡察问题整改监督检查全覆盖，移交线索XX件。召开“以巡促改”工作推进会，通报共性突出问题，部署未巡先改、再查再改。研究制定《巡察整改落实工作实施办法（试行）》《做深做实巡察整改工作机制》，探索建立了以“落实＋指导＋联系＋监督”为主要内容的整改“四方联动”责任体系和工作机制，合力做好巡察“后半篇文章”。该项工作在全省首创，得到上级肯定。三是稳步推进派驻机构改革。全面完成县纪委监委派驻机构改革，面向全县XX个单位派驻XX个综合纪检监察组。选优配强XX名干部到县纪委监委派驻机构工作。出台《县纪委县监委派驻机构改革的实施方案》，着力实现派驻监督职能优化协同高效。
        （四）惩治腐败坚定不移,在一体推进“三不”上有新突破。一是保持惩治腐败高压态势。今年以来，全县纪检监察机关处置线索XXX件，立案XX件，结案XX件，党纪政务处分xX人。运用把握“四种形态”更加合理、精准，运用第一种形态处理XX人，占比XXX%，运用第二种形态处理XX人，占比XXX%。招聘组建一支高素质专业化看护队伍，得到市纪委表扬。做好留置专区建设前期准备工作，为守住办案安全底线打下基础。二是深挖彻查涉黑涉恶腐败和“保护伞”。保持从严“打伞破网”高压态势，全县共查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题XX起XX人，给予党纪政务处分XX.人，采取留置措施XX人，移送司法机关XX人，涉及科级干部XX人，问题线索核查率等各项指标均居全市前列，其中，黑恶案件“打伞率”达XXX%，居全市第一，得到市纪委主要领导充分肯定。严肃查处了县法院党组成员、执行局局长XXX和县医保局原党组成员XXX严重违纪违法、充当恶势力犯罪集团“保护伞”案件，推动全县液化气价格大幅下降，让群众得到了实实在在的反腐红利。县纪委被市委市政府授予全市扫黑除恶先进单位称号。三是深化标本兼治。注重发挥查办案件治本功能，坚持一案一总结、一案一整改，实现由惩治到预防的成果转化；强化源头治理，充分利用典型案例开展“三会一书两公开”警示教育，拍摄警示教育片，以身边事教育身边人，切实增强不想腐的思想自觉。
        （五）队伍建设从严从实，在锻造纪检监察铁军上有新亮点。一是加强思想政治建设。扎实开展党史学习教育，做到党史学习与业务工作两手抓、两不误、两促进。树起机关党建风向标，在深入学习贯彻党的思想理论上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，突出党支部政治功能。二是强化能力建设。开展全县纪检监察系统“履职能力提升年”活动，开设“每周一课大讲堂”，推进全员培训，以考促学、实战锻炼等方式得到市纪委肯定，并在全市推广。加大干部选拔任用和交流轮岗力度，选优配强纪检监察力量，在县委关心下，今年以来，XX名纪检监察干部得到提拔重用，XX名干部充实到纪检监察队伍。三是推进作风建设。坚持刀刃向内，今年以来，共查处纪检监察干部XX人，给予党纪政务处分XX人，坚决防止“灯下黑”。
        二、存在问题
        （一）管党治党不力问题不同程度存在。有的基层党组织和党员领导干部，对管党治党重大政治责任缺乏清醒认识，党的领导弱化、组织涣散、干部管理“宽松软”等问题时有显现。
        （二）党员干部政治纪律和政治规矩意识还有待加强。全县查处违反政治纪律问题XX件XX人，比去年全年增长XX%。有的对中央大政方针和省委、市委、县委的决策部署学习领会不深入、传达贯彻不及时,执行时思路不清、方向不明。
        （三）形式主义官僚主义顽疾犹存。结合换届以来巡察反馈问题整改“回头看”反映的情况来看，对待整改工作表态多调门高、行动少落实差的单位不在少数，说起来重要、做起来次要、忙起来不要，存在不同程度的“温差”“落差”。有的对待整改敷衍应付，打折扣、做选择、搞变通；有的搞虚假整改、表面整改；还有的对待整改“打白条”“交白卷”。
        （四）违反中央八项规定精神问题仍然存在。有的置中央三令五申于不顾，置若罔闻、我行我素。有的为违规发放津补贴绞尽脑汁。
        （五）村干部侵害群众利益问题屡禁不止。有的漠视群众诉求，履职不尽心尽力，更有甚者雁过拔毛、吃拿卡要、优亲厚友。
        三、下一步重点工作
        （一）持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决做到“两个维护”。持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把XX打造成为最讲党性、最讲政治、最讲忠诚的地方。深入学习贯彻习近平总书记视察江西和XX重要讲话精神，教育引导广大党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，纵深推进全面从严治党，为我县全面XXXX示范区作出XX贡献提供坚强纪律保障。
        （二）全面压实管党治党责任，加强党的政治建设。坚持把营造良好政治生态作为党的政治建设的基础性、经常性工作，持续压实“两个责任”，强化政治监督，坚决全面彻底肃清苏荣案余毒。进一步严明政治纪律和政治规矩，严肃查处“七个有之”问题，坚决清除政治上的两面人、两面派。紧盯重点领域、重点岗位和“关键少数”，强化对党内政治生活状况、民主集中制等执行情况的监督检查，推动建立严肃党内政治生活长效机制。坚持新时代党的组织路线，严格落实“凡提必问”要求，严把党风廉政意见回复关，选用忠诚干净担当的党员干部，从源头上净化党内政治生态。
        （三）深化标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。坚持“两个优先”查处，对已经充分暴露出来的和已成为全面从严治党、反腐败障碍的存量腐败问题优先立案查处，持续保持反腐高压震慑。加大金融领域反腐力度，坚决查处工程建设等领域围标串标行为背后的腐败和作风问题。持续深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，强化生态环保领域和人防系统监督执纪问责，纵深推进“打伞破网”，切实维护群众利益，高质量迎接、全力配合中央脱贫攻坚专项巡视和中央扫黑除恶督导“回头看”。针对监督检查、审查调查、巡察发现的问题，用好“两个建议书”，督促堵塞制度漏洞。运用XXXXXX等案件深入开展“三会一书两公开”警示教育，浓厚崇廉拒腐氛围。
        （四）巩固拓展作风建设成果，营造良好干事创业环境。深入贯彻习近平总书记关于加强作风建设重要批示精神，认真贯彻落实省委“30条”为基层减负文件精神、市委“20条”具体办法和县委“19条”措施，坚决破除形式主义、官僚主义，大力整治“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，巩固拓展落实中央八项规定精神成果。督促落实政商交往“正负面清单”，加强对执行减税降费政策、推进降成本优环境专项行动的监督，为加快XX跨越赶超、争先进位营造良好环境。严格落实容错纠错机制，出台不实举报澄清正名工作指引，加大为受到不实举报干部澄清正名的力度，严查诬告陷害行为，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰。


