1.在“凡事讲政治”上作表率，在“谋事为群众”上见行动，在“干事重实效”上使长劲，在“成事争一流”上立标杆。
2.激发“拼”的血性，保持“学”的劲头，树牢“精”的理念，强化“快”的意识，锤炼“实”的作风，恪守“廉”的本色。
3.以思想破冰引领改革突围，以精准监督推动责任落实，以容错纠错护航干事激情，以作风建设汇聚追赶动能。
4.善用历史视野观时事，用战略思维抓统筹，用时代眼光谋发展，用人民立场作决策，用辩证方法推工作。
5.思想，是先导、是引领、是力量；能力，是基础、是前提、是支撑；作风，是旗帜、是保障、是形象。
6.转变阻碍振兴发展的保守思想，补齐制约振兴发展的能力短板，整治影响振兴发展的不良作风。
7.更加有效地支持“干”，更加积极地改进“为”，更加精准地提升“治”，更加务实地落在“效”。
8.改革开放的观念理念，加快发展的蓬勃律动，敢为人先的志气勇气，创新服务的能力情怀。
9.谋定而动，重点在谋，深思熟虑，科学决策；谋定快动，关键在快，只争朝夕，雷厉风行。
10.以思想破冰引领发展突围，以拉高标杆实现追赶跨越，以实绩导向激励担当作为。
11.“严”的标准，“真”的态度，“细”的理念，“实”的导向，“快”的要求。
12.改革创新而不因循守旧，抢抓机遇而不错失良机，开拓进取而不固步自封。
13.解放思想引领发展破局，改革创新厚植发展势能，再接再厉拉高工作标杆。
14.全力增强“进”的韧劲，全力夯实“稳”的基础，不断创造“好”的业绩。
15.解放思想抓发展，比学赶超抓发展，提升本领抓发展，攻坚克难抓发展。
16.“五湖四海”大招人才，“筑巢引凤”建强平台，“快马加鞭”放大效益。
17.最好的时候就是现在，最好的地方就在脚下，最好的环境就是自己。
18.用新观念更新旧观念，用新思维改造旧思维，用新模式取代旧模式。
19.思想上不断有新突破，工作上不断有新举措，实践上不断有新创造。
20.改革的思路解决难题，创新的举措破除障碍，制度的效能巩固成果。
21.在提升效率上想办法，在加快速度上谋思路，在提高质量上下功夫。
22.作为追赶发展的标志，作为做大总量的标志，作为人民满意的标志。
23.重点领域求突破，改革关键环节作攻坚，思想价值引领得提升。
24.以“早”保稳，以“管”促收，以“放”开源，以“改”增效。
25.内生动力激发出来，发展活力释放出来，自身潜力挖掘出来。
26.在思路上开拓创新，在举措上常抓常新，在方法上推陈出新。
27.聚焦“稳”的要求，谋划“进”的方法，力求“好”的目标。
28.思想境界的再提高，发展信心的再提振，工作要求的再提标。
29.查找“慢”的症结，寻求“快”的措施，谋划“跨”的路径。
30.拿出“闯”的勇气，激发“创”的智慧，探索“试”的良方。
31.增强抓发展的担当，提高抓发展的能力，提升抓发展的成效。
32.以思维创新为先导，以制度创新为突破，以科技创新为核心。
33.发展是干出来的，企业是拼出来的，机遇是抢出来的。
34.把态度干成速度，把优势干成胜势，把定位干成地位。
35.聚精会神强产业，全力以赴优功能，只争朝夕壮筋骨。
36.稳中求进的进，知难而进的进，与时俱进的进。
37.抓大事谋长远，解难题攻难关，重实干求实效。
38.领航发展方向，破解发展难题，厚植发展优势。
39.境界抬高一步，标准再提一格，工作深思一层。
40.把大事做细，把小事做精，把细事做透。


