同学们、同志们：
经县委研究，全县2022年中青年干部培训班今天正式开班。在此，我代表县委向参加培训的全体学员表示热烈的欢迎！向辛勤工作在培训一线的各位同志、各位老师表示衷心的感谢！
在当前工作十分繁忙的情况下，此时召开培训班，主要有3个考量：一是前不久中央、省委、市委先后组织召开了组织部长会议，对党员干部提出了新的要求，必须认真加以贯彻落实。二是县委历年来都高度重视干部教育培训工作，年年举办中青年干部培训班、座谈会，必须保持好、践行好。三是当前XX正处在“十四五”乘势而上的关键时期，年轻干部培养关乎XX当下发展，更关乎XX未来，必须培养好、教育好。之所以开这个会，就是表明县委十分重视XX未来发展，十分重视培养年轻干部的态度和决心。希望大家珍惜这次培训的机会，在培训期间服从管理，严格遵守培训纪律和课程安排，切实把这次培训经历作为丰富思想、聚集能量的过程，潜心学习，认真思考，提升自己，尽快成长起来、成熟起来，担当重任、勇挑重担，为XX的经济社会发展贡献智慧和力量。
借此机会，我重点围绕做一个有理想、有原则、有本领、有担当、有底线的“五有干部”这一主题，讲五点意见，与大家交流共勉。
第一，要做一个有理想的干部，志存高远而不好高骛远。“志存高远、德才并重、情理兼修、勇于开拓”，这16个字是习近平总书记对青年人提出的新期许。志存高远，在于思想之高、境界之高、价值之高，而不是俸禄之高、官位之高、虚名之高。一是格局要大。要始终胸怀“国之大者”，树立家国情怀，把个人的志向与党的事业、国家前途、民族未来和人民幸福紧密联系在一起，在服务发展大局、服务人民群众的实践中实现自我价值。二是目标要明。要立足自身工作实际和岗位实践，制定学习规划、职业规划、人生规划，确立好近期目标、中期目标和远期目标，志存高远、脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在不懈奋斗中放飞青春梦想。三是气魄要足。要有“板凳甘坐十年冷”的静气，“初生牛犊不怕虎”的锐气，“敢教日月换新天”的志气，宁愿苦干不苦熬，勇挑重担不避难，不达目的不罢休，不辜负美丽韶华，不辜负美好新时代。
第二，要做一个有原则的干部，立场坚定而不摇摆不定。对党绝对忠诚是共产党人必须具备的首要政治品质，也是必须遵守的基本原则。一要加强理论武装。政治上的坚定源自理论上的清醒。要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，创造性地运用马克思主义立场观点方法去分析和解决实际问题，切实增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。二要坚定政治定力。时刻谨记“党旗所指、我之所向”，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决拥护“两个确立”、始终做到“两个维护”。无论何时何地都要做到不为噪音所扰、不为歪风所惑、不为暗流所动、不为利益所俘，在纷繁复杂的形势变化中始终坚持正确方向。三是时刻对标对表。始终保持“检身若不及”的自觉，经常对照党的理论、初心使命，主动查找、勇于改正自身的缺点和不足。不断提高“政治三力”，善于从政治和全局的高度把握形势、分析问题、谋划推动工作，推动中央、省市决策部署在XX落地生根。
第三，要做一个有本领的干部，全面发展而不偏科发展。习近平总书记在十九大报告中，提出党员干部要增强“八种本领”（学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领）。在2020年秋季学期中央党校中青年干部培训班开班仪式上又勉励年轻干部要提高“七种能力”（政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力）。从“八种本领”到“七种能力”，这是习近平总书记立足“三新”理念，对年轻干部综合能力提升提出的新要求。年轻干部正处于学知识、涨本领的黄金期，只有把基础打深、打牢，才能筑起业绩的“万丈高楼”。一要在“思”字上下功夫，在推进工作中，要坚持“三思”而后行，平日里应多关注国内外的大事要事，培养把握形势、分析利弊的意识和能力，以更加理性的思维和角度审视、安排和推进工作。二要在“学”字上下功夫，年轻干部学历层次高、思维活跃、创造力强、工作干劲足，但也还存在理论与实践结合不优，驾驭复杂局面、解决复杂问题的经验比较欠缺，要结合实际、扬长补短，积极主动学、联系实际学、融会贯通学，力争在政治素质上有新提升、在理论武装上有新增强、在履职尽责上有新思路、在工作成绩上有新突破。三要在“践”字上下功夫，胆大心细开展工作，用工作实绩检验学习效果，在每一次具体业务中积累经验，在每一个失误错误中汲取教训，学思践悟、学懂弄通、以知促行。四要在“狠”字上下功夫，千工作一定要有一股子狠劲，特别是面对急难险重任务更要狠得下心，敢闯敢干，敢于挑战，敢于攻坚，敢于破难。
第四，做一个有担当的干部，勇于负责而不推诿塞责。习近平总书记指出“要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。”一要勇担重任，说干就干。年轻干部学习能力强、精力旺盛，但也有年轻阶段自带的短板和不足，要坚决摒弃偏激浮躁、眼高手低、纸上谈兵的不良作风，始终秉持“接受任务不讲条件、执行任务不找借口、完成任务不打折扣”的思想，决不能只想当官不想干事、只想揽权不想担责、只想出彩不想出力。二要干在实处，勇争一流。大家都知道雄安新区短短4年就发生了翻天覆地的变化，却不知道雄安新区的领导干部都是“早睡早起”“晚来晚走”（指早上才睡、早上就起，头天晚上来，第二天晚上走），涵养着夜以继日、追求卓越的精神。希望大家都能够保持意气风发、满腔热忱的状态，对工作倾注心血、对事业倾注心力，永不满足、永不停歇、永不倦怠。三要善于创新，攻坚破难。很多工作没有现成的经验，要迅速推进、干出成绩就必须敢闯新路、敢涉险滩。请大家放心，县委将严格落实容错纠错机制，旗帜鲜明为担当者担当、为改革创新者撑腰。年轻干部要勤于学习、善于思考、敢为人先，在政策法规范围内大胆创新、大展拳脚，以改革创新的锐气打破工作中的瓶颈制约，努力创造更加优异业绩。四要淬炼思维，讲究方法。要淬炼战略思维、辩证思维、市场思维、法治思维、金融思维、底线思维、有解思维。要学会把握规律、掌握节奏，既重战略、又讲战术，这样才能事半功倍，运用好大数据工作法、对标工作法、重点突破法、联动工作法、一线工作法、群众工作法。
第五，做一个有底线的干部，严以用权而不以权谋私。油水最多的地方，往往是最滑的地方。人生也没有如果，只有结果和后果。在座的年轻干部一定要廉洁自律、慎之又慎，做到见微知著、见微知祸、管中窥豹、以小见大。一要思想上管得严。年轻干部涉世未深、磨砺不足，人生观、价值观还未完全成型，一旦把持不住，从某种意义上说，就会万劫不复。去年年底，我们召开了警示教育大会，为全县各级领导干部敲了“警示钟”、打了“预防针”、上了“紧箍咒”。大家要不断提高党性修养，筑牢拒腐防变思想“堤坝”，任何时候都经得住诱惑、稳得住心神。二要作风上抓得严。千里之堤，溃于蚁穴。小节不慎，大节难保。大家要严格执行中央八项规定，坚决抵制形式主义、官僚主义，把为人民服务作为唯一信条，多到基层接地气，多跟群众交朋友，主动到条件艰苦、环境复杂、矛盾集中的地方去打开工作局面，真正把心思和精力用到干实事抓落实上。三要纪律上守得严。党员干部只有守住纪律红线，才能守住政治生命线。大家要自觉净化生活圈、社交圈、朋友圈，正确处理义利、公私、情法关系，时刻自重自省自警自励、慎独慎初慎微慎友，只有这样认认真真、严格要求，实心干事，守住底线才能真正成为一个好干部。
同志们，生逢盛世当不负盛世，可为时代当做有为之人。让我们以“不到长城非好汉”的顽强斗志、“不畏风雨我扬帆”的奋斗激情、“不获全胜不收兵”的勇毅坚韧踏上新时代“赶考路”，不悔青春之态建功立业新时代、不负韶华不负卿，为加快建设“生态田园”“有机XX”，全面建设社会主义现代化XX作出新的更大贡献！
最后，预祝本次培训班取得圆满成功!祝同志们学习进步，身体健康，工作顺利!


