孟晚舟谈回国感受：洞中方一日,世上已千年。我们何尝不是如此，只不过她是困于加拿大别墅，我们是躲进小楼成一统,管他冬夏与春秋。当前，各项事业蒸蒸日上、日新月异，工作要求越来越高，我们惟有不断学习才不会掉队，惟有开拓进取才能适应新时代高质量发展需要。三天的时间非常短，短到大家来不及深入交流，来不及停下回顾；三天的时间又很充实，在精心的组织下，我们感受到了思想洗礼，感受到了思想碰撞。
我的总体感觉可以用三个“深”字来概括(深刻、深度、深入)
从一场场深刻的报告中，我感受到了思想政治的洗礼。专家教授从历史的深度、全球的广度，带领我们穿越时空，从中国共产党百年奋斗历程娓娓道来，观点新颖、事例鲜活。我是比较爱学习的，但学习常常是浅尝辄止，浅阅读和碎片化学习居多。毛泽东说过，“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”。我们必须打扫思想的灰尘，心灵的灰尘，信仰的灰尘，“时时勤拂拭，勿使惹尘埃”。通过高级别的授课、专题型的学习，许多认识得到巩固，心灵得到净化，思想得到提升，切实增强了对“两个确立”的政治认同、思想认同和情感认同。
从一堂堂深度的解读中，我感受到了毕节美好的前景。吴强书记从新国发2号文件文件出台的背景，文件包含的内容，文件落实的要求三个方面进行了解读。黄勇副院长也从文件出台背景、九个方面逐条进行专题解读。吴强书记的十个问题就是十大课题，有现象、有本质，有个别、有一般，有思考、有分析，有路径、有要求，是交给大家的课堂作业和家庭作业，必须认真深入进行解答。六句话发自肺腑、十分亲切，是对大家的谆谆教诲、沁人心脾、润物无声。吴东来市长的讲话以事说理、以小喻大、生动形象、情理交融、鞭辟入里、含意深远。书记、市长的讲话对毕节的实际进行实事求是分析，特别是勇于直面矛盾和问题，给出解决的方法和路径，展现的是务实、实干、开拓的作风。印象特别深刻的是在党代会的报告中将产能改为产量，一字之差，天壤之别，体现的是市委奋力发展的决心，求真务实的作风。我市处于挑战明显加剧，但是政策优势叠加、各种要素聚集的战略机遇期，处于发展水平相对落后，但发展潜力强劲、提升空间巨大的快速发展期。
从一次次深入的研讨中，我感受到了学学相长的碰撞。大家各抒己见，坦诚相见，切磋观点，互相启发，异彩纷呈，硕果累累。一堂堂生动的组织工作课、一堂专业严谨的纪检工作课、一堂堂鲜活的人社工作课、一堂堂温馨的老干工作课，让我感受到党员之家、干部之家、人才之家、老干部之家、市民之家、职工之家、企业之家的精神风采，受益匪浅，收获颇多。我思想得到深化，党性锻炼潜移默化，收获了友谊，汲取了奋斗的力量。
古人云：朝闻道，夕死可矣。这说明我们的老祖先对真理的崇拜超越生命之上。我觉得要修改一下，“朝闻道，夕做可矣”，关切在知行合一。我们这组有个共同特点，就都是做人的工作，我们的服务对象几乎包含社会的每一个群体。作为为你们修房子、挂牌子、摆凳子，搞好服务的机构编制部门，通过三天的系统学习和思考，我觉得要从五种资源视角下来思考和开展好机构编制工作。回去向主任汇报!
一是机构编制是政治资源——要提升政治站位，勇于担当作为，切实履行好优化编制资源配置的职责使命。机构编制工作是为党所有、为党服务的，这体现了它具有政治属性。机构编制工作是我们党最大、最重要的执政资源之一，这一资源配置的科学与合理程度直接决定了党执政效能的高低，甚至影响执政地位的巩固。所以要将党的领导贯穿机构编制工作的全过程和各方面，服从服务于党的中心工作。
二是机构编制是执政资源——要把机构编制工作的出发点和落脚点放在着眼于巩固党的执政地位，特别是从现代执政模式与规律去谋划和推动机构编制工作。惟改革者进，惟创新者强。我对机构编制工作的认识是“一动四驱”，即体制机制管理，职能管理、机构管理，人员编制管理、领导职数管理。乡镇行政体制改革、执法体制改革、开发区改革、事业单位改革。
三是编制资源是源头性资源——机构编制是依据，设机构、配干部均依此而来，这一属性决定了它是一种源头资源。机构编制是源头性资源，决定了机构编制工作重在发挥顶层设计的功能。机构编制工作既要做执行者、落实者，更要做设计者、谋划者和探路先锋。把机构编制工作放在党和政府整体架构的顶层去设计、去谋划，既是党委政府领导机构编制工作的最佳谋略，更是机构编制人的方法论。变见子打子为未雨绸缪，变跟进服务为超前服务，变被动应付为主动驾驭，围绕党委政府重大决策部署开展超前研究、超前谋划、超前试点。
四是编制资源是稀缺资源——机构编制不可再生、不是无限的资源，体现了它具有自然属性，这一属性决定了它是一种稀缺资源。破除编制一核定终身的观念，想方设法打破层级领域壁垒，优化编制资源结构，提升使用效率。科学研判事业发展对编制资源的实际需求，在本地区编制总盘子内，用好用活存量资源，化解结构性矛盾，把好钢用在刀刃上，把规模控制在合理、可持续的范围内。既要管住更要管活，这是机构编制部门的硬任务。在管住与管活中，管住是前提，管活才是目标，管住讲政治、是硬本事，管活讲水平、是真本事。要在管住的前提下尽量管活，在管活的基础上升华管住，使有限的机构编制充满生机和活力。
五是编制资源是宝贵资源——要增强系统观念，坚持党管机构编制，坚持优化协同高效，坚持改革创新，坚持积极稳妥，实现资源的最优组合，发挥出最大效用。抓好对“三定”规定的评估。实行“三个用编”。要保大局、重点用编。要保应急、动态用编。要保运转、限量用编。紧扣更好地服务党委政府中心大局，全力保障事关全局的重点改革、重点地方、重点项目，让党委政府满意，是机构编制工作的最大目标；最大限度地整合和用活资源，为部门解难，为基层服务，让部门和基层满意或理解，则是机构编制工作的最大取向。


