今年下半年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会，这是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事。
读史可以明智，知古可以鉴今。从“一叶红船”到“巍巍巨轮”，我们党带领中国人民走过了百年苦难辉煌的风雨历程，实现了不断从一个胜利走向另一个胜利的时代壮举。惟其艰难，方显勇毅；惟其笃行，弥足珍贵；惟其磨砺，始得玉成。新时代共产党员要从党的光辉历程中汲取思想、智慧和精神伟力，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，在学党史、悟思想、办实事、开新局中展现时代担当。
忆往思来，既求历久弥新、更求历久弥坚。每个党员在入党时都庄严宣誓，“要为实现共产主义的最高理想奋斗终身”，这是党的初心、信仰和追求。不忘初心就是要牢记党的奋斗目标。百年奋斗史上，一代又一代共产党人为了追求民族独立和人民解放，不惜抛头颅、洒热血，靠的就是忠贞信仰，为的就是崇高理想。革命理想高于天，没有远大理想，就不是合格的共产党员；离开现实工作去谈远大理想，也不是合格的共产党员。初心使命在新时代被赋予新内涵。习近平总书记指出，“不忘初心是有客观标准的，那就是看他能否坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，能否吃苦在前、享受在后，能否勤奋工作、廉洁奉公，能否为理想而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力乃至生命”。新时代财政干部要在党史学习教育中追根溯源、感悟初心、牢记使命，不仅仅是感动一瞬间、感悟一阵子，而要铭记一辈子、影响一辈子，在学思践悟中让初心使命历久弥坚。把强化理论武装作为筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵的基础和长期工程，在驰而不息的思想淬炼、政治历练、实践锻炼中树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
鉴往知来，既求踏石留印、更求踏雪无痕。习近平总书记指出，“保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点”。财政干部管的是民生的“钱袋子”，暖的是群众的“心窝子”，要始终坚持“为人民理财、让人民满意”的宗旨，把工作贴在民心上、把成效体现在群众笑脸上。加强调查研究，弘扬“脚步轻、脚印深”的务实作风，努力在田间地头、家长里短中找到真问题、好答案，不让自己与一手材料、一线声音失之交臂；依法依规办理人民群众来信来访和申请信息公开工作，做到件件有回音、事事有着落，确保群众有所呼、自身有所应，让“进门有亲切感、办事有效率感、出门有信任感”成为群众真切感受；带着激情和热情做好财政法治宣传教育工作，通过通俗易懂、生动活泼的宣传形式，让政策既接得了“天线”、更接得住“地气”，把好政策变为为民服务的好成效，全力打造法治财政、民生财政和阳光财政的新形象、新名片。既要掌声和“鲜花”，更要心声和“心花”，把“我为群众办实事”的情怀深入灵魂、融入血脉，把“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”的自觉根植于心、付诸于行。
继往开来，既求行则将至、更求行稳致远。习近平总书记强调，“没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族实现伟大梦想的前进步伐。伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的，要靠千千万万共产党员和全国人民的共同努力才能完成”。在实现中国人民和中华民族的伟大梦想的征程中，我们要不为问题难解找借口、只为难题化解找出路，以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，努力提升自己在事业发展中的贡献份额；要继承和发扬老一辈革命家“一不怕苦、二不怕累”的优良传统，以对事业、对人民高度负责的态度，以“店小二”的姿态沉下心、扑下身、迈开步，努力当好民生资金“管理员”和民生幸福“保障员”；要坚持堂堂正正立身、公公正正立行、清清正正立业，坚决杜绝形式主义、官僚主义，筑牢“不敢腐、不能腐、不想腐”的“铜墙铁壁”，在依法行政、依法理财的实践中行稳致远。
习近平总书记要求，“回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好”。新时期党员要在持续深入学习党史中，更好地学史知过往、知史惜当下、明史谋新绩，在忆往思来、鉴往知来、继往开来中汲取党史智慧、贡献青春力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


