同志们：
       经市委同意，今天我们在这里召开全市统战部长会议，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神，贯彻落实全国、全省统战部长会议和市委六届二次全会精神，回顾总结去年工作，研究部署今年目标任务。市委对这次会议高度重视，市委常委、统战部部长、市政协党组副书记xxx出席会议，并将对今年工作作出部署安排。
       今天的会议以电视电话会议形式召开。在主会场出席会议的有,市委统战部、市民宗局领导班子成员，市工商联专职副主席，市有关部门（单位）分管负责同志，各有关高校党委统战部部长，市各民主党派驻会负责人和市知联会、市新联会、市留联会主要负责人应邀列席会议。各市（区）设分会场，各市（区）党委统战部部长和有关方面负责同志在分会场参加会议。
       本次会议共有四项议程：一是传达学习市委统一战线工作领导小组会议精神;二是通报表彰；三是交流发言；四是请x部长讲话。
       首先，进行第一项议程，请市委副秘书长xxx同志传达学习市委书记、市委统一战线工作领导小组组长xxx同志在市委统一战线工作领导小组会议上的讲话精神。
       ......
       下面，进行第二项议程，请市委统战部副部长xxx同志宣读《2021年全市统战工作实践创新成果、统战理论政策研究创新成果、统战宣传信息工作先进单位和先进个人的通报》。
       ......
       刚才通报了2021年度全市统战工作实践创新、理论政策创新、宣传信息工作情况，希望获奖的单位和个人总结经验，发扬成绩，再接再厉，开拓创新，力争取得更大成绩。
       下面，进行第三项议程，大会交流。
       首先请xxx同志发言；
       ......
       下面，请xxx同志发言。
       ......
       下面，请xxx同志发言；
       ......
       下面，请xxx同志发言；
       ......
       下面，请xxx同志发言。
       ......
       由于时间关系，现场交流发言就到这里。其他单位进行书面交流。希望大家认真学习借鉴、取长补短、共同提高。
       下面，进行最后一项议程，请市委常委、统战部部长xxx同志讲话，大家欢迎。
       ......
       同志们，会议各项议程到此就基本结束了。刚才，x部长作了重要讲话，x部长的讲话主题鲜明，内涵深刻，重点突出，要求我们做到“五个xxx”。X部长的讲话具有很强的指导性、针对性、操作性，全市统一战线要深入学习，深刻领会，进一步细化、量化、实化目标任务，落地、落细、落实工作措施，不断推动统战工作再上新台阶。下面，我就贯彻落实好今天的会议精神再讲三点意见。
       一是强化政治站位，在学懂弄通做实中央和省、市委相关决策部署上下功夫。会后，各市（区）、各有关部门（单位）要第一时间向主要领导同志汇报传达本次会议精神，及时做好本次会议精神特别是X部长讲话精神的学习领会工作，切实把思想和行动统一到中央和省、市委对统战工作的相关决策部署上来，统一到本次会议确立的目标任务上来，结合实际，创新统战工作思路、优化统战工作举措、破解统战工作难题、提升统战工作质效。
       二是强化使命担当，在深入把握新发展阶段统一战线的新变化新趋势新布局上下功夫。要立足“两个大局”大背景和统一战线面临的新形势，充分认清新发展阶段统战工作的新使命新要求新任务，进一步履行统战工作主体责任，进一步强化思想政治引领和风险隐患防控，进一步发挥统战系统、统战部门、统战成员的作用，进一步提高统战工作科学化规范化制度化水平，确保中央和省、市委对统战工作的各项决策部署落地落细、见行见效。
       三是强化创新意识，在推动各领域统战工作高质量发展上下功夫。各市（区）、各有关部门（单位）要紧紧围绕“迎接党的二十大、学习贯彻党的二十大精神”主线，以更大的信心、更宽的视野、更高的水准、更优的质量“xxx”，系统谋划、研究制定“xxx”的项目化方案，扎实推进好今年各项工作，为推动全市统战工作“xxx”作出新的更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
       今天的会议到此结束，散会！


