同志们：
今天，我们在这里召开全市机关干部作风问题教育整顿动员会，主要目的是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，持续巩固落实省委“不担当不作为”问题专项整治部署要求，时刻保持赶考的清醒，以永远在路上的坚定执着，坚决打好打赢干部队伍作风建设攻坚战持久战，奋力推动全市经济社会高质量发展。刚才，与会人员观看了XX 市机关干部作风问题教育整顿专题片，市委常委、宣传部部长、市直机关工委书记 XX宣读了《中共XX市委办公室 XX市人民政府办公室关于开展机关千部作风问题教育整顿的意见》并就起草过程作说明。XX市、XX 县、市纪委监委机关、市委组织部、市教育局负责同志分别作了交流发言，大家讲的很好，问题找的也很准，我完全赞同。下面，我再强调几点意见。
一、提高站位、强化认识，切实增强抓好干部作风问题教育整顿责任感、使命感、紧迫感
市委将今年作为作风教育整顿年，从现在起集中用两个月的时间，在市、县党政机关开展以“担当作为不尽心、争创一流缺雄心、服务群众不贴心、遵规守纪缺戒心”为主题的作风问题教育整顿。全市上下要以永葆“赶考”的清醒，深刻认识作风问题教育整顿重大意义。
第一，主动提高政治站位，认真学习习近平总书记关于作风建设重要论述。自觉站在坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，深入学习领会习近平总书记关于作风建设系列重要讲话和指示批示精神，持之以恒推进作风建设，坚持不懈推进中央八项规定精神贯彻落实，坚持和发扬党的优良传统和作风，坚持抓常、抓细、抓长，使党的作风全面好起来，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，进一步锤炼全市机关干部作风，形成全市上下戮力同心、拼搏奋进的强大合力和生动局面。
第二，全面落实省委决策部署，巩固落实省委“不担当不作为”问题专项整治部署要求。省委年初开展了“干事创业精气神不够，患得患失，不担当不作为问题”专项整治，其目的就是树立鲜明用人导向，惩治不担当不作为，激励担当作为，推动广大干部认真履职尽责、不懈努力奋斗，营造了鼓励担当作为、崇尚苦干实干的良好氛围。按照省委的工作安排，我们务必坚决抓好作风问题教育整顿，集中发力、猛药去疴，较真碰硬、亮剑整改，突出实干实绩导向，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标准，以新风气开创新事业，以好作风干出好成绩。
第三，立足市情实际，扎实开展机关干部作风问题教育整顿。深刻理解把握开展机关干部作风问题教育整顿的重要性和必要性，把思想和行动统一到市委的决策部署上来，聚焦到抓发展、促改革、千事业上来，切实推动作风问题教育整顿抓实抓细抓出成效。组织干部职工从个人、单位、行业等方面深入查找作风方面的突出问题，深挖问题根源，对查出的问题逐一建立问题台账，逐一细化整改措施和整改时，以一往无前的奋斗姿态迎难而上、攻坚克难。通过问题整改，锻造广大干部职工干事创业新本领，提升全市干部职工政治素质、理论素养、专业能力和纪律作风，保障全市经济社会发展破浪前行、行稳致远。
二、聚焦重点、精准靶向，准确把握作风问题教育整顿主攻方向
去年以来，全市广大机关干部认真践行初心使命，以开展党史学习教育为重要契机，积极发挥先锋模范作用，真抓实干、埋头苦干，为全市经济社会高质量发展作出了重要贡献，干部队伍能力素质得到进一步锤炼，作风建设取得明显成效。但作风问题积弊尚未根除、病灶依然存在。全市机关干部在存在十条作风突出问题：一是大局意识淡漠，缺乏大局观。二是履职尽责缺位，履职不到位。三是执行落实漂浮，落实效果不明显。四是固步自封安于现状，缺乏勇于创新的魄力。五是追赶跨越缺少锐气，习惯于按部就班。六是持之以恒韧劲不足，干事创业持久力不够。七是群众观念不牢，为群众办实事存在差距。八是服务基层不优，下沉一线力度不够。九是面对基层高高在上，存在莫名其妙的“优越感”。十是不遵守政治纪律、工作纪律、生活纪律，规矩意识淡薄。最为突出的表现为：不敢担当、不愿作为，拖拖拉拉、懒政怠政，形式主义、不办实事，不思进取、得过且过，懒懒散散、纪律松弛。
一要以“刀刃向内”的魄力，持续推动作风问题教育整顿走深走实。刀刃向内，才是解决问题的强大助力。夯实作风整顿，应从机关内部的上下班纪律、会议纪律、请销假纪律等细节抓起，严格执行监督考评制度，敢于向干部职工履行主体责任不力、执行力不强、工作效率不高、服务意识不强、规矩纪律意识不强等问题亮剑，敢干向浑浑噩噩、混天度日的“佛系型”作风宣战，敢于向不敢担当、不想作为的“躺平式”作风宣战，敢于向庸懒散拖、敷衍塞责的“木偶型”作风宣战；敢于向效率低下、执行力不强的“打盹型”作风宣战；敢于向高高在上、随便耍横的“官老爷”作风宣战。全市各地各部门要全面提升工作能力水平和执行落实成效，形成“真抓实干、埋头苦干”浓厚氛围，为全市经济社会高质量发展提供坚强有力的作风保障。
二要倡导履职尽责，做到敢于担当、善于作为。是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，是否具有担当精神，是检验每一个机关干部身上是否具有共产党员先进性和纯洁性的重要方面。新时代是奋斗者的时代，奋斗需要担当精神。同样做事情，拥有担当精神之人，往往能履职尽责，一点一滴干出可喜的成绩；相反，缺乏担当精神之人，只是得过且过，当“撞钟和尚”，不仅工作难见成效，甚至可能半路停滞不前。我们要主动服务全局“挑大梁”，锲而不舍把市委、市政府确定的目标任务干成干好。要立足岗位“做贡献”，推动改革创新、疫情防控、项目投资、乡村振兴等各项工作在全省争先进位。要严谨求实“重执行”，有一分的部署，必须跟进五分的措施，拿出十二分的干劲，做到立说立行、不等不靠、只争朝夕，确保执行有力、落实有效。
三要树牢创业精神，做到奋发进取、艰苦奋斗。机关干部要始终保持矢志不渝坚守初心、奋发有为履行使命的昂扬斗志，善于“披坚执锐”，勇担“千钧重担”。大力弘扬拼搏创业精神，更加解放思想，敢于直面问题，勇于破解难题，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，进一步优化思维方式，提高谋划工作、推动工作、落实工作的质量和水平。大力弘扬迎难而上、艰苦奋斗的奋斗精神，把真干作为本分，把实干作为责任，把苦干作为追求，不惧辛劳、脚踏实地、任劳任怨，增强工作的落实力和执行力。大力弘扬争先赶超精神，对标一流、奋发有为、积极进取，坚持问题导向，敢于迎难而上，把工作做得更好、更实、更高效。我们要有“敢教日月换新天”的气魄，持续推动各项工作跻身先进、实现领跑；要有“越是艰难越向前”的精神，迎难而上，开创新局；要有“不到长城非好汉”的韧性，咬定目标不放松、一以贯之抓落实，把美好蓝图变成现实美景。
四要秉持温暖贴心，做到牢记宗旨、为民谋福。按照党的宗旨，为人民服务，就必须是真服务而不是假服务，是全面的优质服务而不是片面的“门难进、脸难看、事难办”的劣质服务，也不是“门好进、脸好看、事难办”的“装门面”服务，更不是荒唐的“为人民币服务”。全市机关干部要自觉向习近平总书记看齐，深深扎根人民、紧紧依靠人民，时刻装着人民、时刻想着人民，坚持以为民为中心，时刻把群众安危冷暖放在心上，真正带着感情使出自己的全部气力来为老百姓办事。特别是，着力解决人民群众所需所急所盼，让人民共享经济、政治、文化、社会、生态等各方面发展成果，有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。我们要厚植人民情怀，为增进民生福祉打下坚实基础；要提高服务效能，让人民群众感受到实实在在的便利；要持续惠民利民，努力提升人民群众的生活水平。
五要坚守法纪戒心，做到严以律己、廉洁奉公。严以律己、廉洁奉公是党员干部立身之本，为政之道，成事之要，集中体现了机关干部忠诚、干净、担当的价值追求，是机关干部做人做事的行为规范和准绳。全市机关干部要坚持严于律己、廉洁奉公，时刻把党和人民的利益放在首位，严格遵守党纪国法，坚持高尚的精神追求，永葆蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，切实做到拒腐蚀、永不沾，与人交往时做到有原则、有界线、有规矩，自觉净化自己的“工作圈”“生活圈”“朋友圈”“社交圈”，自觉遵守廉洁自律反腐倡廉的各项规章制度，规范自己的行为，不搞特权、不搞特殊、做到自重、自省、自励。我们必须要知敬畏、存戒惧、守底线，坚决抵制“江湖”习气、“散漫”习气、“贪奢”习气，带头抵制歪风邪气，弘扬清风正气。
三、加强领导、强化保障，有力推动作风问题教育整顿落实见效
一是加强作风问题教育整顿组织保障。全市各地各部门要按照市委的统一安排部署，精心组织，周密安排，细化责任、狠抓落实，做到思想认识到位、组织领导到位、整改措施到位、建章立制到位，努力推动全市机关干部“四心”作风问题教育整顿取得实效。
二是加强作风教育问题整顿统筹领导。市委领导小组及办公室要加强工作调度和指导，确保工作取得实实在在的成效。各地各部门(单位)要成立相应机构，层层压紧压实工作责任。要大力宣传作风教育整顿的进展成效、经验做法，让作风教育整顿家喻户晓、共同参与，形成浓厚社会舆论氛围。
三是加强作风教育问题整顿监督指导。要开展好警示教育和暗访监督，对群众反映强烈、企业投诉频繁的部门和领域进行重点治理，坚决查处一批作风不严不实的反面典型。要坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，为强化“示范”担当，放大“中心”优势，为奋力开启全面建设社会主义现代化XX新征程提供更加坚强有力的保障。
最后，我再强调两个方面：一是要有破解难题的能力。当前，我们在征地拆迁、招商引资、项目引进等方面，都遇到很多“硬骨头”，没有哪项工作是轻松的。征地拆迁难，确实很难，招商引资难不难？也很难啊，每个项目都要跟人家争，每个项目都要做无数次的工作，还不知道最后结果能不能拿上来。但是我一直觉得说，我们的办法总比困难多。拿征地拆迁来说，除了会和老百姓沟通，解释的清楚政策，勤跑腿是很重要的，在座的机关干部，或者我们分管征拆工作的干部，有哪一个是一两次就成功的，要经常跑，跑一次不行跑两次，两次不行再跑第三次，往往很多看似不可能的事情，经过这样一再跟踪，其实有些东西就落实下来。因为他可能被你的诚意所感动，被你的主动意识所感染，很多事情是从原来一点都不可能的，到最后落地下来。我们在处理问题的时候，一定要有打破局面、攻坚克难的能力，这是需要在实践过程中不断积累、不断提升的。
二是要有“马上办、马上能办”的水平。最近全市都在弄“马上办、就近办”便民服务，大家应该也都清楚，虽然是存在一些客观问题让办事效率降低了，但是我在想是不是有几个问题要去看看，一个是我们的办事人员，我们的工作人员工作的业务能力是不是过关，业务能力不过关就不能一次性回答人家的问题，就不能一次性解决人家的问题。另一个是现在工作人员的岗位是否合适，这个人擅长和群众沟通，你把他安排去做文职，这样是不是有点浪费他的才能；调整是不是过于频繁，每次都不断换新的人来，刚刚熟悉就不断调整，所以这个工作上可能会对我们对外服务产生影响。当然最后是以老百姓、社会是不是真心满意作为衡量我们工作的标准。开展这次机关干部作风问题教育整顿，就是为了找出问题所在，针对问题去改，改变干部工作作风，提升工作质量，提升服务水平。
我就讲到这里，谢谢大家!


