尊敬的X会长、X会长、X主任、X主任，各位领导、各位代表：
大家上午好！
阳春三月，万物齐吟。在这个沐浴春风、播种希望的美好季节里，我们高兴的邀请到了各位省市领导和县诗词学会各位代表欢聚一堂，共同召开我县诗词学会第三届会员代表会议，回顾总结近年来诗词学会各项工作，选举产生县诗词学会新一届理事会。这既是我县诗词艺术界的一件大事，也是我县文化生活中的一件喜事。在此，我代表县委、县政府，对会议的胜利召开表示热烈的祝贺！对X会长、X会长、X主任、X主任等省市领导和各位朋友的到来表示真诚的欢迎！对一直以来关心、支持我县诗词学会和文化事业发展的各位领导、各位朋友表示衷心的感谢！同时，对新当选的第三届诗词学会理事会表示热烈的祝贺，并通过在座的各位代表，向全县文艺工作者致以诚挚的问候！
近年来，XX县诗词学会在省、市诗词学会和县委宣传部、县文联正确指导下，围绕中心、服务大局，团结带领全县广大诗词工作者，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，精心组织开展各项文艺活动，繁荣文艺创作，推动文艺交流，编辑出版了《漳源诗词》、《XX吟风》等文化交流资料，在国家和省市级刊物发表诗词作品XXXX多人次、XXXX多首（篇），在XX个微信交流平台和X个微刊累计刊发作品X万多首（篇），为传承诗词文化、讴歌时代发展、展示XX形象，做出了大量卓有成效的工作，先后获得了“全省诗词之县”、“XX省庆祝改革开放40周年诗词工作先进集体”等荣誉称号。这些成绩的取得，是第二届诗词学会全体成员共同努力的结果。在此，我向以XXX为会长的第二届诗词学会理事会和学会全体成员表示衷心的感谢！
各位代表，今年是党的二十大召开之年，也是我县全方位推动高质量发展的重要之年。做好诗词学会各项工作，推动文化事业高质量发展，是县委交给文化工作者的重大任务，我们的担子很重、要走的路还很长。从今天开始，新当选的第三届诗词学会理事会就要接过“接力棒”，正式开始履行工作职责，承担起推动诗词文化高质量发展的重任，这既是县委对大家的肯定，同时也是一份沉甸甸的压力和责任。希望以岳贵春同志为会长的新一届诗词学会理事会，要团结带领学会全体成员，围绕中心、服务大局，百尺竿头、更进一步，不断壮大诗歌队伍，努力提高创作水平，推动我县诗词作品更加繁荣发展。
下面，我对全县诗词学会会员提三点希望，以期共勉。
一、坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树立政治意识站稳政治立场
文艺是时代前进的号角，中国特色社会主义进入新时代，新时代需要新文艺。近年来，习近平总书记在全国宣传思想工作会、全国文艺工作座谈会、中国文联十一大等重大会议上多次发表重要讲话，对新时代文艺工作的使命任务作出了精辟论述。在2020年视察XX和今年春节前考察调研XX期间，习近平总书记也对加强历史文化遗产保护提出了明确要求。这些重要论述，深刻阐明了社会主义文艺工作的地位作用、使命任务，开辟了马克思主义文艺理论新境界，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是做好新时代文艺工作的根本指针。
县诗词学会要充分认识自身承担的重要责任，树立清醒的政治意识和坚定的文化自信，在省、市诗词学会和县委宣传部、县文联的正确指导下，在新一届理事会的带领下，认真学习贯彻落实习近平总书记关于文艺工作的重要论述，坚持“两个确立”，做到“两个维护”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”。要严格落实全面从严治党责任，持续加强党的建设，牢牢坚持党对诗词学会工作的全面领导，始终让党的旗帜在文艺战线高高飘扬。要加强理论学习，强化思想引领，加强团结合作，充分发挥集体作用和会员的聪明才智，切实把思想和行动统一到文艺工作的使命任务上来，在新起点上展现新作为、实现新发展、贡献新力量。
二、坚持围绕中心服务大局，结合全方位推动高质量发展主题创作更多精品力作
创作是文艺工作的中心环节，作品是文艺工作者的立身之本。近年来，我县诗词工作虽然取得了一定成效，但仍然需要在深入基层调研采风、优秀作品打造提升、创作人才培养补充、服务中心工作大局等方面需要精雕细琢，努力提升。
一要深入生活，扎根人民。我们在创作诗词作品过程中，不能急于求成，要精心组织广大诗词工作者，深入基层、扎根人民，走进工厂企业、农村社区，停下来、住下来，开展采风采访，了解社情民意，围绕群众所需所盼，不断创作沾泥土、带露珠、接地气的优秀诗词作品。
二要围绕中心，服务大局。文章合为时而著，歌诗合为事而作。当前，县委十七届六次全体会议暨县委经济农村工作会议确定了“12482”的工作目标。县诗词学会要紧紧围绕这一目标，结合我县项目建设、乡村振兴、生态文明、疫情防控、创建省级文明城市和省级园林县城等重大任务，积极创作诗词作品。要重点关注党的二十大、建团100周年、建军95周年等重要时间节点，深耕我县文化和历史资源，讲好新时代XX故事，力争推出一批有影响力的精品力作。
三要储备人才，建强队伍。要发展壮大青年创作力量，建立老中青相结合的诗词人才队伍。要努力“引进来”，从单位、学校寻找高学历人才，为诗词创作补充新鲜血液。要积极“走出去”，参加国家和省市诗词交流，加强诗词人才培养培训，建设一支德艺双馨的诗词人才队伍。
四要完善机制，激励引导。县文联和新当选的理事会要在省、市诗词学会指导下，建立健全创作引导机制，充分发挥各文艺类奖项的引领性、专业性，在创意策划、采风创作、激励表彰等环节给予诗词学会扶持帮助，不断激发诗词工作者创作优秀作品的内生动力。
三、坚持弘扬传承优秀传统文化，以创新精神推动文化事业繁荣发展
创新是文艺的生命和源头活水。县诗词学会要坚决贯彻“二为”方向，以建设社会主义核心价值体系为根本任务，以改革创新为动力，不断丰富诗词文化内涵，推动我县文化事业繁荣发展。
一要大力培育和践行社会主义核心价值观。核心价值观是文化软实力的灵魂。要坚持用核心价值观统领诗词作品创作全过程，用优秀的诗词作品鼓舞人、塑造人、影响人，用社会主义共同价值凝心聚力、凝魂聚气、强基固本。
二要坚持社会效益和经济效益相统一。要把社会效益放在首位，着力提高诗词作品的精神高度、文化内涵、艺术价值，引导社会价值走向。要编制好年度诗词精品创作计划和三年诗词精品创作规划，加强重大主题文艺作品的审读、审查和把关，弘扬主旋律，凝聚正能量。
三要加强诗词作品创新创造。要让中华优秀传统文化成为文艺创新的重要源泉，积极宣传我县丰富的山水文化、化石文化、红色文化等文化资源，主动开展诗词文化交流。要适应互联网发展趋势，发挥好诗词学会微信平台、公众号作用，做强网上正面宣传，讲好XX故事，传播好XX声音，展示好XX形象。
四要坚决做德艺双馨的文艺工作者。县诗词学会全体成员要加强修养，心怀对艺术的敬畏之心和对专业的赤诚之心，把崇德尚艺作为毕生功课，下真功夫、练真本事、求真名声。要弘扬行风艺德，树立良好形象，歌颂真善美、针砭假恶丑，对正能量要敢写敢歌，对丑恶事要敢评敢批，营造自尊自爱、互学互鉴、天朗气清的行业风气。
各位代表，诗词战线是宣传思想文化战线的重要组成部分，县委、县政府将一如既往关心和支持诗词学会的发展，也希望省市相关单位和领导能继续给予我们大力支持。同时，希望县诗词学会进一步增强文化自觉，坚定文化自信，聚焦举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，创作更多更好的优秀诗词作品，为我县全方位推动高质量发展做出诗词工作者的积极贡献，共同谱写新时代新XX的华美乐章！
最后，祝诗词学会在新一届理事会带领下，事业蒸蒸日上，工作越做越好。祝各位领导、各位代表、各界朋友万事顺意，阖家幸福！
谢谢大家！


