近年来，我们紧紧围绕全区工作大局，并结合办公室工作实际，突出“严谨精细、规范高效”两大主题，积极参政设谋，狠抓规范管理，努力探索党委办公室如何更好地为领导、基层和人民群众服务的路子，使文秘工作逐步实现规范化、制度化和高效化。我们的主要做法是：
一、以紧扣党委工作大局为切入点，增强做好新时期文秘工作的积极性和主动性
党委办公室作为党委的参谋助手，在全局工作中处于承上启下、联系左右、协调各方的枢纽地位。工作中，我们始终坚持认真学习贯彻中、省、市各级重要会议精神和重大工作部署，并紧扣全区工作大局，精心安排办公室工作。新的形势、新的任务和要求，对办公室工作也提出了新的挑战。在结合实际、深入思考的基础上，我们提出了“围绕一个目标，坚持三个服务，落实五项要求”的办公室工作总体要求，即围绕打造全区第一机关这个目标，坚持服务中心工作、服务上级领导、服务基层群众，努力具备全方位的服务意识、高效率的协调能力、扎实细致的工作作风、超前的思维能力和廉洁奉公的良好形象，努力使办公室工作与党委合拍、与领导共鸣、与发展同步。
二、以制度化建设为关键点，完善文秘管理工作程序
我们把健全完善各项制度作为基础性工作来抓，建立健全了文秘工作责任制，明确了办公室主任为办公室文秘工作第一责任人，分管副主任和保密办副主任为主要责任人，秘书科、机要科科长具体负责，中、省、市上级来文由秘书科固定一名干部负责，区本级以及下级来文、信访件固定一人负责，明确岗位职责，责任分解到人，层层落实了文秘工作领导职能和干部责任。为了进一步提升文秘工作管理质量，我们还先后制定了岗位责任制、轮流值班制、公务接待制、失误问责制等有关学习、考勤、奖惩的11项工作制度，使每个环节、每个科室、每个岗位都有明确的任务、人员、责任和制度，确保了各个环节紧密衔接、紧张有序、忙而不乱、高效运转。针对公文处理工作繁琐杂乱、易出错等特点，我们积极探索规律，组织力量对原有的规章制度进行了系统的修订和完善，制定了4项制度性文件，使公文处理工作有章可循。在此基础上，我们还对中、省、市文件的签收、登记、送审、传阅、办理、催办、反馈、保密等各个具体工作环节进行规范，使公文运转更加顺畅高效。
三、以规范化管理为着力点，提高公文处理工作质量和效率
公文处理是机关文秘工作的核心。为了切实推动公文处理工作走上规范化、高效化道路，我们从文件阅办管理的各个环节入手，狠抓“四个规范”：一是规范收发登记。进一步严格收发、登记手续，对中、省、市文件，实行文件办理专人负责制，固定专门科室专人收发、处理和管理，实行“一个口子”进出，“一个人”传递，“一个科室”归档，有效的避免了中、省、市文件在传递中出现的差错漏洞。同时，我们还按照中、省、市以及基层单位，信访来文，办件、阅件，密件、普通件及文件的缓急程度等对文件进行分类标识和登记，做到文件登记分类、标识清楚。二是规范文件阅读。对中、省、市机要文件，严格按照文件级别、密级、份数，准确把握文件传阅范围和阅读层次，不随意扩大和缩小阅文范围。为了确保高效率传阅，我们分轻重缓急，坚持急文急办、急事先办的原则，会议通知、特急件做到2小时办结，普通件2天办结。三是规范文件批办。对领导批示的文件，我们固定专人，并专门设立领导批示文件登记单，根据领导批示情况和时限要求，通过打电话、上门督促、下发督办单等形式，及时落实领导批示件的办理，避免了部门工作头绪多，造成文件办理缓、拖、误等问题的发生，通过及时登记并呈报办理情况，确保领导批示件件件有着落、事事有回音。对重要批示登记挂牌，专项督办，特别是对正在推进的重大决策、重点工作，关注进度，跟踪问效，紧盯效果，确保了公文效能的充分发挥。四是规范文件管理。办公室对于密级文件确定专人专柜保管，保证了密级文件的存放安全。对标有密级的中、省、市文件，我们坚持做到密件在外不过夜、一夹一传递、一人一记录、一次一检查，并通过建立文件办理流程追踪表、在文件承办单上标注“阅后请及时退回”字样等举措，随时掌握文件去向，做到文件跟踪办理，及时催办，限时收回。近年来，我们上报下发的各类文件均符合规定，没有出现一次大的失误差错；文件处理及时，没有发生积压、延误情况；文秘工作“三服务”的职能得到较好发挥。
四、以强化服务效能为着眼点，为做好文秘工作提供有力保障
我们十分重视和支持文秘工作，始终把文秘工作作为搞好“三个服务”、发挥参谋助手作用的重要举措，每年年初，我们都要对办公室整体工作和内部科室的重点工作，进行量化分解，将目标任务落实到人。办公室每周一上午召开主任科长办公会，听取上周重点工作落实情况汇报，安排部署本周重点工作；每季度对各科室目标运行情况进行统计和公布；每半年召开一次目标运行讲评会，各科室汇报目标任务完成情况，交流工作经验，查找薄弱环节，形成赶超氛围。例如，在目标管理中我们逐步推行文秘工作“无差错”和失误登记制度，要求办公室干部每项文秘工作不出任何差错，并明确规定文秘人员工作中出现一次失误，由本人说明原因并提出改进措施，出现两次或两次以上，进行失误登记，年底与个人考核挂钩。这些措施的落实，使办公室文秘工作绩效有了很大提高。
五、以打造一流机关为突破点，全面提升文秘队伍整体水平
文秘工作要取得成效，锻造一批政治强、业务精、素质高的干部队伍尤为重要。我们始终把文秘干部队伍建设放在工作的重要位置，紧扣“三个重视”，不断提高办公室文秘人员的素质。一是重视学习锻炼，提高队伍素质。坚持每周三例会学习制度，定期组织干部学习党的路线方针政策及文秘工作等知识，不断提高干部队伍的政治理论素养和业务技能。积极实行干部交流轮岗制度，采取办公室内部不同岗位之间交流，进行多岗位锻炼，使文秘干部人人都能写，个个会干事。多年来，办公室还坚持让搞文秘工作的同志列席区委常委会，参加区上召开的重要会议，优先传阅各种文件、内部资料，参加区委领导同志调研、现场办公等活动，创造多种途径锤炼提高。坚持“走出去”学习与参加培训相结合，积极选派文秘人员参加省、市举办的各类学习培训活动。在抓好办公室文秘人员学习的同时，我们组织召开了全区党委系统办公室政务工作会议，对全区党委系统文秘干部进行了集中培训，推动了全区文秘人员整体素质的提高。二是重视作风转变，提升工作水平。去年以来，我们以全区上下开展的“机关作风建设年”活动为契机，深入开展树立“六民”意识活动，通过学习教育、自查自纠、集中整改、总结提高等四个阶段的纪律作风整顿，使办公室上下形成了“严”字出头，“实”字当头、“细”字到头的良好工作作风。三是重视干部成长，营造良好氛围。近年来，我们一直注重“用事业留人，用感情留人，用适当的待遇留人”，大力营造“苦熬不如苦干”健康氛围，疏通优秀人才脱颖而出的“绿色通道”，积极向组织推荐，把一批德才兼备、工作实绩突出的干部推上了领导岗位。
回顾近年来的工作，我区虽然取得了一些成绩，在探索中积累了一些经验，但与省、市要求和兄弟市区（县）取得的成绩相比，我们的工作还有很多需要加强和改进的地方。在今后的工作中，希望省委办公厅、市委办公室一如既往地给予我们支持和指导，也希望各兄弟市区（县）多提宝贵意见，以便我们把工作做得更好。


