同志们：
今天我们专门抽出时间召开全县退岗职级公务员管理工作推进会，主要任务是进一步明确工作纪律，提出工作要求，大家一定要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我就做好退岗职级公务员管理工作讲几点意见。
一是充分肯定工作实绩，继续保持干事创业担当作为的激情
近年来，我县先后经历党政机构改革、乡镇行政区划调整改革、乡镇领导班子换届，在改革和换届中，为有序推进全县干部队伍新老交替，一批领导干部相继退出领导岗位。经统计，目前全县共有退岗职级公务员X人，其中大部分同志今天都来参会了。多年来，大家为了XX的经济社会发展，在不间的岗位上兢兢业业、任劳任怨，付出了艰辛的努力，是XX发展变化的亲历者、贡献者、见证者。正是在大家前仆后继的共同努力下，2021年我们才能圆满完成各项目标任务，实现“十四五”高位开局、高标起步。你们的辛苦付出县委县政府不会忘记，XX人民也不会忘记。在此，我代表县四套班子和全县人民，向大家表示衷心的感谢！
大家退出领导岗位后，大部分都留在原单位工作，根据工作需要，县委也选派了一些同志参与全县的中心工作，这些同志的政治意识、担当精神、干事热情都值得敬佩。但是，在实际工作中我们也了解到，有些留在原单位工作的同志受“上荣下辱”观念影响，退岗后失落惆怅、激情减退、消极工作；有的担心退岗后开展工作会越职越位，心中顾虑多，瞻前顾后，放不开手脚；有的认为不在其位不谋其政，退岗后乐得清闲、得过且过。大家都曾经担任过领导职务，可以说个人言谈举止直接代表着县委县政府的形象，一定要做好表率，担当作为不能少，工作激情更不能少。间时，县委也会根据大家的工作表现，在年度考核、评先评优、职级晋升等方面予以考虑，这也是我鼓励大家继续干事创业、担当作为的一个重要原因。
二是切实提高政治站位，积极参与到全县中心工作中来
退岗职级公务员大多政治素质好、党性观念强、协调能力强，加上多年积累的丰富阅历、广泛人脉和较高威信，对于应对复杂形势、破解困难矛盾，具有十分丰富的实践经验，是干部队伍中的宝贵财富。如果不能管好、用好这支队伍，将是宝贵的干部资源浪费。为此，县委也进行了一些探索，比如县上成立了8个督察组，让部分同志围绕县委县政府重大决策部署和重点工作任务，开展督查督导，有效推动了县委县政府各项决策部署落地落实，为全县经济社会发展作出了重要贡献。但从督察组的工作性质来说，参与督查督导的毕竟只是少数，目前8个督察组一共也只有31名同志，全县的退岗职级公务员不可能都安排到督察组来。
去年11月，根据省市文件规定，县委也出台了《XX县退出领导岗位职级公务员管理办法》，这既是大势所趋、也是现实需要，通过组建工作专班的方式，从全县选派部分专业能力强、综合素质高的退岗职级公务员参与重点项目推进和重点工作攻坚。目前，全县共成立了以8个县级部门为主管单位共20个工作专班，选派了88名退岗职级公务员参与其中，选派的同志大多数都能积极支持。同时，在选派过程中也发现了一些问题：一是部分退岗职级公务员积极性不高，有“船到码头车到站”思想；二是部分单位对《管理办法》宣传解读不到位，部分退岗职级公务员不知晓政策。
组建工作专班是县委为大家搭建的发挥作用的平台，大家要切实提高思想认识，及时转变观念，积极参与到全县中心工作中来，根据自身特长，积极参加工作专班，主动适应新的工作岗位和工作安排，自觉遵守各项规章制度，切实履好职、尽好责。另一方面，各单位也要切实提高政治站位，把宣传解读《管理办法》作为一项重要工作，让每一名退岗职级公务员都能够知晓政策内容。
三是准确把握工作重点，着力推动县委县政府决策部署落地落实
去年召开的县第十四次党代会明确提出，深入推进“1355”发展战略，以县域经济为总揽，以工业经济、创新引领、交通建设为支撑，努力探索走出一条丘区大县经济高质量发展的路子，力争“十四五”期间地区生产总值突破600亿元。上个月召开的县委十四届二次全体会议暨县委经济工作会议上也明确指出，今年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划承上启下之年，做好经济工作至关重要。中央、省委、市委都明确了今年经济工作的总体要求和主要任务，强调要坚持稳字当头、稳中求进，把稳增长放在更加突出的位置，保持经济运行在合理区间。但是，纵观当前宏观经济形势和XX发展基础，要实现“十四五”和今年发展目标，任务艰巨、压力巨大，需要有超常的决心、超常的举措、超常的力度。而组建、配强、用好工作专班，就是县委县政府推动经济加快发展的超常举措、超常力度之一。这既是因为XX干事创业需要这样的氛围，也是因为大家确实有能力、有情也，有水平、有经验。大家要牢牢把握全县中心工作和重点任务，把工作着力点放在抓专班项目推进上，努力建言献策、推动落实。
对于留在原单位工作的退岗职级公务员，也要积极协助本单位班子成员直接负责或从事某项工作，参与本单位本系统重大项目推进、重点课题调研、重大矛盾化解、政策法规宣讲、年轻干部帮带等工作。
四是精心抓好管理服务，确保退岗职级公务员全身心投入工作
为了鼓励大家参与专班，县委也制定了一系列激励措施，比如，参与专班的同志实行单独考核，考核评优不占编制所在单位优秀指标，评优比例按不超过20%把握，职级晋升方面优先考虑，目标绩效考核得分就高确定，大力选树先进典型等。对于因健康、工作等原因不宜继续参加统筹选派的，我们也会及时进行调整。制定这些措施就是为了鼓励大家放开手脚、更加大胆地开展工作。
发挥退岗职级公务员作用是一项系统工程，必须多方协调，齐抓共管，形成合力。接下来，县委县政府将一如既往地重视和发挥退岗职级公务员的作用，尤其是要让参与统筹选派的同志政治有地位、建言有机会、干事有舞台、工作有作为。各级各部门党委（党组）主要负责人是退岗职级公务员管理的第一责任人，对安排在本单位攻坚的退岗职级公务员，要进一步完善内部管理制度，强化激励措施，让大家愉快地工作、舒心地生活，营造关心关爱退岗职级公务员的浓厚氛围。县委组织部要加强对退岗职级公务员信息收集、统筹选派和动态调整；县委目标绩效办要加强对统筹选派的退岗职级公务员进行工作安排和考核管理，跟踪掌握现实表现；县纪委监委要加强对全县退岗职级公务员在岗履职情况的监督检查。退岗职级公务员要端正心态，坚决摒弃“二线”思想、始终保持“一线”状态。无论是参加专班还是留在原单位工作，都要积极展现自身努力进取的良好形象，真正做到退岗不褪色。
同志们，XX今天的成就，凝结着大家的心血和汗水，大家为XX发展所作出的贡献有目共睹。XX未来的发展需要全县上下齐心协力、共同努力。大家要涵养深沉的家国情怀，深刻认识到肩负的重大责任和历史使命，把XX当做自己的家一样来对待，在县委为大家搭建的平台上，以昂扬的精神和务实的作风，发挥优势特长，主动担当作为，为全面建设社会主义现代化XX作出新的更大贡献。
最后，再次感谢大家过去的辛勤付出，衷心祝愿大家工作顺利！身体健康！阖家幸福！


