同志们：
        在各项工作交织、任务繁重情况下，县委仍决定利用3天时间举办全县科级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班，主要目的是抓住“关键少数”，引导大家深刻领会六中全会精神，进一步统一思想、凝聚共识，以更加昂扬的姿态冲刺一季度强劲开局，以一季度强劲开局带动实现全年目标任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。下面，就办好这次研讨班，推动党的十九届六中全会精神在XX落地生根，我讲三点意见，与大家共勉。
        一、要带着“为什么”问题，认清学的意义
        习主席讲，“在当今国际国内形势不断发展变化的情况下，领导干部只有认认真真地学习、与时俱进地学习、持之以恒地学习，才能始终跟上时代进步的潮流，才能担当起领导重任。可以说，领导干部的学习水平，在很大程度上决定着工作水平和领导水平”。这次研讨班，基点源于落实政治要求，落点在于强化政治能力，时间虽然不长、内容却很重要、意义更为重大。
        一要认清这是强化领导干部看齐追随的深层发动。六中全会最重要的成果，是审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位和习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。这次研讨班，就是以紧跟紧随推动真学真信，把感性认识上升为理性认识，切实帮助大家把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”内化于心、外化于行。
        二要认清这是集智解决建设发展难题的内在要求。把XX建设为“乐山乐水乐游”的绝美胜地、“安商安业安居”的活力之城，是我们当前必须正视的重大现实问题。学习的目的全在于运用。举办这次研讨班，其中很重要的一点就是深入领会党的十九届六中全会精神，研究破解我县发展中的矛盾问题。要坚持问题导向、目标导向、结果导向，把理论学习与工作实际结合起来，讨论交流要对准进位赶超的考题、工作实际的难题，不搞流于形式、不解决问题、没有实质性内容的表态，真正把学习成果转化为素质本领，运用于工作实践，推动全县高质量跨越式发展上台阶出成果。
        三要认清这是提升领导干部素质能力的珍贵平台。从古今中外历史中可以清晰地看到这样的现象：事有所成，必是学有所成;学有所成，必是读有所得。新的时代对领导干部的素质和能力提出了新的要求，对领导干部读书学习也提出了新的要求。在座的各位是我县的“关键少数”，肩负着带领全县上下加快推动XX绿色崛起、换道超车的历史重任。关键少数必须形成关键引领，思想领先首要就是学习争先。大家要珍惜好这次学习机会，利用有限时间增长知识、增加智慧、增强本领，真正把学习成果转化为实践硕果。
        二、要带着“学什么”问题，把握学的重点
        学习贯彻党的六中全会是当前后今后一段时期的重要政治任务，全县上下要以这次专题研讨班为契机，迅速兴起学习宣传贯彻热潮，学懂弄通做实全会精神，用全会精神统一思想、凝聚共识，推动全县高质量跨越式发展。
        一是要学出忠诚信仰。党的十九届六中全会确定了立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。我们要深刻领会“两个确立”重大决定性意义，以这次培训为重要契机，把学习党的历次全会精神与学习习近平总书记系列重要讲话精神融会贯通起来，特别是各部门的党员干部，要先学一步、学深一层，持续用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作，持续系统学习党的百年奋斗史，努力从百年党史中汲取奋进力量，转化为推动工作的强大动力，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定坚决的维护好“两个确立”。
        二是要学出实干本领。这次培训，我们安排了7位县委常委围绕工业、农业、干部队伍建设、作风建设等方面进行专题授课，都是当前我县重点工作。要切实把这次集中学习当作是一次补短板、弥不足的机会，把自己摆进去、把工作摆进去，通过学习进一步认清我县当前存在的突出问题和今后工作方向，进一步认清自己工作中存在的短板和改进方向，不断提升推动XX高质量跨越式发展的能力。
        三是要学出扎实作风。“学以致用”才是我们这次培训的根本目的。过去的2021年，全县各级领导干部迎难而上、攻坚克难，过去一些长期想办难办的事情在我们手上取得了初步成效。2022年能不能乘势而上、再接再厉，还得靠大家一件一件去落实，一项一项去推动。希望大家以党的“二十大”召开为契机，进一步振奋精神、优化作风，不断提升工作执行力，对县委部署安排的任务，就要不讲条件地落实到位；反复强调的要求，就要坚决执行到位，切实做到令行禁止、闻令而动。
        三、要带着“怎么学”问题，保持好的学风
        这期研讨班，人员类型多、涉及人员广、管理难度大，抓学重在严格，参训贵在自觉，成效要在求实。希望大家要高端摆位，站在政治高位看待这次研讨班，以良好的作风展现领导干部应有形象，确保学有收获、思有所得、训有提高。
        一是参学态度要端正。习主席指出，在学习理论上，干部要舍得花精力。县委在当前任务十分繁重的情况下，依然决定组织这次研讨班，说明这项工作很重要，大家要珍惜难得的机会，上好每堂课、读好每本书、写好每篇文，切实找回一种学习的状态，立起一个学员的样子。
        二是组学程序要严谨。办好研讨班，严密组学是前提。坚持做到时间要足，集体学习、个人自学、分班交流严格按规定时间落实;内容要全，不得随意删减学习内容，简化学习程序;人员要够，严格考勤登记，无特殊情况不得缺课，确需请假的要提前报批;秩序要好，参训人员不得随意缺课，随意走动，保持良好的学习环境。
        三是工学摆布要科学。科学统筹、两手用力，是习主席近期反复强调的工作方法。当前，各项工作任务十分繁重，希望大家搞好统筹，科学计划，妥善处理矛盾，保证办班质效，切实做到学习工作两不误、两促进。
        最后，县委集中大家三天时间校学习，机会很难得。希望大家能够心无旁骛、专心致志、刻苦学习，通过加强学习，不断地坚定理想信念、提高政治素养、提升思想境界；通过加强学习，不断地丰富知识储备、不断地总结提高、不断地反思反省，努力增强工作中的战略智慧，切实提升自身的工作水平、领导水平和思想政治水平。
        我就讲这些，谢谢大家！


