同志们：
刚才省委XX书记、XX省长和市委XX书记和XX市长在视频工作会议上对做好水土保持工作都作了非常全面的部署，提出了具体的工作要求，具有很强的针对性、指导性和可操作性，请各位与会的同志一定要把会议的精神学习好、传达好、贯彻好、落实好，扎实做好我区水土保持工作。下面，我着重强调六点意见：
一要进一步认清总体形势。目前我区水土流失面积为XX公顷，占总面积的XX%（其中轻度流失面积XX公顷，占水土流失面积的XX%，中度流失面积XX公顷，占XX%，强烈流失面积XX公顷，占XX%，极强烈流失面积XX公顷，占XX%），属于轻度流失区，主要表现为水蚀。虽然我区过去几年，紧紧围绕发展大局，在水土保持治理方面做了大量的工作，取得了显著成绩，但目前我区水土流失治理工作还存在不少的问题，比如水土流失治理投入机制尚不健全、开发建设项目水土保持方案审批和水土保持监测、监理工作起步较晚、水土保持监管力度亟待加强、水土保持工作的现状与宜居XX的建设要求差距仍然较大、水土保持机构和队伍建设较为薄弱，等等，可谓任重而道远。我们一定要认清形势，迎难而上，开拓进取，切切实实把水土保持这项工作抓紧、抓实、抓好，完成好时代和赋予我们的神圣使命。
二要进一步深化思想认识。习近平总书记的重要批示，体现了对XX各项工作的关心和支持，体现了对XX水土保持工作的牵挂和重视，对我省、我市乃至我区都是巨大的鼓舞和鞭策。全区各镇街、区直相关单位要认真学习深刻领会习近平总书记的重要批示精神和省委XX书记、XX省长以及市委XX书记和XX市长的重要讲话精神，充分认识到抓好水土流失治理工作，是改善民生、建设小康社会的必然要求，是保持水土资源、促进经济社会可持续发展的必然要求，是改善生态环境、提升城市品味的必然要求，是维护群众切身利益、增进子孙长远福祉的的必然要求。全区各镇街、区直相关单位一定要组织动员全区上下进一步把思想和行动统一到中央、省委省政府和市委、市政府关于加强水土保持、推进生态建设的重要部署要求上来，切实按照“进则全胜，不进则退”的要求，持续加大工作力度，勇于攻坚克难，坚持不懈地做好水土流失治理工作，努力使XX山清、水秀、河畅、岸绿，为加快建设更加优美、更加幸福、更加和谐的宜居XX作出新的贡献。
三要进一步明确目标任务。这次会议对新时期水土保持工作进行了全面部署，全区各镇街、区直相关单位要在认真学习领会会议精神的基础上，结合自身的实际情况，认真落实会议要求，精心部署安排，提出切实可行、操作性强的具体措施和实施步骤，把贯彻工作做细做实，尽快付诸行动，抓出成效。特别是要紧紧围绕全面完成“十四五”和今年的目标任务，迅速制定治理方案，细化责任目标，把任务分解下达到村、到地块、到责任单位、到责任人，做好规划设计，抓好典型示范，坚持高标准、严要求，保质保量地完成任务。
四要进一步创新体制机制。要创新体制机制，按照“政府主导、群众主体，公司运作、大户承包，土地流转、农户入股，单位包干、社会参与，全面封禁、分类治理，长效管护、惠及民生”的总体要求，以体制机制的创新推动治理工作的落实，实现治理成果持续长效。要重点研究放大效应，把有限的资金落实在以奖代补、项目前期、上下水保资金配套等环节，起到“四两拔千金”的作用。要创新水土投入机制，坚持改革创新和多元化投入，更加注重依靠政策调动各方面的积极性，引导并吸收社会资金投入水土保持，充分调动社会各界治理水土流失的积极性，形成全社会办水保的局面。要积极跟进落实中央、省、市出台的扶持水土流失治理的各项政策措施，认真做好“十四五”期间水土保持项目前期工作，尽量缩短项目前期工作时间，主动加强与中央、省、市的项目对接力度，积极向上争取更多水土保持资金补助。要因地制宜，因地施策，做到保持水土与改善民生、增加群众收入相结合，与新农村建设、小城镇建设相结合，实施生物措施与工程措施相结合，通过结合实施乡村振兴，加快造福工程建设，进一步扩大就业等措施，使广大农民群众从水土流失治理中得到实惠。
五要进一步强化推进举措。要积极策划生成一批水保项目，进一步完善XX水土保持生态建设规划的编报工作，重点抓好XX等4个小流域综合治理项目，着力推进生态清洁型小流域建设，努力改善人居环境。要持续加大水土流失治理投入，加大水土补偿费的征收力度，确保水土补偿费全额用于水利建设，确保“十四五”全区水土流失治理面积新增XX万亩，生态修复面积新增XX万亩。要切实加强水土流失预防监督，特别是水土监测与监理工作，有效遏制开发建设项目造成的人为水土流失不断上升的趋势，实现建设项目与水土保持同步进行、协调发展。要加强水土保持管理工作，严格执行《关于加强水土保持监督管理工作的通知》文件精神，对生态环境、水土保持有影响的项目必须编制水土保持方案，并作为项目立项前置条件之一，进一步规范水土保持验收工作。要不断实现水土保持工作的巩固和提升，对已完成治理的区域要加强管护，加强培育，切实在推进发展中更加注重生态环境保护，全面推进宜居XX建设。
六要进一步集聚工作合力。水土保持工作是一项宏大的系统工程，涉及领域多，涵盖面广，各有关部门要充分发挥各方面积极性，明确责任分工，形成工作合力。要完善领导机构，健全工作机制，整合各方资源，靠前督查工作，确保各项工作有人管、有人抓、有人协调、有人落实。要落实责任，建立治理包干责任制，落实好区领导、区直部门挂钩镇街及水土流失重点乡镇的工作机制，根据时间节点要求加快推进各项工作。宣传部门要加大宣传力度，充分利用各种新闻媒体，进一步深化宣传力度，增强全民防治水土流失、保护生态环境的意识，为水土保持工作营造良好的舆论氛围。纪检监察、项目督查办等部门要加强督促检查，确保“十四五”期间和年度目标任务的全面完成，努力做到以水土资源的可持续利用和生态环境的有效保护来促进经济社会的可持续发展。


