同志们：
经区委研究同意，今天，我们在这里召开全区党委系统办公室政务工作会议。会议的主要任务是，回顾总结近年来全区党委系统办公室的政务工作，表彰奖励先进集体和先进个人，研究部署今工作，进一步统一思想，明确方向，围绕中心，服务发展，努力开创新形势下党委系统办公室工作新局面。结合全区党委系统办公室工作实际，我谈三方面的意见。
一、高度重视，深刻认识新形势下办公室工作的重要性
各级办公室是党委、政府的左右手，是承上启下、联系领导和群众的桥梁；是沟通左右、协调部门关系的纽带；是上传下达、保证党委、政府机关正常运转的中枢。办公室能否正常运转，关系到领导的决策能否贯彻落实，关系到领导者的作用能否充分发挥，关系到各项工作任务能否圆满完成。办公室也是各单位的窗口，是联系群众的桥梁和纽带，其工作人员的政治素质、工作作风和业务水平如何，会直接影响到各级领导机关乃至我们党和政府在人民群众心目中的形象。特别是在贯彻落实中省市工作部署和要求，奋力实现XX科学发展、率先发展、跨越发展的新形势下，更需要发挥党委系统办公室的职能作用。对此，希望全区党委系统办公室的同志要在过去工作的基础上，充分认识新形势下办公室工作在全局工作中的重要地位和作用，把思想认识统一到区委要求上来。
办公室工作地位重要，任务艰巨，责任重大。全区各乡镇（街道）、各部门要从讲大局、议大事、抓落实的高度，充分认识办公室工作，重视办公室工作，支持办公室工作，为办公室发挥好职能作用创造更加有利的条件，切切实实帮助办公室排忧解难。
二、肯定成绩，切实增强做好党委系统办公室工作的动力
近年以来，在区委的直接领导和各级党委的关心支持下，全区党委系统办公室的同志紧紧围绕党委政府中心工作，坚持“高水平谋事、高效率办事”，扎扎实实抓好政务工作，积极主动开展服务，取得了显著的成绩，突出表现为“四新”：
一是抓重点，综合调研工作取得新成绩。全区党委系统办公室始终坚持把综合调研工作作为提供科学依据、服务区委决策的一项重要内容，按照“了解问题有广度，分析问题有深度，对策措施有力度”的要求，紧紧围绕全区大局和中心工作，有目的、有计划、有组织地深入实际开展调查研究，为领导决策提供有价值的意见和建议，较好地发挥了参谋助手作用，涌现出了一大批高质量的优秀调研报告，今天的会上，我们也将对部分优秀调研文章进行表彰奖励。
二是抓报送，信息工作质量有了新提高。不断加强信息网络建设，畅通信息报送渠道，及时反映和解决了一些经济发展和社会生活中的热点、难点和重点问题，全面准确地向省、市、区委领导提供信息服务。2020~2021年度全区共上报信息XXX条，被省、市委采用XXX条、新闻媒体采用XXX余篇，部分信息引起上级党委高度重视，省委、市委主要领导作出专门批示，信息报送量、采用量连续三年居全市前列。
三是抓落实，督查工作取得新成效。始终把督查工作作为落实区委决策、加快XX发展的关键来抓，制定出台了《关于进一步加强督查工作的意见》，进一步建立健全督查工作制度。不断加大组织协调力度，围绕区委重大决策、领导批示文件和群众关注的难点、热点问题开展重点督查和专项督查，先后对中央一号文件落实、全区机关作风纪律整顿等一系列重点工作进行跟踪督查督办，推动了重大决策和重要工作部署的贯彻落实。
四是讲效率，综合服务工作水平有了新提升。全区党委系统办公室相互配合，协同作战，各项常规工作不断增强。在日常工作方面，各办公室大都工作规范，管理严谨，普遍形成了办事讲效益、服务讲质量、工作讲实效的良好风气。一方面注意精简过多的事务性活动，保证了各级领导集中精力抓大事、办实事。另一方面，对文稿起草、公文处理、会务安排、档案资料、来信来访、安全保密等工作，努力做到及时按程序和规则运转。特别是全区保密工作方面，每年精心组织开展“保密宣传月”活动，经常性地对涉密要害部门（部位）和高考保密工作进行专项检查，在保密宣传教育、制度建设、监督管理等方面取得了新的成绩。
全区党委系统办公室工作取得的成绩，是各级领导对办公室工作的高度重视、支持与指导的结果，是办公室工作人员勤勤恳恳、任劳任怨与无私奉献的结果。借此机会，我代表区委办领导班子向同志们表示衷心的感谢和真诚的慰问！总结去年的工作，我们可以从中得到一些有益的启示。一是要有勤奋意识。“业精于勤，荒于嬉，行成于思，毁于随。”办公室工作是幕后工作，是一项辛苦而又光荣的工作，办公室同志既要勤动手、勤跑腿，更要勤动脑、勤思考，多在理论与实践的结合上下功夫，不断充实自己，鞭策自己，以只争朝夕的精神投入工作，不断提高服务层次和水平。二是要有奉献精神。“捧着一颗心来，不带半根草去”。办公室同志本着“宁愿自己千般苦，不让他人一时难”的工作理念，安心定志，躬身做事，恪尽职守，尽职尽责，与别的部门比干劲、比付出、比质量、比业绩，真正默默奉献，较好地完成党委交给的各项任务。三是要有团队责任。“同心山成玉，协力土变金”。只有搞好团结，心往一处想，劲往一处使，才能最大限度地发挥每个人的能力，实现“一加一大于二”的整体效应。工作上相互支持、相互配合、相互协作，生活上相互关心、相互帮助、相互爱护，努力营造办公室团结融洽、亲和友谊、心情舒畅、干事创业的良好工作环境，激发大家学的志气、干的士气、超的勇气。
当然，在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，全区党委系统办公室政务工作仍存在一些不足和问题：如部分乡镇、部门对办公室政务工作的重视不够，抓政务工作的力度不大。政务工作的质量和水平不高，具体表现在调研工作方面，存在深入基层调查研究不够，闭门造车、被动应付现象；在信息工作方面，信息报送的及时性有待加强，报送的数量、质量有待提高；在督查工作方面，围绕党委中心工作，主动开展督查的意识淡漠，工作中还存在“重决策、轻落实，重布置、轻检查”和以会议落实会议，以文件落实文件的不良现象等。对这些问题，我们要知不足而思进，采取切实有效的措施，认真加以解决。
三、围绕大局，进一步搞好党委系统办公室政务工作
今年是推进乡村振兴的关键一年。年初召开的区委全会，对全区工作思路、工作目标、工作重点和工作措施进行了再明确、再部署。全区党委系统办公室都要把自身工作置于全区经济社会发展的大背景之下，深入思考在完成“十四五”规划及各项目标任务中，如何更好地发挥参谋助手、督促检查、协调综合、后勤保障作用，不断提升党委办公室政务工作的水平。
（一）围绕中心，选准主题，强化调查研究工作。近几年来，全区党委系统办公室在调查研究方面确实下了一些功夫，也出了一些成果，得到了区委领导的重视和好评。但从总体上讲，我们搞调查研究的力度还不够，深入实际、深入群众实地调查，提出真知灼见的优秀调研还不是很多；一些乡镇、部门单位对调研工作重视程度不够，未能按时按要求完成承担的调研课题，影响了全区的调研工作，这些必须引起大家的高度重视。各乡镇（街道）、部门要高度重视调研工作，真正把调查研究纳入经常性的工作之中，采取切实有效措施抓紧抓好。一是要精心筛选调研课题。要紧扣区委所确定的目标任务，重点围绕项目建设、城市建设、文化旅游基础设施建设和党的建设等重大课题开展深入细致的研究，为区委决策提供参考，力求参到点子上、谋到关键处。同时，要着眼我区改革发展稳定的新情况、新问题，着力组织好机关作风建设、污染减排达标、发展现代农业、创卫等专题调研，及时反映热难点问题，提供对策建议。二是要深入一线开展调查。努力发扬科学、务实、深入、高效的调研作风，鼓励和引导广大调研人员深入到全区改革和发展实践中去，去发现问题、研究问题，有针对性地提出对策建议。大力提倡领导干部带头深入基层、深入实际、深入群众，亲自定题目、出思路、抓落实，直接参与具体的调研活动，亲自指导或撰写调研报告，推动全区政研工作再上新台阶。三是把调研成果运用到实际工作中。一方面，要将调研成果转化到领导讲话和文件中，提高文稿质量；另一方面，要将调研成果转化为党委决策，以推动工作。年终，区委将对全区调研工作进行检查考核、评比表彰，并印发《优秀调研文集》在全区交流。
（二）讲求时效，提高质量，认真做好信息工作。信息工作是党委办公室的重要组成部分，是党委办公室发挥参谋助手作用的重要途径。从区委向上级党委报送信息这方面来看，基本上能够做到及时、准确、全面。但从基层办公室向区委报送信息、建立健全基层网络方面看，还存在一些不容忽视的突出问题：大部分的乡镇、部门没有按时、按要求足量上报信息，有些单位甚至全年未上报一篇信息；上报信息存在粗制滥造现象，经过提炼加工、有采用价值的信息少，个别单位甚至把单位下发的文件直接报来。今年，面临突发疫情防控工作，营造平稳较快增长的经济发展环境、和谐稳定的社会政治环境和团结鼓劲的良好舆论环境至关重要，各乡镇（街道）、各部门要把向区委报送重大紧急信息作为一项政治任务、政治责任和政治纪律，对管辖范围内发生的重大紧急事件，必须做到随时发生随时上报区委办公室、区政府办公室，最迟不得超过1小时。要客观、全面、准确地上报重大紧急事件，既不能夸大事实，也不能大事化小、小事化了。同时，对重大紧急事件要实行“双报制”，既要在事件发生的第一时间以最快速度报送有关情况，同时要做好跟踪续报工作，直至事件处理结束后，将事件发生的原因、过程、结果及整治措施综合上报。在具体信息报送工作中，还请大家注意以下几个问题。一要保证数量。全区重点信息报送单位每季度要向区委办公室报送信息不少于9条，其他单位每季度报送不少于3条。对全年未报1条信息，全年积分为0的乡镇、部门，或迟报、漏报重要信息特别是紧急信息的，将进行通报批评；对连续通报两次以上的，责令向区委作出书面检查，并限期整改。信息通报这一制度我在这里再次重申一下，在今后的工作中我们将坚持实行，坚决贯彻。二要保证质量。要树立“精品信息”意识，始终坚持“四个不报”工作标准，即信息不对路不报，信息要素不全不报，信息内容不实不报，信息文字不精炼不报。要突出抓好“校核、审批”两个环节，各乡镇（街道）、部门要认真负责，严格审核，把好质量关。三要及时准确。“言当其时，一字千金；言背其时，一文不值”。信息报送一定要突出时效性，力争在最早、最短的时间内编报信息，把握信息的最佳时效。
（三）突出重点，创新方法，抓好督促检查工作。督办工作是推动决策落实的重要环节，是改进作风、提高效率的有效手段。各乡镇（街道）、各部门要按照区委办公室《关于进一步加强督查工作的意见》的要求，始终坚持围绕中心、有令必行、实事求是、注重实效的原则，抓好督办落实工作，使区委的每一项决策和领导每一个批示落地有声。一是要主动配合区委督查室搞好督查工作。区委督查室负责对全区督查工作进行组织、指导、协调和检查。各乡镇（街道）、各部门要积极主动配合区委督查室工作，自觉维护区委权威。凡区委决策和领导批示、交办事项，各乡镇（街道）、各部门必须认真做好承办工作，确保政令畅通；要准确、客观地反映工作落实情况，特别要如实反映存在问题，为区委决策提供准确依据。二是要突出督办重点。要把督查工作的重点放在中央、省、市委重大方针政策的贯彻执行上，放在区委重要工作部署、区委领导同志重要批示及交办事项的落实上，放在人民群众反映强烈的热点、难点问题的督促解决上，使督查工作始终围绕中心、服从大局。三是要抓好督办事项的管理。各乡镇（街道）、各部门要高度重视督查事项的办理，要明确经办人员，建立责任制，认真及时办理，并按时限、要求反馈执行情况和落实结果。特别是对区委常委会决定事项和区委领导交办事项的办理，各承办责任单位第一责任人要亲自抓，有明确完成时限要求的，承办责任单位要在规定时限内办结回复至区委督查室，对特别紧急的事项，要做到立即办理、立即回复。
（四）整合优势，提高效率，搞好综合服务工作。整合各方优势，提高创新意识，搞好综合服务，是确保党委日常工作高效运转，推进党委各项工作有序开展的重要环节，也是党委办公室发挥参谋助手作用的一项十分重要的内容。第一，要抓好文稿起草工作。目前，大多数乡镇、部门起草的文件、报告都能达到“主题突出、条理清楚”的基本要求，但仍存在文件制发不规范、文稿质量不高等问题。对此，各级办公室都要予以高度重视，力求规范，改变文风，提高质量。具体来讲，一要严格规范。认真执行机关公文处理条例，严格把好行文关、会签关、政策法规关、文字关和体例格式关，切实提高公文质量。对上行的文件和上报的领导讲话、汇报材料、信息以及其他盖章材料，单位“一把手”一定要亲自审核。二要改进文风。在每年全区党委系统办公室报送的年终总结、汇报等各类材料中，还普遍存在一些突出问题，如文稿冗长拖沓、空话连篇、生搬硬套、多年重复照抄等突出问题。要结合这次全区机关作风整顿活动，着力改进文风，要写短、写实，精简文字、压缩篇幅，大力倡导简短朴实的文风。第二，要进一步做好会务工作，精干、有序、高效地把党委的安排部署传达下去。要下大力精减会议和领导同志的事务性活动，使领导能腾出更多的时间抓大事、议大事。第三，要进一步做好综合协调工作，充分调动各方面的积极性。要协调好党委与行政各部门的关系，协调好上下左右、方方面面的关系。具体操作中，要顾全大局，通盘考虑，综合平衡；要缜密周到，防止扯皮，避免纰漏；要讲究方法，把握分寸，树立形象。第四，要进一步做好保密工作，大力推进保密工作的法制化建设。各乡镇（街道）、部门、单位要切实加强保密工作，进一步完善和落实机要保密各项规章制度，认真做好密码通讯设备维护、管理和使用工作。要坚持“以防为主”的方针，加强全区党政机关、涉密要害部门部位的保密管理，切实做好涉密文件的收发、保管和销毁等工作。要大力发展保密科学技术，抓好党政机关计算机及信息系统的保密技术防范和管理，防止失泄密事件发生。
四、立足根本，进一步搞好党委办公室的队伍建设
应当肯定，我区党委办公室的干部队伍总体上是好的。大家在长期的工作中，树立了党委办公室的良好形象，赢得了各级党委和人民群众的信任和好评。这是我们过去工作取得成绩的原因所在，也是今后再接再厉、再创佳绩的希望所在。面对新形势、新任务的挑战，我们更需要重视和抓好自身建设，培养造就一支政治强、业务精、作风硬、纪律严的干部队伍，进一步提升党委办公室的工作层次，更好地服务全面小康建设。
第一，增强大局观念，牢牢把握工作方向。党委办公室处在党委机关的中心枢纽位置，围绕中心、服务大局永远是办公室工作的主题和方向。要树立大局观念。办公室的每位同志，都要有强烈的大局意识，牢固树立为党的中心工作服务，为党委工作大局服务的指导思想，善于从全局上考虑问题和筹划、安排工作，做到一切服从于大局，一切服务于大局。要善于把握大局。所谓大局，就是党委的中心工作，就是一个阶段的工作重点。就当前来讲，在常态化疫情防控工作中，努力实现XX科学发展、率先发展、跨越发展，就是大局。作为党委办公室，无论涉及的工作领域多么广泛，都必须紧紧围绕这个大局来开展工作；无论日常事务多么繁杂，都必须在方方面面体现这个大局，把握这个大局。要努力服务大局。找准政务工作与服务大局的结合点，紧紧围绕党委的中心工作和重大部署，认真研究，深入思考，精心谋划，提供高质量、高层次的服务，努力推动党委决策的贯彻落实。
第二，大兴学习之风，切实提高自身素质。搞好办公室工作，不仅要有很高的政治素质，而且要有很强的业务能力。只有不断地努力学习，不断地更新知识，不断地自我“充电”，才能跟得上时代发展的步伐。一要全面学习。办公室工作综合性强，涉及面广，必须广泛学习各种知识，拓宽知识面。要多学一点，努力使自己成为“多面手”、“杂家”和“通才”。要学深一点，特别是加强对业务知识的学习，熟练掌握业务，提高业务能力，成为本职工作的行家里手。二要善于学习。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”不仅要向书本学习，更要向实践学习，向群众学习，善于从群众的实践中汲取丰富的知识和营养。不仅要勤于学，更要善思考、多积累、常总结。三要持续学习。要养成持续学习的良好习惯，始终保持高涨的学习热情和旺盛的求知欲望，正确处理工作和学习的关系，善于在工作中学习，在学习中工作，通过工作促进学习，以学习推动工作。各级党委办公室都要努力创造条件，加强对办公室工作人员的业务培训，掌握本职工作的基本规律、基本技能，提高专业技术水平和业务能力。要通过学习锻炼，把我们的队伍建成一流的队伍，把我们的工作干成一流的工作，把我们的服务搞成一流的服务。
第三，转变工作作风，争当机关工作典范。作风就是形象。今年，全区党委系统办公室要按照区委关于“作风建设年”的总体部署，狠抓作风建设，转变各种作风，树立党委系统办公室的良好形象。一要务实苦干，经得住磨炼。必须坚持实事求是，摸实情、办实事、求实效，有喜报喜，有忧报忧，工作扎扎实实，服务求真务实。必须牢固树立效率观念，雷厉风行、立竿见影，快节奏、高效率，有条不紊、忙而不乱。二要甘于奉献，耐得住清苦。继续发扬乐于吃苦、默默无闻的“孺子牛”精神，扎实工作、勇于超前的“马前卒”精神和恪尽职守、严谨细致的“螺丝钉”精神，做到谋事不谋利，奉献不索取，在平凡的岗位上干出大有作为的事业。同时，全区各乡镇（街道）、部门也要注意加强对办公室同志的培养使用，使办公室既出思路、出观念、出经验，也出人才、出干部、出领导，决不让踏踏实实干工作的同志吃亏，决不让默默无闻做奉献的同志寒心，决不让优秀的干部受委屈，真正让办公室的同志有耕耘就有收获，有奉献就有回报。
同志们，新形势下的办公室工作光荣而繁重。我们必须要以为党的事业尽职尽责、勇挑重担的政治责任感，要以为全区经济社会发展开拓进取、多作贡献的历史使命感，要以抓住机遇、只争朝夕的时代紧迫感，团结一致，开拓创新，扎实工作，奋勇争先，努力开创全区党委办公室政务工作的新局面！


