同志们：
今天我们在这里召开创建省级卫生城市动员会议，就是要以目标倒逼进度，确保“创卫”工作取得圆满成功。刚才，XX区长对创建工作做了简明扼要、清楚明了的部署安排，我完全同意。两个街道、卫健局、住建局等四家单位也做了表态发言，表态很诚恳，有决心、有信心，也有措施。希望各镇街、工业园区、区直有关单位和各工作小组要严格按照目标要求和我区的实施方案，以不丢分为原则，不折不扣抓好各项工作的贯彻落实。下面，我再讲三点意见。
一、统一思想，充分认识创建省级卫生城市的重要性
创建省级卫生城市不仅是为了争取荣誉，更重要的是要通过开展创卫活动，进一步美化城市环境，树立城市形象，促进城市文明，提升城市品位，营造良好发展环境，增强城市的影响力、竞争力和“软实力”，全面提升城市发展整体水平。从全省的“创卫”工作总体情况看，目前已经有XX、XX等设区市创建了国家卫生城市，XX去年提出举全市之力三年内创建国家卫生城市奋斗目标。现在，只有XX等设区市还是省级卫生城市。对此，市里高度重视，其它设区市都已经是国家级卫生城市，我们却还只是省级卫生城市，而且迎接省级卫生城市复核验收还面临着许多困难和挑战，我们还不能理直气壮地保证百分之百没有问题。上周市里召开全市动员大会，XX市长亲自参加会议并作了重要讲话，X个区政府的主要领导上台表态，立下了军令状。今天我们在这里召开全区动员大会，可以说是一个再动员、抓落实的工作会议。XX区作为XX的中心城区，是全市“创卫”工作的重点区，同时我们这次“创卫”工作点多、面广、量大、时间紧，希望大家务必在思想上保持清醒认识，增强紧迫感和责任感，齐心协力，真抓实干，扎实推进“创卫”工作。
一要充分认识到创建省级卫生城市，是提升中心城区品位的客观需要。近年来，我区坚持实施城区“XXXX”战略，先后实施XX等10多个旧城改造项目，新增了一批环境优美、设施齐全的住宅小区，城市文化体育设施、污水垃圾处理、绿化亮化等城市配套设施加快建设，商贸物流、酒店娱乐、购物休闲等城市服务功能不断完善，同时城市框架不断拉开，交通设施日益完善，XX等城区主干道全面贯通，中心区位优势日益凸显。现在许多人都感受到XX变化大，而我们XX区的变化最大，城市的发展大家有目共睹。创建省级卫生城市，将促进城市基础设施更加完备、社会管理更加有序、人居环境更加优美、群众生活更加幸福。这种“硬环境”与“软环境”同时改变和提升，正是城市发展、品位提升的必由之路，也是我们“创卫”工作的主要目的。
二要充分认识到创建省级卫生城市，是优化投资环境的重要举措。环境显示着实力，环境代表着形象，环境蕴藏着后劲。谁能营造更优更好的环境，谁就能抢占发展的制高点，赢得竞争的主动权，这已成为人们的共识。当前，我区正处在跨越发展的关键时期，只靠内力远远不够，要借外力助动推进。随着对外开放的不断扩大，我们将同越来越多的地区交往，同越来越多的客商打交道，城市环境、城市功能和城市形象，成为了直接影响投资者信心的重要因素，卫生环境、人居环境，已成为投资环境的重要内容，是竞争力强弱的重要标志。省级卫生城市本身就是一张城市名片，是一笔可观的无形资产，创建的过程就是优化城市环境、提高城市形象的过程，是为经济社会发展创造基础条件、改善投资环境的重要举措，是推动我区率先跨越、构建宜居XX的一种动力。近年来，一批有识之士纷纷前来XX投资，很大程度上得益于我们这些年不断强化城市建设和管理，得益于我们不断提升的对外城市形象，得益于我们不断优化的投资环境。因此，要通过开展卫生城市创建活动，建设一个市容整洁、环境优美、交通方便、社会安宁、健康文明的美丽XX，增强对投资者的吸引力，使他们乐于在XX工作、乐于在XX生活、乐于在XX创业，增创对外开放新优势，提高对外合作新水平，从而在激烈的竞争中抢得更多先机，赢得更快发展。
三要充分认识到创建省级卫生城市，是提高市民生活质量的客观需要。随着经济社会的不断发展和群众生活的逐步改善，广大人民群众建设幸福家园、共享美好生活的愿望日益强烈，对生活品质的要求越来越高，大家都渴望拥有一个清洁、优美、和谐的城市环境。但是我前面讲到，对创建省级卫生城市我们还无法做到理直气壮，目前我们与省级卫生城市的要求还有一段距离。虽然这几年XX的基础设施更加完善，主干道两边的绿化更漂亮，主干道“白改黑”后保洁更方便；财政投入不断加大，今年城市卫生预算就已超过千万；保障水平不断提升，原来主干道街面保洁每平方米XX元，现在提高到每平方米XX元，提高了30%，但背街小巷以及非物业小区管理等，仍然存在很多问题。我们一定要切实增强卫生意识、环境意识和创卫意识，把创卫工作当作为群众办好事、办实事的一项重要工作抓紧抓好抓实，着力解决目前存在的突出问题，着力营造整洁优美、文明有序的生活工作环境，提高群众的幸福指数，充分激发人们热爱XX、建设XX的热情。
四要充分认识到创建省级卫生城市的长期性和艰巨性。不管是国家卫生城市还是省级卫生城市，都实行动态管理，不搞终身制，命名届满5年都要重新复查验收。合格给予重新命名，不合格取消命名。创建卫生城市，本身就是一项长期的综合性和系统性工程，涵盖内容较多，都有严格的硬性指标，每项指标必须要达到规定的标准。前两轮成功创建省级卫生的实践也证明，寄希望于临时抱佛脚，是绝对不可取的。本次考评中有一个明察暗访的环节，他不看你阳光大道，专门要走背街小巷，专门抓你的小辫子，找你薄弱的环节。如果想通过侥幸心理、通过一蹴而就的办法突击创建是不可能达标的。全区上下要树立长期作战的思想，从现在做起，持之以恒，常抓不懈；必须要做好打硬仗、攻难关的准备，要全民动员、全员参与，要下大决心、用真功夫，以坚定果断的决心和强劲有力的举措，把这件大事抓紧、好事抓好、抓出成效。
二、突出重点，强势推进省级卫生城市创建工作
这次创建既是一次挑战，也是是一次机遇，我们要借创建省级卫生城市之东风，对照标准，集中时间，集中力量，切实把存在的问题解决好、整改好，全力打好创建工作攻坚战。重点抓好以下几方面工作：
（一）抓住关键突破难点。抓住了薄弱环节，就抓住了问题的关键，因此，我们在抓好面上工作的同时，要突出抓好薄弱环节，予以重点突破。薄弱环节在城中村、在城乡结合部、在背街小巷。这些往往是“脏、乱、差”问题比较集中的部位，也是“创卫”必查内容，是我们“创卫”工作的难点，也是我们整治工作的重点，要按照干净、整洁、有序的要求，集中力量大力整治，健全落实长效管理机制，进一步巩固提升整治成果；从区块来看，农贸市场仍是“创卫”工作的难点，也是省里明察和暗访必查的内容，这里面包括市场内部和周边的环境卫生、食品卫生工作。这项工作前段时间我们在全区城乡环境卫生整洁行动中已经作了安排部署，希望这段时间要继续抓紧抓实；现在，我们市区的主干道卫生保洁、交通秩序、环卫设施配备都不错，但是，背街小巷问题就比较突出，包括一些农村乡镇，虽然有垃圾收集点，垃圾收集点的开口往往正对马路，而且清运时经常没扫干净，特别影响市容市貌。所以要在硬件整改的基础上，重点落实“门前三包”等长效管理机制。同时，要带动镇街和农村加大基础设施建设力度，通过创建卫生村、卫生之家等活动，继续积极开展农村环境综合整治工作，切实改善群众生产生活环境，形成以城区为核心，辐射带动各镇街全面开花的工作格局。
（二）注重细节提升水平。细节决定成败。创建省级卫生城市工作，必须从小处着手，注重细节管理。一是做好市容环境精细化管理。对人行道地砖和环卫设施破损、建筑工地车辆的滴、撒、漏问题，防尘、防漏、交通秩序、私搭乱建、垃圾的乱倒乱扔、城市街道店面的摆脱设点，占道经营、城市的牛皮癣乱贴乱画、停车场的不规范乱停乱放等易发现象，要有专门的队伍坚持巡查，做到及时发现、及时治理，不留死角。街道、社区的环境卫生，还可以通过发挥街道、居委会的老同志作用组建劝导队、举行青年志愿者活动等，清理楼盘馆所的牛皮癣、栏杆绿化带的垃圾，效果说不定比我们职能部门出面还要好。二是抓好服务行业的规范化管理。对集贸市场和“五小”行业的管理要采取综合措施，通过严格、细致的日常管理，健全保洁责任机制、加强行业自律管理，使其规范运营。三是抓好城区绿化管护。这几年我们城市绿化管护投入不少，而且成效也比较明显。要结合今年创建国家园林城市的有利时机，进一步加强园林绿化工作，提高城区绿化覆盖率，在此基础上，要高度重视绿化管护工作，及时修剪和浇灌，坚决改变只栽不管或管理粗放的现象，努力提高绿化水平。
（三）建章立制确保长效。坚持突击整治与经常监管相结合，专业队伍与全民参与相结合，明查与暗访相结合，着力建立和完善环卫保洁长效机制，着力提高城市管理水平。一要完善部门包抓机制。继续坚持卫生区责任制划分、“门前三包”制等行之有效的机制。近期要组织各部门、各单位及社区群众开展一次大规模、大声势的环境卫生综合整治活动，全面吹响创建的号角。二要完善督促检查机制。严格执行“周检查、月通报、年终考核”制度，检查结果通过通报、电视曝光等途径向全区人民公开，并作为相关镇街和部门年终考核的重要依据。各镇街、各部门都要以不同形式在辖区、系统内定期组织评比自查，并将检查结果纳入干部目标考核内容。三要加大健康教育力度。全民文明卫生意识也是一个很重要的考核的指标，所以我们要按照《XX健康教育促进行动规划》，开展多种形式的健康教育和促进活动，教育引导全区人民养成良好的卫生习惯。教育部门要加强中小学生健康教育工作。各新闻媒体要开辟健康教育专栏，社区和各镇街要采取多种形式开展健康教育工作，使社区居民和村民的卫生知识知晓率、健康形成率得到大幅提升。
 （五）加大宣传营造氛围。抓好创建省级卫生城市，关键在于能否充分宣传、发动和组织全区广大群众积极地参与创建活动，真正把创建工作变成人民群众的自觉行动。各类新闻媒体要开设专题宣传栏目，宣传我区的创建工作。各镇街、各部门、各单位要充分利用微信、抖音、微博、贴吧、广告牌、宣传栏等形式，大张旗鼓地宣传创建活动的重要意义，宣传区委、区政府的决策部署，宣传好典型、好经验、好做法，大力营造浓厚的舆论氛围。同时，要按照职责分工和确定的宣传标语，进一步加强户外广告清理整顿，在重要路段、公共场所和“窗口”单位，有计划地设置公益广告牌，进一步提高社会知晓率，引导和组织广大群众开展形式多样、生动活泼的群众性创建活动，把广大群众的智慧和力量凝聚到创建活动中来，切实打牢创建工作的群众基础，形成人人参与创建的良好局面，迅速掀起创建活动高潮。
三、强化措施，确保成功创建省级卫生城市
创建省级卫生城市是市委、市政府着眼科学发展、站在更高起点做出的一项战略决策。上周五市里会议提出，哪一个县区拖后腿，板子就打要在谁身上。XX是核心城区、中心城区，任务尤其繁重，我们必须要引起高度重视，融入全市大局，精心安排、真抓实干，出实招，办实事，求实效，真正把创建工作抓紧、抓实、抓好。
（一）要强化组织领导。区里已重新调整充实了省级卫生城市领导小组，下设X个工作小组；各单位也要成立相应领导机构，继续推行主要领导包抓责任制，制定包抓方案，落实包抓责任，促进任务落实，确保责任到位、措施到位、工作到位，切实把创建工作的各项任务落到实处。
（二）要注重协同作战。各领导小组成员单位承担着“创卫”工作的主要任务，必须全力以赴，尽职尽责，创造性地开展工作。其他各部门和企事业单位要密切配合，积极支持。各驻荔单位要树立全区一盘棋的思想，按照属地管理原则，服从统一指挥安排，完成好承担的任务。对创建工作中遇到的实际问题，要协调配合，相互支持，绝不允许相互推诿、拖延扯皮，对一些重要问题要急事急办、特事特办，形成齐心协力抓“创卫”的强大合力。
（三）要加大资金投入。这几年我区不断加大卫生事业投入，单单城市卫生工作年初预算就有一千多万元。资金投入是我们创建工作的重点和难点，要采取项目扶持、财政筹资、市场运作、企业参与、社会赞助等方式，多渠道、千方百计筹集创建资金，为创建工作提供必要的资金保证。各镇街、各部门既要积极争取上级支持，更要管好用好资金，将有限的资金用在刀刃上。
（四）要严格督查考核。今天会上提出的各项任务都是必须完成的硬性工作，任何一项完成不好，必将拖全区的后腿。区效能办要把“创卫”工作纳入年度目标考核范围，设置相应分值，落实奖惩措施，推动工作落实。要采取明察暗访、跟踪督查等形式，加强督促检查。对工作组织不力、进展缓慢的，要通报批评、黄牌警告，单位主要负责同志要向区委、区政府做出书面检查；对工作达不到要求、影响整体工作、拖了全区后腿的，要追究单位主要领导的责任，绝不姑息迁就。工作表现突出的，在年终表彰、年终考核中给予相应考虑。
创建省级卫生城市，时间非常紧，任务非常重，目标非常明确。虽然会议时间不长，关键是落实责任，取得实效，希望大家回去后迅速动员起来，做到全民参与、持之以恒，扎实推动创卫工作全面深入开展，为实现创卫工作目标做出积极的贡献！


