同志们，今天召开组织部门自身建设研讨会，是深化党史学习教育成果，不断提振全县组工条线工作动力，持续推进组工干部队伍的思想建设、能力建设和作风建设更上新台阶的十分重要的会议。刚刚听了XX局、XX办、XX委的经验交流，很受启发，下面我对照组工干部‘24’字标准，通过开展五项提升活动，不断提升组工部门自身建设水平，谈谈以下几点意见。
一是开展党性修养提升活动。突出组织工作的政治性，把讲政治、讲党性、对党忠诚作为组织工作的首要政治原则，贯穿到组织工作的方方面面，在真学真信、真懂真用上下功夫。组织机关全体组工干部充分利用周一集中研讨学、业余时间自己学，深入开展学党章活动，引导组工干部自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，强化党员意识，明确组工干部姓“党”，争做共产党员表率。引导组工干部读原著、学原文、悟原理，深刻学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，做到知之深、信之笃、行之实。围绕党史学习、县乡换届、精准脱贫等主题，研究制定组工干部学习计划,同时要年内记写学习笔记不少于2万字，由分管副部长定期进行检查督促评比，确保学习时间和内容的落实，做到人人掌握、入脑入心。
二是开展纪律意识提升活动。结合县乡换届工作，开展党的政治纪律和换届纪律的再学习、再教育，引导组工干部熟知《廉洁自律准则》、《纪律处分条例》、组工干部“十严禁”及有关换届纪律规定，严禁跑风漏气、说情打招呼，切实做到从严律己，知规守矩，分清界限，明确底线，不踩红线。开展全员承诺活动,作出“六个绝不”承诺，即“绝不封官许愿、绝不替人说情、绝不变通程序、绝不弄虚作假、绝不跑风漏气、绝不违反廉政纪律”。把风险防控体系融入换届工作全过程，前移监督防范关口，查漏补缺，完善措施，健全制度，有效防止带病提拔、拉票贿选等问题发生，确保换届工作风清气正。
三是开展能力素质提升活动。定期举办“组工讲坛”，采取“人人上讲坛、个个当老师”的轮流演讲方式，以组织工作业务为主，结合个人工作实际和特长，每半月开办一次“组工讲坛”，引导组工干部争做组织工作的“业务通”、“活字典”。开展“周读一篇文章、月读一本书、季搞一次读书恳谈”活动，并在党建网上设立学习园地，刊发学习交流心得体会，引导组工干部不断掌握新知识、增强新本领，真正做到学以增智、学以创新。加强业务培训，围绕县乡换届工作，熟练掌握《干部任用条例》规定的原则、标准、条件、资格、程序和纪律，努力提升选干部、配班子的业务素养。以“以老带新、以一带十”的传帮带模式，结合日常性工作开展岗位练兵，不断提升年轻干部的综合能力素质。
四是开展自身形象提升活动。坚持把公道正派作为衡量组工干部党性原则的核心标准，引导组工干部自觉践行公道正派要求，始终坚持正确的用人向导，真正把公道正派要求落实在行动上，体现在具体业务工作中。组织开展向XX、XX、XX等先进典型和XX、XX、XX等优秀组工干部学习，大力弘扬“四个特别”精神，形成全体组工干部争做安心本职、钻研业务的行家里手，争创求真务实、破解难题的工作实绩，争树对党忠诚、公道正派、干净担当的组工干部新形象的良好氛围。
五是开展服务方法提升活动。紧紧围绕服务社会发展大局来定位、谋划和推进组织工作，深入调查研究，积极开展组工干部调研活动，主动了解党员教育管理、干部任用、人才工作等方面的意见建议。结合“双联”行动，深入开展“组织部长进乡镇、组工干部入村社”大走访活动，进一步夯实密切联系群众的工作作风。全面落实部领导联系点制度和谈心谈话制度，坚持问计于民、问需于民，及时了解基层工作进展情况，帮助解决突出问题。选派组工干部分别到双联点和贫困村担任驻村帮扶工作队队长兼第一书记，开展精准扶贫驻村帮扶，切实提高组工干部服务基层一线的能力。
同志们，作为一名组工干部一定要牢记“勤于学习、善于思考、敢于创新、勇于争先、甘于清苦、乐于奉献”24字标准，在五项提升活动中展现能力，展现担当，展现成绩，不断提升自身素质，以实际行动为党组织增光添彩。


