努力做值得组织和群众倚重的合格党员干部
——在全区村（社区）党组织书记专题培训班上的辅导报告
　　
同志们：
这次村（社区）党组织书记专题培训班，是今年全区党员干部培训的一项重要任务，意义重大，是适应新形势加快实施乡村振兴步伐的需要，是强化基层组织建设的需要，是确保大家更好地履行工作职责的需要。特别是在当前中省市推进“十四五”规划的新布局下，通过培训再给大家换换脑、提提神、鼓鼓劲，把那些与中省市区精神不相符的思想观念彻底扭转过来，真正树立新风正气，显得更为必要和紧迫。按照安排，我围绕《努力做值得组织和群众倚重的合格党员干部》这个主题，从三个方面和大家交流一些体会，与大家一起共勉。
何为倚重？倚重的意思就是依靠、看重并且信赖。如何才能做一名被倚重的村干部，就是要通过学习、培训和实践逐步做到信念坚定、敢于担当、业务熟练、本领高强、为民服务，这也是我们举办培训班的初衷。具体讲，我看至少要做到以下五方面：
一是讲学习，素质要强。我们经常说，“村看村，户看户，群众看党员，党员看干部”。村干部既是从农民群众中选举出的代表，又是发展的引路人、致富的带头人，村干部素质高低直接决定一方发展大局。一要做政治的明白人。村民委员会自治是在中国共产党领导下，依法按程序自治，不是胡治，不是想怎么治就怎么治，党的组织原则讲得非常清楚。党组织对村居党支部书记的监督有两个程序，第一个程序是党内民主推荐选举，第二个程序是上级党组织考核选拔和任命。那么如何监督？就是干得不行，党员通过选举不再选你，你下来了；第二个程序，你干得不行，政令不通，不能与上级组织保持一致，上级党委直接免掉你的职务。同样村委会的干部不坚持党的领导，不坚持党性，不自觉置身于党的领导下，那么上级组织有权停止其职务，停止其履职行为，这也是一个监督程序。村“两委”不仅要遵守国家的法律，还要遵守党内纪律和组织程序，这就是党内监督程序。在换届后任期内，有好多村干部掉下队来，一些人被处理，这是党内最重要的一个权限。之说以给大家讲这些，就是希望大家在政治上保持清醒，不犯错误、不走歪路，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在思想上和行动上始终与中央和省市区委保持高度一致，说了干、定了办，努力做政治上的明白人。二要做政策的明白人。作为村干部，只有把政策水平、学习和思考能力提高了，抓农村工作才会更有方向性、针对性和把握性。怎么提高政策水平，唯一的途径就是多学习。这方面，各级各级部门要定期组织学习，建立学习制度。作为村（社区）党组织也是一样，要坚持“三会一课”制度，每周学习一次，每月组织远程教育活动不少于两次，这些都要形成制度，组织部要强化考核。学习要突出重点，要学政策文件，认真学习中央和省市区委的决策部署、规定条文，特别是每年的中央一号文件，把握好当前农村工作的方向和重点，更好地谋划和推动工作。要学习法律法规，当前群众的政策观念、民主意识和法律意识在不断增强，各项工作也越来越规范，这就要求村干部必须知法、懂法、用法，不断提高依法办事的水平。要学科技知识，人常说“自己不会富，不能当干部”，“只会自己富，不是好干部”，村级干部担负着全村发展大任，没有一定的科学技术，要想搞好工作是很难的，特别是现代农业新技术、“互联网+”与农业农村融合的越来越紧密，必须要熟悉和掌握必要的实用科学技术，成为果业、农业、畜牧业等方面的“土专家”，实现率先致富，带动全村发展。同时，还要经常向老党员、老干部、乡贤请教，他们有着丰富的工作经验，这些宝贵经验值得我们学习。三要做业务的明白人。区上印制了《基层党建应知应会口袋书》，大家要常带在身、认真学习，特别是“三会一课”制度怎样开展、村干部怎样考核、党务和村务如何公开、村组织办公经费是多少、党建经费是多少、村干部补贴如何发放、包括村干部考勤制度、重大事项报告制度、“四议两公开”工作法、“升级晋档、评星定级”活动及“第一书记”待遇和管理办法等等，都要做到情况明、“一口清”，各镇（街道）要定期组织抽查，提升知晓率。
二是讲民主，作风要硬。“民主”，就是要以民为主，让民做主。当前群众的民主意识、自主意识、平等意识、权利意识越来越强，过去“拍脑袋决策、拍胸脯表态，出了问题再拍大腿后悔、拍屁股走人”，现在坚决不行了。那么如何讲民主？一要注重理顺关系。关键是要理顺党支部与村委会之间的关系。党支部特别是支部书记要积极支持和保障村委会在村民自治中依法开展工作，敢于领导、善于领导，加强对村委会干部的教育、管理和监督，帮助村委会成员提高政治素质。同时，村委会要自觉置于党支部的领导下开展工作，积极主动地做好职责范围内的工作，做到村“两委”之间权责清晰，各负其责，目标同向，行动同步。在重大事项的决策时，要本着先党内后党外，先党员后群众和民主集中制的原则，坚持好“四议两公开”民主管理制度；在涉及到群众生活中的重大问题时，应由党支部讨论决定后，再提交村民会议或村民代表会议通过，真正做到群众的事自已议、自已定、自已干。二要注重公开民主。村务公开透明，群众才会心里有底。目前，区上研究制定了村级党务、村务公开办法，明确了公开原则、公开内容、公开程序、公开时限等等，应该说很详细、很全面，待文件下发后，大家要抓好落实，做到经常性工作定期公开、阶段性工作逐步公开、临时性工作随时公开，真正做到“真公开、全公开、常公开”。区上将加大考核力度，并将考核结果与村干部工资挂钩，希望大家都能把这项工作做好。这里也希望大家记住一句话，公开是最大的保护，只有“给群众一个明白”，才能“还干部一个清白”。三要注重团结共事。团结出战斗力、出凝聚力，才能干成事、干大事。“两委”班子是一个命运共同体，一荣俱荣，一损俱损，必须重视团结，做到步调一致。如果村“两委”班子“各吹各的号，各唱各的调”、“明处添柴，暗中抽薪”，思想不合拍，工作不配合，就会影响班子的战斗力和凝聚力，就会制约一个村的发展。尤其是村支部书记和村委会主任，要搞清楚是事业上的搭档，不是竞争的对手；是工作上的分工，不是权力的分配。要互相信任，互相支持，心胸开阔、襟怀坦荡，一股劲，一条心，共同努力把村上的事情干好，坚决反对不团结，这是基础和前提。此外，更要注重主动团结所有村民，特别是团结那些和自己意见分歧的人甚至有过结的人，经常串串门、谈谈心、帮帮忙。当上了村干部，要宽宏大量，做上几件让人心服口服的事情来感染、感化村民。只要心胸宽阔，不斤斤计较，能容事容人，村民自然而然地就会理解支持。
三是讲干事，魄力要足。从去年换届选举结果来看，连任的村干部，多数是因为会做工作，能为群众办事，才得以再次当选。我也讲过，做官一阵子，做人一辈子。政声人去后，民意闲谈中。作为村支部书记，不求流芳百世，不求人人都是吴仁宝，但多少也应留下一些东西让群众记住，让子孙自豪，这也是一件最有意义、最有价值、最自豪的事情。总书记强调，干部要“为官一任、造福一方。不能干一年、两年、三年还是涛声依旧，发展面貌没有变化，每年都是重复昨天的故事”。群众是最纯朴，也是最实在的。只要你在任期内能办成几件让群众看得见、摸得着的实事来，群众就会记住你。希望大家都倍加珍惜组织重托和群众信任，爱岗敬业、脚踏实地，满腔热情地投入工作，每年办几件让群众翘大拇指的事，不玩假大空。这方面，干“大事”不一定非得修路架桥，把村容村貌整治好了，村子干净了；把村上的风气带正了，弘扬了正能量；建了一支文化队伍，群众文化活动丰富了，这都是政绩、“大事”。希望大家都能在其位、谋其政，围绕全区发展大局、各级支持重点，选准选好发展路子，发挥资源优势，因地制宜，开拓创新，干一些顺民意、得民心的实事，留下让群众称赞的好口碑。
四是讲原则，心眼要正。村干部任职三年，党员群众信任你，把你推上了“当家人”的位置，你就要为群众“当好家”。一要公道。老百姓往往都是“不患贫而患不均”。作为村官，千万不能仅代表一派人、一伙人、一房人、一家人的利益说话办事，不能搞亲亲疏疏，要做到公平对人，公正处事，亲友面前不松口，公正处事不偏心。特别是在落实惠民政策，在低保、困难救助、各种补贴发放中，要严格把关，一碗水端平，坚决不能出现优亲厚友、暗箱操作、损害群众利益的问题，这样才能赢得群众的认可。二要正直。古人说，“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。正直是立身之本、处事之基，是领导干部不怒而威的重要法宝。群众也常说：“干部带了头，群众有劲头”。我们一些村干部往往是对群众要求得多，对自己要求的少；看别人的毛病缺点多，看自己的问题不足少；要求别人做到的，自己做不到，这样怎么能管好群众？怎样有凝聚力、号召力？所以，村干部要时时处处以身作则，率先垂范，带头遵守规章制度，不搞特殊化，不搞“下不为例”，在实际工作中起到带头示范作用，做一个让群众敬畏、信服的好干部。此外大家要有奉献精神，村干部为村上、为群众办事是职责所在，虽然辛劳，但不能拿回报来考虑，不能讲我付出了多少，将来村里就应该回报我多少。三要诚信。人无信不立。做村干部也一样，必须讲诚信，对上级要诚信，对百姓也要诚信。不讲信用，在百姓中就会失去威信，就没有号召力和凝聚力。有的干部在参选时给党员群众许下了一些承诺，承诺的事要办成办好，有诺必践，取信于民，不能打了“水漂”。但是你瞎许愿，违反法律法规、党纪规章，许了愿也兑现不了，群众这边选完你，那边就会推你下台。群众心里有杆秤，你实实在在为群众办实事，群众就会真心实意对你，也才能凝聚民心、树立威信。
五是讲廉洁，自身要清。今后一个时期，全党从严治党和反腐倡廉工作的重点将向基层延伸。要继续加大力度，重点查处一批发生在群众身边的不正之风和腐败行为。区委、区纪委态度明确：发现一个查处一个，发现多少查处多少。在前几天的区纪委全会上也讲到，“一念之差，祸及三代。一个人犯错误，被群众唾弃，被法纪制裁，不仅无法为父母颐养天年，还将莫大耻辱留给父母亲人，是最大的不孝”；“对于党员干部而言，廉洁是生命、是自由、是最大的幸福”。这些话，大家都要用心体会，受警醒、明底线、知敬畏，再不要干些没名堂的事情。这里，也给大家提几点要求：一要带头修身养德。古人说，“欲先成事者，必先修其身、养其德”。有良好的修养和品德做基础，做人才会有底气，做事才会有硬气，做官才会有正气。对一个村而言，能不能有好的风气，关键看干部，村干部德性好、心术正，群众才能信服你，工作也好推动；反之，歪风邪气就会盛行，什么事情也办不成。希望大家能发挥好“领头雁”作用，带头遵规守纪、遵守村规民约、公共秩序等，做一个有道德、有操守、群众信任的好干部。要带头弘扬美德家风，勤俭持家，吃苦耐劳，团结乡邻，善待他人，孝敬父母，为全村群众做个“样板”。二要带头廉洁自律。我前面讲到，目前村支部书记和主任，每月工资两三千，和区上机关干部几乎一样了，已经职业化了。大家更应该珍惜岗位、严格自律，正确对待权力、慎重使用权力，尤其是在涉及集体和群众利益的问题上，更要保持清醒，自我控制、自我约束，干干净净地做人，实实在在地干事，真正为老百姓谋利益，别让老百姓戳脊梁骨，做一个清清白白、群众拥护的好“村官”。三要带头抵制歪风。近年来，全国发生了多起村干部顶风违纪，大操大办“红白事”的事件，最后受到了严重处分。还有一个村干部，为了给儿子办婚宴，辞去村主任职务，最后由于他是党员，组织仍对其进行了诫勉谈话，还给党支部和街办分别写出书面检讨。村干部虽“小”，但也是干部，也要遵守党纪国法，不能把自己等同于一般群众。这方面大家要引以为戒，严格落实中央八项规定要求，带头抵制和纠正干部群众中的“四风”问题，努力营造风清气正的好氛围。
同志们，村民富不富，关键看支部；村子强不强，要看“领头羊”。希望大家以饱满的热情和全新的姿态，进一步强化责任意识，提高素质本领，认真履行职责，不辜负党委的重托和群众的期盼，努力干出一流业绩！


