同志们：
今天，能和广大村党支部书记、村委会主任坐在一起，拉拉家常，说说心里话，我感到非常高兴。
在座的各位，有多年来奋战在农村一线的老“伙计”；还有不少是去年换届中选举出的新面孔。见到大家，我感到很亲切，很高兴。应该说，近年来，大家为了全市发展，为了富裕百姓，经常是晴天一身土、雨天一身泥，吃苦冲在前、享受退在后，带领群众战天斗地，遍洒热血汗水，为XX的发展夯实了坚实的基础，做出了巨大的贡献。这些年大家所做的工作，市委是高度肯定的，广大老百姓也是看在眼里、牢记心上、念念不忘的。这里，我代表市委对大家表示最衷心的感谢！
去年，全市村级班子换届工作全面完成，从这一段运行情况来看，总体很不错，工作有较大起色，让人十分欣慰。但一分为二地看，问题也不少：一些群众从“村民”到“村官”，从“带好家人”到“带好村民”，角色变了、思想没变，职责落实不到位；有些干部虽然连任了，但新任期缺乏新动力，穿新鞋走老路，工作四平八稳无激情、无创新突破；有的干部有令不行，落实不力，执行党委、政府的政令不力；还有些村两委会干部间闹矛盾、搞内讧，没有把心思用到促发展帮民富上，等等。这些问题如果得不到有效解决，势必会影响全市的发展，影响全市工作目标的实现。对此，市委决定，利用三天时间，给全市村党支部书记、村委会主任、社区主任进行一次集中轮训，可以说非常及时，非常必要，更是非常重要。
这里，我重点想和大家探讨一下“怎样当好一名村干部”这个命题，那么，怎样才能当好一名村干部？我主要围绕“是什么、干什么、怎么做”三句话来讲。
一、村干部是什么？
这方面，我主要讲两层意思：
第一，从法律上来讲，村党支部和村民委员会的定位是什么？
1、关于村党支部。村党支部书记是中国共产党基层组织负责人之一，是中国共产党支部委员会（党支部）的主要负责人。党支部书记在支部委员会的集体领导下，按照党员大会、支部委员会的决议，负责主持党支部的日常工作。换句话说，党支部书记是党的最基层组织的领头人，是党支部一班人的“班长”。
2、关于村民委员会。按照《中华人民共和国村民委员会组织法》，村民委员会就是由乡（镇）所辖的行政村的村民选举产生的群众性自治组织，村民委员会是村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，村民委员会由主任、副主任和委员三至七人组成。村委会成员不属于国家干部，属于地方自治机构。
3、正确把握村党支部和村民委员会之间领导与被领导的职能关系。党支部与村委会的工作是一个有机的整体，党的领导和村民自治在人民利益上是高度统一的，村民自治只有坚持党的领导才能顺利开展。因此，党支部与村委会领导之间是领导与被领导的职能关系。
第二，从我个人理解，村干部是天下最小、最难、最重要的官。
首先，为什么说是天下最小的官？这是因为我们的村干部，作为兵头将尾，绝大多数没有行政级别、没有公务员身份，是最小的“官”。
其次，为什么说是天下最难的官？这个我想在座的各位感触最深、最有发言权。有人说，官越小越不好当，事越具体越难干，这话是有一定道理的。
一是从工作任务看。村干部担负的包括政治、经济、文化教育、社会治安、征地拆迁等许多工作，每一件都关系到国计民生和社会稳定。麻雀虽小，五脏俱全，“上面千条线，下面一针穿”，大到党的方针政策，小到夫妻吵架，每一项工作都与村干部有关，每一项任务都要靠村干部消化解决。我市的一些重点工作，往往都也要靠在座的各位去引导、去完成，如社会稳定、环境卫生整治、乡村振兴等等。这些工作内容庞杂，头绪繁多；矛盾突出，问题成堆，都非常难实施。
二是从工作对象上看。村干部的工作对象主要是广大农民群众，大量的是对村民面对面的工作，许多工作必须深入到广大的农户，真是“落实不到户，基本不算数”。从总体上看，农民群众还是能听党的话，勤劳朴实，遵纪守法，服从管理，热爱集体的。但同时，在市场经济理念的冲击下，农民种自己的田，挣自己的钱，做自己的事，对村干部的依赖程度明显降低，对村干部的管理、教育漠然置之，一些人“有田有地不找你，有吃有穿不靠你，有了问题老缠你，解决不了就骂你”。毛主席说过，最大的问题是教育农民。这些局面都困扰着村干部。
三是从工作环境上看。村干部处于农村工作的最前线，既是指挥员，又是战斗员；既是组织领导者，又是生产劳动者；任务繁重而待遇微薄，工作难度大且环境条件差。这就是目前村干部的现状。
四是从长远来看。村干部首先是农民，对大家来讲，任期是短暂的，即使能连选连任几届，也不可能干一辈子。村干部不同于乡、市、省等干部，大多数村干部一辈子就在这个村生活，甚至祖祖辈辈一直在这里生活下去。同是乡里乡亲、邻里邻家，你们在任期内政绩如何、口碑如何，不仅对你一生有影响，而且对你的子孙后代也有影响，弄得好了，大家会说声好，会念你的恩情。弄得不好，群众会毫不留情骂娘的！
再次，为什么说是天下最重要的官？是因为村干部处在农村工作的第一线，担负着贯彻落实党的路线、方针、政策，密切党和政府同人民群众的联系，带领群众致富的重任，是党在农村实施核心领导的关键群体，这种特殊的重要作用是任何人都无法替代的。
一方面，村干部是村级组织的“核心”。基础不牢，地动山摇。万丈高楼必须从筑牢根基做起，打好基础是第一位的。一个村就是一个小社会，领导这个小社会的核心是村干部。村干部担负着带领群众致富、化解各类矛盾，落实党的方针、政策和上级的要求，调动群众的积极性形成合力等重任。群众对村党和政府的信任程度，主要取决于村干部，因而广大农民群众形象地称村干部为“主心骨”。有了坚强的“主心骨”，村两委会才会有凝聚力、吸引力和战斗力，群众才能齐心协力跟着大家干。
另一方面，村干部是各项工作的实施者。实践证明，一个村工作搞得好不好，各项事业发展得快不快，关键在村干部。在村里，村干部既领导经济工作，又领导思想政治工作；既要抓发展，又要抓稳定；既要抓工作，又要抓农民的教育。应该说，产业开发要靠村干部去组织，劳动力转移要靠村干部去联系，公益事业要靠村干部去实施，邻里纠纷要靠村干部去调解，困难群体要靠村干部去关怀，党的惠民政策要靠村干部去落实，各项急难险重任务要靠村干部去承担。真正是万千重担系于一身。因此，我理解，村干部是天下最小、最难、最重要的官。
二、村干部干什么？
《七品芝麻官》中有这么一句台词：“当官不为民做主，不如回家卖红薯”，听来发人深省。当村官，可不是为了光宗耀祖。你必须给群众干点啥，留点念想，以后想连任，大家会给你投票；即使不干，即便做不到千古留名，起码不遗臭万年。那么，村干部到底重点应该干些什么？全市的中心和重点工作，也就是大家要重点抓好的工作。全市各村党支部书记、村委会主任要团结带领广大群众，紧紧围绕市委、市政府的决策部署，围绕全市重点工作、大事实事等中心工作，准确定位，明确任务，落实措施，主动作为，努力在四方面下大气力。
一是在带领群众谋发展上尽心竭力。为发展农村经济，富裕广大群众，“理思路，寻门路，找出路”，是村干部的第一职责。老百姓最讲实惠，最盼望的，就是发展经济，尽快致富。只有给群众带来真正的实惠，群众才会拥护你，支持你，心甘情愿跟你走。大家要立足本村实际，瞄准市场需求，找准发展的突破口和切入点，积极谋划，科学制定发展思路，宜农则农，宜工则工，宜种则种，大力发展“拳头”产品，努力形成规模效益，带领群众走上致富奔小康的路子。要想方设法地给群众办实事、好事，千方百计发展壮大集体经济，真正为群众带来实惠，提高群众生活水平。
二是在打造亮点上争创一流。在座的各位扪心自问，咱们有没有提出一个像样的发展思路，有没有创造出让人眼前一亮的典型？现在，外地村独辟蹊径，产业搞得红红火火。希望广大村干部要继承和发扬这个传统，要有打破传统思维、敢于超越前人、勇于标新立异、大胆革新创新的魄力，努力把寻常工作做得不寻常，把优势工作做成亮点，把亮点工作做成精品，力争创造出更多的精品业绩，不断把我市各项工作提高到一个新的水平。
四是在统筹抓好各项工作上力求突破。要缩小城乡差距、提高农民收入，使广大农民过上和城里人一样的生活，就必须走推进乡村振兴发展的路子。目前，在农民收入偏低、基础设施落后和社会保障不完善的状况下，加快乡村振兴步伐，将进一步改善农村公共基础设施，让农村逐步享受到和城市一样的公共产品，这对开拓农村市场、拉动农村消费能起到“四两拨千斤”之效。全市各村要不等不靠，及早行动，超前工作，做好本村的规划、产业布局、基础建设等问题，力争在各项工作上有新突破。
五是在维护和谐稳定上守土有责。发展是第一要务，稳定是第一责任，这个任何时候都不能含糊。要按照“发现要早、化解要快、处置妥当、防止蔓延”的要求，注重抓早、抓小、抓苗头，强化对信访苗头的预知预防。农村作为稳定的基石和第一道防线，各村、社区负责人要切实增强责任心，敢于承担，勇于负责，加强群防群治队伍建设，善于发现问题，及时就地化解矛盾、减少纠纷，确保小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交。
三、村干部怎么做？
那么，村干部怎么做？才能成为一名群众满意的“村官”，我认为就是要坚持“五讲”：
一是讲学习。一些干部感慨地说：“现在是老办法不管用，新办法不会用，硬办法不能用，软办法不顶用。”面对这种现状，大家该怎么办？就是要下决心学！学什么？不外乎三点：一要学先进。为什么一些先进、优秀的村干部在群众中有威信，群众工作好做？就是因为他们坚持了全心全意地为人民服务。大家要学先进、思先进，人人争当先进。二要学政策。大家想一想，同样条件的村，为什么人家路就修的好？人家的新农村就建的好？人家的群众收入比我们高？我想，最重要的一点，就是人家政策机遇比我们把握得好。怎样把握政策机遇，就是要靠大家去学习、去领会、去贯彻。三要学方法。方法是一门艺术，好的方法，做起来就会事半功倍。我们要多向内行学、多向群众学，多向历任村干部学，经常想一想，别人为什么把那件事办成了，自己为什么没办好？我们慢慢就会有所醒悟，有所收获，有所提高。
二是讲廉洁。讲廉洁，要做到公平、公正，就是要时时处处以党的事业为重，以大多数群众的利益为重，在利益分配上，要一视同仁，不优亲厚友；在处理民事纠纷上，不厚此薄彼，亲疏有别，做到护理不护人。只有做到办事公道，“一碗水端平”，永远保持那么一股子浩然正气，才能赢得老百姓的支持和信任。
三是讲责任。“官”这个字在辞海里解释，就是一种职责，可以引申为一种债务，就是说你有多大的官，就欠老百姓多大的债，官做得越大，欠老百姓的债就越多。在座的各位是少则几百人、多则几千人的带头人，因此大家更应该有高度的责任心和强烈的使命感，时时处处为百姓的利益着想，为群众的生活着想，殚精竭虑干好工作，尽心尽力为民办事。
四是讲团结。我常给干部讲，团结出战斗力，出凝聚力，更出干部。实践也证明，任何形式的窝里斗、搞内耗，最终结果只能是两败俱伤、延误发展。因此，在日常工作中，大家要“求大同，存小异”，不要在一时一事上斤斤计较。所以，大家在具体工作中，要自觉做到互帮、互助、互谅、互让，特别是对自己有看法、有意见的同志，更要以诚相待，努力在村内营造一种团结向上的良好风气，只有这样，才能带动村委会一班人“九牛爬坡，个个出力”，带领群众走向推动发展、富民强市之路。
五是讲奉献。作为农村干部，要有奉献的精神，有付出的勇气，有吃苦的准备，真心实意为村民做好事、办实事，做到敬业、勤业、乐业，成为勤勤恳恳、认真负责的“领头雁”，开拓创新、不断进取的“千里马”，不求名利、埋头苦干的“老黄牛”，忠于职守、爱岗敬业的“螺丝钉”。
同志们，今年是本届任期的关键之年。难得的机遇给新班子增添了新动力，严峻的形势对新班子提出了新挑战，繁重的任务对新班子赋予了新使命，基层群众也对新班子寄托了新期待。因此，我衷心希望大家能牢记神圣职责，不忘光荣使命，在市委、市政府的正确领导下，团结务实，勤奋敬业，尽职尽责，守信践诺，努力做一个在推动发展上有门路，在增收致富上有套数，在维护稳定上有高招，在班子建设上有凝聚力、感召力的好干部，让上级领导放心，让基层群众满意，让子孙后代为我们而自豪和骄傲！


