各位领导、老师、同学们：　
大家好！非常高兴参加这次省委组织部举办的专题培训班。在学习即将结束的时候，作为学员代表进行大会交流，我主要想表达四层意思，这就是有幸、有感、有识和有行。
首先是有幸。因为这次培训班，我们这些来自全省各地的中青年干部会聚在一起，有幸成为一个有意义、有指向的优秀团队和集体，所谓相识是缘，的确是难得难忘；尽管我们感受不一，认识有深有浅，但是我们有幸共见证、同体验了7天学习的全过程，的确是弥足珍贵；我们还有幸地看到每个人的脸上的欣喜之情，说明大家对这次的学习是满意的，学有所思、学有所得、学有所悟，相信回去在各自的工作中，一定会学有所成。
其次是有感。我们深感这次培训班的主题选择的好，抓住了中青年干部成长发展的重点、关键和根本，非常及时、很有必要，而且要常抓不懈、三省吾身；我们还意识到培训的地点安排的好，把井冈山这座共产党人的神圣之山作为学习的所在，本身就是一种信念的体验和磨练，更真切地感受和理解了学习的内容和组织者的良苦用心，也有效地促使我们能够坐的下来、静下心来去学习、去感悟。我们还感到培训的活动组织的好，既有专题报告、又有体验教学、也有对话访谈、还有拓展训练，整个活动组织严密、互相衔接、环环相扣、富有成效。活动组织者的责任心、敬业精神和周到的服务也给我们留下了深刻印象。在这里，我们要向省委组织部和所有为这次培训作出努力的同志们真诚地道一声：谢谢!
第三是有识。通过这次学习后，思想上有了新的认识和提高。加强党性修养是每个共产党员的基本功、必修课，是终身的追求。一是党性修养要注重人性修养。人性是党性的基础和前提，党性是人性的提升和升华。加强党性修养首要的是解决好做人的问题，要牢牢守住做人的底线，努力把人做好。二是党性修养要坚持人民性。为官做干部就是要全心全意为人民服务，这是最高的官德。只有心中装有老百姓这方天，心里有群众，脑子想群众，做事为群众，我们才能够真正为人民掌好权、执好政，真正把做官的问题解决好。三是党性修养要体现时代性。做人、做官最终都要体现和落实在做事上，要时时追求事业的无限，一辈子做好事、做实事，才能真正成就人生的大事、事业的大事。
第四是有行。就是把学习的成果转化为各自工作的实际行动。结合学习的认识、工作的实际和个人的情况，在今后的思想修养和工作实践中，我们要努力做到：脑子要清。坚定理想信念不动摇，保证人生方向不偏移，始终保持理论上和政治上的清醒；身子要勤。要爱岗敬业，勤奋工作，履好职、创好业，做出一流的工作业绩；心灵要静。要能够抵御纷扰、浮躁、功利的诱惑，保持良好的心态，正确对待名誉、金钱和权利，真正静下心来想事业、谋发展；手脚要净。始终保持一个共产党人的昂扬正气、事业锐气和蓬勃朝气，堂堂正正做人，干干净净做事，从而书写好人生答卷，谱写好事业乐章。


