
在郑州“7.20”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作暨全市防汛抗旱工作视频会议上的讲话

同志们：
今天下午，我们召开郑州“7.20”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作暨全市防汛抗旱工作视频会议，目的就是通过以案促改，使全市干部职工以案为镜，以案为戒，认真从中吸取深刻教训，全面提高风险意识和应急处突能力，研究解决全市防汛抗旱工作存在的问题，安排部署下步重点工作。刚才，市城市管理局、XX县、XX县汇报了防汛抗旱工作情况，市气象局对今年我市气候特征及汛期气候趋势作了预测分析。下面，结合我市工作实际，就做好全市防汛抗旱工作，我讲三点意见：
一、要提高政治站位
要充分认识此次以案促改是学习贯彻习近平总书记关于防灾救灾减灾工作的重要论述和指示批示精神、落实党中央国务院对河南郑州“7·20”特大暴雨灾害调查相关问题整改工作的具体抓手，是强化人民至上理念、提升责任意识、底线思维和应急能力的重要举措。全市各地各单位要对现有的防灾减灾预案及应急处突制度进行一次全面清理、评估、修订和完善，堵塞漏洞、补齐短板，把问题整改成效上升为制度机制。坚持集中改和长期改、堵塞漏洞和源头治理、解决问题和推动发展相结合，对存在的问题分类整理，列出整改目标任务、内容措施、具体要求、整改时限、责任领导和责任分工等，挂牌督办、跟踪问效。
（一）改正作风、提高标准。坚持人民至上、生命至上理念，强化干部群众应急能力和防灾避险自救意识，把防汛救灾各项工作做到前面、落到实处，“宁可十防九空，不可失防万一”，坚决克服麻痹思想和经验主义，牢牢守住不发生群死群伤事故的金标准。出台整治形式主义、官僚主义的具体措施，着重解决贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作重要论述和指示批示精神不到位，缺乏风险意识和底线思维，只提原则要求不解决实际问题，只管发文件不去问效果、只管开会不去抓落实等作风不实不细问题。
（二）改革制度、堵塞漏洞。认真分析、切实找准问题产生的制度根源，牢牢扛起全面深化应急处突体制改革主体责任，围绕领导干部培训和应急能力建设、防灾减灾救灾和城市治理、预警与应急响应联动等建立完善一批执行主体明确、科学完备管用的制度，构建全链条、全周期应急管理机制制度。
（三）改善管理、增强能力。全面评估应急管理体制改革存在的问题，系统查找机构设置、职责界定、运行机制等方面与实现机构职能优化、协同高效的差距，切实提高预警发布能力、应急指挥能力、抢险救援能力、社会动员能力、科技支撑能力。全面查找本地本单位在抢险救灾组织领导、队伍建设、物资储备、协调联动等方面存在的问题，推动管理规范化、科学化。
（四）改进监督、提升效果。发挥好组织监督作用，督促各级党员干部尤其是领导干部强化防灾减灾救灾主体责任意识，各级政府和主管部门要树牢人民至上的理念，统筹发展和安全两件大事，强化责任意识、风险意识和底线思维，确保责任落实到位。各级纪检监察机关要充分发挥监督职能，加大监督力度，真正管在平常、严在日常、抓在经常，切实提升监督实效。对重视不够、工作不力、责任不到位，造成不良影响和严重后果的，依规依纪依法严肃处理。
二、做好薄弱环节治理工作
（一）做好农村防汛工作。2018年，我市遭遇了台风“温比亚”带来的百年不遇特大暴雨和内涝灾害，得益于我市畅通无阻的河湖水系网络，相对总体雨量而言，农田遭受的损失较小。面对今年汛期复杂多变的天气气候形势，要切实从全市域层面做好农村防汛工作的安排和部署。
一是做好河湖水系排查清淤工作。要以县（市、区）为单位，以村民小组、村为基本单元，以农村排水沟渠、池塘、农田水网等为重点，全面排查河湖水系堵塞、占用、淤积情况，及时做好清淤工作。市水利局、市城市管理局要对市域内主要河流进行一次全面梳理排查，对发现的问题要及时交办，及时组织做好河道清障工作，确保全市域各级、各类、各区域河湖水系互联互通、畅通无阻。要落实河（湖）长制，压实河（湖）长责任。今天会后，市河长制办公室要通知各市级河长，就做好当前防汛工作，确保河湖水系畅通，开展一次巡河检查和专项工作督查，确保存在问题得到有效解决。
二是做好湖河渠闸坝检查抢修工作。闸坝具有蓄水和防洪排涝的关键性作用，是确保安全度汛的重要环节。目前，我市有部分闸坝年久失修，处于闲置状态。要以县（市、区）为单位，对湖河渠闸坝进行一次全面检查，对毁损、运转不畅、年久失修的闸坝，要立即进行抢修。市水利局要加强指导督导。
三是做好桥梁汛期安全工作。交通运输和公路部门要迅速安排部署，开展跨渠和道路桥梁安全检查，确保市域内各类桥梁汛期安全。
四是做好农村地区河湖水系险工险段的抢修工作。各县（市、区）要切实发挥好河（湖）长制作用，定期开展全面排查，确保闸坝、堤岸、跨河桥梁等险工险段得到及时排查抢修，确保安全度汛和人民群众生命财产安全。
以上工作任务要确保6月中旬前完成，确因特殊原因不能按时完成的，要制定周密的工作预案。
（二）做好城市防汛工作。一是做好建筑工地深基坑的防汛工作。城市防汛的重点在于防范内涝和建筑工地深基坑险情。市住房和城乡建设局要做好建筑工地汛期管理，对中心城区内具有深基坑的在建工地进行一次全面排查，确保塔吊、建筑物、材料等汛期安全。各县（市、区）也要对此项工作做好安排部署。二是做好老旧小区的防汛工作。三区和市人防办要对城区老旧小区，尤其是防空洞周边的老旧小区进行一次全面排查，制定群众疏散工作预案，确保汛期群众生命和财产安全。同时，各县（市、区）要做好棚户区防汛工作。三是做好排涝不畅居住小区的防汛工作。虽然近几年我们通过积水点改造，使排涝不畅居住小区的防汛状况有了明显改善，但问题仍然不同程度的存在。针对中心城区积水点改造不到位、排水不畅、容易被淹的小区，市城市管理局要完善应急预案，明确责任分工，划定重点区域进行重点交办，切实做好物资储备和应急处置等各项工作。四是做好大型公共场所的防汛工作。医院、学校、大型商场、大型停车场、火车站、汽车站等区域是城市防汛的重中之重。各县（市、区）要做到有预案、有安排，确保防汛措施落实到位。
三、抓好物资储备
各县（市、区）要拨付专项资金，及时开展应急物资储备专项检查，做好应急演练和应急抢险预案的细化完善。
（一）要做好防汛物资储备。近年来，市县两级不断加大防（获取更多实用材料，请加qq:1252685666）
汛物资储备投入力度，仅市区就配备了近30台抽水泵车，防汛应急保障能力有了较大提升。当前，要重点做好险工险段尤其是水库的防汛物资储备。虽然目前我市上游流域的几个水库处在干旱状态，蓄水量不足，但我们要把坚持防患于未然作为当前工作的重中之重，坚持抗旱、防汛两手抓，确保防汛资金拨付到位、防汛物资储备到位，宁可备而不用、不可用时无备。同时，应急物资储备点要尽可能靠近险工险段，减少应急抢险运输时间。交通运输、公安、交警、通讯等部门要履职尽责，加强力量配备，制定工作预案，确保防汛抢险道路交通运输、信息通讯等畅通，为应急救援提供保障。其他所有防汛抗旱指挥部成员单位也都要按照今天会议要求，以实际行动做好防汛救灾各项准备工作。
（二）要做好应急演练。市防汛抗旱指挥部各成员单位、各县（市、区）要切实履行职责，近期组织开展一次防汛工作应急演练。要通过应急演练，及时消除问题和隐患。刚才，XX县在汇报中指出，该县防汛指挥系统建设滞后，灾害监测、预报手段仍较落后。各县（市、区）要高度重视，做好防汛指挥系统汛前检查及运行维护管理，确保防汛指挥系统畅通。会后，市水利局要做好与XX市视频会议系统的连通。XX市也要尽快和市里做好对接，确保把各项工作抓到位、落实好。
（三）要细化完善应急抢险预案。会后，市防汛抗旱指挥部办公室要立即通知各成员单位，由各成员单位主要领导组织召开班子会，对防汛工作预案进行认真学习，分析研判当前防汛形势，查找薄弱环节，进一步明确任务分工、细化方案、强化责任，以实际行动落实好以人民为中心的发展思想和习近平总书记关于防汛救灾的重要指示精神。
三、切实加强领导，确保指挥畅通、抢险及时
（一）确保全国、全省大区域的指挥系统畅通。一是确保部队的应急指挥系统畅通，发挥其高效应急处置作用。XX军分区和武警XX支队都参加了今天的会议。因为在出现大的汛情、灾情的时候，人民子弟兵就是我们的坚强靠山。希望XX军分区和武警XX支队保持应急指挥系统畅通，遇到紧急情况及时向上级进行沟通汇报。二是确保市防汛抗旱指挥部办公室“上情下达、下情上传”的系统畅通。我市周边全部是平原，沟渠河道彼此相连。市防汛抗旱指挥部办公室要保持与上下游区域的联系畅通，根据周边汛情、灾情特点，及时分析研判我市汛情趋势和潜在风险区域，做好各项应急处置工作。
（二）确保市域内指挥系统畅通。一是确保市县两级指挥系统畅通。二是确保县到乡、乡到村的指挥系统畅通。各县（市、区）要对此项工作进行再安排、再部署，聚焦薄弱环节，抓紧补齐短板，确保指挥系统于4月底前畅通无阻。三是各有关部门、防汛抗旱指挥部各成员单位主要负责同志和班子成员，各县（市、区）防汛抗旱指挥部指挥长、副指挥长等，在防汛期间要保持24小时通讯畅通。要严格落实今天会议要求，入汛即进入24小时值班状态，确保一旦发生险情，第一时间到位指挥，第一时间调动救援力量和救援物资，及时开展抢险救援工作，将灾害损失降到最低程度。
（三）警惕极端天气带来的灾害。今年3月14日-16日，XX市、XX县、XX县、X县出现了短时强降水、雷电、大风等强对流天气，造成部分地块小麦倒伏。面对极端天气变化，各县
（市、区）政府（管委会）主要负责同志和分管农业、水利、应急安全等工作的分管负责同志，要切实加强组织领导，强化分析研判，利用一个月的时间，抓好物资储备等各项抢险救援准备，做好防汛期间应急预案演练，落实好防汛抗旱各项措施，集中精力打好薄弱环节歼灭战。
（四）做好高层建筑非法广告牌等高空悬挂物治理。要贯彻落实XX省长在全省防汛抗旱工作电视电话会议上关于安全生产工作的部署要求，依法做好高层建筑非法广告牌等高空悬挂物治理，坚决避免因非法广告牌坠落造成安全生产事故。此项工作由市自然资源和规划局负责。同时，各县（市、区）要加强对高层建筑塔吊的使用管理，做好大风天气下高空作业安全防范工作。
通过今天的会议，希望市防汛抗旱指挥部各成员单位、各县（市、区），进一步做好工作安排部署，以实际行动践行以人民为中心的发展思想，落实好全省防汛抗旱工作电视电话会议精神，为全市安全度汛、人民群众生命财产安全和夏粮丰产丰收奠定坚实基础，为党的二十大胜利召开献礼！


