学习党史守初心 警示教育促廉洁
——参观党风廉政警示教育基地学习心得体会
 
根据X工作要求，结合X教育、X保障干部队伍作风突出问题整肃行动以及X督保障城市棚户区、老旧小区、背街小巷改造三年攻坚行动，X年X月X日参加由X组织赴党风廉政警示教育基地参观学习，在警示教育基地参观我所得甚多，感悟如下：
坚定信念，努力学习。修身常日三省吾身，做事必然业精于勤。案列中的“身边人”“身边事”，这些官员干部忽视了党性修养，动摇了信念。信念缺失滑坡导致精神会懈怠，政治立场不坚定，精神就会空虚，最后走向“深渊”。作为共产党员必须加强政治理论的学习，努力学习，提升政治站位，厚实理论功底，必须始终坚定理想信念，绝不能有丝毫的放松和动摇。
带头引领,防微杜渐。在警示教育基地，学习近年来X发生的各层级人员严重违纪违法被处理典型案例，包括X有关案例。案列中的腐败分子，有些是官员，有些党政干部，他们忏悔，痛恨当初的贪婪，这些案列给我警示、警醒，作为公司主要领导，更是要将“一岗双责”深入落实到位，不仅要保证自身的清正廉洁，还要承担起引领和示范的作用。时刻保持清醒的头脑，时刻保持谦虚谨慎的工作作风，防微杜渐，做到一尘不染，公司承担了整个片区的土地一级开发，基础设施，城市运营、房屋土地征收等业务，自身在工作中更要不断增强党纪意识，法制观念，管住身手，抗住诱惑，经得住考验，对得起党和人民群众。
把握标尺，严守底线。要树立正确的权力观。我们手中的权力是人民赋予的，切记用权当如履薄冰，时刻保持谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗作风，坚持立党为公，自觉做到权为民所用、利为民所谋，就能始终保持拒腐蚀、永不染尘的政治本色。对于自身从事片区建设的干部来说，更要不断增强党纪党规观念，坚守底线，严格遵守党纪、国法、政令。
恪尽职守，履职为民。作为公司负责人，自身要严格遵守政治纪律和政治规矩，全身心地的思考、定位、部署公司项目建设，为公司谋发展，充分认识自己肩负的职责，恪尽职守，克服困难，严于律己，带好队伍，履职为民，为建设X“新中心”、“新X”、“新一环”贡献自己最大的力量。
自省自律，知足感恩。要善于居安思危、修身立德，常修为政之德，常怀律己之心，常思贪欲之害，常戒非分之想。要珍惜事业和家庭，做到自省自律，感恩社会，感恩生活，不要等失去了个人自由、社会名誉、事业前途和家庭幸福这些时后悔，常怀知足感恩，努力做好工作，回报组织，报答党和社会。
这次时间很短，但是收获很多，对我来讲，敲响了警钟，筑牢了纪律的“红线”。我将以此次参观学习为契机，时刻保持清醒的头脑，时刻警醒自己，时刻强党性修养守初心，扬清风正气促廉洁；时刻感莲花出淤泥不染，学石灰留清白人间。永葆党的先进性和纯洁性，推动公司建设高质量发展。


