     2021年，XX公司工会坚持以XX，全面贯彻XX，紧紧围绕上级公司的安排部署，结合XX公司工作实际，紧密团结，扎实工作，全面履行工会职能，切实维护职工合法权益，为公司中心工作夯实了思想基础，真正做到为职工办实事、谋福利。
        一、加强组织建设，提高服务能力
        一是加强工会自身规范化建设，把工会工作作为党建和思想政治工作的重要组成部分，使工会工作形成党支部领导、行政支持、工会依法独立自主开展工作的格局。组织开展工会干部队伍学习、培训，注重工会干部素质的提高。二是严格落实工会工作制度，结合公司工作实际，确保工会工作规范、健康、高效运行。三是严格执行各项财务制度，管好、用好工会经费，使工会经费真正用在为职工提供福利和工会建设上。
        二、切实发挥作用，激发企业活力
        （一） 服务职工暖人心，积极打造服务型工会
        XX公司工会结合工作实际，紧紧围绕解决职工群众“急难盼愁”，扎实推进“我为群众办实事”实践活动取得实效，进一步深化工会工作与生产经营深度融合：一是全力以赴“办实事、解难题”。规划安健环停车位、搭建电动车停车棚，以解决职工大车停车难、乱停车，小车充电难、乱摆放的问题，规范了停车管理，方便职工出行。建立职工子女托管室，为解决职工子女暑假无人看管的问题，搭建职工子女托管室，为职工解决后顾之忧，让职工放心工作。改造乒乓球活动室，更换新的乒乓球桌及设施，给广大职工提供一个更加舒适优越的乒乓球运动环境。完成建设职工食堂，通过引进专业厨师团队，增加早餐供应等举措，采用自助用餐形式，给职工营造一个温馨、整洁、干净的用餐环境，提升伙食质量，提升职工幸福感。二是保障工会经费，提高职工福利。每名职工在生日时都会收到公司的生日祝福和蛋糕券，让职工感受到工会的温暖和关爱。每年定期组织职工进行体检，使职工能及时了解自己的健康状况，保障职工的身体健康。“聚小钱，办大事”，统一为职工购买了职工医疗互助和女职工安康互助，真正实现“无病我帮人，有病人帮我”，进一步增强职工群众的获得感、幸福感、安全感。三是投身xx地区建设。带领职工积极投入志愿活动，先后组织职工参与“绿色出行活动”、卫生清洁、紧急抢修、保障xx行动等志愿服务活动，为xx地区建设贡献力量。四是积极开展送温暖活动。逢职工结婚、生育、生病住院、家庭发生重大事项等，工会都会按规定标准，及时把工会的关怀、温暖送到他们身边，2021年工会共开展慰问xx人次，发放慰问金xx元，同时关注积极慰问一线值班职工，为他们送去降温避暑物品，帮助职工排忧解难，使职工全力工作无后顾之忧。开展退休职工关爱工作，对退休老同志表示关怀和问候并带去节日慰问品，进一步了解退休职工的所想、所需。无处不在的组织关怀，使公司广大职工深切感受到组织的关心和温暖。
        （二）开展多彩活动，倾力打造聚力型工会
        一是丰富职工生活，营造良好工作氛围。工会制定了较为详细的全年活动计划，结合公司特点，充分利用共青团组织联系广泛的优势，与节日主题相结合，积极开展趣味运动会、女神节活动、郊游踏青等形式多样的工会活动，活跃公司气氛，展示公司朝气蓬勃、团结向上的精神风貌。二是积极参与体育竞技，赛出水平赛出风采。工会组织职工队伍积极参与上级公司工会举办的各类体育项目，并在各类比赛项目中均取得较好的成绩：获得足球比赛冠军、气排球比赛冠军、羽毛球团体第二名等好成绩，通过形式多样，丰富多彩的文体活动，既凝聚了力量又鼓舞了士气，充分发挥士气高昂的精神，有效地促进公司的企业文化精神，不断激发公司干部职工的积极性、主动性。
        三、一心一意谋发展，加强职工民主管理
        一是大力推进民主管理。组织广大职工积极参与公司的民主管理，是工会的一项重要工作，按照《工会法》《工会章程》有关规定，公司工会认真落实民主管理相关制度，发挥民主参与、民主管理和民主监督作用。每年年初都召开年度职工代表大会，审议通过《集体合同》并完成了签订工作，加强职工民主管理，积极引导干部职工为公司发展出谋划策。二是严格落实厂务公开制度。积极开展厂务公开，丰富公开形式和内容，接受广大职工群众的监督，不断扩大职工群众的知情权、参与权和监督权，不断提高工会工作群众化水平。 三是坚持工会与业务融合。积极组织职工参加各种安全培训，不断加强职工安全知识教育，并定期检查安全生产规章规定实施执行情况，通过加强各项安全措施，使得各项安全意识深入人心，做到一切以安全挂帅。通过完善部门制度、制定岗位职责、定岗定薪，职工的持证上岗率达到100%，改进了工作流程、优化了工作环境、提升了工作效率，充分调动了每个职工的积极性，使每个职工都有了集体荣誉感和危机感。工会突出“讲政治，顾大局，重服务，做贡献”的思想，大力加强对职工的思想教育，不断提高职工的自身素质，以高质量的服务助力XX地区建设。
        下一步，XX公司工会将以推动公司高质量转型发展为中心，以构建和谐稳定劳动关系为目标，以强化工会组织作用发挥抓手，以有效维护职工合法权益为重点，为公司职工群众多办实事、多办好事、多办暖心事，扎实推进工会各项工作并取得新的成效。


