   为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实中央和省委相关部署要求，结合中心工作，现提出2022年理论学习中心组学习计划如下：
一、总体要求
2022年是新时代新征程中具有特殊重要性的一年，我们党将召开第二十次全国代表大会。2022年也是我们锚定新方位、奋进新征程，加快建设共同富裕典范城市和社会主义现代化先行市的开局之年。加强和改进党委（党组）理论学习中心组学习，对于不断提高全市各级领导班子和领导干部理论素质和领导能力，全力推动×蝶变跃升、跨越发展，奋力实现“两个率先”，具有重要战略意义。学习要全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断加深对“两个确立”决定性意义的认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者，以高度的政治责任感和饱满的精神状态做好迎接、学习、贯彻党的二十大各项工作。
二、学习重点
1.深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。按照中央关于党委（党组）理论学习中心组学习的部署要求，深入学习领会“两个确立”的决定性意义；深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的基本精神、基本内容、基本要求；深入学习领会习近平总书记关于推进马克思主义中国化时代化的重要论述；深入学习领会习近平总书记关于中国式现代化道路的重要论述；深入学习领会习近平总书记关于完整准确全面贯彻新发展理念的重要论述；深入学习领会习近平总书记关于稳步促进全体人民共同富裕的重要论述；深入学习领会习近平总书记关于社会主义市场经济条件下发挥资本积极作用的重要论述；深入学习领会习近平总书记关于全过程人民民主的重要论述；深入学习领会习近平总书记关于维护意识形态安全的重要论述；深入学习领会习近平总书记关于坚持自我革命、全面从严治党的重要论述。
2.深入学习领会党的二十大精神。深刻认识召开党的二十大是党和国家政治生活中的头等大事，必将对党和国家事业发展产生重大而深远的影响。通过举办学习研讨班、邀请权威专家辅导等形式原原本本、全面准确学习领会习近平总书记在党的二十大上的报告和大会精神，自觉把思想统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到贯彻落实大会提出的各项重大部署上来，把成效展现到加快建设共同富裕典范城市和社会主义现代化先行市的具体实践上来。
3.深入学习领会习近平总书记关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的重要论述。不断深化对党的百年奋斗的初心使命和重大成就、历史意义和历史经验的认识，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，深刻理解以史为鉴、开创未来的重要要求，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，以常态化长效化制度机制巩固拓展党史学习教育成果。
4.深入学习贯彻党中央的决策部署。按照2022年重要时间节点、会议安排，及时学习党中央提出的一系列重大方针政策、工作部署和重要法律法规，深刻理解以习近平同志为核心的党中央治国理政的内在逻辑、丰富内涵，自觉在思想和行动上与党中央保持高度一致，通过对中央、省委决策部署进行深入学习研讨，扎实推动中央、省委工作要求在×落地见效，以改革发展新成绩为全国、全省大局作出更大贡献。
5.立足×实际开展重点专题学习。深入学习习近平同志作出的一系列重大决策部署和习近平总书记对×的关心关爱、指示指引，坚定不移做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者。深入践行以人民为中心的发展思想，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务新发展格局，坚决守好红色根脉，忠实践行“八八战略”，加快建设共同富裕典范城市和社会主义现代化先行市，努力成为“重要窗口”中最精彩板块的理论、理念、实践问题等进行及时深入的学习研讨。
三、议题安排
全年拟安排××场左右的中心组学习，其中报告会*场、专题学习会××场、即时学习安排××场左右。具体学习形式及学习议题建议如下：
报告会。以实现高质量发展、竞争力提升、现代化先行为主线，着眼全局性、战略性、前沿性问题，邀请全国相关领域知名专家结合宏观形势和×实际作辅导报告，切实拓宽重点工作的理论视野和实践格局。
（1）××月，举办以科技创新为主题的报告会，邀请专家作辅导报告。
（2）××月，举办以打造全球影响力的科技创新策源地为主题的报告会，拟邀请中国科学院专家作辅导报告。
（3）××月，举办以数字化改革为主题的报告会，拟邀请国内知名专家作辅导报告。
（4）××月，举办以“两岸关系与台海形势”为主题的“×论坛”报告会，拟邀请省台办领导或专家作辅导报告。
（5）××月，举办以“习近平法治思想与法治中国建设”为主题的报告会，拟邀请研究会领导或专家作辅导报告。
（6）××月，举办以政治协商民主理论为主题的报告会，拟邀请全国政协领导或专家作辅导报告。
（7）××月，举办以习近平总书记关于安全生产、应急管理重要论述的报告会，拟邀请专家作辅导报告。
（8）××月，根据中央、省委部署，举办“党的二十大精神”宣讲报告会，邀请宣讲团成员作辅导报告。
2.专题学习会。以学习领会贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和系列重要论述为主线，紧扣重大时间节点，开展集中研讨、学习交流，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。全年拟安排专题学习会××场。
（1）××月，举办“深入学习领会习近平总书记关于完整准确全面贯彻新发展理念的重要论述”专题学习会，开展集中研讨交流。
（2）××月，举办“深入学习领会习近平总书记关于稳步促进全体人民共同富裕的重要论述”专题学习会，开展集中研讨交流。
（3）××月，举办“深入学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述”专题学习会，开展集中研讨交流。
（4）党的二十大召开后，举办“党的二十大精神”专题学习会，拟邀请中央、省委领导、专家作学习辅导，之后开展集中研讨交流。
3.根据中央学习部署和省委工作需要安排专题学习研讨
（1）××月，组织“加强党内法规制度建设”专题学习研讨，结合市委常委会会议统筹安排，开展研讨交流。
（2）××月，组织“中国人权发展道路”专题学习研讨，结合市委常委会会议统筹安排，开展研讨交流。
（3）××月，组织《信访工作条例》专题学习研讨，结合市委常委会会议统筹安排，开展研讨交流。
（4）××月，组织《中国共产党纪律检查委员会工作条例》专题学习研讨，开展研讨交流。
（5）××月，组织“习近平总书记关于社会主义市场经济条件下发挥资本积极作用的重要论述”专题学习研讨，结合市委常委会会议统筹安排，开展研讨交流。
（6）××月，组织“维护意识形态安全”专题学习研讨，开展研讨交流。
（7）××月，组织以推进马克思主义中国化时代化、统筹发展与安全、有关法律法规等为内容的专题学习研讨，结合市委常委会会议统筹安排，开展研讨交流。
四、机制建设
在落实好理论学习中心组学习操作规范的基础上，持续深化五方面工作机制：
1.深化闭环管理机制。强化学习的前瞻性、系统性，将每一个学习主题纳入议题会商、方案审议、学习筹备、学习开展、宣传报道、评估反馈的管理闭环，确保每一次中心组学习规范高效。
2.深化引领示范机制。以市委理论学习中心组学习工作体系为标尺，推动全市各级党委（党组）理论学习中心组学习巡听旁听工作，逐步实现中心组学习可量化、可视化。
3.深化课前调研机制。年初确定报告会和部分专题学习会议题后，面向全国及时研究提出授课专家名单，协同联动相关部门（单位）向各领域专家学者发出讲学邀请，与授课专家就紧密结合实际开展辅导进行深入沟通，确保论坛报告会既具有全局视野又符合实际。
4.深化典型推介机制。新闻媒体及时宣传报道市委理论学习中心组学习活动情况。全市各级媒体及时发掘、宣介各地各部门（单位）中心组学习经验做法，及时刊发各级中心组署名理论文章。适时召开党委（党组）理论学习中心组学习经验交流会。


