青年朋友们、同志们：
大家下午好！
人间四月天，青春正当时。在五四青年节即将到来之际，很高兴与各位青年朋友相聚一堂，共同开展主题团日活动。刚才，我们和青商会、青科协的代表见了面，大家朝气蓬勃、意气风发的精神面貌给我留下了很深的印象。在这里，我代表市委、市人大常委会、市政府、市政协，向在座的青年朋友，并通过你们向全市广大青年、共青团员和青少年工作者，致以节日的问候和美好的祝愿！
长期以来，XXX广大青年将五四精神薪火相传，以赤子之心凯歌前行，在各级党委和团组织的带领下，胸怀理想、脚踏实地、拼搏奋斗，成为推动XXX改革创新和高质量发展的重要力量。今天，我们在这里开展“XXXX”主题团日活动，就是希望全市广大青年朋友们通过学习，来进一步激发信仰、获得启发、汲取力量，以更昂扬的姿态积极投身实践，充分施展自己的才华抱负，努力续写XXX青年的奋斗佳话。借此机会，我提三点希望，与大家共勉。
一、砥砺爱国情怀，在传承五四精神中坚定青春理想
五四精神的核心是爱国主义精神。当代中国爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义的高度统一。全市广大青年要抓好党史学习教育和主题团日活动契机，切实增强学党史的思想行动自觉，深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，做到知史爱党、知史爱国，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终听党话、跟党走。要胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，把个人的理想追求融入国家和民族的事业中，让爱国主义成为“青春理想”的鲜明旗帜。
二、投身发展大局，在努力拼搏奋斗中展现青春作为
奋斗是青春最亮丽的底色。如今的XXX，既有XXX的GDP体量、XXXX等深厚发展基础，又有XXXX、XXXXX等战略叠加实施的历史机遇，还有着“XXXXXX”的良好发展环境，为大家施展抱负、建功立业提供了广阔的舞台。希望全市广大青年珍惜韶华、抢抓机遇，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。要坚持学习提高，积极掌握科学知识、提升内在素质、锤炼过硬本领，使自己的思维视野、知识水平跟得上越来越快的时代发展；要坚持脚踏实地，扎根工作岗位，沉心静气，在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神、见本事；要坚持创新创造，发扬年轻人敢拼敢闯、敢作敢为的精气神，用好我们的青商会、青科协等创新创业平台，努力在科技创新领域不断取得新突破，让实干实绩成为“青春作为”的最佳证明。
三、锤炼品德修为，在弘扬文明新风中彰显青春风采
品德是为人之本。青年时期是品德养成的关键时期，青年是引领社会风尚的积极力量。全市广大青年要坚持从党史学习中感悟高尚品格、从英雄人物和时代楷模身上学习道德风范，不断修身立德，打牢道德根基，确保在人生道路上走得更正、走得更远。面对复杂的世界局势，要明辨是非、恪守正道；面对外部诱惑，要保持定力、严守规矩；面对美好时代，要饮水思源、懂得回报。要带头践行社会主义核心价值观，倡导健康、文明、科学的生活方式，广泛参与青年志愿服务，做文明秩序、文明环境、文明风貌的表率，让高尚品格成为“青春风采”的鲜明标识。
青年是祖国的未来，关心和支持青年是全社会的共同责任。稍后，我们将正式发布《XXX市“十四五”青年发展规划》，来指导推进全市青年工作。各地、各部门要以此为抓手，进一步关心青年成长、支持青年进步，更大力度关心支持共青团事业，为青年工作创造更好条件。全市各级共青团组织要发扬优良传统，时刻关注关心青年，倾听青年心声，服务青年需求，助力青年成长成才。
潮起海天阔，扬帆正当时。我们坚信，在各级党委的坚强领导下，在社会各界的关心支持下，怀抱崇高理想、充满奋斗精神的XXX青年才俊，一定能在社会主义现代化建设的新征程中，一路生气勃发、高歌猛进，在XXX这块沃土上创造出无愧于时代的青春业绩，谱写出更绚丽光彩的青春篇章！
谢谢大家！


