尊敬的各位代表，同志们：
这次大会选举产生了新一届市人民政府领导班子，选举我担任市长，我深感荣幸，也深感责任重大。我深知每一张选票，都饱含着一份沉甸甸的信任和支持，都凝结着千万XX人民的期望和重托。在这里，我代表新一届市政府领导班子，向各位代表，并通过大家向全市父老乡亲，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
时光如梭，转眼我来XX已经X个多月了。从踏上XX大地的那一刻开始，我就把这里当成了自己的家，把自己作为千万XX人民的一员，下决心要为XX发展和XX人民竭尽全力。X个多月来，我走马观花地到县市区报了到，接触了不少干部群众，对XX的了解也越来越多。我深深感到，XX的历史底蕴、资源条件得天独厚，全省经济大市、农业大市、文化大市的地位非常突出。我深深感到，XX建市以来特别是近年来，历届市委、市政府紧盯发展不放松，紧密团结带领全市人民努力奋斗，取得了令人鼓舞的重大成就。我深深感到，当前，在市委的坚强领导下，在人大、政协和社会各界的大力支持下，全市干部群众对加快发展的心情更加迫切，干事创业的氛围更加浓厚，XX的发展凝聚了强大合力，我能够在这个时候和大家一起，感到十分荣幸！同时，也对今后的工作充满了信心，对XX发展的愿景充满了希冀。
高质量发展是这次两会的主题，也是千万XX人民的热切期盼，更是解决困难问题根本举措。要想实现高质量发展，就必须实干。不实干，半点马克思主义都没有；唯有实干，一步一个脚印，快步前进，才能实现宏伟目标，才能不负人民的重托。XX作为一个三川交汇、大河穿城的魅力之都，一个文化厚重、民风淳朴的文明之都，一个资源丰富、要素充沛的潜力之都，发展的基础、发展的优势、发展的机遇都非常突出和明显，那么现在，需要的就是实干。这些天晚上散步的时候，我也常常伫立在沙颍河畔，看着日夜川流不息的河水，想到了毛主席的诗“子在川上曰：逝者如斯夫”。河水的流逝正如时间的流逝，一去不复返。也正如XX的发展，机遇稍纵即逝，必须紧紧抓住，埋头苦干。政府就是干活的。我们政府的几位市长就得像“长工”一样干活，不挑肥拣瘦，不讲吃讲喝，不怕苦受累，不怕受委屈，为千万XX人民踏实干活、默默奉献。作为新当选的市长，我将和班子成员一道，在市委的正确领导下，按照两会的安排部署，团结带领政府各级各部门，始终坚持发展第一要务，把实干作为核心要求，实实在在地抓产业调结构、抓招商上项目、抓改革促开放、抓城建优环境，靠实干凝聚人心、靠实干推动攻坚、靠实干实现突破、靠实干成就事业。具体将做到以下五点：
一是用实干坚定方向。政治方向正确与否，不仅要看说什么，关键是要看做什么，是否把政治要求落实到实干上。我们将在实干中，牢固树立“四个意识”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到思想上衷心拥护中央、政治上坚决维护中央、行动上主动看齐中央。始终贯彻执行中央和省委、省政府的部署，坚决服从市委领导、贯彻市委决策、落实市委决定，绝不能在行动上打折扣、作选择、搞变通，坚持在实干中站稳政治立场、增强政治责任、提高政治觉悟。
二是用实干回报人民。发展的根本目的是为了人民，政府工作的根本目的也是为了人民。因此，我们必须明白，我们的工作根本上是为谁干、是靠谁干的，我们实干的成果是回报谁的。“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”。古人尚且知道关心民间疾苦，我们更应该把为民做事当作政府的宗旨和信条，当作为官的责任和情怀。我们常讲民生，那么什么是民生？其实民生就在老百姓身边，在学校、在医院、在菜场、在公厕、在背街小巷、在房前屋后等等，这里就是民生，这些事就是我们要实干解决的问题。我们将从群众反映最强烈的生活环境问题入手，持续开展环境卫生、出店经营、大气污染等整治行动，还老百姓一个优美的人居环境。将持续加大民生投入力度，做好“十件民生实事”，加强社会和民生事业建设，努力缓解群众的求学之难、求医之急、求职之苦。
三是用实干改进作风。种种作风问题，归结起来就是不实干。我将和政府班子成员一道，率先垂范，务实重干，在全市唱响实干的旋律，推行实干的行动，以实干促进政府作风的转变，绝不做“墙上芦苇头重脚轻根底浅、山间竹笋嘴尖皮厚腹中空”的夸夸其谈、心浮气躁之人。拉高标杆争一流。舒舒服服做不成大事，按部就班形不成跨越。我们将树立“敢于突破、勇争一流”的理念，放眼全国全省找标杆，坚持高标准、高要求，责任上再加压、任务上再加码、工作上再加力，坚决避免“只守业、不创业，安于现状、不求进取”的现象，努力争上游、争先进、争一流。从严从细求实效。我们将发扬“钉钉子”精神，紧盯重点项目建设，坚持一个问题一个问题解决，抢时间、赶进度；紧盯中心城区环境整治，坚持一个街道一个街道督查，抓深、抓细、抓具体；紧盯城市建设管理中的短板，坚持高起点规划、高标准建设、精细化管理，特别是对沙颍河两岸、出入市口和行道树等重要节点和细节，做到精心设计、精心施工。着眼长远重潜绩。我们将树立“功成不必在我”的政绩观，不贪一时之功，不图一时之名，不摆花架子、不搞形式主义、不做面子工程，脚踏实地、埋头苦干，努力做好一些打基础、利长远的基础性工作，做好一些优环境、惠民生的实事。加快节奏提效率。我们将坚持“今日事今日毕”的作风，风风火火干工作，夙兴夜寐尽责任，做到案无积卷、事不过夜。坚持“雷厉风行、马上就办”的态度，立说立行，狠抓落实，靠督察推动落实，靠问责倒逼落实，做到说了算、定了干，干就要见实效，绝不能拖拖沓沓没有进展，更不能石沉大海没有反应。
四是用实干增进团结。团结就是力量。团结推动实干，团结也在实干中得到进一步巩固。我将带头贯彻执行民主集中制，像珍惜眼睛一样珍惜团结，与班子成员思想上多交流、感情上多沟通、工作上多协商。始终坚持大事讲原则、小事讲风格，相互支持、相互尊重、和衷共济，充分发挥政府班子的整体效能和作用。我们将自觉接受人大的工作监督、政协的民主监督、群众的社会监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体的意见，集中各方面的智慧和力量，不断把XX的发展推向前进。
五是用实干树立形象。人民政府是为民干事的，人民满意就是我们的价值追求和最美形象。新一届政府，将努力加强自身建设，提高为人民服务的能力和水平，在实干中树立依法行政、务实高效、清正廉洁的良好形象。积极打造法治政府，弘扬法治理念，增强尊法守法学法用法意识，忠实履行宪法和法律赋予的职责，自觉在工作谋划中运用法治思维、在处理问题中运用法治方式，不断提高依法行政的能力。积极打造服务型政府，以自我革命的精神，深入推进“放管服”改革，简化办事程序，规范行政行为，提高办事效率，优化政务服务环境，切实推进政府职能的转变。积极打造廉洁政府，严格落实党风廉政建设责任制，认真履行“一岗双责”，加强行政监察和审计监督，强化正风肃纪。我和班子成员将严格遵守廉洁自律各项规定，敬畏权力、管好权力、慎用权力，不越红线、不失底线，积极构建“清”“亲”的新型政商关系，营造人民政府的清朗政风。
各位代表、同志们！XX的发展如三川之水，奔流不息；政府的工作如接力赛跑，薪火相传。我们将在历届政府打下的坚实基础之上，认真贯彻市委的决策部署，自觉接受市人大、市政协和社会各界的监督，重实干、抓实干、促实干，以扎扎实实的工作推动XX高质量发展，扑下身子，为千万XX人民当好“长工”，努力干活，努力干好活！
谢谢大家！


