近年来，XX镇党委严格落实市委、县委关于干部队伍建设的各项决策要求和安排部署，打造忠诚干净担当的政治品格，建设“三专”干部队伍。根据这次调研的主题和要求，结合我们XX镇实际，下面就相关情况作如下汇报：
一、有关工作开展情况
（一）将思想教育作为“头号工程”。一是高质量开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，组织广大党员干部读原著、学原文、悟原理，切实树牢“四个意识”，增强“四个自信”，筑牢政治信仰之基。二是抓住“关键少数”，深化开展党委理论学习中心组学习，制定集中学习计划和个人学习计划，每月一次“集体学”、每天至少一小时“个人学”，学理论、学政策、学精神，确保领导干部思想能紧跟新时代发展形势。同时，将机关干部教育纳入共产党员“淬火工程”，形成常态化学习，并将脱贫攻坚、安全环保、镇村建设等专项工作纳入学习培训课程，增强干部专业化能力。
（二）将干部培养作为“重点工程”。坚持事业为上，以事择人、人岗相适，把真正想干事、能干事、干成事的好干部使用起来。一是大力发现培养选拔优秀年轻干部，选派XX年轻干部作为包村干部，选派XX名年轻干部到脱贫攻坚、信访维稳、办事处等吃劲岗位磨炼，选派XX名年轻干部到县级有关部门挂职锻炼。二是完善干部考察考核机制，加强平时考核，适时开展重点工作督查，全面掌握干部工作情况，2021年有X名上年度考核结果优秀的干部得到提拔和进一步使用，年底考核X名年轻干部被评为“优秀”，这也将成为我们下一步重点培养提拔的对象。三是有效关心关爱基层干部，严格落实乡镇补贴、车补等有关政策，春节、中秋等重要节点按标准落实福利待遇，每年对机关干部进行免费健康查体，对特殊时期如疫情防控等期间进行免费就餐，让干部感受到党和政府的关怀和温暖。
（三）将激励管理作为“增效工程”。坚持正向激励和从严管理相结合，树立干事创业的鲜明导向。一是严格落实基层干部绩效奖励制度，制定《XX镇绩效奖励发放方案》，以干事成绩和工作表现为基准，划分系数等级，实现“能者多得、干事者多得”，进一步激发干部干事创业的激情和干劲。二是实施“对标一流比作为、争先进位抓落实，我是XX人、我要怎么干”解放思想大讨论活动，做到“年初有承诺、年中有小结、年底有亮相”，作为年底干部考核的重要标准，充分营造争先进位、担当作为的浓厚干事氛围。三是严格日常监督管理，镇纪委每年对机关干部开展廉政谈话，组织开展“四风”专项整治等行动，对重点工作落实情况进行督查，对于违法违纪、不作为、乱作为、慢作为者依法依规进行谈话提醒或组织处理。
二、存在的问题
（一）专业培训少。一方面，由于乡镇基层条件有限，专业性、针对性较强的业务或技能培训相对较少，且基本没有连续性的培训，特别是年龄较大的干部接受新生事物相对较慢，干部队伍整体干事能力和水平相对较低。另一方面，由于乡镇工作任务繁重，尤其是年轻干部基本都在重要岗位上承担重要责任，难以抽出较长时间进行脱产培训学习，这也成为“三专”队伍建设的重要阻碍因素。
（二）责任压力大。XX镇站所、办事处共X个，上级分配行政编制X个，事业编制X个，当前已全部满编。编外人员X人，所有职工年龄在50周岁以下的共X人，学历在大专以上的X人，除去因病因事难以正常履职的，实际能够担任重要工作的不足X人，且专业性人才极度匮乏。在这种情况下，许多干部都是“身兼数职”，甚至有的部门只有负责人一个“光杆司令”。上级多个部门的工作压到乡镇一个部门甚至一个干部身上，基层干部责任和压力重大。
（三）政治待遇低。乡镇干部职务升迁机会少、进步渠道窄，面向基层公务员进行的招考也比较少。许多干部在基层一干就是十几年，尤其是在事业编制及工勤身份的干部，他们与公务员干一样的工作，但享有的待遇却有很大差距，如工资无车补、进步无政策。他们中不乏工作能力强、综合素质高、经验阅历多的干部，任劳任怨干好工作，却因为身份问题难以得到升迁，“抬头就是天花板、一眼就能看到退休”，大多数到退休也就是正股，政治待遇难以理顺。
（四）思想易僵化。个别干部受制于年龄、学历等因素，其知识结构、能力水平很难适应当前的工作形势；个别干部受身份限制升迁无望，对政治前途失去信心，容易出现消极心理；个别干部在繁冗的责任压力下，怕“出事”怕“担责”，对待工作“不求有功、但求无过”，存在“多干会出事、不干不出事”的逃避心理。面对这些情况，镇党委、政府虽努力调整，但仍出现了乡镇干部“忙的忙死、闲的闲死”这种畸形状态。
三、几点意见建议
（一）提升基层干部专业能力。客观分析干部队伍素质状况、准确把握现实工作需要，制定出与农村经济社会发展相匹配的干部教育培训中、长期规划，并坚定不移地推进到位。按照建设高素质干部队伍的总要求，针对各乡镇实际，围绕“双招双引”、脱贫攻坚、镇村建设等专项精准培训，突破进党校、上大课的单一模式，灵活培训手段，适时开展脱产集中培训，组织年轻干部走出去，切实优化专业知识、强化专业思维、提高专业能力。
（二）提高基层干部政治待遇。建立更为多样化的选人用人机制，不断拓宽用人渠道，不唯学历、不唯职称、不唯资历、不唯身份，不断改进和完善竞争性选拔机制，不拘一格选人才。注重“人岗相适、双向选择”“重成绩、讲民主”的选人用人导向，大力倡导“公开选拔”和“破格提拔”，从基层公务员、事业编的干部中选拔政治素质好、业务能力强、发展潜力大的优秀干部到各级领导班子中，为乡镇干部提供更多的晋升机会。
（三）强化基层干部关心关爱。普遍提高基层干部物质待遇，改善办公、交通、通讯、住房等条件和政策环境；适当拉开收入差距，建立具有竞争性的奖金福利分配体系，切实提高基层干部的经济待遇。牢固树立“以人为本”的观念，帮助他们解决工作和生活中遇到的困难，激励他们勤奋工作。要依法保护乡镇干部的合法权益，对干部正当执行公务过程中遭到侮辱人格和人身伤害的事件，要理直气壮地为他们撑腰壮胆，依法从重从快地予以打击处理，增强他们对事业的归属感。


