
推动党史学习教育常态化长效化

学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行
推动党史学习教育常态化长效化是建设马克思主义学习型政党的一项长期重要任务。要通过学懂弄通党史学习教育内容，自觉抵制历史虚无主义，树立正确党史观，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，从百年党史中汲取奋斗力量。
深入学习党百年奋斗的光辉历程、历史意义和历史经验。习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“要旗帜鲜明反对历史虚无主义，加强思想引导和理论辨析，澄清对党史上一些重大历史问题的模糊认识和片面理解，更好正本清源、固本培元。”因此，要坚持唯物史观和正确的党史观，学懂弄通党百年奋斗的光辉历程，学懂弄通党百年奋斗的历史意义和历史经验。尤其是党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，要深入领会新时代原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果。
深刻领悟“两个确立”，坚决做到“两个维护”。要着眼提高政治能力，坚持不懈领悟“两个确立”的决定性意义，坚定做到“两个维护”的高度自觉，把常态化长效化学习党史的过程作为增强政治意识、强化党性锻炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的过程。
深入钻研习近平新时代中国特色社会主义思想。要以马克思主义及其中国化理论尤其是习近平新时代中国特色社会主义思想对人民进行宣传教育和引导，引导人民树立唯物史观和正确的党史观，保持对历史虚无主义的政治敏锐性和鉴别力。深入钻研习近平总书记重要著作，跟进学习习近平总书记重要讲话精神，领悟习近平总书记关于党的历史的重要论述，从中深刻领悟党百年奋斗的历史价值和学习党史的根本目的、基本要求、科学态度，准确把握历史发展的主题主线、主流本质，增强历史自觉。
深入坚守党的初心与使命和开创未来的重要要求。中国共产党自成立以来就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗，已经走过了百年光辉历程。我们要认真学习中国共产党的历史，铭记昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行。
既要精准有效覆盖，又要生动鲜活开展
推动党史学习教育常态化长效化，是建设马克思主义学习型政党的一项长期重要任务。要积极探索适合不同行业、不同领域、不同群体深入学党史的方法途径，既要精准有效覆盖，又要生动鲜活开展，使学党史、知党史、用党史在全社会蔚然成风，坚定中华民族走向伟大复兴的光明前景，满怀信心奋进新征程、建功新时代。
推动思政课堂与干部教育培训、党委（党组）理论学习组学习相结合。思政课堂与干部教育培训、党委（党组）理论学习组是同向而行，殊途同归。高校思政课堂推动党的历史进教材、进课堂、进头脑，创新思政课堂形式，厚植青少年爱国主义情感，赓续红色血脉。干部教学培训机构推动广大党员、干部将学习党史作为自己的必修课、常修课，推动学习党史成为政治生活的重要内容。党委（党组）理论学习抓住“关键少数”，推动领导班子带头学习党史，发挥领导干部的表率作用。提高党史学习教育的参与度，使各个阶段的学习主体都能认识到党史学习教育的重要性。
融合新媒体技术，拓展网络党史学习教育平台。新时代信息传播的速度快、范围广，传播媒介多样化，传播信息容量大，但信息鱼龙混杂。我们要充分利用新媒体技术，创新新媒体网络课堂，改善党史传播方式；整合新媒体资源，培养主流“大V”；引导主流意识形态传播，构建政务分享平台；筑牢意识形态安全堤坝，完善法律约束机制；加强信息传播媒介监管，完善网络舆论机制……以各种有效应对方式解决当前所存在的问题，构建具有强大正能量的党史网络传播教育平台。
用好红色资源，加强革命精神教育、爱国主义教育等。革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园等都是党和国家红色基因的宝库，参观红色革命旧址，是我们学习党的辉煌成就、艰辛历程、优良传统、历史经验的宝贵途径。另外用播放红色影视作品、观看红色舞台剧、录制翻转课堂及慕课等方式，可以深入浅出讲好中国故事，用好红色资源，从历史逻辑、实践逻辑、理论逻辑相结合的高度揭示历史发展的规律，正本清源、激浊扬清，引导广大人民做到知史爱党、知史爱国。
切实落实“我为群众办实事”的良好机制。2021年4月，党史学习教育领导小组对“我为群众办实事”活动作出了安排部署，针对人民群众最关心最直接最现实的利益问题，定位人民所急所盼所需，精准施策，用心解决群众的操心事、揪心事、烦心事，增强人民获得感、幸福感、安全感。必须坚持不懈把践行党的群众路线放在更加突出的位置，认真改进群众工作，全面增进凝聚力，激励全党全国各族人民为开启全面建设社会主义现代化国家而奋斗，为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
 “欲知大道，必先为史。”学好党史、用好党史不是一阵子的事，而是一辈子的事。学而思、思而悟、悟而得、久久为功。要着眼坚定历史自信，进一步增强学党史用党史的思想自觉和行动自觉，把常态化长效化学习党史作为不断砥砺初心使命的重要途径，坚持不懈把党史作为必修课、常修课，准确把握历史发展的主题主线、主流本质，讲清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。

