最近，上级部门给山羊胡所在的单位来了一个通知，要求报送一个汇报材料，内容是关于推进供给侧结构性改革的有关情况。山羊胡把任务交给小文来完成。小文信心满满地说：“没问题，这方面的素材很多，我花点时间梳理一下就可以了。”山羊胡听了一愣，疑惑地说：“你不考虑一下结构吗？素材很多，但也要取舍，还要考虑怎样组织素材、怎么搭结构框架吧。”小文不以为然地说：“这是例行公事的汇报，结构体例比较模式化，无非就是现状、问题、下一步措施几个部分，没什么特别的。”山羊胡说：“你可别轻视了结构的作用。它是文章的整体框架，结构没有定就匆忙动笔，是写作上的一个大忌。这就好比工匠建房，得先筹划好整体结构，才能开始动工。文稿起草也一样，要先设计出蓝图，再开始动笔，否则很容易出现大返工。”

结构原则：不板不乱

听山羊胡这么一说，小文才意识到结构的重要性，他不禁问道：“那么结构要解决什么问题？安排结构有什么原则呢？”山羊胡说道：“安排结构的重点是解决文章框架、层次处理、段落划分、开头结尾、过渡照应等问题，我认为基本原则是八个字——不板不乱，浑然一体。”他接着往下说：“要做到这一点，就要找出重点、理出层次、排出顺序。找出重点，就是明确详写的方面，突出重点的问题，使文稿有轻有重、有主有次，疏密有致。理出层次，就是理清某个问题包含哪些内容，哪些内容意思可以合并，使条理更加清晰。排出顺序，就是明白哪些先讲、哪些后讲，用什么逻辑关系来组合，而不能随意排列，不能错乱和颠倒。”

结构要点：完整、连贯、严密

小文深有感触地说：“要是能做到您说的这样，文稿自然会脉络清晰、布局严谨、层次清楚、重点突出。那么安排结构的过程中，具体要把握哪些呢？”山羊胡回答：“一般来说，公文结构有三层：第一层是通过基本要素体现出来的文面因素，如版式、密级、文号等，这叫浅层结构。第二层是通过标题、开头、结尾、段落、层次、过渡、照应等体现出来的语言因素，叫表层结构。第三层是通过‘为什么，是什么，怎么样，怎么办’等问题体现出来的逻辑因素，也叫深层结构。公文是说理性的文体，因此要重点把握好完整性、连贯性、严密性三个要点。完整性，就是文稿内容齐备，各个部分要相对饱满，不能干瘪空洞，整体脉络畅通，不能脱节断气。”小文感慨地说：“艺术创作中往往讲究点到为止，留下一些空白由欣赏者来填补。公文写作完全不同啊，不能采用虚实相生、意到笔不到的写法。否则，将会给落实执行带来许多不便。”山羊胡点点头：“这是由公文的特点和功能决定的，它的内容一定要明确实在。我们接着讲第二点，连贯性。就是各个部分之间在内容上要相互连贯，井然有序，有紧密的衔接和合理的过渡。一篇文稿各层次之间除了有内在的联系，在外部形式上也要自然流畅，一般采用序号衔接、自然过渡或使用连接词等方式。第三个要点就是严密性，是指文章各个部分之间有严密的逻辑联系，不管是采取横式结构还是纵式结构，是因果关系、并列关系、总分关系、主次关系还是递进关系，都不能出现前后内容互不相干或者相互矛盾的现象。”小文想了想说：“我想起朱光潜先生说的话——文章的‘不通’有多种，最厉害的是上气不接下气，上段上句的意思没有交代清楚就搁起，下段下句的意思没有伏根就突然出现……看来这些问题都属于逻辑混乱、结构不清。”
结构形式：因事制宜

懂得了结构的一些基本遵循，可具体到要写的这篇文稿上，小文有点犯难了：到底采取什么结构形式好呢？山羊胡像看出了小文的想法，徐徐地说：“安排结构有一定的技巧，但并不是纯技巧性的问题。我们提倡的是，内容决定结构，结构为内容服务。如果说内容是水，形式就是装水的容器，是选择用杯子还是用瓶子，要看具体的用途和目的是什么，而不是反过来削足适履，让内容适应形式的需要。当然好的形式，有助于内容的表达。”小文受到启发：“我平时看不同的文稿，有的分两块，有的三块、四块甚至更多，这里面有什么讲究吗？”山羊胡说：“就像你说的，为了让文稿言之有序，往往用序号分出几个部分，常见的划分方式有两块式，就是整个分两大部分。第一部分要么总结成绩，要么分析形势，要么认识意义，要么指出问题；第二部分主要指出工作思路、目标任务、具体要求和政策措施等。这种结构适用于阐明简单事理或安排单项工作，而不适合论述复杂事物或者部署牵涉面广的综合性工作。”他接着说道：“还有一种是多块式，一般在四块以上，多的达十余块，这种结构适用于大型综合报告，也适合即席讲话，惯用做法是把关键问题或重点工作抽出来，依次阐述。这种结构比较单纯，相对更灵活自由一些。有时我们也会用到不设标题的整块式，适用于篇幅短小的讲话、致辞等。”小文听到这里有点纳闷：“我看到更多的文稿是三段式的，您为什么没讲到呢？”山羊胡笑着说：“就是因为三段式最常见，所以我单独来讲。在文稿写作实践中，‘三段论’是最常用的结构方式，因为它符合人们认识问题、解决问题的一般思维规律。在三段式结构中，第一部分通常是总结成绩、认识意义、认清形势、统一思想等，也就是常说的‘提高认识’；第二部分主要讲工作任务、要求、思路和重点，也就是常说的‘明确目标’；第三部分主要讲组织领导、工作措施等，也就是常说的‘抓好落实’。也可以理解为，第一部分明确‘为什么干’，第二部分明确‘干什么’，第三部分明确‘怎么干’。”山羊胡补充说：“这里说的只是一般的情况，但实际工作中往往会出现一些调整和变化，出现一些‘三段论’的变体形式，比如‘干什么’与‘怎么干’有时是分列的，有时可以在一起说。但对于一些综合性文稿特别是讲话稿来说，一般都按照‘讲道理、定任务、提措施’这样的逻辑框架来安排结构，形式可以多变，万变不离其宗。”小文恍然大悟地说：“原来我听人说‘无三不成文’，是这个道理啊，看来文稿写作确实有很多套路嘛。”山羊胡又笑了：“‘无三不成文’有一定的道理，但不能绝对化，也不能被套路束缚了。比如你这次要写的汇报材料，就不太适合用‘讲道理、定任务、提措施’的结构方式，因为是给上级汇报，讲意义等大道理不太恰当，任务目标也是上级给制定的，不需要过多论述，而且供给侧结构性改革涉及的内容较多，也不能糅到一起说。所以一开始说一下总体情况，后面需要一项项单独论述，每一项包括现状进展、问题及原因、下一步措施等，采用总分加并列的逻辑关系，这样下来可能是多块式的结构了。”小文听到这里，觉得自己基本上明白了，兴冲冲地准备动手。山羊胡提醒说：“还是先拟一份提纲吧。在起草大的文稿时，有一份好的写作提纲，文稿就等于成功了一半。”小文若有所悟：“我看有经验的笔杆子，都不惜花时间和精力去琢磨提纲。提纲究竟重要在哪儿呢？”山羊胡解释说：“提纲是破题的一个重要手段。对于要写的题目，经过认真调查研究、深入思考，广泛搜集素材、了解情况，在心中会对要写的题材有个初步认识，对主题、结构、内容有一些大致想法，这就是一个提纲的雏形。把这些想法转化为一个文稿的内容框架，就形成了一份提纲。提纲是对文稿内容的初步框定，为整个文稿的面貌和走向画定了‘轨道’，是文稿的‘初级产品’或者‘胚胎’。”小文进一步问：“列提纲有方法吗？”山羊胡想了想说：“从大的方面来说，我觉得有两种。一种是书面提纲。重要讲话提纲尽可能列得细一些，甚至可以细到每段几个层次，每个层次包含的要点以及精彩的阐述语言等。第二种是打腹稿，短一些、急一些的文稿多采取这种办法，在脑子里勾画出轮廓。”小文一拍手：“只要有了提纲，接下来照着写就行了。”山羊胡摇摇头说：“提纲并不是一次性的，也不会完全决定文稿的最后形态。提纲是过程性的，同时是开放性的，所以千万不要‘画地为牢’。有了提纲之后，在写作过程中还需要听取各方面意见，需要进一步深化认识，需要对提纲中模糊存疑的地方加以验证，对有所偏差的地方进行校正。这是一个持续思考和研究的过程。”小文这才明白了：“看来我既要重视提纲，又不能完全依赖提纲啊。”

