xx，男，xx年出生，xx年xx月申请加入中国共产党，系xx镇xx村党支部书记、村委会主任。先后光荣当选为中共xx区第八届、xx镇十七届党代表，xx市第九届、xx区第九届、xx镇第二十届人大代表；村庄清洁经验，多次受邀在市区交流分享，自编自录的疫情防控宣传视频和百名党员话党恩宣传视频及大练兵大比武演讲等履获市区镇领导好评，乡村治理、村庄清洁、新时代文明实践等创新做法多次受不同媒体采访和报道。
xx年xx不顾家人反对，扔下生意竞选村主任，从此走上了带领广大村民奔小康的致富路。
xxx年，xx放下书包回到了生他养他的农村，开启了他人生的新征程，开商店、跑运输、做农副产品收购，有收获也有失败，一路走来起起伏伏，但他始终秉持“宁可亏自己，也不亏百姓，无论是干啥凭良心做事，永远把群众放在第一位”的理念，赢得了群众的认可，为他日后的工作积累了丰富的经验和奠定了坚实的基础。
xx年xx月，xx成功当选xx村村主任后，为了更好的发展农村经济，他勇于担当，一方面积极争取高标准农田建设项目，率先打破村组界线全盘整合。每一次改革都有坎坎坷坷，都会触及一部分人的个人利益。高标准农田建设项目期间，每天都有老百姓找麻烦。为了解决老百姓关心的问题，白天他奔波在施工现场，夜晚召集村干部和广大社员处理化解矛盾，大会小会不下上百次，四千多亩土地上，每一寸都有他的脚印和汗水，半年下来180斤的身体不到150斤，一个人整整瘦了一圈。项目施工完毕，渠路林农田基础设施完工，重新划分村组界线，彻底解决了村组之间因土地激发的矛盾。另一方面依托本土资源优势，完善基础设施，大力发展特色农产品种植，以优质红辣椒产业依托，构建育苗、农业科技辅导、收购、销售一体产业链，加快了土地整体流转步伐，进一步提高土地综合利用率，老百姓赞不绝口，都说他为老百姓办了一件大好事。高标准农田建设项目的实施他赢得了老百姓的赞誉，也为党支部领办合作社、农场土地有偿托管等开创了新局，更为产业振兴绘制了蓝图。
xx村村庄建设早，环境卫生差，特别是后巷、麦场等区域，废柴、草料等农业生产废弃物乱堆乱放特别严重，村子里看起来乱糟糟的，不敞亮。xxx年，农村人居环境综合治理相继展开，作为书记主任一肩挑的他，以美丽乡村建设为首要目标、以村民对美好生活环境的追求为准则，积极发挥“领头雁”作用，带领村委干部做好整治前期走访调查、入户政策宣传等工作，在xx村率先提出农村人居环境整治网格化管理体系，实行三级网格化管理，也称巷长制管理办法。一级网格长由村党支部书记担任，负责村域内环境卫生全面工作；二级网格长由第一书记、社区主任、副书记、村监会主任担任，一人包抓一个队，负责各自区域内人居环境和田间地头环境卫生整治工作；三级网格长由井长担任，也称巷长，负责管理各自所在巷道卫生，还要抓好他们所管辖机电井田间地头及渠路林卫生。同时，组织村组干部认真谋划、划片定责，研究确定了“庄前屋后评比干、公共区域志愿干、田间地头人人干”的工作思路，深入细致开展人居环境整治工作，探索建立了一套符合本村实际、切实管用的长效管理机制，并取得了显著成效，为开展农村环境整治工作打下了坚实基础。xx年在农村环境卫生整治中，xx顶着炎炎烈日带领乡亲们埋头苦干，累了就停下来吃一口馍馍，困了就喝一口浓茶，不顾右耳脓肿的疼痛和周围亲戚朋友的劝说，毅然决然的奋战在环境卫生整治的第一线，终于在连续奋战一个月后，由于劳累过度不得不入院接受治疗，躺在病床上的他还时刻不忘环境卫生整治工作，用他自己的话说“村庄清洁，清洁的不仅仅是村庄，清洁的更是人心，留住的是民心。
村庄环境变整洁后，为了传承乡村记忆，留住呵护“乡愁”，振兴乡村文化，xx创新工作思路，广泛听取民意，对乡村文化进行综合甄选，积极联系xx区文体广电和旅游局为村里主干道两边的墙上打造了一条乡村记忆大道。让大家记住过去辛勤劳作的场景，把这个精神一代一代传承下去，幸福是奋斗出来的，也是展示民俗传统，把过去好的村风民风留下来，留住乡愁，传承记忆。同时，xx还利用寒暑假，组织村上的中小学生开展国学大讲堂，领着孩子们通过乡村记忆大道了解乡风习俗，教育孩子们珍惜现在来之不易的美好生活，引导青少年学习孝老爱亲、尊师重教等优秀传统文化，传播劳动光荣的价值观。
xxx年，庚子岁初，一场与新型冠状病毒的疫情防控攻坚战在中华大地上打响了。“冠状病毒不可怕，就怕人们不听话，不走亲，不访友，不在外面跑朋友，该吃吃，该喝喝，待在家里做贡献。春节期间，xx村天天循环播放着xx自编的疫情防控顺口溜。为了防止村民走乡串户拜年，他每天一大早就到村上安排疫情防控工作。针对那些不识字的老人，他请来两名返乡大学生录制了疫情宣传音频并全天候播放宣传，考虑到大喇叭声音小的问题，他拉着流动音箱挨街串巷，亲自宣传。嗓子哑了他就喝一口自带的凉开水，每天常态化工作18个小时左右，如有特殊情况通宵达旦也很正常，面对80岁老母亲，他深感内疚，因为自防疫工作开展以来，他一直忙于工作，几十天了始终未见上一面。他用一如既往的工作作风，顾全大局，恪尽职守，无私奉献，连续战斗在xx村疫情防控第一线，用无声而有力的引领，彰显爱心善意和责任担当，为xx村村民筑起了一道密不透风的病毒“防火墙”。他也用感人肺腑的行动感染这身边的每一位群众，很多群众都自发的加入到志愿服务的行动中来，为防疫工作积极贡献自己的力量。
党的十九大吹响了乡村振兴的号角，如何实现乡村振兴摆在了xx这个村书记面前。xxx年，xx同志创新谋划“端午节”“重阳节”活动，利用假期开展“新时代好少年”学践活动，率先组织成立“好媳妇先锋队”，把德治教育融入到新时代文明实践活动之中，利用重大节日，开展了一系列贴近农村实际、符合村民口味、便于村民参与庆祝的活动，进一步调动了村民参与文化活动的积极性。同时，通过村民议事会、红白理事会、基层民主协商议事会、道德评议会，不断完善人居环境治理网格化管理长效机制、村规民约、村民自治章程等。xx村二组黑水墩农林场土地遗留问题，是xx村二组老百姓上访的重大隐患，为了不是矛盾激化，通过基层民主协商议事，xx早上到处寻找律师咨询，下午去相关单位商量解决问题的办法，晚上还要给老百姓讲解相关法律知识，就这样一天不能解决两天跑，连续一个月黑水墩农林场土地问题得了到圆满解决。他总秉承一个理念，“小矛盾及时调，大矛盾协商调”，xx村也由一个矛盾较为突出的村变为一个零上访村，他成了村民的主心骨。
2021年为积极响应市委农村工作会议提出的关于“党支部领办合作社”的号召，全面推进乡村振兴战略，xx以“乡村富不富关键看支部，乡村美不美关键看党员”为目标导向，结合xx村实际成立了xx榆钱湾农牧农民专业合作社。以村集体经济合作社为主体，领导广大党员群众入股经营，以动物饲养、农业生产托管服务等依法自主开展经营活动，发展壮大村级集体经济，不断增加农民收入，增强联农带农效益。2021年xx村在xx的带领下成功举办了xx省“扫黄打非”现场会；被xx省爱卫办命名为省级卫生村；被xx省妇联和xx省住建厅命名为xx省“美丽庭院”示范村；被市委组织部命名为党建引领乡村治理示范村和市区级村庄清洁示范村；被xx市体育局命名为xx市篮球体育特色村；被xx市妇联、xx区妇联命名为“三八红旗集体”。同时，积极申报创建全国先进村(社区)综合性文化服务中心，村级基层组织的凝聚力不断提升，乡风文明建设迈上了新台阶。
xx时常说：“广大党员干部无论任何事，只有自己干出个样子，发动群众、教育群众才有底气，才有说服力”。村里大大小小的事情，不论是在产业富民、乡村建设、培育文明乡风、乡村治理上，还是在调处家庭矛盾、探望村里生病的老人上，他总是率先赴下身子，干出个样子让群众看。正如他常说的“干部干部，干字当先，奉献和服务永远在路上！”，他是这样说的也是这样干的，他就是这样一个人。


