xx公司团支部成立于xx年xx月，现有委员x名，共青团员xx人，其中28-35岁xx人，占总人数的xx%；28岁以下团员xx人，占总人数的xx%。2021年以来，xx公司团支部在共青团xx市委及公司党委的领导和帮助下，坚持“党建带团建”，紧紧围绕公司经营发展工作，充分发挥团组织的战斗堡垒作用，激发广大青年团员积极性和创造性，立足岗位发挥青年特长，攻科研、保交付、抢市场、抓运营，用自己的青春力量展现了公司青年群体的责任感与使命感，为公司经营发展贡献了积极的作用，xx公司团支部被公司党委授予“优秀青年先锋号”。xx公司团支部大力弘扬秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神,全力配合好我市疫情防控工作,积极发挥青年志愿服务在疫情防控中的重要作用，16名青年团员被共青团xx市委表彰为“xx市疫情防控志愿服务先进个人”。现将相关情况简要汇报如下：
一、团组织班子组织凝聚力和战斗力持续提高
　　2021年，xx公司团支部严格按照团的组织程序进行换届选举，选举产生了思想政治素质过硬、团结务实、自律高效的青年团员组成新一届团支部委员会，并通过召开团支部大会、传达有关会议、文件精神、组织开展学习讨论等，保证了团支部委员的整体素质良性发展。新一届团支部委员会成立后，坚持“学中干、干中练、练中立”的原则，大力推进制度建设，相继建立《xx公司团支部管理办法(试行)》《xx公司团支部专项经费管理办法(试行)》《xx公司团支部推荐优秀团员作党的发展对象工作的实施细则》等切实管用的团支部工作制度。通过建章立制，不仅规范了团支部工作流程，而且充分发挥团员青年的工作热情和积极性，增强了团支部的凝聚力、战斗力，保证各项工作的顺利开展，并达到了预期效果。
　　二、青年群体思想意识形态保持向上向好态势
　　xx公司团支部充分认识到意识形态工作极端重要性，不断发挥巩固团员思想阵地的重要作用，牢牢把意识形态工作的领导权、管理权、话语权掌握在手中。2021年，xx公司团支部积极发挥团组织育人、活动育人，围绕引导青年成才、服务青年需要的主题，积极探索新时期企业团员青年思想政治教育的方法和路子，在组织青年员工常态化学习习近平系列讲话精神、《习近平谈治国理政》等理论知识的基础上，通过微信群、支部会议、面对面等途径灵活对青年员工开展思想教育50余次，还及时组织团员青年学习行政例会、生产例会、安委会、保密会、职工代表会等会议精神，及时了解公司、贯彻落实相关要求，及时解决实际困难，保证青年员工在思想上与组织高度一致，以及团员队伍的良好素质和稳定。　　
　　三、青年群体志愿服务社会活动开展有声有色
　　xx公司团支部大力弘扬秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神,面对突如其来的新冠疫情反弹，及时号召青年党员、团员志愿者开展防疫志愿服务活动，以实际行动践行雷锋精神。针对个别员工恐慌的心理，团支部主动作为，抽选4名心理学专业青年成立了新冠疫情心理疏导工作小组，疫情期间深入车间开展员工心理疏导。针对疫情防控人力资源短缺的问题，团支部主动请战，多样化助力疫情防控。从2021年8月份开始，团支部组织20名青年团员配合公司疫情防控专业组进行日常消毒及人员体温测量登记工作。在地域疫情形势时期，团支部及时响应共青团xx市委号召，累计派出30余名青年轮流在高速路口排查过往车辆和防控区值日。积极参加公司所在街道办事处举办的“创先争优，为民服务”活动，组织二批青年志愿者走进校园，开展xx专业知识讲座及安全出行宣传；参加市公安局交警队举办的“文明出行，安全大家”活动，累计开展维持交通秩序xx余人次，时长700余小时，用实际行动树立了公司青年和xx青年市民良好的社会责任形象。


