    按照xx县委巡察工作部署，县委2022第一批第二巡察组于xxxx年xx月xx日至xx月xx日对xx局党委开展了常规巡察。刚才，巡察组组长xx同志代表巡察组反馈了巡察情况，肯定了五年来局党委推进党的建设和全面从严治党工作，以及公司推进县委重大决策落地取得的成绩，指出了局党委在学习新思想、贯彻新理念、落实党风廉政建设“两个责任”、落实新时代组织路线、落实中央八项规定及其实施细则精神、落实上一轮巡察整改等方面存在的xx项问题，同时指出了改进意见和建议。县委巡察办公室主任xx同志作了讲话，就扎实抓好问题整改工作的明确要求，对我局做好巡察“后半篇文章”具有十分重要的指导意义。在此，我代表局党委对巡察组近一个月的辛勤工作表示衷心的感谢。下面，我代表局党委作以下几方面表态。
        一、提高政治站位，统一思想认识，全盘认领反馈问题。
        县委开展巡察工作，是对我局党建工作及业务工作的一次“全面体检”，充分体现了县委对我局发展的关心关怀。巡察组实事求是、客观公正地指出了我局在“四个落实”方面的问题，反馈的问题一针见血,切中要害,完全符合我局当前的实际情况,我们诚恳接受,全盘认领。巡察组提出的整改意见及整改要求,客观中肯,不偏不倚，针对性和指导性都很强。我们将以本次巡察反馈为重要契机，认真总结以往工作、深入反思当前问题、精细谋改进措施。
        二、聚焦问题短板，深入举一反三，全面做好整改落实。
        针对巡察反馈问题，局党委将于近期组织召开民主生活会，进一步深入梳理问题，剖析原因；组织召开党委会专题研究部署整改工作，成立巡察整改落实工作领导小组，对照巡察反馈问题清单，逐一对照分析，组织制定巡察问题整改方案，进一步明确整改责任、整改内容、整改目标、责任主体和整改时限。成立巡察问题整改工作专班，做好整改任务分解、指导，同时保持与县委巡察办的常态化沟通，确保各项任务按时、按要求完成。局党委将建立“党委管总、班子成员管线、基层党支部管点”的问题整改验收机制，确保全面做好巡察问题整改落实。
        三、联系实际工作，注重建章立制，全面转化整改成果。
        局党委将坚持问题导向和结果导向，把整改落实与各级党组织主体责任落实结合起来、把整改落实与各级班子队伍建设结合起来、把整改落实与党风廉政建设结合起来、把整改落实与推动业务工作结合起来，按照“即知即改、立行立改、阶段整改、长期提升”四个维度对巡察组反馈的问题进行分类，对当前具备整改条件的，坚决按时保质做好整改，对需要阶段性整改的问题，列明完成时限和阶段性目标，扎实推进整改，对历史原因造成的个别问题，当前不具备整改条件的，充分运用当前政策做到应改尽改。在整改过程中，每整改一项系统性问题，都会建章立制，不断巩固和扩大整改成果，形成长效的工作机制。
        四、严明政治规矩、严实管党责任、全面做到“两个维护”。
        按照程序，本次巡察工作已经结束，但全面从严治党永远在路上。局党委持续把握形势，一如既往推进全面从严治党工作，大力灌输“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念，层层落实管党治党政治责任，严明党的政治纪律政治规矩，以实际行动践行“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全面保障党中央和省委、县委各项决策部署在xx局落地落实。
        最后，再次感谢巡察组近一个月的辛勤工作及反馈的意见和建议，再次感谢xx主任莅临会议指导工作。请组织放心，xx局党委有决心、有信心，在县委的正确领导下，在巡察组的指导和帮助下，以谦虚谨慎的工作态度、求真务实的工作作风，切实抓好巡察问题整改落实，推进我局各项工作再上新台阶。
        谢谢。


