1.较真叫板力度不够。***同志在工作推动过程中动真碰硬不够，在工作中遇到难啃的硬骨头，较真叫板的态度不够坚决。
2.开拓创新意识需要加强。落实工作习惯于看看以前怎么干的，缺乏打破常规、突破固有思维处理问题的意识。
3.工作中存在重部署轻督查现象。对于一些工作，习惯于召开会议安排部署，对于后期的落实情况跟进还不到位，导致未能收到预期成效，影响了工作进度和落实效果
4.调查研究还不够深入。基层调研过多地关注困难和矛盾集中、群众意见多的地方，常态化咬耳扯袖做得还不够，没有经常地从思想上、行动上深挖分管领域和包抓村党风廉政建设和反腐败斗争方面存在的不足和苗头性、倾向性问题。
5.创新意识不够强。对分管的工作在前瞻性、创新性、针对性还不够强，要解放思想、发挥优势，推动分管工作纵深发展。
6.督促指导力度不够。对怎样推进法制建设、平安建设谋划不多、思考不足，在平安建设与乡村振兴工作有机结合方面办法不多。
7.震慑作用发挥不明显。有些干部服务意识不强，工作中存在推诿扯皮现象。***同志要深入思考，研究具体举措，带领纪委强化监督执纪问责，切实推动干部作风转变。
8.共同推动工作意识还不够。习惯于盯着自己分管的业务开展工作，主动协助其他班子成员化解难题的力度还不够。
9.对基层党建工作关注不够。党建引领在乡村振兴中发挥着重要作用，对农村致富带头人和壮大村级集体经济等农村基层党建方面关注还不够，要在这方面多指导、多提意见。
10.基层党组织开展警示教育没有做到常态化。大多情况只是在个别党员出现问题以后，才开展警示教育。在做好事前警示和以案促改上，要强化具体措施，确保警示教育发挥实效。
11.在理论学习上还需加强。平时忙于业务工作，对理论学习有所放松，有时满足于镇党委理论学习中心组集中学习，没有坚持好读原著、学原文、悟原理，在学懂弄通做实上还要再下功夫。
12.分管工作开展不够平衡。***同志对自身分管的工作投入精力较多，对包村工作投入精力少。要合理摆布工作精力，认真研究、深入思考，推动包抓村工作扎实开展。
13.工作作风还不够实。**同志在推进疫情防控工作中，仍存在盲点和漏点，要持续转变工作作风，加强督导指导，找到问题根源，确保不出现问题。
14.坚持问题导向还不足。在向上级汇报工作时，对一些难以定性的问题有轻描淡写的情况，找客观原因多，找自身不足少。
15.一抓到底的韧劲不足。在推动化解历史遗留的难点问题上工作思路还是不宽、办法还是不多，缺乏一以贯之的“钉钉子”精神，要创新工作方法，狠抓工作落实，确保取得实实在在的成效。
16.“一岗双责”落实还不够。对分管领域部署工作较多，对党风廉政建设督导检查较少，对一些苗头性、倾向性问题教育提醒做得还不够。
17.要进一步增强依法行政能力。依法行政是建设法治政府的重要内容。对法律学习的自觉性有所减弱，对新时期的一些政策、法规学习得还不细、钻研得还不透，有一些问题处理得不够及时、效率不高。
18.有主观主义倾向。遇到问题缺少亲自调查研究的主动性，首先根据经验做出主观判断，还有凭经验作决策的情况。在决策前应加强调查，以实际情况作出最科学的决策。
19.工作责任和压力传导不够。在落实上级决策部署上，没有将工作责任和压力及时传导，导致工作推进缓慢、成效不显著。
20.工作有急躁心理。在推动重点工作落实中有急于求成的心理，总想着快点干、赶进度、早完成，但是忽略了工作质量，导致工作推动中出现难以预见的问题，不能及时化解，久而久之影响了工作的整体效果。
21.和干部的联系沟通不够。习惯于在文件上批阅，没有与业务干部及时交流沟通，缺乏指导，导致工作推动有考虑不周的地方。建议作为分管领导要指导业务干部完成工作，将工作如何更好完成的思路及时与干部沟通。
22.在镇村干部的管理存在要求不严格和信任大于监督的情况。里面那个是工作中我们提倡简政放权，让一线镇村干部多锻炼，独自完成一些工作，提高自身能力水平，但是并不意味着就放任自流，直接不管不关注，这是不负责任的表现，要充分发挥干部的自主性但也要加强管理和监督。
23.加强学习，更好的发挥火车头的作用。加强理论学习是知道实践推动工作的必由之路，学习先进理论，不断提高自身文化素质修养，运用新发展理念指导和推动工作。
24.在结合**实际，创新思路抓党建引领方面谋划不足，成效不明显。党建工作是重中之重，要充分发挥党建工作的引领作用，要将重点工作的
25.表率作用发挥不够。以普通党员身份参加机关支部活动不经常，与党员同志沟通交流不够。
26.管理干部不够严格。对一些违反单位规章制度的同志，只注重于教育，没有采取严格的管理及处罚措施，有老好人现象。没有认识到“严是爱松是害”的道理，使队伍管理方面的一些薄弱环节得不到有效整改。
27.履行抓基层党建第一责任人职责，解决联系服务群众“最后一公里”方面有欠缺。比如，习惯用社会管理的行政事务性工作取代了党建工作，弱化了党建第一责任人责任。
28.对干部的生活和思想教育关心不够。例如，在日常的工作中，工作关心多，干部生活和思想方面关心较少。
29.对基层党建知识学习有待进一步深化，对村党支部落实“三会一课”指导督促不够。
30.在镇村干部管理上不严格，缺乏一抓到底和敢抓敢管的恒心和毅力。
31.加强对党的十九大，十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神的学习，不断提高履职能力；
32.多深入群众，了解群众的所想所盼。
32.存在“重经济、轻党建”的倾向，认为经济工作是中心工作，对经济工作盯得紧、抓得实，但对党建工作不太上心，党委副书记的作用发挥不到位。
33.作为政府“一把手”，在安全生产、党的建设等方面督促和指导班子成员一线抓落实、协调解决具体困难和问题方面力度不够。
34.工作紧迫感不强。对一些重点工作抓的紧，对一般性工作抓的不紧。
35.对全镇的工作安排部署的多，对落实情况跟踪问效和督促检查不够。
36.工作中安排部署多，督促、协调，推动工作落实上力度不够。
37.平常忙于工作，与村干部沟通交流少，深入一线调研不够。
38.有时贯彻落实民主集中制不够，对于一些重大问题，征求基层意见少一些，民主讨论协商的力度不够。
39.工作创新不够，在发展理念上有差距，思想还不够解放，观念还有待更新，各项工作满足于稳中求进，不出岔子，打破陈规、攻坚克难的锐气不够突出，干工作、抓业务的点子缺乏新意，树典型、做品牌的效果不够明显，抓建设、谋发展的步子迈得不大，创一流、走前列的冲劲后劲还不足。
40.促改革、谋发展方面创新精神不足，全镇整体产业结构相对单一，在移民区产业遗留问题上缺乏有效的解决办法。
41.对政策理论和疫情防控应知应会知识学习抓的不紧，学习方式单一。
42.对党建工作投入精力不足。作为党委副书记、镇长，只注重抓好产业发展、环境卫生整治等具体工作，对基层党建工作的谋划指导还有欠缺，对基层党建工作投入精力不足；
43.对在扶贫产业培育中怎么发动群众自主发展产业的思考谋划还不够，群众自主发展产业有差距。
44.对全镇工作考虑、谋划少，建言献策少、身体力行少，有时有事不关己、高高挂起的思想。
45.工作前瞻性不够。缺乏对人大工作的谋划和长远考虑。
46.与人大代表沟通交流少，镇人大代表一年就是参加2次会议，其他时候人大代表作用发挥不够；
47.加强学习，在工作中空闲加强理论知识学习。
48.在进取意识和创新精神上比较缺乏，在思想上有所放松。
49.全局观念还有待进一步提高,领导关注的工作比较重视,领导不关注的有时关注程度就不够。
50.作为班子里的“老大哥”，对自身分管工作尽职尽责，但对其他工作关注不够，建言献策和帮带作用发挥不够。
51.对牵扯自己分管工作或所包村组工作的关心的多，对其它工作或村组的工作关心的少，提出的意见和建议也少。
52.在组织人大代表履职上指导的不够，乡镇人大代表同群众的联系还不够紧密，基层代表作用发挥上还有差距。
53.抓落实力度不够，缺少分类指导，跟踪问效和检查指导不到位，如深入村党支部督导检查基层党建工作抓的不够。
54.下基层的次数不少，但跑面较多，真正深入基层，深入实际，有针对性地进行工作调研，解决实际问题较少，存在工作上还不够深入问题。
55.对政治理论学习主动性不强，尤其是党建工作知识缺乏系统的学习，指导基层党组织抓党建工作针对性不强。
56.党支部建设方面工作创新不够。工作统筹还不够好，主要是处理轻重缓急工作任务上，还存在统筹不细，顾此失彼现象。
57.全力以赴抓落实、持之以恒抓成效的恒心不够坚决，工作上局限于完成好党委、政府交办的任务，而忽视主观能动性的发挥，积极进取、开拓创新的信心不足；
58.应对新工作的能力不强，业务知识掌握不全面，工作能力还有待进一步提升；
59.敢于担当的勇气不足，思想上有顾虑，片面认为挂职干部少管事，不敢大胆作为。
60.与班子成员交流沟通不够。作为认为自己是挂职干部，与班子其他成员交流沟通较少，对自己分管工作抓得紧，对其他工作关注关心少。
61.基层工作经验不足，发现问题、解决问题、服务群众的能力还需进一步提升。深入调查研究不够，与群众联系不紧密。
工作积极性不高，深入群众的少，工作没有激情。沟通协调的少，工作中集体协作的意识不强
62.注重领导安排工作的落实，但是对全镇总体工作谋划和参与还不够积极。
63.积极融入工作的热情度不高，对具体的工作了解不够深入，积极参与到镇党委、政府各项工作中的积极性有待进一步提高。
64.发挥个人优势，多向镇村干部传授法律法规方面的知识。多深入群众，了解群众的所想、所盼，帮助解决群众在法律法规方面的问题。
65.工作中主动性不强，标准不高，缺乏积极性、主动性、创造性，处理问题患得患失，瞻前顾后。同时纪律意识有所松懈，在思想作风、工作作风、组织纪律方面放松了对自己的要求，工作有时不够严谨细致。
66.对重点工作任务督查核查，干部纪律松懈等情况，干部处理不到位，没有做到用铁的纪律管人管事。如：对一些违反工作纪律的干部，通常以口头批评、约谈处理，起不到震慑作用。
67.加大工作督查力度，尤其对阶段性重点工作要加大盯办力度。干部管理打不破情面，作为纪委书记，抓好本单位的工作纪律不足。
68.对干部的管理不严格，对一些上下班迟到、早退、签到代签等现象监督的不够。
69.对干部考勤及值班值守情况监督不够严格，对村干部的日常在岗和工作开展情况监督不主动。
70.更多的关注分管工作和业务工作，对其他一些工作关注少。
71.工作力度不够，存在老好人现象，对镇村两级干部要求的多，抓落实的少，没有很好的发挥督促和督查作用。
72.存在好人思想，干部监督管理还不到位，抓早抓小做的不够好，致使干部值班纪律涣散。
73.在镇村干部管理上不严格，有时候顾虑太多，发现了问题没有及时处理，缺乏一抓到底和敢抓敢管的恒心和毅力。
74.对扶贫领域腐败和作风问题监督检查力度还不够大，扶贫领域专项治理工作还不够深入，日常监督方法措施还不够有力有效，履行监督第一职责的能力需要进一步增强。
75.对分管工作要求不严。对分管工作有时存在得过且过现象，不求高质量、只求过得去，平时注重文件批阅转办安排工作，但跟踪督办问效力度不够。
76.工作积极性上有待加强，尤其对产业结构调整、项目建设等各项工作，被动安排接受多，主动开展工作少。
77.工作不够大胆，瞻前顾后，对工作干的多，思考的少，没有充分发挥其它干部的能动性。对遗留问题的处理上主动介入、主动化解的力度不够，对存在的矛盾纠纷处理不及时。
78.工作中统筹兼顾不够，计划性不强，有时存在顾此失彼的现象。对政治理论学习抓的不紧，存在重业务轻理论学习的现象。
79.受求稳求安思想的影响，无形当中开拓创新意识受到束缚，工作习惯于按部就班，标准不高，创新不够，办法不多，满足于四平八稳，不出问题，不捅漏子，只求过得去，不求 过得硬。
80.统筹协调推动工作的效率还不够高，导致部分工作相对被动。对分管的道路交通安全工作缺乏常抓不懈的精神，辖区内施工路段安全隐患排除不及时，警示标志设置不到位。
81.对群众反映的一些难点和困难问题，虽然能积极认真解决，但存在效果不够理想的问题。
82.在工作开展上不够大胆有力，怕吃不准、怕做不好。对有些工作目前的现状和今后的发展还吃的不透，对存在的困难和问题还没有好的解决办法，督促指导还不是很有力。
83.比较喜欢干有经验、易上手的工作，存在“求稳多、求进少”倾向。
84.加大民政惠农资金监管力度，尤其是临时救助、低保资金发放方面要严格规范条件和程序；
85.对疫情防控工作指导不够。平时下沉到村一级指导工作的多，但是对各镇属单位指导不够。
86.工作中抓落实的力度和魄力还不够，对分管工作盯办落实力度不够，有时存在畏难情绪。
87.作为党建联系领导，对所包村党建工作指导督促不到位。
88.政策理论学习不深不透，在分管工作推动中缺乏足够的底气；
89.创新精神不够，满足于被动完成领导安排的工作，开创意识和主动精神缺乏。
90.对包抓村的“三会一课”工作指导不到位，特别是对包抓村党支部建设标准化、“四抓两整治”等工作方面，没有及时督促村党支部严格按照要求开展相关工作。
91.在全域生态治理工作上，发动群众不充分，没有将群众的主动性和积极性调动起来，全域环境卫生整治群众参与率低。
92.在执行上级决策上领会不充分不透彻，由于工作任务繁重，方方面面都要兼顾，对当前重点工作关注的比较多、盯的比较紧，而对已经安排部署了的工作在具体推进和落实落细上抓得不紧，造成个别工作滞后和被动，离预期效果还有一定的差距。
93.在推进产业振兴上，存在因循守旧思想，对丰富产业形态、拓宽销售渠道、提升群众收入上缺乏长远谋划。
94.在创业致富带头人培育方面，对合作社负责人参与创业致富带头人培育的积极性不高，导致全镇创业致富带头人培育覆盖面不广。
95.与群众沟通思想、直接倾听意见的少，对群众身边的一些难缠事、烦心事关心、关注不够，特别是在解决涉及群众切身利益的矛盾方面工作不够有力。
96.创造性开展工作的办法措施不多，在集体研究讨论问题时，勇于建言献策的主动性不够。
97.在工作中重视安排部署，理论与实际结合还要进一步提高，抓落实的措施和方法不多。
98.对理论学习还没有放在重要位置，对党的先进理论、政策精神，还没能足够认真地学习、深入钻研、学以致用。
99.对习近平新时代中国特色社会主义思想学习理解不够全面、不够系统，在学懂弄通做实上下功夫不够。
100.作为党建工作站长，对组织生活会重要性认识不足，镇机关组织生活会重形式上的组织，未能在“思想”上融入、行动上见效。


