1、接到任务 
小K是市A局里面写材料的主力，接到这样一个任务：由A局牵头起草的一项助企政策要上市政府常务会议讨论，并最终以市政府名义发文，市A局领导要求小K为分管本局工作的副市长拟定关于助企政策出台的讲话稿，以供其在常务会议中使用。 
2、消化任务 
接到任务之后，小K进行了初步思考，明确了两个基本方向：一个是要明确主题，就是围绕助企政策相关内容去组织文字；另一个就是明确对象，因为是为副市长准备讲话稿，一定要把握好内容的度，既不能简单重复A局将在会上汇报的内容，也不能与市长讲话重叠。一般而言，市长在常务会议上的讲话具有一定拍板性质，会统筹全市力量要求推进某项工作，而副市长讲话更多要凸出分管领域的专业性并且提供一些有价值的建议供市长和整个班子参考。总结起来，这个讲话稿需要包含有一定程度的专业分析和有价值的决策建议。 
3、搭建框架 
消化完任务之后，小K决定将总体内容划分为两个板块： 
第一个板块 
这部分主要是承上启下的内容。首先，用一句话肯定部门的工作，其次，有几句话再凸显助企政策重点内容（比如针对制度可以挑出其中重要的一两条出来讲一讲），最后，可以提高一下站位，比如这项工作省里也很关心之类的。接着就可以顺下去说“为了政策顺利实施，还有*方面需要注意”等类似句子。 
第二个板块 
这部分是讲话的核心内容。如前所述，这个讲话稿需要包含有一定程度的专业分析和有价值的决策建议，那么助企政策相关工作肯定要讲细一点，问题分析要透彻一点，并且提出一些可行的工作方案和建议。因此，结合自己对相关工作了解情况，小K决定在这部分写三段话，第一是关于政策出台做好宣传特别是让企业更多了解这项政策，第二是点出政策执行面临的关键问题，第三是提关于做好相关工作的建议。 
4、组织文字 
消化完任务之后，小K决定将总体内容划分为两个板块： 
第一个板块 
这部分内容其实也算是常规套路，小K就直接按照自己的理解写下来： 
“这个《意见》由市A局负责起草，市长高度重视，我也先后三次听取相关汇报，应该说这个意见已经囊括了……，其中一些政策体现了本地特色，例如……。另外，省****，对我们这个《意见》也表示了肯定。接下去，《意见》正式发布实施后，还有三个方面需要注意。” 
写出这段话本身并不难，主要是尽可能吸纳有效信息，把重要的点以及有必要的点都点出来。 
第二个板块 
第二部分内容在精不在多，也许想写的、能写的内容很多，但一定要挑出相对最关键的内容。 
（1）讲政策宣传。因为类似的内容以前写过，所以把相关内容找出来拼凑一下即可：“要做好政策宣传，进一步了解企业诉求。《意见》出台之后，要利用……等，加大宣传推广。……。同时，要进一步了解企业的政策需求，有不少企业表示，目前主要的问题是政策落实力度够不够，……，我们还是需要花大力气去了解企业诉求，并不断完善后续配套性政策。” 
（2）讲存在问题。这个写起来最困难，能写的问题很多，比如关于政策内容有一些问题——对部门职责界定还有些模糊、部分条款内容不够细致；比如关于政策执行有一些问题——助企资金怎么构成、怎么确保资金能真正发挥助企的作用。小K想来想去决定写资金的构成问题，因为资金能否明确和到位关乎政策能否执行下去，并且小K之前几次各类场合的听会过程中，也了解了副市长对助企资金问题的看法。为此，小K整合之前几次会议材料中关于资金问题的论述，形成了文字：“明确资金盘子……有很多条款涉及资金兑现，建议财政局牵头把整个资金盘子梳理清楚，到底哪些是我们市里可以决定，哪些是要到省里去争取……” 
（3）讲工作建议。能提的建议也很多，为了提高针对性，小K决定提出一条建议：“……那么建议市里面是不是适时可以成立一个工作专班，系统推进各项工作。……”因为助企工作本身就是一项需要多部门协调的工作，而且到省里争取资金支持也不是某一个部门能单独完成的，建立专班形成协调机制，对于做好这些工作比较重要。 
5、修改 
初稿完成之后，A局领导又提出了一些意见，但是没有颠覆性的，因此修改完善后就定稿。 
6、一些写作建议 
在领导没有提出写作要求的情况下，朋友写材料会感到慌张，但是不能乱写也不能写一些没有实质内容的东西。 
要想写好材料，一定要掌握相关工作情况，否则就写不到重点。因此，要注意平时的积累，注重收集领导讲话稿等各类材料，在听会时要记录领导对相关问题的分析和看法，或许在下一次写材料时就能用到。案例中，小K写第一点政策宣传和第三点工作建议可能比较容易，但是第二点关于资金问题的分析，如果没有之前几次听会的积累，想要写出来有很大难度。 
另外，如果平时实在没有积累，没有机会听会，那么在接到任务时，可以和领导秘书沟通，如涉及到业务问题，可以向业务管辖部门的负责人请教，从而找到写作的方向。


