

班子成员党史学习教育专题组织生活会个人对照检查检视剖析材料
 
按照党委《关于认真开好党史学习教育专题民主生活会有关通知》要求，本人围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，会前认真学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的4本学习材料，聆听了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，按要求开展了谈心谈话，结合征求到的意见建议，认真梳理查摆存在问题，进行深入党性分析，明确了整改措施。现检视剖析如下。
一、学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况
按照党委要求，于7月1日上班8点，收听收看了习近平总书记在中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，感觉很受振奋、很受鼓舞，总书记的重要讲话全面回顾了一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天’的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。第一次鲜明阐释了伟大建党精神的丰富内涵和时代价值。总书记用“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”32个字概括伟大建党精神。这32个字，凝聚了共产主义的理想、使命责任的担当、牺牲奋斗的精神、为国为民的追求，是中国共产党的精神之源，是中华民族伟大复兴的精神力量。总书记的重要讲话是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的重要文献，是我们做好当前和今后一段时期工作的行动指南，我们必须在深入学习上下功夫，真正做到入心入脑，形成指导乡村实践的强大动力。
二、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况
党史学习教育开展以来，我认真参加集中学习研讨和个人自学，先后完成了《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平论中国共产党历史》3本书籍学习，正在进行《中国共产党xx历史》的学习，并围绕学习内容撰写了3篇心得体会，进行了2次集中研讨发言。通过学习，深刻感受到在庆祝中国共产党百年华诞的重大时刻和“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，党中央决定在全党开展党史学习教育，正当其时，能够很好的引导党员干部学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，有助于我们真正了解过去、正确认识现在、科学把握未来，真正做到从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量。
三、对照党史目标要求，自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼的方面还有那些差距和不足
一是参与学习还有惰性。虽然能够按要求参加党史学习教育各项工作，但是主动性、积极性不够，经常性党组织安排了、要求了，才去做，习惯于等到最后、靠到最后，总有拖黄的心里，没有处理好工学矛盾，经常是把工作放在第一位，把学习当成“软指标”，学习的主动性、规划性、系统性不足。
二是弘扬优良传统还有差距。重视向同时代任务学习、向身边典型学习，对一些老革命的优良传统学习不够，对老一辈革命家身上的闪光点发掘学习不够，思想偶尔有老传统过时、新传统更适用思想，没能真正做到新老结合、融会贯通。
三是党性锤炼还不够到位。没有把意识形态工作放在重要位置上，对分管工作业务要求多，意识形态要求少，特别是对村级干部一些不当言行坚决抵制和批评不够，对个别干部经常犯自由主义错误听之任之。
四、党员先锋模范作用发挥怎么样，立足岗位、履职尽责做得怎么样，为身边群众做了什么实事好事，还有那些差距
作为一名乡镇干部能够主动承担包村任务，积极帮助所报村内群众解决实际问题，经常到所包困难户家中走访看望，先后协调了村内路灯、健身器材、图书室等硬件设施，带领村民开展了环境卫生整治，帮助XX、XX等XX户村民办理了大病救助等等，切实为农民解决了大量生产生活难题。但对照党员先锋模范作用发挥，仍存在一些不足。
一是工作担当尽责不够。工作中有“不求有功，但求无过”思想，求稳怕乱、放不开手脚，总怕干错事，总有多一事不如少一事心里，不愿得罪人、背包袱，缺乏冲劲、闯劲、韧劲。
二是艰苦奋斗意识有待加强。在自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章、按党章规定办事上做得不够好，对勤政廉政、清正廉洁的要求遵守不够严，有时追求高质量生活，艰苦奋斗带头作用发挥不好。
三是帮带作用发挥不好。自认为在乡镇工作多年，有丰富的工作经验，习惯用老经验、老办法解决问题，对如何学习借鉴他人好经验好做法研究不够，没有沉下心来深入研究新方式、新方法，受保守思想影响，一定程度上也限制了年轻干部开拓精神，影响力乡村工作更好更快发展。
五、产生问题的原因分析
(一)主动学习有所欠缺。自以为凭10多年的理论积累及工作经验，做好乡村工作应该没有问题，便对加强政治理论学习有所放松。虽然能够按时参加集中学习和定期进行自主学习，但学习不系统、不深入，只停留在看过、读过这个层面，没能结合乡村工作形成系统认识，造成了对党的理论观点和政策规定领会不深、不透，不能很好地用党的创新理论指导乡村振兴。
(二)党性修养有所放松。虽然明白党性修养是一辈子的事情，但近年来随着年轻的增长，缺乏争先创优的劲头和开拓进取的勇气，经常是把领导关注的工作作为重点，认真抓好推进落实，对其他工作抓的不紧，有时降低了工作标准和要求。
(三)自我要求有所松懈。自认为受党教育多年，思想素质较高，渐渐放松了自我要求，淡化了自己的政治身份和政治责任，不能经常用党员的标准来对照自己，认真查找自身存在的不足。放松了世界观、人生观、价值观的改造，精神之“钙”不足，对不良社会风气严重性认识不够，抵制不力。
六、整改措施及努力方向
(一)加强理论学习。切实把理论学习当作“硬指标”，积极参加集体学习，制定符合自身理论知识水平、有助于完善自身理论知识框架的个人学习计划，系统开展学习。同时，在理论联系实际、指导实践上下真功夫，以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，认真钻研业务知识，努力实现理论与实践相统一。
(二)改进工作作风。以服务基层、服务群众为目标，以提高工作落实质量和实效为根本，坚持身体力行、求真务实、言行一致的工作作风，力求讲真话、办实事、求实效。提高工作的主动性，在督查方面变“被动”督查，为“主动”督查，主动收集督查线索；完善督查工作机制，抓好跟踪督查和实地督查，切实提高工作落实质效。
(三)严格自我要求。严格按照《党章》要求，时刻反省自己，全面查找理想、信念、作风方面的差距，筑牢拒腐防变的思想防线。带头遵守党的各项纪律和作风建设相关规定，增强廉洁意识、自律意识，争做遵章守纪的表率。认真履行“一岗双责”职责，健全完善各项规章制度，对乡村干部加强监督管理，切实维护党员干部的良好形象。

