1.坚持原原本本学、在把握精神实质上下功夫，坚持联系实际学、在学用结合上下功夫，坚持深入思考学、在巩固深化上下功夫。
2.找出思想上的落后，坚定信念；找出作风上的差距，慎言笃行；找出能力上的短板，提升自我；找出工作上的不足，再创佳绩。
3.开展“大学习”强化理论武装，开展“大检视”优化运行机制，开展“大讨论”厘清思路对策，开展“大整改”提升工作质效。
4.通过知识更新提升服务发展的能力，通过思路跟新提升服务决策的能力，通过路径更新提升服务落实的能力。
5.学习站位全局、统筹谋划的能力，学习锐意进取、永不懈怠的精神，学习埋头苦干、真抓实干的韧劲。
6.在“学”上实现由客到主的转变，在“思”上实现由浅入深的转变，在“行”上实现由虚向实的转变。
7.全面系统地学，走出浅知状态；如饥似渴地学，完善知识结构；坚持不懈地学，不断获取新知。
8.立足发展需求抓培训，坚持市场导向抓培训，推动产教融合抓培训，创新方式方法抓培训。
9.坚持好的学习方式，养成好的学习习惯，形成好的学习机制，营造好的学习氛围。
10.在学习中解放思想，在实践中积累经验，在担当中勇毅前行，在奋斗中成就未来。
11.在用功学上下功夫，在用情讲上下功夫，在用心看上下功夫，在用力做上下功夫。
12.“爱读书”的主动，“会读书”的本领，“读好书”的理性，“善用书”的自觉。
13.实践丰富的人讲“实践”，专业过硬的人讲“专业”，担当有为的人讲“担当”。
14.博学强识不当“蛀书虫”，循序渐进不当“搬运工”，老老实实不当“客里空”。
15.时刻保持“本领恐慌”，不断加快“本领升级”，持续练就“几把刷子”。
16.课堂教学与现场教学，理论教学与实践教学，研讨教学与经验教学。
17.更加坚定的信仰信念，更加强烈的责任担当，更加纯粹的忠诚觉悟。
18.在常学常新上下功夫，在常学常悟上见真章，在常学常用上求实效。
19.获得强烈的情感共鸣，接受深刻的精神洗礼，产生高度的行动自觉。
20.为人师表的崇高品德，教书育人的敬业精神，甘当人梯的大爱情怀。
21.工作制胜的看家本领，克服恐慌的重要途径，登高望远的有效方法。
22.做好工作就有方向，遇到困难就有办法，解决复杂问题就有底气。
23.高举思想之旗，汇聚奋进之力，培铸强国之魂，夯实安全之基。
24.精神上补了钙，思想上绷了弦，知识上充了电，能力上加了油。
25.心中有远大的目标，肩上有勇毅的担当，脚下有奋进的动力。
26.读出“真理味道”，悟透“活的灵魂”，学到“看家本领”。
27.在真学中促深化，在真信中促消化，在真用中促转化。
28.把教训变成教材，把教材变成方案，把方案变成行动。
29.政治强起来，业务精起来，作风正起来，素质优起来。
30.汲取“活知识”，学到“真功夫”，掌握“硬本领”。
31.“沉浸式”实训，“全方位”融入,“内生式”感悟。
32.认认真真地听，扎扎实实地学，仔仔细细地悟。
33.扩大知识半径，加快知识更新，优化知识结构。
34.以真学求真懂，以真懂求真信，以真信求真用。
35.改变传统思维，克服路径依赖，摒弃成规陋习。
36.学出坚定信仰，学出使命担当，学出科学方法。
37.学习研究新风，务实重干新风，争先创优新风。
38.既铸魂又赋能，既传道又授业，既解惑又增信。
39.学习新知识，熟悉新领域，开拓新视野。
40.理念再革新，能力再更新，作风再刷新。


