
用好红色资源 赓续红色血脉 推动党史学习教育常态化长效化

牢记领袖嘱托，自觉担当用好红色资源、赓续红色血脉的政治责任
习近平总书记高度重视党史学习教育，强调中国革命历史是最好的营养剂，要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功。红色资源是我们党奋斗历程的见证。习近平总书记每次到地方考察，都要瞻仰对我们党具有重大历史意义的革命圣地、红色旧址、革命历史纪念场所，多次发表重要讲话，教育全党同志必须始终赓续红色血脉，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的历史经验和实践创造启迪智慧、砥砺品格，继往开来，开拓前进，把革命先烈流血牺牲打下的红色江山守护好、建设好，努力创造不负革命先辈期望、无愧于历史和人民的新业绩。习近平总书记的重要论述，深刻阐明了我们党红色血脉的深厚底蕴、丰富内涵、重要价值、传承实践等重大问题，为我们用好红色资源、赓续红色血脉指明了方向、提供了遵循、作出了表率。我们要认真学习领会，自觉做红色基因、红色血脉、红色文化的忠实传人。
广西是红色资源最富集的地区之一。在这片红色土地上，分布着98个革命老区县（市、区），占全区县（市、区）总数的88%，现存革命遗址1982处。星罗棋布的红色资源，是我们党百年奋斗历程的重要见证，是中国共产党人梦想和追求、情怀和担当、牺牲和奉献的集中展现，是我们传承红色基因、赓续红色血脉的宝贵财富。2021年4月，习近平总书记再次视察广西，第一站就来到红军长征湘江战役纪念园，满怀深情地说：“到广西，来全州看一看湘江战役，这是我的一个心愿。这一战，在我脑海里印象是最深刻的，我也讲得最多。”习近平总书记强调，广西红色资源丰富，在党史学习教育中要用好这些红色资源，做到学史增信。邓小平、张云逸、韦拔群等老一辈革命家在这里发动和领导了百色起义、龙州起义，开辟了左右江革命根据地；在桂林一带发生的湘江战役是关系中央红军生死存亡的关键一战，也是万里长征中最悲壮的战役之一，几万名红军将士献出了宝贵生命，“勇于胜利、勇于突破、勇于牺牲”的湘江战役精神是伟大长征精神的重要组成部分。我们牢记习近平总书记的殷殷嘱托，在党员教育管理和干部教育培训中深入实施党性教育“红色基因传承计划”，扎实做好红色优质资源挖掘、建设、保护和运用工作，统筹用好百色起义、龙州起义、湘江战役等红色资源，建成124个爱国主义教育基地、76个广西中共党史学习教育基地，使之成为党史学习教育的红色阵地、生动教材、鲜活课堂，引导激励广大党员、干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，传承红色基因，赓续红色血脉，凝聚建设新时代中国特色社会主义壮美广西的磅礴力量。
把握时代脉搏，坚持守正创新，推动红色资源绽放时代华彩
注重用社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化培根铸魂；高度重视传播手段建设和创新；向世界讲好中国故事、中国共产党的故事。用好红色资源，坚持与时代同行、与发展共进，不断创新方法、手段、形式，让红色资源永葆红的底色、彰显红色魅力、绽放时代华彩。
解码“红色精神”。贯通历史与现实，用历史眼光从昨天观察明天、以历史智慧用过去映照未来，注重加强对红色资源和红色基因传承的理论研究，抓好红色遗址、红色文物、红色文献史料、红色口述史料的征集整理与调查研究工作，挖掘提炼其历史价值和时代意义，回答好传承什么样的红色基因、如何传承红色基因等重大问题。
讲好“红色故事”。贯彻落实习近平总书记“讲事实、讲形象、讲情感、讲道理”的重要指示要求，讲好中国共产党百年奋斗的历史事实，讲好中国共产党人不忘初心、牢记使命的光辉形象，讲好党员干部与人民同甘苦共命运、以人民为中心的深厚情感，讲好中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的深刻道理。根据从1925年到1949年广西第一个党支部成立到广西全境解放的革命历史题材，广西摄制革命历史题材纪录片《红色传奇》，开展纪录片进校园、进机关、进农村、进社区活动，收看体验人数达2000多万人次，读本发行量达620余万册，主题曲《记住你》广为传唱，全区掀起一股“红色传奇热”。
创新“红色课堂”。结合新时代、新特点，引入新技术、新形式，构建“中央厨房”式课程开发和资源供给体系，挖掘整理一批经典红色故事、红色歌曲、红色诗词、红色家书，综合运用讲授式、研讨式、案例式、模拟式、体验式、访谈式、情景式教学方式，不断增强党史学习教育的直观性、创新性、实效性，增强红色资源的传播力、影响力，让红色资源、红色记忆活起来，让红色血脉流动起来。广西结合党史学习教育，深化对党忠诚教育，创新开展“十场名家云直播”“百名讲师示范课”“千场党课下基层”“打卡红色教育基地”等活动，开设“茶园党课”“田间党课”“海上党课”“边关党课”以及“奋斗百年路、忠诚印寸心”“誓言铮铮铸忠诚”等精品情景课、现场课，深受党员欢迎，充分放大“红色效应”。
建强“红色师资”。加强高校、各级党校（行政学院）、干部学院党史党建人才队伍建设，提高红色师资专业化水平。根据不同领域、不同群体、不同类别党员干部的需求，建立共建共享“名师库”，着力打破师资队伍条块分割、地域分离的现状，推动红色师资跨行业、跨领域、跨地区开展教学服务。全面落实领导干部上讲台制度，让政治素质过硬、实践经验丰富、理论水平较高、善于课堂讲授的领导干部成为红色教员，建设专兼结合的红色师资队伍。
健全完善红色资源开发保护和利用长效机制，让红色基因、红色血脉代代相传
中央办公厅印发的《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》（以下简称《意见》）强调，用好革命遗址遗迹、纪念馆、博物馆等红色资源，发挥革命英烈、时代楷模示范引领作用，以重大节日和纪念日为契机开展主题活动，引导广大党员、干部深刻领悟中国共产党人精神谱系的丰富内涵和时代意义，传承红色基因，赓续红色血脉。我们要认真贯彻落实《意见》，健全完善红色资源开发保护和利用长效机制，发挥好红色资源在党史学习教育、党性修养锻炼中的教化功能和作用。建立红色资源数据库，加强革命遗址场馆规划、建设和管理，完善基础设施，增强承载能力；运用数字化、信息化技术手段，加强革命遗址场馆升级改造，提升学习参观体验；正确处理城市开发建设和革命遗址保护利用的关系，把更多红色资源纳入旅游线路，推动“红色资源+旅游”发展。加强对红色教育现场教学的标准化规范化建设，编写一批体验感、代入感强的红色现场教学方案，培育一批红色宣讲员，提升红色教育现场教学效果。健全完善领导班子和党员干部思想政治教育制度机制，结合民主生活会、组织生活会、主题党日、“三会一课”、重温入党誓词、过“政治生日”等方式，推动新换届领导班子成员、新提拔干部、新交流干部、新党员和入党积极分子到红色现场教学点接受以党史学习教育为主题的党性教育，带动学党史、知党史、用党史在全社会蔚然成风。


