全县各县级机关党组织、全体机关党员干部：
当前，全国疫情防控形势严峻，病例频发且点多、面广，防控压力持续增大。为坚决打好疫情防控阻击战，现发出如下倡议：
一、各县级机关党组织要发挥战斗堡垒作用，把党的组织优势转化为打赢疫情防控阻击战的强大动力。
——要提高政治站位，深刻认识当前疫情防控工作的严峻性和重要性，把抓好疫情防控作为当前的头等大事。
——要充分发挥基层党组织的“前哨”“探头”作用，深入疫情防控第一线，突出重点环节、薄弱环节，构筑起联防联控、群防群治的铜墙铁壁。
——要密切掌握党员分布情况，统筹管理，组建“党员突击队”“党员志愿者服务队”，动员组织机关党员就地转为志愿者，参与疫情防控志愿服务。
——要及时总结宣传疫情防控中涌现出的先进典型和感人事迹，以党员干部凝心聚力、奋勇当先的强大正能量，示范带动全县广大群众共筑抗击疫情的最严防线。
二、广大机关党员干部要发挥先锋模范作用，下沉一线、冲锋在前、奉献在先。
——要争当防疫战斗的“排头兵”。疫情就是命令，防控就是责任，要牢记人民利益高于一切，勇于担当作为，强化责任意识，在重大考验中以实际行动践行初心使命、诠释对党忠诚。
——要当好疫情防控的“主力军”。主动到居住地所在街道的社区或小区物业报到，积极参与门岗值守、排查登记、核酸检测、安全维稳等工作。
——要做好舆论引导的“航向标”。带头严守纪律规定，加强防疫宣传引导，坚决抵制恶意造谣传谣、发布不实信息等行为，营造风清气正的防疫舆论氛围。
疫情当前，重任在肩！一个支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜！让我们迅速行动起来，带好头、担好责、站好岗，团结一心、共克时艰，全力构筑疫情防控的“红色屏障”，共同迎接XX的“春暖花开”！


