为充分发挥共产党员先锋模范作用，展示街道（镇）党（工）委镇良好的共产党员形象，提升街道（镇）党（工）委党员干部服务群众水平，根据区委相关文件精神，经街道（镇）党（工）委研究，决定在我街道（镇）党（工）委开展“党员示范岗”创建活动。为确保活动取得实效，特制定本实施方案。
一、指导思想
以党的十九大和十九届历次全会精神为指导，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。通过开展“党员示范岗”创建活动，使我街道（镇）党（工）委的党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用得到充分发挥，街道（镇）党（工）委干部管理水平、工作效率和服务质量得到提高，从而促进我街道（镇）党（工）委各项工作又好又快的发展。
二、工作目标
开展以亮身份、亮职责、亮承诺、亮流程、亮业绩，创岗位奉献先锋、创群众满意窗口、创清正廉洁典范、创服务基层标兵，个人自评、党员互评、群众测评、领导点评、组织考评为主要内容的“五亮五创五评”活动，全面提升街道（镇）党（工）委干部服务群众质量和服务水平，创建“群众满意窗口”，着力解决“四风”方面突出问题，实现党员服务“三提高”：
1.提高党员服务意识。通过开展“党员示范岗”创建活动，增强党员的党性观念及服务意识，使党组织的政治优势、组织优势和群众优势得到充分发挥，使党员先进性在岗位上得到充分体现，进一步密切党群及干群关系，进一步树立“人人都是服务员”的大服务意识，进一步改善干群关系。
2.提高党员服务能力。加强政治业务学习，用心思考工作，坚持立说立行、干就干好，不断提高服务质量和标准，努力增强服务群众本领。
3.提高党员服务水平。善于换位思考，时刻站在群众角度上待人接物，设身处地为群众着想，注重熟悉运用业务知识，注重为民服务细节，尊重群众，理解群众，服务群众，作为基层干部必须把对群众的服务视为自身的本职所在，把握群众心理，满足群众需求。
三、实施步骤
1.制定标准。“党员示范岗”必须突出先进性和示范性，符合以下标准：政治素质过硬，能自觉践行“人人都是服务员”的服务宗旨，充分体现党员的先进性，体现社会主义核心价值观，善于思考、勇于实践，具有较强的示范带头能力，服务态度端正，立足本职，勤奋工作，恪尽职守，能结合岗位实际创造性地开展工作，关心体贴群众，态度和蔼、语言文明。“党员示范岗”总的要求是群众公认、实绩突出、作用明显。要树立“三种形象”：一是树立立足岗位、扎实工作的“敬业形象”；二是树立心系百姓、服务群众的“奉献形象”；三是树立严格自律、勤政廉政的“公仆形象”。
2.设置岗位。“党员示范岗”分党员个人示范岗和党员集体示范岗，党员个人示范岗由党员个人创建，党员集体示范岗由党支部创建。参与党员集体示范岗的党员人数不得少于两人。
3.群众监督。在“党员示范岗”创建活动中，要公开悬挂“党员示范岗”标牌，佩带党徽胸牌，自觉接受群众监督。各单位在“党员示范岗”创建活动中，要广泛听取群众的意见和建议，按期进行群众满意度测评，并将测评结果作为考核评价履行岗位情况的重要依据。
4.动态管理。各党支部每月对上岗党员进行一次考核，发现问题及时督促整改，对不符合“党员示范岗”标准的要及时进行调整。“党员示范岗”出现下列情况之一者，实行“一票否决”，立即撤销称号，收回岗牌。一是岗位出现了重大违法违纪、违反党和国家政策和机关制度的人和事；二是在服务群众中发生重大责任事故；三是发生群众反映强烈的不良现象和事件；四是其它严重影响“党员示范岗”形象的情况。
四、设岗程序
1.岗位设置。各党支部对设置“党员示范岗”进行广泛酝酿讨论，结合本岗位业务和工作实际，初步确定设置“党员示范岗”和拟上岗党员。
2.岗前测评。对初步设立的示范岗和提名的上岗党员进行测评，得满意票应在80%以上。
3.岗位公示。将初步提名的“党员示范岗”党员进行公示。
4.确定岗位。各党支部结合党员个人意愿，确定“党员示范岗”名单。
五、创建要求
1.突出真抓实干、从严要求。坚持严的标准、严的措施、严的纪律，发扬“认真”精神，确保“党员示范岗”创建活动取得实效。
2.强化问题导向、着力解决问题。聚焦“四风”问题，从解决人民群众反映强烈的突出问题着手，积极探索服务人民群众的好思路、好途径、好方法，确保取得群众看得见、摸得着的效果。
3.坚持领导带头、以上率下。“党员示范岗”的创建，是充分发挥党员先锋模范作用的平台，是新时期基层党建工作的重要载体，要紧密联系实际，落实责任，精心组织。乡党委要做表率、当榜样，带头发挥先锋模范作用，带领全街道（镇）党（工）委党员、干部，积极创建群众满意支部，争做群众满意党员。
六、组织领导
1.加强组织领导。各党支部要高度重视，加强领导，明确专人负责，结合实际，精心组织实施，切实抓好工作落实。乡“党员示范岗”创建活动，由街道（镇）党（工）委党建办公室组织实施，各党支部要认真按照方案要求，切实抓好创建活动。
2.创新开展活动。各党支部要拓宽渠道，创新载体，丰富内容，打造亮点，使每一个“党员示范岗”都成为一面旗帜，发挥好示范引领作用。
3.搞好宣传引导。要大力宣传推广创建活动中涌现出的先进典型和经验做法，努力营造比、学、赶、帮、超的良好氛围。利用广播等途径大力宣传争创“党员示范岗”的目的、意义，充分调动广大党员参与这项活动的积极性和主动性。

