    近期，我通过集体学习、研读文件、个人自学以及交流研讨等方式，围绕拥护“两个确立”，践行“两个维护”，建设高素质敢担当守廉洁领导班子这一主题，进行了深入思考，同时结合工作实际，进行了系统审视。现将有关心得体会汇报交流如下，不妥之处，敬请领导和同志们批评指正。
　　第一，提高政治站位，感悟思想伟力。党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央举旗定向、谋篇布局、运筹帷幄、攻坚克难，准确把握中国特色社会主义的历史新方位、时代新变化、发展新要求，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，科学回答了一系列重大理论和现实问题，推动中国特色社会主义进入新时代，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，贯穿着马克思主义立场观点方法，闪耀着马克思主义真理光芒，展现了当代中国共产党人的政治立场、价值追求、精神风范，开辟了马克思主义新境界。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是坚持和发展马克思主义，就是坚持和发展科学社会主义。工会作为党领导的工人阶级群众组织，首先是政治组织，必须旗帜鲜明讲政治。我们要进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，坚持从政治上看待工会工作，从政治上把握工会大局，深入学习党领导下的百年工运史，深刻领悟习近平总书记关于工人阶级和工会工作重要论述的思想伟力，不断强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，凝心聚力推动新时代工会工作高质量发展、高水平推进，确保工会事业始终沿着正确政治方向阔步前行、砥砺奋进。
　　第二，增强履职能力，激励担当作为。党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央面对世界百年未有之大变局、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务、新冠肺炎疫情的严重冲击，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，推动决胜全面建成小康社会取得决定性成就、全面深化改革取得重大突破、全面依法治国取得重大进展、全面从严治党取得重大成果，为如期实现第一个百年奋斗目标、乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，为做好新时代工会工作指明了前进方向，提供了根本遵循。踏上实现第二个百年奋斗目标新的“赶考之路”，各级工会组织要进一步增强履职能力，力争取得优异成绩；面对“十四五”时期艰巨复杂的改革发展稳定任务，各级工会组织要进一步砥砺责任担当，充分彰显奉献作为。我们要自觉站位新发展阶段，深入贯彻新发展理念，着力构筑新发展格局，模范践行以人民为中心的发展思想，进一步增强各级工会组织宗旨意识，全心全意为职工群众服务，以增强政治性、先进性、群众性为导向，以推动高质量发展为主题，统筹抓实抓好职工思想政治引领、产业工人队伍建设改革、维权服务质量提升、新就业形态劳动者权益保障、深化工会改革等重点任务，常态化讲好劳模故事、劳动故事、工匠故事，让工会改革发展创新工作成果更多、更好、更公平惠及全市工会职工和人民群众。
　　第三，砥砺工作作风，强化自身建设。党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央围绕全面从严治党重大课题，以刀刃向内、自我革命的鲜明态度，踏石留印、抓铁有痕的毅力决心，革故鼎新、永葆初心的责任担当，牢牢把握加强执政能力建设和先进性、纯洁性建设这条主线，坚持思想建党为根本、从严治吏为重点、改进作风为突破、反腐肃贪为要务、制度治党为保障，统揽推进党的建设伟大工程并取得显著成效。从“八项规定”到党的群众路线教育实践活动，从“三严三实”专题教育到“两学一做”学习教育，从“不忘初心、牢记使命”主题教育到党史学习教育，一以贯之地体现了我们党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的政治自觉和行动自觉。工会作为党领导的工人阶级群众组织，要坚持政治引领，严守政治规矩，突出政治标准，强化政治担当，着力建设勇于担当、奋发有为的领导班子。要带头树正气、守廉洁，贯彻落实十九届中央纪委六次全会、全国党内法规工作会议精神，进一步深化全市工会系统党风廉政建设和反腐败工作。要始终牢记“民生关乎民心，民心是最大的政治”，始终牢记“打铁必须自身硬”，始终牢记“作风建设永远在路上”，弛而不息纠正“四风”，深入推进反腐倡廉，持续强化自身建设，结合“我为群众办实事”实践活动，带着问题、带着感情、带着责任，帮助人民群众解决操心事、烦心事、揪心事，时刻保持党同人民群众的血肉联系，进一步夯实党在基层的执政基础。

