         xxxx，中共党员，现任xxxxx,主要分管综合部、人力资源部、xxxxx部等。自担任公司xxxxxx以来，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，不折不扣执行党的决策、xxxx党委等各项工作部署，特别是在党史学习教育开展以来，以过硬的工作本领及突出的工作效果，获得公司领导及干部一致好评。
        政治理论水平高，政治立场坚定。始终坚持党的理论学习，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”；始终以党的理论武装头脑，指导实践，不断提高思想自觉和政治自觉。
        组织协调能力强，工作成绩突出。自党支部成立以来，组织党员集中学习xxx余次；自党史学习教育开展以来，组织公司全体党员及中高层干部参观、体验学习xx余次。
        业务知识熟练，工作干劲十足。作为公司副总经理，扎实推进公司人才队伍建设；努力学习业务知识，认真履职尽责，主动担当作为，积极发挥自己的桥梁作用。
        清正廉洁自律，自身形象良好。自身作为一名共产党员，认真组织学习中央八项规定及廉洁自律等相关要求，个人与公司签订廉政建设责任书、与家属（妻子）签订“家风助廉”协议书。组织公司党员及干部职工签订共xxx份。坚持身体力行、求真务实、言行一致的工作作风，在干部群众中赢得了良好的口碑。
        一个支部就是一个堡垒，一名党员就是一面旗帜，一个岗位就是一份责任。作为党务工作者，作为新时代年轻干部，鲜衣怒马少年时，不负韶华行且知，要把风华正茂、意气风发的青春献给组织，要把才华横溢、顽强拼搏的青春化为奉献担当，要始终以党建引领企业高质量发展为目标，推进党建工作更上一步台阶，为xxx及“强省会”五年行动贡献力量。


