根据《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员工作的通知》要求，对照这次组织生活会的主题，结合自身实际，剖析如下：
一、检视查找的问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面存在的问题。对于党中央和习近平总书记的号召，虽然能够积极响应，对“两个确立”的深刻内涵、重要意义有着清晰的认识，并一以贯之执行，但也存在一些问题。一是理论学习的主动性不够。对于个人自学，挤时间的劲头不足，静下心来连续读书学习的时候不多，没有达到“全面系统”的要求。二是理论学习深度不够。满足于完成规定学习任务，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新提法、新论断满足于面上了解，但对于背后深层次的意义缺乏深度思考，导致学习浮在面上，没有入脑入心。
（二）对照新时代合格党员标准方面存在的问题。一是忠诚履责尽责有差距。有时存在不求有功但求无过的想法，有时缺乏“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，工作开拓创新不强，方法简单，很多时候还是循规蹈矩，安于表面，遇事习惯于等着上级指示、同级经验。有存在走一步算一步，得过且过的想法，部分负责的工作存在流于形式，不重实效问题。表现在实践中，一些重点工作没有抓实见效、比如抓粮食购销领域腐败问题专项整治工作成效不显，真正落到实处的少。二是用政治理论指导工作实践不够。本人能够坚持学以致用，运用习近平新时代中国特色社会主义思想推动各项工作的推进，但学用关系处理得还不够到位，理论学习和具体实践一定程度上存在脱节。有时只满足片面引用个别原理，而不能有效地和实际工作紧密结合起来，学习的实效性有待加强。
（三）对照入党誓词方面存在的问题。党性锻炼不够严格。2021年，我们隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议，开展党史学习教育，等等的成就，使我主观认为我们党现在强大了，自己也不用像以前一样始终绷紧党性锻炼这根弦了，在思想上和行为上就逐渐放松了对自己的约束和要求，面对世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响的严峻形势，对履行全面从严治党责任的必要性、紧迫性认识不够，对反对“四风”顽疾、隐形变异的重要性、艰巨性和长期性认识不足，导致对自身建设、自身要求、自身行为标准不高、定位不准、有所放松，忽略了这些成绩都是我们党经历了一系列重大风险挑战，每一位党员都毫不畏惧、奋勇向前，以坚忍不拔的斗争才赢得的胜利。
（四）对照革命先辈和先进典型方面存在的问题。一是对照革命先辈有差距。比照先辈先烈的思想境界、政治信念、情怀意志、精神品质、党性修养，还有不小的差距。先辈们抛头颅，撒热血，为民族独立，人民解放不惜付出一切代价，甚至宝贵的生命，对照检查自己，学习革命先辈的英雄事迹和身边先进典型榜样的思想树立的还不够牢固，没有很好的分析，思考感人事迹背后的深刻道理，没有从中吸取更多的前进力量和奋斗勇气，在工作中被动接受工作多，积极主动工作少，有时还存在马虎现象，缺乏政治意识，大局意识。二是在风险中学习的能力不足。自己在风险预警、风险研判、风险防控的过程中，把“坏事”变成为“好事”，把教训变成财富的意识和能力不足，未能及时有效地从风险挑战中学习改进，对于在应对风险中发现和体会到的事物发展的科学性和趋势性规律，没有及时提炼总结成经验，也没有开展经常性的反思、查摆和梳理工作中的风险点，未能把应对风险所形成的经验，有效地变成提高自身认识问题、分析问题、解决问题水平的能力。
二、原因分析
按照从思想上找原因、挖根子的原则，通过深刻解剖、理性分析，我认为上述问题的产生，主要源于以下三方面原因。
一是理论武装还不够彻底。虽然能够严格执行本单位制定的学习计划与部署要求落实学习任务，但是多数时间存在被动的、被推着走或者是走得慢的情况，在主动学、真正学，自己想学好的思想把控上明显劲头不足，特别是在专业知识学习方面明显不足，把工作当成“硬”任务，把学习当作“软”指标，未能正确认识到“理论武装不是一朝一夕的事，而是持之以恒、久久为功的事”，没能从党性观念和世界观改造的高度来端正理论学习态度，未能将深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想融入日常、抓在经常。主要还是理论武装的危机感和紧迫感有所降低。
二是理想信念树的不牢。理想信念是精神支柱、动力源泉。离开了理想信念，党员干部就如无源之水、无本之木。认真反思上述存在的问题，原因在于理想信念不够牢、纪律规矩意识还不够强，自认为只要不违纪、不违规，管好身边的人，做好分内的事，就是对共产主义理想信念的坚守。正是这种盲目自信，导致对自己的素质要求降低了，对理论学习有所放松，学习上钻得不深，研究不透，容易产生了政治敏锐性不强，对损害党的形象的言行主动作斗争意识不强等问题。
三是工作作风还不够扎实。工作比较繁忙时，自己状态起伏、动力不足，导致对自身作风方面抓得不够紧，“推、等、靠”思想严重，没有将工作真正放在心上、拿到手上。开拓创新意识不强，认为只要把领导安排的事情干好就行了，难以跳出老经验、老方法的束缚，导致工作谨小慎微、瞻前顾后，谨慎有余，开拓不足。
三、下步努力的方向
通过深入细致的查找，对自己存在的问题有了更加深刻的认识，下一步工作中，我将从思想根源入手，从解决问题入手，切实加大整改力度，细化整改措施，确保整改工作更具针对性、实效性和长效性。
一是加强学习，坚定理想信念。增强主动学习的思想意识，提升业务素质和自身修养，始终坚持把学习作为提高本领、干好工作的首要前提，树立终身学习理念，改进学习方式，坚持带着问题学、深入思考学、联系实际学，向群众学、向同事学，不断增强学习实效。结合自身学习实际，制定个人自学计划，坚持每天抽挤时间开展自学，做好学习笔记，确保学有所思、学有所得；树立学以致用，用以促学的学习理念，养成在工作中善于学习、注重总结、讲求研究的良好习惯，通过寻找学习差距和解决问题来提升自身能力，切实做好理论成果的“转化应用”文章。
二是迎难而上，踏实履职尽责。工作中难以避免会遇到各种风险挑战，时刻树立底线思维、增强风险意识，拿出巨石前凿光的勇气与毅力，迎难而上，以积极乐观的心态办好每一件“麻烦事”，磨砺出“真实力”。关注细节，在工作中做到谨慎细致。办公室工作千头万绪，琐碎繁杂，时刻牢记腿勤、手勤、嘴勤、眼勤，尤其要做到脑勤，别人没有想到的问题要及时想到，别人没有考虑到的地方要考虑到，只有这样，才能完成办公室的工作任务。不让领导布置的工作在自己手里延误，不让需要办理的事情在自己手中积压，不让各种差错在自己身上发生。
三是主动求知，增强本领技能。以学促做，知行合一，只有通过不断学习才能做到与时俱进，才能掌握最新的知识和最有效的方法，只有练就一身过硬的本领，才能做好工作。在工作中学习，在书本中学习，在实践中学习，将学习作为一种良好的生活习惯，在学习中不断提升自己的认知能力和认知范围，不断提高自己的综合能力素质和应对各种复杂情况的能力。认真对待每次工作，勤思考，多请教，坚持实践是检验真理的唯一标准，从大处着眼，从小处着手，不断提升个人能力，提高履职水平，以更加积极的态度投身当前工作。
以上是我的个人对照检查，不足之处，恳请大家批评指正。


