父老乡亲们： 
又是一年春草绿，又是一年清明时。2022年清明节即将来临，为进一步做好新冠肺炎疫情防控、森林防灭火工作，大力弘扬中华民族传统美德，深入推进殡葬移风易俗，共同营造安全绿色文明祥和清明，我们在此倡议： 
一、防控疫情，安全祭祀。 
要严格遵守疫情防控要求，不聚集、不串门。同时，要劝导在外亲属，尽量不返乡探亲访友、扫墓祭祖。倡导通过网络祭祀、家庭追思等形式祭奠缅怀故人，切实减少因祭祀人员聚集带来的疫情传播风险。 
二、森林防火、你我同行。 
打好清明期间森林防火攻坚战，离不开社会各界和全镇人民的理解、支持和参与。广大市民应严格遵守相关规定，在森林防火区野外禁止上坟烧纸、烧香点烛、燃放烟花爆竹等容易引起森林火灾的用火行为，清明期间禁止一切野外用火。加强对未成年人的教育管理和痴呆聋哑等特殊人员的有效监护，增强森林防火意识。 
三、移风易俗，文明祭祀。 
自觉抵制封建迷信行为，树立文明新风。倡导通过植一棵树、献一束花、敬一杯酒，以及诵读祭文等方式寄托哀思。通过讲述先贤故事，传播良好家风家训，传承优秀节日文化。 
四、低碳环保，绿色祭祀。 
自觉遵守烟花爆竹禁放和香纸冥币禁烧规定，不在街道、广场、公园、居民小区、十字路口等场所焚烧纸钱、拋撒祭品，严防火灾。倡导以绿色、文明、低碳、环保的方式缅怀故人、寄托哀思，以自身行动为创建文明县城、保护生态环境做出积极贡献。 
五、传承美德，节俭祭祀。 
大力弘扬中华民族“尊老、敬老、爱老、孝老”的传统美德，树立厚养薄葬的新观念，提倡老人在世多孝敬，离世祭祀不攀比。倡导从俭办丧、节俭祭扫，反对奢靡之风，营造社会文明新风尚。 
六、模范带头，科学祭祀。 
广大党员干部要率先垂范，做告别陋习、文明祭祀的先行者、倡导者，积极向亲朋好友及身边群众宣传文明祭扫知识，以身作则，在遗体火化、节俭治丧、文明祭祀方面发挥表率作用，以实际行动影响和带动身边的群众。 
战“疫”仍在继续，防控不能松懈！全镇广大居民朋友们，让我们携起手来，从现在做起，从你我做起，抵制封建陋习，播散新时代文明新风，共度一个安全、节俭、文明的清明节！


