同志们： 
按照公司党委关于开展2022年全国“两会”精神专题学习的有关部署，下面，我结合自己学习的心得体会，与大家交流分享关于“五个必由之路”的体会和理解。 
第一，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。XXX深刻指出：中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。党的领导是党和国家的根本和命脉，是全国各族人民的利益所系、命运所系。在过去的一百年，中国共产党带领全国各族人民全面建成了小康社会，实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。新征程上，想要走好通往第二个百年奋斗目标的“赶考路”，从根本上讲还是要靠党的全面领导这个“定海神针”。作为党员特别是在国有企业工作的党员领导干部，我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移听党话、跟党走。同时，我们还要发挥好党委“把方向、管大局、促落实”的领导作用，落实好民主集中制和议事规则，从政治上把握大局、谋划工作、推进落实，将党中央决策部署以及集团党组、公司党委的落实措施一贯到底，始终做到政令畅通、令行禁止，始终做到听党指挥、对党忠诚。 
第二，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路。XXX曾反复强调，只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。在自成立至今一百多年的伟大实践中，中国共产党把马克思主义基本原理同中国革命和建设的具体实际、中国改革开放的具体实际、新时代中国具体实际结合起来，也走出了一条中国特色社会主义道路。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，以XXX同志为核心的党中央，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在世界百年未有之大变局中创造了“风景这边独好”的发展局面，也形成了XXX新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化的最新成果。作为党员，要不断加强自身学习，强化创新理论武装，在学习的过程中悟透思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，将中国特色社会主义这条道路已经被无数次证明了的正确道路，坚定不移的走下去。 
第三，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。XXX指出：团结就是力量，奋斗开创未来。能团结奋斗的民族才有前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地。当前我们面临的是世界百年未有之大变局，特别是近期乌克兰问题带来的一系列影响，传导至国内，将对公司的生产经营局面带来难以预估的影响。但是“幸福都是奋斗出来的”，越是情况复杂、任务艰巨、挑战严峻，更需要我们务实进取、顽强拼搏、真抓实干。作为党员，我们必须有一种大无畏的斗争精神，敢于旗帜鲜明，敢于较真碰硬，以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻。特别是公司今年实现“XXX”的目标非常困难，更是需要我们各负其责，真抓实干，将自己的本职工作做到最好，落实好上级的各项部署，不折不扣完成交给我们的任务，这才是一名合格党员的本分。 
第四，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。XXX在介绍《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》时指出，新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。我们要系统学习XXX关于发展的重要论述，深刻领悟到创新、协调、绿色、开放、共享发展的具体要求，以创新为第一动力、协调为内在特点、绿色为普遍形态、开放为必由之路、共享为根本目的，不断增强自己对新发展理念的理解和领会。作为国有企业的领导干部，我们要牢牢把握新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，矢志不移推动企业高质量发展。要教育引导各级干部职工立足岗位、主动作为，用自己扎扎实实的工作，确保公司完成XX亿元的年度经营任务，不断增强价值创造能力，全力推动公司实现更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。 
第五，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。XXX在十九届中央纪委六次全会上指出，全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。并用“六个必须”，概括了我们党在新时代坚定不移全面从严治党推进自我革命成功实践的宝贵经验，为我们党进一步强化自我革命、将全面从严治党向纵深推进指明了前进方向、明确了基本要求。在通向第二个百年目标的新征程上，我们必须大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，确保党不变质、不变色、不变味。作为班子成员，承担着分管领域党的建设的“一岗双责”，一定要肩负起管党治党责任，将党建工作与业务工作深度融合，做到以党建促业务，以业务强党建，做到责任清晰、目标明确、措施有力、落地见效，不断提升基层党组织的政治功能和组织力，引导党员在工作中发挥先锋模范作用，为公司完成2022年各项目标任务提供坚强保证。 
就谈这么多，不当之处，请批评指正。


