1922年，在中国共产党领导下，中国共产主义青年团成立。100年栉风沐雨，共青团始终坚定不移跟党走，团结带领广大团员青年前仆后继、砥砺奋进、勇当先锋，充分展现了党的助手和后备军的担当。 
2022年是中国共产主义青年团成立100周年，为切实做好团史学习、开展好庆祝建团100周年系列活动，以昂扬的斗志和精神状态迎接党的二十大胜利召开，共青团XX市委将面向广大青少年在全市部署开展“喜迎建团百年争做时代青年”庆祝中国共产主义青年团建团100周年系列活动。 
一、“百年团史青年说”团史微课 
为庆祝中国共产主义青年团建团100周年，激发广大青年传承奋斗精神、建功新时代，以“芳华百年砥砺奋进”为主题，邀请广大团干部担当主讲人，开展“百年团史青年说”团史微课，回顾共青团的伟大历程与光辉成就！ 
二、“我的青春我的团”成长故事分享 
邀请老团干和现任团干部以开展座谈会等形式，通过分享从事共青团工作时的青春经历、成长故事，以及青春纪念物（入团志愿书、团员证、入团团徽、团内荣誉证书等），与团青伙伴共话成长。 
三、庆祝共青团建团100周年主题团日 
通过情景剧展演、诗歌朗诵、歌舞表演、集体重温入团誓词、先优表彰等方式，庆祝中国共产主义青年团建团100周年，回顾青年爱国运动光辉历程，进一步弘扬五四精神，激励和引导全市广大青少年胸怀理想、奋斗拼搏、青春追梦，为助推XX高质量发展贡献青春智慧。 
四、“百年传薪火砥砺共奋进”图片展 
为加强广大青年对五四运动和五四精神的研究，举办以“百年传薪火砥砺共奋进”为主题的图片展，细数中国青年运动、中国共青团发展的伟大历程和XX青年的成长历程，激励广大青年为民族复兴不懈奋斗。 
五、“青年大学习”知识大比拼 
为加深全市团员、团干部对中国共青团的认识以及作为共青团员的责任和义务，邀请团员青年作为出题人和解题人双重身份，结合党史、团史和《党章》《团章》等内容，开展知识大比拼竞赛，引导广大团干部和团员青年争做五四精神的学习者、实践者和宣传者。 
六、“擦亮青年文明号品牌”系列活动 
组织各级青年文明号开展“争做群众知心窗口”、“我为优化营商环境献一计”等活动，提升青年贡献度。 
七、离队入团仪式 
组织全市广大少先队员开展离队入团仪式，组织新发展团员开展集中入团仪式、老团员重温入团誓词等活动，邀请英雄模范、优秀党员和青年典型分享奉献故事。 
八、青春志愿服务活动 
针对增强广大团员青年的获得感、幸福感和安全感，重点围绕乡村振兴、市域社会治理、我为青年办实事等品牌工作，深化青年志愿服务品牌项目，如开展心理辅导、爱心送考、婚恋交友、就业创业、关心关爱等活动。 
九、五四青年节文化主题周宣传活动 
在“青春XX”微信公众号和“XX团市委”微博上推送五四系列文章、征求青春感言、互动交流，引导全市团员青年加深对近代历史的认识，进一步浓厚全市“五四”青年节文化氛围，激励XX青年为实现中国梦和XX振兴发展而无私奉献、努力拼搏。 
十、“一团一品”团支部文化展示 
激发基层团组织活力，以基层团组织“一团一品”工程为重点，全面推进团支部规范化建设。每个基层团委推选一个最具特色团支部，参与基本风貌集中展示活动，提升团组织活跃度，促进基层团组织“团团发声”“团团有声”。 


