1.不只为了应对挑战，更是为了把握机遇；不只为了短期目标，更是为了长远发展。
2.既转又赶、爬坡过坎的攻坚期、关键期，抢抓机遇、乘势而上的窗口期、发力期。
3.机遇抓不住是遗憾，抓住了就是跳板；挑战战不胜是阻力，战胜了就是助力。
4.不想法子，再好的机遇也会稍纵即逝；不找路子，再美的蓝图也是空中楼阁。
5.保持目标定力、战略定力、路径定力，敢于抢抓机遇、抢滩风口、抢占先机。
6.抓住一次机遇，就可能赢得一次跨越；失去一次机遇，就可能落后一个时代。
7.没有什么比失去时间更不幸，没有什么比紧握机遇更可贵。
8.在大局大势中抓住发展机遇，在比学赶超中积蓄奋进力量。
9.体现顺应发展规律的新思维，体现应对风险挑战的前瞻性。
10.面对大有可为的历史机遇，处于爬坡过坎的关键时期。
11.顶得住压力、抓得住机遇，破得了难题、成得了事业。
12.把握大势，才能赢得先机；抢抓机遇，才能掌控未来。
13.科学研判“时”与“势”，辩证把握“危”与“机”。
14.在机遇面前“迎风起舞”，在挑战面前“见招拆招”。
15.以问题的解决推动发展，以问题的解决创造新机。
16.最宝贵的就是时间机遇，最需要的就是唯勤唯实。
17.有出新出彩的工作业绩，有千载难逢的发展机遇。
18.崛起赶超的战略机遇期，大有可为的黄金发展期。
19.锚定目标的劲头就越足，抢抓机遇的眼光就越亮。
20.直面问题才能行稳致远，把握机遇才能乘势而起。
21.时机与势能审慎把控，危险和机遇辩证研判。
22.既有始料未及的惊险，更有超出预期的惊喜。
23.其时已至，机不可失；其势已成，志在必得。
24.切实变压力为动力，努力化危机为生机。
25.把机遇转化为动力，把优势转化为胜势。
26.总盼着天上掉馅饼，总幻想上级给扶持。
27.把能做的事先做好，把该干的事谋到位。
28.不在上游就是下游，不抢先机就有危机。
29.机遇“拱手相让”，优势“转瞬归零”。
30.机遇和挑战并存，矛盾与风险交织。
31.机遇面前不犹豫，困难面前不逃避。
32.挑战与机遇叠加，变局与新局并存。
33.挑战萌生着机遇，压力催生着动力。
34.危机中抢占先机，压力中增强动力。
35.把机遇抓在手上，把困难踩在脚下。
36.抓住了就是良机，错失了便是危机。
37.时与势依然在我，机遇与挑战并存。
38.挑战萌生着机遇，压力催生着动力。
39.脚踏实地抓当前，久久为功谋未来。
40.砥砺奋进抓机遇，埋头苦干开新局。
41.压力就是动力，危机就是转机。
42.挑战前所未有，机遇稍纵即逝。
43.放大已有优势，持续厚植优势。
44.积势蓄势谋势，识变求变应变。
45.机遇千载难逢，挑战前所未有。
46.拒绝投机取巧，远离自作聪明。
47.化挑战为动力，抓机遇不遗憾。
48.积累开局胜势，赢得发展先机。
49.机遇大于挑战，希望多于困难。
50.察时代之变，谋发展之机。


