1.以时不我待、比学赶超的紧迫感抢先抓早，以自我加压、主动作为的精气神埋头苦干。
2.在“千帆竞发、百舸争流”中踔厉奋发，在“勇攀高峰、迎难而上”中笃行不怠。
3.越是跨越赶超，越要依靠创新增强动能；越是遇到瓶颈，越要通过创新打开局面。
4.只有比追兵跑得更快，才能不被超越；只有比标兵跑得更快，才能超越标兵。
5.“敢为人先、争先竞好”的胆识勇气，“说干就干、干实干好”的奋进姿态。
6.发出坚定信心、担当作为的动员令，吹响时不我待、崛起赶超的嘹亮号角。
7.比出了“开局就是决战”的拼抢劲，赛出了“起步就是冲刺”的精气神。
8.千帆竞发、百舸争流的竞争局面，不进则退、慢进即退的发展态势。
9.敢闯敢试、敢抓敢管的精神状态，事争一流、唯旗是夺的发展劲头。
10.昂扬奋进、勇争一流的拼搏激情，敢想能干、与时俱进的创新精神。
11.以只争朝夕的紧迫感加快发展，以跳起摘桃的进取心争先进位。
12.习惯于触手可及的低端目标，满足于不上不下的中游位次。
13.只争朝夕、争分夺秒的速度，不甘落后、奋勇争先的干劲。
14.把“跳”的参照物定得更高，把“争”的目标定得更远。
15.以百折不挠精神向高处攀，以永不言败劲头向远处奔。
16.个个有激情、人人在状态，人人奋争先、个个恐落后。
17.敢为天下先、敢争天下强，开好顶风船、走稳新征程。
18.把“争”的劲头铆得更足，“比”的标杆拉得更高。
19.变比较优势为竞争优势，变竞争优势为领先态势。
20.在抢抓主动中抢攻高地，在闯关夺隘中夺取胜利。
21.在每个赛道上加速加力，在每次比拼中敢闯敢冲。
22.在“争第一”中铸品牌，在“创唯一”中显担当。
23.努力拼搏是最美姿态，超越自我是最佳状态。
24.不拼搏就会永远落后，不实干就会无路可走。
25.敢为人先不步人后尘，开拓创新不因循守旧。
26.砥砺奋进的时间标尺，跨越赶超的发展刻度。
27.拉高标杆明确参照系，拓宽视野找准坐标系。
28.多创造一些行业领先，多打造一些区域率先。
29.在奋勇争先中走在前，在更加出彩中当先锋。
30.拼一拼必定能上去，松一松势必掉下来。
31.对标先进谋出路，借石攻玉求突破。
32.瞄准标杆勇追赶，自我加压求超越。
33.赶超进位奏强音，砥砺奋进新征程。
34.勇于同强者过招，敢于把头名挑落。
35.奋发蹈厉作示范，对标一流勇争先。
36.争先创优加油干，攻坚克难拼命干。
37.把赶超作为常态，把卓越作为追求。
38.单项工作打样板，整体工作创一流。
39.把赶超作为常态，把卓越作为必然。
40.追兵在拼力追赶，标兵在拼力领跑。
41.对标先进找差距，扬长补短挖潜力。
42.不为落后找理由，只为争先找办法。
43.纵向比发展进步，横向比进位争。
44.争创最佳业绩，勇攀时代高峰。
45.条条线线攀高，方方面面争强。
46.扛起光荣使命，跨越赶超进位。
47.争当最红战旗，争当第一变量。
48.发展就是竞争，竞争就要争先。
19.跑出加速度，考出好成绩。
50.装备的角力，精神的对垒。


