【例文】“胸中元自有丘壑，盏里何妨对圣贤”。创新是引领发展的第一动力，支柱产业、主导产业是经济大厦的支撑，加速迭代、深度融合、应用多样，是全球科技创新的潮流。如果还是用别人的昨天来装扮自己的明天，跟在别人的后面亦步亦趋，结局注定是被大潮淘汰的沙粒。会当击水三千里，挺立潮头竞风流，把核心技术掌握在自己手中，一个企业、一个地方才能从跟跑者成为并跑领跑者，从而掌握竞争和发展的主动权。（河南日报《勇做创新弄潮儿》）
【典故】出自唐代厉霆《大有诗堂》，胸中元自有丘壑，盏里何妨对圣贤。
【释义】意思是，心中已对事物的判断处置自有高下，提出的对策可以与圣贤相比。
【赏析】自古道，胸中有丘壑，眼底见波澜。”胸有“丘壑”，方能“登泰山而小天下”，以宽阔的视野、改革的气度和开放的胸襟开创工作新局面。明代大学问家董其昌说，“读万卷书，行万里路，胸中脱去尘浊，自然丘壑内营，立成鄄鄂”。一名领导干部做到了胸有“丘壑”，切实领悟了党中央的精神，方能以国际眼光和战略思维登高望远、吐纳风云、把握全局，创造性地抓好贯彻落实，抓住本地发展的“衣领子”“牛鼻子”。进入新时代，党员领导干部政治能力要强，思想定力、战略定力、道德定力要过硬，经得起大风大浪的考验。讲政治，不但是对中国特色社会主义道路、理论、制度以及党中央大政方针真心拥护和支持，而且要熟练掌握和坚决落实，这是领导干部政治上的压舱石。只有放稳安身立命的压舱石，才能在从政道路上行稳致远。在政治的大是大非问题上，每一位领导干部都必须清醒坚定、旗帜鲜明，无论形势多么复杂，风云如何变幻，始终保持敏锐的观察力、鉴别力、判断力和政治定力。
【用法】主要适用于党校开班讲话、干部任职谈话，侧重强调大局意识，教育引导党员干部要胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。


