【例文】敬畏法纪。“天下之大，唯畏法度者最快活”。唯有敬畏法纪，才能行稳致远，必须始终心存敬畏，自觉把守纪律讲规矩摆在首要位置，把敬畏法纪制度作为履职尽责的重要保障，遵章办事，严守法纪，把敬畏法纪体现在本职工作的方方面面，按政策要求办，按工作程序办，按岗位职责办。（南昌日报《以最燃的“在状态”书写精彩答卷》）
【典故】出自《明史》记载的一个故事。朱元璋一天早朝问大臣：“天下谁最快活？”大臣们一时楞不过神来，过了一会儿，有人说历成名就最快活，有人说富甲天下最快活，朱元璋听了不以为意。这时一名叫万钢的大臣回答：“畏法度者最快活！”朱元璋听后很是满意。
【释义】意思是，天下最大事，只有敬畏法度的人最为自由。
【赏析】古人云:欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。所谓“畏法度”，是指害怕违反法律而受到法律制裁。我们的法律本质，就是以剥夺违法者的自由乃至生命让其体验人生最大的悲剧和痛苦，来惩罚违法行为以示警戒。从古到今，因不畏法度而大胆妄为，做下违法乱纪的事例，数不胜数。清朝和珅被抓后在狱中写了一首诗：“夜色明如水，嗟尔困不伸。百年原是梦，卅载枉劳神。室暗难挨算，墙高不见春。星辰环冷月，累绁泣孤臣。对景伤前事，怀才误此身。余生料无几，辜负九重仁。。因他无视法度，贪得无厌，最终落了个可悲的下场。党的十八大以来，党中央以雷霆之势正风反腐，清除了一批“不畏法度”的毒瘤，极大地净化了政治生态，保持了党的先进性纯洁性。进入新时代，广大党员要始终把法纪挺在前面，严格自我要求，始终严于律己，扣好“每一粒扣子”。
【用法】主要适用于党风廉政教育党课、作风建设类讲话及任前谈话、党校开班等，侧重强调法纪意识，教育引导党员干部遵规守纪，强化法治思维、纪律意识。


