【例文】群众工作说到底是做人的工作，是凝心聚力的工作。“善治必达情，达情必近人。”基层治理中，不管是“键对键”还是“面对面”，都要起到“达情”“近人”的效果，要与人民群众心心相通，更快、更好、更贴心地为人民群众解决问题。将“键盘”本领与“脚板”功夫结合起来，让先进技术与优良传统共同发力，让新时代的群众路线走实、走深，我们就能不断提升网络时代的基层治理水平。（湖北日报《“键盘”不能代替“脚板”》）
【典故】出自清代唐甄 《潜书·抑尊》，善治必达情，达情必近人。
【释义】意思是，善于治理国家的人必定通晓民情，通晓民情的人，必定亲近人民。
【赏析】感人心者，莫先乎情。古代儒家认为万民百姓是国家的根本。治国应以安民、得民作为根本。中国共产党一经成立，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命，坚定践行党的群众路线，全心全意为人民服务。进入新时代，以人民为中心的发展思想深入人心，凝聚起亿万人民同心共筑中国梦的磅礴力量。但是，随着时代的发展，特别是信息化的高速发展，有的基层干部习惯于在办公室“遥控指挥”，倾向于“不见面治理”，以“网上见”代替“下基层”，以“键对键”代替“面对面”。有的干部过于依赖网络等治理手段，习惯于动动手指、动动嘴巴，却不愿意脚踩泥土、深入基层。久而久之，这样不仅会弱化“面对面”的群众工作力，还会滋生基层治理中新的形式主义、官僚主义。新技术新手段的运用，是为了让干部和群众的距离更近，而不是在现实中疏远。广大党员干部要不断强化宗旨意识，在新时代新形势下用心用情用力做好群众工作，不断提高基层治理能力和治理水平。
【用法】主要适用于作风建设类讲话、领导班子建设类讲话，侧重强调宗旨意识，教育引导党员干部走好新时代党的群众路线。


