为全面贯彻落实县第X届党代会第X次会议和县委X届X次会议精神，根据县委《关于开展作风纪律建设活动的实施方案》工作要求，镇党委高度重视，召开党委会专题研究，结合镇情实际，对全镇作风纪律整顿活动进行了安排部署，突出重点，分阶段推进落实，使“作风纪律建设年”活动取得了实实在在的效果。现将X镇机关作风纪律整顿工作情况汇报如下：
一、主要做法
（一）强化领导，夯实责任。暨县作风纪律建设年动员会后，镇党委政府、高度重视，召开党委会认真传达学习了文件精神和县委要求，专题研究，制定出台了X镇《开展作风纪律建设活动的工作方案》，成立了由镇党委书记X同志任组长，镇党委副书记、镇长X同志和镇纪委书记X同志任副组长，班子领导为成员的镇作风纪律整顿工作领导小组。领导小组下设办公室，设在镇纪委办，由X同志兼任办公室主任，全程督查指导作风纪律整顿活动的开展，线索收集整理，案件查办，信息上报等工作。此外，镇作风纪律建设工作领导小组下设六个工作组，由各工作组统筹协调，指导村组、站所同步推进。
（二）加强宣传，营造氛围。X月份，我镇召开了作风纪律建设活动动员大会，全镇领导干部、村组和站所负责人参加了会议，会议要求全镇领导干部高度重视并积极参与作风纪律建设活动，增强责任感和使命感，切实做好此项工作。随后，各村组和站所开设了作风纪律建设专栏，利用现有的宣传媒介，通过各村广播、镇微信公众号、简报、宣传标语等方式进行宣传，广泛征求意见，回应群众关注的热点、难点问题，形成了全民聚焦作风纪律建设的浓厚氛围。
（三）有效学习，提高素养。为把作风纪律建设不断引向深入，我镇特别注重党员干部的理论学习，有计划、有组织地开展集中学习。通过召开座谈交流会、讨论会、民主生活会等方式，重点学习了《中国共产党纪律处分条例》、党的十九大及历次全会精神、中省市纪委全会和县委X届X次全会精神等。在学习过程中，全体干部都能认真做好学习笔记，写好心得体会，做到了理论学习和实践指导相结合。据统计，作风纪律建设期间，我镇党员干部每天学习均达到了X小时以上，人均记学习笔记X字以上，撰写心得体会文章X篇以上，召开座谈会X次以上。机关干部自觉学习、勤奋学习的良好习惯基本养成，宗旨观念和纪律观念明显增强。
（四）结合实际，自查自纠。为了使作风纪律建设活动不走过场，确实起到鞭策党员干部的作用，要求全体党员干部对照我镇印发的作风纪律建设活动的工作方案中的八项重点整治工作，查找自身存在的问题，撰写剖析材料，认真开展了自查自纠活动。通过自查自纠，深入剖析产生问题的原因，全体干部根据各自实际，针对性地提出整改措施，使每个人都正确、客观地评价自己，树立科学的世界观、人生观、价值观。以高度的责任感、事业心，以扎扎实实的工作作风，按照各自的分工，完成X年各项工作任务。
（五）集中整治，注重实效。在集中整顿阶段中，镇党委坚持将学习教育与纪律作风建设相结合，先后开展了违反政治纪律和政治规矩整治活动，支部书记、主任、第一书记和站所负责人主体责任落实整治活动，规章制度落实整治活动，明责任促落实整治活动，重点行业部门作风纪律整治活动，扫黑除恶和干部职工参与赌博整治活动，“红白喜事”乱操乱办整治活动，“乱请假”涉嫌“吃空饷”整治活动等八项专项整治工作。针对第二阶段自查自纠活动中梳理出的存在的突出问题，确定了解决问题的重点，抓深入、抓推进、抓落实，在广泛征求意见的基础上，对查找整理出的影响和制约机关纪律作风建设以及群众反映的意见建议进行逐条分析，有针对性地加以整改，能立即解决的、立即解决；需要逐步解决的，专门制定出了问题台账和切合实际、行之有效的整改方案，并召开领导班子讨论会，就整改方案进行研究讨论，提出了修改和完善意见。根据所提意见建议对领导班子整改落实方案进行修改完善，确保领导班子整改落实方案落到实处。
通过这次集中整治，使全体干部在思想上，牢固树立了 围绕大局，服务中心的宗旨意识；在纪律上，坚决执行镇党委的各项决策，有令则行，有禁即止，严格遵守单位的各项规章制度，杜绝上下班迟到早退、随意脱岗或串岗聊天等现象；在作风上，领导带头，扑下身子，真抓实干，防止和克服了干部工作漂浮、敷衍塞责，标准不高，工作效率低、不负责任、不思进取，工作被动应付，缺乏主动创新等问题。
（六）健全机制，长远发展。制定出台了《X镇驻村干部“八包”责任制》和《村组季度考核排名办法》，细化考核内容，建立了干部能上能下的用人机制和科学的考核机制，定期分析、准确全面掌握干部的思想、工作、作风状况，作为选拔使用干部的重要依据。对群众确认作风不实、反映强烈的乡镇干部，作出相应的处理，绝不姑息迁就，促进干部干事意识的全面好转。其次加强廉政文化建设，强化廉绩考核。把是否清正廉洁、否得到群众公认、是否求真务实、是否牢固树立群众观点、是否取得实实在在的成绩等作为干部考核的重要依据。
（七）严肃监督，执纪问责。为进一步提高我镇的行政效能，增强领导干部的责任意识，结合全镇实际，制定出台了《X镇驻村干部“八包”责任制》、《村组季度考核排名办法》等文件，实行帮扶干部“四同”管理机制，夯实工作责任，及时兑现奖惩。对不履行或不正确履行工作职责，责任意识不强、效能低下、作风涣散、工作实效差等情形作出了严格的问责规定，以问责推进作风纪律建设。截至目前，我镇共组织召开了联席会议X次，实地察看现场办公达X次以上，组织召开村民小组会议、村民代表会议、群众大会X余次，有效化解了部分矛盾问题。共办理案件X件，初核了结X件，立案X件，结案X件，涉及扶贫领域案件X件，作风纪律案件X件；党纪处分X人，其中党内警告X人，党内严重警告X人，撤销党内职务X人，实施第一种形态问责追责X人次。
二、工作成效
（一）思想认识得到了提高和统一。我镇在开展本次作风纪律建设活动的过程中，全镇所有领导干部特别是党员干部思想得到了进一步解放，观念得到了转变，基本形成了良好的工作风貌和积极的工作风气。
（二）党员干部形象得到了转变和提升。通过前三个阶段活动的开展，在纪律方面深刻地教育了我镇的全体领导干部。镇上党员干部遵守纪律不严、自我要求不高的问题得到了克服；迟到早退、消极怠工的现象得到抑制，对组织纪律、工作纪律和廉洁纪律等“六大纪律”有了新的认识，使遵守纪律、服从纪律、严格纪律成为领导干部的自觉行为，树立了风清气正的党委、政府形象。
（三）工作能力得以提升和增强。通过这次作风纪律建设活动，我镇在活动开展的各个阶段都将学习交易贯彻始终，我镇党员干部在学习业务知识、方针政策方面的主动性得到了加强，业务知识得以巩固，工作能力也得到提升。
三、存在的问题
（一）个别村组开展作风纪律建设活动重形式、轻效果，不够重视自身存在的实际问题。
（二）干部纪律意识尚待增强，仍有少数干部不能按时上下班，不能按照通知要求准时参加镇上的会议，视规定为无物，使制度形同虚设；有的心思不在工作上，“当一天和尚撞一天钟”，得过且过，浑浑噩噩混日子，表现为思想迟钝、精力分散、工作懒散，工作责任心不强，上进心不足，工作无激情等。 
（三）工作主动性欠缺，大多数工作人员能够按照领导安排积极推进工作，但是缺乏开拓性，不能创造性地开展工作，不愿吃苦出力，满足于现有的学识和见解，陶醉于已经取得的成绩，不立新目标，缺乏新动力。 
（四）部分党员干部创先争优意识不强，极少数干部在工作中求稳怕乱、安于现状，只求过得去，不求过得硬，不能做到事争一流，敢为人先；做事情往往只做表面，催一催，动一动，不催不动。
四、下一步工作打算
（一）突出整顿重点。以执行“八项规定”、狠刹“四风”问题为重点，紧紧围绕“作风大整顿、工作大落实、效率大提升”这一主题，继续深入查摆问题，加强学习教育，扎实整改落实。
（二）强化督导检查。镇作风纪律领导小组不定期在全镇范围内进行督查，对违反工作纪律、群众纪律、廉洁纪律等六大纪律的个人、单位和村组，按照相关规定，严肃处理，并定期通报督查结果。
（三）加强统筹协调。坚持把作风纪律整顿与深化学习党的十九大及历次全会精神和中省市纪委会议精神学习教育、镇中心工作相结合，以扎实过硬的作风促进各项工作的有力落实，做到作风纪律建设活动与业务工作两不误、两促进。


