根据镇党委《关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员工作的通知》精神和党支部安排部署，本人紧紧围绕组织生活会主题，通过学习研讨、征求意见、谈心谈话和对照检查，认真查找自身存在的突出问题，并进行了深刻的原因剖析，明确了整改措施。现对照检查如下：
一、存在的问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。一是看齐意识需要强化。本人能够牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，但深入反思看，还多是出于对规矩的执行和坚守，没有从党和国家发展的大局、从利当前利长远的实际来整体把握，没有真正上升为一种高度认同和行为自觉。二是指导实践需要强化。在运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作、推动发展上做得还不够，理论学习和实践运用存在“两张皮”的情况，没有从责任的角度、政治的高度开展精准学习，面对新时代、新局面，还没有拿出有效有力的办法和措施，将学习成效转化为指导实践、破解难题的主观能动性不强，导致学用脱节。
（二）对照新时代合格党员标准方面。一是开拓创新与时代要求有差距。工作中仍存在“按部就班、四平八稳”思想，拘泥于已有的制度和规则，有时虽然有些新想法，顾忌用新思路会影响工作大局，未付之实际。比如，习惯于开会、讲话、签责任书“三部曲”和开会部署、听取汇报、组织检查“三板斧”，缺乏新的具体管用的办法举措，落实上级党委的安排部署标准不高。二是化解风险挑战能力待提升。系统思维、危机意识还不够强，补短板、堵漏洞、防范化解风险挑战的本领有待加强。比如，面对常态化疫情防控还存在重眼前、轻长远思维，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的有效举措和思路办法都有待加强。
（三）对照入党誓词方面。一是“人民就是江山”的理念树得不牢。在工作中，只是把群众看作是一般地服务对象，没有一种“心连心、同呼吸、共命运”的深刻认识，没有经常性地联系群众、持续地为他们办实事解难题。比如，面对信访案件，大多按程序办理，没有静下心倾听上访群众心声，从根本上化解矛盾、解决问题少。二是“心连心、解难题”的工作不够经常。人能够深入基层开展走访调研，但是深入了解不够，与群众面对面交流的还不多，没有真正掌握实际情况和底数。比如，在解决群众问题上，个性问题能够立即解决、立见成效，但共性问题没有及时研究出长效举措，导致一些工作虽然花了很大精力，做了不少实事，但问题却反复出现，没有最大限度争取到群众的认可。
（四）对照革命先辈和先进典型方面。一是应对新形势新问题还不够主动。适应新形势和解决新问题的能力还有所不足，遇到工作难题，有时思维视野不够开阔，举措办法不够创新，往往惯用老办法、老经验处理解决新问题，不能充分认识先进典型的重要作用。比如在旧宅复垦过程中，在完成政策宣讲等动作后，没能充分了解群众思想动态，发现新问题新倾向，致使在后续出现上访情况，使工作处于被动。二是对新时期党面临的重大问题认识不深。对一些敏感问题，特别是意识形态领域问题的复杂性认识不够，缺乏高度的警惕性和斗争性，如对一些消极负面的言论，没有从政治的高度充分认识其严重危害性，偶尔存在没及时制止并指出错误的情况。
二、剖析问题根源
（一）自身要求还不够严。主观上重视思想政治修养，但客观上缺乏把钻研政治理论当作一种责任、一种境界的自觉行动，学习理论缺乏“挤”和“钻”的精神，有时还存在学用结合不够紧密的现象，边用边学、以学促学，一定程度上影响了学习质量和效果。
（二）党性锻炼还不够深。没有很好地处理好抓工作与加强自身党性锻炼的关系，存在忙于事务性工作而对改造主观世界有所弱化，没有掌握从政治高度审视实际工作中具体问题的基本方法，对严肃党内政治生活强调安排得多，身体力行相对较少，在党内生活的熔炉里锤炼党性、修炼品性、磨练心性还不够经常。
（三）服务意识还不够好。与党员群众直接面对面交流不够，深入基层广泛倾听意见建议较少，没有很好地处理群众所想所盼与政策条件所限之间的关系，说到底还是自己对党的宗旨意识淡化了，致使在急群众之所急、想群众之所想上做得还不到位。
（四）工作作风还不够实。紧密结合党中央决策部署和省、市、县委工作要求创造性开展工作还不够，在推动工作落实上跟踪、督办、问效的力度不够，锲而不舍、一抓到底、盯住不放的狠劲和韧劲还有欠缺，没有完全把“踔厉奋发，笃行不怠”的精神贯穿到每一项工作全过程，以钉钉子精神做实做细做好各项工作还需进一步加强。
三、改进措施
（一）在提升政治能力上下功夫。坚持把思想政治建设摆在更加重要的位置，紧密联系思想状态和工作实际，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，不间断学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，反复学习习近平总书记视察甘肃重要讲话精神，及时跟进学习习近平总书记系列最新重要讲话，持之以恒学原文、悟原理，不断加强理论学习的系统性，做到入脑、入心，真学、真懂，努力提高自己的理论水平和党性修养，坚定全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标信念。
（二）在落实履职尽责上下功夫。坚决贯彻落实上级决策部署，不打折扣、不搞变通。牢记组织的重托和县委政府主要领导的期望，发扬艰苦奋斗作风，主动给自己工作加压，强化敢于担当精神。严格履行党管武装主体责任，紧贴任务要求，加大党管武装力度，不畏艰难困苦，以勤勉敬业的姿态和状态，切实把工作做好、把任务完成好、把组织赋予的职责履行好。
（三）在树牢宗旨意识上下功夫。始终牢记党的根本宗旨，树牢“以人民为中心”的发展理念，把百姓利益真正放在心上，把经济社会发展真正抓在手上，多深入村组、深入户内了解民意、倾听民声，真心实意，用心用情，真心耐心细心为民办实事、解难事，切实提升做好基层工作和解决问题的能力。
（四）在履行主体责任上下功夫。进一步增强廉洁从政意识，严格落实全面从严治党主体责任，带头督促检查风险领域党风廉政建设和反腐败工作任务落实情况。全面落实意识形态领域工作职责，定期对意识形态工作进行分析研判，重点对重大事件、重要情况、重要政策落实等在民意中的苗头倾向性问题，有针对性地进行引导。认真学习贯彻党章党规党纪，带头严格执行中央八项规定精神，筑牢自身的“防火墙”，时刻心存敬畏，以身作则，从我做起。持续抓好常态化疫情防控及乡村振兴工作，做到勤政务实、秉公用权。高度重视家庭家教家风建设，经常教育约束配偶、孩子和身边工作人员，不断释放廉洁从政的正能量。自觉接受党组织和群众监督，管住自己，守住小节，防微杜渐，树立勤政廉政的党员领导干部良好形象。


