同志们： 
刚才，镇纪委书记x同志对2021年党风廉政建设工作做了简要回顾，对2022年工作任务进行了安排部署。下面，我就提高思想认识，压实两个责任，完善工作措施，强化执纪问责，进一步推进落实党风廉政建设，讲几点意见： 
一要深入学习贯彻XXX重要讲话精神，进一步坚定推进全面从严治党的信心和决心。XXX在XX届中央纪委六次全会上的重要讲话高瞻远瞩、举旗定向、语重心长、振聋发聩，具有很强的政治性、指导性、针对性，是推进新时代党的建设新的伟大工程的根本遵循，是纪检监察工作高质量发展的思想引领和行动指南。全镇各级党组织和广大党员干部要深刻学习领会XXX重要讲话精神，统一思想认识和行动步调，切实把XXX寄予的期望、明确的要求贯彻落实好，持之以恒打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战、持久战。我们要牢牢把握以史为鉴的经验启示，从党的百年奋斗历史中汲取智慧和力量，弘扬伟大建党精神，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，确保党中央重大决策部署坚决贯彻落实到位，把“九个坚持”作为根本遵循和指导方针，系统把握、全面落实，贯穿体现到全面从严治党的全过程各环节，长期坚持、不断深化，切实增强全面从严治党的系统性、针对性、实效性、不断开创全面从严治党新局面。领导班子成员和各部门负责人要履行好“一岗双责”，严格落实好“两个责任”，做到抓业务与抓党建相结合，抓工作检查与抓纪律监督相结合，管人管事与管思想管作风相结合切实把责任尽到位、落到实处；要坚定不移、毫不动摇地贯彻执行中央和省、市、区委的相关决策部署，严格落实好镇党委党风廉政建设和反腐败工作任务，靠实第一责任，抓好教育监督，严格责任追究，真正把落实主体责任作为履职尽责的重要方面，贯穿在工作、学习和生活的方方面面，不断增强政治担当和政治自觉。 
二要强化政治监督，推动中央和省市区各项决策部署落实落地。全镇党员领导干部要胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，自觉把本职工作放在党中央和省市区工作大局中考量和部署。要聚焦统筹疫情防控和经济社会发展、巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接、整改落实七届区委巡察反馈问题、保障国家粮食安全等重点任务抓监督，围绕党中央决策部署和省市区委工作要求，围绕全面转型高质量发展主题，把政治监督融入日常、做在经常。 
三要一体推进“三不”方针方略，在基层腐败治理上持续发力。要加大基层腐败治理，不断强化“不敢腐”的震慑，扎牢“不能腐”的笼子，增强“不想腐”的自觉；要深化清廉建设，营造良好发展环境，不断推进“清廉x”建设，完善监督体系，提升监督治理效能；要紧盯“关键少数”，织密监督体系，发挥基层监督效力；要严查工程项目等领域的腐败问题，保障工程项目建设高效廉洁推进，持续优化营商环境；要持之以恒推进党史学习教育，做实同级同类警示教育，推动作风持续好转、制度得到完善、干部受到教育。 
四要纠“四风”树新风，作风建设常抓不懈。XXX常说“形式主义，官僚主义是党和国家事业发展的“大敌”，目前在我们的工作中。安排部署的任务不落实、慢落实、假落实、乱落实的形式主义、官僚主义问题依然存在。党员干部特别是领导干部要树立正确的政绩观，尊重客观实际和群众需求，多做为民造福的实事好事。要坚持不懈纠治群众身边腐败和不正之风，加强巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接监督，推动乡村建设行动深入实施。加强对党中央惠民富民各项政策落实情况的监督，严肃查处基层“微腐败”，扎实推进“我为群众办实事”实践活动。科学评价考核干部政绩，促进干部更好担当作为。 
五要加强年轻干部教育管理监督，培养忠诚可靠的好干部。目前镇上的干部从年龄结构上看，以35岁以下的年轻干部占大多数，年轻干部们有活力、有干劲、有想法，为x的发展也注入了新鲜的血液。但是从近年来查处的违纪违法问题来看，年轻干部违纪违法具有人数快速增多、金额明显增大、领域集中、级别不高、贪污贿赂问题突出等5个方面特征。镇党委和纪委要聚焦年轻干部入职、提拔等关键节点，加强思想政治和廉政教育，严格党内政治生活锻炼，引导他们深化马克思主义理论学习，保持对党忠诚，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，自觉抵御各种诱惑，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。年轻干部自己也要有清醒地认识，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪，对照初心使命，看清一些事情能不能做、该不该做，守住拒腐防变的底线。 
六要强化监督检查，加大问责力度。镇纪委和镇党政办要继续采取日常巡查、重点抽查、明察暗访等方式，对各村、各部门进行常态化督查，对督查中发现问题的部门和村组，及时提出处理意见，并督促整改落实。全面深入的搜集问题线索，对扶贫领域群众反映强烈、长期没有得到解决的突出问题线索以及上级纪委督办、转办问题线索，要优先处置，限时办结，坚持做到问题查不清不放过、责任查不明不放过、问责不到位不放过。镇纪委要建立健全日常监督检查、专项监督、季度抽查和年终综合考评为一体的检查考核机制，用足用好问责措施，对执行党的路线方针政策不力、严重违反政治纪律和政治规矩的，有责必问、问责必严。改进问责的方式方法，综合运用批评教育、诫勉谈话、通报批评、组织处理、纪律处分等手段，使问责形成制度、成为常态。对履行主体责任、监督责任不力，“四风”问题突出、发生顶风违纪问题的村，该批评的批评，该通报的通报，该处分的处分，要坚持“以案促改”，让问责形成常态、达到震慑一批，警醒一片的目的。对群众举报问题线索要严格审查，规范处置。案件查处要做到“快查快结、快进快出”，对党员干部身上的问题早发现、早处置，及时约谈。 
同志们，我们应该时刻保持“赶考”的清醒，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。镇党委和镇纪委要把主体责任和监督责任牢牢扛在肩上、抓在手上，认真履行管党治党政治责任，坚定不移推进全面从严治党，着力营造良好政治生态，以全面转型高质量发展为主题，为x镇各项事业发展提供坚强的政治保证。


