为深入贯彻落实党的XX届X中X会、省委十一届十次全会、XX市第五次和X市第七次党代会精神，着力解决干部群众反映强烈的热点难点问题，有效推进全镇信访积案化解工作，根据《全市各级党组织和党员参与“我为群众办实事”实践活动的八条措施》和上级相关要求，制定本工作方案。 
一、工作目标 
坚持“全镇一盘棋”，在全镇系统集中开展为期6个月（2021年12月-2022年5月）的信访积案化解工作，以“信访积案有效化解、信访苗头有效防范”为总目标，实现信访积案化解率达到X%以上，信访苗头100%消除，维护好人民群众的合法权益，努力营造和谐稳定的社会氛围，喜迎党的二十大召开。 
二、方法步骤 
化解工作分为动员部署、排查摸底、集中化解3个阶段，三个阶段是一个有机整体，要做到协调配合、前后衔接、梯次推进。 
（一）动员部署阶段（2021年X月底前） 
乡镇建立工作专班，充实工作人员，落实工作责任。召开信访积案化解工作部署会，讲清讲透专项工作重要意义和各项要求，确保积案化解工作有人抓有人管、抓得紧管到位。 
（二）排查摸底阶段（2022年X月底前） 
一要做好自查梳理。机关以各室（站、所、中心）为单位，各村（社区）、镇辖各单位以支部为单位，针对5年以来所办理的来信、来访、电话访（举报）、网络访（举报）及上级领导、上级单位交办的信访事项进行全面自查摸排。二要做好主动走访。各室（站、所、中心）、村（社区）要在认真分析的基础上，针对干部调整、换届工作、改革工作、群众日常需求等信访易发多发领域，组织力量开展大走访、大接访活动，务求彻底摸清信访积案底数。三要分类建立台账。实行“领导包案，一案一策”制，对排查出的信访问题，按照“组织人事问题类、民生问题类、其它遗留问题类”进行分类登记造册，每一项问题都要明确责任人、工作措施和化解时限，特别是未办结和重信重访的突出问题要重点关注。 
（三）集中化解阶段（2022年X月至2022年X月） 
1．化解原则。坚持“属地管理、分级负责，谁主管、谁负责”。属于哪个地方就由哪个地方负责，属于哪一级就由哪一级负责，属于哪个部门的职责就由哪个部门负责，做到层层负责、件件落实。坚持“依法依规办事”。坚持诉求合理的解决问题到位，诉求无理的思想教育到位，生活困难的帮扶救助到位，行为违法的依法处理。坚持以人民为中心。秉承“事要解决”的理念，对“组织人事”问题，要主动认领，积极作为，化解问题矛盾；对民生问题，要结合“我为群众办实事”、“群众最不满意的10件事”整治、基层治理等工作，千方百计解决群众的现实问题；对遗留问题要坚持原则性和灵活性相统一，敢于担当、敢于负责，力求工作实效。 
2．化解步骤。按照先组织人事类，次民生问题类，再历史遗留问题类的顺序，整体谋划，步步为营。坚持边走访边解决，边解决边巩固，种好责任田，办好关心事，有序有力化解信访积案。同时，对《“喜迎二十大 信访大化解”信访积案排查化解情况统计表》实行“动态管理”和“月报制”，及时动态更新“办理情况”栏，并于每月20日前将当月信访积案化解情况反馈镇党建办。 
3．化解方法。按照“五步工作法”开展好工作。一是分层分级再调解。各级党组织要强化统筹协调，各级领导干部要真正下深水，既听汇报又看卷宗，既问干部也访群众，既旁敲侧击又亲力亲为，真正掌握信访问题的来龙去脉、症结所在。要分类施策，摸清哪些诉求属于可以解决的范畴，哪些诉求属于无理诉求。特别是针对无理诉求，要摸清信访当事人心里预期底数，有效掌握化解难易程度，切实做到一案一策、有的放矢。每一个信访积案，自源头地所在的村、居、单位起，向上经乡镇（街道）、主管部门，自下而上逐级开展多层次调解工作。二是真情关爱多帮助。平时要主动多过问。通过走访尽力帮助上访群众解决实际困难，平日多联系，主动上门拜访，弄清他们的思想动态和新的诉求，换位思考，给予更多人性化的关怀，做到以情动人、以爱动心。重要节日多看望。在春节、元旦等重要传统节日，以及重点上访群众过生日、红白喜事时主动上门，送上慰问品，加强感情交流，寻求支持。合理诉求及时解。对老上访户提出的合理化诉求，第一时间进行有效解决，避免夜长梦多形成新的上访理由，做到信访问题抓小抓早抓苗头。综合运用民政等多种救济途径，保证信访人合理诉求有效解决，基本生活有效保障，让信访人感受到党委政府的关心和温暖。三是司法维权强支撑。对调解不成功的，通过司法诉讼程序解决，明确告知政策底线，把解决矛盾纠纷引导至司法渠道。要综合运用政法、公安、检察、法院、专业律师力量从源头上强化依法治访。通过律师接访会诊、心理教育疏导、提供司法援助等多种方式，协调帮助信访积案上访人员依法维权。四是公开评议正舆论。用好老干部、新乡贤、热心群众等力量，通过院坝会教育、协商调解、公开评审会、专题研讨会等方式综合施策，共同做好信访人工作，做到“我有所为、民有所知”。对于个别信访终结和不服司法解决的当事人，探索推行公开评议制度，组织相关专业人士、邻里乡亲、亲朋好友，来评、来述、来说，用舆论的力量来教育、影响、感化当事人，形成正面舆论导向。五是依法打击促转变。对无化解政策依据，且做了大量思想疏导及化解稳控工作后，仍采取违法上访、缠访、闹访等极端方式上访的人员，加大证据收集力度，坚决依法进行打击，并将处理结果广而告之，树立一批反面典型，维护正常的信访秩序，促使群众由“信访”向“信法”转变，巩固信访积案化解成果。 
三、工作要求 
（一）强化组织领导。及时成立X镇信访积案化解工作领导小组，由镇党委书记x任组长，在镇党建办设立工作专班，负责处理日常事务，确保工作取得实效。各村（社区）党支部书记、镇辖各部门党组织负责人是本单位、本地区积案化解工作第一责任人，要以上率下推动工作落地见效。 
（二）明确化解程序。各责任人要牢记党的宗旨，提高政治站位，提升为民情怀，做到“案结事了、息诉罢访、群众满意”。严格按照信访件处理程序和要求，做实工作每一步，结案案件要有上访人的息诉罢访保证书，回访记录，承办人、包案领导、一把手签字，确保化解质量。 
（三）严格责任追究。镇党委将定期不定期组织调度工作进度、调研化解质量、开展案件回访、实行通报考核。对推诿扯皮、久拖不办造成重复上访的，已签订息诉罢访协议书、但对承诺事项没有解决到位引发重新上访的，经评查有问题的案件，依照有关法律政策，追究责任领导、包案领导和办案人员的责任。


