世事洞明皆学问，人情练达即文章。这副对联出现在《红楼梦》原文第五回。有一天，我与大学老师聊天。他说，做秘书一个很重要的素质，就是这副对联要求的吧？我想了想说是。读大学的时候，我最喜欢向老师请教的就是《红楼梦》的有关问题。老师笑眯眯地问我，现在你有秘书的实践经验，又做了那么久的办公室领导，如果在金陵十二钗（薛宝钗、林黛玉、贾元春、贾探春、史湘云、妙玉、贾迎春、贾惜春、王熙凤、贾巧姐、李纨、秦可卿）中挑一个最适合当秘书的，你会选谁？我回答，从个人的情怀，最喜欢挑林黛玉，但从工作需要，最可能挑薛宝钗。老师问，为何？我说，林黛玉有才情、文笔好、心思细，但薛宝钗人情练达、为人老到、处事稳当。但这两个人都有不足。如果这两个人的优点结合在一起，那是最理想的秘书了。这些年来，我反思自己，人情练达长进不大，这是一大教训。我当秘书的第五个体会就是人情练达。 
当秘书智商重要。情商更重要。所谓情商，就是情感智商。即自我管理情绪的能力。英文简称EQ.情商具体包括情绪的自控性、人际关系的处理能力、挫折的承受力、自我的了解程度及对他人的理解和包容。 
秘书的人情练达来自于情商，来自于后天。一个人情练达的秘书，人家会说这秘书情商很高。但是并不是说你有了情商，就一定会人情练达。人情练达的秘书肯定是在与领导、与其他人交往时，能使自己显得更加出色、受欢迎并有教养的人。 
在现实生活中，我们常常碰到这样的事，有些人智商很高，但情商不高，人际关系不怎么好，事业也不这么顺利。有些人智商一般但情商很高，人际关系好，生活积极，反而在社会上混得风声水气。可以这么说，一些人凭智商找工作，一些人凭情商获提拔。我认识两个秘书，一个是高智商，硕士研究生毕业，一个没考上大学，是电大毕业生。这两人分别给领导当了秘书。后来发展的结果是，电大毕业的秘书一路得到提升，官至设区市的副市长。硕士毕业的秘书一直在县里，最终是一个县的档案局副局长。他们两人的区别在于，一个学历高但情商低，服务领导不到位，另一个是学历虽低，但情商高，服务领导很有水平，实际工作也很有能力。这个故事告诉我们，当秘书情商很重要，人情练达很重要。当秘书如果只是停留在会写、会拿包、会给领导提供一些服务，那是远远不够的。 
秘书的人情练达是一个长期的过程，可能一开始很青涩。但随着不断实践，大多数秘书都会慢慢地老练起来。重要的是要修炼以下几条： 
第一条、识时务者为俊杰 
所谓识时务，就是能把握领导工作的大局，能懂得世故人情，掌握行政机关的基本规则、行政事务的基本套路，行政人员之间的基本规矩。识士务才能控制好自己的情感，才能把握好与领导的关系。识时务要做到三个不： 
一是不碰逆鳞。龙之逆鳞，触之必死。领导的禁忌就是龙之逆鳞，当秘书的千万不能碰。对领导的禁忌，比如各种隐私、各种工作保密之事、其他各种不需秘书知道的事情，不能有好奇心。俗话说，好奇害死猫，秘书要牢记在心。还有些秘书了解的禁忌，更是不能名知故犯。举个例子，比如领导非常讨厌随地吐痰，秘书就要坚决不做。再比如说，领导很不喜欢有人在车上打喷嚏。秘书经常与领导同车，就要时刻准备一块手帕，万一打喷嚏时能用上。领导很讨厌不守时的人，秘书就一定要守时，提前等候领导。 
二是不唱反调。领导与秘书的关系，始终是主从关系。领导为主，秘书为从。秘书要围着领导开展工作，要与领导保持高度一致。对领导的指示、意见、讲话、要求，秘书不要在公开场合唱反调，而是坚决执行到位。除非是私人关系非常好，领导是真心征求你意见时，才可以提出与领导不同的想法，供领导参考。绝对不能背着领导发表与领导观点不一致的意见，哪怕与你的亲朋好友都不能说。 
三是不要越位。领导是领导，秘书是秘书。秘书要严守上下级规矩。不要以为领导器重你，就得意忘形，不知天高地厚。大家都知道韩信军事才能杰出，但为何刘邦要杀他，就是因为韩信在刘邦最困难的时候，竟不识事务提出要代理齐王。一旦形势好转，刘邦就容不下韩信。最得宠的秘书都不允许顶撞领导，都不能代替领导来发话、来表态。始终要记住秘书只是服务领导的一个小兵，不能越过与领导的界限，这是衡量秘书是不是识事务的一个最基本底线。 
第二条、有眼力见儿 
这是北方话。用南方话说就是有见机行事的能力，懂得察言观色，灵活办事，又不招人烦。领导最喜欢有眼力见儿的秘书。发现一个秘书有没有眼力见儿，其实也不难。你只需观察小型的会议是谁在给领导续茶水。如果领导杯子没有水了，第一个起身给领导续茶水的是秘书，那基本可以肯定这个秘书是灵活的。如果是办公室主任或其他人在给领导续茶水，秘书无动于衷，那就很难说这个秘书有眼力见儿。续茶水是观察秘书服务意识的最最基本功。怎么培养这种眼力见儿？一般来说，有的人天生灵活，反应快。但很多秘书的眼力见儿还是后天形成的。 
第一，要有强大细致的观察力。秘书跟随领导，要眼观四方，既要看领导眼色，也要看领导的下意识。就是要养成与领导需求、性格、习惯相适应的洞察力，养成注意服务细节的观察力。只有形成了这样一种强大细致的观察力，才能为有眼力气儿提供基础。 
第二、要善解人意的反应力。秘书跟随领导，了解领导的喜怒，知道什么事能做、不能做。所谓有眼力见儿，就是为领导服务要自然而然，不能做作生硬，不能让领导烦。为什么一些人为领导做事，有的人会认为是拍领导马屁，领导也会沉下脸，就是因为这种做法过了，适如其分地做出反应，这才是高水平的服务。 
第三、要迅速快捷的执行力。秘书跟随领导，为领导提供各项服务，要如应云流水，不着一字尽得风流。仍然以续茶水，如果秘书的动作始终是慢一拍，被别人抢了先，那就会让领导和其他人感到，你这个秘书的眼力见儿是不怎么的。 
第三条、如不成事那就不败事 
不少干部都对领导秘书有敬畏。秘书要保持清醒头脑，这不是在敬畏你，而是在敬畏领导，怕你在领导面前讲坏话。有一句成语叫做“成事不足败事有余”。一些人之所以怕秘书，就是认为你管我提拔重用是做不到的，但你秘书要说说我的坏话，败败我的好事还是很容易的。这就涉及到秘书如何处理她与领导下属、与周边同事的人际关系问题。我曾看过一本历史书，讲一个大将到皇宫参加皇上的宴会。门口的小太监以为大将会送些东西给他。结果大将视小太监为无物，径直走进了皇宫。小太监非常生气，就在皇宫的一条小径上解了小便。宴会结束后，皇上走到小径，看到一处湿湿的，便问小太监怎么回事。小太监答，是某大将将的小便。皇上大怒，把大将杀了。这个小太监显然是太过分了，后来一些大将就高举大旗叫“清君侧”，开始造反。做秘书的如果像小太监这么搞，肯定最后会害了领导。那么秘书应当如何处理好这些人际关系呢？ 
第一、你好我好，大家都好。当秘书接触领导下属多了，可能看到了这些干部的种种不足，但你不要给领导火上加油，专说这些干部的坏话。说得多了，就会物极必反。有时候给那些干部说一些公道话，在领导发怒时，做些适当的劝说，反而会显得秘书大气。这与八面玲珑、不讲原则还是不同的。 
第二、到什么山头说什么歌。秘书接触三六九等、不同的人，林子大了，什么样的人都有。这就需要秘书与这些人交往时，人情练达，会看场合讲不同的话，会讲外交辞令。有句俗语：“见人讲人话、见鬼讲鬼话。”秘书不是要有这样阴暗的心机，但至少要学会处理复杂的人际关系，要如阿庆嫂那样，善于与刁德一这样不怀好意的角色周旋。 
第三、学做一枚铜钱。铜钱正反两面不一样，表面光滑、内在本真。秘书在处理人际关系时，要像铜钱一样，既要保持内心的本真，又要给外人一种随和圆滑的感觉。里外都是圆滑，那是人家反感的小滑头、小人精。里外都是本真，过于真实、过于率直，处理人际关系也会中招，吃亏碰壁在所难免。正确的做法是内方外圆，表面不妨学会妥协，甚至大智若愚，装聋作哑，内心却要如明镜一般，有坚定的是非观，切不可在大酱缸里，把善良把率真全染黑了。 
第四条、养书卷气、弃书生气 
所谓书卷气是指一种高雅的气质和风度，是良好素质的外在表现。所谓书生气，是指死板教条、不肯变通、不懂人情世故的作派。秘书要多一些书卷气、少一些书生气。党的十八大以来，肃清官场风气，加强干部的作风和能力建设。需要秘书养书卷气、养浩然气，做谦谦君子。特别是做秘书久了，更要加强这方面的修养。秘书做得久了，不好的东西影响多了，往往容易粗俗不堪，不读书不看报，业务能力不愿干，喜欢吹吹拍拍、长袖善舞，长此以往，终究是混不下去的，不但会害自己，也会害单位、害领导。但是一个秘书书生气十足，也是会害工作、会害领导、最后会害自己的。 
书生气的秘书有两个特点：一是“迂”，办事很迂腐，什么事都办不成、办不好。二是“拗”，脑子一根筋，不管什么人不管什么场合，都不会妥协、不知变通。刚做秘书的，常常容易书生气十足，显得天真和幼稚。这就需要向实践学习，尽快脱掉书呆子气。我听过这样一个故事，一位秘书经常被领导说，你这个书呆子，除了会写，其他什么都不会。他不知道怎么办。有一次他和同学老师聚餐。老师看他苦着脸便说：“我的这些学生就你最有书卷气，你看他们天天就知道吹牛吃喝。你有思想有情怀。”秘书便说：“老师，领导说我是书呆子”老师想了想说：“这么多同学都敬我酒了，你还没敬呢？来，敬我一杯酒，说一些我喜欢听的话。”秘书起身过去敬酒，说了一大堆好听话。老师高兴地说：“谁说你是书呆子啊。”秘书豁然开朗，后来就摆脱了书生气。 
第五条、带眼睛、耳朵，不带嘴巴 
这句话我是从网络小说中看到的。同样的意思，美国作家海明威也说过：“我们花了两年学会说话，却要花上六十年来学会闭嘴。”对于秘书来说，说话是一门学问，沉默也是一门学问。很多时候，特殊的身份决定秘书只看不说，只听不说。 
第一、看破不说破。秘书跟着领导，会经常看破别人的短处或者异常。特别是当领导的手下在向领导汇报工作时，也会发生这样那样的错误，这个时候，秘书脱口而出，说破真相。也许一时你很受领导的器重，会得到领导的肯定，但对方肯定是怀恨在心的。如果向领导私下说不好更好？ 
第二、沉默是金。以下几种情形不可说。一是有些领导的随口习惯，问秘书，我说得对不对？无论是对还是不对，只要领导是随口问的，都不要开口。二是领导在调研时，问相关情况，如果没有人回答，但你知道这个情况，不要当着众人的面去回答，可以私下告诉领导。三是领导讲话时出现差错，比如某个数据、某个字说错了，不要公开去更正，可以事后私下不经意告诉领导。 
第三、该出手时要出手。秘书是领导贴心工作人员。有些话必须告诉领导，比如你知道、领导却不知道的重大事情、基层情况。有些时候是秘书和领导的两人空间，比如跟随领导外出，坐同一辆车。一般情况下，秘书没有达到与领导可以无话不说的境界，领导不说话，不必主动寻找话题。但如果领导与你说话，你不要紧张，不要一声不吭，可以试着聊一些领导感兴趣又比较轻松的话题。


