尊敬的局领导： 
今天，局领导对我们新任干部集体廉政谈话，充分体现了局领导对我们年轻干部的关心、爱护，将进一步促进我们始终保持清正廉洁作风、努力做好人民公仆。在此，我作表态发言如下： 
一是强化理论学习，不断提高思想政治素质。首先，要勤奋学习，牢固树立终身学习的思想，努力学习党的方针政策和业务知识，提高思想政治水平和业务工作能力的重要途径。其次，要端正学风，坚持理论联系实际，把理论学习的成果转化为推动经济社会高质量发展的能力。再次，要学以致用。始终坚持心系群众、服务人民，树立正确的人生观、价值观和权力观，时刻摆正自己的位置，努力当好人民公仆。 
二是强化业务素质，努力当好科长的参谋助手。我能任职主任科员，这是局领导对我多年工作的肯定，也是同志们对我工作大力支持的结果。今后，我将对自己高标准、严要求，在干好自己所从事的事故统计、网站维护、中介监管等本职工作的同时，充分发扬民主、团结共事，积极主动协助科长工作，确保自己从事的工作在全省、全市继续位居前列，为促进全市安全生产形势逐步稳定好转尽自己的微博之力。 
三是强化作风养成，自觉遵守各项规章制度。“无规矩无以成方圆”。我将自觉遵守党的纪律和国家法律法规，严格执行机关各项规章制度。坚持原则，秉公办事，决不以手中的权力谋取任何私利；严于利己，宽以待人，广泛听取各方面的意见和建议，虚心接受批评意见，不断改进工作作风；认真发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神，自觉抵制享乐主义和奢靡之风，反对铺张浪费；坚持自觉、自醒、自警、自励，保持高尚的精神追求和健康的生活情趣，自觉抵制各种腐朽的思想观念的侵蚀，真正做到立党为公、执政为民，永葆共产党员的政治本色。 


