同志们：
大家好。本次培训会是经所党委研究决定召开的，主要的任务是贯彻领导干部报告个人有关事项“两项法规”和全国干部监督工作会议精神，落实中组部、省委、市委关于做好领导干部个人有关事项填报工作安排。刚才，所党委组织部长XXX同志已向大家详细解读了《领导干部报告个人有关事项规定》和《领导干部个人有关事项报告查核结果处理办法》，并结合2021年全县领导干部个人有关事项核查问题，逐项讲解了《领导干部个人有关事项报告》填写说明。为切实做好2022年度领导干部个人有关事项报告工作，我代表所党委就此项工作提几点要求：
一、提高政治站位，充分认识“两项法规”的重要意义
党的十八大以来，习近平总书记站在以党的伟大自我革命推动伟大社会革命的战略高度，对落实全面从严治党要求、从严管理监督干部，提出一系列新理念新思想新战略。党中央采取一系列新举措，推进全面从严治党向纵深发展，把严格执行领导干部个人有关事项报告制度作为从严管党治吏的重要抓手，同时要求各级党委把贯彻“两项法规”作为履行全面从严治党主体责任的一项重要政治任务。从2010年“两办”印发《关于领导干部报告个人有关事项的规定》到2014年中组部印发《领导干部个人有关事项报告抽查核实办法》，再到2017年“两办”修订《领导干部报告个人有关事项规定》，近些年来，党中央不断织密制度笼子，加大抽查力度，强化结果运用，旨在进一步严明党的政治纪律和组织纪律，从严管理监督干部。
二、认真组织研读，精准把握“有关事项”的填报说明
早在半个世纪以前，毛泽东同志就高屋建瓴地提出了“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲认真”的至理名言。从2021年全县领导干部个人有关事项核查结果反映出的问题来看，绝大多数是因为理解不正确、填写不认真造成的漏报、错报。希望各级领导干部再学习再领会毛泽东关于“认真”两字的论述，提高党性修养；各部门“一把手”要带头认认真真、原原本本研读个人有关事项报告每项内容填写说明，各级党组织书记要认真做好审阅复核工作，确保所负责范围内的领导干部个人有关事项各项内容填报完整，规避明显错点小数点、组织掌握事项漏报等低级错误。组织部、纪检部要对“两项法规”和填写释义再学习再理解，吃透政策，加大对相关政策、纪律要求的宣传力度，切实做好指导、讲解、服务工作；对于领导干部咨询较多的事项，必要时要召开本单位专题培训会。
三、充分沟通交流，全面掌握“有关事项”的数据信息
个人有关事项涉及到8项家事、6项财产共14项内容，涉及到配偶、子女及其配偶的相关信息。从2021年全县领导干部个人有关事项核查结果反映出的问题来看，也有一部分是因为与家人沟通不充分造成的漏报，影响个人职务升迁、组织考察、评优评先等。希望各级领导干部把本次会议精神传达给家人，告知漏报错报瞒报的后果，做好家人思想工作，帮助提高认识和觉悟，充分赢得家人理解与支持。在填报前，要与配偶、子女及其配偶做好耐心沟通，对证照类、账户类、单据类信息要与文书资料所载信息仔细核对，全面掌握“有关事项”的数据信息，坚决防止简单应付、凭主观判断、印象回忆等情况发生，保证填报内容绝对准确完整。
同志们，向党组织如实报告个人有关事项是检验对党是否忠诚的试金石，希望每一位填报对象提高政治站位，增强纪律意识、规矩意识和组织观念，以做到“两个维护”和对党忠诚的政治自觉，自觉维护领导干部形象，自觉接受组织监督。要求组织部门将个人有关事项报告工作纳入年度综合目标考核、干部交流提拔考察、领导班子考核范围，按照不低于30%的比例开展个人有关事项抽查、核查工作，对漏报错报瞒报行为，按照有关规定严肃处理。


