一、规范提升强基础，全面夯实一线党建根基。 
2022年重点将在党建工作质量上下功夫，在基层组织规范化建设上下功夫，坚持抓基层、打基础、固基本原则，从村级党组织抓起，从严落实“三会一课”、主题党日等党内组织生活制度；以加强支部主题党日建设为抓手，组织支部之间学习观摩，发挥先进党支部的模范带头作用，切实将理论学习做实做深；开设“支部书记大讲堂”，建立支部书记轮讲制度，采取下单定题和自主选题相结合的方式，定期组织支部书记上讲台、讲党课，促进党课制度化、规范化、长效化；开展红旗党支部创建活动，集中打造一批、优化规范一批，在xx网站开设党建工作专栏，创新党建工作考核办法，推动景区党建工作全面提质增效。 
二、创新引领强活力，构建基层治理新模式。 
创新打造党建品牌，围绕创建“国家级旅游度假区”，积极探索建设民宿行业特色党建，实现党建与民宿行业发展、民宿发展与国家级旅游度假区的打造有效融合与相互支持，把民宿行业党建打造成全区的一张名片；启动“领头雁论坛”，深化“村湾夜话”，深入推进基层干部治理能力提升工程；统筹资金投入，加大奖补力度，全面激活驻村工作队、村“两委”会大力开发特色产业，促进集体经济发展；推动“党建＋产业”融合发展，大力发展人民公司，做强集体经济；落实财政投入，全额保障村级运转经费；探索建立村级集体经济发展与村干部报酬相挂钩的激励机制，全面构建乡村治理新体系。 
三、聚焦能力提素质，强化干部队伍建设。 
2022年，党工委管委会将鲜明树立新时代选人用人导向，大力选拔德才兼备、忠诚干净担当的优秀干部，坚持严的主基调不动摇，从严从实加强干部队伍的管理监督，全面启动三大工程，进一步激励干部勇于担当作为。 
一是大力实施优秀年轻干部成长工程。建立优秀年轻干部数据库，开发年轻干部能力提升课程，定期开展述学述职；做实公务员平时考核工作，注重考在平时，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。 
二是大力实施优秀后备村干部培养工程。持续完善后备人才储备库，强化党建引领，支持把村级公益性岗位资源向村级后备干部倾斜，实行以岗储才、以岗历练，以岗提能。 
三是大力实施优秀人才培养工程。分门别类建立优秀专业人才信息库，着重面向农民专业合作社、家庭农场，培养既懂农业、会经营、善管理，又具有较高职业素养的复合型农业人才、农村实用人才、产业振兴人才；持续推进“一村多名大学生”计划；进一步健全在外知名人士联络制度，支持能人回乡创业；深入打造名师工程，XX好医生品牌，吸引一批优秀专技人才扎根景区，奉献人生。


