同志们： 
今天，我们在清明节前，来到革命烈士纪念馆开展主题党日活动，目的就是要深刻认识和把握“以史为鉴、开创未来”的深厚意蕴，传承红色基因，赓续红色血脉，进一步凝聚为党和国家事业不断奋斗、为XX公司改革发展真抓实干的力量。 
在XX年前，在我们脚下的这片热土上，（简要介绍烈士事迹）。今天，我们来到烈士战斗过的地方，再次追忆百年峥嵘岁月，重温我们党从无到有、从小到大、从弱到强的历史，体会由无数革命先烈的英勇奉献、接续奋斗铸就的建党精神。这种精神力量是党的宝贵精神财富，更是推动中华民族走向伟大复兴的磅礴力量，需要我们每一名党员永远要传承、发扬下去，代代相传、薪火永续。 
学习烈士、弘扬伟大建党精神，就要学习和弘扬革命先烈对党忠诚的坚定信仰。不论何时，我们都要牢记自己第一身份是党员，坚守在党旗下的誓言，始终将听党话跟党走作为自己最根本的行为准则。要学深悟透党的百年奋斗史，着力在学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想上狠下功夫，深刻领会“两个确立”的决定性意义，更加坚定地维护以XXX同志为核心的党中央权威和集中统一领导，更加自觉地同以XXX同志为核心的党中央保持高度的一致，更加积极主动的把党中央的战略部署、以及集团党组、公司党委的各项要求，不折不扣地执行到位、落实到位。 
学习烈士、弘扬伟大建党精神，就要学习和弘扬革命先烈不怕牺牲的斗争精神。敢于斗争、善于斗争是共产党人鲜明的政治品格。在百年奋斗史上，以XXX烈士为代表的共产党人始终以国家民族利益为重、以人民幸福安康为念，顽强拼搏、勇敢战斗，甚至奉献出了自己的生命。在新的征程上，我们要以“行百里者半九十”的清醒和“敢叫日月换新天”的斗志，担起上级交给我们的各项急难险重工作。希望大家能够在关键时刻亮出党员身份，带头冲锋在前，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，将各种问题一项一项的解决掉，用斗争和实干来推动企业求得生存、获得发展、赢得胜利。 
学习烈士、弘扬伟大建党精神，就要学习和弘扬革命先烈保家卫国的实干担当。作为在国有企业工作的党员干部，最大的实干就是完成本职工作，推动企业履行政治责任、经济责任、社会责任，成为党和国家的“六个力量”。年初，公司提出了“XXX”的年度工作思路，明确了“XXX”的目标任务，需要我们的共同努力才能变为现实。希望大家保持爱岗敬业的职业操守和求真务实的工作作风，立足本职本岗，积极投身企业生产经营、改革发展主战场，勇挑重担、攻坚克难，努力在XX、XX等各项重点工作中有所作为，为公司年度目标的实现做出我们XX支部应有的贡献。 
同志们，历史川流不息，精神代代相传。让我们更加自觉地牢记初心使命、强化实干担当，坚守岗位，勇于奉献，奋发进取、主动作为，为公司完成年度各项工作任务再立新功，以优异的成绩和饱满的精神状态迎接党的二十大胜利召开！


