按照公司党委关于2022年基层党组织建设工作的整体部署，为弘扬英烈精神，进一步推动党史学习教育常态化长效化，提升支部党员政治判断力、政治领悟力、政治执行力，XX党支部委员会决定在清明节前举办一次主题党日活动，制定方案如下： 
一、活动主题 
深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟中国共产党人精神谱系的丰富内涵和时代意义，传承红色基因，赓续红色血脉，激励支部全体党员不忘初心、牢记使命，弘扬伟大建党精神，保持踔厉奋发、笃行不怠的坚定意志，为公司完成“XXXXX”的年度目标任务做出新的更大贡献。 
二、活动安排 
（一）活动时间 
4月2日上午 
（二）参加人员 
XX党支部全体党员，入党积极分子 
（三）活动流程及注意事项 
1.上午8：30公司办公楼东侧广场集合，乘车前往XXX烈士纪念馆。 
XXX负责联系车辆，车号XXXXX，司机电话XXXXXXXXX 
2.向革命烈士纪念碑敬献花篮。 
XXX负责预定花篮（含飘带），提前放置在车里。 
3.参观XXX烈士纪念馆。 
XXX负责提前购票，参观前统一发放。 
3.重温入党誓词。 
XXX负责向党委宣传部借用展板及条幅，提前放置在车里。 
4.党支部书记XXX讲话。 
5.集体乘车返回公司，开展专题学习研讨。 
研讨地点：XXX会议室。 
三、注意事项 
1.请全体参会人员穿着深色工作服，佩戴党徽参加活动。 
2.专题学习研讨前进行专题学习，由支部书记领学XXX“七一”重要讲话精神。全体党员围绕“传承红色基因，赓续红色血脉”主题进行研讨发言，并撰写心得体会。 
3.由宣传委员XXX负责，做好活动记录、摄影摄像及宣传工作。


