为更好的迎接党的二十大顺利召开，进一步深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深化拓展党史学习教育成果，全面落实从严管党治党，认真履行抓党建工作责任制，进一步加强和改进公司党支部建设，结合公司实际，特制定党支部、党支部书记和党支部班子成员党建工作责任清单。
一、党支部班子责任清单
1.保证和监督贯彻落实党和国家方针政策、决策部署的实施，正确处理国家、企业、职工之间的利益关系，坚持依法治企，确保国有资产的保值增值和企业的科学发展，维护企业的生产、经营和安全稳定。
2.按照党要管党、从严治党要求，切实履行管党治党责任，加强党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设，充分发挥党组织的政治核心作用、党支部的战斗堡垒作用、党员的先锋模范作用和党员领导干部的示范表率作用。
3.把党建工作列入党支部重要工作议程，每年定期研究党建工作，研究谋划重点工作，讨论决定重大事项，实现党建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查、同考核。结合实际制定党建工作责任清单，明确党建工作任务安排、责任分工和完成时限，并抓好落实。
4.落实党支部学习制度，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与巩固深化党史学习教育成果相结合，强化理论武装工作，做到一体学习领会、整体贯彻落实。
5.贯彻落实民主集中制原则，集体决策“三重一大”事项，发挥党支部领导核心和政治核心作用，落实党支部议事规则，把公司党组织内嵌到公司治理结构之中，形成各司其职，各负其责，协调运转，有效制衡的公司治理机制。
6.落实意识形态工作责任制，制定意识形态工作责任清单，落实意识形态工作学习、研究、分析、检查、报告、述职等制度。加强舆论引导，强化信息宣传工作，切实维护网络意识形态安全，牢牢掌握网络意识形态主动权，严格落实网络意识形态工作责任制和网络安全工作责任制，建立健全网络安全事件应急处置预案。
7.全面落实班子成员抓党建工作任务。严格落实党支部书记、其他党支部班子成员抓党建工作责任清单，每年党支部书记至少上1次党课。
8.实行党建工作年度目标管理。党支部根据上级要求和年度党建工作计划，制定年度工作计划，细化量化目标任务，与各部门签订《党风廉政工作责任书》。
9.健全完善党员管理工作制度。坚持党员学习制度、组织生活会、民主评议党员、党员志愿服务等各项制度，督促党员严格以制度规范自身行为。及时处置不合格党员，对受到处置的不合格党员，党支部要制定帮扶计划，及时做好帮教工作。
10.加强对工会、共青团等群团工作的领导，深化精神文明创建工作，通过开展丰富多彩的文体活动，实现党建群建“双轮驱动”。
11.积极探索思想政治工作的新途径新方法，严格执行党员谈心谈话制度和党内激励关怀帮扶制度，帮助困难党员解决实际问题，不断提高思想政治工作水平。
二、党支部书记责任清单
1.切实担负起抓党建第一责任人职责，带头学习贯彻党中央、省委、市委和集团全面从严治党的重要决策部署，履行统筹谋划、领导督导、示范引领、支持保障等责任，带头研究部署党建重要工作，研究解决实际问题，支持公司党支部在完成各项任务中发挥协助和监督作用。
2.支持对党员进行监督，率领做好党员干部的管理工作。
3.督促党支部班子成员履行全面从严治党责任，落实“一岗双责”要求，既管业务工作，又管党建工作，切实抓好分管领域的党建工作。
4.重视党支部、善抓党支部，扎实推进党支部标准化规范化建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，不断提升组织力，强化政治功能，全面提高党支部建设质量。
5.严格执行党的纪律，自觉接受党组织和党员群众监督。
6.带头严肃党内政治生活，认真执行民主集中制，带头落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话等制度，每年至少讲党课1次。
7.每年向集团党委报告党建工作情况，并在本单位范围内通报工作情况、接受评议，并带头做好述职评议反馈问题整改落实工作。
三、党支部其他班子成员责任清单
1.认真履行“一岗双责”，担负对分管部门全面从严治党工作的直接领导责任，发挥分工负责、督促推进和示范带动等作用。严格遵守党风廉政和作风建设各项规定，守纪律、讲规矩、重品行，树立党员干部良好形象。
2.根据党支部部署安排，结合业务分工抓好分管部门党建工作，把业务工作与党务工作有机结合、共同推进。
3.认真参加党建工作专题会议和党建工作专项述职会议。
4.经常性与分管部门党员开展谈心谈话，抓好分管部门党员的经常性教育和日常管理。
5.贯彻落实上级和党支部书记部署的其他党建工作。


