同志们：
2021年，在X党组和X省委坚强领导下，在全委各级党组织和党员干部职工的共同努力下，X全面贯彻落实党的十九大、十九届历次全会以及十九届中央纪委历次全会精神，以庆祝建党100周年为主线，深入开展党史学习教育，以党的政治建设为统领，扎实推进党的建设各项工作，在保安澜、护平安，抓保护、促发展中，充分发挥了引领保障作用，实现了X“十四五”良好开局。
今年是党的二十大召开之年，也是“十四五”规划实施的关键之年，一以贯之加强党的建设意义重大、责任重大。刚才，X同志、X同志回顾了去年的党建廉建、纪检工作，对今年工作作出了安排，重点突出、措施具体，具有很强的针对性和操作性，我完全赞同，请大家认真抓好落实。
下面，就我委党建廉建工作，我讲三点意见，供大家参考。
一、深刻领悟党的百年奋斗历史经验
党的十九届六中全会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，为全党以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴注入了强大思想动力，提供了行动指南。我们要从百年党史中汲取智慧和力量，以强烈的历史主动精神，拿出务实、创新的工作举措，不断提高党的建设质量。
一要深刻领会“坚持党的领导”这一首要经验。
党的十九届六中全会以“十个坚持”系统总结党在百年奋斗中积累的宝贵历史经验，并将“坚持党的领导”作为首要经验。我们要深刻领会“坚持党的领导”的历史必然性和极端重要性，毫不动摇坚持和加强党的领导。坚持和加强党的领导，关键在加强党的建设，这是我们党由弱到强、不断成熟的一大法宝，也是各项事业不断取得胜利的根本保证。
我们要深入学习习近平总书记关于新时代党的建设重要论述，进一步加深对党的建设重要性、规律性的认识，牢固树立“抓好党建是最大的政绩”理念。要把党的领导落实到X各方面各环节，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，高质量抓好党的建设各项工作。去年年度考核评出的先进部门和单位，都有一个共同特点，就是党建工作都抓得实、抓得好，党组织富有组织力、凝聚力、战斗力，党员先锋模范作用彰显，干事创业氛围浓厚。反观少数党建工作较弱的部门和单位，在领导班子责任担当、干部职工精神状态、内部管理、政治生态等方面，或多或少都存在一些问题，事业发展的底气、动力不足。这说明党的建设抓得好，党组织坚强有力，事业发展也会有力；党的建设抓得不好，其他工作也很难抓好。希望各部门、各单位、各级党组织进一步提高政治站位，增强政治自觉，强化责任意识，实实在在地抓好党的建设，为X事业高质量发展提供坚强保障。
二要深刻认识“高质量发展”这一时代内涵。
党的十九大作出我国经济转向高质量发展的判断，十九届五中全会将推动高质量发展作为“十四五”时期经济社会发展的主题，《决议》对高质量发展作了进一步强调。习近平总书记强调，高质量发展不仅仅是指经济领域，还包括党和国家事业发展的其他各个领域。我们要认识到，党的建设是党和国家事业领导力量的建设，提高党的建设质量也是高质量发展的题中应有之义和有机组成部分。
伴随着全面建设社会主义现代化国家新征程的开启，X事业已进入高质量发展阶段。完整、准确、全面贯彻新发展理念，强化长江流域治理管理，面临不少新的任务和挑战。迎接挑战、完成任务，关键在于各级党组织，在于抓好党的建设。我们要坚持围绕中心抓党建、抓好党建促发展，把党建工作放到事业发展大局中思考谋划，找准抓手推动落实,防止党建与业务“两张皮”。要探索和实践党建与业务在思想、治理、思路、活动、工作、文化等各方面多维度的融合，推进“党建+流域治理管理”“党建+生产经营”“党建+改革发展”“党建+内部管理”“党建+民生实事”等，使党的建设方向更明确、重点更突出、任务更聚焦，进一步凸显对各项工作的推动作用。要充分调动党员干部积极性，把融合要求贯穿到推动事业高质量发展的各领域全过程，切实把党的政治优势、组织优势转化为能力优势、发展优势，汇聚强大合力。
三要深刻感悟“党的自我革命”这一历史伟力。
《决议》指出，勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。我们党之所以伟大,不在于不犯错误,而在于从不讳疾忌医,积极开展批评和自我批评，敢于直面问题,勇于自我革命。党的百年奋斗历史就是以伟大自我革命引领伟大社会革命的历史。以史为鉴，就要把党的自我革命体现在加强党的自身建设和推进党的事业全过程各方面。唯有敢于正视问题、善于发现问题、着力解决问题，才能不断开创党的建设新局面。
去年，部党组对委党组开展政治巡视，部党组第一巡视组将于近期正式向我们反馈。委党组将把巡视整改作为重要政治任务，与实施“十四五”规划、强化流域治理管理、推动委内改革发展、全面从严治党等有机结合，力求整改一个问题，解决一类问题，健全一套制度。各部门、各单位要按照委党组制定的问题清单、任务清单、责任清单，不折不扣抓好整改落实。刚才，任组长对纪律监督发现的问题进行了梳理，并提出了改进措施。去年我们开展制度执行自查自纠、委内巡察、党建廉建考核、审计以及各类专项检查，也发现了一些问题。此外，我们还要自觉对照党内法规、上级要求、职工期待，主动检视不足、查找问题。比如说，从整体看，委机关党员干部的作风是好的，呈现出“走在前、作表率”的良好态势。但是，也有少数人包括个别党员领导干部存在工作热情低迷、散漫懈怠、出工不出力、遇事推拖绕等问题。一些部门和单位在抓党建方面还不同程度存在被动式落实的现象，缺乏主动谋划、自主创新的意识。这些问题如果不解决，党的建设高质量发展就难以实现。下一步，我们要把各方面发现的问题作为切入点和突破口，坚持严的主基调，精准治理，靶向施策，以问题整改推进工作提升。
二、统筹推进党的建设各项任务
2022年，我们要坚持以党的政治建设为统领，突出学习贯彻党的二十大精神这条主线，着力深化理论武装、夯实基层基础、正风肃纪反腐、强化制度建设，以高质量党建引领X高质量发展。
一要全面加强党的政治建设，坚决捍卫“两个确立”。党的十九届六中全会以历史决议的形式作出“两个确立”这一论断，正是党的十八大以来最重要的政治成果。党的十八大以来，我们始终牢记习近平总书记的“长江嘱托”，深入贯彻落实“十六字”治水思路和习近平总书记重要讲话指示批示精神，推动X事业不断取得新成绩。我们深刻感悟到，必须当好“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的忠实践行者，对习近平总书记的重要讲话指示批示精神必须坚决贯彻执行，对党中央的决策部署必须落实落细。要深化对党忠诚教育，引导党员干部深刻把握“两个确立”的决定性意义，不断增强“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。在X工作，无论是机关，还是企事业单位，都没有脱离政治的业务，也没有脱离业务的政治，大事小事都必须旗帜鲜明讲政治。要不断提升“政治三力”，把准政治方向，涵养政治生态，推动全委各级党组织和党员干部把“两个维护”体现在履职尽责的担当上，体现在八小时内外的言行上。要把严守政治纪律和政治规矩摆在突出位置，严肃党内政治生活，坚决纠治、及时澄清不当言行、模糊认识，确保在重大政治原则和大是大非问题上头脑清醒、立场坚定。要牢牢把握“国之大者”，聚焦“三新一高”、强化流域治理管理、疫情防控等重点任务，做深做实政治监督，以实际行动保障党中央决策部署落地见效。
二要扎实推进党史学习教育，不断强化思想理论武装。百年党史是常读常新的教科书，是取之不尽的精神宝库和用之不竭的力量源泉。我们要巩固拓展党史学习教育成果，建立党史学习教育长效机制，将党史学习教育融入日常、抓在经常，用好红色资源，赓续红色血脉，让正确的党史观在全委更深入、更广泛地树立起来，让党员干部职工满怀信心地为推动X高质量发展贡献力量。要围绕迎接宣传贯彻党的二十大，精心策划、分层分类开展学习培训、重大主题宣传、专题组织生活会等，大力营造浓厚氛围，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。要突出“关键少数”和青年职工这两个重点，持续提高学习质量。常态化开展党委（党组）中心组学习指导，强化考核与问责。创新方式方法，加强对青年的思想引领。要严格落实意识形态工作责任制，抓好阵地建设管理，强化正面宣传和舆论引导，做好思想政治工作，守住防范化解意识形态风险底线。要建立健全“我为群众办实事”长效机制，坚持实事项目的确立、推动、考核评估等行之有效的制度，确定每一年度为群众办实事项目，着力解决流域人民群众和委内干部职工的“急难愁盼”问题。
三要不断强化基层组织建设，凝聚起干事创业正能量。党中央历来高度重视党支部建设，加强党支部建设既是中国共产党百年奋斗的宝贵历史经验，也是我们党长期执政的内在要求，这是一项积基树本的工作。X党组历来高度重视基层党支部建设工作，2018年以来，我们连续3年开展抓党支部建设行动，有力推动了党支部全面进步全面过硬。在战疫情、防大汛、脱贫攻坚等大战大考中，X基层党支部及党员干部冲锋在前、奉献当先，为X事业高质量发展提供了坚强保障。对标对表新时代党中央部署、X党组和X省委对党支部建设的要求，紧跟推进新阶段水利高质量发展，强化流域治理管理的新形势，我们还要在以下五个方面持之以恒下功夫。一是进一步提高思想认识水平。要牢固树立“一切工作到支部”的鲜明导向，充分认识支部建设的极端重要性。要健全不忘初心、牢记使命，党史学习教育常态化长效化机制，高质量落实组织生活制度，开展经常性政治体检。二是强化支部标准化规范化建设。要巩固支部建设三年行动成果，在标准化规范化建设上持续发力，加强对支部换届、党员发展、党费管理等工作的全程把关。落实“三会一课”、双重组织生活会、民主评议党员等组织生活制度，着力解决党内组织生活不规范、随意化、平淡化等问题，全面提升党建质量。三是丰富支部活动形式与内容。要总结运用好近几年卓有成效的一些做法，形成机制扎根落地。如建立基层党建联系点制度，领导干部带头深入基层党支部开展“五个一”活动；运用好党建信息化系统，及时了解掌握支部建设情况，打造智慧党支部等等。四是推进党建业务深度融合。要着力推动支部党建工作与业务工作目标同向、措施一体，把抓中心工作完成、重大任务落实作为检验党支部建设成果的试金石，使支部工作更好地融入中心、服务大局。五是增强支部政治功能和组织力。始终把政治建设摆在首位，推动基层党组织和广大党员学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想融入日常、抓在经常；着力抓好基层党组织建设，加强支部班子建设，开展经常性督促指导，持续进行制度自查自纠，提升执行力；用心用情听取党员群众意见建议，切实帮助解决实际问题，持续推动基层工作落实落细落到位。
四要时刻保持自我革命精神，提升正风肃纪反腐效能。我们党之所以能历经百年仍风华正茂，外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命。2019年，委党组印发《关于进一步推进全面从严治党加强监督工作的指导意见》，提出建立党组（党委）全面监督、纪检部门专责监督、职能部门职能监督、基层党支部日常监督的工作体系。为补齐职能部门、基层党支部不愿、不会、不善监督的短板，去年又跟进出台了关于进一步加强机关有关部门职能监督、进一步发挥党支部纪检委员作用的指导意见。今年要重点抓好这两个意见的落实，职能部门、党支部要切实履行监督职责，把全面从严治党的责任和压力向业务领域、基层末梢传导。要做实做细对“一把手”和领导班子监督。各级党组织、“一把手”、领导班子其他成员、党务部门、纪检部门、人事部门等都要对照部党组制定的重点任务清单，逐项落实到位。各级领导班子要从政治上认识领导职责中包含监督职责，既要自觉接受监督，也要主动开展监督。要以抓机关作风建设为带动，加固中央八项规定堤坝，坚决纠治影响党中央决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义，深入整治违规吃喝、公车私用、违规操办婚丧喜庆事宜等歪风陋习。坚持“小切口”破题，下大力气整顿会风会纪，提振精气神。要充分认识实践运用“四种形态”特别是第一种形态，不仅是纪检部门的工作，党组织也要敢抓敢管。认真落实《X各级党委（党组）运用“第一种形态”落实主体责任实施办法》，及时发现问题、纠正偏差。
五要建立健全工作机制，推动制度建设常态化长效化。行之有效的制度机制，是规范管理、落实工作的保障。去年，全委上下深入开展制度执行自查自纠，有力提升了治理能力。这项工作我们要长期开展，要重点抓好制度制定和制度执行这两个环节。要坚持务实管用建制度，着眼于在本领域本系统本单位“行得通”“管得住”，强化系统思维，注重衔接配套，防止流于形式、照搬照套。抓好制度“废改立”，及时清理、修订过时制度，堵塞漏洞，填补空当。要加强制度的宣传解读，组织党员干部职工认真学习制度、严格执行制度，尤其是要避免犯一些置三令五申于不顾的“低级错误”。要持续强化靠制度管权管事管人的长效机制。各级党组织要把制度执行情况作为评判责任是否落实的重要标准，职能部门、纪检部门要加强监督检查，督促整改落实。对违反制度的党组织、党员干部职工要严肃批评教育，造成不良后果的要追责问责，坚决维护制度的严肃性和权威性。
三、凝聚高质量发展强大动力
只有党的建设实现高质量，才能引领X事业高质量发展。全委各级党组织要坚决压实党建责任，提升党建质量，注重工作创新，构建层层抓落实的工作格局，凝聚X事业高质量发展的强大动力。
一要落实工作责任。党建工作任务有千条万条，办法措施有千个万个，但归结起来，最根本、最关键、最牢靠的是抓好落实。抓落实不是一般的工作问题，而是重大的政治问题。我们反复强调，各级党组织要强化抓党建的主责主业主角意识，党组织书记要履行好“第一责任人”责任，领导班子成员要履行好“一岗双责”。对照《党委（党组）落实全面从严治党责任规定》《领导干部“一岗双责”重点任务清单》等党内法规、文件制度，大家要经常反思是不是真正落到实处了。特别是有没有做到党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核；党组织书记有没有做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办；其他领导班子成员有没有拿出足够的时间和精力，指导、检查、督促分管部门和单位党建工作。只有这些责任真的压实，才能推进各项工作真的落实，才能真正实现党建与业务融合发展。要建立健全各级党组织书记抓基层党建工作责任考核体系，拧紧“书记抓、抓书记”的责任链条。党务、纪检、人事等部门要协助党组(党委)班子抓好统筹谋划、工作指导和监督检查。对于落实管党治党责任不力的，要用好问责利器，树立“不履责不尽责就要被问责”的鲜明导向。
二要创新工作思路。各级党组织书记、领导班子成员要带头深入调查研究，加强成果转化运用，创新党建工作理念思路、方式方法。要建好用好X党建信息管理系统。直属机关党委要加强统筹谋划，各部门各单位要主动对接，加强学习使用和维护，探索开展党组织、党员队伍相关数据分析研判，为党建工作综合评价提供支撑。要持续拓展“互联网+党建”，依托网站、微信公众号等开展宣传教育、便民服务、监督检查等，实现广泛覆盖、有效传播。要加强党建品牌、党建精品的培育、宣传、推广，进一步深挖特色、放大亮点，着力打造一支部一特色、一单位一品牌的亮丽风景线。
三要提升工作效能。党的建设是一项系统工程，不是哪一级党组织的事，也不是哪一个部门的事。X每一个部门、每一个单位、每一个层级都有党的组织，每一个党组织的党员领导干部都有政治身份，都要当好党的建设的“局中人”、种好党的建设的“责任田”。要牢固树立党建工作“一盘棋”的思想，上下联动、左右协同、同向发力，共同推动全委党的建设全面、协调、高质量发展。要进一步加强高素质、专业化党务、纪检干部队伍建设。既要抓好专职干部的能力提升，也要抓好兼职干部的明责履责。要教育引导督促党委委员、纪委委员、党支部书记、支部委员等强化党内职务的身份认同，明晰自身职责，提升专业素养，切实发挥好作用。
同志们，党的建设是一项长期性系统性工程，必须持续发力、久久为功。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，凝心聚力、真抓实干、勇毅前行，在新时代新征程上展现新作为新气象，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


