有一位材料员和笔者交流，说写的材料被领导大段大段地删了，一整页最后只剩下两三句话。自己感觉写得很用心，看起来也很不错，可就不知道为什么老被否？ 
这是所有材料员基本上都会遇到的情况。笔者当初也遇到过，当然现在也干过不少这样的事。 
为什么呢？原因可能很简单，一般来说就是文字不能很好的反映和推动工作。公文写作不比文学创作，目的性很强，一切都是奔着工作去的。不能准确地描述和反映工作，哪怕写得再漂亮、再有文采，也没有意义。所以，2015年，盐湖区人大常委会报告采用“五言诗”形式，在社会上引起很大反响，也成了现代公文写作的一个反面典型。 
但是刚接触材料写作的同志，为了找到快速提高文稿写作水平的捷径，走入了另外一个误区，就是过于注重学习文稿写作的技巧，而在对工作的熟悉和了解上下功夫不足。 
网上关于公文写作的攻略，大多也是教授一些怎么抄作业、摞材料、排标题的实用性技巧，有些同志被带偏了，学习写作的时候往往把大量的时间和精力放在了技巧上，抄、摞、编、仿、造…写出来的公文看起来像模像样，工整对仗、辞藻华丽…一套一套的，但是往往与实际工作脱节，最后被领导整段整段地划掉也就在所难免了。 
文风就是作风，好的文风要务实、简约、管用，多点质朴、少点美颜，多点大白话、少点掉书袋。而最为关键的一点，是要直接如实反映工作。因为只有着眼于“辅政”，文字工作才会有价值。所以熟悉和掌握工作是公文写作的一个大前提。 
昨天刚好看到关于政府工作报告写作过程的报道，国务院研究室副主任向东解读《政府工作报告》有关情况。 
他表示：《报告》起草和修改工作高度重视听取和采纳社会各方面意见。可以说，报告起草是一个集众智、汇众力的过程，也是一个顺应社会期盼、不断细化实化政策措施的过程。《报告》起草从多个渠道听取和征求了几千条意见建议： 

这个起草过程给我们传递了一个非常明确的公文写作导向，就是要把主要的时间和精力用在征求意见（摸清工作）上，力求能够集众智、汇众力，更好地顺应社会期盼、不断细化实化政策措施，这方面工作做得越充足，文稿的质量就越高。 
这也提醒我们，公文写作进阶路上，不要过早追求文稿“漂亮”，过于强调文稿的“颜值”，而是一定要把更多的精力放在熟悉工作上，否则就很容易写空话、虚话、废话，甚至是错话。 
前段时间有一位在社区工作的同志让笔者帮忙看一看工作总结，其中第一段是讲基层党建工作的，分了三个小标题，如下： 
一是强化政治建设，增强“四个意识”。 
二是强化思想建设，坚定“四个自信”。 
三是强化制度建设，做到“两个维护”。 
为了体现文字上的“漂亮”，小标题凑得很整齐，看起来也很像那么回事，但经不起细看，因为有很大的问题。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”是一个整体，是需要从政治、思想、制度等多个方面来统筹推进的综合性目标，把它们拆分开来独立搭配很不妥当。逻辑上也是混乱的，难道政治建设就不能促进坚定“四个自信”和做到“两个维护”？ 
出现这样的问题，就在于对党建工作的理解和把握还不到位，所以强拉硬配了。 
笔者反馈了这个意见后，该同志修改成如下： 
一是强化政治思想建设，坚定不移把住理想信念的“方向灯”。 
二是强化组织作风建设，坚定不移把稳从严治党的“方向盘”。 
三是强化纪律制度建设，坚定不移把牢反腐倡廉的“方向标”。 
相比第一稿，逻辑上的硬伤解决了，但还是有硬凑带来的不足。比如，为了凑齐“方向灯”“方向盘”“方向标”，造成2021年当地的工作重点无法体现。再比如，对一个社区来说，制度建设本身就没有多少内容，反腐倡廉就更没内容了，所以第三小点为了结构需要硬拉上来的，写起来就很空很虚。 
工作总结首先是要讲实在。所以笔者结合文稿情况，建议继续修改，后来调整为以下小提纲： 
一是认真抓好党史学习教育，持续加强理论武装。 
二是认真抓好换届后班子建设，推动党的全面领导在社区落地生根。 
三是认真落实全面从严治党要求，把社区党组织建设得更加坚强有力。 
这个提纲看起来很长、又不对仗，很不“漂亮”，但是很务实，抓住了“党史学习教育”“换届后班子建设”“党组织建设”三项重点工作，特别前两项有很强的年代特征，一看就知道是在讲2021年的工作，而不是哪一年都能用的。 
敢于用这样“丑”标题，主要是基于对全年工作的整体把握，基于对上级抓党建工作方向和重心的理解。 
有人把公文写作学习进步大致分为三个阶段，第一阶段是写得“像”，第二阶段是写得“是”，第三阶段是写得“好”。其中，第二阶段是必经之路，没有“是”，就永远也不可能有真的“好”。 
通过这次学习政府工作报告起草过程，我们应该深刻领会到，在学习公文写作的时候，一定要把重心放在理解和把握工作上，先一心把工作写清楚，再考虑更好标题、更美词藻、更高的艺术追求。 
如果跳过第二阶段，直接由第一阶段向第三阶段跃进，就有可能会适得其反，走了弯路。 


