为深入推进乡村社会治理，整合基层服务资源，不断完善新时代乡村治理模式，夯实基层基础，统筹推进农村各项工作落实，加快构建“网格化监管、一体化执法”的基层社会治理机制，结合我镇实际，制定本方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九届三中、四中、五中全会精神，进一步推进全镇基层社会治理体系和治理能力现代化，以“行政审批权下放、执法力量下沉”为突破，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的农村基层社会治理体系，强化行政职能整合，实现监管、执法分离，做到“一张网格抓监管、一支队伍管执法”，实现精准精细监管、依法依规行政。
二、深化网格化管理机制，建立精准精细监管服务指挥平台
（一）网格化阵地建设。镇级网格化服务中心建设，在镇综治中心设立网格化指挥调度中心，建设网格化智能管理平台。
严格落实网格分级负责制，发挥网格监管服务职能，建立风险预防机制，形成工作联动、问题联治、服务联同的治理格局，实现信息处置高效集约化，推动精准精细网格化服务管理。村级网格化服务中心建设，在各村设置网格化服务管理办公室，第一批建设6个村级网格化管理服务中心，设置制度门牌、办公桌椅，规范业务办理流程，做好日常值班值守，第二批剩余村庄全面推开，实现网格化管理全覆盖。
（二）工作开展模式。（1）日巡查：由自然村基础网格员按照巡查内容每天在各自责任网格进行巡查，将巡查情况向网格长汇报签字后由社会治理网格员上报镇网格化中心。（2）月排查：每月1日和15日由三级网格长（自然村主职干部）组织本村所有基础网格员对全村进行集中排查，重点检验日巡查成效，摸排问题隐患。（3）季度联查：每个季度初以工作区为单位，工作区书记牵头，组织工作区网格员对全工作区范围内进行联合检查，确保巡查范围无死角，巡查内容不遗漏。（4）会商机制：每周由镇网格化办公室牵头对收集的二、三级网格处理困难的问题，组织网格化领导小组和相关职能部门进行会商处理，对乡镇无法处置的按程序上报县网格化中心。
三、网格布局及工作职责
（一）“一级网格”：镇级网格
镇党委书记、镇长为一级网格长。设立网格化综合管理服务领导小组，主要领导任组长，分管领导任副组长，综治中心、派出所、国土所、环保办、安监办、民政办、供电所、便民服务中心、农业综合服务中心、财经服务中心、行政执法中队、人居环境整治办、乡建办、12345热线办等相关职能部门为成员单位。
主要职责：负责全镇网格化管理工作的运行管理，制定网格化综合管理服务工作制度、工作职责、培训方案；协调解决重大事项，制定工作计划，安排部署工作任务；负责对下级网格进行考核、评估、监督与管理，做好与上级网格的对接工作。
（二）“二级网格”：工作区网格和企业网格
工作区网格：共划分为XX个工作区网格，各工作区书记、主任为二级网格长。
主要职责：负责做好本网格的管理与服务等综合工作，落实好镇网格化管理服务办公室安排的各项工作任务；负责督促三级网格落实月巡查工作制度，牵头落实季度联查工作机制，及时将各类动态情况反馈至网格化管理服务办公室，检查网格工作记录等。
企业网格：共划分为XX个企业网格，各帮包企业领导为企业网格长，负责本企业的各项事项巡查上报工作。
（三）“三级网格”：XX个村级网格
以自然村为单位共划分XX个村级网格，书记或村民大组负责人为三级网格长，对本社区网格化管理服务工作负总责，“两委”成员及“三大员”为各村基础网格员，对辖区内网格化管理服务工作做好巡查上报工作。
主要职责：三级网格长负责半月召集村“两委”成员、”三大员、村务监督委员会、老党员老干部及志愿调解员会议，听取各基础网格员对巡查出未落实的问题及辖区内村级重大事务进行研判处理，填写工作纪实；对XX类XX项数据由三级网格长签字后，由社会治理网格员通过微信群直报镇网格化服务中心。
四、完善网格化运行机制
压实监管责任。镇网格化服务中心统筹力量，把监管作为预防违法问题的主要手段，解决落实网格员直报问题、审批事项问题和执法处置后续监管问题，及时化解苗头性问题，减少违法现象发生，减轻执法工作压力。
畅通网格化服务中心信息渠道。建立网格员直报制度，一是通过热线电话直报；二是镇网格化服务中心专职人员与基层网格员建立微信，通过微信一对一直报信息；三是网格员通过手机微信群对XX类XX项数据直报网格化服务中心。同时，积极发挥群众监督和12345政务服务热线作用，实现监管责任全覆盖、无盲点。
建立容错纠错正向激励机制。对信息报送不及时，但及时采取补救措施，并消除影响的，视情况予以容错免责或减责。实行首报激励机制，涉及安保维稳类、违法建设类、安全生产类、环境保护类等底线工作和负面舆情信息，第一个直报网格化服务中心的，给予一定奖励激励。
落实监管失责问责机制。镇网格化服务中心对各村上报数据进行汇总，对通过群众举报、数据分析等发现未上报的，对村居未及时上报，造成工作被动产生不良影响的落实追责问责。
五、整合执法队伍，建立一体化综合执法队伍
按照县委执法力量下沉部署，用好“村呼镇应、镇呼县应、民呼我应”的工作机制，严格落实乡镇执法队伍“县派镇管”，整合全镇执法力量和执法部门，建立跨领域跨部门一体化综合执法办公室，实现“监管执法两分离，一支队伍管执法”。
1、整合执法队伍。建立综合执法队伍，实行集中统一办公，对执法事项进行集中分类管理，明确执法权限，根据日常工作分工，由有关镇级领导班子成员分管，设立工作组，各工作组组长作为综合执法队伍核心力量，涉及相关执法任务时，由分管领导会同工作组组长提报意见，经镇联席办公会研究后组织执法。
2、建立联动平台。强化与网格化服务中心、便民服务中心的信息联动，建立发现问题监管、落实意见审批、执法结果处置、信息资源共享，全部纳入日常监管、巡查范围，实现信息共享和工作联动，监管与执法分离，事前预防与事后监管分离，确保问题发现及时，处置到位。
3、完善工作机制。综合执法办公室做好日常巡查和应急处置，通过移动终端和执法APP，实现日常巡查智能化，解决问题精准化，建立线索会商机制，厘清执法权限，对于执法力量不够和权限受限的，及时“吹哨”，由上级部门请求增援，进行联合执法。
六、强化督考激励，推进责任落实
1、完善闭环管理。建立“一办两中心”信息共享、配合联动机制，实现监管问题信息同步、审批事项信息同步、执法处置信息同步，打造“审批—监管—执法”闭环式管理。
2、加强督考激励。由镇督考办制定考核细则，对网格化服务中心、便民服务中心、综合执法办公室“一办两中心”进行督导考核，树立职责权限，明确监管、审批和执法流程制度，分解相应权限，建立健全激励奖惩措施，不断提升依法行政的能力和水平。
3、强化责任追究。镇党委对“一办两中心”未及时履行、不当履行或违法履行监管、审批、执法职责权限的，进行严肃追责问责。坚持依法主动公开制度，对监管、审批、执法内容及时进行公示，实现阳光行政。


