今天上午，认真聆听了XX市长作的政府工作报告，《报告》内容具体，主题鲜明，措施有力，振奋人心，是一个思路清晰、语言精练、文风朴实、振奋人心的好报告。总体来说，有以下几点感触。 
一是政治站位高。《报告》不论是回顾总结部分，还是谋划部署部分，都体现出XXX新时代中国特色社会主义思想的统领性，与党的十九届六中全会精神和XX、XX市全会精神保持高度一致、一脉相承，紧扣自治区党委“两个屏障、两个基地、一个桥头堡”战略定位和市委XX建设实际，是对建设XX的再丰富、再细化，为我们下步开展工作提供了重要遵循。 
二是谋划思路清。《报告》从新旧动能转换攻坚行动、改革开放提升攻坚行动、城乡品质优化提升攻坚行动、生态环境治理保护攻坚行动、民生福祉保障升级攻坚行动等7个方面，对今年的工作进行了安排部署，思路清晰，目标明确，统筹兼顾，措施得力，既清醒忧患，又突出优势，进一步增强了对标一流、争先进位、高质量发展的责任感和使命感。 
三是工作举措实。《报告》语言精练，逻辑清晰，层次分明。讲成绩实事求是，讲问题直指要害，讲措施具体明确，从7个方面系统回顾了本届政府以来的各项工作，从6个方面简明扼要总结了去年的工作，直言不讳阐述了我市经济社会发展中存在的各类问题，明确了今后五年总体要求、工作目标、工作指引，明确了今年重点要抓好的XX大攻坚行动。整个报告文风朴实，重点突出，言简意赅，讲了很多的具体工作，点了很多的具体抓手，充分体现市政府一贯以来求真务实的工作作风。 
对于《报告》我完全赞同，下一步关键是要全市上下勠力同心、全力以赴抓好贯彻落实。 
一是强化学习宣传抓落实。把学习宣传贯彻这次会议精神同学习宣传贯彻党的十九届六中全会和XX党委、XX市委全会精神及中央、XX、我市经济工作会议精神结合起来，同学习宣传贯彻XXX对XX重要指示批示精神结合起来，切实把思想和行动统一到以XXX同志为核心的党中央决策部署上来，迅速推动会议精神落地落实。 
二是强化系统统筹抓落实。坚持以系统观念为引领，立足主责主业，紧跟党中央、XX党委、XX市委决策部署，当好参谋者、推动者，把工作重点、主要精力聚焦到推动我市高质量发展上来，不断提高统筹抓发展的能力，始终把前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进落实到每一项工作中，推动每一项工作都落小落细落地落实，做到既为一域增光、更为全局添彩。 
三是强化重点推动抓落实。紧盯报告中明确的各项重点目标任务，坚持抓具体、抓深入，切实做到服务大局更加有力有为，细化举措更加务实求实，服务保障更加高质高效，以高质高效的工作助推2022年各项目标任务落实落细。 
同时，也希望XX全面贯彻落实本次会议精神，在新的一年里，牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，强化“起跑就是冲刺、开局即是决战”的奋进姿态，一刻不停、一往无前、一着不让狠抓落实，争取在经济社会发展方面走在全市前列。重点要持续抓好传统产业改造升级，加快推动新兴产业做大成势，不断优化地区产业结构，着力提高经济发展的质量效益。围绕建设XX，持续优化营商环境，加大“双招双引”力度，加快以高端化数字化智能化绿色化改造传统产业，大力发展战略性新兴产业和高技术产业，积极培育新技术、新产品、新业态、新模式，推动质量变革、效率变革、动力变革，坚决走好以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，以实际成效迎接中共二十大胜利召开。 


