同志们：
按照会议安排，下面我就分管口重点工作作以安排部署。
一、2021年工作成效
一是以疫情防控为重点，健康XX建设取得新进展。落实落细常态化疫情防控措施，成功应对天水、西安等地疫情，实现“零确诊、零感染”。强化应急保障能力，组建XXX人区级疫情流调队伍，加快推进新冠病毒疫苗接种，筑牢全民免疫屏障。积极推进省级健康促进区创建，八类健康细胞示范建设有序推进，顺利通过省级专家组实地评估验收。城乡医疗服务设施不断完善，区域紧密型医联体协作机制更加高效，县功中心卫生院国家级“优质服务基层行”成功达标。基本公卫服务惠及城乡群众，老龄健康和计生管理服务提质增效，全国基层中医药工作先进单位通过复审。二是以“双减”工作为统领，推动教育高质量发展。坚持校内校外同向发力，持续深化“作业革命”，课后服务实现“三个全覆盖”，学科类校外培训机构压减率达到88%，“双减”政策全面落地并取得阶段性成果。加快城区学校扩容步伐，XX北路幼儿园、恒大小学建成投用，新增学位XXXX个。完成XX所学校校舍维修改造项目，学校办学条件持续改善。教育教学质量稳步提升，全区中高考成绩取得历史性突破。“校魂”工程和“师德师能”工程深入实施，XX名教师获评省级教学能手。成功举办“九龙山杯”生态半程马拉松赛，圆满完成全运会和残特奥会赛事保障任务。三是以稳增长为主线，促进商务经济转型升级。成功举办第八届青岛啤酒节和第四届国际机器人暨智能制造展览会，组织区内企业参加第四届国际进口博览会和第十一届西部国际物流产业博览会，不断激发会展经济活力。全力扩内需、促消费，围绕2021消费促进月系列活动，举办物资交易会、商场促销节，加速释放消费潜力。开展首届“食在XX”最具人气美食评选大赛，XX“陕菜之乡”美誉度持续提升。持续加大限上企业和外贸企业帮扶力度，全年实现社会消费品零售总额XXXX亿元，完成外贸进出口总额XXX亿元。持续培育市场经营主体，新培育发展限上企业XX户。四是以医保制度改革为抓手，医保服务能力不断提升。医保制度改革稳步推进，国家医保新平台上线平稳运行。药品和医用耗材集中带量采购落地见效，平均降幅达XX%，群众就医负担明显减轻。巩固拓展医保扶贫成果，有效衔接乡村振兴，不断完善“两病”门诊用药保障机制，全区脱贫人口和“三类人群”实现100%参保。持续优化医保经办流程，积极推行“网上办”“简化办”“放心办”，医保为民服务提质增效。
二、今年重点工作
（一）卫生健康工作。一是持续抓好疫情防控工作。按照中、省、市新冠肺炎防控工作要求，结合全国疫情防控最新形势，及时调整工作策略。充分发挥大数据作用，从严从实抓好“人”“物”同防，做到“应检尽检”。健全完善常态化疫情防控机制，加强医疗机构预检分诊、院感防控、应急处置准备及能力提升，全面完成全人群疫苗接种任务。二是深入开展健康XX建设。全面跟进健康XX17个重大专项行动，大力开展健康细胞示范单位建设，加快完善健康XX建设长效机制，力争建成国家级健康促进区。以卫生创建为抓手，持续开展爱国卫生运动，年内建成省级卫生村5个、市级卫生村5个，为2022年国家卫生城市周期性复审做好准备。抓好全民健康教育和健康运动，推动建立从部门到镇村全方位多层次的整体联动新格局。三是做好综合医改提升服务。积极推进疾控改革和公卫服务体系建设，加快实施中医院内科综合楼项目，保障好市中心医院港务区分院建设。推动优质医疗资源扩容和均衡布局，建设区域内紧密型医共体，进一步完善分级诊疗服务模式，确保区域内就诊率稳定保持在90%以上。扎实开展“优质服务基层行”活动，持续开展“互联网+医疗健康”信息化建设，实现区域内数据互联互通。四是启动中医药综合改革示范区创建工作。有序推进区、镇、村中医药服务网络建设、适宜技术推广、名中医培养三项基础工程。谋划实施中医馆、名医堂、中医药文化街区、康养服务中心等项目，打造中医药特色医养结合示范基地。加大中医药优秀人才培养力度，在推动中医药传承创新发展上求突破促提升。
（二）教育体育工作。一是探索“双减”工作XX模式。强化学校主阵地建设，稳步实施“作业革命”，不断提升课堂教学质量和课后服务水平，形成“一校一特色”。持续巩固校外培训机构专项治理成果，实行“归口管理、综合治理”，规范校外培训机构办学行为。全面总结“双减”工作成果，梳理总结出“XX经验”。二是推动区域教育优质均衡发展。加大招才引智力度，做实“硬件”做优“软件”，做强XX教育品牌。深化幼儿园“大学区制”管理改革，推进学前教育普惠提质。以“双创”工作为引领，持续加大“五个校园”建设力度，确保中小学办学水平和教学质量稳居全市“第一方阵”。启动高中各年级教师新课程新教材培训工作，建立选课走班教学管理机制，全力保障高考综合改革顺利推进。扩大职业教育办学规模，创新工学结合、校企合作、订单培训新模式。三是优化城乡教育资源配置。加快城区学校扩容步伐，确保南环路小学全面建成投用，缓解“上学难”、“大班额”问题。结合乡村振兴战略和西山避灾搬迁计划，撤并部分地处偏远且发展空间不足的镇村学校，根据需要对镇域中心学校实施改薄提升计划。不断优化办学条件，加快实施6所学校公寓楼建设和校舍维修改造项目，完成23所中小学校操场软化工程。四是加快体育强区建设步伐。持续推动“体育+”战略，筹办好生态半程马拉松赛，精心组织周末篮球联赛、群众足球联赛等群众体育精品赛事，营造全民健身浓厚氛围。加大资金争取力度，不断提高城乡公共体育基础设施配备水平，打造“15分钟”健身圈。
（三）商贸经济工作。一是狠抓内贸经济促消费。紧盯时尚、健康、养老、育幼等消费热点，结合重大节假日，组织开展商超促销和名优产品系列促销等活动，进一步刺激和拉动消费。实施老旧商圈改造、新兴商圈扩容计划，推动鑫悦城、大明酒店用品城招商运营，支持金谷广场、千渭星都汇、步行街、财富街提档升级，高标准建成高力奥特莱斯欧陆小镇街区。促进生活性服务业多业态、多形式发展，新建上汽大众、雷克萨斯4S店，支持绿丰源、吴家大院、兄弟羊庄等特色餐饮做大做强。二是大力发展会展经济。举办跨国采购展览会、钛博会、宝鸡青岛啤酒节等十大会展活动，促进会展经济发展壮大。以区内名优美食和农特产品为依托，组织XX名优特产企业积极参加国内外、省内外展销会，举办XX名优特产及美食推介活动，以流通促生产，以会展促发展。三是支持企业发展稳增长。落实好各项扶持鼓励政策，重点向限额以上商贸流通企业和外贸进出口企业倾斜，夯实商贸经济稳增长基础。积极上门走访区内商贸企业，鼓励中小商贸流通企业发展升级为限额以上企业，年内培育限上商贸企业6户以上。四是构建城乡商贸服务体系。谋划布局区、镇、村三级电商物流服务体系，年内建成周原镇电子商务服务中心，加快建设XX区电子商务发展服务中心。争取中省市电子商务支持项目，鼓励电商创业和企业转型，有效整合资源，培育发展电商龙头企业。健全商贸服务网络，每镇每年至少举办一场物资交流会，提升居民生产生活便利化水平。
（四）医疗保障工作。一是强化医保服务保障能力建设。完善医保制度体系建设，统筹发挥基本医保、大病保险、医疗救助三重保障制度梯次减负功能，优化“一站式、一单式”结算。构建区、镇、村三级医保经办服务体系，开展异地就医直接结算试点和“两病”及门诊慢病患者购药报销工作，打通医保服务群众“最后一公里”。常态化实施药品、医用耗材集中带量采购，减轻群众就医负担。二是推进医保信息化建设。加强大数据应用，加大医保电子凭证激活与推广力度，提升群众使用体验。深化医保支付方式和药品目录改革，落实“互联网+”医保支付政策，探索将有条件的中医服务项目和中药试剂纳入基本医保支付范围。三是加强医保基金监督管理。按照以收定支、收支平衡、略有结余的原则，严格执行医保基金收支预算，强化风险预警。加大监督检查力度，严打欺诈骗保行为，年内开展一次医保基金监管集中宣传月活动，督促医疗卫生机构规范使用医保基金。 


