为深入贯彻落实XXX关于改善农村人居环境的重要讲话重要指示批示精神，按照省委、省政府关于农村人居环境整治工作要求，进一步推动改善农村人居环境，加强历史文化保护，助力乡村振兴，根据年初省住建厅、xx市住建局有关村镇建设工作安排，明确XX区2022年村镇建设和环境整治具体任务，特制定本方案。 
一、总体目标 
全面落实省委省政府、市委市政府农村工作会议精神，积极推进农村基础设施建设，以农村厕所革命、生活污水垃圾治理、村容村貌提升为重点，巩固拓展农村人居环境整治成果，改善人居环境，努力打造环境优美、生态良好、风貌协调、村貌整洁、民风文明的乡村环境。 
二、重点任务 
（一）农村裸房整治。年度完成全区既有裸房整治xxxx栋。各乡（镇、场）要建立裸房整治清单，对照台账，统筹整治，合理确定整治项目、优先顺序和整治标准，分类推进，每年完成2个以上无裸房示范村整治，最终实现全镇域无裸房目标。裸房整治工作是今年“七比一看”的重要内容，各乡（镇、场）整治任务要按照第一季度完成X，前二季度完成X，前三季度完成整治任务的目标，合理安排推进该项工作，每月汇总上报完成整治对象名单。 
（二）农房建筑风貌和质量安全管控。规范农房建设审批流程，保障农村村民合理居住需求，落实带图（施工图）进行建房审批，加强建房过程督促指导，持续抓好在建农房安全管理有关工作，每个月统计上报辖区内在建农房管理情况。启动示范房建设，今年各乡（镇、场）各设计建成1幢以上示范房，从建筑风格、室内功能布局、建筑材料应用、雨污处理、造价可控、施工质量、环境最小干预等7个方面进行示范，引导“什么是好农房”理念，并在建筑基座上标识建筑师和工匠名字。 
（三）完善农村生活垃圾治理和公厕管护常态机制。以提档、升级为重点，各乡（镇、场）要组织拆除传统旱厕，建设无害化卫生公厕。健全公厕日常管理长效机制，将农村公厕纳入村庄日常保洁范围，落实“一长两员”（公厕长、保洁员、管理员）及联系方式和管理制度上墙。完善农村生活垃圾治理常态化机制，落实生活垃圾分类，推动xx乡全域落实垃圾分类，其他乡镇选择1－2个村推行分类试点，强化推动和宣传发动，做到垃圾分类“六个有”，即有工作机制、有宣传发动、有分类处理设备、有资金保障、有减量、有总结推广。加强日常巡查监管，不定期明察暗访、督导通报。 
（四）镇区生活污水治理。结合农村污水PPP项目建设，完善镇区生活污水处理设施和管网，完成镇区污水管网XX公里（其中主干管X公里，接户管X公里），各乡（镇、场）要配合农村污水PPP项目建设，统计上报镇区污水管网数据。全面推行以区为单位，将乡镇生活污水处理运行管护整体打捆打包进行市场化运营，由城投集团统一运营管理。 
（五）传统村落保护利用。一是对于xx镇xx村、xx镇城外村城内社、xx乡xx村等3个列入国家、省级传统村落名录的村庄，相关乡镇要按照国家、省、市的要求，从加强组织领导、加大资金投入、科学组织修缮、推动项目落实、强化监督管理、创新体制机制、凝聚保护合力等方面，切实加大力度做好保护利用工作。同时，要结合xx市房屋结构安全专项治理三年行动、行业火灾防控等，做好濒危传统建筑等保护修缮以及消防安全工作。二是要持续开展补充调查，进一步摸清我区传统村落的底数和状况，努力做到应保尽保、应纳尽纳，各乡镇有条件的村落要积极申报传统村落。三是要积极开展对掌握传统建筑工艺技能的工匠的发现、保护和引导，并做好传统建筑工匠推荐、培训、管理等有关工作。 
（六）低收入群体等重点对象住房安全保障。推动以乡（镇、场）为单位开展农村低收入群体等重点对象住房安全动态跟踪监测，通过组织筛查鉴定，及时解决重点对象住房问题。各乡（镇、场）要全面把控动态调整的各类重点对象，对于发现安全问题的住房要及时组织鉴定，经鉴定属C级或D级的住房要建立工作台账，实行销号制度，解决一户，销号一户，确保所有重点对象住房安全，并于每月20日前报送重点对象住房安全保障台账。 
（七）集镇环境综合整治样板。开展xx乡、隆教乡集镇环境整治项目，突出建筑立面整治、公共空间打造、地域文化融入，提升既有农房建筑风貌和社区宜居性。 
（八）“崇尚集约建房”示范建设，打造新时代农村社区样板。按照“无裸房、有风貌、有机制、有示范、有现场会”的“一无四有”目标，谋划上报“崇尚集约建房”项目；每个乡（镇、场）今年至少要谋划上报1个建筑特色彰显、公共空间完善、传统文化传承、社区治理有效的新时代农村社区建设样板。 
三、保障措施 
（一）加强组织领导。各乡（镇、场）要坚持主要领导亲自抓，分管领导具体抓，一级抓一级，层层抓落实，责任到岗到人，按照区委区政府的工作部署，把握时间节点，安排工作计划，形成方案加以落实，确保工作任务按时完成。 
（二）发挥村民主体作用。积极组织引导村民投工投劳，维护村庄公共环境卫生。将农民建房、房前屋后整治、公共环境卫生、历史建筑保护等内容纳入村规民约。鼓励村集体多渠道筹措资金用于农村人居环境整治，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。 
（三）强化信息报送。区住建局将不定期对各乡（镇、场）项目进展情况进行督促检查，并建立月报告、年考评机制。请各乡（镇、场）明确一名分管领导和信息联络员，将人员名单和联系电话报送区住建局村建股（站），同时按要求于每月xx日前将工作进展情况报送到区住建局村建股（站）。区政府将根据各乡（镇、场）工作进展情况进行跟踪、督促，作为年底绩效考核的重要依据。 


