各位副主任、委员、同志们：
2021年，经过全区上下的共同努力，依法选举产生了区、乡镇两级人大代表。区七届人大一次会议，选举产生了区人大常委会组成人员、“一府一委两院”领导人员和区人大六个专门委员会的组成人员。本次会议上，依法对新一届区人民政府各委、室主任、各局局长进行了任命。至此，换届选举相关工作全部完成，也为XX发展、城市副中心建设奠定了坚实的组织领导基础。接下来，就是要围绕区第七次党代会报告，聚焦城市副中心建设，发挥人大的优势、展现人大的作风、作出人大的贡献。下面为做好今年区人大常委会工作提三点意见。
一、积极主动承担历史使命，以饱满的精神状态开好局、起好步
本届区人大常委会和政府任期的五年，是全区贯彻落实中央决策部署、《国务院关于支持XX城市副中心高质量发展的意见》、推动副中心各项建设的关键时期。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，圆满完成“十四五”规划任务指标体系，向党中央、市委和全区人民交上一份合格的答卷，是本届干部的历史使命。同时，接下来的一段时期也是推动XX人大工作再上新台阶的重要阶段。去年10月13日，党中央首次召开人大工作会议，这在党的历史上、在人民代表大会制度历史上都是第一次，总书记作了重要讲话，明确提出了新时代加强和改进人大工作的指导思想、重大原则和主要任务。紧接着11月2日，党中央印发《关于新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的意见》，这为做好新时代人大工作提供了根本遵循。落实好中央人大工作会议精神，落实好市委《关于新时代坚持和完善人民代表大会制度加强和改进人大工作的实施意见》，推动新时代XX人大工作高质量发展，更是我们在座各位的肩头重任。面对历史使命和肩头重任，全区各级人大，尤其人大常委会，一定要提高站位、履职尽责，发挥好表率作用，自觉与中央人大工作会议精神对标对表，紧紧围绕即将召开的区委人大工作会议精神，围绕城市副中心高质量发展大局，奋力开创新时代XX人大工作新局面。
二、竭尽全力服务发展大局，始终保持与党委同向、与政府同力、与人民同心
实践表明，人大工作与党委同向，思路就清，工作就顺，效果就好；与政府同力，就能同频共振，劲往一处使，形成合力；与人民同心，就能使人大工作得到群众认可，真正做到有为有位。这既是人大工作的普遍经验，也是今后做好人大工作的重要导向。
保持与党委同向，就是要毫不动摇地坚持党的全面领导。要牢固树立“看XX首先从政治上看”的意识，坚定政治立场，提升政治能力，严守政治纪律和政治规矩，人大常委会人员要发挥表率作用，维护党中央权威和集中统一领导，尤其是要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要紧紧围绕区委工作大局履职尽责，坚决贯彻落实区委决策部署，认真审议决定事关改革发展全局的重大事项，并积极推动落实，做到区委的指向明确在哪里，人大的力量就汇聚到哪里；区委的决策谋划到哪里，人大的工作就推进到哪里；区委的中心聚焦在哪里，人大的监督就跟进到哪里。当前和今后一个时期，要围绕党代会报告提出的“打造国际一流的和谐宜居示范区、新型城镇化示范区、京津冀区域协同发展示范区、国家绿色发展示范区”目标，打造理念先进、内涵丰富的未来之城，创新引领、宜商宜业的活力之城，低碳高效、生态优美的绿色之城，古今同辉、文旅融合的人文之城，内外兼修、高效智慧的共治之城，功能齐备、保障充分的共享之城，城乡互促、均衡发展的共富之城，积极汇聚人大智慧、贡献人大力量。要围绕蔡奇书记虎年伊始到城市副中心开展首个双调研时提出的希望，“城市副中心要一马当先打头阵，坚守战略定力和耐心，聚焦‘五子’联动推进城市副中心高质量发展，推动国家绿色发展示范区和XX区与北三县一体化高质量发展示范区建设，始终保持生机勃发势头，打造京津冀协同发展高质量样本，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。”
保持与政府同力，就是要紧扣政府工作重点，实行正确监督、有效监督、依法监督。《政府工作报告》对今后五年的经济社会发展提出了要高质量做好六个方面工作的主要任务，对2022年提出了要突出抓好十个方面重点工作。这些方面既是政府施政的核心工作，也是人大履职的关键要点，大家要把握全、把握准。这里强调一下，以往中央对人大监督的表述都是“正确监督、有效监督”，习总书记在中央人大工作会议上明确提出要依法监督，使人大监督的政治定位、法律定位更加清晰。要深刻领会习总书记这一重要论述，遵循依照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序和寓支持于监督之中的原则，综合运用多种监督形式，把宪法赋予人大的监督权用起来。这里强调两个方面。第一方面是要扎实开展执法检查。这是人大监督最有效的方式，栗战书委员长多次强调要发挥人大执法检查“法律巡视”的利剑作用。市人大今年将探索建立“检查报告+问题清单+督促整改”机制，就检查中发现的具体问题，对照法条、列出清单，交给相关部门整改销账。我们目前正在创建“全国法治政府建设示范区”，在落实法律法规方面应当走在全市前列。下一步，要本着看实情、求实效的思路，通过执法检查把问题找出来、解决好，不断提升副中心经济社会发展环境的法治化水平。第二个方面是要加强对预算的全口径审查监督。去年底召开的中央经济工作会议上，明确提出今年财政要“提升效能，注重精准、可持续，党政机关要过紧日子”。全国人大去年已经对《加强中央预算审查监督的决定》进行了修订，提出要加强全口径审查和全过程监管。蔡奇书记在市委第六次人大工作会上也强调，要增强人大履职刚性和实效，扎实开展预算审查监督、国有资产管理情况监督、地方政府债务审查监督。下一步，市人大财经办将组织开展培训，尤其是要以“年审+季审”“四问该不该”等经验做法为抓手来推动工作。要贯彻落实好这方面的要求，把握好监督与支持的关系，为人民群众管好政府的“钱袋子”。
保持与人民同心，就是要有效推动解决人民群众关心和关注的民生热点问题。民生就是政治，就是大局。只有始终关注民生、保障民生和改善民生，人大工作才有活力和动力。在座各位肩负着全区广大人民群众的信任、期望和重托，必须牢固树立人民公仆意识，把人民放在心中最高位置，把群众的呼声作为第一信号、把群众的需要作为第一选择、把群众的利益作为第一追求，把更多的注意力放在关注民生、维护民权、保障民安、聚焦民富上，切实加大对惠民政策和民生工程落实情况的监督检查，努力使基层治理更有“温度”，民生幸福更有“质感”。去年，中共中央、国务院发布了《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，明确提出要坚持和加强党的全面领导，坚持以人民为中心，以增进人民福祉为出发点和落脚点，建立健全基层治理体制机制，推动政府治理同社会调节、居民自治良性互动，提高基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。赵磊书记提出，要把今年作为基层治理年，全面提升城市副中心基层治理体系和治理能力现代化建设水平，目前也在抓紧制定规划实施意见和方案。人大常委会要切实发挥作用，一个是要发挥机关职能作用，监督和督促加快推进基层治理体系建设，文名公众号整理，一个是要发挥代表主体作用，通过座谈会、听证会等形式积极参与所联系街乡的民主议事协商，为全面提升我区基层治理水平作出人大的贡献。
三、坚持不懈加强自身建设，不断提高人大常委会工作水平
习总书记在中央人大工作会议上提出，“各级人大及其常委会要全面加强自身建设，成为自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家做主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关”。这“四个机关”就是新时代加强人大自身建设的新定位、新目标、新抓手。换届后，区人大常委会35人里，有19名新成员，占一多半。对标中央和总书记的要求，要把党的政治建设摆在首位，不断提高业务素养和履职能力，严格遵守各项纪律要求。这里提三点要求。一是要加强学习。无论是形势的变化、岗位的变动、还是工作内容的调整，都需要靠学习来适应。人大工作涉及面广，法律性、程序性强，更需要重视学习、善于学习。目前正在着手制定贯穿整个履职周期的五年培训计划，常委会成员要率先垂范，带头持续加强政治学习、业务学习，不断提高理论水准、法律素养和参政议政水平。二是要锤炼作风。对于人大工作来说，在强调作风建设共性要求的同时，还要更加突出两个方面：一方面是要依法依规。宪法和法律赋予地方人大常委会决定权、监督权、任免权等14项职权，肩负着对本级政府、“两院”监督的重任。要严格按照法律规定的程序开展各项工作，体现人大工作的法定性和权威性。另一方面是要实事实办。要重视发扬求真务实精神，树立最有效的监督就是最有力的支持的理念，善监督、真支持，力求把人大的优势和职能作用发挥得更加到位，为XX发展和城市副中心建设提供有力法治保障。三是要严守纪律。常委会成员要严守政治纪律和政治规矩，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，时刻站稳政治立场、把准政治方向。要树立依法履职观念，按时出席会议，按照法定程序审议和表决，做到依法行权、集体行权、廉洁行权。要自觉贯彻中央八项规定精神，坚决反对形式主义、官僚主义，注重调查研究，注重密切联系群众，积极落实市人大“月进站、季回家、年述职”的履职要求，锲而不舍纠“四风”、树新风。
各位副主任、委员、同志们，新一届区人大常委会工作已经拉开序幕，常委会的工作要依靠大家的共同努力。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在区委的坚强领导下，始终保持踔厉奋发、笃行不怠的精神状态，奋力开创城市副中心高质量发展的新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


