一、2021年工作特色亮点 
（一）突出主体责任，科学民主决策落到实处 
制订完善中心《党委议事规则》、《“三重一大”管理办法》、《党委履行前置程序操作规范》制度，严格议题征集审核把关，召开党委会XX次，研究重要事项XX余项，建立党建工作联系点XX个，领导班子成员深入联系点督导工作XX余次，领导班子决策能力不断提升，规范依法治企得到层层落实。 
（二）突出学思践悟，党史学习教育全面深化 
深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、“七一”重要讲话和十九届六中全会精神。加强党史学习教育的组织领导，落实党委会“第一议题”学习制度，中心组组学习研讨XX次、读书班X期、领导班子成员到基层讲党史党课XX人次，聘请党史专家讲专题讲座；组织“访先烈故里，讲红色故事”等XX次主题活动，组织XXX余人次到红色教育基地接受党史教育，邀请身边职工讲述父辈红色故事,拍摄党史教育片《一床毛毯》，发放党史学习教育书籍XX余册。扎实开展“我为群众办实事‘五心’”专项行动XX余次，进社区、企业、农户，聚焦群众诉求，为民办好实事。 
（三）突出规范标准，党的组织建设不断夯实 
从严规范各基层党支部日常工作，组织指导X个联合党支部调整优化及X个支部换届选举。精心部署“学党史、悟思想、办实事、开新局”等系列活动XXX场次，组织XXX名员工参加线上党史学习教育知识竞赛。率先试点完成供服党员组织关系统一接管，让XX名党员“回家”。开展基层党建“健康体检”，规范党建信息化系统应用，不断提升党建对标成效和工作质效。 
（四）突出担当履责，队伍综合素养有力提升 
加强领导班子作风建设，坚持“1223”现场履责，注重调查研究，解决基层困难。广泛开展模块化、订单式培训，组织班组擂台赛，X名员工获得省公司技能比武专业团体一、二名。举办两期党务知识培训班，累计培训XXX人次。扎实推进大别山（高新）党员服务队建设，参加省公司共产党员服务队初复赛，与综服中心党员服务队结对互促共建，积极参与禹王增量配电市场改革生产营销交割、防汛保电、“三进”等急难险重行动，充分发挥了党员先锋模范带头作用。 
（五）突出监督检查，党风廉政建设持续推进 
修订完善《落实全面从严治党主体责任和监督责任清单》，四次专题研究党风廉政建设及反腐败工作，扎实开展廉政约谈工作。接受公司巡察，完成XX类问题整改。开展供电所全维度监督，开展优化电力营商环境护航走访，聚焦“碳达峰、碳中和”、省管产业专项整治、客户用电工程“三指定”、“靠企吃企”等重点领域监督，重点开展“酒驾”教育、违规经商办企业专项整治。 
（六）突出价值引领，企业品牌宣传持续亮化 
全面加强新闻宣传，狠抓新闻选题和策划，加大上稿考核月度通报，开展“深化党史学习教育”、“我为群众办实事”等专题宣传活动，全年在外网主流媒体上稿XXX余篇。量化月度上稿标准，将部门及单位负责人纳入连带考核。完成新闻舆情演练，有效处置供电服务舆情。 
二、管理上存在的困难问题与建议 
一是党建引领作用发挥不够充分。个别支部党建工作融合重点工作不够，个别党员在服务投诉预控、现场违章管控等工作中先锋作用发挥不够。 
二是党风廉政建设力度有待加强。利用大数据抓党风廉政建设不够，对关键岗位、关键人员的监管还不够深入。 
三是新闻宣传工作力度还需加强。新闻宣传激励机制有待完善，有深度、高层次的新闻报道数量偏少，先进典型选树不够。 
三、2022年创新创优等举措思路 
一是强化责任落实，彰显高新政治担当。认真履行“第一责任”职责，加强领导班子建设，切实转变作风，提高执行力，提高工作标准。提升各层级党员干部政治站位，在安全、服务、经营上精准发力，在疫情防控、文明创建中精耕细作，彰显政治担当。 
二是加强理论武装，巩固拓展教育成果。推进十九届六中全会精神学习实践，让党史教育学习成为常态，为迎接党的二十大召开做好思想准备和理论储备。通过集中学习、专题研讨、专家授课、主题实践等形式，丰富党委中心组学习和“三会一课”活动。重点加强供服党员学习教育管理。 
三是聚焦规范管理，夯实基层组织基础。加大对基层党支部工作的指导和检查力度，实行供服党员同质化管理，创新开展基层党员“保安全、优服务”网络化管理专项行动。组织开展“我为生产经营建言献策”“安全生产我来说”“优质服务这样做”等“党建+”“党员+”主题实践活动，推动党建工作与业务工作深度融合。 
四是聚焦素质培养，提升员工队伍活力。坚持“有为有位”用人导向，启动“青年人才推举工程”，开启“星级员工”季度推选，深化“XX先锋”成长计划，助力85后、关注90后，加快配网自动化、带电作业技术人才培养，缓解专业人才断层压力，提振配电专业领跑能力。 
五是聚焦创新升级，提档示范基地建设。营造争先创优氛围，加快示范基地建设，打造“党建引领、企业文化、新兴产业”三方位示范基地建设。推动火车站供电所“党建示范基地”升级改造、城北供电服务站“示范服务站”建设、堵城所第二梯队“示范供电所”建设、中心供电服务站营业厅“新兴产业（综合能源应用）展示厅”建设，打造一批“屋顶光伏建设示范基地”。 
六是聚焦统一标准，规范服务队管理。着力于基础管理规范，建立以安全生产人员为主，服务宣传人员为辅的队伍体系，加强共产服务队的活动策划与宣传，联合结对的综合中心党员服务队开展后勤、消防、防恐反恐应急演练；聚焦“频繁停电”、“低电压改造”、“重要用户保电”、“转改直”等重点工作任务，持续深化“我为群众办实事”、党员“三进”等主题实践活动，着力解决职工群众急难愁盼问题，用勇气和担当擦亮XX“XXX”服务队品牌。 
七是聚焦品牌效应，强化宣传工作质效。营造争先创优氛围，加快“示范供电服务站”建设，全力对接全区屋顶光伏示范工程建设，开启综合能源应用亮点工作建设；聚焦身边人、身边事，按季度策划“高新之星”矩阵式传播；开展公司大型施工现场、新兴产业展示、重大考试会议保电等主题宣传，进一步扩大中心新闻宣传影响力。


