为进一步贯彻执行新时代老龄工作方针，做实、做细、做好、做强我区老年人体育工作，XX市老年人体育协会X主席一行专程来我区调研指导，这是对我们做好新时代老年人体育工作的鼓励和鞭策，更是党和人民赋予我们的光荣历史使命。我们要牢记XXX强调的“没有全民健康，就没有全面小康”的重托，做到“全社会都来关心老年体育事业”。 
长期以来，在市老年体协的正确领导和管理区党委大力支持下，区老年体协工作取得了可喜成绩，老年同志为我区文化体育事业默默地作出了无私的奉献。去年XX月15日，我到区老年大学，参加了“XX市XX管理区老年人体育协会”揭牌仪式，实地了解了区老年体协办公设施建设、活动场所安排、以及文体活动开展情况，并召开了调研座谈会。会上，我讲到：XX老年人“老有所养、老有所学、老有所乐、老有所为”令人欣慰；老年体协所做的工作，取得的成绩，以及敬业精神、无私奉献的精神令人感动。管理区将在项目、环境，资金等方面给予支持。 
“夕阳无限好”“为霞尚满天”。古代诗人常把老年人比作“夕阳”“晚霞”，多抒失意、惆怅之情。而今，这些诗句已赋予新时代老年人新的内涵，那就是新时代老年人健康快乐的阳光心态、积极向上的精神风貌和老当益壮的时代担当。随着时代的发展和进步，带着对美好生活的向往，我们当下老年人的各项文化体育活动范围不断扩大，活动项目不断增多，特色活动不断涌现，已成为当地一道亮丽“风景线”，老年群体已成为当地文化体育事业发展的一支“主力军”，也成为地方政府增进民生福祉的一张“晴雨表”。因此，为了使XX老年文体活动；在全市不“缺位”、在全省不“缺席”、乃至在全国不“缺少”，我们将进一步增强服务措施，完善活动设施，扩大活动范围，补齐专项短板，加大培训力度，畅通交流渠道，强力推进我区老年文化体育事业健康发展，让“灿烂夕阳”为“五个XX”建设增光添彩！ 
具体措施有以下五个方面，概括为“五多”： 
一是在感情上，要对老年健康生活多关心。敬老爱老是中华民族优秀传统，我们要发扬、光大；老年同志为XX开垦、建设、改革、发展作出很大贡献，我们要敬重、珍惜，他们是我们宝贵的精神财富，我们对老年同志要常过问，多慰问。 
二是在责任上，要对老年文体工作多重视。老年人体育工作是老龄工作的重要组成部分。贯彻落实党中央、国务院关于加强新时代老龄工作系列精神，是我们应有的责任，我们要常听汇报，多研究。 
三是在服务上，要对老年工作需求多协调。区老年体育协会，相关主管部门和涉老部门要全心、真心服务于老年人各项文体活动的开展，充分发挥区老年体协平台载体，让老年人真正享受幸福美好生活，我们要常关心，多服务。 
四是在活动上，要对老年人场所多安排。结合乡村振兴，城市更新，以及城镇老旧小区改造，推进无障碍环境建设和适老化改造，增加适老活动的基础设施，提供各项活动场所，我们要常调研，多督办。 
五是在经费上，要对老年体协组织多支持。为保障老年体协工作正常运转和全区老年人各项文体活动正常开展，以及参加省市各项交流竞赛活动等管理区将加大财政资金支持力度，以继续、持续促进XX老年文体事业健康发展。同时请市老体协继续关心和支持我区老年体协工作，多指导、多培训、多提供平台，使我区老年朋友有机会在省市、乃至全国老年舞台上一展风采。 
总之，XX将一如既往支持老年体协工作、积极为老年朋友营造宽松、愉快的健康锻炼环境，增强全区老年人的幸福感、获得感和存在感，促进老年体育工作再上新台阶，为打造“四个示范区”，建设“五个XX”贡献老年朋友的智慧和力量。 


