根据区委巡察工作安排，经区委批准，区委巡察工作领导小组决定，从今天开始，区委巡察x组进驻开展对x镇党委的巡察工作，期间依托巡镇带村对x镇所辖村开展村级巡察。刚才，x组长通报了巡察任务安排，提出了工作要求。下面，受区委巡察工作领导小组委托，我就开展好这次巡察工作讲四点意见：
一、强化政治意识，与时俱进深化政治巡察。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从管党治党形势任务出发，对巡视制度进行了革命性改造。党的十九届六中全会《决议》中提到巡视工作，将“强化政治监督，深化政治巡视”和“构建巡视巡察上下联动格局”写进了党的百年奋斗重大成就和历史经验，特别是把深化政治巡视在坚持党的全面领导方面予以强调。巡察与巡视一脉相承，是上级党委织对下级党委织履行管党治党责任的政治监督，在政治方向和原则上始终保持一致，要全面落实巡视工作方针，准确把握新时代巡察工作的职责和使命，切实做到三个“心中有数”，增强做好巡察工作的思想自觉、政治自觉、行动自觉。区委巡察x组要巩固深化政治巡察，始终坚持问题导向，紧扣“三个聚焦”，盯住“一把手”和关键少数，加强对把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等重大决策部署，及疫情防控、惠民富民、镇村振兴、换届选举、重点项目等各项决策部署落实情况的监督检查，督促各级党委织和党员干部自觉捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。x镇党委要切实提高政治站位和政治觉悟，把巡察作为加强党性教育的过程，引导党员干部强化党的意识、纪律意识，自觉接受巡察监督，共同推动巡察工作高质量发展。
二、提高思想认识，自觉主动接受“政治体检”。区委决定对x镇党委开展巡察，既是对x领导班子和广大党员干部的关心爱护，也是区委交给巡察组和x镇党委的共同政治任务。x镇领导班子和全体党员干部要把接受巡察组的监督检查当作一次加强党性锻炼的机会，一次检验工作成效的机会，一次改进提升工作的机会，积极配合支持巡察工作。尤其领导班子成员要发挥示范带动作用，主动查摆问题、客观公正反映情况；其他同志要结合自身岗位特点、工作情况，实事求是反映问题。x镇党委要落实好主体责任，合理安排个别谈话，及时提供文件材料，保证信访渠道畅通，落实安全保密措施，同时要配合做好舆情管控工作，妥善处置巡察舆情，重要情况及时通报巡察组，防止发生重大舆情事故。当前新冠肺炎疫情防控形势日趋复杂严峻，x镇党委要树立全局意识，与巡察组共同落实好疫情防控相关要求，研究制定疫情防控工作方案，特别要做好集中驻点场所及驻地宾馆的疫情防控工作，为巡察组顺利开展工作提供必要保障。按照《纪律处分条例》《问责条例》等有关条例法规，对妨碍、干扰巡察工作的行为，将依规依纪严肃处理，既追究直接责任，又追究领导责任。
三、坚持多措并举，标本兼治推动巡察整改。2021年12月，中共中央办公厅印发了《关于加强巡视整改和成果运用的意见》，对巡视整改和成果运用的总体要求、责任内容、工作机制、实施保障等提出了具体要求，其中明确提出对组织领导整改不力，落实整改要求走过场、不到位，敷衍应付、虚假整改的，要依规依纪依法追究责任。近年来，党中央和省委、市委以及区委不断建立健全加强巡察整改工作机制，持续抓紧抓牢纪检监察机关和组织部门日常监督责任，实行被巡察党委织巡察整改落实情况向区委报账机制，进一步压紧压实被巡察党委织整改主体责任，有效推动巡察整改落实落细。上一届区委巡察反馈问题的整改情况是本次巡察的监督重点内容，巡察组将围绕整改主体责任到位、问题整改到位、建章立制到位、人员问责到位等方面开展监督检查。希望x镇党委要切实扛起巡察整改政治责任，x同志作为第一责任人，要切实树立即知即改、立行立改、边巡边改的意识，对巡察组巡察期间指出的问题，要严肃对待、认真办里、及时反馈。巡察结束后，巡察组将适时反馈巡察意见，巡察反馈意见是经区委同意的，x镇党委要旗帜鲜明讲政治，切实担负起整改落实的政治责任，不折不扣抓好整改落实，按规定及时公开巡察整改情况，自觉接受干部群众监督。
四、注重自身建设，严管厚爱铸造“巡察铁军”。中央巡视工作条例和区委《关于建立区委巡察制度的实施办法（修订）》，对巡察干部的纪律和责任作出了明确规定，巡察组要合理安排工作分工，严格内部监督管理，规范巡察权力运行，统筹兼顾、把握节奏、高效推进巡察工作。巡察组组长要严格落实组长负责制，一方面要加强巡察干部教育管理，把政治建设摆在首位，充分发挥临时党小组战斗堡垒作用，巩固深化党史学习教育，提升巡察干部党性修养；持续强化业务学习，加强对党中央和省委、市委、区委关于巡视巡察工作的新精神新要求及巡察监督对象相关业务政策等方面学习，增强巡察干部业务本领；另一方面要加强巡察工作过程管理，严格执行重大事项请示报告制度，实行问题线索专人专管，规范开展巡察谈话；严格落实中央八项规定精神，严格落实“六个坚决”和“三个顶格处理”，严禁巡察期间饮酒，严禁接收被巡察对象赠送的礼品和土特产，严禁接受超标准的公务接待，依规依纪依法开展巡察工作。此外，巡察组要加强与被巡察党委织特别是主要负责人的沟通，切实做到“三个充分”和“两个不”，即：充分发挥镇党委熟悉情况、了解干部的优势，充分发挥镇班子及其成员示范带动作用，充分尊重镇党委及其党员干部；不干预镇党委正常工作，不履行执纪审查职责。
最后，区委巡察工作领导小组设立专门监督电话：x，工作时间正常受理。希望x镇党委切实配合巡察组落实好相关纪律要求，以内部文件公告上述监督方式，对巡察干部遵守巡察纪律情况进行监督，帮助巡察组以良好的作风、严明的纪律认真履职，为全区高质量发展超越提供有力保障。


