X月X日，全省政法工作会议召开。x县迅速组织传达学习，坚持以XXX法治思想为指导，以实施“七大工程”为引领，牢牢把握“县域社会治理现代化”这条主线，落实政法队伍教育整顿和政法项目两翼推进，全力实现风险隐患有效防范、社会治理全市样本、扫黑除恶常态长效、法治建设质效提升、政法队伍风清气正的五大目标，以优异成绩庆祝XX。 
一是狠抓阵地建设，建成三个中心。把阵地建设摆在突出位置，建成公安实战训练中心、电子网络服务中心、行政复议应诉中心，不断拓宽政法系统自身资金筹措的渠道和人才引进的方式，有效解决“有人办事、有钱办事、有阵地办事”问题。 
二是强化组织领导，打好三场硬仗。继续以对党绝对忠诚的铁军作风，围绕大局大势，全员参与、主动作为，信访稳定再发力、考核指标再进位、铁军作风再锤炼，更好地为全县经济社会高质量发展保驾护航。 
三是加深社会联动，凝聚三方合力。紧密围绕省市县的决策部署，充分挖掘“大数据+网格化+铁脚板”的机制优势，数据进一步聚合、网格进一步融合、人员进一步整合，确保20XX年底，打造XX个以上县级县域社会治理现代化示范点（单位），XX%以上镇（街道）创成社会治理现代化合格镇（街道）。 
四是立足基层建设，打造三大品牌。按照“数量贵精不贵多、内容喜新不厌旧、切口宜小不宜大”原则，打造乡村治理“五治”共建品牌、新一代雪亮技防城引领品牌、诉前调解服务品牌，加大对政法工作基础设施建设力度，保证好政法事业建设的顺利开展。 
五是加强督促指导，常抓三项重点。牢固树立“只有起点，没有终点”的底线思维，常抓国家安全不松懈、常抓扫黑除恶不松懈、常抓法治建设不松懈，从长远谋划、从长效入手，有力落实各项重点工作的常态长效。 


