根据县委《关于印发《XX县开展党员干部作风大整顿活动工作细则》的通知》要求，县人大常委会及机关高度重视，精心组织安排，结合工作实际，开展了形式多样的学习教育活动，使常委会及机关全体干部职工对开展党员干部作风大整顿活动的重要性和必要性有了较为深刻的认识，常委会及机关在实现作风大转变、能力大提升、工作大落实、发展大提速等方面均取得了显著成效。现将有关情况报告如下： 
一、高度重视，组织安排到位 
县委召开全县党员干部作风大整顿活动动员会后，常委会及机关高度重视，立即把开展党员干部作风大整顿活动列入当前重要工作议事日程，扎实做好各项组织实施工作。 
一是抓组织领导。活动一开始，常委会党组就对如何开展好此次活动进行了周密部署，及时成立了常委会及机关党员干部作风大整顿活动领导小组及其办公室，由常委会党组书记、主任XXX亲自担任领导小组组长，常委会党组成员、副主任任副组长，成员由各工作机构负责人组成，领导小组办公室主任由机关党组书记、办公室主任兼任，以确保党员干部作风大整顿活动顺利开展和取得成效。 
二是抓计划制定。根据县委的统一部署，并结合人大工作实际，制定了常委会及机关开展党员干部作风大整顿活动的实施方案，明确了活动的指导思想、目标任务、整治重点、整顿措施和工作要求，同时制定了周密的学习计划，并要求各工作机构根据县委经济工作会议和县人代会精神，紧密结合市人大常委会2022年工作要点，研究制定各自工作计划，切实肩负起新时代新征程赋予人大的新使命新任务，确保这次活动有计划、有步骤、有力度，取得实实在在的效果。 
三是抓问题查找。活动一开始，常委会及机关就下发了XX县党员干部作风大整顿活动自查事项报告表，所有人员（包括公益岗、聘用制工作人员）都紧密结合思想和岗位实际，认真查找了自身存在的问题，明确了下一步的整改措施和努力方向。积极开展开门纳谏听民意行动，通过采取发放征求意见表书面征求、谈话征求等方式，进行了多渠道、多层面的征求意见，还召开了各镇人大主席团及部分人大代表参加的意见建议征求专题座谈会，共发出征求意见表XXX份，收到针对常委会机关及党员干部X个方面XX个突出问题XXX条意见和建议，常委会及机关明确专人，认真进行梳理汇总，建立了常委会及机关作风大整顿活动问题清单、责任清单、整改清单。 
二、强化学习，思想认识到位 
按照《实施方案》和活动计划，常委会及机关迅速掀起了作风建设理论学习的高潮。 
一是领导重视带头学。常委会党组、机关党组、机关党支部及时组织学习了《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内生活若干准则》、XXX在XX届中央纪委六次全会上的重要讲话精神、市纪委五届二次全会精神、县纪委十四届二次全会精神等学习内容，并第一时间传达上级关于作风建设的最新指示要求，进一步提高全体干部职工对党员干部作风大整顿活动重要性和必要性的思想认识。在2021年度组织生活会上，全体党员干部就作风建设方面深入剖析，认真地开展了批评和自我批评。 
二是积极组织专题学。为了进一步增强对这次党员干部作风大整顿活动的认识，不断增强全体党员干部的思想政治素质，常委会及机关把作风建设作为干部讲堂的重要课题，作为党员培训的重要内容，机关党支部书记为全体党员干部讲了一堂生动党课，党课题目是《加强作风建设严守纪律规矩以强烈的责任感和担当精神推动工作落实》，内容既包括形势政策，又包括纪律规矩，最后落脚到责任落实上，达到了入耳入脑更入心。其他党员干部在围绕5个方面20个突出问题开展自查自纠的基础上，认真撰写心得体会，并在党员干部作风大整顿活动交流研讨会上积极踊跃发言，畅谈自己对作风大整顿的认识和体会。 
三是以案为鉴学。集中观看了警示教育片《逾矩》，传达学习了市纪委关于X起党员干部作风问题典型案例的通报、省纪委关于地方金融系统严重违法案件及其教训警示的通报、省纪委关于八起审查调查中发现的领导干部违反中央八项规定精神典型问题的通报、省纪委关于XX市人大常委会原副主任XX违反中央八项规定精神典型案例问题的通报，尤其是重点传达学习了对运城市党员干部作风大整顿活动中10起典型作风问题的通报，以典型案例促作风转变，进一步强化了全体干部职工转作风、抓落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉。 
三、活动多样，工作措施有力 
一是完善制度，规范管理。按照有利于推动工作、有利于提高效率、有利于服务发展的原则，对现有机关管理制度进行了一次大盘点，对常委会常学常用的法律法规及相关条款进行了补充和替换，编制了常委会制度汇编。重新印制了内部请假条，明确了请销假制度、流程及注意事项，有力推进了机关运行的规范化程序化，促进了作风的进一步好转。 
二是走进社区，参与防疫。为减轻XX社区疫情防控工作压力，积极投身到我县疫情防控工作当中去，人大机关在职党员主动到XX金港南门协助保安、社区工作者做好疫情监测、排查登记、防控宣传等工作，共同构筑群防群治抵御疫情的严密防线。 
三是党建引领，开好主题党日。根据组织部安排，3月7日召开了“严纪律强本领转作风树形象”主题党日活动，集体学习了《求是》杂志第3期刊发的XXX重要文章《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》，组织观看了微视频《XXX在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表的重要讲话》，进一步提高了加强党员干部作风大整顿的政治站位和行动自觉，坚决克服抓而不紧、落而不实的麻痹思想。 
通过近段时间党员作风大整顿活动的扎实开展，常委会及机关全体干部职工思想认识有了很大提高，政治理论素质得到增强；为民意识明显提高，长效机制进一步形成；率先重范，模范带头作用明显加强。下一步，常委会及机关党员干部将以此次作风大整顿活动为契机，坚持党的领导、进一步提高政治站位，加强政治学习、进一步提升理论素养和工作能力，转变工作作风、进一步提高做好代表和群众工作的能力，强化规矩纪律教育、进一步增强廉洁自律意识和防腐拒变能力，切实以作风的大转变、能力的大提升，推动工作的大落实、发展的大提速，为加快建设“三个XX”，扎实做好“五篇文章”提供坚强保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 


