为深入学习贯彻XXX关于安全生产重要指示批示精神，确保省、市、县和上级公安机关安全生产会议精神及工作要求落到实处，按照《xx县2022年安全生产“打非治违”专项行动工作方案》要求，结合我局实际，特制定本方案。 
一、总体要求 
（一）指导思想。 
深入贯彻落实XXX关于安全生产重要论述和视察XX重要讲话、有关重要批示指示精神，按照“处理好发展和安全的关系”的要求，坚决扛起安全生产重大政治责任，清醒认识全县道路交通、危爆物品、消防监督安全生产形势严峻性和问题严重性，深刻汲取安全生产事故教训，深刻反思、深入剖析安全生产事故原因，强化忧患意识、底线思维，真正划出红线，坚决守住底线，从严从实抓好“打非治违”责任落实，从源头上消除事故隐患，从根子上解决隐患问题，为迎接党的二十大和省十三次党代会胜利召开营造安全稳定的环境。 
（二）工作目标。 
深入排查治理安全生产隐患，坚决打击非法违法生产、非法经营，从严治理违法违规行为，进一步规范安全生产秩序，有效防范安全事故，坚决遏制新的较大事故，努力实现“减量控大”目标（减少事故起数、死亡人数，防止较大以上事故发生），建立健全“打非治违”长效机制，促进全县安全生产形势持续稳定好转。 
二、组织领导 
xx县公安局成立安全生产“打非治违”专项行动领导工作小组。 
组 长： 
副组长： 
成 员：各派出所所长，局机关各部门主要负责人。 
领导小组下设办公室在县局指挥中心xxx同志兼任办公室主任，xxx为联络员，负责安全生产“打非治违”专项行动的指挥调度、资料收集和报送等工作。 
三、整治内容 
（一）共性部分。重点打击治理以下非法违法行为：一是无证、证照不全或过期、超许可范围从事生产经营活动，以及倒卖、出租、出借或以其他形式非法转让安全生产许可证的。二是关闭取缔后又擅自生产经营活动的，应关未关或关闭不到位的。三是停产整顿、整合技改未经验收擅自组织生产及违反建设项目安全设施、职业卫生“三同时”规定的。四是瞒报谎报事故，以及重大隐患隐瞒不报或不按规定期限予以整治的。五是拒不执行安全监管监察指令、抗拒安全执法的。六是非法用工、无证上岗的。七是作业规程不完善，缺乏针对性和可操作性，以及现场管理混乱、违章操作、违章指挥和违反劳动纪律的。八是安全生产工艺系统、技术装备、监控设施、作业环境、劳动防护用品配备不符合规定要求的。九是隐患排查治理制度不健全、责任不明确、措施不落实、整改不到位的。十是重大基础设施建设安全制度不完善、管理措施落实不到位的。十一是应急救援队伍、装备不健全，应急预案制定修订演练不及时，以及自救装备配备不足、使用培训不够的。十二是新材料、新设计、新装备、新技术未经安全检测核准投入使用的。十三是其他违反安全生产法律、法规、规章的生产经营建设行为。 
（二）公安领域部分，打击整治以下行为。 
1.道路交通领域。（1）营运车辆超速、超载、超限、超员、疲劳、酒后驾驶，未按规定安装和使用车载监管装置的，货车、农用车非法载人；（2）未经许可非法运输危险物品、大吨小标、非法改装、违规装载等违法违规行为；（3）配合综合行政执法部门、高速公路执法部门开展涉嫌非法营运车辆和违法经营车辆的巡逻检查和设点检查工作；（4）在日常执法执勤工作中对发现的涉嫌非法营运、违法经营的车辆移送综合行政执法部门查处；（5）统筹协调查处道路运输市场涉黑涉恶组织、“马仔”“黄牛”非法组客、强拉强运等违法违规行为；（6）负责配合交通行政执法部门对“灰名单”车辆实施布控打击和开展联合执法行动；（7）负责对专项整治行动期间移交的交通违法犯罪线索进行立案查处。（牵头部门：交警大队、责任部门：各派出所） 
2.民爆物品领域。（1）超许可品种、数量生产销售行为以及其他非法生产、运输、销售、储存、使用民爆物品的。（2）违规处置盲炮、残炮的。（3）其他违法违规行为，通过专项行动，实现100％按许可品种、数量生产销售，规范处置盲炮、残炮。通过专项行动，促进民爆物品规范化标准化生产经营。（牵头部门：治安大队，责任部门：各派出所） 
3.危险化学品和烟花爆竹领域。（1）打击未经安全生产行政许可，擅自从事危险化学品和烟花爆竹生产经营的，以及各类非法违法“小化工”。（2）严格按照2021年《xx县人民政府关于燃放烟花爆竹的通告》要求加强对群众燃放烟花爆竹的宣传引导，加强安全燃放知识的宣传普及，广泛宣传有关烟花爆竹的法律法规、标准和燃放常识等。（3）严格审批大型焰火燃放活动，特别是集镇要严格限制允许燃放品种、规格和燃放时间、地点，减少大型焰火燃放活动，并协助主办单位做好安全保卫、消防救援和警戒工作。对在禁止燃放时间、地点或以危害公共安全和人身、财产安全的方式燃放烟花爆竹，构成违反治安管理行为的，要依法给予治安管理处罚，切实维护正常的燃放秩序。（4）危险化学品和烟花爆竹安全设施失效不及时整改、人员培训不到位、违章操作等违法违规行为，企业安全得到有效管控。（牵头部门：治安大队，责任部门：各派出所） 
（三）其他领域。治安大队、交警大队、各派出所按照《xx县安全生产“打非治违”专项行动工作方案》要求，配合牵头部门开展以下工作。 
1.消防安全领域。按照公安部《消防监督检查规定》、《XX省公安派出所消防监督管理规定》、新修订《消防法》中已明确规定了公安派出所依法履行消防监督管理职能。各派出所务必要提高认识，严格执行消防法律法规的有关规定，依法履行日常消防监督和消防宣传教育职能，定期对网格内的九小场所、老旧居住小区、“三合一”（生产、经营、住宿合一）场所进行全面排查，督促配备消防设施、器材，加强用火用电用气安全管理，自觉整改和消除火灾隐患。要结合冬春季节火灾特点，将消防宣传教育纳入日常治安巡查等常规工作，对辖区经营单位和群众开展常态化的消防提示性宣传教育。对居民、农户和派出所未列管的小单位（场所）进行消防宣传提醒、劝阻消防违法行为，拓展火灾防范意识和逃生自救能力在农村、社区等区域的覆盖面，确保xx县社会治安持续稳定。 
2.城镇燃气。（1）治安大队及各派出所积极配合综合执法局、县住建局、县市场监管局等部门全面排查燃气管网和涉及燃气各领域安全风险隐患，摸清底数、强化措施，提升燃气安全管理水平，打击第三方违规施工破坏燃气管道的；（2）交警大队及各派出所负责查处车辆非法运输燃气等违法行为。 
3.森林草原。治安大队、森林大队及各派出所负责森林火灾区域社会治安，交通秩序管理，林区外的森林火灾案件查处工作；森林防灭火宣传。 
4.其他监管领域。各派出所、局机关各部门，按照公安机关监管职责职能，按照“谁分管、谁负责”“谁挂包、谁负责”的原则，对公安业务监管行业、场所要认真开展安全生产“打非治违”专项行动，对风险隐患进行全面自查自纠。 
四、时间安排 
专项整治时间：2022年3月－－10月 
（一）动员部署、自查自纠阶段（3—4月）。交警大队、治安大队结合部门职责于3月22日前制定部门“打非治违”工作方案，以交警大队、治安大队及各派出所为主体，全面开展动员部署，督促企业全面开展自查自纠工作，及时治理纠正非法违法违规行为，消除安全隐患。 
（二）全面检查、集中打击阶段（5—9月）。全面排查、摸清底数，采取明察、暗访相结合的方式，对各类非法违法犯罪行为进行集中打击、集中曝光，公开严惩一批典型非法违法行为。 
（三）总结经验、巩固提升阶段（10月）。对“打非治违”专项行动情况开展“回头看”，深入总结分析共性问题和突出隐患，深挖背后的深层次矛盾及原因，找准弱项、补齐短板，总结经验做法，建立健全长效机制。 
五、工作要求 
（一）提高政治站位，强化组织领导。要清醒认识开展专项行动的必要性、紧迫性，切实增强维护公共安全和社会治安大局稳定的责任感、紧迫感。要紧密结合实际，突出工作重点，强化工作措施，切实加强领导，提升排查整治工作的针对性、时效性。要层层落实责任，明确各部门、各环节、各岗位的责任，明确具体工作任务，对因工作责任不落实、隐患排查整治不到位，导致辖区发生重大事故、案件的，要严格落实倒查问责，确保排查整治工作取得预期效果。 
（二）强化协作配合，形成工作合力。各牵头部门要充分发挥打击整治违法犯罪专项办的组织优势，协调应急局、综合执法局、消安办等部门，建立健全情况通报、线索转递、联合执法等协作机制，形成齐抓共管、综合治理的专项整治工作格局。对于检查发现的严重违法违规问题要挂牌督办，曝光一批重大隐患、惩治一批典型违法行为。 
（三）加强督查检查，强化信息报送。县局将成立督察组对“打非治违”专项行动工作进行督导检查，对工作不认真、措施未落实到位的部门进行警示约谈和督察通报，对安全生产工作中的违法违规和失职渎职行为要依法依规严肃追责问责，谎报瞒报的从重处理。 


