同志们： 
今天，我们召开全县安全隐患大排查大整治工作会议，主要任务是深入学习贯彻XXX重要讲话重要指示批示精神，传达贯彻全省、全市安全隐患大排查大整治工作会议精神，研究部署全县工作。 
首先，请x同志传达全省、全市安全隐患大排查大整治工作会议精神，部署全县下一步工作。刚才，x同志传达了省、市会议精神，对我县安全隐患大排查大整治工作作了全面部署，很有针对性、实践性和操作性，我都赞同，大家要认真学习，迅速抓好贯彻落实。下面，我强调几点意见： 
一、强化政治自觉，牢固树立“红线”意识。 
当前疫情防控工作处于关键阶段,我省x市发生了重大建筑倒塌安全事故，引发了媒体舆论的关注，这既是一起重特大事故，也暴露出一些地方安全生产监管责任落实不到位，存在严重的安全风险隐患漏洞和盲区，血的教训令人震惊，为各地都敲响了警钟。就我县来说，当前安全生产存在问题还比较突出，从刚才x县长通报的问题情况看，1-2月份安全生产事故、死亡、受伤和损失等“四项指标”全面上升，尤其是各类事故x起、同比上升x%，死亡x人、同比上升x%。这些问题也说明了一些领导干部对安全生产的复杂性和重要性认识不足，存在麻痹思想和侥幸、畏难心理，工作安于现状、求稳怕乱，怕得罪人，不敢深挖碰硬；部分乡镇（街道）和职能部门对安全生产和“两违”“两乱”工作责任落实不到位，平时监管力度弱化，主动性、积极性不高，排查整治不细致、不彻底、不坚决，仍存在着一些死角、盲区。一些企业、群众风险隐患意识不强，企业违规生产、群众违章作业、违法交通运输出行等仍时有发生，仍然存在较大安全隐患。因此，全县上下务必提高思想认识，保持清醒头脑，压紧压实责任，认真贯彻落实XXX关于安全生产的重要讲话重要指示批示精神，按照省、市部署要求，牢固树立“红线意识”和“底线思维”，时刻紧绷安全生产这根弦，坚决克服“松劲歇气、麻痹侥幸、求稳怕乱”的思想作风，坚决把全县安全生产工作与当前疫情防控等工作紧密结合，不折不扣把工作落实好、把任务完成好。 
二、汲取经验教训，全面开展大排查大整治。 
我县存在的安全隐患问题由来已久，各乡镇（街道）不同范围内都有存在各种安全生产问题，这些隐患犹如埋在我们身边的“定时炸弹”，随时都有可能爆炸。今年，安全生产任务重、风险隐患多，对于安全隐患大排查大整治，我们更要抓实抓细抓到位。一方面，要抓好大排查。根据省、市部署要求，立即全面开展安全隐患大排查大整治，明确时间节点对全县范围内疫情隔离点和定点观察场所，以及企业、项目返岗人员宿舍、房屋安全等方面逐一排查,对去年开展的房屋安全隐患排查发现的x栋重大危险房屋，已处置的要开展“回头看”,要果断采取措施处置到位。另一方面，要抓好大整治。要结合当前季节和工作重点，抓好几个方面整治工作。企业、项目安全方面，要发挥服务“小分队”作用，点对点上门服务，认真排查风险隐患，督促企业切实担起主体责任，把好安全生产关，有序加快推进复工复产。消防安全方面，要持续开展火灾隐患排查整治，突出抓好人员密集场所、易燃易爆单位场所、危化品生产运输等的消防安全监管。眼下正值春耕备耕，加上清明节临近,扫墓祭祖活动将增多,容易引发森林火灾，要加大巡查力度，做好防范工作。道路水路交通安全方面，我县公路等级低，公路生产、运输频繁，道路、水路交通安全问题突出，特别是部分“三无”车辆违章行驶、超载现象较为严重。要加大交通巡查执法力度，坚决打击非法运输、非法载人、超速、超载、酒驾等行为，确保人民群众生产生活安全有序。防汛备汛方面，近期降雨频繁，要及早做好防汛备汛工作，对地灾点和水库、山塘等水利设施进行全面检查，抓紧落实除险加固，确保安全度汛。同时，随着疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复，下一步相关部门要提前谋划，持续强化食品药品、旅游安全、校园健康安全，为餐饮业、娱乐业、文体旅游业和教育复课复学陆续恢复，及时消除各类不安全因素。 
三、加大整治力度，推进违法违建治理。 
各级各部门要善于统筹兼顾，坚持抗击疫情和违法违建治理工作两手抓，及时开展有规模有声势的违法违建治理攻坚战。全县各级各部门和各乡镇（街道）要持续组织有规模大体量的拆违行动，要选择重点典型违建开展拆违行动，并持续推进生态敏感区、安全隐患整治、城乡结合部和公路、铁路、旅游路等重点部位违建的专项治理，大力整治各类违规建设出租房、铁皮房、临时搭盖等。同时，要严防防疫期间的偷建、抢建、夜建，特别是重点乡镇（街道）要组织1-2次大型拆违行动，坚决杜绝“两违”反弹现象。同时，各乡镇（街道）要加大对新建或翻新坟墓以及违法建设的寺观教堂民间信仰活动场所的整治力度，要坚决拆除“活人墓”“超大墓”和未经登记新建的寺观教堂和新建、扩建未的民间信仰活动场所，坚决遏制回潮现象。 
四、压紧压实责任，抓好各项任务落实。 
开展全县安全隐患大排查大整治工作,各乡镇（街道）作为责任和实施主体，要按照“属地管理”原则，加强组织领导；党政“一把手”要亲自过问、亲自参与、亲自解决；分管领导要切实履行“一岗双责”，深入一线，靠前指挥，抓具体工作落实。县应急、自然资源、住建、公安、交通、消防、民政、民宗等职能部分要严格履行职责，强化协作配合，切实加强对本行业、本领域的安全监管，做到监管到位、督促到位、整治到位，县委宣传部要强化舆论宣传，大张旗鼓宣传安全隐患大排查大整治工作成效，并曝光反面典型案件。同时，要组织开展专项督查，加强对重大隐患整改、安全专项整治和违法违建突出问题的跟踪督办，严格问责问效，不断提升全民安全意识，共同营造良好氛围。 
总之，全县上下要提高站位、强化认识、压实责任，以最坚决的态度、最有力的措施，从严从实、动真碰硬，坚决打赢安全生产攻坚战。


