各位领导，同志们！ 
今年是党的二十大召开之年，是XXX视察XX十周年，是我县围绕“双跨越、四提升”奋斗目标，加快推进高质量加速发展的关键一年，也是我县招商引资项目建设突破之年，为深入贯彻落实县委十四届三次全会精神，“跑出加速度，拼出新业绩”，实现招商引资项目建设新突破，现表态如下： 
一、正风肃纪，抓好队伍。 
一是提高政治站位，认真学习贯彻县委全会、经济工作会及我县“两会”等会议精神，瞄准“十四五”建设XX市西部中心城市、实现两个翻一番目标，在学与思、知与行中，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保县委、县政府各项决策部署落实落地。二是提升干部素质，制定学习计划，定期开展学习教育活动，提升干部政治素质、业务能力、打造一支高素质专业化干部队伍。三是严抓作风纪律，纠正干部队伍中存在的作风懒散、纪律松弛、工作效率低下问题，加强思想政治教育学习，提高工作人员廉洁自律意识。 
二、创新举措，注重成效。 
一是创新招商引资方式，采取代理招商、以商招商、资源招商、委托招商、飞地招商等方式广布招商网络，全力拓展招商渠道，促进招商引资工作。二是优化招商引资措施，召开招商引资动员会，形成人人招商的氛围；走出去招商，并组织召开招商引资项目推介会，利用我县资源优势拉动外界企业投资；实行重点投资项目“三不见面”服务措施，实现项目入驻与县领导不见面、与审批部门不见面、与群众不见面，助推“放管服”改革，促进项目落地。三是强化招商引资力度，严格落实重点项目领导包联机制和招商引资项目建设月调度、周调度机制，在XX电视台开辟“跑出加速度，拼出新成绩”专栏，将招商引资单位与责任部门举措、目标等公示，每半年公布成效并向人大、政协反馈情况，同时接受社会各界监督。 
三、提升服务，优化环境。 
一是优化审批，成立项目服务中心，实行全流程代办，为项目建设提供无偿服务，缩短审批时限，提高办事效率，加快项目落地。二是主动服务，通过“早餐会”等方式，广泛征求企业意见，增强与企业打交道的本领，协调解决项目实施中存在的困难和问题，当好有呼必应的“店小二”，为企业发展和项目建设提供“阳光雨露”式服务。三是对标先进，经常走出去参观学习，学习好的经验做法，努力开阔眼界，增强自身业务水平，全力营造成本最低、效率最高、服务最好、环境最优的营商环境。 
新年新气象，我们将携猛虎下山之势，以瑞虎腾跃之姿，继续细化工作举措，狠抓工作落实，抓投资发改发力、上项目从我做起、促发展人人尽力，形成全民齐抓招商的浓厚氛围，确保完成各项目标任务，打好招商引资项目建设突破年攻坚战，奋力开创XX高质量加速度发展新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 


