我县近年来根据中央、省、市关于党员教育培训工作有关要求，结合本地实际，探索建立健全党员教育培训长效机制，将党员教育培训工作纳入基层党建工作目标体系，坚持以理想信念教育为主线，以提高党员素质，增强基层党组织的凝聚力、战斗力，发挥好党组织和党员作用为目的，不断解放思想，开拓创新，积极开展形式多样的教育培训活动，使全县党员教育培训工作取得了较好的效果。 
一、主要做法 
一是健全组织生活制度，加强党员日常教育。制订下发《关于进一步规范党支部组织生活制度的通知》，对组织生活X项制度作出具体规定；印制《X县基层党组织组织生活制度规范化手册》X余本，进一步明确党内组织生活的工作流程。创新载体扎实落实“三会一课”、主题党日制度，推动党内各项组织生活有序开展。把规范组织生活与“三新”XX建设、党建书屋建设、脱贫攻坚、逐村观摩等结合起来，打造具有地方特色的开放式组织生活，提高党员的参与积极性。 
二是开展党内主题活动，发挥先锋模范作用。面向全县X万名党员赠送党史学习教育红色大礼包，发放党员“政治生日”短信祝福，教育引导党员在追溯党史中坚定理想信念。将每月X日确定为全县统一的支部“主题党日”，经常性组织开展各类党内主题活动，有效激发党员履职尽责、担当作为的内生动力。建立X党小组活动模式，指导党员在设岗定责服务群众、助力精准乡村振兴等方面，发挥先锋模范作用。 
三是实行分级轮训，确保全员覆盖。全面实施党员培训培优计划，认真开展“万名党员进党校”培训活动。按照分级培训和全员培训的原则，通过县委组织部示范培训，乡镇党委重点培训，依托县、镇两级党校，有计划、有步骤、有重点地开展党员轮训工作。由县委组织部牵头、县委党校承办，全年负责对基层党组织书记、基层党员、党务工作者等进行集中培训，举办各类培训班X期，累计培训党员X人次。由乡镇党委依托镇级党校，运用“互联网+智慧党建”融平台，采取“镇会场现场授课+村会场（各行政村远程教育站点）视频会议”的形式，实现基层党员培训全覆盖。 
四是强化培训管理，确保培训实效。目前有一个培训基地（县委党校新校区）。位于X县小浪底镇，占地面积X亩，建筑面积X㎡，有容纳X人多功能报告厅X个，有容纳X人多功能报告厅X个，有容纳X人以上教室和会议室X个，有藏书X册资料室兼阅览室一个，有X台电脑微机室X个，可同时容纳X余人培训食宿。县委党校编制X人，现有教职工X人，其中专职教师X人（高级讲师X人，讲师X人，助讲X人），管理和工勤人员X人。现设办公室、教研室、干训科、后勤股四个职能科室。在培训管理方面，一是加强校风建设，坚持“严”字当头，严以治校、严以治教、严以治学，严格落实中央八项规定精神，建立健全各项管理制度。二是县内所有班次在XXX校区实行封闭式培训，所有班次安排正副班主任全程跟班管理，并邀请组织纪检部门对学员学风现场监督。三是建立健全学员在校管理档案，对学员参训情况、在校表现、考试成绩作出全面详实记录，并作出综合鉴定，其结果纳入干部个人档案。 
四是健全保障机制，增强党员教育长效性。一是建立领导工作责任制。县委组织部定期研究部署党员教育培训工作，制定全县党员教育培训计划，各党委结合自身实际，制定切实可行的党员教育规划，把党员教育培训工作作为硬任务、硬指标，纳入党建总体工作目标。党委书记作为党建工作的第一责任人，切实加强对党员教育培训的领导。进一步明确各党委、纪检、组织、宣传、党校等部门的职责，分工协作，形成各职能部门齐抓共管的良好格局。二是建立督导检查制度。县委组织部履行牵头抓总的职责，通过深入基层督查指导，及时掌握了解党员教育培训情况，督促基层落实“三会一课”、主题党日、定期学习、民主评议党员、党内谈心谈话等党员教育管理制度，不断拓宽教育培训渠道，切实做到常抓不懈、持之以恒。三是建立经费保障制度。县财政每年列支党员教育专项经费，县委组织部也从党费中拿出部分资金，采取举办各类培训、订购党建书刊、添置电教设备、下拨培训经费等措施，确保党员教育经费的落实。 
二、存在的问题 
一是教育培训内容需进一步优化。在党员教育培训中还存在着“三多三少”现象，即教学内容侧重于理论性、知识性较多，实用性、可操作性内容较少；共性教育较多，个性教育较少；普遍培训较多，特殊培训较少。教育培训的针对性尚显不足。 
二是教育培训管理需进一步优化。部分党委和单位对党员教育培训工作的管理存在简单粗放的现象，注重规划制定，忽视落实监督，注重培训规模，忽视培训质量，注重举办教育培训的数量，忽视教育培训检查评估考核工作，使教育培训的成果不能有效地作用于党员队伍建设。 
三是外出务工党员教育难题需进一步破解。一些农村青壮年党员大量外出务工，“人员集中难、教育开展难”的问题越来越凸显，给党员教育培训工作带来新的考验。 
三、意见建议 
一是进一步创新和完善教育培训的内容。通过调查问卷、实地询问等方式深入基层、深入实际，了解广大干部在新形势下的切实需要、想通过培训解决的问题，从而选择那些与工作联系紧密、有利于促进解决实际问题的施教内容，提高教育培训的针对性。根据工作实际的需要和党员的岗位、学历、年龄等实际情况，有针对性地对党员进行分层次、分类型的培训，在培训项目、培训内容的安排上做到因人而异，突出个性化。 
二是进一步创新和完善教育培训管理机制。建立健全考核监督机制。按照以考促训，以考促学的方针，采取考评与考试相结合的形式，针对培训内容科学设定评估指标、定期或不定期地对党员的学习培训情况进行科学的考核，并把考核结果统一纳入工作目标责任制考核范围之内，作为评优评先的重要依据。进一步完善学用结合、奖优罚劣的制度，实行党员述学、评学制度，同时要树立好学、勤学典型激发学员学习的主动性和自觉性。 
三是创新举措破解外出务工人员教育培训难题。针对外出务工人员集中培训难的问题，为其量身打造“三堂课”。一是上好“时令课”，抓住重要节日节气农民工返乡机会，发挥乡村培训网络作用，以发放教育读本等形式灵活施教。二是上好“远程课”，定期下载重要时事要闻、惠农惠民政策，通过发送短信和网络交流等形式发送给外出务工人员。三是上好“服务课”，依托驻外流动党组织整合组织、劳动、司法等力量，搭建管理服务平台，为外出务工人员提供包括教育培训在内的系列服务。


