2022年，是我县全面实施”十四五”规划，”推动高质量发展、创造高品质生活”的关键之年。县政协提案委的工作思路是：以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕县第XX次党代会确立的战略定位和奋斗目标，提高政治站位，紧扣发展要务，发挥提案优势，勇于探索创新，在坚持双向发力、健全机制体制、强化联系指导、着力督导督查等方面下足功夫，全面提升政协提案办理实效和水平，为实现全县经济社会高质量发展作出应有贡献。 
（一）强化政治意识，始终坚定政治方向。 
党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，政协提案工作也不例外。一要务必强化政治建设，始终坚持党的领导，确保提案工作在正确的方向行稳致远、大有作为。二要旗帜鲜明讲政治，自觉把增强”四个意识”、坚定”四个自信”、做到”两个维护”体现到提案工作全过程、各环节，把党的领导落实到提案提出、立案、办理、督办、反馈等各方面，通过完备的提案工作程序，推动把党的主张转化为社会各界共识，把中央、省委、市委、县委决策部署和对人民政协工作要求转化为各党派团体和各族各界人士的思想自觉与行动自觉，切实增强做好提案工作的责任感和使命感。 
（二）强化履职意识，始终提升提案质量。 
质量是提案的生命，决定着提案工作的成效。一要全面强化履职尽责，坚持把提高提案质量放在首位，努力推动提案工作由数量型向质量型转变。通过多种形式组织县政协委员参与学习培训，增强委员的政治把握能力和服务大局能力，引导委员聚焦全县经济社会发展的工作重点和人民群众普遍关心的实际问题，深入调查研究，确定提案选题，提高建言水平。二要鼓励各党派、各团体、各界别、政协各专门委员会和委员小组发挥自身优势和专业优势，凝聚各方智慧，提出更多高质量的提案。三要发挥立案审查的导向作用，处理好质量与数量的关系，从源头抓起，不断提高提案整体质量。四要将提案工作与”有事来协商”和”双助”活动相结合，推动解决委员提出的事关群众急难愁盼的问题，真正为群众办实事解难事。 
（三）强化协商意识，始终推动双向发力。 
协商是政协作为专门协商机构的优势特色，也是做好提案工作的基本原则，务必将协商作为提案办理的重要环节，贯穿于办前、办中、办后全过程，凝聚起改进工作、解决问题的共识和合力，切实做到”三办三协商”。即，一是办前会协商，积极引导提办双方在提案办理前进行面对面沟通，让承办单位准确了解委员撰写提案的背景和初衷，让政协委员及时了解承办单位办理提案的思路和想法，为提案办理打下基础；二是办中多协商，坚持在办理中协商、在协商中办理，切实把调查研究、民主监督、建言资政、凝聚共识贯穿于提案办理全过程，形成叠加效应；三是办后善协商，认真做好提案办理协商”后半篇”文章，及时向委员交流办理进度、听取委员反馈意见，拓宽委员知情渠道，达到解疑释惑、化解分歧、增进共识的目的。 
（四）强化督办意识，始终增强办理实效。 
提案办理能否真正解决问题、取得实际效果，是衡量提案办理质量的重要标准。一要强化督查督办，切实加强提案办理工作的组织领导，抓好督查督办，促进提案的办理落实。二要加大联合督办力度，完善提案办理通报机制，开展民主评议提案办理工作，进一步推动提案办理，增强办理实效。三要健全政协各参加单位、各专门委员会和承办单位共同参与遴选和督办重点提案机制，完善主席会议确定重点提案、成员领衔督办、听取督办情况汇报等制度，改进视察调研、提案办理协商会、走访承办单位等督办形式，建立提案督办清单台账，打通提案办理成果转化”最后一公里”。 
（五）强化服务意识，始终提高服务水平。 
优质高效的服务，是做好提案工作的重要保障。一要强化服务意识，认真研究新形势下提案工作的特点和规律，积极探索创新，不断提高提案工作质量水平。二要完善提案服务工作机制，主动为委员提供提案选题、调研视察、办理查询等方面的服务。三要推进提案信息化建设，实行提案精细化管理，推动提案工作创新发展。四要认真学习其他区县政协提案工作好做法、好经验，创新和优化服务方式，畅通委员和政协各参加单位知情明政渠道，密切与提案者、承办单位的联系，调动各方面做好提案工作的积极性。五要加大提案工作宣传力度，扩大社会影响力，形成委员积极提、部门认真办、全社会关心支持的强大合力。 


