各位委员、各位同志：
中国人民政治协商会议X县第十届委员会第一次会议，在中共X县委的坚强领导下，经过全体委员和与会同志的共同努力，圆满完成各项议程，就要胜利闭幕了。
会议期间，县委书记X、县人大党组书记X、县委副书记、代县长X，县委副书记X等领导同志看望委员、出席开幕会和闭幕会，听取专题发言，参加分组讨论，逐一回应关切，与委员们共商X发展大计，充分体现了贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想的高度政治自觉，充分体现了团结民主、求真务实的作风。委员们以强烈的历史主动和时代担当，深入讨论政府工作报告和其他报告，认真审议政协常委会工作报告、提案工作情况的报告等文件，紧扣县委、县政府重大决策部署和人民群众普遍关注的实际问题，深入协商议政、踊跃建言献策、广泛凝聚共识，充分彰显了新时代责任委员的情怀和担当，生动展现了全过程人民民主的生机与活力。会议选举产生了政协X县第十届委员会主席、副主席和常委，审议通过了大会各项决议。刚才县委X的讲话，对政协X县九届委员会工作给予了高度评价和充分肯定，并对十届政协工作提出了殷切期望和明确要求。
这次大会主题突出、隆重简朴、会风清新、富有成效，是一次发扬民主凝聚共识、增进团结加油鼓劲的大会，更是一次坚定信心谋发展、凝心聚力开新篇的大会。
由于任职年龄和岗位调整等原因，X三位同志不再担任县政协领导职务，部分同志不再担任新一届县政协常委、委员，但他们服务发展的强烈意识、造福民生的深厚情怀、勤勉务实的优良作风，必将激励我们加倍努力、奋勇前行。在此，让我们以热烈的掌声向九届政协的王武主席、几位副主席及各位常委、委员，致以崇高的敬意和衷心的感谢！向多年来关心和支持政协工作的各位领导、各部门、各单位、各界人士，向本次大会各筹备组成员单位和付出辛勤劳动的所有工作人员表示衷心的感谢！
人事有代谢，往来成古今。感谢组织的关怀和重托，感谢委员们的信任和支持，选举我们组成十届县政协常委会，并选举我担任县政协主席。我们一定倍加珍惜为民履职的历史使命，倍加珍惜人民政协事业发展的良好机遇，倍加珍惜X来之不易的发展契机，和全体委员一道，积极进取、恪尽职守、勤勉履职，不断把我县政协事业推进向前。
去年10月召开的县第十九次党代会，确立了“1365”发展战略，明确了今后五年全县工作的指导思想、奋斗目标和主要任务，描绘了X未来发展的美好蓝图。未来的五年，是X转型发展、爬坡过坎的关键期，实现县党代会提出的目标任务，需要全县上下凝心聚力、克难攻坚、奋勇前行。需要各民主党派、工商联、人民团体、无党派和各族各界人士同心同德、和衷共济、共谋发展。人民政协的性质定位、职能作用和独特优势，决定了在X高质量发展的征程中我们必须勇于担当、主动作为。借此机会，我提五点，与大家共勉。
一要提升政治定力，始终做到坚持党的领导。人民政协植根于中国厚重的历史文化，产生于近代以来中国人民革命的伟大斗争，发展于中国特色社会主义的光辉实践。坚持正确的政治方向，坚持党的领导是人民政协事业发展进步的根本保证。新一届县政协要充分发挥政协党组总揽全局、协调各方，把方向、管大局、保落实的重要作用，把党的领导落实在政协履职的各层次、各环节、全过程，确保人民政协成为加强党的建设的重要阵地。要坚持把加强党的政治建设摆在一切工作的首位，在学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神、党的十九大和十九届历次全会精神上持续发力，从中国共产党百年光辉历程中汲取伟大精神力量，更加坚定、更加自觉地坚持党对政协工作的全面领导，切实把思想和行动统一到中央各项决策部署和省委、市委、县委各项工作要求上来，主动承担起把县委的决策部署落实下去，把社会各界的智慧力量凝聚起来的历史重任，为X各项事业发展和人民生活得更加美好尽心竭力。
二要提升百姓情怀，始终牢记为民服务宗旨。人民政协的血脉在人民，根基在人民，力量在人民。我们一定要清楚地认识到：基层是最好的平台，群众是最好的老师。我们要发挥好政协与群众接触广泛、沟通更易的优势，充分展示我们的情怀和担当，自觉俯下身子，向群众求教，学习群众的经验智慧、真知灼见，以真挚的情感深入基层一线，耐心倾听群众呼声，真正了解群众需求，把握群众所思所盼，把基层的情况和意见真实地反映上来，使政协履职更加符合民意、更能赢得民心、更加富有成就，为县委、县政府决策提供依据和参考。要深入践行“双走进”工作机制，高质量发挥委员工作室重要作用，建立健全乡镇委员联络站，促进政治协商向基层延伸、向群众延伸，围绕群众思想的困惑点、利益关系的交织点、现实矛盾的易发点，做好宣传引导、协调关系、解决问题、理顺情绪、化解矛盾等工作，真心为民代言，用心为民办事，诚信为民解难，为全县改革发展营造更加安定有序、和谐奋进的良好环境。
三要提升履职担当，始终服务发展大局。政治协商、参政议政、民主监督，是人民政协的重要职能。我们要坚持围绕中心、服务大局，积极发挥协商议政和民主监督作用，把协商民主、视察监督作为凝聚民心、集中民智、汇聚民力的重要途径，坚持有事好商量、遇事多商量、做事常商量，通过广泛协商、有效协商、深层协商，形成最大社会共识。要紧扣县第十九次党代会作出的总体部署，聚焦“全县经济总量、财政收入、固定资产投资、城乡居民收入再上新台阶，生态环境质量持续好转，高端低碳现代产业体系初步建立，社会建设和民生保障水平、农业农村现代化水平、市域治理现代化水平实现全面提升。”这一区域发展目标，坚决服从县委决策，及时跟进政府工作，切实做到在参与中作为，在合作中履职，在监督中服务。要紧盯乡村振兴、文明城市创建、生态环境和水资源保护、城镇交通建设、社会福利、文化教育卫生等热难点领域，开展务实协商，做好民主评议，把各方面的积极性、主动性和创造性，引导到贯彻新发展理念、推进高质量发展中来，充分运用政协“社会发展人才库”“科学决策智囊团”“统一战线粘合剂”的优势，在X新一轮发展进程中更好体现政协作为，彰显政协价值。
四要提升作风水平，始终注重深入调查研究。开展调查研究，是人民政协发挥作用、履行职能的重要途径和手段，调研质量的高低，在很大程度上决定了政协履职水平的高低。我们要精心选择调研课题，立意要高，切口要小，针对性要强。要紧盯实体经济、科技创新、城镇建设、生态环境保护、乡村振兴等社会民生事业的重点任务，广泛咨询、深入调研、科学论证，确保所提意见和建议郑重而不敷衍、深刻而不肤浅、准确而不片面。要抓好协商建言的成果转化，积极通过调研视察报告、政协提案、委员来信、建议案、社情民意信息等多种形式报送建言成果，引起党委政府的重视、形成各界群众的共鸣、促成职能部门的联动，力求将更多建言成果转化为工作措施和发展成效，实现政协工作更好地服务县域高质量发展，为建言资政和凝聚共识“双向发力”提供载体，为切实提高基层治理发挥政协作用。
五要提升能力培养，始终加强自身建设。有为才会有位,有位更要有为。我们要不断加强政协各专委会建设，注重发挥界别优势，使协商建言“专”出质量、“专”出特色、“专”出品牌。要准确把握新形势下政协工作面临的新特点、新规律，持续推进理论创新、制度创新、方法创新，积极探索政治协商的新领域，寻找参政议政的新途径，拓展民主监督的新形式。政协委员是政协工作的主体，我们要严守“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”要求，以改革思维、创新理念、务实举措，全面增强委员的政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，锻造出政治合格、品行端正、能力过硬、作风优良的政协委员和政协机关干部队伍。“绳短不能汲深井,浅水难以负大舟”，要探索成立“政协智库”，不断提升建言资政水平，要把责任扛在肩上，把事业放在心上，在履职担当中彰显政协委员的家国情怀，要牢固树立一线意识、强化一线观念，不仅要“说的对”、“谋得远”、“参的高”，而且要“干的好”，用实干展现作为，用成绩赢得尊重，用担当树立形象。
各位委员，各位同志！集众智可定良策，合众力必兴大业。一届政协缘，一生政协情，站在新的历史起点，我们有幸一路同行，共担使命，让我们在中共X县委的坚强领导下，守正创新、务实进取，奋力开创X政协工作新局面，为X高质量发展做出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
最后，祝各位委员和同志们身体健康、工作顺利、万事如意。
局党组书记、局长在全面从严治党暨“三提升三促进”活动动员部署会议上的讲话


