2022年3月XX日是第三十届“世界水日”，3月XX日－－28日是第三十五届“中国水周”，根据《水利部办公厅关于组织开展2022年“世界水日”“中国水周”活动的通知》（xx发【2022】xx号）、《xx省水利厅关于印发2022年“世界水日”“中国水周”宣传活动方案的通知》（xxx发【2022】x号）和《xx市水务局关于印发2022年“世界水日”“中国水周”宣传活动方案的通知》（xx发【2022】xx号）等文件要求，结合我县工作实际，制定宣传活动方案如下。 
一、指导思想 
以XXX新时代中国特色社会主义法治思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神以及XXX视察XX重要讲话精神，坚持“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，以推进水利高质量发展为目标，以“构建大水网、保障水安全”为主线，认真执行国家、省、市节水行动有关规定，把水资源作为最大的刚性约束，深入推进河长制，建设造福人民的幸福河，引领全社会形成珍惜水资源、节约水资源和爱护水资源的良好风尚，全面推进水生态文明建设，实现水环境永续发展，为实现xx县“一心五城”提供坚强的水利保障。 
二、活动主题 
联合国确定2022年第三十届“世界水日”的宣传主题为“珍惜地下水、珍视隐藏的资源”。我国纪念2022年“世界水日”和“中国水周”活动的宣传主题为“推进地下水超采综合治理、复苏河湖生态环境”。 
三、成立组织机构 
为了保证2022年“世界水日”“中国水周”宣传活动能够顺利开展，县水务局成立活动宣传领导小组，其成员如下。 
组 长：xxx 
副组长：xxx 
成 员：xxx 
四、活动安排 
（一）认真组织学习《地下水管理条例》及水利部xxx部长、xx省水利厅xxx厅长的署名文章，将贯彻学习水利法律法规纳入局党组理论学习中心组学习计划，开展专题学习，不断增强水务干部水法意识，提高依法治水能力。 
（二）在县政府网站等网络媒体发布2022年“世界水日”“中国水周”宣传口号，征订宣传资料、宣传品、定制展示牌、宣传横幅等，推动水利法律法规宣传全面延伸，为推动新阶段水利高质量发展营造浓厚氛围。 
（三）开展现场宣传活动。局属各相关股室、各乡镇（街道）水务站于3月XX日－－28日期间分别利用赶集日在集镇或集中活动场所开展宣传活动。各乡镇（街道）要重点加强乡镇（街道）涉河法律法规宣传，建设美丽幸福乡村河流，助推乡村振兴；由局执法室牵头，县河长制办公室（局河道管理所）、局办公室、局水资源与政策法规科、局水土保持监督站、局水旱灾害防御站等相关科室配合，采取悬挂宣传标语，制作宣传展板，印发宣传资料、宣传画和现场咨询等形式在县城步行街集中开展水资源法律法规宣传活动，讲解节水用水知识，切实增强广大群众水法律法规意识，全社会形成遵法学法守法用法、治水管水兴水节水护水的良好社会氛围。 
（四）开展宣传活动进校园、进社区活动。为培养学生和居民珍惜水资源、爱惜水环境的意识，局属相关股室、各乡镇（街道）水务站要大力组织开展节水护水进校园、进社区活动。 
（五）积极参加水利部、水利厅举办的系列宣传活动。水利系统干部职工要积极参与水利部举办的2022年《XXX法治思想学习纲要》网络答题活动，参加“世界水日”“中国水周”水美xx杯水利摄影大赛，用镜头记录身边展示美丽家乡河、推动全社会树立水忧患意识和节约用水理念，在全社会掀起学习国情水情知识、展现家乡美丽河湖风貌的热潮。 
五、活动要求 
局属相关股室，各乡镇（街道）水务站要加强组织领导，大力开展丰富多彩、形式多样的宣传活动，着力增强宣传的感染力和实效性，为推动新阶段水务事业高质量发展营造浓厚氛围。要认真总结本次宣传活动的做法和经验，形成书面材料和简报，并于2022年3月XX日前将总结材料和简报报送县水务局执法室，联系人：XXX，联系电话：XXXXXXXXXXX。 
附件：  
2022年“世界水日”“中国水周”宣传口号 
1.珍惜地下水、珍视隐藏的资源 
2.推进地下水超采综合治理、复苏河湖生态环境 
3.深入落实XXX“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路 
4.推进地下水超采综合治理、复苏河湖生态环境 
5.贯彻《地下水管理条例》，强化地下水超采治理 
6.实施地下水取水总量、水位双控管理 
7.复苏河湖生态环境、维护河湖健康生命 
8、强化河湖长制，建设幸福河湖 
9.开展母亲河复苏活动，让河流流动起来，把湖泊恢复起来 
10.精打细算用好水资源，从严从细管好水资源 
11.深入实施国家节水行动 
12.建立健全节水制度政策，提升水资源节约利用能力 
13.打好黄河流域深度节水控水攻坚战 
14.积极践行公民节约用水行为规范 
15.深入贯彻落实《中华人民共和国长江保护法》 
16.深入贯彻水土保持法，推进水土流失综合治理 
17.强化流域统一规划、统一治理、统一调度、统一管理 
18.完善流域防洪工程体系，确保农村供水安全 
19.贯彻执行《xx省节约用水条例》 
20.贯彻执行《xx省河道条例》 
21.贯彻执行《xx省水资源保护条例》 
22.贯彻执行《xx省农村饮用水管理条例》


