为进一步优化营商环境，打造政企沟通平台，推动服务企业常态化制度化，帮助企业解决实际问题，促进企业持续健康发展，根据《xx市人民政府办公室关于印发xx市市长服务企业接待日活动工作方案的通知》（x政办发〔20xx〕x号）精神，经县人民政府研究，决定建立健全“县长服务企业接待日”制度。为确保工作取得实效，结合xx县实际，特制定本方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神和十九届历次全会精神以及习近平总书记关于优化营商环境的重要论述，全面落实中央、自治区、xx市关于优化营商环境以及市委、市人民政府开展“六大行动”攻坚年活动的决策部署，通过开展“县长服务企业接待日”活动，坚持以问题为导向，进一步畅通企业反映情况和诉求渠道，推动各级领导干部力戒形式主义、官僚主义，深入基层、贴近企业，主动帮扶、靠前服务，多形式、多渠道解决企业发展中遇到的困难和问题，着力构建“亲”“清”新型政商关系，不断增强企业的获得感和满意度，实现企业壮大、地方发展“双赢”目标。
二、工作内容
（一）活动时间。20xx年x月起，原则上每月召开x次“县长服务企业接待日”活动。具体时间根据实际需要确定。
（二）活动地点。根据企业实际需协调解决的事项确定，可集中研究，也可到企业现场办公。
（三）接待对象。主要接待对象为xx县范围内已注册的实体企业和已签订投资合作协议并已在工商局注册的在建、续建项目。
（四）活动形式。由县长或副县长主持举行，根据需要由县直有关部门主要领导配合接待。
三、受理事项
（一）对全县经济发展的意见和建议。
（二）企业生产经营、项目建设过程中遇到的重大困难和问题。
（三）涉及多部门，需要县长、副县长协调理顺的重大事项。
（四）市企业服务中心转到给县人民政府研究处理的企业诉求和问题。
（五）其他需要县人民政府解决的重大问题、重大事项。
四、接待程序
建立企业反映诉求“绿色通道”，由县工业信息化和商务局负责受理企业反映诉求登记、梳理、转办、跟踪、评价、通报等工作，通过政府门户网站、宣传栏等方式途径主动公开联系方式，主动受理企业诉求问题。电话xx，传真：xx，电子邮箱：xx，办公地址：xx县财政综合大楼8楼（xx镇xx）。
（一）受理。按照以下程序受理诉求：
1.县工业信息化和商务局接到企业反映诉求后，立即进行登记梳理，于x个工作日内转到县直有关部门研究处理，企业所反映诉求及解决工作情况要报县工业和信息化局备案。
2.县直有关部门研究后尚未得到有效解决的，则由县工业信息化和商务局汇总后，于x个工作日内报县人民政府办公室；县人民政府办公室将诉求材料发相关部门提出处理意见，县人民政府办公室收集汇总后提交县人民政府分管副县长举行“县长服务企业接待日”活动研究解决。
3.分管副县长研究后仍无法解决的问题，由县人民政府办公室负责梳理并报县长，择时举行“县长服务企业接待日”活动予以协调落实。
4.县长研究后仍无法解决的问题，由县人民政府办公室梳理汇总后，报送市企业服务中心，提请市人民政府协调解决。
（二）接谈。县长或副县长听取企业陈述事项，并根据实际情况提出明确意见。县工业信息化和商务局安排人员做好会务和记录，形成会议决定或会议纪要。
（三）办理。在“县长服务企业接待日”活动上研究决定的事项，交由县直相关部门具体落实。如需多个部门落实的，则指定牵头部门，各有关部门全力配合。各相关责任部门或牵头部门要及时向企业反映办理情况，如企业对办理情况仍有疑问的，若属职能范围内，相关责任部门需继续跟踪办理；若政策不允许的，要做好宣传解释工作。
（四）报告。有关责任部门按要求落实好决定事项后，及时书面报告县工业信息化和商务局并报县人民政府办公室，按照职责抄送县直相关部门，并由县人民政府办公室向县长、分管副县长报告。
（五）督查回访。县人民政府督查室对“县长服务企业接待日”决定事项进行督促检查，做到一季度一督查，督查情况形成报告及时报县长、分管副县长，确保企业的诉求得到有效解决。
（六）定期通报。在xx电视台开设“县长服务企业接待日活动”专栏，由县工业信息化和商务局定期整理各部门企业诉求办理情况、办理评价情况，报经县人民政府领导批准后，于次月上旬前通过专栏进行公开，接受社会各界的监督，为企业发展营造良好的环境。
五、工作要求
（一）强化思想认识，改进工作作风。各部门、各级领导干部要进一步提高认识，把思想和行动统一到习近平总书记关于优化营商环境的重要论述上来，认真贯彻落实中央和自治区的决策部署上来，把“县长服务企业接待日”活动作为改进工作作风、密切联系群众、主动服务企业、优化营商环境的重要措施抓好落实。同时，要深化“放管服”改革，扎实推进“一网通办”工作，精简审批程序，规范服务流程，推行“保姆式”“一站式”服务，在依法依规的前提下提高工作效率，做到有事即办、急事快办、特事特办、难事帮办，积极打造高效的政务服务环境。
（二）强化组织领导，确保接待成效。参加接待的县直有关部门主要领导要做到情况明、底子清、办法实，按时到位接待、答疑解难，对接待决议事项亲自过问、亲自协调、亲自推动，真正帮助企业解决发展和项目建设中存在的问题和困难。县工业信息化和商务局要做好“县长服务企业接待日”活动的日常组织、协调、安排、衔接等有关工作。
（三）强化责任落实，推动问题解决。各部门要加强沟通协调，建立牵头部门与配合部门的沟通协调机制，定期组织召开联席会议，及时沟通信息，形成合力，统筹解决企业诉求。各位副县长要按照“谁分管，谁负责”的原则，切实履行牵头抓总职责，大胆协调解决分管行业企业反映诉求问题，督促行业主管部门抓好推进落实，对超出职责范围内无法协调解决的，要及时向县长汇报；县行业主管部门要按照“谁主管，谁负责”的原则，主要领导是第一责任人，分管领导是直接责任人，要敢于担当，加大解决企业反映诉求问题力度。
（四）强化靠前服务，畅通反映渠道。各部门、各级领导要变坐等上门为主动下访，加大服务企业工作力度，主动深入企业，主动跟业主沟通交流，全面了解掌握企业发展存在的困难，及时帮助企业解决实际问题。同时，按照“谁解决问题，谁跟踪落实，谁回访”的原则，对已协调解决的问题进行回访，进一步督促解决措施的落实兑现，为企业发展营造良好的环境。
（五）强化宣传引导，营造良好氛围。充分利用xx电视台、报纸、广播、微信公众号等传播平台，通过社会宣传、媒体宣传、网络宣传等方式，加大工作亮点的挖掘宣传力度，充分报道各部门优化工作措施、创新工作方法、主动服务企业的典型案例，努力营造良好的舆论氛围。同时，开展县长服务企业接待日“进企业”宣传活动，确保每个企业都知晓、都参与、都能解决问题。


