同志们：
今天这次会议是2022年县政府第一次工作会议。之所以放在这个时间节点来开，主要有三点考虑：一是2月份即将结束，实现一季度“开门红”，3月份最为关键；二是近期省市密集出台了一系列政策措施，并召开各类会议，需要迅速传达、贯彻和落实；三是按照市委组织部统一安排，我在市委党校参加的全市新任县级领导干部培训班还有三个周时间，但这期间的工作不能停，所以需要对当前工作再安排、再部署、再强调。总之一句话，就是要动员全县上下以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，真抓实干，克难攻坚，奋力实现一季度“开门红”，确保高质量完成全年目标任务。刚才，各副县长结合各自分工简要回顾了2021年工作，并对今年面临的形势、所处的方位和全年工作进行了详尽部署，重点突出、任务具体、要求明确，讲得都很到位、很系统，既体现了党中央、省委、市委和县委关于全年工作的总体布局，又符合当前工作实际，我完全同意。任务已经明确，关键在于落实。下面，围绕抓落实，我再强调以下四个方面意见：
第一，要常怀学习之心，提升本领抓落实。习近平总书记指出，“当前，干部队伍能力不足、‘本领恐慌’问题是比较突出的。比如，在纷繁复杂的形势变化面前，耳不聪、目不明，看不清发展趋势，查不出蕴藏其中的机遇和挑战；贯彻新发展理念、推进供给侧结构性改革，找不到有效管用的好思路好办法”。县政府各领导和各镇、各部门“一把手”都要自觉把学习作为提升素质、素养的有效途径，练好善学本领，练就过硬内功。要强化理论武装。政治上的坚定源于理论上的清醒。理论素养上不来，政治站位就上不来，各项工作就会出现落差、偏差。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会习近平总书记来陕考察重要讲话指示精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要始终牢记“国之大者”，胸怀大局，把握大势，自觉把X工作放在全国、全省、全市的大局中去谋划思考，确保党中央和省委的每一项决策部署，都能在X因地制宜精准落实。要深学政策法规。我们一些工作之所以推不动、落不实，一个原因在于有些领导干部对上级政策学的不透，片面强调禁止性条款，用足用活支持性条款不够，导致走进“死胡同”、钻进“牛角尖”。要持续加强政策法规学习，对上级政策文件，既要把握禁止性条款，又要研究透支持性条文，善于从政策的字里行间发现机遇，在关“旧门”的同时开“新路”，守正创新，创造性地抓落实。
第二，要牢记发展之责，突出重点抓落实。发展是永恒的课题，是解决一切问题的“总钥匙”，也是高质量追赶超越的必由之路。抓发展是政府必须担当的首要职责。县第十六次党代会描绘了“X新时代高质量追赶超越”的宏伟蓝图，县委十六届二次全会提出了“两进一优”（纵向有进位、横向有进步、工作夺优秀）目标要求，把蓝图变为现实，是一场新的长征，容不得有半点懈怠。特别是当前，县域经济竞争已到白热化的阶段，不进则退，慢进也是退。对X而言，前有标兵、标兵越来越远，后有追兵、追兵越来越近，稍有不慎就会在发展中掉队、在改革中落伍、在竞争中出局。在座的各位要以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，快马加鞭干、虎虎生威干。既要强化统筹抓全局，更要突出重点抓关键，力求“一子落而满盘活”的效果。要突出抓项目兴产业。要牢牢牵住项目建设“牛鼻子”，高质量谋划，快节奏推进，全方位保障，以高质量项目扩投资稳增长、打基础利长远。特别是要拿出“闯”的魄力、“抢”的意识、“拼”的勇气，“两眼向上”争取项目资金和政策支持，“两脚向外”抓招商，“两手向内”抓管理，提质增效抓落实，下大力气解决项目用地审批、征地拆迁、建设资金、施工环境保障等问题，确保项目建设有序推进。同时要强化“亩均效益”“亩均税收”意识，会后请刘伟同志牵头，善武同志负责，经开区、经贸局、统计局、发改局、自然资源局等部门配合，加大园区“腾笼换鸟”力度，倒逼企业要效益、要改革、要创新、要活力。要突出以“六大产业链”为重点，以“链长制”为牵引，着力提升产业链整体水平。今天参加会议的既有产业链链长、副链长，又有执行专班办公室主任，要切实担起责任，强化系统思维，抓紧制定产业链工作方案，明确目标任务、具体路径，按图索骥、照图施工。重点围绕延链补链强链，统筹推进链主企业培育、基地建设、品牌打造、科研创新、市场开拓等，促进产业链向价值链中高端迈进。要突出惠民生增福祉。增进民生福祉，让老百姓过上更加幸福美好的生活，是本届政府作出的庄严承诺，也是我们一切工作的出发点和落脚点。要深刻汲取河南郑州“7.20”特大暴雨灾害事故、江苏“丰县生育八孩女子”事件的深刻教训，认真践行以人民为中心发展思想，始终把人民放在心中最高位置，想问题、作决策、办事情，都要以群众呼声为第一信号，以群众需要为第一选择，以群众满意为第一标准，以群众利益为第一考虑，使政府工作更顺民意、更得人心。要紧扣巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项任务，统筹推进民生项目建设、富民产业发展、人居环境整治提升和基层社会治理，让群众有更多的获得感、幸福感、安全感。要持续深化“我为群众办实事”活动，及时回应群众关切，高效办理书记民情“三本账”，集中力量办好2022年民生实事。聚焦群众就业、上学、看病、出行、饮水、住房等方面实际困难，加大切口小、见效快的“微改革”力度，努力解决群众的“急难愁盼”。要加快推进石中迁建项目，支持石中与国内一流名校合作办学，努力办好人民满意教育；深化县医院、中医院医疗集团改革，不断提升医疗卫生服务质量。要突出守底线保稳定。稳定压倒一切，不稳压垮一切。试想，一个乡镇经济总量的多与少，不影响省市大局；但如果稳定出了问题，就会影响县市甚至全省大局；如果一个地方今天起火、明天冒烟，势必会牵扯更大的精力去救火，哪有时间去抓发展。特别是今年是党的二十大召开之年，北京冬残奥会、省市党代会、全国和市县“两会”将陆续召开，更要把“保一方稳定”作为最基本的政治任务，时刻保持如履薄冰、如临深渊、如坐针毡的心态和“行百里者半九十”的忧患意识，把工作做实做好做细致，以工作的确定性应对风险的不确定性。要慎终如始抓好疫情防控，统筹推进生态环保、安全生产、森林防火、信访维稳各项工作，严防“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。聚焦农村“三留守”、五保低保、困境儿童和残疾人等弱势群体，再开展一次“拉网式”排查，推动政策落实，强化关爱帮扶，兜牢兜实民生底线，坚决防范击穿道德底线的事件发生。要突出经济（金融）、科技、社会、安全生产和食品药品、自然和生态、外部环境6大类46项重点，常态化开展重大风险大排查、大起底、大化解，着力消除风险隐患。同时，要加强情景构建，完善突发事件处置、舆情事件应对预案，不断提升应急能力。
第三，要弘扬实干之风，转变作风抓落实。反对空谈、强调实干、注重落实，是我们党的优良传统。习近平总书记强调：“真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。”去年10月，我们出台了政府系统抓实干、重实绩、强实效“十条措施”，这是深入贯彻习近平总书记重要讲话指示精神的重要举措，也是政府系统转变干部作风、提高工作效能的迫切需要，必须要长期坚持、常抓不懈。要强化责任管理。要严格实行任务清单、责任清单、问题清单“三单”管理，对政府的每一项工作都要定目标、定责任、定人员、定时间、定奖惩，做到“一切工作具体化、具体工作项目化、项目管理责任化、责任落实高效化”，形成横向到边、纵向到底的责任机制。要坚持以上率下。“喊破嗓子，不如做出样子。”“老大难，老大重视就不难。”在座各位都是抓落实的“关键少数”，“关键少数”就要有“关键作为”“关键担当”，哪里工作困难多、哪个环节问题大，就要到哪里去，什么事情最需要办、就亲自去抓什么事情，什么事情最难办、就带头去解决什么问题，切实做到一级抓一级、一级带一级、一级干给一级看。要经常深入一线。抓落实的“岗位”往往不在办公室、会议室，不在文件堆、资料堆里，而是在一线。如果抓项目的不到现场，管工程的不进工地，岂不如同“农民种地不下田”，哪有不误工误时的道理？所以，“八小时以内”都要走出机关、深入基层，在一线抓落实。“欲戴其冠，必承其重”。在这个岗位上，无论任何时候，该做的事，要知重负重、攻坚克难，顶着压力也要干；该负责的事，要挺身而出、冲锋在前，冒着风险也要担。要敢于正视问题。抓落实的过程不会是一路坦途，总会遇到这样那样的矛盾和问题，这些问题你见与不见，它就摆在那里，躲不过绕不开，也拖不得等不起。必须拿出“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气和“逢山开路、遇水架桥”的毅力，知难而进、迎难而上，职责范围内的问题，要用精准的办法一件一件解决；解决不了的，要及时提交县政府研究，并提出合理化建议，决不能藏着掖着捂着，最终把小事拖大、大事拖炸。要提升工作效能。俗话说，“一早三分利、三早顶一工”“早起的鸟儿有虫吃”。精明的菜农“天黑进城，天亮摆摊”，总能比别人卖得好、挣得多。对任何一项工作来说，没有效率就谈不上质量。要牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的时间观念，以“清晨之问、静夜之思，案无积卷、事不过夜”的作风抓落实，做到说了算、定了干、干就干成干好。要创新督查问效。要始终把督办检查作为抓落实的有效手段，改进方式方法，强化跟踪问效，更加注重察实情、见实况。对不落实的事，要盯住不放、一抓到底，还要善于“解剖麻雀”，找准症结，查清根源，拿出解决方案；对不落实的人，要敢于当真较真、动真碰硬，该通报的通报、改移交问责的移交问责，让不落实的人和事无处遁形。
第四，要恪守廉洁之要，严明纪律抓落实。“干净”与“干事”绝非鱼和熊掌不可兼得，能干事不是贪腐的理由，干成事也不是堕落的借口。当前，我县正处于高质量追赶超越的关键时期，各类工程项目加速推进，要确保每一个项目都是廉洁项目、每一个工程都是干净工程；诸多民生政策深入实施，要扎紧“笼子”，强化监督，严查挤占截留、虚报冒领、贪污挪用、优亲厚友等群众身边的“微腐败”问题发生。要始终把干净和担当、廉政和勤政统一起来，扎实推动政府系统党风廉政建设。县政府各领导和各镇、各部门“一把手”要坚持以身作则、以上率下，带头执行廉洁自律各项规定，深入贯彻中央“八项规定”精神及市县实施细则，自觉抵制“四风”顽疾，勇于接受党组织和群众的监督，管住自己，守住小节，防微杜渐，守住底线；要认真履行党风廉政建设“一岗双责”，加强对包抓镇及分管部门廉政建设的安排部署，强化督办检查和跟踪问效，确保有安排、有部署、有落实；要加强对党员干部的廉政教育，不断提高干部队伍规矩意识和法纪意识，对苗头性、倾向性问题要及时提醒、咬耳扯袖，使“红脸出汗”成为常态；要健全完善廉政风险防控机制，强化重点领域、关键环节、重要岗位监管，切实筑牢“防火墙”，拉紧“防控网”，从源头上预防腐败问题发生。
最后，再强调几件事：一是全力冲刺一季度“开门红”。要加强经济运行监测与分析，强化统筹调度，对标补齐短板，确保主要经济指标保持在合理区间，特别是要确保一季度完成41.3亿的工业产值任务（市工信局下达我县的任务）。会后，由刘伟同志牵头，县发改局负责，对今年以来开工项目推进情况进行专项督查。同时，要认真做好3月份集中开工准备工作。二是扎实做好春耕生产工作。要抢抓节令、不误农时，统筹做好农资保障、新技术推广、农技培训，指导农户落实播种面积、优化品种布局，切实做好春耕备耕，夯实“三农”压舱石，确保粮食安全。三是加快发展“归雁经济”。抓紧研究贯彻全市“归雁经济”新社区工厂高质量发展推进会议精神的意见，加快发展“归雁经济”和新社区工厂；要充分发挥“四支队伍”力量，常态化开展产业大招工，引导群众就近就地就业，帮助解决企业用工难题；要支持县职教中心，立足产业发展实际，优化课程设置，强化师资配备，培育一批高素质的经营管理人才和产业工人，满足企业用工需求。四是慎终如始抓好疫情防控。坚持“科学、精准、有效、人文”理念，统筹抓好“外防输入、内防反弹”和“人物环境同防”各项工作，加快推进疫苗接种，坚决守住来之不易的防疫成果。五是持续加强森林防火。紧盯重点时段、重点部位、重点人群，严把野外火源管控，强化日常宣传和警示教育，加强防火值班和监测预警，确保不发生重大森林火灾和人员伤亡事件。六是扎实推进安全生产工作。加大道路交通、建筑施工、工矿企业、危化品运输、城镇燃气等重点领域专项整治力度，及时消除安全隐患，坚决遏制重特大事故。七是全力做好信访维稳。深入开展矛盾纠纷大排查大化解，强化信访积案集中攻坚，认真做好重点人群、重点人员稳控工作，确保实现“四个不发生”目标，即全国“两会”期间不发生集体越级上访和群体性事件；不发生因信访引发的个人极端事件；不发生因信访引发的舆情事件；不发生赴省进京非正常上访
同志们，重任在肩，唯实方能笃行；重担千钧，唯勤方能致远。让我们在县委的坚强领导下，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志“一起向未来”，合力谱写X新时代追赶超越新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


