2022年是中国共青团成立100周年。为纪念中国共青团在党的领导下走过的辉煌历史和不凡历程，贯彻落实XXX在庆祝中国共产党成立100周年大会上关于新时代的中国青年的重要讲话精神，激发广大团员青年爱党爱国热情，经请示，集团团委开展庆祝中国共青团成立100周年活动。现制定方案如下： 
一、总体要求 
坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实XXX关于青年工作的重要思想，学习贯彻共青团XX届X中全会精神及团省委十五届六次全会精神，深入领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持做好党的助手和后备军，不断增强责任感使命感紧迫感，以坚定的决心、顽强的意志、充足的韧劲推进集团各项工作落地落实。 
二、活动主题 
“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程” 
三、主要安排 
1.开展庆祝中国共青团成立100周年摄影随手拍活动。各所属企业团组织和广大团员青年积极组织参与摄影随手拍活动，可记录文明生产、厂风厂貌、员工生活、疫情防控等各方面内容，宣传企业安全文明生产、精神文明建设、员工工作生活状态等。 
2.开展庆祝中国共青团成立100周年书法比赛。各所属企业团组织和广大团员青年组织参与书法比赛，传承书法文化，弘扬国粹魅力，以优秀的书法作品展示企业文化，进一步促进企业文化建设，引导广大团员青年树立正确的文化观。 
3.开展基层讲团史活动。各所属企业团组织书记及委员，深入基层一线，与广大团员青年分享团史小故事，引导广大团员青年深入了解党领导下的青年运动光辉历程，厚植红色基因，激发广大团员青年永远跟党走、奋进新征程的光荣使命，为建设绿色低碳综合能源服务商贡献青春智慧和力量。 
4.开展庆祝中国共青团成立100周年主题征文活动。围绕庆祝中国共青团成立100周年主题，组织广大团员青年参与征文活动。结合自身经历，生动讲述团的故事，表达广大团员青年的爱国爱党爱团情怀，坚持听党话、跟党走，树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对“两个一百年”奋斗目标的信心，感恩党和国家，感恩社会和人民，不断奉献祖国、奉献人民。 
5.持续深入开展“我为青年做件事”主题实践活动。各所属企业团组织结合实际，广泛征求团员青年意见和建议，深化密切联系青年机制，持续开展“我为青年做件事”，为身边青年至少办一件看得见、摸得着的实事，增强青年的光荣感和归属感，为青年搭建良好的成才环境，不断提升团员青年满意度和幸福感。 
四、工作要求 
1.严格部署、积极参与。各所属企业团组织要抓住建团100周年的契机，加强领导、统筹安排、形成合力，把开展好建团100周年纪念活动作为推动团的工作全面活跃、巩固团的组织基础的重要措施来抓，积极引导广大团员青年参与进来。 
2.广泛宣传、营造氛围。把庆祝中国共青团成立100周年作为全面加强团组织建设和从严治团的重要内容，引领广大团员青年听党话、跟党走，注重广大团员青年的参与，创新活动内容形式，积极营造良好氛围。 
3.精心组织、做好总结。集团各所属企业团组织要广泛发动团员青年积极参与活动，并认真做好总结，将汇总文字、图片、视频资料，于5月1日报送至集团团委邮箱XXXXX＠163.com。 
4.严防疫情、保障安全。各所属企业团组织要严把安全关，严格执行疫情防控措施，加强监督排查，做好常态化疫情防控，全力守护好干部职工群众生命安全和身体健康。


