同志们、同学们、朋友们： 
今天，我们怀着无比崇敬的心情，在庄严的恭城烈士陵园，隆重举行烈士清明公祭活动，深切缅怀革命先烈的丰功伟绩，虔诚祭奠革命先烈的不朽英魂，进一步激励全县群众继承革命先烈遗志，铭记历史重任，发扬革命传统，坚定理想信念，为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”、建设“美丽恭城、健康恭城、文化恭城、富裕恭城”而努力奋斗。在此，我代表县委、县人大、县政府、县政协和全县30万各族群众，向为中国革命和建设事业英勇献身的先烈们致以崇高的敬意和深切的哀悼，向烈士的亲属致以亲切的慰问。 
恭城是一块浸透着烈士鲜血的红色土地，无数恭城优秀儿女不惧牺牲，前仆后继，投身到为争取民族独立和人民解放的伟大斗争中，特别是在恭城保卫战中，一批又一批中华优秀儿女，用热血和生命谱写了惊天动地的红色经典。在新中国的革命建设和改革开放中，同样涌现出了一大批恭城骄子，他们是先烈精神的弘扬者、开拓者，是恭城人民的杰出代表，是祖国的英雄、时代的楷模。此时此刻，我们深切缅怀为共和国的建立献出宝贵生命的革命先烈！永远铭记为社会主义建设和改革开放事业无私奉献的英雄榜样！ 
英雄先烈展现的是为共产主义事业奋斗终身的革命精神，是为中华民族伟大复兴舍生取义的英雄主义，是为人民福祉奉献一切的崇高品德，是我们奋勇前进的宝贵精神财富，我们要大力弘扬和传承革命先烈无比坚定的共产主义理想信念，坚持“两个维护”，矢志不渝沿着中国特色社会主义道路奋勇前进；要大力弘扬和传承革命先烈奋发图强的坚强意志，艰苦奋斗、自强不息，以改革创新的精神攻坚克难，带领恭城各族群众走出一条可持续的科学发展之路；要大力弘扬和传承革命先烈为民奉献的高尚品格，坚定不移改善民生，增进人民福祉，不断提高全县群众的幸福感和满意度。 
革命先烈在无比艰苦的条件下，创造了伟大事业，创造了丰功伟绩，换来了我们今天的幸福生活。我们的武警官兵、公安干警要肩负忠诚职责，发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，在维护社会稳定、建设平安恭城中夺取新的胜利；我们的青少年要以先烈事迹激励自己，勤奋学习、励志成才，努力做一名合格的中国特色社会主义事业接班人；我们每一个恭城人要践行社会主义核心价值观，弘扬新风尚，传播正能量，依靠自己的智慧和勤劳，创造精彩人生，共同谱写“中国梦”的恭城精彩华章！ 
革命先烈永垂不朽，英雄伟绩永志铭心！让我们沿着革命先烈的足迹，更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，励精图治，改革创新，埋头苦干，攻坚克难，为促进恭城经济社会持续健康发展、夺取全面建成小康社会的新胜利而努力奋斗！ 


