同志们： 
今天，召开全市年轻干部代表优化营商环境座谈会，面对面听取年轻干部意见建议，是贯彻市三级干部大会精神的重大举措，体现了市委对年轻干部成长的高度重视和关爱，体现了市委打造一流营商环境的坚定决心。刚才相关分管部门同志对我市营商环境情况进行了介绍，各位年轻干部代表就我市优化营商环境分别作了发言，大家畅所欲言、建言献策，效果较好。 
2022年是党的二十大和省第十二次党代会的召开之年，是实施“十四五”规划的关键之年，是x冲刺全国百强县、打造循环经济千亿园区、建设现代化港口城市的承上启下之年。x正举全市之力、集全市之智、聚全市之资，全面优化营商环境，大力推进经济社会实现高质量发展。下面，就年轻干部如何投身于优化营商环境，展现青年风采，贡献青春力量，我有四点想法，与大家共勉。 
一是强化思想破冰，争做优化营商环境的先行者。省委书记x同志曾说过：“好的营商环境就是生产力、竞争力。”良好的营商环境是一个地区发展的金字招牌。年轻干部作为党政领导的后备力量，作为x经济社会发展的新鲜血液和活力所在，更应积极主动领悟新思想，把握新形势，担当新使命，以思想破冰引领优化营商环境升级。要敢于带着基层视角，挑战约定俗成。年轻干部要敢于吃苦，要深入到企业、项目、基层一线，总结经验，勇于创新，靠创新来打破常规。要敢于带着企业视角，用活有解思维，树牢“项目为王”理念，以“开局即冲刺，冲刺即决战”的劲头，提速扩面“拿地即开工”模式，创新“腾笼换鸟”的“租赁即开工”模式；以有解思维实施顶格协调、并联审批和运用产业组织的理念同步招商等措施，趟出一条x项目审批新路径。要敢于带着群众视角，倒改审批流程。要敢于带着落实视角，强化顶层设计，以模板化推进规范化，打造一流政务环境、市场环境、法治环境和开放环境。 
二是强化身先示范，争做优化营商环境的引导者。优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力。年轻干部要展现年轻人敢打敢拼、善作善成的血性，坚持围绕中心、服务大局，以身示范。要主动宣传，广泛宣传优化营商环境的重要意义，努力维护x形象，生动讲好x故事，争做传递正能量的榜样，影响和带动家庭、单位和身边的每一个人参与到优化营商环境的实际行动中来，讲文明话，办文明事，做文明人。要主动担当。要为打造“五最”营商环境建言献策、贡献智慧和力量，展现青春风采；要从现在做起，从自身做起，主动参与志愿服务和普法宣传活动，以脚踏实地、奋发有为的责任担当，多做有益于营商环境的事；要规范服务行为，提高服务质效；要为全市高质量发展营造良好氛围，更加坚定市场信心、社会信心、企业信心，最大限度激发市场活力和社会创造力。要主动作为。要多做有益于尊商、敬商、亲商、爱商的事，不做损商、坑商、离商、逐商的事，努力营造“没有旁观者、人人皆环境”的氛围，坚决向破坏营商环境的事说不，用心、用情、用智汇聚起强大的“青力量”，精进业务，优化服务，用实际行动为全市营商环境代言。 
三是强化精准服务，争做优化营商环境的践行者。企业负担减一分，企业活力就增一分。精准有效做好企业服务，外面的企业才会想进来，进来的企业才能留得住，留下的企业才能发展好，年轻干部要深刻认识精准有效做好企业服务的重要性，把做好企业服务当作大事来抓。要当企业家的“好朋友”。构建“亲”“清”新型政商关系，“亲”就是要与企业家做“好朋友”。朋友就是要真诚相待，在朋友需要帮助时，及时伸出援手，为朋友排忧解难。因此，要了解“好朋友”的难处，在法律、政策、职责的范围内，用心帮、尽力帮。一方面做“减法”，帮助企业降成本。譬如，将国家税收减免政策落到实处，将降低企业用地成本、社会保险成本、用水用电成本、运输成本等措施执行到位，对涉企行政事业性收费能减则减、能免则免，让企业有更多获得感。另一方面做“加法”，增强企业发展后劲。譬如，建立政银企对接常态机制，用好中小企业发展基金，完善中小微企业融资再担保体系，有效解决企业融资难、融资贵、融资慢。要当好服务企业的“店小二”。要牢牢树立“用户意识”，千方百计为企业提供所需服务，让数据多跑路、百姓少跑腿，用职能部门的“辛苦指数”换来群众的“幸福指数”、企业的“发展指数”。用心用情用力当好“店小二”，争做“五星级服务员”，不要坐等企业上门，要主动“串门”，对企业“嘘寒问暖”，让企业感到亲切亲和亲近。要当好企业的“大管家”。要精准研判企业需求，为重点企业提供场地选址、人才落户、人才公寓、子女教育、二次消防、税务开票、政策申报等全生命周期服务，推动企业服务全域化、全员化，确保全链条无缝对接。 
四是强化责任担当，争做优化营商环境的推动者。年轻干部要强化“主人翁”意识，利用讲政治、守规矩、懂政策、精业务、善谋划、敢担当的优势，充分发挥好桥梁和纽带作用，强化责任担当，助推营商环境更加优化。如果你是一名基层年轻干部，请你务必以强烈的责任意识，主动扛起“青年建功”的旗帜，带领本地本单位青年立足岗位做贡献，争先创优站排头，不断激发干事活力，聚力服务营商环境。如果你是一名机关事业单位年轻干部，请你以“功成不必在我，建功必定有我”的豪情，“勤”字为本、“干”字当头，多挖掘优化营商环境的“金点子”，积点滴之力，筑发展之基，积极营造亲商、爱商的浓厚氛围。如果你是一名窗口行业的年轻干部，请你用“贴心”的服务环境、“暖心”的服务温度、“舒心”的服务速度，以优质规范的服务打造最强“软实力”，用宾至如归的标准营造最优营商环境，不断提升服务企业的满意度、获得感。如果你是一名青年企业家，请你增强大局意识，把“小我”积极投身到优化营商环境主战场，依法经营，诚信经营，做财富的创造者，推动企业持久健康发展；发挥好示范引领作用，不忘初心，携手前进，为市场增添活力，做一流营商环境的积极贡献者，塑x一流营商环境新形象。如果你是一名普通而平凡的年轻党员，请你爱岗敬业、奋发有为，多做有益于营商环境的事，用一个真诚的微笑，一句暖人心的问候，一个礼貌的举止，一个善意的行为，一个优雅的形象，传递出x这座城市的热情、发展与活力，以实际行动为x营商环境代言。


