同志们：
今天，召开县政府廉政工作会，主要任务是贯彻落实国务院和省、市政府廉政工作会精神，总结去年全县政府系统党风廉政建设和反腐败工作，安排部署今年重点任务。我讲三点意见：
一、提高政治站位
过去一年极不平凡。面对新冠肺炎疫情和各种风险挑战，全县政府系统深入贯彻全面从严治党的要求和县委部署，紧密结合政府工作实际，认真履行全面从严治党主体责任，积极推进简政放权，持续推动政风作风转变，党风廉政建设和反腐败工作取得新成效。一是政治建设扎实有效。深入学习贯彻习近平总书记来XX考察重要讲话精神，扎实开展XXX案以案促改，部署推进“四个查一查”“四个专项工作”，政府系统干部“四个意识”更加牢固、“四个自信”更加坚定、“两个维护”更加坚决。二是财税政策保障有力。坚决落实国家规模性纾困政策，出台对冲疫情稳增长10个“十条”政策，累计减税降费XXXX万元、清欠民营企业账款XXXX万元，金融机构累计为企业放贷XXX亿元，全县市场主体达到XXX万户、“五上”企业XX户。坚持过紧日子，全县一般性支出压减X%，“三公经费”同比下降XXX%，政府采购平均节资率XXX%。三是政府职能加快转变。深化“放管服”改革，扎实开展优化营商环境五大专项行动，567项政务服务事项“一网通办率”XXX%，群众和企业办事材料减少XX%，政务服务好评率100%。建成X个社区和XXX个行政村标准化便民服务中心，打通政务服务最后一公里。四是权力运行更加规范。严格落实《重大行政决策程序暂行条例》，县政府议事、决策程序和资金监管机制进一步完善。加强审计监督，顺利通过任期经济责任审计。自觉接受人大、政协监督，办理代表建议XXX件、委员提案XXX件。“12345”热线和县长信箱办结率均达到100%。五是工作作风持续好转。坚决贯彻中央八项规定精神，狠抓春节、国庆等关键时点的监督，严管公车公房、国有资产和公务接待，锤炼“勤快严实精细廉”作风。狠抓精文减会，县政府会议、文件同比减少XX%。在肯定成绩的同时，也要清醒看到，政府系统党风廉政建设还存在一些不容忽视的问题：一些单位落实从严治党要求不到位，一些重点领域、重点岗位“四风”问题仍然存在；少数干部工作拖沓敷衍、推诿扯皮，遇到矛盾和问题上推下卸；政府职能转变还不到位，营商环境还不够理想，有些领域企业群众还有意见。以上问题，不仅难以适应当前的发展形势，且很容易触碰廉政底线，必须采取针对性措施，切实予以解决。
今年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划建设、全面建设社会主义现代化国家新征程关键之年。全县政府系统要以习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神为指引，认真学习贯彻国务院和省市政府廉政工作会精神，准确把握新形势新要求，持续不断加强党的建设，以全面从严治党的新成效，建功新时代、奋进新征程、开创新局面。
二、突出工作重点
今年，全县政府系统党风廉政建设要以习近平总书记关于全面从严治党的重要论述为指导，围绕建设法治、廉洁、高效政府，全面加强依法行政和重点领域监管，深入推进专项整治，持续加强作风建设，切实把全面从严治党落实到履职尽责的行动之中。
一要用好管好财政资金。今年为支持地方保就业、保民生、保市场主体，国家建立了常态化财政资金直达机制，增加对地方的转移支付。政府各部门要高度重视直达资金安全，实行全链条、全过程、全覆盖监控，掌握每笔资金下达、分配和使用情况，使每笔资金用在“刀刃上”，做到流向明确、账实相符。对已到位的XXX亿多元直达资金，要加快支出进度，发挥最大效益。财政局要进一步完善预算执行与存量资金安排、预算绩效考核挂钩机制，加大存量资金、沉淀资金清理盘活力度，优先保障重点领域支出。要积极争取转移支付和专项债资金，强化对口衔接，力争更多扶持政策和资金向我县倾斜，提高财政保障能力。严格落实中央八项规定及实施细则精神，坚持过“紧日子”，继续压减一般性指出，严控“三公经费”，坚决防止大手大脚、浪费国家钱财的行为，腾出更多财力促发展、保项目、保民生。
二要坚决落实减税降费政策。今年国家出台新的减税举措，加大对小微企业、制造业企业等税收支持力度，预计全年新增减税超过XXXX亿元。财政、税务部门要坚决落实，强化政策宣传，持续优化纳税服务，同步抓好我县10个“十条”政策，让企业真真切切享受到政策红利。要按照中省部署，深入开展涉企违规收费专项治理，进一步减轻企业负担。要精准有效落实金融惠企政策，坚持每季度召开一次政银企对接会，积极帮助企业争取技改、设备补贴等政策性资金。要加大限上企业培育力度，年内净增“五上”企业XX户、新登记市场主体XXXX户。
三要狠抓高风险点监管。项目工程、资金资源是腐败问题的易发多发领域，要进一步织密织牢制度笼子，坚决守好底线。要从严监管项目工程，健全决策、审批、实施等监管制度，惩治违法违规行为，严把工程建设质量，把每个项目都建成阳光工程、廉洁工程和安全工程。要从严监管公共资源，对照《XX西省公共资源交易目录要求》，把政府采购、土地使用权和矿权出让、国有产权转让等全部纳入公共资源交易平台，做到统一规范、监督到位、阳光透明。要从严监管招投标，落实好重大工程项目廉政预警谈话制度，加强招标事前、事中、事后监督，严厉打击串标围标人情标，确保交易公平公正。要从严监管国有资产，切实提高国有资本经营效益，避免造成公共资产损失。
四要持续转变政府职能。深化“放管服”改革，力行简政之道。要全面推行“一门一网一次”，推动行政许可集中审批全面提速，政务服务事项网上可办率96%以上、全程网办率达到60%以上。要深化工程建设项目审批制度改革，确保将政府投资、社会投资和小型低风险项目审批时限分别压缩至90、50、15个工作日以内。要认真办好“有问必应、接诉即办”平台，这是XX市的创新举措，力争为全市“放管服”改革打造新亮点。要推进“双随机、一公开”监管、重点监管与信用监管等深度融合，促进监管效能最大化、监管成本最优化、对市场主体干扰最小化。
五要加强民生领域监管。近5年，全县民生支出达到89.9亿元、年均增长9.2%，总体规模比较大，必须进一步加大监管力度，提高使用绩效。要坚决落实就业优先政策，提高就业补助资金、职业培训资金、失业保险基金等精准性，坚决查处虚假培训、多报冒领、优亲厚友等违规行为。要提高教育投入效率，重点支持义务教育优质均衡发展，更多支持教师队伍建设，坚决落实“义务教育教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平”的要求。要加强医保基金、养老金使用监管，守好百姓“救命钱”养老钱。要用足用好棚改资金，建设廉洁工程、民心工程。要办好用好智慧监督平台，加强纪委监委与政府各部门的贯通联动，坚决守好民生“奶酪”。
六要推进法治政府建设。廉洁政府首先是法治政府，廉洁从政首先要依法行政。政府系统各部门要自觉用法治思维和法治方式谋划发展、推动工作、破解难题。尤其是各镇、各部门“一把手”，要切实增强法治意识，把依法行政贯穿于干事创业的始终，贯穿于改革发展全过程，发挥好法律顾问作用，重视行政应诉工作，提高依法行政能力。要规范决策程序，坚决落实公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等程序，杜绝“一言堂、一支笔、一手抓”，不断提高依法科学决策水平。要突出抓好矛盾纠纷、信访积案化解，推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境。要强化权力运行监督制约，自觉接受人大监督、政协监督和社会监督，尤其要发挥好审计监督作用，突出重点项目、乡村振兴、社会民生、领导干部任期责任等重点领域，切实做到应审尽审、凡审必严，让权力在阳光下运行。
三、强化主体责任
面对新任务、新挑战，各镇、各部门要把全面从严治党的要求贯穿于政府工作和自身建设各个方面，压实责任，狠抓落实，把党风廉政建设和反腐败工作持续推向深入。
一要加强政治建设。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，坚决捍卫“连个确立”，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上、政治上、行动上，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要严守政治纪律和政治规矩，坚决贯彻县委、县政府各项决策部署，确保政令畅通、令行禁止。要巩固党史学习教育成果，推动党史学习教育常态化制度化，扎实开展能力作风建设攻坚活动，及时把学习成效转化为大抓发展、大抓项目、大抓招商的工作动力和实效。
二要夯实主体责任。政府系统各级党组（党委）要以更高站位、更大力度推进党风廉政建设，做到与经济社会发展目标同向、工作合拍、措施配套，实现双促进、双提升。各镇、各部门主要负责同志要切实履行党风廉政建设第一责任人职责，认真落实中央《加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点任务亲自督办。其他班子成员要履行好“一岗双责”，坚决落实好全面从严治党责任清单，抓好分管领域党风廉政建设。
三要转变工作作风。县政府班子成员要率先垂范、履好职责。要带头落实中央八项规定精神，坚决防止“四风”问题反弹回潮。要锤炼“勤快严实精细廉”作风，硬碰硬地干，实打实地抓，树立大抓项目、大抓发展的鲜明导向。要既抓乱作为，又抓不作为。要强化责任意识，知责于心、担责于身、履责于行，紧盯项目建设、乡村振兴、产业发展等重点任务，抓一事、成一事，敢为人先、争创一流。
同志们，抓好政府系统党风廉政建设，责任重大、任务艰巨。各镇、各部门一定要高度重视、增强自觉，持续加强自身建设，持续保持清正廉洁，持续推动苦干实干，努力完成全年经济社会发展目标任务，以优异成绩为党的二十大献礼！


