同志们：
今天召开这个会议，主要任务是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届历次全会精神，全面贯彻落实十九届中纪委六次全会、自治区纪委十二届二次全会和市纪委十三届二次全会精神，全面总结回顾X新区2021年全面从严治党工作，研究部署2022年工作任务。
刚才，志华同志传达了中央纪委、自治区纪委和市纪委各级全会精神，系统总结了2021年党风廉政建设工作情况，对新区2022年工作作出了具体部署，大家要深刻领会上级会议精神，全面落实各项工作任务。
过去的一年，新区始终把党风廉政建设和反腐败工作纳入新区党的建设和经济社会发展总体布局，坚定不移全面从严治党，深入实施正风肃纪反腐工程，持续开展“以案明纪推动发展”系列教育活动，扎实推进“四力”（学习力、组织力、创新力、执行力）建设工程，锲而不舍纠“四风”树新风，扎实有效的推动中央八项规定精神在新区落地生根；严格执纪问责，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，进一步维护了风清气正的政治生态，为新区经济社会高质量发展提供了坚强地政治保障。
下面，就学习贯彻党中央、自治区、X市党委决策部署，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，我讲几点意见：
一、认真学习贯彻中央纪委、自治区纪委和市纪委会议精神，切实把思想和行动统一到上级党委决策部署上来，进一步增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力
习近平总书记在十九届中纪委六次全会上强调，要坚持党中央集中统一领导，坚持党要管党、全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，坚持以零容忍态度惩治腐败，坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，坚持抓住“关键少数”以上率下，坚持完善党和国家监督制度，以伟大自我革命引领伟大社会革命，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。习近平总书记强调，要巩固拓展党史学习教育成果，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局；强化政治监督，确保完整、准确、全面贯彻新发展理念；保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标；加固中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风；加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部；完善权力监督制度和执纪执法体系，使各项监督更加规范、更加有力、更加有效。
X书记在自治区纪委十二届二次全会上强调，要按照十九届中央纪委六次全会和自治区第十二次党代会的部署，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战，大力推进清廉广西建设，以全面从严治党的坚决行动和实际成效回应人民期盼，凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
X书记在市纪委十三届二次全会强调，要坚持稳中求进工作总基调，坚持全面从严治党战略方针，大力推进以“政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗”为主要内容的清廉X建设，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，为奋力谱写建设新时代中国特色社会主义壮美XX篇章提供坚强保障。
十九届中央纪委六次全会、自治区纪委十二届二次全会以及市纪委十三届二次全会，对做好全面从严治党工作提出了明确要求、作出了系统部署，我们要认真学习领会，坚决抓好贯彻落实。要始终把思想行动统一到全会精神上来，特别是深刻领会十九届中纪委六次全会提出的“十个坚持”，准确把握全面从严治党的伟大成就，牢牢把握自我革命的重要要求，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
新区领导班子成员、全体党员干部和广大干部职工要不折不扣贯彻落实党中央、自治区党委和市委的决策部署，以永远在路上的坚定执着，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，扛牢压实党风廉政建设主体责任，让求真务实、清正廉洁的新风正气不断充盈，为新区推进高质量发展提供坚强政治保证。
二、以迎接党的二十大为主线，始终把党的政治建设摆在首位，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展
今年是党的二十大召开之年，是向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，做好全面从严治党工作责任重大、意义重大。我们要坚决贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，按照中央、自治区、X市的决策部署，努力推动各项工作迈上新台阶、取得新成效。
（一）旗帜鲜明加强党的政治建设。要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把坚持党史学习教育作为加强党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题，教育引导广大党员干部坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚决做到“四个服从”“五个必须”，坚决反对“七个有之”，确保党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。要坚决贯彻落实习近平总书记视察广西时的重要讲话精神和重要指示精神，不折不扣贯彻落实党中央、自治区党委、市委决策部署，围绕新区重点目标任务，把党风廉政建设工作贯穿在新区党的建设和经济发展社会发展当中，在推进工业高质量发展、打造升级版X汽车城上，在推进产业大招商三年攻坚行动上，在推进优化营商环境、落实“企业服务年”活动上，久久为功，持续发力，使正风肃纪反腐更好适应新区发展建设需要，为全面推进新区高质量发展提供强大动力。
（二）一刻不停提升反腐治理效能。全面从严治党依然任重道远，要打好自我革命攻坚战、持久战，使“三不”一体化推进取得更多制度性成果和更大治理成效。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚定不移将反腐败斗争进行到底。要把监督挺在前面，强化对权力运行的制约和监督，建立健全“一把手”和领导班子监督长效机制。持续深入推进正风肃纪反腐工程，深入开展“以案明纪、推动发展”警示教育，全面梳理排查廉政风险点，扎实有效推进廉政风险防控，筑牢拒腐防变的思想防线；同时运用好监督执纪“四种形态”，特别是红脸出汗、咬耳扯袖，扎实有效推进全面从严治党。
（三）持之以恒巩固作风建设成效。要以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠“四风”树新风。深入整治形式主义、官僚主义，持续为基层松绑减负。要树立重实干、重实绩的用人导向，真正让有为者有位、吃苦者吃香、实干者实惠，让那些想干事、能干事、干成事的同志，主导和引领X新区发展。要准确把握“三个区分开来”，真容错敢纠错、讲政策给出路。要严惩诬告陷害行为，稳妥有序开展澄清正名工作，让党员干部放下顾虑，更好担当作为。要全力开展党风廉政建设情况监督检查，紧盯重点领域、重点部门，着力开展优化营商环境、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、工程建设领域腐败问题等专项整治工作，进一步严肃党内政治生活。
（四）从严从实加强年轻干部教育管理监督。习近平总书记强调，年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军。要教育引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”；新区广大干部要练好内功、提升修养，注重实际、实事求是，知责于心、担责于身、履责于行，努力为新区攻坚克难、开创新局，创造经得起实践、历史和人民检验的新业绩。
（五）精准有效推进监督执纪工作。始终坚持和完善监督体系，发挥监督保障执行、促进完善发展作用，深化运用监督执纪“四种形态”，持续强化不敢、知止的氛围，实现减存量、遏增量全面推进，确保反腐败斗争力度不减、节奏不变；促进与纪检监察部门融会贯通，推动主体责任与监督责任协同发力，纪检组要全力做好监督工作，认真抓好警示教育工作，常态化落实廉政谈话制度，扎实推进监督执纪问责工作，切实让监督更精准、更有效、更全面。
三、坚决扛起管党治党主体责任，敢于担当作为，为全面推进新区高质量发展提供坚强政治保障
全面从严治党是一项系统工程，必须充分发挥党的组织优势和领导干部的“头雁效应”，新区各级各部门、各级领导干部要保持赶考的清醒和坚定，切实把全面从严治党政治责任扛在肩上、抓在手上，敢抓敢管、严抓严管，把新区各级党组织建设得更加坚强有力，团结带领新区党员干部埋头苦干、攻坚克难。
（一）主动担当，带头履行主体责任。新区各级党组织要强化政治担当，充分发挥总揽全局、协调各方作用，全面执行《X市贯彻落实〈党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定〉任务分工方案》，明确职责要求，细化任务清单，把全面从严治党的要求落实到位。党委（党组）书记要要自觉当好全面从严治党的领导者、推动者、执行者，切实管好班子、带好队伍。各级班子成员要经常了解分管领域领导干部遵纪守法、履职尽责情况，加强对重点领域关键岗位的管理监督，切实抓好职责范围内管党治党工作，合力推动全面从严治党向纵深发展。纪检部门和党风廉政建设部门要履行好监督责任，做到一级抓一级，层层传导压力，层层抓落实，形成上下各负其责、党政齐抓共管的良好局面。两镇要及时召开党风廉政建设工作会议，传达落实此次会议精神，把要求和压力层层传导下去，特别是党委（党组）书记要负主要责任，纪检组和两镇纪委要负监督职责。
（二）以上率下，带头弘扬优良作用。良好的作风是做好各项工作的重要保证。要大力弘扬求真务实的优良作风，扎实开展调查研究，准确把握新区目前所面临的形势任务、工作的弱项短板、创新的焦点难题，研究破解难题的方法举措，敢于善于破解共同难题。要带头贯彻中央八项规定及其实施细则精神，对“四风”问题敢于亮剑，自觉抵制形式主义、官僚主义，持续为基层松绑减负，让广大党员干部把更多精力放在抓落实、干实事、谋发展上。
（三）以身作则，全力打造清廉X建设。习近平总书记强调，一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。我们要深刻理解领会习近平总书记的殷切嘱托，以打造清廉X建设为引领，推动清廉建设有机融入新区高质量发展各方面全过程，绷紧廉洁从政这根弦，树立正确的权力观，时刻保持头脑清醒，稳得住心神、管得住身手、抗得住诱惑、经得起考验，在思想上筑牢拒腐防变的防火墙。要自觉遵守党章党规党纪及廉洁自律各项规定，时刻自警自省、自律自励，做到以案为鉴、警钟长鸣，始终坚守清正廉洁的从政底线。要主动净化个人朋友圈，规范“八小时以外”的社交圈、生活圈、休闲圈，对“腐蚀”“围猎”保持高度警惕，绝不触碰纪律的高压线。要加强家庭家教家风建设，将家风建设与党风政风建设有机融合、一体推进，严格要求亲属和身边工作人员，始终做到廉洁修身、廉洁齐家。
同志们，全面从严治党永远在路上。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬伟大建党精神，坚持不懈推进自我革命，砥砺攻坚、勇毅前行，以永远在路上的执着把党风廉政建设工作引向深入，开创新区党风廉政建设和反腐败斗争的新局面，为全面推进新区高质量发展提供坚强保障，以更加优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


