同志们：
党的十八大以来，总书记在全国宣传思想、文艺、党校、新闻舆论、网络安全和信息化、哲学社会科学、高校思想政治等一系列会议上发表重要讲话，形成了新时代宣传思想工作的重要思想，开辟了宣传思想工作理论和实践的新境界。刚才，***同志传达了全国宣传部长会议精神；***同志传达了***宣传思想文化工作会议精神；我们还表彰了***个宣传思想文化先进集体、***名宣传思想文化先进个人；先进个人代表也做了很好的交流发言。
2021年以来，局党委全面宣传贯彻党的十九大、十九届历次全会精神，深入开展党史学习教育，坚持正确政治方向，把握正确舆论导向，建立起良好的宣传环境，营造出唱响主旋律、弘扬正能量的良好宣传氛围。
一是开展系列宣传活动，全面推进党史学习教育。按照《“永远跟党走”庆祝中国共产党成立100周年系列群众性主题宣传教育活动方案》，细化主题宣传教育措施，推动群众性主题宣传教育活动深入开展，各类宣传宣讲稳步推进。在全局范围内开展党史学习教育巡回宣传宣讲***场次。观看《长津湖》《建党伟业》《血战湘江》等***余部红色电影、纪录片。通过系列活动，回顾党的光辉历程，讴歌党的丰功伟绩，激励广大党员坚定理想信念、忠诚履职尽责、勇于担当作为。
二是发挥宣传阵地作用，全面推进内宣外宣工作。加强全局重点工作宣传报道，发挥宣传阵地作用，严格落实“****”工作机制，强化宣传稿件的审读把关，提高稿件质量。2021年全局共刊稿***篇，制作宣传视频**个，制作宣传展板***块，充分依托内外媒体等刊物，以多重形式营造浓厚宣传氛围。
三是坚持党管意识形态，全面推进意识形态工作。严格落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，坚持党对意识形态工作的全面领导，制定《局党委贯彻落实〈党委(党组)意识形态工作责任制实施办法〉具体措施》和《局意识形态工作责任制考核评价表》，细化工作分工，强化责任落实，把党管宣传、党管意识形态的要求落实到工作全过程和各方面。
我们在看到成绩的同时，也要清醒认识到还存在不少问题：
一是思想认识还不够。2021年各单位对宣传工作的重视程度有待进一步加强，做了大量工作，但是宣传不到位，甚至忽略宣传。普遍存在宣传素材积累较少，特别是***等重点工作的视频素材，可选择的余地少，科室之间的宣传联动性需要进一步加强。二是整体统筹还不足。还存在宣传队伍统筹不够、宣传重点谋划不足、宣传工作推动不力的问题。有关科室、单位对新形势下抓宣传思想文化工作缺乏系统研究思考，抓宣传思想文化工作研究不深、办法不多、措施单一。三是宣传队伍不稳定。宣传干部队伍素质参差不齐，流动性较大，工作衔接不畅。个别宣传干部缺乏学习的积极性，特别是在参加宣传培训时，学习不认真，培训中讲解的问题，培训过后问题继续存在，宣传干部专兼职队伍建设存在缺板弱项，宣传工作机制还很薄弱，仍需下大力气去加强。
下面，我就全力抓好2022年宣传思想文化工作，讲几点意见：
一、切实提高认识、高度重视，增强宣传工作的政治敏感性。
总书记指出，“做好宣传思想工作，必须讲党性。坚持党性，核心就是坚持正确政治方向，站稳政治立场。”一要正面舆论宣传引导。2022年是党的二十大召开之年，**局宣传思想工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全国宣传部长会议精神，弘扬伟大建党精神，以迎接宣传贯彻党的二十大工作为主线，要把庆祝中国共产党成立100周年激发的爱党爱国爱社会主义的热情传递下去，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象使命任务，为奋力当好新时代社会主义的开路先锋提供坚强思想保证和强大精神力量。二要扩大对外宣传影响。宣传思想工作是党和国家工作大局的重要组成部分，做好宣传思想工作是各级党委的政治任务，是时代赋予我们的历史责任，也是我们推动各项工作的重要手段。2022年宣传工作，要聚焦**事业发展主责主业谋划推进，全方位、多角度地展现全局广大党员干部群众在各项工作中的新状态、新举措和新成效。宣传思想队伍要深入到生产一线，挖掘、培树、推介一批站的住、叫得响的先进典型，传播正能量，培育新风尚。三要找准宣传工作重点。党委的工作要点，就是宣传的工作重点，要把握宣传价值和中心工作的最佳结合点，局党委强调什么，宣传队伍就要宣传什么。特别要把镜头、笔头和视角更多地对准全局党建工作、精神文明、***等重点工作和亮点工作，选好题材、找准角度、看准时机，以良好的表现形式，宣传中心工作，进而达到提高知名度、美誉度和影响力的目的。
二、切实扛起责任、主动担当，掌握意识形态工作主动权。
必须坚持以人民为中心的工作导向，举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，牢牢掌握意识形态工作领导权，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，是以习近平同志为核心的党中央重要工作部署。我们要认清严峻形势，强化意识形态工作极端重要的思想自觉和行动自觉。
一要切实提高政治站位。各单位要对意识形态工作切实担负起政治责任和领导责任，坚持做到“三个带头、三个亲自”（带头抓意识形态工作，带头管阵地、把导向、强队伍，带头批评错误观点和错误倾向；重要工作亲自部署，重要问题亲自过问，重大事件亲自处置）。不断加强意识形态工作研究，定期分析研判意识形态领域情况，切实增强政治敏感性，掌握苗头动向，强化对重要时间节点、重点人物、敏感部位的监测管控，及时有效处置意识形态领域问题。
二要注重思想引导。各单位党组织要充分认识意识形态领域斗争的长期性、复杂性和艰巨性，时刻绷紧反分裂斗争这根弦。严格落实意识形态工作责任制，不断加强单位意识形态阵地的教育管理。要注重思想引导，利用***等系列活动，深入宣传党的惠民政策和身边的发展变化，引导干部职工、广大人民群众坚定不移听党话、感党恩、跟党走。
三、切实健全机制、建强队伍，形成宣传思想工作合力
宣传思想文化工作既不能靠职能科室、专职人员单打独斗，也不能完全等靠要，要充分整合内部的工作力量，树立大宣传观，发挥调动各科室各单位的协同效应，就需要健全机制，建强队伍。
一是注重组织策划。负责宣传的同志，要主动掌握全局各方面阶段性工作动态，积极组织专题跟进重点宣传，制定专项宣传方案，围绕“主题”开展宣传报道。机关各科室、各单位要建立、健全高效的信息渠道，及时报送有价值的工作进展情况图片、视频资料。各单位需建立本单位的图片、视频资料库，统一管理、保存，健全完善档案管理中图片、视频资料库。各单位专人负责为上级资料库定期提供各类的图片、视频资料。宣传科负责收集各科室、各单位报送的各类图片、视频资料，并对其进行整理、筛选，为宣传工作储备足够的素材粮仓。
二是提升宣传质量。要把“时度效”要求作为检验宣传工作水平的标尺，在“时”字上下功夫，先人一步，掌握主动权和话语权。在“度”字上下功夫，拿捏好“分寸”、控制好“火候”，做好舆论引导、加强舆情监测与处置，尤其要提升网络舆情分析和应对能力。在“效”字上下功夫，抓住**事业发展和社会关切的焦点问题，加强传播手段和话语方式创新，让群众爱听爱看、产生共鸣，增强吸引力和感染力。要坚持“三贴近”和“三深入”，坚持眼睛向下、重心下移。宣传思想干部要到一线去、到现场去，多一些现场报道，多报道基层工作，多宣传先进典型，做到“脚上有泥土、笔下有真情”。
三是强化宣传保障。总书记强调，宣传思想干部要不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，增强本领能力，加强调查研究，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。没有队伍，就不可能有战斗力。要建好用好管好专兼职宣传员队伍，系统开展增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育培训。要严肃宣传工作纪律，严把新闻稿件审核关，严格按照有关规定发布消息或接受采访，确保宣传内容不违规不涉密。要管好用好新媒体，严格按照“***”制度审核发稿，“一稿多投”要注重侧重媒体，避免在会员制网站投稿，稿件要先重质量再提数量。
同志们，宣传是展示工作成效、传播正面声音、掌控舆论导向的重要途径。希望大家以此次会议为新起点，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，深刻理解“两个确立”的决定性意义，深刻领会总书记关于宣传思想工作的重要论述的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，努力做到学思用贯通、知信行统一。坚持“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”，做党的创新理论的传播者、主流思想舆论的引导者、社会主义核心价值观的培育者，不断开创宣传思想工作新局面。为迎接党的二十大胜利召开贡献力量。
我的讲话完了，谢谢大家！


