锻造民政机关过硬作风 持之以恒推进以案促改
——在市民政局以案促改警示教育大会上的讲话
同志们：
今天我们召开以案促改警示教育大会，这是落实以案促改工作制度化、常态化的重要举措，是发挥以案促改警示教育重要作用，促进民政事业健康高质量发展提供坚强政治保障。习近平总书记在十九届中央纪委第六次全会上强调，党的十八大以来，我们以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，推动新时代全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。2021年，我们围绕XX原民政局局长（副处级）XX典型案件开展了为期3个月的以案促改专项行动，工作扎实有力、成效明显，全市民政系统党员干部作风进一步转变。2022年，是我们党召开第二十次全国代表大会之年，是实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家具有特殊重要意义的一年，这次警示教育大会是站在民政事业发展的新阶段、新起点召开的一次必要会议，下面我就今天的会议主题，主要讲三点意见。
一、要思想认识再提高，充分把握以案促改工作的深刻内涵
开展警示教育，是抓牢以案促改工作的重要抓手，前车之鉴、尤未远矣，亡羊补牢，犹未晚矣，为避免重蹈覆辙，做好以案促警、以案促戒是十分必要的，将以案促改摆在讲政治的高度，抓牢抓细，释放以案促改惩前毙后、治病救人的最大效能。
（一）政治站位再提升，将以案促改与加强民政机关党的建设紧密结合起来。习近平总书记指出，民政工作关系民生、连着民心，是社会建设的兜底性、基础性工作。各级民政部门要加强党的建设，坚持改革创新，聚焦乡村振兴，聚焦特殊群体，聚焦群众关切，更好履行基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等职责，为巩固、全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。习总书记的讲话深刻阐述了加强党的建设是当前民政部门的重要任务，以案促改工作是推进党内持续正风肃纪、强化党风廉政建设的有效手段。民政部门要按照民政部对民政工作具备政治性、群众性、时代性、协同性的准确定位，将以案促改工作摆在重要位置、突出环节，不断细化以案促改工作措施，强化民政部门政治属性，彰显民政部门政治功能，涵养民政部门政治生态，建设风清气正的政治机关，真正发挥以案促改工作有力作用。
（二）初心使命再铭记，将以案促改工作与迎接党的二十大系列活动紧密结合起来。2022年，是我们党召开第二十次全国代表大会之年，是实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家具有特殊重要意义的一年，做好以案促改工作，严肃党风党纪，要为庆祝党的二十大胜利召开提供良好的纪律作风保障。民政部门承担困难群众兜底保障任务，管着老百姓的生存钱、救命钱，对民政领域的贪污腐败行为，尤其不能容忍。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，持续巩固党史学习教育成果，常态化推进“我为群众办实事”实践活动，坚决打击民政领域漠视侵害群众利益的行为，深入开展农村低保专项治理，清理纠正农村低保政策落实不到位，临时救助政策落实不到位，特困人员供养服务落实不到位，因疫返贫人口兜底保障政策落实不到位等间题。要努力克服新冠肺炎疫情影响，聚焦民生保障领域，严格贯彻落实“三重一大”决策程序，强化财经纪律执行力度，统筹推进预算执行，做好内部控制，确保基本民生保障政策和惠民资金落实到位。
（三）工作思路再拓展，将以案促改工作与巩固落实巡察整改成果紧密结合起来。2021年12月底，市委对市民政局开展了一次政治巡察，是对民政部门践行服务宗旨，民政干部职工履职尽贵进行的全方位政治体检，我们要珍惜运用好这次巡察整改成果，做好巡察整改后半篇文章，坚决杜绝“雨过地皮湿”的现象。市民政局要将以案促改工作与巩固落实巡察整改成果紧密结合起来，深入推进以案促改，促进巡察整改落地见效，巩固和运用好巡察整改成果，聚焦民政主业、主线，切实履行民政职责，认真梳理分析巡察反馈意见，倒查民生保障中存在的制度缺陷，充分发挥部门协同作用，抓紧补齐民生服务保障短板弱项，持续细化民生保障措施，不断加强制度建设，真正践行“民政爱民、民政为民”服务宗旨，确保扎牢织密民生兜底安全保障网，为新时代民政事业高质量发展打下坚实基础。
二、要清醒认识党风廉政建设的严峻形势，要以案为戒
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定推进全面从严治党，坚持思想建党和制度治党紧密结合，集中整饬党风、政风，严厉惩治腐败，净化党内政治生态，坚持“老虎、苍蝇”一起打，取得重大成效。一些党员干部背弃理想信念，做人、办事、用权、交友无底线，最终滑落到违纪、违法犯罪的深渊，受到应有的惩处，教训是沉痛的。剖析那些鲜活的案例，违纪违法形式虽有不同，但其根源是理想信念不坚定、自身要求不严格，特权思想严重、权力监督缺失等因素。
一是丧失理想信念，必然犯下严重错误甚至滑向腐败深渊。有的党员干部背离了党的宗旨，背叛了入党誓词，置党的事业和人民的利益于不顾，世界观、人生观、价值观发生扭曲，久而久之思想出现了蜕化变质，行为迷失了方向，最终失去拒腐防变的免疫力。我们身边发生的这些大大小小的违纪违法案例，都在告诉我们，无论你职务多高，党龄多长，理想信念出了间题，政治免疫力就会下降，就会在人生的道路上迷失方向，就会出现大的间题。
二是贪图享乐必然会使人走上一条“不归路”。近年来曝光的一系列腐败案件，都充分印证了这一点，违法犯罪的党员干部，往往都是从接受一两顿吃请开始，慢慢地贪圈金钱、贪图享受，特别是在袤着糖衣的炮弹持续狂轰滥炸之后，胃口越来越大，胆子也越来越大，直到最后出事了，才“恍然大悟”，但悔之晚矣。事实证明，不从小事着眼，“摔跟头”是必然的。俗话说：小洞不补、大洞吃苦，享乐之风问题不除，腐败也会是必然的。
三是违规行使权力难逃法纪严惩。从一系列的腐败案件可以看出，腐败行为虽然表现各异，但无论涉及什么级别的干部，无论是贪污侵占、还是收受贿赂，本质上都是逃避监督、拒绝监督．独断专行，滥用职权。刚才组织广大党员干部观看的廉政教育纪录片，其中的典型案例无不警醒我们，权力不受监督，必然导致腐败，千部规避监督，迟早要出问题。党纪国法面前没有特殊党员，谁拿党纪国法当儿戏，也就是拿自己的政治生命和自由当儿戏，其下场一定是头破血流或身败名裂。
三、要建立不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制
习近平总书记强调：要深刻把握党风廉政建设规律，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。这为民政部门深化全面从严治党′强化党风廉政建设指明了前进方向。
一要抓牢理想信念学习，筑牢拒腐防变的思想基础。全体民政党员干部特别是领导干部必须把坚定理想信念，始终对党忠诚贯彻到学习、工作、生活的方方面面，把对党的信仰植根于灵魂深处，把对党忠诚、信念坚定的要求体现到履职尽责之中，用实际行动书写共产党人的忠诚。局党组带头落实好党组第一议题制度，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习总书记关于全面从严治党等方面的重要论述。领导班子要带头坚持五种学习形式，发挥理论学习“领头雁”的重要作用。民政部门党员干部要充分运用学习强国等在线学习资源，将理论学习常态化、经常化，把学习作为终身追求。一是保持空杯心态，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断巩固党史学习教育成果，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；系统全面学习党章党规党纪和宪法法律法规。二是坚持问题导向，发扬理论联系实际的马克思主义学风，主动站在推动新时代民政工作高质量发展高度，善于在实践和基层一线与群众中寻求解决问题的方法和途径，提高解决实际间题的能力。三是积极向榜样学习，认真贯彻市委向黄久生同志学习的重要意见，学习黄久生等同志的先进事迹，见贤思齐，取长补短，借鉴提高，切实筑牢拒腐防变的思想基础。
二要强化纪律规章约束，扎牢不能腐败的制度机制。民政党员干部要积极适应新时代监督之网越织越密的新形势，习惯在制度的约束下工作和生活，针对典型案件暴露出来的突出间题，严密制度、堵塞漏洞，充分发挥制度的治本作用。一是注重建章立制。要立足民政部门实际需要，深入开展自查自纠，从腐败案件背后的社会关系、业务关系上找监管盲区，从干部员工的纪律意识上找缺陷，从制度机制土找漏洞，尽快制定出台新制度，填补空白，堵塞漏洞。二是注重制度落实。制度建立了就要坚决执行，责任决不能旁落虚化，要坚决克服“庸．散、懒、拖”现象，要把规章制度本身作为教材，抓好教育培训，使规章制度切实转化为干部职工的日常习惯和自觉遵循，进一步强化制度的刚性约束，努力形成用制度管权、管人、管事的长效机制。三是注重制度监管。常态化开展针对规章制度运行情况的督导检查，定期组织“回头看”，既督查制度的科学性、精准度和时效性，又检查制度的落实和执行情况，不断发现新问题，通过强有力的监督间责倒逼规章制度不断完善，真正把制度优势转化为治理效能。
三要廉以修身俭以养德，守牢不能逾越的道德底线。要保持定力，忠诚于党的信仰。要牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，在大是大非面前旗帜鲜明，在各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻毫不含糊，始终保持政治上的清醒，自觉坚守法律红线、道德底线，自主抵制不良风气。一是做好精神传承，身处XXX腹地，要用好红色资源，自觉接受红色精神滋养，努力弘扬XXX精神，用XXX精神打好民政底色。作为民政人，要一如既往的传承好“孺子牛”精神，当好新时代人民群众的知心人，认真做到权为民所用、利为民所谋。二是全体党员干部，特别是班子成员，要坚决贯彻落实《中国共产党廉洁自律准则》，坚持崇廉拒腐，尚俭戒奢，以八项规定为“标杆”，保持和发扬廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家的高尚品格。三是民政部门广大党员干部要严格按照《中国共产党纪律处分条例》要求，不许生活奢侈，不许违背良俗，不许违反社会公德和家庭美德，牢固树立艰苦朴素，勤俭节约，不酗酒、不赌博，自觉带头树立良好家风。
同志们，作风建设只有起点，没有终点，作风建设永远在路上。让我们在工作和生活中，谨记“四个负责”，以对组织负责、对同事负责、对自己负责、对家人负责的态度，认真遵守党纪国法，时刻践行“民政爱民，民政为民”的服务宗旨，全力做好民政领域“六稳六保”各项工作，锻造政治过硬的模范机关，奋力推进新时代民政事业新发展，为党的二十大胜利召开提供坚强的纪律保障。


