同志们：
今天，上午市委召开“执行落实年”动员大会，坚持“开局就是决战，起步就要冲刺”，号召全市上下统一思想行动、凝聚共识力量，奋力确保迈好第一步、见到新气象。今年是党的二十大召开之年，市委对做好今年工作高度重视，强调增强执行落实自觉、保持执行落实定力、展现执行落实担当，坚决有力推动中央、省委和市委决策部署落地见效。
人大工作是全市工作的重要组成部分。过去一年，全市各级人大坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，在坚定正确政治方向上旗帜鲜明，在围绕中心依法履职上担当有为，在联系代表服务群众上用心用情，在加强人大自身建设上积极努力，为推动人大工作完善创新发展、助推X加快建设发展作出了重要贡献。进入新阶段、迈向新征程，更加需要发挥人民代表大会制度优势，毫不动摇把坚持党的领导贯穿到人大履职各方面全过程，紧扣中心大局创造性做好人大工作，持续深化建设“四讲四有”人大和“三有一树”团队，为推动十四五X高质量发展和现代化建设作出人大新的贡献。围绕贯彻市委“执行落实年”要求，今天下午，我们召开全市人大系统工作会议，主要是聚焦目标、鼓足干劲、一致行动，对今年人大工作进行再部署再强调，迅速转变工作状态，集中精力执行落实，确保新的一年人大工作取得新进步、实现新发展。下面，我讲3点意见。
一、高站位贯彻市委决策部署，服务中心大局强执行
贯彻执行市委决策部署，是落实党对人大工作领导的根本要求和具体行动。我们要切实提高政治站位、增强政治自觉，紧紧围绕全市中心大局抓履职、强执行，助推市委决策部署落地落实。一要贯彻市委人大工作会议精神强执行。去年，市委召开人大工作会议，深入贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想和省委人大工作会议精神，对加强党对人大工作全面领导、提升人大工作和建设水平作出安排、提出要求，为做好当前和今后一个时期全市人大工作提供了重要遵循。我们要深入贯彻执行市委人大工作会议各项部署，始终把坚持党的领导作为人大工作的根本政治保证，围绕中心大局做深高质量立法、做实高效能监督、做活高水平代表工作，围绕提高履职能力优化人大机构设置、加强人大队伍建设、夯实人大基层基础，更好发挥政治优势贯彻执行“四个善于”要求，发挥制度优势助力经济发展、民生改善和法治建设，确保人大工作始终为全局而谋、为大局而动、为大事而干，不断开创地方人大工作新局面。二要贯彻市委重大部署强执行。进入新发展阶段，开启现代化征程，市委四届十一次全会系统谋划十四五X“七新五高”发展目标，部署安排推进成资同城化率先突破、全面融入成渝地区双城经济圈建设、构建现代产业体系城镇体系基础设施体系、提升公共服务供给质量、建设更高水平法治X等重点任务。这些工作件件都是大事要事，件件都是人大履职重点。我们要切实提高全局意识、大局观念，牢牢把握市委关注什么，对标对表市委强调什么，时刻保持对国之大者心中有数、对X大事心中有谱，自觉增强贯彻执行市委重大部署的目标认同和行动响应，从全局谋划一域、以一域服务全局，靠前履职，主动作为，立足人大工作实际抓执行、抓推进、抓突破，务求抓出成效、取得实效。三要贯彻市委工作要求强执行。市委明确要求人大保持一线状态、扛起一线责任、发挥一线作为，交办人大推动改革发展攻坚各项任务。人大干部都是党的干部，党委有要求，人大必须有行动，没有二线，只有前线。要围绕项目投资促进、镇村改革“后半篇”文章、创建全国文明城市以及班子成员牵头负责的联系村、企业、项目、保留山体、软弱涣散党组织等工作，把人大工作与市委交办工作特别是事关发展和民生方面的临时性交办工作结合起来，按照市委要求强化执行、确保落实。市县人大领导干部要主动担当担责、亲力亲为，带动全体人大代表和干部形成工作合力、提升整体效能。
二、创造性做好地方人大工作，助力改革发展重落实
新形势新任务对人大工作提出新的更高要求，需要我们以开拓性思维、创造性举措抓实抓好，抓出助力改革、服务发展的亮点成效。一要在构建立法体系、发挥立法作用上重落实。继所有设区的市获批地方立法权后，全国人大正考虑修法赋予地方更大立法空间，目的是通过立法引领推动社会治理现代化。这就需要我们探索构建较为完整的地方立法体系，下深水研究立法权限内可以立的法、发展需要应当有的立法、社会治理迫切用的立法，真正以务实管用之法促发展、保善治，为加快X建设发展贡献法治力量。按照计划，今年将开展山体保护、大气污染防治、物业管理、垃圾分类管理等立法工作，都是群众关心关注的难事、身边事，各立法单位既要密切协作、通力配合，也要坚持问计于民、问需于民，以工匠精神高质量完成立法任务，确保立法体现群众意愿、符合基层实际。二要在增强监督实效、助推经济社会发展上重落实。人大监督是人大的一项重要职能，也是助力发展、民生和法治最直接的一项人大工作。要精准监督助推经济发展，围绕双城经济圈建设和成资同城化发展、现代产业高质量发展、财政经济平稳运行等工作，根据新形势新要求及时调整监督内容和重点，既不能思维定势、路径依赖，也不能大而泛之、撒胡椒面，做到精准聚焦、因势利导、确保实效。要抓实监督推动民生改善，坚持尽力而为、量力而行，按计划把就业、教育、卫生、环保等被监督工作的实际情况调查准、研究透，既不提超越阶段的目标，也不提不切实际的要求，真正把功夫下在出实招、干实事、求实效上，确保监督过程反映人民呼声、监督结果增进人民福祉。要强化监督推进法治建设，坚决拿起法律巡视利剑，督促推进宪法和民法典等法律实施、审判执行和公益诉讼等重点工作，直面问题紧抓不放、一抓到底，确保监督有力促进全市法治化水平提升。三要在做好决定任免、保障实现市委决策意图上重落实。要健全落实讨论决定重大事项工作机制，加强向市委请示报告、与“一府一委两院”沟通协调，强化对预算执行和调整、政府性债务等全过程和深层次监督，做到讨论决定重大事项底数清、情况明，确保市委决策更好贯彻落实。要坚持党管干部与人大依法任免相统一，做深做细组成人员思想政治工作，引导组成人员出于公心、客观公正作出表决，确保市委人事意图圆满实现。同时，要深入开展常委会任命人员述职测评，做到评议精准、结果精准，真正评出依法履职好风气、好状态、好效果。四要在创新代表工作、激励代表充分履职上重落实。今年是市四届人大履职最后一年，但代表履职决不能最后一次。对于有的代表认为前几年该提的提了、该说的说了、今年就算了这类现象，要强化落实组成人员联系代表、代表联系群众制度，组织代表积极参加视察调研等常委会工作，集中力量推动代表建议办理落实，厚植代表的代表意识和履职热情。同时，要落实省委市委要求建立代表履职负面清单、落实代表退出机制，对不按要求参会、经常请假的组成人员，不按要求参加代表活动、一届任期没有提出一条建议的代表，要按法定程序免去其代表资格，督促代表为民代言、充分履职。
三、全面加强自身建设，保障人大工作开好局起好步
加强自身建设是保障人大依法履职的重要前提。近年来，我们认真贯彻“四讲四有”人大建设要求，坚持在实践中落实、在创新中发展，以创建“三有一树”团队为载体和抓手，聚焦解决思想、能力、工作、作风“四个不适应”问题，取得了积极成效。面向新时代新征程，市人大常委会决定深化建设“四讲四有”人大和“三有一树”团队，部署开展亮初心比信念、亮职责比本领、亮业绩比贡献、亮形象比作风“四亮四比”专项行动，着力在强化执行落实中展现人大新气象、彰显人大新作为，确保十四五人大工作开好局起好步、实现新的发展。一要强化提升干事激情。激情是做好工作的内在动力。激情来自对初心的坚守、对信念的执着、对事业的追求。我们要牢牢把握人民代表大会制度承载的初心和使命，自觉把理想信念内化于心、外化于行，以对党绝对忠诚、对人民高度负责的精神，守得住初心，经得住考验，担得起使命，更加自信把人大制度坚持好完善好、把人大工作实践好发展好。要始终坚定对X发展和人大事业的执着追求，把人大工作看作一份光荣而崇高的事业，切实增强荣誉感、责任感、事业心，保持激情动力努力把每项工作做到最好、做到极致。二要强化提升履职能力。本领高强是落实工作职责的基础和保证。时代在发展，社会在进步，每个岗位职责都在催人奋进，需要与之相匹配的过硬能力，决不能松一松歇一歇，更不能躺在过去功劳簿上吃老本。要坚持把学业务、钻业务、精业务摆在更加突出位置，既针对性学习宪法法律、人大业务和经济、社会、文化、生态等方面知识，也主动向监督对象学习项目、财经、产业、民生等方面知识，不断提升适应新时代人大工作需要的高素质能力和专业化水平，共同努力推动人大工作强起来、干起来、好起来。三要强化提升担当精神。面对加快发展的重任和执行落实的要求，需要我们奋发履职、担当作为，推动各项工作取得更好成效。要牢固树立敢为善成、争先创优的事业标尺，不因困难而退缩，不因挫折而止步，勇挑重担、知难而进、迎难而上，立足岗位抓实抓好各种硬任务硬要求，做到干一件是一件、干一件成一件。要自觉跟好的比、与强的争、同快的赛，自我加压、跳起摸高，坚决摒弃“差不多、可以了”“只求过得去、不求过得硬”等悠然思想，坚决纠正降标准、打折扣、搞变通等不良现象，以钉钉子精神做细做实各项工作，真正让组织放心、让人民满意。四要强化提升作风形象。作风不正，百事难为。好的作风是事业成功的基石，好的形象是在干事创业中塑造出来的。要始终坚持干字当头、实字为先，力戒形式主义、官僚主义，撸起袖子、扑下身子、干出样子，切实做到干工作一次性做到位、抓落实一竿子插到底，真抓实干为发展助力、为群众解难，积极展现良好风尚。要牢固树立和践行“定了就干、马上就干、干就干好”的思想，少一点“等靠要”风气，多一点“闯冒试”劲头，彻底解决“干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样”等问题，真正以一流作风保障一流工作、创造一流业绩、展现一流形象，一天一个变化推动人大工作和建设不断进步、向前发展。
同志们，实干出希望，奋斗正当时。站在新起点，展望新征程，我们要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央、省委和市委决策部署，振奋精神、砥砺实干，奋力推动新时代地方人大工作完善创新发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


