同志们：
今天，我们召开全县春季森林草原防火工作会议，主要任务是深入贯彻落实国家和省市森林草原防火工作精神，准确把握当前春防总体形势，全力做好今年春季森林草原防火工作，确保不发生森林火灾和人员伤亡事故。下面，我讲三点意见。
一、提高思想认识，准确把握春防面临严峻形势
近年来，我县高度重视森林防火工作，虽然连续30多年未发生重大森林火灾，但由于春季的季节特殊性，目前面临的森防形势依然十分严峻，绝不能掉以轻心。主要表现在：一是气候条件异常。今年全省春季森林草原防火期为3月15日至6月15日，根据《2022年哈尔滨市春防森林火险形势研判报告》分析，今年春季大风日数多于历年同期，且我县林区植被茂盛，可燃物载量较高，极易诱发火灾。二是火源管理难度大。进入春季后，祭祀、踏青、野炊等活动也随之增多，群众防火意识不足，带火进山很难得到管控，加之去年秋收后落雪较早，一些玉米秸秆没有及时出地就被大雪封住，目前还有197万亩秸秆尚未离田，这也给我们的秸秆禁烧和春防工作带来很大压力。三是重视程度不够。个别乡镇和部门存在麻痹思想和侥幸心理，认为我县多年未发生重大森林火灾，对春防形势预估不足，防火物资准备不够充分，重点时段没有及时采取有效措施进行布防、巡视、检查、处理。同时，扑火队伍培训和演练不足，战斗能力不强。对此，各乡镇、各相关部门必须充分认清森林草原防火工作面临的严峻形势，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，杜绝松懈和畏难情绪，切实增强做好森林草原防火工作的责任感和紧迫感，确保万无一失。
二、精心组织部署，全力做好春防各项工作
各乡镇、各相关部门要认真研究部署，全面强化、细化各项应对准备，务求工作扎实到位，防范举措细致周全，全面提高森林草原火灾预防和扑救能力。
一要强化火源管理，切实提升防控水平。各乡镇和林场要本着宁严勿宽的原则，严格落实强制性措施和硬性规定，严控火源进山，并针对进入旅游景区、重点林区的公路沿线，增设检查站和临时哨卡，严查入山车辆及人员，确保火种不入山，火源不入林。
二要强化巡逻检查，切实消除火险隐患。落实全天候林内巡逻制度，特别是针对“清明”“五一”等时间节点，铁路沿线、临近村屯等重点区域，要严查严管清明祭扫、入林烧烤、野外篝火等行为，一旦发现火情，迅速出击。同时，要全面开展火灾隐患排查整改工作，实行网格式、地毯式排查，需要整改的立即整改，并适时开展“回头看”工作，切实做到全程跟踪，一抓到底，不留隐患。
三要强化火情监测，切实做到高效应对。气象部门要加强中短期森林火险气象预测预报，及时发布森林火险预警信号和高火险警报，确保各乡镇和林场随时了解森林火险状态，科学管理生产生活用火。要实行三级联动预警响应，发现火情及时上报，杜绝瞒报、误报、晚报等现象发生。同时，要进一步完善应急预案，迅速做好启动应急响应的相关准备工作，有效落实机具装备、交通通讯、扑火物资等后勤保障，真正做到思想早发动、工作早部署、人员早到位、预案早准备。
四要强化队伍建设，切实提高扑救能力。要不断加强扑火队伍建设，在强化安全扑火和紧急避险培训的基础上，定期开展实战拉练。在进入重点防火期后，必须随时待命，全面进入临战状态，随时做好扑火准备，确保遇有紧急火情能够快速出动，打早、打小、打了，最大限度地保障森林资源和人民群众生命财产安全。
五要强化宣传教育，切实增强防火意识。各乡镇和林场要按照森林防火工作相关要求，加大宣传力度，充分运用广播、电视、报纸、网络、微信等媒体，采取设置固定宣传牌、张贴悬挂宣传标语、发放宣传手册、曝光典型案例等多种形式和手段，广泛宣传《森林法》《黑龙江省森林防火条例》等法律法规和森林防火常识，进一步增强广大干部群众护林防火意识和法制观念，形成人人关注森林防火、人人抓森林防火的群防群控氛围。
六要强化综合利用，切实落实禁烧政策。各乡镇要多方调动社会各界力量参与，因地制宜、因户施策，扎实推进秸秆综合利用，有力、有序、有效组织农户加快离田进度。要深入田间地头和农民家中，采取点对点、面对面等方式，广泛宣传秸秆禁烧政策法规，提高群众环保意识。同时，要坚决贯彻秸秆“全域、全时段、全面禁烧”的工作要求，按照“分级负责、属地管理”原则，层层落实责任，特别是进一步明确各级网格员职责，充分发挥网格监管作用，督促各级责任人对重点区域进行巡查、监控，实行驻守值班、死看死守，及时发现并制止焚烧秸秆行为。
借本次会议机会，强调一下消防安全事宜。1月1日至3月15日，全县共发生火灾XX起，其中农村地区发生火灾XX起，占比XXX%，这其中大多以柴草垛和电气着火为主，虽然没有造成人员伤亡，但农村消防形势仍然十分严峻，主要表现在农村房屋建筑群密集，且多为土木结构，柴草垛堆集在房前屋后，为火灾的迅速蔓延提供了条件；街巷宽窄不一，缺乏安全规划布局，一旦发生火灾，消防车很难及时赶赴现场，容易错失救人救火的最佳时机。同时，许多农村家庭使用的供电线路年久失修，存在严重老化问题，加之村民消防意识淡薄，不会使用灭火器材，火灾发生后不能及时扑救和逃生自救，存在极大安全隐患。所以，我们各乡镇一定要提高思想认识，不断健全和完善村屯火灾防控体系，大力开展各种形式的消防培训教育，组织村屯制定好防火应急预案，及时清理未出村屯的柴草垛，并做好家用供电线路的检查，切实消除安全隐患。此外，要做好大风天火灾防范工作，如遇五级以上大风天气和高火险等级天气，各乡镇政府要逐级下达禁火命令，并拉响火警警报，组织人员对属地禁火情况开展督导检查，确保发现问题能够第一时间应对。
三、强化组织领导，确保各项防火措施落到实处
春季森林草原防火是当前我县重点工作，各乡镇、各相关部门要切实做到思想上高度重视，行动上认真自觉，落实上全面到位，为春季森林草原防火工作提供有力保障。
一要提高思想认识。各乡镇、各相关部门要坚决克服麻痹大意思想，时刻保持高度的政治责任感和强烈的使命意识，从讲政治、顾大局、保稳定的大局出发，主动扛起防范化解重大风险的政治责任，务必提高认识，务必高度重视，务必保持万分警惕，坚决做到“宁可十防九空，不可失防万一”。
二要压实落靠责任。各乡镇、各相关部门要严格按照“党委领导、政府负责、部门联动、社会参与”和“谁管辖、谁负责，谁管理、谁负责”的原则，建立健全森防责任体系，将任务层层分解，逐级签订防火责任状，做到时时有人管，处处有人抓。主要领导要切实担负起第一责任人职责，经常深入一线检查指导工作，确保“火患早排除、火险早预报、火情早发现、火灾早处置”。县森防指各成员单位要按照各自职能，做好协调和管理工作，为森林防火提供有力支持。
三要加强应急值守。各乡镇、各相关部门要密切配合，继续实行联防联治，严格执行领导带班和24小时值班制度。护林员、了望员等森防工作人员要按规定坚守岗位，确保通讯线路畅通无阻、森防信息传递准确无误。
四要严格督促检查。县防火办要进一步加大监督检查力度，深入乡镇、林场、村屯，不定时、不定期地对春防工作进行明察暗访，一旦发现问题，要及时通报，并督促整改、跟踪落实，坚决杜绝浮在上面、走过场，确保工作细化到位、责任落实到位。对失职、渎职或责任不落实造成严重后果的单位和个人，要严厉问责，决不姑息。
总之，大家要进一步增强责任意识，严密防范措施，主动担当作为，对可能存在的风险隐患再清理、再排查，全面提升火灾综合防控和救援能力，坚决打赢春防这场硬仗。


