同志们：
刚才，xx同志宣读了市委关于市工信局主要负责同志职务调整的任免决定，xx、xx同志分别作了发言，xx同志就推动工业高质量发展和加强班子建设等方面工作提了要求，讲得都很好，我完全赞同。因工作需要，xx同志不再担任市工信局党组书记、局长职务，由xx同志接任党组书记。这次干部调整，是市委根据全市领导班子和干部队伍实际，综合考虑干部任职经历、工作特长、岗位需要等因素，经反复酝酿，慎重研究后作出的决定。
xx同志自x年x月担任市工信局主要负责同志以来，团结带领全系统广大干部职工，坚决落实市委、市政府各项决策部署，创新工作思路、强化推进措施、加大协调力度，取得了良好的工作实绩，有力地推动了全市工业经济健康稳定发展。
xx同志政治立场坚定，思想素质过硬。能够自觉运用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在贯彻党的路线、方针和政策上，旗帜鲜明、立场坚定，以实际行动做到了“两个维护”。
xx同志带头真抓实干，工作实绩突出。在他担任主要负责同志期间，全市工业经济逐步迈进了高质量发展新阶段。一是工业经济总量稳步提升。2021年规模以上工业总产值突破x亿元大关，创历史新高，增长x%。二是工业结构调整步伐加快。谋划了一批先进制造业项目，xx煤油气资源综合利用、xx轻烃裂解综合利用等x个重大工业项目建成投产，成功申报国家应急产业示范基地，石油工业占GDP比重下降x个百分点。三是非公经济健康快速发展。全市中小企业达到x万户，同比增长x%；民营企业达到x万户，同比增长x%。三年来共清理拖欠民营企业中小企业账款x亿元，有力促进了民营经济健康发展。
xx同志敢于担当责任，勇于直面困难。2019年机构改革，工信局作为由x个单位合并组成的新单位，面对千头万绪的工作和复杂严峻的形势，不退缩、不回避，深入企业一线摸清底子，耐心接待上访职工群众，采取积极稳妥措施化解矛盾，妥善解决了xx钢厂xx铁厂、啤酒厂临聘人员久拖不决、部分改制企业负责人退休待遇等一批国企改制遗留问题造成的重点信访事件，有力促进了全市国资国企改革大局稳定、推进顺利，也得到了改制企业和职工的普遍理解、尊重和认可。
xx同志善于团结协作，严于修身律己。善于抓方向、议大事、管全局，能够充分调动班子成员和全体干部职工的积极性、主动性和创造性，在涉及“三重一大”问题上，能够严格落实民主集中制原则。在他任职的这几年里，工信系统班子高度团结、队伍坚强有力、大局保持稳定，为推动我市工业高质量发展作出了突出贡献。市委、市政府对他的工作是满意和认可的，在此，我代表市委、市政府向他表示由衷地感谢！
xx同志自x年x月担任市科技局主要负责同志以来，创新思路、求真务实、履职尽责，围绕深入实施创新驱动发展战略，立足全市科技工作实际，认真贯彻落实市委、市政府决策部署，全力推进创新发展，为科技引领xx经济社会高质量发展做出了不懈努力、倾注了大量心血，取得了良好成绩。
市委认为，xx同志担任市工信局主要负责同志是合适的。市委希望，市工信系统全体干部要切实把思想和行动统一到市委的决定上来，全力支持xx同志的工作。也希望xx同志能够尽快进入角色、熟悉工作，以饱满的热情、务实的作风和更大的工作力度，带领工信系统全体干部扎实做好各项工作。
借此机会，我代表市委、市政府对大家再提几点希望和要求。
一是要进一步强化理论武装，锤炼过硬本领。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要加强工业经济、企业管理、科技金融、信息化建设等领域的知识学习，在深化学习中不断提高推动改革发展、做好群众工作、处理复杂矛盾的本领，努力做党和群众信赖的优秀党员干部。
二是要进一步聚焦目标任务，推动工作落实。面对今年复杂严峻的国内外形势，大家要从实谋事，勇于担当，敢于创新，重点做好以下几方面工作。一是多措并举稳增长。充分发挥地企联席会议机制和工作专班作用，加强工业运行监测，积极推动xx石油、xx油田、x煤等放量生产，落实专人按户紧盯煤炭企业生产，确保完成年度目标任务。二是狠抓项目促投资。全面实行谋划论证、前期推进、重点建设、建成投产“四张清单”，确保拟开工项目x月底前手续全部办理到位，实现续建项目全部复工。全力推动xx区思明机电、xx绝热节能材料综合制造基地、xx碳四深加工综合利用一期等制造业项目完成投资计划，加快xx石油千万吨炼化一体化项目前期工作，为工业投资增长提供有力支撑。三是优化结构增后劲。围绕先进制造业、安全应急产业、战略性新兴产业等，深入推进延链补链强链。大力培育建设省级特色专业园区，积极推进县域工业集中区亩均效益提升。加快5G通信基础设施建设和应用，促进xx光伏扩大产能，全力推动xx光伏二期项目落地xx，推进三达膜、xx石墨烯等新材料产业项目放量生产。四是强化协调优服务。坚持在库企业和未入库企业两手抓，顶格兑现各项纾困惠企政策，持续巩固中小企业欠款清欠成果，帮助解决融资、用地、人才等问题，为企业营造优质高效的发展环境。
三是要进一步加强作风建设，永葆清正廉洁。班子成员和全体干部职工要坚持团结，有功不居、遇过不推、补台不拆台，上下一心、步调一致地开展好各项工作。要坚决贯彻落实全面从严治党责任，加强党的建设，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，驰而不息纠四风、转作风，打造廉洁向上的工信队伍，推动全市工业经济高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
我长期在企业工作，这次换届调整到地方任职，对我来说，既是挑战、也是机遇。在此，我希望与全市工信战线上的广大干部职工一道，坚持学习不懈怠、扛起责任不松劲、勇于担当敢作为，努力开创xx工业经济高质量发展新局面。


