同志们：
今天，我们召开法治政府建设工作视频会议，主要任务是深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记考察XX重要讲话精神，认真落实XX省法治政府建设工作电视电话会议精神，总结成绩、找准短板、压实责任，推动法治政府建设各项任务落实，我讲4点意见。
一、提高站位，深化认识，牢牢把准法治政府建设正确方向
全面推进法治政府建设，必须坚持以习近平法治思想为指引，全面掌握、深刻理解法治政府建设的丰富内涵，把准法治政府建设的正确政治方向。
（一）充分认识习近平法治思想是全面推进法治政府建设的根本遵循和行动指南。习近平法治思想是马克思主义法治理论中国化的最新成果，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是指导新时代全面依法治国的纲领性文献。各级各部门必须切实学深悟透习近平法治思想，努力把学习成果转化为纵深推进法治政府建设的精神动力和责任担当，转化为明确的工作思路和任务举措，转化为“率先突破”的实践模式和示范样本，不断提升法治政府建设的质量和水平。
（二）充分认识法治政府在全面依法治国中的重要地位和关键作用。我们党历来重视法治建设，党的十八大以来，党中央明确提出依法治国，并将其纳入“四个全面”战略布局予以有力推进。习近平总书记指出：“法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，法治国家是法治建设的目标，法治政府是建设法治国家的重点，法治社会是构筑法治国家的基础”“推进全面依法治国，法治政府建设是重点任务和主体工程，对法治国家、法治社会建设具有示范带动作用，要率先突破”。法治政府建设的进程直接影响XX法治建设的总体成效，各级政府及其组成部门要紧紧围绕“以人民为中心”的工作理念，坚持用法治给行政权力定规矩、划界限，规范行政决策程序，加快转变政府职能，全面建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、智能高效、廉洁诚信、人民满意的法治政府。
（三）充分认识新时期推进法治政府建设的主要原则和总体目标。新时期推进法治政府建设，要坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持问题导向、坚持改革创新、坚持统筹推进、坚持紧扣XX实际的原则，努力实现到2025年，政府行为全面纳入法治轨道，职责明确、依法行政的政府治理体系日益健全，行政执法体制机制基本完善，行政执法质量和效能大幅提升，突发事件应对能力显著增强，全市法治政府建设协调并进，更多地方和部门实现率先突破，为到2035年基本建成法治XX、法治政府、法治社会奠定坚实基础。
二、肯定成绩，正视不足，切实增强推进法治政府建设的责任感与紧迫感
过去的一年，全市上下坚持依法治市、依法行政共同推进，法治XX、法治政府、法治社会一体建设，围绕法治政府建设总目标，突出重点、持续发力，法治建设群众综合满意率、群众安全感满意度和执法满意率连续3年位居全省第一。
一是党领导法治政府建设步入新阶段。在市委的统一领导下，坚持经济建设和法治建设同向发力，先后印发法治XX建设、法治社会建设、法治政府建设“一规划两纲要”和“八五”普法规划，指导新时期法治政府建设向纵深推进。
二是依法决策水平实现新提升。严格落实《XX省重大行政决策程序规定》，根据《XX市重大行政决策目录》，认真履行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论程序，创新“1+N”模式持续推进政府法律顾问全覆盖，法律顾问在重大行政决策中的作用充分发挥，依法决策水平得到有效提升。
三是政府职能依法全面履行取得新突破。“放管服”改革持续深化，市县乡村为民服务体系100%覆盖，各级政务服务中心部门和政务服务事项进驻率均达100%；营商环境持续优化，政务服务事项网上可办率100%，承诺办事时限压缩60%以上，“最多跑一次率”达99.8%；公共法律服务体系不断完善，人民群众对公共法律服务的知晓率、首选率、满意率显著提升。
四是政府治理规范化程序化法治化达到新水平。《XX市乡村清洁条例》由XX省第十三届人民代表大会常务委员会第二十七次会议批准，于2022年1月1日起施行；规范性文件制定监督管理实效进一步强化，报备率、报备及时率、规范率均达100%。
五是严格规范公正文明执法呈现新风貌。行政执法体制改革不断深化，市场监管、生态环境保护、文化旅游、交通运输、农业、应急管理6大领域执法队伍均实现“集中办公、集中执法”；行政执法规范化建设不断加强，行政执法三项制度全面落实，行政执法水平不断提升。
六是行政权力制约监督取得新进展。主动接受监督和约束行政权力，严格执行《XX市关于加强和改进司法建议工作的实施办法》《XX市关于加强人民检察院检察建议工作的办法》，按要求回复司法建议和检察建议；落实行政机关负责人出庭应诉制度，自觉接受司法监督；行政复议体制改革顺利完成，行政复议案件直接纠错率达18.61%；行政行为更加阳光透明，通过政府网站公开信息8.3万余条。
七是社会大局安定和谐取得新成效。市域社会治理现代化试点合格城市创建指标已完成76%；强边固防和疫情防控工作守住不扩散、不外传底线，实现无死亡病例和医疗人员零感染；人民群众对常态化扫黑除恶斗争成效满意率达99.44%；依法调处各类矛盾纠纷7579件，受理信访事项2884件（批）次，拖欠农民工工资举报投诉案件结案率达100%。
八是法治宣传教育迈出新步伐。八五普法规划印发实施，“谁执法谁普法”责任制全面落实，扎实推进领导干部尊法学法守法用法，宪法宣誓制度实现全覆盖，7个法治文化广场（公园、场所）建成并投入使用，全民法治宣传教育普及率达92.27%，法治政府建设氛围日益浓厚。
我市法治政府建设虽然取得了一定成效，但与全面依法治国的新要求和人民群众的新期盼相比，还存在一些差距和不足：一是依法行政的意识和法治政府建设要求相比还有差距。部分领导干部法治观念树得不牢、依法行政意识不强，在主动运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定方面还有差距。二是依法行政的能力和法治政府建设标准相比还有差距。对新形势下加快法治政府建设的重要性和紧迫性认识还不到位，政府工作人员的综合素养与法治政府建设要求还有差距，2021年行政执法考试通过率仅为42.54%，各级政府和部门负责人出庭应诉比例与《XX市法治政府建设实施纲要（2021-2025）》85%的要求相比还有相当差距。三是依法行政保障和法治政府建设任务相比还有差距。随着经济社会的高速发展，人民群众对法治政府建设的需求越发强烈，但法治政府建设的经费、装备等保障与日益繁重的工作任务不相匹配。以上这些问题，需要引起我们高度重视，“对症下药”，全面完成法治政府建设各项工作任务。
三、紧盯重点，统筹推进，努力建设更高水平的法治政府
《XX市法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》明确了“十四五”时期法治政府建设的路线图和任务表，各级政府务必坚持高位推进，持续提升法治政府建设水平。
（一）进一步健全政府机构职能体系。持续推进权力“瘦身”和职能“健体”，坚持“法定职责必须为、法无授权不可为”，进一步推动有效市场和有为政府更好结合；稳步推进政府事务清单管理，确保2022年底前，编制完善市、县、乡三级权责事项清单和备案管理、公共服务等事项清单，严格执行市场准入负面清单，普遍落实“非禁即入”。积极回应人民群众对服务型政府建设的新期待，着力优化政务服务，积极推行一体化极简审批，持续开展“减证便民”行动和证明事项清理，全面落实证明事项告知承诺制；推动政府管理从事前审批更多转向事中事后监管，健全新型监管机制，完善与创新创造相适应的包容审慎监管方式，加快推进社会信用体系建设；在形成覆盖城乡、便捷高效、均等普惠的现代公共法律服务体系的基础上，持续深化“一条主干四张网”便民服务格局。坚持用法治软实力打造XX核心竞争力，依法加强资本监管和产权保护，切实推进法治体检相关工作，着力打造稳定公平透明、可预期的法治化营商环境。
（二）进一步健全依法行政法规体系。严格落实政府立法工作向党委请示报告制度，充分发挥政府在立法工作中的重要作用，坚持“慎立多修”，推进“靶向立法”，强化政府部门间立法协调，不断拓宽立法公众参与渠道，把好《XX市文明行为促进条例》立法审查关，着力提升地方立法质量。加强行政规范性文件制定监督管理，严禁越权发文、严控发文数量、严格制发程序，全面落实行政规范性文件合法性审核和备案审查等制度。
（三）进一步健全行政决策制度体系。各级各部门要牢固树立依法决策意识，把是否遵守决策程序制度、做到依法决策作为对政府部门党委（党组）和行政机关主要负责人开展考核督察、经济责任审计的重要内容；落实重大行政决策法定程序，严格执行《重大行政决策程序暂行条例》和《XX省重大行政决策程序规定》，强化决策过程痕迹管理，加强行政决策执行和评估，严格落实重大行政决策终身责任追究制度和责任倒查机制，着力提升行政决策的科学性民主性合法性。
（四）进一步健全行政执法工作体系。持续深化行政执法体制改革，加强综合执法、联合执法、协作执法的组织指挥和统筹协调，不断提高执法效率和公信力；改进和创新行政执法方式，努力做到宽严相济、法理相融，让执法既有力度又有温度；强化执法保障，加大执法人员、经费、资源、装备等向基层倾斜力度，推进执法任务和力量集中下沉一线。加大环境保护等关系群众切身利益和边疆民族地区治理的重点领域执法力度，全力推动XX生态环境从XX治理到系统治理、全面治理；加大网络行政执法力度和跨境涉边违法行为依法查处惩治力度，织密织牢边境、社区、境外疫情“三张”防控网，构建强边固防铜墙铁壁。加强行政执法监督，推进行政执法协调监督工作体系建设，落实行政执法案件评查制度，强化评查结果运用，大力整治行政执法不作为乱作为、执法不严格不规范不文明等突出问题，全面严格落实行政执法三项制度，统一行政执法人员资格管理，把好“持证上岗关”，加强督促，不断提升行政执法考试通过率；严格落实行政裁量权基准制度，规范行使行政处罚裁量权，严格适用程序，纠正处罚畸轻畸重等行为。
（五）进一步健全社会矛盾纠纷预防调处化解工作体系。持续推进全国市域社会治理现代化试点工作健康发展，严格落实扫黑除恶常态化，扎实推进以肇事肇祸精神病管控为重点的命案防控相关工作，持续为改革发展大局营造和谐稳定环境。加强行政调解工作，推进行政调解、人民调解、司法调解“三调”联动；加强行政裁决工作，充分发挥行政裁决在化解民事纠纷中的“分流阀”作用；深化行政复议体制改革，加快行政复议场所规范化建设，落实2021年市委编委第二次会议精神，尽快完成行政复议专业人员划转和招录工作，加强队伍建设，不断提高办案质量和效率；健全完善矛盾纠纷多元化解工作机制，推动XX市仲裁委员会实体化运作；加强行政机关负责人出庭应诉工作，今年全市行政机关负责人出庭应诉率达到85%以上；进一步夯实基层基础，加强法治乡村建设，开展好市级“民主法治示范村（社区）”创建工作，充分发挥“一村一律师法律顾问”作用，为实现乡村振兴提供有力法治保障。
（六）进一步健全行政权力制约和监督体系。发挥监督合力，驱动法治政府建设内核升级，确保党内监督与人大监督、民主监督、行政监督、司法监督、群众监督、舆论监督等各类监督有机贯通、相互协调，积极发挥审计监督、财会监督、统计监督、执法监督、行政复议等监督作用，加大对违法或不正当行政行为的纠错力度，自觉接受纪检监察机关监督，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，大力支持各级干部从实际出发担当作为、干事创业；切实提升政府督查工作质效，县级以上政府要依法组织开展政府督查工作，保障政令畅通，督促提高行政效能、推进廉政建设。坚持“公开为常态、不公开为例外”原则，全面主动落实政务公开，深化重点领域信息公开，改革政务公开传统模式，用政府更加公开透明赢得人民群众更多理解、信任和支持。持续推进政务诚信建设，健全政府守信践诺机制，开展政府机构失信行为清理工作，用法治阳光照亮政府履职全过程。
（七）进一步健全突发事件应对体系。目前，国外疫情高发，国内多地报告本土疫情，疫情防控任务仍然艰巨，各级各部门要继续巩固疫情防控成果，齐心协力守住边境、守好国门，落实疫情防控各项措施，切实保障人民生命健康安全；强制隔离戒毒所、看守所等监管场所要统筹抓好疫情防控和安全稳定工作，确保万无一失。要不断健全完善突发事件应对制度，着力构建统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的应急管理体制，加快推动形成突发事件应对工作合力，依托基层网格化管理基础，推进安全风险网格化管理，加强群测群防队伍建设；扎实推进“数字应急”建设，建立重大风险预警、识别、治理、分析研判等全方位联合防控体系，进一步压紧压实各级各部门防范化解重大风险责任，提高突发事件预防和依法处置能力，着力提升应急处置的针对性和实效性。
（八）进一步健全法治政府建设科技保障体系。推进数字技术和政务服务深度融合，构建以人民为中心、以公共需求为导向的服务型数字政府，推动更多政务服务事项“掌上办”“指尖办”。规范有序推进政务数据共享，充分运用现代科技手段，推进XX法治政府建设数字化、网络化、智能化，充分整合政府各部门数据库，提高政务数据利用效能。加快推进“互联网+监管”执法，推进各方面监管平台数据的联通汇聚，扎实推进行政执法APP掌上执法、建立电子执法档案等工作，不断提高执法效率。全面贯彻《中华人民共和国社区矫正法》，切实加大社区矫正信息化监管力度，确保中央和省级转移支付资金拨付使用到位，有效提升社区矫正质量。
四、压实责任，强化保障，确保法治政府建设各项任务落到实处
要推动法治政府建设发挥强大动能，各级各部门务必拧紧责任螺丝、扣牢责任链条，不断激发法治政府建设内生动力。
（一）坚持党的领导，下好法治政府建设“一盘棋”。各级各部门要深入学习领会习近平法治思想，把习近平法治思想贯穿到法治政府建设全过程，各级政府要在党委统一领导下，履行法治政府建设主体责任，统筹谋划、有效落实法治政府建设各项任务，各级政府及组成部门主要负责人要切实履行推进本地本部门法治政府建设第一责任人职责，对法治政府建设工作要亲自部署、亲自推动、亲自督办。
（二）抓牢关键少数，牵住法治政府建设“牛鼻子”。全面加强依法行政能力建设，落实领导干部学法用法制度，推动行政机关负责人带头尊法学法守法用法，实现国家工作人员宪法宣誓100%覆盖。贯彻执行中组部《行政执法类公务员培训办法（试行）》，加大行政执法人员学习培训力度，各级各部门要组织开展领导干部法治专题培训和行政执法职能部门负责人专题脱产培训，按照国务院、省政府统一安排部署，抓好《中华人民共和国行政处罚法》的学习培训和贯彻落实。加强法治政府建设人才和队伍保障，做好政府立法人才培养和储备，加强行政执法队伍和行政复议工作队伍专业化职业化建设，加强法律顾问和公职律师队伍建设。
（三）推进示范创建，唱好法治政府建设“重头戏”。各级各部门要积极参与法治政府建设省级示范创建五年行动，XX县、XX市要对标《市县法治政府建设示范指标体系》，全力创建省级法治政府建设示范区。各级党校（行政学校）、干部学院、法学会要加强法治政府建设理论研究，用研究所得助力法治政府建设向好发展。宣传部门要加大XX法治政府建设经验成效宣传力度，推广基层创新举措，努力营造良好的社会舆论氛围。
（四）严格督察考核，树牢法治政府建设“风向标”。把督察和考核作为深入推进法治政府建设的重要抓手，按照《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》《法治政府建设与责任落实督察工作规定》等一系列文件要求，层层传导压力、压实责任，落实党政主要负责人推进法治政府建设的引领者、组织者、推动者和示范者责任，做到以察促管、以督促用，实现法治政府建设各项工作件件有回应、事事有落实。
同志们！舵正风满立潮头，我们已经踏上了法治政府建设新征程，要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，进一步树牢“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，以饱满的工作热情和持之以恒的工作干劲，加快建设更高水平的法治政府，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


