同志们： 
刚刚闭幕的市第九次党代会，选举产生了中共XX市第九届委员会和纪律检查委员会。刚才，市委九届一次全会选举产生了新一届市委常委和书记、副书记，通过了市纪委九届一次全会的选举结果，圆满完成各项预定任务。在此，我代表市委对各位同志的当选表示热烈的祝贺！也代表新当选的同志，对大家的充分信任和大力支持，表示衷心的感谢！ 
这次全会，选举我继续担任市委书记，是省委对我的充分信任，是同志们及全市人民对我的大力支持和殷切期待，我深感责任重大、使命光荣。我将与同志们同心携手、并肩战斗，在省委的坚强领导下，怀持感恩心对党绝对忠诚，始终坚持“两个确立”、坚决做到“两个维护”，忠诚于党、忠诚于XX人民、忠诚于XX事业；秉持责任心竭力履职尽责，知责于心、担责于身、履责于行，主动作为、奋发有为、担当善为，扎实推进XX稳增长、促改革、调结构、防风险、惠民生、抓党建、强作风等各项工作，努力把市第九次党代会描绘的宏伟蓝图变成现实美景；保持谨慎心严格勤廉自律，坚定理想信念，牢记初心使命，践行根本宗旨，坚持群众路线，充分发扬民主，做到依法执政，自觉接受监督，树立忠诚干净担当的表率，决不辜负党和人民的信任、重托和希望！ 
由于年龄原因和工作需要，八届市委中的一些同志不再进入新一届市委班子。他们在任职期间，兢兢业业、勤勉尽责，为XX改革发展稳定倾注了大量心血、作出了重要贡献。在此，让我们以热烈掌声，向他们致以崇高的敬意！ 
XXX指出，每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。我们能够有幸在“两个百年”历史交汇的重大关头，团结带领全市党员干部和人民群众迈进全面建设社会主义现代化新征程，奋力实现“第二个百年”奋斗目标，责任无比重大、使命无上光荣。各位同志一定要倍加珍惜组织的信任，倍加珍惜人民的期望，忠实勤勉尽责工作，奋力跑好新征程的“第一棒”。 
1、跑好“第一棒”，必须铸牢忠诚之魂，作政治过硬的表率。 
对党忠诚是共产党人首要的政治品格。各位同志是关键的少数、少数的关键，要始终牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，把对党绝对忠诚融入血脉、注入灵魂、践于行动。要深学细悟笃行XXX新时代中国特色社会主义思想，始终把“两个维护”作为最高政治原则和最根本政治纪律，坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致，始终做XXX新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。要胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，一切从政治上考量、在大局下行动，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党中央决策部署、省委工作安排和市委工作要求不折不扣创造性落实好，以个人工作出力为集体工作出色，以一域争光为全局添彩。 
2、跑好“第一棒”，必须扛起担当之责，作干事创业的表率。 
担当是共产党人的精神脊梁，有多大担当才能干多大事业。XX能够取得今天的发展成就，靠的就是党员干部的实干担当。当前，打造全省高质量发展先行区、建设XX中部中心城市的进军号角已经吹响，我们必须保持“定了就干、干就干好”的奋斗姿态，发扬“争抢转”精神，保持“拼抢实”作风，在高质量发展的新征程上破浪前行。要在自我革命中彰显担当。各位同志要率先垂范，敢于刀刃向内，勇于自我革命，影响带动身边的党员干部换理念、换思路、换状态。要完整准确全面贯彻新发展理念，坚决清除妨碍高质量发展的思想观念、坚决改变束缚高质量发展的路径依赖、坚决打破影响高质量发展的体制机制藩篱，以思想大解放促进效能大提升、发展大跨越，以思想破冰引领发展突围，以干在实处推动走在前列。要在攻坚克难中展示担当。当前，无论是发展动能转换、产业转型升级，还是城市建设、乡村振兴，我们面临的困难和挑战还有很多。我们要保持“不服输”“不服周”顽强斗志，主动跳出“舒适区”、勇蹚“深水区”、敢闯“无人区”，在风险面前敢作敢为，在矛盾面前敢抓敢管，把一个个不可能变为可能，把一个个困难点变成出彩点。要在狠抓落实中诠释担当。实现宏伟蓝图，关键在抓落实。大家既是作决策的“指挥官”，也是抓落实的“战斗员”；既要登高望远谋全局，更要身体力行抓落实。要坚持一张蓝图绘到底，坚持重要工作亲自研究、亲自部署、亲自督办，以抓铁有痕、踏石留印的作风狠抓落实，每年干成几件让人民群众看得见、摸得着的大事、实事和好事，让想干事、敢干事、能干事成为新一届市委班子最鲜明的特质。 
3、跑好“第一棒”，必须恪守为民之心，作践行宗旨的表率。 
中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民群众放在心目中最高位置，始终把人民至上贯穿到工作的全过程各方面，让越来越多人民群众荷包鼓起来、日子富起来、笑容多起来。要站稳群众立场，答好“初心卷”。以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心。我们要坚持把群众呼声作为第一信号，把群众需求作为第一选择，把群众利益作为第一原则，把群众满意作为第一标准，想问题、作决策、办事情始终站在群众的立场上去换位思考，以实际行动回答“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。要走好群众路线，答好“信任卷”。脚上沾有多少泥土，心中就有多少真情。我们要带着最质朴的感情，走进基层，深入一线，多吹田坎上的自然风，多坐群众家的硬板凳，听百姓言、交百姓心、解百姓苦，始终同人民群众站在一起、想在一起、干在一起，把好作风、好口碑、好形象印在群众心底里。要增进民生福祉，答好“惠民卷”。围绕打造全省民生幸福标杆城市，深入开展“我为群众办实事”实践活动，持续加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，切实解决好就业、教育、医疗、社保、养老、托幼、住房等方面群众“急难愁盼”问题，让改革发展成果更充分更公平惠及全市人民。 
4、跑好“第一棒”，必须凝聚奋进之力，作精诚团结的表率。 
事成于和睦，力生于团结。我们要把团结视为一种责任、一种胸怀、一种素质、一种形象，倍加珍视团结、自觉维护团结、持续增进团结，做到政治上志同道合、思想上相互激励、工作上密切协作、生活上关心帮助、感情上真诚深厚。要保持“一条心”。一个集体就是一个战斗群体，也是一个命运共同体。大家在一起共事，就要时刻以党的事业为重、以全市大局为重、以人民利益为重，相互尊重、相互支持，相互信任、相互补台，大事讲原则、小事讲风格，时刻做到有容人容事、不计恩怨的雅量，相互谅解、坦诚相见的气度和闻过则喜、从善如流的胸襟。通过共同努力，把市委班子打造成为富有凝聚力向心力战斗力的、充满生机活力的、团结和谐的过硬班子。要始终坚持民主集中制，做到集体领导与分工负责相结合，凡是“三重一大”事项都要经过集体研究决定，集体决定一旦作出，就要自觉服从、坚决执行，确保政令畅通、令行禁止。要拧成“一股绳”。切实增强大局意识，始终胸怀国之大者、省之大计、市之大任，自觉站在全市高度谋划推进工作，自觉把各自分管的工作置于市委工作全局之中去考量去开展，多深入调查研究，多发现突出问题，多谋划管用举措，多提出意见建议，心往一处想、劲往一处使、拧成“一股绳”，形成推动事业发展的强大合力。要画好“同心圆”。坚持和加强党的全面领导，扎实推进全过程人民民主，持续健全落实党委支持人大、政府、政协工作的制度，充分发挥统一战线和群团组织的作用，最大限度调动一切积极因素，把讲政治、顾大局、守纪律体现在方方面面，始终做到“自转”与“公转”同心同向、合拍合力。 
5、跑好“第一棒”，必须保持敬畏之心，作清正廉洁的表率。 
清正廉洁是中国共产党人不变的本色，是干部信得过、立得住、行得远的基本要求。大家在廉洁自律上做得如何，不仅关乎个人形象，而且关乎市委班子形象和XX形象，直接影响到全市的党风、政风乃至民风状况。我们要时刻清醒记取“安全才能回家”的铁律，坚持做到立身不忘做人之本、为政不变公仆之心、用权不谋一己之私，从我做起、从现在做起、从一点一滴做起，严格自律、秋毫不犯；同时管好班子、管好队伍、管好亲友，驰而不息推进党风廉政建设，努力打造“清廉XX”。要心存敬畏慎用权，牢固树立正确的人生观、权力观、政绩观，慎权、慎微、慎独、慎友，常思贪欲之害、常绷纪律之弦、常除行为之垢，坚持做到秉公用权、依法用权、廉洁用权，把权力全部用到为XX谋发展、为群众谋幸福上。要遵规守纪严律己，牢牢守住思想道德防线、党性原则底线、法规纪律红线，带头遵守廉洁自律准则和中央八项规定及其实施细则精神，主动接受法律监督、组织监督、舆论监督和群众监督，堂堂正正做人、干干净净干事、清清白白为官。要敢抓敢管勇担当。坚决扛起管党治党政治责任，落实“两个责任”和“一岗双责”，对违纪违规违法的人和事敢于亮剑、坚决说不，切实管好分管领域、带出清廉队伍、培育清正家风，引领带动全市上下形成规规矩矩的上下级关系、清清爽爽的同志关系、既清又亲的政商关系、简简单单的人际关系，共同打造好XX风清气正的政治生态、山清水秀的自然生态和重商助商的经济生态。 
同志们，以上五个方面，既是新一届市委班子加强自身建设的基本要求，也是我们向全市党员干部和人民群众的集体表态。作为市委书记，我将带头执行、严格遵守，请大家监督。希望班子每位成员严格执行、自觉遵守、相互监督，恪尽职守和齐心协力地把市第九次党代会确定的目标、任务和要求落实好，把XX的各项工作做好。 
同志们！锦绣蓝图催人奋进，宏愿梦圆唯有笃行。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，不忘初心、牢记使命，发扬“争抢转”精神、保持“拼抢实”作风，主动作为、奋发有为、担当善为，埋头苦干、勇毅前行，唯干唯实唯先，善谋善作善成，奋力打造全省高质量发展先行区，建设XX中部中心城市，以“我将无我，不负人民”的忠诚奉献和“XX有我，不负XX”的担当尽责，谱写无愧于伟大时代、不负党和人民的精彩华章！ 


