同志们：
习近平总书记十分重视青少年工作、关注青少年成长，尤其对留守儿童更是时时挂怀、刻刻惦念，作出了一系列重要指示。特别强调要“关心留守儿童，让他们都能感受到社会主义大家庭的温暖。”今天，县委、县政府召开留守和困境儿童关爱保护工作推进会，主要任务是学习贯彻习近平总书记对留守儿童关爱保护工作的重要指示，贯彻落实新《未成年人保护法》，分析新形势，研究新问题，安排部署新时期留守和困境儿童关爱保护工作，动员全县各级进一步提高政治站位、增强思想自觉、主动担当作为，推动全县留守和困境儿童关爱保护工作再上新台阶。县委、县政府对此项工作高度重视，政府常务会专题研究，制定了《实施意见》。刚才，晓博同志对我县留守困境儿童关爱保护工作作了总结和安排，请大家认真抓好落实。总目标是“六个有”，即有底子、有平台、有人管、有责任、有机制、有成效。下面，我讲三点意见。
一、提高站位，增强责任感
习近平总书记特别关心农村留守儿童、困境儿童的健康成长，站在新时代党和国家事业发展的战略高度，多次对农村留守儿童关爱保护和困境儿童保障工作作出重要指示，为推进农村留守儿童关爱保护和困境儿童保障工作提供了根本遵循。全县各级要从党和国家工作大局出发，以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，积极推进农村留守儿童和困境儿童关爱保护工作。
首先，做好农村留守困境儿童关爱保护工作，事关社会主义现代化建设大局。少年儿童是祖国的未来、民族的希望。他们正处在人生打基础的重要阶段，做好少年儿童的教育培养，关系中华民族永续发展和伟大复兴。其中留守儿童和困境儿童尤为特殊，能不能把他们教育好、管理好、塑造好，不仅直接决定他们的个人素质、发展前途，更关系到祖国希望、民族希望。
其次，做好农村留守困境儿童关爱保护工作，是践行以人民为中心发展思想的具体实践。留守儿童和困境儿童的健康成长，关系到千万个家庭的未来，关系到众多群众的切身利益。我县作为劳务输出大县，人地分离、人户分离现象突出，解决好这一群体的教育、安全、生活等问题，使其在外父母无后顾之忧、安心工作，就是为农民群众做好事、办实事，这是我们义不容辞的重要责任。
第三，做好农村留守困境儿童关爱保护工作，是推进社会治理能力现代化的必然要求。农村留守儿童、困境儿童是伴随工业化城镇化进程而产生，并将在一段时间内长期存在的社会问题，是我国社会治理的突出短板，更是构建现代社会治理体系的重要一环。这一特殊群体，由于缺乏亲情呵护和家庭教育，在心理、学习、生活、安全等方面暴露出许多问题，容易产生认识偏差、价值偏差和性格偏差，有的甚至走上犯罪道路或自杀，已成为不容忽视的“社会病”。近年来，“流浪儿垃圾箱死亡”、留守儿童杀人等极端事件引发社会关注，我县留守儿童自杀事件也引起省市领导重视，为我们敲响了警钟，必须引起高度重视。
总之，关爱保护留守和困境儿童工作意义重大、影响深远。全县各级要从战略和全局的高度，充分认识这项工作的重要性和紧迫性，压实责任，强化担当，主动作为，切实把这一育人工程、民心工程、德政工程抓紧抓好，让留守儿童、困境儿童同其他儿童一样，在同一片蓝天下健康快乐成长。
二、强化措施，抓住着力点
各镇、各部门要认真贯彻落实县政府《实施意见》，按照“四个六”工作机制要求，创新工作思路，采取有力措施，切实把留守和困境儿童关爱保护各项工作落到实处、见到实效。
一要六方尽责聚合力。关爱保护留守和困境儿童工作是一项系统工程，要坚决落实好“六方责任”，即家庭主体责任、镇村属地责任、部门监管责任、学校管理责任、群团服务责任和社会关爱责任，力争所有留守儿童学有所教、困有所帮、爱有所依、托有所居、居有所安，实现全覆盖、全关爱。各镇、各部门要建立关爱留守困境儿童专门机构，工作有部署、有检查、有落实，切实做到领导到位、管理到位、工作到位。学校要发挥留守儿童教育的主导作用，深入扎实开展各类关爱活动，尤其要加强心理健康教育，加强心理咨询教师队伍建设，办好留守儿童管护中心、心理咨询室、“四点半”课堂，培养留守和困境儿童健康人格。县慈善协会等各类群团组织和企事业单位要结合各自职能，大力开展富有特色、具有实效的关爱服务工作，积极争取各类慈善捐赠、慈善项目。社会工作者、法律工作者、心理咨询工作者等专业人员，要积极为留守和困境儿童提供心理疏导，做好亲情关爱、权益维护、一对一帮扶等服务。落实好慈善捐赠、慈善公益项目等。家庭是儿童成长的港湾，要发挥好镇督导员和村儿童主任作用，做好家庭走访、信息更新、强制报告、政策落实、家庭教育等工作，督促家庭落实好照料、监护、教育主体责任，为留守儿童提供良好的生活环境。
二要六措并举求实效。深入宣传贯彻新修订的《未成年人保护法》，结合学习宣传这项法律，部署开展“农村留守儿童和困境儿童关爱保护月”活动，且今后每年都要坚持开展，主要是集中一个月时间，通过建立一套台帐、落实一对一结对帮扶、开展一次亲情交流、进行一次入户随访、接受一次关爱活动、帮助实现一个“微心愿”六项措施，切实把我县关爱保护留守和困境儿童“四梁八柱”的工作框架建起来。民政局要加强统筹协调和工作指导，确保取得实效。各镇、各部门要抓好落实，创新活动内容、方法和载体，精心组织实施关爱留守儿童各项活动，广泛动员留守儿童及家长参与。县妇联、团县委等群团组织，要发挥好“妇女儿童之家”“姐妹心灵驿站”等品牌活动的积极作用，使留守困境儿童及家长切实从中受益。困境儿童兜底保障率要达到100%。
三要六项机制管长远。关爱保护留守和困境儿童不是一时之计，要切实在抓常抓长上下功夫，建章立制，持续发力，推动这项工作常态化、规范化、制度化。要加紧完善机制链条，围绕农村留守和困境儿童迫切需要解决的问题，开展调研，出台政策，建立健全联席会议、预警排查、强制报告、应急处置、评估帮扶、监护干预六项机制，不断增强关爱保护工作的系统性、针对性和实效性。六项机制构筑了留守和困境儿童救助保护工作的机制链，任何一环都不能放松。各镇、各部门要加强制度执行，抓住预警排查这个关键点，落实好强制报告、应急处置责任，常态化开展评估帮扶、监护干预工作，努力形成上下联动、横向协作的工作格局，共同推进农村留守儿童关爱保护工作。
四要六重保障促落实。做好留守和困境儿童关爱保护工作，需要整合各类资源、注重标本兼治。要加强行政推动。建立组织体系，落实经费保障，加强宣传引导，狠抓督查考核，引导学校、家庭、社会积极参与、齐抓共管，倒逼各级各部门履职尽责、各尽其功。要做强县域经济。留守和困境儿童问题，根本原因是城乡发展不均衡所致。要按照全县“5132”总体思路，大抓项目、大抓招商、大抓发展，做大做强生态乳都和全域旅游两大首位产业，打造“四个百亿”产业，持续增强县域经济活力，推动城乡融合发展。要推动乡村振兴。在产业兴旺基础上，全力稳就业、促就业，积极承接东部产业转移，发展劳动密集型产业，实行返乡创业与技能提升“双促进”，吸引更多农村劳动力“回巢”、就地就近就业，减少留守儿童产生的现实土壤。同时，要持续完善农村教育、卫生等公共服务，努力让农村儿童享受到更加优质的公共资源。
三、多方联动，增强实效性
关爱保护留守和困境儿童工作，需要全社会共同关注和参与。全县各级要按照县上的部署要求，抓紧建立完善机制，着力解决突出问题，推动我县工作上台阶、上水平。
一要加强能力建设。各镇、各部门要加大对基层工作人员教育培训，提高业务素质和能力水平。民政、教体、妇联等单位，要发挥好未成年人保护救助中心、妇女儿童之家、家长学校作用，加强留守和困境儿童临时监护照料。民政局要探索设置公益岗位、聘用专业社工、吸纳志愿者等途径，增强工作力量。
二要加强部门联动。各镇、各部门要各司其职，各尽其职，带着感情、带着爱心为留守和困境儿童办实事、办好事。要发挥好联席会议作用，加强沟通，密切协作，坚决防止被动应付、各自为战，形成齐抓共管、群策群力工作合力。
三要加强舆论宣传。宣传部、民政局要通过各类媒体，加大对我县“四个六”工作机制的宣传。各镇、各部门要大张旗鼓宣传《未成年人保护法》及相关规定，深度挖掘工作中形成的先进典型，营造全社会关心、支持、参与的良好氛围。
四要加强激励问责。县民政局要牵头建立工作考核和责任追究机制，常态化开展督查检查，对工作不力、措施不实，尤其是造成严重后果的，要严肃追究责任。对责任到位、贡献突出的单位、社会组织及个人，要予以表彰弘扬。
同志们，关注留守和困境儿童，就是关注祖国的未来、XX人的希望。全县各级要增强责任感和使命感，加大工作力度，采取有效措施，不断提升关爱保护工作水平，努力为留守和困境儿童健康成长提供安全稳定的成长环境，为建设美丽平安幸福XX做出积极贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


