xx人大历经五届使命赓续、薪火相传，今天，接力棒传递到我们手上。这个接力棒，镌刻着历届人大的忠诚与担当，凝聚着全市人民的智慧与力量，寄托着时代赋予的使命与梦想。此时此刻，请允许我代表新一届人大常委会，对组织的关心与厚爱、代表的信任与支持表示衷心的感谢！向往届人大及其常委会各位老领导、老同志、老代表致以崇高的敬意！ 
接过接力棒，我深知责任重大、使命光荣，决心在市委的坚强领导下，团结带领市人大常委会组成人员，紧紧依靠全体代表和全市人民，知重负重、唯实唯勤，奋进新征程，展现新作为。 
一、对党绝对忠诚，旗帜鲜明讲政治。始终把政治建设摆在首位，坚定捍卫、忠实践行“两个确立”，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。始终高举XXX新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻XXX关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，切实用以统领人大一切工作，确保学思用贯通、知信行统一。始终把坚持党的领导贯彻落实于人大工作各方面、全过程，自觉维护市委总揽全局、协调各方的领导地位，重大事项提请决策，重要安排专题报告，重点工作及时汇报。 
二、依法勤勉履职，紧贴中心促发展。聚焦中央和省市委重大决策部署，胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，坚持立法决策与改革决策相衔接，精心谋划五年立法规划，精准实施年度立法计划，精细设计法规制度体系，充分发挥地方立法规范引领作用。坚持监督、决定与服务、支持相结合，在担负“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命上找准切入点，在推进“致力民生、聚力转型”两大主题上找准着力点，努力在发现问题上下实功，在提出建议上谋实招，充分发挥依法监督推动推进作用、决议决定支持支撑作用，力促各项决策部署落实见效。坚持党管干部与依法任免相统一，既严格依法办事，又确保组织意图圆满实现，为我市高质量发展进入全省第一方阵提供坚强组织保障。 
三、践行初心使命，尽心尽责惠民生。自觉贯彻落实全过程人民民主重大理念，更加注重扩大人民有序政治参与，致力汇聚“全过程”民意，保障“全过程”参与，完善“全过程”机制，使人大各项工作更好体现人民意志、维护人民利益、激发人民创造。更加注重发挥人大代表主体作用，创新搭建各类平台载体，深入开展“136”专项行动，常态化组织“微调研”、回选区访选民等活动，更好接地气、察民情、聚民智、惠民生。更加注重落实以人民为中心的发展思想，把“老百姓过上好日子”作为人大工作的出发点和落脚点，深入基层听实话、摸实情、出实招，共同做实富民、惠民、安民文章，凝聚民心民智民力一起向未来。 
四、提高履职水平，唯实唯勤树形象。深刻认识和领会人大及其常委会“四个机关”定位，坚决以严的标尺衡量自己，带头准确把握人大工作规律，带头执行民主集中制，带头严守纪律和规矩，以身作则、以上率下营造风清气正的政治生态。坚决以高的标准锤炼队伍，加强常委会组成人员思想淬炼、履职历练、专业训练，加强机关党的建设、效能建设、廉政建设，着力打造一支政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍。坚决以实的作风指导基层，加强与县乡人大联系，强化工作考核，密切工作协同，深化工作交流，不断提高全市人大工作整体水平。 
各位代表、同志们，人生在勤、勤则不匮，务实笃行、行稳致远，新一届人大常委会将倍加珍惜机遇，倍加维护大局，倍加奋发有为，一任接着一任干、唯实唯勤加油干，努力开创地方人大工作新局面，为奋力谱写“强富美高”新xx现代化建设新篇章作出更大贡献！


