同志们：
开年第一会，我们召开中共X县委十四届三次全会暨经济工作会议。既是收心会，也是全面做好2022年经济工作的动员部署会，主要目的是统一思想、凝聚共识，明确目标、理清思路，进一步提振干劲、树立信心，汇聚起推动我县经济社会发展的强大动力。会议的主要任务是，深入学习贯彻党的十九届六中全会、中央经济工作会议，省第十一次党代会、十一届二次全会暨全省经济工作会议，市委2022年第x次（扩大）会议暨全市经济工作会议以及县第十四次党代会精神，动员全县广大党员干部担当作为、真抓实干，推动X县经济社会各项事业持续健康发展。
一会儿，X同志将安排部署今年经济工作重点任务。对这次会议提出的主要目标、重点工作、重要举措，同志们要认真领会，准确把握，全力以赴抓好落实。
下面，我代表县委常委会，就做好今年工作讲几点意见。
一、盘点总结过去一年工作成果，切实增强高质量发展的信心和决心
2022年县委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对X重要讲话重要指示批示精神，认真落实省委和市委各项决策部署，团结带领全县各族党员干部群众，统筹推进疫情防控和经济社会发展，开创了县域经济高质量发展的崭新局面，实现了“十四五”良好开局。
一是统筹疫情防控和经济社会发展成效显著。坚持把“外防输入”作为关键着力点，坚持人、车、物、环境同防，统筹抓好宣传发动、重点管控、核酸检测、疫苗接种、应急准备等各项工作，常态化疫情防控取得阶段性胜利，为经济社会发展创造了良好环境。经济发展又好又快，创下了主要经济指标增速在全省“两项第一”（地区生产总值、规模以上工业增加值）、全市“八项第一”的优异成绩（地区生产总值、第二产业增加值、全部工业增加值、规模以上工业企业总产值、规模以上工业增加值、全体居民人均可支配收入、城镇常住居民人均可支配收入、农村常住居民人均可支配收入）。能耗“双控”指标实现“双绿”。
二是产业转型升级步伐加快。三次产业结构由2022年的x：x：x演进为x：x：x。现代农牧业加快发展，“减羊增牛”成效得到巩固拓展，饲草料和特色瓜菜面积占到总播种面积的三分之一以上。游牧人畜牧业产业化联合体挂牌成立，产值超x万元。京蒙现代农业科技产业园种植效益持续增长，产值达到x万元，同比增长x%。新型工业“六大产业”发展势头强劲，特高压外送百万千瓦风电项目工程全部投运，清洁能源并网装机容量达x万千瓦。装备制造产业产值突破x亿元，同比增长x%，位居全市第x位。东方园林固体废弃物综合利用与处置项目一期工程顺利建成，成为全市首家具备处理一般工业固废和危废能力的环保企业。乾金达银铅锌多金属矿采选项目保持稳定运行，新增税源x万元。现代服务业活力持续释放，电子商务发展保持迅猛势头，旅游品牌影响力进一步扩大，全域快递物流、金融保险等产业有序发展。
三是生态文明建设持续推进。深入实施京津风沙源治理、草原生态修复工程和历史遗留废弃采坑治理，扎实开展破坏草原林地违规违法行为专项整治行动，x件违规违法案件在全市率先完成整治。治理在期矿山x平方公里，超额完成目标任务。建成省级绿色矿山x家，实现在期生产矿山全覆盖。扎实推进中央和省环保督察发现问题整改工作，整改完成率均达到x%。
四是发展环境不断优化。“放管服”改革深入推进，政务服务（公共资源交易）中心建成投用，行政权力及公共服务事项网上可办率和全程网办率分别达到x%和x%，“最多跑一次”事项达到x%以上，最大限度的方便了群众和企业办理业务。省委优化营商环境专项巡视反馈意见对照认领的x个方面x项问题基本完成整改，营商环境进一步优化。全年安排实施的x个市级重点项目和x个县级重点项目投资完成率均达x%。
五是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接扎实推进。2022年我县被列为国家级乡村振兴重点帮扶县，我们坚持五级书记抓乡村振兴，保持攻坚态势，创新成立了x个农村牧区工作和乡村振兴工作专项推进组，优化延续“县级领导包片、单位包村”尽锐出战的人力保障体系，围绕五大振兴和农村牧区基础设施建设，制定出台“x+x”工作方案以及重点行业部门衔接工作方案，切实做到工作不留空档、政策不留空白。把防返贫致贫作为重中之重，认真排查识别脱贫不稳定户、边缘易致贫户和突发严重困难户x户x人，全部落实了帮扶措施。年内投入x亿元衔接资金实施了x类x个项目，持续提升“两不愁三保障”和饮水安全成效，致贫返贫防线进一步夯实。京蒙协作更加深入，国家统计局定点帮扶力度不断加大，x个区直、市直机关定点帮扶更加有力。农村牧区人居环境整治稳步推进，户厕改造隐患问题得到有效解决，生活污水、垃圾处理及农牧业面源污染防治得到有效治理，成功创建县级文明村x个。
六是民生保障有力有效。全年民生支出x亿元，占一般公共预算支出的x%。城乡常住居民人均可支配收入分别完成x元和x元，分别增长x%和x%。零就业家庭保持清零。高考本科上线率达x%，同比提高x个百分点。蒙医医院整体迁址新建和新建残疾人托养中心投入运行。企业养老保险历史遗留欠缴问题实现“清零”。全县治安案件发生率同比下降x%。安全生产专项整治三年行动扎实开展，无安全生产事故发生。食品药品安全监管持续加强，群众饮食用药安全得到有力保障。
七是全面从严治党走向纵深。深入推进党史学习教育，精心组织开展建党x周年系列庆祝活动，把“我为群众办实事”实践活动作为检验学习成果的重要抓手，县级层面重点民生项目、县处级干部认领民生实事和党员干部认领民生实事完成率x%。建立四级网络意识形态工作机制，意识形态领域风险排查和防范化解能力显著提升。圆满完成村（社区）“两委”，县、镇两级党委、人大、政府和县政协换届选举工作。坚持“五化协同、大抓基层”鲜明导向，不断巩固基层党建四个专项整治成效。创建“最强党支部”x个，打造县级示范点（基地）x个。四级党群服务中心实现全覆盖，“党员中心户+综合服务点”做法在全市宣传推广。驰而不息抓好党风廉政建设，深化运用监督执纪“四种形态”处置x人次。
同志们，回顾一年来我们取得的各项工作成绩，是全县上下认真贯彻落实省委、市委各项决策部署的结果，是全县各级党组织和各族干部群众求真务实、真抓实干的结果，是社会各界关心支持的结果。在此，我代表县委，向所有参与和支持X县建设发展的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢!
二、正确看待当前经济形势
做好今年的经济工作必须坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，全面贯彻党中央、省委和市委经济工作会议部署要求，充分认识当前全县经济发展面临的新机遇、新挑战，解放思想，准确识变、科学应变、主动求变，牢牢掌握经济发展主动权。中央经济工作会议指出，我国经济面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，外部环境“更加复杂严峻和不确定”，强调今年经济工作要“稳字当头、稳中求进”，提出了做好经济工作“四个必须”的规律性认识和七个方面政策取向，深刻阐释了五个重大理论和实践问题。省经济工作会议指出，2022年我区市场主体恢复发展的难度加大，有效投资持续回稳的难度加大，产业绿色低碳转型的难度加大，重点领域风险防范处置的难度加大，稳定经济基本盘任务异常艰巨。同时，发展机遇和利好因素也更多，保持经济稳定增长有基础有条件。强调增强机遇意识，抓住国家实施一系列稳增长政策机遇，借势发力、乘势而上；要树立底线思维和风险意识，强化问题导向，切实把工作主动权牢牢抓在手上。市委经济工作会议指出，2022年经济工作要突出稳字当头，把稳增长特别是稳定工业增长放在更加突出位置，统筹安排了“加强生态环境保护、构建现代化经济体系、保障改善民生、推进新时代党的民族工作高质量发展、筑牢祖国北疆安全稳定屏障、推动全面从严治党向纵深发展”等六个方面的重点工作。这些都为我县做好今年经济工作提供了方向指引和根本遵循。
只有充分认识到自身存在的不足和差距，才能有的放矢的补齐短板，实现赶超。就我县而言，经济发展上还存在一些必须下大力气解决的问题：一是从产业发展情况看，我县去年地区生产总值增速排全省、全市第x位，但经济总量小，占全市比重x%，全省x个县县市区中排名第x位。农牧业方面，我县产业链条尚不完整，区级龙头企业仅有x家，上游缺少规模企业带动，下游缺少精深加工链条，仍处于销售初级产品阶段，没有充分享受产业链条供需对接的增值收益，农牧业发展还没有呈现出应有劲头。工业方面，增速虽居全市第一，但总量偏低，在全市排第x位。工业发展总体水平不高，发展潜能没有得到充分释放，仍处于爬坡上坎阶段。第三产业方面，餐饮旅游、商贸服务等消费性服务业受疫情影响，消费率增长缓慢，社会消费品零售总额增速低于全市平均水平x个百分点、总量处于全市第x位，这反映出服务业市场主体规模小，抗风险能力弱，仍以传统产业为主，新兴服务业发展相对缓慢。二是财政收支矛盾依然突出，特别是税收来源主要依靠几家工业企业，税收渠道单一。三是去年固定资产投资一至四季度持续下滑，重点项目接续、特别是民间资本投资项目不足。四是城镇规划水平、建设标准不高，精细化管理滞后，群众满意度低。五是基础设施方面，电网架构还不够稳定，农牧民对三相电的需求日益迫切和强烈。六是教育、医疗水平与人民群众的期盼存在较大差距，社会民生领域短板亟待补齐。
在清醒认识存在问题的同时，我县发展也面临许多利好因素：一是中央继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，今年新出台“新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制”“适度超前开展基础设施投资”等一系列针对性强、含金量高的政策。二是省着力加大营商环境攻坚破阻力度，持续激发市场主体活力，充分释放内需潜力，紧抓碳达峰、碳中和工作。三是市委重点扶持现代农牧业、基础设施、清洁能源、生态旅游等产业，大力推进巩固拓展脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接。四是“十三五”以来我们组织实施了一批好项目大项目，以绿色发展为引擎的重点产业正在迅速崛起，经济和社会效益正在逐步释放，为扎实推动高质量发展打下了一定基础。同时，通过深入开展全面从严治党以及“双百”攻坚行动，干部作风持续转变，精气神全面提升，干事创业的积极性和主动性进一步激发。
全县上下一定要正确认识和看待当前经济发展形势，坚定信心、抢抓机遇，找准与国家战略和各项政策的结合点、着力点、突破点，最大限度把握发展的有利因素、控制发展的潜在风险，奋力推动全县经济行稳致远。
三、准确把握今年经济工作的总体要求和重点任务
2022年全县经济工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对X重要讲话重要指示批示精神，全面落实党中央、省委、市委经济工作会议精神，认真贯彻落实省第十一次党代会和县第十四次党代会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，继续做好“六稳”“六保”工作，紧紧围绕“两个屏障”“两个基地”和“一个桥头堡”的战略定位，着力优化营商环境，大力开展招商引资，着力保障和改善民生，保持社会大局和谐稳定，奋力谱写X县发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
今年工作的预期目标是：地区生产总值同比增长x%左右，固定资产投资同比增长x%左右，一般公共预算收入同比增长x%，社会消费品零售总额同比增长x%，城乡常住居民人均可支配收入稳步增长，生态环境质量进一步改善，完成全市下达的节能减排目标任务。
为实现今年奋斗目标，重点要抓好六个方面工作：
（一）坚持生态优先理念，引领高质量发展新常态。深入践行绿水青山就是金山银山的理念，全力建设国家生态文明建设示范县，为筑牢祖国北方重要生态安全屏障作出应有贡献。一要持续抓好修复治理。统筹山水林田湖草沙系统治理，严格落实林草长制，以推进高原生态保护和修复工程为抓手，全力抓好退化草原生态修复、浑善达克沙地综合治理、骏马湖国家级湿地公园建设。加强阿拉腾嘎达苏水源地保护，加快水生态综合治理和水土流失综合治理。深入开展绿色矿山建设，在期生产矿山全部建成绿色矿山，对已建成的绿色矿山进行提标升级，达到国家要求标准；加大矿山地质环境治理力度，实现历史遗留废弃采坑治理清零目标。二要抓好保护制度落实。全面完成县级国土空间总体规划和村规划，严格落实第三轮草原补奖政策、草畜平衡和禁牧休牧条例。严格落实河（湖）长制，深入推进河湖“清四乱”常态化规范化。三要扎实推进污染防治。深化污染防治行动，打好“蓝天、碧水、净土”保卫战，全面完成大气、水、土壤污染防治目标任务。全面开展中央、省生态环保督察反馈问题整改情况“回头看”，举一反三排查整治问题隐患，做好新一轮中央环保督察迎检工作。四要促进绿色低碳发展。严格绿色准入，淘汰落后产能，推动绿色技术创新，落实碳达峰、碳中和行动。倡导绿色生活方式，推广绿色建筑，推动形成绿色低碳的生活方式。
（二）坚持突出产业强县，筑牢高质量发展新支撑。产业是支撑经济高质量发展的核心和基础。要把做大总量、优化结构作为高质量发展的主攻方向，坚定不移发展壮大现代农牧业、新型工业和现代服务业，在提质增效上下功夫。
一要做优现代农牧业。深入实施农牧业供给侧结构性改革，推动农牧业优质高效转型发展。坚持发展绿色化、经营产业化、生产标准化、营销品牌化、投入集约化、管理信息化，以肉牛、肉羊养殖和特色种植三大产业为主导，全面提高农牧业质量效益。加快转变生产经营方式，推动传统粗放型向种养精细化转变。落实最严格的耕地保护制度，加强高标准农田建设。坚持“为养而种、为工而种、为市而种”的思路，因地制宜发展瓜、薯、菜、杂粮、杂豆等种植产业，打造特色品牌产品，着力打造服务市内、面向京北的绿色有机农产品供应基地。大力推广以浅埋滴灌为主的高效节水技术，解决地下水超采问题。积极推动农牧业规模化、集约化、机械化经营发展，大力培育和引进龙头企业，促进农牧户和现代农牧业龙头企业有机衔接。培养一批新型职业农牧民和青年创业“领头雁”，带动发展一批规模适度、生产集约、管理先进、效益明显的家庭农牧场、农牧民专业合作社、农牧业产业化联合体，着力破解和推动农牧业产业化经营的难题和路径。
二要做强新型工业。毫不动摇地推进工业强县战略，继续发展壮大清洁能源、装备制造、绿色农畜产品生产加工、矿产品采选冶炼、节能环保和新材料“六大产业”，在延链补链强链上下功夫，形成支柱产业集群。要大力发展新能源，坚持全产业链发展，推进中船二期x万千瓦风电、蒙电分散式二期x万千瓦风电和健安诚分散式风电供热项目建设；积极推动浑善达克沙地x万千瓦多能互补“生态修复+产业融合”一体化示范项目落地；启动浑善达克沙地光伏治沙生态修复规划及全域可再生能源控制性详规、区域性评估等工作，积极推动将浑善达克沙地光伏治沙生态修复暨乡村振兴产业融合发展基地纳入国家级基地规划。重点推进诺金炭素石墨电极、东方园林固体废物综合利用与处置中心和刚性填埋场、特变电工机舱罩生产线和风机叶片生产线等项目建设。提升蒙盛肉业、伊盛肉业精深加工水平，推动额尔敦全自动化屠宰厂投入生产。力促海蒙石墨烯恢复生产；保障金风科技、特变电工、健安诚、乾金达多金属矿和安盛矿业生产运行稳定。力争年内上划规模以上工业企业x家，累计达到x家。全县规模以上工业增加值达到x亿元，同比增长x%。大力扶持发展民营企业，在市场准入、税费减免、用地用电、融资信贷、行政审批等方面打好政策“组合拳”，推动民营经济发展提速、比重提升、质量提高。
三要做大现代服务业。要依托“草原天眼”—明安图天文观测基地这一独特资源，打响“草原星空营地”旅游品牌，着力打造草原沙地观光、民俗风情体验、天文科普、校外研学、农（牧）旅康养等旅游产品，形成以草原星空文化为主的旅游体验基地。要促进消费持续恢复，解决消费外流问题。要适应网络消费新特点，培育现代网络直播平台，加强线上线下互动，促进线上线下融合，实现生产端与消费端直接对接，助力土特产品销售和农牧民增收致富。要促进接触性消费恢复，加快推进百荣生活广场全面投入运营，提升消费吸引力。积极发展服务业新产业、新业态、新模式，推动生活性服务业高品质发展，满足多元化服务需求；以打造辐射X乃至华北地区的风电、光伏设备运行维护基地为突破口，加快生产性服务业发展，形成生产性服务业与一二产联动发展新格局。
（三）坚持增强发展动力，激发高质量发展新活力。要牢牢把握扩大内需这一战略基点，挖掘潜力、释放需求，积极扩大有效投资，增强对经济增长的拉动力。
一要全力推进项目建设。要精准把握国家政策机遇，深入分析研究国家政策资金扶持方向，积极向上争取更多的项目资金。今年计划实施重点项目x项、完成投资x亿元，要紧盯这些项目，继续实行重点项目县级领导联系、部门跟踪服务、项目秘书等制度，结合工程建设项目审批等投资体制改革，全面改进项目前期工作，提高项目审批效率，及时解决项目推进中的困难和问题，形成工作合力，确保施工季一到就能有一批拟建项目顺利开工，形成实物工作量。要积极扩大有效投资，把扩大民间投资作为主攻方向，鼓励和支持民间资本加大对新能源产业、新材料产业、先进制造业、环保产业、现代农牧业、旅游业等的投资力度，充分激发民间投资活力。
二要大张县鼓开展招商引资。要把招商引资作为经济工作的原动力，抓住一切机遇，用好一切资源，调动一切因素，大力度、高效率开展新一轮招商引资。各镇、各部门单位、各级领导干部都要有抓项目的意识，要以京蒙协作为契机，立足北京大兴区与我县对口协作，设立争取项目、争取资金的指标任务，县委、政府各处级领导要主动上手、亲自谋划，带领分管部门及镇年内至少x次到对口协作部门地区进行精准对接，做到对口业务深度融合、信息互通共享、项目共同谋划，北京地区先进产业转移积极承接，形成多领域、广覆盖的协作局面。要坚持部门联动，加大项目用地、水电供应等方面保障力度，强化从洽谈、签约到落地、投产全过程跟踪服务，提高招商项目落地率。
三要持续优化营商环境。省委连续两年在春节假期后上班第一天召开全省优化营商环境大会，安排部署重点工作，各镇、各部门单位一定要深刻认识优化营商环境工作的艰巨性、重要性，把优化营商环境作为推动高质量发展的重中之重，紧盯市场主体和群众反映强烈的难点、堵点、盲点、痛点动真碰硬。聚焦建设市场化、法治化的营商环境，在放宽市场准入、提高服务效能、降低企业成本、加强市场监管、强化法治保障、深化整改整治上下功夫，确保市场主体和群众对优化营商环境的成效看得见、摸得着、能感受、得实惠。要以“一网通办”“一网统管”为抓手，全面优化政务服务、再造管理模式、优化工作流程、减少工作环节和审批材料，缩短办事时限，提高网上审批办结率，提升办事效率。全面实施行政权力事项清单全覆盖管理制度，增强依法行政理念，严格按照行政权力事项清单开展审批工作，严禁以任何形式实施各类变相审批，坚决做到“清单之外无审批、流程之外无环节、指南之外无材料”。要强化政治监督，紧盯“四风”顽疾陋习及其新动向新变种反复抓、抓反复，严肃查处各种不担当不作为、慢作为乱作为问题，不断清除侵蚀营商环境的作风病毒，不断清除破坏营商环境的腐败沉疴。
四要不断改善基础设施条件。一是提升城镇建设管理水平。要以创建省文明城市为目标，实施城镇更新行动，完成明安图镇市政基础设施提升治理工程、明安图镇市政停车场及配套基础设施建设项目等工程。坚持问题导向、树立系统思维，着力提高城镇精细化管理水平，持续高压治理城区内机动车乱停乱放、商贩占道经营、牌匾无序等城区乱象，努力形成人居环境更加优美、城镇功能更加完善、建设管理更加精细、人文特色更加鲜明的城镇发展新格局，进一步提升人民群众幸福感、满意度。社区作为城镇管理的基本单元，要在城镇管理中发挥主体作用，落实好“路长制”工作职责，加强对社区居民垃圾分类的宣传教育，组织成立小区业主委员会，引进物业公司或临时雇佣物业人员，及时清理小区垃圾并管护好各类公共设施。同时，在疫情防控、矛盾排查化解等工作中切实发挥作用，积极主动承担起应尽职责。二是加快补齐基础设施突出短板。要抓住国家适度超前开展基础设施投资的机遇，积极推进以铁路、公路为核心的交通网络建设，启动Sx乌兰察布至明安图段公路养护工程，加快推进二广高速（X县段）项目建设和集通铁路电气化改造，推动县火车站改扩建项目建设。高质量推进“四好农村路”建设，进一步改善农村牧区出行条件，打通农牧民出行“最后一公里”。进一步完善电力基础设施，全力推进集通铁路电气化改造配套供电工程、查汗乌拉x千伏输变电工程，积极推进农网和城网升级改造工程，争取电力外送通道建设。加快推进供水保障能力重点工程建设和农村牧区饮水安全巩固工程。进一步完善农村牧区信息基础设施，全力解决部分村小组网络信号差的问题。
（四）坚持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，谱写高质量发展新篇章。要以乡村振兴作为“三农”工作总抓手，围绕实现产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的目标，全力推动农村牧区全面振兴。
一要完善体制机制有效衔接。坚持五级书记抓乡村振兴，延续“县级领导包片、单位包村”尽锐出战的人力保障体系，形成党政同责、齐抓共管的良好局面。把巩固脱贫成果作为乡村振兴的基础，落实好“四个不摘”政策，持续选好、用好驻村第一书记和工作队，统筹抓好产业、教育、健康等帮扶政策的延续实施。充实完善我县乡村振兴“x+x”工作实施方案并组织推动落实，进一步修改完善村“多规合一”实用性村庄规划。健全巩固脱贫成果长效机制、监测预警和动态帮扶机制、农村牧区社会保障和救助制度以及实施乡村牧区振兴战略财政投入保障制度，下大力气促进各类要素向农村牧区集聚，形成人才、资金、产业、信息汇聚的发展环境。这里重点强调一下要完善监测帮扶机制，提高监测预警的灵敏度，优化自上而下排查和自下而上申报机制，简化工作流程，缩短认定时间，健全部门之间、部门与镇之间的工作会商和信息互通机制，及时将有返贫致贫风险和突发严重困难的农牧户纳入监测范围，跟进落实帮扶措施。针对发现的因灾因病等苗头性问题，及时落实社会救助、医疗保障等帮扶措施。乡村振兴局要积极发挥参谋助手作用，主动加强统筹协调，分月、分层、分主题制定2022年度工作任务清单，就是每月都要有一个主题，分县级层面、镇层面、村层面制定任务清单。x个农村牧区工作和乡村振兴工作专项推进组、各镇和村，要按照工作任务清单每月初开展一次大调研、大排查、大走访活动，要以制度形式固化下来。
二要大力推进产业振兴。以肉牛、肉羊养殖和特色种植三大产业为主导，深化实施畜牧业良种、精养、供饲x项工程，在品种培优、品质提升、品牌打造上下功夫；突出抓好延长产业链、贯通供应链、提升价值链x项工作，着力在延链、稳链、固链上下功夫，全面提高农牧业发展质量效益。具体来讲，在牧区，大力实施种子工程，加快和提升县级种牛场、种羊场建设，在提供优质种源的同时，向牧户投放优质种牛、种羊进行养殖扩繁，引导牧民自觉淘汰劣质牲畜，养殖优质种畜，并采取订单收购模式助力牧户增收。提高精深加工水平。推动额尔敦、蒙盛、伊盛等畜产品精深加工企业扩大生产规模、延伸精深加工链条。同时，深入实施农牧业品牌提升行动，做强区域公用品牌。加强饲草料保障供应。加强天然打草场保护利用，扩大优良牧草的种植规模，完善饲草料调运储备工作机制，积极与草产量充足地区建立长期合作关系，有效降低牧民养殖成本。建立利益联结机制。加大农牧业产业化联合体培育创建力度，筑牢龙头企业、合作社与养殖户之间利益联结关系，大力推广分散养殖、订单收购、集中育肥、统一销售的产业发展模式，走规模化、集约化、机械化的路子，助力更多农牧民共享产业发展红利，提高农牧民经营性收入。在农区，继续做好土地整合流转，精种优种特色瓜菜作物。紧抓京蒙现代农业科技产业园这一核心关键，进一步提升产业园种植大棚、节水灌溉及蔬菜瓜包装、冷藏、加工等基础设施建设水平，着力培育现有企业（合作社）扩大生产规模，积极引进北京市种植企业（合作社）来县发展，大力推广科学适用技术，全面提升种植效益。充分发挥京蒙现代农业科技产业园的示范引领、辐射带动作用，重点发展设施农业，在绿色有机上做文章，在提质增效上下功夫，形成“一村一品”的农区发展格局。要进一步发展壮大村集体经济，通过土地草场流转、固定资产租赁、异地置业、实施村级光伏扶贫电站等方式，进一步拓宽集体经济收益渠道，力争x%村集体经济年收入超过x万元，年收入超过x万元的村占一定比例。
三要着力补齐短板。大力实施厕所革命，从农牧民实际需求出发推进农村牧区改厕，巩固户厕问题摸排整改成果，确保今年x月前完成户厕问题整改；统筹推进生活垃圾和污水治理、环境整治等工程，健全完善农村牧区人居环境投入和维护长效机制；因地制宜推进人畜分离，逐步实现养殖的集约化、标准化、规模化、产业化发展；制定人居环境指数测评指标和管理办法，积极推广积分制，结合开展美丽庭院评选、环境卫生红黑榜等活动进行表彰奖励，形成农牧民自我管理、自我服务、自我监督的人居环境治理格局。全力推动x个省乡村振兴示范村，x个市级乡村振兴示范村，x个人居环境整治重点村建设，努力把示范村打造成标杆。大力整顿软弱涣散基层党组织，组织开展“擂台大比武”活动，通过谈思路、晒成绩、找差距、立标杆，推动村工作全面进步，不断提升基层党组织凝聚力、创造力和战斗力。村“两委”要紧紧围绕县委、政府的工作部署，在乡村振兴、疫情防控、项目推进、土地征收、矛盾纠纷排查化解等工作中主动担当、积极作为，切实发挥作用。
（五）坚持以人民为中心，共享高质量发展新成果。要坚持人民至上，推进就业创业、社会保障、教育文体与健康医疗等基本公共服务均衡发展，全面提升社会公共服务效能水平，让广大群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
一要坚持就业优先政策。大力实施就业优先战略，深入落实就业政策，做好高校毕业生、农村牧区转移劳动力、脱贫人口、城镇就业困难人员等重点群体就业。面向市场需求加强职业技能培训，切实提升培训质量。健全就业失业监测网络体系，完善就业失业动态监测预警机制，城镇登记失业率控制在x%以内。
二要完善社会保障体系。落实全民参保计划，推进基本医疗保险、大病保险、医疗救助三重保障制度有序衔接。健全完善退役军人工作体系，落实好优抚褒扬政策，扎实推进双拥、安置就业等工作，保障退役军人合法权益。完善养老服务体系，积极应对人口老龄化，建立健全养老机构规范运行机制，推进塔山社区和北山社区居家养老日间照料服务站具备使用条件，确保生态公墓、殡仪馆项目投入运营。健全完善“救急难”工作机制，开展低收入人口认定工作，对符合救助条件的按规定纳入救助范围；大力发展慈善事业，加大对残疾人、孤寡老人、大病患者等困难群体救助力度，做好关爱妇女儿童工作。
三要着力提高教育教学质量。全面贯彻党的教育方针，加强国家通用语言文字教育，持续推进使用“三科”统编教材工作。不断深化教育管理体制改革，全面落实党组织领导的校长负责制，建立健全校长考核机制，建设一支治校有方的校长队伍。加强教师思想政治和师德师风建设，提升教师专业化水平，完善教师考核激励机制，打造一支教学精湛的教师队伍。切实发挥教研队伍研究、指导、服务职能，促进基础教育教学高质量发展。深化新时代教育评价改革，坚持德育为先、“五育”并举，严格落实国家“双减”政策，持续开展校外培训机构专项整治。强化课堂主阵地作用，坚持教学相长，注重启发式、互动式、探究式教学，确保向课堂x分钟要质量。
四要提升人民健康服务水平。促进基本公共卫生服务均等化，不断改善三级医疗卫生机构服务条件。积极与北京市大兴区优质医疗资源对接，争取更多专家来县支医，派出医技人员赴京跟岗研修，继续巩固远程会诊、专家坐诊和义诊等诊疗成果，提高县域内就诊率和治愈率。加强疾病预防控制体系建设，强化对新冠肺炎、鼠疫、布鲁氏杆菌病等传染病的监测预警、风险评估、流行病学调查、检验检测、应急处置等职能，确保蒙医医院核酸检测实验室投入使用，提高应对突发公共卫生事件能力。
五要繁荣发展文化体育事业。深化文明X县建设，不断完善县、镇、村三级新时代文明实践中心（所、站）规范化建设。充分发挥草原红色文艺轻骑兵作用，用好基层“学习讲堂”等阵地，开展“七进”宣传宣讲，把党的声音和关怀送进广大农牧民群众心中。完善城乡公共文化服务体系，推进文化馆、图书馆总分馆制建设，加强文化遗产保护传承利用，扶持文化产业发展。不断丰富群众性文化体育活动。
（六）坚持防范化解风险隐患，营造高质量发展新环境。安全稳定是美好生活的前提和重要内容。要深入贯彻总体国家安全观，强化筑牢祖国北疆安全稳定屏障的使命担当。
一要着力防范化解各领域重大风险。要严密防范政治安全风险，加强维护国家安全力量、能力建设，坚决打击境内外敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。要持续抓好政府债务化解工作，加强金融风险隐患排查摸底，坚决防范财政金融风险。要严格落实意识形态工作责任制，逐级压实工作责任，深化宣传教育和舆论引导，加强网上网下监看研判，强化各类阵地建设和管理，牢牢掌握意识形态工作领导权主动权。要完善公共安全预防体系，加快完成应急指挥及消防救援体系项目，进一步强化应急救援队伍建设和救灾物资储备，扎实做好安全生产、食品药品安全等各项工作，提高应急管理能力。
二要全面加强依法治县。扎实推进“平安X县”建设和法治政府建设，推进扫黑除恶长效机制建设，巩固政法队伍教育整顿成果，严厉打击各类违法犯罪活动，全面开展“八五”普法。深入开展重点矛盾纠纷排查化解工作，协调推进集中整治重复访和信访积案化解活动。要加强基层社会治理，深化军警民“五融合四促进”活动，扎实推动群团组织更好地参与社会管理和公共服务，大力推广新时代“枫桥经验”，推动形成共建共治共享的基层社会治理新局面。
三要巩固发展民族团结。全面落实党的民族理论和民族政策，以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线，加强和改进民族工作。扎实抓好民族团结进步创建工作，推动创建工作重心下沉到村（社区）、机关、企业、学校等，高质量创建一批民族团结示范单位。常态化开展铸牢中华民族共同体意识宣传教育，系统纳入干部教育、党员教育、国民教育体系，持续开展好宣传宣讲，引导各族群众牢固树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，让守望相助理念和“三个离不开”“五个认同”思想在各族人民心中深深扎根。
四、加强和改善党对经济工作的领导
今年经济工作任务艰巨繁重，各级党委（党组）和领导干部要坚决扛起抓经济工作的政治责任，铆足干劲，狠抓落实，全力以赴推动经济高质量发展。
（一）加强理论武装，着力提升抓经济工作的政治素养和专业能力。坚持加强党对经济工作的集中统一领导，是中国特色社会主义制度的一大优势，是做好经济工作的根本保证。全县各级党员领导干部要把县帜鲜明讲政治作为第一要求，衷心拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。一要提高政治站位。全县各级干部要深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，时刻对标对表党中央决策部署，落实省委、市委工作要求，坚持一切从政治上看、从政治上办，做到坚定坚决、令行禁止，不讲条件、不搞变通、不做选择，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二要提升能力本领。全县各级干部要把研究政策作为重中之重，学精“专业课”、学好“公共课”，做到学懂政策、吃透政策、把握和运用好政策，着力破解“心中没数、眼里没活、手中没招”的突出问题，不断提升推动工作、狠抓落实的质量和成效。县委组织部要采取“走出去、引进来”等多种方式，进一步加大干部教育培训力度，让干部长见识、学本领、增才干。三要树立结果导向。全县各级干部要坚持一线工作法，以身作则、率先垂范，多到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐、群众意见较大的地方去了解实情，既要“见人”，又要“见事”，真正做到工作在一线推动、问题在一线解决、政策在一线执行、监督在一线实施、成效在一线检验。各镇、各部门要有交卷意识，每半年进行一次总结梳理，晒出成绩单，形成比学赶超的浓厚氛围。
（二）突出担当作为，以过硬工作作风狠抓任务落实。全县各级干部要进一步激发干事创业的热情，把心思用在工作上，把干劲使在事业上，把精力倾注到经济社会发展上，坚持知行合一，主动担当作为，以敢啃“硬骨头”，敢打“攻坚战”的魄力和勇气，高质量完成各项任务目标。各部门单位主要负责同志要知责于心、担责于身、履责于行，既要挂帅更要出征，做到重要任务亲自部署、关键环节亲自把关、落实情况亲自督查，始终把贯彻落实工作紧紧抓在手上。年长的干部要摒弃歇歇脚的思想，切实发挥实践经验丰富和处理复杂问题的能力强的优势，为年轻干部做出表率。年轻干部要端正态度、虚心学习，发挥有活力、接受新鲜事物快的优势，在推动我县高质量发展上展现更大作为。同时，要树立重实绩重实干的选人用人导向，发挥好考核评价的“指挥棒”“风向标”作用，对只想“四平八稳、不求有功、但求无过”的干部，要让他挪“位子”甚至“摘帽子”，给想干事、能干事、干实事的干部“腾地方”。要落实干事创业容错纠错等机制，县帜鲜明地为敢于担当者担当，为敢于负责者负责，彻底打消干部“洗碗越多、摔碗越多”的顾虑，真正让想干事、能干事、干成事的干部有机会、有舞台、有地位。
（三）善于团结协作，凝聚起抓工作落实的强大合力。全县各级干部必须增强党性锻炼，通过共同的理想信念增进团结，与同事之间相互尊重、相互理解、相互支持、相互配合，形成团结一心干事业、齐心协力抓落实的良好氛围。领导班子成员之间要按照职责分工，各司其职，做到补台不拆台，管事不越位。各部门之间要相互配合、互相支持，遇事沟通、事先沟通、主动沟通。特别是领导干部要充分发挥表率带头作用，充分调动各部门单位的工作积极性、主动性、创造性，全力以赴做好工作，凝聚起全员抓落实的强大合力，确保本次会议精神一以贯之、一贯到底，确保各项目标任务顺利实现。
同志们，做好今年经济工作意义重大。全县上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决贯彻落实党中央大政方针和省委政府、市委市政府部署要求，加倍努力、拼搏实干，扎实做好今年经济社会发展各项工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


