各位常委、同志们： 
这次会议是五届市政协第一次常委会会议，也是本届市政协立足新阶段、站在新起点、谋划新发展、全面部署安排今年工作的一次十分重要的会议。会上，认真传达学习了中办《关于加强和改进新时代市县政协工作的意见》和全国政协十三届五次会议精神，专门学习了《市政协常委会工作规则》，审议通过了市政协常委会2022年工作要点、协商调研视察活动计划和有关人事事项，重点围绕“创建民族团结进步示范市，助力全国文明城市创建”开展了专题协商议政，圆满完成了各项议程，达到了预期目的。 
五届市政协任期的五年，正处于X实现高质量发展、开启全面建设社会主义现代化新征程的关键时期。市第五次党代会、市委五届二次全会暨市委经济工作会议，对今后五年和今年全市经济社会发展进行了全面谋划和部署安排，确定了“3659”发展思路，明确了年度工作的具体任务和重点措施，发出了建设社会主义现代化新X的动员令。新的形势、新的任务对全市政协工作提出了新的更高要求，也为政协履职提供了更加广阔的舞台。我们要在中共X市委的坚强领导下，认真学习贯彻中央和省委、市委各项决策部署，坚决落实好市委X书记在市政协五届一次会议上的讲话中对政协工作“五个坚持”的新要求，提高站位，正道直行，开拓奋进，充分发挥好人民政协职能作用，努力在新时代新征程中展现人民政协新气象新作为。 
下面，我就做好今年市政协常委会工作讲几点意见。 
一、始终坚持党的领导，更高站位把准“政协定位” 
政协常委会是政协全会闭会期间，主持和处理政协工作的领导机构，承担着组织、策划、协调政协工作的基本职能，肩负着重大政治责任。一要坚定不移推进政治建设。人民政协是政治组织，讲政治是第一位要求。要旗帜鲜明讲政治，毫不动摇把坚持党的全面领导贯穿到政协全部工作之中，忠诚拥护“两个确立”、切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把思想和行动统一到党对政协工作的全面领导上来，坚决做到政治立场不含糊、政治原则不动摇、政治方向不偏离，确保政协工作始终沿着正确方向笃定前行。二要毫不松懈强化思想引领。常委会组成人员要切实加强理论武装，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为政协工作的根本指引，深刻认识新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，持续巩固提升党史学习教育成果，充分汲取智慧和力量，努力做到学思悟结合、知信行统一。要坚持示范引领，带动全体委员深入贯彻落实市第五次党代会精神，准确把握新时代全市政协面临的新方位、新要求，切实把中央和省委、市委决策部署转化为各党派团体、各族各界人士的广泛共识和自觉行动，不断夯实共同团结奋斗的思想政治基础。三要持续用力加强党的建设。深入贯彻落实中央和省委、市委关于加强新时代人民政协党的建设工作的决策部署，按照新时代党的建设总要求，突出政协特色，抓细抓实政协党的建设。要进一步健全完善政协党建工作制度体系和责任落实体系，充分发挥政协党组把方向、管大局、保落实的领导作用，基层党组织的战斗堡垒作用，政协组织中党员的先锋模范作用，深入推进“党的组织对党员委员的全覆盖、党的工作对政协委员的全覆盖”，着力提高政协系统党建水平，以党建新成效引领政协事业新发展。 
二、不断完善协商机制，更加充分发挥“政协优势” 
人民政协是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，发挥作用靠的是协商水平。新一届市政协常委会要不断创新完善制度机制，把协商民主贯穿履职全过程，充分凸显 “专”的特色、“专”的质量、“专”的水平。一要深入调查研究，打牢协商议政基础。调查研究是政协全部工作的基础，是做好协商议政的重要保证。要坚持“不调研不协商”，带头弘扬调查研究之风，持续苦练调查研究之功，紧扣中央和省委、市委重大决策部署，紧盯人民群众急难愁盼问题，紧贴全市改革发展面临的焦点课题，深入基层、深入群众、深入实际，亲自摸情况，直接听反映，多层次、全方位、广渠道了解掌握真实情况，寻找建言献策的“源头活水”，不断提高协商资政的质量水平。这里必须明确，在每一项课题调研活动中，要切实改进作风，创新方式，注重实效，严守纪律，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决摒弃走马观花看一看、简单座谈听一听的现象，真正做到用事实说话，建真言、谋实策，力求调研有深度、协商有广度、建言有高度。二要规范协商程序，提高协商议政质效。全市各级政协组织要把加强制度机制建设作为搞好协商的基础性工作抓实抓好，不断健全完善政协协商的工作流程，选优协商议题，规范协商内容，完善协商形式，遵守协商规则，努力做好从协商议题提出、情况通报、活动组织、成果报送、落实转化等全流程闭环管理，特别要加强同党委、政府及有关部门之间的衔接沟通联系，努力推进协商成果纳入党委和政府决策参考，解决好协商成果转化“最后一公里”的问题。对今年《协商调研视察活动计划》确定的常委会专题议政性协商、双月协商、界别协商、提案办理协商等内容，市政协主席会议成员和相关专委会要提前认真谋划，扎实组织实施，确保“协”有质量、“商”有成效，为市委、市政府科学决策提供有价值、高质量参考依据。三要营造协商氛围，激发协商议政活力。习近平总书记指出，有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。要认真落实主席会议成员、政协常委联系基层委员和专委会联系界别制度，从“关键少数”带起，从政协常委做起，示范带动广大政协委员积极参与协商调研、视察监督、座谈交流、建言献策等活动，及时通报情况，优化协商环境，培育协商文化，充分调动广大委员转变作风、主动担当、积极履职，在政协协商民主建设过程中发挥主体作用，真正做到遇到问题多协商、双向互动会协商、坦诚相见真协商、充分交流深协商。坚决纠正以前一些政协委员不担当、不作为，不建言、不履职的突出问题。委员委要认真研究，尽快拿出可操作性强的具体管理考核意见，审定后切实抓好落实、抓出成效。四要深化基层协商，拓展协商议政渠道。近两年来，按照省政协和市委部署要求，我们扎实推进政协协商向基层延伸工作，不仅丰富了政协协商的方法内容，促进了基层协商民主建设和社会治理模式创新，也进一步扩大了政协工作影响力。当前和今后一个时期，全市各级政协组织和广大政协委员要持续深化思想认识，加强研究谋划，靠实工作责任，全力推动政协协商向基层延伸工作取得更大成效。各位常委要率先带头下沉到协商民主和基层治理第一线，参加所联系的乡镇、街道开展的基层协商议事活动。要积极探索和不断完善基层协商制度机制和方式方法，发挥好委员工作站、协商议事会、协商议事室的功能作用，注重解决好基层协商活动安排随意、内容不精准、程序不规范、委员作用发挥不充分等突出问题，真正把政协协商制度优势转化为基层治理效能。 
三、紧紧围绕中心大局，更有作为彰显“政协担当” 
坚持围绕中心、服务大局是政协履行职能必须遵循的基本原则。全市各级政协组织和广大政协委员要立足本职，充分发挥自身优势，在推动X高质量发展中勇挑担子、发挥作用。一要在推进乡村振兴上善担当。实施乡村振兴是国家战略，聚焦“乡村振兴”，贡献“政协力量”，是新时代人民政协使命所系、职责所在。全市各级政协组织要认真践行以人民为中心的发展思想，自觉将各项履职同助推乡村振兴工作有效衔接起来，围绕过渡期政策落实、健全防止返贫动态监测和帮扶机制，完善东西部协作和对口支援等问题深入开展视察、调研、专题协商等活动，努力提出具有针对性、建设性、实效性的对策建议。要组织各级政协委员认真履行社会责任，为脱贫人员送政策、送技术、送文化、送温暖，扎实做好低收入人口常态化帮扶工作。要主动牵线搭桥，依托政协界别优势，带动社会各界人士通过投资兴业、创办实体、援建项目、助学助教等形式助力乡村振兴，共同汇聚起建设产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕美丽乡村的强大合力。二要在参与文明城市创建中有作为。创建全国文明城市是市委、市政府着眼推动高质量发展、提升城市形象、造福全市人民作出的重大决策。全市各级政协组织要站在全局的高度，把关心创城、服务创城、支持创城摆到重要日程，加强组织领导，围绕重要问题和薄弱环节开展调研，精心组织视察、座谈等活动，提出对策和建议，助推我市创城工作深入开展。各级政协委员和广大政协干部要发挥示范带头作用，不仅要做创城工作的组织者、监督者，还要做实践者、服务者，以实际行动影响和带动界别群众积极参与到创城工作中来。三要在助推产业链发展上显身手。全力打造九大重点产业链，是推进X高质量发展的关键举措，需要全市上下包括各级政协组织和广大政协委员、社会各界人士的接续奋斗和共同努力。要建立落实政协专委会对口助力产业链发展工作机制，加强与有关部门的经常性联系，认真组织相关界别委员围绕九大产业链建设情况开展专题调研和监督性视察，引导鼓励相关界别委员立足本职岗位，各尽所能，各展所长，助力提升全市产业发展水平。特别是要充分发挥企业家委员的优势，努力在龙头企业和产业链项目建设中当先锋、立新功，以模范行动展现新时代政协委员风采和担当。 
四、切实加强民主监督，更高质量贡献“政协智慧” 
政协民主监督是我国社会主义监督体系的重要组成部分，在协助党委、政府凝聚共识、化解矛盾、改进工作、推动落实方面具有不可替代的重要作用。全市各级政协组织要进一步探索履行民主监督职能的有效形式和载体，提高民主监督组织化程度，提升民主监督质效。一要坚持问题导向，突出监督重点。始终坚持党政所需、人民所盼、政协所长的原则，要围绕党政关注重点，通过会议协商、民主评议、调研视察、提案办理等形式，为推动市委、市政府各项决策部署落实献计出力；要围绕改革发展难点，紧扣重大决策制定、重大部署落实、重大项目推进，积极开展民主监督，努力为实现全市经济社会高质量发展发挥积极作用；要围绕群众关注热点，把民生问题作为民主监督的重要内容，通过调研视察、政协提案、反映社情民意等各种形式，积极为广大群众排忧解难，努力促进民生问题有效解决。二要积极探索创新，丰富监督形式。政协监督一定要把牢民主这一根本，发挥联系广泛这一优势，紧密结合政协各项履职活动，融监督于调研、视察、提案、协商、反映社情民意信息等之中，善于发现问题，广泛听取意见，敢于监督建言。要鼓励支持委员参与重大项目论证、重大案件庭审、重大规划评审、重大考试监督等活动。对委员联名提、多次提，群众呼声高、社会影响大的事项或问题，要认真开展专题监督，真正督到落实、督出成效。三要完善制度机制，增强监督实效。加强监督协调沟通，完善监督议题遴选、活动安排等会商制度，增强监督活动的针对性，防止空泛化、片面化。要健全办理反馈机制，明确办理反馈主体、内容、流程、时限要求，跟踪督办，确保件件有落实、事事有回音。今年，监督的重点就是九大产业链建设、全国文明城市创建暨城市更新行动，要认真组织开展监督性调研和视察。 
五、深入广泛凝聚共识，更好团结汇聚“政协力量” 
要认真贯彻全国政协、省政协和市政协制定出台的《关于加强和促进人民政协凝聚共识工作的意见》，坚持大团结大联合，调动一切积极因素，为全市改革发展广集众智、广谋良策、广聚合力。一要筑牢“重要阵地”凝聚共识。积极引导参加政协的各党派团体和各族各界人士深入学习党的创新理论，学习政策法规，学习党史和政协理论，不断树牢唯物史观和正确党史观，及时通过政协决定、决议和宣传宣讲，将党的主张转化为社会各界普遍共识和行动自觉，不断扩大团结面、汇聚正能量，为全市发展强信心、聚人心、筑同心。二要搭好“重要平台”增进团结。全面贯彻落实统战条例，大力支持和保障民主党派、工商联、人民团体充分履职，优先安排参加政协协商调研、视察监督、会议发言，不断深化合作共事。要加强同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的沟通联络，密切与“三胞”人员的交流往来。认真落实民族宗教政策，走访慰问民族宗教界团体及代表人士。今天的常委会上，各位常委围绕全省民族团结进步示范市创建工作议政建言，提出了一些富有针对性的意见建议，对助推创建工作、促进民族团结、宗教和顺具有积极参考价值，希望继续关注这方面问题，更好建言资政。三要拓展“重要渠道”汇聚力量。建立政协党组成员联系党员委员、党员委员联系党外委员制度，统筹开展经常性走访联系、谈心谈话，激发委员活力，发挥桥梁纽带作用，协助党委、政府积极做好协调关系、化解矛盾、理顺情绪、解疑释惑工作。要突出“存史、资政、团结、育人”的作用，加强政协文史资料征编工作，配合省政协做好相关文史资料征集。市政协决定从今年开始，立足我市地域文化特色，围绕九大产业链启动相关产业发展史编撰工作，年内要完成“静宁苹果”产业链文史资料征集编撰。这项工作时间跨度大、涉及面广、任务比较艰巨，分管领导和相关专委会要认真谋划，抽组力量，抓紧开展史料征集，各县（市、区）政协和各有关方面要全力配合支持，确保按期高质量完成编撰任务。 
六、持续加强自身建设，更优作风树好“政协形象” 
当前，全市上下正在为落实“3659”总体发展思路奋勇争先、砥砺前行，政协工作也要不甘落后、齐头并进。全市各级政协组织、政协各参加单位和广大政协委员要紧跟发展步伐，适应发展节奏，融入发展大局，对标对表抓自身建设、改工作作风、提履职能力，全力推动新一届政协工作开好局、起好步。一要切实加强政协常委会建设。今天会上，我们专门安排学习政协常委会《工作规则》，主要目的就是让大家明白政协常委会是什么、如何履职。可以说，政协常委会作用发挥好坏，关键在于在座的各位作用发挥得如何。要进一步规范常委会履职程序、优化议题设置、加强过程管控、活跃议事氛围，保证每一次会议开得严肃、务实、高效。每一位常委会组成人员，都要做勤学的表率、求真的表率、落实的表率、团结的表率、遵纪的表率，认真履职尽责，主动担当作为，积极开展调研，提交优质提案，反映社情民意，作好会议发言，帮办民生实事。要严格落实常委半年和年终述职制度，严格遵守政协章程和政协工作纪律，特别是政协组织开展的会议活动，要克服困难，按时参加，不得无故缺席。二要切实加强政协专委会建设。近年来，经过不懈努力，解决市、县政协 “两个薄弱”的问题取得了较好成效，但一些县（市、区）政协机关工作力量不足、“一委一人”的问题还没有解决到位。这次会上，我们审议通过的专委会《通则》，对专委会工作任务、组织制度、工作制度等作了规范、细化和明确，在今后的工作中要严格对照落实。要注重向专委会交任务、压担子，及时听取工作汇报，推动职能发挥。各专委会要充分发挥在政协工作中的基础性作用，主动作为、大胆创新，通过形式多样的活动，把委员的个体优势、界别的特色优势、专委会的职能优势转化为政协的整体优势。三要切实加强政协委员队伍建设。政协委员是荣誉，更是责任。各位常委要带头践行“为国履职、为民尽责”政治情怀，知责于心、担责于身、履责于行，认真做好“履职作业”，赢得界别群众认可，为广大委员作出表率、做好榜样。各级政协组织始终要把委员队伍建设牢牢抓在手上，努力建设“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的委员队伍。要下功夫抓好教育培训，坚持思想政治教育、思维视野拓展和履职能力提升相结合，制定落实委员培训计划，分步实施，提升整体履职能力。要下功夫搭建履职平台，积极组织委员参加政协调研视察、协商座谈、监督检查等活动，同时畅通履职渠道，使每一名委员履职有地位、建言有机会、出力有舞台，不断增强主体意识和责任意识。要下功夫强化服务管理，尊重和支持委员依照政协章程履行职责，为委员行使权力、履职尽责提供坚强保障；完善落实委员履职通报、优秀委员表彰和委员请假、退出及暂停履职等制度机制。对长期不履职、违法违纪的委员将按规定严肃处理。四要切实加强作风纪律建设。落实全面从严治党要求，加强党风廉政建设，严明各项纪律规定，锻造过硬作风，树好政协形象，特别要加强政协机关干部日常监督和教育管理，强化年轻干部实践锻炼，努力造就一支忠诚干净担当的高素质、专业化的政协干部队伍，为推动全市政协事业创新发展提供坚强保证。 
各位常委、同志们，今年工作任务非常明确，关键在于抓好落实。让我们在中共X市委的坚强领导下，守正创新，奋发进取，努力开创政协工作新局面，为建设绿色开放兴业安宁幸福新X作出新的更大贡献！


