各位委员、同志们： 
在全区上下凝心聚力、乘势而上，全力争创“六个国家级示范区”，全力打造千亿级新一代电子信息产业集群的关键时期，政协XXX市XX区第三届委员会第二次会议隆重开幕了。这是全区人民政治生活中的一件大事，是共商XX发展大计的一次盛会。在此，我代表中共XX区委，向大会的召开表示热烈的祝贺！向全体政协委员和与会同志致以诚挚的问候！ 
一路风雨兼程，一载春华秋实。过去的一年，面对纷繁复杂的外部环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，在党中央和省市委的坚强领导下，全力抓发展、促改革、优环境、惠民生、保安全，实现了“十四五”良好开局，向全区人民交出了一份满意的答卷。这一年，我们高质量发展的核心竞争力显著增强。新一代电子信息产业被确定为全市率先突破的两大主导产业之一，新一代电子信息产业园区建设全面加快，滚动实施了海康威视等XXX个项目，国家级专精特新“小巨人”企业总数全省第一，科技创新能力连续X年全省第一，被评为XX省优化营商环境推动高质量发展先进区。这一年，XX生态宜居宜业宜游新城区的名片更加彰显。城市更新行动加快推进，“最干净城区”成效初显，交通秩序和城市形象焕然一新。举办首届特色产业发展大会，XX个村达到省级美丽乡村标准。坚持精准治污、科学治污、依法治污，PM2.5年均浓度同比下降XX％，优良天数同比增加XX天，达到监测数据以来最好水平，地下水位回升XX米，看得见山、望得见水、记得住乡愁成为了魅力XX的鲜明标识。这一年，全区人民群众获得感、幸福感、安全感持续提升。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，圆满完成省XX项民生工程和市区两级民生实事，群众反映突出的上好学校难、上好医院难、停车难等问题得到极大缓解。以最小代价打好打赢了疫情防控遭遇战、歼灭战，统筹推进安全稳定、防火防汛等工作，有效维护了人民生命健康安全和社会稳定大局。这一年，全区各级党组织创造力凝聚力战斗力不断增强。深入开展党史学习教育和“四史”宣传教育，党员干部理想信念更加坚定，基层组织战斗堡垒作用持续增强。全年共争创X项全国试点，X项经验做法全国推广，累计荣获XXX项国家和省市级荣誉。这些成绩的取得，得益于以XXX同志为核心的党中央和省市委的坚强领导；得益于全区上下的团结一心、拼搏奋斗；也凝结着区政协、广大政协委员以及各民主党派、工商联、无党派人士和社会各界人士的心血汗水和辛勤付出。一年来，在XX主席等一班人的带领下，区政协高举团结民主的大旗，积极开展政治协商、民主监督、参政议政，广大政协委员积极投身项目建设、城市更新、乡村振兴、污染防治、疫情防控等重点工作，凝聚起了奋进新时代、建功新征程的强大合力，为XX高质量发展做出了卓越贡献。在此，我代表区委，向区政协和广大政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和社会各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！ 
各位委员、同志们，今天的XX，再一次站在了新的历史起点上。2022年是党的二十大召开之年，是贯彻省第十次党代会精神的开局之年，是全市经济总量过万亿、实现弯道超车的支撑之年、关键之年，更是我区打造千亿级电子信息产业集群的关键之年、突破之年，做好今年的各项重点工作，意义尤为重大。区政协和广大政协委员要紧紧围绕区委三届二次全会作出的各项决策部署，审议、讨论好各个报告，圆满进行好会议各项议程，不断提高建言资政和凝聚共识水平，以咬定青山不放松的执着，以行百里者半九十的清醒，勠力同心、加压奋进，努力在新征程上创造不负历史、不负时代、不负人民的崭新业绩。借此机会，我代表区委提几点希望： 
一、坚持党的领导，确保政协事业沿着正确政治方向奋勇前进 
坚持党对人民政协的领导，是政协成立时的共识和初心所在，是人民政协事业发展进步的根本保证。一要增强政治定力，深刻感悟“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对实现中华民族伟大复兴的决定性意义，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实做到一切从政治上考量、在大局下行动。二要深化思想认同，深刻领悟XXX在全国政协新年茶话会上的重要讲话精神，深入学习贯彻XXX关于加强和改进人民政协工作的重要思想，准确把握做好新时代人民政协工作的目标任务和实践要求，用党的创新理论团结教育引导各界代表人士，夯实团结奋斗的共同思想政治基础。三要坚持同心同向，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，做到全区一盘棋，同唱一个调，心往一处想，劲往一处使，以更有力度的参政、更有热度的协商、更有温度的建言，为建设经济强区、魅力XX、生态宜居宜业宜游新城区贡献政协力量。 
二、凝聚奋进之力，在服务中心大局中扛起“政协担当” 
围绕中心、服务大局，是人民政协履职尽责的工作主线。区政协和广大政协委员要聚焦全区重点工作，在改革发展稳定各个主战场科学履职、主动作为，做到党的决策部署到哪里，政协履职就跟进到哪里。一要在服务项目建设上再用心用力。牢牢把握稳字当头、稳中求进的工作总基调，聚焦全区主导产业发展，特别是打造千亿级新一代电子信息产业集群任务目标，带头深入重点项目、重点企业，开展视察调研，摸清企业困难问题，积极解忧纾困，为打造全省最优营商环境，构建“外来企业能发展、本地企业能壮大”的生动格局作出应有贡献。二要在助力乡村振兴上再积极作为。民族要复兴，乡村必振兴。各位委员要以争创全国乡村振兴示范区为目标，以全域打造美丽乡村为抓手，聚焦“一镇一业，一村一品，打造特色产业发展新格局”开展对口协商，针对持续改善人居环境开展专题议政协商，让政协力量充分汇聚到乡村、汇聚到基层，为乡村振兴注入强劲动力。三要在保障民生福祉上再发挥更大作用。要深入基层一线，聚焦人民群众关心关注的教育医疗、就业社保、养老托幼等“急难愁盼”问题，积极开展协商议政、有效监督，主动回应群众关切，协力化解矛盾纠纷，让党委、政府各项决策更符合民心、更贴近民意，让人民群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。 
三、加强民主协商，在凝聚共识合力上发挥“政协优势” 
人民政协因团结民主而产生，靠团结民主而发展，必须把团结和民主两大主题贯穿于履职始终。一要充分发挥联系广泛、博大包容的团结优势。扎实推进协商民主广泛、多层、制度化发展，通过积极组织开展多形式的民主协商，让各界诉求充分表达、各种意见充分交流、各方利益统筹兼顾，为我们共同的事业凝聚起深厚的民意。二要充分发挥人才荟萃、智力密集的资源优势。加强对XX的宣传推介，推动更多高端人才、大型企业等选择XX投资兴业，助推全区创新发展、绿色发展、高质量发展。三要充分发挥凝聚人心、汇聚力量的功能优势。着力巩固和发展最广泛的爱国统一战线，加强同界别群众的联系，畅通党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士意见诉求表达渠道，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，同心加油干，一起向未来。 
四、强化自身建设，奋力谱写发展全过程人民民主的时代篇章 
协商民主，作为党领导人民有效治理国家、保证人民当家作主的重要制度设计，是全过程人民民主的重要组成部分。一要积极适应新形势。牢牢把握新时代人民政协工作的特点和规律，持续丰富“有事好商量、众人的事情由众人商量”的制度化实践，促进政协协商同其他协商形式的有机结合，不断提升协商的科学化、规范化、制度化水平。二要努力干出新成效。强化“扛红旗、争第一”意识，树立“事争一流”标准，切实做好委员教育培养和履职管理，不断提升委员政治把握、调查研究、联系群众、合作共事的能力，全面增强政协工作的生命力、创造力和影响力。三要持续展现新风采。珍惜荣誉、扛起使命、担起责任，主动在政协工作中履职尽责，在本职岗位上建功立业，在界别群众中示范引领，成为履职尽责的实干家、改革发展的助推者、界别群众的贴心人，全面展现新时代政协委员新风采。 
人民政协工作是党的工作的重要组成部分。区委将一如既往地重视和支持政协工作，积极为政协履行职能、发挥作用创造良好环境、提供有力保障。各级各部门也要进一步加强同区政协和广大政协委员的联系配合，密切沟通、深化协作，全力巩固发展同频共振、双向发力的良好局面。 
各位委员、同志们，新起点时不我待，新使命催人奋进，新征程任重道远。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，统一思想、坚定信心，务实奋斗、创先争优，加快建设经济强区、魅力XX、生态宜居宜业宜游新城区，为建设现代化、国际化美丽省会城市作出新的更大贡献！ 
最后，预祝区政协三届二次会议圆满成功！祝各位委员、同志们在新的一年里身体健康、工作顺利、万事如意！


