同志们： 
刚刚召开的市委人大工作会议深入贯彻XXX关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面落实中央、省委人大工作会议精神，对于加强党对人大工作的全面领导，不断发展全过程人民民主，推动全市人大工作高质量发展具有重要意义和深远影响。XX书记在市委人大工作会议上的讲话，从坚持和完善人民代表大会制度、坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路的高度，对做好新时代地方人大工作提出了明确要求和殷切期望，站位高远、内涵深刻，充分展现了市委坚决拥护“两个确立”、坚定践行“两个维护”的高度思想自觉、政治自觉、行动自觉，充分体现了市委对人大工作的高度重视和大力支持，必将更加有力地推动新时代XX人大工作再上新台阶。全市人大工作者和各级人大代表要迅速把思想和行动统一到市委人大工作会议和XX书记讲话精神上来，以干在实处的精神状态、走在前列的履职担当，肩负起新时代赋予人大的历史使命，推动全市人大工作奋勇争先、力争上游，为助推XX高质量发展作出人大积极贡献。 
人大工作是全市工作的重要组成部分。过去五年，全市各级人大及其常委会紧紧围绕市委决策部署和全市中心工作，坚持在大局中定位、在大势中谋划、在大考中担当，地方立法实现突破，监督实效得到提升，决定任免正确行使，代表工作深化拓展，自身建设全面加强。人大工作获省人大常委会领导肯定性批示XX次，获省级以上表彰表扬X次，市人大常委会机关成功创建省级文明单位，为推动XX经济社会发展和民主法治建设作出了积极贡献。时间的脚步永不停顿，奋斗的脚步永不停歇。2022年是市五届人大常委会依法履职的开局之年，是XX扎实推进“十四五”规划实施的攻坚之年，更是我市抢抓机遇、追赶跨越的关键之年。今天，我们召开全市人大工作会议，主要任务是：深入贯彻中央省委市委人大工作会议精神，全面落实中央省委市委关于新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的部署要求，对做好今年人大工作进行再动员再部署，推动新一届人大常委会高位开局、高点起步，以优异成绩迎接党的二十大和省第十二次党代会胜利召开。下面，我讲四点意见。 
一、深入贯彻中央省委市委人大工作会议精神，以更高站位坚持党的全面领导 
人民代表大会制度是我国的根本政治制度。党的十八大以来，XXX从全局和战略高度，提出一系列新理念新思想，作出一系列新部署新要求，推动人民代表大会制度理论和实践创新取得重大成果。去年X月首次召开的中央人大工作会议，在我国社会主义民主政治建设进程中具有重要里程碑意义。XXX的重要讲话，明确提出了新时代加强和改进人大工作的指导思想、重大原则和主要任务，深刻回答了新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题，为我们做好新时代人大工作提供了根本遵循。省委人大工作会议，用“五个深刻把握”对加强和改进我省人大工作作出全面安排部署。市委人大工作会议，对深入贯彻落实XXX关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、进一步加强新时代地方人大工作和建设进行系统部署提出具体要求。全市各级人大及其常委会要将学习宣传贯彻中央省委市委人大工作会议精神，作为当前和今后一个时期重大的政治任务，认真学习领会，准确把握核心要义、深刻理解精神实质，做到学思用贯通、知信行合一，不断增强做好新时代人大工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。 
一要加深对坚持和完善人民代表大会制度的认识。XXX强调，“人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。”人民代表大会制度是我国的政权组织形式和根本政治制度，其确立是历史的选择、人民的选择和时代的选择，是行得通、真管用、有效率的好制度，充分体现出中国共产党对人民民主价值理念的有力实践、对社会主义政治制度的不断完善。去年以来，面对新冠肺炎疫情，“中国之治”与“西方之乱”形成鲜明对比，“东升西降”的发展态势进一步凸显。广大人民群众深刻认识到，我们的制度和国家治理体系具有无可比拟的显著优越性。我们要从历史和现实相贯通、理论和实践相结合的宽广视角，进一步加深对我国根本政治制度的政治认同、思想认同、情感认同，坚定制度自信，发挥制度优势，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。 
二要加深对坚持党的领导这个最大优势的认识。XXX强调，“人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排”。坚持党的领导，是人民代表大会制度的本质特征和最大优势，是人民当家作主的重要途径和最高实现形式，是推进全面依法治国的重要制度平台，也是人大工作的首要政治原则和根本政治保证。近年来，党中央作出全面依法治国战略部署，设立国家宪法日、建立宪法宣誓制度、与时俱进修改宪法、制定实施民法典、推进涉港国安和选举立法，这些都是不断赋予人民代表大会制度新的理论特色、实践特色，推动人大工作不断取得新的进步。我们要对“国之大者”心中有数，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，充分发挥人民代表大会根本政治制度作用，确保党的路线方针政策和决策部署不折不扣贯彻执行。 
三要加深对做好新时代人大工作重要要求的认识。XXX在中央人大工作会议上，用“六个必须坚持”概括了党的十八大以来党中央推进人民代表大会制度理论和实践创新提出的一系列新理念新思想新要求，即必须坚持中国共产党领导、必须坚持用制度体系保障人民当家作主、必须坚持全面依法治国、必须坚持民主集中制、必须坚持中国特色社会主义政治发展道路、必须坚持推进国家治理体系和治理能力现代化，这丰富和拓展了人民代表大会制度的科学内涵、本质特征和实践要求。我们要提高政治站位，切实增强做好新时代人大工作的责任感和使命感。毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，加强和改进新时代人大工作，更好发挥各级人大及其常委会的职能作用，使人民代表大会制度优势更好转化为治理效能。 
二、履职尽责助推经济社会发展民主法治建设，以更实作为服务全市中心大局 
贯彻落实中央省委市委人大工作会议精神，必须把思想和行动统一到XXX重要讲话精神上来，毫不动摇坚持和完善人民代表大会制度，围绕党中央重大决策部署和省委市委工作要求，围绕人民群众所思所盼所愿，围绕推进市域治理体系和治理能力现代化，加强和改进新时代人大工作，切实做到全市工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里。 
一要在提升立法质量上聚焦发力。“良法是善治的前提，立法是善治的起点。”立法不在多而在精准，条文不在多，关键要务实管用。要发挥人大在立法中的主导作用，坚持科学民主依法立法，构建完善立法工作格局，加强成德眉资协同立法，有序推进物业管理、农贸市场管理、城区建筑垃圾管理等立法审议，加快制定一批与高质量发展相适应、与现代化建设相匹配的地方性法规，为改革发展营造良好法治环境，保障提高市域治理法治化水平。要深入开展立法协商，不断拓展公民有序参与立法的途径与方式，努力使每一项立法都符合宪法精神、反映人民意愿、得到人民拥护。要依法做好规范性文件和法规备案审查工作，助力法治政府建设高质量发展。 
二要在依法实施正确有效监督上精准发力。只有真监督、才有真支持。要紧紧围绕事关全局的重点问题，事关长远的难点问题，事关民生的热点问题，来谋划监督思路、监督方向和监督内容。要聚焦打造“五个城市”、推动“八个追赶跨越”重点任务和关键环节，精准发现问题、着力促进提升、强化跟踪问效，助推重大决策、重要工作落地落实。要深入贯彻“首位战略”，积极参与川渝两地人大地方立法协同、监督联动、代表联合视察等工作协作。要助推成资同城化发展率先突破，组织代表视察成资同城化重点项目，开展医保同城化等专题调研。要全力服务经济高质量发展，听取国土空间规划编制、工业“招大引强”攻坚行动实施等情况报告，督促中国牙谷建设、现代服务业发展等相关审议意见落实。要助推经济社会持续健康发展，加强国有资产管理、政府债务、国企运营等跟踪监督，开展XX大足文旅融合示范区建设、就业促进等审议意见跟踪督查，抓好老鹰水库饮用水水源保护条例宣传实施。要助力乡村振兴，听取审议乡村振兴战略实施、农村宅基地制度改革试点等推进情况报告，开展农村集体经济组织条例执法检查，跟踪督促农产品品牌培育评议意见落实。要创新监督方式，丰富监督手段，聚焦依法行政、公正司法，按照“法定职责必须为，法无授权不可为”的要求，推动行政权和司法权得到正确行使，维护社会公平正义。 
三要在依法讨论决定重大事项和做好选举任免工作上协同发力。讨论、决定重大事项，既是宪法和法律赋予地方国家权力机关的一项重要职权，也是人民群众参与管理地方国家事务的具体体现。要依法行使好重大事项决定权，进一步完善讨论决定重大事项机制，聚焦全局性、战略性问题作出决议决定，把市委的决策部署通过法定程序转化为全市人民的共同意志，更好地凝聚共识，汇聚力量，促进工作。要坚持党管干部与人大依法选举任免相统一的原则，确保市委人事安排意图通过法定程序顺利实现。要坚持和完善任前法律知识考试、任前表态发言、颁发任命书、宪法宣誓等程序，加强被任命人员的任后监督。 
四要在充分发挥代表主体作用上持续发力。人大代表是人民代表大会的主体，是联系广大人民群众的桥梁和纽带。要尊重代表主体地位，深刻把握人大代表的重要职责定位，教育引导广大代表站稳政治立场，牢固树立“人民选我当代表、我当代表为人民”理念，做到民有所呼、我有所应，民有所需、我有所为。要加强代表工作能力建设，提高代表培训工作的系统化规范化专业化水平，不断提高人大代表为群众代言、为人民履职的质效。要加强人大代表履职服务保障，充分发挥代表履职平台、人大代表联络站、人大代表之家作用。要有力有序推进民生实事项目代表票决制工作，积极发挥人民代表大会制度优势和人大代表主体作用，促进民生实事项目与群众需求精准对接，推动政府兴办民生实事更加科学、更富成效，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。 
三、发挥载体作用推进全过程人民民主实践，以更深情怀践行人民至上理念 
在中央人大工作会议上，XXX深刻阐述了全过程人民民主的内涵，强调发挥好人民代表大会制度作为实现我国全过程人民民主的重要制度载体作用，为我们在新时代坚持和完善人民代表大会制度，不断发展全过程人民民主提供了重要遵循。我们要始终牢记“江山就是人民、人民就是江山”，始终坚持人民主体地位，用制度体系保障人民当家作主。 
一是扎实推进全过程人民民主XX实践。要在党的领导下不断扩大人民有序政治参与，不断完善民主民意平台和载体，健全法规草案公开征求意见、立法听证、立法协商、立法后评估机制，发挥基层立法联系点“直通车”功能，完善监督选项、监督过程、监督结果公开机制，确保在决策、执行、监督落实各环节都能听到来自人民的声音、都有人民的参与。 
二是密切联系人民群众有效发挥代表作用。要从践行初心使命、夯实党执政的根基、坚持和完善人民代表大会制度的高度，充分认识密切联系群众的重要意义。进一步加强常委会组成人员同代表、代表同人民群众的联系，把坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民的要求贯彻到代表履职全过程各方面，深入了解民情，真实反映民意，广泛集中民智，当好联系人民群众的桥梁纽带。 
三是书写助力解决群众“急难愁盼”问题答卷。始终把助力解决人民群众“急难愁盼”问题作为人大工作的出发点、落脚点。今年我们要重点聚焦公共文化服务保障、农民工工资支付、大气污染防治、粮食安全等开展执法检查。聚焦文明城市创建，听取和审议创建全国文明城市、养老服务体系建设等情况报告，专题视察中心城区山体保护等工作。聚焦教育培训突出问题，督促推动“双减”工作有效落实，用行动积极回应人民群众对美好生活的期待。 
四、干在实处走在前列、奋勇争先力争上游，以更严要求提升人大工作整体质效 
市第五次党代会准确把握历史方位和时代机遇，科学擘画了XX发展美好蓝图。新形势新任务为人大发挥职能作用提供了更为广阔的空间，人大工作责任重大、使命光荣、大有可为。我们必须在思想上更重视、认识上再提高、执行上强落实，以对人民负责、对事业负责的态度，干在实处、走在前列，奋勇争先、力争上游。 
干在实处、走在前列，必须坚定政治方向。坚持把学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把讲政治作为第一位要求，深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致，将党的领导贯穿于人大履职全过程各方面，确保人大工作始终沿着正确方向前进。 
干在实处、走在前列，必须建强“四个机关”。要持续聚焦思想、能力、工作、作风“四个不适应”问题，锻造心中有激情、干事有本事、工作有担当、作风树形象的“三有一树”团队，打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍，建强让党放心、人民满意的政治机关、国家权力机关、工作机关、代表机关。要把能力提升作为主攻方向，综合运用常委会会前学法、机关大讲堂、双周五微论坛等平台载体，进一步强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，推动实现精神面貌明显改观、能力素质不断增强、工作质效得到提升、作风形象持续向好。 
干在实处、走在前列，必须锤炼过硬作风。要以“四亮四比”抓执行落实专项行动为抓手，健全作风建设长效机制，重学习、讲进取，重调查、讲实干，重实绩、讲奉献，在每一项职能行使、每一件实事办理中不折不扣地贯彻落实好中央大政方针和省委、市委重大决策部署，以优良作风助推我市追赶跨越和高质量发展。 
奋勇争先、力争上游，必须做到只争朝夕。人勤春来早。机关上下要坚决摒弃“等靠要”的惯性思维，牢固树立“开局就是抢跑、起步就要冲刺”的思想观念，结合中央省委市委人大工作会议部署要求，对照常委会年度工作“一要点五计划”，明确任务书、时间表、路线图，把目标任务分解到委室、具体到项目、落实到岗位、量化到个人，以快节奏抢占先机、赢得主动。 
奋勇争先、力争上游，必须勇于迎难而上。面对矛盾困难，要敢于正视、积极应对，决不能“绕着走”“踢皮球”，影响工作、贻误发展。要围绕推动市委决策部署落地落实，聚焦发展“十件大事”、民生“十大实事”，找准人大履职与服务发展的结合点，在迎难而上中想新招，在攻坚克难中出实策，尽心竭力把每项工作抓紧抓好、抓出成效。 
奋勇争先、力争上游，必须坚持一流标准。要坚决克服“满足现状、得过且过”的看摊守业思想，坚决摒弃消极怠工的“惰气”，切实增强主动作为的“锐气”，把心思凝聚到干事业上，把精力集中到做工作上，把功夫下在抓落实上，把本领用在促发展上，坚持一线站位、瞄准一流标准、争创一流业绩、树立一流形象。 
同志们，大道至简，实干为要；唯有拼搏奋斗，才能成就精彩！让我们更加紧密团结在以XXX同志为核心的党中央周围，以“争就争做第一”的担当、“干就干在今朝”的精神、“创就创成最优”的情怀、“做就做到极致”的境界，携手书写全面建设社会主义现代化XX精彩华章，以优异成绩迎接党的二十大和省第十二次党代会胜利召开！ 


