同志们：
今天这个全县“两纲”终期评估迎检部署会，是我县决定召开的一次十分重要的会议，主要目的就是对我县“两纲”终期评估迎检工作进行再动员、再部署、再落实，确保高质量完成“两纲”终期评估任务。
刚才，县统计局XXX副局长通报了全县“两纲”达标情况，县妇联主席、妇儿工委办副主XXX作了具体工作安排，成员单位代表作了表态发言。下面，我就做好“两纲”终期评估迎检工作讲三点要求。
一、统一认识，提高站位，高度重视“两纲”终期评估迎检工作
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视妇女儿童事业，在不同场合多次强调发展妇女事业的重要意义，2022年政府工作报告，李克强总理就保障妇女、儿童合法权益进行了强调。这充分体现了党中央、国务院对妇女儿童工作的重视，为我们工作提供了基本的遵循。省委十一届三次全会通过的《关于高质量发展的决定》，在“办好急难愁盼民生实事”专题中就妇女儿童教育、医疗等作出了系列部署，州委十一届五次全会通过的《关于加快建设川西北阿坝生态示范区的决定》，就妇女儿童发展工作也专门作了要求。从促进经济社会发展和维护社会和谐稳定的高度来看，能否做好妇女儿童工作，直接关系社会和谐稳定和全面小康社会建设。州妇儿工委近期将到我县对“两纲”工作开展专题督导调研，省级将于6月开展终期评估验收，此项工作已经到了攻坚克难的关键阶段，时间紧迫、任务艰巨、责任重大。因此，我们要进一步增强做好妇女儿童工作的责任感和使命感，进一步明确工作任务、提升服务水平、狠抓工作落实，全力抓好迎检工作。
二、肯定成绩，正视问题，坚定“两纲”终期评估迎检工作的信心决心
“两纲”颁布实施10年来，在县委、县政府的坚强领导下，经过各乡（镇）、各成员单位的共同努力，妇女儿童事业发展取得了新进展、妇女儿童社会保障体系日益完善、“两纲”关键性指标持续向好。据县统计局“两纲”监测数据显示，我县妇女儿童发展纲要的114项主要指标中已达标或预期可达标的107项，占指标总数的93.9%。这些成绩的取得来之不易、值得肯定。但是，我们也要清醒地看到，“两纲”中一些指标的达标情况不容乐观，有的指标离达标的差距还很大，已达标的也还存在不平衡、不稳定、不充分等问题，突出表现在三个方面，即“三个弱”。一是个别指标弱。妇女儿童发展纲要中村委会主任中女性比例、县政府领导班子正职女性领导比例、婴儿死亡率、5岁以下儿童死亡率、等4项指标差，预期达标难度大。二是机制建设弱。个别部门对妇女儿童工作重视程度不够，领导和组织不到位，在制定规划、政策和重大决策以及在各项政策的贯彻落实过程中，对妇女儿童利益考虑还不够充分，性别意识纳入决策主流的机制尚不完善，行业中分性别统计工作不健全。三是权益保障弱。妇女发展，尤其是农村地区妇女的教育、卫生、福利等方面的保障与妇女发展实际需求还有较大差距，部分乡镇卫生院还没有条件保证孕妇的健康。农村儿童受教育不平衡的趋势还很明显。
三、精心准备、通力协作，扎实做好“两纲”终期评估迎检各项工作
各乡镇、各成员单位要以坚实的决心和持久的恒心，紧紧围绕妇女儿童“身心健康、生活富足、身心愉悦”这一目标，全面开展自查、全力整改问题、全员准备提升、全方位协作配合，着力从“四个突破”着手，做好迎检准备。一是在全面自查上求突破。各乡（镇）、各成员单位要结合指标要求，认真全面开展本乡（镇）、本单位“两纲”指标达标情况、落实进度及计划目标自查评估工作，既要认真总结推进“两纲”工作的有效经验和做法，又要认真查找差距，分析存在的问题，并有针对性地提出对策建议。自查评估务必要做到严肃认真，绝不能走过场、搞形式主义，要按时保质将“两纲”终期评估报告及资料报送至县妇儿工委办公室。二是在重点领域上求突破。从年度监测评估结果来看，7项无法判断及达标困难的指标主要集中在卫生、组织、民政、司法等领域。希望涉及单位要根据目标任务分解要求，列出清单，采取切实可行的措施，有针对性地解决好这些问题。各成员单位也要根据本地的监测评估结果，找准重点领域和重点目标，有计划、有步骤、有重点地推进“两纲”达标进程。三是在难点指标上求突破。目前，妇女儿童发展纲要中村委会主任中女性比例、县政府领导班子正职女性领导比例、婴儿死亡率、5岁以下儿童死亡率等4个指标为我县“两纲”实施的难点指标。希望各成员单位针对这些难点指标，拿出具体的解决方案，报县妇儿工委办公室备案。对于这些问题，在单位自身协调范围内能及时解决的要尽快解决，需要县级领导支持的，要及时汇报。要将“两纲”实施与加快推进以改善民生为重点的社会事业发展、与促进本地区经济社会发展紧密结合起来，积极寻求解决难点问题的途径和办法，力争通过努力，“两纲”中的难点指标取得突破性进展。四是在机制建设上求突破。县妇儿工委办公室要通过对“两纲”目标分解、监测评估等措施，增强各乡镇、成员单位的主体意识和责任意识，建立完善稳定的联动协调机制，并根据工作需要及时召开协调会和业务培训会，确保形成政府带动、部门联动、社会互动的良好工作局面；各乡镇、成员单位要严格按照妇儿工委工作的要求和部署，各司其职，相互配合，真正做到落实领导、落实责任人、落实对重点难点指标的跟进、落实评估报告的“四个落实”要求，配备精干工作人员切实做好“两纲”终期评估的迎检工作。五是在宣传引导上求突破。宣传部门、各乡（镇）、成员单位要充分利用广播电视、宣传栏、标语、简报等各种形式，大力宣传“两纲”终期评估的政策、目的和意义，宣传介绍“两纲”工作取得的成绩，总结推广好经验、好做法和好典型，凝聚广泛的社会共识，形成全社会关心、支持妇女儿童工作的强大合力，通过实实在在的工作成果，赢得妇女儿童群体的认同。六是在督导检查上求突破。县纪委监委、妇儿工委办公室要加强督促检查，及时对乡（镇）、成员单位的各项目标任务完成情况、迎检准备工作进行督办检查，建立健全责任倒查机制，对因责任落实不到位导致“两纲”指标任务没有完成影响全县工作大局的，严肃追究相关责任人的责任。
同志们，妇女儿童工作关系千家万户的幸福安康，做好妇女儿童工作责任重大、使命光荣。各乡（镇）、各成员单位要齐心协力，真抓实干，开拓创新，确保2022年我县“两纲”终期评估圆满达标，共同谱写我县妇女儿童事业新篇章！ 
我的讲话完毕，谢谢大家！


