近期，围绕学习贯彻2022年全国“两会”精神，通过学习讲话、聆听报告、学思践悟、对标对标，我备受鼓舞、倍感振奋、倍增干劲，进一步增强了推动全县经济社会高质量发展的信心、决心和恒心。同时，结合我省“两会”精神和市委、政府部署要求，进一步廓清了履职思路，明确了努力方向。按照县委学习贯彻全国“两会”精神专题研讨班安排，现将有关心得体会汇报交流如下： 
一、突出主线，牢牢把握履职方向 
政协第十三届委员会第五次会议要求，各级政协组织和广大政协委员要把学习贯彻“两会”精神作为当前和今后一个时期的工作主线，与建言献策、履职尽责和服务实践结合起来，以优异成绩迎接党的“二十大”胜利召开。作为一名县政协委员，我将坚持把党的全面领导贯穿始终，不忘合作初心，继续携手前进，在融入大局、服务大局、保障大局中厘清找准定位，发挥更好作用。一方面，坚定思想自觉。五个“必由之路”和“战略性有利条件”的重大判断，是我们奋进新征程、再创新辉煌的有力思想武器。作为政协委员，我将在深化认识百年党史特别是新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展和标志性成果的基础上，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，矢志不渝感党恩、听党话、跟党走。另一方面，提高行动自觉。深入领会2022年度政策取向、重点任务和工作要求，结合我县实际，准确把握“稳”字当头、稳中求进工作总基调，多做凝聚共识、理顺情绪、化解矛盾的工作，进一步唱响主旋律、凝聚正能量、构筑同心圆，搞调研、提建议、出主意、想办法，有力有效服务县委、政府决策。 
二、守牢底线，合力共筑稳定局面 
统筹抓好疫情防控和经济社会发展，事关人民群众生命健康福祉，事关改革发展稳定大局。特别是作为全省沿江达海“桥头堡”，我县承担的“外防输入，内防反弹”任务极为艰巨，同时作为绿色农产品供应基地、华东南电力承接枢纽、全市区域协同发展和产业转移重镇，我县在生态、能源、粮食、产业等方面被赋予重大安全保障责任。作为一名政协委员，我将始终强化风险防范意识，在履职尽责过程中，切实把兜牢底线的要求体现好、落实好。一方面，服务疫情防控大局。坚持人民至上、生命至上，在具体工作中，组织协调推动全县疫情防控指挥体系、多点触发机制、外防输入措施、应对处置能力更加系统完备、更加高效协同、更加执行有力，坚决维护人民群众生命安全和身体健康。另一方面，增强系统安全观念，对照“两会”精神和我县实际，找准政协委员职能定位，抓联系、抓服务、抓统筹、抓合力，积极参与生态安全、能源安全、粮食安全、产业安全等方面的建言献策和，凝聚共识、群策群力把“稳”的工作做实，把“进”的基础筑牢。 
三是勇攀高线，有效服务改革发展 
坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，是全国“两会”提出的明确要求，也是全县干部群众的普遍共识。聚焦降碳、减污、扩绿、增长、惠民协同推进，全省“两会”、市委扩大会议暨经济工作会议已经做出具体安排部署。作为一名政协委员，服务改革发展责无旁贷，我将将进一步发挥履职优势、突出履职重点、增强履职实效，推动全县改革发展成果更多更好公平惠及基层群众。一方面，向改革要动力。年内，围绕自然资源统一确权登记试点、绿色发展评价导向实践区打造、水系治理“串珠公园”建设以及全市旅游要素市场化配置改革等工作，结合我县政协委员履职调研“走促改”专项行动，做好社情民意征求、建言献策反馈、矛盾排查化解等工作，协同推进改革措施落地见效。另一方面，为民生增温度。进一步找准巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接的切入点和契合点，在户厕改革、产业转移承接就业、食品药品安全社会共治、社区居家养老服务等方面，与同届别政协委员、高校专家学者、部门业务骨干集成走访、联动调研，及时向县委、政府提出针对性意见建议，协调惠民政策在基层落地落实，持续提升民生的温度、幸福的质感。


