各位领导、同志们：
“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在”。我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。要坚持提升能力、锻造作风，确保实干立身、争先出彩，推动能力作风建设永远在路上。下面我就努力锻造奔赴新征程的过硬本领、锤炼建功新时代的优良作风，以能力大提升、作风大转变为xx高质量发展增势赋能讲讲个人看法。
一、要知重更要负重，勇于扛起历史使命
当前，我省发展站上新的历史起点，迈上全面建设现代化河南新征程，省委工作会议提出“两个确保”奋斗目标，作出“xxx”和推动新发展格局下县域经济高质量发展的重大部署。市委围绕“xxx”工作布局、县委按照“xxx”总体工作思路制定大量行之有效的政策开新局、抢机遇、促发展。开展“能力作风建设”，就是用党培养干部的成功经验，立足发展所需，为现代化河南建设积蓄力量。我们要深刻领会省委、市委、县委的战略意图，带着强烈的政治责任感和历史使命感，到改革开放主战场、经济发展第一线、服务群众最前沿去经受历练、接受检验，真正成为可堪大用、能担重任的党员干部。
二、要深学更要笃行，坚定对党绝对忠诚
开展“能力作风建设”最首要的任务是教育引导党员干部提升政治能力，真正将“四个意识”“四个自信”“两个维护”注入血脉、融入细胞、见诸行动。要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，作为必修课、首修课、终身课，深刻理解党的创新理论贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，不断提高马克思主义看家本领，拧紧“总开关”、筑牢“压舱石”，以坚定的理想信仰信念引领从政之路。要虚心用心，甘当“小学生”。坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。要始终胸怀“两个大局”，善于从政治上分析问题、判断问题、解决问题，努力实现政治效果、经济效果、法律效果、社会效果、长远效果相统一。
三、要身到更要心到，牢固树立宗旨意识
谋划推进工作要身到更要心到，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，真心实意把好事实事做到群众心坎上。要知其本。坚持以人民为中心的发展思想，牢记“我是谁、为了谁、依靠谁”这一原则问题，保持对人民的感恩之心。要解其忧。坚持发展为了人民，想群众之所想，办群众之所盼，解群众之所忧，瞄准人民群众关心的突出问题，以“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”为责任使命，切实增强人民群众的幸福感、安全感、获得感。要集其智。坚持发展依靠人民，做到问需于民，问计于民，问策于民，以群众为师，向群众学习，到基层调研，广泛征求群众的意见，倾听群众的呼声。
四、要扬长更要补短，锻造过硬能力本领
围绕提升五种能力，要把在干中学、学中干作为练就硬脊梁、铁肩膀、真本事的必由之路。要坚持凡事讲政治，把提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力摆在突出位置，心怀“国之大者”、牢记“省之要者”，把握政治因素、落实政治要求、防范政治风险，提升政治能力。要坚持实事求是，加强调查研究，用好大学习大培训大练兵这个重要法宝，不断强化专业训练、实践历练，提升专业能力。要强化精准思维，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位，不断提升改革创新能力。要坚持底线思维，立足于防、立足于早，下先手棋、打主动仗，注重源头化解、标本兼治，不断提高统筹发展和安全能力。要走好群众路线，讲好群众语言，深入践行全心全意为人民服务根本宗旨，不断提高群众工作能力。
五、要敢为更要善成，用结果来答题交卷
聚焦省委、市委、县委的关键性、战略性、全局性工作，坚持稳字当头、稳中求进，树牢结果导向。要敢作敢为，坚持务实功、出实招、求实效，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法。对当务之急，要立说立行、紧抓快办，不能慢慢吞吞、拖拖拉拉。对长期任务，要保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，滴水穿石，久久为功。要善做善成，做到脑中有思路、手上有招数、脚下有路子，把结果导向作为一种工作理念、一种工作方法、一种工作制度、一种工作标准，以结果论英雄、从过程找经验、用实绩来检验，以好业绩赢得好口碑。
六、要守纪更要修德，永葆清正廉洁本色
要始终保持政治清醒，守牢拒腐防变防线，严守政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关。以敬畏之心对待权力，以淡泊之心对待名利，以原则规则处理各种复杂关系，养成自觉接受监督的习惯，秉持“亲”“清”政商关系、“简”“减”同志关系、“严”“严”组织关系，成为营造风清气正政治生态的正能量。
新时代期盼新担当，新征程呼唤新作为。当前，xx正处在爬坡过坎的关键时期，要全面落实“起跑即冲刺、开局即决战”的工作态度，锻造过硬本领，锤炼优良作风，为建设新时代xx开新局、创佳绩。


