同志们：
防汛抗旱工作事关人民生命财产安全，事关xx市经济发展、社会稳定大局，是各级防汛抗旱成员单位义不容辞的责任。认真扎实地做好春季防汛抗旱工作，具有十分重要的意义。为切实落实防汛抗旱减灾各项措施，最大限度地降低洪旱灾害损失，保证人民生命财产安全。下面，我就今年春季防汛抗旱工作做如下安排部署：
一、突出重点，提前准备，扎实做好春汛防洪工作
（一）加强汛前安全检查，切实完善防汛预案。结合当前防汛抗旱的新形势、新要求，应尽早谋划，提前部署，按照《xx市人民政府办公室关于印发xx市2022年防洪度汛方案的通知》（政办〔2022〕x号）要求，及时调整更新防洪度汛实施方案，责任落实到人、落实到片区，将防洪安全检查始终贯穿于汛前和整个汛期，不放过任何安全隐患。水利局、各乡镇要对各水库和重点水利工程进行拉网式的全面排查，重点检查水库、堤防和历年经常出现险情的洪水易发区。各水库管理单位要对水库放水涵洞及溢洪道闸门启闭设备全面彻底地进行检修，确保其正常运行。产业园区要将西区、西一区、中区防洪工程汇流后对下游造成的防洪压力纳入日程安排，采取有效措施予以解决。各乡镇要对各自境内河系来水情况进行提前预测，做到对河系泄洪通道畅通、行洪标准、设施抗洪能力情况等心中有数，对辖区内各险工险段进行彻底排查并及时治理。水利部门要在做好对上游拦河水库实时调度的同时，要加强对各乡镇管辖水库的安全运行监管和防汛抢险技术指导，确保工程安全。各防汛成员单位要认真汲取过去防汛抢险的经验教训，特别是“xx”洪灾，对各类防汛应急预案作进一步的修订和完善，不断增强科学性和可操作性。交通、通讯、电力、建设、国土等行业部门，也要制订切实可行的应急预案，落实预案的各项措施，做好自防自保工作。
（二）抢抓工程建设力度，确保工程安全度汛。各河道险工险段、重要水利工程要利用当前有利时机，抓紧工程建设进度，特别是历年水毁工程要在汛前加固修复。1.加强xx河总干渠工程、xx河防洪工程和xx乡泄洪渠道整治工程汛期安全度汛工作；2.要加强主要河流的汛情监测和防汛安全管理；3.要进一步加大河道执法和河道整治力度，规范河道采砂行为，依法对城乡河道和泄洪通道范围内影响行洪的违章建筑、垃圾进行清障，确保行洪通畅。
（三）科学调度水库蓄水，确保水库安全运行。当前正值乡镇站所管理体制改革实施，水利资产移交方案尚未正式确定，水利局、各乡镇和xx水务公司要严格按照市政府《关于做好辖区内水库安全运行管理工作的通知》（政办〔2022〕3号）要求，对已明确各自管辖权责的水库做好安全维稳和运行管理工作，谁管理的水库出了问题，将严肃追究相关领导和当事人的责任。水利局和各乡镇、企业在水库调度运行中要以确保水库大坝安全为前提，妥善处理好防洪与兴利的关系，坚持统筹兼顾，科学调度。汛期水库的兴利调度必须服从防洪调度，要严格执行州、市防汛指挥部批准的水库调度运行方案，不得擅自超过最高安全蓄水位蓄水。特别要保证每一座水库放水涵洞及溢洪道的启闭设备都能正常运行，水库管理单位要严格执行夜巡查制度，及时向市防汛指挥部办公室通报异常情况，以便及时处理各类险情。
（四）建立健全责任体制，提升预报监测水平。各乡镇、各部门要加强协作，根据各职能部门分工和可能发生山洪地质灾害的实际情况，建立和落实防御山洪地质灾害责任制，明确各相关部门的职责，将责任落实到部门、乡（镇）和村组。1.国土资源、水利、气象、建设、民政、交通、旅游等有关部门要明确责任，加强会商、联系和协同配合，明确责任部门和责任人；2.加强实时监测和预报预警，在山洪地质灾害频发、影响严重的区域建设预报监测和警报设施，加强山洪地质灾害的实时测报。及时通报山洪地质灾害的实时监测信息，把信息送到村、户，使危险区的群众提早得到预报信息，提前转移。
二、趋利避害，统筹兼顾，切实加强抗旱工作
    （一）高度重视，提前安排，靠前部署。汛期既是防汛抗洪的关键期，也是抗旱蓄水的黄金期。对今年3月—4月中旬可能发生的阶段性干旱，要准确判断旱情形势，在做好防汛准备的同时，超前谋划和落实好抗旱工作。通过抗旱减灾措施实施，使全民抗旱减灾意识普遍增强，实现城乡生活、生态、工业生产用水得到保障。加强城乡居民饮水供水工程的调度和运行管理，确保城乡居民饮水安全。最大限度地保证农作物灌溉用水，使农业生产和生态环境不遭受大的影响。
（二）积极落实，强化会商，提供保障。1.进一步加强与气象、水文部门的联系，科学分析水情、旱情。要抓住干旱缺水时期的一切有利天气过程，实施人工增雨作业以缓解旱情。2.坚持水资源统一调配管理的原则，优先确保群众生活用水、生态绿化用水和责任田灌溉用水，在水源紧张时对承包地、机动地应予减少或不配水，对工业用水优先确保在建重大项目建设用水，压缩高耗水等项目用水。3.最大限度地发挥水库、机井、塘坝的灌溉功能，提高河系地表水利用效率。加强井河水统调，认真抓实增水、节水和用水措施，千方百计增加抗旱水源，努力实现洪水资源化，尽可能通过工程措施引洪灌溉。要充分发挥干、支、斗、农四级防渗渠道和现有高效节水灌溉工程的节水作用，努力降低农作物灌水定额。4.加强抗旱服务组织建设。包村支农部门、工作组进一步加大帮扶力度，深入村组和生产一线，根据农作物种植结构和灌溉进度，科学合理地调度现有水资源。旱象一露头，迅速组织工程技术人员深入抗旱第一线，帮助和指导基层干部群众抗旱救灾。农业部门要指导农牧民采取中耕松土保墒、增施有机肥、覆盖保墒或化学调控等抗旱措施，强化田间管理；对未能播种或弃耕的地块，根据水情，及时指导安排晚熟品种作物及复播作物，将农牧民损失降到最低限度。电力部门要确保农灌期电力畅通，确保农用机井抽水正常；产业园管委会要全面掌握园区内企业用水现状，对高耗能、高污染工矿企业少供水，必要时可予以关停。
三、相互配合，互通信息，形成防汛抗旱合力
进入春汛期，各防汛成员单位要各司其职，各负其责，加强配合，互通信息，密切协作，树立全市一盘棋思想。xx管委会、产业园区、住建局、各乡镇、各有关部门要进一步加强防汛安全值班工作，认真落实24小时值班和领导带班制度，值班人员要坚守岗位，密切关注天气变化和洪旱形势变化情况，确保通信联络畅通。一旦出现汛情、灾情，要按照xx市突发公共事件信息报告程序逐级报告，并视险情、灾情发生程度及时启动防汛抗旱应急预案中相应级别的响应措施，及时、迅速、科学、果断处置各种突发洪情，确保全市安全度汛。气象、水利部门要及时提供灾害信息预测预报服务，加强对汛期天气过程的监测预报。财政部门要储备一定的防汛抢险应急资金，以备急用；电信部门要加强通讯系统维护，确保防汛通讯畅通；交通部门要做好公路、桥梁的安全检查和抢修工作，确保交通畅通和抗洪抢险物资的运输；民政部门要及时掌握灾情，上报灾情，并做好救济工作。其他各有关部门也要根据各自职责做好防汛抗旱相关工作，积极主动地为我市春季防汛抗旱工作发挥各自应有的作用。
同志们，春汛将至，做好今年的防汛工作，任务很重，责任很大，各成员单位必须站在讲政治、讲稳定、讲发展的高度上，集中领导、集中精力、集中时间，确保组织到位、服务到位、措施到位、人力财力到位，以饱满的政治热情，高度的敬业精神，百倍的工作干劲，强烈的工作责任心，科学安排，认真扎实把防汛工作抓细、抓实、抓出成效，把各项工作真正落到实处。
我的发言完了，谢谢大家！


