同志们：
为确保XX重要工作落地落实，根据《中共XX省委办公厅关于进一步统筹规范督查检查考核工作的通知》《XX省推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》、《中共XXXX办公室、XXX人民政府办公室关于印发〈XXX重点工作督促检查工作办法（试行）〉的通知》要求，经XX同意，就进一步加强XX重要工作督查督办，提出以下要求。
一、要对重要会议做好督查督办。
（一）贯彻落实党中央、国务院重要会议、重要文件精神和重大决策部署，贯彻落实省委、省政府工作安排，贯彻落实XX、X政府重要文件等事项。贯彻落实党中央、国务院重要会议、重要文件精神和重大决策部署。在XX、X政府作出工作安排后，各级各部门10日内提出贯彻落实方案报批，并按照规定时限和要求报送贯彻落实情况。贯彻落实省委、省政府工作安排。XX、X政府作出安排后，各级各部门在15日内提出具体工作措施报批，并建立落实反馈机制，按照要求报送贯彻落实情况。XX、X政府重要文件自发布后，牵头落实部门每半年书面汇报1次落实情况。XX督查室及时将上述内容列入重点督办事项，督查结果以《督促检查情况》形式呈报XX主要负责同志和其他领导同志阅批。
（二）X党代会、XX全会重要事项。由XX督查室牵头分解任务，明确牵头单位、责任单位和完成时限，XX督查室下发《督办通知》，牵头单位会同责任单位按照“一项任务、一个专班、一套方案、一抓到底”的要求抓好落实，推进落实情况于每季度末月28日前报送XX督查室。XX督查室牵头适时进行督查督办，督查结果以《督促检查情况》形式呈报XX主要负责同志和其他领导同志阅批。
（三）XX常委会议议定事项。由牵头单位负责任务细化分解，XX督查室适时下发《督办通知》，牵头单位会同责任单位按要求抓好落实，推进落实情况于每季度末月 28 日前报送XX督查室。XX督查室牵头适时进行督查督办，督查结果以《督促检查情况》形式呈报XX主要负责同志和其他领导同志阅批。
（四）XX主要负责同志专题会议（书记办公会）议定事项。XX办公室会同责任单位对任务细化分解，XX督查室下发《督办通知》，责任单位按要求组织抓好落实，推进落实情况于每月28日前报送XX督查室。XX督查室牵头适时进行督查督办，督查结果以《督促检查情况》形式呈报XX主要负责同志和其他领导同志阅批。
（五）上级巡视巡察指出整改事项。由主责牵头部门分解整改事项，整改方案按程序报审后印发实施，责任单位按要求抓好落实，整改落实情况于6月25日、12月25日前报送XX巡察办。XX巡察办联合XX督查室每半年开展一次专项督查，督查结果以《督促检查情况》形式呈报XX主要负责同志和其他领导同志阅批。
（六）全X性专题工作会议重点事项。XX主要负责同志出席的以XX名义召开的全X性工作会议，由会议牵头承办单位7个工作日内负责任务细化分解，任务细化分解方案按程序报审后印发实施，责任单位按要求抓好落实，落实情况于每季度末月28日前报牵头单位。XX督查室联合牵头单位按季度开展督查督办，督查结果以《督促检查情况》形式呈报XX主要负责同志和其他领导同志阅批。
二、要对重要批示做好督查督办。
（一）贯彻落实习近平总书记考察XX重要讲话及指示批示精神。纳入政治督查、纪检监察、巡视巡察和年度综合绩效考评的重要内容。XX作出安排后各级各部门5日内报贯彻落实方案，明确责任单位、进度安排和完成时限，建立工作台账，并按照要求及时报告贯彻落实情况。XX督查室5日内汇总贯彻落实方案，及时呈报XX主要负责同志和其他领导同志阅批后，按程序报上级部门。未办结事项实施滚动式跟踪督办。
（二）XX及以上领导指示批示转办事项。由XX督查室及时转办，有时限要求的，牵头单位按照要求落实反馈；没有时限要求的，牵头单位7个工作日内落实反馈，特殊情况不超过15个工作日；遇紧急情况，凡涉及单位随到随办、及时反馈；情况复杂，在规定时限内未办结的，定期报告进展情况。XX督查室及时呈报XX主要负责同志和其他领导同志阅批后，按程序报上级部门。未办结事项实施滚动式跟踪督办。
（三）XX主要负责同志签批需重点督办事项。XX督查室及时转办，有时限要求的，牵头单位按照要求落实反馈；没有时限要求的，牵头单位7个工作日内落实反馈，特殊情况不超过15个工作日；遇紧急情况，凡涉及单位随到随办、及时反馈；情况复杂，在规定时限内未办结的，定期报告进展情况。XX督查室实行台账化管理，按月对签批事项开展督查检查。督查结果以《督促检查情况》形式呈报XX主要负责同志和其他领导同志阅批。未办结事项实施滚动式跟踪督办。
（四）XX主要负责同志签批需重点督办信访件事项。XX督查室根据指示批示内容，向承办单位下发《督办通知》，有时限要求的，按照要求落实反馈；没有时限要求的，7个工作日内落实反馈，特殊情况不超过15个工作日；遇紧急情况，凡涉及单位随到随办、及时反馈；情况复杂，在规定时限内未办结的，定期报告进展情况。XX督查室每月汇总形成《查办件办理情况》呈报XX主要负责同志阅批。涉及重大事项以《督查专报》形式适时呈报XX主要负责同志阅批。未办结事项实施滚动式跟踪督办。
三、要对重要调研做好督查督办。
（一）XX及以上单位、领导调研交办事项。由XX督查室7个工作日内牵头进行任务分解，明确牵头单位、责任单位和时序进度，并下发《督办通知》。XX督查室牵头适时进行督查督办，《督促检查情况》呈报XX主要负责同志和其他领导同志阅批后，按程序报上级部门。未办结事项实施滚动式跟踪督办。
（二）XX主要负责同志调研交办重点事项。XX主要负责同志下基层调研期间交办需重点督办事项，由牵头单位7个工作日内制定实施方案、明确工作措施和时序进度，抄送XX督查室；责任单位抓好落实，落实情况按时序进度报XX督查室，重要情况及时报告。工作推进中的重大事项及时以专报形式呈报XX主要负责同志，并抄送XX督查室。XX督查室适时下发《督查通知》，会同牵头单位进行督查督办，形成《查办件办理情况》呈报XX主要负责同志阅批。未办结事项实施滚动式跟踪督办。
（三）其他事项。XX主要负责同志交办相关单位、领导的其他重点工作事项，由牵头单位7个工作日内制定实施方案、明确工作措施和时序进度，抄送XX督查室，并组织责任单位抓好落实，落实情况按时序进度报XX督查室，重要情况及时报告。XX督查室适时下发《督查通知》，会同牵头单位进行督查督办，形成《督促检查情况》呈报XX主要负责同志阅批。未办结事项实施滚动式跟踪督办。
四、要对落实情况做好督查督办。
（一）强化统筹协调。XX督查室要发挥牵头抓总作用，紧紧围绕上级安排部署及XX重要工作、全X年度发展目标任务，紧盯事关全X发展大局的大事、要事、实事，规范督检考工作体系，统筹各级各类督查资源开展好督促检查考核工作，确保督在关键、查在要害、考在实处。
（二）强化“四个”导向。坚持目标导向，盯紧目标，不达目的不罢休。坚持过程导向，全程跟进，确保过程围绕目标不走样。坚持问题导向，及时发现问题、及时交办、限期整改。坚持效能导向，严格执行各项工作时限要求，倒逼责任单位扛责任、抓整改、促落实。
（三）强化结果运用。紧盯有效落实，突出结果导向，充分发挥督检考指挥棒作用，把XX重要工作落实情况纳入年度目标绩效考核内容，按照相关规定进行加扣分；对工作不落实、整改不到位或未按时按质按量完成的，按程序提请X级领导约谈承办单位负责人；对工作落实中存在失职渎职行为的，按程序报X纪委X监委按照干管权限进行问责。


