X现有中小学校X所，中小学生X万人，常年参加业余训练的青少年约X万人，市级集训队开展了X个省运会项目训练，在册运动员近X人。近年来，我们坚持“体育主导、教育协同、社会参与”，合力推动青少年体育发展，促进青少年全面健康成长，取得明显成效。
一、强基固本，做强直属训练单位
我局现有贺龙体育运动学校、训练竞赛管理中心、体操学校三个直属训练单位，承担了射击、举重、体操、蹦床等X个项目的训练竞赛任务。我们以创建国家体育后备人才基地为目标，着力将三个直属训练单位打造成为“争金夺银”的主力军。一是注重规范日常管理。先后出台了《X市重点项目教练员、运动员管理办法》《X市体育局青少年运动员注册管理办法》《X市青少年运动员注册交流规范程序》等X个文件，有效规范了训练竞赛的日常管理。二是大力改善训练条件。X年投资X万元新建了市体操学校，极大改善了体操、蹦床两个重点项目的训练条件。近三年还先后投入X多万元对贺龙体育运动学校、训练竞赛管理中心进行了提质改造，并与省体科所、湘雅附二医院合作设立保障机构，为各项目运动队提供科研和医疗康复服务。三是不断完善激励政策。X年，我局与市财政局联合出台了《参加重大体育赛事及培养优秀体育后备人才奖励办法》。两年来，共核发运动员输送、参赛奖金近X万元，有效提高了基层教练员、运动员训练参赛的主动性和积极性。四是积极选树先进典型。X年制定了《X市优秀教练员工作室管理办法》，评选了X个“优秀教练员工作室”，积极组织交流学习和课题研究，充分发挥其培养青年骨干教练的作用；表彰了X名优秀基层教练员，评选了“X市十佳教练员”并进行重点宣传，有效激发了基层教练员爱岗敬业、奋勇争先的热情。X年，彭丽君教练获评“全国体育系统先进工作者”和国家级教练员。
二、体教融合，做实传统基地
X现有国家高水平体育后备人才基地X个、省级体育后备人才基地X个、市级体育后备人才基地X个。一是协同抓好项目布局。X年起，在体育和教育部门的共同努力下，布局市级初中体育后备人才基地X个，涉及篮球、田径、游泳、击剑等X个项目，解决了体育苗子“小升初”问题，打通了体育苗子“一条龙”上升通道。两年来，我局共派出X多名教练员参与全市“小升初”基地招生测试，共录取体育后备人才X名。二是协同抓好工作保障。X年，联合市教育局在全市评定了市级体育传统项目学校X家，并安排X万元专项经费支持学校开展传统体育项目和建设运动队，重点解决了基地学校训练器材不够、参赛经费不足、训练保障不到位等问题。市教育局按每个项目每年X—X万元的标准支持中小学校体艺特色项目建设，每年投入基地学校体育项目建设资金近X万元。三是协同抓好竞赛组织。X年，以举办X市第十届运动会青少年组比赛为契机，将体育部门主导的U系列比赛与教育部门主导的中小学生比赛全面整合，由训练竞赛管理中心和市学生体协作为联合执行主体，通过共同制定竞赛规程、共同开展资格审查、共同选派裁判员等方式，实行统一注册、统一报名、统一资审、统一组织，实现了提高办赛质量、丰富赛事资源、锻炼教练员裁判员队伍的目的。四是协同抓好学校体育。我局选派女篮、田径、游泳等X个项目的X名优秀教练员，赴X等学校组建高水平运动队，显著提高了学校运动队训练水平。X年，我局与市教育局联合组织开展学校体育教练员培训，分项目、分层次组织基层中小学教练员参加业务培训，整体提升了基层学校教练员执教水平。
三、社会参与，拓展新兴阵地
我市青少年体育俱乐部规模不断壮大，已成为推动青少年体育发展的生力军。一是大力支持俱乐部进校园。我们按照“阳光公开”的原则，直面社会关注和学校隐忧，主动接受各方面监督，积极协调教育、民政部门为俱乐部登记注册、进校园开展活动提供便利。短短几年内，我市登记注册的俱乐部由十多家大幅增加到X家，涉及足球、篮球、羽毛球、乒乓球等X个体育项目，已成为开展中小学生课外体育培训的主要力量。二是规范俱乐部日常管理。X年，我局联合教育、民政、公安、卫健等X部门联合制定了《X市社会体育俱乐部管理暂行办法》，按照分类分层管理原则，对俱乐部的注册条件、登记审批机关、进校园准入机制等进行了明确，为全市俱乐部的规范运营、持续健康发展奠定了基础。每年我局还组织开展青少年体育俱乐部足球、篮球、羽毛球联赛，有效提升了俱乐部管理水平，涌现出一批优秀俱乐部。三是引导俱乐部差异化发展。鼓励有条件的俱乐部利用师资和场馆优势，承接射箭、攀岩等新兴体育项目的业余训练任务；支持拥有高水平教练员的俱乐部进校园提供足球、篮球培训服务，提升学校运动队训练水平。
下阶段，我们将认真落实本次会议精神，深入学习借鉴各市州先进经验，着重从三个方面推进工作。一是以争创国家体育后备人才基地为契机，进一步夯实基础工作，努力将直属训练单位建设成为全国知名的体校和冠军的摇篮。二是以深化体教融合为主线，不断完善工作机制，促进体育传统项目学校和体育后备人才基地融合发展。三是以深入实施《X市社会体育俱乐部管理暂行办法》为抓手，落实“双减”政策下体育部门对体育培训机构的监管责任，进一步发挥好俱乐部在推动青少年体育发展方面的积极作用。


