刚才，公司党群部门和司属各单位党组织，汇报了2021年工作总结，部署了2022年重点工作，相关安排与集团党委、公司党委的总体部署是一致的，与公司全年目标任务也是紧密衔接的。我相信大家的努力一定会给公司全年发展奠定良好的基础，在这里我代表公司党委对各位辛苦付出的党群同志表示感谢。总体来说各单位党群工作水平参差不齐，有些基层组织党群工作相对成熟，有些基层组织还有很大的改进空间。下去以后，希望各单位加强学习交流，持续改进工作方法、不断提升工作质效。 
2022年，是党的二十大召开之年，是“十四五”规划承前启后之年，也是“国企改革”三年行动的收官之年。做好今年的各项工作意义重大，大家要牢记XXX关于国有企业党建工作的重要论述，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局。公司的党建工作也应该与时俱进，党群工作人员要本着务实的态度，思考如何通过高质量党建引领企业高质量发展。党群工作人员的中心工作，就是提高对党建工作的认识，提高党建工作的开展水平，坚定道路自信，用高质量的党建凝聚更广泛的人心，指导广大干部职工循着发展方向和发展目标取得新的成绩。我认为今天召开的党建工作会非常适时，总结经验，暴露不足，梳理下阶段工作是十分有必要的。在这里，我想强调以下几个方面的工作。 
一、完善基层组织建设，推进党建和业务深度融合 
各级单位要坚持党的组织与工作机构同步设置、党组织负责人及党务人员同步配备，确保党建工作与业务工作，实现机制对接、工作对接。一是要执行好决策前置要求，认真贯彻“三重一大”决策议事规则，发挥党组织“把方向、管大局、保落实”作用。二是要尽快健全党的组织建设，部分控股单位原有的党组织还需按原状运行，但要尽快把这些党组织纳入公司党建范围，确保公司的业务拓展到哪里，党组织就要覆盖到哪里，切实把流动党员纳入我们的党建体系。三是要发挥党员先锋模范带头作用，组织党员干部在急难险重任务面前冲锋在前，带动全体员工争先创优积极性。四是班子成员要发挥头雁作用，深入基层，靠前帮扶，把促进生产经营任务完成作为党建工作的出发点和落脚点。五是群团工作要润物无声，公司正在融合阶段，司属各单位班子成员和公司党群工作人员应该深入走访基层，到各个项目上去召开交流沟通会，把公司的人文关怀、管理制度、发展目标传达给基层的同志们，下去后，各位分管党群的同志，一定要向主要领导传达这项精神，无论大家的业务有多忙，都一定要下基层，及时疏导职工思想，积极解决实际困难，要把组织的关怀带到基层、带到每一名员工。 
二、坚持鲜明用人导向，夯实干部队伍建设 
人才是发展的基础，是发展的基石。一是要树立鲜明用人导向，打造一支踏实肯干、吃苦耐劳的人才队伍。目前公司部门负责人和各单位负责同志，很多都是第一次在这个岗位工作，公司没有时间把大家培育成熟后，再去履职。面对紧迫的发展形势，大家必须在当前的岗位上一边提升自我，一边推动企业发展。二是要强化人才引进，大力打造院士团队、专家团队，引领行业发展；建立人才地图，实施定向挖掘，探索成建制引进；压实人才培养主体责任，关注后备干部和青年员工成长，制定针对性培养举措，注重轮岗历练，为后备干部和青年员工树立短期里程碑式的职业目标。三是要推进干部“三亮”，最好的管理就是率先垂范，公司班子给分公司班子率先垂范，分公司班子再给项目班子率先垂范，要一级带着一级干，一级做给一级看。四是要强化绩效考核，加大绩效考核结果运用，以不低于X％的淘汰率持续优化团队结构，激发人才效能。突出业绩导向。科学开展人才评价，优化干部配置。 
三、发挥工团组织优势，凝聚职工同心共识 
刚才，我在大家的汇报中看到了一些与地方工团组织联动联建的好做法，既能够服务于生产经营，又能够促进双方交流学习，既体现我们的创造性，又体现我们企业的价值。一是要下基层走基层，为职工办实事、解难题，落实好职工巡视座谈，要加强工会经费监督管理，把资金更多用到职工群众上，不断提升职工群众的幸福感和归属感，公司的人心齐不齐，很大程度要靠党群系统各位同志穿针引线。二是开展工团工作不要依附教条，要用创造性的方式方法体现我们的独特性，要加强与属地工会，联合举办或承办属地劳动竞赛等群团活动，努力在工会荣誉创建方面取得更大突破，提升企业品牌影响力。三是要积极开展群众性经济技术创新活动，俗话说高手在民间，大家要善于在群众中发现“好办法”，鼓励职工发明创造，深入挖掘职工合理化建议和“金点子”成果，总结推广典型经验和做法，为基层厚植创新沃土，给公司的技术改进提供良好支撑。四是要架起职工与企业的纽带，开展“融入”系列素质拓展活动，凝聚人心、形成合力，加快推进公司各业务系统职工融入企业大家庭。 
四、强化思想宣传工作，内凝人心外树品牌 
近年来，国有企业的宣传导向发生了重大变化，从过去报道领导行程转变为围绕时代主题、服务生产经营工作。一是要服务中心工作，我们要着重宣传典型项目和典型能力，必要时甚至要包装宣传我们的典型人物，围绕生产经营的需要，借助自身力量和外界资源进行系统性宣传。二是要提高思想认识，切忌闭门造车做宣传，仅仅沉迷于一些统计数据。只有想清楚宣传的目的是什么，想清楚公司在发展过程中最需要什么，这就是宣传工作的重心。三是要紧扣发展脉搏，发展是现阶段我们工作的重心，那我们能不能通过宣传去引导我们的团队稳定，在公司经营的重点区域，宣传我们的企业发展方向、发展目标，宣传我们的使命、愿景。宣传战线的同志们要用有温度、有深度的新闻宣传弘扬正能量，要让员工有信心、更团结。四是要抓牢意识形态，全面落实意识形态工作责任制，加强意识形态工作分析研判，加强形势任务教育、思想引导和情绪疏导，切实把干部员工的思想和行动统一到党委各项决策部署上来。 
五、强化监督问责，构建风清气正政治生态 
越是爬坡过坎，越要重视政治生态建设。一是要把党的政治建设摆在首位，突出政治监督，各级党组织书记要亲自安排部署、亲自推动落实，班子成员要履行好“一岗双责”，抓好分管领域、分管部门的任务落实。二是要加强廉洁文化建设，深入贯彻中纪委十九届六次全会精神，完善“四责协同”机制，坚持“三不”一体推进，以“零容忍”的态度惩治腐败，让制度“长牙齿”、纪律“带高压”，谁不遵守制度规矩，谁就会被“咬伤”“电伤”，确保企业发展环境风清气正。三是要深入推进作风建设，认真开展“庸懒散慢乱浮”专项治理，落实中央八项规定精神综合检查、贯彻落实XXX重要指示批示精神专项监督检查等工作，通过组织开展加强理论学习之风、深化效能建设之风、强化改善工作之风、大力弘扬勤廉之风四个方面的重点活动，针对性的解决党员干部职工在作风建设方面存在的问题，在公司营造干事氛围，激发干事活力。四是要是强化日常监督，各级纪检机构要履职尽责，以强有力的监督将责任压力传导至基层，聚焦问题高发区域，主动开展效能监察，聚焦招标采购、投资融资等关键环节，把制度执行作为重要监督内容，严查公款吃喝、超标准配备办公用房等问题。 
同志们！征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄！站在新起点，踏上新征程，大家要勇于担当、积极作为，改革创新、锐意进取。虎年要有“明知山有虎偏向虎山行”的勇气，以更昂扬的斗志、更严实的作风，用高质量的党群工作引领企业高质量发展，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！ 
最后祝愿党群系统的同志们工作顺利、合家欢乐！ 
谢谢大家。 


