全区推进工业振兴大会提出，“十四五”时期，我区要按照“强龙头、补链条、聚集群”的思路，以项目建设为主要抓手，把扩大工业投资放在首位，以投资结构优化推动产业结构优化，到2023年全区工业投资x年累计超过万亿元，年均增长xx%以上，为我区扩大工业投资提出了明确目标。今天的投入就是明天的产出。当前，千方百计扩大投资是工业的重中之重。
实现高质量发展亟需我区扩大工业投资。实现经济高质量发展，是我区当前和今后一个时期最重要最紧迫的任务。落实这个任务要求，工业是龙头、是脊梁、是硬支撑。工业投资的总量和方向直接影响到未来工业经济的规模和结构。可以说，工业投资是工业经济的后劲和未来，是推动全区经济高质量发展的助推器。
工业转型升级亟需我区扩大工业投资。当前，我区工业正处在转型升级的关键期，对比工业高质量发展要求，我们还有很大差距。表现为产业结构偏重，新兴产业发展相对较慢，创新能力有待提升，等等。比如，我区传统支柱产业钢铁、建材、糖业等都是资源利用型产业，处于产业链上游，下游精深加工产品少，抵御市场风险能力差，有资源无优势的问题较为突出。关键举措在于扩大工业有效投资，优化投资结构，推动产业优化升级。
追赶跨越亟需我区扩大工业投资。实践证明，工业发展起步早、基础好、实力强的地区，经济发展水平就高，抗风险能力越强。比如，同样在受到疫情冲击的情况下，广东、浙江、江苏等省份仍保持稳健增长，主要得益于工业抓得早、底子厚、产业全，转型升级的步伐快。近年来，自治区党委、政府坚持把实施工业强桂战略作为事关发展全局的大事来抓，工业高质量发展取得明显成效。但从全国来看，我区工业新的增长点偏少，新增工业总产值规模偏小，增长后劲乏力，其中一个重要原因就是过去工业投资总量小、增速慢、投资基数偏低。当前，我区正处在多重机遇的叠加期、转型升级的关键期、缩小发展差距的窗口期，“十四五”时期我们要实现“加快发展、转型升级、全面提质”和“两个高于”的目标，要把抓项目扩投资调结构作为工业发展的主线，想方设法扩大工业投资。
投资结构决定产业结构。推动工业高质量发展，必须加快产业转型升级步伐，提升工业产业基础能力和产业链现代化水平，打造自己的竞争优势。今后一段时间，我区扩大工业投资的主要方向在于：
紧盯新兴产业和未来产业项目。建设一批投资规模大、科技含量高的产业项目。重点发展新一代信息技术、生物医药、新能源汽车、先进新材料等新兴产业，超前布局生物工程、人工智能、量子信息、第三代半导体等未来产业。
紧盯建链补链强链项目。提升汽车、机械、石化等关键产业链现代化水平，补齐产业链空白环节，补强产业链薄弱环节，做强产业链优势环节，培育一批供应链重点企业，建设数字化供应链平台，构建“两区两带”工业发展格局。
紧盯一批技改项目。强化数字化赋能，推进机械、汽车、冶金及有色等传统优势产业企业实施机器换人、生产换线、设备换芯、产品升级，改造升级工业“老字号”，推动产业基础再造，推进工业绿色低碳转型。坚持补短板与锻长板并举，着力打造若干技术水平先进、产品性能优良和国内国际竞争力强的优势产业，在换道超车和抢占新一轮科技革命和产业变革制高点中形成优势。
20xx年以来，自治区党委、政府对加快工业发展高度重视，接连出台了推进工业高质量发展决定和三年行动计划，使我区工业经济发展迎来了难得的历史机遇。为促进我区工业投资做大体量、提升质量，必须切实把加大工业有效投资的各项措施落到实处。
强化政府引导，带动有效投资。重大项目建设需要大量的资金投入，解决好资金问题是项目建设的重点和难点。今后x年，自治区统筹安排财政资金和地方政府专项债券资金xxxx亿元，主要用于重大工业项目建设贴息和补助、企业技改补助、融资担保补助等，引导更多资金投向工业。
加快试点示范，拉动有效投资。持续抓牢“双百双新”产业项目，积极推动项目早日开工，加快新兴产业重大项目建设，培育一批工业大县、强县。促进工业化与信息化、先进制造业与现代服务业深度融合，推动产业高端化、智能化、绿色化，加快产业迈向中高端。
提升创新能力，优化有效投资。衔接好“千企技改”“千企科技创新工程”等项目，鼓励企业加快利用当前有利时机，加快采用新技术、新工艺、新设备和新材料的技术改造，实施一批提高工艺水平的改造性投资项目，一批淘汰落后产能的置换性投资项目，一批科技成果产业化投资项目，推动传统产业催生新的动能、新的业态。
突出招商引资，引进有效投资。在项目储备和招商引资上聚力攻坚，深入开展“三企入桂项目落实、行企助力转型升级”行动，吸引更多旗舰项目、优质项目和高精尖项目落户。充分利用中国—东盟博览会等开放平台，争取更多强优企业落户我区，达到“引进一个，带动一片”的效果。
优化投资环境，服务有效投资。完善各类要素保障，强化重大项目全流程跟踪、全过程管理，健全项目协调推动机制，推动项目加快落地竣工投产达产。完善特派员联系服务工业企业制度，突出帮扶停产减产工业企业复产稳产，帮助有增长潜力的工业企业扩产增产。完善园区基础设施，加快补齐基础设施和关键公共设施短板，打造高质量承载平台。


