党的XX届X中X会全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，号召全党全军全国各族人民要以史为鉴、开创未来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。广大党员干部要认真领悟全会精神，勿忘过去的苦难辉煌、无愧现在的使命担当、不负未来的伟大梦想，以永远在路上的姿态阔步迈向新征程。 
勿忘过去的苦难辉煌，坚定不移跟党走。办好中国的事情，关键在党，坚持中国共产党的领导是历史的选择，是人民的选择。我们党诞生于国家危难、民族危亡之时，一经成立就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。从过去的一穷二白到如今的繁荣富强，从过去的百废待兴到如今的欣欣向荣，我们党团结带领中国人民走过了苦难辉煌的xx周年，创造了令世界瞩目的伟大成就，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族的伟大复兴。广大党员干部要牢记我们从何而来、为何出发，不断实现自我净化、自我完善、自我提能，善于从昨天的苦难辉煌中汲取精神力量，做到思想常淬火、党性常提纯、灵魂常回炉。要以坚定的理想信念不断补足精神之钙、筑牢信仰之基、把稳思想之舵，通过学党史、知党情、感党恩、听党话，坚定不移跟党走。 
无愧现在的使命担当，为民造福践初心。为中国人民谋幸福是我们党永恒不变的初心。站在新的历史起点之上，广大党员干部要紧盯共同富裕的美好愿景，瞄准职责任务清单，按照时间节点将手中工作一项项落实到底；要聚焦群众的急难愁盼，将民生关键小事一件件办到实处；要不断提高工作效率和工作质量，立足实际谋发展，立足未来做规划，不驰于空想、不骛于虚声，做到学思用融会贯通、知信行合而为一。要始终把人民放在心中最高位置，以“民之所好好之，民之所恶恶之”，时刻与人民群众保持有盐同咸、无盐同淡的血肉联系。要常怀忧民之心、常思利民之策、常行惠民之举，始终把人民群众的所思所想所盼作为工作方向，把群众满不满意、高不高兴、答不答应作为一切工作的出发点和落脚点，用心用情用力为群众办实事、办好事，无愧于人民、无愧于现在的使命担当。 
不负未来的伟大梦想，真抓实干创辉煌。青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。空谈误国，实干兴邦。实现中华民族伟大复兴的中国梦并非一蹴而就、一马平川，前行途中充满着许多未知的惊涛骇浪和风险挑战，广大党员干部要擦亮眼睛、挺起脊梁、站直腰杆，以“风雨不动安如山”的政治定力和“越是艰险越向前”的勇气魄力，朝着民族复兴的康庄大道奋勇前进。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍，新时代是坚定者、奋进者、搏击者的时代，唯有意志坚定、一往无前方能跟上时代的步伐。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越，百年不是终点，而是新征程的奋斗起点。广大党员干部要主动加入到奋斗者、攻坚者的行列，不当坐而论道的清谈客，不做怕见风雨的泥菩萨，要以“咬定青山不放松”的干事毅力，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，撸起袖子加油干，不负盛世，不负未来的伟大梦想。


