3月1日，2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班在中央党校开班。XXX在开班式上发表重要讲话强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，树立和践行正确政绩观，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。作为年轻干部，要唯实惟先、善作善成，坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”的光荣使命，在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业，争做可堪大用能担重任的栋梁之才，装进自身历练的“腰包”。 
上好“理想信念课”，锤炼对党忠诚的“政治品格”。“忠也者，一其心之谓也。”XXX强调，理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。作为年轻干部，要以理论武装“固本”，常修常炼、常悟常进，自觉同党中央部署要求“对标对表”，经常做“政治体检”，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。要以党性教育“铸魂”，坚定对党忠诚之心，耐住性子汲取养分、扎牢根基，站稳政治立场，争做思想、视野和格局上的“小鲜肉”，在增强党性修养中做到对党忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要心怀“革命理想高于天”的崇高信仰，铸就赤子之心，点亮爱国之魂，从小事做起，从小处做起，筑牢共产党员的精神防线，挺直政治坚定的“硬脊梁”。 
上好“廉洁自律课”，追求高尚纯粹的“思想境界”。“打铁还需自身硬。”XXX指出，年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理。作为年轻干部，要锻造“素位而行”的恒心意念，不被乱花迷眼、不被浮云遮眼，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。要树立正确的政绩观、人生观和权力观，秉持“朝受命、夕饮冰，昼无为、夜难寐”的工作理念，永葆“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的进取之心，把严的主基调长期坚持下去，摒弃“小我”之私欲，锤炼“大我”之胸襟，追求“无我”之境界。要时刻保持如临深渊、如履薄冰的警醒，自觉筑牢思想防线，坚决抵制各种诱惑，以公仆之心对待权力，以平常之心对待地位，以奉献之心对待事业，时刻绷紧廉洁自律这根弦。 
上好“为民服务课”，树立不负人民的“家国情怀”。“民之所望，施政所向”。XXX指出，共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。回望党与人民风雨同舟、生死与共、水乳交融的百年历程，依靠人民既是无往而不胜的历史规律，更是党和人民事业兴旺发达的重要保证。作为年轻干部，要始终心怀“国之大者”，站稳人民立场，走好群众路线，脚下沾更多泥土，身上挂更多露水，在顺应群众期盼、增进民生福祉的具体实践中，唱响“一心为民”主旋律，发出“强国有我”最强音。要恪守真挚朴素的为民情怀，时刻不忘“人民”二字，事事以“人民”为中心，“坐”到群众板凳上，“想”到群众心坎里，“干”到群众家门口，努力书写好服务民生“大文章”。 


