省第xx次党代会强调要实施数字化转型战略，加快构建新型基础设施体系，壮大数字核心产业，推进传统产业数字化改造，全面提升数治能力，建设数字xx。这是省委、省政府深入贯彻党中央战略部署，科学把握发展规律，顺应经济社会发展大势，把数字化转型作为引领性、战略性工程，着眼培育经济发展新动力、推动高质量发展和聚焦“两个确保”宏伟目标作出的重大决策。
深刻认识数字化转型的重要性和紧迫性
随着新一轮科技革命与产业变革深入发展，新一代数字技术加速创新，数字化正在成为推动经济社会发展的核心驱动力。大力发展数字经济，全面推进数字化转型，已成为各国及各地经济发展的新动力和赢得竞争新优势的关键所在。
第一，加快数字化转型已成为世界主要国家抢占国际竞争新优势的战略重心。数字经济已成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。欧美发达国家纷纷把数字经济上升为国家战略，紧抓数字经济领域前沿进行布局，旨在赢得未来国际竞争优势。美国作为数字经济先发国家，先后发布《数据科学战略计划》《美国国家网络战略》和《美国先进制造业领导力战略》，巩固其领先优势。德国把发展数字经济作为政经层面的首要任务，大力实施“工业4.0”、《2020创新伙伴计划》《数字战略2025》等战略。英国先后颁布《数字经济法案2010》《数字宪章》和《英国数字战略》。法国发布《法国人工智能发展战略》《5G发展路线图》《利用数字技术促进工业转型的方案》等系列规划。日本继E-Japan、U-Japan、I-Japan战略计划之后，又提出社会“超智慧社会计划5.0”，力争在前沿技术研发、数据开放共享、隐私安全保护等领域进行前瞻性布局。
第二，加快数字化转型已成为国内各地打造发展新引擎的关键选择。各地纷纷把加快数字化转型、建设数字强省作为掌握未来竞争主动权、增强核心竞争力的头号工程。xx市制定全面推进城市数字化转型“十四五”规划，提出以经济数字化转型助力高质量发展、以生活数字化转型创造高品质生活、以治理数字化转型实现高效能治理，打造具有世界影响力的国际数字之都。xx省把数字经济作为“一号工程”，全面推进数字产业化发展和产业数字化转型，已成为高质量发展的“金名片”。xx省出台数字经济促进条例，为数字化转型提供制度保障，20xx年全省数字经济规模突破x万亿元、居全国第一位。贵州省作为全国首个大数据综合试验区和首个发布数字经济规划的省份，20xx年数字经济增速超过xx%、连续六年排名全国第一。xx、xx、xx、xx、xx、xx等省也纷纷出台超常规措施加快数字经济发展。
第三，加快数字化转型已成为双循环新格局下我省培育发展新动能、推动高质量发展的必由之路。近年来，我省以建设国家大数据综合试验区为抓手，培育壮大数字经济核心产业，加快推进数字化转型，数字经济呈现良好发展态势，正在成为全省高质量发展的新引擎，但也存在数字经济核心产业规模小、产业数字化和数字产业化转型慢、城市和社会治理领域数字化水平不高等突出短板。我省作为全国重要的人口大省和经济大省，数字资源丰富，必须紧抓数字化转型带来的发展方式变革、生产关系再造、经济结构重组、生活方式巨变的战略机遇，加快把数字资源优势转变为数字经济优势。加快数字化转型既有利于拓展经济发展新空间、培育发展新动能，又有利于创新公共服务提供方式，实现产业领域换道领跑和弯道超车、公共服务领域补齐短板和社会治理领域效能提升。因此，对我省而言，加快数字化转型不是一道简单的“选择题”，而是一道赢得未来战略优势的“必选题”。
xx实施数字化转型战略的重点领域
加快数字化转型是一项复杂的系统性工程，必须依托我省优势基础，增强坚定性和紧迫感，树立战略思维，坚持系统性谋划、整体性转变、全方位赋能，聚焦新基础、新产业、新技术、新效能、新生态等重点领域率先实现突破。
固根基：夯实数字化转型新基础。把新基建作为数字化转型发展的“催化剂”“加速器”。顺应当前信息基础设施发展的新趋势，加快发展5G网络、宽带网络、物联网、工业互联网、卫星系统、量子通信设施等新一代网络基础设施，构建高速、泛在、智能、融合、安全的信息基础设施体系。依托郑州争取国家级大型数据中心、区域分中心布局建设，打造国家（郑州）数据枢纽港，面向“一带一路”沿线国家数据流通提供公共服务。加快国家超级计算郑州中心建设，规划建设高性能公共算力中心，打造人工智能、区块链、工业互联网等数字平台。支持有条件的省辖市建设数据存储中心，在重点行业、知名企业、公共服务等领域内建设一批绿色数据中心。
强支撑：壮大数字化转型新产业。把做大做强数字经济核心产业作为数字化转型的“硬核”支撑。紧抓新一代信息技术变革带来市场再布局的历史机遇，破解产业链供应链的断点、堵点，争取在关键产业领域占据一席之地。依托国家大数据（xx）综合试验区，做大做强电子信息制造产业集群，集聚发展网络安全、软件和信息服务业，抢滩布局6G、新一代人工智能、量子信息、区块链等前沿产业，把郑州建设成为数字经济核心产业发展新高地。依托各省辖市大数据产业园，积极发展大数据采集、存储、挖掘、分析、管理等相关产业，打造一批数字经济应用示范区。推动数字技术与先进制造技术融合应用，加快发展智能网联汽车、机器人、可穿戴设备和智能家电等融合型数字新产品。
抓创新：突破数字化转型新技术。聚焦关键领域和应用场景，加大对数字经济技术创新支持力度，力争在基础研究和应用研究领域取得突破。一方面，抓前沿关键技术突破。聚焦下一代信息通信、高端芯片、核心软件、网络安全等重点领域，加快突破一批核心关键技术，形成一批重大创新成果；在智能制造、数字农业、数字金融、数字政务、数字社会治理和民生服务等领域，推出一批自主共性关键技术，开发一批引领市场需求的新产品。另一方面，抓数字技术标准制定。依托xx自贸试验区、郑州航空港经济综合实验区建设数字经济创新发展试验区，加强数据、系统、网络、产品、安全等标准体系建设，积极参与数字技术、贸易、税收等规则和标准体系制定。
促应用：提升数字化转型新效能。发挥数字经济牵引、赋能、撬动作用，促进数字经济在产业、城市和公共服务等领域的深度融合应用，全面提升数智赋能。在工业领域，加快制定重点企业、重点行业数字化转型路线图，实施“上云用数赋智”行动，打造一批数字园区、数字工厂，促进产业链供应链数字化增智，实现精准固链补链强链。在文旅、金融、商贸等服务业领域，通过植入数字化培育新业态新模式，丰富新消费、增强新体验。在农业领域，依托粮食生产核心区、现代农业产业园、农业现代化示范区等载体，加快数字农田、智慧农场建设，构建数字农业“一张图”，推动农业生产智慧精准。在城市运行领域，推进智慧交通、智慧安防、智慧物流、智慧应急、智慧社区等建设，提升城市治理科学化、精细化、智能化水平。在公共服务领域，运用数字技术解决社会公共问题，加快发展数字教育、数字医疗、数字社保、数字就业、数字住房等，推进信息便民惠民，创造高品质生活。
立制度：构建数字化转型新生态。数据只有连起来、跑起来、用起来，才能发挥最大作用。要围绕破解体制机制障碍，大力推动制度创新，积极营造一流数字经济生态圈。研究制定政府数据开放制度规范，建立全省统一的数据要素市场，健全完善数据要素生产、流通、应用和收益分配机制，扩大基础公共信息数据有序开放，促进数据价值最大化发掘。探索制定数据资源确权相关制度，完善数据产权保护制度，加强技术专利、数字版权、数字内容产品等保护。借鉴xx、xx等省数字经济立法的经验，研究出台我省数据条例、数字经济促进条例等法规，为数字化转型提供坚强保障。


