今天，我们在这里举行“道德讲堂”观摩活动，对于推动“道德讲堂”在全县有序、有力、有效开展，使之真正成为引导广大干部群众守住道德底线、提升文明素质、规范自身行为、创建文明县城的有力载体具有十分重要的意义。 
向善崇德、行善积德是中华民族的优良传统。党的十八大报告从建设社会主义文化强国的全局出发，对全面提高公民道德素质做出战略部署，为全社会加强精神文明建设指明了方向，规划了蓝图。开办“道德讲堂”是扎实推进社会主义核心价值体系、支撑我县跨越发展的重要软实力，是传承优秀文化、弘扬中华民族传统美德、加强公民道德建设的重要抓手。去年5月以来，全县各级文明单位在县文明委的统一安排下，广泛组织开展了“道德讲堂”活动，以“身边人讲身边事、身边人讲自己事、身边事教身边人”为主要形式，颂扬凡人善举，引发道德自觉，倡导修身律己，使广大干部群众在道德讲堂中获得了教育引导、受到了感动熏陶，也涌现出一批道德先进模范，为促进社会和谐、维护我县形象、创建文明县城发挥了重要作用。 
下面就进一步推进“道德讲堂”活动，我提几点要求： 
一要健全机制。要建立文明委统一领导、文明办牵头、各级文明单位积极配合、有关部门各负其责、各方面广泛参与的工作机制。宣传部门要开辟专题专栏，及时报道各级各部门开办“道德讲堂”的情况，大力宣传先进人物的优秀事迹，积极营造讲道德、做好人的浓厚氛围，切实树立x人“重道德、守诚信、讲文明、知礼仪”的良好形象。要通过开办“道德讲堂”，使市民素质得到大提升、文明礼仪教育得到大普及、优秀传统文化得到大弘扬、行业职业道德得到大提高、干部工作作风得到大转变、x对外形象得到大提升。各级文明单位要成为道德建设的排头兵，今年市级以上文明单位必须按要求开办“道德讲堂”，每季度至少开展一次活动，让道德成为习惯，让习惯养成性格，最大限度地发挥“道德讲堂”的作用。要建立科学的考核激励机制，把“道德讲堂”活动作为文明单位资格认定、复查、验收的必要条件和先决条件，严格实行一票否决制。 
二要讲求实效。要积极探索把“道德讲堂”融入人们日常生活的有效办法，不断增强“道德讲堂”的生命力和感染力，让道德融进百姓生活，让讲堂伴随人生成长。要在抓人心、广覆盖、机制化上下功夫。首先要建设一支高水平的宣讲队伍。要把道德模范、身边好人、文明市民、优秀志愿者等先进人物，选拔到宣讲队伍中来，通过他们的精彩讲述，让干部群众感受到道德的力量，发挥出“道德讲堂”的作用。其次要挖掘身边的典型事迹。要从群众身边挖掘好人好事，把一个个鲜活可敬的身边好人，一件件可信可学的凡人故事，请上讲堂，让身边的人讲述身边的事、身边的事教育身边的人。其三要坚持长效运作。要按照管理规范、名称统一、场所固定、定期组织、形式多样、内容丰富的要求，坚持“道德讲堂”的常态化运作。其四要突出重点。机关单位的“道德讲堂”，要与转变干部作风、加强官德教育结合起来，对干部进行教育培训，强化他们立党为公、执政为民思想。窗口单位的“道德讲堂”，要与文明优质服务竞赛活动结合起来，对员工开展文明礼仪知识培训，引导他们爱岗敬业、用心服务，创建群众满意的服务窗口。企业特别是食品企业的“道德讲堂”，要与道德领域突出问题专项教育治理活动结合起来，引导他们“负责任地做产品”。中小学校的“道德讲堂”，要与未成年人思想道德建设结合起来，广泛组织开展中华经典诵读、做一个有道德的人、优秀童谣传唱等活动，从小培养他们崇尚公德、诚实守信的理念。社区农村的“道德讲堂”，要与孝德建设结合起来，引导人们孝老爱亲、互助礼让，在全社会大兴敬老、孝老之风。其五要实行“一堂一档”。每次“道德讲堂”都要建立一份详尽的电子档案，以图片、视频等形式反映道德讲堂的全面情况。 
三要办出X特色。在中央、省、市文明办的安排布署下，各地“道德讲堂”活动都在如火如荼的开展。我们既要积极学习外地的先进经验，博采众长，又要注重结合自身实际，推陈出新，打造“道德讲堂”x模式。要特别注重发挥我县道德文化底蕴深厚、道德人物英才辈出的优势，充分挖掘、利用我县丰富的文化资源，使“道德讲堂”具有鲜明的x特色、x风格，力争办出影响、办出特色。 
同志们，x城市发展需要健康向上的道德风尚来引领，社会进步需要道德的力量来推动。文明是城市之魂，道德是立身之本。让我们积极行动起来，把“道德讲堂”办好、办实、办出成效，引导人们树立正确的道德观、价值观，努力把我县的公民道德素质和城市文明程度提高到新水平，为文明x建设做出新的更大的贡献！ 
谢谢大家！ 


