按照组织生活会的要求和会议安排，个人会前认真学习了上级精神和法规条文，对照批评与自我批评的规定内容，深入开展党性分析，全面查找突出问题，坚持从政治站位上找准症结、从思想认识上找清原因、从责任担当上找到差距、从工作落实上找出不足。下面，我围绕本次组织生活会的主题，进行深刻剖析和对照检查。
一、存在问题
1.理论学习的韧度还需加强。表现在个人虽然能够紧跟党的步伐，做到学原文、读原著，但悟原理、究原由的下篇文章还不到位，对习近平新时代中国特色主义思想的认识不全面、缺系统，对新形势下的新情况、新问题、新提法知晓不多、把握不深。
2.攻坚闯关的维度还需加宽。表现在思维层次低，运用现代理论知识分析和处理问题能力差，更缺乏战略性思维眼光，反应不敏锐，应对护患关系、护理质量等具体问题，以及在人才建设、学科带头人缺少有效的措施和方法。
3.创新干事的热度还需加劲。表现在开展工作墨守成规，有时“穿新鞋走老路”，执行政策看经验点子、依教条本子、走陈旧路子，不善于结合医院及自身工作实际创造性地开展工作，导致工作出现疏忽。
4.工作作风的尺度还需加固。表现在调查研究和思想深入一线岗位不多，了解一线状态不深，掌握一线资料不全，仅看面上的表现、信纸上的汇报、翻手上的数据，例如对实习进修护士、新入职护士关心不够。
二、改进措施
1.把理论基础再搞厚实。维护核心，首先要读懂核心；紧跟追随，根本在思想追随，下步我要坚持学“透”根本的，始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课程，掌握新政策、学习新观点、知晓新情况、开拓新思路。学“精”专业的，注重分管领域知识学习，特别是突出研究新体制新结构下呈现出的新问题新矛盾。学“深”前沿的，作为护理部主任，学前沿钻前沿用前沿应当走在前、抓在前，也是我下步努力方向。
2.把工作基点再夯结实。坚持把工作重点放在如何正确处理护患关系和技术服务等方面的探索与改进，切实做好新技术、新业务的技术管理工作，做到让服务对象满意、让群众满意、让领导满意。
3.把服务基线再拓丰实。准确把握“建设百年人文医院”宗旨，充分发挥现有骨干主观能动性，调动年轻护士学习和工作的积极性，克服时间上的困难，尽可能地更热情主动地关心员工，与其他同志多做交流，分析情况，有针对性的去想办法，帮助解决实际问题。提高护理质量。
以上是我的发言，不当之处，恳请大家批评指正。


