X县政协始终坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，认真贯彻落实中央政协工作会议和省、市、县委政协工作会议精神，牢牢把握新时代人民政协新方位新使命，充分发挥专门协商机构作用，努力在协商品牌建设和协商议政质量上发力，推动政协工作高质量发展。 
一、筑牢协商根基 
（一）加强理论武装。近年来，我县政协始终坚持把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，通过每月至少一次党组理论学习中心组扩大学习会议、专题学习培训、举办委员讲堂等多种形式，认真学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，重点学习贯彻XXX关于加强和改进人民政协工作的重要思想、考察XX重要讲话指示精神，以及中央政协工作会议和省、市、县委政协工作会议精神，不断夯实团结奋斗的共同思想基础。 
（二）坚持党的领导。20XX年X县委批准成立了县政协机关党组，制定了县政协党组成员及机关党组成员联系党员委员、党员委员联系党外委员制度，明确了全体会议、学习培训等重要活动设立临时党组织，实现党的组织对党员委员的全覆盖、党的工作对政协委员的全覆盖。坚持每届县委任期内召开一次政协工作会议，县委常委会会议每年至少两次听取县政协工作情况汇报，及时研究并统筹解决政协工作中的重大问题、重要事项。县委组织部部长、统战部部长兼任县政协党组副书记，并将县政协机关列为县委统战工作领导小组成员单位。 
（三）规范履职管理。全面贯彻落实中央和省、市、县委有关文件精神，制定了政协会议、党建工作、协商建言、民主监督、调研视察、委员履职管理等XX余项工作制度。认真开展了“管理规范建设年”活动，推进办文、办会、办事规范化和制度化，为政协机关提升服务保障能力筑牢了坚实根基，为委员履职尽责创造了良好环境。 
二、打造特色品牌 
本届政协以来，我们先后开展重大协商活动XX余次，召开专题资政会、协商会X次和常委会议XX次，开展专题调研视察活动XX项，共形成了XX篇调研视察报告和XXX余篇委员发言材料。 
（一）专题资政协商。县政协每年以专题资政会、协商会为特色形式开展年度重点协商，县委、县政府主要负责同志亲自点题、带头参会，面对面与委员进行协商交流，许多协商成果融入县委、县政府工作的具体举措。从20XX年召开农村饮用水安全专题资政会开始，连续X年组织委员跟踪调研视察，有力助推了农村自来水并网改造工程建设，全国农村自来水并网改造工作现场交流会计划近期将在X县召开。20XX年11月，X县被列入第二批“国家全域旅游示范区”创建名录，20XX年，县政协立即召开全域旅游专题协商会，此后连续三年开展全域旅游专题调研，为助推全域旅游发展提出了很多有针对性、全局性和可操作性的对策建议。目前，X县正式被公布为国家第二批革命文物保护片区县，X镇图书馆被国家确定为首批文旅融合试点单位，成功创建XX省优秀旅游乡镇、XX省最佳避暑目的地等一批省级文旅品牌。20XX年召开的全县开展“服务环境优化年”活动专题协商会和促进民营经济高质量发展专题资政会，为X县成功获得“全国营商环境百强县”、“20XX年XX省投资环境十佳县”等荣誉起到了积极的推动作用。同时，认真做好专题资政协商成果转化工作，定期在县政协常委会议上听取县政府和有关部门对政协意见建议落实情况的通报，接受委员评议，推进问题解决。其中《关于砂石资源保护与开发的调研报告》，县政府还召开专题会议予以研究。 
（二）强化民主监督。探索建立了以会议监督、视察监督、提案监督、专项监督、社情民意监督、特约监督等为主要形式的民主监督工作机制。建立了县委书记领衔督办重点提案、县政协主席会议成员分工督办重点提案、提案办理“回头看”等提案监督工作机制，多次召开重点提案办理协商会，推动XXX件提案办复落实。聚焦全县产业发展、经开区扩容、基础设施建设等议题，通过常委会成员集体监督性视察、成立专委会+界别专项监督小组等方式，开展现场协商建言、持续跟踪监督，推动各项工作开展。 
三、推进基层协商 
（一）建设基层协商平台。今年来，我们在认真贯彻中央和省、市、县委政协工作会议精神，不断推进创新实践，构建以全体会议为龙头，以议政性常委会会议为重点，以专题协商会议、界别委员活动、委员接待日活动、走访住乡镇委员等为常态的协商议政新格局的同时，重点加强了乡镇协商平台建设，制定出台了乡镇召集人工作室、委员工作室建设实施方案，增补各乡镇党委副书记为县政协委员，兼任住乡镇政协工作召集人，并要求各乡镇工作室建设必须做到“六有”“六上墙”。今年上半年，已经在部分乡镇建成召集人工作室和委员工作室，年底前实现全覆盖，有效改善基层政协委员“活动无场所、履职无平台”的现象。 
（二）发挥基层治理优势。积极探索政协协商同基层协商相衔接、同社会治理相结合，自20XX年召开构建全民共建共治共享社会治理格局专题协商会，连续三年开展基层治理、基层协商专题调研，切实为提升基层治理效能贡献政协智慧和力量。聚焦脱贫攻坚、学前教育、医养结合、水源地整治等民生热点，深入基层开展调研视察，体察民情，反映民意，提出了许多高质量、可操作的意见建议，得到了县委、县政府主要负责同志的肯定和批示，切实使民主协商、汇集智慧成为基层社会治理的重要方式和善治举措。


