尊敬的X书记、X县长，各位领导： 
大家上午好。 
我是XX镇XX村的支部书记兼村委会主任XXX。 
20XX年12月30日，XXX在我村召开脱贫攻坚座谈会上，共商脱贫发展之路，亲切鼓励大家，“只要有信心,黄土变成金”，为我村发展指明了方向。九年多来，XXX村干部群众牢记XXX殷切嘱托，在XX县委、县政府的坚强领导下，感恩奋进、苦干实干、攻坚克难，脱贫攻坚成效明显，20XX年实现整村脱贫出列，人均可支配收入由20XX年底的XXX元增长到20XX年的XXX元。现在的XX村村民最大的感受是村子美了、房子新了、腰包鼓了，日子一天比一天好了。 
我们已经取得脱贫攻坚的全面胜利，如今踏上乡村振兴新征程，农村作为主战场，我们XXX村将继续以敢干和实干的精神做好乡村振兴工作。 
一、坚持党建引领，提升干部素质，实现“新青年”推动“大党建” 
我们始终牢记XXX“扎扎实实把支部建设好”的殷切嘱托，全面构建“大党建”格局。一是选优配强村“两委”班子。在村“两委”换届工作中，在镇党委的大力支持下，我有意识的带领年轻干部通过选举进入村干部队伍。现XX村除担任副书记的XXX是原来的老支书，其他成员都是80后、90后、00后，为全村发展注入新鲜血液。二是加强村干部的培训培育。着力在提升党员干部的政治素质、业务能力、工作作风上求突破，积极参加省市县乡各级培训，提升干部综合能力。同时以“党的建设提升年”为抓手，通过周一周四例会、讲党课、党史教育知识竞赛、“三会一课”“党员活动日”等多种形式，锻炼干部的领导力和组织力。三是增强村支部凝聚力。持续汲取脱贫攻坚教育实践课堂力量，让党员群众切身感受到山村巨变和奋斗历程，进一步激发全村感恩共产党、感谢XXX、感念好政策的热情，进一步坚定群众听党话、感党恩、跟党走的步伐。 
二、坚持长远谋划，统筹产业发展，探索“微调整”唤醒“大能量” 
XXX在XX考察扶贫开发工作时指出，“贫困地区发展要靠内生动力”，XXX村靠产业谋划实现内生动力。一是立足实际稳定支柱产业。通过统筹调配多种资源，在一个300多口人的小村子里实现精准配置四大产业（高效林果、乡村旅游、食用菌、手工业），持续稳定规模，继续确保全村村民稳定实现家门口就业。二是立足长远确定发展方向。以绿水青山为金山银山，将乡村旅游作为未来发展的主方向，结合本村独有的“脱贫文化”，确保实现高质量可持续发展。三是立足效益实现突破发展。充分利用好XXX村的产业发展优势，在四大支柱产业协同发展的基础上，做好旅游业态（啤酒花园）、生态观光园（中药材牡丹种植)、基础设施改造提升、村容村貌改造提升、河道改造提升等“五大板块”，通过“微调整”实现更大的发展。 
三、坚持人民至上，做好服务保障，聚焦“小切口”服务“大民生” 
近几年，全村栽植各类林木XXX余亩X万余株。治理河道XXX余米，打造水系景观XXX平米，河道环境焕然一新。村内全部实现了道路硬化、街道亮化和环境绿化。以“看得见山、望得见水，留得住乡愁”为主题，提取太行民居元素，对农户房屋进行改造提升，可住宿、可经营、可参观，96户住进了新民居，彻底改变了以前人背肩挑山泉水、使用旱厕、靠木柴取暖的生活。村内建起了文化广场、大戏台、农家书屋、银行网点，实现了基本公共服务设施全覆盖。农村电网、通讯基站、光纤宽带提档升级。村内设有固定保洁员，实现污水、垃圾集中处理，村民环保意识增强，人居环境越来越好。 
时间是最好的见证者，XX村也如魔法般的逐渐变成大家期待的样子。幸福是奋斗出来的，崭新的XX村更需要全村的努力奋斗和各位领导的关注支持。我们将牢记XXX嘱托，携手全村村民并肩共进，努力使各项工作保持稳中求进，在镇党委政府坚强有力带领下，群策群力，攻坚克难，努力拼搏，把XX村建设成宜游宜居的生态名村。 
谢谢大家！


