2022年中国传统节日清明节即将到来。为传承中华民族优秀传统文化，培育和践行社会主义核心价值观，推动移风易俗和生态环境保护，倡导文明祭祀新风尚，市文明办特向全社会发出移风易俗文明祭祀倡议。 
一、网上祭祀，科学过清明。严格遵守疫情防控有关要求，强化个人防护，减少返乡祭扫，避免人员聚集带来的疫情传播风险。倡导采用网上祭祀、鲜花祭祀、家庭追思、撰写追忆等文明低碳的祭祀方式寄托哀思，营造科学文明祭祀的社会新风。我省“XX祭英烈”网上祭扫平台已在省退役军人事务厅官网开通试运行，社会各界可登录省退役军人事务厅官网（https://XXXXXXX）或“XXXX网”（http://XXXXXXXXXX）进行网上祭扫，为英烈献花、点烛、留言。 
二、零碳祭祀，绿色过清明。把传统的祭祀习俗用绿色、健康、文明、环保的方式进行表达，不在路边、广场、小区、树林、草坪等场所焚烧纸钱及冥物，全面禁止燃放烟花鞭炮等祭祀旧俗，杜绝各类安全隐患和火灾事故发生，不摆放不易降解、污染环境的祭祀用品，不在祭祀活动中妨碍和影响社会公共秩序，自觉抵制陈规陋俗和封建迷信活动。 
三、简朴祭祀，节俭过清明。传承中华民族“孝老爱亲”的传统美德，树立“厚养礼葬”的时代新风。倡导“简祭”“薄祭”“公祭”等新的祭祀形式。反对铺张浪费、大操大办、相互攀比，抵制庸俗愚昧、封建迷信的祭祀陋习，以节俭方寄托哀思，使清明祭祀由注重实地实物祭祀转向以精神传承为主。 
四、健康祭祀，文明过清明。生者积极健康地生活是对逝者最好的纪念。倡导保持良好的精神状态，在缅怀与追思中增强对生命的尊重和对生活的热爱。倡导参加郊游、路青、放风等民俗活动，举行经典诵读，烈士陵前入党、入团等活动，亲近自然、陶冶情操，培养健康文明、积极向上的人生观。 
五、安全祭祀，平安过清明。增强安全意识，倡导平安出行，遵守治安管理秩序，科学合理安排祭扫时间和路线、避免造成交通拥堵及各类安全事故发生，共同营造平安有序、安定祥和的节日环境。 
让我们携起手来，从自身做起，从现在做起，从点滴做起，做文明祭扫英烈活动的践行者，做数字化缅怀英烈的先行者，做红色文化的弘扬者。 

