清明节是中华民族的传统节日，清明节祭扫是每年的一次大规模群众性活动，为保证清明节期间群众生产、生活和群众祭扫活动顺利进行，及时应对可能出现的突发事件，特别是严防因人员聚集引发的疫情，确保人民群众生命财产安全，维护社会稳定，特制定本预案。
一、指导思想
在疫情总体可控的前提下，以“平安祭扫、节地生态”为主题，认真贯彻殡葬有关政策、法规和文件精神，充分发挥清明祭扫服务保障工作对推进殡葬改革的积极作用，加快推进惠民、节地、生态殡葬，倡导移风易俗，强化行风建设，提高服务水平，实现文明祭扫，平安清明的工作目标。
二、工作原则
统一领导，分级负责；互相配合，属地为主；各司其职，各尽其责；科学决策、及时处置。
三、组织机构设置及职责
为将预案工作落到实处，特成立镇清明节期间突发事件领导小组，镇长为组长，副镇长为副组长,各办主任、派出所所长和各村（居）委员会主任为成员。领导小组下设办公室。领导小组成员单位由全镇XX个村委会和XX个居委会组成。
领导小组组长主要职责：全面负责全镇清明期间突发事件应急处理的领导、指挥工作。
副组长：协助组长做好突发事件应急组织协调工作。
办公室：主要是收集各村（居）突发事件信息，及时反馈，为领导小组决策处理当好参谋。
四、工作要求
1.领导重视：各村（居）按要求成立相应的清明突发事件预案领导小组。
2.加强信息反馈：各村（居）要坚持清明期间24小时轮流值班，遇有突发事件及时反馈、上报，并及时处理。
3.严防火灾发生：为先人祭扫是清明期间群众最主要的活动之一，根据往年情况，由于群众千年殡葬习惯，仍是以烧钱纸、点香烛为主要的祭祀方式，由此而引发的火灾时有发生，因此，各村（居）必须对防火灾工作十分重视。清明期间各村（居）要对墓区及重点的防火区域派出专门的火灾防护队，开展重点巡查，发现火苗，及时扑火。要准备充分的防火器材，培训好防火人员，要布置防火人员，严防墓区和墓区周边火灾的发生。
4.严防聚众闹事和爆炸等恶性事件发生：清明期间一些敌对分子和不法分子可能利用清明祭扫煽动不明真像的群众制造谣言、发布反动言论、聚众闹事甚至制造爆炸等事件，若有苗头，要及时上报情况，并及时联络公安等执法部门，及时制止，同时要注意工作方法，做好工作，要科学有序地做好群众的疏散、撤离工作，把群众转移到安全地带，切实保护好人民群众的生命财产安全，对不法分子要实施果断决速、坚决的打击。
5.强化主体责任：重申清明祭扫活动期间突发事件处理“以块为主，条块结合”的方法。各村（居）辖区内发生的突发事件各村（居）负责。为此，各村（居）必须加强领导落实责任，强化措施，必须提供充分必要的人力、物力、财力保障。发生突发事件，对自身无法处置的重大和复杂问题，必须上报镇应急领导小组，申请联合执法。


