中央政协工作会议召开以来，X区政协坚持以XXX关于加强和改进人民政协工作的重要思想为指导，在上级政协的正确指导下，在中共X区委的坚强领导下，不断加强党组织建设，积极开展政治协商、民主监督、参政议政活动，重点在建言资政和凝聚共识上下功夫，强化政协组织、委员履职能力和责任担当，全区政协事业形成良好发展局面。我们的主要做法是： 
一、加强政协党建，打造协商活动“主心骨” 
全面落实党的领导，加强政协党的建设，为实现政协事业发展进步提供坚强保障。一是坚持区委领导。区政协党组主动争取并自觉接受区委的领导，坚持在区委领导下主动负责、协调一致开展工作。区委坚持对政协工作加强领导，把政协工作纳入党委工作总体布局，定期听取区政协党组工作情况和常委会工作情况汇报，定期审议区政协重点工作、重要事项。召开区委政协工作会议，出台《中共X市X区委关于新时代加强和改进人民政协工作的实施意见》和《关于加强新时代人民政协党的建设工作的实施意见》重要文件，为全区政协事业发展定标定向。二是健全组织体系。20XX年经区委同意，及时成立区政协机关党组，由区政协党组、区政协机关党组和区政协机关党支部3个党组织构成区政协党的组织体系；在此基础上，研究制定《关于建立党的工作对政协委员全覆盖的实施方案》，实行党组成员联系党派、常委、委员，党员常委联系党外常委，党员常委、委员联系党外委员制度，实现了党的组织对党员委员的全覆盖、党的工作对政协委员的全覆盖。三是扛起党组责任。区政协党组坚持加强对机关党组、机关党支部的领导，严格按照党中央和省市区委要求，切实发挥把方向、管大局的领导作用，保证党中央和省市区委部署在政协得到有效落实。切实强化决策功能，对年度重点协商活动及重难点工作，由党组会议酝酿讨论，谋划推进，审慎把关，发挥党组会议在决策中重要作用。始终树立抓好党建是最大的政绩理念，严格履行党要管党、从严治党的责任，扎实开展“XXX”主题教育、深化“三个以案”警示教育工作，进一步强化政协干部职工党风廉政意识、有效提升在政协岗位谋事创业的精气神。 
二、搭建协商平台，唱好政协协商“主角戏” 
主动创造有利条件，扎实开展协商议政，营造政协协商浓厚氛围。一是坚持理论指导实践。积极打造学习平台，建设学习型政协。始终把政协理论学习放在首位，以区政协党组理论学习中心组学习会议为引领，安排区政协党组会议、主席会议、常委会议集中学习，要求区政协机关党组、各专门委员会、镇街道政协工作联络组层层开展学习、结合工作实际交流研讨。每年举办一期全区政协委员（干部）履职能力提升培训班，重点宣讲传授政协理论知识，进一步加强思想政治引领，明确政协工作“干什么、怎么干”问题，把握好政协协商大方向。二是构建协商活动载体。加强专门协商机构建设，发挥人民政协“重要阵地、重要平台、重要渠道”作用，构建起以全体会议为龙头，以常委会专题协商会为重点，以提案办理协商会为常态，以各专委会组织入委委员视察协商、镇街道政协联络组组织辖区内委员活动、组建委员工作室及召开民主党派委员和政协联络组组长协商座谈会为补充的多层次协商议政格局，协商活动有了多样载体，激发了各协商主体参加协商的积极性。三是提升协商层次水平。坚持协商前选好议题，采取多方征题、委员荐题、政协选题、党委定题的选题方式，围绕党委政府中心任务和群众关心热点难点问题确定协商议题，做到靶向精准、聚焦发力。坚持协商中深入调研，以组织委员走访视察、学习考察、召开座谈会等形式开展活动、充分协商，以调研工作的高质量保证建言献策的高质量。坚持协商后凝聚共识，调研报告（建议案）初稿出炉后，通过结合参与调研委员意见、吸纳区政协主席会议建议、区政协常委会议集体表决等一系列方式，寻求最大公约数，形成凝聚各方共识的协商成果。 
三、完善制度机制，当好委员履职“服务员” 
在强化委员责任担当上出举措、求实效，展现新时代政协委员新形象、新作为。一是重点加强制度建设。20XX年完成换届后，我们即编印《十二届X区政协制度汇编》，工作中根据实际情况，20XX年对制度汇编部分内容进行重新修订和增加，健全出台了一套按制度办事、靠制度管人有效机制，涵盖视察调研、协商议政、民主监督等各方面工作，强化制度约束，保障政协组织和委员开展活动有章可循、有据可依。二是做好委员服务管理。20XX年，以专委会为依托，实行“全员入委”工作，全体委员全部纳入各专委会内开展活动，委员履职有组织、有规划、有成效。逐步健全委员履职档案，印制《委员履职日志》，协助委员做好参加政协活动、提交提案、反映社情民意、报送大会发言、参与社会公益事业等履职情况记录，做到履职有笔“明细账”。三是强化委员履职责任。实行区政协常委述职制度、委员履职作业报告制度。年末全会召开前，要求委员认真、据实填报《区政协委员履职情况统计表》，依据《政协X市X区委员会委员履职综合评价办法》对委员履职情况进行统计、汇总，不定期向全体委员和委员所在单位进行履职情况通报，并以此作为评选优秀政协委员和换届时委员建议人选的重要依据，激发委员履职热情和主动性，增强委员履职责任感、使命感、荣誉感。


